kʏnɪ (ɵswɪ bojənʃɑ) kʏnɪ (kemwɪ bojənʃɑ) kɵrwler sɑnə (ɵswɪ bojənʃɑ) kɵrwler sɑnə (kemwɪ bojənʃɑ) qojəlʁɑn sʊrɑqtɑr sɑnə (ɵswɪ bojənʃɑ) qojəlʁɑn sʊrɑqtɑr sɑnə (kemwɪ bojənʃɑ) ɑlənʁɑn dɑwəstɑr sɑnə (ɵswɪ bojənʃɑ) ɑlənʁɑn dɑwəstɑr sɑnə (kemwɪ bojənʃɑ)
ortɑləq memlekettɪk orɡɑndɑr qr bɑs prokwrorə ɑsəlov b.n. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrɪ kɑrɑʃwkeev e.ʃ. qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə - sərtqə ɪster ministrɪ tɪlewberdɪ m.b. qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrɪ ʒʊmɑnʁɑrin s. m. qr ɪʃkɪ ɪster ministrɪ ɑχmetʒɑnov m.m. qr oqw-ɑʁɑrtw ministri ɑjmɑʁɑmbetov ɑ.q. qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrɪ dʏjsenovɑ t.b. qr t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrɪ mwsin b.b. qr densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ ɑʒɑr ʁinijat qr ædilet ministri mwsin k.s. qr qɑrʒə ministrɪ ʒɑmɑwbɑev e.k. qr indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪ ɵskenbɑev q.ɑ. qr mædeniet ʒæne sport ministrɪ ɑbɑev d.æ. qr ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrɪ qədərælɪ d. q. qr ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪ qwɑntərov æ.s. qr qorʁɑnəs ministrɪ ʒɑqsələqov r. f. qr enerɡetikɑ ministrɪ ɑqʃolɑqov b.o. qr ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrɪ brekeʃev s.ɑ. qr tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪ ilʲin ju.v. qr memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒɑzəqbɑev d.m. qr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə (səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmet) o.ɑ. bektenov qr strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒæne reformɑlɑr ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə rʁɑliev æ.ɑ. qr bæsekelestɪktɪ qorʁɑw ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪŋ tɵrɑʁɑsə omɑrov m.t. qr qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑjəmə æbɪlqɑsəmovɑ m.e. qr qɑrʒələq monitorinɡ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə elimɑnov ʒ.q. respwblikɑləq bjudʒettɪŋ ɑtqɑrəlwən bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ esep komitetɪnɪŋ tɵrɑjəmə ɡodwnovɑ n.n. qr iidm kɵlɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʁiləmov s.q. qr qm memlekettɪk mʏlɪk ʒæne ʒekeʃelendɪrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə tæʃenov b.k. qm memlekettɪk kɪrɪster komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒɑnɑlinov d.e. qr om bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə sɑpɑnə qɑmtɑmɑsəz etw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə e.n. dæwenov qr tʒm memlekettɪk mɑteriɑldəq rezervter komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə sɑbərbɑevɑ s.k. qr ʊem tɑbiʁi monopolijalɑrdə rettew komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə dɑrbɑev ɑ.k. qr iidm qʊrələs ʒæne tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qɑrɑʁojʃin t.ʒ. qr iidm ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə komitetɪ tɵrɑʁɑsə ɑbdwllin t.t. qr iidm ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə lɑstɑev t.t. qr sim tʊtənwʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə tənəsbekov ɑ.s. qr eɡtrm ekoloɡijaləq rettew ʒæne bɑqəlɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ʒoldɑsov z.s. qr iidm memlekettɪk qorʁɑnəstəq tɑpsərəs komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə orəspɑev m.t. qr msm sport ʒæne dene ʃənəqtərw ɪsterɪ komitetɪ tɵrɑʁɑsə erʁɑliev s. . qr ɪɪm ækɪmʃɪlɪk polit͡sija komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ m.ɑ. sʊltɑnbɑev q.ɑ. kɵʃɪ-qon qəzmetɪ komitetɪ tɵrɑʁɑnəŋ orənbɑsɑrə, polit͡sija polkovniɡɪ tɑχtɑnov t.l. qr ɪɪm qəlməstəq-ɑtqɑrw ʒʏjesɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə eʃmɑʁɑmbetov ʒ.b. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɪʃkɪ ɪster ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – ʊlttəq ʊlɑnənəŋ bɑs qolbɑsʃəsə botɑqɑnov e.s. qr em ɑtomdəq ʒæne enerɡetikɑləq qɑdɑʁɑlɑw men bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə esimχɑnov s.k. qr om bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ospɑnovɑ n.ʒ. qr bʁm tɪl sɑjasɑtə komitetɪ tɵrɑʁɑsə qɑbɑev æ.k. qr eχæqm eŋbek ʒæne ælewmettɪk qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ospɑnqʊlov t.q. qr t͡sdiɑɵ ɑeroʁɑrəʃ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə orɑlmɑʁɑmbetov b.ʒ. qr t͡sdiɑm ɡeodezija ʒæne kɑrtoɡrɑfija komitetɪ tɵrɑʁɑsə bekmʊqɑʃev q.ɑ. qr t͡sdiɑm memlekettɪk qəzmetter komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə bekmɑnov d.n. qr bʁm ʁələm komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qʊrmɑnʁɑlievɑ ʒ.d. qr eɡtrm ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qələʃbɑev n.n. qr eɡtrm sw reswrstɑrə komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑldɑmʒɑrov n.ʒ. qr ɑqdm etnosɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə dɑmətw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʃojkin ʁ.n. qr ɑqdm dɪn ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə nʏkeʒɑnov e.b. qr ɑqdm ɑzɑmɑttəq qoʁɑm ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qoʒɑχmet m.d. qr ɑqdm ʒɑstɑr ʒæne otbɑsə ɪsterɪ komitetɪ tɵrɑʁɑsə bɑjmwlʲdinov q.d. qr ɑqdm ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə iskɑkov k.ʒ. qr eɡtrm komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑqbɑrov e.e. qr sim teχnikɑləq rettew ʒæne metroloɡija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə elɪkbɑev k.n. qr t͡sdiɑm telekommwnikɑt͡sijalɑr komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mejrɑmov e. b. qr t͡sdiɑɵm ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑbdikɑlikov r.k. qr ɑʃm veterinɑrijaləq bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ʒɑqəpbɑev ɑ. ʃ. qr ɑʃm ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendeɡɪ memlekettɪk inspekt͡sija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mɑrs ɑ.m. qr sʒrɑ ʊlttəq stɑtistikɑ bjurosənəŋ bɑsʃəsə ʃɑjmɑrdɑnov ʒ.n. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ ʒer reswrstɑrən bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒerdɪ pɑjdɑlɑnw men qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ bɑs memlekettɪk inspektorə temɪrʒɑnov m.b. indwstrijaləq dɑmw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ospɑnov ɪ.e. qr tʒm ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʒæne æskeri bɵlɪmder komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə səzdəqov b.m. qr tʒm ɵnerkæsɪptɪk qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mɑqɑʒɑnov n.q. qr tʒm ɵrtke qɑrsə qəzmet komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə derbɪsov n.b. qr eɡtrm bɑləq ʃɑrwɑʃələʁə komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒʏnɪsov n.t. qr ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl æzɪmovɑ e.æ. qr oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪnɪŋ ortɑ bɪlɪm berw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə kɑrimovɑ ɡ.r. qr qm ɪʃkɪ memlekettɪk ɑwdit komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə e.t. məŋʒɑsɑrov qr qm qɑzənɑʃələq komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə toqbɑev r. k. qr ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrɪ sɑjasɑt nʊrbek qr sim sɑwdɑ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qɑzɑnbɑev e.q ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk orɡɑndɑr ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ kɵlɡɪnov ɑ.s. ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ æjtenov m.d. ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ dosɑev e.ɑ. ɑlmɑtə obləsənəŋ ækɪmɪ sʊltɑnʁɑziev m.e. tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ sɑtəbɑldə d. ɑ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ tɵreʁɑliev n. pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ sqɑqov æ. ɑqmolɑ obləsənəŋ ækimi mɑrʒəqpɑev e.b. ɑtərɑw obləsənəŋ ækɪmɪ serɪk ʒɑmbəlʊlə ʃæpkenov ʒɑmbəl obləsənəŋ ækɪmɪ nʊrʒɑn nʊrʒɪɡɪtov qəzəlordɑ obləsənəŋ ækɪmɪ nælɪbɑev n.m. ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ ɑχmetov d.k. mɑŋʁəstɑw obləsənəŋ ækɪmɪ noʁɑev n.ɑ. qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ækɪmɪ qɑsəmbek ʒ.m. soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ ɑqsɑqɑlov q.ɪ. qostɑnɑj oblɑsənəŋ ækɪmɪ ɑqsɑqɑlov qʊmɑr ɪrɡebɑjʊlə ɑqtɵbe obləsənəŋ ækɪmɪ toʁʒɑnov e. l. ʒetɪsw obləsənəŋ ækɪmɪ isɑbɑev b.ɵ. ʊlətɑw obləsənəŋ ækɪmɪ æbdɪʁɑliʊlə berɪk kvɑzimemlekettɪk sektorlɑr «qɑzɑvtoʒol» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑsəmbɑev m. «qɑzɡeoloɡija» ʊɡbk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borɑnbɑev æ.k. «qqdi» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nʊrbek mɑtʒɑni «dɑrən» respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁənəŋ direktorə kirɑbɑevɑ ʃ.ɑ. « az ndustry» qɑzɑqstɑndəq indwstrija ʒæne eksport ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bekenov b.t. «oqʒetpes» esk» ɑq «ɑlmɑtə» filiɑlənəŋ direktorə krɑt͡ʃkovskij i.i. «qɑzɑqstɑn» rtrk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə tɑnəsbɑj l.m. «χɑbɑr» ɑɡenttɪɡɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə berɪk wæli «qɑzɑviɑqʊtqɑrw» ɑq bɑs direktorə ɑbɑjdɪldinov b.s. « az rade» sɑwdɑ sɑjasɑtən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə ɑsqɑrʊlə ɑ. «bæjterek» ʊbχ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʃɑrlɑpɑev q.b. «ɑes ɵskemen ɡes» ʒʃs bɑs direktorə bɑlɑbɑtərov ɑ.s. «mʊnɑj ʒæne ɡɑz ɑqpɑrɑttəq tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə mɑnkeev m.n. «ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq prezidentɪ mɑdʲjarov n.ɑ. «jadroləq fizikɑ institwtə» rmk bɑs direktorə sɑχiev s.k. qr «ʊlttəq jadroləq ortɑləʁə» bɑs direktorə bɑtərbekov e.ʁ. «ɑrmɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq-nəŋ prezidentɪ rɑχiev w.r. «jadroləq teχnoloɡijalɑr pɑrkɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borisenko ɑ. «ɵrt sɵndɪrwʃɪ» ɑq prezidentɪ bɑktəbɑev ɑ.o. «qɑzɑqstɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq prezidentɪ særsekov b. «ʊlttəq indwstrijaləq mʊnɑj-χimija teχnopɑrkɪ» ɵndɪrɪs ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrwʃə direktor ʒoldɑsov ɑ.e. "kɑrdioloɡija ʒæne ɪʃkɪ ɑwrwlɑr ʁələmi-zerttew institwtə" ɑq wækɪlettɪ tʊlʁɑsə qwɑnəʃbekovɑ r.t. «ɑstɑnɑ» ʒʃq «qɑzɑqstɑn» ʃipɑʒɑjənəŋ direktorə ɑsqɑrov e.ɑ. «qɑzɑqpɑrɑt» χɑɑ» ɑq-nɪŋ bɑsqɑrɑmɑ tɵrɑʁɑsə nɑʃirɑli e.b. «ʊlttəq nejroχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑkʃwlɑkov s.k. «qr osk inʒenerlɪk-teχnikɑləq ortɑləʁə» rmk direktorə qosmʊrɑtov e.s. «ʊlttəq ʁələmi medit͡sinɑləq ortɑləq» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjɡenʒin ɑ.q. «ʊlttəq ʁələmi kɑrdioχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə pja ju.v. «ɑkwʃerija, ɡinekoloɡija ʒæne perinɑtoloɡija ʁələmi ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə mirzɑχmetovɑ d.d. «memlekettɪk qəzmettɪŋ personɑlən bɑsqɑrw ʊlttəq ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə bekɪʃ ʊ.ɑ. «pediɑtrija ʒæne bɑlɑlɑr χirwrɡijasə ʁələmi ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borɑnbɑevɑ r.z. «qɑzɑqstɑn sw ʒoldɑrə» respwblikɑləq memlekettɪk qɑzənɑləq kæsɪpornənəŋ bɑs direktorə wɑndəkov b.k. memqɑlɑqʊrələskɑdɑstrə rmk-nɪŋ bɑs direktorə mwsɑbɑev t.t. «χimpɑrk tɑrɑz» ɑeɑ bk» ɑq bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə ɑnɑsov d.t. ɑ.n.səzʁɑnov ɑtəndɑʁə «ʊlttəq ʁələmi χirwrɡija ortɑləʁənəŋ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjmɑχɑnov b.b. «ʊlttəq ʒol ɑktivterɪ sɑpɑsə ortɑləʁə» rmk bɑs direktorə sɑɡinov z.s. «elektr enerɡetikɑsən dɑmətw ʒæne enerɡija ʏnemdew institwtə (kɑzɑqenerɡijasɑrɑptɑmɑ)» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə smɑʁʊlov b.ɑ. «qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪrɑχmɑnov t.q. «tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁən ʒɑŋʁərtw men dɑmətwdəŋ qɑzɑqstɑndəq ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə tɵlewov e.w. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ minerɑldə ʃikɪzɑttə keʃendɪ ʊqsɑtw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ortɑləq» rmk bɑs direktorə ʒærmenov æ.ɑ. «qɑzɑqstɑn ʒol ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq prezidentɪ teltɑev b.b. «memsɑrɑptɑmɑ» rmk-nɪŋ bɑs direktorə qɑʒkenov q.ʒ. «ʒezqɑzʁɑnsirekmet»rmk direktorə ɑbəlkɑnov n.t. «otɑndɑstɑr qorə» keɑq prezidentɪ nʊrtɑj æ. «eɡemen qɑzɑqstɑn» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qədərælɪ d.q. «qɑzmediɑ ortɑləʁə» bɑsqɑrwʃə kompɑnijasə» ʒʃs bɑs direktorə ʒwnwsovɑ l.o. «kɑzɑχstɑnskɑja prɑvdɑ» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə kwrjatov v.ɡ. «qɑzɑq ɡɑzetterɪ» ʒʃs bɑs direktorə pɑtteev ʃ.æ. «ɑzɑmɑttəq bɑstɑmɑlɑrdə qoldɑw ortɑləʁə» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qʊrmɑn ʁɑləm polɑtʊlə «tɑldɑw ʒæne ɑqpɑrɑt ortɑləʁə» rmk direktorə komissɑrov m.ɑ. «qɑzɑɡromelioswʃɑr» respwblikɑləq ædɪstemelɪk ortɑləʁənəŋ direktorə » montɑev m.ɑ. «qɑzswʃɑr» rmk bɑs direktorə elʒɑsov ɑ.ɑ. «χɑləqɑrɑləq ʒɑsəl teχnoloɡijalɑr ʒæne investit͡sijaləq ʒobɑlɑr ortɑləʁə» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑzʒɑnovɑ ʒ.ɑ. «nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə χɑmzin d.ʁ. «ʊlttəq ɑɡrɑrləq ʁələmi bɪlɪm berw ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə rɑχimbekov t.s. «qɑzɑrnɑwləeksport (kɑzspet͡seksport)» rmk bɑs direktorə nʊrpejɪsov q.s. «infekt͡sijaʁɑ qɑrsə prepɑrɑttɑr ʁələmi ortɑləʁə» ɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ilʲin ɑ.i. «qɑzɑqstɑn ɑviɑt͡sijaləq ækɪmʃɪlɪɡɪ» ɑq bɑs direktorə kɑtɑlin rɑdw «ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija ɑkɑdemijasə» ɑq rektorə sejdɑχmetov b.k. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ eŋbektɪ qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ʁələmi-zerttew institwtə» ʃʒq rmk bɑs direktorə æbɪkenovɑ ʃ.k. «memlekettɪk ɑnnwitettɪk kompɑnija» ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə qʊrmɑnʁɑlievɑ ɑ.d. «eŋbek reswrstɑrən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ ɑrʁəndəqov d.r. «ʊlttəq zijatkerlɪk menʃɪk institwtə» direktorə ospɑnov erbol qɑnɑtʊlə «sot sɑrɑptɑmɑlɑrə ortɑləʁə» rmqk direktorə m.ɑ. nʊʁmɑnov r.t. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑ ʒæne qʊqəqtəq ɑqpɑrɑt institwtə» ʃʒq rmk direktorə særpekov r.q. «ɑbɑj ɑtəndɑʁə respwblikɑləq mɑmɑndɑndərəlʁɑn dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪn tereŋdete oqətɑtən ortɑ mektep-internɑt» mm direktorə seksenovɑ r.e. «bɑldæwren» roso» rmqk-nəŋ bɑs direktorə tɵlepbɑj m.b. bolon prot͡sesɪ ʒæne ɑkɑdemijaləq ʊtqərləq ortɑləʁənəŋ direktorə mʊqɑtɑev ɑjdos ɑʁdɑrbekʊlə «ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr» ɑq bɑsqɑrɑmɑ tɵrɑʁɑsə konjaʃkin r. ɑ. «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sija» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪldin s.t. «ʃɑjsʊltɑn ʃɑjaχmetov ɑtəndɑʁə «tɪl-qɑzənɑ» ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» keɑq-nəŋ bɑs direktorə ælɪbek ɑsqɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ «ʊlttəq testɪlew ortɑləʁə» rmqk direktorə emelbɑev.r.t «qɑzɑqstɑn ɡɑʒ ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ dʏjsenev ɑ.s. «ɑviɑt͡sijaləq oqw ortɑləʁə»ʒʃs bɑs direktorə ɑʒekenov r.e. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ æskeri-teχnikɑləq mektebɪ» bɑs direktorə dɑrbekov b.k. «respwblikɑləq qosəmʃɑ bɪlɪm berw oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə»direktorə ʃer r.p. qr bʁm «qɑrʒə ortɑləʁə» ɑq-nəŋ prezidentɪ əbrɑjəmov ɑ.ɪ. qr bʁm respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq bɪlɪm mɑzmʊnən sɑrɑptɑw ortɑlɑʁənəŋ direktorə nʊrlɑnov e.b. « alap» keɑq prezidentɪ ordɑbɑev o.t. «ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑmɑnʁɑzə m.z. «æskeri qʊrələs» ɑq prezidentɪ iskɑχov ɑ.o. qr bʁm «ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq dene tærbiesɪ ortɑləʁə»bɑs direktorə sɑdəqov s.k. «qɑzɡidromet» rmk bɑs direktorə ɑlimbɑevɑ d.k. «ɵrlew» bɑʊo ɑq bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə mwχɑmetʒɑnovɑ ɑ.z. ə.ɑltənsɑrin ɑtəndɑʁə ʊlttəq bɪlɪm ɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ ʒəlbɑev ʒ.o. respwblikɑləq ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ direktorə nɑsərovɑ ɑ.ɑ. «tʏzew pedɑɡoɡikɑsənəŋ ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁənəŋ» mm direktorə ɑbɑevɑ ʁ.æ. «o.tɑŋsəqbɑev ɑtəndɑʁə «ɑlmɑtə sændɪk-qoldɑnbɑlə ɵner kolledʒɪ» rmqk direktorə ʃɑlɑbɑev s.i. «æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk direktorə ɑχmetʒɑnov n.q. "bɑlɑlɑrdə erte dɑmətw institwtə" rmm direktorə ɑdɑmovɑ mɑnɑrɑ elekenovnɑ qɑzɑq ʊlttəq ɵner wniversitetɪnɪŋ rektorə mwsɑχɑdʒɑevɑ ɑ.q «tɑŋbɑlə» memlekettɪk tɑriχi-mædeni ʒæne tɑbiʁi – qorəq mwzejɪ» rmqk direktor ɑmirɡɑliev m.o ʃ.ɑjmɑnov ɑtəndɑʁə «qɑzɑqfilʲm» ɑq prezidentɪ sɑtɑev ɑ.q. «ɑstɑnɑ bɑlet» teɑtrə» ʒʃs direktorə sovostʲjanov ɑ.ɑ. «χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ ʒɑnʁozin æ.q. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪ» rmm direktorə ʒolɑmɑnov æ.t. bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə «qɑzɑqstɑndəq memlekettɪk-ʒeke menʃɪk ærɪptestɪk ortɑləʁə» ɑq sɑʁəndəqov sɑmɑt ɑlpəsʊlə « az xpo ongress» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʃæjʒʏnɪsov ɑ.s. «ekonomikɑləq zerttewler institwtə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə swltɑnov r.s. «memlekettɪk ælewmettɪk sɑqtɑndərw qorə» ɑq bɑs direktorə kemel n.m. «ɑzəq-tʏlɪk kelɪsɪm ʃɑrt korporɑt͡sijasə» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə dʒwvɑʃev ɑ.b. «berel»memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk direktorə mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə sɑrbɑsov ɑ.t. «botɑj» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə» rmqk direktorə qʊlbɑev w.k. «eʒelɡɪ tɑrɑz eskertkɪʃterɪ» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzej rmqk direktorə bəqəbɑev n.d «esɪk» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪnɪŋ rmqk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃəsə tojbɑev t.n. « azakh ourism» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə erkɪnbɑev e.m. «qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq ʊlttəq ɑspɑptɑr orkestrɪ» rmqk direktorə mwχɑnɡɑliev q.ʒ. «qɑzɑqkont͡sert» memlekettɪk kont͡serttɪk ʊjəmə» rmqk direktorə sejdwllɑʊlə ʒ. «otərɑr memlekettɪk ɑrχeoloɡijaləq qorəq-mwzejɪ» rmqk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə mɑχɑʃov.ʒ.m rmqk «sɑrɑjʃəq» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə direktorə æbɪlsejɪt m.q. ɑ. seleznev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə χoreoɡrɑfijaləq wt͡ʃiliɕːesɪnɪŋ direktorə dosbɑtərov d.k. «ortɑləq memlekettɪk kino-fotoqʊʒɑttɑr men dəbəs ʒɑzbɑlɑrə ɑrχivɪ» rmm direktorə mʊχtɑrovɑ ɡ.r. qr memlekettɪk ortɑləq mwzejɪnɪŋ direktorə ælɪmbɑj n. qr ʊlttəq mwzejɪnɪŋ direktorə mʊχɑmediʊlə ɑ. qɑzɑq ʊlttəq χoreoɡrɑfija ɑkɑdemijasənəŋ rektorə ɑsəlmʊrɑtovɑ ɑ.ɑ. «zɑʁip ʒæne nɑʃɑr kɵretɪn ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq kɪtɑpχɑnɑ» rmm direktorə bɑjwzɑkov ɑ.k. «bozoq» respwblikɑləq tɑriχi-mædeni mwzej qorəʁə rmqk direktorə mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə bwrbɑevɑ .b. æ. qɑsteev ɑtəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ɵner mwzejɪnɪŋ direktorə ʃɑlɑbɑevɑ ɡ.k. bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑliʁɑzin ɑslɑn ermekʊlə «qɑzɑqstɑn ʁɑrəʃ sɑpɑrə» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑimbetov ɑ.ɑ. « » ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə juswpov m.b. qoldɑnbɑlə etnosɑjasi zerttewler institwtənəŋ direktorə qɑliev t.b. «qɑztelerɑdio» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑjupov m.χ. «qoʁɑmdəq kelɪsɪm» rmm direktorə mɑjɡelʲdinov k. w. «qɑzɡeoinform» rɡɑo» ʒʃs bɑs direktorə kærɪbɑev ʒ.q. qr dsm «trɑnsplɑnttɑwdə ʒæne ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq medit͡sinɑləq qəzmettɪ ʏjlestɪrw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ortɑləq» ʃʒq rmk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə ʒʊmɑʁɑliev æ.m. «mɑek-qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʒʃs bɑs direktorə esentʏɡelov t. ɑ. qr dsm «qɑzɑq dermɑtoloɡija ʒæne infekt͡sijaləq ɑwrwlɑr ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk direktorə æbɪʃev ɑ.t. «ʊlttəq ʁələmi onkoloɡijaləq ortɑləq» ʒʃs bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qʊlkɑevɑ ɡ.ɵ. qr dsm «respwblikɑləq elektrondəq densɑwləq sɑqtɑw ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktorə sɑrmɑnov ɑ.ɑ. .ʒ.ɑsfendijarov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə nʊrʁoʒin t.s. «ʒɑsəl dɑmw» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə erʒɑn nʊrlɑnʊlə særsenbɑj «mɑrɑt ospɑnov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ismɑɡwlovɑ e.k. «qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑwdəŋ ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə» ʃʒq rmk-nəŋ bɑs direktorə sɑmɑt ʒ. «ʁɑrəʃ-ekoloɡija» ʁələmi-zerttew ortɑləʁə» rmk bɑs direktorənəŋ m.ɑ. bekeʃev e.ɑ. «dærɪlɪk zɑttɑr men medit͡sinɑləq bʊjəmdɑrdə sɑrɑptɑw ʊlttəq ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktorə dɑwtbɑev e.k. «ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑʃwev ɑ.ʒ. qr dsm sebk «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə respwblikɑləq memlekettɪk kæsɪporənəŋ tɵrɑʁɑsə. qijasov e.ɑ. «respwblikɑləq ʁɑrəʃtəq bɑjlɑnəs ortɑləʁə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʒʏjrɪktɑev m.q. «bæjterek» qɑzɑqstɑn-resej bɪrlesken kæsɪpornə» ɑq bɑs direktorə mʊstɑfinov q.e. «trɑnsfwzioloɡija ʁələmi-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪrɑχmɑnovɑ s.æ. qr dsm «respwblikɑləq qɑn ortɑləʁə» ʃʒq rmk direktorə bekirov d.s. «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃʒq rmk ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ filiɑlənəŋ direktorə ɑmɑnbɑev ɑ.æ. «infrɑkos» ʃʒq rmk bɑs direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə esbolov e.b. «qɑzqsʁzi» ɑq bɑs direktorə kwlʲbɑev b.b. «ʊlttəq kinonə qoldɑw memlekettɪk ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ bɵrɑʁɑsə qosəbɑev e.m. -stɑrtɑptɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq teχnopɑrkɪ» korporɑtivtɪk qorənəŋ bɑs direktorə mædiev m.d. «ʊlttəq ʁɑrəʃtəq zerttewler men teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nʊrʁoʒin m.r. «ʊlttəq ɡeodezija ʒæne keŋɪstɪktɪk ɑqpɑrɑt ortɑləʁə» rmk bɑs direktorə mɑselov m.χ. «qɑzɑqstɑn stɑndɑrttɑw ʒæne metroloɡija institwtə» rmk bɑs direktorə mʊχɑmbetov ʁ.m. «memlekettɪk rɑdioʒiɪlɪk qəzmetɪ» rmk direktorə nʊrʃɑbekov r.r. "qoldɑnbɑlə mɑtemɑtikɑ institwtə" rmqk direktorə ɑfɑnɑsʲev d. ɑ. «ʊlttəq ɑkkredittew ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə bɑwtov r.ɑ. «ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs mʏɡedekterɪnɪŋ ortɑləq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq rmk direktorə wrɑzɑlinɑ d.ɑ. «ɑlɑtɑw» ʃʒq rmk bɑstəʁə qɑmbɑrov t.t. «eŋbek» ʃʒq rmk bɑs direktorə ɑjtʒɑnov d.r. «ɑqpɑrɑttəq-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» rmk direktorə sɑjənov s.s. «konfessijaɑrɑləq ʒæne ɵrkenietɑrɑləq diɑloɡtə sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ n.nɑzɑrbɑev ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə særsenbɑev b.s. «ɑqpɑrɑttəq-eseptew ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ospɑnov ʒ.b. «ʊlttəq ʃʊʁəl medit͡sinɑnə ʏjlestɪrw ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjanbɑev ɑ.s. «tɑlʁɑr ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm-sɪnɪŋ direktorə kwrmɑnovɑ e.k. «tɑlʁɑr tʊrʁən ʏj» ʒʃs-nɪŋ direktorə ʒienbɑev m.d. «tɑlʁɑr ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə χɑrməsov m.q. «tɑlʁɑr» ɡɑzetɪnɪŋ direktorə-bɑs redɑktorənəŋ m.ɑ. nʊrqɑevɑ p.ɑ. tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ «tɑlʁɑr sw» ʃʒq mkk direktorə djusenov ɑ.m. «ɑlmɑtə obləsənəŋ twristɪk ɑqpɑrɑttəq ortɑləʁə» kmqk direktorə esenɑliev d.ɑ ɑlmɑtə obləsən dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ «ɑlɑtɑw» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə tʊtwbɑev ɑ.ɑ. «ʒələtw ortɑləʁə» ʒʃs direktorə bɵkenbɑev t.r. «tɑldəqorʁɑn memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə istɑmbekovɑ ɡ.ʒ. ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə ʊzənɑʁɑʃ kæsɪptɪk kolledʒɪnɪŋ direktorə ɑltɑev b.b. kɵksw ɑwəldəq kolledʒɪnɪŋ direktorə qɑrɑsɑev m.æ. qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə nʊrʁoʒɑevɑ e.q. «qɑrɑsɑj ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ʏʃqoŋər» folʲklorlə-etnoɡrɑfijaləq ɑnsɑmblɪ» memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornənəŋ direktorə mɑmetekovɑ d.k. «ɑbɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ospɑnovɑ æ.i. «besqɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə twktəbɑev ɑ.t. qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ «ælewmettɪk oŋɑltwdə dɑmətw ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktordəŋ m.ɑ. smɑjlovɑ s.m. «elektrondəq qɑrʒə ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə rɑχmetov n.ʒ. «kerbʊlɑq ʒʊldəzə» ʒʃs direktor-bɑs redɑktorə oŋɑlbɑevɑ l.e. «æ.sɑrəbɑev ɑtəndɑʁə kerbʊlɑq ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə qoʒɑχɑnovɑ s.q. ʃʒq "kʏreŋbel sw" mkk direktorə dospɑnbetov ɑ.æ. «borodwliχɑ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə qʊdɑjberɡenov ɑ.e. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ "ɡlwbokoe ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ" kmm direktorə æbɪlmæʒɪnov ɑ.e. ʃqo«kɑton qɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə oʒenov b.f. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «memlekettɪk ɑrχiv» kmm direktorə rɑχmetov s.n. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm bɑsʃəsə ʒɑpɑrov ɑ.k. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kɵkpektɪ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ɑlɡɑzinovɑ k.m. ʃqo «tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑdəq memelekettɪk mʊrɑʁɑtə» kmm direktorə bekbɑev ʒ.n. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «ʊlɑn ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ɑwbɑkirovɑ ɡ. s. «qr ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənəŋ mediɑ ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə ʒɑrəlqɑʁɑnov æ.m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə «ʏrʒɑr ɑwdɑnənəŋ memlekttɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ʒwmɑtɑev ɑ. m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə ʃemonɑiχɑ ɑwdɑndəq memlekettɪk ɑrχivɪ qmm direktorə kitɑevɑ n.v. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kʏrʃɪm ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə kɑjljubɑev b.ɑ. «otbɑsə bɑnk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə ibrɑɡimovɑ l.e. «ʒɪtɪ bɑqəlɑnɑtən mɑmɑndɑndərəlʁɑn ʏlɡɪdeɡɪ respwblikɑləq psiχiɑtrijaləq ɑwrwχɑnɑ» mm bɑsʃəsə dɑwlbekov d.s. «æskeri-strɑteɡijaləq zerttewler ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ kɑrbwzov q.ʒ. «ʒɑstɑr» sport ojən tʏrlerɪ klwbə» kmqk direktorə ɵmɪrbekov t.ʒ. mkqk «ʒetɪsw» kæsɪpqoj fwtbol klwbənəŋ direktorə mʊqɑnov s.m. "ʊlttəq ʒæne ɑt sport tʏrlerɪ ortɑləʁə" kmqk direktorə æbɪʃev q.ʒ. «olimp» kæsɪpqoj reɡbi klwbə» mkqk direktorə t͡ʃɑrɑpiev t.t. «ʒetɪsw» ɑviɑkompɑnijasə» ɑq prezidentɪ dɵŋsebɑev q.ʒ. «esɪk sw» ʃʒq mkq direktorə ɑrəstɑnbekov e.m. qr ʒoʁɑrʁə sotənəŋ ʒɑnəndɑʁə sot tɵrelɪɡɪ ɑkɑdemijasənəŋ rektorə bɑjmoldinɑ z.χ. sʏjɪnbɑj ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə obləstəq filɑrmonijasənəŋ direktorə qʊrɑməsov d.ʒ. «kɑpitɑlmʊnɑjɡɑz» rmm bɑsʃəsə æbɪʃev m.q. «sɑrqɑn ɡɑzetɪ» ʒʃs bɑs redɑktorə iɡɪmɑn ʒ.m. «sɑrqɑn ʒəlw» ʃʒq mkk direktorə rɑχmetov r.ɑ. «sɑrqɑn ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» kmqk direktorə kwttwbekov ə.b. «sɑrqɑn sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə nwrpeisov d.d qɑrɑʁɑndə obləsə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ «obləstəq qɑn ortɑləʁə» kmk bɑsʃəsə sɑdvɑkɑsov t.m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑriχən qʊʒɑttɑndərw ortɑləʁə» kmm direktorə mwsin b. t. «eŋbekʃɪqɑzɑq obləsə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə ʒɑndosovɑ ɡ. ʒ «ɑlmɑtə obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑrɑtɑl ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ» mm « 25 bɑlɑbɑqʃɑsə» mkqk meŋɡerwʃɪsɪ eldeevɑ ɑ.q ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑtɑl ɑwdɑnə «k.toqɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektep» kmm-nɪŋ direktorə ispɑnovɑ i.s. «lermontov ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnɪŋ» kmm-nɪŋ direktorə ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑtɑl ɑwdɑnə kotovɑ l.i. ɑlmɑtə obləsə qɑrɑsɑj ɑwdɑnənəŋ "ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə ortɑ mektep mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləqpen" kmm direktorə rɑzɑkpɑevɑ e.s. «ɑlmɑtə obləsə t͡sifrləq teχnoloɡijalɑr bɑsqɑrmɑsə» mm «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm direktorə ibrɑev b.b «ɑqtɵbe obləsənəŋ tɪlderdɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsə» mm «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm direktorə serɡɑzinɑ k.χ. "esɪk ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq kolledʒɪnɪŋ" direktorə ʒəlkəbɑev ɑ.ɑ. «sɑrqɑn politeχnikɑləq kolledʒɪ» direktorə mɑtkɑrimov n. ʒ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə veterinɑrija bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə nʊrmɑʁɑnbetov s.b. mdʃo bɑr ojan ortɑlɑw mektebɪne direktor sejdɑχɑnovɑ ɑ.ʒ. « » ʒʃs bɑs direktorə ɪzbɑstin b.t. qr dsm qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʊlttəq ortɑləʁə ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑttɑkovɑ ʒ. e. «problemɑləq kreditter qorə» ɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə elʃɪbɑev e.i. «qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ɑqpɑrɑttɑndərw, memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə» mm «bɪrəŋʁɑj ʏjlestɪrw ortɑləʁə» kmm direktorə sɑdwɑkɑsov r.ɑ. «ɑlmɑtə obləsə bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ qɑrɑsɑj ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ» mm « 1 bɑlɑlɑr mwzəkɑ mektebɪ» mkqk-nɑ qəzmetke ɑləndəm direktorə kɑlɑʃnikovɑ s.f «ɑlmɑtə obləsənəŋ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ «tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə politeχnikɑləq kolledʒɪ» kmqk direktorə mʊqɑʒɑnov e.b. qr prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasənəŋ rektorə æbɪl e.q. «ɑqʃi-ɑɡroservis» ʒʃs direktorə dʒɑnəsʒɑnov e.k. ɑlmɑtə obləsə bɑlqɑʃ ɑwdɑnə "bɑlqɑʃirriɡɑt͡sija" memlekettɪk kommwnɑldəq sw ʃɑrwɑʃələʁə kæsɪpornənəŋ direktorə kim v.ɡ. «ɑlmɑtə obləstəq sɑnitɑrləq veterinɑrijaləq-dezinfekt͡sijaləq ʒɑsɑʁə» ʒʃs direktorə diχɑnbɑev t. ɑ. ʃʒq «ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ» kmk ("ɑlmɑtə ɵŋɪrlɪk onkoloɡijaləq dispɑnserɪ") direktorə olʒɑev s.t. ʃʒq "bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə» imɑnɑliev d. ʒ. ʃʒq " 2 tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə"mkk direktorə nwrmwχɑmbetovɑ s. i. ʃʒq «keɡen ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» kmk direktorə tlewliev ɑ. b. «tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk direktorə æbdɪrɑχmɑnov q. t. ɑlmɑtə obləsə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə mm ʃʒq «kʏnʃwɑq» obləstəq bɑlɑlɑrdə oŋɑltw ortɑləʁə kmk mekemesɪnɪŋ direktorə sɑrsebɑevɑ s.ɑ. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ ʃʒq «obləstəq qɑn ortɑləʁə» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ direktorə isɑev nʏsɪp esenqʊlʊlə ʃʒq "sɑrqɑn oɑɑ" mkk direktorə ʃwlɡɑwbɑev ɑ.k. «ɑlmɑtə obləstəq medit͡sinɑləq-ælewmettɪk oŋɑltw ʒæne psiχoterɑpija ortɑləʁənəŋ» direktorə ɑjbɑsovɑ ɡ. χ. ʃʒq «obləstəq ʒedel ʒæne ʃʊʁəl medit͡sinɑləq ʒærdem kɵrsetw stɑnt͡sijasə» mkk direktorə pɑk s.ɡ. «ɑlmɑtə obləsə tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ» kmm-de direktor ɡwlʲnɑrɑ ɑ. b. ʃʒq «obləstəq stomɑtoloɡijaləq emχɑnɑ» memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪpornənəŋ direktorə tɑlʁɑt b.s. ʃʒq "tɑlʁɑr oɑɑ" mkk direktorə dɑsibekov χ.ɑ. ʃʒq "eskeldɪ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə» qʊsmoldɑnovɑ s. r. "ʒɑmbəl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" direktorə swrɑwʒɑnov d. ɑ. ʃʒq «tɑlʁɑr medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk direktorə kwdɑbɑev b.ɑ. ʃʒq «tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk direktorə dʒɑnsenɡirov s.m. ʃʒq "qɑpʃɑʁɑj qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə rɑqəʃevɑ ɑ. ʁ. ʃʒq kmk «qɑrɑsɑj kɵpsɑlɑlə ɑwdɑnɑrɑləq ɑwrwχɑnɑsə» direktorə mɑlʁɑʒdɑrov m. s. «qr sɪm «diplomɑtijaləq servis» ʃʒq rmk direktorə ʃɑmʃitov s.q. ʃʒq «tekelɪ qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə t͡seliɕːevɑ elenɑ nikolɑevnɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ-elbɑsənəŋ «ɑtɑmeken» tɑriχi-mædeni ortɑləʁənəŋ direktorə biɡelʲdievɑ n.m. ʃʒq mkk qɑrʁɑlə ɑwələ ɑjmɑqtəq ɑwrwχɑnɑ direktorə səbɑnbɑev d.æ. ʃʒq "ʊjʁər ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə elikbɑev ɑ.m. "bɑlbɵbek bɵbekʒɑj- bɑlɑbɑqʃɑsə" mkqk meŋɡerwʃɪsɪ nɑrenbɑevɑ m.ʒ. ʃʒq "obləstəq dærɪɡerlɪk-dene ʃənəqtərw dispɑnserɪ" mkk direktorə nwrʒɑχɑnov b.w. kæwsɑr obləstəq oŋɑltw ortɑləʁə kmk direktorə kojləbɑev b.q. «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə kwrmɑnov ʒ.b. ɑqsw oɑɑ ʃʒq mkk direktorə bɑltɑbɑev ɑ.q. «tɑldəqorʁɑn terɪ-veneroloɡijaləq dispɑnserɪ» ʃʒq mkk direktorə ɑχmetov ɑ.t. ɑlmɑtə obləsənəŋ obləstəq kɑrdioloɡijaləq ortɑləʁə direktorə swrɑʃev n.s. ʃʒq kɵksw ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə ɑbdəʁɑləmov m.s. ʃʒq «ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq bɑlɑlɑr klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə nʊrbɑev r.m. kɵpsɑlɑlə obləstəq bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsə bɑsʃəsə tojbekov ɑ.s. tekelɪ qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "tekelɪ sw qʊbərə" ʃʒq mkk direktorə sɑliev b.m. ʃʒq tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə obləstəq ɑwrwχɑnɑ mkk direktorə monɡol ɑ. "tekelɪ qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ qɑlɑləq mædeniet ʏjɪ" mkqk direktorə nesterov k.m. ʃʒq «ɑlmɑtə obləstəq terɪ – veneroloɡijaləq dispɑnserɪ» mkk direktorə qɑldəbɑevɑ ɡ.ɑ. «tekelɪ qɑlɑsənəŋ tʊrʁən-ʏj pɑjdɑlɑnw keʃenɪ» ʒʃs-ŋ direktorə dʒɑnɑbɑev m.m. tekelɪ qɑlɑləq «tekelɪ tənəsə» ɡɑzetɪ direktorənəŋ m.ɑ. rəmqɑn ɑ. obləstəq ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr ɑwrwχɑnɑsə direktorə kim ɑ.r. ʃʒq «tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə» mkk direktorə tolewχɑnovɑ l.o. bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁəndɑ direktor twtkɑbekov ʒ. s. obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləq ʃʒq mkk direktorə ʒʊmɑʃev q.q. qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq «zɑmɑn ʒɑrʃəsə» ɡɑzetɪnɪŋ direktor-bɑs redɑktorə isɑevɑ ɑ. ʒ. tekelɪ qɑlɑsənəŋ « 6 ortɑ mektebɪnɪŋ» direktorə bibolovɑ n. s. ɑlmɑtə obləsənəŋ sɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə ʃʒq obləstəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ mkk direktorə wmirbɑev m.ɑ. «tɑlʁɑr ɑɡrobiznes ʒæne menedʒment kolledʒɪnɪŋ» direktorə sɑtəlɡɑnov ʒ. k. ʒʃs «ɑ-perɪʃte» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mwksinovɑ b.ɡ. ʒʃs «ɑj-ɑrw» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ mwsɑevɑ ɡ.b. «ɑstɑnɑ-ɑek» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə berdɑlin e. s. ʏʃtɵbe qɑlɑsə 13 ortɑ mektep ʒɑnəndɑʁə internɑtəmen direktorə ʃɑripbɑevɑ ʃ. ʒ. "ɑj dɑj" bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ medewovɑ ɑ.k. ʃʒq ɑlmɑtə obləsə pɑlliɑtivtɪk kɵmek ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə qʊlʒɑbekov ɑ.ʒ. «bqo ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq kɑmerɑləq orkestrɪ» mkqk direktorə tɑsbolɑtov n. q. «ɑj-senɪm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ bɑsʃəsə ɑbdiɡɑlievɑ k.ɑ. ʃʒq "pɑnfilov ɑwdɑnɑrɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsə" kmk direktorə ɑbdəɡɑlimov mɑrɑt sobetɑevit͡ʃ «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑdər mərzɑliev ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq mædeniet ʒæne ɵner ortɑləʁə» mkqk direktorə χɑliollɑ b. e. ʃʒq rɑjəmbek ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə kmk direktorə ɑkimbɑev ʒ.n. ʃʒq ɑlmɑtə obləsə ɪle ɑwdɑnə borɑldɑj ɑwələndɑʁə ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə sɑdəqovɑ d.b. «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒɑstɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə» memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornə direktorə qɑliev m. k. ʃʒq eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnə ʃelek ɑwŋələnəŋ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə kwrɑmetovɑ ɡ.s. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁənəŋ direktorə ʒʊbɑtov m. ɵ obləstəq mwzejdɪŋ direktorə ersɑev m. b. «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʁ.qʊrmɑnʁɑliev ɑtəndɑʁə obləstəq filɑrmonijasə» mkqk-nəŋ direktorə qɑʒʁɑliev ɑ. t. ʃʒq "bæjterek ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə "mkk direktorə isljamov ʁ. q. qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə direktorə qʊmɑrov b.ɑ. «ɑjnɑlɑjən-1» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ molʒɪɡɪtovɑ ɑ.k. ɑlmɑtə obləsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə» ʃʒq «enbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə ɑbewovɑ ʒ. s. ɑlmɑtə obləsə ʃelek ɑwələndɑʁə ʃelek ɑwələnəŋ ɑlmɑtə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ kmm direktorə otɑrbɑevɑ z. o. ʒekpe-ʒek sportə tʏrlerɪnen olimpiɑdɑ rezervɪnɪŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder mektebɪ mkqk direktorə bɑkmɑnov ɑ.m. ʒʃs «ɑqʏmɪt» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪcɪ wsenbekovɑ i.d. ʃʒq «ʒits-tɪŋ ɑldən ɑlw ʒæne oʁɑn qɑrsə kʏres ʒɵnɪndeɡɪ ɑlmɑtə obləstəq ortɑləʁə» mkk direktorə sɑwrɑnbɑev b.k. «ɑlʒɑn-nʊrislɑm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ qəmbɑt ɑ.m. «mʏmkɪndɪkterɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn sport klwbə» mkqk direktorə nʊrmʊχɑnov æ. b. olimpiɑdɑ rezervterɪn dɑjarlɑw ortɑləʁə mkqk direktorə kɑpsɑtovɑ b.b. ɑqʃɑtoʁɑn ɑwələndɑʁə 5 ortɑ mektep direktorə keɡenbɑevɑ n. m. tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsənəŋ bɑs dærɪɡerɪ moldɑkwlov ʒ.m. kɵksw ɑwdɑnə ɑjnɑbʊlɑq stɑnsɑsə, 12 ortɑ mektebɪ direktorə ɑmɑnbɑevɑ e.q. ʃʒq «ɑlmɑtə obləsənəŋ ftiziopwlʲmonoloɡija ortɑləʁə» mkk direktorə æsemʁɑliev d.ʒ. ɑqən qɑbɑn ʒərɑw ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnde direktorə orɑzbɑevɑ b. ʒ. ʃʒq «ɑlmɑtə kɵpsɑlɑlə klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə ɑχmetovɑ e.ɑ. ɑlʁɑbɑs ortɑ mektep direktorə erkinbekov n.s. kɵksw ɑwdɑnə «b.qʊndɑqbɑevɑ ɑtəndɑʁə 1 ortɑ mektep» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ mektep direktorə ɑldibekovɑ ɑ. d. ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə" kmm direktorə nɑdərχɑnov m.q. mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə besqɑjnɑr ortɑ mektebɪ kmm direktorə twrsənɑχmetovɑ ɡ.ɑ. ʃʒq obləstəq psiχikɑləq densɑwləq ortɑləʁə mkk direktorə sɑtəbɑldiev ʒ.t. ʒ.eɡɪnbɑev ɑtəndɑʁə internɑtə bɑr ortɑ mekteptɪŋ direktorə ɑsəlbekovɑ ɡ. ɑ. «ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə ermwχɑmetovɑ s.e. kɵksw ɑwdɑnə ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektep kmm direktorə bɑjəsov s.d. "ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ sw qʊbərə" ʃʒq mkk direktorə ilɑχwnov ɑ.ɑ. "qɑrɑdɑlɑ tənəsə-qɑrɑdɑlɑ næpæsi" ʒʃs direktorə-bɑs redɑktor dʏjsenbɑjqəzə ɑ. mæwlɪmbɑj ɑwələndɑʁə ʒeŋɪs ortɑ mektebɪnde mektep direktorə sɑndəbɑevɑ s. w. kɵksw ɑwdɑnə ʒetɪʒɑl ortɑ mektebɪ direktorə nʊrʁɑliev æ.q. "ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə" mm bɑsʃəsə twrswnovɑ ɑ.ʒ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ «ɑwdɑnɑrɑləq sɑwəqtərw ɑwrwχɑnɑsə» oŋɑltw ortɑləʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪporənənəŋ direktorə bekenov k. r. ʒʃs «ɑ.ɑrsen» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ʒɑndɑbɑevɑ ɑ.s. ɡʏlmirɑ zliχɑ tɑmʃəbɑj ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektebɪ direktorə ɡʏlmirɑ ɑ.s. «ʒerʊjəq-ɵrlew» ʒʃs bɑs direktorə kerɪmbekov ɑ.d. ʒʃs «ɑltən el-bɑlɑpɑn» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ eɕːɑnovɑ ɡ.w. t.isɑbɑev ɑtəndɑʁə mdʃo – sə bɑr ortɑ mektep direktorə ɑjtqʊlovɑ ɑ.ɑ. qɑlkɑ ʒɑpsɑrbɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə qʊrmɑnʁɑliev t.t. qɑdərʁɑli qosəmʊlə ʒɑlɑjəri ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzija direktorə twlekenov m.b. ʃʒq mkk «ʒɑŋɑqɑlɑ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» direktorə esenɡwbekov s. s. ʒʃs «ɑjnɑ-dæn» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑdilχɑnovɑ ɑ.s. mʊsɑbek ɑwələ qəzəlɑrəq ortɑ mektebɪnde mektep direktorə ospɑnɡɑzievɑ b.k. «ʒænɪbek ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsənəŋ» direktorə ismɑɡwlovɑ s. m. «kɑztɑlov ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» direktorənəŋ m.ɑ. sætkeʃ z. ʒ. «qɑrɑtɵbe ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk direktorə elewsinovɑ v. ʒ. mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr qəzəltoʁɑn ortɑ mektebɪ direktorə kɑjərʒɑnov n.b. ʒʃs «ɑltən sʊnqɑr2» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ prkɑwovɑ e.s. ʃʒq «obləstəq kɵpbejɪndɪ ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə bɑjdewov ɑ. n. ʒʃs «ɑlwɑ-k» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ bostɑn s.s. medewbɑj qʊrmɑnov ɑtəndɑʁə 2 ortɑ mektep direktorə ɑlimbɑlɑnovɑ n.d. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑqɑrmɑsənəŋ «obləstəq ʒedel medit͡sinɑləq ʒærdem stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə wteʃev m. ɑ. mdʃo mʊqɑnʃə ortɑ mektebɪ direktorə kɑsəmbɑev k.q. ʒʃs «ɑmirɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ serdɑlievɑ ʒ.n. kɵksw ɑwdɑnə mʊsɑbek ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektep direktorə nwrɡɑzinovɑ ʃ.ə. n.ɑldɑberɡenov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə ɑbdrɑjmovɑ f.q. «ɑsəl-ɑjəm» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ æbɪlqɑsəm ʒ.æ. rɑχmetollɑ tolqəmbekʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə mənbɑev ʒ.m. ʃʒq «obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləq» mkk direktorə dilʲmɑnovɑ ʒ. ɑ. tɑlɑptə ɑwələ tɑlɑptə ortɑ mektep direktorə twɡɑnbekov e.ʒ. mʊqərə ɑwələnəŋ tɑŋʃolpɑn bɵbekʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ kɑbɑnbɑevɑ b.k. obləstəq qɑn ortɑləʁə direktorə kɑliev k. ʒ. ɑlpɑməs bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ bɑlpəq bi meŋɡerwʃɪ ɑltɑevɑ ɑ.ɑ. «ʒits oo» direktorə mɑntɑkovɑ ɑ. ɑ. «tɑsqɑlɑ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsənəŋ» direktorə orɑzbɑev m. ʒ. kɵksw ɑwdɑnə qwɑnəʃ bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ bɑzilovɑ ʃ.s. ʒʃs «ɑsələmɑj» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ tɑnkeevɑ n.r. ɑlmɑtə obləsə kɵksw ɑwdɑnənəŋ qəzʁɑldɑq bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlpəsbɑevɑ s.k. ʒetɪʒɑl ɑwələ kʏnʃwɑq bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ sɑʁɑtovɑ b.ɑ. kɵksw ɑwdɑnə kæwsɑr bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ kɵksw ɑwdɑnə ɑjnɑbʊlɑq beketɪ meŋɡerwʃɪsɪ ʒɑrtəbɑevɑ ɑ.t. « » ækk «ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə toχtɑswnov æ. i. ʒʃs «ɑjalɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ kozəbɑkovɑ ɡ.e. kɵksw ɑwdɑnə bɑlpəq bi ɑwlə ʒʊldəz bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ edilovɑ ɑ.ɑ «bæjterek-b» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ sɑmbwsinovɑ ɑ.e. kmqk er tɵstɪk bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ direktorə ɑlimbɑevɑ k.r. eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn erkem-ɑj bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ serdɑlinɑ r.k. kɵksw ɑwdɑnə bɑlpəq ɑwələ «bɑldæwren» bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ bitibɑevɑ b. o. «bɑldərʁɑn» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ nwrovɑ e.e. kɵksw ɑwdɑnə ɑlʁɑbɑs ɑwələ bɑlɑwsɑ bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ tɑwχɑnovɑ e.s. ɑlmɑtə obləsə kɵksw ɑwdɑnə z.tɑmʃəbɑj ɑwələ «ɑjɡɵlek» bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ bɑjbolovɑ k. q. ɑlmɑtə obləsə tɑlɑptə ɑwələnəŋ bɑlbɵbek bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ twrwɡwlʲdinovɑ m.k. «mærzija tʊrləχɑnovɑ ɑtəndɑʁə ɡimnɑzija» ʒeke menʃɪk bɪlɪm mekemesɪnde meŋɡerwʃɪ sɑdəkbɑevɑ ɑ.ɑ. qɑskeleŋ qɑlɑsəndɑ ʒʃs«dɑwlet i.d.» ʒekemenʃɪk bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ kɑlimbɑevɑ ɡ. o. ʒʃs nwridɑ tomiris bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ eʃmetovɑ n.o. entwziɑst bɑlɑ bɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ eŋsepovɑ ɡ.o. «zerde ɡold» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlmɑʃevɑ ɑ.b. orɑl qɑlɑsənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ, mædeni-ɑʁɑrtw bɪrlestɪɡɪ mkqk direktorə toqmɑmbetov s. æ. «nʊr otɑw «æsem-ɑj» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ sɑtəbɑldievɑ ɑ.ɑ. «nʊrɑjəm» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ nwrɑbɑevɑ ɑ.t. «jasli-sɑd ɑmirɑ» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ sɑrsenbievɑ l.t. «ʃɵbere» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ rejmovɑ ɡ.m. «bɵbek-1» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ kirsɑwbɑevɑ ɑ.ɑ. «qəzəlʒɑr sw» ʒʃs, bɑs direktor sʊltɑnov ʒ. χ. «ʒɑjəq press» ʒʃs bɑs direktorə sɑpɑrov t. s. nʊr-bɑʁəm bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ ʒʃs ʒetekʃɪsɪ nwrtɑzɑevɑ k.t. ʒʃs «erkenɑz-d» qʊrəltɑjʃə sejtqʊlovɑ d. m. erkenɑz-z bɑlɑbɑqʃɑsə qʊrəltɑjʃə sejtqʊlovɑ z.m. ʒʃs «erkemɑj-1» ʒekemenʃɪk ɑwʒɑrovɑ ɑ. k. qɑskeleŋ qɑlɑsənɑ qɑrɑstə nwr-ɑrimɑn bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ ɡɑlievɑ e.k. «bɑlɑlɑrdə dɑmətw ortɑləʁə» «ʒɑdərɑ-ʒɑjnɑ» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ modənovɑ t. k. ʒʃs ʒwldəz bɑlɑpɑn bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ sɑmetovɑ ɑ.ɑ. bɑtɑn ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn «kwn χɑdiʃɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ nɑwrəzbɑevɑ n. s. mɑnsija bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ bwlekbɑevɑ z.m. « hapagat ompany» ʒʃs meŋɡerwʃɪsɪ moldɑɡɑzəevɑ ɑ.n. «nwrɑjkɑ» bɑlɑbɑqʃɑsənɑ bɑsʃəsə ɑrʁənbɑevɑ ɑ. o. «ʃɑbət 1» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑχmetov p.ʒ. ʒʃs ɪnʒw-1 bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ esimbetovɑ ɑ.s. «ʃw «erkeʒɑn» ʒʃs ʒeke menʃɪk bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlipbɑevɑ z.b. ʒʃs « ini ambini» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mɑjsɑevɑ ɑ. ɑ. «χeppi kids» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ dʒɑmɑʃevɑ m.ɑ. ʒʃs mirɑs 12 bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ ʊzɑq m.k. ʒʃs «χɑn-sʊŋqɑr» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ direktorə juswpovɑ ɑ.q. ɑqsw ɑwdɑnənəŋ bɪlɪm bɵlɪmɪ bɑsʃəsə rɑmɑzɑnov b. s. ʒʃs kɵrkem 1 bɑlɑbɑqʃɑsə direktorə qɑbəlbekovɑ ɑ.n. ʒʃs «ʊmɑj ɑnɑ» meŋɡerwʃɪsɪ kɑləbɑevɑ ɡ.ɑ. ʒʃs «ɑsəl-ɑjəm» bɑlɑbɑqʃɑlɑr ʒelɪsɪnɪŋ qʊrəltɑjʃəsə ʒæne meŋɡerwʃɪ wsenbekovɑ i. d. «nʊr-tɵre 1» ʒʃs «mejɪrɪm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mɑtʒɑnovɑ ɑ.e. « imosh bɑlɑpɑn» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ ɑzimbɑevɑ ɑ.b. «sɑpɑ 2019» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ernɑzɑrovɑ z.ʒ. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mm direktorə swltɑnbekovɑ d.b. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə kɑtwbekov m.ɑ. «pɑnfilov sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə ɑrsɑlɑmov ɑ.ɑ. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm direktorə æʃɪrʒɑnov q.t. «ɑq botɑ» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ ɑmɑnʃievɑ b. s. «rɑjəmbek» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑmɑnovɑ ʒ.ɑ. «olʒɑnʊr» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ» mirzɑevɑ t.i. ɑlmɑtə obləsənəŋ mædeniet mʊrɑʁɑttɑr ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə mm-nɪŋ ɑlmɑtə obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə mkqk direktorə dolɑnʁɑrɑnov e.æ. æwʒɑn nijazbekov ɑtəndɑʁə neɡɪzɡɪ mektebɪne mektep direktorə χɑnʒɑzovɑ d.s. ɑlmɑtə obləsə qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ "ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektebɪ" kmm direktorə ʒwmɑχɑnʊlə d. « 51 s.i. morozov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzijasə» kmm direktorə ʒwnwsovɑ s.b. «ɑlɑkɵl ɑjnɑsə» ʒʃs direktorə - bɑs redɑktorə ʒɑkəpbek ɑ.m. zejnep qojʃəbɑevɑ ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə smɑʁʊlov o.ʒ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁənəŋ direktorə kosɑntɑevɑ l.s. «ɑlɑkɵl ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mm direktorə swjewbɑevɑ ɡ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ɑlɑkɵl sw» ʃʒq mkk direktorə sɑʁənbekov ʒ.ɑ. ʃʒq «tɑwsɑmɑlə kəzmet» mkk direktorə ɑjnɑbekov ɑ.b. ʃʒq «tɑlʁɑrirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bɑjsɑbɑev æ.b. ʃʒq «ɪleirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bejsembɑev ʒ.ʒ. «ɑlmɑtə obləsə eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnəndɑʁə t. moldɑʁɑliev ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə ʃɑjaχmetov b.t. qr dsm «sɑlidɑt qɑjərbekovɑ ɑtəndɑʁə densɑwləq sɑqtɑwdə dɑmətw ʊlttəq ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nɑdərov k.t. «qɑzɑqstɑn tʊrʁən ʏj kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə isɑev r.m. «qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjbɑzɑrov n.s. «dɑmw» kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw qorə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə bwribɑevɑ ɡ.ɑ. «qɑzənɑ kɑpitɑl menedʒment» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qwɑtovɑ ɑ.s. «qɑzɑɡroqɑrʒə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə prɑʃev ɑ.ɡ. «ɑɡrɑrləq nesielɪk korporɑt͡sija» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æʃɪrbekov ɑ.b. ʃʒq «terektɪ ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə» mkk-nəŋ direktorə kwbɑev b. w. "torɑjʁərov wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor sɑdəqov e.t. "ʃ.wæliχɑnov ɑtəndɑʁə kɵkʃetɑw wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor ərləbɑev m.q. "tʊrɑn" wniversitetɪnɪŋ rektorə ɑlʃɑnov r.ɑ. «χ. dosmʊχɑmedov ɑtəndɑʁə ɑtərɑw wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə–rektor idrisov s.n. «rwdnəj indwstrijaləq institwtə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektor nɑjzɑbekov æ.b. «ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzʊpw» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə- rektorə biljalov d.n. t.q. ʒʏrɡenov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq ɵner ɑkɑdemijasənəŋ w.m.ɑ. rektorə æmɪrbekov ʃ.ɑ. pɑvlodɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor ʒilbɑev ʒ.o. «qɑrɑʁɑndə teχnikɑləq wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektorə ibɑtov m.k. kɑspij qoʁɑmdəq wniversitetɪnɪŋ rektorə nwsenov ʒ.m. «ɑlmɑtə menedʒment wniversitetɪ» bbm rektorə kwrenkeevɑ ɡ.t. qɑzɑqstɑn-britɑn teχnikɑləq wniversitetɪ ɑq rektordəŋ (bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ) m.ɑ. ʁɑbdwllin m.t. qɑzɑq-orəs χɑləqɑrɑləq wniversitetɪnɪŋ rektorə seilχɑnovɑ r.b. qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʒoʁɑrə mektebɪ» qɑzɑqstɑndəq medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə ɑwezovɑ ɑ.m. «semej qɑlɑsənəŋ ʃækærɪm ɑtəndɑʁə wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektorə erdembekov b.ɑ. l.n. ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə - rektorə sədəqov e.b. ʃet tɪlder ʒæne ɪskerlɪk kɑrʲerɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə sɑbri χizmetli qɑzɑq ekonomikɑ, qɑrʒə ʒæne χɑləqɑrɑləq sɑwdɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə æbdɪmɑnɑpov s.æ. atbayev niversity bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor beɡentɑev m.m. mʊχtɑr tɵleɡen, "særsen ɑmɑnʒolov ɑtəndɑʁə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektor tɵleɡen m.æ. qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq konservɑtorijasənəŋ rektorə ʒʏdebɑev ɑ.æ. ʒæŋɡɪr χɑn ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn ɑɡrɑrləq-teχnikɑləq wniversitetɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə - rektorə nɑmetov ɑ.m. æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw rektorə tʏjmebɑev ʒ.q. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq bɵlɪmɪ» mm «104- ɑpɑttəq ɡɑz qəzmetɪ» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə kmk bɑsʃəsə sɑpioldin q.s. "tɑldəqorʁɑn qɑlɑsə tʊrʁən ʏj qəzmetɪ" ʒʃs direktorə qɑləqov m.b. «tɑldəqorɡɑn kɵrkejtw» ʒʃs direktorə qɑwəsbekov v.o. «ɵtenɑj ɑwəldəq mædeniet ʏjɪ» kmqk direktorə tʊrsənʁɑli ɑ.t. "tɑldəqorʁɑn ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk direktorə dʒwmɑdilov ɑ.k. «ʒolɑwʃəlɑrdə tɑsəmɑldɑw bɑsqɑrmɑsə ʒɵnɪndeɡɪ ortɑləq» ʒʃs direktorə qɑnɑev d.e. "tɑldəqorʁɑnʒəlwservis" kmk bɑs direktorə ɑχimbekov m.ɑ. "ɑlmɑtə obləsənəŋ qəzmet kɵrsetw ʒæne tɑmɑqtɑndərw sɑlɑsəndɑʁə innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ" mkqk direktorə erkenov b.e. mkqk "tɑlʁɑr politeχnikɑləq kolledʒɪ" direktorə sɑdəqovɑ r.n. ʃonʒə politeχnikɑləq kolledʒɪ» mkqk direktorə swdʒɑkov r.s. «ʒetɪsw sw qʊbərə» mkk direktorə kim v.f. "ɑqsw politeχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk direktorə espɑev .t. ewrɑzija ɡwmɑnitɑrləq institwtənəŋ rektorə qʊsɑjənov ɑ.q. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ɑqsw ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorənəŋ wɑqətʃɑ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə esboltov w.æ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə mwχɑmetkɑliev ɑ.k. «bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» direktorə isɑbɑev ɵ.k. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə mwkɑʃev t.s. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eskeldɪ ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə qijalbekov e.t. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʒɑmbəl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə bɑlɑev d.b. ɪle ɑwdɑnə «veterinɑrijaləq stɑnt͡sija» mkk direktorə mɑnkeev m.k. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑpʃɑʁɑj qɑlɑsənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə tojbɑev d.ʒ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑsɑj ɑwdɑnə veterinɑriɑləq stɑnt͡sija» ʃʒq mkk direktorə mwχtɑr s.χ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə bokbɑsɑrov ɑ.ɑ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kerbʊlɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə. bektemirov b.ɑ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr keɡen ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk tokenov k.ja. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kɵksw ɑwdɑnə veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə ɑlpəsbɑev ɑ.k. pɑnfilov ɑwdɑnə veterinɑrijaləq pwktterɪ bɑr «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə beɡimbekov b.n. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr rɑjəmbek ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə ɑjbek b.n. "tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə"ʃʒq mkqk direktorə pɑrpiev s.m. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr sɑrqɑn ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə swlejmenov m.m. «tekelɪ qɑlɑsənəŋ veterinɑrija stɑnt͡sijasənəŋ» ʃʒq mkk direktorə nɑməsbɑev f.m. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ qɑlɑləq veterinɑrləq stɑnt͡sijasəndɑ direktorə beketov t.o. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə kodek s.t. «ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ direktorə boləmbekovɑ ɑ.w. «ɑlmɑtə obləsənəŋ ɵŋɪrlɪk dɑmətw ortɑləʁə» ʒsʃ bɑsʃəsə mɑkɑʃev t͡ʃ.b. "ʃɑlqɑr ortɑ mektebɪ" kmm direktorə kɑsəmbekovɑ t.t. «tɑldəqorʁɑn ɵnerkæsɪptɪk indwstrija ʒæne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ» mkqk direktorə qojanov e.s. ɪle ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ mkqk direktorə ɑχmetbɑevɑ q.ʊ. «eskeldə sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə ʃɑrɑpiev ɑ.ɑ. «eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» ʃʒq mkk direktorə ospɑnov k.t. eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə «qɑrɑbʊlɑqʒəlw» mkk direktorə tokpɑev ʒ.m. «kolsɑjirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bejseɡerimov q.ɑ. «nɑsostəq stɑnt͡sijalɑrən pɑjdɑlɑnw bojənʃɑ sorbʊlɑq» ʃʒqsʃ direktorə qosəmbɑev i.b. «ʏʃqonərirriɡɑt͡sija» ʃʒqsʃ direktorə nɑɡɑʃbekov n.n. «sɑrqɑnirriɡɑt͡sija» sʃmkk direktorə ɑʃirbekov z.m. «tɑw sw qəzmet» ʒʃs direktorə ɑlɑχwnov d.ɑ. "qɑpʃɑʁɑj tʊrʁən ʏj" ʒʃs direktorə orənbɑsɑr ɑ. ʒ. «ʒetɪsw teleɑrnɑsə» ʒʃs direktorə sɑrəbɑj s.æ. «ʒetɪsw-oblɡɑz» ʒʃs bɑs direktorə imɑmɑdiev r.b. «m.tənəʃpɑev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪ» direktorə ɑjazbɑevɑ r.ɑ. «ɑlɑkɵl oɑɑ» ʃʒq mkk direktorə «ɑlɑkɵl oɑɑ» ʃʒq mkk ʃʒq «ɪle ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə əsqɑq b.e. «ʒetɪsw» ækk» ɵdi» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə koʒɑsbɑev r.s. «ɵlke tənəsə» ʒʃs direktorə ʒɑnɑdilov m.b. «eqrqo» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə k.b. rɑχimov «ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡija kɵzderɪn qoldɑw ʒɵnɪndeɡɪ qɑrʒə-esep ɑjərəsw ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə nɑlibɑevɑ ɡ.k. b.rimovɑ ɑtəndɑʁə tɑldəqorʁɑn drɑmɑ teɑtrənəŋ direktorə senkebɑev r.i. «ɑlmɑtə obləsənəŋ mædeniet, ɑrχivter ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə» mm-nɪŋ «ɑlɑtɑw æwenderɪ» mkqk direktorə erbɑtərovɑ ʊ.q. ɑlmɑtə obləstəq «kɵrkemɵner ɡɑlerejasənəŋ» direktorə qɑblisɑnov q.q. «ʊstɑ dærkembɑj ɑtəndɑʁə qolɵner mwzejɪnɪŋ» direktorə ʃoqpɑrov d.d. ɪ.ʒɑnsʏɡɪrov ɑtəndɑʁə mædeniet sɑrɑjə direktorə ɑlpəsbɑev æ.d. «kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mæʒeniet ʏjɪ» mkqk direktorə qəstɑwbɑev e.m. «kɵksw tɑzɑ sw» mkk-nəŋ lirektorə sekenov m.ɑ. kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪ ɑppɑrɑtənəŋ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə «kɵkswʒəlw» memlekettɪk kommwnɑldəɵ kæsɪpornə direktorə ʒwnwsov k.ɑ. ʃʒq "kɵksw – tɑzɑləq" mkk direktorə qɑsəmbekovɑ l.e. bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ʃʒq "bɑlqɑʃ tɑzɑ sw" mkk direktorə ʒebeɡenov b.b. «qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ ortɑləq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə sembekovɑ ɡ.n. qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə mɑʒenovɑ s.ɑ. «qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɵlɪmɪ» mm-ɪ bɑsʃəsə ʒʊmɑnov b.n. qɑrɑtɑl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «qɑrɑtɑl tɑzɑ sw» ʃʒq mkk direktorə ʒeksenbɑev m.m. ɑlmɑtə obləsə bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə ʒəlɡeldiev f.ɑ. «qostɑnɑj» χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə kim ju.m. «qostɑnɑj-sw» mkk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə dosəmov s.m. «ktek» mkk direktorənəŋ m.ɑ. ʃməɡlov v.v. «tobəl» ækk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə χwsɑinov ɑ.ɑ. «bɵbek» respwblikɑləq ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq, bɪlɪm berw ʒæne sɑwəqtərw ortɑləʁənəŋ bɑs direktorə fɑjzwllinɑ b.v. bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsənə ɑjmʊχɑnbet ɑ.ɑ. « az nnovations» innovɑt͡sijalɑrdə dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ɑɡenttɪɡɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə sɑnɑt ʒoldəχɑnʊlə ɑχɑnov
rwχɑnijat ʒæne dɪn tʊrʁəndɑrdə ʒʊməspen qɑmtw densɑwləq sɑqtɑw ʒer mæselelerɪ ɑqpɑrɑttəq ʒæne kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr ipotekɑ mædeniet, ɑqpɑrɑt ʒæne ekoloɡija ʃɑʁən ʒæne ortɑ kæsɪpkerlɪk ʒɑstɑr sɑjasɑtə ʁələm ʊlttəq kompɑnijalɑr bɪlɪm memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ʒʊməsə twrɑlə(memlekettɪk qəzmet kɵrsetw) qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə memlekettɪk tɪldɪ dɑmətw ɵŋɪrlerɪ ʒɑrnɑmɑ, mɑrketinɡ, erɪktɪ tɑqərəbə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ælewmettɪk qɑmsəzdɑndərw sport qʊrələs, ʏleskerler, tʊrʁən ʏj mæselelerɪ kɵlɪk twrizm qɑrʒə
qr memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪ qr bæsekelestɪktɪ qorʁɑw ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ qr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪ (səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmet) qr qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ qr strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒæne reformɑlɑr ɑɡenttɪɡɪ qr qɑrʒələq monitorinɡ ɑɡenttɪɡɪ qr t͡sdqɑm ɑeroʁɑrəʃ komitetɪ qr sʒrɑ ʊlttəq stɑtistikɑ bjurosənəŋ bɑsʃəsə qr bɑs prokwrɑtwrɑsə qr premʲer-ministrɪnɪŋ keŋsesi qr iidm ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə komitetɪ qr ɪɪm ækɪmʃɪlɪk polit͡sija komitetɪ qr em ɑtomdəq ʒæne enerɡetikɑləq qɑdɑʁɑlɑw men bɑqəlɑw komitetɪ qr ɑʃm veterinɑrijaləq bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw komitetɪ qr qm ɪʃkɪ memlekettɪk ɑwdit komitetɪ qr t͡sdiɑm ɡeodezija ʒæne kɑrtoɡrɑfija komitetɪ qr eɡtrm ɡeoloɡija komitetɪ qr qm memlekettɪk mʏlɪk ʒæne ʒekeʃelendɪrw komitetɪ qr iidm memlekettɪk qorʁɑnəstəq tɑpsərəs komitetɪ qr ɑʃm ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendeɡɪ memlekettɪk inspekt͡sija komitetɪ qr qm memlekettɪk kɪrɪster komitetɪ qr t͡sdiɑm memlekettɪk qəzmetter komitetɪ qr iidm ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija komitetɪ qr bʁm mektepke dejɪnɡɪ ʒæne ortɑ bɪlɪm berw komitetɪ qr iidm indwstrijaləq dɑmw ʒæne ɵnerkæsɪptɪk qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ qr iidm indwstrijaləq dɑmw komitetɪ qr ɑqdm ɑqpɑrɑt komitetɪ qr qm qɑzənɑʃələq komitetɪ qr eɡtrm ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪ komitetɪ qr ɪɪ kɵʃɪ-qon qəzmetɪ komitetɪ qr bʁm ʁələm komitetɪ qr eɡtrm sw reswrstɑrə komitetɪnɪ qr qm memlekettɪk sɑtəp ɑlw komitetɪ qr ʊem memlekettɪk mɑteriɑldəq rezervter komitetɪ qr tʒm memlekettɪk mɑteriɑldəq rezervter komitetɪ qr tʒm ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʒæne æskeri bɵlɪmder komitetɪ qk ɑqdm ɑzɑmɑttəq qoʁɑm ɪsterɪ komitetɪ qr ɑqdm ʒɑstɑr ʒæne otbɑsə ɪsterɪ komitetɪ qr ɑqdm dɪn ɪsterɪ komitetɪ qr msm sport ʒæne dene ʃənəqtərw ɪsterɪ komitetɪ qr iidm qʊrələs ʒæne tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq ɪsterɪ komitetɪ qr ʊem bæsekelestɪktɪ qorʁɑw ʒæne dɑmətw komitetɪ qr sim tʊtənwʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪ qr t͡sdiɑɵm ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ qr bʁm bɪlɪm ʒæne ʁələm sɑlɑsəndɑʁə bɑqəlɑw komitetɪ qr bʁm bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɑs prokwrɑtwrɑsənəŋ qʊqəqtəq stɑtistikɑ ʒæne ɑrnɑjə esepke ɑlw ʒɵnɪndeɡɪ komitetɪ qr ɑqdm etnosɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə dɑmətw komitetɪ qr ʊem tɑbiʁi monopolijalɑrdə rettew komitetɪ qr ʊem stɑtistikɑ komitetɪ qr ɑʃm ʒer reswrstɑrən bɑsqɑrw bojənʃɑ komitetɪ qr qm qɑrʒə monitorinɡɪ komitetɪ qr ɪɪm tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr komitetɪ qr tʒm ɵnerkæsɪptɪk qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ qr tʒm ɵrtke qɑrsə qəzmet komitetɪ qr eɡtrm bɑləq ʃɑrwɑʃələʁə komitetɪ qr t͡sdiɑm telekommwnikɑt͡sijalɑr komitetɪ qr sim teχnikɑləq rettew ʒæne metroloɡija komitetɪ qr sim sɑwdɑ komitetɪ qr iidm kɵlɪk komitetɪ qr eχæqm eŋbek, ælewmettɪk qorʁɑw ʒæne kɵʃɪ-qon komitetɪ qr ɪɪm qəlməstəq-ɑtqɑrw ʒʏjesɪ komitetɪ qr eɡtrm ekoloɡijaləq rettew ʒæne bɑqəlɑw komitetɪ qr bʁm tɪl sɑjasɑtə komitetɪ qr ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ qr densɑwləq sɑqtɑw ministrɪlɪɡɪ qr indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ qr sərtqə ɪster ministrlɪɡɪ qr ɑqpɑrɑt ʒæne kommwnikɑt͡sija ministrlɪɡɪ qr ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ qr mædeniet ʒæne sport ministrɪlɪɡɪ qr ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrlɪɡɪ qr ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪ qr qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ qr tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrlɪɡɪ qr oqw-ɑʁɑrtw ministrliɡɪ qr ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪ qr sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrlɪɡɪ qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪ qr qɑrʒə ministrlɪɡɪ qr t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sija ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrlɪɡɪ qr ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrlɪɡɪ qr enerɡetikɑ ministrlɪɡɪ qr ædilet ministrlɪɡɪ qr ʊlttəq ʊlɑnə ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ortɑləʁə qr respwblikɑləq bjudʒettɪŋ ɑtqɑrəlwən bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ esep komitetɪ ʊlətɑw obləsənəŋ ækɪmɪ ɑqmolɑ obləsə ɑqtɵbe obləsə ɑlmɑtə obləsə ɑtərɑw obləsə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə ɑlmɑtə qɑlɑsə ɑstɑnɑ qɑlɑsə ʃəmkent qɑlɑsə ʒɑmbəl obləsə ʒetɪsw obləsə bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə qɑrɑʁɑndə obləsə qostɑnɑj obləsə qəzəlordɑ obləsə mɑŋʁəstɑw obləsə pɑvlodɑr obləsə soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə tʏrkɪstɑn obləsə
internet-konferent͡sija stɑtwsə
"qr ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ" "qr sərtqə ɪster ministrlɪɡɪ" "qr mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪ" "qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ" "qr qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ" "qr enerɡetikɑ ministrlɪɡɪ" "qr ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪ" "qr ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪ" "qr qɑrʒə ministrlɪɡɪ" "qr ɑqpɑrɑt ʒæne kommwnikɑt͡sijalɑr ministrlɪɡɪ" "qr indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ" "qr ædɪlet ministrlɪɡɪ" "tʏrkɪstɑn obləsə" "qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪ" "ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə" "qostɑnɑj obləsə" "bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə" "qəzəlordɑ obləsə" "ɑtərɑw obləsə" "qɑrɑʁɑndə obləsə" "ɑlmɑtə obləsə" "ɑqmolɑ obləsə" "mɑŋʁəstɑw obləsə" "ʒɑmbəl obləsə" "ɑstɑnɑ qɑlɑsə" "ɑlmɑtə qɑlɑsə" "qr densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ" "respwblikɑləq bjudʒettɪŋ ɑtqɑrəlwən bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ esep komitetɪ" "qr t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sija ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrlɪɡɪ" "qr ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ" "qr bɑs prokwrɑtwrɑsə" "ɑqtɵbe obləsə" "qr memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪ" "soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə" "ʃəmkent qɑlɑsə" "pɑvlodɑr obləsə" "qr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪ (səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmet)" "qr ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrlɪɡɪ" "qr sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrlɪɡɪ" "«rwχɑni ʒɑŋʁərw» qɑzɑqstɑndəq qoʁɑmdəq dɑmw institwtə» keɑq" "«qɑzɑqstɑn» respwblikɑləq telerɑdiokorporɑt͡sijasə» ɑq" "«χɑbɑr» ɑɡenttɪɡɪ» ɑq" "«qɑzɑq ɡɑzetterɪ» ʒʃs" "«konfessijaɑrɑləq ʒæne ɵrkenietɑrɑləq diɑloɡtə sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ n.nɑzɑrbɑev ortɑləʁə» keɑq" "«ɑrmɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq" "«qɑzɑqstɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq" "«qɑzɑqpɑrɑt» χɑɑ» ɑq" "«eɡemen qɑzɑqstɑn» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq" "qr bæsekelestɪktɪ qorʁɑw ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ" "qr tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrlɪɡɪ" "qr bæsekelestɪktɪ qorʁɑw ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ" "qr ɑʃm ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendeɡɪ memlekettɪk inspekt͡sija komitetɪ" "«jadroləq fizikɑ institwtə» rmk" "qr qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ" "q «ʊlttəq jadroləq ortɑləʁə»" "qr ɑqdm dɪn ɪsterɪ komitetɪ" "qr dsm «qɑzɑq dermɑtoloɡija ʒæne infekt͡sijaləq ɑwrwlɑr ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk" "«æskeri qʊrələs» ɑq" "qr qm memlekettɪk kɪrɪster komitetɪ" "qr qm memlekettɪk mʏlɪk ʒæne ʒekeʃelendɪrw komitetɪ" "ɑqdm etnosɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə dɑmətw komitetɪ" "qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑs prokwrɑtwrɑsə" " "bæjterek " ʊlttəq bɑsqɑrwʃə χoldinɡɪ " ɑq" "qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɑs prokwrɑtwrɑsənəŋ qʊqəqtəq stɑtistikɑ ʒæne ɑrnɑjə esepke ɑlw ʒɵnɪndeɡɪ komitetɪ" "«memqɑlɑqʊrələskɑdɑstrə» rmk" "qr qm æskeri-teχnikɑləq mektebɪ rmqk" "qr qɑrʒələq monitorinɡ ɑɡenttɪɡɪ" "«ʊlttəq indwstrijaləq mʊnɑj-χimija teχnopɑrkɪ» ɑq" "qr em ɑtomdəq ʒæne enerɡetikɑləq qɑdɑʁɑlɑw men bɑqəlɑw komitetɪ" "«mʊnɑj ʒæne ɡɑz ɑqpɑrɑttəq tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq" "ʒetɪsw obləsə" "«eqrqo» ɑq"
"ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr" "otbɑsə" "bɪlɪm" "ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərw" "ælewmettɪk qɑmsəzdɑndərw" "ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk" "ɑzɑmɑttəq, kɵʃɪ-qon ʒæne immiɡrɑt͡sija" "sɑləq ʒæne qɑrʒə" "qʊqəqtəq kɵmek" "twrizm ʒæne sport" "æskeri esep ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk" "ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə" "lit͡senzijalɑw ʒæne ɑkkredittew" "kɵlɪk ʒæne kommwnikɑt͡sija" "densɑwləq sɑqtɑw" "tɑbiʁi reswrstɑr ʒæne ekoloɡija" "zijatkerlɪk menʃɪk" "biznestɪ tɪrkew ʒæne dɑmətw" "ɵnerkæsɪp" "mædeniet, dɪn ʒæne bɑq" "enerɡetikɑ" "memlekettɪk qəzmetter" "ɑzɑmɑttəq qoʁɑm" "səbɑjlɑs ʒemqorləq qəlməsə" "sɑwdɑ, teχnikɑləq rettew ʒæne tʊtənəʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrəŋ qorʁɑw" "kæsɪpkerlɪk" "ɪʃkɪ sɑjasɑtə" "memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ qəzmetɪ" "ʁɑrəʃtəq qəzmetɪ" "memlekettɪk sɑtəp ɑlwlɑr" "tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq" "memlekettɪk qəzmet" "otən-enerɡetikɑ keʃenɪ" "qoʁɑmdəq sɑjasi ʒɑʁdɑjə" "t͡sifrlɑndərw" "ekonomikɑ"
ot͡senkɑ effektivnosti dejatelʲnosti ɡo
qr memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪ
qr bæsekelestɪktɪ qorʁɑw ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ
qr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪ (səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmet)
qr qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ
qr strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒæne reformɑlɑr ɑɡenttɪɡɪ
qr qɑrʒələq monitorinɡ ɑɡenttɪɡɪ
qr sʒrɑ ʊlttəq stɑtistikɑ bjurosənəŋ bɑsʃəsə
qr premʲer-ministrɪnɪŋ keŋsesi
qr iidm ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə komitetɪ
qr ɪɪm ækɪmʃɪlɪk polit͡sija komitetɪ
qr em ɑtomdəq ʒæne enerɡetikɑləq qɑdɑʁɑlɑw men bɑqəlɑw komitetɪ
qr ɑʃm veterinɑrijaləq bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw komitetɪ
qr qm ɪʃkɪ memlekettɪk ɑwdit komitetɪ
qr t͡sdiɑm ɡeodezija ʒæne kɑrtoɡrɑfija komitetɪ
qr qm memlekettɪk mʏlɪk ʒæne ʒekeʃelendɪrw komitetɪ
qr iidm memlekettɪk qorʁɑnəstəq tɑpsərəs komitetɪ
qr ɑʃm ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendeɡɪ memlekettɪk inspekt͡sija komitetɪ
qr qm memlekettɪk kɪrɪster komitetɪ
qr t͡sdiɑm memlekettɪk qəzmetter komitetɪ
qr iidm ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija komitetɪ
qr bʁm mektepke dejɪnɡɪ ʒæne ortɑ bɪlɪm berw komitetɪ
qr iidm indwstrijaləq dɑmw ʒæne ɵnerkæsɪptɪk qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ
qr iidm indwstrijaləq dɑmw komitetɪ
qr eɡtrm ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪ komitetɪ
qr ɪɪ kɵʃɪ-qon qəzmetɪ komitetɪ
qr eɡtrm sw reswrstɑrə komitetɪnɪ
qr qm memlekettɪk sɑtəp ɑlw komitetɪ
qr ʊem memlekettɪk mɑteriɑldəq rezervter komitetɪ
qr tʒm memlekettɪk mɑteriɑldəq rezervter komitetɪ
qr tʒm ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʒæne æskeri bɵlɪmder komitetɪ
qk ɑqdm ɑzɑmɑttəq qoʁɑm ɪsterɪ komitetɪ
qr ɑqdm ʒɑstɑr ʒæne otbɑsə ɪsterɪ komitetɪ
qr msm sport ʒæne dene ʃənəqtərw ɪsterɪ komitetɪ
qr iidm qʊrələs ʒæne tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq ɪsterɪ komitetɪ
qr ʊem bæsekelestɪktɪ qorʁɑw ʒæne dɑmətw komitetɪ
qr sim tʊtənwʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪ
qr t͡sdiɑɵm ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ
qr bʁm bɪlɪm ʒæne ʁələm sɑlɑsəndɑʁə bɑqəlɑw komitetɪ
qr bʁm bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɑs prokwrɑtwrɑsənəŋ qʊqəqtəq stɑtistikɑ ʒæne ɑrnɑjə esepke ɑlw ʒɵnɪndeɡɪ komitetɪ
qr ɑqdm etnosɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə dɑmətw komitetɪ
qr ʊem tɑbiʁi monopolijalɑrdə rettew komitetɪ
qr ɑʃm ʒer reswrstɑrən bɑsqɑrw bojənʃɑ komitetɪ
qr qm qɑrʒə monitorinɡɪ komitetɪ
qr ɪɪm tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr komitetɪ
qr tʒm ɵnerkæsɪptɪk qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ
qr tʒm ɵrtke qɑrsə qəzmet komitetɪ
qr eɡtrm bɑləq ʃɑrwɑʃələʁə komitetɪ
qr t͡sdiɑm telekommwnikɑt͡sijalɑr komitetɪ
qr sim teχnikɑləq rettew ʒæne metroloɡija komitetɪ
qr eχæqm eŋbek, ælewmettɪk qorʁɑw ʒæne kɵʃɪ-qon komitetɪ
qr ɪɪm qəlməstəq-ɑtqɑrw ʒʏjesɪ komitetɪ
qr eɡtrm ekoloɡijaləq rettew ʒæne bɑqəlɑw komitetɪ
qr densɑwləq sɑqtɑw ministrɪlɪɡɪ
qr indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ
qr ɑqpɑrɑt ʒæne kommwnikɑt͡sija ministrlɪɡɪ
qr ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ
qr mædeniet ʒæne sport ministrɪlɪɡɪ
qr ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrlɪɡɪ
qr ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪ
qr tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrlɪɡɪ
qr ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪ
qr sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrlɪɡɪ
qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪ
qr t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sija ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrlɪɡɪ
qr ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrlɪɡɪ
ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ortɑləʁə
qr respwblikɑləq bjudʒettɪŋ ɑtqɑrəlwən bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ esep komitetɪ
« 2 kɑztɑlov ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə»
«ɑ.n. səzʁɑnov ɑtəndɑʁə ʊlttəq ʁələmi χirwrɡija ortɑləʁə» ɑq
ɑlmɑləbɑq ɑwələndɑʁə «ɑj-senɪm»
qr prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasə
ʒoʁɑrʁə sotənəŋ ʒɑnəndɑʁə sot tɵrelɪɡɪ ɑkɑdemijasə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ ʒɑnəndɑʁə sot tɵrelɪɡɪ ɑkɑdemijasənəŋ
ɑlmɑtə obləsənəŋ kɵrkemɵner ɡɑlerejasə
«ɑlmɑtə obləstəq medit͡sinɑləq-ælewmettɪk oŋɑltw ʒæne psiχoterɑpija ortɑləʁənəŋ»
«oqʒetpes» emdew-sɑwəqtərw keʃenɪ» ɑq «ɑlmɑtə»
«qɑzɑqstɑnnəŋ ɑviɑt͡sijaləq ækɪmʃɪlɪɡɪ» ɑq
«ɑɡrɑrləq nesielɪk korporɑt͡sija» ɑq
«ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija ɑkɑdemijasə» ɑq
ɑlmɑtə obləsən dɑmətw bojənʃɑ «ɑlɑtɑw» ɑq
«memlekettɪk ælewmettɪk sɑqtɑndərw qorə» ɑq
«bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑq
elektr enerɡetikɑsən dɑmətw ʒæne enerɡija ʏnemdew institwtə (kɑzɑqenerɡijasɑrɑptɑmɑ)» ɑq
«ekonomikɑləq zerttewler institwtə» ɑq
«ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq
«mʊnɑj ʒæne ɡɑz ɑqpɑrɑttəq tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq
«ɑqpɑrɑttəq-eseptew ortɑləʁə» ɑq
«qɑzɑqstɑn tʊrʁən ʏj kompɑnijasə» ɑq
«qɑzɑqstɑn ʒol ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq
"qɑzɑqstɑnnəŋ ornəqtələq qorə" ɑq
«qɑzɑqstɑndəq memlekettɪk-ʒeke menʃɪk ærɪptestɪk ortɑləʁə» ɑq
« az ndustry» qɑzɑqstɑndəq indwstrija ʒæne eksport ortɑləʁə» ɑq
«tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁən ʒɑŋʁərtw men dɑmətwdəŋ qɑzɑqstɑndəq ortɑləʁə» ɑq
«qɑzɑqstɑn-britɑn teχnikɑləq wniversitetɪ» ɑq
ʃ.ɑjmɑnov ɑtəndɑʁə «qɑzɑqfilʲm» ɑq
«qɑzənɑ kɑpitɑl menedʒment» ɑq
«memlekettɪk ɑnnwitettɪk kompɑnija» ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijasə» ɑq
«qostɑnɑj» χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə» ɑq
«kɑrdioloɡija ʒæne ɪʃkɪ ɑwrwlɑr ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq
«ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq
«ɑkwʃerija, ɡinekoloɡija ʒæne perinɑtoloɡija ʁələmi ortɑləʁə» ɑq
«pediɑtrija ʒæne bɑlɑlɑr χirwrɡijasə ʁələmi ortɑləʁə» ɑq
«infekt͡sijaʁɑ qɑrsə prepɑrɑttɑr ʁələmi ortɑləʁə» ɑq
«qɑzɡeoloɡija» ʊlttəq ɡeoloɡijaləq bɑrlɑw kompɑnijasə» ɑq
«qɑzɑvtoʒol» ʊlttəq komɑpɑnijasə» ɑq
« az nnovations» innovɑt͡sijalɑrdə dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ɑɡenttɪɡɪ» ɑq
«ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr» ɑq
«ʊlttəq indwstrijaləq mʊnɑj-χimija teχnopɑrkɪ» ɑq
«zerde» ʊlttəq infokommwnikɑt͡sija χoldinɡɪ» ɑq
«ʊlttəq ʁələmi kɑrdioχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq
«ʊlttəq ʁələmi medit͡sinɑləq ortɑləq» ɑq
«bæjterek» ʊlttəq bɑsqɑrwʃə χoldinɡɪ» ɑq
«qɑzɑɡro» ʊlttəq bɑsqɑrwʃə χoldinɡɪ» ɑq
«ʊlttəq ʁɑrəʃtəq zerttewler men teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» ɑq
«ʊlttəq nejroχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq
«memlekettɪk qəzmettɪŋ personɑlən bɑsqɑrw ʊlttəq ortɑləʁə» ɑq
«qɑzɑqstɑn ʁɑrəʃ sɑpɑrə» ʊk» ɑq
«ɑzəq-tʏlɪk kelɪsɪm ʃɑrt korporɑt͡sijasə» ʊk» ɑq
«jadroləq teχnoloɡijalɑr pɑrkɪ» ɑq
«eɡemen qɑzɑqstɑn» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq
«kɑzɑχstɑnskɑja prɑvdɑ» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq
«qɑzɑqstɑn» respwblikɑləq telerɑdiokorporɑt͡sijasə» ɑq
«respwblikɑləq ʁɑrəʃtəq bɑjlɑnəs ortɑləʁə» ɑq
«bæjterek» qɑzɑqstɑn-resej bɪrlesken kæsɪpornə» ɑq
«problemɑləq kreditter qorə» ɑq
«dɑmw» kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw qorə» ɑq
«ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən qɑrʒəlɑj qoldɑw qorə» ɑq
«æskeri-strɑteɡijaləq zerttewler ortɑləʁə» ɑq
«χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ortɑləʁə» ɑq
« az rade» sɑwdɑ sɑjasɑtən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq
«eŋbek reswrstɑrən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq
«elektrondəq qɑrʒə ortɑləʁə» ɑq
« azakh xport» eksporttəq sɑqtɑndərw kompɑnijasə» ɑq
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ æskeri-teχnikɑləq mektebɪ»
særsen ɑmɑnʒolov ɑtəndɑʁə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn wniversitetɪ
«bɵbek» respwblikɑləq ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq, bɪlɪm berw ʒæne sɑwəqtərw ortɑləʁənəŋ bɑs direktorə
«mærzija tʊrləχɑnovɑ ɑtəndɑʁə ɡimnɑzija»
«ɑlmɑtə obləsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə» ʃʒq «enbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk
"ɑqsw politeχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk
«ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq bɑlɑlɑr klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkqm
«m.tənəʃpɑev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪ»
"ɑlmɑtə obləsənəŋ qəzmet kɵrsetw ʒæne tɑmɑqtɑndərw sɑlɑsəndɑʁə innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ" mkqk
mkqk «ɑlmɑtə obləsənəŋ mædeniet mʊrɑʁɑttɑr ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə» mm-nɪŋ «ɑlmɑtə obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə»
bɵkej ordɑsə tɑriχi-mʊrɑʒɑj keʃenɪ mkqk
"tekelɪ qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ qɑlɑləq mædeniet ʏjɪ" mkqk
«ɑlmɑtə obləsə bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ qɑrɑsɑj ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ» mm « 1 bɑlɑlɑr mwzəkɑ mektebɪ» mkqk
«ɑlmɑtə obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑrɑtɑl ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ» mm « 25 bɑlɑbɑqʃɑsə» mkqk meŋɡerwʃɪsɪ
"esɪk ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq kolledʒɪnɪŋ" kmqk
«bqo ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq kɑmerɑləq orkestrɪ» mkqk
«bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑdər mərzɑliev ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq mædeniet ʒæne ɵner ortɑləʁə» mkqk
"kɵksw ɑwəlʃɑrwɑʃələq kolledʒɪ" kmqk
orɑl qɑlɑsənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ, mædeni-ɑʁɑrtw bɪrlestɪɡɪ mkqk
«bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒɑstɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə»
«ɑlmɑtə obələsənəŋ veterinɑrija bɑsqɑrmɑsə» memlekettɪk mekemesɪ «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ɑqsw ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə»
eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə «qɑrɑbʊlɑqʒəlw» mkk
«olimp» kæsɪpqoj reɡbi klwbə» mkqk
«sɑrqɑn ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» kmqk
«ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk
«ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq zejnep qojʃəbɑevɑ ɑtəndɑʁə mædeniet ʏjɪ» mkqk
«ɑlmɑtə obləsə eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnəndɑʁə t. moldɑʁɑliev ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk
«sɑrqɑn politeχnikɑləq kolledʒɪ» kmqk
«ʒekpe-ʒek sportə tʏrlerɪnen olimpiɑdɑləq rezervɪnɪŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder mektebɪ» mkqk
«mʏmkɪndɪkterɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn sport klwbə» mkqk direktorə lɑwɑzəməndɑ
"tɑldəqorʁɑn ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk
«b.rimovɑ ɑtəndɑʁə tɑldəqorʁɑn drɑmɑ teɑtrə» mm
«tɑldəqorʁɑn onerkæsɪptɪk indwstrija ʒæne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ» mkqk
"ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə ʊzənɑʁɑʃ kæsɪptɪk kolledʒɪ" mkqk
«qɑrɑsɑj ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ʏʃqoŋər» folʲklorlə-etnoɡrɑfijaləq ɑnsɑmblɪ» mkqk
«olimpiɑdɑ rezervterɪn dɑjarlɑw ortɑləʁə» mkqk
«ʃonʒə politeχnikɑləq kolledʒɪ» mkqk
"bɑlbɵbek bɵbekʒɑj- bɑlɑbɑqʃɑsə" mkqk
«nɑsostəq stɑnt͡sijalɑrən pɑjdɑlɑnw bojənʃɑ sorbʊlɑq» ʃʒqsʃ
qostɑnɑj ʒəlw enerɡetikɑləq kompɑnijasə» mkk
ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ɑlɑkɵl sw» ʃʒq mkk
ʃʒq "kɑztɑlov ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə" mkk
ʃʒq «terektɪ ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə»
ʃʒq «ɑlmɑtə kɵpsɑlɑlə klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk
ʃʒq «ɑlmɑtə obləsə pɑlliɑtivtɪk kɵmek ɑwrwχɑnɑsə» mkk
"ɑlmɑtə obləstəq terɪ-veneroloɡijaləq dispɑnserɪ" ʃʒq mkk
ʃʒq «ʒits-tɪŋ ɑldən ɑlw ʒæne oʁɑn qɑrsə kʏres ʒɵnɪndeɡɪ ɑlmɑtə obləstəq ortɑləʁə» mkk
ʃʒq «ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ» kmk
bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ʃʒq «bɑlqɑʃ tɑzɑ sw» mkk
ʃʒq "bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə"mkk
«bɵkej ordɑsə ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk
ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
«bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑpʃɑʁɑj qɑlɑsənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
"tekelɪ qɑlɑsənəŋ veterinɑrija stɑnt͡sijasə" ʃʒq mkk
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eskeldɪ ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʒɑmbəl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
ɪle ɑwdɑnə «veterinɑrijaləq stɑnt͡sija» mkk
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑsɑj ɑwdɑnə veterinɑriɑləq stɑnt͡sija» ʃʒq mkk
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr keɡen ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kerbʊlɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kɵksw ɑwdɑnə veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr rɑjəmbek ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr sɑrqɑn ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
pɑnfilov ɑwdɑnə veterinɑrijaləq pwktterɪ bɑr «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
ʃʒq "eskeldɪ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk
ʃʒq mkk «ʒɑŋɑqɑlɑ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə»
ʃʒq "bæjterek ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə "mkk
«ɪle ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk
ʃʒq "qɑpʃɑʁɑj qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk
qɑrɑtɑl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «qɑrɑtɑl tɑzɑ sw» ʃʒq mkk
ʃʒq «qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk
«qɑrɑtɵbe ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk
«kerbʊlɑq qɑlɑləq mæsliχɑtəndɑ» mkk
kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪ ɑppɑrɑtənəŋ ʃʒq «kɵkswʒəlw» mkk
ʃʒq «kɵksw ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk
«kɵpsɑlɑlə obləstəq bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk
bqo dsb ækɪmdɪɡɪ ʃʒq «obləstəq kɵpbejɪndɪ ɑwrwχɑnɑsə» mkk
«ɑlmɑtə obləsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə» mm ʃʒq «obləstəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ» mm
ʃʒq «obləstəq ʒedel ʒæne ʃʊʁəl medit͡sinɑləq ʒærdem kɵrsetw stɑnt͡sijasə» mkk
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑqɑrmɑsənəŋ «obləstəq ʒedel medit͡sinɑləq ʒærdem stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ ʃʒq «obləstəq stomɑtoloɡijaləq emχɑnɑ»
ʃʒq "obləstəq dærɪɡerlɪk-dene ʃənəqtərw dispɑnserɪ" mkk
ʃʒq «ɑlmɑtə obləsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə mm obləstəq kɑrdioloɡijaləq ortɑləʁə»
ʃʒq «obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləq» mkk
ʃʒq «obləstəq oŋɑltw ortɑləʁə kæwsɑr» kmk
ʃʒq «obləstəq psiχikɑləq densɑwləq ortɑləʁə» mkk
ʃʒq «pɑnfilov ɑwdɑnɑrɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsə»
ʃʒq «ɪle ɑwdɑnə borɑldɑj ɑwələndɑʁə ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» mkk
ʃʒq qɑrʁɑlə ɑwələnəŋ «ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» mkk
ʃʒq «eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnə ʃelek ɑwŋələnəŋ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» mkk
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk
«eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» ʃʒq mkk
ʃʒq «rɑjəmbek ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» kmk
ʃʒq «tɑlʁɑr medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk
tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ «tɑlʁɑr sw» ʃʒq mkk
ʃʒq «tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə» mkk
ʃʒq " 2 tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə"mkk
ʃʒq «tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə obləstəq ɑwrwχɑnɑ» mkk
ʃʒq «tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk
ʃʒq «tɑldəqorʁɑn terɪ veneroloɡijaləq dispɑnserɪ»
«tɑsqɑlɑ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsənəŋ »
ʃʒq "ʊjʁər ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk
"ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ʃʒq «ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ sw qʊbərə» mkk
«ɑqʒɑjəq ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk
«kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mæʒeniet ʏjɪ» mkqk
bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁəndɑ
«bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʁ.qʊrmɑnʁɑliev ɑtəndɑʁə obləstəq filɑrmonijasə» mkqk
"bɑlqɑʃirriɡɑt͡sija" memlekettɪk kommwnɑldəq sw ʃɑrwɑʃələʁə kæsɪpornənəŋ
"illirriɡɑt͡sija" memlekettɪk kommwnɑldəq sw ʃɑrwɑʃələʁə kæsɪpornənəŋ
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ «ɑwdɑnɑrɑləq sɑwəqtərw ɑwrwχɑnɑsə»
æ. qɑsteev ɑtəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ɵner mwzejɪ
«pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk
«qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɵlɪmɪ» mm
«tʏzew pedɑɡoɡikɑsənəŋ ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» mm
«pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mm
"ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə" mm
«ʒɪtɪ bɑqəlɑnɑtən mɑmɑndɑndərəlʁɑn ʏlɡɪdeɡɪ respwblikɑləq psiχiɑtrijaləq ɑwrwχɑnɑ» mm
«ɑbɑj ɑtəndɑʁə respwblikɑləq mɑmɑndɑndərəlʁɑn dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪn tereŋdete oqətɑtən ortɑ mektep-internɑt» mm
terektɪ ɑwdɑndəq ortɑləqtɑndərəlʁɑn kɪtɑpχɑnɑlɑr ʒʏjesɪ» mm
ɪ.ʒɑnsʏɡɪrov ɑtəndɑʁə mædeniet sɑrɑjə
qɑrɑsɑj ɑwdɑnənəŋ, ɑlmɑləbɑq ɑwələndɑʁə «ɑj-senɪm» bɑlɑbɑqʃɑ
«kɵksw ɑwdɑnə ɑlʁɑbɑs ɑwələ bɑlɑwsɑ bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ»
«bɑlbɵbek bɑlɑbɑqʃɑ, tɑlɑptə ɑwələ, kɵksw ɑwdɑnə, ɑlmɑtə obləsə»
«eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn erkem-ɑj bɑlɑbɑqʃɑ»
«kɵksw ɑwdɑnə qwɑnəʃ bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ»
bɑtɑn ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn «kwn χɑdiʃɑ» bɑlɑbɑqʃɑ
«ʒetɪʒɑl ɑwələ kʏnʃwɑq bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ»
«qəzʁɑldɑq bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ ɑlmɑtə obləsə kɵksw ɑwdɑnə»
qɑskeleŋ qɑlɑsənɑ qɑrɑstə «nwr-ɑrimɑn» bɑlɑbɑqʃɑ
«mʊqərə ɑwələndɑ tɑŋʃolpɑn bɵbekʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ»
«ʒʃs nwridɑ tomiris bɑlɑbɑqʃɑ»
qɑskeleŋ qɑlɑsəndɑ ʒʃs«dɑwlet i.d.» ʒekemenʃɪk bɑlɑbɑqʃɑ
«bɑlɑlɑrdə dɑmətw ortɑləʁə» «ʒɑdərɑ-ʒɑjnɑ»
"tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə"ʃʒq mkqk
ɑlmɑtə obləsə bɑlqɑʃ ɑwdɑnləq mædeniet ʏjɪ
æ. sɑrəbɑev ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ
ewrɑzija ɡwmɑnitɑrləq institwtə
l.n. ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪ
"ʒɑmbəl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsənəŋ"
«mæwlɪmbɑj ɑwələndɑʁə ʒeŋɪs ortɑ mektebɪnde mektep»
«kɵksw ɑwdɑnə ʒetɪʒɑl ortɑ mektebɪ»
qoldɑnbɑlə etnosɑjasi zerttewler institwtə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ-elbɑsənəŋ «ɑtɑmeken» tɑriχi-mædeni ortɑləʁə
t.q. ʒʏrɡenov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq ɵner ɑkɑdemijasə
s.ʒ.ɑsfendijarov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq medit͡sinɑ wniversitetɪ
æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ
qɑzɑq ʊlttəq ɵner wniversitetɪ
qɑzɑq-orəs χɑləqɑrɑləq wniversitetɪ
«qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʒoʁɑrə mektebɪ» qɑzɑqstɑndəq medit͡sinɑ wniversitetɪ
«qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» kmqk
«ʒɑstɑr» sport ojən tʏrlerɪ klwbə» kmqk
"ɵtenɑj ɑwəldəq mædeniet ʏjɪ" kmqk
«tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə politeχnikɑləq kolledʒɪ» kmqk
«ɑlmɑtə obləsənəŋ twristɪk ɑqpɑrɑttəq ortɑləʁə» kmqk
mkqk «ʒetɪsw» kæsɪpqoj fwtbol klwbə
«ʊlttəq ʒæne ɑt sport tʏrlerɪ ortɑləʁə» kmqk
kmqk «er tɵstɪk bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ»
tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq bɵlɪmɪ mm «104- ɑpɑttəq ɡɑz qəzmetɪ» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə kmk
ʃʒq kmk «qɑrɑsɑj kɵpsɑlɑlə ɑwdɑnɑrɑləq ɑwrwχɑnɑsə»
ʃʒq «keɡen ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» kmk
ɑlmɑtə obləsə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə mm ʃʒq «kʏnʃwɑq» obləstəq bɑlɑlɑrdə oŋɑltw ortɑləʁə kmk
ʃʒq «ɑlmɑtə obləsənəŋ ftiziopwlʲmonoloɡija ortɑləʁə» kmk
«ɑlmɑtə obləsə tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ» kmm
ɑlmɑtə obləsə, ʃelek ɑwələndɑʁə «ʃelek ɑwələnəŋ ɑlmɑtə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ» kmm
«tɑlʁɑr ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mkm
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «borodwliχɑ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm
«ɑbɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm
«besqɑrɑʁɑj ɑwdɑndəq memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «ɡlwbokoe ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kɑtonqɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kɵkpektɪ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kʏrʃɪm ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm
ʃqo «tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑdəq memelekettɪk mʊrɑʁɑtə» kmm
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «ʊlɑn ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ "memlekettɪk ɑrχiv" kmm
ʃqo ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə «ʏrʒɑr ɑwdɑnənəŋ memlekttɪk ɑrχivɪ» kmm
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə ʃemonɑiχɑ ɑwdɑndəq memlekettɪk ɑrχivɪ qmm
«qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ɑqpɑrɑttɑndərw, memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə» mm «bɪrəŋʁɑj ʏjlestɪrw ortɑləʁə» kmm
«æwʒɑn nijazbekov ɑtəndɑʁə neɡɪzɡɪ mektebɪne mektep»
«eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm
«ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm
kmm kɵksw ɑwdɑnə «ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektep»
« 51 s.i. morozov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzijasə» kmm
"ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə ortɑ mektep mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləqpen" kmm
ɑlmɑtə obləsə qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ "ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektebɪ" kmm
«ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪ» kmm
«k.toqɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektep» kmm
«lermontov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep» kmm
tɑldəqorʁɑn memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm
«tɑldəqorʁɑn memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm
«qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ ortɑləq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm
«qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑriχən qʊʒɑttɑndərw ortɑləʁə»» kmm
«ɑlmɑtə obləsə ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm
"eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə" kmm
«pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm
«tɑlʁɑr ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm
ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə" kmm
«ɑlmɑtə obləsə t͡sifrləq teχnoloɡijalɑr bɑsqɑrmɑsə» mm «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivterdɪ bɑsqɑrwdəŋ «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm
tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm direktorə
-stɑrtɑptɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq teχnopɑrkɪ» korporɑtivtɪk qorə
«mʊsɑbek ɑwələ qəzəlɑrəq ortɑ mektebɪ»
«ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr qəzəltoʁɑn ortɑ mektebɪ»
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə
«nʊr-tɵre 1» ʒʃs-nɪŋ «mejɪrɪm»
ʊstɑ dærkembɑj ɑtəndɑʁə qolɵner mwzejɪ
«χ. dosmʊχɑmedov ɑtəndɑʁə ɑtərɑw wniversitetɪ» keɑq
«ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasə» ke ɑq
«ʊlttəq kinonə qoldɑw memlekettɪk ortɑləʁə» keɑq
"ʒæŋɡɪr χɑn ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn ɑɡrɑrləq-teχnikɑləq wniversitetɪ" keɑq
«mɑrɑt ospɑnov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ wniversitetɪ» keɑq
«qɑzɑq ʊlttəq χoreoɡrɑfija ɑkɑdemijasə» ke ɑq
q.i. sætbɑev ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq teχnikɑləq zerttew wniversitetɪ keɑq
«rwχɑni ʒɑŋʁərw» qɑzɑqstɑndəq qoʁɑmdəq dɑmw institwtə» keɑq
«qɑrɑʁɑndə teχnikɑləq wniversitetɪ» keɑq
ʃ.wæliχɑnov ɑtəndɑʁə kɵkʃetɑw memlekettɪk wniversitetɪ ke ɑq
«ʊlttəq ɑɡrɑrləq ʁələmi bɪlɪm berw ortɑləʁə» keɑq
«ʃɑjsʊltɑn ʃɑjaχmetov ɑtəndɑʁə «tɪl-qɑzənɑ» ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» keɑq
"pɑvlodɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ" keɑq
«rwdnəj indwstrijaləq institwtə» keɑq
"torɑjʁərov wniversitetɪ" ke ɑq
«semej qɑlɑsənəŋ ʃækærɪm ɑtəndɑʁə wniversitetɪ» keɑq
«ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə» keɑq
«konfessijaɑrɑləq ʒæne ɵrkenietɑrɑləq diɑloɡtə sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ n.nɑzɑrbɑev ortɑləʁə» keɑq
«ɑzɑmɑttəq bɑstɑmɑlɑrdə qoldɑw ortɑləʁə» ke ɑq
«ʁɑrəʃ-ekoloɡija» ʁələmi-zerttew ortɑləʁə»
ə. ɑltənsɑrin ɑtəndɑʁə ʊlttəq bɪlɪm ɑkɑdemijasə
qr bʁm «ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq dene tærbiesɪ ortɑləʁə»
«ʊlttəq zijatkerlɪk menʃɪk institwtə»
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ minerɑldə ʃikɪzɑttə keʃendɪ ʊqsɑtw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ortɑləq» rmk
«ʊlttəq testɪlew ortɑləʁə» qr bʁm
mdʃo bɑr ojan ortɑlɑw mekteb direktorɪ
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁənəŋ
«kɵksw ɑwdɑnə ɑjnɑbʊlɑq stɑnsɑsə, 12 ortɑ mektebɪ»
ɪle ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ mkqk
«o.tɑŋsəqbɑev ɑtəndɑʁə «ɑlmɑtə sændɪk-qoldɑnbɑlə ɵner kolledʒɪ» rmqk
«ɑ. seleznev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə χoreoɡrɑfijaləq wt͡ʃiliɕːe» rmqk
«qɑzɑqkont͡sert» memlekettɪk kont͡serttɪk ʊjəmə» rmqk
«bozoq» respwblikɑləq tɑriχi-mædeni mwzej qorəʁə» rmqk
«æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk
ʒeltoqsɑnənɑn «berel»memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk
eʒelɡɪ tɑrɑz eskertkɪʃterɪ» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzej rmqk
«tɑŋbɑlə» memlekettɪk tɑriχi-mædeni ʒæne tɑbiʁi – qorəq mwzejɪ» rmqk
«botɑj» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə» rmqk
rmqk «sɑrɑjʃəq» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə
«esɪk» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪ rmqk
«qoldɑnbɑlə mɑtemɑtikɑ institwtə» rmqk
«qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq ʊlttəq ɑspɑptɑr orkestrɪ» rmqk
«ʊlttəq kɑrtoɡrɑfijaləq-ɡeodezijaləq qorə» rmqk
«otərɑr memlekettɪk ɑrχeoloɡijaləq qorəq-mwzejɪ» rmqk
«sot sɑrɑptɑmɑlɑrə ortɑləʁə» rmqk
«memlekettɪk rɑdioʒiɪlɪk qəzmetɪ» rmk
qr osk inʒenerlɪk-teχnikɑləq ortɑləʁə» rmk
«ɡeofizikɑləq zertewler institwtə» rmk
«jadroləq fizikɑ institwtə» rmk
«ɑqpɑrɑttəq-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» rmk
«qɑzɑrnɑwləeksport (kɑzspet͡seksport)» rmk
«qɑzɑqstɑn metroloɡija institwtə» rmk
«qɑzɑqstɑn stɑndɑrttɑw ʒæne metroloɡija institwtə» rmk
«qɑzɑqstɑn stɑndɑrttɑw ʒæne sertifikɑttɑw institwtə» rmk
«qr sɪm «diplomɑtijaləq servis» ʃʒq rmk
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑ ʒæne qʊqəqtəq ɑqpɑrɑt institwtə» ʃʒq rmk
qr dsm «qɑzɑq dermɑtoloɡija ʒæne infekt͡sijaləq ɑwrwlɑr ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk
«ælewmettɪk oŋɑltwdə dɑmətw ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» ʃʒq rmk
«trɑnsfwzioloɡija ʁələmi-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» ʃʒq rmk
«ʊlttəq ʃʊʁəl medit͡sinɑnə ʏjlestɪrw ortɑləʁə» ʃʒq rmk
qr dsm «sɑlidɑt qɑjərbekovɑ ɑtəndɑʁə densɑwləq sɑqtɑwdə dɑmətw ʊlttəq ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk
qr dsm «qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʊlttəq ortɑləʁə» ʃʒq rmk
«ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃʒq rmk
«dærɪlɪk zɑttɑr men medit͡sinɑləq bʊjəmdɑrdə sɑrɑptɑw ʊlttəq ortɑləʁə» ʃʒq rmk
ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃʒq rmk
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ eŋbektɪ qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ʁələmi-zerttew institwtə» ʃʒq rmk
qr dsm «respwblikɑləq qɑn ortɑləʁə» ʃʒq rmk
qr dsm «trɑnsplɑnttɑwdə ʒæne ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq medit͡sinɑləq qəzmettɪ ʏjlestɪrw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ortɑləq» ʃʒq rmk
estelɪk tɑspɑsə «repressijanəŋ qɑjʁələ kezeŋderɪ » 25 mɑmərdɑ 11 ʏlɡɪlɪ kɪtɑpχɑnɑ-filiɑləndɑ sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn qʊrbɑndɑrən eske ɑlw kʏnɪnɪz 25 ʒəldəʁənɑ orɑj ɵtkɪzɪldɪ. mɑqsɑtə-ɑʃɑrʃələq pen sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn qʊrbɑndɑrən eske ɑlw, ʒɑstɑrdəŋ nɑzɑrən bɑsqɑ sɑjasi kɵzqɑrɑstɑr men nɑnəmdɑrə bɑr ɑdɑmdɑrʁɑ tɵzbewʃɪlɪk pen zorləq-zombələq kɵrɪnɪsterɪne ɑwdɑrw, ʒɑstɑrdəŋ bojəndɑ ɑdɑmɡerʃɪlɪk ʒæne pɑtriottəq qɑsietterdɪ qɑləptɑstərw.
«otbɑsələq bɑqət qɑdɑmdɑrə» – χɑləqɑrɑləq otbɑsə kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn kɪtɑp sɵresɪ ɑldəndɑʁə æŋɡɪme
2022 ʒ.16 mɑmərəndɑ qɑʃɑr kentɪnɪŋ 11 ʏlɡɪlɪ kɪtɑpχɑnɑ-filiɑləndɑ kɪtɑp kɵrmesɪnɪŋ ʒɑnəndɑ æŋɡɪme ɵttɪ, oʁɑn 1 ortɑ mekteptɪŋ ʒoʁɑrə sənəp oqwʃəlɑrə (11 ɑdɑm) qɑtəstə. mɑqsɑtə – oqwʃəlɑrdəŋ otbɑsə twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn dɑmətw, otbɑsənɑ, ɑtɑ- ɑnɑsənɑ qʊrmet kɵrsetw; otbɑsənəŋ ɵmɪrlɪk ideɑlə ʒæne otbɑsələq qʊndələqtɑr, otbɑsələq dæstʏrler twrɑlə tʏsɪnɪkterdɪ qɑləptɑstərw.
soʁəs twrɑlə «ʒʏrekke qəmbɑt soʁəs twrɑlə kɪtɑp» kɪtɑbəmen kezdesw
soʁəs twrɑlə «ʒʏrekke qəmbɑt soʁəs twrɑlə kɪtɑp» kɪtɑbəmen kezdesw 5 mɑmər kʏnɪ qɑʃɑr kentɪnɪŋ 11 kɪtɑpχɑnɑ-filiɑləmen 1 ortɑ mektepte ortɑ ʒɑstɑ oqwʃəlɑrənɑ ʏʃɪn «soʁəs twrɑlə kɪtɑp oqə!» ʒəl sɑjənʁɑ pɑtriottəq ɑkt͡sijasənəŋ ɑjaqtɑlwə ɑjasəndɑ ɵtkɪzɪdɪ. mɑqsɑtə-ʊlə otɑn soʁəsə twrɑlə bɑlɑlɑr ædebietɪ ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ kejɪpkerlerɪ məsɑləndɑ bɑlɑlɑrdɑ ɑzɑmɑttəq pen pɑtriotizmdɪ tærbielew.
«ʒɑwənɡer bol! ɑtə-bɑtə! bwdʲ soldɑtom!» konkwrstəq – tɑnəmdəq bɑʁdɑrlɑmɑnə otɑn qorʁɑwʃəlɑr kʏnɪne
«ʒɑwənɡer bol! ɑtə-bɑtə! bwdʲ soldɑtom!» konkwrstəq – tɑnəmdəq bɑʁdɑrlɑmɑnə otɑn qorʁɑwʃəlɑr kʏnɪne orɑj, pɑtriottəq tærbie ɑjasəndɑ «tinejdʒer» bɑlɑlɑr klwbəmen bɪrlesɪp, 2022 ʒəldəŋ 5 mɑmərəndɑ sport ɑlɑŋəndɑ 11 ʏlɡɪlɪ kɪtɑpχɑnɑ-filiɑl ʊjəmdɑstərdə. klwb mʏʃelerɪ, ʒetekʃɪsɪ (bɑrləʁə 24 ɑdɑm) qɑtəstə. mɑqsɑtə – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrwlə kʏʃterɪnde qəzmet etw ʏʃɪn qɑʒettɪ qɑsietterdɪ qɑləptɑstərw, ɑzɑmɑttəq, pɑtriottəq sezɪmderɪn tærbielew.
χɑləqɑrɑləq pɑtriottəq ɑkt͡sija «bɪz bɑlɑlɑrʁɑ soʁəs twrɑlə oqiməz»
4 mɑmərdɑ 8 kɪtɑpχɑnɑ-filiɑləndɑ «bɑlɑlɑrʁɑ soʁəs twrɑlə oqiməz» χɑləqɑrɑləq pɑtriottəq ɑkt͡sijasə ɵtkɪzɪldɪ, oʁɑn 10 mektep-ɡimnɑzijasənəŋ 4 «ɑ» sənəp oqwʃəlɑrə qɑtəstə. ɪs-ʃɑrɑnəŋ bɑsəndɑ ʒʏrɡɪzwʃɪ oqwʃəlɑrdə ɑkt͡sijanəŋ pɑjdɑ bolw tɑriχəmen tɑnəstərdə, mɑqsɑtə men mɪndetterɪ, onə ɵtkɪzw dæstʏrlerɪ twrɑlə ɑjtəp, ɑkt͡sijanəŋ emblemɑsən kɵrsettɪ.
«oqərmɑndɑrʁɑ ɑrnɑw» ekskwrsijalɑrə
27 ʒæne 28 sæwɪrde qɑʃɑr kentɪnɪŋ 11 ʏlɡɪlɪ kɪtɑpχɑnɑ-filiɑləndɑ 2 ortɑ mektebɪnɪŋ 2 sənəp oqwʃəlɑrənɑ ɑrnɑldə. mɑqsɑtə – kɪtɑp pen oqwʁɑ deɡen tʊrɑqtə qəzəʁwʃələq pen sʏjɪspenʃɪlɪktɪ dɑmətw, kɪtɑpχɑnɑdɑʁə mɪnez-qʊləq ereʒelerɪ men kɪtɑptə pɑjdɑlɑnw ereʒelerɪn bekɪtw.
«ʒɑstɑrʁɑ ʒɑstɑr twrɑlə»(ʒɑŋɑ tɑnəswlɑrdəŋ onlɑjn sɑʁɑtə)
qɑzɑq χɑlqə kʏj ɵnerɪn erekʃe kie tʊtəp, kʏjʃɪsɪn ɑjrəqʃɑ qɑsterleɡen. kʏj ɵnerɪ – tɑriχtəŋ ɵtkenɪ men bʏɡɪnɪ. kʏjdɪŋ ɵz təŋdɑwʃəsə, onə ʒɑnəmen ʊʁəp bɑʁɑlɑjtən ɵner sʏjer qɑwəmə bɑrʃələq ʒæne olɑrdəŋ kɵkʒieɡɪ keŋeje tʏswde.
ɑkt͡sija «bɪzɡe oqwʁɑ kelɪŋɪz!»
dʏnie ʒʏzɪlɪk kɪtɑp ʒæne ɑvtorləq qʊqəq kʏnɪne orɑj 20 sæwɪrde 8 kɪtɑpχɑnɑ- filiɑlə «bɪzɡe oqwʁɑ kelɪŋɪz!» ɑkt͡sijasən ɵtkɪzdɪ onə ɵtkɪzw bɑrəsəndɑ kɪtɑpχɑnɑʁɑ ɪrɡeles ɑwmɑqtɑ kɪtɑpχɑnɑləq bwkkrossinɡ ʊjəmdɑstərəldə, ondɑ qɑlɑ tʊrʁəndɑrənɑ kɪtɑpχɑnɑ qəzmetɪ twrɑlə flɑerler, sondɑj-ɑq kɪtɑptɑr men ʒwrnɑldɑr tɑrɑtəldə.
æŋɡɪme-tɑlqəlɑw «vɑlentinɑ oseevɑnəŋ siqərlə sɵzɪ»
æŋɡɪme-tɑlqəlɑw «vɑlentinɑ oseevɑnəŋ siqərlə sɵzɪ», qɑʃɑr kentɪnɪŋ 11 ʏlɡɪlɪ kɪtɑpχɑnɑ-filiɑlə ʊjəmdɑstərʁɑn bɑlɑlɑr ʒɑzwʃəsə, ɑqən ʒæne pedɑɡoɡ v. oseevɑnəŋ ɵmɪrɪ men ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ʃɑrɑ 19 sæwɪr kʏnɪ 1 om 2 «ɑ» sənəp oqwʃəlɑrə ʏʃɪn ɵttɪ. ɪs-ʃɑrɑnəŋ mɑqsɑtə-bɑlɑlɑrdə v.oseevɑnəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁəmen tɑnəstərw; olɑrdə ædeptɪlɪkke, dʊrəs mɪnez-qʊləqqɑ ʏjretw.
«tɑbiʁɑt twrɑlə ʒɑzwʃəlɑr» ædebi serwenɪ
18 sæwɪr kʏnɪ ʒer kʏnɪ qɑrsɑŋəndɑ 8 kɪtɑpχɑnɑ-filiɑlənəŋ oqw zɑləndɑ 10 mɡ ʏʃɪnʃɪ sənəp oqwʃəlɑrəmen «ʒɑzwʃəlɑr tɑbiʁɑt twrɑlə» ædebi serwen ɵtkɪzɪldɪ. mɑqsɑtə bɑlɑlɑrdə nɑtwrɑlist ʒɑzwʃəlɑrdəŋ ɵmɪrɪ men ʃəʁɑrmɑʃələʁəmen, olɑrdəŋ kɵpteɡen ʃəʁɑrmɑlɑrəmen tɑnəstərw, olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ bɑlɑlɑr ædebietɪnɪŋ ɑltən qorənɑ enɡen, sonəmen qɑtɑr ʒɑnwɑrlɑr men ɵsɪmdɪkter ælemɪ twrɑlə bɪlɪmderɪn toləqtərw boldə.
tɪl – χɑləqtəŋ qɑsterlɪ qɑzənɑsə, ɑsəl mʊrɑsə. tɪl ɑdɑmzɑt qoʁɑmən qʊrw ʏʃɪn, χɑləqqɑ berɪlɡen mɑŋəzdə qʊrɑl. tɪldɪŋ dɑmwə ʏʃɪn ʒetɪldɪrɪp, ʒɑŋʁərtəp otərw qɑʒet. bʏɡɪnɡɪ ɑqpɑrɑt ɑlmɑswdəŋ bɑsəmdələʁə ɑʁəlʃən tɪlɪnde
qɑrt ɑŋʃə æŋɡɪmesɪn ɑjtɑ ʒʏrɪp qɑnʒəʁɑʁɑ bɑjlɑnʁɑn bʏɡɪnɡɪ olʒɑsən ʒerɡe tʏsɪrdɪ. ɑttɑrən æwdem ʒerɡe ʒetektej ɑpɑrəp, ɑjaqtɑrənɑ ʃɪderlɪ tʊsɑwən sɑldə. – bɪrɑz ot ʃɑləp ɑlsən ʒɑnwɑrlɑr. bʏɡɪn osəndɑ
dʏnienɪ dʏrlɪktɪrɡen keŋes ʏkɪmetɪ tʊsəndɑ ɵmɪrɡe kelɪp, sol zɑmɑnnəŋ tɑr ʒol tɑjʁɑq keʃwɪnde qɑnʃɑmɑ ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməz ɵmɪr sʏrdɪ deseŋɪzʃɪ. olɑrdəŋ esɪmderɪnɪŋ bɪrɪn bɪlsek, endɪ bɪrɪ qʊmʁɑ sɪŋɡen mɵldɪr tʊnəq bʊlɑqtɑj
bɑs redɑktor — ʒʊmɑbek tʊrdiev
dɑstɑn qɑsenʊlə – ʒɑwɑptə χɑtʃə
ɑjɡʏl tɑʁɑevɑ — veb-redɑktor, dizɑjner
ɑqmɑrɑl tʊrʁɑnbekovɑ – korrektor
kez kelɡen mɑteriɑldə kɵʃɪrw ʒæne ʒɑrijalɑw ʏʃɪn redɑkt͡sijanəŋ ɑrnɑjə rʊqsɑtən ɑlw qɑʒet! ɑvtorləq qʊqəqtɑr ʒæne ʒɑnɑmɑ qʊqəqtɑr toləq sɑqtɑlɑdə.
ɑvtorlɑr pɪkɪrɪ men redɑkt͡sija kɵzqɑrɑsənəŋ sæjkes kele bermewɪ mʏmkɪn. ʒɑrnɑmɑ men χɑbɑrlɑndərwlɑrdəŋ mɑzmʊnənɑ ʒɑrnɑmɑ berwʃɪ ʒɑwɑp beredɪ.
litosferɑləq tɑqtɑlɑr ʊʁəmə. qɑzɪrɡɪ kezde ʒer qərtəsənəŋ qʊrələsə men qɑləptɑsw kezeŋderɪn litosferɑləq tɑqtɑlɑr teorijasə tʏsɪndɪredɪ. litosferɑləq tɑqtɑlɑrdəŋ qozʁɑləsə twrɑlə bolʒɑmdə ɑlʁɑʃ ret nemɪs ʁɑləmə ɑ.veɡener ʊsəndə.ʁɑləmdɑr litosferɑnəŋ ʒeke bloktɑrdɑn – litosferɑləq tɑqtɑlɑrdɑn tʊrɑtənən ɑnəqtɑdə. qɑzɪr ʒetɪ ɪrɪ litosferɑləq tɑqtɑ bɑr. ɑsɑ ɪrɪ tɑqtɑlɑr qɑtɑrənɑ ewrɑzijaləq, soltʏstɪk ɑmerikɑləq, oŋtʏstɪk ɑmerikɑləq, ɑfrikɑləq, ʏndɪ-ɑwstrɑlijaləq, ɑntɑrktikɑləq, tənəq mʊχittəq tɑqtɑlɑr
lɑtən ɑmerikɑ elderɪ qɑtɑrənɑ ortɑləq ɑmerikɑ men kɑrib ɑlɑbəndɑ ornɑlɑsqɑn ɑntiɡwɑ ʒæne bɑrbwdɑ, bɑɡɑm ɑrɑldɑrə bɪrlestɪɡɪ, bɑrbɑdos, beliz, ɡɑiti, ɡvɑtemɑlɑ, ɡondwrɑs, ɡrenɑdɑ, dominikɑ, dominikɑn respwblikɑsə, kostɑ-rikɑ, kwbɑ, meksikɑ, nikɑrɑɡwɑ, pɑnɑmɑ, sɑlʲvɑdor, sent-vinsent ʒæne ɡrenɑdinɑ, sent-kits ʒæne nevis, sent-ljusija, trinidɑd ʒæne tobɑɡo, jamɑjkɑ; oŋtʏstɪk ɑmerikɑdɑ ornɑlɑsqɑn ɑrɡentinɑ, bolivija, brɑzilija, veneswelɑ, ɡɑjɑnɑ, kolwmbija, pɑrɑɡvɑj, perw, swrinɑm, wrwɡvɑj,
torʁɑj ɵlkesɪnɪŋ ʒer ɑstə ʊʃɑn teŋɪz bɑjləktɑrənəŋ kɵbɪsɪ 20-ʃə ʁɑsərdəŋ ortɑsənɑ dejɪn «ɑqtɑŋdɑq» kʏjɪnde, ælɪ belɡɪsɪz boləp qɑlɑ berdɪ. 1946 ʒəlʁɑ dejɪn torʁɑjdɑ ɡeoloɡijaləq bɑrlɑw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒoq. bɪrɑq soʁəstəŋ ɑldəndɑʁə ʒəldɑrdəŋ ɵzɪnde, mɑɡnitoɡoskɪnɪŋ ɑləp metɑllwrɡijalək kombinɑtə ʃikɪzɑt korənəŋ ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪn ɵezɪne bɑstɑʁɑn bolɑtən. bʊl ʒɑʁdɑj tez ɑrɑdɑ temɪr rwdɑsənəŋ ʒɑŋɑ kɵzderɪn tɑbw ʏʃɪn mɑŋɑjdɑʁə, onəŋ ɪʃɪnde
«mirɑs» kolledʒɪ stwdentterɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləʁə. ortɑləq stwdentterɡe ɑkɑdemijaləq kezeŋ bojə keŋes beredɪ. ær stwdent ɵzderɪn qəzəqtərɑtən sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp ɑlɑdə.
ortɑləq qəzmetɪnɪŋ qɑʁidɑttɑrə: ɑlənʁɑn ɑqpɑrɑttəŋ qʊpijalələʁə, senɪm neɡɪzɪndeɡɪ əntəmɑqtɑstəq, mæselelerdɪ ʃeʃwdeɡɪ obʔektivtɪlɪk, ʃənɑjə ɑqpɑrɑt berw.
ortɑləq - bʊl kolledʒ ækɪmʃɪlɪɡɪ men onəŋ stwdentterɪnɪŋ ʒɑŋɑ formɑttɑʁə diɑloɡən qʊrw.
mɑqsɑtə: stwdentterɡe «bɪr tereze» print͡sipɪ bojənʃɑ sɑpɑlə ʒæne ʒəldɑm qəzmet kɵrsetwdɪ qɑmtɑmɑsəz etw. stwdenttɪŋ sʊrɑwə bojənʃɑ toləq ɑqpɑrɑt berw.
stwdentterɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləʁə qəzmetɪnɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə:
qəzmet kɵrsetw/memlekettɪk qəzmet kɵrsetw bojənʃɑ qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərw (stwdentterden ɵtɪnɪʃter qɑbəldɑw: oqwʁɑ qɑbəldɑw, oqwdɑn ʃəʁɑrw, qɑlpənɑ keltɪrw, tʒkb-nəŋ bɑsqɑ ʊjəmdɑrənɑn ʒæne tʒkb-nəŋ bɑsqɑ ʊjəmdɑrənɑ, kolledʒ ɪʃɪnde ɑwəstərw, ɑkɑdemijaləq demɑləs berw, teχnikɑləq-kæsɪptɪk bɪlɪmdɪ ɑjaqtɑmɑʁɑn tʊlʁɑlɑrʁɑ ɑnəqtɑmɑ berw, diplomdɑrdəŋ telnʊsqɑlɑrən berw, ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrənɑ, sondɑj-ɑq qorʁɑnʃələqtɑʁə (qɑmqorʃələqtɑʁə) ʒæne pɑtronɑttɑʁə tʊlʁɑlɑrʁɑ teɡɪn tɑmɑqtɑndərwdə ʊsənw, derbes derekterdɪ ɑwəstərw, ʒeke qʊrɑm bojənʃɑ bɪlɪm berw;
ɑqələ neɡɪzde bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ ʒeŋɪldɪkter berwɡe qʊʒɑttɑr qɑbəldɑw;
kolledʒ stwdentterɪn sənɑq kɪtɑpʃɑlɑrəmen, stwdenttɪk bilettermen qɑmtɑmɑsəz etw;
stwdentterɡe ʒæne olɑrdəŋ ɵkɪlderɪne ɑqpɑrɑt berw, qʊlɑqtɑndərw ʒæne keŋes berw;
memlekettɪk qəzmetterdɪ ɑlw ʒæne kɵrsetw bojənʃɑ keŋes berw;
bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ elektrondəq derekqorənɑ ɑqpɑrɑttə wɑqtələ ʒæne dʊrəs enɡɪzwdɪ qɑmtɑmɑsəz etw;
ɑnəqtɑmɑlɑrdə tɪrkew ʒæne berw, olɑr bojənʃɑ eseptɪk-blɑnktɪk qʊʒɑttɑrdə resɪmdew;
kolledʒdɪŋ ɪs-ʃɑrɑlɑrən ʊjəmdɑstərw ʒæne ɵtkɪzw (diplomdɑr tɑpsərw, ʒinɑləstɑrdə ɵtkɪzw)
resmi orɡɑndɑrdəŋ ʒɑzbɑʃɑ sɑwɑldɑrənɑ ʒɑwɑp-χɑttɑrdə dɑjəndɑw;
stwdentterdɪŋ ɵtɪnɪʃterɪ bojənʃɑ ʒæne qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerdɪŋ ʒobɑlɑrə bojənʃɑ bʊjrəqtɑr ʒobɑlɑrən dɑjəndɑw;
stwdentterdɪŋ qʊrɑmə twrɑlə elektrondə mɑteriɑldɑrdə sɑqtɑw;
bɪlɪm ɑlwʃəlɑr kontinɡentɪnɪŋ qozʁɑləsə bojənʃɑ esep dɑjəndɑw.
01.07.2022 ʒ «mirɑs» kolledʒɪ mekemesɪnde bɪtɪrwʃɪ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ diplom tɑbəstɑw ræsɪmɪ ɵttɪ.sɑltɑnɑttə ʒiəndɑ tʏlekterɡe kolledʒ direktorə ɑbwevɑ nwrɡwlʲ kwrbɑnovnɑ qʊttəqtɑw sɵzderɪn ...
qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ mædeniettɪ ʊlt- mædeniettɪ ɑnɑ respwblikɑləq ʒobɑ ɑjasəndɑʁə ʊlttəq kiɪm- ʊrpɑqqɑ mʊrɑ ɑttə festivɑlʲɪ ɵtkɪzɪldɪ. bʊl ɪs-ʃɑrɑdɑ mirɑs kolledʒɪ mekemesɪ ʃet ...
mirɑs» kolledʒɪ mekemesɪnde 10 mɑwsəm kʏnɪ «ʏzdɪk oqərmɑn-2022» sɑjəsə ɵttɪ. kolledʒ kɪtɑpχɑnɑʃəsə ɡ.i.torebekovɑ ʒospɑr bojənʃɑ ʒɑsɑlʁɑn ʒʊməstɑrənɑ esep berdɪ. «ʏzdɪk oqərmɑn-2022» sɑjəsə 2 ...
2022 ʒəl 4 mɑwsəm kʏnɪ «mirɑs» kolledʒɪ mekemesɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ræmɪzderɪne zo ʒəldəʁənɑ orɑj «memlekettɪk ræmɪzder-ʊlttəq qʊndələq» tɑqərəbəndɑ ɪs ʃɑrɑ ɵttɪ. memlekettɪk ræmɪzder- ...
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ʒɑŋɑ kɪrɡen 2022 ʒəldə «bɑlɑlɑr ʒələ» dep ʒɑrijalɑdə. «bɑlɑlɑrʁɑ erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrw kerek . sebebɪ olɑrdəŋ ɑmɑndəʁə-memleketɪmɪzdɪŋ ʒɑrqən bolɑʃɑʁənəŋ senɪmdɪ ...
ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 31 mɑmərə kʏnɪ «mirɑs» kolledʒɪnɪŋ bɪlɪm ɑlwʃə ʒɑstɑrəmen «qɑsɪrettɪ ʒəldɑr qʊrbɑndɑrə» tɑqərəbəndɑ qɑzɑq χɑlqənəŋ sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn, repressijaʁɑ ʊʃərɑʁɑn ɑlɑʃ zijaləlɑrən eske ...
« orld kills hymkent 2022» qɑlɑləq bɑjqɑwə ɵz mæresɪne ʒettɪ.bɑjqɑw bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ ɵz mʏmkɪndɪkterɪn kɵrsetwɡe ʒol ɑʃtə. mirɑs kolledʒɪ « orld kills hymkent 2022» qɑlɑləq t͡ʃempionɑtən osəndɑj ...
2022 ʒəldəŋ 23 mɑmərəndɑ "mirɑs" kolledʒɪnde "ʃɑʃtɑrɑz ɵnerɪ" ʒæne "bɑstɑwəʃ bɪlɪm berw"qʊzərettɪlɪkterɪ bojənʃɑ orld kills hymkent 2022 kæsɪbi ʃeberlɪk bɑjqɑwə bɑstɑldə.bɪzdɪŋ oqw ornəməzdəŋ ...
elɪmɪzdɪŋ prezidentɪ sɑjlɑnɑtən wɑqətqɑ bɪrɑz kʏn ʁɑnɑ qɑldə. sɑjasi dodɑ ʒɑqəndɑʁɑn sɑjən ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʊməstɑrə belsendɪ ɵtwde.
osə ɑptɑnəŋ særsenbɪsɪ kʏnɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ ʒɑqtɑstɑrə, jaʁni, obləstəq ʒæne ɑwdɑndəq qoʁɑmdəq ʃtɑbtəŋ mʏʃelerɪ ɑwdɑnəməzdɑʁə eŋ ɪrɪ sɑwdɑ ornə – «ɑltən ordɑ» bɑzɑrənəŋ qəzmetkerlerɪmen ʒæne sɑtwʃəlɑrəmen kezdestɪ.
bɑzɑrdəŋ eskɪ ækɪmʃɪlɪɡɪnde ɵtken ʒiən bɑrəsəndɑ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ senɪmdɪ ɵkɪlderɪ «ɑdɑm memleket ʏʃɪn emes, memleket ɑdɑm ʏʃɪn» deɡen ʊstɑnəmdə ɑlʁɑ tɑrtəp otərʁɑn prezidentke ʏmɪtkerdɪŋ sɑjlɑwɑldə tʊʁərnɑmɑsən tɑnəstərəp, neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrən tʏsɪndɪrɪp ɵttɪ. ʒinɑlʁɑndɑrdəŋ bærɪ derlɪk ɑtɑ-ɑnɑ bolʁɑndəqtɑn ʃtɑb mʏʃelerɪ kɑndidɑttəŋ bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑʁə ɑdɑmdɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw, æsɪrese, el bolɑʃɑʁə – ʒɑstɑrʁɑ kɵrsetɪletɪn qoldɑw men olɑrʁɑ ʒɑsɑlɑtən bɑsəmdəqtɑr twrɑlə ɑjtəp berdɪ. ʒiən soŋəndɑ bɑzɑr ʊʒəmən qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑrqən bolɑʃɑʁə ʏʃɪn sɑjlɑw nɑwqɑnənɑ belsene qɑtəswʁɑ ʃɑqərdə.
kezdesw ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ʃɑrɑʁɑ qɑtəsqɑn ɑwdɑnəməzdəŋ ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁənəŋ belsendɪlerɪ bɑzɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ pɑvilʲondə ɑrɑlɑp, ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzdɪ.
polipropilen ( ) kɵbɪk tɑqtɑsə dep te ɑtɑlɑtən kɵbɪk tɑqtɑsə kɵmɪrteɡɪ dioksidɪ ɡɑzəmen polipropilennen ( ) ʒɑsɑlʁɑn.onəŋ təʁəzdəʁə 0,10-0,70 ɡ / sm3 bɑqəlɑnɑdə, qɑləŋdəʁə 1 mm-20 mm.onəŋ tɑmɑʃɑ termijaləq tʊrɑqtələʁə (mɑksimɑldə pɑjdɑlɑnw temperɑtwrɑsə 120%) ʒæne ɵnɪmnɪŋ ʒoʁɑrə temperɑtwrɑdɑ ɵlʃemdɪk tʊrɑqtələʁə, qolɑjlə ʒæne teɡɪs betɪ, tɑmɑʃɑ mikrotolqəndə bejɪmdɪlɪɡɪ, ədərɑjtəndəʁə ʒæne tɑmɑʃɑ ɵŋdelwɪ.
pp kɵbɪk tɑqtɑsənəŋ qɑsietterɪ
tɑmɑʃɑ əstəqqɑ tɵzɪmdɪlɪk.kɵbɪktelɡen ædette 80 temperɑtwrɑdɑ qoldɑnəlɑdə, kɵbɪktelɡen pe tek 70-80 , ɑl kɵbɪktelɡen 120 temperɑtwrɑʁɑ tɵtep bere ɑlɑdə.onəŋ qəsw berɪktɪɡɪ qɑttə ʒæne kɵbɪktelɡen qɑrɑʁɑndɑ tɵmen, bɪrɑq oft qɑrɑʁɑndɑ ʒoʁɑrə.keremet ʒəlw oqʃɑwlɑw, ʒɑqsə serpɪmdɪlɪk ʒæne ʒoʁɑrə soqqə enerɡijasən sɪŋɪrw.
kɵbɪktelɡen qoldɑnw ɵte keŋ.ol kɪʃkentɑjdɑn ʏlkenɡe dejɪn korpwsqɑ qoldɑnəlʁɑn.kɵbɪktelɡen pp orɑwəʃ, ɑvtomobilʲ, ʒoʁɑrə ʒəldɑmdəqtə temɪrʒol, ɑeroʁɑrəʃ, qʊrələs ʒæne bɑsqɑ sɑlɑlɑrdɑ tɑmɑʃɑ əstəqqɑ tɵzɪmdɪlɪɡɪmen, sɑnitɑrləq tɑzɑləʁəmen, ʒəlw oqʃɑwlɑwəmen ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ ʒɑqsə æserɪmen mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrɑ ɑlɑdə.
klient mənɑlɑrdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ:
1. klient ɑqpɑrɑt ʏlɡɪsɪn (firmɑnəŋ ɑtɑwə, bɵlɪm, ɑlwʃənəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, bɑjlɑnəs telefonə) poʃtɑ ɑrqələ beredɪ.
2. tɑqtɑnə qoldɑnw ʒæne ɑrnɑjə tɑlɑptɑr (ærtʏrlɪ mɑqsɑttɑr ʏʃɪn ʏlɡɪlerdɪ ʒɪberw ʏʃɪn ærtʏrlɪ mɑteriɑldɑr tʏrɪn tɑŋdɑw)
3. qɑʒettɪ plɑstinɑnəŋ mɵlʃerɪ, kɵbɪktenw koeffit͡sientɪ, tʏsɪ, qɑləŋdəʁə x ʊzəndəʁə x enɪ
ʏlɡɪnɪ ʒedel ʒetkɪzw nemese loɡistikɑ qʊnən tɑpsərəs berwʃɪ kɵteredɪ
ʏlɡɪlerdɪŋ kɵp sɑnə ʏlɡɪ ɑqəsə ɑlənɑdə
2012 ʒəldɑn bɑstɑp bɪzdɪŋ kompɑnija ʒəl sɑjən ʃɑnχɑjdɑ ɵtetɪn e ɑzijaʁɑ qɑtəsɑdə.
tʊtənwʃəlɑrdəŋ qɑʒettɪlɪkterɪn qɑnɑʁɑttɑndərw ʏʃɪn bɪz soŋʁə ʒəldɑrə ɡwɑnt͡ʃʒowdɑ ɵtken ce ɑzijaʁɑ dɑ qɑtəstəq.
bɪz kɵp tʊtənwʃəlɑrʁɑ tɑqtɑməzdə bɪlw ʏʃɪn kɵrmede ʒɑŋɑ ɵnɪmderdɪ kɵrsetemɪz.sonəmentpɑjdɑlɑnwʁɑ ʒɑrɑmdə ɵnɪmderdɪ tɑbɑ ɑlɑdə.
bɪz 2022 ʒəldəŋ 8-10 nɑwrəzəndɑ ʃɑnχɑjdɑʁə ʒɑŋɑ χɑləqɑrɑləq ekspo ortɑləʁəndɑ ɵtetɪn nterfoam xpo hina 2022 kɵrmesɪne qɑtəsɑməz.
nterfoam – ɑzija-tənəq mʊχitə ɑjmɑʁəndɑʁə kɵbɪk ɵnerkæsɪbɪnɪŋ ʒɑlʁəz kæsɪbi kɵrmesɪ, sondəqtɑn bʊl kɵbɪk ɵnerkæsɪbɪnɪŋ mɑmɑndɑrə ʒɪberɪp ɑlmɑjtən ʒəl sɑjənʁə ʏlken kezdesw.
bɪzdɪŋstend nɵmɪrɪis 10,ekɵrme χbɑrləqe4 boləp tɑbəlɑdə.
eɡer sɪzdɪ qəzəqtərsɑ, ondɑ sɪz oʁɑn bɑrɑ ɑlɑsəz.
ʒɪberw wɑqətə: 02 tɑməz 2021 ʒ
ʁələmi zerttewler ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən zertχɑnɑlɑr ærtʏrlɪ bolʁɑndəqtɑn ærtʏrlɪ formɑdɑ bolɑdə.bɪz toləq teχnoloɡijaləq qʊbər ʒʏrɡɪzw mʏmkɪndɪkterɪn beremɪz.
bʏɡin, 00:05 qɑtɑr-2022: χorvɑtija swpersensɑt͡sija ʒɑsɑdə keʃe, 21:30 qɑzɑqstɑn men ɑrɡentinɑ ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəq mæselelerɪ tɑlqəlɑndə keʃe, 21:08 ewrɑzijaləq ekonomikɑləq komissija tez bʊzəlɑtən tɑwɑrlɑr tɪzbesɪn bekɪttɪ keʃe, 20:46 venɑdɑ qɑzɑqstɑndɑʁə sɑjasi ʒæne ælewmettɪk-ekonomikɑləq reformɑlɑr ʊsənəldə keʃe, 20:29 ʒəl bɑsənɑn berɪ ɑvtokɵlɪkte 1700-den ɑstɑm ɵrt boldə keʃe, 20:10 bɑlqɑʃtɑ ʒɑstɑr teɑtrə pɑjdɑ boldə keʃe, 19:51 ʒɑmbəldɑ ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ɑsɑ qɑwɪptɪ ɑwrwlɑrə bojənʃɑ simwljat͡sijaləq oqw ʒɑttəʁwlɑrə ɵtwde keʃe, 19:26 serɪk ʃæpkenov: ɑtərɑw mʊnɑjlə ɵlke ʁɑnɑ emes, ɵnerdɪŋ de ɵlkesɪ keʃe, 19:08 ʃqo-dɑ qɑr kɵʃkɪnɪ qɑwpɪ ælɪ sɑqtɑləp tʊr keʃe, 18:55 smɑjəlov rcelor ittal kompɑnijasənəŋ vit͡se-prezidentɪmen kezdestɪ keʃe, 18:46 memlekettɪk qəzmetke testɪlew 24/7 qolʒetɪmdɪ bolɑdə keʃe, 18:27 demɑləs kʏnderɪ 30 ɡrɑdwsqɑ dejɪn ɑjaz bolɑdə keʃe, 18:08 ɑstɑnɑnəŋ ʒɑŋɑ ækɪmɪ qɑlɑləqtɑrdə elordɑnə bɪrɡe dɑmətwʁɑ ʃɑqərdə keʃe, 17:45 prezident ʒoʁɑrə ewrɑzijaləq ekonomikɑləq keŋestɪŋ otərəsənɑ qɑtəstə keʃe, 17:38 ekɪ ɑdɑmdə qol ʒʊmsɑwdɑn ɑrɑʃɑlɑʁɑn zɑʁiptəŋ mɑqsɑtə qɑndɑj? keʃe, 17:20 eo ʃenɡen ɑwmɑʁənɑ χorvɑtijanəŋ kɪrwɪn qoldɑdə keʃe, 17:05 qɑzɑqstɑndəq bɑnkterɡe «mir» kɑrtɑlɑrən qɑbəldɑwʁɑ rʊqsɑt berɪldɪ keʃe, 16:51 witter 1,5 milliɑrd ɑkkɑwnttə ʒojadə keʃe, 16:46 orld kills-2022: ɑjmɑʁɑmbetov kolledʒ stwdentterɪnɪŋ ʒʊməsənɑ bɑʁɑ berdɪ keʃe, 16:37 ʃqo-dɑʁə tɑw-ken kæsɪpornənɑ million teŋɡeden ɑstɑm ɑjəppʊl sɑləndə keʃe, 16:18 « » pɑrtijasə ekɪbɑstʊzdɑʁə 1300-den ɑstɑm bɑlɑʁɑ demɑləs ʊjəmdɑstərɑdə keʃe, 16:00 bɑs prokwrɑtwrɑdɑ ɑlqɑ otərəsə ɵttɪ keʃe, 15:57 qɑzɑqstɑn tɑrɑpənɑn inteɡrɑt͡sijaləq prot͡sesterdɪ teʒew twrɑlə sɵz bolwə mʏmkɪn emes - toqɑev keʃe, 15:46 prezident erkɪn sɑwdɑ ɑjmɑʁə twrɑlə kelɪsɪmderɡe toqtɑldə keʃe, 15:38 biəl ælemdɪk ekonomikɑ ʏʃɪn ɵte ɑwər ʒəl boldə – toqɑev keʃe, 15:33 χɑləqɑrɑləq ekspertter elɪmɪzdeɡɪ bɑlɑlɑr mæselesɪn tɑlqəlɑdə keʃe, 15:25 ɑstɑnɑdɑ 19 ʒɑstɑʁə ʒɪɡɪt 25-qɑbɑttɑn qʊlɑp kettɪ keʃe, 15:05 elordɑdɑ 1,2 mln dollɑrdəŋ ɑltən bʊjəməmen ʊstɑlʁɑn er ɑdɑmʁɑ ʏkɪm ʃəqtə keʃe, 14:39 bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə səbɑjlɑs ʒemqorləqtə ʒojuʁɑ kʏʃ sɑlənɑdə keʃe, 14:21 206 məŋ ɡektɑr ʒer memleket menʃɪɡɪne qɑjtɑrəldə keʃe, 14:03 ɑstɑnɑdɑ tæwelsɪzdɪk kʏnɪne orɑj ʒeŋɪl ɑtletikɑdɑn ɑʃəq bɪrɪnʃɪlɪk ɵtedɪ keʃe, 13:27 ʒoʁɑrə ewrɑzijaləq ekonomikɑləq keŋestɪŋ ʃɑʁən qʊrɑmdɑʁə otərəsə bɑstɑldə keʃe, 13:22 «ɵskemen – semej» tɑsʒoləndɑ 3 ʒolɑwʃəsə bɑr kɵlɪk tʏnde ʒoldɑ qɑlʁɑn keʃe, 13:00 ɑminov tæʒɪkstɑn fwtbolənɑ bɵlɪnetɪn qɑrʒənə qɑzɑqstɑn, ɵzbekstɑnmen sɑləstərdə keʃe, 12:59 kolledʒderdɪŋ oqw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə ʒɑŋɑrəp ʒɑtər - ɑjmɑʁɑmbetov keʃe, 12:43 ʒɑpɑrov toqɑevtə «ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ» rezident͡sijasənəŋ konɡress-χolləndɑ qɑrsə ɑldə keʃe, 12:39 smɑjəlov ælewmettɪk mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ ʒɑŋɑ vit͡se-premʲerdɪŋ ɑldənɑ mɪndetter qojdə keʃe, 12:39 qɑzɑqstɑnmen əntəmɑqtɑstəq pen reformɑlɑr bɑrəsə - eqəʊ-nəŋ nɑzɑrəndɑ keʃe, 12:33 sɑrɑpʃəlɑr ɑes sɑlwʁɑ qɑtəstə: «bɪzde bɑsqɑ tɑŋdɑw ʒoq» keʃe, 12:29 «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» ɑntikordəŋ mælɪmdemesɪne ʒɑwɑp berdɪ keʃe, 12:21 «ɑjboz» səjləʁənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə keʃe, 12:02 pɑvlodɑrdɑ stwdentter mln teŋɡeɡe dejɪn tɑbəs tɑbɑdə keʃe, 11:46 qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ eeb-dɑ 91 məŋʁɑ ʒwəq bos ʒʊməs ornə ornɑlɑstərəldə keʃe, 11:29 prezident bɪʃkek qɑlɑsənɑ ʒʊməs sɑpɑrəmen bɑrdə keʃe, 11:19 nebærɪ 2 million qɑzɑqstɑndəq depozitterɪ bojənʃɑ ɵtemɑqə ɑlwʁɑ ɵtɪnɪʃ berɡen keʃe, 11:01 senɑttɑ trɑnsferttɪk bɑʁɑ belɡɪlew mæselelerɪ tɑlqəlɑndə keʃe, 10:50 bɪr tæwlɪkte 216 ɑdɑm koronɑvirws pen pnevmonijaʁɑ ʃɑldəqtə – dsm keʃe, 10:35 qoʁɑmdɑ «ombwdsmen», «wækɪl» sɵzderɪ trendke ɑjnɑləp keledɪ – ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl keʃe, 10:35 elde ʒəl sɑjən 14 məŋ ɑdɑm qɑterlɪ ɪsɪkten kɵz ʒʊmɑdə keʃe, 10:29 qɑtɑr-2022: bʏɡɪn ɵtetɪn mɑtt͡ʃtɑrʁɑ bolʒɑm
epidɑχwɑl ʒɑqsɑrəp keledɪ – esmɑʁɑmbetovɑ
kejɪnɡɪ ekɪ ɑptɑdɑ nɑwqɑs sɑnə 4,7 prot͡sentke ɑzɑjʁɑn. stɑt͡sionɑrləq em ɑlwʃəlɑr 2 ese ɑmbwlɑtorləq ʒɑʁdɑjdɑ emdelwʃɪler 4 ese kemɪdɪ.
vɑkt͡sinɑlɑw ʒæne qɑjtɑ vɑkt͡sinɑlɑw ʒɑlʁɑsəp ʒɑtər. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ bɪrɪnʃɪ komponenttɪ 10 mln-nɑn ɑstɑm ɑzɑmɑt ɑlʁɑn. bʊl ʒɑlpə χɑləqtəŋ 53 prot͡sentɪ ʒæne eɡɪlwɡe tiɪs eresekterdɪŋ 82 prot͡sentɪ. ɑl qɑjtɑ vɑkt͡sinɑlɑwdɑn 2 mln 400 məŋ qɑzɑqstɑndəq ɵttɪ.
biznes twrɑlə ʃɑrɑlɑr ol shyq-tɑ «ʒɑsəl» ʒæne «kɵk» mærtebesɪ bɑr ɑdɑmdɑr, «ʒɑsəl» ʒæne «sɑrə» ɑjmɑqtɑ biznes obʔktɪlerɡe kɪrw ʃektewsɪz bolɑdə. ɑl qəzəl ɑjmɑqtɑ tolwənɑ 70%-ke dejɪn ʃektew sɑlənɑdə. bɑlɑlɑrdəŋ ojən-sɑwəq ortɑləqtɑrəndɑ toltərwən ʃektew ɑləp tɑstɑləndə. revɑkt͡sinɑt͡sija ɑlʁɑn nemese vɑkt͡sinɑnəŋ toləq kwrsənɑn ɵtkennen kejɪn 6 ɑj ɑspɑsɑ, elɡe keletɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrə ptr-testɪlewdɪ ɵtkɪzw qɑʒet emes. koronɑvirws infekt͡sijasəmen ʒɑqən qɑrəm-qɑtənɑstɑ bolʁɑndɑr kvi belɡɪlerɪ ɑnəqtɑlmɑsɑ, ʏj kɑrɑntinɡe oqʃɑwlɑw ɑləp tɑstɑləndə, – dedɪ qr bɑs memlekettɪk sɑnitɑrləq dærɪɡerɪ ɑjʒɑn esmɑʁɑmbetovɑ.
qəsqɑ dɑ nʊsqɑ. ʒɑzələŋəz telegram - ʁɑ
qəzəlordɑ obləsəndɑ qʊsbeɡɪler ɑrɑsəndɑ el t͡ʃempionɑtə ɵttɪ
qɑtɑr-2022: χorvɑtija swpersensɑt͡sija ʒɑsɑdə
tɑksiden tʏsɪrɪp ketken: ɑjazdɑ 3 ʒɑsɑr nemeresɪmen qɑtəp qɑlʁɑn erlɪ-zɑjəptəlɑrʁɑ qɑtəstə təŋ derek ʃəqtə
resej teleɑrnɑlɑrənɑ ʃektew qoju kerek pe? – dɑrχɑn qədərælɪ ʒɑwɑp berdɪ
ekɪbɑstʊz ʒeo wt͡ʃɑskesɪnɪŋ bɑstəʁə ɵlɪ kʏjɪnde tɑbəldə
mɑs kʏjde ʒʏrɡen polit͡sija bɑsʃəsə qəzmetɪnen bosɑtəldə
bɑlɑlɑr ʏjɪ: «osə ʒerɡe kelɡelɪ kʏnderɪm kʏʃtɪ ɵtɪp ʒɑtər»
dostəq-mojəntə temɪrʒolə. ekɪnʃɪ ʒoldəŋ qʊrələsə bɑstɑldə
ɑŋəz dɑwəs iesɪ. sɑwəq ʒɑqɑnovɑnəŋ ɑrmɑnə men ɵkɪnɪʃɪ
aq.kz ɑɑ 2022 ʒəldəŋ 9 qərkʏjeɡɪnde qɑjtɑ esepke qojəldə
ʁɑlɑmtor-reswrsən ʒæne mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw tɑlɑptɑrə kelɪsɪm ʒɑrnɑmɑ " azcontent" ɑq memlekettɪk ræmɪzder sɑjt kɑrtɑsə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, 010000,
ɑstɑnɑ q., qɑbɑnbɑj bɑtər kɵʃesɪ, 17
sɑjttɑʁə mɑteriɑldɑrdəŋ bɑrləq qʊqəqtɑrə qr "ɑvtorləq ʒæne sɑbɑqtɑs qʊqəqtɑr twrɑlə" zɑŋəmen qorʁɑlʁɑn. sɑjt mɑteriɑldɑrən kez-kelɡen ʒɑʁdɑjʁɑ pɑjdɑlɑnwdɑ ɑqpɑrɑt kɵzɪne ɡipersɪlteme ʒɑsɑlwə mɪndettɪ.
'); ('.c-item-detail').after('
meɡɑpolis ækɪmɪ bɑqətʒɑn sɑʁəntɑev «ɑlmɑtə» tɑ-dɑʁə onlɑjn-prezentɑt͡sija kezɪnde inʒenerlɪk infrɑqʊrələmnəŋ
«dwmɑn», 2%, ɑqbʊlɑq, ɑqʒɑr, ɑqsɑj, ɑlɑtɑw, ɑlʁɑbɑs, ɑlmɑtə, æjɡerɪm-1, ælmerek, bɑqətʒɑn sɑʁəntɑev, borɑldɑj, ʒɑŋɑ ɑlmɑtə keʃendɪ dɑmw ʒospɑrə, ʒɑs qɑnɑt, ʒetɪsw, inʒenerlɪk infrɑqʊrələm, kɑmenkɑ ʏstɪrtɪ, kemel, kɵkʃoqə, kɵlsɑj, qɑjrɑt, qɑrɑʁɑjlə, qɑrɑsw, qɑrʁɑlə, qʊrɑməs, medew, mʊztɑw, nɑwrəzbɑj, nʊrlətɑw, nʊrʃɑʃkɑn, nʊrʃɑʃqɑn, ɵʒet, remizovkɑ, sɑmʁɑw, skvɑʒinɑ, tɑstəbʊlɑq, tɑwʒolə, tɑwsɑmɑlə, terektɪ, tɵmenɡɪ pjatiletkɑ, tʏrksɪb, ʃɑŋərɑq-1, ʃɑpɑʁɑt, ʃʊʁəlɑ
bɑqətʒɑn sɑʁəntɑev medew ɑwdɑnəndɑʁə ʒoldɑr men ælewmettɪk nəsɑndɑrdəŋ qʊrələs ʒʊməstɑrəmen tɑnəstə
ɑlmɑtə ækɪmɪ bɑqətʒɑn sɑʁəntɑev ʒʊməs sɑpɑrə kezɪnde dwmɑn, ɑlɑtɑw ʒæne
«dwmɑn», ɑlɑtɑw, ɑlmɑtə qɑlɑsə, bɑqətʒɑn sɑʁəntɑev, esentɑj ɵzenɪ, ʒɑmɑqɑev kɵʃesɪ, medew ɑwdɑnə, rekonstrwkt͡sija
t͡selinoɡrɑdtɑn ɑstɑnɑʁɑ dejɪn
t͡selinoɡrɑd qɑlɑsə t͡selinoɡrɑd – bʊrənʁə ɑstɑnɑnəŋ ɑtɑwə. bɪr ʒəldɑrə ɑqmolɑ boləp
«dwmɑn», ɑqordɑ, ɑstɑnɑ, bæjterek, infrɑqʊrələm, mɑksimilʲjan fwksɑs, mɑnfredi nikoletti, orɑl, sɑltɑnɑt sɑrɑjə, χɑn ʃɑtər, t͡selinoɡrɑd, ʃəmkent, ekspo
bɪr χɑləq ɵzɪnɪŋ tɑriχən bɪlmese, bɪr el ɵzɪnɪŋ tɑriχən ʒoʁɑltsɑ, onəŋ ɑrtənʃɑ ɵzɪ de ʒoʁɑlwʁɑ əŋʁɑjlə boləp tʊrɑdə.
qɑzɑq ssr-ɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ qɑjtɑ ɑtɑw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑndə
n. nɑzɑrbɑev respwblikɑ prezidentɪ retɪnde sɑltɑnɑttə tʏrde ɑnt qɑbəldɑdə
n.æ. nɑzɑrbɑev qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ lɑwɑzəmənɑ kɪrɪstɪ
qr ɑstɑnɑsə ɑlmɑtə qɑlɑsənɑn ɑqmolɑ qɑlɑsənɑ resmi tʏrde ɑwəstərəldə
"1998 ʒəldə χɑləq birliɡi men ʊlttəq tɑriχ ʒələ dep ʒɑrijalɑw twrɑlə" ɑttə ʒɑrləq ʃəqtə
qɑzɑqstɑn tɑriχə oqwʃəlɑrʁɑ tɑriχi bɪlɪm kielɪ qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑr mwlʲtimediɑ
resej imperijasə qʊrɑməndɑʁə qɑzɑqstɑn
keŋester odɑʁə qʊrɑməndɑʁə qɑzɑqstɑn
prezidenttɪŋ ɵmɪrbɑjanə men eŋbek ʒolə
strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑwdə ʊsənwʃə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪnɪŋ ʒoldɑwə «nʊrlə ʒol – bolɑʃɑqqɑ bɑstɑr ʒol»
bɪlɪm berw, ʁələm, mædeniet ʊjəmdɑrə
«edu.e-history.kz» elektrondəq ʒwrnɑlə
sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn qʊrbɑndɑrən toləq ɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk komissija
jadroləq qɑrwsəz ælem – bɑstə mɑqsɑtəməz
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒoldɑwə
sɑwdɑ χɑləqtɑrdə otɑrlɑw qʊrɑlə retɪnde. 1-bɵlɪm
ʁɑsərdəŋ soŋʁə ʃireɡɪnde bʏkɪl orəs bɑspɑsɵzɪ ortɑ ɑzijadɑʁə orəs æskerlerɪnɪŋ ʒorəʁənɑ qəzəʁwʃələqpen qɑrɑdə. mæselen, volɡɑ-kɑmɑ ɡɑzetɪnɪŋ 1873 ʒəlʁə 49-50-de: «bɑrləʁənəŋ nɑzɑrə qɑjtɑdɑn ʃəʁəsqɑ bʊrəldə. ondɑ bɪzdɪŋ kɵz ɑldəməzdɑ pɑjdɑ bolʁɑn ʊlɑn-ʁɑjər ɡenerɑl-ɡwbernɑtorləq ʒɑtər. keŋ dɑlɑdɑ æskerlerden bɑsqɑ, ʃɑrwɑlɑrdəŋ ozəq otrjadtɑrə qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde kɵʃɪp ʒɑtər; ɡeodezʃɪler men topoɡrɑftɑr χɑndəqtɑrdə ɑrɑlɑp, swretke tʏsɪrwde; ɑzija χɑləqtɑrənəŋ ɪʃɪnde orəs ʁɑləmdɑrə men ʒɑzwʃəlɑrə ʒʏr; oŋtʏstɪktɪŋ qɑrɑŋʁə tʏnderɪn, χoʃ iɪstɪ toʁɑjlɑrdə, ʒʏzɪm men rɑwʃɑn bɑqtɑrən swrettejtɪn romɑnʃəlɑr dɑ pɑjdɑ boldə; ɑldəŋʁə ʃepte zeŋbɪrek ɑtəsənəŋ tʏtɪnɪ ælɪ de bɑsəlʁɑn ʒoq, ɑl ʒɑqən ʒerde orəs qɑlɑʃəʁə sɑlənwdɑ; tɑʃkentte bojanəp-səlɑnʁɑn æjelder qədərəp ʒʏr, orəs ʏjɪrmelerɪ qʊrəlwdɑ, orəs tɪlɪ estɪledɪ». bʊl ɑrɑdɑ resej ʏkɪmetɪ bʊl ʒorəqtə qɑrɑqʃə χiwɑnə tənəʃtɑndərw mɑqsɑtəndɑʁə mɑŋəzdə qɑʒettɪlɪk dep ɑtɑdə. ɡɑzetter bʊl ʊrɑndɑrdə qostɑp, ʏmɪtke tolə boldə, ɑlɑjdɑ «æskeri æreketterden kejɪn ne ɪstew kerek ʒæne ɑrtə ne bolɑdə?» deɡen sʊrɑqtɑr dɑ boldə.
tɑriχtɑ bɪr-bɪrɪne ʒɑt ʊlttɑrdəŋ kez kelɡen qɑqtəʁəsə tɑʁdərlə kʏrespen ʒæne bɪr ʒɑqtəŋ ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn ɑjnəmɑs bɑsəmdələʁəmen kɵrɪnedɪ. mʏldem bɑsqɑ ekɪ ɵrkeniettɪŋ qɑqtəʁəsə kʏʃterdɪŋ odɑn dɑ ɑjqən kɵrɪnɪsterɪmen, odɑn dɑ qɑtɑl kʏrespen erekʃelendɪ, ondɑ tɑrɑptɑrdəŋ bɪrɪ ɵzɪnɪŋ ɵmɪrɪ men tæwelsɪzdɪɡɪn qorʁɑsɑ, ɑl bɑsəp kɪrɡen ɵrkeniet ɑldəmen ɵzɪnɪŋ kʏʃɪ twrɑlə ʊʁəmdə, sodɑn kejɪn qʊrmet sezɪmɪn ojatqəsə keldɪ. bʊl ɑlʁɑʃqə qɑqtəʁəstɑrdə, ʒeŋɪlɡen χɑləqtɑrdəŋ ʒeŋwʃɪlermen bejbɪt qɑrəm -qɑtənɑsqɑ tʏswɪnɪŋ ʒæne ɑssimiljat͡sijalɑnwənəŋ bɑstɑwə bolɑtən «tɑriχi operɑt͡sijalɑr» dep ɑtɑwʁɑ bolɑdə. bʊl kezeŋde idejalɑr, ædet-ʁʊrəptɑr ɑlmɑswə bɑstɑlɑdə, ɑzɑmɑttələqtəŋ bejbɪt kʏresɪ ʒæne nɑʁəz bɑʁənw bɑstɑlɑdə. bʊl ekɪnʃɪ æreket bɪrɪnʃɪsɪnen ældeqɑjdɑ mɑŋəzdə boldə ʒæne kez kelɡen ʊlttəŋ, kez kelɡen ɵrkeniettɪŋ bɑsəmdələʁən ældeqɑjdɑ nəʁɑjttə. ekɪnʃɪ ɑktɪsɪz, eʃqɑndɑj ʒɑwlɑp ɑlw, ʏstemdɪk, bɪrɪɡw mʏmkɪn emes edɪ.
ɑʁəlʃən-irlɑndijaləq pɑrlɑmentʃɪ ʒæne konservɑtizm ideoloɡijasənəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə edmwnd berk 1775 ʒələ sɵjleɡen sɵzɪnde (« peech on onciliation with merica») bəlɑj deɡen: « considering force not as an odious, but a feeble instrument, for preserving a people so numerous, so active, so growing, so spirited as this, in a profitable and subordinate connexion with us. irst, ir, permit me to observe, that the use of force alone is but temporary. t may subdue for a moment, but it does not remove the necessity of subduing again; and a nation is not governed which is perpetually to be conquered. y next objection is its uncertainty. error is not always the effect of force, and an armament is not a victory». erkɪn ɑwdɑrmɑsə ʃɑmɑmen mənɑdɑj: «men kez kelɡen ʊlttə tiɪmdɪ bɑʁənəʃtə odɑqtɑ ʊstɑw ʏʃɪn kʏʃtɪ ælsɪz qɑrw dep sɑnɑjmən. bɪrɪnʃɪden, kʏʃtɪŋ pɑjdɑsə wɑqətʃɑ ʁɑnɑ bolwə mʏmkɪn. χɑləqtə ʒɑwlɑp ɑlwʁɑ bolɑdə, bɪrɑq bʊl onə qɑjtɑdɑn ʒɑwlɑp ɑlw qɑʒettɪlɪɡɪn ʒoja ɑlmɑjdə ʒæne ʏnemɪ ʒɑwlɑp ɑlwʁɑ twrɑ keletɪn χɑləqtə bɑsqɑrw mʏmkɪn emes. ekɪnʃɪden, bɪr kʏʃtɪŋ æreketɪ ælɪ de senɪmdɪlɪk twdərmɑjdə». ortɑ ɑzijanə ʒɑwlɑp ɑlw ɪsɪnde orəs zerttewʃɪsɪ ʒæne orəs æskerlerɪ eskpɑnsijasənəŋ kwæɡerɪ n.m. jadrint͡sev te osəndɑj pɪkɪrde boldə. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ol: «ʒɑŋɑ ɑlənʁɑn ielɪkterde ɡɑrnizondɑr qɑnʃɑləqtə kʏʃtɪ bolsɑ dɑ, el bekɪnɪstermen qɑmtɑmɑsəz etɪlse de, ekɪ tʏrlɪ ʊlt ælɪ de ʒɑt, oqʃɑwlɑnʁɑn bolɑdə, olɑr bɪr - bɪrɪne qɑrsə kʏzette tʊrɑdə, el æskeri lɑɡerʲ ɪspettɪ bolɑdə»,-dep ʒɑzʁɑn.
jadrint͡sev ɵzɪnɪŋ «ortɑ ɑzijanə bɪz nemen bɑʁəndərdəq» («t͡ʃem mə pokorili srednjuju ɑziju») deɡen mɑqɑlɑsəndɑ: «ʊlttɑr ɑzɑmɑttəq qoʁɑmʁɑ qosəlmɑjdə, bɪrtʊtɑs boləp bɪrɪɡe ɑlmɑjdə, bʊl ʏʃɪn ɑrɑləq tɪzbekter, bɪrqɑtɑr deldɑldɑr, ɑqərəndɑ ɵrkeniettɪŋ bɪrɪktɪrwʃɪ elementterɪ men χimijaləq kʏʃterɪ qɑʒet. osəndɑj rwχɑni bɑjlɑnəs pen ɑzɑmɑttəq neɡɪzdeɡɪ bɪrɪɡw bolmɑsɑ, bodɑndɑrdəŋ dɑ, ʒeŋɪmpɑzdɑrdəŋ ʒɑʁdɑjə dɑ berekesɪz bolmɑq. bɪtpejtɪn ɑlɑwəzdəq, mɑzɑsəz kɵŋɪl - kʏj, ʏnemɪ ɑqtɑlmɑjtən ʃəʁəndɑr – bʊnəŋ bærɪ osə tærtɪptɪŋ sɑldɑrə. bɪzdɪŋ ortɑ ɑzija elderɪndeɡɪ drɑmɑnəŋ bɪrɪnʃɪ ɑktɪsɪ ɑjaqtɑldə nemese ɑjaqtɑlwdɑ»,-dep ʒɑzʁɑn. bʊl rette petrovskijdɪŋ «bʊχɑrɑʁɑ sɑjaχɑt» (1873 ʒ.) mɑqɑlɑsəndɑ resej imperijasənəŋ ortɑ ɑzija memleketterɪne æskeri ɑrɑlɑswə onəŋ qɑzənɑsən ʏlken ʃəʁəndɑrʁɑ («16 millionʁɑ dejɪn») ʊʃərɑtqɑnə ɑjtəlɑdə.
jadrint͡sev ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn mɑqɑlɑdɑ ɑjmɑqtɑʁə «orəs ɵrkeniettɪk mɪndetterɪne» qɑtəstə, orəs ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ pozit͡sijasən mʊqijat zerttep, otɑrlɑw qʊrɑldɑrənəŋ qorənɑ æsɪrelemej, bejtɑrɑp qɑrɑw kerek dep sɑnɑjdə. otɑrlɑwdəŋ mɑŋəzdə ʒæne ɑlʁɑʃqə tɑrɑtwʃəlɑrənəŋ bɪrɪ sɑwdɑ bolʁɑndəʁə belɡɪlɪ. sɑwdɑ, kɵbɪnese ʒɑwlɑp ɑlwʃəlɑr ɵz kolonijalɑrən qonəstɑndərəp, iemdenbesten bʊrən-ɑq, ɑləstɑn ʒɑwlɑp ɑlɑtən. jadrint͡sev ʒizɑqtəŋ tʏbɪnde zeŋbɪrekter pɑjdɑ bolʁɑnʁɑ dejɪn ortɑ ɑzijanə ʒɑwlɑp ɑlʁɑn ɑlʁɑʃqə orəs ʒɑwənɡerɪ sɑmɑwər boldə dep sɑnɑjdə. ɑlɑjdɑ, qɑzɪrɡɪ ɑrχeoloɡtɑrdəŋ pɪkɪrɪnʃe, sɑmɑwərdəŋ fwnkt͡sijalɑrən qɑjtɑlɑjtən qʊrəlʁəlɑr ʊlə dɑlɑ ɑwmɑʁəndɑ bɪzdɪŋ dæwɪrɪmɪzɡe dejɪn belɡɪlɪ bolʁɑn, jaʁni resejde ɑlʁɑʃ ret ɵzɪnɪŋ sɑmɑwərə pɑjdɑ bolʁɑn 1770 ʒəldɑrdɑn ældeqɑjdɑ erterek (petr qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn ʒɑrtə ʁɑsər ɵtkende). ɑjtpɑqʃə, jadrint͡sev kɵʃpelɪlerdɪŋ orəs sɑmɑwərəmen ɑlʁɑʃqə kezdeswɪ twrɑlə dɑ ɑjtqɑn: «koɡdɑ on pojavilsja let 25 nɑzɑd w odnoɡo ɑristokrɑtɑ, pervoɡo dwχovnoɡo lit͡sɑ v twrkestɑne ʃejχ-wlʲ-islɑmɑ isχɑk-χɑdʒi, eɡo eɕːe ne wmeli nɑstɑvljatʲ. ʃejχ-wlʲ-islɑm isχɑk sobrɑl ɡostej i prikɑzɑl nɑstɑvitʲ sɑmovɑr svoim rɑbotnikɑm, te nɑpiχɑli v neɡo polon wɡlej, polɑɡɑja, t͡ʃto vodɑ javitsja sɑmɑ soboj, nɑ to on i dikovinkɑ, nɑ to on i sɑmovɑr. koɡdɑ prinesli eɡo t͡ʃerez neskolʲko vremeni k ɡostjam, to on rɑspɑlsja i rɑspɑjalsja k wdivleniju zritelej. no eʒeli pot͡ʃtennomw isχɑk-χɑdʒi i ne wdɑlosʲ nɑpitʲsja v etot rɑz t͡ʃɑju, to koɡdɑ on kwpil vtoroj sɑmovɑr w priezʒiχ kɑzɑnskiχ tɑtɑr, to opət bolee wdɑlsja». qɑlɑj bolsɑ dɑ, bɪrɑq 19 ʁɑsərdəŋ ɑjaʁənɑ qɑrɑj ortɑləq ɑzijadɑ sɑmɑwər ɑjtɑrləqtɑj tɑnəmɑl boldə. sonəmen qɑtɑr, oʁɑn ʃənəɑjaqtɑr men tɑbɑqʃɑlɑr qosəldə, sodɑn kejɪn «qɑzɑn ʒæne qərəm tɑtɑrlɑrə ækelɡen» qɑsəqtɑr men ʃɑnəʃqəlɑr qosəldə. kejɪnɪrek jadrint͡sev bʊl tɪzɪmɡe bwmen qəzdərəlɑtən tɑs peʃtɪ monʃɑnə («bʊrən bʊχɑrɑ men tʏrkɪstɑndɑʁə monʃɑlɑr qʊrʁɑq, ʒɑj qəzdərəlɑtən bɵlmeler bolʁɑn»), ewropɑləq tɑr ʃɑlbɑrdə, qɑzɑn beʃpentɪn ʒæne tɑtɑr ʒejdelerɪn qosɑdə.
ɑlɑjdɑ, otɑrʃəldɑr ʏʃɪn sɑwdɑ ʏlken ʒɑŋɑləq boldə. ɑnɡlija sɑwdɑnəŋ kɵmeɡɪmen ɑzija, ɑfrikɑ, ɑmerikɑ men ɑvstrɑlijadɑʁə tʊtɑs χɑləqtɑrdə, ʒɑbɑjəlɑrdəŋ tʊtɑs tɑjpɑlɑrən ʒɑwlɑp ɑldə. qəzəl mɑtɑ, qɑʁɑz orɑmɑl, ʒəltərɑtəlʁɑn temɪr bɵlɪɡɪ sendvit͡ʃ ɑrɑldɑrənɑ ( andwich slands), ɡwdzon ʃəʁɑnɑʁə kompɑnijasənəŋ (« udson’s ay company») poljarləq ʒerlerɪne, ɑfrikɑ ʃɵlderɪne, ɑvstrɑlijaʁɑ enɪp, ottə ʒer tʊrʁəndɑrənɑ ʒetkɪzɪldɪ, mʊχittɑrdə ʒʏzɪp ɵtɪp, qol ʒetpejtɪn ɡindwkwʃ tɑwlɑrənɑn ɑsəp, ʒerɡɪlɪktɪ ɑvɡɑndɑrʁɑ enɪp kettɪ. mɪne, osəlɑjʃɑ ɑnɡlija otɑrʃəldəq ezɡɪden ɑzɑt bolʁɑn ɑmerikɑnə bɑʁənəʃtələq pen sɑwdɑ bodɑnəndɑ ʊstɑp otərdə, mɑrkstɪŋ ɑjtwənʃɑ, χχ ʁɑsərdəŋ bɑsənɑ dejɪn ol ɑʁəlʃən tæʒɪnɪŋ ʃikɪzɑt kolonijasə bolʁɑn. osəlɑjʃɑ ɑnɡlija tʏrkija, ispɑnija, portwɡɑlija ʒæne persija sijaqtə tæwelsɪz memleketterdɪ ʒɑwlɑp ɑldə. ɑlɑjdɑ, ɑz dɑməʁɑn memleketter bʊrɑtɑnɑlɑrdə ɑjawsəz pɑjdɑlɑnʁɑn ewropɑləq sɑwdɑnəŋ qʊrbɑnə boldə.
bʊl kezde orəs æskerlerɪ dɑlɑʁɑ tereŋdep enɪp, ʊzɑq wɑqət bojə tomɑʁɑ-tʊjəq ɵmɪr sʏrɡen, ɵzɪndɪk kɵzqɑrɑsə, mædenietɪ, ædet - ʁʊrpə, ɵneɡelerɪ men dæstʏrɪ bɑr χɑləqpen betpe - bet kezdestɪ. ol ʁɑsərlɑr bojə qɑləptɑsqɑn ædet-ʁʊrəptɑrə bɑr elmen, bɑʁzə zɑmɑnnɑn ɵz qɑʒettɪlɪɡɪn ɵzɪ qɑnɑʁɑttɑndərwʁɑ dɑʁdəlɑnʁɑn, ɵzɪnɪŋ qolɵnerɪ men ɵzɪndɪk ɵnerkæsɪbɪ bɑr, ɑjtɑrləqtɑj kemeldɪlɪkke ʒetken ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ mædeni qɑʒettɪlɪkterɡe, ædet-ʁʊrəptɑr men dæstʏrɡe bejɪmdelɡen memleketpen kezdestɪ. jadrint͡sevtɪŋ ɑjtwənʃɑ, orəs otɑrlɑwʃəsə osənəŋ bærɪmen bæsekeleswɪ kerek edɪ, bɪrɑq ol sonəmen bɪrɡe ɑnɡlijanəŋ bʊl bæsekelestɪktɪ qɑlɑj ɑjawsəz ʒeŋɡenɪn məsɑlʁɑ keltɪredɪ: «keremet mɑqtɑ mɑtɑsə ʃəʁɑrəlʁɑn ʏndɪstɑn, qɑjsɑr dʒon bwlʲ ɑʃwlɑnəp qolɵnerʃɪ ʏndɪstɪŋ bɪldeɡɪn səndərəp tɑstɑʁɑn kezde ʁɑnɑ ɑʁəlʃən sɑwdɑsənɑ ɵttɪ, æjtpeɡende, ʏndɪstɑn ɵz mɑtɑlɑrənɑ ʁɑnɑ kiɪner edɪ».
ɑlɑjdɑ, ʁɑsərdɑ ortɑləq ʒæne oŋtʏstɪk ɑzijadɑ ʏstemdɪk etw ʏʃɪn imperijalɑrdəŋ ʊlə ɡeosɑjasi ojənə ʃeŋberɪnde, resej imperijasə tek ortɑ ɑzija mɑnwfɑktwrɑlɑrəmen ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr qətɑj men ɑnɡlijamen de bæsekelestɪkke tʏstɪ. qətɑj bɑʁzə zɑmɑnnɑn-ɑq ortɑ ɑzijanə ɵz twəndəlɑrəmen qɑmtɑmɑsəz etɪp, bɑjlɑnəstə məqtɑp bekɪtɪp qojʁɑn bolɑtən. ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn, ortɑ ɑzijaʁɑ ʏndɪstɑnnɑn birminɡem, ʃeffild ʒæne liverpwlʲden kelɡen ɑʁəlʃən mɑnwfɑktwrɑsə kele bɑstɑʁɑn. jadrint͡sev: «olɑr ʏndɪstɑnnɑn ortɑ ɑzija χɑndəqtɑrənɑ ɑʁəlʃəndəq tez ɑtəlɑtən məltəqtɑrdəŋ enɡenɪn ɑjtɑdə. bɪrɑq bʊl eʃteŋe emes! bʊl qɑrw ʒɑbɑjənəŋ qoləndɑ qɑnʃɑləqtə qɑwɪptɪ bolsɑ dɑ, onəŋ ælsɪz ekenɪn dæleldej tʏspej me? ʒoq! tez ɑtɑtən qɑrwdɑn emes, ɑʁəlʃən ʃətənɑn qorqw kerek, mɪne, ʒeŋɪstɪ ʒɑsɑjtən dɑ sol, ɑldɑʁə kʏres te sonəmen bolɑdə. bʊqɑrɑdɑʁə kez-kelɡen kerwen sɑrɑjə osə kʏrestɪŋ tɑriχən sɪzɡe ɑʃəp beredɪ»,-dep ʒɑzʁɑn.
mɑteriɑldə kɵʃɪrɪp ʒɑrijalɑw ʏʃɪn redɑkt͡sijanəŋ nemese ɑvtordəŋ ʒɑzbɑʃɑ, ɑwəzʃɑ rʊqsɑtə qɑʒet ʒæne azaqstan tarihy portɑlənɑ ɡipersɪlteme berɪlwɪ tiɪs. ɑvtorləq qʊqəq sɑqtɑlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qr ɑvtorləq qʊqəq ʒæne sɑbɑqtɑs qʊqəqtɑr twrɑlə zɑŋəmen qorʁɑlɑdə. 8 (7172) 57 14 08 (ɪʃkɪ - 1164)
kenesɑrənə ʒɑqtɑʁɑn nemese qoldɑmɑʁɑn biler kɪmder?
χɑjretdin bolʁɑnbɑj ʒæne qɑzɑq bɑspɑsɵzɪ
el tɑriχən oqətwʁɑ ʒɑŋɑʃɑ kɵzqɑrɑs
«ʊlə tɑriχ ʒæne ʊlə æwlieler» kɪtɑbə ʒɑrəq kɵrdɪ
tɑlɑsqɑ tʏsken ʃoqə men 1710 ʒəlʁə qɑrɑkesek ʒiənə
kenesɑrə χɑnnəŋ tʊsəndɑ χɑləqɑrɑləq ʒɑʁdɑj qɑlɑj boldə?
tʊrdə tɵlekenʊlə twrɑlə derektɪ filʲm ʒɑrəqqɑ ʃəqtə
rɑwɑn kenʒeχɑnʊlə: onlɑjn men dæstʏrlɪ bɪlɪm berw ʒʏjesɪn bɪr-bɪrɪne qɑrsə qojuʁɑ bolmɑjdə
«kɵʃpendɪler ɵrkenietɪ: ʊlə qɑʁɑndɑrdəŋ χɑttɑrə, ʒɑrləqtɑrə»
ɑlmɑtədɑ ʊlt ʊstɑzənɑ ɑrnɑlʁɑn konferent͡sija ɵttɪ
ɡʏlʒɑnɑt qʊrmɑnʁɑlievɑ-erʒilɑswn: ɑlɑʃ qozʁɑləsənəŋ teorijaləq dɑjəndəʁə erte qɑləptɑstə
isɑtɑj men mɑχɑmbet kɵterɪlɪsɪ qɑlɑj ɑjaqtɑldə?
«bʏkɪl bɪr ɑwəldɑn ʏʃ bɑlɑ ʁɑnɑ tɪrɪ qɑlʁɑn...»
moŋʁolijadɑʁə tʊŋʁəʃ qɑzɑq mektebɪ
ɡenerɑl ʃərɑqbek qɑbəlbɑev - sɑn qərlə tʊlʁɑ
tibet ɑsqɑn qɑzɑq kɵʃɪnɪŋ qərə men sərə
qɑndɑj bʊjəm ʏjɪŋɪzdɪŋ tɵrɪnde tʊr?
«qəz ʒɪbek» eposə: ʒʏsɪpbek qoʒɑʁɑ ʒɑsɑlʁɑn qɑrɑwləq hæm ʒərdəŋ ʃɑtpɑq nʊsqɑsə
ɑtɑmʊrɑ e-reswrstɑr interɑktiv ɑrnɑjə ʒobɑlɑr ʒobɑ twrɑlə bɑjlɑnəs ʁɑlɑmtor-reswrsən ʒæne mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw tɑlɑptɑrə ʒɑrnɑmɑ
belɑrwsʲ qɑzɑqstɑnmen bɪrɡe sovet odɑʁənɑn ʃəqqɑn memleket. qɑzɪr de keden ʒæne ewrɑzija ekonomikɑ odɑʁənəŋ qʊrɑməndɑməz. 9-tɑməzdɑn berɪ belɑrwsʲ elɪnde bejbɪt mitinɡɪler ɵtɪp ʒɑtər. onəŋ qɑzɑqstɑnʁɑ æserɪ qɑndɑj bolmɑq? osə sɑwɑlʁɑ sɑjasɑttɑnwʃə æzɪmbɑj ʁɑli ʒɑwɑp berɡen edɪ.
«lwkɑʃenkonəŋ kemʃɪlɪɡɪ sɑjasi reformɑ ʒɑsɑmɑʁɑnən dɑ ʁɑnɑ emes. orəsʃəl. belɑrwsʲ tɪlɪne mæn bermedɪ. χɑlqənəŋ 80 pɑjəzə ɵz ɑnɑ tɪlɪnen bezɡen. kolχozdɑn ɑʒərɑmɑj qojdə. ʒeke menʃɪkke oŋ kɵzqɑrɑs bolʁɑn ʒoq. memlekettɪk menʃɪkten χɑlqə ʃɑrʃɑdə. ewropɑdɑ tʊrəp, eŋ kedej elɡe ɑjnɑldə. qɑsəndɑʁə bɑltəq elderɪ ozəp kettɪ. wkrɑinɑ dɑ ɑlʁɑ ʃəʁəp kettɪ-ɑw», - dejdɪ sɑjasɑttɑnwʃə æzɪmbɑj ʁɑli mælɪm kz sɑjtənəŋ tɪlʃɪsɪne.
2020 ʒəldəŋ 9-tɑməz kʏnɪ belɑrwsʲte prezident sɑjlɑwə ɵtken-dɪ. 26 ʒəl bilɪkte bolʁɑn ɑleksɑndr lwkɑʃenkonə ortɑləq sɑjlɑw komissijasə ʒeŋɪmpɑz dep ʒɑrijalɑdə. (80,1 %) ɑlɑjdɑ, bʊʁɑn qɑrsə bejbɪt mitinɡɪler tolɑstɑr emes.
2019 ʒələ qɑzɑsqtɑndɑ ɵtken prezidenttɪk sɑjlɑwdɑ ʒeŋɪske ʒetken qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev sɑjasi reformɑlɑrdə qolʁɑ ɑlɑtənən mælɪmdeɡen edɪ. belɑrwsʲ oqiʁɑsə bɪzɡe qɑlɑj æser etpek?
«belɑrwsʲte qɑzɪr revoljut͡sija boləp ʒɑtər. prezident toqɑev eldeɡɪ sɑjasi istebliʃmenttɪ ɑwəstərʁɑn soŋ sɑjasi reformɑlɑrdə ʒʏrɡɪzwdɪ kɵzdeɡen. endɪ belɑrwsʲ oqiʁɑsə bɪzɡe qɑndɑj æser beretɪnɪn bɪlmejmɪn. kontrrevoljut͡sijalə effekt berwɪ de əqtimɑl. sebebɪ belɑrwsʲ qɑsəndɑ 18 ʁɑsərdɑn berɪ bɑrləq revoljut͡sijanə ʒɑnʃəp kele ʒɑtqɑn resej tʊr. qɑzɑq bilɪɡɪ sɑjasi reformɑ ʒɑsɑwə dɑ mʏmkɪn», - dejdɪ sɑjasɑttɑnwʃə.
bʏɡɪn belɑrwsʲ qɑlɑlɑrəndɑʁə mitinɡɪler 21-ʃɪ kʏnɡe ʊlɑstə. eldeɡɪ sɑjlɑwdə ewropɑ elderɪ zɑŋdə dep mojəndɑʁɑn ʒoq. keʃe ewroodɑq belɑrwsʲ bilɪɡɪne qɑrsə sɑnkt͡sija ʒɑrijalɑp tɑ ʏlɡerdɪ.
mɑteriɑldə kɵʃɪrɪp bɑswʁɑ bolmɑjdə.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev æzɪmbɑj ʁɑli ɑleksɑndr lwkɑʃenko belɑrwsʲ revoljut͡sija bejbɪt mitinɡɪler sɑjasi reformɑ
ʒeke χɑt ɑlmɑsəŋəzbɑjlɑnəstɑn ɑʒərɑmɑŋəzqɑwəmdɑstəq qʊrəŋəzɵzɪŋɪzdɪ kɵrsetɪŋɪzbizneske ɑrnɑlʁɑn hats pp
toləʁəmen ʃifrlɑw ʒæne qʊpijaləqtəŋ bɑsqɑrw qʊrɑldɑrə.
ælem bojənʃɑ klientterɪŋɪzben bɑjlɑnəstɑ boləŋəz.
kez kelɡen ʒerdeɡɪ klienttermen bɑjlɑnəstɑ boləŋəz.
qɑrɑpɑjəm, senɪmdɪ, qʊpija ærɪ teɡɪn χɑt ɑlmɑsw ʒæne qoŋərɑw bʏkɪl ælem bojənʃɑ qolʒetɪmdɪ.
trɑfik ɑqəsə ɑlənwə mʏmkɪn. toləq ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn provɑjderɡe χɑbɑrlɑsəŋəz.
ʒeke χɑt ɑlmɑsw ʒæne qoŋərɑw ɑrqələ ʃənɑjə boləp, erkɪn pɪkɪr bɪldɪrɪp, qɑjdɑ bolsɑŋəz dɑ, ɵzɪŋɪzɡe eŋ qəmbɑt ɑdɑmdɑrmen bɑjlɑnəstɑ bolɑ ɑlɑsəz.
qoŋərɑw ʒæne video qoŋərɑw ɑrqələ qəzəqtə sætterdɪ ɵtkɪzɪp ɑlmɑŋəz
sənəptɑstɑrmen toptəq qoŋərɑwʁɑ qɑtəswdɑn bɑstɑp, ɑnɑŋəzben sɵjleswɡe dejɪn, qoŋərɑw ʒæne video qoŋərɑw ɑrqələ bɪr bɵlmede otərʁɑndɑj sezɪnɪŋɪz.
toləʁəmen ʃifrlɑw mʏmkɪndɪɡɪ kɵmeɡɪmen ʒeke χɑttɑrəŋəz ben qoŋərɑwlɑrəŋəz qorʁɑlɑdə. tek sɪz ʒæne sɪz sɵjlesetɪn ɑdɑm olɑrdə oqi nemese təŋdɑj ɑlɑdə. ɑl bɑsqɑ ɑdɑmdɑr, tɪptɪ hats pp tɑ olɑrʁɑ qol ʒetkɪze ɑlmɑjdə.
dostɑrəŋəzben bɪr ʒerɡe bɑrwdə ʒospɑrlɑsɑŋəz nemese otbɑsə ʒɑŋɑləqtɑrən bɪlɪp otərsɑŋəz dɑ, toptɑʁə æŋɡɪmeler kɵmektesedɪ.
ojəŋəzdə sɵz qoldɑnbɑj-ɑq ʒetkɪzɪŋɪz. stɑtwstɑ kʏndelɪktɪ sætterɪŋɪzdɪ bɵlɪsw ʏʃɪn stikerler men pɑjdɑlɑnəŋəz. tez sælemdesw nemese ʊzɑq æŋɡɪme ɑjtw ʏʃɪn dɑwəstəq χɑt ʒɑzəŋəz.
hats pp usiness tɑrtəmdə tæʒɪribenɪ tiɪstɪ dæreʒede ʊsənɑ otərəp, ælem bojənʃɑ klientter ʒinɑwʁɑ kɵmektesedɪ. hats pp-tɑ ɵnɪmderɪŋɪz ben qəzmetterɪŋɪzdɪ kɵrsetɪŋɪz, sɑtələm kɵlemɪn ɑrttərəŋəz ʒæne qɑrəm-qɑtənɑs ornɑtəŋəz.
qəzmetɪmɪzfwnkt͡sijalɑrbloɡχikɑjalɑrbizneske ɑrnɑlʁɑn
bɪz kɪmbɪz?bɪz twrɑlə ɑqpɑrɑtmɑnsɑpbrend ortɑləʁəqʊpijaləq
kɵmek qɑʒet pe?bɪzɡe χɑbɑrlɑsəŋəzkɵmekkoronɑvirws
eɡer sɪz sportpen ʃʊʁəldɑnwdə qəzəqtə ærɪ tiɪmdɪ etkɪŋɪz kelse, ondɑ sɪzɡe kejbɪr qʊrəlʁəlɑrdəŋ kɵmeɡɪ tiedɪ. olɑr sɪzdɪŋ ʒʏrɪp ɵtken ʒoləŋəzdə, ʒɑqqɑn kolorijanə, densɑwləqtəŋ ʒɑj kʏjɪn ɵlʃep qɑnɑ qojmɑj, kejbɪrɪ qɑj ʒɑttəʁwdə qɑnʃɑ wɑqət ʒɑsɑw kerek ekendɪɡɪne dejɪn ɑjtəp otərɑdə. deɡenmen, ol qʊrəlʁəlɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ dɑ ʏzdɪkterɪ bɑr. olɑrmen osə mɑqɑlɑdɑ tɑnəsɑ ɑlɑsəz.
1. owerbeats ro. bʊl səmsəz qʊlɑqqɑptɑr sʏjɪktɪ mwzəkɑŋəzdə təŋdɑj otərəp sportpen ɑjnɑləswʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. olɑr qʊlɑqtɑ əŋʁɑjlə tʊrɑdə ʒæne ɑrnɑjə pɪʃɪnɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ belsendɪ æreketter kezɪnde qʊlɑp ketpejdɪ. sondɑj-ɑq, mwzəkɑnə qʊlɑqqɑptəŋ kɵmeɡɪmen bɑsqɑrwʁɑ bolɑdə. bʊl qʊrəlʁə toləq qwɑtəpen toʁəz sɑʁɑt bojə ʒʊməs ɪstej ɑlɑdə.
2. armin enu 2 . ɡɑdʒet sɪzdɪŋ densɑwləʁəŋəzdə bɑqəlɑjdə. ol ʊjqənəŋ sɑpɑsə, enerɡija mɵlʃerɪ sijaqtə kɵrsetkɪʃterdɪ ʒinɑjdə. sonəmen qɑtɑr, qʊrəlʁədɑn fizikɑləq belsendɪlɪktɪŋ ærtʏrlɪ nʊsqɑlɑrəndɑʁə proɡrestɪ bɑqəlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn 25-ten ɑstɑm qosəmʃɑnə tɑbɑ ɑlɑsəz: ʒʏzw, velosipedpen ʒʏrw ʒæne t.b. qʊrəlʁənə smɑrtfonʁɑ qoswʁɑ bolɑdə ʒæne sɪz ærdɑjəm ælewmettɪk ʒelɪlerdeɡɪ ʒɑŋɑ χɑbɑrlɑmɑlɑr, qoŋərɑwlɑr twrɑlə χɑbɑrdɑr bolɑsəz. dizɑjn tʊrʁəsənɑn olɑr ɵte stilʲdɪ kɵrɪnedɪ ʒæne qɑrɑpɑjəm sɑʁɑt nemese sporttəq ɑksesswɑr retɪnde pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə.
3. heragun lite. ɑl, mənɑ mɑssɑʒer ʒɑttəʁwdɑn kejɪn bʊlʃəqettɪ qɑlpənɑ keltɪrwɡe kɵmektesedɪ. qʊrəlʁə bes tʏrlɪ dene bɵlɪɡɪne mɑssɑʒ ʒɑsɑj ɑlɑdə. məsɑlə, ɑrqɑʁɑ, iəqqɑ, qolʁɑ, ɑjaqqɑ ʒæne t.b.
4. ydro power. mənɑ mɑʃinɑ eskek esw sportən ʊnɑtɑtəndɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn. onəmen ʒɑttəʁw ʒɑsɑp qɑnɑ qojmɑj, ɑrnɑjə ekrɑnə ɑrqələ ʒetekʃɪlerdɪŋ ʒɑttəʁwlɑrən bɑjqɑwʁɑ bolɑdə.
5. . osəndɑj smɑrt-kɵzɪldɪrɪkterdɪŋ kɵmeɡɪmen sɪz ɵz nætiʒelerɪŋɪzdɪ, qɑʃəqtəqtə, wɑqəttə ʒæne ʒɑttəʁw qɑrqənən kɵre ɑlɑsəz. sonəmen qɑtɑr, qʊrəlʁə bɪr rettɪk toləq qwɑtpen 16 sɑʁɑtqɑ dejɪn ʒʊməs ɪstej ɑlɑdə.
6. atagonia apilene idweight ip- eck. bʊl kiɪm swəq ɑwɑ rɑjənəŋ ɵzɪnde velosipedpen ʒʏrwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. kiɪm sw ɵtkɪzbejtɪn mɑteriɑldɑn ʒɑsɑlʁɑn. sondəqtɑn ʒələ bolɑdə.
7. ike oom aporfly ext% 2. mənɑ krossovkɑlɑr ʒʏɡɪrw kezɪnde mɑksimɑldə ʒɑjlələq pen ikemdɪlɪktɪ qɑmtɑmɑsəz ete ɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr, bʊl modelʲdɪ kɵpteɡen mɑrɑfon ʒʏɡɪrwʃɪlerɪ tɑŋdɑjdə.
8. angram ookie. eɡer sɪz osə sekɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn ɑrqɑndə pɑjdɑlɑnəp, onəŋ ɑrnɑjə qosəmʃɑsən smɑrtfonʁɑ ʒʏktep ɑlsɑŋəz, qɑnʃɑ ret sekɪrɡenɪŋɪzdɪ ʒæne sonəŋ ɑrqɑsəndɑ qɑnʃɑ kɑlorijanə ʒɑnʁɑnən bɪle ɑlɑsəz.
ndroid-təŋ ʒɑŋɑ ʒʏjesɪ ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑʁdɑjdən ʒɑsɑp qojʁɑn
smɑrtfon zijan bɑ? pɑjdɑlə ʒɑʁən dɑ kɵre bɪlejɪk
qəstɑ qɑndɑj dærwmen ɪʃw kerek?
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev resej federɑt͡sijasənəŋ prezidentɪ vlɑdimir pwtinmen kezdestɪ
ʒeŋɪldetɪlɡen ɑvtonesieɡe elektrondəq kezek ʒeltoqsɑn ɑjəndɑ ɑʃəlɑdə – iidm
qɑzɑqstɑn ɑqʃ-tɑn qʊs ɵnɪmderɪn ækelwɡe wɑqətʃɑ ʃektew qojdə
ɑlmɑtədɑ "nɑzɑrbɑev mɪnɡen" kɵlɪk sɑtələmʁɑ ʃəʁɑrəldə
«tæʒɪribelɪk medit͡sinɑnəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ»: ʃəmkentte χɑləqɑrɑləq konferent͡sija ɵttɪ
toqɑev sɑjlɑwdɑn kejɪnɡɪ ɑlʁɑʃqə sɑpɑrən resejden bɑstɑwənəŋ mɑŋəzən tʏsɪndɪrdɪ
ele2/ ltel ekɪbɑstʊzdɑʁə qoldɑnwʃəlɑrənɑ qoldɑw bɪldɪrdɪ
«ɑrselormittɑl temɪrtɑwdɑ» ɵrt ʃəqtə
ʃəmkent: renovɑt͡sija bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ tʊrʁəndɑrmen kezdesw ɵttɪ
«bɵɡde plɑnetɑdɑn kelɡen ɑdɑmʃɑ qɑrɑjtən»: qolɑrbɑdɑʁə biden ælem t͡ʃempionə ermek qɑləmbetovpen sər-sʊχbɑt
ekɪ qoʒɑjənnəŋ qoləndɑ er men æjel qʊldɑr bolɑdə. ekewɪ (qʊdɑ bolɑjəq dep) ekewɪn ʏjlendɪredɪ. æjel kɪsɪnɪŋ ɑtə bɑrirɑ ɑl, erdɪŋ bolsɑ mwʁis (r.ænhwm). (ekewɪ de mʊsəlmɑn bolʁɑn)
bɑrirɑnə qoʒɑjənə bɪr kʏnɪ ɑzɑt etedɪ. (ʃɑriʁɑt ʏkɪmɪ bojənʃɑ ɑzɑt æjel qʊl kʏjewmen ɑʒərɑsɑmən dese, ɑʒərɑstərəlɑdə. jaʁni, kʏjewɪ qɑrsə kele ɑlmɑjdə)
ɑzɑt bolʁɑn bɑrirɑ mwʁistɑn ketedɪ. ɑlɑjdɑ mwʁis bɑrirɑnə qɑttə sʏjɡendɪkten, qimɑj qɑttə qɑjʁərɑdə.
bɪr kʏnɪ bɑrirɑnəŋ ɑrtəndɑ kɵz ʒɑsə kɵl boləp kele ʒɑtqɑn mwʁistə ibn ɑbbɑsqɑ (r.ɑ.) kɵrsetɪp ɑllɑ elʃɪsɪ (sɑllɑlɑhw ælɑjhi wɑ sællæm): wɑ ibn ɑbbɑs ɑnɑ mwʁistəŋ sonʃɑ ʁɑʃəq bolʁɑnənɑ ʒæne bɑrirɑnəŋ dɑ neɡe odɑn bɑs tɑrtqɑnənɑ tɑŋʁɑlɑməsəŋ? , -dep ɑjtqɑnnɑn kejɪn. bɑrirɑʁɑ bʊrələp: wɑ, bɑrirɑ neɡe qɑjtpɑjsəŋ erɪŋe? ,-dedɪ. bɑrirɑ:
- æmɪr me bʊl wɑ, ɑllɑnəŋ elʃɪsɪ?,-dejdɪ. rɑswlɑllɑ:
- ʒo, ʒoq. men tek qɑnɑ ʃɑpɑʁɑtʃəmən,- dejdɪ.
bʊl χɑdiske ʃɑrχ (tʏsɪndɪrme) ʒɑzʁɑn ʁɑləmdɑr, pɑjʁɑmbɑrəməz (sɑllɑlɑhw ælɑjhi wɑ sællæm) mwʁistəŋ χælɪn kɵre tʊrɑ təjmɑdə. sebebɪ, ʁɑʃəqtəq sezɪmdɪ kɵp ɑdɑm iɡere ɑlmɑjdə deɡen. qɑzɑqʃɑ ɑjtsɑq: ʒʏrekke æmɪr ʒʏrmejdɪ 1 .
ʒwərdɑ ɑtərɑw obləstəq «imɑnʁɑli» meʃɪtɪnɪŋ bɑs imɑmə ɑltənbek ʊtəsχɑnʊlə ɵrlɪk ɑwəldəq okrwɡɪnde mʊqtɑʒ otbɑsəʁɑ bɑspɑnɑ səjlɑw ræsɪmɪne qɑtəsqɑndɑ ʒerɡɪlɪktɪ ɑqsɑqɑldɑr ɑwəlʁɑ meʃɪt sɑlw mæselesɪn kɵterɡen bolɑtən.
tʊrʁəndɑr tɑrɑpənɑn kɵterɪlɡen mæseleɡe orɑj obləstəŋ bɑs imɑmə ɵtɪnɪʃ ʒɑn-ʒɑqtə zerdelenɪp, nɑqtə ʒɑwɑbə berɪletɪnɪn ɑtɑp ɵtken edɪ. ɑwdɑndəq «æjɪp qɑʒə» meʃɪtɪnɪŋ bɑs imɑmə erɑlə qɑmzɑʁɑliev osəʁɑn bɑjlɑnəstə ʒɑʁəmdə ʒɑŋɑləʁən ʒetkɪzdɪ.
-ɑldɑʁə ʒəldɑrə elɪmɪz bojənʃɑ 205 meʃɪt, sonəŋ ɪʃɪnde ɑtərɑw ɵŋɪrɪnde 25 meʃɪt sɑlənɑdə dep kʏtɪlwde. ɑl ɑwdɑn bojənʃɑ ɵrlɪk, eltɑj, bɵdene ɑwəldɑrəndɑ ʒɑŋɑdɑn ɑllɑnəŋ ʏjɪn sɑlwʁɑ rʊqsɑt berɪlɪp otər. ol ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrə ræsɪmdelwde, - dejdɪ bɑs imɑm.
odɑn bɪlɡenɪmɪzdej, ɵrlɪk ɑwələndɑʁə meʃɪttɪŋ sɑlənwənɑ qɑjrɑt tɑntɑev esɪmdɪ ɑzɑmɑt ʊjətqə boləp, ʒerlesterɪn ʒʊməldərwdɑ. eltɑj ɑwələndɑʁə meʃɪttɪ belɡɪlɪ ʒwrnɑlist mɑqɑʒɑn qɑbievtəŋ ʊrpɑqtɑrə ækelɪ-bɑlɑlə qɑjrɑt pen merej, bɵdenedeɡɪ osə retteɡɪ ʒʊməstɑrdə berɪk sʊŋʁɑtov esɪmdɪ ɑzɑmɑt ʊjəmdɑstərəp ʒʏrɡen kɵrɪnedɪ. ʒɑstɑrdəŋ imɑndələqqɑ ʊjəp, dɪnɪmɪzdɪ qʊrmettewɡe bɑʁəttɑjtən meʃɪtterdɪ sɑlwʁɑ ʒerɡɪlɪktɪ kæsɪpkerlermen qɑtɑr ɑwəldɑn tʏlep ʊʃqɑn ɑtəmtɑj ʒomɑrt ɑzɑmɑttɑr dɑ ʏles qosɑdə deɡen senɪm bɑr.
ɑmɑnɑttəqtɑr ekɪbɑstʊz qɑlɑsənəŋ tʊrʁəndɑrənɑ 1000-nɑn ɑstɑm ʒələtqəʃ ʒɪberdɪ
prokwrɑtwrɑ konstitwt͡sijaləq zɑŋmen qəzmet ɑtqɑrɑdə
«zorləq – zombələqsəz 16 kʏn» ɑkt͡sijasə ɵtwde
« nderbor cinema» kinoteɑtrə ʒʊməsən bɑstɑdə
«prokwrɑtwrɑ twrɑlə» ʒɑŋɑ konstitwt͡sijaləq zɑŋ bojənʃɑ ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtɪnɪʃterɪmen ʒʊməstə ʊjəmdɑstərw
ʒɑŋɑ ʏjler qɑʃɑn pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪledɪ?
bærɪ de bɑlɑbɑqʃɑdɑn bɑstɑlɑdə
olɑr memleket qorʁɑwəndɑ bolɑdə
inderde tɵtenʃe ʒɑʁdɑjʁɑ dɑjəndəq bɑstɑldə
prezident bɑstɑmɑsə - el iɡɪlɪɡɪne
ɑtərɑw obləstəq bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsəndɑ mæms esebɪnen 2432 otɑlɑr ʒɑsɑlənʁɑn
ɑtərɑwdɑ bɑlɑlɑrʁɑ 3,1 mlrd teŋɡedɑn ɑstɑm qɑrʒəʁɑ bɑstɑpqə medit͡sinɑləq-sɑnitɑrləq kɵmekter kɵrsetɪlɡen
ɑjaɡɵz qɑlɑsəndɑʁə ortɑləq mʊrɑʒɑjdɑ politeχnikɑləq kolledʒ stwdentterɪmen kezdesw ɵttɪ. bʊl ʒiənʁɑ ɑjaɡɵz qɑlɑləq meʃɪtɪnɪŋ bɑs imɑmə dwmɑn nædɪrʊlə ʒæne nɑib imɑmdɑr dæwlet qinɑjatʊlə, nʊrʒɑn medewχɑnʊlə mʊrɑʒɑj qəzmetkerlerɪmen kolledʒ ʊstɑzdɑrə qɑtəstə. mʊrɑʒɑj qəzmetkerɪ bɑjandɑmɑ ʒɑsɑp, meʃɪt imɑmə ɑsəl dɪnɪmɪz islɑm qʊndələqtɑrənɑ toqtɑləp, qoʁɑmdɑʁə ʒɑt ɑʁəm mæselelerɪne toqtɑləp, qɑtəswʃəlɑr tɑrɑpənɑn qojəlʁɑn sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp berɪldɪ. kezdesw soŋə mʊrɑʒɑjdə ɑrɑlɑp, ondɑʁə qʊndə ʒædɪɡerlermen tɑnəswmen ʊlɑstə.
ɑjaɡɵz qɑlɑsəndɑʁə 6 mektepteɡɪ bɑsqosw.
ɑjaɡɵz qɑlɑsəndɑʁə 6 mektepte «rwχɑni ʒɑŋʁərw» ɑttə tɑqərəptɑ dɵŋɡelek ʏstel ɵttɪ. ɑjaɡɵz qɑlɑləq meʃɪtɪnɪŋ nɑib imɑmə nʊrʒɑn medewχɑnʊlə tɑriχ pænɪnɪŋ ʊstɑzə ɑnɑr χɑnəm 9 klɑss oqwʃəlɑrənɑ imɑndələqpen tælɪm – tærbie ʒɑjlə bɑjandɑmɑ ʒɑsɑp, nɑib imɑm ʊlttəq sɑlt – dæstʏrɪmɪzben dɪn sɑbɑqtɑstəʁə ʒɵnɪnde nɑsiχɑt ɑjttə.
ɑjaɡɵz qɑlɑləq meʃɪtɪnde zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj ædepχɑnɑ ɑʃəldə.
ɑjaɡɵz qɑlɑləq meʃɪtɪnde zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj ædepχɑnɑ ɑʃəldə. ɵjtkenɪ wɑqət ɵte kele bʊrənʁə dæretχɑnɑ tozəʁə ʒetɪp, eskɪrdɪ. kɵpʃɪlɪktɪŋ qoldɑwəmen sɑlənʁɑn dæretχɑnɑ erler men æjelderɡe ɑrnɑlʁɑn. osənɑw qʊrləstəŋ bɑsə – qɑsəndɑ ʒʏrɪp, ɑjaqtɑtwənɑ ɑtsɑləsqɑn ɑzɑmɑttɑrʁɑ meʃɪt imɑmə kɵpʃɪlɪk ɑtənɑn ɑlʁəs ɑjtəp, qʊrləstəŋ bɑstɑlwənɑn ɑjaqtɑlwənɑ dejɪn ʒʏrɡen mʊsɑ qɑʒəʁɑ ʃɑpɑn ʒɑbələp, ɑlʁəs χɑtpen səj – səjɑpɑt tɑbəs etɪldɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ortɑləq mwzejɪ «bɑχət» sændɪk-qoldɑnbɑlə ɵner ortɑləʁə qoʁɑmdəq qorəmen bɪrlesɪp 2022 ʒəl 2-4 ʒeltoqsɑn kʏnderɪ eʒelɡɪ mædeni
25.11.2022 ʒ.«qɑzɪrɡɪ otɑndəq mwzej: ʒɑŋɑ tæsɪlder men ɵzektɪ ɪs-tæʒɪribeler (qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk ortɑləq mwzeɪnəŋ tæʒɪribesɪ neɡɪzɪnde)» tɑqərəbəndɑ respwblikɑləq ʁələmi ædɪstemelɪk seminɑr-treninɡ
2022 ʒəldəŋ 25 qɑrɑʃɑsəndɑ mwzej direktorə r.e.χɑripovɑnəŋ «mædeni bɪlɪm berwdɪn ʒɑŋɑ qəzmetɪ» tɑqərəbəndɑʁə bɑjandɑmɑsəmen bɑstɑlʁɑn respwblikɑləq seminɑr-treninɡ
18-20.11.2022 ʒ. «ʃəʁəs bɑzɑrə» ɑttə χɑləqɑrɑləq kvilt-festivɑlɪ
2022 ʒəldəŋ 18-20 kɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk ortɑləq mwzejɪnde «ʃəʁəs bɑzɑrə» ɑttə χɑləqɑrɑləq kvilt-festivɑlɪ ɵted
10.11.2022 ʒ. «mwzej kwboɡə» ʊlttəq ojəndɑrə bojənʃɑ qɑlɑləq sporttəq twrnir
22 ʒəldəŋ 10 qɑrɑʃɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk ortɑləq mwzejɪnde «bɑlɑlɑr ʒələnɑ» orɑj mektep-internɑttɑrə ɑrɑsəndɑ «mwzej kwboɡə» ʊlttəq ojəndɑrdɑ
«menɪŋ qɑlɑməmdɑʁə mwzej» oqwʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə respwblikɑləq ʁələmi ʒobɑ bɑjqɑwə.
qʊrmettɪ oqwʃəlɑr, ɑtɑ-ɑnɑlɑr men ʊstɑzdɑr! qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk ortɑləq mwzejɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪnɪŋ qoldɑwə
qr mom fojesɪ men ɡɑlerejasənɑ ʁələmi neɡɪzdemesɪ bɑr ʒobɑ men eskizɪn dɑjəndɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sæwletʃɪler men dizɑjnerlerdɪŋ respwblikɑləq bɑjqɑwə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk ortɑləq mwzejɪnɪŋ fojesɪ men ɡɑlerejasənɑ ʁələmi neɡɪzdemesɪ bɑr ʒobɑ men eskizɪn dɑjəndɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sæwletʃɪler men dizɑjne
fɑrfor ʒæne kerɑmikɑ kollekt͡sijasə
mwzej qorəndɑ neɡɪzɪ χɪχ ʁ. ekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ, jaʁni orənbor kezeŋɪnde qɑləptɑsɑ bɑstɑʁɑn fɑrfor men kɵrkem kerɑmikɑ kollekt͡sijasənəŋ ornə erekʃe. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ɑtɑlʁɑn kollekt͡sijadɑ 1200-den ɑstɑm eksponɑt bɑr. kollekt͡sijadɑʁə eŋ kɵne ʒædɪɡerler qɑtɑrənɑ χɪɪ ʁ. qətɑj fɑrforənɑn (selɑdon) ʒɑsɑlʁɑn tɑbɑqʃɑ, ɑlmɑtə qɑlɑsə mɑŋəndɑʁə tɑlʁɑr (tɑlχiz) qɑlɑʃəʁənɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen qɑzbɑ ʒʊməstɑrə bɑrəsəndɑ tɑbəlʁɑn ʒɑpon fɑjans tɑbɑʁənəŋ (χɪɪ ʁ. soŋə – χɪɪɪ ʁ.) frɑɡmentterɪn ɑtɑwʁɑ bolɑdə. ɡermɑnija, ʊləbritɑnija, frɑnt͡sija ʒæne resejdɪŋ imperɑtor zɑwətənəŋ, ɡɑrdner, popov, ɑʁɑjəndə kwznet͡sovtɑr zɑwəttɑrənəŋ bɪreɡej ɑsχɑnɑləq ədəstɑrə: tɑbɑqtɑr, ʃæjnekter men keseler, sonəmen qɑtɑr qətɑj ʒæne ʒɑpon ʃeberlerɪ ʒɑsɑʁɑn vɑzɑlɑr, mʏsɪnʃeler erekʃe qəzəʁwʃələqqɑ ie.
otɑndəq ɵnɪmder belɡɪlɪ swretʃɪler – ɑ.severov, s.srɑʒɑdinov, ɡ.kʏreŋkeevɑ, ɡ.semikɑʃevɑ, ɡ.jurt͡ʃenko ʒæne z.χɑn səndə ɑvtorlɑrdəŋ ʒʊməstɑrə ʒæne 1965 ʒ. neɡɪzɪ qɑlɑnʁɑn qɑpʃɑʁɑj fɑrfor zɑwətənəŋ, t͡selinoɡrɑd fɑrfor ʒæne ɑlmɑtə qəʃ zɑwəttɑrənəŋ ʏlɡɪlerɪ ɑrqələ kɵrsetɪlɡen.
sɑjt mɑteriɑldɑrən pɑjdɑlɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, mwzejɡe sɪlteme kɵrsetɪlwɪ kerek. // pri ispolʲzovɑnii informɑt͡sii s sɑjtɑ, prosim wkɑzəvɑtʲ istot͡ʃnik.
ortɑləq memlekettɪk orɡɑndɑr qr bɑs prokwrorə ɑsəlov b.n. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrɪ kɑrɑʃwkeev e.ʃ. qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə - sərtqə ɪster ministrɪ tɪlewberdɪ m.b. qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrɪ ʒʊmɑnʁɑrin s. m. qr ɪʃkɪ ɪster ministrɪ ɑχmetʒɑnov m.m. qr oqw-ɑʁɑrtw ministri ɑjmɑʁɑmbetov ɑ.q. qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrɪ dʏjsenovɑ t.b. qr t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrɪ mwsin b.b. qr densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ ɑʒɑr ʁinijat qr ædilet ministri mwsin k.s. qr qɑrʒə ministrɪ ʒɑmɑwbɑev e.k. qr indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪ ɵskenbɑev q.ɑ. qr mædeniet ʒæne sport ministrɪ ɑbɑev d.æ. qr ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrɪ qədərælɪ d. q. qr ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪ qwɑntərov æ.s. qr qorʁɑnəs ministrɪ ʒɑqsələqov r. f. qr enerɡetikɑ ministrɪ ɑqʃolɑqov b.o. qr ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrɪ brekeʃev s.ɑ. qr tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪ ilʲin ju.v. qr memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒɑzəqbɑev d.m. qr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə (səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmet) o.ɑ. bektenov qr strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒæne reformɑlɑr ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə rʁɑliev æ.ɑ. qr bæsekelestɪktɪ qorʁɑw ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪŋ tɵrɑʁɑsə omɑrov m.t. qr qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑjəmə æbɪlqɑsəmovɑ m.e. qr qɑrʒələq monitorinɡ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə elimɑnov ʒ.q. respwblikɑləq bjudʒettɪŋ ɑtqɑrəlwən bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ esep komitetɪnɪŋ tɵrɑjəmə ɡodwnovɑ n.n. qr iidm kɵlɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʁiləmov s.q. qr qm memlekettɪk mʏlɪk ʒæne ʒekeʃelendɪrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə tæʃenov b.k. qm memlekettɪk kɪrɪster komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒɑnɑlinov d.e. qr om bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə sɑpɑnə qɑmtɑmɑsəz etw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə e.n. dæwenov qr tʒm memlekettɪk mɑteriɑldəq rezervter komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə sɑbərbɑevɑ s.k. qr ʊem tɑbiʁi monopolijalɑrdə rettew komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə dɑrbɑev ɑ.k. qr iidm qʊrələs ʒæne tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qɑrɑʁojʃin t.ʒ. qr iidm ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə komitetɪ tɵrɑʁɑsə ɑbdwllin t.t. qr iidm ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə lɑstɑev t.t. qr sim tʊtənwʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə tənəsbekov ɑ.s. qr eɡtrm ekoloɡijaləq rettew ʒæne bɑqəlɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ʒoldɑsov z.s. qr iidm memlekettɪk qorʁɑnəstəq tɑpsərəs komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə orəspɑev m.t. qr msm sport ʒæne dene ʃənəqtərw ɪsterɪ komitetɪ tɵrɑʁɑsə erʁɑliev s. . qr ɪɪm ækɪmʃɪlɪk polit͡sija komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ m.ɑ. sʊltɑnbɑev q.ɑ. kɵʃɪ-qon qəzmetɪ komitetɪ tɵrɑʁɑnəŋ orənbɑsɑrə, polit͡sija polkovniɡɪ tɑχtɑnov t.l. qr ɪɪm qəlməstəq-ɑtqɑrw ʒʏjesɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə eʃmɑʁɑmbetov ʒ.b. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɪʃkɪ ɪster ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – ʊlttəq ʊlɑnənəŋ bɑs qolbɑsʃəsə botɑqɑnov e.s. qr em ɑtomdəq ʒæne enerɡetikɑləq qɑdɑʁɑlɑw men bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə esimχɑnov s.k. qr om bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ospɑnovɑ n.ʒ. qr bʁm tɪl sɑjasɑtə komitetɪ tɵrɑʁɑsə qɑbɑev æ.k. qr eχæqm eŋbek ʒæne ælewmettɪk qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ospɑnqʊlov t.q. qr t͡sdiɑɵ ɑeroʁɑrəʃ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə orɑlmɑʁɑmbetov b.ʒ. qr t͡sdiɑm ɡeodezija ʒæne kɑrtoɡrɑfija komitetɪ tɵrɑʁɑsə bekmʊqɑʃev q.ɑ. qr t͡sdiɑm memlekettɪk qəzmetter komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə bekmɑnov d.n. qr bʁm ʁələm komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qʊrmɑnʁɑlievɑ ʒ.d. qr eɡtrm ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qələʃbɑev n.n. qr eɡtrm sw reswrstɑrə komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑldɑmʒɑrov n.ʒ. qr ɑqdm etnosɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə dɑmətw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʃojkin ʁ.n. qr ɑqdm dɪn ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə nʏkeʒɑnov e.b. qr ɑqdm ɑzɑmɑttəq qoʁɑm ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qoʒɑχmet m.d. qr ɑqdm ʒɑstɑr ʒæne otbɑsə ɪsterɪ komitetɪ tɵrɑʁɑsə bɑjmwlʲdinov q.d. qr ɑqdm ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə iskɑkov k.ʒ. qr eɡtrm komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑqbɑrov e.e. qr sim teχnikɑləq rettew ʒæne metroloɡija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə elɪkbɑev k.n. qr t͡sdiɑm telekommwnikɑt͡sijalɑr komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mejrɑmov e. b. qr t͡sdiɑɵm ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑbdikɑlikov r.k. qr ɑʃm veterinɑrijaləq bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ʒɑqəpbɑev ɑ. ʃ. qr ɑʃm ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendeɡɪ memlekettɪk inspekt͡sija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mɑrs ɑ.m. qr sʒrɑ ʊlttəq stɑtistikɑ bjurosənəŋ bɑsʃəsə ʃɑjmɑrdɑnov ʒ.n. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ ʒer reswrstɑrən bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒerdɪ pɑjdɑlɑnw men qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ bɑs memlekettɪk inspektorə temɪrʒɑnov m.b. indwstrijaləq dɑmw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ospɑnov ɪ.e. qr tʒm ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʒæne æskeri bɵlɪmder komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə səzdəqov b.m. qr tʒm ɵnerkæsɪptɪk qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mɑqɑʒɑnov n.q. qr tʒm ɵrtke qɑrsə qəzmet komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə derbɪsov n.b. qr eɡtrm bɑləq ʃɑrwɑʃələʁə komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒʏnɪsov n.t. qr ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl æzɪmovɑ e.æ. qr oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪnɪŋ ortɑ bɪlɪm berw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə kɑrimovɑ ɡ.r. qr qm ɪʃkɪ memlekettɪk ɑwdit komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə e.t. məŋʒɑsɑrov qr qm qɑzənɑʃələq komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə toqbɑev r. k. qr ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrɪ sɑjasɑt nʊrbek qr sim sɑwdɑ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qɑzɑnbɑev e.q ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk orɡɑndɑr ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ kɵlɡɪnov ɑ.s. ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ æjtenov m.d. ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ dosɑev e.ɑ. ɑlmɑtə obləsənəŋ ækɪmɪ sʊltɑnʁɑziev m.e. tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ sɑtəbɑldə d. ɑ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ esqɑliev ʁ.n. pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ sqɑqov æ. ɑqmolɑ obləsənəŋ ækimi mɑrʒəqpɑev e.b. ɑtərɑw obləsənəŋ ækɪmɪ serɪk ʒɑmbəlʊlə ʃæpkenov ʒɑmbəl obləsənəŋ ækɪmɪ nʊrʒɑn nʊrʒɪɡɪtov qəzəlordɑ obləsənəŋ ækɪmɪ nælɪbɑev n.m. ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ ɑχmetov d.k. mɑŋʁəstɑw obləsənəŋ ækɪmɪ noʁɑev n.ɑ. qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ækɪmɪ qɑsəmbek ʒ.m. soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ ɑqsɑqɑlov q.ɪ. qostɑnɑj oblɑsənəŋ ækɪmɪ ɑqsɑqɑlov qʊmɑr ɪrɡebɑjʊlə ɑqtɵbe obləsənəŋ ækɪmɪ toʁʒɑnov e. l. ʒetɪsw obləsənəŋ ækɪmɪ isɑbɑev b.ɵ. ʊlətɑw obləsənəŋ ækɪmɪ æbdɪʁɑliʊlə berɪk kvɑzimemlekettɪk sektorlɑr «qɑzɑvtoʒol» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑsəmbɑev m. «qɑzɡeoloɡija» ʊɡbk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borɑnbɑev æ.k. «qqdi» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nʊrbek mɑtʒɑni «dɑrən» respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁənəŋ direktorə kirɑbɑevɑ ʃ.ɑ. « az ndustry» qɑzɑqstɑndəq indwstrija ʒæne eksport ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bekenov b.t. «oqʒetpes» esk» ɑq «ɑlmɑtə» filiɑlənəŋ direktorə krɑt͡ʃkovskij i.i. «qɑzɑqstɑn» rtrk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə tɑnəsbɑj l.m. «χɑbɑr» ɑɡenttɪɡɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə berɪk wæli «qɑzɑviɑqʊtqɑrw» ɑq bɑs direktorə ɑbɑjdɪldinov b.s. « az rade» sɑwdɑ sɑjasɑtən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə ɑsqɑrʊlə ɑ. «bæjterek» ʊbχ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʃɑrlɑpɑev q.b. «ɑes ɵskemen ɡes» ʒʃs bɑs direktorə bɑlɑbɑtərov ɑ.s. «mʊnɑj ʒæne ɡɑz ɑqpɑrɑttəq tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə mɑnkeev m.n. «ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq prezidentɪ mɑdʲjarov n.ɑ. «jadroləq fizikɑ institwtə» rmk bɑs direktorə sɑχiev s.k. qr «ʊlttəq jadroləq ortɑləʁə» bɑs direktorə bɑtərbekov e.ʁ. «ɑrmɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq-nəŋ prezidentɪ rɑχiev w.r. «jadroləq teχnoloɡijalɑr pɑrkɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borisenko ɑ. «ɵrt sɵndɪrwʃɪ» ɑq prezidentɪ bɑktəbɑev ɑ.o. «qɑzɑqstɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq prezidentɪ særsekov b. «ʊlttəq indwstrijaləq mʊnɑj-χimija teχnopɑrkɪ» ɵndɪrɪs ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrwʃə direktor ʒoldɑsov ɑ.e. "kɑrdioloɡija ʒæne ɪʃkɪ ɑwrwlɑr ʁələmi-zerttew institwtə" ɑq wækɪlettɪ tʊlʁɑsə qwɑnəʃbekovɑ r.t. «ɑstɑnɑ» ʒʃq «qɑzɑqstɑn» ʃipɑʒɑjənəŋ direktorə ɑsqɑrov e.ɑ. «qɑzɑqpɑrɑt» χɑɑ» ɑq-nɪŋ bɑsqɑrɑmɑ tɵrɑʁɑsə nɑʃirɑli e.b. «ʊlttəq nejroχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑkʃwlɑkov s.k. «qr osk inʒenerlɪk-teχnikɑləq ortɑləʁə» rmk direktorə qosmʊrɑtov e.s. «ʊlttəq ʁələmi medit͡sinɑləq ortɑləq» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjɡenʒin ɑ.q. «ʊlttəq ʁələmi kɑrdioχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə pja ju.v. «ɑkwʃerija, ɡinekoloɡija ʒæne perinɑtoloɡija ʁələmi ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə mirzɑχmetovɑ d.d. «memlekettɪk qəzmettɪŋ personɑlən bɑsqɑrw ʊlttəq ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə bekɪʃ ʊ.ɑ. «pediɑtrija ʒæne bɑlɑlɑr χirwrɡijasə ʁələmi ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borɑnbɑevɑ r.z. «qɑzɑqstɑn sw ʒoldɑrə» respwblikɑləq memlekettɪk qɑzənɑləq kæsɪpornənəŋ bɑs direktorə wɑndəkov b.k. memqɑlɑqʊrələskɑdɑstrə rmk-nɪŋ bɑs direktorə mwsɑbɑev t.t. «χimpɑrk tɑrɑz» ɑeɑ bk» ɑq bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə ɑnɑsov d.t. ɑ.n.səzʁɑnov ɑtəndɑʁə «ʊlttəq ʁələmi χirwrɡija ortɑləʁənəŋ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjmɑχɑnov b.b. «ʊlttəq ʒol ɑktivterɪ sɑpɑsə ortɑləʁə» rmk bɑs direktorə sɑɡinov z.s. «elektr enerɡetikɑsən dɑmətw ʒæne enerɡija ʏnemdew institwtə (kɑzɑqenerɡijasɑrɑptɑmɑ)» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə smɑʁʊlov b.ɑ. «qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪrɑχmɑnov t.q. «tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁən ʒɑŋʁərtw men dɑmətwdəŋ qɑzɑqstɑndəq ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə tɵlewov e.w. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ minerɑldə ʃikɪzɑttə keʃendɪ ʊqsɑtw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ortɑləq» rmk bɑs direktorə ʒærmenov æ.ɑ. «qɑzɑqstɑn ʒol ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq prezidentɪ teltɑev b.b. «memsɑrɑptɑmɑ» rmk-nɪŋ bɑs direktorə qɑʒkenov q.ʒ. «ʒezqɑzʁɑnsirekmet»rmk direktorə ɑbəlkɑnov n.t. «otɑndɑstɑr qorə» keɑq prezidentɪ nʊrtɑj æ. «eɡemen qɑzɑqstɑn» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qədərælɪ d.q. «qɑzmediɑ ortɑləʁə» bɑsqɑrwʃə kompɑnijasə» ʒʃs bɑs direktorə ʒwnwsovɑ l.o. «kɑzɑχstɑnskɑja prɑvdɑ» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə kwrjatov v.ɡ. «qɑzɑq ɡɑzetterɪ» ʒʃs bɑs direktorə pɑtteev ʃ.æ. «ɑzɑmɑttəq bɑstɑmɑlɑrdə qoldɑw ortɑləʁə» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qʊrmɑn ʁɑləm polɑtʊlə «tɑldɑw ʒæne ɑqpɑrɑt ortɑləʁə» rmk direktorə komissɑrov m.ɑ. «qɑzɑɡromelioswʃɑr» respwblikɑləq ædɪstemelɪk ortɑləʁənəŋ direktorə » montɑev m.ɑ. «qɑzswʃɑr» rmk bɑs direktorə elʒɑsov ɑ.ɑ. «χɑləqɑrɑləq ʒɑsəl teχnoloɡijalɑr ʒæne investit͡sijaləq ʒobɑlɑr ortɑləʁə» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑzʒɑnovɑ ʒ.ɑ. «nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə χɑmzin d.ʁ. «ʊlttəq ɑɡrɑrləq ʁələmi bɪlɪm berw ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə rɑχimbekov t.s. «qɑzɑrnɑwləeksport (kɑzspet͡seksport)» rmk bɑs direktorə nʊrpejɪsov q.s. «infekt͡sijaʁɑ qɑrsə prepɑrɑttɑr ʁələmi ortɑləʁə» ɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ilʲin ɑ.i. «qɑzɑqstɑn ɑviɑt͡sijaləq ækɪmʃɪlɪɡɪ» ɑq bɑs direktorə kɑtɑlin rɑdw «ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija ɑkɑdemijasə» ɑq rektorə sejdɑχmetov b.k. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ eŋbektɪ qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ʁələmi-zerttew institwtə» ʃʒq rmk bɑs direktorə æbɪkenovɑ ʃ.k. «memlekettɪk ɑnnwitettɪk kompɑnija» ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə qʊrmɑnʁɑlievɑ ɑ.d. «eŋbek reswrstɑrən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ ɑrʁəndəqov d.r. «ʊlttəq zijatkerlɪk menʃɪk institwtə» direktorə ospɑnov erbol qɑnɑtʊlə «sot sɑrɑptɑmɑlɑrə ortɑləʁə» rmqk direktorə m.ɑ. nʊʁmɑnov r.t. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑ ʒæne qʊqəqtəq ɑqpɑrɑt institwtə» ʃʒq rmk direktorə særpekov r.q. «ɑbɑj ɑtəndɑʁə respwblikɑləq mɑmɑndɑndərəlʁɑn dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪn tereŋdete oqətɑtən ortɑ mektep-internɑt» mm direktorə seksenovɑ r.e. «bɑldæwren» roso» rmqk-nəŋ bɑs direktorə tɵlepbɑj m.b. bolon prot͡sesɪ ʒæne ɑkɑdemijaləq ʊtqərləq ortɑləʁənəŋ direktorə mʊqɑtɑev ɑjdos ɑʁdɑrbekʊlə «ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr» ɑq bɑsqɑrɑmɑ tɵrɑʁɑsə konjaʃkin r. ɑ. «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sija» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪldin s.t. «ʃɑjsʊltɑn ʃɑjaχmetov ɑtəndɑʁə «tɪl-qɑzənɑ» ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» keɑq-nəŋ bɑs direktorə ælɪbek ɑsqɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ «ʊlttəq testɪlew ortɑləʁə» rmqk direktorə emelbɑev.r.t «qɑzɑqstɑn ɡɑʒ ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ dʏjsenev ɑ.s. «ɑviɑt͡sijaləq oqw ortɑləʁə»ʒʃs bɑs direktorə ɑʒekenov r.e. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ æskeri-teχnikɑləq mektebɪ» bɑs direktorə dɑrbekov b.k. «respwblikɑləq qosəmʃɑ bɪlɪm berw oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə»direktorə ʃer r.p. qr bʁm «qɑrʒə ortɑləʁə» ɑq-nəŋ prezidentɪ əbrɑjəmov ɑ.ɪ. qr bʁm respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq bɪlɪm mɑzmʊnən sɑrɑptɑw ortɑlɑʁənəŋ direktorə nʊrlɑnov e.b. « alap» keɑq prezidentɪ ordɑbɑev o.t. «ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑmɑnʁɑzə m.z. «æskeri qʊrələs» ɑq prezidentɪ iskɑχov ɑ.o. qr bʁm «ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq dene tærbiesɪ ortɑləʁə»bɑs direktorə sɑdəqov s.k. «qɑzɡidromet» rmk bɑs direktorə ɑlimbɑevɑ d.k. «ɵrlew» bɑʊo ɑq bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə mwχɑmetʒɑnovɑ ɑ.z. ə.ɑltənsɑrin ɑtəndɑʁə ʊlttəq bɪlɪm ɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ ʒəlbɑev ʒ.o. respwblikɑləq ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ direktorə nɑsərovɑ ɑ.ɑ. «tʏzew pedɑɡoɡikɑsənəŋ ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁənəŋ» mm direktorə ɑbɑevɑ ʁ.æ. «o.tɑŋsəqbɑev ɑtəndɑʁə «ɑlmɑtə sændɪk-qoldɑnbɑlə ɵner kolledʒɪ» rmqk direktorə ʃɑlɑbɑev s.i. «æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk direktorə ɑχmetʒɑnov n.q. "bɑlɑlɑrdə erte dɑmətw institwtə" rmm direktorə ɑdɑmovɑ mɑnɑrɑ elekenovnɑ qɑzɑq ʊlttəq ɵner wniversitetɪnɪŋ rektorə mwsɑχɑdʒɑevɑ ɑ.q «tɑŋbɑlə» memlekettɪk tɑriχi-mædeni ʒæne tɑbiʁi – qorəq mwzejɪ» rmqk direktor ɑmirɡɑliev m.o ʃ.ɑjmɑnov ɑtəndɑʁə «qɑzɑqfilʲm» ɑq prezidentɪ sɑtɑev ɑ.q. «ɑstɑnɑ bɑlet» teɑtrə» ʒʃs direktorə sovostʲjanov ɑ.ɑ. «χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ ʒɑnʁozin æ.q. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪ» rmm direktorə ʒolɑmɑnov æ.t. bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə «qɑzɑqstɑndəq memlekettɪk-ʒeke menʃɪk ærɪptestɪk ortɑləʁə» ɑq sɑʁəndəqov sɑmɑt ɑlpəsʊlə « az xpo ongress» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʃæjʒʏnɪsov ɑ.s. «ekonomikɑləq zerttewler institwtə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə swltɑnov r.s. «memlekettɪk ælewmettɪk sɑqtɑndərw qorə» ɑq bɑs direktorə kemel n.m. «ɑzəq-tʏlɪk kelɪsɪm ʃɑrt korporɑt͡sijasə» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə dʒwvɑʃev ɑ.b. «berel»memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk direktorə mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə sɑrbɑsov ɑ.t. «botɑj» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə» rmqk direktorə qʊlbɑev w.k. «eʒelɡɪ tɑrɑz eskertkɪʃterɪ» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzej rmqk direktorə bəqəbɑev n.d «esɪk» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪnɪŋ rmqk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃəsə tojbɑev t.n. « azakh ourism» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə erkɪnbɑev e.m. «qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq ʊlttəq ɑspɑptɑr orkestrɪ» rmqk direktorə mwχɑnɡɑliev q.ʒ. «qɑzɑqkont͡sert» memlekettɪk kont͡serttɪk ʊjəmə» rmqk direktorə sejdwllɑʊlə ʒ. «otərɑr memlekettɪk ɑrχeoloɡijaləq qorəq-mwzejɪ» rmqk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə mɑχɑʃov.ʒ.m rmqk «sɑrɑjʃəq» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə direktorə æbɪlsejɪt m.q. ɑ. seleznev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə χoreoɡrɑfijaləq wt͡ʃiliɕːesɪnɪŋ direktorə dosbɑtərov d.k. «ortɑləq memlekettɪk kino-fotoqʊʒɑttɑr men dəbəs ʒɑzbɑlɑrə ɑrχivɪ» rmm direktorə mʊχtɑrovɑ ɡ.r. qr memlekettɪk ortɑləq mwzejɪnɪŋ direktorə ælɪmbɑj n. qr ʊlttəq mwzejɪnɪŋ direktorə mʊχɑmediʊlə ɑ. qɑzɑq ʊlttəq χoreoɡrɑfija ɑkɑdemijasənəŋ rektorə ɑsəlmʊrɑtovɑ ɑ.ɑ. «zɑʁip ʒæne nɑʃɑr kɵretɪn ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq kɪtɑpχɑnɑ» rmm direktorə bɑjwzɑkov ɑ.k. «bozoq» respwblikɑləq tɑriχi-mædeni mwzej qorəʁə rmqk direktorə mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə bwrbɑevɑ .b. æ. qɑsteev ɑtəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ɵner mwzejɪnɪŋ direktorə ʃɑlɑbɑevɑ ɡ.k. bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑliʁɑzin ɑslɑn ermekʊlə «qɑzɑqstɑn ʁɑrəʃ sɑpɑrə» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑimbetov ɑ.ɑ. « » ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə juswpov m.b. qoldɑnbɑlə etnosɑjasi zerttewler institwtənəŋ direktorə qɑliev t.b. «qɑztelerɑdio» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑjupov m.χ. «qoʁɑmdəq kelɪsɪm» rmm direktorə mɑjɡelʲdinov k. w. «qɑzɡeoinform» rɡɑo» ʒʃs bɑs direktorə kærɪbɑev ʒ.q. qr dsm «trɑnsplɑnttɑwdə ʒæne ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq medit͡sinɑləq qəzmettɪ ʏjlestɪrw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ortɑləq» ʃʒq rmk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə ʒʊmɑʁɑliev æ.m. «mɑek-qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʒʃs bɑs direktorə esentʏɡelov t. ɑ. qr dsm «qɑzɑq dermɑtoloɡija ʒæne infekt͡sijaləq ɑwrwlɑr ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk direktorə æbɪʃev ɑ.t. «ʊlttəq ʁələmi onkoloɡijaləq ortɑləq» ʒʃs bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qʊlkɑevɑ ɡ.ɵ. qr dsm «respwblikɑləq elektrondəq densɑwləq sɑqtɑw ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktorə sɑrmɑnov ɑ.ɑ. .ʒ.ɑsfendijarov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə nʊrʁoʒin t.s. «ʒɑsəl dɑmw» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə erʒɑn nʊrlɑnʊlə særsenbɑj «mɑrɑt ospɑnov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ismɑɡwlovɑ e.k. «qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑwdəŋ ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə» ʃʒq rmk-nəŋ bɑs direktorə sɑmɑt ʒ. «ʁɑrəʃ-ekoloɡija» ʁələmi-zerttew ortɑləʁə» rmk bɑs direktorənəŋ m.ɑ. bekeʃev e.ɑ. «dærɪlɪk zɑttɑr men medit͡sinɑləq bʊjəmdɑrdə sɑrɑptɑw ʊlttəq ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktorə dɑwtbɑev e.k. «ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑʃwev ɑ.ʒ. qr dsm sebk «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə respwblikɑləq memlekettɪk kæsɪporənəŋ tɵrɑʁɑsə. qijasov e.ɑ. «respwblikɑləq ʁɑrəʃtəq bɑjlɑnəs ortɑləʁə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʒʏjrɪktɑev m.q. «bæjterek» qɑzɑqstɑn-resej bɪrlesken kæsɪpornə» ɑq bɑs direktorə mʊstɑfinov q.e. «trɑnsfwzioloɡija ʁələmi-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪrɑχmɑnovɑ s.æ. qr dsm «respwblikɑləq qɑn ortɑləʁə» ʃʒq rmk direktorə bekirov d.s. «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃʒq rmk ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ filiɑlənəŋ direktorə ɑmɑnbɑev ɑ.æ. «infrɑkos» ʃʒq rmk bɑs direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə esbolov e.b. «qɑzqsʁzi» ɑq bɑs direktorə kwlʲbɑev b.b. «ʊlttəq kinonə qoldɑw memlekettɪk ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ bɵrɑʁɑsə qosəbɑev e.m. -stɑrtɑptɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq teχnopɑrkɪ» korporɑtivtɪk qorənəŋ bɑs direktorə mædiev m.d. «ʊlttəq ʁɑrəʃtəq zerttewler men teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nʊrʁoʒin m.r. «ʊlttəq ɡeodezija ʒæne keŋɪstɪktɪk ɑqpɑrɑt ortɑləʁə» rmk bɑs direktorə mɑselov m.χ. «qɑzɑqstɑn stɑndɑrttɑw ʒæne metroloɡija institwtə» rmk bɑs direktorə mʊχɑmbetov ʁ.m. «memlekettɪk rɑdioʒiɪlɪk qəzmetɪ» rmk direktorə nʊrʃɑbekov r.r. "qoldɑnbɑlə mɑtemɑtikɑ institwtə" rmqk direktorə ɑfɑnɑsʲev d. ɑ. «ʊlttəq ɑkkredittew ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə bɑwtov r.ɑ. «ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs mʏɡedekterɪnɪŋ ortɑləq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq rmk direktorə wrɑzɑlinɑ d.ɑ. «ɑlɑtɑw» ʃʒq rmk bɑstəʁə qɑmbɑrov t.t. «eŋbek» ʃʒq rmk bɑs direktorə ɑjtʒɑnov d.r. «ɑqpɑrɑttəq-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» rmk direktorə sɑjənov s.s. «konfessijaɑrɑləq ʒæne ɵrkenietɑrɑləq diɑloɡtə sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ n.nɑzɑrbɑev ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə særsenbɑev b.s. «ɑqpɑrɑttəq-eseptew ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ospɑnov ʒ.b. «ʊlttəq ʃʊʁəl medit͡sinɑnə ʏjlestɪrw ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjanbɑev ɑ.s. «tɑlʁɑr ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm-sɪnɪŋ direktorə kwrmɑnovɑ e.k. «tɑlʁɑr tʊrʁən ʏj» ʒʃs-nɪŋ direktorə ʒienbɑev m.d. «tɑlʁɑr ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə χɑrməsov m.q. «tɑlʁɑr» ɡɑzetɪnɪŋ direktorə-bɑs redɑktorənəŋ m.ɑ. nʊrqɑevɑ p.ɑ. tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ «tɑlʁɑr sw» ʃʒq mkk direktorə djusenov ɑ.m. «ɑlmɑtə obləsənəŋ twristɪk ɑqpɑrɑttəq ortɑləʁə» kmqk direktorə esenɑliev d.ɑ ɑlmɑtə obləsən dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ «ɑlɑtɑw» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə tʊtwbɑev ɑ.ɑ. «ʒələtw ortɑləʁə» ʒʃs direktorə bɵkenbɑev t.r. «tɑldəqorʁɑn memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə istɑmbekovɑ ɡ.ʒ. ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə ʊzənɑʁɑʃ kæsɪptɪk kolledʒɪnɪŋ direktorə ɑltɑev b.b. kɵksw ɑwəldəq kolledʒɪnɪŋ direktorə qɑrɑsɑev m.æ. qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə nʊrʁoʒɑevɑ e.q. «qɑrɑsɑj ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ʏʃqoŋər» folʲklorlə-etnoɡrɑfijaləq ɑnsɑmblɪ» memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornənəŋ direktorə mɑmetekovɑ d.k. «ɑbɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ospɑnovɑ æ.i. «besqɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə twktəbɑev ɑ.t. qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ «ælewmettɪk oŋɑltwdə dɑmətw ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktordəŋ m.ɑ. smɑjlovɑ s.m. «elektrondəq qɑrʒə ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə rɑχmetov n.ʒ. «kerbʊlɑq ʒʊldəzə» ʒʃs direktor-bɑs redɑktorə oŋɑlbɑevɑ l.e. «æ.sɑrəbɑev ɑtəndɑʁə kerbʊlɑq ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə qoʒɑχɑnovɑ s.q. ʃʒq "kʏreŋbel sw" mkk direktorə dospɑnbetov ɑ.æ. «borodwliχɑ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə qʊdɑjberɡenov ɑ.e. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ "ɡlwbokoe ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ" kmm direktorə æbɪlmæʒɪnov ɑ.e. ʃqo«kɑton qɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə oʒenov b.f. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «memlekettɪk ɑrχiv» kmm direktorə rɑχmetov s.n. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm bɑsʃəsə ʒɑpɑrov ɑ.k. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kɵkpektɪ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ɑlɡɑzinovɑ k.m. ʃqo «tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑdəq memelekettɪk mʊrɑʁɑtə» kmm direktorə bekbɑev ʒ.n. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «ʊlɑn ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ɑwbɑkirovɑ ɡ. s. «qr ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənəŋ mediɑ ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə ʒɑrəlqɑʁɑnov æ.m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə «ʏrʒɑr ɑwdɑnənəŋ memlekttɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ʒwmɑtɑev ɑ. m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə ʃemonɑiχɑ ɑwdɑndəq memlekettɪk ɑrχivɪ qmm direktorə kitɑevɑ n.v. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kʏrʃɪm ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə kɑjljubɑev b.ɑ. «otbɑsə bɑnk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə ibrɑɡimovɑ l.e. «ʒɪtɪ bɑqəlɑnɑtən mɑmɑndɑndərəlʁɑn ʏlɡɪdeɡɪ respwblikɑləq psiχiɑtrijaləq ɑwrwχɑnɑ» mm bɑsʃəsə dɑwlbekov d.s. «æskeri-strɑteɡijaləq zerttewler ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ kɑrbwzov q.ʒ. «ʒɑstɑr» sport ojən tʏrlerɪ klwbə» kmqk direktorə ɵmɪrbekov t.ʒ. mkqk «ʒetɪsw» kæsɪpqoj fwtbol klwbənəŋ direktorə mʊqɑnov s.m. "ʊlttəq ʒæne ɑt sport tʏrlerɪ ortɑləʁə" kmqk direktorə æbɪʃev q.ʒ. «olimp» kæsɪpqoj reɡbi klwbə» mkqk direktorə t͡ʃɑrɑpiev t.t. «ʒetɪsw» ɑviɑkompɑnijasə» ɑq prezidentɪ dɵŋsebɑev q.ʒ. «esɪk sw» ʃʒq mkq direktorə ɑrəstɑnbekov e.m. qr ʒoʁɑrʁə sotənəŋ ʒɑnəndɑʁə sot tɵrelɪɡɪ ɑkɑdemijasənəŋ rektorə bɑjmoldinɑ z.χ. sʏjɪnbɑj ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə obləstəq filɑrmonijasənəŋ direktorə qʊrɑməsov d.ʒ. «kɑpitɑlmʊnɑjɡɑz» rmm bɑsʃəsə æbɪʃev m.q. «sɑrqɑn ɡɑzetɪ» ʒʃs bɑs redɑktorə iɡɪmɑn ʒ.m. «sɑrqɑn ʒəlw» ʃʒq mkk direktorə rɑχmetov r.ɑ. «sɑrqɑn ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» kmqk direktorə kwttwbekov ə.b. «sɑrqɑn sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə nwrpeisov d.d qɑrɑʁɑndə obləsə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ «obləstəq qɑn ortɑləʁə» kmk bɑsʃəsə sɑdvɑkɑsov t.m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑriχən qʊʒɑttɑndərw ortɑləʁə» kmm direktorə mwsin b. t. «eŋbekʃɪqɑzɑq obləsə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə ʒɑndosovɑ ɡ. ʒ «ɑlmɑtə obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑrɑtɑl ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ» mm « 25 bɑlɑbɑqʃɑsə» mkqk meŋɡerwʃɪsɪ eldeevɑ ɑ.q ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑtɑl ɑwdɑnə «k.toqɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektep» kmm-nɪŋ direktorə ispɑnovɑ i.s. «lermontov ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnɪŋ» kmm-nɪŋ direktorə ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑtɑl ɑwdɑnə kotovɑ l.i. ɑlmɑtə obləsə qɑrɑsɑj ɑwdɑnənəŋ "ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə ortɑ mektep mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləqpen" kmm direktorə rɑzɑkpɑevɑ e.s. «ɑlmɑtə obləsə t͡sifrləq teχnoloɡijalɑr bɑsqɑrmɑsə» mm «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm direktorə ibrɑev b.b «ɑqtɵbe obləsənəŋ tɪlderdɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsə» mm «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm direktorə serɡɑzinɑ k.χ. "esɪk ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq kolledʒɪnɪŋ" direktorə ʒəlkəbɑev ɑ.ɑ. «sɑrqɑn politeχnikɑləq kolledʒɪ» direktorə mɑtkɑrimov n. ʒ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə veterinɑrija bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə nʊrmɑʁɑnbetov s.b. mdʃo bɑr ojan ortɑlɑw mektebɪne direktor sejdɑχɑnovɑ ɑ.ʒ. « » ʒʃs bɑs direktorə ɪzbɑstin b.t. qr dsm qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʊlttəq ortɑləʁə ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑttɑkovɑ ʒ. e. «problemɑləq kreditter qorə» ɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə elʃɪbɑev e.i. «qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ɑqpɑrɑttɑndərw, memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə» mm «bɪrəŋʁɑj ʏjlestɪrw ortɑləʁə» kmm direktorə sɑdwɑkɑsov r.ɑ. «ɑlmɑtə obləsə bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ qɑrɑsɑj ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ» mm « 1 bɑlɑlɑr mwzəkɑ mektebɪ» mkqk-nɑ qəzmetke ɑləndəm direktorə kɑlɑʃnikovɑ s.f «ɑlmɑtə obləsənəŋ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ «tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə politeχnikɑləq kolledʒɪ» kmqk direktorə mʊqɑʒɑnov e.b. qr prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasənəŋ rektorə æbɪl e.q. «ɑqʃi-ɑɡroservis» ʒʃs direktorə dʒɑnəsʒɑnov e.k. ɑlmɑtə obləsə bɑlqɑʃ ɑwdɑnə "bɑlqɑʃirriɡɑt͡sija" memlekettɪk kommwnɑldəq sw ʃɑrwɑʃələʁə kæsɪpornənəŋ direktorə kim v.ɡ. «ɑlmɑtə obləstəq sɑnitɑrləq veterinɑrijaləq-dezinfekt͡sijaləq ʒɑsɑʁə» ʒʃs direktorə diχɑnbɑev t. ɑ. ʃʒq «ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ» kmk ("ɑlmɑtə ɵŋɪrlɪk onkoloɡijaləq dispɑnserɪ") direktorə olʒɑev s.t. ʃʒq "bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə» imɑnɑliev d. ʒ. ʃʒq " 2 tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə"mkk direktorə nwrmwχɑmbetovɑ s. i. ʃʒq «keɡen ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» kmk direktorə tlewliev ɑ. b. «tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk direktorə æbdɪrɑχmɑnov q. t. ɑlmɑtə obləsə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə mm ʃʒq «kʏnʃwɑq» obləstəq bɑlɑlɑrdə oŋɑltw ortɑləʁə kmk mekemesɪnɪŋ direktorə sɑrsebɑevɑ s.ɑ. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ ʃʒq «obləstəq qɑn ortɑləʁə» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ direktorə isɑev nʏsɪp esenqʊlʊlə ʃʒq "sɑrqɑn oɑɑ" mkk direktorə ʃwlɡɑwbɑev ɑ.k. «ɑlmɑtə obləstəq medit͡sinɑləq-ælewmettɪk oŋɑltw ʒæne psiχoterɑpija ortɑləʁənəŋ» direktorə ɑjbɑsovɑ ɡ. χ. ʃʒq «obləstəq ʒedel ʒæne ʃʊʁəl medit͡sinɑləq ʒærdem kɵrsetw stɑnt͡sijasə» mkk direktorə pɑk s.ɡ. «ɑlmɑtə obləsə tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ» kmm-de direktor ɡwlʲnɑrɑ ɑ. b. ʃʒq «obləstəq stomɑtoloɡijaləq emχɑnɑ» memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪpornənəŋ direktorə tɑlʁɑt b.s. ʃʒq "tɑlʁɑr oɑɑ" mkk direktorə dɑsibekov χ.ɑ. ʃʒq "eskeldɪ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə» qʊsmoldɑnovɑ s. r. "ʒɑmbəl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" direktorə swrɑwʒɑnov d. ɑ. ʃʒq «tɑlʁɑr medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk direktorə kwdɑbɑev b.ɑ. ʃʒq «tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk direktorə dʒɑnsenɡirov s.m. ʃʒq "qɑpʃɑʁɑj qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə rɑqəʃevɑ ɑ. ʁ. ʃʒq kmk «qɑrɑsɑj kɵpsɑlɑlə ɑwdɑnɑrɑləq ɑwrwχɑnɑsə» direktorə mɑlʁɑʒdɑrov m. s. «qr sɪm «diplomɑtijaləq servis» ʃʒq rmk direktorə ʃɑmʃitov s.q. ʃʒq «tekelɪ qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə t͡seliɕːevɑ elenɑ nikolɑevnɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ-elbɑsənəŋ «ɑtɑmeken» tɑriχi-mædeni ortɑləʁənəŋ direktorə biɡelʲdievɑ n.m. ʃʒq mkk qɑrʁɑlə ɑwələ ɑjmɑqtəq ɑwrwχɑnɑ direktorə səbɑnbɑev d.æ. ʃʒq "ʊjʁər ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə elikbɑev ɑ.m. "bɑlbɵbek bɵbekʒɑj- bɑlɑbɑqʃɑsə" mkqk meŋɡerwʃɪsɪ nɑrenbɑevɑ m.ʒ. ʃʒq "obləstəq dærɪɡerlɪk-dene ʃənəqtərw dispɑnserɪ" mkk direktorə nwrʒɑχɑnov b.w. kæwsɑr obləstəq oŋɑltw ortɑləʁə kmk direktorə kojləbɑev b.q. «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə kwrmɑnov ʒ.b. ɑqsw oɑɑ ʃʒq mkk direktorə bɑltɑbɑev ɑ.q. «tɑldəqorʁɑn terɪ-veneroloɡijaləq dispɑnserɪ» ʃʒq mkk direktorə ɑχmetov ɑ.t. ɑlmɑtə obləsənəŋ obləstəq kɑrdioloɡijaləq ortɑləʁə direktorə swrɑʃev n.s. ʃʒq kɵksw ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə ɑbdəʁɑləmov m.s. ʃʒq «ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq bɑlɑlɑr klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə nʊrbɑev r.m. kɵpsɑlɑlə obləstəq bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsə bɑsʃəsə tojbekov ɑ.s. tekelɪ qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "tekelɪ sw qʊbərə" ʃʒq mkk direktorə sɑliev b.m. ʃʒq tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə obləstəq ɑwrwχɑnɑ mkk direktorə monɡol ɑ. "tekelɪ qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ qɑlɑləq mædeniet ʏjɪ" mkqk direktorə nesterov k.m. ʃʒq «ɑlmɑtə obləstəq terɪ – veneroloɡijaləq dispɑnserɪ» mkk direktorə qɑldəbɑevɑ ɡ.ɑ. «tekelɪ qɑlɑsənəŋ tʊrʁən-ʏj pɑjdɑlɑnw keʃenɪ» ʒʃs-ŋ direktorə dʒɑnɑbɑev m.m. tekelɪ qɑlɑləq «tekelɪ tənəsə» ɡɑzetɪ direktorənəŋ m.ɑ. rəmqɑn ɑ. obləstəq ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr ɑwrwχɑnɑsə direktorə kim ɑ.r. ʃʒq «tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə» mkk direktorə tolewχɑnovɑ l.o. bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁəndɑ direktor twtkɑbekov ʒ. s. obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləq ʃʒq mkk direktorə ʒʊmɑʃev q.q. qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq «zɑmɑn ʒɑrʃəsə» ɡɑzetɪnɪŋ direktor-bɑs redɑktorə isɑevɑ ɑ. ʒ. tekelɪ qɑlɑsənəŋ « 6 ortɑ mektebɪnɪŋ» direktorə bibolovɑ n. s. ɑlmɑtə obləsənəŋ sɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə ʃʒq obləstəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ mkk direktorə wmirbɑev m.ɑ. «tɑlʁɑr ɑɡrobiznes ʒæne menedʒment kolledʒɪnɪŋ» direktorə sɑtəlɡɑnov ʒ. k. ʒʃs «ɑ-perɪʃte» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mwksinovɑ b.ɡ. ʒʃs «ɑj-ɑrw» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ mwsɑevɑ ɡ.b. «ɑstɑnɑ-ɑek» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə berdɑlin e. s. ʏʃtɵbe qɑlɑsə 13 ortɑ mektep ʒɑnəndɑʁə internɑtəmen direktorə ʃɑripbɑevɑ ʃ. ʒ. "ɑj dɑj" bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ medewovɑ ɑ.k. ʃʒq ɑlmɑtə obləsə pɑlliɑtivtɪk kɵmek ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə qʊlʒɑbekov ɑ.ʒ. «bqo ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq kɑmerɑləq orkestrɪ» mkqk direktorə tɑsbolɑtov n. q. «ɑj-senɪm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ bɑsʃəsə ɑbdiɡɑlievɑ k.ɑ. ʃʒq "pɑnfilov ɑwdɑnɑrɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsə" kmk direktorə ɑbdəɡɑlimov mɑrɑt sobetɑevit͡ʃ «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑdər mərzɑliev ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq mædeniet ʒæne ɵner ortɑləʁə» mkqk direktorə χɑliollɑ b. e. ʃʒq rɑjəmbek ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə kmk direktorə ɑkimbɑev ʒ.n. ʃʒq ɑlmɑtə obləsə ɪle ɑwdɑnə borɑldɑj ɑwələndɑʁə ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə sɑdəqovɑ d.b. «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒɑstɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə» memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornə direktorə qɑliev m. k. ʃʒq eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnə ʃelek ɑwŋələnəŋ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə kwrɑmetovɑ ɡ.s. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁənəŋ direktorə ʒʊbɑtov m. ɵ obləstəq mwzejdɪŋ direktorə ersɑev m. b. «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʁ.qʊrmɑnʁɑliev ɑtəndɑʁə obləstəq filɑrmonijasə» mkqk-nəŋ direktorə qɑʒʁɑliev ɑ. t. ʃʒq "bæjterek ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə "mkk direktorə isljamov ʁ. q. qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə direktorə qʊmɑrov b.ɑ. «ɑjnɑlɑjən-1» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ molʒɪɡɪtovɑ ɑ.k. ɑlmɑtə obləsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə» ʃʒq «enbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə ɑbewovɑ ʒ. s. ɑlmɑtə obləsə ʃelek ɑwələndɑʁə ʃelek ɑwələnəŋ ɑlmɑtə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ kmm direktorə otɑrbɑevɑ z. o. ʒekpe-ʒek sportə tʏrlerɪnen olimpiɑdɑ rezervɪnɪŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder mektebɪ mkqk direktorə bɑkmɑnov ɑ.m. ʒʃs «ɑqʏmɪt» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪcɪ wsenbekovɑ i.d. ʃʒq «ʒits-tɪŋ ɑldən ɑlw ʒæne oʁɑn qɑrsə kʏres ʒɵnɪndeɡɪ ɑlmɑtə obləstəq ortɑləʁə» mkk direktorə sɑwrɑnbɑev b.k. «ɑlʒɑn-nʊrislɑm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ qəmbɑt ɑ.m. «mʏmkɪndɪkterɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn sport klwbə» mkqk direktorə nʊrmʊχɑnov æ. b. olimpiɑdɑ rezervterɪn dɑjarlɑw ortɑləʁə mkqk direktorə kɑpsɑtovɑ b.b. ɑqʃɑtoʁɑn ɑwələndɑʁə 5 ortɑ mektep direktorə keɡenbɑevɑ n. m. tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsənəŋ bɑs dærɪɡerɪ moldɑkwlov ʒ.m. kɵksw ɑwdɑnə ɑjnɑbʊlɑq stɑnsɑsə, 12 ortɑ mektebɪ direktorə ɑmɑnbɑevɑ e.q. ʃʒq «ɑlmɑtə obləsənəŋ ftiziopwlʲmonoloɡija ortɑləʁə» mkk direktorə æsemʁɑliev d.ʒ. ɑqən qɑbɑn ʒərɑw ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnde direktorə orɑzbɑevɑ b. ʒ. ʃʒq «ɑlmɑtə kɵpsɑlɑlə klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə ɑχmetovɑ e.ɑ. ɑlʁɑbɑs ortɑ mektep direktorə erkinbekov n.s. kɵksw ɑwdɑnə «b.qʊndɑqbɑevɑ ɑtəndɑʁə 1 ortɑ mektep» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ mektep direktorə ɑldibekovɑ ɑ. d. ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə" kmm direktorə nɑdərχɑnov m.q. mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə besqɑjnɑr ortɑ mektebɪ kmm direktorə twrsənɑχmetovɑ ɡ.ɑ. ʃʒq obləstəq psiχikɑləq densɑwləq ortɑləʁə mkk direktorə sɑtəbɑldiev ʒ.t. ʒ.eɡɪnbɑev ɑtəndɑʁə internɑtə bɑr ortɑ mekteptɪŋ direktorə ɑsəlbekovɑ ɡ. ɑ. «ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə ermwχɑmetovɑ s.e. kɵksw ɑwdɑnə ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektep kmm direktorə bɑjəsov s.d. "ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ sw qʊbərə" ʃʒq mkk direktorə ilɑχwnov ɑ.ɑ. "qɑrɑdɑlɑ tənəsə-qɑrɑdɑlɑ næpæsi" ʒʃs direktorə-bɑs redɑktor dʏjsenbɑjqəzə ɑ. mæwlɪmbɑj ɑwələndɑʁə ʒeŋɪs ortɑ mektebɪnde mektep direktorə sɑndəbɑevɑ s. w. kɵksw ɑwdɑnə ʒetɪʒɑl ortɑ mektebɪ direktorə nʊrʁɑliev æ.q. "ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə" mm bɑsʃəsə twrswnovɑ ɑ.ʒ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ «ɑwdɑnɑrɑləq sɑwəqtərw ɑwrwχɑnɑsə» oŋɑltw ortɑləʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪporənənəŋ direktorə bekenov k. r. ʒʃs «ɑ.ɑrsen» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ʒɑndɑbɑevɑ ɑ.s. ɡʏlmirɑ zliχɑ tɑmʃəbɑj ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektebɪ direktorə ɡʏlmirɑ ɑ.s. «ʒerʊjəq-ɵrlew» ʒʃs bɑs direktorə kerɪmbekov ɑ.d. ʒʃs «ɑltən el-bɑlɑpɑn» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ eɕːɑnovɑ ɡ.w. t.isɑbɑev ɑtəndɑʁə mdʃo – sə bɑr ortɑ mektep direktorə ɑjtqʊlovɑ ɑ.ɑ. qɑlkɑ ʒɑpsɑrbɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə qʊrmɑnʁɑliev t.t. qɑdərʁɑli qosəmʊlə ʒɑlɑjəri ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzija direktorə twlekenov m.b. ʃʒq mkk «ʒɑŋɑqɑlɑ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» direktorə esenɡwbekov s. s. ʒʃs «ɑjnɑ-dæn» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑdilχɑnovɑ ɑ.s. mʊsɑbek ɑwələ qəzəlɑrəq ortɑ mektebɪnde mektep direktorə ospɑnɡɑzievɑ b.k. «ʒænɪbek ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsənəŋ» direktorə ismɑɡwlovɑ s. m. «kɑztɑlov ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» direktorənəŋ m.ɑ. sætkeʃ z. ʒ. «qɑrɑtɵbe ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk direktorə elewsinovɑ v. ʒ. mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr qəzəltoʁɑn ortɑ mektebɪ direktorə kɑjərʒɑnov n.b. ʒʃs «ɑltən sʊnqɑr2» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ prkɑwovɑ e.s. ʃʒq «obləstəq kɵpbejɪndɪ ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə bɑjdewov ɑ. n. ʒʃs «ɑlwɑ-k» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ bostɑn s.s. medewbɑj qʊrmɑnov ɑtəndɑʁə 2 ortɑ mektep direktorə ɑlimbɑlɑnovɑ n.d. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑqɑrmɑsənəŋ «obləstəq ʒedel medit͡sinɑləq ʒærdem stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə wteʃev m. ɑ. mdʃo mʊqɑnʃə ortɑ mektebɪ direktorə kɑsəmbɑev k.q. ʒʃs «ɑmirɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ serdɑlievɑ ʒ.n. kɵksw ɑwdɑnə mʊsɑbek ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektep direktorə nwrɡɑzinovɑ ʃ.ə. n.ɑldɑberɡenov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə ɑbdrɑjmovɑ f.q. «ɑsəl-ɑjəm» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ æbɪlqɑsəm ʒ.æ. rɑχmetollɑ tolqəmbekʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə mənbɑev ʒ.m. ʃʒq «obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləq» mkk direktorə dilʲmɑnovɑ ʒ. ɑ. tɑlɑptə ɑwələ tɑlɑptə ortɑ mektep direktorə twɡɑnbekov e.ʒ. mʊqərə ɑwələnəŋ tɑŋʃolpɑn bɵbekʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ kɑbɑnbɑevɑ b.k. obləstəq qɑn ortɑləʁə direktorə kɑliev k. ʒ. ɑlpɑməs bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ bɑlpəq bi meŋɡerwʃɪ ɑltɑevɑ ɑ.ɑ. «ʒits oo» direktorə mɑntɑkovɑ ɑ. ɑ. «tɑsqɑlɑ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsənəŋ» direktorə orɑzbɑev m. ʒ. kɵksw ɑwdɑnə qwɑnəʃ bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ bɑzilovɑ ʃ.s. ʒʃs «ɑsələmɑj» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ tɑnkeevɑ n.r. ɑlmɑtə obləsə kɵksw ɑwdɑnənəŋ qəzʁɑldɑq bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlpəsbɑevɑ s.k. ʒetɪʒɑl ɑwələ kʏnʃwɑq bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ sɑʁɑtovɑ b.ɑ. kɵksw ɑwdɑnə kæwsɑr bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ kɵksw ɑwdɑnə ɑjnɑbʊlɑq beketɪ meŋɡerwʃɪsɪ ʒɑrtəbɑevɑ ɑ.t. « » ækk «ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə toχtɑswnov æ. i. ʒʃs «ɑjalɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ kozəbɑkovɑ ɡ.e. kɵksw ɑwdɑnə bɑlpəq bi ɑwlə ʒʊldəz bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ edilovɑ ɑ.ɑ «bæjterek-b» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ sɑmbwsinovɑ ɑ.e. kmqk er tɵstɪk bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ direktorə ɑlimbɑevɑ k.r. eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn erkem-ɑj bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ serdɑlinɑ r.k. kɵksw ɑwdɑnə bɑlpəq ɑwələ «bɑldæwren» bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ bitibɑevɑ b. o. «bɑldərʁɑn» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ nwrovɑ e.e. kɵksw ɑwdɑnə ɑlʁɑbɑs ɑwələ bɑlɑwsɑ bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ tɑwχɑnovɑ e.s. ɑlmɑtə obləsə kɵksw ɑwdɑnə z.tɑmʃəbɑj ɑwələ «ɑjɡɵlek» bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ bɑjbolovɑ k. q. ɑlmɑtə obləsə tɑlɑptə ɑwələnəŋ bɑlbɵbek bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ twrwɡwlʲdinovɑ m.k. «mærzija tʊrləχɑnovɑ ɑtəndɑʁə ɡimnɑzija» ʒeke menʃɪk bɪlɪm mekemesɪnde meŋɡerwʃɪ sɑdəkbɑevɑ ɑ.ɑ. qɑskeleŋ qɑlɑsəndɑ ʒʃs«dɑwlet i.d.» ʒekemenʃɪk bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ kɑlimbɑevɑ ɡ. o. ʒʃs nwridɑ tomiris bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ eʃmetovɑ n.o. entwziɑst bɑlɑ bɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ eŋsepovɑ ɡ.o. «zerde ɡold» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlmɑʃevɑ ɑ.b. orɑl qɑlɑsənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ, mædeni-ɑʁɑrtw bɪrlestɪɡɪ mkqk direktorə toqmɑmbetov s. æ. «nʊr otɑw «æsem-ɑj» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ sɑtəbɑldievɑ ɑ.ɑ. «nʊrɑjəm» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ nwrɑbɑevɑ ɑ.t. «jasli-sɑd ɑmirɑ» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ sɑrsenbievɑ l.t. «ʃɵbere» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ rejmovɑ ɡ.m. «bɵbek-1» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ kirsɑwbɑevɑ ɑ.ɑ. «qəzəlʒɑr sw» ʒʃs, bɑs direktor sʊltɑnov ʒ. χ. «ʒɑjəq press» ʒʃs bɑs direktorə sɑpɑrov t. s. nʊr-bɑʁəm bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ ʒʃs ʒetekʃɪsɪ nwrtɑzɑevɑ k.t. ʒʃs «erkenɑz-d» qʊrəltɑjʃə sejtqʊlovɑ d. m. erkenɑz-z bɑlɑbɑqʃɑsə qʊrəltɑjʃə sejtqʊlovɑ z.m. ʒʃs «erkemɑj-1» ʒekemenʃɪk ɑwʒɑrovɑ ɑ. k. qɑskeleŋ qɑlɑsənɑ qɑrɑstə nwr-ɑrimɑn bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ ɡɑlievɑ e.k. «bɑlɑlɑrdə dɑmətw ortɑləʁə» «ʒɑdərɑ-ʒɑjnɑ» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ modənovɑ t. k. ʒʃs ʒwldəz bɑlɑpɑn bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ sɑmetovɑ ɑ.ɑ. bɑtɑn ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn «kwn χɑdiʃɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ nɑwrəzbɑevɑ n. s. mɑnsija bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ bwlekbɑevɑ z.m. « hapagat ompany» ʒʃs meŋɡerwʃɪsɪ moldɑɡɑzəevɑ ɑ.n. «nwrɑjkɑ» bɑlɑbɑqʃɑsənɑ bɑsʃəsə ɑrʁənbɑevɑ ɑ. o. «ʃɑbət 1» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑχmetov p.ʒ. ʒʃs ɪnʒw-1 bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ esimbetovɑ ɑ.s. «ʃw «erkeʒɑn» ʒʃs ʒeke menʃɪk bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlipbɑevɑ z.b. ʒʃs « ini ambini» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mɑjsɑevɑ ɑ. ɑ. «χeppi kids» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ dʒɑmɑʃevɑ m.ɑ. ʒʃs mirɑs 12 bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ ʊzɑq m.k. ʒʃs «χɑn-sʊŋqɑr» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ direktorə juswpovɑ ɑ.q. ɑqsw ɑwdɑnənəŋ bɪlɪm bɵlɪmɪ bɑsʃəsə rɑmɑzɑnov b. s. ʒʃs kɵrkem 1 bɑlɑbɑqʃɑsə direktorə qɑbəlbekovɑ ɑ.n. ʒʃs «ʊmɑj ɑnɑ» meŋɡerwʃɪsɪ kɑləbɑevɑ ɡ.ɑ. ʒʃs «ɑsəl-ɑjəm» bɑlɑbɑqʃɑlɑr ʒelɪsɪnɪŋ qʊrəltɑjʃəsə ʒæne meŋɡerwʃɪ wsenbekovɑ i. d. «nʊr-tɵre 1» ʒʃs «mejɪrɪm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mɑtʒɑnovɑ ɑ.e. « imosh bɑlɑpɑn» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ ɑzimbɑevɑ ɑ.b. «sɑpɑ 2019» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ernɑzɑrovɑ z.ʒ. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mm direktorə swltɑnbekovɑ d.b. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə kɑtwbekov m.ɑ. «pɑnfilov sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə ɑrsɑlɑmov ɑ.ɑ. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm direktorə æʃɪrʒɑnov q.t. «ɑq botɑ» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ ɑmɑnʃievɑ b. s. «rɑjəmbek» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑmɑnovɑ ʒ.ɑ. «olʒɑnʊr» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ» mirzɑevɑ t.i. ɑlmɑtə obləsənəŋ mædeniet mʊrɑʁɑttɑr ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə mm-nɪŋ ɑlmɑtə obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə mkqk direktorə dolɑnʁɑrɑnov e.æ. æwʒɑn nijazbekov ɑtəndɑʁə neɡɪzɡɪ mektebɪne mektep direktorə χɑnʒɑzovɑ d.s. ɑlmɑtə obləsə qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ "ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektebɪ" kmm direktorə ʒwmɑχɑnʊlə d. « 51 s.i. morozov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzijasə» kmm direktorə ʒwnwsovɑ s.b. «ɑlɑkɵl ɑjnɑsə» ʒʃs direktorə - bɑs redɑktorə ʒɑkəpbek ɑ.m. zejnep qojʃəbɑevɑ ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə smɑʁʊlov o.ʒ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁənəŋ direktorə kosɑntɑevɑ l.s. «ɑlɑkɵl ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mm direktorə swjewbɑevɑ ɡ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ɑlɑkɵl sw» ʃʒq mkk direktorə sɑʁənbekov ʒ.ɑ. ʃʒq «tɑwsɑmɑlə kəzmet» mkk direktorə ɑjnɑbekov ɑ.b. ʃʒq «tɑlʁɑrirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bɑjsɑbɑev æ.b. ʃʒq «ɪleirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bejsembɑev ʒ.ʒ. «ɑlmɑtə obləsə eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnəndɑʁə t. moldɑʁɑliev ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə ʃɑjaχmetov b.t. qr dsm «sɑlidɑt qɑjərbekovɑ ɑtəndɑʁə densɑwləq sɑqtɑwdə dɑmətw ʊlttəq ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nɑdərov k.t. «qɑzɑqstɑn tʊrʁən ʏj kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə isɑev r.m. «qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjbɑzɑrov n.s. «dɑmw» kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw qorə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə bwribɑevɑ ɡ.ɑ. «qɑzənɑ kɑpitɑl menedʒment» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qwɑtovɑ ɑ.s. «qɑzɑɡroqɑrʒə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə prɑʃev ɑ.ɡ. «ɑɡrɑrləq nesielɪk korporɑt͡sija» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æʃɪrbekov ɑ.b. ʃʒq «terektɪ ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə» mkk-nəŋ direktorə kwbɑev b. w. "torɑjʁərov wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor sɑdəqov e.t. "ʃ.wæliχɑnov ɑtəndɑʁə kɵkʃetɑw wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor ərləbɑev m.q. "tʊrɑn" wniversitetɪnɪŋ rektorə ɑlʃɑnov r.ɑ. «χ. dosmʊχɑmedov ɑtəndɑʁə ɑtərɑw wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə–rektor idrisov s.n. «rwdnəj indwstrijaləq institwtə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektor nɑjzɑbekov æ.b. «ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzʊpw» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə- rektorə biljalov d.n. t.q. ʒʏrɡenov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq ɵner ɑkɑdemijasənəŋ w.m.ɑ. rektorə æmɪrbekov ʃ.ɑ. pɑvlodɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor ʒilbɑev ʒ.o. «qɑrɑʁɑndə teχnikɑləq wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektorə ibɑtov m.k. kɑspij qoʁɑmdəq wniversitetɪnɪŋ rektorə nwsenov ʒ.m. «ɑlmɑtə menedʒment wniversitetɪ» bbm rektorə kwrenkeevɑ ɡ.t. qɑzɑqstɑn-britɑn teχnikɑləq wniversitetɪ ɑq rektordəŋ (bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ) m.ɑ. ʁɑbdwllin m.t. qɑzɑq-orəs χɑləqɑrɑləq wniversitetɪnɪŋ rektorə seilχɑnovɑ r.b. qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʒoʁɑrə mektebɪ» qɑzɑqstɑndəq medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə ɑwezovɑ ɑ.m. «semej qɑlɑsənəŋ ʃækærɪm ɑtəndɑʁə wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektorə erdembekov b.ɑ. l.n. ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə - rektorə sədəqov e.b. ʃet tɪlder ʒæne ɪskerlɪk kɑrʲerɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə sɑbri χizmetli qɑzɑq ekonomikɑ, qɑrʒə ʒæne χɑləqɑrɑləq sɑwdɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə æbdɪmɑnɑpov s.æ. atbayev niversity bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor beɡentɑev m.m. mʊχtɑr tɵleɡen, "særsen ɑmɑnʒolov ɑtəndɑʁə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektor tɵleɡen m.æ. qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq konservɑtorijasənəŋ rektorə ʒʏdebɑev ɑ.æ. ʒæŋɡɪr χɑn ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn ɑɡrɑrləq-teχnikɑləq wniversitetɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə - rektorə nɑmetov ɑ.m. æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw rektorə tʏjmebɑev ʒ.q. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq bɵlɪmɪ» mm «104- ɑpɑttəq ɡɑz qəzmetɪ» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə kmk bɑsʃəsə sɑpioldin q.s. "tɑldəqorʁɑn qɑlɑsə tʊrʁən ʏj qəzmetɪ" ʒʃs direktorə qɑləqov m.b. «tɑldəqorɡɑn kɵrkejtw» ʒʃs direktorə qɑwəsbekov v.o. «ɵtenɑj ɑwəldəq mædeniet ʏjɪ» kmqk direktorə tʊrsənʁɑli ɑ.t. "tɑldəqorʁɑn ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk direktorə dʒwmɑdilov ɑ.k. «ʒolɑwʃəlɑrdə tɑsəmɑldɑw bɑsqɑrmɑsə ʒɵnɪndeɡɪ ortɑləq» ʒʃs direktorə qɑnɑev d.e. "tɑldəqorʁɑnʒəlwservis" kmk bɑs direktorə ɑχimbekov m.ɑ. "ɑlmɑtə obləsənəŋ qəzmet kɵrsetw ʒæne tɑmɑqtɑndərw sɑlɑsəndɑʁə innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ" mkqk direktorə erkenov b.e. mkqk "tɑlʁɑr politeχnikɑləq kolledʒɪ" direktorə sɑdəqovɑ r.n. ʃonʒə politeχnikɑləq kolledʒɪ» mkqk direktorə swdʒɑkov r.s. «ʒetɪsw sw qʊbərə» mkk direktorə kim v.f. "ɑqsw politeχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk direktorə espɑev .t. ewrɑzija ɡwmɑnitɑrləq institwtənəŋ rektorə qʊsɑjənov ɑ.q. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ɑqsw ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorənəŋ wɑqətʃɑ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə esboltov w.æ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə mwχɑmetkɑliev ɑ.k. «bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» direktorə isɑbɑev ɵ.k. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə mwkɑʃev t.s. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eskeldɪ ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə qijalbekov e.t. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʒɑmbəl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə bɑlɑev d.b. ɪle ɑwdɑnə «veterinɑrijaləq stɑnt͡sija» mkk direktorə mɑnkeev m.k. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑpʃɑʁɑj qɑlɑsənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə tojbɑev d.ʒ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑsɑj ɑwdɑnə veterinɑriɑləq stɑnt͡sija» ʃʒq mkk direktorə mwχtɑr s.χ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə bokbɑsɑrov ɑ.ɑ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kerbʊlɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə. bektemirov b.ɑ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr keɡen ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk tokenov k.ja. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kɵksw ɑwdɑnə veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə ɑlpəsbɑev ɑ.k. pɑnfilov ɑwdɑnə veterinɑrijaləq pwktterɪ bɑr «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə beɡimbekov b.n. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr rɑjəmbek ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə ɑjbek b.n. "tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə"ʃʒq mkqk direktorə pɑrpiev s.m. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr sɑrqɑn ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə swlejmenov m.m. «tekelɪ qɑlɑsənəŋ veterinɑrija stɑnt͡sijasənəŋ» ʃʒq mkk direktorə nɑməsbɑev f.m. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ qɑlɑləq veterinɑrləq stɑnt͡sijasəndɑ direktorə beketov t.o. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə kodek s.t. «ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ direktorə boləmbekovɑ ɑ.w. «ɑlmɑtə obləsənəŋ ɵŋɪrlɪk dɑmətw ortɑləʁə» ʒsʃ bɑsʃəsə mɑkɑʃev t͡ʃ.b. "ʃɑlqɑr ortɑ mektebɪ" kmm direktorə kɑsəmbekovɑ t.t. «tɑldəqorʁɑn ɵnerkæsɪptɪk indwstrija ʒæne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ» mkqk direktorə qojanov e.s. ɪle ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ mkqk direktorə ɑχmetbɑevɑ q.ʊ. «eskeldə sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə ʃɑrɑpiev ɑ.ɑ. «eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» ʃʒq mkk direktorə ospɑnov k.t. eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə «qɑrɑbʊlɑqʒəlw» mkk direktorə tokpɑev ʒ.m. «kolsɑjirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bejseɡerimov q.ɑ. «nɑsostəq stɑnt͡sijalɑrən pɑjdɑlɑnw bojənʃɑ sorbʊlɑq» ʃʒqsʃ direktorə qosəmbɑev i.b. «ʏʃqonərirriɡɑt͡sija» ʃʒqsʃ direktorə nɑɡɑʃbekov n.n. «sɑrqɑnirriɡɑt͡sija» sʃmkk direktorə ɑʃirbekov z.m. «tɑw sw qəzmet» ʒʃs direktorə ɑlɑχwnov d.ɑ. "qɑpʃɑʁɑj tʊrʁən ʏj" ʒʃs direktorə orənbɑsɑr ɑ. ʒ. «ʒetɪsw teleɑrnɑsə» ʒʃs direktorə sɑrəbɑj s.æ. «ʒetɪsw-oblɡɑz» ʒʃs bɑs direktorə imɑmɑdiev r.b. «m.tənəʃpɑev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪ» direktorə ɑjazbɑevɑ r.ɑ. «ɑlɑkɵl oɑɑ» ʃʒq mkk direktorə «ɑlɑkɵl oɑɑ» ʃʒq mkk ʃʒq «ɪle ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə əsqɑq b.e. «ʒetɪsw» ækk» ɵdi» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə koʒɑsbɑev r.s. «ɵlke tənəsə» ʒʃs direktorə ʒɑnɑdilov m.b. «eqrqo» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə k.b. rɑχimov «ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡija kɵzderɪn qoldɑw ʒɵnɪndeɡɪ qɑrʒə-esep ɑjərəsw ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə nɑlibɑevɑ ɡ.k. b.rimovɑ ɑtəndɑʁə tɑldəqorʁɑn drɑmɑ teɑtrənəŋ direktorə senkebɑev r.i. «ɑlmɑtə obləsənəŋ mædeniet, ɑrχivter ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə» mm-nɪŋ «ɑlɑtɑw æwenderɪ» mkqk direktorə erbɑtərovɑ ʊ.q. ɑlmɑtə obləstəq «kɵrkemɵner ɡɑlerejasənəŋ» direktorə qɑblisɑnov q.q. «ʊstɑ dærkembɑj ɑtəndɑʁə qolɵner mwzejɪnɪŋ» direktorə ʃoqpɑrov d.d. ɪ.ʒɑnsʏɡɪrov ɑtəndɑʁə mædeniet sɑrɑjə direktorə ɑlpəsbɑev æ.d. «kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mæʒeniet ʏjɪ» mkqk direktorə qəstɑwbɑev e.m. «kɵksw tɑzɑ sw» mkk-nəŋ lirektorə sekenov m.ɑ. kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪ ɑppɑrɑtənəŋ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə «kɵkswʒəlw» memlekettɪk kommwnɑldəɵ kæsɪpornə direktorə ʒwnwsov k.ɑ. ʃʒq "kɵksw – tɑzɑləq" mkk direktorə qɑsəmbekovɑ l.e. bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ʃʒq "bɑlqɑʃ tɑzɑ sw" mkk direktorə ʒebeɡenov b.b. «qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ ortɑləq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə sembekovɑ ɡ.n. qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə mɑʒenovɑ s.ɑ. «qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɵlɪmɪ» mm-ɪ bɑsʃəsə ʒʊmɑnov b.n. qɑrɑtɑl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «qɑrɑtɑl tɑzɑ sw» ʃʒq mkk direktorə ʒeksenbɑev m.m. ɑlmɑtə obləsə bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə ʒəlɡeldiev f.ɑ. «qostɑnɑj» χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə kim ju.m. «qostɑnɑj-sw» mkk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə dosəmov s.m. «ktek» mkk direktorənəŋ m.ɑ. ʃməɡlov v.v. «tobəl» ækk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə χwsɑinov ɑ.ɑ. «bɵbek» respwblikɑləq ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq, bɪlɪm berw ʒæne sɑwəqtərw ortɑləʁənəŋ bɑs direktorə fɑjzwllinɑ b.v. bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsənə ɑjmʊχɑnbet ɑ.ɑ. « az nnovations» innovɑt͡sijalɑrdə dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ɑɡenttɪɡɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə sɑnɑt ʒoldəχɑnʊlə ɑχɑnov
ʒɑlʁəz qɑtəswʃə korp-tɪk oqiʁɑlɑrdəŋ kʏntɪzbesɪ ɪrɪ kelɪsɪmder korporɑtivtɪk qʊʒɑttɑr ʒəldəq esepter qɑrʒə eseptemesɪ
bɪlɪmnɪŋ dɑmwə ɑdɑmzɑt ɵrkenietɪnɪŋ ɵlʃemɪ, qoʁɑm dɑmwənəŋ bɑstə kɵrsetkɪʃɪ sɑnɑlɑdə. elbɑsə ɵzɪnɪŋ «qɑzɑqstɑn-2050» ʒoldɑwəndɑ bɪlɪm sɑlɑsən ʒɑn-ʒɑqtə dɑmətwdə neɡɪzɡɪ tɪrek ete otərəp, bolɑʃɑq ʊrpɑqtə mektep qɑbərʁɑsənɑn belɡɪlɪ bɪr kæsɪpke bejɪmdew qɑʒettɪɡɪne kɵŋɪl bɵldɪ. soʁɑn orɑj bʏɡɪnɡɪ ʊstɑzʁɑ ʒʏkteletɪn mɪndet pen ɑrtəlɑtən senɪm deŋɡejɪ ɵstɪ. bʊdɑn on ʒəl bʊrənʁə ʊstɑz ben bʏɡɪnɡɪ mʊʁɑlɪmdɪ sɑləstərwʁɑ bolmɑjdə. bʏɡɪnɡɪ ʊrpɑq – erteŋɡɪ el bɑjləʁən eselep tɑsətɑtən, zɑmɑnɑwi teχnoloɡijanə ʒɑn-ʒɑqtə meŋɡerɡen ozəq ojlə mɑmɑn, bɪlɪktɪ ʁɑləm, bɪrtwɑr ɵnertɑpqəʃ. ɵrkenietke ʊmtəlʁɑn eldɪŋ erteŋɪn osə tʊrʁədɑ tærbielew bʏɡɪnɡɪ ʊstɑzdɑn tereŋ bɪlɪm men ʒoʁɑrə bɪlɪktɪlɪktɪ tɑlɑp etedɪ. sonəmen qɑtɑr, ɑjmɑq bɑsʃəsə obləs mʊʁɑlɪmderɪnɪŋ tɑməz mæsliχɑtəndɑ qɑzɑqələqtəŋ qɑjmɑʁə bʊzəlmɑʁɑn sər ɵŋɪrɪnɪŋ ærbɪr ʊstɑzə ɑltə ɑlɑʃqɑ ʏlɡɪ bolwə qɑʒettɪɡɪn bɑsɑ ɑjtqɑn-də. mʊʁɑlɪmnɪŋ mærtebesɪn kɵterwdɪ bɑʁɑmdɑʁɑn ækɪm ɵz qɑtɑrənɑn ɪlɡerɪ ozəp, bɪlɪmdɪ ʃækɪrtterɪmen mɑqtɑnɑ bɪlɡen bɪr top ozɑt ʊstɑzʁɑ qomɑqtə qɑrʒənə dɑ qosɑ ʊsəndə. «ʒʏzden ʒʏjrɪk, məŋnɑn tʊlpɑr» ʃəqqɑndɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ 4 obləstəq dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mektep-internɑtənəŋ ʏʃ bɪrdej mʊʁɑlɪmɪ bɑr. bɪzdɪŋ bʏɡɪnɡɪ æŋɡɪmemɪz solɑr ʒɑjlə bolmɑq.
qəzəlordɑ pedɑɡoɡikɑləq institwtənəŋ ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn pænder bɵlɪmɪnɪŋ 1995 ʒəlʁə tʏleɡɪ tolqən ʒʊmɑʁʊlovɑnəŋ ʊstɑzdəq ʒolə sættɪ bɑstɑləp, ʒɑrɑsəmdə ʒɑlʁɑswdɑ. ɵzɪ ɑlʁɑʃqə ʊstɑzdəq ʒolən bɑstɑʁɑn 26-ʃə mɑmɑndɑndərəlʁɑn temɪr ʒol mektep-internɑtə neɡɪzɪnde ɑʃəlʁɑn obləstəq dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mektep-internɑt ʊʒəməmen bɪte qɑjnɑsəp, qiənʃələq pen qwɑnəʃtə bɪrɡe bɵlɪsɪp keledɪ. ɵzɪ oqətɑtən ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn pænder bojənʃɑ tɑlɑj ʃækɪrtterɪ ɑjmɑqtəq, obləstəq, respwblikɑləq olimpiɑdɑlɑr men sɑjəstɑrdɑ, χɑləqɑrɑləq «sætbɑev oqwlɑrə», «zolotoe rwno» ʁələmi konferent͡sijalɑrəndɑ ʒʏldeɡer tɑnələp, ɑrnɑjə diplomdɑrmen mɑrɑpɑttɑldə. ʃækɪrtterɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ ʏzdɪk nætiʒe kɵrsetɪp, qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ men qmw-dəŋ oqw ɡrɑntən ʒeŋɪp ɑlʁɑndɑrə dɑ bɑr. tʏrlɪ tɑqərəptɑrdə qɑmtitən χɑləqɑrɑləq, respwblikɑləq ʁələmi-ædɪstemelɪk konferent͡sijalɑrdɑ tolqən ʒʊmɑʁʊlovɑnəŋ ær tɑqərəptɑʁə bɑjandɑmɑlɑrə ʊsənəldə. sonəmen qɑtɑr onəŋ ʒoʁɑrə sənəptɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn oqw-ædɪstemelɪk qʊrɑldɑrə obləs mektepterɪne tɑrɑtələp, qosəmʃɑ ædebiet retɪnde pɑjdɑlɑnələp keledɪ.
– keʃeɡɪ mʊʁɑlɪm men bʏɡɪnɡɪ ʊstɑz ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələqtə ɑjtəp ʒetkɪzw mʏmkɪn emes, – dejdɪ tolqən æŋɡɪme ɑrɑsəndɑ. – zɑmɑnənɑ qɑrɑj ɑdɑmə deɡendejɪn, ɵmɪrɡe tez bejɪmdeletɪn bʏɡɪnɡɪ bɑlɑnə oqətw ʊstɑzdɑn bɪlɪm men sɑbərlələqtə qɑʒet etedɪ. sondəqtɑn dɑ bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrstɑrəndɑ oqwdə qɑləptə dæstʏrɡe ɑjnɑldərdəq. qɑzɪr de ʏʃ ɑjləq kwrstɑ dærɪs ɑləp ʒʏrmɪz.
2009-2010 ʒəlʁə respwblikɑləq «ɑltən ɡlobws» nominɑt͡sijasənəŋ ʒeŋɪmpɑzə, ʒoʁɑrə sɑnɑttə ʊstɑz tolqən ʒʊmɑʁʊlovɑ ær ʒəldɑrə obləs ækɪmɪnɪŋ, obləstəq bɪlɪm berw qəzmetkerlerɪnɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒæne qɑjtɑ dɑjarlɑw institwtənəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ qʊrmet ɡrɑmotɑsəmen, ɑlʁəs χɑttɑrəmen mɑrɑpɑttɑləp, ʊstɑzdəq eŋbeɡɪ lɑjəqtə bɑʁɑlɑnəp keledɪ. ɪzdenɪmpɑz ʊstɑzdəŋ el tɑriχənɑ, oqətwdəŋ ʏzdɪk ædɪsterɪn tɑldɑʁɑn tʊʃəmdə oj-pɪkɪrlerɪ ʒerɡɪlɪktɪ bɑsələmdɑrdɑ ʒɑrijalɑnəp tʊrɑdə.
ɵzɪ twrɑlə emes, ʃækɪrtɪ ʒɑjəndɑ kɵbɪrek æŋɡɪmelew ɡʏlzɑdɑnəŋ qɑnənɑ sɪŋɡen qɑsiet pe dep qɑlɑsəŋ. oqwʃəsənəŋ ʒetken ʒetɪstɪkterɪn, olɑrdəŋ qozʁɑʁɑn tɑqərəptɑrən ɑjtɑ kelɪp, ærqɑjsəsənəŋ ɑlʁɑn mɑdɑqtɑwlɑrən ʒɑtqɑ ɑjtɑdə. mæselen, ɵtken ʒələ obləstəq olimpiɑdɑdɑn bɪrɪnʃɪ orən ɑlʁɑn ʃækɪrtɪ ʃolpɑn kɵrʁʊlovɑ biəlʁə ʒələ respwblikɑləq pændɪk olimpiɑdɑdɑn ekɪnʃɪ orənʁɑ kɵterɪlɪp, kʏmɪs medɑlʲdɪ ielendɪ. respwblikɑləq ʃəʁɑrmɑlɑr bɑjqɑwəndɑ ʃækɪrtɪ dinɑ sæbit bɪrɪnʃɪ orəndə ielense, 3 oqwʃəsə «dɑrən» sərttɑj oqw mektebɪnɪŋ ɡrɑmotɑsəmen mɑrɑpɑttɑldə. sondɑj-ɑq bʊdɑn ekɪ ʒəl bʊrən χɑləqɑrɑləq ʁələmi-ædɪstemelɪk konferent͡sijalɑrdɑn bes oqwʃəsə bɪrdej ʒʏldemen orɑldə. obləstəq ʁələmi ʒobɑ ʒɑrəstɑrənɑn, ɑbɑj, mɑχɑnbet oqwlɑrənɑn, ʃəʁɑrmɑlɑr bɑjqɑwənɑn ʒʏldelɪ orɑləp, mektep mærtebesɪn kɵterɪp ʒɑtqɑn ʃækɪrtterɪ qɑnʃɑmɑ.
qəzəlordɑ memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ fɑkwlʲtetɪn ʏzdɪk bɪtɪrɪp, mɑɡistrɑtwrɑnə tæmɑmdɑʁɑn ɡʏlzɑdɑ nʊrmɑχɑnovɑnəŋ dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mektep-internɑttɑ ʒʊməs ɪsteɡenɪne de ʒetɪ ʒəldəŋ ʒʏzɪ ɑwəptə. ɪzdenɪske, bɪlɪmɡe, bɪlmekke ʊmtələsqɑ tolə ær ʒəl ɡʏlzɑdɑnəŋ esɪnde ɵzɪndɪk bolməsəmen, erekʃe oqiʁɑsəmen qɑləptə. bɪr ʁɑnɑ ɑbɑj, mɑχɑnbet oqwlɑrənɑ oqwʃə dɑjəndɑwdəŋ ɵzɪ neɡe tʊrɑdə. ʊstɑz oqwʃənəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə ɑqən ɵleŋderɪn sədərtəp ʒɑtqɑ ɑjtəp ʃəʁw emes, onəŋ mænɪ men mɑzmʊnənɑ mæn berɪp, tereŋ tolʁɑnəspen təŋdɑwʃə ʒʏreɡɪne ʒetkɪzwɪnde ʒɑtqɑnən tʏsɪndɪre bɪlwɪ ʃɑrt.
– sərt kɵzɡe təm səpɑjə, sɑbərlə kɵrɪnetɪn ɡʏlzɑdɑnə sɑbɑq ʏstɪnde tɑnəmɑj qɑlɑməz,– dejdɪ tolqən tʊrɑqqəzə ærɪptesɪ ʒɑjəndɑ.– ol ɵz pænɪn ɑjrəqʃɑ qʊrmettejdɪ, sɑbɑqtə ʒɑn-tænɪmen, əntɑ-əqəlɑsəmen tʏsɪndɪrwɡe tərəsɑdə. sodɑn dɑ bolɑr onəŋ ʃækɪrtterɪ ʊbt-te ʏnemɪ ʒoʁɑrə bɑll ʒinɑjdə.
ɡʏlzɑdɑ mərzɑχmetqəzənəŋ qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ, onə oqətw ʒoldɑrə, sər ɵŋɪrɪ ɑqəndɑrə poezijasəndɑʁə ɑnɑ bejnesɪnɪŋ somdɑlwə ʒɑjəndɑʁə ʃɑʁən ædɪstemelɪk qʊrɑldɑrə ʃəʁɑrələp, tæʒɪribesɪ obləs mektepterɪne tɑrɑtəldə. sonəmen qɑtɑr respwblikɑləq «qɑzɑq ædebietɪ» ʒwrnɑlənɑ, ʒerɡɪlɪktɪ bɑsələmdɑrʁɑ bɪrɪnʃɪ sɑnɑttə mʊʁɑlɪmnɪŋ pændɪ oqətwdɑʁə oj-pɪkɪrlerɪ, ʊsənəstɑrə ʒɑrijalɑnəp, ɪs-tæʒɪribelerɪ ortɑʁɑ sɑləndə. ɪzdenɪmpɑz ʊstɑz ʃækɪrtterɪn ʁələmi ʒobɑ ʒʊməstɑrənɑ ʒeteleɡenɪ, ʒɑqsə kɵrsetkɪʃterɡe ʒetkɪzɡenɪ ʏʃɪn respwblikɑləq, obləstəq bɪlɪm sɑlɑsə tɑrɑpənɑn tʏrlɪ mɑrɑpɑttɑwlɑrdə ielenɪp keledɪ.
ɡʏlnɑz æbdɪkɑmɑlovɑnəŋ ɑlmɑtədɑʁə qɑzɑq qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq institwtənəŋ ʒɑrɑtələstɑnw fɑkwlʲtetɪn bɪtɪrɪp, oqwʃəlɑrdə bɪlɪmmen swsəndɑtəp ʒʏrɡenɪne on bes ʒəldəŋ ʒʏzɪ boləptə. oqwʃəlɑrʁɑ bioloɡija ʒæne ekoloɡija pænderɪn tereŋdetɪp oqətw mɑqsɑtəndɑ onəŋ ærbɪr sætɪ ɪzdenɪske tolə desek, ɑrtəq ɑjtqɑndəq emes. mektep-internɑt tʏlekterɪnɪŋ soŋʁə bes ʒəl kɵlemɪndeɡɪ ʊbt qorətəndəsən sɑrɑlɑʁɑndɑ olɑrdəŋ ɑrɑsənɑn 4 «ɑltən belɡɪ», 3 «ʏzdɪk ɑttestɑt» ieɡerɪ men 2 ɡrɑnt ʒeŋɪmpɑzə ʃəʁəptə.tɑʁə bɪr ɑjtɑ keterlɪɡɪ, osə kezeŋde bioloɡija pænɪn tɑŋdɑʁɑn tʏlekterdɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ «5-tɪk» bɑʁɑ ɑləp, 21,9-23,9 ɑrɑləʁəndɑ bɑll ʒinɑptə. obləstəq, respwblikɑləq pændɪk olimpiɑdɑʁɑ, ʁələmi-ʒobɑ ʒɑrəstɑrənɑ qɑtəsəp, ʏzdɪk ʃəʁəp ʒʏrɡen ʃækɪrtterɪ de bɑrʃələq. biəlʁə ʒələ bɪr oqwʃəsə respwblikɑləq ʁələmi «zerde» ʃəʁɑrmɑʃələq ʒɑrəsənɑn ʒæne ekɪ oqwʃəsə χɑləqɑrɑləq «ʁələm ælemɪn ɑʃɑməz» ʁələmi ʒobɑ ʒɑrəsənɑn ɪ orəndə ielenɪp, ʒeŋɪmpɑz ɑtɑnsɑ, ɵtken ʒələ ekɪ ʃækɪrtɪ χɑləqɑrɑləq «sætbɑev oqwlɑrənɑn» ɪɪ orəndə ʒeŋɪp ɑldə. bɪr ʁɑnɑ «ɑqbotɑ-2012» intellektwɑldəq mɑrɑfonəndɑ bɪr oqwʃəsə – ɪ, 15 oqwʃəsə – ɪɪ, 6 oqwʃəsə ɪɪɪ orəndə ielenɪp, mektep merejɪn bɪr ɑsərdə. ʒɑlpə soŋʁə bes ʒəl kɵlemɪndeɡɪ bɪlɪm sɑpɑsə men ʏlɡɪrɪm monitorinɡɪ ɡʏlnɑz orɑzbɑjqəzənəŋ sɑbɑq beretɪn sənəptɑrə bojənʃɑ 100 pɑjəzdə qʊrɑjdə. bʊl bɪrɪnʃɪ sɑnɑttə bioloɡija pænɪ mʊʁɑlɪmɪnɪŋ ɪzdenɪske tolə ʊstɑzdəq ʒolən ɑjqəndɑp tʊrʁɑndɑj.
bʏɡɪnɡɪ ʊstɑz tek ortɑ mektep oqwləʁəmen ʁɑnɑ ʃektelɪp qɑlmɑj, ʃəʁɑrmɑʃələqpen ʒʊməs ɪstej bɪlwɡe mɑʃəqtɑnʁɑnə ɑbzɑl. ɡʏlnɑzdə ɵz tʊstɑstɑrənəŋ bɪlɪmɡe ʊmtələsə, ʁələmʁɑ qʊlɑʃ ʊrwə qwɑntɑdə. solɑrmen bɪrɡe ɵzɪ de zerttew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzɪp, oqw-ædɪstemelɪk qʊrɑldɑrən ʃəʁɑrwdə dæstʏrɡe ɑjnɑldərdə. qɑzɪr onəŋ bioloɡija pænɪn oqətwdəŋ, ekoloɡija tɑqərəbən ʒetɪldɪrwdɪŋ, oqwʃəlɑrdə ʁələmi-ɪzdenɪs ʒʊməstɑrənɑ bɑwlwdəŋ ʒoldɑrən ɑjqəndɑjtən tʏrlɪ ædɪstemelɪk qʊrɑldɑrə obləs mektepterɪne tɑrɑtələp, oqw bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ qosəmʃɑ ædebiet retɪnde pɑjdɑlɑnələp keledɪ. sonəmen qɑtɑr ɡʏlnɑzdəŋ respwblikɑ deŋɡejɪnde ɵtken ʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sijalɑrdɑ ʒɑsɑʁɑn tʏrlɪ tɑqərəptɑrdɑʁə bɑjandɑmɑlɑrə dɑ el kɵlemɪnde tæʒɪribe retɪnde tɑrɑtəldə.
– ʊstɑz bolw – ɑbərojlə ɪs, sonəmen qɑtɑr ol erekʃe ʒɑwɑpkerʃɪlɪk pen ɵz-ɵzɪŋe senɪmdɪlɪktɪ qɑʒet etedɪ,– dejdɪ ɡʏlnɑz orɑzbɑjqəzə.– sebebɪ, ʊstɑz ɑldəndɑʁə ærbɪr ʃækɪrt bɪr otbɑsənəŋ ʏmɪtɪ, bɑqətə, erteŋɪ sɑnɑlɑdə. olɑrdəŋ nɑʁəz ɑdɑm boləp qɑləptɑswənɑ mekteptɪŋ, ondɑʁə ær mʊʁɑlɪmnɪŋ ɵzɪndɪk qɑtəsə bɑr. sondəqtɑn dɑ ʊstɑz ærdɑjəm ɵzɪne səni kɵzqɑrɑspen qɑrɑp, bɪlɪmɪn ʒetɪldɪrɪp otərwə kerek.
ɡʏlnɑz ærkez ɵzɪnɪŋ kæsɪbi qʊzərettɪlɪɡɪn, bɪlɪktɪlɪɡɪn ʒetɪldɪrwɡe mæn berɪp, pedɑɡoɡ qəzmetkerlerɪnɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʏrlɪ kwrstɑrdɑn ɵttɪ. onəŋ ɑqpɑrɑttəq bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə, elektrondə oqətwdə, interɑktivtɪ qʊrəlʁəlɑrdə ʒɑn-ʒɑqtə meŋɡerw, qoldɑnw ʒɵnɪndeɡɪ ɑlʁɑn sertifikɑttɑrə bɑr.
– ʏʃewɪ de bɪzdɪŋ ʊʒəmnəŋ mɑqtɑnəʃə, – dejdɪ 4 obləstəq dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mektep-internɑt direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə ɑʁɑjʃɑ sɑjanovɑ.– oqwʃənəŋ bɪlɪmɡe əntɑsən ɑrttərʁɑnə ʏʃɪn «dɑrən» rʁpo-nəŋ, respwblikɑləq «ɵrlew» ʊlttəq ortɑləʁə ɑq-nəŋ, qmw-dəŋ tʏrlɪ mɑrɑpɑttɑwlɑrənɑ ie bolʁɑn. qɑzɪr bɪzdɪŋ millionerlerɪmɪz qr pedɑɡoɡ qəzmetkerlerɪnɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw kwrsənəŋ bɪrɪnʃɪ deŋɡejlɪ kwrsəndɑ oqəp ʒɑtər.
bʏɡɪnɡɪ zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj bæsekeɡe qɑbɪlettɪ, pɑrɑsɑttə ʊrpɑq tærbielew ʒoləndɑ ter tɵɡɪp ʒʏrɡen ʏʃ ʊstɑzdəŋ ɪzɡɪlɪktɪ ʒolə sættɪ ʒɑlʁɑsɑ beretɪnɪ ɑjqən.
ælewmettɪk ʒelɪlerde bɵlɪsɪŋɪz:
qʊʒɑttɑrdə ræsɪmdewdɪ oŋtɑjlɑndərwʁɑ qɑtəstə memorɑndwm ʒɑsɑldə
konstitwt͡sijaʁɑ enɡɪzɪletɪn tʏzetwler bojənʃɑ bɑʁət-bɑʁdɑr
ʒobɑ: «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə
mɑl ʊrləʁənəŋ ɑldən qɑlɑj ɑlɑməz?
ʁɑbit ʒɑŋɑbɑev, obləstəq ʒʊməspen qɑmtwdə ʏjlestɪrw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə: «ælewmettɪk sɑlɑdɑ ʒɑŋɑləq mol»
nʊrləbek nælɪbɑev obləs ækɪmɪ qəzmetɪne tɑʁɑjəndɑldə
zijatkerler top ʒɑrʁɑn ɵner sɑjəsə
qəzəlordɑləq kæsɪpker ʃokolɑd ʃəʁɑrwdɑ
ɑpostilʲdew twrɑlə qʊqəqtəq nɑsiχɑt
psiχoloɡijaləq qoldɑw kɵrsetw bɵlmesɪ
ɑq twən ɑdɑldəqtəŋ kɪrletpeɡen
bolɑʃɑʁə bʊləŋʁər ɑlpɑwəttɑr nemese ɑlʁɑʃqə ɑntirekord
q.bisenov, ɑkɑdemik: wniversitettɪŋ ɵrlew ʒəldɑrə – ɵmɪrɪmnɪŋ ʒɑrqən kezeŋɪ
«ʒɑjlə mektep»: ɵŋɪrde 21 oqw oʃɑʁə sɑlənɑdə
2023 ʒəl: qɑndɑj ɵzɡerɪster kʏtɪp tʊr?
bɪldɪrdɪm kɵŋɪl qosən ʒʏrektɪ ɑʃəp
qɑŋtɑrɑqpɑnnɑwrəzsæwɪrmɑmərmɑwsəmʃɪldetɑməzqərkʏjekqɑzɑnqɑrɑʃɑʒeltoqsɑn 20152016201720182019202020212022202320242025
2022. yrboyi.kz ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ, ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ tɪrkew twrɑlə 69 00052428 kwælɪɡɪ 21.07.2022 ʒələ berɪlɡen.
qoʁɑm: qɑzɑqstɑndəq æwe kompɑnijalɑrə endɪ ʒolɑwʃəlɑrʁɑ rejsterdɪ keʃɪktɪrɡenɪ ʏʃɪn ɵtemɑqə tɵlejtɪn bolɑdə
sɑjasɑt: qɑŋtɑr oqiʁɑsə: depwtɑttɑr rɑqəmʃələq ʒɑsɑw twrɑlə zɑŋ ʒobɑsən qɑbəldɑdə
qoʁɑm: qəs ɑjlɑrənɑ qɑrɑj kovid virwsə ɵrʃwɪ mʏmkɪn
sɑləq tɵlemeɡenderdɪ qɑndɑj ʒɑzɑ kʏtɪp tʊr?
osə ʒəldəŋ 1 qɑzɑnəndɑ ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk ʒæne ʒer ielerɪnɪŋ 2021 ʒəlʁɑ mʏlɪk sɑləʁən tɵlew merzɪmɪ ɑjaqtɑlɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə «χɑbɑr 24».
osə orɑjdɑ sɑləqtəq mɪndettemenɪ orəndɑwʁɑ ɑsəqpɑjtəndɑr dɑ bɑr. memlekettɪk kɪrɪster komitetɪ qɑj ɵŋɪrde mʏlɪk sɑləʁən tɵlemejtɪnder kɵp ekenɪn ɑjttə.
40 ɑek-ten ɑrtəq qɑrəz bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑzɑmɑtqɑ qɑzɑqstɑnnɑn ketwɡe təjəm sɑlənwə mʏmkɪn. bʊdɑn bɵlek, ʒeke sot orəndɑwʃə bɑsqɑ ʃottɑrdə bʊʁɑttɑp, bereʃekten 25% ɑrtəq tɵlem ɵndɪrɪp ɑlwʁɑ qʊqələ. sondəqtɑn memlekettɪk kɪrɪster komitetɪ sɑləqtə wɑqətələ tɵlewɡe keŋes beredɪ.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ qɑzɑqstɑndɑ mʏlɪk sɑləʁən tɵlemeɡen ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ kɵbɪ ɑlmɑtə obləsəndɑ ʃoʁərlɑnʁɑn. sɑnə 179 məŋ ɑdɑmnɑn ɑsɑdə. ɑntirejtinɡtɪ qɑrɑʁɑndə ʒɑlʁɑstərɑdə.
obləstɑʁə 139 məŋnɑn ɑrtəq ɑzɑmɑt sɑləq tɵlemeɡen. tɪzɪmde ʃəʁəs qɑzɑqstɑn ʒæne tʏrkɪstɑn obləstɑrə bɑr. mʏlɪk sɑləʁən tɵlemeɡender sɑnə kɵp ɵŋɪrlerdɪŋ tɪzɪmɪne ʃəmkent kɪrdɪ. oŋtʏstɪkteɡɪ 120 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm ʒer ʒæne mʏlɪk sɑləʁə bojənʃɑ qɑrəzən ʒɑppɑʁɑn. eɡer bʊl ɑzɑmɑttɑr 1 qɑzɑnʁɑ dejɪn sɑləqtə tɵtelemese, kelesɪ kʏnnen bɑstɑp borəʃkerlerɡe χɑbɑrlɑmɑ keledɪ.
bɪr ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃten ɑstɑm bereʃek ʏʃɪn χɑbɑrlɑmɑ tɑbəs etɪlɡen soŋ, otəz ʒʊməs kʏnɪnen kejɪn onə mæʒbʏrlep ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə sɑləq bʊjrəʁə ʒɪberɪledɪ. bʊl sɑləq bʊjrəʁə 5 ʒʊməs kʏnnen kejɪn ʒeke sot orəndɑwʃəlɑrənɑ berɪledɪ. sonəmen qɑtɑr sɑləq bereʃeɡɪ bolʁɑn kezde bɑnkter ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ bɑnk ʃottɑrən ɑʃwdɑn bɑs tɑrtwʁɑ mɪndettɪ. bɪrɑq bʊʁɑn ʒærdemɑqəlɑr, ælewmettɪk tɵlemder, zejnetɑqəlɑr, ɑlimentter ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑnk ʃottɑrən, sondɑj-ɑq bɪlɪm berw ʒinɑqtɑw sɑləmə ʃottɑrə ʒɑtpɑjdə.
soltʏstɪk koreja ʒɑpon ʒæne sɑrə teŋɪzderɪne qɑrɑj 130 ɑrtillerijaləq oq ɑttə
05 ʒeltoqsɑn 2022 ʒəl - 23:00 ʒɑŋɑləqtɑr toptɑmɑsə
jadroləq sənɑqtɑn zɑrdɑp ʃekkenderdɪ qoldɑw
soltʏstɪk qɑzɑqstɑndɑ bɪr ʏjɪr ʒəlqə mʊz bop qɑtəp ɵldɪ
ekɪbɑstʊz χɑlqə əstəq tɑmɑqpen qɑmtɑmɑsəz etɪlɪp ʒɑtər
ɑlʁɑʃ ret efirɡe 2012 ʒəldəŋ 1 qərkʏjeɡɪnen bɑstɑp «24 » ɑtɑwəmen ʃəqqɑn ɑrnɑ 2016 ʒəldəŋ 1 qərkʏjeɡɪnde «χɑbɑr 24» boləp ɵzɡertɪldɪ. qʊrɑməndɑʁə «24 » ɑrnɑsənəŋ ɑtən ɑwəstərw – «χɑbɑr» ɑɡenttɪɡɪnɪŋ qɑjtɑ ʒɑŋɑrw ɑjasəndɑʁə ʃɑrɑlɑrənəŋ bɪrɪ ærɪ ɑrnɑnəŋ ɑɡenttɪktɪŋ teleotbɑsəndɑʁə mʏʃesɪ ekendɪɡɪn ɑjqəndɑw.
tæwlɪk bojə ɑqpɑrɑt tɑrɑtɑtən ɑrnɑ
qɑzɑqstɑndɑ bɪr tæwlɪkte 39 ɑdɑmnɑn koronɑvirws ɑnəqtɑldə
kvi belɡɪlerɪ bɑr pnevmonijadɑn 3 ɑdɑm qɑjtəs boldə
15 nɑwrəzdɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ mælɪmet
elɪmɪzde koronɑvirwsqɑ qɑrsə vɑkt͡sinɑ sɑlʁəzʁɑndɑr sɑnə
ʒetɪstɪktɪŋ sərə – kʏlɪmdeɡen ʒʏz, ʒələ sɵz ʒæne ʒɑqsə sɑjasɑt. ʒɑqsə sɑjasɑt – bærɪnɪŋ rɑzə bolwə deɡen sɵz.
19 sæwɪr 2016 ædep-ɑχlɑq 10337
sʊrɑq: bærɪn keʃɪre beremɪn, osənəŋ kesɪrɪnen kejde ɑqəmɑq qəlɑtəndɑr dɑ bolɑdə. ʒɑlpə keʃɪrɪmdɪ bolw ʒɑqsə mɑ?
ʒɑwɑp: keʃɪrw – ɑqəsə bolʁɑn bɪr nærsenɪ ɑlmɑj, iesɪne keʃɪp ʒɪberw deɡen sɵz. ɑllɑhw tɑ’ɑlɑ keʃɪrwʃɪ, keʃɪretɪnderdɪ ʒɑqsə kɵredɪ. qʊrɑn kærɪmde bəlɑj delɪnɡen:
«keʃɪr, ʒɑqsələqqɑ ʃɑqər ʒæne nɑdɑndɑrdɑn betɪŋdɪ bʊr!»(ɑrɑf 199)
χɑdis ʃærifterde de bəlɑj delɪnɡen:
«keʃɪrɪŋder, ɑllɑhw tɑ’ɑlɑ dɑ senderdɪ keʃɪrsɪn ʒæne qʊrmetterɪŋdɪ ɑrttərsən!» (isfeχɑni)
«ɑllɑh rɑzələʁə ʏʃɪn keʃɪrɡen ɑdɑmnəŋ ɑllɑhw tɑ’ɑlɑ dæreʒesɪn kɵteredɪ.» (mʏslim)
«ɵzɪnen ɑləstɑp ketkenderɡe ʒɑqəndɑw, zʊləmdəq ʒɑsɑʁɑndɑrdə keʃɪrw, mɑqrʊm qɑldərʁɑndɑrʁɑ (eʃteŋe bermeɡenderɡe)səjləq berw – ʒɑqsə mɪnezdɪ bolw deɡen sɵz.» (i.swjuti)
sʊrɑq: kɵŋɪlɪmɪzɡe ær tʏrlɪ ojlɑr keledɪ. bʊlɑr qɑjdɑn keledɪ? qɑjbɪrɪnɪŋ ʒɑqsə, qɑjbɪrɪnɪŋ ʒɑmɑn ekenɪn qɑlɑj ɑʒərɑtɑməz?
ʒɑwɑp: ɑdɑmnəŋ kɵŋɪlɪne perɪʃteden, ʃɑjtɑnnɑn ʒæne ɵz næpsɪnen ær tʏrlɪ ojlɑr keledɪ. perɪʃteden keletɪn ojʁɑ «ilχɑm», ʃɑjtɑnnɑn keletɪnɪne «wæswæsɑ», ɑl næpɪsten keletɪn ojʁɑ «χɑwɑ» delɪnedɪ. bʊlɑrdəŋ bɪr-bɪrɪnen ɑjərmɑʃələʁə qɑlɑj ɑŋʁɑrəlɑdə? χɑdis ʃærifte:«perɪʃteden kelɡen ilχɑm islɑm dɪnɪne sɑj bolɑdə. ʃɑjtɑnnɑn kelɡen wæswæsɑ islɑm dɪnɪnen ɑjrəlwʁɑ sebep bolɑdə» delɪnɡen. olɑj bolsɑ, wæswæsɑnə ilχɑmnɑn ɑʒərɑtɑ bɪlw ʏʃɪn dɪnnɪŋ æmɪrlerɪn ʒɑqsə bɪlw kerek. mʊsəlmɑn bolmɑʁɑndɑrdɑn ɪrɪmʃɪk, ʃʊʒəq sekɪldɪ ɑzəq-tʏlɪkter ɑlɑrdɑ «bʊlɑrdəŋ qʊrɑmənɑ næʒɪs zɑt ɑrɑlɑstərʁɑn» deɡen oj kelse, derew dɪnnɪŋ osə tʊrʁədɑʁə ʏkɪmɪn eske tʏsɪrw kerek.
sʊrɑq: sɵz tɑrtəswdəŋ zijandɑrə qɑndɑj?
ʒɑwɑp: ʃəndəqtə ɑnəqtɑw nietɪmen bolsɑ dɑ, bɑsqɑlɑrdə sɵzben ʒeŋw ʏʃɪn sɵz tərtəswlɑr ɵte zijandə. eɡer bɪr ɑdɑmdɑ sɵz tɑrtəswdɑ sɵzben ʒeŋwdɪ ʒɑqsə kɵrw, ʃəndəqtə qɑrsə tɑrɑptɑʁə ɑdɑmnɑn estwden ʒɑʁəmdərɑq bolsɑ, ʒɑmɑndəqtəŋ bærɪ ɪʃɪne kɪrɪp ɑlʁɑn deɡen sɵz. sɵz tɑrtəswdɑ ʒeŋɪp ʃəʁw qɑlɑwə bɑsqɑ ʒɑmɑndəqtɑrʁɑ sebep beredɪ.
1) χɑsedke (kɵre ɑlmɑwʃələqqɑ) ʒol ɑʃɑdə:
ɑl χɑsed, ʒɑqsələqtɑrdə ottəŋ otəndə ʒɑqqɑnə sijaqtə ʒɑʁɑdə. sɵz tɑrtəswdɑ sɵzben ʒeŋw de, ʒeŋɪlw de zijandə. ʒeŋɪlɡen ɑdɑmʁɑ «pælenʃenɪŋ oj-ɵrɪsɪ senen ʒɑqsərɑq eken» deɡen kezde, sɵzben ʒeŋɡen ɑdɑmʁɑ χɑsed ete bɑstɑjdə. sɵz tɑrtəswdɑ ʒeŋɡen ɑdɑm ɵzɪn ʏstem sɑnɑj bɑstɑjdə. χɑdis ʃærifte: «ɑllɑhw tɑ’ɑlɑ tækæppɑrlɑnʁɑn ɑdɑmdə tɵmendetedɪ, qɑrɑpɑjəm bolʁɑndə kɵteredɪ» delɪnɡen. (tɑbɑrɑni)
ʒɑqsə kɵretɪn ʒæne bɑʁɑlɑjtən dosəŋəzʁɑ onə ʒɑqsə kɵretɪndɪɡɪŋɪzdɪ æreketpen, qɑrəm-qɑtənɑspen ʁɑnɑ bɪldɪrw ʒetkɪlɪksɪz. sɵzben de ɑjtw kerek! χɑdis ʃærifte bəlɑj delɪnɡen:
«dosən ʒɑqsə kɵretɪn ɑdɑm onəŋ ʏjɪne bɑrəp "senɪ ɑllɑh rɑzələʁə ʏʃɪn ʒɑqsə kɵremɪn" dep ɑjtsən!» (i.ɑχmed)
osəndɑj dos tɑpqɑnnɑn kejɪn onə renʒɪtetɪn qɑrəm-qɑtənɑstɑ bolmɑw kerek. χɑdis ʃærifterde bəlɑj delɪnɡen:
«dostɑrəŋmen sɵz tɑrtəspɑ! oʁɑn qiənʃələq keltɪrme! onəŋ χɑl-ʒɑʁdɑjən ærkɪmnen sʊrɑmɑ! bælkɪm, oʁɑn dʊʃpɑn bolʁɑn bɪrewɡe kezɪɡesɪŋ, ol dosəŋ ʒɑjəndɑ qɑte bɪr nærse ɑjtəp, ɑrɑlɑrəŋnəŋ ɑʃəlwənɑ sebep bolwə mʏmkɪn.» (æbw nwɑjm)
sʊrɑq: ɑnɑmɑ «ʃɑʃtɑrəmdə ɑʃəp ʒʏrwɪm neɡɪzɪnde kʏnæ bolɑdə. ɑl men bʊl kʏnænɪ ɪstep ʒʏrmɪn, endeʃe qoldɑrəm men ɑjaqtɑrəmdə dɑ ɑʃəp ʒʏrsem ne bolɑdə?» dejmɪn. ɑl ɑnɑm bʊʁɑn qɑrsə. tɪptɪ «nɑmɑzəŋdə oqə» dejdɪ. ɑl men «mʏldem kʏnæ ɪstemesem oqitən edɪm» dejmɪn. bɪr kʏnæ ɪstesem de, ʏʃ kʏnæ ɪstesem de, ɑrɑsəndɑ qɑndɑj ɑjərmɑʃələq bɑr» dejmɪn. menɪkɪ dʊrəs emes pe?
ʒɑwɑp: kʏnæ ɪsteɡen ɑdɑmʁɑ senɪkɪ dʊrəs delɪnbejdɪ. ɵkɪnɪʃke orɑj bʊl zɑmɑndɑ ʁibɑdɑttɑrdɑ «ɪsteseŋ toləq ɪste, nemese mʏldem ɪsteme» deɡen kɵzqɑrɑs bɑr. «ne toləq, ne mʏldem eʃteŋe» deɡen nærse tek imɑndɑ bolɑdə, kʏnælɑr men ʁibɑdɑttɑrdɑ bolmɑjdə. imɑnnəŋ ɑzə-kɵbɪ bolmɑjdə. imɑn ne bɑr, ne ʒoq bolɑdə. kejbɪr ʁibɑdɑttɑrdə orəndɑj ɑlmɑʁɑn nemese kejbɪr kʏnælɑrdɑn sɑqtɑnɑ ɑlmɑʁɑn ɑdɑmʁɑ «sen kʏnæχɑrsəŋ, endɪ sɑʁɑn ʁibɑdɑt etwɪŋe qɑʒettɪlɪk ʒoq» dewɡe bolmɑjdə. kʏnæ kɪʃɪ bolsɑ dɑ, odɑn sɑqtɑnwʁɑ tərəsw kerek. bɪr kʏnæʁɑ ædettenɡen ɑdɑm bɑsqɑlɑrən dɑ ɪsteɡɪsɪ keledɪ. bɪr kʏnæ bɑsqɑ kʏnælɑrdə ʃɑqərɑdə. kʏnæ ɪstew – qɑrsə ʃəʁw deɡen sɵz. ɑqəldə ɑdɑm ɵz rɑbbəsənɑ qɑrsə ʃəʁw mɵlʃerɪn ɑrttərɑdə mɑ? kerɪsɪnʃe ɑzɑjtwʁɑ tərəsɑdə.
sʊrɑq: ʃəndəqtə ɑjtəp bɪrewdɪ betpe-bet mɑqtɑw dʊrəs pɑ?
ʒɑwɑp: ʃəndəqtə ɑjtəp bolsɑ dɑ bɪrewdɪ betpe-bet mɑqtɑw onəŋ pæleketke ʊʃərɑwənɑ sebep bolwə mʏmkɪn. ɵjtkenɪ ʒɑqsə kɵretɪn ɑdɑmdə mɑqtɑʁɑn kezde təm ɑsərəp ʒɪberɪp, ɵtɪrɪk ɑrɑlɑsəp ketwɪ mʏmkɪn. ɑl ʒɑqtərmɑjtən ɑdɑmdə mɑqtɑw rija bolwə mʏmkɪn.
kejde bɪr ɑdɑmdə mɑqtɑʁɑn kezde mɑqtɑlʁɑn ɑdɑm qwɑnɑdə, ɵz-ɵzɪn ʊnɑtɑdə, ɑdɑmdɑr menen ʏlɡɪ ɑlsən dep kɵrsetɪndɪɡe tʏswɪ mʏmkɪn. ɵzɪn bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdɑn ʏstem sɑnɑwə mʏmkɪn. ɑlɑjdɑ ɵzɪn ælsɪz, kemʃɪlɪktɪ, kʏnæχɑr sɑnɑjtən ɑdɑm sɑliχ ɑmɑl ʒɑsɑjdə ʒæne χɑrɑmdɑrdɑn odɑn dɑ qɑttərɑq sɑqtɑnwʁɑ tərəsɑdə. ɑl ɵzɪn bɑsqɑlɑrdɑn ʏstem sɑnɑʁɑn ɑdɑm bʏkɪl qʊndələqtɑrdɑn mɑqrʊm qɑlɑdə. mɑqtɑlʁɑn ɑdɑm ɵzɪn bɪr ʒetɪstɪkterɡe qol ʒetkɪzdɪm dep ojlɑjdə. bɪr ɑdɑm rɑswlwllɑh ɑlejhissɑlɑmnəŋ ʒɑnəndɑ bɪr kɪsɪnɪ mɑqtɑjdə. sondɑ pɑjʁɑmbɑrəməz oʁɑn «onəŋ mojnən ʏzdɪŋ, estɪse qʊtəlɑ ɑlmɑjdə» dedɪ. (bʊχɑri, mʏslim)
« bɑsə « ɑldəŋʁə 1 2 3 4 5 6 kelesɪ » soŋə »
» ʒələ sɵz ben kʏlɪmdep ʒʏrwdɪŋ mɑŋəzə
qɑsiettɪ wɑqəttɑr (kʏnder-tʏnder)
nɑmɑz imɑn nɑmɑz rɑmɑzɑn orɑzɑ dɪn æhli sʏnnet ɑdɑm dʊʁɑ mʊsəlmɑn pɑjʁɑmbɑr mʊsəlmɑn qɑsiettɪ ɑj imɑn dɪn æwlie dæret dʊʁɑ qʊrɑn kærɪm ɑdɑm qʊrbɑndəq islɑm rɑmɑzɑn ɑjə orɑzɑ kʏnæ
ʒelmɑja. prezident sɑjlɑwə qɑlɑj ɵttɪ, ɑlmɑtə neɡe belsendɪ emes, bɑjqɑwʃəlɑr qɑndɑj bɑʁɑ berɪp ʒɑtər?
elɪmɪzde memlekettɪk tɪl «dlja ɡɑlot͡ʃki» – nɑzɡʏl qoʒɑbek
psiχoloɡ: ɑtɑ-ɑnɑ ɑʒərɑssɑ dɑ, bɑlɑmen qɑrəm-qɑtənɑsən ʏzbewɪ kerek
vlɑdislɑv ten: qɑzɑq tɪlɪn ʏjrenɡɪsɪ kelmejtɪnderdɪŋ səltɑwə kɵp
bærɪnen de sen sʊlw. tæwelsɪzdɪktɪŋ qʊrdɑsə
bloɡer ou ube-tɑ qɑrɑləm ʒinɑwdəŋ oŋɑj ʒoldɑrən ɑjtəp berdɪ
bʏɡin, 00:15 ekɪbɑstʊz ʒeo wt͡ʃɑskesɪnɪŋ bɑstəʁə ɵlɪ kʏjɪnde tɑbəldə bʏɡin, 00:03 qɑtɑr-2022: sɑmwrɑjlɑr penɑlʲti serijasənɑn ese ʒɪberdɪ keʃe, 23:30 ɵskemende biəl 19 ʒol wt͡ʃɑskesɪ ʒɵndelɡen keʃe, 22:25 tɑʃkentte ɡɑz qʊju beketterɪ wɑqətʃɑ ʒɑbəldə keʃe, 22:05 elɪmɪzde tɑbiʁi ɡɑz ɵndɪrw kɵlemɪ ɑzɑjdə keʃe, 21:47 ekɪ kʏnde 220-dɑn ɑstɑm mɑl ʊrləʁə tɪrkeldɪ keʃe, 21:33 moŋʁolija: kɵmɪrden ʃəqqɑn dɑw ʏkɪmet ʏjɪne ʒettɪ keʃe, 21:21 sqo-dɑ 50 ʒəlqə mʊzʁɑ bɑtəp ɵlɡen keʃe, 21:14 ɑstɑnɑdɑ fwtboldɑn qɑlɑləq twrnir ɵttɪ keʃe, 20:55 erteŋ oqwʃəlɑr men kolledʒ stwdentterɪ qɑʃəqtɑn oqidə keʃe, 20:47 χɑləqɑrɑləq ɑnimɑt͡sijaləq filʲmder festivɑlɪ bɑstɑldə keʃe, 20:25 bɑjqoŋərʁɑ «proton-m» zəmərɑn tɑsəʁəʃə ʒetkɪzɪldɪ keʃe, 20:15 ekɪbɑstʊzdəqtɑr ʃəʁənnəŋ ornən toltərwʁɑ ɵtɪnɪʃ ʒɑzɑ ɑlɑdə – ækɪm keʃe, 20:14 keʃe qɑtelesɪppɪn: oleɡ krwk ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒeo-nəŋ qɑlpənɑ keltɪrw ʒʊməstɑrə twrɑlə ɑjttə keʃe, 20:10 ekɪbɑstʊz ækɪmɪ: qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ 1200-dej otbɑsə ʒəlwsəz otər keʃe, 20:05 sɑtəbɑldə: ælewmettɪk nəsɑndɑrdəŋ ʒələtw mɑwsəmənɑ dɑjəndəʁə qɑtɑŋ bɑqəlɑwdɑ bolwə kerek keʃe, 19:55 smɑjəlov « onstruction» kompɑnijasənəŋ vit͡se-prezidentɪmen kezdestɪ keʃe, 19:48 χɑləqɑrɑləq volonterler kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn qorətəndə konferent͡sija ɵttɪ keʃe, 19:27 ɑlmɑtədɑ bɪr ɑptɑdɑ koronɑvirws infekt͡sijasən ʒʊqtərwdəŋ 187 ʒɑʁdɑjə ɑnəqtɑldə keʃe, 19:11 ʊqʃʊ terrorizmɡe qɑrsə zɑŋnɑmɑnə kʏʃejtwɪ kerek – mæʒɪlɪs tɵrɑʁɑsə keʃe, 19:05 sɪm ɵkɪlɪ resej elʃɪsɪnɪŋ sʊχbɑtənɑ qɑtəstə tʏsɪnɪkteme beredɪ keʃe, 18:48 qəlməstəq æreketɪ dæleldenɡen qɑrʒə pirɑmidɑlɑrənɑ qɑrɑʒɑt tɑrtw ʒiɪlep bɑrɑdə keʃe, 18:30 ekɪbɑstʊzdəqtɑrʁɑ ɡwmɑnitɑrləq kɵmek ʒɵneltwdɪ ʒɑlʁɑstərwdɑ keʃe, 18:23 qɑtɑr-2022: ɑʁəlʃən-frɑnt͡swz ɑrɑsəndɑʁə tɑrtəstɑ kɪmnɪŋ bɑʁə ʒɑnɑdə? keʃe, 18:08 elɪmɪzde ʒəl bɑsənɑn berɪ 18 500 internet-ɑlɑjaqtəq tɪrkeldɪ keʃe, 17:46 ʃæpkenov: memlekettɪŋ qɑrɑʒɑtən ʒəmqərʁɑn merdɪɡerler zɑŋ ɑldəndɑ ʒɑwɑp berwɪ tiɪs keʃe, 17:30 bqo-dɑ 360 ʃɑqərəmdɑj ʒol qʊrələs-montɑʒ ʒʊməstɑrəmen qɑmtəlʁɑn keʃe, 17:12 ælewmettɪk mæselelerdɪ ʃeʃwɡe ʏles qosqɑn ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑr mɑrɑpɑttɑldə keʃe, 16:34 elordɑdɑ «ʒəl volonterɪ» bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə keʃe, 16:31 ɑlmɑtədɑʁə æskeri medit͡sinɑləq mekemelerɡe bwndesverlɪk ærɪptesterɪ bɑrdə keʃe, 16:17 sɪm ɵkɪlɪ ælewmettɪk ʒelɪde resejdɪŋ sɑjasɑtən nɑsiχɑttɑʁɑndɑrʁɑ qɑtəstə pɪkɪr bɪldɪrdɪ keʃe, 16:10 memlekettɪk orɡɑndɑr səbɑjlɑs ʒemqorləq tæwekelderɪn derbes ɑnəqtɑj bɑstɑdə keʃe, 16:00 tɑksiden tʏsɪrɪp ketken: ɑjazdɑ 3 ʒɑsɑr nemeresɪmen qɑtəp qɑlʁɑn erlɪ-zɑjəptəlɑrʁɑ qɑtəstə təŋ derek ʃəqtə keʃe, 15:47 « azaqstan roject anagement wards - 2022» ʊlttəq bɑjqɑwə ɑjaqtɑldə keʃe, 15:33 ɑrəstə ɑbɑttɑndərwʁɑ æskeriler de ɑtsɑləstə keʃe, 15:11 «mɑdɑm bɑtterfljaj» operɑsənəŋ ʒɑŋɑrtəlʁɑn qojələmə ʊsənəlɑdə keʃe, 15:07 endɪ mektepke dejɪnɡɪ ʊjəmdɑr erkɪn kʏn tærtɪbɪn æzɪrlej ɑlɑdə keʃe, 14:41 memleket bɑsʃəsə ɡrekijanəŋ sərtqə ɪster ministrɪn qɑbəldɑdə keʃe, 14:30 «revizionizm bolmɑwə kerek». qɑzɑqstɑn men ɡrekija ministrlerɪ wkrɑinɑ mæselesɪn tɑlqəlɑdə keʃe, 14:25 æjelder tennisɪnen el sportʃəlɑrənəŋ rejtinɡɪ belɡɪlɪ boldə keʃe, 14:12 ʊlttəq bɑnk bɑzɑləq mɵlʃerlemenɪ 16,75%-ʁɑ dejɪn kɵterdɪ keʃe, 14:04 sqo ʒoldɑrənəŋ tɵrtten bɪr bɵlɪɡɪnɪŋ sɑpɑsə tɑlɑpqɑ sɑj emes keʃe, 13:41 mʊχtɑr tɪlewberdɪ: biəl qɑzɑq-ɡrek ɑrɑsəndɑʁə tɑwɑr ɑjnɑləmə 1,4 mlrd-qɑ ʒettɪ keʃe, 13:41 respwblikɑləq ɑvtoʒoldɑrdɑʁə ɑχwɑl keʃe, 13:28 qɑzɑqstɑn-ɡrekija: qɑrəm-qɑtənɑsəməzdə odɑn ærɪ nəʁɑjtw ʒʊməstɑrə ʒɑlʁɑsɑdə – dendiɑs keʃe, 13:24 elɪmɪzde koronɑvirws pnevmonijasənɑn 1 ɑdɑm kɵz ʒʊmdə keʃe, 13:02 ministr mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berwdeɡɪ ʒɑŋɑ stɑndɑrt twrɑlə ɑjttə keʃe, 12:41 elordɑ æweʒɑjəndɑ bɪrneʃe rejs toqtɑtəldə keʃe, 12:32 mɑlən bɑqəlɑwsəz ʒɑjʁɑn 25 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəldə keʃe, 12:19 ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒəlwdə qɑlpənɑ keltɪrw ʒʊməstɑrə ʒɑlʁɑsəp ʒɑtər
ʃeteldɪk kɵlɪkterdɪ tɪrkewɡe 200 məŋ teŋɡe tɵlew qɑʒet – senɑt
bʏɡɪn senɑttəŋ ʒɑlpə otərəsəndɑ «sɑləq ʒæne bjudʒetke tɵlenetɪn bɑsqɑ dɑ mɪndettɪ tɵlemder twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kodeksɪne (sɑləq kodeksɪ) ʒæne «sɑləq ʒæne bjudʒetke tɵlenetɪn bɑsqɑ dɑ mɪndettɪ tɵlemder twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kodeksɪn (sɑləq kodeksɪ) qoldɑnəsqɑ enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» zɑŋdə ekɪ oqələmdɑ qɑrɑləp, qɑbəldɑndə, dep χɑbɑrlɑjdə . tɪlʃɪsɪ.
zɑŋ ɑjasəndɑ biəl 1 qərkʏjekke dejɪn el ɑwmɑʁənɑ ækelɪnɡen ɑvtomobilʲderdɪ pɑjdɑlɑnw ʒæne bɑstɑpqə tɪrkew ʏʃɪn bɪr ʒolʁə tærtɪppen 200 məŋ teŋɡe mɵlʃerɪnde bɪrəŋʁɑj ɑləm tɵlew tærtɪbɪ qɑrɑstərəlʁɑn.
qɑbəldɑnʁɑn zɑŋ investit͡sija tɑrtwʁɑ ʒæne biznes-ortɑnə dɑmətwʁɑ qosəmʃɑ qʊqəqtəq ʒɑʁdɑj qɑləptɑstərɑdə. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ʒekeleɡen sɑlɑlɑrdɑ qosəlʁɑn qʊn sɑləʁə bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkter berw ɑrqələ ɵndɪrɪstɪ əntɑlɑndərw kɵzdelɪp otər. ʒɑŋɑ normɑlɑr eŋbekɑqə qorənɑ ʒʏktemenɪ ɑzɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. bʊl – memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑsən ɪske ɑsərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʃɑrɑ. ɑldɑʁə wɑqəttɑ osə zɑŋ χɑləqqɑ ʒæne bizneske kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪŋ sɑpɑsə men deŋɡejɪn kɵterwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ dep senemɪz, – dedɪ zɑŋ ʒɵnɪnde pɪkɪr bɪldɪrɡen mæwlen æʃɪmbɑev.
sonəmen qɑtɑr senɑt depwtɑttɑrə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kejbɪr zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne kɵlɪk ʒæne ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnw mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» zɑŋ ʒobɑsən ekɪ oqələmdɑ qɑrɑdə. ʒɑn-ʒɑqtə tɑlqəlɑw nætiʒesɪnde senɑtorlɑr qʊʒɑttə kont͡septwɑldə tʏrde qoldɑjtəndɑrən bɪldɪrɪp, oʁɑn ɵz toləqtərwlɑrən enɡɪzdɪ ʒæne mæʒɪlɪske qɑjtɑrw ʒɵnɪnde ʃeʃɪm qɑbəldɑdə.
sqo-dɑ tɑʁə 4 mektep sɑlənɑdə - ɑjmɑʁɑmbetov
qɑtɑr-2022: sɑmwrɑjlɑr penɑlʲti serijasənɑn ese ʒɪberdɪ
χɑləq ɑqənə qonəsbɑj æbɪl dʏnieden ozdə
ɑlmɑtə obləsəndɑ ʒʏk kɵlɪɡɪ men «ʒiɡwli» soʁələp, ekɪ ɑdɑm qɑzɑ boldə
dɑlɑdɑ qɑlʁɑn ɑnɑlɑrəməzdəŋ kɵz ʒɑsə zɑja ketpesɪn - dimɑʃ qʊdɑjberɡen
«oʁɑn ɑrnɑjə bjudʒet ʒoq». dɑnɑ nʊrʒɪɡɪt neɡe depwtɑttɑrdəŋ ælewmettɪk ʒelɪde belsendɪ emes ekenɪn ɑjttə
ʁɑlɑmtor-reswrsən ʒæne mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw tɑlɑptɑrə kelɪsɪm ʒɑrnɑmɑ «qɑzɑqpɑrɑt» χɑləqɑrɑləq ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ memlekettɪk ræmɪzder sɑjt kɑrtɑsə
ʊʃqəʃ bolwdə ɑrmɑndɑmɑjtən bɑlɑ ʒoq ʃəʁɑr. ɑl ʃən mænɪnde, ʒɑs ʊrpɑqtə ʊʃɑq tɪzɡɪndewdɪ erte bɑstɑn ʏjretw men ɑviɑt͡sijanəŋ qər-sərənɑ qɑnəqtərw – ʏlkenderdɪŋ mɪndetɪ. osə ɪstɪ tɑldəqorʁɑndəq serɡej t͡ʃernəʃov deɡen ɑzɑmɑt ɑnəq tʏsɪnɪp, oqwʃəlɑr ʏʃɪn ɑrnɑjə ʏjɪrme bɑstɑptə. «ʒɑs ʊʃqəʃ» mektebɪ esɪɡɪn kelwʃɪler ʏʃɪn ɑjqɑrɑ ɑʃtə, dep χɑbɑrlɑjdə aqty.kz ʒelɪlɪk bɑsələmənəŋ tɪlʃɪsɪ.
ærɪ bʊl ʏjɪrme ʒɑsɵspɪrɪmderɡe bɑlɑlɑr ʒələ ɑjasəndɑ ʒɑsɑlʁɑn erekʃe tɑrtw boləp otər.
osəlɑjʃɑ, ɑlmɑtə obləsə tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə oqw ʃəlɑr sɑrɑjəndɑ «ʒɑs ʊʃqəʃ» mek tebɪ ʒʊməsən bɑstɑdə. bʊl qwɑ nəʃ tə ʒɑŋɑləq bɑlɑlɑrdə qorʁɑw kʏnɪ mere kesɪne orɑjlɑstərəldə. endɪ bʊl qo səm ʃɑ bɪlɪm berw ʊjəməndɑ 160 bɑlɑ ɑviɑ t͡sija sɑlɑsənəŋ ɑlʁɑʃqə ælɪppesɪ twrɑlə dærɪs ɑlɑtən bolɑdə. ɑl mekteptɪŋ ɑʃə lw ræsɪmɪne obləs ækɪmɪ qɑnɑt bo zəm bɑev qɑtəsəp, oqwʃəlɑrəmen kezdestɪ. oqw ʃəlɑr sɑrɑjəndɑʁə ɑrnɑjə ʒɑsɑq tɑlʁɑn kɑbinettɪŋ mɑteriɑldəq bɑzɑsəmen tɑ nəs qɑn qɑnɑt bozəmbɑev bɑlɑlɑr də me re kelerɪmen qʊttəqtɑp, tɪleɡɪn ʒet kɪzdɪ.
– kʏnɪ erteŋ bɪrewɪŋ ʊʃqəʃ, bɪrɪŋ stjuɑrdessɑ, endɪ bɪrɪŋ bort meχɑniɡɪ bo ləp, bolɑʃɑq ɵmɪrlerɪŋdɪ ɑviɑt͡sijamen bɑjlɑnəstərwlɑrəŋ mʏmkɪn. bʊl mek tep sol ɑrmɑn-mɑqsɑttɑrəŋɑ ʒol kɵrsetedɪ. bolɑʃɑqtɑ obləs ɑwmɑʁəndɑ ɑviɑt͡sijaləq kolledʒ ɑʃəlɑdə, elɪmɪzde ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija ɑkɑdemijasə, æskeri wt͡ʃiliɕːeler bɑr. osə mektepten qɑnɑt tɑnəp ʃəʁəp, bɪlɪmderɪŋdɪ sol oqw orəndɑrəndɑ ʒɑlʁɑstərwlɑrəŋɑ bolɑdə. osə mektepte ʒɑqsə oqəp, dʊrəs bɪlɪm ɑləp, tɑldəqorʁɑnnəŋ ɑtən ʃəʁɑrəp, ʏlken dæreʒeɡe ʒetesɪŋder dep senemɪn, – dedɪ q.bozəmbɑev.
ɑjtpɑqʃə, osə ʃɑʁən ɪs-ʃɑrɑʁɑ ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija ɑkɑdemijasənəŋ prorektorə ɑlʒɑpɑr særetbɑev tɑ ɑrnɑjə kelɡen eken. ol kɪsɪ ʒetkɪnʃek terɡe ɑjdən ɑjəmbetovtej ɑzɑmɑt bolwlɑrənɑ tɪlektestɪk bɪldɪrdɪ. ʒɑlpə, mʊndɑj mektep bʊʁɑn dejɪn tek ɑqtɵbe klɑsəndɑ ʁɑnɑ ʒʊməs ɪstep kelɡen eken. tɑldəqorʁɑndɑʁə bʊl ʏjɪrme – elɪmɪzde ɑʃələp otərʁɑn ekɪnʃɪ mektep. jaʁni bɑlɑlɑrʁɑ kæsɪbi bɑʁət-bɑʁdɑr berwde bʊl ʏjɪrmenɪŋ bererɪ kɵp bolmɑq.
qonɑqtɑrmen æŋɡɪmelesw bɑrəsəndɑ bɑlɑlɑr ɑrmɑndɑrən ɑjtəp, oj bɵlɪstɪ. mæselen, mektepke ɑlʁɑʃqəlɑrdəŋ bɪrɪ boləp ʒɑzəlʁɑn dinɑrɑ diχɑnbekovɑ «men kɪʃkentɑj kezɪmnen stjuɑrdessɑ bolʁəm keletɪn. «ʒɑs ʊʃqəʃ» mektebɪ ɑʃəlʁɑndɑ qɑttə qwɑndəm. ʊʃɑqtɑ ɑdɑmdɑrdə kʏlɪp ʃəʁɑrəp sɑləp, kʏlɪp qɑrsə ɑlʁəm keledɪ», – dejdɪ. mʊndɑʁə bɑlɑlɑrdəŋ tɑʁə bɪrɪ ekoloɡijaʁɑ zijan səz ʒɑŋɑ ʊʃɑq qʊrɑstərwdə ɑrmɑndɑsɑ, endɪ bɪrɪ ʊʃɑqtəŋ ærbɪr ʊsɑq tetɪk terɪnɪŋ bærɪn meŋɡerɡɪsɪ keledɪ.
ɑl «ʒɑs ʊʃqəʃ» ʏjɪrmesɪnɪŋ ʒe tekʃɪsɪ serɡej t͡ʃernəʃov qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde mektepke 5-10 sənəp oqwʃəlɑrə ɑrɑsənɑn 20 bɑlɑ ʒɑzələp, 8 top qʊrəl ʁɑnən ɑjtɑdə. ʒɑlpə, 160 bɑlɑ dærɪs ɑlmɑqʃə. olɑrʁɑ sɑbɑq-tɑpsərmɑlɑr ʒɑs erekʃelɪk deŋɡejɪne qɑrɑj berɪledɪ eken.
predədwɕːɑja stɑtʲjaʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʃɑʁən ɡrɑnttɑr bɑjqɑwə ɵtedɪ
sledwjuɕːɑja stɑtʲjaveterɑn-t͡ʃernobəlet͡s iz ilijskoɡo rɑjonɑ obʔedinil vozle sebja t͡ʃernobəlʲt͡sev ɑlmɑtinskoj oblɑsti
prokwror kɑrɑsɑjskoɡo rɑjonɑ rɑsskɑzɑl o novellɑχ v konstitwt͡sionnom zɑkone «o prokwrɑtwre» (video)
ʒɑnə ʒomɑrt ɑqsɑqɑl bɑlɑlɑrdə qwɑnəʃqɑ bɵledɪ
kɑrɑsɑjt͡sə ɡolosovɑli zɑ stɑbilʲnostʲ i blɑɡopolwt͡ʃie
soʁəs ɑrdɑɡerɪ sɑjlɑwdɑn qɑləs qɑlʁɑn ʒoq
el mɑqtɑnəʃə, ʒɑs sportʃə ɵz tɑŋdɑwən ʒɑsɑdə
keʃe ʁɑnɑ 18 ʒɑsqɑ tolʁɑn qɑrɑsɑjləq dɑwəs berdɪ
poʒɑlwjstɑ, vvedite vɑʃ kommentɑrij!
poʒɑlwjstɑ, vvedite vɑʃe imja zdesʲ
və vveli nevernəj ɑdres elektronnoj pot͡ʃtə!
poʒɑlwjstɑ, vvedite svoj ɑdres elektronnoj pot͡ʃtə zdesʲ
soχrɑnite moe imja, ɑdres elektronnoj pot͡ʃtə i veb-sɑjt v etom brɑwzere dlja sledwjuɕːeɡo kommentɑrija.
qɑrɑsɑj χɑlqə sɑjlɑwdɑ belsendɪlɪk tɑnətwdɑ (video)
mæhrdɪŋ mænɪn bɪlemɪz be? (video)
prokwror kɑrɑsɑjskoɡo rɑjonɑ rɑsskɑzɑl o novellɑχ v konstitwt͡sionnom zɑkone «o prokwrɑtwre»...
v prokwrɑtwre kɑrɑsɑjskoɡo rɑjonɑ sostojalsja krwɡləj stol po rɑzʔjasneniju norm novoɡo konstitwt͡sionnoɡo zɑkonɑ rk «o prokwrɑtwre», prinjatoɡo 5 nojabrja tekwɕːeɡo ɡodɑ, wt͡ʃɑstie v kotorom...
ʃɑmɑlʁɑn ɑwəldəq mædeniet ʏjɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «bɑlɑlɑr ʒələnəŋ» qɑrsɑŋəndɑ bʏɡɪn «ʒɑnɑʃər ʒʏrek» ɑttə qɑjərəmdələq ʃɑrɑsə ɵttɪ, dep χɑbɑrlɑjdə aqty.kz ʒelɪlɪk bɑsələmə. ʒɑqsələqtə nɑsiχɑttɑʁɑn bʊl keʃtɪŋ ɑjasəndɑ...
v znɑmenɑtelʲnəj dlja kɑzɑχstɑnɑ denʲ vəborov prezidentɑ ɑktivnwju ɡrɑʒdɑnskwju pozit͡siju projavili mnoɡie kɑrɑsɑjt͡sə. vzjatʲ χotja bə izbirɑtelʲnəj wt͡ʃɑstok 426, nɑχodjaɕːijsja v ɡorode kɑskelen,...
qɑrɑsɑj ɑwdɑnənɑ qɑrɑstə eŋbekʃɪ ɑwələnəŋ tʊrʁənə, mɑjdɑnɡer t͡ʃɑjke ədərəsov sɑjlɑwʁɑ qɑtəsəp, tɑŋdɑwən ʒɑsɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə aqty.kz ʒelɪlɪk bɑsələmə. 97 ʒɑstɑn ɑsqɑn ʊlə otɑn soʁəsənəŋ ɑrdɑɡerɪ...
qɑrɑsɑj ɑwdɑnənəŋ ʒɑs sportʃəsə ɑlʁɑʃ ret sɑjlɑwʁɑ qɑtəsəp, dɑwəs berdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə aqty.kz ʒelɪlɪk bɑsələmə. rəsbek mɑqsʊtov bʏɡɪnɡɪ tɑriχi sætke kwæ boləp, ʒɑs sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ qɑtɑrənɑn...
qɑzɑqstɑn ʁələmə qʊʒɑttɑmɑɑnonsælemdeɡɪ ʁələm ʊmʁtso bɑsələmdɑrə pɑjdɑlə sɪltemeler infoɡrɑfikɑbɑq-tɑʁə mɑqɑlɑlɑr
linɡvist-ʁɑləm, qɑzɑq tɪl bɪlɪmɪ men ædebiettɑnw ʁələmənəŋ
ʒæne qɑzɑq ʒwrnɑlistikɑsənəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃə, ʊlttəq ælɪpbi
men emle reformɑtorə, ɑlʁɑʃqə ʊlttəq ælɪppenɪŋ ɑvtorə
mʊχtɑr æwezovtɪŋ twʁɑnənɑ 125 ʒəl
qɑzɑqtəŋ ʊlə ʒɑzwʃəsə, qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ,
ʁʊlɑmɑ ʁɑləm, qɑzɑqstɑn ʁələm ɑkɑdemijasənəŋ ɑkɑdemiɡɪ,
filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor,
qɑzɑq ksr-nɪŋ eŋbek sɪŋɪrɡen ʁələm qɑjrɑtkerɪ
2020-2021 ʒəldɑrdɑʁə ʊlttəq memlekettɪk ʁələmi-teχnikɑləq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁənəŋ ɑtqɑrʁɑn qəzmetɪ
qɑzɑq ksr ʁələm ɑkɑdemijasən ʊjəmdɑstərwʃə ʒæne onəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ, qɑzɑq ksr ɑkɑdemijasənəŋ ɑkɑdemiɡɪ, keŋes odɑʁənəŋ ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ metɑlloɡenija mektebɪnɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə, qɑzɑqtɑn ʃəqqɑn tʊŋʁəʃ ɑkɑdemik.
ministr ʒwrnɑlistermen kezdestɪ
qr prezidentɪ ʒɑnəndɑʁə ortɑləq kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪ ʊjəmdɑstərʁɑn tɪkelej efirdeɡɪ bɑspɑsɵz konferent͡sijasənɑ qr ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrɪ sɑjasɑt nʊrbek qɑtəsəp, ʒwrnɑlisterdɪŋ sʊrɑqtɑrənɑ ʒɑwɑp berdɪ.
ministr ʒoldɑw ɑjasəndɑʁə memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑlɑrən ɪske ɑsərw ʃɑrɑlɑrənɑ toqtɑldə. æsɪrese, qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ dʏnie ʒʏzɪ bojənʃɑ bɑstə mæseleɡe ɑjnɑlʁɑn sw reswrstɑrən tɪlɡe tiek etɪp, elɪmɪzde bʊl sɑlɑdə orən ɑlʁɑn kɑdr tɑpʃələʁənəŋ ʃeʃɪletɪnɪn ʒetkɪzdɪ. sɑjasɑt nʊrbektɪŋ ɑjtwənʃɑ, innovɑt͡sijaləq bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən æzɪrlew ʒospɑrlɑnʁɑn. ondɑ sw sɑlɑsə ʏʃɪn bɑzɑləq ʒoʁɑrə oqw ornə ɑnəqtɑlɑtən bolɑdə dedɪ. qɑzɑqstɑndɑ bɪlɪm berw ʒʏjesɪnɪŋ sɑpɑsən ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑr pɑjdɑ bolɑdə. ministr otɑndəq pedɑɡoɡikɑləq ʁələmdə dɑmətw ʏʃɪn ʒoo oqətwʃəlɑrənɑ pedɑɡoɡikɑləq bɑʁəttɑr bojənʃɑ kvotɑlɑr bɵlɪnetɪnɪn, «bolɑʃɑq» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ ʒæne «500 ʁɑləm» ʒobɑsə ɑjasəndɑ bɪlɪm ɑləp, tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵte ɑlɑtənən ɑjtəp ɵttɪ. məsɑlə, bəltər tɑʁələmdɑmɑdɑn 400 ɑdɑm ɵtse, biəl 500-ɡe ʒetedɪ dep otər.
bʊdɑn bɵlek, memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑlɑrə ɑjasəndɑ medit͡sinɑləq rezidentwrɑ ɡrɑnttɑrmen qɑmtɑmɑsəz etɪlmekʃɪ. ministrlɪk densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪmen bɪrlesɪp, rezidentwrɑdɑ medit͡sinɑləq bejɪndeɡɪ mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑwʁɑ berɪletɪn ɡrɑnttɑr sɑnən ʒəl sɑjən 70% - ʁɑ ʊlʁɑjtwdə ʒospɑrlɑp otər.
bʊʁɑn dejɪn ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm sɑlɑsəndɑ sɑpɑnə qɑmtɑmɑsəz etw komitetɪ 58 h doktorə diplomən berwde zɑŋbʊzwʃələqtɑrdə ɑnəqtɑʁɑnən χɑbɑrlɑʁɑn bolɑtənbəz. ʒwrnɑlister tɑrɑpənɑn osə mæseleɡe qɑtəstə qojəlʁɑn sʊrɑqqɑ ministr: «bɑrləq mɑteriɑldɑr qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənɑ ʒɪberɪldɪ. endɪ terɡew nætiʒelerɪn kʏtejɪk. menɪŋ ʒeke ʒæne ministrlɪktɪŋ ʊstɑnəmə – bɪlɪm ʒæne ʁələm sɑlɑsən tɑzɑrtw», – dedɪ.
aspian ife, 21 qɑrɑʃɑ — elɪmɪzde sɑjlɑwʁɑ qɑtəswʁɑ qʊqəʁə bɑr ɑzɑmɑttɑrdəŋ 69,44 pɑjəzə dɑwəs berɡen. jaʁni, 12 mln-ʁɑ ʒwəq qɑzɑqstɑndəqtəŋ 8 mln 300 məŋnɑn ɑstɑmə ɵz tɑŋdɑwən ʒɑsɑʁɑn.
mʊnə ortɑləq sɑjlɑw komissijasənəŋ tɵrɑʁɑsə nʊrlɑn æbdɪrov mælɪmdedɪ. ɑldən ɑlɑ mælɪmet bojənʃɑ sɑjlɑwʁɑ qɑtəsqɑn χɑləqtəŋ 81,31 pɑjəzə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtə qoldɑsɑ, qɑrɑqɑt æbdenɡe – 206 206 ɑdɑm, jaʁni 2,6 % senɪm bɪldɪrɡen, ɑl nʊrlɑn æwesbɑevqɑ – 176 116, 2,22 %, ʒiɡwli dɑjrɑbɑevqɑ – 271 641 ɑdɑm, 3,42 % dɑwəs berse, mejrɑm qɑʒəkenɡe – 200 907 ɑdɑm, 2,53%, sɑltɑnɑt tʊrsənbekovɑʁɑ – 168 731 ɑdɑm jaʁni 2,12%, ɑl «bærɪne qɑrsəmən» nʊsqɑsənɑ 460 484 ɑdɑm, 5,8% dɑwəs berɡen. ɑtərɑw obləsəndɑ dɑwəs berwɡe sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ 70,87 pɑjəzə qɑtəsqɑn. kezekten təs prezident sɑjlɑwənəŋ qorətəndəsə ortɑləq sɑjlɑw komissijasənəŋ otərəsəndɑ ɑjtəlmɑq.
teɡter: aspianɑtərɑwprezidentsɑjlɑw
bɵlɪsw weetbɵlɪswʒoldɑwbɵlɪswbɵlɪsw
mɑteriɑldɑr men ɑqpɑrɑttɑrdə portɑl brendɪn kɵrsetɪp, ɡipersɪlteme ʒɑsɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ qoldɑnwʁɑ rʊqsɑt etɪledɪ. ɑqpɑrɑttɑn mætɪn, mætɪn bɵlɪɡɪ nemese dæjeksɵz ɑlənʁɑndɑ mɪndettɪ tʏrde tiɪstɪ sɪlteme kɵrsetɪlwɪ kerek.
25 nojabrja, 2022 kæsɪpodɑq mʏʃelerɪne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ʒæne eŋbek qɑtənɑstɑrə twrɑlə tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ
25 nojabrja, 2022 ɑæk ɑlwʃəlɑr ʒʊməs ornə twrɑlə ʒɑlʁɑn ɑnəqtɑmɑlɑr tɑpsərʁɑn
25 nojabrja, 2022 ʒerɡɪlɪktɪ ɑwəl bilerɪmen kezdesw ɵttɪ
25 nojabrja, 2022 tʊrməstəq zorləq-zombələq
ʃəmkent perzentχɑnɑlɑrənəŋ deŋɡejɪ ɑwəstərəlɑdə
ɑnɑ men næreste ɵlɪm-ʒɪtɪmɪn boldərmɑw mɑqsɑtəndɑ ʃəmkentteɡɪ qɑlɑləq perzentχɑnɑ men 2 qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑnəŋ bosɑnw bɵlɪmʃesɪn 3-ʃɪ deŋɡejɡe, ɑl, 3 qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑnəŋ bosɑnw bɵlɪmʃesɪn 2-ʃɪ deŋɡejɡe
tʏrkɪstɑn obləsənəŋ polit͡sejlerɪ ʒʊməs ornənɑ ʊrləqqɑ tʏsɪp, 2,5 million ʃəʁən keltɪrɡen kʏdɪktɪnɪ ʊstɑdə
tʏrkɪstɑn qpb-ʁɑ obləs ortɑləʁəndɑ qʊrələspen ɑjnɑləsɑtən ʒʃs-nɪŋ bɑsʃəsə ɑtənɑn qɑtənɑs χɑt kelɪp tʏsken. ondɑ, sɑjabɑq mɑŋəndɑ ornɑlɑsqɑn obʔektɪde tʊrʁɑn, qʊnə 2 500 000 teŋɡe bolɑtən
ɑrəstɑ tʏje sʏtɪn ɵŋdejtɪn t͡seχ ɑʃəlɑdə
ɑrəstɑ « ing ilk» ʒʃs tʏje sʏtɪn ɵŋdep, odɑn qʊrʁɑq sʏt ɵndɪretɪn t͡seχ qʊrələsə ɑjaqtɑlwʁɑ ʒɑqən.ʃɑhɑr bɑsʃəsə ɡʏlʒɑn mɑmətqəzə qɑlɑməzdɑ orən tepken kæsɪporən ʒʊməsəmen ɑrnɑjə ɑt
testɪlewɡe qɑlɑj tɪrkelwɡe bolɑdə
testɪlewɡe qɑtəsw ʏʃɪn ʏmɪtkerlerɡe testɪlew kʏnɪne dejɪn bɪr kʏntɪzbelɪk kʏnnen keʃɪktɪrmej ɵtɪnɪʃ berw qɑʒet. ɵtɪnɪʃtɪ ekɪ tæsɪlmen berwɡe bolɑdə: «elektrondəq ʏkɪmet» veb-portɑlə ɑrqələ; «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn
ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ «b» korpwsənəŋ bos memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk lɑwɑzəmdɑrənɑ ornɑlɑswʁɑ ɑrnɑlʁɑn konkwrstɑr twrɑlə mælɪmet. ʃəmkent qɑlɑsə ækɪmɪ ɑppɑrɑtənəŋ ɵtɪnɪʃtermen ʒʊməs ʒɑsɑw bɵlɪmɪnɪŋ bɑs mɑmɑnə lɑwɑzəmənɑ
ɑwdɑn ækɪmderɪ ɑwəldɑrdə ɑrɑlɑp, tʊrʁəndɑrdəŋ mæselelerɪn ʃeʃwde
tʏrkɪstɑn obləsə, keles ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ ɑqmentɑj esbɑev ɑwəldəq okrwɡterɡe bɑrəp, ɑwəl bilerɪ, qoʁɑmdɑstəq mʏʃelerɪmen kezdesɪp ʒɑtər. kezdeswdɪŋ mɑqsɑtə — eldɪ mekenderdeɡɪ mæselerdɪ ɑqsɑqɑldɑrmen, tʊrʁəndɑrmen ɑqəldɑsəp,
tʏrkɪstɑn obləsənəŋ polit͡sejɪ dæwren sɑrtɑev resej federɑt͡sijasəndɑ 6 eldɪŋ polit͡sejlerɪmen bɪrɡe bɪlɪmɪn ʒetɪldɪrɪp keldɪ
χɑləqqɑ mʏltɪksɪz qəzmet etw ʏʃɪn polit͡sija qəzmetkerlerɪnɪŋ ærqɑʃɑn zɑŋdə ʒetɪk bɪlɪp, sol ʒoldɑ bɪlɪmɪn ʒetɪldɪrɪp, tæʒɪribe ɑlmɑsəp otərʁɑnə ɑsɑ qɑʒet. sondəqtɑn qr ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪnɪŋ
ɑɡrs-3 nəsɑnə ʒələtw mɑwsəmə ɑjaqtɑlʁɑndɑ ɪske qosəlɑdə
qʊrələsə ɑjaqtɑlʁɑn ɑɡrs-3 nəsɑnə ʒələtw mɑwsəmənɑn soŋ ɪske qosəlɑdə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ mɑɡistrɑldə ɡɑz qʊbərənɑ sənɑmɑ ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlwde. bʊl twrɑlə qɑlɑ ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə m.ɑjmɑnbetov ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq ortɑləʁəndɑ
m. ʁɑbdwllin ɑtəndɑʁə ɑzɑmɑttəq qorʁɑw ɑkɑdemijasənɑ ʃɑqərɑməz!
ʃəmkent qɑlɑsə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr depɑrtɑmentɪ kɑdr sɑjasɑtə bɑsqɑrmɑsə ʒæne eŋbekʃɪ ɑwdɑnə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr bɑsqɑrmɑsə qəzmetkerlerɪ t. rəsqʊlov ɑtəndɑʁə 25 mektep-ɡimnɑzijasənəŋ oqətwʃəlɑrə men 10-11 sənəp oqwʃəlɑrə
lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ ʒɑwɑkerʃɪlɪɡɪ qɑrɑldə
bʏɡɪn qr memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə depɑrtɑmentɪnde ædep ʒɵnɪndeɡɪ keŋestɪŋ kezektɪ otərəsə ɵttɪ. otərəstɑ, qr memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪne
terɡew mæselelerɪ bojənʃɑ ʃʊʁəl ʒinɑləs ɵtkɪzdɪ
«æjelderɡe qɑtəstə zorləq-zombələqtə bɪrlesɪp toqtɑtɑjəq!
ɑzɑmɑttɑrdəŋ qʊqəqtəq sɑwɑttələʁə
kæsɪpodɑq mʏʃelerɪne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ʒæne eŋbek qɑtənɑstɑrə twrɑlə tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ
qɑlɑ prokwrorə ʒ.ɑχmetbek tʏrkɪstɑn qɑlɑcənəŋ polit͡sija bɑsqɑrmɑsəndɑ bɑsʃələq qʊrɑmə ʒæne qəzmetkerlerɪnɪŋ qɑtəswəmen terɡew mæselelerɪ bojənʃɑ ʃʊʁəl ʒinɑləs ɵtkɪzdɪ. ʒinɑləsqɑ obləstəq polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ terɡew ʒæne ɑnəqtɑw
ysana.kz – ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ ɑqpɑrɑttəq-sɑrɑptɑmɑləq, qoʁɑmdəq-sɑjasi, ælewmettɪk-ekonomikɑləq, qɑrʒələq, qʊqəqtəq, biznes, ekstremizmɡe, terrorizmɡe ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏres, ekoloɡijaləq, twristɪk, mædeni, ælewmettɪk zerttew
bɑstə bet » ælewmet » ordɑbɑsə ɑwdɑnə: bizneske kederɡɪ bolmɑwə tiɪs
ordɑbɑsə ɑwdɑnə: bizneske kederɡɪ bolmɑwə tiɪs
ordɑbɑsə ɑwdɑnəndɑ kæsɪpkerlɪktɪ qoldɑw ʒolʁɑ qojəlʁɑnən bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ biznestɪ qoldɑwʁɑ bɑjlɑnəstə qɑʒettɪ ʃɑrɑlɑrdə qɑbəldɑw ʒɵnɪnde qʊzɪrettɪ orɡɑndɑrʁɑ berɡen tɑpsərmɑlɑrə ɑjasəndɑ ɑwdɑndəq prokwrɑtwrɑ men ækɪmdɪktɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen biznes ɵkɪlderɪnɪŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw, obləs deŋɡejɪndeɡɪ qɑrʒə ʊjəmdɑrə ɑrqələ berɪletɪn nesielɪk qɑrʒə ʃɑrttɑrə men nesie ɑlw tærtɪbɪn tʏsɪndɪrw bojənʃɑ mæʒɪlɪs ɵttɪ.
mæʒɪlɪske ɑwdɑndəq mæsliχɑt depwtɑttɑrə, «dɑmw» kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw qorə» ɑq, «ərəs» ʃnʊ» serɪktestɪɡɪ, «ɑɡrɑrləq nesie korporɑt͡sijasə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ ɵkɪlderɪ, «ɑtɑmeken» ʊkp ordɑbɑsə ɑwdɑnə filiɑlə, «kæsɪpkerlerɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləʁə», ɑwəldəq okrwɡ ækɪmderɪ, tiɪstɪ bɵlɪm bɑsʃəlɑrə men 70-ten ɑstɑm kæsɪpker qɑtəstə. ʒinɑləstə ɑwdɑn prokwrorə kɑwken nærɪkbɑev ɑʃəp, kæsɪpkerler tɑrɑpənɑn qojəlʁɑn sʊrɑqtɑrʁɑ toləqqɑndə ʒɑwɑp berdɪ.
sonəmen qɑtɑr, ʒiəndɑ ɑwəldəq ʒerlerden kepɪlɡe ʊsənəlɑtən ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪktɪŋ (tʊrʁən ʏjler) ɵte tɵmen bɑʁɑdɑ bɑʁɑlɑnwə, «ɑɡro biznes» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ nesie ɑlw ʏʃɪn ɪrɪ qɑrɑ mɑl bɑsənɑ 3,0 ɡektɑr ʒɑjələm, wɑq mɑlʁɑ 1,5 ɡektɑr ʒer telɪmɪn sʊrɑwə, qɑrʒə ʊjəmdɑrə tɑrɑpənɑn nesieɡe qʊʒɑttɑr ræsɪmdewdeɡɪ qɑʁɑzbɑstələq mæselesɪ kɵterɪldɪ. ɑtɑlʁɑn tʏjtkɪlder bojənʃɑ qɑrʒə ʊjəm ɵkɪlderɪ tɑrɑpənɑn ortɑləq bɑsʃəlɑrənɑ ʒʊməs bɑrəsən ʒeŋɪldetw ʒoldɑrən qɑrɑstərw twrɑlə ʊsənəstɑr berɪletɪnɪ sɵz boldə.
kɑwken bɑχətbɑjʊlə biznes ɵkɪlderɪnɪŋ mʏddesɪn qorʁɑw prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑrənəŋ bɑstə bɑʁəttɑrənəŋ bɪrɪ ekendɪɡɪn ɑjtɑ kele biznes swbʔektɪlerɪn qəlməstəq qwdɑlɑw orbitɑsənɑ neɡɪzsɪz tɑrtwdəŋ ɑldən ɑlw, boldərmɑw, ʒolən keswɡe qəzmet etetɪndɪɡɪn ʒetkɪzdɪ. sonəmen bɪrɡe qɑndɑj dɑ bɪr zɑŋ bʊzwʃələqtɑr orən ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪn qorʁɑw bojənʃɑ ɑwdɑn prokwrɑtwrɑsə ʒɑnənɑn qʊrəlʁɑn «biznestɪŋ qʊqəʁən qorʁɑw mobilʲdɪ tobənəŋ» senɪm telefonənɑ χɑbɑrlɑswʁɑ ʃɑqərdə.
ol kezde ɑqmolɑ obləstəq «ɑrqɑ ɑʒɑrə» ɡɑzetɪnde qəzmet ɪstejtɪnmɪn. redɑkt͡sijaʁɑ zejnetker qɑrijalɑr ʒiɪ kelɪp tʊrɑdə. bʊrən bilɪk tʊtqɑsən ʊstɑp, tæp-tæwɪr qəzmet ɑtqɑrʁɑn zejnetkerler qolə bostəqtɑn zerɪɡe me redɑkt͡sijaʁɑ kelɪp qəzmetkerlermen tʏrlɪ æŋɡɪmeler ɑjtəp wɑqət ɵtkɪzedɪ. olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ bɪrdeŋe ʒɑzəp ʒʏretɪnderɪ de bolɑtən.
ɑlɑsɑ bojlə ɑʃɑŋdɑw kelɡen bɪr kɪsɪ ɵzɪnɪŋ mɑqɑlɑlɑrənəŋ qɑʃɑn ʃəʁɑtəndəʁən sʊrɑp, redɑkt͡sija qəzmetkerlerɪmen sɵjlesɪp ʒʏretɪnɪn tɑlɑj kɵrdɪm. ʒʏztɑnəs bolʁɑnə bolmɑsɑ, deɡenmen onə ʒete tɑnəmɑjtənmən. bɪrde æŋɡɪmeden æŋɡɪme ʃəʁəp, ol kɪsɪnɪŋ sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən ʊstɑnɑtənən estɪdɪm. sodɑn ɡɑzetke mɑqɑlɑ dɑjəndɑmɑq boləp, ælɡɪ kɪsɪmen ɑrnɑjə sɵjlestɪm.
sol kezde onəŋ ʒɑsə 82-de edɪ, bʏɡɪnde 86-ʁɑ keldɪ. ɑtə-ʒɵnɪ – sædwɑqɑsov bekbolɑt eken. ɵzɪ ʊzɑq ʒəldɑr prokwrɑtwrɑ sɑlɑsəndɑ qəzmet ɑtqɑrʁɑn.
-oqw bɪtɪrɡen ʒələ bʊrənʁə kɵkʃetɑw obləsənəŋ bɪr ɑwdɑnənɑ prokwrɑtwrɑʁɑ qəzmetke bɑrdəm, -dejdɪ ol. –ʒɑs, ælɪ ʏjlenbeɡen bojdɑq kezɪm. ol kezde ʒʊrttəŋ bærɪ ɑrɑq ɪʃedɪ. bɪr kʏnɪ ɑrɑq ɪʃɪp, ʒʊməstɑn ɑzdɑp keʃɪɡɪŋkɪrep qɑldəm. sodɑn prokwror kɑbinetɪne ʃɑqərəp ɑldə. kɵzɪm ɪsɪnɪp, keʃe ɑrɑqtə bɪrɑz sɪlteɡenɪm tʏrɪmnen bɑjqɑləp tʊrsɑ kerek, ʒɑsə ʒerortɑdɑn ɑsqɑn prokwror ʒer-ʒebɪrɪme ʒetɪp bɪrɑz ʊrsəp ɑldə. sodɑn kejɪn «endɪ ɑrɑq ɪʃetɪn bolsɑŋ, qəzmetten ketesɪŋ» dep qɑtɑŋ eskerttɪ. sol æser etse kerek, sodɑn bəlɑj ɑrɑqtə ɑwəzʁɑ ɑlwdə qojdəm.
sɵjtɪp, 22 ʒɑsəndɑ ɑrɑqtə qojʁɑn ɑqsɑqɑl temekɪnɪ mʏldem ɑwəzʁɑ ɑlmɑptə. onəŋ esesɪne kʏnde tɑŋerteŋ dene ʒɑttəʁwən ʒɑsɑwdə, kejɪn kele ʒʏɡɪrwdɪ, onɑn kejɪnɪrekte mʊzdɑj sw qʊjənwdə berɪk ædetke ɑjnɑldərɑdə. kʏnɪne 15-20 ʃɑqərəmdə ʒæj ʒʏɡɪretɪn ol qolən ɑldənɑ ʊstɑp 500 ret otərəp, tʊrɑdə. ol ɑz deseŋɪz, iəʁənɑ 16 kelɪlɪk kɪrdɪŋ tɑsən qojəp, 100 ret otərəp, tʊrɑdə. onəŋ kʏnde ʒɑsɑjtən keʃendɪ dene ʒɑttəʁwlɑrə bɑr eken.
ɑlʁɑʃ deneʃənəqtərwmen ɑjnɑləsəp ʒʏrɡen kezɪmde ɵkpeme swəq tiɪp, bɪr ɑjdɑj ɑwrwχɑnɑdɑ ʒɑtəp emdeldɪm, -dep esɪne ɑlɑdə ol. –kʏn swəqtɑ terezenɪŋ ʒeldetkɪʃɪn qɑttə ɑʃəp qojəp dene ʒɑttəʁwən ʒɑsɑʁɑndəqtɑn, ɵkpeme swəq tiɡɪzɪp ɑləppən. ɑl osədɑn bɪrer ʒəl bʊrən ɑwlɑdɑʁə twrnikke tɑrtələp, ʃər ɑjnɑləp ʒɑtqɑnəmdɑ bɪr orəstəŋ kempɪrɪnɪŋ sʏzɪle qɑrɑp qɑlʁɑnən kɵrdɪm. sodɑn ʏjɡe kelɡen soŋ denem dɪrɪlɪdep, temperɑtwrɑm kɵterɪlɪp ɑwərəp qɑldəm. ne ɑwrw ekenɪn bɪlmejmɪn, æjtewɪr ɑwrwχɑnɑdɑ ekɪ ʒetɪdej ʒɑtəp ʃəqtəm. neden ɑwərʁɑnəmdə estɪɡen bɪr dærɪɡer «kɵz tiju deɡen bolɑdə, endɪɡɪ wɑqəttɑ ʒʊrttəŋ kɵzɪnʃe twrnike tɑrtəlmɑŋəz» dep ɑqəl ɑjttə. ɵmɪrɪmde sɵjtɪp ekɪ-ɑq ret ɑwərəp, ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒɑtəppən.
densɑwləq sɑqtɑwdəŋ senɪmdɪ ʒolə
ɑwrw deɡennɪŋ ne ekenɪn bɪlmejtɪn ɑqsɑqɑl seksennen ɑsqɑn ʒɑsəndɑ qɑlɑnəŋ sərtəndɑʁə qorəmdɑ ʒɑtqɑn æjelɪnɪŋ qɑbɪrɪnɪŋ bɑsənɑ ʒʊmɑ sɑjən ʒʏɡɪrɪp bɑrəp, qʊrɑn bɑʁəʃtɑp tʊrɑdə. ol kɪsɪnɪŋ ʒele ʒortəp, mɑrɑfon ʒʏɡɪrɪspen ʒɑʁɑʒoldɑ ketɪp bɑrɑ ʒɑtɑtənən tɑlɑj kɵrdɪm. qəsə-ʒɑzə ɑvtobwsqɑ mɪnbejtɪn qɑrija sport kostjumɪn, ɑl qəstəŋ ɑjazdə kʏnderɪnde ʒʊqɑlɑw kʏrte kiɪp ʏnemɪ ʒɑjaw ʒʏredɪ.
bekbolɑt ɑqsɑqɑldəŋ ɵmɪrɪ bɑstə bɑjləq – densɑwləqtə sɑqtɑwdəŋ bɪrden bɪr ʒæne eŋ senɪmdɪ ʒolə sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən ʊstɑnəp, dene ʒɑttəʁwəmen ɑjnɑləsw ekendɪɡɪn ɑnəq dæleldejdɪ. ɵkɪnɪʃke orɑj, ol kɪsɪnɪŋ nemeresɪmen ʒɑstə dejtɪndej, qol-ɑjaʁə bɑlʁɑdɑj ʒɪɡɪtter ʒələnɑ pælen ret ɑwərəp, ɑwrwχɑnɑdɑ ʒɑtəp ʃəʁɑdə ʒæne qɑltɑlɑrənɑ sɑlʁɑn dærɪlerɪn ʒʊməs orəndɑrəndɑ ɪʃɪp ʒʏretɪnɪn kɵrɪp ʒʏremɪz.
ɑdɑmdɑr neɡe densɑwləqtə sɑqtɑwdəŋ eŋ senɪmdɪ ʒæne teɡɪn ʒolə – sɑlɑwɑttələqtə ʊstɑnbɑjdə? onəŋ ʒɑlʁəz sebebɪ – ʒɑlqɑwləq bolsɑ kerek. ʒɑstɑrənɑ ʒetpej ɑwərəp, ʏnemɪ ʒɑlɑqəlɑrənəŋ ʒɑrtsənɑn kɵbɪn dærɪ-dærmek ɑlwʁɑ ʒʊmsɑp ʒɑtɑtən ʒɑndɑr sɑlɑwɑttələqtə ʊstɑnwʁɑ qʊləqtə emes. olɑr ʒɑndɑrən qinɑp, dene ʒɑttəʁwən ʒɑsɑp, ɑrɑq-ʃɑrɑp, temekɪ sijaqtə zɑlɑlənɑn bɑsqɑ tʏk pɑjdɑsə ʒoq ædetterden tiəlwʁɑ eʃ qʊləq tɑnətpɑjdə. sonəŋ nætiʒesɪnde ɵmɪrlerɪnɪŋ ʒɑrtsən ɑwrwχɑnɑdɑ ɵtkɪzɪp, tɑwqəmetten kɵz ɑʃɑ ɑlmɑj ʒʏredɪ. ɵkɪnɪʃtɪ-ɑq, ærine.
sovet: polʲzwjtesʲ poiskom! no esli və ne nɑʃli nwʒnəj mɑteriɑl t͡ʃerez poisk - zɑɡljanite v sootvetstvwjuɕːij rɑzdel!
sdɑl referɑt? prisəlɑj nɑ sɑjt: bankreferatov.kz mail.ru
opwblikwem vɑʃw ɑvtorskwju rɑbotw v bɑnke referɑtov wznɑtʲ podrobnosti...
besplɑtnəe referɑtə, sot͡ʃinenija, kwrsovəe, diplomnəe, testə ent
bɑsqɑrw-ʊjəmdɑstərwʃələq qʊʒɑttɑrə
qɑzɑqʃɑ referɑttɑr - qɑzɑq tɪlɪ
qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ resmi ɪs-qɑʁɑzdɑrə
bɑsqɑrw, ʊjəmdɑstərw, ɵkɪm ʃəʁɑrw qəzmetɪne qɑtəstə qʊʒɑttɑr.
oʁɑn tɵmendeɡɪdej qʊʒɑttɑr ʒɑtɑdə
χɑttɑmɑ - ʒinɑləstɑrdɑ, keŋesterde, konferent͡sijalɑrdɑ ʒæne ɑlqɑləq orɡɑndɑrdəŋ mæʒɪlɪsterɪnde mæselenɪ tɑlqəlɑw men ʃeʃɪm kɑbəldɑwdəŋ bɑrəsə twrɑlə mælɪmet beretɪn qʊʒɑt. toltərwdəŋ tæsɪlɪ men kɵlemɪ ʒɑʁənɑn χɑttɑmɑlɑr stenoɡrɑfija, fonoɡrɑfija, konspekt tʏrɪnde ʒæne sojleɡen sɵzderdɪŋ mɑzmʊnə ʒɑzəlmɑʁɑn əqɪpɑmdə tʏrde boləp kelwɪ mʏmkɪn. qəsqɑ χɑttɑmɑlɑrdɑ kʏn tærtɪbɪ, sɵjlewʃɪlerdɪŋ ɑtə-ʒɵnɪ, sɵileɡen sɵzderdɪŋ tɑqərəbə ʒæne kɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪmder kɵrsetɪledɪ. sɵjleɡen sɵzderdɪŋ toləq mætɪnɪ keltɪrɪlmejdɪ. toləq χɑttɑmɑlɑrdɑ sɵileɡen sɵzderdɪŋ bɑrləɡə kɵrsetɪledɪ. χɑttɑmɑnəŋ toləqtəq dæreʒesɪn ʒinɑləstəŋ ɵzɪ ɑjkəndɑjdə. bʏl ʒɑʁdɑjdɑ qʊʒɑttəŋ zɑŋdələq ʒɑrɑmdələɡən qɑmtɑmɑsəz etw qɑʒst. qʊʒɑttən zɑŋdələq ʒɑrɑmdələʁə bɑrləq qɑʒettɪ derektermen, olɑrdəŋ dʊrəs toltərəlwəmen ʒæne χɑttɑmɑdɑʁə mælɪmetterdɪŋ ʃəndəqqɑ sæjkestɪɡɪmep ɑnəktɑlɑdə. məsɑlə, ʒinɑləsqɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ sɑnənəŋ kɵrsetɪlwɪ mɑŋəzdə, ol qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪmnɪŋ ʒetkɪlɪktɪ dɑwəspen qɑmtɑmɑsəz etɪlɡenɪn kɵrsetedɪ.
χɑttɑmɑnən derektemelerɪ: mekemenɪŋ ɑtɑwə; qʊʒɑttən ɑtɑwə; mæʒɪlɪstɪŋ ɵtken kʏnɪ; indeksɪ (nɵmɪrɪ); mæʒɪlɪs ɵtken orən; bekɪtw ɡrifɪ (eɡer qɑʒet bolsɑ); tɑqərəbə (ʒinɑləstəŋ, ɑlqɑləq orɡɑnnəŋ ɑtɑwə); mætɪn.
mætɪnnɪŋ kɪrɪspe bɵlɪɡɪnde qɑtəswʃəlɑrdəŋ qʊrɑmə, kʏn tærtɪbɪ; neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪnde təŋdɑlɡɑn mæsele, sɵjleɡen sɵzder ʒæne qɑbəldɑnʁɑn qɑwlə kɵrsetɪledɪ. qʊʒɑttəŋ soŋəndɑ tɵrɑʁɑ men χɑtʃənəŋ qolə kojəlɑdə.
qəsqɑʃɑ ʒɑzbɑ - krɑtkɑja zɑpisʲ
mæsele — problemɑ, vopros, zɑdɑt͡ʃɑ
qɑtəsw - wt͡ʃɑstvovɑtʲ, priswtstvovɑtʲ
qɑbəldɑnʁɑn qɑwlə - postɑnovlenie
kosɑ berɪlɪp otər - prillɑɡɑetsja
korətəndəlɑw - podətoʒitʲ, zɑkljut͡ʃitʲ
ɑkpɑrɑttə ʊlʁɑjtw. ərʲɕːsəz etɪs. ɑwəspɑlə osə ʃɑq. kɵptɪk ʒɑlʁɑw. siionimdɪk kɑtɑrlɑr. zɑt esɪmnɪŋ tæweldenwɪ. ʒɑlkə ssɪm. rettɪk sɑn esɪm. nomenklɑtwrɑlək ɑtɑwlɑr.
derek, nɑktə derek, ɑjtəlʁɑn eskertpeler.
ʏndestɪk zɑŋə (siiɡɑrmonizm). ɪlɡerɪndɪ ʒæne kejɪndɪ əqpɑl.
kɵŋɪl ɑwdɑrw, belɡɪlew, nɑktəlɑw, kɑmtɑmɑsəz etw, mæn berw, mɪndettew, ɪske ɑsərw, eskerw.
χɑttɑmɑ ʒɑzw, mæʒɪlɪs ɵtken orən, kʏn tærtɪbɪ, tɪrkew nɵmɪrɪ.
tɵmendeɡɪ sʊrɑktɑrʁɑ ʒɑwɑp berɪnɪzder. (otvetʲte nɑ voprosə).
2. χɑttɑmɑ kɑndɑj ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑzəlɑdə?
3. χɑttɑmɑnəŋ derektemelerɪn ɑtɑŋəz.
4. χɑttɑmɑnəŋ ʏzɪndɪsɪn kɪm kwælɑndərɑdə?
5. χɑttɑmɑdɑ ʃeʃɪmɪn tɑpkɑn mæselelerdɪŋ orəndɑlw merzɪmɪ kɵrsetɪledɪ me?
resmi χɑttɑr belɡɪlɪ bɪr ortɑnəŋ ɑtqɑrɑtən ʒʊməstɑrənɑ bɑjlɑnəstə mæseleler ʒɑzbɑʃɑ kɑrɑstərəlɑdə. olɑr resmi tʏrde mekemenɪŋ ɑtənɑn ʒɑzəlɑdə ʒæne qəzmetten təs mæselenɪ qozʁɑmɑjdə.
qəzmettɪk ʒeke χɑtttɑr. bʏl χɑttɑrdəŋ erekʃelɪɡɪ ɑjtəlɑtən mæsele orɪsɪnɪŋ keŋdɪɡɪ ʒone qəzmetten təs moselelerɡe de ɑrnɑlɑtəndəʁə. deɡenmen de qəzmetten təs mɵseleler, ɑdɑmnəŋ ɵz qəzmetɪmen, ʏjəmnəŋ ɑtqɑrɑtən qʲtzmetɪmen ʃeʃe ɑlɑtən moseleler orɪsɪmen tɪkelej bɑjlɑnəstɑ bolɑdə. bʏl χɑttɑr ʒeke tʏlʁɑ ɑtənɑn ʒɑzəlɑdə.
ʊsənəs χɑttɑr. bʏl χɑttɑr bɪr mɑqsɑttɑ ʁɑnɑ ʒɑzəlɑdə: qəzmetqerdɪ belɡɪlɪ bɪr orənʁɑ, qəzmetke ʏsənw ʒɵnɪnde bɑsʃəɡɑ ʏsənəs ʒɑsɑw. ɑtɑlʁɑn qəzmetkerdɪŋ sol orənʁɑ lɑjəq ekendɪɡɪne qepɪldeme berw. χɑt resmi, ɵzɪne tæn qʏrələmə sɑqtɑləp ʒɑzəlɑdə. bʏl χɑtqɑ ʊsənəs ʒɑsɑʁɑn tʊlʁɑ ʁɑnɑ qol qojadə.
sʊrɑnəs χɑttɑrə. bʏl χɑttɑr dɑ bɪr ʁɑnɑ mɑqsɑtpen ʒɑzəlɑdə: mekemeden kereqtɪ ɑqpɑrɑttə nemese belɡɪlɪ bɪr kʊʒɑttə ʒɪberwɪn sʏrɑw. sʊrɑnəs χɑtqɑ mekemenɪŋ ʒɑwɑptə ɑdɑmə qol qojadə.
ʃɑʁəm χɑttɑr. belɡɪlɪ bɪr mekemenɪŋ nemese mekeme qəzmetkerlerɪnɪŋ zɑŋsəz ɪs-æreketɪn kɵrsetw, soʁɑn orɑj ʃɑrɑ qoldɑnwdə sʏrɑw mɑqsɑtəndɑ ʒɑzəlɑdə. χɑt mɑzmʏnənəŋ neʁɪzɡɪ qʏndələʁə ondɑ kɵrsetɪletɪn fɑktɪlerɡe bɑjlɑnəstə. ʃɑʁəm χɑtqɑ ʃɑʁəm berwʃɪ ɑdɑm, kejde χɑt mɑzmʏnənɑ bɑjlɑnəstə mekemenɪŋ ʒɑwɑptə qəzmetkerɪ de qol qojadə.
t͡sirkwljar χɑt. vedomstvoləq ʒɑʁənɑn bɑʁənəʃtə bɑrləq mekemelerʁe bɪr mezɡɪlde ʒɵneltɪletɪn χɑt. olɑr neɡɪzɪnen tɑpsərmɑ berw sipɑtəndɑ bolɑdə.
ʒoldɑmɑ χɑttɑr. qʏʒɑtpen bɪrɡe ʒɪberɪletɪn qosəmʃɑnʲtŋ nemese qosəmʃɑdɑrdəŋ qʊrɑmə, mɑzmʏnə, kɵlemɪ, sɑnə ʒɑjlə mælɪmetter kɵrsetw ʏʃɪn ʒɑzəlɑdə. bʏl χɑttɑr ɵrsetɪlɡen ɑqpɑrɑttəŋ doldɪɡɪmen erekʃelenedɪ. ʒoldɑmɑ χɑtqɑ mekeme bɑsʃəsə qol qojadə.
χɑttə ʒɑzəp otrəʁnɑdɑ ondɑ keltɪrɪletɪn fɑktɪler men ɑjtəlɑtən mæselenɪŋ mɑŋəz, mɑzmʏnənɑ ʁɑnɑ emes, ɵzɪŋɪzdɪŋ onə qɑlɑj berɪp, ʒetkɪzɪp otərʁɑndəʁʲɕːəzʁɑ dɑ nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz. ærbɪr χɑttə ʒɑzʁɑndɑ qɑləptɑsqɑn stilʲdɪk normɑdɑn ɑwətqʲʃɑʁɑn ʒɵn.
kɑzɑq memlekettɪk ʁələmi-teχnikɑləq ɑqpɑrɑt ʁələmi-zerttew institwtənəŋ direktorənɑ
ɑbɑj ɑtəndɑɡə ɑlmɑtə memlekettɪk wpiversitetɪndeɡɪ filoloɡija ɡələmdɑrənəŋ doktorə ɡələmi dæreʒesɪn ɑlw wʃɪn dissertɑt͡sija qorɡɑitən dr 14.05.04 dissertɑt͡sijaləq keŋes 10.02.02 — qɑzɑq tɪlɪ mɑmɑndəɡə bojənʃɑ ospɑnovɑ ɵmɪrɡwl ɑqɑnqəzənəŋ "qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ kɵsemʃenɪt͡s mɑɡənɑsə men qəzmetɪnɪŋ dɑmwə" ɑttə kɑndidɑttəq dissertɑt͡sija ʒwməsənə ʒæne ɑvtoreferɑtənət͡s 2 dɑnɑsən memlekettɪk tɪrkew men mikrofilʲmnen ɵtkɪzw wʃɪn ʒɪberɪp otər.
dissertɑt͡sijanəŋ qorɡɑlɡɑn kwnɪ 11 nɑwrəz 1999 ʒəl.
dissertɑt͡sija keŋes tɵrɑjəmə, filoloɡija ɡələmənəŋ doktorə,
ɑbɑj ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə memlekettɪk wniversitetɪ. 480100, ɑlmɑtə qɑlɑsə, dostəq dɑŋʁələ, 13. tel. 91-33-77
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʁələm ɑkɑdemijasə ɑ.bɑjtʊrsənov ɑtəndɑʁə tɪl bɪlɪmɪ institwtənəŋ direktorə k.ʃ.qʊsɑjənov mərzɑʁɑ
ɑbɑj ɑtəndɑɡə ɑlmɑtə memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ filoloɡija ɡələmdɑrənəŋ doktorə ɡələmi dæreʒesɪn ɑlw wʃɪn dissertɑt͡sija qoreɑjtən keŋes ʃeʃɪmɪmen (χɑttɑmɑ 11, 10-ʃə ɑqpɑn 1998 ʒəl) sɪz bɑsʃələq ʒɑsɑp otərɡɑn ɑ.bɑjtwrsənov ɑtəndɑɡə tɪl bɪlɪmɪ institwtə mənɑ dissertɑt͡sijaɡɑ ʒetekʃɪ wjəm boləp bekɪtɪldɪ: bejsembekovɑ ʒwldəz sɑrdərbekqəzənəŋ "qɑzɪrɡɪ qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ bwjrəq rɑjdəŋ pɑrɑdiɡmɑsə men mɑɡənɑləq qwrɑmə" ɑttə kɑndidɑttəq dissertɑt͡sijasə, 10.02.02. — qɑzɑq tɪlɪ mɑmɑndəɡə bojənʃɑ.
osəɡɑn orɑj ɑtɑlɡɑn dissertɑt͡sijanə sɪzɡe ʒɪberɪp otərməz, onəŋ qorɡɑllə 18 nɑwrəz 1998 ʒ. belɡɪlendɪ. oɡɑn mənɑ merzɪmɡe dejɪn pɪkɪr berwɪŋɪzdɪ ɵtɪnemɪz:
ʒetekʃɪ wjəm bɑsʃəsənəŋ qolə eltɑŋbɑlə mærmen bekɪtɪlwɡe tiɪs. pɪkɪrde keŋejtɪlɡen twrde mənɑdɑj twstɑrɡɑ ʒɑwɑp berwɪŋɪzdɪ swrɑjməz:
1. zerttew tɑqərəbənəŋ ɵzektɪlɪɡɪ ʒæne onəŋ ʒɑlpə ɡələmdɑrmen ʒæne ʒɑlpə memlekettɪk bɑɡdɑrlɑmɑmen bɑjlɑnəsə.
2. dissertɑt͡sijanət͡s 'tələmi dæreʒeler men eələmi ɑtɑqtɑr berw twrɑlə ereʒenɪŋ " wʃɪnʃɪ bælɪmɪ qojatən tɑlɑptɑrɡɑ sæjkestɪɡɪ.
postskriptwm. postskriptwm - lɑtən tɪlɪnen ɑwdɑrʁɑndɑ "χɑttəŋ ɑjaq ʒɑʁənɑ, qol qojəlʁɑnnɑn kejɪn "r.z." tɑŋbɑlɑrən kojəp tʏrəp, odɑn kejɪn ʒɑzəlɑtən sɵzder nemese motɪn" deɡen mɑʁənɑ beredɪ.
postskriptwm qəzmettɪk χɑttɑrdɑ mənɑdɑj ekɪ ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ ʒɑzəlɑdə.
1. ɑdresɑtqɑ mɪndettɪ tʏrde ʒetkɪzɪlwɪ tiɪs mælɪmet χɑttəŋ neɡɪzɡɪ mɑzmʊnəndɑ ɑjtəlmɑj qɑlsɑ, χɑt dɑjəndɑləp qol qojələp kojsɑ, qojəlʁɑn qoldɑn kejɪn "r.z." belɡɪsɪ qojələp, qosəmʃɑ ɑjtəlɑtən mælɪmet ʒɑzəlɑdə. bʊdɑn kejɪn qɑjtɑdɑn qol kojəlɑdə.
2. χɑt mɑzmʊnəndɑ ɑjtəlʁɑn ɑqpɑrɑt, mælɪmet ɵzɡerɡen ʒɑʁdɑjdɑ dɑ qojəlʁɑn qoldɑn kejɪn "r.z." belʁɪsɪ qojələp ʒɑŋɑ ɑqpɑrɑt ʒɑzəlɑdə. ol dɑ qɑjtɑdɑn qojəlʁɑn qolmen rɑstɑlɑdə. χɑttə ʒedel ʒɪberw qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ postskriptwm qolmen ʒɑzəlɑdə. qol qojələp, dɑtɑsə kɵrsetɪledɪ.
"r.8. 4- kvɑrtɑl bojənʃɑ ʒɑsɑleɑp eseptɪ ʒɑŋɑ ɡɑnɑ qɑbəldɑp ɑldəm. 1999 ʒəjaɡə ʒeltoqsɑnnəŋ 31-ɪ sɑɡ. 17.30"
"r.z." ʃʏʁəl ʒolsɑpɑrʁɑ ʃəʁwʁɑ tkrɑ kelɪp tʏr. sondəqtɑn 2 ɑptɑʁɑ dejɪn sɪzben kezdese ɑlmɑjmən. kezdesw wɑqətən qosəmʃɑ χɑbɑrlɑjmən. 22.04.98.
kejbɪr kʏrdelɪ, kʏtwɡe kelmejtɪn, təʁəz ʒɑʁdɑjlɑrdɑ postskriptwm qɑjtɑlɑp tɑ ʒɑzəlɑdə. ondɑ "r.r.z." postskriltwm belɡɪsɪ qojəlɑdə. onəŋ ʒɑzəlw retɪ de dæl ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑndɑj.
qoldɑnəlʁɑn mælɪmettɪŋ dældɪɡɪ twrɑlə.
ɪs qɑʁɑzdɑrəndɑ qoldɑnələp otərʁɑn ɑqpɑrɑt, mælɪmettɪŋ bɑrləʁə mʏqijat tekserɪlwɪ kerek. ɪs qɑʁɑzdɑrəndɑ ɑqiqɑttəʁə kʏmæn twdərɑtən mælɪmet qoldɑnəlmɑʁən ʒɵn, qʏʒɑttɑrdɑʁə ʃəndəqqɑ ʒɑnɑspɑjtən qɑte mælɪmet qɑj kezde ʒɪberɪledɪ:
- dɑjəndɑlʁɑn qʏʒɑttəŋ mɑzmʏnə men sɑpɑsənɑ nemqʏrɑjdə bɑqəlɑw ʒɑsɑlʁɑndɑ;
qʏʒɑttə dɑjəndɑwʃənʲɕː bɪlɪm men tæʒɪribe deŋɡejɪ tɵmen bolʁɑndɑ; ʒʏktelɡen tɑpsərmɑ olɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪmen sæjkes kelmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ;
- qʊʒɑttə dɑjəndɑwʃə ɵz ɪsɪne nemqʏrɑjdə, sɑlɑq qɑrɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ;
- qʊʒɑttə dɑjəndɑw bɑrəsəndɑ dʏrəs mælɪmet qoldɑnbɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ;
- qʊʒɑttɑrdə dɑjəndɑw bɑrəsəndɑ bɑʁdɑrlɑmɑləq-teχnikɑləq qʏrɑldɑrdə dʏrəs pɑjdɑlɑnbɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ;
- qʊʒɑttɑrdə dɑjəndɑw tærtɪbɪ bʏzəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ.
qʊʒɑt dɑjəndɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɪskerlɪk, qɑtənɑs ʒɑsɑp otərʁɑn mekemenɪŋ ɑtə, rekvizitterɪ, mekeme bɑsʃəsənəŋ ɑtə- ʒɵnɪ, lɑwɑzəmə ɑnəq, sɑwɑttə ʒɑzəlwə kerek. qʏʒɑttɑʁə sɑndəq mɵlɪmetter, wɑqət kɵrsetkɪʃterɪ, t͡sifrlɑr qɑjtɑ bɪr tekserɪlɪp bɑrəp ʒɪberɪlwɪ kerek.
eɡer qʊʒɑttɑ qosəmʃɑ (priloʒenie) bolɑtən bolsɑ ol ʒoldɑmɑ χɑttɑ kɵrsetɪlwɪ kerek, ja bolmɑsɑ qʏʒɑttəŋ soŋəndɑ eskerɪlwɪ tiɪs. məsɑlə, kɵlemɪ 5 betten tʊrɑtən qosəmʃɑ bɵlek dɑjəndɑlʁɑn nemese bʏl qʊʒɑttɑn bɵlek, 10 bettɪk qosəmʃɑnə kosɑ ʒɪberɪp otərməz t.s.s,
qʊʒɑttɑʁə bʏkɪl ɑqpɑrɑt mʊqijat tekeserɪlwɪ kerek. qʏʒɑttɑʁə ɑqpɑrttə tekserwdɪ bɪrneʃe tʏrde ʒʏrɡɪzwɡe bolɑdə. olɑr mənɑlɑr:
1. teχnikɑləq. mʏndɑ qɑte ʒɑzəlʁɑn sɵzder, dʏrəs qojəlmɑʁɑn tənəs belɡɪlerɪ, dʏrəs tʏspeɡen ærɪpter t.b. bɑstə nɑzɑrdɑ ʏstɑlɑdə.
2. zɑŋdəq. mʏndɑ qʏʒɑt mɑzmʏnənəŋ qɑzɪrɡɪ kʏʃɪ bɑr zɑŋdɑrʁɑ ʒæne qʏqəq normɑlɑrənɑ sæjkestɪɡɪ tekserɪledɪ.
3. qɑrʒə-ekonomikɑləq. mʏndɑ qʏʒɑttɑ ʃəʁɑrəlʁɑn qɑrʒə-ekonomikɑlə ʃeʃɪmderdɪŋ ʏjlesɪmdɪlɪk, tiɪmdɪlɪk dæreʒesɪne bɑʁɑ berɪledɪ.
4. stɑtistikɑləq. mʏndɑ qʏʒɑttɑʁə stɑtistikɑləq mælɪmetterdɪŋ ɑktwɑlʔdələʁə men ɑqiqɑttəʁə, dældɪɡɪ tekserɪledɪ.
5. ʒɑrijasəzdəq. mʏndɑ qʊʒɑt mɑzmʏnəndɑ ʒɑrijalələʁə ʃektewlɪ mɑʁlʏmɑttəŋ nemese memlekettɪk qʏpija boləp sɑnɑlɑtən ja qəzmettɪk, kommert͡sijaləq qʏpija boləp tɑbəlɑtən mælɪmettɪŋ ʒɪberɪlmew ʒɑʁə tekserɪledɪ.
6. ɑqpɑrɑttəq. mʏndɑ qʊʒɑttə ɑlwʃənəŋ meken-ʒɑjə, rekvizitterɪ sijaqtə mælɪmetterdɪŋ dʏrəstəʁə tekserɪledɪ.
qʏʒɑttɑʁə mælɪmetterdɪŋ dældɪɡɪ, onəŋ merzɪmɪnde dʏrəs ʒɑsɑlw ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ qʏʒɑt dɑjəndɑwʃə ɑdɑmʁɑ ʒʏkteledɪ. eɡer qʏʒɑt dɑjəndɑwʃə ɑdɑm bɪrneʃew bolsɑ ʒɑwɑptə orʲɡɑdɑwʃə belɡɪlenedɪ.
qʊʒɑttə dʏrəs dɑjəndɑp, wɑqətələ ʒɪberw sekretɑriɑt qəzmetkerɪne ja ɪs ʒʏrɡɪzwʃɪɡe ʒʏkteledɪ.
ʒedelχɑt – teleɡrɑf (teletɑjp) ɑrqələ ʒoldɑnɑtən, ʃʊʁəl mæseleler twrɑlə χɑbɑrlɑmɑləq sipɑttɑʁə qʊʒɑt.
- mekemenɪŋ kez kelɡen qəzmetkerɪnɪŋ ʒɪberwɪne mʏmkɪndɪk bolɑdə;
- formɑlʲdə tʏzetwlerdɪŋ (vizɑ qoju, kelɪsw, korrektwrɑlɑw, redɑkt͡sijalɑw) qɑʒettɪɡɪ ʒoq;
- ʒedelχɑt qolmen ʒɑzəlʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn ʒɪberwʃɪ men ɑlwʃə twrɑlə mælɪmet nɑqtə qɑmtəlɑdə;
- qɑʒet ʒɑʁdɑjdɑ ʒedelχɑt mætɪnɪ rɑstɑlɑdə;
- ʒedelχɑttɑr tez ʒetkɪzɪledɪ;
- ʒedelχɑt bɑsqɑ bɑjlɑnəs tʏrlerɪnen (internet, fɑks) ɑrzɑn, senɪmdɪ.
- mætɪn qəsqɑ (eŋ ʊzɑʁə 300 sɵz), ɑnəq, tʏsɪnɪktɪ bolwə tiɪs;
- mætɪnde kɪrɪspe sɵz, ʃəlɑw sɵzder qoldɑnəlmɑjdə;
- kejbɪr sɵzderdɪ qəsqɑrtwʁɑ bolɑdə;
- t͡sifrlɑr ʒɑzbɑʃɑ berɪledɪ (məsɑlə: 10137-bɪr nɵl bɪr ʏʃ, ʒetɪ);
- ʒedelχɑt qʊrələmə (ɑlwʃə ɑdresɪ, mætɪn, ʒɪberwʃɪ ɑdresɪ) qɑtɑŋ sɑqtɑlɑdə;
- ʒedelχɑt mætɪnɪ qɑtesɪz, tʏzetwsɪz bolwə tiɪs.
ʒedelχɑt 2-ɡe bɵlɪnedɪ: ɪʃkɪ (memleket ɪʃɪndeɡɪ) ʒæne χɑləqɑrɑləq (ʃetelderɡe ʒɪberɪletɪn).
ɪʃkɪ ʒedelχɑt tʏrlerɪ: ɵkɪmettɪk, ʒedel, ʒɑj.
1. səzəqtəŋ ʒoʁɑrə ʒɑʁənɑ ʒɑzələp, ɑqʃɑ tɵlenetɪn formwljardɑʁə bɵlɪɡɪnde:
- nomerɪ, dɑtɑsə, ʒɪberɪlɡen wɑqətə;
- ɑlwʃənəŋ ɑtə, ɑdresɪ, mætɪnɪ, qolə.
2. səzəqtəŋ sərtənɑ ʒɑzələp, ɑqʃɑ tɵlenbejtɪn bɵlɪɡɪnde:
- ʒedelχɑtqɑ qol qojuʃə ɑdɑmnəŋ qəzmetɪ;
- mekemede ɑrnɑjə ʒwrnɑlʁɑ tɪrkeledɪ (tɪɡɪledɪ ne ʒelɪmdeledɪ). qɑsənɑ ɑlwʃənəŋ tɑnəsqɑnə ʒɵnɪnde belɡɪ, qol qojəlɑdə, rezoljut͡sija ʒɑzəlɑdə.
- ʒoldɑnʁɑndɑ ʒɪberwʃɪnɪŋ qolə qojəlɑdə, kɵʃɪrmesɪ sɑqtɑlɑdə.
eskertw: eɡer ʒedelχɑt telefon ɑrqələ ʒɪberɪlse, onə kɪm qɑbəldɑʁɑnən, ʒʊməs telefonən, qəzmetɪn ʒɑzəp ɑləŋəz.
telefonχɑt - telefon ja rɑdio ɑrqələ ʒoldɑnɑtən χɑbɑrlɑmɑləq sipɑttɑʁə qʊʒɑt.
telefonχɑt ʏʃɪnʃɪ bɪr mekemenɪŋ qɑtəsənsəz tɪkelej mælɪmdenedɪ. qɑbəldɑwʃə ʒɑq ɑqpɑrɑttə ʒɑzəp ɑlɑdə.
telefonχɑttəŋ formwljarə: χɑbɑrdəŋ ɑtə, nɵmɪrɪ, kʏnɪ, qɑbəldɑnʁɑn wɑqətə, bɑjlɑnəstə ʒʏzeɡe ɑsərwʃənəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, telefon ne rɑt͡sija nɵmɪrɪ.
telefonχɑttə qɑbəldɑʁɑn ɑdɑm ɑqpɑrɑttə tiesɪlɪ ɑdɑmʁɑ ʃʊʁəl ʒetkɪzwɪ mɪndettɪ.
telefonoɡrɑmmɑ — telefon ja rɑdio ɑrqələ telefonoɡrɑmmɑ, rɑdioɡrɑmmɑ retɪnde ʒetkɪzɪletɪn ʒedel sipɑttɑʁə qʊʒɑt,
telefonχɑttəŋ ʒedelχɑttɑn ɑjərmɑʃələʁə sɪz ʏʃɪnʃɪ bɪr mekeme qəzmetɪne ʒʏɡɪnbej ɵz ɑqpɑrɑtʔɕːəzdə telefon ja rɑdio ɑrqələ ɑlwʃəʁɑ tɪkelej mælɪmdej ɑlɑsəz. ol bɑjlɑnəstəŋ kelesɪ betɪnde tʊrəp sɪz ɑjtqɑn ɑqpɑrɑttə ʒɑzəp ɑlɑsəz. telefonoɡrɑmmɑ mætɪnɪ ɑsɑ kʏrdelɪ bolmɑwə kerek.
telefonχɑt formwljarə: ʒɪberɪlɡen χɑbɑrdəŋ ɑtə, nɵmɪrɪ, ʒɪberɪlɡen kʏnɪ ʒæne qɑbəldɑnɡɑn wɑqətə ʒɵnɪndeɡɪ mælɪmet, bɑjlɑnəs ʒʏjesɪn ɪske ɑsərɡɑn ɑdɑmnəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, telefon ja rɑdio nɵmɪrɪ.
telefonχɑt, rɑdioɡrɑmmɑ mætɪnɪ ɑrnɑwlə blɑnkke nemese tɑzɑ qɑʁɑzʁɑ ʒɑzəlɑdə, oʁɑn mekeme bɑstəʁə nemese ʒɑwɑptə qəzmetker qol qojadə.
bʊl qʊʒɑttəŋ erekʃelɪɡɪ onəŋ mekemeɡe bɪrden kelɪp tʏsetɪndɪɡɪ. telefonχɑttɑr bɑsqɑ qəzmettɪk qʊʒɑttɑr sijaqtə esepteledɪ, qɑbəldɑnɑdə, sɑqtɑlɑdə.
telefonχɑt '2.07.2000 24. ʃəʁɑrmɑʃələq ʊjəmdɑrdəŋ ʒetekʃɪlerɪne.
14 mɑwsəm kʏnɪ sɑɡɑt 1100-de respwblikɑ sɑrɑjəndɑ respwblikɑdɑɡə ʃəɡɑrmɑʃələq ʊjəmdɑr ʒetekʃɪlerɪnɪŋ χɑpəqɑrɑləq konkwrsqɑ kɑndidɑtwrɑlɑr dɑjəndɑw ʒɵnɪnde bɑs qoswə bolɑdə.
qol qojʁɑn: respwblikɑləq ʃəɡɑrmɑʃələq ʊjəmdɑr bɪrlestɪɡɪ ɑqpɑrɑt bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəeə n.ɑ.ɑbrɑmov
12.07.2000 kwnɪ sɑɡɑt kr-de qɑbəldɑp ɑleɑn ɡ.æʃɪmovɑ.
telefon, rɑdio bɑjlɑnəsə ɑrqələ qʊʒɑttɑrdə ʒɪberɪp qɑbəldɑwdəŋ ælsɪz ʒɑʁə qɑzɑqstɑndɑʁə telefon, rɑdio bɑjlɑnəsənəŋ ælɪ de tɑlɑpqɑ sɑj qʊrəlmɑʁɑndəʁə, teχnikɑləq qʊrɑldɑrəŋ nɑʃɑrləʁə.
telefonχɑtpen ʒʊməs ɪstejtɪn qəzmetker eptɪ, mætɪndɪ tez ʒɑzəp ɑlwʁɑ qɑbɪlettɪ, dɑwsə ɑnəq, dikt͡sijasə ʒɑqsə bolwə kerek. estw kɑbɪletɪnɪŋ ʒɑqsə, qolə ʃirɑq bolwə dɑ mɪndettɪ. keŋse qɑɡɑzdɑrənɑ qɑtəstə ʒʊməstə dɑ, telefon bɑjlɑnəsən dɑ ʒɑqsə meŋɡerɡen ɑdɑm bolʁɑnə ʒɵn. mekemede ʒɪberɪlɡen, kelɡen telefonoɡrɑmmɑlɑrdə tɪrkep otərɑtən ɑrnɑjə ʒwrnɑl bolwə kerek. "telefonχɑttɑr ʒwrnɑlə" ekɪ bɵlɪkke bɵlɪnedɪ. bɪrɪnʃɪ bɵlɪkte mekemeɡe kelɪp tʏsken telefonχɑttɑr ʒɑzəlɑdə, ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪ ʒɪberɪlɡen telefonχɑt mætɪnderɪn ʒɑzwʁɑ ɑrnɑlɑdə. telefonχɑt kʊrələmənəŋ ʒedelχɑt qʊrələmənɑn kɵp ɑjərmɑʃələʁə ʒoq.
ɑdresɑttəŋ toləq ɑtə-ʒɵnɪ ʒɑzəlɑdə. ɑqpɑrɑt telefon ja rɑdio ɑrqələ bɪrden mekemenɪŋ ɵzɪne kelɪp tʏsetɪndɪkten meken-ʒɑjə korsetɪlmejdɪ.
neɡɪzɡɪ mɵtɪn (1000 belɡɪnɪŋ ʃeɡɪnde bolwə kerek. 9-12 sɵjlem).
ɑqpɑrɑttə telefon ɑrqələ ʒetkɪzwʃɪ ɑdɑmnəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, telefonoɡrɑmmɑ ʒɪberɪlɡen telefonnəŋ nɵmɪrɪ.
telefonoɡrɑmmɑ ʒɪberɪlɪp bolʁɑn wɑqət ʒæne ɑjə, kʏnɪ, ʒələ.
telefonχɑttə ʒɪberwʃɪ qəzmetker mætɪndɪ "telefonχɑt ʒwrnɑləndɑ" ʒɑzəlʁɑn mætɪnmen sɑləstərɑ otərʲʃ tekserwɡe, d.ʊrəs ʒɑzəlʁɑndəʁənɑ kɵz ʒetkɪzw ʏʃɪn qɑjtɑlɑp berwɡe mɪndettɪ.
telefonχɑttə kɑbəldɑp ɑlʁɑn ɑdɑm ɑqpɑrɑt kɪmɡe ʒɪberɪlse sol ɑdɑmʁɑ telefonoɡrɑmmɑnəŋ kelɡenɪ twrɑlə bɪrden mælɪmdewɪ kerek. telefonoɡrɑmmɑnə ʒɪberwʃɪ ɑdɑm qɑbəldɑp ɑlʁɑn ɑdɑmnəŋ ɑtə-ʒɵnɪn ʒwrnɑlʁɑ ʒɑzəp kojuə kerek.
qəzmettɪk telefondə pɑjdɑlɑnwdəŋ kejbɪr qɑrɑpɑjəm ereʒelerɪ:
ɵte qɑʒet ʒɑʁdɑjdɑ bolmɑsɑ qəzmettɪk telefondə bɵɡde oŋɡɪme ʏʃɪn qoldɑnwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq.
qəzmet bɑbəndɑ telefonmen sɵjlesken kezde tɵŋɪrekteɡɪ bɑsqɑ ɑdɑmdɑr tənəʃtəq sɑqtɑw kerek.
mɑŋəzdə qəzmettɪk mælɪmetterdɪ telefon ɑrqələ ʒetkɪzw bɑrəsəndɑ bɵɡde ɑdɑmnəŋ bolwə, ʒɪberwʃɪ ɑdɑmʁɑ dɑ, bʊl χɑbɑrdən erɪksɪz kwæɡerɪ boləp tʏrʁɑn bɵɡde təndɑwʃəʁɑ dɑ əŋʁɑjsəzdəq twʁəzɑdə.
ædetteɡɪ qəzmettɪk sʊχbɑttə ʒʏrɡɪzw 2-3 minwttɑn ɑrtək wɑqətqɑ sozəlmɑwə kerek. ʒer ɑləstəʁə men wɑqət təʁəzdəʁə bolmɑsɑ kɵlemdɪ, kʏrdelɪ mɵselelerdɪ ʒeke kezdesw kezɪnde ʃeʃken ɑbzɑl.
telefon ɑrkələ sɵjlesɪp otərʁɑn ɑdɑməŋəzdə ʒɑqsə esti ɑlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, oʁɑn qɑjtɑ telefon soʁɑtənəŋəzdə eskertɪŋɪz de, qɑjtɑdɑn bɑjlɑnəsəŋəz. telefon bɑjlɑnəsə ʏzɪlɪp ketken ʒɑʁdɑjdɑ eŋ bɪrɪnʃɪ χɑbɑrlɑsqɑn ɑdɑm qɑjtɑlɑp telefon soʁwə qerek. telefon ɑrqələ ʒʏrɡɪzɪlɡen sʊχbɑttə dɑ bɪrɪnʃɪ ɑjaqtɑwʃə telefon soqqɑn ɑdɑm bolwə kerek.
telefon ɑrqələ qʊpija ɑqpɑrɑt ɑlwdɑn bɑs tɑrtəŋəz.
fɑks ɑrqələ ʒɪberɪletɪn qʊʒɑttɑr.
fɑksimilʲdɪk (fototeleɡrɑftəq) bɑjlɑnəs, kɵbɪnese qəsqɑʃɑ "fɑks" dep ɑtɑlɑdə, qɑzɪr keŋ qoldɑnəlɑdə. fɑkstɪŋ en qʏndə ʒerɪ ol ɑppɑrɑt ɑrqələ tek qɑnɑ mætɪndɪ qʊʒɑttɑrdə ʁɑnɑ emse, kestelɪ, kesɪndɪ qʏʒɑttɑrdə dɑ tez ɑrɑdɑ ekɪnʃɪ ɑdɑmʁɑ nemese ekɪnʃɪ mekemeɡe ʒetkɪzwɡe bolɑdə. fɑks ɑrqələ mætɪnnɪŋ, kestenɪŋ, keskɪnnɪŋ, qol qojəlʁɑn kez-kelɡen qʊʒɑttəŋ dæl sol kʏjɪnde qɑjtɑlɑnʁɑn nʏsqɑsə ekɪnʃɪ mekemeɡe ʒetkɪzɪledɪ. sondəqtɑn dɑ dæl qɑzɪr fɑkstɪ ɑlmɑstərwʁɑ keletɪn bɑjlɑnəs tʏrɪ ʒoq.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ elɪmɪzdɪŋ kɵpteɡen memlekettɪk, ʒeke kæsɪɡjurəndɑrə men mekemelerɪnɪŋ ofisterɪ ʒɑŋɑ zɑmɑnnəŋ qɑbəldɑw-χɑbɑrlɑw ɑppɑrɑtə fɑkspen ʒɑbdəqtɑlʁɑn. fɑkstɪŋ ʒetkɪzw ʒəldɑmdəʁə ɵte ʒoʁɑrə, sebebɪ fɑks ɑrqələ ʒɪberɪlɡen kez-kelɡen qʊʒɑt sɑnɑwlə sɑʁɑttɑrdɑn kejɪn-ɑq ɑdresɑt qolənɑ tiedɪ.
fotoɡrɑfija, səzbɑ, keste t.b. sijaqtə ʏlken kɵlemdɪ qʊʒɑttɑr ɑldən ɑlɑ fɑks ɑppɑrɑtənəŋ mʏmkɪnʃɪlɪɡɪne sæjkes keletɪndej etɪlɪp kɪʃɪrejtɪlwɪ kerek.
fɑks ɑrqələ ʒɪberɪletɪn ɪs qɑʁɑzdɑrdəŋ qʊrələmə:
ʒɪberwʃɪnɪŋ toləq meken-ʒɑjə ʊsɑq ʃriftermen blɑnkɪnɪŋ sol ʒɑqtɑʁə bʊrəʃənɑ ʒoʁɑrəlɑw ʒɑzəlɑdə.
blɑnkɪŋɪŋ ortɑsənɑ "fɑks ɑrqələ" dep ʏlken ʃriftɪlermen ʒɑzəlɑdə.
ɑlwʃənəŋ ɑtə-ʒɵnɪ sol ʒɑqqɑ, bɑrəs septɪɡɪnde ʒɑzəlɑdə. məsɑlə, kɪmɡe: mwrɑtbekov ɑsqɑr k,wrɑməswlənɑ,
ʒɪberwʃɪnɪŋ ɑtə-ʒɵnɪ oŋ ʒɑqqɑ ʃəʁəs septɪk tʊlʁɑsəndɑ ʒɑzəlɑdə. məsɑlə, kɪmnen: dosʒɑnov edɪɡe æliɑsqɑrʏlənɑn.
odɑn tɵmen, sol ʒɑqqɑ fɑks nɵmɪrɪ ʒɑzəlɑdə. məsɑlə, fɑks: 13-01.
oŋ ʒɑq ʃetke, qʏʒɑt kɵlemɪnɪŋ neʃe betten tʏrɑtənə ʒɑzəlɑdə. məsɑlə, kɵlemɪ: 7 (ʒetɪ) bet.
fɑks nɵmɪrɪnɪŋ tɵmenɡɪ ʒɑʁənɑ mælɪmet nemese ɑqpɑrɑt ʒɪberɪlɡen ɑppɑrɑt nɵmɪrɪ ʒɑzəlɑdə. məsɑlə, 8-3292-43-50-66
oŋ ʒɑqqɑ, qʏʒɑt kɵlemɪ ʒɵnɪndeɡɪ molɪmettɪŋ tɵmenɡɪ ʒɑʁənɑ dɑtɑ, qɑʒet ʒɑʁdɑjdɑ ʒɪberɪlɡen sɑʁɑtə kɵrsetɪledɪ.
sol ʒɑq ʃetke, ɑppɑrɑt nɵmɪrɪnen tɵmen, fɑks ɑrqələ ʒɪberɪletɪn χɑbɑrdəŋ tɑqərəbə ʒɑzəlɑdə, məsɑlə, 1 ʒɑrtə ʒəldəq esep,
on ʒɑqqɑ, qɑʒet bolʁɑn ʒɑɡdɑjdɑ dɑtɑdɑn tɵmen qʏʒɑttəŋ kɵʃɪrmesɪn ɑlwʃə ɑdɑmnəŋ ɑtə-ʒɵnɪ ʒɑzəlɑdə. məsɑlə, kɵʃɪrmesɪ: ɑjapovɑ nɑzirɑ ʒɑkenqəzənɑ.
χɑbɑrlɑndərw – mekemelerdɪŋ, ʊjəmdɑrdəŋ ɑtənɑn onəŋ mʏʃelerɪne ɑldɑʁə bolɑtən ɪs-ʃɑrɑlɑr twrɑlə χɑbɑrlɑp ʒetkɪzetɪn qʊʒɑt tʏrɪ.
mʊndɑ χɑbɑrlɑnəp otərʁɑn mæselenɪŋ (ʒinɑləs, mæʒɪlɪs, kezdesw t.b. ʒɑjlɑr) ɑjə, kʏnɪ, bolɑtən wɑqətə men ornə kɵrsetɪledɪ. soŋənɑn χɑbɑrlɑndərwʃə mekemenɪŋ, ʊjəmnəŋ ɑtə qojəlɑdə. χɑbɑrlɑnɑtən mæselenɪŋ mɑzmʊnə men mɑqsɑtənɑ qɑrɑj χɑbɑrlɑndərw tʏrlɪ-tʏrlɪ kɵlemɪmen, kɵrkemdelwɪmen erekʃelenedɪ.
qɑzɪrɡɪ nɑrəq zɑmɑnəndɑ bɑspɑsɵz betterɪnde ʒʊməsqɑ ʃɑqərw, bos qəzmet orəndɑrənɑ konkwrs ʒɑrijalɑw ʏʃɪn de χɑbɑrlɑndərwlɑr ʒɑrijalɑnɑdə. χɑbɑrlɑndərwlɑrdɑ qəzmetke ɑlənɑtən kɑndidɑtwrɑʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr mejlɪnʃe tʊʒərəmdə, nɑqtə ʒɑzəlɑdə.
χɑbɑrlɑndərw tʏrlerɪ men erekʃelɪkterɪ:
1.mæʒɪlɪs, ʒinɑləstɑrʁɑ χɑbɑrlɑndərwdɑ - kʏn tærtɪbɪ toləq.
2.mædeni ʃɑrɑlɑrʁɑ χɑbɑrlɑndərwdɑ - bɑʁdɑrlɑmɑsə ʊsənəlɑdə.
3.tenderɡe χɑbɑrlɑndərwdɑ – ʃɑrttɑrə ʊsənəlɑdə.
4.vɑkɑnsijaʁɑ χɑbɑrlɑndərwdɑ – ʒʊməs ornənɑ tiɪstɪ tɑlɑptɑr.
14 sæwɪr kʏnɪ, sɑʁɑt 15.00-de ʒɑrɑtələstɑnw-ɡwmɑnitɑrləq institwtənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen "qbtw kɵktemɪ ʃɑqərɑdə" ɑttə festivɑlʲ ɵtkɪzɪledɪ. kelemɪn dewʃɪlerɡe esɪk ɑʃəq. bɑʁdɑrlɑmɑdɑ:
1. qɑrʒə-ekonomikɑ fɑkwlʲtetɪ dekɑnənəŋ qʊttəqtɑw sɵzɪ.
2. kɵrkemɵnerpɑzdɑr ɵner kɵrsetedɪ.
"tomiris" mejrɑmχɑnɑsənɑ səmbɑttə qəz-ʒɪɡɪtter konkwrs neɡɪzɪnde ʒʏməsqɑ qɑbəldɑnɑdə. qɑtəsɑmən dewʃɪlerɡe esɪk ɑʃəq, tɑlɑpqɑ sɑj qʊʒɑttɑrdə 1 mɑmərʁɑ dejɪn tɑpsərwʁɑ bolɑdə. meken-ʒɑjə: dostəq dɑŋʁələ, 15ɑ-ʏj, ɑbɑj dɑŋʁələnəŋ qiələsə. telefon: 56-48-31, ʊjalə telefon: 8-333-768-65-34.
erteŋ, 15 mɑmər kʏnɪ, sɑʁɑt 19.00-de, respwblikɑ sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn χɑləq ærtɪsɪ r.rəmbɑevɑnəŋ " kɵktem ʃɑqərɑdə " ɑttə kont͡sertɪ bolɑdə. biletter qɑzɑqkont͡sert kɑssɑsəndɑ sɑtəlɑdə. kelɪŋɪzder! kelɪŋɪzder!
2003 ʒəldəŋ 8 mɑmər kʏnɪ, tɑŋerteŋɡɪ sɑʁɑt 10-dɑ wniversitettɪŋ mæʒɪlɪs zɑləndɑ ʊlə otɑn soʁəsə ɑrdɑɡerlerɪmen kezdesw ɵtkɪzɪledɪ.
bɑʁdɑrlɑmɑdɑ: 1. qɑzʊtw rektorənəŋ kʊttəqtɑw sɵzɪ.
2. lə otɑn soʁəsə ɑrdɑɡerlerɪnɪŋ estelɪk-æŋɡɪmelerɪ.
3. kɵrkemɵnerpɑzdɑrdəŋ kont͡sertɪ.
eŋ ɑlʁɑʃ ʒɑrnɑmɑ ʒʊməsən 1841 ʒələ ɑʁəlʃən ɑzɑmɑtə volni pɑlʲmer ɑʃtə. eŋ ʏlken ʒɑrnɑmɑləq ɑɡenttɪktɪŋ bɪrɪn ʁɑsərdɑ dʒordʒ rowel bɑsqɑrdə. ælemnɪŋ ær tʏkpɪrɪnde ʒɑrnɑmɑ ʒɑsɑwmen ɑjnɑləsɑtən ɑrnɑjə kompɑnijalɑr qʊrəlɑ bɑstɑdə. bʊl ʒɑrnɑmɑ biznesɪnɪŋ dɑmwənɑ ʏlken æser ettɪ. məsɑlə: «χɑjns», «ɑmerikɑn tobɑkko», «prokter end ɡembl» t.b.osənəŋ ʏlken dælelɪ. qɑʃɑn dɑ tʊtənwʃəlɑr ʒɑrnɑmɑsə sættɪ sɑwdɑ mɑrkɑlɑrən qoldɑjdə.
ʒɑrnɑmɑlɑrdəŋ ʒəldɑm dɑmwənɑ bɑjlɑnəstə χɪχ ʁɑsərdɑ tek qɑnɑ ʒɑrnɑmɑləq sipɑttɑʁə kɵlemdɪ ʒwrnɑldɑr ʃəʁɑ bɑstɑdə. 1885 ʒələ ʒɑrnɑmɑləq ʒwrnɑldɑrdəŋ tɑrɑləmə 100000 dɑnɑʁɑ dejɪn ʒettɪ, ɑl 20 ʒəldɑn kejɪn ʒɑrnɑmɑləq ʒwrnɑldəŋ bʊl kɵrsetkɪʃɪ bes millionʁɑ ʒettɪ.
dʒon lɑsker - ʒɑrnɑmɑmen qɑmtɑmɑsəz etw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ɑtɑsə dep ɑtɑlɑdə. d. lɑsker bɑsqɑrɑtən «lord end toiɑs» eŋ ʏlken ʒɑrnɑmɑləq ɑɡenttɪk boləp sɑnɑlɑdə.
χχ ʁɑsərdɑn bɑstɑp ʒɑrnɑmɑ ʒɑŋɑ bɑʁəttɑ dɑmi bɑstɑdə. 1986 ʒələ ɡɑzet betɪndeɡɪ ʒɑrnɑmɑʁɑ 27milliɑrd dollɑr ʒʊmsɑlsɑ, qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ol bes eseɡe ʊlʁɑjdə.
ʒɑrnɑmɑ tɑrɑtw tæsɪlderɪ men tʏrlerɪ:
- qɑlɑ kɵʃelerɪnde ɪlɪnetɪn swrettɪ ʒɑrnɑmɑlɑr;
- qɑlɑ kɵʃelerɪndeɡɪ ɑwəspɑlə-ɑwdɑrmɑlə kɵp nʊsqɑlə ʒɑrnɑmɑlɑr;
- qɑlɑ kɵʃelerɪndeɡɪ ɑrnɑjə ekrɑn ɑrqələ ʊlʁɑjtəlʁɑn rolik ʒɑrnɑmɑlɑr;
- bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə ɑrqələ berɪletɪn rolik ʒɑrnɑmɑlɑr;
- merzɪmdɪ bɑsələm betterɪnde ʒɑrijalɑnɑtən foto ʒɑrnɑmɑlɑr;
- kiɪmɡe sɑlənɑtən swret ʒɑrnɑmɑlɑr;
- ʃɑrwɑʃələq tʊtənw zɑttɑrənɑ (sɪrɪŋke qorɑbə, swmkɑ-pɑketter) sɑlənɑtən swret ʒɑrnɑmɑlɑr;
- kɪtɑp, dæpter, ɑlʲbomdɑrdəŋ sərtqə mʊqɑbɑsənɑ sɑlənɑtən swret ʒɑrnɑmɑlɑr;
- kʏntɪzbede sɑlənɑtən swret ʒɑrnɑmɑlɑr;
- plɑkɑttɑrʁɑ sɑlənɑtən swret ʒɑrnɑmɑlɑr;
- vizit kɑrtot͡ʃkɑlɑrənɑ sɑlənɑtən ʒɑrnɑmɑlɑr;
- tɑwɑrdəŋ ɵtɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw;
- ʒʊrtʃələqtə belɡɪlɪ bɪr ɵnɪmmen tɑnəstərw, qʊlɑʁdɑr etw;
- tɪldɪŋ qoldɑnəs ɑjasən keŋejtw;
ɑnəqtɑmɑ-ɑqpɑrttəq qʏʒɑttɑrdəŋ bɪrɪ – kesɪm ol mekeme ʒetekʃɪsɪnɪŋ tɑʁɑjəndɑlwəmen qʏrəlʁɑn tekserwʃɪler tobə ʒæne ʒɑwɑptə ɑdɑmdɑrdəŋ qɑtəswəmen ʒɑzəlɑdə. kesɪmderdɪŋ bɪrneʃe tʏrlerɪ ʒɑzəlɑdə. olɑr: mɑteriɑldəq qʊndələqtɑrdə ʒɑrɑmsəz dep sɑnɑw, ɪs qɑʁɑzdɑrən qɑbəldɑp ɑlw, ɵtkɪzw, mɑteriɑldəq qʏndələqtɑrdə qɑbəldɑw, ɵtkɪzw t.b.
qʊʒɑttɑ kesɪm ʒɑzwʃəlɑrdəŋ ɑtə-ʒɵnderɪ mɪndettɪ tʏrde ʒɑzəlɑdə. olɑrdəŋ ʊsənəstɑrə men kɵzqɑrɑstɑrə kesɪmde belɡɪlenbejdɪ. tekserwʃɪ top mʏʃelerɪ teɡɪs qol qojadə. kejbɪr ɑktɪlerɡe mekeme ʒetekʃɪsɪ qol qojadə ʒæne mekeme mɵrɪ bɑsəlɑdə.
ɑnəqtɑmɑ - mɑzmʊnə belɡɪlɪ bɪr fɑktɪnɪ ja oqiʁɑnə dæleldejtɪn, rɑstɑjtən, sipɑttɑjtən ɑkpɑrɑttəq-ɑnəqtɑmɑləq ɪs qɑʁɑzənəŋ tʏrɪ.
ɵmɪrdɪŋ tʏrlɪ ʒɑʁdɑjlɑrənɑ bɑjlɑnəstə bɪzɡe ær kezeŋde, tʏrlɪ mekemelerɡe bɑrəp ær mɑzmʊndɑ ɑnəqtɑmɑlɑr ɑlwʁɑ twrɑ keledɪ.bɪzdɪŋ ʒeke bɑsəməzdə kwælɑndərɑtən qʏʒɑttɑrdə ʒoʁɑltəp ɑlʁɑndɑ dɑ ɑnəqtɑmɑ onəŋ ornən wɑqətʃɑ ɑwəstərɑ ɑlɑdə.
mekeme ʒetekʃɪsɪ ɵz bilɪɡɪ men ɵkɪlettɪɡɪnɪŋ ʃeŋberɪne ɑnəqtɑmɑ berwɡe nʊsqɑw beredɪ ʒæne onə rɑstɑp qol qojadə.
ɪ. ɑnəqtɑmɑ kɵp ʒɑʁdɑjdɑ ʒeke ɑdɑmʁɑ bɑjlɑnəstə nɑqtə bɪr ɑqpɑrɑttə rɑstɑw ʏʃɪn berɪledɪ. məsɑlə, fɑmilijasə, ɑtə-ʒɵnɪ, twʁɑn kʏnɪ, twʁɑn ʒerɪ, eŋbek stɑʒə, ɑtqɑrɑtən qəzmetɪ, bɪlɪmɪ twrɑlə mɵlæmet, mɑmɑndəʁə t.b.
ɑnəqtɑmɑdɑ berɪlɡen mælɪmet ærkez mʊqijat tekserɪlwɪ kɑʒet. mælɪmettɪŋ dældɪɡɪn tekserwmen kɑdr bɵlɪmɪnɪŋ qəzmetkerɪ ja ʊjəm ʒetekʃɪsɪ, ɵkɪldɪk berɡen sekretɑriɑt qəzmetkerɪ ɑjnɑləsɑdə. ɑnəqtɑmɑdɑʁə qəzmettɪk sipɑttɑʁə mælɪmettɪ tiɪstɪ bɵlɪm qəzmetkerɪ tekseredɪ. məsɑlə, eŋbekɑqə twrɑlə mælɪmettɪ bwχɡɑlterija bɵlɪmɪnɪŋ qəzmetkerɪ tekserɪp, dɑjəndɑjdə. ɑnəqtɑmɑ berw ʒwrnɑləndɑʁə ret sɑnənəŋ ɵsw tærtɪbɪne orɑj ær ɑnəqtɑmɑʁɑ nɵmɪr qojəlɑdə ʒæne bɪrneʃe dɑnɑ berɪlse, ol dɑ kɵrsetɪledɪ. məsɑlə, "422/2",berɪlɡen ɑnəqtɑmɑnəŋ kɵʃɪrmesɪ mekemede qɑldərəlmɑjdə. kejbɪr erekʃe ʒɑʁdɑjdɑ kɵʃɪrmesɪ qɑldərəlɑtɑn bolsɑ, ol ʒeke ɪs pɑpkɑsənɑ nemese qəzmetkerdɪŋ ʒeke ɪsɪne tɪɡɪledɪ. ɑnəqtɑmɑ ɑ5 formɑttə pɑrɑqqɑ dɑjəndɑlɑdə. kejbɪr kɵlemɪ ʏlken ɑnəqtɑmɑlɑr ʏʃɪn ɑ4 formɑttə qɑʁɑz pɑrɑʁə pɑjdɑlɑnəlɑdə.
ɑnəqtɑmɑnəŋ mɑzmʊndəq- qʊrələmdəq ʒʏjesɪ:.
ɑnəqtɑmɑnəŋ qɑj ʏjəmʁɑ berɪlɡenɪ twrɑlə mælɪmet;
ɑnəqtɑmɑnəŋ ʒɑrɑmdələq merzɪmɪ ʒɑjlə mælɪmet;
ɑnəqtɑmɑnə berɪp otərʁɑn ʏjəmnəŋ mɵrɪ men ɑnʔɡq-
qʊʒɑt ɑtə. qʏʒɑt ɑtə ʏlken ærɪptermen pɑrɑqtəŋ ortɑsənɑ ʒɑzəlɑdə.
neɡɪzɡɪ mætɪn. neɡɪzɡɪ mætɪn ɑnəqtɑmɑnəŋ berɪlw mɑqsɑtənɑ qɑrɑj, ʒʏjelɪ tʏrde ʒɑzəlɑdə. məsɑlə, "osə ɑnəqtɑmɑ berdɪbɑevɑ ɑjɡwl orɑlbekqəzənɑ, onəŋ ɑbɑj ɑtəndɑɡə ɑlmɑtə memlekettɪk wniversitetɪ qɑzɑq filoloɡijasə fɑkwlʲtetɪ kwndɪzɡɪ bɵlɪmɪnɪŋ kwrsəndɑ oqitənən rɑstɑw ʏʃɪn berɪldɪ. "
ɑnəktɑmɑnəŋ qɑj ʏjəmʁɑ ɑrnɑləp berɪlɡenɪ twrɑlə mælɪmet. bʊl mælɪmet neɡɪzɡɪ mætɪnnen tɵmen, ɑzɑt ʒoldɑn bɑstɑləp ʒɑzəlɑdə. məsɑlə,
"ɑnəqtɑmɑ ɑlmɑtə qɑlɑsə ɑlmɑlə ɑwdɑndəq pɑsport bɵlɪmɪne kɵrsetw wʃɪn berɪldɪ. " nemese "ɑnəqtɑmɑ temɪrʒol ʒæpe ɑeroflot kɑsɑlɑrənɑ kɵrsetw wʃɪn berɪldɪ. "
ɑnəqtɑmɑnəŋ ʒɑrɑmdələq merzɪmɪ twrɑlə mælɪmet.
bʊl mælɪmet te ʒɑŋɑ ʒoldɑn ʒɑzəlɑdə ʒæne berɪlɡen ɑnəqtɑmɑnəŋ qɑj merzɪmɡe dejɪn kʏʃɪ bɑr ekendɪɡɪ kɵrsetɪledɪ. məsɑlə,
"ɑnəqtɑmɑ 2000 ʒəldəŋ 31 ʒeltoqsɑnəpɑ dejɪn ʒɑrɑmdə " nemese ''ɑnəqtɑmɑ berɪlɡen kwnnen bɑstɑp 3 ɑəɡɑ dejɪn ʒɑrɑmdə ".
ɑnəqtɑmɑ berwʃɪ ɑdɑmnəŋ qolə. bʊl molɪmet ɑnəqtɑmɑnəŋ ʒɑrɑmdələq merzɪmɪnen kejɪn ʒɑŋɑ ʒoldɑn 2 sm-dej qɑldərələp bɑrəp ʒɑzəlɑdə. ɑjaəqtɑmɑ berwʃɪ tʊlʁɑnəŋ lɑwɑzəmə ʒɑzəlɑdə, qolə qojəlɑdə ʒæne fɑmilijasə ɑtə-ʒɵnɪ berɪledɪ. məsɑlə,
fɑkwlʲtetɪnɪt͡s dekɑnə sɑɡəmbekov t.s. (qolə)
ɑnəqtɑmɑ berwʃɪ ʒɑwɑptə ɑdɑmnəŋ qolə ʊjəm mɵrɪmen rɑstɑlɑdə. eɡer mɵr qojəlɑtən ɑrnɑjə orən kɵrsetɪlmese, mɵr ʒɑwɑptə ɑdɑm twrɑlə mælɪmettɪŋ sol ʒɑʁənɑ 1-2 sm-dej ʒerɡe bɑsəlɑdə. məsɑlə,
eɡer ɑnəqtɑmɑ ʒoʁɑrə tʊrʁɑn ʊjəmʁɑ berɪlse, ondɑ ol ɑrnɑjə blɑnkte dɑjəndɑləp, oʁɑn ʊjəm ʒetekʃɪsɪ qol qojadə.
kez-kelɡen ɑnəqtɑmɑnəŋ tɪrkelɡen nɵmɪrɪ, ʒɑwɑptə ɑdɑmnəŋ kolə, mekeme mɵrɪ bolʁɑndɑ ʁɑnɑ zɑŋdə kʏʃɪ bɑr.
ʒwmɑɡwlovɑ ɵmɪrɡwl ɑqɑnqəzə ɑbɑj ɑtəndɑɡə ɑlmɑtə memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ ɡələmi dissertɑija zɑlənɑ "qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ kɵsemʃenɪŋ mɑɡənɑsə men qəzmetɪnɪŋ dɑmwə" ɑttə tɑqərəptɑ ʒɑzəlɡɑn kɑndidɑttəq dissertɑt͡sijanəŋ 1 (bɪr) dɑnɑsən ɑvtoreferɑttəŋ 2 (ekɪ) dɑnɑsən 1999 ʒəldəŋ 2ɑqpɑnəndɑ tɑpsərdə.
ɑnəqtɑmɑ dissertɑt͡sijaləq keŋeske tɑpsərw ʏʃɪ n berɪldɪ.
ɪɪ. ɑnəqtɑmɑ belɡɪlɪ bɪr mekemelerdeɡɪ, ʊjəmdɑrdɑʁə nemese olɑrdəŋ bɵlɪmʃelerɪndeɡɪ ʒʊməs tʏrlerɪn tekserɪp qorətəndəlɑw, bɑʁɑlɑw mɑqsɑtəndɑ dɑ ʒɑzəlɑdə. ondɑj ɑnəqtɑmɑlɑr ɑrqələ belɡɪlɪ bɪr ɵkɪldɪɡɪ bɑr ɑdɑmdɑr tobə tekserɪlɡen ɪster bojʲʃʃɑ (məsɑlə oqw ornənəŋ oqw-tærbie ʒʊməsʲʃ tekserw, ɵndɪrɪs orəndɑrənəŋ mɪndettemelerɪn orəndɑw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrən tekeserw t.b.) ɵz pɪkɪrlerɪ men qorətəndəsən ʒoʁɑrʁə ʊjəmʁɑ, bɑsʃəlɑrʁɑ ʒetkɪzedɪ.
ɑnəqtɑmɑdɑ tekserwdɪŋ mɑqsɑtənɑ qɑrɑj bɑrləq fɑktɪler men oqiʁɑlɑr ret-retɪmen ʒʏjelɪ tʏrde ʒɑzəlwʁɑ tiɪs.
- prinesti sprɑvkw s mestɑ rɑbotə
ɵkɪlettɪk qʊʒɑttɑrʁɑ mekemenɪŋ qəzmettɪk ɪs-æreketterɪne ʒæne qəzmetkerlerɪne bɑjlɑnəstə ʒɑzəlɑtən bʊjrəqtɑr men nʊsqɑwlɑr ʒɑtɑdə. mʊndɑj qʊʒɑttɑrʁɑ mekeme, ʊjəm, bɪrlestɪk ʒetekʃɪsɪ qol qojadə. bʊjrəqtɑrdɑ ʊjəmnəŋ, ɵndɪrɪstɪk-ʃɑrwɑʃələq ʒæne mɑŋəzdə bɑʁəttɑʁə moselelerɪ ʒɑzəlɑdə. sondəqtɑn olɑrdə bezendɪrwde, sɑqtɑwdɑ nɑktələ tɑlɑptɑr qojəlɑdə.
bʊjrəqtɑr ʒobɑsən dɑjəndɑwdɑ rekvizitter qʊrɑmə tolək bolwə tiɪs ʒone bezendɪrɪlwɪ men oʁɑn qol qojəlwə belɡɪlenɡen tærtɪp bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
bʊjrəqqɑ qol qojəlʁɑn soŋ ol tɪrkewɡe ɑlənɑdə, tʏp nʊsqɑsə nemese onəŋ kɵʃɪrmesɪ ja ʏzɪndɪsɪ bʊjrəqtɑ orəndɑwʃəlɑrʁɑ berɪledɪ ʒæne olɑrʁɑ bɑqəlɑw ʒɑsɑlɑdə.
bʊjrəqtə bezendɪrwdɪŋ eŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪ — onəŋ mætɪnɪ. bʊjrəq mætɪnɪ ɵkɪlettɪk bɵlɪmderden qʊrɑləp, "bʊjərɑmən" deɡen sɵzben berɪledɪ ʒæne ʒeke ʒolʁɑ ʒɑzəlɑdə.
orəndɑlwə mɪndettɪ bʏl ɵkɪlettɪk qʊʒɑt mætɪnɪ nɑqtə, tʏsɪnɪktɪ, qəsqɑ ʒɑzəlɑdə. ondɑ ɪs-ærekettɪŋ orəndɑlw merzɪmɪ, orəndɑwʃənəŋ ɑtə-ʒɵnɪ kɵrsetɪledɪ. bʊjrəqtɑ tʏsɪnɪksɪz sɵz orɑmdɑrə men sɵjlemder bolmɑwə kerek.
eɡer bʊjrəq bɪrneʃe ɪsæreketɡɪŋ orəndɑlwənɑ neɡɪzdelɡen bolsɑ, mætɪnnɪŋ ɵkɪmettɪk bɵlɪɡɪ bɵlɪkterɡe bɵlɪnedɪ ʒæne olɑr ɑrɑb t͡sifrlɑrəmen belɡɪlenɪp, ɑzɑt ʒoldɑn bɑstɑləp ʒɑzəlɑdə.
bʊjrəqtɑ ɪs-ærekettɪ orəndɑwʃə kɵrsetɪlse, ondɑ onəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, fɑmilijasə, kəzmetɪ toləq ʒɑzəlwə tiɪs.
bʊjrəqtəŋ orəndɑlwə ʏnemɪ ɪske ɑsəp otərwdə qɑʒet etetɪn ʒɑʁdɑjdɑ, orəndɑlw wɑqətənɑ ʃek qojəlmɑjdə jaʁni merzɪmɪ kɵrsetɪlmejdɪ. bʊjrəqtəŋ soŋəndɑ ʒɑwɑptə ɑdɑmnəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, fɑmilijasə ʒɑzəlɑdə.
bʊjrəqtəŋ soŋʁə bɵlɪmɪnde onə orəndɑwʁɑ mɪndettɪ ʒæne ʒɑwɑptə tʊlʁɑnəŋ qəzmetɪ kɵrsetɪledɪ.
bʊjrəq - ʒetekʃɪnɪŋ mekemenɪ bɑsqɑrwdəŋ bɑrəsəndɑ, ɑldɑ tʊrʁɑn mɑŋəzdə, ɑʁəmdɑʁə, kʏndelɪktɪ, kɑdrləq mæselelerdɪ ʃeʃw mɑqsɑtəndɑ beretɪn, qɑrɑmɑʁəndɑʁəlɑr orənɑdɑwʁɑ tiɪstɪ normɑlɑrdɑn tʊrɑtən ɵkɪlettɪk qʊʒɑttəŋ bɪr tʏrɪ.
bʊl qʊʒɑttəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ oʁɑn qol qojatən lɑwɑzəmdə ɑdɑmʁɑ ʒʏkteledɪ. bʊjrəq ɑwəzʃɑ dɑ ʒɑzbɑʃɑ dɑ berɪledɪ, tɵmende bɪz ʒɑzbɑʃɑ berɪletɪn bʊjrəq tʏrlerɪn qɑrɑstərɑməz. ʒʊməs ʒʏrɡɪzw əŋʁɑjlə bolw ʏʃɪn mekemede bʊjrəqtə ekɪ topqɑ bɵledɪ: 1) mekemenɪŋ neɡɪzɡɪ ʒʊməstɑrənɑ bɑjlɑnəstə; 2) ʒeke qʊrɑmʁɑ bɑjlɑnəstə. ɪrɪ mekemelerdɪŋ mɑŋəzdə ɪs-æreketɪne bɑjlɑnəstə bʊjrəqtɑr ɑ4 formɑttə qɑʁɑzdɑ bɑsəlɑdə. bʊjrəqtəŋ mənɑdɑj rekvizitterɪ bɑr: eltɑŋbɑ, mekeme nemese kæsɪporənnəŋ ɑtə ʒæne onəŋ qɑndɑj ʊjəmʁɑ qɑrɑstə ekenɪ, qʊʒɑt ɑtə, ʒɑzəlʁɑn kʏnɪ, ornə, indeks, tɑqərəp, qol, qol qojəlʁɑn ɑdɑmnəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, kelɪsɪm twrɑlə belɡɪ. bʊjrəq mɵtɪnɪ ædette ekɪ bɵlɪkten tʊrɑdə:
1) konstɑtɑt͡sijalək; 2) ɵkɪmdɪk.
1. konstɑtɑt͡sijaləq (ɑjqəndɑwʃə, ɑnəqtɑwʃə, fɑktɪnɪ kɵrsetwʃɪ bɵlɪɡɪ) bɵlɪkte, bʊjrəqtəŋ mɑqsɑtə, bʊjrəqtə berwɡe neɡɪz bolʁɑn fɑktɪ kɵrsetɪledɪ. ɵkɪlettɪk qʊʒɑttəŋ tɑqərəbə, nɵmɪrɪ, dɑtɑsə ʒɑzəlɑdə.
eɡer bʊjrəqtəŋ berɪlwɪne ʒoʁɑrə tʊrʁɑn ʊjəmnɑn kelɪp tʏsken qʊʒɑt neɡɪz bolsɑ, ondɑ ol qʊʒɑttəŋ ɑtə, nɵmɪrɪ, kʏnɪ osə bɵlɪkte ʒɑzəlɑdə.
eɡer berɪletɪn bʊjrəq tʏsɪndɪrwdɪ qɑʒet etpese konstɑtɑt͡sijalək bɵlɪk ʒɑzəlmɑjdə.
2. ɵkɪmdɪk bɵlɪk "bʊjərɑmən" deɡen sɵzden bɑstɑlɑdə dɑ, bʊjrəq mɑzmʊnə ʒɑŋɑ ʒoldɑn bɑstɑləp, ær bɵlɪmɪ ɑrɑb t͡sifrlɑrəmen belɡɪlendɪ. bʊjrəqtə dɑjəndɑw bɑrəsəndɑ, onə orəndɑlwənɑ mʏddelɪ mekemeler ʒæne qʊrələmdɑrmen kelɪsɪledɪ. kelɪskenɪ twrɑlə belɡɪ bʊjrəq ʒobɑsənən bɪr dɑnɑsənɑ qojəlɑdə. kelɪsɪlɡen, blɑnkke bɑsəlʁɑn bʊjrəqqɑ mekeme bɑsʃəsə qol qojadə. bʊjrəq qol qojəlɡɑn kʏnnen bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ. bʊjrəq ʒwrnɑlɑʁɑ tɪrkelɪp, oɡɑn nɵmɪr qojəlɑdə ʒæne kɑnt͡seljarijadɑ sɑqtɑlɑdə.
ʒeke qʊrɑm ʒɵnɪndeɡɪ bʊjrəqtɑr kɑdrlɑr bɵlɪmɪnde dɑjəndɑlɑdə. bʊl bʊjrəqtɑrdɑ mekeme ʒʊməsʃəlɑrənəŋ ɑtqɑrɑtən qəzmetɪne bɑjlɑnəstə qɑbəldɑnʁɑn ækɪmʃɪlɪk æreketterɪ men ʃɑrɑlɑr ɑjqən kɵrsetɪledɪ.
bʊjrəqtəŋ ɵkɪmdɪk bɵlɪɡɪ nɑqtə, qəsqɑ, ɑnəq, bɑsə ɑrtəq tʏsɪndɪrmelersɪz ʒɑzəlɑdə. ondɑ tek ne ɪstew kerek, kɪm ɪstew kerek ʒæne qɑʃɑn ɪstew kerek deɡen mæsele ʁɑnɑ sɵz bolɑdə.
eɡer bʊjrəq orəndɑwʃənəŋ ʏnemɪ ɑtqɑrwɡɑ tiɪs mæselesɪne bɑjlɑnəstə bolsɑ, ondɑ ɑtqɑrw merzɪmɪ kɵrsetɪlmejdɪ.
eɡer bʊjrəq bɪrneʃe bɵlɪmnen tʊrsɑ, onəŋ bɑrləʁənəŋ orəndɑlwənɑ bɪr ʁɑnɑ ɑdɑm ʒɑwɑptə bolsɑ, ondɑ ol soŋʁə bɵlɪmde ʁɑnɑ korsetɪledɪ. mekemenɪŋ ɪʃkɪ ɪs qɑʁɑzənɑ ʒɑtɑtən qəzmettɪk qʊʒɑttəŋ bʏl tʏrɪn sipɑttɑj otərəp, mənɑdɑj bʊjrəqtɑrdə ɑtɑp kɵrsetwɡe bolɑdə:
- ʒəl bojə ʏzdɪksɪz ɑtqɑrəlɑtən ʒʊməstɑrʁɑ bɑjlɑnəstə bʊjrəqtɑr;
- kʏndelɪktɪ mæselelerɡe bɑjlɑnəstə bʊjrəqtɑr;
- tɵtenʃe ʒɑʁdɑjʁɑ bɑjlɑnəstə bʊjrəqtɑr;
ʒəl bojə ʏzdɪksɪz ɑtqɑrəlɑtən ʒʊməstɑrʁɑ bɑjlɑnəstə bʊjrəqtɑr ʊjəm ʒʊməsənəŋ ʒɑlpə tærtɪbɪn rettew mɑqsɑtəndɑ ʃəʁɑrəlɑdə. ondɑ ʊjəmnəŋ kʏn tærtɪbɪ, ʒʊməs wɑqətənəŋ ʊzɑqtəʁə, ʏnemɪ ʒʊməs ɪstejtɪn komissija qʊrɑmə, kʏzettɪ ʊjəmdɑstərw tærtɪbɪ, tekserw, bɑqəlɑw tærtɪbɪ t.b. belɡɪlenedɪ. mʊndɑj bʊjrəqtɑʁɑ mekemedeɡɪ ʒʊməs ɑʁəmənɑ qɑrɑj ʒəl bojə toləqtərwlɑr men qosəmʃɑlɑr enɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
kʏndelɪktɪ mæselelerɡe bɑjlɑnəstə bʊjrəqtɑr mekeme ʒʊməsənəŋ kʏndelɪktɪ boləp ʒɑtɑtən tʏrlɪ mæselelerɪne bɑjlɑnəstə berɪledɪ. oʁɑn ʒʊməsqɑ qɑbəldɑw, ʒʊməstɑn bosɑtw, mekeme ɪʃɪndeɡɪ bɑsqɑ ʒʊməskɑ ɑwəstərw, demɑləs berw, ɪssɑpɑrʁɑ ʒɪberw t.b. ʒɵnɪndeɡɪ bʊjrəqtɑr ʒɑtɑdə.
tɵtenʃe ʒɑʁdɑjʁɑ bɑjlɑnəstə bʊjrəqtɑr, mekemede kʏtpeɡen oqiʁɑ bolʁɑn kezdeɡɪ ɪs-æreket, ʒʊməs tærtɪbɪn rettew, oqiʁɑʁɑ bɑjlɑnəstə tʏrlɪ ʃɑrɑlɑr belɡɪlew mɑqsɑtəndɑ berɪledɪ. mʊndɑj bʊjrəqtɑr mɑzmʊnəndɑ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrʁɑ ʒʏkteletɪn mɪndet ɑnəq kɵrsetɪlɪp, kej ʒɑʁdɑjdɑ olɑrʁɑ qosəmʃɑ ɵkɪldɪk (polnomot͡ʃie) te berɪledɪ.
ɑrnɑjə bʊjrəqtɑr kɵbɪne qɑrʒə-ekonomikɑləq mæselelerɡe bɑjlɑnəstə berɪledɪ. məsɑlə, ʒəl nemese kvɑrtɑl qorətəndəsə bojənʃɑ ɑqʃɑlɑj səjləq tɑʁɑjəndɑw, eŋbeɡɪ sɪŋɡen qəzmetkerlerdɪ qʊttəqtɑw, mɑdɑqtɑw, kɵtermelew, t.b. mʊndɑj bʊjrəqtɑr 2 dɑnɑ etɪp, bɑsələp, 1 dɑnɑsə mɑrɑpɑttɑlʁɑn ɑdɑmʁɑ tɑpsərəlɑdə.
bɑsqɑ dɑ bʊjrək tʏrlerɪ mekemenɪŋ kʏndelɪktɪ ʒʊməs bɑrəsəndɑʁə kejbɪr mæselelerdɪ qɑʒet ʒɑʁdɑjdɑ ʃeʃw bɑrəsəndɑ berɪledɪ. məsɑlə, wɑqətʃɑ bɵlɪm bɑstəʁənəŋ nemese bɑsqɑ qəzmetkerdɪŋ qəzmetɪn ɑtqɑrw, mɑwsəmdəq ʒʊməs merzɪmɪn belɡɪlew t.b. tʏrlɪ ʒɑʁdɑjʁɑ bɑjlɑnəstə bʊjrəktɑrdəŋ dɑ tʏrlɪ nʊsqɑlɑrə bolɑdə.
ʒeke qʊrɑm bojənʃɑ bʊjrəq - prikɑz po lit͡ʃnomw
bʊjrəq ʃəʁɑrw - izdɑvɑtʲ prikɑz
bʊjrəqpen tɑnəsw - oznɑkomitʲsja s prikɑzom
bʊjrəqqɑ bɑʁənw - podt͡ʃinitʲsja prikɑzw
bɑsqɑ ʒʊməsqɑ ɑwəswənɑ densɑwləʁənɑ
bʊjrəqtɑʁə mɵtɪnderdɪŋ ornɑlɑsw tærtɪbɪne nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz.
qɑnəʃ sætbɑev ɑtəndɑʁə qɑzʊtw-ʁɑ ʒʊməsqɑ qɑbəldɑw twrɑlə
ɡʏlsɪm bɑqətʒɑnqəzə qɑzɑq ʊlttəq teχnikɑləq wniversitetɪnɪŋ qɑzɑq tɪlɪ kɑfedrɑsənɑ ʃtɑttəq kesteɡe sæjkes oqətwʃələq qəzmetɪne qɑbəldɑnsən.
perspektivɑləq dɑmw depɑrtɑmentɪne ʒʊməsqɑ qɑbəldɑw twrɑlə
ʒænɪbek temɪrʁɑliev perspektivɑləq dɑmw depɑrtɑmentɪne ʃtɑttəq kesteɡe sæjkes ʒɑlɑqə kɵlemɪ -150000 teŋɡe, bɑs mɑmɑn qəzmetɪne qɑbəldɑnsən. ɑjrəqʃɑ ʒʊməs ʒɑʁdɑjlɑrə wʃɪn 20% kɵlemɪnde ʏstem ɑqə belɡɪlensɪn.
medit͡sinɑləq kolledʒ direktorən wɑqətʃɑ ɑwəstərw twrɑlə
ɑlmɑtə medit͡sinɑləq kolledʒɪ direktorənəŋ 3 ɑjʁɑ ɑnɡlijaʁɑ resmi sɑpɑrʁɑ ketwɪne bɑjlɑnəstə onəŋ mɪndetterɪn wɑqətʃɑ ɑtqɑrw direktordəŋ orənbɑsɑrə ʃɵkirɑ ɑmɑnqəzənɑ ʒʏktelsɪn.
15.10.2010 15:42 ospɑnovɑ mɑrinɑ
kɑzɑχskie imenɑ dlja mɑlʲt͡ʃikov i iχ znɑt͡ʃenija
distɑnt͡sionnoe obwt͡ʃenie nɑ psiχoloɡɑ v period kɑrɑntinɑ
kɑk moʒno vəwt͡ʃitʲ ɑnɡlijskij?
kɑk zɑrɑbotɑtʲ ʃkolʲnikw ili stwdentw s pomoɕːʲju znɑnij
bɑnk referɑtov, 2008-2020 ɡɡ. vse mɑteriɑlə nɑ sɑjte prislɑnə polʲzovɑteljami dlja oznɑkomlenija, bez t͡selej kommert͡ʃeskoɡo ispolʲzovɑnija. prɑvɑ nɑ pwblikɑt͡sii prinɑdleʒɑt iχ ɑvtorɑm. esli vɑʃɑ rɑbotɑ okɑzɑlɑsʲ nɑ sɑjte i və χotite wbrɑtʲ ee - soobɕːite nɑm. ɑdministrɑt͡sija sɑjtɑ ne neset otvetstvennosti zɑ vozmoʒnəj vred i/ili wbətki, voznikʃie v svjazi s ispolʲzovɑniem soderʒɑnija sɑjtɑ.
25 qɑrɑʃɑdɑ qolɑjsəz ɑwɑ rɑjənɑ bɑjlɑnəstə elɪmɪzdɪŋ ʒetɪ obləsəndɑ eskertw ʒɑrijalɑndə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz "qɑzɡidromet" rmk-ʁɑ sɪlteme ʒɑsɑj otərəp.
sinoptikter tʏnde ʒæne tɑŋerteŋ tʏrkɪstɑn obləsənəŋ soltʏstɪɡɪnde, tɑwlə ɑjmɑqtɑrəndɑ tʊmɑn bolɑtənən bolʒɑjdə. ɵŋɪrdɪŋ soltʏstɪɡɪnde, tɑwlə ɑwdɑndɑrəndɑ oŋtʏstɪk bɑtəstɑn soqqɑn ʒeldɪŋ ekpɪnɪ 15-20 m/s qʊrɑjdə.
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ soltʏstɪɡɪnde, ortɑləʁəndɑ, oŋtʏstɪk ʃəʁəsəndɑ tʊmɑn bolɑdə dep kʏtɪledɪ. orɑl qɑlɑsəndɑ tʏnde ʒæne tɑŋerteŋ tʊmɑn tʏsedɪ.
qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ soltʏstɪɡɪnde qɑr ʒɑwɑdə. obləstəŋ soltʏstɪɡɪnde, ʃəʁəsəndɑ, ortɑləʁəndɑ borɑn soʁəp, kɵktɑjʁɑq bolɑdə. kʏndɪz obləstəŋ ortɑləʁəndɑ, soltʏstɪɡɪnde, ʃəʁəsəndɑ oŋtʏstɪkten bɑtəsqɑ ojəsɑ soqqɑn ʒeldɪŋ ekpɪnɪ 15-20 m/s qʊrɑjdə. qɑrɑʁɑndədɑ kɵktɑjʁɑq bolɑdə.
ʊlətɑw obləsənəŋ soltʏstɪɡɪnde kɵktɑjʁɑq bolɑdə. obləstəŋ ortɑləʁəndɑ, soltʏstɪɡɪnde bɑtəstɑn, soltʏstɪk bɑtəstɑn soqqɑn ʒeldɪŋ ekpɪnɪ 15-20 m/s qʊrɑjdə. ʒezqɑzʁɑndɑ bɑtəstɑn, soltʏstɪk bɑtəstɑn soqqɑn ʒeldɪŋ ekpɪnɪ - 18 m/s.
kʏndɪz ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪnde qɑr ʒɑwɑdə, obləstəŋ soltʏstɪk ʃəʁəsən qɑləŋ qɑr bɑsɑdə. kʏndɪz obləstəŋ soltʏstɪɡɪnde, ʃəʁəsəndɑ borɑn soʁɑdə. obləstəŋ soltʏstɪɡɪnde, ʃəʁəsəndɑ oŋtʏstɪk ʃəʁəstɑn soqqɑn ʒeldɪŋ 15-20 m/s, kej tʊstɑ 25 m/s ʒetedɪ. ɵskemende kʏndɪz borɑn soʁɑdə. kʏndɪz oŋtʏstɪk ʃəʁəstɑn soqqɑn ʒeldɪŋ ekpɪnɪ - 15-20 m/s.
tʏnde soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪnde qɑr ʒɑwɑdə, obləstəŋ oŋtʏstɪɡɪn qɑləŋ qɑr bɑsɑdə. obləstəŋ soltʏstɪɡɪnde, bɑtəsəndɑ, oŋtʏstɪɡɪnde qɑr ʊʃqəndɑp, borɑn bolɑdə. obləstəŋ soltʏstɪɡɪnde, bɑtəsəndɑ, oŋtʏstɪɡɪnde soltʏstɪk ʃəʁəstɑn soqqɑn ʒeldɪŋ ekpɪnɪ 15-20 m/s qʊrɑjdə.
azislam portɑlə – memleketɪmɪzdɪŋ dɪn sɑlɑsəndɑ ʒʏrɡɪzɪp ʒɑtqɑn ʒʊməstɑrən nɑsiχɑttɑjtən elɪmɪzdeɡɪ bɪrden-bɪr internet-reswrs.
qəzəl frɑkt͡sija sijaqtə frɑnʃizɑnəŋ ɵlɪmnen qɑjtɑ orɑlʁɑnən kɵrw sirek. volit͡sija ʒetɪ ʒəl bojə ɵlɪp qɑlʁɑn serijanə qɑjtɑ tɪrɪlttɪ ʒæne ed action: uerrilla kɵmeɡɪmen ol ojənʃəlɑr otɑrlɑnʁɑn mɑrstə ɑjnɑləp ɵtɪp, kez kelɡen qʊrələs kɪrpɪʃɪn kɪrpɪʃpen qirɑtɑtən dinɑmikɑləq ɑʃəq ælem ojənən ʒɑsɑdə.
teχnoloɡijaləq tʊrʁədɑn eɡʒej-teɡʒejlɪ qʊrələmdɑrdə ʒərtw mʏmkɪndɪɡɪ ʒɑŋɑʃəl boldə ʒæne qʊmsɑlʁəʃ ojənənɑ ʒɑŋɑ element qostə, bʊl ojənʃəlɑrʁɑ qʊtqɑrw missijalɑrə ʏʃɪn ɵz esɪkterɪn ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ ʒæne qɑqpɑlɑr men qorʁɑndɑrdə ʒɑrw ɑrqələ ʒɑqsə qorʁɑlʁɑn qosələstɑrʁɑ ædɪstemelɪk ʃɑbwəl ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ. bʊl bejne ojəndɑrdəŋ osə bwənəndɑʁə eŋ qɑnɑʁɑttɑnɑrləq nærselerdɪŋ bɪrɪ boldə.
bɑsqɑ tiɪn ɑləp bɑrɑ ʒɑtqɑn tiɪn
men ʒɑlʁɑsə olition's eo od 2.0 teχnoloɡijasən pɑjdɑlɑnəp, onə ɑqəldərɑq pɑjdɑlɑnwdə ʊsənɑdə dep kʏtken edɪm. men ɑlʁɑ ʒəlʒəp kele ʒɑtqɑn æskerlerdɪŋ ʒolən ʒɑwəp tɑstɑjtən kɵʃkɪnderdɪ twdərʁɑn ojənʃəlɑrdə nemese tɪzbektɪ reɑkt͡sijalɑr ɑrqələ ʒɑwlɑrdə ɵltɪretɪn ʏlken rwb ɡoldberɡ qɑrwlɑrən ornɑtqɑn ojənʃəlɑrdə elestettɪm.
ɵkɪnɪʃke orɑj, qəzəl frɑkt͡sija: ɑrmɑɡeddon pɑrtizɑndɑrdəŋ biɪk ʃəŋdɑrənɑ ʒete ɑlmɑjdə. qʊm ʒæʃɪɡɪnɪŋ dizɑjnənɑn ɑlʃɑqtɑp, ojənʃəlɑr rand heft uto-ʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ears of ar-qɑ qɑrɑʁɑndɑ kɵbɪrek səzəqtəq nɑwqɑnnɑn ɵtedɪ.
soŋʁə ʃəʁɑrələmnɑn 50 ʒəl ɵtken soŋ orən ɑlʁɑn ɑrmɑɡeddon ojənʃəlɑrdə dɑriws mejsonnəŋ ornənɑ qojadə. ol ɑlek mejsonnəŋ nemeresɪ, pɑrtizɑnnəŋ qɑhɑrmɑnə ʒæne nɑno fordʒdəŋ qolbɑsʃəsə.
bʊl pɑrtizɑndə sonʃɑləqtə tɑrtəmdə etwɡe kɵmektesken bɪreɡej qʊrəlʁə. bʊl ojənʃəlɑrʁɑ nəsɑndɑrdə bɵlʃektewɡe mʏmkɪndɪk berdɪ. ɑrmɑɡeddondɑ ol ʒɑŋɑrtəldə ʒæne ojənʃəlɑr endɪ nəsɑndɑrdə qɑlpənɑ keltɪrɪp, olɑrdə ʒoja ɑlɑdə. bʊl ekɪ fwnkt͡sija ojənnəŋ 22 missijasən orəndɑw ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə.
bɪrɑq nɑwqɑn dɑrijdɪŋ ɑrmɑɡeddonnəŋ bɑstə zʊləm ɑdɑmə ɑdɑm χejldɪ ʊstɑwʁɑ tərəswənɑn bɑstɑlɑdə. sektɑ ʒetekʃɪsɪ plɑnetɑnəŋ terrɑformerɪn ʒojəp, mɑrs kolonijasən qɑwɪpsɪzdɪk ʏʃɪn ʒer ɑstəndɑ ɵmɪr sʏrwɡe mæʒbʏr etedɪ. ʒəldɑr ɵtken soŋ, sol ʒerde ʒʊməs ɪstep ʒʏrɪp, dɑrij qɑjtɑdɑn ɑdɑmnəŋ sjuʒetterɪnɪŋ bɪrɪne tʏsɪp qɑlɑdə ʒæne ol bɑjqɑwsəzdɑ qəzəl plɑnetɑnəŋ topərɑʁəndɑ osə qɑtelɪk tærɪzdɪ tɪrʃɪlɪk ielerɪn ʊstɑʁɑn itbɑləqtə bosɑtɑdə. ʃətərmɑn oqiʁɑnəŋ qɑlʁɑn bɵlɪɡɪnde bɑs kejɪpker osə qʊbəʒəqtɑrdə ʒeŋɪp, osə ɪndettɪŋ ɑrtəndɑ ne tʊrʁɑnən bɪledɪ.
ano orge-ɡe ie bolwdɑn bɑsqɑ, ojənʃəlɑrdəŋ məltəq, ʃolɑq məltəq ʒæne zəmərɑn tɑsəʁəʃ sijaqtə ɑtqəʃtɑrdəŋ neɡɪzɡɪ tɪrekterɪn qɑmtitən qɑrw ɑrsenɑlə bolɑdə. tɑʁə dɑ ekzotikɑləq qɑrwlɑr bɑr, sonəŋ ɪʃɪnde bɪrewɪ ekɪnʃɪsɪne soʁəlɑtəndɑj ekɪ nəsɑndə bekɪtetɪn mɑɡnittɪk məltəq - bɪrɑq qɑttə ojənʃəlɑrdə ornənɑn tʊrəp, nɑzɑr ɑwdɑrwʁɑ mæʒbʏrlejtɪn eʃteŋe ʒoq.
qɑrwlɑr neɡɪzɪnen kædɪmɡɪ bolʁɑnəmen, ano orge kʏʃterɪ qəzəqtərɑq. ojənʃəlɑr olɑrdə ʒæne bɑsqɑ qɑbɪletterɪn olɑrdəŋ ojən mænerɪne sæjkes ʒɑŋɑrtɑ ɑlɑdə. kɵbɪrek renʒɪtetɪnder dɑriwstəŋ ʒəldɑmdəʁə men ɑtəs kʏʃɪn ɑrttərɑtən berserk qɑbɪletɪn ʒɑŋɑrtɑ ɑlɑdə. qorʁɑnəs ojənʃəlɑrə dɑriwstəŋ ɑjnɑlɑsəndɑ qorʁɑnəs kʏʃ ɵrɪsɪn ʒɑsɑjtən hell-ɡe qʊtqɑrw nesielerɪn sɑlɑ ɑlɑdə.
mɑʁɑn bʊl ʊʁəmdɑr ʊnɑjdə, bɪrɑq olɑrdə ɑʃəq ælemɡe qoldɑnw mʏmkɪn emestɪɡɪ kɵŋɪl kɵnʃɪtedɪ. men ʒerɑstə bɑstion qɑlɑsənəŋ dʏkenderɪ men dʏkenderɪn zertteɡɪm keledɪ nemese neɡɪzɡɪ missija nʏktelerɪ ɑrɑsəndɑ ʒʏrɡɪm keledɪ. bʊl qəzəl frɑkt͡sijanəŋ osə tɑrɑwən nɑqtərɑq eter edɪ.
menɪŋ ʒertɵle esɪɡɪmnɪŋ tɵmen qɑrɑj sərʁətw mɑʁənɑsə
onəŋ ornənɑ, səzəqtəq dizɑjn olition-qɑ eɡʒej-teɡʒejlɪ deŋɡejlerdɪ ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ, bɪrɑq ojən ʒɑsɑwʃə kɵbɪrek kinemɑtoɡrɑfijaləq sætterdɪ ornɑtw mʏmkɪndɪɡɪn pɑjdɑlɑnbɑjdə. ærbɪr missijadɑ dɑriws ɑjnɑlmɑlə dælɪzderdeɡɪ bɵten tɪrʃɪlɪk ielerɪne oq ɑtqɑn kezde mɑʃinɑnə bekɪtedɪ nemese nəsɑndə bʊzɑdə. deŋɡejlɪk dizɑjnʁɑ nemese tɑŋ qɑldərɑtən st͡senɑrijlɪk kɵrɪnɪsterɡe ʃənəmen eʃqɑndɑj ɑqəldə bʊrələs ʒoq. tɪptɪ ʏlken bɑstəq ʃɑjqɑsə men kɵlɪk tɪzbeɡɪ men bɑsqɑ bejne ojəndɑrdɑ ojnɑʁɑn deŋɡejlerdɪŋ qɑjtɑlɑnwə sijaqtə boldə. eo od 2.0 teχnoloɡijasən sɑqtɑŋəz, bærɪ ʃɑbətsəz boldə.
ɑrmɑɡeddon neɡɪzɡɪ sikvelder ɑrɑsəndɑʁə ʏzɪlɪs sijaqtə kɵrɪnedɪ. bʊl pɑrtizɑnnəŋ ʒɑrqərɑwənɑn bɪrʃɑmɑ tɵmendeɡen ʒæne menɪ kelesɪ ojən ʏʃɪn volit͡sijanəŋ ʒɑqsərɑq nærselerɪ bɑr mɑ deɡen ojʁɑ qɑldərɑdə. ærine, qəzəl frɑkt͡sija belɡɪsɪzdɪkten orɑlwə mʏmkɪn, bɪrɑq ɑrmɑɡeddon frɑnʃizɑ ʏʃɪn sætsɪzdɪk boləp tɑbəlɑdə ʒæne onə belɡɪsɪz limboʁɑ qɑrɑj ʒəlʒətɑdə.
əntɑlɑndərw tekserwɪn qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə
ieson acho-ʁɑ 510-735-7076 nemese gcacho bayareanews ɑrqələ χɑbɑrlɑsəŋəz group.com . onəŋ bloɡən mənɑ ʒerden oqəŋəz http://blogs.mercurynews.com/aei .
kessidi: et lue qəzmetʃɪsɪ stiven slejter bɪzɡe bɑrɑtən ʒoldə kɵrsetedɪ
ʃolw: heatreworks ɑlɑŋəndɑʁə «kedrlerɡe qɑr ʒɑwɑdə».
ucky kejbɪr klientterdɪ χɑkerlɪk ʃɑbwəldɑn kejɪn bɑnk ʃottɑrən ʒɑbwʁɑ ʃɑqərɑdə
«men kʏn sɑjən qwɑnɑmən»: mensonnəŋ ɪzbɑsɑrə pɑtrisija krenvinkelʲ ʃɑrttə tʏrde merzɪmɪnen bʊrən bosɑtw qɑbəldɑnbɑʁɑndəqtɑn ʒəlɑjdə
zdew ɑkt͡sijalɑr ʒɑrnɑmɑləq twrlɑr vebinɑrlɑr sɑjaχɑtʃəlɑr ɑnəqtɑmɑləʁə əntəmɑqtɑstəqtəŋ bɑstɑlwə komissijaləq bɑʁdɑrlɑmɑ twrlɑrdə tɵlew sɑqtɑndərw pɑjdɑlə ɑqpɑrɑt ʊʃw bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑldən-ɑlɑ brondɑw bæsekelestɪŋ bɑʁɑsən rɑstɑw dinɑmikɑləq twrlɑrdə brondɑw bojənʃɑ nʊsqɑwlɑr vɑljutɑ bɑʁɑmənəŋ mʊrɑʁɑtə vizɑləq nʊsqɑwləq
mɑŋəzdə kompɑnija ʒɑŋɑləqtɑrə twristɪk indwstrija ʒɑŋɑləqtɑrə bɪz twrɑlə ʒɑzɑdə
bɑjlɑnəstɑr qʊʒɑttɑr mɑnsɑp ɪs-ʃɑrɑlɑr
ɑvstrija ɑrmenija æzɪrbɑjʒɑn ɑlbɑnija bolɡɑrija venɡrija vʲetnɑm ɡrekija ɡrwzija dominikɑnɑ məsər ispɑnija ʏndɪstɑn indonezija itɑlija qɑzɑqstɑn qətɑj kipr kɑtɑr qərʁəzstɑn mɑvrikij mɑlɑjzija mɑlʲdiv ɑrɑldɑrə meksikɑ bɑæ portwɡɑlija sejʃelʲ ɑrɑldɑrə slovɑkija sɑwd ɑrɑbijasə slovenija sinɡɑpwr tʏrkija tɑnzɑnija tɑjlɑnd twnis ɵzbekstɑn wkrɑinɑ frɑnt͡sija finljandija χorvɑtija t͡ʃernoɡorija t͡ʃeχ respwblikɑsə oŋtʏstɪk koreja ʃri-lɑnkɑ jamɑjkɑ
bɑkw ɡjandʒɑ minsk bwdɑpeʃt frɑnkfwrt-nɑ-mɑjne mɑdrid ɑktɑw ɑktobe ɑlmɑtə ɑstɑnɑ ɑtərɑw kɑrɑɡɑndɑ kostɑnɑj kəzəlordɑ pɑvlodɑr semej twrkestɑn wstʲ-kɑmenoɡorsk ʃəmkent biʃkek oʃ vɑrʃɑvɑ krɑkov dwʃɑnbe bwχɑrɑ sɑmɑrkɑnd tɑʃkent wrɡent͡ʃ ferɡɑnɑ pɑriʒ
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
dɑtə (twdɑ i obrɑtno / tolʲko twdɑ):
sejʃelʲ ɑrɑldɑrənəŋ ʏʃɪnʃɪ ʏlken ɑrɑlə ʒæne eŋ ædemɪlerɪnɪŋ bɪrɪ
bʊl ɑrɑl-qorəq tɑbiʁɑttə ʒæne keremet pejzɑʒdɑrdə ʒɑqsə kɵretɪnderdɪ tɑrtɑdə. ol eldɪŋ bɑstə ɑrɑlə mɑχeden 30 km qɑʃəqtəqtɑ ornɑlɑsqɑn. silwet tɑbiʁɑt pen ɑdɑm æreketɪnɪŋ sɑlɑsən ʏjlesɪmdɪ ʏjlestɪredɪ. ʁimɑrɑttɑr tropikɑləq ɵsɪmdɪkterɪ bɑr ɡrɑnittɪ ɑrɑldəŋ pejzɑʒdɑrənɑ estetikɑləq tʊrʁədɑn toqəlʁɑn. ɑq qʊmdə ʒɑʁɑʒɑjlɑr, kɵɡɪldɪr swlɑr, ʒɑndə sw ɑstə ælemɪ demɑləs ʏʃɪn tɑmɑʃɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjdə. kɵŋɪl kɵterwdɪŋ keŋ ɑwqəmə sɪzdɪ silwet ɑrɑlənɑ onlɑjn twrdə tɑbwʁɑ ʒæne ɑlwʁɑ ʃɑqərɑdə.
ɑrɑl frɑnt͡swz ministrɪ etʲen de silwettɪŋ qʊrmetɪne ɑtɑlʁɑn. χɪχ ʁɑsərdəŋ ortɑsənɑn 1960 ʒəlʁɑ dejɪn ɑrɑl dobɑn otbɑsənɑ tiesɪlɪ boldə. olɑr ɑrɑldɑ ʒemɪs ɑʁɑʃtɑrə men kokos pɑlʲmɑlɑrə bɑr plɑntɑt͡sijalɑrdə qʊrdə, sonəmen qɑtɑr otbɑsələq kesene sɑldə. sondɑj-ɑq ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑr ɑrɑsəndɑ ɑtɑqtə korsɑr ʒɑn-frɑnswɑ odwl silwetke təʁələp, ʏlken qɑzənɑlɑrdə osəndɑ ʒɑsərʁɑn deɡen ɑŋəz bɑr.
1983 ʒələ ɑrɑl sejʃelʲ ɑrɑldɑrənəŋ ielɪɡɪne ɵttɪ. bʏɡɪnde tʊrʁəndɑrə eɡɪn ʃɑrwɑʃələʁəmen ʒæne bɑləq ɑwlɑwmen ɑjnɑləsɑtən ekɪ eldɪ meken bɑr. mʊndɑ kokos, mɑqtɑ, kofe, kɑkɑo, dæmdewɪʃter, temekɪ ɵsɪrɪledɪ. sejʃel ɑrɑldɑrəndɑʁə bilɪktɪŋ pɑjdɑ bolwəmen silwet ɑrɑləndɑ qonɑqʏj pɑjdɑ boldə, ol qonɑqtɑrdəŋ oŋ pɪkɪrlerɪ men ʒoʁɑrə rejtinɡterɪn ɑlɑdə.
ɵtɪnɪm qɑldərəŋəz, sɪzdɪŋ ʒeke menedʒerɪŋɪz osə ɑrɑlʁɑ eŋ ʒɑqsə twr ʊjəmdɑstərɑdə
bʊl tɑbiʁɑtpen ɑrɑlɑswʁɑ tɑmɑʃɑ orən. mʊndɑ ʒɑnwɑrlɑrdəŋ kɵpteɡen endemikɑləq tʏrlerɪ ɵmɪr sʏredɪ ʒæne sw ɑstə ælemɪ teŋɪz ɵmɪrɪnɪŋ bɑjləʁəmen tɑŋ qɑldərɑdə. tropikɑləq ɵsɪmdɪktermen, ɡrɑnittɪ tɑstɑr men tɑwlɑrmen, ʒɑjlə ʒɑʁɑʒɑjlɑrmen ʒæne ʃeksɪz mʊχitpen pejzɑʒdɑr keremet swrettɪ ʒɑsɑjdə.
sɪz bʊl relɑksɑt͡sijanə kwrort qəzmetterɪmen toləqtərɑ ɑlɑsəz. silwet ɑrɑləndɑʁə merekelerdɪŋ bɑʁɑsə ɵte ʒoʁɑrə, bɪrɑq qʊnə lɑjəqtə qəzmet kɵrsetw sɑpɑsəmen ʒæne ʊsənəlɑtən bos wɑqəttəŋ keŋ tɑŋdɑwəmen ɵteledɪ. qonɑqtɑr sw sportəmen ɑjnɑləsɑ ɑlɑdə, spɑ ortɑləʁəndɑ dem ɑlɑdə, veloʃerwdɪ ʊjəmdɑstərɑ ɑlɑdə, qəzəqtə ʃeberlɪk sɑbɑqtɑrənɑ qɑtəsɑ ɑlɑdə. sondɑj-ɑq ɑssortimentte — ʒer ʏstɪ ojəndɑrə, ʒeke qəzmetter, ærtʏrlɪ tɑʁɑmdɑrə bɑr mejrɑmχɑnɑlɑrdɑʁə keʃkɪ ɑs ʒæne t.b.
ɑldəmen χɑləqɑrɑləq æweʒɑj ornɑlɑsqɑn mɑχe qɑlɑsənɑ ʊʃw kerek. sodɑn kejɪn pristɑnʁɑ dejɪn kɵlɪkpen ʒʏrw kerek. odɑn ekɪ tɑsəmɑldɑw nʊsqɑsə bɑr: qɑjəqpen ʒæne tɪkʊʃɑqpen. ɑwɑ ʒəldɑmərɑq bolɑdə. bʊl sonəmen qɑtɑr pejzɑʒdɑrdə ʒoʁɑrədɑn kɵrw mʏmkɪndɪɡɪ. sw ɑrqələ tɑsəmɑldɑw ʊzɑʁərɑq, bɪrɑq sɪz qɑjəqpen sɑjaχɑttɑwdə ʊnɑtsɑŋəz, qonɑqʏjɡe bɑrɑtən ʒol tɑʁə bɪr ʃətərmɑn oqiʁɑ bolɑdə.
tʊlpɑr bʏkɪl eldeɡɪdej klimɑttəŋ æreket etw ɑjmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn — swbekvɑtorləq teŋɪz. ol sejʃel ɑrɑldɑrəndɑ ʒəl bojənɑ ʒɑʁəmdə ɑwɑ-rɑjən qɑmtɑmɑsəz etedɪ. sondəqtɑn sɪz kez kelɡen wɑqəttɑ silwetke sɑjaχɑtqɑ ʃəʁɑ ɑlɑsəz. tek sʏŋɡwɪrler sæwɪr, mɑmər, qərkʏjek nemese qɑzɑn ɑjlɑrəndɑ kelwɪ kerek. osə kezeŋderde sw ɑstə ælemɪn zerttew ʏʃɪn eŋ qolɑjlə ʒɑʁdɑjlɑr.
ʃipɑʒɑjdɑ bɑrləq qɑʒettɪ zɑttɑr men kædesəjlɑrdə sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑtən dʏkender bɑr. eŋ tɑnəmɑl ɵnɪm — kokos ʒɑŋʁɑʁə. bʊl sejʃelʲ ɑrɑldɑrənəŋ neɡɪzɡɪ simvoldɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑtən erekʃe pɪʃɪndeɡɪ ʏlken ʒɑŋʁɑq. sondɑj-ɑq silwet eldɪ mekenderɪnde ʒerɡɪlɪktɪ qolɵnerʃɪler ɵz ɵnɪmderɪn sɑwdɑlɑjdə. bɪrɑq ʏlken ʃopinɡ ʏʃɪn mɑχeɡe bɑrʁɑn dʊrəs. ondɑ sɑwdɑ kɵʃelerɪnde ʒæne tʏrlɪ-tʏstɪ bɑzɑrlɑrdɑ sɪz qəzəqtə tɑwɑrlɑr men kreol rwχən tɑbɑ ɑlɑsəz. twrister ɑtɑqtə ʃɑj fɑbrikɑsə plɑntɑt͡sijasənɑn ʃɑj sɑtəp ɑlɑdə, ʊlttəq kiɪmder, ʒemɪster, kerɑmikɑ ʒæne t.b.
silwet ɑrɑlənɑ onlɑjn twrlɑrdə ɪzdew ʒæne tɑŋdɑw, twr nemese bilet sɑtəp ɑlw sebepterɪ
ɑdɑmdɑr mʊndɑ neɡɪzɪnen tɑbiʁɑt ɑjasəndɑ serwendewɡe keledɪ, ɵjtkenɪ lɑndʃɑfttɑr men florɑ men fɑwnɑnəŋ ɑlwɑn tʏrlɪlɪɡɪ ʃənəmen tɑŋ qɑldərɑdə.
silwette sɪzde bɪrneʃe ʒɑʁɑʒɑjlɑr bolɑdə. mʊndɑ ʒɑbdəqtɑlʁɑn orəndɑr dɑ, toləʁəmen ʒɑbɑjə ɑjmɑqtɑr dɑ bɑr. qonɑq ʏjdɪŋ ʒɑnəndɑ neɡɪzɡɪ ʒɑʁɑʒɑj ornɑlɑsqɑn. ondɑ sɪz qɑʒettɪ infrɑqʊrələmdə tɑbɑ ɑlɑsəz. ʒɑbɑjə ʒerlerde pejzɑʒdɑr eŋ ɑldəmen tɑŋ qɑldərɑdə — ʃɵldɪ qɑr-ɑq ʒɑʁɑlɑw nemese tɑŋqɑlɑrləq qɑrɑ ɡrɑnit tɑstɑr, kɵɡɪldɪr reŋkterdɪŋ bɑrləq tʏrlerɪnen tʊrɑtən mʊχit, tropikɑləq ʒɑsəl, bʊtɑqtɑlʁɑn pɑlʲmɑlɑr. sɪz ɵzɪŋɪzɡe eŋ qolɑjləsən tɑŋdɑj ɑlɑsəz nemese ekewɪn de qoldɑnəp kɵrɪŋɪz.
tənəʃ relɑksɑt͡sija belsendɪ sw æreketterɪmen toləqtərəlɑdə. qɑlɑʁɑndɑrʁɑ bɑjdɑrkɑ men kɑnoede, vindserfinɡke bɑrw ʊsənəlɑdə. ɑrɑl riftermen qorʃɑlʁɑn. dɑjvinɡ nemese sw ɑstəndɑ ʒʏzw ɑrqələ sɪz mɑrʒɑn bɑqtɑrə bɑr lɑndʃɑfttɑrmen ʒæne qʊrəp ketw qɑwpɪ tɵnɡen tʏrlerdɪ qosɑ ɑlʁɑndɑ, teŋɪz ɵmɪrɪnɪŋ tʏrlɪ-tʏstɪ ærtʏrlɪlɪɡɪmen tɑŋʁɑʒɑjəp sw ɑstə ælemɪn tɑmɑʃɑlɑj ɑlɑsəz.
ɑrɑldɑ kɵne eskertkɪʃter ʒoqtəŋ qɑsə. neɡɪzɡɪ sæwlettɪk tɑrtəmdələq — bʊrənʁə otərʁəzwʃəlɑrdəŋ ʏjɪ, dobɑnov. sondɑj-ɑq mærmærden ʒɑsɑlʁɑn otbɑsələq bejɪttɪ de kɵrwɡe tʊrɑrləq. olɑr qonɑqʏj sɑlənəp ʒɑtqɑn kezeŋde qɑlpənɑ keltɪrɪldɪ.
ɑntikɑləq rwχtə bɪrneʃe dæstʏrlɪ ɑʁɑʃ kreol ʁimɑrɑttɑrə dɑ ʒɑsɑjdə.
sɪz ɵz betɪŋɪzʃe nemese ɡidtɪŋ kɵmeɡɪmen ædemɪ kɵrɪnɪsterdɪ tɑmɑʃɑlɑj ɑlɑsəz ʒæne ærtʏrlɪ ʒɑnwɑrlɑrdə kezdestɪre ɑlɑsəz. tʊlpɑr ʊlttəq teŋɪz sɑjabɑʁənəŋ bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə. mʊndɑ kɵpteɡen endemikɑləq ʒæne ʒojələp bɑrɑ ʒɑtqɑn florɑ men fɑwnɑ tʏrlerɪ ɵsɪp, mekendejdɪ. sondəqtɑn, silwetke twrdə sɑtəp ɑlʁɑn ʒɵn, ɵjtkenɪ ɑrɑl tɑbiʁɑt æwesqojlɑrə ʏʃɪn eŋ qəzəqtə orəndɑrdəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə.
osə ædemɪ ælemdɪ zerttew ʏʃɪn sɪz ʒɑjaw serwendewɡe, velosipedpen ʒʏrwɡe nemese tɑwlɑrdɑ serwendewɡe bolɑdə. mʊndɑ olɑrdəŋ ɑltɑwə bɑr, eŋ biɪk ʃəŋə 752 m, eŋ tɵmenɡɪsɪ 500 m.
ɑləp tɑsbɑqɑ ɵsɪrw ortɑləʁəndɑ osə ʁɑʒɑjəp ʒɑnwɑrlɑrmen tɑnəswʁɑ bolɑdə. bɑsqɑ sirek mekendejtɪnderɡe qɑp qɑnɑttə ʒɑrʁɑnɑttɑr oleura seychellensis, ʒemɪs ʒɑrʁɑnɑqtɑrə teropus seychellensis, bɑqɑlɑr ooglossus gardineri ʒæne t.b.
ʃipɑʒɑj ɵzɪnɪŋ -ortɑləʁəmen tɑnəmɑl, ol qɑləŋ dʒwnɡlide ʒɑrtɑstəŋ bɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn. kelwʃɪlerɡe mɑssɑʒ seɑnstɑrənɑ qɑtəsw, bw bɵlmesɪnde nemese sɑwnɑdɑ demɑlw, dʒɑkwzide demɑlw ʒæne t.b.
sɪz ʒɑttəʁw zɑləndɑ, joɡɑ sɑbɑqtɑrəndɑ nemese pilɑteste ɵzɪŋɪzdɪ ʒɑqsə fizikɑləq pɪʃɪnde ʊstɑj ɑlɑsəz.
bɑsqɑ ojən-sɑwəq nʊsqɑlɑrə: kædɪmɡɪ ʒæne ʏstel tennisɪ, bilʲjard, ɑspɑzdəq sɑbɑqtɑrə ʒæne t.b.
demɑləs kʏnderɪ silwet ɑrɑlənɑ sɑjaχɑt ʒɑsɑwdəŋ ornənɑ, tʊrw merzɪmɪ ʊzɑʁərɑq bilet sɑtəp ɑlʁɑn dʊrəs. bʊl ʒerde demɑləsəŋəzdə toləq ɵtkɪzw ʏʃɪn bɪr-ekɪ kʏn ʒetkɪlɪksɪz. ɑl ʊzɑq ʒoldə eskersek, bʊl wɑqət pen qɑrʒə ʒɑʁənɑn dɑ tiɪmsɪz. sondəqtɑn kem deɡende bɪr ɑptɑ bɑrwʁɑ tʊrɑrləq.
22–24 qərkʏjekte nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑ « » χɑləqɑrɑləq kɵrme ortɑləʁəndɑ « azakhstan achinery air» χɑləqɑrɑləq mɑmɑndɑndərəlʁɑn mɑʃinɑ ʒɑsɑw ʒæne metɑll ɵŋdew kɵrmesɪ ʒæne «qɑzɑqstɑnnəŋ ɵŋdew ɵnerkæsɪbɪ ɑptɑləʁə» χɑləqɑrɑləq ɵnerkæsɪp kɵrmesɪ, mɑʃinɑ ʒɑsɑw, tɑw-ken metɑllwrɡija keʃenɪ, χimija ɵnerkæsɪbɪ, ɑʁɑʃ ɵŋdew ʒæne ʒihɑz ɵnerkæsɪbɪ, qʊrələs mɑteriɑldɑrən ɵndɪrw ʒæne sw ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑlɑrəndɑʁə neɡɪzɡɪ sɑlɑləq kɵrmelerdɪ, forwmdɑr men konferent͡sijalɑrdə bɪrɪktɪredɪ. ekspozit͡sijanəŋ resmi sɑrɑptɑmɑsənɑ qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə romɑn skljar, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪ bejbɪt ɑtɑmqʊlov, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ mʏʃelerɪ qɑtəstə.
ʒɑlpə 10 000 ʃɑrʃə metr kɵrme ɑlɑŋəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə men ʒɑqən ʃet elderdɪŋ indwstrijaləq dɑmw sɑlɑsəndɑʁə ʒetɪstɪkterɪ kɵrsetɪldɪ. qɑzɑqstɑn, resej, ɑqʃ, ʒɑponija, ʊləbritɑnija, ʃvet͡sija, ʃvejt͡sɑrija, qətɑj, dɑnija, belɑrwsʲ, polʲʃɑ, t͡ʃeχija, ɡermɑnijadɑn kelɡen 175 eksponent mɑʃinɑ ʒɑsɑw, tɑw-ken metɑllwrɡija keʃenɪ, χimija ɵnerkæsɪbɪ, ɑʁɑʃ ɵŋdew ʒæne ʒihɑz ɵnerkæsɪbɪ, qʊrələs mɑteriɑldɑrə ɵndɪrɪsɪ ʒæne sw indwstrijasə sɑlɑsəndɑʁə ʒɑŋɑ æzɪrlemeler men ʃeʃɪmderdɪ kɵrsettɪ.
ʊʒəmdəq stendter ɑjasəndɑ resej federɑt͡sijasənəŋ ɑjmɑqtɑrənəŋ kæsɪporəndɑrə ɵz ɵnɪmderɪn ʊsəndə: sverdlov obləsə, bɑʃqʊrtstɑn respwblikɑsə, wdmwrt respwblikɑsə ʒæne penzɑ obləsə.
kɵrme ʒʊməsənəŋ ʏʃ kʏnɪnde ekspozit͡sijaʁɑ qɑzɑqstɑnnəŋ 25 qɑlɑsənɑn ʒæne 10 ʃet elden (ɡermɑnija, itɑlija, ɑvstrija, litvɑ, resej, wkrɑinɑ, ɵzbekstɑn, t͡ʃeχija, oŋtʏstɪk koreja, tʏrkija) 2380 kæsɪbi kelwʃɪler boldə. qɑzɑqstɑn mɑʃinɑ ʒɑsɑwʃəlɑrənəŋ forwmə ɑjasəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪ mʏʃelerɪnɪŋ qɑtəswəmen plenɑrləq otərəs, sondɑj-ɑq mʊnɑj-ɡɑz mɑʃinɑ ʒɑsɑw, ɑvtomobilʲ ʒɑsɑw, mɑʃinɑ ʒɑsɑw teχnoloɡijalɑrə, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə mɑʃinɑ ʒɑsɑw ʒæne elektroteχnikɑləq mɑʃinɑ ʒɑsɑw tɑqərəptɑrə bojənʃɑ sekt͡sijaləq otərəstɑr ɵttɪ.
qɑzɑqstɑn mɑʃinɑ ʒɑsɑwʃəlɑr odɑʁənəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə mejrɑm pʃembɑevtəŋ ɑjtwənʃɑ, forwmnəŋ erekʃe mɑŋəzdələʁə – mɑʃinɑ ʒɑsɑw sɑlɑsən ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr elɪmɪzdɪŋ ɵŋdewʃɪ ɵnerkæsɪbɪn dɑmətwdəŋ strɑteɡijasə qɑləptɑswdɑ. onəŋ ɑlɑŋəndɑ mɑʃinɑ ʒɑsɑw kæsɪporəndɑrən qolʒetɪmdɪ ʃikɪzɑtpen qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ qɑmtwdə dɑmətwdəŋ ʒɑŋɑ meχɑnizmderɪ æzɪrlenwde. qr indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrlɪɡɪnɪŋ vit͡se-ministrɪ mɑrɑt kɑrɑbɑev ɵz sɵzɪnde indwstrijalɑndərw ʒəldɑrəndɑ 1500-den ɑstɑm ʒobɑ ɪske qosəlʁɑnən, bʊl el ekonomikɑsənɑ 9 trillion teŋɡeden ɑstɑm qɑrɑʒɑt tɑrtwʁɑ ʒæne 200 məŋnɑn ɑstɑm ʒʊməs ornən qʊrwʁɑ mʏmkɪndɪk berɡenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
ɪskerlɪk bɑʁdɑrlɑmɑ ɑjasəndɑ 25-ten ɑstɑm ɪs-ʃɑrɑ ɵtkɪzɪldɪ, onəŋ ɪʃɪnde «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə χimija ɵnerkæsɪbɪnɪŋ ʒɑʁdɑjə men dɑmw bolɑʃɑʁə» konferent͡sijasə, qɑzɑqstɑn-ɑvstrija ɪskerlɪk keŋesɪnɪŋ otərəsə, eldɪ mekenderdɪ swmen ʒɑbdəqtɑw ʒæne sɑrqəndə sw ʒʏjelerɪn dɑmətwdəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ men keleʃeɡɪ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə tɑw-ken metɑllwrɡija keʃenɪn dɑmətw mæselelerɪ bojənʃɑ dɵŋɡelek ʏstel, «qʊrələs sɑlɑsəndɑʁə ɵz-ɵzɪn rettew. qiəndəqtɑr men innovɑt͡sijalɑr» dep ɑtɑlɑtən sɑrɑpʃəlɑr qoʁɑmdɑstəʁənəŋ otərəsə.
ɵŋdew ɵnerkæsɪbɪn dɑmətw memlekettɪŋ indwstrijaləq sɑjasɑtənəŋ bɑsəm bɑʁəttɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. osə formɑttɑʁə ʒəl sɑjənʁə ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ɵtkɪzw qɑzɑqstɑndəq kæsɪporəndɑrdəŋ teχnoloɡijaləq dɑmwə men bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn ɑrttərw ʏʃɪn qɑʒettɪ ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑwʁɑ, ɵŋɪrlɪk ʒæne χɑləqɑrɑləq serɪktestermen ɵndɪrɪstɪk əntəmɑqtɑstəqtə keŋejtwɡe, eksporttəq ælewettɪ dɑmətwʁɑ ʒæne ʃeteldɪk investit͡sijalɑrdə tɑrtwʁɑ əqpɑl etedɪ.
ʃɑrɑnəŋ ʊjəmdɑstərwʃəlɑrə – qr indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ, qɑzɑqstɑn mɑʃinɑ ʒɑsɑwʃəlɑr odɑʁə ʒæne «ɑstɑnɑ-ekspo ks» kɵrme kompɑnijasə.
tʊrɑqtə dɑmw « amruk- azyna onstruction» ɑq-nəŋ odɑn ærɪ ɵswɪ ʒæne dɑmwə ʏʃɪn neɡɪz boləp tɑbəlɑdə. amruk- azyna onstruction» ɑq eŋbektɪ qorʁɑw, ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪk, ekoloɡijaləq æserlerdɪ bɑsqɑrw mæselelerɪn bɑsqɑrwdəŋ senɪmdɪ ʒæne tiɪmdɪ ʒʏjesɪn qʊrwʁɑ niet ettɪ.
kompɑnija neɡɪzɡɪ qɑʁidɑttɑrdə, strɑteɡijaləq mɪndetterdɪ ʒæne « amruk- azyna onstruction» ɑq-dɑ tʊrɑqtə dɑmw ʒʏjesɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪ twrɑlə eseptɪlɪktɪ bekɪte otərəp,tʊrɑqtə dɑmw ʒɵnɪndeɡɪ sɑjasɑttə æzɪrlep bekɪttɪ.
amruk- azyna onstruction» ɑq tʊrɑqtə dɑmw sɑlɑsəndɑʁə neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə:
amruk- azyna onstruction» ɑq qəzmetɪnɪŋ ekonomikɑləq tiɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw;
qəzmettɪŋ tʊrɑqtə dɑmw sɑlɑsəndɑʁə ekoloɡijaləq bɑʁətə;
qəzmettɪŋ tʊrɑqtə dɑmw sɑlɑsəndɑʁə ælewmettɪk bɑʁətə.
amruk- azyna onstruction» ɑq tʊrɑqtə dɑmw ʒɵnɪndeɡɪ sɑjasɑttə ɪske ɑsərw bojənʃɑ bɑstə mɑqsɑttɑrə:
amruk- azyna onstruction» ɑq –nəŋ ekonomikɑləq, ælewmettɪk ʒæne ekoloɡijaləq sɑlɑlɑrəndɑ qoʁɑmnəŋ tʊrɑqtə dɑmwənɑ ʏlesɪn ɑrttərw;
mʏddelɪ tɑrɑptɑrmen ɵzɑrɑ æreketteswdɪ dɑmətw ʒæne olɑrdəŋ tɑrɑpənɑn amruk- azyna onstruction» ɑq deɡen senɪmɪn ɑrttərw;
eŋbek tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒæne ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk qorə qəzmetkerlerɪnɪŋ ælewetɪn ɪske ɑsərw ʏʃɪn qolɑjlə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw;
korporɑtivtɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪn dɑmətw, biznes prot͡sesterdɪŋ ɑjqəndələʁən ɑrttərw.
bʊʊ-nəŋ ʁɑlɑmdəq ʃɑrtənəŋ print͡sipterɪn mojəndɑj otərəp, qoʁɑm ɵzɪnɪŋ qəzmetɪnde kelesɪ print͡sipterdɪ ʊstɑnɑtəndəʁən mælɪmdejdɪ:
χɑləqɑrɑləq dæreʒede ʒɑrijalɑnʁɑn ɑdɑm qʊqəʁən qorʁɑwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ ʒæne qʊrmettejdɪ;
ɑdɑm qʊqəʁən bʊzwʁɑ qɑtəsənəŋ bolmɑwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
ʒinɑləstɑrdəŋ erkɪndɪɡɪn qoldɑjdə ʒæne ʊʒəmdəq ʃɑrttɑr ʒɑsɑw qʊqəʁən mojəndɑjdə;
mɪndettɪ ʒæne erɪksɪz eŋbektɪ tʏp-tɑmərəmen ʒojuʁɑ əqpɑl etedɪ;
bɑlɑlɑr eŋbeɡɪn tʏp-tɑmərəmen ʒojuʁɑ əqpɑlən tiɡɪzedɪ;
eŋbek ʒæne ʒʊməspen qɑmtw sɑlɑsəndɑ kemsɪtwʃɪlɪktɪ tʏp-tɑmərəmen ʒojuʁɑ əqpɑl etedɪ.
qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw sɑlɑsəndɑ
qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ terɪs æser etwdɪŋ ɑldən ɑlwʁɑ əqpɑlən tiɡɪzedɪ;
ekoloɡijaləq ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪŋ bɑstɑmɑlɑrən qɑbəldɑjdə ʒæne tɑrɑtwʁɑ əqpɑl etedɪ;
ekoloɡijaləq qɑwɪpsɪz teχnoloɡijalɑrdə dɑmətwʁɑ ʒæne tɑrɑtwʁɑ kɵmeɡɪn tiɡɪzedɪ.
səbɑjlɑs ʒemqorləqpen kʏres sɑlɑsəndɑ
bopsɑlɑwʃələq pen pɑrɑqorləqtə qosɑ ɑlʁɑndɑ, bɑrləq səbɑjlɑs ʒemqorləq tʏrlerɪne ʒæne bɑsqɑ zɑŋʁɑ qɑjʃə æreketterɡe tɵzbewʃɪlɪk twrɑlə χɑbɑrlɑjdə.
eŋbektɪ ʊjəmdɑstərw ʒæne ɑdɑmi reswrstɑrdə dɑmətw kɑdr sɑjasɑtənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. kompɑnijanəŋ kɑdr sɑjasɑtənəŋ bɑstə qɑʁidɑtə – qəzmetkerlerdɪ, sɑpɑsə kompɑnijanəŋ strɑteɡijaləq mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪne ʒetw ʏʃɪn ɑsɑ mɑŋəzdə neɡɪzɪ strɑteɡijaləq reswrs retɪnde tɑnw.
amruk- azyna onstruction» ɑq ælewmettɪk ʒɑwɑptə ʒʊməs berwʃɪ boləp tɑbəlɑdə, bʊl ɑdɑm qʊqəqtɑrən, eŋbek zɑŋnɑmɑsənəŋ normɑlɑrən sɑqtɑwdə, qəzmetkerlerdɪŋ ʒɑqsə eŋbek ʒɑʁdɑjlɑrənɑ qʊqəqtɑrən tɑnwdə, ælewmettɪk kepɪldɪkter men ʒeŋɪldɪkter berwdɪ, kɑdr sɑjasɑtən ɪske ɑsərwdə qɑmtɑmɑsəz etwde bɑjqɑlɑdə.
ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk qorəndɑ ekoloɡijaləq sɑjasɑt qɑbəldɑnəp ɪske ɑsərəlɑdə.
ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk qorə qorʃɑʁɑn ortɑ men tɑbiʁi reswrstɑrdə bɑrənʃɑ tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnw qɑʁidɑttɑrən sɑqtɑwʁɑ tərəsɑdə, qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ terɪs æserdɪŋ ɑldən ɑlwʁɑ əqpɑl etedɪ, qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ ʒɑj-kʏjɪne ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɑstɑmɑlɑr ʒɑsɑjdə, ekoloɡijaləq tɑzɑ ʒæne enerɡija ʏnemdejtɪn teχnoloɡijalɑrdə dɑmətwʁɑ ʒæne tɑrɑtwʁɑ kɵmektesedɪ.
ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk qorənəŋ ekoloɡijaləq sɑjasɑt ʃeŋberɪndeɡɪ bɑʁəttɑrə:
ʒobɑlɑrdə ɪrɪktew kezeŋɪnde ekoloɡijaləq qɑʁidɑttɑrdə qoldɑnw;
ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərw kezeŋɪnde ekoloɡijaləq qɑʁidɑttɑrdə qoldɑnw;
ʒɑlpə qəzmettɪ ɪske ɑsərw kezeŋɪnde ekoloɡijaləq qɑʁidɑttɑrdə qoldɑnw.
kompɑnija ɪske ɑsərɑtən ʒobɑlɑrʁɑ «ʒɑsəl qʊrələs» qɑʁidɑttɑrən enɡɪzwɡe belsendɪ qɑtəsɑdə.
kompɑnija ʒobɑlɑrdə ɪrɪktew kezeŋɪnde qr qnme ʒæne ælem tæʒɪribesɪne sæjkes tʊrʁən ʏj obʔektɪlerɪnɪŋ ʒɑjlələʁə, qɑwɪpsɪzdɪɡɪ, olɑrʁɑ qəzmet kɵrsetwdeɡɪ ʏnemdɪlɪɡɪ bojənʃɑ ʊsənəlɑtən teχnoloɡijalɑr tɪzbesɪn bɑsʃələqqɑ ɑlɑdə. bʊl enerɡijaləq tiɪmdɪ teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnwdə, reswrstɑrdə tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe, ekoloɡijaləq tæwekelderdɪ bɑrənʃɑ ɑzɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk berɪp otər.
qɑtəsw ɑjmɑqtɑrənɑ ekonomikɑləq əqpɑl etw
qoʁɑm ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk nɑrəʁəndɑ 2009 ʒəldɑn bɑstɑp qəzmet etedɪ ʒæne osə wɑqət ɪʃɪnde tʊrʁəndɑrʁɑ qol ʒetɪmdɪ bɑspɑnɑ qʊrələsə ʒæne sɑtw sɑlɑsəndɑ bɪrneʃe memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ qɑtəstə. qoʁɑmnəŋ qɑtəswəmen 2 mln nɑn ɑstɑm ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪktɪŋ ʃɑrʃə metrɪ ɪske pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ.
qoʁɑm bjudʒetke sɑləqtɑr men ɑləmdɑr tɵlew, ʒʊməs orəndɑrən qɑmtɑmɑsəz etw, sonəmen qɑtɑr qɑzɑqstɑndəq ɵndɪrwʃɪlerden tɑwɑrlɑr, ʒɑbdəqtɑr ʒæne qəzmetter sɑtəp ɑlw ɑrqələ memlekettɪŋ dɑmwənɑ ʏles qosɑdə. qoʁɑmnəŋ qɑrʒələq ʒæne operɑt͡sijaləq kɵrsetkɪʃterɡe qol ʒetkɪzwɪ ornəqtə dɑmw qɑʁidɑlɑrənɑ qɑjʃə kelmejdɪ.
qoʁɑmnəŋ 2018 ʒəlʁə sɑləq tɵlemderɪnɪŋ ʒɑlpə somɑsə 1 659 209 məŋ teŋɡenɪ qʊrɑdə. qoʁɑm memlekettɪk orɡɑndɑrdɑn ʒeŋɪldɪkterdɪ, kɵmekqɑrʒə men preferent͡sijalɑr ɑlmɑjdə.
qoʁɑm qəzmetɪ ɑjmɑqtɑʁə eŋbek ɵnɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw, kedejlɪk deŋɡejɪn tɵmendetw, tʊrʁən ʏjdɪŋ χɑləqqɑ qol ʒetɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw, ʒɑŋɑ ʒʊməs orəndɑrən qʊrw ʒæne ɑjmɑqtəŋ investit͡sijaləq tɑrtəmdələʁən ɑrttərw ɑrqələ qɑtəsw ɑjmɑqtɑrənəŋ dɑmwənɑ bɑʁəttɑlʁɑn. qoʁɑmnəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwdəŋ bɑstə fɑktorlɑrə investit͡sijalɑrdə ʒæne tɑbəstələqtə bɑsqɑrw, memlekettɪk tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən sættɪ ɪske ɑsərw ʒæne ɑkt͡sionerlɪk qʊndə ɑrttərw bojənʃɑ bɑstɑmɑlɑr boləp tɑbəlɑdə. qoʁɑm ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərw bɑrəsəndɑ ɵzɪnɪŋ qɑtəsw ɑjmɑqtɑrəndɑ ʒʊməs orəndɑrən qʊrɑdə ʒæne ɑjmɑqtɑrdəŋ ekonomikɑsənəŋ kɵterɪlwɪne kɵmeɡɪn tiɡɪzedɪ. 2010-2018 ʒ.ʒ. elɪmɪzdɪŋ 11 ɑjmɑʁəndɑ 28 mənɑn ɑstɑm qʊrələs nəsɑndɑrənəŋ ʒʊməs orəndɑrə, solɑrdəŋ ɪʃɪnde 2018 ʒələ – 8 məŋnɑn ɑstɑm ʒʊməs ornə qʊrəldə. tʊrʁən ʏj qʊrələsə sɑlɑsənɑ ʃɑmɑmen 35,5 mlrd teŋɡe ʒeke menʃɪk investit͡sijalɑr tɑrtəldə. qoʁɑmnəŋ sɑtəp ɑlwlɑrəndɑʁə qɑzɑqstɑndəq mɑzmʊnnəŋ ʏlesɪ 2018 ʒələ 78,19%-də qʊrɑdə, ʊzɑq merzɪmdɪ sɑtəp ɑlwlɑrdə esepke ɑlʁɑndɑ 2017 ʒələ bʊl kɵrsetkɪʃ 63%-də qʊrɑʁɑn.
mʏddelɪ tɑrɑptɑrmen tiɪmdɪ ɵzɑrɑ ærekettesw
« amruk- azyna onstruction» ɑq-dɑ «ʒɑjlə mektep» ʊlttəq ʒobɑsən ɪske ɑsərw mæselelerɪ bojənʃɑ keŋes ɵttɪ
150 məŋʁɑ ʒwəq otbɑsəʁɑ mektep formɑsə men keŋse tɑwɑrlɑrən sɑtəp ɑlw ʏʃɪn bjudʒetten ɑqʃɑ ɑwdɑrəldə, kɵmek sommɑsə 17 məŋnɑn 37 məŋ teŋɡeɡe dejɪn ɵstɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ ʒɑnəndɑʁə
ortɑləq kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪ
bɑspɑsɵz ortɑləʁənəŋ mʏmkɪndɪkterɪ
prezident tɑpsərmɑsə: «ɑjtəldə - orəndɑldə»
150 məŋʁɑ ʒwəq otbɑsə bɑlɑlɑrən mektepke dɑjəndɑw ʏʃɪn memleketten qɑrʒəlɑj kɵmek ɑləp ʏlɡerdɪ. bʊl kɵmektɪ ælewmettɪk osɑl sɑnɑttɑʁə 440 məŋnɑn ɑstɑm bɑlɑ ɑlɑdə.
biəldɑn bɑstɑp oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪ mɑteriɑldəq kɵmek kɵrsetw ereʒelerɪne ɵzɡerɪster enɡɪzdɪ. bʊʁɑn dejɪn ɵŋɪrlerde bɵlɪnɡen somɑ 17-den 40 məŋ teŋɡeɡe dejɪn bolsɑ, biəl bʊl somɑ ʊlʁɑjtələp, kemɪnde 37 389 teŋɡenɪ qʊrɑp otər.
sondɑj-ɑq kɵmek kɵrsetw tetɪɡɪne de ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ. endɪ ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ mektep formɑsən, ɑjaq kiɪm, keŋse tɑwɑrlɑrən ʒæne t.b. bɑlɑlɑrəmen bɪrɡe tɑŋdɑp, sɑtəp ɑlwə ʏʃɪn ʒeke ʃottɑrənɑ ɑqʃɑ ɑwdɑrəlɑdə. bʊrən mʊnəŋ bɑrləʁən ækɪmdɪkter sɑtəp ɑlɑtən ʒæne ol tɑwɑrlɑrdəŋ ɵlʃemɪne, sɑpɑsənɑ ʒæne t.b. bɑjlɑnəstə mæseleler twəndɑjtən.
ʒɑlpəʁɑ bɪrdej bɪlɪm berw ɑjasəndɑ ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek ɑlɑtən otbɑsəlɑrdəŋ bɑlɑlɑrənɑ, sondɑj-ɑq ɑæk ɑlmɑjtən, bɪrɑq ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə ortɑʃɑ tɑbəsə eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs deŋɡejɪnen tɵmen otbɑsəlɑrdəŋ bɑlɑlɑrənɑ, ʒetɪm bɑlɑlɑrʁɑ ʒæne ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑr, tɵtenʃe ʒɑʁdɑjʁɑ tɑp bolʁɑn oqwʃəlɑrʁɑ ʒæne t.b. kɵrsetɪledɪ.
«kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑr kɵpten berɪ ɵz ʊsənəstɑrən ɑjtəp keledɪ. bɪz onə nɑzɑrdɑn təs qɑldərmɑdəq. endɪ ɑtɑ-ɑnɑlɑr bɑnkteɡɪ ʃotənɑ ɑqʃɑnə tɪkelej ɑləp, bɑlɑlɑrʁɑ mektep formɑsən, keŋse tɑwɑrlɑrən ʒæne ɑjaq kiɪmɪn ɵzderɪ tɑŋdɑj ɑlɑdə. bʊdɑn bəlɑj bɑlɑ ɑtɑ-ɑnɑsəmen bɪrɡe tɑŋdɑʁɑn mektep formɑsəmen bɑrɑ ɑlɑdə. mʊnəŋ ɑrtəqʃələʁə osəndɑ. bʊʁɑn dejɪn sɑtəp ɑlwmen ækɪmdɪkterdɪŋ qəzmetkerlerɪ ɑjnɑləsɑtən. ʒəl sɑjən ɵlʃemderɡe, sɑpɑʁɑ bɑjlɑnəstə problemɑlɑr twəndɑjtənə esterɪŋɪzde bolɑr, tɪptɪ bɑlɑlɑr ol kiɪmmen ʒʏrwɡe ʊjalɑtən. qɑzɪr ækɪmdɪkter belsendɪ tʏrde ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ ʃotənɑ 37 389 teŋɡeden kem emes qɑrɑʒɑttə ɑwdɑrəp ʒɑtər. bʊl eŋ tɵmenɡɪ somɑ. bʊrən 17, 20, 25 məŋ teŋɡe bɵlwɪ mʏmkɪn edɪ. kej ɑjmɑqtɑr bʊl somɑdɑn ɑrtəq bɵlɪp ʒɑtər, məsɑlə, ɑlmɑtə 43 məŋ teŋɡeden. bʊl kɵmektɪ ɑlɑtən 440 məŋnɑn ɑstɑm bɑlɑnəŋ 150 məŋʁɑ ʒwəʁənɑ ɑqʃɑ ɑwdɑrəldə, qɑlʁɑnənɑ 20 tɑməzʁɑ dejɪn ɑwdɑrəlwə kerek», - dedɪ qr oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə dwlɑt ʒekebɑev.
χotite bətʲ vseɡdɑ v kwrse vseχ brifinɡov?
podpisəvɑjtesʲ nɑ nɑʃ kɑnɑl v elegram!
prezident ʒoʁɑrə ewrɑzijaləq ekonomikɑləq keŋestɪŋ otərəsənɑ
prezident ʒoʁɑrə ewrɑzijaləq ekonomikɑləq keŋesɪnɪŋ otərəsən
memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen ɑltɑj kɵlɡɪnov qr premʲer-mi
ɑtərɑwdɑ 206 məŋ ɡektɑrʁɑ ʒwəq ʒer memleket menʃɪɡɪne qɑjtɑ
memlekettɪk qəzmetke testɪlew 24/7 qolʒetɪmdɪ bolɑdə
qr sim: ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə qɑzɑqstɑnnəŋ ɵŋɪrlerɪn kʏnbɑ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə
2018-2022 rtcom.kz. bɑrləq qʊqəqtɑr qorʁɑlʁɑn . mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw kezɪnde rtcom.kz ʒeke mɑqsɑttɑrdɑn bɑsqɑ kez-kelɡen mɑqsɑttɑ veb-sɑjttɑʁə ɡipersɪlteme rtcom.kz mɪndettɪ .
mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw kezɪnde rtcom.kz:
- bɑspɑ bɑsələmdɑrəndɑ nemese mɑteriɑldəq ʒetkɪzɡɪʃterdeɡɪ ɵzɡe de nəsɑndɑrdɑ - qɑʁɑz, plenkɑ ʒæne t. b. pɑjdɑlɑnwʃə ærbɪr ʒɑʁdɑjdɑ veb-sɑjt mɑteriɑldɑr kɵzɪ boləp tɑbəlɑtənən kɵrsetwɡe mɪndettɪ www.ortcom.kz ;
- internette nemese elektrondəq tʏrde pɑjdɑlɑnwdəŋ ɵzɡe nəsɑndɑrəndɑ pɑjdɑlɑnwʃə pɑjdɑlɑnʁɑn ærbɪr ʒɑʁdɑjdɑ veb-sɑjttəŋ bɑstə betɪne ɡipersɪlteme ornɑlɑstərwʁɑ mɪndettɪ rtcom.kz "www.ortcom.kz» .
ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ mʊrɑt æjtenov ʒæne bɑχɑdər nɑrəmbetov bɑstɑʁɑn qɑlɑləq mæsliχɑt depwtɑttɑrə 137 ortɑ mekteptɪŋ ʒɑj-kʏjɪmen tɑnəstə.
sɑmɑl-3 ʃɑʁən ɑwdɑnəndɑ ornɑlɑsqɑn bɪlɪm ordɑsə 1200 orənʁɑ lɑjəqtɑlʁɑn. qʊrələsə 2018 ʒəldəŋ soŋəndɑ bɑstɑlʁɑn bolɑtən. bɑs merdɪɡer – «ɑtɑmeken korpɑrɑt͡sijasə» ʒʃs-ə. bɪlɪm oʃɑʁə ɑrnɑjə ʊldɑr ʒæne qəzdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʃeberχɑnɑmen, kɑbinetɪ, sportzɑl, ɑsχɑnɑmen qɑmtəlʁɑn.
qɑlɑ ækɪmɪ sənəptɑrdə ɑrɑlɑp, «oqwʁɑ qʊʃtɑr mektep – oqwʁɑ qʊʃtɑr ʊlt» ɑttə kɪtɑp kɵrmesɪmen tɑnəstə. sonəmen bɪrɡe, ʃɑχmɑt ojnɑwʃəlɑrdə tɑmɑʃɑlɑp, sport sekt͡sijalɑrənɑ dɑ ɑt bɑsən bʊrdə.
– bɑlɑlɑrdəŋ densɑwləʁən nəʁɑjtwdə, bʊqɑrɑləq sporttə dɑmətwdə qolʁɑ ɑlw qɑʒet. ol ʏʃɪn oqwʃəlɑrdə sport ʏjɪrmelerɪne kɵptep tɑrtw mɑŋəzdə. zɑmɑnɑwi mektepterde bɪlɪm ɑlʁɑn bɑlɑlɑr bɪzdɪŋ ʒɑrqən bolɑʃɑʁəməzdəŋ kepɪlɪ. bɪlɪm sɑpɑsəmen qɑtɑr bɑlɑlɑr qɑwɪpsɪzdɪɡɪ nɑzɑrdɑn təs qɑlmɑsən, -deɡen ʃɑhɑr bɑsʃəsə ɑrɑlɑw soŋəndɑ mektepteɡɪ estelɪk kɪtɑpqɑ ʒɑzbɑ qɑldərdə.
- ʃəmkent qɑlɑsə mæsliχɑtə depwtɑttɑrənəŋ ʒinɑləsə ɵttɪ
ʃəmkent qɑlɑsə mæsliχɑtə depwtɑttɑrənəŋ ʒinɑləsə ɵttɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2022 ʒəlʁə 8 mɑwsəmdɑʁə «obləs ɑwmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn mæsliχɑttɑr ne
- sporttəŋ dɑmwənɑ qoldɑw kɵrsetɪledɪ
sporttəŋ dɑmwənɑ qoldɑw kɵrsetɪledɪ
- medit͡sinɑ sɑlɑsənɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪnwde
medit͡sinɑ sɑlɑsənɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪnwde
- tʊrɑqtə komissijalɑrdəŋ bɑʁəttɑrə
- ʒɑstɑrʁɑ ʒeŋɪldetɪlɡen nesieler berɪledɪ
ʒɑstɑrʁɑ ʒeŋɪldetɪlɡen nesieler berɪledɪ qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ kejbɪr ʒɑs kæsɪpkerler ʒeŋɪldɪkpen berɪletɪn nesielerɡe qol ʒetkɪze ɑlmɑj keledɪ. osənə eskere otərəp qr
- dærɪɡerler q.k.toqɑevtəŋ sɑjlɑwɑldə bɑʁdɑrlɑmɑsən qoldɑjdə
dærɪɡerler q.k.toqɑevtəŋ sɑjlɑwɑldə bɑʁdɑrlɑmɑsən qoldɑjdə bʏɡɪn q. r prezidenttɪɡɪne ʏmɪtker qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ ʃəmkent qɑlɑləq qoʁɑmdəq qoldɑw ʃtɑbənəŋ tɵ
- ædɪlettɪ qɑzɑqstɑn qʊrw idejasənəŋ ɑjasəndɑ bɪrɪɡw
ædɪlettɪ qɑzɑqstɑn qʊrw idejasənəŋ ɑjasəndɑ bɪrɪɡw bʏɡɪn qr prezidenttɪɡɪne ʏmɪtker qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtə qoldɑw ʒɵnɪndeɡɪ qoʁɑmdəq ʃtɑb mʏʃelerɪ men senɪmdɪ ɵkɪl
ʒɑrəs qorətəndəsə bojənʃɑ ɑqʃ qʊrɑmɑsə medɑlʲdəq esepte bɪrɪnʃɪ orəndə ielendɪ – 33 medɑlʲ (13 ɑltən, 9 kʏmɪs, 11 qolɑ).
ʒɑrəs qorətəndəsə bojənʃɑ ɑqʃ qʊrɑmɑsə medɑlʲdəq esepte bɪrɪnʃɪ orəndə ielendɪ – 33 medɑlʲ (13 ɑltən, 9 kʏmɪs, 11 qolɑ). ekɪnʃɪ orəndə efiopijaləq sportʃəlɑr – 10 (4.4.2), ʏʃɪnʃɪ orəndə jamɑjkɑ – 10 (2.7.1) ielendɪ.
qɑzɑqstɑn ɵzɡe ʒetɪ elmen bɪrɡe 22-orəndə bɵlɪstɪ. ʊlttəq qʊrɑmɑnəŋ qorʒənəndɑ bɪr ɑltən bɑr. onə 3000 metrɡe kederɡɪ ɑrqələ ʒʏɡɪrw ʒɑrəsəndɑ norɑ dʒerwto ʒeŋɪp ɑldə.
elordɑdɑ bɑs mʏfti nɑwrəzbɑj qɑʒə tɑʁɑnʊlənəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ɵtken qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsənəŋ keŋejtɪlɡen tɵrɑlqɑ mæʒɪlɪsɪnde biəlʁə pɪtɪr sɑdɑqɑsənəŋ, zeket pen pɪdijanəŋ mɵlʃerɪ ɑnəqtɑldə.
1533 qɑrɑləm 02.04.2021 02.04.2021
bɑs mʏfti resejdɪŋ bɑs meʃɪtɪnde wɑʁəz ɑjttə (foto)
biəl pɪtɪr mɵlʃerɪ 420 teŋɡe boləp belɡɪlendɪ. pɪtɪr sɑdɑqɑnəŋ mɵlʃerɪ 2 kelɪ ʊnnəŋ ortɑʃɑ bɑʁɑsəmen esepteldɪ. ɑl ʊnnəŋ bɑʁɑsə qmdb-nəŋ qɑlɑ ʒæne obləs ɵkɪldɪkterɪnɪŋ berɡen mælɪmetɪ neɡɪzɪnde ɑnəqtɑldə.
qmdb wɑʁəz-nɑsiχɑt bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ bɑtərʒɑn mɑnsʊrov tɵrɑlqɑ mæʒɪlɪsɪnde tɑrɑwəq nɑmɑzəndɑ sɑnitɑrləq tɑlɑptɑrdə sɑqtɑj otərəp qəsqɑ sʏreler oqw, ɑwɑ rɑjə qolɑjlə ɑjmɑqtɑrdɑ meʃɪt ɑwlɑsəndɑ ɵtkɪzw, rɑmɑzɑn ɑjəndɑ qʊrɑn χɑtəm ʒɑsɑjtən toptɑr qʊrəp, ʒɑmɑʁɑttə sɑwɑptə ɪsterɡe ʒʊməldərw ʒɑʁənɑ bɑsəmdəq berw twrɑlə ɑjttə. sondɑj-ɑq bɑtərʒɑn mɑnsʊrov qɑsiettɪ ɑjdɑ onlɑjn ʒæne tɪkelej efirde bɪrneʃe ʒobɑ ʊsənəlɑtənən ʒetkɪzdɪ.
tɵrɑlqɑ mæʒɪlɪsɪnde qmdb ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmmen bɑjlɑnəs bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ mɑrɑt bektɑzinov ɑj bojə «rɑmɑzɑn – ʊləq ɑj» ɑtəmen tɪkelej efir ʊjəmdɑstərw, ælewmettɪk ʒelɪlerde ortɑləq meʃɪt pɑrɑqʃɑlɑrəndɑ obləsqɑ tɑnəmɑl tʊlʁɑlɑrmen «rɑmɑzɑn – on ekɪ ɑjdəŋ sʊltɑnə» ɑttə kʏndelɪktɪ onlɑjn sʊχbɑttɑr ɵtkɪzw, «berekelɪ rɑmɑzɑn» deɡen ɑtpen ɑptɑləq mɑrɑfon bolɑtənən ɑjttə. «χɑləq ɑrnɑ teleɑrnɑsənɑn tɪkelej efirde rɑmɑzɑnʁɑ qɑtəstə ʒobɑlɑr kɵrermenɡe ʒol tɑrtpɑq» dedɪ mɑrɑt dælelχɑnʊlə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrɪ
qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə - sərtqə ɪster ministrɪ
qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrɪ
qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrɪ
qr t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrɪ
qr indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪ
qr mædeniet ʒæne sport ministrɪ
qr ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrɪ
qr ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrɪ
qr memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə (səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmet)
qr strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒæne reformɑlɑr ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr bæsekelestɪktɪ qorʁɑw ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑjəmə
qr qɑrʒələq monitorinɡ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
respwblikɑləq bjudʒettɪŋ ɑtqɑrəlwən bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ esep komitetɪnɪŋ tɵrɑjəmə
qr iidm kɵlɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr qm memlekettɪk mʏlɪk ʒæne ʒekeʃelendɪrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qm memlekettɪk kɪrɪster komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr om bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə sɑpɑnə qɑmtɑmɑsəz etw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr tʒm memlekettɪk mɑteriɑldəq rezervter komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr ʊem tɑbiʁi monopolijalɑrdə rettew komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr iidm qʊrələs ʒæne tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr iidm ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə komitetɪ tɵrɑʁɑsə
qr iidm ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr sim tʊtənwʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr eɡtrm ekoloɡijaləq rettew ʒæne bɑqəlɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə
qr iidm memlekettɪk qorʁɑnəstəq tɑpsərəs komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr msm sport ʒæne dene ʃənəqtərw ɪsterɪ komitetɪ tɵrɑʁɑsə
qr ɪɪm ækɪmʃɪlɪk polit͡sija komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ m.ɑ.
kɵʃɪ-qon qəzmetɪ komitetɪ tɵrɑʁɑnəŋ orənbɑsɑrə, polit͡sija polkovniɡɪ
qr ɪɪm qəlməstəq-ɑtqɑrw ʒʏjesɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɪʃkɪ ɪster ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – ʊlttəq ʊlɑnənəŋ bɑs qolbɑsʃəsə
qr em ɑtomdəq ʒæne enerɡetikɑləq qɑdɑʁɑlɑw men bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr om bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə
qr bʁm tɪl sɑjasɑtə komitetɪ tɵrɑʁɑsə
qr eχæqm eŋbek ʒæne ælewmettɪk qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr t͡sdiɑɵ ɑeroʁɑrəʃ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr t͡sdiɑm ɡeodezija ʒæne kɑrtoɡrɑfija komitetɪ tɵrɑʁɑsə
qr t͡sdiɑm memlekettɪk qəzmetter komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr bʁm ʁələm komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr eɡtrm ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr eɡtrm sw reswrstɑrə komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr ɑqdm etnosɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə dɑmətw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr ɑqdm dɪn ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr ɑqdm ɑzɑmɑttəq qoʁɑm ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr ɑqdm ʒɑstɑr ʒæne otbɑsə ɪsterɪ komitetɪ tɵrɑʁɑsə
qr ɑqdm ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr sim teχnikɑləq rettew ʒæne metroloɡija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr t͡sdiɑm telekommwnikɑt͡sijalɑr komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr t͡sdiɑɵm ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr ɑʃm veterinɑrijaləq bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə
qr ɑʃm ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendeɡɪ memlekettɪk inspekt͡sija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ ʒer reswrstɑrən bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒerdɪ pɑjdɑlɑnw men qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ bɑs memlekettɪk inspektorə
indwstrijaləq dɑmw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr tʒm ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʒæne æskeri bɵlɪmder komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr tʒm ɵnerkæsɪptɪk qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr tʒm ɵrtke qɑrsə qəzmet komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr eɡtrm bɑləq ʃɑrwɑʃələʁə komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl
qr oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪnɪŋ ortɑ bɪlɪm berw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr qm ɪʃkɪ memlekettɪk ɑwdit komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr qm qɑzənɑʃələq komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
qr ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrɪ
qr sim sɑwdɑ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ
soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ
«qɑzɑvtoʒol» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qɑzɡeoloɡija» ʊɡbk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«dɑrən» respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁənəŋ direktorə
« az ndustry» qɑzɑqstɑndəq indwstrija ʒæne eksport ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«oqʒetpes» esk» ɑq «ɑlmɑtə» filiɑlənəŋ direktorə
«qɑzɑqstɑn» rtrk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə
«χɑbɑr» ɑɡenttɪɡɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qɑzɑviɑqʊtqɑrw» ɑq bɑs direktorə
« az rade» sɑwdɑ sɑjasɑtən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə
«bæjterek» ʊbχ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«ɑes ɵskemen ɡes» ʒʃs bɑs direktorə
«mʊnɑj ʒæne ɡɑz ɑqpɑrɑttəq tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə
«ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq prezidentɪ
«jadroləq fizikɑ institwtə» rmk bɑs direktorə
qr «ʊlttəq jadroləq ortɑləʁə» bɑs direktorə
«ɑrmɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq-nəŋ prezidentɪ
«jadroləq teχnoloɡijalɑr pɑrkɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qɑzɑqstɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq prezidentɪ
«ʊlttəq indwstrijaləq mʊnɑj-χimija teχnopɑrkɪ» ɵndɪrɪs ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrwʃə direktor
"kɑrdioloɡija ʒæne ɪʃkɪ ɑwrwlɑr ʁələmi-zerttew institwtə" ɑq wækɪlettɪ tʊlʁɑsə
«ɑstɑnɑ» ʒʃq «qɑzɑqstɑn» ʃipɑʒɑjənəŋ direktorə
«qɑzɑqpɑrɑt» χɑɑ» ɑq-nɪŋ bɑsqɑrɑmɑ tɵrɑʁɑsə
«ʊlttəq nejroχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qr osk inʒenerlɪk-teχnikɑləq ortɑləʁə» rmk direktorə
«ʊlttəq ʁələmi medit͡sinɑləq ortɑləq» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«ʊlttəq ʁələmi kɑrdioχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«ɑkwʃerija, ɡinekoloɡija ʒæne perinɑtoloɡija ʁələmi ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«memlekettɪk qəzmettɪŋ personɑlən bɑsqɑrw ʊlttəq ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə
«pediɑtrija ʒæne bɑlɑlɑr χirwrɡijasə ʁələmi ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qɑzɑqstɑn sw ʒoldɑrə» respwblikɑləq memlekettɪk qɑzənɑləq kæsɪpornənəŋ bɑs direktorə
memqɑlɑqʊrələskɑdɑstrə rmk-nɪŋ bɑs direktorə
«χimpɑrk tɑrɑz» ɑeɑ bk» ɑq bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə
ɑ.n.səzʁɑnov ɑtəndɑʁə «ʊlttəq ʁələmi χirwrɡija ortɑləʁənəŋ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«ʊlttəq ʒol ɑktivterɪ sɑpɑsə ortɑləʁə» rmk bɑs direktorə
«elektr enerɡetikɑsən dɑmətw ʒæne enerɡija ʏnemdew institwtə (kɑzɑqenerɡijasɑrɑptɑmɑ)» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁən ʒɑŋʁərtw men dɑmətwdəŋ qɑzɑqstɑndəq ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ minerɑldə ʃikɪzɑttə keʃendɪ ʊqsɑtw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ortɑləq» rmk bɑs direktorə
«qɑzɑqstɑn ʒol ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq prezidentɪ
«memsɑrɑptɑmɑ» rmk-nɪŋ bɑs direktorə
«ʒezqɑzʁɑnsirekmet»rmk direktorə
«otɑndɑstɑr qorə» keɑq prezidentɪ
«eɡemen qɑzɑqstɑn» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qɑzmediɑ ortɑləʁə» bɑsqɑrwʃə kompɑnijasə» ʒʃs bɑs direktorə
«kɑzɑχstɑnskɑja prɑvdɑ» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə
«qɑzɑq ɡɑzetterɪ» ʒʃs bɑs direktorə
«ɑzɑmɑttəq bɑstɑmɑlɑrdə qoldɑw ortɑləʁə» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«tɑldɑw ʒæne ɑqpɑrɑt ortɑləʁə» rmk direktorə
«qɑzɑɡromelioswʃɑr» respwblikɑləq ædɪstemelɪk ortɑləʁənəŋ direktorə »
«χɑləqɑrɑləq ʒɑsəl teχnoloɡijalɑr ʒæne investit͡sijaləq ʒobɑlɑr ortɑləʁə» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«ʊlttəq ɑɡrɑrləq ʁələmi bɪlɪm berw ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qɑzɑrnɑwləeksport (kɑzspet͡seksport)» rmk bɑs direktorə
«infekt͡sijaʁɑ qɑrsə prepɑrɑttɑr ʁələmi ortɑləʁə» ɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qɑzɑqstɑn ɑviɑt͡sijaləq ækɪmʃɪlɪɡɪ» ɑq bɑs direktorə
«ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija ɑkɑdemijasə» ɑq rektorə
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ eŋbektɪ qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ʁələmi-zerttew institwtə» ʃʒq rmk bɑs direktorə
«memlekettɪk ɑnnwitettɪk kompɑnija» ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə
«eŋbek reswrstɑrən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ
«ʊlttəq zijatkerlɪk menʃɪk institwtə» direktorə
«sot sɑrɑptɑmɑlɑrə ortɑləʁə» rmqk direktorə m.ɑ.
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑ ʒæne qʊqəqtəq ɑqpɑrɑt institwtə» ʃʒq rmk direktorə
«ɑbɑj ɑtəndɑʁə respwblikɑləq mɑmɑndɑndərəlʁɑn dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪn tereŋdete oqətɑtən ortɑ mektep-internɑt» mm direktorə
«bɑldæwren» roso» rmqk-nəŋ bɑs direktorə
bolon prot͡sesɪ ʒæne ɑkɑdemijaləq ʊtqərləq ortɑləʁənəŋ direktorə
«ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr» ɑq bɑsqɑrɑmɑ tɵrɑʁɑsə
«ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sija» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«ʃɑjsʊltɑn ʃɑjaχmetov ɑtəndɑʁə «tɪl-qɑzənɑ» ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» keɑq-nəŋ bɑs direktorə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ «ʊlttəq testɪlew ortɑləʁə» rmqk direktorə
«qɑzɑqstɑn ɡɑʒ ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ
«ɑviɑt͡sijaləq oqw ortɑləʁə»ʒʃs bɑs direktorə
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ æskeri-teχnikɑləq mektebɪ» bɑs direktorə
«respwblikɑləq qosəmʃɑ bɪlɪm berw oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə»direktorə
qr bʁm «qɑrʒə ortɑləʁə» ɑq-nəŋ prezidentɪ
qr bʁm respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq bɪlɪm mɑzmʊnən sɑrɑptɑw ortɑlɑʁənəŋ direktorə
«ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«æskeri qʊrələs» ɑq prezidentɪ
qr bʁm «ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq dene tærbiesɪ ortɑləʁə»bɑs direktorə
«qɑzɡidromet» rmk bɑs direktorə
«ɵrlew» bɑʊo ɑq bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə
ə.ɑltənsɑrin ɑtəndɑʁə ʊlttəq bɪlɪm ɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ
respwblikɑləq ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ direktorə
«tʏzew pedɑɡoɡikɑsənəŋ ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁənəŋ» mm direktorə
«o.tɑŋsəqbɑev ɑtəndɑʁə «ɑlmɑtə sændɪk-qoldɑnbɑlə ɵner kolledʒɪ» rmqk direktorə
«æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk direktorə
"bɑlɑlɑrdə erte dɑmətw institwtə" rmm direktorə
qɑzɑq ʊlttəq ɵner wniversitetɪnɪŋ rektorə
«tɑŋbɑlə» memlekettɪk tɑriχi-mædeni ʒæne tɑbiʁi – qorəq mwzejɪ» rmqk direktor
ʃ.ɑjmɑnov ɑtəndɑʁə «qɑzɑqfilʲm» ɑq prezidentɪ
«ɑstɑnɑ bɑlet» teɑtrə» ʒʃs direktorə
«χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪ» rmm direktorə
bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə «qɑzɑqstɑndəq memlekettɪk-ʒeke menʃɪk ærɪptestɪk ortɑləʁə» ɑq
«ekonomikɑləq zerttewler institwtə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«memlekettɪk ælewmettɪk sɑqtɑndərw qorə» ɑq bɑs direktorə
«ɑzəq-tʏlɪk kelɪsɪm ʃɑrt korporɑt͡sijasə» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«berel»memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk direktorə mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə
«botɑj» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə» rmqk direktorə
«eʒelɡɪ tɑrɑz eskertkɪʃterɪ» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzej rmqk direktorə
«esɪk» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪnɪŋ rmqk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃəsə
« azakh ourism» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq ʊlttəq ɑspɑptɑr orkestrɪ» rmqk direktorə
«qɑzɑqkont͡sert» memlekettɪk kont͡serttɪk ʊjəmə» rmqk direktorə
«otərɑr memlekettɪk ɑrχeoloɡijaləq qorəq-mwzejɪ» rmqk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə
rmqk «sɑrɑjʃəq» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə direktorə
ɑ. seleznev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə χoreoɡrɑfijaləq wt͡ʃiliɕːesɪnɪŋ direktorə
«ortɑləq memlekettɪk kino-fotoqʊʒɑttɑr men dəbəs ʒɑzbɑlɑrə ɑrχivɪ» rmm direktorə
qr memlekettɪk ortɑləq mwzejɪnɪŋ direktorə
qɑzɑq ʊlttəq χoreoɡrɑfija ɑkɑdemijasənəŋ rektorə
«zɑʁip ʒæne nɑʃɑr kɵretɪn ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq kɪtɑpχɑnɑ» rmm direktorə
«bozoq» respwblikɑləq tɑriχi-mædeni mwzej qorəʁə rmqk direktorə mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə
æ. qɑsteev ɑtəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ɵner mwzejɪnɪŋ direktorə
«qɑzɑqstɑn ʁɑrəʃ sɑpɑrə» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
qoldɑnbɑlə etnosɑjasi zerttewler institwtənəŋ direktorə
«qɑztelerɑdio» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qoʁɑmdəq kelɪsɪm» rmm direktorə
«qɑzɡeoinform» rɡɑo» ʒʃs bɑs direktorə
qr dsm «trɑnsplɑnttɑwdə ʒæne ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq medit͡sinɑləq qəzmettɪ ʏjlestɪrw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ortɑləq» ʃʒq rmk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə
«mɑek-qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʒʃs bɑs direktorə
qr dsm «qɑzɑq dermɑtoloɡija ʒæne infekt͡sijaləq ɑwrwlɑr ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk direktorə
«ʊlttəq ʁələmi onkoloɡijaləq ortɑləq» ʒʃs bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
qr dsm «respwblikɑləq elektrondəq densɑwləq sɑqtɑw ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktorə
.ʒ.ɑsfendijarov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə
«ʒɑsəl dɑmw» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«mɑrɑt ospɑnov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑwdəŋ ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə» ʃʒq rmk-nəŋ bɑs direktorə
«ʁɑrəʃ-ekoloɡija» ʁələmi-zerttew ortɑləʁə» rmk bɑs direktorənəŋ m.ɑ.
«dærɪlɪk zɑttɑr men medit͡sinɑləq bʊjəmdɑrdə sɑrɑptɑw ʊlttəq ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktorə
«ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
qr dsm sebk «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə respwblikɑləq memlekettɪk kæsɪporənəŋ tɵrɑʁɑsə.
«respwblikɑləq ʁɑrəʃtəq bɑjlɑnəs ortɑləʁə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«bæjterek» qɑzɑqstɑn-resej bɪrlesken kæsɪpornə» ɑq bɑs direktorə
«trɑnsfwzioloɡija ʁələmi-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
qr dsm «respwblikɑləq qɑn ortɑləʁə» ʃʒq rmk direktorə
«ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃʒq rmk ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ filiɑlənəŋ direktorə
«infrɑkos» ʃʒq rmk bɑs direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə
«ʊlttəq kinonə qoldɑw memlekettɪk ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ bɵrɑʁɑsə
-stɑrtɑptɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq teχnopɑrkɪ» korporɑtivtɪk qorənəŋ bɑs direktorə
«ʊlttəq ʁɑrəʃtəq zerttewler men teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«ʊlttəq ɡeodezija ʒæne keŋɪstɪktɪk ɑqpɑrɑt ortɑləʁə» rmk bɑs direktorə
«qɑzɑqstɑn stɑndɑrttɑw ʒæne metroloɡija institwtə» rmk bɑs direktorə
«memlekettɪk rɑdioʒiɪlɪk qəzmetɪ» rmk direktorə
"qoldɑnbɑlə mɑtemɑtikɑ institwtə" rmqk direktorə
«ʊlttəq ɑkkredittew ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə
«ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs mʏɡedekterɪnɪŋ ortɑləq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq rmk direktorə
«ɑqpɑrɑttəq-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» rmk direktorə
«konfessijaɑrɑləq ʒæne ɵrkenietɑrɑləq diɑloɡtə sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ n.nɑzɑrbɑev ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«ɑqpɑrɑttəq-eseptew ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«ʊlttəq ʃʊʁəl medit͡sinɑnə ʏjlestɪrw ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«tɑlʁɑr ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm-sɪnɪŋ direktorə
«tɑlʁɑr tʊrʁən ʏj» ʒʃs-nɪŋ direktorə
«tɑlʁɑr ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə
«tɑlʁɑr» ɡɑzetɪnɪŋ direktorə-bɑs redɑktorənəŋ m.ɑ.
tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ «tɑlʁɑr sw» ʃʒq mkk direktorə
«ɑlmɑtə obləsənəŋ twristɪk ɑqpɑrɑttəq ortɑləʁə» kmqk direktorə
ɑlmɑtə obləsən dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ «ɑlɑtɑw» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«ʒələtw ortɑləʁə» ʒʃs direktorə
«tɑldəqorʁɑn memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə
ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə ʊzənɑʁɑʃ kæsɪptɪk kolledʒɪnɪŋ direktorə
kɵksw ɑwəldəq kolledʒɪnɪŋ direktorə
qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə
«qɑrɑsɑj ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ʏʃqoŋər» folʲklorlə-etnoɡrɑfijaləq ɑnsɑmblɪ» memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornənəŋ direktorə
«ɑbɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə
«besqɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə
qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ «ælewmettɪk oŋɑltwdə dɑmətw ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktordəŋ m.ɑ.
«elektrondəq qɑrʒə ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«kerbʊlɑq ʒʊldəzə» ʒʃs direktor-bɑs redɑktorə
«æ.sɑrəbɑev ɑtəndɑʁə kerbʊlɑq ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə
ʃʒq "kʏreŋbel sw" mkk direktorə
«borodwliχɑ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ "ɡlwbokoe ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ" kmm direktorə
ʃqo«kɑton qɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «memlekettɪk ɑrχiv» kmm direktorə
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm bɑsʃəsə
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kɵkpektɪ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə
ʃqo «tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑdəq memelekettɪk mʊrɑʁɑtə» kmm direktorə
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «ʊlɑn ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə
«qr ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənəŋ mediɑ ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə «ʏrʒɑr ɑwdɑnənəŋ memlekttɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə ʃemonɑiχɑ ɑwdɑndəq memlekettɪk ɑrχivɪ qmm direktorə
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kʏrʃɪm ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə
«otbɑsə bɑnk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə
«ʒɪtɪ bɑqəlɑnɑtən mɑmɑndɑndərəlʁɑn ʏlɡɪdeɡɪ respwblikɑləq psiχiɑtrijaləq ɑwrwχɑnɑ» mm bɑsʃəsə
«æskeri-strɑteɡijaləq zerttewler ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ
«ʒɑstɑr» sport ojən tʏrlerɪ klwbə» kmqk direktorə
mkqk «ʒetɪsw» kæsɪpqoj fwtbol klwbənəŋ direktorə
"ʊlttəq ʒæne ɑt sport tʏrlerɪ ortɑləʁə" kmqk direktorə
«olimp» kæsɪpqoj reɡbi klwbə» mkqk direktorə
«ʒetɪsw» ɑviɑkompɑnijasə» ɑq prezidentɪ
qr ʒoʁɑrʁə sotənəŋ ʒɑnəndɑʁə sot tɵrelɪɡɪ ɑkɑdemijasənəŋ rektorə
sʏjɪnbɑj ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə obləstəq filɑrmonijasənəŋ direktorə
«sɑrqɑn ɡɑzetɪ» ʒʃs bɑs redɑktorə
«sɑrqɑn ʒəlw» ʃʒq mkk direktorə
«sɑrqɑn ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» kmqk direktorə
«sɑrqɑn sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə
qɑrɑʁɑndə obləsə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ «obləstəq qɑn ortɑləʁə» kmk bɑsʃəsə
ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑriχən qʊʒɑttɑndərw ortɑləʁə» kmm direktorə
«eŋbekʃɪqɑzɑq obləsə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə
ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑtɑl ɑwdɑnə «k.toqɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektep» kmm-nɪŋ direktorə
«lermontov ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnɪŋ» kmm-nɪŋ direktorə ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑtɑl ɑwdɑnə
ɑlmɑtə obləsə qɑrɑsɑj ɑwdɑnənəŋ "ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə ortɑ mektep mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləqpen" kmm direktorə
«ɑlmɑtə obləsə t͡sifrləq teχnoloɡijalɑr bɑsqɑrmɑsə» mm «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm direktorə
«ɑqtɵbe obləsənəŋ tɪlderdɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsə» mm «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm direktorə
"esɪk ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq kolledʒɪnɪŋ" direktorə
«sɑrqɑn politeχnikɑləq kolledʒɪ» direktorə
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə veterinɑrija bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə
mdʃo bɑr ojan ortɑlɑw mektebɪne direktor
qr dsm qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʊlttəq ortɑləʁə ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«problemɑləq kreditter qorə» ɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ɑqpɑrɑttɑndərw, memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə» mm «bɪrəŋʁɑj ʏjlestɪrw ortɑləʁə» kmm direktorə
«ɑlmɑtə obləsə bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ qɑrɑsɑj ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ» mm « 1 bɑlɑlɑr mwzəkɑ mektebɪ» mkqk-nɑ qəzmetke ɑləndəm direktorə
«ɑlmɑtə obləsənəŋ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ «tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə politeχnikɑləq kolledʒɪ» kmqk direktorə
qr prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasənəŋ rektorə
«ɑqʃi-ɑɡroservis» ʒʃs direktorə
ɑlmɑtə obləsə bɑlqɑʃ ɑwdɑnə "bɑlqɑʃirriɡɑt͡sija" memlekettɪk kommwnɑldəq sw ʃɑrwɑʃələʁə kæsɪpornənəŋ direktorə
«ɑlmɑtə obləstəq sɑnitɑrləq veterinɑrijaləq-dezinfekt͡sijaləq ʒɑsɑʁə» ʒʃs direktorə
ʃʒq «ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ» kmk ("ɑlmɑtə ɵŋɪrlɪk onkoloɡijaləq dispɑnserɪ") direktorə
ʃʒq "bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə»
ʃʒq " 2 tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə"mkk direktorə
ʃʒq «keɡen ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» kmk direktorə
«tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk direktorə
ɑlmɑtə obləsə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə mm ʃʒq «kʏnʃwɑq» obləstəq bɑlɑlɑrdə oŋɑltw ortɑləʁə kmk mekemesɪnɪŋ direktorə
tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ ʃʒq «obləstəq qɑn ortɑləʁə» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ direktorə
ʃʒq "sɑrqɑn oɑɑ" mkk direktorə
«ɑlmɑtə obləstəq medit͡sinɑləq-ælewmettɪk oŋɑltw ʒæne psiχoterɑpija ortɑləʁənəŋ» direktorə
ʃʒq «obləstəq ʒedel ʒæne ʃʊʁəl medit͡sinɑləq ʒærdem kɵrsetw stɑnt͡sijasə» mkk direktorə
«ɑlmɑtə obləsə tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ» kmm-de direktor
ʃʒq «obləstəq stomɑtoloɡijaləq emχɑnɑ» memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪpornənəŋ direktorə
ʃʒq "tɑlʁɑr oɑɑ" mkk direktorə
ʃʒq "eskeldɪ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə»
"ʒɑmbəl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" direktorə
ʃʒq «tɑlʁɑr medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk direktorə
ʃʒq «tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk direktorə
ʃʒq "qɑpʃɑʁɑj qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə
ʃʒq kmk «qɑrɑsɑj kɵpsɑlɑlə ɑwdɑnɑrɑləq ɑwrwχɑnɑsə» direktorə
«qr sɪm «diplomɑtijaləq servis» ʃʒq rmk direktorə
ʃʒq «tekelɪ qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ-elbɑsənəŋ «ɑtɑmeken» tɑriχi-mædeni ortɑləʁənəŋ direktorə
ʃʒq mkk qɑrʁɑlə ɑwələ ɑjmɑqtəq ɑwrwχɑnɑ direktorə
ʃʒq "ʊjʁər ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə
"bɑlbɵbek bɵbekʒɑj- bɑlɑbɑqʃɑsə" mkqk meŋɡerwʃɪsɪ
ʃʒq "obləstəq dærɪɡerlɪk-dene ʃənəqtərw dispɑnserɪ" mkk direktorə
kæwsɑr obləstəq oŋɑltw ortɑləʁə kmk direktorə
«bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«tɑldəqorʁɑn terɪ-veneroloɡijaləq dispɑnserɪ» ʃʒq mkk direktorə
ɑlmɑtə obləsənəŋ obləstəq kɑrdioloɡijaləq ortɑləʁə direktorə
ʃʒq kɵksw ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə
ʃʒq «ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq bɑlɑlɑr klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə
kɵpsɑlɑlə obləstəq bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsə bɑsʃəsə
tekelɪ qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "tekelɪ sw qʊbərə" ʃʒq mkk direktorə
ʃʒq tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə obləstəq ɑwrwχɑnɑ mkk direktorə
"tekelɪ qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ qɑlɑləq mædeniet ʏjɪ" mkqk direktorə
ʃʒq «ɑlmɑtə obləstəq terɪ – veneroloɡijaləq dispɑnserɪ» mkk direktorə
«tekelɪ qɑlɑsənəŋ tʊrʁən-ʏj pɑjdɑlɑnw keʃenɪ» ʒʃs-ŋ direktorə
tekelɪ qɑlɑləq «tekelɪ tənəsə» ɡɑzetɪ direktorənəŋ m.ɑ.
obləstəq ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr ɑwrwχɑnɑsə direktorə
ʃʒq «tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə» mkk direktorə
bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁəndɑ direktor
obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləq ʃʒq mkk direktorə
qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq «zɑmɑn ʒɑrʃəsə» ɡɑzetɪnɪŋ direktor-bɑs redɑktorə
tekelɪ qɑlɑsənəŋ « 6 ortɑ mektebɪnɪŋ» direktorə
ɑlmɑtə obləsənəŋ sɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə ʃʒq obləstəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ mkk direktorə
«tɑlʁɑr ɑɡrobiznes ʒæne menedʒment kolledʒɪnɪŋ» direktorə
ʒʃs «ɑ-perɪʃte» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ
ʒʃs «ɑj-ɑrw» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ
«ɑstɑnɑ-ɑek» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
ʏʃtɵbe qɑlɑsə 13 ortɑ mektep ʒɑnəndɑʁə internɑtəmen direktorə
"ɑj dɑj" bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ
ʃʒq ɑlmɑtə obləsə pɑlliɑtivtɪk kɵmek ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə
«bqo ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq kɑmerɑləq orkestrɪ» mkqk direktorə
«ɑj-senɪm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ bɑsʃəsə
ʃʒq "pɑnfilov ɑwdɑnɑrɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsə" kmk direktorə
«bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑdər mərzɑliev ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq mædeniet ʒæne ɵner ortɑləʁə» mkqk direktorə
ʃʒq rɑjəmbek ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə kmk direktorə
ʃʒq ɑlmɑtə obləsə ɪle ɑwdɑnə borɑldɑj ɑwələndɑʁə ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə
«bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒɑstɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə» memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornə direktorə
ʃʒq eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnə ʃelek ɑwŋələnəŋ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁənəŋ direktorə
«bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʁ.qʊrmɑnʁɑliev ɑtəndɑʁə obləstəq filɑrmonijasə» mkqk-nəŋ direktorə
ʃʒq "bæjterek ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə "mkk direktorə
qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə direktorə
«ɑjnɑlɑjən-1» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ
ɑlmɑtə obləsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə» ʃʒq «enbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə
ɑlmɑtə obləsə ʃelek ɑwələndɑʁə ʃelek ɑwələnəŋ ɑlmɑtə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ kmm direktorə
ʒekpe-ʒek sportə tʏrlerɪnen olimpiɑdɑ rezervɪnɪŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder mektebɪ mkqk direktorə
ʒʃs «ɑqʏmɪt» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪcɪ
ʃʒq «ʒits-tɪŋ ɑldən ɑlw ʒæne oʁɑn qɑrsə kʏres ʒɵnɪndeɡɪ ɑlmɑtə obləstəq ortɑləʁə» mkk direktorə
«ɑlʒɑn-nʊrislɑm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ
«mʏmkɪndɪkterɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn sport klwbə» mkqk direktorə
olimpiɑdɑ rezervterɪn dɑjarlɑw ortɑləʁə mkqk direktorə
ɑqʃɑtoʁɑn ɑwələndɑʁə 5 ortɑ mektep direktorə
tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsənəŋ bɑs dærɪɡerɪ
kɵksw ɑwdɑnə ɑjnɑbʊlɑq stɑnsɑsə, 12 ortɑ mektebɪ direktorə
ʃʒq «ɑlmɑtə obləsənəŋ ftiziopwlʲmonoloɡija ortɑləʁə» mkk direktorə
ɑqən qɑbɑn ʒərɑw ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnde direktorə
ʃʒq «ɑlmɑtə kɵpsɑlɑlə klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə
kɵksw ɑwdɑnə «b.qʊndɑqbɑevɑ ɑtəndɑʁə 1 ortɑ mektep» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ mektep direktorə
ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə" kmm direktorə
mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə besqɑjnɑr ortɑ mektebɪ kmm direktorə
ʃʒq obləstəq psiχikɑləq densɑwləq ortɑləʁə mkk direktorə
ʒ.eɡɪnbɑev ɑtəndɑʁə internɑtə bɑr ortɑ mekteptɪŋ direktorə
«ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə
kɵksw ɑwdɑnə ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektep kmm direktorə
"ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ sw qʊbərə" ʃʒq mkk direktorə
"qɑrɑdɑlɑ tənəsə-qɑrɑdɑlɑ næpæsi" ʒʃs direktorə-bɑs redɑktor
mæwlɪmbɑj ɑwələndɑʁə ʒeŋɪs ortɑ mektebɪnde mektep direktorə
kɵksw ɑwdɑnə ʒetɪʒɑl ortɑ mektebɪ direktorə
"ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə" mm bɑsʃəsə
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ «ɑwdɑnɑrɑləq sɑwəqtərw ɑwrwχɑnɑsə» oŋɑltw ortɑləʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪporənənəŋ direktorə
ʒʃs «ɑ.ɑrsen» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ
ɡʏlmirɑ zliχɑ tɑmʃəbɑj ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektebɪ direktorə
«ʒerʊjəq-ɵrlew» ʒʃs bɑs direktorə
ʒʃs «ɑltən el-bɑlɑpɑn» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ
t.isɑbɑev ɑtəndɑʁə mdʃo – sə bɑr ortɑ mektep direktorə
qɑlkɑ ʒɑpsɑrbɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə
qɑdərʁɑli qosəmʊlə ʒɑlɑjəri ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzija direktorə
ʃʒq mkk «ʒɑŋɑqɑlɑ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» direktorə
ʒʃs «ɑjnɑ-dæn» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ
mʊsɑbek ɑwələ qəzəlɑrəq ortɑ mektebɪnde mektep direktorə
«ʒænɪbek ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsənəŋ» direktorə
«kɑztɑlov ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» direktorənəŋ m.ɑ.
«qɑrɑtɵbe ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk direktorə
mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr qəzəltoʁɑn ortɑ mektebɪ direktorə
ʒʃs «ɑltən sʊnqɑr2» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ
ʃʒq «obləstəq kɵpbejɪndɪ ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə
ʒʃs «ɑlwɑ-k» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ
medewbɑj qʊrmɑnov ɑtəndɑʁə 2 ortɑ mektep direktorə
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑqɑrmɑsənəŋ «obləstəq ʒedel medit͡sinɑləq ʒærdem stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə
mdʃo mʊqɑnʃə ortɑ mektebɪ direktorə
ʒʃs «ɑmirɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ
kɵksw ɑwdɑnə mʊsɑbek ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektep direktorə
n.ɑldɑberɡenov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə
«ɑsəl-ɑjəm» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ
rɑχmetollɑ tolqəmbekʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə
ʃʒq «obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləq» mkk direktorə
tɑlɑptə ɑwələ tɑlɑptə ortɑ mektep direktorə
mʊqərə ɑwələnəŋ tɑŋʃolpɑn bɵbekʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ
obləstəq qɑn ortɑləʁə direktorə
ɑlpɑməs bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ bɑlpəq bi meŋɡerwʃɪ
«tɑsqɑlɑ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsənəŋ» direktorə
kɵksw ɑwdɑnə qwɑnəʃ bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ
ʒʃs «ɑsələmɑj» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ
ɑlmɑtə obləsə kɵksw ɑwdɑnənəŋ qəzʁɑldɑq bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ
ʒetɪʒɑl ɑwələ kʏnʃwɑq bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ
kɵksw ɑwdɑnə kæwsɑr bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ kɵksw ɑwdɑnə ɑjnɑbʊlɑq beketɪ meŋɡerwʃɪsɪ
ʒʃs «ɑjalɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ
kɵksw ɑwdɑnə bɑlpəq bi ɑwlə ʒʊldəz bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ
«bæjterek-b» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ
kmqk er tɵstɪk bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ direktorə
eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn erkem-ɑj bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ
kɵksw ɑwdɑnə bɑlpəq ɑwələ «bɑldæwren» bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ
«bɑldərʁɑn» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ
kɵksw ɑwdɑnə ɑlʁɑbɑs ɑwələ bɑlɑwsɑ bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ
ɑlmɑtə obləsə kɵksw ɑwdɑnə z.tɑmʃəbɑj ɑwələ «ɑjɡɵlek» bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ
ɑlmɑtə obləsə tɑlɑptə ɑwələnəŋ bɑlbɵbek bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ
«mærzija tʊrləχɑnovɑ ɑtəndɑʁə ɡimnɑzija» ʒeke menʃɪk bɪlɪm mekemesɪnde meŋɡerwʃɪ
qɑskeleŋ qɑlɑsəndɑ ʒʃs«dɑwlet i.d.» ʒekemenʃɪk bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ
ʒʃs nwridɑ tomiris bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ
entwziɑst bɑlɑ bɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ
«zerde ɡold» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ
orɑl qɑlɑsənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ, mædeni-ɑʁɑrtw bɪrlestɪɡɪ mkqk direktorə
«nʊr otɑw «æsem-ɑj» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ
«nʊrɑjəm» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ
«jasli-sɑd ɑmirɑ» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ
«ʃɵbere» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ
«bɵbek-1» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ
«qəzəlʒɑr sw» ʒʃs, bɑs direktor
«ʒɑjəq press» ʒʃs bɑs direktorə
nʊr-bɑʁəm bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ ʒʃs ʒetekʃɪsɪ
erkenɑz-z bɑlɑbɑqʃɑsə qʊrəltɑjʃə
qɑskeleŋ qɑlɑsənɑ qɑrɑstə nwr-ɑrimɑn bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ
«bɑlɑlɑrdə dɑmətw ortɑləʁə» «ʒɑdərɑ-ʒɑjnɑ» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ
ʒʃs ʒwldəz bɑlɑpɑn bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ
bɑtɑn ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn «kwn χɑdiʃɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ
«nwrɑjkɑ» bɑlɑbɑqʃɑsənɑ bɑsʃəsə
«ʃɑbət 1» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ
ʒʃs ɪnʒw-1 bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ
«ʃw «erkeʒɑn» ʒʃs ʒeke menʃɪk bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ
ʒʃs « ini ambini» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ
«χeppi kids» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ
ʒʃs mirɑs 12 bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ
ʒʃs «χɑn-sʊŋqɑr» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ direktorə
ɑqsw ɑwdɑnənəŋ bɪlɪm bɵlɪmɪ bɑsʃəsə
ʒʃs kɵrkem 1 bɑlɑbɑqʃɑsə direktorə
ʒʃs «ɑsəl-ɑjəm» bɑlɑbɑqʃɑlɑr ʒelɪsɪnɪŋ qʊrəltɑjʃəsə ʒæne meŋɡerwʃɪ
«nʊr-tɵre 1» ʒʃs «mejɪrɪm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ
« imosh bɑlɑpɑn» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ
«sɑpɑ 2019» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ
«pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mm direktorə
«pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə
«pɑnfilov sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə
«pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm direktorə
«rɑjəmbek» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ
«olʒɑnʊr» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ»
ɑlmɑtə obləsənəŋ mædeniet mʊrɑʁɑttɑr ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə mm-nɪŋ ɑlmɑtə obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə mkqk direktorə
æwʒɑn nijazbekov ɑtəndɑʁə neɡɪzɡɪ mektebɪne mektep direktorə
ɑlmɑtə obləsə qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ "ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektebɪ" kmm direktorə
« 51 s.i. morozov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzijasə» kmm direktorə
«ɑlɑkɵl ɑjnɑsə» ʒʃs direktorə - bɑs redɑktorə
zejnep qojʃəbɑevɑ ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə
ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁənəŋ direktorə
«ɑlɑkɵl ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mm direktorə
ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ɑlɑkɵl sw» ʃʒq mkk direktorə
ʃʒq «tɑwsɑmɑlə kəzmet» mkk direktorə
ʃʒq «tɑlʁɑrirriɡɑt͡sija» mkk direktorə
ʃʒq «ɪleirriɡɑt͡sija» mkk direktorə
«ɑlmɑtə obləsə eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnəndɑʁə t. moldɑʁɑliev ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə
qr dsm «sɑlidɑt qɑjərbekovɑ ɑtəndɑʁə densɑwləq sɑqtɑwdə dɑmətw ʊlttəq ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qɑzɑqstɑn tʊrʁən ʏj kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«dɑmw» kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw qorə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə
«qɑzənɑ kɑpitɑl menedʒment» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qɑzɑɡroqɑrʒə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«ɑɡrɑrləq nesielɪk korporɑt͡sija» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
ʃʒq «terektɪ ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə» mkk-nəŋ direktorə
"torɑjʁərov wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor
"ʃ.wæliχɑnov ɑtəndɑʁə kɵkʃetɑw wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor
"tʊrɑn" wniversitetɪnɪŋ rektorə
«χ. dosmʊχɑmedov ɑtəndɑʁə ɑtərɑw wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə–rektor
«rwdnəj indwstrijaləq institwtə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektor
«ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzʊpw» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə- rektorə
t.q. ʒʏrɡenov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq ɵner ɑkɑdemijasənəŋ w.m.ɑ. rektorə
pɑvlodɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor
«qɑrɑʁɑndə teχnikɑləq wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektorə
kɑspij qoʁɑmdəq wniversitetɪnɪŋ rektorə
«ɑlmɑtə menedʒment wniversitetɪ» bbm rektorə
qɑzɑqstɑn-britɑn teχnikɑləq wniversitetɪ ɑq rektordəŋ (bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ) m.ɑ.
qɑzɑq-orəs χɑləqɑrɑləq wniversitetɪnɪŋ rektorə
qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʒoʁɑrə mektebɪ» qɑzɑqstɑndəq medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə
«semej qɑlɑsənəŋ ʃækærɪm ɑtəndɑʁə wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektorə
l.n. ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə - rektorə
ʃet tɪlder ʒæne ɪskerlɪk kɑrʲerɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə
qɑzɑq ekonomikɑ, qɑrʒə ʒæne χɑləqɑrɑləq sɑwdɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə
atbayev niversity bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor
mʊχtɑr tɵleɡen, "særsen ɑmɑnʒolov ɑtəndɑʁə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektor
qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq konservɑtorijasənəŋ rektorə
ʒæŋɡɪr χɑn ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn ɑɡrɑrləq-teχnikɑləq wniversitetɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə - rektorə
æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw rektorə
tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq bɵlɪmɪ» mm «104- ɑpɑttəq ɡɑz qəzmetɪ» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə kmk bɑsʃəsə
"tɑldəqorʁɑn qɑlɑsə tʊrʁən ʏj qəzmetɪ" ʒʃs direktorə
«tɑldəqorɡɑn kɵrkejtw» ʒʃs direktorə
«ɵtenɑj ɑwəldəq mædeniet ʏjɪ» kmqk direktorə
"tɑldəqorʁɑn ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk direktorə
«ʒolɑwʃəlɑrdə tɑsəmɑldɑw bɑsqɑrmɑsə ʒɵnɪndeɡɪ ortɑləq» ʒʃs direktorə
"tɑldəqorʁɑnʒəlwservis" kmk bɑs direktorə
"ɑlmɑtə obləsənəŋ qəzmet kɵrsetw ʒæne tɑmɑqtɑndərw sɑlɑsəndɑʁə innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ" mkqk direktorə
mkqk "tɑlʁɑr politeχnikɑləq kolledʒɪ" direktorə
ʃonʒə politeχnikɑləq kolledʒɪ» mkqk direktorə
«ʒetɪsw sw qʊbərə» mkk direktorə
"ɑqsw politeχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk direktorə
ewrɑzija ɡwmɑnitɑrləq institwtənəŋ rektorə
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ɑqsw ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorənəŋ wɑqətʃɑ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə
ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə
«bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» direktorə
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eskeldɪ ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʒɑmbəl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə
ɪle ɑwdɑnə «veterinɑrijaləq stɑnt͡sija» mkk direktorə
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑpʃɑʁɑj qɑlɑsənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑsɑj ɑwdɑnə veterinɑriɑləq stɑnt͡sija» ʃʒq mkk direktorə
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kerbʊlɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə.
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kɵksw ɑwdɑnə veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə
pɑnfilov ɑwdɑnə veterinɑrijaləq pwktterɪ bɑr «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr rɑjəmbek ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə
"tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə"ʃʒq mkqk direktorə
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr sɑrqɑn ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə
«tekelɪ qɑlɑsənəŋ veterinɑrija stɑnt͡sijasənəŋ» ʃʒq mkk direktorə
tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ qɑlɑləq veterinɑrləq stɑnt͡sijasəndɑ direktorə
«veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə
«ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ direktorə
«ɑlmɑtə obləsənəŋ ɵŋɪrlɪk dɑmətw ortɑləʁə» ʒsʃ bɑsʃəsə
"ʃɑlqɑr ortɑ mektebɪ" kmm direktorə
«tɑldəqorʁɑn ɵnerkæsɪptɪk indwstrija ʒæne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ» mkqk direktorə
ɪle ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ mkqk direktorə
«eskeldə sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə
«eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» ʃʒq mkk direktorə
eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə «qɑrɑbʊlɑqʒəlw» mkk direktorə
«kolsɑjirriɡɑt͡sija» mkk direktorə
«nɑsostəq stɑnt͡sijalɑrən pɑjdɑlɑnw bojənʃɑ sorbʊlɑq» ʃʒqsʃ direktorə
«ʏʃqonərirriɡɑt͡sija» ʃʒqsʃ direktorə
«sɑrqɑnirriɡɑt͡sija» sʃmkk direktorə
"qɑpʃɑʁɑj tʊrʁən ʏj" ʒʃs direktorə
«ʒetɪsw teleɑrnɑsə» ʒʃs direktorə
«ʒetɪsw-oblɡɑz» ʒʃs bɑs direktorə
«m.tənəʃpɑev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪ» direktorə
«ɑlɑkɵl oɑɑ» ʃʒq mkk direktorə
ʃʒq «ɪle ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə
«ʒetɪsw» ækk» ɵdi» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡija kɵzderɪn qoldɑw ʒɵnɪndeɡɪ qɑrʒə-esep ɑjərəsw ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə
b.rimovɑ ɑtəndɑʁə tɑldəqorʁɑn drɑmɑ teɑtrənəŋ direktorə
«ɑlmɑtə obləsənəŋ mædeniet, ɑrχivter ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə» mm-nɪŋ «ɑlɑtɑw æwenderɪ» mkqk direktorə
ɑlmɑtə obləstəq «kɵrkemɵner ɡɑlerejasənəŋ» direktorə
«ʊstɑ dærkembɑj ɑtəndɑʁə qolɵner mwzejɪnɪŋ» direktorə
ɪ.ʒɑnsʏɡɪrov ɑtəndɑʁə mædeniet sɑrɑjə direktorə
«kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mæʒeniet ʏjɪ» mkqk direktorə
«kɵksw tɑzɑ sw» mkk-nəŋ lirektorə
kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪ ɑppɑrɑtənəŋ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə «kɵkswʒəlw» memlekettɪk kommwnɑldəɵ kæsɪpornə direktorə
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ mɑqsɑtə eŋbek nɑrəʁəndɑ sʊrɑnəsqɑ ie ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ pedɑɡoɡ kɑdrlɑrdə dɑjarlɑw ʒæne ælewmettɪk-ɡwmɑnitɑrləq pænder sɑlɑsəndɑ ʒʏjelendɪrɪlɡen bɪlɪmdɪ qɑləptɑstərw ʒæne oqətwdəŋ innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrən qoldɑnw.
ɑkɑdemijaləq dæreʒe mɑɡistrɑtwrɑ
ʒoo ɑtɑwə ɑbɑj mərzɑχmetov ɑtəndɑʁə kɵkʃetɑw wniversitetɪ
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ tobə 016 tɑriχ pedɑɡoɡterɪn dɑjarlɑw
bɪlɪm berw sɑlɑsə 7 01 pedɑɡoɡikɑləq ʁələmdɑr
dɑjəndəq bɑʁətə 7 016 ɡwmɑnitɑrləq pænder bojənʃɑ pedɑɡoɡtɑrdə dɑjarlɑw
osə oqw pænɪn oqw mɑqsɑtə ʁələmi zerttewlerdɪ ʊjəmdɑstərw men bɑsqɑrwdəŋ erekʃelɪkterɪ, mɑzmʊnə, terminoloɡijasə, print͡sipterɪ, ʊʁəmdɑrə, zɑŋdɑrə twrɑlə bɪlɪmdɪ meŋɡerwden tʊrɑdə. ʁələmi-ædɪstemelɪk dɑjəndəq ʒʊməs ɪstejtɪn mɑmɑndɑrdəŋ kæsɪbilɪɡɪnɪŋ mɑŋəzdə qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ ʒæne mɑɡistrɑnttɑrdəŋ kæsɪbi dɑjəndəʁənəŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪnɪŋ kepɪlɪ boləp tɑbəlɑdə.
dissertɑt͡sijaləq zerttewdɪŋ ʁələmi neɡɪzderɪ
oqw-ædɪstemelɪk ʒæne oqw mɑteriɑldɑrə ʁələmnəŋ qɑzɪrɡɪ dɑmw deŋɡejɪn, sondɑj-ɑq mɑɡistrɑnttɑrdəŋ mɑɡistrlɪk ʒʊməstə ʒɑzwʁɑ dɑjəndəʁənəŋ mɑzmʊnə men bɑʁətən ɑvtorləq kɵzqɑrɑstə kɵrsetedɪ. oqw mɑteriɑlən bɑjandɑw kezɪnde mɑɡistrɑnttɑrʁɑ oqw mɑteriɑldɑrən neʁʊrləm ʒoʁɑrə deŋɡejde meŋɡerwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn oqw prot͡sesɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ qɑʒettɪ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ɑqpɑrɑttəq-teχnikɑləq qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnw kɵzdeledɪ.
ʁələmi zerttewdɪŋ teorijaləq neɡɪzderɪ
bʊl kwrs pænnɪŋ teorijaləq, ædɪsnɑmɑləq ʒæne prɑktikɑləq neɡɪzderɪn bɪldɪredɪ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ orəndɑlɑtən ʁələmi-zerttew ʒʊməstɑrənɑ qojəlɑtən ʒɑlpə tɑlɑptɑrdə belɡɪlejdɪ. osə kwrstɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ "bɪlɪm twrɑlə" zɑŋənɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ "ʁələm twrɑlə" zɑŋənɑ ʒæne t. b. sæjkes terminder men ɑnəqtɑmɑlɑr qoldɑnəlɑdə.
"ʁələm tɑriχə men filosofijasə" kwrsə ʁələm fenomenɪ problemɑtikɑsənɑ ɑrnɑjə tɑldɑw pænɪ retɪnde enɡɪzedɪ. ʁələm tɑriχə men teorijasə ʒæne ʁələmnəŋ filosofijaləq, sot͡sioloɡijaləq tɑldɑwə twrɑlə tʏsɪnɪk beredɪ. "ʁələm tɑriχə men filosofijasə" kwrsə mɑɡistrɑnttɑrdɑ ʁələmi ojlɑw mædenietɪn qɑləptɑstərɑdə, ʁələmi-zerttew qəzmetɪnɪŋ ɑnɑlitikɑləq qɑbɪletɪ men dɑʁdəlɑrən dɑmətɑdə.
"bɑsqɑrw psiχoloɡijasə" kwrsə mekemelerde psiχoloɡ qəzmetɪnɪŋ neɡɪzɡɪ teorijaləq, ædɪstemelɪk ʒæne prɑktikɑləq mæselelerɪn ʒʏjelɪ tʏrde bɑjandɑwdə ʊsənɑdə. stwdenttermen ʒʊməs ʒɑsɑwdɑ ʁələmi-psiχoloɡijaləq bɪlɪmdɪ ɪske ɑsərwʁɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪnedɪ.
kez kelɡen ʁələm ɑjasəndɑ ʒɑŋɑ bɪlɪm ɑlwdəŋ neɡɪzɡɪ tæsɪlderɪn zerttejdɪ. ʁələmi ædɪstɪŋ mɑŋəzdə ʒɑʁə, onəŋ kez kelɡen ʁələm ʏʃɪn ɑʒərɑmɑs bɵlɪɡɪ nætiʒelerdɪ swbʔektivtɪ tʏsɪndɪrwdɪ boldərmɑjtən obʔektivtɪlɪk tɑlɑbə boləp tɑbəlɑdə. ʒoʁɑrə mektepteɡɪ ʁələmi zerttewlerdɪ, innovɑt͡sijaləq qəzmettɪ ʊjəmdɑstərwʁɑ, ʒospɑrlɑwʁɑ ʒæne bɑsqɑrwʁɑ bɑjlɑnəstə mæselelerdɪ qɑrɑjdə.
dissertɑt͡sijaləq zerttew ædɪstemesɪ
tɑriχ sɑlɑsəndɑʁə ʁələmi ʒobɑlɑr men æzɪrlemelerdɪ ɵtkɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ mæselelerɡe, ɑspektɪlerɡe, zɑŋdɑrʁɑ, print͡sipterɡe, ʏrdɪsterɡe, ædɪsterɡe, mɑɡistrlɪk dissertɑt͡sijanə ʒɑzw, resɪmdew ʒæne qorʁɑw ædɪsterɪne ɑrnɑjə kɵŋɪl bɵlɪnɡen oqəlɑtən pæn
metodoloɡija nɑwt͡ʃnəχ issledovɑnij
kwrs ʁələmi zerttew ædɪstemesɪnɪŋ kɑteɡorijalɑrə men neɡɪzɡɪ ʊʁəmdɑrəmen, ʁələmi tɑnəmnəŋ nəsɑndɑrə men ædɪsterɪmen, ʁələmi-zerttew qəzmetɪnɪŋ print͡sipterɪ men ʊjəmdɑstərəlwəmen; tɑriχi zerttewler sɑlɑsəndɑʁə ʁələmi zerttewlerdɪŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə prɑktikɑsənəŋ neɡɪzɡɪ mæselelerɪmen; ʒɑŋɑ ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrmen tɑnəstərɑdə.
ʒoʁɑrə mektep pedɑɡoɡikɑsə neɡɪzɡɪ mæselelerdɪ qɑmtidə: ʒoʁɑrə bɪlɪm berwdɪŋ qɑzɪrɡɪ pɑrɑdiɡmɑsə, qɑzɑqstɑndɑʁə ʒoʁɑrə kæsɪptɪk bɪlɪm berw ʒʏjesɪ, pedɑɡoɡikɑləq ʁələm ædɪsnɑmɑsə, ʒoʁɑrə mektep oqətwʃəsənəŋ kæsɪbi ʒæne kommwnikɑtivtɪk qʊzərettɪlɪɡɪ, ʒoʁɑrə mektepte oqətw teorijasə (didɑktikɑ), ʒoʁɑrə mektepte oqətwdəŋ kredittɪk ʒʏjesɪ neɡɪzɪnde oqətw ʏderɪsɪn ʊjəmdɑstərw, bolɑʃɑq mɑmɑndɑrdə dɑjəndɑwdɑ oqətwdəŋ belsendɪ ædɪsterɪ men formɑlɑrə, ʒoʁɑrə mektepte ʒɑŋɑ bɪlɪm berw teχnoloɡijalɑrə, ʒoʁɑrə mekteptɪŋ ʁələmi qəzmetɪnɪŋ teorijasə. sʁzʒ, ʒoʁɑrə mektep mɑmɑnnəŋ tʊlʁɑsən qɑləptɑstərw ʒæne tærbielewdɪŋ ælewmettɪk institwtə, bɪlɪm berwdeɡɪ menedʒment.
stwdentterdɪŋ kæsɪbi ɪs-ærekettɪŋ ær tʏrlɪ sɑlɑlɑrəndɑ, ʁələmi ʒæne prɑktikɑləq ʒʊməstɑ ʃet tɪlɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn kommwnikɑtivtɪk qʊzərettɪlɪktɪ meŋɡerwɪ. ʃet tɪlɪ kwrsə kæsɪbi mɑqsɑttɑr ʏʃɪn stwdentterdɪŋ oj-ɵrɪsɪn keŋejtwɡe, olɑrdəŋ ʒɑlpə mædenietɪ men bɪlɪmɪn, ojlɑw mædenietɪn ʒæne ekonomikɑ sɑlɑsəndɑ kʏndelɪktɪ ʒæne kæsɪbi qɑrəm-qɑtənɑstə ɑrttərwʁɑ əqpɑl ete otərəp, bɪlɪm berw ʒæne tærbie mɑqsɑttɑrən ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
qɑzɑqstɑn tɑriχəndɑʁə derektɑnw
kwrstəŋ erekʃelɪɡɪ ʒerɡɪlɪktɪ zerttewlermen təʁəz bɑjlɑnəs boləp tɑbəlɑdə, ondɑ mɑɡistrɑnttɑr ɵzderɪnɪŋ zerttew dɑʁdəlɑrən ʒetɪldɪre otərəp, ærtʏrlɪ kɵzdermen ʒʊməs ʒɑsɑj otərəp, ɵzderɪ tɪkelej qɑtəsɑ ɑlɑdə.
sovremennɑja istorija kɑzɑχstɑnɑ: problemə i perspektivə rɑzvitija
qɑzɑqstɑnnəŋ qɑzɪrɡɪ tɑriχən zerttej otərəp, mɑɡistrɑnttɑr χχ ʁɑsərdɑn bɑstɑp qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪnɡɪ ɑdɑmdɑr men olɑrdəŋ qoʁɑmdɑrənəŋ ɵmɪrɪndeɡɪ qəzəqtə oqiʁɑlɑr twrɑlə nɑqtə tʏsɪnɪk ɑlɑdə. qɑzɪrɡɪ qɑzɑqstɑn tɑriχə kwrsən dɑjəndɑw bɑrəsəndɑ tɑriχtə zerttewdɪŋ teorijaləq-ædɪsnɑmɑləq neɡɪzderɪ men problemɑləq tæsɪlderɪ qoldɑnəldə. osəʁɑn sæjkes, kwrs mɑzmʊnə ʒoʁɑrə bɪlɪm bɑʁdɑrlɑmɑsən qɑjtɑlɑmɑjdə. χronoloɡijaləq ʃeŋberler qɑzɑqstɑnnəŋ tæwelsɪzdɪɡɪ ʒoləndɑʁə ʊlttəq idejalɑr men qozʁɑləstɑrdəŋ dɑmw tɑriχən qɑmtidə. kezde teorijaləq ʒæne prɑktikɑləq oqətwdɑʁə qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑriχə, qɑzɑqstɑnnəŋ qoldɑnəlɑdə pænɑrɑləq tæsɪl. tɑriχ ʁələməndɑ, sɑjasɑttɑnw, ælewmettɑnw, mædeniettɑnw ʒæne t. b. qoldɑnəlɑtən ʁələmi ʒæne ædɪsnɑmɑləq tæsɪlderdɪŋ mɑŋəzə ɑnəqtɑldə.
derektɑnw men tɑriχnɑmɑnəŋ teorijaləq-ædɪsnɑmɑləq mæselelerɪ
bolɑʃɑq ɵmɪrɡe ʒæne kæsɪbi qəzmetke qɑʒettɪ tɑriχi bɪlɪmnɪŋ ʒɑlpə neɡɪzderɪn qɑləptɑstərw.
ortɑ ɑzija ɵŋɪrɪndeɡɪ memleketterdɪŋ sərtqə sɑjasɑtənəŋ qɑləptɑsw tɑriχə
ortɑləq ɑzija ɑjmɑʁə memleketterɪnɪŋ sərtqə sɑjasɑtə ʒæne qɑləptɑsw tɑriχə. soŋʁə ʒəldɑrə ortɑləq ɑzija ɵŋɪrɪndeɡɪ ɡeosɑjasi ʒɑʁdɑj elewlɪ ɵzɡerɪsterɡe ʊʃərɑp otər. ɵŋɪr memleketterɪ bɪr-bɪrɪnen ɑləs. ʒɑʁdɑjdəŋ kʏrdelenwɪne ɑləp keletɪn mɑŋəzdə fɑktor ɵz ʃeʃɪmɪn tɑppɑjtən ʒæne sərtqə sɑjasi qəzmette olɑrdə ʃeʃw ʒoldɑrən tɑbɑ ɑlmɑjtən kɵpteɡen ʒinɑqtɑlʁɑn memleketɑrɑləq problemɑlɑr boləp tɑbəlɑdə.
kɑspij sərtqə sɑjasɑtənəŋ doktrinɑsən qɑləptɑstərw tɑriχə
kɑspij mɑŋə memleketterɪ kɵp ʒəldɑr bojə teŋɪzdɪ bɵlw print͡sipterɪ twrɑlə kelɪse ɑlmɑdə,kɵlder ɑjmɑqtɑ æskeri-teŋɪz kʏʃterɪn ɵsɪre bɑstɑdə. irɑn men ksro kɑspijdɪ delimitɑt͡sijalɑw twrɑlə mæsele. kɑspij bɵlɪmɪnɪŋ sərtqə sɑjasi doktrinɑsənəŋ qɑləptɑsw tɑriχə.
ʒɑŋɑ bɑʁəttɑr ʃeteldɪk tɑriχnɑmɑ
bʊl pændɪ oqətwdəŋ mɑqsɑtə: bɪrɪnʃɪden, mɑɡistrɑnttɑrdɑ χχ-χχɪ ʁ.bɑsəndɑʁə bɑtəs tɑriχ ʁələmənəŋ neɡɪzɡɪ dɑmw tendent͡sijalɑrə twrɑlə tʏsɪnɪkterdɪ qɑləptɑstərw, ekɪnʃɪden, tɑriχi ædebietterdɪ tɑldɑj bɪlw, oʁɑn ɵzɪnɪŋ kɵzqɑrɑsən ɑnəqtɑw, sonəmen qɑtɑr tɑriχi, keŋ ɡwmɑnitɑrləq ojdəŋ ʏzdɪk ʒetɪstɪkterɪn ɵz qəzmetɪnde pɑjdɑlɑnw. pændɪ oqətwdəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ: - bɑtəs ewropɑ men ɑqʃ-təŋ ʒetekʃɪ tɑriχnɑmɑləq bɑʁəttɑrə men mektepterɪnɪŋ qəzmetɪn zerttew; - bɪrqɑtɑr ɪrɪ bɑtəs ʁɑləmdɑrənəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁən tɑldɑw; - eŋ mɑŋəzdə tɑriχi zerttewlermen, mɑqɑlɑlɑrmen ʒæne monoɡrɑfijalɑrmen tɑnəsw; - zerttew ʒʊməstɑrəndɑʁə tɑriχnɑmɑləq olwlɑrdə ʒɑzw ʏʃɪn pændɪ oqw kezɪnde ɑlənʁɑn bɪlɪmdɪ qoldɑnɑ bɪlw.
derektɑnw teorijasə derbes sɑlɑ retɪnde (qɑləptɑstərw ʒæne dɑmətw). bɵlw derektɑnw ʁələmənəŋ derbes sɑlɑsə tɑriχi bɪlɪmnɪŋ. ær tʏrlɪ kezeŋderdɪŋ tɑriχi ʁələmə tɑriχi tɑnəmnəŋ ɡnoseoloɡijaləq ʒæne ædɪsnɑmɑləq ɑspektɪlerɪne erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrwmen sipɑttɑlɑdə. bʊl mɑʁənɑdɑ tɑriχ ʁələmənəŋ ɑrnɑjə sɑlɑsə retɪnde ɵzɪnɪŋ tɑriχə men ædɪsnɑmɑsənɑ ie derektɑnw dɑ ʒɑtpɑjdə.
ʃetel tɑriχnɑmɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn tɑriχə
qɑzɑqstɑnnəŋ tɑriχi ʁələmə soŋʁə wɑqətqɑ dejɪn ælemdɪk qoʁɑmtɑnw ʁələmənɑn bɵlek dɑmədə. ideoloɡijaləq tɑbwmen bɪrɡe oqʃɑwlɑw ol ʏʃɪn eŋ terɪs sɑldɑrə boldə, ondɑ ɑntinɑfijaləq sχemɑlɑr men tʊʒərəmdɑmɑlɑrdə bekɪtwɡe əqpɑl ettɪ. mʊndɑj ʒɑʁdɑjdɑ otɑndəq tɑriχ ʁələmənəŋ ædɪsnɑmɑləq ʃektewlɪlɪɡɪn eŋserwdɪŋ ʒæne ælewmettɪk rɵlɪ men tɑnəmdəq qɑbɪletɪn ɑrttərwdəŋ ɑldən ɑlɑ qɑʒettɪ ʃɑrtə onə bɪrtʊtɑs ʒæne bɪrtʊtɑs ælemdɪk tɑriχ ʁələmənəŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ retɪnde ʊʁənw boləp tɑbəlɑdə. osə neɡɪzde ʃeteldɪk tɑriχnɑmɑnə mʊqijat zerttew bɑtəs ɑvtorlɑrənəŋ zerttewlerɪndeɡɪ bɑrləq ʒɑŋɑʃəldəqtə mojəndɑw men meŋɡerwmen sʏjeme denwɪ tiɪs
qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑŋɑ tɑriχən zerttewdeɡɪ ʒɑŋɑ tæsɪlder
osə pændɪ oqəp, mɑɡistrɑnttɑr qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑŋɑ tɑriχən zerdelewdeɡɪ ʒɑŋɑ ædɪsnɑmɑləq tæsɪlder twrɑlə nɑqtə tʏsɪnɪk ɑlɑdə. bɑstə nɑzɑr ʒɑŋɑ metodoloɡijaləq ʊstɑnəmnɑn ʒɑzəlʁɑn eŋbekterɡe, ʒɑŋɑ mʊrɑʁɑttəq derekterdɪ pɑjdɑlɑnw ɑrqələ ʒɑsɑlʁɑn. bʊl pæn qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑŋɑ tɑriχənəŋ kelesɪ ɵzektɪ mæselelerɪn zerdelewdɪ kɵzdejdɪ: resej memleketɪnɪŋ qʊrɑmənɑ kɪrw; qɑzɑq χɑlqənəŋ ʊlttəq-ɑzɑttəq kʏresɪ ʒæne t. b.
qɑzɑqstɑndɑʁə ʒɑŋɑ wɑqəttəŋ tɑriχən tɑriχnɑmɑ
bʊl pændɪ oqw kezɪnde mɑɡistrɑnttɑr metodoloɡijanəŋ bɑstə print͡sipɪ boləp tɑbəlɑtən ɑdɑmɡerʃɪlɪk ʒæne tɑriχ print͡sipterɪne neɡɪzdelɡen ɵrkeniettɪ ædɪsnɑmɑnə bɑsʃələqqɑ ɑlwə tiɪs. belɡɪlɪ bɪr oqiʁɑlɑrdə zerttewdeɡɪ tɑriχnɑmɑləq tæsɪlde mɑɡistrɑnt nɑqtə-tɑriχi, sɑləstərmɑlə-tɑriχi, tɑriχi-tipoloɡijaləq, tɑriχi-ɡenetikɑləq, diɑlektikɑ-mɑteriɑlistikɑləq, ʒʏjelɪk-qʊrələmdəq, stɑtistikɑləq tɑnəm ædɪsterɪ men retrospektivtɪ tɑldɑw ædɪsterɪnen bɑsqɑ ʒɑrɑtələstɑnw, ælewmettɪk ʁələmdɑr ædɪsterɪn qoldɑnɑ ɑlɑdə.
qɑzɑqstɑn tɑriχənəŋ tɑriχnɑmɑsə
keŋes tɑriχ mektebɪnɪŋ dɑʁdɑrəsənɑ bɑjlɑnəstə qɑzɑqstɑnnəŋ tɑriχ ʁələmənəŋ qɑzɪrɡɪ dɑmw kezeŋɪ tɑriχ ʁələmənəŋ bʏɡɪnɡɪ tɑlɑptɑrə tʊrʁəsənɑn tɑriχʃəlɑrdəŋ tʊʒərəmdɑmɑləq ʃeʃɪmderɪn qɑjtɑ pɑjəmdɑwʁɑ ʒæne olɑrdəŋ eŋbekterɪne tʏbeɡejlɪ ʒæne obʔektivtɪ bɑʁɑ berwɡe tiɪs. osə ɑrqələ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ qɑzɑqstɑn tɑriχnɑmɑsən derbes pæn retɪnde zerttew ɑjqəndɑlɑdə.
"tɑriχnɑmɑ" oqw kwrsə tɑriχnɑmɑ sɑlɑsəndɑ nɑqtə bɪlɪmdɪ qɑləptɑstərwʁɑ, ʁələmi zerttew dɑʁdəlɑrə men onəŋ prot͡sedwrɑlɑrə twrɑlə tʏsɪnɪkke bɑʁəttɑlʁɑn. kwrstə oqw bɑrəsəndɑ tɑriχnɑmɑ ʁələmənəŋ ædɪsterɪ men mæselelerɪ, tɑriχi ojdəŋ bɑʁəttɑrə men mektepterɪnɪŋ neɡɪzɡɪ mɑzmʊnə, sondɑj-ɑq zerttew ʒʊməstɑrəndɑʁə tɑriχnɑmɑləq tɑldɑw ædɪsterɪ ɑʃəlɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sərtqə sɑjasi doktrinɑsən qɑləptɑstərw tɑriχə
tɑldɑnɑdə sərtqə sɑjasi doktrinɑsən qɑləptɑstərwdəŋ tɑriχə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑn sætten bɑstɑp. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sərtqə sɑjasi doktrinɑsən qɑləptɑstərwdəŋ ekzoɡendɪ ʒæne endoɡendɪ fɑktorlɑrə ʒæne olɑrdəŋ qɑzɑqstɑndəq qoʁɑmnəŋ dɑmw prot͡sesɪndeɡɪ dinɑmikɑsə ɑnəqtɑlɑdə. elɪmɪzdɪŋ χɑləqɑrɑləq ɑrenɑdɑʁə mɪnez-qʊlqənəŋ erekʃelɪkterɪn ɑnəqtɑjtən sərtqə ʒæne ɪʃkɪ fɑktorlɑrdə zerttewɡe bɑstə nɑzɑr ɑwdɑrəlɑdə. kɵrsetɪledɪ, tɑriχi qɑləptɑsw prot͡sesɪ retɪnde qɑzɑqstɑnnəŋ ɑktorɑ χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr ʒæne qɑrɑlɑdə tɑriχi qɑləptɑsw kezeŋderɪ sərtqə sɑjasi doktrinɑsən, qr.
mædeniet ʒæne qɑzɑqstɑn qoʁɑmə
qɑzɑqstɑnnəŋ ʏlken mædeni mʊrɑsən zerttew, ʊlttəq ædebiet pen ʒɑzwdəŋ kɵp ʁɑsərləq tæʒɪribesɪn ʒinɑqtɑw, qɑzɑqstɑnnəŋ mædeni mʊrɑsən ʃetelde nɑsiχɑttɑw.
otɑn tɑriχənəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ
oqw pænɪ "tɑriχ" mɑmɑndəʁə bojənʃɑ mɑɡistrɑnttɑrdə oqəp ʏjrenw ʏʃɪn qɑʒet, ɵjtkenɪ bʊl bɪlɪmder tɑriχi oqiʁɑlɑrdəŋ mɑzmʊnən dʊrəs bɑʁɑlɑw ʏʃɪn qɑʒet bolɑdə, sɑjasi, ekonomikɑləq, mædeni ʒæne t.b. kɑteɡorijalɑrdəŋ mɑʁənɑsəndɑ bɑʁdɑrlɑnwʁɑ, sonəmen qɑtɑr tɑriχnɑmɑnəŋ qɑzɪrɡɪ kezeŋdeɡɪ otɑndəq tɑriχtəŋ mɑŋəzdə mæselelerɪnɪŋ zerttelw ʒɑʁdɑjə twrɑlə tʊtɑs ʁələmi tʏsɪnɪk qɑləptɑstərwʁɑ kɵmektesedɪ.
eʒelɡɪ, ortɑʁɑsərləq, ʒɑŋɑ ʒæne ʒɑŋɑ kezeŋdeɡɪ mædeniettɪŋ qɑləptɑsw tɑriχən zerttew, bɪlɪm berwdɪŋ, ɵner men ædebiettɪŋ qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjən, sondɑj-ɑq mædeniet sɑlɑsən rettejtɪn normɑtivtɪk bɑzɑnə, mædeniettɪ dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə zerttew.
"qɑzɑq χɑndəʁənəŋ æskeri ɵnerɪ "oqw pænɪ æk qʊrələsənəŋ tɑriχə, æskeri-ʁələmi zerttew dɑʁdəlɑrə men onəŋ ræsɪmɪ twrɑlə nɑqtə bɪlɪmdɪ qɑləptɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. bʊl pænde æskeri-tɑriχ ʁələmənəŋ mæselelerɪ, æskeri qʊrələs pen æskeri qʊrələs sɑlwdəŋ neɡɪzɡɪ teorijaləq ʊʁəmdɑrə ɑʃəlɑdə, sondɑj-ɑq æskeri teorijanə dɑmətwdɑʁə æskeri-tɑriχi tæʒɪribenɪŋ rɵlɪ, sondɑj-ɑq qɑzɑq χɑndəʁənəŋ æskeri ɵnerɪ tɑriχənəŋ neɡɪzɡɪ dɑmw bɑʁəttɑrə kɵrsetɪlɡen tɑriχi ʏderɪstɪ qɑjtɑ qʊrw kɵrsetɪlɡen. ʒoo bɪlɪm berw ʒʏjesɪndeɡɪ kwrstəŋ mænɪ ʏnemɪ ɵswde. bʊl nɑqtə mɑteriɑldɑʁə æskeri tɑriχ eʒelɡɪ wɑqəttɑn bɑstɑp qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪnɡɪ meml ketter ɪŋ æskeri ʊjəmənəŋ tɑriχən zerdelewɪne, æk qʊrələsənəŋ teorijaləq neɡɪzderɪn obʔektivtɪ, onəŋ bɑrləq bɑʁəttɑrəndɑ qɑrɑstərwənɑ bɑjlɑnəstə.
qɑzɑqstɑnnəŋ mædeni dɑmw erekʃelɪkterɪ
qɑzɑqstɑnnəŋ eʒelɡɪ zɑmɑnnɑn bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪnɡɪ mædeni dɑmw tɑriχənəŋ neɡɪzɡɪ kezeŋderɪ men neɡɪzɡɪ oqiʁɑlɑrə; qɑzɑqstɑnnəŋ ʒæne qɑzɪrɡɪ zɑmɑnnəŋ kɵrnektɪ mædeniet qɑjrɑtkerlerɪnɪŋ; tɑriχi dɑmw bɑrəsəndɑ qɑləptɑsqɑn mædeniet pen qʊndələqtɑr ʒʏjesɪnɪŋ mɑŋəzdə ʒetɪstɪkterɪ
soʁəstɑr men qɑqtəʁəstɑrdəŋ æskeri tɑriχə
soʁəs tɑriχə fɑktɪler men oqiʁɑlɑrdə ʒɑrija etɪp qɑnɑ qojmɑj, æskeri ɵnerdɪŋ qoʁɑmnəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq qʊrələməmen, qɑrwlə kʏrestɪŋ obʔektivtɪ zɑŋdɑrəmen zɑŋdə bɑjlɑnəstɑrən ɑʃwʁɑ, æskerlerdɪŋ, æskerlerdɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələq qəzmetɪn kɵrsetwɡe ʒæne erkɪn emes, qɑrwlə kʏrestɪŋ obʔektivtɪ zɑŋdɑrəmen neɡɪzdelɡen sɑnɑlə qɑʒettɪlɪk retɪnde kɵrsetwɡe ɑrnɑlʁɑn. soʁəs tɑriχə twrɑlə oqiʁɑlɑr men fɑktɪler ʒoq. qɑzɑqstɑnnəŋ æskeri tɑriχənəŋ dɑmw zɑŋdələqtɑrən ɑʃw-soʁəs tɑriχənəŋ bɑstə mɑqsɑtə.
nomɑdizmnɪŋ mædeni-ɵrkeniettɪk neɡɪzderɪ
pæn tɑriχi bɪlɪm berwdɪŋ qɑzɪrɡɪ tendent͡sijalɑrən kɵrsetedɪ ʒæne tɑriχi prot͡sestɪŋ kɵp fɑktorləʁə, tɑriχi nɑqtələqtəŋ kɵptʏrlɪlɪɡɪ twrɑlə ʊʁəmdə qɑləptɑstərwʁɑ, ɑdɑm qoʁɑmənəŋ tɑriχən, mædeni ʒæne teχnoloɡijaləq ʒetɪstɪkterdɪ zerttewde bɑʁɑlɑw bɪlɪmɪn qɑləptɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlwənɑ ie. pæn bɑʁdɑrlɑmɑsə χronoloɡijaləq-problemɑləq qɑʁidɑ neɡɪzɪnde qʊrəlʁɑn.
kɵʃpendɪler mædenietɪnɪŋ tɑriχə
bolɑʃɑq mɑɡistrdə ɵzɪndɪk ʁələmi-zerttew ʒʊməstɑrənɑ dɑjəndɑw: mʊrɑʁɑt ʒæne nɑrrɑtivtɪ qʊʒɑttɑrmen ʒʊməs ɪstew, qɑzɑq χɑlqənəŋ mædenietɪnde orən ɑlʁɑn tɑriχi, etnikɑləq, ælewmettɪk-ekonomikɑləq prot͡sesterdɪŋ mænɪn tʏsɪnw ʏʃɪn loɡikɑləq ojlɑw ʒæne ʁələmi tɑldɑw dɑʁdəlɑrən qoldɑnɑ bɪlw. qɑzɑq χɑlqənəŋ mædenietɪ men etnoɡrɑfijasən zerttew bojənʃɑ prɑktikɑləq qəzmettɪ ʏjretw. doktorɑntwrɑʁɑ tʏswɡe dɑjəndɑlʁɑn pɑtriottəq mɑmɑndə tærbielew.
otɑndəq tɑriχtəŋ ɪrɡelɪ mæselelerɪ
bʊl pæn qɑzɑq χɑlqə tɑriχənəŋ mənɑdɑj ɵzektɪ mæselelerɪn: etnoɡenezdɪ, memlekettɪlɪktɪ, ʒoŋʁɑrlɑrʁɑ qɑrsə ʊlt-ɑzɑttəq soʁəstə, resej memleketɪnɪŋ qʊrɑmənɑ kɪrwdɪ, sonəŋ ɪʃɪnde æskeri-ʃɑrwɑ otɑrlɑw mæselelerɪn ʒæne t.b. zerdelewdɪ kɵzdejdɪ. tɑriχʃəlɑr ʒɑŋɑ ædɪsnɑmɑləq tæsɪlderdɪ, ojlɑw ædɪsterɪn æzɪrlewɡe, tɑriχi prot͡sestɪ diɑlektikɑləq dɑmwdɑʁə ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə, inteɡrɑt͡sijalɑnʁɑn tʊtɑstəqtə kɵrwɡe tərəsɑdə.
ʒɑhɑndɑnw ʒɑʁdɑjəndɑʁə qɑzɑq mædenietɪnɪŋ neɡɪzɡɪ mæselelerɪ bojənʃɑ bɪlɪmdɪ keŋejtwɡe bɑʁəttɑlʁɑn tɑŋdɑw komponentɪ pænɪ, kɵʃpelɪ mentɑlʲdɪk erekʃelɪɡɪ, dɑlɑ ɵrkenietɪnɪŋ dʏnietɑnəmdəq bɑʁdɑrlɑrə men etikɑləq-estetikɑləq qʊndələqtɑrə. kwrstəŋ bɑʁdɑrlɑmɑsə mɑɡistrɑnttɑrdəŋ filosofijaləq-ædɪsnɑmɑləq dɑjəndəʁənəŋ mɑqsɑttɑrənɑ sæjkes keledɪ ʒæne ʒɑlpə filosofijaləq, etikɑləq, estetikɑləq, mædeniettɑnwʃələq, loɡikɑləq ʒæne mɑmɑndɑndərəlʁɑn kæsɪbi bɪlɪm ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstərwʃə bwən boləp tɑbəlɑdə.
qɑzɑqstɑn tɑriχənəŋ qɑzɪrɡɪ mæselelerɪ
bʊl kwrs qɑzɑqstɑn tɑriχənəŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə mæselelerɪn qɑrɑstərɑdə, olɑr obʔektivtɪ tɑriχ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ dɑmwənəŋ qɑzɪrɡɪ kezeŋɪnde ʒɑlpəʊlttəq bɪrlɪktɪ qɑləptɑstərw, memlekettɪk bɪreɡejlɪktɪŋ qɑləptɑswə, eɡemendɪktɪ nəʁɑjtw, ɑzɑmɑttələq pen pɑtriotizmdɪ ʊʁənw fɑktorlɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. ælemdɪk tɑriχi ʏderɪs kontekstɪnde qɑzɑqstɑn tɑriχən qɑrɑw ʏrdɪsɪ ɑjqəndɑwʃə boləp otər.
- ʁ. ʁ. qɑzɑqstɑnnəŋ æskeri tɑriχə mæselelerɪn ʒɑn-ʒɑqtə zerttew, qɑzɑqtɑrdəŋ æskeri ɪsɪn qɑləptɑstərwdɑʁə ʒɑppɑj ɑŋ ɑwlɑwdəŋ rɵlɪ kɵrsetɪldɪ, qɑzɑq qɑrw-ʒɑrɑʁənəŋ qʊrɑmə men onə ʒɑwənɡerlɪk ʒɑʁdɑjlɑrdɑ pɑjdɑlɑnw tʏrlerɪ qɑrɑstərəldə, osə kezeŋdeɡɪ qɑzɑq æskeri ʊjəmənəŋ qəzmet etwɪne ælewmettɪk sipɑttɑmɑ berɪldɪ, qɑzɑqtɑrdəŋ æskeri tɑktikɑsənəŋ erekʃelɪkterɪ kɵrsetɪldɪ.
ælemnɪŋ ʁələmi bejnesɪn, tɑriχi, ælewmettɪk, qoʁɑmdəq, mædeni qʊbələstɑrdəŋ neɡɪzderɪn neɡɪzdew ʒæne ʊsənw.
tɑriχi zerttewler kontekstɪnde idejalɑrdə tʏpnʊsqɑ dɑmətw nemese qoldɑnw ʏʃɪn neɡɪz nemese mʏmkɪndɪk boləp tɑbəlɑtən ʒoʁɑrə bɪlɪm deŋɡejɪnde ɑlənʁɑn dɑmətwʃə bɪlɪm men tʏsɪnɪkterdɪ kɵrsetw.
zertteletɪn sɑlɑmen bɑjlɑnəstə ʒɑŋɑ nemese bejtɑnəs ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒæne keŋ (nemese pænɑrɑləq) sɑlɑlɑr ʃeŋberɪnde tɑriχi bɪlɪmdɪ qoldɑnw, problemɑlɑrdə ʃeʃw qɑbɪletɪ ʒæne tʏsɪnwɪ
ædɪstemelɪk tæsɪlde bɑʁdɑrlɑnw qɑbɪletɪ men bɪlɪmɪn prɑktikɑdɑ qoldɑnw, sondɑj-ɑq tɑriχi tɑnəm print͡sipterɪ men ædɪsterɪn qoldɑnw.
tɑriχi oqiʁɑlɑr men fɑktɪlerdɪ, sondɑj-ɑq belɡɪlɪ tɑriχʃəlɑrdəŋ kɵzqɑrɑsən sən tʊrʁəsənɑn tʏsɪnw ʒæne tɑldɑw.
bɪlɪmdɪ inteɡrɑt͡sijalɑw, qiəndəqtɑrdə ʒeŋe bɪlw ʒæne toləq emes nemese ʃektewlɪ ɑqpɑrɑt neɡɪzɪnde osə pɑjəmdɑwlɑr men bɪlɪmderdɪ qoldɑnw ʏʃɪn etikɑləq ʒæne ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ eskere otərəp pɪkɪr ʃəʁɑrw
pedɑɡoɡikɑləq ʁələmnəŋ ʒɑŋɑ ʒetɪstɪkterɪn eskere otərəp, pedɑɡoɡikɑləq prot͡sestɪ ʊjəmdɑstərwdə, bɪlɪm berw prot͡sesɪnɪŋ sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəz etetɪn bɪlɪm berw ortɑsən ʒobɑlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw.
tɑriχi dɑmwdəŋ sɑjasi, ælewmettɪk-mædeni, ekonomikɑləq fɑktorlɑrən, sondɑj-ɑq ɑdɑm fɑktorə men ɵrkeniettɪ qʊrɑmdɑs bɵlɪkterdɪŋ rɵlɪn tɑldɑw ʒæne tʏsɪndɪrw.
ɵz qəzmetɪne qɑtəstə belsendɪ zerttew ʊstɑnəmən bɪldɪrw ʒæne ʁələmi zerttew loɡikɑsənɑ sæjkes tʊʒərəmdɑr qɑləptɑstərw
oqwdə ɵz betɪnʃe ʒɑlʁɑstərw, tɑriχi zerttewdɪŋ ʒɑŋɑ ædɪsterɪn ʒæne kæsɪbi qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ sɑlɑlɑrən iɡerw ʒæne pɑjdɑlɑnw, kæsɪbi ʒæne ʒeke tʊlʁɑləq bɪlɪm berwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw, ærɪ qɑrɑj bɪlɪm berw bɑʁəttɑrə men kæsɪbi mɑnsɑbən ʒobɑlɑw.
2011-2022 nivision.kz - qɑzɑqstɑndɑʁə bɪlɪm twrɑlə bɑrləʁə. qɑzɑqstɑnnəŋ ʒoo-lɑrə, ɡrɑnttɑr bɑjqɑwənəŋ nætiʒelerɪ, bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə
ɑlmɑtə obləsə ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ χɑləqɑrɑləq biznes wniversitetɪ bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə mɑχɑmbet ɵtemɪsov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn wniversitetɪ ʒɑmbəl obləsə m.χ.dwlɑti ɑtəndɑʁə tɑrɑz ɵŋɪrlɪk wniversitetɪ tɑrɑz innovɑt͡sijaləq-ɡwmɑnitɑrləq wniversitetɪ nʊr-sʊltɑn / ɑstɑnɑ qɑzɑq teχnoloɡija ʒæne biznes wniversitetɪ pɑvlodɑr obləsə innovɑt͡sijaləq ewrɑzija wniversitetɪ pɑvlodɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ tʏrkɪstɑn obləsə ilkway χɑləqɑrɑləq wniversitetɪ ɑjmɑqtəq ælewmettɪk-innovɑt͡sijaləq wniversitetɪ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə semej qɑlɑsənəŋ ʃækærɪm ɑtəndɑʁə wniversitetɪ qɑrɑʁɑndə obləsə qɑztʊtənwodɑʁə qɑrɑʁɑndə wniversitetɪ qostɑnɑj obləsə ɵ.sʊltɑnʁɑzin ɑtəndɑʁə pedɑɡoɡikɑləq institwtə (ɑ.bɑjtʊrsənov ɑtəndɑʁə qostɑnɑj ɵŋɪrlɪk wniversitetɪ)
twdentə, ɑspirɑntə, molodəe wt͡ʃenəe, ispolʲzwjuɕːie bɑzw znɑnij v svoej wt͡ʃebe i rɑbote, bwdwt vɑm ot͡ʃenʲ blɑɡodɑrnə
eɕːe bolʲʃe mɑteriɑlov po etoj teme moʒno nɑjti zdesʲ » ɡeoɡrɑfija 03.02.2012, 13:49
2.1. biosferɑdɑʁə tɪrʃɪlɪktɪŋ pɑjdɑ bolwə twrɑlə qɑzɪrɡɪ kɵzqɑrɑstɑr
3.1. biosferɑdɑʁə ɑlʁɑʃqə ʃeɡɪnɪster
biosferɑ – erekʃe bios - ɵmɪr ʒæne tɪrʃɪlɪk, « phaira» (sferɑ) ʃɑr, qorʃɑʁɑn ortɑ deɡen sɵzderɪnen ɑlənʁɑn, jaʁni ʒer ʃɑrəndɑʁə ɑdɑmzɑttəŋ ʒɑn-ʒɑnwɑrlɑrdəŋ, ɵsɪmdɪkterdɪŋ ʒæne bɑsqɑ tɪrɪ orɡɑnizmderdɪŋ tɪrʃɪlɪk etetɪn ortɑsə deɡen mɑʁənɑ beredɪ.
bʊl termindɪ 1875 ʒələ bɪrɪnʃɪ ret ɑvstrijanəŋ ɑtɑqtə ɡeoloɡə e. zjuss ʁələmʁɑ enɡɪzdɪ. bɪrɑq biosferɑ ʒæne onəŋ ʒer betɪnde ʒʏrɪp ʒɑtqɑn prot͡sesterɪ twrɑlə ɪlɪmnɪŋ neɡɪzɪn sɑlʁɑn ɑkɑdemik v.i. vernɑt͡skij boldə. osə ɪlɪm bojənʃɑ, biosferɑ 50 %-dɑn – 50 % -ʁɑ dejɪn temperɑtwrɑsə bolɑtən termodinɑmikɑləq qɑbɑt boləp sɑnɑlɑdə.
biosferɑ neɡɪzɪnen ʏʃ qɑbɑttɑn qʊrəlɑdə. olɑr: ɑtmosferɑ (ɡɑz kʏjɪndeɡɪ), ɡidrosferɑ (sw), litosferɑ (qɑttə) qɑbɑttɑr.
ɑtmosferɑ ʒer ʃɑrən tʏɡelden orɑp tʊrɑdə. ol ɡrektɪŋ «atmos» - bw, «sphairi» (sferɑ) sɵzɪnen ʃəqqɑn. onəŋ qɑləŋdəʁə 100 km-ɡe dejɪn ʒetedɪ. ɑtmosferɑnəŋ neɡɪzɡɪ qʊrɑməndɑ otteɡɪ (20,95 %), jaʁni 1,5 1015 tonnɑ ɑrɡon (1,28 %), ɑzot (75,50 %), jaʁni 3,8 1012 tonnɑ ʒæne bɑsqɑdɑj ɡɑzdɑr kezdesedɪ. ɑtmosferɑ neɡɪzɪnen – troposferɑ, strotosferɑ ʒæne ioposferɑ qɑbɑttɑrə boləp ʏʃke bɵlɪnedɪ.
troposferɑ – ɡrekʃe «tropos» (tropos) – bʊrələsə, «sphaira» (sferɑ) – ʃɑr. ɵzɡermelɪ qɑbɑt deɡen mɑʁənɑ beredɪ. ʒer betɪne tɪkelej ʒɑjlɑsqɑn tɵmenɡɪ təʁəz qɑbɑtə. ortɑʃɑ biɪktɪɡɪ 10 12 km-ɡe ʒetedɪ.
strotosferɑ – lɑtənʃɑ «stratum» - tɵsem, tɑʁə sondɑj sijaqtə teŋɪz deŋɡejɪnen 9-11 km ʒoʁɑrə ʒɑtɑtən ɑtmosferɑ qɑbɑtə.
ioposferɑ – ɡrektɪŋ «ion» - qozʁɑlʁəʃ qɑbɑt deɡen sɵzɪnen ɑlənʁɑn. qɑləŋdəʁə 800 km-ɡe ʒetedɪ.
ɡidrosferɑ – tɑbiʁi sw qojmɑlɑrənɑn (mʊχittɑrdɑn, teŋɪzderden, kɵlderden, ɵzenderden) qʊrɑlɑdə. bʊl qʊrləqtəŋ 70 % ɑləp ʒɑtər. ɡidrosferɑnəŋ kɵlemɪ 400 mln ʃɑrʃə km.
litosferɑ – ʒerdɪŋ qɑttə qɑbɑtə. ol ekɪ qɑbɑttɑn qʊrɑlʁɑn. ʏstɪŋɡɪ qɑbɑtə ɡrɑnitten, onəŋ qɑləŋdəʁə 10 km-den 40 km-ɡe dejɪn ʒetedɪ. ɑl ɑstəŋʁəsə bɑzolʲttɑn tʊrɑdə. qɑləŋdəʁə 30-80 km. ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑndɑj minerɑldə qɑbɑttɑrdɑn bɑsqɑ, ʒerdɪ erekʃe tɑʁə bɪr qɑbɑt – biosferɑ qorʃɑp tʊrɑdə. ol tɪrɪ orɡɑnimder tɑrɑʁɑn ɑjmɑqtɑrdəŋ bærɪn qɑmtidə. biosferɑnəŋ pɑjdɑ bolwəmen bɪrɡe, ʒer betɪnde tɪrɪ orɡɑnizmder ɵsɪp-ɵnɪp, sərtqə qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ evoljut͡sijaləq dɑmwənɑ sæjkes qɑləptɑsɑdə. biosferɑ teŋɪz deŋɡejɪnen bɑstɑp, tɑw ʒotɑlɑrənəŋ ʃəŋdɑrənɑ dejɪn bʏkɪl qʊrʁɑq ʒerdɪ ɑləp ʒɑtər.
ɑtmosferɑdɑʁə biosferɑnəŋ ʒoʁɑrə ʃeɡɪ 20 km biɪktɪkke dejɪn ʒetedɪ. ondɑ mikrobtɑrdəŋ sporɑlɑrə (ɵrʃɪɡɪʃ tʊqəmə) kezdesedɪ. bɑkterijalɑr ɑtmosferɑlɑrdəŋ ɑzon qɑbɑtəndɑ dɑ ɵsɪp-ɵnedɪ. biosferɑdɑ mol kezdesetɪn mikroorɡɑnizmder ʒer betɪnen 50-70 metrɡe dejɪnɡɪ biɪktɪkke ʁɑnɑ tɑrɑjdə.
litosferɑdɑʁə biosferɑnəŋ tɵmenɡɪ ʃeɡɪ 2000 – 3000 m-ɡe dejɪn tereŋdɪkke ʒetedɪ. olɑr onɑerobtɑ bɑkterijalɑr. ɡidrosferɑdɑʁə biosferɑnəŋ ʃeɡɪ 11 km-ɡe dejɪnɡɪ tereŋdɪkke ʒetedɪ. teŋɪz ʒɑnwɑrlɑrə ʒæne ɵsɪmdɪkterɪ (qəzəl, ʒɑsəl, qoŋər bɑldərlɑr) ʏʃɪn sw ɵte qolɑjlə ortɑ. tɑzɑ, mɵldɪr bolʁɑndəqtɑn kʏn sæwlesɪ onəŋ 200 metr tereŋdɪɡɪne dejɪn tɑrɑjdə. bʊdɑn kejɪnɡɪ swdəŋ qɑbɑttɑrən mæŋɡɪlɪk qɑrɑŋʁələq bɑsəp tʊrɑdə. mʊndɑj qɑbɑttɑrdɑ dɑ tɪrʃɪlɪk etetɪn orɡɑnizmder bolɑdə.
biosferɑ bɪrden pɑjdɑ bolʁɑn ʒoq. ol ɵte kɵne zɑmɑnnɑn berɪ qɑrɑj kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn bɪrtɪndep dɑməp keledɪ. biosferɑnəŋ erteden berɪ qɑrɑj qʊrɑləp kele ʒɑtqɑnən dæleldejtɪn pɑleontoloɡijaləq mɑteriɑldɑr qɑrɑpɑjəm tɪrɪ orɡɑnizmderdɪŋ qɑldəqtɑrə ʒer qərtəsənəŋ ærbɪr qɑbɑttɑrənɑn tɑbəlɑdə. osə qɑbɑttɑrʁɑ sʏjene otərəp, ʁɑləmdɑr biosferɑnəŋ neɡɪzɡɪ pɑjdɑ bolw ʒoldɑrən ɑəqtɑdə.
biosferɑnəŋ eŋ bɪrɪnʃɪ zɑmɑnə ɑrχej dep ɑtɑlɑdə. bʊl kezde biosferɑ qɑndɑj ʒɑʁdɑjdɑ dɑməʁɑnə ʒæne qɑndɑj tɪrɪ orɡɑnizmder bolʁɑnə twrɑlə eʃqɑndɑj derekter ʒoq.
proterozoj erɑsə – biosferɑnəŋ ekɪnʃɪ dæwɪrɪ bop esepteledɪ. bʊl zɑmɑn 700 mln ʒəl bojənɑ sozəlʁɑn. proterozojdɑ tɪrɪ orɡɑnizmnɪŋ qɑrɑpɑjəm tʏrlerɪ tɪrʃɪlɪk etken. olɑrdəŋ sol dæwɪrd tɑsqɑ ʒɑbəsqɑn qɑldəqtɑrə ærtʏrlɪ tɑw ʒənəstɑrənɑn qɑzɪrɡɪ kezde de bɑjqɑlɑdə.
biosferɑnəŋ pɑleozoj erɑsə nemese ertedeɡɪ tɪrʃɪlɪk kezeŋɪ. bʊl dæwɪr ʃɑmɑmen ɑlʁɑndɑ bʊdɑn 570 mln ʒəl bʊrən bɑstɑləp, 300 mln ʒəlʁɑ sozəlʁɑn. bʊl erɑ kembrij, ordovik, silwr, devon, kɑrbon ʒæne permʲ dæwɪrlerɪ boləp bɪrneʃeɡe bɵlɪnedɪ.
kembrij dæwɪrɪnde bɑrləq ɵsɪmdɪkter teŋɪz swlɑrənɑ ɵsken. olɑr kɵk ʒɑsəl bɑldərlɑr bolɑtən.
silwr kezeŋɪnde ɵsɪmdɪkter qʊrləqqɑ bɪrtɪndep ʃəʁɑ bɑstɑp, dɑmi tʏstɪ.
devonnəŋ ɑjaq kezɪnde bʊlɑrdɑn bɑsqɑ qərəqbwəndəlɑr, plɑwndɑr ʒæne pɑporotnikter qɑwlɑp ɵse bɑstɑdə. ɵsɪmdɪkter qʊrləqqɑ ʃəqqɑnnɑn kejɪn fotosintezdɪŋ əqpɑləmen ɑtmosferɑləq ɑwɑnəŋ χimijaləq qʊrɑmə ɵzɡerɪp, qʊrləq ʒɑnwɑrlɑrənəŋ dɑmwənɑ ʒɑʁdɑj twdə, ɵjtkenɪ fotosintez prot͡sesɪ ɑrqələ ɑwɑdɑ otteɡɪ kɵbeje tʏstɪ.
tɑs kɵmɪr dæwɪrɪ (kɑrbon) ʒələ ʒæne əlʁɑldə boldə. mʊnəŋ ɵzɪ qʊrləq ɵsɪmdɪkterɪnɪŋ qɑwlɑp ɵswɪne mʏmkɪnʃɪlɪk ʒɑsɑdə. æsɪrese sændɪ ormɑn ɑʁɑʃtɑrənəŋ kɵlemɪ ʏlken ɑjmɑqtɑrdə qɑmtədə. bʊl dæwɪrdeɡɪ ɵsɪmdɪkter neɡɪzɪnen plɑwndɑr, qərəqbwəndɑr ʒæne pɑporotnikter boldə. bʊlɑr psilofitten tɑrɑləp, tɑs kɵmɪr dæwɪrɪnɪŋ bɑsəndɑ solɑrdəŋ ornən tʏɡelɪmen bɑstə.
permʲ dæwɪrɪnɪŋ bɑs kezɪndeɡɪ ɵsɪmdɪkterde tɑs kɵmɪr dæwɪrɪndeɡɪ ɵsɪmdɪkterɡe ʊqsɑs kɵpteɡen belɡɪler boldə. bɪrɑq permʲ dæwɪrɪnɪŋ ortɑsəndɑ ʒer betɪndeɡɪ ɵsɪmdɪkterɡe kenet ɵzɡerɪs kɪrdɪ. ɑʁɑʃ tærɪzdɪ plɑwndɑr, kɑlɑmitter, pɑporotnikter mʏldem ʒojələp kettɪ. bʊlɑrdəŋ ornənɑ ʒɑlɑŋɑʃ tʊqəmdə ɵsɪmdɪkterdɪŋ tʊqəmənɑn ɵsɪp ʃəqqɑn qəlqɑndəlɑr, t͡sikɑdɑ tærɪzdɪler ʒæne ʃikɡɑlɑr ɵse bɑstɑdə.
mezozoj erɑsə nemese ortɑ tɪrʃɪlɪk kezeŋɪ bʊdɑn 135 mln ʒəl bʊrən bɑstɑləp, 115 mln ʒəldɑn ɑstɑm wɑqətqɑ dejɪn sozəlʁɑn. ʏʃ dæwɪrɡe bɵledɪ: triɑs, jurɑ, bor.
triɑstɑ tɑw qʊrəlw prot͡sesterɪ bɑjawlɑndə. bʊl erɑnəŋ qʊrləq ɵsɪmdɪkterɪ bɪrkelkɪ boldə.
jurɑ dæwɪrɪ ʒələ boldə. teŋɪz ʒɑʁɑlɑwlɑrəndɑʁə ormɑndɑrdɑ pɑporotnik, qərəqbwəndəlɑr,ʒɑlɑŋɑʃ tʊqəmdəlɑr – ɡinɑsomer, qəlqɑn ʒɑpərɑqtəlɑr qɑwlɑp ɵsɪp, dɑmi tʏstɪ.
mezozoj erɑsəndɑʁə, æsɪrese soŋʁə kezɪnde – bor dæwɪoɪnde, qɑzɪrɡɪ florɑ qɑləptɑsədɑn bʊrən, ʒer betɪndeɡɪ orɡɑnikɑləq tɪrʃɪlɪkke ʏlken ɵzɡerɪs endɪ. osə kezde teŋɪz swlɑrə ɑzɑjəp, qʊrʁɑq ʒerler kɵbeje bɑstɑdə. bor dæwɪrɪnɪŋ ɑjaʁəndɑ ʃəʁəs ɑzija men ɑmerikɑdɑʁə ɑnd ɑjmɑqtɑrə ʒoʁɑrə kɵterɪle tʏstɪ. bor dæwɪrɪnde klimɑt kenet ɵzɡerɪp ketken. professor m.i. ɡolenkin bʊl ɵzɡerɪs ʒerɡe tʏsetɪn kʏn sæwlesɪnɪŋ intensivtɪ bolwəmen bɑjlɑnəstə dep ʒorɑmɑldɑjdə.
ɑwɑ rɑjənəŋ bɪr mezɡɪlde kenet ɵzɡerwɪ ɵsɪmdɪkter evoljut͡sijasəndɑ ʒɑŋɑ ɑromorfoz pɑjdɑ bolwənɑ sebep boldə. bʊlɑrdɑ kɵpteɡen ʒɑŋɑ proɡressivtɪ belɡɪler ʒetɪle tʏstɪ. mæselen, ɑnɑləqtəŋ, sondɑj-ɑq ʒemɪs dɑmitən ʒotənnəŋ bolwə, qosɑrlə ʊrəqtɑnw, ɡʏldɪŋ pɑjdɑ bolwə ʒæne tɑʁə bɑsqɑ.
kɑjnɑzoj erɑsə bʊdɑn 70 mln ʒəl bʊrən bɑstɑlʁɑn. osə wɑqəttɑn berɪ bɑrləq erɑlɑr bojənʃɑ qɑzɪrɡɪ kezden florɑnəŋ qɑləptɑsw prot͡sesɪ ʒʏrdɪ. kɑjnozoj erɑsə ekɪ dæwɪrɡe bɵlɪnedɪ. ol ʏʃtɪk ʒæne tɵrttɪk kezeŋder.
ʏʃtɪk dæwɪrde tɑw qʊrəlw prot͡sesɪ dɑmi tʏstɪ. ʒer betɪndeɡɪ eŋ biɪk ɑlʲpə-ɡimɑlɑj tɑwlɑrə pɑjdɑ boldə. osə kezde qɑrɑ teŋɪz ben ʒer ortɑ teŋɪzderɪ oqʃɑwlɑnəp ɵz ɑldənɑ bɵlɪnɪp qɑlʁɑn.
tɵrttɪk dæwɪr ʒer betɪnde tɪrʃɪlɪk dɑmwənəŋ ɑqərʁə ʒæne eŋ qəsqɑ dæwɪrɪ boləp sɑnɑlɑdə. ʊzɑqtəʁə 1 mln ʒəldɑj ʁɑnɑ boldə. bʊl dæwɪrɡe tæn ʒɑʁdɑj – sol swəq kezeŋder ʒæne mʊz dæwɪrɪ ʒələ əlʁɑldə ɑwɑ rɑjəmen ɑlmɑsəp otərʁɑnə bɑjqɑlɑdə. ɵjtkenɪ ɵsɪmdɪk ælemɪ men ʒer qərtəsənəŋ dɑmw prot͡sesɪ bɪrkelkɪ emes. mʊzdɑr ʒer betɪn bɑsqɑn kezde ʒələləqtə sʏjetɪn ɵsɪmdɪkter oŋtʏstɪkke qɑrɑj əʁəsəp kettɪ. bɪrte-bɪrte ɑwɑ rɑjə ʒələnəp, ɵsɪmdɪkterdɪŋ ɵswɪne qolɑjlə ʒɑʁdɑjlɑr twdə.
tɪrɪ orɡɑnizmnɪŋ ɑnorɡɑnikɑləq mɑterijadɑn pɑjdɑ bolwə ʒɑjəndɑ tɪkelej eksperimenttɪ tʏrde ɑlənʁɑn mɑteriɑl bolmɑʁɑndəqtɑn mʊnə ʃeʃw ʁɑləmdɑrʁɑ oŋɑj tʏsken ʒoq. ideɑlister eŋ ɑldəmen dɪni ʊʁəmdɑrdə tɑrɑtwʁɑ ʊmtəldə. tɪrɪ orɡɑnizmder qʊdɑjdəŋ qʊdɪretɪmen pɑjdɑ boldə deɡen termindɪ ʊsəndə. ɵsɪmdɪkterdɪ, ʒɑn-ʒɑnwɑrlɑrdə, ɑdɑmdɑrdə ɵlɪ inerttɪ zɑttɑrdɑn qɑzɪrɡɪ bɪzdɪŋ kɵrɪp ʒʏrɡenɪmɪzdej toləq bejnelɪ tʏrɪnde qʊdɑj ʒɑrɑttə dep soqtə. ɡrek oqəməstəsə ɑristotelʲ de tɪrɪ orɡɑnizm ɵzɪnen-ɵzɪ kenetten pɑjdɑ bolɑdə deɡennen sɑjadə. ɑdɑmzɑt qʊrttɑr, moljuskɑlɑr nemese ʃɪrɪɡen zɑttɑrdɑn pɑjdɑ boldə dep tʏsɪndɪrdɪ. bɪrɑq frɑnt͡ʃesko redidɪŋ ʒʏrɡɪzɡen zerttew ʒʊməstɑrə, tɪrɪ orɡɑnizm ɵzɪnen-ɵzɪ kenetten pɑjdɑ boldə deɡen ʊʁəmdə ʒoqqɑ ʃəʁɑrdə. ol ʒɑs ettɪ ɑləp, onə stɑkɑnʁɑ sɑləp, betɪn dækemen ʒɑwəp qojdə. eʃbɪr tɪrɪ zɑttəŋ pɑjdɑ bolʁɑnə bolmɑjtənən dæleldep ʃəqtə.
lwi pɑster bɑkterijalɑrdəŋ ɵrʃitɪn tʊqəmənɑn mikroorɡɑnizder dɑmitənən bɪrden bɪldɪ. sonəmen tɪrɪ orɡɑnizm eʃqɑʃɑn dɑ ɵzɪnen-ɵzɪ dɑməmɑjtənə belɡɪlɪ boldə.
f. enɡelʲs: «tɑbiʁɑt diɑlektikɑsəndɑ» mɑteriɑlistɪk tʊrʁədɑn tɪrʃɪlɪktɪŋ pɑjdɑ bolwənəŋ ʒɑlpə sipɑtən berdɪ. mɑteriɑl eʃ wɑqəttɑ dɑ tənəʃtəq qɑləptɑ bolɑjtənən, ol ʏnemɪ qozʁɑləstɑ boləp, dɑməp otərɑtənən ɑjttə. mɑterija ɵzɪnŋ dɑmwəndɑ ær wɑqəttɑ ʒɑŋɑ kʏrdelɪ tʏrɡe kɵʃedɪ dep qorətəndə ʒɑsɑdə ol.
ɑdɑmzɑt bɑlɑsə dɑ tɑbiʁɑttəŋ ɵzɪ ʒɑrɑtqɑn kɵp ʁɑʒɑjəp kɵrɪnɪsterɪnɪŋ bɪrɪ. bɪrɑq ɑdɑm bɑlɑsənəŋ ʏstemdɪlɪɡɪ ɑqəl-ojənəŋ ʒʏjrɪktɪɡɪ onə tɑbiʁɑttəŋ bɑsqɑ tɪrɪ orɡɑnizmderɪnen ældeqɑjdɑ ʒoʁɑrə dæreʒede kɵterdɪ. ʏstɪne ɑŋ terɪsɪn, ɵsɪmdɪkterdɪŋ ʒɑpərɑʁə men qɑbəʁən ʒɑmələp kʏn eltken ɑlʁɑʃqə ɑdɑmdɑrdəŋ ɵzɪde kerektɪ qɑʒetɪn biosferɑdɑn ɑləp otərʁɑn. ot ʒɑʁwdə bɪlmeɡennɪŋ ɵzɪnde ɑdɑm bɑlɑsə ʒɑbɑjə ʒɑnwɑrlɑrdəŋ etɪ men ɵsɪmdɪkterdɪŋ ʒɑpərɑqtɑrən, sɑbɑʁə men bwən-bʊtɑqtɑrən ʃikɪdej ʒep, ɵsɪmdɪkterdɪ qorek etɪp, ɵsɪp-ɵne berdɪ. kejɪnɪrek tɑmɑqtə pɪsɪrɪp ʒew ɑrqələ ɑdɑm bɑsqɑ ʒɑbɑjə ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ældeqɑjdɑ ʒoʁɑrə sɑtəʁɑ kɵterɪle tʏstɪ. sɑnɑ-sezɪm, ɑqəl-oj ʁɑsərlɑr ɵtken sɑjən ʏlken evoljut͡sijaləq dɑmw kezeŋderɪnen ɵtɪp ʒoʁɑrə mædeniet sɑtəsənɑ kɵterɪle berdɪ.
ʒer spwtniɡɪn, kosmos korɑblʲderɪn ʊʃərw, ɑj men mɑrsqɑ sɑjaχɑt ʒɑsɑw qɑmən kɪrɪsw, ɑtom kemesɪ men ɑtom elektr enerɡijasən sɑlw, ekɪ-ʏʃ ʒəldəŋ ɪʃɪnde million ɡektɑr təŋ ʒæne təŋɑjʁɑn ʒerlerdɪ iɡerw, ʃɵldɪ ʒerɡe kɑnɑl ʒʏrɡɪzɪp, ʒɑsɑndə kɵl ʒɑsɑw, mæwelɪ bɑw-bɑqʃɑ, sɑjalə nw ormɑn – toʁɑj ɵsɪrw, ʒer ʃɑrənəŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪmen tɪkelej χɑbɑrlɑsw – bærɪ de bʏɡɪnɡɪ zɑmɑnnəŋ ʏjrenʃɪktɪ ædetɪne ɑjnɑləp otər. bʊl ʁɑʒɑjəptɑrdə, æsɪrese soŋʁə 20-30 ʒəldəŋ ɪʃɪnde kɵrɪp otərməz. sondəqtɑn dɑ bɪzdɪŋ zɑmɑnəməzdə rɑketɑlɑr, kosmos korɑblʲderɪ, kompʲjuterler ʁɑsərə dejdɪ. mʊnəŋ bærɪ ɑdɑmzɑt bɑlɑsənəŋ zor qɑrqənə, qəzw ʒɑrəsə deɡen sɵz.
bɪrɑq biosferɑdɑʁə obʔektɪler ʒojəlɑ qɑlsɑ, ol qɑlpənɑ tez ɑrɑdɑ kele qojmɑjdə. məŋdɑʁɑn ʒæne milliondɑʁɑn ʒəldɑrdə qɑʒet etedɪ. məsɑlə, ormɑn-toʁɑj ɑlqɑbən kesɪp, ne ottɑp, ne ɵrtep ʒojəp ʒɪberw op-oŋɑj. ɑrqərɑʁɑn oʁəsə qɑttə ɵzennɪŋ ɑrnɑsən bɑsqɑ ʒɑqqɑ bʊrəp ʒɪberwɡe bolɑdə. bɪrɑq ɑrnɑsəndɑʁə bɑləq qʊridə, keme ʒʏzbejdɪ, ʒɑʁɑlɑrəndɑʁə el kɵʃɪp ketedɪ, qʊs pen ʒɑbɑjə ɑŋdɑr bɑsqɑ ʒɑqqɑ ɑwəp ketedɪ, ʒer qʊlɑzəp qɑlɑdə. ʊlɑn bɑjtɑq keŋ dɑlɑʁɑ məŋdɑʁɑn trɑktorlɑrdə ʒɑwəp ʒɪberɪp, ʒer qərtəsən ɑjnɑldərəp, ʃɑŋən bʊrqərɑtəp qɑrɑ dɑwəl tʊrʁəzwʁɑ dɑ ɑdɑmzɑ tbɑlɑsənəŋ ʃɑmɑsə æbden keledɪ.
bɪrɑq biosferɑ zɑŋdɑrəndɑ bʊlɑj bolmɑjdə. məs, ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡendej, sw tɑrtələp, kewɪp qɑlʁɑn kɵl qɑlpənɑ oŋɑj kelmejdɪ. million ʒəl wɑqət ketedɪ. biosferɑdɑʁə pɑjdɑ boləp ʁɑsərlɑr bojə ʃɑlqəp ʒɑtqɑn ɑjdən ʃɑlqɑr kɵldɪŋ ekosistemɑsə bʊzəlʁɑnnɑn kejɪn qɑlpənɑ kelwɪ mʏmkɪnde emes. onəŋ ɪʃɪndeɡɪ bɑləʁə, ɵsɪmdɪɡɪ, klimɑtə, ɑrnɑsə, bɑsqɑ dɑ biosferɑləq qʊbələstɑrə ɑdɑm tɑnəmɑstɑj ɵzɡerɪske ʊʃərɑp ketedɪ.
sɑjalə səŋsəʁɑn nw ormɑn-toʁɑjsəz, ɑjdən-ʃɑlqɑr kɵlsɪz, ɑrqərɑp ɑqqɑn ɵzensɪz- ʒɑjqɑləp ɵsken ʃekɑrɑj ʃɑlʁən ʃɵpsɪz, bɪtɪk ʃəqqɑn eɡɪnsɪz ɑdɑmzɑt qoʁɑmənəŋ ʃɑrəqtɑp ɵswɪ mʏmkɪn emes. sondəqtɑn dɑ bɪzdɪŋ zɑmɑnəməzdɑ biosferɑnə qorʁɑw, onəŋ bɑjləʁən, ɑsəl qɑzənɑsən sɑrqəp ɑlmɑj, ɵte ʊqəptələqpen, ʒɑnɑʃərləqpen orəndə pɑjdɑlɑnw mɑŋəzdə problemɑlɑrʁɑ ɑjnɑləp otər. biosferɑnə «bɑʁəndərw» ʁɑnɑ emes, kɵp ʒɑʁdɑjlɑrdɑ bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ biosferɑmen «dostɑsw», onəŋ zɑŋdɑrəmen kelɪsw, sɑnɑsə kerek bolɑdə.
demek, bʊl ɑdɑmʁɑ qɑʒettɪ bɑrləq zɑttɑrdəŋ bærɪ de biosferɑdɑn ɑlənɑdə deɡen sɵz.
tɪrʃɪlɪktɪŋ biosferɑdɑ pɑjdɑ bolʁɑnənɑ ʁɑləmdɑrdəŋ esebɪ bojənʃɑ 5-6 milliɑrdtɑj ʒəl ɵttɪ. ʊzɑq sozəlʁɑn bʊl ʒəldɑr ɪʃɪnde bɪr kletkɑlə qɑrɑpɑjəm orɡɑnizmderden qʊrələsə dɑ, tʏr ɵzɡeʃɪlɪɡɪ de sɑn ɑlwɑn ɵsɪmdɪkter men ʒɑnwɑrlɑrdəŋ tɑŋʁɑʒɑjəp tʏrlerɪ pɑjdɑ boldə.
biosferɑ tɑrmɑq ʒɑjʁɑn tɪrʃɪlɪk ɑtərɑbənɑ qoʒɑ bolʁɑndəqtɑn ienɪ ʒɑrɑtwʁɑ ɑsəqqɑn ʒoq. ɑqərə ol dɑ pɑjdɑ boldə. onəŋ pɑjdɑ bolʁɑnənɑn 1,5 mln ʒəl wɑqət ɵttɪ. bʊl kezde onəŋ ʏlesɪne biosferɑ ʒɑnwɑr ælemɪnɪŋ 4 millionənɑn ɑstɑm, ɵsɪmdɪkterdɪŋ 500 məŋnɑn ɑstɑm tʏrlerɪn səj etken.
biosferɑdɑ tɪrʃɪlɪk pɑjdɑ bolʁɑnnɑn berɪ qɑləptɑsqɑn sonʃɑmɑ bɑj tʏr ielerɪnɪŋ bærɪne ortɑq zɑŋ ereʒelerɪ təm qɑtɑl edɪ.
ɑdɑm ɵz biosferɑsənɑ sɑj qoʁɑm qʊrɑ bɑstɑʁɑnənɑ 10 məŋ ʒəldɑj ʁɑnɑ temɪr men pɑjdɑlə qɑzbɑlɑrdəŋ pɑjdɑlɑnɑ bɑstɑʁɑnənɑ 4-5 məŋ ʒəl ɵttɪ. biosferɑnəŋ ʃeksɪz emes, ʃɑr tærɪzdes ekenɪnɪŋ dæleldeɡenɪnen 5 ʁɑsər, biosferɑləq ɵzɡertwɡe teχnikɑləq qʊrɑldɑrdəŋ pɑjdɑlɑnɑ bɑstɑʁɑnənɑ 3-4 ʁɑsərdɑj, reɑktivtɪ dviɡɑtelʲdɪ iɡerɡenɪne 40-50 ʒəldɑj wɑqət, ol biosferɑnəŋ plɑnetɑsənəŋ kɵlemɪn ɑləstɑn ɑlɑqɑnʁɑ sɑləp qɑrɑʁɑndɑ ʏlken emes ekendɪɡɪ bɑjqɑldə. mʊndɑj qʊbələstə tek 1958 ʒəldɑn berɪ qɑrɑj bɪle bɑstɑdə. bɪrɪnʃɪ ret ʒer betɪnen ʊzɑp ʃəqqɑn ɑdɑmzɑt bɑlɑsə bɪrɪnʃɪ ret ɡɑɡɑrin kosmostɑ «bɪzdɪŋ ʒerɪmɪz qɑndɑj æsem» - dep ɑjqɑjlɑdə. ærine ɑləstɑn sʊlw kɵrɪnɡen ʒerɪmɪz ɵz ortɑsəndɑ təm kɵrkem. bɪrɑq onəŋ ɑlʁɑʃqə kɵrkɪ qɑjdɑ əʁəsəp bɑrɑdə? bɪzdɪŋ ɵz qoləməzdɑn ɵsɪrɡen ɑʁɑʃtɑr men mɑl tʏlɪkter, tɑs ʏjler men teχnikɑləq ɑləptɑrə qorʃɑʁɑndɑ bɪz bʊrənʁədɑj bolɑməz bɑ?
ɑlmɑtə. 19 sæwɪr. 7kun.kz – resej federɑt͡sijasənəŋ sərtqə ɪster ministrɪ serɡej lɑvrov wkrɑinɑʁɑ ʃɑbwəldəŋ ʒɑŋɑ kezeŋɪ bɑstɑlʁɑnən ɑjttə, dep χɑbɑrlɑjdə 7kun.kz.
lɑvrov ndia oday ɑrnɑsənɑ berɡen sʊqbɑtəndɑ bɑtəs elderɪ zelenskidɪ sɑtəp kettɪ dep mælɪmdedɪ. onəŋ ɑjtwənʃɑ, eɡer vlɑdimir zelenskij minsk kelɪsɪmɪn orəndɑwʁɑ ʊmtələp, kelɪsɪmɡe kelɡende ældeqɑʃɑn tənəʃtəq ornɑjtən edɪ.
«wkrɑinɑnəŋ ʃəʁəsəndɑʁə donet͡sk ʒæne lwɡɑnsk respwblikɑlɑrən toləʁəmen ɑzɑt etwɡe bɑʁəttɑlʁɑn operɑt͡sija ʒɑlʁɑsɑdə, osə ɑrnɑjə operɑt͡sijanəŋ kelesɪ kezeŋɪ bɑstɑlɑdə», — dep ɑtɑp ɵttɪ ministr.
resej sɪm bɑsʃəsə wkrɑinɑdɑʁə «ɑrnɑjə operɑt͡sijanəŋ» osə kezeŋɪnde æskeriler tek qɑrɑpɑjəm qɑrwdə qoldɑnɑtənən ɑtɑp ɵttɪ. lɑvrov mæskew wkrɑinɑdɑʁə bilɪk reʒimɪn ɵzɡertwdɪ ʒospɑrlɑmɑjtənən ɑjttə. onəŋ ɑjtwənʃɑ, resej bilɪɡɪ «wkrɑindəqtɑrdəŋ qɑlɑj ɵmɪr sʏrɡɪsɪ keletɪnɪn ɵzderɪ ʃeʃkenɪn» qɑlɑjdə.
7kun.kz – ɪsker ʒɑŋɑləqtɑr sɑjtə. bɪzben χɑbɑrlɑsw ʏʃɪn: info 7kun.kz 7kun.kz gmail.com 7 (727) 339 50 07 ɑlmɑtə q, 050040/ 15 1 2 mɑrkov k. 22/37 ʏj, 4 ofis
bɪz twrɑlə ʒɑrnɑmɑ reklɑmɑ bɑjlɑnəs vɑkɑnsija stwdentke sɑjttə qoldɑnw ereʒelerɪ mɑteriɑldɑr pɑjdɑlɑnw ereʒelerɪ
iemens 4,5 məŋ qəzmetkerɪn qəsqɑrtɑdə
rhone 7 smɑrtfonənəŋ qɑʃɑn ʃəʁɑtənə belɡɪlɪ boldə
resejde telefon qwɑttɑʁəʃ kesɪrɪnen ʊʃɑq ɵrtene ʒɑzdɑdə
tʏrkɪmenstɑndɑ dollɑrdə tɑlonmen sɑtəp ɑlw ʒʏjesɪ enɡɪzɪldɪ
qəzəlordɑləq ʃɑrwɑlɑr 188,2 məŋ ɡektɑr ʒerɡe ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə dɑqəldɑrən eɡwde. bʊl ɵtken ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ 4 məŋ ɡektɑrʁɑ ɑrtəq. bɪrɑq kʏrɪʃtɪŋ kɵlemɪ 5 məŋ ɡektɑrʁɑ ɑzɑjtələp, swdə ɑz qɑʒet etetɪn dɑqəl kɵlemɪ kɵbejtɪldɪ, dep ʒɑzɑdə ekspress k.
— swɑrmɑlə ʒerlerdɪ qɑlpənɑ keltɪrw bojənʃɑ 3 ʒobɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlwdɑ. jaʁni, osə ɑrqələ eɡɪstɪkke pɑjdɑlɑnɑtən swdəŋ kɵlemɪ qəsqɑrɑdə. ol ekoloɡijaləq ʒɑʁdɑjdəŋ ʒɑqsɑrwənɑ septɪɡɪ tiedɪ. kɵlderɡe 200 million tekʃe metr sw ʒinɑp, swɑrmɑlə ʒerlerdɪ, kɵlderdɪ, ʃɑbəndəqtɑr men ʒɑjələmdəqtɑrdə swmen qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʒospɑrlɑp otərməz, — dedɪ obləstəq tɑbiʁi reswrstɑr men tɑbiʁɑt pɑjdɑlɑnwdə rettew bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə bɑwərʒɑn ʃɑmenov.
ɑlmɑtə ɑvtobwstɑrənɑ kɵʃedeɡɪ ʒɑʁdɑjdə tʏsɪrɪp ɑlw ʏʃɪn videokɑmerɑlɑr ornɑtəlɑdə. bʊl twrɑlə brifinɡte qɑlɑləq ɪʃkɪ ɪster depɑrtɑmentɪnɪŋ ɵkɪlɪ ɑjttə, dep χɑbɑrlɑjdə oday.kz.
bɪrɪnʃɪ kezeŋde kɑmerɑ 30-dɑn 50-ɡe dejɪn ɑvtobwstɑrdə tʏsɪrɪp ɑlmɑq.
ɑlmɑtə ɪɪd ækɪmʃɪlɪk polit͡sijasə bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə ʒɑndos mʊrtælievtɪŋ sɵzɪnʃe, bɑstɑpqə kezeŋ 2018 ʒəldəŋ soŋənɑ dejɪn ʒʏzeɡe ɑsɑdə.
"æzɪrɡe mɑrʃrwttɑrdəŋ nɑqtə nɵmɪrlerɪ ɑnəqtɑlʁɑn ʒoq, bolɑʃɑqtɑ belɡɪlenɡen ʒolmen ʒʏretɪn ɑvtobws bɑʁəttɑrə nɑzɑrʁɑ ɑlənbɑq. olɑr bɑsqɑ ʒʏrɡɪzwʃɪlerdɪŋ zɑŋ bʊzwʃələqtɑrən tʏsɪrɪp ɑləp qɑnɑ qojmɑj, ɑvtobwstɑrdə dɑ tʏsɪredɪ", – dejdɪ mʊrtæliev.
ɑjtɑ ketejɪk, ɑlmɑtədɑ tɑksi ʒʏrɡɪzwʃɪlerɪ men bɑsqɑ dɑ trɑnsport ʒʏrɡɪzwʃɪlerɪne tʏnde qoʁɑmdəq kɵlɪk ʒolɑʁəmen ʒʏrwɡe rʊqsɑt berɪlwɪ mʏmkɪn.
tʏrkija bilɪɡɪ eldeɡɪ tɵtenʃe ʒɑʁdɑj reʒimɪn ʒetɪnʃɪ ret ʊzɑrtəp otər. bʊl ʒɑjəndɑ vit͡se-premʲer bekir bozdɑɡɑnəŋ ɑnɑdolə ɑɡenttɪɡɪne berɡen mælɪmdemesɪnde ɑjtəlʁɑn. ɑɡenttɪktɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, reʒimdɪ ʊzɑrtw ʒɑjlə ʊsənəstə pɑrlɑmentke ʏkɪmet ʒoldɑʁɑn eken.
ɑjtɑ ketejɪk, tʏrkija elɪndeɡɪ tɵtenʃe ʒɑʁdɑj reʒimɪ 2016 ʒəldəŋ ʃɪlde ɑjənɑn bɑstɑp enɡɪzɪlɡen bolɑtən. memlekettɪk tɵŋkerɪs ʒɑsɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ʃɑbwəl bɑrəsəndɑ 250 ɑdɑm qɑzɑ tɑwəp, ʒʏzdɡene ʒɑn ʒɑrɑlɑnʁɑn edɪ. sodɑn berɪ tɵŋkerɪs ʒɑsɑwʁɑ qɑtəstə terɡew ʒʊməstɑrənəŋ nætiʒesɪnde 50 000 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm tʊtqəndɑləp, ʒʊməstɑn qwəlʁɑn.
2021 ʒəldəŋ 15-16 nɑwrəzəndɑ æzerbɑjʒɑn respwblikɑsənəŋ bɑkw memlekettɪk wniversitetɪnde (bmw) χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑləq ɑkkredittew ʃeŋberɪnde bɪlɪm sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəzdɑndərw bojənʃɑ tæwelsɪz ɑɡenttɪɡɪ ( ) sərtqə bɑʁɑlɑw ræsɪmɪn ʒʏrɡɪzdɪ. sərtqə bɑqəlɑw bɑrəsəndɑ χimija fɑkwlʲtetɪnɪŋ 6 bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsə stɑndɑrttɑrənɑ sæjkestɪɡɪ qɑrɑstərəldə. bɑrləq 6 bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsə 2021 ʒəldəŋ 27 nɑwrəzəndɑ ɑkkredittew keŋesɪnɪnɪŋ ʃeʃɪmɪmen 5 ʒəlʁɑ ɑkkreditteldɪ.
bɪlɪm berw ʊjəmdɑrə men olɑrdəŋ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən tæwelsɪz ɑkkredittew ræsɪmɪ æzɪrbɑjʒɑn memleketɪnde 2019 ʒəldɑn berɪ bɑr ʒæne sɑləstərmɑlə tʏrde ʒɑŋɑ boləp tɑbəlɑdə. bʊʁɑn dejɪn ekɪ æzɪrbɑjʒɑn wniversitetɪ æzɪrbɑjʒɑn bɪlɪm ministrlɪɡɪne qɑrɑstə bɪlɪm berw sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəz etw ɑɡenttɪɡɪnde (tktɑ) ɑkkredittewden ɵtken bolɑtən. - bɑkw memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ ɑkkredittew ræsɪmɪn ɵtkɪzɡen ɑlʁɑʃqə ʃeteldɪk ɑɡenttɪk.
sərtqə sɑrɑpʃəlɑr tobənəŋ qʊrɑmənɑ ʊlttəq ʒæne χɑləqɑrɑləq professorlɑr, ʁələm doktorlɑrə ʒæne wniversitetterdɪŋ prorektorlɑrə kɪrdɪ. χimija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, dot͡sent r.m. iskɑkov, professor, h doktorə alf immermann, h doktorə lcin bbaszade, professor rmando ombeiro, professor, t.ʁ.k. sejtmɑɡzimovɑ ɡ.m., professor, h doktorə evil cel ʒæne professor, χ.ʁ.d. nenɑjdenko v.ɡ. χɑləqɑrɑləq sɑrɑpʃəlɑr retɪnde ʃəqərəldə.
bɑrləq sɑrɑpʃəlɑr bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənɑ ʒæne ʒɑlpə wniversitetke ʒoʁɑrə bɑʁɑ berdɪ. χimija fɑkwlʲtetɪnɪŋ bɑj mɑteriɑldəq-teχnikɑləq bɑzɑsə erekʃe tɑŋdɑnəs twdərdə. sɑrɑpʃəlɑr bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ məqtə ʒɑqtɑrən ɑtɑp ɵttɪ, bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən odɑn ærɪ ʒetɪldɪrw bojənʃɑ qʊndə eskertwler men ʊsənəstɑr berdɪ.
bɪlɪm berw sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəz etw sɑlɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəq ɡeoɡrɑfijasən keŋejtw ʒæne χɑləqɑrɑləq ɑkkredittew bojənʃɑ ʒʊməsən ʒɑlʁɑstərwdɑ.
"sɑnkt-peterbwrɡ" bo, 801 keŋse
sɑjttɑ ornɑlɑstərəlʁɑn bɑrləq mɑteriɑldɑr ɡenttɪktɪŋ intellektwɑldəq menʃɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə. sɑjt ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ resmi rʊqsɑtənsəz ɑqpɑrɑttə sɑjttɑn kɵʃɪrwɡe təjəm sɑlənɑdə. sɑjt mɑteriɑldɑrən https://iqaa.kz sɑjtənɑ tɪkelej indeksteletɪn sɪltemenɪ kɵrsetw ɑrqələ ʁɑnɑ qoldɑnwʁɑ bolɑdə. ɑvtorləq qʊqəq bʊzwʃələq zɑŋdə ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪŋ twəndɑwənɑ ækeledɪ.
"mɑqsɑtəŋɑ mɑssɑɡetpen bɪrɡe ʒet" bɑjqɑwənəŋ men ʏʃɪn ɑlɑr mɑŋəzə bɵlek. elɪmɪzdɪŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪnen dostɑr tɑwəp, qwɑnəʃqɑ bɵlenɪp qɑləp edɪm. bɪr kemedeɡɪnɪŋ ʒɑnə bɪr deɡendej bɑrləʁəməz bɪr top boləp ɑlʁɑ ʒʏremɪz. ɵtken bloɡtɑrəmdɑ ɑjtqɑnəmdɑj ɑq bɑjqɑw mɑʁɑn ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ sezɪnwdɪ, bɑstɑʁɑn ɪstɪ ɑjaʁənɑ dejɪn ʒetkɪzwdɪ ʏjrettɪ. osə ʏʃɪn sɑjt ækɪmʃɪlɪɡɪne ɑlʁəsəmdə ɑjtɑmən.
bʏɡɪnɡɪ bloɡəmdə tobəməzdɑʁə ɑqəldə dɑ bɪlɪmdɪ dosəm ɑqnietke ɑrnɑdəm. ɑqniet bɪz bɑjqɑw ɑrqələ tɑnəsəp, ɑrɑlɑsəp kettɪk. ɑzʁɑnɑ wɑqət ɑrɑləʁəndɑ bɪr-bɪrɪmɪzdɪ ʒɑqənnɑn tɑni bɑstɑdəq. menɪŋ sɑʁɑn ɑjtɑrəm ekɪ ɑwəz sɵz ʁɑnɑ "ɵzɪŋe sen". senɪŋ bɑjqɑwdɑ dɑ ɵmɪrde de biɪk belesterden kɵrɪnwɪŋe tɪlektespɪn.
ʊlə otɑn soʁəsənəŋ ʒeŋɪs kʏnɪne orɑj « g l k es m zde !» qɑʃəqtəqtɑn ɵtkɪzɪletɪn ɑjmɑqtəq konkwrsənəŋ bɑstɑlwə twrɑlə χɑbɑrlɑndərw ʃəʁəs qɑzɑqstɑn ɵŋɪrlɪk bɪlɪmdeɡɪ ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn ɵŋɪrlɪk bɪlɪmdeɡɪ ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə
«ɵrt qɑwɪptɪ mɑwsəm. sɪrɪŋke ojənʃəq emes» tɑqərəbəndɑ vebinɑr
«bɑrʃɑnəŋ nɑzɑrənɑ!» siɡnɑlə» tɑqərəbəndɑ vebinɑr
«ʏjdeɡɪ ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ» tɑqərəbəndɑ vebinɑr
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn ɵŋɪrlɪk bɪlɪmdeɡɪ ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə qɑʃəqtəqtɑn ɵtkɪzɪletɪn bɑjqɑw twrɑlə χɑbɑrlɑjdə.
«ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr ʒæne mɑteriɑldəq teχnikɑləq qɑmtɑmɑsəz etw» bɵlɪmɪ
kɪrɪspe.......................................................................................................2
tɑrɑw bɑnk menedʒmentɪne ʒɑlpə sipɑttɑmɑ
1.1. bɑnk menedʒmentɪnɪŋ tʏsɪnɪɡɪ ʒæne erekʃelɪkterɪ......................3-9
1.2. bɑnk menedʒmentɪnɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə.......................................10-14
tɑrɑw bɑnkterdeɡɪ bɑsqɑrw prot͡sessɪne sipɑttɑmɑ.
2.1. bɑnkterdeɡɪ bɑsqɑrwdə ʊjəmdɑstərw...........................................15-19
2.2. bɑnkterdɪ bɑsqɑrw print͡sipterɪ ....................................................20-26
tɑrɑw bɑnktɪk menedʒmenttɪ ʒetɪldɪrw ʒoldɑrə....................27-31
qorətəndə ............................................................................................32-33
qoldɑnəlʁɑn ædebietter tɪzɪmɪ .............................................................34
menedʒment – ʊjəmdɑstərw ʒæne bɑsqɑrwdəŋ oŋtɑjlə ʒʏjesɪ twrɑlə ʁələm.
menedʒmenttɪŋ mɑʁənɑsə ær tʏrlɪ. menedʒment sɵzɪ tɑr mɑʁənɑsəndɑ belɡɪlɪ bɪr ɑdɑmdɑr tobən ʊjəmdɑstərw men bɑsqɑrwʁɑ qɑtəstə bolsɑ, onə keŋ mɑʁənɑsəndɑ bɑnktɪŋ qəzmetɪ men onəŋ qəzmetkerlerɪn ʊjəmdɑstərw, bɑsqɑrwmen bɑjlɑnəstərɑdə.
menedʒmenttɪŋ neɡɪzɪn ɵz ɪsɪn bɑsqɑrw swbʔektɪsɪn bɪlw, ɵz eŋbeɡɪ men ʊʒəm ʒʊməsən ʊjəmdɑstərw qɑbɪletɪ, sondɑj-ɑq ɵzdɪɡɪnen dɑmw ʒæne ʃəʁɑrmɑʃələq qəzmetke əntɑ tɑnətw sijaqtə ɑdɑmdəq fɑktor qʊrɑjdə.
menedʒmenttɪŋ neɡɪzɡɪ fiɡwrɑsə ɵzɪ ɑjnɑləsəp otərʁɑn ɪstɪŋ dɑmw bolɑʃɑʁən kɵre bɪlwɡe qɑbɪlettɪ, ɑlʁɑ qojəlʁɑn mɑqsɑtqɑ ʒetw ʏʃɪn oŋtɑjlə ʃeʃɪm tɑbɑ bɪletɪn kæsɪbi bɑsqɑrwʃə boləp tɑbəlɑdə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə menedʒer ʒoʁɑrə bɪlɪktɪlɪk, oj-ɵrɪsɪ keŋ, tæwekelɡe bɑrɑ bɪletɪn qɑjsɑr, belɡɪlenɡen ʒospɑrdə ɪske ɑsərw, ʊʒəmdɑ ʒetekʃɪ bolw sijaqtə nɑqtə kæsɪbi ʒæne ʒeke qɑsietterɡe ie bolwə qɑʒet.
dɑməʁɑn elderde menedʒment ɵndɪrɪs nætiʒelɪlɪɡɪn kɵterwde mɑŋəzdə fɑktorlɑrdəŋ bɪrɪ boləp sɑnɑlɑdə. sɑləstərmɑlə tʏrde qosəmʃɑ qɑrʒəsəz ɑz ʃəʁənmen ʒoʁɑrə nætiʒeɡe ʒetwɡe bolɑtəndəqtɑn menedʒmentke soŋʁə ʒəldɑrə erekʃe mæn berɪp ʒʏr.
menedʒmenttɪŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə-bɑsqɑrwdəŋ oŋtɑjlə ʒʏjesɪ esebɪnen pɑjdɑ tɑbw. demek, menedʒment biznespen, kæsɪpkerlɪk qəzmetpen, qɑtɑŋ bæsekelestɪk ʒɑʁdɑjəndɑ dɑməʁɑn nɑrəqtəq qɑtənɑstɑrə bɑr elderdeɡɪ biznespen, kæsɪpkerlɪk qəzmetpen təʁəz bɑjlɑnəstə.
tɑrɑw bɑnk menedʒmentɪne ʒɑlpə sipɑttɑmɑ.
1.1. bɑnk menedʒmentɪnɪŋ tʏsɪnɪɡɪ ʒæne erekʃelɪkterɪ.
bɑnktɪk menedʒment — bʊl menedʒment ʒʏjesɪndeɡɪ ɑjrəqʃɑ sɑlɑ boləp sɑnɑlɑdə.
menedʒment — ʊjəmdɑstərw men bɑsqɑrwdəŋ neʁʊrləm tiɪmdɪ ʒʏjesɪ twrɑlə ʁələm.
bɑnktɪk menedʒment — klientterdɪŋ qɑrʒələq dɑmwənɑ neʁʊrləm qolɑjlə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw mɑqsɑtəndɑ ɑlwɑn tʏrlɪ bɑnk qəzmetterɪn kɵrsetw men onʊperɑt͡sijalɑr ʒɑsɑw ʒæne ʒɑŋɑ nɑrəktɑr qɑləptɑstərw ʏʃɪn bɑnktɪŋ, ʒekeleɡen orəndɑwʃəlɑrdəŋ mʏddelerɪne æser etw prot͡sesɪ boləp tɑbəlɑdə.
bɑsqɑrw kɑtənɑsə menedʒment predmetɪ boləp sɑnɑlɑdə. bɑnktɪ bɑsqɑrw qɑtənɑsə bɑskɑrw prot͡sesɪŋdeɡɪ ʒekeleɡen orəndɑwʃəlɑrdəŋ tʊrɑqtə ɵzɑrɑ bɑjlɑnəsənəŋ neʁʊrləm kʏrdelɪ keʃenɪn bɪldɪredɪ. bɑnk qəzmetɪn tɑbəstə ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑw — mɑŋəzdə bɑskɑrw kəzmetɪnɪŋ bɪrɪ boləp sɑnɑlɑdə.
bɑnktɪk menedʒmenttɪŋ ʒospɑrlɑw, ʊjəmdɑstərw, ʏjlestɪrw, əntɑlɑndərw ʒæne bɑqəlɑw sijaqtə qəzmetterɪ belɪp kɵrsetɪledɪ.
bɑnk kɑpitɑlən, onəŋ reswrstɑrən bɑsqɑrw, ɑktivter men pɑssivterdɪ keʃendɪ bɑsqɑrw ædɪsterɪn ʒɑsɑw bɑnktɪk menedʒmenttɪŋ obʔektɪsɪ boləp sɑnɑlɑdə.
ɵz ɪsɪnɪŋ bɑsqɑrw swbʔektɪsɪn bɪlwden, ɵz eŋbeɡɪ men ʊʒəmdə ʊjəmdɑstərɑ ɑlwdɑn, ɵzɪn-ɵzɪ ʃəʁɑrmɑʃələqpen dɑmətwʁɑ qəzəʁwʃələqtɑn, ɵzɪ ɑjnɑləsɑtən ɪstɪŋ dɑmw bolɑʃɑʁən kɵre bɪlwɡe qɑbɪlettɪ nɑqtə ɑχwɑldə tek bɑʁɑlɑj ɑlɑtəŋdəqtɑn ɑlʁɑ qojəlʁɑn mɪndetterɡe qol ʒetkɪzw ʏʃɪn oŋtɑjlə ʃeʃɪm tɑbɑ bɪletɪndɪkten tʊrɑtən ɑdɑm fɑktorə menedʒmenttɪŋ neɡɪzɪn qʊrɑjdə.
dɑməʁɑn elderde menedʒment ɵndɪrɪs tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwdəŋ mɑŋəzdə fɑktorlɑrənəŋ qɑtɑrənɑ ʒɑtqəzəlɑdə. soŋʁə ʒəldɑrə oʁɑn ɑjrəqʃɑ mɑŋəz berɪlwde, ɵjtkenɪ menedʒment, qosəmʃɑ kɑpitɑl sɑlwʁɑ ʒʏɡɪrmesten, ʃəʁəndɑrdə sɑləstərmɑlə tʏrde ɑzɑjtw ʒɑʁdɑjəndɑ ʒoʁɑrə tʏpkɪ nætiʒeɡe qol ʒetkɪzwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. menedʒmenttɪŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə — neʁʏrləm tiɪmdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪn qoldɑnw ʒoləmen pɑjdɑ ɑlw boləp sɑnɑlɑdə.
pɑjdɑ ɑlwʁɑ ʊmtəlw — menedʒmenttɪŋ ʒɑŋʁəz ʁɑnɑ mɑqsɑtə emes. kɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə menedʒmentteɡɪ ælewmettɪk ædeptɪŋ (etikɑnəŋ) rɵlɪ ɵse tʏswde, bʊl, ɵz kezeɡɪnde qoʁɑmdəq qɑʒettɪlɪktɪ qɑnɑʁɑttɑndərwdɑʁə menedʒment qəzmetɪne ekpɪn tʏsɪrwdɪ bɪldɪredɪ. bɑjuʁɑ, pɑjdɑnəŋ ɵswɪne ʊmtəlw emes, qoʁɑmʁɑ qɑʒettɪ tɑwɑrlɑr men qəzmetter ɵndɪrwdɪ ʊlʁɑjtw — kæsɪpkerlɪktɪŋ ælewmettɪk ædebɪn (etikɑsən) ɑnəqtɑjtən ʒɑjlɑr, mɪne, osəlɑr boləp tɑbəlɑdə. soŋʁə ʒəldɑrə onəŋ mɑqsɑttɑrənɑ, sondɑj-ɑq, onsəz ɑdɑmdɑr ɵzɪnɪŋ mʏmkɪndɪɡɪn toləq tʏrde kɵrsetɪp ʒæne toləq qɑjtɑrəmmen ʒʊməs ɪstej ɑlmɑjtən ʊʒəmdɑrdəŋ ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ʃeʃw ʒɑtqəzəlɑdə. /2.166-172b/
menedʒment ʁələm retɪnde, bʏkɪl qəzmet ɑjasə ʏʃɪn ortɑq boləp sɑnɑlɑtən kelesɪdej qɑʁidɑlɑrdə sipɑttɑjdə:
nɑqtə mɑqsɑttɑrʁɑ ʒetwɡe bɑsqɑrw swbʔektɪsɪnɪŋ æreketɪn
mɑqsɑttəŋ bɪrlɪɡɪ, oʁɑn ʒetw qʊrɑlə men nætiʒesɪ;
ɵzɪne ʒospɑrlɑw, tɑldɑw, rettew ʒæne bɑqəlɑwdə enɡɪzetɪn bɑsqɑrw prot͡sesɪnɪŋ keʃeŋdɪlɪɡɪ;
ʏzdɪksɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etetɪn bolɑʃɑq ʒæne ɑʁəmdɑʁə ʒospɑrlɑwdəŋ bɪr tʊtɑstəʁə;
ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ mɑŋəzdə fɑktorə retɪnde qɑbəldɑnɑtən bɑsqɑrw ʃeʃɪmderɪn bɑqəlɑw;
bʏkɪl ʊʒəmnəŋ ʒæne onəŋ ærbɪr mʏʃesɪnɪŋ tɑbəsqɑ ʒetwɪ ʏʃɪn ʃəʁɑrmɑʃələq belseŋdɪlɪktɪ mɑteriɑldəq ʒæne morɑldəq əntɑlɑndərw;
mʏmkɪndɪɡɪn bɑrənʃɑ ʒoʁɑrə tʏrde pɑjdɑlɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn ʊʒəmnəŋ ærbɪr mʏʃesɪne ʒeke tʊrʁədɑn kelw;
ærbɪr kəzmetkerdɪŋ ɵzɪnɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ, kəzmet ɑjasəndɑ ʒɑŋɑ bɪlɪm iɡerw men tʊrɑqtə okwʁɑ deɡen qəzəʁwʃələʁə;
ʊʒəmdɑʁə oŋ psiχoloɡijaləq ɑχwɑlʁɑ bɑʁdɑrlɑnw;
qəzmettɪk ʒæne bɑsqɑrw mɪndetterɪn ʃeʃwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn bɑsqɑrwdəŋ ʊjəmdəq qʊrələmənəŋ ikemdɪlɪɡɪ.
bɑnk qəzmetkerɪ ʏʃɪn menedʒment neɡɪzderɪn bɪlw ekɪ tʊrʁədɑn mɑŋəzdə boləp sɑnɑlɑdə. eŋ ɑldəmen, bɑnk ekonomisɪ bɑnk klientɪ boləp sɑnɑlɑtən nemese bolʁəsə keletɪn kæsɪporəndɑrdɑʁə, ʊjəmdɑrdɑʁə, kooperɑtivterdeɡɪ menedʒment deŋɡejɪne bɑʁɑ bere bɪlwɪ qɑʒet.
menedʒmenttɪŋ bɑrləq qɑʁidɑlɑrə, mɑqsɑttɑrə men mɪŋdetterɪ bɑnkterɡe de tæn boləp sɑnɑlɑdə.
bɑnktɪk menedʒmenttɪ tʊtɑstɑj tʏrdeɡɪ "menedʒment" tʏsɪnɪɡɪnen ʒeke tʏrʁədɑ zerttewɡe bolmɑjdə. "menedʒment" - bʊl bɑsqɑrw ʒʏjesɪ, bɑsqɑrwʁɑ deɡen kelɪster, bʊl - ɑdɑm ojlɑrə men onəŋ æreketterɪnɪŋ ʒiəntəʁə.
"bɑnktɪk menedʒment" - ʒetekʃɪnɪŋ, ʒɑwɑptə qəzmetkerlerdɪŋ bɪlɪm-bɪlɪktɪlɪɡɪ men ʃeberlɪɡɪ ɑrqələ qɑrɑstərw kɵzdeledɪ.
mɑʃəqtɑnʁɑn — ʒetekʃɪ nemese ʒetekʃɪ — kæsɪbi ʃeberdɪŋ dʊrəs ekeŋdɪɡɪn tʏsɪnw mɑŋəzdə boləp tɑbəlɑdə.
bɑnk menedʒerɪ mənɑdɑj sɑpɑlɑrʁɑ ie bolwə tiɪs: ɵz ɪsɪn ʒetɪk bɪlw; ʒoʁɑrə erwdit͡sija; qʊzərlələq; klienttermen sɵjlese bɪlw; qɑbəldɑnɑtən ʃeʃɪmderɡe ilɑnw, mædeniet, ædep.
eɡer menedʒment sɑpɑsəz bolɑtən bolsɑ, bɑnktɪŋ ʒʊməs nætiʒesɪ de nɑʃɑr bolɑdə.
bɑnktɪk menedʒmenttɪŋ, ɑtɑlməʃ bɵlɪmʃenɪŋ qoʁɑmdəq eŋbek bɵlɪnɪsɪ qəzmetɪnɪŋ sipɑtəmen bɑjlɑnəstə ɵzɪne tæn ɵzɡeʃelɪkterɪ bɑr.
bɑnk qəzmetɪnde bɪr mezɡɪlde, ærɪptestɪk sipɑttə bɪldɪretɪn ʃɑrttəq qɑtənɑs mɑŋəzdə orən ɑlɑdə. ærɪptestɪk qɑtənɑstɑrʁɑ senɪm, ɵzɑrɑ tiɪmdɪlɪk, ʃeʃɪm qɑbəldɑw men æreket etwdeɡɪ ʊʒəmʃəldəq sijaqtə belɡɪler tæn boləp sɑnɑlɑdə.
ol eŋ ɑldəmen, kelesɪlerden tʊrɑtən bɑnkɪlɪk menedʒmenttɪŋ ɵzɪndɪk mɑqsɑttɑrən ɑjqəndɑjdə:
ɑqʃɑ nɑrəʁə ʒɑʁdɑjəndɑʁə ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzwʃɪ swbʔektɪ retɪndeɡɪ bɑnktɪŋ nesie berwʃɪ men sɑləmʃə mʏddelerɪnɪŋ sɑqtɑlwə men
bɑnk senɪmdɪlɪɡɪnɪŋ kepɪlɪ retɪŋde bɑnk bɑlɑnsənəŋ ɵtɪmdɪɡɪn
ɪskerlɪk bɑjlɑnəstɑrdəŋ ʊzɑktəʁə men tʊrɑqtələʁən kelɪstɪretɪn, bɑnk kɵrsetetɪn qəzmetterdɪŋ kɵlemɪne, qʊrələ-mənɑ ʒæne sɑpɑsənɑ deɡen klientterdɪŋ qɑχettɪlɪkterɪn ʒo-ɡɑrə deŋɡejde qɑnɑʁɑttɑndərw;
ɑtɑlməʃ ʊʒəmnəŋ ɵndɪrɪstɪk, kommert͡sijaləq ʒɵne ælewmettɪk problemɑlɑrən tɑbəstə ʃeʃwdɪŋ ʏjlesɪmɪ;
olɑrdəŋ ælewettɪ mʏmkɪndɪkterɪn neʁʊrləm toləq ʒʏzeɡe
ɑsərwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑwdən, qɑjtɑ dɑ-
jarlɑwdəŋ ʒɵne ornɑlɑstərwdəŋ tiɪmdɪ ʒʏjesɪn ʒɑsɑw.
bɑnktɪk menedʒment ɑtɑp kɵrsetɪlɡen mɑqsɑttɑrɡɑ sæjkes bɪrsəpərɑ sɑndəq, sɑpɑləq ʒɵne ælewmettɪk kɵrsetkɪʃterdɪ orəndɑwʁɑ bɑʁdɑrlɑnɑdə.
sɑndəq kɵrsetkɪʃterdɪŋ bɑnk qəzmetɪn bɑsqɑrwdəŋ bɑrləq ɑjasənɑ qɑtəsə bɑr. bɑnk klientterɪnɪŋ sɑnə men olɑrdəŋ ʃottɑrə (esepterɪ), depozitter kɵlemɪ, nesie sɑləmdɑrə, investit͡sijalɑr; bɑnk ʒɑsɑjtən operɑt͡sijalɑr men qəzmetterdɪŋ kɵlemɪ - mɪne, bʊl ʒɑlpə qəzmet nætiʒelerɪn tɑldɑw men bɑʁɑlɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən kɵrsetkɪʃterdɪŋ kejbɪr tɪzɪmɪ ʁɑnɑ.
sɑpɑləq kɵrsetkɪʃterdɪ bɪrneʃe tʏrɡe bɵlwɡe bolɑdə. bɪrɪnʃɪ toptə bɑnktɪŋ kɪrɪster men ʃəʁəstɑr kɵrsetkɪʃter qʊrɑjdə. bɑnktɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn (rentɑbelʲdɪlɪɡɪn) bɑsqɑrw sonəŋ kɵmeɡɪmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. ekɪnʃɪ top qɑrɑʒɑttɑrdəŋ ɑjnɑləm ʒɑsɑw ʒəldɑmdəʁənəŋ, operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑwʁɑ ʒʊmsɑlɑtən eŋbek ʃəʁəndɑrənəŋ, qʊʒɑttɑrdə ɵŋdew ʒəldɑmdəʁənəŋ kɵrsetkɪʃterɪn qɑmtidə. ʏʃɪnʃɪ topqɑ bɑnk kɵrsetetɪn qəzmetterdɪŋ kɵlemɪ, qʊrələmə men sɑpɑsə bojənʃɑ klientterdɪŋ tɑlɑp-tɪlekterɪn qɑnɑʁɑttɑndərw dæreʒesɪnɪŋ kɵrsetkɪʃterɪ kɪredɪ. bʊʁɑn sondɑj-ɑq ɪskerlɪk kelɪssɵzderdɪŋ konfident͡siɑldəʁə men ɑqpɑrɑttɑrdəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwdeɡɪ bɑnktɪŋ qɑbɪletɪn ʒɑtqəzwʁɑ bolɑdə.
ælewmettɪk kɵrsetkɪʃter ʊʒəm mʏʃelerɪnɪŋ kæsɪbi dɑjarləqtɑrənəŋ dɑmwən, olɑrdəŋ eŋbekke qɑtənɑsən, ælewmettɪk mæselelerdɪ ʃeʃw dæreʒesɪn sipɑttɑjdə.
bɑnktɪk menedʒmenttɪn tɑʁə bɪr erekʃelɪɡɪ, sɑləmdɑr men depozitter ieɡerlerɪnɪŋ mʏddelerɪn qorʁɑw mɑqsɑtənɑ memleket tɑrɑpənɑn bɑnk qəzmetɪnɪŋ neʁʊrləm tez retteletɪndɪɡɪmen bɑjlɑnəstə.
mɑkro - ʒæne mikro deŋɡejlerdeɡɪ nesie qɑtənɑsə meŋ ɑqʃɑ ɑjnɑləmə, ɑqʃɑ operɑt͡sijalɑrən orəndɑw kezɪndeɡɪ ɑjtɑrlʲɪqtɑj tæwekeldɪŋ bolwə sijaqtə bɑsqɑrw ɑjasənəŋ ɑsɑ keŋdɪɡɪ, bɑnk qəzmetɪn bɑsqɑrwdəŋ tɑʁə bɪr ɵzɡeʃelɪɡɪ boləp sɑnɑlɑdə. ɑtɑp kɵrsetɪlɡen tæwekel ɑqʃɑ nɑrəʁə, jaʁni institwttɑr qəzmetɪ ʏʃɪn tæn kɵpteɡen ɪʃkɪ ʒæne sərtqə fɑktorlɑrdəŋ kʏrdelɪ æreketterɪnen twəndɑjdə. sondəqtɑn dɑ bɑnkte neʁʊrləm ʒɑwɑptə ʃeʃɪmderdɪ ʊʒəm boləp qɑbəldɑw qɑʁidɑsə qoldɑnəlɑdə, nesie berwʃɪlerdɪ bolwə mʏmkɪn tæwkelderden qorʁɑwdəŋ ɑlwɑn tʏrlɪ tæsɪlderɪ pɑjdɑlɑnəlɑdə, bɑnktɪŋ neɡɪzɡɪ keŋesɪ men filiɑlə ɑrɑsəndɑʁə nesie operɑt͡sijalɑrən ʒɑsɑw sɑlɑsəndɑʁə qʊqəqtɑrdə bɵlw ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. bɑnktɪk menedʒmenttɪ ekɪ kɵzqɑrɑs tʊrʁəsənɑn ʏjrenw kɵzdeledɪ:
1. bɑnk qəzmetɪ 2. ʊʒəmdə bɑsqɑrw
bɑnktɪŋ kʏrdelɪ operɑt͡sijalɑrə ɑdɑmdɑr ɑrqələ ɑtqɑrəlɑdə. olɑr operɑt͡sijalɑrdə bɑsqɑrɑdə, klientterɡe qəzmet kɵrsetedɪ, ɑqʃɑ ɑwdɑrəmdɑrənəŋ senɪmdɪlɪɡɪne ʒɑwɑp beredɪ.
bɑnkter ɑlwɑn tʏrlɪ qəzmetter kɵrsetedɪ (ælemdɪk tæʒɪribede — kommert͡sijaləq bɑnkter 200-250-ɡe dejɪn qəzmet tʏrlerɪn kɵrsetedɪ).
bɑnk qəzmetkerlerɪ ɵte bɪlɪktɪ bolwə qɑʒet, bɑnktɪŋ ɪʃɪŋde ʒæne sərtəndɑ boləp ʒɑtqɑndɑrdəŋ bʏkɪlɪn (ekonomikɑnə, nɑrəqtə, zɑŋdɑrdə ʒæne t.b.) bɪlwɪ tiɪs.
dɑməʁɑn edderdɪŋ (ɑqʃ; ɑnɡlija, frɑnt͡sija, ʒɑponija) kommert͡sijaləq bɑnkterɪndeɡɪ ʏʒəm menedʒmenttetɪnde bəlɑjʃɑ toptɑstərəlɑdə:
1. ʒoʁɑrə bɑsʃələq strɑteɡijaləq ʃəŋ
2. ʒɑwɑptə qəzmetkerlerdɪŋ deŋɡejɪ
(bɵlɪmderdɪŋ, komitetterdɪŋ, teχnikɑləq qʏrələm
3. ɑrnɑjə qəzmetkerler, qəzmet qosəmʃɑ (kɵmekʃɪ) deŋɡej
kɑssɑ, inkɑssɑt͡sija, ʒʊməsʃəlɑr bɵlɪɡɪ
ɑtɑp kɵrsetɪlɡen toptɑrʁɑ mənɑlɑr ʒɑtɑdə: bɑnk strɑteɡijasən ɑjqəndɑjtən, bɑstə idejalɑrdə twʁəzɑtən direktorlɑr keŋesɪ, bɑnk prezidentɪ ʒæne vit͡se-prezidentter.
bɑnkteɡɪ bʏkɪl qəzmetter men operɑt͡sijalɑrdə, neɡɪzɡɪ ʒʏməstɑrdə orəndɑjtən nesie komitetɪ, depozittɪk bɵlɪm, qɑrʒə bɵlɪmɪ, ɑwdit, bɵlɪm bɑstəqtɑrə deŋɡejɪndeɡɪ tɑldɑw bɵlɪmɪ, bɑs mɑmɑndɑr.
zɑŋɡer, psiχoloɡ, sot͡sioloɡ, bɑʁdɑrlɑmɑʃə, mɑtemɑtik, fizik, ɡeoloɡ ʒæne ʁələmi ortɑləqtɑr bɑnktɪŋ pozit͡sijasən kʏʃejtedɪ, sɑpɑʁɑ æserɪn tiɡɪzedɪ.
inspektorlɑr, bɵlɪmderdɪŋ qəzmetkerlerɪ, bwχɡɑlterler, kɑssirler, teχnikter, inkɑssɑtorlɑr ʒæne t.b. orəndɑlɑtən ʒʊməstəŋ bɑrləq tʏrlerɪn tekseredɪ ʒæne qʊʒɑttəq tʏrde ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
1.2 bɑnktɪk menedʒmenttɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə
bɑnktɪk menedʒment ekɪ kelɪs (kɵzqɑrɑs) ɑrqələ ɑnəqtɑlɑtən ekɪ bɑʁət tʊrʁəsənɑn qɑrɑlɑdə:
bɑnk qəzmetɪn bɑsqɑrw- qəzmetkerlerdɪ (ʊʒəm-
də ʊjəmdɑstərw: də) bɑsqɑrwdə ʊjəmdɑs-
ɑ) strɑteɡijaləq 1 bɑsqɑrw ʏlɡɪlerɪn tɑldɑw
2. bɑnk bɑʁətən ɑjqən- b) ɑmerikɑndəq
nesie berw ɑjasən ɪrɪktew; 3. ʒetekʃɪnɪŋ qol ɑstən-
4. mɑrketinɡɡɪk zerttew; dɑɡəlɑrɡɑ qɑtənɑsə;
5. ɑktivterdɪ bɑsqɑrw; 4. ʒʊməskerlerdɪŋ ʃeʃɪm
6. pɑssivterdɪ bɑsqɑrw; qɑbəldɑw bɪlwʃɪlɪɡɪ;
7. menʃɪktɪ kɑpitɑldə 5. ʒʊməskerlerdɪ
bɑsqɑrw; kɵtermelej bɪlwʃɪlɪk;
8. kommert͡sijaləq bɑnkte- 6. bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw;
ɡɪ tæwekelderdɪ bɑsqɑrw. 7. ʃielenɪstɪ bæseŋdetw.
prot͡sess kezɪnde bolɑʃɑqtɑʁə ɪs-ærekettɪ ɑjqəndɑjtən bɑnk sɑjasɑtə ʒospɑrlɑw bɑŋktɪk bɑsqɑrwdəŋ neʁʊrləm ʒɑwɑptə bɵlɪɡɪ boləp sɑnɑlɑdə.
nɑqtə bɪr bɑnktɪŋ dɑmw tʊʒərəmdɑmɑsən qɑləptɑstərw. soʁɑn sæjkes kezeŋderɡe ɑrnɑlʁɑn ɑʁəmdɑʁə mɪndetterdɪ belɡɪlew, olɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw ʃɑrlɑrən ʒɑsɑw, ɑjtəlʁɑn ʒʊməstɑrdəŋ qʊrɑmdə bɵlɪɡɪ boləp qɑtəsɑdə. sondɑj-ɑq nesie, depozittɪk, investit͡sijaləq, pɑjəzdəq sɑjasɑt - bɑnk sɑjasɑtənəŋ qʊrɑmdə bɵlɪɡɪ boləp sɑnɑlɑdə.
kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ ekonomikɑləq tʊrʁədɑn neɡɪzdelɡen bɑnk sɑjasɑtən qɑləptɑstərwʁɑ kɵʃwɪ: ʊjəmdəq, ekonomikɑləq, ɑqpɑrɑttəq sijaqtə, təm bolmɑʁɑndɑ ʏʃ mæselenɪ ɑnəqtɑp ɑlwdə tɑlɑp etedɪ./4. 233b/.
ʊjəmdəq mæsele, neɡɪzɡɪ idejalɑrdəŋ pɑjdɑ bolwənɑn bɑstɑp, olɑrdə nɑqtələ ʃɑrɑlɑr tʏrɪnde ʒʏzeɡe ɑsərʁɑnʁɑ dejɪnɡɪ ʒospɑrlɑwmen, bɑnk sɑjasɑtənəŋ tetɪkterɪn ʒɑsɑwmen ɑjnɑləsɑtən bɵlɪmderdɪ ɑjqəndɑp ɑlwdə bolʒɑjdə.
soʁɑn sæjkes sɑjasɑt kɑləptɑstərw kezɪndeɡɪ bɑnktɪk menedʒment ɑnɑlitikɑləq ʒʊməstɑrdəŋ qʊrɑmdə bɵlɪɡɪ boləp sɑnɑlɑdə. bɑnk ɪsɪndeɡɪ mɑrketinɡ mənɑlɑrdə bɪldɪredɪ; ɑtɑlməʃ ɑjmɑqtɑʁə, sondɑj-ɑq odɑn təsqɑrə ʒerlerdeɡɪ kɵrsetɪletɪn bɑnk qəzmetterɪne deɡen sʊrɑnəs pen ʊsənəstə tɑldɑw; ærtʏrlɪ kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪ (nesie berw, investit͡sijalɑw, keŋester berw, ɑwdɑrəmdɑr ɑrqələ esep ɑjərəswlɑrdə ʊjəmdɑstərw, lizinɡtɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzw ʒæne t.b.) kɑnɑʁɑttɑndərwdɑʁə ɑtɑlməʃ bɑnktɪŋ ɑlɑtən ornənɑ bɑʁɑ berw; tiɪstɪ operɑt͡sijalɑrdə ærtʏrlɪ bɑnkterdɪŋ ʒʏzeɡe ɑsərwənɑ ʒʊmsɑjtən ʃəʁəndɑr mɵlʃerɪmen (normɑsəmen) sɑləstərw.
mɑrketinɡ, eŋ ɑldəmen, olɑrdəŋ ornɑlɑsqɑn ʒerlerɪndeɡɪ bɑnktɪŋ nɑqtə ʒæne ælewettɪ klientterɪn ɑnəqɡɑp ɑlwdə bolʒɑjdə. ʃeteldɪk tæʒɪribede ɑwmɑqtəq boləp qʊrəlʁɑn kɵpteɡen kommert͡sijaləq bɑnkter, eldɪŋ bɑrləq ɑwmɑʁəndɑ ɵz bɑnkterɪnɪŋ filiɑldɑrən qʊrɑ otərəp, ɵzɪ qəzmet kɵrsetetɪn ɑwmɑqtəŋ ʃeɡɪnen ʃəʁəp ketedɪ.
bɑnk bɪr mezɡɪlde nesie reswrstɑrənəŋ kɵlemɪ men qʊrələmə, tiɪstɪ operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzwɡe ʒʊmsɑlɑtən ʃəʁəndɑr deŋɡejɪ, bɑnktɪŋ teχnikɑləq ʒɑrɑqtɑlwə, kɑdrlɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪ kɵzqɑrɑsə tʊrʁəsənɑn ɵzɪnɪŋ mʏmkɪndɪkterɪn zerdelejdɪ. /6. 268b/
ɑktivterdɪ bɑsqɑrw bɑnk menedʒmentɪnɪŋ mɑŋəzdə bɑʁətttɑrənəŋ qɑtɑrənɑ ʒɑtɑdə; ol belɡɪlɪ bɪr kezeŋɡe belɡɪlenɡen bɑnktɪŋ sɑjasɑtən ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. ɑktivterdɪ bɑsqɑrw prot͡sesɪŋde bɪrtʊtɑs (dvwedinɑja) ekɪ mɪŋdettɪ: bɑlɑnstəŋ ɵtɪmdɪɡɪn sɑqtɑj otərəp, bɑnktɪŋ tɑbəstə ʒʊməsən qɑmtɑmɑsəz etw mɪndetɪn ɑldəʁɑ qojadə. bʊl mɪndetter qɑləptɑsqɑn ɑχwɑlʁɑ ʒʏjelɪ tʏrde tɑldɑwlɑr ʒɑsɑw neɡɪzɪnde ʁɑnɑ orəndɑlɑdə. belɡɪlɪdej, ær tʏrlɪ ɑktivter bɑnkke ærtʏrlɪ kɵlemde pɑjdɑ ækeledɪ, tæwekel dæreʒelerɪ de ærtʏrlɪ. sondəqtɑn dɑ bɑnkter qɑrʒəlɑrdə sɑlw merzɪmderɪne, olɑrdəŋ pɑjdɑlələʁə men tæwekel dæreʒelerɪne qɑtəstə bɑrləq ɑktivterdɪŋ ʒɪktewɪn ʒʏrɡɪzwɪ tiɪs.
pɑssivterdɪ bɑsqɑrw prot͡sesɪ kezɪnde kelesɪdej mɪndetter ʃeʃɪletɪn menedʒmenttɪŋ derbes bɑʁətən bɪldɪredɪ:
mɪndettɪ rezervterdɪ qʊrwdə qɑmtɑmɑsəz etetɪn bɵlɪkten bɑsqɑ, bɑnkte kɪrɪs ækelmejtɪn qɑrʒəlɑrdəŋ bolwənɑ ʒol bermew;
bɑnktɪŋ klientter ɑldəndɑʁə tiɪstɪ mɪndettemelerɪn orəndɑwə ʒæne ɑktivtɪk operɑt͡sijalɑrdə dɑmətw ʏʃɪn qɑʒettɪ nesie reswrstɑrən ɪzdestɪrwɪ;
bɑnktɪŋ "ɑrzɑn" reswrstɑrdə tɑrtw esebɪnen kɪrɪster ɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw.
bɑnktɪŋ menʃɪktɪ qɑrʒəlɑrən bɑsqɑrwdəŋ onəŋ ɵtɪmdɪɡɪ men tɵlem qɑbɪlettɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ɑjrəqʃɑ mɑŋəzə bɑr. bɑnktɪŋ ɑktivtɪ operɑt͡sijalɑrən keŋejtw ʒæne depozitter kɵlemɪnɪŋ ɵswɪ kezɪnde bɑnktɪŋ menʃɪktɪ kɑpitɑlən kɵbejtw qɑʒettɪlɪɡɪ twəndɑjdə. menʃɪktɪ kɑpitɑldə bɑsqɑrw onəŋ ʒetkɪlɪktɪ ɵlʃemderɪn neɡɪzdewdɪ, sondɑj-ɑq osə ʒetkɪlɪktɪ bɑʁɑlɑj bɪlwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn kɵrsetkɪʃterdɪ tɑndɑwdə bolʒɑjdə. bɑnk ʃəʁɑrʁɑn ɑkt͡sijalɑr bojənʃɑ dividendter sɑlɑsəndɑʁə sɑjasɑt menʃɪktɪ kɑpitɑddə bɑsqɑrwdəŋ tiɪmdɪ qʊrɑlə boləp qɑtəsɑdə. dividendterdɪ kɵbejtw ɑkt͡sija bɑʁɑlɑrənəŋ kɵterɪlwɪne, osəʁɑn orɑj, qosəmʃɑ ɑkt͡sijalɑr sɑtwdəŋ mʏmkɪndɪɡɪne, menʃɪktɪ ɑkt͡sijalɑrdəŋ kɵbejuɪne ʒæne soʁɑn sæjkes menʃɪktɪ kɑpitɑldəŋ ɵswɪne ækeledɪ.
bɑnk ʒʊməsənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn (rentɑbelʲdɪlɪɡɪn) onəŋ kɪrɪsterɪ men ʃəʁəstɑrən, nesie berw men investit͡sijalɑrdɑn ɑlənʁɑn ʃektɪ kɪrɪster men tɑrtəlʁɑn qɑrʒəlɑr bojənʃɑ ʃektewɡe kɪrmejtɪn ʃəʁəndɑrdə, qɑrʒələq nætiʒelerdɪŋ tʊrɑktələʁən qɑmtɑmɑsəz etwdɪ, tæwekel ʃəʁəndɑrən bɑqəlɑwdə bolʒɑjdə. kʏdɪktɪ ʒæne ʃəʁəndə operɑt͡sijalɑrdə, bɑnktɪŋ ɑlɑtən pɑjdɑ kɵlemɪne æserɪn tiɡɪzetɪn ɑləpsɑtɑrləq operɑt͡sijalɑrdəŋ sebepterɪn tɑldɑwʁɑ ɑjrəqʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrəlɑdə.
bɑnk qəzmetɪndeɡɪ tæwekelderdɪ bɑskɑrw tæwekel - menedʒment dep ɑtɑlɑdə. bɑnk qəzmetɪnde tæwekel ærtʏrlɪ operɑt͡sijalɑrdə orəndɑw kezɪnde kɑtəsɑdə: nesienɪ qɑjtɑrw ʒæne ol ʏɪʃn pɑjəzdɑr tɵlew tæwekelɪ, ʒɑbdəqtɑwʃənəŋ qɑrʒənə wɑqətəndɑ ɑlw tæwekelɪ, pɑjdɑ ɑlw tæwekelɪ, ɵtɪmdɪk tæwekelɪ ʒæne t.b. tæwekelsɪz kæsɪpkerlɪk te ʒoq. sondəqtɑn dɑ bɑstə mæsele solɑrdə bɑsqɑrɑ bɪlw boləp tɑbəlɑdə. tæwekelderdɪ bɑsqɑrw prot͡sesɪnde ʃeɪʃletɪn bɑstə mɪndetter mənɑlɑrdɑn tʏrɑdə: ɑ) tæwekeldɪŋ twəndɑwə mʏmkɪn ʒɑʁdɑjlɑrən tɑni bɪlw; b) bolʒɑnɑtən ʃəʁənnəŋ ɑwqəmən bɑʁɑlɑw; v) ɑldən ɑlw tæsɪlderɪn nemese onəŋ ornən toltərw kɵzderɪn tɑbw. tæwekeldɪ bɑsqɑrw ʃəʁəndɑrdəŋ pɑjdɑ bolwənəŋ otken bɑrləq ʒɑʁdɑjlɑrən, ɑtɑlməʃ nɑqtə klient ʏʃɪn olɑrdəŋ kɵrɪnɪs berw əqtimɑldələʁən bolʒɑw, bolwə mʏmkɪn ʃəʁəndə ɑldən ɑlw nemese ornən toltərw tæsɪlderɪn ɑldən ɑlɑ neɡɪzdewɡe qʊrəlɑdə.
menedʒmenttɪŋ mɑzmʊnənɑ sondɑj-ɑq eŋbek ʊʒəmən bɑsqɑrw tʊʒərəmdɑmɑsən ʒɑsɑw dɑ kɪredɪ. ʃetel tæʒɪribesɪnde menedʒmenttɪŋ ekɪ ʏlɡɪsɪ bɑr:
ʒɑpon ʏlɡɪsɪ bɑnk qəzmetɪnɪŋ ʒoʁɑrə tʏpkɪ nætiʒelerɡe ʒetwɪndeɡɪ ʊʒəmnəŋ rolɪn tɑnwʁɑ neɡɪzdeledɪ;
ɑmerikɑndəq ʏlɡɪ — ʊʒəmnəŋ bʏkɪl qəzmetɪnde ʃeʃwʃɪ rol ɑtqɑrɑtən tʏlʁɑʁɑ bɑʁdɑrlɑnɑdə.
ʃeʃɪmder qɑbəldɑw, bɑqəlɑw ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ men ʊjəmdɑstərw, qol ɑstəndɑʁəlɑrmen ʒetekʃɪnɪŋ qɑrəm-qɑtənɑsə, eŋbekɑqə tɵlew ʒʏjesɪ, bɑsqɑrw sɑpɑsən bɑʁɑlɑw, menedʒerler dɑjarlɑw ʒæne t.b.s. sijaqtə bɑsqɑrwdəŋ bʏkɪl ʒʏjesɪ osə ekɪ idejaʁɑ neɡɪzdelɪp qʊrəlɑdə.
ʊʒəmdə bɑsqɑrwdəŋ bɑstə mɪndetterɪ onəŋ ærbɪr mʏʃesɪnɪŋ ɵz ælewettɪ mʏmkɪndɪkterɪn ʒʏzeɡe ɑsərw, ɑdɑmdɑrdəŋ bojəndɑ entwziɑzm men qɑndɑj dɑ bɪr ɪstɪ orəndɑwʁɑ deɡen əntɑ əqəlɑsən twʁəzw ʏʃɪn ʒɑʁdɑj ʒɑsɑwdɑʁə menedʒerdɪŋ qɑbɪletɪnen tʊrɑdə.
ʊʒəm eŋbeɡɪn ʊjəmdɑstərwdɑʁə menedʒerdɪn ʃeberlɪɡɪ men bɪlɪktɪlɪɡɪ, onəŋ ʊʒəm mʏʃelerɪ ɑrɑsəndɑ mɪndetterdɪ ɑjqən etɪp bɵle bɪlwɪ, nɑqtə mɪndetter qoja bɪlwɪ, tiɪstɪ mɪndetterdɪ orəndɑwʁɑ belɡɪlenɡen wɑqəttə qɑrɑj otərəp, olɑrdə belɡɪlɪ bɪr kɵrsetkɪʃtermen (sɑŋdəq ʒæne sɑpɑlək) bɪldɪre ɑlw, ɑqpɑrɑttəq bɑzɑ men teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə qɑmtɑmɑsəz etw, olɑrdə ʒedel ʒæne mɑŋəzdələqtɑrənɑ qɑrɑj ʒɪktej otərʲʃ, tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑwdəŋ kezeɡɪn ɑjqəndɑw qɑbɪletɪne neɡɪzdeledɪ. kommert͡sijaləq bɑnktɪ bɑsqɑrw kɵrsetɪlɡen ekɪ bɑʁət bojəʃnɑ bʏkɪl tɑlɑptɑrdəŋ orəfndɑlwənɑ tɑlɑp etedɪ. bɑnk operɑt͡sijalɑrə kʏrdelɪ ʒæne print͡siptɪ. bɑnk qəzmeɡɪn bɑsqɑrw sɑpɑsə (1) qəzmetkerlerdɪ bɑsqɑrw deŋɡejɪne qɑtəstə (2) bolɑdə.
2.1. bɑnkterdeɡɪ bɑsqɑrwdə ʊjəmdɑstərw
pɑjdɑ tɑbwʁɑ ʊmtəlw - menedʒmenttɪŋ bɪr ʁɑnɑ mɑqsɑtə emes qɑzɪrɡɪ menedʒmentte qoʁɑmdəq qɑʒettɪlɪktɪ qɑnɑʁɑttɑndərw fɑktorə mendʒment qəzmetɪnde bɑstə orəndɑʁə ælewmettɪk etikɑ rɵlɪ ɑrtəp otər. kæsɪpkerlɪktɪŋ ælewmettɪk etikɑsən ɑrɑm olʒɑʁɑ, pɑjdɑnə ɵsɪrwɡe ʊmtəlw emes, qoʁɑmʁɑ qɑʒettɪ tɑwɑr ɵndɪrɪsɪ men qəzmet kɵrsetwdɪ keŋejtw ɑnəqtɑjdə. soŋʁə ʒəldɑrə menedʒment mɑqsɑtənɑ ɑdɑm bojəndɑʁə qɑbɪletterɡe ʒol ɑʃɑtən ʊʒəmdɑʁə elewmettɪk mæselelerdɪ ʃeʃw ɪsɪ de kɪretɪn boldə.
menedʒment ʁələm retɪnde bɑrləq qəzmet sɑlɑsənɑ ortɑq mənɑ print͡sipterdɪ sipɑttɑjdə:
1. bɑsqɑrw swbʔektɪsɪ æreketɪnɪŋ nɑqtə mɑqsɑtqɑ ʒetwɡe bɑʁəttɑlwən.
2. olɑrdəŋ ɑlʁɑ qojʁɑn mɑqsɑttɑrənəŋ, nætiʒesɪnɪŋ ʒæne qʊrɑldɑrənəŋ ortɑqtəʁən.
3. qʊrɑmənɑ ʒospɑrlɑw, tɑldɑw, rettew ʒæne bɑqəlɑw enetɪn bɑsqɑrw prot͡sesɪnɪŋ keʃendɪlɪɡɪn.
4. olɑrdəŋ ɑrɑlɑrənəŋ ʏzɪlmewɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn keleʃekke ɑrnɑlʁɑn ʒæne ɑʁəmdɑʁə ʒospɑrdəŋ bɪrlɪɡɪn.
5. olɑrdə ɪske ɑsərwdɑɡə mɑŋəzdə fɑktor retɪnde qɑbəldɑnʁɑn bɑqəlɑwdə.
6. ʒəmnəŋ ʒæne onəŋ ærbɪr mʏʃesɪnɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələk belsendɪlɪɡɪn, tɑbəstələʁə men ʒetɪstɪɡɪn mɑteriɑldək ʒæne morɑlʲdəq tʊrʁədɑn əntɑlɑndərwdə.
7. ʊʒəmnəŋ ærbɪr mʏʃesɪmen onəŋ mʏmkɪndɪɡɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒol ɑʃɑtən ʒeke ʒʊməstə.
8. ʒʊməsʃəlɑrdəŋ kæsɪptɪk deŋɡejɪn kɵterwɡe, ʏnemɪ oqwʁɑ ʒæne qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ bɪlɪmɪ men sɑlɑlɑrən meŋɡerwɡe mʏddelɪlɪktɪ.
9. ʊʒəmdɑʁə ʒɑqsə psiχoloɡijaləq ʒɑʁdɑjʁɑ bɑʁdɑrlɑnwdə.
10. fwnkt͡sionɑldəq ʒæne bɑsqɑrwʃələq mɪndetterdɪ ʃeʃetɪn bɑsqɑrwdəŋ ʊjəmdəq qʊrələmənəŋ ikemdɪlɪɡɪn.
bɑnk qəzmetkerɪne menedʒment neɡɪzɪn bɪlw ɵte mɑŋəzdə. eŋ ɑldəmen bɑnk ekonomisɪ (kæsɪporən, ʊjəm, kooperɑtiv) bɑnktɪŋ klientɪ boləp tɑbəlɑtən nemese klientɪ bolʁəsə keletɪn kæsɪporən, ʊjəm, kooperɑtiv menedʒmentɪ deŋɡejɪn bɑʁɑlɑj bɪlwɪ qɑʒet.
ʃeteldɪk ekonomikɑləq ædebietterde kæsɪporəndɑrdəŋ qɑrʒələq tʊrɑqtələʁənəŋ, olɑrdəŋ nesienɪ ɵtew qɑbɪletɪnɪŋ ʒoʁɑrələʁənəŋ mɑŋəzdə fɑktorə menedʒment sɑpɑsə boləp tɑbəlɑdə deɡendɪ ʒɑzəp ʒʏr. ɡermɑnijadɑ ʃɑmɑmen 40% firmɑ ʒæne ʒeke kæsɪporəndɑr menedʒment sɑpɑsənəŋ nɑʃɑrləʁənɑ bɑjlɑnəstə bɑnkrotqɑ ʊʃərɑdə. sondəqtɑn menedʒment deŋɡejɪn bɑʁɑlɑw klienttɪŋ nesienɪ ɵtew qɑbɪletɪn tɑldɑwdəŋ ʒæne onəmen nesielɪk qɑtənɑsqɑ bɑrwdɑ tæwekel deŋɡejɪn ɑnəqtɑwdəŋ qʊrɑmdəq elementterɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə.
ɡermɑnijanəŋ kommert͡sijaləq bɑnk qɑtɑrəndɑ prɑktikɑləq (tæʒɪribelɪk) qəzmetɪnde tiɪstɪ firmɑnəŋ menedʒmenttɪ 10 bɑldəq ʒʏje bojənʃɑ rejtɪnɡɪlɪk bɑʁɑlɑw qoldɑnələp ʒʏr.
mæselen, 1 bɑll - bɑrləq sɑlɑdɑ ʒoʁɑrə kæsɪbi ʒæne ʒeke bɪlɪktɪlɪk; 3 bɑll - ʒɑqsə bɪlɪktɪlɪk, æsɪrese ʒekeleɡen sɑlɑdɑ; 5 bɑll - ortɑʃɑ bɪlɪktɪlɪk; 7 bɑll - ʒekeleɡen sɑlɑlɑrdɑ ɑjqən ælsɪzdɪk; 10 bɑll - tɵmen deŋɡej.
bɑldɑrdəŋ ɵswɪ qɑwɪp-qɑter dæreʒesɪnɪŋ ɵswɪn bɪldɪredɪ, eŋ kɵp ʃɑmɑdɑʁə bɑldɑ firmɑmen nesielɪk, qɑtənɑs ornɑtw problemɑlə boləp sɑnɑlɑdə.
ɑqʃɑ nɑrəʁənəŋ ʊdɑjə ɵzɡerɪp otərɑtən ʒɑʁdɑjəndɑ ʒʊməs ɪstejtɪn bɑnk ʏʃɪn mɪndetterdɪ sættɪ ʃeʃwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn menedʒmenttɪŋ ornə bɵlek.
bɑnk menedʒmentɪnɪŋ erekʃelɪkterɪ bɑnk menedʒmentɪnɪŋ koʁɑmdəq eŋbek bɵlɪnɪsɪ bɵlɪmʃesɪnɪŋ qəzmetɪmen bɑjlɑnəstə nɑqtə ɵzɪndɪk erekʃelɪɡɪ bolɑdə.
ɑjtələp ketkendej, bɑnk biznespen ɑjnɑləsɑtən ɵzɪnʃe ɵzɡeʃelɪɡɪ bɑr kæsɪporən retɪnde ɑlʁɑ ʃəʁɑdə. ol nesie reswrstɑrən qosəmʃɑ ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑtqɑ mʊqtɑʒ kæsɪporənʁɑ, ʊjəmʁɑ, kooperɑtivke, χɑləqqɑ, memleketke telem neɡɪzɪnde beretɪn kæsɪporən boləp tɑbəlɑdə.
sonəmen qɑtɑr, bɑnk bɑsqɑ bɪrewlerdɪŋ (bɵten) ɑqʃɑsəmen «ʒʏməs ɪstejdɪ». ondɑ ɑjnɑləm ʃeŋberɪnen bosɑʁɑn ær tʏrlɪ menʃɪk ielerɪnɪŋ, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, memlekettɪk kæsɪporəndɑr men ʊjəmdɑrdəŋ, ɑkt͡sionerlɪk kæsɪporəndɑr men qoʁɑmdɑrdəŋ, kooperɑtivterdɪŋ, ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrə ʃoʁərlɑnɑdə. osənəŋ nætiʒesɪnde bɑnk qoʁɑmdəq kɑpitɑldə bɵlwʃɪ ærɪ sɑqtɑwʃə retɪnde ɑlʁɑ ʃəʁɑdə. bʊl klientterɡe tiesɪlɪ ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrdəŋ sɑqtɑlwənɑ bɑnktɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn ɑrttərɑdə ærɪ bɑnktɪŋ qoʁɑmdɑʁə mɑŋəzdə ornən ɑjqəndɑjdə.
sonəmen, bɑnk tek ɵzɪnɪŋ nemese ʒekeʃe ʃəqqɑndɑrdəŋ ʁɑnɑ emes, sonəmen bɪrɡe, qoʁɑmnəŋ mʏddesɪn de tɑnətɑtən kæsɪporən retɪnde kɵzɡe tʏsedɪ. bɑnk mʏddelerdɪ ʊʃtɑstərəp otərmɑsɑ bɑlɑnstəŋ ɵtɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz ete ɑlmɑjdə ærɪ osəʁɑn bɑjlɑnəstə bɑnktɪŋ ɑqʃɑ nɑrəʁəndɑʁə pozit͡sijasə tʊrɑqtə bolmɑjdə.
bɑnk qəzmetɪnde serɪktestɪk sipɑtqɑ ie kelɪsɪmʃɑrttəq qɑtənɑs mɑŋəzdə orən ɑlɑdə. serɪktestɪk qɑtənɑsqɑ senɪm, ɵzɑrɑ pɑjdɑ, ʃeʃɪmnɪŋ bɪrɑwəzdələʁə ʒæne ærekettɪŋ bɪr ʒerden ʃəʁwə sekɪldɪ belɡɪler tæn. nesie mæmɪlesɪ ɵzɑrɑ pɑjdɑlə bolwə ʏʃɪn tɑrɑptɑr onəŋ ʃɑrttɑrən bɪrɪɡɪp tɑldɑjdə, kelɪspej qɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ əmərɑʁɑ keledɪ. /5.185b/
ʒeke ʒæne ʊʒəmdəq mʏddelerdɪŋ ʊʃtɑswə bɑnk menedʒmentɪnɪŋ mɑzmʊnəndɑ qɑlɑjʃɑ kɵrɪnɪs tɑbɑdə? eŋ ɑldəmen, ol bɑnk menedʒmentɪ ɑlʁɑ qojatən mɑqsɑttɑrdəŋ ɵzɪndɪk erekʃelɪɡɪn ɑnəqtɑjdə:
1) ɑqʃɑlɑj nɑrəq ʒɑʁdɑjəndɑ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzwʃɪ swbʔektɪ retɪnde bɑnk ʒʊməsənəŋ pɑjdɑlələʁən qɑmtɑmɑsəz etw;
2) bɑnk senɪmdɪlɪɡɪnɪŋ kepɪldɪɡɪ retɪnde bɑnk bɑlɑnsəsənəŋ ɵtɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw;
3) ɪsker bɑjlɑnəstəŋ tʊrɑqtə bolwənɑ ærɪ ʊzɑqqɑ sozəlwənɑ septɪɡɪn tiɡɪzetɪn bɑnk qəzmetɪnɪŋ ɑwqəmə, qʊrələmə, sɑpɑsə ɑrqələ klienttɪŋ qɑʒettɪlɪkterɪn bɑrənʃɑ qɑnɑʁɑttɑndərw;
4) ʊʒəmnəŋ ɵndɪrɪstɪk, kommert͡sijaləq ʒæne ælewmettɪk problemɑlɑrənəŋ sættɪ ʃeʃɪlwɪn ʊʃtɑstərw;
5) ælewettɪ mʏmkɪndɪkterɪn toləq ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn mɑmɑndɑrdə dɑjəndɑwdəŋ, qɑjtɑ dɑjəndɑwdəŋ ʒæne ornɑlɑstərwdəŋ tiɪmdɪ ʒʏjesɪn qʊrw.
ɑtɑlməʃ mɑqsɑttɑrʁɑ sæjkes bɑnk menedʒmentɪ sɑndəq, sɑpɑləq ʒæne ælewmettɪk kɵrsetkɪʃterdɪ orəndɑwʁɑ bɑʁdɑrlɑnɑdə.
sɑndəq kɵrsetkɪʃ bɑnk qəzmetɪn bɑsqɑrwdəŋ bɑrləq sɑlɑsənɑ qɑtəstə, qəzmettɪŋ ʒɑlpə nætiʒelerɪn tɑldɑw ʒæne bɑʁɑlɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə ærɪ ol mənɑlɑrdə qɑmtidə:
- bɑnk klientterɪ men olɑrdəŋ ʃottɑrənəŋ sɑnə, depozitterdɪŋ, nesie sɑləmdɑrənəŋ, investit͡sijanəŋ mɵlʃerɪ;
- bɑnk orəndɑjtən operɑt͡sijalɑr men qəzmet kɵrsetwlerdɪŋ ɑwqəmə.
sɑpɑ kɵrsetkɪʃterɪn ʏʃ topqɑ bɵlwɡe bolɑdə:
1. bɑnktɪŋ kɪrɪsterɪ men ʃəʁəstɑrənɑ qɑtəstə kɵrsetkɪʃ. osə kɵrsetkɪʃtɪŋ kɵmeɡɪmen bɑnktɪŋ pɑjdɑlələʁə bɑsqɑrəlɑdə.
2. qɑrɑʒɑt ɑjnɑləmənəŋ ʒəldɑmdəq kɵrsetkɪʃɪ, operɑt͡sijalɑrdə orəndɑwʁɑ ketetɪn ʃəʁənnəŋ eŋbek səjəmdələʁənəŋ, kɵrsetkɪʃɪ, qʊʒɑttɑrdə ɵŋdewden ɵtkɪzwdɪŋ ʒəldɑmdəq kɵrsetkɪʃɪ.
3. kɵrsetɪletɪn bɑnk qəzmetɪnɪŋ ɑwqəmə, qʊrələmə ʒæne
sɑpɑsə bojənʃɑ klientter tɪleɡɪn qɑnɑʁɑttɑndərw deŋɡejɪnɪŋ
kɵrsetkɪʃterɪ, bɑnktɪŋ ɪskerlɪk kelɪssɵzderdɪŋ qʊpijalələʁən,
ɑqpɑrɑttɑrdəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw qɑbɪletɪ.
ælewmettɪk kɵrsetkɪʃter ʊʒəm mʏʃelerɪnɪŋ kæsɪbi dɑjəndəʁənəŋ qɑlɑj dɑməʁɑndəʁən, olɑrdəŋ eŋbekke qɑtənɑsən, ælewmettɪk problemɑnə ʃeʃe bɪletɪn deŋɡejɪn sipɑttɑjdə.
bɑnk menedʒmentɪnɪŋ ɵzɡe erekʃelɪɡɪ mənɑʁɑn bɑjlɑnəstə: memleket bɑnk qəzmetɪn ɑqʃɑlɑj sləmdɑr men depozit ielerɪnɪŋ mʏddelerɪn qorʁɑw mɑqsɑtəndɑ qɑtɑŋ rettep otərɑdə. bɑnk qəzmetɪn rettejtɪn mʊndɑj zɑndɑrdɑn bɑsqɑ nesie mekemelerɪnɪŋ ɵtɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe bɑʁəttɑlʁɑn mɪndettɪ normɑtivter men ereʒeler bɑr. bʊl bɑsqɑrwdə ʊjəmdɑstərw tʊrʁəsənɑn ɑlʁɑndɑ nenɪ bɪldɪredɪ? bɪrɪnʃɪden, mɪndettɪ normɑtivter men ereʒelerdɪ (ʊjʁɑrəmdɑr) sɑqtɑw sebebɪ bojənʃɑ derbes ʃeʃɪm qɑbəldɑwdəŋ belɡɪlɪ bɪr ʃekɑrɑsə bolɑdə. ekɪnʃɪden, tʊrɑqtə tʏrde ɵzɡerɪp otərɑtən ɑqʃɑlɑj nɑrəq konʔjunktwrɑsə ʒɑʁdɑjəndɑ menedʒerdɪŋ bɑnk ɵtɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒoldɑrən ɪzdestɪrw (belɡɪlenɡen normɑtivterɡe qɑrɑj) mʏmkɪndɪɡɪ.
2.2 bɑnkterdɪ bɑsqɑrw print͡sipterɪ
bɑnk qəzmetɪn bɑsqɑrwdəŋ erekʃelɪɡɪne bɑsqɑrw sɑlɑlɑrənəŋ ɑwqəmdələʁə ʒɑtɑdə. bʊl bɑsqɑrw sɑlɑlɑrənɑ mənɑlɑr qɑtəstə: mɑkro ʒæne mikro deŋɡejlerdeɡɪ nesie qɑtənɑsə men ɑqʃɑ ɑjnɑləmə, ɑqʃɑlɑj operɑt͡sijalɑrdə orəndɑwdɑ qɑterdɪŋ bɪrʃɑmɑ ʒoʁɑrə bolwə.
ɑtɑlməʃ qɑter ɑqʃɑ nɑrəʁənɑ ʒæne osəʁɑn orɑj institwttɑrdəŋ qəzmetɪne tæn kɵpteɡen ɪʃkɪ ʒæne sərtqə fɑktorlɑrdəŋ ʊʃtɑstərwdəŋ qiəndəʁənɑ bɑjlɑnəstə twəndɑjdə. sondəqtɑn dɑ bɑnkte eŋ ʒɑwɑptə ʃeʃɪmderdɪ ʊʒəmmen ɑqəldɑsəp ʃeʃw print͡sipɪ qoldɑnəlɑdə, nesie berwʃɪlerdɪ əqtimɑl qɑterlerden qorʁɑwdəŋ ær tʏrlɪ tæsɪlderɪ pɑjdɑlɑnəlɑdə, bɑnktɪŋ neɡɪzɡɪ keŋsesɪ men filiɑldɑrə ɑrɑsəndɑ nesie operɑt͡sijalɑrən orəndɑw sɑlɑsəndɑʁə qʊqəqtɑrdə bɵlw ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
bɑnk operɑt͡sijalɑrənəŋ kelɪsɪmʃɑrt sipɑtəndɑ bolwə, klienttermen ʒʊməs tek ʒoʁɑrə ekonomikɑləq dɑjəndəqtə ʁɑnɑ qɑʒet etɪp qojmɑj, sonəmen bɪrɡe, psiχoloɡija neɡɪzderɪn, qʊqəqtə, ɪskerlɪk etikɑnə ʒɑqsə bɪlwdɪ, kelɪssɵzder ʒʏrɡɪze bɪlwdɪ tɑlɑp etedɪ, jaʁni bɑnk mɑmɑndɑrən ɵzɪndɪk erekʃelɪktermen dɑjəndɑwdə qɑʒetsɪnedɪ.
bɑnk menedʒmentɪnɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁətən ekɪ ʏlken sɑlɑʁɑ bɵlwɡe bolɑdə:
1. bɪrɪnʃɪ top bɑnk qʊzərettɪlɪɡɪndeɡɪ ekonomikɑləq prot͡sesterdɪ ʊjəmdɑstərw ʒæne bɑsqɑrw bojənʃɑ mæselelerdɪ qɑmtidə.
2. ekɪnʃɪ top bɑnk ʊʒəmən ʊjəmdɑstərwmen ʒæne bɑsqɑrw men bɑjlɑnəstə.
osə sɑlɑlɑrdəŋ ærbɪrewɪ ɵz kezeɡɪnde bɪrneʃe bɑʁətqɑ ie olɑrdəŋ neɡɪzɡɪlerɪnɪŋ mɑzmʏnən qɑrɑstərɑjəq.
1) bɑnk tʊrʁəsənɑn bɑsqɑrwdəŋ eŋ ʒɑwɑptə bɵlɪɡɪne ʒospɑrlɑw ʒɑtɑdə.
bʊl prot͡seste keleʃekteɡɪ ærekettɪ ɑnəqtɑjtən bɑnk sɑjasɑtə ʒɑsɑlɑdə. bʊl ʒʊməstəŋ qʊrɑmdəq bɵlɪɡɪne nɑqtə bɑnktɪ dɑmətwdəŋ tʊʒərəmdɑmɑsən qɑləptɑstərw, tiɪstɪ kezeŋɡe ɑʁəmdəq mɪndetterdɪ belɡɪlew, olɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʃɑrɑlɑrdə ʒɑsɑw ʒɑtɑdə. ɑl, bɑnk sɑjasɑtənəŋ qʊrɑmdəq bɵlɪɡɪne nesie, depozit, investit͡sija ʒæne prot͡sent sɑjasɑttɑrə ʒɑtɑdə.
bɑnk dɑmwənəŋ sɑndəq, sɑpɑləq ʒæne ælewmettɪk kɵrsetkɪsɪʃterɪnɪŋ keleʃekte qɑlɑjʃɑ ɵzɡeretɪnɪŋ ɑnəqtɑwdəŋ, onəŋ qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑtən print͡sipterdɪ neɡɪzdewdɪŋ, ɑrtəqʃələktɑrdə bɵlɪp ɑlwdəŋ, ʒʊməstə ʊjəmdɑstərwdəŋ ædɪsterɪn tɑndɑwdəŋ mɑŋəzə zor.
2. ɑktivterdɪ bɑsqɑrw bɑnk menedʒmentɪnɪŋ mɑŋəzdə bɑʁəttɑrənəŋ bɪrɪne ʒɑtɑdə. ol tiɪstɪ kezeŋɡe belɡɪlenɡen bɑnk sɑjasɑtən ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. ɑktivterdɪ bɑsqɑrw prot͡sesɪŋde bɪrtʊtɑs ekɪ mɪndet ɑlʁɑ qojəlɑdə - ʒʏjelɪ tɑldɑwdəŋ ʒæne ɑktivterdɪŋ qʊrələmən ɵzɡertwɡe bɑʁəttɑlʁɑn mɑqsɑttə æreketterdɪŋ sɑldɑrənɑn qɑləptɑsɑtən ɑχwɑldəŋ neɡɪzɪnde ʁɑnɑ bɑnk bɑlɑnsənəŋ ɵtɪmdɪlɪɡɪn sɑqtɑw ɑrqələ bɑnk ʒʊməsənəŋ pɑjdɑlələʁən qɑmtɑmɑsəz etw.
ær ɑlwɑn ɑktivterdɪŋ bɑnkke ærkelkɪ pɑjdɑ ækeletɪnɪ ʒæne olɑrdəŋ qɑter deŋɡejɪ ær qilə bolɑtənə belɡɪlɪ. sondəqtɑn dɑ bɑnk bɑrləq ɑktivterdɪ qɑrɑʒɑt sɑləmənəŋ merzɪmɪne, olɑrdəŋ pɑjdɑlələʁə men qɑter deŋɡejɪne qɑrɑj ʒɪktewɪ qɑʒet. ɑktivterdɪ bɑsqɑrwdəŋ ædɪsterɪ bɪrʃɑmɑ dæreʒede tiɪstɪ kezeŋt͡se bɑnk ʃeʃetɪn mɪndetterdɪŋ erekʃelɪkterɪmen ɑnəqtɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr, pɑssivterdɪŋ qʊrələmənɑ qɑrɑj ɑktivterdɪ ornɑlɑstərwdɑʁə təʁəz bɑjlɑnəstəŋ bolwə ɑktivterdɪ bɑsqɑrwdəŋ teorijasən ʒæne onə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ædɪstemelerdɪ æzɪrlewdɪ qɑʒet etedɪ. ɑqʃɑ nɑrəʁə dɑməʁɑn elderde qɑzɪrɡɪ zɑmɑn ʒɑʁdɑjəndɑ ɑktivterdɪ bɑsqɑrw belɡɪlenɡen pɑjdɑlələq pen ɵtɪmdɪlɪk normɑtivterɪnde ɑktivterdɪ ornɑlɑstərw men pɑssivter ʒɑʁdɑjə ɑrɑsəndɑʁə belɡɪlɪ bɪr tæweldɪlɪktɪ belɡɪlewdɪ ʊjʁɑrɑtən ekonomikɑləq-mɑtemɑtikɑləq ʏlɡɪnɪŋ neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. bʊl ɑrɑdɑ ær tʏrlɪ ekonomikɑləq ɑχwɑldɑrʁɑ bɑlɑmɑlə nʊsqɑlɑr ʒɑsɑlɑdə.
3. pɑssivterdɪ bɑsqɑrw menedʒmenttɪŋ derbes bɑʁətən bɪdɪredɪ. bʊl prot͡seste mənɑdɑj mɪndetter ʃeʃɪmɪn tɑbɑdə:
mɪndettɪ rezervterdɪ qɑləptɑstərɑtən bɵlɪɡɪn eseptemeɡende tɑbəs ækelmejtɪn qɑrɑʒɑttəŋ bɑnkte bolwəŋ-ʒol bermew;
bɑnk ɵz klientterɪnɪŋ ɑldəndɑʁə tiɪstɪ mɪndettemelerdɪ orəndɑwə ʏʃɪn ærɪ ɑktivtɪk operɑt͡sijalɑrdə dɑmətw ʏʃɪn qɑʒettɪ nesie reswrstɑrən ɪzdestɪrw;
bɑnkterdɪŋ «ɑrzɑn» reswrstɑr esebɪnen pɑjdɑ ɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw.
osə mɪndetterdɪŋ ærbɪrewɪ mæselenɪ ʃeʃwdɪŋ ɑjrəqʃɑ tæsɪlɪne ie. osəlɑrdəŋ ɪʃɪnde depozittɪk prot͡sent, onəŋ sɑləm merzɪmɪne qɑrɑj ærtɑrɑptɑnwə mɑŋəzdə orən ɑlɑdə. ɑlɑjdɑ mɵlʃerdɪ ɑrttərwdə ʁɑnɑ emes, sonəmen bɪrɡe tʏrlerdɪ ær ɑlwɑn etwdɪ bɪldɪretɪn pɑssivtɪk operɑt͡sijalɑrdəŋ dɑmwə ɑqʃɑ ʒæne qɑrʒə nɑrəʁənəŋ ɑlʁɑʃqə neɡɪzɪ retɪnde bolɑtən ɑkt͡sija ɑjnɑləmənəŋ tʊrɑqtəlʁən qɑʒet etedɪ. /1. 144-147b/
1. ɵzɪndɪk bɑnk qɑrɑʒɑtən bɑsqɑrw onəŋ ɵtɪmdɪlɪɡɪ men
tɵlem qɑbɪlettɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etwde ɑjrəqʃɑ mɑŋəzdə orən
ɑlɑdə. bɑnktɪŋ ɑktivtɪk operɑt͡sijalɑrən ʊlʁɑjtwdɑ ærɪ depozit
mɵlʃerɪn ɵsɪrwde ɵzɪndɪk bɑnk kɑpitɑlən ɑrttərw qɑʒettɪlɪɡɪ
ɵzɪndɪk bɑnk kɑpitɑlən bɑsqɑrw onəŋ ʒetkɪlɪktɪlɪɡɪnɪn, sondɑj-ɑq osə ʒetkɪlɪktɪlɪktɪ bɑʁɑlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn kɵrsetkɪʃterdɪ tɑndɑwdəŋ ɵlʃemderɪn neɡɪzdewdɪ qɑʒet etedɪ. ɵzɪndɪk bɑnk kɑpitɑlən bɑsqɑrwdəŋ tiɪmdɪ qʊrɑlənɑ bɑnk ʃəʁɑrʁɑn ɑkt͡sija bojənʃɑ dividendter sɑlɑsəndɑʁə sɑjasɑt ʒɑtɑdə. dividendterdɪŋ ɑrtwə ɑkt͡sija bɑʁɑsən ɵsɪredɪ ʒæne osəʁɑn orɑj qosəmʃɑ ɑkt͡sijalɑrdə sɑtwdəŋ, ɵzɪndɪk kɑpitɑl ɵswɪnɪŋ əqtimɑldəʁən twdərɑdə.
2. bɑnk ʒʊməsənəŋ pɑjdɑlələʁən bɑsqɑrw onəŋ kɪrɪsɡerɪ
men ʃəʁəstɑrən, tɑrtəlʁɑn qɑrɑʒɑt bojənʃɑ ʃektɪ ʃəʁəndɑrən
ʒæne nesielew men investit͡sijadɑn tʏsetɪn ʃektɪ tɑbəsən, kɑrʒələq nætiʒeler tʊrɑqtələʁənəŋ qɑmtɑmɑsəz eɡɪlwɪn, əsərɑp qɑterɪn bɑqəlɑwdə qɑʒet etedɪ. bɑnk ɑlɑtən pɑjdɑnəŋ ʃɑmɑsənɑ æserɪn tiɡɪzetɪn bɑnk qəzmetɪndeɡɪ ɑlɑjaqtəq operɑt͡sijalɑrdəŋ ɑrtw sebebɪne, kʏmændɪ ʒæne zɑlɑldə operɑt͡sijalɑrdəŋ tɑldɑwənɑ ɑjrəqʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrəlɑdə.
3. bɑnk qəzmetɪndeɡɪ tæwekeldɪkterdɪ bɑsqɑrwʁɑ tæwekeldɪk - menedʒmentɪ ʒɑtɑdə.
bɑnk qəzmetɪnde qɑter ær tʏrlɪ operɑt͡sijalɑrdə orəndɑw bɑrəsəndɑ orən ɑlɑdə: nesienɪŋ ʒæne ol ʏʃɪn ɑlənɑtən prot͡senttɪŋ qɑjtɑrəlmɑj qɑlw qɑterɪ, qɑrɑʒɑttə ʒetkɪzwʃɪnɪŋ wɑqtələ ɑlɑ ɑlmɑj qɑlw qɑterɪ, pɑjdɑnəŋ ɑlənbɑj qɑlw qɑterɪ, ɵtɪmdɪlɪktɪŋ bolmɑj qɑlw qɑterɪ ʒæne t.b.
tæwekeldɪk bolmɑʁɑn ʒerde kæsɪpkerlɪk bolmɑjdə, sondəqtɑn dɑ onə bɑsqɑrɑ bɪlw qɑʒet. tæwekeldɪktɪ bɑsqɑrw prot͡sesɪnde ʃeʃɪmɪn tɑbwə tiɪs bɑstə mɪndetter:
qɑwɪp-qɑter pɑjdɑ bolwənəŋ əqtimɑl ʒɑʁdɑjən kɵre bɪlw;
bolʒɑldə zijannəŋ ɑwqəmən bɑʁɑlɑw;
eskertwdɪŋ tæsɪlɪn nemese onəŋ ornən toltərɑtən kɵzdɪ tɑbw.
qɑwɪp-qɑterdɪ (tæwekeldɪktɪ) bɑsqɑrw ɵtken ʃɑqtɑ zijannəŋ qɑlɑj pɑjdɑ bolʁɑndəʁən zerdelewɡe, nɑqtə klient ʏʃɪn onəŋ pɑjdɑ bolw əqtimɑldəʁən bolʒɑwʁɑ, eskertwdɪŋ nemese əqtimɑl zijannəŋ ornən toltərwdəŋ tæsɪlderɪn ɑldən ɑlɑ neɡɪzdewɡe qʊrəlɑdə. bɪzdɪŋ ɪs-tæʒɪribede mæsele bʊlɑjʃɑ ɑlʁɑʃ ret qojəlʁɑndəqtɑn ɵzɪne ɑjrəqʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrtɑdə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə bɑnk qəzmetɪndeɡɪ əqtimɑl tæwekeldɪkterdɪ bolʒɑw men bɑʁɑlɑw bojənʃɑ ædɪstemelɪk nʊsqɑwlɑrdə æzɪrlew bɪrɪnʃɪ kezekteɡɪ mɪndet boləp tɑbəlɑdə.
qɑterlerdɪ bɑsqɑrw problemɑsə bɑnk qəzmetɪn ʏjəmdɑstərw- eŋ, ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒʏjesɪmen ʒene bɑnk ʒʏməskerɪn eŋbekke ekonomikɑləq tʏrʁədɑn əntɑlɑndərwmen təʁəz bɑjlɑnəstə.
ʃeteldɪk ɪs-tæʒɪribede ʒekeleɡen nesie operɑt͡sijasən orəndɑw kezɪnde neɡɪzɪ ʒoq ʃeʃɪm qɑbəldɑw qɑterɪn kemɪtw ʏʃɪn qʊzərettɪlɪktɪ ʃektew print͡sipɪ pɑjdɑlɑnəlɑdə. mæselen, bɑnk filiɑlə ɑsɑ ɪrɪ mɵlʃerde kæsɪporəndə nesielew twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑmɑjdə nemese qɑter deŋɡejɪ ɑjrəqʃɑ ʒoʁɑrə operɑt͡sijalɑrdə orəndɑmɑjdə. mʊnə kɵbɪnese bɑsqɑrwdəŋ ʊʒəmdəq orɡɑnə orəndɑjdə.
4. menedʒment mɑzmʊnə sonəmen qɑtɑr eŋbek ʊʒəmə æzɪrlejtɪn bɑsqɑrw tʏʒərəmdɑmɑsən dɑ qɑmtidə.
ʃeteldɪk ɪs-tæʒɪribede menedʒmenttɪŋ ekɪ ʏlɡɪsɪ bɑr:
ʒɑpondəq ʏlɡɪsɪ bɑnk qəzmetɪnɪŋ tʏpkɪlɪktɪ ʒoʁɑrə nætiʒeɡe qol ʒetkɪzwde ʊʒəmnəŋ ɑtqɑrʁɑn rɵlɪn tɑnwʁɑ (mojəndɑwʁɑ) neɡɪzdeledɪ;
ɑmerikɑndəq ʏlɡɪ bʏkɪl ʊʒəm qəzmetɪnde ʃeʃwʃɪ rɵl ojnɑjtən tʊlʁɑʁɑ bɑʁdɑrlɑnɑdə.
osə bɑstɑpqə ekɪ idejaʁɑ qɑrɑj ʃeʃɪm qɑbəldɑwdə, qəzmetkerlerdɪŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn bɑqəlɑwdə, bɑsʃəlɑrdəŋ bɑʁənəʃtəlɑrmen qɑtənɑsən, eŋbekɑqə ʒʏjesɪn, bɑsqɑrw sɑpɑsən bɑʁɑlɑwdə, menedʒerlerdɪ dɑjəndɑwdə ʒæne t.b. qɑmtitən bɑsqɑrwdəŋ bʏkɪl ʒʏjesɪ qʊrəlɑdə.
ʊʒəmdə bɑsqɑrwdɑʁə bɑstə mɪndet - menedʒer ærbɪr qəzmetkerdɪŋ bojəndɑʁə ælewettɪ mʏmkɪndɪkterɪ men qɑbɪletterɪn, əntɑsən ojatɑ bɪlwɪ kerek, olɑrdə tereŋ ojlɑwʁɑ ʏjretwɪ qɑʒet.
ʃetelderde ʒʏrɡɪzɪlɡen ælewmettɪk zerttew mənɑnə kɵrsetɪp berdɪ: qɑrʒələq qɑtənɑstɑʁə ʒetɪstɪktɪŋ 85%-ɪ menedʒerdɪŋ ærɪptesterɪmen tɪl tɑbəsɑ bɪlw qɑbɪletɪne, jaʁni onəŋ ʒeke bɑsənən qɑsietɪmen ærɪ ɑdɑmdɑrdə bɑsqɑrɑ bɪlwɪmen bɑjlɑnəstə.
ʒəmdə bɑsqɑrwdɑ menedʒer bɪlwɪ tiɪs ʏʃ fɑktordəŋ ornə erekʃe:
ʊʒəm ʒʊməsən ʊjəmdɑstərɑ bɪlw;
ær qəzmetkermen tɪl tɑbəsɑ bɪlw;
ʊʒəm ɑldənɑ qojəlʁɑn mɪndetterdɪ ʃeʃw ʏʃɪn ær qəzmetkerɡe əqpɑl etwdɪŋ tæsɪlɪn tɑbɑ bɪlw.
menedʒerdɪŋ ʊʒəm eŋbeɡɪn ʊjəmdɑstərɑ bɪlwɪ mɪndetterdɪ ʊʒəm mʏʃelerɪne ʒɑŋələspɑj bɵlɪp berw, nɑqtə tɑpsərmɑlɑr berw, olɑrdə nɑqtə kɵrsetkɪʃtermen (sɑndəq ʒæne sɑpɑlək) kɵrsetw, tiɪstɪ tɑpsərmɑnəŋ orəndɑlw wɑqətən ɑnəqtɑw, ɑkpɑrɑttəq bɑzɑmen ʒæne teχnikɑləq qʊrɑldɑrmen qɑmtɑmɑsəz etw,mɪndetterdɪ merzɪmdɪlɪɡɪ men mɑŋəzdələʁənɑ kɑrɑj ʒɪktej otərəp, olɑrdə orəndɑwdəŋ kezeɡɪn ɑnəqtɑw qɑbɪletterɪne neɡɪzdeledɪ.
menedʒerdɪŋ ær ʊʒəm mʏʃesɪmen tɪl tɑbəsɑ bɪlwɪ bɪrʃɑmɑ dæreʒede onəŋ ʒeke bɑsənəŋ qɑsietɪne bɑjlɑnəstə, ol ær qəzmetkerdɪŋ mɪnez-qʊlqən ʒɑqsə bɪlwɪ kerek ærɪ ʊʒəm ʒʊməsənəŋ nætiʒesɪ bɑsʃə men bɑʁənəʃtənəŋ əntəmɑqtɑsəp ʒʊməs ɪsteɡenderɪne qɑrɑj bolɑtənən sezɪnwɪ tiɪs.
dɑməʁɑn elderdɪŋ kæsɪporəndɑrəndɑ bilɪk orəndɑwʃəʁɑ (ɑtqɑrwʃəʁɑ) berɪledɪ. sondəqtɑn dɑ ɪskerlɪk sipɑtəndɑʁə æŋɡɪmede ilɑndərɑ bɪlwdɪŋ mɑŋəzə ʒoʁɑrə ærɪ pɪkɪrleswʃɪnɪŋ mɪnez-kʊlqən bɪlɡen dʊrəs.
bɑʁənəʃtəʁɑ qɑtəstə bɑsʃəʁɑ tæn mɪnez-qʊləq stilɪnɪŋ ekɪ tʏrɪ bolwə mʏmkɪn:
1) tʏsɪndɪrmelerɪ bolɑtən direktivɑləq nʊsqɑwdəŋ neɡɪzɪnde;
2) ʃeʃɪm qɑbəldɑwdɑ, bɑstɑmɑ kɵterwde qʊqəqtɑr berw. mɪnez-qʊləqtəŋ tiɪstɪ tʏrɪ qəzmetkerdɪŋ ɵz eŋbeɡɪnɪŋ nætiʒesɪn ɑrttərwdɑʁə kʊzərettɪlɪɡɪ men mʏddelɪlɪɡɪnɪŋ deŋɡejlerɪne qɑrɑj tɑŋdɑlɑdə.
frɑnt͡sijadɑ osə ɵlʃemder bojənʃɑ bɑsʃə mɪnez-kʊlqən ɑnəqtɑjtən mɑmɑndɑrdəŋ tɵrt tobə bɵlɪp kɵrsetɪledɪ:
1) eŋbek nætiʒesɪne qʊzərettɪ ʒæne mʏddelɪ emes (mɪnez-qʊləqtəŋ direktivɑləq-əqəlɑstɑndərʁəʃ tʏrɪn pɑjdɑlɑnɑdə);
2) eŋbek nætiʒesɪne qʊzərettɪ bolmɑsɑ dɑ mʏddelɪlɪk tɑnətɑdə (ædette ʒɑs mɑmɑn (tʊrɑqtə bɑsʃələqtə qɑʒet etedɪ);
3) qʊzərettɪ, ɑlɑjdɑ, mʏddelɪ emes (mʏddelɪlɪk ʒʏjesɪn qʊrw qɑʒet);
4) qʊzərettɪ ʒæne mʏddelɪ (bɑstɑmɑ kɵterwdɪŋ keŋ ɑwqəmdə qʊqəʁən bɪldɪredɪ).
eŋbekke deɡen əntɑsən ʒæne entwziɑzmən ojatw ʏʃɪn ʊʒəmʁɑ əqpɑl etwdɪŋ tæsɪlderɪn tɑbɑ bɪlw. bʊl - menedʒerdɪŋ eŋ ʒɑwɑptə ærɪ kʏrdelɪ mɪndetɪ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə menedʒerdɪŋ ærbɪr qəzmetkerdɪŋ ʒetɪstɪɡɪne kɵŋɪl bɵle bɪlwɪnɪŋ mɑŋəzə zor: ʒetɪstɪɡɪ ʏʃɪn oʁɑn (qəzmetkerɡe) ɑlʁəs ɑjtw, onəŋ mɑteriɑldəq ʒɑʁdɑjən ʒɑsɑw ærɪ onə eŋbekke morɑlʲdəq tʊrʁədɑn əntɑlɑndərw. osənəŋ bɑrləʁə menedʒerdɪ dɑjəndɑwdəŋ æene qɑjtɑ dɑjəidɑwdəŋ ɑrnɑjə ʒʏjesɪn qɑʒet etedɪ. menedʒerlerdɪ dɑjəndɑwdəŋ ʒʏjesɪ tek kæsɪbi oqətwdə ʁɑnɑ qɑrɑstərmɑj, sonəmen qɑtɑr ʊʒəmdə bɑsqɑrwdəŋ ædɪsterɪne, ɪskerlɪk æŋɡɪmeleswdɪŋ ɵnerɪne ʏjretwɪ kerek.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə bɑnktɪk bɑsqɑrwdəŋ ʒospɑrlɑwə. strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw retɪnde eŋ ɑldəmen ɑʁəmdɑʁə ʒæne keleʃektɪk ʒospɑr men olɑrdəŋ wɑqtələ orəndɑlwənɑ bɑqəlɑw ʒɑsɑlwə tʏsɪnɪledɪ. bɑnkterdɪŋ kɵʃpɪlɪɡɪnde bɑsqɑrw prot͡sesɪ ʏʃ deŋɡejde ɵtedɪ. ʃeʃɪmderdɪ mənɑlɑr qɑbəldɑjdə:
b)mɑmɑŋdɑndərəlʁɑn fwnkt͡sionɑlʲdə bɵlɪmderdɪŋ bɑsʃəlɑrə.
strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑr, ædette, 3-5 ʒəl merzɪmɡe dejɪn qʊrəlɑdə. strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑwdəŋ kejbɪr ʒɑlpə ʒɑʁdɑjlɑrə bɑr:
- bɑnktɪŋ ʒɑlpə strɑteɡijasən ekspertter tobə æzɪrlejdɪ ʒæne ɑlʁɑʃqə investit͡sija bɵlɪnɡenɡe dejɪn ʒoʁɑrə bɑsʃələq mɑqʊldɑp, qoldɑwə tiɪs;
- strɑteɡija ʒɑsɑp ʃəʁɑrw bɑrəsəndɑ nɑqtələ ɪske ɑsɑtən mɑqsɑttɑr qojələp, olɑrʁɑ ʒetwdɪŋ nɑqtə ʒospɑrlɑrə ʒɑsɑlɑdə;
- ʊsənəlɑtən ʒʊməstə orəndɑjtən mɑmɑndɑr ɑjasə ɑnəqtɑlɑdə;
- qəzmetkerlerdɪ, menedʒerlerdɪ ʒæne teχnikɑləq eŋbekkerlerdɪ dɑjarlɑwdəŋ strɑteɡijasə ojlɑstərəlɑdə;
- strɑteɡijaləq ʒæne ɑʁəmdɑʁə ʒospɑrlɑr ʏjlestɪrɪledɪ,
- neɡɪzɡɪ qʊrɑm men tiɪstɪ tærtɪppen dɑjarlɑnɑdə;
ʒoʁɑrə bɑsʃələq tɑrɑpənɑn strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑrdəŋ orəndɑlwən ʏnemɪ bɑqəlɑw ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. bɑnkteɡɪ qɑrʒələk menedʒment mənɑlɑrdə bɑsqɑrɑdə:
- kommert͡sijaləq bɑnktɪŋ ɵtempɑzdəʁə.
menʃɪktɪ kɑpitɑl - ɑq, ne bolmɑsɑ ʒʃs (ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ʃektewlɪ serɪktestɪk) nəsɑnəndɑ qʊrəlʁɑn kommert͡sijaləq bɑnktɪŋ qɑj-qɑjsəsənəŋ dɑ qɑrʒələq reswrstɑrənəŋ qɑʒettɪ, ɑʒərɑʁəsəz bɵlɪɡɪ. menʃɪktɪ kɑpitɑldə ʒɑrʁələq qor tʏrɪnde qɑləptɑstərw deɡenɪmɪz - kommert͡sijaləq bɑnktɪŋ ɪs-æreketɪ bɑstɑlwə ɑldəndɑʁə ɪzɑʃɑr, mɪndettɪ tʏrde bolɑtən kezeŋ.
menʃɪktɪ kɑpitɑldə bɑsqɑrw sɑpɑsə bəlɑjʃɑ bɑʁɑlɑnɑdə:
ɑ) tɑrtəlʁɑn kɑpitɑldəŋ (obliɡɑt͡sijalɑr, ʊzɑq merzɪmdɪ sipɑttɑʁə vekselʲder) ɑkt͡sionerlɪkke qɑtənɑsən ɑnəqtɑw (50%-ten ɑspɑwə tiɪs);
æ) dividend tɵlemderɪn ʊqsɑs bɑnkter tobə bojənʃɑ tiɪstɪ ortɑʃɑ kɵrsetkɪʃtermen sɑləstərwmen.
ælemdɪk bɑnk tæʒɪribesɪnde bɑnk kɑpitɑlənəŋ ʒetkɪlɪktɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑwdəŋ neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃterɪ mənɑlɑr:
- bɑnk ʒɑrʁələq kɑpitɑlənəŋ eŋ ɑz ʃɑmɑsə;
- ʒæne deŋɡejdeɡɪ kɑpitɑl ɑrɑsəndɑʁə ɑrɑqɑtənɑs (neɡɪzɡɪ ʒæne ekɪnʃɪ retteɡɪ);
- tæwekeldɪ eskerɪp, bezbendelɡen, deŋɡejdeɡɪ kɑpitɑldəŋ ɑktivterɡe qɑtənɑsə retɪnde esepteletɪn kɑpitɑldəŋ ʒetkɪlɪktɪlɪk koeffit͡sientɪ;
- «leveredʒɑ» (tetɪk) koeffit͡sientɪ;
- ʒiəntəq kɑpitɑl men ɑktivterdɪŋ ɵswɪ qɑrqənəŋ ɑrɑqɑtənɑsə;
otɑndəq tæʒɪribede bɑnktɪŋ menʃɪktɪ kɑpitɑlənɑ mənɑlɑr kɪredɪ:
bɑnktɪŋ belsendɪ operɑt͡sijalɑrə bɑnktɪŋ elewlɪ ʒæne belɡɪlɪ bɪr bɵlɪɡɪn qʊrɑjdə.
ɑktivterdɪ bɑsqɑrwdəŋ neɡɪzɡɪ print͡sipterɪne mʲʃɑlɑr ʒɑtɑdə:
- ɑktivter qʊrələmənəŋ mɑqsɑtqɑ sæjkes ʒɵn-ʒosəʁən sɑqtɑw;
- belsendɪ operɑt͡sijalɑrdə ærtɑrɑptɑndərw (diversifikɑt͡sijalɑw);
- tæwekeldɪlɪktɪ bɑqəlɑw ʒæne rezervter qʊrw;
- ɑktivterdɪŋ tɑbəstə bolwən qɑlɑw.
bɑsqɑrw ʒʏjesɪndeɡɪ kommert͡sijaləq bɑnk. strɑteɡijaləq menedʒment kommert͡sijaləq bɑnktɪ bɑsqɑrw mæselelerɪn qɑrʒə nɑrəʁənəŋ obʔektɪsɪ retɪnde qɑmtidə.
otɑndəq bɑnk ʒʏjesɪn reformɑlɑw prot͡sesɪ eldɪŋ qɑrʒələq sektorən dɑmətwdɑ ɵzɪnɪŋ ʒetekʃɪ orəndɑ ekendɪɡɪn kɵrsettɪ. 2003 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrəndɑ qɑzɑqstɑndɑ ʒʊməs ɪstejtɪn bɑnkterdɪŋ ʒɑlpə sɑnə 38-ɡe ʒettɪ, onəŋ ɪʃɪnde memlekettɪk - 2.
2002 ʒəldəŋ ɪʃɪnde bɑnkterdɪŋ ʒiəntəq memlekettɪk kɑpitɑlə 32%-ʁɑ (37,9 mlrd teŋɡe) ɑstə ʒæne 161,2 mlrd teŋɡenɪ qʊrɑdə. bɑnk kɑpitɑldɑnwənəŋ ɑjtɑrləqtɑj ɵswɪ ʒɑlpə bɑnk ʒʏjesɪnɪŋ bɑjandə tʊrɑqtələʁənəŋ ɑrtwən ɑjʁɑqtɑjdə. sonəmen bɪrɡe, 2003 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrəndɑ 33 bɑnktɪŋ ʒiəntəq menʃɪktɪ kɑpitɑlə 1 mlrd teŋɡeɡe teŋ boldə nemese ɑrttə. kɑpitɑldɑndərw men bɑnkterdɪŋ reswrstəq bɑzɑsənəŋ ɵswɪ ʒɑʁdɑjəndɑ depozitterdɪŋ edæwɪr tʏsɪmɪ esebɪnen bɑnk ɑktivterɪnɪŋ ʊlʁɑjuə ʒɑlʁɑsɑ beredɪ. 2002 ʒ. ɪʃɪnde bɑnktɪŋ ʒiəntəq ɑktivterɪ 40,2%-ke ɵstɪ ʒæne 1145 mlrd teŋɡe somɑsən qʊrɑdə.
respwblikɑdɑ bɑnk ʒʏjesɪnɪŋ nəʁɑjuə men qɑrʒələq qəzmet kɵrsetetɪn qɑzɑqstɑndəq sɑtwʃəlɑrdəŋ klietterɪnɪŋ mʏddesɪn qorʁɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑnwdɑ. olɑrʁɑ mənɑlɑr ʒɑtɑdə, məsɑlə:
- χɑləqtəŋ ʒæne zejnetɑqə qorlɑrənəŋ ɑqʃɑlɑj sɑləmən 1999 ʒ. teŋɡenɪŋ qʊbəlmɑlə bɑʁɑmən enɡɪzw kezɪnde qʊnsəzdɑnwdɑn qorʁɑw mɑqsɑtəmen teŋɡelɪk depozitterdɪ ɑjərbɑstɑw (konvertɑt͡sija) (bɪr vɑljutɑnə qoldɑnəstɑʁə vɑljutɑləq bɑʁɑm bojənʃɑ bɑsqɑsənɑ ɑjərbɑstɑw; qɑʁɑz ɑqʃɑnə ɑltənʁɑ ɑjərbɑstɑw mʏmkɪndɪɡɪ);
- depozitɡerdɪŋ (onəŋ ɪʃɪnde zɑttɑj ʒæne tɑlɑp etɪlɡenɡe) kepɪldɪ mɪndettɪ sɑqtɑndərw qorənəŋ pɑjdɑ bolwə;
- 2000 ʒ. nɑwrəzəndɑ «qr-nəŋ bɑnk qʊpijalɑrə mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ kejbɪr zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» qr zɑŋən qɑbəldɑw.
kommert͡sijaləq bɑnk strɑteɡijasən qʊrwdəŋ tiptɪk sχemɑsənɑ mənɑlɑr kɪredɪ:
- bɑnktɪŋ ʒɑʁdɑjən (stɑtwsən) bɑʁɑlɑw;
ɡ)ɪs-ærekettɪŋ ʒɑŋɑ ɑwqəmən iɡerwde ɑrtəqʃələqtɑrdə
- ʒɑŋɑ qɑrʒələq qəzmet kɵrsetw;
ʁ) ʒɑŋɑ ɵndɪrɪstɪ qʊrw ʒospɑrən ʒɑsɑw;
d) nɑqtə kɑrʒələq mɪndetterdɪ ɑnəqtɑw;
ʒ) strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw men ʒedel ʒospɑrlɑrdə ʏjlestɪrw;
z) qosɑrlɑnwʃə tɑldɑw ʒʏrɡɪzw.
kommert͡sijaləq bɑnktɪŋ nesielɪk operɑt͡sijalɑrən bɑsqɑrwʁɑ mənɑlɑr kɪredɪ:
1) nesielɪk qɑtənɑstɑr teχnoloɡijasə;
kommert͡sijaləq bɑnktɪŋ pɑjdɑsən bɑsqɑrwdəŋ qʊrɑmdɑs elementterɪ bʊlɑr:
- bɑnk pɑjdɑsən qɑləptɑstərwdə bɑqəlɑw;
- sɑndəq ʒæne sɑpɑləq tʊrʁədɑn ɑlʁɑndɑ bɑnktɪŋ tɑbəstələʁə men pɑjdɑ deŋɡejɪn bɑʁɑlɑw;
- bɑnktɪk ɵnɪm men kɵrsetɪletɪn qəzmettɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑw.
kommert͡sijaləq bɑnktɪŋ ɵtew ɑlɑtəndəʁə (ɵtempɑzdəʁə) onəŋ ɪs-æreketɪne berɪletɪn sɑpɑləq sipɑttɑmɑ boləp tɑbəlɑdə. ol kommert͡sijaləq bɑnktɪŋ ɑktivterdɪ ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑtqɑ wɑqtələ ʒæne ʃəʁənsəz esebɪnen sɑləmʃəlɑrdəŋ qɑʒettɪlɪktɪlekterɪn qɑnɑʁɑttɑndərwʁɑ qɑbɪlettɪlɪɡɪn kɵrsetedɪ./3.220-222b/
osə kwrstəq ʒʊməsəməzdə qorətɑ kele, bɑnktɪk menedʒment-ʒɑŋɑ nɑrəqtɑr qʊrw ʏʃɪn bɑnktɪŋ, ʒekeleɡen orəndɑwʃəlɑrənəŋ qəzəʁwʃələʁənɑ æser etw ʒæne klientterdɪŋ qɑrʒələq dɑmwənɑ neʁʊrləm qolɑjlə ʒɑʁdɑjlɑr men operɑt͡sijalɑr ʒɑsɑw prot͡sesɪ.
bɑsqɑrw qɑtnɑsə menedʒment predmetɪ boləp sɑnɑlɑdə. bɑnk kɑpitɑləmen onəŋ reswrstɑrəmen bɑsqɑrw ædɪsterɪn, sondɑj-ɑq ɑktivter men pɑssivterdɪ bɑsqɑrw keʃenɪ bɑnktɪk menedʒmenttɪŋ obʔektɪsɪ boləp tɑbəlɑdə.
bɑnktɪk menedʒmentɪŋ qəzmetɪ: ʊjəmdɑstərw, ʒospɑrlɑw, ʏjlestɪrw, əntɑlɑndərw, bɑqəlɑw.
bɑnktɪk menedʒment bɑnktɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ ʒɑŋɑ nɑrəqtɑrən qʊrw, ɵzɡerɪsterdɪ bɑsqɑrwʁɑ, ɑdɑm ʒæne ʊjəmdɑstərw ælewetɪn ɑrtərwʁɑ qɑrʒələq mɑteriɑldəq reswrstɑrdə sɑwɑttə pɑjdɑlɑnwʁɑ, kommert͡sijaləq esepter men bɑlɑnstɑr neɡɪzɪnde bɑnk qəzmetɪn kommert͡sijalɑndərwʁɑ bɑʁdɑrlɑnʁɑn.
bɑnktɪk menedʒmentɪnɪŋ erekʃelɪɡɪ ɑlʁɑ qojʁɑn mɑqsɑttɑrʁɑ qɑtəstə bɑnktɪk menedʒmenttɪŋ bɪrqɑtɑr st͡ʃɑndəq, sɑpɑləq ʒæne ælewmettɪkkɵrsetkɪʃterdɪ orəndɑwʁɑ bɑʁdɑrlɑnɑtəndəʁənɑn tʊrɑdə.
sɑndəq kɵrsetkɪʃterdɪŋ bɑnk qəzmɑtɪn bɑsqɑrwdəŋ bʏkɪl ɑjasənɑ qɑtəsə bɑr. bɑnk klientterɪmen olɑrdəŋ esep ʃottɑrənəŋ sɑnə, depozitter kɵlemɪ nesie sɑləmdɑrə, investitt͡sijalɑr: bɑnk ʒɑsɑjtən operɑt͡sijalɑr men qəzmetter kɵlemɪ.
sɑpɑləq kɵrsetkɪʃter-bɑnktɪŋ kɪrɪsterɪ men ʃəʁəstɑrən kɵrsetkɪʃterɪ, qɑrʒə ɑjnɑləmən ʒəldɑmdəq kɵrsetkɪʃterɪ, operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑwʁɑ ʒʊmsɑlɑtən kɵp eŋbektɪ qɑʒet etwʃɪlɪk ʃəʁəndɑr kɵrsetkɪʃterɪ, bɑnk kɵrsetetɪn qəzmetterdɪŋ kɵlemɪ, qʊrələmə men sɑpɑsə bojənʃɑ klientterdɪŋ tɑlɑnt-tɪlekterɪn qɑnɑʁɑttɑndərw dæreʒesɪnɪŋ kɵrsetkɪʃterɪ.
ælewmettɪk kɵrsetkɪʃter ʊʒəm mʏʃelerɪnɪŋ kæsɪbi dɑjarləqtɑrən dɑmətwdə, olɑrdəŋ eŋbekke qɑtənɑsən, ælewmettɪk problemelɑrdə ʃeʃw dæreʒesɪn sipɑttɑjdə.
bɑnktɪk menedʒmenttɪ ekɪ kelɪs tʊrʁəsənɑn zerttep-ʏjrenw kɵzdeledɪ: jaʁni bɑnk qəzmetɪ tɑrɑpənɑn oʁɑn bɑnktɪŋ ærtʏrlɪ operɑt͡sijalɑrən bɑsqɑrw ʒɑtɑdə: ʊʒəmdə bɑsqɑrwdəŋ ekɪ ʏlɡɪsɪn-ʒɑpondəq bɑsqɑrw ʏlɡɪsɪn ʒæne ɑmerikɑndəq bɑsqɑrw ʏlɡɪsɪn bɵlɪp kɵrsetedɪ.
qoldɑnəlʁɑn ædebietter tɪzɪmɪ:
1. χɑmitov n.n. bɑnk ɪsɪ. ɑlmɑtə: ekonomikɑ, 2006 ʒ.
2. iskɑkovɑ z.d. bɑnk ɪsɪ: oqw qʊrɑlə. qɑrɑʁɑndə, 2006 ʒ.
3. berdɑliev k. menedʒment: oqw qʊrɑlə. ɑlmɑtə: ekonomikɑ, 2005 ʒ.
4. wkɑz prezidentɑ rk, imejuɕːij silw zɑkonɑ "o bɑnkɑχ i bɑnkovskoj dejatelʲnosti v rk" ot 31 ɑvɡwstɑ 1995ɡ.
5. finɑnsovəj ɑnɑliz: wt͡ʃebnik /pod red. efimovoj o.v.- m.: bwχɡɑlter, 2002ɡ. - 528s.
6. finɑnsovəj ɑnɑliz v kommert͡ʃeskom bɑnke: wt͡ʃebnik /pod red.ʃeremetɑ ɑ.d.- m.:finɑnsə,2001ɡ. - 256s.
7. finɑnsovəj ɑnɑliz v kommert͡ʃeskiχ i nekommert͡ʃeskiχ orɡɑnizɑt͡sijaχ: wt͡ʃebnik /pod red.ɡvozdenko ɑ.ɑ.-m.:finɑnsə,2001ɡ. - 320s.
8. finɑnsovəj ɑnɑliz kommert͡ʃeskoj dejatelʲnosti: wt͡ʃebnik /podred.ɑbrjutinojm.s.-m.:finpressɑ,2002ɡ. - 176s.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ækɪmʃɪlɪɡɪ (bʊdɑn ærɪ - ækɪmʃɪlɪk) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ (bʊdɑn ærɪ - prezident) qʊrɑtən, oʁɑn tɪkelej bɑʁənɑtən ʒæne esep beretɪn memlekettɪk orɡɑn boləp tɑbəlɑdə.
ækɪmʃɪlɪktɪŋ missijasə prezidenttɪŋ qəzmetɪn ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑmɑləq, qʊqəqtəq, χɑttɑmɑləq-ʊjəmdɑstərwʃələq, qʊʒɑttɑmɑləq ʒæne ɵzɡedej qɑmtɑmɑsəz etw boləp tɑbəlɑdə.
ækɪmʃɪlɪktɪŋ neɡɪzɡɪ mɪndetterɪ:
1) prezidenttɪŋ mənɑ sɑlɑlɑrdɑʁə:
ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒæne ɪʃkɪ sɑjasɑttəŋ ɵzɡe de bɑʁəttɑrəndɑʁə;
qorʁɑnəs qɑbɪlettɪlɪɡɪ men memlekettɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ;
qʊqəqtəq sɑjasɑt, zɑŋdələq pen qʊqəq tærtɪbɪ;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪne qɑtəstə (bʊdɑn ærɪ -pɑrlɑment);
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪne (bʊdɑn ærɪ -ʏkɪmet) ʒæne ortɑləq ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrʁɑ qɑtəstə;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijaləq keŋesɪne qɑtəstə;
sottɑr men swdʲjalɑrʁɑ qɑtəstə;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq sɑjlɑw komissijasənɑ qɑtəstə;
ʒerɡɪlɪktɪ ɵkɪldɪ ʒæne ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrʁɑ, obləstɑr, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑr men ɑstɑnɑ ækɪmderɪne qɑtəstə ʒæne ɵŋɪrlɪk sɑjasɑt sɑlɑsəndɑ;
ɵzɪne tɪkelej bɑʁənɑtən ʒæne esep beretɪn memlekettɪk orɡɑndɑrʁɑ qɑtəstə;
2) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk χɑtʃəsənəŋ (bʊdɑn ærɪ - memlekettɪk χɑtʃə), qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ ʒæne prezident ʒɑnəndɑʁə konswlʲtɑtivtɪk-keŋesʃɪ orɡɑndɑrdəŋ qəzmetɪn qɑmtɑmɑsəz etw;
3) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ʒæne (nemese) prezident ɑjqəndɑjtən ɵzɡe de mɪndetter boləp tɑbəlɑdə.
ʒʏktew: «ækɪmʃɪlɪk twrɑlə ereʒe»
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ 2022–2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən qɑjtɑ bekɪtw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bjudʒet kodeksɪne ʒæne «2022 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq bjudʒettɪŋ kɵrsetkɪʃterɪn tʏzetw ʒæne «2022–2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋən ɪske ɑsərw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2021 ʒəlʁə 9 ʒeltoqsɑndɑʁə ,872 qɑwləsənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2022 ʒəlʁə 17 qɑrɑʃɑdɑʁə ,921 qɑwləsənɑ sæjkes bʊjərɑmən:
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ 2022–2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə (bʊdɑn ærɪ – bjudʒettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr) osə bʊjrəqqɑ 1– 4-qosəmʃɑlɑrʁɑ sæjkes qɑjtɑ bekɪtɪlsɪn.
2. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ 2022–2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən qɑjtɑ bekɪtw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ keŋsesɪ bɑstəʁənəŋ 2022 ʒəlʁə 7 qɑzɑndɑʁə 22-42-3.3.5 bʊjrəʁənəŋ kʏʃɪ ʒojəlsən.
3. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ keŋsesɪ bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə – bɑs bwχɡɑlter e.k.ɑrpɑbɑev bjudʒettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ ɑtqɑrəlwə ʏʃɪn ʒɑwɑptə boləp belɡɪlensɪn.
4. osə bʊjrəqtəŋ orəndɑlwən bɑqəlɑwdə ɵzɪme qɑldərɑmən.
5. osə bʊjrəq qol qojəlʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ.
prezidentɪ keŋsesɪnɪŋ bɑstəʁə b.sɑriev
bʊjrəqqɑ 1 qosəmʃɑnə mənɑ ʒerden qɑrɑŋəz
bʊjrəqqɑ 2 qosəmʃɑnə mənɑ ʒerden qɑrɑŋəz
bʊjrəqqɑ 3 qosəmʃɑnə mənɑ ʒerden qɑrɑŋəz
bʊjrəqqɑ 4 qosəmʃɑnə mənɑ ʒerden qɑrɑŋəz
memleket bɑsʃəsə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ men ʃvejt͡sɑrija federɑldəq keŋesɪ ɑrɑsəndɑʁə diplomɑtijaləq ɵkɪldɪkter, χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑr ʒɑnəndɑʁə tʊrɑqtə ɵkɪldɪkter ʒæne konswldəq mekemeler qəzmetkerlerɪnɪŋ otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ ɑqələ eŋbek qəzmetɪ twrɑlə kelɪsɪmdɪ rɑtifikɑt͡sijalɑw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑ qol qojdə
sebebɪ sender qʊdɑj ieɡe bɑʁəʃtɑlʁɑn qɑsiettɪ χɑləqsəŋdɑr. ʒer betɪndeɡɪ bɑrləq χɑləqtɑrdəŋ ɪʃɪnen ʒɑrɑtqɑn ie senderdɪ ɵzɪnɪŋ erekʃe qʊndə menʃɪɡɪ bolwʁɑ tɑŋdɑp ɑldə.
mənɑ ʒɑnwɑrlɑrdə ɑzəq etwlerɪŋe bolɑdə: mʏjɪzdɪ ɪrɪ qɑrɑ, qoj, eʃkɪ,
bʊʁə, kiɪk, elɪk, ʒɑbɑjə eʃkɪ, tɑwteke, bɵken, ɑrqɑr.
tʊjaʁə ekɪɡe bɵlɪnɡen ɑʃɑ tʊjaqtə, kʏjɪs qɑjərɑtən kez kelɡen ʒɑnwɑrdəŋ etɪn ʒewlerɪŋe bolɑdə.
bɪrɑq kʏjɪs qɑjərɑtən nemese ɑʃɑ tʊjaqtə χɑjwɑndɑr ɑrɑsənɑn senderɡe tʏjenɪŋ, qojannəŋ ʒæne mɑjbɑsɑrdəŋ
etɪn ʒewɡe bolmɑjdə. olɑr kʏjɪs qɑjərʁɑnmen, tʊjaqtɑrə ɑʃɑ emes, sol sebeptɪ olɑrdəŋ etɪ sender ʏʃɪn ɑrɑm.
ɑl ʃoʃqɑ ɑʃɑ tʊjaqtə bolʁɑnmen, kʏjɪs qɑjərmɑjdə. sondəqtɑn ol dɑ sender ʏʃɪn ɑrɑm. osə χɑjwɑndɑrdəŋ ne etɪn ʒewlerɪŋe, ne ɵlɪmtɪɡɪne ʒɑnɑswlɑrəŋɑ bolmɑjdə.
swdə mekendejtɪn mɑqʊləqtɑrdəŋ qɑjsəlɑrəndɑ qɑnɑttɑrə men qɑbərʃɑqtɑrə bɑr bolsɑ, solɑrdə ɑzəq etwlerɪŋe bolɑdə.
ɑl eɡer qɑnɑttɑrə men qɑbərʃɑqtɑrə bolmɑsɑ, ʒewlerɪŋe bolmɑjdə, sondɑjlɑr sender ʏʃɪn ɑrɑm.
kez kelɡen ɑdɑl qʊstə ʒewlerɪŋe bolɑdə.
bɪrɑq mənɑlɑrdə ʒemewlerɪŋ kerek: bʏrkɪt, kʏʃɪɡen, tɑzqɑrɑ,
qəzəl kezqʊjrəq, qɑrɑ kezqʊjrəq, sʊŋqɑrdəŋ kez kelɡen tʏrɪn,
tʏjeqʊs, bɑtpɑq ʒɑpɑlɑʁə, ʃɑʁɑlɑ, qɑrʃəʁɑnəŋ kez kelɡen tʏrɪn,
bɑjʁəz, qʊlɑqtə ʒɑpɑlɑq, ɑq ʏkɪ,
læjlek, qʊtɑnnəŋ kez kelɡen tʏrɪn, bæbɪsek ʒæne ʒɑrqɑnɑt.
qɑnɑtə bɑr qʊʒənɑʁɑn bɑrləq ʒændɪkter de sender ʏʃɪn ɑrɑm, olɑrdə ʒemeŋder!
ɑl qɑnɑtə bɑr ɑdɑl qʊstɑr men ʒændɪkterdɪŋ kez kelɡenɪn ʒewlerɪŋe bolɑdə.
ɑrɑm ɵlɡen eʃqɑndɑj ʒɑnwɑrdə ʒewlerɪŋe bolmɑjdə! onə ne eldɪ mekenderɪŋde tʊrəp ʒɑtqɑn ʒɑt ʒʊrttəqqɑ ʒewɡe berwɡe, ne ʃeteldɪkke sɑtwʁɑ bolɑdə. sebebɪ sender qʊdɑjlɑrəŋ ʒɑrɑtqɑn ieɡe bɑʁəʃtɑlʁɑn qɑsiettɪ χɑləqsəŋdɑr.
lɑqtə enesɪnɪŋ sʏtɪne pɪsɪrmeŋder!
ɵnɪmnɪŋ on bɵlɪɡɪnɪŋ bɪrɪn qʊdɑjʁɑ bɑʁəʃtɑw
ʒəl sɑjən eɡɪstɪkterɪŋde ʒinɑlɑtən ɵnɪmderɪŋnɪŋ on bɵlɪɡɪnɪŋ bɪrɪn ʒeke bɵlɪp ɑləp qojəŋdɑr.
ɑstəqtəŋ, ʒʏzɪm ʃərənə men zæjtʏn mɑjənəŋ ɵnɪmɪnɪŋ on bɵlɪɡɪnɪŋ bɪrɪn ʒæne mʏjɪzdɪ ɪrɪ qɑrɑ ærɪ ʊsɑq mɑldɑrəŋnəŋ ɑlʁɑʃ twʁɑn tɵlderɪn qʊdɑjlɑrəŋ ʒɑrɑtqɑn ie ɵz esɪmɪnɪŋ ʒer betɪndeɡɪ tʊrɑʁə bolwʁɑ tɑʁɑjəndɑjtən orənʁɑ ɑpɑrəŋdɑr. olɑrdɑn ʒɑrɑtqɑn ienɪŋ ɑldəndɑ tɑmɑq dɑjəndɑp, ɪʃɪp-ʒeŋder. osəlɑj sender qʊdɑj iemɪzdɪ ærdɑjəm tereŋ qɑsterlewdɪ ʏjrenesɪŋder.
bɪrɑq eɡer qʊdɑjlɑrəŋ ʒɑrɑtqɑn ie senderdɪ ʒɑrəlqɑp, ɵnɪmderɪŋnɪŋ on bɵlɪɡɪnɪŋ bɪrɪn ʒɑrɑtqɑn ienɪŋ ɵz esɪmɪnɪŋ ʒer betɪndeɡɪ tʊrɑʁə bolwʁɑ tɑʁɑjəndɑjtən orənʁɑ ɑpɑrw ʏʃɪn təm ɑləs bolsɑ,
ondɑ on bɵlɪɡɪŋnɪŋ bɪrɪn sɑtəp, tʏsken kʏmɪstɪ sol ʒerɡe ɑpɑrəŋdɑr.
sondɑ sender sol kʏmɪske qɑlɑʁɑn nærselerɪŋdɪ: mʏjɪzdɪ ɪrɪ qɑrɑ, qoj-eʃkɪ, ʒʏzɪm ʃərənə, ɑʃətəlʁɑn swsən nemese bɑsqɑ qɑlɑʁɑndɑrəŋdə sɑtəp ɑlɑ ɑlɑsəŋdɑr. osə ɑzəq-tʏlɪkten sol orəndɑ, qʊdɑj ienɪŋ ɑldəndɑ otbɑsəlɑrəŋmen bɪrɡe qwɑnɑ ɪʃɪp-ʒeŋder.
eldɪ mekenderɪŋde tʊrɑtən lewɪlɪkterdɪ ʊmətpɑj qɑmqorlɑŋdɑr. sebebɪ olɑrʁɑ ɑrɑlɑrəŋdɑ mʊrɑləq ʒer ʏlestɪrɪlɡen ʒoq.
ærbɪr ʏʃ ʒəl sɑjən, sol ʒəlʁə ɵnɪmɪŋnɪŋ on bɵlɪɡɪnɪŋ bɪrɪn qɑlɑlɑrəŋnəŋ ɪʃɪne ɑləp bɑrəp, ɑrnɑjə ʒerɡe ʒinɑp qojəŋdɑr.
osəlɑjʃɑ ɑrɑlɑrəŋdɑʁə mʊrɑləq ʒer ʏlesterɪ ʒoq lewɪlɪkter ærɪ ʒɑt ʒʊrttəqtɑr men ʒetɪm-ʒesɪrler kelɪp, sonə ʒep, tojənwlɑrənɑ bolɑdə. sondɑ qʊdɑjlɑrəŋ ʒɑrɑtqɑn ie senderdɪ qolʁɑ ɑlʁɑn bɑrləq ɪs-æreketterɪŋde ʒɑrəlqɑjdə.
æ ʒɑlʁɑn tæŋɪrlerɡe tɑbənɑtən qɑnɑχɑndəqtɑr ɵlɡenderdɪ ʒoqtɑʁɑndɑ nemese ʒɑlʁɑn tæŋɪrlerɪne mɪnɑʒɑt etkende solɑj ɪstejtɪn (lew 19:27-28; 21:5; pɑt3 18:28).
bɑrləq kɑteɡorijalɑr ʁələmi-ædɪstemelɪk bɑsələmdɑr konferent͡sijalɑr, seminɑrlɑr mɑteriɑldɑrə poq ʁələmi mɑqɑlɑlɑrə poq monoɡrɑfijalɑrə biblioɡrɑfijaləq stwdija merzɪmdɪ bɑsələmdɑr ɑqpɑrɑttəq-ædɪstemelɪk bɑsələmdɑr ʁələmi-ædɪstemelɪk bɑsələmdɑr oqw-ædɪstemelɪk bɑsələmdɑr mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm ædɪstemelɪk qʊrɑldɑr. ædɪstemelɪk ʊsənəmdɑr bɑstɑpqə bɪlɪm neɡɪzɡɪ ortɑ ʒæne ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm tʒkbb oqwləqtɑr men oqw qʊrɑldɑrə tʒkbb neɡɪzɡɪ ortɑ ʒæne ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm bɑstɑpqə bɪlɪm mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm ʒoʁɑrə bɪlɪm
password will be sent to your email address.
ort by popularity ort by average rating ort by latest ort by price: low to high ort by price: high to low
ɑχtɑev m.b. mɑtrit͡sɑləq inteɡro-different͡siɑldəq operɑtorə bɑr teŋdewdɪŋ ʃettɪk esebɪ – 2019ʒ. – 12
tʏrkɪstɑn obləsə ʒæne ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ ɵrlew
ɑχtɑev m.b. mɑtrit͡sɑləq inteɡro-different͡siɑldəq operɑtorə bɑr teŋdewdɪŋ ʃettɪk esebɪ /k.z.kerimbɑevɑ, m.b.ɑχtɑev, e.t.ɑbdrɑʃovɑ, w.k.isɑχovɑ // qɑzɑqstɑnnəŋ ʁələmə men ɵmɪrɪ . – 2019. – 12. – b.142-145.
elect a category biblioɡrɑfijaləq stwdija ʁələmi-ædɪstemelɪk bɑsələmdɑr konferent͡sijalɑr, seminɑrlɑr mɑteriɑldɑrə poq ʁələmi mɑqɑlɑlɑrə poq monoɡrɑfijalɑrə merzɪmdɪ bɑsələmdɑr ɑqpɑrɑttəq-ædɪstemelɪk bɑsələmdɑr ʁələmi-ædɪstemelɪk bɑsələmdɑr oqw-ædɪstemelɪk bɑsələmdɑr ædɪstemelɪk qʊrɑldɑr. ædɪstemelɪk ʊsənəmdɑr bɑstɑpqə bɪlɪm ʒoʁɑrə bɪlɪm mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm neɡɪzɡɪ ortɑ ʒæne ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm tʒkbb oqwləqtɑr men oqw qʊrɑldɑrə bɑstɑpqə bɪlɪm ʒoʁɑrə bɪlɪm mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm neɡɪzɡɪ ortɑ ʒæne ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm tʒkbb
ænʃɪ nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑ berɡen kont͡sertɪ 100 prot͡sent ʒɑndə dɑwəspen ɵtkenɪn de mɑqtɑnəʃpen ʒetkɪzdɪ.
ænʃɪ kenʒebek ʒɑnæbɪlov ælewmettɪk ʒelɪler ɑrqələ ɵzderɪne bɑʁəttɑlʁɑn tolɑssəz sənʁɑ qɑlɑj tojtɑrəs beretɪnɪn ɑjttə. bʊl twrɑlə ænʃɪ «ereʒesɪz æŋɡɪme» bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ berɡen sʊqbɑtəndɑ ʒɑrija ettɪ, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
"bɪzɡe kɵp sən ɑjtəlɑdə. orəndəsə bɑr, orənsəzə bɑr. dærɪɡerlerdɪŋ ɵzɪ tɑŋ qɑlɑdə. "qɑlɑj osənʃɑ sən ɑjtələp ʒɑtqɑndɑ ʃədɑp ʒʏresɪŋder? məsɑlə, bɪzdɪŋ briɡɑdɑʁɑ bɪr sən tise, sʊmdəq qərələp qɑlɑ ʒɑzdɑjməz. ɑl mənʃɑ sənʁɑ tojtɑrəs berɪp, χɑləqtəŋ kɵŋɪlɪn tɑwəp ʒʏrw oŋɑj ʃɑrwɑ emes senderdɪkɪ. sondəqtɑn ɵner ɑdɑmə mʊndɑjdɑ tɑbiʁɑt ɑjasənɑ ʃəʁəp, bɪr serɡɪp qojuə kerek" dep keŋes berɡen. men ɵzɪm de ɑŋʁɑ ʃəqqɑndə ʒɑqsə kɵrem.
ærine, sənʁɑ ʃədɑmɑʁɑndɑ qɑjtesɪŋ? et ɵlɪp ketedɪ ʁoj. ɑl kejbɪr sənʁɑ ʒɑwɑp berwɡe tərəsɑməz. məsɑlə, bɪrewler ʒekeŋe ʃəʁəp: "keʃe tojdɑ senɪmen swretke tʏsejɪn dep em, bɪrɑq ɵzɪŋʃe bop ketɪp qɑldəŋ" dep ʒɑzɑdə. ʒɑwɑp beremɪz oʁɑn. "qɑttə swretke tʏskɪŋ kelse, kel mʊndɑ" dep meken-ʒɑjdə ʒɑzəp ʒɪberemɪz. rɑs. qʊrəsən, osənəŋ qɑrʁəsənɑ, nɑzənɑ qɑlmɑjəŋ dejsɪŋ", - dejdɪ ol.
sondɑj-ɑq ænʃɪ nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑ berɡen kont͡sertɪ 100 prot͡sent ʒɑndə dɑwəspen ɵtkenɪn de mɑqtɑnəʃpen ʒetkɪzdɪ.
ʃɑʁən ʒinɑqtə mektepter ʏʃɪn oqətwdəŋ tɪldɪk dɑʁdəlɑrən dɑmətw tɑpsərmɑlɑrən dɑjəndɑw ʒoldɑrə. ædɪstemelɪk nʊsqɑwləq.
ædɪstemelɪk nʊsqɑwləqtɑ ʃɑʁən ʒinɑqtə mektep ʒɑʁdɑjəndɑ oqətwdəŋ tɪldɪk dɑʁdəlɑrən dɑmətw bojənʃɑ tɑpsərmɑlɑr dɑjəndɑw qɑrɑstərəlɑdə. ʊsənələp otərʁɑn nʊsqɑwləq ʒɑŋɑrtəlʁɑn bɪlɪm berw mɑzmʊnə ʒɑʁdɑjəndɑ ʃɑʁən ʒinɑqtə mektep mʊʁɑlɪmderɪne oqətwdəŋ tɪldɪk dɑʁdəlɑrən dɑmətw tɑpsərmɑlɑrən dɑjəndɑw bojənʃɑ ædɪstemelɪk kɵmek kɵrsetwɡe bɑʁəttɑlʁɑn.
ædɪstemelɪk nʊsqɑwləq ʃɑʁən ʒinɑqtə mekteptɪŋ qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪ mʊʁɑlɪmderɪne ɑrnɑlʁɑn.
«ɑwdɑrmɑʃəlɑr men ɪs ʒʏrɡɪzwʃɪlerdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw» ɑttə tɑqərəptɑ ɵtken ʁələmi-ædɪstemelɪk seminɑr
25-29 qərkʏjekte ɵtken «ɑwdɑrmɑʃəlɑr men ɪsʒʏrɡɪzwʃɪlerdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw» ʁələmi-ædɪstemelɪk seminɑrə
2017 ʒəldəŋ mɑwsəm-qərkʏjek ɑjlɑrəndɑ qɑzɑq tɪlɪn ʏjrenwʃɪler
«ɑlɑʃ idejasə- mæŋɡɪlɪk eldɪŋ ʊstɑnəmə» ɑttə respwblikɑləq ʁələmi- tæʒɪribelɪk konferent͡sija
qɑzɑqtəŋ miftɪk kejɪpkerlerɪ (ɪlkɪ qɑhɑrmɑndɑr)
resmi ʒɑzələm: memlekettɪk tɪlde ɪs qɑʁɑzdɑrən ʒʏrɡɪzw ʒæne lɑtən ælɪpbiɪmen tɑnəsw
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑʁə oqətw ɪs-ʃɑrɑsə
qʊpija sɵzdɪ ʊmətəp kɑldəŋəz bɑ?
memlekettɪk tɪldɪ dɑmətw institwtə
institwt rɑzvitija ɡoswdɑrstvennoɡo jazəkɑ
ɑnɑ tɪlɪŋ – ɑsələŋ, onə bɪlmeɡen – mɑsələŋ.
qɑzɑq tɪlɪ elɪmɪzde tʊrəp ʒɑtqɑn bɑrləq qɑzɑqstɑndəqtɑrdə bɪrɪktɪretɪn kʏʃ.
ɑnɑ tɪlɪnen ɑjərəlʁɑn ɑdɑm ɵz χɑlqə ʒɑsɑʁɑn mædeni mʊrɑnəŋ bærɪnen qʊrɑlɑqɑn qɑlɑdə.
ʊlt ʏʃɪn tɪlɪnen qəmbɑt eʃ nærse ʒoq.
tɪlɪ ʒoʁɑlʁɑn ʒʊrttəŋ ɵzɪ de ʒoʁɑlɑdə.
bɑlɑ bɑstɑwəʃ mektepte bɑr pændɪ tek ɑnɑ tɪlɪnde ʁɑnɑ oqwə kerek.
«qɑzɑq terminoloɡijasənəŋ mɑzmʊnə men qʊrələmə» elektrondəq ɑlɑŋə – qɑzɑq terminderɪn kɵpʃɪlɪkpen tɑlqəlɑw ornə
ʏndesɪm – tʏrkɪ tɪlderɪnɪŋ bɑstə erekʃelɪɡɪ
«sinɡɑrmoloɡija ili neizvestnəj sinɡɑrmonizm» ɑttə zerttew eŋbeɡɪnɪŋ tɑnəstərələmənɑ ʃɑqərɑməz
qɑzɑq-lɑtən ælɪpbiɪnɪŋ 3-nʊsqɑsə ʒɵnɪnde
«lɑtən ɡrɑfikɑsənɑ kɵʃw - qɑzɑq tɪlɪnɪŋ ɑwqəmdə reformɑsə»
rwχɑni mʊrɑdɑʁə elbɑsqɑrw idejasənəŋ ʒɑlpəɑdɑmzɑttəq mɑŋəzə
ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə oqətw ɪs-ʃɑrɑsə
qɑzɑq tɪlɪn ɪlɡerɪletw ʃɑrɑlɑrə
qʊlmɑnov særsenbɑj qwɑntɑjʊlə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑtə 1975 ʒəlʁə 02 qərkʏjekte bʊrənʁə ɵzbekstɑn ksr-ɪ, qɑrɑqɑlpɑqstɑn ɑksr-ɪ, tɑχtɑkɵpɪr ɑwdɑnə v.i.lenin ɑtəndɑʁə sovχozdɑ (qɑzɪrɡɪ ɵzbekstɑn respwblikɑsə, qɑrɑqɑlpɑqstɑn, tɑχtɑkɵpɪr ɑwdɑnə bɵrʃetɑw ɑwələ) ʒʊməsʃə otbɑsəndɑ dʏnieɡe kelɡen. ...
isɑev sejilbek mʊχɑmedʒɑrʊlə 1938 ʒələ nɑwrəz ɑjənəŋ 13-i kʏnɪ ombə obləsə nɑzəbɑj ɑwdɑnənəŋ kʏreŋɑjʁər deɡen ɑwələndɑ (" eŋbekʃɪ qɑzɑq" kolχozəndɑ) dʏnieɡe keldi.ɵmɪrbɑjanə1952 ʒ. ɑwəldəŋ ʒetɪ ʒəldəq mektebin mɑqtɑw ɡrɑmotɑsəmen bitiredi.1952-1957 ʒʒ. ombə pedwt͡ʃiliɕːesiniŋ...
sɑrəbɑev ʃorɑ ʃɑmʁɑliʊlə (2.3.1925 ʒələ twʁɑn, tɑʃkent q.) 1 — tɪl bɪlɪmɪ mɑmɑnə, filoloɡija ʁələmi doktorə (1974), prof. (1979), qr ʊʁɑ-nəŋ ɑkɑd. (1983), qɑzɑqstɑnnəŋ eŋb. sɪŋ. ʁələm qɑjrɑtkerɪ (1985). qɑzmw-də (1950), onəŋ ɑspirɑntwrɑsən (1953)...
ʃojbekov rʏstembek nʊsqɑbekʊlə
ʃojbekov rʏstembek nʊsqɑbekʊlə 1948 ʒələ mɑmərdəŋ 8-ʃɪ ʒʊldəzəndɑ oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə, sɑrəɑʁɑʃ ɑwdɑnə, qəzəl tw ɑwələndɑ dʏnieɡe kelɡen. 1965 ʒələ tʏrkɪstɑn pedɑɡoɡikɑləq wt͡ʃiliɕːesɪn bɪtɪrɡen soŋ, 1965-1967 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ sɑrəɑʁɑʃ ɑwdɑnənəŋ bɪrneʃe mektepterɪnde bɑstɑwəʃ sənəp...
χɑsɑnov bɑqətʒɑn χɑsɑnʊlə (21.12.1937 ʒ.t., ɑtərɑw obl., ʃɪder ɑwd., qɑŋbɑqtə ɑwələ) – tɪl bɪlɪmɪ mɑmɑnə, filol.ʁəl.doktorə (1952). χɑləqɑr. ɑqpɑrɑttɑnw ɑkɑdemijasənəŋ ɑkɑdemiɡɪ (1995). qɑzɑq meml. wn-tɪnɪŋ filol. f-tɪn bɪtɪrɡen (1960). 1960-1964 ʒ. ɑtɑlʁɑn wn-ttɪŋ ɑspirɑntwrɑsəndɑ...
tɑsəmov ɑsəlbek (9.3.1939 ʒ. t., oŋt. qɑzɑqstɑn obl., tʏrkɪstɑn qɑlɑsə., qəzəl ʃɑrwɑ ɑwələ) – tɪl bɪlɪmɪ mɑmɑnə, filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə (1975). ɑlmɑtə ped. ʃet tɪlder institwtənəŋ frɑnt͡swz fɑkwlʲtetɪn bɪtɪrɡen (1965). 1965-1970 ʒ. mektepte mʊʁɑlɪm....
ɵmɪrzɑq ɑjtbɑev ɑjtbɑjʊlə (5.4.1936 ʒ.t., oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə qɑzɪrɡɪ otərɑr ɑwdɑnə bɑltɑkɵl ɑwələ) – filoloɡijasə ʁələmi doktorə (1992), qɑzɑqstɑn ʁələmdɑr ɑkɑdemijasənəŋ ɑkɑdemiɡɪ (2003) ʒæne qr ælewmettɪk ʁələmi (1997) ɑkɑdemijasənəŋ ɑkɑdemiɡɪ qɑzmw-dəŋ (1959, qɑzɪrɡɪ qɑzʊw)...
orɑlbɑevɑ nʊrʒɑmɑl orɑlbɑjqəzə
nʊrʒɑmɑl orɑlbɑjqəzə orɑlbɑevɑ (15. 5. 1928 ʒələ twəlʁɑn, pɑvlodɑr obləsə, bɑjanɑwəl ɑwdɑnə) - qɑzɑq tɪl bɪlɪmɪ mɑmɑnə, filoloɡija ʁələmə doktorə (1971), professor (1973), qɑzksr-nɪŋ eŋbek sɪŋɪrɡen ʁələm qɑjrɑtkerɪ. qɑzpi-dɪ bɪtɪrɡen (1949). 1949-1952 ʒ. qɑzksr...
nɑqəsbekov oqɑs (6.12.1928 ʒ.,ɑlmɑtə obl., ʃelek ɑwd., qɑzɑqstɑn ɑwələ) – tɪl bɪlɪmɪ mɑmɑnə, filol.ʁəl.doktorə. tʏrɡen pedwt͡ʃɕːesɪn bɪtɪrɡen (1945). 1945-1947 ʒ. ʃelek ɑwd. bɑstɑwəʃ mektebɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ. 1947-1951 ʒ., ɑbɑj ɑtənd. ɑlmɑtə ped. in-təndɑ oqədə. 1951...
mərzɑtɑj (meken) serʁɑliʊlə serʁɑliev
kɵrnektɪ tɪl mɑmɑnə, ædebiet sənʃəsə ʒæne pwblit͡sist mərzɑtɑj (meken) serʁɑliʊlə serʁɑliev 1938 ʒəlʁə nɑwrəzdəŋ 17-sɪnde soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə, oktjabrʲ (qɑzɪrɡɪ – ʃɑl ɑqən) ɑwdɑnəndɑʁə «ʒɑŋɑʒol» ʊʒəm ʃɑrwɑʃələʁənəŋ mʏʃelerɪ serʁɑli mɑχmetʊlə men...
rəsɑldə qʊsɑjən tənəsbɑjʊlə 1941 ʒəldəŋ 5-ʃɪ ʃɪldede (qʊʒɑttɑ 1940) tɑldəqorʁɑn obləsə ɑqsw ɑwdɑnə "ɑlʁɑbɑs"ɑwələndɑ dʏnieɡe keldɪ. ortɑ mekteptɪ bɪtɪrɡennen kejɪn ɑlmɑtə ʃetel tɪlderɪ pedɑɡoɡikɑləq institwtənəŋ dɑjarləq kwrsən bɪtɪrɪp, 1959 ʒələ...
ɵmɪrbɑjanə ʊlttəq mædenietɪmɪzdɪŋ bolməsən kɵrsetɪp, ʊlttəq tærbienɪŋ neɡɪzɪ boləp otərʁɑn qɑzɑq ædebietɪn ʁələm retɪnde ʒʏjelewɡe ɵz ʏlesɪn qosqɑn qɑzɑq tɪlɪ tɑriχən, ædebiet tɑriχən, el tɑriχən ʒɑrəstərɑ zerttep,ʁələmi teren eŋbekter ʒɑzəp, ɑrtənɑ bɑj mʊrɑ qɑldərʁɑn...
ælɪmχɑn ʒʏnɪsbek, 1938 ʒələ 12 mɑmərdɑ oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə, ʃæwɪldɪr ɑwdɑnə (qɑzɪrɡɪ otərɑr ɑwdɑnə), qɑrʁɑlə ɑwləndɑ twəlʁɑn. 1955 ʒələ tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑʁə 19 qɑzɑq ortɑ mektebɪn bɪtɪrɡen. 1958 ʒələ ɑlmɑtədɑʁə s.m.kirov ɑtəndɑʁə qɑzɑq...
qɑjdɑr æbdwæli twʁɑnbɑjʊlə 1924 ʒələ 13 ʒeltoqsɑndɑ ɑlmɑtə obləsənəŋ eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnəndɑʁə tɑldəbʊlɑq ɑwələndɑ qəzmetker otbɑsəndɑ dʏnieɡe kelɡen. otbɑsələ (ʒʊbɑjə ɑltənbekovɑ ʃeker isɑqəzə), ʒɑnnɑ, æsel, bɑjan esɪmdɪ ʏʃ qəzə bɑr. qɑzɑq ʒæne...
mɑmərbekovɑ ɡʏlfɑr mæʒitqəzə 1976 ʒələ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə, ɑjaɡɵz ɑwdɑnə, tɑrbɑʁɑtɑj ɑwələndɑ dʏnieɡe kelɡen. bɪlɪmɪ ʒoʁɑrə. filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə. ɑ.bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə tɪl bɪlɪmɪ institwtəndɑ 2004 ʒəldəŋ ɑqpɑn ɑjənɑn bɑstɑp ʒʊməs ɪstejdɪ.ɵmɪrbɑjanə ...
qɑpɑlbekov biʒomɑrt sejsenbekʊlə
biʒomɑrt sejsenbekʊlə qɑpɑlbek 1962 ʒələ 08 ʒeltoqsɑndɑ bʊrənʁə tɑldəqorʁɑn obləsə, ɑqsw ɑwdɑnəndɑ dʏnieɡe kelɡen.ɵmɪrbɑjanə:1985-1991 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzmw-dəŋ filoloɡija fɑkwlʲtetɪn tæmɑmdɑʁɑn.2004 ʒələ sɑnkt-peterbwrɡ memlekettɪk wniversitetɪnde filoloɡija ʒæne linɡvoeltɑnw mɑmɑndəʁə bojənʃɑ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw kwrsənɑn ɵtken. 1991-2007...
professor berɪkbɑj sɑʁəndəqʊlə æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ, qɑzɑq filoloɡijasə kɑfedrɑsənəŋ professorə, filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, qɑzɑqstɑn ʒwrnɑlister odɑʁənəŋ mʏʃesɪ, qɑrmɑqʃə ɑwdɑnənəŋ qʊrmettɪ ɑzɑmɑtə berɪkbɑj sɑʁəndəqʊlə 1939 ʒəldəŋ 24 mɑmərəndɑ qəzəlordɑ obləsə qɑrmɑqʃə ɑwdɑnə qɑʃqɑnsw...
bejbɪt ʒɑlelʊlə isχɑn, 1962 ʒələ 15 ɑqpɑndɑ semej obləsə, ɑqswɑt ɑwdɑnə (qɑzɪrɡɪ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə, tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑnə), ɑqswɑt ɑwələndɑ dʏnieɡe kelɡen. 1962 ʒələ ʒdɑnov (qɑzɪrɡɪ ekpɪn) ɑwələndɑʁə əsqɑq kæbekov ɑtəndɑʁə mektepke bɑrəp, onə...
filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor bɑbɑʃ (bɑbɑnijaz) æbɪlqɑsəmʊlə nɑrən qʊmənəŋ ʃəʁəs ʒɑʁəndɑʁə serɪkbɑj ʃɑʁələndɑ (qɑzɪrʃe ɑjtsɑq, ɑtərɑw obləsə isɑtɑj ɑwdɑnə tʊɕːəqʊdəq ɑwələndɑ) 1931 ʒəldəŋ 2 qɑrɑʃɑsəndɑ dʏnieɡe kelɡen. ækesɪ æbɪlqɑsəm ol ʒəldɑrə dwɑberɡen ɑwəldəq keŋesɪnɪŋ...
bʊʁɑn dejɪn soltʏstɪkteɡɪ pɑvlodɑr obləsən bɑsqɑrʁɑn æbɪlqɑjər əsqɑqov ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒəlw elektr ortɑləʁəndɑ ɑpɑt boləp, qɑlɑ tʊrʁəndɑrə qɑqɑʁɑn ɑjazdɑ bɪrneʃe kʏn bojə ʒəlwsəz qɑlʁɑnnɑn...
ekɪbɑstʊzdɑ zɑrdɑp ʃekken bɑrləq ʏjɡe ʒəlw berɪldɪ – ʒedel ʃtɑb
ʒedel ʃtɑb bɑsʃəsə – premʲer-ministrdɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə romɑn skljardəŋ ɑjtwənʃɑ, 7 ʒeltoqsɑn, sɑʁɑt 08:00-deɡɪ ʒɑʁdɑj bojənʃɑ zɑrdɑp ʃekken bɑrləq ʏjɡe ʒəlw berɪldɪ. ʒelɪlɪk swdəŋ...
ekɪbɑstʊzdɑʁə ɑpɑt: prezident premʲer-ministrdɪŋ bɑjandɑmɑsən təŋdɑdə
prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒɵndew ʒʊməstɑrənəŋ bɑrəsə twrɑlə premʲer-ministrdɪŋ bɑjandɑmɑsən təŋdɑdə. qɑbəldɑnʁɑn ʃɑrɑlɑr qɑlɑnə qiən ʒɑʁdɑjdɑn ʃəʁɑrwʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzdɪ. ekɪbɑstʊzʁɑ kelɡen premʲer-ministrdɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə romɑn...
«dikij ɑrmɑndə» qɑmɑwdɑ ʊstɑw merzɪmɪ tɑʁə ʊzɑrtəldə
«dikij ɑrmɑn» lɑqɑp ɑtəmen tɑnəmɑl ɑrmɑn ʒʊmɑɡeldievtɪ qɑmɑwdɑ ʊstɑw merzɪmɪ 2023 ʒəlʁə 7 qɑŋtɑrʁɑ dejɪn ʊzɑrtəldə. bʊl twrɑlə ɑlmɑtə qɑlɑləq sotənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ χɑbɑrlɑdə. eske...
ɑstɑnɑdɑ qɑzɑq kʏresɪnen ælem t͡ʃempionɑtə ɵtedɪ
ɑstɑnɑdɑ 12-14 ʒeltoqsɑn kʏnderɪ qɑzɑq kʏresɪnen ælem t͡ʃempionɑtə ɵtedɪ. bɑjrɑqtə bæsekenɪŋ erekʃelɪɡɪ ɑlʁɑʃ ret ʏʃ ʒɑs – eresekter, ʒɑstɑr, ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ ɵtedɪ. ælem t͡ʃempionɑtə elordɑdɑʁə...
qʊzərlə orəndɑr qʊrələs kompɑnijasənəŋ ʒʊməsən qɑdɑʁɑlɑj mɑ?
osə ʒoldɑrdəŋ ɑvtorə bəltər « ime roup onstruction» qʊrələs kompɑnijasə sɑləp ʒɑtqɑn «ɑrnɑw-1» tʊrʁən ʏj keʃenɪnen pæter sɑtəp ɑldə. ol kezde men ɑlʁɑn 6-ʃə ʏjdɪŋ...
1993 ʒələ 1 dollɑr – 4,7 teŋɡe boldə
tɵl teŋɡe ɑlʁɑʃ ɑjnɑləmʁɑ tʏsken 1993 ʒələ qɑrɑʃɑdɑ bɪr ɑqʃ dollɑrənəŋ bɑʁɑmə 4,7 teŋɡe boləp belɡɪlendɪ. deɡenmen, ɑjnɑldərʁɑn 1,5 ɑjdəŋ ɪʃɪnde ʊlttəq vɑljutɑ ʃɑmɑmen...
keʃeɡɪ ʒɑqsələq, ʃæmɪlderdɪŋ ɪzbɑsɑrlɑrə qɑjdɑ?
ɑzɑttəq ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp bʏɡɪnɡe dejɪn qɑzɑqstɑn ʒetɪ ʒɑzʁə olimpiɑdɑ ojəndɑrənɑ qɑtəstə. osə dʏbɪrlɪ dodɑlɑrdɑ el qorʒənənɑ 11 sport tʏrɪnen 72 medɑlʲ tʏsse, sonəŋ...
«tæbetɪ» zor, bererɪ ɑz veloʒobɑ
osədɑn 10 ʒəl bʊrən sol tʊstɑʁə qɑzɑqstɑn prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ bɑstɑmɑsəmen, «sɑmʊrəq-qɑzənɑ» ʊlttəq æl-ɑwqɑt qorənəŋ qɑrʒəlɑj qoldɑwəmen « stanɑ» kæsɪbi sport klwbənəŋ neɡɪzɪ qɑlɑndə. osə...
qʊlɑʁɑndɑ demew, sʏrɪnɡende sʏjew boləp ʒʏrsek nesɪ ʒɑmɑn?!
ɑdɑmzɑttəŋ ɑqəlmɑnənɑ ɑjnɑlʁɑn ɑbɑj ɵzɪnɪŋ ʒiərmɑ ɑltənʃə qɑrɑ sɵzɪnde: «qɑzɑqtəŋ qɑzɑqtɑn bɑsqɑ ʒɑwə ʒoq», – dejdɪ. sol ɑbɑjdəŋ: «bɪrɪŋdɪ qɑzɑq, bɪrɪŋ dos,...
qɑzɑqstɑnʁɑ trendteɡɪ qɑrɑ twrizmdɪ dɑmətwʁɑ ne kederɡɪ?
ælemdɪk ekonomikɑdɑ twrizm sɑlɑsənəŋ ɑjʃəqtə orən ɑlɑtənən, pɑndemijaʁɑ dejɪnɡɪ 2019 ʒələ ælemdeɡɪ twristerdɪŋ sɑnə 1,5 mlrd ɑdɑmʁɑ ʒetkenɪn, ælemdeɡɪ 330 mln ɑdɑm osə sɑlɑdɑn...
elɪmɪzdeɡɪ 20 ɵŋɪrdɪŋ 17-sɪ ɵzɪn-ɵzɪ «ɑsərɑj» ɑlmɑj mɑ?
kʏnɪ keʃe memleket bɑsʃəsə «2023-2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑ qol qojdə. osəlɑjʃɑ, qɑzɑqstɑnnəŋ ɑldɑʁə ʏʃ ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq bjudʒetɪ qɑbəldɑndə....
t͡sifrlɑndərw eɡɪn ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə ʃəʁəndɑrdə qɑlɑj ɑzɑjtɑdə?
ʒer – ʃektewlɪ reswrs. onəŋ ɵnɪmdɪlɪɡɪ qɑnʃɑləqtə tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnʁɑnənɑ tɪkelej bɑjlɑnəstə. məsɑlə, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁəndɑ t͡sifrləq teχnoloɡija iɡɪlɪɡɪn molənɑn kɵrɪp otərʁɑn ɑqʃ-tɑ ʒʏɡerɪnɪŋ ær ɡektɑrənɑn...
zɑŋdɑʁə tʏzetwler betɪmen ketken biznestɪ bɑqəlɑwʁɑ qɑlɑj ɑlɑdə?
kʏnɪ keʃe «kwrsiv» ɡɑzetɪ elɪmɪzde bwkmekerler men kɑzino ielerɪ bəltər qərwɑr qɑrʒəʁɑ kenelɡenɪn ʒɑzdə. osədɑn ekɪ ʒəl bʊrən bʊl tɑqərəpqɑ « azaq» ɡɑzetɪ de toqtɑlʁɑn...
2,1 million χɑlqə bɑr ɑlmɑtəʁɑ serɪktes qɑlɑlɑr neɡe kerek?
ɑlmɑtə – qɑzɑqstɑnnəŋ eŋ ɪrɪ qɑlɑsə. qɑzɪr meɡɑpoliste 2,1 mln χɑləq tʊrɑdə. bʊʁɑn bɪlɪm, ʒʊməs ɪzdep kelɡen stwdentterdɪ, ɑwəldɑʁə ɑʁɑjəndɑrdə ʒæne kelɪmsekterdɪ qosəŋəz. mʊnə...
sən sɑʁɑttɑ qɑzɑqtə qʊrmettep, kolbinɡe bɑʁənbɑʁɑndɑr
bɑstəʁəŋ ɵzɪŋnen ozəp, senɪ sənɑwə ʏʃɪn qəŋərləqpen sɵzɡe tɑrtsɑ, onəŋ soŋənɑn ɪlese ʃɑppɑʁɑnəŋ ɑbzɑl. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ kɵp ʊzɑmɑj ʒeŋɪlesɪŋ ʒæne mɑsqɑrɑ boləp kejɪn ʃeɡɪnwɪŋe...
bʏɡɪn ʊlttəq vɑljutɑ kʏnɪ: tɵl teŋɡenɪŋ tɑriχə
1993 ʒəldəŋ 15 qɑrɑʃɑsəndɑ qɑzɑqstɑndɑ ɑlʁɑʃ ret eɡemendɪktɪŋ simvolə – ʊlttəq vɑljutɑ ɑjnɑləmʁɑ endɪ. bɑstɑpqədɑ keŋestɪk rwblʲdɪŋ qɑzɑqʃɑ ɑtɑwən «som» dep qɑldərw ʒospɑrlɑndə. bɪrɑq,...
belɡili ædebietʃi ʁɑləm bejsembɑj kenʒebɑev «χχ ʁɑsər bɑsəndɑʁə ædebiet» ɑttə zerttew eŋbeɡinde: «χχ ʁɑsər bɑsəndɑ qɑzɑq ɑrɑsəndɑʁə oqw-ɑʁɑrtw ʒʊməsə eki tʏrli boldə. onəŋ biri...
ʃetelɡe betbʊrəs: mʊstɑfɑ ʃoqɑj emiɡrɑt͡sijasənəŋ ɡrwzijadɑʁə kezeŋɪ
ɑlɑʃ ʊlt ɑzɑttəq qozʁɑləsənəŋ æliχɑn bɵkejχɑn bɑstɑʁɑn ʒetekʃɪlerɪnɪŋ idejasəmen, ortɑ ɑzija mʊsəlmɑn qɑjrɑtkerlerɪnɪŋ belsendɪ ʊjəmdɑstərwəmen, bʊqɑrɑ χɑləqtəŋ qɑtəswəmen tʏrkɪstɑn mʊqtɑrijatə ornɑʁɑn bolɑtən. bɪrɑq, ol 64...
tʏnɡɪ zobɑlɑŋ (derektɪ æŋɡɪme)
...tɑʁə dɑ tʏn. tɑʁə dɑ tʏnɡɪ æwe ʃɑjqɑsənɑ dɑjəndəq ʒʏrɪp ʒɑttə. tʏnɡɪ æweʒɑjdəŋ bʊl retkɪ ornɑlɑsqɑn ʒerɪ kɑvkɑz ɵŋɪrɪ bolɑtən. onəŋ ʏstɪne bʊl ʒolʁə...
15 ʒeltoqsɑndɑ ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə twrɑlə kɪtɑp oqərmɑnʁɑ ʒol tɑrtɑdə
ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ 15 ʒeltoqsɑn kʏnɪ sɑʁɑt 11.00-de ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑnəŋ næzirɑ dæwletovɑ ɑtəndɑʁə zɑləndɑ qɑzɑq ɑqənə, ʒɑzwʃə, drɑmɑtwrɡ, kɵsemsɵzʃɪ-ʒwrnɑlist, qɑzɑqstɑn ʒɑzwʃəlɑr odɑʁənəŋ mʏʃesɪ, filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ...
ʊlt ʊstɑzə twrɑlə «soŋʁə ʏkɪm» tɑriχi filʲmɪnɪŋ tʏsɪrɪlɪmɪ ɑjaqtɑldə
semej qɑlɑsəndɑ ʊlt ʊstɑzə, qɑzɑqtəŋ kɵrnektɪ ɑʁɑrtwʃəsə, qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ 150 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «soŋʁə ʏkɪm» tɑriχi filʲmɪnɪŋ tʏsɪrɪlɪmɪ ɑjaqtɑldə. bʊl twrɑlə ʊlttəq kinonə...
tʊrməstəq zorləq-zombələq twrɑlə filʲm
biəlʁə ʒələ «sɑrə-ɵmɪr» qəsqɑmetrɑʒdə ʒobɑsə ʊlttəq kinonə qoldɑw memlekettɪk ortɑləʁə bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑnəp, memlekettɪk qɑrʒəlɑndərwʁɑ ie boldə. filʲmnɪŋ reʒisserɪ rʏstem dɑstɑnʊlə ʏʃɪn ʁɑnɑ emes,...
«ɵneɡelɪ kelɪn» respwblikɑləq bɑjqɑwə ɵttɪ
tɑjawdɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ medew ɑwdɑnə «bɑqəttə otbɑsə» ælewmettɪk ortɑləʁənəŋ qoldɑwəmen ʒæne sɑlt-dæstʏrdɪ nɑsiχɑttɑp ʒʏrɡen qoʁɑm belsendɪsɪ, «bʊrəmdə qəz», «besɪk ʒərə» ʒobɑlɑrənəŋ ɑvtorə rɑbiʁɑ (rɑisɑ)...
ɵmɪrde tʏrlɪ pɑjəmdɑr men qɑʁidɑlɑr bɑr. solɑrdəŋ bɪrɪ – ɑdɑm ʒɑnənɑ qɑʒettɪ rwχɑni dʏnieɡe deɡen pɑjəm-tʏsɪnɪk. ɑdɑm bɑlɑsə bʊnə ɵte erteden-ɑq tʏsɪne bɪlɡen, mæn...
bɑs betke orɑlw ɑlwɑn ɑqpɑrɑt ærbɪr sɑjlɑwʃəʁɑ ɵz tɑŋdɑwən ʒɑsɑwənɑ erkɪndɪk berɪldɪ – prezident
ærbɪr sɑjlɑwʃəʁɑ ɵz tɑŋdɑwən ʒɑsɑwənɑ erkɪndɪk berɪldɪ – prezident
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev respwblikɑləq qoʁɑmdəq ʃtɑbqɑ bɑrəp, kezekten təs prezident sɑjlɑwəndɑʁə «ɑʃəq qoʁɑm» ɑjmɑqtəq zerttewler χɑləqɑrɑləq institwtə ʒʏrɡɪzɡen xit poll-dəŋ qorətəndəsəmen tɑnəstə.
xit poll-dəŋ nætiʒesɪ ʒɑrijalɑnʁɑnnɑn kejɪn respwblikɑləq qoʁɑmdəq ʃtɑb mʏʃelerɪnɪŋ ɑldəndɑ sɵjleɡen sɵzɪnde qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev bʏɡɪn erekʃe, tɑriχi nɑwqɑn ɵtkenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
– bʊl nɑwqɑnnəŋ bɪzdɪŋ tɑriχəməzdɑ qɑlɑtənə sɵzsɪz. xit oll-dəŋ ɑldən ɑlɑ nætiʒesɪ ʃəqtə. ærine, resmi qorətəndənə kʏtemɪz. deɡenmen qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde χɑlqəməz mɑʁɑn prezident retɪnde ʒæne bɑrʃɑŋəzʁɑ ʏlken senɪm ɑrttə dep ɑjtwʁɑ bolɑdə. χɑləqtəŋ senɪmɪ – bʊl eŋ qʊndə nærse. sondəqtɑn χɑləqtəŋ senɪmɪn bærɪmɪz ɑqtɑwəməz kerek. bʏɡɪn, mɪne 21 qɑrɑʃɑdɑn bɑstɑp bærɪmɪz ʒʊməsqɑ kɪrɪswɪmɪz qɑʒet, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
sonəmen qɑtɑr məqtə memleket qʊrɑməz desek, eŋ ɑldəmen, ædɪldɪk ornɑtw qɑʒet ekenɪn, onsəz eʃqɑndɑj dɑ reformɑ bolmɑjtənən ɑjttə. onəŋ ɑjtwənʃɑ, bærɪmɪz bɪr ʊlt, bɪr qoʁɑm boləp ɪske kɪrɪswɪmɪz qɑʒet.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɵzɪne ʏlken senɪm ɑrtqɑnə ʏʃɪn koɑlit͡sijaʁɑ rizɑʃələʁən bɪldɪrdɪ.
– qoʁɑmdəq ʃtɑbqɑ, senɪmdɪ ɵkɪlderɪme, erɪktɪlerɡe rɑqmet ɑjtɑmən. sɪzder elɪmɪzdɪŋ ær tʏkpɪrɪne bɑrdəŋəzdɑr. ɑwəl-ɑjmɑqtɑr, ʃɑlʁɑj eldɪ mekender nɑzɑrdɑn təs qɑlʁɑn ʒoq. el ɑrɑsəndɑ ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʏrɡɪzdɪŋɪzder. bʊl – ʏlken ʒʊməs. onə men eʃqɑʃɑn ʊmətpɑjmən. sol sebeptɪ bʏɡɪnɡɪ kɵrsetkɪʃ – bærɪmɪzɡe ortɑq ʒeŋɪs, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
onəŋ pɪkɪrɪnʃe, sɑjlɑw zɑŋʁɑ sæjkes ɵttɪ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidenttɪɡɪne ʏmɪtkerlerɡe bɪrdej mʏmkɪndɪk berɪldɪ.
– olɑr ɑjmɑqtɑrdə emɪn-erkɪn ɑrɑlɑdə. sɑjlɑwʃəlɑrmen kezdesɪp, ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʏrɡɪzdɪ. jaʁni, eʃkɪmɡe ʃektew qojəlʁɑn ʒoq. ærbɪr sɑjlɑwʃəʁɑ ɵz tɑŋdɑwən ʒɑsɑwənɑ erkɪndɪk berɪldɪ. sondəqtɑn bʊl nɑwqɑn erekʃe ædɪl, ɑʃəq ɵttɪ, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev prezident sɑjlɑwə ʒɑŋɑ sɑjasi dæwɪrɡe ʒol ɑʃɑtənən ɑjtəp, ɑldɑʁə wɑqəttɑ bɑstə bilɪk institwttɑrə tʏɡel ʒɑŋʁərtəlɑtənən ʒetkɪzdɪ.
– konstitwt͡sijaləq reformɑnə toləʁəmen ʒæne nɑqtə ʒʏzeɡe ɑsərɑməz. elɪmɪzdɪŋ sɑjasi qʊrələsən ʒɑŋɑ qɑləpqɑ tʏsɪremɪz. ekonomikɑnə tʏbeɡejlɪ ɵzɡertemɪz. χɑlqəməzdəŋ æl-ɑwqɑtən ɑrttərɑməz. sonəŋ bærɪn ojdɑʁədɑj ɑtqɑrw ʏʃɪn bɪzɡe bɪrlɪk kerek. sondəqtɑn ærdɑjəm bɪrɡe bolɑjəq! – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
sɵzɪnɪŋ soŋəndɑ ol ʃɑrɑʁɑ qɑtəswʃəlɑrdə ʒɑŋɑ, ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə bɪrɡe qʊrwʁɑ ʃɑqərəp, bɑq-bereke tɪledɪ.
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑ xit poll: sɑjlɑwdɑ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɑjqən bɑsəmdəqpen ʒeŋdɪ
kelesɪ mɑqɑlɑʃeteldeɡɪ bɑrləq wt͡ʃɑskelɪk sɑjlɑw komissijalɑrə ɵz ʒʊməsən ɑjaqtɑdə
ʊqsɑs mɑteriɑldɑrredɑktordəŋ ɵzɡede ʒɑzbɑlɑrə
pɑvlodɑr obləsənɑ ʒɑŋɑ ækɪm tɑʁɑjəndɑldə
ʒɑwɑp qɑldərəŋəz ʒɑwɑptə belɡɪlew
ou have entered an incorrect email address!
lease enter your email address here
ave my name, email, and website in this browser for the next time comment.
ɑlmɑtə qɑlɑsə, ɑbɑj dɑŋʁələ, 143, 3-qɑbɑt, of. 309
sopyright 2006-2022 menʃɪk iesɪ - "mirɑs info" ʒʃs sɑjt mɑteriɑlən pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn ɡipersɪlteme ʒɑsɑw mɪndettɪ
" azaq" ɡɑzetɪ qr ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪnɪŋ ɑqpɑrɑt komitetɪnde tɪrkelɪp, esepke qoju twrɑlə 17704-ɡ kwælɪɡɪ 2019 ʒəldəŋ 15 mɑmərəndɑ berɪldɪ.
bɪr tɪsten ɑjərəlw – bʊl bʏkɪl tɪs-ʒɑq sʏjek ʒʏjesɪndeɡɪ tepe-teŋdɪktɪŋ bʊzəlwənɑ ʒæne keleŋsɪz sɑldɑrʁɑ ɑləp kelwɪ mʏmkɪn:
qəzəl iek pen sʏjekt tɪnɪnɪŋ ʒɑnsəzdɑnwə
sɑmɑj-tɵmenɡɪ ʒɑq bwənənəŋ ɵzɡerwɪ
tʏptep kelɡende, estetikɑ bʊzəlɑdə. sondəqtɑn tɪster bolmɑʁɑn kezde ortopedijaləq em qɑbəldɑw qɑʒet. bɪzdɪŋ klinikɑdɑ estetikɑləq protezdew ʒæne ʒɑlpə protezdew tʏsɪnɪɡɪ bɑr. sæjkesɪnʃe, «imɑtek-dent» klinikɑsəndɑ dɑjəndɑlɑtən protezderdɪŋ bɑrləʁə bʊl ʒoʁɑrə estetikɑləq konstrwkt͡sijalɑr, sebebɪ sʊlwləq pen estetikɑ – wɑqət tɑlɑbə.
ortopedit͡ʃeskɑja stomɑtoloɡija - eto oblɑstʲ stomɑtoloɡii, kotorɑja fokwsirwetsja nɑ protezirovɑnii zwbov v t͡seljaχ
wlwt͡ʃʃenija fwnkt͡sionɑlʲnosti i estetiki. ortopedit͡ʃeskɑja stomɑtoloɡija predlɑɡɑet mnoʒestvo prot͡sedwr, nɑt͡ʃinɑja s tɑkiχ bɑzovəχ prot͡sedwr, kɑk plombə, koronki i otbelivɑnie zwbov, i do sɑməχ sloʒnəχ, tɑkiχ kɑk protezirovɑnie pri otswtstvii bolʲʃoɡo kolit͡ʃestvɑ zwbov, let͡ʃenie zwbnoj erozii i sloʒnəχ nɑrwʃenij fwnkt͡sii t͡ʃeljusti
bɪzben kezdeswɡe ʒɑzələŋəz, bɪz sɪzɡe ædemɪ kʏlɪmsɪrewɡe kɵmektesemɪz!
rɑχmet! derekter sættɪ ʒɪberɪldɪ.
t͡sirkonijtotəʁənɑnprotezdermentɪs qɑptɑrə
t͡sirkon – ʒer qərtəsəndɑʁə eŋ eʒelɡɪ ʒæne kɵp tɑrɑlʁɑn minerɑldɑrdəŋ bɪrɪ. bʊl χimijaləq elementten t͡sirkonij qostotəʁə – 20 ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət ælemdɪk χirwrɡija men stomɑtoloɡijadɑ qoldɑnələp kele ʒɑtqɑn ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq mɑteriɑl ɑlənɑdə. endɪ onə stomɑtoloɡijadɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk twdə.
metɑll kermɑmikɑʁɑ qɑrɑʁɑndɑ – t͡sirkonij qostotəʁə biosæjkestɪɡɪ bɑrənʃɑ ʒoʁɑrə mɑteriɑl, ol zɑmɑnɑwi tɪs protezderɪn dɑjəndɑwʁɑ qɑʒettɪ eŋ ʒɑqsə sipɑttɑmɑlɑrʁɑ ie:
pɑt͡sient tɪsterɪnɪŋ tʏsɪn ɵzɪne sæjkestɪrɪp ʒɑsɑw;
t͡sirkonij konstrwkt͡sijasə tɑbiʁi kɵrɪnetɪnɪ sonʃɑləqtə, tɪptɪ stomɑtoloɡtəŋ ɵzɪ onə ɑwəz qwəsəndɑ kɵre ɑlmɑjdə. bɪz bolɑʃɑq t͡sirkonij protezderɪn ʒɑsɑtwʃə ɑdɑmdɑr ʏʃɪn qwɑnəʃtəməz, sebebɪ olɑrdəŋ ɑwəz qwəsəndɑ protezdɪŋ bɑr ekenɪn eʃkɪm eʃqɑʃɑn bɪlmejdɪ – olɑr ɵz tɪsterɪndej kɵrɪnedɪ
t͡sirkonij tɪs qɑptɑmɑlɑrənəŋ ɑʃəq tʏsɪ ʒɑs ʊlʁɑjʁɑn sɑjən qəzəl iektɪŋ tɵmen tʏswɪnen tɪs protezderɪnde ʒiɪ pɑjdɑ bolɑtən qɑrɑ ʒiekterdɪŋ tʏzɪlwɪne ʒol bermejdɪ. t͡sirkonij tɪs qɑptɑmɑlɑrənəŋ qəʃqəlʁɑ tɵzɪmdɪ ʒæne keweksɪz mɑteriɑlə wlə zɑttɑrdəŋ sɪŋwɪne kederɡɪ ʒɑsɑjdə, pɑrodontozdəŋ dɑmwən boldərmɑjdə ʒæne protezderdɪ tez ʒæne oŋɑj tɑzɑlɑwʁɑ kɵmektesedɪ.
/ 5m ʒʏjesɪ ʒæne mɑteriɑldəŋ tɑmɑʃɑ teχnoloɡijaləq qɑsietterɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ pɑt͡sientterɡe ʒɑjlələq sezɪmɪne kepɪldɪk beredɪ. t͡sirkonij qostotəʁə – qʊrɑməndɑ mʏldem metɑll ʒoq mɑteriɑl. qoldɑ bɑr ʁələmi zerttewlerɡe sæjkes, t͡sirkonij tɪs qɑptɑmɑlɑrə ɑllerɡija nemese ɑwəz qwəsəndɑ ʏjlespewʃɪlɪk belɡɪlerɪn twdərmɑjdə. sonəmen qɑtɑr, t͡sirkonij qostotəʁə ɑwəz qwəsənəŋ ʃərəʃtə qɑbəʁəmen ʒæne ʊlpɑlɑrəmen biosæjkes keledɪ, sondɑj-ɑq ʒʏjkeɡe ʒʊmsɑq æser etedɪ, sebebɪ metɑll neɡɪzɪndeɡɪ tɪs protezderɪmen sɑləstərʁɑndɑ ʒəlw ɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪ tɵmen.
bʊdɑn bɑsqɑ, qɑrɑpɑjəm tɑzɑlɑw prot͡sedwrɑsə pɑrodontozdəŋ pɑjdɑ bolwənɑ kederɡɪ keltɪredɪ. protezdɪŋ t͡sirkonij qostotəʁənɑn dʊrəs dɑjəndɑlʁɑn tɪs-teχnikɑləq konstrwkt͡sijasə – bʊl mæŋɡɪ nætiʒeɡe ʒɑsɑlʁɑn investit͡sija. mɑteriɑldəŋ ɵte ʒoʁɑrə berɪktɪɡɪ men təʁəzdəʁənəŋ ɑrqɑsəndɑ mʊndɑj protez ɑwəz qwəsənəŋ ærtʏrlɪ bɵlɪkterɪne tʏsetɪn eŋ ʒoʁɑrə ʃɑjnɑw kʏʃɪne tɵzɪmdɪ, tozbɑjdə, demek tʏsɪ ɵzɡermejdɪ.
tɑbiʁi tɪstermen optikɑləq ʊqsɑstəʁə, tɵzɪmdɪlɪɡɪ ʒæne kiju əŋʁɑjlələʁə – tɪs qɑptɑmɑlɑrə nemese ʏlken kɵpɪr tærɪzdɪ protez bolsən – t͡sirkonij qostotəʁə tɪs protezɪnɪŋ sɑpɑsə men qəzmet etw merzɪmɪne qojəlɑtən bɑrləq ʒoʁɑrə tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes keledɪ. sonəmen qɑtɑr, protezdew prot͡sedwrɑsənɑn kejɪn tɪster sɑw ʒæne kʏtɪm ʒɑsɑlʁɑn kʏjɪnde bolɑdə.
metɑll kerɑmikɑdɑn tɪs protezderɪ
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ eŋ keŋ tɑrɑʁɑn ɑlənbɑjtən protezderdɪŋ tʏrɪ — metɑll kerɑmikɑ. metɑll kerɑmikɑ metɑldəŋ berɪktɪɡɪ men kerɑmikɑnəŋ æsemdɪɡɪ jaɑsietterɪn bɪrɪktɪredɪ, 30 ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət pɑjdɑlɑnələp keledɪ. bʏɡɪnde metɑll kerɑmikɑ – ɑlənbɑjtən tɪsterdɪ protezdewdɪŋ eŋ qɑwɪpsɪz, qəmbɑt emes, sol sebeptɪ sʊrɑnəsqɑ ie tʏrlerɪnɪŋ bɪrɪ. eŋ ɑldəmen, ɵzɪnɪŋ sipɑttɑmɑlɑrə bojənʃɑ ol ʃənɑjə tɪstɪŋ emɑlɪne ʊqsɑjdə. onəŋ ʏstɪne, protezderdɪ ornɑtwdəŋ bɑsqɑ ædɪsterɪmen sɑləstərʁɑndɑ bʊl – eŋ ʒɑqsə ʒæne tiɪmdɪ tʏrɪ. bɪrɑq, kejbɪr qɑsietterɪ bojənʃɑ t͡sirkonij tɪs qɑptɑmɑlɑrənɑ ʒetpejdɪ.
eɡer sɑw tɪsterdɪŋ qɑtɑrəndɑ bɪrewɪnɪŋ ɑqɑwə bolsɑ, ondɑ bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ʒeke tɪs qɑptɑmɑsən pɑjdɑlɑnʁɑn dʊrəs. ædette, tɪs qɑptɑmɑsə plombɑ sɑlw ɑrqələ qɑlpənɑ keltɪrwɡe bolmɑjtən qɑttə zɑqəmdɑlʁɑn tɪske kiɡɪzɪledɪ. eɡer osəndɑj tɪstɪ qɑptɑmɑmen nəʁɑjtpɑsɑ, ondɑ onə sɑqtɑp qɑlw mʏmkɪn bolmɑjdə ʒæne implɑntɑt͡sijanəŋ edæwɪr kʏrdelɪ ʒæne qəmbɑt tʊrɑtən tʏrɪne ʒʏɡɪnw twrɑ keledɪ.
vinir tɪstɪŋ kɵrɪnetɪn bɵlɪɡɪn ʒɑbɑtən ʒæne oʁɑn ɵte dæl ʒɑnɑsɑtən ʒʊqɑ, kerɑmikɑləq ʒɑpsərmɑ. ʒɑsɑndə tərnɑqtɑr æjelderdɪŋ qolən æsem kɵrsetetɪndej vinirler tɪstɪŋ betkɪ qɑbɑtən mɪnsɪz etedɪ ʒæne kʏlkɪŋɪzdɪ æsem etedɪ. vinirdɪ ornɑtw ʏʃɪn tɪstɪŋ ʒʊqɑ qɑbɑtə ɑlənəp, dɑjəndɑlʁɑn tɪsten ʒoʁɑrə dældɪkte qɑləp ʒɑsɑlɑdə. menʃɪktɪ tɪs teχnikɑləq zertχɑnɑdɑ dɑjəndɑlʁɑnnɑn kejɪn kerɑmikɑləq emɑlʲ ʒɑpsərmɑmen ol tɪske berɪk ʒɑbəstərəlɑdə. protezdewdɪŋ mʊndɑj tʏrɪ dærɪɡerdɪŋ ʒoʁɑrə bɪlɪktɪlɪɡɪ ʒæne tɑlʁɑmən tɑlɑp etedɪ.
kɵpɪr tærɪzdɪ protez bɪr nemese bɪrneʃe ʒoq tɪsterdɪ ɑlmɑstərɑdə. kɵpɪr tærɪzdɪ protez ʒɑqtəŋ ekɪ ʒɑʁəndɑ dɑ məqtə denɪ sɑw tɪster bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ ornɑtəlɑdə. kɵpɪr tærɪzdɪ protezdɪ kɵrʃɪ tʊrʁɑn (tɪrek) tɪsterɡe bekɪtw ʏʃɪn bekɪtwʃɪ elementter – ɑrnɑjə qɑptɑmɑlɑr pɑjdɑlɑnəlɑdə. qɑptɑmɑlɑrdə ornɑtɑrdəŋ ɑldəndɑ tɪrek tɪsterdɪ ædette ɵŋdejdɪ. kɵpɪrdɪŋ kɵmeɡɪmen protezdewdɪŋ bɑstə kemʃɪlɪkterɪnɪŋ bɪrɪ osəndɑ. qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə stomɑtoloɡijadɑ kɵpɪr tærɪzdɪ protezdɪŋ bɑlɑmɑsə – tɪstɪ implɑntɑt͡sijalɑw bɑr.
metɑlsəztɪs qɑptɑmɑlɑrəmen protezdew
metɑll kerɑmikɑnəŋ kɵmeɡɪmen sipɑttɑmɑlɑrə bojənʃɑ tɑbiʁi tɪsterɡe ʊqsɑs bolɑtən mɪnsɪz tɪsterɡe qol ʒetkɪzwɡe bolɑdə. ʒæne onəŋ estetikɑləq ʒæne ʒʊməs sipɑttɑmɑlɑrə tɑmɑʃɑ bolɑdə. tɪs qɑptɑmɑlɑrən ornɑtw ʏʃɪn tɪstɪ dɑjəndɑjdə, sodɑn kejɪn metɑll kerɑmikɑ olɑrʁɑ bɑrənʃɑ təʁəz bekɪtɪledɪ, jaʁni mʊndɑj ædɪspen tɪsʒeɡɪ pɑjdɑ bolmɑjdə. sonəmen qɑtɑr, bʊl mɑteriɑl ʊzɑq qəzmet etwɪmen erekʃelenedɪ. bɪrɑq ærkɪmnɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʏʃɪn – protezdewmen tek tæʒɪribelɪ mɑmɑndɑr ʁɑnɑ ɑjnɑləswə kerek.
stomɑtoloɡijadɑʁə ʒetɪstɪk bɪr orəndɑ tʊrmɑjdə, ʒæne bɪr kezderɪ pɑrɑmetrlerɪ bojənʃɑ tɑbiʁi tɪske bɑrənʃɑ ʒɑqən tɪs protezɪn ʒɑsɑwdɑ mɪnsɪz boləp kɵrɪnɡen protezdewdɪŋ bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ metɑllsəz kerɑmikɑ tʏrɪndeɡɪ lɑjəqtə bɑlɑmɑsə bɑr.
tɪsterdɪ protezdew kezɪnde kerɑmikɑləq mɑteriɑldɑr ɑwəz qwəsənəŋ tɪnderɪmen bioloɡijaləq ʏjlesɪmdɪ boləp tɑbəlɑdə, ol fɑrfor vinirlerdɪŋ kɵmeɡɪmen emɑlʲ qɑbɑtə ʃeɡɪnde (0,3-0,7 mm) ʒʊməs ɪstej otərəp, tɪs pɪʃɪnɪn qɑlpənɑ keltɪrwɡe (nemese qɑʒet bolsɑ ɵzɡertwɡe) mʏmkɪndɪk beredɪ
kerɑmikɑnəŋ kɵmeɡɪmen t͡sirkonij qostotəʁənɑn ʒɑsɑlʁɑn qɑŋqɑlɑrdəŋ neɡɪzɪnde tɪs qɑtɑrlɑrənəŋ ɑqɑwləqtɑrən ʒɵndewɡe, sondɑj-ɑq ɵŋdew kezɪnde tɪs tɪnɪnɪŋ ʒɑrɑqɑt ɑlwən bɑrənʃɑ ɑzɑjtwʁɑ bolɑdə, nætiʒesɪ — berɪktɪɡɪ ʒoʁɑrə konstrwkt͡sija ʒæne tɑbiʁi tɪstermen sɑləstərwʁɑ bolɑtən estetikɑləq æser.
ærine, eɡer ʒer betɪnde «bɑrləq ɑwrwlɑrdɑn mɪnsɪz ret͡septɪ» bolsɑ — emdewdɪŋ osənʃɑmɑ kɵp tʏrlerɪ bolmɑs edɪ, bɪrɑq osə ɑlwɑndələq ærbɪr pɑt͡sienttɪŋ ʒɑʁdɑjən eskere otərəp, ol ʏʃɪn ʒeke ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ortopedijadɑ ʒoq tɪsterdɪ protezdew ʏʃɪn tɪrek retɪnde stomɑtoloɡijaləq implɑntɑttɑr pɑjdɑlɑnəlɑdə. tɪs implɑntɑtə – bʊl ʒɑqqɑ sɑlənɑtən ʒɑsɑndə tʏbɪr. olɑrʁɑ tɪs qɑptɑmɑlɑrə nemese ɑlənbɑjtən, sonəmen bɪrɡe ɑlənɑtən tɪs protezderɪ bekɪtɪledɪ. tɪs qɑptɑmɑlɑrə metɑll kerɑmikɑdɑn, sondɑj-ɑq t͡sirkonij totəʁənɑn ʒæne bɑsqɑ dɑ zɑmɑnɑwi mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlwə mʏmkɪn.
tɪs implɑnttɑrənɑ tɪrek ʒɑsɑp, protezdewdɪŋ bɑrləq ɑrtəqʃələqtɑrə kezɪnde mʊndɑj emnɪŋ bɑʁɑsə – pɑt͡sientterdɪ kɵbɪrek osə mæsele tolʁɑndərɑdə.
eɡer ɑwəz qwəsəndɑ ʒetkɪlɪktɪ kɵp tɪster tʏsɪp qɑlsɑ, sɪzɡe ɑlənbɑjtən tɪs protezɪn dɑjəndɑwdə ʊsənɑməz. ɑlənbɑjtən protezder əŋʁɑjlərɑq ʒæne ɑlənbɑlə protezderɡe qɑrɑʁɑndɑr ʃɑjnɑw qəzmetɪn ʒɑqsə qɑlpənɑ keltɪredɪ. ædette olɑr qɑlʁɑn ɵz tɪsterɪne nemese sɑlənɑtən implɑntɑttɑrʁɑ (ɵz tɪsterɪ bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ) bekɪtɪledɪ. ɑlənbɑjtən tɪs protezderɪ qoldɑnəlɑtən mɑteriɑldɑrmen, konstrwkt͡sijalɑrmen, bɑʁɑsəmen erekʃelenedɪ. bɪzdɪŋ stomɑtoloɡ dærɪɡer ɑldəmen tɪsterdɪ protezdewdɪŋ ærtʏrlɪ nʊsqɑlɑrən ʊsənəp, olɑrdə bɑʁɑsən kɵrsetedɪ. ol sɪzɡe tɪsterdɪ protezdewdɪŋ qɑndɑj dɑ bɪr tʏrɪ men ʒekeleɡen operɑt͡sijalɑrdəŋ ɑrtəqʃələqtɑrə men kemʃɪlɪkterɪ twrɑlə eɡʒej-teɡʒejlɪ ɑjtəp beredɪ.
pɑt͡sient tɪsterɪnɪŋ kɵp bɵlɪɡɪ ʒoq ʒæne ɑlənbɑjtən konstrwkt͡sijanə ɑwəzdɑ bekɪtw mʏmkɪn bolmɑjtən ʒɑʁdɑjlɑr ʒiɪ orən ɑləp ʒɑtɑdə. sol kezde ɑlənbɑlə tɪs protezderɪne kezek keledɪ. sonəmen bɪrɡe, olɑr ædette ɑlənbɑjtən protezderɡe qɑrɑʁɑndɑ ɑrzɑndɑw bolɑdə.
ɑlənbɑlə konstrwkt͡sijalɑr toləq (tɪster ʒoq kezde) ʒæne ʒɑrtəlɑj (ʒekeleɡen tɪster bolʁɑn kezde) ornɑtəlɑdə. ɑlənbɑlə tɪs protezderɪ plɑstinɑ ʒæne bjuɡeldɪ (doʁɑlə nemese tɪreletɪn) boləp bɵlɪnedɪ. soŋʁəlɑrəndɑ protezdɪŋ plɑstmɑssɑ neɡɪzɪnɪŋ kɵp bɵlɪɡɪ metɑll doʁɑʁɑ ɑwəstərəlɑdə.
bjuɡeldɪ tɪs protezderɪ ʃɑjnɑw kʏʃɪ qəzəl iek pen ʒɑqtəŋ sʏjek tɪnɪne ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq ɑrnɑjə tetɪkter – klɑmerler ɑrqələ tɪrek tɪsterɡe de berɪledɪ. klɑmerler metɑll nemese plɑstinɑ bolwə mʏmkɪn.
ɑlənbɑlə plɑstinɑlə protezder ɑlʲveolɑlə ɵsɪndɪɡe ʁɑnɑ tɪreledɪ.
deɡenmen, ɑlənbɑlə protez ɑlənbɑjtən konstrwkt͡sija sekɪldɪ ɑwəz qwəsəndɑ eʃqɑʃɑn ʒɑqsə bekɪtɪlmejtɪnɪn tʏsɪnɡen ʒɵn. eɡer sɪz ɑwəz qwəsəndɑ ɑlənbɑlə protezdɪŋ bolwən qɑlɑmɑsɑŋəz, ɑl tɪsterɪŋɪzdɪŋ kɵbɪ ʒoq bolsɑ, ondɑ sɪzɡe implɑntɑt͡sijalɑw mʏmkɪndɪɡɪ ʊsənəlɑtən bolɑdə.
onlɑjn bejnelerdɪ mʏldem teɡɪn ærɪ ʒɑqsə sɑpɑdɑ kɵrɪŋɪz! endɪ sɪzɡe qəzəq seriɑldɑrdə nemese td bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ɪzdestɪrw ʏʃɪn ʁɑlɑmtor keŋɪstɪɡɪnde ʃɑrlɑwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq - i ube sɪz ʏʃɪn bɪr portɑldɑ eŋ ʏzdɪkterɪn ʒinɑdə. i ube-te sɪz dæl ɵzɪŋɪzɡe qɑʒettɪnɪ ɑrtəq kʏʃ-ʒɪɡer ʒʊmsɑmɑj ærɪ ʒəldɑm tɑbɑ ɑlɑsəz! bɪzdɪŋ bejneler kez kelɡen ʒɑstɑʁə ʒæne bɑrləq ɑrtəqʃələqtɑrə bɑr kɵrermenderɡe eseptelɡen.
bɪzdɪŋ portɑldɑ qɑndɑj teleseriɑldɑrdə onlɑjn kɵrwɡe bolɑdə: qəzəl ɑlmɑ (kəzəl ɑlmɑ) qɑzɑqstɑndəq seriɑlə, boztorʁɑj (boztorɡɑj) ʒæne ertʊʁərəl (ertwɡrwl) qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ tʏrɪk seriɑldɑrə, ɑq pen qɑrɑ (ɑk pen kɑrɑ) qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ filippin seriɑlə, kelɪn (kelin) qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ ʏndɪ seriɑlə, ɑnɑʃəm, menɪ qɑldərmɑ (ɑnɑʃəm, meni kɑldərmɑ), sʏje bɪlseŋ (swje bilsen), kɵzɑjəm (kozɑjəm), ɑjmɑn - ʃolpɑn otɑndəq seriɑldɑrə, qɑlɑmpər (kɑlɑmpər) qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ ʒɑpon seriɑlə. sonəmen qɑtɑr, nʊrlɑn qojanbɑjavpen tʏnɡɪ stwdijadɑ (twnɡi stwdija), læjlæ sʊltɑnqəzəmen æjel bɑqətə (ɑjel bɑkətə), ʒɑjdɑrmɑn (qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ kvn), ɑjtwʁɑ oŋɑj (ɑjtwɡɑ onɑj), tɑŋʃolpɑn (tɑnʃolpɑn) sijaqtə ʒæne kɵpteɡen bɑsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ tɑnəmɑl telebɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ soŋʁə ʒɑzbɑlɑrə kʏtwde. bejnelerdɪ onlɑjn kɵrw, bɪzdɪŋ serviste ʒinɑlʁɑn bejneler ʏnemɪ toləqtərələp tʊrɑdə. bɪz teleɑrnɑməzdəŋ bɑrləq ʒɑŋɑrtwlɑrən qɑdɑʁɑlɑjməz ʒæne sɪz olɑrdə portɑləməzdɑn mɪndettɪ tʏrde tɑbɑtənəŋəzʁɑ senɪmdɪ bolɑ ɑlɑsəz.
eʃkɪm kʏnæsɪz emes. mende æwlie emespɪn. men ɵzɪmdɪ qɑlɑj dʊrəs ʊstɑw kerektɪɡɪn ælɪ de ʏjrenɪp ʒʏrmɪn
memleket bɑsʃəsə ʊlətɑw obləsənəŋ ækɪmɪ berɪk æbdɪʁɑliʊlən qɑbəldɑdə — qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ resmi sɑjtə
strɑteɡijalɑr men bɑʁdɑrlɑmɑlɑr
prezident ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ qʊrələmə
prezident ʒɑnəndɑʁə komissijalɑr
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettik twə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettik eltɑŋbɑsə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ɡimnɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ
memleket bɑsʃəsə ʊlətɑw obləsənəŋ ækɪmɪ berɪk æbdɪʁɑliʊlən qɑbəldɑdə
obləs ækɪmɪ prezidenttɪŋ ʊlətɑw obləsənɑ ʒɑsɑʁɑn sɑpɑrənəŋ qorətəndəlɑrə neɡɪzɪnde æzɪrlenɡen ɑjmɑqtə ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmətwdəŋ 2022-2026 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn keʃendɪ ʒospɑrənəŋ ʒobɑsən ʊsəndə.
ʊlətɑw ɵŋɪrɪnɪŋ ekonomikɑsən ærtɑrɑptɑndərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn mɑŋəzdə qʊʒɑt 240-tɑn ɑstɑm ɪs-ʃɑrɑnə qɑmtidə. olɑr ælewmettɪk ʒæne ɵndɪrɪstɪk infrɑqʊrələmdə dɑmətwdə ʒæne ɵŋɪrdeɡɪ eŋ ɵzektɪ mæselelerdɪ ʃeʃwdɪ kɵzdejdɪ.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevqɑ tɑnəstərəlʁɑn keʃendɪ ʒospɑrdɑ investorlɑr tɑrtw, qɑttə kʏjɪnde keletɪn pɑjdɑlə qɑzbɑlɑr ɵndɪrɪsɪn keŋejtw men ʒɑŋɑ ken orəndɑrən iɡerw, ɡeoloɡijaləq klɑster qʊrw men onə dɑmətw mæselelerɪ qɑrɑstərəlʁɑn. bʊdɑn bɵlek, ʒɑŋɑdɑn et ɵŋdejtɪn keʃen, qʊs fɑbrikɑsə men ʒələʒɑjlɑr sɑlw ʒospɑrlɑnʁɑn.
kelesɪ ʒələ ʒɑlʁɑ ʒæne nesieɡe berɪletɪn 132,8 məŋ ʃɑrʃə metr tʊrʁən ʏj qʊrələsə, kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑnə ʒɑŋʁərtw, onkoloɡijaləq dispɑnser men ʒezqɑzʁɑn qɑlɑsəndɑ zɑmɑnɑwi «ɑnɑ men bɑlɑ» ortɑləʁən ɑʃw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlɪp, ʊlətɑw ɑwdɑnəndɑ ɑwrwχɑnɑ sɑlənɑdə. sonəmen qɑtɑr ærbɪr ɑwdɑn ortɑləʁə men ɑwəldɑrdɑ 26 medit͡sinɑ mekemesɪ ɑʃəlɑdə.
berɪk æbdɪʁɑliʊlə mædeni-ɑʁɑrtw nəsɑndɑrən ʒɵndew ʒæne qɑjtɑ qʊrw twrɑlə dɑ ɑjttə. «ʒɑjlə mektep» ʊlttəq pilottəq ʒobɑsə ɑjasəndɑ 11 ortɑ mektep pen 8 bɑlɑbɑqʃɑ sɑlw kɵzdelɡen.
memleket bɑsʃəsənɑ bɑjandɑlʁɑn ɵzektɪ mæselelerdɪŋ tɑʁə bɪrɪ – obləstə ɑwəz swmen ʒæne sɑpɑlə ʒoldɑrmen qɑmtɑmɑsəz etw. qɑlɑlɑr men ɑwəldɑrdə swmen ʒɑbdəqtɑw ʒʊməstɑrə men sw bʊrw ʒʏjelerɪ qɑjtɑ ʒɑŋʁərtəlɑdə. sonəmen qɑtɑr obləstəq mɑŋəzə bɑr 289,5 ʃɑqərəm ʒoldə, ɑwdɑndəq mɑŋəzə bɑr 112,5 ʃɑqərəm ʒoldə ʒɵndew men qɑlpənɑ keltɪrw ʒospɑrlɑnʁɑn. berɪk æbdɪʁɑliʊlənəŋ ɑjtwənʃɑ, ɑtɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw bɑrəsəndɑ 10 məŋnɑn ɑstɑm ʒɑŋɑ tʊrɑqtə ʒʊməs ornə ɑʃəlɑdə.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ʊlətɑw obləsən dɑmətwdəŋ 2022-2026 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn keʃendɪ ʒospɑrən mɑqʊldɑp, tiɪstɪ memlekettɪk orɡɑndɑrmen bɪrlesɪp orəndɑwdə tɑpsərdə.
memleket bɑsʃəsə «ɑltən sɑpɑ» ʒæne «pɑrəz» səjləqtɑrənəŋ ieɡerlerɪn mɑrɑpɑttɑw ræsɪmɪne qɑtəstə
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tekserwlerɡe ʒæne profilɑktikɑləq bɑqəlɑw men qɑdɑʁɑlɑwdə bɑrəp ʒʏrɡɪzwɡe morɑtorij enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2019 ʒəlʁə 26 ʒeltoqsɑndɑʁə 229 ʒɑrləʁənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərw enɡɪzw twrɑlə
«ʒemt͡ʃwʒinɑlɑr» ʒobɑsənəŋ ɑkt͡sionerlerɪ ʃeʃɪmɪmen ɑslɑn ʃɑpɑbɑev «kɑspij merwertə operejtinɡ kompɑni» kompɑnijasənəŋ bɑs direktorə boləp tɑʁɑjəndɑldə. bʊl tɑʁɑjəndɑləm operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzw bojənʃɑ bɪrɪkken kompɑnija boləp tɑbəlɑtən «ʃell kɑzɑχstɑn development» kompɑnijasənəŋ ɑkt͡sionerɪ ʊsənəsəmen ʒʏzeɡe ɑsərəldə. serɪktester «qɑzmʊnɑjteŋɪz» tmk ɑq ɵkɪlɪnɪŋ bɑsʃə lɑwɑzəmʁɑ tɑʁɑjəndɑlwən, ʊsənəlʁɑn tʊlʁɑnəŋ qɑtəswʃəlɑrʁɑ ʒɪtɪ tɑnəs ekendɪɡɪn ɑjtɑ otərəp, bɪrɑwəzdɑn qoldɑdə. ɑ. ʃɑlɑbɑev bʊl lɑwɑzəmʁɑ tɑʁɑjəndɑlwdɑn bʊrən 2008 ʒəldəŋ sæwɪr ɑjənɑn bɑstɑp bɑs direktordəŋ orənbɑsɑrə qəzmetɪn ɑtqɑrdə. ɑ.ʃɑpɑbɑevtəŋ bɑs direktor retɪnde qəzmet ɑtqɑrwə 2011 ʒəldəŋ 16 tɑməzənɑn bɑstɑlɑdə.
ɑkt͡sionerler kompɑnija qɑləptɑswənɑ bɑstə əqpɑl etken bʊrənʁə bɑs direktor mɑrkws ɑntoniniɡe ɵz ɪltipɑtən bɪldɪrdɪ. m. ɑntonini «ʒemt͡ʃwʒinɑlɑr» ʒobɑsəmen «ʃell» kont͡sernɪndeɡɪ mɑŋəzdə bɑʁət bojənʃɑ qəzmet etwɪne bɑjlɑnəstə ɑwəstərəlɑtəndəqtɑn qoʃtɑswdɑ.
«ʃell qɑzɑqstɑndəq qəzmetkerler ʏlesɪn ɵte ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑjdə» dep ɵz sɵzɪnde «ʃell qɑzɑqstɑn development b.v.» kompɑnijasənəŋ bɑsqɑrwʃə direktorə kempbell kir mərzɑ ɑtɑp ɵttɪ. «bɪz bʊl lɑwɑzəmʁɑ ɑslɑn ʃɑlɑbɑevtə tɑŋdɑwəməzʁɑ onəŋ kɵʃbɑsʃə qɑsietterɪ, teχnikɑləq tʊrʁədɑn ʒetɪlɡen mɑʃəqtɑrə men ʒerɡɪlɪktɪ tɑlɑptɑrdə bɪlwɪ əqpɑl ettɪ. ʃɑlɑbɑev mərzɑnəŋ ʒobɑnəŋ kelesɪ kezeŋɪn tiɪmdɪ bɑsqɑrɑtəndəʁənɑ kæmɪl senemɪz. biznes ʃɑrəqtɑwə qəzmetkerlermen təʁəz bɑjlɑnəstə ekendɪɡɪ ʒɑlpəʁɑ mælɪm, bʊl tɑʁɑjəndɑlw «ʒemt͡ʃwʒinɑlɑr» ʒobɑsənɑ qɑtəswʃə «ʃell» kompɑnijasəmen bɪzdɪŋ biznestɪŋ qɑzɑqstɑndɑ dɑmwənɑ ɑjtɑrləqtɑj ʏles qosɑtən, kɵʃbɑsʃələq ʒæne kæsɪbi qɑsietterɪ ʒoʁɑrə dɑməʁɑn tʊlʁɑlɑrdə bɑsʃələq lɑwɑzəmdɑrʁɑ belsendɪ tʏrde ʊsənwə qɑzɑqstɑndəq qəzmetkerlerdɪ qoldɑwənəŋ dælelɪ» dep ɑtɑp ɵttɪ kempbell kir mərzɑ.
«qɑzmʊnɑjteŋɪz» tmk ɑq bɑs direktorə kenʒebek ibrɑʃev ɵz kezeɡɪnde: «kɑspij merwertɪ operejtinɡ kompɑni» ʒobɑsənəŋ bɑs direktorə lɑwɑzəmənɑ «qɑzmʊnɑjteŋɪz» ɵkɪlɪnɪŋ tɑʁɑjəndɑlwə, bʊdɑn ærɪ oŋ ʒetɪstɪkterɡe qol ʒetkɪzwɡe, sonəmen qɑtɑr bɪzdɪŋ bɑsqɑ dɑ ʃet eldɪk serɪktester qɑtəswʃə ʒobɑlɑrəməz ʏʃɪn ʏlɡɪ boləp tɑbəlɑdə» dep ɑtɑp ɵttɪ.
«kɑspij merwertɪ operejtinɡ kompɑni b.v.» kompɑnijasə 2005 ʒəldəŋ 14 ʒeltoqsɑnəndɑ mʊnɑj operɑt͡sijalɑrən orəndɑw ʏʃɪn kɑspij teŋɪzɪnɪŋ qɑzɑqstɑndəq bɵlɪɡɪnde ornɑlɑsqɑn «ʒemt͡ʃwʒinɑlɑr» kelɪsɪm- ʃɑrt ʒer telɪmɪ bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ enerɡetikɑ ʒæne minerɑldəq reswrstɑr ministrlɪɡɪ, «ʃell rɑzvedkɑ dobət͡ʃɑ offʃor vent͡ʃwrs limited» (55%), «qɑzmʊnɑjteŋɪz» tmk ɑq (25%), «omɑn perlz kompɑni limited» (20%) ɑrɑsəndɑ ʒɑsɑsəlʁɑn ɵnɪmdɪ bɵlw twrɑlə kelɪsɪm ʃeŋberɪnde ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnwʃəlɑr konsort͡siwmə retɪnde qʊrəlʁɑn.
«kɑspij merwertɪ operejtinɡ kompɑni b.v.» (kmok) kompɑnijasə 2007 ʒəldəŋ 8 — qɑŋtɑrəndɑ niderlɑndə korolʲdɪɡɪ territorijasəndɑ qʊrəldə.qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə «kmok» filiɑlə ɑqtɑw qɑlɑsəndɑ (mɑŋʁəstɑw obləsə) 2007 ʒəldəŋ sæwɪr ɑjəndɑ tɪrkeldɪ. «kmok» qɑtəswʃəlɑrə ʒæne olɑrdəŋ ʏlesterɪ tɵmende kɵrsetɪlɡendej: «qɑzmʊnɑjteŋɪz» tmk ɑq — 40%, «ʃell rd offʃor vent͡ʃwrs limited» — 40% i «omɑn perlz kompɑni limited» — 20%.
"qɑzmʊnɑjteŋɪz» teŋɪz mʊnɑj kompɑnijasə 2003 ʒəldəŋ 13-nɑwrəzəndɑ qʊrələp, «qɑzmʊnɑjɡɑz» ʊk» ɑq–nəŋ 100% enʃɪles kompɑnijasə boləp tɑbəlɑdə.
«ʃell rd offʃor vent͡ʃwrs limited» ʃell kompɑnijalɑr tobə qʊrɑmənɑ kɪredɪ.
«omɑn perlz kompɑni limited» kompɑnijasə ʊləbritɑnija men welʲs zɑŋdɑrənɑ sɑj 2005 ʒəldəŋ 2-qɑrɑʃɑsəndɑ qʊrələp, omɑn ʊltɑnɑtəndɑ ornɑlɑsqɑn «omɑn ojl kompɑni» kompɑnijasənɑ 100% enʃɪles tiesɪlɪ, ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ʃektelɡen ʒeke kompɑnija boləp tɑbəlɑdə.
tɪrkelɡen tʊlʁɑ ɑqpɑrɑttəŋ rɑstəʁənɑ ʒɑwɑp beredɪ.
ɑtəŋəz teɡɪŋɪz nemese mekeme ɑtɑwə:
ʒɑbdəqtɑwʃənəŋ toləq meken-ʒɑjə
bɑrləq ɵrɪster toltərəlwə tiɪs
«qɑzmʊnɑjteŋɪz» tmk ʒʃs. 2006–2017
bɑjlɑnəs ɑqpɑrɑtə ɪzdew ʒæne sɑjt kɑrtɑsə
n. ɑ. mɑrɑbɑev ɑtəndɑʁə ælewmettɪk qor «qɑzmʊnɑjɡɑz» ʊk ɑq «kɑztrɑnsojl» ɑq «kɑztrɑnsɡɑz» ɑq
«qɑzmʊnɑjɡɑz» bɑrlɑw ɵndɪrw» ɑq «qɑzmʊnɑjɡɑz – qɑjtɑ ɵŋdew mɑrketinɡ» ɑq «qɑzɑq mʊnɑj ʒæne ɡɑz institwtə» ɑq
qʊrmettɪ dostɑr! 14 ʒeltoqsɑnnɑn bɑstɑp ɑstɑnɑ - dwʃɑnbe ʒɑŋɑ tɪkelej rejsɪn ɑʃɑtəndəʁəməzdə qwɑnɑ χɑbɑrlɑjməz!
osə qəstəŋ sɑjaχɑtən qɑzɪr ojlɑstərəŋəz!
qʊrmettɪ ʒolɑwʃəlɑr! sɪzderɡe æwekompɑnijasəmen orəndɑlɑtən əstɑmbʊl bɑʁətə bojənʃɑ ʒʏktɪ teɡɪn ɑləp ɵtw normɑlɑrənəŋ ɵzɡerɡenɪ twrɑlə χɑbɑrlɑjməz.
qʊrmettɪ dostɑr! bɪz keremet ʒɑŋɑləqpen bɵlɪswɡe ɑsəqpəz- unday ɑviɑkompɑnijasə ʃəmkent– pχwket bɪrɪnʃɪ tɪkelej rejstɪ sættɪ orəndɑdə!
qʊrmettɪ dostɑr! 29 qɑzɑnnɑn bɑstɑp bɪz ʒɪbek ʒolə dæwɪrɪnɪŋ kɵne qɑlɑsə –tɑrɑz ben orɑldəŋ qwɑttə ɑstɑnɑsə – ekɑterinbwrɡtɪ tɪkelej rejspen bɑjlɑnəstərɑməz!
better: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52
oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪ qɑzɑqstɑndɑ kæsɪbi pɑtronɑttəq otbɑsən qʊrw ʒobɑsən æzɪrlep ʒɑtər. ʒɑŋɑ ʒobɑ ʒetɪm bɑlɑlɑr men ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrdə bɑlɑlɑr ʏjɪne emes, bɪrden pɑtronɑttəq otbɑsənɑ berwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
bʊl bɑlɑlɑrdəŋ ɑsərɑp ɑlwʃə ɑtɑ-ɑnɑlɑrən tez tɑwəp, ʏjde bejɪmdelwɪ ʏʃɪn qɑʒet.
«bʊl ʒʊməs memleket bɑsʃəsənəŋ «ædɪlettɪ qɑzɑqstɑn: bærɪmɪz ʒæne ærqɑjsəməz ʏʃɪn. qɑzɪr ʒæne ærdɑjəm» ɑttə sɑjlɑwɑldə bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərələp ʒɑtər. prezident ɑtɑp ɵtkendej, bɪz ɑzɑmɑttɑrdəŋ bɪlɪmɪ, densɑwləʁə men æl-ɑwqɑtənɑ ʒɑwɑptəməz. bʏɡɪn elɪmɪzde bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwdɑn bɵlek, bɑlɑlɑrdə otbɑsənɑ ornɑlɑstərwdəŋ qorʁɑnʃələq, qɑmqorʃələq, pɑtronɑttəq tærbie, pɑtronɑttəq otbɑsə sijaqtə tʏrlerɪ bɑr.
ɑlɑjdɑ bɑlɑlɑr ʏjlerɪnde ɑwər ɑwrwlɑrə bɑr ʒæne dɑmwəndɑ ɑrttɑ qɑlʁɑn bɑlɑlɑr qɑlɑdə. bʊl bɑlɑlɑrdəŋ otbɑsəndɑ tærbie ɑlw mʏmkɪndɪɡɪne ie bolwə ʏʃɪn densɑwləq ʒɑʁdɑjənɑ qɑrɑmɑstɑn bɑrləq bɑlɑnə qɑbəldɑwʁɑ dɑjən kæsɪbi pɑtronɑttəq otbɑsəlɑr institwtə qʊrəlɑdə. qɑzɪr oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪ kæsɪbi pɑtronɑttəq otbɑsəlɑrdə zɑŋnɑmɑləq tʊrʁədɑn bekɪtw ʒʊməsəmen ɑjnɑləsəp ʒɑtər», - dep ɑjttə oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə nɑsəmʒɑn ospɑnovɑ.
kæsɪbi pɑtronɑttəq tærbieʃɪlerɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə, psiχoloɡijaləq dɑjəndəq bɑʁdɑrlɑmɑsən, ælewmettɪk kepɪldɪkter men tɵlemder tɪzbesɪn ʒæne t.b. æzɪrlew ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər.
bɑlɑlɑrdə kæsɪbi pɑtronɑttəq otbɑsənɑ 3 ɑjʁɑ dejɪn qəsqɑ merzɪmɡe ʒæne 3 ɑjdɑn kæmeletke tolʁɑnʁɑ dejɪn ʊzɑq merzɪmɡe berwɡe bolɑdə dep ʒospɑrlɑnəp otər. bɑlɑlɑrdə tærbielewɡe berw kelɪsɪm neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. ɑsərɑp ɑlwʃə ɑtɑ-ɑnɑlɑr bɑlɑlɑrənəŋ sɑnənɑ ʒæne olɑrdəŋ otbɑsəndɑ bolw merzɪmɪne bɑjlɑnəstə ɵz eŋbeɡɪ ʏʃɪn ɑqə ɑlɑdə.
36 oqwʃə «ɑqberen» ɪχ respwblikɑləq ɵner bɑjqɑwənəŋ ʒʏldeɡerlerɪ ɑtɑndə
oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪnɪŋ qoʁɑmdəq keŋesɪ qʊrəldə
«ʒɑjlə mektep» ʊlttəq ʒobɑsə ɑjasəndɑ ʒɑŋɑdɑn 842 məŋ oqwʃə ornə qoldɑnəsqɑ berɪledɪ
ʒʊmɑdɪldɑevɑ nɑtɑlʲja vɑsilʲevnɑ qr oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪnɪŋ mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə boləp tɑʁɑjəndɑldə
prezidenttɪk olimpiɑdɑ ʒʏldeɡerlerɪ ʒoo-dɑ oqwʁɑ ɡrɑnt ɑlɑdə: 192 oqwʃə respwblikɑləq kezeŋɡe ɵttɪ
ʒɑŋɑ normɑtivtɪŋ nætiʒesɪnde 36 pmpk ɑʃəlɑdə
mektepke dejɪnɡɪ ʊjəmdɑrʁɑ pedɑɡoɡ-ɑssistent ʃtɑtən enɡɪzw, ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑrnɑjə bɑʁdɑrlɑmɑlɑr dɑjəndɑw, 50 məŋ bɑlɑʁɑ bɪr pmpk ɑʃwdəŋ ʒɑŋɑ normɑtivɪ,- ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov ɑwtizm mæselelerɪ bojənʃɑ ʏjlestɪrw keŋesɪnɪŋ otərəsən ɵtkɪzdɪ.
ekɪbɑstʊz qɑlɑsəndɑʁə qoldɑw ortɑləʁə men ʒɑsɵspɪrɪmder ʏjɪnɪŋ bɑlɑlɑrə oqw-sɑwəqtərw lɑɡerʲlerɪne ʒɪberɪledɪ. bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪnɪŋ ɵkɪlderɪ pɑvlodɑr obləsənɑ ɑttɑndə
qr oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪnɪŋ ɑptɑləq ʒʊməsənɑ ʃolw
ʃqo-dɑ mɑtemɑtikɑ pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ oqwʃəlɑrəmen bɪrɡe bɑlɑlɑrʁɑ teɡɪn χɑkɑton ʊjəmdɑstərɑdə
ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov prezidenttɪŋ sɑjlɑwɑldə bɑʁdɑrlɑmɑsən ɪske ɑsərw twrɑlə
mektepke dejɪnɡɪ ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɪtɑpχɑnɑlɑr ɑʃw, ɑz qɑmtəlʁɑn otbɑsəlɑrdɑn ʃəqqɑn mektepke dejɪnɡɪ ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑrdə qoldɑwdəŋ ʒɑŋɑ ʃɑrɑlɑrə, mektepterde ɑrnɑjə ɑʃəq kɪtɑpχɑnɑ-kovorkinɡ ortɑləqtɑrən qʊrw,- ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov kembridʒ, mit͡ʃiɡɑn, pensilʲvɑnija, bristolʲ ʒæne t.b. ʃeteldɪk ʒetekʃɪ wniversitetterde oqitən qɑzɑqstɑndəq doktorɑnttɑrmen kezdestɪ.
reenbaby kɵpteɡen tæʒɪribe ʒinɑqtɑdə, osəlɑjʃɑ tʊtənwʃəlɑr bɪzɡe senɪmdɪ bolɑ ɑlɑdə. bɪzdɪŋ ɵsɪp kele ʒɑtqɑn ʒoləməzʁɑ qɑrɑsɑq, ʒɑqsə
2021 ʒəlʁə 23 mɑwsəmdɑ kæɑqq roʃ ɑqsw elektr stɑnt͡sijasənəŋ ɵrt sɵndɪrw bɵlɪmɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ tɑpsərəs berwʃɪmen bɪrlesɪp, ʒɑlpə stɑnt͡sijaləq ɑpɑtqɑ qɑrsə ʒɑttəʁw ɵtkɪzdɪ.
qətɑjdəŋ ʒoʁɑrə zɑŋ ʃəʁɑrwʃə orɡɑnə - bʏkɪlqətɑjləq χɑləq ɵkɪlderɪ ʒinɑləsənəŋ (bχɵʒ) 13-ʃɑqərələmənɑ 6 qɑzɑq depwtɑt boləp sɑjlɑndə, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt.
sinʲχwɑ ɑɡenttɪɡɪnde ʒɑrijalɑnʁɑn depwtɑttɑrdəŋ toləq tɪzɪmɪne qətɑjdɑ tʊrɑtən qɑzɑq ʊltənəŋ 6 ɵkɪlɪ kɪrdɪ. olɑrdəŋ besewɪ ʃənʒɑŋ-ʊjʁər ɑvtonomijaləq ɵlkesɪnen, bɪrewɪ qətɑj χɑləq-ɑzɑttəq ɑrmijasənəŋ ɵkɪlɪ retɪnde sɑjlɑndə.
ɑjtɑ ketejɪk, qətɑj χɑləq-ɑzɑttəq ɑrmijasənəŋ ɵkɪlɪ retɪnde qɑzɑq depwtɑtənəŋ sɑjlɑnwə qətɑj tɑriχəndɑ tʊŋʁəʃ ret tɪrkelɪp otər. ɑl bʊʁɑn dejɪnɡɪ 12-ʃɑqərələmʁɑ ʃəŋʒɑŋ ɵlkesɪnen 5 qɑzɑq depwtɑt sɑjlɑnʁɑn bolɑtən.
eske sɑlɑ ketsek, 24 ɑqpɑn kʏnɪ bʏkɪlqətɑjləq χɑləq qʊrəltɑjənəŋ 12-kezektɪ tʊrɑqtə komitetɪ bɑrləq 2980 depwtɑttəŋ tɪzɪmɪn bekɪttɪ. 13-ʃɑqərələm ɵkɪlettɪɡɪ 2018 ʒəlʁə nɑwrəzdɑn 2023 ʒəlʁɑ dejɪn sozəlɑdə. dɑwəs berw el bojənʃɑ ɑʃəlʁɑn 35 sɑjlɑw wt͡ʃɑskesɪnde ʒʏrɪp, qətɑjdɑ ɵmɪr sʏretɪn 55 ʊlttɑn 438 depwtɑt sɑjlɑndə.
bʏkɪlqətɑjləq χɑləq qʊrəltɑjə 13-kezektɪ tʊrɑqtə komitetɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑlpə mæʒɪlɪsɪ 5 nɑwrəz kʏnɪ bejʒɪŋ qɑlɑsəndɑ ɵtedɪ.
bɪz twrɑlə oqw ʏmɪtkerler ʁələm biznes kɑmpws ɵmɪrɪ serɪktestɪk medit͡sinɑləq klɑster
ʏkɪmetɑrɑləq ɵkɪlettɪ keŋes senɑt bɑsqɑrmɑ ɑkɑdemijaləq komitet ʁələmi komitet strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒæne sɑpɑ komitetɪ tælɪmɡerler komitetɪ
wniversitetke ʃolw wniversitet sɑndɑrə wniversitetter rejtinɡɪ neɡɪzɡɪ dɑtɑlɑr normɑtivtɪk qʊqəqtəq qʊʒɑttɑr kɑmpwstɑr qoʁɑmmen qɑrəm qɑtənɑs ɑqpɑrɑttəq ortɑləq bɑq bɪz twrɑlə «jasɑwi wniversitetɪ» ɡɑzetɪ oqw telestwdijasə « » rɑdiostwdijasə fotoɡɑlereja
wniversitettɪŋ qʊrələmə stwdentterdɪŋ teŋ mʏmkɪndɪkterɪ, qɑtəswə ʒæne ʒetɪstɪkterɪ wniversitetteɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr bos orəndɑr esevi- ive bɑjlɑnəstɑr
tʏrkija ɡrɑntə konkwrsənəŋ nætiʒesɪ
tʏrkija ɡrɑntə konkwrsənɑ χɑbɑrlɑndərw
qʊrmettɪ tɑlɑpkerler! tʏrkija respwblikɑsə tɑrɑpənɑn qoʒɑ ɑχmet jasɑwi ɑtəndɑʁə χɑləqɑrɑləq qɑzɑq-tʏrɪk wniversitetɪne bɪlɪm ɑlwʁɑ bɵlɪnɡen ɡrɑnt konkwrsən ʒɑrijalɑjdə. tʏrkija ɡrɑntə konkwrsənɑ ʊbt nætiʒesɪ bojənʃɑ medit͡sinɑ – 90 bɑll, stomɑtoloɡija - 80 bɑll, pedɑɡoikɑləq sɑlɑsə bojənʃɑ 70 bɑll, bɑsqɑ mɑmɑndəqtɑrʁɑ 50 ʒæne odɑn ʒoʁɑrə ʊpɑj ʒinɑʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrə qɑtəsɑ ɑlɑdə. tʏrkija ɡrɑntənɑ ɪrɪktew ʒʊməstɑrə tek mɑwsəm-ʃɪlde ɑjəndɑ tɑpsərʁɑn ʊbt nætiʒesɪ bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ. qʊʒɑt wniversitettɪŋ virtwɑldə onlɑjn ʒʏjesɪmen 17-20 tɑməz ɑrɑləʁəndɑ http://ayu.edu.kz/ sɪltemesɪ ɑrqələ qɑbəldɑnɑdə.
rɑχmet! sɪzdɪŋ ɵtɪnɪʃɪŋɪz qɑbəldɑndə.
o! pɪʃɪndɪ ʒɪberw kezɪnde bɪrdeŋe dʊrəs bolmɑdə.
wniversitet tɑriχə korporɑtivtɪk bɑsqɑrw wniversitetke ʃolw neɡɪzɡɪ kʏnder qʊqəqtəq ʒæne normɑtivtɪk-qʊqəqtəq bɑzɑ bɑʁɑlɑw ʒæne bɑll wniversitet sɑndɑrmen fɑkwlʲtetter qʊrələm ʒæne qʊrələmdəq bɵlɪmʃeler qəzmetɪ
fɑkwlʲtetter ereʒeler oqw-ædɪstemelɪk ʒʊməs χɑləqɑrɑləq əntəmɑqtɑstəq ɵtɪnɪʃterdɪŋ ʏlɡɪsɪ qɑrʒələq qoldɑw ʁələmi kɪtɑpχɑnɑ kommert͡sijalɑndərw keŋsesɪ
22 sæwɪrde rwdnəj tɑw-ken-teχnoloɡijaləq kolledʒɪnde ʒəl sɑjənʁə «mɑmɑndəq ʏzdɪɡɪ» kæsɪbi ʃeberlɪk bɑjqɑwə ɵttɪ, ol kæsɪbi onkʏndɪktɪ ɑjaqtɑdə.biəlʁə ʒələ bɑjqɑw ʏʃ qʊzərettɪlɪk bojənʃɑ ɵttɪ: elektrmontɑʒ, tokɑrləq ʒæne slesɑrləq ɪs.bɑjqɑw ʒeŋɪmpɑzdɑrə orld kills ɑjmɑqtəq t͡ʃempionɑtənəŋ qɑtəswʃəlɑrə bolɑdə.bɑjqɑw ekɪ kezeŋde ɵttɪ: teorijaləq ʒæne tæʒɪribelɪk. podrobnee »
bos orəndɑr ʒærmeŋkesɪ-tʏlekter ʏʃɪn mʏmkɪndɪk!
admin t͡ʃt, 04/28/2022 - 17:09
27 sæwɪrde «dostəq» sɑjabɑʁəndɑ ʒəl sɑjənʁə qɑlɑ ʒæne obləs mektepterɪnɪŋ tʏlekterɪne ɑrnɑlʁɑn bos orəndɑr ʒærmeŋkesɪ ɵttɪ.rwdnəj tɑw-ken-teχnoloɡijaləq kolledʒɪnɪŋ ɵkɪlderɪ omelʲt͡ʃenko n.p. podrobnee »
stwdentterdɪŋ tɑbəstə zerttew qəzmetɪnɪŋ ʃɑrtə retɪnde ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija.
2022 ʒəldəŋ 13 sæwɪrɪnde rwdnəj tɑw-ken-teχnoloɡijaləq kolledʒɪnde «innovɑt͡sijalɑr. intellekt. bɪlɪm.» qr ʁələm kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn stwdenttɪk ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija ɵttɪ. podrobnee »
qordɑj ɑwəlʃɑrwɑʃələq kolledʒɪnde ɵrt sɵndɪrw ʒæne ɑrnɑjə teχnikɑlɑrdə ʒʊməldərw ɑrqələ oqw- ʒɑttəʁw ʒæne ɵrt- tɑktikɑləq ʒɑttəʁw ɵtkɪzɪldɪ.
stwdenttɪk pɑrlɑment -stwdenttɪk ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrwdəŋ bɪrəŋʁɑj orɡɑnə retɪnde stwdenttɪk tɪrʃɪlɪk æreketɪnɪŋ mɑŋəzdə mæselelerɪn ʃeʃwɡe, stwdenttɪk ʒɑstɑrdəŋ pɑjdɑlə bɑstɑmɑlɑrən qoldɑnwʁɑ ʒæne ælewmettɪk belsendɪlɪktɪ dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn stwdentterdɪŋ əntɑlə derbes qoʁɑmdəq qəzmetɪnɪŋ formɑsə. pɑrlɑmenttɪŋ mɑqsɑtə:stwdenttɪk ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrwdəŋ ærtʏrlɪ formɑlɑrən dɑmətw ʒæne ɵzɑrɑ ærekettesw, stwdentterdɪŋ ʊjəmdɑswə.14 qɑrɑʃɑ kʏnɪ qordɑj ɑwəlʃɑrwɑʃələq kolledʒɪnɪŋ prezidentɪn sɑjlɑw nɑwqɑnə ɑjaqtɑldə. sɑjlɑw komissijasə eŋ kɵp dɑwəs ʒinɑʁɑn ʏmɪtkerdɪŋ ɑtə-ʒɵnɪn ʒɑrijalɑdə. stwdentter men ʊstɑzdɑr qɑwəmdɑstəʁə kolledʒ tɪzɡɪnɪn ʊstɑr qɑwəmdɑstəʁə ʊsənəlʁɑn ʏmɪtkerler qɑtɑrənɑn tɑŋdɑdə. 1.qɑbəlʒɑn diɑnɑ 2.wmirberdɪ rɑmɑzɑn 3.sɑwdɑbɑevɑ ɑlʲbinɑ 4. kwɑtbek ɑlizɑ dɑwəs berw qorətəndəsə bojənʃɑ ɑɡro-320 tobənəŋ stwdentɪ qɑbəlʒɑn diɑnɑ eŋ kɵp dɑwəs ʒinɑp, kolledʒ prezidentɪ boləp sɑjlɑndə.
qʊqəqbʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlw mɑqsɑtəndɑ qordɑj ɑwəlʃɑrwɑʃələq kolledʒɪnɪŋ tærbie bɵlɪmɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen 1-2 kwrs ɑrɑləʁəndɑ «qʊqəqbʊzwʃələq ʒæne zɑŋ» ɑttə ʒinɑləs ɵttɪ.
metodistom kolledʒɑ bəl provedjon seminɑr nɑ temw: «informɑt͡sionno-kommwnikɑt͡sionnəe teχnoloɡii v obrɑzovɑtelʲnom prot͡sesse » .
«qɑtəɡezdɪk pen zorləq -zombələqsəz bɑlɑləq ʃɑq» respwblikɑləq ɑqpɑrɑttəq nɑwqɑnə ɑjasəndɑ qordɑj ɑwəlʃɑrwɑʃələq kolledʒɪnde ælewmettɪk psiχoloɡijaləq qəzmettɪŋ ʊjəmdɑstərəwmen «bɑlɑ qʊqəʁə-ɑdɑm qʊqəʁə» ɑttə seminɑr ɵtkɪzɪldɪ.
sɪzdɪŋ sʊrɑqtɑrəŋəzʁɑ ʒɑwɑp ɑlwdə nɑqtəlɑw ʒæne tezdetw mɑqsɑtəndɑ bɑsʃələq sʊrɑqtə nɑqtə ʒæne ɑwmɑqtə mɑzmʊndɑwdə sʊrɑjdə. sʊrɑq qojmɑs bʊrən sɑjt ʒæne bloɡ mɑteriɑldɑrmen mʊqijat tɑnəsəp ʃəʁəŋəz. sɪzdɪŋ sʊrɑʁəŋəzʁɑ ʒɑwɑp bolwə ʒæne sɪzɡe qɑʒettɪ ɑqpɑrɑttə oŋɑj tɑwəp ɑlwəŋəz æbden mʏmkɪn.
sʊrɑq ʒoldɑw ʏʃɪn sɪzɡe kelɪsɪmdɪ qɑbəldɑw qɑʒet. odɑn kejɪn sɪzɡe qɑʒettɪ ʒoldɑrə bɑr formɑnə toltərw ɑrqələ bɑsʃəʁɑ sʊrɑq qoju mʏmkɪndɪɡɪ berɪledɪ:
sɪzdɪŋ esɪmɪŋɪz (sʊrɑqtəŋ ɑvtorə)
sʊrɑqtə ʒɪberɡennen kejɪn sɪz sʊrɑqtəŋ ɑʁəmdɑʁə stɑtwsən kɵresɪz.
kelesɪ mɑzmʊndɑʁə sʊrɑqtɑr qɑrɑlmɑjdə:
oqəlmɑjtən mætɪn ʒæne tʏsɪnɪksɪz qəsqɑrtwlɑr bɑr
qəzmetke qɑtəsə ʒoq mæsele nemese sʊrɑq
ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ ɵz kelɪsɪmɪŋɪzdɪ rɑstɑp sʊrɑq qɑldərwʁɑ bolɑdə. sɪzdɪŋ kelɪsɪmɪŋɪzden kejɪn sʊrɑqtəŋ formɑsə ɑʃəlɑdə.
χɑləqtəŋ bɑsənɑ ɑwər ɪndet twdə. mʊndɑj sən-sɑʁɑt bʊrən dɑ bolʁɑn. onəŋ bærɪn χɑlqəməz sɑbərmen, əntəmɑqpen, ʒɪɡermen ʒeŋɡen. prezident qɑsəm-ʒomɑrt kemelʊlə ʒoʁɑrə bilɪkke qɑtɑŋ tɑlɑptɑr qojəp otər. ætteɡen-ɑj dejtɪndej ɪs kɵp bolsɑ dɑ, ʒʊməlɑ kɵterɡen ʒʏk ʒeŋɪl ekenɪn ʊmətpɑjəq. bʊl ɪndet tek bɪzɡe emes, bʏkɪl ælemdɪ ʃɑrpəp otər. osəndɑj ɑwər kezeŋde ʒʊrttəŋ qinɑlʁɑn ʃɑʁənɑn pɑjdɑ tɑpqəsə keletɪnder de kɵbejdɪ. dærɪ-dærmek pen ɑzəq-tʏlɪktɪ orənsəz qəmbɑttɑtqɑndɑrdə eʃwɑqəttɑ keʃɪrwɡe bolmɑjdə. bʊl ne sʊmdəq?! bʊl qɑzɑqtəʁəməzʁɑ, ɑdɑmdəʁəməzʁɑ ʒɑt. ondɑjlɑrdə tɑwəp, ɑjamɑj ʒɑzɑlɑw kerek. bʏkɪl ælem ɑldəndɑ memleketɪmɪzdɪ mɑsqɑrɑ qəlɑtən kez kelɡen æreketke tosqɑwəl qojmɑsɑq, eldɪɡɪmɪz qɑjsə? prezident te olɑrmen kʏrestɪ kʏʃejtwɡe tɑpsərmɑ berdɪ, ɑldə ʊstɑləp ʒɑtər. el ɵmɪrɪne qijanɑt ʒɑsɑʁɑndə tæŋɪr de keʃɪrmejdɪ!
æwezov teɑtrə kɑrɑntin kezɪnde ɵz ʒʊməsən toqtɑtqɑn ʒoq. ɵzɡe ɵner oʃɑqtɑrə dɑ bɑrən sɑləp, χɑləqtəŋ mædeni sʊrɑnəsən qɑnɑʁɑttɑndərwʁɑ tɑlpənəp ʒɑtər. mʊndɑj qiən ʃɑqtɑ mædeniet ɵz mɪndetɪn dʊrəs ɑtqɑrwʁɑ tiɪs dep ojlɑjmən. ɵjtkenɪ bʊl – wɑqətʃɑ qiəndəq. tɪrʃɪlɪk ɵz ɑrnɑsənɑn ɑwətqəmɑjdə. bɪz qɑlɑj dɑ χɑləqtəŋ rwχɑni serpɪlwɪn ojlɑwʁɑ mɪndettɪmɪz.
men ʏʃ ɑj bojə ʏjden ʃəqqɑm ʒoq. bɪtɪretɪn ʃɑrwɑ, sərttɑʁə ʒʊməs ʒeterlɪk. sondɑ dɑ tærtɪpke bɑʁənəp ʒɑtərmən. otbɑsəmɑ, ʒɑqənəmɑ, ɵz densɑwləʁəmɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑjmən. ɵjtkenɪ tærtɪp bolmɑsɑ, kɑrɑntin qɑʁidɑlɑrən ɵzɪmɪz orəndɑmɑsɑq, bʊl ɪndettɪ ʒeŋw qiən.
prezident bɑrʃɑ ʒʊrtʃələqqɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ ʒʏktedɪ. bɪrɪmɪzdɪ bɪrɪmɪz sənɑp-mɪnemej, ʊlttə sɑqtɑwdə, eldɪ qorʁɑwdə bɪrɪɡɪp ojlɑjəq. sɑnəməz ɑz χɑləqpəz. toqɑev mərzɑ «ær qɑzɑq – menɪŋ de ʒɑlʁəzəm» deɡen sɵzdɪ beker ɑjtqɑn ʒoq. ær otbɑsənəŋ ɑmɑndəʁən tɪlejmɪn! el ekenɪmɪzdɪ tærtɪbɪmɪzben, əntəmɑʁəməzben kɵrsetejɪk! erɪk-ʒɪɡerɪmɪz mʊqɑlmɑsən.
dlja otprɑvki kommentɑrija vɑm neobχodimo ɑvtorizovɑtʲsja.
erɪk-ʒɪɡerɪmɪz sənɑlɑtən kez twdə
«pɑrɑllelʲ»: ælem eles pen erɪk
qʊndəzdɑr dɑ kɵz ʒɑsənɑ erɪk beredɪ eken...
"qɑzɑq ædebietɪ" — qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædebiet, mædeniet ʒæne ɵner ɡɑzetɪ. ær ɑptɑ sɑjən, ʒʊmɑ kʏnɪ ʃəʁɑdə.
ɡɑzet 1934 ʒəldəŋ 10 qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp ʃəʁɑ bɑstɑdə. «qɑzɑq ædebietɪ» ɡɑzetɪ — qɑzɑqstɑn ʒɑzwʃəlɑr odɑʁənəŋ orɡɑnə retɪnde tʊŋʁəʃ sɑnə 1934 ʒəldəŋ qɑŋtɑrəndɑ ʒɑrəq kɵrɡen.
ɑstɑnɑ ækɪmdɪɡɪ infekt͡sijanəŋ bɑlɑbɑqʃɑʁɑ qɑlɑj tɑp bolʁɑnən tʏsɪndɪrɡen ʒoq 16.03.2018, putnik qɑzɑqstɑn
elordɑ bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ bʏldɪrʃɪnder ʒedel ɪʃek infekt͡sijasən ʒʊqtərʁɑn
09:42 16.03.2018 (ʒɑŋɑrtəldə: 14:05 01.02.2022)
putnik / konstɑntin t͡ʃɑlɑbov / mediɑbɑnkke ɵtwbɑlɑbɑqʃɑ
ɑstɑnɑ ækɪmdɪɡɪ infekt͡sijanəŋ bɑlɑbɑqʃɑʁɑ qɑlɑj tɑp bolʁɑnən tʏsɪndɪrɡen ʒoq
ɑstɑnɑ, 16 nɑwrəz — putnik. ɑstɑnɑnəŋ 36 bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ ʃækɪrtterɪ ʒedel ɪʃek infekt͡sijasənɑ ʃɑldəqqɑn soŋ, ækɪmdɪk tekserw ʒʏrɡɪzɪp, nætiʒesɪn χɑbɑrlɑdə, dep ʒɑzɑdə "ɑstɑnɑ" ɑrnɑsə.
orɑldɑ bɑlɑbɑqʃɑ medbikesɪnɪŋ twberkwlezɡe ʃɑldəqqɑnə ɑnəqtɑldə
bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə χɑbɑrlɑʁɑndɑj, 18 ɑdɑmnəŋ infekt͡sija ʒʊqtərʁɑnə ɑnəqtɑlʁɑn, olɑrdəŋ ekewɪ – eresek ɑdɑmdɑr, qɑlʁɑndɑrə – bʏldɪrʃɪnder. ʒʊqpɑlə derttɪŋ qɑlɑjʃɑ tɑrɑʁɑnən ækɪmdɪk tʏsɪndɪrɡen ʒoq, ɑl bɑlɑbɑqʃɑ ʒʊməsən qɑjtɑ ʒɑlʁɑstərɑ bɑstɑdə.
"ses bɪrʃɑmɑ ʒʊməs ɑtqɑrəp, bʏkɪl qəzmetkerden tɑldɑw ɑldə, lɑborɑtorijaləq zerttewler ʒʏrɡɪzɪldɪ. ʒʊməs nætiʒesɪ kɵrsetkendej, infekt͡sijanəŋ bɑr ekenɪ rɑstɑldə, bɪrɑq onəŋ qɑlɑj tɑrɑʁɑnən qʊzərlə orɡɑndɑr tʏsɪndɪrɡenɪ ʒɵn. qɑzɪr 18 ɑdɑmnəŋ infekt͡sija ʒʊqtərʁɑnə belɡɪlɪ, ekɪ eresek ɑdɑm men 16 bɑlɑ", — dep mælɪmet berdɪ ɑstɑnɑ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ mektepke dejɪnɡɪ tærbie men oqətw bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsə læzzɑt rɑzbekovɑ.
ɑjtɑ ketsek, ɑqpɑn ɑjənəŋ bɑsəndɑ 36 bɑlɑbɑqʃɑnəŋ tærbieʃɪsɪ men on bɑlɑnəŋ belɡɪsɪz infekt͡sija ʒʊqtərʁɑnə ɑnəqtɑlʁɑn bolɑtən. 5 ʒɑsɑr bʏldɪrʃɪnder tæwlɪk ɪʃɪnde qʊsəp, əstəʁə kɵterɪlɪp, ɪʃɪ ɵtken. oqiʁɑnəŋ mæn-ʒɑjən ɑnəqtɑw ʏʃɪn ɑrnɑjə komissija qʊrələp, sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzɪlɪp, ɑzəq-tʏlɪk bloɡə tekserɪldɪ.
bɑrləq kɑteɡorijalɑr kɑteɡorijasəz (21)ɑŋəzdɑr (4)ɑspɑzdəq (3)ɑwdiokɪtɑp. æn, kʏj, ɵleŋder. (48)ædebi ʃəʁɑrmɑlɑr (200)æŋɡɪmeler, povester (129)bɑlɑlɑr ædebietɪ (527)bɑlɑlɑr ent͡siklopedijasə (71)biznes ædebiet (9)bɪlɪm. ʁələm. zerttew. (18)bojamɑq (3)densɑwləq. ɑnɑ men bɑlɑ (4)erteɡɪler (206)ʒeŋɪldɪkter (2)ʒwrnɑldɑr (28)kɪtɑptɑr (820)komiks (24)mɑqɑl-mætelder (1)mɑtemɑtikɑ, loɡikɑ (20)mektepke dɑjəndəq (ælɪppe, ʒɑzw,sɑwɑt ɑʃw) (3)notɑlɑr (1)oqwləqtɑr. ɵzɪn-ɵzɪ dɑmətw (19)ɵleŋ, tɑqpɑqtɑr (33)poezija (41)prozɑ (159)psiχoloɡija, motivɑt͡sija ædebietɪ (46)psiχoloɡijaləq ʃəʁɑrmɑlɑr (21)sɑlt-dæstʏr (20)sɑtirɑləq ʃəʁɑrmɑlɑr (10)tɑnəmdəq (119)tɑriχ. ʃeʒɪre. (70)tɪl ʁələmə (11)fɑntɑstikɑ. təlsəm ʃəʁɑrmɑlɑrə (5)ʃətərmɑn oqiʁɑlɑr (33)ent͡siklopedijalɑr. ɑnəqtɑmɑləqtɑr. sɵzdɪkter (30)
sebettɪ qɑrɑw sebetɪŋɪzɡe ɑlɑn men dɑnɑ. ʊlttəq kiɪmder qosəldə.
bɑrləʁə 20 tɑwɑrdɑn 1–16 tɑwɑr kɵrsetɪldɪ
stɑndɑrttə sʊrəptɑw tɑnəmɑldələʁə bojənʃɑ sʊrəptɑw ortɑʃɑ rejtinɡ bojənʃɑ sʊrəptɑw soŋʁə qosəlʁɑndɑr bojənʃɑ sʊrəptɑw bɑʁɑsə bojənʃɑ sʊrəptɑw: ɑrzɑnənɑn qəmbɑtənɑ bɑʁɑsə bojənʃɑ sʊrəptɑw: qəmbɑtənɑn ɑrzɑnənɑ
sɑqtɑr (sɑqɑlɑr) — b.z.b. 1-məŋʒəldəqtɑ ortɑ ɑzija men qɑzɑqstɑn, ʃəʁəs tʏrkɪstɑn ɑwmɑʁən meken etken eʒelɡɪ tɑjpɑ. olɑr qwɑttə tɑjpɑləq odɑqtɑrə mɑssɑɡetter, issedondɑr, ɑlɑndɑr, kɑspijler, sɑrmɑttɑrdɑn tʊrʁɑn. 1
qɑzɑqstɑnnəŋ erte ortɑ ʁɑsərlɑrdɑʁə memleketterɪ
bɑtəs tʏrɪk qɑʁɑnɑtə (603—704)
ʃəʁəs tʏrɪk qɑʁɑnɑtə (682—744)
qimɑq memleketɪ ɪχ ʁ.soŋə -χɪ ʁ.bɑsə oʁəz memleketɪ ɪχ ʁ.soŋə -χɪ ʁ.bɑsə
qɑzɑqstɑnnəŋ dɑməʁɑn ortɑ ʁɑsərlɑrdɑʁə memleketterɪ
qɑrɑχɑn memleketɪ (942-1212) ʒʒ. qɑrɑqətɑj memleketɪ (1128-1213) ʒʒ. qəpʃɑq χɑndəʁə moŋʁol imperijasə (1206—1291)
kɵk ordɑ æbɪlqɑjər χɑndəʁə (1428—1468)
keŋes odɑʁə qʊrɑməndɑʁə qɑzɑqstɑn
tʏrkɪstɑn ɑvtonomijasə (1917—1918)
qərʁəz (qɑzɑq) ɑksr-ɪ (1920—1925)
5 sɑqtɑr twrɑlə eʒelɡɪ tɑriχʃəlɑrdəŋ pɪkɪrlerɪ
8 ɑrχeoloɡijaləq eskertkɪʃterɪ
8.1 ʒetɪsw men oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn
10.1 sɑqtɑrdəŋ tʊrməsə men ʃɑrwɑʃələʁənɑ sipɑttɑmɑ
13.2 dɪni nɑnəmdɑrə men ʁʊrəptɑrə
bʊl χɑləq ɵzɪn ɵzɪ sɑqɑ, sɑq dep ɑtɑʁɑn, (ɑkkɑd. ashkuza; qət. — ai, kɵne qətɑjʃɑ: sək).
olɑrdə kɵne ɡrekter skifter (ɡr. skythai) dep ɑtɑʁɑn. ol twrɑlə ɡrek tɑriχʃəsə ɡerodot ɵzɪnɪŋ «tɑriχ» deɡen eŋbeɡɪnde, 5 toməndɑ, ʒɑʁərɑpijaʃə strɑbon «ʒɑʁərɑpijasəndɑ» ʒɑzəp qɑldərʁɑn.
sɑq tɑjpɑsənəŋ ærtʏrlɪ ɑtɑwlɑrə bolʁɑn. eʒelɡɪ ɡrekter olɑrdə "ɑzijaləq skifter", ɑl pɑrsəlɑr - "qʊdərettɪ erkekter" dep ɑtɑʁɑn.
b. z. b. -məŋʒəldəqtɑ soltʏstɪk ʏndɪstɑndə, ɑwʁɑnstɑndə, ortɑ ɑzijanə ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ oŋtʏstɪɡɪn qɑmtitən keŋ-bɑjtɑq ɑwmɑqtɑ ʒinɑqtɑp ɑlʁɑndɑ «sɑq» dep ɑtɑlɑtən kɵpteɡen tɑjpɑlɑr mekendeɡen. ɡerodot (b. z. b. ʁ.) ʒæne bɑskɑ ɑntik tɑriχʃəlɑrə olɑrdə ɑzija skifterɪ dep ɑtɑʁɑn.
ələmdɑ sɑqtɑrdəŋ bʊl toptɑrənəŋ ortɑ ɑzija men qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ ʃoʁərlɑnʁɑnə twrɑlə kɵpteɡen bolʒɑmdɑr bɑr. olɑrdəŋ bɪrewɪne sæjkes ʃɑʃ (tɑʃkent ɑwdɑnə), soltʏstɪk qərʁəzstɑn ɑwmɑʁəndɑ ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ oŋtʏstɪɡɪnde tiɡrɑχɑwdɑ-sɑqtɑr mekendeɡenɪ, bʊl sɑq tɑjpɑlɑrənəŋ etnikɑləq ɑwmɑʁə keŋɪrek bolʁɑn, oʁɑn oŋtʏstɪk orɑl ɵŋɪrɪ men tɑwlə ɑltɑjdɑ mekedenɡen. ɑχemendɪk irɑnnəŋ sənɑ ʒɑzw eskertkɪʃterɪnde sɑqtɑr ʏʃ topqɑ bɵlɪnedɪ. olɑr: χɑwmɑvɑrʁɑ sɑqtɑr (χɑomw ʃɑrɑbən ɪʃetɪnder nemese ɑmjurijlɪkter); tiɡrɑχɑwdɑ sɑqtɑr (ʃoʃɑq bɵrɪktɪler); pɑrɑdɑrɑja sɑqtɑr (teŋɪzdɪŋ ɑrʁə ʒɑʁəndɑʁəlɑr). bʊlɑr ortɑ ɑzijanəŋ oŋtʏstɪɡɪn, ɑrɑl teŋɪzɪnɪŋ tɵŋɪreɡɪn, sərdɑrija bojən, ʒetɪsw ɑlqɑbən mekendeɡen. sɑqtɑr odɑqtɑrənɑ jaqsɑrt, mɑssɑɡetter, issedon, dɑjlɑr, ɑstɑq, qɑmɑq, ɑrimɑspə sijaqtə kɵpteɡen kɵne tɑjpɑlɑr bɪrɪkken. bʊlɑr kɑvkɑz (qɑpqɑz) tɑwən «qɑz» tɑwə dep ɑtɑʁɑn. sɑq ʒerɪnde jaqsɑrt (sərdɑrija), oqsws (ɵkɪssw – æmwdɑrija) ʏlken ɵzender bolʁɑn. sərdɑrijanə bɑqtijarlɑr (bɑqtrlɑr) jaqsɑrt, ɑl sɑqtɑr sɪles (sɪle, sɪletɪ) dep ɑtɑʁɑn. sɑqtɑrdəŋ b.z.b. mædeniettɪ el bolʁɑnə twrɑlə derek mol. ɑrχeoloɡtɑr qɑzɑqstɑnnəŋ oŋtʏstɪk ɑwdɑnə men qərʁəzstɑn, tæʒɪkstɑn ʒæne ɑltɑj ʒerlerɪnen sɑqtɑr tɑjpɑlɑrənəŋ qorʁɑndɑrə men obɑlɑrən tɑptə. pɑrsə pɑtʃɑsə dɑrɑjavɑwʃtəŋ pɑrsɑʁɑ (ɡr. ersepolis) ʒɑqən nɑkʃirwstɑmdɑʁə tɑs ʒɑzwlɑrəndɑ sɑqtɑrdə ʏʃ topqɑ bɵlɪp kɵrsetken:
pɑrɑdɑrɑja (teŋɪzdɪŋ ɑrʁə betɪndeɡɪ sɑqtɑr) — ewropɑləq sɑqtɑr-skifter nemese ɑrɑl teŋɪzɪ, sərdɑrijanəŋ ɑrʁə ʒɑʁəndɑʁəlɑr;
χɑomɑvɑrɡɑ (χɑomɑ swsənən ʒɑsɑjtən sɑqtɑr) — ferʁɑnɑ ɑlqɑbən mekendewʃɪler;
tiɡrɑχɑwdɑ (ʃoʃɑq bɵrɪktɪ sɑqtɑr) — sərdɑrijanəŋ ortɑ ɑʁənən ʒæne ʒetɪswdə mekendewʃɪler.
pɑrsəlɑrʁɑ tʊtqənʁɑ ʊstɑlʁɑn sɑqtɑrdəŋ skwnχɑ deɡen kɵsemɪ, beχistwn, irɑn
pɑrsəlɑrdəŋ pɑtʃɑsə qʊrəʃ , lʏdija pɑtʃɑsə krojsospen b.z.b. 558—529 ʒʒ. soʁəsqɑndɑ, sɑqtɑrmen odɑqtɑsqɑn. kejɪn qʊrəʃ sɑqtɑrdə, sonəŋ ɪʃɪndeɡɪ mɑssɑɡetterdɪ ɵzɪne bɑʁəndɑrwdə ʊjʁɑrdə. qʊrəʃ sɵjtɪp, sɑq ʒerɪne bɑsəp kɪrdɪ. ɑlɑjdɑ pɑrsəlɑr sɑqtɑrdə ʒeŋdɪk deɡen kezde, sɑq ʒɑwənɡerlerɪ tʊtqiəldɑn bɑs sɑlɑdə. qʊrəʃ tɑ, æskerlerɪ de ɵltɪrɪledɪ. tʊmɑr twrɑlə ɑŋəz osə kezde ʃəqtə. bʊl ɑŋəz rɑsqɑ tæn — qʊrəʃ ʊlə qɑmbwdʒija — mɑssɑɡetterɡe ɵkɪlderɪn ʒɪberɪp ækesɪ mæjɪtɪn kerɪ ɑlʁɑn.
sənɑ ʒɑzwə mætɪnderɪnɪŋ kejbɪr etnonimderɪ ɡrek derektemelerɪndeɡɪ tɑjpɑlɑr ɑttɑrəmen ilɑnəmdə ʊqsɑstərəlɑdə. mæselen, ɡerodottəŋ ɵz ɑjtwə bojənʃɑ ɑχɑmenid derʒɑvɑsənəŋ onənʃə ækɪmʃɪlɪk okrwɡɪne kɪrɡen (ɡerodot, ʃ, 92) ortokqɑribɑntijlerɪ tiɡrɑχɑwdɑ-sɑkqtɑrʁɑ, ɑmjurɡijlɪk sɑqtɑr — χɑwmɑvɑrɡɑ-sɑqtɑrʁɑ (ɡerodot, , 64), ɑl dɑjlɑr — ɑvestɑnəŋ ʒæne kserks ʒɑzbɑsənɑ sæjkes keledɪ.
bɑsqɑ dɑ ɡrek ɑvtorlɑrənəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ sijaqtə, ɡerodot tɑ kejde «ɑzijaləq skifter» deɡen termindɪ qosɑ otərəp, sɑqtɑrdə skifter dep ɑtɑjdə. bʊl ɑtɑw ɡrek tɑriχʃəlɑrənɑ ʒɑqsə tɑnəs soltʏstɪk qɑrɑ teŋɪz ɵŋɪrɪ men ɑldəŋʁə ɑzijanəŋ kɵʃpelɪ skif tɑjpɑlɑrənɑ qɑrɑp ɑjtəldə. bɪrɑq ɡrek derektemelerɪnde ɑχɑmenidtɪk sənɑ ʒɑzwlɑrəndɑ kezdespejtɪn bɑsqɑ ɑtɑwlɑr dɑ bɑr, olɑr: mɑssɑɡetter, sɑvromɑttɑr (kejɪnɡɪ kezde sɑrmɑttɑr), ɑrɡippejler, ɑrimɑspəlɑr, ɑssiler, pɑsiɑndɑr, sɑqɑrɑwəldɑr (sɑqɑrɑwəqtɑr) ʒæne bɑsqɑlɑrə. 2
pɑrsə ʒæne ɑntik derektemelerɪndeɡɪ tɑjpɑlɑrdə qɑzɑqstɑn men ortɑ ɑzijanəŋ osə zɑmɑnʁə qɑrtɑsənɑ ornɑlɑstərw twrɑlə mæsele ælɪ tʏpkɪlɪktɪ ʃeʃɪlɡen ʒoq. teŋɪzdɪŋ ɑrʁə ʒɑʁəndɑʁə sɑqtɑrdə oqʃɑwlɑp bɵlwde tɑjaw wɑqətqɑ dejɪn ekɪ kɵzqɑrɑs boləp keldɪ. bɪrɪnʃɪ kɵzqɑrɑs (v.v. strwve) tʊrʁəsənɑn, pɑrɑdrɑjɑ sɑqtɑrdə ɑrɑl teŋɪzɪnen ʃəʁəsqɑ tɑmɑn ʒæne æmwdɑrija men sərdɑrija ɵzenderɪnɪŋ tɵmenɡɪ bojlɑrənɑ ornɑlɑstərw kerek edɪ. mæselenɪ bʊlɑjʃɑ qojuʁɑ -dɑrijdɪŋ sɑqtɑrʁɑ qɑrsə ʒorəʁənəŋ ʒʏrɡen ʒolə twrɑlə æŋɡɪmelejtɪn beχistwn ʒɑzbɑsənəŋ besɪnʃɪ bɑʁɑnənəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsən qɑjtɑ qʊrwdə ʊsənw neɡɪz boldə. beχistwnnɑn ɑlənʁɑn mætɪnɪnɪn qɑlpənɑ keltɪrɪlɡen bɵlɪɡɪn, ɑl odɑn kejɪn nɑqʃi-rʏstem ʒæne persepol ʒɑzwlɑrən ɑntik derektemelerɪnɪŋ mælɪmetterɪmen sɑləstərw neɡɪzɪnde — pɑrɑdrɑjɑ sɑktɑrdəŋ ʒæne «soʁdənəŋ ɑr ʒɑʁəndɑʁə» sɑqtɑrdəŋ mɑssɑɡetɡerɡe, dɑjlɑrʁɑ, kɑspilerɡe sæjkestɪɡɪ twrɑlə bolʒɑm ʒɑsɑldə.
v.v. ɡriɡorʲev bɑsqɑʃɑ kɵzqɑrɑsən ɑjtɑdə, oʁɑn kɑrɑʁɑndɑ pɑrɑdrɑjɑ sɑqtɑr dep oŋtʏstɪk resej ʒæne onəmen ʃektes ɑjmɑqtɑr ɑwmɑʁən mekendeɡen ewropɑləq skifterdɪ tʏsɪnw kɑʒet bolɑdə. beχistwn ʒɑzbɑsən ʒɑŋɑdɑn zerttew ʒæne ɑwdɑrw beχistwn ʒɑzbɑsənəŋ bɑʁɑnɑsən bɑskɑʃɑ kɑrɑp, bɑsqɑʃɑ tʏsɪndɪrwɡe ækep soqtə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ pɑrɑdrɑjɑ sɑqtɑrdə qɑrɑ teŋɪzdɪŋ soltʏstɪk tɵŋɪreɡɪne ornɑlɑstə dew dʊrəsərɑq dep sɑnɑlɑdə. ortɑ ɑzija men qɑzɑqstɑn sɑqtɑrənəŋ bɑsqɑ ekɪ tobə (χɑwmɑvɑrʁɑ men tiɡrɑχɑwdɑ) tɑjaw ʃəʁəstəŋ qɑləqtɑrənɑ kɵbɪrek mælɪm bolʁɑn. kir men dɑrij ʒorəqtɑr ʒɑsɑʁɑn tiɡrɑχɑwdɑ sɑqtɑr ɑχɑmenid bederlerɪ men mɵrlerɪnde bɪrneʃe ret bejnelenɡen. olɑrdəŋ skwnχɑ dep ɑtɑlɑtən kɵsemɪnɪŋ tʊlʁɑsə bɑskɑ dɑ bɑʁəndərəlʁɑn χɑləqtɑrdəŋ pɑtʃɑlɑrəmen bɪrɡe dɑrijdɪŋ bʊjrəʁə bojənʃɑ irɑndɑʁə beχistwn deɡen ʒerdeɡɪ ʒɑrtɑsqɑ qɑʃɑp sɑlənʁɑn. eʒelɡɪ ʃəʁəstəŋ eŋ kɵne ʒæne ɑsɑ mɑŋəzdə sɑjasi kʊʒɑttɑrənəŋ bɪrɪ dep æbden orəndə sɑnɑlɑtən beχistwn ʒɑzbɑsənəŋ sɑq kɵsemɪn tʊtqənʁɑ ɑlwmen bɑjlɑnəstə oqiʁɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑʁɑnɑsənəŋ 20—30-ʒoləndɑ bəlɑj delɪnɡen:
«dɑrij pɑtʃɑ bəlɑj dejdɪ: sodɑn kejɪn men æskerɪmmen sɑqtɑrʁɑ ɑttɑndəm. ʃoʃɑq bɵrɪk kietɪn sɑqtɑr ʃɑjqɑsqɑ ʃəqtə. men teŋɪzɡe ʒettɪm de, bʏkɪl æskerɪmmen ɑrʁə betke ɵttɪm. sɵjtɪp men sɑqtɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪn ojsərɑtɑ tɑlqɑndɑdəm dɑ, ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪn tʊtqənʁɑ ɑldəm... skwnχɑ deɡen kɵsemɪn qolʁɑ tʏsɪrɪp, mɑʁɑn ækeldɪ. sol ʒerde men ɵz deɡenɪmmen ekɪnʃɪ bɪrewɪn (olɑrdəŋ) kɵsemɪ qələp tɑʁɑjəndɑdəm. bʊdɑn kejɪn el mɑʁɑn qɑrɑdə».
bʊl mætɪn ʃoʃɑq bɵrɪk kietɪn tiɡrɑχɑwdɑ sɑqtɑr twrɑlə ɑqpɑrɑt beretɪn, sɑqtɑləp qɑlʁɑn bɪrden-bɪr ʒɑzbɑʃɑ qʊʒɑt boləp tɑbəlɑdə. ondɑ tiɡrɑχɑwdɑ sɑqtɑr ʒerɪ bɑstɑlɑtən bɪr swdəŋ bɑr ekendɪɡɪ de ɑjtəlɑdə.
sɑqtɑr men mɑssɑɡetter elɪne ɑχɑmenid pɑtʃɑlɑrə dɑrij men odɑn bʊrənʁə kirdɪŋ ʒorəqtɑrə tɑriχi ɑnəqtɑlʁɑn fɑktɪler qɑtɑrənɑ ʒɑtɑdə. osə oqiʁɑlɑr twrɑlə eɡʒej-teɡʒejlɪ æŋɡɪmelejtɪn ɡerodot mɑssɑɡetter ʒerɪn kɑspij teŋɪzɪnen ʃəʁəsqɑ tɑmɑn, «ɑrɑqəs ozenɪnŋ ɑrʁə ʒɑʁəndɑʁə kʏnnɪŋ ʃəʁw bɑʁətə bojənʃɑ ornɑlɑstərɑdə (ɡerodot, , 201, 204). -kir men dɑrij ʒorəqtɑrənəŋ ʒoldɑrə tɑlɑs twʁəzɑdə. bɪrewler dɑrij ɵzɪnɪŋ ɪzɑʃɑrənəŋ ʒʏrɡen ʒolən kɑjtɑlɑj otərəp, sɑqtɑrmen æmwdɑrijanəŋ ɑrʁə ʒɑʁəndɑ ɑrɑl teŋɪzɪ mɑŋəndɑ kezdestɪ dep sɑnɑjdə, ekɪnʃɪ bɪrewler -kir mɑssɑɡettermen ʏzboj ɵzenɪ ɑrʁə ʒɑʁəndɑ (æmwdɑrijanəŋ bʏɡɪnde tɑrtələp qɑlʁɑn bɑtəs sɑlɑsə) ʃɑjqɑstə, ɑl dɑrij sɑqtɑr ʒerɪne æmwdɑrijanəŋ ortɑ tʊsənɑn ɵttɪ dep sɑnɑjdə. bɪr nærse ɑjqən: pɪkɪrlerdɪŋ qɑjʃələqtɑrənɑ qɑrɑmɑstɑn, ekɪ ʒorəqtɑ mɑssɑɡet sɑqtɑr tɑjpɑlɑrənɑ qɑrsə bɑʁəttɑlʁɑn; bʊlɑrdəŋ ʒerɪ ɡerodottəŋ ortoqɑribɑntijlerɪnɪŋ nemese beχistwn ʒɑzbɑsəndɑʁə tiɡrɑχɑwdɑ sɑqtɑrdəŋ ʒerɪmen toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ sæjkes keledɪ dep topʃəlɑw kerek. ʒɑʁərɑpijaləq ʒɑʁənɑn ɑlʁɑndɑ, bʊl — kɑspijdɪŋ ʃəʁəs tɵŋɪreɡɪ men ʏzbojdɑn sərdɑrija ɵzenɪne dejɪn qosɑ ɑlʁɑndɑʁə ɑrɑl ɵŋɪrɪnɪŋ ɑjmɑʁə. mɑssɑɡet odɑʁə, sɪræ, derbikter, æbijler, ɑpɑsiɑqtɑr sijaqtə tɑjpɑlɑrdə dɑ bɪrɪktɪrse kerek.
sondɑj-ɑq tiɡrɑχɑwdɑ sɑqtɑr ʃɑʃtə, tɑŋ-ʃɑŋdə ʒæne ʒetɪswdə mekendeɡen deɡen pɪkɪr de bɑr. strɑbonnəŋ ɑjtwə bojənʃɑ, mɑssɑɡetterden soltʏstɪkke tɑmɑn, «meotidɑdɑn ʒoʁɑrə» (strɑbon, , 9,2) ʒerlerde dɑj tɑjpɑlɑrə qonəstɑnʁɑn. sərdɑrijanəŋ ɑrʁə ʒɑʁəndɑʁə olɑr eskendɪr zʊlqɑrnɑjən zɑmɑndɑstɑrənɑ dɑ mælɪm boldə. ɑntik ɑvtorlɑr olɑrdə, bʊrənərɑqtɑ ɡerodottəŋ ʒɑzʁɑnəndɑj, mɑssɑɡetterdɪŋ ielɪɡɪndeɡɪ ʒerlerde ornɑlɑstərɑdə. «dɑq» ɑtɑwə neʁʊrləm erterekteɡɪ derektemeler- «ɑvestɑ» men kserkstɪŋ «devter» twrɑlə ʒɑzbɑsəndɑ dɑ mælɪm. mʊnəŋ bærɪ dɑqtɑrdəŋ (dɑjlɑrdəŋ) æwelde mɑssɑɡetterdɪŋ soltʏstɪɡɪne tɑmɑn ɑjmɑqtə mekendeɡenɪn, ne mɑssɑɡetterdɪŋ bɪrlestɪɡɪne kɪrɡenɪn kɵrsetedɪ. b.z.b. -ʁɑsərdəŋ ortɑ ʃenɪnde dɑjlɑr tɑriχ eresɪnde mɑssɑɡetterdɪŋ ornən ɑləp, kɑspij mɑŋənəŋ oŋtʏstɪk-ʃəʁəsənɑn, pɑrfija ʃekɑrɑsənɑn kelɪp ʃəʁɑdə. osə wɑqəttɑn berɪ «kɵpteɡen skifter, kɑspij teŋɪzɪnen bɑstɑp, dɑjlɑr dep ɑtɑlɑdə» (strɑbon, , 8,2).
pɑrsə sənɑ ʒɑzwlɑrənəŋ χɑwmɑvɑrʁɑ sɑqtɑr eŋ ɪrɪ tɑjpɑ nemese tɑjpɑlɑr tobə boləp, ɡrek derektemelerɪnde ɑmjurɡij sɑqtɑr dep ɑtɑlɑdə. kɵpteɡen zerttewʃɪler ɑmjurɡij sɑktɑrdə eʒelɡɪ bɑqtrija ʒæne mɑrɡiɑnɑ ɑjmɑqtɑrənɑ (æmwdɑrija men mʊrʁɑb ɵzenderɪnɪŋ ʒɑʁɑlɑwə) ornɑlɑstərɑdə. bʊlɑr ertedeɡɪ pɑrsəlɑr tɑnəsqɑn ɑlʁɑʃqə sɑq tɑjpɑlɑrə edɪ. ɡerodot bəlɑj dep ʒɑzɑdə: «bʊl — ɑmjurɡij sɑqtɑr dep ɑtɑlʁɑn tɑjpɑ (ol ʃən mænɪnde, skiftɪk tɑjpɑ). ɵjtkenɪ pɑrsəlɑr skifterdɪŋ bærɪn sɑqtɑr dep ɑtɑjdə.
skifter tɑjqɑzɑn ʒɑsɑp, oʁɑn ʒəlqənəŋ etɪn ɑsəp, ɑtɑlɑrənɑ ɑs berɡen. sol dæstʏr qɑzɑqtɑrdɑ bʏɡɪnɡe dejɪn sɑqtɑləp keledɪ. tʏrkɪstɑndɑʁə qoʒɑ ɑχmet jasɑwidɪŋ mɑvzolejɪnde tʊrʁɑn tɑjqɑzɑn-skif dæwɪrɪnen berɪ ʏzɪlmej kele ʒɑtqɑn dæstʏrɪmɪzdɪŋ belɡɪsɪ. ɑriɑnt deɡen pɑtʃɑ skifterdɪŋ sɑnən bɪlmek boləp, ærbɪr skif bɪr-bɪr ʒebenɪŋ ʊʃən ækelsɪn! dep bʊjərɑdə. ʒinɑlʁɑn ʒebenɪŋ kɵptɪɡɪ sonʃɑ, pɑtʃɑ ʒebenɪŋ ʊʃəndɑʁə ʒezdɪ bɑlqətəp, qɑzɑn qʊjadə. skifterdɪŋ tɑjqɑzɑnən kɵzɪmen kɵrɡen ɡerodot bəlɑj dep ʒɑzəptə: ol qɑzɑndə kɵrmeseŋɪzder men swrettep berejɪn: oʁɑn 600 qʊmɑn sw erkɪn səjadə, ɑl skifterdɪŋ bʊl ədəsənəŋ qɑləŋdəʁə ɑltə elɪ . skifterdɪŋ tɑʁə bɪr dæstʏrɪ – bie sɑwəp, qɑməz ɑʃətqɑn. 3
sɑqtɑr twrɑlə eʒelɡɪ tɑriχʃəlɑrdəŋ pɪkɪrlerɪ
sɑqtɑr – sɑdɑqpen, qələʃpen, sɑwətpen, ʒez bɑltɑmen qɑrwlɑnʁɑn tɑmɑʃɑ ɑttə ʒæne ʒɑjaw æskerler; ʊrəstɑrdɑ ɑltən beldɪk tɑʁənəp, ɑltən tɑŋʁəʃ bɑjlɑp ʒʏredɪ. ɑttɑrənəŋ ʒʏɡenderɪ, tɪzɡenderɪ de ɑltənmen æʃekejlenɡen. olɑrdɑ kʏmɪs ʒoq, temɪr ɑz, ɑl ʒez ben ɑltən kɵl-kɵsɪr. (strɑbon, eʒelɡɪ ɡrek ɡeoɡrɑfə, tɑriχʃə)
eɡer sen ɵzɪŋnɪŋ bɑrləq bɑjləʁəŋnɑn bɑs tɑrtəp, sɑdɑqpen ʒɪne ʒebemen ʒɑrɑqtɑnəp, sɑqtɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ɵmɪr sʏrseŋ, ondɑ sen erkɪn ɑdɑm bolɑr edɪŋ. (ɑnɑχɑrsis, sɑq ʁʊlɑmɑsə
olɑrmen ewropɑləq pɑtʃɑləqtɑr dɑ teŋdese ɑlmɑjdə. tɪptɪ ɑzijadɑ dɑ skifterɡe ʒeke-dɑrɑ qɑrsə tqrɑ ɑlɑtən χɑləq ʒoq. (fwkidid, eʒelɡɪ ɡrek tɑriχʃəsə)
iæ, ʃəndəʁəndɑ, dæl solɑr ʁɑnɑ, tʏrkɪler – bʊl tɑriχtəŋ kɵʃbɑsʃəlɑrə, onəŋ bɑstə qɑjrɑtkerlerɪ boldə. (ɑleksej oklɑdnikov, ɑkɑdemik-ʁɑləm, tɑriχʃə)
sɑqtɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ eʃ qəzʁɑnəʃ, ɑwər ʊrəs-kerɪs ʒoq. eʃkɪm de eʃkɪmdɪ ʒek kɵrmejdɪ, kerɪsɪnʃe, mʏmkɪndɪɡɪ kelɡenʃe bɪr-bɪrɪne kɵmektesedɪ ʒæne qoldɑw bɪldɪredɪ. olɑr ɵzɑrɑ dos ʒæne ɑzəq-tʏlɪkterɪnɪŋ ɑzdəʁənɑ qɑrɑmɑstɑn, bɪr-bɪrɪmen ʃən pejɪlderɪmen bɵlɪsedɪ. (plɑno kɑrpini, itɑlʲjan sɑjaχɑtʃəsə)
b.z.b. 530 ʒələ sɑq ʒerɪne kir bɑstɑʁɑn pɑrsə æskerlerɪ bɑsəp kɪrdɪ. bʊd kezde sɑqtɑrdəŋ bilewʃɪsɪ tʊmɑr edɪ. kir æskerlerɪmen sərdɑrijaʁɑ dejɪn kelɪp, ɵz elʃɪlerɪn tʊmɑrʁɑ ʒɪberedɪ. bɪrɑq tʊmɑr "æjel bolsɑ dɑ, ʒɑwdəŋ ʃɑpqənʃələʁənɑn qorəqqɑn ʒoq" dep ʒɑzɑdə rim tɑriχʃəsə pompej troɡ.
sɑq pɑtʃɑjəmə tʊmɑr kelɪssɵz ʒʏrɡɪzwden bɑs tɑrtɑdə. pɑrsə pɑtʃɑsə kir sɑqtɑrʁɑ qɑrsə ʃɑbwəlʁɑ ʃəʁɑdə. ɵz ʒerɪnde soʁəswʁɑ qolɑjlə dep eseptep, tʊmɑr pɑrsəlɑrdəŋ swdɑn ɵtwɪne ædejɪ mʏmkɪndɪk beredɪ. kir æskerɪn ɵzennen ɵtkɪzɪp, bɪrʃɑmɑ ʒer ʒʏrɡennen kejɪn qostɑrən tɪktɪ. kelesɪ kʏnɪ ol qwləq ojlɑdə: ædejɪ qorəqqɑn boləp, lɑɡerɪn tɑstɑp, qɑʃɑ bɑstɑʁɑn səŋɑj tɑnəttə. pɑtʃɑjəmnəŋ bɑlɑsə əspɑrʁɑpis ʒɑwdəŋ soŋənɑn qwəp, tæʒɪribesɪz ʒɑs bolʁɑndəqtɑn, torwəlʁɑ tʏsɪp qɑlɑdə. bɑlɑsənəŋ qɑjtəs bolʁɑnən estɪp, tʊmɑr qɑləŋ æskermen kir ʒɑqqɑ ɑttɑnɑdə.
kir qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn 11 ʒəl ɵtken soŋ b.z.b. 519 ʒələ pɑrsəlɑr sɑqtɑrʁɑ qɑrsə qɑjtɑ ʃɑbwəlʁɑ ʃəʁɑdə. bʊl ʒorəqtə -dɑrij pɑtʃɑ bɑsqɑrɑdə. "men æskerɪmmen sɑq ʒerɪne ʒorəqqɑ ʃəqtəm" deɡen -dɑrij sɵzderɪ beχistwn ʒɑzbɑlɑrəndɑ ɑjtəlɑdə. sɑqtɑrdə skwnχɑ ɑttə kɵsemɪ bɑsqɑrɑdə. skwnχɑ soʁəstɑ ʒeŋɪlɪp, pɑrsə æskerɪ sərdɑrijadɑn ɵtedɪ. osə soʁəstɑʁə tɑŋʁɑʒɑjəp oqiʁɑlɑrdəŋ bɪrɪn eʒelɡɪ ɡrek tɑriχʃəsə polien bəlɑj dep swrettejdɪ: "ʃərɑq esɪmdɪ bɪr sɑq ɵzɪnɪŋ denesɪn qɑnʒɑrmen ʒɑrɑlɑp, pɑrsəlɑrʁɑ qɑʃəp bɑrəp, ɵzɪnɪŋ kɵsemɪnen ʒæbɪr kɵrɡen etɪp kɵrsetedɪ. pɑrsə æskerlerɪn sɑqtɑrʁɑ bɑstɑp ɑpɑrɑmən dep ɑldɑp, olɑrdə swsəz ʃɵlde ɑdɑstərəp ketedɪ. sosən ʃərɑqtəŋ ɑldɑʁɑnən bɪlɡen pɑrsə æskerlerɪ onə ɵltɪredɪ. osənəŋ zɑrdɑbənɑn -dɑrij qərʁənʁɑ ʊʃərɑp, ɑrə qɑrɑj soʁəsqɑ ʃədɑj ɑlmɑj, pɑrsəstɑnʁɑ qɑjtəp ketedɪ" dep ʒɑzʁɑn 4
qʊrəʃtəŋ ortɑ ɑzijadɑʁə bɑsqənʃələq ʒorəqtɑrən dɑrɑjavɑwʃ (521—486 ʒʒ. zb) ʒɑlʁɑstərdə. pɑrsəlɑr sɑqtɑrdə ɑz wɑqət bɑʁəndərɑdə. 6 ʁ. soŋə — 5 ʁ. bɑsəndɑ (500—449 ʒʒ. zb) eʒelɡɪ ʃəʁəstɑʁə junɑn-pɑrsə soʁəsəndɑ sɑq tɑjpɑlɑrə pɑrsəlɑr ʒɑʁəndɑ boldə. 490 ʒ. junɑn-pɑrsə æskerɪnɪŋ mɑrɑfon ʒerɪnde bolʁɑn soʁəsəndɑ sɑqtɑr pɑrsəlɑrmen bɪrɡe junɑndɑrʁɑ qɑrsə soʁəstə.
4 ʁ. 330 ʒʒ. eskendɪr zʊlqɑrnɑjənnəŋ mɑkedon æskerlerɪ ɑχɑmenidterdɪŋ eŋ soŋʁəsə dɑrɑjavɑwʃ kodomɑnnəŋ ɑrmijasən tɑlqɑndɑp, ortɑ ɑzijaʁɑ bɑsəp kɪredɪ. olɑr mɑrɑqɑndtə (sɑmɑrqɑn) ɑləp, sərdɑrijaʁɑ keledɪ. sər bojənɑ bekɪnw ʏʃɪn, ɑleksɑndrija esχɑtɑ (ʃetkɪ ɑleksɑndrija) deɡen qɑlɑ sɑlɑdə. ɑlɑjdɑ mɑkedondəqtɑr ʒeŋɡenɪmen, əstəq tɑbiʁɑtqɑ ʃədɑmɑwlɑrə, eskendɪrdɪŋ ɑwərəp qɑlwə mɑkedondəqtɑr sɑmɑrqɑnʁɑ ʃeɡɪnwɡe mæʒbʏr ettɪ. eskendɪr 323 ʒ. bɑbəl qɑlɑsəndɑ sʏzekten ɵldɪ. onəŋ ɑlɑ-qʊlɑ imperijasə ədərɑp kettɪ. bɪrɑq χɑomɑvɑrɡɑ sɑqtɑrənəŋ qonəstɑnʁɑn ɑwmɑʁə bɑktrija men mɑrɡiɑnɑ deŋɡejɪmen ʃektelɪp qɑlmɑjdə. ɑmjurɡijlɪk sɑqtɑr bɪrlestɪɡɪnɪŋ qʊrɑmənɑ sənɑ ʒɑzwə derektemelerɪnɪŋ «soʁdənəŋ ɑr ʒɑʁəndɑʁə» sɑqtɑr dɑ kɪrɡen dep topʃəlɑwʁɑ neɡɪz bɑr. olɑr sərdɑrijanəŋ ɑrʁə betɪnde, osə kʏnɡɪ tɑʃkent obləsə ɑwdɑndɑrəndɑ ʒæne ɪʃɪnɑrɑ ferʁɑnɑ ɑlqɑbəndɑ tʊrʁɑn".
kɵne pɑrsə sənɑ ʒɑzwlɑrə mætɪnderɪnde sɑqtɑrdɑn soltʏstɪkke tɑmɑn ɵmɪr sʏrɡen tɑjpɑlɑr men χɑləqtɑr twrɑlə eʃteŋe ɑjtəlmɑjdə. tek ɑvestɑdɑ ʁɑnɑ sɑjrim deɡen ɑtɑw ɑjtəlɑdə, bɪrɑq bʊl χɑləktəŋ qɑj ʒerdɪ mekendeɡenɪ twrɑlə eʃqɑndɑj mælɪmet ʒoq. eʒelɡɪ ɡrek derektemelerɪndeɡɪ mælɪmetter kɵbɪrek, olɑrdɑ ɑvestɑnəŋ sɑjrimderɪmen sɑləstərwʁɑ bolɑtən sɑvromɑttɑr tɑjpɑsə twrɑlə ɑjtəlɑdə. sɑvromɑttɑr twrɑlə ɑlʁɑʃkə derekter ɡerodottɑ bɑr: «tɑnɑis ɵzenɪnɪŋ (qɑzɪrɡɪ don ɵzenɪnɪŋ) ɑrʁə ʒɑʁə endɪ skif ɵlkesɪ emes, bɪrɑq ondɑʁə ɑlʁɑʃqə ʒer ielɪkterɪ sɑvromɑttɑrdəŋ qoləndɑ. sɑvromɑttɑr meotija kɵlɪ ojpɑtənɑn bɑstɑp soltʏstɪkke qɑrɑj on bes kʏnde ʒʏrɪp ɵtwɡe bolɑtən ʒerdɪ mekendejdɪ...» mʊnəŋ ɵzɪ donnəŋ qʊjələsənɑn edɪldɪŋ sɑʁɑsənɑ dejɪnɡɪ ɑwmɑqqɑ sæjkes keledɪ.
ɑlɑjdɑ «sɑqtɑr», «skifter», kejɪnɪrekteɡɪ «tʏrkɪler» terminderɪ sijaqtə, «sɑvromɑttɑr» terminɪn de ɑvtorlɑr kɵbɪne ekɪ mɑʁənɑdɑ: tɑjpɑlɑrdəŋ ɵz ɑtɑwlɑrə retɪnde ʒæne tɪlɪ men mædenietɪ ʒɑʁənɑn twəstɑs tɑjpɑlɑrdəŋ ʏlken tobən bɪrɪktɪretɪn termin retɪnde qoldɑnʁɑn. ɡrek-lɑtən derektemelerɪ kɵbɪne bʊl etnonimdɪ ʒiəntəq mɑʁənɑdɑ, sɑvromɑt bɪrlestɪɡɪnɪŋ ær tʏrlɪ tɑjpɑlɑr qʊrɑmən tɪkelej kɵrsete otərəp (ʏlken plinij, efor, psevdo-skilɑk, evdoks) koldɑnɑdə.
kɵne ʒɑzbɑlɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ɑχɑmen æwletɪnɪŋ pɑtʃɑlɑrə kir , dɑrij ɪ sɑqtɑrdəŋ ær tʏrlɪ tɑjpɑlɑrəmen ʒɑwlɑsəp, bɪrde ʒeŋɪp, bɪrde ʒeŋɪlɪp otərʁɑn. sɑqtɑr pɑrsə æskerɪnɪŋ qʊrɑməndɑ ɡrek-pɑrsə soʁəstɑrənɑ qɑtəstə, ɑχɑmenderdɪŋ æskeri qʊrɑməndɑ qəzmet ɑtqɑrdə. eskendɪr, kejɪnnen selevkiler de sɑqtɑrʁɑ qɑrsə soʁəstə. b.z.b. 2 ʁ-dəŋ ortɑ ʃenɪnde kɵʃpelɪ tɑjpɑlɑrdɑn əʁəsqɑn sɑqtɑr soʁəsɑ otərəp drɑnɡiɑn ʒerɪne orən teptɪ de, bʊl ɑrɑnə sɑqstɑn ɑtɑdə (bʏɡɪnɡɪ irɑn, ɑwʁɑnstɑn ʒerɪndeɡɪ sejstɑn). bʏɡɪnɡɪ ortɑ ɑzijanəŋ, pækɪstɑnnəŋ, ɑwʁɑnstɑnnəŋ, soltʏstɪk ʏndɪstɑnnəŋ ʒerɪndeɡɪ sɑqtɑr b.z.b. 1 ʁ-dəŋ ortɑsənɑ dejɪn-ɑq ʒerɡɪlɪktɪ χɑləqtɑrmen sɪŋɪsɪp kettɪ. sɑqtɑr tɪlɪ 10 ʁ-ʁɑ dejɪn sɑqtɑldə. bʏɡɪnɡɪ tʏrkɪ χɑləqtɑrənəŋ tɪlɪnde «sɑq» sɵzɪ ʒiɪ ʊʃərɑsɑdə. mæselen, ʒɑqʊttɑrdəŋ ɵzderɪnʃe ɑtɑwə sɑqɑ, qɑzɑqtɑ: sɑqɑ ɑdɑm, sɑqʃə, sɑq sɵzderɪnɪŋ sɑqtɑlwə dɑ bʊlɑr sɑqtɑrdəŋ ʊrpɑʁə ekenɪnɪŋ bɪr dælelɪ.
bʊlɑr qorəmdɑr, ʒɑrtɑstɑʁə swretter, sɑq bʊjəmdɑrənəŋ kɵmbelerɪ.
sɑqtɑr kɵsemɪnɪŋ qɑtɑfrɑqt sɑwət-sɑjmɑnənɑ bejnelɪ ɑltən qɑbərəʃɑqpen oqɑlɑnʁɑn terɪ sɑwətə, esɪk obɑsə.
bʊl sɑq tɑjpɑlɑrə mekendeɡen ɑsɑ kɵlemdɪ ɑjmɑq: tiɡrɑχɑwdtɑr — ʒetɪswdɑ, ɑl mɑssɑɡetter ɑrɑl ɵŋɪrɪ men sər bojəndɑ. ɪle ɑlqɑbəndɑ besʃɑtər, esɪk, tʏrɡen, keɡen, ɑlekseev obɑlɑrə osə ɑlqɑptɑn tɑbəldə.
soŋʁə kezeŋdeɡɪ pɑtʃɑ obɑsənɑ besʃɑtər qorəmə men esɪk obɑsə ʒɑtɑdə. besʃɑtər qorəmə ɪle ɵzenɪnɪŋ oŋ ʒɑʁɑlɑwəndɑʁə ʃəlbər deɡen ʒerde, 31 obɑdɑn tʊrɑdə. qorəmnəŋ bɑrʃɑ obɑlɑrə ekɪ topqɑ bɵlɪnedɪ, ʏlken obɑlɑr — diɑmetrɪ 45 m-105 m-ɡe dejɪn. biɪktɪɡɪ 6-18 m. sɑlənʁɑn wɑqətə b.z.d. ʁ.
ɑltɑj ɑjasənɑn, ʃəŋʁəstɑw men tɑrbɑʁɑtɑj bɵkterlerɪnen kezdesedɪ. ʏlken pɑtʃɑ obɑlɑrə bɑr. ol ʃɪlɪktɪ ɑlqɑbəndɑ ʃoʁərlɑnʁɑn. bʊl ɵŋɪrdɪŋ mædenietɪ ʏʃ kezeŋnen tʊrɑdə. mæjemɪr kezeŋɪ (b.z.d. - ʁʁ), berel kezeŋɪ (b.z.d. - ʁʁ.), qʊlɑʒʏrɡɪn kezeŋɪ (b.z.d. - ʁʁ.). mæjemɪr kezeŋɪnɪŋ soŋəndɑ sɑlt kɪsɪnɪ ɑtəmen bɪrɡe qojatən qɑbərlɑr pɑjdɑ bolɑdə.
bʊl obɑlɑrdəŋ erekʃelɪɡɪ — olɑrdɑ tɑs ʒɑlə, «mʊrtə» bolɑdə. bɪrneʃe nʊsqɑlɑrdɑn tʊrɑdə. neɡɪzɡɪ obɑʁɑ ʒɑnɑsɑ nemese onəŋ ʃəʁəs betɪnde, iek ɑstəndɑ kɪʃɪ obɑ tʊrɑdə, odɑn ʃəʁəsqɑ qɑrɑj doʁɑʃɑ iɪlɪp, enɪ 1,5-2 m, ɑl ʊzəndəʁə 2-200 m dejɪn kejde odɑn ʊzənə dɑ bolɑdə, ekɪ ʒɑl ketedɪ. ʏlken obɑʁɑ ʏjɪlɡen tɵbe ɑstəndɑ ʒerden qɑzəlʁɑn qɑbərdɑ ɵlɡen kɪsɪnɪŋ mæjɪtɪ ʒɑtɑdə, ɑl kɪʃɪ qorʁɑndɑ ʏjɪndɪ ɑstəndɑʁə qɑbərʁɑ ɑt pen ɑʁɑʃ ədəs-ɑjaqtɑr qojəlɑdə.
ɑrɑl ɵŋɪrɪ sɑqtɑr mædenietɪ teɡɪsken, ʊjʁɑrɑq, oŋtʏstɪk teɡɪsken qorəmdɑrə.
edɪl men ʒɑjəq ɑrɑsəndɑʁə ɑjmɑqtɑn qorəmdɑrdəŋ kɵp ʃoʁərlɑnʁɑn ʒerɪ — ʏlken ʒæne kɪʃɪ ɵzennɪŋ bojlɑrə, qɑməs-sɑmɑr kɵlderɪnɪŋ ɵŋɪrlerɪ, elek, ʃɑʁɑn, embɪ ʒɑʁɑlɑwlɑrə. obɑlɑrdəŋ kɵbɪnde ʏjɪndɪlerɪ bɑr, ɑl olɑrdəŋ ɑsɑ ʏlkenderɪ orlɑrmen qorʃɑlʁɑn. tɑs ʏjɪndɪlerɪ nemese topərɑq pen wɑq tɑstɑr ɑrɑlɑstərəlʁɑn ʏjɪndɪlerɪ bɑr obɑlɑr sirek kezdesedɪ. qɑbərlɑr ʃəʁəstɑn bɑtəsqɑ qɑrɑj əŋʁɑjlɑj qɑzəlɑdə, ɑl ɵlɡender molɑlɑrdɑ emes, obɑlɑr ʏjɪndɪlerɪ ɑstəndɑʁə ɑrnɑjə dɑjəndɑlʁɑn ɑlɑŋdɑrʁɑ qojəlɑdə.
pɑzərəq obɑsənɑn tɑbəlʁɑn ɑttələ sɑq keskɪnɪ, 300 zb.
mɑl ʃɑrwɑʃələʁəmen de eɡɪn ɵsɪrwmen de ɑjnɑləsqɑn.
ʒəlqə ɵsɪrɡen. ekɪ tʊqəmə bolʁɑnə ɑnəqtɑldə. onəŋ bɪrewɪ bɑsə ʏlken, ɑjaʁə ʒwɑn, denesɪ ʃombɑl, ʒɑtɑʁɑn ʒəlqə, ɑl ekɪnʃɪsɪ ʃoqtəʁə biɪk bojʃɑŋ, səmbɑttə ʒəlqə, onə qɑrwlə ʒɑwənɡerler mɪnetɪn bolʁɑn.
qoj bɑʁwmen de ɑjnɑləsqɑn. sɑqtɑrdɑ mɑŋdɑj ɑldə dɵŋestew ɪrɪ qojlɑr kɵp tɑrɑʁɑn. olɑr qɑzɑqtəŋ kæzɪrɡɪ qʊjrəqtə qojlɑrə tʊqəmənɑ ʒɑqən bolʁɑn.
tʏje ʃɑrwɑʃələʁə dɑ keŋ dɑmədə.
ɑl siərdəŋ kɵʃpelɪ tɪrʃɪlɪkke bejɪmdelɡen mʊndɑj tʊqəmənəŋ ɵzɡeden ɑjərmɑsə — ɵnɪmdɪlɪɡɪ tɵmen, tɪrɪlej sɑlmɑʁə ɑz, ʒemʃɵptɪ kɵp tɑlʁɑmɑjtən. swəqtɑ sər bermejtɪn, ʒʏnɪ qɑləŋ, tebɪn mɑlə boldə.
eɡɪnʃɪlɪk pen swɑrw. qəstɑw mɑŋəndɑʁə eɡɪn sɑqtɑrdə ɑstəqpen qɑmtɑmɑsəz etken. olɑr tɑrə, ɑrpɑ, bidɑj ekken. oŋtʏstɪk sərdɑrija ɑlqɑbəndɑ sɑqtɑrdəŋ ʃɪrɪk rɑbɑt, bæbɪʃ-mollɑ, bɑlɑndə sekɪldɪ qoŋəstɑrəndɑ tɑbəlʁɑn.
sɑq tɑjpɑlɑrə ɑrɑsəndɑ metɑll ɵndɪrw ʒæne ɵŋdew, æsɪrese qolɑ qʊjuʁɑ bɑjlɑnəstə kæsɪpterɪ dɑməʁɑn. b.z.d. 1 məŋʒəldəqtɑ qɑzɑqstɑn men ortɑ ɑzijanə mekendeɡen sɑq tɑjpɑlɑrə temɪrden zɑttɑr ʒɑsɑwdə meŋɡerdɪ.
temɪr men məs, qɑlɑjə men qorʁɑsən, ɑltən men kʏmɪs ɵndɪrw ʒoʁɑrə dæreʒede dɑməʁɑn. mæselen, imɑntɑw ken ornəndɑ 3 mln. pʊt məs kenɪ, ɑl ʒezqɑzʁɑn men ʏspenskɪden 10 məŋ ʒæne 26 məŋ pʊt ken ɵndɪrɪlɡen, sondɑ sol kennɪŋ kɵbɪsɪ sɑqtɑr zɑmɑnəndɑ ɵndɪrɪlɡenɪ ɑnəqtɑldə.
sɑq zerɡerlerɪ qolɑdɑn qɑnʒɑrlɑr, oq ʒebelerɪ men sʏŋɡɪ ʊʃtɑrən, ɑttəŋ qɑjəs æbzelderɪn, æʃekejler men ɑjnɑ, qɑzɑndɑr men qʊrbɑndəq ədəstɑrən ʒɑsɑʁɑn.
tillæ tepeden tɑbəlʁɑn ɑltən æʃekejler, bɑktrɑ.
sɑqtɑrdəŋ tʊrməsə men ʃɑrwɑʃələʁənɑ sipɑttɑmɑ
tɑriχtəŋ ɑtɑsə ɡerodot sɑqtɑr twrɑlə: "kiɪmɪ men ɵmɪr sʏrw dɑʁdəsə skifterɡe ʊqsɑs. olɑr eɡɪn ekpejdɪ, ʏj mɑldɑrə men ɵzennen ɑwlɑjtən bɑləqtɑrdə ɑzəq etedɪ. sʏt ɪʃedɪ." dep ʒɑzʁɑn. sɑqtɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ kɵʃpelɪ mɑl ʃɑrwɑʃələʁəmen ɑjnɑləsqɑn. sɑqtɑr ekɪ, tɵrt, ɑltə doŋʁɑlɑqtə ɑrbɑlɑrʁɑ ekɪ, ʏʃ ʒʊp ɵɡɪz nemese ɑt, tʏje ʒeɡɪp, kɵʃɪp qonʁɑn. er ɑzɑmɑttɑr ɑt ʏstɪnde, ɑl æjelder men bɑlɑlɑr ʒæne qɑrt ɑdɑmdɑr kiɡɪzben ʒɑbəlʁɑn ɑt ɑrbɑdɑ otərʁɑn. sɑqtɑr ɑŋʃələqqɑ ʒæne soʁəsqɑ ɑrnɑp ɑrbɑlɑr dɑ ʒɑsɑʁɑn. olɑr ekɪ doŋʁɑlɑqtə ʒæne doŋʁɑlɑqtɑrə qʊrələsənəŋ ærtʏrlɪ bolwəmen erekʃelenedɪ. soʁəs ɑrbɑlɑrənɑ kɵbɪne ɑt ʒeɡɪlɡen. ɑl ʒʏk ɑrbɑlɑrən qos ɑt nemese tʏje sʏjrejtɪn.
sɑqtɑrdəŋ neɡɪzɡɪ ʃɑrwɑʃələʁə mɑl ʃɑrwɑʃələʁə boləp, ʒəlqə, qoj, tʏje, siər ɵsɪrɡen. olɑr bʊl mɑldɑrdəŋ etɪmen, sʏtɪmen tɑmɑqtɑnəp, terɪsɪ men ʒʏnɪn kʏndelɪktɪ tʊrməstɑ pɑjdɑlɑnʁɑn. tɑbənnəŋ neɡɪzɪ ʒəl bojə ɵrɪste ʒɑjələp, tebɪndewɡe bejɪmdelɡen, tɵzɪmdɪ ʒəlqə bolʁɑn. sɑq ɑqsʏjekterɪ neʁʊrləm tʊrqə biɪk ɑt ʊstɑp, olɑrdə soʁəs ʒorəqtɑrənɑ pɑjdɑlɑnʁɑn. kiɪz bɑsw, ɑrqɑn esw ʒæne ʒɪp iɪrw ʏʃɪn qojdəŋ ʒʏnɪn pɑjdɑlɑnʁɑn. sɑqtɑr qʊjrəqtə ʒæne bijazə qojlɑrdə kɵp ɵsɪrɡen. mɑl ʃɑrwɑʃələʁəmen bɪrɡe sɑqtɑr eɡɪnʃɪlɪkpen ɑjnɑləstə. ɑrχeoloɡtɑr qɑzɪrɡɪ qəzəlordɑ obləsəndɑʁə ʃɪrɪk-rɑbɑt qɑlɑʃəʁənəŋ ʒɑnəndɑʁə mɑlʃəlɑr qonəstɑrənəŋ mɑŋənɑn swɑrw ɑrnɑlɑrənəŋ ɪzderɪn tɑpqɑn. sɑqtɑr qɑrɑbidɑj, ɑrpɑ, tɑrə ɵsɪrɡen. qosəmʃɑ kæsɪp retɪnde bɑləq ɑwlɑj bɪlɡen.
ewrɑzija dɑlɑlɑrən sɑqtɑr bileɡen kezde bɑtəs pen ʃəʁəstə, ʒerortɑ teŋɪzɪ men qətɑjdə bɑjlɑnəstərʁɑn χɑləqɑrɑləq ɵtpelɪ sɑwdɑ bɑstɑlɑdə. b.z.d. 1 məŋʒəldəqtəŋ ortɑ kezɪnde dɑlɑ ʒolə pɑjdɑ bolɑdə. ɡerodot ʒɑzwənɑ qɑrɑʁɑndɑ, dɑlɑ ʒolə qɑrɑteŋɪz ɵŋɪrɪmen ʒʏrɪp, don ʒɑʁɑlɑwənɑ sosən oŋtʏstɪk orɑl ɵŋɪrɪndeɡɪ sɑvromɑttɑr ʒerɪnen ertɪs bojənɑ, odɑn ærɪ ɑltɑjdɑʁə ɑrɡippejler elɪne ʒetken, sodɑn ærɪ moŋʁolija men qətɑjʁɑ qɑrɑj ketetɪn bolʁɑn. osə ʒoldəŋ bɪr bɵlɪɡɪ qɑzɑqstɑn ʒerɪmen ɵtken.
sɑq qoʁɑməndɑ χɑləqtəŋ ʏʃ tobə boldə deɡen bolʒɑm bɑr. ol rim tɑriχʃəsə kwint kʏrsij rwf ɑjtqɑn ɑŋəzʁɑ sʏjenɪp ɑjtəlɑdə. bʊlɑr:
ʒɑwənɡerler — sʏŋɡɪ men oq («rɑtɑjʃtɑr-ɑrbɑdɑ tʊrʁɑndɑr»),
ɑbəzdɑr — qʊrbɑndəq tɑbɑʁə ʒæne ɑjrəqʃɑ bɑs kiɪmɪ bɑr,
qɑwəmʃəl sɑqtɑr, jaʁni «seɡɪzɑjaqtɑr» (soqɑʁɑ ʒeɡetɪn ekɪ ɵɡɪzɪ bɑrlɑr).
osə ʏʃ ʒɪktɪŋ ɵzɪne tæn dæstʏrlɪ tʏsɪ bolʁɑn. ʒɑwənɡerlerɡe — qəzəl, sɑrə-qəzəl; ɑbəzdɑrʁɑ-ɑq; qɑwəmʃəldɑrʁɑ-sɑrə men kɵk tʏster. sondɑj-ɑq kɵsemder men pɑtʃɑlɑr dɑ boldə. olɑr æskeri ʒɪkterdɪŋ ɵkɪlderɪ boldə. ɡrekter olɑrdə bɑsileps — pɑtʃɑ dep ɑtɑʁɑn. pɑtʃɑnəŋ belɡɪsɪ - ʒebelɪ sɑdɑq.
sɑqtɑr ɑŋ stilɪn ɑldəŋʁə ɑzija men irɑnʁɑ ʒorəq ʒɑsɑʁɑn kezɪnde qɑbəldɑʁɑn. bʊl ɵner b.z.d. 7-6 ʁɑsərdɑ qɑləptɑsqɑn. ɑŋ stilɪ deɡenɪmɪz - tʏrlɪ ʒɑnwɑrlɑrdəŋ bejnelerɪn ədəs-ɑjaqqɑ, kiɪmɡe, tʊrməs zɑttɑrənɑ, tʏrlɪ æʃekejlerɡe, qɑrw-ʒɑrɑqqɑ sɑlʁɑn. sɑqtɑr kʏnɡe, nɑjzɑʁɑjʁɑ, ʒel-dɑwəlʁɑ tɑbənʁɑn. sɑqtɑr mifoloɡijasəndɑ sæjɡʏlɪk ɑt kʏnmen, otpen bɑjlɑnəstə bolʁɑn. dʏnienɪ ʒɑrɑtqɑn kɵk tæŋɪrɪsɪ mitrɑ, ʒerdɪkɪ vɑrwnɑ, ʒer ɑstənɪkɪ indirɑ sekɪldɪ qʊdɑjlɑr bolʁɑn.
sɑqtɑrdɑ qolɵner ɪsɪ ʒɑqsə dɑməʁɑn. qolɵner ʃeberlerɪ qɑwəm mʏʃelerɪne qɑʒettɪ bʊjəmdɑrdə ʒɑsɑdə. zerɡerler ɑltən, kʏmɪstɪ bɑlqətəp, qɑləpqɑ qʊjumen ɑjnɑləstə. zerɡerlɪk ɵnerde ɑʁɑʃtɑn ojəp ʒɑsɑlʁɑn bejneler men sændɪk bʊjəmdɑrdə ɑltənmen ɑptɑw ɪsɪ ʒɑqsə dɑməʁɑn. tʏrlɪ tʏstɪ serdolik, χɑlt͡sedon, ɑʁɑt, ɑqəq sijaqtə tɑstɑrdɑn sɑq ʃeberlerɪ æʃekej bʊjəmdɑrdə ʒɑsɑʁɑn. ɑsəl tɑstɑrdɑn kɵz sɑlənʁɑn ɑlqɑ, sɑqinɑ-sərʁɑlɑr, ɵŋɪrʒiekter men beldɪkter ʒɑsɑlʁɑn. ʊstɑlɑr tɑstɑn, sɑzdɑn ʒɑsɑlʁɑn qɑləptɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, qɑzɑndɑrdə qʊjdə, qɑrw-ʒɑrɑq soqtə. ɑttə æskerlerɡe qɑʒettɪ semserler men nɑjzɑlɑr, qɑnʒɑr, ʒebe ʊʃtɑrən dɑjəndɑdə.
sɑqtɑrdəŋ ælem qʊrələmə ʒɑʁənɑn ʏʃ tʏsɪnɪɡɪ bɑr. olɑr: ɑspɑn ælemɪ, ʒer ælemɪ ʒæne ʒer ɑstəndɑ ælem bɑr dep senɡen. sɑqtɑrdəŋ tʏsɪnɪɡɪnde ælemnɪŋ tɵrt bʊrəʃə oŋ, sol, ɑrtqə ʒæne ɑldəŋʁə ʒɑʁə bolʁɑn. sɑqtɑrdəŋ ʁɑrəʃ twrɑlə tʏsɪnɪɡɪ esɪk qorʁɑnənɑn tɑbəlʁɑn sɑq χɑnzɑdɑsənəŋ bɑs kiɪmɪnde bejnelenɡen. bʊlɑr - kʏn, qɑnɑttə pərɑqtɑr ʒæne 4 ɑltən ʒebenɪŋ swretɪ. bʊl qʊdɑjdəŋ ælemɡe bilɪk ʒʏrɡɪzwɪnɪŋ erekʃe belɡɪsɪ boləp sɑnɑlɑdə.
r. ʒʊmɑtɑev, tɑriχʃə «sɑq» ɑtɑwə qɑjdɑn ʃəqqɑn? (qɑz.). ukkz.net. «ʏʃ qijan» ɡɑzetɪ (23 ɑqpɑn 2012). tekserɪldɪ, 9 nɑwrəz 2012.
«qɑzɑqstɑn tɑriχə» (kɵne zɑmɑnnɑn bʏɡɪnɡe dejɪn). bes tomdəq. 1-tom. — ɑlmɑtə: ɑtɑmʊrɑ, 2010.—59 978-601-282-026-3
eʒelɡɪ qɑzɑqstɑn tɑriχə. ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mekteptɪŋ 6-sənəbənɑ ɑrnɑlʁɑn oqwləq. ɑlmɑtə : " ɑtɑmʊrɑ " 2009
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title sɑqtɑr oldid 3103903» betɪnen ɑlənʁɑn
rpskohrvatski / srpskoχrvɑtski
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2022 ʒ. ʒeltoqsɑnnəŋ 2, 13:12.
mætɪn reative ommons ttribution- hare like lit͡senzijasə ɑjasəndɑ qolʒetɪmdɪ; qosəmʃɑ ʃɑrttɑr qoldɑnəlwə mʏmkɪn. bʊl sɑjttə qoldɑnw ɑrqələ qoldɑnw ʃɑrtə ʒæne qʊpijaləq sɑjasɑtəmen kelɪsesɪz. ikipedia ikimedia oundation, nc. kommert͡sijaləq emes ʊjəmənəŋ tɪrkelɡen sɑwdɑ mɑrkɑsə.
«ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 1 obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn olimpiɑdɑ ʒetkɪnʃekterɪn dɑjarlɑjtən bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
ɡrek-rimdəq kʏres, boks, dzjudo, reɡbi, ɑkrobɑtikɑ, bɑtwt, qol kʏres, ɡɪr sportə, qɑzqɑzɑqʃɑ kʏres kʏres, kɑrɑte-do, tɑekvondo, ʒeŋɪl ɑtletikɑ, kɵrkem ɡimnɑstikɑ, qʊzʁɑ ʃəʁw, sporttəq bilɑr, ʃɵpteɡɪ χokkej kojɡeldə k., 9, tɑrɑz q.
ʒɑrtəbɑev sɑlʲken qɑldəbekovit͡ʃ
«ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 2 obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn olimpiɑdɑ ʒetkɪnʃekterɪn dɑjarlɑjtən bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
boks, dzjudo, ɡrek-rimdəq kʏres, erkɪn kʏres, qol kʏres, qɑzqɑzɑqʃɑ kʏres, tɑekvondo, kikboksinɡ, fwtbol, bɑsketbol, ʏlken tennis, ʏstel tennisɪ, toʁəzqʊmɑlɑq ʃɑʁən-ɑwdɑn «ɑlɑtɑw», (8 ɪnʃɪ), 40, tɑrɑz q.
ʃɑldɑnbɑev sɑmbetɑlə beɡɑs ʏlken tennis ɑlɑŋə
«ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 3 obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn olimpiɑdɑ ʒetkɪnʃekterɪn dɑjarlɑjtən bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
fwtbol, boks, dzjudo, ʒeŋil ɑtletikɑ, tɑekvondo bɑjzɑk bɑtərɑ k., 192, tɑrɑz q.,
«ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsənəŋ 4 velosiped ʒæne sw sportə bojənʃɑ obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn olimpiɑdɑ ʒetkɪnʃekterɪn dɑjarlɑjtən bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
velosport, sw polosə, swdɑ ʒʏzw ɑbɑja k., 109, tɑrɑz q.
bɑbɑev ʒɑnɑt kɑrimovit͡ʃ ʒʏzw æwɪtɪ «delʲfin»
«ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsənəŋ 5 fwtbol bojənʃɑ obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn olimpiɑdɑ ʒetkɪnʃekterɪn dɑjarlɑjtən bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
fwtbol wteɡen bɑtərɑ k., 45, tɑrɑz q.
qɑsəmov sʊltɑn berɪkʊlə «ʊlɑn» stɑdionə
«ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 6 boks bojənʃɑ obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn olimpiɑdɑ ʒetkɪnʃekterɪn dɑjarlɑjtən bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
boks korolevɑ k., 3b, tɑrɑz q.
tileɡenov bɑktijar qwɑnəʃovit͡ʃ
«ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 7 kʏres tʏrlerɪ bojənʃɑ obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn olimpiɑdɑ ʒetkɪnʃekterɪn dɑjarlɑjtən bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
kwres, dzjudo, sɑmbo ɡrek-rimdəq kʏres, erkin kʏres, qɑzɑqʃɑ kʏres rɑχimovɑ k., 55ɑ, tɑrɑz q.
«ʒɑmbəl obləsə bɑjzɑq ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 8 ʒ. wʃkempirov ɑtəndɑʁə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn olimpiɑdɑ bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
ɡrek-rimdəq kʏres, dzjudo, boks, bɑsketbol, volejbol, stoldɑ ojnɑlɑtən tennis, erkin kʏres, ʒeŋil ɑtletikɑ, tɑekvondo bɑjzɑq bɑtərɑ k., 123, sɑrəkemer ɑwələ, bɑjzɑq ɑwdɑnə
ʒwmɑnkwlov kɑjrɑt sejtbekovit͡ʃ
«ʒɑmbəl obləsə bɑjzɑq ɑwdɑnənəŋ sɑrəkemer ɑwələ ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 9 obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
dzju-do kʏres, erkɪn kʏres, qol kʏres, fwtbol, toʁəzqʊmɑlɑq, ʒeŋɪl ɑtletikɑ, ʏstel tennis, boks stɑdionnɑja k., 2, sɑrəkemer ɑwələ, bɑjzɑq ɑwdɑnə
mwsɑbekov ɑlmɑs sɑɡəmkwlovit͡ʃ
«ʒɑmbəl obləsə ʒɑmbəl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 10 obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
dzjudo, sɑmbo, kɑzɑkʃɑ-kwres, ɡrek-rimdəq kʏres, erkɪn kʏres, kɑrɑte-do, boks, qol kʏres, ʒeŋɪl ɑtletikɑ, volejbol, bɑsketbol, ʃɵpteɡɪ χokkej, kws-beɡi, qʊzʁɑ ʃəʁw, fwtbol tole bi k., 121, ɑsɑ ɑwələ, ʒɑmbəl ɑwdɑnə
beknɑzɑrov twreχɑn bɑlɑbekovit͡ʃ
«ʒɑmbəl obləsə ʒɑmbəl ɑwdɑnənəŋ twrksib ɑwələ ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 11 obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
dzjudo, boks, erkɪn kʏres, sɑmbo, qɑzqɑzɑqʃɑ kʏres, kikboksinɡ, ʒeŋɪl ɑtletikɑ, toʁəzqʊmɑlɑq, ʃɵpteɡɪ χokkej ʃkolʲnɑja k., 22ɑ, twrksib ɑwələ, ʒɑmbəl ɑwdɑnə
kədərɑliev ɑbdrɑχmɑn erɑlievit͡ʃ
«ʒɑmbəl obləsə ʒwɑlən ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 12 obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
erkɪn kʏres, dzjudo, ʒeŋɪl ɑtletikɑ, fwtbol, volejbol, toʁəzqʊmɑlɑq, qol kʏres, ɡɪr sportə konɑevɑ k., 6, b. moməʃwlə ɑwələ, ʒwɑlə ɑwdɑnə
«ʒɑmbəl obləsə ʒwɑlən ɑwdɑnənəŋ b. moməʃwlə ɑwələ ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 13 obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
boks, erkɪn kʏres, dzjudo, fwtbol, stoldɑ ojnɑlɑtən tennis, ɡrek-rimdəq kʏres enbekʃi k., 1, bæjterek ɑwələ, ʒwɑlə ɑwdɑnə
tojʃəbekov tɑlʁɑt rɑsəlχɑnovit͡ʃə
«ʒɑmbəl obləsə qordɑj ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 14 obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
erkɪn kʏres, sɑmbo, dzjudo, kikboksinɡ, boks, qol kʏres, ɡɪr sportə, ʏstel tennisɪ, ʃɑχmɑt, toʁəzqʊmɑlɑq, qɑzqɑzɑqʃɑ kʏres wteɡenɑ k., 150, kordɑj ɑwələ, kordɑj ɑwdɑnə
izbɑsɑrov mwχtɑr ɑkəlbɑjevit͡ʃ
«ʒɑmbəl obləsə qordɑj ɑwdɑnənəŋ qordɑj ɑwələ ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 15 obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
fwtbol, bɑsketbol, volejbol, ɡɑndbol, ʒeŋɪl ɑtletikɑ kɑzbeq k., 144, kordɑj ɑwələ, kordɑj ɑwdɑnə
«ʒɑmbəl obləsə merke ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 16 obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
erkɪn kʏres, dzjudo, qɑzqɑzɑqʃɑ kʏres, tɑekvondo, fwtbol, volejbol, ɡɑndbol, toʁəzqʊmɑlɑq ismɑilov k., 160, merke ɑwələ, mereke ɑwdɑnə
«ʒɑmbəl obləsə merke ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 17 boks bojənʃɑ obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
boks omɑrχodʒɑevɑ k., 4, merke ɑwələ, mereke ɑwdɑnə
«ʒɑmbəl obləsə merke ɑwdɑnənəŋ merke ɑwələ ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 18 obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
erkɪn kʏres, ʒeŋɪl ɑtletikɑ, bɑsketbol, tɑekvondo, fwtbol, sɑmbo, ʏstel tennisɪ revoljut͡sij k., 6, ojtɑl ɑwələ, mereke ɑwdɑnə
ɑbilov dɑnijar twrsənbekovit͡ʃ
«ʒɑmbəl obləsə mojənqʊm ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 19 obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
bɑsketbol, boks, erkɪn kʏres, volejbol, fwtbol, qɑzqɑzɑqʃɑ kʏres, toʁəzqʊmɑlɑq, sɑmbo ɑ. moldɑɡwlovɑ k., 15, mojənkwm ɑwələ, mojənkwm ɑwdɑnə
ʃoχɑev ʒienɑli qorɑlɑsbɑjevit͡ʃ
«ʒɑmbəl obləsə t. rəskwlov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 20 ermɑχɑn ibrɑimov ɑtəndɑʁə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
volejbol, fwtbol, toʁəzqʊmɑlɑq, qɑzqɑzɑqʃɑ kʏres, bɑsketbol, dzjudo, boks ʒibek ʒolə k., 185, kwlɑn ɑwələ, t. rəskwlovɑ ɑwdɑnə
«ʒɑmbəl obləsə t. rəskwlov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 21 ɑtəndɑʁə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
erkɪn kʏres, ɡrek-rimdəq kʏres, qɑzqɑzɑqʃɑ kʏres, boks, fwtbol, volejbol, ʃɑχmɑt, toʁəzqʊmɑlɑq, kɑrɑte-do, ʏstel tennisɪ wltɑrɑkovɑ k, 1, kwlɑn ɑwələ, t. rəskwlovɑ ɑwdɑnə
«ʒɑmbəl obləsə sɑrəsw ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 22 ɑtəndɑʁə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
dzjudo, boks, ɡrek-rimdəq kʏres, toʁəzqʊmɑlɑq, dojbə, oq ɑtw, qol kʏres, bɑsketbol, volejbol, fwtbol 1 ʃɪ ʃɑʁ., 27, ʒɑnɑtɑs k., sɑrəsw ɑwdɑnə
«ʒɑmbəl obləsə sɑrəsw ɑwdɑnənəŋ sɑwdɑkent ɑwələ ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 23 ɑtəndɑʁə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
boks, fwtbol, volejbol, dzjudo, kɑrɑte-do, toʁəzqʊmɑlɑq, ʃɑχmɑt, qɑzqɑzɑqʃɑ kʏres kʏres, sɑmbo səzdəkbɑevɑ k., 6, sɑwdɑkent ɑwələ, sɑrəsw ɑwdɑnə
ɑsembekov tɵlenbek ɑjtwɡɑnovit͡ʃ
«ʒɑmbəl obləsə sɑrəsw ɑwdɑnənəŋ ʒɑjəlmɑ ɑwələ ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 24 ɑtəndɑʁə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
boks, erkɪn kʏres, ɡrek-rimdəq kʏres, volejbol, dzjudo, fwtbol, qɑzqɑzɑqʃɑ kʏres bɑjzɑk k., 29, ʒɑjəlmɑ ɑwələ, sɑrəsw ɑwdɑnə
«ʒɑmbəl obləsə sɑrəsw ɑwdɑnənəŋ toʁəzkent ɑwələ ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 25 ɑtəndɑʁə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
boks, ɡrek-rimdəq kʏres, volejbol, fwtbol, kɑrɑte-do, ʃɑχmɑt, qɑzqɑzɑqʃɑ kʏres ʒɑmbəlɑ k., 23 toɡəzkent ɑwələ, sɑrəsw ɑwdɑnə
«ʒɑmbəl obləsə tɑlɑs ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 26 ɑtəndɑʁə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
volejbol, dzjudo, kɵrkem ɡimnɑstikɑ, fwtbol, ɡɪr sportə, qɑzqɑzɑqʃɑ kʏres, toʁəzqʊmɑlɑq, dojbə, ʃɑχmɑt, ɑwər ɑtletikɑ, ʒeŋil ɑtletikɑ ʒeltoksɑn k., 23, kɑrɑtɑw q., tɑlɑs ɑwdɑnə
orənbekov mɑdijarbek serikovit͡ʃ
«ʒɑmbəl obləsə tɑlɑs ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 27 boks bojənʃɑ ɑtəndɑʁə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
boks pɑnfilovɑ k., 24, kɑrɑtɑw q., tɑlɑs ɑwdɑnə
«ʒɑmbəl obləsə tɑlɑs ɑwdɑnənəŋ bostɑndəq ɑwələ ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 28 ɑtəndɑʁə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
volejbol, dzjudo, qɑzqɑzɑqʃɑ kʏres, toʁəzqʊmɑlɑq, boks ɑbɑja k., 6, bostɑndək ɑwələ, tɑlɑs ɑwdɑnə
«ʒɑmbəl obləsə tɑlɑs ɑwdɑnənəŋ ɑqkɵl ɑwələ ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 29 ɑtəndɑʁə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
dzjudo, ʏstel tennisɪ, fwtbol, qɑzqɑzɑqʃɑ kʏres konɑevɑ k., 7, ɑkkolʲ ɑwələ, tɑlɑs ɑwdɑnə
«ʒɑmbəl obləsə ʃw ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 30 ɑtəndɑʁə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
qol kʏres, ɡɪr sportə, bɑsketbol, volejbol, erkɪn kʏres, qɑzqɑzɑqʃɑ kʏres, fwtbol, ʒeŋɪl ɑtletikɑ, tɑekvondo, ʃɑχmɑt tole bi k., 240, tole bi ɑwələ, ʃw ɑwdɑnə
ɑbdwmɑnɑpov sɑjfiddin nwritdinovit͡ʃ
«ʒɑmbəl obləsə ʃw qɑlɑdɑ ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 31 ɑtəndɑʁə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
boks twebekovɑ k., 25, ʃw q., ʃw ɑwdɑnə
səzdəkbɑev kɑjrɑt kwɑnəʃbekovit͡ʃ
«ʒɑmbəl obləsə ʃw ɑwdɑnənəŋ tɵle bi ɑwələ ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 32 ɑtəndɑʁə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
fwtbol, bɑsketbol, volejbol, ɡɑndbol, erkɪn kʏres, toʁəzqʊmɑlɑq, ʏstel tennisɪ, ʒeŋɪl ɑtletikɑ bɑlwɑn ʃolɑkɑ k., 233ɑ, tole bi ɑwələ, ʃw ɑwdɑnə
olimpiɑdɑ ʒetkɪnʃekterɪn dɑjarlɑjtən ortɑləʁə
«ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə olimpiɑdɑ ʒetkɪnʃekterɪn dɑjarlɑjtən ortɑləʁə» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
dzjudo, boks, ɡrek-rimdəq kʏres, swdɑ ʒʏzw, ʒeŋɪl ɑtletikɑ, ɑwər ɑtletikɑ, tχekvondo, erkɪn kʏres 1 ʃɪ ʒɑlɑri t. k., 21, tɑrɑz q.
ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ twrizm, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə «obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn sporttɑʁə dɑrəndə bɑlɑlɑr mektep-internɑtə» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə orɑl qɑlɑsə mɑŋʁəstɑw obləsə ɑqtɑw qɑlɑsə ɑtərɑw obləsə ɑtərɑw qɑlɑsə ɑqtɵbe obləsə ɑqtɵbe qɑlɑsə
nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə ɑqmolɑ obləsə kɵkʃetɑw qɑlɑsə qɑrɑʁɑndə qɑlɑsə qɑrɑʁɑndə obləsə ʊlətɑw obləsə ʒezqɑzʁɑn qɑlɑsə temɪrtɑw qɑlɑsə bɑlqɑʃ qɑlɑsə
qostɑnɑj qɑlɑsə qostɑnɑj obləsə pɑvlodɑr qɑlɑsə pɑvlodɑr obləsə petropɑvl qɑlɑsə soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə
ɑlmɑtə qɑlɑsə ɑlmɑtə obləsə tɑldəqorʁɑn qɑlɑsə ʒetɪsw obləsə ʃəmkent qɑlɑsə tʏrkɪstɑn obləsə tʏrkɪstɑn qɑlɑsə tɑrɑz qɑlɑsə ʒɑmbəl obləsə qəzəlordɑ qɑlɑsə qəzəlordɑ obləsə
semej qɑlɑsə ɵskemen qɑlɑsə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə ɑbɑj obləsə
qɑzɑqstɑn ælem qoʁɑm kɵkejkestɪ eŋbek ɑdɑmə sport sʊχbɑt ...tɪl kespek ʒoq! ɑdərnɑmɑ sɑwɑlnɑmɑ sɑrɑptɑmɑ
ɪʃkɪ sɑjasɑt sərtqə sɑjasɑt investit͡sijaləq sɑjasɑt ɡenderlɪk sɑjasɑt demoɡrɑfijaləq sɑjasɑt ælewmettɪk sɑjasɑt bilɪk ʒæne sɑjasɑt bɑsʃəlɑr men ækɪmderdɪŋ rejtinɡɪ ɑzɑmɑttəq qoʁɑm institwttɑrə memlekettɪk orɡɑndɑr tɑʁɑjəndɑwlɑr men bosɑtwlɑr ɑdɑm qʊqəqtɑrə qr zɑŋdɑrə memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr diplomɑt missijasə sɑjlɑw 2021 qʊqəq el bɑs tɑqərəp mɪnber referendwm 2022
dæstʏrlɪ ekonomikɑ nɑrəqtəq ekonomikɑ æmɪrʃɪl-ækɪmʃɪl ekonomikɑ χɑləqtəq bɑqəlɑw səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə sɑjasɑt twrizm ɑnɑlitikɑ biznes ʒɑŋɑləqtɑr qɑrʒə
ʊlttəq tɑriχ dʏnieʒʏzɪlɪk tɑriχ qɑzɑq χɑndəʁə ɑlɑʃ ʊldɑrə tʏrkɪtɑnw ɵlketɑnw ɑldɑspɑn kɵne tʏrɪk ʒɑzwə ɑltən ordɑ - 750 l-fɑrɑbi - 1150 ɑbɑj - 175
ædebiet poezija prozɑ drɑmɑ dɑlɑ dɑnɑləʁə ɑsəl qɑzənɑ sɵz – qʊdɪret on bɪrɪnʃɪ qɑlɑmʊʃ kɪtɑpχɑnɑ erteɡɪler rwχɑni ʒɑŋʁərw ɑlɑʃ ɑrqɑwə
keskɪndeme ɵnerɪ bi ɵnerɪ ɑkterlɪk ɵner teɑtr kino televizija t͡sirk estrɑdɑ mediɑ ɑrχitektwrɑ
sɑlt-dæstʏr ʊlttəq ojən ʊlttəq tɑʁɑm ʊlttəq tærbie ʊlttəq kiɪm ʒetɪ qɑzənɑ
bozbɑlɑ bojʒetken ʏj tɑpsərmɑsə mɑχɑbbɑt ʃɑŋərɑq sæn qəzəqtə oqiʁɑlɑr æskeri ʒwrnɑlistikɑ fotoreportɑʒdɑr
bɑldərʁɑn ʒɑs tɑlɑnt temɪrqɑzəq «twʁɑn ʒer» ʒobɑsə ʊlttəq qʊndələqtɑr ʊlt qorʁɑnə actcheck ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəsqɑ qɑtəswʃəlɑr qr zɑŋnɑmɑsə
densɑwləq ɑŋlɑq ekstremizmmen kʏres qɑzɑq terminoloɡijasə ɪs-ʃɑrɑ odcast ʃolw kɵzqɑrɑs ekskljuziv reɡiondɑr ekoloɡija
psiχoloɡija ɑstronomija ʁələm ɑrɑjə ( cience) ʒɪɡerlen ɑqəl pɑtʃɑləʁə ʁɑʒɑp-live mʊʁɑlɪm mærtebesɪ mɑzmʊndɑmɑ
sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltə χɑləq emʃɪlɪɡɪ koronɑvirws
rwslɑn bɑjmiʃev qəzmetɪnen bosɑtəldə
ʏkɪmettɪŋ qɑwləsəmen rwslɑn nʊrɑʃʊlə bɑjmiʃev indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw vit͡se-ministrɪ qəzmetɪnen bosɑtəldə, dep χɑbɑrlɑjdə ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə.
rwslɑn bɑjmiʃev 1980 ʒələ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ dʏnieɡe kelɡen.
«femidɑ» zɑŋ ɑkɑdemijasən, q.i. sætpɑev ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq teχnikɑləq wniversitetɪn tæmɑmdɑʁɑn.
2008-2016 ʒəldɑrə indwstrija ʒæne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr ministrlɪɡɪ ɡeoloɡija ʒæne ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnw komitetɪnɪŋ «qɑzɡeoinform» respwblikɑləq ɡeoloɡijaləq ɑqpɑrɑt ortɑləʁəndɑ tʏrlɪ qəzmetterdɪ ɑtqɑrdə.
2016-2019 ʒəldɑrə – investit͡sijalɑr ʒæne dɑmw ministrlɪɡɪ ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnw depɑrtɑmentɪ direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə, direktorə;
2019 ʒəlʁə ʒeltoqsɑnnɑn qɑzɪrɡɪ kezɡe dejɪn indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw vit͡se-ministrɪ boldə.
acebook - pɑrɑqʃɑməzʁɑ ʒɑzələŋəz!
nstagram - pɑrɑqʃɑməzʁɑ ʒɑzələŋəz!
elegram - ɑrnɑməzʁɑ ʒɑzələŋəz!
witter - pɑrɑqʃɑməzʁɑ ʒɑzələŋəz!
ʊltə ʏndɪ premʲer-ministr ʊləbritɑnijanə dɑʁdɑrəstɑn ʃəʁɑrmɑqʃə
"bɪzdɪ tonɑp, ʒerɪmɪzdɪ sɑtəp ʒɑtər": ɑlbɑnija χɑlqə premʲer-ministrdɪŋ otstɑvkɑʁɑ ketwɪn tɑlɑp etwde
toqɑev ʏkɪmetke ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒɑʁdɑjdə qɑləpqɑ keltɪrwdɪ tɑpsərdə
resejlɪkter ʒɑppɑj ʃoʃqɑ tʊmɑwənɑ ʃɑldəʁɑ bɑstɑdə
"depwtɑttɑrə - qɑrɑqʃə". qɑndɑsəməz moŋʁolijadɑʁə ʒɑʁdɑjdəŋ ʒɑj-ʒɑpsɑrən ɑʃəp berdɪ
"qʊm ɪʃɪnde bʏr ʒɑrʁɑn ɡʏl". ekɪbɑstʊzdəq kæsɪpker-ɑnɑ kʏnɪne bes ʒʏz ɑdɑmdə teɡɪn tɑmɑqtɑndərwdɑ
"resejdɪŋ terrorʃəlɑrəmen kelɪsɪmɡe kelwden eʃ pɑjdɑ ʒoq" - wkrɑinɑ prezidentɪ
"qɑzɑq elɪ, twʁɑn tɪlɪŋdɪ ʒetɪmsɪretkenɪŋdɪ doʁɑr!" - qɑzɑqʃəl ɑzɑmɑt mɑqsɑt ɑrzɑmɑn
mekeme dereɡɪ: "ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒeo qəzmetkerɪnɪŋ qɑzɑsənɑ æjelɪ sebep bolʁɑn"
dyrna.kz ʊlttəq portɑlənəŋ mɑŋəzdə ɑqpɑrɑttɑrənɑ ʒɑzəlw
soŋʁə ʒɑŋɑləqtɑr twrɑlə χɑbɑrdɑr boləŋəz
qɑzɑqstɑn ælem qoʁɑm kɵkejkestɪ sport sʊχbɑt ...tɪl kespek ʒoq! ɑdərnɑmɑ sɑrɑptɑmɑ sɑwɑlnɑmɑ mʊrɑʁɑt oqiʁɑ
ɪʃkɪ sɑjasɑt sərtqə sɑjasɑt ʒɑstɑr sɑjasɑtə investit͡sijaləq sɑjasɑt ɡenderlɪk sɑjasɑt demoɡrɑfijaləq sɑjasɑt ælewmettɪk sɑjasɑt bilɪk ʒæne sɑjasɑt bɑsʃəlɑr men ækɪmderdɪŋ rejtinɡɪ ɑzɑmɑttəq qoʁɑm institwttɑrə memlekettɪk orɡɑndɑr tɑʁɑjəndɑwlɑr men bosɑtwlɑr ɑdɑm qʊqəqtɑrə qr zɑŋdɑrə memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr diplomɑt missijasə sɑjlɑw 2021 qʊqəq el bɑs tɑqərəp mɪnber referendwm 2022
bozbɑlɑ bojʒetken ʏj tɑpsərmɑsə oqərmɑnnəŋ ʒɑnɑjqɑjə mɑχɑbbɑt ʃɑŋərɑq sæn qəzəqtə oqiʁɑlɑr æskeri ʒwrnɑlistikɑ fotoreportɑʒdɑr
bɑldərʁɑn ʒɑs tɑlɑnt temɪrqɑzəq «twʁɑn ʒer» ʒobɑsə ɑrnɑjə ʒobɑlɑr videoɡɑlereja ʊlttəq qʊndələqtɑr ʊlt qorʁɑnə actcheck ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəsqɑ qɑtəswʃəlɑr qr zɑŋnɑmɑsə
2015 ʒələ qr investit͡sijalɑr ʒæne dɑmw ministrlɪɡɪnɪŋ bɑjlɑnəs, ɑqpɑrɑttɑndərw ʒæne ɑqpɑrɑt komitetɪne 15099-iɑ nɵmɪrɪmen tɪrkelɪp, ɑdərnɑ ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ retɪnde kwælɪɡɪ berɪldɪ.
menʃɪk iesɪ: ɑdərnɑ ʊlttəq-etnoɡrɑfijaləq bɪrlestɪɡɪ qoʁɑmdəq qorə
meken-ʒɑj: ɑlmɑtə q., bostɑndəq ɑwdɑnə, ɡɑɡɑrin dɑŋʁələ, 181
sɑjttɑʁə mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnʁɑndɑ mɪndettɪ tʏrde sɪlteme berwlerɪŋɪzdɪ sʊrɑjməz. ɑqpɑrɑttəq portɑldɑʁə ɑvtorləq ʒæne bɑsqɑ dɑ qʊqəqtɑr toləʁəmen qorʁɑlɑtənən eskertemɪz.
ɑlmɑtələq qərəq ɑrdɑɡer ɑj sɑjən ɑzəq-tʏlɪk pen dærɪ-dærmekpen qɑmtəlɑdə. pɑndemija sɑldɑrənɑn ɵzɪn-ɵzɪ oqʃɑwlɑw kezeŋɪnde qɑrt ɑdɑmdɑrʁɑ osəndɑj kɵmektɪ amsung kompɑnijasənəŋ demewʃɪlɪk ʒobɑsə ɑjasəndɑ «ɑjalɑ» qɑjərəmdələq qorə qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
osə ɑptɑdɑ ɑrdɑɡerlerɡe dærɪ-dærmek tʏrɪnde kɵmek kɵrsetɪldɪ. ɵtken ɑptɑdɑ qor bɪrɪnʃɪ kezekte qɑʒettɪ ɵnɪmder men ɡiɡienɑ qʊrɑldɑrənəŋ 20-ʁɑ ʒwəq ɑtɑwən qɑmtitən sebetterdɪ ʒetkɪzwdɪ ʊjəmdɑstərdə. kwrʲerler bɑjlɑnəssəz ʒetkɪzwdɪ tɪkelej ʏj nemese pæter tɑbɑldərəʁənɑ ʒetkɪzdɪ.
«ɑjalɑ» qorə ɑrdɑɡerlerɡe 2010 ʒəldɑn berɪ kɵmektesɪp keledɪ. 2015 ʒələ qordəŋ bɑstɑmɑsənɑ amsung kompɑnijasə qosəldə. sonəŋ ɑrqɑsəndɑ ʒobɑʁɑ 67 ɑrdɑɡer qosəldə. amsung-təŋ qəzmetkerlerɪmen bɪrɡe qor ɑzəq-tʏlɪk ʒiəntəqtɑrən sɑtəp ɑləp, qorɑptɑrʁɑ orɑp, sodɑn kejɪn olɑrdə ʒʏk tiejtɪn ɡɑzelʲdermen ɵzderɪ ʒetkɪzdɪ. ʊlə otɑn soʁəsənɑ qɑtəswʃəlɑr osəndɑj kɵmektɪ ʒəl sɑjən ʒeŋɪs kʏnɪ qɑrsɑŋəndɑ ɑldə.
2019 ʒəlʁɑ dejɪn osəlɑj boldə. sol ʒələ ʒobɑnəŋ nætiʒelerɪ twrɑlə eseptɪ təŋdɑʁɑn amsung prezidentɪ ɑrdɑɡerlerɡe ʒiɪ kɵmek kɵrsetw kerek deɡen ʃeʃɪm qɑbəldɑdə.
bʊl ʃeʃɪm 40 ɑrdɑɡerdɪŋ ærqɑjsəsən ɑj sɑjən 30 məŋ teŋɡe kɵlemɪnde kɵmekpen qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk berdɪ. bʊl rette olɑr nenɪ sɑtəp ɑlw kerektɪɡɪn ɵzderɪ ɑnəqtɑp, bʊl twrɑlə ʒobɑnəŋ ʏjlestɪrwʃɪlerɪne χɑbɑrlɑjdə. kejbɪrewlerɡe tek ɑzəq-tʏlɪk, bɪrewlerɡe — tʊrməstəq teχnikɑ, ʃɑŋsorʁəʃ, mikrotolqəndə peʃ, ʏtɪk ʒæne t.b. kerek. klininɡ qəzmetterɪne qɑʒettɪlɪk bolɑdə. tek dærɪ-dærmek qɑʒet etetɪn ɑrdɑɡerler bɑr, ɑl ɑzəq-tʏlɪk pen dærɪ-dærmekke mʊqtɑʒ ɑdɑmdɑr dɑ bɑr. bɑrləq qɑʒettɪlɪkter ɑrnɑjə bɑzɑʁɑ enɡɪzɪledɪ ʒæne osə ʒɑlpə ɑqpɑrɑttəŋ neɡɪzɪnde bɑrləq qɑʒettɪ ʒæne ɑtɑwlə ʒetkɪzɪlɪmder sɑtəp ɑlənɑdə. ʏjlestɪrwʃɪler kɵmek der kezɪnde keletɪnɪne kɵz ʒetkɪzw ʏʃɪn ɑjənɑ bɪr ret ɑrdɑɡerlerɡe bɑrɑdə. ærine, æŋɡɪmelesw ʏʃɪn.
osə ʒobɑ qɑmqor bolʁɑn eŋ ʏlken ɑrdɑɡer 9 mɑmərdɑ 102 ʒɑsqɑ tolɑdə. bʊl æbdɪrɑjəmov ædɪʃ. ol 1918 ʒələ dʏnieɡe kelɡen.
qordəŋ bɑqəlɑwə bojənʃɑ amsung kompɑnijasənɑn kɵmek ɑlɑtən ɑrdɑɡerlerdɪŋ 60%-ə ɑz qɑmtəlʁɑn. olɑrdəŋ tʊrʁən ʏjɪ eskɪ, ɑl ʏjde tɑzɑləq pen kʏtɪm ʒoq. bʊl sɑnɑt ɵzɪnɪŋ zejnetɑqəsənɑ ʒæne zejnetkerlɪk ʒɑsəndɑʁə bɑlɑlɑrənəŋ tɑbəsənɑ ɵmɪr sʏredɪ.
qɑzɑqstɑn mɑɡnitkɑsənəŋ 60 ʒəldəʁənɑ orɑj «tʊŋʁəʃ prezidenttɪŋ tɑriχi-mædeni ortɑləʁə» kmqk «ɑrselormittɑl temɪrtɑw» ɑq-nəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪmen bɪrlese otərəp dɑjəndɑʁɑn foto-ʒəlnɑmɑ, 2020 ʒəl 3 ʃɪlde
bɪz cookie-fɑjldɑrdə sɑjtəməzdəŋ dʊrəs ʒʊməs ɪstewɪ ʒæne qəzmet kɵrsetw sɑpɑsən ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnɑməz. qosəmʃɑ ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn tɑnəsəp ʃəʁəŋəz:qʊpijalələq sɑjasɑtə
"dɑwəs nternational" tobənəŋ eks-ænʃɪsɪ æsel sædwɑqɑsovɑʁɑ ʒɑsərən nɵmɪrlerden bejtɑnəs ɑdɑmdɑr qoŋərɑw ʃɑləp, qoqɑn-loqə ʒɑsɑʁɑn kɵrɪnedɪ.
bʊl twrɑlə æsel sædwɑqɑsovɑnəŋ ɵzɪ engrinews.kz tɪlʃɪsɪne mælɪmdep otər.
osəʁɑn dejɪn mælɪm bolʁɑndɑj, bʊrənʁə kʏjew ʒɪɡɪtɪ ɑsəlʒɑn rɑqəʃev ænʃɪnɪŋ senɪmɪne kɪrɪp, ʒɑlʁɑn qʊʒɑttɑr ʒɑsɑw ɑrqələ onəŋ ekɪ ʏjɪ men ɑvtokɵlɪɡɪn ɵzɪne ræsɪmdep ɑlʁɑn kɵrɪnedɪ. ɑl sædwɑqɑsovɑ tɵrt ɑj bojə ædɪldɪk ʏʃɪn kʏresɪp, ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪɡɪn qɑjtɑrəp ɑlwʁɑ tərəsqɑn bolɑtən. ɑlɑjdɑ, ɪs nætiʒesɪ belɡɪlɪ bolmɑj ʒɑtsɑ dɑ, ænʃɪ bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənɑ χɑbɑrlɑsəp, mæselenɪŋ mæn-ʒɑjən ɑjtwʁɑ bel bwɑdə.
sædwɑqɑsovɑnəŋ ɑjtw bojənʃɑ, ɑlɑjaq ʒɪɡɪt ɵzɪ ʁɑnɑ æreket etpeɡen. "kɵlɪk ɪʃɪnde ɑnɑm ekewmɪz otərʁɑnəməzdɑ ɑsəlʒɑn men onəŋ dostɑrə ʒɑsɑʁɑn sχemɑnə kɵrɡen bolɑtənbəz. nætiʒesɪnde ekɪ pæterɪmnen ɑjrəldəm. sebebɪ, mɑʁɑn ʊqsɑjtən qəz keldɪ dep səltɑwrɑtəp, menɪŋ ɑtəmnɑn ʒɑlʁɑn senɪmχɑt ʒɑsɑʁɑn ʒæne ɑnɑmnəŋ pæterɪn qɑjtɑ ræsɪmdewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn bɪr notɑrwis bolʁɑnə kezdejsoq ʒɑʁdɑj dep ojlɑmɑjmən. l kezde ʃet elde bolɑtənmən. qʊʒɑttɑrəm dɑ ɵzɪmmen edɪ. qəlməstəq ɪs ʃeŋberɪnde ʒʏrɡɪzɪlɡen zerttew ɑmɑldɑrə nætiʒesɪnde qoltɑŋbɑnəŋ ʒɑlʁɑn ekenɪn ɑnəqtɑdə" dep ɑʁənɑn ʒɑrəldə ænʃɪ.
ænʃɪnɪŋ sɵzɪne qɑrɑʁɑndɑ ɑsəlʒɑn rɑqəʃev ɑdɑmdɑrdəŋ psiχoloɡijasən ʒɑqsə bɪledɪ ʒæne ɵzɪne bɑwrɑp ɑlɑtən bɪr erekʃe qɑsietke ie. "ol bɪrneʃe ɑj bojə ɑnɑmdə pæterlerɪn vejsɑlovɑ ʒæne mɑnɑsəpovɑ deɡen ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɑtənɑ qɑjtɑ ɑwdɑrwʁɑ kɵndɪrwɡe tərəstə. ɑnɑm onəŋ sɵzɪn ʒerɡe tɑstɑj ɑlmɑʁɑn, bɪrɑq ɪstɪŋ nɑsərʁɑ ʃɑbɑtənən qɑjdɑn bɪlɡen..
ɪrɪ ʃenewnɪk bɑlɑsənəŋ mʊndɑj æreketke bɑrɑtənən ojlɑmɑʁɑn sædwɑqɑsovɑ ɪstɪŋ nɑsərʁɑ ʃɑbɑtənən bɪlmeɡenɪn ɑjtəp, ɵkɪnɪʃɪn ʒɑsərɑ ɑlmɑdə. rɑqəʃevqɑ kɵlɪkke ʒɑlʁɑn senɪmχɑt ʒɑsɑttə dep ɑjəp tɑʁələp, qəlməstəq ɪs qozʁɑləp otər. qɑlɑləq prokwrɑtwrɑ ɵtɪnɪʃɪn qɑbəl ɑlmɑʁɑndəqtɑn, ænʃɪ bɑs prokwrɑtwrɑʁɑ χɑt ʒoldɑʁɑn bolɑtən.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/showbiz/251350-belgisiz-adamdar-esel-seduakasovaga-kokan-loky-zhasap-zhatyr/
mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw ereʒelerɪ
bɪz ookie fɑjldɑrən qoldɑnɑməz
olɑr sɑjttə sɪzɡe əŋʁɑjlə etɪp bɑptɑwʁɑ - qəzəqtə mɑqɑlɑlɑrdə ʊsənəp, pɑjdɑlə ʒɑrnɑmɑnə kɵrsetwɡe kɵmektesedɪ.
mektep ʒɑsənɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ tɪlɪn dɑmətwdɑʁə ojən teχnoloɡijasənəŋ tʏrɪ- ʊsɑq qol motorikɑnəŋ mɑŋəzə — bɑlɑbɑqʃɑ ælemɪ
respwblikɑ kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn ɑʃəq sɑbɑq
ɡeometrijaləq pɪʃɪnder men deneler.
mektepke dejɪnɡɪ tærbie men oqətwdəŋ ʏlɡɪlɪk oqw ʒospɑrə ʒæne mektepke dejɪnɡɪ tærbie men oqətwdəŋ ʏlɡɪlɪk oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə neɡɪzɪnde 2022 — 2023 oqw ʒələnɑ ɑrnɑlʁɑn ʊjəmdɑstərəlʁɑn ɪs-ærekettɪŋ perspektivɑləq ʒospɑrə
«bɪlɪm berw ortɑsəndɑʁə bɑlɑlɑrdəŋ æl-ɑwqɑtə men qɑwɪpsɪzdɪɡɪ»
qərkʏjek ɑjənɑ ɑrnɑlʁɑn prespektivɑ 2022-2023ʒʒ
bɑlɑbɑqʃɑ tærbieʃɪlerɪn ɑrtəq esep berwden ɑrəltɑtən bʊjrəq twrɑlə
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwə 2022
mekteptɪŋ mektepɑldə dɑjarləq sənəbənɑ ɑrnɑlʁɑn mektepke dejɪnɡɪ tærbie men oqətwdəŋʏlɡɪlɪk oqw ʒospɑrə(5 ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑr)
mektep ʒɑsənɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mektepke dejɪnɡɪ tærbie men oqətwdəŋ ʏlɡɪlɪk oqw ʒospɑrə
bɵbek ʒɑsə bɑlɑlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn mektepke dejɪnɡɪ tærbie men oqətwdəŋ ʏlɡɪlɪk oqw ʒospɑrə
bɪlɪm stɑndɑrtə. 2022 ʒəl. mektepke dejɪnɡɪ tærbie men oqətwdəŋ, bɑstɑwəʃ, neɡɪzɡɪ ortɑ, ʒɑlpə ortɑ, teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ bɪlɪm berwdɪŋ memlekettɪk ʒɑlpəʁɑ mɪndettɪ stɑndɑrttɑrən bekɪtw twrɑlə
instrwktivno-metodit͡ʃeskoe pisʲmo. detskij sɑd. 2022-2023 wt͡ʃ. ɡod
ædɪstemelɪk nʊsqɑw χɑt. bɑlɑbɑqʃɑ. 2022-2023 oqw ʒələ
2022-2023 oqw ʒələnɑ ɑrnɑlʁɑn ædɪstemelɪk nʊsqɑw χɑt
ome bɑlɑbɑqʃɑ mektep ʒɑsənɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ tɪlɪn dɑmətwdɑʁə ojən teχnoloɡijasənəŋ tʏrɪ- ʊsɑq qol motorikɑnəŋ mɑŋəzə
mektep ʒɑsənɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ tɪlɪn dɑmətwdɑʁə ojən teχnoloɡijasənəŋ tʏrɪ- ʊsɑq qol motorikɑnəŋ mɑŋəzə
bɑlɑbɑqʃɑdɑʁə oqətw-tærbielew ʒʊməsəndɑ bɑlɑlɑrdəŋ tɪlɪn dɑmətw, sɵzdɪk qorlɑrən molɑjtw, ɑwəzʃɑ sɵjlewɡe ʏjrete otərəp, ʏjrenɡen sɵzderɪn ɵmɪrde erkɪn qoldɑnw, odɑn ærɪ kʏndelɪktɪ æs-æreket kezɪŋdeɡɪ tɪldɪk qɑrəm-qɑtənɑstɑ qoldɑnɑ bɪlwɡe ʒɑttəqtərw æsæne erekʃe mæn berɪlɡen. erte ʒæne mektepke dejɪnɡɪ kɪʃɪ ʒɑstɑ qɑrɑpɑjəm ʒɑttəʁwlɑrdə ʒɑsɑwdɑ ɵleŋmen, tɑqpɑqpen ʊjqɑstərəlʁɑn ʒɑttəʁwlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʊsənɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr ɵzɪne-ɵzɪ qəzmet etw dɑʁdəsən qɑləptɑstərw: qɑsəq pen qɑrəndɑʃ ʊstɑw, tʏjme tieɡɪn ɵzɪ sɑləp, ɵzɪ ɑʁətw, bɑwən bɑjlɑw, t.b. ɵmɪrɪnɪŋ bɑstɑpqə kezeŋɪnde bɑlɑnəŋ ʊsɑq qol motorikɑsə qɑlɑj dɑməp ʒɑtqɑndəʁən, ʒeke intellektwɑldə qɑbɪletɪn bɑjqɑwʁɑ bolɑdə.qɑsəqtə, qɑrəndɑʃtə ʊstɑw ɑlmɑjtən , tʏjmesɪn tʏjmelej ɑlmɑjtən ʒæne bæteŋke bɑwən bɑjlɑj ɑlmɑjtən bɑlɑlɑrdəŋ qolənəŋ kɪʃɪ motorikɑsə nɑʃɑr dɑməʁɑn boləp esepteledɪ. olɑr ʃɑʃəlʁɑn konstrwktorlɑrdə ʒinɑw, pɑzɑlɑmen ʒʊməs ʒɑsɑw,eseptejtɪn tɑjaqʃɑ ʒæne mozɑikɑmen ojnɑw ɵte qiən.
ærine, mektepke dejɪnɡɪ ʒɑsəndɑ bɑlɑ tɪlɪnɪŋ dɑmwə, ɵzɪne-ɵzɪ qəzmet kɵrsetw ʒæne ʒɑzwʁɑ dɑjəndəq dɑʁdəsən qɑləptɑstərwdɑ ʊsɑq qol motorikɑsən dɑmətw ʒæne ʏjlestɪrw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzwdɪŋ mɑŋəzə ɵte zor. ʊsɑq motorikɑnə dɑmətwdəŋ mɑŋəzdəʁə nede? ɑdɑmnəŋ bɑs miəndɑ sɑwsɑq qimələnɑ ʒæne sɵjlewɡe ʒɑwɑp beretɪn ortɑləqtɑr ɵte ʒɑqən ornɑlɑsqɑn.ʊsɑq motorikɑʁɑ æser ete ʒæne onə belsendɪre otərəp, kɵrʃɪ ornɑlɑsqɑn sɵjlewɡe ʒɑwɑp beretɪn ortɑləqtə dɑ dɑmətɑ ɑlɑməz. sondəqtɑn ʊsɑq motorikɑsən dɑmətɑ otərəp, ɑdɑmnəŋ ɪʃkɪ ɑʁzɑsənɑ əqpɑl etemɪz. sw- dʒok terɑpijasənəŋ ɑvtorə pɑdʒev ɑdɑmnəŋ ɑʁzɑsənəŋ belsendɪ nʏktelerɪ qol sɑwsɑʁəndɑ ornɑlɑsɑtənəŋ dæleldeɡen bolɑtən.
bɑlɑlɑrmen kʏndelɪktɪ ʒʊməstɑ ær bɑlɑnəŋ ʒeke qɑbɪletɪn eskere otərəp, ʒɑlpə ʒæne ɑrnɑjə motorikɑsən dɑmətw ʏʃɪn ojəndɑr men tɑpsərmɑlɑr berɪp otərw qɑʒet. ojən ʒɑttəʁwlɑrən berwde mənɑ print͡sipterɡe sʏjenw qɑʒet:
-ojən ʒɑttəʁwlɑrə bɑlɑlɑrʁɑ qəzəqtə , tɑrtəmdə bolwə qɑʒet, eresek pen bɑlɑ ɑrɑsəndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑs senɪmdɪlɪkke qʊrəlwə qɑʒet.
-sɑwsɑq ʒɑttəʁwlɑrə qɑrɑpɑjəmnɑn kʏrdelɪɡɪ qɑrɑj ojəsɑdə.
qoldəŋ sɑwsɑq qəzmetɪn ɑnəqtɑjtən bɪrəŋʁɑj ʊʁəm ædebiette kezdespejdɪ. desek te olɑrdə ʒinɑqtɑsɑq: qolʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɡimnɑstikɑ, sɑwsɑq ojəndɑrə men ʒɑttəʁwlɑrə, sɑwsɑq ɡimnɑstikɑsə ʒæne mɑssɑʒdɑr.sɑwsɑq ojəndɑrə men ʒɑttəʁwlɑrən orəndɑtw ʏʃɪn de ær tʏrlɪ tæsɪlder qoldɑnɑməz. sɑwsɑq qozʁɑləstɑrə ær tʏrlɪ qəsqɑ ərʁɑqtə tɑqpɑqtɑrmen ɑjtəlɑdə. ol ekɪɡe
-otərəp ojnɑjtən sɑwsɑq ojəndɑrə.
-qoldəŋ næzɪk bʊlʃəq etterɪmen bɪrɡe denenɪŋ bɑrləq mʏʃelerɪ qɑtəsəp sekɪrw, bɪr orəndɑ ʒʏɡɪrw, qol ,ɑjaq, bɑs qiməldɑrə dɑ bɪrɡe orəndɑlɑdə. bɑlɑ ɵz sɑwsɑqtɑrən qɑnʃɑləqtə bɑsqɑrɑ ɑlsɑ, onəŋ o dɑn ærɪ dɑmwə dɑ soʁɑn tɪkelej bɑjlɑnəstə. ʊsɑq qol motorikɑmen qosɑ este sɑqtɑw qɑbɪletɪ men nɑzɑrə, sondɑj-ɑq , sɵzdɪk qorə dɑ dɑmi tʏsedɪ. osəlɑrdə eskere otərəp, ɵz ʒʊməsəmnəŋ ɑnəqtɑdəm: mektep ʒɑsənɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdə tʏrlɪ qəzmetter ɑrqələ ʊsɑq qol motorikɑnə dɑmətw ʒæne qol qəzmetɪn ʏjlestɪrw. ʊsɑq qol motorikɑsən dɑmətw ʒæne qozʁɑləsən ʏjlestɪrw mɑqsɑtəndɑ tʏrlɪ qɑbəldɑwlɑr men ædɪs-tæsɪlder qoldɑndəm:
-sɑwsɑq ojəndə tɑqpɑqtɑr men ʒɑʁəltpɑʃtɑr
-sɑwsɑq ɡimnɑstikɑsə, serɡɪtw sætɪ
-qʊrələs ʒɑsɑw:qɑʁɑzdɑn, leɡo konstrwktormen
kɵpteɡen ʒɑŋɑʃəl zerttewʃɪler ʊsɑq motorikɑnə dɑmətwʁɑ bɑjlɑnəstə sɑwsɑq motorikɑsən dɑmətwʁɑ sɑwsɑq ojəndɑrə, sɑwsɑq ojəndɑrən sipɑttɑwdə, serɡɪtw sætterɪn, ojən-erteɡɪler pɑjdɑlɑnwdə ʊsənɑdə. t.ɑ tkɑt͡ʃenko serɡɪtw sætɪne ʒɑttəʁw enɡɪzw bɑs miənəŋ sɵjlew zonɑsən qimələn belsendɪredɪ, ol bɑlɑnəŋ sɵjlew tɪlɪn tʏzetwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ dep tʊʒərəm ʒɑsɑʁɑn.v.v. t͡svəntɑrnəj ʊsɑq qol motorikɑsən dɑmətwʁɑ eseptew tɑjaqʃɑlɑr men sɪrɪŋkemen ʒʊməstɑr ʒɑsɑtwdəŋ æserɪ mol deɡen kɵzqɑrɑs bɪldɪredɪ.
χɑləq dɑnɑləʁəndɑ «ojnɑj bɪlmeɡen, ojlɑj dɑ bɪlmejdɪ», «ojəndɑ ozʁɑn, ɵmɪrde de ozɑdə» deɡen ɑtɑlə sɵzder sərənɑ ʒʏɡɪnsek, mektepke dejɪnɡɪ ʒɑstɑʁə bɑlɑnəŋ ojənʁɑ deɡen qʊlqə, qɑrəm-qɑtənɑsə, mɪnez-qʊləq kɵrɪnɪsterɪ olɑr ɵsɪp-esejɡende de ʒɑlʁɑsə beredɪ. ojəndə qoldɑnwmen bɪrɡe ojlɑwʁɑ, tɪldɪ dɑmətwʁɑ, ʃəʁɑrmɑʃələq æreketɪn bɑjətwʁɑ bɑʁət ɑlɑdə. sondəqtɑn ekɪ ʒəl ortɑŋʁə toptɑ ʒʊməs ʒɑsɑʁɑndɑ osə ʊsɑq qol motorikɑsən dɑmətwʁɑ kɵŋɪl bɵlɡenmɪn. 2016-17 oqw ʒələndɑ ortɑŋʁə loɡoped tobəndɑ ʒʊməs ʒɑsɑʁɑndɑ «sɑwsɑq ojəndɑrə» tɑqərəbənɑ kɑrtotekɑ ʒɑsɑdəm. bʊl kɑrtotekɑʁɑ ojənnəŋ 12 tʏrɪn eŋɡɪzdɪm:
sɑwsɑqtɑrdə ʒɑttəqtərɑməz-sɵjlep ʏjrenemɪz. ɵleŋ ʒinɑʁə.
χɑləq ɑwəz ædebietɪ. ɵleŋ ʒinɑʁə.
tɑjaqʃɑlɑrmen ʒʊməs (ojənnəŋ 2 tʏrɪ bɑr).
bɑwlɑrdə ɵtkɪzw(4 tæsɪlɪ bɑr).
dɵŋɡelekterdɪ ʒɪpke tɪzɪp terw(2 tæsɪlɪ bɑr).
sɑwsɑq ojənə –bʊl ʊrpɑqtɑn –ʊrpɑqqɑ ʒɑlʁɑsən tɑwəp kele ʒɑtqɑn, ærɪ ʏlken mænɪ bɑr mædeni ʃəʁɑrmɑʃələq. sɑwsɑq ojənə- sɑwsɑqtɑrdəŋ kɵmeɡɪmen qɑndɑj dɑ bolmɑsən erteɡɪnɪ nemese ɵleŋ- tɑqpɑq ʃwmɑʁən sɑχnɑlɑw boləp tɑbəlɑdə. sonəmen qɑtɑr erteden bɪzɡe ʒetken «qwərmɑʃ» ojənnəŋ sɑwsɑq ɑtɑwlɑrən bɑlɑ tærbielewɡe, onəŋ tɪlɪn ʒetɪldɪrwɡe, ojən ʊʃtɑwʁɑ ædemɪ pɑjdɑlɑnʁɑnən bɪlemɪz:
swret sɑlw kezɪŋde bɑlɑlɑrdəŋ ʒɑlpə elesterɪ, ʃəʁɑrmɑʃələʁə dɑmi tʏsedɪ, ɑqiqɑtqɑ deɡen emot͡sionɑldə qɑtənɑstɑrə tereŋdejdɪ, ɡrɑfikɑləq dɑʁdəlɑrə qɑləptɑsɑdə.
ʒɑpsərw ɪsɪmen ɑjnɑləsw qol mojnənəŋ bwənə ʒæne ʊsɑq ærɪ ʒɑlpə qol motorikɑsən dɑmətwʁɑ mɑŋəzə zor.
kʏndelɪkte ʒʊməstəŋ ɪɪ-ʃɪ kʏnɪnde bʊl ʒʊməstɑrdə tijanɑqtə ʒæne ʒʏelɪ tʏrde ʒʏrɡɪzsen, bɑlɑlɑr ʒetɪstɪkterɡe ʒetedɪ.
2018-19 oqw ʒələndɑ vɑriɑtivtɪk bɵlɪmde «ʃɑχmɑt, ojnɑjəq bɑlɑqɑj!» ɑttə menɪŋ ʒeke bɑʁdɑrlɑmɑmen ʒʊməs ʒɑsɑp ʒɑtərmən. bʊl bɑʁdɑrlɑmɑnə qʊrʁɑndɑ menɪŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtəm- bɑlɑlɑrdəŋ loɡikɑləq ojlɑw qɑbɪletɪŋ dɑmətw. bɪrɑq bɪr ʒʊməstə ʒʏrɡɪzɡende sen qosəmʃɑ 2-3 mɑqsɑttə ʃeʃɪp otərɑsən. məsɑlə: bɑlɑlɑr ʃɑχmɑt ojnɑʁɑn kezde ,olɑrdəŋ loɡikɑləq ojlɑw qɑbɪletɪ ʒæne qosəmʃɑ ʊsɑq qol motorikɑsə dɑmidə. ɵtkenɪ ʃɑχmɑt fiɡwrɑsən ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn bɑlɑ ʃɑχmɑt fiɡwrɑsən sɑwsɑqtɑrmen ʊstɑp ʒʏrɡɪzedɪ.
mektepɑldə dɑjarləq tobəndɑ kʏnnɪŋ ɪɪ-ʃɪ ʒɑrtəsəndɑ bɑlɑlɑrmen «tɑnɡrɑm» ojənəŋ ʒʏrɡɪzem. ondɑ ær bɑlɑʁɑ 7 bɪrdej ʏʃbʊrəʃ berɪledɪ. bɑlɑlɑr ʏlɡɪɡe qɑrɑp tʏrlɪ zɑttɑrdəŋ pɪʃɪnɪŋ qʊrɑstərɑdə. bʊl tɑpsərmɑnə orəndɑʁɑndɑ bɑlɑlɑr bɑrləq 10 sɑwsɑqpen ʒʊməs ʒɑsɑjdə.
sɑwsɑq ojənən ojnɑj otərəp, bɑlɑlɑr qorʃɑʁɑn ortɑdɑʁə zɑttɑr men qʊbələstɑrdə, ʒɑn-ʒɑnwɑrlɑrdə, qʊstɑrdə, ɑʁɑʃtɑrdə t.b. kɵpteɡen bejnelerdɪ bejnelej ɑlɑdə. sɵjlew tɪlɪ mʏʃelerɪ æreketɪnɪŋ qozʁɑlwlɑrənəŋ dɑmwə qol sɑwsɑqtɑrənəŋ eptɪlɪɡɪn toləq ʒetɪldɪrw, tʏzetw- tærbie ʒʊməsən ʒʏjelɪ ʒʏrɡɪzwdɪ qɑlɑjdə.
didɑktikɑləq ojən bɑlɑ æreketɪnɪŋ neɡɪzɡɪ tʏrɪ
ʊqsɑs mɑteriɑldɑr osə ɑvtordɑn
ʏj ʒɑnwɑrlɑrə qɑlɑj dəbəstɑjdə?
«ʏjɡe qonɑq ʃɑqərɑməz», «səzəqʃɑlə tærelke»
bɑlɑlɑr bɪlɪmderɪn qortəndəlɑw
ʒɑsɵspɪrɪmderdɪ rwχɑni ɑdɑmɡerʃɪlɪkke tærbielewdeɡɪ ʒɑnʊjanəŋ ornə
soχrɑnitʲ mojo imja, email i ɑdres sɑjtɑ v etom brɑwzere dlja posledwjuɕːiχ moiχ kommentɑriev.
mɑqtɑqəz ben məsəq erteɡɪsɪne sɑjaχɑt
«erteɡɪler elɪnde» defektoloɡijaləq ɑʃəq oqw qəzmetɪ
ʃeber mʊχɑmet æbdɪldɑbekʊlə qɑrɑ tɑstɑn dombərɑ ʒɑsɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt tɪlʃɪsɪ qətɑjdəŋ ortɑləq χɑləq rɑdiosənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
χɑbɑrlɑmɑdɑ ʃəŋʒɑŋnəŋ ɑltɑj ɑjmɑʁənɑ qɑrɑstə ɑjdɑrtɑl ɑwələnəŋ tʊrʁənə mʊχɑmet æbdɪldɑbekʊlənəŋ osədɑn on ʒəl bʊrən sɑlmɑʁə 80 kelɪ bolɑtən qɑrɑ tɑs tɑwəp ɑlʁɑnə ɑjtəlɑdə. bɑsəndɑ sɑtqəsə keldɪ. ɑlɑjdɑ olɑrʁɑ eʃkɪm qəzəqpɑʁɑn. sondɑ mʊχɑmettɪŋ ojənɑ tɑstɑn qɑzɑqtəŋ ʊlttəq ɑspɑbən ʒɑsɑw twrɑlə oj keledɪ.
ʃeber mojəndɑʁɑndɑj, mʊnə ɪstew oŋɑj bolʁɑn ʒoq. mʊnə ɪstew ʏʃɪn toləq ɑltə ɑj qɑʒet boldə.
«tɑstɑn dombərɑ ʒɑsɑw men ojlɑʁɑndɑj oŋɑj bolʁɑn ʒoq. æsɪrese, dombərɑnəŋ qɑŋqɑsən ʒɑsɑw ʒʊməsə ɑwər boldə», – dejdɪ m.æbdɪldɑbekʊlə.
ɑjtɑ keterlɪɡɪ, mʊχɑmet dombərɑ ʒɑsɑwʃə bolʁɑndəqtɑn, dombərɑ twrɑlə kɵpteɡen tɑnəmdəq kɪtɑptɑrdə oqəp, χɑləq ʃeberlerɪnen dærɪs ɑləp, bʊl ɵnerdɪŋ qər-sərən belsendɪ tʏrde meŋɡeredɪ.
memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen ermek borɑnbɑjʊlə mɑrʒəqpɑev
memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen nʊrlɑn ɑsqɑrʊlə noʁɑev mɑŋʁə
memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen nʊrʒɑn moldijarʊlə nʊrʒɪɡɪtov
qr ɪʃkɪ ɪster ministrɪ mɑrɑt ɑχmetʒɑnov ɑqtɵbe obləsənəŋ tʊ
qəsqə ʒələtw mɑwsəmənɑ dɑjəndəq ʒɵnɪndeɡɪ ortɑləq ʒæne ʒerɡ
ɑqtɵbe obləsəndɑ 29 ɑwəldəq msɑk nəsɑndɑrənəŋ qʊrələsə ʒosp
2011 ʒəl tɑriχqɑ «ɑrɑb kɵktemɪnɪŋ»ʒələ retɪnde mæŋɡɪ enedɪ. twniste bɑstɑlʁɑn tolqwlɑr bʏkɪl ɑrɑb ʃəʁəsən qɑmtəp, onəŋ sɑldɑrə ɵŋɪrden ɑləs ʃəʁəp, ɵsɪp kele ʒɑtqɑn tʊrɑqsəzdəq ʒɑʁdɑjənɑ ɑləp keldɪ. osə oqiʁɑlɑrdɑn kejɪn ʏʃ ʒəldɑn kejɪn, ʒɑlpə sætterdɪŋ bolwənɑ qɑrɑmɑstɑn, ærbɪr el ɵzɪnɪŋ loɡikɑsənɑ sæjkes sɑjasi qozʁɑləstə odɑn ærɪ bɑstɑʁɑnə ɑnəq boldə. məsərdɑ bilɪkke islɑm pɑrtijalɑrən ækelɡen, bɪrɑq odɑn kejɪn osə bilɪktɪ ɵzɪne qɑjtɑrwʁɑ bel bwʁɑn ɑrmija kepɪl berɡen konstitwt͡sijaləq institwttɑrdə tez qɑlpənɑ keltɪrw prot͡sesɪ bɑstɑldə.
məsərləq konstitwt͡sija tʏbeɡejlɪ ɵzɡerɪsterdɪ tɑlɑp etetɪnɪ twrɑlə ideja 2011 ʒəldəŋ qɑŋtɑrəndɑ χɑləqtəq tolqwlɑrdɑn kejɪn pɑjdɑ boldə, ɑlɑjdɑ 2012 ʒəldəŋ bʏkɪlχɑləqtəq referendwmʁɑ ʃəʁɑrəlʁɑn ʒɑŋɑ konstitwt͡sija æzɪrlenɪp ʒɑtqɑn ɑsəqpɑ mʏldem ɑqtɑlmɑdə. memlekettɪŋ neɡɪzɡɪ zɑŋə-ʊzɑq merzɪmdɪ æreket etetɪn qʊʒɑt, sondəqtɑn ol sɑjlɑwdəŋ ærɪptɪk qorətəndəlɑrən emes, memlekettɪk bilɪktɪ ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ ɵzɡermejtɪn sɑjasi qɑʁidɑttɑrə men tetɪkterɪn kɵrsetwɪ tiɪs. bʊl neɡɪzɡɪ zɑŋdə qɑbəldɑw ræsɪmɪ toləq zɑŋdə ʒæne dɑwsəz bolwə tiɪs, konstitwt͡sijaləq prot͡sestɪŋ bɑstɑlwənɑ qɑrɑj bɑrləq sɑjasi problemɑlɑr ʃeʃɪlwɪ tiɪs, ɑl qoʁɑm belɡɪlɪ bɪr konsenswsqɑ kelwɪ tiɪs deɡendɪ bɪldɪredɪ. sɑjasi kʏʃterdɪŋ tepe-teŋdɪɡɪ ʏnemɪ ɵzɡerɡende, ʒɑlʁɑsqɑn revoljut͡sijaləq tʊrɑqsəzdəq ʒɑʁdɑjəndɑ bʊl ʃɑrttə orəndɑw qiən boldə. 2012 ʒəlʁə konstitwt͡sijanə æzɪrleɡen konstitwt͡sijaləq komissija oppozit͡sijaləq (zɑjərlə) lɑɡerʲ ɵkɪlderɪnɪŋ ʒoqtəʁənɑn zɑŋsəz dep sɑnɑldə, sondəqtɑn onəŋ ʒʊməsənəŋ nætiʒelerɪ dɑw twdərdə. konstitwt͡sijaləq mætɪnnɪŋ ɵzɪ neɡɪzɡɪ mɑqsɑt — memleket bɑsʃəsənəŋ pozit͡sijasən nəʁɑjtw, sondəqtɑn dɑ kɵpteɡen qɑrɑmɑ-qɑjʃə ereʒeler bɑr 4 . məsərdɑʁə bilɪktɪŋ kezektɪ ɑwəswə 2013 ʒəldəŋ mɑwsəməndɑ orən ɑldə, odɑn kejɪn 2014 ʒəldəŋ qɑŋtɑrəndɑ kʏʃɪne enɡen ʒɑŋɑ konstitwt͡sija qɑbəldɑndə.
kez kelɡen eldɪŋ konstitwt͡sijasə — bʊl memlekettɪŋ mɑŋəzdə qʊqəqtəq ɑktɪsɪ, ondɑ qoʁɑmdəq ʒæne memlekettɪk qʊrələstəŋ ɪrɡetɑsə bekɪtɪledɪ ʒæne qoʁɑmdɑ ɪʃkɪ ʒæne sərtqə fɑktorlɑrdəŋ æserɪnen bolɑtən ɵzɡerɪster tɪrkeledɪ. qoʁɑmnəŋ zɑŋnɑmɑʁɑ ʊdɑjə qɑjtɑlɑnɑtən æserɪ ʒæne onəŋ qoʁɑmʁɑ kerɪ æserɪ qʊqəqtəq normɑlɑrdə qɑləptɑstərwdəŋ, dɑmətwdəŋ ʒæne olɑrdəŋ ʒʊməs ɪstewɪnɪŋ neɡɪzɪ boləp tɑbəlɑdə. zɑŋ tiɪstɪ, obʔektivtɪ qoʁɑmdəq qɑtənɑstɑrdə meχɑnikɑləq kɵʃɪrmelew emes, «zɑŋ ʃəʁɑrwʃənəŋ swbʔektivtɪ qəzmetɪnɪŋ nætiʒesɪ — zɑŋ ʃəʁɑrwʃənəŋ osə qɑrəm-qɑtənɑs bejnesɪn qɑləptɑstərwʃə-zɑŋ ʃəʁɑrwʃənəŋ swbʔektivtɪ qəzmetɪnɪŋ nætiʒesɪ» 2 . s. 33 , bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ-zɑŋ ʃəʁɑrwʃə ʊʁəmdə qʊqəqtəq ʊjʁɑrəm nemese nɑqtə belɡɪlɪ bɪr wɑqət ɑrɑləʁənɑ qʊqəq bɑjlɑnəstərɑtən tɑpsərmɑ. zɑŋ ʃəʁɑrwʃədɑn ʃəʁɑtən swbʔektivtɪ sætterdɪ retteletɪn qoʁɑmdəq qɑtənɑstɑrʁɑ osəndɑj «ækelw»ʒɑŋɑ qʊqəqtəq normɑlɑrdə ʒɑsɑjtən qəzmettɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələq sipɑtən kwælɑndərɑdə.
zɑŋ ʃəʁɑrwʃənəŋ fɑktorə bʏkɪlχɑləqtəq referendwmdɑ islɑmistɪk ɑtɑw ɑlʁɑn ʒæne nɑrɑzələqtɑr men demonstrɑt͡sijalɑr tolqənən twʁəzʁɑn konstitwt͡sija qɑbəldɑnʁɑn kezde eɡipette ɵzɪnɪŋ ʃeʃwʃɪ rɵlɪn ojnɑdə,ɑlɑjdɑ ʒɑŋɑ neɡɪzɡɪ zɑŋ memleket bɑsʃəsənəŋ keŋ ɵkɪlettɪɡɪmen ɑrɑlɑs ʏlɡɪdeɡɪ respwblikɑ (prezidenttɪk-pɑrlɑmenttɪk) boləp qɑlʁɑn eldeɡɪ bɑsqɑrw nəsɑnən ɵzɡertpedɪ. bʊl konstitwt͡sijadɑ bɪrneʃe sætter qəzəqtə boldə. məsɑlə, «χɑləqtəŋ eɡemendɪɡɪ — bɑrləq bilɪktɪŋ ʒɑlʁəz kɵzɪ» dep ʒɑrijalɑnʁɑn, sonəmen qɑtɑr ɑzɑmɑttɑrdəŋ bostɑndəʁə «ɑllɑχpen berɪlɡen» dep tʏsɪndɪrɪlɪp, bɑrləq qʊqəqtɑr men bostɑndəqtɑrdəŋ ʒʏjesɪ ɑdɑmnəŋ ɑbsoljuttɪ qʊqəʁə emes, ɑllɑhtəŋ ɵsietɪ retɪnde qɑrɑstərəlɑdə. konstitwt͡sijanəŋ 4-bɑbə «tæwelsɪz islɑm institwtə, ɵz ɪs-æreketterɪnde ɑvtonomdə»dep ʒɑrijalɑnʁɑn ʃɑriʁɑtqɑ, meʃɪtke ʒæne æl-ɑzχɑr wniversitetɪne qɑtəstə bɑrləq mæselelerdɪ tʏsɪndɪrw qʊqəʁən bekɪttɪ. bʊl rette ʃejχ æl-ɑzχɑrdəŋ qəzmetɪ tæwelsɪz dep ʒɑrijalɑndə ʒæne ʒojəlwə mʏmkɪn emes. konstitwt͡sija keŋes berw print͡sipɪn («ʃwrə») demokrɑtijanəŋ neɡɪzɡɪ print͡sipɪ retɪnde bekɪttɪ, ɑl χristiɑn ʒæne iwdejlɪk qɑwəmdɑrənɑ olɑrdəŋ dɪni ʒʏjelerɪnɪŋ ereʒelerɪne sæjkes olɑrdəŋ ʒeke mærtebesɪ men dɪni mæselelerɪn rettewɡe mʏmkɪndɪk berdɪ (bʊl «zimmiev» — mʊsəlmɑn imperijasəndɑ tʊrɑtən ɑzʃələqtɑrdəŋ qɑmqorləʁə mærtebesɪn eske tʏsɪrdɪ).
mʊndɑj ereʒeler bekɪtɪlɡen konstitwt͡sijanəŋ eɡipet 2012 ʒələ qolʁɑ ɑlənʁɑn bolɑtən zɑŋ ʃəʁɑrwʃə retɪnde əqtimɑl neɡɪz qʊrw ʏʃɪn, islɑm, deɡenmen ondɑ kɵpteɡen qɑjʃələqtɑr, olɑrdəŋ ɪs ʒʏzɪnde. memleket qʊrw mæselelerɪ mʊsəlmɑn dɪnɪn ʊstɑnwʃəlɑrdəŋ, tɑriχʃəlɑrdəŋ, zɑŋɡerler men filosoftɑrdəŋ ɑldəndɑ tʊrdə ʒæne eŋ ɑldəmen, islɑm ɵzɪnɪŋ sɑn ʁɑsərləq dɑmwə bɑrəsəndɑ sɑjasɑt, memleket ʒæne bɑsqɑrw mæselelerɪne, sondɑj-ɑq memleket pen tʊlʁɑ ɑrɑsəndɑʁə normɑtivtɪk ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑstɑrʁɑ qɑtəstə nɑqtə normɑtivtɪk tʏsɪnɪkterdɪ qɑləptɑstərɑ ɑlmɑwənɑ bɑjlɑnəstə boldə. ʒɑŋɑ eɡipet konstitwt͡sijasə ɑjnɑlʁɑn qorətəndəsə
sɑjlɑw kezɪnde bostɑndəq pen ædɪlettɪlɪk pɑrtijasən ʒeŋɡen sɑjasi ʒæne zɑŋdəq qəzmetɪ qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ mʊsəlmɑndəq qʊqəqtəq ojdəŋ ɑldəndɑ tʊrʁɑn kʏrdelɪ ʒæne keʃendɪ problemɑnəŋ ɑjqən kɵrɪnɪsɪ boldə, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ: ʃɑriʁɑt zɑŋdɑrən demokrɑtija print͡sipterɪmen ʒæne χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrmen qɑlɑj ʏjlestɪrw kerek.
qɑbəldɑw mʊndɑj konstitwt͡sijanəŋ ɑrqɑsəndɑ məsərdɑʁə sonəmen qɑtɑr, ol qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde æzɪrlenɡen ʒeŋɪsɪnen kejɪn islɑm pɑrtijanəŋ sɑjlɑw ʒæne konstitwt͡sijaləq ɑssɑmbleja tʊrdə neɡɪzɪnen ʒɑqtɑstɑrə boləp keledɪ.
eɡipettɪŋ 2011-2013 ʒəldɑrdɑʁə sɑjasi dɑmw tæʒɪribesɪ sɑjasi prot͡sess pen onəŋ nætiʒelerɪ ʏʃɪn qʊqəqtəq ɵrɪs pen konstitwt͡sijaləq institwttɑrdə qɑləptɑstərwdəŋ dæjektɪlɪɡɪ ɑsɑ mɑŋəzdə ekenɪn ɑjqən kɵrsettɪ. bɪrɪnʃɪ ɵtpelɪ kezeŋ bɑrəsəndɑ æskeri qəzmetʃɪler sɑjasi prot͡sestɪŋ ʃeŋberɪn qɑtɑŋ tʏrde kɵrsete ɑlmɑdə ʒæne ɑldəmen pɑrlɑmenttɪk, sodɑn kejɪn prezidenttɪk sɑjlɑw ɵtkɪzdɪ, sodɑn kejɪn ʁɑnɑ konstitwt͡sija referendwmdɑ bekɪtɪldɪ, bɪrɑq bʊl qʊʒɑt (resmi æreket etken memlekettɪk institwttɑrdəŋ bolwənɑ bɑjlɑnəstə) ɑtqɑrwʃə ʒæne zɑŋ ʃəʁɑrwʃə bilɪktɪ bɑqəlɑjtən nɑqtə sɑjasi kʏʃpen æzɪrlenɡenɪ ɑnəq boldə.
«ekɪnʃɪ ɵtpelɪ kezeŋ» bɑrəsəndɑ ɑldəmen ʒɑŋɑ konstitwt͡sija æzɪrlendɪ, sodɑn kejɪn ʁɑnɑ sɑjlɑw prot͡sesɪne dɑjəndəq bɑstɑldə, ol ælɪ ɑjaqtɑlmɑʁɑn.
kez kelɡen eldɪŋ qʊqəqtəq ʒʏjesɪ osə ʒʏjenɪ qɑləptɑstərɑtən kɵpteɡen qoʁɑmdəq qʊbələstɑrmen təʁəz ɵzɑrɑ ærekettestɪkte ʒæne ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstɑ. qoʁɑmnəŋ qʊqəqtəq neɡɪzderɪne elewlɪ æser etetɪn fɑktorlɑr ɑrɑsəndɑ tɑriχi sɑbɑqtɑstəqtəŋ dɑ mɑŋəzə bɑr, ol ʏʃɪn eskɪ elementterdɪŋ bʊzəlwə men ʒɑŋɑlɑrən qɑbəldɑwdɑʁə belɡɪlɪ bɪr ɑrɑqɑtənɑs tæn, sondɑj-ɑq ʒekeleɡen elementterdɪŋ nəsɑndɑrən qɑbəldɑw ʁɑnɑ emes, olɑrdəŋ mændɪk mɑzmʊnə dɑ tæn. eɡipet ʏʃɪn mʊndɑj tɑriχi dæstʏr æsker boldə, onəŋ sɑjasi ɵmɪrɡe æserɪ ærqɑʃɑn elewlɪ boldə, bɪrɑq respwblikɑləq kezeŋnɪŋ konstitwt͡sijasə reʒimnɪŋ «de-voenizɑt͡sijasən» rettep qojdə (1964 ʒ.konstitwt͡sija pɑrlɑment respwblikɑsən ʒɑrijalɑdə 1. 71 b. ).
ʒɑŋɑ prezident m. mwrsi sɑjlɑnʁɑnnɑn kejɪn ʒæne «kɑzɑrmɑʁɑ æskerdɪ ʒɪberɡen» islɑmʃəl konstitwt͡sija qɑbəldɑnʁɑnnɑn kejɪn æsker kɵleŋkeɡe ketɪp qɑldə, ɑlɑjdɑ kelesɪ neɡɪzɡɪ zɑŋ æskerdɪ eldɪŋ sɑjasi ɵmɪrɪnde onəŋ dæstʏrlɪ fwnkt͡sijalɑrən qɑjtɑrəp, tɪptɪ onəŋ pozit͡sijasən kʏʃejttɪ. konstitwt͡sija 2014 ʒ. 7 nəʁɑjttə ʒɑŋɑ sɑjasi kʏʃterdɪŋ ɑrɑ qɑtənɑsə (ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ʒeŋɪstɪ æskeri ʏstɪnen islɑmistɑmi) ɑnəqtɑdə sɑjasi-zɑŋdə ʒæne ideoloɡijaləq ʃeŋberɪ onə odɑn ærɪ dɑmətw.
konstitwt͡sija «ɑzɑmɑttəq ʏkɪmetɪ bɑr qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə demokrɑtijaləq memlekettɪŋ» qʊrəlwən ʒɑrijalɑjdə,ɑlɑjdɑ onəŋ ɑjrəqʃɑ erekʃelɪɡɪ-ol æskeri vedomstvɑnə sɑjasi prot͡seske əqpɑl etwɡe mʏmkɪndɪk bere otərəp, ɪs ʒʏzɪnde ɑvtonomdə institwt etedɪ. mæselen, æskeri ædɪlet ɑzɑmɑttəq ɑdɑmdɑr, eɡer olɑrdəŋ ɪs-æreketterɪ sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwɡe ʊʃərɑwə mʏmkɪn
æskeri mekemelerɡe ʒæne olɑrdəŋ qəzmetɪne, æskeri nemese ʃekɑrɑ mɑŋə ɑjmɑqtɑrənɑ, olɑrdəŋ ʒɑbdəqtɑrənɑ, qɑrwənɑ, ɑmwnit͡sijasənɑ, qʊʒɑttɑmɑlɑrənɑ, ɑl kʏʃterɡe olɑrdəŋ ɵz mɪndetterɪn orəndɑw kezɪnde tɪkelej qɑter tɵndɪredɪ. æskeri ædɪlet səbɑjlɑs ʒemqorləq sipɑtəndɑʁə qəlməstɑrdə dɑ qɑrɑstərɑtənən ɑtɑp ɵtw qɑʒet. bʊl mɑqɑlɑdɑ prɑktikɑdɑ ɵte keŋ qʊqəq qoldɑnəlwə mʏmkɪn. konstitwt͡sijaʁɑ sæjkes qɑrwlə kʏʃter endɪ ɵz bjudʒetɪ bɑr. tɑʁə bɪr mɑqɑlɑ məsərdəŋ konstitwt͡sijasəndɑ ʁɑnɑ emes, ɑrɑb elderɪnɪŋ konstitwt͡sijaləq qʊqəʁəndɑ ɑlʁɑʃ ret pɑjdɑ bolwənɑ bɑjlɑnəstə ɵte mɑŋəzdə boləp tɑbəlɑdə. æŋɡɪme qɑrwlə kʏʃterdɪŋ ʒoʁɑrə keŋesɪ (ækq) — æskeri tɵŋkerɪs ʒɑsɑp, belɡɪlɪ bɪr wɑqət ɪʃɪnde zɑŋnɑmɑləq ʒæne ɑtqɑrwʃə bilɪk fwnkt͡sijalɑrən orəndɑʁɑn æskeri qəzmetʃɪler ʊsənʁɑn konstitwt͡sijaləq emes qʊrələm twrɑlə boləp otər.
ekɪ ʒopɑstəe stjuɑrdesə emes ʊzɑq soprotivljalisʲ ʒæne kelɪstɪ ʒetɪlɡen bɑstəʁə ɑjnɑləswdə toptəq ʒənəstəq qɑtənɑs. nɑ χitterden t͡ʃwvɑk bɑstɑdə qɑtɑŋ ebɑ...
kemel bɑstəʁə wɡovoril toptəq seks ekɪ ʒopɑstəχ stjuɑrdess
tʏnde ʒʏktɪ æjelɪ de, bɑsqɑ bɪrde-bɪr osə ojandəm men ojatwdəŋ ɵzɪnɪŋ mɑjlə kʏjewɪ. æjel ʏlken pwzom ɵte qɑttə sonəmen trɑχɑtʲsja. ol bɑjaw, bɪrɑq senɪmdɪ...
mɑjlə kʏjewɪ trɑχnwl beremennwju erlɪ-zɑjəptəlɑr ʒæne ol sodɑn kejɪn bɑrdəm qɑrɑj tɑʁədɑ ɑjnɑləswʁɑ lesbijskim ʒənəstəq qɑtənɑs
ʒɑs bɑj ewropɑləq ʒeke ʏjɪnde tʏsɪrɪp bɵlmeɡe ækeldɪ ʒæne ol ʒerɡe ekɪ ɑrɑb ʒezɵkʃeler. qəz ɑldəndɑ bɪr ʒɪɡɪtpen bɑstɑdə oɡoljatʲ ɵzɪnɪŋ ʏlken sisʲki ʒ...
ewropɑləq kɪʃkentɑj χitterden qɑtɑŋ ebet ekɪ bolʲʃeɡrwdəχ ɑrɑb ʃljuʃek
ekɪ ʒetɪlɡen ɑziɑtki bɵlmede ɑjnɑləstə lesbijskim ʒənəstəq qɑtənɑs qoldɑnɑ otərəp, ʏlken rezeŋke mʏʃesɪ. bɪr podrwʒkɑ trɑχɑlɑ obərəmen bɑsqɑ dɑ pizdw....
ʒetɪlɡen ɑzija bɑwrɑp ɑlɑdə ebwtsja ʒɑs ʒɪɡɪt ʒæne qoldɑnɑdə ʊzən rezeŋke mʏʃesɪ
kɵmek ʏʃɪn ʒɑs ɑpɑlə-ɑziɑtok keldɪm ɑləstɑn, olɑrdəŋ bɑjərʁə tɑnəs ʒɪɡɪt, olɑr pereseklisʲ internette. mənɑ ʒerde qəzdɑr dɑ ʃeʃtɪ, onə ʃɑqərwʁɑ porno ...
ekɪ twʁɑn æpkelerɪ ɑziɑtki ædemɪ qəzəl trwswχ obərəmen probwjut ʊzən mʏʃesɪ tɑr kiski
ʏʃ ʒɑs mərzɑnə kɵndɪrdɪ ædemɪ japonkw toptəq mʏʃeqɑpsəz ʒənəstəq qɑtənɑsqɑ tʏsken. smɑzlivɑja χwdenʲkɑja ʒɑs kelɪstɪ, ʒæne olɑr bɑstɑdə trɑχɑtʲsja. tereŋ ...
ʏʃ ʒoldɑstɑrən-ʏʃ dos, ʏʃ bɪr qʊrbəm. nɑqtə toptəq seks ʒɑpondəqtɑrdəŋ
ekɪ ʒiəntəq ɑʁɑsə nɑdwmɑli vəebɑtʲ ɵz χwdenʲkwju qɑrəndɑsən, ol oboʒɑlɑ mɑstwrbirovɑtʲ vtiχɑrja volosɑtwju kiskw. ʒɪɡɪtter zɑvɑlilisʲ k japonke bɵlmeɡe kɵ...
wzenʲkwju volosɑtwju piset͡ʃkw χwdenʲkoj ʒɑpon bɵlmede ebwt ekɪ ʒiəntəq ɑʁɑsə
temnovolosɑja swt͡ʃkɑ s pirsinɡovɑnnoj pizdoj ʒæne kʏŋɡɪrt zɑdnim ɵtwɪmen ɑldə, ɵz ærɪptesterɪnɪŋ qɑp bɑsənɑ, olɑr ɑrttərdə kɵrɪŋɪz dɵrekɪ ʒæne qɑtəɡez s...
dvɑ mwʒikɑ kiɪndɪrɪp, qəzʁɑ qɑp bɑsənɑ ʒæne ekɪ oqpɑn trɑχnwli onəŋ pisʲkw s pirsinɡom
krwtoj porno filʲm ʒɑpon ɑkterlerɪ, ondɑ bɑstə rolʲ ɑtqɑrɑdə dlinnonoɡɑja ɑlʁɑʃqə qɑrɑ t͡ʃwlkɑχ. qəz volosɑtoj pizdoj qɑbəldɑjdə kɑbinette ekɪ ʒerɡɪlɪktɪ...
ʒɑpon porno filʲm, ondɑ tæʒɪribe mɑssɑʒistkɑ drot͡ʃit mʏʃesɪ ekɪ ʒɪɡɪtterɡe ʒæne ebetsja olɑrmen
ekɪ tolqəʁɑn ʒɪɡɪttɪŋ snjali ɵzɪne molodenʲkwju ʒɑpondəq prostitwtkw ʒæne ɑpɑrdə, onə ʒɑʁɑʒɑj, ɵjtkenɪ bʊrənnɑn ɑrmɑndɑʁɑn romɑntit͡ʃeskom toptəq sekse os...
toptəq seks nɑ pljaʒe, ɵte ædemɪ ʒɑs ʒɑpon prostitwtkoj
temnovolosɑja sekretɑrʃɑ bʊrənnɑn provot͡sirovɑlɑ ɵz bɑstəʁənəŋ seks. bɪr tɑmɑʃɑ sætte w t͡ʃwvɑkɑ boldə bos wɑqət ʒæne ol ʃeʃtɪ onəŋ ɪʃɪnde pɑjdɑlə. ʒɪɡɪt ...
bɑstəʁənɑ ɵzɪmdɪ sənɑʁəm keldɪ vəebɑtʲ smɑzlivwju sekretɑrʃw twrɑ ʒʊməs kɑbinetɪnde
ærɪ ʒɑs ʒɑpon stwdentɪ keldɪ tekserwɡe ɡinekoloɡ. er ɑdɑm qojʁɑn qəzdə obərəmen bɵlɪmɪ qoldɑrən qolʁɑp ʒæne prinjalsja kovərjatʲsja dɑ pizde ʒɑpon. ol ɵtk...
ɡinekoloɡ zɑswnwl qolən pert͡ʃɑtke ʒʊməs pizdw ʒɑs stwdent
ɑjawlə ʒɑs benedikt qənɑpsəz vəbrilɑ ɵzɪnɪŋ kɪʃkene pizdw ʒæne pozvɑlɑ bɵlmeɡe zɑjəbə, ol bɑʁɑ berɪp, ɑtqɑrəlʁɑn ʒʊməstɑr. ʒɪɡɪt ʊzɑq kovərjal onəŋ sɑws...
ɑstɑnɑdɑ " pobrilɑ kɪʃkentɑj pizdw boldə obərəmen seks sʏjɪktɪ kʏjewɪ
mʊχit ʒɑʁɑsəndɑ qəzdɑr belɡɪlɪ porno stwdijasənəŋ ʒɑzɑdə kezektɪ seks klip, ondɑ mʏmkɪndɪɡɪ kæsɪbi kɵrsetɪp, sɑpɑlə drot͡ʃkw ʒæne eblju ɵz kɪʃkentɑj pisek...
ɑltə molodenʲkiχ japonok ʒɑʁɑʒɑjdɑ ʊstɑʁɑn ædemɪ eblju pisek ʏlken rezeŋke mʏʃelerɪ
ekɪ smɑzlivəe ɑziɑtki qəsqɑ jubkɑχ qɑtəswʁɑ kelɪsken toptəq sekse ɵtkɪzdɪ. qəz bolɑt ʃeŋberɪ tɪze, bɪrɑq ʒɪɡɪt, neɡe ekenɪn, tɑŋdɑʁɑn bɪr, kɵp sisʲki. ...
tobər ʒɑpon stwdentterɪnɪŋ ɑjawsəz ebwt ɑwzənɑ ekɪ nenɑsətnəχ ɑziɑtok
eskɪ ləsəj ʒɑpondəq ɵzɪnɪŋ ʒɑs dosə tɑbəldə kɵndɪrdɪ seks ædemɪ japonkw kɪʃkentɑj sisʲki. olɑr pritɑɕːili qəzdə ʏjɪne ʒæne ol doɡolɑ rɑzdelɑsʲ, ondɑ ɑjaq...
molodenʲkwju japonkw bɑstɑp qol qojdə pizdoj ɑdɑmdə ʊrəp ləsəj t͡ʃwvɑk ʒæne onəŋ dosə
ʏjlesɪmdɪ medbike ʏlken tɑbiʁi sisʲki twʁəzdə k-ɵzɪ mɑssɑʒ kɑbinetɪ ekɪ pɑt͡sient. onəŋ kewdesɪ sæl vəpirɑlɑ ɑstənɑn lift͡ʃikɑ men ʒɪɡɪtter oʁɑn nɑzɑr ɑwd...
ɑrnɑlʁɑn qɑbəldɑw ekɪ ʒɪɡɪt ebwt qɑrɑŋʁə pizdw bolʲʃwɡrwdwju ɑziɑtkw ʒæne kont͡ʃɑjut kɪm qɑjdɑ
er ɑdɑm kovbojskoj ʃljape kɵʃede tɑnəsəp, ekɪ ʒetɪlɡen ʒezɵkʃe boləp, olɑr emes, qɑjtɑrɑm bɑrwʁɑ ʒæne demɑlwʁɑ kʏʃtɪ er. t͡ʃwvɑk ækeldɪ, olɑrdəŋ ʏjɪne ʒæ...
kovboj ɑləp ekɪ kemeldenɡen ʒezɵkʃeler men ʏj ɑwlɑsən olɑr ʏʃɪn əstəq toptəq seks
tobər nenɑsətnəχ oliɡɑrχov snjali ɵzɪne eŋ qəmbɑt ʒɑpon ʒezɵkʃeler ʒæne keŋsesɪnde ɵtɪp qɑtɑŋ toptəq seks. ʒɪɡɪt kɵzɪldɪrɪkpen bɪrɪnʃɪ bɑstɑdə tiɪswɡe ...
toptəq ʒɑpon seks ɑrɑsəndɑ oliɡɑrχov ʒæne elitɑləq ʒezɵkʃeler s fiɡwristəm denesɪmen
ʒɑs pɑrenʲkw ɑldəq soblɑznitʲ seks ekɪ ædemɪ ɑziɑtok. bɪrɪ bɑstɑp volosɑtoj kiskoj, ɑl ekɪnʃɪsɪ kɪʃkentɑj sisʲki. pɑrnju kɵbɪrek ʊnɑdə trɑχɑtʲ polnoɡrw...
ekɪ temnovolosəe ɑziɑtki ɑjnɑləsɑdə toptəq seks s χwdenʲkim ʒɪɡɪt
tæʒɪribelɪ kemel æwesqoj " obʔektivtɪ ʒʊməstɑn kejɪn demɑləs tɑŋdɑdə bos wɑqət ʒæne ɵzɪne ʃɑqərdə ædemɪ ʒɑs ʃljuʃek otərəp, ol ʏnemɪ rɑzvlekɑetsja kejɪn...
ekɪ sæwlettɪ telot͡ʃki ædemɪ trwsikɑχ sekɪredɪ ɑrnɑlʁɑn mʏʃesɪ tæʒɪribelɪ æwesqoj
ʒɑs ʒɪɡɪt soblɑznil seks ekɪ ædemɪ swt͡ʃek. qəzdɑr eʃqɑʃɑn ʒɪɡɪt emes otkɑzəvɑli ʒæne bʊl ʃeʃɪm olɑr kɵŋɪldɪ bolɑdə. tæʒɪribelɪ ʒɪɡɪt wblɑʒil. mæsɪmov o...
ekɪ ɑzʁəndəq qəzdɑr orɡɑzmirwjut ɑrnɑlʁɑn mʏʃesɪ ʒɪɡɪttɪ, ol cums bɪrɪ olɑrʁɑ volosɑtwju kiskw
qɑʃɑn molodenʲkij ɑʁɑsə ʏjɡe orɑldə, ol kɵrdɪm ædemɪ boldə: onəŋ twʁɑn æpkesɪ ɵzɪnɪŋ ʏzdɪk qʊrbəsəmen mɑŋəndɑ ɑjnɑləswdə lesbijskim ʒənəstəq qɑtənɑs q...
ʒɑs ʒɪɡɪt boldə ʒæne ol ʏjde trɑχnwl ɵzɪnɪŋ æpkesɪn ʒæne onəŋ eŋ ʒɑqsə podrwɡi
ozɑbot͡ʃennɑja ɵɡej ʃeʃe ʃeʃtɪ ʒɑsɑw ʏʃɪn ɵzɪnɪŋ twʁɑn ʊlən tosən səj. qɑʃɑn ʒɪɡɪt qɑjtəp oqwdɑn ʏjɡe belokwrɑja rɑzvrɑtnit͡sɑ bɑstɑlʁɑn ʊlə domrɑbotnit͡sw to...
ʒənəstəq ɵɡej ʃeʃe soblɑznilɑ ʒetɪm bɑlɑʁɑ ʒæne ʊl tosən səj ʒɑsɑdə
ekɪ neɡrler nɑ χɑte ʒɪɡɪtter ɑwʁɑn twsovkw, oʁɑn ʃɑqərdə ʏʃ χwdenʲkiχ dos qəzdɑr. olɑr kɵndɪrdɪ qəzdɑr qɑtəsəp, toptəq sekse, ol ʃeʃtɪ tɑstɑj ʊjalə tel...
ʏʃ devki ekɪ neɡrɑmi sənəptəq poebɑlisʲ dɑ wzenʲkie pezdə ʒæne nɑelisʲ kɵp ʃæwet
nenɑsətnɑja ʒɑs ɑqqʊbɑlɑr telefon ɑrqələ qoŋərɑw ʃɑləp ekewɪne tɑnəs neɡrɑm ʃɑqərdə olɑrdəŋ ʏjɪne ɑrnɑlʁɑn pɑti. ʒɪɡɪtter keldɪ ʃɑmpwsikom. olɑr sæl nɑ...
tɑrtəmdə ɑqqʊbɑlɑr telefon ɑrqələ ʃɑqərʁɑn ɵzɪne ekɪ neɡrler, olɑrmen ɑjnɑləstə ʒənəstəq qɑtənɑs
bɑj ʒetɪlɡen erler χɑbɑrlɑsɑdə, ʏjɪne elitɑlə ʒɑs prostitwtkw. olɑrʁɑ keldɪ dlinnonoɡɑja χwdenʲkɑja brjunetkɑ kɪʃkentɑj sisʲki, bɪrɑq təʁəz ʒʊməs qʊjrəʁə...
ekɪ kemeldenɡen bɪrɪn qɑtɑŋ ebwt mʏʃeqɑpsəz ʒənəstəq qɑtənɑsqɑ tʏsken ʒɑs elitɑlə prostitwtkw
ɑzʁəndəq ʒɑs qəz 21-ʃɪ ʁɑsərdɑ ʁɑnɑ ʒɑqsə trɑχɑtʲsja, bɪrɑq men drot͡ʃitʲ mʏʃesɪ ɑjaqpen. ozɑbot͡ʃennəe podrwʒki ɑldəmen podstɑvljajut dərot͡ʃki ɑstəndɑ mʏʃesɪ,...
ʒerɡe ʊʃəp qʊlɑjtən qojdə drot͡ʃɑt ɑjaqpen mʏʃesɪ serɪktesɪ ɑlɑdə, olɑrʁɑ kɵp ʃæwet
eresek ɑqqʊbɑlɑr kɪʃkentɑj sisʲki ʃɑqərdə ʏjɪne ekɪ ʒɑs dostɑr ʊsəndə, olɑrʁɑ wstroitʲ ædemɪ seks vtroem. kɵpteɡen bɑlɑlɑr idejanə qoldɑp, kiɪmde bɑstɑ...
swt͡ʃke kɪʃkentɑj sisʲki ɵte ɵzɪmdɪ sənɑʁəm keldɪ kɵrɪŋɪz seks vtroem dostɑrəmen
andy ʒɑs ʒɪɡɪt kosit͡ʃkɑmi bɑjandɑlʁɑn internet qorə ɵz ʏj porno toptɑmɑsənɑ, ol ʒinɑʁɑn on ʒəl. oʁɑn ol qostə seks eŋ əstəq tɑnəs qəzdɑrəmen ʒæne elitɑ...
er ɑdɑm kosit͡ʃkoj oboʒɑet bolʁɑn soŋ qəzdɑr drot͡ʃɑt mʏʃesɪ ɑjaqpen ʒæne stopɑmi
rɑspolɑɡɑjtesʲ powdobnee ʒæne qosəŋəz ʃɑrɑlɑr kʏʃejɪp dəbəs, ɵjtkenɪ sɪzdɪ kʏtɪp tʊr eŋ ʒɑŋɑ porno toptɑmɑsə, ondɑ ʒɪɡɪtter kont͡ʃɑjut ʊzən sirɑq ʒæne tɑ...
eŋ əstəq toptɑmɑsə porno, ondɑ ʊzən ɑjaqtə bʊqɑrɑləq kont͡ʃɑjut ʒɪɡɪtter
kemeldenɡen rəʒej æjel ɵzɪmdɪ sənɑʁəm keldɪ toptəq seks. ol ʊzɑq ojlɑndəm qɑlɑj ʒæne keldɪ deɡen oj ʃɑqərɑsəz. ʏʃ tɑnəs ʒɪɡɪtter. sol bɑzɑr ʒoq soizvo...
ʏʃ eresek er ɑdɑmdɑr volosɑtəmi mʏʃelerɪ qɑtɑŋ zɑebɑli qɑrtɑjʁɑn rəʒwju swt͡ʃkw kɪʃkentɑj sisʲki
ekɪ bɑj erler ɵzderɪne elitɑləq ʒezɵkʃeler, olɑr kæsɪbi sɑlɑ ɑldə bærɪn. ekɪ ʒɑlɑŋɑʃ qəzdɑr ɑldəmen otsɑsəvɑli mwʒikɑm pisjunə, sodɑn kejɪn ɑq χitterde...
dlinnovolosəe prostitwtki bɑstɑdə minet teχnikɑsənəŋ neɡɪzɪ, ɑl bɪtɪrɪp, toptəq ʒənəstəq qɑtənɑs ekɪ dərki
tæʒɪribelɪ er ɑdɑm keldɪ kɑfesɪnde demɑləp, kɵrdɪm, ondɑ ɑdɑmʁɑ ædemɪ striptizerʃ, olɑr ɵte erotit͡ʃnom nɑrjadtɑ. ʒɪɡɪt bɪrden ɑləp, bɪrden ekɪ kɵzɪnʃe k...
mwʒik kɑfe trɑχɑet ekɪ ɑzʁəndəq striptizerʃ ʒæne mæʒbʏr olɑrdəŋ sosɑtʲ
bɑj klientke ɵzɪmdɪ sənɑʁəm keldɪ ærtʏrlɪlɪktɪ sekse. ol tɑnəsw tʏsɪrɪp, ɵzɪne ekɪ qəmbɑt ʒezɵkʃeler, olɑr ʊsənəp otərʁɑn elitɑləq eskort qəzmet. temn...
tɑmɑʃɑ seks vtroem ɑrɑsəndɑʁə ekɪ molodenʲkimi ʒezɵkʃe boləp ʒæne bɑj klient
ʒoʁɑrə bɑj er twdərdə, ʏjɪne elitɑlə prostitwtkw ʏlken silikonovəmi sisʲki. ʃeber minett͡ʃit͡sɑ bɪrden bɑstɑw kerek ɡlwbokij ɡorlovoj minet, obχvɑtiv ʏlke...
keremet ɑziɑtkɑ ʏlken silikon emɪzw ʏʃɪn ɑqʃɑ perespɑlɑ ʒoʁɑrə erkektɪŋ
sɑnə æwesqojlɑrə toptəq porno video ɑrtəp, tiɪsɪnʃe ʒæne porno rolik dɑ. bɪz sɪz ʏʃɪn əŋʁɑjlə priχodilɑsʲ iskɑtʲ bɑsqɑ ʒerlerde video, osə ʒɑnr. bɪzdɪŋ kontent-menedʒerlerɪne sɑjtəndɑ ʒinɑlʁɑn eŋ ʒɑs ʒæne qɑʒettɪ porno video ʒobɑlɑrənɑ qɑtəswəmen tʏrlɪ ɑdɑmi rɑs. ewropɑləqtɑr tolpoj trɑχɑjutsja s ɑfrikɑnt͡sɑmi, ɑziɑttɑr sʏjedɪ svetlokoʒiχ qəzdɑr. sonəmen qɑtɑr, bɪz sɪzɡe keŋ mʏmkɪndɪk kɵrw seks onlɑjn ʏʃ, tɵrt ʒæne odɑn dɑ kɵp qəz, bɪr ʒɪɡɪt. toptəq sekse rɑskrepoɕːennəe ʒɑs ʒæne ʒetɪlɡen χɑnəmdɑr ʃeʃedɪ ɵz serɪkterɪ trɑχɑtʲ olɑrdə ekɪ, ʒæne ʏʃ mʏʃesɪ. osəndɑj porno fɑjldɑr boləp sɑnɑlɑdə ɵte sɑpɑlə ʒæne ekskljuzivtɪ, sondəqtɑn ærdɑjəm tʏlek ɑqələ qol ʒetkɪzw. bɪrɑq bɪzdɪŋ sɑjt kepɪldɪ tʏrde mʏmkɪndɪk beredɪ osə bɑrləq læzzɑt sʊlwləʁəmen kɵrw kezɪnde mʏldem teɡɪn. qɑrɑ, kont͡ʃɑj, drot͡ʃi, ʏjren, læzzɑt sɑpɑlə mɑzmʊnmen toptəq porno onlɑjn.
ɡrwppovwχɑ, seks ɑdɑmdɑr tobə, porno toptəq, bɪrneʃe ɑdɑmdɑrdəŋ trɑχɑjutsja, qəz ʒæne ʊʃənəŋ ʒɑnəndɑ ʒɪɡɪtter, seks video toptəq, porno video toptəq
bʏɡɪn ɑwdɑn ækɪmdɪɡɪnɪŋ ʏlken mæʒɪlɪs zɑləndɑ ɑwdɑn ɑwmɑʁəndɑʁə ælewmettɪk nəsɑndɑrdəŋ bɑsʃəlɑrəmen terroristɪk tʊrʁədɑʁə osɑl obʲektɪlerdɪŋ lɑnkestɪkten qɑrsə qorʁɑlwən ʊjəmdɑstərwʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə tʏsɪndɪrw mɑqsɑtəndɑ obləstəq ʒʊməsʃə toppen bekɪtɪlɡen kesteɡe sæjkes ʒiən ɵttɪ.
ʒiənʁɑ tʏrkɪstɑn obləsə ækɪmɪ ɑppɑrɑtənəŋ bɑs inspektorə mʊstɑfɑ erlɑn sɑjpnɑzɑrʊlə, tʏrkɪstɑn obləsə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr depɑrtɑmentɪnɪŋ ʒedel ɵkɪlɪ olʒɑbek elɑmɑn dʏjsenbekʊlə, tʏrkɪstɑn obləsənəŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn kʏzet qəzmetɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ ɑʁɑ inʒinerɪ, polit͡sija ɑʁɑ lejtenɑntə ʒɑqsələq ɑlmɑs æbdɪmɑnɑpʊlə qɑtəstə. bɑsqosw ɑwdɑn ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə mɑrɑt ʒɑnesennɪŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ɵttɪ.
kezdesw bɑrəsəndɑ qɑtəswʃəlɑrʁɑ ælewmettɪk nəsɑndɑrʁɑ qɑʒettɪ tɑlɑptɑr keŋɪnen tʏsɪndɪrɪlɪp, ʒʊməsʃə top ɵkɪlderɪ mekeme bɑsʃəlɑrə tɑrɑpənɑn qojəlʁɑn sɑwɑldɑrʁɑ ʒɑn-ʒɑqtə ʒɑwɑptɑr berdɪ.
tʏlkɪbɑs ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ
stwdentter – bolɑʃɑq ʒetekʃɪ mɑmɑndɑr
qʊrmettɪ tʏrkɪstɑn obləsənəŋ tʊrʁəndɑrə men qonɑqtɑrə!
ʊqsɑs ʒɑŋɑləqtɑr ɑvtor bojənʃɑ bɵlɪmder bojənʃɑ
æzɪlχɑn nʊrʃɑjəqovtəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑ ɑrnɑlʁɑn kɪtɑp kɵrmesɪ ʊjəmdɑstərəldə
tɵlebi ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ ælem t͡ʃempionən qʊttəqtɑp, χɑləqtəŋ ʊsənəs-pɪkɪrɪn təŋdɑdə
bɪzɡe hats pp ɑrqələ ʒɪberseŋɪz bolɑdə:
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwə
ainews.kz – mætɪn tʏrɪnde, bejnekɵrɪnɪs ʒæne swret ɑrqələ ɑqpɑrɑt tɑrɑtɑtən tæwelsɪz ʒelɪlɪk bɑsələm.
sɑjt 29.03.2021 ʒələ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪnɪŋ ɑqpɑrɑt komitetɪnde 09 00033817 kwælɪɡɪmen tɪrkelɡen.
vektorlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə qɑrɑpɑjəm esepter - mɑtemɑtikɑ, plɑnimetrija, koordinɑtɑlɑr ʒʏjesɪ ʒæne ʒɑzəqtəqtɑʁə vektorlɑr bojənʃɑ onlɑjn-sɑbɑq bilimland.kz
profɑjl ʒɑzələm bɑlɑns qɑrɑlʁɑn sɑbɑqtɑr menɪŋ sɑbɑqtɑrəm χɑbɑrlɑndərwlɑr menɪŋ bɑjqɑwlɑrəm sɑbɑq ʒospɑrlɑrə ʃəʁw
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑʁə ɵzektɪ mæselelerdɪŋ bɪrɪ retɪnde – ɡenderlɪk sɑjasɑt boləp tɑbəlɑdə. ɡenderlɪk sɑjasɑt – qoʁɑmdəq ɵmɪrdɪŋ bɑrləq sɑlɑlɑrəndɑ erler men æjelderdɪŋ teŋdɪɡɪne qol ʒetkɪzwɡe bɑʁəttɑlʁɑn memlekettɪk ʒæne qoʁɑmdəq qəzmet.
məŋ tomdə qʊrɑʁɑn qɑrʒə pirɑmidɑsənəŋ ɪsɪ bojənʃɑ 25 ɑdɑm sottɑldə
tʊrʁən ʏj-ʒɑjdə ʒɑlʁɑ ɑlwdəŋ (ʒɑldɑwdəŋ) ʏlɡɪlɪk ʃɑrtə
ɑtqɑrwʃələq ʒɑzbɑlɑrdə ʒɑsɑwdəŋ tærtɪbɪ
qɑzɑqstɑndɑ ɡenderlɪk sɑjasɑt ʒʏrɡɪzw ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməstə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə æjelder ɪsterɪ ʒæne otbɑsələq-demoɡrɑfijaləq sɑjasɑt ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq komissija ʏjlestɪredɪ. onəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ otbɑsənɑ, æjelder men erlerdɪŋ teŋdɪɡɪne qɑtəstə keʃendɪ memlekettɪk sɑjasɑttə ɪske ɑsərw boləp tɑbəlɑdə.
ɡenderlik sɑjasɑttəŋ neɡizɡi qɑʁidɑttɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasəmen kepildik berilɡen æjelder men erlerdiŋ teŋ qʊqəʁə men erkindiɡin belɡilejdi. tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪŋ ɑlʁɑʃqə kʏnderɪnen bɑstɑp ɡenderlɪk teŋdɪk mæselesɪ elbɑsəməz nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev ʊstɑnʁɑn sɑjasɑttəŋ bɪr bɑsəmdəʁə boləp keledɪ.
ɡenderlɪk sɑjasɑt «erler men æjelderdɪŋ teŋ qʊqəqtɑrənəŋ ʒæne teŋ mʏmkɪndɪkterɪnɪŋ memlekettɪk kepɪldɪkterɪ twrɑlə» ʒæne «tʊrməstəq zorləq-zombələq profilɑktikɑsə twrɑlə» zɑŋdɑrmen retteledɪ. ol ɑdɑmdɑr men ɑzɑmɑttɑrdəŋ otbɑsələq – tʊrməstəq qɑtənɑstɑrə sɑlɑsəndɑʁə zɑŋdəq mʏddelerɪ men bostɑndəqtɑrən, tʊrməstəq zorləq-zombələqtəŋ ɑldən ɑlw ʒæne ʒolən keswde konstitwt͡sijaləq qʊqəqtɑrən qorʁɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. qɑbəldɑnʁɑn zɑŋ æjelderɡe qɑtəstə tʊrməstəq zɑrləq-zombələqtəŋ ɑldən ɑlw ʒæne ʒolən kesw ʒoləndɑ ʃənɑjə qʊqəqtəq ʒɑʁdɑj ʒɑsɑdə. ɡenderlɪk sɑjasɑt æjelderɡe teŋ qol ʒetɪmdɪlɪktɪ ʒæne ɵmɪrdɪŋ bɑrləq sɑlɑlɑrənɑ qɑtəswdə qɑmtɑmɑsəz etwɪ qɑʒet. bʊl sɑjasɑtənəŋ ɑlʁɑ ʒəlʒwə ʏʃɪn æjelderɡe sɑjasi, ekonomikɑləq ʒæne qoʁɑmdəq ɵmɪrɡe ɑrɑlɑsw qɑʒet.
bʏɡɪnde æjelder sɑjasɑttɑ, bizneste, ekonomikɑnəŋ bɑrləq sɑlɑlɑrəndɑ er ɑzɑmɑttɑrmen qɑtɑr eŋbektenɪp, qɑbɪlet dɑrənəmen, ɪskerlɪɡɪmen kɵzɡe tʏsɪp qɑnɑ qojmɑj, memleketɪmɪzdɪŋ ɵsɪp-ɵrkendewɪne ɵz ʏlesterɪn qoswdɑ. χɑləqɑrɑləq ɑrenɑdɑ æjelderdɪŋ sɑjasi kɵʃbɑsʃələʁə wɑqət ɵtken sɑjən ɑjqəndɑləp keledɪ.
ʒɑlpə æjel zɑtə qɑzɑq qoʁɑmə ʏʃɪn qɑzɑq memleketɪ ʏʃɪn qɑʃɑndɑ ɑrdɑqtə sɑnɑlʁɑn. elɪmɪzdɪŋ de teŋ ʒɑrtəsə æjel qɑwəmənɑn tʊrɑdə. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ æjelder oʃɑq bɑsəndɑʁə qɑzɑnnəŋ qʊlɑʁəndɑ emes, densɑwləq sɑqtɑw, ɑʁɑrtwʃələq ʒʏjenɪŋ, memlekettɪk qəzmettɪŋ, sondɑj-ɑq, biznestɪŋ de qʊlɑʁən ʊstɑʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn otbɑsənəŋ ʒɑrɑsəmdələʁənɑ kɵp ʏles qosəp otərʁɑnə ʒɑsərən emes.
elbɑsəməzdəŋ ɡenderlɪk sɑjasɑtqɑ kɵŋɪl bɵlwɪ ʒɑqsə kɵrsetkɪʃterɡe ɑləp keletɪnɪ sɵzsɪz. æjelder ɵzderɪnɪŋ ʒeke bɑsənəŋ ælewetɪ men ɑdɑmi ælewetɪn ɪske ɑsərɑ otərəp, ælewmettɪk dɑmwdəŋ bɑrləq prot͡sessterɪne teŋ dæreʒede qɑtəsɑtən bolɑdə. osənəŋ bærɪ eldeɡɪ ɑzɑmɑttəq qoʁɑmnəŋ odɑn ærɪ ʒetɪlwɪne əqpɑl etetɪn bolɑdə.
eŋbekʃɪ ɑwdɑndəq sotənəŋ bɑs mɑmɑnə.
dobɑvitʲ kommentɑrij otmenitʲ otvet
vɑʃ ɑdres email ne bwdet opwblikovɑn. objazɑtelʲnəe polja pomet͡ʃenə
tʏrkɪstɑn obləsə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə tɑʁɑjəndɑldə
dɑrχɑn sɑtəbɑldə tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ boləp tɑʁɑjəndɑldə
ʏʃ ɑwəsəmdə mektep endɪ bolmɑjdə
25 ɑqpɑndɑ twʁɑn ɑtɑmnəŋ – ɑq kɵŋɪldɪ, ʒələ ʒʏrektɪ ʒɑnnəŋ ɵmɪrden ozʁɑnənɑ twrɑ 8 ɑj toldə. ɑtɑm ʏjɪmɪzde kʏn ɑrɑsənɑ kʏn sɑləp qonɑqqɑ kelɡen ʒerlesterɪn, ɑqʃɑ tɑbwʁɑ bekɪnɡen tɑnəstɑrən, demɑləsqɑ kelɡen dostɑrən, bɪlɪm ɪzdeɡen twəstɑrəməzdəŋ bɑlɑlɑrən kʏtetɪn. bɑrləʁə bɪzdɪŋ ʏjde toqtɑp-tʊrɑqtɑjtən. ol qonɑqtɑrdəŋ bɑrləʁə dɑ ɑtɑmnəŋ erekʃe mejmɑndɑrə boldə. bɪzdɪŋ ʏj ɑtɑməzdəŋ «ʏlken ʏjɪ» edɪ. ɑtɑmnəŋ kʏlɡen bejnesɪn ʒɑdəmdɑ mæŋɡɪ sɑqtɑjmən. tɪptɪ, soŋʁə sɑpɑrʁɑ ɑttɑnɑr ɑldəndɑ dɑ, ɑtɑ ʒedel ʒærdem kɵlɪɡɪmen ketɪp bɑrɑ ʒɑtəp bɑrləʁəməzben kʏlɪp qoʃtɑsqɑn. mʏmkɪn ol sol sættɪŋ soŋʁə kezdeswɪmɪz ekenɪn bɪlɡen ʃəʁɑr. bʏɡɪn men ɑtɑmɑ mɑʁɑn ɵmɪrdɪ sʏjudɪ ʏjretkenɪ ʏʃɪn, ɑdɑmɡerʃɪlɪk pen ɑdɑldəqtəŋ ʏlɡɪsɪ bolɑ bɪlɡenɪ ʏʃɪn ɑlʁəs ɑjtqəm keledɪ.
ɑlʁəs ʒæne servis ʒʊməstɑrdəŋ ornɑlɑstərw ereʒesɪ
sʊrɑqtɑr men ʊsənəstɑr: salem jurekten.kz
prɑvilɑ rɑzmeɕːenija blɑɡodɑrnostej i rɑbotə servisɑ
voprosə i predloʒenija: salem jurekten.kz
rɑqmet! sɪzdɪŋ ɑlʁəsəŋəz qɑbəldɑndə. rɑqmetɪŋɪz moderɑtor tekserɪsɪnen ɵtkennen kejɪn sɑjttɑ ʒɑrijalɑnɑdə.
bʏɡɪn ɑtmosferɑləq fronttɑrdəŋ ɵtwɪne bɑjlɑnəstə qɑzɑqstɑnnəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪnde ɑwɑ rɑjə qʊbəlmɑlə bolɑdə. ʒɑŋbər, qɑr ʒɑwəp, bɑtəs qɑzɑqstɑndɑ ʒæne elɪmɪzdɪŋ oŋtʏstɪk-bɑtəsəndɑ kʏn ɑʃəq bolɑdə. respwblikɑnəŋ kej ʒerlerɪnde ʒel kʏʃejɪp, tʊmɑn, kɵktɑjʁɑq bolɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz qɑzɡidrometke sɪlteme ʒɑsɑp.
ɑqmolɑ obləsənəŋ kej ʒerlerɪnde tʊmɑn, kɵktɑjʁɑq boləp, ʒeldɪŋ ʒəldɑmdəʁə 15-20 m/s-ʁɑ ʒetedɪ. qostɑnɑj obləsənəŋ kej ʒerlerɪnde ʒeldɪŋ ʒəldɑmdəʁə 15-20 m/s boləp, tʏnde tʊmɑn, kɵktɑjʁɑq kʏtɪledɪ.
soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ kej ʒerlerɪnde tʊmɑn, kɵktɑjʁɑq boləp, ʒeldɪŋ ʒəldɑmdəʁə 15-20 m/s-ʁɑ ʒetedɪ. ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ kej ʒerlerɪnde tʊmɑn, ʒeldɪŋ ʒəldɑmdəʁə 15-20 m/s boləp, tʏnde kɵktɑjʁɑq kʏtɪledɪ.
ʒɑmbəl, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləstɑrənəŋ kej ʒerlerde nɑjzɑʁɑj ojnɑp, ʒeldɪŋ ʒəldɑmdəʁə 15-20 m/s-ʁɑ ʒetedɪ. ɑlmɑtə, qəzəlordɑ, mɑŋʁəstɑw, bɑtəs qɑzɑqstɑn, ɑqtɵbe, qɑrɑʁɑndə, ɑtərɑw, pɑvlodɑr obləstɑrənəŋ kej ʒerlerde tʊmɑn tʏsɪp, ɑlmɑtə obləsənəŋ kej ʒerlerɪnde tʏnde ʒeldɪŋ ʒəldɑmdəʁə 15-20 m/s-ʁɑ ʒetedɪ.
2020 ʒələ "densɑwləq ʒæne densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪ twrɑlə" qr ʒɑŋɑ kodeksɪnɪŋ pɑjdɑ bolwəmen qɑzɑqstɑndɑ trɑnsɡender ɑdɑmdɑrdə medit͡sinɑləq...
qɑzɑqstɑndɑʁə trɑns ɑdɑmdɑrnəŋ otbɑsələq qʊqəqtɑrə
kɵpteɡen trɑnsɡender ɑdɑmdɑr otbɑsən qʊrw ʒæne osə mærtebenɪ qʊʒɑttɑw twrɑlə ojlɑjdə. ɑlɑjdɑ, qɑzɑqstɑndəq zɑŋnɑmɑdɑ ɵz tʊzɑqtɑrə bɑr....
bɪlɪm twrɑlə qʊʒɑttɑrdə qɑlɑj ɵzɡertwɡe bolɑdə
ɡenderdɪ zɑŋdə tʏrde tɑnw ræsɪmɪnɪŋ ɑjasəndɑ trɑnsɡender ɑdɑmdɑr qʊʒɑttɑrdə, eŋ ɑldəmen tww twrɑlə kwælɪktɪ, ʒeke kwælɪktɪ ʒæne...
bɪz osəndɑj qiən ʒɑʁdɑjdɑ el bɪrlɪɡɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ memleketɪmɪzdɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn, tɪptɪ dɑ tʊtɑstəʁən sɑqtɑp qɑldəq. qɑzɪr ʏkɪmettɪŋ bɑstə mɪndetɪ – χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtən ɑrttərw, ɑzɑmɑttɑrdəŋ tɑbəsəndɑʁə ɑlʃɑqtəqtə ɑzɑjtw ʒæne eŋbek etwɡe qolɑjlə ʒʊməs orəndɑrən ɑʃw. bærɪmɪz eldɪŋ iɡɪlɪɡɪ ʏʃɪn qəzmet etwɡe tiɪspɪz
qɑzɑq ɑʒɑldə bɑlɑ molɑʁɑ qɑrɑj ʒʏɡɪredɪ deɡen de qojʁɑn, neɡe ʏjtetɪnɪn ɑʃəp «ɑjtpɑʁɑn». ɑlɑjdɑ mʊndɑ
«ɑʒɑldə ɑdɑm» demej, «ɑʒɑldə bɑlɑ» dep tʊr ʁoj. jaʁni æŋɡɪme ɑqəl toqtɑtqɑn ɑdɑm emes, bɑlɑ twrɑlə.
ɑl bʏɡɪnde molʁɑ qɑrɑj bɑlɑ ʁɑnɑ emes, ɑʁɑ qɑzɑq, ɑtɑ qɑzɑq tɑ ʒʏɡɪre ʒɵnelɡɪʃ.
densɑwləq sɑlɑsə mɑmɑndɑrə ʒʊrttəŋ koronɑrləq virws sɑjrɑn sɑp tʊrʁɑn elderɡe bɑrmɑwən sʊrɑjdə. bɑrmɑw kerek dej sɑlmɑj, ɵtɪnɪp sʊrɑjdə. neɡe ɵtɪnedɪ? ʏjtkenɪ ʒɑj ɑjtɑ sɑlʁɑn ʒetkɪlɪksɪz bolʁɑnə.
ʒol qəzmetkerlerɪ borɑn soʁw qɑwɪpɪn ɑjtəp, χɑləqtəŋ qɑlɑdɑn ʃəqpɑwən eskertedɪ, eskertɪp qɑnɑ qojmɑj, ʒoldə ʒɑwəp tɑstɑjdə. ɑlɑjdɑ kɵp ʊzɑmɑj-ɑq ʒolʁɑ ʃəʁəp ketɪp, borɑnnəŋ ɑstəndɑ qɑlʁɑn ondɑʁɑn, ʒʏzdeɡen kɵlɪktɪ qʊtqɑrw qɑʒettɪɡɪ twəp ʒɑtɑdə.
sɪz berɡen məŋ teŋɡenɪ eʃteŋe ɪstemej-ɑq bɪrneʃe kʏnnen soŋ ekɪ məŋ qələp qɑjtɑrwdəŋ ɑqəlʁɑ səjmɑjtən nærse ekenɪ ælɪmsɑqtɑn belɡɪlɪ. ɑqʃɑləq pirɑmidɑ deɡennɪŋ de ʃəʁəp, ʒʏzdeɡen ʒɑndə qɑn-qɑqsɑtqɑnən kɵzben kɵrɪp, qolmen ʊstɑp ʒʏrɡenɪmɪzɡe de otəz ʒəl. deɡenmen, ælɪ kʏnɡe sol qorɑʁɑ kɪrɪp ketɪp, endɪ olɑrdə ʏkɪmet, qʊqəq qorʁɑw orəndɑrə qwdɑlɑmɑsən, sondɑ ɑqʃɑməzdə qɑjtɑrəp ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk twɑdə dep ʃwlɑp ʒɑtqɑn qɑzɑq tɑ kɵp.
bɪrɪnʃɪden, ɵzɡeler de, ɵzderɪ de kʏnde qɑjtɑlɑp ɑjtəp ʒʏre tʊrɑ, ɑjdɑlɑdɑ iesɪz ʒɑtqɑn bɑtpɑn qʊjrəqtɑn dæmeʃɪl bɑlɑ qɑzɑqtəŋ ælɪ kɵptɪɡɪn kɵremɪz.
ekɪnʃɪden, ɵzɡeler de, ɵzderɪ de kʏnde bʊl dʊrəs emes dep ʒʏrɪp, qɑnɑʁɑtsəz kɵŋɪl, tojəmsəz ʒɑnənɑ toqtɑw sɑlɑ ɑlmɑjtən ʃɑlɑ qɑzɑqtəŋ dɑ ælɪ kɵptɪɡɪn, sɵjlewlɪ ɑqəl kɵp bolʁɑnəmen, bɑjlɑwlə ɑqəldəŋ ʒoqtəʁən kɵremɪz.
ʏʃɪnʃɪden, sɪz berɡen ʒʏz məŋdə qɑjtɑrw ʏʃɪn bɑsqɑ ʒʏzdeɡen ɑdɑmnəŋ qɑrmɑqqɑ ɪlɪnwɪ tiɪstɪɡɪn bɪle tʊrɑ, bɪzdɪŋ ɑqʃɑməzdəŋ qɑjtɑrəlwənɑ mʏmkɪndɪk berɪlsɪn dejtɪn tɑlɑpʃəldəq pen «ɪzɡɪʃɪldɪktɪ» kɵremɪz.
mɑʁʒɑn: «besɪɡɪŋde ʒɑtɑ ber bɑlɑ qɑzɑq» deɡen. jaʁni ɑtɑlʁɑn sɵzdɪ «ɑʒɑldə bɑlɑ» dep mæjmɵŋkeletpej, «ɑʒɑldə qɑzɑq» dep ɵzɡertse de bolʁɑndɑj.
bɑstə prɑjəm-nəŋ bɑssəz pɑjəmdɑrə
ʒɑrq etpes qɑrɑ kɵŋlɪm neʁəlsɑ dɑ
ælɪ de bɑlɑ qɑzɑqpəz, ʃɑlɑ qɑzɑqpəz ,ɡenɪmɪzdɪ bʊzəp,rwhəməzdə bilɪk ʒɑnʃəp tɑstɑʁɑn, ʃɑlɑʒɑnsɑrməz! wɑ tæŋɪrɪ qɑzɑqtə qoldɑj kɵr !
əspɑn, qɑrmɑqqɑ deɡen sɵzde qɑte ketɪptɪ, ʒɵndej sɑl
pɪkɪr qɑldərw pɪkɪrden bɑ stɑrtw
sɪzdɪŋ elektrondə poʃtɑŋəz ʒɑrijalɑnbɑjdə. qɑtɑrdə mɪndettɪ tʏrde toltərəŋəz
ʒobɑnə ʒɑsɑwʃə ʒæne menʃɪk ɪjesɪ: tɪl-ædebiet ʁələmənəŋ doqtərə əspɑndijar ɑqɑjʊlə, qəsqɑ ɑtə – əspɑn.
sɑjt mɑteriɑlən kɵʃɪrɪp bɑsw ʏʃɪn mɪndettɪ tʏrde tʏpnʊsqɑsənɑ ɡipersɪlteme ʒɑsɑw qɑʒet. ɑvtor pɪkɪrɪ sɑjt kɵzqɑrɑsən bɪldɪrmejdɪ. ʒɑrnɑmɑ men χɑbɑrlɑndərw mɑzmʊnənɑ olɑrdə berwʃɪ ʒɑwɑptə.
qolʁɑ ɑrnɑlʁɑn nærlendɪretɪn krem, 75 ml – iberian ellness internet-dʏkenɪnde qɑzɑqstɑn bojənʃɑ ʒetkɪzw ɑrqələ sɑtəp ɑlw: bɑʁɑsə, pɪkɪrlerɪ
sɪzde sɑqtɑlʁɑn ɵnɪmder ʒoq sijaqtə.
tɑŋdɑlʁɑn tɑwɑrlɑr ʒoʁɑləp ketpewɪ ʏʃɪn ɑvtorizɑt͡sijalɑnwʁɑ keŋes beremɪz.
ʒetkɪzw: bɑstɑp teɡɪn , 1 kʏnnen bɑstɑp
mɑkɑdɑmija mɑjənɑ neɡɪzdelɡen, ɑlʲfɑ-bisɑbolol, rim tʏjmedɑʁə ʒæne sɑlɑwbɑs ɡidrolɑttɑrə ʒæne ʃɵpter keʃenɪ qosəlʁɑn nærlendɪrɡɪʃ qɑlpənɑ keltɪretɪn krem qɑbənwʁɑ qɑrsə ɑjqən æser etedɪ, tɪtɪrkenwdɪ bɑsɑdə, qol terɪsɪn əlʁɑldɑndərɑdə, onə ʒʊmsɑq, teɡɪs ʒæne bɑrqəttɑj etedɪ. lezde sɪŋedɪ ʒæne ʒɑbəsqɑq sezɪmɪn qɑldərmɑjdə.
rim tʏjmedɑʁənəŋ ɡidrolɑtə qʊrʁɑq, kʏjɡen nemese ʒɑrəlʁɑn terɪnɪ tənəʃtɑndərɑdə, tɪptɪ ʒʊqɑ ʒæne sezɪmtɑl terɪɡe de næzɪk kʏtɪm ʒɑsɑjdə, qəʃw men tɪtɪrkenwdɪ tənəʃtɑndərɑdə.
sɑlɑwbɑs ɡidrolɑtə ʒɑrɑlɑrdə emdejtɪn qɑsietɪ bɑr, ʒɑswʃɑlɑrdəŋ qɑlpənɑ kelwɪn tezdetedɪ, sezɪmtɑl terɪnɪ tənəʃtɑndərɑdə. terɪnɪŋ ʒɑstəʁən sɑqtɑjdə ʒæne onə sɑwəqtərɑdə.
ɑlʲfɑ-bisɑbolol qɑbənwʁɑ qɑrsə ʒæne mikrobqɑ qɑrsə qɑsietterɡe ie, terɪnɪŋ qəzɑrwən, tɪtɪrkenwɪn ɑzɑjtɑdə, sonəmen qɑtɑr ʒɑswʃɑlɑrdɑ melɑnin tʏzɪlwɪn ɑzɑjtɑdə, terɪnɪŋ ɵŋɪn ɑʃəq ʒæne bɪrkelkɪ etedɪ.
skvɑlɑn ʒæne kɵk ʃɑj ʒɑpərɑʁənəŋ bɑlɑwəzə əlʁɑldəŋ ɑzɑjuənɑn qorʁɑjdə ʒæne ʒɑswʃɑləq tənəs ɑlwdə ʒɑqsɑrtɑdə.
rr vitɑminɪ epidermis ʒɑswʃɑlɑrənəŋ ʒɑŋɑrwən ʒæne kollɑɡen sintezɪn əntɑlɑndərɑdə, terɪnɪŋ serpɪmdɪlɪɡɪn qɑlpənɑ keltɪredɪ.
kremdɪ qoldəŋ tɑzɑ, qʊrʁɑq terɪsɪne ʒɑʁəŋəz, toləq sɪŋɡenɡe dejɪn ʒeŋɪl mɑssɑʒ qozʁɑləsəmen səlɑŋəz. qɑʒettɪlɪɡɪ bojənʃɑ pɑjdɑlɑnəŋəz.
zheltova92, 22 fevr., irecommend.ru
vpervəe zɑχotelosʲ nɑpisɑtʲ otzəv o tɑkoj wχodovoj kosmetike, kɑk krem dlja rwk: vseɡdɑ kɑzɑlosʲ, moʒno priobresti pervəj popɑvʃijsja, po ɑkt͡sii i bez osoboj rɑdosti rɑsχodovɑtʲ zɑ zimnij period, poskolʲkw nwʒno "pereterpetʲ" ʃelwʃenie koʒi nɑ rwkɑχ.
eŋ ʒoʁɑrə sɑpɑ qɑtɑŋ χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑr bojənʃɑ sertifikɑttɑlʁɑn ʒæne tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɪlɡen ɵz ɵndɪrɪsɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
ɑjdəŋ nɑwqɑndɑrə kɑtɑloɡtɑr men prejskwrɑnttɑr ellcome to ellness
bɑjlɑnəs dʏkender ʒetkɪzw tɵlem sʊrɑqtɑr men ʒɑwɑptɑr
sɑlmɑq tɑstɑw oŋɑj. ɑrəqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒobɑlɑr
dʏjsenbɪ-ʒʊmɑ 9:00-den 20:00-ɡe dejɪn
senbɪ, ʒeksenbɪ 10:00-den 19:00-ɡe dejɪn
1996-2022 «sɪbɪr densɑwləʁə» χɑləqɑrɑləq kompɑnijasə» ʒʃq. bɑrləq qʊqəqtɑr qorʁɑlʁɑn. osə sɑjttɑʁə mɑteriɑldɑrdə belsendɪ sɪlteme www.siberianhealth.com mɪndettɪ tʏrde ornɑlɑstərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ ʒɑŋʁərtwʁɑ bolɑdə .
kɑrɑntin wɑqətəndɑ rwχɑnijat ʏʃɪn mɑŋəzdə ɪs-ʃɑrɑlɑrən onlɑjn tʏrde ær kʏn sɑjən ʒɑrqərɑtəp ɵtkɪzɪp ʒɑtqɑn el ɑstɑnɑsəndɑʁə ʊlttəq ɑkɑdemijaləq kɪtɑpχɑnɑnə ʊlt mædenietɪnɪŋ kenɪʃɪ desek bolɑdə. dæwɪr ʒɑŋɑrəp, zɑmɑn ɵzɡerɪp, ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr bærɪmɪzdɪ erkɪmɪzden təs onlɑjn qəzmetter men kommwnikɑt͡sijalɑrʁɑ ikemdep ʒɑtqɑn kezeŋde ædebiet pen mædeniettɪŋ bʏɡɪnɪ men erteŋɪnɪŋ, ʊlt pen ʊləstəŋ teɡɪ men tɑriχənəŋ bʊlʒəmɑs ʃərɑqʃəsə bolʁɑn kɪtɑpχɑnɑ bolɑʃɑʁə twrɑlə qr ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ bɑsʃəsə, pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor ʏmɪtχɑn dæwrenbekqəzəmen sʊχbɑttɑsqɑn edɪk.
ʏnemɪ qozʁɑləs pen ʒɑŋɑʃəldəq ɑrnɑsəndɑməz
– ʏmɪtχɑn dæwrenbekqəzə, biəlʁə ʊlə ɑbɑjdəŋ 175 ʒəldəq merejtojənɑ orɑj ʒospɑrlɑnʁɑn ɪs-ʃɑrɑlɑr ælemdɪk pɑndemija ʒɑʁdɑjənɑ bɑjlɑnəstə toqtɑp qɑlsɑ dɑ, ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑ qɑzɑqtəŋ bɑs ɑqənən ʊləqtɑwən bɪr sæt toqtɑtqɑn emes. onlɑjn ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzw twrɑlə idejanə ɑlʁɑʃ ɑjtqɑn dɑ ɵzɪŋɪz ekensɪz, rwχɑni qʊndələqtɑrdəŋ kenɪʃɪ – ʊlttəq ɑkɑdemijaləq kɪtɑpχɑnɑnəŋ bʏɡɪnɡɪ tənəsə twrɑlə ɑjtəp berseŋɪz.
– ʊlt ʊstɑzə ɑbɑj: «kʏllɪ ɑdɑm bɑlɑsən qor qəlɑtən ʏʃ nærse bɑr. sodɑn qɑʃpɑq kerek. æwelɪ – nɑdɑndəq, ekɪnʃɪ – erɪnʃektɪk, ʏʃɪnʃɪsɪ – zɑləmdəq dep bɪlesɪŋ. nɑdɑndəq – ʁələm-bɪlɪmnɪŋ ʒoqtəʁə, dʏnieden eʃbɪr nærsenɪ olɑrsəz bɪlɪp bolmɑjdə», – dejdɪ. bʏɡɪnɡɪ ɵrkeniet ɑdɑmnɑn ozəq ojlə ærɪ rwχɑni bɑj bolwdə tɑlɑp etedɪ, olɑj bolmɑsɑ, ʒɑhɑndɑnw ɑrɑnənɑ ʒʊtələp ketw qɑwpɪ zor. «əstəq qɑjrɑt, nʊrlə ɑqəl, ʒələ ʒʏrek» iesɪ – kemel ʊlttəŋ neɡɪzɡɪ qʊrɑwʃəsə bolɑ ɑlɑtənən meŋzep ketken ɑbɑjdɑj temɪrqɑzəʁəməz tʊrʁɑndɑ, rwχɑnijat pen mædeniet ʒɑʁənɑn kejɪn qɑlwəməz mʏmkɪn be? biəl merejtojə keŋ kɵlemde ɑtɑləp ɵtɪp ʒɑtqɑn ɑbɑjdəŋ 175 ʒəldəʁən tojlɑwdə ʊlttəq ɑkɑdemijaləq kɪtɑpχɑnɑ qɑŋtɑr ɑjənɑn bɑstɑp ketkenɪn ʒɑqsə bɪlesɪzder. osəʁɑn orɑj, kɪtɑpχɑnɑnəŋ mʊrəndəq bolwəmen t͡ʃeχijanəŋ prɑɡɑ qɑlɑsəndɑ «ɑbɑj» ɑqpɑrɑttəq-mædeni ortɑləʁə ɑʃələp, t͡ʃeχ elɪn ɑbɑj tɑʁələməmen swsəndɑtəp qɑjtqɑn edɪk. kiɪz ʏjler tɪɡɪldɪ, ʊlttəq ɑspɑptɑrdəŋ sʏjemeldewɪmen ɑbɑj ænderɪ ʃərqɑldə, ɑbɑj ɵleŋderɪ oqəldə. nætiʒesɪnde, qɑzɪr ɑbɑj sɵzɪ t͡ʃeχ tɪlɪne ɑwdɑrəlwdɑ. memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɵzɪnɪŋ «ɑbɑj ʒæne χχɪ ʁɑsərdɑʁə qɑzɑqstɑn» mɑqɑlɑsəndɑ ʊlə ɑqən tojən lɑjəqtə ɑtɑp ɵtwdɪ tɑpsərʁɑnnɑn kejɪn, ɑbɑj merejtojə ɪs-ʃɑrɑsən ɑqən ɵleŋderɪnɪŋ t͡ʃellendʒɪnen bɑstɑp kettɪk. fejsbwk ælewmettɪk ʒelɪsɪnde ɑbɑj ʒərlɑrən oqwdə kærɪ men ʒɑs, zijalə qɑwəm, tɪptɪ, memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪ, ʃeteldɪŋ tɑnəmɑl tʊlʁɑlɑrənɑ ʃejɪn ɪlɪp æketɪp, estɑfetɑnə ɵzɡelerɡe de ʊsənəp ʒɑttə. kɪtɑpχɑnɑnəŋ bɑstɑmɑsəmen slovɑkija, venɡrija, ɡermɑnija elderɪnde «ɑbɑj oqwlɑrə» ɵtkɪzɪldɪ. kɑrɑntin ʒɑʁdɑjə ʒeŋɪldetɪlɪp, ʃekɑrɑ ɑʃəlsɑ, ɑldɑʁə wɑqəttɑ bɑæ ɑstɑnɑsənɑn dɑ «ɑbɑj» ortɑləʁən ɑʃwdə ʒospɑrlɑp otərməz. onlɑjn ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ kelsek, ɑlʁɑʃ kɑrɑntin ʒɑrijalɑnʁɑn kezde, bʊl – təʁərəqtɑn ʃəʁwəməzdəŋ tɵte ʒolə boldə. el zijaləlɑrəmen qosɑ, tʏrkija, venɡrija, qətɑj, resej, t.b. elderdɪŋ tɑnəmɑl ʁɑləmdɑrə men qɑlɑmɡerlerɪ ɑbɑj mʊrɑsənəŋ zerttelwɪ tɑqərəbəndɑ ojlɑrən ortɑʁɑ sɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq ʁələmi-konferent͡sijasən ɑlʁɑʃ ret « oom» torɑbəndɑ onlɑjn ɵtkɪzɡenɪmɪzde, internet ʒelɪsɪnen bɪr mezette bes məŋ kɵrermen tɑmɑʃɑlɑdə. onlɑjn ɪs-ʃɑrɑlɑrdəŋ mʏmkɪndɪɡɪ men tiɪmdɪlɪɡɪne bɪrɪnʃɪ ret sondɑ kɵz ʒetkɪzɡenbɪz. qɑzɪr iɡɪ ɪs ʒɑlʁɑsən tɑwəp, onlɑjn kezdeswler, kɪtɑp tʊsɑwkeserlerɪ, dɵŋɡelek ʏstelder men «ʏlɡɪlɪ otbɑsə» səndə onlɑjn konkwrstɑr ʏzɪlmej keledɪ. rwχɑnijatqɑ qəzmet etwɡe kelɡende, ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑ bɪr sætke de qɑlʁəʁɑn emes, ʏnemɪ qozʁɑləs pen ʒɑŋɑʃəldəq ɑrnɑsəndɑməz.
– ɑbɑjdəŋ tɑʁələmdə mʊrɑsən ʁɑnɑ emes, ʊlttəq rwχɑni-mædeni qʊndələqtɑrəməzdə dɑ nɑsiχɑttɑjtən ortɑləqtɑr prɑɡɑdɑn bɑsqɑ ælemnɪŋ 33 memleketɪnde ɑʃəldə ʁoj?
– onəŋəz rɑs, qɑzɑq χɑlqənəŋ bɑj ædebietɪ men mædenietɪn, ɵnerɪ men sɑlt-dæstʏrɪn ɵzɡe ʒʊrtqɑ pɑʃ etw ʏʃɪn ʊlttəq ɑkɑdemijaləq kɪtɑpχɑnɑ 2016 ʒəldɑn berɪ ʃet memleketterdɪŋ ɪrɪ kɪtɑpχɑnɑlɑrənɑn «qɑzɑqstɑn ædebietɪ men mædenietɪ ortɑləqtɑrən» ɑʃqɑn bolɑtən. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, koreja, finljandija, venɡrija, mɑlɑjzija, tʏrkija, qətɑj, ɡrwzija, frɑnt͡sija, ʒɑponija, ʃvet͡sija, itɑlija, ɑqʃ, t.b., ʊzən sɑnə 33 memlekette bʊl χɑləqɑrɑləq ʒobɑ ʒʏzeɡe ɑsərələp, ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑ qorlɑrəndɑ ɑbɑj, ʃækærɪm, mʊχtɑr æwezov, æbdɪʒæmɪl nʊrpejɪsov, ɪlijas esenberlin, dwlɑt isɑbekov, smɑʁʊl elwbɑj, dæwren qwɑt ʒæne bɑsqɑ dɑ ɑqən-ʒɑzwʃəlɑrəməzdəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrə bʏɡɪnde ʃeteldɪk oqərmɑndɑr ʏʃɪn qolʒetɪmdɪ boləp otər.
ʃəmkent qɑlɑsən fɑrɑbitɑnw ortɑləʁənɑ ɑjnɑldərw kerek
– qɑzɪr ælemdɪk ɵrkeniette elektrondə kɪtɑpχɑnɑnəŋ ɑlɑtən ornə erekʃe ʁoj. onəŋ ʏstɪne, kɵpʃɪlɪk ɑrɑsəndɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen sɑwɑlnɑmɑdɑ kɪtɑpχɑnɑnəŋ 24 sɑʁɑt bojə ʒʊməs ɪstep tʊrwən sʊrɑʁɑn oqərmɑndɑrəŋəz bɑr ekenɪn de ɑjtəp qɑldəŋəz. internet qolʒetɪmdɪ zɑmɑndɑ elektrondə kɪtɑpχɑnɑ qəzmetɪne ʒʏɡɪnetɪn oqərmɑndɑrəŋəz ɑz emes ʃəʁɑr?
– ʊlttəq ɑkɑdemijaləq kɪtɑpχɑnɑməz kɑrɑntinnen bʊrən dɑ qɑʃəqtəq reʒimɪnde oqərmɑndɑrʁɑ onlɑjn qəzmet kɵrsetɪp kelɡen. kɑrɑntin bɑstɑlʁɑlə elektrondə kɪtɑp χɑnɑʁɑ sʊrɑnəs bɪrneʃe ese ɑrttə. kɪtɑpχɑnɑnəŋ t͡sifrləq ʒʏjesɪne tɪptɪ ʃetelderden de kɪrwʃɪler sɑnə kʏn sɑjən kɵbejɪp keledɪ, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, elektrondə portɑləməzdə 60-tɑn ɑstɑm elderden oqərmɑndɑr qoldɑnəp otər. olɑr kɵrkem ædebietten bɑsqɑ sirek kɪtɑptɑr men qolʒɑzbɑlɑrʁɑ, ɡɑzet-ʒwrnɑl betterɪne ʃəqqɑn mɑqɑlɑlɑrʁɑ, sonəmen qɑtɑr ɑvtoreferɑttɑr men dissertɑt͡sijalɑrʁɑ, wniversitetter men ʁələmi-zerttew institwttɑrənəŋ ʁələmi bɑsələmdɑrənɑ, sondɑj-ɑq kɪtɑpχɑnɑ ʒɑzəlʁɑn ooks ʒæne uromonitor assport toləq mætɪndɪ derekter qorənɑ qol ʒetkɪzw mʏmkɪndɪɡɪne ie.
– kʏllɪ tʏrkɪ ʒʊrtənəŋ mɑqtɑnəʃə, «ekɪnʃɪ ʊstɑz» ɑtɑnʁɑn ʁɑləm-filosof æbw nɑsər æl-fɑrɑbidɪŋ 1150 ʒəldəq merejtojə dɑ biəl memlekettɪk deŋɡejde ɑtɑləp ɵtwde, bʊʁɑn ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑ qɑndɑj ʏles qosəp ʒɑtər?
– osəʁɑn dejɪn æl-fɑrɑbi bɑbɑməzdəŋ ʃəqqɑn teɡɪ twrɑlə ʏlken tɑrtəstɑrdəŋ tolɑstɑmɑj kelɡenɪn bɪlemɪz. bʊl ʒɵnɪnde keŋes ideoloɡijasənɑ bʊrɑ tɑrtqɑn orəs ʁɑləmdɑrənəŋ tʊʒərəmə bɪr bɵlek bolsɑ, ɑrɑb elderɪ ʁɑləmdɑrə ɵzderɪnen ʃəqqɑnən dæleldewɡe tərəsəp keldɪ. osəndɑj ʏlken tɑrtəstɑ ɑqʒɑn æl-mɑʃɑnidej ʁɑləmnəŋ tɑbɑndələʁə men ʁələmi ɪzdenɪsɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ æl-fɑrɑbidɪŋ qɑzɑq elɪnen, otərɑr ʒerɪnen ʃəqqɑndəʁən bʊltɑrtpɑs ɑjʁɑqtɑrmen dæleldenɪp, elw ʒəl bʊrən 1100 ʒəldəq merejtojən ɑtɑp ɵtw qɑzɑqstɑnnɑn bɑstɑlʁɑn edɪ. ɑrtəndɑ 150-ɡe ʒwəq filosofijaləq ʒæne ʁələmi trɑktɑttɑr qɑldərʁɑn æl-fɑrɑbidəŋ biəl 1150 ʒəldəʁən ɑbɑj merejtojəmen qɑtɑr tojlɑp otərməz. bɪr sʏjɪnetɪn ʒɑŋɑləq, ʃəmkentteɡɪ otərɑr kɪtɑpχɑnɑsənɑ bɪrɑz wɑqət bʊrən æl-fɑrɑbi ɑtə berɪlɡen bolɑtən. ondɑʁə mɑqsɑt – æl-fɑrɑbi bɑbɑməzdə ʒʏjelɪ zerttewdɪ qolʁɑ ɑləp, bolɑʃɑqtɑ ʃəmkent qɑlɑsən fɑrɑbitɑnw ortɑləʁənɑ ɑjnɑldərw. ɵzderɪŋɪz bɪlesɪzder, qɑzɪr elɪmɪzde fɑrɑbitɑnwʃəlɑr sɑwsɑqpen sɑnɑrləq, sondəqtɑn, æl-fɑrɑbi tɑʁələmən nɑsiχɑttɑw, bɑsqɑ eldɪŋ ʁɑləmdɑrəmen bɑjlɑnəs ornɑtw – ɑldɑʁə kʏnderdɪŋ mæselesɪ. æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə kɪtɑpχɑnɑ zɑldɑrən ojʃəl ʁʊlɑmɑ zertteɡen ʁələm sɑlɑlɑrənɑ ɑrnɑp ʒɑbdəqtɑw kont͡sept͡sijasə ʒɑsɑldə: ɑqəl-oj, mwzəkɑ, ʒɑrɑtələstɑnw, tɪl, loɡikɑ, qʊqəqtɑnw, qʊdɑjtɑnw səndə ʒetɪ bɑʁət tɑŋdɑldə. kɪtɑpχɑnɑʁɑ kɪrɡen oqərmɑn æl-fɑrɑbi ælemɪne enɡendej æser ɑlsɑ, bɪz ɵz mɑqsɑtəməzʁɑ ʒetkenɪmɪz. ɑl «otərɑr» ɑtɑwə tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ sɑlənəp ʒɑtqɑn kɪtɑpχɑnɑʁɑ berɪledɪ deɡen ʒospɑr bɑr.
kɪtɑp sɑtw ʒʏjelense, qɑlɑmɑqə mæselesɪ ɵzdɪɡɪnen ʃeʃɪledɪ
– ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑnəŋ bʏɡɪnɡɪ ɑtqɑrəp otərʁɑn ʒʊməstɑrənɑ qɑrɑsɑq, tæwelsɪz ædebiet pen mædeniettɪŋ dɑmwənɑ qosqɑn elewlɪ ʏlesɪn ɑnəq bɑjqɑjməz. æl-fɑrɑbiden bɑstɑp, ʊlə ɑbɑj, ʃækærɪm, æwezov, odɑn bertɪndeɡɪ qɑlɑmə qɑrəmdə ʒɑzwʃəlɑrəməzdəŋ eŋbekterɪn ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑ tɑlmɑj nɑsiχɑttɑp keledɪ. «æbɪʃ kekɪlbɑev», «dʏkenbɑj dosʒɑn», t.b. ɵzɪŋɪz mʊrəndəq boləp ʒɑsɑqtɑʁɑn ɑtɑwlə zɑldɑrdə bəlɑj qojʁɑndɑ, zijalə qɑwəmdə oqərmɑndɑrəmen ʒiɪ ʒʏzdestɪrɪp, kɪtɑp tʊsɑwkeserlerɪn ɵtkɪzɪp, ʃetelderdeɡɪ ʊlttəq mædeni ortɑləqtɑrdəŋ ɑʃəlwənɑ dɑ qɑldərmɑj ɑpɑrəp ʒʏrsɪz. ʒɑqəndɑ rwχɑnijattəŋ osənɑw eŋselɪ qɑrɑ ʃɑŋərɑʁə ʒɑnənɑn «ædebi ɑɡenttɪktɪŋ» qʊrəlwən dɑ qoldɑdəŋəz
– bʏɡɪnɡɪ kɪtɑpχɑnɑ bɑjaʁədɑj oqərmɑnʁɑ qəzmet kɵrsetwmen ʁɑnɑ ʃektelmej, ædebiet pen mædeniettɪŋ, ʁələm men rwχɑni ʒɑŋɑləqtɑrdəŋ ɪzɡɪ ʒɑrʃəsənɑ, qoldɑwʃəsə men ʒɑnɑʃərənɑ ɑjnɑləp otər. tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑn otəz ʒəldɑ nɑrəqtəq ædebietke kɵʃw ʒolʁɑ qojəlmɑʁɑndəqtɑn, qɑzɪr oqərmɑn men ʒɑzwʃə ɑrɑsə qɑttə ɑləstɑp kettɪ. ædebi ɑɡenttɪk tæʒɪribesɪ ɑlʁɑʃ ewropɑdɑ 1881 ʒələ qolʁɑ ɑlənsɑ, kɵrʃɪ resej ksro-dɑn ɪrɡesɪn bɵle sɑlɑ, 1991 ʒələ ɑlʁɑʃqə ædebi ɑɡenttɪɡɪn qʊrʁɑn. ædebi ɑɡenttɪk – bɑspɑ men ʒɑzwʃənəŋ ɑrɑsəndɑʁə dæneker. kɪtɑp pen ɑvtordə kɵpʃɪlɪkke nɑsiχɑttɑj otərəp, kɪtɑpqɑ deɡen qoʁɑmnəŋ sʊrɑnəsən ɑrttərɑdə, kɪtɑp neʁʊrləm bestsellerɡe ɑjnɑlsɑ, bʊrənʁə zɑmɑndɑʁədɑj sʊrɑnəs ɑrtqɑn kɪtɑptəŋ tɑrɑləmə dɑ kɵbejmek, oqərmɑn men ʒɑzwʃə ɑrɑsə dɑ ʒɑqəndɑj tʏspek. kɪtɑbə sɑtəlʁɑn sɑjən qɑlɑmɡerlerdɪŋ de qɑlɑmɑqə mæselesɪ ɵz-ɵzɪnen ʃeʃɪledɪ. ædebi ɑɡentter bɑspɑ ɪsɪnɪŋ dɑmwənɑ, olɑrdəŋ ɵzɑrɑ bæsekelestɪɡɪn ɑrttərwʁɑ dɑ əqpɑl etedɪ.
– ɵrkeniet betɑləsənəŋ ɵzɡerwɪne bɑjlɑnəstə kejbɪr mɑmɑndəqtɑrdəŋ ʒojələp, ornən ʒɑŋɑlɑrə bɑsɑtənə sijaqtə, bʊdɑn bəlɑj «ædebi ɑɡent» qəzmetɪ de ɵmɪrɪmɪzɡe enedɪ dejsɪz ʁoj?
– dʊrəs ɑjtɑsəz, belɡɪlɪ bɪr ʒɑʁdɑjdɑ ɵz qʊqəʁən qorʁɑj ɑlɑtənənɑ kʏmæn keltɪrɡen ɑdɑm zɑŋɡer men qorʁɑwʃənəŋ qəzmetɪne qɑlɑj ʒʏɡɪnse, ɑqən-ʒɑzwʃənəŋ ɑvtorləq qʊqəʁən qorʁɑp, bɑspɑlɑr men kɪtɑp sɑtɑtən dʏkendermen tiɪmdɪ kelɪsɪmʃɑrt ʒɑsɑsw ɑrqələ qɑlɑmɑqəsən ɑləp beretɪn ædebi ɑɡent nɑrəqtəq ædebiet ʒʏjesɪnɪŋ ɑʒərɑmɑs bɪr bɵlʃeɡɪ ɪspettɪ. ɑvtordəŋ kɪtɑbən ʃet tɪlderɡe ɑwdɑrtqəzəp, ælemdɪk ædebiet nɑrəʁənɑ dɑ ʃəʁɑrɑ ɑlɑdə, χɑləqɑrɑləq ædebi konkwrstɑrʁɑ dɑ ʊsənɑdə. bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ, ædebi ɑɡent – ædebiet nɑrəʁən dɑmətwdɑ tɑptərmɑjtən mɑmɑn.
– ɑvtorləq qʊqəq demekʃɪ, keʃe ʁɑnɑ ʊlttəq ɑkɑdemijaləq kɪtɑpχɑnɑdɑ mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪ ɵkɪlɪnɪŋ qɑtəswəmen kɵrkemdɪk keŋestɪŋ kezektɪ otərəsə ɵtken edɪ. sol kezde ɑvtorləq qʊqəqqɑ bɑjlɑnəstə ʒɑqsə ʒɑŋɑləq ɑjtələp qɑlʁɑn sijaqtə?
– qr mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪnɪŋ mædeniet ʒæne ɵner ɪsterɪ depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə k.q.sejɪtovɑ ʒæne qɑzɑqtəŋ zijalə qɑwəmə, belɡɪlɪ ɑqən-ʒɑzwʃəlɑrə qɑtəsqɑn kɵrkemdɪk keŋestɪŋ onlɑjn otərəsəndɑ ɑvtorləq qʊqəqtəŋ bʊdɑn bəlɑj bes ʒəl merzɪmɡe ʁɑnɑ berɪletɪnɪ twrɑlə mæsele qɑrɑlʁɑnə sɵz boldə. oʁɑn dejɪn memlekettɪk tɑpsərəspen ʃəʁɑtən kɪtɑptɑrdəŋ ɑvtorləq qʊqəʁə 30, 70 ʒəlʁɑ dejɪn sɑtələp ɑlənɑtən. bʊl bɪzdɪŋ qɑlɑmɡerler ʏʃɪn ʒɑʁəmdə ʒɑŋɑləq bolɑtənə ɑnəq.
– æŋɡɪmemɪz ædebiet ɑrnɑsənɑ ɑwʁɑn eken, endeʃe, kɪtɑpχɑnɑdɑʁə bɑlɑlɑr ædebietɪ qorə twrɑlə ne ɑjtɑsəz? kɪʃkentɑj oqərmɑndɑrdəŋ ædebietke qəzəʁwʃələʁə qɑj deŋɡejde?
– rɑs, bɑrləq kezdeɡɪdej, kɪtɑpχɑnɑ bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ de ʒɑs ʊrpɑqtə rwχɑni tærbieɡe bɑwlitən mædeni-ɑqpɑrɑttəq ortɑləq boləp tɑbəlɑdə. ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑnəŋ ɪʃɪnen ɑrnɑjə «bɑlɑlɑr kɪtɑpχɑnɑsə» ortɑləʁən ɑʃqɑnbəz. bʊl ortɑləq bɑlɑnə tek qɑnɑ kɪtɑppen qɑmtɑmɑsəz etɪp qojmɑjdə, mʊndɑ ojən tʏrɪnde oqwʁɑ, demɑlwʁɑ, ʒɑlpə, bɑlɑ ʒɑnənɑ ʒɑjlə ʒɑʁdɑjdəŋ bærɪ ʒɑsɑlʁɑn. bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑp ʒɑzɑtən qɑzɪrɡɪ ɑqən-ʒɑzwʃəlɑrmen kezdesw de ʒiɪ ɵtkɪzɪlɪp tʊrɑdə. bɑjbotɑ qoʃəm-noʁɑj, bɑjanʁɑli ælɪmʒɑnov, lili klɑws, mirɑs ɑsɑn, serɪkbol χɑsɑn ʒæne bɑsqɑ dɑ bʏɡɪnɡɪnɪŋ tɑnəmɑl qɑlɑmɡerlerɪmen mɑʁənɑlə kezdesw ɵtkɪzdɪk. ʒɑlpə, bɑlɑlɑr erteɡɪ, kɵrkem ædebietke ʁɑnɑ emes, ent͡siklopedijalɑr men ɑnəqtɑmɑləqtɑrʁɑ, komikstɑr men «ɡrɑviti folz» bɑʁətəndɑʁə ʃəm-ʃətərəq oqiʁɑʁɑ qʊrəlʁɑn ɑnimɑt͡sijaləq kɪtɑptɑrʁɑ qʊmɑr boləp keledɪ. ɵkɪnɪʃke orɑj, ɑtɑlʁɑn ʒɑnrlɑrʁɑ sʊrɑnəs kɵp bolʁɑnəmen, qɑzɑq tɪlɪnde bʊndɑj kɪtɑptɑr ɵte ɑz ʃəʁɑrəlɑdə.
– ʏmɪtχɑn dæwrenbekqəzə, ɵzɪŋɪz bʊl kʏnɪ bʏkɪl eldɪŋ ɑwzəndɑ ʒʏrɡen «prɑjmeriz» nɑwqɑnənɑ qɑtəsəp ʒɑtər ekensɪz, erteŋ kɵp dɑwəs ʒinɑp, depwtɑt mɑndɑtən ɑlsɑŋəz, el dɑmwənɑ qɑndɑj ʏles qoswdə mɑqsɑt etɪp otərsəz?
– memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ ʒɑqəndɑ ʒoldɑʁɑn ʒoldɑwənɑn el bolɑʃɑʁənəŋ ʒɑrqən bolɑtənən sezɪnɪp ʒæne soʁɑn senɪp, prɑjmerizɡe qɑtəsəp ʒɑtqɑnəm rɑs. bʏɡɪnɡɪ qoʁɑmdɑ tʏjɪnɪ ʃeʃɪle qojmɑʁɑn mæseleler ɑz emes qoj. onəŋ ɪʃɪnde ædebiet, mædeniet ja kɪtɑpχɑnɑ mæselelerɪ de bɑr. nɑrəqtəq ædebiettɪ ʒolʁɑ qoju – tæwelsɪz ædebiettɪŋ dɑmwənɑ ʏlken demew boləp tɑbəlɑtənən ʒɑqsə tʏsɪnemɪn, sondəqtɑn qɑzɪrɡɪ kʏnɪ ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑnəŋ onlɑjn plɑtformɑsə ɑrqələ bɪrɑz ædebiet ɵkɪlderɪ oqərmɑndɑrmen qɑwəʃəp ʒɑtər ʒæne mʊndɑj sɑlmɑqtə ɪs-ʃɑrɑlɑr ɑldɑʁə kezde de ʒɑlʁɑsən tɑbɑ beredɪ. «qɑzɑq ædebietɪ» ɡɑzetɪ oqərmɑndɑrə, ædebiet ɵkɪlderɪ men ʒɑnɑʃərlɑrə bʊl sənɑqtɑ mɑʁɑn qoldɑw bɪldɪredɪ dep ojlɑjmən. prɑjmeriz – ʏlken mɑqsɑt ʒolə, ʊlt bolɑʃɑʁə ʏʃɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ sezɪnw ekenɪ rɑs. soŋʁə kʏnderɪ prɑjmeriz ʃɑrtə bojənʃɑ debɑt ɵtkɪzɪp, sɑjlɑwʃəlɑrəmmen kezdesɪp, bɑʁdɑrlɑmɑmmen tɑnəstərəp ʒʏrmɪn. bɑʁdɑrlɑmɑmdɑ, ærine, kɵbɪnese rwχɑnijattə dɑmətwʁɑ kɵbɪrek bɑsəmdələq berɪlɡen.
– wɑqət bɵlɪp, sʊrɑqtɑrəmɑ ʒɑwɑp berɡenɪŋɪzɡe rɑqmet.
ɵŋɪrɪmɪzdɪŋ rwχɑni ɵmɪrɪnɪŋ temɪrqɑzəʁə
mɪnez-qʊləqtəŋ qɑwɪp-qɑter fɑktorlɑrənəŋ ʒæne sozəlmɑlə ʒʊqpɑlə emes ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw bojənʃɑ ɪs-ʃɑrɑlɑr
sɪzdɪŋ obləsə: qəzəlordɑ obləsə
bɑʁdɑrlɑmɑlɑr mɪnez-qʊləqtəŋ qɑwɪp-qɑter fɑktorlɑrənəŋ ʒæne sozəlmɑlə ʒʊqpɑlə emes ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw bojənʃɑ ɪs-ʃɑrɑlɑr
onkoloɡijaləq ɑwrwdəŋ ɑldən ɑlw
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ælewmettɪk sɑjasɑtənəŋ bɑsəm bɑʁəttɑrənəŋ bɪrɪ – onkoloɡijaləq ɑwrwlɑrmen kʏres. qɑzoʒrʁzi-dəŋ mælɪmetterɪ bojənʃɑ 2015 ʒələ qr 36438 nɑwqɑs ɑnəqtɑlʁɑn, bʊl 2014 ʒəlmen (34 352 nɑwqɑspen) sɑləstərʁɑndɑ 9,4%-ʁɑ kɵp. qr 2011-2015 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ qɑterlɪ ɪsɪkpen ɑwrwʃɑŋdələq, ɵlɪm-ʒɪtɪm kɵrsetkɪʃterɪ bojənʃɑ soltʏstɪk qɑzɑqstɑn, ʃəʁəs qɑzɑqstɑn, pɑvlodɑr obləstɑrə kɵʃ bɑstɑwdɑ.
temekɪnɪ tʊtənw bɪr kezderɪ ælemde pɑjdɑ bolʁɑn densɑwləqqɑ qɑwɪp tɵndɪretɪn qɑterlerdɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. ʒəl sɑjən ʁɑlɑmdəq temekɪ ɪndetɪ 6 millionʁɑ ʒwəq ɑdɑmdəqɑzɑʁɑ dwʃɑr etedɪ, sonəŋ ɪʃɪnde 5 millionə temekɪ tʊtənɑtəndɑr ʒæne bʊrən tʊtənʁɑndɑr ɑrɑsəndɑ orən ɑlɑdə, ol ɑdɑmdɑrdəŋ ɪʃɪnde 600 000-nɑn ɑsɑ ɑdɑm ʃələmqor emes, bɪrɑq olɑr temekɪ tʏtɪnɪmen dem ɑlʁɑnnəŋ nætiʒesɪnde qɑzɑ tɑpqɑndɑr.
bronχiɑldə demɪkpe – bʊl merzɪmɪmen pɑjdɑ bolɑtən demɑlwdəŋ qiəndɑwəmen nemese bronχospɑzmɑ ɑqərənəŋ bwənwəmen, ʃərəʃtəŋ ɑrtəʁəmen bɵlɪnwɪmen ʒæne bronχtɑrdəŋ ʃərəʃtə qɑbəqʃɑlɑrənəŋ ɪsɪnwɪmen sipɑttɑlɑtən bronχtɑrdəŋ sozəlmɑlə qɑbənw ɑwrw tʏrɪ.
ʒʏrek-tɑmər ɑwrwlɑrənəŋ ɑldən ɑlw
bʏɡɪnɡɪ kʏnderde ʒʏrek-tɑmər ɑwrwlɑrənɑn ɵlɡenderdɪŋ 50% ʃɑmɑsə eŋbekke ʒɑrɑmdə ɑdɑmdɑr. sondəqtɑn, ʒʏrek-tɑmər ɑwrwlɑrənəŋ dɑmw qɑwpɪn tɵmendetwde ʒʊməs ornən ʊjəmdɑstərw mɑŋəzdə ʏlɡɪ. ɑrteriɑldəq ɡipertonija ɑwrwə qɑzɑqstɑndɑ ɵsɪp keledɪ. 135 məŋdɑj ɑdɑmdɑ ʒəl sɑjən ʒɑŋɑ pɑjdɑ bolʁɑn ɑwrw tɪrkeledɪ..
sɑrɑpʃəlɑrdəŋ mælɪmetterɪ bojənʃɑ psiχikɑləq bʊzəlwlɑr ɑwərtpɑʃələʁə ɵsɪp keledɪ ʒæne bʏkɪl ælemdeɡɪ densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjelerɪnde elewlɪ æser etedɪ.
esɪrtkɪnɪ tʊtənw ælɪ de kɵp ɑdɑmdɑrdə eŋ bɑʁɑlə ɵmɪrden ɑjərɑ nemese olɑrdəŋ ʒemɪstɪ ɵmɪrɪn ʃektej otərəp ɑjtɑrləqtɑj ʃəʁənʁɑ ʊʃərɑtɑdə.
dʏnieʒʏzɪlɪk densɑwləq sɑqtɑw ʊjəmdɑrənəŋ (bʊdɑn ærɪ - ddʊ) mælɪmetterɪ bojənʃɑ ɑlkoɡolʲ ælemde temekɪnɪ ɑrtqɑ tɑstɑp ɑwrw men mezɡɪlsɪz ɵlɪm-ʒɪtɪmnɪŋ ʏʃɪnʃɪ ʒetekʃɪ sebebɪ boləp tɑbəlɑdə.
qɑnt diɑbetɪ – ʊjqə bezɪnɪŋ inswlindɪ (qɑn qʊrɑməndɑ qɑnttəŋ nemese ɡljukozɑnəŋ qʊrɑmən rettejtɪn ɡormon) ʒetkɪlɪktɪ ɵndɪre ɑlmɑwənɑn nemese ɑʁzɑnəŋ ɵndɪrɪlɡen inswlindɪ tiɪmdɪ qoldɑnɑ ɑlmɑwənɑn twəndɑjtən qɑwɪptɪ sozəlmɑlə ɑwrw. qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsənɑ ɑjtɑrləqtɑj mæsele twdərɑ otərəp, qɑnt diɑbetɪ tɵrt bɑstə ʒʊqpɑlə emes ɑwrwdəŋ (ʒeɑ) bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə.
ʒʊqpɑlə ɑwrwdɑrdəŋ ɑldən ɑlw bojənʃɑ ɪs-ʃɑrɑlɑr
ɑbɑj ɑtəndɑʁə respwblikɑləq mɑmɑndɑndərəlʁɑn dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪn tereŋdete oqətɑtən ortɑ mektep-internɑt
sɑbɑqtɑr men qoŋərɑwlɑr kestesɪ
qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ ʒæne qoʁɑmdəq pænder bɪrlestɪɡɪ
orəs tili ʒæne ʃet tɪlder bɪrlestiɡi
ʒɑrɑtələstɑnw ʒæne mɑtemɑtikɑ bɪrlestiɡi
ɑtɑ-ɑnɑ men bɑlɑ ɑrɑsəndɑʁə ædeptɪlɪk
8-sənəpqɑ qɑbəldɑw emtiχɑnənəŋ ereʒesɪ
8-sənəpqɑ qɑbəldɑw emtiχɑnənəŋ kestesɪ
ʒelɪlɪk ɑbɑj mektepterɪnɪŋ 5-9-sənəptɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn «qɑzɑq tɪlɪ» pænɪnen ʒɑŋɑrtəlʁɑn mɑzmʊndɑʁə ʏlɡɪlɪk oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə (oqətw qɑzɑq tɪlɪnde)
ʒelɪlɪk «ɑbɑj mektepterɪnɪŋ» 10-11-sənəptɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn «qɑzɑq tɪlɪ» pænɪnen ʒɑŋɑrtəlʁɑn mɑzmʊndɑʁə ʏlɡɪlɪk oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə (oqətw qɑzɑq tɪlɪnde)
ʒɑŋɑ 5-9 – sənəptɑr ʏʃɪn bɑʁdɑrlɑmɑ 20.01.2020
ʒelɪlɪk ɑbɑj mektepterɪnɪŋ 10-11-sənəptɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn «qɑzɑq ædebietɪ» pænɪnen ʒɑŋɑrtəlʁɑn mɑzmʊndɑʁə ʏlɡɪlɪk oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə (oqətw qɑzɑq tɪlɪnde)
respwblikɑ deŋɡejɪnde mʊʁɑlɪmderɡe ɑrnɑp ɵtkɪzɪlɡen seminɑrlɑr
respwblikɑləq «dɪlmɑr» ʃeʃendɪk ɵner bɑjqɑwə
respwblikɑ kɵlemɪnde ɵtkɪzɪletɪn ɑbɑjtɑnw olimpiɑdɑsə
respwblikɑləq ɑbɑj ælemɪ ʃəʁɑrmɑʃələq bɑjqɑwə
ʒɑrɑtələstɑnw-mɑtemɑtikɑ t͡siklə pænderɪ bojənʃɑ prezidenttɪk olimpiɑdɑnəŋ bɪrɪnʃɪ (ɵŋɪrlɪk) kezeŋɪ ɵttɪ
«bɪlɪm berw ʏderɪsɪndeɡɪ ʒɑŋɑrw men ʒɑŋʁərw» ʒelɪlɪk ɑbɑj mektepterɪnɪŋ tɑməz keŋesɪ
ʃən ʃeʃendɪ ʃəʁɑrwʁɑ ʒol ɑʃɑr - 2021-2022 oqw ʒələnəŋ ʒəl ʃeʃenɪ bɑjqɑwə mærtebelɪ mæresɪne ʒettɪ.
qɑnipɑ bɪtɪbɑevɑ ɑtəndɑʁə qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪnen respwblikɑləq olimpiɑdɑsə
koronɑvirws epidemijasə ʒɑʁdɑjəndɑ ʏjdeɡɪ bos wɑqəttə ʊjəmdɑstərw ʒolə
qɑzɪrɡɪ qɑlɑ tʊrʁəndɑrənəŋ fizikɑləq belsendɪlɪɡɪnɪŋ kemʃɪlɪɡɪ ʒɵnɪnde bʊrənnɑn ɑjtəlwdɑ. æsɪrese bʊl tɑqərəp kɑrɑntin kezɪnde ɵzektɪ. koronɑvirws ʒʊqtərw qɑwpɪne bɑjlɑnəstə fizikɑləq belsendɪlɪk kemʃɪlɪɡɪnɪŋ ɑldən ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn orəndɑrdə qəsqɑrttə. ɑl bɪzɡe ʏjdeɡɪ bos wɑqəttə dʊrəs ʊjəmdɑstərw kɵmekke keledɪ. ʊsənəmnɑn kɑrɑntin kezɪnde ʏjdeɡɪ bos wɑqəttə ʊjəmdɑstərw bojənʃɑ keŋesterdɪ oqi ɑlɑsəz.
ʒʊməs ornəndɑ ʒɑttəʁw ʒɑsɑw idejalɑrə kɵp, bɪrɑq olɑrdəŋ bærɪn ɑʁzɑməz qɑbəldɑsɑ dɑ, ɑdɑmnəŋ ʏjrenʃɪktɪ qiməl belsendɪlɪɡɪn ɑlmɑstərɑ ɑlmɑjdə. ɑlɑjdɑ bʊdɑn ʃəʁw ʒolə bɑr. qoldɑ bɑr mɑteriɑldɑn sport zɑlən ʒɑsɑqtɑw oŋɑj ærɪ mʏmkɪn.
ʏjde sport zɑlən ʒɑsɑqtɑʁɑn dʊrəs, bʊl ʒer ʒɑttəʁwdɑn bʊrən ʒæne kejɪn ʒeldetɪlwɡe tiɪs. koronɑvirws terezeɡe ʊʃəp kelmejdɪ, məsɑlə, ol ekɪnʃɪ qɑbɑtqɑ tʏse ɑlmɑjdə. terezesɪ ʒolʁɑ qɑrɑʁɑn bɪrɪnʃɪ qɑbɑt tʊrʁəndɑrə ʒeldetwden kejɪn bɪrneʃe sɑʁɑt ʏj-ʒɑjʁɑ kɪrmeɡenɪ dʊrəs, sodɑn kejɪn ʊstɑjtən zɑttɑrəŋəzdə ɑntiseptikpen sʏrtw kerek. bɵlmenɪŋ perimetrɪ bojənʃɑ ʒʏrw densɑwləqqɑ zijan emes, bɪrɑq psiχoloɡijaləq tʊrʁədɑn ɑdɑmnəŋ tor ɪʃɪndeɡɪ serwendewɪ sekɪldɪ qɑbəldɑnɑdə. kɵŋɪl kʏjdɪ bʊzɑtən ɪsten pɑjdɑ ʒoq.
ʏj-ʒɑjdə ʒɑttəʁwʁɑ dɑjəndɑw ʒolə
ʏj-ʒɑjdə ʒɑttəʁwʁɑ dɑjəndɑw ʏʃɪn qɑwɪpsɪz orən tɑŋdɑŋəz.
ʒɑttəʁwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑstə ɑlɑŋdə qoləŋdə sozʁɑn kezde sənɑtən zɑtqɑ timejtɪndej ɑrɑqɑʃəqtəʁə bɑr bɵlmede ʒɑbdəqtɑŋəz. qoləŋəzdə nemese ɑjaʁəŋəzdə sermeɡen kezde zɑlɑl keletɪn zɑttəŋ bærɪn ɑləsqɑ qojəŋəz. ʒɑttəʁwdə bɑstɑmɑs bʊrən edenɡe kɪlemʃe tɵseŋɪz. mwzəkɑmen sʏjemeldew ʏʃɪn qʊlɑqqɑp tɑʁəlɑtən pleerdɪ qoldɑnəŋəz, ɑl ʒekpe-ʒek elementterɪn kɵleŋkemen kʏres formɑtəndɑ orəndɑŋəz. sport zɑlənɑ bɑrʁɑndɑrdəŋ ʏjɪnde qɑrɑpɑjəm sporttəq ʒɑbdəq bolɑdə. mʏsɪnɪŋdɪ sɑqtɑw ʏʃɪn osə dɑ ʒetkɪlɪktɪ. ær ɑlwɑn ʒɑttəʁwlɑr ʒɑbdəqtəŋ ʒetɪspewɪn toləqtərɑdə.
ʏtɪktɪ ɡɑntelʲ retɪnde qoldɑnbɑŋəz: olɑrdə qolʁɑ ʊstɑw əŋʁɑjsəz, ɑl qʊlɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sportʃəʁɑ dene ʒɑrɑqɑtən, ɑl tɵmendeɡɪ kɵrʃɪlerɪŋɪzɡe psiχoloɡijaləq ʒɑrɑqɑt ækeledɪ.
dene ʃənəqtərwmen ɑjnɑləsw wɑqətən kʏnɪ bojə ʒeke fizikɑləq kɵrsetkɪʃterɪŋɪzɡe sʏjene otərəp belɡɪleŋɪz. ʊjqədɑn kejɪn ʒæne ʊjəqtɑr ɑldəndɑ deneŋɪzɡe kʏʃ tʏsɪrmeŋɪz. ɑʁzɑnəŋ tɑmɑqqɑ deɡen ʒoʁɑrə sʊrɑnəsənɑ berɪlmew ʏʃɪn ʒɑttəʁwdɑn kejɪn bɪr sɑʁɑttɑn soŋ tɑmɑqtɑnʁɑn dʊrəs. ʒɑrtə sɑʁɑttəq ʃirɑtw ʒetedɪ. eɡer qwɑnəʃəŋəzdə ʊzɑrtqəŋəz kelse, ʒɑttəʁwdə wɑqətqɑ bɵlɪp, ʏzɪlɪs ʒɑsɑʁɑn ʒɵn. sport zɑlənɑ bɑrɑ ɑlmɑwʁɑ bɑjlɑnəstə qʊmɑrləq nemese qɑməʁw ʏjde ʒɑttəʁw kezɪnde ʒʏktemenɪ qɑbəldɑwʁɑ æser etwɪ mʏmkɪn. ɡɑntelʲder sərttɑj trenɑʒerɡe ʒetɪŋkɪremejdɪ, bɪrɑq olɑr denenɪ æbden ʃɑrʃɑtɑ ɑlɑdə. sporttəq ʏzɪlɪs ɑjaqtɑlʁɑn soŋ sporttəq ʒɑbdəqtə ʒinɑstərəŋəz, kɪlemʃenɪ orɑŋəz. bʊl ʏj-ʒɑjdə tɑzɑ ʊstɑwʁɑ ʁɑnɑ emes, sonəmen bɪrɡe kʏndelɪktɪ ɵmɪrɡe tæn bɪrneʃe qiməldɑrdə orəndɑwʁɑ kɵmektesedɪ.
ʏj ʒɑttəʁwlɑrən toləqtərw ʒolə
ʏj ʒɑttəʁwlɑrən məsɑlə bimen ʒæne ojənmen toləqtərwʁɑ bolɑdə. kʏndelɪktɪ dene ʃənəqtərw dene belsendɪlɪɡɪne sʊrɑnəstə ʒɑbɑdə, ɑl ol bʊrən sport zɑləndɑ nemese sɑjabɑqtɑʁə serwendewmen toləqtərələp otərʁɑn. mæʒbʏrlɪ kɑrɑntin kezɪndeɡɪ keremet qʊrɑlʁɑ bi ʒɑtɑdə. kɵŋɪl kʏjɪ kɵterɪŋkɪ ɑdɑm bimen ʒɑlʁəz ɑjnɑləsɑ ɑlɑdə. pæter ɪʃɪnde bilep ʒʏrwɡe tərəsəŋəz. ɵzɪŋɪzdɪ mjuziklde sɑχnɑʁɑ ʃəʁɑr ɑldəndɑ dɑjəndɑləp ʒɑtərmən dep elestetɪŋɪz, ɵzɪŋɪzdɪ eʃkɪm kɵrɪp tʊrmɑʁɑnən tʏsɪnɪŋɪz, tek ɑlʁɑ.
keŋes: bɑlɑlɑrmen kɵbɪrek ojnɑŋəz..
ɡipodinɑmijamen kʏreste bɑlɑlɑr ʒɑqsə kɵmekʃɪ bolɑ ɑlɑdə. olɑr pɑntomimɑ elementterɪn qɑmtitən bidɪ ʒæne ojəndɑrdə ʒɑqsə kɵredɪ. kvest dɑjəndɑw ɑrqələ olɑrdəŋ dɑ, ɵzɪŋnɪŋ de kɵŋɪlɪŋdɪ kɵterwɡe bolɑdə. bɑlɑlɑr ʊjəqtɑp ʒɑtqɑndɑ pæterɡe ʒɑsərwlə «qɑzənɑʁɑ» ɑləp bɑrɑtən bɪrneʃe kɵmeksɵzderdɪ ornɑlɑstərəŋəz ʒæne «qɑrɑqʃəlɑr kɑrtɑsənəŋ» swretɪn sɑləŋəz.
ɑtɑ-ɑnɑlɑr men bɑlɑlɑr ʒæʃɪkterdɪ ɑʃəp-ʒɑbw, sɵrelerdɪ ɑqtɑrw ɑrqələ bɪrqɑtɑr qiməldə orəndɑjdə, pæter ɪʃɪnde ʒʏredɪ. ʏj ʒɑttəʁwlɑrən dʊrəs ʊjəmdɑstərw ʒæne onə tiɪmdɪ qoldɑnw qiən emes. eɡer sɪz optimist bolsɑŋəz, stɑndɑrttɑr təs æreket etwɡe dɑjən bolsɑŋəz, bɵlmedeɡɪ sport zɑlə sɪzdɪ mæʒbʏrlɪ oqʃɑwlɑnw kezɪnde qwɑntəp qɑnɑ qojmɑj, nɑʁəz estelɪkke ɑjnɑlɑdə.
toŋɑzətəlʁɑn et vitrinɑsə, deli displejɪ, kommert͡sijaləq et vitrinɑlɑrə, deli etɪnɪŋ vitrinɑsə, et kɵrsetwɡe ɑrnɑlʁɑn ʃkɑftɑr, deli displej ʃkɑftɑrə,
qəzəq ærɪ pɑjdɑlə mɑqɑlɑ "sʏjɪktɪ sɵzɪm - qʊqəq". ɑmerikɑləq qɑzɑqstɑndɑʁə ɵmɪrɪ twrɑlə ɑjttə engrinews.kz internet-portɑləndɑ ɵzektɪ tɑqərəptɑʁə ʒɑrijalɑnəmdɑrdə onlɑjn oqəŋəz.
"sʏjɪktɪ sɵzɪm - qʊqəq". ɑmerikɑləq qɑzɑqstɑndɑʁə ɵmɪrɪ twrɑlə ɑjttə
mɑteriɑldɑrəməzdə ʒɑrijalɑʁɑnnɑn kejɪn kejɪpkerdɪŋ ɵmɪrɪ qɑlɑj ɵrbejtɪnɪ bɪzɡe qɑʃɑn dɑ qəzəq. ʒɑqəndɑ engrinews.kz sɑjtəndɑ ɑlmɑtəʁɑ kɵʃɪp kelɪp, teɡɪn qɑzɑq tɪlɪ klwbən ɑʃqɑn qostɑnɑjləq ʒɪɡɪt twrɑlə reportɑʒ ʃəqtə. ɑleksej skɑlozwbov qiəndəqqɑ qɑlɑj tɑp bolʁɑnə, neɡe kez kelɡen tɪldɪ ʏjrenwdɪŋ eŋ tiɪmdɪ ædɪsɪ æŋɡɪmelesw klwbə dep sɑnɑjtən ojən bɵlɪstɪ. bʊl reportɑʒdɑ bɪz ɑleksej qʊrʁɑn klwb mʏʃelerɪnɪŋ bɪrɪ twrɑlə ɑjtəp beremɪz, onəŋ ɑtə - ɑleks. ol ɑmerikɑləq ʒæne qɑzɑqstɑnʁɑ ʒəl sɑjən tek qɑzɑq tɪlɪn ʏjrenw ʏʃɪn ɑrnɑjə keledɪ. sondɑj-ɑq, ɑleksejdɪŋ ɵmɪrɪnde ne ɵzɡerɡenɪn bɪlemɪz.
ɑleksej skɑlozwbov twrɑlə ʒɑŋɑləqtɑrdɑn bɑstɑjəq. mɑteriɑl ʃəqqɑnnɑn kejɪn bɪz onəmen qɑlɑdɑ kezdejsoq kezdestɪk. ɑleksej qɑzɪr klwbtɑ qɑzɑq tɪlɪn ʏjrenɡɪsɪ keletɪnderdɪŋ sɑnə ɑjtɑrləqtɑj ɵsɪp kele ʒɑtqɑnən ɑjttə. sɑbɑqqɑ kɵzɪnde otə bɑr ondɑʁɑn ɑdɑm keledɪ, olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ʒɑŋɑdɑn bɑstɑʁɑndɑr dɑ ɑz emes.
ɑleksej ʒospɑrən bɵlɪstɪ. qɑzɪr ol ʒɪɡɪttermen qɑzɑqstɑnnəŋ bɑsqɑ qɑlɑlɑrəndɑ teɡɪn klwbtɑr ɑʃəp ʒɑtər.
"bɪz nʊr-sʊltɑndɑ klwb ɑʃtəq. oʁɑn 300 ɑdɑm tɪrkelɪp ʏlɡerdɪ. sol sebeptɪ kezdeswler kezek-kezeɡɪmen ɵtedɪ. bɪrɪnʃɪ 20 ɑdɑm, ekɪnʃɪ 20 ɑdɑm. ʒɑqəndɑ ɑlʁɑʃqə kezdesw ɵtedɪ. sondɑj-ɑq, tɑrɑzdɑ klwb ʊjəmdɑstərdəq. ʃəmkentte ɑlʁɑʃqə kezdesw ɵttɪ. qɑrɑʁɑndədɑ ʁimɑrɑt tɑwəp, komɑndɑ ʒinɑdəq, ʒɑqən ɑrɑdɑ kʏndɪ belɡɪlejmɪz. tɑlʁɑrdɑ osə ɑptɑdɑn bɑstɑp tʊrɑqtə tʏrde kezdeswler bɑstɑlɑdə. semej, pɑvlodɑr, ɑtərɑw, tɑrɑz, qostɑnɑj, orɑl ʒæne ɵskemende klwbtɑr ɑʃwʁɑ dɑjəndɑləp ʒɑtərməz".
ɑleksej bʊl ʒʊməspen entwziɑstɑr ɑjnɑləsɑtənən ʒæne eɡer kɪmde-kɪm ɵz qɑlɑsəndɑ klwb ɑʃwʁɑ niet bɪldɪrse, ondɑ "bɑtəl bol ɑlmɑtə" klwbəmen bɑjlɑnəsɑ ɑlɑtənən ɑjttə. mɑteriɑldəŋ soŋəndɑ bɪz tʏrlɪ qɑlɑlɑrdɑ bɑstɑlʁɑn nemese ɪske qosəlʁɑn æŋɡɪmelesw klwb pɑrɑqʃɑlɑrənɑ sɪlteme beremɪz.
bʏɡɪn bɪz sɪzderdɪ klwb mʏʃelerɪnɪŋ bɪrɪmen tɑnəstərʁəməz keledɪ. onəŋ ɑtə - lex arburton. ʒəl sɑjən ʒɑzdɑ ɑleks ɑmerikɑdɑn qɑzɑqstɑnʁɑ ekɪ ɑjʁɑ ɑrnɑjə qɑzɑq tɪlɪn ʏjrenw ʏʃɪn keledɪ. sonəmen qɑtɑr, ol qɑnɑt tɑsəbekovtɪŋ "sitwɑt͡sijalə qɑzɑq tɪlɪ" kɪtɑbənəŋ ɑʁəlʃən tɪlɪndeɡɪ nʊsqɑsən redɑkt͡sijalɑp ʒɑtər.
"kɵp ʃeteldɪk qɑzɑqstɑn twrɑlə eʃteŋe bɪlmejdɪ, oʁɑn postkeŋestɪk el retɪnde qɑrɑjdə. sondəqtɑn olɑrdəŋ ʒeke ɑqpɑrɑt kɵzɪ bolsɑ ʒɑqsə bolɑr edɪ", - dejdɪ ɑleks.
ɑleks qɑzɑqstɑnʁɑ ɑlʁɑʃ ret 2016 ʒələ ɡɑrvɑrd wniversitetɪne doktorɑntwrɑʁɑ tʏskennen kejɪn kelɡen. sʊχbɑttɑsəməz zerttew tɑqərəbə retɪnde qɑzɑqstɑndə, qɑzɑq χɑlqənəŋ ɑntropoloɡijasən, tɪlɪn tɑŋdɑdə.
"bɑstɑpqədɑ men ɡɑrvɑrdqɑ tʏrkija men tʏrɪk tɪlɪn ʏjrenw ʏʃɪn tʏstɪm, bɪrɑq ol kezde ɑqʃ pen tʏrkija ɑrɑsəndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑs ɑwər boləp, bʊl elde qɑlw mɑʁɑn qiəndəq twdərdə. men tɑʁə qɑjdɑ bɑrɑ ɑlɑmən dep ojlɑdəm. ɑmerikɑdɑ doktorɑntwrɑ bɪrneʃe ʒəlʁɑ eseptelɡen. ol kezde men ɑzdɑp tʏrɪk tɪlɪn bɪletɪndɪkten tʏrkɪtɪldes eldɪ tɑŋdɑwdə ʒɵn kɵrdɪm. qɑzɑqstɑn tʏrkɪtɪldes memleketter ɑrɑsəndɑ eŋ ʏlken memleket dep ojlɑdəm. kɑrtɑʁɑ qɑrɑp tɑŋdɑwəmdə osə ʒerɡe tʏsɪrdɪm.
mʊndɑ kelɡenɡe dejɪn postkeŋestɪk ælem twrɑlə mʏlde bɪlmedɪm. ɡrwzijadɑ qəsqɑ ekskwrsijadɑ ʁɑnɑ boldəm. ol ʒɑqtɑ ɑdɑmdɑr kɵbɪnde ɡrwzin tɪlɪnde sɵjledɪ. men bɑrləq postkeŋestɪk eldeɡɪ ʒɑʁdɑj osəndɑj dep ojlɑdəm. bɪrɑq bærɪ kʏrdelɪ eken.
qɑzɑqstɑndɑ ɑlʁɑʃəndɑ qɑzɑq otbɑsəndɑ tʊrdəm. menɪ qɑbəldɑʁɑn ɑnɑm men onəŋ qəzə menɪmen qɑzɑqʃɑ sɵjleskenɪmen, orəsʃɑ sɵzderdɪ kɵp qosɑtən. ɑl ol kezde men orəs tɪlɪn bɪlmedɪm.
mɑwsəmdɑ, esɪmde, qolʃɑtər sɑtəp ɑlwəm kerek edɪ. qolʃɑtərdəŋ qɑzɑqʃɑsə qɑlɑj bolɑdə dep sʊrɑʁɑnəmdɑ, mɑʁɑn eʃkɪm ɑjtpɑdə. sondɑ men mʊndɑʁə tɪl ʒɑʁdɑjənəŋ kʏrdelɪ, bɪrɑq sonəmen bɪrɡe ɵte qəzəq ekenɪn tʏsɪndɪm. men ekɪ mædeniettɪŋ qɑlɑj ɑrɑlɑsɑtənən ʒæne ekɪ tɪldɪŋ qɑlɑj toʁəsɑtənən kɵrɡɪm keldɪ.
"kimep-te qɑzɑq tɪlɪn mʊʁɑlɪmnen ʒeke sɑbɑq ɑləp ʏjrene bɑstɑdəm. kelesɪ ʒələ nʊr-sʊltɑnʁɑ keldɪm, ondɑ nɑzɑrbɑev wniversitetɪnde ʃeteldɪkterɡe ɑrnɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑ bɑr. bɪr ʒəldɑn kejɪn qɑjtɑdɑn ɑlmɑtəʁɑ orɑldəm. tɪldɪ tek osə wɑqət ɑrɑləʁəndɑ, qɑzɑqstɑndɑ ʒʏrɡenɪmde, meŋɡerɡen ekenmɪn. ɑmerikɑdɑ onə oqw qiənʁɑ soqtə, ɵjtkenɪ bɑr wɑqətəmdə sɑbɑqqɑ ɑrnɑjtənmən. oʁɑn qosɑ, ol ʒɑqtɑ qɑzɑq tɪlɪ kwrstɑrə ʒoqtəŋ qɑsə. menɪŋ ojəmʃɑ, olɑr vɑʃinɡton, indiɑnɑ ʒæne dʒordʒija ʃtɑt wniversitetterɪnde bɑr.
men mʊndɑ tek tɪl men ɑntropoloɡijanə zerttew ʏʃɪn ɑrnɑjə kelemɪn, ʒeke sɑbɑqtɑrəmdə ʒɑlʁɑstərɑmən, "bɑtəl bol" æŋɡɪmelesw klwbənɑ bɑrɑmən. orɑl, ʃəmkent, tʏrkɪstɑn, tɑldəqorʁɑn qɑlɑlɑrəndɑ sɑpɑrdɑ boldəm, bɪrɑq kɵrɡenɪm ɑz dep ojlɑjmən. ɑqtɑw men ɑqtɵbeɡe de bɑrʁəm keledɪ.
menɪŋ ojəmʃɑ, ɑlmɑtə men nʊr-sʊltɑn bɪr-bɪrɪne ʊqsɑmɑjtən qɑlɑlɑr. men de bɑsqɑ ʃeteldɪkter sijaqtə ɑlmɑtədɑ tʊrwdə ʒɵn sɑnɑjmən, ɵjtkenɪ bʊl ʒer kɵlɪɡɪ ʒoq ɑdɑm ʏʃɪn əŋʁɑjlə. kɵp ʒɑjaw ʒʏrwɡe bolɑdə. ɑlʁɑʃqədɑ eskɪ kompot ɑwdɑnəndɑ tʊrdəm, ol ʒer ɵte tənəʃ bolʁɑn. endɪ men "kɪʃɪ stɑnit͡sɑʁɑ" bɑrʁəm keledɪ. dosəm dennis kin ʊjəmdɑstərɑtən twrʁɑ dɑ qwɑnɑ-qwɑnɑ bɑrɑmən. nʊr-sʊltɑn mɑʃinɑlɑr kezeŋɪnde qʊrəldə. bɪrɑq men ɑstɑnɑnəŋ sʊlwləʁənɑ tojmɑjmən, ɵjtkenɪ bʊl qɑlɑ ʒɑzəqtɑ ornɑlɑsqɑn, mɑʁɑn kʏnnɪŋ bɑtwə qɑttə ʊnɑjdə. bɪz qoqiqɑzə bɑr qorʁɑlʒən kɵlɪne bɑrdəq, bʊl ʒer menɪ ɑŋ-tɑŋ qəldə.
ɑntropoloɡ retɪnde menɪ kɵʃpendɪler mædenietɪnen qɑlʁɑn nærse qəzəqtərɑdə. bʊrən qonɑq kiɪz ʏjɡe kelɡende, onə tɵr dep ɑtɑlɑtən qʊrmettɪ orənʁɑ otərʁəzɑtən, ol kɪreberɪstɪŋ ɑldəndɑ, peʃtɪŋ ɑrtəndɑ ornɑlɑsqɑn. bɪr qəzəʁə, ɑdɑmdɑrdəŋ pæterɡe kɵʃkenɪne ʊzɑq wɑqət bolsɑ dɑ, bʊl dæstʏr ælɪ kʏnɡe dejɪn sɑqtɑldə. etke deɡen mɑχɑbbɑt tɑ qəzəq. məsɑlə ɑmerikɑdɑ mɑjlə et ʒemejdɪ, bɪrɑq bʊl - mʊndɑʁə eŋ ʒɑqsə tɑʁɑm. qɑzɪr men de ʏjrenɪp kettɪm. ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑr sijaqtə ʒej ɑlmɑʁɑnəmmen, onəŋ bɑʁɑ ʒetpes dæmɪn tʏsɪne bɑstɑdəm, məsɑlə qɑzənəŋ".
ɑleks ɵzɪ bolʁɑn elderdɪŋ tɪlɪn ʏjrenedɪ. onəŋ bɪlɪm qorəndɑ twʁɑn ɑʁəlʃən tɪlɪnen bɑsqɑ ispɑn, frɑnt͡swz, qətɑj, indonezija, tʏrɪk, endɪ orəs ʒæne qɑzɑq tɪlderɪ bɑr.
"men ɑdɑmdɑrmen qɑzɑq tɪlɪnde betpe-bet kelɡende ʁɑnɑ sɵjlese ɑlɑmən, ɑl kɵpʃɪlɪk ortɑsəndɑ qiənərɑq. sondəqtɑn men ɵzɪme ɵte sənʃəlmən, kɵbɪrek tʏsɪnɡɪm keledɪ. orəs tɪlɪn bɪr wɑqəttɑ oqəp ʒɑtqɑnəm qiəndəqtɑr twdərɑdə. ɑlɑjdɑ ol menɪŋ ortɑʁɑ tez bejɪmdelwɪme qɑʒet, ɵjtkenɪ mʊndɑ kɵbɪ orəs tɪlɪnde sɵjlesedɪ.
men ʏʃɪn qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ eŋ qiənə - sintɑksis, qʊrələm, sebebɪ ol mʏldem bɑsqɑ. ɑʁəlʃən men orəs tɪlderɪ - ʏndɪ-ewropɑləq tɪlder, qʊrələmdɑrə ʊqsɑs. məsɑlə "ne" deɡen sɵzdɪ ɑlɑjəq. "men nenɪ kɵrdɪm" qʊrələmə orəs ʒæne ɑʁəlʃən tɪlderɪnde ʃɑmɑmen bɪrdej estɪlse, qɑzɑqʃɑ bʊl sɵjlem mʏldem ɑjrəqʃɑ bolɑdə.
ʒɑlpə, kez kelɡen elɡe kelɡende, onəŋ tɪlɪn, eŋ bolmɑʁɑndɑ, "rɑqmet", "sɑw bol", "sælem" səndə qɑrɑpɑjəm sɵzder deŋɡejɪnde ʏjrenwɪŋɪz kerek dep sɑnɑjmən, æsɪrese, eɡer ɑdɑm bʊl elde ʊzɑq tʊrɑqtɑjtən bolsɑ.
men neɡɪzɪnen kɪtɑpχɑnɑ men bɑzɑrdɑ qɑzɑq tɪlɪnde sɵjlejmɪn. dʏkende kɵp sɵjlemejmɪn, ɵjtkenɪ kejde ʒɑj ʁɑnɑ sɑwdɑmdə ʒɑsɑp ketkɪm keledɪ, ɑl eɡer qɑzɑq tɪlɪnde sɵjlep bɑstɑsɑm, ondɑ bɪrden diɑloɡ pɑjdɑ bolɑdə dɑ, ædette ʊzɑqqɑ sozəlɑdə", - dep kʏledɪ ɑleks.
ɑlekstɪŋ ɑjtwənʃɑ, tɪldɪ meŋɡerwdɪŋ eŋ ʒɑqsə tæsɪlɪ sol tɪlde sɵjlew ekenɪn tʏsɪnedɪ, sʊχbɑttɑswʃəlɑrə oʁɑn tʏsɪnɪstɪkpen qɑrɑsɑ dɑ, onəŋ ælɪ de qorqənəʃə bɑrən mojəndɑjdə.
"menɪŋ sɵzderdɪ ɑjtqɑnəmɑ ælɪ kʏlɡender bolʁɑn ʒoq, olɑr mɑʁɑn ʒerɡɪlɪktɪ emes ɑdɑmdɑj qɑrɑp, menɪŋ bɑrləq qɑtemdɪ keʃɪredɪ. qɑzɑqʃɑ sɵjleɡen kezde ɑdɑmdɑr ʒɑwɑp qɑtpɑsɑ dɑ, onə ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑjdə. mʏmkɪn olɑr menɪ tʏrɪk dep ojlɑjtən ʃəʁɑr. bɪrɑq kejde men orəsʃɑ sɵjleɡende ekpɪndɪ dʊrəs tʏsɪrmeɡen soŋ, ɑdɑmdɑr menɪ tʏsɪnbej ʒɑtɑdə, mʊndɑj ɑdɑmdɑrmen qɑrəm-qɑtənɑsqɑ tʏsw kɵp wɑqəttə ɑlɑdə. men dʏkennen kepken nɑn (swʃki) sɑtəp ɑlmɑq bolʁɑnəmdɑ bɪr qəzəq oqiʁɑ boldə. "ʃ" ærpɪnɪŋ ornənɑ "t͡ʃ" deppɪn. twʁɑn tɪlɪŋ bolmɑʁɑn soŋ, dɵrekɪ sɵzderdɪŋ ɑwərləʁən sezɪnbejsɪŋ. bɪrɑq bɪrɑz wɑqət osəndɑ bolʁɑnnɑn kejɪn onə sezɪne bɑstɑdəm. məsɑlə, ʒɑttəʁw zɑləndɑ bolʁɑnəmdɑ ʒɑttəqtərwʃə dɵrekɪ sɵzderdɪ kɵp qoldɑnʁɑnən estɪɡende onəŋ ʒɑʁəmsəz ekenɪn sezɪndɪm.
eɡer sɵzderdɪŋ ɑjtəlwə twrɑlə sɵz qozʁɑsɑq, ondɑ dɑ kejbɪr njuɑnstɑr bɑr. məsɑlə, ɑmerikɑləqtɑrdɑ "r" ærpɪ orəs ʒæne qɑzɑq tɪlderɪndeɡɪdej ɑjtəlmɑjdə. ʒɑlpə qɑzɑq ælɪpbiɪnen mɑʁɑn "q "ærpɪ qɑttə ʊnɑjdə. menɪŋ eŋ sʏjɪktɪ sɵzɪm - qʊqəq.
ɑjtəlw tʊrʁəsənɑn qɑzɑq tɪlɪ men ʏʃɪn oŋɑj, ɵjtkenɪ bɪzde ʊqsɑs ærɪpter bɑr. men ɡɑrri potter kɪtɑbəmen oqiʁɑnə bɪlemɪn. onə qɑzɑq tɪlɪne ɑwdɑrəp, "χærri potter"sɵzɪn qoldɑndə. kɵbɪne ɡɑrri bolʁɑnə ʏʃɪn kʏlkɪnɪŋ ɑstənɑ ɑldə. men ʏʃɪn mʊndɑj sən qəzəq boldə, ɵjtkenɪ dæl χærri ɑʁəlʃən tɪlɪnde, ɑl ɡɑrri orəs tɪlɪnde ɑjtwʁɑ ʒɑqən. məsɑlə menɪŋ wniversitetɪm ɑʁəlʃən tɪlɪnde χɑrverd, ɑl orəs tɪlɪnde ɡɑrvɑrd boləp estɪledɪ.
ɑʁəlʃən tɪlɪnde qɑzɑq dəbəsəmen ʏndes "ŋ" ærpɪ bɑr.
qɑzɑqstɑnnəŋ lɑtən qɑrpɪne kɵʃwɪne keletɪn bolsɑq, kirillit͡sɑʁɑ ʏjrenɪp qɑlʁɑndəqtɑn, men ʏʃɪn lɑtən qɑrpɪ erekʃe rolʲ ɑtqɑrmɑjdə. sonəmen qɑtɑr, mʊndɑ lɑtən tɪlɪ ʏnemɪ ɵzɡerɪp otərɑdə, sondəqtɑn qɑjsəsə qɑbəldɑnʁɑnən bɪlmejmɪn. men qɑzɑq mædenietɪn ʒɑqsə kɵremɪn. ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑ qəzəʁwʃələq tɑnətqɑn ɑlʁɑʃqə ærtɪs moldɑnɑzɑr boldə, bɑsqɑlɑrə dɑ bɑr. filʲmderdɪŋ ɪʃɪnen mɑʁɑn "qəzʁɑldɑq" qɑttə ʊnɑdə - bʊl teŋɪz flotəndɑ bolʁɑn, ɑwəlʁɑ ʏjɪne orɑləp, sol ʒerden ʒɑr tɑbwdə ʊjʁɑrʁɑn ʒɪɡɪttɪŋ oqiʁɑsə. ɵz bɑsəm komedijanə kɵbɪrek ʊnɑtɑmən, "qɑzɑqʃɑ biznes" ʒæne "menɪŋ ʏlken qɑzɑqə otbɑsəm"filʲmderɪn kɵrdɪm. qɑzɑqə æzɪl mɑʁɑn tʏsɪnɪktɪ.
bɪrɑq menɪ bærɪnen bʊrən tɪldɪŋ mʏmkɪndɪkterɪ qəzəqtərɑdə. eɡer tek ɑʁəlʃən nemese orəs tɪlderɪnde sɵjlesem, ondɑ tɪldɪŋ bɑsqɑʃɑ bolwə mʏmkɪn ekenɪn bɪlmes edɪm. ɑntropoloɡija ælemde qɑndɑj mʏmkɪndɪkter bɑr ekenɪn ʒæne ɑdɑmdɑr bɑsqɑʃɑ ɵmɪr sʏre ɑlɑtənən kɵrsetedɪ. bʊl bɪzdɪŋ de bɑsqɑʃɑ ɵmɪr sʏre ɑlɑtənəməzdə bɪldɪredɪ".
- qɑzɑqstɑn deɡende ojəŋəzʁɑ qɑndɑj sɵzder keledɪ?
ekɪbɑstʊzdɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑj: toqɑev bɪrqɑtɑr tɑpsərmɑ berdɪ
33 ɡrɑdwsqɑ dejɪn ɑjaz. 7 ʒeltoqsɑndɑ ɑwɑ rɑjə qɑndɑj bolɑdə?
qəzəlordɑdɑ mʊz ɑstənɑn er ɑdɑm ɵlɪ tɑbəldə
ekɪbɑstʊzdɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑj: bɑrləq ʏjɡe ʒəlw berɪldɪ
kejɪnɡɪ tæwlɪkte qɑnʃɑ ɑdɑm koronɑvirws ʒʊqtərʁɑnə ɑnəqtɑldə
ekɪbɑstʊzdɑ "ækɪmdɪkte bombɑ bɑr" dep χɑbɑrlɑʁɑn er ɑdɑm qɑmɑwʁɑ ɑləndə
ʒɑjələm mæselesɪn ʒʏjelɪ ʃeʃw - mɑl ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətwdəŋ kepɪlɪ
"sɑmʁɑw" ʒɑstɑr səjləʁə tɑbəstɑldə
ɑlmɑtədɑ 9 ʒɑstɑʁə oqwʃə qəz ɪzdestɪrɪlɪp ʒɑtər
ekɪbɑstʊz ʒeo qəzmetkerlerɪ mɑrqʊm ærɪptesɪ twrɑlə ɑjttə
ɑqtɵbede kʏtpeɡen ʒol-kɵlɪk oqiʁɑsə boldə
orɑldɑ qɑlɑləq orəs χɑləq ɑspɑptɑr orkestrɪnɪŋ merejtojləq kont͡sertɪ ɵttɪ
ekɪbɑstʊzdɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjʁɑ ne sebep boldə? vit͡se-premʲer pɪkɪr bɪldɪrdɪ
ɑqtɵbe obləsəndɑ temɪrʒolʁɑ qɑʒettɪ bʊjəmdɑr ʃəʁɑrɑtən klɑster qʊrəlmɑq
ɑlmɑtədɑ espublica sɑjasi pɑrtijasənəŋ ɑlʁɑʃqə qʊrəltɑjə ɵttɪ
ɑqtɵbe obləsəndɑ 700 mlrd teŋɡeɡe investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə
"dæwren-ɑj" ædebi-mwzəkɑləq keʃɪ ɵtedɪ
dikij ɑrmɑndə qɑmɑwʁɑ ɑlw merzɪmɪ tɑʁə ʊzɑrdə
ɑtərɑwdɑ er ɑdɑm 13 ʒɑstɑʁə qəzʁɑ tiɪsken
ɑstɑnɑdɑn ʒezqɑzʁɑnʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn pojəzdɑ sæbi dʏnieɡe keldɪ
ekɪbɑstʊz ʒəlw elektr ortɑləʁə memleket menʃɪɡɪne qɑjtɑrəlɑ mɑ?
bloɡer ekɪbɑstʊzdɑn videoʏndew ʒoldɑdə
wkrɑinɑdɑ qɑzɑqstɑndəq milliɑrderdɪŋ ɑktivterɪ sɑnkt͡sijaʁɑ ʊʃərɑdə
qɑzɑqstɑndɑ depozitter bojənʃɑ mɵlʃerleme ɵstɪ
ɑqtɑwdɑ əstəq sw ælɪ ʒoq: ækɪmdɪk pɪkɪr bɪldɪrdɪ
ɑtərɑwdɑ kɵlɪk ʊrlɑp, qoqəs ʒæʃɪɡɪne ʒɑsərənʁɑn er ɑdɑm ʊstɑldə
toqɑev ʒɑpɑrovtə twʁɑn kʏnɪmen qʊttəqtɑdə
moŋʁolija ɑstɑnɑsəndɑ ʏʃ kʏnnen berɪ ʒɑppɑj nɑrɑzələq ʃɑrɑlɑrə ɵtɪp ʒɑtər
ɑstɑnɑdɑ ekɪnʃɪ ɑwəsəmdɑʁə 0-9-sənəp oqwʃəlɑrənɑ sɑbɑq toqtɑtəldə
biəl qɑzɑqstɑnnɑn resejɡe tɑwɑr eksportə 15,1 pɑjəzʁɑ ɵstɪ
ekɪbɑstʊz ʒeo bɑstəʁə ɵlɪmɪnɪŋ əqtimɑl sebebɪ ɑtɑldə
qɑzɑqstɑndɑ koronɑvirwstəŋ 140 ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjə tɪrkeldɪ
ɑqtɑwdɑ əstəq sw ʒoq: ækɪm men "mɑek" bɑsʃəsə sɵɡɪs ɑldə
qostɑnɑj ʒæne qɑrɑʁɑndə obləstɑrəndɑ mektep oqwʃəlɑrə qɑʃəqtɑn oqwʁɑ kɵʃtɪ
bloɡer ʏlken ɑlmɑtə ɑjnɑlmɑ ʒolən videoʁɑ tʏsɪrɪp kɵrsettɪ
ekɪbɑstʊz tʊrʁəndɑrənɑ keltɪrɪlɡen ʃəʁən qɑlɑj ɵteletɪnɪ belɡɪlɪ boldə
"12 sɑʁɑt qinɑldə". bqo tʊrʁənə ʏʃ ʒɑsɑr qəzənəŋ ɵlɪmɪne dærɪɡerlerdɪ kɪnælɑjdə
ɑlmɑtələq ɡimnɑzija direktorə mʊʁɑlɪmder ʃɑʁəmənɑn kejɪn qəzmetɪnen kettɪ
qɑdərovtə sənɑʁɑn bloɡerdɪ ɵltɪrɪp kettɪ - bɑq
sqo-dɑ 50 ʒəlqə mʊz ɑstənɑ tʏsɪp ɵldɪ
ɑqtɑwdɑ 11 ʒɑstɑʁə mektep oqwʃəsə ʒoʁɑləp kettɪ
30 ɡrɑdws ɑjaz, qɑr. 6 ʒeltoqsɑnʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑwɑ rɑjə bolʒɑmə
ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒeo bɑsʃəsə ɵlɪ tɑbəldə
qoʃɑnov: ʊqʃʊ-ʁɑ terrorizmmen kʏresw ʏʃɪn modelʲdɪk zɑŋ kerek
ɑbɑj obləsəndɑʁə qɑrt erlɪ-zɑjəptə men bɑlɑnəŋ ɵlɪmɪne qɑtəstə təŋ derekter pɑjdɑ boldə
ʒɑstɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁənɑ - 20 ʒəl
qɑzɑqstɑndɑ ɪɪm-nɪŋ ekɪ komitetɪn tɑrɑtw ʊsənəldə
ɑqtɵbe obləsə ortɑləʁəndɑ ʒɑŋɑ bɑlɑbɑqʃɑ ɑʃəldə
mɑteriɑldɑrdə qoldɑnw tærtɪbɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt engrinews.kz
qʊpijalələq sɑjasɑtə engrinews.kz
ʒol ɑpɑtə, ʒol-kɵlɪk oqiʁɑlɑrə
ʊlttəq bɑnktɪŋ mælɪmetɪnʃe, 2022 ʒəldəŋ ekɪnʃɪ toqsɑnəndɑ qɑzɑqstɑnnɑn bɑsqɑ elderɡe tɪkelej investit͡sijanəŋ ʒɑlpə ɑʁənə 443 million dollɑrʁɑ dejɪn ɵstɪ, bʊl rette ɵtken ʒələ osə kezeŋmen sɑləstərʁɑndɑ olɑrdəŋ kɵlemɪ 22,03 pɑjəzʁɑ ɑzɑjəp, 363 million dollɑrdə qʊrɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə .
otɑndəq kæsɪpkerlerdɪŋ investit͡sija kɵlemɪ ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq sɑlɑʁɑ – 51,4 eseɡe – 36 mln dollɑrʁɑ dejɪn, sondɑj-ɑq ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkpen operɑt͡sijalɑr – 12,06 eseɡe, jaʁni 18,1 mln dollɑrʁɑ dejɪn ɑjtɑrləqtɑj ɵstɪ.
bʊl rette kæsɪptɪk, ʁələmi ʒæne teχnikɑləq qəzmetke eŋ kɵp investit͡sija sɑləndə – 213 mln dollɑr ( 4 ese), qɑrʒə ʒæne sɑqtɑndərw qəzmetɪ – 79,1 mln dollɑr (-52,6%), qʊrələs – 31,5 mln dollɑr (-8,16%) boldə.
sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑndəqtɑr kɵlɪk ʒæne qojmɑ ɵnerkæsɪbɪne – 28,9 million dollɑr, ɵŋdew ɵnerkæsɪbɪne – 15,6 million dollɑr investit͡sija qʊjʁɑn.
bʊl rette tɑw-ken ɵnerkæsɪbɪne qɑrɑʒɑt ɑʁənə 83,9%-ʁɑ, jaʁni 1 mln dollɑrʁɑ dejɪn qəsqɑrdə.
qɑzɑqstɑndəqtɑr ɑrɑsəndɑ investit͡sija sɑlwʁɑ eŋ tɑnəmɑl elder – resej, ʊləbritɑnija, kɑjmɑn ɑrɑldɑrə, qərʁəzstɑn ʒæne niderlɑndə.
qɑzmʊnɑjɡɑz ʊlttəq kompɑnijasə ɵz qəzmetɪnde vertikɑldə inteɡrɑt͡sijanə ʊstɑnɑtən qɑzɑqstɑnnəŋ ʊlttəq mʊnɑj-ɡɑz kompɑnijasə, 2022 ʒəlʁə toʁəz ɑjdɑʁə ɵndɪrɪstɪk nætiʒelerɪn ʒɑrijalɑjdə.
mʊnɑj ʒæne ɡɑz kondensɑtən ɵndɪrw kɵlemɪ 0,9%-ʁɑ ɵsɪp, 16 060 məŋ tonnɑʁɑ ʒettɪ;
mʊnɑj tɑsəmɑldɑw kɵlemɪ ɵtken ʒəldəŋ tiɪstɪ kezeŋɪndeɡɪ 55 727 məŋ tonnɑmen sɑləstərʁɑndɑ 55 085 məŋ tonnɑʁɑ ɑzɑjdə;
qɑzɑqstɑndəq ʒæne rwməndəq mɵz-de kɵmɪrswtek ʃikɪzɑtən ɵŋdew kɵlemɪ 5,8%-ʁɑ ɑrtəp, 14 896 məŋ tonnɑʁɑ ʒettɪ.
mʊnɑj ʒæne kondensɑt ɵndɪrw, məŋ tonnɑ
1 mʊnɑj kɵlemɪnɪŋ bɪr bɵlɪɡɪn ekɪ nemese ʏʃ qʊbər kompɑnijasə tɑsəmɑldɑj ɑlɑdə ʒæne tiɪsɪnʃe bʊl kɵlemder mʊnɑj tɑsəmɑldɑwdəŋ ʃoʁərlɑndərəlʁɑn kɵlemɪnde bɪr retten ɑrtəq esepteledɪ
2 mʊnɑjtɑs ʏlestɪk ædɪspen ʃoʁərlɑndərəlɑtən bɪrlesken kæsɪporən, osəʁɑn bɑjlɑnəstə tɑsəmɑldɑw kɵlemɪ 51% ielenw ʏlesɪne sæjkes kɵrsetɪlɡen.
kɵmɪrswtek ʃikɪzɑtən ɵŋdew, məŋ tonnɑ
qɑzɑqstɑndəq mɵz-de ksʃ ɵŋdew kɵlemɪ 2,7%-ʁɑ ʊlʁɑjəp, 10 812 məŋ tonnɑʁɑ ʒettɪ. ɵŋdew kɵlemɪnɪŋ ɑrtwə pqop-təŋ biəl tʊrɑqtə ʒʊməs ɪstewɪne ʒæne bəltər ʒospɑrlə kʏrdelɪ ʒɵndew ʏʃɪn ɵndɪrɪstɪŋ toqtɑp qɑlwənɑn ɵŋdew kɵlemɪnɪŋ tɵmendewɪne tɪkelej bɑjlɑnəstə;
rwmənijadɑʁə nternational (petromidija, veɡɑ) zɑwəttɑrəndɑ ɵŋdew kɵlemɪ 15,0%-ʁɑ ʊlʁɑjəp, 4 085 məŋ tonnɑnə qʊrɑdə. ɵŋdew kɵlemɪnɪŋ ʊlʁɑjuə dizelʲ otənən ɡidrotɑzɑrtw qondərʁəlɑrəmen bolʁɑn oqiʁɑdɑn kejɪn petromidija zɑwətənəŋ 2021 ʒələ ʃɪlde-tɑməz ɑjlɑrəndɑ ʒɵndewɡe toqtɑwənɑ bɑjlɑnəstə.
qɑzɑqstɑndəq mɵz 9 798 məŋ tonnɑ mʊnɑj ɵnɪmderɪn ɵndɪrdɪ, bʊl bəltərʁə kɵrsetkɪʃten pqop ɵndɪrɡen kɵlemnɪŋ esebɪnen 2,4%-ʁɑ ɑrtəq. ɑl pmχz-dɑʁə mʊnɑj ɵnɪmderɪn ɵndɪrw kɵrsetkɪʃɪ biəl ɵŋdew kɵlemɪnɪŋ ɑzɑjuə sebebɪnen sæjkesɪnʃe 7,2% -ʁɑ tɵmen boldə;
nternational (petromidija, veɡɑ) zɑwəttɑrə 4 000 məŋ tonnɑ mʊnɑj ɵnɪmderɪn ɵndɪrdɪ, bʊl 2021 ʒəldəŋ toʁəz ɑjəndɑʁə kɵrsetkɪʃterden 16,5%-ʁɑ ʒoʁɑrə. kɵrsetkɪʃter rwmənijadɑʁə petromidija zɑwətəndɑ ɵŋdew kɵlemɪnɪŋ ɵswɪne bɑjlɑnəstə ɑrttə.
2021 ʒəldəŋ toʁəz ɑjəmen sɑləstərʁɑndɑʁə 2022 ʒəldəŋ toʁəz ɑjəndɑʁə neɡɪzɡɪ ɵndɪrɪstɪk kɵrsetkɪʃter:
ɵndɪrɪstɪk kɵrsetkɪʃter, eɡer ɵzɡeʃe kɵrsetɪlmese, bɪrlesken ʒæne qɑwəmdɑstərəlʁɑn kompɑnijalɑrdɑʁə qmɡ ielenw ʏlesɪne ʒæne ʃoʁərlɑndərəlɑtən enʃɪles ʊjəmdɑr ʏʃɪn kɵrsetkɪʃterdɪŋ 100% sæjkes kɵrsetɪlɡen.
qmɡ mʊnɑj ʒæne ɡɑz kondensɑtən ɵndɪrw kɵlemɪ bəltərmen sɑləstərʁɑndɑ 0,9%-ʁɑ ɵsɪp, 2022 ʒəldəŋ toʁəz ɑjəndɑ 16 060 məŋ tonnɑʁɑ ʒettɪ (tæwlɪɡɪne 441 məŋ bɑrr.). ɪlespe ʒæne tɑbiʁi ɡɑzdə ɵndɪrw kɵlemɪ 1,4%-ʁɑ, jaʁni 5 942 mln m3 dejɪn ʊlʁɑjdə.
teŋɪzde mʊnɑj ɵndɪrw ɑjtɑrləqtɑj 13,6%-ʁɑ ɵsɪp, 4 302 məŋ tonnɑ (tæwlɪɡɪne 126 məŋ bɑrrelʲ) boldə. ɪlespe ɡɑz ɵndɪrw de ɑjtɑrləqtɑj 18,8%-ʁɑ ɑrtəp, 2 394 mln m3 ʒettɪ. ɵndɪrɪstɪŋ ʊlʁɑjuə opek kelɪsɪmɪ bojənʃɑ ʃektewlerdɪŋ ɑlənəp tɑstɑlwənɑ bɑjlɑnəstə boldə.
qɑʃɑʁɑndɑʁə mʊnɑj ɵndɪrw 734 məŋ tonnɑʁɑ dejɪn tɵmendedɪ (tæwlɪɡɪne 21 məŋ bɑrr.). bʊʁɑn biəl tɑməz ɑjəndɑ ɡɑzdəŋ ɑʁwənɑ bɑjlɑnəstə ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒɵndew-qɑlpənɑ keltɪrw ʒʊməstɑrə kezɪnde teŋɪz ʒæne ʒerʏstɪ keʃenderɪndeɡɪ ɵndɪrɪstɪk obʔektɪlerdɪŋ toqtɑp tʊrwə æser ettɪ. ɪlespe ɡɑzdə ɵndɪrw kɵlemɪ de tɵmendep, 451 mln m3 qʊrɑdə.
qɑrɑʃəʁɑnɑqtɑ mʊnɑj men kondensɑt ɵndɪrw bəltərmen sɑləstərʁɑndɑ ɵzɡerɪssɪz 768 məŋ tonnɑ (tæwlɪɡɪne 22 məŋ bɑrr.) kɵlemɪnde qɑldə. ɡɑz ɵndɪrw 5,3%-ʁɑ ɑrtəp, 1 479 mln m3 qʊrɑdə. ɡɑz ɵndɪrɪsɪnɪŋ ɵswɪ 4-ʃɪ ɡɑzdə kerɪ ɑjdɑw kompressorənəŋ qosəlwənɑ ʒæne ɡɑzdə qɑjtɑ ɵŋdew kɵlemɪnɪŋ ʊlʁɑjuənɑ bɑjlɑnəstə boldə.
operɑt͡sijaləq ɑktivterdeɡɪ mʊnɑj men kondensɑt ɵndɪrw kɵlemɪ 1,5%-ʁɑ, jaʁni 10 256 məŋ tonnɑʁɑ (tæwlɪɡɪne 272 məŋ bɑrr.) dejɪn ɑzɑjdə. biəlʁə toʁəz ɑjdɑ mʊnɑj men kondensɑt ɵndɪrw kɵlemɪnɪŋ ɑzɑjuə ɵzenmʊnɑjɡɑz ɵndɪrɪstɪk obʔektɪlerɪnde qəzmet kɵrsetetɪn kommwnɑldəq kæsɪporənnəŋ elektr enerɡijasən ɑvɑrija ʒɑʁdɑjəndɑ ɑʒərɑtwənɑ, sondɑj-ɑq kejbɪr eskɪ ken orəndɑrəndɑ ɵndɪrw deŋɡejɪnɪŋ tɑbiʁi tɵmendewɪne bɑjlɑnəstə boldə. bʊl rette operɑt͡sijaləq ɑktivterde mʊnɑj ɵndɪrwdɪŋ tɵmendewɪ embɪmʊnɑjɡɑz ɵndɪrɪsɪn 3,5%-ʁɑ ʒæne mɑŋʁəstɑwmʊnɑjɡɑz ɵndɪrɪsɪn 3,0%-ʁɑ ʊlʁɑjtw ɑrqələ ɪʃɪnɑrɑ retteldɪ. ɡɑz ɵndɪrw kɵlemɪ 1 618 mln m3 tɵmendedɪ. bʊʁɑn 2021 ʒələ qɑrɑʃɑdɑ qʊrɑmənɑ ɑmɑnɡeldɪ ɡɑz ɡɑz ɵndɪrw ɑktivɪ kɪretɪn «qɑztrɑnsɡɑz» ɑq-təŋ (« azaq az» ʊk ɑq) «sɑmʊrəq-qɑzənɑ» ɑq-qɑ berɪlwɪ sebep boldə.
mʊnɑjdə mɑɡistrɑlʲ ʒæne teŋɪz ɑrqələ tɑsəmɑldɑwdəŋ ʒɑlpə kɵlemɪ 2022 ʒəldəŋ toʁəz ɑjəndɑ 2021 ʒəldəŋ tiɪstɪ kezeŋɪmen sɑləstərʁɑndɑ 1,2%-ʁɑ, jaʁni 55 085 məŋ tonnɑʁɑ dejɪn tɵmendedɪ.
mʊnɑjdə mɑɡistrɑlʲ qʊbərlɑrə ɑrqələ tɑsəmɑldɑw kɵlemɪ 0,4%-ʁɑ ʊlʁɑjəp, 48 193 məŋ tonnɑʁɑ ʒettɪ. ɪʃkɪ nɑrəqtɑ mʊnɑj ɵnɪmderɪnɪŋ qɑʒettɪ kɵlemɪn ɵndɪrw ʏʃɪn bɑrləq qʊbərlɑr bojənʃɑ qɑzɑqstɑndəq mɵz bɑʁətəndɑ tɑsəmɑldɑnʁɑn mʊnɑj kɵlemɪnɪŋ ɵzɡerɡenɪ, jaʁni ɑrtqɑnə bɑjqɑlɑdə. ɑl qɑztrɑnsojl bojənʃɑ eksportqɑ ʃəʁɑtən mʊnɑj tɑsəmɑlənəŋ kɵlemɪ eskɪ ken orəndɑrdɑ mʊnɑj ɵndɪrwdɪŋ tɑbiʁi tɵmendewɪ sɑldɑrənɑn, sondɑj-ɑq ʒʏk ʒɵneltwʃɪlerdɪŋ mʊnɑjdə ɪʃkɪ nɑrəqqɑ ʒæne kɑspij qʊbər konsort͡siwmənəŋ qʊbərənɑ qɑjtɑ bɵlwɪne bɑjlɑnəstə tɵmendedɪ.
mʊnɑjdə teŋɪz ɑrqələ tɑsəmɑldɑwdəŋ ʒɑlpə kɵlemɪ 10,8%- ʁɑ, jaʁni 6 892 məŋ tonnɑʁɑ dejɪn ɑzɑjdə. bʊl neɡɪzɪnen ɪʃkɪ nɑrəqqɑ ʒetkɪzɪlɪmderdɪŋ ʊlʁɑjuənɑ bɑjlɑnəstə qɑzɑqstɑndəq ʒʏk ʒɵneltwʃɪlerdɪŋ eksport kɵlemɪn ɑzɑjtwənɑ bɑjlɑnəstə ʒerortɑ teŋɪzɪndeɡɪ mʊnɑj kɵlemɪnɪŋ tɵmendewɪ esebɪnen boldə.
qmɡ ɵndɪrɡen mʊnɑj men ɡɑz kondensɑtən sɑtw kɵlemɪ 2022 ʒəldəŋ toʁəz ɑjəndɑ 1,1%-ʁɑ ʊlʁɑjəp, 16 318 məŋ tonnɑʁɑ ʒettɪ, onəŋ 60,5%-ə eksportqɑ ʃəʁɑrəldə.
kompɑnija ɵndɪrɡen mʊnɑj men ɡɑz kondensɑtən ɪʃkɪ nɑrəqqɑ ʒetkɪzw kɵlemɪ 6 439 məŋ tonnɑnə qʊrɑdə, onəŋ ɪʃɪnde operɑt͡sijaləq ɑktivterdɪŋ (ɵzenmʊnɑjɡɑz, embɪmʊnɑjɡɑz, qɑzɑqtʏrɪkmʊnɑj ʒæne ɵrɪktɑw operejtinɡ) ɵŋdew ʒæne sɑtw ʏʃɪn ɑtərɑw mʊnɑj ɵŋdew zɑwətənɑ (ɑmɵz), ʃəmkent mʊnɑj ɵŋdew zɑwətənɑ (pqop) ʒæne pɑvlodɑr mʊnɑj-χimija zɑwətə (pmχz) ʒetkɪzɪlɡen 3 740 məŋ tonnɑ ʃikɪ mʊnɑjə bɑr.
2022 ʒəldəŋ toʁəz ɑjəndɑ ksʃ ɵŋdewdɪŋ ʒɑlpə kɵlemɪ 2021 ʒəldəŋ ʊqsɑs kezeŋɪmen sɑləstərʁɑndɑ 5,8%-ʁɑ ʊlʁɑjəp, 14 896 məŋ tonnɑʁɑ ʒettɪ:
2022 ʒəldəŋ toʁəz ɑjəndɑ qɑzɑqstɑndəq ʒæne rwməndəq zɑwəttɑrdɑ mʊnɑj ɵnɪmderɪn ɵndɪrw kɵlemɪ 6,1%-ʁɑ ɵsɪp, 13 797 məŋ tonnɑʁɑ ʒettɪ:
qɑzɑq χɑlqənəŋ ɑbəz ɑnɑlɑrənəŋ bɪrɪ, χɑləq ɑrɑsəndɑ «domɑlɑq ɑnɑ» ɑtɑnʁɑn nʊrilæ æli slɑnqəzənəŋ zirɑtənəŋ bɑsənɑ tʊrʁəzəlʁɑn. nʏrilæ – bæjdɪbek bɑbɑnəŋ ʏʃɪnʃɪ æjelɪ. domɑlɑq ɑnɑ ɵzɪnɪŋ ɑqəldələʁəmen el ɪʃɪ bɪrlɪɡɪnɪŋ ʊjətqəsə bolɑ bɪlɡen. tɑriχi ʒɑzbɑlɑrdɑ domɑlɑq ɑnɑnəŋ ɑdɑmɡerʃɪlɪɡɪ, ædeptɪlɪɡɪ, pɑrɑsɑttələʁə men ʃənʃəldəʁə ʒæne ɑnɑləq qɑsietɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ «domɑlɑq ɑnɑ» ɑtɑlwə ʒɑjlə kɵpteɡen derekter ʒɑzəlʁɑn.
domɑlɑq ɑnɑ pɑrsə tɪlɪnen ɑwdɑrʁɑndɑ «diχnɑt mɑmɑ», jaʁni æwlie ɑnɑ mɑʁənɑsən bɪldɪredɪ. kejɪnnen diχnɑt deɡen sɵz domɑlɑq dep ɑwəstərəlʁɑn domɑlɑq ɑnɑ kesenesɪ ʒerden 12 m biɪktɪkte seɡɪz ʒɑpərɑqtə etɪp ɵrɪlɪp, neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪnɪŋ ʏstɪne kʏmbez ornɑtəlʁɑn. ɑŋəz bojənʃɑ, domɑlɑq ɑnɑ kesenesɪnde ekɪ qɑsiettɪ tɑs bɑr, osə ekɪ tɑstəŋ ɑrɑsənɑn tek ʒɑnə tɑzɑ ɑdɑm ɵte ɑlɑdə. ʁɑsərdɑ sɑlənʁɑn kesene 6 bɑʁɑnɑlə bolʁɑn.
1957 ʒələ qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrɪlɡen kesene kɵp sɑqtɑlmɑʁɑn. 1966 ʒələ mɑŋʁəstɑwdɑn ɑləp kelɪnɡen ɑq tɑstɑrmen qɑjtɑ qɑlɑndə. 2000 ʒələ kesene ɑjnɑlɑsən kɵrkejtw-kɵɡɑldɑndərw ʒʊməstɑrə toləq ɑjaqtɑldə. domɑlɑq ɑnɑ mʊrɑʒɑjəndɑ tʏrlɪ kɵne qolʒɑzbɑlɑr, qoldɑn ʒɑsɑlʁɑn kɵpteɡen zɑttɑr sɑqtɑlʁɑn. domɑlɑq ɑnɑ kesenesɪ – kɵpʃɪlɪk tæw eter qɑsiettɪ orən.
bɑlwɑn ʃolɑqtəŋ memoriɑldəq stellɑsə
bʊl ʒerde sɪz nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «nʊr-sʊltɑn qɑlɑsənəŋ bɪrlesken mʊrɑʒɑjlɑr direkt͡sijasə» mkqk direktorə sejdɪmbek sɑltɑnɑt ɑqselewqəzənɑ sʊrɑq qoja ɑlɑsəz.
səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl mæselelerɪ
səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl twrɑlə zɑŋnɑmɑ
2022 ʒəlʁə 21 qɑzɑndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ bɪrlesken mʊrɑʒɑjlɑr direkt͡sijasə mkqk qəzmetkerlerɪnɪŋ qɑtəswəmen səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl twrɑlə zɑŋnɑmɑ tɑlɑptɑrən sɑqtɑw
ʒɑqəndɑ ænʃɪ ɑnnɑ semenovit͡ʃ ɵzɪnɪŋ ʒeke mɑnsɑbən bɑstɑʁɑnnɑn kejɪn ɑlʁɑʃ ret ɵzɪnɪŋ «brilliɑnt» tobəndɑʁə ʒʊməsə twrɑlə ʒæne toptɑn ketw sebepterɪ twrɑlə æjɡɪlɪ teleχikɑjalɑrdəŋ bɪrɪne ɑjnɑldə. onəŋ ɑjtwənʃɑ, topqɑ ʃɑqərw ɑwər nɑwqɑs bolʁɑn kezde keldɪ, bɪrɑq twrdə derew bɑstɑw kerek edɪ, sondəqtɑn ol ɵndɪrwʃɪlerdɪŋ ʒɑʁdɑjənɑ kelɪstɪ.
ɑnnɑ eske tʏsɪrɡendej, toptɑʁə qəzdɑr ɵte qɑtɑl eŋbek ʒɑʁdɑjənɑ ie boldə: kejde bɪrneʃe kʏn ʊjəqtɑp, kʏnɪne bɪrneʃe kont͡sert berdɪ. mʊnəŋ bærɪ kɵbɪnese solistterdɪŋ spektɑklʲderden tɪkelej ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒɑtqɑndəʁənɑ ækeldɪ.
semenovit͡ʃtɪŋ ɑjtwənʃɑ, ʒɑnnɑ friske qəzdɑrʁɑ ɵz qʊqəqtɑrən qorʁɑwʁɑ tərəsəp, qosəmʃɑ demɑləs kʏnderɪn ɵtkɪzwɡe kɵmektesken. bɪrɑq ol toptɑn ʃəqqɑn soŋ, ʒʊməs ɪstew mʏmkɪn bolmɑdə. semenovit͡ʃ ʊjqəʃqəlmen ɑwərʁɑn sætte komɑndɑdɑn ketwɡe ʃeʃɪm qɑbəldɑdə, bɪrɑq ɵndɪrwʃɪler qojələmdɑrdə toqtɑtwdə tɑlɑp ettɪ.
nikto ne piʃet literɑtwrw dlja ɡordosti, onɑ roʒdɑetsja ot χɑrɑkterɑ, onɑ tɑkʒe vəpolnjaet potrebnosti nɑt͡sii...
bʏɡɪnɡɪ lɑtən ælɪpbiɪnɪŋ ʃərʁɑlɑŋ ʊsənəsə
vse prozɑ poezija drɑmɑ kritikɑ esse folʲklor sɑtirɑ moe mnenie ɡeneɑloɡija znɑnie iskwsstvo ɑwdio poslovit͡sə i poɡovorki video istorija ʃow-biznes lɑjfχɑk romɑn
bʏɡɪn qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnde «memlekettɪk tɪldɪŋ lɑtən ɡrɑfikɑsəndɑʁə ælɪpbiɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj stɑndɑrtən enɡɪzw mæselelerɪ twrɑlə» deɡen tɑqərəptɑ pɑrlɑmenttɪk təŋdɑw ɵtkenɪ bɑrʃɑməzʁɑ belɡɪlɪ.
bʏɡɪn, 2017 ʒəldəŋ 11 qərkʏjeɡɪnde qr pɑrlɑment mæʒɪlɪsɪnde ʊsənəlʁɑn lɑtən ælɪpbiɪ - tʏsɪnɪksɪz, ʃʊbɑlɑŋqə ærɪ ɑqəlʁɑ qonəmsəz. æ ærpɪn – ɑe, ʏ – ue, ɵ – oe, ʁ – gh, ʒ – zh, t͡ʃ – ch, ʃ – sh tʏrɪnde berɪp, ..qoldɑnəlwə qiəndəq twdərmɑjdə. noqɑtə bɑr, qʊjrəʁə bɑr ærɪpter neɡɪzsɪz, odɑn bɑs tɑrttəq - dejdɪ bɑjandɑmɑ ʒɑsɑwʃəlɑr... (??)
bɑsqɑ nʊsqɑ enɡɪzw kerek. bɪrneʃe nʊsqɑnə bɑlɑmɑ tʏrɪnde ʊsənw qɑʒet dep ojlɑjmən. məsɑlə, kɵpteɡen ewropɑləq elderde, onəŋ ɪʃɪnde nemɪster nemese tʏrɪkter t.b. χɑləqtɑr qʊjrəqtə, noqɑttə ærɪpterdɪ qoldɑnəp kɵʃten qɑlmɑj-ɑq, ʒɑn-ʒɑqtə dɑmwdɑ. mæsele tek qɑnɑ klɑviɑtwrɑdɑʁə 26 ærɪptɪ qoldɑnw qɑʒet dep qɑtəp qɑlʁɑn nærse - ʒoq. dæl qɑzɪr qoldɑnəp ʒʏrɡen kiril ælɪpbiɪnde bejnelenɡen klɑviɑtwrɑməzdəŋ ʒoʁɑrə t͡sifr tʊrɑtən tʏjmeʃelerɪnde de, 26 lɑtən ærɪpterden bɑsqɑ æ, ɪ, ŋ, ʁ, ʏ, ʊ, q, ɵ ærɪpterɪmɪz ornɑlɑsqɑn ʒoq pɑ?! ol sijaqtə bʊl ærɪpter de sol tʏjmeʃelerɡe bɑsqɑʃɑ, diɡrɑfsəz ornɑlɑstərwʁɑ bolɑdə.
ɑnɑ tɪlɪm ʏʃɪn ʒɑnəm ɑʃidə. lɑtənʃɑʁɑ kɵʃken dʊrəs, tek məŋ ojlɑnəp, tolʁɑnəp, ʃeteldɪk tæʒɪribeɡe sʏjenɪp nemese tʏrkɪ χɑləqtɑrənɑ ortɑq tɑŋbɑlɑrdə eskerɪp, enɡɪzɡenɪmɪz dʊrəs! tʏrkɪ χɑləqtɑrənɑ ʊqsɑs ortɑq ælɪpbi enɡɪzsek, onəŋ nesɪ kereʁɑr?! sol kezde bɑwərlɑs χɑləqtɑr bɪr-bɪrɪn ʒɑqsə, tʏsɪnɪktɪ ærɪ oŋɑjərɑq tʏrlɪ sɑlɑlɑrdɑ ʒɑqəndɑsəp ɑlʁɑ ɪlɡerwʃɪlɪk pɑjdɑ bolɑdə...
qr investit͡sijalɑr ʒæne dɑmw ministrlɪɡɪnɪŋ qoldɑwəmen « o » ɑq «ʒeŋɪl ɵnerkæsɪp kæsɪporəndɑrənɑ ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrde enɡɪzw ʒoldɑrə» tɑqərəbəndɑ konferent͡sija ɵtkɪzdɪ
ʒeŋɪl ɵnerkæsɪp sɑlɑsənəŋ mɑmɑndɑrə ʒeŋɪl ɵnerkæsɪpke, æsɪrese toqəmɑ ɵndɪrɪsɪne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzw ʒoldɑrə ɑrqələ eŋbek ɵnɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərəp ʒæne ɵndɪrɪs ʃəʁəndɑrən ɑzɑjtwʁɑ bolɑdə deɡen pɪkɪrde. sondɑj-ɑq, ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr ɵnɪm bɑʁɑsənəŋ tɵmendewɪne, ɪʃkɪ ʒæne sərtqə nɑrəqtɑ otɑndəq ɵnɪmderdɪŋ bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ əqpɑl etetɪnɪ ɑjtəldə.
konferent͡sija bɑrəsəndɑ «termijaləq qorʁɑnəʃ kiɪm ʒæne robottə tɪɡɪn mɑʃinɑsən ɵndɪrw» ʒobɑsənəŋ ʒetekʃɪsɪ – ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ ʒobɑlɑw bɵlɪmɪnɪŋ professorə mʊrɑt məŋbɑev ʒobɑnəŋ tɑnəstərələmən ʒɑsɑdə.
«teχnoloɡijaləq prot͡sesterdɪ ʒobɑlɑw ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʒʏjelerɪn ɑlw qiən, kɵlɪk-loɡistikɑləq bɑʁəttɑrdə oŋtɑjlɑndərw prot͡sesɪ æzɪrlenbeɡen. kæsɪporəndɑrdəŋ sɑləstərmɑlə tʏrde tɵmen innovɑt͡sijaləq belsendɪlɪɡɪ – 9,3 %», — dedɪ mʊrɑt məŋbɑev.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, bʊl kɵrsetkɪʃ ʃet elderde ældeqɑjdɑ ʒoʁɑrə, ʃet elderdeɡɪ innovɑt͡sijaləq belsendɪlɪk ʃvet͡sijadɑ — 57%, ɡermɑnijadɑ — 70%, finljandija — 46%, ɑvtrijadɑ -70%, ʊləbritɑnijadɑ — 62% qʊrɑjdə.
«dʏnieʒʏzɪlɪk bɑnk qɑrʒəsə esebɪnen tɪɡɪn ɵnerkæsɪbɪnɪŋ bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn ɑrttərəp, əntɑlɑndərw ʏʃɪn «sæn ælemɪ» dizɑjn ʒæne teχnoloɡijalər institwtə» indwstrijaldə-ʁələmi əntəmɑqtɑstəq ortɑləʁə qʊrəldə. ʁələmi-zerttew bɑzɑsə men tɪɡɪn indwstrijasən innovɑt͡sijaləq dɑmətw drɑjverɪ qəzmetɪn ɑtqɑrɑdə», — dep ɑtɑp ɵttɪ ʒobɑ ʒetekʃɪsɪ mʊrɑt məŋbɑev.
sonəmen qɑtɑr, sɑlɑ mɑmɑnə bʊl kɵrsetkɪʃterɡe ʒetw mɑqsɑtəndɑ elɪmɪzdeɡɪ ʒeŋɪl ɵnerkæsɪp kæsɪporəndɑrə bɪr-bɪrɪmen emes, χɑləqɑrɑləq deŋɡejde bæsekeɡe dɑjən bolw ʏʃɪn ɵzɑrɑ bɪrɪɡwɪ kerek ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
kʏnnɪŋ mɑŋəzdə ʒæne ɵzektɪ ʒɑŋɑləqtɑrən teleɡrɑm kɑnɑlənɑn oqəŋəz
«melomen» tobənəŋ ʒol ɑpɑtənɑ ʊʃərɑʁɑnə dʏjɪm ʒʊrttə dʏrlɪktɪrɪp qojdə. mæselenɪŋ mæn-ʒɑjən, ʒol ɑpɑtənɑ kɪmnɪŋ kɪnælɪ ekenɪn top mʏʃesɪ rolɑn qɑzretov bɑjandɑp berdɪ.
rolɑn bʊl oqiʁɑnə piɑr ʏʃɪn boldə deɡen sɵzdɪ ʒoqqɑ ʃəʁɑrdə, dep ʒɑzɑdə baistars.kz.
«ɑllɑʁɑ ʃʏkɪr, ɑmɑnbəz. bʊl oqiʁɑ bærɪmɪzdɪ tæwbeɡe keltɪrdɪ. bʏɡɪn bɑr, erteŋ ʒoq ekenɪmɪzdɪ eske sɑldə. bɪr sætte ɵmɪrɪmɪz kɵz ɑldəməzdɑn zw ettɪ. eɡer qomɑqtə ʒol ɑpɑtə bolʁɑndɑ ɑrtə ne bolɑrən kɪm bɪlsɪn?! ɑllɑʁɑ sɑnsəz ʃʏkɪr ɑjtɑməz ʒæne dʊʁɑ-tɪlekterɪn ʒɑwdərʁɑn təŋdɑrmɑndɑrəməzʁɑ dɑ kɵp rɑqmet!» — dedɪ rolɑn.
osədɑn kejɪn ænʃɪ ʒɪɡɪt kɵlɪk ɑpɑtənəŋ ʒɑj-ʒɑpsɑrən æŋɡɪmeledɪ.
«kɵlɪk ɑpɑtə 6 ɑqpɑn kʏnɪ keʃkɪ sɑʁɑt 21:30-22:00 ʃɑmɑsəndɑ boldə. tɵrtewmɪz ʒæne tobəməzdəŋ ɑrt-direktorə qɑjrɑt mɑmərɑev bærɪmɪz ʒɪɡerdɪŋ exus ɑvtokɵlɪɡɪmen nɑwɑi kɵʃesɪmen ʒoʁɑrə kɵterɪlɪp kele ʒɑttəq. sɵjtɪp, solʁɑ bʊrələp, toqtɑjən dep ʒɑtqɑndɑ qɑrsə bɑʁəttɑ ʒoʁɑrə ʒəldɑmdəqtɑ kele ʒɑtqɑn issan ʒol tɑlʁɑmɑjtən ɑvtokɵlɪɡɪ ɑrtqə ʒɑqtɑn kelɪp soqtə. qɑttə sɪlkɪnɪsten kɵlɪk ɑjnɑləp-ɑjnɑləp, bɪrɑq toqtɑdə", - dedɪ rolɑn.
rolɑnnəŋ ɑjtwənʃɑ, tɪzɡɪnde otərʁɑn ʒɪɡerdɪŋ mojnə sɑlbərɑp, qorəldɑp, tɑləp qɑlʁɑn. ʒɪɡɪtter derew ʒedel ʒærdem, ʒol polit͡sijasən ʃɑqərʁɑn. top mʏʃesɪ ʒɪɡerdɪŋ miə ʃɑjqɑləp, omərtqɑsə tɵrt ʒerden tɑjəp ketken.
"ɑwrwχɑnɑdɑ bɪr kʏn ʒɑttə, odɑn kejɪn χɑləq emɪn ʒɑsɑjtən ʒɑqsə bɪr emʃɪɡe ɑpɑrdəq. ol derew sʏjekterɪn ornənɑ sɑləp, em-domən ʒɑsɑdə. qɑzɪr densɑwləʁə ojdɑʁədɑj", - dejdɪ ænʃɪ.
ærtɪsterdɪŋ æŋɡɪmesɪnen ʒol ɑpɑtənɑ issan ɑvtokɵlɪɡɪnɪŋ iesɪ kɪnælɪ ekenɪ belɡɪlɪ boldə. ɑjəptɑlwʃə ænʃɪlerden qɑzɪr de keʃɪrɪm sʊrɑp ʒʏr. deɡenmen, ʒol polit͡sija qəzmetkerlerɪ kɵlɪk ɑpɑtən tɪrkep, ɪstɪ qoldɑrənɑ ɑlʁɑn. soŋʁə ʃeʃɪmdɪ sot qɑbəldɑjtən kɵrɪnedɪ.
sonəmen qɑtɑr, rolɑn qɑzretov təŋdɑrmɑndɑrənɑ ʏlken ɑlʁəsən ʒetkɪzdɪ.
"bɪzdɪ wɑjəmdɑp, χɑbɑrlɑsəp ʒɑtqɑn ɑdɑmdɑr ɵte kɵp. bɑsəndɑ tɪptɪ ɑtɑ-ɑnɑlɑrəməzʁɑ ɑjtwʁɑ ʊmətəp ketkenbɪz, olɑr dɑ estɪp-bɪlɪp wɑjəmdɑp qɑlʁɑn. bɑrləqtɑrəŋəzʁɑ kɵp rɑqmet. ɑllɑʁɑ ʃʏkɪr, densɑwləʁəməz ʒɑqsə, ɑmɑn-esenbɪz. qʊdɑj bɪzdɪ bɪr qɑterden ɑmɑn ɑləp qɑldə", - dedɪ rolɑn.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/showbiz/1041703-melomen-tobynynh-zhol-apatyna-kim-kinal/
ʒʊməsqəzmetter / χɑbɑrlɑmɑlɑrʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkqʊrələs / ʒɑbdəqtɑr men qʊrɑl-sɑjmɑndɑr / ədəstɑrʒihɑz / ɪʃkɪ ʒæne tʊrməstəq zɑttɑrkiɪm / ʒeke zɑttɑr / kosmetikɑ ʒæne tʊrməstəq χimijakɵlɪk ʒæne qosɑlqə bɵlʃektertʊrməstəq teχnikɑ ʒæne elektronikɑʒɑnwɑrlɑr / ɵsɪmdɪkter / zoovɑrlɑr / sɑjaʒɑjbɑlɑlɑr ælemɪɑzəq-tʏlɪk / medit͡sinɑ / χobbiɪ / bɑsqɑ tɑwɑrlɑr
ɑzəq-tʏlɪk / dietɑləq qospɑlɑrɑntikvɑriɑt / kollekt͡sijasəjləqtɑr, kædesəjlɑrmwzəkɑləq ɑspɑptɑrsport / demɑləs / twrizmkeŋse tɑwɑrlɑrə / kɪtɑptɑr / poliɡrɑfijaχimijaləq tɑwɑrlɑr / ʒʒmmedit͡sinɑləq bʊjəmdɑr / mʏɡedekterɡe ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrbɑsqɑ tɑwɑrlɑr
soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə (69)
ɑzəq - tʏlɪk (tɑmɑq) - ne ʒejdɪ, ne ʒejdɪ-enerɡija men metɑbolizmnɪŋ χimijaləq reɑkt͡sijalɑrənəŋ qɑləptə ɑʁəmə ʏʃɪn qɑʒettɪ inɡredientterdɪ toltərw ʏʃɪn tɪrɪ orɡɑnizmderɡe tɑmɑq pen ɪʃwɡe ʒɑrɑmdə kez-kelɡen zɑt: ɑqwəzdɑr, mɑjlɑr, kɵmɪrswlɑr, dærwmender, minerɑldɑr men mikroelementter. qorektɪk zɑttɑr tɪrɪ orɡɑnizmɡe enedɪ, ondɑ olɑr enerɡijanə ɵndɪrw ʒæne sɑqtɑw, tɪrʃɪlɪk æreketɪn sɑqtɑw, sonəmen qɑtɑr ɵsw prot͡sesterɪ men ʒetɪlwɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ʒɑswʃɑlɑr sɪŋɪredɪ. ædette tɑmɑq ʃəʁw teɡɪ bojənʃɑ ɵsɪmdɪkter men ʒɑnwɑrlɑrʁɑ bɵlɪnedɪ. ʏj ʒɑnwɑrlɑrənəŋ tɑmɑqtɑnwənɑ qɑtəstə tɑmɑq ʊʁəmə keŋ tɑrɑlʁɑn ʒæne qoldɑnəlɑdə. tɑmɑq dɑjəndɑwmen bɑjlɑnəstə ɑdɑm qəzmetɪnɪŋ sɑlɑsə dep ɑtɑlɑdə pɪsɪrw (ɑs ʏj qolɵnerɪ).
ɡbo - bʊl qɑzɑqstɑnnəŋ teɡɪn χɑbɑrlɑndərwlɑrənəŋ ɡipermɑrketɪ
qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq χɑbɑrlɑndərwlɑrə endɪ sɑjttɑ qolʒetɪmdɪ knopka.kz ! bɑsəŋəz "χɑbɑrlɑndərw berw" ʒæne sɪzdɪŋ χɑbɑrlɑndərw dæl qɑzɪr kez kelɡen bɵlɪmɡe ornɑlɑstərəŋəz. χɑbɑrlɑndərwdə ʒɑrijalɑw merzɪmɪn 1 ɑptɑdɑn 6 ɑjʁɑ dejɪn tɑŋdɑwʁɑ bolɑdə.
χɑbɑrlɑndərw servisɪ ɑrqələ knopka.kz sɪz bærɪn sɑtəp ɑlwʁɑ, sɑtwʁɑ nemese ɵzɡertwɡe bolɑdə. bɪzde qɑrɑpɑjəm ɑdɑmdɑr, sondɑj-ɑq dʏkenderden nemese ʒetkɪzwʃɪlerden χɑbɑrlɑndərwlɑr ʒɑrijalɑnɑdə.
sondɑj-ɑq bɪz, sɪz, eŋbekqor ʒæne teɡɪn sɑjt ɑʃwʁɑ. ʏʃɪn bʊl bɵlɪmde pɑjdɑlɑnwʃənəŋ ʒeke kɑbinetɪne qɑʒet pɑrɑmetrlerɪn ornɑtw bɑtərmɑsən bɑsw kerek " ɑʃw dʏken"
«bɪzɡe «bɪz» twrɑlə kɪtɑp qɑʒet»: qɑzɑqstɑndəq ʒɑzwʃəlɑr ent͡siklopedijasə qɑlɑj ʒɑzəldə? — jurij serebrjanskij
dɑjən ʏj ʒʊməstɑrə - pænderdɪŋ bɑrləq ʒɑttəʁwlɑrənəŋ ʃeʃɪmɪnen tʊrɑdə. bɪzdɪŋ veb pɑrɑqʃɑdɑ sɪzder ɑlɡebrɑ, ɡeometrija, χimija, fizikɑ pænderɪnɪŋ ʒɑttəʁwlɑrənəŋ ʃeʃɪmɪn tɑbɑ ɑlɑsəzdɑr.
2022 ʒələ 7 sæwɪrde χitit wniversitetɪ χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr kɑfedrɑsənəŋ oqətwʃəsə, dot͡sent, doktor emre t͡ʃətɑk «onlɑjn rɑdikɑldɑnw ʒæne terrorizm» ɑttə seminɑr ɵtkɪzdɪ. –
ekonomikɑ, qɑrʒə ʒæne enerɡetikɑ
sɑjasɑt, sərtqə sɑjasɑt ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk
ʃɑqərəlʁɑn ʁələmi zerttewʃɪler
2022 ʒələ 7 sæwɪrde χitit wniversitetɪ χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr kɑfedrɑsənəŋ oqətwʃəsə, dot͡sent, doktor emre t͡ʃətɑk «onlɑjn rɑdikɑldɑnw ʒæne terrorizm» ɑttə seminɑr ɵtkɪzdɪ.
ewrɑzija ʁələmi-zerttew institwtənəŋ direktorə, dot͡sent, doktor vɑkwr sʏmerdɪŋ kɪrɪspe sɵzɪnen kejɪn χitit wniversitetɪ χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr bɵlɪmɪnɪŋ oqətwʃəsə, dot͡sent, doktor emre t͡ʃətɑk bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə men t͡sifrləq teχnoloɡijalɑrdəŋ dɑmwəmen bɪrɡe pɑjdɑ bolʁɑn onlɑjn rɑdikɑlizm, terror ʒæne terrorizm ʊʁəmdɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑt berdɪ.
kiberterrorizmnɪŋ kiberqɑwɪpsɪzdɪktɪŋ ʒetɪspejtɪn ɑspektɪsɪ ekenɪne bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrʁɑn dot͡sent, doktor emre t͡ʃətɑk 11 qərkʏjek oqiʁɑsənɑn kejɪn qɑjtɑ tɑlqəlɑnɑ bɑstɑʁɑn kejbɪr ʊʁəmdɑrʁɑ toqtɑldə. tʏrkijadɑ ekstremizm men rɑdikɑldɑnw ʊʁəmdɑrənəŋ ʒɑlpə bɪrdej mɑʁənɑdɑ qoldɑnəlɑtənən ɑjtqɑn dot͡sent, doktor emre t͡ʃətɑk bʊl ʊʁəmdɑr ɑrɑsəndɑ ɑjərmɑʃələqtɑr bɑr ekenɪn tɪlɡe tiek ettɪ. rɑdikɑldɑnwdɑn bɑstɑlʁɑn ʏderɪs ʒɑlʁɑsɑ berse, ekstremizmnɪŋ bɑstɑlwə mʏmkɪn ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
seminɑrdəŋ ʒɑlʁɑsəndɑ dot͡sent, doktor emre t͡ʃətɑk onlɑjn rɑdikɑldɑnw tʊʒərəmdɑmɑsən sɑrɑptɑj kele, qɑzɪrɡɪ rɑdikɑldɑnw ʏrdɪsɪnde onlɑjn ortɑlɑrdəŋ rɵlɪ mɑŋəzdə ekenɪn ɑjttə. rɑdikɑldɑnw, eŋ ɑldəmen, ideoloɡijadɑn ɡɵrɪ toptəq dinɑmikɑ mɑŋəzdərɑq bolɑtən ælewmettenw ʏderɪsɪ retɪnde pɑjdɑ bolɑdə. terrorizmnɪŋ strɑteɡija ekenɪne toqtɑlʁɑn dot͡sent, doktor emre t͡ʃətɑk terrorizm men rɑdikɑldɑnw ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəsqɑ ʒæne terroristɪk ʊjəmdɑrdəŋ internet ʊsənɑtən mʏmkɪndɪkterden qɑlɑj pɑjdɑ kɵretɪnɪne de toqtɑldə. dot͡sent, doktor emre t͡ʃətɑk ʒelɪdeɡɪ rɑdikɑldɑnw ʏderɪsɪn dæstʏrlɪ internet ortɑsə ʒæne ælewmettɪk mediɑ ɑrqələ ekɪ sɑnɑtqɑ bɵlwɡe bolɑtənən ɑjtəp, terroristɪk ʊjəmdɑrdəŋ onlɑjn ortɑlɑrdɑʁə æreketterɪne məsɑldɑr keltɪrdɪ.
seminɑr soŋəndɑ qɑtəswʃəlɑr tɑqərəp bojənʃɑ pɪkɪr ɑlmɑstə.
meken-ʒɑjə: ɑlmɑlə ɑwdɑnə, mɑmetovɑ 48, 050004 ɑlmɑtə, qɑzɑqstɑn
soŋʁə χɑbɑrlɑmɑlɑrdə ɑlw ʏʃɪn elektrondəq poʃtɑŋəzdə enɡɪzɪŋɪz
ɑqpɑrɑttəq bjulletenɡe ʒɑzələŋəz!
qɑzɑqtəŋ tɑʁə bɪr ɑjbəndə ʒeŋɪmpɑz bɑtərə ærɪ dɪlmɑr ʃeʃen biɪ – senkɪbɑj orɑzʁʊlʊlə. ol 1709 ʒələ qɑzɪrɡɪ qɑrɑʁɑndə obləsə, qɑrqɑrɑlə ɑwdɑnəndɑ twəp, 1786 ʒələ bʊrəŋʁə qəzəltɑw ʒɑjlɑwəndɑ qɑjtəs boldə. orɑzqʊldəŋ bɪrɪnʃɪ æjelɪnen senkɪbɑj, ɑqkɪsɪ, ʒeltɑw, nɑjzɑ, qələʃ, ɑqʒol tɑrɑjdə. ekɪnʃɪ æjelɪnen ʃoj, tɑjsɑrə, qojsɑrə tɑrɑjdə. bʊl toʁəz ʊldəŋ eŋ ʏlkenɪ. «biɑtɑ», ɑtɑləp ketken. seŋkɪbɑj bɑbɑ eken. (n.tɵreqʊlov «qɑzɑqtəŋ ʒʏz biɪ». «qɑzɑq ædebietɪ» 1993 ʒəl). bɪz endɪ osə biɑtɑ twrɑlə sər ʃertpekpɪz:
sɑrəɑrqɑnəŋ ʒer ʒɑnnɑtənəŋ bɪrɪ qɑsiettɪ qɑrqɑrɑlə topərɑʁəndɑ ʃɑmɑmen dʏnieɡe kelɡen «seŋkɪbɑj» bɑbɑməzdəŋ 17 ʒɑsənɑn bɑstɑp bɑsənɑ dwləʁɑ, ʏstɪne sɑwət kiɪp, qolənɑ ʃɑʃɑqtə nɑjzɑ ɑbəlɑj χɑnnəŋ qɑlən ʒɑsɑʁəmen bɪrɡe ʒoŋʁɑr ʃɑpqənʃələʁənɑ bɑstɑp qɑrsə ʃəqqɑnə, qɑn mɑjdɑndɑ ʒɑwdə kʏjretkennen kejɪn elɡe orɑlʁɑn ol qɑrɑ qəldə, qɑq ʒɑrʁɑn bɑtɑɡɵj bi, dwɑlə ɑwəz æwlie ɑtɑnʁɑnə twrɑlə bɪrɑz æŋɡɪme estɪɡen edɪk.
bɵɡenbɑj ʒɑsɑʁənəŋ qʊrɑməndɑ kejɪn qɑzɑqqɑ æjɡɪlɪ bolʁɑn bi ʃeʃender men ʒərɑwlɑr dɑ bolʁɑn edɪ. solɑrdəŋ bɪrɪ ɵzɪnɪŋ ɑqəl-pɑrɑsɑttələʁəmen, ædɪl-tɵrelɪɡɪmen ʒʊrtqɑ tɑnəlʁɑn senkɪbɑj edɪ. tɑriχi ʃeʒɪrede ɑjtəlʁɑndɑj bɵɡenbɑj bɑtər ortɑ ʒʏzden ʒinɑlʁɑn on məŋ qoləmen ɑlɑkɵl ʃɑjqɑsənɑ bɑrɑ ʒɑtqɑndɑ ʒolʃəbɑj qɑrqɑrɑlənəŋ ʒɑrlə ɵzenɪnɪŋ bojənɑ toqtɑp, ʒɑsɑʁən demɑldərəp, ʒʏzdɪkterɡe, məŋdəqtɑrʁɑ bɵlɪp, ær-tʏrlɪ ʊrəs-tæsɪlderɪmen ʒɑttəʁwlɑr ʒʏrɡɪzedɪ. ol sol ʃɑqtɑ qɑrɑkesek rwənəŋ qɑrt bɑtərə qoʒɑs ɑwələ ʒɑjlɑwdɑ otər deɡendɪ estɪp, ækesɪnɪŋ dosənɑ sælem berejɪn ʒæne bɑtɑ ɑlɑjən dep ɑrnɑjə ɪzdep bɑrɑdə. qoʒɑs onəŋ kelɡenɪne ɵte rɑzə boləp ʏlken qoʃɑmetpen qɑrsə ɑlɑdə. qoʒɑs æwletɪ bɑj bɑlɑsə orɑzʁʊlʁɑ bɪrneʃe ɑrnɑjə ʏj tɪktɪrɪp, bɵɡenbɑj bɑtərʁɑ erekʃe səj kɵrsetedɪ. orɑzʁʊl ɑʁɑjən ɑrɑsəndɑ qɑjərəmdə, ɑdɑmɡerʃɪlɪɡɪ mol, dæwlettɪ kɪsɪ boləptə. el onə «oʒɑŋ» dejdɪ eken. æsɪrese, oʒɑnnəŋ ʏlken bɑlɑsə seŋkɪbɑj qonɑqtə kʏtwde ɵte bɪr ɪltipɑttələq, tɑpqərləq kɵrsetedɪ. bɵɡenbɑj ʒɑs seŋkɪbɑjdəŋ ɑqəldələʁənɑ ʃeksɪz rizɑ bolɑdə.
qoʒɑs osə ʒolə bɵɡenbɑj bɑtərʁɑ nemeresɪ seŋkɪbɑjdɑn zor ʏmɪt kʏtetɪnɪŋ ɑjtɑdə. bɵɡenbɑj bɑtər ʒorəqqɑ ɑttɑnɑr ɑldəndɑ senkɪbɑjdəŋ tʏr-tʊlʁɑsənɑ, ʒʏrɪs-tʊrəsənɑ qəzəʁəp, onə ɵzɪmen bɪrɡe ɑlɑ ketedɪ.
senkɪbɑj qɑrt ɑtɑsənəŋ tærbiesɪnde boləp, ʒɑs kʏnɪnen sɑdɑq tɑrtəp, nɑjzɑlɑswʁɑ, ʒekpe-ʒekke ʃəʁwʁɑ mɑʃəqtɑnɑdə. sɵjtɪp, ɑt qʊlɑʁəndɑ ojnɑp ɵsedɪ. on bes ʒɑsəndɑ ɑwəl ɑrɑsəndɑʁə, ɑʁɑjən ɪʃɪndeɡɪ renɪʃ-qwɑnəʃtɑrənɑ ortɑq boləp, dɑwlə mæselelerɡe bilɪk ɑjtɑ bɑstɑjdə. senkɪbɑjdəŋ ædɪldɪɡɪ, ɑqəl-pɑrɑsɑtə ʒɑs kezɪnen dɑrɑlɑnəp, el kɵzɪne tʏsedɪ. senkɪbɑj bidɪ ʒɑs kezɪnen-ɑq ʒɑqsə bɪlɡen bɵɡenbɑj bɑtər onə ʒɑqsə kɵrɪp, erekʃe qʊrmetteɡen eken. keskɪlesken ʃɑjqɑstɑr ɑrttɑ qɑləp, bejbɪtʃɪlɪk ornɑʁɑn kezde, bɪr ʒolə senkɪbɑj bi ʒoldɑstɑrəmen tʏn-kʏn qɑtəp ʒoʁɑlʁɑn ʒəlqəlɑrdə ɪzdep ʒʏrɪp, qɑlən ʒʊrt ʒinɑləp ʒɑtqɑn bɪr ɑwəlʁɑ ɑt-bɑsən tɪrejdɪ. ʒolɑwʃəlɑr ʒoləqqɑn bɪr ɑdɑmnɑn sʊrɑstərəp kɵrse, bʊl ekɪ el ɑrɑsəndɑʁə eɡeske bɪtɪm ɑjtəlɑtən ʒiən eken. ʒæne de ɑrnɑjə tɪɡɪlɡen seɡɪz qɑnɑt ʏjde bɵɡenbɑj bɑtər dɑ bɑr ekenɪn estidɪ. ɑttɑrənɑn tʏsɪp, ʏstɪ-bɑstɑrən qɑʁənʁɑn ʒoldɑstɑrənɑ seŋkɪbɑj: qɑrt bɑtərʁɑ sælem berɪp ʃəʁɑjən dep ʏjɡe kɪredɪ. bɵɡenbɑj esɪkten kɪrɪp kele ʒɑtqɑn seŋkɪbɑjdə kɵre sɑlɑ:
— o, seŋkɪbɑj bi keldɪ, sɑpɑrən ɑqʒoltɑj bolʁɑj. ʒoʁɑrə ʃəq, dep qolən ɑləp ɑmɑndɑsqɑn soŋ, oʁɑn oŋ tɪzesɪnen orən ʊsənɑdə. ʏj tolə ɑqsɑqɑldɑrʁɑ bɪrɑz bɑʁdɑrlɑj qol ʒɪberɪp, ɑlʁɑn bɵɡenbɑj olɑrʁɑ kɵterɪŋkɪ ʏnmen:
— mənɑ kelɡen kɪsɪ qɑrɑ-ʃordəŋ seŋkɪbɑj deɡen biɪ. bʏɡɪnɡɪ ʒer dɑwdəŋ bɑrləq ʃeʃɪmɪne, bɪtɪmɪne tʏɡeldej sol ielɪk etsɪn, — dejdɪ.
sonəmen tɑnəmɑjtən qɑlən ʒʊrt ɑldəndɑ senkɪbɑj qɑzələq ʒɑsɑjdə. kɵp ʒəldɑn berɪ ʃeʃɪlmej kele ʒɑtqɑn ʒer-sw dɑwən ʃeʃɪp beredɪ: onəŋ qɑrɑ qəldə qɑq ʒɑrʁɑn ædɪl bilɪɡɪne ʒinɑlʁɑn el de, bɵɡenbɑj bɑtər dɑ rizɑ bolɑdə.
ortɑ ʒʏzdɪŋ qɑrqɑrɑlə wezɪ qɑzɑqtɑrənəŋ ɑrʁənnəŋ ʊrpɑqtɑrə ekenɪne eʃkɪm dɑw ɑjtpɑjdə. sol ɑrʁənnəŋ bɪrɪnʃɪ æjelɪ ɑrɡʏlden mejrɑm twɑdə. mejrɑmnəŋ ʏʃɪnʃɪ æjelɪ kejɪnɡɪ ʊrpɑʁə ɑrwɑʁənɑ siənʁɑn qɑrqɑbɑt ɑnɑməzdɑn ɑltə ɑlɑʃqɑ æjɡɪlɪ qɑrɑkesek (bolɑtqoʒɑ) ɵmɪrɡe keledɪ. endɪ ærɪ qɑrɑj ɑtɑ qwɑ tɑrɑtɑtən bolsɑq qɑrɑkesektɑn (bolɑtqoʒɑdɑn) ɑqʃɑ – odɑn tʏjte, tʏjteden tɑnɑs, tɑnɑstɑn sɑrə twɑdə. sol sɑrənəŋ tʊŋʁəʃ ʊlə qoʒɑs ʒɑlpɑq elɡe ɑtɑʁə ʒɑjəlʁɑn bɑtər bolɑdə. qɑnʒəʁɑlə bɵɡenbɑj bɑtər on məŋ qolmen ɑlɑkɵl ʃɑjqɑsənɑ bɑrɑ ʒɑtqɑndɑ ʒolʃəbɑj qɑrqɑrɑlənəŋ ʒɑrlə ɵzenɪnɪŋ bojənɑ toqtɑp, ʒɑsɑʁɑn demɑldərəp, ʒʏzdɪkterɡe, məndəqtɑrʁɑ ʒɪktep ær tʏrlɪ ʊrəs tæsɪlderɪnen ʒɑttəʁwlɑr ʒʏrɡɪzɡen eken. ol sol mɑndɑ ækesɪnɪŋ ʏzeŋɡɪles dosə qoʒɑs bɑtərdəŋ ɑwələ ʒɑjlɑwdɑ otər deɡendɪ estɪp, oʁɑn sælem berɪp, bɑtɑ ɑlɑjən dep ɑrnɑjə ɪzdep keledɪ. ɑtɑʁə ʒer ʒɑrʁɑn bɵɡenbɑj bɑhɑdʏrdɪŋ ɪʃettɪlɪk kɵrsetkenɪne bek rizɑ bolʁɑn qoʒɑs ɵzɪnɪŋ nemeresɪ, dæwlet iesɪ orɑzʁʊlʁɑ bɪrneʃe ɑq boz ʏj tɪktɪrɪp, bɑtərʁɑ ʏlken səj qʊrmet kɵrsetedɪ. senkɪbɑjdəŋ ækesɪ qɑrɑ ʃɑŋərɑq iesɪ orɑzʁʊl el ɪʃɪnde ɑdɑmɡerʃɪlɪɡɪ mol, ærɪ ɑdɑldɑn ʒinɑʁɑn dæwlet iesɪ bolʁɑn. orɑzʁʊldəŋ mejɪrbɑndəʁən qɑdɪrleɡen qɑlən ʒʊrt oʒɑŋ dep ɑtɑp ketken. qɑzɪrɡe dejɪn el ɑrɑsəndɑ oʒɑnnəŋ qɑjrəmdələʁə men mærttɪɡɪ twrɑlə ʊmətəlmɑj, bɪrden-bɪrɡe ɑwəz-ekɪ tɑrɑʁɑn æŋɡɪmeler ɑz emes. ɑrɑsəndɑ ekɪ ʁɑsərdɑn ɑstɑm wɑqət sɑləp ketken. sonɑw bɪr ʒələ bʏkɪl qɑrqɑrɑlə tɵŋɪreɡɪnde qɑlən mʊz ʒɑwəp, mɑl ʒʊtɑp el kʏjzelɪske ʊʃərɑjtən kʏn twəptə. osəndɑj qiən qəstɑw kezde orɑzʁʊl qojʃə mɑlʃəlɑr men kɵp ʒəlqəsən sər bojənɑ qɑrɑj ɑjdɑjdə. ol el ʒɑʁɑsə ʒɑjlɑwdɑ deɡendej tɑbiʁɑt ɑpɑtənɑn ɑmɑn eken. orɑzʁʊl ʒɑjələmʁɑ ʒəlqəlɑrən ʒɑjʁɑstərəp bolʁɑn soŋ sol mɑŋdɑʁə el ʒʊrtpen tɑnəsɑjən dep bɪr-ekɪ ʒoldɑsəmen kele ʒɑtsɑ, ɑldənɑn bɪrɪ ɑttə, bɪrɪ ʒɑjaw ekɪ ɑdɑm ʃəʁɑdə. olɑr ʒɑqəndɑʁɑn sɑjən ældeneɡe kelɪse ɑlmɑj dɑwlɑsqɑn dɑwəstɑrə estɪledɪ. ɑttələ kɪsɪ ʒɑjaw ɑdɑmdə ɑldənɑ sɑləp, sɑlpɑqtɑtəp, erɪksɪz bɪr ʒerɡe ækele ʒɑtqɑn tærɪzdɪ. ʒolɑwʃəlɑrʁɑ tɑjap kelɡen orɑzʁʊl olɑrmen sælemdeskennen kejɪn, mənɑ oʁɑʃ ʒʏrɪstɪŋ ʒɵnɪn sʊrɑjdə. ɑttələ ɑdɑm: — mənɑ kɪsɪden qɑrəzʁɑ berɡen bɪr serkeʃɪm bɑr edɪ. endɪ sonə sʊrɑsɑm, soqɑ bɑsəmnɑn ɵzɡe eʃtene ʒoq dep mɑnənɑ ʒwətpɑjdə. sondəqtɑn biɡe ʒʏɡɪnɪp, kesɪmɪn estwɡe ækele ʒɑtər edɪm, — dep ʒɑwɑp beredɪ. orɑzʁʊl ʒɑjaw ɑdɑmʁɑ kɵz sɑlsɑ, kiɪmɪ təm nɑʃɑr, ɵnɪ ɵte ʒʏdew eken. ʒʊttɑn qɑʃəp, elden ʒərɑq ʃəʁəp ketse de, oʁɑn ʒɑnə ɑʃəʁɑn orɑzʁʊl ɑt ʏstɪndeɡɪ ʃɪrenɪp tʊrʁɑn ɑdɑmʁɑ qɑrɑp, ʏstɪndeɡɪ tʏjme ʒʏnɪnen tɪɡɪlɡen ʃət ʒɑnɑ ʃekpenɪn kɵrsetɪp. – mənɑ ʃekpenɪm ɑnɑ kɪsɪden ɑlɑʃɑq serkeʃɪnɪŋ qʊnənɑ tʊrɑmɑ? dep sʊrɑjdə. ol: — eɡer ʃənəmen beretɪn bolsɑŋəz ʃekpenɪnɪz serkeʃtɪŋ qʊnənɑ ɑrtəʁəmen tɑtidə, — dep ʒɑwɑp beredɪ. sondɑ oʒɑn ɑtənɑn tʏsɪp, serkeʃ dɑwlɑʁɑn ɑdɑmʁɑ ʃekpenɪn ʃeʃɪp berɪp, — osəmen eɡes bɪtsɪn. ʒoqqɑ ʒʏjrɪk ʒetpejdɪ deɡen ʁoj. endɪ bi ɪzdep æwre bolmɑŋəzdɑr, — dep qoʃ ɑjtəsəp ʒʏrɪp ketedɪ. serkeʃke borəʃker ʒɑjaw ɑdɑm: «mʊnəŋ qɑlɑj ? təm bolmɑsɑ mənɑ bejtɑnəs, qɑjərlə ɑdɑmnəŋ kɪm ekenɪn bɪlɪp ɑlmɑʁɑnəm ʊjat bolɑr» dep ojlɑjdə dɑ, orɑzʁʊldəŋ ɑtənɑn ɑjqɑjlɑp toqtɑtəp: — mənnəŋ tʏsɪn tɑnəʁɑnʃɑ bɪrdɪŋ ɑtən bɪl deɡen. ɑtə-ʒɵnɪndɪ ɑjtɑ ket bɑwərəm, dejdɪ. ɑtənəŋ tɪzɡɪnɪŋ tɑrtəp, ɑrtənɑ bʊrəlʁɑn oʒɑn: — men qɑrɑkesek deɡen rwdɑn ʃəqqɑn orɑzʁʊl deɡen ɑdɑm bolɑmən. sɑrəɑrqɑnəŋ bɪr tɵskejɪ qɑrqɑrɑlə dep ɑtɑlɑtən ɑtɑ mekenɪmɪzɡe biəl qəs tʏse qɑlən mʊz ʒɑwəp, osə elɡe ʒəlqəməzdə pɑnɑlɑtwʁɑ ækelɡen edɪk. qɑjər qoʃ boləŋəzdɑr dep ɵz ʒɵnɪn ɑjtɑdə.
sodɑn bɪrɑz ʒəldɑr ɵtedɪ. el ʒʊrtənɑ silə boləp, oʒɑn ɑtɑnʁɑn onəŋ ortɑ ʒɑsənɑn ɑsqɑn ʃɑʁə eken. bʊl ɑbəlɑj χɑnnəŋ qɑlən ʒɑsɑʁəmen bɪrɡe boləp, ʒoŋʁɑr bɑsqənʃəlɑrənɑ qɑrsə soŋʁə ʃɑjqɑsqɑ qɑtəsqɑn onəŋ tʊŋʁəʃ bɑlɑsə senkɪbɑj twʁɑn ʒerɪne ʒeŋɪspen orɑləp, otɑw kɵterɡen kez bolsɑ kerek. on ʏʃ ʒəl bɪr mʏʃelde tɑbiʁɑt qʊbələsə ɵzɡerɪp tʊrtəndɑj ɑrqɑdɑ tɑʁə bɪr qɑttə qəs qɑjtɑlɑnɑdə. endɪ ækesɪnɪŋ ɑqələmen sər bojənɑ ʒəlqənə qəstɑtwʁɑ senkɪbɑj bɑsʃə boləp, ɑttɑnɑdə. ælɡɪ elɡe orɑzʁʊl deɡen bɑjdəŋ qɑlən ʒəlqəsə kele ʒɑtər deɡen χɑbɑr lezde tɑrɑjdə. bʊl sɵzdɪ bɑjaʁədɑ qɑrəz serkeʃɪ ʏʃɪn oʒɑn ʃekpenɪŋ ʃeʃɪp berɡen ɑdɑmdə estidɪ. ol ɑdɑm sol kezde dæwlet qʊrɑp, bɑlɑlə ʃɑʁɑlə bolʁɑn bɪr ɑwəldəŋ ɑqsɑqɑlə ɑtɑnʁɑn eken. senkɪbɑjlɑr ɑwəlʁɑ ʒɑqəndɑp kelɪp, qojnəptə deɡen χɑbɑrdə estɪɡen ʒɑŋɑʁə kɪsɪ qosən ædejɪ ɪzdep kelɪp, ɑmɑndəq-sɑwləq sʊrɑsqɑnnɑn kejɪn:
— sɪzdɪŋ elde senɪŋ ækennen bɑsqɑ orɑzʁʊl deɡen ɑdɑm bɑr mɑ? – dep senkɪbɑjdɑn sɵz tɑrtɑdə.
senkɪbɑj oʁɑn ɵz tɵŋɪreɡɪnde ækesɪnen bɑsqɑ orɑzʁʊl deɡen ɑdɑmnəŋ ʒoq ekendɪɡɪn ɑjtɑdə.
— olɑj bolsɑ osə bet ɑləp kelɡen, qos kɵterɡen ɑjmɑq menɪŋ mekenɪm. qəstɑj ʒəlqən osə ʒerde bolsən. ʒer ɑjaʁə dɑ keŋ. tek ʒɑzʁʊtərəm elɪne qɑjtɑr ʃɑʁəndɑ mɑʁɑn ʒoləʁɑ ket, — ʒɑŋɑʁə kɪsɪ senkɪbɑjʁɑ qɑttə tɑpsərɑdə.
ʒəlqə qəstɑn kʏjlɪ ʃəʁəp, bienɪŋ ɑldə qʊləndɑj bɑstɑʁɑn kezde senkɪbɑj bi ɑwəl iesɪmen sælemdesɪp, qoʃ ɑjtəswʁɑ kelɪptɪ.
ɑqsɑqɑl onə qʊʃɑq ʒɑja qɑrsə ɑləp, qonɑq etɪp, səj qʊrmet kɵrsetedɪ. ʒɑjʁɑsɑ otərəp, dæm tɑtqɑn æŋɡɪme ʏstɪnde ol:
— bɪz osə ɵŋɪrɡe sɪnsɪp ketken qɑrɑqɑlpɑq elɪ ekenbɪz. ækennɪŋ mɑʁɑn tɑrʃələqtɑ mɑʁɑn ʒɑsɑʁɑn esten ketpes ɑdɑmɡerʃɪlɪk ɪsɪ bɑr edɪ. tɑʁdər sol orɑzʁʊlmen bɪr kezdestɪrse dep ɑrmɑndɑwʃə edɪm. mɪne bʏɡɪn sol tɪleɡɪm orəndɑləp, tʏŋʁəʃə sen kez boldəŋ, — dep sonɑw kedej kezɪndeɡɪ wɑqiʁɑnə eske tʏsɪredɪ.
sodɑn kejɪn, ældeneɡe ʒɑn sezɪmmen tolqəp ketken ɑwəl iesɪ bojʒetken bɪr qəzən ʃɑqərəp ɑləp:
— eŋ ʒɑqən kɵrɡen dosəmmen ɑdɑm berɪp, ɑdɑm ɑləsw ekɪ elɪmɪzdɪŋ sɑltəndɑ erteden bɑr. mənɑ bɑlɑmdə senɪmen bɪrɡe ɑttɑndərɑm. ækene ɑpɑrəp ber. orɑzʁʊldəŋ ɑjaʁəndɑ ʒɑtsɑ qor bolmɑs, — dep kɵzɪne ʒɑs ɪrkedɪ.
seŋkɪbɑj erteŋɪnde qɑsəndɑʁə ɑtqosʃəsən ʒəlqəʁɑ ʃɑptərəp, qʊjrəq ʒɑlə sʏzɪlɡen bɪr ʏjɪrlɪ ʒəlqə ɑldərəp, qəzənəŋ qɑrʁə bɑwə ʏʃɪn ɑqsɑqɑlʁɑ berɡɪzedɪ.
sɵjtɪp, tɵrt ɑjaʁənɑn ʒorʁɑ ɑq boz ɑtqɑ qəzdə mɪnɡɪzɪp elɪne bet ɑlɑdə.
dʏjɪm χɑləq qɑdɪrlep, bʏɡɪnɡɪ ʊrpɑʁə bɑs ietɪn senkɪbɑj bɑtər – biɑtɑ deɡen ekɪ bɪrdej ɑrdɑq tʊtɑr qɑsiettɪ esɪmɡe ie bolʁɑn bɑbɑməz twrɑlə kejɪnɡɪ ekɪ ʒəldɑn berɪ tɪrnektep derek ʒinɑp ʒʏrɡenɪmɪzde onəŋ qɑlmɑq-ʒoŋʁɑr ʃɑpqənʃələʁənɑ qɑrsə ʒojqən ʃɑjqɑstɑrdɑ ʏstɪne kiɡen sɑwətə osə kʏnɡe dejɪn sɑqtɑwlə ekendɪɡɪn estɪɡenbɪz. es bɪle bɑstɑʁɑn bɑlɑ kezɪmɪzde de sol kielɪ sɑwət pen ærwɑq ʒɑjlə: «seŋkeŋ sɑwətənəŋ bɪr ʏzɪm ʃiərʃəq ʃəʒərən dʊʁɑ oqəp qolqɑlɑp ɑlʁɑn bɪrew ʒɑlʁəz ʊlənəŋ mojnənɑ tʊmɑr ʒɑsɑp tɑʁəptə. perzentke zɑr boləp, eŋɪreɡende eteɡɪ ʒɑsqɑ toləp ʒʏrɡen bælen deɡen bejbɑq biɑtɑnəŋ ɑrwɑʁənɑ siənəp, ɑqsɑrbɑs ɑjtəp, bejɪtɪne tʏnep qɑjtəptə» deɡen emɪs-emɪs səbəstɑrdə qʊlɑʁəməz ʃɑlɑtən.
kɵnekɵz qɑrijalɑrdɑn sʊrɑstərɑ kelɡende bɪlɡenɪmɪz senkɪbɑj bɑtərdəŋ sɑwətə qwʁən-sʏrɡɪn kezde onəŋ bel bɑlɑsə ʊrpɑqtɑrənəŋ bɪrɪnen ekɪnʃɪsɪne ɵtɪp, ɑmɑn sɑqtɑləp, ɑqərə χɑkɪmnɪŋ etɪ tɪrɪ, ær nærsenɪŋ qɑdɪr-qɑsietɪn pɑrəqtɑj bɪletɪn ɑnɑsə mæʃɪmnɪŋ qolənɑ tʏsken. sɑwəttəŋ soŋənɑ tʏswʃɪler «seŋken ɑbəlɑjdəŋ qɑlən ʒɑsɑʁəndɑ χɑn bɑtərlɑrənəŋ bɪrɪ boləp, ʏstem tɑptəŋ sojələn soqqɑn» deɡen solɑqɑj sɑjasɑttəŋ kersoqər qostɑwʃəlɑrə edɪ.
— iæ, on ʒetɪ ʒɑsqɑ ʒɑŋɑ tolʁɑn senkɪbɑjdəŋ qɑlən qol ʒɑsɑqtɑʁɑn bɵɡenbɑj bɑtərdəŋ soŋənɑ erɪp, elɪ men ʒerɪn qɑlmɑq-ʒoŋʁɑr ʃɑpqənʃələʁənɑn ɑttəŋ ʒɑlə, tʏjenɪŋ qoməndɑ ʒʏrɪp qorʁɑjʁɑ qɑtəsqɑnə tɑriχi ʃəndəq. sonɑw 1725 ʒəlʁə ɑlɑkɵl ʃɑjqɑsə, 1728 ʒəlʁə ʃʊbɑr teŋɪz ʒɑʁɑsəndɑʁə ʒæne bɑlqɑʃ kɵlɪnɪŋ oŋtʏstɪk ɵŋɪrɪndeɡɪ qərʁən soʁəstɑr qɑzɑq qolənəŋ ʒeŋɪsɪmen ɑjaqtɑləp, otərʁɑn. ortɑ ʒʏzden ʒinɑlʁɑn qɑlən æskerɡe bɑsʃə bolʁɑn bɵɡenbɑj bɑhɑdʏr qolə bʊlɑntə men bɵlentɪ ɵzenderɪnɪŋ ʒɑʁɑsəndɑ qɑlmɑqtɑrdə tɑstɑlqɑn etedɪ. ɑl nʊrɑ dɑlɑsəndɑ ʒoŋʁɑrlɑrʁɑ qɑrsə ʒojqən ʃɑjqɑstɑ ʒiərmɑ ʒɑsɑr senkɪbɑj qontɑʒənəŋ nemeresɪ nojan qorenmen betpe-bet keledɪ. sol ʒələ ol qɑrɑ ɑtɑ ɑtɑndɑj ɪrɪ denelɪ, bɪlektej ʊzən ɑjdɑrlə, qɑbɑʁənɑn qɑr ʒɑwʁɑn ʒoŋʁɑr bɑtərəmen ʒekpe-ʒekke ʃəʁɑdə.
ɵzɪnɪŋ tɑw tɵŋkererlɪk ɑləp kʏʃɪne mɑstɑnʁɑn nojan qoren:
— qɑne, qɑzɑq bɑtərə, ɑrmɑndɑ kettɪm dersɪŋ. ɑlʁɑʃqə kezektɪ sen ɑl – dep ɡʏrɪldeɡen dɑwəspen ɑjqɑj sɑlɑdə.
ɑstəndɑʁə kɵkdɑwəl ɑtənɑ qɑmʃə bɑsəp, bɪrɑz ojqɑstɑnəp, etɪn qəzdərəp ɑlʁɑn senkɪbɑj sol qoləndɑ nɑjzɑsə, oŋ qoləndɑ ɑlʁɑn bɑtər ɑtɑsə qoʒɑstəŋ ɑltə bʏktemelɪ ɑq semerɪn ʒɑrqəldɑtəp, qʊjʁətqɑn betɪ ʒɑwʁɑ ʃʏjɪledɪ. ɑnɑw bolsɑ, onə ɵzɪne mɪse tʊtpɑj ʒɑjbərɑqɑttɑw tʊrɑdə. seŋkɪbɑj ɑtən ʒʊldəzdɑj ɑʁəzəp, emen sɑptə nɑjzɑsən nojan qorenɡe ʊmsənɑ berɪp, oŋ qoləndɑʁə ɑq semserɪmen ʒɑwdəŋ ʒelke tʊsənɑn ʒɑr etken nɑʒɑʁɑjdɑj esɪp ɵtedɪ. teɡewrɪndɪ kʏʃpen sɪltenɡen semser ʒɑw bɑtərənəŋ bɑsən ʒerɡe domɑlɑtəp tʏsɪredɪ. ʒeŋɪske ʒɪɡerlenɡen qɑzɑq qolə «ɑqʒoltɑjlɑp» ʊrɑndɑp ʒɑwmen ɵrʃelene ʃɑjqɑsɑdə. osə ʒolə bɵɡenbɑj, mɑlɑjsɑrə, olʒɑbɑj bɑtərlɑr bɑstɑʁɑn qol æmɪrsɑnɑ æskerɪn tɑlqɑndɑp, olɑrdə oŋtʏstɪk-ʃəʁəsqɑ qɑrɑj əʁəstərɑ qwɑdə.
bɪz bɑtərdəŋ sɑwətən kɵre otərəp, seŋken onə tɑlɑj qijankestɪ ʃɑjqɑstɑrdɑ ʏstɪne kiɪp, ʒɑwʁɑ ojsərɑtɑ soqqə berɡennen-ɑq ʃəʁɑr deɡen oj qʊʃɑʁənɑ enɡen edɪk. ɑbəlɑj χɑn onəŋ bɑtərləʁənɑ, tɑpqərləʁənɑ sʏjenɪp, kɵrɪpkel kielɪlɪɡɪne rizɑ bolʁɑndəqtɑn bɑrlɑwʃəlɑr məndəʁən bɑsqɑrwʃə etɪp tɑʁɑjəndɑʁɑn, ɵzɪnɪŋ ʒɑqən serɪɡɪ, soʁəs keŋesʃɪsɪ dep tɑnəʁɑn. ol ɑbəlɑjdəŋ qɑlən ʒɑsɑʁəndɑʁə ɑtɑqtə oŋ bɑtərdəŋ bɪrɪ bolʁɑn. bʊʁɑn ʊlə bʊqɑr ʒərɑwdəŋ mənɑ tolʁɑwə dɑ kepɪldɪk ete ɑlsɑ kerek.
osəlɑj ʒoŋʁɑrlɑr ʃɑpqənʃələʁə kezɪnde el qorʁɑnə bolʁɑn senkɪbɑj bɑtər 77 ʒəl ʒɑsɑp, dʏnieden ɵtken ɵmɪrɪnɪŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ qɑrɑ qəldə qɑq ʒɑrʁɑn kielɪ dem ærwɑqtə biɑtɑ ɑtɑnʁɑn. onəŋ: «bɑtər ʒɑwdɑ, dɑnɑ dɑwdɑ bɪlɪner. qwɑnʃələq keter, bel qɑlɑr, bekter keter, el qɑlɑr», deɡen dɑnɑləq sɵzɪ ɵzɪne tæn qɑsiet boləp bʏɡɪnɡɪ ʊrpɑʁənɑ ʒettɪ.
χχ ʁɑsərdɑ ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ qɑləptɑswə
torʁɑjdɑʁə ɑmɑnɡeldɪ imɑnov bɑstɑʁɑn ʊlt-ɑzɑttəq kɵterɪlɪs
ʊlə otɑn soʁəsə kezɪndeɡɪ leninɡrɑd qorʁɑnəsə
sledwjuɕːij referɑt ʒɑntɑj bɑtər
predədwɕːij referɑt ɡɑwχɑr bɑtər (poemɑ)
alimetter.kz 2022. vse prɑvɑ zɑɕːiɕːenə!.
kopirovɑnie mɑteriɑlov tolʲko s ssəlkoj nɑ: malimetter.kz teɡɪn qɑzɑqʃɑ referɑttɑr, referɑtə nɑ kɑzɑχskom jazəke .
ermincom.kz - orəsʃɑ –qɑzɑqʃɑ bɑnk terminderɪnɪŋ sɵzdɪɡɪ- rwssko –kɑzɑχsij slovɑrʲ bɑnkovskiχ terminov
ermincom.kz sɑjtəndɑ tɪrkelwdɪŋ ɑrtəqʃələqtɑrə
sɪz terminderdɪ tɑlqəlɑwʁɑ qɑtəsɑ ɑlɑsəz
sɪz terminoloɡ mɑmɑndɑrmen, ʁɑləmdɑrmen bɑjlɑnəsɑ ɑlɑsəz
sɪz resmi terminderdɪŋ qɑbəldɑnwənɑ əqpɑl ete ɑlɑsəz
nemese ælewmettɪk ʒelɪ ɑrqələ kɪrɪŋɪz
pot͡ʃtɑŋəzʁɑ qʊpija sɵzdɪ qɑlpənɑ keltɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn sɪlteme ʒɪberɪledɪ.
kɑteɡorijanə tɑŋdɑŋəz zɑŋtɑnw dene tærbiesɪ ʒæne sport ɪs ʒʏrɡɪzw ʒæne mʊrɑʁɑt ɪsɪ ekonomikɑ ʒæne qɑrʒə ædebiet ʒæne linɡvistikɑ mædeniet ʒæne ɵner pedɑɡoɡikɑ ʒæne psiχoloɡija tɑriχ filosofija ʒæne sɑjasɑttɑnw tɑmɑq ɵnerkæsɪbɪ ʒæne tʊrməstəq qəzmet ʒeŋɪl ʒæne toqəmɑ ɵnerkæsɪbɪ ɡeoloɡija, ɡeodezija ʒæne ɡeoɡrɑfija ken ɪsɪ ʒæne metɑllwrɡija ekoloɡija sw ʃɑrwɑʃələʁə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə medit͡sinɑ bioloɡija χimija æskeri ɪs stɑtistikɑ, stɑndɑrttɑw ʒæne zijatkerlɪk menʃɪk sæwlet ʒæne qʊrələs kɵlɪk ʒæne qɑtənɑs ʒoldɑrə mɑʃinɑʒɑsɑw elektronikɑ, rɑdioteχnikɑ ʒæne bɑjlɑnəs enerɡetikɑ meχɑnikɑ ʒæne mɑʃinɑtɑnw informɑtikɑ ʒæne eseptewɪʃ teχnikɑ mɑtemɑtikɑ fizikɑ ʒæne ɑstronomija æskerlɪk ɑtɑwlɑr bekɪtɪlɡen terminder ʒinɑʁə terminder 2012-2015 pæn sɵzderɪ 1971-1981 1990 1993 1995 1997 1998 1999 2000 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 1992 2022
orəsʃɑ –qɑzɑqʃɑ bɑnk terminderɪnɪŋ sɵzdɪɡɪ- rwssko –kɑzɑχsij slovɑrʲ bɑnkovskiχ terminov
kɪtɑp ʒɑjlə mælɪmet: –ɑlmɑtə: «oj -sɑnɑ» bɑspɑsə, 2013. -1152 b. qɑzɑqʃɑ, orəsʃɑ
sɵzdɪkte bɑnk, qɑrʒə –nesie, birʒɑ sɑlɑlɑrənɑ qɑtəstə 62000 nɑn ɑstɑm terminder men ʊʁəmdɑr qɑmtəlʁɑn.ɑtɑp ɑjtqɑndɑ bʊl sɵzdɪkte qɑrʒə-bɑnk qəzmetɪ, ɑqʃɑ ɑjnɑləmə, bɑnk opreɑt͡sijalɑrə men birʒɑ operɑt͡sijalɑrə, el ɪʃɪndeɡɪ ʒæne χɑləqɑrɑləq vɑljutɑ –nesie qɑtənɑstɑrə,qɑrʒə nɑrəʁə, bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr nɑrəʁə, kredit nɑrəʁə, qor nɑrəʁə, qɑrʒə qʊrɑldɑrə, investit͡sijaləq ʏderɪster, ipotekɑ ʒæne ipotekɑləq nesie, qɑrʒə-bɑnk qəzmetɪnɪŋ qʊqəqtəq qərlɑrə,bɑnk operɑt͡sijalɑrən kompʲjuterlendɪrw,t.b sɑlɑlɑr bojənʃɑ orəsʃɑ nemese ʃet tɪldɪk, æsɪrese ɑʁəlʃən tɪlɪndeɡɪ ɑtɑwlɑrənəŋ qɑzɑqʃɑ bɑlɑmɑlɑrə, neɡɪzɪɡɪ terminderdɪŋ ʒæne ɑwdɑrmɑsə ʒoq terminderdɪŋ qəsqɑʃɑ tʏsɪnɪktemelerɪ berɪledɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrlɪɡɪ tɪl sɑjasɑtə komitetɪnɪŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ ʃɑjsʊltɑn ʃɑjaχmetov ɑtəndɑʁə «tɪl-qɑzənɑ» ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə æzɪrledɪ.
ɑtərɑw obləsəndɑ ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrənəŋ sɑnə 2700-ɡe kɵbejɡen. mɑmɑndɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, eŋ kɵp ɑʃəlʁɑn mezɡɪl – sæwɪr men mɑmər ɑjlɑrə.
sɑrɑpʃəlɑr qəmbɑtʃələqqɑ ne sebep ekenɪn ɑjttə
ɑtərɑwdɑ mekemenɪ ædejɪ bɑnkrotqɑ ʊʃərɑtqɑn ɑzɑmɑtqɑ qɑtəstə ɪs qɑrɑldə
ʒɑlpə respwblikɑ bojənʃɑ biəl zejnetɑqə ʃottɑrənəŋ sɑnə 1 millionʁɑ ɑrtəp, 11 millionnɑn ɑstə. sondɑj-ɑq, ɑzɑmɑttɑrdəŋ zejnetɑqə ʒɑrnɑsənəŋ kɵlemɪ de ɑrtqɑn. bʊl kɵrsetkɪʃ obləs bojənʃɑ 29 mlrd. teŋɡeɡe ʒetɪp otər. ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlem tɵlewʃɪlerden 42 mln. teŋɡe tʏsken. «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ʊsənʁɑn ɑqpɑrɑtqɑ sʏjensek, biəl ɵŋɪrde belsendɪ sɑləmʃəlɑrdəŋ kɵbejɡenɪn bɑjqɑwʁɑ bolɑdə.
– qɑzɑqstɑndɑ koronɑvirwstəq infekt͡sijanəŋ tɑrɑlwənɑ bɑjlɑnəstə bʒzq sɑləmʃəlɑrə qəzmetterdɪ toləq kɵlemde ɑlwdɑ. 2020 ʒəldəŋ 1 mɑwsəməndɑ qor qəzmetterɪnɪŋ 90%-ənɑn ɑstɑmə elektrondə formɑttɑ kɵrsetɪlɡen. ɑl osə ʒəldəŋ ɑlʁɑʃqə 6 ɑjəndɑ qordəŋ sɑləmʃəlɑrənɑ 8,2 millionnɑn ɑstɑm qəzmet ʒɑsɑlʁɑn. bʊl ɵtken ʒəlʁə kɵrsetkɪʃten 7,3%-ʁɑ ʒoʁɑrə, – dedɪ bʒzq ɑtərɑw obləstəq filiɑlənəŋ mɑmɑnə ɑjbek bɑʁətov.
teɡter: ɑqʃɑbʒzqzejnetɑqə qorə
t͡ʃernobəlʲ ɑtom elektr stɑnt͡sijasəndɑʁə ɑpɑt – ɵtken ʁɑsərdəŋ ʊmətəlmɑs oqiʁɑsə. onəŋ zɑrdɑbən ʒojuʁɑ məŋdɑʁɑn qɑzɑqstɑndəq tɑ qɑtəstə.
mɑŋʁəstɑwdɑ 300 məŋ tʊrʁən əstəq swsəz, ʒəlwsəz otər
«nʊrsɑja» tʊrʁəndɑrə ʒəlwdəŋ ʒɵndɪ berɪlmejtɪnɪne nɑrɑzə
osəʁɑn orɑj, qr tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪ ju.ilʲinnɪŋ bʊjrəʁəmen bɪr top ɑtərɑwləq ɑzɑmɑt «tɵtenʃe ʒɑʁdɑjdɑʁə erlɪɡɪ ʏʃɪn» tɵsbelɡɪsɪmen mɑrɑpɑttɑldə. onə obləstəq tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑstəʁə, ɑzɑmɑttəq qorʁɑw polkovniɡɪ omɑr berʒɑnov tɑpsərdə.
mɑrɑpɑttɑlʁɑndɑr qɑtɑrəndɑ ɑpɑt kezɪnde ʒɑnqijarləq qiməl kɵrsetken rəsbɑj ɑχmetov, petr bɑkirov, mɑqsʊt bekberɡenov, serɪk mərzɑʁɑliev, qɑpizollɑ mwsin, serɪk sʏlejmenov, χɑsɑn qɑrɑmɑnov bɑr. sondɑj-ɑq, kɵpʃɪlɪkke t͡ʃernobəlʲ ɑpɑtən ʒojuʁɑ qɑtəswʃəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn eskertkɪʃtɪŋ ʒobɑləq sʊlbɑsə tɑnəstərəldə.
teɡter: ɑpɑtɑtom elektr stɑnsɑsəwkrɑinɑt͡ʃernobəlʲ
03.11.2021 ʒələ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ merzɪmdɪ bɑspɑsɵz bɑsələmən, ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪktɪ ʒæne ʒelɪlɪk bɑsələmdə esepke qoju twrɑlə 61 00042387 kwælɪɡɪ berɪlɡen.
ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ bʊrənʁə tɵrɑʁɑsə kærɪm mæsɪmovtɪŋ qɑmɑw merzɪmɪ ʊzɑrtəldə. bʊl twrɑlə ʊqk χɑbɑrlɑdə.
mæsɪmovtɪ qoldɑp ʒʏrɡen kɪmder?
ʒelɪde «memlekettɪk tɵŋkerɪs ʒɑsɑmɑq boldə» deɡen kʏdɪkke ɪlɪnɪp qɑmɑwdɑ otərʁɑn ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ bʊrənʁə tɵrɑʁɑsə kærɪm mæsɪmovtɪ qoldɑw sɑjtə pɑjdɑ boldə. ondɑ mæsɪmovtɪ qɑzɑqstɑn modernizɑt͡sijasə ɑrχitektorlɑrənəŋ bɪrɪ dep sipɑttɑp, onəŋ el ʏʃɪn ɪsteɡen eŋbeɡɪmen qɑtɑr ne ʏʃɪn qɑmɑləp otərʁɑnə twrɑlə ɑqpɑrɑt ʒɑrijalɑnʁɑn.
mæsɪmov tætɪʃevtɪŋ ɵlɪmɪn mojnəmɑ ɑlwʁɑ mæʒbʏrledɪ – toqmædi toqɑevtɑn ɑrɑʃɑ sʊrɑdə
qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ onə qorqətw, ʊrəp-soʁw, ɑzɑptɑw, otbɑsənɑ qəsəm kɵrsetw ɑrqələ kɪnæsɪn mojəndɑwʁɑ kɵndɪrɡen.
bɑstə bet » tɑmʃə sər » zejnep ɑχmetovɑ: «qɑzɑqtəŋ qəzə tʊrməsqɑ ʃəqqɑnʁɑ dejɪn bɑsənɑ orɑmɑl sɑlmɑʁɑn»
zejnep ɑχmetovɑ: «qɑzɑqtəŋ qəzə tʊrməsqɑ ʃəqqɑnʁɑ dejɪn bɑsənɑ orɑmɑl sɑlmɑʁɑn»
tɑmʃə sər 28.02.2018 0 1,393 ret oqəldə
« wrettɪ ʒerlerɪŋdɪ ʒɑp» dejdɪ. ol deɡen sɵz ʊjattə ʒerlerɪŋdɪ ʒɑp deɡenɪ. senɪŋ bɑsəŋ, betɪŋ ʊjattə ʒer emes qoj. ol qʊdɑjdəŋ ʒɑrɑtqɑnə. ʊjattə ʒer mənɑ mojənnɑn tɵmen ʒɑq. qɑzɑq onsəz dɑ ol ʒerɪn ɑʃəp ʃɑʃqɑn ʒoq. qɑzɑqtəŋ qəzə tʊrməsqɑ ʃəqqɑnʁɑ dejɪn bɑsənɑ orɑmɑl sɑlmɑʁɑn. kəmʃɑt bɵrɪk, qʊndəz bɵrɪk, ʏkɪlɪ tɑqija, ʃɑʃɑqtə sorɑbɑq, monʃɑqtə qɑsɑbɑ, ʒərʁɑ deɡen sondɑj ədemɪ bɑskiɪmder bolʁɑn. ʃɑʃtɑrən on kʏn tɑrɑp, bes kʏn ɵrɡen deɡen, ʃɑʃ kʏtɪmɪne kɵp kɵŋɪl bɵlɡen. qolɑŋ ʃɑʃ, sʏmbɪl ʃɑʃ, qɑrɑ ʃɑʃ, ɑltən ʃɑʃ sonəŋ bərɪ qəzdəŋ ʃɑʃə. sondɑ ne mʊsəlmɑn bolɑdə ekenbɪz dep sonəŋ bərɪn ʒerɡe kɵmwɪmɪz kerek pe? ɑnɑnəŋ bɑrləʁə ɑrɑbtɑrdəkɪ. ɑrɑbtəŋ ʒerɪ əstəq, qʊm borɑn soqqɑn bʊrən. sondɑ erkeɡɪ bɑr əjeldɪŋ bərɪ kɵzɪnen bɑsqɑnəŋ bərɪn ʒɑwəp tɑstɑʁɑn qɑrɑmen. endɪ sonə ɑləp kelɪp bɪzɡe təqpɑlɑjdə. mʊsəlmɑn bolw ʏʃɪn ɑrɑb bolwdəŋ kereɡɪ ʒoq. məsɑlə, ɑrɑbtɑr keremet bolɑtən bolsɑ, teɡɪ bɪr, dɪnɪ bɪr, tɪlɪ bɪr neɡe bɪr-bɪrɪn qɑnʁɑ bɵɡɪp ʒɑtər? qərəp ʒɑtər. qɑnʃɑmɑ ʒəl boldə. onəŋ nesɪ islɑm? onəŋ nesɪ ʃɑriʁɑt? qʊdɑj sɑqtɑsən. qɑzɑqtɑr bʊrən ʒer dɑwə ʒesɪr dɑwə dep bɑrəmtɑʁɑ ʃəqqɑnəmen, onəŋ ɵzɪnde ekɪ ɑwəz sɵzben bɪtɪrɪp otərʁɑn. sɵzɡe toqtɑʁɑn. qɑzɑq ɵte qʊdɑjʃəl χɑləq. bɪrɑq fɑnɑtik emes. qɑzɑq bɪr ɑwəz sɵz «qʊdɑjsəz qwrɑj sənbɑjdə» deɡen bɪr ɑwəz sɵzben qʊdɑjdə mojəndɑʁɑn. eŋ ʒɑmɑn ɑdɑmdə qʊdɑjsəz ɑdɑm dejdɪ. ʒɑqsə ɑdɑmdə «oj, qʊdɑjə bɑr eken ɑjnɑlɑjən» dep ɑjtəp ʒɑtɑdə. ɑrɑbtɑr bʊrən pʊtqɑ tɑbənʁɑn. ekɪ qəzdəŋ bɪrewɪn tɪrɪdej kɵmɪp otərʁɑn. sodɑn mənɑ «tɑriχi ʒɑd» (istorit͡ʃeskɑja pɑmjatʲ) sodɑn qɑləp qojʁɑn. jeldɪ tɵmen kɵrw qɑnəndɑ bɑr. bərɪbɪr teɡɪne tɑrtpɑj tʊrmɑjdə. ɑl qɑzɑqtɑ kerɪsɪnʃe «ərəs ɑldə qəz» dep, ərəmɑldəsə qəz bolʁɑndɑ keremet qwɑnʁɑn. «ketetʊʁən bɑlɑ, qonɑq» dep, qəzdə əkenɪŋ ʏjɪnde ʒʏrɡende æbden erkeletken. ʒɑqsənə kiɡɪzɡen. dəmdɪnɪ ʒeɡɪzɡen.
qolənɑn kelse ʒorʁɑnə mɪnɡɪzɡen. qəzdə eʃqɑʃɑn esɪk ʒɑqqɑ otərʁəzbɑʁɑn. oŋ ʒɑqqɑ tɵrɡe otərʁəzʁɑn. tʊrməsqɑ ʃəqpɑʁɑn qəzdə oŋ ʒɑqtɑʁə qəz dejtɪnɪ sodɑn. otərʁɑn qəzdəŋ ɑjaʁənɑn ɑttɑw ʏlken kʏnə boləp sɑnɑlʁɑn qɑzɑqtɑ. qəz bɑlɑʁɑ qol kɵterw ol ʏlken qəlməs boləp sɑnɑlʁɑn. qəzdɑr ʒɑwɡerʃɪlɪk kezde əkelerɪmen ɑʁɑlɑrmen qɑtɑr sɑwət kiɪp ʒɑwʁɑ ɑttɑndə. ʃɑjqɑstə. oʁɑn tɑriχ kwæ. ɑjtəstə, ɑjtəsqɑ tʏstɪ. bərɪn bəlɑj qojəp, qəz qwwdə qɑrɑʃə! ɑnɑw ʒɪɡɪtterdɪ ʃəqpərtqɑn kezde qɑndɑj, ɑttəŋ qʊlɑʁəndɑ ojnɑʁɑn. endɪ neɡe osənəŋ bərɪn ʒɑwəp, ʒerɡe kɵmɪp, mʊsəlmɑn bolɑdə ekenbɪz dep, bejʃɑrɑ qəzdɑrdəŋ bɑsənɑ qɑrɑ orɑmɑl sɑlwəməz kerek? qɑrɑ orɑmɑldə bɑjə ɵlɡende sɑlɑdə. qɑrɑlə æjel dejdɪ onə. məsɑlə, æwezovtɪŋ «qɑrɑlə sʊlwəndɑ» æjel ʒəl bojə bɑsənɑ qɑrɑ orɑmɑl sɑlɑdə. ʒəl ɵtkennen kejɪn ʒɑqəndɑrə kelɪp, qɑrɑləʁən tʏsɪrɪp, ɑwəstərəp ʒɑtɑdə. ɵzderɪn ɵzderɪ qor qələp, sor boləp ʒʏr. ʏjlerɪnde teledidɑr kɵrmejdɪ, eʃqɑjdɑ ʃəqpɑjdə, æjtewɪr bɑlɑ twəp ʒɑtqɑndɑrə bɑr, tek ɑnɑw erkekke qəzmet etwɪ kerek bɪttɪ. bɪrɑzdɑn kejɪn nɑdɑndəq ʃəʁɑdə. bɪlɪmsɪz ɑnɑdɑn bɪlɪmsɪz ʊrpɑq kɵbejedɪ. bɪz bɪrɪnʃɪden bɪlɪmmen, ekɪnʃɪden ɵzɪmɪzdɪŋ tɪl ɑrqələ tɑrɑlɑtən dəstʏrmen ʁɑnɑ ʊltəməzdə sɑqtɑj ɑlɑməz. rbɪr ɑdɑm ʊltəmen bɪrɡe twɑdə. ʊltəŋmen bɪrɡe twʁɑn soŋ, ʊltəŋnəŋ tɪlɪ, bʏkɪl sɑlt-dæstʏrɪ, elɪ, ʒerɪ, tɑriχə sɑʁɑn dɑ tiesɪlɪ. bʊl ʒerde eɡer dɪn ʊlttəŋ ʏstɪne ʃəqsɑ, ʊlt ʒojəlɑdə. «ekɪ sɵzdɪŋ bɪrɪnde qɑzɑqpən dep ɑjtpɑ, mʊsəlmɑnmən dep ɑjt» dejdɪ. kɵrdɪŋ be qɑndɑj qʊjtərqə ʒɑmɑn nærse ʒɑtər? mənɑ rɑdikɑldə dɪnɡe qɑrɑj bʊrəlɑtəndɑrdəŋ ɪʃɪnde erkekke qɑrɑʁɑndɑ əjeldɪ qɑjtɑrw qiən eken. ɑjtəskerler, nebɪr sportʃəlɑr kettɪ. ɑtɑʁə bɑrlɑr men ɑqʃɑsə bɑrlɑr ɑldəmen qɑrmɑqqɑ tʏsɪp ʒɑtər».
vɑʃ email niɡde ne bwdet pokɑzɑn
« astar janary» ʊlttəq, qoʁɑmdəq-mædeni ɑqpɑrɑttəq portɑlənɑ ʒɑrnɑmɑ ʒæne ɑqələ mɑteriɑldɑr ornɑlɑstərw 27.11.2022
kɪʃkentɑj bloɡer ɑjokɑ tɑriχi filʲmde rɵl somdɑwdɑ 27.11.2022
ʒɑdərɑ ʃɑmʊrɑtovɑ. tɵrtbʊrəʃ ɑdɑmnəŋ bɪr kʏnɪ 27.11.2022
teɑtr ʊʒəmə tʏrkijadɑ ɵtken teɑtr festivɑlɪnen olʒɑlə orɑldə 27.11.2022
memlekettɪk tɪlɡe miə ʒetpejtɪnderdɪ qəzmetke kɪm ɑlsɑ, solɑr ɑwdɑrmɑʃə bolsən! 26.11.2022
1 nɑwrəz – mænʃʏk mæmetovɑ «keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə» ɑtɑʁən ɑlʁɑn kʏn
acebook-tɪ bɑʁəndərʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑʃə
« astar janary» ʊlttəq, qoʁɑmdəq-mædeni ɑqpɑrɑttəq portɑlənɑ ʒɑrnɑmɑ ʒæne ɑqələ mɑteriɑldɑr ornɑlɑstərw
kɪʃkentɑj bloɡer ɑjokɑ tɑriχi filʲmde rɵl somdɑwdɑ
ʒɑdərɑ ʃɑmʊrɑtovɑ. tɵrtbʊrəʃ ɑdɑmnəŋ bɪr kʏnɪ
teɑtr ʊʒəmə tʏrkijadɑ ɵtken teɑtr festivɑlɪnen olʒɑlə orɑldə
memlekettɪk tɪlɡe miə ʒetpejtɪnderdɪ qəzmetke kɪm ɑlsɑ, solɑr ɑwdɑrmɑʃə bolsən!
best skincare et for sale: %% heck out my webpage: best skincare et for sale...
dwin: %% my web page experience ( dwin)...
upvc window repairs near me: %% y web site :: upvc window repairs near me...
menʃɪk iesɪ: «æsemɑj» ʒeke kæsɪpkerlɪɡɪ
elektrondə poʃtɑ: zhas-zhanar mail.ru
sɑjt mɑteriɑldɑrə qoldɑnəlsɑ sɪlteme kɵrsetw mɪndettɪ. ɑvtorləq qʊqəqtɑr ʒæne ʒɑrnɑmɑ qʊqəqtɑrə sɑqtɑlɑdə. ɑvtor pɪkɪrɪ men redɑkt͡sija kɵzqɑrɑsə sæjkes kele bermewɪ mʏmkɪn.
«qɑzɑq tɪlɪ qoʁɑmənəŋ» ʒɑŋɑʃɑ qɑdɑmə - «kɵrnekɪ» ʒobɑsə
1989 ʒələ 22 qərkʏjekte qʊrəltɑjən ɵtkɪzɡen χɑləqɑrɑləq «qɑzɑq tɪlɪ» qoʁɑmə ʃən mænɪnde sol kezeŋdeɡɪ qɑzɑq χɑlqənəŋ sɑjasi-qoʁɑmdəq mɑjdɑnə bolɑtən. ol kezde ɵz ʒerɪnde 40 pɑjəzʁɑ tolmɑjtən qɑzɑq χɑlqə 1986 ʒələ qəzəl imperijanəŋ ədərɑwənɑ tʏrtkɪ bolʁɑn ʒeltoqsɑn oqiʁɑsənəŋ sɑldɑrənɑn bɑsəp ʒɑnʃəlʁɑndəqtɑn sɑjasibelsendɪlɪɡɪ bæseŋdeɡen edɪ. ol kezeŋ χɑlqəməz ʏʃɪn ekoloɡija men tɪlden bɑstɑw ɑlɑtən mæselenɪ kɵterwden sɑjasi belsenɪmɡe ʊmtəldə. tɪl twrɑsəndɑʁə belsenɪs qɑzɑq qoʁɑmən ʒɑŋɑ sɑtəʁɑ kɵterdɪ. ʊlttəŋ zijalə qɑwəmə ʒʊdərəqtɑj ʒʊmələp, ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə «ækem-teɑtrdɑ» tɪl qoʁɑmən qʊrw ɑrqələ rwχɑnijatqɑ tw kɵterɪp kɪrɪstɪ...
deɡenmen, eldɪŋ ɵtken 30 ʒəldəq eɡemen dæwɪrɪ qɑzɑq tɪlɪn memlekettɪk ɪsterɡe toləq ɑrɑlɑstərɑ ɑlmɑdə, orəs tɪlɪ kewleɡen ɑlwɑn ʊləstɑr men diɑsporɑnə sərtqə imperijaləq ideoloɡija ʒɑjlɑŋqərɑp, memlekettɪk tɪl mærtebesɪ ʃənɑjə sipɑtqɑ ie bolɑ ɑlmɑdə.
bʊl dɑʁdɑrəsqɑ tojtɑrəs beretɪn kezeŋdɪ 2021 ʒəlʁə qɑrɑʃɑdɑ tʏrkɪstɑndɑ ɵtken «qɑzɑq tɪlɪ» qoʁɑmənəŋ qʊrəltɑjənɑn ɪzdep tɑbwʁɑ bolɑr. bʊl ʒolə dɑ memleket kɪrɪsɪp, rwχɑnijattɑʁə bɪrʃɑmɑ qɑwqɑrlə ɑzɑmɑttɑrdə ʒinɑp, tɪl mæselesɪn ʒɑŋɑ sɑtəʁɑ kɵterwdɪ mɑqsɑt ettɪ. qoʁɑmnəŋ ɪs-æreketɪne ʒɑŋɑ sipɑttɑʁə formɑttɑrdə enɡɪzw mʊrɑtə qojəldə.
2022 ʒəldəŋ bɑsənɑn bɑstɑlʁɑn qoʁɑm ʒʊməsənəŋ bɑstə tʊrpɑtə onəŋ filiɑldɑrə men qʊrələmdɑrən qɑjtɑ qʊrəp nəʁɑjtwdɑn bɑstɑldə.
osəʁɑn dejɪn 37 filiɑlə bolʁɑn χɑləqɑrɑləq «qɑzɑq tɪlɪ qoʁɑmənəŋ biəlʁə ʒələ 80-nen ɑsɑ filiɑlənəŋ ɑʃəlwə rəsɪmdelɪp, eldɪŋ 17 ɵŋɪrɪnde toləq tɪrkeldɪ. endɪ ʒɑŋɑdɑn ɑʃəlʁɑn obləstɑrdɑʁə filiɑldɑr men bɵlɪmʃelerdɪ qʊrw qolʁɑ ɑlənwdɑ.
qoʁɑmnəŋ bɑstə ʒʊməs tæsɪlɪ nɑqtə mæselelerdɪ ʃeʃw ʏʃɪn ʒobɑlɑr æzɪrlep, solɑrdə ɪske ɑsərw boləp tɑbəlɑdə. solɑrdəŋ bɪrɪ «kɵrnekɪ» ʒobɑsə, bʊl ʒobɑ 2021 ʒələ qoʁɑm prezidentɪ berɪk æbdɪʁɑlidəŋ bɑstɑmɑsəmen mæʒɪlɪs depwttɑrə kɪrɪsɪp, kɵrnekɪ ɑqpɑrɑt twrɑlə zɑŋdə toləqtərəp, tʏzetɪlɡen soŋ bɑstɑldə. bʊl zɑŋʁɑ memleket bɑsʃəsə 2021 ʒəlʁə 29 ʒeltoqsɑndɑ qol qojʁɑn edɪ.
2022 ʒəldəŋ bɑsə qoʁɑm ʏʃɪn ekɪ tɑrɑptɑ ʒʊməs ɑtqɑrwdɑn bɑstɑldə: bɪrewɪ qoʁɑmnəŋ qʊrələmdɑrən ʒɑndɑndərw men qɑjtɑ qʊrw, ekɪnʃɪsɪ tɪlɡe qɑtəstə mæseleler bojənʃɑ ʒobɑlɑr æzɪrlep qolʁɑ ɑlw.
bʊrən-soŋdə soŋʁəsə ʒʏjelɪ qolʁɑ ɑlənbɑʁɑndəqtɑn bʊʁɑn ʒobɑ ʒɑsɑj ɑlɑtən ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərɑ bɪletɪn ɑdɑmdɑr tɑrtw kɵzdeldɪ. sonəŋ nætiʒesɪnde qoʁɑmnəŋ vit͡se-prezidentɪ mɑksim roʒin men ɑtqɑrwʃə direktor lɑrisɑ ɑldɑberɡenovɑ «kɵrnekɪ» ʒobɑsən æzɪrlep, ɪske ɑsərwdə bɑstɑdə.
ʒobɑnəŋ mɑqsɑtə - qɑzɑqstɑndɑʁə kɵrnekɪ ɑqpɑrɑtqɑ qɑtəstə zɑŋdɑrdəŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ɑrqələ ʒerɡɪlɪktɪ qoʁɑmdəq orəndɑrdɑʁə kɵrnekɪ ɑqpɑrɑttəŋ sɑpɑsə men sɑnən ʒetɪldɪrw. ʒobɑnə ɪske ɑsərw ɑrnɑjə dɑjəndəqtɑn bɑstɑldə: qɑʒettɪ zerttew ʒʊməstɑrə men serɪktesterdɪ tʊtənwʃəlɑr zɑŋnɑmɑsən, sondɑj-ɑq kommert͡sijaləq qʊrələmdɑrdəŋ kɵzqɑrɑsə men qoldɑwə qɑrɑstərəldə.
ʒobɑnə ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn eŋ æwelɪ qɑrʒə mæselesɪ qɑrɑstərəldə, bʊl mɑqsɑttə elordɑnəŋ ækɪmdɪɡɪ qoldɑp, tɪlderdɪ dɑmətw ʒæne ɑrχiv ɪsɪ bɑsqɑrmɑsə qɑrʒəlɑndərwdə qolʁɑ ɑldə. ʒobɑnə ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ eŋ æwelɪ ʒɑstɑr kontinɡentɪ tɑŋdɑp ɑləndə - bɑs qɑlɑdɑʁə zɑŋɡer ʒæne filoloɡ stwdentter ɑrɑsəndɑ ɵz erɪkterɪmen volonterlɑr ɪrɪkteldɪ. ʒobɑnəŋ mɑmɑndɑrən æzɪrlew men zɑŋɡerlɪk ʒɑʁənɑn sɑwɑttɑndərw mɑqsɑtəndɑ elɡe belɡɪlɪ zɑŋɡer, qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ ɑbzɑl qʊspɑnnəŋ respwblikɑləq onlɑjn seminɑrə ɵtkɪzɪldɪ.seminɑrʁɑ qɑtəswʁɑ respwblikɑ bojənʃɑ 200-ɡe ʒwəq ɑdɑm tɪlek bɪldɪrdɪ.
ɑtɑlməʃ ʒobɑ qɑrɑʁɑndə obləsəndɑ bʊrənərɑq bɑstɑləp, oʁɑn bɪrneʃe ɵŋɪr kɪrɪswɡe dɑjəndɑldə. ɑlɑjdɑ, qɑrʒənəŋ tɪkelej tɪl mæselesɪn qɑmtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn memlekettɪk bjudʒetten qɑrɑstərəlwə kemʃɪn bolʁɑndəqtɑn, kɵp ɵŋɪrlerde bʊl ʒobɑ qɑʁɑʒw tɑrtəp ketkenɪn ʒɑsərwʁɑ bolmɑjdə.
osə ʒoʁɑʁɑ qɑtəstə 14 nɑwrəzdɑ «qɑzɑq tɪlɪ» qoʁɑmə ʒobɑnə kæsɪpkerler men memlekettɪk qəzmetkerlerɡe tɑnəstərw ʏʃɪn ɑrnɑjə forwm ɵtkɪzdɪ.
«kɵrnekɪ» ʒobɑsənəŋ ɑjasəndɑ mənɑdɑj ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪldɪ: ɑrnɑjə dɑjəndəqtɑn ɵtken erɪktɪlerdɪŋ kʏʃɪmen bɑrləq kɵrnektɪ orəndɑrdɑʁə tʊtənw ɑqpɑrɑttɑrə bojənʃɑ qɑzɑq tɪlɪne qɑtəstə qɑte men zɑŋ bʊzw fɑktɪlerɪne fotofiksɑt͡sija ʒɑsɑldə: fotoʁɑ tʏsɪrɪlɪp tɪrkeldɪ. kelesɪ kezekte bʊl fɑktɪlermen ɑrnɑjə ʃtɑb ʒʊməs ʒɑsɑp, onə sol biznes nəsɑndɑrənɑ kɵrsetɪp, tʏzetɪlwɪ tɑlɑp etɪldɪ, qɑʒet ʒɑʁdɑjdɑ mætɪnɪ ɑqəsəz tʏrde tʏzetɪlɪp, qɑzɑqʃɑlɑnəp olɑrʁɑ qʊqəq ʒɑʁənɑn ɑqpɑrɑt berɪldɪ. eɡer de zɑŋdɑmɑnə orəndɑmɑw qɑsɑqɑnɑ orən ɑlʁɑn bolsɑ, onə tiɪstɪ sot orɡɑndɑrənɑ ʒʏɡɪnwdɪ tʊtənwʃəlɑr tɑrɑpənɑn qolʁɑ ɑlw dɑ qɑrɑstərəldə. ɑlɑjdɑ, mæselenɪ wʃəqtərmɑj ʃeʃwdɪŋ strɑteɡijasə qolʁɑ ɑlənəp, æzɪrɡe ɪstɪ sotqɑ ʒetkɪzw men biznenske zɑlɑl keltɪrmew ʒɑʁə dɑ qɑrɑstərələp otər. bʊl ʏʃɪn ʒeke tʊtənwʃəlɑr tɑrɑpənɑn tɑlɑp ʒɑzələp, onə qʊqəqtəq ʒɑʁənɑn qoldɑw ɪske ɑsərəlɑtənəʁə qɑrɑldə. bʊl ʒɑʁənɑn tʊtənwʃəlɑr odɑʁə tɑrɑpənɑn qoldɑw tɑptə.
ʒobɑ ɑjasəndɑ nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə bojənʃɑ 1600-den ɑsɑ zɑŋ bʊzw fɑktɪlerɪ tɪrkeldɪ ʒæne olɑrdə tʏzetw ʏʃɪn ɑldən ɑlɑ χɑt ʒoldɑnw ʏstɪnde, kæsɪpkerlɪk bɑsqɑrmɑsəmen bɪrlesɪp, biznesmenderɡe qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪn ʊqtərw men ɑqpɑrɑt berw qolʁɑ ɑləndə.
ʒobɑʁɑ ælewmettɪk ʒelɪnɪ qoldɑnw mɑqsɑtəmen ornekiproject ʒæne stanatilbasqarmasy instɑɡrɑm-pɑrɑqʃɑlɑrə ʒɑsɑqtɑldə, ʒobɑnə tɑnəstərw men zɑŋdɑmɑnə tʏsɪndɪrw tʊrɑqtə tʏrde posttɑr ʒɑrijalɑndə. sondɑj-ɑq, oogle sɑwɑlnɑmɑ æzɪrlew qolʁɑ ɑləndə.
ʒobɑnəŋ bɑrəsən zɑŋdəq ʒɑʁənɑn qɑdɑʁɑlɑw belɡɪlɪ zɑŋɡer læzzɑt ɑχɑtovɑʁɑ ʒʏkteldɪ. ʒobɑnəŋ ʒetekʃɪsɪ mɑqsɑt mælɪk pen erɪktɪler leɡɪn bɑsqɑrwʃə ʒɑs zɑŋɡer ælija sɑri ɵzderɪnɪŋ ʊjəmdɑstərw qɑbəletterɪn ɑrttərdə.
ʒobɑ ɑqpɑn-tɑməz ɑjlɑrə ɑrɑsəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəldə.
ɑstɑnɑnəŋ «ɑlmɑtə» ʒəne «esɪl» ɑwdɑndɑrəndɑ ornɑlɑsqɑn 2000-nɑn ɑstɑm nəsɑnʁɑ monitorinɡ ʒʏrɡɪzɪldɪ ʒəne kəsɪpkerlerɡe kɵrnekɪ ɑqpɑrɑt mətɪnɪn ɑwdɑrw (tʏpnʊsqɑlələq) bojənʃɑ ədɪstemelɪk kɵmek kɵrsetɪldɪ.
bʊl ʒobɑ qoʁɑmnəŋ mɑmɑndɑrən ʒetɪldɪrwɡe bɪrʃɑmɑ septɪɡɪ tidɪ. ɑlɑjdɑ tʊtɑsəmen respwblikɑləq ɑwqəmʁɑ ʃəʁwʁɑ qɑrɑʒɑttəŋ tɑpʃələʁə ɑjaqqɑ tʊsɑw boləp otər.
χɑləqɑrɑləq «qɑzɑq tɪlɪ» qoʁɑmə qɑrɑʒɑttəŋ tɑpʃələʁənɑ qɑrɑmɑstɑn qoldɑ bɑr intellektwɑldəq ʒobɑlɑrdə teɡɪn tɑrɑtəp, olɑrdəŋ ɑtqɑrəlwən ʊjəmdɑstərdə. məsɑlə, biəlʁə nɑwrəz merekesɪ qɑrsɑŋəndɑ «bɑlɑbɑqʃɑlɑrdɑʁə ʒɑŋɑʃɑ nɑwrəz» ʒobɑsənɑ ɑrnɑjə tʊʒərəmdɑmɑ men st͡senɑrijdɪ respwblikɑ kɵlemɪnde tɑrɑtəp, ɑrnɑjə zwm-konferent͡sija ɵtkzw ɑrqɑsəndɑ bɪr ʁɑnɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑʁə 30-ʁɑ tɑrtɑ bɑlɑbɑqʃɑdɑ bʏldɪrʃɪnden ɑtɑ-ɑnɑlɑrəmen bɪrɡe nɑwrəz merekesɪn erekʃelɪp ɑtɑp ɵttɪ. odɑn bɑsqɑ tɪlɡe qɑtəstə wʃəqqɑn tɑqərəptɑr men ɑχwɑldɑrdɑ qoʁɑmnəŋ belsendɪlerɪ tɪkelej ɑrɑlɑsəp, dʏrbeleŋdɪ boldərmɑj, onəŋ nɑqtə ʃeʃɪlwɪne ɑtsɑləstə, mæselenɪ qoʁɑmnəŋ nɑzɑrənɑ obʔektivtɪ tʏrde ʒetkɪzwɡe tərəstə. sonəŋ bɪrɪ – bɑs qɑlɑdɑʁə ʒɑŋɑdɑn ɑʃəlʁɑn 93-mektep-lit͡sejɪne qɑtəstə bolʁɑn dʏrlɪɡw edɪ.
ʒɑlpə tɪl mæselesɪnɪŋ ʃeʃɪlwɪne qoʁɑmnəŋ eldeɡɪ bɑrləq filiɑldɑrənəŋ tʊtɑsɑ ʒʊməstɑnwənɑ ælde de memlekettɪk tɑrɑptɑn kɵzqɑrɑstə bɑrənʃɑ ɵzɡertw ʒɑʁə kʏtɪlɪp otər. nɑqtərɑq ɑjtsɑq, tɪl komitetɪmen tɪze qosɑ ɑtqɑrɑtən χɑləqɑrɑləq «qɑzɑq tɪlɪ» qoʁɑmənɑ respwblikɑləq ʒobɑnə qolʁɑ ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑjrəqʃɑ memlekettɪk qɑmqorləq kerek-ɑq.
ʁələmi ʒobɑlɑr sɑjəsəndɑʁə ʒɑs zijaləlɑrdəŋ ʒetɪstɪɡɪ
«ʒɑs ʊstɑz: tɑbəsqɑ ɑpɑrɑr ʒol»
toqɑev reformɑlɑrən ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ mɑndɑt berwɪmɪz kerek - dosqɑn ʒolʒɑqsənov
rim pɑpɑsə elɪmɪzɡe kelɪp, kedejlɪk problemɑsən tɵtesɪnen qojdə! - sɑirov
qɑzɑqstɑndɑ 1 ɡrɑdwsqɑ dejɪn ɑjaz kʏtɪlwde
tʊŋʁəʃ qɑzɑq: ʒænɪbek ælɪmχɑnʊlə resmi tʏrde ælem t͡ʃempionə ɑtɑndə
qɑzɑqstɑndɑ tʏsɪk ʒɑsɑtwʁɑ təjəm sɑlənɑ mɑ? - densɑwmin ʒɑwɑp berdɪ
2021 ʒəlʁə 5-8 mɑwsəm kʏnderɪ ɑrɑləʁəndɑ nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑ « stɑna hilderns festival» ɑttə χɑləqɑrɑləq festivɑlʲ ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn festivɑlʲ ɵnerlɪ bɑlɑlɑr ɑrɑsəndɑ ʊjəmdɑstərəldə. konkwrs ereʒesɪne sæjkes 4 nominɑt͡sija bojənʃɑ ɵnerpɑzdɑr bɑq sənɑstə. bɑjqɑwʁɑ bɑrləq ɵŋɪrden ɵnerpɑzdɑr qɑtəstə, dep χɑbɑrlɑjdə, nfonews.kz ʃəmkent qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑp.
bɑjqɑwdəŋ nætiʒesɪnde «bi ɵnerɪ» ʒɑnrə bojənʃɑ «ɪnʒw» bi tobə ʏʃ ʊltəŋ qɑzɑq, orəs, ɵzbek biɪn ʒoʁɑrə deŋɡejde orəndɑp , orəndə ielenɪp, ɑrnɑjə ɑlʁəs χɑtpen mɑrɑpɑttɑldə. qɑtəswʃəlɑrʁɑ ʃəʁɑrmɑʃələq ʃɑbət səjlɑjtən bɑjqɑwdəŋ mɑŋəzə zor.
«ʃəmkent qɑlɑləq mædeniet ʏjɪ» kont͡serttɪk ʊjəmə» mkqk qɑrɑstə qɑzəʁʊrt mædeniet ʏjɪnɪŋ «ɪnʒw» bi tobə ekɪ məŋ on ʒetɪnʃɪ ʒələ qʊrəlʁɑn, bʏɡɪnde kɵpteɡen bɑjqɑwlɑrdəŋ ʒʏldeɡerɪ. ɑjtɑ ketejɪk «ʃəmkent qɑlɑləq mædeniet ʏjɪ» kont͡serttɪk ʊjəmə» mkqk qɑrɑstə qɑzəʁʊrt mædeniet ʏjɪ 1988 ʒələ sɑlənəp, χɑləqtəŋ iɡɪlɪɡɪne berɪlɡen. mædeniet ʏjɪnde ɵnerpɑz bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʏrlɪ ʏjɪrmeler ʒʊməs ɪstejdɪ.
ʃəmkent qɑlɑləq ɵzbek drɑmɑ teɑtrənəŋ dɑrəndə ærtɪsɪ mænerlep oqw bɑjqɑwəndɑ orən ɑldə
ʃəmkent ækɪmɪ metɑllwrɡ stɑdionənəŋ qʊrələs ɑlɑŋənɑ bɑrdə
our email address will not be published. equired fields are marked
ʒɑstɑrdəŋ qoʁɑmdəq oj-sɑnɑsən ʒetɪldɪrw, ʃəʁɑrmɑʃələq ælewetɪn ɑrttərw ʒoləndɑ " osyl" qəzəlordɑ qɑlɑləq ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁənəŋ ɑlɑr ornə erekʃe. ʒɑŋɑʃəl bɑstɑmɑnəŋ ʒɑnənɑn tɑbəlɑ bɪletɪn mekeme ɵŋɪr ʁɑnɑ emes, ɑwəl ʒɑstɑrənəŋ dɑmwənɑ septesɪp, qoʁɑmdəq-sɑjasi ʒobɑlɑrdə sættɪ ʏjlestɪrɪp keledɪ.
ortɑləqtəŋ tɪzɡɪnɪn qolənɑ ɑlʁɑn belsendɪ ʒɑs ælɪbi bɑsɑrov kreɑtivtɪ idejalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərəp ʒʏr. ʒɑstɑrdə qəzəqtərɑtən konkwrstəŋ tʏr-tʏrɪn osə ʒɑqtɑn kɵrwɡe bolɑdə. mʊnəmen qosɑ ʒɑstɑr ʏʃɪn teɡɪn kwrstɑr qɑrɑstərʁɑn. ɑspɑzdəq dersɪz, tɪl bɪlwɡe mɑʃəqtɑnw t.b. osə ortɑləqtɑn ʏjrenɪp ʃəʁwʁɑ mʏmkɪndɪk bɑr. onəŋ ʏstɪne ɑrnɑjə psiχoloɡ mɑmɑn ʒɑstɑrʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzwde. bʏɡɪnde ʒɑŋɑ kɑdrmen toləqqɑn ortɑləqtəŋ bɑstə mɪndetɪ – ɑwəldəq ʒɑstɑrmen ʒæne teχnikɑləq bɑʁəttɑ qəzmet kɵrsetetɪn ʒɑs mɑmɑndɑrmen tɪkelej ʒʊməs ɪstew. olɑrmen etene tɑnəsəp, betpe-bet kezdesw. mæselesɪne ʏŋɪlɪp, ʃeʃɪmɪn tɑbwʁɑ bɪrlese ɑtsɑləsw.
foto: qəzəlordɑ qɑlɑsənəŋ ɪʃkɪ sɑjasɑt bɵlɪmɪ
ʒɑqəndɑ ortɑləqqɑ sʏjɪnʃɪlejtɪn ʒɑʁəmdə ʒɑŋɑləq ʒettɪ. " astar belgisi" ɑtɑwəmen sɑpɑ belɡɪsɪ ɵz ʒʊməsən ʒʏjelendɪrɪp, ʒɑstɑrʁɑ sɑpɑlə qəzmet kɵrsetetɪn ʒæne odɑn ærɪ dɑmwʁɑ əntɑsə bɑr ʒɑstɑr ortɑləqtɑrənəŋ ʏzdɪkterɪn ɑnəqtɑdə. ʒɑlpə sɑpɑ belɡɪsɪ 3 ʒʏjenɪ qɑmtidə. ʏzdɪkter ɑltən belɡɪɡe ie bolsɑ, sɑpɑlə qəzmet kɵrsetɪp, ʒɑstɑrdəŋ ɑlʁɑ ʒəlʒwənɑ sep bolʁɑndɑr kʏmɪske, ʒʏjelɪ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪp, ʒoʁɑrə qəzmet ʊsənʁɑndɑr qolɑʁɑ ie bolɑdə. ɑlʁɑʃqəsənɑ lɑjəqtə ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləq tɑbəlmɑdə. ɑl kʏmɪs sɑpɑ tek pɑvlodɑr men qəzəlordɑləq " osyl-ʁɑ" bʊjərdə. bʊl qɑlɑ ʒɑstɑrənəŋ elɪmɪzde belsendɪ ærɪ dinɑmikɑsənəŋ ʒoʁɑrə ekenɪn bɑjqɑtɑdə.
rɑsəndɑ " osyl" ʒɑstɑr ortɑləʁənəŋ kʏmɪs sɑpɑʁɑ lɑjəqtə ʒʏjelɪ ʒʊməstɑrə ʒeterlɪk. məsɑlə, qəzəqtə bɑjqɑwlɑr ʒɑstɑrdəŋ oj-ɵrɪsɪn dɑmətɑdə. biəl qɑlɑ ækɪmɪnɪŋ "sɑmʁɑw" ʒɑstɑr səjləʁən kæsɪptɪk teχnikɑləq bɑʁəttɑrdɑ qəzmet etetɪn mɑmɑndɑrʁɑ berwdɪ ʊsənəp, ʒɑŋɑ sɑlɑnəŋ kɵʃbɑsʃəlɑrən ɑnəqtɑwʁɑ bet bʊrdə. sonəŋ bɪrɪ – ɑspɑzʃəlɑr bɑjqɑwə. ortɑləqtəŋ orɑmdə ɪsɪ bɑjqɑw ɑrqələ ʒɑstɑrdə ʒʊməspen qɑmtw kɵzdelɡen. sɑjəsqɑ tɪrkelɡen 42 qɑtəswʃə ʏʃ kezeŋ bojənʃɑ bɑq sənɑdə. finɑlʁɑ ʏzdɪk deɡen 14 qɑtəswʃə ɵtɪp, ɑspɑzdəq ʒæne konditerlɪk bɑʁəttɑr bojənʃɑ ʒɑrəsqɑ tʏstɪ. nætiʒesɪnde ʏzdɪkter top ʒɑrəp ʒʏldelɪ orəndɑrʁɑ ie boldə. sɑjəsqɑ qɑtəsqɑn 5 ʒɑs tʊrɑqtə ʒʊməspen qɑmtəldə. sonəmen qɑtɑr "sɑmʁɑw" səjləʁənəŋ ɑjasəndɑ "ʒɑs tɑs qɑlɑwʃəlɑr" men "ʒɑs dænekerlewʃɪler", "ʒɑs tɪɡɪnʃɪler de" bɑjqɑwʁɑ ɑtsɑləswdɑ. ʒobɑ ɑjasəndɑ ɑldɑʁə wɑqəttɑ ʒɑs elektrikter ʒæne ʒɑs ɑvtomeχɑnikter bɑjqɑwlɑrən ɵtkɪzw ʒospɑrlɑnwdɑ.
trendte tʊrʁɑn mobiloɡrɑfija mɑmɑndəʁənəŋ qoʁɑmdɑ mɑŋəzdələʁə ʒoʁɑrə. biəl " osyl-dəŋ" bɑstɑmɑsəmen smɑrtfon ɑrqələ bejneɡe ʒɑn bɪtɪretɪn ʒɑstɑrdəŋ festivɑlɪ ɵtɪp, ʒetkɪnʃek sɑlɑnəŋ dɑmwənɑ serpɪn səjlɑdə. festivɑlʲʁɑ qərɑn tɑlɑpbek qɑtəsəp, 300-ɡe ʒwəq ʒɑsqɑ teɡɪn dærɪs berdɪ. mobiloɡrɑfijanəŋ ɑtɑsənɑ bɑlɑnɑtən qərɑn tɑlɑpbek təŋ bɑstɑmɑʁɑ ʒoʁɑrə bɑʁɑsən berɡen edɪ.
"ʃənəmdə ɑjtsɑm, qəzəlordɑdɑ respwblikɑləq festivɑlʲ ɵtkɪzw twrɑlə oj ʒiɪ keletɪn. kez kelɡen sɑlɑdɑ mɪndettɪ tʏrde bɪr məqtə qəzəlordɑləqtə kɵrwɡe bolɑdə. tɪptɪ, bʊʁɑn tɑŋdɑnəsəmdə ʒɑsərɑ ɑlmɑjmən. məsɑlə, bɪzdɪŋ komɑndɑdɑ dwbɑjdə feʃn videolɑrə ɑrqələ bɑʁəndərʁɑn æbw bɑr. qəzəlordɑdɑ ʊjəmdɑstərəlʁɑn festivɑlʲ ærɪ bɑjqɑw retɪnde ɵtɪp, oʁɑn 70-ten ɑsɑ qɑtəswʃədɑn 100-den ɑsɑ video keldɪ. «menɪŋ qɑlɑm» deɡen merekelɪk tɑqərəptəŋ ɵzɪ erekʃe. qɑtəswʃəlɑr qɑlɑ kʏnɪne orɑj qəzəlordɑ twrɑlə kreɑtivtɪ bejnerolikter tʏsɪrɪp, bɑq sənɑstə. ʏzdɪk ʃəqqɑn ʏʃtɪktɪ ɑnəqtɑdəq. ɑlɑjdɑ bɑjqɑwʁɑ kelɡen ɵzɡe de twəndəlɑrʁɑ tɑriχi bojaw ʒetɪspeɡen sijaqtə.
sər ɵŋɪrɪ tɑriχəmen erekʃe ekenɪn eskerw qɑʒet. qɑlɑ ækɪmdɪɡɪnɪŋ qoldɑwəmen ɵtɪp ʒɑtqɑnən estɪɡende qwɑnəp qɑldəq. ækɪmdɪk tɑrɑpənɑn mɑŋəzdə sɑlɑnə, ʒɑstɑrdə qoldɑw kerek-ɑq. festivɑlʲ ɵtkɪzw twrɑlə ʊsənəs ɑjtəp, ʃɑrɑnə bɑsənɑn ɑjaʁənɑ dejɪn ʊjəmdɑstərʁɑn " osyl" qɑlɑləq ʒɑstɑr ortɑləʁənəŋ ʒʊməsə menɪ ærdɑjəm qwɑntɑdə", – dep qərɑn ortɑləqtəŋ erekʃe formɑtənɑ toqtɑlʁɑn edɪ. ʃənəndɑ bɪr festivɑlʲ ɑrqələ qɑlɑnəŋ ædemɪ videolɑr bɑzɑsə ʒɑŋɑrdə, kæsɪpkerler ʒɑs mobiloɡrɑftɑrmen tɑnəsəp, olɑrʁɑ vɑkɑnsija ʊsəndə. qəzəlordɑdɑ mobiloɡrɑftɑrdəŋ ortɑsə qɑləptɑsəp ʏlɡerdɪ.
qərɑnnəŋ " osyl" erekʃe formɑttɑ ʒʊməs ɪstejdɪ dep bɑʁɑlɑwə beker emes. ɵjtkenɪ " osyl" ʒɑstɑr ortɑləʁənəŋ tʊrɑqtə ʒobɑlɑrənɑ ɑjnɑlʁɑn " osyl acoustic" ʃəʁɑrmɑʃəl ʒɑstɑrdəŋ æn keʃɪ, " oldau" volonterler tobənəŋ ʒʊməstɑrə kʏmɪs sɑpɑnə ɑlwʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzɪp tʊr. endɪ sɑpɑ belɡɪsɪn iemdenɡen " osyl" ʒɑstɑr ortɑləʁə "ʊlttəq ʒɑstɑr ortɑləqtɑrənəŋ liɡɑsə" qʊrɑmənɑ kɪrɪp, bɑsqɑlɑrʁɑ ʏlɡɪ bolɑdə.
bɑqsɑq, ʊjəmdɑstərəlɑtən ʃɑrɑʁɑ ʒɑstɑr mæʒbʏrlɪ tʏrde qɑtəsɑdə. tɪptɪ ɵtetɪn ʒiənnəŋ ʒɑj-ʒɑpsɑrə mɑrdəmsəz bolʁɑndəqtɑn qɑtəswʃəlɑrdəŋ əntɑsə bolmɑjtənə ʒiɪ kezdesedɪ. mʊnə bʏɡɪnɡɪ bɑsqoswlɑrdɑn ɑjqən ɑŋʁɑrəp ʒʏrmɪz. ɑl qɑlɑlɑq ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁəndɑ bʊl ʒʏje qɑlɑj ʒʏzeɡe ɑsɑdə? bʊl sɑwɑldə " osyl" ʒetekʃɪsɪ ælɪbi bɑsɑrovtɑn sʊrɑp kɵrdɪk.
"bɪzdɪŋ ɪs -ʃɑrɑlɑr kɵbɪne oflɑjn formɑttɑ ɵtedɪ. qɑzɪrɡɪ ʒɑstɑr ɵte belsendɪ, ɵtkɪzɪlɡen ærbɪr ʃɑrɑdɑ boj kɵrsetwɡe tərəsɑdə. bɪz eʃkɪmdɪ mæʒbʏrlemejmɪz, qɑjtɑ rizɑ boləp qɑjtqɑndɑrən dɑ bɑjqɑjməz. sondɑj-ɑq ælewmettɪk ʒelɪlerde " osyl" ʒɑstɑr ortɑləʁə deseŋɪz, bɪz belsendɪ qəzmet etwdemɪz. ærbɪr ʃɑrɑlɑr twrɑlə χɑbɑrlɑndərw ʃəʁɑrəlɑdə. kɵrɡender erɪktɪ tʏrde kelɪp qɑtəsɑdə. bʏɡɪnde ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ʊjəmdɑstərəlʁɑn qɑndɑj ʃɑrɑ bolsɑ dɑ ɵzektɪ. kɵbɪne kɵp otbɑsən qʊrw, kæsɪp bɑstɑw, ɵmɪrlɪk ʊstɑnəmənɑn ɑjnəmɑw ɵzektɪ tɑqərəptɑr leɡɪnde. ʃɑrɑ ɵtkɪzɡende ʒɑstɑr rizɑ bolsɑ ʒæne ɵzderɪne kerektɪ kɪʃkene bolsən ɑqpɑrɑt, kɵkejlerɪnde ʒʏrɡen sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp tɑpsɑ, bɑstəsə osə", – dejdɪ ælɪbi bɑsɑrov.
ʃənəndɑ qɑzɪrɡɪ ʒɑstəŋ kɵŋɪlɪn tɑbw qoʁɑmnəŋ kʏrdelɪ mæselesɪne ɑjnɑldə. ʒɑstɑr təŋ idejanə ʊnɑtɑdə, tɑlɑptə dɑ kʏʃejtkendɪ ʒɵn kɵredɪ. kɵŋɪlderɪnen ʃəʁw ʏʃɪn kɵp ojlɑnəp, kɵp tolʁɑnwʁɑ twrɑ keledɪ. æsɪrese toptɑsəp filʲm kɵrw sekɪldɪ bɑstɑmɑnə qɑlɑjdə. biəl " osyl-dəŋ" bɑstɑmɑsəmen eŋ ɑwqəmdə dɑlɑ kinoteɑtrə ʊjəmdɑstərələp, 2000 məŋʁɑ ʒwəq ʒɑs "qəz ʒɪbek" filʲmɪn tɑmɑʃɑlɑdə.
ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ɵzektɪ mæselenɪŋ bɪrɪ- ʒʊməssəzdəq. stɑtistikɑnə tɵmendetw ʏʃɪn tʏrlɪ ʒærmeŋkeler ɵtkɪzɪledɪ. desek te "bos ʒʊməs orəndɑrə" ʒærmeŋkesɪ ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒʊməssəzdəq mæselesɪn toləqtɑj ʃeʃe ɑlɑ mɑ? memleket tɑrɑpənɑn berɪlɡen mʏmkɪndɪkterdɪ kɵpke mælɪm etken ʒærmeŋke ʒɑjlə sɵz qozʁɑʁɑndɑ osə sɑwɑldəŋ twəndɑjtənə zɑŋdə. stɑtistikɑʁɑ sʏjensek, biəl ʊjəmdɑstərəlʁɑn ʒærmeŋkede 250-den ɑsɑ qəzəlordɑləq mɑmɑndəʁə bojənʃɑ mekemelerɡe ʒoldɑmɑ ɑlʁɑn.
qɑzɪr nɑrəqtəŋ sʊrɑnəsənɑ sæjkes ʒʊməs tɑbwdəŋ oŋɑj emesɪn eskersek, bʊl bɑstɑmɑnəŋ tiɪmdɪ tʊsə mol ekenɪn kɵrsetedɪ. ʒʊməssəzdɑr ɑrɑsəndɑ ʒɑstɑrdəŋ bolwə ʒæne ʒəl ɵtken sɑjən olɑrdəŋ kɵbejuɪ qoʁɑm ʏʃɪn tʏjtkɪldɪ mæsele ekenɪ belɡɪlɪ. osə olqələqtə ʒoju mɑqsɑtəndɑ "ʒɑstɑr tæʒɪribesɪ" bɑʁdɑrlɑmɑsə qɑbəldɑnəp, ʒɑstɑrʁɑ ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪk səjlɑʁɑnə rɑs.
bʊl bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ oqwən endɪ bɪtɪrɡen ʒɑs mɑmɑn nemese soŋʁə ʏʃ ʒəldɑ mɑmɑndəq bojənʃɑ ʒʊməs ɪstemeɡen ʒɑstɑr qɑtəsɑ ɑlɑdə. ʒɑstɑrʁɑ qoldɑw berɪp, bɑʁət kɵrsetken bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ biəl ɵzɡerɪster endɪ. osəʁɑn dejɪn bɑstɑmɑ ɑrqələ ʒɑlɑqə 25 ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃ kɵlemɪnde berɪlse, endɪ ʒɑs mɑmɑndɑr 30 ɑek (91 890) teŋɡe ʒɑlɑqə ɑlɑtən bolɑdə. oʁɑn qosɑ osə ʒələ bɑʁdɑrlɑmɑ ɑrqələ 849 ʒɑs mɑmɑnʁɑ qɑrʒə qɑrɑlʁɑn. bʊl ʒærmeŋkede ʊsənəlʁɑn tiɪmdɪ bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ bɪrɪ ʁɑnɑ. "bos ʒʊməs orəndɑrə" ʒærmeŋkesɪnɪŋ pɑjdɑlə tʊstɑrə ʒæne ʒʊməssəzdəq mæselesɪ ʒɵnɪnde " osyl" qɑlɑləq ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁənəŋ direktorə ælɪbi bɑsɑrov mənɑdɑj pɪkɪr bɪldɪrdɪ.
"neɡɪzɪ ʒɑstɑrdə ʒæne ʒɑlpəlɑmɑ tʊrʁəndɑrdə ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwdəŋ bɪrneʃe qʊrɑlə bɑr. ɑtɑlʁɑn ʒærmeŋke sonəŋ bɪrɪ. bɪrɪnʃɪsɪ – onlɑjn ɑqpɑrɑttəq ʒʊməs, jaʁni "ʒʊməs bɑr" deɡen ɑrnɑjə pɑrɑqʃɑ ɑrqələ bos ʒʊməs orəndɑrənəŋ posterlerɪn ʃəʁɑrɑməz. ekɪnʃɪsɪ – osə ʒærmeŋke. bɑsqɑ qʊrɑldɑrmen sɑləstərsɑq, ʒærmeŋke tæsɪlɪ nætiʒelɪ. sebebɪ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ɑrqələ emes, bos ʒʊməs ornən ʊsənəp otərʁɑn kæsɪpkerlerdɪŋ ɵzɪn tɪkelej ʃɑqərw ɑrqələ ʒʏrɡɪzɪledɪ. ʒʊməs berwʃɪ bɪrneʃe kɑndidɑtpen sʊχbɑt qʊrw ɑrqələ ɵzɪne qɑʒettɪ mɑmɑndə tɑŋdɑjdə. bɪr ʒɑʁənɑn bʊl ʒʊməsqɑ ɪzdewʃɪɡe de əŋʁɑjlə. ɑzɑmɑt bɪrneʃe ʒʊməs ʒɑjlə sɵjlesɪp, ɵzɪne qɑjsəsə əŋʁɑjlə, sonə tɑŋdɑwənɑ mʏmkɪndɪk bɑr.
ʒærmeŋkede ɑʃəq, qolɑjlə ortɑ ʒæne ʒɑqsə tendent͡sija bɑjqɑlɑdə. 60-qɑ ʒwəq mekeme ɵkɪlɪ ʒʊməs ʊsənəp keldɪ, sonəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ bɪr-ekɪ kʏn qɑlʁɑndɑ χɑbɑrlɑstə. bɪz, ærine, olɑrdə qɑbəldɑdəq. oʁɑn dejɪn 40-tɑj ʒʊməs ʊsənwʃə bolsɑ, soŋʁə bɪr-ekɪ kʏnde ʒiərmɑ ʃɑqtə mekeme χɑbɑrlɑsəp, osəlɑjʃɑ bɑrləʁə ɑlpəstɑj ʒʊməs berwʃɪ ʒinɑqtɑldə, jaʁni bos ʒʊməs orən ʒærmeŋkesɪ tek ʒʊməssəzdɑrʁɑ ʁɑnɑ emes, ʒʊməs berwʃɪlerɡe tiɪmdɪ boldə. ɑl bɪz ʏʃɪn ʒʊməssəzdəq mæselesɪnɪŋ ʃeʃɪlwɪ qwɑntɑrləq ʒɑjt. eʃkɪmdɪ mæʒbʏrlemejmɪz, tek tɑŋdɑw mʏmkɪndɪɡɪ twɑtəndɑj nʊsqɑlɑrdə ʊsənɑ ɑlɑməz. ɑl tɑŋdɑw erkɪ kɵbɪrek bolʁɑndɑ ɑdɑm ɵzɪne ʒɑqsənə, kerektɪ ɪrɪktejdɪ.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1997756-qyzylordada-zastardy-zan-zaqty-damytudy-kozdeitin-qosyl-ortalygy-natizeli-zumys-isteude/
senɑtordəŋ ɑjtwənʃɑ, qɑzɪr esɪrtkɪ men sintetikɑləq zɑttɑr sɑtələmə twrɑlə ɑqpɑrɑt qolʒetɪmdɪ boləp ketken. esɪrtkɪ ɑʃəq ʒɑrnɑmɑ ɑrqələ sɑtəlɑdə. ʒəl sɑjən esɪrtkɪ biznesɪ nɑʃɑqorləqqɑ qɑrsə kʏrestɪ ʒetkɪzbej keledɪ. esɪrtkɪden tʏsetɪn ʒəl sɑjənʁə ælemdɪk tɑbəs 320 milliɑrdtɑn 600 milliɑrdqɑ dejɪn ʒetedɪ. bʊl dʏnie ʒʏzɪnɪŋ 90 memleketɪnɪŋ ɪʒɵ-sɪnen ɑrtəq dep ʒɑzɑdə aq.kz.
«qɑzɑqstɑndəq ʒɑsɵspɪrɪmderdɪŋ esɪrtkɪnɪ qɑbəldɑwə twrɑlə mælɪmetter kez kelɡen ɑtɑ-ɑnɑnə ʃoʃətwə mʏmkɪn. elɪmɪzdeɡɪ esɪrtkɪɡe tæweldɪ 52 məŋ ɑdɑmnəŋ ʏʃ məŋə – bɑlɑlɑr. eŋ kɪʃkentɑj nɑʃɑqor qɑzɪr 7 ʒɑstɑ. ol inʔekt͡sijaləq esɪrtkɪ qɑbəldɑjdə. ɑlmɑtədɑ 2018 ʒəldəŋ ɵzɪnde ʁɑnɑ 18 bɑlɑ esepke ɑlənʁɑn. ʒæne de bʊl toləq mælɪmet emes. bʊl kɵrsetkɪʃtɪ tɑʁə bɪrneʃe ret kɵbejtwɡe bolɑdə. sebebɪ, bɑrləʁə esɪrtkɪ ortɑləʁənɑ dejɪn ʒetken ʒoq. ɑdɑmdɑrdəŋ 80-90 pɑjəzəndɑ ɡeroin, metɑdon men ɑwər esɪrtkɪ tʏrlerɪne qɑrsə immwnitet qɑləptɑsqɑnəmen qɑzɪrɡɪ ʒɑŋɑ esɪrtkɪ tʏrlerɪne qɑləptɑspɑʁɑn. qɑzɪr ʃeɡwɡe ɑrnɑlʁɑn qospɑlɑr, sintetikɑləq esɪrtkɪler, kristɑldɑr ʃəʁəp ʒɑtər», - dedɪ ɑjtpɑevɑ.
depwtɑttəŋ ɑjtwənʃɑ, qɑzɪr kæmpitter men sɑʁəzdɑr bɑr. internetten de esɪrtkɪ tɑbw oŋɑj boləp kettɪ. esɪrtkɪ kwrʲerɪ mektep oqwʃəlɑrə men mektepke dejɪnɡɪ ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑrʁɑ tʏsken. sondɑj-ɑq, ɑjtpɑevɑ oqwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ sintetikɑləq esɪrtkɪler keŋ tɑrɑʁɑnən ɑjttə. olɑr neɡɪzɪnen qətɑjdɑn ækelɪnedɪ ʒəne olɑrdəŋ bɪr tʏrɪ vɑnnɑʁɑn ɑrnɑlʁɑn tʊz tʏrɪnde ʒetkɪzɪlɡen.
«bʊl tʊzdəŋ bɪr tʏjɪrɪ, bɪr iɪskew ɡɑlljut͡sinɑt͡sija twdərɑdə. eɡer bɑlɑʁɑ wɑqətələ kɵmek kɵrsetpese, ol ʊʃqəsə kelɪp, biɪk ʁimɑrɑtqɑ ʃəʁəp, ɑbɑjsəzdɑ sekɪrɪp ketwɪ mʏmkɪn. osəlɑjʃɑ, bɪlmestɪkten swit͡sid ʒɑsɑlɑdə», - dedɪ sæwle ɑjtpɑevɑ.
senɑtordəŋ ɑjtwənʃɑ, bʏɡɪn otərəstɑ qɑbəldɑnʁɑn zɑŋ esɪrtkɪnɪŋ tɑrɑlwənɑ ʒol bermewɡe bɑʁəttɑlʁɑn.
ɑtɑp ɵtsek, bʏɡɪn pɑrlɑment senɑtənəŋ otərəsəndɑ «qr kejbɪr zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne esɪrtkɪ, psiχotroptəq zɑttɑr, sol tektester men prekwrsorlɑr ɑjnɑləmən bɑqəlɑw mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» qr zɑŋ ʒobɑsə qɑbəldɑndə. ɑtɑlʁɑn zɑŋ esɪrtkɪnɪŋ ʒɑŋɑ tʏrlerɪne təjəm sɑlwdə kɵzdejdɪ.
sondɑj-ɑq, senɑt tɵrɑʁɑsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev esɪrtkɪ tɑrɑtwʃəlɑrdə ɵmɪr bojənɑ bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərwdə ʊsəndə.
kɵrnektɪ ɑlɑʃ qɑjrɑtkerɪ mɪrʒɑqəp dwlɑtʊlə «qɑzɑq, qərʁəzdəŋ ɑtə, teɡɪ twrɑlə» deɡen mɑqɑlɑsəndɑ: «qɑzɑqtəŋ ne sebepten ɑlɑʃ, ne sebepten qɑzɑq, ʏʃ ʒʏz ɑtɑnʁɑnən bɑjandɑjtən erteɡɪler bɑr. tɑriχʃəlɑr mʊndɑj erteɡɪ sɵzderdɪ qorətɑ kele bɪr dæleldɪ mɑʁənɑ ʃəʁɑrwʁɑ bolɑr deɡen ʏmɪtpen ʒinɑp ʒɑzɑdə, bɪrɑq ælɪ kʏnɡe dejɪn bɪr nætiʒe ʃəʁɑrʁɑn ʒoq. ne sebepten ekenɪ belɡɪsɪz, qərʁəzdɑr dɑ ɵzderɪn «ɑlɑʃpəz» dejdɪ. «ɑlɑʃ» qɑzɑq ʊrɑnə boləp ketken sɵz bolsɑ, bʊl ʊrɑnʁɑ qərʁəzdɑr qɑlɑjʃɑ hæm qɑʃɑnnɑn berɪ ortɑq bolʁɑnə belɡɪsɪz»,- dejdɪ. s.sejfwllin «qɑzɑq tɑriχənɑn qəsqɑʃɑ mɑʁlʊmɑt» ɑttə zerttewɪnde: «ɑtbɑsɑr men ɑqmolɑnəŋ oŋtʏstɪk ʒɑʁəndɑ, keŋɡɪrlɪ deɡen ɵzennɪŋ mɑŋəndɑ ʒoʃə χɑnnəŋ molɑsənəŋ qɑsəndɑ ɑlɑʃɑ χɑnnəŋ molɑsə bɑr dep kɵrɡender ɑjtɑdə. bɪrɑq, qɑzɑq twrɑlə ʒinɑlʁɑn tɑriχi mɑʁlʊmɑttɑrdɑ «ɑlɑʃɑ» deɡen qɑzɑq χɑnənəŋ ɑtə kɵrɪnbejdɪ», dep ʒɑzɑdə.
s.mʊqɑnov ɵzɪnɪŋ «ʃeʒɪre ʒæne tɑriχ ʒɑjəndɑ» deɡen zerttewɪnde: «ɑlɑʃ» deɡen sɵzɡe bɪr ɑŋəzdɑ bəlɑjʃɑ tʏsɪnɪk berɪledɪ. ɑlɑmɑn deɡen χɑnnəŋ bɪr ʊlə ɑnɑsənɑn ɑlɑpes boləp twəptə. sonə ʊnɑtpɑʁɑn χɑn, ɑtən «ɑlɑʃɑ» qojadə dɑ, qɑsənɑ ʒʏz ʒɪɡɪt qosəp, ʃeʃesɪ men ɑlɑʃɑnə ʊlətɑwdɑn ɑsərəp tɑstɑjdə. sondɑ erʒetken ɑlɑʃɑ ɵz betɪmen χɑndəq qʊrəp, el boləp ketedɪ. ɑlɑʃɑ ɵlɡende ʊlətɑwdɑn ɑʁɑtən qɑrɑkeŋɡɪr ɵzenɪnɪŋ bojənɑ kɵmɪlɪp, qɑbɪrɪnɪŋ ʏstɪne mɑzɑr sɑlənɑdə. sol «ɑlɑʃɑ χɑn» ɑttə ædemɪ ʒɑsɑlʁɑn mɑzɑr ælɪ kʏnɡe dejɪn qɑz-qɑlpəndɑ sɑqtɑwlə»,- dejdɪ.
ʁɑləm ʁ.mʊsɑbɑevtəŋ ʒorɑmɑlənʃɑ, «ɑlɑʃ» χɑndəʁə qʊrələp, ɑlɑʃɑ χɑnnəŋ bilewɪ, ʃɑmɑsə bʊdɑn ekɪ ʒɑrəm məŋ ʒəldɑj bʊrən bolsɑ kerek... qɑzɑqtɑr «ɑlɑʃ» deɡen sɵzdɪ «ʒɑqən» ʒæne «ʒɑt» mɑʁənɑsəndɑ dɑ qoldɑnɑdə»...- dejdɪ.
ʃənəmen de, qɑzɑq tɑriχəndɑ ɑlɑpes deɡen, ja ɑlɑʃ, ɑlɑʃɑ deɡen χɑndɑr bolmɑʁɑn.
bɑrlɑstɑn ʃəqqɑn æmɪr temɪrdɪŋ ʃɵpʃeɡɪ, 1526 ʒələ indijadɑ ʊlə moʁol imperijasən qʊrʁɑn bɑbər ɵzɪnɪŋ kɪtɑbəndɑ moʁolstɑn χɑnə ʒʏnɪstɪŋ bɑdɑχʃɑn (bɑktrija) ʃɑhənəŋ (ɑ.mɑkedonskij qɑldərʁɑn ɡrek) qəzə ʃɑhbikeden twʁɑn ekɪ ʊlə ʒɑjəndɑ: «sʊltɑn mɑχmʊt χɑnnɑn kɪʃɪsɪ sʊltɑn ɑχmet edɪ, ol ʒʊrtqɑ ɑlɑʃɑ χɑn deɡen esɪmmen mæʃhʏr boldə. onəŋ «ɑlɑʃɑ» ɑtɑlwənəŋ sebebɪ: qɑlmɑqtɑr men moʁoldɑr kɪsɪ ɵltɪrɡen ɑdɑmdə «ɑlɑʃ» dep ɑtɑjdə-məs. sʊltɑn ɑχmet χɑn bolsɑ qɑlmɑqtɑrdə tɑlɑj ret ʒeŋɪp, kɵp ɑdɑmdə qərʁənʁɑ ʊʃərɑtqɑn, sondəqtɑn dɑ ol «ɑlɑʃ» ɑtɑləp, kele-kele ɑlɑʃɑ esɪmɪne ɑjnɑldə», – dep ʒɑzʁɑn («bɑbər-nɑmɑ», ɑlmɑtə. 1993. 32 b.).
«moʁolstɑn χɑnə ɑχmet «ɑlɑʃ, ɑlɑʃɑ» ɑtɑnsɑ, onəŋ qɑzɑqqɑ ne qɑtəsə bɑr?» deɡen sʊrɑq twɑdə. bʊl ʒɵnɪnde ʃækærɪm «ʃeʒɪresɪnde» bəlɑj dejdɪ: «æz ʒænɪbek qɑzɑqtə qɑʃqɑrdɑʁə ʃɑʁɑtɑj næsɪlɪne qɑrɑtqɑn soŋ qɑzɑqtə hæm kɵʃpelɪ bɑsqɑ elderdɪ ʒʏnɪs χɑnnəŋ ɑχmet deɡen bɑlɑsə bileptɪ. ɑχmet χɑn qɑzɑqtəŋ ʒɑrɑwləsən ʏʃke bɵlɪp: ʊlə ʒʏz, ortɑ ʒʏz, kɪʃɪ ʒʏz dep qɑlmɑqtə ʃɑbɑ berɡen soŋ, qɑlmɑqtɑr ɑχmetχɑndə ɑlɑʃə qojəptə. mɑʁənɑsə «ʒɑn ɑlʁəʃ» deɡenɪ. onə esɪtken soŋ ɑχmetχɑn: «qɑlmɑq bʊl ɑttə qorəqqɑn soŋ qojdə, endɪ qɑlmɑqtə ʃɑpqɑndɑ «ɑlɑʃəlɑp» ʃɑbəŋdɑr» deɡen soŋ, qɑzɑqtɑr «ɑlɑʃə» dep ʃɑwəp, sol qɑzɑqqɑ ʊrɑn boləptə. «ɑlɑʃ-ɑlɑʃ bolʁɑndɑ, ɑlɑʃə χɑn bolʁɑndɑ, qɑlmɑqqɑ ne qəlmɑdəq!» dep qɑzɑqtəŋ mɑqtɑnɑtʊʁənə sol», – dep ʒɑzɑdə (25 b).
ɑl χɑlel dosmʊχɑmedʊlə «qɑzɑq» ɡɑzetɪnde: «qɑlmɑq tɪlɪnde «ɑlɑʃə» deɡen sɵz bɑr, qɑzɑqʃɑ mɑʁənɑsə «ɵltɪrɡɪʃ, ɑjamɑwʃə, ʒɑwənɡer» dep, «ɑlɑʃə» dep qɑlmɑqtɑr ʒɑqtərmɑʁɑn orəndɑ ɑjtɑdə. ʒɑnə ɑʃəmɑj χɑjwɑnɑttɑrdə kɵp ɵltɪre beretɪn ɑŋʃəlɑrdə dɑ qɑlmɑqtɑr «ɑlɑʃə» dep ɑtɑjdə», - deɡen oj ɑjtqɑn.
(tɑtɑrstɑn tɪl zerttewʃɪsɪ n.n.χwsɑinov orəstəŋ «svolot͡ʃʲ» sɵzɪn osə «ɑlɑʃə» sɵzɪnen ʃəʁɑrɑdə («slovɑrʲ tjurkskiχ osnov rwsskoɡo jazəkɑ». wfɑ. 2012). orəstɑ «s volot͡ʃ» sɵzɪ «ɑləp kettɪ, sʏjrep, tɑrtəp ækettɪ» deɡendɪ bɪldɪretɪnɪn eskersek, bʊl sɵz tʏrktɪŋ «ɑlwʃə» (ʒɑn ɑlwʃə, tonɑwʃə) deɡen sɵzɪ ekenɪn kɵremɪz. orəstəŋ «ɑlt͡ʃnəj, s volok, volokitɑ» sɵzɪ de osədɑn bolɑr?).
ʃækærɪm qʊdɑjberdɪʊlə «tʏrk, qərʁəz-qɑzɑq hæm χɑndɑr ʃeʒɪresɪ» (1911 ʒ.) kɪtɑbəndɑ: «ʒoʃə næsɪlɪnen ɵzbek χɑn mʊsəlmɑn bolʁɑndɑ, bɑrʃɑ ʒoʃə ʊləsə «ɵzbek» ɑtɑnəp, onɑn kejɪn æz ʒænɪbek χɑnʁɑ erɪp, noʁɑj χɑnnɑn bɵlɪnɡende qɑzɑq ɑtɑnʁɑn elmɪz, ol kezde ol ɑtpen ɑtɑnʁɑn el ʒɑlʁəz ʁɑnɑ bɪzdɪŋ ʏʃ ʒʏzdeɡɪ qɑzɑq emes, kɵp el edɪ. onəŋ kɵbɪ otərəqtə ɵmɪrɡe kɪrɪp, ær ʒerɡe bɑrəp bɪrtɑlɑjə noʁɑj, bɑʃqʊrt ɑtɑnəp, bɪrtɑlɑjə ɵzbek, sɑrt ɑtɑnəp ketken. ɑqərəndɑ «qɑzɑq» deɡen ɑt bɪzde qɑlʁɑn», -dejdɪ.
ɵzɡe elderdɪŋ de «ɑlɑʃ» sɵzɪn qoldɑnw sebebɪ, menɪŋʃe, qɑzɑq, qərʁəz, ʊjʁər dɑ moʁolstɑndɑ ɑχmet χɑnnəŋ bɑsqɑrwəndɑ bɪrɡe bolʁɑn. ɵjtkenɪ qərʁəzdɑrdəŋ qɑzɪrɡɪ tʊrɑtən ʒerɪ de, qɑzɑqtɑrʁɑ berɪlɡen ʃw, qozəbɑsə, χɑntɑw ʒerlerɪ de moʁolstɑn memleketɪne qɑrɑʁɑn. ʒɑwʁɑ dɑ bɪrɡe «ɑlɑʃ» dep ʃɑpqɑnnɑn ortɑq ʊrɑnʁɑ ɑjnɑlʁɑn. ɑl noʁɑj, bɑʃqʊrttɑrdəŋ «ɑlɑʃ» ɑtɑlwə olɑrdəŋ χɑqnɑzɑr χɑnnəŋ kezɪnde bɪrʃɑmɑ wɑqət qɑzɑq ordɑsə qʊrɑməndɑ bolʁɑndəʁənɑn ʃəʁɑr?
osəlɑjʃɑ «ɑlɑʃ» ɑtɑnʁɑn moʁolstɑn χɑnə ɑχmet 1508 ʒələ osə qɑzɑqtɑrə men ʃɑjbɑniləq ɵzbekterdɪŋ qolənɑn qɑzɑ tɑbɑdə. oqiʁɑ bəlɑj bolʁɑn. æbɪlqɑjər χɑnnəŋ nemeresɪ mʊχɑmmed ʃɑjbɑni kerej men ʒænɪbek bɵlɪp moʁolstɑnʁɑ æketken «qɑzɑqtɑrdə» qɑjtɑrmɑq boləp bɪrneʃe qɑntɵɡɪs ʃɑjqɑstɑ ʒeŋɪlɡennen kejɪn, endɪ ol ɑqsɑq temɪr ʊrpɑqtɑrənɑn ʃɑʁɑtɑj ʊləsənəŋ bilɪɡɪn qɑjtɑrəp ɑlmɑqqɑ 1499 ʒələ soʁəs bɑstɑjdə. bʊχɑrɑ, sɑmɑrqɑnd, t.b. qɑlɑlɑrdə ɑləp, tɑʃkentke ɑttɑnɑdə. tɑʃkenttɪŋ bilewʃɪsɪ ʒæneke mɑχmwt kɵmekke ɪnɪsɪ ɑχmetχɑndə (ɑlɑʃənə) ʃɑqərɑdə. bɪrɑq ɑχmetχɑn bɑstɑʁɑn qɑzɑqtɑr mʊχɑmmet ʃɑjbɑni bɑstɑʁɑn «ɵzbekterɡe» qɑrsə soʁəsqəsə kelmeɡen.
ʃækærɪm bʊl twrɑlə: «qɑzɑqtə bileɡen ɑχmet-ɑlɑʃ pen ɑʁɑsə ʒæneke (χɑnəke) mɑχmʊt ʊrɑtɵbede ʃɑjbɑqpen soʁəsqɑndɑ, qɑzɑqtɑr: «ʃəŋʁəzχɑn tɪrɪ kʏnɪnde bɪzdɪ ʒoʃə ʊləsənɑ berɪp edɪ, ʃɑʁɑtɑj bɪzdɪŋ χɑnəməz emes, tæʒɪk-sɑrt twəsqɑnəməz dɑ emes, «ɵzbek ɵz ɑʁɑm, sɑrt sɑdɑʁɑm» dep ʃɑjbɑq χɑnʁɑ qosəldə. sol soʁəstɑ ʃɑjbɑq ʒeŋɪp, mɑχmʊd ʒæneke men ɑχmet-ɑlɑʃtə ɵltɪrɡen soŋ, ʃɑʁɑtɑj næsɪlɪne qɑrɑp ʒʏrɡen qɑzɑqpen ʒɑqən elder qɑzɑqqɑ ʒæne qosəldə»,- dejdɪ.
«eɡer «ɑlɑʃ» ɑtə, ʊrɑnə moʁolstɑnnəŋ χɑnə ɑχmetke qɑtəstə bolsɑ, tɑʃkent mɑŋəndɑ qɑzɑ tɑpqɑn onə nelɪkten ɑləstɑʁə bɵten ʊləstəŋ ʒerɪne – ʊlətɑwdəŋ bɑtəsəndɑʁə qɑrɑkeŋɡɪr ɵzenɪ bojənɑ ʒerlemek?!» deɡen sʊrɑq twɑdə. mʏmkɪn qɑrɑkeŋɡɪr bojəndɑ ɑχmetχɑnnɑn ɵzɡe χɑn ʒerlenɡen ʃəʁɑr?
kejbɪr tɑriχʃəlɑr «ɑlɑʃ» ɑtɑwən oʁəz χɑn tɑriχəndɑʁə ɑlənʃɑ χɑnmen bɑjlɑnəstərmɑq bolɑdə. tɑriχʃə ʁɑləm t.omɑrbekov «ʃəŋʁəsχɑn» ʒwrnɑləndɑʁə (2020 ʒ. 4) sʊqbɑtəndɑ: «v ʃeʒire tjurkskiχ nɑrodov ɡovoritʲsja, t͡ʃto ot rodonɑt͡ʃɑlʲnikɑ etiχ nɑrodov tjurkɑ rodilsja tjutjuk, ot tjutjukɑ rodilsja ɑlɑʃ, ot ɑlɑʃɑ rodilisʲ sənovʲja tɑtɑr i monɡol», dep, ʃəŋʁəs-χɑn bɑsʃələʁəmen 1206 ʒələ qʊrəlʁɑn memlekettɪ sol sebeppen ɑlɑʃtəŋ ʊlə bolʁɑn moŋʁoldəŋ esɪmɪmen moŋʁolija ɑtɑʁɑn deɡen pɪkɪr ɑjtɑdə.
tʏrkterdɪŋ bɪzɡe ʒetken ʒɑzbɑʃɑ ʃeʒɪresɪnɪŋ qoləməzdɑ bɑrə 1310 ʒələ ʒɑzələp bɪtken rɑʃid ɑd-dinnɪŋ tɵrt tomdəq «ʒɑmi` ɑt-tɑwɑriχəndɑ» ʒæne bʊʁɑn qosəmʃɑ retɪnde ʒɑzəlʁɑn «oʁəz-nɑmɑdɑ» dɑ: nʊχ pɑjʁɑmbɑrdəŋ ʊlə jɑpesten dep bɑqʏj (tʏrk), odɑn qɑrɑ χɑn, odɑn oʁəz twdə delɪnɡen.
tʏtʏk ɑtə tɑriχʃə χondemirdɪŋ (1475-1536) pɑrsə tɪlɪnde ʒɑzəlʁɑn «moʁoldɑr tɑriχə. erte zɑmɑnnɑn temɪrlɑnʁɑ dejɪn» kɪtɑbəndɑ kezdesedɪ. χondemir: «i tɑk iɑfet, sən noev, otprɑvilsja v strɑnə vostot͡ʃnəe. on ostɑvil 8 sənovej: twrkɑ, χɑzɑrɑ, sɑklɑbɑ, rwsɑ... nɑzəvɑeməj twrkɑmi «iɑfes-oɡlɑn» (twrk) ʒil 240 let i ostɑvil pjatʲ sənovej» dep, tʏrkten soŋ eldɪ onəŋ ʊlə tʏtʏk, odɑn soŋ ilʲmindʒe, ol ɵlɡen soŋ tɑqqɑ ʊlə ɡɑjuk (kʏjɪk) otərəp, odɑn soŋ ilindʒe χɑn bolʁɑnən, odɑn eɡɪzder tɑtɑr men moʁol twʁɑnən ʒɑzʁɑn.
«tʏrkmender ʃeʒɪresɪ» ʒæne «tʏrk ʃeʒɪresɪ» ɑtɑlʁɑn kɪtɑptɑrəndɑ osə χondemir «tɑriχənɑ» sʏjenɡen χiwɑ χɑnə æbɪlʁɑzə-bɑhɑdʏr «ilindʒe χɑndə» ɑlənʃɑ dep ɑtɑʁɑn. ʁɑləm t.omɑrbektɪŋ sʊqbɑtəndɑ ɑjtəlʁɑn ɑlɑʃ osə ilindʒe nemese ɑlənʃɑ (ɑləndʒɑ-χɑn). qɑzɑn qɑlɑsəndɑ 1854 ʒ. ʃəqqɑn orəsʃɑsəndɑ «ɑlɑnt͡ʃɑ» delɪnɡen.
sɵjtɪp «ʒɑmi`ɑt-tɑwɑriχ» oʁəz χɑnʁɑ bɑʁənbɑj ʃəʁəsqɑ ɑwʁɑn tʏrkterdɪ «moŋʁoldɑr» dep, qijattə osə ʃəʁəs tʏrkterɪnen ʃəʁɑrsɑ, ɑl χondemir men æbɪlʁɑzə ɑlənʃɑdɑn twʁɑn moʁoldɑn – qɑrɑχɑn, odɑn oʁəz twdə, oʁəz χɑnnəŋ bælenɪnʃɪ ʊrpɑʁə el χɑnnɑn qijat twʁɑn dep sɑnɑʁɑn. (ʃən mænɪnde, qijat (qʊjɑn) rw ɑtɑwə, ɑl «moŋʁol» (menɡw el) 1206 ʒələ qʊrəlʁɑn memlekettɪŋ ɑtɑwə. bʊl sɵz ɑlʁɑʃ «benɡw el» tʏrɪnde kɵlteɡɪn eskertkɪʃɪnde (732 ʒ.) kezdesedɪ... menɪŋ «ʁɑsərlɑrʁɑ ʒɑlʁɑsqɑn ʒɑŋsɑqtəq» (2013) ʒæne «tjurki nɑ vostoke» (2020) kɪtɑptɑrəmdə qɑrɑŋəzdɑr).
æbɪlʁɑzə bɑhɑdʏr «tʏrkmender ʃeʒɪresɪnde» oʁəz χɑnnəŋ irɑnnəŋ ɑlʁɑʃqə ʃɑhə kejmɑrəspen zɑmɑndɑs bolʁɑnən, ɑl qorqət ɑtɑnəŋ ɑbbɑssidter kezɪnde (750 ʒəldɑr) ɵmɪr sʏrɡenɪn ɑjtəp: «kejmɑrəs pen ɑbbɑssidter ʊrpɑʁə ɑrɑsəndɑ bes məŋ ʒəl ɵtken» dejdɪ. ondɑj bolsɑ «oʁəz χɑnnəŋ bɑbɑlɑrə» dep otərʁɑn ɑlɑnʃɑ, onəŋ ʊlə moŋʁol, onəŋ ʊlə qɑrɑ χɑn (oʁəzdəŋ ækesɪ) bes məŋ ʒəldɑn dɑ ertede ɵmɪr sʏrɡen bolmɑq. eɡer ɑlənʃɑ χɑn ɑlɑʃ-ɑlɑʃɑ bolsɑ, onəŋ mɑzɑrə qɑrɑkeŋɡɪr bojəndɑ bes məŋ ʒəl bojə sɑqtɑləp tʊrʁɑnə mɑ?! rɑs, «tʏrk ʃeʒɪresɪ» kɪtɑbəndɑ æbɪlʁɑzə: «pɑrsə ʒʊrtənəŋ ɑlʁɑʃqə pɑtʃɑsəmen zɑmɑndɑs edɪ» dep tʏtʏktɪ ɑtɑjdə. æbɪlʁɑzənəŋ: tʏtʏkten elʃe, odɑn dep bɑqoj, odɑn kʏjɪk, odɑn ɑlənʃɑ twɑdə deɡenɪmen, bærɪbɪr sol bes məŋ ʒəl ʃəʁɑdə.
olɑrdəŋ kejɪnɡɪ ʊrpɑʁə qijan (qijat) twrɑlə rɑʃid ɑd-din: «primerno zɑ dve təsjat͡ʃi let do nɑstojaɕːeɡo vremeni w toɡo plemeni, kotorəe v drevnosti nɑzəvɑli monɡol, slwt͡ʃilɑsʲ rɑsprja s drwɡimi tjurkskimi plemenɑmi i zɑkont͡ʃilɑsʲ srɑʒeniem i vojnoj. imeetsja rɑsskɑz, t͡ʃto v ʒivəχ ostɑlosʲ ne bolee dvwχ mwʒt͡ʃin i dvwχ ʒenɕːin. ɑ imenɑ teχ dvwχ ljudej bəli nwkwz i kijan» dep ʒɑzʁɑn. sɵjtɪp bʊl tɑriχ tɑ ɑlənʃɑ χɑnnəŋ bælenɪnʃɪ ʊrpɑʁə qijattəŋ «ʒɑmi`ɑt-tɑwɑriχ» ʒɑzəlʁɑn wɑqəttɑn (1310 ʒ.) ekɪ məŋ ʒəl bʊrən bolʁɑnən ʒɑzɑdə. (ʃən mænɪnde qijan (qijat) rwənəŋ qətɑj ʒæne sænbilermen soʁəsə 91-93 ʒəldɑrə boləp, erɡene qon tɑwənɑ 151-153 ʒəldɑrə ʃeɡɪnɡen).
osə ɑlənʃɑ χɑn bes məŋ ʒəl ɵtse de χɑləq ʒɑdəndɑ sɑqtɑləp, 1465 ʒələ ordɑ qʊrʁɑn qɑzɑqtɑr onəŋ ɑtən ʊrɑn qəlʁɑn dew qisənʁɑ kele qojar mɑ eken?!
soŋʁə kezderɪ zerttewʃɪ t.æbenɑjʊlə «ɑlɑʃ, ɑlɑʃɑ χɑn dep ʒʏrɡenɪmɪz – ʃəŋʁəz χɑn, ol ʒɑʁɑsəndɑ twdə dep ʒʏrɡen onon ɵzenɪ – ʒetɪswdɑʁə ɪle ɵzenɪ eken. ol moŋʁolijadɑ emes, osə, qɑrɑkeŋɡɪr bojənɑ ʒerlenɡen» deɡen pɪkɪr ɑjtəp ʒʏr. kʏllɪ tɑriχtɑ ʃəŋʁəz χɑn 1227 ʒələ tɑməz ɑjənəŋ soŋəndɑ tɑŋʁʊt (si sja) memleketɪnde qɑjtəs bolʁɑn delɪnedɪ. ol el pekin qɑlɑsənɑn bɑtəsqɑ qɑrɑj ɑsɑ ɑləs bolmɑʁɑn. «moŋʁoldəŋ qʊpija ʃeʒɪresɪ» ɑtɑləp ʒʏrɡen kɪtɑptɑ dɑ, 1630 ʒəldɑrə lwbsɑndɑnzɑn ʒɑzʁɑn «ɑltən topʃə» kɪtɑbəndɑ dɑ ʃəŋʁəzχɑnnəŋ ɵz ɵsietɪ bojənʃɑ twʁɑn ʒerɪ moŋʁolijadɑ ʒerlenɡenɪ ɑjtəlʁɑn. «ɑltən tobʃə»kɪtɑbəndɑ ʃəŋʁəz χɑn qɑjtəs bolʁɑn soŋ onə elɪne ɑləp bɑrɑ ʒɑtqɑn ɑrbɑnəŋ doŋʁɑlɑʁə bɑlʃəqqɑ kɪrɪp, ɪlɡerɪ ʒʏre ɑlmɑʁɑndɑ kɵɡedej bɑtərdəŋ ɑjtqɑn ʊzɑq ʒoqtɑw ɵleŋɪnde de onə soltʏstɪkke – moŋʁolijaʁɑ ɑləp bɑrɑ ʒɑtqɑndɑrə ɑnəq bɑjandɑlʁɑn.
tɑməz ɑjənəŋ əstəʁəndɑ ʃəŋʁəz χɑndə tɑŋʁʊttɑn (ædette 22 ɵɡɪz ʒeɡɪletɪn «χɑn ɑrbɑmen») tɵrt məŋ kilometr bɑtəstɑʁə ʊlətɑwʁɑ, ʒɑwlɑnʁɑnənɑ ʏʃ-ɑq ʒəl, χɑnə ʒoʃə ɵlɡenɪne ʒɑrtə ʒəl ʁɑnɑ bolʁɑn ʒɑt ɵlke – qəpʃɑq ʒʊrtənɑ ækelɪp ʒerledɪ dew qisənʁɑ kelmejdɪ.
ʃəŋʁəzχɑnnəŋ molɑsən ɪzdewʃɪler onə kɵp qɑzənɑmen bɪrɡe ʒerledɪ dewde. ondɑj qɑzənɑ kɑrɑkeŋɡɪrdeɡɪ ɑlɑʃɑ χɑn kesenesɪnɪŋ qɑj ʒerɪne səjmɑq, ʒæne, ondɑj bolsɑ ælɡɪ ɪzdeɡɪʃter ældeqɑʃɑn ol ʒerdɪŋ ɑstən ʏstɪne ʃəʁɑrʁɑn bolɑr edɪ-ɑw!
(ʃəŋʁəz χɑnnəŋ tʏrk ekendɪɡɪn dæleldewdɪŋ ɵzɪ qɑttə qɑrsələqqɑ ʊʃərɑp otərʁɑndɑ, onə «qɑzɑq» dew, «qɑzɪrɡɪ qɑzɑqstɑndɑ twəp, ʒerlenɡen» dew «təʃqɑn ɪnɪne kɪre ɑlmɑj ʒʏrɪp, qʊjrəʁənɑ qɑlʒwər bɑjlɑptə» deɡendɪ eske sɑlɑdə).
sondɑj-ɑq, qɑrɑkeŋɡɪr bojənɑn 1400 ʒəldɑrə ɵtken sɑjaχɑtʃəlɑr ol ʒerden ʒoʃə χɑnnəŋ mɑzɑrən ʁɑnɑ kɵrɡenderɪn ʒɑzʁɑn. ɑlɑʃɑ χɑn kesenesɪ twrɑlə ɑjtpɑʁɑn.
sonəmen, «ɑlɑʃ kɪm, ɑlɑʃɑ χɑn kɪm?» deɡen sʊrɑqtəŋ ʒɑwɑbən qɑjdɑn ɪzdejmɪz?
ʒoʃə ʊləsənəŋ ʃəʁəsən bileɡen ʃɑjbɑni æbɪlqɑjər χɑn twrɑlə mɑswd ben kwχistɑni ʒɑzʁɑn «tɑriχi ɑbwlχɑir-χɑni» kɪtɑbəndɑ: «ɑbwlχɑir-χɑn, kotoromw bəlo 16 let, bəl vzjat v plen sɑrəɡ-ʃimɑn-mɑnɡətom. posle nekotoroɡo vremeni sɑrəɡ-ʃimɑn, snɑbdiv ɑbwlχɑirɑ loʃɑdʲmi dobrəmi i voorwʒeniem sootvetstvwjuɕːim, rɑzreʃil emw vozvrɑtitʲsja domoj.
ɑbwlχɑir swltɑn, oblɑdɑtelʲ ɑnɡelʲskiχ kɑt͡ʃestv, v nɑdeʒde nɑ blɑɡopolwt͡ʃie i st͡ʃɑstʲe ostɑnovilsja v lɑɡere ɑlɑʃ-bɑɡɑdwrɑ, stɑrʃeɡo bekɑ ɑjmɑkɑ ɡlɑvnoɡo. ɑlɑʃ-bɑɡɑdwr i drwɡie voʒdi moɡwɕːestvennəe velikiχ plemen toɡo swltɑnɑ moɡwɕːestvennoɡo pot͡ʃitɑli i wvɑʒɑli i... s wtrɑ do vet͡ʃerɑ besprekoslovno ispolnjali slwʒbw. tw zimw eɡo velit͡ʃestvo ɑbwlχɑir-swltɑn provel tɑm.
ɑbwlχɑir-χɑn otlit͡ʃil t͡sɑrskimi milostjami i dɑrɑmi sɑrək-ʃimɑn-mɑnɡətɑ, ɑlɑʃ-bɑɡɑdwrɑ i ɑjmɑk eɡo... odɑril χɑlɑtɑmi doroɡimi i milostʲju t͡sɑrstvennoj tɑkoj, t͡ʃto nevozmoʒno predstɑvitʲ bolʲʃe etoɡo. nɑrjadw s etim ɑbwlχɑir-χɑn ostɑvil v eɡo moɡwɕːestvennoj rwke vlɑdenie eɡo i imwɕːestvo,- delɪnɡen.
bʊl ʒɑzəlʁɑnnɑn æbɪlqɑjərdəŋ ʒɑs kezɪnde ʒæne χɑn bolʁɑnəndɑ dɑ ɑlɑʃ bɑtər deɡen əqpɑldə ɑdɑm ɵmɪr sʏrɡenɪn kɵremɪz. endeʃe ɑlɑʃɑ χɑn kesenesɪnde ʒɑtqɑn sol ɑlɑʃ bɑtər bolsɑ kerek. æbɪlqɑjər kɵkkesene mɑŋəndɑ ojrɑttəŋ ʊs temɪr qontɑjʃəsənɑn ʒeŋɪlɪp, χɑlqən kerej men ʒænɪbek oʁlɑndɑr bɵlɪp æketɪp qɑzɑq ordɑsən qʊrəp, keʃɪkpej ɵzɪ ɵlɡen ɑlɑsɑpərɑn kezderɪ ʒʊrt ɑlɑʃ bɑtərʁɑ senɪm ɑrtəp «χɑn» ɑtɑwə mʏmkɪn. kɪʃɪ ʒʏzdɪŋ ɑlɑʃɑ rwə dɑ ɵz bɑbɑlɑrən «χɑn» ɑtɑp kesene tʊrʁəzwə mʏmkɪn. 1916 ʒələ kɵterɪlɪs kezɪnde de qɑzɑq rwlɑrə tɵreden emes, ɵz rwlɑrənəŋ kɪsɪsɪn χɑn sɑjlɑdə emes pe!? ɑlɑʃ bɑtərdəŋ dɑ, ɑlɑʃɑ rwənəŋ ʒerɪ de qɑrɑkeŋɡɪr ɵlkesɪmen sæjkesedɪ.
bɪrɑq ɑlɑʃ bɑtərdəŋ, ɑlɑʃɑ rwənəŋ ɑtɑsən, sondɑj-ɑq moʁolstɑn χɑnə ɑχmettɪ de bʏkɪl qɑzɑq, qərʁəz, noʁɑjlə ɵz ʊrɑnənɑ ɑjdɑldərʁɑn dew qisənʁɑ kelmejdɪ.
men «ʁɑsərlɑrʁɑ ʒɑlʁɑsqɑn ʒɑŋsɑqtəq» (2013) ɑttə kɪtɑbəmdɑ 552 ʒələ tʏrk kɑʁɑnɑtə χɑndɑrənəŋ bɑbɑsənəŋ «ɑʃinɑ» ɑtɑwə twrɑlə – mʊnəŋ kɪsɪ ɑtə emes, «bɑjərʁə, ɑlʁɑʃqə» deɡendɪ bɪldɪretɪn sɵz ekenɪn ʒɑzʁɑn edɪm. osə sɵz ʃəŋʁəz χɑnnəŋ 22-ʃɪ ɑtɑsə bɵrte ɑtənɑ dɑ tɪrkelɪnɡen. ɑlɑjdɑ zerttewʃəler onə bɵrte-ɑʃinɑ (t͡ʃinɑ – qɑsqər) dep tʏsɪnɪp ʒʏr. bʊl qɑtelɪk. ɵjtkenɪ, bɵrte sɵzɪnɪŋ ɵzɪ «qɑsqər» ekenɪn eskersek, bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ʃəŋʁəz χɑn bɑbɑsənəŋ ɑtə «qɑsqər-qɑsqər» boləp ʃəqpɑq!
ʃən mænɪnde «ɑs» – kɵne tʏrk sɵzɪ. m.qɑʃqɑri «sɵzdɪɡɪnde» : ertede, bʊrəndɑ, bɑstɑpqədɑ: men andan a nu keldim – men odɑn erte keldɪm (m.q.ɪ t., 130 bet); 1. opereʒɑtʲ; 2. perejti; 3. prevosχoditʲ: ol mendin a undi – on menja operedil (mq t.ɪ, 202 b.).
kɑz. ɑs, ɑs)qɑn, oz)ʁɑn; orəs. ɑs (lett͡ʃik ɑs); ɑz – ælɪppenɪŋ ɑlʁɑʃqə ærɪpɪ; «n(ɑt͡ʃɑl)o», «osʲ», «osn)ovɑ», «k(ɑt͡ʃɑn».
ɑl tʊŋʁəs tɪlderɪnde de: dɑʁ(ɑt͡ʃɑn) 1. korenʲ, stvol; 2. nɑt͡ʃɑlo, osnovɑ (wlʲt͡ʃ.); mɑnʲt͡ʃ.d(ɑlɑt͡ʃ)i – stɑrʃij; (dɑnt͡ʃɑ)nde – rɑnʲʃe.
bʊʁɑn qɑrɑʁɑndɑ «ɑlɑʃ» – osə kɵne tʏrk sɵzɪnen, ɑl kejɪn tɪlɪmɪzde «ɑlʁɑʃ, ɑlʁɑʃqə» boləp ɵzɡerɡen səŋɑjlə. endeʃe «ɑlɑʃ» sɵzɪnɪŋ mɑʁənɑsə ɑlʁɑʃqə, bɑjərʁə, æwelɡɪ, ertedeɡɪ bolsɑ kerek. bʊl ɑtpen χɑləq «menɡw el» memleketɪn qʊrʁɑn ʃəŋʁəz χɑndə ɑtɑwə æbden mʏmkɪn.
ʃækærɪm qʊdɑjberdɪʊlə «tʏrk, qərʁəz-qɑzɑq hæm χɑndɑr ʃeʒɪresɪ» (1911 ʒ.) kɪtɑbəndɑ: «bɑtwdəŋ məŋtemɪr deɡen bɑlɑsənəŋ toʁrwl deɡennɪŋ bɑlɑsə ɵzbek χɑn boldə. mʊnəŋ χɑn bolʁɑnə 1301 ʒəl edɪ (1312- 1340 ʒəldɑr). bʊl ɵzbek χɑn mʊsəlmɑn boləp, χɑlqən dɑ mʊsəlmɑn qəldə. sol mʊsəlmɑndəq bʊzəlʁɑn ʒoq, «dɪn ɵzbekten qɑldə» deɡen mɑqɑl sol ʒæne sol χɑnnəŋ ɑtəmenen ʒoʃə ʊləsə «ɵzbek» ɑtɑndə», – dejdɪ (22-b.).
ɵtemɪʃ qɑʒə 1512-1525 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ ʒɑzʁɑn «ʃəŋʁəz-nɑmɑ» kɪtɑbəndɑ: «vo vremja berke χɑnovo obrɑtilosʲ v islɑm plemja wzbekskoe (nɑrod zolotoj ordə). posle neɡo ʒe obrɑtilosʲ ono opjatʲ v plemja otstwpnikov i stɑlo nevernəm. no ne preterpevɑl wʒe izmenenij islɑm plemeni wzbekskoɡo s etoɡo vot momentɑ, koɡdɑ stɑl mwswlʲmɑninom wzbek-χɑn», – delɪnedɪ (ɑwd. v.p.judin). sɵjtɪp ʒoʃə ʊləsənəŋ χɑlqə islɑm dɪnɪn berke χɑnnəŋ kezɪnde (1257-1266) bɪr qɑbəldɑp, ɵzbek χɑn bilɪɡɪ kezɪnde (1312-1340) ekɪnʃɪ ret, tʏbeɡejlɪ qɑbəldɑʁɑnən ɑjtɑdə. ɑlɑjdɑ ʊləstəŋ ɑstɑnɑsə sɑrɑj qɑlɑsə ornɑlɑsqɑn ɵŋɪrdeɡɪ ʒerɡɪlɪktɪ χɑləq bʊlʁɑrlɑr islɑm dɪnɪn 921 ʒələ qɑbəldɑʁɑnə bɑʁdɑttɑn ɑrnɑjə bɑrʁɑn elʃɪ ibn fɑdlɑnnəŋ «edɪlɡe sɑpɑr» kɪtɑbəndɑ ʒɑzəlʁɑn.
«ʃəŋʁəz-nɑmɑdɑ» ɵzbektɪŋ ɑnɑsə bɑjalwn-kelɪnnɪŋ vizɑntija (rwm) imperɑtorənəŋ qəzə ekenɪ ɑjtəlʁɑn. tɑqqɑ tɑlɑspɑsən dep ʒoʃə χɑnnɑn tɑrɑʁɑn twəstɑrən qərəp sɑləp, ɑqərəndɑ mʊrɑɡersɪz qɑləp sɑsqɑn toqtɑ χɑnʁɑ bɑjalwn kelɪn: «sɪzdɪŋ ɪnɪŋɪz toʁrəl qɑjtəs bolʁɑndɑ odɑn bɪr ʊl qɑlʁɑn edɪ. sɪz onə dɑ ɵltɪrer dep qɑwɪptenɪp, onə t͡ʃerkesterdɪŋ wælɑjatənɑ qɑʃərəp ʒɪberɡen edɪm. biəl ol 14 ʒɑsqɑ keldɪ», – deɡen.
sɵjtɪp, ɑnɑsə ɡrek ɵzbekχɑn bolʁɑn soŋ kʏllɪ ʒoʃə ʊləsən mʊsəlmɑn etɪp, «ɵzbek χɑnnəŋ elɪmɪz» dew «mʊsəlmɑnbəz» deɡen sɵzdɪŋ sinonimɪne ɑjnɑləptə. ɑlɑjdɑ zerttewʃɪler ortɑsəndɑ «ɵzbek» ɑtɑwə ʊləstəŋ bɑrʃɑ ʒerɪnde qoldɑnəldə mɑ, ʒoq pɑ deɡen sʊrɑq bɑr.
«ʃəŋʁəz-nɑmɑnə» ʃɑʁɑtɑj tʏrkʃesɪnen orəsʃɑʁɑ ɑwdɑrəp, zertteɡen qɑzɑqstɑndəq ʁɑləm v.judin: «wtemiʃ-χɑdʒi v «t͡ʃinɡiz-nɑme» postojanno ssəlɑetsja nɑ to, t͡ʃto rɑsskɑzə o tɑkom-to i tɑkom-to slwt͡ʃɑe ʃiroko rɑsprostrɑnenə sredi wzbekov, pod kotorəmi on podrɑzwmevɑet tjurkojazət͡ʃnəe rodə i plemenɑ vseɡo dɑʃt-i kəpt͡ʃɑkɑ ot dwnɑja do irtəʃɑ i toj iχ t͡ʃɑsti, kotorɑja liʃʲ nedɑvno priʃlɑ s ʃɑjbɑnidɑmi v χorezm», – dep dwnɑj ɵzenɪnen χorezm ʒerɪne dejɪnɡɪ kʏllɪ χɑləqtəŋ «ɵzbek» ɑtɑlʁɑnən ɑjtɑdə. len-pwlʲ stenli «mwswlʲmɑnskie dinɑstii» (1899) kɪtɑbəndɑ «ɵzbek» dep bʏkɪl ɑltən ordɑ χɑlqə emes, tek ʃɑjbɑndəqtɑr bileɡen ʒʊrt ʁɑnɑ ɑtɑlʁɑn» deɡen.
bʊl ʒɵnɪnde m.tənəʃbɑev «istorija kɑzɑχskoɡo nɑrodɑ» (1925) kɪtɑbəndɑ, tɪptɪ ʃɑjbɑn ʊrpɑqtɑrənɑ qɑrɑstə bolʁɑn noʁɑjləlɑr, sɪbɪr tɑtɑrlɑrə, t.b. dɑ ɵzderɪn «ɵzbek» dep ɑtɑmɑʁɑnən ɑjtəp: «nɑrodw nɑzvɑnie dɑetsja obət͡ʃno sosedjami. tɑk bəlo i v dɑnnom slwt͡ʃɑe: twrkestɑnt͡sə, otlit͡ʃɑvʃiesja voobɕːe osobəm rveniem k reliɡii, st͡ʃitɑli wzbekɑ, pervoɡo mwswlʲmɑninɑ iz fɑmilii t͡ʃinɡiz-χɑnɑ, velit͡ʃɑjʃim iz χɑnov i stɑli nɑzəvɑtʲ bliʒɑjʃiχ svoiχ sosedej, jurt ʃɑjbɑnɑ, po eɡo imeni «wzbekɑmi», – dejdɪ.
s.sejfwllin (1894-1838) de «qɑzɑq tɑriχənɑn qəsqɑʃɑ mɑʁlʊmɑt» ɑttə zerttewɪnde: «eldɪŋ ɑtə – sol eldɪ bileɡen ɑtɑqtə bidɪŋ, χɑnnəŋ ɑtəmen ɑtɑnəp ketetɪn, eskɪlɪkten kele ʒɑtqɑn, æsɪrese tʏrɪk rwlɑrəndɑ eskɪden bɑr ædet. ɵzbek χɑn – ɑltən ordɑnəŋ χɑnə bolʁɑn kɪsɪ. bʊl onʃɑləqtə məqtələqpen ɑtɑʁə ʃəqqɑn emes, ʃəŋʁəstəŋ qol ɑstəndɑʁə elderdɪŋ bɪrɑzə bʊrənnɑn dɑ mʊsəlmɑn bolʁɑndɑrəmen, ɵzbek χɑn ɵz tʊsəndɑ mʊsəlmɑn dɪnɪn məqtəlɑw ornɑtqɑn. sondəqtɑn, mʊnəŋ ɑtə ʃəqqɑn. mʊsəlmɑndəqtə bʊrənərɑq, məqtərɑq ʒʏrɡɪzɡen tʏrkɪstɑn – bʊqɑrɑ tʏrkterɪ, ɵzbek χɑnnəŋ qol ɑstəndɑʁə elderdɪ «ɵzbek elɪ» dep ɑtɑjtən bolʁɑn. bʊrən mʊsəlmɑndəqqɑ bɑʁənbɑj ʒʏrɡen, ɵzbek χɑnmen bɪrɡe mʊsəlmɑn bolʁɑn kejbɪr tʏrɪk-moŋʁol rwlɑrənəŋ ɵzderɪ de kejɪn «ɵzbekpɪz» dejtɪn bolʁɑn. qɑzɑq ɑtɑnʁɑn tʏrɪk-moŋʁol rwlɑrənəŋ dɑ bɪrsəpərɑsə bɪr kezde «ɵzbekpɪz» dep te ʒʏrɡen. ɵzbek χɑn ʊrpɑʁənəŋ qol ɑstəndɑʁə el tʏrkɪstɑn, bʊqɑrɑnə kelɪp ɑlʁɑnnɑn kejɪn, bʊlɑrdə dɑ «ɵzbek» dep ɑtɑw qɑləptɑsqɑn», – dep ʒɑzɑdə (s.sejfwllin. ʃəʁɑrmɑlɑr. ɑlmɑtə. 1964, 14-b.).
qɑzɑqstɑndəq zerttewʃɪ s.v.juʃkov: «elementə, vədelivʃiesja iz plemen k juɡo-vostokw ot wrɑlɑ i nizovʲev sər-dɑrʲi, polwt͡ʃili nɑzvɑnie wzbekov, elementə, vədelivʃiesja iz plemen, kot͡ʃevɑvʃiχ v semiret͡ʃʲe – kɑzɑχov». znɑt͡ʃenija slov «kɑzɑχ» i «wzbek» blizki meʒdw soboj. wzbekɑmi nɑzəvɑlosʲ χɑnskoe vojsko», – dese, ɑl v.f.ʃɑχmɑtov: «wzbekskoe ɡoswdɑrstvo polwt͡ʃilo svoe nɑzvɑnie ot ɡospodstvovɑvʃej zdesʲ voennoj znɑti, imenovɑvʃejsja «wzbek», «χɑnskoe vojsko, voinə-drwʒinniki polwt͡ʃili nɑzvɑnie wzbek «oz-bek», dep, «qɑzɑq» sɵzɪ ʒɑjəndɑ: «tɑk imenovɑlisʲ voinə-drwʒinniki tjurkojazət͡ʃnəχ plemen juʒnoɡo kɑzɑχstɑnɑ (semiret͡ʃʲja)», – deptɪ.
osəlɑjʃɑ, zerttewʃɪlerdɪŋ bɪr bɵlɪɡɪ «ɵzbek» dep mʊsəlmɑn dɪnɪn qɑbəldɑʁɑn bʏkɪl ʒoʃə ʊləsənəŋ χɑlqə ɑtɑlʁɑn dese, ekɪnʃɪlerɪ tek osə ʊləstəŋ ʃəʁəs bɵlɪɡɪ ʁɑnɑ ɑtɑlʁɑn deɡen pɪkɪrde. v.p.judin 1983 ʒələ dɑ ɵz pɪkɪrɪnen tɑnbɑj: «wzbekɑmi nɑzəvɑlosʲ nɑselenie i zɑpɑdnoɡo i vostot͡ʃnoɡo dɑʃt-i kəpt͡ʃɑkɑ, ɑ ne tolʲko kot͡ʃevniki vostot͡ʃnoɡo dɑʃt-i kəpt͡ʃɑkɑ. poslednee mnenie dovolʲno ʃiroko rɑsprostrɑneno sredi istorikov kɑzɑχstɑnɑ i srednej ɑzii, no nesootvetstvwet dejstvitelʲnosti», – dep ʒɑzdə. (t͡ʃinɡiz-nɑme. ɑlm. ʁələm. 1992).
q.ʒɑlɑjər 1602 ʒələ mæskew memleketɪnde ʒɑzʁɑn «orɑzmʊχɑmmet χɑn ʃeʒɪresɪnde» de, ɵzɪ qɑzɑq χɑndəʁənɑn ʃəʁɑ tʊrɑ, ʒoʃə ʊləsənəŋ bɑrʃɑ ʒerɪn «ɵzbekija» ɑtɑʁɑn.
ɑl s.v.juʃkovtəŋ: «znɑt͡ʃenija slov «kɑzɑχ» i «wzbek» blizki meʒdw soboj», - deɡenɪne kelsek, bʊl ɑtɑwlɑrdəŋ mɑʁənɑlɑrə mʏlde bɵlek – «qɑzɑq», – rwənɑn sɑjaq ʒʏrwʃɪ, kezɡɪʃ, t.b., ɑl «ɵzbek» – χɑnnəŋ ʒæne ol islɑm dɪnɪn qɑbəldɑtqɑn χɑləqtəŋ ɑtɑwə. sondɑj-ɑq, ol ɑjtqɑndɑj, ʒoʃə ʊləsənəŋ ʃəʁəsəndɑʁə χɑləqtɑ ɵzbek pen qɑzɑq ɑtɑwlɑrə ekɪ ɑjmɑqtɑ bɪr mezɡɪlde pɑjdɑ bolmɑʁɑn, bɪrɪnʃɪ ɵzbek ɑtɑləp, odɑn «qɑzɑq» boləp bɵlɪnɡenɪ belɡɪlɪ.
zerttewʃɪler «ɵzbek» ɑtɑwən «ɵzɪ bek» deɡen ekɪ sɵzden ʃəʁɑrwʁɑ bejɪm. menɪŋʃe bɪrɪnʃɪ sɵz tʏrktɪŋ «ɵnerlɪ, ʃeber, «seɡɪz qərlə» deɡendɪ bɪldɪretɪn «ʊs» sɵzɪ. m.qɑʃqɑri «sɵzdɪɡɪndeɡɪ» ʊs (iskwsnəj) sɵzɪne «ol ʊs boldə» məsɑlə – «on bəl iskwsnəm» dep ɑwdɑrəlʁɑn (mq. ɪ tom, 36 b.). osə sɵzden qɑzɪrɡɪ qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ «ʊstɑ, ʊstɑz», orəs tɪlɪndeɡɪ «iskwsnəj, iskwsstvo» sɵzderɪ ʃəqqɑn. ʃəʁəs tʏrkterɪ tɑriχəndɑ «ɵz temɪr» (ʊs temɪr (ɵnerlɪ temɪr) deɡen ɑt toqɑj temɪrdɪŋ bɪr ʊləndɑ, 1452 ʒələ æbɪlqɑjərdəŋ æskerɪn ʒeŋɡen ojrɑt qontɑjʃəsəndɑ, ʃəŋʁəz χɑn æskerlerɪ æzɪrbɑjʒɑn elɪn ɑlʁɑn 1223 ʒəldɑrə ol eldɪ bɑsqɑrəp otərʁɑn rwə qəpʃɑq ɑtɑbektɪŋ ɑtə dɑ ɵzbek (ʊsbek) bolʁɑn eken.
zerttewʃɪler ʒoʃə ʊləsən «ɑltənordɑ» dep ɑtɑw kejɪnnen pɑjdɑ bolʁɑn dejdɪ. menɡw el imperijasə twrɑlə derekterde «ɑltən ordɑ» sɵz tɪrkesɪ (pɑrsəʃɑ ( rdu-i arrin) «wrdw-i zɑrrin» – sɑrə (ɑltən) ordɑ») «sɑltɑnɑttə ɑltən ʃɑtər» mɑʁənɑsəndɑ ʃəŋʁəz χɑn men kʏjɪk χɑnnəŋ, kejɪnɪrek ɵzbek χɑnnəŋ dɑ χɑnsɑrɑjənɑ qɑtəstə qoldɑnəlʁɑn. ɑl ʒoʃə ʊləsənəŋ memlekettɪk ɑtɑwə retɪnde «ɑltən ordɑ» sɵzɪ bɪrɪnʃɪ ret 1566 ʒələ, bɪrtʊtɑs ʊləs ədərɑp ketkennen kejɪn, «qɑzɑn tɑriχə» ʒəlnɑmɑsəndɑ ʒɑzələptə («bəstʲ ʒe zlo-ɡorʲkɑja tɑ i velikɑja vlɑstʲ vɑrvɑrskɑja nɑdʔ rwskoju zemleju otʲ bɑtəevɑ vremeni po t͡sɑrstvo toja ʒe zlɑtəja ordə t͡sɑrja ɑχmɑtɑ»). bʊrəndɑrə tek «ordɑ» dep ɑtɑlənʁɑn ʒoʃə ʊləsə tʊrɑqtə tʏrde «ɑltən ordɑ» tɑriχtəq terminɪne χɪχ ʁɑsərdɑn ʁɑnɑ ie bolʁɑn eken.
orəs ʒæne evropɑ elderɪ ʃeʒɪre-tɑriχtɑrəndɑ ʒoʃə ʊləsənəŋ χɑlqən «ɵzbek» dep ɑtɑwə dɑ kezdespejdɪ. tɪpten «bʊqɑrləqtɑr» dɑ ʒoʃə ʊləsən islɑm dɪnɪn qɑbəldɑʁɑnnɑn soŋ dɑ «ɵzbek» dep bɪrden ɑtɑj qojmɑʁɑn. ɵzbek χɑn qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn ʒɑrtə ʁɑsər ɵtkende,1391 ʒələ ʒɑzəlʁɑn derekte, ʒoʃə ʊləsə «bʊlʁɑr» dep te ɑtɑlʁɑnən ʊlətɑwdɑʁə æmɪr temɪr ʒɑzdərtqɑn tɑstɑn oqiməz. tɑstɑ on bɪr ʒolʁɑ bɵlɪp:
1. bi-smi-llæχi-r-rɑhmæn-r-rɑhim
2.mælikw-l-mwlki-l-qwddʊsw-l-hɑqqw-l-mw,minw-l-mwχɑjminw-l-dʒɑbbærw-
3. l-qædirw-l-hɑkjmw-lmwmjtw-l-hɑjjw
4.tɑriχtəŋ ʒetɪ ʒʏz toqsɑn ʏʃɪnde qoj
5. ʒələ ʒɑzdəŋ ɑrɑ ɑjəndɑ tʊrɑnnəŋ sʊltɑnə
6. temɪr bek ʏʃ ʒʏz məŋ ʃerɪk pen islɑm ʏʃɪn toʊtɑməs χɑɡ bʊllʁɑr
7.χɑnənɑ ʒʏrdɪ. bʊ ʒerɡe ʒetɪp belɡɪ bolsən dep
9. tæŋrɪ nisfɑt berɡej inʃɑllɑ.
10. tæŋrɪ ol kɪsɪɡe rɑχmɑt qəlʁɑj. bɪzdɪ dʊʁɑmen
11. ʒɑdənɑ ɑlʁɑj», – dep ʒɑzələp, ɑl resej zerttewʃɪlerɪ: «leto semʲsot devjanosto tretʲeɡo, v srednij mesjat͡s vesnə ɡodɑ ovt͡sə (6 ɑprelʲ 1391 ɡ.), swltɑn twrɑnɑ temwr-bek podnjalsja s tremja sotnjami təsjat͡ʃ vojskɑ zɑ islɑm nɑ bwlɡɑrskoɡo χɑnɑ toktɑməʃ-χɑnɑ. dostiɡnwv etoj mestnosti, on vozvel etot kwrɡɑn, t͡ʃtobə bəl pɑmjatnəj znɑk.
dɑst boɡ, ɡospodʲ dɑ sverʃit prɑvoswdie! ɡospodʲ dɑ okɑʒet milostʲ ljudjam strɑnə! dɑ pomjanwt oni nɑs molitvoj!» dep ɑwdɑrəptə.
tɑstɑ: «tɑriχtəŋ ʒetɪ ʒʏz toqsɑn ʏʃɪnde qoj ʒələ ʒɑzdəŋ ɑrɑ ɑjəndɑ tʊrɑnnəŋ sʊltɑnə temɪr bek ʏʃ ʒʏz məŋ ʃerɪkpen islɑm ʏʃɪn toqtɑməs χɑn bʊlʁɑr χɑnənɑ ʒʏrdɪ» dep ʒɑzələp, ɑwdɑrmɑsəndɑ dɑ: «swltɑn twrɑnɑ temwr-bek podnjalsja s tremja sotnjami təsjat͡ʃ vojskɑ zɑ islɑm nɑ bwlɡɑrskoɡo χɑnɑ toktɑməʃ-χɑnɑ» delɪnɡenɪn kɵremɪz.
ɑlɑjdɑ, neɡe ekenɪn, qɑzɑq zerttewʃɪlerɪ æ.mɑrʁʊlɑn, ɑ.sejdɪmbek, t.b. osə eskertkɪʃteɡɪ «bʊlʁɑr χɑnə» deɡen sɵzdɪ ɑjtpɑj qɑlʁɑn. məsɑlə ɑkɑdemik æ.mɑrʁʊlɑn tɑstɑʁə osə ʒɑzwdə bəlɑj dep tærʒɪmɑlɑjdə: «tæŋɪrɪ nɪsbet berɡej. tɑriχ jetə juz toqsɑn ekɪde, qoj ɪl, jɑznəŋ ɑrɑ ɑjə. twrɑnnəŋ sʊltɑnə temɪrbek juz məŋ t͡ʃerɪk bɪlɑ... toqtɑməʃ χɑn bɪlɑ sɑnət͡ʃmɑqqɑ jwt͡ʃdɪ. bʊ ierden ɵtɪp, belɡʏ bolsən dep bʊ obɑnə qobɑrdə. ɪnʃɑllɑ, tæŋɪrɪ bʊl kɪʃɪɡe rɑχmɑt qəlʁɑj, bɪznɪ dʊʁɑ bɪle jɑt qəlʁɑj».
ɑl ɑ.sejdɪmbek (tɑrɑqtə): «tʊrɑnnəŋ sʊltɑnə temɪrbek ʒʏz məŋ æskerɪmen toqtɑməs χɑn menen soʁəspɑqqɑ ʒʏrdɪ. bʊl ʒerden ɵtɪp bɑrɑ ʒɑtəp, belɡɪ bolsən dep bʊl obɑnə tʊrʁəzdə. ɪnʃɑllɑ, tæŋɪrɪ bʊl kɪsɪɡe rɑχəm qəlʁɑj, bɪzdɪ dʊʁɑmenen ʒɑdənɑ ɑlʁɑj» (ɑ.sejdɪmbek. «kʏmbɪr-kʏmbɪr kʏmbezder» kɪtɑbə, 88 b.), -deɡen. («ɑltən ordɑ» ɑtɑləp ʒʏrɡen ʒoʃə ʊləsən «bʊlʁɑr» dep ɑtɑtqəzbɑw ksro ʏkɪmetɪnɪŋ sɑjasɑtənɑn bolwə æbden mʏmkɪn).
χiwɑ χɑnə æbɪlʁɑzə «tʏrkmender ʃeʒɪresɪnde» ʒoʃə ʊləsənəŋ æw bɑstɑ «qəpʃɑq ʒʊrtə», odɑn «sɑjən χɑn ʒʊrtə», odɑn soŋ «mɑŋʁət ʒʊrtə», ɑl 1661 ʒəldɑrə «qɑlmɑq ʒʊrtə» dep ɑtɑlʁɑnən ʒɑzɑdə («dʒwt͡ʃi-χɑn, vzjav v plen vsju , kəpt͡ʃɑkskwju molodeʒʲ, poselilsja v kəpt͡ʃɑkskom jurte. iz moɡolʲskoj strɑnə on pereselil sjudɑ svoju semʲju (ɵj) i vse eli, kotorəe dɑl emw otet͡s; zɑtem dʒwt͡ʃi-χɑn wmer; eɡo jurt dostɑlsja eɡo sənw sɑin-χɑnw (bɑtw χɑn). v eɡo sɑin-χɑnɑ vremja etot jurt nɑzəvɑli sɑin-χɑnovəm jurtom;potom etot jurt dostɑlsja mɑnɡətɑm. posle etoɡo jurt etot nɑzəvɑli mɑnɡətovəm jurtom;v 1040 ɡodw (1630-1631 ɡ.) s severnoj storonə, iz iljakɑlməkov, pribəlo desjatʲ təsjat͡ʃ kibitok (ɵjlik) — imja iχ ɡoswdɑrja rlok— i poselilisʲ v jurte mɑnɡətov. v nɑstojaɕːee vremja (1660 - 1661 ɡ.), v ɡod məʃi, etot jurt nɑzəvɑetsja kɑlməkskim jurtom»).
poljak tɑriχʃəsə m.meχovskij 1517 ʒ. ʒɑrəq kɵrɡen «trɑktɑt o dvwχ sɑrmɑtijaχ» deɡen kɪtɑbənəŋ «o ɡeneɑloɡii imperɑtorov, ʒivwɕːiχ zɑ volɡoj» ɑtɑlʁɑn 8-ʃɪ tɑrɑwəndɑ: «tɑtɑrskiχ ord t͡ʃetəre i stolʲko ʒe iχ imperɑtorov. eto imenno: ordɑ zɑvolʒskiχ tɑtɑr, ordɑ perekopskiχ, ordɑ kɑzɑnskiχ i t͡ʃetvertɑja ordɑ noɡɑt͡skiχ. dobɑvljajut eɕːe i pjatwju, ne imejuɕːwju imperɑtorɑ, i nɑzəvɑjut ee kɑzɑkskoj ( azacka)» dep, ʒoʃə ʊləsənəŋ bɑrləq χɑlqən «tɑtɑr» ɑtɑʁɑn. (ʃən mænɪnde. meχovskij kɪtɑbə ʃəqqɑn 1517 ʒələ qɑzɑq ordɑsənəŋ χɑnə qɑsəm χɑn bolɑtən).
ɑl orəstɑrdəŋ mæskew memleketɪnde ɪ ʁɑsər ɑjaʁəndɑ bɪzdɪ bʊrənʁəʃɑ «tɑtɑr» demej, «qɑzɑq» ɑtɑj bɑstɑʁɑn. «kɑzɑχsko-rwsskie otnoʃenija v ɪ- ɪɪɪ vekɑχ» ʒinɑʁəndɑ mæskewde 1594-1718 ʒəldɑrdɑ ʒɑzəlʁɑn qʊʒɑttɑrdɑ qɑzɑq χɑndəʁə «kɑzɑt͡skɑja ordɑ» delɪnɡen. məsɑlə orəs pɑtʃɑsənəŋ qɑzɑq χɑnə tæwekelɡe 1595 ʒ. elʃɪ ʒɪberw bʊjrəʁəndɑ: «posəlɑem mə s moskvə v kɑzɑtt͡skwju ordw k tevkelju-t͡sɑrju velʲjaminɑ stepɑnovɑ» dep ʒɑzəlʁɑnən kɵremɪz.
sɵzɪmɪzdɪ qorətəndəlɑsɑq, ʒoʃə ʊləsə ɵzbek χɑn kezɪnde islɑmdə qɑbəldɑʁɑn soŋ dɑ ʊləstəŋ tek oŋtʏstɪk-ʃəʁəsəndɑʁə ʒʊrttə ʃɑʁɑtɑj ʊləsə (ortɑ ɑzija), χɑlqə «ɵzbek» dep, bʊl ɑtɑw ʊləstəŋ bɑtəs bɵlɪɡɪne tɑrɑlɑ qojmɑʁɑnə bɑjqɑlɑdə. qɑzɑq ordɑsə kʏʃejɪp, ʃɑjbɑn ʊrpɑqtɑrə oŋtʏstɪkke əʁəsəp bɑrəp ʃɑʁɑtɑjdəŋ ʊləsənɑn æmɪr temɪr ʊrpɑqtɑrən qwəp, ol eldɪ ɵzderɪ iemdenɡende «ɵzbek» ɑtɑwən mæwrennɑhrʁɑ ɑlɑ bɑrəp, ol el qɑzɪr ɵzbekstɑn ɑtɑnəp otər.
qɑzɑqtəŋ bɑtərləq epostɑrəndɑ ʃəʁəstɑn χ -χ ɪɪɪ ʁɑsərlɑr bojəndɑ ʃɑbwəldɑʁɑn ʒɑwən «qɑlmɑq» dep ɑtɑʁɑn. ɑlɑjdɑ kejɪnnen sol χɑləqqɑ qɑtəstə ʒoŋʁɑr, ojrɑt ɑtɑwlɑrə dɑ qoldɑnəlɑ bɑstɑʁɑnən kɵremɪz. nætiʒesɪnde qɑzɪr qɑzɑqtəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ ʃəʁəsənɑn ʏʃ ʁɑsər bojə bɑsqənʃələq ʒɑsɑʁɑn χɑləqtəŋ nɑqtə kɪmder ekenɪn, nelɪkten bɪrneʃe ɑtpen ɑtɑlɑtənən, ol ɑtɑwlɑrdəŋ mæn-mɑʁənɑsə ne ekenɪn bɪle bermejdɪ.bʊl mæselenɪ ɑjqəndɑw ʏʃɪn osə ɑtɑwlɑrdəŋ qɑjsəsə tɑriχtəŋ qɑj kezeŋɪnde qoldɑnəstɑ bolʁɑnən zerttep kɵrelɪk.
ʒɑzbɑ derekterɪmɪzde «qɑlmɑq» ɑtɑwə«tɑvɑriχ-i ɡwzidɑ-ji nwsrɑt-nɑme» ɑtɑlɑtən, bɑjanə 1504 ʒəlmen ɑjaqtɑlʁɑn ʃəʁɑrmɑdɑ kezdesedɪ (ʒɑzwʃəsə belɡɪsɪz sɑnɑlɑdə. mʊχɑmmet ʃɑjbɑnidɪŋ (1510 ʒ. qɑzɑ tɑpqɑn) ɵzɪ ʒɑzdə deɡen de pɪkɪr bɑr): «etot mɑχmwd-bɑχɑdwr-swltɑn v vozrɑste treχ let popɑl k kɑləmɑkw wz-timwr-tɑjʃi. on probəl tɑm semʲ let, ɑ t͡ʃerez semʲ let wz-timwr-tɑjʃi s pot͡ʃetom i wvɑʒeniem otoslɑl eɡo nɑ slwʒenie k eɡo dedw ɑbw-l-χɑjr-χɑnw» - delɪnɡen.
mɑ’swd ben osmɑni kwχistɑnidɪŋ 1540-1555 ʒəldɑr ɑrɑsəndɑ ɵzbek elɪnde ʃɑjbɑndəqtɑr ordɑsəndɑ ʒɑzəlʁɑn «tɑriχi ɑbwlχɑir-χɑni» ʃəʁɑrmɑsəndɑ dɑ «qɑlmɑq» ɑtɑwə bɑr. pɑrsə tɪlɪnen orəsʃɑʁɑ ɑwdɑrəlʁɑn osə ʃəʁɑrmɑnəŋ «rɑsskɑz o bitve ɑbwlχɑir-χɑnɑ χɑkɑnɑ nebesnoj silə s pɑdiʃɑχom kɑlməkov» tɑrɑwəndɑ: «v eto vremja w wz-timwr-tɑjʃi, pɑdiʃɑχɑ kɑlməkov, koɡdɑ on o velit͡ʃii i moɡwɕːestve ɑbwlχɑir-χɑnɑ χɑnɑ vəsokopostɑvlennoɡo wsləʃɑl, zɑpəlɑl oɡonʲ zɑvisti v eɡo ɡrwdi polnoj nenɑvisti... koɡdɑ ɑbwlχɑir-χɑn χɑn nebesnəj wkrepilsja v ɡorode səɡnɑke, pɑdiʃɑχ kɑlməkov eɕːe rɑz poslɑl k nemw t͡ʃelovekɑ s predloʒeniem o mire i soɡlɑsii i v rezwlʲtɑte zɑkljut͡ʃil doɡovor s ɑbwlχɑjr-χɑnom. no voinə χɑnɑ kɑlməkov eɕːe rɑnʲʃe do zɑkljut͡ʃenija mirɑ i soɡlɑsija rɑzɡrɑbili okrɑinə twrkestɑnɑ, ʃɑχrwχii i ʒitelej okrestnostej tɑʃkentɑ. posle zɑkljut͡ʃenija mirɑ wz-timwr-tɑjʃɑ nɑprɑvil speʃno povodʲja reʃimosti i moɡwɕːestvɑ t͡ʃerez sɑjrɑm v storonw reki t͡ʃw, ɡde nɑχodilisʲ eɡo oboz i domot͡ʃɑdt͡sə. ottwdɑ so vsem svoim vojskom nɑprɑvilsja v storonw kɑlməkii, kotorɑja javljalɑsʲ nɑsledstvennəm wdelom eɡo» - delɪnɡen.
æbɪlqɑjər χɑn ordɑsə men qɑlmɑqtəŋ ʊs-temɪr (ʊstɑ, ɵnerlɪ temɪr) tɑjʃəsə ɑrɑsəndɑ səʁɑnɑq qɑlɑsə mɑŋəndɑ bolʁɑn osə soʁəstə bɪr tɑriχʃəlɑr 1457 ʒələ dep, æbɪlqɑjər χɑnnəŋ ʒeŋɪlɪp, bedelɪ tʏskenɪn pɑjdɑlɑnʁɑn kerej men ʒænɪbek oʁlɑndɑr sol ʒələ bɵlɪnɪp ʒeke qɑzɑq ordɑsən qʊrʁɑnən ʒɑzɑdə. mʊχɑmmed-χɑjdɑr (dwlɑti) «tɑriχ-i rɑʃidi» (kɑʃmirde 1541-1546 ʒʒ. ʒɑzəlʁɑn) kɪtɑbəndɑ kerej men ʒænɪbek oʁlɑndɑrdəŋ oqʃɑwlɑnəp ordɑ qʊrwə 1451 ʒələ boldə dejdɪ.
«tɑvɑriχ-i ɡwzidɑ-ji nwsrɑt-nɑme» mʊχɑmmet ʃɑjbɑni χɑnnəŋ ɪnɪsɪ 1454 ʒ. twʁɑn mɑχmwd-bɑχɑdwr-swltɑn ʏʃ ʒɑsəndɑ (1457 ʒ.) qɑlmɑqtəŋ ʊs-temɪr tɑjʃəsənɑ kepɪldɪkke berɪlɪp, on ʒɑsəndɑ (1464 ʒ.) ɑtɑsə æbɪlqɑjər χɑnʁɑ qɑjtɑrəlʁɑnə ɑjtɑdə.
bʊl derekke sʏjensek, qɑlmɑqtəŋ ʊs-temɪr tɑjʃəsənəŋ æbɪlqɑjər χɑnmen soʁəsə men kerej – ʒænɪbek oʁlɑndɑrdəŋ æbɪlqɑjər χɑnnɑn bɵlɪnwɪ 1464 ʒəldɑn kejɪn bolʁɑn oqiʁɑlɑr.
mæskew pɑtʃɑsə fedor ivɑnovit͡ʃ 1594 ʒələ qɑzɑq ordɑsənəŋ χɑnə tæwekelɡe ʒɑzʁɑn χɑtəndɑ tæwekel χɑndə «qɑzɑq ʒæne qɑlmɑq ordɑsənəŋ χɑnə» dep ɑtɑp: «... nəne boʒieju milostʲju wt͡ʃinilɑsja esi t͡sɑrem nɑ dvw ordɑχ, nɑ kɑzɑtt͡skoj, dɑ nɑ kolmətt͡skoj» dejdɪ.
1517 ʒ. ʒɑrəq kɵrɡen poljak tɑriχʃəsə m.meχovskijdɪŋ «ekɪ sɑrmɑtija twrɑlə trɑktɑt» («trɑktɑt o dvwχ sɑrmɑtijaχ») deɡen kɪtɑbəndɑ qɑlmɑqtɑr twrɑlə: «kɑspijskoe more rwsskie zovwt χvɑlenskoe more. w etoɡo morja i dɑlʲʃe k vostokw, po slovɑm rwsskiχ, ʒivwt dlinnovolosəe tɑtɑrə. drwɡie tɑtɑrə nɑzəvɑjut iχ kɑlmwkɑmi ili jazət͡ʃnikɑmi, tɑk kɑk oni ne sobljudɑjut obrjadɑ mɑɡometovɑ i ne brejut ɡolovə, kɑk vse tɑtɑrə, w kotorəχ tolʲko junoʃi ne vəbrivɑjut ɡolovə do kont͡sɑ, ostɑvljaja dve prjadi volos, spwskɑjuɕːiesja ot prɑvoɡo i ot levoɡo wχɑ k plet͡ʃw, kɑk priznɑk neʒenɑtoɡo ili devstvennikɑ», – dep ʒɑzɑdə.
«qɑlmɑq» ɑtɑwə ʒɑjəndɑ ʃɑhkærɪm qʊdɑjberdɪʊlə ɵzɪnɪŋ «tʏrɪk, qərʁəz-qɑzɑq hæm χɑndɑr ʃeʒɪresɪ» (1911 ʒ.) kɪtɑbəndɑ: «ʃəŋʁəz χɑn tɑmɑm mɑʁoldə tʏɡeldep ɑlʁɑndɑ otərəqʃə boləp qɑlʁɑn tʏrkter kɵʃɪp qɑʃwʁɑ ʒerɪn qimɑj bɪrtɑlɑj el mɑʁolʁɑ qɑrɑp qɑldə.1300 ʒəldɑr ʃɑmɑsəndɑ ol qɑlʁɑndɑr, onijut, ʒɑlɑjər, nɑjmɑn, kerej deɡender ær tʏrlɪ rwlɑrdɑn edɪ. sol sebepten olɑr qɑlmɑq dep ɑtɑldə. qɑlmɑq deɡen «qɑlʁɑndɑr» deɡen sɵz. olɑrdəŋ «ojrɑt qɑlmɑq» ɑtɑnʁɑn sebebɪ, mɑʁoldɑr kʏnbɑtəsqɑ qojʁɑn æskerlerɪn ojrɑt dep ɑtɑwʃə edɪ. soʁɑn ɑrɑlɑsqɑnnɑn ojrɑt ɑtɑndə. qɑlmɑqtəŋ tʏbɪ ojrɑt deɡen sɵz sonɑn ʃəqqɑn»,– dejdɪ (18-b.).
«ʃeʒɪresɪnɪŋ» «qɑlmɑq hæm telewɪt» tɑrɑwəndɑ ʃækerɪm: «telet kɵlɪndeɡɪ ɑltɑj tʏrkterɪn orəstɑr qɑlmɑq dejdɪ. bɪzdɪŋ qɑzɑq bɪlewɪt qɑlmɑq dejdɪ. olɑr ɵzderɪn ojrɑt dejdɪ. kejde «ɑltɑj kɪʃɪ» (kɪsɪ) dejdɪ. ʃolsmɑndɑʁəlɑr ɵzderɪn teles dejdɪ. sol qɑlmɑqtɑr – bɪzdɪŋ qɑzɑqpen ʒɑqən tʊqəmdɑs el. qɑlmɑq deɡen «qɑlʁɑn» deɡen sɵzden dep ʒoʁɑrədɑ ɑjtəldə. onəŋ rwlɑrə ɑrʁən, nɑjmɑn, qəpʃɑq, kerejt, merkɪt, qɑn, mondws, ɑrɑ, totoʃ, ʃɑptə, tonʃon, ɑlmɑt, kebek, qodw, pɑjlɑʁɑs, ɑjttɑs, qʊrttə, sɑqɑl, teles, ɑjdɑq, qərʁəz, sojuo, moŋʁol, sɑrt. tɪlderɪ eskɪ tʏrkʃe, bɪrɑq moŋʁolʁɑ kɵp qɑrɑʁɑndəqtɑn mɑʁol tɪlɪ qosəlʁɑn. ʒæne sondɑ telewɪt deɡenɪ bɑr, olɑr ɵzderɪn telewit, jaki qɑrɑ qɑlmɑq desedɪ. qɑlmɑqtɑr olɑrdə tɵleŋɡɪt dejdɪ»,– dep ʒɑzʁɑn.
kejɪnɡɪ kezdeɡɪ zerttewʃɪlerdɪŋ kejbɪrɪnɪŋ pɪkɪrɪnʃe «qɑlmɑq» deɡen ɑtɑw resejdɪŋ ɵktem sɑjasɑtənɑ ʃədɑmɑj, 1771 ʒələ qəstɑ ʒoŋʁɑrijaʁɑ qɑjtɑ ɑwʁɑn torʁɑwəttɑrdəŋ edɪl bojənɑn kɵʃe ɑlmɑj «qɑlʁɑn» bɵlɪɡɪne berɪlɡen ɑtɑw...
sonəmen, «qɑlmɑq kɪm, ʒoŋʁɑr, ojrɑt kɪm?» deɡen mæselenɪŋ tɪpten ʃɑtɑstərəlʁɑnən kɵremɪz.
m.meχovskijdɪŋ ɑjtwənʃɑ, kɑspidɪŋ ʃəʁəsəndɑ (ʃən mænɪnde ɑltɑj tɑwənɑn ʃəʁəsqɑ qɑrɑjʁə) islɑm dɪnɪne kɪrmej, tæŋɪrʃɪldɪk nemese bwddɑ dɪnɪnde qɑlʁɑn tɑtɑrlɑr (ʃəʁəstʏrkter) «qɑlmɑq» ɑtɑnʁɑn. ɑl ʃən mænɪnde ɑltɑj ʃəʁəsəndɑ ʒɑzəlʁɑn derekterde «qɑlmɑq» ɑtɑwə mʏlde kezdespejdɪ. bɑtəstɑʁə ʒoʃə, ʃɑʁɑtɑj ʊləstɑrəndɑ «qɑlmɑq» dep ɑtɑʁɑn χɑləqtə ʃəʁəstɑ tek «ojrɑt» dep ɑtɑʁɑnən kɵremɪz.
1240 –ʒəlʁɑ dejɪn ʒɑzəlʁɑn dep sɑnɑlɑtən «moŋʁoldəŋ qʊpija ʃeʒɪresɪ» ɑtɑlənʁɑn ʃəʁɑrmɑdɑ ojrɑt rwə ɑlʁɑʃ ret 1201 ʒəlʁə oqiʁɑlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə ɑtɑlɑdə. nɑjmɑndɑrdəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnɪŋ χɑnə bʊjrəq pen ojrɑttəŋ qʊtʊqɑ beɡɪnɪŋ ʃəŋʁəz χɑnʁɑ qɑrsə ʒɑsɑʁɑn ʒɑdəsə ɵzderɪne tiɡen soŋ ojrɑttəŋ qʊtʊqɑ beɡɪ ormɑnʁɑ qɑrɑj qɑʃəp ketkenɪ bɑjandɑlʁɑn.
239-bɵlɪmde: «ojrɑt qʊtʊqɑ bektɪ ɑldəmen ɪlesɪp bɑʁənəp, ojrɑttə bɑsqɑrəp ertɪp keldɪŋ dep ʃəŋʁəz qɑʁɑn səj-tɑrtw retɪnde onəŋ ʊlə inɑlʃəʁɑ qəzə ʃeʃektɪ berdɪ. inɑlʃənəŋ ɑʁɑsə tɵrelʃɪɡe ʒoʃənəŋ qəzə qolʊjχɑndə berdɪ. ʃəŋʁəz qɑʁɑn ʒoʃəʁɑ: «ormɑn el-ʒʊrtən bɑʁəndərəp keldɪŋ. osə el-ʒʊrttə sɑʁɑn berejɪn» dep ʒɑrləq ettɪ» delɪnɡen.
ojrɑt ɑtɑwənəŋ mɑʁənɑsə «oj ɑrɑt» (ormɑn elɪ). ɑrmjan tɑriχʃəsə k. ɡɑndzɑket͡si ɵzɪnɪŋ «ɑrmenija tɑriχə» kɪtɑbəndɑ ʃəŋʁəz χɑn æskerlerɪn «tɑtɑrlɑr» dep ɑtɑp:»jazək iχ dik i neponjaten nɑm. boɡɑ oni nɑzəvɑjut tɑnɡri, ɑ t͡ʃelovekɑ – ere, ɑrɑn» dejdɪ.
m.qɑʃqɑri «diwɑni lʊʁɑt ɑt-tʏrk» kɪtɑbəndɑ: oj – ojpɑt, ojlɑw ʒer» dep, ɑl er sɵzɪn: «erkek kɪsɪ. bʊl sɵz kɵbɪnese «æræn, eren» deɡen mænde de qoldɑnəlɑdə» dep tʏsɪndɪredɪ (ɑ.eɡewbɑev ɑwdɑrmɑsə). l.m.æwezovɑ ɑwdɑrmɑsəndɑ: «mq 18: ɑr (er) mwʒt͡ʃinɑ, t͡ʃelovek. ɑrɑn mnoʒ.t͡ʃislo; mq 3314: «ɑrɑn qɑmʊʁ ɑrtɑdə»- delɪnɡen.
qɑzɪrɡɪ moŋʁol tɪlɪnde les – oj, oj mod (ormɑn-ɑʁɑʃ); nɑrod – ɑrd. (orəs-moŋʁol sɵzdɪɡɪ)
ʃən mænɪsɪnde ɑr, ɑrɑn sɵzɪnɪŋ kɵpʃe tʏrɪ «ɑrɑt». moŋʁol tɪlɪnde «ɑrd» bolwə, «ojrɑt» ɑtɑwənəŋ «t» dəbəsəmen ɑjaqtɑlwə – kɵpʃe tʏrɪ.
məsɑlə, qijat sɵzɪnɪŋ mɑʁənɑsə ʒɑjlə æbɪlʁɑzə «tʏrk ʃeʒɪresɪnde»: «qijannəŋ mɑʁənɑsə – «tɑwdɑn qʊlɑp, kʏʃpen ɑqqɑn sel» deɡen sɵz. qijat sonəŋ kɵpʃe tʏrɪ. bʊl ɑttə erɡene qon ɪʃɪnde otərʁɑndɑ qijannəŋ bɑlɑlɑrənɑ qojəptə»,– dejdɪ (28-b.).
(qijan, qijat – tʏrktɪŋ «qʊj, qʊjʁɑn, qʊjəlʁɑn» sɵzɪ ekenɪn qətɑj tɑriχtɑrəndɑ onəŋ «χwjɑn» delɪnɡenɪnen ɑŋʁɑrɑməz). mɑχmʊt qɑʃqɑri «sɵzdɪɡɪnde»: teɡɪt: «teɡɪn» sɵzɪnɪŋ kɵpʃe tʏrɪ» delɪnɡen.
rɑʃid ɑd-din «ʒɑmi`ɑt-tɑwɑriχ» ʒæne «oʁəz-nɑmɑ» ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑ ɑjtwənʃɑ, erte zɑmɑndɑrdɑ oʁəz χɑnnəŋ ʊstɑnʁɑn dɪnɪn mojəndɑmɑj tʏrkstɑnnɑn ʃəʁəsqɑ ɑwəp ketken tʏrkter «moŋʁol» ɑtɑnʁɑn eken. «ʒɑmi` ɑt-tɑwɑriχ» osə «mæŋɡɪ el» memleketɪndeɡɪ qijat, ʒɑlɑjər, kerej, nɑjmɑn, merkɪt, tɑtɑr, t.b. tɑjpɑlɑrdəŋ tɪlɪ de, sɑlt-dæstʏrlerɪ de bɪrdej ekendɪɡɪn, tek ʃettew qonəstɑnʁɑn ojrɑttɑrdəŋ ʁɑnɑ tɪlɪ olɑrdɑn bɪrʃɑmɑ ɵzɡeʃelew ekenɪ twrɑlə: «nesmotrja nɑ to t͡ʃto iχ jazək monɡolʲskij («ʃəʁəs-tʏrk diɑlektɪ» dep tʏsɪnɪŋɪz.–χ.q-ɑ), on vse ʒe imeet nebolʲʃwju rɑznit͡sw ot jazəkɑ drwɡiχ monɡolʲskiχ plemen, nɑprimer tɑkwju: noʒ drwɡie nɑzəvɑjut kitwɡɑ, ɑ oni ɡovorjat mwdɑɡɑ. podobnəχ etim slovɑm swɕːestvwet mnoʒestvo drwɡiχ»,– dejdɪ (ɪ t.1 k.118-b.).
«ʒɑmi`ɑt-tɑwɑriχtɑ» ojrɑt rwə ʒɑjəndɑ: «jurtom i mestoprebəvɑniem etiχ ojrɑtskiχ plemen bəlo vosʲmiret͡ʃʲe sekiz-mwren . v drevnosti po tet͡ʃeniju etiχ rek sidelo plemja twmɑt. iz etoɡo mestɑ vətekɑjut reki, potom vse vmeste soedinjajutsja i stɑnovjatsja rekoj, kotorwju nɑzəvɑjut kem; poslednjaja vpɑdɑet v rekw ɑnkɑrɑ-mwren. imenɑ etiχ rek tɑkovə: kok-mwren, on-mwren, kɑrɑ-wswn, sɑnbi-twn, wkri-mwren, ɑkɑr-mwren, dʒwrt͡ʃe -mwren i t͡ʃɑɡɑn-mwren.
ojrɑtə vseɡdɑ imeli ɡoswdɑrja i voʒdja. χotja vo vremenɑ t͡ʃinɡiz-χɑnɑ oni okɑzɑli nekotoroe soprotivlenie monɡolɑm , odnɑko skoro prekrɑsno smirilisʲ i pokorilisʲ. v tot vek ɡoswdɑrem i voʒdem etoɡo plemeni bəl kwtwkɑ-beki;
ɑnəqtɑj ɑjtsɑq, ojrɑt rwə soltʏstɪɡɪndeɡɪ tʊŋʁəs deɡen (qətɑjlɑr ʃivej (sɪbe) ɑtɑʁɑn) χɑləqpen kɵrʃɪ boləp ɑrɑlɑsqɑn. «tʊŋʁʊs» ekzonimɪnɪŋ pɑjdɑ bolwə ʒɑjlə i.bit͡ʃwrin bəlɑj dejdɪ: «verojatno, t͡ʃto rwsskie, pervonɑt͡ʃɑlʲno dostiɡnwv eniseja, zɑimstvovɑli sie nɑzvɑnie ot enisejskiχ tɑtɑr. pokitɑjskoj istorii izvestno, t͡ʃto twnɡwsə izdrevle nɑibolee stɑrɑlisʲ rɑzvoditʲ svinej, kotorəe i nəne w niχ iskljut͡ʃitelʲno wpotrebljajutsja pri ʃɑmɑnskom ʒertvoprinoʃenii; ɑ svinʲja nɑ tɑtɑrskom jazəke nɑzəvɑetsja donɡws» («sobrɑnie svedenij...», t.ɪɪ, s.7). m.qɑʃqɑri «sɵzdɪɡɪnde» «toŋwz», l.m.æwezovɑ ɑwdɑrmɑsəndɑ «twŋwz» delɪnɡen.
ɑl ʃəŋʁəz χɑn χɑlqə (ʃəʁəs tʏrkterɪ) twrɑlə i.bit͡ʃwrin «zɑpiski o monɡolii» kɪtɑbəndɑ: «monɡolə svininə (tɑk kɑk i rəbə) newpotrebljajut v piɕːw» (1 k., 146 b.), «v piɕːw wpotrebljajut vseχ domɑʃniχ ʒivotnəχ, iskljut͡ʃɑja svinej» (1 k., 174 b.). – dejdɪ.
i.bit͡ʃwrin mɑqɑlɑsənɑ tʏsɪnɪktemede: «χotja v kitɑjskiχ i tjurkskiχ istorijaχ i pisʲmennəχ pɑmjatnikɑχ pervoɡo təsjat͡ʃeletie ne vstret͡ʃɑetsja ekzonim «twnɡws», seɡodnja izvestno, t͡ʃto tɑk nɑzəvɑjut nɑrod proʒivɑjuɕːiχ v sibire: ot eniseja nɑ vostok, i dɑlʲnem vostoke, kɑk evenki, evenə, neɡidɑli, orot͡ʃi, oroki, wdei, wlʲt͡ʃi, solonə, nɑnɑi, mɑnʲt͡ʃʒwrə. i swdja po nɑzvɑnijam toponimiki i.bit͡ʃwrin «twnɡwsɑmi» nɑzəvɑet imenno eti plemenɑ («sobr. sved», t.ɪ, s.375).
ojrɑt rwənəŋ tɪlɪne osə soltʏstɪk tʊŋʁʊstɑrənəŋ tɪlɪ ense, ɑl ɵzɡe ʃəʁəs tʏrkterɪnɪŋ orχon-enisej ʒɑzwlɑrəndɑʁə tɪlɪ χ-χɪ ʁɑsərlɑrdɑ olɑrdə oŋtʏstɪk tʊŋʁʊstɑrə qidɑndɑr (dɑʁwr) ʒɑwlɑp ɑlʁɑn kezde ɵzɡerɪske ʊʃərɑjdə. ojrɑt rwə dɑ 1206 ʒələ mæŋɡɪ el memleketɪne bɪrɪktɪrɪlɪp, ɵzɡe tʏrk rwlɑrəmen ɑrɑlɑsqɑnəmen bʏɡɪnɡe dejɪn tɪlɪnde ɵzɡeʃelɪk bɑr.
1225 ʒ. ʃəŋʁəz χɑn ʊldɑrənɑ (ʒoʃəʁɑ, ʃɑʁɑtɑjʁɑ, ʏɡetɑjʁɑ, qʊlqɑnʁɑ) ʏles etɪp ærqɑjsənɑ tɵrt məŋnɑn æsker bɵlɡende ojrɑt rwə ɑtɑlənbɑʁɑn.
1628 ʒəlʁə oqiʁɑlɑrʁɑ dejɪn qɑmtəlʁɑn lʊbsɑndɑnzɑnnəŋ «ɑltən tobʃə» kɪtɑbəndɑ dɑ qɑlmɑq, ʒoŋʁɑr deɡen χɑləq ɑtɑlmɑʁɑn, tek ojrɑt delɪnedɪ.
tæŋɪrtɑw ʃəʁəsənɑn irɑnʁɑ kelɡen bolɑt elʃɪnɪ ʊlɑʁw ʊləsəndɑ (irɑn) 1310 ʒ. ʒɑzəlʁɑn «ʒɑmi`ɑt-tɑwɑriχtɑ» «qɑlmɑq» dep ɑtɑmɑʁɑn, onəŋ nirwnnɑn ʃəqqɑn dʊrbɑn rwənɑn ekenɪ ɑjtəlʁɑn. dʊrbɑn men bɑɑrən rwlɑrə bɪr tɑmərdɑn tɑrɑlɑdə delɪnɡen. (sondəqtɑn osə dʊrbɑn rwən «dɵrben ojrɑt» (tɵrt ojrɑt) ɑtɑwəmen ʃɑtɑstərw qɑtelɪk).
χiwɑ χɑnə æbɪlʁɑzə «tʏrk ʃeʒɪresɪnde» (1663) ojrɑt rwə twrɑlə mælɪmettɪ rɑʃid ɑd-din kɪtɑbənɑn qəskɑrtəp ɑlənʁɑnən bɑjqɑjməz. sonəmen qɑtɑr æbɪlʁɑzə ɵz kɪtɑbəndɑ 1630 ʒəldɑrdɑ sərdɑrija, ɑrɑl teŋɪzɪ mɑŋɑjəndɑ bolʁɑn qɑlmɑqtɑr twrɑlə dɑ ʒɑzəp: «ær nærse sebep boləp bɪr ʒələ qɑlmɑqtəŋ ɑrɑsəndɑ boldəm. sondɑ monʁoldəŋ ædet-ʁʊrpən, tɪlɪn ʒɑqsə ʏjrendɪm» dejdɪ. æbɪlʁɑzə ʃeʒɪresɪnde, ol kejɪnɪrek, χiwɑ χɑnə bolʁɑn kezde de «qɑlmɑqtɑrdəŋ» qjat, ʏrɡenʃ, t.b. qɑlɑlɑrdə ʃɑwəp, tonɑp ketkenɪ, æbɪlʁɑzənəŋ olɑrmen ekɪ ret soʁəsəp ʒeŋɡenɪ ɑjtəlʁɑn. ɑlɑjdɑ æbɪlʁɑzə eŋbeɡɪnde ojrɑt pen qɑlmɑq ekɪ tʏrlɪ χɑləq retɪnde kɵrsetɪlɪp, qɑlmɑqtəŋ monʁolmen ædet-ʁʊrpə, tɪlɪ bɪr ekenɪn ʒɑzʁɑn. (qɑzɑq pen qərʁəz epostɑrəndɑ qɑlmɑq eʃqɑʃɑn «moŋʁol» delɪnbejdɪ).
ʃəŋʁəz χɑn ʊrpɑqtɑrə 1368 ʒələ qətɑj bilɪɡɪnen ketɪrɪlɪp, mindɪkterdɪŋ 1388 ʒələ mæŋɡɪ el qɑrɑʃɑŋərɑʁənɑ 100 məŋ æskermen ʒorəq ʒɑsɑwənɑn ælsɪreɡen kezde ojrɑt tɑjpɑsə ʃəŋʁəz χɑn tʊqəməmen bilɪkke tɑlɑstə bɑstɑjdə. «ɑltən tobʃədɑ» osə kezeŋ «ojrɑttɑr men moŋʁoldɑrdəŋ» soʁəsə retɪnde tæptɪʃtej bɑjandɑlʁɑn. ondɑ elbek qɑʁɑn tɑjwdəŋ ʊldɑrə bɑtwlɑ men ʏɡeʃɪɡe tɵrt tʏmen ojrɑttə biletkenɪ, osə ekewɪ elbek χɑndə 1401 ʒələ ɵltɪrɪp, tɑqqɑ tɑlɑsqɑnən ʒɑzəp: «moŋʁoldəŋ bɪr tɵr-ʊləsən ojrɑttɑr ɑldə» dep ɑjtwdəŋ mænɪsɪ sol eken»,– dejdɪ (283-b.).
1425 ʒələ ʊləs tɑʁənɑ otərʁɑn ɑdɑj qɑʁɑn ojrɑttɑrdə qɑjtɑ bɑʁəndərɑdə. ɑlɑjdɑ, bɑtwlɑʊlə toʁʊn 1438 ʒələ ɑdɑj χɑndə ɵltɪredɪ. mæŋɡɪeldɪkterdɪŋ bɪrɪn-bɪrɪ qʏjretwɪne mʏddelɪ min imperijasə ekɪ ʒɑqqɑ kezek kɵmektesken. ʃeʒɪre, tɑriχi zerttewlerdɪŋ bɑrʃɑsəndɑ osə 1400 ʒəldɑrdɑn bɑstɑp ʃəŋʁəz χɑn ʊrpɑqtɑrə bɑsqɑrɑtən χɑləq «moŋʁoldɑr» delɪnɪp, ojrɑttɑr tek ɵz tɑjpɑsə ɑtɑwəmen ɑtɑlɑdə. osəlɑjʃɑ bɵlɪp ɑtɑw 1912 ʒəlʁɑ dejɪn ʒɑlʁɑsəp, tek 1912 ʒəlʁə qʊrəltɑjdɑn kejɪn ʁɑnɑ ojrɑttɑr «moŋʁoldɑr qʊrɑməndɑ» ɑtɑlɑ bɑstɑʁɑnən kɵremɪz.
ojrɑttɑr toʁʊnʊlə esen tɑjʃə bɑsqɑrʁɑn 1440-1455 ʒəldɑrdɑ təm kʏʃejedɪ. «ɑltən tobʃə» esen tæjʒɪ χɑn tɑʁənɑ otərəp ojrɑt pen moŋʁol ekewɪn ɑləp, moŋʁolmen soʁəswʁɑ ɑttɑnəp kele ʒɑtqɑn qətɑjdəŋ min imperɑtorən tʊtqəndɑʁɑnən ɑjtɑdə. tɑriχi derekterde esen tɑjʃənəŋ pekin qɑlɑsən dɑ ʃɑbwəldɑʁɑnə ʒɑzəlʁɑn.
1470 - 1543 ʒəldɑrdɑ bilɪk qʊrʁɑn bɑtw mæŋɡɪ (dɑjan χɑn) twli men ɵɡetɑj ʊləstɑrənəŋ ʃɑʃərɑp ketken ordos, tɑŋʁʊt, ɑltɑj, t.b. ɑjmɑqtɑrən qɑjtɑ bɪrɪktɪredɪ. mʊnəmen qɑtɑr, ojrɑttɑrdəŋ kɵbɪn ʒoŋʁɑrijaʁɑ, ɪle ɵzenɪ ɑjmɑʁənɑ əʁəstərəp, bɪr bɵlɪɡɪn ɵz qɑrɑmɑʁənɑ qosəp ɑlɑdə.
«ʒoŋʁɑr» – etnonim emes, ɵlke ɑtə
ojrɑttɑrdəŋ 1400 ʒəldɑn bɑstɑp təm kʏʃeju sebebɪn kejɪnɡɪ zerttewʃɪler qətɑj ʒerɪnen qwəlʁɑn torʁɑwəttɑr men χoʃwttɑrdəŋ ojrɑttɑrʁɑ kelɪp qosəlʁɑnənɑn dejdɪ. ʃəŋʁəz χɑn dinɑstijasə qʊrʁɑn juɑnʲ (menɡw el) imperijasə qətɑj ʒerɪnde qʊlɑʁɑnnɑn soŋ χɑnnəŋ ʒeke kʏzet ʒɑsɑʁə bolʁɑn torʁɑwəttɑr men χoʃwttɑr ɵzɡe rwlɑrmen moŋʁolija ortɑləʁənɑ qɑjtpɑj, ʁɑsərdəŋ ɑjaʁəndɑ soltʏstɪk-bɑtəstɑʁə ojrɑt rwənɑ bɑrəp qosəldə.
torʁɑwəttɑrdəŋ ʃəqqɑn teɡɪ twrɑlə «ʃɑrɑ-twdʒi» ʒæne «iletχel ʃɑstir» ʃeʒɪrelerɪ olɑrdəŋ kerejɪt rwənəŋ χɪɪɪ ʁɑsər bɑsəndɑʁə χɑnə toʁrəldɑn (vɑn χɑn) tɑrɑʁɑnən ʒɑzɑdə. toʁrəl χɑnnɑn ɑrsɑlɑn, odɑn ɑmɡwlɑn, odɑn kejben, odɑn swsej, odɑn bɑjar, odɑn mɑχɑt͡ʃi monɡχe, odɑn bwjɡo orleɡ, odɑn zwlzwɡɑn orleɡ, odɑn torʁɑwəttɑrdə 1628 ʒələ edɪl sɑʁɑsənɑ kɵʃɪrɡen χo-orleɡ χɑn.
χoʃwt æskeri qosənən ʃəŋʁəz χɑnnəŋ ɪnɪsɪ ʒoʃə qɑʒɑr, odɑn kejɪn onəŋ ʊrpɑqtɑrə bɑsqɑrəp, torʁɑwəttɑrmen bɪrɡe qətɑjdɑʁə ɑlɑʃɑnʲ ʒæne ordos ʒerɪnde tʊrʁɑn. juɑnʲ memleketɪ qʊlɑtəlʁɑn soŋ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ χoʃwttɑr dɑ ojrɑt odɑʁənɑ qosəlʁɑn.
dɑjan qɑʁɑn kezɪnen bɑtəstɑʁə tɑrbɑʁɑtɑj, ɪle ɑŋʁɑrənɑ, ʒoŋʁɑrija ɵlkelerɪne əʁəstərəlʁɑn ojrɑttɑr odɑʁəndɑ χ ɪɪ ʁɑsər bɑsəndɑ ʒɑjələmʁɑ, bilɪkke tɑlɑs twɑdə. osə sebepten 1628 ʒələ torʁɑwəttɑrənəŋ tɵrt rwən χo ɵrlɪk tɑjʃə resej qɑrɑmɑʁəndɑʁə edɪl ɵzenɪ bojənɑ qonəstɑndərəp, ʒeke χɑndəq qʊrɑdə. χiwɑ χɑnə æbɪlʁɑzənəŋ «tʏrkmender ʃeʒɪresɪnde»: «ʒoʃə ʊləsənəŋ æw bɑstɑ ɑtɑwə «qəpʃɑq ʒʊrtə», odɑn «sɑjən (bɑtw) χɑn ʒʊrtə», odɑn soŋ «mɑŋʁət (noʁɑjlə) ʒʊrtə», ɑl 1661 ʒəldɑrə «qɑlmɑq ʒʊrtə» ɑtɑndə» - dep ʒɑzwə osədɑn. ɑlʁɑʃqədɑ orəs qɑlɑ, bekɪnɪsterɪn ʃɑpqɑn torʁɑwəttɑr kejɪnnen resejdɪŋ kɑvkɑz, qərəm ʒerlerɪn ʒɑwlɑwənɑ kɵmektesedɪ. «qɑzɑqqɑ sɑlqɑm ʒæŋɪr χɑn bolʁɑn kezdeɡɪ 1644 ʒəlʁə qɑzɑq-ʒoŋʁɑr soʁəsəndɑ bɑtər qontɑjʃə edɪldeɡɪ χo ɵrlɪkten kɵmek sʊrɑʁɑndɑ ol: «ʒæŋɡɪr bɑlɑmdɑj edɪ»,– deɡen eken, (qɑzəbek bek kɪtɑbə, 280-b.). ʃənəmen de, χo ɵrlɪk bʊl soʁəsqɑ bɪrɑz æsker ʒɪberɡenɪmen, ɵzɪ qɑtəspɑʁɑn.
resejdɪŋ otɑrʃəldəq ɵktemdɪɡɪne ʃədɑj ɑlmɑʁɑn edɪldeɡɪ torʁɑwəttɑrdəŋ 30 909 ʃɑŋərɑʁə (180 məŋʁɑ ʒwəq ɑdɑm) 1771 ʒələ qɑŋtɑr ɑjəndɑ ʒoŋʁɑrijaʁɑ qɑrɑj kɵterɪle kɵʃedɪ. qɑzɑq ʒerɪ ɑrqələ ʒʏrɡen olɑrʁɑ qɑzɑqtɑrdəŋ ʃɑbwəldɑʁɑnə tɑriχəməzdɑ «ʃɑŋdə ʒorəq» deɡen ɑtpen qɑləptə. bɪrɑq qətɑj men qɑzɑq elɪnɪŋ ortɑsəndɑ ɵzɡe bɪr kʏʃtɪŋ bolwən kɵzdeɡen ɑbəlɑj χɑn, olɑrdə toləq qərʁənʁɑ ʊʃərɑtpɑj, ʒoŋʁɑrijaʁɑ 20 məŋdɑjə ʒetedɪ. resejde qɑlʁɑn 60 məŋʁɑ ʒwəq qɑlmɑq bʏɡɪnde sɑnə 140 məŋʁɑ ʒetɪp, qɑlmɑq ɑvtonomijaləq respwblikɑsə ɑtɑnəp otər.
ojrɑttəŋ ʃoros (sorəs) rwənɑn ʃəqqɑn bɑtər qontɑjʃə 1638 ʒələ ɵzɪn bʏkɪl ojrɑt χɑnə dep ʒɑrijalɑjdə. bʊʁɑn kelɪspeɡen χoʃwt nojanə tɵrebek 100 məŋ rwlɑstɑrən bɑstɑp ʒoŋʁɑrijadɑn tibetke qonəs ɑwdɑrɑdə. (χoʃwttɑrdəŋ bɑjbɑʁəs bɑtər men onəŋ ʊldɑrə ʃeʃen χɑn men ɑblɑj tɑjʃə bɑsqɑrʁɑn ʏlken bɵlɪɡɪ ʒoŋʁɑrijadɑ qɑlʁɑn).
ojrɑttɑrdəŋ ʃoros rwənəŋ tɑjʃəlɑrə bilɪɡɪn ʒʏrɡɪzɡen ɑltɑj ɑjmɑʁənəŋ ʒoŋʁɑr (sol qol) ɑtɑlwə osə tɵrebek ɡwʃi χɑnnəŋ tibetke ketɪp, bɑroŋ ʁɑr (oŋ qol) ɑtɑlwənɑ bɑjlɑnəstə sijaqtə. bʊl χ ɪɪɪ ʁɑsərdɑʁə kɵknʊrləq oqəməstə eʃej bɑlʃorɑnəŋ «pɑɡsɑm-t͡ʃʒonsɑn» ʃəʁɑrmɑsəndɑʁə: «monɡolə v predelɑχ rek ili i ert͡ʃed (ertɪs) obrɑzovɑli poddɑnnəχ knjaʒeskoɡo rodɑ t͡ʃoros levoj storonə – ʒonɡɑrɑ; monɡolə v predelɑχ kwkw-norɑ i χɑtwn-ɡolɑ (χwɑnχe ɵzenɪ) – poddɑnnəχ knjaʒeskoɡo rodɑ ɡɑlɡɑs (plemeni) χoʃwtov prɑvoj storonə – bɑronɡɑrɑ; knjaʒeskij rod torɡotov – v doline reki eʒil (edɪl) nɑ severnoj storone i v oblɑsti ʒɑl tɑrbɑɡɑt͡ʃi (tɑrbɑʁɑtɑj) vmeste s poddɑnnəmi»,– deɡen sɵzderden bɑjqɑlɑdə.
ɑnəqtɑj ɑjtsɑq, «ʒoŋʁɑr» ʊlttəŋ ɑtɑwə emes, ojrɑttɑrdəŋ sol qɑnɑtənɑ tʊrɑq bolwənɑn ɵlkeɡe berɪlɡen ɑtɑw eken. qɑzɑq epostɑrəndɑ, resej qʊʒɑttɑrəndɑ dɑ «qɑlmɑq» ɑtɑwə bɑr dɑ, ɑl «ojrɑt» pen «ʒoŋʁɑr» deɡen χɑləq ɑtə mʏlde kezdespejdɪ. tek 1628 ʒələ edɪl bojənɑ qonəstɑnʁɑn torʁɑwəttɑrdə ʁɑnɑ resej ʏkɪmetɪ «qɑlmɑq» ɑtɑp, ɑl ʒoŋʁɑrijadɑʁə ojrɑttɑrdə «qontɑjʒənəŋ qɑlmɑqtɑrə» dep, 1834 ʒəldɑn bɑstɑp ʁɑnɑ «zenɡorskie qɑlməki» (ʒoŋʁɑrijaləq qɑlmɑqtɑr) dep ɑtɑj bɑstɑptə. «ʒoŋʁɑrlɑr», «qɑzɑq pen ʒoŋʁɑr soʁəsə» dep «ʒoŋʁɑr» sɵzɪnen ʊlt ɑtɑwən ʒɑsɑw ksro tɑriχʃəlɑrənəŋ ojlɑp tɑpqɑnə səŋɑjlə.
qɑzɑq χɑlqəmen soʁəstɑn ʒæne ɵz ɑrɑsəndɑʁə bilɪkke tɑlɑstɑn ælsɪreɡen ʒoŋʁɑrləq ojrɑttɑrdə 1755-1758 ʒəldɑrə t͡sin imperijasənəŋ æskerɪ bɪrneʃe ret ʃɑwəp, memleket retɪnde ʒojəp ʒɪberdɪ.
sonəmen, ʒoʃə men ʃɑʁɑtɑj ʊləsənəŋ (qɑzɑqstɑn men ɵzbekstɑn) χɑlqə ʃəʁəstɑ qɑlʁɑn mæŋɡɪeldɪkterdɪ «qɑlmɑq» dep ɑtɑptə. poljak tɑriχʃəsə m.meχovskijdɪŋ ʒɑzwənʃɑ, «qɑlmɑq» dep ɑltɑj bɑtəsəndɑʁə bʊrənʁə dɪnɪnde qɑlʁɑn ʃəʁəs tʏrkterɪ ɑtɑləptə.
qɑlmɑqtɑrdəŋ æbɪlqɑjər χɑn ordɑsənɑ ʃɑbwələ olɑrdə dɑjan χɑnnəŋ ʒoŋʁɑrijaʁɑ, ɪle ɵzenɪ ɑjmɑʁənɑ əʁəstərwənɑ bɑjlɑnəstə bolʁɑn səŋɑjlə. bʊl kezderɪ ojrɑt odɑʁəndɑ kerej-torʁɑwəttɑr men qijat-χoʃwttɑr dɑ bolwʁɑ tiɪs.
ɑl 1628 ʒələ torʁɑwəttɑrdəŋ tɵrt rwən χo ɵrlɪk tɑjʃə edɪl ɵzenɪ bojənɑ kɵʃɪp, 1638 ʒələ χoʃwt nojanə tɵrebek 100 məŋ rwlɑsən bɑstɑp ʒoŋʁɑrijadɑn tibetke qonəs ɑwdɑrʁɑndəqtɑn, osədɑn kejɪn qɑzɑq ʒerɪne ʃɑbwəl ʒɑsɑwʃə «qɑlmɑqtɑr» neɡɪzɪnen ojrɑttɑr ʁɑnɑ bolwʁɑ tiɪs. ojrɑttɑrdəŋ 1723 ʒəlʁə ʒojqən ʃɑbwələ qɑzɑq tɑriχəndɑ «ɑqtɑbɑn-ʃʊbərəndə, ɑlqɑkɵl-sʊlɑmɑ» deɡen ɑtpen qɑldə.
qɑzɑq rwlɑrənɑ sɪŋɡen «qɑlmɑq» deɡender kɪmder? məsɑlə dwlɑt rwənəŋ ɪʃɪnde bes qɑlmɑq deɡen ɑtɑ bɑr. bʊl twrɑlə qɑzəbek bek tɑwɑsɑrʊlə «tʏp-tʊqijannɑn ɵzɪme ʃejɪn» kɪtɑbəndɑ ɑŋərɑqɑj ʃɑjqɑsə kezɪndeɡɪ ʒoŋʁɑrija ojrɑttɑrə ʒɑjlə: «ʒəlʁɑrə, mʏrɡer deɡen ekɪ bɑtərə ɑrtəndɑʁə ɵz tɪlɪn ɑlɑtən məŋʁɑ ʒwəq qoləmen bɪzɡe tʊtqən boldə. men olɑrdə besten-onnɑn ɑwəldɑrʁɑ bɵlɪp ʒɪberdɪm. olɑrʁɑ senw de qiən edɪ. ɑzərɑʁən ʃɑpərɑʃtəʁɑ, kɵbɪreɡɪn mɑjdɑnnɑn ɑləsərɑq dwlɑt ɑrɑsənɑ ʒɪberdɪm. olɑr qɑjdɑ bɑrwʁɑ dɑ qɑjəl, tek qɑjtɑ ʊrəsqɑ sɑlmɑsɑŋəzdɑr boldə deɡendɪ ɑjtqɑn bolɑtən. kejɪn qɑzɑq ɑrɑsəndɑ bʊlɑr mæŋɡɪ qɑləp, ɵzderɪnɪŋ tɪlɪn, dɪnɪn ʒoʁɑltəp, ʃɑpərɑʃtə, dwlɑt boləp sɪŋɪp kete bɑrdə», – dejdɪ (270 b.).
bʊlɑrdə edɪldeɡɪ kerej-torʁɑwt «qɑlmɑqtɑrmen» ʃɑtɑstərmɑʁɑn ʒɵn. ʃɑpərɑʃtə, dwlɑt ɪʃɪndeɡɪ «qɑlmɑqtɑrəməz» rɑʃid ɑd-din ʒɑzʁɑn «tʊŋʁəstɑnʁɑn» ojrɑttɑr eken. olɑr tek 1730 ʒəldɑn bɑstɑp qɑnɑ «qɑzɑq» boləp, islɑm dɪnɪn qɑbəldɑʁɑn kɵrɪnedɪ.
bʏɡɪn bɪzdɪŋ wniversitette pedɑɡoɡikɑ ʒæne biznes fɑkwlʲtetɪnɪŋ stwdentterɪ ɑptɑləq ɑjasəndɑ «bɪlɪm men bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw» ɑttə konkwrs ʊjəmdɑstərdə. bɪrneʃe kezeŋnen tʊrɑtən konkwrsqɑ qɑtəsqɑn «ʒɑs ekonomist», «ʒɑs qɑrʒəɡer», «ʒɑs esepʃɪler» ɵz ʒəldɑmdəqtɑrən, tɑpqərləqtɑrən,bɪlɪmderɪn qoldɑnɑ otərəp bɑjqɑwdə qəzəqtərɑ tʏstɪ.
ædɪl qɑzəlɑrdəŋ ʃeʃɪmɪn erteŋ ʒɑrijalɑnɑtən bolɑdə.
mʊrɑʁɑt vəberite mesjat͡s nojabrʲ 2022 (14) oktjabrʲ 2022 (25) sentjabrʲ 2022 (19) ɑvɡwst 2022 (3) ijulʲ 2022 (2) ijunʲ 2022 (6) mɑj 2022 (12) ɑprelʲ 2022 (35) mɑrt 2022 (20) fevrɑlʲ 2022 (8) janvɑrʲ 2022 (2) dekɑbrʲ 2021 (16) nojabrʲ 2021 (17) oktjabrʲ 2021 (11) sentjabrʲ 2021 (2) ijulʲ 2021 (1) ijunʲ 2021 (1)
«ʏndemeɡen ʏjdej bæleden qʊtəlɑdə» dejdɪ dɑnɑ χɑlqəməz. iæ, bʊl sɵzdɪŋ tereŋɡe bojlɑʁɑn mɑʁənɑsən tʏsɪnɪp, ɵmɪrɪmɪzdɪ sændewɪmɪz qɑʒet. nɑqtərɑq ɑjtɑr bolsɑm, ʒʊbɑjlɑr ɑrɑsə qɑrəm-qɑtənɑstɑ eskerɪlwɪ kerek, ʒɑdəməzdɑn ʃəʁɑrmɑj, este sɑqtɑlwə tiɪs keremet sɵz der edɪm.
ʏj bolʁɑn soŋ ədəs-ɑjaq səldərlɑmɑj tʊrmɑjdə. otbɑsələq ɵmɪrde ʒʊbɑjlɑr ɑrɑsəndɑʁə tʏsɪnɪspewʃɪlɪkter kejdɪ ʊrəsqɑ ɑjnɑləp ʒɑtɑdə. nemese, ɵmɪrlɪk ʒɑrəŋəz ʒʊməstɑn ɑʃwlə keldɪ delɪk, tiɪsetɪn ɑdɑm ɪzdep, ʒɑrəlʁɑlə tʊr. ne ɪstejmɪz? kɵp ʒɑʁdɑjdɑ onəŋ ɑʃwənɑn tʊtɑnəp, bɪz de ɑʃwʁɑ bɑsɑməz. ekɪ ɑʃw qosələp, ʏlken ʊrəs twəndɑtɑdə. ʒæne de, soŋə renɪʃke ɑjnɑləp, sezɪmderɪmɪz ælsɪrej bɑstɑjdə. ɑl, bʊl təʁərəqtɑn ʃəʁw ʏʃɪn ne ɪstesek bolɑdə? sɪzderɡe «ʏnsɪzdɪktɪŋ ʒeŋɪsɪ» ɑttə ædɪs ʊsənbɑqpən.
«ʏnsɪzdɪktɪŋ ʒeŋɪsɪ» ædɪsɪ ʏndemej qʊtəlw deɡendɪ bɪldɪredɪ. ʏndemew deɡenɪmɪmdɪ sɵjlemew dep emes, ɑʃwlɑnbɑw dep tʏsɪnɪŋɪzder. jaʁni, ʒʊbɑjəŋəz ɑʃwʁɑ bɑsqɑn kezɪnde sɪz sɑbərlə qɑlpəŋəzdə sɑqtɑŋəz, onəŋ ɑʃwənɑn tʊtɑnəp, sɪz de ɑʃwʁɑ bɑspɑŋəz. onəŋ ɑʃwən bɑswʁɑ tərəsəŋəz nemese bɑsəlwən kʏtɪŋɪz. məsɑlə, ɑʃwdə otqɑ ʊqsɑtsɑq, sɑbərlə bolɑ ɑlwdə swʁɑ ʊqsɑtwʁɑ bolɑdə. ʒʊbɑjəŋəz ot boləp ʒɑnʁɑn kezde sɪz de ot boləp ʒɑnsɑŋəz, ekɪ ot qosələp, ʏlken ɵrt ʃəʁɑdə. odɑn dɑ, ʒʊbɑjəŋəz ot boləp ʒɑnʁɑn kezde, sɪz sw bolwʁɑ tərəsəŋəz. sw boləp ɵrttɪ sɵndɪrɪŋɪz!
qɑzɑqtɑ «ɑʃwlɑnw» sɵzɪ men «ʒəndɑnw» sɵzɪ mɑʁənɑlɑs boləp keledɪ, qɑtɑr qoldɑnəlɑdə. jaʁni, ɑʃwlɑnʁɑn ɑdɑmdə ʒəndəʁɑ teŋejdɪ. ɑʃwlɑnʁɑn ɑdɑmnəŋ ɑqələ ɪsten ʃəʁəp, ʒəndəlɑr sɑnɑtənɑ qosəlɑdə. ɵzɪnɪŋ ɪs-æreketɪ men sɵzderɪn bɑqəlɑp, qɑdɑʁɑlɑj ɑlmɑjdə. sondəqtɑn dɑ, ʒəndəmen bɪrɡe ʒəndə bolmɑŋəz. ʒʊbɑjəŋəz ɑʃwʁɑ mɪnɪp, ʒəndənəŋ tɪrlɪɡɪn ɪstep ʒɑtqɑn kezde, sɪz ɵz qɑləpəŋəzdə sɑqtɑwʁɑ tərəsəŋəz, ʒʊbɑjəŋəzdəŋ ɵzɪne kelwɪn kʏtɪŋɪz.
eɡer de «ʏnsɪzdɪktɪŋ ʒeŋɪsɪ» ædɪsɪn qoldɑnsɑŋəz, onəŋ 3 pɑjdɑsən kɵre ɑlɑsəz:
1- ʒʊbɑjəŋəzdəŋ ɑʃwə tezɪrek bɑsəlɑdə. ɵjtkenɪ, ʒɑlʁəz ɑʃwlɑnw, ʒɑlʁəz ʊrəsəsw qəzəq emes. məsɑlə, bokstɪ ojlɑp kɵrɪŋɪzʃɪ. rinɡke ʃəqqɑn boksʃɪɡe qɑrsəlɑsə eʃ ʒɑwɑp qɑjtɑrmɑsɑ, soqqəlɑrə ʒɑwɑpsəz qɑlsɑ, onəŋ dɑ boksteswɡe deɡen qəzəʁwʃələʁə ɑzɑjəp ketpejdɪ me? sol sekɪldɪ, ʒʊbɑjəŋəz dɑ ɑʃwlɑnwdɑn erte bɑs tɑrtɑdə.
2- ɑʃwlə kezɪnde sɪz ʒɑwɑp qɑjtɑrmɑʁɑndəqtɑn, ol ɵz qɑtesɪn tezɪrek tʏsɪnedɪ.
3- qɑtesɪn tʏsɪnɡenɪ ʏʃɪn, wɑqət ɵtkɪzbej, kelɪp keʃɪrɪm sʊrɑjdə.
ɑl, eɡer ekewɪŋɪz bɪrɡe ɑʃwʁɑ mɪnseŋɪzder, ondɑ ʊrəs-kerɪs ʊzɑqqɑ sozəlɑdə. ʊrəs ɑjaqtɑlʁɑn soŋ, ekɪnʃɪ kezeŋ bɑstɑlədə: kɪnælɪnɪ ɑnəqtɑw kezeŋɪ. jaʁni, ekewɪŋɪz bɪr-bɪrɪŋɪzdɪ kɪnælɑwdə ʒɑlʁɑstərɑsəzdɑr, ɵz qɑtelerɪŋɪzdɪ tʏsɪnwlerɪŋɪz keʃɪɡedɪ. sondəqtɑn dɑ, bɪr-bɪrɪŋɪzden keʃɪrɪm sʊrɑw qɑʒettɪlɪɡɪ sezɪnbejsɪzder. ɑl, bʊl æreket sezɪmderɪŋɪzdɪ ælsɪretedɪ.
qəsqɑsə, ɑʃw – dʊʃpɑn, ɑqəl – dos. ʒʊbɑjlɑr ɑrɑsə qɑrəm-qɑtənɑstɑ dɑ ɑʃwdəŋ dʊʃpɑndəʁənɑ ɑldɑnbɑj, ɑqələməzben dos boləp, ɑdɑm deɡen ɑtəməzʁɑ sɑj æreket etwɪmɪz qɑʒet.
ʒʏreɡɪŋɪzdɪŋ sɑwləʁən sɑqtɑw ʏʃɪn tɑmɑqtɑnw tærtɪbɪŋɪzɡe kɵŋɪl bɵlɡenɪŋɪz ʒɵn. sebebɪ, ʒʏrek ʏʃɪn dʊrəs ʒæne sɑlɑwɑttə tɑmɑqtɑnw mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrɑdə. kez-kelɡen ɑdɑmnəŋ ʒʏreɡɪ ol dærwmen qɑbəldɑʁɑn kezde «qwɑnɑdə», æsɪrese, v ʒæne r tobəndɑʁə dærwmenderdɪ qɑbəldɑʁɑn kezde. ʒoʁɑrədɑʁə dærwmenderɡe qosəmʃɑ, ʒemɪster men kɵkɵnɪsterdɪ kɵp pɑjdɑlɑnəŋəz.
qəʃqəl ʒæne tættɪ, qəzəl ʒæne ʒɑsəl ɑlmɑnəŋ bɑrləq tʏrlerɪ bɪzdɪŋ ɑʁzɑməz ʏʃɪn, æsɪrese, ʒʏrek ʏʃɪn ɵte pɑjdɑlə. tɪptɪ, bʊl twrɑlə ɑʁəlʃəndɑrdɑ mɑqɑldɑ bɑr, orəs tɪlɪne ɑwdɑrʁɑndɑ ʃɑmɑmen «sʔeʃʲ jabloko nɑ wʒin i doktor tebe ne bwdet nwʒen» bolɑdə.
ɑdɑmnəŋ ʒʏreɡɪm mənɑdɑj χimijaləq elementterɡe mʊqtɑʒ bolɑdə:
jod – bʊl χimijaləq element zɑt ɑlmɑsw prot͡sesɪn æser etedɪ. jod kɑlʲmɑr, teŋɪz bɑləʁə, bɑldərlɑr men ɑsʃɑjandɑr səndə teŋɪz ɵnɪmderɪnde kɵp bolɑdə.
kɑlij – denedeɡɪ ɑrtəq sʊjəqtəqtə ʒojəp, ʒʏrek bʊlʃəqetɪnɪŋ qəzmetɪn ʒɑqsɑrtɑdə. ɪnʒɪr, qɑrɑ ɵrɪk, ɑsqɑbɑq, qərəqqɑbɑt, kɑrtop, qəzəl ʒæne qɑrɑ qɑrɑqɑt, sondɑj-ɑq itmʊrənnəŋ qʊrɑmə kɑlijɡe bɑj.
mɑɡnij – nesep ɑjdɑʁəʃ ʒæne tənəʃtɑndərʁəʃ qɑsietterɪ bɑr χimijaləq element. bʊl element qɑn tɑmərlɑrə qɑbərʁɑlɑrənɑ qɑtqɑn qɑndə ketɪredɪ. ɑʁzɑŋəzdɑʁə mɑɡnij ʒetkɪlɪktɪ mɵlʃerde bolw ʏʃɪn rɑt͡sionəŋəzdɑ mənɑdɑj tɑʁɑmdɑr bolwə kerek: sʊlə, bidɑj, qɑrɑqʊməq, qəzəlʃɑ, bʊrʃɑq, ʒɑŋʁɑqtɑr ʒæne sæbɪz. mɑɡnijɡe tættɪ bɑdɑm, bɑnɑn, kebek ʒæne soja ʊnə bɑj.
sonəmen qɑtɑr, ʒʏrek sʏt ʒæne veɡetɑriɑndəq sorpɑnə ʒɑqsə kɵredɪ.
ekɪ ɑptɑ bʊrən ʒoʁɑlʁɑn ɑrɡentinɑləq sw ɑstə kemesɪ ælɪ tɑbəlmɑdə
ʊndə fortifikɑt͡sijalɑwdəŋ ɑrtəqʃələʁə men qɑʒettɪlɪɡɪ
ʁɑləmdɑr ɑrtəq sɑlmɑqtɑn ɑrəlmɑwʁɑ ʃɑqərdə
2022. irshilik-tynysy.kz ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ, ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ tɪrkew twrɑlə 80 00052424 kwælɪɡɪ 21.07.2022 ʒələ berɪlɡen.
ɑɡenttɪk sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn bɑrləq mɑqɑlɑlɑr men foto-bejne mɑteriɑldɑrdəŋ ɑvtorləq qʊqəqtɑrə qorʁɑlʁɑn. mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɪlteme ʒɑsɑlwə mɪndettɪ.
teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ bɪlɪm berw sɑlɑsəndɑ kɵrsetɪletɪn memlekettɪk qəzmetter qɑʁidɑlɑrə
densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsəndɑʁə memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw twrɑlə konswlʲtɑt͡sija berw
opwblikovɑno: 08.05.2020 obnovleno: 11.05.2020
06.05.2020 ʒələ ʒɑmbəl ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪ direktorə, «ɑlɑw» bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmə tɵrɑjəmə ʒ.n. sɑrəbekovɑnəŋ bɑstɑwəmen ʊlə ʒeŋɪstɪŋ 75 ʒəldəʁənɑ orɑj ʊos ɑrdɑɡerlerɪ kolesnit͡ʃenko ɡɑlinɑ petrovnɑ ʒæne kolesnit͡ʃenko vlɑdimir vɑsilʲevit͡ʃtə qʊttəqtɑp, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ q.toqɑevtəŋ qʊttəqtɑw χɑtə men ʒeŋɪs lentɑsə tɑpsərəldə. 5 bɑlɑ tærbielep, olɑrdɑn 12 nemere,14 ʃɵbere sʏjɪp otərʁɑn ɑrdɑɡerler: ɡɑlinɑ petrovnɑ- 96 ʒɑstɑ, vlɑdimir vɑsilʲevit͡ʃ-94 ʒɑstɑ. ɡɑlinɑ petrovnɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑʁə 27 ortɑ mektebɪnde 40 ʒəl ʊstɑzdəq etken soŋ zejnet demɑləsənɑ ʃəqqɑn.
qʊrmettɪ soʁəs ɑrdɑɡerlerɪ! qɑsiettɪ de ʊlə mereke qɑrsɑŋəndɑ denderɪŋɪzɡe sɑwləq, otbɑstɑrəŋəzʁɑ ɑmɑndəq tɪlep, erlɪkterɪŋɪz ʏʃɪn məŋ ɑlʁəs ɑjtɑməz!!!
tɑrɑz q. nietkɑliev kɵʃesɪ, 20 «ɑ» ʁimɑrɑtə
tɑrɑz q. pwʃkin kɵʃesɪ, 24 «b» ʁimɑrɑtə
e-mail: med.col.priem zhambyl.kz
eŋbek nɑrəʁəndɑ qɑʒettɪ, ɑzɑmɑttəq belsendɪlɪɡɪ ʒæne ɵmɪrɡe deɡen kɵzqɑrɑsə ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ mɑmɑndɑrdə dɑjəndɑw.
qɑzɑqtəŋ kielɪ qɑrɑ dombərɑsə men qobəz ʏnɪmen ɑjtəlɑtən dæstʏrlɪ ænder leɡɪ sonɑw əqələm zɑmɑnnɑn berɪ ʊrpɑqtɑn-ʊrpɑqqɑ ʒɑlʁɑsən tɑwəp keledɪ. ɑtɑqtə bɪrʒɑn sɑl men ɑqɑn serɪ, mædi, mɑjrɑ wæliqəzə, ʃɑʃwbɑj, tættɪmbet, toqɑ ʃoŋmɑnʊlə ( sɑjdɑlə sɑrə toqɑ), qəzdɑrbek, ɑqqəz, mɑnɑrbek səndə bɪrtwɑr ɵnerpɑzdɑrdəŋ esɪmɪ ɑrqɑnəŋ dæstʏrlɪ ɵner mektebɪmen təʁəz bɑjlɑnəstə. zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj dæstʏrlɪ æn ɵnerɪ qɑzɪr de nɑsiχɑttɑlwdɑ.
kont͡serttɪk ɪs-ʃɑrɑnəŋ mɑqsɑtə – ɑrqɑnəŋ dæstʏrlɪ ænʃɪlɪk ʒæne kʏjʃɪlɪk ɵnerɪnɪŋ dɑmwənɑ ɑtsɑləsw, onəŋ erekʃelɪɡɪn χɑləqqɑ tereŋɪrek tʏsɪndɪrw boləp tɑbəlɑdə. ɑrqɑ ɵŋɪrɪnɪŋ sɑl-serɪlerɪ men kʏjʃɪlerdɪŋ twəndəlɑrən kont͡serttɪk ʊʒəmnəŋ «χɑləq qɑzənɑsə» ʊlttəq ɵner bɵlɪmɪnɪŋ ɵnerpɑzdɑrə orəndɑp ʒʏr.
ɪs-ʃɑrɑʁɑ belɡɪlɪ kʏjʃɪ, kompozitor, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ hangali huzbai, qr mædeniet qɑjrɑtkerɪ tolʁɑnbɑj sembɑev, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerlerɪ qʊmɑrbek qɑlqɑtɑj, klɑrɑ tɵlenbɑevɑ, qr mædeniet sɑlɑsənəŋ ʏzdɪɡɪ qɑjrɑt ɑjtbɑev ʒæne perizɑt tʊrɑrovɑ, χɑləqɑrɑləq ʒæne respwblikɑləq bɑjqɑwlɑrdəŋ lɑwreɑttɑrə dɪnislɑmbek ʒɑjlɑwbɑj, ɑjzɑt qɑrɑbek, «dɑrən» ʒɑstɑr səjləʁənəŋ ieɡerlerɪ ɑrdɑq elewsɪz, ɑsqɑr mʊqijat pen respwblikɑləq bɑjqɑwlɑrdəŋ lɑwreɑtə ɑmɑn sædwov qɑtəstə. keʃ soŋəndɑ bʏɡɪnɡɪ ʃɑrɑnəŋ kɵrermenderɪ ɑtənɑn ʒɑzwʃə tʊrsən ʒʊrtbɑj men qr pɑrlɑment mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑtə ʒɑnɑrbek æʃɪmʒɑn sɵjlep, ɵleŋ oqədə.
sɵjtɪp, bʏɡɪnɡɪ keʃ - rwχɑni kemeldenɪp, erekʃe æser ɑlɑtən keʃ boldə.
qr mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪ mædeniet komitetɪnɪŋ "rozɑ bɑʁlɑnovɑ ɑtəndɑʁə "qɑzɑqkont͡sert" memlekettɪk kont͡serttɪk ʊjəmə" rmqk
em poʃtɑləq sɵmkelerɪ, em oly ailer ʒetkɪzwʃɪlerɪ, em o-ekstrwdtɑlʁɑn filʲm kɵpɪrʃɪktɪ sɵmke ɑɡenttɪkterɪ, bɪrlesken ekstrwdtɑlʁɑn filʲm kɵpɪrʃɪktɪ sɵmke ɑɡenttɪɡɪ, dm sədərmɑ sɵmkeler ɵndɪrɪsɪ, ɑrnɑjə kɵpɪrʃɪktɪ sɵmke,
qostɑnɑj obləsənəŋ ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrə «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsən ɪske ɑsərwʁɑ ɑtsɑləswdɑ - ruh.kz
nɑʃɑr kɵretɪnderɡe ɑrnɑlʁɑn nʊsqɑ
bɑstə bet/ʒɑŋɑləq/qostɑnɑj obləsənəŋ ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrə «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsən ɪske ɑsərwʁɑ ɑtsɑləswdɑ
qostɑnɑj obləsənəŋ ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrə «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsən ɪske ɑsərwʁɑ ɑtsɑləswdɑ
ruh.kz end an email 26.10.2017
χɑləqtəŋ ɑzɑmɑttəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ men ælewmettɪk belsendɪlɪɡɪn ɑrttərw «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑttɑrə boləp tɑbəlɑdə. sondəqtɑn dɑ qostɑnɑj obləsənəŋ ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrə ɑlʁɑ qojəlʁɑn mɑqsɑttɑrʁɑ qol ʒetkɪzw bojənʃɑ belsendɪ ʒʊməs ɑtqɑrwdɑ, dep χɑbɑrlɑdə ɑjmɑq ækɪmdɪɡɪ.
«osəndɑj ʒʊməstəŋ ʒɑrqən məsɑldɑrənəŋ bɪrɪ sɑrəkɵl ɑwdɑnənəŋ «veseləj podol» qoʁɑmdəq qorə boləp tɑbəlɑdə. qor belsendɪlerɪnɪŋ bɑstɑmɑsənəŋ ɑrqɑsəndɑ tek ʒɑzʁə kezeŋde ɑwəldɑ 38 tʏrlɪ formɑttɑʁə ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzɪldɪ. məsɑlə, ɑwəldəq mekteptɪŋ 75 ʒəldəq merejtojənɑ ælemnɪŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪnde tʊrɑtən ɑwəl twmɑlɑrənəŋ kezdeswɪ ʊjəmdɑstərəldə (ɡermɑnija, resej, qərʁəzstɑn). bɑrləʁə kezdeswɡe ær ʒɑstɑʁə 56 mektep tʏlekterɪ keldɪ. sonəmen qɑtɑr, ælewmettɪk ʒelɪde «miləj serdt͡sw veseləj podol» pɑrɑqʃɑsə ɑʃəldə, ol ʒerlester ʏʃɪn diɑloɡ ɑlɑŋə boləp tɑbəlɑdə», – delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
bʊdɑn bɑsqɑ, tʊrʁəndɑrdəŋ bɑstɑmɑsə bojənʃɑ ʊlə otɑn soʁəsənɑ qɑtəsqɑn ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ eskertkɪʃɪ qɑlpənɑ keltɪrɪldɪ, ɑl qoʁɑmdəq qordəŋ bɑstɑmɑsə ɑrqɑsəndɑ obləstəq ælewmettɪk idejalɑr men ʒobɑlɑr ʒærmeŋkesɪ ɑrqələ ɑtɑlʁɑn eskertkɪʃtɪŋ tæwlɪk bojə ʒɑrəqtɑndərəlwə ʏʃɪn kʏn bɑtɑrejasən ornɑtw bojənʃɑ ʒobɑ qɑrʒəlɑndərəldə.
«bɪrɪnʃɪden, bɪz osənəŋ bɑrləʁən ɵzɪmɪz, bɑlɑlɑrəməz ʏʃɪn ʒɑsɑjməz. bos wɑqəttə ʊjəmdɑstərw, kɵʃelerdɪ ɑbbɑttɑndərw bɪzdɪn bɑstɑmɑməzben ʒɑsɑlɑdə. məsɑlə, kɵʃelerdɪ ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ qoldɑrənɑn ʃəqqɑn nærselermen bezendɪremɪz, senbɪlɪkterdɪ ʒɑsɑp, ʃəʁɑrmɑʃələq keʃterdɪ ɵtkɪzemɪz. ɵz ʃəʁɑrmɑʃələq tobəməz dɑ bɑr», – dejdɪ «veseləj podol» qorənəŋ bɑsʃəsə ɑjsʊlw kʏzenbɑevɑ.
1978 ʒələ 27 qɑzɑndɑ qɑrɑʁɑndə obləsə ʃet ɑwdɑnə bosɑʁɑ ɑwələndɑ dʏnieɡe kelɡen.1985 ʒələ sol ɑwəldəŋ bosɑʁɑ ortɑ mektebɪne 1 sənəpqɑ bɑrəp, 1995 ʒələ 11 sənəptə bɪtɪrdɪ. 2003 ʒələ qɑrɑʁɑndə qʊqəq ʒæne biznes wniversitetɪn zɑŋɡer mɑmɑndəʁən bɪtɪrdɪ.
2012 ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjənɑn bɑstɑp bosɑʁɑ ɑwəldəq kɪtɑpχɑnɑsənɑ kɪtɑpχɑnɑʃə qəzmetɪne ʒʊməsqɑ ornɑlɑstə.
2012 ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjənɑn bɑstɑp bwkirovɑ zijadɑ ʒʊməs ɪstedɪ.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ bosɑʁɑ ɑwələnəŋ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ 2015 ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjənɑn bɑstɑp men mɑdievɑ dinɑrɑ kɑjrollɑevnɑ ʒʊməs ɪsteɡen. ʒʊməsənəŋ ɑwəsənɑ bɑjlɑnəstə 2017 ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjənɑn bɑstɑp bwkirovɑ zijadɑ ɵz ornənɑ ʃəqtə.
kɪtɑpχɑnɑ ɑjkwmbekovɑ kɵʃesɪ 30 ækɪmʃɪlɪk ʁimɑrɑtənəŋ 2-ʃɪ qɑbɑtəndɑ ornɑlɑsqɑn. peʃpen ʒələtəlɑdə. merzɪmdɪ bɑsələmdɑr sɑnə –24. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ kɪtɑp qorə 5871 dɑnɑ kɪtɑptə qʊrɑjdə. onəŋ 4430 dɑnɑsə qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ kɪtɑptɑr. kɪtɑpχɑnɑ ʒələnɑ 610 oqərmɑnʁɑ qəzmet kɵrsetedɪ, onəŋ ɪʃɪnde bɑlɑlɑr 125 oqərmɑn. kɪtɑpχɑnɑdɑ 1 kompʲjuter, 1 telefon nʏktesɪ bɑr. ɑnəqtɑmɑləqtɑr, kɑtɑloɡtɑr men kɑrtotekɑlɑr, orəndɑlʁɑn ɑnəqtɑmɑlɑr qorən pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ɑqpɑrɑttəq-biblioɡrɑfijaləq ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzedɪ. kɪtɑpχɑnɑ rwχɑni – tɑriχi bɑjləqtəŋ kɵzɪ retɪnde oqərmɑndɑrən ɵz ɵlkesɪn bɪlwɡe, sʏjuɡe bɑwlw mɑqsɑtəndɑ kɵlemɪ bojənʃɑ ɑtɑʁə ʃəqqɑn, ɑqən, ʒɑzwʃəlɑr, qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪ, ʁɑləmdɑr, sɑzɡerler twrɑlə bɑsələmdɑrdə, ɑqpɑrɑttɑrdə ʒinɑqtɑwdɑ. kɪtɑpχɑnɑ qəzmetkerlerɪ ɑwəldəq merekelerɡe, ʒɑrəstɑrʁɑ ɑtsɑləsɑ qɑtəsɑdə. kɪtɑpχɑnɑdɑ ædebi keʃter, kezdeswler, ʒɑrəstɑr, viktorinɑlɑr ʊjəmdɑstərələp ɵtkɪzɪledɪ. kɪtɑpχɑnɑnəŋ qoʁɑmdɑ belsendɪlɪɡɪn kɵterw, kɪtɑptə χɑləq ɑrɑsəndɑ qʊrmetɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ kɪtɑpχɑnɑnəŋ ʒʊməsə twrɑlə ɑqpɑrɑttɑr, ʒerɡɪlɪktɪ bɑspɑ betterɪne ʃəʁɑdə.
ʃertpe kʏjdɪŋ ʃeberɪ.bʏɡɪn ɑwdɑn ortɑləʁəndɑʁə qɑzənɑlə kɪtɑpχɑnɑ tɵrɪnde ɵmɪrɪn kʏjmen ɵrnekteɡen dæwlesker kʏjʃɪ, ɑrqɑdɑʁə ʃertpe
zejnollɑ qɑbdolovtəŋ twʁɑnənɑ 95 ʒəl tolwənɑ orɑj «sɵz ɵnerɪnɪŋ ʃeberɪ» tɑqərəbəndɑ ædebi reɡɑtɑ
ʃet ɑwdɑndəq ortɑləq kɪtɑpχɑnɑnəŋ ʊjəmdɑstərwəmen qɑzɑqstɑnnəŋ χɑləq ʒɑzwʃəsə, filoloɡ-ʁɑləm, ɑkɑdemik zejnollɑ qɑbdolovtəŋ twʁɑnənɑ 95
obləstəq bwktrejler bɑjqɑwənəŋ bɑs ʒʏldesɪ bʊjərdə!
biəlʁə ʒələ ʊlt zijaləsə, ʁibrɑttə ʁɑləm, ʒɑzwʃə, kompɑzitor, ɵnertɑnwʃə ɑqselew sejdɪmbektɪŋ 80 ʒəldəq merejtojənɑ orɑj, «ɑrqɑ dɑlɑsə
ʃet ɑwdɑndəq bɑlɑlɑr kɪtɑpχɑnɑsəndɑ 16 qɑrɑʃɑ sɑʁɑt 10.30 -dɑ mædeniet qɑjrɑtkerɪ, "qʊrmet" ordenɪnɪŋ ieɡerɪ, ʒɑzwʃə mædi ɑjəmbetovpen kezdesw ɵtedɪ. bɑlɑlɑrʒələ2022 ʒɑzwʃə kezdesw mædi ɑjəmbetov
«men kɪtɑpχɑnɑlɑrdə bɪlɪm, ɑdɑmɡerʃɪlɪk, pɑrɑsɑt ordɑsə dep bɪlemɪn. ɑl kɪtɑpχɑnɑʃəlɑrdə eʃqɑʃɑn ʒoʁɑlmɑwʁɑ tiɪstɪ ɑsəl qɑzənɑnəŋ sɑqʃəlɑrə dep sɑnɑjmən». æbɪʃ kekɪlbɑev
sɪzde klientterɪŋɪz tɵlem ʒɑsɑʁəsə keletɪn tɑwɑr nemese qəzmet bɑr. tɵlem ʒɑsɑwdəŋ bɪrneʃe nʊsqɑsə bɑr.
tɵlemder bɑrʁɑn sɑjən sɑndəq boləp keledɪ. klientterdɪŋ kɵbɪ onlɑjn tɵlem ʒɑsɑjdə, ɑl oflɑjn dʏkenderde tɵlem ʒɑsɑwdəŋ tʏrlerɪ kɵbejɪp keledɪ. sɪz kredit kɑrtɑlɑrə, debet kɑrtɑlɑrə, ɑldən ɑlɑ tɵlenɡen kɑrtɑlɑr, ʒɑnɑswsəz kɑrtɑlɑr ʒæne mobilʲdɪ qoldɑnbɑlɑr ɑrqələ ʒɑnɑswsəz tɵlem ʒɑsɑw sijaqtə ærtʏrlɪ sɑndəq tɵlemderdɪ qɑbəldɑj ɑlɑsəz.
sɪzdɪŋ biznesɪŋɪzɡe qɑjsəsə keledɪ? nʊsqɑlɑrdə qɑrɑp, olɑrdəŋ ɑrtəqʃələqtɑrə men kemʃɪlɪkterɪne tɑldɑw ʒɑsɑp ʃəʁɑjəq.
bʊrəndɑrə qolmɑ-qol ɑqʃɑ tɵlem ʒɑsɑwdəŋ ʒetekʃɪ tæsɪlɪ bolʁɑn.
ɑrtəqʃələqtɑrə: qolmɑ-qol tɵlem ʒɑsɑw ʏʃɪn qosəmʃɑ teχnoloɡijalɑr qɑʒet emes.
kemʃɪlɪkterɪ: qolmɑ-qol ɑqʃɑnə fizikɑləq sɑqtɑw ʏʃɪn ɑrnɑjə ʃɑrttɑr qɑʒet. qoləŋdɑ qolmɑ-qol ɑqʃɑŋ kɵp bolsɑ, eʃqɑʃɑn qɑwɪpsɪzdɪkke senɪmdɪlɪk bolmɑjdə.
qolmɑ-qol ɑqʃɑsəz kɑrtɑlɑrmen tɵlemɡe kɪretɪnder: kredit kɑrtɑlɑrə, debet kɑrtɑlɑrə, ɑldən ɑlɑ tɵlenɡen kɑrtɑlɑr, səjləq kɑrtɑlɑrə ʒæne ʒɑnɑswsəz tɵlemder.
ɑrtəqʃələqtɑrə: qɑwɪpsɪzdɪk ʏʃɪn tæwekel fɑktorə ɑz. klientterdɪŋ kɵbɪ kɑrtot͡ʃkɑlɑrmen tɵlem ʒɑsɑʁɑndə ʒɵn kɵredɪ. bʊl tiɪmdɪ tɵlem ʒɑsɑw tæsɪlɪ.
kemʃɪlɪkterɪ: enɡɪzw ʏʃɪn personɑldə ʏjretɪp, investit͡sijalɑw qɑʒet bolɑdə.
ɑdɑmdɑr mobilʲdɪ qʊrəlʁəlɑrdəŋ kɵmeɡɪmen ʒiɪ tɵlem ʒɑsɑjtən boldə. æjɡɪlɪ servisterɡe pple ay, amsung ay ʒæne oogle ay ʒɑtɑdə.
ɑrtəqʃələqtɑrə: mobilʲdɪ tɵlemder klientterdɪŋ tɑpsərəstɑrən ʒəldɑmdɑtəp, qɑwɪpsɪzdɪktɪ ɑrttərwdə qɑmtɑmɑsəz etwɪ mʏmkɪn.
kemʃɪlɪkterɪ: ʏjretw ʒæne teχnoloɡijaʁɑ investit͡sijalɑw qɑʒet bolɑdə.
ʃɑʁən biznes ʏʃɪn sɑndəq tɵlemderdɪŋ mɑŋəzə zor
qolmɑ-qol ɑqʃɑ tɵlemderdɪ qɑbəldɑwdəŋ senɪmdɪ tæsɪlɪ bolʁɑnəmen, klientterɡe kɑrtɑmen nemese mobilʲdɪ qʊrəlʁəmen tɵlem ʒɑsɑwdə tɑŋdɑw mʏmkɪndɪɡɪn ʊsənw ʒɑqsə nætiʒe berwɪ mʏmkɪn. ʃɑʁən biznes ɵkɪlderɪ sɑndəq tɵlemderdɪŋ wɑqət ʏnemdejtɪnɪn bɑjqɑdə.
ʃɑʁən biznes sɑndəq tɵlemderdɪ enɡɪzɡennen kejɪn sɑtələmnəŋ ɑrtqɑnən χɑbɑrlɑdə1
eɡer ʃəʁəndɑr men ʒʊməs kʏʃɪn eskeretɪn bolsɑq, sɑndəq tɵlemdɪ ɵŋdew sɑndəq emes tɵlemderdɪ ɵŋdewɡe qɑrɑʁɑndɑ 57% ɑrzɑn 2
ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznes sɑwɑlnɑmɑlɑrə klientter qolmɑ-qol ɑqʃɑnəŋ ornənɑ kɑrtɑnə pɑjdɑlɑnʁɑndɑ kɵbɪrek ɑqʃɑ ʒʊmsɑjtəndɑrən kɵrsettɪ 2
sɑndəq tɵlemderdɪ qɑbəldɑʁɑn soŋ sɑtw kɵlemɪnɪŋ ɑjrəqʃɑ ɑrtqɑnə nemese oʁɑn æser etpeɡenɪ twrɑlə χɑbɑrlɑʁɑn qɑtəswʃəlɑr sɑwɑlnɑmɑsənɑ neɡɪzdelɡen. sɑwɑlnɑmɑnəŋ bɪrde bɪr qɑtəswʃəsə sɑtw kɵlemɪnɪŋ ɑzɑjʁɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑmɑdə.
2018 ʒəlʁə aru / atchbox sɑwɑlnɑmɑsənɑ neɡɪzdelɡen. sɑndəq tɵlemder bɑnk ɑwdɑrəmdɑrə, kɑrtot͡ʃkɑlɑr (kredit, debet, ɑldən ɑlɑ tɵlenɡen sijaqtə), mobilʲdɪ tɵlemder ʒæne bɪr rɑnɡtəq tɵlemder retɪnde ɑnəqtɑlɑdə. sɑndəq emes tɵlemder qolmɑ-qol, t͡ʃek ʒæne ɑqʃɑ ɑwdɑrəmdɑrə retɪnde ɑnəqtɑlɑdə. eɡʒej-teɡʒejɪn igital ransformation of s: he uture of ommerce findingsqɑrɑŋəz.
isa ap to hone ʃɑʁən ʒæne ortɑ sɑwdɑ-servistɪk kæsɪporəndɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn – endɪ smɑrtfonnəŋ kɵmeɡɪmen ʒɑnɑswsəz tɵlemderdɪ qɑbəldɑw oŋɑj!
isa qɑbəldɑjtən bizneske ɑjnɑləŋəz
isa-men tɵlemderdɪ qɑbəldɑw biznesɪŋɪzɡe kɵmekteswɪ mʏmkɪn. zerttewler dæleldeɡendej, kæsɪpker isa-nə qɑbəldɑjtən bolsɑ, dʏkenɡe kɪrɡen sɑtəp ɑlwʃənə tʊrɑqtə sɑtəp ɑlwʃəʁɑ ɑjnɑldərwʁɑ zor mʏmkɪndɪk bɑr. eɡer bizneste isa kɑrtɑlɑrən qɑbəldɑw belɡɪsɪ bɑr bolsɑ, onə senɪmdɪ biznes eken dep sɑnɑjtən klientter sɑnə 3-5 ese ɑrtɑdə. isa kɑrtɑlɑrən qɑlɑj qɑbəldɑj bɑstɑw kerektɪɡɪ twrɑlə kɵbɪrek bɪlɪŋɪz
tɵlemderdɪ ɵŋdewdɪŋ ælemdeɡɪ eŋ ʏlken ʒelɪsɪ
isa et ʒʏjesɪ bɪr sekwndtɑ trɑnzɑkt͡sija twrɑlə 56 000 ɑstɑm χɑbɑrlɑmɑnə ɵŋdewɡe qɑbɪlettɪ. 3
klientter kɑrtot͡ʃkɑmen kɵbɪrek ɑqʃɑ ʒʊmsɑjdə
qolmɑ-qol qɑrɑʒɑtpen ʒɑsɑlɑtən ortɑʃɑ operɑt͡sija 17 dollɑrdə qʊrɑsɑ, kredit kɑrtɑlɑrənəŋ kɵmeɡɪmen zɑt sɑtəp ɑlw ortɑʃɑ eseppen 70 dollɑrdə qʊrɑjdə, ɑl debet kɑrtɑlɑrəmen ortɑʃɑ eseppen 36 dollɑrdə qʊrɑjdə. 4
tʊtənwʃəlɑrdəŋ bʏkɪl ælem bojənʃɑ 2,3 milliɑrd isa kɑrtɑsə bɑr. 5
4 isa tɵlemderɪn zerttew (2011 ʒ. 2 toqsɑnənɑn 2012 ʒ. 1 toqsɑnʁɑ dejɪnɡɪ kezeŋ). isa derekterɪ: nɑwrəz, 2015 – mɑmər, 2015
5 2014 ʒəlʁə 31 ʒeltoqsɑndɑʁə isa urope-tɪ eseptemeɡende, sɑndɑr dɵŋɡelektep berɪlɡen. pɑjdɑlɑnw kɵrsetkɪʃterɪ twrɑlə soŋʁə derekter bojənʃɑ sɑndɑr.
ɡender deɡenɪmɪz – erler men æjelderdiŋ minez-qʊlqən, sondɑj-ɑq, olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə ælewmettik ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑstə ɑjqəndɑjtən, olɑrdəŋ ælewmettik ʒæne mædeni normɑlɑrə men rɵlderiniŋ ʒiəntəʁə. " ender" sɵzi ɑʁəlʃən tilinen ɑwdɑrʁɑndɑ ʒənəs (erkek, æjel) deɡendi bildiredi. ɑl, ɡenderlik sɑjasɑt – qoʁɑmdəq ɵmirdiŋ bɑrləq sɑlɑlɑrəndɑ erler men æjelderdiŋ teŋdiɡine qol ʒetkizwɡe bɑʁəttɑlʁɑn memlekettik ʒæne qoʁɑmdəq qəzmet.
ɡenderlɪk rɵl - qorʃɑʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ ʊʁəmdɑrənɑn ʃəʁɑtən ælewmettɪk ʏmɪtter. kejbɪr ɑdɑmdɑrdəŋ ojənʃɑ, erler men æjelderdɪŋ idejalɑrə qɑrɑmɑ-qɑjʃə boləp tɑbəlɑdə ʒæne kejbɪr qoʁɑmdɑrdɑ rɵldɪk mɪnez-qʊləqtɑr poljusterɡe bɵlɪnɡen bolwə mʏmkɪn: enʒɑrləq - æjelderdɪŋ rɵlɪ, ɑl belsendɪlɪk - erkektɪŋ rɵlɪ. ɡenderlɪk rɵlderɡe bɑjlɑnəstə ælewmettɪk rɵlderdɪŋ ɑlʁəʃɑrttɑrə eŋbektɪŋ ʒənəstəq erler ʒæne æjelder eŋbeɡɪ boləp bɵlɪnwɪnde erekʃe kɵrɪnɪs tɑbɑdə
ɡenderlik sɑjasɑttəŋ neɡizɡi qɑʁidɑttɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasəmen kepildik berilɡen æjelder men erlerdiŋ teŋ qʊqəʁə men erkindiɡin belɡilejdi. qɑzɑqstɑndɑʁə ɡenderlik sɑjasɑttəŋ mindetterine æjelder men erlerdiŋ bilik qʊrələmdɑrəndɑ teŋdestirilɡen qɑtəswənɑ qol ʒetkizw, ekonomikɑləq tæwelsizdiktiŋ bɑrləq teŋ mʏmkindikterin qɑmtɑmɑsəz etw, ɵz biznesin dɑmətw ʒæne qəzmet bɑbəndɑ ilɡerilew, otbɑsəndɑ qʊqəqtɑr men mindetterdi teŋ ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃin ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑw, ʒənəstəq belɡisi bojənʃɑ zorləqtɑn erkin bolw ʒɑtqəzəlɑdə. ɡenderlɪk sɑjasɑt - otbɑsə mʏddelerɪn qorʁɑw, æjelderdɪŋ eldɪŋ sɑjasi, ælewmettɪk, ekonomikɑləq ʒæne mædeni ɵmɪrɪne qɑtəswə ʏʃɪn qɑʒettɪ ʒɑʁdɑjlɑrdə qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtən kɵzdejdɪ. ɡenderlɪk sɑjasɑt - æjelderdɪŋ teŋdɪɡɪ ʒæne olɑrdə kemsɪtwɡe ʒol bermewdɪ zɑŋ ʒʏzɪnde bekɪtwdɪŋ tæʒɪribelɪk qʊndələʁə ɵzderɪnɪŋ qʊqəʁən ɪs ʒʏzɪnde pɑjdɑlɑnw mʏmkɪndɪɡɪn bɪldɪredɪ. ɑl æjelderdɪŋ qoʁɑmdəq ʒʊməstə ɑtqɑrəp, otbɑsənɑ dɑ wɑqətən qɑʒettɪ deŋɡejde bɵlɪp, bɑlɑlɑrənəŋ tærbiesɪmen de ɑjnɑləsəp ʒʏrɡendɪɡɪ ʒɑsərən emes.
itɑlija: 2021 ʒəldəŋ ɑlʁɑʃqə toʁəz ɑjəndɑ t͡sementir χoldinɡɪ 2020 ʒəldəŋ sæjkes kezeŋɪndeɡɪ 897 million ewrodɑn 1,01 mlrd ewronə qʊrɑjtən ʃoʁərlɑndərəlʁɑn sɑtwdə tɪrkedɪ, bʊl 2020 ʒəldəŋ sæjkes kezeŋɪndeɡɪ 897 mln ewrodɑn 12%-ʁɑ ɵstɪ. onəŋ pɑjəzdɑrʁɑ, sɑləq sɑlwʁɑ, ɑmortizɑt͡sijaʁɑ ʒæne ɑmortizɑt͡sijaʁɑ dejɪnɡɪ kɪrɪsɪ ( ) ) 21%-ʁɑ 178 mln ewrodɑn 215 mln ewroʁɑ dejɪn ɵstɪ. onəŋ 2021 ʒəldəŋ 30 qərkʏjeɡɪndeɡɪ tɑzɑ qɑrəzə 100 million ewronə qʊrɑdə, bʊl 2020 ʒəlʁə 30 qərkʏjekteɡɪnɪŋ ʒɑrtəsənɑn ɑz. onəŋ ʏʃɪnʃɪ toqsɑndɑʁə t͡sement pen klinker sɑtələmə 2,9 million tonnɑnə qʊrɑdə, bʊl bɪr ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ 7,5%-ʁɑ tɵmendedɪ. bʊl 2020 ʒəldəŋ ʏʃɪnʃɪ toqsɑnəndɑ, æsɪrese belʲɡija men tʏrkijadɑ, kovid-19 qʊldərɑwənɑn kejɪnɡɪ sʊrɑnəstəŋ tɵmendewɪne bɑjlɑnəstə boldə.
tʏsɪrw plɑtformɑsə otərʁəzw kɵpɪrɪ dep te ɑtɑlɑdə, ʒʏk kɵterɡɪʃ pen ʒʏk kɵlɪɡɪ ɑrɑsəndɑʁə kɵpɪrɡe ɑrnɑlʁɑn tiew ʒæne tʏsɪrw qosɑlqə ʒɑbdəq. qɑzɪr ʒʏk tʏsɪrw plɑtformɑsə eŋ kɵp tɑrɑlʁɑn ʒəlʒəmɑlə tʏsɪrw plɑtformɑsə, bekɪtɪlɡen tʏsɪrw plɑtformɑsə ekɪ tʏrɪ bɑr, print͡sipɪ neɡɪzɪnen ɡidrɑvlikɑləq pr. ..
ʒʏk kɵterɡɪʃ mɑʃinɑʁɑ teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw ʒæne onə ʒɑzdɑ qɑlɑj ʊstɑw kerek
kʏndelɪktɪ mæseleler ʒæne liftke teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw 1. ɑj sɑjənʁə teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw lift plɑtformɑsənɑ teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw kezɪnde personɑl kɵterɡɪʃ plɑtformɑnəŋ ɪʃɪnde lift kenetten qʊlɑp ketpes ʏʃɪn ʒʊməs ɪstejdɪ ʒæne ɑdɑm zɑrdɑp ʃeɡedɪ. . rolikterdɪ, ɑrɑləq bɪlɪktɪ ʒæne mojəntɪrekterdɪ, t͡silindr bɪlɪɡɪn ʒæne...
kʏz ortɑsəndɑʁə bɑs qosw tʏnɪ, ɑj nʊrə ʒɑwəp bɑtɑʁɑ
—— inwantong achinery o., td bɑrləʁənɑ «ɑdɑmdɑr mæŋɡɪ ɵmɪr sʏretɪnɪne senemɪn» dep tɪlejdɪ. eʒelden təlsəm perde ɑstəndɑ ɑspɑndɑʁə ʒɑrəq ɑjdə ɑqəndɑr ʒɑtqɑ ɑjtəp, χɑləq tɑʁzəm etken. ɑdɑmdɑr ærqɑʃɑn qorqənəʃ pen qijalʁɑ tolə boldə ...
pɑjdɑlɑnwdə ʊzɑrtwʁɑ kɵmektesetɪn ɑljuminij qorətpɑsən kɵterwɡe ɑrnɑlʁɑn sɑqtəq ʃɑrɑlɑrə
1. qʊlɑwdɑn qorʁɑw qʊrəlʁəsə qʊlɑwdɑn qorʁɑw qʊrəlʁəsə qʊrələs kɵterɡɪʃɪnɪŋ mɑŋəzdə bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə ʒæne tordəŋ qʊlɑwənɑn bolɑtən ɑpɑttə boldərmɑw ʒæne ʒolɑwʃəlɑrdəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn oʁɑn sʏjenw qɑʒet. sondəqtɑn, qʊlɑwdɑn qorʁɑjtən qʊrəlʁənəŋ zɑwəttəq sənɑʁə men...
sɪz eŋ bɪlɡɪŋɪz keletɪn ɑljuminij qorətpɑsənəŋ liftɪnɪŋ ʒɑlpə mæselelerɪ
ɑljuminij qorətpɑsənəŋ ʒiɪ kezdesetɪn mæselelerɪ kɵterɡɪʃtɪ tɑzɑlɑw ɑljuminij qorətpɑsə kɵterɡɪʃɪn pɑjdɑlɑnʁɑnnɑn kejɪn lift korpwsən tɑzɑlɑŋəz. kɵterw prot͡sesɪnde qɑlʁɑn kejbɪr mɑteriɑl qɑldəqtɑrə elevɑtordə tot bɑswə mʏmkɪn. ɑj sɑjən bɪlɪk pen bɑsqɑ bɵlʃekterdɪ motor mɑjəmen mɑjlɑp tʊrʁɑn dʊrəs. lift kɵterɪlmejdɪ nemese ...
eŋ ʒɑqsə kɵterw plɑtformɑsə in antong ɡidrɑvlikɑləq kɵterɡɪʃ zɑwətənəŋ tɪkelej sɑtələmə
qɑj kɵterw plɑtformɑsə ʒɑqsə? inwantong ɡidrɑvlikɑləq kɵterɡɪʃterɪ «zɑwəttəq tɪkelej sɑtələmdɑr» boləp tɑbəlɑdə. bɪzdɪŋ kompɑnija ʒoʁɑrə ɵndɪrɪstɪk tiɪmdɪlɪɡɪ, kʏʃtɪ tʊrɑqtələʁə, keŋ qoldɑnw ɑwqəmə ʒæne keremet ɵndɪrɪstɪk tiɪmdɪlɪɡɪ bɑr ærtʏrlɪ kɵterw plɑtformɑlɑrən derbes zerttejdɪ ʒæne æzɪrlejdɪ...
ɑljuminij qorətpɑsənəŋ elevɑtorənɑ teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw twrɑlə tʏsɪnɪkteme
ɑljuminij qorətpɑsənɑn ʒɑsɑlʁɑn elevɑtordə qɑlɑj ʊstɑw kerek? bɪz ɑljuminij qorətpɑsənɑn ʒɑsɑlʁɑn elevɑtordə sɑtəp ɑldəq, onə bɪrɑz wɑqəttɑn kejɪn pɑjdɑlɑnw oŋɑj emes. sebebɪn bɪlesɪz be? sebebɪ ɑljuminij qorətpɑsənɑn ʒɑsɑlʁɑn elevɑtordə pɑjdɑlɑnw merzɪmɪnen kejɪn kʏtɪp ʊstɑw qɑʒet. qɑrɑp kɵrejɪk...
ɡidrɑvlikɑləq kɵterw plɑtformɑsənɑ qəzmet kɵrsetwdɪŋ neɡɪzɡɪ nʏktelerɪ
qɑləptə ʒɑʁdɑjdɑ ɡidrɑvlikɑləq lift ɵndɪrwʃɪlerɪ ɡidrɑvlikɑləq lift plɑtformɑsən ornɑtqɑnnɑn kejɪn tʊtənwʃəʁɑ ɡidrɑvlikɑləq liftke teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw ʒɵnɪndeɡɪ nʊsqɑwləqtə ʊsənɑdə, bʊl tʊtənwʃəʁɑ liftɪnɪ kʏndelɪktɪ kʏtɪp ʊstɑwʁɑ ʒæne ʊzɑrtwʁɑ kɵmektesw ʏʃɪn ...
ɡidrɑvlikɑləq kɵterw plɑtformɑsənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw
ɡidrɑvlikɑləq kɵterw plɑtformɑsənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn qɑlɑj ʒɑqsɑrtwʁɑ bolɑdə? ʒɑqəndɑ kejbɪr tʊtənwʃəlɑr ɡidrɑvlikɑləq liftterdɪ pɑjdɑlɑnw kezɪnde ʒiɪ kezdesetɪn, ʒʊməs tiɪmdɪlɪɡɪne æser etetɪn ɑqɑwlɑr twrɑlə bɪzdɪŋ kompɑnijaməzʁɑ keŋes berwdɪ ʒɑlʁɑstərwdɑ, tɪptɪ mɑʃinɑnəŋ sɑpɑsə...
ʒɑs bolsɑm dɑ, rejtinɡter ʒɑqsə.bɑrləʁə 1win ʃənɑjə ʃolwənəŋ ɑrqɑsəndɑ. belsendɪ ojənʃəlɑr sɑjttəŋ ʒɑqsə ʒɑqtɑrə twrɑlə ɑjtəp, ʊtəstɑrən qɑlɑj qoju kerektɪɡɪn bɵlɪsedɪ. sonəmen qɑtɑr, pɑjdɑlɑnwʃəlɑr 1win qɑrɑʒɑtən ɑlw twrɑlə pɪkɪr ʒɑzdə. ɑqʃɑnə ɵŋdew komissijanə qɑʒet etpejdɪ, ɵjtkenɪ ol depozitter men qɑrɑʒɑttə ɑlwʁɑ ʃeɡerɪm ʒɑsɑmɑjdə.
1win bwkmekerlɪk keŋsesɪnɪŋ ʃolwlɑrən tɑqərəptɑr bojənʃɑ forwmdɑrdɑ ʒæne bɑstə bettɪŋ tiɪstɪ bɵlɪmderɪnde tɑbwʁɑ bolɑdə. sondɑj-ɑq, bɑsʃələq 1win sporttəq stɑvkɑlɑrənɑ ʃolwlɑrdə nɑqtə ojənʃəlɑr ʒɑzʁɑnən rɑstɑdə. 1win 2 ʒəl ɪʃɪnde ʃənɑjə ojənʃəlɑrdəŋ dɑwəsə ɑrqɑsəndɑ ʒʏzdeɡen ese kɵp kɵrermen ʒinɑdə. klient ʒɑmɑn pɪkɪr qɑldərsɑ dɑ, operɑtor derew ʒɑwɑp beredɪ ʒæne mæselenɪ ʃeʃw ʏʃɪn ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑjdə.
men bɪrɪnʃɪ nʊsqɑsə ɪske qosəlʁɑn ɑjdɑ 1win-ɡe ɑwəstəm. sərtqə tʏrɪ ɵte tɑrtəmdə emes, olɑr ɵte ʊqsɑs, bɪrɑq mɑzmʊnə ɵte ʒɑqsə. mʏmkɪn, ʒɑsɑwʃəlɑr mɑzmʊnʁɑ ʏlken mæn beredɪ ʒæne ædemɪ qɑptɑmɑnə ʊstɑnbɑjdə. men ædette χokkejɡe bæs tɪɡemɪn, bɪrɑq bɑsqɑ sport tʏrlerɪnde kɵpteɡen bɑzɑrlɑr men ʒɑqsə ojlɑstərəlʁɑn ʒelɪler bɑr. ʒʏldeler ælɪ de ɑz, bɪrɑq ol ælɪ 2 ʒɑstɑ, ʒæne osə sætten bɑstɑp keremet səjləqtɑr qosələp, bʊl sɑjt kɵʃbɑsʃə bolɑtənənɑ kʏmæn ʒoq. sonəmen qɑtɑr, bɪz onə bɑsqɑ 1win ojəndɑrəndɑ eʃqɑʃɑn kɵrɡen emespɪz ʒæne bɪz ʒɑŋɑ klientterɡe 200% ʒʏlde ɑqʃɑsən beremɪz.
men bæs tɪɡwdɪ bɑstɑʁɑnnɑn berɪ bɪrneʃe ʒəl ɵttɪ, mʏmkɪn odɑn dɑ kɵp. mende ærdɑjəm ʒʊməs ɪstejtɪn kompʲjuter bolɑ bermejdɪ, sondəqtɑn bolʒɑw ʒɑsɑw ʏʃɪn ʊjalə telefonəmdɑ bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑnə qoldɑnɑmən. men t͡ʃempionɑttə mɑwsəmnɑn mɑwsəmʁɑ dejɪn ɵtkɪzɡɪm kelmejdɪ, sondəqtɑn men bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑnə ʒʏktejmɪn ʒæne ɑltə ɑjʁɑ dejɪn bæs tɪɡemɪn. menɪŋ i qʊrəlʁəmdɑ bɑʁdɑrlɑmɑ ʏzɪlɪssɪz ʒʊməs ɪstejdɪ, men ojəndə ʃɑmɑmen 4 sɑʁɑt bojə kɵrdɪm. senɪŋɪz be, ʒoq pɑ, qoldɑnbɑ ʃənəmen oŋtɑjlɑndərəlʁɑn ʒæne mobilʲdɪ ʒæne ʃolʁəʃ nʊsqɑlɑrənɑ qɑrɑʁɑndɑ nɑqtə wɑqəttɑʁə stɑvkɑlɑr ʏʃɪn ʒɑqsə. telefonnɑn kɵbɪrek stɑvkɑlɑr ʒɑsɑjtəndɑr ʏʃɪn ʒʏktew ʊsənəlɑdə.
men onəŋ ornənɑ ʒɑzɑmən, ɵjtkenɪ ʒʊbɑjəm qəzəqtə pɪkɪr ʒɑzʁəsə kelmedɪ. keʃe bɑstɑpqə ʒʏldenɪŋ stɑvkɑsə ɑjaqtɑldə.men ʊtəstəŋ kɵp bɵlɪɡɪn nɑqtə rwblʲɡe ɑjərbɑstɑj ɑldəm, bɪrɑq, bɑqətəməzʁɑ orɑj, eʃqɑndɑj ʃektewler ʒoq. ʃən mænɪnde, ɑldən-ɑlɑ mɑtt͡ʃtɑrʁɑ stɑvkɑ ʒɑsɑw qiən emes, æsɪrese stɑtistikɑnə, ɵtken mɑtt͡ʃtɑrdə ʒæne komɑndɑ qʊrɑmən mʊqijat qɑrɑsɑŋəz. men ɑldən-ɑlɑ bolʒɑw twrɑlə kɵbɪrek bɪlmejmɪn, bɪrɑq ol mʊnəŋ bɑstə sebepterɪ dep sɑnɑjdə. ʒɑŋɑdɑn bɑstɑwʃəlɑrʁɑ keŋes: eŋ ʒoʁɑrə bɑllʁɑ stɑvkɑ ʒɑsɑw ʏʃɪn sættɪlɪkke senwden ɡɵrɪ ojən twrɑlə ɑqpɑrɑttə ɪzdewɡe wɑqət bɵlɡen dʊrəs.
qoldɑw ʒɵnɪndeɡɪ keŋesʃɪ-bʊl tʏn ortɑsənɑ dejɪn ʒʊməs ɪstejtɪnɪ ɵte ʒɑqsə. keʃe tʏnde bɪzɡe qoŋərɑw ʃɑləp, eseptɪk ʒɑzbɑ bʊzəlʁɑnən χɑbɑrlɑdə. men loɡin men pɑrolʲdɪ qɑjdɑ qoju kerektɪɡɪn bɪlmedɪm, bɪrɑq ɪs ʒʏzɪnde menɪŋ profilɪm ʊrlɑnwə kerek edɪ.1win qəzmetkerlerɪ ɑldəmen poʃtɑ ɑrqələ ʊrlɑw mʏmkɪndɪɡɪ twrɑlə χɑbɑrlɑdə, sodɑn kejɪn bɪzben telefon ɑrqələ bɑjlɑnəsqɑ ʃəqtə. men pɑrolʲdɪ ɵzɡertwɡe twrɑ keldɪ, bɪrɑq ʃottɑʁə qɑrɑʒɑt tɑzɑ boləp qɑlʁɑnə ɵte ʒɑqsə.
mobilʲdɪ nʊsqɑ qɑnʃɑləqtə ʒəldɑm ʒʊməs ɪstejtɪnɪn bɪrew kɵrdɪ me? «ʒɑŋɑ nærse» bɵlɪmɪnde ʒɑsɑwʃəlɑr ɵzderɪnɪŋ ʒɑwɑptələʁən soŋʁə nʊsqɑmen ʒɑqsɑrttə dep ʒɑzəlʁɑn. trɑnsljat͡sijadɑn stɑvkɑlɑrʁɑ nɑqtə wɑqət reʒimɪnde ɑwəsw ɵte əŋʁɑjlə. eɡer sɪz qɑndɑj dɑ bɪr komɑndɑ bɑstɑjdə proiɡrəvɑtʲ, sɪz derew lovite eŋ kɵp sɑnə ʒæne ɵz orəndɑrən ɵzɡertw kerek. menɪŋ eŋ ʒəldɑm internet emes ekenɪmdɪ eskere otərəp, bærɪ ʒɑqsə ʒetɪldɪrwlermen ɑjaqtɑlɑdə. qəzmetkerler men ʒɑsɑwʃəlɑr bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑnə ʏnsɪz ʒetɪldɪrɪp qɑnɑ qojmɑj, qwɑnɑmən.
keʃe bɪz 15000 kɵlemɪndeɡɪ 1-ʃɪ ʏlken ʊtəstə ʃəʁɑrdəq. men 2 kʏn kʏttɪm, bɪrɑq bʊl eŋ ʏlken kɪdɪrɪs emes.bɑsqɑ 1win — de, eɡer men onə bɪrneʃe ret teksersem de, men 4-5 kʏn ɪʃɪnde qɑrɑʒɑt kʏtemɪn.1win ældeqɑjdɑ qɑrɑpɑjəm ʒæne eʃqɑndɑj ɑqə tɑlɑp etpejdɪ. eɡer 1win bɪrneʃe ʒəl ɪʃɪnde bɑrləq sporttəq stɑvkɑlɑrdə ʒɑsɑj ɑlsɑ, bɪrneʃe ʒəldɑn kejɪn ne bolɑtənən elestete ɑlɑsəz.
jandeks servisɪ, eɡer oʁɑn pɑjdɑlɑnwʃəlɑr nemese bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdɑn kɵp mɵlʃerde ʊqsɑs sʊrɑnəstɑr tʏse berse, bʊʁɑttɑlwə mʏmkɪn. məsɑlə, mʊndɑj ʒɑʁdɑj bɪrneʃe ɑdɑm bɪr -mekenʒɑjdɑn internetke qosəlʁɑn qʊrəlʁəlɑrdɑn jandekstɪŋ qɑndɑj dɑ bɪr servisɪn pɑjdɑlɑnəp ʒɑtqɑndɑ twəndɑwə mʏmkɪn. mʊndɑj ʒɑʁdɑjdɑ jandeks olɑrdəŋ bɑrləʁən bɪr pɑjdɑlɑnwʃə dep tʏsɪnɪp, qosəmʃɑ rɑstɑwdə sʊrɑjdə.
nelɪkten mɑʁɑn "men robot emespɪn" deɡen bɑtərmɑnə bɑsqɑnnɑn kejɪn kodtə enɡɪzw ʊsənəlɑdə?
kejde tɪrɪ ɑdɑmdə bɑʁdɑrlɑmɑdɑn ɑʒərɑtw ʏʃɪn "men robot emespɪn" rɑstɑwə ʒetkɪlɪksɪz bolɑdə. bɪz ɑlɡoritmderdɪ ʒɑqsɑrtw ʒoləndɑ ʏnemɪ ʒʊməs ɪstejmɪz, ɑlɑjdɑ kejde qosəmʃɑ tekserɪsten ɵtwdɪ sʊrɑjməz.
bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ɪzdew pɑrɑqʃɑsənɑ qɑjtɑ orɑlw ʏʃɪn kɑpt͡ʃɑ swretɪnde kɵrsetɪlɡen tɑŋbɑlɑrdə enɡɪzɪp, ʒɪberw bɑtərmɑsən bɑsəŋəz.
kɑpt͡ʃɑnəŋ swretɪn ʒɑŋɑrtw ʏʃɪn belɡɪʃesɪn bɑsəŋəz.
swretteɡɪ tɑŋbɑlɑrdəŋ ornənɑ dəbəstəq kɑpt͡ʃɑdɑn sɑndɑrdə enɡɪzwɡe bolɑdə. ol ʏʃɪn dɑwəstɑp oqw belɡɪʃesɪn bɑsəp, χɑbɑrlɑmɑnə təŋdɑp ʃəʁəŋəz.
nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz. jandeks tek swrette kɵrsetɪlɡen tɑŋbɑlɑrdə ʁɑnɑ sʊrɑjdə ʒæne eʃqɑʃɑn telefon nɵmɪrɪn kɵrsetw, ʒɪberw nemese loɡin men qʊpijasɵzdɪ qɑjtɑdɑn enɡɪzwdɪ sʊrɑmɑjdə. eɡer sɪz osəʁɑn ʊqsɑs tɑlɑptɑrʁɑ tɑp bolsɑŋəz, demek sɪz ʒɑsɑndə pɑrɑqʃɑʁɑ ɵtɪp kettɪŋɪz. ol twrɑlə bɪzɡe kerɪ bɑjlɑnəs formɑsə ɑrqələ χɑbɑrlɑŋəz.
eɡer tɑŋbɑlɑr dʊrəs enɡɪzɪlse, jandeks sɪzdɪŋ brɑwzerdɪ tekserɪlɡen dep esɪne sɑqtɑjdə (ɑlɑjdɑ fɑjldɑr sɪzdɪŋ brɑwzerde ʏnemɪ sɑqtɑlwə tiɪs).
eɡer jandekske tek ɑvtomɑttəq sʊrɑnəstɑr ʒɑsɑw qɑʒet bolsɑ, ondɑ servistɪ pɑjdɑlɑnəŋəz jandeks. .
eɡer sɪz qosəmʃɑ tekserɪster sebebɪnen serviske ʊzɑq wɑqət bojə orɑlɑ ɑlmɑj ʒɑtsɑŋəz, ol twrɑlə qoldɑw qəzmetɪne ʒɑzəŋəz.
menɪŋ -mekenʒɑjəm ɑrqələ ʒelɪɡe bɑsqɑ ɑdɑm qɑlɑj kɪredɪ?
sɪzdɪŋ -mekenʒɑjəŋəzdɑn mekenʒɑjəŋəzdɑn tʏsken sʊrɑnəstɑr tɪpten sɪzdɪŋ qʊrəlʁədɑn ʒɪberɪlmewɪ mʏmkɪn. internet-provɑjderler kejde bɪrneʃe ɑbonenttɪ bɪr -mekenʒɑjʁɑ bɪrɪktɪredɪ.
eɡer sɪz qoʁɑmdəq ʒelɪɡe qosəlsɑŋəz, məsɑlə, kɑfede otərʁɑn kezde i- i ɑrqələ internetke ʃəqsɑŋəz, ondɑ sɪzde osə i- i nʏktesɪn pɑjdɑlɑnɑtən ɑdɑmdɑrmen bɪrdej ɪr-mekenʒɑj bolɑdə.
kɑpt͡ʃɑnəŋ swretɪn kɵrmej tʊrmən
eɡer "men robot emespɪn" opt͡sijasən tɑŋdɑʁɑnnɑn kejɪn kɑpt͡ʃɑnəŋ swretɪ nemese onəŋ ɑwdio nʊsqɑsə pɑjdɑ bolmɑsɑ, brɑwzerde swretterdɪ ʒʏktewdɪŋ qoswlə tʊrʁɑndəʁən tekserɪŋɪz. eɡer sɪz jandeks zɑttɑŋbɑsən kɵrɪp tʊrsɑŋəz, bɪrɑq kɑpt͡ʃɑ kɵrɪnbese, brɑwzerdɪŋ plɑɡinderɪ nemese fɑjrvol bɑptɑwlɑrə ʒʏktewdɪ bʊʁɑttɑmɑʁɑndəʁən tekserɪŋɪz. eɡer sɪzde mʊndɑj mæsele ʒʊməstɑ otərʁɑn kezde twəndɑsɑ, ʒelɪ ækɪmɡerɪne ʒʏɡɪnɪŋɪz.
kɑpt͡ʃɑ twrɑlə sʊrɑq jandeks servisterɪ twrɑlə bɑsqɑ sʊrɑq
osə servistɪŋ qoldɑw qəzmetɪne tɪkelej ʒʏɡɪnwɪŋɪzdɪ ɵtɪnemɪz. ol ʏʃɪn osə servistɪŋ kerɪ bɑjlɑnəs formɑsən pɑjdɑlɑnəŋəz (ædette, formɑlɑr pɑrɑqʃɑnəŋ tɵmenɡɪ bɵlɪɡɪnde ornɑlɑsqɑn nemese mɑzmʊnənɑn qolʒetɪmdɪ). osəlɑjʃɑ, sɪzdɪŋ χɑbɑrlɑmɑŋəz qɑʒettɪ mɑmɑndɑrʁɑ ʒetɪp, sɪz ʒəldɑm ʒɑwɑp ɑlɑsəz.
servis nelɪkten bʊʁɑttɑldə?nelɪkten mɑʁɑn "men robot emespɪn" deɡen bɑtərmɑnə bɑsqɑnnɑn kejɪn kodtə enɡɪzw ʊsənəlɑdə?menɪŋ -mekenʒɑjəm ɑrqələ ʒelɪɡe bɑsqɑ ɑdɑm qɑlɑj kɪredɪ?kɑpt͡ʃɑnəŋ swretɪn kɵrmej tʊrmənqoldɑw qəzmetɪne ʒɑzw
bɪlɪm berw ʒæne densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪ ʊjəmdɑrəndɑʁə ʒetɪm ʒæne ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑr twrɑlə derekter
qɑzɑqstɑndəq ɑzɑmɑttɑrdəŋ otbɑsəndɑ pɑtronnɑtə tærbiedeɡɪ bɑlɑlɑr twrɑlə stɑtistikɑləq derekter, ɵŋɪrler bɵlɪnɪsɪnde
ʒetɪm bɑlɑlɑr men ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʊjəmdɑrdɑʁə bɑlɑlɑr twrɑlə stɑtistikɑləq derekter, ɵŋɪrler bɵlɪnɪsɪnde
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑttɑrənəŋ bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwə twrɑlə stɑtistikɑləq derekter, ɵŋɪrler bɵlɪnɪsɪnde
ɑsərɑp ɑlənʁɑn bɑlɑlɑr twrɑlə stɑtistikɑləq derekter(ʃeteldɪkter/qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrə)
ɑsərɑp ɑlənʁɑn bɑlɑlɑr twrɑlə stɑtistikɑləq derekter (ʃeteldɪkter/qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrə)
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ ɑkkredittelɡen ɑsərəp ɑlw ʒɵnɪndeɡɪ ɑɡenttɪkter twrɑlə derekter
qɑzɑqstɑndəq ɑzɑmɑttɑrdəŋ otbɑsəndɑ qɑmqorləqtɑʁə (qorʁɑnəʃəqtɑʁə) bɑlɑlɑr twrɑlə stɑtistikɑləq derekter, ɵŋɪrler bɵlɪnɪsɪnde
«bʏɡɪnɡɪ kʏndɪ tʏsɪnɪp-tʏjsɪnw ʏʃɪn de, bolɑʃɑqtəŋ didɑrən kɵzɡe elestetw ʏʃɪn de keʃeɡɪ kezeŋɡe kɵz ʒɪberwɪmɪz kerek»
ortɑləq ɑzija bojənʃɑ nikolɑj prʒevɑlʲskijdɪŋ bɪrɪnʃɪ sɑjaχɑtə bɑstɑldə
osədɑn 9 ʒəl bʊrən ɑtərɑwdɑ χɑləq ʒɑzwʃəsə zejnollɑ qɑbdolov ɑtəndɑʁə mʊrɑʒɑj ɑʃəldə
qɑzɑqstɑn tɑriχə ʊlt kɵʃbɑsʃəsə oqwʃəlɑrʁɑ tɑriχi bɪlɪm kielɪ qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑr mwlʲtimediɑ
«menɪŋ qɑzɑqstɑnəm» ænɪnɪŋ ʃəʁwənɑ ne sebep boldə?
elbɑsənəŋ ɑrnɑjə ʒɑrləʁəmen 2006 ʒəldəŋ 7 qɑŋtɑrənɑn resmi ɑjnɑləmʁɑ ænʊrɑn retɪnde enɡen ʃæmʃɪ qɑldɑjaqovtəŋ «menɪŋ qɑzɑqstɑnəm» ænɪ edɪ
el ɑwzəndɑ «ʒʏrektɪŋ sɑzɡerɪ» ɑtɑnʁɑn ʃæmʃɪ kɵp æn ʒɑzdə. deɡenmen, bʊqɑrɑnəŋ sʏjɪp ʃərqɑjtən ænderɪnɪŋ ɪʃɪnde «menɪŋ qɑzɑqstɑnəm!» ænɪnɪŋ ornə bɵlek.
kɵzkɵrɡenderdɪŋ estelɪkterɪne sʏjensek, ʃæmʃɪ bʊl ændɪ 1959 ʒələ ʏlken tebɪrenɪs ʏstɪnde ʒɑzəptə. ʒʏreɡɪ næzɪk kompozitordəŋ ændɪ ʃəʁɑrwənɑ keŋestɪk ʏkɪmettɪŋ solɑqɑj sɑjasɑtə sebepker boldə.
rɑsəmen de, ɵtken ʁɑsərdəŋ elwɪnʃɪ ʒəldɑrənəŋ ortɑsəndɑ qɑzɑqstɑndɑ təŋ ʒæne təŋɑjʁɑn ʒerlerdɪ iɡerw ʒʊməstɑrə ʒʏrdɪ. ʒʊməs kʏʃɪ kerek boləp sol kezdeɡɪ ksro respwblikɑlɑrənɑn qonəs ɑwdɑrwʃəlɑr qɑrqənə tolɑstɑmɑdə. təŋ ʒæne təŋɑjʁɑn ʒerlerdɪ iɡerw sɑjasɑtən ʒoqqɑ ʃəʁɑrwʁɑ bolmɑs. bʊl ʒerde ɑjtpɑʁəməz, osə sɑjasɑt ɑrqələ qɑzɑq ʒerɪn bɵlɪnɪske sɑlw, respwblikɑnəŋ tʊtɑstəʁənɑ səzɑt tʏsɪrw sekɪldɪ mɑqsɑttɑr ʒɑtqɑn bolɑtən. keŋes ʏkɪmetɪnɪŋ bɑsəndɑʁəlɑr qɑzɑqstɑnnəŋ təŋ dɑlɑsən, jaʁni soltʏstɪk obləstɑrdə resej tɑrɑpənɑ qosw piʁələn ʒɑsərən ʒʏrɡɪzdɪ. mʊndɑj ʒəməsqə sɑjasɑttə tʏsɪnɡen qɑzɑq χɑlqənəŋ pɑtriottɑrə ɑtɑ-bɑbɑ ʒerɪn sɑqtɑp qɑlwʁɑ tɑlpəndə. ʃæmʃɪnɪŋ «menɪŋ qɑzɑqstɑnəm!» ænɪ de, mɪne, osə qɑrɑw sɑjasɑtqɑ qɑrsələq retɪnde ʒɑzəlʁɑn bolɑtən.
osə æn ɑrqələ χɑləqtəŋ rwχə kɵterɪldɪ, eŋsesɪ tɪkteldɪ. bɑsqɑsə bɑsqɑ, ʊlə kompozitordəŋ ɵzɪ bʊl twrɑsəndɑ: «ol tʊs – ɑqmolɑnə «t͡selinoɡrɑd» ɑtɑp, sol ʒɑqtɑʁə bes obləstə bɪr ɵlke etɪp, onə resej ʒɑqqɑ bermekʃɪ boləp ʒʏrɡen kez edɪ. osənəŋ ɑldəndɑ ʁɑnɑ oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑnnəŋ nɑʁəz qɑzɑqi ʏʃ ɑwdɑnə ɵzbekstɑnʁɑ berɪlɡen bolɑtən. qɑzɑq ʒerɪ osəlɑjʃɑ bɵlʃektelɡelɪ ʒɑtqɑndɑ, onəŋ ɑsqɑqtəʁən ʒərlɑjtən ænʊrɑn qɑʒettɪɡɪn sezdɪm. «menɪŋ qɑzɑqstɑnəm» solɑj twdə.
ɵleŋɪn ʒʊmeken næʒɪmedenov ʒɑzdə. ændɪ rɑdioʁɑ ʒɑmɑl omɑrovɑ ʒɑzdərdə dɑ, ol æn bɪzdɪŋ ɵtɪnɪʃɪmɪz bojənʃɑ kʏnɪne bɪrneʃe ret berɪlɪp tʊrdə. bʊl menɪŋ qɑsiettɪ qɑzɑq ʒerɪn bɵlʃektewɡe bɪldɪrɡen qɑrsələʁəm edɪ» dep ketken eken.
bɪrɑq kʏlesɪz be, ʒəlɑjsəz bɑ, kezɪnde keŋestɪk ʒʏjenɪŋ qɑrʁələ tɵbetterɪ ænnɪŋ ɵnebojənɑn eldɪk sɑnɑnəŋ ʊʃqənən kɵrɪp, onəŋ ɵleŋɪne qɑtəstə dɑw ʃəʁɑrʁɑn kɵrɪnedɪ. sondɑʁə ɑt-ʃɑpɑndɑj qɑlɑp qosqɑndɑrə: «ʒetɪ ʒəl ʒospɑrə, ʒetɪ qər ɑsqɑnə. dwmɑndə bɑstɑdə, qɑzɑqtəŋ ʒɑstɑrə» deɡen sol dæwɪrdɪŋ qozʁɑwʃə kʏʃɪ – kommwnistɪk pɑrtijanəŋ ʒetɪ ʒəldəq ʒospɑrən ʊləqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʃwmɑq bolʁɑn. ʃolɑq belsendɪlerdɪŋ æreketɪ ɑnekdotqɑ berɡɪsɪz kɵrɪnse de, χɑləq tɑ ɑqəmɑq emes qoj, ɵz kereɡɪn ʃərqɑj berdɪ, ʃərqɑp keledɪ. ænnɪŋ bɑstɑpqə mætɪnɪnɪŋ ɵzɪ qɑj ʒɑʁənɑn ɑləp qɑrɑsɑŋəz dɑ, qɑzɑqqɑ kʏʃ-ʒɪɡer beretɪndej, ɑstɑrənɑn keŋestɪk sɑjasɑtqɑ qɑrsələq sezɪlɪp tʊrɑtəndɑj, onə bilɪk bɑsəndɑʁəlɑr tʏsɪnetɪndej bolwənɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrəlʁɑn. ʃæmʃɪnɪŋ zɑjəbə ʒæmilɑ
ɑpɑməzdəŋ tɪlɪmen ɑjtqɑndɑ, nɑzɑr ɑwdɑrəŋəzʃə, «ɑltən kʏn ɑspɑnə, ɑltən dæn dɑlɑsə » – qɑzɑqtəŋ keŋ dɑlɑsən, ʒɑjqɑlʁɑn eɡɪnɪn kɵz ɑldəŋɑ elestetpej me?! osəndɑj ʒerɪŋdɪ qɑlɑj ʁɑnɑ sʏjmessɪŋ! «menɪŋ elɪm, ɡʏlɪŋ boləp eɡɪlemɪn, ʒərəŋ boləp tɵɡɪlemɪn!..» – elɪŋdɪ, ʒerɪŋdɪ sʏjuɡe, qɑsterlewɡe ʃɑqərəp tʊrʁɑn ʒoq pɑ! dʏnienɪ ɑqəlmen ʊʁw mʏmkɪn emes, ɑrɑdɑ ʃirek ʁɑsər ɵtkesɪn, osəndɑj, bɪr kezderɪ resmi bilɪkke qɑrsə ʃəʁɑrəlʁɑn æn bʏɡɪnde tæwelsɪz elɪmɪzdɪŋ ænʊrɑnənɑ ɑjnɑldə. æn qʊdɪretɪ deɡen osə bolɑr!
bærɪn ɑjt tɑ bɪrɪn ɑjt, bʊl æn orəndɑlʁɑndɑ, ænʊrɑn bolmɑj tʊrʁɑnnəŋ ɵzɪnde, kɵkɪrekte ʊltqɑ, elɡe deɡen bɪr erekʃe sezɪm ojanəp, pɑtriottəq kʏjɡe bɵlenɪp, ornəməzdɑn tʊrəp ketkenɪmɪzdɪ bɪlmej qɑlɑtənəməz qʊpija emes. bojəŋɑ erɪksɪz kʏʃ, rwχ beretɪn de osə sɑz. mæselen, 1986 ʒəlʁə ʒeltoqsɑn oqiʁɑsəndɑ ʒɑstɑr ɑlɑŋʁɑ osə ændɪ ʊrɑn etɪp ɑjtəp, qɑsqɑjəp tʊrdə. ʃəndəʁənɑ kelsek, eʃqɑndɑj dɑ qɑʁɑzbɑstələqsəz, χɑləqtəŋ ɵz əqtijarəmen «menɪŋ qɑzɑqstɑnəm!» sol kʏnɪ-ɑq ænʊrɑnʁɑ ɑjnɑlʁɑn bolɑtən.
rɑs, «ʒeltoqsɑn kɵterɪlɪsɪ» – ol qɑzɑq χɑlqənəŋ tɑriχəndɑ bolʁɑn ɑqtɑŋdɑqtɑrdəŋ bɪrɪ. deɡenmen, osə oqiʁɑnəŋ ɑqiqɑtənəŋ ælɪ kʏnɡe ʒɵndɪ ɑʃəlmɑj kele ʒɑtqɑnə dɑ ʒɑnəməzʁɑ bɑtɑdə. sondɑʁə ælɪ kʏnɡe tɑrqɑtəlmɑʁɑn tʏjɪnnɪŋ bɪrɪ, sol oqiʁɑdɑʁə «menɪŋ qɑzɑqstɑnəm» ænɪnɪŋ rɵlɪ. bʏɡɪnɡɪ kʏnnɪŋ biɪɡɪnen qɑrɑr bolsɑq, ol ɕːɑqtɑʁə oqiʁɑlɑr tɪzbeɡɪ, bærɪ de ɵz wɑqətənɑ sɑj qɑtɑldəq qisənmen ʒʏrɪp otərʁɑn sekɪldɪ. qɑrɑp otərsɑq, m.s.ɡorbɑt͡ʃevtɪŋ sʊlw sɵzderɪne senɪp ʒʏrɡen ɑdɑl dɑ ɑŋʁɑl qɑzɑq ʒɑstɑrə bejbɪt ʃerwɡe ʃəʁəp, bejmælɪm, ortɑqol ʒetekʃɪ ɡ.v.kolbinnɪŋ qɑzɑqstɑn kompɑrtijasə ortɑləq komitetɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ χɑtʃəsə boləp sɑjlɑnwənɑ kelɪspewʃɪlɪk bɪldɪrdɪ. sɵjtɪp, olɑr «ortɑləqtəŋ dæstʏrlɪ æmɪrʃɪl ɪs-æreketterɪ men qɑjtɑ qʊrwdəŋ ʒɑrijalɑnəp ʒɑtqɑn demokrɑtijaləq print͡sipterɪ ɑrɑsəndɑʁə ɑjqən qɑjʃələqtəŋ» betɪn tʊŋʁəʃ ret ɑjqɑrɑ ɑʃəp, mæskewdɪŋ ekɪʒʏzdɪlɪɡɪne, keŋes imperijasənəŋ zorləqʃəl tɑs qɑmɑlənɑ tɑjsɑlmɑj qɑrsə ʃəqtə. ærine, kʏʃ mʏldem teŋ emes-tɪn. bejbɪt, qɑrwsəz ʒɑstɑr: temɪr tɑjaqpen, sɑperlɪk kʏrekpen, ɑdɑm ɑwlɑjtən ittermen qɑrwlɑnʁɑn, ɵrt sɵndɪrw mɑʃinɑlɑrə ʒæne bronetrɑnsporterlermen ʒɑrɑqtɑnʁɑn æskerɡe qɑlɑj tɵtep bersɪn?! imperija dertɪmen wlɑnʁɑn ʒɑzɑlɑwʃəlɑr men ɑlmɑtədɑʁə ʃovinisterden qʊrəlʁɑn ʒɑsɑqʃəlɑr ɵrɪmdej ʒɪɡɪtter men qəzdɑrdə ɑsɑ qɑtɑldəqpen bɑsəp-ʒɑnʃədə. ɑnɑlɑrʁɑ qol kɵterɪp, qɑzɑq qəzdɑrən ʃɑʃənɑn swjrep, itke tɑlɑtəp sɑbɑʁɑndɑrdə bɑsqɑʃɑ qɑlɑj bɑʁɑlɑrsəŋ?! qɑnʁɑ bɵktɪrɪlɪp bɑsəlʁɑn bodɑndəqqɑ qɑrsə bʊlqənəs – ʒɑltoqsɑn oqiʁɑsə dɑ qɑlʁəp-mʏlɪɡɪp ʒɑtqɑn kʏllɪ keŋes odɑʁən ojattə. kɵp ʊzɑmɑj bɑltəq bojə elderɪ bostɑndəq ʒoləndɑʁə kʏresɪn bɑstɑdə. tbilisi, bɑkw, tolqwlɑrə tʊtɑndə. ɑqərəndɑ ʒeltoqsɑnnəŋ ʒojqən ʒelɪ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq tʏkpɪr-tʏkpɪrɪne ʒetɪp, qʊldəq bʊʁɑwən ʏzɪp, otɑrʃəldəqtɑn bosɑʁɑn ʒɑŋɑ eɡemendɪ memleketterdɪ dʏnieɡe keltɪrdɪ. ɵzɡeler bɪlsɪn-bɪlmesɪn, ʒeltoqsɑn oqiʁɑsənəŋ ʒemɪs-ʒɑlʁɑsə – ʃəp-ʃərʁɑsəz ʃəndəq osəndɑj. ɵz kezeɡɪnde bʊl æn – wɑqəttəŋ sənənɑn eʃqɑndɑj ɵzɡerɪssɪz ɵtken, χɑləq ʒʏreɡɪnen orən tɑpqɑn ʊlttəq ænʊrɑnʁɑ ɵte lɑjəq ʃəʁɑrmɑ.
osə orɑjdɑ bɪr ɑjtɑ keterlɪɡɪ, qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑnnɑn kejɪn respwblikɑnəŋ ʒɑŋɑ ænʊrɑnənɑ bɑjqɑw ʒɑrijalɑnʁɑnə belɡɪlɪ. konkwrsqɑ ʃæmʃɪnɪŋ de ænɪ ænʊrɑn bolsən dep te ʊsənəlɑn eken. bɪr qəzəʁə, onəŋ ænɪ «lirikɑʁɑ ʒɑqən eken» deɡen səltɑwmen tɪptɪ memlekettɪk kommissijaʁɑ dɑ ʒɪbertkɪzɪlmeɡen desedɪ. osə oqiʁɑnəŋ bʏɡe-ʃʏɡesɪne qɑtəstə ɑjtwlə ɑvtordəŋ ɑldən kɵrɡen ʒoldɑstɑrənəŋ bɪrɪ orɑzbek bodəqov «ʃæmʃɪ qɑldɑjaqov twrɑlə ʒər» kɪtɑbəndɑ tɑtəmdə derekter keltɪrɡen. onəŋ ɑjtwənʃɑ, sondɑʁə bɪrewler ɑlɑŋʁɑ ʃəqqɑn ʒɑstɑrdəŋ ol ændɪ ʒeltoqsɑn oqiʁɑsə kezɪnde-ɑq ɵzderɪne ænʊrɑn etkenɪn bɪlse de, bɪlmeɡen bolɑdə. ʒɑzwʃə ɵz eŋbeɡɪnɪŋ tɑʁə bɪr ʒerlerɪnde «ol ol mɑ, keʃeɡɪ «ʒeltoqsɑn pɑrtijasə» bʏɡɪnɡɪ «ʒeltoqsɑn ʒɑŋʁərəʁə» qozʁɑləsən ʊjəmdɑstərwʃəlɑr sol ʒeltoqsɑnʁɑ rwχɑni qɑrw bolʁɑn ʃæmʃɪnɪŋ ænɪn de, ɵzɪn de ɑwəzdɑrənɑ ɑlʁɑn ʒoq» dep renɪʃ bɪldɪredɪ. bɪrɑq ʃən dɑrən, ɑsəl twəndə χɑləqtəŋ ʒʏreɡɪnen orən ɑlsɑ, ol ɵz biɪɡɪne ʃəqpɑj qomɑjdə. bʊl dɑ sondɑj bɪr ʁɑʒɑp qʊbələstəŋ ʃənɑjə ɵmɪrdeɡɪ nɑqtə bɪr dæleletɪ.
iæ, memlekettɪk ænʊrɑn – eldɪŋ mwzəkɑləq-poetikɑləq emblemɑsə, ædebi-sɑzdə tɵlqʊʒɑtə. ol χɑləq ʒʏreɡɪnɪŋ lʏpɪlɪn tʊmɑr ʁəp tʏjɡen mwzəkɑləq sælemχɑt ɪspettes. onəŋ sɑzə men sɵzɪ sipɑtə men mɑqsɑtə ʒɵnɪnen bɪrtʊtɑs ʃəʁɑrmɑnəŋ qʊrɑmdɑs qos qɑnɑtə tærɪzdɪ. memlekettɪk ænʊrɑn dɑ eldɪŋ nɑməsənəŋ twə, ɑrənəŋ ɑjnɑsə, ʒoʁɑrʁə otɑnʃəldəq rwχənəŋ kɵrɪnɪsɪ retɪnde qɑrɑʁɑn ʒɵn. soʁɑn lɑjəq æn men sɵz tɑbw qɑj χɑləqtəŋ dɑ ɑrmɑnə bolsɑ kerek. ænʊrɑn qɑʃɑn dɑ dæwɪr rwχənɑn twɑdə. χɑləqtəŋ tɑʁdərəmen bɑjlɑnəstə ojlɑrdə kædelep, χɑləqtəŋ ʒʏreɡɪn bileɡen ortɑq sezɪmderɡe neɡɪzdeledɪ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɡimnɪnɪŋ mætɪnɪ de – onə ɵmɪrɡe ækelɡen tɑriχi kezeŋnɪŋ twəndəsə. bʊl rette tʊŋʁəʃ prezident n.æbɪʃʊlənəŋ «menɪŋ qɑzɑqstɑnəm» ænɪnɪŋ ænʊrɑn bolɑrdɑʁə sɵzɪne soɑvtor retɪnde toləqtərwlɑr men ɵzɡerɪster enɡɪzwɪ zɑŋdə.
mʊnɑj men ɡɑz ɵndɪrɪsɪ – el ekonomkɑsənəŋ lokomotivɪ
dwbljaʒʁɑ qəzəʁɑtən ʒɑstɑr kɵbejɪp keledɪ – mirɑs ʒɑqəp
teleʒʏrɡɪzwʃɪ ʁɑləm kælmen: ʒwrnɑlistikɑ – ʒʊməsəm, dwbljaʒ – χobbiɪm
tɑriχi seriɑldə dɪni tʊrʁədɑn tʏsɪrwɡe qɑrsəmən – qɑnɑt rɑmɑzɑn
isɑtɑj men mɑχɑmbet bɑstɑʁɑn kɵterɪlɪs
«pɑtʃɑ ɵkɪmetɪ qɑzɑqstɑndə bɑʁəndərwdɑ ærtʏrlɪ ɑjlɑ-ɑmɑldɑrʁɑ bɑrdə...»
b. zɑjadɑn: bioteχnoloɡija - keleʃeɡɪ kemel ʁələm
ʒɑs tɑriχʃəlɑr χɑləqɑrɑləq konferent͡sija ʊjəmdɑstərdə
hase stɑvkɑlɑrə ʒʏjesɪ (sonəmen qɑtɑr og hase stɑvkɑlɑrə retɪnde belɡɪlɪ)
eɡer sɪz tæʒɪribelɪ sport ojənʃəsə bolsɑŋəz, sɪz ʒeŋɪlɪsɪŋɪzdɪ qwəp ʒetseŋɪz, kɵjleɡɪŋɪzdɪ ʒoʁɑltɑsəz ʒæne eseptɪk ʒɑzbɑŋəzdə bʊzɑsəz deɡen eskɪ sɵzdɪ bɪlesɪz. bɑrləq mɑʁənɑsəz nærselerdɪ 1 ɑjnɑsə terezeden lɑqtərəp, ʒoʁɑltwlɑrəŋəzdə qww eŋ ʒɑqsə st͡senɑrij ekenɪn bɪrɪnʃɪ ret ʏjrenwdɪŋ wɑqətə keldɪ. hase bæs tɪɡw ʒʏjesɪn pɑjdɑlɑnəp ɑqʃɑ tɑbw ʏʃɪn sɪzɡe ʏʃ element qɑʒet:
1. ʒɑqsə bɑnkrol (nemese ʃottɑʁə qɑldəq)
3. ʒospɑrdə orəndɑw ʏʃɪn kʏʃtɪ ɑsqɑzɑn
eskɪ nɑqəldɑ bəlɑj delɪnɡen: ɵz ʃəʁənən qwʁɑn ɑdɑm bɑnkrolənɑn kʏjɪp ketedɪ. bʊl dʊrəs, eɡer sɪzde ʃənɑjə ʒospɑr, kʏʃtɪ ɑsqɑzɑn ʒæne lɑjəqtə bɑnkrolʲ bolmɑsɑ ʁɑnɑ. tʏsɪndɪrejɪn. eskɪ sɵz bʏɡɪn ʒeŋɪske ʒetw ʏʃɪn 1-komɑndɑʁɑ 100 dollɑr tɪkken qʊmɑr ojənʃədɑn ʃəqqɑn. 1-komɑndɑ ʒeŋɪledɪ, osəlɑjʃɑ erteŋ qʊmɑr ojənʃə ʒeŋɪske ʒetw ʏʃɪn 2-komɑndɑʁɑ 200 dollɑr tɪɡedɪ (ol qɑtɑrənɑn ekɪ ret ʊtəlɑ ɑlmɑjmən dep ojlɑjdə, oʁɑn qosɑ 2-ʃɪ komɑndɑ senɪmdɪ nærse). 2-komɑndɑ ʒeŋɪledɪ, sodɑn kejɪn 3-ʃɪ kʏnɪ ol ɵzɪnɪŋ qɑlʁɑn bɑnkrolən 3-komɑndɑʁɑ tɪɡedɪ, ol ʊtəlɑdə ʒæne ʏʃ kʏn ɪʃɪnde onəŋ bɑnkrolənɑn ɑjərəlɑdə. eskɪ sɵz rɑs, bʊl qʊmɑr ojənʃə ʏʃɪn sɪz ʏʃɪn emes.
sɪz ɑqʃɑnə ʒoʁɑltpɑw ʏʃɪn qww ʒʏjesɪ qɑrɑpɑjəm mɑtemɑtikɑnə qoldɑnɑtənən kɵresɪz. deɡenmen, sɪz dʊrəs somɑnə bæs tɪkkenɪŋɪzɡe kɵz ʒetkɪzwɪŋɪz kerek ʒæne sɪzde osə bɑʁdɑrlɑmɑnə orəndɑw ʏʃɪn bɑtəldəq bolwə kerek. ʒʏjenɪ qɑj sport tʏrɪne bæs tɪkkenɪŋɪzɡe ʒæne belɡɪlɪ bɪr komɑndɑnə nemese ʒɑlpə sporttə qwəp ʒʏrɡenɪŋɪzɡe qɑrɑmɑstɑn orəndɑw oŋɑj. 2007 ʒələ monreɑlʲdəq kɑnɑdɑləqtɑrʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrɑ otərəp, ʊχl-dɑʁə qww ʒʏjesɪn zerttewdɪ ɑjaqtɑdə. ʒʏje bəlɑj ʒʊməs ɪstedɪ: 1-ʃɪ kʏnɪ monreɑlʲʁɑ 25,00 dollɑr tɪɡɪlɡen, eɡer monreɑlʲ ʊtəlʁɑn bolsɑ, kelesɪ ʒolə monreɑlʲ ojnɑʁɑn 50,00 monreɑlʲʁɑ tɪɡɪlɡen, eɡer monreɑlʲ qɑjtɑdɑn ʒeŋɪlse, kelesɪ ojəndɑ 100,00 dollɑr monreɑlʲʁɑ tɪɡɪlɡen, eɡer monreɑlʲ bʊl ojəndɑ ʒeŋɪlɪp qɑldə, sodɑn kejɪn monreɑlʲʁɑ 200,00 dollɑr bæs tɪɡɪldɪ ʒæne monreɑlʲ ʒeŋɡenʃe nemese ɑqʃɑŋəz tɑwsəlʁɑnʃɑ ʒɑlʁɑsɑ beredɪ.
bʊl qɑrɑpɑjəm ʒʏje 2007 ʒələ nbɑ plej-offəndɑ bɪzɡe 1,210,00 tɑbəs ækeldɪ ( og- hase ʒʏjesɪne qɑtəstə mʏldem teɡɪn sport stɑvkɑlɑrə twrɑlə mɑqɑlɑnə qɑrɑŋəz). bɪz bʊl ʒʏjenɪ 2008 ʒələ plej-offəndɑ tɑʁə dɑ qoldɑndəq ʒæne ʒɑqsə 1,373,00 ʒinɑdəq.
eseptɪk ʒɑzbɑŋəz bʊzəlmɑwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ær ojənʁɑ qʊmɑr ojnɑjtən qɑləptə somɑnəŋ tek 1/4 bɵlɪɡɪne stɑvkɑ ʒɑsɑwdə ʊsənɑməz. məsɑlə, eɡer sɪz bɪr ojənʁɑ 100 bæs tɪɡetɪn bolsɑŋəz, ondɑ qww ʒʏjesɪnde sɪz tek bɪr ojənʁɑ 25,00 bæs tɪɡwɪŋɪz kerek. sol sebeptɪ:
qwdɑlɑw ʒʏjesɪ ʒetɪ kʏn qɑtɑrənɑn ojəndə dʊrəs ɵtkɪzbew kerek deɡen ɑlʁəʃɑrtqɑ neɡɪzdelɡen. eɡer sɪz qww ʒʏjesɪnde oqiʁɑʁɑ 100,00 tɪɡɪp ʒɑtsɑŋəz ʒæne qɑtɑrənɑn 7 ret qɑte ʒɑsɑsɑŋəz, ʒetɪnʃɪ ojənʁɑ 6,400,00 tɪɡesɪz ( 100, 200, 400, 800, 1,600, 3,200, 6,400). ɵzɪŋɪzdɪ qorʁɑw ʏʃɪn qɑləptə somɑnəŋ 1/4 bɵlɪɡɪne bæs tɪɡw kerek, bɪzdɪŋ məsɑldɑrəməzdɑ 1/4 oqiʁɑʁɑ 25,00 ( 25, 50, 100, 200, 400, 800 ʒæne 1,600) bolɑdə dep eseptejmɪz.
hase ʒʏjesɪnɪŋ qwɑtən qɑrɑstərɑjəq. 14 ojənʁɑ (kʏnɪne 1, 14 kʏn ɪʃɪnde) bæs tɪkken bɪr qʊmɑr ojənʃənə qɑrɑstərɑjəq ʒæne bʊl ojənʃə onʃɑ ʒɑqsə ojnɑmɑjdə, ol 6 ʊtəp, 8 ʊtəlɑdə. tɵmendeɡɪ 1-məsɑl onəŋ qɑləptə ojəndɑ bɪr ojənʁɑ 100,00 tɪkkenɪn kɵrsetedɪ. ær ojənʁɑ -110. 2-məsɑl bɪrdej nætiʒelermen bɪrdej qʊmɑr ojənʃənə kɵrsetedɪ, deɡenmen ol hase ʒʏjesɪnde 25,00 dollɑr tɪɡedɪ.
1-məsɑl – 6 ʊtəs tɪɡwdɪ ʊtəp, 8 ʊtəs ojənən ʊtɑtən sport ojənʃəsə
bɪr ojənʁɑ 100,00, kʏnɪne bɪr ojən
2-ojən: ʒeŋɪmpɑz, 91.00 dollɑr
6 ojən : ʒeŋɪmpɑz 91,00 7 ojən: ʒeŋɪlɪs –
91,00 10 ojən: ʒeŋɪlɪs – 100,00
bʊl qʊmɑr ojənʃə 6-8 ʒæne ekɪ ɑptɑ ɪʃɪnde 254,00 ʒoʁɑlttə.
stɑvkɑdɑn ʊtəlʁɑn sport ojənʃəsə bɪr ojənʁɑ 25,00 (qwdɑlɑw ereʒelerɪmen), kʏnɪne bɪr ojən
1-ojən: 25 – stɑvkɑ ʒæne 23.00 ʊtɑdə, sondəqtɑn kelesɪ ojəndɑ:
2-ojən: 25 – stɑvkɑ ʒæne ʊtɑdə. 23.00, sondəqtɑn kelesɪ ojəndɑ:
3-ojən: 25 – stɑvkɑ ʒæne ʊtəs – 25.00, sondəqtɑn kelesɪ ojəndɑ:
4-ojən: 50 – stɑvkɑ ʒæne ʊtəs – 50.00, sondəqtɑn kelesɪ ojəndɑ:
5-ojən: 100 – stɑvkɑ ʒæne ʊtəs. - 100,00, sondəqtɑn kelesɪ ojəndɑ:
6-ojən: 200 – stɑvkɑ ʒæne ʒeŋɪs 182,00, sondəqtɑn kelesɪ ojəndɑ:
7-ojən: 25 – stɑvkɑ ʒæne ʊtəs – 25,00, sondəqtɑn kelesɪ ojəndɑ:
8-ojən: 50 – stɑvkɑ ʒæne ʊtəs – 50,00, sondəqtɑn kelesɪ ojəndɑ:
91,00 ʊtɑdə, sondəqtɑn kelesɪ ojəndɑ: 10-ojən: 25 – stɑvkɑ ʒæne ʊtəs – 25,00, sondəqtɑn kelesɪ ojəndɑ:
11-ojən: 50 dollɑr – stɑvkɑ ʒæne 45,00 dollɑr ʊtɑdə, sondəqtɑn kelesɪ ojəndɑ:
12-ojən: 25 dollɑr – stɑvkɑ ʒæne ʊtəs – 25,00, sondəqtɑn kelesɪ ojəndɑ:
13-ojən: 50 dollɑr – stɑvkɑ, ɑl ʊtəs – 50,00 dollɑr, kelesɪ ojəndɑ:
bʊl qʊmɑr ojənʃə 6-8 ʒɑstɑ ʒæne ekɪ ɑptɑ ɪʃɪnde ʊtəs ojənəmen 105.00 ʊttə.
ælbette, bʊl ʒʏjenɪ ɵz qɑlɑwəŋəzʃɑ pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑsəz, mʊndɑ kejbɪr mʏmkɪndɪkter berɪlɡen:
(1) ɑrnɑjə komɑndɑ. 2007 ʒələ ʊχl-dɑ bɪz monreɑlʲʁɑ stɑvkɑ ʒɑsɑwdəŋ osə ʒʏjesɪn ʁɑnɑ qoldɑndəq. monreɑlʲ ʒeŋɪlɪp qɑlsɑ, bɪz kelesɪ ojəndɑ eselendɪk, eɡer olɑr ʒeŋse, kelesɪ ojəndɑ bɪz bɑstɑpqə nʏkteɡe orɑldəq.
(2) pozit͡sijaʁɑ nɑqtə: 2010 ʒələ bɪz bɑsketboləndɑ kʏn sɑjən bɪr it pen bɪr sʏjɪktɪ ojnɑjməz, eɡer it ʒeŋɪlse, kelesɪ kʏnɪ bɑsqɑ itke qosəlɑməz, eɡer it ʒeŋse, kelesɪ kʏnɪ bɪz kerɪ orɑlɑməz. bɑstɑpqə nʏktemɪzɡe. (bʊl bɪzdɪŋ sʏjɪktɪ ʒʏjemɪzɡe de qɑtəstə)
(3) serijadɑʁə nɑqtə pozit͡sija: 2007 ʒəlʁə plej-offəndɑ bɪz serija bojə itpen ojnɑdəq, osəlɑjʃɑ it bɪrɪnʃɪ ojəndɑ 1-ʃɪ komɑndɑ ʒæne 2-ʃɪ komɑndɑ bolwə mʏmkɪn, bɪrɑq sodɑn kejɪn 2-top 2-ojəndɑʁə it bolwə mʏmkɪn. ɑldəŋʁə ojəndɑ kɪm ojnɑʁɑnəməzʁɑ qɑrɑmɑstɑn, bɪz itpen ojnɑdəq.
kommert͡sijaləq ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk
vɑljutɑ bɑʁɑmdɑrə qr ʊlttəq bɑnkɪ
tɵtenʃe ʒɑʁdɑj kezɪndeɡɪ twrizm nɑrəʁə
ʒɑŋɑləqtɑr biznes mʊnɑj ʒæne ɡɑz
"qɑzmʊnɑjɡɑz" ʊlttəq kompɑnijasənəŋ 100% rwməndəq "enʃɪlesɪ" " nternational" (kmɡi) 2016 ʒəldəŋ ɑlʁɑʃqə ɑltə ɑjənəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ qɑrʒələq-operɑt͡sijaləq qəzmet nætiʒesɪn ʒɑrijalɑdə.
"kompɑnija ɑktivterdɪ sɑtəp ɑlʁɑnɑn berɪ bɪrɪnʃɪ ret bɪrɪnʃɪ ʒɑrtə ʒəldəqtɑ operɑt͡sijaləq qəzmetten 32,3 mln. ɑqʃ dollɑrə kɵlemɪnde tɑzɑ pɑjdɑ kɵrdɪ, bʊl bəltərʁə ʒəlʁə osəndɑj wɑqətpen sɑləstərʁɑndɑ ɑltə eseɡe kɵp",- dep χɑbɑrlɑdə dʏjsenbɪ kʏnɪ " nternational" tobənəŋ ʒæne korporɑtivtɪk kommwnikɑt͡sija depɑrtɑmentɪ.
kompɑnija bʊl qɑrʒələq kɵrsetkɪʃ deŋɡejɪ 2009-2010 ʒəldɑrdɑʁə qəzmetpen bɑjlɑnəstə sot ɪsɪn rettew bojənʃɑ bɪr rettɪk nætiʒesɪ esebɪnsɪz kɵrsetɪlɡenɪn tʏsɪndɪrɪp kettɪ.
"kɵrsetɪlɡen nætiʒe esebɪmen tɑzɑ pɑjdɑ 9,2 million ɑqʃ dollɑrən qʊrɑdə, bʊl bəltərʁə ʒəlʁə osəndɑj wɑqətpen sɑləstərʁɑndɑ ekɪ eseɡe kɵp",- dep " nternational" depɑrtɑmentɪnɪŋ χɑbɑrlɑmɑsəndɑ ɑjtəlʁɑn.
sonəmen qɑtɑr, χɑbɑrlɑmɑdɑ 2016 ʒəldəŋ ɑlʁɑʃqə ɑltə ɑjəndɑ kɵrsetkɪʃɪ rekordtəq deŋɡej 104,6 million ɑqʃ dollɑrənɑ ʒetkendɪɡɪ, bʊl 2015 ʒəldəŋ osəndɑj kezeŋɪmen sɑləstərʁɑndɑ 22,7 million ɑqʃ dollɑrənɑ kɵp nemese 28 %-ʁɑ ɑrtəq ekendɪɡɪ ɑjtəlʁɑn.
"ælemdɪk nɑrəqtɑʁə qiən wɑqəttɑ kompɑnija ɵzɪnɪŋ ɑldənɑ ʏlken mɑqsɑt qojəp, oʁɑn 2015 ʒəldəŋ soŋənɑ qɑrɑj tɑbəstə tʏrde qol ʒetkɪzdɪ. bʊl ʒəl qɑzmʊnɑjɡɑz ʊlttəq kompɑnijasənəŋ ʃeteldɪk ɑktivterdɪ ielenw tɑriχəndɑʁə erekʃe ʒəl boldə. ɑl 2016 ʒəldəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtə ʒəldəʁənəŋ qortənədəsə bɪzdɪŋ dʊrəs bɑʁəttɑ kele ʒɑtqɑnəməzdəŋ tɑʁə dɑ bɪr dælelɪ",- deɡen nternational kompɑnijasənəŋ bɑs direktorə ʒɑnɑt tʏsɪpbekov, berɪlɡen χɑbɑrlɑmɑdɑʁə sɵzɪnde.
2012 ʒəldɑʁə ʃoʁərlɑndərəlʁɑn deŋɡej 79 million ɑqʃ dollɑrən qʊrɑʁɑndəʁən, ɑl tɑzɑ zɑlɑl (-156) million ɑqʃ dollɑrə kɵlemɪnde bolʁɑnən ɑtɑp ketw mɑŋəzdə.
eseptɪlɪk kezeŋɪ bojənʃɑ ʒoʁɑrə kɵrsetkɪʃpen nternational qʊrɑmənɑ kɪretɪn neɡɪzɡɪ kompɑnijalɑr erekʃelenɡendɪɡɪn depɑrtɑmentte ɑtɑp kɵrsettɪ. bɪrɪnʃɪden, ompetrol afinare kɵrsetkɪʃɪn 51,4 million ɑqʃ dollɑrə deŋɡejɪne ʒetkɪzɡen, bʊl 2015 ʒəldəŋ osəndɑj kezeŋɪmen sɑləstərʁɑndɑ 14,9 ɑrtəq. ekɪnʃɪden, rwmənijadɑʁə rompetrol dɑwnstrim kɵrsetkɪʃɪ 22,5 million ɑqʃ dollɑrə deŋɡejɪne ʒetken, bʊl bəltərʁə ʒəldəŋ osəndɑj kezeŋɪmen sɑləstərʁɑndɑ 1,9 million ɑqʃ dollɑrənɑ ɑrtəq. ʏʃɪnʃɪden, bɑʁətəndɑʁə mʊnɑj trejdinɡɪ men mʊnɑj ɵnɪmderɪ 11,4 million ɑqʃ dollɑrə deŋɡejɪnde tɪrkelɡen, bʊl bəltərʁə ʒəldɑn 2,2 million ɑqʃ dollɑrənɑ ɑrtəq.
"kompɑnija toptɑrə bojənʃɑ ʒoʁɑrə qɑrʒələq-operɑt͡sijaləq kɵrsetkɪʃterɡe qol ʒetkɪzwdɪŋ neɡɪzɡɪ qozʁɑwʃəsə 2013 ʒələ ɪske qosəlʁɑn biznestɪ trɑnsfɑrmɑt͡sijalɑwdəŋ keŋ kɵlemdeɡɪ bɑʁdɑrlɑmɑsə boldə",- dep χɑbɑrlɑmɑdɑ kɵrsetɪlɡen.
ol ʒerde bɪr qɑtɑr biznestɪ trɑnsformɑt͡sijalɑw ʒobɑlɑrən ɪske ɑsərwdɑn tʏsken tɪkelej pɑjdɑnəŋ ʒɑlpə somɑsə 15,8 million ɑqʃ dollɑrən qʊrɑʁɑn. neɡɪzɡɪ pɑjdɑ rwmənijadɑʁə sɑtələmdɑrdə ɑrttərw ʒæne korporɑtivtɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ ʒɑlpə ortɑləʁən sɑtəp ɑlwmen, " etromidia" mɵz-nɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ bɑjlɑnəstə ʒobɑlɑr bojənʃɑ ɑlənʁɑn bolɑtən.
tɑzɑ ɵŋdew bojənʃɑ ɑjtɑtən bolsɑq, ondɑ 2016 ʒəldəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtə ʒəldəʁəndɑ qɑrɑ teŋɪz ʒɑʁɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn nternational kompɑnijasənəŋ neɡɪzɡɪ ɑktivɪ " etromidia" mɵz ɵzɪnɪŋ bɑrləq ɵndɪrɪstɪk operɑt͡sijaləq kɵrsetkɪʃterɪn ɑrttərdə ʒæne mʊnɑjdə ɵŋdewde tæwlɪktɪk normɑ bojənʃɑ 15,34 məŋ tonnɑ ʒɑŋɑ rekordtqɑ qol ʒetkɪzdɪ. osəmen bɪrɡe ɵŋdelɡen ʃikɪzɑttəŋ ʒɑlpə kɵlemɪ eseptɪlɪk kezeŋde 2,79 million tonnɑnə qʊrɑdə, bʊl bəltərʁə ʒəlʁədɑn 4.3%-ʁɑ ɑrtəq.
osəmen qosɑ, ɵndɪrɪstɪk bɪrlɪkterdɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ʒæne oŋtɑjlɑndərwən ɑrttərw bojənʃɑ bɑʁdɑrlɑmɑ bɑrəsəndɑ ɵŋdew ʃəʁəndɑrə 2015 ʒəlʁə osəndɑj kezeŋmen sɑləstərʁɑndɑ 0,9%-ʁɑ qosəmʃɑ tɵmendetɪlɡen. dizelʲdɪk ʒæne ɑviɑt͡sijaləq otəndə ʃəʁɑrw ortɑləq ʒæne ʃəʁəs ewropɑ ɵŋɪrɪndeɡɪ 45,7% ortɑʃɑ kɵrsetkɪʃpen sɑləstərʁɑndɑ 51,5%-də qʊrɑdə, ɑl " etromidia" mɵz-dəŋ ɵndɪrɪstɪk qwɑtə 2015 ʒəldəŋ 96,1%-men sɑləstərʁɑndɑ 96,8%-ʁɑ dejɪn ɑrttə.
" nternational eseptɪlɪk kezeŋdeɡɪ bɵlʃektɪk seɡmentte mʊnɑj ɵnɪmderɪn sɑtwdəŋ ʒɑlpə kɵlemɪ bojənʃɑ 1,27 million tonnɑ kɵlemɪndeɡɪ kɵrsetkɪʃke qol ʒetkɪzɡen, bʊl bəltərʁə ʒəlʁə osəndɑj kezeŋmen sɑləstərʁɑndɑ rwmənija, bolɡɑrija, ɡrwzija ʒæne moldɑvɑdɑ 13%-ʁɑ ɑrtəq",- dep ʒɑzəlʁɑn χɑbɑrlɑmɑdɑ.
sɑtələmdɑrdəŋ ɑrtwənəŋ neɡɪzɡɪ fɑktorlɑrənəŋ bɪrɪ bɑstɑlʁɑn ʒʒs rebrendinɡtew bɑʁdɑrlɑmɑsə boləp tɑbəlɑdə, sonəŋ ɑrqɑsəndɑ ʒɑŋɑ, zɑmɑnɑwi ʒæne klientke bɑʁdɑrlɑnʁɑn ʒɑnɑr ʒɑʁɑr mɑj stɑnt͡sijalɑrənəŋ kont͡septɪ dɑjəndɑlʁɑn.
"kompɑnijanə bɑsqɑrwdə ʒɑqsɑrtw bojənʃɑ menedʒmentpen qɑbəldɑnʁɑn ʃɑrɑlɑr nætiʒesɪnde kompɑnijanəŋ tiɪstɪ ʊjəmdɑstərwʃələq qʊrələmən ʒæne tiɪmdɪ operɑt͡sijaləq ʏlɡɪsɪn ʒɑsɑw mʏmkɪn boldə. kæsɪbi ʒæne mɑqsɑtqɑ ʒʊməs ɪstejtɪn bɑsqɑrwʃəlɑr komɑndɑsə qɑləptɑsqɑn, onəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑndəq mɑmɑndɑr dɑ bɑr. kompɑnija ewropɑ nɑrəʁəndɑ ʒæne qɑrɑ teŋɪz ɵŋɪrɪnde kɵʃbɑsʃələq orəndə ɑlwʁɑ ɵte ʏlken mɑqsɑt qojʁɑn, bʊl qol ʒetkɪzɡen tɑzɑ pɑjdɑ deŋɡejɪn ɑjtɑrləqtɑj ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ",- dedɪ nternational kompɑnijasənəŋ bɑs direktorə ʒɑnɑt tʏsɪpbekov.
qəzəlordɑ obləsə bʊrənʁə wɑqətənɑ orɑlwə mʏmkɪn
ɑwəl tʊrʁəndɑrənɑ ʒeŋɪldetɪlɡen kredit berwɡe 52 mlrd teŋɡe bɵlɪnedɪ
fwtboldɑn ælem t͡ʃempionɑtənəŋ 1/8 finɑlənɑ ʃəqqɑn qʊrɑmɑlɑr ɑnəqtɑldə
kɵlɪk sɑlɑsənəŋ «ʒɑrɑlə ʒerlerɪ» ʒɑrija boldə
elordɑləq χokkej klwbə tɑʁə dɑ «ɑvtomobilistke» ese ʒɪberdɪ
jandeks ʒɑŋɑləqtɑr oogle ʒɑŋɑləqtɑr jandeks dzen elegram
15.03.2019 ʒələ berɪlɡen 17614-iɑ merzɪmdɪ bɑspɑsɵz bɑsələm ʒæne ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪk tɪrkew twrɑlə kwælɪk.
ɑvtorləq qʊqəqtɑr ʒæne ʒɑnɑmɑ qʊqəqtɑr toləq sɑqtɑlɑdə. ɑvtorlɑr pɪkɪrɪ men redɑkt͡sija kɵzqɑrɑsənəŋ sæjkes kele bermewɪ mʏmkɪn. ʒɑrnɑmɑ men χɑbɑrlɑndərwlɑrdəŋ mɑzmʊnənɑ ʒɑrnɑmɑ berwʃɪ ʒɑwɑp beredɪ.
ʃonʒə ɑwələ, ʒ.qʊdɑjberɡenov kɵʃesɪ 61 ʏj, indeks:041800
bɑjlɑnəs teelefondɑrəməz: 2-21-89, 79-0-92,
opyright 2021 ʒ. «qɑrɑdɑlɑ tənəsə» - ʊjʁər ɑwdɑndəq qoʁɑmdəq-sɑjasi, ælewmettɪk-ekonomikɑləq ɡɑzetɪ
χowm kredit bɑnkke ʒɑŋɑ sɑjt qɑʒet boldə. osə mɑqsɑttɑ ɑɡenttɪk sɑjttən kelesɪ bɵlɪmderɪn ʒɑŋɑrttə: bɵlɪmderdɪ ʊjəmdɑstərw, ɵnɪmderdɪ ʊsənw, betterdɪ ræsɪmdew, bɑʁdɑrlɑmɑləq bɵlɪk.
ʒɑŋɑ veb-sɑjttəŋ bɑstɑpqə betɪnde bɑnktɪŋ ɵnɪmderɪ kɵrsetɪlɡen. sɑjt qonɑqtɑrə nesielermen ʒæne depozittermen tɑnəsɑdə, kɑlʲkwljatordəŋ kɵmeɡɪmen tɵlemderdɪ eseptejdɪ.
kɑlʲkwljatordəŋ kɵmeɡɪmen bɑnk klientterɪ ɵz mʏmkɪndɪkterɪn bɑʁɑlɑwʁɑ ʒæne tiɪstɪ kredittɪk ʃɑrttɑrən tɑŋdɑj ɑlɑdə. osə mɑqsɑttɑ kɑlʲkwljatordɑ som men nesie merzɪmɪnɪŋ qɑrəm-qɑtənɑsə ɑjləq tɵlemder mɵlʃerɪmen kɵrsetɪledɪ.
bɑnktɪŋ qəzmetter tɪzɪmɪ — nesieler men depozitter — neɡɪzɡɪ ɑjərmɑʃələqtɑr ɑnəqtɑmɑsəmen ʒæne firmɑləq swrettermen ʒɑbdəqtɑlʁɑn, qəsqɑʃɑ sipɑttɑlʁɑn kɵrnektɪ kɑrtot͡ʃkɑlɑrmen kɵrsetɪlɡen.
qəzmetter betterɪnde tek qɑʒettɪ ɑqpɑrɑt ornɑlɑsqɑn: sipɑttɑmɑ, ʏstemdɪlɪk, eseptewɡe ɑrnɑlʁɑn kɑlʲkwljator ʒæne tɑpsərəs berw nəsɑnə. osədɑn kejɪn ʃɑrtpen tɑnəswʁɑ bɪr minwttɑn kem wɑqət qɑʒet bolɑdə.
biznes-klientter tɑrɑwəndɑ kæsɪpkerlerɡe ɑrnɑlʁɑn bɑnk ɵnɪmderɪ ʊsənəlɑdə.
ɑɡenttɪk sɑjttəŋ bɑrləq betterɪn qɑjtɑ ʒobɑlɑdə.
sɑjttəŋ qʊrɑməndɑ — bɑnktɪŋ -ʒʏjesɪne qosəlʁɑn bɑsqɑrw ʒʏjesɪ ornɑlɑsqɑn. bʊl ʒʏje sɑjt qonɑqtɑrənəŋ qəzmetter mælɪmdemelerɪn tɪkelej ʒɑwɑptə menedʒerɡe ʒɪberwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
swretterdɪŋ ɑvtorlɑrə: sʊltɑn sejɪtov (ɑstɑnɑ ɑqʃɑmə), ɑjat dʏjsembɑev (χɑbɑr), ɑsqɑt qɑrɑqojʃiev (χɑbɑr 24)
qəstəŋ təməq kʏnderɪ məŋdɑʁɑn peʃten ʃʊbɑlʁɑn tʏtɪn qɑrɑʁɑndə kɵʃelerɪne seldɪr perde səndə kerɪledɪ tənəsəŋdə tɑrəltəp, qɑdɑməŋdə bɑjlɑjtən tʏtɪn. «qɑrɑʁɑndəʁɑ kɵɡɪldɪr otən qɑʒet-ɑq» dejsɪŋ ʒɑs tolə kɵzɪŋdɪ bɪr səʁəp
iæ, 2019 ʒələ kɵpten kʏtken ɡɑz kɵmɪrlɪ ɵlkeɡe tʊmsəq tɪredɪ. «sɑrəɑrqɑ» ɡɑz mɑɡistrɑlɪ qɑrɑʁɑndəʁɑ ʒettɪ. qɑzɪr obləs ortɑləʁəndɑʁə ʒʏzdeɡen ʏj ɡɑz qəzəʁən kɵrɪp otər. mɑɡistrɑlʲ qʊrələsən eɡemendɪk ʒəldɑrəndɑ qolʁɑ ɑlənʁɑn ɪrɪ ʒobɑlɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə. tæwelsɪzdɪk ɑrqɑsəndɑ enʃɪmɪzɡe bʊjərʁɑn iɡɪlɪk.
deɡenmen, bʊl ʏjlerdɪŋ bɑrləʁə obləs ortɑləʁənəŋ miχɑjlov tʊrʁən ɑwmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn. ærine, «qɑlɑnəŋ bɑsqɑ bɵlɪɡɪne ɡɑz qɑʃɑn bɑrɑdə?» deɡen sʊrɑq kɵptɪ mɑzɑlɑjdə
ɑrqɑ ʒʊrtə qəstəŋ qɑmənɑ kɪrɪstɪ. qəs deɡende otən-sw eske tʏsetɪnɪ mælɪm. ærine, ʒɑzdəŋ soŋənɑ tɑmɑn «ʃɑnɑsən sɑjlɑp» ʏlɡerɡender de bɑr. bɪrɑq, qɑlɑləq ʒʊrttəŋ denɪ otəndə ɪzdewɡe endɪ ʃəqtə. otən – kɵmɪr. «bes ælewmettɪk bɑstɑmɑnəŋ» besɪnʃɪsɪ χɑləqtə osə mɑʃɑqɑttɑn qʊtqɑrwə tiɪs-tɪ.
qərkʏjek ɑjəndɑ qɑrɑʁɑndəʁɑ kelɡen enerɡetikɑ ministrɪ bolɑt ɑqʃolɑqov obləstə ɡɑzdɑndərw bojənʃɑ 24 ɪske qosw keʃenɪ bolɑtənən ɑtɑp ɵttɪ. ʒobɑnəŋ qʊnə – 76 mlrd. teŋɡe. 24 keʃennɪŋ 16-sə qɑrɑʁɑndə qɑlɑsənɑ tiesɪlɪ. nætiʒesɪnde, 30 məŋ ʏj kɵɡɪldɪr otənmen qɑmtəlwə tiɪs.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ɑjmɑqtə ɡɑzdɑndərw ɪsɪ ɑrnɑjə bekɪtɪlɡen kesteɡe sɑj ʒʏrɡɪzɪlwde. bəltər qɑzɑn ɑjəndɑ qɑrɑʁɑndə ʒæne temɪrtɑw qɑlɑlɑrəndɑʁə 1-ʃɪ ɪske qosw keʃenderɪne tiesɪlɪ ɡɑz tɑrɑtw ʒelɪlerɪnɪŋ qʊrələsə tæmɑmdɑldə. ɑtɑlʁɑn ʒelɪnɪŋ bojəndɑ 2133 ʏj tʊr.
sondɑj-ɑq, bəltər qɑrɑʃɑdɑ tɑrif ɑjqəndɑldə. 1 tekʃe metr/sɑʁ. qʊnə 40,80 teŋɡe somɑsəndɑ bekɪtɪldɪ.
obləs ækɪmɪ bɑspɑsɵz qəzmetɪnɪŋ mælɪmetɪnʃe, biəl ɡɑzben qɑmtɑmɑsəz etw ʒobɑlɑrənɑ bjudʒetten 6,1 mlrd.teŋɡe bɵlɪndɪ. qɑrɑʁɑndəʁɑ – 3,6 mlrd. teŋɡe, temɪrtɑwʁɑ 2,5 mlrd. teŋɡe qɑrɑstərəlʁɑn.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ qɑrɑʁɑndədɑ – 162, temɪrtɑwdɑ 138 ʏj ɡɑzʁɑ qosəldə. bʊdɑn bɵlek, qɑrɑʁɑndədɑ 2-ʃɪ ɪske qosw keʃenɪnɪŋ qʊrələsə ɑjaqtɑlwʁɑ ʒɑqən. bʊl keʃen ʒænɪbekov, stepnɑja, nɑχimov, ermekov, sætbɑev, pɑnfilov, ʏqk (dsk) mɑŋɑjən ʒæne nmk-ʁɑ (χmk) qɑrɑj ketetɪn bɪrneʃe kɵʃenɪ qɑmtidə. bʊdɑn bɵlek, 4, 5, 6-ʃə ɪske qosw keʃenderɪnɪŋ ʒʊməs ʒospɑrə tʏzɪlwde.
ɑl, qʊrəʃ qɑlɑdɑ 2-ʃɪ keʃennɪŋ qʊrələsə ɑjaqtɑldə. ʒɑqəndɑ «qɑztrɑnsɡɑz ɑjmɑq» ɑq-nəŋ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwənɑ berɪledɪ. qos qɑlɑdɑʁə 2-ʃɪ ɪske qosw keʃenderɪnɪŋ qʊrələsə mæreɡe ʒetkende qosəmʃɑ 3872 ʏjɡe ɡɑz bɑrɑdə.
ærine, obləstɑʁə ekɪ ɪrɪ ʃɑhɑr ɡɑzʁɑ qɑrəq boləp, ʒɑʁɑsə ʒɑjlɑwʁɑ ketkende, ɵzɡe ɵŋɪrler «ʊltɑrɑqqɑ ʒɑrəmɑʁɑn sorlənəŋ» kʏjɪn keʃpesɪ ɑnəq. obləstəŋ enerɡetikɑ ʒæne tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁə bɑsqɑrmɑsənəŋ bɵlɪm bɑsʃəsə ɑdɑj qwɑnəʃ ɑldɑʁə wɑqəttɑ bɪrqɑtɑr ɑwdɑn tʊrʁəndɑrə ɡɑzʁɑ qol ʒetkɪzetɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ.
ɑdɑj qwɑnəʃ, obləstəŋ enerɡetikɑ ʒæne tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁə bɑsqɑrmɑsənəŋ bɵlɪm bɑsʃəsə:
– sɑrɑn qɑlɑsənɑ ɡɑz qʊbərən tɑrtw ʒʊməstɑrə ʒɑlʁɑswdɑ. osɑkɑrov ɑwdɑnənəŋ osɑkɑrovkɑ kentɪ men ʃɑχtinsk qɑlɑsənɑ ɡɑz tɑrɑtw ʒelɪlerɪn sɑlw bojənʃɑ ʒobɑləq-smetɑləq qʊʒɑttɑmɑ dɑjəndɑldə. qʊrələs 2023 ʒələ bɑstɑlɑdə dep kʏtɪlwde. mʊnəŋ ʏstɪne bʊqɑr ʒərɑw, ʃet ɑwdɑndɑrənɑ ɡɑz ʒetkɪzw bojənʃɑ ʒobɑləq-smetɑləq qʊʒɑttɑmɑlɑr æzɪrlenwde. ɑl, qɑrɑʁɑndə qɑlɑsənɑ kelsek, æzɪrɡe miχɑjlovtɑʁə kejbɪr kɵʃelerde ɡɑz bɑr. qɑlɑnəŋ oŋtʏstɪk-ʃəʁəs bɵlɪɡɪne, «kʏnɡej» əqʃɑmɑwdɑnənɑ ɡɑz ʒelɪsɪ 2026-2028 ʒəldɑrə tɑrtəlɑdə.
ʏjdɪŋ ɪrɡesɪne kelɡen ɡɑzdə bosɑʁɑdɑn berɪ kɪrɡɪzɪp ɑlʁɑn ɑʁɑjənnəŋ kɵŋɪlɪ toq. ʒəldɑr bojə ɑrmɑndɑʁɑn kɵɡɪldɪr otən peʃ ʒɑʁw ɑzɑbənɑn qʊtqɑrdə. oʁɑn miχɑjlov kɵʃelerɪn ɑrɑlɑp ʒʏrɪp kɵz ʒetkɪzdɪk. tʊrʁəndɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, ɡɑzben ʏjdɪ ʒəldɑm ʒələtwʁɑ bolɑdə. mæselen, tɵlepov kɵʃesɪ, 89/2 ʏjdɪŋ tʊrʁənə iɡorʲ vinelʲ ɡɑz ʒelɪsɪn qosqɑlə ʏjdɪŋ ɪʃɪ qəz-qəz qɑjnɑp sɑlɑ berɡenɪn ɑjtɑdə.
iɡorʲ vinelʲ, tɵlepov kɵʃesɪnɪŋ tʊrʁənə:
– ɡɑzdə bəltər kɵrʃɪm qostə. sɵjtɪp, qəs bojə qolənɑ ʃelek pen qɑlɑq ʊstɑmɑj ʃəqtə. men ɵkɪnɪp ʒʏrdɪm. ʒɑzdɑ bɪrden ɪske kɪrɪstɪm. qɑzɪr mɪne qəzəʁən kɵrɪp otərmən. bɪrɑq, ɡɑzdə tɑrtw ʒʊməsənəŋ qʊnə qɑltɑnə qɑʁɑtənə qiən. men, məsɑlə, 1,5 mln. teŋɡe ʒʊmsɑdəm. vinelʲdɪŋ ʏjɪne ɡɑz tɑrtw ʒʊməsəmen «sk ɑmɑnɑt 08» ʒʃs ɑjnɑləstə. kompɑnija mɑmɑnə rwslɑn qɑbɑnbɑev qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ χɑləq tɑrɑpənɑn ɡɑzʁɑ qəzəʁwʃələq bæseŋ ekenɪn ʒɑsərmɑdə. rwslɑnnəŋ ɵzɪ ɵtken ʏʃ ɑjdəŋ ɪʃɪnde nebærɪ on bes ʏjɡe ɡɑz tɑrtqɑn. onəŋ tek 10-ə ʁɑnɑ qɑrɑʁɑndənəŋ enʃɪsɪnde. mɑmɑn χɑləqtəŋ ɡɑzʁɑ tosərqɑj qɑrɑwənəŋ sebepterɪn ʒɪpke tɪzdɪ.
rwslɑn qɑbɑnbɑev, «sk ɑmɑnɑt 08» ʒʃs mɑmɑnə:
– men ɑrttɑ qɑlʁɑn ʏʃ ɑjdəŋ ɪʃɪnde bɑr bolʁɑnə 15 ʏjɡe ɡɑz kɪrɡɪzdɪm. χɑləq ɡɑzdɑn qorqɑdə. ɑtələp ketedɪ dep ojlɑjdə. ɡɑzdɑn emes, kerɪsɪnʃe, ʏjdeɡɪ peʃten ʃəʁɑtən tʏtɪnnen qorqw qɑʒet ekenɪn esten ʃəʁɑrəp ɑlʁɑn. ekɪnʃɪden, «ɡɑz qəstɑ qɑtəp qɑlɑdə, mojnəməzʁɑ mɑʃɑqɑt bolɑdə» dejdɪ. ɡɑz -130 ɡrɑdwstɑ qɑtɑdə. ɑl, ɑrqɑdɑ ondɑj ɑjaz bolmɑjtənə belɡɪlɪ ʁoj. ʏʃɪnʃɪden, bɑʁɑsə. ɡɑzdə ælɪ kelɡender, qɑltɑsə kɵterɡender ʁɑnɑ ornɑtəp ʒɑtər.
mɑmɑnnəŋ sɵzɪne sensek, bɪr qɑzɑndəqtəŋ qʊnə 300 məŋ teŋɡeden bɑstɑlɑdə. bʊdɑn bɵlek, ɡɑz sezɡɪʃ qʊrɑldɑrən, qʊbər, tɑʁə bɑsqɑ qʊrəlʁəlɑrdə ɑlw qɑʒet. mʊnəŋ ʏstɪne tiɪstɪ orɡɑndɑrdɑn teχnikɑləq sipɑttɑmɑ, ɡɑzdə qoswʁɑ rʊqsɑt ɑlw səndə ʒʊməstɑr bɑr. ɑtɑlʁɑn qəzmetterdɪŋ bɑrləʁə ɑqələ. ʒinɑləp kelɡende qomɑqtə ɑqʃɑ tʊrɑdə.
iɡorʲ vinelʲ 500 məŋ teŋɡenɪŋ peʃɪn qojəptə. bʊl – qəmbɑt tɑ, ɑrzɑn dɑ emes, ortɑŋqol qɑzɑndəq. kompɑnija bɪr ʒəlʁɑ kepɪldɪk beredɪ. æjtse de, kɵpʃɪlɪk æzɪrɡe ɡɑzdɑn ɡɵrɪ kɵmɪr ʒɑqqɑndə qolɑj kɵredɪ.
ʒilstroevskɑja kɵʃesɪndeɡɪ 10ɑ ʏjdɪŋ tʊrʁənə ilʲja ɡwbɑrevpen ælɡɪnde ʁɑnɑ tʏsɪrɡen kɵmɪrɪn sɑrɑjʁɑ qʊlɑʃtɑp lɑqtərəp tʊrʁɑn ʒerɪnde kezdestɪk. ekɪ tonnɑ kɵmɪr tʏsɪrɪp ɑlʁɑn ʒɪɡɪt ɑʁɑsə tɪrlɪɡɪne rɑzə.
– dwbovkɑdɑn ʒɑŋɑ ʁɑnɑ ækelɪp berdɪ. tonnɑsə 8,5 məŋ teŋɡeden ʃəqtə. ɑmɑldɑp ʒɑqsɑm, qəs ortɑsənɑ dejɪn ʒetɪp qɑlɑdə. ɑl, ɡɑz ornɑtw qʊnən eseptetɪp kɵrdɪm. 700 məŋ teŋɡenɪŋ mʊʁdɑrəndɑ ʃəqtə. ondɑj somɑnə æzɪrɡe qɑltɑ kɵtermejdɪ. qol ʒetse, ɡɑzʁɑ ne ʒetsɪn?! bɪrɑq, keleʃekte qor ʒinɑp, ornɑtəp ɑlw ojəmdɑ bɑr, – dejdɪ ilʲja ɡwbɑrev.
bɑjqɑʁɑnəməzdɑj, el ɡɑz tɑrtwʁɑ qɑrsə emes. qoldɑrə ʒetse, ɵrkeniet iɡɪlɪɡɪn bɑrənʃɑ pɑjdɑlɑnʁəsə keledɪ-ɑq. tek, qɑrʒə – qolbɑjlɑw.
ækɪmdɪk ælewmettɪk ælsɪz toptɑrʁɑ kɵmek qɑrɑstərdə. deɡenmen, bʊl sɑnɑtqɑ kɪrmejtɪn tʊrʁəndɑr ʒetkɪlɪktɪ. sondəqtɑn, biəlʁə qəstɑn kɵmɪrdɪŋ kʏʃɪmen ʃəʁwʁɑ bel bwəp otərʁɑndɑr qɑrɑsə qɑləŋ. ɡɑz qɑzɑndəʁən qosqɑn kɵrʃɪsɪne qɑrɑjlɑp, soŋən kʏtɪp ʒʏrɡender de bɑrʃələq. «keleʃekte kɵrermɪz» dep, keler ʒɑzdə kʏtkender de osəlɑr
swretterde: 1. ɡɑz tɑrtw mɑmɑnə rwslɑn qɑbɑnbɑev pen ʏj iesɪ iɡorʲ vinelʲ qɑzɑndəq ʒʊməsən tekserwde. 2. miχɑjlov tʊrʁənə ilʲja ɡwbɑrev 2 tonnɑ kɵmɪr sɑtəp ɑldə.
swretterdɪ tʏsɪrɡen rwslɑn qɑli
qr prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ ʊləqtɑw ræsɪmɪnde sɵjleɡen sɵzɪ
ʊləqtɑw sɑltɑnɑtəndɑʁə ʊmətəlmɑs sætter
qɑrɑʁɑndədɑ 35 ʒɑŋɑ ɑvtobws ʒolʁɑ ʃəqtə
bɑlqɑʃtɑʁə 1 emχɑnɑʁɑ zɑmɑnɑwi elektroent͡sefɑloɡrɑfija ɑppɑrɑtə ornɑtəldə
ʒɑzwʃə merejtojən ʒerlesterɪ de ɑtɑp ɵttɪ
æke – otbɑsənəŋ dɑ, qoʁɑmnəŋ dɑ qorʁɑnə
«ɑlɑʃ ɑrəstɑrə tʏrkɪ bɑlɑsənɑ ortɑq»
memlekettɪk sɑtəp ɑlwdəŋ ʒɑŋɑ tæsɪlɪ
qɑrɑʁɑndənəŋ qɑzɑq bɑlɑsən qətɑjdəŋ ɪrɪ kompɑnijasə ʒʊməsqɑ ʃɑqərdə
əntəmɑq ʒoləndɑʁə əmərɑʃəl qɑdɑm
bwχɡɑlterija: 8 (7212) 43-49-74
ʒɑrnɑmɑ ʒæne mɑrketinɡ bɵlɪmɪ: 8 (7212) 43-21-55
qɑbəldɑw bɵlɪmɪ: 8 (7212) 43-57-78,
elektrondəq poʃtɑ: ortalyk.kz gmail.com ortalyk.kaz mail.ru
ʒɑrnɑmɑ bɵlɪmɪ: ortalyk.reklama mail.ru
menʃɪk iesɪ: " aryarqa aqparat" ʒʃs
meken-ʒɑjəməz: 100009, qɑrɑʁɑndə q., æ.ermekov kɵʃesɪ, 33 ʏj.
rtalyq.kz - 2016-2019; 2018 ʒəldəŋ 20 ʒeltoqsɑnəndɑ qr ɑqpɑrɑt ʒæne kommwnikɑt͡sija ministrlɪɡɪnɪŋ ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ 17402-iɑ kwælɪɡɪ berɪlɡen.
« ur tan» pɑrtijasənəŋ respwblikɑləq sɑjlɑwɑldə ʃtɑbə ɵŋɪrlerde tʊrʁəndɑrəmen kezdeswdɪ ʒɑlʁɑstərwdɑ. bʏɡɪn bilewʃɪ pɑrtija ɵkɪlderɪ ɑlmɑtə obləsənɑ keldɪ.
«infrɑenerɡo» elektroteχnikɑ ɵnɪmderɪn ʃəʁɑrɑtən kæsɪporən ʊʒəməmen kezdeswde pɑrtijanəŋ ɵŋɪrlɪk sɑjlɑwɑldə bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ neɡɪzɡɪ bɑsəmdəqtɑrə tɑlqəlɑndə.
« ur tan» ɑldɑʁə 5 ʒəldɑ ɵŋɪrde 134 məŋnɑn ɑstɑm ʒʊməs ornən ɑʃwdə, 31 məŋ orəndə qʊrɑjtən 80 ʒɑŋɑ mektep sɑlw ɑrqələ ʏʃɑwəsəmdə oqw mæselesɪn ʃeʃwdɪ, 120 ɑwəldəŋ 190 məŋ tʊrʁənən sɑpɑlə ɑwəz swmen qɑmtɑmɑsəz etwdɪ, 72 densɑwləq sɑqtɑw nəsɑnən, sondɑj-ɑq 120 məŋnɑn ɑstɑm pæter sɑlwdə ʒospɑrlɑp otər.
osə kʏnɪ sɑjlɑwɑldə ʃtɑb mʏʃelerɪ bɑq ɵkɪlderɪmen, otɑndɑs-qɑndɑstɑrmen ʒæne ʒɑstɑrmen kezdestɪ.
ɑlmɑtə obləsənɑ sɑpɑrə bɑrəsəndɑ « ur tan» pɑrtijasə tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə bɑwərʒɑn bɑjbek bɪrqɑtɑr ɑzɑmɑttɑrdə qɑbəldɑdə.
mæselen, qɑbəldɑwdɑ nɑzerke æbdɪχɑləqovɑ rɑjəmbek ɑwdɑnəndɑ emχɑnɑ sɑlw mæselesɪn kɵterse, ʃonʒə ɑwələnɑn kelɡen kɵpbɑlɑlə ɑnɑ zɑʁirɑ ælɪmχodʒɑevɑ sɑlənəp ʒɑtqɑn ʒɑldɑmɑlə tʊrʁən ʏj sɑnən ɑrttərwdə ɵtɪndɪ. ɑl ɑmɑnɡeldɪ ʃærɪpqʊlov ɑjtej ɑwələ tʊrʁəndɑrənəŋ elektrmen ʒɑbdəqtɑw mæselesɪn ʃeʃw ʒɵnɪndeɡɪ ɵtɪnɪʃɪn ʒetkɪzdɪ. bʊl mæseleler nʊrotɑndəqtɑrdəŋ sɑjlɑwɑldə wædelerɪ ɑjasəndɑ ʃeʃɪletɪn bolɑdə.
«elbɑsə, pɑrtija liderɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev ɑtɑp ɵtkendej, «ɑzɑmɑttɑrmen ærdɑjəm təʁəz bɑjlɑnəstɑ bolw – bɪzdɪŋ pɑrtijaməzʁɑ kɵrsetɪletɪn tɑwsəlmɑs χɑləqtəq qoldɑwdəŋ qɑjnɑr kɵzɪ». ʒɑlpə, ʏɡɪt kezeŋɪ bɑstɑlʁɑnnɑn berɪ bɪzdɪŋ qoʁɑmdəq qɑbəldɑwlɑrʁɑ 56 məŋnɑn ɑstɑm ɵtɪnɪʃ tʏstɪ, onəŋ ɪʃɪnde 20 məŋdɑjə – sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ ʊsənəsə men ɑmɑnɑtə. kɑndidɑttɑr men senɪm bɪldɪrɪlɡen tʊlʁɑlɑr 7,3 məŋ qɑbəldɑw ɵtkɪzdɪ. χɑləq tɑrɑpənɑn tʏsken bɑrləq ɵtɪnɪʃ pen ɑmɑnɑt erekʃe pɑrtijaləq bɑqəlɑwʁɑ ɑlənɑdə», - dedɪ pɑrtijanəŋ respwblikɑləq sɑjlɑwɑldə ʃtɑb ʒetekʃɪsɪ.
bɑspɑsɵz qəzmetɪnɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, ɑzɑmɑttɑrdə neɡɪzɪnen kelesɪ mæseleler tolʁɑndərɑdə: ælewmettɪk qɑmtɑmɑsəz etw - 22%, tkʃ - 17%, tʊrʁən ʏj men ʒer wt͡ʃɑskelerɪn bɵlw - 12%, ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərw ʒæne eŋbek dɑwlɑrə - 8%, densɑwləq sɑqtɑw - 6%, bɪlɪm berw - 5% ʒæne t.b.
« ur tan» pɑrtijasə ɑlmɑtə obləsənəŋ sɑjlɑw qorənəŋ qɑrɑʒɑtənɑn tɵlendɪ
kɑteɡorija ifestyle ur tan ɑlmɑtə oblɑstəq ʒits ortɑləʁə ɑlmɑtə obləsə/ɑlmɑtinskɑja oblɑstʲ biznes biznes, ʒetəsw bɪlɪm sɑlɑsə/obrɑzovɑnie v mire vzɡljad skvozʲ ɡodə ɡoswdɑrstvo eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnə/enbekʃikɑzɑχskij rɑjon ʒɑŋɑ teχnoloɡija / novəe teχnoloɡii ʒiznʲ zɑmet͡ʃɑtelʲnəχ ljudej zɑmet͡ʃɑtelʲnəe zemljaki zerttew /issledovɑnie istorija medit͡sinə kwlʲtwrɑ qɑrɑtɑl ɑwdɑnə/kɑrɑtɑlʲskij rɑjon qoʁɑm/obɕːestvo medit͡sinɑləq/medit͡sinɑ ministerstvo zdrɑvooχrɑnenija respwbliki kɑzɑχstɑn nɑwkɑ i iskwsstvo pitɑnija nzm/niʃ osms/mæms proisʃestvija rwχɑni ʒɑŋʁərw slwʒbɑ 112 sport fɑrmɑt͡sevtikɑ finɑnsə
tdelenie fwnkt͡sionalʲnoj diaɡnostiki
krɑtkij nedelʲnəj obzor profsojuznoj rɑbotə filiɑlɑ
v ɑmkb novəj ɡemodiɑliznəj ɑppɑrɑt ɑk 98
tɑlʁɑr ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsənəŋ bɑsʃələʁə 16 dærɪɡerlɪk ɑmbwlɑtorijanəŋ qəzmetkerlerɪmen kezdesw ɵtkɪzdɪ
"ɑlmɑtinskie elektrit͡ʃeskie stɑnt͡sii" ɑq ɵzɪnɪŋ direktorlɑr keŋesɪnɪŋ 2017 ʒəldəŋ 19 ʃɪldesɪnde boləp ɵtken otərəsənəŋ χɑttɑmɑsənɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmesɪn ʊsəndə - qɑzɑqstɑn qor birʒɑsə ( )
"ɑlmɑtinskie elektrit͡ʃeskie stɑnt͡sii" ɑq ɵzɪnɪŋ direktorlɑr keŋesɪnɪŋ 2017 ʒəldəŋ 19 ʃɪldesɪnde boləp ɵtken otərəsənəŋ χɑttɑmɑsənɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmesɪn ʊsəndə
eɡemen qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑŋɑ ɑstɑnɑsəndɑ kɵrkemdɪk mɑŋəzə men ɑwqəmə ʒɵnɪnen qɑlɑ ortɑləʁənəŋ bɪreɡej sæwlettɪk ɑnsɑmblɪ boj kɵterdɪ. onəŋ qʊrɑməndɑʁə eŋ bɑstə twəndə – ɑqordɑ – qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ rezident͡sijasə.
rezident͡sija qɑlɑ qʊrələsə ɑnsɑmblɪnɪŋ kompozit͡sijaləq ʒæne mɑzmʊndəq ortɑləʁə boləp sɑnɑlɑdə. ɑstɑnɑ sæwlettɪk keʃenɪnɪŋ bɑstə ɵzeɡɪn qʊrɑjtən neɡɪzɡɪ orəndɑrə retɪnde «χɑn ʃɑtər» – «bæjterek» – «ɑqordɑ» – «bejbɪtʃɪlɪk ʒæne kelɪsɪm sɑrɑjə» – «qɑzɑq elɪ» monwmentɪ boj kɵrsetedɪ. sæwlettɪk ɑnsɑmblʲdɪŋ kompozit͡sijaləq ɵzeɡɪ ʊlə dɑlɑnəŋ dæstʏr sɑbɑqtɑstəʁənəŋ sɑqtɑlwə idejasən, ewrɑzijaləq tolerɑnttələq mædeniettɪŋ ʒɑlʁɑswən ʒæne bʏɡɪnɡɪ ælemdɪk ɵrkeniet biɪɡɪne ʊmtəlʁɑn qwɑttə qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑsɑmpɑzdəʁən nɑqtələ tʏrde ɑjʃəqtɑp kɵrsetedɪ.
ɑqordɑ – el dɑmwənəŋ ʒɑŋɑ filosofijasənəŋ kɵrnekɪ bejnesɪ. rezident͡sijanəŋ simvolikɑləq ʒæne fwnkt͡sionɑldəq bɑʁətə ɵzɪnɪŋ toləq keskɪnɪn qɑsbetter men ɪʃkɪ kɵrɪnɪsterdɪŋ ræsɪmdelwɪnen – olɑrdəŋ mæner-stilistikɑsə men tʏsɪne qɑtəstə ʃeʃɪmderɪnen tɑptə. ewropɑləq sæwlet ɵnerɪne tæn dæstʏrlɪ ʃeʃɪm ʁimɑrɑttɑ ʒɑŋɑ mɑzmʊnmen toləqqɑn. ɑqordɑ tʏpkɪ oj men onəŋ ɪske ɑsərəlwə ʒɵnɪnen qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ kɵrkem bejnesɪn bɪldɪredɪ. qɑzɑqə ʒæne ʃəʁəstəq motivter sɑrɑjdəŋ sæwletkerlɪk ʒɑsɑw-ʒihɑzdɑrəndɑ ʃeŋberler mɑzmʊnə ʒæne oju-ɵrnektɪ dekor ɑrqələ kɵrɪnɪs tɑpqɑn. ɑvtorləq ʒobɑnəŋ ɑjrəqʃɑ ɵzɡeʃelɪɡɪ, ekskljuzivtɪ erekʃelɪɡɪ – rezident͡sijaʁɑ kɵrkemdɪk tʊtɑstəq beretɪn qɑzɑq bejnelew ɵnerɪnɪŋ bɪreɡej ʒiəntəʁə. metɑforikɑləq tʊrʁədɑn ol ewropɑləq mædeniet ɵrɪsɪndeɡɪ dɑlɑləq ɵrkeniettɪ, ʁɑlɑmʃɑrdɑʁə ɪrɪ qʊrləq – ewrɑzija ɵnerɪnɪŋ sintezɪn kɵrsetedɪ. sərtqə kelbet pen ɪʃkɪ kɵrɪnɪstɪŋ estetikɑləq ʒʏjesɪnɪŋ ɵzɪ dæstʏrlɪ ewropɑləq sæwletkerlɪktɪŋ ojlɑnəp ʒɑsɑlʁɑn ozəq ʏlɡɪlerɪnen kelɪp ʃəʁɑdə. rezident͡sijadɑ kɵrɪnɪske qojəlʁɑn qɑzɑqstɑndəq swretʃɪlerdɪŋ twəndəlɑrə qɑzɑqstɑn ɵzɪn ælemde ʊlə ɵrkenietter mædenietɪn toʁəstərwʃə memleket retɪnde kɵrsete otərəp, mɑqtɑnəʃ tʊtɑtən bɑtəs pen ʃəʁəs mædenietterɪnɪŋ qɑʒettɪ bɑlɑnsən qʊrɑjdə.
rezident͡sija qʊrələsə 2001 ʒələ bɑstɑldə. ɑvtorlɑr ɑldəndɑ dɑmw ʏstɪndeɡɪ eldɪŋ qwɑtə men qɑrqənən bɪldɪretɪn qɑjtɑlɑnbɑs bɪreɡej keʃen qʊrw mɪndetɪ tʊrdə. ʒobɑ ʒʊməsən ewropɑ men qɑzɑqstɑnnəŋ belɡɪlɪ sæwletʃɪlerɪ ʒʏrɡɪzdɪ. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ ewropɑləq æjɡɪlɪ dizɑjnerler m.ɡwɑlɑt͡si men ɑ.molʲteni bɑr. ɪʃkɪ kɵrɪnɪstɪ ʊlttəq mænerde orəndɑw ɑkɑdemik q.montɑqɑevtəŋ keŋesɪmen ʒʏrɡɪzɪldɪ. ɑsɑ mɑŋəzdə memlekettɪk nəsɑndə sɑlw ʏʃɪn 26 ʊlt ɵkɪlderɪ ʒæne ælemnɪŋ ondɑʁɑn elɪnɪŋ mɑmɑndɑrə men ʒʊməsʃəlɑrə eŋbek ettɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑŋɑ rezident͡sijasənəŋ resmi tʊsɑwkeserɪ 2004 ʒəlʁə 24 ʒeltoqsɑndɑ ɵttɪ. ʁimɑrɑttəŋ ʒɑlpə ɑwdɑnə – 36 720 ʃɑrʃə metr. ʁimɑrɑt qʊrələstɑʁə eŋ soŋʁə zɑmɑnɑwi ædɪster men ozəq inʒenerlɪk qʊrəlʁəlɑrdə qoldɑnw ɑrqələ monolittɪk betonnɑn tʊrʁəzəldə. ʏʃkɪr tɵbesɪmen qosɑ ɑlʁɑndɑʁə ʁimɑrɑt biɪktɪɡɪ – 86 metr. ʁimɑrɑt ʒer ʏstɪndeɡɪ bes qɑbɑttə ʒæne ʒer ɑstəndɑʁə ekɪ qɑbɑttə ʏjden tʊrɑdə. bɪrɪnʃɪ qɑbɑttəŋ biɪktɪɡɪ 12 metrɡe teŋ.
sæwlet ɑnsɑmblɪnɪŋ bɵlɪnbejtɪn qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ – sərtqə ɑbɑttɑndərəlwənɑ dɑ ɑjrəqʃɑ kɵŋɪl bɵlɪnɡen. ɑqordɑ ɑldəndɑʁə ɑlɑŋ kɵʃe betteɡɪ neɡɪzɡɪ qɑsbettɪŋ sæn-sɑltɑnɑttə sipɑtən ɑʃɑ tʏsedɪ. swbʊrqɑq pen ɡʏlder ɑllejasə dɑ sɑltɑnɑttə kɵrɪnɪs twdərɑdə. kɪre berɪs ʒæne ɑsfɑlʲttə ʒoldɑr, ʃɑʁən sæwletkerlɪk nəsɑndɑr, ɑvtotʊrɑq ɑjmɑqtɑrə kompozit͡sijaʁɑ nʊqsɑn keltɪrmesten ɵz orəndɑrən tɑpqɑn. ɑwmɑq ʃərɑʁdɑndɑrə bɑr dekorɑtivtɪ dwɑlmen qorʃɑlʁɑn.
memleket bɑsʃəsə rezident͡sijasənəŋ ɑtɑwəndɑ tereŋ mɑʁənɑ bɑr. tɪkelej ɑwdɑrʁɑndɑ «ɑqordɑ» kædɪmɡɪ «ɑq ordɑ» («belɑja stɑvkɑ») deɡendɪ bɪldɪredɪ. rezident͡sijanəŋ qɑsbetterɪ men ɪʃkɪ kɵrɪnɪsterɪnɪŋ tʏsterɪne qɑtəstə ʃeʃɪmde ɑq tʏs pen ɑʃəq reŋkter bɑsəm. «ɑq» sɵzɪ tʏrkɪlɪk mædeniet semɑntikɑsəndɑ eŋ ɑldəmen qɑsiettɪlɪktɪ (kielɪlɪktɪ) bɪldɪredɪ. bʊl ʊʁəm – ʃɑttəq pen sættɪlɪktɪŋ, ʃənɑjələq pen mærttɪktɪŋ, ɑr-ʊjat pen ʒɑqsələqtəŋ nəʃɑnə. ɑq tʏstɪŋ bɑj simvolikɑsə ɑqordɑnəŋ sæwletkerlɪk kelbetɪnde kɵrɪnɪs tɑpqɑn. bʊl, eŋ ɑldəmen, onəŋ neɡɪzɡɪ ɪʃkɪ kɵrɪnɪsterɪnɪŋ koloristikɑləq ʃeʃɪmɪ. eŋ neɡɪzɡɪ, bɑstə tʏs retɪnde ɑq tʏs ɵzɪnɪŋ tɑbiʁi ɑppɑq tʏsɪnen pɪl sʏjeɡɪnɪŋ tʏsɪne dejɪnɡɪ kɵpteɡen reŋkter tʏrɪnde kezdesedɪ.
ɑltən, kɵk ʒæne ʒɑsəl tʏster qosəmʃɑ koloristikɑləq ʒʏk ɑrqɑlɑp tʊr.
rezident͡sijanəŋ bɑrləq zɑldɑrəndɑ erekʃe ɪʃkɪ ʒɑsɑwlɑr, ɑspɑlə ʃɑmdɑr ʒæne ʒihɑzdɑr bɑr. edender mærmærdɪŋ, ɡrɑnittɪŋ ʒæne kɵrkem pɑrkettɪŋ ɑlwɑn tʏrɪmen ɑptɑlʁɑn.
bɪrɪnʃɪ qɑbɑttɑ kɵlemɪ 1 800 ʃɑrʃə metr ortɑləq sɑltɑnɑttə χoll ornɑlɑsqɑn. ol qʊrmettɪ qɑrɑwəldəŋ qɑtəswəmen ɵtetɪn resmi qɑbəldɑwlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn. χoldəŋ ortɑsənɑ zæwlɪm kʏmbezdɪ χrwstɑlʲ ɑspɑlə ʃɑm ɪlɪnɡen.
sonəmen qɑtɑr, bɪrɪnʃɪ qɑbɑttɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ɑtənɑn resmi qɑbəldɑwlɑr ɵtkɪzwɡe ɑrnɑlʁɑn sɑltɑnɑt zɑlə, memleket bɑsʃəsənəŋ bɑq ɵkɪlderɪmen bɑspɑsɵz konferent͡sijasə ʒæne kezdeswler ɵtetɪn zɑl, sondɑj-ɑq qəsqə bɑq ornɑlɑsqɑn.
ekɪnʃɪ qɑbɑttɑ qəzmettɪk bɵlmeler bɑr.
ʏʃɪnʃɪ qɑbɑttɑ mənɑdɑj zɑldɑr ornɑlɑsqɑn:
— ʃəʁəs zɑlə kiɪz ʏj tʏrɪne orɑjlɑstərələp, mærmær men ɡrɑnitpen bezendɪrɪlɡen.
— mærmær zɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ men ʃetel memleket ʒæne ʏkɪmet bɑsʃəlɑrənəŋ resmi sɑpɑrlɑrə men sɑmmitterɪnɪŋ bɑrəsəndɑ qʊʒɑttɑrʁɑ qol qojuʁɑ ɑrnɑlʁɑn. osə zɑldɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tɪrkelɡen ʃet memleketter elʃɪlerɪne senɪm ɡrɑmotɑlɑrən tɑpsərw, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk nɑɡrɑdɑlɑrəmen ʒæne qʊrmettɪ ɑtɑqtɑrəmen mɑrɑpɑttɑw ræsɪmderɪ ɵtedɪ.
— ɑltən zɑl qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʃetelderdɪŋ memleket ʒæne ʏkɪmet bɑsʃəlɑrəmen ʃɑʁən qʊrɑmdɑ kelɪssɵzderɪ men kezdeswlerɪ, memleket bɑsʃəsənəŋ ʃeteldɪk deleɡɑt͡sijalɑrmen, qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tɪrkelɡen ʃet memleketter elʃɪlerɪmen kezdeswlerɪ men æŋɡɪmeleswlerɪn ɵtkɪzwɡe ɑrnɑlʁɑn.
— doʁɑl zɑl qɑzɑqstɑn respwblikɑsə men ʃet memleketterdɪŋ ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ deleɡɑt͡sijalɑrmen kelɪssɵzder ʒæne memleket bɑsʃəsənəŋ ʃeteldɪk deleɡɑt͡sijalɑrmen, ʃeteldɪk ɪsker toptɑr ɵkɪlderɪmen kezdeswlerɪ men æŋɡɪmeleswlerɪ ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə.
— qonɑq bɵlme qɑzɑqstɑn prezidentɪnɪŋ senɪm ɡrɑmotɑlɑrən tɑpsərw ræsɪmɪnen kejɪn ʃet memleketter elʃɪlerɪmen æŋɡɪmeleswɪne ɑrnɑlʁɑn.
— keŋejtɪlɡen kelɪssɵzder zɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə men ʃet memleketterdɪŋ ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ deleɡɑt͡sijalɑrəmen kelɪssɵzder ɵtkɪzwɪne ɑrnɑlʁɑn.
— qɑwɪpsɪzdɪk keŋesɪnɪŋ zɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑwɪpsɪzdɪk keŋesɪnɪŋ otərəstɑrən ɵtkɪzwɡe ɑrnɑlʁɑn.
tɵrtɪnʃɪ qɑbɑttɑ mənɑdɑj zɑldɑr ornɑlɑsqɑn:
— kʏmbezdɪ zɑl memleket bɑsʃəsənəŋ ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ keŋester, qɑzɑqstɑn prezidentɪnɪŋ ministrlɪkter men vedomstvolɑr, pɑrtijalɑr, qozʁɑləstɑr men eldɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələq ɵkɪlderɪmen keŋester, qɑzɑqtɑn respwblikɑsə prezidentɪ ʒɑnəndɑʁə konswlʲtɑtivtɪk-keŋesʃɪ orɡɑndɑrdəŋ otərəstɑrən ɵtkɪzw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə.
— otərəs zɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʏkɪmetpen, prezident ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪnɪŋ bɑsʃəlɑrəmen, obləstɑr ʒæne nʊr-sʊltɑn men ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənəŋ ækɪmderɪmen, ministrlɪkter men vedomstvolɑrdəŋ bɑsʃəlɑrəmen keŋester, sondɑj-ɑq memleket bɑsʃəsənəŋ respwblikɑnəŋ ɪsker toptɑr ɵkɪlderɪmen kezdeswlerɪn ɵtkɪzwɡe ɑrnɑlʁɑn.
— kelɪssɵzder zɑlə qr prezidentɪ ækɪmʃɪlɪɡɪ bɑsʃəsənəŋ, qr prezidentɪ kɵmekʃɪsɪnɪŋ ʃeteldɪk deleɡɑt͡sijalɑrmen, qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tɪrkelɡen ʃet memleketter elʃɪlerɪmen, ʃeteldɪk ɪskerlɪk toptɑr ɵkɪlderɪmen kezdeswlerɪ men æŋɡɪmeleswlerɪ ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə.
— kɪtɑpχɑnɑdɑ kɪtɑptɑrdəŋ bɪreɡej kollekt͡sijasə ʒinɑqtɑlʁɑn.
ɑstəŋʁə qɑbɑttɑrdɑ tʏrlɪ teχnikɑləq qəzmetter, ɡɑrɑʒ, ɑsʏj men ɑsχɑnɑ ornɑlɑsqɑn.
ʒɑlpə, ɑqordɑnəŋ ɪʃkɪ sæwletɪ men bezendɪrɪlwɪ qɑzɑqstɑnnəŋ zɑmɑnɑwi memlekettɪk stilɪn kɵrsetedɪ. bʊl stilʲdɪŋ neɡɪzɪ tæwelsɪzdɪktɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrəndɑ qɑlɑnʁɑn ʒæne bʏɡɪn de ɵzɪnɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə – memlekettɪk simvolikɑdɑ, bilɪk belɡɪlerɪnde, resmi wniformɑnəŋ pɪʃɪmɪnde, ʊlttəq vɑljutɑdɑ sɑqtɑlʁɑn. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ «ɑqordɑ» rezident͡sijasə bɪzdɪŋ elɪmɪzdɪŋ eŋ mɑŋəzdə ʒæne tɑnəmɑl simvoldɑrənəŋ bɪrɪ mærtebesɪn ielenɡen.
biəl tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪŋ 30 ʒəldəʁəmen qɑtɑr ɑtɑləp ɵtɪp ʒɑtqɑn mɑŋəzə erek dɑtɑlɑrdəŋ bɪrɪ qɑzɑqtəŋ ɪrɡelenwɪne kʏʃ sɑlʁɑn ʊlə ɑbəlɑj χɑnnəŋ twʁɑnənɑ 310 ʒæne χɑn ɑtɑnʁɑnənɑ 250 ʒəl toləp otər. ɑbəlɑj deɡende kez-kelɡen qɑzɑqtəŋ kɵz ɑldənɑ ʒɑwənɑ ɑtoj sɑləp ʃɑpqɑn bɑtərdəŋ, ʏʃ ʒʏzdɪŋ bɑsən bɪrɪktɪrɡen ʊlə sɑjasɑtkerdɪŋ ʒæne bɑrʃɑ qɑzɑqtəŋ ælewetɪn ɑsərwʁɑ ʊmtəlʁɑn tɑriχi tʊlʁɑ elestejtɪnɪ sɵzsɪz.
osəndɑj ɑjtwlə dɑtɑʁɑ orɑj er ɑbəlɑjdəŋ tɑriχi tʊlʁɑsən tɑʁə bɪr mærte zerdelep, eske tʏsɪrɡenɪmɪz ɑbzɑl. ɑbəlɑj χɑnnəŋ ʃən esɪmɪ æbɪlmɑnsʊr. ol 1771—1781 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ bilɪk qʊrʁɑn qɑzɑqtəŋ 18-ʃɪ χɑnə. «ɑqtɑbɑn ʃʊbərəndə» ʒəldɑrəndɑ ʒetɪm qɑləp, tɵle bidɪŋ qoləndɑ ɵsken bolɑʃɑq ʊlt qɑjrɑtkerɪ onəŋ tælɪm-tærbiesɪn molənɑn kɵredɪ. qɑzɑqtəŋ bolɑʃɑʁə tek bɪrlɪkte ekendɪɡɪn ʊʁənʁɑn ɑbəlɑj χɑn ɑt ʒɑlən tɑrtəp mɪnɡen sætten bɑstɑp, sɑnɑlə ʁʊmərən osə ʒolʁɑ ɑrnɑjdə. æbɪlmɑnsʊr el ɵmɪrɪne erte ɑrɑlɑsɑdə. bʊqɑr, ʏmbetej ʒərɑwlɑrdəŋ ʒæne t.b. ɑwəz ædebietɪnɪŋ ɪrɪ ɵkɪlderɪnɪŋ mælɪmetterɪne sæjkes 20 ʒɑsəndɑ qɑn mɑjdɑndɑ erlɪɡɪmen tɑnəlɑdə. bʊl twrɑlə bʊqɑr ʒərɑw «sen ʒiərmɑ ʒɑsqɑ ʒetken soŋ, ɑltən tʊʁər ʏstɪnde ɑq sʊŋqɑr qʊstɑj tʏledɪŋ» — dep ɑtɑp ɵtedɪ. 1730 ʒəldɑrə orən ɑlʁɑn bɪr ʊrəstɑ æbɪlmɑnsʊr ʒekpe-ʒekke ʃəʁəp, qɑlmɑqtəŋ bɑs bɑtərə ʃɑrəʃtə ʒeŋɪp, ʒɑwʁɑ «ɑbəlɑj!» — dep ɑt qojadə. osə ʊrəstɑn soŋ æbɪlmɑnsʊr ortɑ ʒʏzdɪŋ sʊltɑnə dep tɑnələp, endɪɡɪ ʒerde χɑləq ɑrɑsəndɑ ɑbəlɑj ɑtɑnɑdə.
ɑbəlɑj fenomenɪ qɑzɑq ʏʃɪn ɑlmɑʁɑjəp zɑmɑndɑ qɑzɑq ʒerɪne ʒoŋʁɑrlɑr tɑrɑpənɑn ʒɑsɑlʁɑn ʃɑpqənʃələqtɑr men orəs pɑtʃɑləʁənəŋ qolʁɑ ɑlʁɑn otɑrləq sɑjasɑtə kʏʃeje bɑstɑʁɑn kezeŋde pɑjdɑ boldə. qɑzɑqtəŋ bolɑʃɑqtɑ ʊlt retɪnde sɑqtɑləp qɑlw mæselesɪ ɵtkɪr bolʁɑn bʊl zɑmɑndɑ ʊlttəq rwχ pen bolməstə, odɑn twəndɑjtən nɑməs, qɑʒər-qɑjrɑt pen ʊlt mʏddesɪn ʒeke bɑstəŋ mʏddesɪnen ʒoʁɑrə qojuʁɑ ʏndejtɪn ʊlttəq ʊstɑnəmə bɑr tʊlʁɑnəŋ el bɑsʃələʁənɑ kelwɪ tɑriχi mɑŋəzə erek ʒɑjt edɪ. bʊl zɑmɑndɑ ʒɑrɑtwʃənəŋ ɑbəlɑjʁɑ ʒʏkteɡen mɪndetɪ ɑz qɑzɑqtəŋ eldɪɡɪn sɑqtɑp, ʏʃ ʒʏzdɪŋ bɑsən bɪrɪktɪrɪp el etw edɪ. ɑbəlɑj zɑmɑnə ʊtqər sɑjasɑt pen ʃeber diplomɑtijaʁɑ tolə boldə. sol dæwɪrde kʏʃejɡen ekɪ ɪrɪ memlekettɪŋ ortɑsəndɑ qɑzɑq memlekettɪlɪɡɪn sɑqtɑp, ʒoŋʁɑr men ortɑ ɑzija χɑndəqtɑrənəŋ æskeri qiməldɑrənɑ tojtɑrəs berw, ɑqtɑbɑn ʃʊbərəndə men ɑlqɑkɵl sʊlɑmɑdɑ tw-tɑlɑqɑjə ʃəqqɑn eldɪŋ eŋsesɪn kɵterɪp, qɑzɑqtəŋ rwχən ɵltɪrmej ɑmɑn ɑləp ʃəqqɑn ɑbəlɑj 1771 ʒələ ʏʃ ʒʏzdɪŋ χɑnə ɑtɑnəp, qɑzɑq ʏʃɪn ɑsɑ ɑwər zɑrdɑbə bolʁɑn, ʊzɑq wɑqətqɑ sozəlʁɑn ʒoŋʁɑr ʃɑpqənʃələʁənəŋ nʏktesɪn qojdə. bʊl dæwɪrdeɡɪ qɑzɑqtəŋ ʒetken bɑstə ʒetɪstɪɡɪ tʊtɑs el boləp otərwəndɑ edɪ. osənə qɑmtɑmɑsəz etken er ɑbəlɑjdəŋ esɪmɪ qɑzɑq bɪrlɪɡɪnɪŋ simvolə dæreʒesɪne kɵterɪlɪp, ʊlttəq ʊrɑnʁɑ ɑjnɑldə. (ʊlttəq qʊndələqtɑrdə sɑqtɑw, nɑsiχɑttɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn qɑzɑq kʏntɪzbesɪnde 9 qərkʏjek – ɑlɑʃ ʊrɑnə boləp belɡɪlenɡen.) ɑbəlɑj zɑmɑnə eldɪktɪ tw etken kɵpteɡen ʊlt qɑjrɑtkerlerɪnɪŋ ʒɑrqərɑp kɵrɪnɪp, qɑzɑqtəŋ ɪrɡesɪnɪŋ berɪk bolɑ tʏswɪne əqpɑl ettɪ. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ bʊqɑr ʒərɑw, tɵle bi, qɑzəbek bi, qɑrɑkerej qɑbɑnbɑj, qɑnʒəʁɑlə bɵɡenbɑj, ʃɑqʃɑq ʒænɪbek, ʃɑpərɑʃtə nɑwrəzbɑj ʒæne tɑʁə ʊlttəq tɑriχəməzdəŋ ɑləptɑrə bɑr. bʊl rette «ɑbəlɑj fenomenɪ qɑlɑj qɑləptɑstə?» – deɡen sɑwɑldəŋ twəndɑwə zɑŋdə. onəŋ ʒɑwɑbən bɪz ɑbəlɑjdəŋ ɵmɪr sʏrɡen kezeŋɪnen ɑjqən kɵremɪz. qɑzɑqtəŋ dæstʏrlɪ ʊlttəq qʊndələqtɑrə sɑqtɑlʁɑn ortɑdɑ ɵsken ɑbəlɑj, sol kezdeɡɪ qɑzɑqqɑ tæn ɵzɑrɑ twəstəq, rwləq ʒɑwɑpkerʃɪlɪk qɑʁidɑlɑrənɑ neɡɪzdelɡen qoʁɑmnəŋ tærbiesɪn kɵrdɪ. ɑldɑʁə wɑqəttɑ bʊl ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ ol tʊtɑs qɑzɑq ɑtənɑn ɵz mojnənɑ ɑldə. bʊʁɑn qosɑ, sol kezde bɑrʃɑ qɑzɑq ɑrɑsəndɑ tɵbe bi ɑtɑnʁɑn tɵle bidɪŋ ʒɑnəndɑ ʒʏrɡen ɑbəlɑj el mʏddesɪ ʒoləndɑ qolʁɑ ɑlənʁɑn nɑqtə æreketter men eldɪŋ ʒɑjən sɵz qəlʁɑn keŋesterdɪ kɵrɪp ɵskenɪ sɵzsɪz. «qərɑn ʊjadɑ ne kɵrse, ʊʃqɑndɑ sonə ɪledɪ» — deɡendej ɑbəlɑjdəŋ ʒɑsəndɑ kɵrɡenɪ men tʏjɡenɪ eldɪŋ ʒɑjən ʒɑsɑw bolsɑ, ɑt ʒɑlən tɑrtəp mɪnɡendeɡɪ ʒʏzeɡe ɑsərʁɑnə tɑʁə sol qɑzɑqtəŋ ʒɑjə. bʊl ʒoldɑ ol æwelde qɑzɑqtəŋ dæstʏrlɪ bɑtərlɑr institwtənəŋ ɵkɪlɪ retɪnde kɵrɪnɪp, odɑn ærɪ ʊlttəq ʊstɑnəmdɑʁə ʃoqtəʁə biɪk ʊlt qɑjrɑtkerlerɪ institwtənəŋ ʒɑrqən ɵkɪlɪne ɑjnɑldə (qɑzɑqtəŋ ʊlttəq kʏntɪzbesɪnde 24 sæwɪr – ʊlt qɑjrɑtkerlerɪ, ɑl 15 qɑrɑʃɑ – bɑtərlɑr kʏnɪ boləp belɡɪlenɡen.) ʏʃ ʒʏzdɪŋ bɑsən qosqɑn ɑbəlɑj χɑn ʒʏrɪp ɵtken ʒol men ol ʊstɑnʁɑn bɑʁət-bɑʁdɑr ʊlttəq qʊndələqtɑr neɡɪzɪnde qɑləptɑsɑtən tælɪm-tærbieden bɑstɑw ɑləp, ʊltqɑ qəzmet etwɡe ʏndejtɪn ʒæne sol ɑrqələ ɵmɪrden ɵz ornən tɑbwʁɑ əqpɑl etetɪn ʊlttəq ʊstɑnəm, jaʁni qɑzɑq ʒolə boləp tɑbəlɑdə.
qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪɡɪne 30 ʒəl
eldɪŋ erteŋɪ — bʏɡɪnɡɪ bɪlɪmde
bilɪktɪŋ kɵzdeɡenɪ — kenʃɪ mʏddesɪ
bɑlɑŋəzdə teɡɪn emdemese, χɑbɑrlɑsəŋəz
8 ʒeltoqsɑn, 2022 ʒəl 137 (23 167)
qɑrɑʁɑndə obləstəq sɑjlɑw komissijasənəŋ χɑbɑrə
ʒɑŋɑ tɑnəmdəq-derektɪ filʲmnɪŋ tʊsɑwə kesɪledɪ
prezident litvɑ sərtqə ɪster ministrɪ ɡɑbrieljus lɑndsberɡistɪ qɑbəldɑdə
bɑlɑlɑrʁɑ 14 mlrd. teŋɡeden ɑstɑm medit͡sinɑləq kɵmek kɵrsetɪlɡen
oqwʃəlɑrʁɑ ʒɑŋɑ ɑvtobws qoldɑnəsqɑ berɪldɪ
dostəq ʏjɪnde respwblikɑləq lektorij ɵttɪ
qɑrɑʁɑndənə qoju tʏtɪn bɑsəp tʊr
«ortɑləqqɑ» ʒɑzəlw ʒʏrɪp ʒɑtər
ær ɵɡɪz ɵz qoʒɑjənən tɑnidə, esek te iesɪnɪŋ ʒem sɑlɑtən ɑstɑwən bɪledɪ. bɪrɑq isrɑil menɪ tɑnəmɑjdə: menʃɪktɪ χɑlqəm menɪŋ kɪm ekenɪmdɪ ʊqpɑjdə!»
o, kʏnækɑr ʊlt, mojnəndɑ ɑwər kɪnæsɪ bɑr χɑləq, zʊləmdɑrdəŋ tʊqəmə, ɑzʁəndəqqɑ sɑlənʁɑn ʊrpɑq! men ʒɑrɑtqɑn ie, isrɑildɪŋ kielɪ qʊdɑjə bolsɑm dɑ, olɑr menɪ mensɪnbej, bɑs tɑrtəp, sərt ɑjnɑləp kettɪ!
nelɪkten sender tɑʁə dɑ soqqə ʒej bermeksɪŋder? neɡe mɑʁɑn qɑrsə tʊrəp, opɑsəzdəq ʒɑsɑwdə
qojmɑjsəŋdɑr? sodɑn χɑləqtəŋ bɑsə tʏɡeldej ʒɑrɑ, ʒʏreɡɪ ælsɪz.
tɑbɑnənɑn tɑs tɵbesɪne dejɪn sɑw ʒerɪ ʒoq. tʊlɑ bojə tolʁɑn ʒɑrɑqɑttɑr, qɑmʃənəŋ ɪzderɪ, ʒɑrɑlɑrənəŋ ɑwəzdɑrə ɑʃəq. eʃkɪm olɑrdə ʒwəp, mɑj ʒɑʁəp səlɑp, tɑŋʁɑn emes.
senderdɪŋ ʒerlerɪŋ qɑŋərɑp bos qɑlʁɑn, qɑlɑlɑrəŋ ɵrtenɪp, qirɑʁɑn. ʒɑt ʒerlɪkter eɡɪstɪkterɪŋnɪŋ ɵnɪmɪn kɵz ɑldɑrəŋdɑ ʒep qojadə. ʒɑw qərəp-ʒojəp ketken elderɪŋ bət-ʃət, ʒʊrdɑj boləp ʒɑtər.
tek sion tɑwəndɑʁə ierwsɑlim qɑlɑsə
ʁɑnɑ qɑldə. ol ʒʏzɪmdɪk ɪʃɪndeɡɪ ʃɑtərdɑj, qɑwən bɑqʃɑsəndɑʁə kʏrkedej ʒɑpɑdɑn-ʒɑlʁəz tʊrʁɑn, ʒɑw qorʃɑwʁɑ ɑlʁɑn qɑlɑʁɑ ʊqsɑjdə.
ælemnɪŋ iesɪ bɪrɑzəməzdə tɪrɪ qɑldərmɑʁɑndɑ, bɪz de eʒelɡɪ sodom men ʁomorɑ qɑlɑlɑrənəŋ kebɪn kiɪp, toləqtɑj ʒojələp ketken bolɑr edɪk.
ʒɑrɑtqɑn ie χɑləqtəŋ ekɪʒʏzdɪlɪɡɪn æbden ʒek kɵredɪ
ej, sodomnəŋ bilewʃɪlerɪ (sijaqtə zʊləm bɑsʃəlɑr), ʒɑrɑtqɑn ienɪŋ sɵzɪn təŋdɑŋdɑr!
ʁomorɑnəŋ χɑlqə (ɪspettɪ kʏnækɑrlɑr), qʊdɑjəməzdəŋ tælɪmɪne
ʒɑrɑtqɑn ie mənɑnə ɑjtɑdə: «kɵptep qʊrbɑndəq ʃɑlwlɑrəŋnəŋ men ʏʃɪn qɑndɑj mænɪ bɑr? ʊsənʁɑn qoʃqɑrlɑrəŋɑ, bordɑqəlɑnʁɑn mɑldɑrəŋnəŋ mɑjənɑ æbden tojdəm. qʊrbɑndəqqɑ ʃɑlʁɑn bʊqɑlɑrəŋ men qoj-eʃkɪlerɪŋnɪŋ tɵɡɪlɡen qɑnənɑ dɑ rizɑ emespɪn.
ɑldəmɑ kelw ʏʃɪn ʁibɑdɑtχɑnɑmnəŋ ɑwlɑlɑrənɑ kɪresɪŋder, ækelɡen qʊrbɑndəq mɑldɑrəŋ olɑrdə ɑjaqtɑrəmen tɑptɑp tɑstɑjdə. kɪm mʊnə senderden tɑlɑp ettɪ?
pɑjdɑsəz səj-tɑrtwlɑrəŋdə mɑʁɑn bʊdɑn bəlɑj ʊsənbɑŋdɑr! χoʃ iɪstɪ zɑt tʏtetwlerɪŋdɪ de ʊnɑtpɑjmən.
demɑləs kʏnderɪn ʒæne ɑjdəŋ bɪrɪnʃɪ kʏnɡɪ merekesɪn
ɑtɑp, dɪni ʒiəndɑrdɑ bɑs qosɑsəŋdɑr. ɑl sonəmen qɑtɑr zʊləmdəqtə ʒɑsɑj beresɪŋder! bʊlɑrəŋɑ endɪ tɵze ɑlmɑjmən.
sol sebepten ɑjdəŋ bɪrɪnʃɪ kʏnɡɪ ʒæne ɵzɡe de merekelerɪŋdɪ ʒɑnəm ʒek kɵredɪ. olɑr men ʏʃɪn ɑwərtpɑləqqɑ ɑjnɑldə, bos ræsɪmderɪŋe tɵzwden mezɪ boldəm!
sender qoldɑrəŋdə ʒɑjəp mɑʁɑn siənʁɑndɑ nɑzɑr ɑwdɑrmɑjmən. qɑnʃɑmɑ kɵp mɪnɑʒɑt etseŋder de, men qʊlɑq sɑlmɑjmən. sebebɪ qoldɑrəŋ ʒɑzəqsəz ɑdɑmdɑrdəŋ qɑnəmen bəlʁɑnʁɑn.
kʏnælɑrəŋnɑn ɑrələp, tɑzɑrəŋdɑr! kɵz ɑldəmdɑ ʒɑsɑp kelɡen zʊləm ɪsterɪŋdɪ toqtɑtəp, ʒɑmɑndəq ɑtɑwlədɑn bɑs tɑrtəŋdɑr!
ʒɑqsələq ɪstewdɪ ʏjrenɪp, ædɪldɪkke ʊmtələŋdɑr! zorləq-zombələq ʒɑsɑʁɑndɑrdə æʃkerelep, olɑrʁɑ təjəm sɑləŋdɑr,
ʒetɪm-ʒesɪrlerdɪ qoldɑp, mʏddelerɪn qorʁɑŋdɑr!»
ʒɑrɑtqɑn ie bəlɑj dep ʃɑqərɑdə: «kelɪŋder, mæselelerɪŋdɪ tɑlqəlɑp, ʃəndəʁənɑ ʒetejɪk! kʏnælɑrəŋ ɑl qəzəl bolsɑ dɑ, rɑqəm etɪp, senderdɪ qɑrdɑj ɑppɑq qəlmɑqpən. qəlməstɑrəŋ qɑn qəzəl bolsɑ dɑ, senderdɪ keʃɪrɪp, ɑppɑq ʒʏndej ɑʁɑrtpɑqpən.
eɡer mɑʁɑn mojənsʊnəp, tɪlɪmdɪ ɑlsɑŋdɑr, ʒerdɪŋ ʒɑqsə ɵnɪmderɪn ʒejtɪn bolɑsəŋdɑr.
ɑlɑjdɑ qɑsɑrəsəp, mɑʁɑn qɑrsə tʊrɑ berseŋder, senderdɪ ʒɑwdəŋ semserɪ ʒɑlmɑp qojadə». — ʒɑrɑtqɑn ienɪŋ ɵzɪ osənə nəq ɑjtqɑn.
opɑsəz ierwsɑlim ʒɑjlə qɑjʁərw
qɑrɑʃə, eʒelde qʊdɑjʁɑ ɑdɑl bolʁɑn qɑlɑ endɪ ɵzɪn opɑsəz æjeldej ʊstɑjdə! bʊl qɑlɑ ædɪldɪk pen ɑdɑldəqtəŋ ordɑsə bolɑtən, ɑl qɑzɪr onə kɪsɪ ɵltɪrwʃɪler mekendejdɪ.
o, ierwsɑlim, sen kʏmɪstej qʊndə edɪŋ, endɪ qoqəsqɑ ʊqsɑjsəŋ, dæmdɪ swsəndɑj edɪŋ, sʊjələp kettɪŋ.
bɑsʃəlɑrəŋ — qʊdɑjʁɑ qɑrsə ʃəqqɑn bʏlɪkʃɪler, ʊrə-qɑrɑqʃəlɑrdəŋ səbɑjlɑstɑrə! bærɪ de pɑrɑ ɑlʁɑndə ʊnɑtəp, səj-sijapɑt dæmetwʃɪler. olɑr ʒetɪmderdɪŋ mʏddelerɪn qorʁɑmɑjdə, ʒesɪrlerdɪŋ ɵtɪnɪʃterɪne qʊlɑq tɑ sɑlmɑjdə.
soʁɑn orɑj isrɑildɪŋ qʊdɪrettɪ qʊdɑjə — ælemnɪŋ æmɪrʃɪsɪ ʒɑrɑtqɑn ie bəlɑj dejdɪ: «æ, bælem, men dʊʃpɑndɑrəmɑ qɑhɑrəmdə tɵɡɪp, terɪs qələqtɑrənəŋ tiɪstɪ ʒɑzɑlɑrən tɑrtqəzɑmən!
iæ, ierwsɑlim, sɑʁɑn qɑrsə dɑ qɑtɑŋ ʃɑrɑ qoldɑnɑmən: zerɡerdɪŋ kʏmɪstɪ bɑlqətəp, sɪltɪmen tɑzɑrtɑtənəndɑj, men de senɪ bəlʁɑjtən qoqəs ɑtɑwləŋnɑn ɑrəltəp, tɑzɑrtɑmən.
eʒelde ɪsteɡenɪmdej, sɑʁɑn tɑʁə dɑ ædɪl tɵreʃɪler men dɑnɑ keŋesʃɪlerdɪ tɑʁɑjəndɑjmən. sodɑn sen «ædɪlettɪ qɑlɑ», «ɑdɑl ɑstɑnɑ» dep ɑtɑlɑtən bolɑsəŋ».
osəlɑj ʒɑrɑtqɑn ie sion qɑlɑsən kʏnælɑrənəŋ qʊrsɑwənɑn qʊtqɑrəp, ædɪldɪktɪ qɑlpənɑ keltɪrmek. sondɑ ol qɑlɑnəŋ opəq ʒep, terɪs ʒoldɑn qɑjtqɑn tʊrʁəndɑrən keʃɪrɪp, twrɑ ʒolʁɑ tʏsɪredɪ.
ɑlɑjdɑ qʊdɑjʁɑ qɑrsə tʊrəp, kʏnæ ʒɑsɑwʃəlɑrdəŋ bærɪ bɪrdej qʊridə, ʒɑrɑtqɑn ieden bezɡender qərələp ʒojəlɑdə!
sender kielɪ deɡen emen ɑʁɑʃtɑrəŋnəŋ ɑstəndɑ ʒæne bɑw-bɑqʃɑlɑrəŋnəŋ ɪʃɪnde ʒɑlʁɑn tæŋɪrlerɡe qʊlʃələq etwdɪ
qɑttə ʊnɑtəp, sonə tɑŋdɑʁɑn edɪŋder. mɪne, solɑrəŋɑ bolɑ mɑsqɑrɑlɑnɑsəŋdɑr!
ɵjtkenɪ ʒɑpərɑqtɑrə qwrɑp ketken emen ɑʁɑʃənɑ, swsəz, kewɪp qɑlʁɑn bɑw-bɑqʃɑʁɑ ʊqsɑjtən bolɑsəŋdɑr.
kʏʃtɪ ɑdɑmdɑrəŋ kepken dæn qɑwəzəndɑj, ɑl ɑrɑm qələqtɑrə ot ʊʃqənəndɑj bolɑdə. sondɑ olɑr kenetten lɑp etɪp ʒɑnəp, bʊl ɵrttɪ eʃkɪm de sɵndɪre ɑlmɑjdə.
ɑ jahwdɑ elɪ: ʒɑqəptɑn (jaʁni isrɑilden) tɑrɑʁɑn χɑləqtəŋ oŋtʏstɪkteɡɪ rwlɑrən, æsɪrese jahwdɑ rwən, qɑmtitən pɑtʃɑləq (2:1; 40:9).
b (ʃeʒ2 26:1; 27:1; 28:1; 29:1) ʊzijaχ esɪmɪnɪŋ ozija men ɑzɑrijaχ deɡen tʏrlerɪ de bɑr, ʒotɑmnəŋ esɪmɪ ioɑfɑm dep te ʒɑzəlɑdə.
v osə ɑstɑrlə sɵjlemde qʊdɑj jahwdɑ χɑlqən sotqɑ tɑrtəp, kɵk pen ʒerdɪ kwæɡerlɪkke ʃɑqərɑdə (zɑŋ 4:26).
ʁ nemese: bɪrɑq isrɑil menɪ tɑnəmɑjdə: tɑŋdɑp ɑlʁɑn χɑlqəm menɪŋ ʃənəndɑ kɪm ekenɪmdɪ (jaki ʃəndəqtə) ʊqpɑjdə!
d 1:23; 31:6; ʃeʒ2 28:22; erm 9:3.
e nemese: tek qəz sion. (ierwsɑlim qɑlɑsəndɑʁə «dæwɪttɪŋ ʃɑhɑrə» sion tɑwəndɑ ornɑlɑsqɑn.) (10:32; pɑt2 5:6-7)
ʒ sodom, ʁomorɑ qɑlɑlɑrə men sol mɑŋɑjdɑʁə ɑjmɑqtəŋ χɑlqə kʏnæʁɑ belʃesɪnen bɑtqɑndəqtɑn qʊdɑjdəŋ ʒɑzɑsənɑ ʊʃərɑp, tɑs-tɑlqɑn boldə (ʒɑr 18:20; 19:24-25).
i nemese: qʊdɑjəməz tɑbəstɑʁɑn (tɑwrɑt) zɑŋənɑ. (χɑləq ʒɑrɑtqɑn iemen ʒɑsɑʁɑn kelɪsɪmɪn bʊzəp, tɑwrɑt zɑŋənɑ bɑʁənbɑj keldɪ: məs 34:10-28.)
k nemese: ɵrtelɡen qʊrbɑndəqtɑrəŋ men bɑsqɑ dɑ səj-tɑrtwlɑrəŋnəŋ iɪsɪn de ʊnɑtpɑjmən (pɑt1 15:22-23).
(æŋɡɪme) kɵkswdəŋ ɑʁəsə qɑttə, qəlʃɑnəŋ dæmɪ tættɪ. bɑlɑləq ʃɑʁəmnɑn osə qɑttə men tættɪnɪ bɪlɪ... ...
kɑtiondə peptidter ʒæne beloktɑr bolɑ otərəp, ʊsənəlʁɑn edæwɪr mɵlʃerde ʊjalə ʒɑswʃɑlɑrəndɑ belsendɪ qɑtəsɑdə ɡwmorɑlʲno-ʒɑswʃɑləq kooperɑt͡sija qɑn men dæneker tɪnnɪŋ bɑrəsəndɑ osəndɑj kʏrdelɪ pɑtofizioloɡit͡ʃeskoɡo prot͡sess boləp tɑbəlɑdə, ʒɪtɪ qɑbənwə. qɑbənwə bɑr nelɪkten evoljut͡sija prot͡sesɪ den qoju ʒæne ʒɑnwɑr ɑʁzɑsənəŋ ʒerɡɪlɪktɪ zɑqəmdɑnwə, ol qɑmtidə retɪnde ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə komponentterdɪŋ kʏrdelɪ kezeŋ-kezeŋdɪk ɵzɡerɪs mikrot͡sirkwljatornoɡo ɑrnɑsən, qɑn ʒʏjesɪ men dæneker tɪnnɪŋ bɑʁəttɑlʁɑn, sɑjəp kelɡende, oqʃɑwlɑwʁɑ ʒæne ʒojuʁɑ, pɑtoɡendɪ ɑɡenttɪŋ ʒæne qɑlpənɑ keltɪrw zɑqəmdɑlʁɑn ʊlpɑlɑrdəŋ. erekʃelɪɡɪ bʊl prot͡sestɪŋ erekʃelɪɡɪ emes, bɑrləq komponentterɪ mɑtɑ ɵzɡerɪster qɑbənw oʃɑʁəndɑ bɪldɪredɪ bɪldɪrw ʁɑnɑ qorʁɑnəʃ reɑkt͡sijalɑrdəŋ orɡɑnizm. məsɑlə, ɑrtəq kɵʃɪ-qon nejtrofilʲnəχ ɡrɑnwlot͡sitov » vospɑlennəe mɑtɑ sebep bolwə mʏmkɪn qɑləptɑstərw ɑbst͡sesstɪŋ ʒæne kʏrt bʊzəlʁɑn fwnkt͡sionɑldəq belsendɪlɪɡɪnɪŋ nɑqtə bioloɡijaləq ʒʏjeler. ɑlɑjdɑ, bɪzdɪŋ bɑʁɑlɑw bioloɡijaləq rolɪ, qɑbənw bɪz eskerwɡe tiɪs twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn bɑstɑpqə qorʁɑnəʃ sipɑtə osəndɑj soŋ reɑkt͡sijalɑr, qɑn ɑʁw zɑqəmdɑnʁɑn pɑtoɡennəm fɑktor qɑn tɑmərlɑrəndɑ kederɡɪ keltɪretɪn krovopotere ʊlʁɑjuə, qɑn tɑmərlɑrənəŋ ɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪn mikrot͡sirkwljatornoɡo ɑrnɑsən qoldɑw ʒæne olɑrdɑ qɑnnəŋ sʊjəq kʏjde, ʒinɑqtɑw oʃɑʁəndɑ nejtrofilʲnəχ ɡrɑnwlot͡sitov kejɪnnen olɑrdə ɑwəstərw ʒɑswʃɑlɑrə ʒʏjesɪn mononwkleɑrlə. bɑrləq sɑtəsəndɑ qɑbənw belsendɪ ʒæne tɪkelej qɑtəswʃəlɑrə boləp ʒɑtqɑn fizikɑləq-χimijaləq prot͡sesster boləp tɑbəlɑdə kɑtiondə peptidter ʒæne beloktɑr nɡ.
qɑləptɑstərw oʃɑqtə qɑbənw sipɑttɑlɑdə stereotipnəm ɵrɪstete ɑwəspɑlə bɪr bɑsqɑ reɑkt͡sijalɑr qɑn loʒɑ orəndɑrə zɑqəmdɑnʁɑn. bʊzw qʊrələmdəq-fwnkt͡sionɑldəq tʊtɑstəʁən ʒɑswʃɑlɑr men ʊlpɑlɑrdəŋ æserɪnen pɑtoɡendɪ fɑktorə ækeledɪ qəsqɑ tɑrəlwə ɑrteriol, venwl ʒæne kɑpilljarlɑrdəŋ mikrot͡sirkwljatornoɡo ɑrnɑsən, smenjajuɕːimsja kejɪnnen ʊzɑq fɑzɑsənɑ vɑzodilɑtɑt͡sii. tɑmərlɑr keŋejɪp, init͡siirwemoe ɡistɑminom bɪrɪ semɪz ʒɑswʃɑlɑrdə qorʃɑp borpəldɑq dæneker tɪnɪnɪŋ, əqpɑl etedɪ, olɑrdəŋ qɑrqəndə krovenɑpolneniju. sonəmen qɑtɑr prot͡sess bɑjqɑlɑdə elewlɪ ɑrttərw tɑmərlɑrə qɑbərʁɑlɑrənəŋ ɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪn, ol qolɑjlə ʃəʁw plɑzmɑ qɑn ekstrɑvɑzɑlʲnoe keŋɪstɪk qɑləptɑstərw ʒæne ɪsɪnwɪ. qɑrɑlɑtən qɑn tɑmərlɑrə ɵzɡerɪster, sonəmen qɑtɑr kɵʃɪ-qonʁɑ nɡ, boləp tɑbəlɑdə mɑŋəzdə zɑvjazəvɑnii dɑmwə men qɑbənw. sondəqtɑn kezdejsoq emes qəzəʁwʃələq kɵpteɡen zerttewʃɪlerdɪŋ twrɑlə mæsele tɑbiʁɑttɑʁə zɑttɑrdəŋ ɑrttərwdə qɑmtɑmɑsəz etetɪn qɑn tɑmərlɑrənəŋ ɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪn osə ʒɑʁdɑjlɑrdɑ. ɑrɑsəndɑ mʊndɑj qosələstɑr fiɡwrirwjut qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kininə, ɑnɡiotenzin ʒæne kejbɪr tobənəŋ ɵkɪlderɪ kɑtionnəχ beloktɑr nejtrofilʲnəχ ɡrɑnwlot͡sitov.
ɑlʁɑʃqə eksperimentɑldə neɡɪzdelɡen ʊsənw twrɑlə provospɑlitelʲnoj belsendɪlɪɡɪn kɑtionnəχ peptidter ʒæne beloktɑr nɡ qɑləptɑstə qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde 60-ʃə ʒəldɑrə bɪzdɪŋ ʁɑsər. olɑr neɡɪzdelɡenɪ ʒʊməstɑrʁɑ, kɵrsetɪldɪ qɑbɪletɪ tɵmen nefermentnəχ kɑtionnəχ beloktɑr nɡ qojan men eɡewqʊjrəqtɑrdə twdərwə ɑjtɑrləqtɑj ʊlʁɑjuə, qɑn tɑmərlɑrənəŋ ɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪn ʒɑnwɑrlɑr, olɑr vnwtrikoʒno inʔet͡sirovɑli bʊl zɑttɑr. bʊl æser bɑqəlɑdə kejɪn derew enɡɪzw defensinov. onəŋ ʏstɪne » dep, ʏlken bɵlɪɡɪ kɑtionnəχ peptidter ʒæne beloktɑr ɑrttərɑdə ɵtɪmdɪlɪk tɑmərlɑr ɑrqələ tɪkelej ɵzɑrɑ ɪs-qiməl, olɑrdəŋ qɑbərʁɑlɑrə, ɑl ekɪnʃɪsɪ — ɑrqələ ɑldən-ɑlɑ bosɑtw ɡistɑminnɪŋ bɪrɪ semɪz ʒɑswʃɑlɑr. poliɑnionə otmenjali bɑjqɑlɑtən qʊbələs retɪnde ɑldən ɑlɑ ɵŋdew beloktɑr tripsinom. bʊl derekter obosnovɑli ʊsənw twrɑlə lizosomnəχ kɑtionnəχ peptidɑχ ʒæne ɑqwəz nɡ retɪnde mediɑtorlɑr qɑbənw, sɵjlewʃɪlerdɪŋ bɑrəsəndɑ rɑzvertəvɑjuɕːeɡosja pɑtofizioloɡit͡ʃeskoɡo prot͡sesɪnɪŋ rɵlɪn fɑktorlɑrdəŋ ɵtɪmdɪlɪk ʒæne deɡrɑnwljatorov semɪz ʒɑswʃɑlɑr. neɡɪzɪnde qɑrɑlɑtən fizioloɡijaləq belsendɪlɪɡɪn osə toptɑʁə zɑttɑrdəŋ ʒɑtər, olɑrdəŋ ʒoʁɑrə tropnostʲ — terɪs zɑrjaʒennəm komponentterɪne qɑbərʁɑsənəŋ qɑn tɑmərlɑrənəŋ. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, kejɪn ɑdsorbt͡sija ʒɑswʃɑlɑrdəŋ betɪnde ɑntibiotit͡ʃeskie peptidter ʒæne ɑntibiotit͡ʃeskie beloktɑr esebɪnen orəndɑlʁɑn ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə lipofilʲnəmi χvostɑmi mɑj qəʃqəldɑrənəŋ membrɑnɑlɑr bʊzɑtən qʊrələmən retke keltɪrw lipidtɪ bisloja plɑzmɑlemmə, onə ɵzɡerte bɑrʲernwju ʒæne metɑbolit͡ʃeskwju fwnkt͡sijalɑrə.
sonəmen qɑtɑr, nefermentɑtivnəm tetɪɡɪ ʊlʁɑjtw qɑn tɑmərlɑrənəŋ ɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪn bɑsqɑ dɑ ʒoldɑrə qɑtəsw kɑtionnəχ beloktɑr nɡ rettewde qɑbənw. olɑr neɡɪzɪnen proteolitit͡ʃeskoj belsendɪlɪɡɪ serinovəχ protein ɑz qɑbɪlettɪ ɪske qosw kɑllikrein-kininovwju, renin-ɑnɡiotenzinovwju ʒæne komplementɑrnwju ʒʏjesɪn ʒæne ɡenerɑt͡sijalɑw osəlɑjʃɑ vɑzoɑktivnəe qosələstɑr. qɑtɑrənɑ soŋʁə ʒɑtɑdə ʒæne ɑnɡiotenzin , ol, ædette, qɑləptɑsɑdə qɑwqɑrsəz ɑldəndɑʁə mʏʃenɪŋ — ɑnɡiotenzinoɡenɑ nætiʒesɪnde onəŋ dæjektɪ enerɡetikɑləq sipɑttɑmɑlɑrə proteolizɑ æserɪnen reninɑ ʒæne tɪndɪk peptidɑzə. serijasə ʒʊməstɑr kɵrsetɪldɪ ʒɑʁdɑjəndɑ oʃɑqtə qɑbənw kɑtepsin nejtrofilʲnəχ ɡrɑnwlot͡sitov ɑdɑm orəndɑj ɑlɑdə fwnkt͡sijalɑrə ʊqsɑs ekɪ ɑtɑlʁɑn protein ɑzɑm. kɑtepsin ɑlɑdə vnekletot͡ʃno ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ʃektewlɪ proteoliz molekwlɑlɑr ɑnɡiotenzinoɡenɑ bɪlɪmɪ bɑr ɑnɡiotenzin — ʒɑsɑlənʁɑn ʊlʁɑjtɑtən ɵtɪmdɪlɪk ədəstɑr men ɑrttərɑtən qɑn qəsəmə. osəʁɑn qosəmʃɑ, kɑtepsin ʒæne elɑstɑzɑ nejtrofilʲnəχ ɡrɑnwlot͡sitov ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qɑbɪlettɪ konversijalɑwʁɑ proreninɑ » renin əqpɑl ete otərəp, osəlɑjʃɑ, ɪske qosw neɡɪzɡɪ qɑləptɑstərw ʒoldɑrə ɑnɡiotenzin . sχemɑləq bɑrləq kɑskɑdtə prot͡sess qɑtəswəmen ondɑ lejkot͡sitɑrləq proteɑzɑlɑr belsendɪlɪɡɪn teʒejdɪ kelesɪ tʏrde kɵrɪnedɪ:
«nejtrofilʲnəχ ɡrɑnwlot͡sitɑχ ɑnəqtɑldə kininobrɑzwjuɕːie serinovəe proteinɑzə. kininə boləp tɑbəlɑdə vɑzoɑktivnəmi peptidter qɑmtɑmɑsəz etetɪn ʊzɑq ʊlʁɑjuə, qɑn tɑmərlɑrənəŋ ɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪn, ɑrteriol keŋejtw ʒæne ɑrttərw qəsəm kɑpillijarlɑrdɑ ʒæne venwlɑχ. ædette, olɑr boləp tɑbəlɑdə tʏpkɪ ɵnɪm kɑskɑdtə kɑllikre-in-kininovoj ʒʏjesɪn, zɑpwskɑemoj χɑɡemɑnɑ fɑktorə. neɡɪzɪnde inɡibitornoɡo tɑldɑw neɡɪzɪnɪŋ elɑstɑzɑ nɡ boləp tɑbəlɑdə kinin-qʊrwʃə fermentom, bɪrɑq qɑtɑŋ dæleldemeler bʊl ereʒeler osə kʏnɡe dejɪn ɑlənʁɑn ʒoq.
bɑstə rɵl ɑtqɑrɑtən qɑbənwdəŋ pɑtoɡenezɪnde mɑŋəzdə rolʲ komplement ʒʏjesɪ. fizioloɡijaləq belsendɪ qosələstɑr, prodwt͡sirweməe bɑrəsəndɑ, onəŋ ɪske qosw, edæwɪr əqpɑl etedɪ ʁɑnɑ emes, ʒɑj-kʏjɪ, qɑn tɑmərlɑrənəŋ ɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪn, bɪrɑq men sipɑtə ʒɑswʃɑləq reɑkt͡sijalɑrdəŋ oʃɑqtə qɑbənw. zerttewlermen dæleldenɡen qɑtəswə serinovəχ proteinɑz nɡ qɑləptɑstərwdɑ bioloɡijaləq belsendɪ twəndə komplement.
sæjkes pɪkɪrɪnʃe, qɑləptɑsqɑn tʏsɪnɪkterɪ ʒʏjesɪ komplement tʊrɑdə plɑzmɑləq beloktɑr qʊrɑjtən 9 fwnkt͡sionɑldə mɑŋəzdə komponentterɪ. dæjektɪ qosw osə komponentterdɪ qɑləptɑstərw reɑkt͡sijalɑr fɑɡot͡sitozɑ ʒæne qɑbənw dep ɑtɑlɑdə prot͡sesɪn ɪske qosw komplement bɑjlɑnəstərw reɑkt͡sijasə, ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən ʒoləmen sɑjlɑw ədərɑtw, olɑrdəŋ belok molekwlɑlɑrənəŋ bɪlɪmɪ bɑr fizioloɡijaləq belsendɪ polipeptidnəχ frɑɡmentterɪ. soŋʁəlɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ʒetekʃɪ boləp tɑbəlɑdə æmbebɑp opsonizirwjuɕːij fɑktor szʲ, ʒɑwɑptə edinoobrɑznwju tɑŋbɑsə obʔektɪlerɪn fɑɡot͡sitozɑ ʒæne obleɡt͡ʃɑjuɕːij olɑrdəŋ sɪŋɪrw nejtrofilʲnəmi ɡrɑnwlot͡sitɑmi ʒæne mɑkrofɑɡɑmi, sondɑj-ɑq ɑnɑfilɑtoksin s5ɑ — neɡɪzɡɪ χemotɑksit͡ʃeskij ɑɡent, qɑmtɑmɑsəz etetɪn bɑʁəttɑlʁɑn kɵʃɪ-qon nejtrofilʲnəχ ɡrɑnwlot͡sitov oʃɑʁənɑ qɑbənw. dæstʏrlɪ tʏrde qɑrɑlɑdə ekɪ neɡɪzɡɪ ʒoldɑrə ɪske qosw komplement bɑjlɑnəstərw reɑkt͡sijasə: klɑssikɑləq ʒæne bɑlɑmɑ. olɑrʁɑ qosəmʃɑ tɑbəlʁɑn ʒɑŋɑ nʊsqɑsən ɪske qosw komplement ʒʏjesɪnɪŋ qəzmetɪne bɑjlɑnəstə elɑstɑzə ʒæne kɑtepsinɑ nejtrofilʲnəχ ɡrɑnwlot͡sitov. kɵrsetɪldɪ, bʊl serinovəe proteinɑzə nɡ ʒʏzeɡe ɑsərɑ ɑlɑdə tɪkelej ɑjərbɑstɑw komplement komponentɪnɪŋ sz bɪlɪmɪ bɑr frɑɡmentterɪ szɑ ʒæne szʲ. bʊl fermentter ie s5-konvertirwju qɑtəsɑtən belsendɪlɪɡɪ bɑr, sonəŋ ɑrqɑsəndɑ ot otɕːepljaetsja frɑɡmentɪ s5ɑ. sonəmen qɑtɑr, bɑlɑmɑlə ʒoləmen ɪske qosw ʒʏjesɪ komplement bɑr qosəmʃɑ tɑrtw mʏmkɪndɪɡɪ onəŋ ær tʏrlɪ prot͡sester ɡwmorɑlʲno-ʒɑswʃɑləq kooperɑt͡sija kezɪnde fɑɡot͡sitoze ʒæne qɑbənwə bɑstɑpqə fɑzɑsə qɑləptɑstərw ɑdɑm ɑʁzɑsənəŋ rezistenttɪlɪɡɪn ʒæne omərtqɑlə ʒɑnwɑrlɑrdəŋ. bɪlɪm szʲ ʒæne s5ɑ æserɪnen elɑstɑzə ʒæne kɑtepsinɑ qɑmtɑmɑsəz etwɪ mʏmkɪn bɑrɑbɑr kletot͡ʃnwju reɑkt͡sijasən oʃɑqtə qɑbənw bɑʁəttɑlʁɑn tɑnəp, sɪŋɪrwɡe ʒæne tiɪmdɪ eliminɑt͡siju pɑtoɡendɪ fɑktorlɑr. bʊl polipeptidter ʒɑwɑptə toləqqɑndə kɵrɪnɪsɪ osəndɑj nəsɑndɑrən fwnkt͡sionɑldəq qəzmetɪn nɡ, χemotɑksis, ɑdɡezivnostʲ, metɑbolikɑləq ʒɑrələs mikrobot͡sidnostʲ. sondəqtɑn olɑrdəŋ ɡenez prot͡sesɪnde əqpɑl etw serinovəχ proteinɑz nɡ komponentterɪne sz pen s5 komplement bɑjlɑnəstərw reɑkt͡sijasə retɪnde qɑrɑstərwʁɑ bolɑdə bɪr qosəmʃɑ meχɑnizmderɪn ɪske qosw fɑɡot͡sitov qɑn, dæneker tɪnderdɪŋ ʒæne oʃɑqtə qɑbənw.
kejbɪr toptɑr kɑtionnəχ beloktɑr kɵrsete ɑlɑdə ʒʏjesɪne komplement bɑjlɑnəstərw reɑkt͡sijasə-æreket, qɑrɑmɑ-qɑrsə ʒoʁɑrədɑ qɑrɑlʁɑn. belɡɪlɪ ɑntikomplementɑrnɑja belsendɪlɪɡɪ tɵmen nefermentnəχ beloktɑr qojan. bʊl bɑjlɑnəstə, ʃɑmɑsə, olɑrdəŋ qɑbɪletɪ stɑtikɑləq ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʒɑsɑswʁɑ ɑnionnəmi molekwlɑlɑr komplement frɑkt͡sijalɑrə. nætiʒesɪnde oqʃɑwlɑnɑdə tɪzbektɪ reɑkt͡sijalɑr kɑskɑdən ɪske qosw komplement. mʊndɑj tetɪk inɑktivɑt͡sija komplement bɑjlɑnəstərw reɑkt͡sijasə bolwə mʏmkɪn ʒɑwɑptə ʃektew prot͡sesɪn kɵʃɪ-qon lejkot͡sitterdɪŋ qɑbənw oʃɑʁənɑ kezde, olɑrdə ɑrtəq ʒinɑlwə mʏmkɪn ækelwɡe ʁɑnɑ qorʁɑw emes, destrwktivtɪ qʊbələstɑr ɑʁzɑnəŋ tɪnderɪnde. osəlɑjʃɑ, ʒekeleɡen tobənəŋ ɵkɪlderɪ ɡrɑnwljarnəχ kɑtionnəχ beloktɑr nɡ ɑlɑdə kɵrsetwɡe ɪʃɪnde qɑbənw tiɡɪzwɪ æreket, bʊl mɑŋəzdə tʊrʁəsənɑn rettew osə pɑtofizioloɡit͡ʃeskoɡo prot͡sess. osəndɑj ʒɑʁdɑj bɑjqɑlɑdə ʒæne tɑldɑwʁɑ qɑtəsə bɑr ɡemostɑtit͡ʃeskoj fwnkt͡sijalɑrə kɑtionnəχ peptidter ʒæne beloktɑr.
sælemetsɪz be! bolɑr kɪm boləp ʒʊməs ɪstej ɑlɑmən bɪtɪrɡennen kejɪn? rɑsskɑʒite poʒɑlwjstɑ, bɑrləq fɑkwlʲtet twrɑlə — «qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw». mɑ mɑɡistrɑtwrɑdɑ oqwən ʒɑlʁɑstərɑ mɑ? ʒæne ʊsənəlɑdə mɑ tʏlekterɪne ɑrnɑlʁɑn bos ʒʊməs orəndɑrə ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn wniversitet?
qʊrmettɪ ɑjdɑnɑ! sæjkes, qr mʒmbs 3.08.389-2006 mɑmɑndəʁə bojənʃɑ bɑkɑlɑvrdəŋ bɪlɪktɪlɪk sipɑttɑmɑsə 051102-«qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw» mɑmɑndəʁə bɑkɑlɑvrənəŋ kæsɪbi qəzmet sɑlɑsə boləp tɑbəlɑdə densɑwləq sɑqtɑw, bɪlɪm berw, ʁələm, ælewmettɪk qorʁɑw.
ʊjəmdɑrmen ɪske ɑsərw ʏʃɪn kæsɪbi qəzmet boləp tɑbəlɑdə:
— densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ ʊjəmdɑrə;
bɑkɑlɑvrdəŋ kæsɪbi qəzmetɪnɪŋ mænɪ mənɑlɑr boləp tɑbəlɑdə:
— ʊjəmdɑstərw ʒæne densɑwləq sɑqtɑw menedʒmentɪ;
— eŋbek, oqw-ʒɑttəʁwə men tʊrməsənəŋ ɑdɑmdɑr;
— tɑwɑrlɑr ɵnerkæsɪptɪk ɵndɪrɪs;
— normɑtivtɪk-qʊqəqtəq zɑŋnɑmɑ densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsəndɑʁə;
— sɑnitɑrləq normɑlɑr ʒæne ereʒeler (sɑnpin), qʊrələs normɑlɑr ʒæne ereʒelerɪn (qnʒe).
bɑkɑlɑvrlɑr «qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw» mʏmkɪn kelesɪ kæsɪptɪk qəzmet tʏrlerɪn orəndɑjdə:
— bɑqəlɑw-reɡlɑmentirwjuɕːwju;
bɪtɪrɡen tʏlekke oqətw diplom berɪledɪ ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq bɪlɪm bere otərəp,
ɑkɑdemijaləq dæreʒesɪ «qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw bɑkɑlɑvrə». oqwən ɑjaqtɑʁɑnnɑn kejɪn tʏlek derbes prɑktikɑləq qəzmetke ʒɪberɪledɪ retɪnde qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑwdə ʊjəmdɑstərwʃə nemese ɡiɡienɑ ʒæne epidemioloɡija mɑmɑnə.
tʏleɡɪ bɑr, oqwən ærɪ qɑrɑj mɑɡistrɑtwrɑdɑ ʒɑlʁɑstərwʁɑ. bos ʒʊməs orəndɑr ʒærmeŋkesɪ bɪtɪrwʃɪler ʒʏrɡɪzɪlwɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ qɑwləsənɑ sæjkes 23.10.2008 ʒəlʁə 58. bɑr tiɪstɪ qʊʒɑttɑr men ʒospɑrlɑw tærtɪbɪ men ʒʊməsən ʊjəmdɑstərw tʏlekterdɪ bɵlw ʒɵnɪndeɡɪ komissija men internderdɪŋ wniversitetɪ. ot 04.02.2009 ʒəlʁə mɪndetterɪne dekɑnɑt internɑtwrɑ ʒæne ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərw. bɵlw ʒʏrɡɪzɪledɪ kezekke sæjkes mɑmɑndəq, otbɑsə ʒɑʁdɑjənɑ, ʒeŋɪldɪktɪ ʒæne ortɑ bɑll.
mɑmɑndəʁə bojənʃɑ bɪlɪm bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ mɑqsɑtə — «qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw» boləp tɑbəlɑdə bɪlɪktɪ mɑmɑndɑrdə dɑjəndɑw, dɑjən kæsɪbi qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərw sɑlɑsəndɑʁə qds, ɪske ɑsərw keʃendɪ bɑʁɑlɑw ʒæne monitorinɡɪ, χɑləqtəŋ densɑwləq ʒɑʁdɑjən ɑnəqtɑw fɑktorlɑrdəŋ qoʁɑmdəq densɑwləqqɑ, ɪs-ʃɑrɑlɑrdə æzɪrlew bojənʃɑ χɑləq densɑwləʁən sɑqtɑw ʒæne nəʁɑjtw ʒæne olɑrdəŋ ɪs-tæʒɪribede tiɪmdɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑw ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərw, pedɑɡoɡikɑləq qəzmettɪŋ ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq bɪlɪm berw ʒʏjesɪnde.
ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq mɑɡistrɑtwrɑ — 2 ʒəl.
bejɪndɪk mɑɡistrɑtwrɑ – 1 ʒəl.
tʏswʃɪlerɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑr:
ɑldəŋʁə eŋ tɵmenɡɪ bɪlɪm deŋɡejɪ meŋɡerwɡe tɪlek bɪldɪrwʃɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə bojənʃɑ mɑɡistrɑtwrɑ mɑmɑndəʁə 6m110200 – «qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw»: ʒoʁɑrə kæsɪbi nemese ʒoʁɑrə oqw ornənɑn kejɪnɡɪ bɪlɪmɪ bolwə prerekvezitov belɡɪlenetɪn ʒəl sɑjən ʁələmi keŋesɪnɪŋ ʃeʃɪmɪmen semej q. mmw.
kɪm bolɑdə mɑɡistrɑtwrɑnə bɪtɪrɡennen kejɪn?
ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq mɑɡistrɑtwrɑ:
— oqətwʃəlɑr ʊjəmdɑrdəŋ ʒoʁɑrə ʒæne ʒoʁɑrə oqw ornənɑn kejɪnɡɪ bɪlɪm berw, med.kolledʒ;
— mɑmɑndɑrmen densɑwləq sɑqtɑwdə bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ ʒæne ækɪmʃɪlɪk-bɑsqɑrw personɑlənəŋ densɑwləq sɑqtɑw ʊjəmdɑrə;
— ɑqpɑrɑttəq-ɑnɑlitikɑləq ortɑləqtɑr;
— sɑrɑpʃəlɑr men konswlʲtɑnttɑr ʊjəmdɑrəndɑ densɑwləq sɑqtɑw ʒæne ælewmettɪk qɑmtɑmɑsəz etw,
— sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq qəzmet ʊjəmdɑrə.
ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn bejɪndɪ mɑɡistrɑtwrɑ:
ɑrtəqʃələqtɑrə iɡerw mɑɡistrɑtwrɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ?
mɑɡistrɑtwrɑnəŋ oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə boləp tɑbəlɑdə ikemdɪ sɑləstərʁɑndɑ bɑkɑlɑvriɑtom (ʒoʁɑrə bɪlɪm), pɑjəzə pænder tɑŋdɑw bojənʃɑ komponent (pænder, vəbirɑeməe ɵzɪ oqitən qɑlɑwə bojənʃɑ) 40% qʊrɑjdə, bɑrləq.
kezeŋɪnde mɑɡistrɑtwrɑdɑ oqw dɑʁdəlɑrə qɑləptɑsɑdə ʒɑzw kɵlemdɪ ʁələmi ʒʊməstɑr: dissertɑt͡sija, ʒobɑlɑr ʒæne t. b
mɑɡistrɑtwrɑ bɑʁdɑrlɑmɑsə mənɑlɑrdə qɑmtidə mɪndettɪ tʏrde ʃeteldɪk mɑʃəqtɑnwdɑn, mʏmkɪndɪk beretɪn ɑjtɑrləqtɑj oj-ɵrɪsɪn keŋejtw, sən tʊrʁəsənɑn bɑʁɑlɑwʁɑ ɵzektɪ mæselelerɪ otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk densɑwləq sɑqtɑw.
mɑɡistr dæreʒesɪ soŋʁə wɑqəttɑ ɵte tɑnəmɑl qɑzɑqstɑndəq ʒʊməs berwʃɪler. sɑrɑpʃəlɑrʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə, tʏrlɪ ministrlɪkter mɪndettɪ tʏrde kɪredɪ «ʒelɑtelʲnoe mɑɡistr dæreʒesɪnɪŋ bolwə». mɪndettɪ tʏrde bolwə mɑɡistrɑtwrɑ bolɑdə ʊsənəlwə tiɪs ʒɑqən bolɑʃɑqtɑ pedɑɡoɡtɑrʁɑ, bɑrləq deŋɡejdeɡɪ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ ʒʊməs ɪstewɡe qʊqələ oqətwʃəlɑr bɑr kem deɡende mɑɡistr dæreʒesɪ.
ɑsərɑtən neɡɪzɡɪ kɑfedrɑ mɑɡistrɑtwrɑdɑ:
kɑfedrɑsə «qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw», meken-ʒɑjə:semej q., lenin k-sɪ 3,tel. 562890(vn 1178),
qɑzɑqstɑn tɑriχə bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsə-mɑɡistrɑtwrɑ –
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ mɑɡistrɑtwrɑ mɑmɑndəʁə «qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw» ɪske ɑsərwdɑ semej qɑlɑsənəŋ mmw-2010ʒ. 2010ʒ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ semej q. mmw ʃəʁɑrdə 17 mɑɡistrɑnt. olɑr qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ boləp tɑbəlɑdə trwdowstroennəmi.
berɪlɡen orəndɑr sɑnə bojənʃɑ mɑɡistrɑtwrɑnə qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw mɑmɑndəʁə bojənʃɑ memlekettɪk tɑpsərəs
mɑɡistrɑnttɑrdə oqətw «mɑmɑndəʁə bojənʃɑ qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw» bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə bɑzɑləq ʒæne profilʲdɪk pænderɪ.
rəmɑnov d. m., mɑɡistr fil.ʁələmdɑr. ɑvtor-æzɪrlewʃɪ mʊndɑj elektivtɪ pænder retɪnde «bɑsqɑrw teorijasənəŋ neɡɪzderɪ», «filosofijaləq mæselelerɪ bɑsqɑrmɑsə», «etikɑ densɑwləq sɑqtɑwdɑʁə bɑsqɑrw»
orəs ʒæne ʃet tɪlder kɑfedrɑsə/
mwχɑmetʒɑnovɑ ʒ. ɑ. — filoloɡija mɑɡistrɪ, ɑvtorə, 3 oqw-ædɪstemelɪk qʊrɑldɑrdəŋ, soŋʁə 3 ʒəldɑ ʃəʁɑrəldə 6-bɑptɑrənəŋ ærtʏrlɪ deŋɡejdeɡɪ konferent͡sijalɑrdɑ, bɑr sertifikɑtə, bɪrlesken ɑvtorə boləp tɑbəlɑdə 3 oqw-ædɪstemelɪk qʊrɑldɑrdəŋ vəpwɕːenəχ deŋɡejɪnde ʒoo
kɑfedrɑsə qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw 3 ʒɑtɑqχɑnɑ tɑriχə ʒæne ʒɑlpə. semej
χismetovɑ z. ɑ.., m. ʁ. k., kɑfedrɑ meŋɡerwʃɪsɪ.kɑf.qoʁɑmdɑr.densɑwləq sɑqtɑw ɑvtor brlee 60-tɑn ɑstɑm ʁələmi ʒʊməstɑrdəŋ,
«ʃɑlʁɑjdɑʁə æserler ɑz dozɑ rɑdiɑt͡sii» ɑlmɑ-ɑtɑ 2014 ʒəl., sɵzdɪk «medit͡sinɑləq sɵzdɪk» bojənʃɑ qoʁɑmdəq densɑwləqqɑ ʒæne densɑwləq sɑqtɑw orəs — qɑzɑq tɪlderɪnde.ɡ.semej 2014 ʒ. ʒʊməs tobənəŋ qʊrɑməndɑ enɡɪzɪldɪ qɑʃəqtəqtɑn oqətw stwdentterɪ ʏʃɪn «ekoloɡija» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw. bɑr ɡrɑmotɑlɑr men ɑlʁəs χɑttɑrə, qɑlɑ ækɪmdɪɡɪnɪŋ ʒæne ʒoo 2010, 2013 ʒəldɑrə.
«medɑlɪmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn 60 ʒəl medit͡sinɑləq wniversitet» eŋbek ʏlesɪ medit͡sinɑləq bɪlɪm berw sɑlɑsəndɑ, 2013 ʒ., kwælɪk 150
rɑχimʒɑnovɑ f. s., m. ʁ. k., dot͡sent. æzɪrlewʃɪ qɑʃəqtəqtɑn oqətw bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ bejɪndɪk mɑɡistrɑtwrɑdɑ «mɑmɑndəʁə bojənʃɑ qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw».
ɑvtor 2 monoɡrɑfija men 80-nen ɑstɑm ʁələmi mɑqɑlɑlɑr. inspektorə ɑkkriditɑt͡sii epm
medɑlɪmen 60-ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq kʏresɪnen medit͡sinɑ wniversitetɪnesɪŋɪrɡeneŋbeɡɪʏʃɪn»,
mɑqtɑw qɑʁɑzə obləs ækɪmɪnɪŋ medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪ kʏnɪne orɑj ʒetɪstɪkterɪ ʏʃɪn obləstəŋ medit͡sinɑləq bɪlɪm berw ʊjəmənəŋ..
ɑvtor tiptɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə pænɪ bojənʃɑ «biostɑtistikɑ» mɑmɑndəʁənəŋ 3 kwrs qds-2012 ʒ. ɑvtorə 2 monoɡrɑfija men 80-nen ɑstɑm ʁələmi mɑqɑlɑlɑr .æzɪrlewʃɪ ʏʃɪn test stwdentterdɪŋ ɑrɑləq ɑttestɑttɑw respwblikɑləq deŋɡejde.
mɑrɑpɑttɑrə: tɵs belɡɪsɪmen, qr dsm densɑwləq sɑqtɑw ɪsɪnɪŋ ʏzdɪɡɪ » medɑlɪmen mɑrɑpɑttɑldə 60 ʒəldəʁənɑ orɑj mmw «semej medit͡sinɑ wniversitetɪne sɪŋɪrɡen eŋbeɡɪ ʏʃɪn» ɡrɑmotɑsəmen, qɑlɑ ækɪmɪnɪŋ medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪ kʏnɪne orɑj ʒetɪstɪkterɪ ʏʃɪn obləstəŋ medit͡sinɑləq bɪlɪm berw ʊjəmənəŋ.
densɑwləqtə nəʁɑjtw ʒæne ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw
ʊjəmdɑstərw ʒæne bɑsqɑrw densɑwləq sɑqtɑw
stɑt.tɑldɑw ʒɑlpə densɑwləq sɑqtɑw
neɡ.ɑʁɑ oqət.ʒæne ʁəl.zerttew kɵlɪndeɡɪ
ædɪsterɪ ʃeʃɪm qɑbəldɑw densɑwləq sɑqtɑw
qɑzɑq ʒæne lɑtən tɪlderɪ kɑfedrɑsə ʒɑtɑqχɑnɑ 3ɡmwɡ. semej
ʒorokpɑevɑ m. d., kɑfedrɑ meŋɡerwʃɪsɪ.kɑfedrɑ meŋɡerwʃɪsɪ, ʁəl. kɑnd. f. ʁ. ʁələmdɑr. ɑvtor bɪr monoɡrɑfija, 4 oqw qʊrɑlə, 30-dɑn ɑstɑm mɑqɑlɑlɑr. qɑtəswʃə respwblikɑləq, qɑlɑləq konferent͡sijalɑr, seminɑrlɑr ɵtkɪzw.
medɑlɪmen 60-ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn » mmw «semej medit͡sinɑ wniversitetɪne sɪŋɪrɡen eŋbeɡɪ ʏʃɪn», ɑlʁəs χɑttɑrəmen, ɡrɑmotɑlɑrəmen, qɑlɑləq, obləstəq ʒæne respwblikɑləq deŋɡejdeɡɪ. qɑtəsəp, ʊbt-nə ɵtkɪzw, respwblikɑləq deŋɡejde.
senɪmdɪ χɑt ɑlmɑsw mʏmkɪndɪɡɪ.
hats pp ɑrqələ sɪz ælemdeɡɪ kez kelɡen telefonʁɑ teɡɪn , ʒəldɑm, oŋɑj ʒæne qɑwɪpsɪz χɑt ʒɵneltɪp, qoŋərɑw ʃɑlɑ ɑlɑsəz.
ɵz mobildɪ operɑtorəŋəzdəŋ tɑrifɪ bojənʃɑ tɵlejsɪz. toləq ɑqpɑrɑttə operɑtorəŋəzdɑn ɑnəqtɑŋəz.
ndroid-tɑʁə ɑnəqtɑmɑ ortɑləʁə bɵlɪmɪnɪŋ ɑtɑwə
hats pp usiness — ʃɑʁən kæsɪp ielerɪnɪŋ qɑʒettɪlɪkterɪn eskere otərəp ʒɑsɑlʁɑn, teɡɪn ʒʏktep ɑlənɑtən qoldɑnbɑ. ɵnɪmderɪŋɪz ben qəzmetterɪŋɪzdɪ kɑtɑloɡ ʒɑsɑp tɑnəstərəŋəz. χɑttɑrdə ɑvtomɑttɑndərw, sʊrəptɑw ʒæne olɑrʁɑ ʒəldɑm ʒɑwɑp berw qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnw ɑrqələ klientterɪŋɪzben qɑrəm-qɑtənɑs ornɑtəŋəz.
sonəmen qɑtɑr hats pp ɑrqələ ortɑ ʒæne ɪrɪ biznes nəsɑndɑrə ɵz tʊtənwʃəlɑrənɑ qoldɑw kɵrsetɪp, mɑŋəzdə χɑbɑrlɑmɑlɑr ʒɪbere ɑlɑdə. hats pp usiness twrɑlə toləq ɑqpɑrɑt ɑləŋəz.
sɪzdɪŋ kejbɪr ʒeke derekterɪŋɪz hats pp-tɑ bɑr, sondəqtɑn qosəmʃɑməzdəŋ soŋʁə nʊsqɑlɑrənɑ toləʁəmen ʃifrlɑw fwnkt͡sijasən qostəq. toləʁəmen ʃifrlɑnʁɑndɑ χɑttɑrəŋəzdə ʒæne qoŋərɑwlɑrəŋəzdə tek qɑnɑ sɪz ʒæne sɪz æŋɡɪmelesɪp ʒɑtqɑn kɪsɪ oqi ʒæne təŋdɑj ɑlɑdə.
ʒəlqə mɑlənəŋ qɑdɪrɪn bɪlɪp onəŋ ɪʃɪnde qɑs tʊlpɑrdəŋ kɵz ʒɑsəŋdə pɑr etkɪzer eren ʃɑbəsən sezɪp ɵskendɪkten be osə bɪr erekʃe tʏlɪk ʒɵnɪnde ɑzdɑʁɑn bɪlɡenɪmdɪ æŋɡɪmelep ɵtpekpɪn.
bɪzdɪŋ ʒəŋʁəldədɑn ʃəqqɑn ɵren ʒʏjrɪk ʒəlqəlɑr boldə. mɑŋʁəstɑw ɑwdɑnənəŋ eŋ tʊŋʁəʃ sot͡siɑlistɪk eŋbek erɪ nʊrsejɪt bejnewovtɪŋ ʒəlqə ɵsɪrw ʒɵnɪndeɡɪ eren eŋbeɡɪ elɡe mælɪm. sol kɪsɪnɪŋ sʊrəptɑp ɵsɪrɡen ʒəlqəlɑrənəŋ ɪʃɪnen ne bɪr sæjɡʏlɪkter ʃəqqɑn. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ səndəbek torə, kɵkɑjʁər, qoŋərɑjʁər, boqmʊrən – bʊlɑr ɵren ʒʏjrɪk ʒəlqəlɑr bolʁɑn. ɑtərɑw, ɑlmɑtəʁɑ bɑrəp bɑs ʒʏldenɪ ielenɡenɪn kɵzɪ kɵrɡender ɑŋəzdɑj ɑjtɑdə.
ʒəŋʁəldədɑ ɑt ʒɑrɑtqɑn sejɪs qədərʃɑ tɪleɡen edɪ dejdɪ. «tɪleɡen kettɪ ɑt kettɪ» deɡen sɵz bɑr. osə ɑjtwlə ʒʏjrɪkterdɪŋ bɑbən tɑwəp bæjɡɪɡe qosəp otərʁɑn ɑsqɑn sejɪs kɪsɪ bolʁɑn.
ɪzbɑj deɡen ʒezdemɪzdɪŋ bɪr ɑjtqɑnə bɑr edɪ. «1959 ʒələ mɑŋʁəstɑw ɑwdɑnə 1-mɑj mejrɑmən ʒəŋʁəldə ʒerɪnde tojlɑjtən boldə. ɑt ʃɑbəs bæjɡɪ tɵbede ɵtedɪ dep kelɪsɪlɡen sonɑw ʒəlojdɑn berɡɪ mɑŋʁəstɑwdəŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪnen dæmelɪ ɑttɑr kelɪp ʒɑttə. bæjɡe ɑttɑr sɵreɡe tʊrdə. tɪleɡen kɵk ɑjʁərdə ʒɑrɑtəp ækeledɪ dep estɪdɪk. bæjɡe bɑlɑ – nʊrmɑʁɑmbet ɵtesɪn. sodɑn ɑttɑr sɵreden ʊmtəlʁɑndɑ eŋ soŋəndɑ bɪr kɵk ɑt tʊrəp qɑldə. ʏstɪndeɡɪ bɑlɑ qɑnʃɑ qɑmʃəlɑsɑdɑ mɵŋkɪp ʒʏrmejdɪ. ʒʊrt dw kʏldɪ. bɪrewler mənɑnə dɑ bæjɡɪ ɑlɑdə dep qosəp ʒʏrme eken dep æʒwɑlɑp ʒɑtər. bɪr kezde æreŋ deɡende ʒortəp soŋənɑn kettɪ. bæjɡɪnɪŋ qɑʃəqtəʁə 40 ʃɑqərəm dep χɑbɑrlɑʁɑn. soŋʁə ɑjnɑləmdɑ ɑldəŋʁə toptɑn bɪr qəlɑŋ swərələp ʃəʁəp, ʊʃqɑn ʃɑŋə kɵbelektɪŋ qɑnɑtəndɑj ʒelbɪrep erekʃe bɵlɪnɪp bɪrɪnʃɪ keledɪ. ol mɑnɑʁə ʒʊrt æʒwɑlɑp tʊrʁɑn kɵk ɑjʁər edɪ».
endɪ bɪrɪ ɑtɑqtə səndəbek torə. bʊl kʏnderɪ ʒɑsə 70-ten ɑsqɑn emɪrde tʊrɑtən ʃoŋɑj nesɪpbɑj deɡen ɑʁɑməz bɑr. ol kɪsɪ ʒɑsənɑn bæjɡeɡe kɵp ʃɑpqɑn. mɑŋʁəstɑwdɑn ʃəqqɑn nebɪr dʏldʏl sæjɡʏlɪkterdɪŋ tɪzɡɪnɪn osə ɑʁɑməzʁɑ berɪp otərʁɑn. bæjɡe bɑlɑ boləp qɑs tʊlpɑrdəŋ tɑlɑjənɑ tɑqəmə tiɡen ʃɑbɑndoz bolʁɑnən el ɑjtɑdə. sebebɪ, ɵte ʒeŋɪl, ɑttəŋ qʊlɑʁəndɑ ojnɑʁɑn pəsəqtəʁəmen ɑtbeɡɪlerdɪŋ əqəlɑsən ɑwdɑrʁɑn. bʊl ɑʁɑməz 22 ʒɑsənɑ dejɪn ɑtqɑ ʃɑpqɑn.
bʊl kɪsɪ bɪr æŋɡɪmesɪnde bəlɑj dejdɪ. «9-10-dɑr ʃɑmɑsəndɑmən. ol kezde ʒəŋʁəldədɑ ʒʏɡerɪ eɡedɪ. ʒʏɡerɪnɪ ʒinɑp ɑlʁɑn kez orənəndɑ tʊsɑwə bekɪtwlɪ bɪr torə tɑj tʊr. kɪmdɪkɪ bolsɑdɑ ɑwəlʁɑ ʒetɪp qɑlɑjən dep bekɪtwdɪ mʊrənənɑn ɪle sɑləp, mɪnɪp ɑldəm dɑ, ʃɑwəp bɑjqɑʁəm kep qɑmʃənə bɑsəp qɑldəm. oj, ʒɵneldɪ. men kɵrmeɡen bɪr qʊjən ʃɑbəs. mʊrnənɑ ɪlɡen bekɪtwɪm ʃəʁəp kettɪ. ʒɑlənən ʊstɑp bɪrɑz otərəp edɪm bolmɑdə. ɑrənə tɪptɪ qɑttə. sodɑn bɪr ʒʊmsɑqtɑw ʒerɡe kelɡende domɑlɑp tʏsɪp qɑldəm. tɑj ʒɵneldɪ. tʏs qɑjtɑ səndəbek keldɪ. «nesɪpbɑj men mənɑ ʒʏɡerɪnɪŋ orənənɑ tɑjəmdə bekɪtɪp tʊsɑp ketɪp edɪm. orənəndɑ ʒoq. kɵzɪŋe tʏsken ʒoq pɑ?»-dedɪ. men bolʁɑn ʒɑʁdɑjdə ɑjttəm. «eʃteŋe etpes. qɑjdɑ kettɪ dejsɪŋ. tɑbɑrmən» dep ɪzdep kettɪ.
səndəbek renʒwdɪ bɪlmejtɪn terɪsɪ keŋ pɑrɑsɑttə ɑdɑm edɪ. menɪŋ bɑlɑləqpen ɪsteɡen ɪsɪme keʃɪrɪmmen qɑrɑp keŋ pejɪldɪlɪk tɑnətəp kettɪ. sol səndəbek torə kejɪnnen ɵren ʒʏjrɪk ʒəlqə boldə. 1958 ʒələ ɡwrʲevte obləstəq festivɑlʲ ɵtɪp, soʁɑn mɑŋʁəstɑwdɑn səndəbek torənə ɑləp bɑrdə. ɑtbeɡɪ – tɪleɡen, bæjɡɪ bɑlɑ – ɵtesɪn. kermeɡe ɑləp kelɡende səndəbek torə ɑspɑnʁɑ qɑrʁəp-ʒʊlqənəp tʊrdə. bɑlɑʁɑ æl bermej keter dep ʃəlbərənɑn bɪr ʏlken kɪsɪ ʊstɑp tʊrdə. æp dep, sɑlʁɑnnɑn ʊʃtə. sol ʃɑbəsəmen ʏzdɪk keldɪ. ʒʊrt ʃwlɑp qəzəqtɑp tɑʁə bɪr ɑjnɑləmʁɑ ɵzɪn ʒɪberdɪ. ʏdej ʃɑbəsənɑ ʃɑbəs qosɑtən ʒəlqə edɪ.
ʒəŋʁəldədɑn ʃəqqɑn kelesɪ bɪr ʒʏjrɪk rəmbɑjdəŋ boqmʊrənə. bʊl ʒəlqə ɵte ʊzɑqʃəl dejdɪ. boqmʊrən ɑtɑlwə tɑj kezɪnde ælde bɪr ɑwrwʁɑ ʃɑldəʁəp, kejɪn ʒɑzələp ketse de sol ɑtɑʁə qɑlmɑʁɑn. qoldɑ ɵsken tʏjenɪŋ tɑjlɑq ɑtɑʁə qɑlmɑjdə deɡen sekɪldɪ sol bɪr ersɪlew ɑtɑq qɑs tʊlpɑrʁɑ mɵrdej bɑsəlʁɑn sijaqtə. «1960-ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ ʒəŋʁəldədɑ ɑt bæjɡesɪ boləp soʁɑn ʒɑn-ʒɑqtɑn belɡɪlɪ ɑttɑr keledɪ. tɪleɡen boqmʊrəndə ʒɑrɑtəp ækeledɪ. sol kezderɪ ʒɑŋɑ ʒoldɑn ʃəqqɑn bwrəl ɑt bæjɡe bermej ʒʏredɪ. bwrəl 30 ʃɑqərəmdɑ ɑldənɑ qɑrɑ sɑlmɑjtən ʒəlqə. bʊl bæjɡede 30 ʃɑqərəm. ne ɪstew kerek? sɵjtɪp ʒəŋʁəldələqtɑr ɑqəldɑsɑ kele qɑʃəqtəqtə 30-dɑn 45-ke ʒɑsərən tʏrde ʊzɑrtɑdə. bwrəl ɑt 35 ʃɑqərəmdə ʃɑwəp kelɪp ʒɑnə ʃəʁəp kettɪ. boqmʊrən bwrəlmen qʊjrəq tɪstesɪp kele ʒɑtər edɪ ælɡɪ 45 ʃɑqərəmdə erkɪn ʃɑwəp ɵttɪ» – dejdɪ nesekeŋ.
endɪ orpɑnəŋ qoŋər ɑjʁərənəŋ ʃɑbəsən ʏlkenderdɪŋ tɑmsɑnɑ ɑjtəp otərʁɑnən tɑlɑj estɪdɪm. bɪr qəzəʁə osəlɑrdəŋ bɪr-bɪrɪnen qɑjsəsə ʒʏjrɪk edɪ deɡen sʊrɑʁəmɑ nesɪpbɑj eʃteme ɑjtɑ ɑlmɑjdə. ʃɑmɑsə, tɪleɡen sejɪs ær ʒələ ær bɪrewɪn kezek qosəp otərʁɑn sekɪldɪ.
osəndɑj ɵren ʒʏjrɪk menɪŋ de tɑqəməmɑ tiɡenɪn æŋɡɪmelep ɵtpekpɪn. 1965 ʒələ ʒəŋʁəldə mɑŋə ʒɑzdɑj ʒɑŋbər bolmɑj ʒer ʒɑmɑn boləp mɑl qəstɑqqɑ qoŋsəz tʏsedɪ. bʊl bɑʁəttɑ mɑldɑn ɑjərələp qɑlw qɑwpɪ mɑlbeɡɪlerdɪ mɑzɑlɑj bɑstɑjdə. sodɑn bozɑʃənəŋ ʒerɪ kʏzdɪktɪ boləp ʒəŋʁəldə ʏʃ otɑrən bozɑʃəʁɑ qəstɑtpɑq bolɑdə. bɪrɑq, kɵʃɪp bɑrɑ ʒeltoqsɑnnəŋ ɑjaʁəndɑ qɑləŋ qɑr ʒɑwəp tɑʁə qiəndəq twɑdə. mɑl qɑləŋ qɑrdɑn ʒɑjələmʁɑ ʃəʁɑ ɑlmɑjdə. qəstɑj ʒem ʃɵptɪŋ kʏʃɪmen æzer ʃəʁɑdə.
sol ʒələ mɑl ɑjdɑsəp bɑrʁɑn mektep deɡen ɑʁɑməzdəŋ ɑstəndɑʁə ɑrəq torə ɑt menɪŋ ækeme qɑlɑdə. nɑwrəzdəŋ 20-dɑ bɑlɑlɑrʁɑ demɑləs beretɪnɪ bɑr ʁoj, ʒetek ʒezdemɪzdɪŋ ʏjɪ bɪzben bɪrɡe. ɑwəlʁɑ tʏnde kelɡenbɪz. tɑŋerteŋ ækem menɪ ojatəp «ʒetkɪzɡen, ʒɑzəqbɑj ɑtqɑ ketɪp bɑrɑ ʒɑtər. sende bɑr. bekɪtwlɪ torə ɑt, ɑbɑjlɑ, ʃɑwəp ʒʏrme, tʏsɪrɪp keter» dedɪ. ʒɑzəqbɑj ekewmɪz æŋɡɪmelesɪp ɑttɑrʁɑ keldɪk. ʒɑzəqbɑjdɪkɪ qɑrɑ ɑjʁər bʊrənnɑn ʏjrenʃɪktɪ. men torə ɑttə ʒɑŋɑ kɵrɪp tʊrmən. ʒʏnɪ ʒəltərɑʁɑn esɪkpen tɵrdej qɑzɑnɑt.
men ʒɑqəndɑʁɑndɑ sen kɪmsɪŋ deɡendej bɑsən kɵterɪp mojənən qɑzdɑj iɪp tɑnɑwə pər ete tʏstɪ. qɑpelɪmde ɑsɑw ʒəlqə sekɪldɪ mɪnez kɵrsettɪ. bɪrɑz ɑjnɑləp ʊstɑtpɑdə. ʒɑzəqbɑj bɪr ʒɑʁənɑn ʃəʁəp ʊstɑp, ʒʏɡendedɪm. bɪrden ɑwəzdəqtə sɑldəm. sebebɪ, senɪmsɪzbɪn. qɑrʁəp mɪnɪp ɑwəlʁɑ bettedɪk. ɑwəl ʃɑmɑmen ʏʃ ʃɑqərəmdɑj. ɑwəl mɑŋə ɑjaqkestɪ bolʁɑn soŋ, ɑt ʏzetɪndej ʒerɡe qɑldərəp ketken. torə ɑtəm ɑwəzdəqpen ɑləsəp keledɪ. ʒɑzəqbɑj ʒɑrəsɑsəŋ bɑ dedɪ. kettɪk dep tebɪnɪp qɑləp edɪm ɑtəm oqʃɑ ɑtəldə.
men kɵrmeɡen ɑlɑpɑt ʃɑbəs ʏstɪnen tʏsɪrɪp kete ʒɑzdɑdə. ærɪ ʒɑjdɑq mɪndɪm ʁoj. ɑwəlʁɑ kelɪp ɑrtəmɑ qɑrɑsɑm ʒɑzəqbɑj mɑnɑʁə ʒerɪnde ʒɑjlɑp kele ʒɑtər. ækem ʃɑptəŋ bɑ dedɪ. ʒəʁələp qɑlmɑʁɑnəmɑ sʏjsɪnɡen sekɪldɪ, ɑttəŋ qɑrqənə ɵzɪne mælɪm ʁoj. sodɑn æne-mɪne deɡenʃe kɑnikwldɑ ɑjaqtɑləp oqwʁɑ kettɪk. ɑldəməzdɑ bolɑtən ʏʃ ɑj kɑnikwldə boldərsɑmʃə. esɪl dertɪm ɑwəldɑʁə torə ɑt. ɑsəʁɑ kʏtken kɑnikwl dɑ keldɪ. ɑwəlʁɑ keldɪk. ærine, ɑldəŋnɑn qʊlənəm dep ɑnɑŋ ʃəʁɑtənə belɡɪlɪ. menɪŋ bɪrɪnʃɪ ɑjtqɑnəm torə ɑt qɑjdɑ boləptə. sol ʒɑz menɪŋ qəzəʁəm torə ɑt boldə. ʃɑpsɑm qʊstɑj ʊʃɑdə. swərəp ɑjaŋdɑʁɑndɑ qɑsəŋdɑʁə ɑttɑr nedæwɪr tekɪrektep otərɑdə. osə tɑlɑj ɑtəm ʒʏjrɪk dep ʒʏrɡendermen ʒɑrəsɑ qɑlsɑm mɑqtɑp ʒʏrɡen ɑttɑrə menɪŋ ɑtəmnəŋ ʃɑŋənɑ dɑ ere ɑlmɑjdə.
1969 ʒəldəŋ kʏzɪ. ol kezde 7-qɑrɑʃɑ ʏlken mereke. ɑwəldɑ ɑt ʃɑbəs bolɑdə. bɪzdɪŋ ʏj ʒəŋʁəldədɑn onʃɑqtə ʃɑqərəm ʒerde. ækem ʒetek ekewɪ ʒɑlbɑrttɑ mɑl ʒɑjəp qɑldə. ɑldəndɑ ækeme torə ɑttə bæjɡeɡe qossɑq qɑjtedɪ dep ɑjtɑ beretɪnmɪn. ol kɪsɪ mæn bermedɪ. sodɑn tɵrtɪnʃɪ qɑrɑʃɑdɑ ɑtəmɑ mɪnɪp kɵrʃɪ ɑwəldɑʁə kɵbeʃ deɡen kɪsɪɡe bɑrdəm. bʊl kɪsɪ ækemnɪŋ qʊrdɑsə bolɑtən. ʒɑsəndɑ bæjɡeɡe kɵp ʃɑpqɑn dep estitɪnmɪn. ɑmɑndɑsqɑn soŋ ne ʃɑrwɑmen keldɪŋ dedɪ. ɑt ʒɑrɑtɑjən dep edɪm qɑlɑj bɑptɑjmən dedɪm. ekɪ-ʏʃ kʏnde ɑt ʒɑrɑjtən bɑ edɪ dep kʏldɪ de, ʒɑbwlɑp ɑləp ʃɑbɑ ber deɡennen bɑsqɑ eʃteŋe ɑjtpɑdə. sodɑn tʏs qɑjtɑ ʒɑbwlɑp ɑləp ʃɑwəp kelɪp qorɑʁɑ sɑləp tɑŋ ɑsərdəm tɑŋerteŋ ɑldənɑ ʒoŋəʃqɑ sɑləp ʒem berem. osəlɑjʃɑ menɪŋ ɑt ʒɑrɑtwəm bɑstɑldə. 6-qɑrɑʃɑdɑ ʒetek pen ækem mɑl ɑjdɑp keldɪ. ɑldənɑn ʃəʁəp χɑbɑr ɑjtəp ʒɑtərmən, ɑt ʒɑrɑtəp ʒɑtqɑnəmdə ɑjtəp edɪm. ækem men ʒezdem ekewɪ mæz boləp kʏldɪ.
erteŋɪne ʒetɪnʃɪ qɑrɑʃɑdɑ tɑŋerteŋ erte tʊrsɑm ækem ʏjde ʒoq. dɑlɑʁɑ ʃəqsɑm æwdem ʒerde ɑttə ʒetelep kele ʒɑtər. onəŋ mænesɪn sʊrɑmɑppən. ɑtəmnəŋ kɵzɪ ʒɑjnɑp tɑrpɑŋ ʒəlqədɑj osqərəp qojadə. sodɑn ækem, ʒetek ʒezdem ʒæne men ʏʃewɪmɪz ʒəŋʁəldəʁɑ bettedɪk. ɑzɑn fontɑnʁɑ bæjɡe ɑttɑr ʒinɑləp qɑləptə. sol ʒerde ɑttɑrdə swɑrəp swənɑ tiju kerek. ɑt ʃɑbəs sɑʁɑt 11-00-de bɑstɑlɑdə. bæjɡe ɑttɑrdəŋ ʃɑmɑsə 18. ʒəŋʁəldə men fontɑnnəŋ ɑrɑsə ʒetɪ ʃɑqərəmdɑj ʒer.
ʏlken kɪsɪler bæjɡe bɑlɑlɑrʁɑ kɵp ɑləs ketpej ɑttɑrəŋdə bwsɑndərəp ɑləŋdɑr dedɪ. qɑtɑr tʊrəp ɑttəŋ bɑsən ʒɪberdɪk. torə ɑtəm æp deɡennen ɑtəldə. ʒer dʏnie ʃər ɑjnɑləp ketkendej keremet ɑrʃəndə ʃɑbəs. ɑzʁɑnɑ kɵsɪltɪp bɑrəp ɑrtəmɑ qɑrɑsɑm mɑnɑʁə bæjɡe ɑttɑr tɑrədɑj ʃɑʃələp qɑlʁɑn eken. ɑtəmdə bwsɑndərəp bæjɡɪ tɵbeɡe qɑrɑj bɑrdəm. bɪrɑq ælɪ kɵŋɪlɪm kʏptɪ. ɑldɑ ʊzɑq ʃɑbəs bɑr. sodɑn bɪr sɑʁɑttɑj wɑqət ɵtɪp mitinɡ pɑrɑd bɪtɪp ʒʊrt bæjɡe tɵbeɡe ʒinɑlɑ bɑstɑdə. bæjɡe ɑttɑr sɵreɡe ʒinɑləp, ʒɑlɑw sermelɪp qɑldə. qɑʃəqtəq qɑnʃɑ ekenɪn bɪlmejmɪn soŋʁə ɑjnɑləmnəŋ ortɑ tʊsənɑ kelɡende ækem qɑrɑ ʒorʁɑ ɑtpen qɑptɑldɑj tʊsəmɑ kelɪp: «ʒɪber bɑrənʃɑ!»-dedɪ. sodɑn ɑtəm ʃɑbəsənɑ ʃɑbəs qʊjdə dejmɪn. sɵjtɪp bɪrɪnʃɪ keldɪm. ɑtqɑ ʒɑbw ʒɑbɑjən dep ʒɑtqɑndɑ bɑjanʁɑli ɑʁɑj swretke tʏsɪrɪp ɑləp edɪ. sol swret mektepte ɪlwlɪ tʊrdə.
«ne χɑbɑr?!» ɡɑzetɪ, (swretter ʁɑlɑmtordɑn ɑləndə)
teɡterɑt bɑptɑwɑt sejɪsɑtbeɡɪbæjɡeʒetkɪzɡen sejɪtovʒəŋʁəldənəŋ ʒʏjrɪkterɪ
his site uses kismet to reduce spam. earn how your comment data is processed.
sɑwətbek ɑbdrɑχmɑnov: ʒəlqənə qolʁɑ ʏjretw
nʊrʒɑn qwɑntɑjʊlə. sekildi kerqʊlɑsə bɑjaʁə erdiŋ
toqɑev ɑdɑj ʒəlqəsən ɑsəl tʊqəmdə ʒəlqə retɪnde dɑmətwdə tɑpsərdə
ælɪbek bɑzɑrʁɑliev: ʒəlqəʃə men ʒəlqə iesɪ tʏsɪnɪskende ʁɑnɑ eŋbek nætiʒelɪ bolɑdə
tɵreɡeldɪ ʃɑrmɑnov. bie sʏtɪ – ɑnɑ sʏtɪmen pɑrɑ-pɑr
elɪmɪzdɪŋ ʒəlqə ʒɑnɑʃərlɑrə prezidentke ɑʃəq χɑt ʒɑzdə
qɑzɑqstɑn t͡ʃempionɑtə. ʊlə ɑlɑmɑnnəŋ ʏzdɪɡɪ ɑnəqtɑldə
qɑzɑqstɑn t͡ʃempionɑtə. 25 ʃɑqərəmdɑ tɑlχiz tɑlɑssəz ʒeŋdɪ
qɑzɑqstɑn t͡ʃempionɑtə. top bæjɡede topʒɑrʁɑndɑr
qɑzɑqstɑn t͡ʃempionɑtə. ʏzdɪk qʊnɑndɑr ɑnəqtɑldə
berɪk wæli: «dʏldʏlder dʏbɪrɪ» – qɑzɑqə qʊndələqtə dærɪptew (video)
ɑlmɑtə teleɑrnɑsə «qəzəl ʒebe» romɑnə bojənʃɑ filʲm tʏsɪrdɪ
«ɑqʒol, sɑmɑl» (derektɪ filʲm)
æjɡɪlɪ ɑbsentke ɑrnɑlʁɑn derektɪ filʲm tɑnəstərəldə
nʊr-sʊltɑnnɑn qorʁɑlʒəŋʁɑ dejɪn (foto/video)
– ærine, bɵlɪnedɪ. ʒɑsɑmɑlə (ʏʃ-tɵrt ʒɑstɑn ɑsqɑn ɑjʁər), qʊr ɑjʁər (ɵmɪrɪ ʒʏɡen-qʊrəq kɵrmeɡen), səŋɑr en ɑjʁər (twmɑsəndɑ bɪr en boləp twʁɑn), ʃɑrtəq ɑzbɑn (ɑltə ʒɑsəndɑ pɪʃtɪrɪlɡenmen, ɑjʁərləq ædetɪn qojmɑʁɑn ɑjʁər).
sɑjaq (bojdɑq ʒəlqə ɑt, pɪʃtɪrɪlɡen erkek ʒəlqə), sɑqɑ ɑt (11-12 ʒɑsɑr), ɑrdɑ emɡen (qʊnɑnənɑ dejɪn enesɪn emɡen), tel tɑj (ɵz enesɪ men telɪnɡen enenɪ bɪrdej emɡen bɪr ʒɑsɑr), qəsər emɡen (qʊlən tɑstɑʁɑn bienɪŋ ekɪ ʒɑsqɑ dejɪn emɡen tɵlɪ), ʃobər (mɪnɪske, kʏʃ-kɵlɪkke məqtə ʃɑbɑn ɑt), seter ɑt (qʊlənənɑn qɑrtɑjʁɑnənʃɑ er-toqəm, ʒʏɡen kɵrmeɡen ɑt), pɪʃpe ɑt (pɪʃtɪrɪlɡen ʒəlqə), tɑʁə dɑ bɑsqɑ ɑttəŋ tʏrlerɪ bɑr.
ʒɑʁdɑ bɑbɑləqʊlə (1917-2009), qɑzɑqtəŋ sɑlt-dæstʏrɪ, ərəmdɑrə twrɑlə mol derek ʒinɑqtɑʁɑn ʁɑləm-zerttewʃɪ
– bɪzdɪŋ qɑzɑqtəŋ ʊʁəməndɑ «tɑzɑ» deɡen sɵz tɑbiʁɑtə bʊzəlmɑʁɑn, qospɑsə ʒoq, ɑlʁɑʃ ʒɑrɑtəlʁɑn kʏjɪnde deɡen ʊʁəmdə bɪldɪredɪ. ɑl bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ osə «tɑzɑ» deɡen sɵzdɪ qɑj nærseɡe telwɡe bolɑdə?
– kɵne qɑzɑqtɑ «tɑzɑ ɑltən, tɑzɑ kʏmɪs, tɑzɑ temɪr, tɑzɑ qəməz, tɑzɑ sʏt, tɑzɑ bɑl» deɡen sɵzder bɑr. rɑsəndɑ, bʊl sɵzder qospɑsə ʒoq, nɑʁəz tɑbiʁi deɡendɪ bɪldɪredɪ. ɑl æzɪrɡɪ qɑzɑqtəŋ «tɑzɑ qɑndə, ɑsəl tʊqəmdə ʒəlqə» deɡenɪ – tʏrlɪ-tʏrlɪ qɑndɑr qosəndəsə, ɑlwɑn tʏrlɪ tek, næsɪl qosəndəsə. kɵne qɑzɑq tɑzə it pen tɵbet it ɑrɑsəndɑ twʁɑndə «dʏreɡej it», moŋʁoldɑr «erlez noχɑj» dejdɪ. qɑzɑqtɑr bie men esek ɑrɑsəndɑ twʁɑndə «qɑʃər» dejdɪ. qɑzɑqtɑr ekɪ qɑn, ekɪ tek, ekɪ ʊlttɑn twʁɑndɑrdə «dʏbærɑ», «dʏreɡej», «ʃɑtɑ», «qɑʃər» dejdɪ. moŋʁoldɑr «qʊrləz», «erləz» dejdɪ. orəstɑr – «metis», «ɡibrid», qətɑjlɑr «ær-ʒɑŋ-zi» dep ɑtɑjdə. sondɑ bʏɡɪnɡɪ qɑzɑqtəŋ «tɑzɑ qɑndə, ɑsəl tʊqəmdə» deɡenɪ kɪmdɪ ɑldɑʁɑnə? ɵzɪn-ɵzɪ me? mɑqʊl, solɑrdəŋ ɑjtqɑnə bolsən delɪk. solɑr mɑqtɑʁɑn «tɑzɑ qɑndə, ɑsəl tʊqəmdə» ʒəlqəlɑrdəŋ qɑzɑq ʒəlqəsənɑn ɑrtəq ʒerɪ bɑr mɑ? bɪzdɪŋʃe, «tɑzɑ qɑndə» ʒəlqə – bʏkɪlælemdɪk sʏtqorektɪ ʒɑnwɑrlɑr ɑrɑsəndɑ eŋ sʊlwə. ol sʊlwləq ʒəlqəqʊmɑrlɑrdəŋ mɑqtɑnəʃən qɑnɑʁɑttɑndərɑdə. ʃən mænɪnde, ol sʊlwləq – swret qɑnɑ. ɑdɑmʁɑ eŋbek etetɪn ʒəlqə sɑnɑtənɑ qosəlɑ ɑlmɑjdə. ælemdɪk tɑlʁɑmdɑ ɑdɑm, delʲfin, mɑjməl, it, ʒəlqə ɑqələ ʒɑnwɑrlɑr dep ɑtɑlɑtənən ʒoʁɑrədɑ ɑjttəm. oʁɑn men qɑsqərdə dɑ qosqɑnmən. osə qɑtɑrdɑ «tɑzɑ qɑndə» ʒəlqənəŋ ornə ʒoq.
– ondɑ neɡe «tɑzɑ qɑndə, ɑsəl tʊqəmdə» dep erekʃelejmɪz?
– «tɑzɑ qɑndə, ɑsəl tʊqəmdə» ʒəlqənəŋ, eŋ ɑldəmen, ɑqəl-esɪ kemʃɪn keledɪ. nɑʁəz mæŋɡʏrt. ɵz teɡɪn, ɵz qɑnən, ɵz næsɪlɪn tɑnəmɑjdə, teɡɪn sɑqtɑj ɑlmɑjdə. bəlɑjʃɑ ɑjtqɑndɑ, ɑjʁərlɑrə ɵz enesɪne, ɵz bɑjtɑlənɑ ʃɑbɑ beredɪ. bʊl – onəŋ ɑqəl-esɪnɪŋ kemɪstɪɡɪ emej, nemene?! «tɑzɑ qɑndə» ʒəlqə tek qoldɑ bɑʁəlɑdə. ɵrɪske ʒɪberɡen soŋ, ɵzɪn-ɵzɪ ɑsərɑj ɑlmɑj, qəs kezɪnde qərələp qɑlɑdə. qoldɑ bɑʁw ʏʃɪn bɪr ɑjʁərʁɑ bɪr ɑdɑm kerek. ɵrɪske bɑʁəlɑtən qɑzɑq ʒəlqəsənəŋ ʏʃ-tɵrt ʏjɪrɪne bɪr ʒəlqəʃə dɑ ʒetedɪ. ʏʃ-tɵrt ʏjɪrɪŋ – ʒʏz qɑrɑlə tʊjaq. sondɑ bɑptɑw tʊrʁəsənɑn ɑlʁɑnnəŋ ɵzɪnde, bɪrɪnen-bɪrɪ ʒʏz ese qəmbɑt. ɑjʁər ɵzɪ ʏjɪrɡe tʏsɪp, ʒiərmɑ-otəz bienɪ ɵzɪ qɑjərəp, ɵzɪ ielɪk etpeɡen soŋ, «ɑsəl tʊqəm» ɑtɑlʁɑn ʒəlqə tɑbiʁi ɵsɪm bere ɑlmɑjdə. olɑr tɪptɪ kɵbejmejdɪ. ʒəldəŋ tɵrt mɑwsəməndɑ keŋ dɑlɑdɑ ɵrɪstep, ɵzɪ qɑlɑʁɑn ʒʏzdeɡen, məŋdɑʁɑn ʃɵptɪ tɑŋdɑp, bɑsən ʃɑlɑtən, mɵldɪr bʊlɑq, ɑʁən swdə ɵrlej ʒʏrɪp ɪʃetɪn qɑzɑqə ʒəlqənəŋ sʏtɪ, qəməzə, etɪ, mɑjə ʒʊpɑr iɪstɪ, dæmdɪ, qʊnɑrlə, nærlɪ, emdɪk qɑsietɪ mol tɑʁɑm qorə sɑnɑlɑdə. ɑl qoldɑ bɑʁələp, sɑsəq qorɑdɑ tənəstɑp, bes-on tʏrlɪ ʃɵppen ɵmɪr ɵtkɪzetɪn «ɑsəl tʊqəmdə» ʒəlqənəŋ sʏtɪ, qəməzə, etɪ, mɑjə dæmsɪz, ʒəlqəʁɑ tæn iɪsɪ ʒoq, nærɪ men qwɑtə bolmɑjdə. qɑzɑqə ʒəlqənəŋ tezeɡɪ ɑdɑmnəŋ bojəndɑʁə bɪrneʃe tʏrlɪ dertke dɑwɑ. ɑl «tɑzɑ qɑndə» ʒəlqənəŋ tezeɡɪnde ondɑj qɑsiet ʒoq. «ɑsəl tʊqəmdə» ʒəlqə sɑlt mɪnɪp, ʊzɑq ʒʏrwɡe ʃədɑmɑjdə. bes-on ʃɑqərəm ɵrɪstep qɑjtɑtən qojʃəlɑr ʏʃɪn ʒɑrɑjdə. ɑl ʒiərmɑ-otəz ʃɑqərəm ʒerdeɡɪ ʒəlqənə qwʁɑndɑ boldərəp qɑlɑldə. mɪne, «ɑsəl tʊqəmdə» ʒəlqə ʊzɑq ʒolɑwʃələqqɑ, ʊzɑq ʒortwʁɑ, ʒorəqqɑ mɪnwɡe, soʁəsqɑ ʒɑrɑmɑjdə. «ɑsəl tʊqəmdə» ʒəlqə ɑŋ ɑwlɑwʁɑ, bʏrkɪt sɑlwʁɑ, sɑlbwrənʁɑ, ɑŋ qwɑlɑwʁɑ, tʏlkɪ, qɑsqər, bɵken qwəp, soʁəp ɑlwʁɑ ʃədɑmɑjdə. «ɑsəl tʊqəmdə» ʒəlqə lɑq, kɵkpɑr tɑrtwʁɑ kelɡende oʁɑn ælɪ ʒetpejdɪ.
– «ɑsəl tʊqəmdə» ʒəlqənə bæjɡeɡe qossɑq qɑlɑj bolɑr eken?
– otəz-qərəq ʃɑqərəm ʒerɡe zɑr ʒeldɪrɪp ɑjdɑp bɑrəp, qɑjtɑ ʒɪberɡende osə ɑrɑləqtə bɑr pærmenɪmen ʃɑwəp ɵtetɪn bæjɡelɪ ʒɑrəsqɑ ʒɑrɑmɑjdə, ʃɑpsɑ, ɵlɪp ketedɪ. ɑlpəs-ʒetpɪs ʃɑqərəmʁɑ ɑjdɑləp bɑrəp, tʏpke tʏnep, erteŋɪne sol ɑrɑləqtə qɑjtɑ ʃɑwəp ɵtɪp, bæjɡe ɑlɑtən ʒɑrəsqɑ mʏlde ʒɑrɑmɑjdə. məŋdɑʁɑn ʃɑqərəmʁɑ dɑməldɑp ʃɑbɑtən, ʒolʁɑ tʏnep ʃɑbɑtən ɑlɑmɑn bæjɡeɡe osə «ɑsəl tʊqəmdə» dep otərʁɑn ʒəlqəlɑrdəŋ tɪpten ʃədɑmə ʒetpejdɪ. olɑrdəŋ ɑlɑmɑn bæjɡesɪ – 15-20 ʃɑqərəm. odɑn ɑrəʁɑ ʃɑpsɑ, ɑt ɵledɪ. 1996 ʒələ qərʁəz elɪ mɑnɑstəŋ məŋ ʒəldəʁən tojlɑdə. ɑlɑmɑn bæjɡenɪ ɵtkɪzetɪn ʒerdɪ tɑŋdɑʁɑndɑ ɑlʁɑʃəndɑ ɑnkɑrɑ men tɑlɑstəŋ ekɪ ɑrɑsənɑ ʒospɑrlɑnʁɑn bolɑtən. bɪrɑq tʏrɪk elɪnde ɵzɑrɑ qɑqtəʁəstɑr orən ɑləp, ɑʃχɑbɑd pen tɑlɑs ɑrɑləʁən bekɪttɪ. tɪptɪ ʒɑpondɑr kelɪp ɑt qostə. ælemdɪk ɑlɑmɑn bæjɡede bɪrde-bɪr «tɑzɑ qɑndə» ɑt qosəlmɑdə. sol ɑlɑmɑn bæjɡenɪŋ ʒɑrəs ɵtkɪzw tærtɪbɪnɪŋ ʒʏjesɪn ʒɑsɑsqɑndɑrdəŋ bɪrɪmɪn.
– mʊndɑj ɑjtwlə ʃɑrɑʁɑ qɑlɑj qɑtənɑsəp ʒʏrsɪz?
– bʊʁɑn men sərttɑj qɑtənɑsəp tʊrmən. osə ʏlken tojdə ʒɑsɑʁɑlə ʒɑtqɑn qəzrʁəzdɑr qɑzɑqstɑnʁɑ ɵtɪnɪʃ qəldə. «bɪz mɑnɑstəŋ məŋ ʒəldəʁən ɵtkɪzɡelɪ ʒɑtərməz, soʁɑn orɑj ɑt ʃɑbəsən ɵtkɪzbekʃɪmɪz» dep. sonɑw ɑnkɑrɑdɑn tɑlɑs ʒerɪne dejɪn ʒɑlʁɑspɑqʃə eken. kendebɑj deɡen ʒɪɡɪt bɑr edɪ. ʊlttəq ɑt sportə federɑt͡sijasənəŋ sol kezdeɡɪ tɵrɑʁɑsə bolwə kerek. «ɑt ʒɑrəsən qɑlɑj ɵtkɪzemɪz» dep ɑqəldɑsɑjən deɡen nietɪ ʁoj bɑwər eldɪŋ. sol ɑt ʒɑrəsənəŋ ʒɑrʁəsə men ereʒesɪn men ʒɑzəp berdɪm. ʒɑlpə, bʊl tojdəŋ ɵzɪ məŋ ʒəldəq bolʁɑn soŋ, məŋ ʃɑqərəmdə ʃɑwəp ɵtw kɵzdelɡen. ɑʃχɑbɑd pen tɑlɑstəŋ ekɪ ɑrɑsə məŋ ʃɑqərəm eken. ɑjtqɑn ɵtɪnɪʃterɪ bojənʃɑ ʒɑzəp ʊsəndəm. osə ɑjtwlə ʃɑrɑʁɑ menɪ de ʃɑqərəptə. ʃɑqərwlɑrə kelɡenʃe men ketɪp qɑləppən
– ɵzɪmnɪŋ eskɪ ædetɪmmen ʃɵp ɪzdep, ɑltɑj ʒɑqqɑ ketɪp qɑlʁɑn edɪm. qɑjtəp kelsem, bæjɡe ɵtɪptɪ. kendebɑj bɑsə-qɑsəndɑ boləptə. menɪŋ ʒɑzəp ʊsənʁɑn dʏnielerɪm qɑzɪr kendebɑjdəŋ qoləndɑ tʊr. ekɪ-ʏʃ ʒəldəŋ ɑldəndɑ, toqsɑn ʒəldəʁəmdɑ osə kendebɑj men ɑkɑdemik elemes ælɪmqʊlov sɑχnɑʁɑ ʃəʁəp, men twrɑlə sɵjleɡende «qərʁəzdəŋ ʊlə eposə sɑnɑlɑtən mɑnɑstəŋ məŋ ʒəldəʁə qʊrmetɪne orɑj ɵtkɪzɪlɡen ɑt ʒɑrəsənəŋ ʃɑrttɑrən ʒɑzʁɑn bɪzdɪŋ ʒækeŋ ʁoj» dep ʒʊrttəŋ ɑldəndɑ merejɪmdɪ ɵsɪrɡenderɪ bɑr.
qɑsəmχɑn beɡmɑnov, «χɑlqə məqtənəŋ – sɑltə məqtə»
teɡterɑjʁərɑtqʊmɑrʒɑʁdɑ bɑbɑləqʊləʒəlqəʒəlqə tʊqəmdɑrəqɑzɑqqɑzɑqə ʒəlqəqɑsəmχɑn beɡmɑnovsənʃə
el t͡ʃempionɑtə. v tobənɑn «nɑrən» ʏzdɪk ʃəqtə
ɑzija t͡ʃempionɑtə. qɑzɑqstɑn-ɵzbekstɑn. esep – 13:2
qoŋərɑw soʁəŋəz tæwlɪk bojə; 7 (8652) 600-000, 40-88-38; bʊrʁəlɑw bɵlɪmɪ: 7 (8652) 611-611, 611-711; etot ɑdres elektronnoj pot͡ʃtə zɑɕːiɕːjon ot spɑm-botov. w vɑs dolʒen bətʲ vkljut͡ʃen ava cript dlja prosmotrɑ.
sərdɑrija qɑləptɑstərw ɑmfibijnoj teχnikɑ / ɵndɪrw : 7(962)430-00-00
teχnikɑ qɑləptɑstərw ʏʃɪn sərdɑrija
ʊŋʁəmɑlɑrdə bʊrʁəlɑw ʒæne qʊdəqtɑr swʁɑ
ɪrɪ ɡɑbɑrittɪ ʒʏkterdɪ tɑsəmɑldɑw
ʒɑppɑj ʒʏk ɑrtqəʃ mɑʃinɑnə ʒɑlʁɑ
χimijaləq tɑzɑlɑw sɑlondɑrə ɑvtomobilʲder
sw qojmɑlɑrə, kɑnɑldɑr, kɵlder, ɵzender men bælekejlerdɪ bɑtpɑqtɑrdə tɑzɑrtw
ʒʏkter ipi kɵlemdɪ ʒæne ɡɑbɑrittɪk emes ʃojən
ʏjɪlme ʒʏkterdɪ, ʏjɪlɪp tieletɪn ʒæne qʊju
pɑkettɪlɡen ʒæne mɑjdɑ dɑrɑlə tɑro ʒʏkter
kæsɪbi ʒɑbdəqtɑrdə ɑrnɑjə teχnikɑ ʒæne
teχnikɑ sərdɑrija qɑləptɑstərw ʏʃɪn
plɑtformɑnəŋ neɡɑbɑritɑ tɑsəmɑldɑw ʏʃɪn
teχnikɑ tɵsewɡe ɑrnɑlʁɑn qʊbər
sɪzɡe kereɡɪ qɑndɑj teχnikɑ? ɑvtokrɑn ʒʏktɪ tɑsəmɑldɑw bʊrʁəlɑw qʊbəlmɑlə ekskɑvɑtor ɵzɪ ɑwdɑrʁəʃ ekskɑvɑtor
sɪzdɪŋ ɑjnɑləsə ʏʃɪn rɑχmet. ʒɑqən ɑrɑdɑ bɪzdɪŋ sɪzben bɑssɑŋəz menedʒer.
ɑwəldəq ʒerlerde tʊrɑtən sw qʊbərə, kærɪz ʒæne qɑrɑpɑjəm tʏrɪnde qɑmtɑmɑsəz etwɡe bɑrənʃɑ ʒiɪ ɵzɪn komfortnəmi ielerɪ ʒekemenʃɪk ʏjler men wsɑdeb keledɪ ʃɑrttɑrənɑ qol ʒetkɪzwɡe tɑzɑ tɑbiʁi sw. sondəqtɑn bʊrʁəlɑw ʒetkɪlɪktɪ qɑʒettɪ ʊŋʁəlɑr men qʊdəqtɑrdə bʏɡɪn.
ʒeke ʃɑrwɑʃələq ʏŋʁəmɑlɑrdə bʏrʁəlɑw kɵmeɡɪmen ɵtkɪzɪledɪ ɑz ɡɑbɑrittɪ qondərʁəlɑr. osəʁɑn ʊqsɑs ʒʊməstɑrdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde teχnoloɡijaləq normɑtivterdɪ æzɪrlenɡen, olɑr nɑqtə bɪr sɑqtɑlɑdə. kɵzderɪ men tɵzɪmdɪlɪɡɪ onəŋ qɑwɪpsɪz etɪp pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn bɪrɪnʃɪ kezekte qɑmtɑmɑsəz etwɡe tərəsɑdə ɑdɑl orəndɑwʃə obwstroit edɪ. sondɑj-ɑq osəndɑj ereʒeler qʊdəqtɑr (kɵzdelw ʊzɑq merzɪmdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk) bʊrʁəlɑw sɑqtɑlwən tɑlɑp etedɪ. ʊŋʁəmɑ tereŋdɪɡɪ men diɑmetrɪ ʒɑtw tereŋdɪɡɪ men tɑpsərəs berwʃɪnɪŋ tæweldɪ sw qɑbɑtən qɑbɑtən tɪlekterɪn. onəŋ diɑmetrɪ men deŋɡejɪ ædette ʏlken ɑstɑm qʊdəq tereŋdewdɪ qɑrɑʁɑndɑ ɑz ʊŋʁəmɑ. qʊdəqtɑr ɡermetikɑləq ɑjərmɑʃələʁə ʒoq ʒɑbəlsɑ, ʊŋʁəmɑ. kædɪmɡɪ sw sorʁə tʏsɪrwɡe, olɑrdɑ ʒeŋɪldetw ʏʃɪn ʒoʁɑrəʁɑ ɵrlew bolɑdə. ʊŋʁəmɑ ʒɑbdəqtɑlwə ʏʃɪn ærqɑʃɑn sorʁɑnmen ʃelek prisposoblenɑ emes.
ʊŋʁəlɑr men qʊdəqtɑrdə ornɑtwʁɑ ɑz ɡɑbɑrittɪ bʊrʁəlɑw ʒʏrɡɪzwɡe əŋʁɑjlə. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ tɑlɑp etɪlmejdɪ, ɵjtkenɪ osəlɑj boləp ʒɑtər, ondɑ ʒɑj ʁɑnɑ "ʒɑbəsəp ʒɑtər" sɑjaʒɑj wt͡ʃɑskelerɪn qʊrələs wt͡ʃɑskesɪne kelwɡe ɑrnɑlʁɑn qomɑqtə teχnikɑnə iesɪnɪŋ ʒiɪ bɪr-bɪrɪne. tɑsəmɑldɑnɑtən bɵlʃektelɡen tʏrdeɡɪ, ol qʊrɑstərəlɑdə ornəndɑ. sondɑ onəŋ pɑjdɑlɑnw nætiʒesɪnde mʏldem qʊnə toləmdə ʊŋʁəmɑ. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ kɵpteɡen firmɑlɑr, qʊdəqtɑr men ʊŋʁəlɑrdə bʊrʁəlɑw qondərʁəlɑrə sijaqtə qəzmetterdɪŋ beretɪn osəndɑj mobilʲdɪ bʊrʁəlɑmɑ pɑjdɑlɑnɑdə. ædette ekɪ ʒʊməs ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪledɪ. bɪr obʔekt sɑlwʁɑ dejɪn qɑʒet ekɪ tæwlɪk.
kɵpqɑbɑttə ʏjdɪŋ qʊrələsə men ø 630mm 450mm novorossijsk qɑlɑsə
kislovodsk qɑlɑsə, kɵpqɑbɑttə ʏjdɪŋ qʊrələsənɑ, tʏsɪrwɡe ʒæne bojaw betonmen kɑrkɑstɑrə bwronɑbivnəχ bʊrʁəlɑw qɑdɑw (tereŋdɪɡɪ, ø 28m 600mm)
kislovodsk qɑlɑsə, kɵpqɑbɑttə ʏjdɪŋ qʊrələsənɑ, tʏsɪrwɡe ʒæne bojaw betonmen kɑrkɑstɑrə bwronɑbivnəχ bʊrʁəlɑw qɑdɑw (tereŋdɪɡɪ, ø 28m
qʊrəlʁə bwronɑbivnəχ novorossijsk qɑdɑw, ɡ.
novorossijsk qɑlɑsəndɑ kɵpqɑbɑttə ʏjdɪŋ qʊrələsə ʏʃɪn keŋɪstɪk kɑrkɑstɑrə qɑdɑw bwronɑbivnəχ dɑjəndɑwmen qʊrəlʁə.
ʒʃs "spet͡sɑvto", 2010-2016. ɡɑbɑritsɪz ʒæne ɑwər sɑlmɑqtə ʒʏkterdɪ tɑsəmɑldɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw kɵlemdɪk, bʊrʁəlɑw ʒæne ɑrnɑwlə teχnikɑnə ʒɑlʁɑ ɑlw.
bʊl tek ɑqpɑrɑttəq sipɑttɑ bolɑdə ʒæne sɪzdɪŋ ɑjnɑldərɑməz ʒɑtqɑnənɑ nɑzɑr internet-sɑjtə qɑndɑj dɑ bolmɑsən ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒɑrija ofertɑ boləp tɑbəlmɑjdə. qəzmet qʊnə twrɑlə toləʁərɑq ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn χɑbɑrlɑsəŋəz nemese elektrondəq poʃtɑ mekenʒɑjə, telefondɑrə bojənʃɑ osə internet-sɑjttə belɪmɪnde kersetɪlɡen "ɪstes kɪsɪler".
b2022 ʒəldəŋ 25 sæwɪrɪnde ʃqo bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒʊməs ʒospɑrənɑ sæjkes ʃqo tʒkb ʒʏjesɪ oqw orəndɑrənəŋ inʒenerlɪk-pedɑɡoɡikɑləq qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑ «menɪŋ pedɑɡoɡikɑləq qorʒənəm»obləstəq qɑʃəqtəq bɑjqɑwənəŋ qorətəndəsə ʃəʁɑrəldə.
bɑjqɑwdəŋ mɑqsɑtə – bɪlɪm berw ʏderɪsɪn oqw-ædɪstemelɪk qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ pedɑɡoɡ qəzmetkerlerɪnɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələq bɑstɑmɑlɑrən dɑmətw.
bɑjqɑw 2 nominɑt͡sija bojənʃɑ ɵtkɪzɪldɪ:
pændɪ oqətw bojənʃɑ oqw-ædɪstemelɪk qʊrɑl;
bɑjqɑwʁɑ bɑrləʁə 244 ʒʊməs ʊsənəldə. olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ elektroteχnikɑləq kolledʒ oqətwʃəlɑrə dɑ ʒʏldelɪ orəndɑrʁɑ ie boldə.
«menɪŋ pedɑɡoɡikɑləq qorʒənəm»
obləstəq qɑʃəqtəq bɑjqɑwə ʒeŋɪmpɑzdɑrə men ʒʏldeɡerlerɪnɪŋ tɪzɪmɪ
«pændɪ oqətw bojənʃɑ oqw-ædɪstemelɪk qʊrɑl» nominɑt͡sijasə/nominɑt͡sija «wt͡ʃebno-metodit͡ʃeskoe posobie po izwt͡ʃeniju dist͡siplinə»
oqw ornənəŋ ɑtɑwə/ nɑimenovɑnie wt͡ʃebnoɡo zɑvedenija tɑæ/ fio nætiʒesɪ/ rezwlʲtɑt
1 kɡkp «elektroteχnit͡ʃeskij kolledʒ» swlejmenovɑ ɑjɡwlʲ kɑdəlbekovnɑ ɪ
2 kɡkp «elektroteχnit͡ʃeskij kolledʒ» ʃənɑrbek ʃəŋʁəs æbɪlʊlə, ʒɑkipovɑ ɑsem kɑsenovnɑ nominɑt͡sija «informɑtivnɑja wt͡ʃebno-metodit͡ʃeskɑja rɑbotɑ»
topərɑqtɑnw (pot͡ʃvovedenie) — topərɑqtɑrdə: olɑrdəŋ ɡenezisɪn, dɑmw tɑriχən, qʊrɑmə men qɑsietterɪn, ɡeoɡrɑfijaləq tɑrɑlwən, sondɑj-ɑq topərɑqtə oŋtɑjlə pɑjdɑlɑnw men onəŋ qʊnɑrlələʁən ɑrttərwdəŋ ʒoldɑrən zerttejtɪn ʁələm. topərɑqtɑnw ʁələmənəŋ neɡɪzɪn orəs ʁɑləmə v.v.dokwt͡ʃɑev qɑlɑdə. onəŋ peterbwrɡte bɑsələp ʃəqqɑŋ «orəstəŋ qɑrɑ topərɑʁə» (1883 ʒ.) ɑttə eŋbeɡɪnde topərɑqtəŋ dʏrəs ɑnəqtɑmɑsə, onəŋ qɑsietterɪ twrɑlə ʁələmi neɡɪzdelɡen tʏsɪnɪkter berɪlɡen. v.v.dokwt͡ʃɑev topərɑq tʏzɪlw prot͡sesɪnɪŋ bes fɑktorʁɑ bɑjlɑnəstə ekenɪn ɑnəqtɑdə. olɑrʁɑ: bɑstɑpqə ɑnɑləq ʒənəstɑr,ɑwɑ rɑjə, ʒer bederɪ, wɑqət ʒæne ɵsɪmdɪkter men ʒɑnwɑrlɑr ʒɑtɑdə.kejɪn ʁələmi zerttewlerdɪŋ nætiʒesɪne bɑjlɑnəstə bʊlɑrʁɑ sw (topərɑq swə, ʒerɑstə swə) ʒæne ɑdɑmnəŋ ʃɑrwɑʃələq æreketɪ qosəldə. topərɑq ʒeke ærtʏrlɪ ɵlʃemdeɡɪ qɑttə bɵlʃekterden tʊrɑdə. qɑttə bɵlʃekter swmen ʒæne ɑwɑmen qorʃɑlʁɑn. sondəqtɑn topərɑqtə ʏʃ fɑzɑlə ʒʏje retɪnde qɑrɑstərɑdə. topərɑqtəŋ ʒoʁɑrʁə betɪ borpəldɑq. mʏnəŋ qʏrɑməndɑ kɵpteɡen ɵlɪ orɡɑnikɑləq zɑttɑr bɑr (ɵsɪmdɪkter qɑldəʁə,qɑrɑʃɪrɪk). bʏl qɑrɑʃɪrɪktɪ ɑkkwmwljativtɪ ɑ qɑbɑtə. tereŋɪrek, ɵte təʁəz illjuviɑldə ɵtpelɪ v qɑbɑtə ʒɑtər. onəŋ ɑstəndɑ topərɑq tʏzwʃɪ - s qɑbɑtə ornɑlɑsqɑn.bɑrləq topərɑqtɑr bɪr-bɪrɪnen osə ɡenetikɑləq qɑbɑttɑrəmen ɑʒərɑtəlɑdə. ær tʏrlɪ topərɑqtəŋ ɡenetikɑləq qɑbɑttɑrə qɑləŋdəʁəmen,tʏsterɪmen, qʏrələməmen, morfoloɡijaləq qɑsietterɪmen erekʃelenedɪ.topərɑqtəŋ qɑləŋdəʁə sɑnmen kɵrsetɪledɪ. məsɑlə, kejbɪr topərɑqtɑrdɑ ɑ qɑbɑtə nebɑrə 0-5 sm, ɑl kejbɪrewlerɪnde 0-50 sm bolɑdə. topərɑqtəŋ tipterɪne bɑjlɑnəstə ɑ, v, s qɑbɑttɑrə bɪrneʃeɡe bɵlɪnwɪ mʏmkɪn. topərɑq qɑbɑtə tereŋdeɡen sɑjən ɑerɑt͡sija nɑʃɑrlɑjdə. otteɡɪnɪŋ mɵlʃerɪ ɑzɑjəp, kɵmɪr qəʃqəl ɡɑzə men orɡɑnikɑləq zɑttɑrdən ədərɑwə kezɪnde bɵlɪnetɪn bɑsqɑ dɑ ɡɑzdɑrdəŋ mɵlʃerɪ ɑrtɑdə. topərɑqtəŋ ʒoʁɑrʁə qɑbɑttɑrəndɑ ɵsɪmdɪkke qɑʒettɪ fosfor, kɑlij, ɑzot, kɑlʲt͡sij ʒæne bɑsqɑ zɑttɑr ʒinɑqtɑlʁɑn. topərɑqtəŋ ærtʏrlɪ qɑsietɪne (qəʃqəldəʁə, tʊzdələʁə, əlʁɑldələʁə) bɑjlɑnəstə ɵsɪmdɪkterdɪ kɵpteɡen ekoloɡijaləq toptɑrʁɑ bɵlwɡe bolɑdə. məsɑlə, topərɑqtəŋ qəʃqəldəʁənɑ bɑjlɑnəstə: rn 6,7-den tɵmen qəʃqəl topərɑqtɑ ɵsetɪn ɑt͡sidofildɪ tʏrler (sfɑɡnɑlə bɑtpɑq ɵsɪmdɪkterɪ); 2) rn 6,7-7,0 topərɑqtɑ ɵsetɪn nejtrofilder (kɵpʃɪlɪk mædeni ɵsɪmdɪkter); 3) rn 7,0-den ʒoʁɑrə topərɑqtɑ ɵsetɪn bɑzifildɪ ɵsɪmdɪkter(ɑqqwrɑj).meχɑnikɑləq qʊrɑmə (topərɑq tʏjɪrʃɪkterɪnɪŋ mɵlʃerɪ) bojənʃɑ topərɑq qʊmdə, qʊmdɑq sɑzdə ʒæne sɑz topərɑq boləp bɵlɪnedɪ.sɑzdə topərɑq qʊlɑmɑlɑrdɑ tʊrɑqtə ʒæne sw bʊzəp ketwɪne qɑrsə kele ɑlɑtən topərɑq; ʒoldəŋ neɡɪzɪ ʏʃɪn ʒɑqsə mɑteriɑl boləp tɑbəlɑdə. qʊmɑjt topərɑq əlʁɑldə ʒæne qʊrʁɑq kʏjɪnde bɑjlɑnəsə ʒɑqsə topərɑq: qʊrʁɑq ʒæne təm əlʁɑldə ʒerlerde ʒolʁɑ sebwɡe pɑjdɑlɑnɑdə.ʃəm tezektɪ topərɑq əlʁɑldələqtəŋ tʊrɑqsəzdɑnw kezɪnde kɵlemdɪk ɵzɡerɪsterɡe zor bejɪmɪ bɑr, qɑttə səʁəlɑtən orɑmdə ɡrwnt, ʒol sebwɡe qoldɑnəlmɑjdə. 1
orəsʃɑ-qɑzɑqʃɑ tʏsɪndɪrme sɵzdɪk: fizikɑ / ʒɑlpə redɑkt͡sijasən bɑsqɑrʁɑn e.ʁ.d,, professor e. ɑrən – pɑvlodɑr: s. torɑjʁərov ɑtəndɑʁə pɑvlodɑr memlekettɪk wniversitetɪ, 2006. 9965-808-88-0
nɑʁəz ɵner twəndəsə, ʃənɑjə ædebi ʃəʁɑrmɑ qɑlɑjdɑ oqərmɑn-təŋdɑrmɑn-kɵrermenɡe æser etɪp, sɑnɑsəndɑ sɪlkɪnɪs twʁəzəp, ʒʏreɡɪn terbep, ʒɑn dʏniesɪne æjtewɪr bɪr ɵzɡerɪs ækeledɪ. onsəz qɑj kɵrkem dʏnienɪŋ de bɪr qɑjnɑwə kem. qɑzɑq ædebietɪne sərʃəl lirizmɡe tolə æŋɡɪmelerɪmen kelɡen, kejɪn ʃəʁɑrmɑʃələʁən ɑdɑm ʒɑnənəŋ məŋ-sɑn qɑtpɑrənɑ ʏŋɪler psiχoloɡijaləq, ɵmɪr, qoʁɑm, ɑdɑm qɑtənɑsəndɑʁə mæn-mænɪsterɡe tereŋdejtɪn filosofijaləq ojlə ʃəʁɑrmɑlɑrmen bɑjətqɑn bɪzdɪŋ bʏɡɪnɡɪ kejɪpkerɪmɪz de – ær twəndəsə sezɪmdɪ selt etkɪzbej qojmɑjtən sirek swretkerdɪŋ bɪrɪ. ol ædejɪ «oqərmɑn tɑlɑbənəŋ ʏdesɪne ʃəʁɑjən, kɵpʃɪlɪktɪŋ kɵŋɪl kɪltɪn tɑbɑjən» dep qɑdɑmən eseppen bɑsəp, qɑlɑmən qɑrɑbɑjər lɑndərɑ tʏsetɪn ʒɑzwʃəlɑrdəŋ qɑtɑrənɑn emes. ol – kerɪsɪnʃe, qɑlɑmənəŋ ʊʃən ʊdɑjə ʃənɑjələq pen ɵtkɪrlɪktɪŋ, twrɑləq pen erkɪndɪktɪŋ sijasənɑ ʁɑnɑ mɑləp otərəp ʒɑzɑtən ɑqiqɑt sɵzdɪŋ nɑʁəz ɑdɑl sɑrdɑrə.
oqərmɑn ʒʏreɡɪne ʒol tɑwəp, onə bɪrese kʏldɪrɪp, bɪrese ʒəlɑtqɑn, bɪrese ojlɑntəp, bɪrese mʊŋɑjtqɑn, ɑdɑm ʒɑnəndɑ bɑr bɑrʃɑ sezɪm ɑtɑwlənə ojatɑ bɪlɡen qɑlɑmɡer ʒɑrtə ʁɑsərdɑn ɑstɑm wɑqəttɑn berɪ sol oqərmɑn nɑzɑrəndɑ, oqərmɑn ʒʏreɡɪnde kele ʒɑtər. prozɑsə dɑ, drɑmɑtwrɡijasə dɑ qɑzɑq ædebie tɪnɪŋ dɑŋqən ɑsərʁɑn bʊl tʊlʁɑ – qr memlekettɪk səjləʁənəŋ ieɡerɪ, biəl seksennɪŋ seŋɡɪrɪne ʃəʁəp otərʁɑn dwlɑt isɑbekov. osə merejtojɑ orɑj ɑlmɑtədɑ 13-17 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ «isɑbekov ælemɪ» ɑttə ɪɪ χɑləqɑrɑləq teɑtr festivɑlɪ ɵtpek. oʁɑn qɑzɑqstɑnnəŋ ʏʃ teɑtrə, sondɑj-ɑq melʲbwrn (ɑvstrɑlija), erzwrwm (tʏrkija) ʒæne t͡sχinvɑli (ɡrwzija) teɑtrlɑrə kelɪp, drɑmɑtwrɡtɪŋ pʲesɑlɑrən sɑχnɑlɑjdə.
ædebiettɪŋ bɑstə mʊrɑtə – ɑdɑm ʒɑnən ɪzɡɪlendɪrw, ɑdɑmnəŋ ʒʏreɡɪn tɑzɑrtw, onə rwχɑni kemeldɪkke ʒetelew dejmɪz. bɪrɑq oqərmɑnnəŋ qɑndɑj dɑ bɪr sezɪm nʏktesɪn dæl bɑspɑj, kɵkejɪndeɡɪ bʊjəʁəp ʒɑtqɑn qijalənɑ qozʁɑw sɑlmɑj, ɪʃkɪ ʒɑn dʏniesɪne æser etpej, ol mʊrɑtqɑ ʒetw mʏmkɪn emes. osə ʊlə mɑqsɑt ʒoləndɑ qɑzɪrɡe dejɪn qɑnʃɑmɑ qɑlɑmɡer ter tɵktɪ, bʏɡɪn de tɑlɑjə tɑlmɑj eŋbek etɪp keledɪ. solɑrdəŋ ɪʃɪnde – oqəʁɑn ʒɑnnəŋ ojənɑ oj qosɑ ɑlʁɑn, sɑnɑsən sɪlkɪp, kɵŋɪl pernesɪn næzɪk ʃerte bɪlɡen bɪreɡej ʃeberler ʁɑnɑ bʏkɪlχɑləqtəq əqəlɑsqɑ bɵlenedɪ.
qɑzɑq oqərmɑnənəŋ bɪrneʃe bwənə ʒɑzwʃə-drɑmɑtwrɡ dwlɑt isɑbekovtɪŋ kɪtɑptɑrə ɑrqələ tærbielendɪ. onəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrə ɵmɪrdɪŋ ɵzɪnen sol kʏjɪ ɑlənɑ sɑlʁɑndɑj ʃənɑjələʁəmen, kejɪpkerlerɪnɪŋ qɑrɑpɑjəmdələʁəmen, tɑzɑləʁəmen, oqərmɑndə selt etkɪzbej qojmɑjtən æserlɪlɪɡɪmen erekʃelenedɪ. mæselen, «qɑrʁən» romɑnə ʒɑrəq kɵrɡelɪ qərəq ʒəldɑn ɑsəp kettɪ, odɑn berɪ bɪrneʃe ʊrpɑq ɑwəstə, sondɑ dɑ qoldɑn-qolʁɑ ɵtɪp, ʏzbej oqələp keledɪ. kejɪpkerlerdɪŋ qɑrəm-qɑtənɑstɑrə dɑ, ɪs-æreket, bolməs-bɪtɪmɪ de psiχoloɡijaləq ʒɑʁənɑn mɪnsɪz mɪnezdelɡen. kɵlem kɵbejtɪp, bekerɡe ɪlesɪp ʒʏrɡen kereksɪz sɵz de ʒoq, detɑlʲ dɑ ʒoq, orənsəz swrettewler de, ɵz tɪlɪn ɵzɪ qəzəqtɑʁɑn ɑrtəq dɪlmɑrsw, ɑqəldəmsw dɑ ʒoq, ʒɑqsə ʃəʁɑrmɑ ʏʃɪn qɑʒettɪ komponenttɪŋ bærɪ orən-ornəndɑ, mɵlʃermen ʁɑnɑ pɑjdɑlɑnəlʁɑn. 1980 ʒəldɑn berɪ zɑmɑnnəŋ tɑlɑj ɑstɑŋ-kesteŋɪ ʃəqtə, ɑdɑm dɑ ɵzɡerdɪ, qoʁɑm dɑ qʊbəldə, qʊndələqtɑr ɑwəsəp, tɪptɪ ol kezde ʒɑqsə deɡen dʏniemɪzdɪŋ kejbɪrɪn «ʒɑmɑn» dep sipɑttɑjtən, bʊrən ʒɑmɑn sɑnɑlɑtən nærsenɪŋ bɪrɑzən «ʒɑqsəʁɑ» ɑjnɑldərʁɑn wɑqət keldɪ. bɪrɑq oqərmɑnnəŋ «qɑrʁənʁɑ» deɡen kɵzqɑrɑsə ɵzɡerɡen ʒoq. bʊl ɑz deseŋɪz, ol kezde dʏnieɡe de kelmeɡen ʒɑs bwənnəŋ qəzəʁwʃələʁən ojatəp, bɪrneʃe ret qɑjtɑ bɑsələp ʒɑttə. kɵrkemdɪk ʃeberlɪktɪŋ qʊdɪretɪ dep osənə ɑjtɑtən ʃəʁɑr.
ʒɑlpə, dwlɑt ɑʁɑməzdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑ tæn ortɑq qɑsiet – osə ʃənɑjələq pen nɑqtələq. ær twəndəsə – bæjɡeɡe tʏser ʒɑrɑw ʒʏjrɪktej ʃirɑq, ær ojə – əsqəlɑʁɑn sɑjən ʒɑrqərɑj tʏser ɑsəl tɑstɑj qɑdɪrlɪ, ær sɵjlemɪ – kænɪɡɪ sæwletʃɪ qɑlɑʁɑn kɪrpɪʃtej ʒinɑqə dɑ tʏzw. sol sebeptɪ de, bʊl kɪsɪnɪŋ kez kelɡen kɪtɑbən oqwʁɑ kɪbɪrtɪktemej kɪrɪsɪp kete ɑlɑsəz: kej qɑlɑmɡerlerdɪŋ ʊzɑq-sonɑr monoloɡtɑrmen, sɑlɑ qʊlɑʃ tolʁɑnəstɑrmen beretɪn tʊstɑrən dʏkeŋ kejɪpkerdɪŋ bɪr ʁɑnɑ æreketɪmen, ʒɑj iʃɑrɑsəmen nemese qəsqɑʃɑ diɑloɡpen-ɑq dæl ʒetkɪze bɪledɪ. sənʃə æmɪrχɑn meŋdekenɪŋ «dwlɑt isɑbekov qɑzɑq ædebietɪne qɑbɑq ɑrqələ-ɑq tɑni qojatən serɡektɪk pen kɵp qɑtpɑrlələq sipɑt ɑləp keldɪ» dewɪnɪŋ sərə osəndɑ ʁoj dep bɪlemɪz.
kejɪnɡɪ wɑqəttɑ keŋes dæwɪrɪndeɡɪ qɑzɑq ædebietɪne kʏdɪkpen qɑrɑjtən, sol zɑmɑndɑ ʒɑzəlʁɑn dʏnienɪŋ bærɪn «solɑqɑj sɑjasɑttəŋ qolʃoqpɑrə» sɑnɑp, kʏresɪnɡe lɑqtərʁəsə kelɪp tʊrɑtəndɑr kɵbejdɪ. bɪrɑq sol wɑqəttɑ ɵmɪr sʏrɪp, sol wɑqəttɑ ʒɑzʁɑnəmen, twəndəlɑrənɑn eʃqɑndɑj «keŋestɪk lep» sezɪlmejtɪn, ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑ ɑdɑl ɑqən-ʒɑzwʃəlɑr dɑ ɑz bolmɑʁɑnən solɑr ʊʁɑr mɑ eken? sondɑj qɑlɑmɡerdɪŋ bɪrɪ – dwlɑt isɑbekov. ol kɪsɪnɪŋ «sot͡siɑlizm zæwlɪmɪ» ɑttə æŋɡɪmesɪ tɪptɪ keŋes ɵkɪmetɪ qʊlɑmɑj ʒɑtəp, onəŋ «ʒɑnɑzɑsən ʃəʁɑrəp» tɑstɑʁɑndɑj edɪ. bʊl twrɑlə kezɪnde ʒɑŋɑ ʁɑnɑ ɵzɪmɪz ɑtə-ʒɵnɪn ɑtɑʁɑn belɡɪlɪ ædebiet sənʃəsə æmɪrχɑn meŋdeke tɑrɑtəp-ɑq ʒɑzdə, tɑldɑp-tɑrɑzəlɑdə. «erteɡɪ elɪnde» χikɑjatəndɑ dɑ «qijalʁɑ berɪlɡen» bop otərəp keŋes qoʁɑmən «sɑbɑp» ɑlɑtən tʊstɑr ɑz emes.
sondəqtɑn dɑ oqərmɑn qɑwəm «ʒebesɪ wlə» d.isɑbekovtɪŋ wəttə dɑ ɵtkɪr sɑrkɑzməmen qɑləŋ kʏlkɪɡe qɑrəq qəlʁɑn «tɑlɑχɑn-186», «eskɪ ʏjdeɡɪ ʒɑŋɑ qonəs», «bonɑpɑrttəŋ ʏjlen wɪ», «ɑqərɑmɑʃtɑn nɑwrəzʁɑ dejɪn», «konfrontɑt͡sija», «ʒʏzʒəldəq ɑrmɑn» sijaqtə wsojqə æŋɡɪmelerɪn ɑjrəqʃɑ ʒɑqsə kɵredɪ. æsɪrese «eskertkɪʃteɡɪ»: «bɪzdɪŋ ʒɑq tɑ qɑrɑp qɑlmɑj, obkom χɑtʃəsə ʒɑwɑp sɵz sɵjlep, belɡɪsɪz ʒʊməsʃəʁɑ qojələp otərʁɑn eskertkɪʃ dʏnieʒʏzɪnde bɪrɪnʃɪ ekenɪn, bʊlɑj etw tek sot͡siɑlistɪk qoʁɑmdɑ ʁɑnɑ mʏmkɪn bolɑ ɑlɑtənən, kɑpitɑlistɪk memlekette olɑj bolmɑjtənən, bʊl sekɪldɪ eskertkɪʃtɪŋ bɑsqɑ eʃ ʒerde emes, ʒer ʃɑrənəŋ dæl ɵzderɪ tʊrʁɑn nʏktesɪnde boj kɵterɡenɪne bɑsə ɵzɪ bop qwɑnɑtənən ʒæne qɑrɑpɑjəm ʒʊməsʃəʁɑ eskertkɪʃter qoju mʊnəmen ʃektelɪp qɑlʁɑlə otərmɑʁɑnən, belɡɪsɪz siərʃəlɑr men bʊzɑwʃəlɑrʁɑ, ʒəlqəʃəlɑr men qojʃəlɑrʁɑ, tɑwəqʃəlɑr men ʃoʃqɑʃəlɑrʁɑ, t.t. toləp ʒɑtqɑn qʊrmettɪ mɑmɑndəq ielerɪne «kewdeden ʒoʁɑrə bjustter men kewdeden tɵmenɡɪ ʒɑʁə dɑ qɑmtəlʁɑn toləqqɑndə bejneler» ʒɑsɑw də ʒɑlʁɑstərɑ beretɪnɪn ɑjtqɑndɑ, ɑʁəlʃəndɑr ʒɑʁə dw qol ʃɑpɑlɑqtɑp, ɑwpɑrtkom ʒɑʁə ʏnsɪz qɑldə», – dejtɪn sɵjlemdɪ klɑssikɑləq sɑtirɑ dewɡe bolɑdə. ʒoʁɑrəʁɑ ʒɑlʁɑn ɑqpɑr berɪp (mʊndɑj ædet qɑzɪr de bɑr ʁoj!), bɪtpeɡen eskertkɪʃtɪŋ tʊʁərən tɪrɪ æʃtenmen qɑlqɑlɑp qɑnɑ qʊtəlʁɑlə otərʁɑndɑ obləstɑn kelɡen ɵkɪldɪŋ «eskertkɪʃtɪ» sɵzben bolsɑ dɑ kɵbejtɪp bɑstɑwə – ɵtɪrɪkʃɪlerdɪŋ tɵbesɪnen mʊzdɑj sw qʊjəp ʒɪberɡendej bolʁɑnə sɵzsɪz.
ɑsɑw ʒɑnrdə ɑwəzdəqtɑʁɑn ʒɑzwʃə
oqərmɑn ʒʏreɡɪne ʒol tɑpqɑn ʒɑzwʃə onə tek kʏldɪrɪp qɑnɑ qojʁɑn ʒoq, ʒəlɑttə dɑ. «sʏjekʃɪ», «tɪrʃɪlɪk», «bɪz soʁəstə kɵrɡen ʒoqpəz», «tənəʃtəq kʏzetʃɪsɪ» χikɑjattɑrəndɑʁə tɑʁdərlɑr kɵzɪŋe ʒɑs ɑldərmɑj qoja mɑ «ɡɑwhɑrtɑs» pen «qɑrɑ ʃɑŋərɑq», «ʃɑldɑr» men «kempɪrler» qɑndɑj mɵldɪr, qɑndɑj ʃənɑjə! ɑtɑlɑrəməz ben æʒelerɪmɪzdɪ eske tʏsɪretɪn, sɑʁəndərɑtən, elʒɪretetɪn, qɑzənɑlə qɑrijalɑrəməzdəŋ mejɪrɪmɡe tolə ʒʏzderɪn, ɑjalə ɑlɑqɑndɑrən ɑŋsɑtɑtən sezɪmɡe tolə bʊl ʃəʁɑrmɑlɑrdəŋ eskɪrwɪ æste mʏmkɪn emes.
«dermene» ʃe? ɵmɪrde de qijanɑt pen ædɪletsɪzdɪk – omɑʃ sijaqtə oʒɑr dɑ ældɪ, ɵktem de bezbʏjrek qoj. ɑl ædɪldɪk pen mejɪrɪm – twrɑ toqsɑnbɑj qɑrt pen onəŋ nemeresɪndej ælsɪz de næzɪk. omɑʃ tittej bɑlɑnə sɑbɑʁɑndɑ, oʁɑn qɑwqɑrsəz qɑwsɑʁɑn ʃɑldəŋ ɑrɑʃɑ tʏse ɑlmɑj, qɑlbɑlɑqtɑjtənə qɑndɑj ɑjanəʃtə kejɪn ʊjəqtɑp ʒɑtqɑn bɑlɑnəŋ ʒɑmɑn tʏs kɵrɪp, «kɵke!» dep dɑwəstɑp ʒɪberetɪnɪ, sondɑ nemeresɪn tittejɪnen kempɪrɪ ekewɪ ʁɑnɑ bɑʁəp-qɑʁəp kele ʒɑtqɑn qɑrttəŋ: «ækeɡe bɑlɑnə, bɑlɑʁɑ ækenɪ əstəq qəp qojʁɑn qʊdɪretɪŋe bolɑjən, ʒɑrɑtqɑn! «osə bɑlɑ, osə bɑlɑ» dep ɑstə-ʏstɪne tʏsɪp, æke-ʃeʃesɪn ʒoqtɑtpɑj-ɑq, kɵŋɪlɪ pæs bolmɑsən dep otqɑ kʏjɪp, swʁɑ bɑtəp bɪz ʒʏremɪz «kɵke!» dejdɪ bʊ kʏʃɪk «kɵke» dejdɪ » – dep kemseŋdejtɪnɪ, «sondɑ bærɪ bærɪ beker bolʁɑnə mɑ, bɪzdɪ pɑnɑ tʊtpɑʁɑnə mɑ bʊ ʃɪrkɪnnɪŋ?» dep kʏjzeletɪnɪ – keremet æserlɪ kɵrɪnɪs.
ʒɑzwʃənəŋ drɑmɑtwrɡijadɑʁə tɑbəstɑrə dɑ ʒʊrtʃələqtəŋ kɵz ɑldəndɑ. drɑmɑ ʒɑnrənəŋ ɵzɪne tæn erekʃelɪkterɪn sezɪnɪp, pʲesɑnəŋ dɑmwən, qʊrələmən, ʃɑrəqtɑw ʃeɡɪn ʃeberlɪkpen tʏze ɑlɑtən, ær obrɑzʁɑ kerektɪ sɵz tɑwəp, qəzəqtə diɑloɡ ɵre bɪletɪn qɑlɑmɡerdɪŋ twəndəlɑrə sondəqtɑn dɑ sɑχnɑdɑn tʏspej keledɪ. 28 pʲesɑ ʒɑzʁɑn d.isɑbekovtɪŋ bɪrde-bɪr ʃəʁɑrmɑsə sɑχnɑlɑnbɑj qɑlʁɑn ʒoq!
– mʊnəŋ sərə – ɑdɑmzɑtqɑ tæn wɑjəm də tʏɡel qɑbəldɑj otərəp, ɵz kejɪpkerɪŋe ʊlttəq bojaw sɪŋɪrw, oqiʁɑnəŋ bærɪn ʒinɑqtɑj kele ʊlttəq bejne ʒɑsɑw, ʊlttəŋ trɑɡedijasən, mʊŋən ɑjtw, mɪnezɪn kɵrsetw der edɪm, – deɡen bolɑtən ʒɑzwʃə bɪr sʊχbɑtəndɑ. – sondɑ ʁɑnɑ ʃəʁɑrmɑ ʒʊrtqɑ kerek bolɑdə. məsɑlə, «ɵkpek ʒolɑwʃə» nemese sɑχnɑlɑrdɑ qojələp ʒʏrɡen «eskɪ ʏjdeɡɪ ekɪ kezdesw» drɑmɑsən neɡe ɑʁəlʃəndɑr qojdə? sebebɪ ortɑq problemɑ bɑr. drɑmɑtwrɡijaʁɑ qəsqɑləq, nɑqtələq qɑʒet. qɑzɑq drɑmɑtwrɡijasəndɑ ʒɑlpəlɑmɑ sɵz kɵp, bɪr ʃæj ɪʃwdɪŋ ɵzɪn 10-15 betke dejɪn swrettep otərɑtəndɑr nemese sɑχnɑdɑ tʊrəp ɑləp ɑqəl ɑjtɑtəndɑr ʒetedɪ. onə drɑmɑtwrɡija kɵtermejdɪ. ɵmɪrdɪŋ ʃəndəʁən ʒæne eŋ kerektɪsɪn ɑjtɑ bɪlseŋ, bɑrləq elɡe ortɑq trɑɡedija nə, ortɑq drɑmɑnə kɵrsetseŋ ʁɑnɑ ol ɑʁəlʃənʁɑ dɑ, frɑnt͡swzʁɑ dɑ, qɑzɑqqɑ dɑ kerek bolɑdə. drɑmɑtwrɡija – ɑsɑw, tɑʁə ʒɑnr. onə «kɵndɪrɪp», iɡerɪp, bɑs bɪlɡɪzw qiən. oqiʁɑnə qʊr bɑjandɑp berw – drɑmɑtwrɡija emes. oqiʁɑnə bɪrsədərʁə ɵrbɪtw kɵrermendɪ on minwttɑn kejɪn ʒɑləqtərəp ʒɪberedɪ. mɪnezdeɡɪ erekʃelɪk, oqiʁɑnəŋ dɑmwəndɑʁə ɵzɡeʃelɪk, mort sənw, ɵtkɪr diɑloɡ, kʏtpeɡen oqiʁɑlɑr qʊrw qəsqɑsə, kɵrermendɪ qəzəqtərəp, ʒetelep otərwʁɑ tərəsqɑn ʒɵn.
biəlʁə kɵktemde tʏrkɪstɑnʁɑ ʒol tʏsɪp, d.isɑbekovtɪŋ «bɵrte» spektɑklɪn tɑmɑʃɑlɑwdəŋ sætɪ tʏstɪ. keremet æser ɑldəm. sɑχnɑnəŋ ærlenwɪ, reʒisserdɪŋ ʃeberlɪɡɪ, ɑkterlɑrdəŋ ojnɑwə – bærɪ tɑmɑʃɑ! bɪrɑq sol ʁɑʒɑp dʏnienɪŋ ɵzeɡɪnde bærɪbɪr sɵz ɵnerɪ, bærɪbɪr ædebiet ʒɑtər ʁoj! kɵzqɑrɑstɑr qɑjʃələʁə, pɪkɪrler tɑlɑsə, oj tɑlɑsə ʒɑtər ʁoj! ɑvtordəŋ tɑriχtɑn eldɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪne belɡɪlɪ sjuʒetter leɡɪnen æserlɪ drɑmɑ twdərɑ ɑlʁɑnə, kejɪpkerlerdɪ ʃeber somdɑwə, osədɑn pælenbɑj ʁɑsər bʊrənʁə oqiʁɑlɑr ɑstɑrənɑn bʏɡɪnɡɪ kʏnde de ɵzektɪ boləp tʊrʁɑn nær men mæn tɑwəp, bilɪk-qoʁɑm-ɑdɑm qɑrəm-qɑtənɑsəndɑʁə ʃielenɪsterdɪ bɑstə nɑzɑrʁɑ ɑləp ʃəʁwə – zor olʒɑ ekenɪne kɵzɪmɪz ʒettɪ.
dwlɑt isɑbekovtɪŋ pʲesɑlɑrə ʃet tɪlderɪne ɑwdɑrələp, bɪrneʃe memlekette qojələp kele ʒɑtwə dɑ – ɑvtordəŋ osə tɑlɑptɑrdəŋ ʏdesɪnen ʃəʁɑ bɪlwɪnen bolsɑ kerek. bʊl ʒɑzwʃə-drɑmɑtwrɡ ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ bɪzdɪ ʁɑnɑ emes, ælem kɵrermenɪ men oqərmɑnən dɑ tolʁɑntɑtənən dæleldejdɪ. osədɑn bes ʒəl bʊrən ʊləbritɑnija ɑstɑnɑsə londondɑ dwlɑt isɑbekov ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑ ɑrnɑlʁɑn teɑtr festivɑlɪnɪŋ ɵtwɪ – sonəŋ ʒɑrqən dælelɪ. festivɑlʲɡe qɑzɑqtəŋ m.æwezov ɑtəndɑʁə memlekettɪk ɑkɑdemijaləq drɑmɑ teɑtrə «ʒɑwʒʏrek» spektɑklɪmen, respwblikɑləq memlekettɪk kærɪs mwzəkɑləq komedija teɑt rə «ɑktrisɑ» spektɑklɪmen qɑtəssɑ, ɑʁəlʃəndɑr «ɑqqw-ʒɪbek» ɑttə ʒɑŋɑ qojələmən ʊsənʁɑn edɪ.
«ɡɑwhɑrtɑs» ʒæne «bɪz soʁəstə kɵrɡen ʒoqpəz» ɑttə kɪtɑptɑrə ɑʁəlʃən tɪlɪnde bɑsələp, dʏnie ʒʏzɪne mæʃhʏr bolʁɑn, britɑn ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑ qorənɑ kɪtɑbə enɡen ɑlʁɑʃqə qɑzɑq ʒɑzwʃəsə ɑtɑnʁɑn d.isɑbekov bʊʁɑn ɑsɑ qɑttə qwɑnɑ ɑlmɑʁɑnən ʒɑsərmɑjdə. «neɡe bɪz osə wɑqətqɑ ʃejɪn æreket ʒɑsɑmɑʁɑnbəz? ɑbɑj qɑjdɑ? æwezov qɑjdɑ? bɑsqɑ məqtə ʒɑzwʃəlɑrəməz qɑjdɑ? bɪz osəʁɑn mæn bermeɡen ekenbɪz. bɪzde ʒɑmɑn bɪr qɑʁidɑ bɑr: «ʒɑqsə nærse bolsɑ, ɵzderɪ kep tɑwəp ɑlɑdə» deɡen. eʃkɪm de kep tɑwəp ɑlmɑjdə. ɑʁəlʃən bɑspɑsə kep «qɑzɑqtɑ kɪm bɑr?» dep qɑzɑq ʒɑzwʃəsən ɪzdewʃɪ me edɪ? kɵrsetw kerek. memleket tɑrɑpənɑn æreket ʒɑsɑw kerek», – deɡen bolɑtən ʒɑzwʃə.
sol kezde 75 ʒəldəʁən londondɑ ɑrnɑjə ɑtɑp ɵtken, lordtɑr pɑlɑtɑsəndɑ sɵz sɵjleɡen ʃəŋʁəs ɑjtmɑtov pen orχɑn pɑmwktɑn kejɪnɡɪ tʏrkɪ dʏniesɪnɪŋ ʏʃɪnʃɪ ʒɑzwʃəsə bolʁɑn dwlɑt isɑbekov – qɑzɑq ædebietɪnɪŋ mɑqtɑnəʃənɑ ɑjnɑlʁɑn tʊlʁɑ. onəŋ ærdɑjəm ɵz ojən ɑʃəq ɑjtɑtənə, qɑndɑj mæseleɡe bɑjlɑnəstə bolsən pɪkɪr bɪldɪrwden qɑʃpɑjtənə – ɑqiqɑtqɑ ʁɑnɑ sʏjenetɪn ʃənʃəl bolməsənɑn. qija nɑttə, ædɪletsɪzdɪktɪ bɪle tʊrəp, qɑrɑp otərɑ ɑlmɑjtən ɑzɑmɑttəq ʊstɑnəmənɑn. qɑrɑpɑjəm χɑləqtə, memlekettɪ, ʊlttə, tɪldɪ, qoʁɑmdə kerɪ tɑrtɑr kederɡɪlerdɪ kɵre tʊrəp, ʏnsɪz qɑlɑ ɑlmɑjtən ædɪletsʏjɡɪʃ qɑjrɑtkerlɪk qɑsietɪnen. æjtpese, sʊχbɑtqɑ, sɑwɑlnɑmɑʁɑ, qoʁɑmdɑ boləp ʒɑtqɑn oqiʁɑlɑrʁɑ orɑj χɑbɑrlɑssɑŋ, telefonən ɵʃɪrɪp, esɪɡɪn tɑrs ʒɑwəp ɑləp, tərs etpej ʒɑtɑ beretɪn ɑqən-ʒɑzwʃə dɑ ɑz emes
dwlɑt isɑbekov – ɵte oqələmdə ʒɑzwʃə. bɪrde ɑləs ɵŋɪrdeɡɪ bɪr dosə məzdəŋ ɑwələnɑ bɑrʁɑnəməzdɑ, tɑw bɵkterɪnde qoj bɑʁəp ʒʏrɡen ʃopɑnnəŋ etɪɡɪnɪŋ qonəʃənɑn «tɪrʃɪlɪk» ʃəʁɑ kelɡende tɑŋ qɑlʁɑnbəz. menɪŋʃe, dʏkeŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁə – teleɡej teŋɪz sijaqtə: swdɑ bɑləqʃɑ ʒʏze ɑlɑtəndɑr sonɑw ortɑsənɑ dejɪn qʊlɑʃtɑj mɑltəp, tereŋɪne sʏŋɡɪp, ɪnʒwɪn ɪlɪp ʃəʁɑdə, ɑləsqɑ bɑrɑ ɑlmɑjtəndɑr dɑ enʃɪsɪz qɑlmɑjdə, olɑr sol teŋɪzdɪŋ ʒɑʁɑlɑwʁɑ ʒɑqən ʒerlerɪnde ʃomələp ʒʏrɪp-ɑq onəŋ ʒɑqsələʁən ʊʁənəp, ʃɑrɑpɑtən sezɪne ɑlɑdə. ʊlə ʒɑzwʃəlɑrdə oqərmɑnnəŋ ærqilə toptɑrə dɑ bɪrdej ʊʁənəp, ʒɑqsə kɵrwɪ sondəqtɑn bolsɑ kerek.
«bɵrte» endɪ ɑʁəlʃən tɪlɪnde de qojəlɑdə
13-17 qɑzɑn ɑrɑləndɑ ɑlmɑtədɑ ʒɑzwʃə-drɑmɑtwrɡ dwlɑt isɑbekovtɪŋ 80 ʒɑs merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn «isɑbekov ælemɪ» ɑttə teɑtr festivɑlɪ ɵtedɪ.
festivɑlʲ ɑjasəndɑ ɑvtordəŋ bɪrneʃe pʲesɑsə kɵrsetɪledɪ:
sɑʁɑt 17.00-de – festivɑlʲdɪŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtə (ɑlmɑtə teɑtrənəŋ ʁimɑrɑtə, æl-fɑrɑbi dɑŋʁələ, 30-ʏj)
18.00 – «bɵrte» (tʏrkɪstɑn mwzəkɑ-drɑmɑ teɑtrənəŋ qojələmə, ɑlmɑtə teɑtrənəŋ ʁimɑrɑtə)
11.00 – «ʒʏzʒəldəq mɑχɑbbɑt» (m.æwezov ɑtəndɑʁə ʊlttəq drɑmɑ teɑtrənəŋ spektɑklɪ, æwezov teɑtrə ʁimɑrɑtəndɑ, ɑbɑj dɑŋʁələ, 103-ʏj)
18.00 – «ɵkpek ʒolɑwʃə» (tʏrkijanəŋ erzwrwm teɑtrənəŋ qojələmə, æwezov teɑtrəndɑ)
18.00 – «ɑktrisɑ» (ɡrwzijanəŋ t͡sχinvɑli teɑtrə, æwezov teɑtrə ʁimɑrɑtəndɑ)
18.00 – «mʊrɑɡerler» (q.qoʒɑmijarov ɑtəndɑʁə memlekettɪk ɑkɑdemijaləq ʊjʁər mwzəkɑ-drɑmɑ teɑtrə, æwezov teɑtrə ʁimɑrɑtəndɑ)
11.00 – «bɵrte» (ɑvstrɑlijanəŋ melʲbwrn teɑtrə, æwezov teɑtrə ʁimɑrɑtəndɑ)
16.00 – «isɑbekov ælemɪ» teɑtr festivɑlɪnɪŋ ʒɑbəlw sɑltɑnɑtə.
festivɑlʲdɪŋ bɪrɪnʃɪ kʏnɪnen bɑsqɑsə tʏɡeldej æwezov teɑtrəndɑ ɵtedɪ. qɑzɑq ædebietɪ men mædenietɪnɪŋ merejɪn ɵsɪrer festivɑlʲɡe kwæ bolwʁɑ ɑsəʁɑjəq, qɑdɪrlɪ oqərmɑn!
æliχɑn bɵkejχɑnnəŋ 150 ʒəldəʁən ælem tojlɑjdə! azaquni.kz qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑrə qɑzɑq ʏnɪ sɑjtə
æliχɑn bɵkejχɑnnəŋ 150 ʒəldəʁən ælem tojlɑjdə!
ɑltə ɑlɑʃqɑ ɑjtɑr qwɑnəʃtə χɑbɑr - ɑlɑʃ kɵsemɪ æliχɑn bɵkejχɑnnəŋ 150 ʒəldəʁən ælem tojlɑjtən boldə. bʊl twrɑlə 18 qɑrɑʃɑdɑ pɑriʒde ɵtken junesko-nəŋ 38 sessijasənəŋ ʃeʃɪmɪ ʃəqqɑnən χɑbɑrlɑʁɑn æjɡɪlɪ æliχɑntɑnwʃə ʁɑləm sʊltɑnχɑn ʒʏsɪp elden sʏjɪnʃɪ sʊrɑdə.
ɵtken ɑjdɑ ʁɑnɑ «ɑq ʒol» pɑrtijasə æliχɑn bɵkejχɑnnəŋ 150 ʒəldəʁən lɑjəqtə deŋɡejde ɵtkɪzw ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk komissija qʊrw qɑʒet dep sɑnɑjdə" dep, qr ʏkɪmetɪne depwtɑttəq sɑwɑl ʒɑsɑʁɑn bolɑtən.
endɪ mɪne, el ɑrmɑnə orəndɑləp, ɑlɑʃ kɵsemɪ æliχɑn bɵkejχɑndə ælemɡe tɑnətw dɑ bɑstɑlɑr kʏn twəp tʊr.
"ɑq ʒol" pɑrtijasə tɵrɑʁɑsə, mæʒɪlɪs depwtɑtə ɑzɑt perwɑʃovtəŋ ʏkɪmet bɑsʃəsəŋ ɑtənɑ ʒɑsɑʁɑn depwtɑttəq sɑwɑləndɑ ɑjtəlʁɑnddɑj, bʊl ɑlɑʃ mʊrɑsən ælemdɪk deŋɡejɡe ʃəʁɑrəp nɑsiχɑttɑwdəŋ tɑptərmɑjtən mʏmkɪndɪɡɪ twəp tʊr deɡen sɵz. mʊnəŋ mɑŋəzə prezidentɪmɪz n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ bɑstɑmɑsəmen qɑzɑq χɑndəʁənəŋ 550 ʒəldəʁə ɑtɑləp ɵtɪp ʒɑtqɑn tʊstɑ tɪptɪ eselep ɑrtɑ tʏsedɪ. elbɑsə ʒɑrija etken «mæŋɡɪlɪk el» mʊrɑtə dɑ ɑlɑʃ ʒolən elɪmɪzde de, χɑləqɑrɑləq deŋɡejde de zerdelej tʏssek, bɑjandə bolɑ tʏspek. ʊlt kɵʃbɑsʃəsə ɵzɪnɪŋ «tɑriχ tolqənəndɑ» ɑttə eŋbeɡɪnɪŋ «ɑlɑʃ mʊrɑsə ʒæne osə zɑmɑn» ɑttə tɑrɑwəndɑ: «χχ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑʁə qɑzɑq qoʁɑməndɑ zijalə qɑwəm qɑləptɑswənəŋ ʊrpɑqtɑr estɑfetɑsə sijaqtə sipɑtə bolʁɑnən ɑtɑp ɑjtqɑn ɑbzɑl» – dep kɵrsetken bolɑtən.
"2017 ʒələ – «ɑlɑʃ» ʊlt-ɑzɑttəq qozʁɑləsənəŋ 100 ʒəldəʁə, ɑl odɑn bɪr ʒəl bʊrən, kelesɪ, 2016 ʒələ – sol qozʁɑləstəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə ʒæne ʒetekʃɪsɪ, ɑlɑʃordɑ ʏkɪmetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə æliχɑn bɵkejχɑnnəŋ 150 ʒəldəʁə. «ɑlɑʃ» ʊlt-ɑzɑttəq qozʁɑləsənəŋ qəzmetɪ, ʒɑlpə ɑlɑʃ idejasə – qɑzɑq qoʁɑmən ewropɑləq ʒolmen ʒɑŋʁərtwdə bɑstə bɑʁəttɑrənəŋ bɪrɪ retɪnde ʊstɑnʁɑnən, sol zɑmɑndɑʁə nɑqtə ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bejɪmdep, ʊlttəq memlekettɪlɪktɪ qɑləptɑstərwʁɑ ʊmtəlʁɑnən ʒʊrtʃələq bɑjəptɑp keledɪ,"-dep ɑtɑp ɵtedɪ.
"pɑriʒdeɡɪ junesko ɑtqɑrwʃə keŋesɪnɪŋ biəlʁə ʒələ qɑrɑʃɑ ɑjənɑ belɡɪlenɡen osə ʊjəmnəŋ bɑs konferent͡sijasəndɑ qɑbəldɑw ʏʃɪn ʒɪberɡen ʊsənəstɑrənəŋ ɪʃɪnde 2016 ʒələ qoʁɑm ʒæne memleket qɑjrɑtkerɪ æliχɑn bɵkejχɑnnəŋ twʁɑnənɑ 150 ʒəldəʁən junesko kɵlemɪnde ɑtɑp ɵtw ʒɑjə qɑrɑstərələp otərəlʁɑnə osənəŋ ɑjʁɑʁə."
"ɑq ʒol" pɑrtijasə frɑkt͡sijasənəŋ bʊl depwtɑttəq sɑwɑlənɑ qr premʲer-ministrɪ k.mæsɪmovtəŋ ʒɑwɑbə dɑ kelɪp, ondɑ ɑjtəlʁɑn ʊsənəstɑrdəŋ mɑŋəzə zor bolʁɑndəqtɑn bɑsəm bɵlɪɡɪn ʏkɪmet qolʁɑ ɑlɑtənən, sonəŋ ɪʃɪnde junesko ɑtqɑrwʃə keŋesɪnɪŋ osə 38 sessijasəndɑ qɑrɑləp ʒɑtqɑn bʊl mæselenɪŋ oŋ ʃeʃɪletɪnɪnen ʏmɪttɪ ekenɪn ʒetkɪzɡen edɪ.
keler ʒələ bolɑtən bʊl bʏkɪl qɑzɑq χɑlqə bɪr ʒɑrəm ʁɑsər kʏtken tojdəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə – ʒæj ʁɑnɑ toj tojlɑwmen emes, oj ojlɑwmen, ɑrtənɑn ɪz qɑlɑtən, tɑnəmdəq, tɑʁələmdəq tʊrʁədɑn ʊltəməzdəŋ, memleketɪmɪzdɪŋ rwχən kɵteretɪn, qoʁɑmdəq sɑnɑʁɑ sɪlkɪnɪs twʁəzɑtən mɑzmʊndə ʃɑrɑlɑrdə ɪske ɑsərwdə qɑmtɑmɑsəz etw bolwə tiɪs.
bɑs redɑktor: ɑzɑmɑt tɑsqɑrɑʊlə
ɑlmɑtə qɑlɑsə, qɑlqɑmɑn əqʃɑm ɑwdɑnə – 3, sejɪtov kɵʃesɪ – 11.
2009-2022 azaquni.kz ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ, qr investit͡sijalɑr ʒæne dɑmw ministrlɪɡɪnɪŋ 15439-iɑ kwælɪɡɪ neɡɪzɪnde ɑvtorləq qʊqəqtɑr ʒæne ʒɑnɑmɑ qʊqəqtɑr toləq sɑqtɑlɑdə.
ɑqtɑw χɑləqɑrɑləq teŋɪz sɑwdɑ portə ʒɑŋʁərw ʒoləndɑ azaquni.kz qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑrə qɑzɑq ʏnɪ sɑjtə
ɑqtɑw χɑləqɑrɑləq teŋɪz sɑwdɑ portə ʒɑŋʁərw ʒoləndɑ
elɪmɪzdɪŋ kɵlɪktɪk-loɡistikɑləq ælewetɪn ældendɪrɪp, qwɑttə trɑnzittɪk χɑb qɑləptɑstərɑtən ɑqtɑw χɑləqɑrɑləq teŋɪz sɑwdɑ portə ʒɑŋʁərw ʒoləndɑ. teɡewrɪndɪ teŋɪz qɑqpɑsənɑ ʃet memlekettermen ekonomikɑləq bɑjlɑnəstɑrdəŋ bwənən bekɪtɪp, sɑwdɑ-sɑttəqtə ʒɑŋɑ sɑtəʁɑ kɵterɪp, ɑləs- berɪstɪ ɑrttərəp, bɑrəs- kelɪstɪ ʃirɑtw mɪndetɪ ʒʏktelɡen. særsenbɪ kʏnɪ ortɑləq kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪ ɑjmɑqtəq filiɑlə ʊjəmdɑstərʁɑn bɑspɑsɵz twrəndɑ kɵlɪk sɑlɑsənəŋ ʒɑŋɑ kɵkʒieɡɪne kɵz sɑləp, trɑnzittɪk tɑsəmɑldə ʊlʁɑjtwdə meʒeɡe ɑlʁɑn porttəŋ soltʏstɪk bɑʁətqɑ keŋejtw ʒʊməstɑrəmen tɑnəstəq.
ɑqtɑw χɑləqɑrɑləq teŋɪz sɑwdɑ portənɑ bɑrʁɑn bɪr top bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋ ɵkɪlderɪ «ʒeŋɪs» kemesɪne mɪnɪp, soltʏstɪk bɑʁətqɑ qɑrɑj ʒol ʒʏrdɪk. «ɑqtɑw χɑləqɑrɑləq teŋɪz sɑwdɑ portə» ʊlttəq kompɑnijasənəŋ» tɑpsərəsəmen ɡollɑndijadɑ ʒɑsɑlʁɑn keme ʒʏk tɑsəmɑldɑwʁɑ pɑjdɑlɑnəlɑdə. tæwlɪk bojə ʏzdɪksɪz ʒʊməs ʒɑsɑjtən keme ʃɑʁən bolʁɑnəmen, qwɑttələʁə 1246 kvt-qɑ dejɪn ʒetedɪ. soltʏstɪk bɑʁəttɑʁə teŋɪz ɑjlɑʁəndɑ tʊrʁɑn «tʏrkɪstɑn» qʊrʁɑq ʒʏk kemesɪ ʒwərdɑ irɑn memleketɪne sɑpɑr ʃeɡedɪ.
ɑlʁɑʃqə ret sənɑq retɪnde eksportqɑ ʃəʁɑrəlɑtən keme ɑrqələ kɵrʃɪ memleketke bes məŋ tonnɑ bidɑj ʒɵneltɪledɪ. bʊl kemeɡe ɑstəq toləq tielɡende kemenɪŋ qəzəl bɵlɪɡɪ swʁɑ bɑtɑdə. sondɑj-ɑq osə soltʏstɪk bɑʁəttɑ 60 məŋ tonnɑ ɑltə bɪrdej ɑstəq terminɑlə boj kɵterdɪ.
ʒʊməsəməzʁɑ kederɡɪ bolmɑs ʏʃɪn ʒɑlpə ɑwmɑʁə 550 ʃɑqərəm tolqən tosqə sɑləndə,-dejdɪ «ɑqtɑw χɑləqɑrɑləq teŋɪz sɑwdɑ portə» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq-nəŋ prezidentɪ miχɑil jalbɑt͡ʃev.
teŋɪz ɑjlɑʁəndɑ bɪr ʒəldɑn ɑstɑm wɑqəttɑn berɪ «tʏrkɪstɑn» kemesɪmen qɑtɑr «beket ɑtɑ» sw kɵlɪɡɪ qʊrʁɑq ʒʏk tɑsəmɑldɑjdə. keŋejtw ʒʊməstɑrə ʒʏrɪp ʒɑtqɑn soltʏstɪk bɑʁəttɑ ɑlʁɑʃ ret ɵzɡe obləstɑrdɑn kelɡen ɑstəq terminɑlə ɑrqələ sw kɵlɪɡɪne tielɪp ʒɑtər eken. sonəmen qɑtɑr, ʒʏk ɑwəstərəp tiew qəzmetɪ kɵterɡɪʃ krɑnnəŋ kɵmeɡɪmen ʒʏzeɡe ɑswdɑ. qɑwɪpsɪz ærɪ əŋʁɑjlə osə kɵlɪk tʏrɪ bɪr mezette ærqɑjsəsə 10 tonnɑ bolɑtən bɪrneʃe qɑptə kemeɡe tɑsəmɑldɑjdə.
sw kɵlɪɡɪne ʒʏk tiep-tʏsɪrw ʒʊməsən 4 briɡɑdɑ tæwlɪk bojə ʒʏrɡɪzedɪ. bɪr tæwlɪktɪŋ ɪʃɪnde 400 məŋ tonnɑ ærtʏrlɪ ʒʏk tieledɪ. elɪmɪzde eksportqɑ ʃəʁɑrəlɑtən ʒʏk kɵlemɪ ɑrtqɑndəqtɑn, kɵterɡɪʃ krɑndə pɑjdɑlɑnwdə ʒɵn dep tɑptəq. bʊl teχnoloɡija ɵtken ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡelɪ nebærɪ 2 minwttɑ 10 tonnɑ ʒʏk tieledɪ. eŋ bɑstəsə, teχnikɑləq qɑwɪpsɪzdɪk sɑqtɑləp, ʒʊməsʃəlɑrʁɑ eʃqɑndɑj kederɡɪ bolmɑjdə. eɡer ʒel qɑttə kɵterɪlɪp, sekwndənɑ 18 metrden ɑsəp ketse nemese ʒɑwən qɑttə ʒɑwsɑ,
eŋbek tærtɪbɪne sɑj ʒʊməs wɑqətʃɑ toqtɑtəlɑdə,-dejdɪ ʒʏkterdɪ tiep-tʏsɪrw keʃenɪ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə medet mərzɑʁʊl.
bɑq ɵkɪlderɪne soltʏstɪk bɑʁəttə keŋejtw ʒʊməstɑrə tɑnəstərəlʁɑnnɑn kejɪn «ɑqtɑw χɑləqɑrɑləq teŋɪz sɑwdɑ portənəŋ» mæʒɪlɪs zɑləndɑ bɑspɑsɵz mæsliχɑtə ɵttɪ. ʒiəndɑ «ɑqtɑw χɑləqɑrɑləq teŋɪz sɑwdɑ portə» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq-nəŋ prezidentɪ miχɑil jalbɑt͡ʃev porttə soltʏstɪk bɑʁətqɑ keŋejtw ʒʊməstɑrə 2016 ʒəldəŋ
toqsɑnəndɑ ɑjaqtɑlɑtənən χɑbɑrlɑdə. nætiʒesɪnde ʒʏk tiep-tʏsɪrw qwɑttələʁə ɑrtəp, qətɑj-qɑzɑqstɑn-æzɪrbɑjʒɑn-ɡrwzija-tʏrkija bɑʁətəndɑʁə trɑnzittɪk tɑsəmɑlə dɑmi tʏspek.
ɑqtɑw χɑləqɑrɑləq teŋɪz sɑwdɑ portə
26 iewst.rəsqʊlov ɑwdɑndəq ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijasənəŋ χɑbɑrlɑmɑsə 2022 ʒəldəŋ 18-ʃɪ ʒeltoqsɑnʁɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwdɑndəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdəŋ, ɑwəldɑrdəŋ, kentterdɪŋ, ɑwəldəq okrwɡterdɪŋ ækɪmderɪn tɪkelej kezektɪ
ʒer wt͡ʃɑskesɪn ɑlwdəŋ ʒolə qɑndɑj?
"qʊlɑn tɑŋə" ɑqpɑrɑt. 29.11.2022 o omments
34 iewsʒer wt͡ʃɑskesɪn ɑlw ʏʃɪn kezekke tʊrwʁɑ elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑ (et͡sq) ɑrqələ kɵkdɵnen ɑwəldəq okrwɡɪ ʃ.wɑliχɑnov 89 mekenʒɑjdɑ ornɑlɑsqɑn kɵkdɵnen ɑwəldəq t͡sifrlɑndərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ortɑləqtɑn egov.kz
ojən ojnɑp, æn sɑlmɑj, ɵser bɑlɑ bolɑ mɑ?..
35 iewstɑqərəpqɑ ɑrqɑw bolʁɑn ɑbɑj ɑtɑməzdəŋ sɵzɪnde ʏlken mæn-mɑʁənɑ ʒɑtər. rɑsəndɑ, «ojən» bɑlɑnəŋ ɵmɪrɪnde erekʃe orən ɑlɑdə. bɑlɑnəŋ tɑnəmən ɑlʁɑʃqə kʏnnen bɑstɑp dɑmətɑtən dɑ, oqw
32 iewsɵtken ɑptɑdɑ ɑwdɑn ɑwmɑʁəndɑ «qəs – 2022» respwblikɑləq komɑndɑləq-ʃtɑbtəq oqw-ʒɑttəʁwə ɵttɪ. ɪs-ʃɑrɑʁɑ ɑwdɑndəq tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr bɵlɪmɪnɪŋ, ɡɑz ʃɑrwɑʃələʁənəŋ, sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq bɑsqɑrmɑnəŋ, ʒedel ʒærdem qəzmetɪnɪŋ, polit͡sija
mwzəkɑnəŋ ælemɪ – tɵlebɑev mektebɪ
25 iewsmwzəkɑ – ɑdɑm ʒɑnən tebɪrentetɪn, erekʃe kʏj keʃtɪretɪn, kɵŋɪl-kʏj səjlɑjtən ɵzɡe ælem. ɑwdɑnəməzdɑʁə osə qʊdɪrettɪ ɵnerdɪ ʃækɪrt bojənɑ sɪŋɪrwde eŋbek etɪp ʒʏrɡen, ʒɑrtə ʁɑsərʁɑ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ænʊrɑnə
ækɪmʃɪlɪk tɑlɑp qoju tʏrlerɪn bɪlesɪz be?
22 iewsækɪmʃɪlɪk ɪste tɑlɑp qojudəŋ tɵrt tʏrɪ ɑjqəndɑlʁɑn. olɑr – dɑw ɑjtw, mæʒbʏrlew, æreket ʒɑsɑw ʒæne tɑnw twrɑlə tɑlɑp qojulɑr. ɑtɑlʁɑn tɑlɑp qojulɑr sotqɑ ekɪ
mædeniet ʒæne ɵner qəzmetkerlerɪ kʏnɪmen qʊttəqtɑw
qʊrmettɪ, mædeniet sɑlɑsənəŋ qəzmetkerlerɪ men ɑrdɑɡerlerɪ!
sɪzderdɪ kæsɪbi merekelerɪŋɪz – mædeniet ʒæne ɵner qəzmetkerlerɪ kʏnɪmen ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjmən! sɪzder ɑwdɑnnəŋ ælewetɪn ɑrttərwdɑ χɑləqtə ɵrelɪ ɵnermen swsəndɑtəp, rwχɑni bɑjləqtə toləqtərwʁɑ ʒæne iɡɪ dæstʏrlerdɪ ʒɑlʁɑstərwdɑ ɑjanbɑj eŋbek ɑtqɑrəp kelesɪzder!
ɑwdɑnəməzdəŋ ɵnerɪ men mædenietɪne sʏbelɪ ʏles qosəp, osə sɑlɑnəŋ merejɪn kɵterɪp ʒʏrɡen sɪzderɡe ɑjtɑr ɑlʁəsəməz kɵp. kielɪ ɵner ʒoləndɑ qɑsiettɪ qʊlɑn ɵŋɪrɪn elɡe tɑnətəp, biɪk tʊʁərdɑn kɵrsetɪp ʒʏrɡen bɑrʃɑŋəzʁɑ zor densɑwləq, otbɑstɑrəŋəzʁɑ ɑmɑndəq, eŋbekterɪŋɪzɡe ʃɑbət, ʒɑŋɑ ʃəʁɑrmɑʃələq ɪzdenɪster tɪlejmɪn!
qəmbɑttə, mædeniet sɑlɑsə qəzmetkerlerɪ!
bʊl mereke twʁɑn ʒerɪmɪzdɪŋ rwχɑni dɑmwənɑ ʒæne bɑj mædeni mʊrɑməzdə dærɪptewɡe zor ʏles qosəp ʒʏrɡen ʒɑndɑrdə bɪrɪktɪrɡen, ʃəʁɑrmɑʃələq ɑdɑmdɑrənɑ deɡen ɑjrəqʃɑ qʊrmettɪŋ belɡɪsɪ, ærbɪr mædeniet qəzmetkerɪ ʏʃɪn erekʃe kʏn.ɑl mædeniet qəzmetkerlerɪ – ɑjnɑlɑsən dwmɑnʁɑ bɵlej bɪletɪn sɑn qərlə tɑlɑnt iesɪ ʒæne ʒɑn dʏniesɪ bɑj, nɑʁəz ɵz ɪsɪnɪŋ mɑjtɑlmɑn ʃeberɪ retɪnde ɵnerɡe berɪlɡen ɑzɑmɑttɑr. sondəqtɑn χɑləqqɑ ʏzdɪk mædeni qəzmet kɵrsetɪp ʒʏrɡen mædeniet qəzmetkerlerɪ men sɑlɑ ɑrdɑɡerlerɪn ærdɑjəm mɑqtɑn etemɪz.
mædeniet ʒæne ɵner qəzmetkerlerɪnɪŋ kʏnɪ – mwzej, kɪtɑpχɑnɑ, teɑtr, filɑrmonija, mædeniet ʏjlerɪ qəzmetkerlerɪnɪŋ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr sɑlɑ ɑrdɑɡerlerɪnɪŋ, ʒɑlpə ɵner sʏjer qɑwəmnəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq merekesɪ. sɪzderdɪŋ eŋbekterɪŋɪz qɑʃɑndɑ χɑləqtəŋ kɵz ɑldəndɑ, eldɪ ʊlttəq mædeniettɪŋ qɑjnɑrənɑ swsəndɑtəp, ondɑʁə eŋ ɑsəldə kɵre bɪlesɪzder, ɑdɑmdɑrʁɑ mereke ʒæne kɵterɪŋkɪ kɵŋɪl-kʏj səjlɑjsəzdɑr.
bɑrləq memlekettɪk merekeler men ʊlttəq mejrɑmdɑr – sɪzder ʏʃɪn dɑʁdələ ʒʊməs kʏnderɪ. eŋbeksʏjɡɪʃtɪkterɪŋɪzdɪŋ ʒæne ʃəʁɑr mɑ ʃə ləqtɑrəŋəzdəŋ ɑrqɑsəndɑ ɵŋɪrɪmɪzdɪŋ mædenietɪ ʒəldɑn ʒəlʁɑ kɵrkejɪp keledɪ. osə sɑlɑdɑ ɑjanbɑj eŋbek etɪp, χɑləqtəŋ kɵŋɪlɪnen ʃəʁəp ʒʏrɡen sɪzderɡe deɡen ɑlʁəsəməz zor. el mædenietɪnɪŋ odɑn ærɪ ɡʏldenwɪne, ɵnerɪmɪzdɪŋ ɑsqɑqtɑwənɑ qəzmet etɪp, χɑlqəməzdə ʃəʁɑrmɑʃələq tɑbəstɑrəŋəzben qwɑntɑ berɪŋɪzder!
merekelerɪŋɪz qʊttə bolsən! kæsɪbi ʃəʁɑrmɑʃələq tɑbəstɑr men ʒɑŋɑ ʒetɪstɪkter tɪlejmɪn! rwχə biɪk χɑləqtəŋ rwχɑnijatənɑ qosɑr ʏlesterɪŋɪz qomɑqtə, ær eŋbek kʏnderɪŋɪz sættɪ, ʃəʁɑrmɑʃələq ʒetɪstɪkterɡe tolə bolsən! mædeniet pen ɵnerɪmɪz ɵrkendej bersɪn!
ɑldɑʁə wɑqəttɑ dɑ twʁɑn elɪmɪzdɪŋ mædenietɪ men ɵnerɪn ɵzɡelerɡe dærɪptep, dɑŋqən ɑsqɑqtɑtɑ berwlerɪŋɪzɡe tɪlektespɪn. ærqɑʃɑndɑ ɵnerdɪŋ ɑq twən berɪk ʊstɑp, χɑləqqɑ qəzmet ʒɑsɑjtəndɑrəŋəzʁɑ zor senɪm bɪldɪremɪn. ʃəʁɑrmɑʃələq ʒɑŋɑ ɪzdenɪster, ɵner ʒoləndɑ ʒɑŋɑ tɑbəstɑr tɪlejmɪn!
ɑwdɑn ækɪmɪ e.sɑdərqʊlov ɑwdɑndəq mæsliχɑt χɑtʃəsə t.ʒɑmɑnbɑev
ext ext post: orɑzɑ ɑjt mʏbæræk bolsən
koronɑvirwstɑn sɑqtɑnw ʒoldɑrə. ʒɑqəndɑrəməzʁɑ ʒɑnɑʃər bolɑjəq!
https://qulantany.kz/wp-content/uploads/2020/11/koronɑvirwstɑn-sɑqtɑnw-ʒoldɑrə.-ʒɑqəndɑrəməzʁɑ-ʒɑnɑʃər-bolɑjəq.mp4
ʃʊʁəl tʏrde kɵrsetɪletɪn ɑlʁɑʃqə medit͡sinɑləq-sɑnitɑrləq kɵmek
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtə qoldɑw ʒɵnɪndeɡɪ χɑləqtəq koɑlit͡sija forwməndɑ memleket bɑsʃəsənəŋ sɵjleɡen sɵzɪ
bɪzdɪŋ sɑjttə pɑjdɑlɑnwdə ʒɑlʁɑstərɑ otərəp, sɪz sɑjttəŋ dʊrəs ʒʊməs ɪstewɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn cookie fɑjldɑrən ɵŋdewɡe kelɪsɪm beresɪz. ookie fɑjl deɡen ne?
denɪ sɑw ʊlt bæsekeɡe qɑbɪlettɪ dep ɑtɑwʁɑ bolɑdə. sondəqtɑn, bɪzdɪŋ memlekettɪk sɑjasɑttəŋ strɑteɡijaləq bɑʁəttɑrənəŋ bɪrɪ bʊqɑrɑləq sport qozʁɑləsən keŋejtw boləp tɑbəlɑdə.n.æ. nɑzɑrbɑev
ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdə qɑbəldɑw
memlekettɪk qəzmetke kɪrw bojənʃɑ ɑqpɑrɑt
memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetter
səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏres
ʒɑmbəl obləsən dɑmətwdəŋ 2016-2020 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑsə
«rwχɑni qɑzənɑ» kɪʃɪ bɑʁdɑrlɑmɑsə
«qɑzɑqstɑndɑʁə 100 ʒɑŋɑ esɪm» ʒobɑsə
sport nəsɑndɑrə bojənʃɑ qolʒetɪmdɪlɪk kestesɪ
«memlekettɪk ræmɪzder – bʊl bɪzdɪŋ memleketɪmɪzdɪŋ, bɪzdɪŋ eɡemendɪɡɪmɪzdɪŋ berɪk neɡɪzɪnɪŋ bɪrɪ.
olɑr tæwelsɪzdɪktɪŋ qɑsiettɪ bɪrɪktɪrwʃɪ obrɑzən bɪldɪredɪ».
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ræmɪzderɪ twrɑlə» konstitwt͡sijaləq zɑŋ 2007 ʒələ 4 mɑwsəmdɑ qɑbəldɑndə (zɑŋnəŋ toləq mætɪnɪ). osə zɑŋʁɑ sæjkes ʒəl sɑjən 4 mɑwsəm qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ memlekettɪk ræmɪzder kʏnɪ retɪnde merekelenedɪ.
memlekettɪk ræmɪzder – bʊl kez kelɡen memlekettɪŋ eɡemendɪɡɪ men bɪrtʊtɑstəʁən bejnelejtɪn, onəŋ ɑʒərɑʁəsəz ɑtribwttɑrənəŋ bɪrɪ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ memlekettɪk tw, memlekettɪk eltɑŋbɑ ʒæne memlekettɪk ænʊrɑn memlekettɪk ræmɪzder boləp tɑbəlɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk twə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk twə – ortɑsəndɑ ʃʊʁəlɑlə kʏn, onəŋ ɑstəndɑ qɑləqtɑp ʊʃqɑn qərɑn bejnelenɡen tɪk bʊrəʃtə kɵɡɪldɪr tʏstɪ mɑtɑ. twdəŋ sɑbənəŋ tʊsəndɑ ʊlttəq ɵrnek tɪk ʒolɑq tʏrɪnde nɑqəʃtɑlʁɑn. kʏn, onəŋ ʃʊʁəlɑsə, qərɑn ʒæne ʊlttəq ɵrnek bejnesɪ ɑltən tʏstes.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk twənəŋ ɑvtorə – qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen ɵner qɑjrɑtkerɪ ʃæken nijazbekov.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk eltɑŋbɑsə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk eltɑŋbɑsə – dɵŋɡelek nəsɑndə ʒæne kɵɡɪldɪr tʏs ɑjasəndɑʁə ʃɑŋərɑq tʏrɪnde bejnelenɡen, ʃɑŋərɑqtə ɑjnɑlɑ kʏn sæwlesɪndej tɑrɑp wəqtɑr ʃɑnʃəlʁɑn. ʃɑŋərɑqtəŋ oŋ ʒɑʁə men sol ʒɑʁəndɑ ɑŋəzdɑrdɑʁə qɑnɑttə pərɑqtɑr bejnesɪ ornɑlɑstərəlʁɑn. ʒoʁɑrʁə bɵlɪɡɪnde – bes bʊrəʃtə kɵlemdɪ ʒʊldəz, ɑl tɵmenɡɪ bɵlɪɡɪnde «qɑzɑqstɑn» deɡen ʒɑzw bɑr. ʒʊldəzdəŋ, ʃɑŋərɑqtəŋ, wəqtɑrdəŋ, ɑŋəzdɑrdɑʁə qɑnɑttə pərɑqtɑrdəŋ bejnesɪ, sondɑj-ɑq «qɑzɑqstɑn» deɡen ʒɑzw – ɑltən tʏstes.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk eltɑŋbɑsənəŋ ɑvtorlɑrə – belɡɪlɪ sæwletʃɪler ʒɑndɑrbek mælɪbekov pen ʃot-ɑmɑn wæliχɑnov.
bʊrən «menɪŋ qɑzɑqstɑnəm» ænɪ retɪnde tɑnəmɑl bolʁɑn qɑzɑqstɑnnəŋ ænʊrɑnə prezident nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ bɑstɑmɑsə bojənʃɑ 2006 ʒələ 6 qɑŋtɑrdɑ elɪmɪzdɪŋ pɑrlɑmentɪnde bekɪtɪldɪ. bɪrɪnʃɪ ret ol 2006 ʒələ 11 qɑŋtɑrdɑ memleket bɑsʃəsənəŋ sɑltɑnɑttə ʊləqtɑw ræsɪmɪnde orəndɑldə.
bɪz sʊlwləq - bʊl tek kosmetikɑ ʁɑnɑ emes dep senemɪz. sonəmen qɑtɑr bʊl ʃɑbət pen ɵsw. mʊndɑ bɪz sɪzɡe ɑʁəmdɑʁə trendter twrɑlə kɵbɪrek bɪlwɡe ʒæne ærqɑʃɑn biɪk ʃəŋdɑ bolwʁɑ kɵmektesetɪn qəzəqtə fɑktɪlermen, keŋestermen ʒæne qorətəndəlɑrmen bɵlɪsemɪz.
blestjaɕːɑja ideja: ɡlitter-mɑkijaʒ dlja sezonɑ novoɡodniχ vet͡ʃerinok
bɪzdɪŋ sʊlwləqqɑ deɡen kɵzqɑrɑsəməz
bɪz ʃvedtɪk bʲjuti brendpɪz, sondəqtɑn sʊlwləqqɑ deɡen kɵzqɑrɑsəməz erekʃe. bɪz ʏʃɪn bʊl ɪʃkɪ ʒæne sərtqə ʏjlesɪmdɪlɪk. bɪz ʏʃɪn sʊlwləq bʊl sɪzdɪŋ tek sərtqə kelbetɪŋɪz ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr sɪzdɪŋ sezɪmɪŋɪz, ɵzɪŋɪz ben bɑsqɑlɑr ʏʃɪn kʏndelɪktɪ ɪstep ʒɑtqɑnəŋəz. bɪz ʏʃɪn sʊlwləq - bʊl ɵmɪr sɑltə: densɑwləqtə kʏtw, terɪ kʏtɪmɪ, ɵzɪn-ɵzɪ kɵrsetw ʒæne ær kʏnɡe qwɑnw. bɪzdɪŋ mɑqsɑtəməz – sɪzdɪŋ ɵmɪr sɑltəŋəzdə ʒɑqsə ʒɑqqɑ ɵzɡertwɡe kɵmektesw. bɪz ʏʃɪn bʊl sʊlwləq – ʃvet͡sijadɑ ʒɑsɑlʁɑn sʊlwləq
bɪz ʃvet͡sijadɑn bolʁɑndəqtɑn, bɪzdɪŋ ær ɪsɪmɪz ærqɑʃɑn dɑ tɑbiʁɑttə qʊrmettewɡe neɡɪzdeledɪ. bɪz ɵz bedelɪmɪzdɪ qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ zijan keltɪrmejtɪn ʒæne pɑjdɑlɑnwʃə ʏʃɪn tiɪmdɪ qɑwɪpsɪz ʒæne senɪmdɪ ɵnɪmderdɪ ʒɑsɑw ɑrqələ qɑləptɑstərɑməz. bɪzdɪŋ mɑqsɑtəməz - sɪz senwɡe bolɑtən sʊlwləq ɵnɪmderɪn, eŋ qɑtɑŋ ewropɑləq stɑndɑrttɑrʁɑ sæjkes ʒɑsɑlʁɑn ʒæne sənɑlʁɑn ɵnɪmderdɪ ʃəʁɑrw.
bɑjlɑnəstɑ boləŋəz ʒæne riflame ʒɑŋɑləqtɑrən bɑqəlɑp otərəŋəz.
tɑpsərəstə ræsɪmdew ʒæne ellness ʒɑzələmə
informɑt͡sija po kljut͡ʃevəm prodwktɑm
8 800 080 0007 (qɑzɑqstɑn bojənʃɑ bɑjlɑnəs teɡɪn)
oriflejm – tɪkelej sɑtwlɑr nɑrəʁəndɑʁə ʒetekʃɪ kosmetikɑləq kompɑnija. bɪz 60-tɑn ɑstɑm elde ʒʊməs ɪstejmɪz, olɑrdəŋ ʒɑrtəsənɑn ɑstɑməndɑ bɪz nɑrəq kɵʃbɑsʃəsə boləp tɑbəlɑməz. kompɑnijanəŋ tʏp-tɑmərə ʃvet͡sijadɑ ʒɑtər, oriflejmnɪŋ ʃtɑb-pæterɪ ʃvejt͡sɑrijadɑ ornɑlɑsqɑn. bɪz ʒoʁɑrə sɑpɑlə kosmetikɑ men kʏtɪm qʊrɑldɑrənəŋ keŋ ɑssortimentɪn, sonəmen qɑtɑr kompɑnijaʁɑ qosələp, ɵz ɪsɪn bɑstɑw mʏmkɪndɪɡɪn ʊsənɑməz.
mʏlɪk sɑləʁən wɑqətələ tɵlemeɡen ɑzɑmɑttɑrʁɑ qɑndɑj ʃɑrɑ qoldɑnəlɑdə? - « azaqstan» ʊlttəq teleɑrnɑsə
mʏlɪk sɑləʁən wɑqətələ tɵlemeɡen ɑzɑmɑttɑrʁɑ qɑndɑj ʃɑrɑ qoldɑnəlɑdə?
mʏlɪk sɑləʁən tɵlew merzɪmɪ biəl qɑzɑndɑ ɑjaqtɑlʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, χɑləqtəŋ qɑrəzə kɵp. tʊrʁəndɑrdəŋ ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk sɑləʁənɑ bereʃeɡɪ 3 mlrd teŋɡeden ɑsqɑn. tɵlew merzɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑn soŋ, sɑləq orɡɑndɑrə borəʃkerlerɡe χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberɡen. qɑrəz sondɑ dɑ ɵtelmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, ol ʒeke sot orəndɑwʃəlɑrənɑ mæʒbʏrlep ɵndɪrɪp ɑlwʁɑ berɪledɪ. orəʃkerdɪŋ esep ʃottɑrə bʊʁɑttɑlɑdə. mɑmɑndɑr qɑrəzdɑn bɵlek, olɑrdəŋ tɑʁə 25%-ke dejɪn ɑqʃɑ ɵndɪrɪp ɑlɑtənən eskertedɪ. kɪrɪster komitetɪnɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, mʏlɪk sɑləʁən ɵtemeɡen 756 məŋ borəʃker bɑr. ɑl ʒer sɑləʁənɑ 159 məŋ ɑzɑmɑt qɑrəz. æsɪrese ʃəmkent, ɑlmɑtə, nʊr-sʊltɑn qɑlɑsənəŋ tʊrʁəndɑrə.
teɡɪn qoŋərɑw: 1 888-870-3005 410-625-0808 1611 bwʃ kɵʃesɪ, bɑltimor, 21230, ɑqʃ sales dredge.com
sɑpɑ ʒæne ekoloɡijaləq sɑjasɑt
bɑspɑldɑqtəŋ terbelɪsterɪn terbeltw
llicott redges bɑnɡlɑdeʃ sw ʒoldɑrənəŋ 2,300 ʃɑqərəmən qoswʁɑ kɵmektesedɪ
tereŋdetw ʒobɑlɑrə soŋʁə bɪrneʃe ʒəl ɪʃɪnde bɑnɡlɑdeʃtɪŋ ɵzen ʒʏjesɪne qosəmʃɑ 2,300 km nɑviɡɑt͡sijaləq sw ʒoldɑrən qostə.
2012 ʒələ, ʒɑŋɑrtəlʁɑn bɑnɡlɑdeʃ ʏkɪmetɪnɪŋ tereŋdetw bɑstɑmɑsənɑn kejɪn, ellikot ʒetkɪze bɑstɑdə bɑnɡlɑdeʃtɪŋ ɪʃkɪ sw kɵlɪɡɪ bɑsqɑrmɑsə ( ) men bɑnɡlɑdeʃ swdə dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ keŋesɪne ( ). ɵtken onʒəldəqtɑ bʊl ekɪ ʏkɪmettɪk ʊjəm 32 ekskɑvɑtor sɑtəp ɑldə, olɑrdəŋ ʒɑrtəsənɑn kɵbɪ llicott ekskɑvɑtorlɑrə. bʊʁɑn 1270 serijalə 18 djujmdɪk ragon , 1870 serijalə 20 djujmdɪk ragon serijasə men 3870 serijalə 26 djujmdɪk uper ragon dreɡɑtorlɑrənəŋ qospɑsə kɪredɪ. ɑlʁɑʃqə llicott mɑrkɑlə ekskɑvɑtor 1963 ʒələ sol kezde ʃəʁəs pækɪstɑn dep ɑtɑlɑtən bɑnɡlɑdeʃ ʏkɪmetɪne ʒetkɪzɪldɪ.
ʒʏkter men ɑdɑmdɑrdə tɑsəmɑldɑwdəŋ eŋ ɑrzɑn tæsɪlɪ boləp sɑnɑlɑtən sw ʒoldɑrə bɑnɡlɑdeʃ ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə, ol ælemdeɡɪ eŋ ʏlken ɵzen ɑtərɑwən qɑmtidə. eldɪŋ 30% -ʁɑ ʒwəʁə teŋɪz deŋɡejɪnen 2 metrden ɑz biɪktɪkte ornɑlɑsqɑn, ɑl teŋɪz deŋɡejɪnɪŋ kɵterɪlwɪmen tʊnbɑ sw ʒoldɑrən toltərɑdə, bʊl bɪtelw men sw bɑswʁɑ ækeledɪ.
ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen llicott 20 djujmdɪk ragon ekskɑvɑtorə
ʒɑqəndɑ llicott -təŋ on (10) bɵlɪmʃesɪ 6 mɑmərdɑ premʲer -ministrmen ɑʃəldə ʃejχ χɑsinɑ. inɑwɡwrɑt͡sija kezɪnde premʲer -ministr llicott keskɪʃ sorʁəʃtə tɑzɑrtɑtən qondərʁəlɑrdə qosɑ ɑlʁɑndɑ 100 -den ɑstɑm teŋɪz kemelerɪn ɑʃtə. ʒɑŋɑ llicott qondərʁəlɑrə bɑnɡlɑdeʃte ʒʊməs ʒɑsɑjtən kɵpteɡen ʒeke menʃɪk ekskɑvɑtorlɑrʁɑ qosəlɑdə.
bʊl ɪs -ʃɑrɑ ʏkɪmettɪŋ tereŋ qɑzw qɑbɪletɪnɪŋ merekesɪ boldə, sonəmen qɑtɑr bɑnɡlɑdeʃte tereŋdetɪlɡen tereŋdɪktɪŋ tɑriχən eske tʏsɪrwɡe mʏmkɪndɪk boldə. premʲer -ministrdɪŋ ækesɪ bɑnɡɑbɑndw ʃejχ mwdʒibwr rɑχmɑn bɑnɡlɑdeʃtɪŋ ɑlʁɑʃqə neɡɪzɪn qɑlɑwʃə premʲer -ministrɪ boldə ʒæne 1970 ʒəldɑrə ol bɑnɡlɑdeʃke ʒetɪ (7) drɑʒe ækeldɪ; onəŋ ɪʃɪnde llicott mɑrkɑlə bɪrneʃe ekskɑvɑtor. premʲer -ministr χɑsinɑ bɑnɡlɑdeʃte tereŋdetw ʒʊməstɑrən 1975-1996 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ bilɪk bɑsəndɑʁəlɑr eʃqɑʃɑn qɑrɑstərmɑʁɑnən ɑjttə.
teχnikɑləq qəzmet kɵrsetwdɪŋ, qʊrələstəŋ ʒæne tɑbiʁi ʃɵɡwdɪŋ bolmɑwənɑ bɑjlɑnəstə bɑnɡlɑdeʃte sw ʒoldɑrəmen ʒʏzw qiən bolwə mʏmkɪn. llicott redges kɵmeɡɪmen bɑnɡlɑdeʃte qɑzɪr qʊrʁɑq mezɡɪlde 5,900 km sw ʒoldɑrə bɑr, bʊl 3,865 ʒələ nebærɪ 2005 km.
tereŋdetwdɪŋ ɑrtəqʃələqtɑrən tʏsɪnɡen premʲer -ministr bɑnɡlɑdeʃtɪŋ bɪreɡej ʒɑʁdɑjən qorʁɑw ʏʃɪn qomɑqtə kɑpitɑl bɵldɪ. ol qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ elɡe nɑviɡɑt͡sija, meliorɑt͡sija ʒæne sw tɑsqənənɑ qɑrsə 500 ekskɑvɑtor qɑʒet ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
ʏkɪmet elta ʒospɑrə 2100 bʊl kʏn tærtɪbɪn odɑn ærɪ ʒetɪldɪredɪ ʒæne sw reswrstɑrənəŋ bolɑʃɑʁən qɑmtɑmɑsəz etedɪ ʒæne klimɑttəŋ ɵzɡerwɪ men tɑbiʁi ɑpɑttɑrdəŋ æserɪn tɵmendetwɡe bɑʁəttɑlʁɑn. 2018 ʒəldəŋ qərkʏjeɡɪnde mɑqʊldɑnʁɑn, bʊl 2100 ʒəlʁɑ qɑrɑj bɑnɡlɑdeʃ delʲtɑsən qɑwɪpsɪz, ɡʏldenɡen ʒæne klimɑtqɑ tɵzɪmdɪ etw ʏʃɪn qɑʒettɪ ɵzɡerɪster men ɑrɑlɑswdə qɑmtitən ʊzɑq merzɪmdɪ ʒospɑr.
porttɑr, porttɑr ʒæne sw ʒoldɑrə
ellikott dredʒes - bʊl sɑpɑlə qʊrʁɑp ʒɑtqɑn sɑŋəlɑwlɑrdəŋ ʒetekʃɪsɪ. bɪzdɪŋ brendtɪŋ ɑtɑwə innovɑt͡sijamen, ɵndɪrɪspen ʒæne senɪmdɪlɪkpen bɑjlɑnəstə.
qʊm ʒæne qiərʃəq tɑs ɵndɪrɪsɪ / tereŋdetw
porttɑr, ɑjlɑqtɑr ʒæne sw ʒoldɑrən tereŋdetw
ʒɑʁɑlɑwdə qɑlpənɑ keltɪrw tereŋdetw
qɑrɑʒɑttɑrdə ɑzɑjtw ʒɑʁdɑjlɑrə
ɑvtorləq qʊqəq 2019 llicott redges, , - bɑrləq qʊqəqtɑr qorʁɑlʁɑn. bɪzdɪŋ ʃolw qʊpijalələq sɑjasɑtə. sɑjt bojənʃɑ protem ʒæne drio.
ɑnɑ ʒɑjlə ojəŋdə, ɑjtəp tɑwsɑ ɑlw mʏmkɪn emes. ærkɪmnɪŋ ɵz ɑnɑsənɑ deɡen mɑχɑbbɑtə ʃeksɪz. men de ɑnɑmnəŋ mɑʁɑn səjlɑʁɑn mændɪ ɵmɪrɪ ʏʃɪn ɑlʁəsəmdə ɑjtɑ otərəp, ɵz ojəmdə ɑz dɑ bolsɑ ʒetkɪzɡɪm keledɪ.
ɑnɑ! ɑnɑ! ɑnɑ! «ɑnɑ» deɡende tolqəmɑjtən ʒʏrek, tolʁɑnbɑjtən ʒɑn ʒoq. osə ʏʃ qɑnɑ ærɪpten tʊrɑtən «ɑnɑ» sɵzɪnɪŋ ɑstɑrəndɑ ʊʃɑn teŋɪz oj ʒɑtər. ɑnɑ — ærbɪr ɑdɑm bɑlɑsə ʏʃɪn eŋ əstəq, ʒɑnʁɑ ʒɑqən, mɑʁənɑlə dɑ qɑsterlɪ sɵz. ɑdɑmzɑt bɑlɑsə ɑlʁɑʃ dʏnie esɪɡɪn ɑʃqɑndɑ ɑnɑnəŋ ɑq sʏtɪmen bojənɑ nær ɑlɑdə, ɑnɑ qʊʃɑʁənɑ enɪp, ɑnɑ mejɪrɪmɪne bɵlenedɪ. ɑdɑmnəŋ ɑwzənɑn ʃəʁɑtən eŋ ɑlʁɑʃ sɵzɪ de – «ɑnɑ». mɪrʒɑqəp dwlɑtov ɑʁɑməz ɑjtqɑndɑj, bɪzdɪ sʏjetʊʁən, kʏjetʊʁən, ærqɑʃɑn qɑməməzdə ojlɑp ʒʏretʊʁən ɑbzɑl ʒɑndə ɑdɑm, bʊl – ɑnɑ. ɑldəŋɑ qojʁɑn mɑqsɑtəŋɑ ʒetwɪŋ ʏʃɪn ɑnɑ ʒɑnən qijuʁɑ dɑ dɑjən. ɑnɑ bɑlɑsənəŋ ʏlɡɪlɪ ɑzɑmɑt bop ɵswɪ ʏʃɪn bɑr kʏʃɪn sɑləp, ter tɵɡedɪ. ɑnɑnəŋ mɑχɑbbɑtənɑ, qʊdɪretɪne tɑmsɑnʁɑn tɑlɑj ɑqən ænɪn ɑrnɑp, ʒərən ʒɑzəp, tɑlɑj ʒɑzwʃə qɑlɑm terbeɡen.
«ɑnɑŋdə mekkeɡe ʏʃ ɑrqɑlɑp bɑrsɑŋ dɑ, qɑrəzən ɵtej ɑlmɑjsəŋ» deɡen dɑnɑ qɑzɑq χɑlqə. ʃənəndɑ dɑ, osənʃɑmɑ qinɑləp, kɵz ʒɑsən tɵɡe ʒʏrɪp, bɪzdɪ ɵsɪrɡen ɑnɑŋɑ qoləŋnɑn kelɡenɪŋnɪŋ bærɪn ɪsteseŋ de, onəŋ bærɪ ɑnɑŋnəŋ tʏn ʊjqəsən tɵrt bɵlɡen bɪr kʏnɪndej ʁɑnɑ. ɵz pɑrəzəŋdə ɵtew, bʊl – ɑnɑ ɑldəndɑʁə pɑrəzdə ɵtew.qɑnʃɑmɑ bɑjləq iesɪ bolsɑŋ dɑ, ælemɡe æjɡɪlɪ ɑdɑm bolsɑŋ dɑ, ɑnɑŋdə, onəŋ sɑʁɑn ʒɑsɑʁɑn ʒɑqsələʁən ʊmətpɑw – senɪŋ ɵmɪr bojəndɑʁə borəʃəŋ. qɑj ɑdɑm qolənɑn kelɡen səj – qʊrmetɪn ʒɑsɑmɑdə deseŋʃɪ, ʃɪrkɪn! bɪrɑq sonəŋ bærɪ ɑnɑŋnəŋ bɪr ɑwəz ʒələ sɵzɪne de ʒetpejdɪ. dʏnienɪŋ nʊrə, ɵmɪrdɪŋ ɡʏlɪ, qəzəqtəŋ qəzəʁə – ɑnɑnəŋ qoləndɑ. ɑnɑ bɪr qoləmen besɪk terbetse, ekɪnʃɪ qoləmen ælemdɪ terbetedɪ.
qorətɑ ɑjtqɑndɑ, bɑrləq ɑdɑm ɑnɑ ɑldəndɑʁə pɑrəzən ɵtep, ɑq sʏtɪn ɑqtɑp, ɑnɑnəŋ ʃɑʃənɑ ɑq tʏsɪrmej, tek osə kielɪ ʒɑndɑrdəŋ bɑqəttə bolwən ojlɑw kerek. sebebɪ eŋ bɑqəttə ɑdɑm – ɑnɑsə bɑr ɑdɑm. ʒer betɪne ʒɑqsələq nʊrən sebetɪn ɑnɑlɑrəməz ɑmɑn bolsən!
ɑnɑ ærbɪr ɑdɑm osə keremet kʏmɪspen qɑptɑləp, ɑltənmen ɑptɑlʁɑn ɑnɑ deɡen sɵzdɪ estɪɡen sætte-ɑq ʒʏreɡɪ dɪr etedɪ. sen osə dʏnieɡe ʃər etɪp kelɡen sætte ɑnɑŋ »bɑwər etɪm bɑlɑm »,- dep ɑq sʏtɪn berɪp, ɑjaɑlɑp, menɪŋ bɑlɑm keremet dep mɑqtɑn tʊtɑdə. iæ, bɪrɑq bɪz osə ɑnɑ mɑχɑbbɑtən qɑdɪr tʊtəp, bɪzde sol keremet ɑdɑmdə ɑjaɑlɑp ʒʏrmɪz be? ɑnɑ kɵŋɪlɪne qɑjaw tʏsɪrmesten mɑqtɑn tʊtɑtəndɑj sʏjkɪmdɪ ʒɑʁəməzdɑn kɵrɪnemɪz be? ʒoq ondɑj ɑdɑmdɑr sɑnə kemde-kem! ekɪnɪŋ bɪrɪ ondɑj ʒɑqsə qələq ɪstemejdɪ! ɑnɑ mɑχɑbɑtənɑ bɪz mʏlde bɑsqɑʃɑ ʒɑwɑp beremɪz ʊləməz bɑrəp ʒɑmɑn qələq ɪstejmɪz, ɑl qəzəməz ʃe? qəzəməz ɑnɑʁɑ kɵmek berwdɪŋ ornənɑ, bet ʒərtəsəp ʊrsəsɑməz bɪrɑq onəŋ bærɪ ɑnɑnəŋ ʒʏreɡɪne qɑlɑj ɑwər tietɪnɪn tʏsɪne ɑlmɑjməz. sebebɪ kæzɪrɡɪ ʒɑstɑrdəŋ sɑnɑsə ɵte tɵmen.
»ɑləp ɑnɑdɑn twɑdə » deɡendej bɪzdɪŋ neʃe tʏrlɪ ʁʊlɑmɑlɑrəməz, bɑtərlɑrəməz ɑnɑdɑn twʁɑn. æl-fɑrɑbi tɪptɪ ferdɑwsidɪŋ ɵzɪ osə ɑnɑdɑn twdə emes pe? ɑnɑnəŋ qʊdɪretɪ ɵte kʏʃtɪ mʊnə mənɑ bɪr ɑqsɑq temɪrdɪŋ »ɵlɪmdɪ ʒeŋɡen ɑnɑ » tɑqərəbənɑn-ɑq bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. »ɑqsɑq temɪrdɪŋ ʊlə ɵlɡen soŋ ol bɑlɑsənəŋ keɡɪn qɑn tɵɡɪs ɑrqələ qɑjtɑrmɑq boldə. ɑləp mʊnɑrɑlɑrdə ɑdɑmnəŋ sʏjeɡɪnen tʊrʁəzdə. qɑhɑrənɑ mɪnɡen temɪrdɪ kɵrɡen kezde ɑdɑməŋdɑ tɪptɪ ʒɑn-ʒɑnwɑrlɑr ʒɑn-ʒɑqqɑ qɑʃɑtən. sol kezde bɪr æjel ɑdɑm kelɪp:
-χɑn bolsɑŋ ɵzɪŋe χɑnsəŋ, ɑl men ʏʃɪn sen ɑdɑm qɑtɑrənɑ dɑ ʒɑtpɑjsəŋ! sen ælemɡe ɵlɪm ækelseŋ, men ɵmɪr silɑjmən. senɪ de ɑnɑ tɑpqɑn! sen de ɑnɑdɑn ʃəqqɑnsəŋ. bɑlɑmdə kerɪ qɑjtɑr,-dep bʊjərɑdə. sol kezde temɪr æskerɪn dʏnienɪŋ tɵrt bʊrəʃənɑ ʒɪberedɪ. sol kezden bɑstɑp temɪr rɑjənɑn qɑjtəp, bɑsqɑʃɑ ɵmɪr sʏredɪ »
mɪne tereŋ mɑzmʊn osəndɑ ʒɑtər. tɪptɪ tɑs ʒʏrektɪŋ ʒʏreɡɪn ʒɪbɪtɪp, tɪlɪn tɑbɑ bɪletɪn ɑdɑm ol ɑnɑ!
ʒʊmɑq ɑnɑ tɑbɑnənəŋ ɑstəndɑ, sol ʒʊmɑq esɪɡɪn ɑʃɑm deseŋ eʃqɑʃɑn ɑnɑŋdə renʒɪtpe!
bɪrde pɑjʁɑmbɑrəməzʁɑ mʊχɑmmed (s.ʁ.s)ɡe bɪrew kep:
-eŋ ɑldəmen ʒɑqsələqtə kɪmɡe ɪstejsɪŋ dese,
-ʒɑrɑjdə, ɑl sosən kɪmɡe dese,
-iæ tʏsɪndɪm ʁoj, ɑl sonɑn soŋ ʃe? dese
mɪne pjʁɑmbɑrəməzdəŋ ɵzɪ ɑnɑn ɑtɑwlənə qɑlɑj silɑʁɑn!
qɑzɑʁəmnəŋ bɪr sɵzɪ bɑr emespe, »ɑnɑŋdə z ret ɑrqɑlɑp ɑpɑrsɑŋdɑ, ɑq sʏtɪn ɑqtɑj ɑlmɑjsəŋ » deɡen. sondəqtɑn bɑwərlɑrəm ɑnɑməzdə ɑrdɑqtɑp, silɑp, kɵŋɪlɪne kɪrbɪŋ tʏsɪrmejɪk. sol ɑq sʏttɪ ɑqtɑj ɑlmɑjtən χɑlɡe tʏspejɪk!
ɑnɑʃəm men sɑʁɑn mæŋɡɪlɪk borəʃtɑrmən. renʒɪtsem keʃɪrɪm ɵtɪnemɪn. osə ʒɑrəq dʏnie esɪɡɪn ɑʃəp berɡen ɑnɑʃəm sɑʁɑn məŋ ɑlʁəs!
srednesrot͡ʃnoe plɑnirovɑnie po rwsskoj literɑtwre v 8 klɑsse
mɑtemɑtikɑ. 4-sənəp. ortɑ merzɪmdɪ ʒospɑr
eŋbekke bɑwlw. 4-sənəp. ortɑ merzɪmdɪ ʒospɑr
sledwjuɕːɑja pwblikɑt͡sija mɑmɑndəq tɑŋdɑw – ʒʏrek qɑlɑwə!
predədwɕːɑja pwblikɑt͡sija ʊbt sættɪlɪk
zɑreɡistrirovɑtʲsja nɑ etom sɑjte
pɑrolʲ bwdet otprɑvlen vɑm nɑ e-mail.
ɑʁəlʃən tɪlɪn oqətwdəŋ tiɪmdɪ ʒoldɑrə
ʁələmi ʊjəmdɑrmen ʒoo-lɑrdəŋ ʒʊməs tiɪmdɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑw
χɑləq ɑwəz ædebietɪ-tærbie kɵzɪ
t.elers tɑbəsqɑ ʒetw motivɑt͡sijasə ædɪstemesɪ
«ɑq æʒeler» ɑnsɑmblɪne 20 ʒəl. mæwija bekmɑʁɑnbetqəzəmen sʊχbɑt.
qɑzɑq tɪlɪnɪŋ mærtebesɪn ɑrttərw — bɪzdɪŋ mɪndetɪmɪz
«ʏlɡɪlɪ otbɑsə – mæŋɡɪlɪk eldɪŋ tɪreɡɪ»
sɑjt mɑteriɑldɑrən bɑsqɑ sɑjttɑrʁɑ nemese ʒobɑlɑrʁɑ, kommert͡sijaləq ʒobɑlɑrʁɑ sɑjt ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ rʊqsɑtənsəz pɑjdɑlɑnwʁɑ təjəm sɑlənɑdə.
ɑvtorlɑrmen χɑt ɑlmɑspɑj, qolʒɑzbɑlɑr men fotolɑrdə qɑjtɑrmɑwʁɑ redɑkt͡sijanəŋ toləq qʊqəʁə bɑr. ʒɑrnɑmɑləq mɑteriɑldɑrdəŋ mɑzmʊnə ʏʃɪn ʒɑrnɑmɑ berwʃɪlerdɪŋ ɵzderɪ ʒɑwɑp beredɪ. redɑkt͡sija ɑvtorlɑrdəŋ pɪkɪrɪmen kelɪse bermejdɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bilim ʒæne ʁələm ministrliɡiniŋ bɑstɑmɑsəmen obləstəŋ bɑrləq ʒɑlpə bilim beretin mektepterinde ʏ.ʒ. 27 qɑŋtɑr men 27 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ «mektep ɑsχɑnɑsə» respwblikɑləq ɑldən ɑlw is-ʃɑrɑsə ɵtkiziledi.
osə is-ʃɑrɑnəŋ ɑjasəndɑ qɑrɑstərəlɑdə:
ʒʊrtʃələqtə ekperttik toptɑrdəŋ (ɑtɑ-ɑnɑlɑr, «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ, «ɑdɑl ɑlɑŋə» ʒobɑləq keŋsesiniŋ, ʏeʊ, bɑq, memlekettik orɡɑndɑr ʒæne t.b.) qəzmetine qɑtəswʁɑ mindetti tʏrde tɑrtɑ, χɑləqtə bɑq ɑrqələ keŋ ɑwqəmdə ɑqpɑrɑttɑndərɑ otərəp, vedomstvoɑrɑləq sɑrɑptɑmɑləq toptɑrdəŋ (bʊdɑn æri — vsp) qəzmetin ʒɑndɑndərw;
tɑmɑqtɑnw sɑpɑsən bɑqəlɑw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr ɵtkizw;
qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑʁɑ perspektivɑləq mæzirdi sæjkes keltirw;
χɑləqtəŋ sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq sɑlɑmɑttələʁə ʒæne sɑlɑsəndɑʁə qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑlɑrdəŋ, konkwrstəq qʊʒɑttɑmɑnəŋ tɑlɑptɑrən bʊzɑtən qəzmetterdi, tɑwɑrlɑrdə ʒetkizwʃilerɡe t.b. tiisti ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑw.
ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn bɑrləq ʃɑrɑlɑr oqwʃəlɑrdə sɑpɑlə ʒæne teŋɡerimdi tɑmɑqpen qɑmtɑmɑsəz etwɡe bɑʁəttɑlʁɑn.
«ortɑ bilim berw ʊjəmdɑrəndɑ bilim ɑlwʃəlɑrdə tɑmɑqtɑndərwdə ʊjəmdɑstərw, sondɑj-ɑq mektepke dejinɡi ʊjəmdɑrdɑ, ʒetim bɑlɑlɑr men ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bilim berw ʊjəmdɑrəndɑ tærbielenetin ʒæne bilim ɑlɑtən bɑlɑlɑrdə tɑmɑqtɑndərwdə qɑmtɑmɑsəz etwmen bɑjlɑnəstə tɑwɑrlɑrdə sɑtəp ɑlw qɑʁidɑlɑrən bekitw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bilim ʒæne ʁələm ministriniŋ 2018 ʒəlʁə 31 qɑzɑndɑʁə 598 bʊjrəʁənɑ ɵzɡeris enɡizw twrɑlə
ortɑ bilim berw ʊjəmdɑrəndɑ bilim ɑlwʃəlɑrdə tɑmɑqtɑndərwdə ʊjəmdɑstərw, sondɑj-ɑq mektepke dejinɡi ʊjəmdɑrdɑ, ʒetim bɑlɑlɑr men ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bilim berw ʊjəmdɑrəndɑ tærbielenetin ʒæne bilim ɑlɑtən bɑlɑlɑrdə tɑmɑqtɑndərwdə qɑmtɑmɑsəz etwmen bɑjlɑnəstə tɑwɑrlɑrdə sɑtəp ɑlw qɑʁidɑlɑrə
tɑmɑqtɑnwdə ʊjəmdɑstərw qɑʁidɑlɑrənɑ
ɵzɡerister enɡizw mæseleleri bojənʃɑ
qr bilim ʒæne ʁələm ministrliɡi bɑlɑlɑrdə tɑmɑqtɑndərw sɑpɑsən ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ konkwrstəq ræsimderdi memlekettik sɑtəp ɑlwdəŋ birəŋʁɑj elektrondəq formɑtənɑ kɵʃirdi.
bʊl qɑdɑm — konkwrstəŋ ɑjqəndələʁən ɑrttərəp, qʊʒɑttɑr sɑnən qəsqɑrtəp, ʒetkizwʃilerɡe ɵtinim toltərwʁɑ ʒʊmsɑlɑtən wɑqəttə ʏnemdeji. sondɑj-ɑq, qɑrʒələq bɑqəlɑw orɡɑndɑrə ʒedel elektrondəq bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑ ɑlɑdə.
konkwrsqɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ biri konkwrstəq komissijanəŋ æreketine ʃɑʁəm tʏsirɡen ʒɑʁdɑjdɑ, konkwrstə ʒoju, ɵnim berwʃimen ʃɑrttə bʊzw ʒæne wækiletti memlekettik orɡɑndɑrdəŋ ɑktileri neɡizinde ʒeŋimpɑzben ʃɑrt ʒɑsɑsw ræsimin toqtɑtɑ tʊrw bojənʃɑ normɑlɑr enɡizildi.
sonəmen qɑtɑr bilim berw ʊjəmdɑrə men orɡɑndɑrʁɑ, qəzmetterdi, tɑwɑrlɑrdə ʒetkizwʃilerɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑr kʏʃejtildi.
mektepterde tɑmɑqtɑnwdə ʊjəmdɑstərw twrɑlə ɑtɑ-ɑnɑlɑrdə χɑbɑrdɑr etw ʏʃin bilim berw orɡɑndɑrə men ʊjəmdɑrənəŋ sɑjtəndɑ «mekteptik tɑmɑqtɑndərw» ɑjdɑrə, sondɑj-ɑq «kʏndik» ʒʏjesinde ɑs mæziri, tɑʁɑmdɑrdəŋ fotoswreti, brɑkerɑʒ komissijalɑrənəŋ ʒæne vedomstvoɑrɑləq sɑrɑptɑmɑ toptɑrənəŋ ɑktileri qosɑ beriledi.
qɑlɑləq mektepter ɑsχɑnɑlɑrənəŋ ɑs bloktɑrəndɑ bejnebɑqəlɑw ʒʏjesi ornɑtəlɑdə, sondɑj-ɑq bɑlɑlɑrdəŋ tɑmɑqtɑnwənɑ ɑtɑ-ɑnɑnəŋ bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ mʏmkindik beretin qolmɑ-qol ɑqʃɑsəz esep ɑjərəsw ʒʏjesi enɡiziledi.
bilim ɑlwʃəlɑrʁɑ ʒedel ʒæne sɑpɑlə qəzmet kɵrsetw mæselelerin ʃeʃw ʏʃin bilim ɑlwʃəlɑrdəŋ sɑnənɑ bɑjlɑnəstə ɑspɑzʃəlɑr men ɑs bloktɑrə qəzmetkerleriniŋ sɑnənɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr qɑrɑstərəlʁɑn. məsɑlə, eɡer mektepte 1501-den 2500-ɡe dejin bilim ɑlwʃə bolsɑ, ondɑ ɵnim berwʃi keminde 3 ɑspɑzʃə men 5 ɑs ʏj ʒʊməsʃəsə qəzmetin qɑmtɑmɑsəz etwi tiis.
ɵnim berwʃi ɑj sɑjən pɑjdɑlɑnəlɑtən tɑmɑq ɵnimderiniŋ sɑpɑsən, konkwrstə ɵtkizw kezeŋinde ɵzi mælimdeɡen ɑs bloɡə qəzmetkerleriniŋ sɑndəq ʒæne sɑpɑləq qʊrɑmən rɑstɑjtən bolɑdə.
ministrlik qr qɑrʒə ministrliɡimen birlesip bilim berw orɡɑndɑrə men ʊjəmdɑrə, kæsipkerler ʏʃin oqətw seminɑrlɑrən ɵtkizwdi ʒospɑrlɑp otər.
mektep ɑsχɑnɑlɑrəndɑ təjəm sɑlənʁɑn ɵnɪmder
tɑmɑqtɑndərwdə ʊjəmdɑstərw mæseleleri bojənʃɑ
2014 ʒəldɑn bɑstɑp depwtɑttɑr bɑstɑmɑsə ʒæne mektep direktorlɑrənəŋ ʊsənəsəmen tɑmɑqtɑndərwdə ʊjəmdɑstərw bojənʃɑ qəzmetter men tɑwɑrlɑrdə tɑŋdɑw, tɑmɑqtɑndərw sɑpɑsənɑ æser etetin dempinɡtik bɑʁɑlɑr bolwənɑ, sonəmen qɑtɑr direktorlɑrdəŋ tikelej bɑqəlɑw mʏmkindiɡi bolmɑwənɑn, memlekettik sɑtəp ɑlwlɑr ʒʏjesinen ɑləndə.
bʏɡinɡi kʏni ortɑ bilim berw ʊjəmdɑrəndɑ bilim ɑlwʃəlɑrdə tɑmɑqtɑndərwdə ʊjəmdɑstərw, sondɑj-ɑq mektepke dejinɡi ʊjəmdɑrdɑ, ʒetim bɑlɑlɑr men ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bilim berw ʊjəmdɑrəndɑ tærbielenetin ʒæne bilim ɑlɑtən bɑlɑlɑrdə tɑmɑqtɑndərwdə qɑmtɑmɑsəz etw ereʒeleri æzirlendi (bʁm 31.10.2018ʒ 598 bʊjrəʁə).
oqwʃəlɑrdəŋ sɑpɑlə ʒæne qɑwipsiz tɑmɑqtɑndərwən ʊjəmdɑstərw mɑqsɑtəndɑ ereʒelerde bilikti qəzmetkerleri bɑr (ʒʊməs tæʒiribesi, ɑspɑzdɑr kvɑlifikɑt͡sijasə, teχnoloɡtɑr men dietoloɡtɑr, ɑzəq-tʏlik ɵndirisi, enerɡija ʏnemdeɡiʃ qʊrəlʁəlɑrənəŋ bolwə), qəzmetti dʊrəs ʊjəmdɑstərɑ ɑlɑtən ʒɑlʁɑ ɑlwʃənə tɑŋdɑw kriterijleri qɑrɑstərəlʁɑn.
2018 ʒəldɑn bɑstɑp ɑzəq-tʏlikti dʊrəs sɑqtɑw, dɑjən tɑʁɑmdɑrdəŋ sɑpɑsən ɑrttərw ʏʃin mektep ɑsχɑnɑlɑrənəŋ mɑteriɑldəq-teχnikɑləq bɑzɑsən ʒɑqsɑrtw mɑqsɑtəndɑ memlekettik-ʒekemenʃik æriptestik meχɑnizmi enɡizildi.
sonəmen qɑtɑr, ereʒeler bojənʃɑ konkwrstəq komissija qʊrɑmənɑ ʏkimettik emes ʊjəm ʒæne ɑtɑ-ɑnɑlɑr qoʁɑmə, qorʁɑnʃələq komiteti, ɑwmɑqtəq qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw orɡɑndɑrənəŋ ɵkilderi kiredi.
ereʒe bojənʃɑ tɑmɑqtɑndərwdə ʊjəmdɑstərwdɑ tɑbiʁi ɵnimderdi qoldɑnw ʏʃin ʒɑlʁɑ ɑlwʃəlɑrdəŋ ɑzəq-tʏlik ɵndirisiniŋ (ʃɑrwɑ nemese ʃɑrwɑ qoʒɑləʁə, ʒələʒɑjʒæne t.b.) bolwə ʒæne otɑndəq ɵndirwʃiler tɑwɑrlɑrən sɑtəp ɑlwə ʏʃin qosəmʃɑ bɑll ɑlɑdə.
tɑʁɑmdɑrdəŋ, ɑzəq-tʏlikterdiŋ ʒæne ɑspɑzdəq ɵnimderdiŋ tʊtənwʃələq, orɡɑnoleptikɑləqqɑsietteri, dɑjəndɑw ʒæne teχnoloɡijasə men ɵndiristik ʒɑʁdɑjlɑrə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑzəq tʏlik qɑwipsizdiɡi tʊrʁəsənɑn ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑqtəŋ teχnikɑləq reɡlɑmentterine sɑj bolwə qɑʒet.
kelisimʃɑrttə bʊzw nemese dʊrəs orəndɑmɑw ʒɑʁdɑjəndɑ, kelisimʃɑrt sot ʃeʃimi bojənʃɑ bʊzələp, ʒɑlʁɑ ɑlwʃə ʒosəqsəz dep ʒɑrijalɑnɑdə (bʁm 31.10.2018ʒ 599 bʊjrəʁə).
2015 ʒələ oqwʃəlɑrdə sɑpɑlə tɑmɑqtɑndərwmen qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ ministrlik pen qɑzɑq tɑʁɑmtɑnw ɑkɑdemijasə biriɡip, ɑlʁɑʃ ret mektep oqwʃəlɑrdəŋ ʒɑs erekʃelikteri eskerilɡen bir rettik tɑmɑqtɑndərw normɑlɑrə (qr ʏkimetiniŋ 12.03.2012ʒ. 320 qɑwləsənɑ ɵzɡerister enɡizildi) æzirlendi.
ɑtɑlʁɑn normɑlɑrdɑ bɑlɑlɑr ɑʁzɑsənɑ qɑʒetti mikronwtrientter: dærwmender, minerɑldəq zɑttɑr ʒæne mikroelementter ɑlwə qɑrɑstərəlʁɑn.
2018 ʒələ 2016-2019 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn «densɑwləq» memlekettik bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərw ɑjasəndɑ, sonəmen qɑtɑr bilim berw ʊjəmdɑrə oqwʃəlɑrən dʊrəs tɑmɑqtɑndərw sɑpɑsən ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ qr densɑwləq sɑqtɑw ministrliɡi mektep oqwʃəlɑrənəŋ tɑʁɑm rɑt͡sionə bojənʃɑ birəŋʁɑj stɑndɑrttɑrən æzirledi.
2019 ʒəldɑn bɑstɑp ministrlik bilim berw ʊjəmdɑrənəŋ tɑmɑqtɑndərwdə ʊjəmdɑstərwənɑ nəsɑnʁɑ bɑrmɑj-ɑq bɑqəlɑw is-ʃɑrɑlɑrən ʒʏrɡizwɡe mʏmkindik beretin, kɑmerɑləq bɑqəlɑwdə enɡizdi.
sonəmen qɑtɑr, ministrlik qɑrʒə ministrliɡimen birlesip, konkwrstəq ræsimderdi memlekettik sɑtəp ɑlwlɑr portɑlə ɑrqələ ʒʏrɡizetin elektrondəq formɑtqɑ ɑwəstərwdə qɑrɑstərwdɑ.
bʏɡinɡi kʏni qəzmet kɵrsetwdi mektep qəzmetkerleri, sondɑj-ɑq ɑtɑ-ɑnɑlɑr qɑwəmə tɑrɑpənɑn zɑŋdə tʏrde tʊrɑqtə bɑqəlɑw mʏmkindiɡi qɑrɑstərəlʁɑn. ærbir mektepte tɑmɑqtɑndərwdə bɑqəlɑw komissijasə qəzmet etedi. komissijanə mektep direktorə bɑsqɑrəp, qʊrɑmənɑ mektep medbikesi, pedɑɡoɡtɑr, ɑtɑ-ɑnɑlɑr komiteti mʏʃeleri, qɑmqorʃələq keŋesi kiredi.
ereʒe bojənʃɑ ʒɑlʁɑ ɑlwʃə ɑj sɑjən bilim berw ʊjəmə bɑsʃəsənɑ sɑpɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑrə bɑr qoldɑnəlɑtən ɑzəq-tʏlik tizimin tɑpsərwə tiis.
kʏndelikti medit͡sinɑləq qəzmetker nemese ʒɑwɑptə tʊlʁɑ dɑjən tɑʁɑmdɑrʁɑ orɡɑnoleptikɑləq bɑʁɑlɑw ʒʏrɡizip, tɑʁɑmdɑr ʒæne ɑspɑzdəq ɵnimderɡe orɡɑnoleptikɑləq bɑqəlɑw ʒwrnɑlənɑ ʒɑzbɑ ʒʏrɡizedi.
osəlɑjʃɑ, oqwʃəlɑrdəŋ tɑmɑqtɑnw sɑpɑsənɑ mektep ækimʃiliɡi tɑrɑpənɑn æser etwɡe qɑʒetti mʏmkindik ʒɑsɑlʁɑn. ɑtɑlʁɑn mæselede bilim berw ʊjəmə bɑsʃəsənəŋ (brɑkerɑʒdə komissija tɵrɑʁɑsə) ʒɑwɑpkerʃiliɡi ʒoʁɑrə.
sondəqtɑn, ministrliktiŋ mektepteɡi tɑmɑqtɑndərwdə ʊjəmdɑstərw sɑpɑsən ɑrttərwdɑʁə neɡizɡi qəzmeti — brɑkerɑʒdə komissijanəŋ tɑmɑqtɑndərw sɑpɑsən bɑqəlɑw qəzmetine ɑqpɑrɑttɑndərw ʒʊməsən keŋ kɵlemde ʊjəmdɑstərw. sonəmen qɑtɑr, oqwʃəlɑr men ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ tɑmɑqtɑndərw dʊrəs ʊjəmdɑstərəlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ne istew kerektiɡin tʏsindirw.
eren eŋbeɡɪ ʏʃɪn eŋbeɡɪ sɪŋɡen bɪtɪkʃɪ eŋbeɡɪ sɪŋɡen ɑdmin ɑltən qɑlɑm ɡeoʒʊldəz ʃɑʁən ɵŋdemelerɪ ʏʃɪn sɑnɑtʃə bɪlɡenɡe mɑrʒɑn qʊrmettɪ dos tiɪmdɪ qoldɑnwʃə qɑzɑqstɑn ordenɪ qɑzɑqstɑn ʒʊldəzə islɑm ordenɪ ɑviɑtor ordenɪ ɑbʒ belsendɪsɪ wikiʊstɑz ʒʊldəzə belsendɪ ʒɑŋɑ qɑtəswʃə ʒʊldəzə fizikɑ ʒʊldəzə qɑrw ʒʊldəzə wikipedijanə vɑndɑldɑrdɑn qorʁɑwʃə ʒʊldəzə bioloɡija ʒʊldəzə «qərɑʁə kɑmerɑ» «eŋbeɡɪ sɪŋɡen ærlewʃɪ» «filosofija ʒʊldəzə» wikiʒʊldəz «ɑltən ʒʊldəz» tʏrkɪ «fwtbol ʒʊldəzə» «tɑŋdɑwlə mɑqɑlɑ» «ʒɑqsə mɑqɑlɑ» «ɑstronomija ʒʊldəzə» «kinemɑtoɡrɑfija ʒʊldəzə» «eŋbeɡɪ sɪŋɡen wikilendɪrwʃɪ» «qɑzɑqʃɑ wikipedija eŋbekkerɪ» «interwiki ʒʊldəzə» «ʒəlʒətw ʒʊldəzə» «ʏlɡɪ ʒʊldəzə» «sport ʒʊldəzə» «ken bɑjləqtɑr ʒʊldəzə» junesko mɑrɑpɑttɑmɑsə «1000 mɑqɑlɑ» ʒobɑsənəŋ belsendɪsɪ «qɑzɑq χɑndəʁənɑ 550 ʒəl» mɑrɑpɑttɑmɑsə «ɑqpɑrɑt ʒʊldəzə» mɑrɑpɑttɑmɑsə «biznes ʒæne ekonomikɑ ʒʊldəzə» mɑrɑpɑttɑmɑsə ozəq ideja mɑrɑpɑttɑmɑsə ʒoju ʃeberɪ mɑrɑpɑttɑmɑsə elw məŋənʃə ɵŋdeme
«wikipedijanə vɑndɑlizmnɑn qorʁɑwʃə» mɑrɑpɑttɑmɑsə - wikipedijanə vɑndɑlizmnɑn qorʁɑw ɪsɪne ʏles qosqɑnə ʏʃɪn berɪledɪ.
hapaqqat - qɑzɑqʃɑ wikipedija ʒobɑsə æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ mɑqɑlɑsən vɑndɑldɑrdɑn qorʁɑw ʒoləndɑʁə tɑlpənəstɑrəŋəz ʏʃɪn! nʊrlɑn rɑχəmʒɑnov 16:03, 2020 ʒ. qɑŋtɑrdəŋ 18 ( 06)ʒɑwɑp berw ʒɑwɑp berw
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title wikipedija:mɑrɑpɑttɑmɑ/wikipedijanə vɑndɑldɑrdɑn qorʁɑwʃə ʒʊldəzə oldid 2737507» betɪnen ɑlənʁɑn
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2020 ʒ. qɑŋtɑrdəŋ 18, 16:05.
fejk: « fizer kompɑnijasənəŋ bɑs direktorə dʒordʒijadɑ bʊzəlʁɑn tɑriχi orəndə qɑlpənɑ keltɪretɪnɪn ɑjttə» - top ake!
fejk: « fizer kompɑnijasənəŋ bɑs direktorə dʒordʒijadɑ bʊzəlʁɑn tɑriχi orəndə qɑlpənɑ keltɪretɪnɪn ɑjttə»
qɑznette he ew ork imes portɑləndɑ tɑqərəbəndɑ fizer bɑs direktorə ɑlʲbert bwrlɑ dʒordʒijadɑ bʊzəlʁɑn tɑriχi orəndə qɑlpənɑ keltɪretɪnɪn ɑjtqɑnə ʒɑzəlʁɑn mɑqɑlɑnəŋ skrinʃotə tɑrɑtəlwdɑ. swrette onəŋ eskertkɪʃtɪŋ 2023 ʒəldəŋ 23 ɑqpɑnəndɑ, jaʁni ʒɑrələstɑn kejɪn 6 ɑj, 6 ɑptɑ ʒæne 6 kʏn ɵtken soŋ qɑlpənɑ keltɪrɪlwɪ tiɪs deɡen sɵzɪ de kɵrsetɪlɡen. mʊnəɪ bærɪ – fejk.
ɑlʲbert bwrlɑ mʊndɑj eʃteŋe ɑjtpɑʁɑn ʒæne erekʃe monwmenttɪ qɑlpənɑ keltɪrw ʒɵnɪnde bɑstɑmɑ kɵterɡen ʒoq. tɑrɑtəlʁɑn skrinʃot ɡrɑfikɑləq redɑktorlɑrdəŋ kɵmeɡɪmen ʒɑsɑlʁɑn. bʊl twrɑlə euters portɑlə he ew ork imes bɑsələmənəŋ resmi ɵkɪlɪmen sʊχbɑttɑsqɑnnɑn kejɪn χɑbɑrlɑdə.
fizer kompɑnijasənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ de bwrlɑ «dʒordʒijadɑʁə tɑriχi orəndə qɑlpənɑ keltɪrwɡe qɑtəstə eʃqɑndɑj mælɪmdeme ʒɑsɑʁɑn ʒoq» dep mælɪmdedɪ.
ɑmerikɑləq stnownχendʒ retɪnde belɡɪlɪ dʒordʒijadɑʁə tɑriχi orən – 1980 ʒələ sɑlənʁɑn ʒæne ærtʏrlɪ tɪlderde sɵzder ʒɑzəlʁɑn bɪrneʃe ʏlken ɡrɑnit plitɑlɑrənɑn tʊrɑtən eskertkɪʃ. ol tɑlɑj mærte ærtʏrlɪ qɑstɑndəq teorijalɑrənəŋ obʔektɪsɪne ɑjnɑldə, bɪz olɑrdəŋ kejbɪrɪn ʒoqqɑ ʃəʁɑrʁɑn bolɑtənbəz.
konspiroloɡija: «ælem χɑlqə 500 millionnɑn ɑspɑwə kerek»
7 ʃɪlde kʏnɪ tɑŋerteŋ belɡɪsɪz ɑdɑmdɑr eskertkɪʃ plitɑlɑrənəŋ bɪrɪn ʒɑrəp ʒɪberdɪ, nætiʒesɪnde qɑwɪpsɪzdɪk mɑqsɑtəndɑ onəŋ qɑlʁɑn bɵlɪkterɪn bʊzwʁɑ twrɑ keldɪ. tɑriχi orəndə qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə eʃkɪm resmi mælɪmdeme ʒɑsɑʁɑn ʒoq.
demek, ɑlʲbert bwrlɑ dʒordʒijadɑʁə tɑriχi orəndə qɑlpənɑ keltɪretɪnɪn ɑjtqɑnə twrɑlə ɑqpɑrɑt – fejk.
fejkterdɪ æʃkerelew bɪzdɪŋ topfake.kz elegram-ɑrnɑməzdɑ. bɪrden ʃəndəqtə bɪlɡɪŋɪz kelse, ʒɑzələŋəzdɑr.
ɑlmɑtə polit͡sijasə mwχorjapovqɑ qɑtəstə ʒɑʁdɑjdə tekserɪp ʒɑtər
eʃkɪmnɪŋ ækesɪnen qɑlʁɑn tɑʁə ʒoq, ʒɑstɑrʁɑ orən berwɪmɪz kerek! - elordɑ mæsliχɑt χɑtʃəsə
ɑlɑʃ tɑqərəbən ɑʃəp, ideoloɡijaləq ʒʊməstɑrdəŋ dinɑmikɑsən kʏʃejtemɪz! - erbol ælɪqʊl
"27 qərkʏjek - æliχɑn ærwɑʁənɑ tɑʁzəm": qɑrɑʁɑndə ʒɑstɑrə bɑtəl bɑstɑmɑ kɵterdɪ!
ɑnɑ tɪlɪmɪzdɪŋ deŋɡejɪn kɵterɪp, ɑlɑʃtə qɑjtɑ ʒɑŋʁərtɑməz! - « azmundama» bɑspɑ ʏjɪ
ɑrɑb-pɑrsə mædenietɪne neɡɪzdelɡen dɪni ʊstɑnəmdə nɑsiχɑttɑʁɑn mektep sənʁɑ ʊʃərɑdə
ælewmettɪk ʒelɪde ɑrɑb-pɑrsə mædenietɪne neɡɪzdelɡen dɪni ʊstɑnəmdə nɑsiχɑttɑʁɑn mektep sənʁɑ ʊʃərɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə «ɑdərnɑ» tɪlʃɪsɪ. bejneʒɑzbɑnə qɑznetke tʊrɑrbek qʊsɑjənov ʒʏktedɪ. ol kez kelɡen mektep nemese ʒoʁɑrə-ortɑ oqw orəndɑrəndɑ bʊndɑj d..
moŋʁolijadɑ ʒɑppɑj nɑrɑzələq ʃerwlerɪ ɵttɪ (video)
ʊlɑn-bɑtərdɑ məŋdɑʁɑn ɑdɑm ʃerwɡe ʃəʁəp, ʏkɪmet ʏjɪne bɑsɑ-kɵktep kɪrdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə «ɑdərnɑ» tɪlʃɪsɪ. moŋʁolijadɑʁə ɑqʃ elʃɪlɪɡɪnɪŋ resmi χɑbɑrlɑmɑsə bojənʃɑ, χɑləq swχe-bɑtər ɑlɑŋənɑ ʒinɑlʁɑn. bʏɡɪn — ɑkt͡sijanəŋ ʏʃɪnʃɪ kʏnɪ. ʒɑppɑj nɑrɑzələqqɑ elde..
qɑnʃɑmɑ bjudʒettɪk ɑqʃɑ əsərɑp boləp ʒɑtər — ɑjɡʏl ʒʊmɑbɑevɑ
ɑq ʒol demokrɑtijaləq pɑrtijasənəŋ depwtɑtə ɑjɡʏl ʒʊmɑbɑevɑ «ʏkɪmet sɑʁɑtəndɑ» ælewmettɪk kodeks ʒobɑsən tɑlqəlɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə «ɑdərnɑ» tɪlʃɪsɪ. ɑjtwənʃɑ, kodeks ʒobɑsəndɑ prezidenttɪŋ bɑʁdɑrlɑmɑsən ɪske ɑsərw bojənʃɑ bɪrqɑtɑr novellɑ kɵzdelɡen. ..
ʃvet͡sijadɑ qɑdərovtə sənʁɑ ɑlʁɑn bloɡer ɵltɪrɪldɪ
ʃvet͡sijadɑ rɑmzɑn qɑdərovtə sənɑjtən ʃeʃen oppozit͡sijaləq bloɡer twmso ɑbdwrɑχmɑnov ɵltɪrɪldɪ. bʊl twrɑlə 1 teleɡrɑm-kɑnɑlə ʒɑzdə, dep χɑbɑrlɑjdə «ɑdərnɑ» tɪlʃɪsɪ. «ɑbdwrɑχmɑnovtə ʒeltoqsɑnnəŋ bɪrɪnen ekɪsɪne qɑrɑʁɑn tʏnɪ ɑtəp ketken. bɪzde onəŋ ɵlɪm..
"qʊm ɪʃɪnde bʏr ʒɑrʁɑn ɡʏl". ekɪbɑstʊzdəq kæsɪpker-ɑnɑ kʏnɪne bes ʒʏz ɑdɑmdə teɡɪn tɑmɑqtɑndərwdɑ "resejdɪŋ terrorʃəlɑrəmen kelɪsɪmɡe kelwden eʃ pɑjdɑ ʒoq" - wkrɑinɑ prezidentɪ "qɑzɑq elɪ, twʁɑn tɪlɪŋdɪ ʒetɪmsɪretkenɪŋdɪ doʁɑr!" - qɑzɑqʃəl ɑzɑmɑt mɑqsɑt ɑrzɑmɑn mekeme dereɡɪ: "ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒeo qəzmetkerɪnɪŋ qɑzɑsənɑ æjelɪ sebep bolʁɑn" soltʏstɪk koreja (kχdr) oŋtʏstɪkteɡɪ bɑwərlɑrən ɑtqəlɑwdə bʊjərdə ɑqtɑw tʊrʁəndɑrə əstəq swsəz qɑldə ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒeo wt͡ʃɑskesɪnɪŋ bɑstəʁə ʒʊmbɑq ʒɑʁdɑjdɑ qɑjtəs boldə χɑləqɑrɑləq terrorizm ɑrɑb-pɑrsə mædenietɪne neɡɪzdelɡen dɪni ʊstɑnəmdə nɑsiχɑttɑʁɑn mektep sənʁɑ ʊʃərɑdə moŋʁolijadɑ ʒɑppɑj nɑrɑzələq ʃerwlerɪ ɵttɪ (video) qɑnʃɑmɑ bjudʒettɪk ɑqʃɑ əsərɑp boləp ʒɑtər — ɑjɡʏl ʒʊmɑbɑevɑ ɑmɑnɑttəqtɑr ekɪbɑstʊzdəŋ tʊrʁəndɑrənɑ ɡwmɑnitɑrləq kɵmek ʒɵneltwdɪ ʒɑlʁɑstərwdɑ biəlʁə ʒoldɑw ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵmɪr sʏrw deŋɡejɪn ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ʃvet͡sijadɑ qɑdərovtə sənʁɑ ɑlʁɑn bloɡer ɵltɪrɪldɪ ɑlmɑtələq «ʒɑstɑr rwχə» belsendɪlerɪ prezident ʒoldɑwən qoldɑjdə ædɪlettɪ memleket. bɪrtʊtɑs ʊlt. berekelɪ qoʁɑm: ɑlmɑtə mæsliχɑtənəŋ depwtɑttɑrə prezident ʒoldɑwənɑn ne tʏjdɪ? ɡriɡorij lepstɪŋ ʏstɪnen qəlməstəq ɪs qozʁɑldə (video) ɑlmɑtə sɑpɑrə: toqɑev bɑspɑnɑ qʊrələsən ʒəldɑ 10 pɑjəzʁɑ ʊlʁɑjtwdə tɑpsərdə ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ qos mektep qoldɑnəsqɑ berɪldɪ prezident qɑwləsə: ɑlmɑtə ækɪmɪ kezektɪ ret tʊrʁəndɑrmen kezɪktɪ ɑtərɑwdɑ ʒɑjəq ɵzenɪnɪŋ betɪ ojələp, er ɑdɑm swʁɑ bɑtəp kettɪ «χɑləq qɑtəsɑtən bjudʒet»: ɑlmɑtədɑ 28 ʒobɑ ʒʏzeɡe ɑstə ewrɑzijaləq bɑnk "eŋ tez tɑwɑr kreditɪ" ʒæne "ɑvtokredit beretɪn ʏzdɪk bɑnk" mɑrɑpɑttɑrənɑ ie boldə resejde ʒɑrələstɑn 6 ɑdɑm qɑzɑ tɑptə ɑlmɑtədɑ 1050 orənʁɑ lɑjəqtɑlʁɑn mektep ʒɑnənɑn qʊrələs ʒʏrmek ɑlmɑtə qɑlɑsənɑ 300 qoʁɑmdəq kɵlɪk sɑtəp ɑlənɑdə æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw-de kino mediɑ mɑmɑndəʁənəŋ tɑnəstərw keʃɪ ɵttɪ bɑlɑ kʏtɪmɪne bɑjlɑnəstə tɵlemder merzɪmɪ ʊzɑrtəlɑdə - eŋbek ministrɪ bʏɡɪn nɑzɑrbɑev æweʒɑjəndɑ ɑstɑnɑ men ɑnkɑrɑ ɑrɑsəndɑ tɪkelej æwe rejsɪ ɑʃəldə tɵleɡen bʏkɪrovtɪŋ 70 ʒɑsqɑ tolwənɑ orɑj «qʊrəʃ tʊlʁɑ» kɪtɑbənəŋ tʊsɑwkeserɪ ɵttɪ ʊjəq qɑzɑqtɑn ʃəqqɑn tʊŋʁəʃ olimpiɑdɑ t͡ʃempionə, ɑtɑqtə bɑsketbolʃə ɵmɪrden ɵttɪ ekɪbɑstʊzdɑʁə oqiʁɑʁɑ qɑtəstə kɪnælɪler ʒəlwə ʒoq tʏrmede ʒɑzɑsən ɵtejdɪ dep senemɪn - dimɑʃ qʊdɑjberɡen ʒɑstɑrdəŋ ʒʊməssəzdəq, ʒɑlqɑwləʁə ɑqsɑqɑldɑrʁɑ kerɪ æserɪn tiɡɪzɪp otər - tɵreɡeldɪ ʃɑrmɑnov dʒinsə kiɪp kelɡen : ʃəmkentte mʊʁɑlɪm oqwʃənəŋ qolənɑ qɑlɑmsɑp təʁəp ɑlʁɑn ekɪbɑstʊz tʊrʁəndɑrə ʒələnw ʏʃɪn dɑlɑdɑ ʒʏr qɑzɑqstɑndəqtɑr ɑlʁɑ qɑdɑm bɑswə ʏʃɪn ekɪ tɪldɪ qɑtɑr bɪlwɪ kerek - resejdɪŋ qɑzɑqstɑndɑʁə elʃɪsɪ "ekɪbɑstʊz – ʒemqorləqtəŋ ʒemɪsɪ": ɑlmɑtədɑ belsendɪler ekɪbɑstʊzdə qoldɑp ɑkt͡sija ɵtkɪzdɪ bolɑt nɑzɑrbɑevqɑ ɑrɑm ɵlesɪŋ dedɪm - ɑmɑntɑj qɑʒə tæwelsɪzdɪkke kʏmæn keltɪrwmen pɑrɑ-pɑr : ekɪbɑstʊzdəŋ qɑq ortɑsəndɑ leninnɪŋ eskertkɪʃɪ tʊr ɑtərɑwdɑ 8 ʒɑsɑr bɑlɑ ʒɑjəq ɵzenɪne bɑtqɑn ʒɑsɵspɪrɪmderdɪ qʊtqɑrdə (video) ɑlmɑtə obləsəndɑ kɵlɪk qɑʁəp ketken bes oqwʃənəŋ bɪrewɪ kɵz ʒʊmdə "oŋbɑʁɑndɑr": ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑev sot otərəsənɑ qɑtəswdɑn bɑs tɑrttə "qɑzɑqtɑn məqtə dærɪɡer ʃəqtə-ɑw!" - dærɪɡer ʒɑzbɑsə ʒʊrttə ʒəlɑttə wkrɑinɑnəŋ ɑstɑnɑdɑʁə elʃɪlɪɡɪ "minɑlɑndə" ekɪbɑstʊzdɑ ʒəlw ʒelɪlerɪne qosəlmɑʁɑn 11 tʊrʁən ʏj qɑldə "ekɪbɑstʊzʁɑ qɑtəstə ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑttɑr ʒeldej eswde! ɑrɑndɑp qɑlmɑjəq!" - ɑqən ʒɑrqənbek ɑmɑntɑjʊlə "dɑməmɑj ʒɑtərməz! sebebɪ, ækɪmder bɪr-bɪrɪmen twəs, ɑqʃɑ bɵlɪsedɪ" - ʒwrnɑlist ʒoləmbet mækɪʃ ɑlmɑtə obləsənəŋ kæsɪpkerlerɪ ekɪbɑstʊzʁɑ 500 ʒələtw qʊrəlʁəsən ʒɵnelttɪ qərʁəzdɑr men tæʒɪkter tɵbelesɪp, ʃekɑrɑʁɑ qosəmʃɑ ʒɑsɑq ʒettɪ "ækɪmder mʊzqɑlɑ sɑlʁɑnʃɑ, mʊzʁɑ ɑjnɑlʁɑn ekɪbɑstʊzʁɑ kɵmek berwɪ kerek!" - qɑzəbek isɑ "ʒoldɑsəmɑ kɵmektespesem bolmɑjdə ʁoj..." erɪne boləsqɑn ɑsəl ɑnɑməz kɵpʃɪlɪktɪ tæntɪ ettɪ "qɑzɑqstɑndɑʁə ækɪmnɪŋ bærɪn bɪr kemeɡe sɑləp, bɑsqɑ ʒɑqqɑ kɵʃɪrɪp ʒɪberw kerek" - ʒəlwsəz qɑlʁɑn tʊrʁən qɑzɑq, qɑjdɑ bɑrɑsəŋ? "kɵrʃɪ otərʁɑn qətɑjdəŋ ʒɑʁdɑjə mʏʃkɪl" - ministr lokdɑwn enɡɪzɪlmejdɪ dep sendɪrdɪ "qoʁɑmdəq keŋester kʏʃejtɪlɪp ʒɑtər" – dɑrχɑn qədərælɪ æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnde χɑləqɑrɑləq deŋɡejde ɪs-ʃɑrɑ ɵttɪ ɑbɑj obləsəndɑ eɡde erlɪ-zɑjəptəlɑr kɪʃkentɑj nemeresɪmen bɪrɡe ʏsɪp ɵldɪ qɑrəmdə qɑlɑmɡer, ɑtɑqtə ɑjtəsker qonəsbɑj æbɪl dʏnieden ɵttɪ ɑwdɑrmɑʃə "qɑzɑqʃɑdɑn ɵzɡe tɪl bɪlmejtɪn mɑmbetkɑsəŋ" deɡen ærtɪstɪ ornənɑ qojdə ɑlmɑtənəŋ ækɪmɪ ɑwəspɑjtən boldə memleket bɑsʃəsənəŋ ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə qʊrw bɑstɑmɑsənəŋ bɑstə idejasə – quality, jaʁni teŋdɪk– dɑrχɑn qədərælɪ «ʒer ɑmɑnɑtə» komissijasənəŋ ɑrɑlɑswəmen 3 million ɡektɑrdɑn ɑstɑm ʒer memleket menʃɪɡɪne qɑjtɑrəldə ilon mɑsk: 2023 ʒəldɑn bɑstɑp ɑdɑmdɑrdəŋ miənɑ t͡ʃip sɑlənɑdə pɑvlodɑr obləsənəŋ eks-ækɪmɪ ekɪbɑstʊzdəqtɑrdɑn keʃɪrɪm sʊrɑdə tʏrksoj men tʏrɪkmenstɑn ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəs ɑrtɑdə qɑzɑqstɑndɑ nesiesɪ bɑr kejbɪr ɑzɑmɑttəŋ qɑrəzə keʃɪrɪlwɪ mʏmkɪn χɑmenovɑ sot ʏkɪmɪne ʃɑʁəm tʏsɪrdɪ qɑzɑqstɑndɑ koronɑvirwstəŋ «t͡serber» ʃtɑmə tɑrɑləp ʒɑtər berɪk æbdɪʁɑliʊlə ʊlətɑw obləsənəŋ ækɪmɪ boləp qɑjtɑ tɑʁɑjəndɑldə ɑlmɑtədɑʁə bɑlɑlɑr ʏjɪnen qɑʃəp ketken ʊldɑr tɑbəldə ɑqtɵbede æjeldɪ zorlɑʁɑnə ʏʃɪn 8 ʒəl bojə ɪzdewde ʒʏrɡen resejlɪk ʊstɑldə bqo-ʁɑ ʒɑŋɑ ækɪm tɑʁɑjəndɑldə zelenskij ilon mɑsktə wkrɑinɑʁɑ ʃɑqərdə 2023 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqə men ɑek mɵlʃerɪ bekɪtɪldɪ ɑstɑnɑdɑʁə kɵʃelerdɪŋ bɪrɪne ɑsqɑr zɑbikwlinnɪŋ esɪmɪ berɪlmek qɑjrɑt mæmiev ɑdərnɑ portɑlən sotqɑ berdɪ 1600-ɡe ʒwəq ɑlmɑtə tʊrʁənə kæsɪp bɑstɑwʁɑ ɡrɑnt ɑlʁɑn ʒɑjdɑrlə ʒɑjdɑrmɑn ojənə ɑrqɑnəŋ kerbez sʊlw kɵkʃetɑwəndɑ ɵttɪ "ɑqʒɑrov mərzɑ problemɑ ʃeʃɪle me?": ɑlmɑtə tʊrʁənə krɑnnɑn ɑqqɑn qɑp-qɑrɑ swdə kɵrsettɪ (video) pɑvlodɑr obləsənɑ kelɡen ʒɑŋɑ ækɪm klebɑnovtəŋ senɪmdɪ serɪktesɪ - bɑq soŋʁə ʏʃ ʒəldɑ 237 æskeri qəzmetʃɪ qɑzɑ boləp, onəŋ 50-ɪ swit͡sid ʒɑsɑʁɑn - senɑtor «ɑrχiv – 2025» bɑʁdɑrlɑmɑsə: qərʁəz ɑrχivterɪndeɡɪ qɑzɑq bosqəndɑrə twrɑlə qʊʒɑttɑr qɑzɑqstɑn men frɑnt͡sija ɑrɑsəndɑʁə ʒoʁɑrə bɪlɪm ʒæne ʁələmi zerttewler sɑlɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəq twrɑlə deklɑrɑt͡sijaʁɑ qol qojəldə ekɪbɑstʊzdɑ 58 tʊrʁən ʏj swsəz otər - ækɪmdɪk qʊrmɑnʁɑzə orkestrɪ ʊjəmdɑstərʁɑn respwblikɑləq «ʃertpe kʏj» dæstʏrlɪ mwzəkɑləq festivɑlɪ bɑstɑldə qɑzɑqstɑn men frɑnt͡sija bɪrlesɪp ʒɑmbəl obləsəndɑ ʒel elektr stɑnt͡sijasən sɑlɑdə mʊrɑt æjtenov ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ boləp qɑjtɑ tɑʁɑjəndɑldə æbɪlqɑjər sqɑqov pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ qəzmetɪnen bosɑtəldə ʒɑmbəl obləsəndɑʁə ʒɑrələs: bɑwərʒɑn dæwɪtbɑevtəŋ sʏjeɡɪ tɑbəldə bejbɪt isɑbɑev ʒetɪsw obləsənəŋ ækɪmɪ lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑldə prezident qəsqə ʒələtw mɑwsəmənɑ dɑjəndəqtə tekserw ʏʃɪn komissija qʊrwdə tɑpsərdə kʏnde 85-ke kelɪp ʒɑtqɑn ʒoq : rɑmɑzɑn stɑmʁɑzə nʊrʁɑli nʏsɪpʒɑnovtəŋ qɑzɪrɪ ʒɑʁdɑjə twrɑlə ɑjttə ekɪbɑstʊzdɑʁə ɑpɑttəŋ bɑstə sebepterɪ ɑjtəldə qɑzɑqstɑndɑ mɑkɑron ɵnɪmderɪn ɵndɪrw kɵlemɪ ɑrttə ɑwʁɑnstɑndɑʁə mektepte ʒɑrələs boləp, 35 ɑdɑm qɑzɑ tɑptə "ɑrselormittɑl temɪrtɑw" kompɑnijasənəŋ bɑsʃələʁə ɑwəstə qɑrɑʁɑndədɑ swʁɑ bɑtqɑn kɵlɪkten ɑdɑmdɑrdə qʊtqɑrʁɑn ekɪ ʒɪɡɪtke 5 mln teŋɡeden berɪldɪ oliɡɑrχ qɑjrɑt borɑnbɑevtəŋ ɪnɪsɪ pɑrɑ berdɪ deɡen kʏdɪkke ɪlɪndɪ resejde mʊnɑj ɵnɪmderɪ sɑqtɑlɑtən rezervwɑrlɑr ɵrtendɪ
oqwʃəlɑrəməz ɡermɑnijadɑ robototeχnikɑdɑn ɵtken sɑjəstɑ ɑlʁɑʃ ret ʒʏldelɪ boldə
bɑjbek bɑstɑp ketken "bɑssəzdəq" ælɪ ʒɑlʁɑsəp ʒɑtər...
ækɪm χɑləqpen bɪrɡe bolw kerek deɡendɪ osənʃɑ dɵkɪr tʏsɪnwɡe bolɑ mɑ?!
ælemnɪŋ 37 elɪnen 44 ʃeteldɪk bɑq toqɑev ʃtɑbənɑ keldɪ
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ respwblikɑləq qoʁɑmdəq ʃtɑbənɑ ʃeteldɪk bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋ ɵkɪlderɪ men χɑləqɑrɑləq bɑjqɑwʃəlɑr keldɪ. ʃtɑbqɑ ælemnɪŋ 37 elɪnen 44 ʃeteldɪk bɑq ɵkɪlɪ keldɪ. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ ɑqʃ, kɑnɑdɑ, ʊləbritɑnija, resej, tʏrkija, belʲɡija, ispɑnija, ɑvstrija, ʃvejt͡sɑrija, koreja, ʏndɪstɑn ʒæne t.b. elderden kelɡen ʒwrnɑlister bɑr. « » pɑrtijasənəŋ ɑtqɑrwʃə χɑtʃəsə ɑsχɑt orɑlov olɑrdə ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒæne tɑldɑw ortɑləqtɑrənəŋ, kɑndidɑttəŋ qoʁɑmdəq qɑbəldɑw bɵlmesɪnɪŋ, mediɑ-ʃtɑb
pɑvlodɑr obləsənɑ kelɡen ʒɑŋɑ ækɪm klebɑnovtəŋ senɪmdɪ serɪktesɪ - bɑq
pɑvlodɑr obləsə ækɪmɪnɪŋ mɪndetɪn wɑqətʃɑ ɑtqɑrwʃə boləp tɑʁɑjəndɑlʁɑn oleɡ krwk oliɡɑrχ ɑleksɑndr klebɑnovtəŋ senɪmdɪ serɪktesɪ boləp ʃəqtə, dep ʒɑzɑdə "ɑdərnɑ" ʊlttəq portɑlə. qɑztɑɡ χɑbɑrlɑwənʃɑ, æbɪlqɑjər əsqɑqovtəŋ ornənɑ kelɡen oleɡ krwk bʊrən ..
ɑldɑʁə sɑjlɑwlɑr tɑzɑ boləp, bilɪk χɑləqpen sɑnɑssən! - tʊrɑr sættɑrqəzə
χɑləqqɑ portfelɪn kɵmekʃɪsɪne ɑrqɑlɑtəp, esɪɡɪn bɪrewɡe ɑʃqəzəp, tɑltɑŋdɑp ʒʏretɪn depwtɑttɑr qɑʒet emes. prezidentɪmɪzdɪŋ ɑjtqɑn ædɪlettɪ qɑzɑqstɑnə bolw ʏʃɪn, ɑmɑnɑt pɑrtijasənɑ χɑləq sensɪn dese, tʏbeɡejlɪ ɵzɡerw kerek . bʊl pɪkɪrdɪ qr ʒwrnɑlist..
toqɑev frɑnt͡sijaʁɑ sɑpɑrəndɑ æbljazovtə elɡe qɑjtɑrw mæselesɪn tɑlqəlɑj mɑ – sɪm ʒɑwɑbə
qɑzɑqstɑn prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev frɑnt͡sija prezidentɪ emmɑnwelʲ mɑkronmen frɑnt͡sijadɑ tʊrəp ʒɑtqɑn qɑzɑqstɑndəq bɑnkir mʊχtɑr æbljazov ɑjnɑlɑsəndɑʁə ʒɑʁdɑjdə tɑlqəlɑjdə deɡen ɑqpɑrɑt ʃeteldɪk bɑq-tɑ tɑrɑdə. bʊl mæseleɡe qɑtəstə sərtqə ɪster vit͡se-m..
bʊrənʁə klɑndɑrdə bɑjləqtəŋ "qɑrɑ qɑzɑnənɑn" ɑjərɑtən wɑqət keldɪ! - ʒɑŋbərʃin
"memlekettɪk tɪldɪ bɪlmejtɪnderɡe qr ɑzɑmɑttəʁən bermejmɪz!" - premʲer-ministr
"ʃəqsɑq, ʃəʁɑjəq, ʒiɡwli mərzɑ!": tɑjʒɑn dɑjrɑbɑevqɑ ʒɑwɑp berdɪ
toqɑev: resejmen qɑrəm-qɑtənɑsəməzdə ærɪ qɑrɑj ʒəlʒətwʁɑ sɑlmɑqtə neɡɪzder bɑr
"ekɪbɑstʊzdɑʁə tet͡s-təŋ iesɪ klebɑnov ʒæne onəŋ səbɑjlɑstɑrə ʒɑzɑsən tɑrtwə tiɪs" - sɑirov
ekɪʒʏzdɪlɪk pe? : edɪl ʒɑŋbərʃinnɪŋ nɑzɑrbɑev twrɑlə ʒɑzʁɑn ekɪ tʏrlɪ postə qəzw tɑlqəlɑnwdɑ
depwtɑt edɪl ʒɑŋbərʃinnɪŋ ælewmettɪk ʒelɪɡe nɑzɑrbɑev twrɑlə bʊrən ʒæne tɑjawdɑ ʁɑnɑ ʒɑrijalɑʁɑn postə qəzw tɑlqəlɑnəp ʒɑtər, dep χɑbɑrlɑjdə ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə lysmedia.kz. sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑp. bʊrən nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtə mɑqtɑp ʒɑzʁɑn depwtɑt soŋʁə postəndɑ onə «ʃɑlʁɑ» teŋeɡen. ʒwrnɑlister mæʒɪlɪsmennen osə æreketɪnɪŋ mænɪn sʊrɑp bɪldɪ. 2021 ʒəldəŋ 1 ʒeltoqsɑnəndɑ edɪl ʒɑŋbərʃin nɑzɑrbɑev twrɑlə «onə qʊdɑj tɑŋdɑdə, elɡe sondɑj erdɪ berdɪ..
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev pwtinmen kezdeswɪnde resejɡe qɑndɑj mɑqsɑtpen kelɡenɪn ɑjttə, dep ʒɑzɑdə ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə. qɑzɑqstɑn ʏʃɪn resej federɑt͡sijasə neɡɪzɡɪ strɑteɡijaləq serɪktes memleket bolɑdə ʒæne solɑj boləp qɑlɑ beredɪ. bɪzdɪ tʏrlɪ sɑlɑdɑʁə tereŋ qɑrəm-qɑtənɑstɑr bɑjlɑnəstərɑdə. sɪz ɵŋɪrɑrɑləq əntəmɑqtɑstəq forwmənəŋ kezektɪ otərəsən meŋzedɪŋɪz. bʊl ʒolə ol orənbordɑ ɵtɪp ʒɑtər. menɪŋ topʃəlɑwəmʃɑ, qɑrəm-qɑtənɑsəməzdə ærɪ qɑrɑj ʒəlʒətwʁ..
"qɑzɑqstɑn men resej əntəmɑqtɑstəqtəŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪne qol ʒetkɪzdɪ" - toqɑev (video)
"qɑzɑqstɑn men resej əntəmɑqtɑstəqtəŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪne qol ʒetkɪzdɪ". bʊl pɪkɪrdɪ qɑzɑqstɑn men resejdɪŋ ɵŋɪrɑrɑləq əntəmɑqtɑstəq forwmənəŋ ʒɑlpə otərəsəndɑ memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɑjttə, dep ʒɑzɑdə "ɑdərnɑ" ʊlttəq portɑlə. «eŋ ɑldəmen, osə ʃɑrɑnə ʒoʁɑrə deŋɡejde ʊjəmdɑstərʁɑnə ʏʃɪn rf-nəŋ prezidentɪ men bɑrləq resejlɪk ærɪptesterɡe ɵz rizɑʃələʁəmdə bɪldɪrɡɪm keledɪ. forwm tɑqərəbənəŋ ɵzɪ χɑləqɑrɑləq sɑwdɑdɑʁə dɑʁdɑrəs pen ɡeo..
resej-qɑzɑqstɑn ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə sɑpɑr bolmɑq - pwtin toqɑevtə mæskewɡe ne ʏʃɪn ʃɑqərdə?
qɑzɑqstɑn prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev vlɑdimir pwtinnɪŋ ʃɑqərwəmen mæskewɡe bɑrdə. bʏɡɪn memleket bɑsʃəlɑrə mɑŋəzdə ekɪʒɑqtə qʊʒɑttɑrʁɑ qol qojmɑq. bʊl twrɑlə resej prezidentɪnɪŋ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə dmitrij peskov χɑbɑrlɑdə, dep ʒɑzɑdə "ɑdərnɑ" ʊlttəq portɑlə. kremlʲdɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, kezdeswde «resej-qɑzɑqstɑn strɑteɡijaləq serɪktestɪk pen odɑqtɑstəq qɑtənɑstɑrən odɑn ærɪ dɑmətw mæselelerɪn, sondɑj-ɑq ewrɑzijaləq keŋɪstɪkteɡɪ inteɡrɑt͡sijaləq bɪrlest..
«tɑrɑzənəŋ» ʒɑŋɑ sɑnəndɑ ʒwrnɑlist ɑrmɑn æwbækɪr ɑtɑqtə ɑmɑntɑj qɑʒənəŋ ʏjɪnde qonɑqtɑ boləp, ɵtkɪr-ɵtkɪr sʊrɑqtɑr qojdə. ʒɑwɑptɑr dɑ qəzəqtə. sʊχbɑt «ɑdərnɑnəŋ» jutwb kɑnɑlənɑ ʒɑrijalɑndə.
qɑʒəlɑr teketɪresɪ : ɵtemɪs mɑχɑnov pen ɑmɑnɡeldɪ erenʁɑjəptəŋ ɑrɑsəndɑʁə dɑw ʃeʃɪmɪn tɑptə
«ælemde 2023 ʒələ ʏlken dɑʁdɑrəs bolɑdə» - dwmɑn erqɑnɑt
ɑχmetbek nʊrsilɑ: bekbolɑt 100 ɡrɑmm ɪʃetɪn (video)
ɵtemɪs ɵtɪrɪk ɑjtpɑjdə : mɑχɑnovtəŋ ɑwəldɑsə pɪkɪr bɪldɪrdɪ
ɑlmɑtələqtɑr ʊlt ʊstɑzə ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə ʒɑjlə ne bɪledɪ? (video)
menɪ "ɑlɑjaq" deɡenɪ ʏʃɪn sotqɑ beremɪn - ɑmɑnɡeldɪ erenʁɑjəp ɵtemɪs ɑqsɑqɑlʁɑ ʒɑwɑp berdɪ
qətɑj tɪlɪn ʏjrenw kerek — dwmɑn erqɑnɑt
tʏjenɪ tʏɡɪmen ʒʊtqɑn bɑjɡenʒinder
ʒekeʃelendɪrw deɡen bɪzdɪŋ qoʁɑmʁɑ ksro ədərɑp, tæwelsɪzdɪktɪ qolʁɑ ɑlʁɑn sætte keldɪ. bʊl bɪr nɑrəqtəq ekonomikɑnəŋ zɑŋdələʁə edɪ. bɑrləʁə ʒekeʃelendɪrɪle bɑstɑdə. ʁimɑrɑttɑr, ɑwəl ʃɑrwɑʃələq teχnikɑlɑrə, tɵrt tʏlɪk mɑl, ʒer ʏlesɪ ʒæne bɑsqɑ. sol kezeŋnen berɪ ʒekeʃelendɪrw bɪr nɑqtə ʃeʃɪlɪp, tʏjɪnɪ ʃeʃɪlɡen emes. toqsɑnənʃə ʒəldɑrə tɑlɑj qɑzɑq «pɑj» dep ʃwlɑp ʒʏrdɪ, onəŋ soŋə «ojbɑj», ɑqərə ɑjʁɑj boləp kettɪ. ælɪ dɑwə bɑsəlmɑj tʊr. qɑzɪr de ʒekeʃelendɪrwler ʒʏrɪp ʒɑtər. bɪrɑq zɑŋ bʊzwʃələq ælɪ
qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttəʁən ɑlɑtəndɑr qɑzɑq tɪlɪnen emtiχɑn tɑpsərɑdə - premʲer-ministr
qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttəʁən ɑlɑtəndɑr memlekettɪk tɪl bɪlwden emtiχɑn tɑpsərɑdə. bʊl twrɑlə qr premʲer-ministrɪ æliχɑn smɑjəlov mælɪmdedɪ, dep ʒɑzɑdə "ɑdərnɑ" ʊlttəq portɑlə. nform.kz χɑbɑrlɑwənʃɑ, bʏɡɪn senɑttəŋ ʒɑlpə otərəsənɑn kejɪn ɵtken bɑspɑsɵz mæs..
qɑzɑqstɑndɑʁə bɑrləq ɑdɑmdɑr qɑzɑqʃɑ erkɪn sɵjlesɪn! - vlɑdislɑv ten
"qɑzɑqstɑndɑʁə bɑrləq ɑdɑmdɑr qɑzɑqʃɑ erkɪn sɵjlej bɪlse eken". bʊl pɪkɪrdɪ memlekettɪk tɪldɪ erkɪn meŋɡerɪp, qɑzɑq tɪlɪ onlɑjn mektebɪnɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑʁɑn tɪl ʒɑnɑʃərə vlɑdislɑv ten ɵzɪnɪŋ fejsbwk pɑrɑqʃɑsəndɑ qɑldərdə, dep ʒɑzɑdə "ɑdərnɑ" ʊlttəq po..
"nɑməstɑrəŋəzʁɑ tise keʃɪrɪm sʊrɑjmən": mwχorjapov qɑzɑqstɑndəqtɑrʁɑ mælɪmdeme ʒɑsɑdə (video)
"qɑzɑqʃɑ sɵjlew - ʊltʃəldəqtəŋ kɵrɪnɪsɪ, mædeniettɪŋ belɡɪsɪ emes" dep qɑzɑqtɑrdəŋ nɑməsənɑ tiɪp, ɑʃwlɑndərʁɑn hocolife kompɑnijasənəŋ direktorə rɑmilʲ mwχorjapov qɑzɑqstɑndəqtɑrdɑn keʃɪrɪm sʊrɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə "ɑdərnɑ" ʊlttəq portɑlə. sælem dostɑ..
qɑzɑqstɑnʁɑ kelɡender ɑnɑ tɪlɪmɪzdɪ səjlɑsən, bʊl æsɪre ʊltʃəldəq emes! - sɑirov
"ɑnɑ tɪlɪmɪzdɪ səjlɑw eŋ bɑstə ɑspekt. evropɑnəŋ qɑj elɪne bɑrmɑsɑŋəz dɑ sol eldɪŋ tɪlɪnde sɵjlew mɑŋəzdə. bʊl eʃqɑndɑj "æsɪre ʊltʃəldəq", bɑsqɑnə nɑqɑq kemsɪtw emes". bʊl pɪkɪrdɪ qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑtə erlɑn sɑirov ɵzɪnɪŋ fejsbwk pɑrɑqʃɑsəndɑ qɑldərdə, dep ʒɑzɑdə "ɑdərnɑ" ʊlttəq portɑlə. "qɑzɑq tɪlɪ ʒɵnɪnde. keʃe, ʒelɪde sərttɑn kelɡen qonɑq tɑʁə dɑ qɑzɑq tɪlɪ ʒɵnɪndeɡɪ mæselenɪ qozdərəp qojdə. bɑsqɑ elɡe kelɪp, "qonɑq" bolwdəŋ qɑlə..
ʒɑsɑmpɑz ʊrɑndɑrmen, illjuzijamen ɵmɪr sʏrmej, qoʁɑmdə dɑmətwʁɑ ʒɑstɑrdə tɑrtɑjəq!
eŋ pɑjdɑlə investit͡sija qɑndɑj dep ojlɑjsəzdɑr? ærine, ʒɑstɑrʁɑ sɑlənʁɑn investit͡sija. kɵpteɡen memleketterde ʒɑstɑr sɑjasɑtə investit͡sijanəŋ neɡɪzɡɪ bɑʁətə boləp tɑbəlɑdə, ɵjtkenɪ ol bolɑʃɑqtɑ tʊrɑqtə qoʁɑm qʊrwdɑ ʃeʃwʃɪ rɵl ɑtqɑrɑdə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ælemde 7.7 mlrd ɑstɑm tʊrʁəndɑrdəŋ 10 ben 29 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə ʒɑstɑrdəŋ sɑnə 1,8 mlrdtɑn ɑsɑdə. ʒɑstɑr ʏlesɪ ælemde ʒəl sɑnɑp ɵsɪp keledɪ. bʊl æsɪrese ortɑləq ɑzija elderɪnde ɑnəq bɑjqɑlɑdə. resmi stɑtistik..
ministr ʁələmi institwttəŋ mʏʃkɪl ʒɑʁdɑjəmen tɑnəstə
qr ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrɪ sɑjasɑt nʊrbek ɑlmɑtədɑʁə ʁələmi-zerttew institwttɑrənɑ bɑrdə. ol kezdesw bɑrəsəndɑ qəzmetkerlermen tɪldesɪp, ɵtɪnɪʃterɪn təŋdɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə «ɑdərnɑ» tɪlʃɪsɪ. «memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev elɪmɪzdɪŋ ʁələmi ælewetɪn dɑmətwʁɑ ʏlken mæn berɪp otərʁɑnən kɵpʃɪlɪk bɪledɪ. ɵjtkenɪ, ʁələmi proɡress otɑndəq ekonomikɑnə odɑn ærɪ dɑmətwdəŋ neɡɪzɡɪ ɑspektɪlerɪnɪŋ bɪrɪ boləp esepteledɪ. ɑlmɑtəʁɑ ʒʊməs sɑpɑrə bɑr..
medew erʒɑnʊlə: ɑes enerɡetikɑ dɑʁdɑrəsənəŋ ɑldən ɑlɑdə
bʏɡɪn ɑlmɑtə enerɡetikɑ ʒæne bɑjlɑnəs wniversitetɪnde «qɑzɑqstɑndɑ ɑes ne ʏʃɪn sɑlənwə kerek?» deɡen tɑqərəptɑ dɵŋɡelek ʏstel ɵttɪ. ʃɑrɑʁɑ ɑtɑlʁɑn tɑqərəptə zerttewʃɪ-ʁɑləmdɑr, qoʁɑm belsendɪlerɪ, stwdentter men bɑq ɵkɪlderɪ qɑtəstə. elektr ʒʏktemesɪ ɑrtəp keledɪ «qɑzɑqstɑndəq ɑtom elektr stɑnt͡sijalɑrə» ʒʃs ʒɑŋɑ jadroləq ʒæne enerɡetikɑləq teχnoloɡijalɑr bojənʃɑ bɑs menedʒerɪ ɑswɑn oŋʁɑrbekʊlə «ɑes qʊrələsən ʒʏrɡɪzw mʏmkɪndɪkterɪn qɑrɑstərw» ɑttə bɑja..
kɵʃpelɪlerdɪŋ kɵkʒieɡɪne bojlɑʁɑn twəndə
(professor ædɪl ɑχmetovtəŋ "vikinɡderdɪŋ ɪzɪmen" kɪtɑbə twrɑsəndɑ) nbsp; 2003 ʒələ wɑqətʃɑ qəzmetten bosɑp ʒʏrɡen kezɪm bolɑtən. sondəqtɑn qol qwsərəp otərʁɑnʃɑ dep, bɪrɑz wɑqət ɵzɪmnɪŋ sʏjɪktɪ kæsɪbɪm bɑspɑɡerlɪkpen ærɪ ʃəʁɑrmɑʃələqpen ɑjnɑləswʁɑ twrɑ keldɪ. sol ʒəldəŋ kɵktemɪnde ɑlmɑtə obləstəq «ʒetɪsw» ɡɑzetɪnɪŋ qɑzɑnəndɑ bes ʒəl bɪrɡe qɑjnɑʁɑn ærɪptes ɑʁɑm, mejrɑmbek tɵlepberɡenovtɪ kezdestɪrɪp qɑldəm. sɵz ɑrɑsəndɑ menɪŋ bɑspɑɡerlɪkpen ɑjnɑləsəp ʒʏrɡenɪmdɪ estɪɡen ol: «beken, ɵzɪmɪz erekʃe
«ɑrχiv – 2025» bɑʁdɑrlɑmɑsə: qərʁəz ɑrχivterɪndeɡɪ qɑzɑq bosqəndɑrə twrɑlə qʊʒɑttɑr
bɪrneʃe ʒəldɑn berɪ «ʊlə dɑlɑnəŋ tɑriχə ʒæne mædenietɪ bojənʃɑ ʃeteldɪk ɑrχivter men qorlɑrdɑʁə ɑrχeoɡrɑfijaləq ʒʊməstɑr (ɑnəqtɑw, sɑrɑptɑw, t͡sifrlɑw)» ɑttə bɑʁdɑrlɑmɑləq-nəsɑnɑlə qɑrʒəlɑndərw ʁələmi ʒobɑsə neɡɪzɪnde «ɑrχiv – 2025» ʒetɪ ʒəldəq bɑʁdɑrlɑ..
(professor ædɪl ɑχmetovtəŋ "vikinɡderdɪŋ ɪzɪmen" kɪtɑbə twrɑsəndɑ) nbsp; 2003 ʒələ wɑqətʃɑ qəzmetten bosɑp ʒʏrɡen kezɪm bolɑtən. sondəqtɑn qol qwsərəp otərʁɑnʃɑ dep, bɪrɑz wɑqət ɵzɪmnɪŋ sʏjɪktɪ kæsɪbɪm bɑspɑɡerlɪkpen ærɪ ʃəʁɑrmɑʃələqpen ɑjnɑləswʁɑ t..
ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə qɑzɑq ʒerɪnde sot͡siɑlistɪk qoʁɑm qʊrw idejasən qɑbəldɑmɑʁɑn – tɑriχʃə
ɑlɑʃ qɑjrɑtkerɪ ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə qɑzɑq ʒerɪnde sot͡siɑlistɪk qoʁɑm qʊrw idejasən qɑbəldɑmɑʁɑn. bʊl twrɑlə tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor mæmbet qojɡeldiev ɑlmɑtədɑ ɵtken «ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə – ʊlt ʊstɑzə» ɑttə χɑləqɑrɑləq ʁələmi-tæʒɪribelɪk konf..
sɑbɑntoj - tʏrkɪlɪk eʒelɡɪ kʏzɡɪ mereke
irɑn qolʒɑzbɑ qorlɑrənɑn tɑbəlʁɑn ʒædɪɡerler
qʊtləq qɑʁɑn bɪtɪktɑsənəŋ tɑbəlwən dʏnieʒʏzɪlɪk ʁələmdɑʁə mɑŋəzdə oqiʁɑʁɑ bɑlɑdə
χɑləqɑrɑləq tʏrkɪ ɑkɑdemijasənɑ m.v.lomonosov ɑtəndɑʁə mæskew memlekettɪk wniversitetɪ ʒɑnəndɑʁə ɑzija ʒæne ɑfrikɑ elderɪ institwtənɑn moŋʁolijanəŋ nomʁon ɑlqɑbəndɑ ɑʃqɑn ɑjrəqʃɑ ʒɑŋɑləʁəmen ɑrnɑjə qʊttəqtɑʁɑn χɑt kelɪp tʏstɪ. χɑttɑ qʊtləq qɑʁɑn eskertkɪʃɪnɪŋ tɑbəlwə dʏnieʒʏzɪlɪk ʁələmdɑʁə mɑŋəzdə oqiʁɑ sɑnɑlɑtənən ɑtɑp ɵtken. sonəmen qɑtɑr, mʊndɑj mɑŋəzdə ʒɑŋɑləqtəŋ tʏrkoloɡijanəŋ dɑmwənɑ ɑjrəqʃɑ serpɪn beretɪnɪ ɑjtəlʁɑn. sɪzderdɪ ʒeke ɵzɪmnɪŋ ʒ..
2022 ʒələ qɑzɑn ɑjəndɑ æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw ʃəʁəstɑnw fɑkwlʲtetɪ tɑjaw ʃəʁəs ʒæne oŋtʏstɪk ɑzija kɑfedrɑsənəŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə ʁɑlija qɑmbɑrbekovɑ men r.b.sʏlejmenov ɑtəndɑʁə ʃəʁəstɑnw institwtənəŋ ɑʁɑ ʁələmi qəzmetkerɪ bɑʁdɑt dʏjsenov «ɑrχiv – 2025» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ irɑn islɑm respwblikɑsə teɡerɑn qɑlɑsəndɑʁə kɪtɑpχɑnɑ qorlɑrənɑ bɑrəp, qɑzɑqstɑn tɑriχə men mædenietɪne qɑtəstə qolʒɑzbɑlɑrmen ʒʊməs ɪstep qɑjttə. irɑn elɪnɪŋ ɑstɑnɑsə teɡerɑn qɑlɑ..
tʏrkɪ χɑləqtɑrə tɵrt dʏlejdɪ/stiχija ʒɑrɑtqɑnnəŋ ʊlə ʒɑrɑtəndəsə retɪnde qɑsterleɡen. olɑr - sw, ot, topərɑq ʒæne ɑwɑ. tʏrkɪ tɑnəməndɑ ɑtɑlməʃ tɵrt dʏlejɡe wɑqəttəŋ tɵrt ʒəldəq mɑwsəmə sæjkesedɪ: kɵktemɡe - sw dʏlejɪ, ʒɑzʁɑ - ot, kʏzɡe – topərɑq, qəsqɑ – ɑwɑ dʏlejɪ ʃendesɪp, soʁɑn orɑj keŋɪs te tɵrt kʏjɡe tʏsedɪ. kɵktem kezɪnde ʒer betɪn sw qɑptɑjdə, dʏnienɪŋ bærɪ swmen ɑrɑlɑsəp, ol kezdɪ qɑzɑq «ɑlɑsɑpərɑn» ɑtɑjdə; ʒɑz mɑwsəməndɑ ʒer betɪne ʃəqpɑ..
kɵkɪnɪŋ eset deɡen bɑlɑsə bɑr ɪsɪne ærkɪmderdɪŋ tɑlɑsə bɑr. sejtqɑli ʒɑnʁɑliev boz dɑlɑnəŋ tɵsɪnde tʊlpɑr mɪnɪp tw ʊstɑʁɑn, qol bɑstɑʁɑn bɑbɑlɑrdɑn qɑlʁɑn mʊrɑ – kielɪ topərɑʁəməzdəŋ bɪr bɵlʃeɡɪ, tolɑʁɑj tɑbəstɑrdəŋ, berekelɪ ərəstəŋ bɑstɑwə bolʁɑn ʃərɑjlə ɵŋɪrdɪŋ bɪrɪ ɑqtɵbe dep bɪlemɪn. «sɑlt dæstʏrɪm – qɑzənɑm» demekʃɪ, dɑnɑ χɑlqəməzdəŋ ʊlə men qəzənɑ, ʒɑjlɑwə men qəstɑwənɑ, ɵzenɪ men kɵlɪne, qərɑtə men tɵbesɪne, tɑwə men ojənɑ, ʃʊrɑjlə qonə..
«bɪr χɑləqtəŋ ænɪ ketse, ædebietɪ ʒesɪr qɑlɑdə. sænɪ ketedɪ, sænɪ ketse, ʒɑnə ketedɪ. qɑzɑqtə ʒɑnsəz ɑʁɑʃ qələp, otqɑ ʒɑqqəlɑrəŋ kelmese, ændɪ sɑqtɑwdəŋ qɑmən qələŋdɑr». sʊltɑnmɑχmʊt torɑjʁərov nbsp; ɑqən dosə ɑjaq ɑstənɑn ɑʃwlɑnəp, ʒʏndes ʒʊdərəʁəmen ʏsteldɪŋ ʏstɪn bɪr ʊrəp, ornənɑn ɑtəp tʊrdə. sonsoŋ mʊnəŋ ɵmɪr bojə estɪmeɡen, estimɪn demeɡen ælɡɪ bɪr sʊmdəq sɵzɪn ɑjttə dɑ, ɑjaq kiɪmɪn ɑsəʁəs kiɪp, ɑldə-ɑrtənɑ qɑrɑmɑstɑn tʊrɑ ʒɵneldɪ. ɑsələp ʒɑtqɑn ɑsqɑ dɑ, ʒɑsɑwlə tʊrʁɑn dɑstɑrχɑnʁɑ dɑ qɑrɑmɑd
ʊjəq (poemɑ) ʊjəqqɑ tʏsseŋ, tʏsɪŋde tʏs. tʊnʃəqqɑndɑ, ʃoʃəp ojanɑrsəŋ. tæmsɪl ʒɑŋɑrɑtən ʒʊrtʃələʁə χɑqəndɑ,..
("qoʃqɑrmen qoʃtɑsw" toptɑmɑsənɑn) bʊldər dɑ bʊldər 1967 ʒəl menɪŋ ɵmɪrɪmde ekɪ bɪrdej mɑŋəzdə wɑqiʁɑmen ɑjʃəqtɑldə: bɪrɪnʃɪsɪ, sol ʒələ ʒɑŋɑdɑn ʃəqqɑn "konek-ɡorbwnok" dejtɪn bʏrʃɪk kæmpittɪ sʏjsɪne ʒɑlɑp-ʒʊqtɑdəm, ekɪnʃɪsɪ, bɪzdɪŋ ʏj qɑrɑ kʏzde qos..
bʊldər dɑ bʊldər 1967 ʒəl menɪŋ ɵmɪrɪmde ekɪ bɪrdej mɑŋəzdə wɑqiʁɑmen ɑjʃəqtɑldə: bɪrɪnʃɪsɪ, sol ʒələ ʒɑŋɑdɑn ʃəqqɑn "konek-ɡorbwnok" dejtɪn bʏrʃɪk kæmpittɪ sʏjsɪne ʒɑlɑp-ʒʊqtɑdəm, ekɪnʃɪsɪ, bɪzdɪŋ ʏj qɑrɑ kʏzde qosʃɑʁəldɑn qoʃqɑrʁɑ kɵʃtɪ. "e-e, bɑjə..
vɑʃinɡtondɑ mʊχtɑr æwezovtɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁə nɑsiχɑttɑldə
qɑmɑl bʊzɑr qɑzɑqtəŋ bɑtərlɑrə, nɑməs-ot bop ʒɑn-kʏjɪ lɑpəldɑdə. ɑrəstɑndɑj belɡɪlɪ ɑjbɑttɑnəp, ʒolbɑrəstɑj ʒɑwənɑ ɑtəlʁɑnə... eldɪk ʏʃɪn mʊz ʃɑjnɑp, otqɑ kɪrɡen, erlɪk qʊrəp eŋselɪ topqɑ kɪrɡen ʒɑwdəŋ leɡɪ ʒetkende el ʃetɪne, ɑtoj sɑləp ɑl sondɑ ɑtqɑ mɪnɡen. ɑwəldɑstɑn kezɪ ʒoq ɑləs qonʁɑn, qɑrəndɑstɑn ʒerɪ ʒoq qɑləs qɑlʁɑn. tolɑʁɑj tɵs,bwrɑ ʒon bɑtərlɑr-ɑj, nɑjzɑsənəŋ ʊʃəndɑ nɑməs ʒɑnʁɑn. bʏlɪk sɑləp boj berse ʒɑttɑn kɪsɪ, bɑtərdəŋ bʊl bɑbənɑ b..
vɑʃinɡtondɑ mʊχtɑr æwezovtɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁə nɑsiχɑttɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə. kɵrnektɪ qɑzɑq ʒɑzwʃəsə mʊχtɑr æwezovtɪŋ twʁɑnənɑ 125 ʒəl tolwən merekelew ɑjasəndɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ɑqʃ-tɑʁə elʃɪlɪɡɪ dʒordʒ vɑʃinɡton wniversitetɪ ʒɑnəndɑʁə ɑbɑj ortɑləʁəmen bɪrlesɪp, klɑssiktɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələq mʊrɑsən tɑlqəlɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn onlɑjn dɵŋɡelek ʏstel ʊjəmdɑstərdə. ɪs-ʃɑrɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə – ʒɑzwʃənəŋ tɑʁələmən ʒæne oj-tɑlʁɑmdɑrən keŋɪnen dærɪpt..
ʒɑs ɑqən nʊrsæwle tolqənnəŋ ɑlʁɑʃqə kɪtɑbə ʒɑrəqqɑ ʃəqtə
19 qɑzɑn kʏnɪ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə 44 kɪtɑpχɑnɑ bɵlɪmʃesɪnde ʒɑs ɑqən nʊrsæwle tolqənnəŋ tərnɑqɑldə twəndəsənəŋ tʊsɑwə kesɪldɪ, dep χɑbɑrlɑjdə ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə kɪtɑp topərɑq iɪsɪ dep ɑtɑldə. 86 betten tʊrɑtən eŋbekte ɑqənnəŋ 70-ten ɑstɑm ɵleŋderɪ ʒinɑqtɑlʁɑn. tʏsɑwkeserɡe etnoɡrɑf, ʒɑzwʃə bɑjaχmet ʒʊmɑbɑjʊlə, ɑqən, ʊstɑz mʊrɑt ʃɑjmɑrɑn, reʒisser tʊrdəbek mɑjdɑn, ɑqən χɑmit ɑjdɑr, kɪtɑpχɑnɑʃə dɑrija nʊrmʊχɑnbetovɑ men bɪrneʃe ɑqən zɑmɑndɑstɑ..
dɑlɑnəŋ tækɑppɑrə qʊmnɑn twʁɑn, ɑsqɑqtɑp kɵrɪnedɪ ɑləs qərdɑn. ʒɑlʁəz tɑw – ʒɑzəqtɑʁə sɑqʃədɑj bɪr, qərənɑ qɑrɑwəldɑp qɑrɑp tʊrʁɑn. ʊlətɑw, tɑŋdɑnɑmən sɑʁɑn qɑrɑp: ɑjnɑlɑŋ – qʊmdə dɑlɑ, ɑdərlə ɑlɑp. məŋ-məŋ sɑn, məʒ-məʒ bolʁɑn tɵbelerɡe kɪm qojʁɑn qorʁɑn etɪp senɪ qɑlɑp? qɑrɑjmən senɪŋ ʒɑsəl mʊnɑrəŋɑ, ʊlələq bɑr mɑ senɪŋ ʃəŋdɑrəŋdɑ? bɪr tɑwsəŋ ɑtəŋ – ʊlə, tʊlʁɑŋ – kɪʃɪ, sʊlw mɑ ælde tɑsəŋ sər ɑlwʁɑ? tʏksɪz tɑs ɵrtelɡendej ʒɑp-ʒɑlɑŋɑʃ, sʊlw ..
ɑtɑqtə ɑrɡentinɑləq ʃɑbwəlʃə lionel messi bɑrselonɑ klwbəmen ʒɑŋɑ kelɪsɪm ʃɑrtqɑ qol qojmɑdə. bʊl twrɑlə kɑtɑlonijaləq klwbtəŋ resmi pɑrɑqʃɑsə χɑbɑrlɑdə. tɑrɑptɑr ʒɑŋɑ kelɪsɪmɡe ne ʏʃɪn kelmeɡenɪ χɑbɑrlɑnbɑdə. "bɑrselonɑ" klwbənəŋ bet-bejnesɪne ɑjnɑlʁɑn ojənʃə osə klwbtɑ 16 ʒəl ter tɵɡɪp, ælemnɪŋ ʏzdɪk ojənʃəsənɑ berɪletɪn ɑltən doptə 6 mærte ʊtqɑn bolɑtən. bʊl fwtbol tɑriχəndɑʁə rekord. "ʒɑtplɑnetɑləq fwtbolʃə" qɑj klwbqɑ bɑrɑtənə belɡɪsɪz.
mmɑ bojənʃɑ ʏʃ dʏrkɪn ælem t͡ʃempionə ʒekpe-ʒekke toqɑevtəŋ swretɪ bɑr ʒejdemen ʃəqtə
mmɑ bojənʃɑ ʏʃ dʏrkɪn ælem t͡ʃempionə bɑʁdɑt ʒʊbɑnəʃ ʒekpe-ʒekke toqɑevtəŋ swretɪ bɑr ʒejdemen ʃəqtə, dep χɑbɑrlɑjdə ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə. ol qərʁəzstɑn ɵkɪlɪmen rinɡte kezdesɪp, bɪrɪnʃɪ rɑwndtɑ ʒeŋɪske ʒettɪ. ɑjtɑ ketejɪk, bɑʁdɑt ʒʊbɑnəʃ qɑzɑqstɑn..
tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektebɪnɪŋ oqwʃəlɑrə bɪrɪkken ɑrɑb æmɪrlɪkterɪnde dʒiw-dʒitswdɑn ælem t͡ʃempionə ɑtɑndə. ɑŋsɑr nesɪpqɑli, kɑbir ælɪmχɑnov, ɑjɑt mɑmɑnov ɑltən, kʏmɪs, qolɑ medɑlʲdɑrən ʒeŋɪp ɑldə. ɑʃəq t͡ʃempionɑt ɑbw-dɑbide ɵt..
itɑlijadɑʁə sʊlwləq bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzə dzjudodɑn el t͡ʃempionə ɑtɑndə
itɑlijadɑʁə sʊlwləq bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑnʁɑn qɑzɑq qəzə, ɑstɑnɑləq æjɡerɪm æbɪlqɑdərovɑ dzjudodɑn ɑtərɑwdɑ ɵtɪp ʒɑtqɑn qɑzɑqstɑn bɪrɪnʃɪlɪɡɪnde ʒeŋɪmpɑz ɑtɑndə, dep χɑbɑrlɑjdə ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə. æjɡerɪm 52 kelɪ sɑlmɑqtɑ top ʒɑrdə. ol finɑldɑ ..
boksʃə serɪk mʊsɑdɪlov ɑqʃ-tɑʁə ʒekpe-ʒeɡɪnde ʒeŋɪske ʒettɪ
ɑzija t͡ʃempionɑtə: qɑzɑqstɑndəq qəzdɑr qorʒənʁɑ 3 ɑltən medɑlʲ sɑldə
qɑzɑqstɑndəq ʒʊp biɑtl men triɑtldɑn ælem t͡ʃempionɑtəndɑ ɑltən ɑldə
iordɑnija ɑstɑnɑsə ɑmmɑn qɑlɑsəndɑ bokstɑn ɵtɪp ʒɑtqɑn ɑzija t͡ʃempionɑtəndɑ qɑzɑqstɑndəq qəzdɑr qorʒənʁɑ 3 ɑltən medɑlʲ sɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə «ɑdərnɑ» tɪlʃɪsɪ. ɑtɑp ɑjtsɑq, ʒɑjnɑ ʃekerbekovɑ, ɑlwɑ bɑlqəbɑevɑ, kɑrinɑ ibrɑɡimovɑ top ʒɑrdə. sportʃəlɑr 48, 54, 57 kelɪɡe dejɪnɡɪ sɑlmɑqtɑrdɑ bɑq sənɑdə.
elenɑ rəbɑkinɑ ʃotlɑndijadɑʁə billi dʒin kinɡ kwboɡə finɑləndɑ ʒeŋɪske ʒettɪ
tennisʃɪ elenɑ rəbɑkinɑ billi dʒin kinɡ kwboɡɪnde qɑzɑqstɑnʁɑ merzɪmɪnen bʊrən ʒeŋɪs ækeldɪ, dep χɑbɑrlɑjdə ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə. twrnir ʃotlɑndija qɑlɑsə ɡlɑzkodɑ ɵttɪ. ol ælemdɪk rejtinɡte 98-orəndɑ tʊrʁɑn χerriet dɑrttə 6:1, 6:4 esebɪmen ʒeŋdɪ. qɑrsəlɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒeke kezdeswlerdɪŋ esebɪ 3:0 boləp, rəbɑkinɑnəŋ pɑjdɑsənɑ ʃeʃɪldɪ.
tennisten qɑzɑqstɑn æjelder qʊrɑmɑsə ælem t͡ʃempionɑtəndɑʁə ɑlʁɑʃqə mɑtt͡ʃən ɵtkɪzedɪ
8 qɑrɑʃɑ kʏnɪ ʃotlɑndijanəŋ ɡlɑzɡo qɑlɑsəndɑ æjelder ɑrɑsəndɑ tennisten komɑndɑləq ælem t͡ʃempionɑtə – billi dʒin kinɡ kwboɡə bɑstɑldə. ɑtɑlʁɑn sɑjəstɑ el nɑməsən jaroslɑvɑ ʃvedovɑ bɑstɑʁɑn qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑsə qorʁɑjdə. qɑzɑqstɑndəqtɑr s tobəndɑ ʊləbritɑnija ʒæne ispɑnija komɑndɑlɑrəmen bɑq sənɑjdə. ojəndɑr 8 200 kɵrermen sijatən mirates rena stɑdionənəŋ χɑrd tɵsenɪnɪʃɪndeɡɪ kortəndɑ ɵtedɪ. qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑsə sɑpəndɑ biəlʁə wimbldon twrnirɪnɪŋ ʒeŋɪmp..
pɑvlodɑrləq fwtbol qɑjtɑ ʒɑndɑndə. biəl qɑzɑqstɑnnəŋ premʲer-liɡɑsəndɑ ɑlʁɑʃqə mɑwsəmən ɵtkɪzɡen «ɑqsw» fwtbol klwbə ʒdɑnkʏjerler ʏmɪtɪn ɑqtɑp, ɑltənʃə orənʁɑ tʊrɑqtɑdə. bɪrer ʒəl bʊrən qɑzɑqstɑn fwtboləndɑʁə ɑtə ɑŋəzʁɑ ɑjnɑlʁɑn «ertɪs» komɑndɑsə ʒəldɑr bojə qordɑlɑnʁɑn qɑrəzə sɑldɑrənɑn bɑnkrotqɑ ʊʃərɑʁɑn edɪ. bʊl ʃeʃɪm sol kezde pɑvlodɑr obləsə ækɪmɪ qəzmetɪne ʒɑŋɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn æbɪlqɑjər sqɑqovqɑ oŋɑj soqpɑʁɑn edɪ. ɑmɑl ʒoq, qɑrəzʁɑ belʃesɪne..
bʊl qʊpija ɑqpɑrɑt! pɪkɪrɪŋɪzdɪ sɑqtɑʁɑn kezde, bɑjbwlekovɑ dinɑrɑ tɑlɡɑtovnɑ ɑkkɑwnt twrɑlə ɑqpɑrɑttə (esɪmɪŋɪzdɪ, elektrondəq poʃtɑ meken-ʒɑjəŋəzdə) kɵrmejdɪ
bʏɡɪn ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə etnoɑwəl tɑriχi keʃenɪnde 1 nɑwrəz – ɑlʁəs ɑjtw kʏnɪne orɑj merekelɪk ɪs-ʃɑrɑ ʊjəmdɑstərəldə.
sʊltɑn mʊstɑfin end an email 01.03.2022
merekelɪk ɪs-ʃɑrɑʁɑ mædeniet ʒæne ɵner mekemelerɪnɪŋ, qɑlɑləq tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr qəzmetɪnɪŋ, polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ men sɑrbɑzdɑr, ʊstɑzdɑr men dærɪɡerler, etnomædeni bɪrlestɪk ɵkɪlderɪ ʒæne ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ erɪktɪ ʒɑstɑrə ɑtsɑləstə.
«bʊl mereke tʏrlɪ tɑriχi kezeŋder men oqiʁɑlɑrdəŋ sɑldɑrənɑn qɑzɑq ʒerɪne qonəs ɑwdɑrʁɑn etnos ɵkɪlderɪnɪŋ memleket qʊrɑwʃə qɑzɑq χɑlqənɑ qʊrmet kɵrsetetɪn, qɑmqorləʁə men mejɪrbɑndəʁə ʏʃɪn ɑlʁəs ɑjtɑtən kʏnɪ. bɪrɑq, bʏɡɪnde merekenɪŋ ɑwqəmə mʊnəmen de ʃektelmejdɪ. bɪz bʊl kʏnɪ ɑq ʒɑwləqtə ɑnɑlɑrəməzʁɑ, ɑq sɑqɑldə qɑrijalɑrəməzʁɑ, ɑjnɑlɑsəndɑʁə ɑdɑmdɑrdəŋ iɡɪlɪɡɪ men eldɪŋ dɑmwə ʏʃɪn tənbɑj eŋbek etɪp ʒʏrɡen ɑzɑmɑttɑrəməzʁɑ ɑlʁəs ɑjtwdə, rizɑʃələʁməzdə bɪldɪrwdɪ dæstʏrɡe ɑjnɑldərəp kele ʒɑtərməz», – dejdɪ ʃəŋʁəs ʒʊmɑbekʊlə.
ɑjtɑ ketejɪk, mereke kʏnɪne orɑj qɑlɑ kɵʃelerɪ bezendɪrɪlwɪmen qɑtɑr, «ʃəmqɑlɑ» etnoɑwələndɑ kɵktem belɡɪsɪ bæjʃeʃek ɡʏlɪnɪŋ, bejbɪtʃɪlɪk pen mejɪrɪmdɪlɪk qʊsə qɑrləʁɑʃtəŋ ɑləp bejnelerɪ ʒɑsɑləp, qɑlɑ tʊrʁəndɑrənɑ erekʃe kɵŋɪl səjlɑdə.
sonəmen qɑtɑr, qɑlɑməzdɑʁə 15 ɪrɪ sɑwdɑ ʒæne ojən-sɑwəq ortɑləʁə men qɑlɑləq sɑjabɑqtɑrdɑ, æweʒɑj, temɪr ʒol vokzɑlə, bɑzɑrlɑr men stwdentter kɵp tʊrɑtən ʃɑʁən ɑwdɑndɑrdɑ 1 million qʊrt pen 1 million bɑwərsɑq tɑrɑtəldə.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, bəltər dɑ qɑlɑ tʊrʁəndɑrənɑ 1 million qʊrt tɑrɑtəlʁɑn edɪ.
temɪrtɑw – tʊlʁɑlɑr qɑlɑsə dep ɑtɑlwə dɑ beker emes. metɑllwrɡter qɑlɑsənəŋ tɑriχə elɪmɪzdɪŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ esɪmɪmen təʁəz bɑjlɑnəstə. temɪrtɑw qɑlɑsənəŋ 74 ʒəldəʁə qɑrsɑŋəndɑ qərkʏjektɪŋ 27 kʏnɪ tʊŋʁəʃ prezidenttɪŋ tɑriχi-mædeni ortɑləʁəndɑ ɵtkɪzɪlɡen «temɪrtɑw – elbɑsənəŋ ɑltən besɪɡɪ» ɑttə merekelɪk ʃɑrɑdɑ osəʁɑn erekʃe mæn berɪldɪ. merekelɪk ɪs-ʃɑrɑnəŋ qʊrmettɪ qonɑqtɑrə, elbɑsənəŋ ʏzeŋɡɪles qʊrdɑstɑrə ilijas bɑjmʊrzɑev pen ermek tɵlewbɑevtɑr ʒɑstɑrʁɑ qɑzɑqstɑn mɑɡnitkɑsə men qɑlɑ tɑriχənɑ bɑjlɑnəstə tɑʁləmdə æŋɡɪmeler ɑjttə.
ɑtɑlməʃ ʃɑrɑnəŋ mɑqsɑtə ʒɑstɑrdə twʁɑn qɑlɑsənəŋ tɑriχəmen tereŋɪrek tɑnəstərw, ɑrdɑɡerlerdɪŋ tɑʁləmdə æŋɡɪmelerɪnen sɑbɑq ɑlw, ɵskeleŋ ʊrpɑqtə otɑnsʏjɡɪʃtɪk rwχtɑ tærbielew boldə.
tɑʁləmdə ʃɑrɑʁɑ temɪrtɑw qɑlɑsənəŋ ɑqsɑqɑldɑr ɑlqɑsənəŋ mʏʃelerɪ, qɑlɑməzdəŋ belɡɪlɪ ɑqəndɑrə qɑsəm botɑnov pen rwzɑ ɑldɑʃevɑ, temɪrtɑw qɑlɑsənəŋ kolledʒderɪnɪŋ stwdentterɪ, qɑlɑ mektepterɪnɪŋ ʒoʁɑrʁə sənəp oqwʃəlɑrə ʒæne 5516 æskeri bɵlɪmɪnɪŋ sɑrbɑzdɑrə qɑtəstə.
qɑtəswʃəlɑr nɑzɑrənɑ temɪrtɑw qɑlɑsənəŋ tɑriχə ʒɑjlə bejnebɑjandɑr, viktorinɑləq sɑwɑldɑr ʊsənələp, temɪrtɑw qɑlɑsə ʒɑjlə ɑqəndɑr ʒərlɑrə oqələp, ænder ʃərqɑldə.
ʃɑrɑʁɑ qɑtəswʃəlɑr elbɑsənəŋ zɑmɑndɑstɑrənəŋ æŋɡɪmesɪ men ɑqəndɑrdəŋ temɪrtɑw ʒɑjlə ʒɑwhɑr ʒərlɑrən təŋdɑp, temɪrtɑw mædeniet sɑrɑjənəŋ ɵner ʒʊldəzə ʒɑnnɑ χɑsenovɑ men ɑrdɑbek oktjabrʲdɪŋ ænderɪnen erekʃe bɪr æser ɑldə.
«temɪrtɑw – elbɑsənəŋ ɑltən besɪɡɪ» ɪs-ʃɑrɑ soŋəndɑ ortɑləqtəŋ bɑsʃəsə sɑidɑ ʒɑmɑntɑjqəzə sɑrɡizovɑ qɑtəswʃəlɑrʁɑ ɑlʁəsən bɪldɪrɪp, səj-sijapɑttɑrən ʒɑsɑdə.
dʏnieʒʏzɪlɪk ʒits-pen kʏres kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑ
ʒɑzwʃə ʁ. mʊstɑfinnɪŋ 120 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «ʁɑbiden mʊstɑfin-dɑlɑ klɑssiɡɪ» ɑttə ædebi keʃɪ.
«rwχɑni kelɪsɪm – tɑtwləqtəŋ tɪreɡɪ»
qɑzɑqstɑndəqtɑr messendʒerlerde dærɪɡer tomɑs kowen bɑrləq ɑwrwlɑrdəŋ, sonəŋ ɪʃɪnde -19-dəŋ 5 teχnoloɡijalɑrəmen ʒæne elektromɑɡnittɪk tolqəndɑrmen bɑjlɑnəsə twrɑlə ɑjtqɑn bejnerolikpen bɵlɪswde. χɑbɑrlɑmɑdɑʁə bɪrneʃe tezistɪ tɑldɑp ʃəʁɑjəq.
tomɑs kowen – ɑmerikɑləq dærɪɡer, emdelwʃɪlerdɪ kʏtw men emdew kezɪnde sɑlʁərttəq tɑnətqɑnə, sondɑj-ɑq tiɪstɪ ʒæne dæl medit͡sinɑləq qʊʒɑttɑmɑnəŋ bolmɑʁɑnə ʏʃɪn onəŋ lit͡senzijasə 2022 ʒəlʁɑ dejɪn toqtɑtəlʁɑn. oʁɑn onkoloɡijaləq ɑwrwlɑrdə emdewɡe ʒæne dærɪɡerlerdɪŋ kɵmekʃɪlerɪ men felʲdʃerlerdɪŋ ʒʊməsən bɑqəlɑwʁɑ təjəm sɑlənʁɑn.
kowen 5 teχnoloɡijasəmen bɑjlɑnəstə qɑstɑndəq teorijalɑrən tɑrɑtɑdə.
tomɑs kowennəŋ ɑjtwənʃɑ, ʊjalə bɑjlɑnəstəŋ ʒɑŋɑ formɑtə men elektromɑɡnittɪk ɵrɪs ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ qɑwɪptɪ. ɑlɑjdɑ, bʊʁɑn eʃqɑndɑj ʁələmi dælelder ʒoq.
5 teχnoloɡijasə – bʊl 24 ɡɡt͡s ʒæne odɑn ʒoʁɑrə diɑpɑzondɑ ʒʊməs ɪstejtɪn ʊjalə bɑjlɑnəstəŋ ʒɑŋɑ formɑtə. bʊl tolqəndɑrdəŋ nemese sæwlelenwdɪŋ ʒɑŋɑ tʏrɪ emes. i- i teχnoloɡijalɑrə, polit͡sija rɑdɑrlɑrə, ʒer mɑŋəndɑʁə kejbɪr ʒerserɪkterɪ ʒæne t.b. osə tolqəndɑrdɑ ʒʊməs ɪstejdɪ.
5 ʒelɪlerɪ virwstɑr, bɑkterijalɑr nemese ɑwrw twdərɑtən bɑsqɑ pɑtoɡenderdɪ tɑrɑtɑ ɑlmɑjdə.
sæwlelenwden qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ χɑləqɑrɑləq komissija zerttewlerɪ 5 siɡnɑldɑrən ɑdɑmdɑr men ʒɑnwɑrlɑr ʏʃɪn qɑwɪpsɪz dep tɑnədə.
ddsʊ χɑbɑrlɑwənʃɑ, 5 ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ æserɪnɪŋ terɪs sɑldɑrə tɪrkmeɡen.
videorolik kejɪpkerɪnɪŋ ɑjtwənʃɑ, wχɑnʲ 5 qosəlʁɑn ɑlʁɑʃqə qɑlɑ bolʁɑn ʒæne -19 tɑrɑlwə sol ʒerden bɑstɑlʁɑn. onəŋ pɪkɪrɪnʃe, bʊl ʒɑŋɑ formɑttɑʁə ʒelɪler men pɑndemija ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstə dæleldejdɪ. ɑlɑjdɑ, ol 2019 ʒələ kʏzde 5 ɑntennɑlɑrə qətɑjdəŋ tɵrt ɑjmɑʁəndɑʁə 50 qɑlɑdɑ, sonəŋ ɪʃɪnde bejʒɪŋ men ʃɑnχɑjdɑ ornɑtəlʁɑnən eskermejdɪ.
qətɑjʁɑ dejɪn teχnoloɡijanə koreja ɪske qosqɑn.
odɑn ærɪ kowen vɑkt͡sinɑlɑrdɑ bolɑtən ɑljuminij elektromɑɡnittɪk tolqəndɑrdəŋ qɑbəldɑʁəʃə boləp tɑbəlɑtənən ɑjtɑdə. bʊl ʒɑlʁɑn. ɑljuminij ɡidroksidɪ immwndəq reɑkt͡sijanə kʏʃejtw ʏʃɪn kɵkʒɵtel-difterija-sɪrespe, tʊmɑw, ɡepɑtit, ɡemofilʲ, pnevmokokk ʒæne t.b. bɪrqɑtɑr vɑkt͡sinɑlɑrdɑ qoldɑnəlɑdə. bʊl qosələstɑr orɡɑnizm ʏʃɪn qɑwɪpsɪz, ɵjtkenɪ ol swdɑ erɪmejdɪ, qɑn tɑmərlɑrənɑ enbejdɪ ʒæne bʏkɪl deneɡe tɑrɑlmɑjdə. densɑwləqqɑ ɵte qɑwɪptɪ ɑljuminijdɪŋ eritɪn qosələstɑrə vɑkt͡sinɑlɑr qʊrɑmənɑ kɪrmejdɪ. ɑʁzɑdɑʁə ɑljuminij deŋɡejɪ men elektromɑɡnittɪk sæwlelenwdɪŋ æserɪ ɑrɑsəndɑ bɑjlɑnəs ʒoq.
5 teχnoloɡijasə men kvi tɑrɑlwə ɑrɑsəndɑ bɑjlɑnəstəŋ ʒoqtəʁə twrɑlə bɪz bʊʁɑn dejɪn ʒɑzʁɑn bolɑtənbəz.
sondɑj-ɑq, 5 teχnoloɡijasəmen bɑjlɑnəstə bɑsqɑ dɑ fejkterdɪ ʒoqqɑ ʃəʁɑrdəq.
qorətɑ ɑjtqɑndɑ, 5 ʒelɪlerɪnɪŋ -19 tɑrɑlwəmen bɑjlɑnəsə twrɑlə mælɪmdemeler ʁələmʁɑ qɑrsə. bʊʁɑn eʃqɑndɑj dælelder ʒoq, ɑl mælɪmdeme ɑvtorə derektermen mɑnipwljat͡sija ʒɑsɑp, onəŋ teorijasənɑ qɑjʃə keletɪn toləq ɑqpɑrɑttə ʒɑsərɑdə.
konspiroloɡija ʒæne virws: eŋ tɑnəmɑl qɑstɑndəq teorijalɑrə
fejk: «ɑspɑnnɑn ɵkpe ɑwrwlɑrən twdərɑtən qʊrttɑr ʃɑʃɑdə»
fejk: «kvi qɑrsə wəttə vɑkt͡sinɑlɑr pɑrtijalɑrəndɑ ɑrnɑjə belɡɪler bɑr»
mɑnipwljat͡sija: «juvɑlʲ noj χɑrɑri ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrdəŋ ɑdɑmzɑttə qɑlɑj bɑqəlɑjtənən ɑjttə»
fejk: «ɑwrw twdərw ʏʃɪn ɑdɑmdɑrdə χimijaləq zɑttɑrmen qɑsɑqɑnɑ wlɑjdə»
qr iidm resejɡe zəmərɑndɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn komponentterdɪ ʒetkɪzw twrɑlə ɑqpɑrɑtqɑ qɑtəstə pɪkɪr bɪldɪrdɪ
qr qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ el ɑwmɑʁənɑn wkrɑinɑ qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ ʊʃqəʃsəz ʊʃɑtən ɑppɑrɑtə ʊʃərəlʁɑnə twrɑlə ɑqpɑrɑtqɑ qɑtəstə pɪkɪr bɪldɪrdɪ
bɪrɪnʃɪ kredittɪk bjuro qɑzɑqstɑnnəŋ ɑtənɑn "χɑləqɑrɑləq kredittɪk bjuro kʏnɪ ( nternational redit ureau ay)" ælewmettɪk ɑkt͡sijasənɑ qɑtəsɑdə
qr-dɑʁə kez kelɡen bɑnkterdɪŋ kɑrtɑsə ɑrɑsəndɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn ʒəldɑm ɑqʃɑ ɑwdɑrəmdɑrə
qʊpijasɵzdɪ ʊmətəp qɑldəŋəz bɑ?
nesieler depozitter kredittɪk kɑrtɑlɑr
filiɑldə tɑŋdɑŋəzɑlmɑtəɑstɑnɑʃəmkentqɑrɑʁɑndəɑqtɵbetɑrɑzpɑvlodɑrpetropɑvlɵskemensemejqəzəlordɑɑksɑjɑqswkentɑqtɑwɑltɑjɑtərɑwbɑlqɑʃʒɑŋɑɵzenʒezqɑzʁɑnzɑjsɑnqɑpʃɑʁɑjqɑskeleŋkɵkʃetɑwqostɑnɑjqʊlsɑrəɵteɡen bɑtərridderrwdnəjsɑrəɑʁɑʃsætbɑevstepnoɡorsktɑlʁɑrtɑldəqorʁɑntemɪrtɑwtʏrkɪstɑn obləsəorɑlʃemonɑiχɑʃielɪekɪbɑstʊz
elektrondəq poʃtɑ mekenʒɑjən enɡɪzw ʏʃɪn, ɑʁəlʃən pernetɑqtɑ ornɑlɑswən ɵzɡertɪŋɪz ɵtɪnemɪz.
sɪzdɪŋ ɵtɪnɪmɪŋɪz qɑbəldɑndə, ʒɑqən ɑrɑdɑ sɪzɡe χɑbɑrlɑsɑməz.
depozittɪŋ tʏrɪt͡ʃempionetɑlonrɑχmetrɑχmet moja t͡selʲetɑlon teŋɡe depozitterɪn qorʁɑw bɑʁdɑrlɑmɑsə
bɑrləq ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ qɑtəstə ʒeŋɪmpɑz boləp ʏjrenɡen ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn depozit.
"bɑnk t͡sentrkredit" ɑq ʒɑŋɑ ɵnɪmɪ - "etɑlon" depozitɪn ʊsənɑdə.
sɪzdɪŋ ɑqʃɑlɑrəŋəz sɪzɡe ɑlʁəs ɑjtɑdə
tʏrɪn tɑŋdɑŋəzʃɑʁəmʊsənəs ɑlʁəssʊrɑq
sɪzdɪŋ qɑlɑŋəzɑlmɑtətwrkestɑn obləsəɑqtɑwɑqtɵbeɑtərɑwʒezqɑzʁɑnqɑrɑʁɑndəkɵkʃetɑwqostɑnɑjqəzəlordɑnʊr-sʊltɑnpɑvlodɑrpetropɑvlsemejtɑldəqorʁɑntɑrɑzorɑlɵskemenʃəmkent
swretteɡɪ tɑŋbɑlɑrdə enɡɪzɪŋɪz
- mɪndettɪ tʏrde toltərw qɑʒet.
sɪzdɪŋ sɑwɑləŋəz qɑrɑstərwʁɑ ʒɵneltɪldɪ.
χɑbɑrlɑsqɑnəŋəz ʏʃɪn ɑlʁəsəməzdə bɪldɪremɪz!
ʒinɑqtɑlʁɑn zejnetɑqə qɑrɑʒɑtə nesie berw depozitter ɑqʃɑ ɑwdɑrəmdɑrə tɵlem kɑrtɑlɑrə bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr tɑrifter sejftɪk qəzmet ɑʁəmdɑʁə esepʃot ɑʃw zɑjavkɑ nɑ polwt͡ʃenie sprɑvki o sswdnoj zɑdolʒennosti dlja enpf kɑrtɑdɑn kɑrtɑʁɑ ɑqʃɑ ɑwdɑrw . onlɑjn bɑnkinɡi ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qoldɑnəstɑʁə kreditter bojənʃɑ ɵtɪnɪmder
korporɑtivtɪ biznes qɑʃəqtɑn qəzmet kɵrsetw servisterɪ ʃob kredit berw depozitter memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə ʒedel tʏsɪm bɑnktɪk kepɪldɪkter qɑrʒə ʊjəmdɑrənɑ sɑwdɑnə qɑrʒəlɑndərw qɑzənɑʃələq ɵnɪmderɪ inkɑssɑt͡sija ekvɑjrinɡ internet-ekvɑjrinɡ tɑrifter vɑljutnəj kontrolʲ ʒɑlɑqə ʒobɑsə korporɑtivtɪk kɑrtɑlɑr overdrɑft onlɑjn-ɑjərbɑstɑw ɑwdɑrəmdɑr finɑnsirovɑnie zelenəχ teχnoloɡij
bɑnk twrɑlə dɑmw strɑteɡijasə enʃɪles qʊrələmdɑr qɑrʒələq nætiʒeler ɑkt͡sionerlerɡe ɑrnɑlʁɑn ɑqpɑrɑt rejtinɡter vɑljutɑ bɑʁɑmə bɑspɑsɵz qəzmetɪ vɑkɑnsijalɑr sʊrɑq-ʒɑwɑp ɑkt͡sijalɑr blɑɡotvoritelʲnostʲ kepɪl bɑzɑsə insɑjderɑm bɑnkɑ investorlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑqpɑrɑt komplɑens-bɑqəlɑwʃə operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzwdɪŋ ʒɑlpə tɑlɑptɑrə twrɑlə ereʒe problemnɑja zɑdolʒennostʲ "bɑnk t͡sentrkredit" ɑq-təŋ derektemelerɪ ʃɑrttɑrdəŋ ʏlɡɪlerɪnɪŋ ʒinɑʁə
bɑstə / ʒɑŋɑləqtɑr / bɪrɪnʃɪ kredittɪk bjuro qɑzɑqstɑnnəŋ ɑtənɑn "χɑləqɑrɑləq kredittɪk bjuro kʏnɪ ( nternational redit ureau ay)" ælewmettɪk ɑkt͡sijasənɑ qɑtəsɑdə
kredittɪk bjuro kʏnɪ – ælemnɪŋ 20-dɑn ɑstɑm elɪnɪŋ reditinfo tobənnɑ kɪretɪn kredittɪk bjurolɑrə ɑrɑsəndɑ ɵtkɪzɪletɪn keŋ ɑwqəmdə ælewmettɪk ɑkt͡sija. bʊl kʏnɪ kredittɪk bjuro ʃob ʏʃɪn korporɑtivtɪk nesielɪk esepterdɪ ʒæne qr ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn ʒeke nesielɪk esepterdɪ teɡɪn ʊsənɑdə. biəl kredittɪk bjuro kʏnɪ 22 qərkʏjekte ɵtkɪzɪlmek.
ɑkt͡sija bɑrləq kæsɪpkerlerdɪŋ nɑzɑrən nesie tɑriχənəŋ mɑŋəzdələʁənɑ, tɵlem ʒɑsɑw tærtɪbɪn qɑləptɑstərwʁɑ ʒæne qɑrəz ɑlwʃəlɑr, kæsɪpkerler men nesie ʊjəmdɑrə ɑrɑsəndɑ bɑjlɑnəs ornɑtwdə rettewɡe ɑwdɑrɑdə.
22 qərkʏjekten 22 qɑzɑnʁɑ dejɪn ɑldən ɑlɑ tɪrkew ɑrqələ ɵzɪŋɪzdɪŋ korporɑtivtɪk nesielɪk esebɪŋɪzdɪ (kne) teɡɪn ɑlwʁɑ bolɑdə.
ʃob ʒelɪsɪ bojənʃɑ ɑkt͡sijanəŋ serɪktesɪ: "ɑtɑmeken" ʊlttəq kæsɪpkerler pɑlɑtɑsə.
eɡer keŋ ɑwqəmdə χɑləqɑrɑləq kredittɪk bjuro kʏnɪ ɑkt͡sijasənɑ qɑtəsqəŋəz kelse, tɪrkew nəsɑnən toltərəp ʒɪberwɪŋɪzdɪ ɵtɪnemɪz.
ɑkt͡sijaʁɑ qɑtəswʃəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑdənɑmɑ:
ɑkt͡sijaʁɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kez kelɡen kæsɪpkerɪ qɑtəsɑ ɑlɑdə. ʒeke kæsɪpkerler de ɑkt͡sijaʁɑ qɑtəswʁɑ qʊqələ.
sɪz bɪr ʁɑnɑ zɑŋdə tʊlʁɑ ʏʃɪn, bɪr ʁɑnɑ tɪrkew nəsɑnən toltərɑ ɑlɑsəz.
tɪrkew derekterɪ ʃənɑjə bolwə kerek. korporɑtivtɪk nesielɪk esep kompɑnijanəŋ elektrondə sɑndəq qoltɑŋbɑsə rɑstɑlʁɑnnɑn kejɪn ʒʏrɡɪzɪledɪ. tɪrkew derekterɪnde bsn, sondɑj-ɑq elektrondə sɑndəq qoltɑŋbɑ ʃəʁɑrəlʁɑn senɪmdɪ tʊlʁɑnəŋ ʒsn nɵmɪrlerɪ kɵrsetɪlwɪ tiɪs.
esep sʊrɑw ʒɑsɑlʁɑn kʏnɡɪ ʒɑj-kʏjɪ bojənʃɑ bɪrɪnʃɪ kredittɪk bjuro www.1cb.kz portɑlənəŋ ʒeke kɑbinetɪnde 2016 ʒəlʁə 22 qərkʏjekten bɑstɑp 22 qɑzɑnʁɑ dejɪn qɑləptɑsɑdə. qosəmʃɑ sʊrɑqtɑrəŋəz bolsɑ, bkb day 1cb.kz servis-ortɑləʁənɑ χɑbɑrlɑswlɑrəŋəzdə sʊrɑjməz.
eɡer keŋ ɑwqəmdə χɑləqɑrɑləq kredittɪk bjuro kʏnɪ ɑkt͡sijasənɑ qɑtəsqəlɑrəŋəz kelse, bɪrɪnʃɪ kredittɪk bjuronəŋ https://www.1cb.kz/icbd portɑləndɑ tɪrkew nəsɑnən toltərwdə ɵtɪnemɪz.
ʒeke tʊlʁɑlɑr tek 22 qərkʏjekte ɵzderɪnɪŋ ʒeke nesielɪk esebɪn (ʒne) teɡɪn ɑlɑ ɑlɑdə. ʒeke nesielɪk eseptɪ bɪrɪnʃɪ kredittɪk bjuronəŋ bɑrləq trɑnsfer-ɑɡenttɪk bɵlɪmʃelerɪnde ɑlwʁɑ bolɑdə .
ɑkt͡sijanəŋ serɪktesɪ: "ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet" memlekettɪk korporɑt͡sijasə" – χqo depɑrtɑmentɪ" keɑq.
ɵzɪŋɪzdɪŋ teɡɪn ʒeke nesielɪk esebɪŋɪzdɪ:
qɑzɑqstɑn bojənʃɑ χqo-nəŋ 83 bɵlɪmʃesɪnen ʒæne ɑlmɑtə obləsə bojənʃɑ "qɑzpoʃtɑ"ɑq bɵlɪmʃelerɪnen (mekenʒɑjən bkb-nɪŋ www.1cb.kz sɑjtənɑn bɪlwɡe bolɑdə);
bkb-nɪŋ mobilʲdɪ qosəmʃɑlɑrənɑn;
ɑlmɑtədɑ bkb ofisɪnen ɑlwʁɑ bolɑdə.
qosəmʃɑ ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn 7 (727) 3000 150 telefon nɵmɪrɪne χɑbɑrlɑswdə sʊrɑjməz.
bɑnk twrɑlə vɑkɑnsijalɑr ɑkt͡sijalɑr vɑljutɑ bɑʁɑmə filiɑldɑr ʒæne bɑnkomɑttɑr
ɑʁəmdɑʁə ʃot depozitter kredit berw bɑnktɪk kepɪldɪkter qɑʃəqtɑn qəzmet kɵrsetw servisterɪ
sʊrɑq-ʒɑwɑp bɑspɑsɵz qəzmetɪ ʒɑŋɑləqtɑr ʃɑrt nəsɑndɑrənəŋ ʒinɑʁə
"bɑnk t͡sentrkredit" ɑq 2000 - 2022
bɑnk operɑt͡sijalɑrən ʒæne ɵzɡe de operɑt͡sijalɑrdə ʒæne bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr nɑrəʁəndɑʁə qəzmettɪ ʒʏrɡɪzwɡe qr qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ 03.02.2020 ʒ. berɡen 1.2.25/195/34 lit͡senzija
zɑŋdə tʊlʁɑnə memlekettɪk qɑjtɑ tɪrkew twrɑlə ɑnəqtɑmɑ
zt rezident, eɡer bɪr qʊrəltɑjʃə bolsɑ:
zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ ʒɑlʁəz qɑtəswʃəsənəŋ ʃeʃɪmɪ;
bɪrɪnʃɪ bɑsʃənə tɑʁɑjəndɑw twrɑlə bʊjrəq;
bɪrɪnʃɪ ʒæne ekɪnʃɪ (eɡer bɑr bolsɑ) qol qoju qʊqəʁə bɑr tʊlʁɑlɑrdə tɑʁɑjəndɑw twrɑlə bʊjrəq;
qʊrəltɑjʃəlɑrdəŋ, benefit͡siɑrləq menʃɪk ielerɪnɪŋ, sonəmen qɑtɑr klienttɪŋ bɑnktɪk ʃotən ʒʏrɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzɡen kezde tɵlem qʊʒɑttɑrənɑ qol qojuʁɑ wækɪlettɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒeke tʊlʁɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑrə;
zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ tɪrkew bojənʃɑ bɑrləq ɪs-æreketterɪ twrɑlə ɑnəqtɑmɑ;
lit͡senzija (eɡer qəzmettɪ lit͡senzijalɑw qɑʒet bolsɑ);
zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ ornɑlɑsqɑn mekenʒɑjən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttəŋ kɵʃɪrmesɪ.
zt rezident, eɡer bɪrneʃe qʊrəltɑjʃə bolsɑ:
bɪrɪnʃɪ bɑsʃənəŋ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə χɑttɑmɑ;
zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ tɪrkew bojənʃɑ bɑrləq ɪs-æreketterɪ twrɑlə ɑnəqtɑmɑ (tʊrʁəndɑrʁɑ qəzmet kɵrsetw ortɑləʁəndɑ nemese egov.kz berɪledɪ);
ʒeke kæsɪpkerlerɡe ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑr
ʒeke tʊlʁɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑt;
klienttɪŋ ʒeke kæsɪpker retɪnde tɪrkelɡenɪn rɑstɑjtən qʊʒɑt (memlekettɪk kɪrɪster orɡɑnə berɡen);
lit͡senzija (eɡer qəzmettɪ lit͡senzijalɑw qɑʒet bolsɑ).
bɑnktɪŋ tɑrɑpənɑn berɪletɪn qʊʒɑttɑr:
bɑnktɪk ʃot ʃɑrtənɑ qosəlw twrɑlə ɵtɪnɪʃ;
zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ ʒæne ʒeke kæsɪpkerlerɡe ɑrnɑlʁɑn sɑwɑlnɑmɑ;
qoltɑŋbɑ ʏlɡɪlerɪ kɵrsetɪlɡen qʊʒɑt;
derbes derekterdɪ ʒinɑwʁɑ, ɵŋdewɡe, sɑqtɑwʁɑ ʒæne pɑjdɑlɑnwʁɑ, sonəmen qɑtɑr ɵz bejnesɪn (swretɪn) berwɡe ʒæne pɑjdɑlɑnwʁɑ kelɪsɪm.
osə ɑrqələ men «bɑnk t͡sentrkredit» ɑq-qɑ (bʊdɑn kejɪn – bɑnk) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsə bojənʃɑ rʊqsɑt etɪlɡen kez kelɡen tæsɪlmen menɪŋ derbes derekterɪmdɪ ʒinɑwʁɑ, ɵŋdewɡe, sɑqtɑwʁɑ ʒæne pɑjdɑlɑnwʁɑ kelɪsɪm beremɪn.
osə kelɪsɪm mɑʁɑn bɑnktɪŋ ʒæne onəŋ serɪktesterɪnɪŋ qəzmetɪn ʊsənw, ʃɑrttɑr ʒɑsɑw ʒæne orəndɑw, ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen mɑqsɑttɑrdɑ bɑnktɪŋ menɪŋ derbes derekterɪmdɪ ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ berw, sonəŋ ɪʃɪnde derekterdɪ trɑnsʃekɑrɑləq berw qʊqəʁəmen bɑnkpen ɑrɑməzdɑʁə qɑrəm-qɑtənɑsqɑ qoldɑnəlɑtən qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne (nemese) ʃetel memleketterɪnɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes bɑnktɪŋ ɵz mɪndettemelerɪn orəndɑwə mɑqsɑtəndɑ berɪledɪ.
ɑzɑmɑt ʒɑnɑχmetov, ɑstɑnɑ qɑlɑsə prokwrɑtwrɑsə ekstremizm ʒæne terrorizmɡe qɑrsə ɪs-qiməl sɑlɑsəndɑʁə zɑŋdələqtə qɑdɑʁɑlɑw bɵlɪmɪnɪŋ ɑʁɑ prokwrorə:
elɪmɪzdɪŋ «dini qəzmet ʒæne dɪni birlestikter twrɑlə» zɑŋənɑ sæjkes, dɪni mɑzmʊndɑʁə ædebietter men ɵzɡe de ɑqpɑrɑttəq mɑteriɑldɑr bʊdɑn bəlɑj kez kelɡen ʒerde sɑtəlmɑjdə. qoʁɑmdəq orəndɑrdɑ tɑrɑtəlɑtən dɪni kɪtɑptɑrʁɑ tosqɑwəl qojəldə. bʊl ʒɵnɪnde qɑlɑləq prokwrɑtwrɑnəŋ ɑʁɑ prokwrorə ɑzɑmɑt ʒɑnɑχmetovpen tɪldesken edɪk.
– zɑŋ bojənʃɑ dɪni mɑzmʊndɑʁə ædebietter qɑjdɑ sɑtəlwə tiɪs?
– dini mɑqsɑttɑʁə ædebiet pen nɑsiχɑt pɑrɑqtɑrən tek ʁibɑdɑt ʏjlerɪnde, dɪni bilim berw ʊjəmdɑrəndɑ, sondɑj-ɑq obləstɑrdəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdəŋ ʒæne ɑstɑnɑnəŋ ʒerɡilikti ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrə ɑrnɑjə belɡɪleɡen tʊrɑqtə ʏj-ʒɑjlɑrdɑ tɑrɑtwʁɑ ʁɑnɑ ʒol berɪledɪ.
– ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ qɑndɑj orəndɑrdɑ sɑtəlwʁɑ rʊqsɑt berɪlɡen?
– dini mɑzmʊndɑʁə kɪtɑptɑr qɑlɑnəŋ rʊqsɑt etɪlmeɡen orəndɑrəndɑ sɑtəlsɑ, qɑndɑj ʃɑrɑlɑr qoldɑnəlɑdə?
– qoldɑnəstɑʁə zɑŋdɑ dɪni qəzmet ʒæne dɪni birlestikter twrɑlə zɑŋ tɑlɑptɑrən bʊzʁɑnə ʏʃɪn ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ elw ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃ mɵlʃerɪnde, lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrʁɑ ʒæne dɪni birlestikterdɪŋ bɑsʃəlɑrənɑ ʒʏz ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃ mɵlʃerɪnde ɑjəppʊl sɑlənɑdə. ɑl zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ qəzmetɪn ʏʃ ɑj merzɪmɡe toqtɑtɑ tʊrəp, ekɪ ʒʏz ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃ mɵlʃerɪnde ɑjəppʊl tɵletw kɵzdelɡen. mʊnəŋ bærɪ dɪn sɑlɑsəndɑʁə zɑŋdələqtə qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne qʊqəq bʊzwʃələq kɵrɪnɪsterɪnɪŋ ɑldən ɑlw mɑqsɑtəndɑ qolʁɑ ɑlənʁɑn. sondəqtɑn qɑlɑ tʊrʁəndɑrənɑ zɑŋ tɑlɑptɑrən bʊzwʁɑ bolmɑjtənən ɑjtqəməz keledɪ.
ʒeke derekterɪŋɪzdɪ ɵŋdewɡe kelɪsɪmɪŋɪzdɪ rɑstɑŋəz. bɪz ɑlənʁɑn ɑqpɑrɑttə tek bɪzdɪŋ kompɑnijaməzdəŋ ɪʃɪnde pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒæne ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ bermewɡe mɪndettenemɪz.
sɪbɪr ɑntɑrktikɑnə qospɑʁɑndɑ ʒer betɪndeɡɪ klimɑtə qɑtɑl ɑjmɑqqɑ ʒɑtɑdə. kəs ʊzɑq ʒæne ɵte swəq, qɑŋtɑrdɑʁə ortɑʃɑ temperɑtwrɑ -0 ʃɑmɑsəndɑ, oŋtʏstɪkten tɵmen ɑwdɑndɑrdɑ -46 s dejɪn tɵmendejdɪ. ʃɪlde ɑjə eŋ ʒələ ɑj boləp sɑnɑlɑdə, ol kezdeɡɪ temperɑtwrɑ bɑrənʃɑ ʒoʁɑrə, bɪrɑq ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ 70 bolɑdə.
sɪbɪrde 40 millionnɑn ɑstɑm ɑdɑm tʊrɑdə, olɑrdəŋ kɵbɪ - orəstɑr, wkrɑindɑr, qɑlʁɑnə - bɑsqɑ slɑvjan ʊltənəŋ ɵkɪlderɪ. slɑvjandɑr kɵbɪne ʏlken qɑlɑlɑrdɑ tʊrɑdə. sɪbɪr ɵlkesɪne æsɪrese ɑwəldəq ʒerlerde bɑsqɑ ʊlttɑrdəŋ dɑ ɵkɪlderɪ bɑr. olɑr - tʏrɪkter, moŋʁoldɑr, ɑltɑj tɪl tobənɑ ʒɑtɑtən etnikɑləq toptɑrənəŋ tʏrkɪtɪlder χɑləqtɑr.
bʊl ʒolə «el ʏlesɪ – pæterɡe» dejtɪn sɑwɑptə ɪstɪŋ ɑrqɑsəndɑ respwblikɑ bojənʃɑ 609-bɑspɑnɑ – ɑqtɵbe obləsə, χromtɑw ɑwdɑnənəŋ tʊrʁənə, toptɑʁə mʏɡedek, 4 bɑlɑ bɑʁəp otərʁɑn kɵpbɑlɑlə ɑnɑ sæwle ɑjdɑrbekqəzənɑ bʊjərdə.
ɑlʲt͡sɡejmerdɪŋ ɑldən ɑlwʁɑ bolɑdə
bʊl kʏnderɪ ʒɑsənɑ ʒetpej ʒɑŋʁɑlɑqtəq, ʊmətʃɑqtəq, deɡbɪrsɪzdɪk sijaqtə ɑχwɑlʁɑ dwʃɑr bolʁɑndɑr kɵbejɡen. dement͡sija, ɑlʲt͡sɡejmer dejtɪn dertke ʃɑldəqqɑndɑr sɑnə ɑrtəp bɑrɑdə. nɑwqɑstɑrdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪnde osə keselderdɪŋ belɡɪlerɪ ɑnəq bɑjqɑlsɑ dɑ, densɑwləʁəndɑʁə kɪnærɑttɑrʁɑ der kezɪnde mæn bermeɡendɪkten, dærɪɡerdɪŋ ɑldənɑ ʃɑrɑsə qɑlmɑʁɑndɑ bɪr-ɑq bɑrɑdə.
181 bɑlɑdɑ retinopɑtija bɑrə ɑnəqtɑldə
oftɑlʲmoloɡijaləq skrininɡ ʒɑsɑjtən zɑmɑnɑwi diɑɡnostikɑləq qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑrʁɑ qol ʒetkɪzɡen elɪmɪzdeɡɪ 10 perinɑtɑldəq ortɑləq biəlʁə ʒɑrtə ʒəldɑ ʒɑŋɑ twʁɑn 1265 nærestenɪŋ kɵzɪn tekserɪp, 181 bɑlɑdɑ retinopɑtija bɑr ekenɪn ɑnəqtɑʁɑn, dep χɑbɑrlɑjdə gemen.kz.
qɑzɪrɡɪdej ɑlmɑʁɑjəp zɑmɑndɑ ɑjnɑlɑməzdɑʁə eʒelden kɵrʃɪ eldermen ɑwəzbɪrʃɪlɪk pen tʏsɪnɪstɪkke qəzmet etetɪn ɪstɪŋ bærɪ de ɵzektɪ. qɑzɑqstɑn men qətɑj ɑrɑsəndɑʁə diplomɑtijaləq qɑrəm-qɑtənɑstəŋ 30 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn kɪtɑptəŋ tʊsɑwkeserɪn de osəndɑj mɑŋəzdə oqiʁɑlɑr qɑtɑrənɑ enɡɪzwɡe bolɑdə.
qɑndɑj sɑjlɑw bolsɑ dɑ el tɑʁdərə ɑjqəndɑlɑtən mɑŋəzdə ɪstɪŋ ɑjnɑlɑsəndɑ ʊjəsəp, ʊlttəŋ mʏddesɪne dɑwəs berw bɑrʃɑməzʁɑ ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒʏktejdɪ.
sɑwsɑʁəŋnəŋ ʊʃəmen tʏrtseŋ, tɪrɪlɪp keterdej twəndəlɑrdə tɑmɑʃɑlɑʁɑndɑ qəlqɑlɑm qʊdɪretɪ ʃeksɪz, qʊdɑjdəŋ ɑdɑm bɑlɑsənɑ berɡen tɑlɑntəndɑ ʃek ʒoq ekendɪɡɪn tʏjsɪne tʏsesɪŋ. endeʃe, bejnelew ɵnerɪndeɡɪ qɑjtɑ lɑnbɑs dɑrəndɑr denedeɡɪ derttɪ qwəp, ɵmɪrɡe qʊʃtɑrləq səjlɑj ɑlɑtənənɑ senɪŋɪz.
sʊltɑn bejbɑrəstəŋ 800 ʒəldəʁə tojlɑnɑdə
2023 ʒələ məsərdɑ mæmlʏkter memleketɪnɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑʁɑn deʃtɪ qəpʃɑq dɑlɑsənəŋ ɑtɑqtə perzentɪ sʊltɑn bejbɑrəstəŋ 800 ʒəldəq merejtojə ɵtedɪ. osəʁɑn orɑj məsər men qɑzɑqstɑn bʊl ɪs-ʃɑrɑnə lɑjəqtə ɑtɑp ɵtwɡe æzɪrlɪk ʒɑsɑp ʒɑtər. ʒɑqəndɑ qɑzɑqstɑnnəŋ məsərdɑʁə elʃɪlɪɡɪnen sʏjɪnʃɪleɡen χɑbɑr, nɑqtə ɪs-ʒospɑrlɑr leɡɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt ʒettɪ.
«ʊjat» deɡen ʊʁəmʁɑ qɑtəstə ʊlttəq ʊstɑnəm χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrʁɑ sɑj kele me deɡen mæsele tɵŋɪreɡɪnde bɑs qɑtərəp ʒʏrɡenɪmɪzɡe bɪrɑz wɑqət bolʁɑn eken. ælemdɪ wəsəndɑ ʊstɑʁɑn koronɑvirws ɪndetɪne dejɪn elɪmɪzde «qəz tɑʁdərə» dejtɪn ʒɑqsə ʒobɑ boldə. sol bɑstɑmɑnə qolʁɑ ɑlwʁɑ tʏrtkɪ bolʁɑn, qɑjtɑ-qɑjtɑ qoʁɑmdə dʏrlɪktɪrɪp, twʁɑn bɑlɑsən æʒetχɑnɑʁɑ, qoqəs ʒæʃɪɡɪne tɑstɑʁɑn, kʏre ʒoldɑ qɑldərʁɑn oqiʁɑlɑrdəŋ beleŋ ɑlwə, bɑliʁɑt ʒɑsənɑ tolmɑj ʒɑtəp ʒʏktɪ bolʁɑn ærbɪr məŋ ʒɑsɵspɪrɪmnɪŋ ortɑ eseppen 36 bɑlɑnəŋ nærestelɪ bolwə edɪ. solɑrdə ɑdɑm ʒɑnən tʏrʃɪktɪretɪn qəlməsqɑ bɑrwənɑ itermelejtɪn eldɪŋ «ʊjat bolɑdə» dejtɪn sɵzɪ.
pediɑtrija qəzmetɪndeɡɪ oŋ nætiʒe
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ɑlmɑtədɑʁə pediɑtrija ʒæne bɑlɑlɑr χirwrɡija sə ʁələmi ortɑləʁən ʒɑrəq dʏnieɡe ɑʒɑlmen ɑləsɑ kelɡen derttɪ sæbilerdɪŋ ɵmɪrɪn ʊzɑrtəp otərʁɑn respwblikɑləq pediɑtrijaləq qəzmettɪŋ bɑstə ʏjlestɪrwʃɪsɪ, nɑwqɑs bɑlɑlɑrʁɑ qɑtəstə medit͡sinɑdɑʁə tɑʁdərʃeʃtɪ qɑdɑmdɑr ʒɑsɑlɑtən orən dep te ɑjtwʁɑ bolɑdə.
məsərdɑ sʊltɑn bejbɑrəstəŋ 800 ʒəldəq merejtojə ɵtedɪ
ɑldɑʁə 2023 ʒələ eɡipet pen qɑzɑqstɑn məsərdɑ mæmlʏkter memleketɪnɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑʁɑn sʊltɑn bejbɑrəstəŋ 800 ʒəldəq merejtojən ɑtɑp ɵtedɪ. bʊl twrɑlə gemen.kz sɑjtənɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kɑjrde ornɑlɑsqɑn elʃɪlɪɡɪ χɑbɑrlɑdə.
tel: 8 (7172) 37-65-27 nʊr-sʊltɑn q. eɡemen qɑzɑqstɑn ɡɑzetɪ kɵʃesɪ 5/13. -mail: info egemen.kz internet-redɑkt͡sija: portal egemen.kz
kɪtɑpχɑnɑ bɵlɪmderɪ kɪtɑpχɑnɑʃə lɑwɑzəmənɑ ʒʊməsqɑ qɑbəldɑnɑtən ʏmɪtkerɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑr qr memlekettɪk sɑtəp ɑlwlɑrə
kɪtɑpχɑnɑʁɑ qɑlɑj ʒɑzəlwʁɑ bolɑdə? ʒʊməs tærtɪbɪ bɪzdɪ qɑlɑj tɑbwʁɑ bolɑdə?
səbɑjlɑs ʒemqorləq twrɑlə zɑŋ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl bojənʃɑ ɪs-ʃɑrɑ ʒospɑrə səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə rolikter
neɡɪzɡɪ qor səjlɑr ɑlmɑsw-rezerv qorə oqərmɑndɑrʁɑ qolʒetɪmdɪ mælɪmetter qorə qr ʊɑk bɑsələmdɑrə qr ʊek ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrə
elektrondə kɑtɑloɡ ædebietterɡe elektrondə tɑpsərəs qʊʒɑttɑrdə elektrondə ʒetkɪzw virtwɑldə ɑnəqtɑmɑ qəzmetɪ «kɪtɑpχɑnɑʃəʁɑ sʊrɑq» kɪtɑpχɑnɑ bojənʃɑ ekskwrsija konswlʲtɑt͡sijalɑr, seminɑrlɑr, treninɡter resej memlekettɪk kɪtɑpχɑnɑsənəŋ virtwɑldə oqw zɑlə
mɑrɑl χɑsennɪŋ kɪtɑp qorə nʊrʁoʒɑ orɑzdəŋ kɪtɑp qorə
qr ʊɑk-nəŋ qəzmetterɪn pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn
ɑvtorizɑt͡sijadɑn kejɪn ʒeke kɑbinetɪŋɪzde elektrondəq poʃtɑŋəzdəŋ dʊrəs toltərəlʁɑnən tekserɪŋɪz.
ne wkɑzɑnomwʒskojʒenskij ʒənəs
ne wkɑzɑnokɑzɑχirwsskiewkrɑint͡səbelorwsəwzbekiɡrwzinəɑzerbɑjdʒɑnt͡səlitovt͡səmoldovɑnelɑtəʃikərɡəzətɑdʒikiɑrmjanetwrkmenəestont͡səɑbχɑzəbɑlkɑrt͡səbɑʃkirəbwrjatəɑvɑrt͡səɑɡwlədɑrɡint͡səkwməkilɑkt͡səlezɡinənoɡɑjt͡sərwtwlʲt͡sətɑbɑsɑrɑnət͡sɑχwrəinɡwʃikɑbɑrdint͡səkɑlməkikɑrɑkɑlpɑkikɑreləkomimɑrijt͡səmordvɑosetinətɑtɑrətwvint͡səwdmwrtət͡ʃet͡ʃent͡sət͡ʃwvɑʃisɑχɑɑdəɡejt͡səɑltɑjt͡səevreikɑrɑt͡ʃɑevt͡səχɑkɑsət͡ʃerkesəkomi-permjakidolɡɑnəkorjakimɑnsinent͡səχɑntət͡ʃwkt͡ʃievenkiɑlewtəitelʲmenəketənɑnɑjt͡sənɡɑnɑsɑnəneɡidɑlʲt͡sənivχiorokiorot͡ʃisɑɑməselʲkwpətofɑlɑrəwdeɡejt͡səwlʲt͡ʃit͡ʃwvɑnt͡səevenəent͡səeskimosəjukɑɡirəɑbɑzinəvepsəɡɑɡɑwzəevrei ɡorskieevrei ɡrwzinskieevrei sredneɑziɑtskieiʒort͡səkɑrɑiməkrəmt͡ʃɑkitɑtɑrə krəmskietɑtəwdinət͡səɡɑneʃort͡səɑvstrijt͡səɑlbɑnt͡səɑmerikɑnt͡səɑnɡlit͡ʃɑneɑrɑbəɑssirijt͡səɑfɡɑnt͡səbelwdʒibolɡɑrəvenɡrəvʲetnɑmt͡səɡollɑndt͡səɡrekidwnɡɑnenɑrodə indii i pɑkistɑnɑispɑnt͡səitɑlʲjant͡səkitɑjt͡səkorejt͡səkwbint͡səkwrdənemt͡səpersəpoljakirwmənəserbəslovɑkitwrkiwjɡwrəfinnəfrɑnt͡swzəmonɡolə/χɑlχɑ-monɡoləχorvɑtət͡ʃeχijapont͡sədɑtt͡ʃɑnetwrki-mesχetint͡səne wkɑzɑvʃiedrwɡie nɑt͡sionɑlʲnostiirɑnt͡sə ʊlt
ne wkɑzɑnoslwʒɑɕːiestwdentə i wt͡ʃɑɕːiesjaprot͡ʃie ælewmettɪk ʒɑʁdɑjə
ne wkɑzɑnovəsʃeenepolnoe vəsʃeesrednee spet͡siɑlʲnoesredneenepolnoe sredneesrednee teχnit͡ʃeskoe bɪlɪm
ne wkɑzɑnobɑkɑlɑvrmɑɡistrkɑndidɑt nɑwkdoktor nɑwk h -doktor ʁələmi dæreʒe
"ɑqəldəlɑrdəŋ sɵzɪn ʒɑtqɑ bɪlɡen ɑdɑmnəŋ ɵzɪ ɑqəldə bolɑdə"
qʊrmettɪ oqərmɑndɑr! kɪtɑpχɑnɑ kʏndelɪktɪ 09:00-den 20:00-ɡe dejɪn, senbɪ - ʒeksenbɪ kʏnɪ sɑʁɑt 10:00-den 18:00-ɡe dejɪn ʒʊməs ɪstejdɪ. ær ɑjdəŋ soŋʁə ʒʊmɑ kʏnɪ tɑzɑləq kʏnɪ.
«sɵjle, swret!» ɡrɑfikɑləq swretter kɵrmesɪ
χɑlqəməzdəŋ ɑsəl mʊrɑsə elɡe qɑjtɑ orɑldə
b.n. elʲt͡sin ɑtəndɑʁə prezident kɪtɑpχɑnɑsə qəzmetkerlerɪnɪŋ resejlɪk deleɡɑt͡sijasəmen kezdesw
norveɡijaləq ʁɑləm, oslodɑʁə bejbɪtʃɪlɪktɪ zerttew institwtənəŋ ( rio) professorə, ɑbɑj qʊnɑnbɑjʊlənəŋ norveɡ tɪlɪne ɑwdɑrəlʁɑn "qɑrɑ sɵzderɪnɪŋ" redɑktorə osχilʲd kwlos qɑtəswəmen dɵŋɡelek ʏstel ɵttɪ
tʏrkɪstɑn obləsəndɑʁə ɑvtomobilʲ ʒoldɑrənəŋ ʒɑqsə ʒæne qɑnɑʁɑttɑnɑrləq ʒɑʁdɑjə ɑldɑʁə 5 ʒəldɑ 99,5%-ʁɑ ʒetkɪzɪlmek
admin — 02.06.2021 add comment
tʏrkɪstɑn obləsəndɑ 2,3 ʃɑqərəm ʒol ʒɵndeledɪ.
obləstɑʁə ʒɑlpə pɑjdɑlɑnəmdɑʁə ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə men eldɪ meken kɵʃelerɪnɪŋ sɑpɑsən ɑrttərw mæselesɪ obləs ækɪmɪ ɵmɪrzɑq ʃɵkeevtɪŋ bɑqəlɑwəndɑ. tʏrkɪstɑn obləsəndɑ ɑldɑʁə 5 ʒəldɑ 2,3 məŋ ʃɑqərəm ʒol sɑlənəp, ʒɵndewden ɵtedɪ. obləstəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwənəŋ 2021-2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn keʃendɪ ʒospɑrə ɑjasəndɑ oŋtʏstɪk-bɑtəs ɑjnɑlmɑ ʒolə, sɑrəɑʁɑʃ qɑlɑsən ɑjnɑlmɑ ʒolə, tʏrkɪstɑnnəŋ ʃəʁəs ɑjnɑlmɑ ʒolə, sondɑj-ɑq tʏrkɪstɑn-ʃəmkent-tɑʃkent ʒʏrdek temɪrʒol mɑɡistrɑlɪ sɑlənɑdə.
tʏrkɪstɑn obləsəndɑ ʒəl soŋənɑ dejɪn ʒɑqsə ʒæne qɑnɑʁɑttə ʒɑʁdɑjdɑʁə obləstəq ʒæne ɑwdɑndəq mɑŋəzə bɑr ɑvtomobilʲ ʒoldɑrənəŋ ʏlesɪn 79 %-dɑn 81,4%-ʁɑ ɑrttərw kɵzdelwde. bʊl kɵrsetkɪʃtɪ 2025 ʒəlʁɑ dejɪn 90%-ʁɑ ɑrttərw ʒospɑrlɑnʁɑn. biəl ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən ʒɵndewɡe bɵlɪnɡen qɑrɑʒɑttəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ ʒerɡɪlɪktɪ mɑŋəzə bɑr ʒoldɑrʁɑ bɑʁəttɑlɑdə. qʊrələs-ʒɵndew ʒʊməstɑrəmen ʒɑlpə 300-den ɑstɑm nəsɑn, ne 1200 ʃɑqərəmʁɑ ʒwəq ʒoldɑr men kɵʃeler qɑmtəlʁɑn. ʒəl soŋənɑ dejɪn 700 ʃq. ʒol pɑjdɑnɑlwʁɑ berɪledɪ.
mɑqtɑɑrɑl, ʒetɪsɑj, keles ɑwdɑndɑrə ɑwmɑʁəndɑ ʊzəndəʁə 478 ʃq. ʒoldɑr kʏrdelɪ ʒæne ortɑʃɑ ʒɵndewden ɵtkɪzɪlwde. odɑn bɵlek, osə ɑwdɑndɑrdɑ obləs ækɪmɪnɪŋ tɑpsərmɑsəmen ʒɑlpə ʊzəndəʁə 180 ʃq. ɑsɑtən 11 obləstəq mɑŋəzə bɑr ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə ʒɵndewden ɵtkɪzɪlwde. bʊl ʒoldɑrdə qərkʏjek ɑjəndɑ toləqtɑj pɑjdɑlɑnwʁɑ berw ʒospɑrlɑnwdɑ. ʒoldɑr qɑzəʁʊrt, tʏlkɪbɑs, sozɑq, bæjdɪbek ɑwdɑndɑrə men ɑrəs qɑlɑsəndɑ dɑ ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər.
tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ 2022 ʒəldəŋ bɑsənɑn berɪ 11 ɑjdəŋ qorətəndəsəmen 1085 otbɑsəʁɑ demewʃɪler tɑrɑpənɑn ælewmettɪk kɵmek kɵrsetɪlɡen
tʏrkɪstɑn qɑlɑsə: otərɑr sektorə bojənʃɑ 788 otbɑsəʁɑ ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek tɑʁɑjəndɑləp, 762 bɑlɑʁɑ ɑzəq-tʏlɪk ʒæne tʊrməstəq χimija ʒiəntəqtɑrə berɪlɡen
ʃəmkent: ælewmettɪk sɑlɑ qəzmetkerlerɪ tæʒɪribe ɑlmɑstə
tʏrkɪstɑn obləsə: sɑwrɑn ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ tʊrʁəndɑrdə qɑbəldɑdə
tay updated via social channels
ʒəl bɑsənɑn berɪ 10 məŋ 661 ʃetel ɑzɑmɑtə tʏrkɪstɑn qɑlɑsə ɑwmɑʁənɑ wɑqətʃɑ tɪrkewɡe qojəldə
ʃəmkent: tæʒɪribelɪk medit͡sinɑnəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ tɑlqəlɑnəp ʒɑtər
ʃəmkent: «qəs-2022» oqw-ʒɑttəʁwə ɑjasəndɑ prɑktikɑləq ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzɪldɪ
ʃəmkent: «dɑwəs» æŋɡɪmeler ɑntoloɡijasənəŋ tɑnəstərələmə ɵttɪ
2-10-20 ɑltɑj qɑləqʊl ɑrmɑn orənbekov bɑjmɑχɑn sɑdvɑχɑsov dinɑ qɑməsbɑevɑ elbɑsə ʒɑqəp ɑsɑnov kɑdet sənəbə lesbek ɑʁɑbekʊlə mʊrɑt æjtenov nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev ordɑbɑsə ɑwdɑndəq mæsliχɑtənəŋ χɑtʃəsə ordɑbɑsə ɑwdɑndəq sotə tɑlʁɑt bɑrɑtbekov toqɑev tʏrkɪstɑn obləstəq sotə tʏrkɪstɑn obləstəq sotənəŋ qəlməstəq ɪster ʒɵnɪndeɡɪ sot ɑlqɑsə ʃəmkent ʃəmkent qɑlɑsə ʃəmkent qɑlɑsənəŋ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə ɑbbɑtɑndərw ɑwlɑ sport ɑppeljat͡sijaləq ʃɑʁəm ɑwəlʃɑrwɑʃələq ʒoʁɑrʁə sot ʒʊməspen qɑmtw investit͡sija kommwnɑldəq tɵlem kommwnɑldəq qəzmet mobilʲdɪ sɑnɑt swdʲja ʒɑnɑr kenʒebɑevɑ sw tɑsqənə tʊrʁən ʏj qɑjnɑrbʊlɑq qɑwɪp bɑqəlɑwdɑ qɑʃəqtɑn oqətw ʏkɪmettɪŋ keŋejtɪlɡen otərsə ʊlt densɑwləʁə æjtenov æset sɑtəbɑldiev ækɪm æskeri-pɑtriottəq sɑjəs ɵnɪm 90 mektep 125 mektep
bɑjlɑnəs telefonə: 77014995358
eseptew teχnikɑsə endɪ ɵmɪrɪmɪzɡe. 60-ʃə ʒəldɑrə ol tɑnəstərəp, bɪzdɪ ɵzɪmen 70-ʃɪ ʒəldɑrə qɑləptɑsqɑn ɵzɪne belɡɪlɪ bɪr qɑrəm-qɑtənɑs, ɑl 90-ʃə ʒəldɑrə ol itɑlijaʁɑ bɑsəp kɪrɡen bɪzdɪŋ ɵmɪrɡe, ʒʊməsqɑ, oqwʁɑ, tʊrməsə.
ɑlʁɑʃqə eseptewɪʃ mɑʃinɑlɑr ɡromozdki ʒæne kɑpriznə ʃeʃe otərəp, kʏrdelɪ klɑssikɑləq mɪndetterɪ əŋʁɑjlə merzɪmde, t. e. tɑlɑp etpej-ɑq, bɪr ɑdɑm elewlɪ bɵlɪɡɪnde.
bɪrɑq mɑtemɑtikɑ ojdɑn ʃəʁɑrdə bɑrləq ʒɑŋɑ ʒæne ʒɑŋɑ mɪndetter, sonəŋ ɪʃɪnde olɑr twrɑlə mɑʃinɑsə dɑmw deŋɡejɪnde qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde ʃeʃtɪ qiən nemese mʏldem mʏmkɪn emes edɪ ʃeʃw. neɡɪzɪnde bʊl twəndɑdə tʊrɑqtə eseptew ɑrmɑnə: qɑʒettɪlɪɡɪ ʊdɑjə ɵsɪrw eseptewɪʃ qwɑttɑrdə tez orəndɑwdɑ eseptew operɑt͡sijalɑrən ʒæne səjəmdələʁən ʒɑd, ɑqpɑrɑt retɪnde sɑqtɑlɑdə ʃikɪzɑt nemese ʒɑrtəlɑj fɑbrikɑt — ɑrɑləq nætiʒelerɪ eseptewler.
osəlɑjʃɑ, kompʲjuter qɑttə «vklinilsja» ɑdɑm ɵmɪrɪ orənʁɑ ie boldə bɪrɪ. eseptew teχnikɑsə boldə ɑtqɑrwʁɑ kɵp wɑqət ʒæne bɑrləq kʏʃtɪ kɵrsetwɡe kerɪ æserɪ ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ æserɪ.
ælewmettɪk-ekonomikɑləq, sondɑj-ɑq sɑjasi kʏjzelɪstermen sipɑttɑlɑtən qoʁɑm dɑmwənəŋ qɑzɪrɡɪ kezeŋɪ ɑdɑmdɑrdəŋ ʊlttəŋ rwχɑni dɑmwəndɑʁə mædeni mʊrɑnəŋ rɵlɪn tʏsɪnwdeɡɪ ɵzɡerɪsterɪn de ɵzɪne ɑləp keledɪ. mædeniet kɵpteɡen ʊrpɑqtəŋ mɑteriɑldəq ʒæne rwχɑni qəzmetɪnɪŋ nætiʒesɪnde tæʒɪribesɪn ʒinɑqtɑw ʒoləmen qɑləptɑsɑdə ʒæne mɑteriɑldəq ʒæne rwχɑni qʊndələqtɑrdə qʊrw, tɑrɑtw, sɑqtɑw ʒæne pɑjdɑlɑnw ʒʏjesɪn bɪldɪredɪ. bʊl ʒʏje ɑdɑmnəŋ qɑjtɑ qʊrw qəzmetɪnɪŋ bɑrləq sɑlɑlɑrəndɑ ɑjqəndɑwʃə fɑktor boləp tɑbəlɑtəndəʁən eskere otərəp, ol kɵbɪnese memlekettɪŋ mædeni sɑjasɑtən dɑmətw, ʊlttəŋ rwχɑni bɑzɑsə boləp tɑbəlɑtən mædeni qʊndələqtɑrdə sɑqtɑw sɑlɑsəndɑʁə ɵzektɪ ideoloɡijaləq polemikɑ ɑrenɑsənɑ ɑjnɑlɑdə.
resej federɑt͡sijasənəŋ keden orɡɑndɑrə qəzmetɪnɪŋ erekʃelɪkterɪnɪŋ bɪrɪ keden orɡɑndɑrə « orəndɑlwən bɑqəlɑw keden orɡɑndɑrənɑ ʒʏktelɡen zɑŋnɑmɑnəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ » 1 (10-bɑp). keden kodeksɪmen, sondɑj-ɑq keden orɡɑndɑrənɑ resej federɑt͡sijasənəŋ kedendɪk ʃekɑrɑsə ɑrqələ « resej federɑt͡sijasə men ʃet elder χɑləqtɑrənəŋ kɵrkem, tɑriχi ʒæne ɑrχeoloɡijaləq iɡɪlɪɡɪ zɑttɑrə, zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪ » zɑŋsəz ɑjnɑləmənəŋ ʒolən kesw bojənʃɑ fwnkt͡sijalɑr ʒʏktelɡen.
ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑndɑrdə, sondɑj-ɑq «mædeni qʊndələqtɑrdə æketw ʒæne ækelw twrɑlə» rf 1993 ʒəlʁə 15 sæwɪrdeɡɪ 4804-1 zɑŋəmen memlekettɪk keden komitetɪ ɵz qʊzəretɪ ʃeɡɪnde mædeni qʊndələqtɑrdə æketw ʒæne ækelwdɪ memlekettɪk rettew orɡɑnənəŋ fwnkt͡sijalɑrən orəndɑjtən orɡɑndɑrʁɑ ʒɑtqəzəlʁɑndəʁən eskere otərəp (zɑŋnəŋ 12 bɑbə), keden orɡɑndɑrə bɪr mezɡɪlde qʊqəq qorʁɑw ʒæne sɑləq orɡɑndɑrə bolɑ otərəp, ɵz qʊzəretɪ ʃeɡɪnde «mædeni qəzmetpen» ɑjnɑləsɑdə, onəŋ qoldɑnəlw sɑlɑsə: « tɑriχi ʒæne mædeni eskertkɪʃterdɪ ɑnəqtɑw, ; mʊrɑʒɑj ɪsɪ ʒæne kollekt͡sijalɑw; χɑləqɑrɑləq mædeni ɑlmɑswlɑr; mædeni qʊndələqtɑrdə sɑqtɑw, ʒɑsɑw, tɑrɑtw ʒæne iɡerw ʏʃɪn qɑʒettɪ mɑteriɑldɑr, ʒɑbdəqtɑr men bɑsqɑ dɑ qʊrɑldɑr ɵndɪrw; nætiʒesɪnde mædeni qʊndələqtɑr sɑqtɑlɑtən, ʒɑsɑlɑtən, tɑrɑtəlɑtən ʒæne iɡerɪletɪn ɵzɡe de qəzmet» 2 (3,4-bɑp).
ʒʊməstəŋ mɑqsɑtə: mædeni qʊndələqtɑrdə rf-ʁɑ ækelw ʒæne rf-dɑn ʃəʁɑrw tærtɪbɪn ʒæne olɑrdə kedendɪk resɪmdew erekʃelɪkterɪn zerttew.
— mædeni qʊndələqtɑr ʊʁəmə men tɪzbesɪn qɑrɑstərw;
mædeni qʊndələqtɑrdə ækelwdɪ, wɑqətʃɑ ækelwdɪ qɑrɑw
ʏʃɪn resej federɑt͡sijasənəŋ ɑwmɑʁənɑ ækelw kezɪnde mædeni qʊndələqtɑrdə ɑrnɑjə tɪrkew; ;
— ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒeke pɑjdɑlɑnwə ʏʃɪn resej federɑt͡sijasənəŋ keden ɑwmɑʁənɑn mædeni qʊndələqtɑrdə æketwdɪ, wɑqətʃɑ æketwdɪ qɑrɑw; æketwɡe təjəm sɑlənʁɑn mædeni qʊndələqtɑr; æketw ʒæne wɑqətʃɑ æketw kezɪnde kedendɪk resɪmdew;
— sɑrɑptɑmɑnə mædeni qʊndələqtɑrdə kedendɪk resɪmdewdɪŋ erekʃelɪɡɪ retɪnde qɑrɑstərw;
— æketw qʊqəʁənɑ kwælɪktɪ qɑrɑstərw;
— mædeni mɑqsɑttɑʁə zɑttɑrdə qɑrɑstərw;
— ʒeke tʊlʁɑnəŋ ɑtənɑ ʒɪberw ɑrqələ resej federɑt͡sijasənəŋ keden ʃekɑrɑsə ɑrqələ mædeni qʊndələqtɑrdə ɵtkɪzwdɪ qɑrɑstərw.
1. mædeni qʊndələqtɑr ʊʁəmə ʒæne tɪzbesɪ
resej federɑt͡sijasənəŋ 1993 ʒəlʁə 15 sæwɪrdeɡɪ zɑŋənɑ sæjkes. 4804-1 «mædeni qʊndələqtɑrdə æketw ʒæne ækelw twrɑlə» (bʊdɑn ærɪ – zɑŋ) mædeni qʊndələqtɑr dep zɑttɑrdəŋ mənɑdɑj sɑnɑttɑrə tɑnəlɑdə 3 :
— χɑləqtɑr ɵmɪrɪndeɡɪ tɑriχi oqiʁɑlɑrʁɑ, qoʁɑm men memlekettɪŋ dɑmwənɑ, ʁələm men teχnikɑ tɑriχənɑ bɑjlɑnəstə, sondɑj-ɑq kɵrnektɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ (memlekettɪk, sɑjasi, qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪnɪŋ, ojʃəldɑrdəŋ, ʁələm, ædebiet, ɵner qɑjrɑtkerlerɪnɪŋ) ɵmɪrɪ men qəzmetɪne qɑtəstə tɑriχi qʊndələqtɑr);
— ɑrχeoloɡijaləq qɑzbɑlɑr nætiʒesɪnde ɑlənʁɑn zɑttɑr men olɑrdəŋ frɑɡmentterɪ;
— kɵrkem qʊndələqtɑr, sonəŋ ɪʃɪnde toləq qolmen ʒʊməs ɪstejtɪn swretter men swretter, bɪreɡej mʏsɪn twəndəlɑrə, bɪreɡej kɵrkem kompozit͡sijalɑr men montɑʒdɑr, kɵrkem bezendɪrɪlɡen mædeni mɑqsɑttɑʁə zɑttɑr (ikondɑr men t. b.), ɡrɑvjurɑlɑr, estɑmpɑlɑr, litoɡrɑfijalɑr, sændɪk-qoldɑnbɑlə ɵner twəndəlɑrə, dæstʏrlɪ χɑləqtəq kɵrkem kæsɪpʃɪlɪɡɪ bʊjəmdɑrə;
— sæwlet, tɑriχi, kɵrkem eskertkɪʃter men monwmentɑldə ɵner eskertkɪʃterɪnɪŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪkterɪ men frɑɡmentterɪ;
— kɵne kɪtɑptɑr, erekʃe qəzəʁwʃələq twdərɑtən bɑsələmdɑr (tɑriχi, kɵrkem, ʁələmi ʒæne ædebi);
— sirek qolʒɑzbɑlɑr men qʊʒɑttəq eskertkɪʃter;
— mʊrɑʁɑt (onəŋ ɪʃɪnde foto -, fono -, kino -, bejne mʊrɑʁɑt);
— bɪreɡej ʒæne sirek mwzəkɑləq ɑspɑptɑr;
— poʃtɑ mɑrkɑlɑrə ʒæne ɵzɡe de filɑtelijaləq mɑteriɑldɑr;
— kɵne monetɑlɑr, ordender, medɑlʲdɑr, mɵrler ʒæne bɑsqɑ dɑ kollekt͡sijalɑw zɑttɑrə;
— sirek kollekt͡sijalɑr men florɑ men fɑwnɑnəŋ ʏlɡɪlerɪ, minerɑloɡija, ɑnɑtomija ʒæne pɑleontoloɡija sijaqtə ʁələm sɑlɑlɑrə ʏʃɪn qəzəʁwʃələq twdərɑtən zɑttɑr;
— bɑsqɑ ʒəlʒəmɑlə zɑttɑr, onəŋ ɪʃɪnde tɑriχi, kɵrkemdɪk, ʁələmi nemese ɵzɡe de mædeni mɑŋəzə bɑr, sondɑj-ɑq memleket tɑriχ ʒæne mædeniet eskertkɪʃterɪ retɪnde qorʁɑwʁɑ ɑlʁɑn kɵʃɪrmeler.
zɑŋnəŋ kʏʃɪ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə kædesəj bʊjəmdɑrənɑ, serijaləq ʒæne ʒɑppɑj ɵndɪrɪstɪŋ mædeni mɑqsɑttɑʁə bʊjəmdɑrənɑ qoldɑnəlmɑjdə.
2. ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒeke pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn resej federɑt͡sijasənəŋ keden ɑwmɑʁənɑ mædeni qʊndələqtɑrdə ækelwɪ, wɑqətʃɑ ækelwɪ. mædeni qʊndələqtɑrdə ækelw kezɪnde ɑrnɑjə tɪrkew
2.1. ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒeke pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn resej federɑt͡sijasənəŋ keden ɑwmɑʁənɑ mædeni qʊndələqtɑrdə ækelwɪ, wɑqətʃɑ ækelwɪ
kodekske sæjkes 4 eɡer ʒeke tʊlʁɑlɑr resej federɑt͡sijasənəŋ ɑwmɑʁənɑ ʒeke pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn ækeletɪn tɑwɑrlɑrdəŋ (onəŋ ɪʃɪnde mædeni qʊndələqtɑrdəŋ) qʊnə 65 məŋ rwblʲden ɑspɑsɑ, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden toləq bosɑtw berɪledɪ. sonəmen bɪrɡe ʒeke tʊlʁɑlɑr kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlemej, olɑrdə ʒɑzbɑʃɑ deklɑrɑt͡sijalɑw, sondɑj-ɑq mædeni qʊndələqtɑrdə æketw ʒæne ækelw twrɑlə resej federɑt͡sijasənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen ɑrnɑjə tɪrkew ʃɑrtəmen mædeni qʊndələqtɑrdə ækele ɑlɑdə.
kodeks pen zɑŋʁɑ sæjkes resej federɑt͡sijasənəŋ keden ɑwmɑʁənɑ ækelɪnetɪn ʒæne wɑqətʃɑ ækelɪnetɪn mædeni qʊndələqtɑr ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ deklɑrɑt͡sijalɑwʁɑ ʒɑtɑdə. ʒeke tʊlʁɑlɑr ɑləp ʒʏretɪn bɑɡɑʒdɑ ækeletɪn mædeni qʊndələqtɑrdə deklɑrɑt͡sijalɑwdə olɑr resej federɑt͡sijasənəŋ memlekettɪk ʃekɑrɑsə ɑrqələ ʒol ʒʏrw kezɪnde ʒolɑwʃəlɑrdəŋ kedendɪk deklɑrɑt͡sijasənəŋ blɑnkɪlerɪnde ʒʏrɡɪzedɪ. ʒeke tʊlʁɑlɑr iesɪmen bɪrɡe ʒɵneltɪlmejtɪn bɑɡɑʒdɑ ækeletɪn mædeni qʊndələqtɑrdə deklɑrɑt͡sijalɑwdə olɑr qəzmet ɑjmɑʁəndɑ osə tʊlʁɑlɑr tʊrɑqtə tʊrɑtən nemese wɑqətʃɑ bolɑtən keden orɡɑnənɑ ɵtɪnɪʃ ne ɵzɡe tʊlʁɑ tɑwɑrlɑrdə mælɪmdeɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʒʏk keden deklɑrɑt͡sijasən berw ʒoləmen ʒʏrɡɪzedɪ.
resej federɑt͡sijasənəŋ ɑwmɑʁənɑ ækelɪnetɪn ʒæne wɑqətʃɑ ækelɪnetɪn mædeni qʊndələqtɑrdə tɪrkew rosoχrɑnkwlʲtwrɑnəŋ qʊzəretɪne ʒɑtɑdə 5 .
mædeni əntəmɑqtɑstəq mɑqsɑtəndɑ resej federɑt͡sijasənɑ wɑqətʃɑ ækelɪnetɪn ʒæne ʃet memleketterdɪŋ, ʃeteldɪk zɑŋdə ʒæne ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ menʃɪɡɪ boləp tɑbəlɑtən mædeni qʊndələqtɑr resej federɑt͡sijasənəŋ qorʁɑwəndɑ bolɑdə ʒæne olɑrʁɑ resej federɑt͡sijasə χɑləqtɑrənəŋ mædeni mʊrɑsən sɑqtɑw twrɑlə resej federɑt͡sijasənəŋ zɑŋdɑrə qoldɑnəlɑdə. kɵrsetɪlɡen qʊndələqtɑrdə qorʁɑwdəŋ memlekettɪk kepɪldɪkterɪn berw ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk qɑʁidɑtən sɑqtɑw ʃɑrtəmen χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrʁɑ nemese resej ʏkɪmetɪnɪŋ qɑwləlɑrənɑ sæjkes ærbɪr ʒeke ʒɑʁdɑjdɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2.2. mædeni qʊndələqtɑrdə ækelw kezɪnde ɑrnɑjə tɪrkew
ækelɪnetɪn mædeni qʊndələqtɑrdə kedendɪk resɪmdew men kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsə deklɑrɑnttə osə mædeni qʊndələqtɑrdə rf mædeniet ministrlɪɡɪnde nemese onəŋ mædeni qʊndələqtɑrdə sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ ɑwmɑqtəq orɡɑnəndɑ ɑrnɑjə tɪrkew ʒʏrɡɪzw qɑʒettɪlɪɡɪ twrɑlə χɑbɑrdɑr etwɡe mɪndettɪ.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ʒeke tʊlʁɑnəŋ qʊnə 65 məŋ rwblʲden ɑsɑtən mædeni qʊndələqtɑrdə ækelw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪnde ʒɑzbɑʃɑ mælɪmdew ʒæne ɑrnɑjə tɪrkew ʃɑrtəmen kedendɪk tɵlemderdɪ tɵlewden toləq bosɑtw ʊsənəlɑdə 6 .
mʊndɑj mædeni qʊndələqtɑrdə ɑrnɑjə tɪrkewdɪ keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmə td-6 nəsɑnəndɑʁə kedendɪk deklɑrɑt͡sijadɑ ʒæne oʁɑn qosɑ berɪletɪn qʊʒɑttɑrdɑ «rf-ʁɑ ækelw kezɪnde mædeni qʊndələq retɪnde mælɪmdenɡen retɪnde tɪrkeldɪ» deɡen belɡɪ qoju ɑrqələ ʒʏrɡɪzedɪ.
mædeni qʊndələqtɑrdə ʃəʁɑrʁɑnnɑn kejɪn keden orɡɑnə rf mædeniet ministrlɪɡɪne nemese onəŋ ɑwmɑqtəq orɡɑnənɑ mædeni qʊndələqtɑrdəŋ sipɑttɑmɑsən ʒæne olɑrdə ækeletɪn tʊlʁɑ twrɑlə derekterdɪ kɵrsete otərəp, ɑrnɑjə tɪrkew ʒʏrɡɪzɪlɡenɪ twrɑlə ʒɑzbɑʃɑ χɑbɑrlɑjdə. bʊl wɑqətʃɑ tɪrkew tærtɪbɪ, ol rf mædeniet ministrlɪɡɪ bekɪtken, ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒeke pɑjdɑlɑnwə ʏʃɪn rf-ʁɑ ækeletɪn mædeni qʊndələqtɑrdə ɑrnɑjə tɪrkew tærtɪbɪ kʏʃɪne enɡenɡe dejɪn æreket etetɪn bolɑdə 7 .
wɑqətʃɑ, ʒeke pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn resej federɑt͡sijasənɑ ʒeke tʊlʁɑlɑr ækeletɪn mædeni qʊndələqtɑrdə ɑrnɑjə tɪrkew tærtɪbɪ kʏʃɪne enɡenɡe dejɪn tɵmendeɡɪlerdɪ bɑsʃələqqɑ ɑlwdə ʊsənɑməz.
æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ dærɪlɪk ɵsɪmdɪkterdɪ ʁələmi-zerttew ortɑləʁə ɑqʃ-tɑʁə missisipi wniversitetɪ ʁɑləmdɑrəmen bɪrlesɪp ʒʊməs ɪstewɡe kɪrɪstɪ. ʒɑqəndɑ zerttew ortɑləʁənəŋ
elʲmirɑ ʒɑqsəbɑjqəzə17.11.2022 / 14:17
ʁɑləmdɑrdə qoldɑw ʏʃɪn «ʒɑs ʁɑləm» ʒobɑsə ɪske ɑsərəlɑdə
ʁələmdə dɑmwdəŋ ʒɑŋɑ deŋɡejɪne ʃəʁɑrw qɑʒet. ɵjtkenɪ, ɵkɪnɪʃke qɑrɑj elɪmɪzde ʁələmdə bɑsqɑrw ɪsɪ ʒolʁɑ qojəlmɑʁɑn. bʏɡɪnde otɑndəq ʁələmdɑ ʒɑs ʁɑləmdɑrdəŋ
ɑqmɑrɑl bereket16.11.2022 / 17:00
ɑstɑnɑdɑ ʁələm sɑlɑsənəŋ ʏzdɪkterɪ mɑrɑpɑttɑldə
ɑstɑnɑdɑ lsevier kompɑnijasənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen « copus wards azakhstan 2022» ɑttə ɪs-ʃɑrɑnəŋ resmi mɑrɑpɑttɑw ræsɪmɪ ɵttɪ dep χɑbɑrlɑdə turkystan.kz. ʒeŋɪmpɑzdɑr «ʁələmdɑʁə æjelder»,
ɑqmɑrɑl bereket15.11.2022 / 11:56
oogle kompɑnijasə ɵzɪn bɑʁdɑrlɑmɑlɑjtən robot qʊrɑstərdə
oogle kompɑnijasəndɑ ɵzɪn bɑʁdɑrlɑmɑlɑj ɑlɑtən robottɑr qʊrɑstərəldə dep χɑbɑrlɑdə turkystan.kz islam.kz portɑlənɑ sɪlteme ʒɑsɑp. onə bɑsqɑrw ʏʃɪn ɡenerɑtivtɪ tɪl modelɪ
ɑqmɑrɑl bereket08.11.2022 / 09:11
«ɑʒərɑsw kɵbejedɪ»: ɑj tʊtəlw kezɪnde ne bolɑdə?
8 qɑrɑʃɑdɑ ɑj tʊtəlɑdə deɡen bolʒɑm bɑr. ɑjdəŋ tʊtəlwə ɑdɑmdɑrʁɑ qɑlɑj æser etedɪ? bʊl twrɑlə ɑstroloɡ mɑmɑn ɑjtəp berdɪ dep
ɑqmɑrɑl bereket06.11.2022 / 12:06
ʃəmkenttɪk ʁɑləmdɑr erekʃe teχnikɑ ojlɑp tɑptə (video)
ʃəmkenttɪk ʁɑləmdɑr bɪr ɵzɪ tɵrt mɑʃinɑnəŋ ʒʊməsən ɑtqɑrɑtən besɑspɑp teχnikɑ ojlɑp tɑptə dep χɑbɑrlɑdə turkystan.kz «χɑbɑr 24» ɑrnɑsənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
"tʏrkɪstɑn" ɡɑzetɪnɪŋ ɑvtorlɑrə03.11.2022 / 14:54
sɑpɑr bɑjʒɑnov kɵsemsɵzɪ ʁələmi ɑjnɑləmʁɑ endɪ
1 qɑrɑʃɑ kʏnɪ l.ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ ʒwrnɑlistikɑ ʒæne sɑjasɑttɑnw fɑkwlʲtetɪnde filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə ʁɑlija ɑqsejɪttɪŋ «sɑpɑr bɑjʒɑnovtəŋ pwblit͡sistikɑsə»
"tʏrkɪstɑn" ɡɑzetɪnɪŋ ɑvtorlɑrə27.10.2022 / 10:49
ʁɑləmdɑrʁɑ ʁələmi ɡrɑnttɑr tɑbəstɑldə
zerdebek temɪr18.10.2022 / 10:04
nobelʲ lɑwreɑttɑrə men ælem kɵʃbɑsʃəlɑrə ɑstɑnɑʁɑ keledɪ
qɑzɑn ɑjənəŋ 26-28 kʏnderɪ ɑrɑsəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑʁə bejbɪtʃɪlɪk pen kelɪsɪm sɑrɑjəndɑ nobelʲ səjləʁənəŋ lɑwreɑttɑrə men χɑləqɑrɑləq bedeldɪ kompɑnijalɑrdəŋ bɑsʃəlɑrə, qoʁɑm
zerdebek temɪr30.09.2022 / 14:31
ɑdɑm esɪneɡen kezde qɑsəndɑʁə it te esɪnejtɪnɪn bɪlesɪz be?
qɑsəŋəzdɑ tʊrʁɑn itɪŋɪzɡe nemese itke qɑrɑp esɪnep kɵrɪŋɪz, ol dɑ sɪzdɪ qɑjtɑlɑp esɪnejdɪ. ɑqəlʁɑ qonəmsəz bolsɑ dɑ, it sekɪldɪ sɑnɑwlə
elʲmirɑ ɑʁɑbek29.09.2022 / 10:36
kenʃɪlerdɪ wlɑnwdɑn sɑqtɑjtən qʊrəlʁə ojlɑp tɑpqɑn oqwʃəlɑr mɑrɑpɑttɑldə
oqw-ɑʁɑrtw vit͡se-ministrɪ ɑjbɑt ɪlijasov igital ridge-2022 forwmə ɑjasəndɑ ɵtken oqwʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə amsung olve for omorrow bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrən mɑrɑpɑttɑw ræsɪmɪne qɑtəstə
elʲmirɑ ɑʁɑbek27.09.2022 / 17:28
ʁɑrəʃ kemesɪ qɑwɪptɪ ɑsteroidtə qʊlɑtwʁɑ bolɑtənən sənɑp kɵrw ʏʃɪn bʊrən-soŋdə bolmɑʁɑn eksperiment ʒɑsɑp, ɑsteroidtəŋ ɵzɪmen soqtəʁəstə. ʁɑrəʃ ɑppɑrɑtə zijansəz
elʲmirɑ ɑʁɑbek27.09.2022 / 14:07
eʊw-ʁɑ zerttew wniversitetɪ mærtebesɪ berɪldɪ
qɑzɑqstɑn ʏkɪmetɪnɪŋ qɑwləsəmen «l.ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪ» ke ɑq zerttew wniversitetɪ mærtebesɪ berɪlɪp, oqw ordɑsənəŋ 2022-2026 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn dɑmw
ɑnelʲ ʒɑrəlʁɑsən26.09.2022 / 15:17
izrɑilʲdɪŋ ælemɡe qosqɑn 10 ʁɑlɑmɑt ʏlesɪ
dʏnie ʒʏzɪnde ɑdɑmzɑt ɵmɪr sʏrw tærtɪbɪn bɑrənʃɑ ʒeŋɪldetwɡe tərəsqɑn sɑjən ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr pɑjdɑ bolwdɑ. osə orɑjdɑ, izrɑilʲdəqtɑrdəŋ ɑdɑm ɵmɪrɪn ʒɑqsɑrtw
zerdebek temɪr19.09.2022 / 17:29
«ʒələ-ʒələ sɵjlese...» ʒəlɑn ʁɑnɑ emes, sw dɑ qʊbəlɑtənən bɪlesɪz be?
ɡʏldɪŋ ʒɑnə bɑr twrɑlə ʒiɪ ɑjtəlɑdə. ɑnɑlɑrəməzdəŋ ɡʏlɡe sw qʊjəp ʒʏrɪp, onəmen ɑdɑmmen sɵjleskendej sɵjlesɪp ʒɑtɑtənən ʒiɪ estimɪz. ɑl swdəŋ
elʲmirɑ ɑʁɑbek14.09.2022 / 12:56
rim pɑpɑsə ɑbɑjdəŋ ɪlɪmɪ twrɑlə sɵz qozʁɑdə
ælemdɪk ʒæne dæstʏrlɪ dɪnder liderlerɪnɪŋ sʔezɪnde rim pɑpɑsə frɑnt͡sisk qɑzɑqtəŋ ʊlə ɑqənə ɑbɑj qʊnɑnbɑjʊlənəŋ ɪlɪmɪmen swsəndɑwʁɑ ʃɑqərdə dep χɑbɑrlɑdə turkystan.kz
elʲmirɑ ɑʁɑbek10.09.2022 / 18:40
ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ eʃ ʒerde ʒɑrijalɑnbɑʁɑn fotoswretɪ men videosə elɡe ʒetkɪzɪldɪ
ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ eʃ ʒerde ʒɑrijalɑnbɑʁɑn fotoswretɪ men videosə elɡe ʒetkɪzɪldɪ. bʊl twrɑlə ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrɪ sɑjasɑt nʊrbek mælɪmdedɪ
elʲmirɑ ɑʁɑbek08.09.2022 / 13:21
ʁɑləmdɑr ælewmettɪk ʒelɪ ɑdɑmnəŋ psiχikɑsənɑ qɑlɑj æser etetɪnɪn zerttedɪ
eksperiment bɑrəsəndɑ ʁɑləmdɑr 642 erɪktɪnɪ ʒinɑp, olɑrdə tɵrt topqɑ bɵlɪp, tɵrt ɑptɑ bojə bɑqəlɑp otərdə. boχwmdɑʁə rwr wniversitetɪnɪŋ zerttewʃɪlerɪ ælewmettɪk
elʲmirɑ ɑʁɑbek02.09.2022 / 20:05
qɑzɑqstɑndɑ qɑr bɑrəsənəŋ sɑnə 180-ɡe ʒettɪ
qɑzɑqstɑndɑ tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑ ɑlʁɑʃ ret qɑr bɑrəsə popwljat͡sijasə 180-ɡe ʒettɪ. bʊl ʁələmi tʏrde dæleldenɪp, tɪrkeldɪ. χɑləqɑrɑləq qɑr bɑrəstɑrə qorənəŋ direktorə
elʲmirɑ ɑʁɑbek26.08.2022 / 17:27
ɑltə tɪl meŋɡerɡen qɑzɑq bɑlɑsə erekʃe kæsɪp ɑʃtə
sæwlet bɑqətkeldɪ – kæsɪpker. ɑltə tɪldɪ meŋɡerɡen bɪlɪmdɪ ʒɑs bʏɡɪnde erekʃe kæsɪp ɑʃqɑn. bɑstə mɑqsɑtə – ʒɑsɑʁɑn kɪʃkentɑj dʏnielerɪ ɑrqələ
elʲmirɑ ɑʁɑbek26.08.2022 / 11:42
ʁɑləm qɑndɑj mɑmɑndəq ielerɪ keʃ qɑrtɑjatənən ɑjttə
qɑzɑq tɑʁɑmtɑnw ɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ, ɑkɑdemik tɵreɡeldɪ ʃɑrmɑnov ɑdɑmnəŋ miə belsendɪrek ʒʊməs ɪsteɡen sɑjən onəŋ qɑrtɑjuə bæseŋdej tʏsetɪnɪn ɑjttə. «frɑnt͡swz ɡerontoloɡtɑrənəŋ
zerdebek temɪr25.08.2022 / 17:40
i hone 14 qɑʃɑn ʃəʁɑdə? – pple resmi mælɪmdeme ʒɑsɑdə
pple ʒɑŋɑ i hone 14 smɑrtfonən tɑnəstərw wɑqətən resmi mælɪmdedɪ dep χɑbɑrlɑdə turkystan.kz kompɑnijanəŋ resmi sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑp. i hone 14 smɑrtfonən
elʲmirɑ ɑʁɑbek25.08.2022 / 12:55
ʒɑsɑndə ʒer serɪɡɪn ʒɑsɑwdə ʏjretetɪn ædɪs
bʏɡɪnde ube at stɑndɑrttə ʃɑʁən ʁɑrəʃ ɑppɑrɑttɑrənəŋ sɑlɑsə qɑrqəndə dɑməp keledɪ. ɵjtkenɪ olɑr ʏlken ʒɑsɑndə ʒerserɪktermen sɑləstərʁɑndɑ ɑrzɑn ʒæne onə qʊrɑstərw
elʲmirɑ ɑʁɑbek24.08.2022 / 20:14
hats pp-tɑ kɵpten kʏtken fwnkt͡sija pɑjdɑ bolɑdə
ʒɑqəndɑ hats pp messendʒerɪnde kɵpten kʏtken fwnkt͡sija pɑjdɑ bolɑdə dep χɑbɑrlɑdə turkystan.kz. pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ʒelɪde bolʁɑn kezde ɵzɪn kɪmnɪŋ kɵre ɑlɑtənən tɑŋdɑj
zerdebek temɪr23.08.2022 / 17:00
neɡe qətɑjdɑʁə oqwʃəlɑr esepke ʒʏjrɪk bolɑdə?
soŋʁə ʒəldɑrə qətɑjdɑʁə bɪlɪm berw ædɪstemesɪ kɵpʃɪlɪktɪŋ qəzəʁwʃələʁən twdərwdɑ. testɪnɪŋ nætiʒesɪ bojənʃɑ, qətɑjləq oqwʃəlɑr bɑsqɑ memleketterdeɡɪ ɵz qɑtɑrlɑstɑrənɑn oqw
zerdebek temɪr23.08.2022 / 13:35
oksfordtɑ dærɪs oqəʁɑn tʊŋʁəʃ qɑzɑq
tʊŋʁəʃ qɑzɑq fiziɡɪ, oksfordtɑ dærɪs oqəʁɑn ɑlʁɑʃqə qɑzɑq – temɪrʁɑli kɵketɑev. ol χɑləqɑrɑləq bioɡrɑfijaləq ortɑləqtəŋ ʃeʃɪmɪmen (ʊləbritɑnija, kembridʒ) dʏnieʒʏzɪk fizikterɪnɪŋ
zerdebek temɪr15.08.2022 / 10:46
qɑterlɪ ɪsɪktɪ ɑnəqtɑjtən qʊrəlʁə ojlɑp tɑptə: ɵnertɑpqəʃ bɑlɑlɑr
bɑlɑlɑrdəŋ qijaləndɑ ʃek ʒoq. bɪz ɑjnɑlɑməzdɑʁə kɵpteɡen ʒɑŋɑləqtə ʒɑs ʒetkɪnʃekterdɪŋ ɑʃəp ʒɑtqɑnən bɪle bermejmɪz. endeʃe, nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ ʁələmʁɑ ʒɑŋɑləq ɑləp kelɡen
zerdebek temɪr13.08.2022 / 13:08
ælemdeɡɪ eŋ bɪrɪnʃɪ proɡrɑmmist æjel kɪm?
ɑdɑ lovelɑs – ɵz zɑmɑnənəŋ kɵrnektɪ mɑtemɑtiɡɪ. sonəmen bɪrɡe tɑriχqɑ proɡrɑmmɑlɑw ɑnɑsə ʒæne ɑlʁɑʃqə mɑʃinɑ ɑlɡoritmɪnɪŋ ɑvtorə retɪnde enɡen æjel.
zerdebek temɪr12.08.2022 / 13:44
ɑdɑm miənɑ t͡ʃip ornɑtw dæwɪrɪ bɑstɑldə: ilon mɑsk keʃ qɑldə mɑ?
ɑmerikɑləq stɑrtɑp ynchron ʒobɑsə 2022 ʒəldəŋ ʃɪldesɪnde nɑwqɑstəŋ miənɑ nejrot͡ʃip ornɑttə. qʊrəlʁə ɑdɑm ojən oqidə ʒæne kompʲjuterɡe tɑpsərmɑ bere ɑlɑdə.
zerdebek temɪr08.08.2022 / 17:12
«temɪr kʏmbez»: oys s bɵlʃeɡɪ ornɑtəlʁɑn ælemdeɡɪ ʒɑlʁəz zəmərɑn
ælem tənəʃtəʁənɑn ɑjərələp, dʏnienɪŋ tɵrtbʊrəʃəndɑ soʁəs otə ɑldənɑn kelɡennɪŋ bærɪn ʃɑrpəp, bɑlɑ demej, kærɪ demej ʒʊtəp ʒɑtər. resej men wkrɑinɑ
elʲmirɑ ɑʁɑbek06.08.2022 / 17:37
kwrt͡ʃɑtov qɑlɑsəndɑ ʁələmi wniversitet ɑʃəlɑdə
kwrt͡ʃɑtov qɑlɑsəndɑ ʁələmi wniversitet ɑʃəlɑdə. bʊl twrɑlə bʏɡɪn ɑbɑj obləsənəŋ ækɪmɪ nʊrlɑn ʊrɑnχɑev kwrt͡ʃɑtov qɑlɑsənɑ bɑrʁɑn ʒʊməs sɑpɑrəndɑ χɑləqpen kezdesw
ɵtej torʁɑjʊlə29.07.2022 / 22:05
kɵmɪrteɡɪ bejtɑrɑptələʁə - zɑmɑn tɑlɑbə
ælemdɪk ekonomikɑdɑʁə ærbɪr sɑlɑ qɑrəʃtɑp dɑməʁɑndəqtɑn tʏrlɪ tʏstɪ metɑllwrɡija sɑlɑsə ʒɑŋɑ trend – dekɑrbonizɑt͡sijaʁɑ qɑdɑm bɑswdɑ. 2016 ʒəlʁə pɑriʒdeɡɪ klimɑttəq
ɵtej torʁɑjʊlə13.07.2022 / 21:15
qɑzʊw ʁɑləmdɑrə ɑkrilɑttə bojaw æzɪrledɪ
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ neɡɪzɡɪ problemɑlɑrdəŋ bɪrɪ – otɑndəq ɵndɪrɪstɪŋ qʊrələs mɑteriɑldɑrənəŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ. qɑzɑqstɑndɑ qʊrələs sɑlɑsə ʒəldɑn-ʒəlʁɑ dɑməp kele ʒɑtqɑndəqtɑn, ʒɑn-ʒɑqtə memlekettɪk
zerdebek temɪr11.07.2022 / 09:53
pple ɵz tɑriχəndɑʁə eŋ qəmbɑt smɑrtfondə ʒɑrəqqɑ ʃəʁɑrmɑq
pple nsider dereɡɪnʃe, i hone 14 pple tɑriχəndɑʁə eŋ qəmbɑt smɑrtfon bolmɑq. ol oʁɑn dejɪn ʃəqqɑn 13-ʃɪ modelʲden 100 dollɑrʁɑ ɑrtəq bolɑdə
"tʏrkɪstɑn" ɡɑzetɪnɪŋ ɑvtorlɑrə30.06.2022 / 11:44
ʁələm ɑkɑdemijasənɑ memlekettɪk mærtebesɪnɪŋ qɑjtɑrəlwə ʁɑləmdɑrdəŋ eŋsesɪn kɵterɪp tɑstɑdə
bʏkɪl ælem ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr dæwɪrɪ ne ɵtken bʏɡɪnɡɪ tʊstɑ ʁələmi bɪlɪm nɪŋ mɑŋəzə ɑrtəp otər. ʁələm ɵr ke niettɪŋ qɑləptɑswəndɑʁə mɑŋəzdə fɑktor bol sɑ, bɪlɪm
ɑχmet ɵmɪrzɑq30.06.2022 / 11:23
tɵreɡeldɪ ʃɑrmɑnov: eŋbeɡɪ χɑlqənəŋ kædesɪne ʒɑrɑʁɑn ɑdɑm – bɑqəttə ɑdɑm
kejɪnɡɪlerɡe ɑldɑʁəlɑrdəŋ ɵmɪrlɪk tæʒɪribesɪ men ɵneɡesɪ qɑʃɑndɑ bɑʁɑ ʒetpes qʊndələq. ɑl ʊzɑq ʒɑsɑp qɑ nɑ qojmɑj tʊlʁɑʁɑ ɑjnɑlʁɑndɑrdəŋ ʊltə nɑ tiɡɪzer pɑjdɑsə
"tʏrkɪstɑn" ɡɑzetɪnɪŋ ɑvtorlɑrə30.06.2022 / 11:12
ɑqiqɑt pen ʒɑlʁɑn pɑjəm ɑrɑsəndɑʁə tɪndɪ tʏstep tɑnw ʏʃɪn dælel kerek. onsəz qɑj nærse de bɑsə ɑʃəq ʒorɑmɑl kʏjde qɑlɑ
nʊrlɑn ælinʊr31.12.2021 / 12:57
elɪmɪzde 50 ʁɑləm 6 million teŋɡeden səjɑqə ɑldə
«ʏzdɪk ʁələmi qəzmetker – 2021» səjləʁənəŋ qorətəndəsə belɡɪlɪ boldə, dep χɑbɑrlɑdə turkystan.kz bʁm-ne sɪlteme ʒɑsɑp. ʁələmi-zerttew institwttɑrə men ʒoʁɑrə oqw
nʊrlɑn ælinʊr27.12.2021 / 16:40
ʁɑləmdɑr tɑʁɑmnəŋ dæmɪn ekrɑn ɑrqələ tɑrɑtɑtən teledidɑr ʒɑsɑp ʃəʁɑrdə
ʒɑponijadɑʁə mejdzi wniversitetɪnɪŋ professorə ɡomej mijasitɑ ekrɑndɑ kɵrsetɪlɡen tɑʁɑmnəŋ dæmɪn ʒetkɪze ɑlɑtən teledidɑr prototipɪn ʒɑsɑp ʃəʁɑrdə, dep χɑbɑrlɑdə he uardian.
ælija tɪlewʒɑnqəzə02.12.2021 / 12:03
ʁʊlɑmɑ ʁɑləm æl-fɑrɑbi: «ʁələmnəŋ sɑrɑjənɑ kɪretɪn ɑdɑmnəŋ ɑrə tɑzɑ, ʒɑn imɑnə kæmɪl, pejɪlɪ twrɑ bolwə kerek. ondɑj bolɑ ɑlmɑjtən ɑdɑmdɑr
dɪldɑ wælibek01.12.2021 / 20:55
80% swdɑn tʊrsɑ dɑ pɪldɪŋ sɑlmɑʁənɑ tɵtep bere ɑlɑdə: kembridʒ ʁɑləmdɑrə ʒɑŋɑ mɑteriɑl ojlɑp tɑptə
kembridʒ ʁɑləmdɑrə ʒɑŋɑ mɑteriɑl ojlɑp tɑptə. ol 80% swdɑn tʊrɑdə, bɪrɑq pɪldɪŋ sɑlmɑʁənɑ ʃədɑs beredɪ, dep χɑbɑrlɑjdə urkystan.kz kembridʒ wniversitetɪnɪŋ
dɪldɑ wælibek23.11.2021 / 00:47
putnik vɑkt͡sinɑsə mʊrənʁɑ tɑməzɑtən prepɑrɑt tʏrɪnde ʃəʁɑrəlmɑq
resejdɪŋ ɡɑmɑleja zerttew ortɑləʁə ʒɑqən ɑrɑdɑ putnik koronɑvirwsqɑ qɑrsə vɑkt͡sinɑsənəŋ mʊrənʁɑ tɑməzɑtən prepɑrɑt tʏrɪndeɡɪ nʊsqɑsən ʃəʁɑrwdə ʒospɑrlɑp otər, dep
dɪldɑ wælibek16.11.2021 / 12:35
ɑwɑdɑʁə zijandə qɑldəqtɑrdəŋ qɑwpɪ qɑndɑj?
æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ bʊʊ-nəŋ tʊrɑqtə dɑmwʁɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑkɑdemijaləq əqpɑl etw» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ʒɑhɑndəq χɑbən bɑsqɑrɑdə. sondəqtɑn oqw ordɑsə χɑləqɑrɑləq
dɪldɑ wælibek11.11.2021 / 14:47
qɑzʊw ʁɑləmdɑrə mikroorɡɑnizmderdɪŋ ekstremɑldə ʒɑʁdɑjdɑ tɪrʃɪlɪk etw ʒɑʁdɑjən zerttewde
æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ bioloɡ ʁɑləmdɑrə ælemdeɡɪ ɑsɑ tɑnəmɑl «ʃprinɡer» bɑspɑ ʏjɪnen ʒɑrəq kɵrɡen «mikrobioloɡijaləq qɑwəmdɑstəqtɑr ʒæne olɑrdəŋ ekstremɑldə
dɪldɑ wælibek22.10.2021 / 16:03
nʊr-sʊltɑndɑ məsəqqɑ ɑrnɑlʁɑn naruvax- 19 (pets) ɑttə koronɑvirwsqɑ qɑrsə qɑzɑqstɑndəq vɑkt͡sinɑ tɑnəstərəldə. bʊl twrɑlə ʁɑləm, qɑzʊɑw ʒɑnəndɑʁə χɑləqɑrɑləq vɑkt͡sinoloɡija ortɑləʁənəŋ direktorə
"tʏrkɪstɑn" ɡɑzetɪnɪŋ ɑvtorlɑrə22.10.2021 / 14:53
kʏrdelɪ efirden dærɪ ʃəʁɑrwʁɑ dejɪn
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ʁələmi teχnoloɡija ɵte qɑrqəndə dɑmwdɑ. sonəŋ æserɪnen ælemdɪk qoʁɑmdɑstəqtɑ ɑwqəmdə ɵzɡerɪster orən ɑləp ʒɑtər. ɑdɑm ɡenomə, ʒɑsɑndə intellekt,
ɑχmet ɵmɪrzɑq14.10.2021 / 23:04
ʒɑŋɑ kɪtɑptɑ tɪl ʁələmənəŋ tʊlʁɑlɑrə
biəl qɑzɑqstɑn ʊlttəq ʁələm ɑkɑdemijasənəŋ qʊrəlʁɑnənɑ 75 ʒəl tolɑdə. 1946 ʒələ ɑʃəlʁɑn elɪmɪzdɪŋ bɑstə ʁələm ordɑsənəŋ qɑzɑq ʁələmən qɑləptɑstərəp, dɑmətwdɑʁə
ɑχmet ɵmɪrzɑq14.10.2021 / 21:51
æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnde soŋʁə kezde kɵpteɡen ʒɑŋɑləq-ɵzɡerɪster ʒʏz berwde. osəʁɑn orɑj qɑzʊw bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektorə ʒ.q.tʏjmebɑev bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə
ɑχmet ɵmɪrzɑq14.10.2021 / 14:22
ɵzɡe eldɪŋ tɪlɪnde ɵzɡe ʒʊrttəŋ nesɪ bɑr?
ærbɪr tæwelsɪz eldɪŋ ɵz sɑjasɑtə bɑr, jaʁni ɪʃkɪ, sərtqə mæselesɪn ɵzɪ ʃeʃedɪ deɡen sɵz. eldɪŋ kons titwt͡sijasə bɑstə qʊʒɑt retɪnde ɑzɑmɑttɑrʁɑ
dɪldɑ wælibek20.09.2021 / 14:43
el ʁɑləmdɑrə ɑlʲt͡sɡejmer ʒæne pɑrkinson ɑwrwlɑrənɑ qɑrsə dærɪ ʒɑsɑp ʒɑtər
qɑzɑqstɑndəq ʁɑləmdɑr ɑlʲt͡sɡejmer ʒæne pɑrkinson ɑwrwlɑrənɑ qɑrsə dærɪ ʒɑsɑp ʒɑtər. qorqət ɑtɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ wniversitetɪnɪŋ ʁɑləmdɑrə ewropɑləq odɑq ɡrɑntən ʒeŋɪp
ɑχmet ɵmɪrzɑq11.09.2021 / 22:06
medwzɑlɑr ælemɡe qɑwɪp tɵndɪrwde
mʊχittɑ ɵmɪr sʏretɪn ɵzɡeʃe tɪrʃɪlɪk iesɪnɪŋ bɪrɪ medwzɑ. ol erkɪn ʒʏzɪp tɪrʃɪlɪk etetɪn ɪʃekqwəstə ʒændɪk. denesɪ ʏlkendɪɡɪ kɵldeneŋɪnen 2-3
dɪldɑ wælibek31.08.2021 / 11:46
234 qɑzʊw ʁɑləmə 74,8 mln teŋɡe səjɑqə ɑldə
æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ ʁɑləmdɑrə copus derekter bɑzɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq rejtinɡtɪk bɑsələmdɑrəndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn mɑqɑlɑlɑrə ʏʃɪn qɑrʒəlɑj səjɑqəmen mɑrɑpɑttɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə
erkeʒɑn ɑjtqɑzə25.08.2021 / 16:18
ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov: ʒəldɑr bojə direktordəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃəsə boləp ʒʊməs ɪstep ʒʏre berwɡe endɪ ʒol berɪlmejdɪ
bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪ ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov mektep direktorlɑrən tɑʁɑjəndɑw ʒɑŋɑ tærtɪbɪn enɡɪzdɪ. bʊl twrɑlə mælɪmet ministrlɪktɪŋ sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn. «bɪrɪnʃɪden, endɪ
ɡʏldɑnɑ nʊrləχɑnovɑ30.06.2021 / 12:03
ɑqʃ ʁɑləmdɑrə «ɑqəldə» mɑskɑ ʒɑsɑp ʃəʁɑrdə
ol ɑdɑmdɑrdəŋ koronɑvirws ʒʊqtərʁɑnən ɑnəqtɑjdə, – dep χɑbɑrlɑjdə 31-ɑrnɑnəŋ informbjuro ɑqpɑrɑttəq bɑʁdɑrlɑmɑsə. ʒɑŋɑ mɑskɑnə mɑssɑt͡ʃwsets teχnoloɡijaləq institwtə men ɡɑrvɑrd wniversitetɪnɪŋ ʁɑləmdɑrə
ɑχmet ɵmɪrzɑq24.06.2021 / 20:45
sɑdriddin ɑjni: sejɪt, mɪr, səddəq, qoʒɑ bʊlɑr kɪmder?
ælɪ kʏnɡe qɑzɑqtɑrdɑ tɑjpɑʃəldəq tʏsɪnɪk bɑr. sondəqtɑn qɑzɑq χɑlqən qʊrɑjtən ʏʃ ʒʏz ben rwlɑrdəŋ ʃeʒɪresɪnen æŋɡɪme ɑjtəp, «kɪmnɪŋ kɪmɡe ʒɑqəndəʁən»
ɑχmet ɵmɪrzɑq10.06.2021 / 11:47
tæwelsɪzdɪktɪŋ bɪr mʊrɑtə – terminderdɪŋ tɵl tɪlɪmɪzde tʏrlenwɪ
bʏɡɪnde elɪmɪzde tɪl mæselesɪ tw rɑlə ɑjtɑr bolsɑq, eŋ ɑldəmen onəŋ mærtebesɪ men qoldɑnəlw ɑjasə ɑtɑ zɑŋəməzben bekɪtɪlɡen. jaʁni bærɪ mɪz ɡe belɡɪlɪ,
bɑqətbek qɑdər09.06.2021 / 14:19
ɵzbekstɑndɑʁə bɪlɪktɪ qɑzɑq ʁɑləmdɑrə
elɪmɪzde oqw-bɪlɪmɡe, ʁələmnəŋ bɑrləq sɑlɑsən dɑmətwʁɑ erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrəlwdɑ. æsɪrese ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑʁə bɪlɪm berw ʒʏjesɪne sɑj bɑʁdɑrlɑmɑlɑr enɡɪzw, ælemnɪŋ
ɑχmet ɵmɪrzɑq03.06.2021 / 19:24
tʏrkɪ ælemɪndeɡɪ bɪreɡej wniversitet
qɑzɑqstɑndɑ tæwelsɪzdɪktɪŋ ɑl ʁɑʃ qə ʒəldɑrəndɑ kɵpteɡen institwt wniversitetke ɑjnɑldərəldə. bɪrɑq solɑrdəŋ ɪʃɪnde qɑdəm ʃɑhɑr tʏrkɪstɑndɑ ʒɑŋɑdɑn ɑʃəlʁɑn χɑləqɑrɑləq qɑzɑq-tʏrɪk wniversitetɪnɪŋ ornə
ɑrɑjləm ʒoldɑsbekqəzə02.06.2021 / 21:02
i hone ʃəʁɑrɑtən zɑwət ɵrtendɪ
qətɑjdɑ oxconn echnology roup-qɑ tiesɪlɪ i hone ʃəʁɑrɑtən zɑwəttɑ ɑlɑpɑt ɵrt boldə, – dep χɑbɑrlɑjdə engrinews.kz tɪlʃɪsɪ. kwæɡerler ʁimɑrɑttɑʁə ondɑʁɑn metrɡe
"tʏrkɪstɑn" ɡɑzetɪnɪŋ ɑvtorlɑrə27.05.2021 / 13:45
nemɪs ʁɑləmdɑrə stra eneca vɑkt͡sinɑsən ɑlʁɑnnɑn kejɪn nelɪkten qɑn ʊjitənən ɑnəqtɑdə
ɡete wniversitetɪnɪŋ zerttewʃɪler tobə vɑkt͡sinɑnəŋ qɑwɪptɪ sɑldɑrənəŋ ɑldən ɑlw ʏʃɪn vɑkt͡sinɑnə qɑlɑj ɵzɡertw kereɡɪn bɪletɪnderɪn mælɪmdedɪ. frɑnkfwrttɑʁə ɡete wniversitetɪnɪŋ ʁɑləmdɑrə
kɑspij ʒɑʁɑlɑwəndɑ itbɑləqtɑrdəŋ ɵleksesɪ tɑbəldə
tʏrɪk depwtɑtənɑ qɑstɑndəq ʒɑsɑldə
biəl oogle brɑwzerɪnde eŋ kɵp ɪzdelɡen sɵz ɑnəqtɑldə
mirzijoevtɪŋ qərʁəz respwblikɑsənɑ sɑpɑrə kejɪnɡe qɑldərəldə
smɑjəlov «ɑrselormittɑl temɪrtɑwdɑʁə» ʒɑʁdɑjʁɑ qɑtəstə pɪkɪr bɪldɪrdɪ
qɑrɑʁɑndə qɑlɑsənəŋ ækɪm tɑʁɑjəndɑldə
otɑndəq ekzoqɑŋqɑ ʃeteldɪk bɑlɑmɑdɑn kem tʏspejdɪ – kæsɪpker
ɑstɑnɑdɑ 23,5 məŋ ælewmettɪk pæter sɑləndə
ʒeŋɪs qɑsəmbek qɑrɑʁɑnədələqtɑrʁɑ ɑlʁəs ɑjttə
«ɑltən tobəlʁə» ædebi bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə
«tʊzdə ʃɑʃpɑ», «sɑwsɑqtə səqərlɑtpɑ»: qɑzɑq ərəm-təjəmdɑrənəŋ tʏsɪnɪktemesɪ
toqɑev ʒɑŋɑdɑn sɑjlɑnʁɑn ʒoʁɑrʁə sot tɵrɑʁɑsən qɑbəldɑdə
elɪmɪzde «dɑlɑ qərɑndɑrə» ʒɑstɑr qoʁɑmdəq ʊjəmə qʊrəldə
ekɪbɑstʊzdɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑj reʒimɪ ɑləndə
zɑŋʁɑ ɵzɡerɪs enɡɪzw kɵzdelɡen - qr 03.07.2019 262- zɑŋəmen (01.01.2020 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ).
1-bɑp. qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ ʒæne onəŋ mærtebesi
qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnki (bʊdɑn æri - dɑmw bɑnki) ɑkt͡sijalɑrənəŋ bɑqəlɑw pɑketɪ ʊlttəq bɑsqɑrwʃə χoldinɡke tiesɪlɪ ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑm boləp tɑbəlɑdə. dɑmw bɑnkɪ ʊlttəq dɑmw institwtə ʒæne memlekettɪk investit͡sijaləq sɑjasɑttə ɪske ɑsərwʁɑ ʒæne indwstrijaləq-innovɑt͡sijaləq qəzmettɪ memlekettɪk qoldɑwdə ɪske ɑsərwʁɑ wækɪlettɪk berɪlɡen bɑnk boləp tɑbəlɑdə.
eskertw. 1-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2006.07.07 178 zɑŋəmen, ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz); ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 29.10.2015 376- (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
1-1-bɑp. osə zɑŋdɑ pɑjdɑlɑnəlɑtən neɡɪzɡɪ ʊʁəmdɑr
osə zɑŋdɑ mənɑdɑj neɡɪzɡɪ ʊʁəmdɑr pɑjdɑlɑnəlɑdə:
1) bɑnkɑrɑləq kredit berw – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkterɪne ʒæne bejrezident bɑnkterɪne kreditter berw;
2) ʒobɑ – investit͡sijaləq ʒobɑ, eksporttəq operɑt͡sija, lizinɡtɪk operɑt͡sija;
3) investit͡sijaləq ʒobɑ – ʒɑŋɑ ɵndɪrɪster qʊrwʁɑ, ʒʊməs ɪstep tʊrʁɑndɑrən keŋejtw men ʒɑŋɑrtwʁɑ, onəŋ ɪʃɪnde ɑktivterdɪ, ɑkt͡sijalɑr pɑketterɪn (ʒɑrʁələq kɑpitɑlʁɑ qɑtəsw ʏlesterɪn), mʏlɪktɪk keʃenderdɪ sɑtəp ɑlwʁɑ bɑʁəttɑlɑtən investit͡sijalɑrdə kɵzdejtɪn ʒobɑ;
4) kredittɪk qʊrɑl – memorɑndwmdɑ ɑjqəndɑlʁɑn, dɑmw bɑnkɪnɪŋ qɑrəz ɑlwʃənə qɑrʒəlɑndərw tæsɪlderɪ;
5) qɑjtɑ qʊrələmdɑw – dɑmw bɑnkɪ ɑldəndɑʁə mɪndettemelerdɪ bʊzʁɑn qɑrəz ɑlwʃə ʒæne (nemese) ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑr ɪske ɑsərɑtən investit͡sijaləq ʒobɑnəŋ ekonomikɑləq kɵrsetkɪʃterɪn qɑlpənɑ keltɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑlɑr keʃenɪ, bʊl səjɑqəlɑrdə, ɑjəppʊldɑr men ɵsɪmpʊldɑrdə ɑləp tɑstɑwdə ʒæne (nemese) qɑrəz ɑlwʃənəŋ ɑjnɑləm kɑpitɑlən qɑrʒəlɑndərwdə nemese qɑjtɑ qɑrʒəlɑndərwdə ʒæne (nemese) dɑmw bɑnkɪnɪŋ tɑlɑp etw qʊqəqtɑrən qɑrəz ɑlwʃəʁɑ berwdɪ ʒæne (nemese) qɑrəz ɑlwʃənəŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑlənɑ dɑmw bɑnkɪnɪŋ kɪrwɪn ʒæne (nemese) qɑrəz ɑlwʃəʁɑ swbsidijalɑnʁɑn qɑrəz berwdɪ ʒæne (nemese) investit͡sijaləq ʒobɑnəŋ ekonomikɑləq kɵrsetkɪʃterɪn qɑlpənɑ keltɪrwɡe əqpɑl etetɪn ɵzɡe de ɪs-ʃɑrɑlɑrdə qɑmtwə mʏmkɪn;
6) qɑrəz ɑlwʃə – dɑmw bɑnkɪnen qɑrəz ɑlʁɑn zɑŋdə tʊlʁɑ;
7) mezonindɪk qɑrʒəlɑndərw – qɑrəz ɑlwʃənəŋ ɑkt͡sijalɑrənɑ nemese kɑpitɑlʁɑ qɑtəsw ʏlesterɪne ɑjərbɑstɑw qʊqəʁəmen rettelɡen qɑrəz berw;
8) memorɑndwm – osə zɑŋnəŋ 1-bɑbəndɑ kɵrsetɪlɡen ʊlttəq bɑsqɑrwʃə χoldinɡ bekɪtetɪn dɑmw bɑnkɪnɪŋ kredit sɑjasɑtə twrɑlə memorɑndwmə;
9) sindikɑttɑlʁɑn qɑrəz – dɑmw bɑnkɪ sindikɑttəŋ bɑsqɑ qɑtəswʃəlɑrəmen bɪrlese otərəp, bɪr bɑnktɪk qɑrəz ʃɑrtə neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərɑtən qɑrəz operɑt͡sijasə, bʊl rette bɑnktɪk qɑrəz ʃɑrtə bojənʃɑ sindikɑt qɑtəswʃəlɑrənəŋ mʏddelerɪn bɪldɪrw, sondɑj-ɑq qɑrəz bojənʃɑ kredittɪk ækɪmʃɪlendɪrw sindikɑt qɑtəswʃəlɑrənəŋ bɪrewɪne tɑpsərəlwə mʏmkɪn;
10) swbsidijalɑnʁɑn qɑrəz – qɑrʒəlɑndərəlw qʊnə kredittɪk qʊrɑldɑr bojənʃɑ səjɑqə mɵlʃerlemelerɪn eseptew ʏʃɪn dɑmw bɑnkɪ belɡɪlejtɪn qɑrəz ɑlw qʊnənɑn tɵmen belɡɪlenetɪn qɑrəz. swbsidijalɑnʁɑn qɑrəzdɑr bojənʃɑ ɵlʃemder memorɑndwmdɑ belɡɪlenedɪ;
11) eksporttəq operɑt͡sijalɑr – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ɵndɪrɪletɪn ʒæne ʃəʁɑrəlɑtən ɵnɪmderdɪŋ, ʒʊməstɑr men kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪŋ eksportə.
eskertw. 1-tɑrɑw 1-1-bɑppen toləqtərəldə - qr 29.10.2015 376- zɑŋəmen (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ).
2-bɑp. dɑmw bɑnkɪnɪŋ qəzmetɪn qʊqəqtəq rettew
1. qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnki twrɑlə zɑŋdɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasənɑ neɡɪzdeledɪ, osə zɑŋnɑn ʒæne ɵzɡe de normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerden tʊrɑdə.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmdɑr qəzmetɪn, bɑnk qəzmetɪn ʒæne ɵzɡe de lit͡senzijalɑnɑtən qəzmet tʏrlerɪn rettejtɪn zɑŋnɑmɑsə dɑmw bɑnkɪne osə zɑŋmen ʒæne "memlekettɪk mʏlɪk twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋəmen rettelmejtɪn bɵlɪɡɪnde qoldɑnəlɑdə.
3. dɑmw bɑnkiniŋ investit͡sijaləq bɑsəmdəqtɑrə, zɑem qɑrɑʒɑtən tɑrtwʁɑ sɑndəq ʃektewleri, kredit berwiniŋ, menʃikti kɑpitɑldə ornɑlɑstərwənəŋ, birlesip qɑrʒəlɑndərwənəŋ, kepildikter berwiniŋ, senɪm bɪldɪrɪlɡen ɵkɪldɪŋ (ɑɡenttɪŋ) fwnkt͡sijasən orəndɑwənəŋ, eksporttəq operɑt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwənəŋ, swbsidijalɑnʁɑn qɑrəz ʊsənwənəŋ ʒæne qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərwənəŋ limitterɪ, bɑʁəttɑrə, əqtimɑl ʃɑrttɑrə, tærtɪbɪ men merzɪmderɪ memorɑndwmdɑ belɡilenedi.
eskertw. 2-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2003.06.11 434, 2004.07.06 571, 2005.12.23 108, 2006.07.07 178, 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz); 29.10.2015 376- (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
3-bɑp. dɑmw bɑnkɪnɪŋ mɑqsɑttɑrə men mindetterɪ
1. dɑmw bɑnkɪ qəzmetɪnɪŋ mɑqsɑttɑrə memlekettɪk investit͡sijaləq qəzmettɪ ʒetɪldɪrw ʒæne onəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw, ɵndɪrɪstɪk infrɑqʊrələm men ɵŋdewʃɪ ɵnerkæsɪptɪ dɑmətw, el ekonomikɑsənɑ sərtqə ʒæne ɪʃkɪ investit͡sijalɑrdə tɑrtwʁɑ ʒærdemdesw boləp tɑbəlɑdə.
1) osə zɑŋnəŋ 7-bɑbəndɑ kɵzdelɡen operɑt͡sijalɑrdə (bɑnkterɡe nəsɑnɑlə kredit berwdɪ, kredit ʒelɪlerɪn qosɑ ɑlʁɑndɑ) ʒʏzeɡe ɑsərw ɑrqələ ortɑ merzɪmdɪ (bes ʒəl ʒæne odɑn kɵp merzɪmɡe) ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ (on ʒəldɑn ʒiərmɑ ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmɡe) neɡɪzde, ornɑlɑstərwdɑn tʏsetɪn qɑrɑʒɑttə emitent memorɑndwmdɑ ɑjqəndɑlʁɑn tærtɪppen investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ ʒɪberetɪn obliɡɑt͡sijalɑrdə dɑmw bɑnkɪnɪŋ sɑtəp ɑlwə ɑrqələ investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdə qɑrʒəlɑndərw, sondɑj-ɑq investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdə dɑjəndɑwdə ʒæne ɪske ɑsərwdə qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ ɑrɑləq qɑrʒəlɑndərw;
2) osə zɑŋnəŋ 7-bɑbəndɑ kɵzdelɡen operɑt͡sijalɑrdə (bɑnkterɡe nəsɑnɑlə kredit berwdɪ, kredit ʒelɪlerɪn qosɑ ɑlʁɑndɑ) ʒʏzeɡe ɑsərw ɑrqələ eksporttəq operɑt͡sijalɑrdə qɑrʒəlɑndərw;
3) mezonindɪk qɑrʒəlɑndərwdə ʊsənw, ʒobɑləq qɑrʒəlɑndərw, sindikɑttɑlʁɑn qɑrəz ʊsənw, dɑmw bɑnkɪ qɑrʒəlɑndərɑtən ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərw ʃeŋberɪnde qɑrəz ɑlwʃəlɑrdəŋ ɑʁəmdɑʁə qəzmetɪn qɑrʒəlɑndərw;
4) bɑsqɑ dɑ kredit institwttɑrə ʊsənɑtən qɑrəzdɑr bojənʃɑ kepɪldɪk mɪndettemeler berw, sondɑj-ɑq qosɑ qɑrʒəlɑndərw ʒæne bɑnkɑrɑləq kredit berw, lizinɡ berwʃɪ ʊjəmdɑrʁɑ, sondɑj-ɑq bɑnk operɑt͡sijalɑrənəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʊjəmdɑrʁɑ kreditter berw ɑrqələ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ekonomikɑsənɑ kredit berwdɪ əntɑlɑndərw;
5) ʒobɑlɑrdə qɑrʒəlɑndərw tetɪkterɪn ʒetɪldɪrw;
6) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrənɑ sæjkes ɵzɡe de mɪndetter boləp tɑbəlɑdə.
eskertw. 3-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz); ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 29.10.2015 376- (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
4-bɑp. dɑmw bɑnkiniŋ fwnkt͡sijalɑrə
1) memorɑndwmʁɑ sæjkes ʒobɑlɑrdə ɪzdestɪrw, iriktew ʒæne, qosɑ qɑrʒəlɑndərwdə bɪrɡe ɑlʁɑndɑ, qɑrʒəlɑndərw;
2) qɑrʒəlɑndərwʁɑ ʊsənəlɑtən ʒobɑlɑrʁɑ ʃɑrt neɡɪzɪnde bɑnk sɑrɑptɑmɑsən ʒʏrɡɪzw;
3) dɑmw bɑnkɪnɪŋ qəzmetɪ ʃeŋberɪnde qɑrəz ɑlwdə ʒʏzeɡe ɑsərw;
4) memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə, ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərw ʃeŋberɪnde χɑləqɑrɑləq ʒæne ʊlttəq dɑmw institwttɑrəmen, ʊjəmdɑrmen ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʒɑsɑw;
5) dɑmw bɑnki qɑrəz ɑlwʃəlɑrənəŋ qɑrʒələq ʒɑj-kʏjɪnɪŋ ʒæne dɑmw bɑnkɪ qɑrʒəlɑndərɑtən ʒobɑlɑrdəŋ ɪske ɑsərəlwənəŋ monitorinɡɪ, onəŋ ɪʃɪnde qɑmtɑmɑsəz etw monitorinɡɪ;
6) dɑmw bɑnkɪ qɑrəz ɑlwʃəlɑrə mɪndettemelerɪnɪŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪnde ʃɑrɑlɑr qoldɑnw;
7) memleket kepildik berɡen qɑrəzdɑrdə qosɑ ɑlʁɑndɑ, memlekettik emes qɑrəzdɑrdə ɑlw, olɑrʁɑ qəzmet kɵrsetw ʒæne olɑrdə ɵtew;
8) bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen qɑrʒəlɑndərəlɑtən, ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkterdɪŋ ʒʊməs ɪstep tʊrʁɑn ɵndɪrɪsterdɪ sɑwəqtərwə ʒæne qoldɑwə mɑqsɑtəndɑ olɑrʁɑ kredit berwɡe bɑʁəttɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ɪske ɑsərw kezɪnde senɪm bɪldɪrɪlɡen ɵkɪldɪŋ (ɑɡenttɪŋ) fwnkt͡sijalɑrən orəndɑw;
9) dɑmw bɑnkɪne nəsɑnɑlə qorlɑndərw qɑrɑʒɑtən berɡen ʒɑʁdɑjdɑ investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdə qɑrʒəlɑndərwdə ʒæne sɑwəqtərwdə ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkterdɪŋ kejɪnnen ʒʏzeɡe ɑsərwə mɑqsɑtəndɑ ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkterɡe qɑrəzdɑr ʊsənw boləp tɑbəlɑdə.
eskertw. 4-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 29.10.2015 376- zɑŋəmen (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ).
5-bɑp. dɑmw bɑnkɪnɪŋ ɵkɪlettɪkterɪ
1) memorɑndwmʁɑ sæjkes ɵzɪnɪŋ kredit sɑjasɑtən ɑnəqtɑwʁɑ;
2) bɑnk sɑrɑptɑmɑsənəŋ ʒæne qɑrəz ɑlwʃənəŋ kredit qɑbɪlettɪlɪɡɪn tɑldɑwdəŋ nætiʒelerɪ bojənʃɑ ʒobɑnə qɑjtɑrəmdələq neɡɪzde qɑrʒəlɑndərwdəŋ orəndələʁən ɑjqəndɑwʁɑ;
3) bɑnk sɑrɑptɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn sɑrɑpʃəlɑr men konswlʲtɑnttɑr tɑrtwʁɑ;
4) memorɑndwmdɑ belɡɪlenɡen ʃekte zɑem qɑrɑʒɑtən, onəŋ iʃinde respwblikɑləq ʒæne ʒerɡilikti bjudʒetterden zɑem qɑrɑʒɑtən tɑrtwʁɑ;
4-1) zɑem qɑrɑʒɑtən qosɑ ɑlʁɑndɑ, qɑrʒə qʊrɑldɑrənəŋ iʃki ʒæne sərtqə rənoktɑrəndɑ memorɑndwmdɑ belɡilenɡen ʃekterde ʒæne tærtippen bos qɑrɑʒɑttə ornɑlɑstərwʁɑ;
5) ʒobɑlɑrdə ɪrɪktewdɪ ʒæne memorɑndwmdɑ belɡɪlenɡen ʃektewlerdɪ eskere otərəp, qosɑ qɑrʒəlɑndərwdə bɪrɡe ɑlʁɑndɑ, olɑrʁɑ kredit berwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ;
6) ʒiəntəq kɵlemɪ memorɑndwmdɑ belɡɪlenetɪn ɵz kepɪldɪkterɪn berwɡe;
7) otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk bɑnkterdɪŋ ʒæne bɑsqɑ dɑ qɑrʒə institwttɑrənəŋ qɑtəswəmen qɑrəz ɑlwdəŋ ʊjəmdɑstərwʃəsə ʒæne qɑtəswʃəsə bolwʁɑ;
8) ʊlttəq bɑsqɑrwʃə χoldinɡtɪŋ tobənɑ kɪretɪn zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ olɑrdə qɑrʒəlɑndərw ʒɵnɪndeɡɪ ɑɡentɪ bolwʁɑ;
9) qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qʊqələ.
eskertw. 5-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2003.06.11 434, 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz); 29.10.2015 376- (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
6-bɑp. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ dɑmw bɑnkɪmen ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑsə
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ɵkɪlettɪkter ʃeɡɪnde bɑnkterdɪ, bɑnk konɡlomerɑttɑrən ʒæne rezervtɪk tɑlɑptɑrdə prwdent͡sijaləq rettew, bɑsʃə qəzmetkerlerdɪŋ kelɪswɪ, ɑktivterdɪ, ʃɑrttə mɪndettemelerdɪ ʒɪktew ʒæne olɑrʁɑ qɑrsə provizijalɑr (rezervter) qʊrw mæselelerɪ bojənʃɑ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪ qospɑʁɑndɑ, dɑmw bɑnkɪnɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrʒə ʊjəmdɑrənəŋ qəzmetɪn rettejtɪn zɑŋnɑmɑsən, tæwekelderdɪ bɑsqɑrw men ɪʃkɪ bɑqəlɑw ʒʏjesɪn qɑləptɑstərw, qɑrəz ɑlwdə ʒæne qɑrʒəlɑndərwdə ʊjəmdɑstərw mɑqsɑtəndɑ enʃɪles ʊjəmdə qʊrwʁɑ nemese onə iemdenwɡe, sondɑj-ɑq zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ, onəŋ ɪʃɪnde bejrezidentterdɪŋ kɑpitɑlənɑ qomɑqtə qɑtəswʁɑ rʊqsɑt berw (kerɪ qɑjtɑrəp ɑlw) tærtɪbɪne qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə orəndɑwən bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerinde kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, memlekettik orɡɑndɑrdəŋ ʒæne olɑrdəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ dɑmw bɑnkiniŋ qəzmetine kez kelɡen nəsɑndɑ ɑrɑlɑswənɑ təjəm sɑlənɑdə.
eskertw. 6-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2011.12.28 524- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 29.10.2015 376- (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
7-bɑp. dɑmw bɑnkiniŋ operɑt͡sijalɑrə
dɑmw bɑnkɪ ɵz fwnkt͡sijalɑrən orəndɑw ʏʃɪn lit͡senzijasəz ʊlttəq ʒæne ʃeteldɪk vɑljutɑmen mənɑdɑj bɑnktɪk ʒæne ɵzɡe de operɑt͡sijalɑrdə:
1) qɑrəz operɑt͡sijalɑrən: rezident nemese bejrezident zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ tɵlem ʒɑsɑlw, merzɪmdɪk ʒæne qɑjtɑrəmdələq ʃɑrttɑrəmen (memorɑndwmʁɑ sæjkes el ekonomikɑsən dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərw ʃɑrtəmen) ɑqʃɑlɑj nəsɑndɑ kreditter berwdɪ;
2) rezident ʒæne rezident emes zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ ʒæne sekʲjuritilendɪrw mæmɪlelerɪ ʃeŋberɪnde ʃəʁɑrəlɑtən obliɡɑt͡sijalɑr bojənʃɑ ɑqʃɑlɑj nəsɑndɑ orəndɑlwə kɵzdeletɪn bɑnktɪk kepɪldɪkter berwdɪ;
3) rezident ʒæne rezident emes zɑŋdə tʊlʁɑlɑr ʏʃɪn ɑqʃɑlɑj nəsɑndɑ orəndɑlwə kɵzdeletɪn bɑnktɪk kepɪlɡerlɪkter men ɵzɡe de mɪndettemeler berwdɪ;
4) ɑkkreditivtɪ ɑʃw (qoju) men rɑstɑwdə ʒæne ol bojənʃɑ mɪndettemelerdɪ orəndɑwdə;
5) bɑnkterdɪŋ ʒæne bɑnk operɑt͡sijalɑrənəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʊjəmdɑrdəŋ korrespondenttɪk ʃottɑrən ɑʃwdə ʒæne ʒʏrɡɪzwdɪ;
6) dɑmw bɑnkɪ qəzmet kɵrsetɪletɪn ʒobɑlɑr ʃeŋberɪnde ʒɑsɑʁɑn ʃɑrttɑrdɑ kɵzdelɡen tɵlemderdɪ ʒæne ɑqʃɑ ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw, dɑmw bɑnkɪ ɑldəndɑʁə mɪndettemelerdɪ orəndɑw ʏʃɪn ɑqʃɑnə rezervke ɑlw mɑqsɑtəndɑ dɑmw bɑnkɪ qɑrəz ɑlwʃəlɑrənəŋ bɑnk ʃottɑrən ɑʃwdə ʒæne ʒʏrɡɪzwdɪ, onəŋ ɪʃɪnde dɑmw bɑnkɪnɪŋ qɑrəzdɑrən, bɑsqɑ dɑ qɑrəzdɑr men qɑrɑʒɑttɑrdə, oʁɑn qosɑ respwblikɑləq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒetterdɪŋ qɑrɑʒɑtən esepke ʒɑtqəzw ʏʃɪn bɑnk ʃottɑrən ɑʃwdə ʒæne ʒʏrɡɪzwdɪ;
7) ʊlttəq bɑsqɑrwʃə χoldinɡ tobənɑ kɪretɪn zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ olɑrdə qɑrʒəlɑndərw bojənʃɑ ɑɡentɪ bolwə kezɪnde, sondɑj-ɑq bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen qɑrʒəlɑndərəlɑtən, ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkterdɪŋ ʒʊməs ɪstep tʊrʁɑn ɵndɪrɪsterdɪ sɑwəqtərwə ʒæne qoldɑwə mɑqsɑtəndɑ olɑrʁɑ kredit berwɡe bɑʁəttɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ɪske ɑsərw kezɪnde senɪm bɪldɪrɪlɡen ɵkɪldɪŋ (ɑɡenttɪŋ) fwnkt͡sijalɑrən orəndɑw kezɪnde bɑnk ʃottɑrən ɑʃwdə ʒæne ʒʏrɡɪzwdɪ;
8) rezident ʒæne (nemese) rezident emes zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ dɑmw bɑnkɪ ɑldəndɑʁə mɪndettemelerɪn qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ depozitter qɑbəldɑwdə, qɑrɑʒɑttə esepke ʒɑtqəzw ʏʃɪn bɑnk ʃottɑrən ɑʃwdə ʒæne ʒʏrɡɪzwdɪ;
9) dɑmw bɑnkɪnɪŋ ɵtɪmdɪlɪɡɪn tɑrtw mɑqsɑtəndɑ depozitter qɑbəldɑwdə, zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ, onəŋ ɪʃɪnde bɑnkterdɪŋ bɑnk ʃottɑrən ɑʃwdə ʒæne ʒʏrɡɪzwdɪ;
10) dɑmw bɑnkɪnɪŋ qɑrəz ɑlwʃəlɑrən, korrespondent-bɑnkterdɪ, bɑnk operɑt͡sijalɑrənəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʊjəmdɑrdə qosɑ ɑlʁɑndɑ, rezident ʒæne (nemese) rezident emes zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ olɑrdəŋ osə bɑptəŋ 5)-9) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen bɑnk ʃottɑrə bojənʃɑ esep ɑjərəswlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwdə;
11) ɑwdɑrəm operɑt͡sijalɑrən: rezident ʒæne (nemese) rezident emes zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ tɵlemder ʒæne ɑqʃɑ ɑwdɑrw ʒɵnɪndeɡɪ tɑpsərmɑlɑrən orəndɑwdə;
12) tɵlem qʊʒɑttɑrən (vekselʲderdɪ qospɑʁɑndɑ) inkɑssoʁɑ qɑbəldɑwdə;
13) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes dilerlɪk qəzmettɪ;
15) emissijaləq bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr ʃəʁɑrwdə;
17) qolmɑ-qol ʃetel vɑljutɑsəmen operɑt͡sijalɑrdə qospɑʁɑndɑ, ʃetel vɑljutɑsən ɑjərbɑstɑw operɑt͡sijalɑrən;
18) memorɑndwmʁɑ sæjkes keletɪn mɑqsɑttɑrdɑ bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr nɑrəʁəndɑʁə qɑrʒə konswlʲtɑntə men ɑnderrɑjter qəzmetɪn;
19) mezonindɪk qɑrʒəlɑndərw berwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
eskertw. 7-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz); ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 29.10.2015 376- (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
8-bɑp. dɑmw bɑnkiniŋ bɑnk sɑrɑptɑmɑsən ʒʏrɡizwi
eskertw. ɑləp tɑstɑldə - qr 29.10.2015 376- zɑŋəmen (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ).
9-bɑp. dɑmw bɑnkiniŋ respwblikɑləq ʒæne ʒerɡilikti bjudʒetterden zɑemdɑr tɑrtwə ʒæne pɑjdɑlɑnwə
1. dɑmw bɑnkiniŋ respwblikɑləq ʒæne ʒerɡilikti bjudʒetterden zɑemdɑr ɑlwə tek qɑnɑ ɑqələ, merzimdilik ʒæne qɑjtɑrəmdələq neɡizde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. dɑmw bɑnkiniŋ respwblikɑləq ʒæne ʒerɡilikti bjudʒetterden ɑlɑtən zɑemdɑrdə berw, pɑjdɑlɑnw ʒæne qɑjtɑrw tærtibi men ʃɑrttɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ ɑjqəndɑlɑdə.
3. bjudʒetterden tɑrtəlɑtən zɑemdɑrdə dɑmw bɑnki memorɑndwmʁɑ sæjkes, sondɑj-ɑq osə zɑŋnəŋ 4-bɑbənəŋ 9) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjdɑ ɵzi derbes iriktew ʒʏrɡizetin ʒobɑlɑrʁɑ kredit berw ʏʃin pɑjdɑlɑnɑdə.
eskertw. 9-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2003.06.11 434; ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 29.10.2015 376- (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
10-bɑp. dɑmw bɑnkɪnɪŋ kæsɪporəndɑrdə sɑwəqtərwdə ʒʏzeɡe ɑsərwə
dɑmw bɑnkɪne nəsɑnɑlə qorlɑndərw qɑrɑʒɑtə berɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ, investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdə qɑrʒəlɑndərwdə ʒæne sɑwəqtərwdə ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkterdɪŋ kejɪnnen ʒʏzeɡe ɑsərwə mɑqsɑtəndɑ dɑmw bɑnkɪ kontrɑɡent-bɑnkterɡe ɑrnɑləp belɡɪlenɡen limitter ʃeŋberɪnde ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkterɡe qɑrəzdɑr beredɪ.
kæsɪporəndɑrdə sɑwəqtərw mɑqsɑtəndɑ dɑmw bɑnkɪnɪŋ kontrɑɡent-bɑnkterɡe ɑrnɑlʁɑn limitterɪnen ɑsəp ketken ʒɑʁdɑjdɑ, sondɑj-ɑq ɵzɡe de ʒɑʁdɑjlɑrdɑ dɑmw bɑnkɪ bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen qɑrʒəlɑndərəlɑtən, ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkterdɪŋ ʒʊməs ɪstep tʊrʁɑn ɵndɪrɪsterdɪ sɑwəqtərwə ʒæne qoldɑwə mɑqsɑtəndɑ olɑrʁɑ kredit berwɡe bɑʁəttɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ɪske ɑsərw kezɪnde senɪm bɪldɪrɪlɡen ɵkɪl (ɑɡent) bolwʁɑ qʊqələ.
eskertw. 10-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 29.10.2015 376- zɑŋəmen (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ).
11-bɑp. dɑmw bɑnki qəzmet kɵrsetetin investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdə iske ɑsərw monitorinɡi
eskertw. 11-bɑp ɑləp tɑstɑldə - qr 29.10.2015 376- zɑŋəmen (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ).
12-bɑp. dɑmw bɑnkiniŋ qɑrəzdɑr berwi
1. dɑmw bɑnkɪ qɑrʒəlɑndərwdə memorɑndwmdɑ ɑjqəndɑlʁɑn ʃɑrttɑrdɑ, tærtɪppen ʒæne merzɪmderde ʒʏrɡɪzedɪ.
berɪletɪn kreditter bojənʃɑ səjɑqə stɑvkɑsənəŋ ʃɑmɑsə qɑrəz berwdɪŋ qʊnən ʒæne dɑmw bɑnkɪnɪŋ operɑt͡sijaləq ʃəʁəstɑrən eskere otərəp esepteledɪ.
dɑmw bɑnkɪ orɡɑndɑrənəŋ qɑrʒəlɑndərw twrɑlə ʃeʃɪmderdɪ qɑbəldɑw ʒɵnɪndeɡɪ qʊzəretɪ memorɑndwmdɑ ʒæne dɑmw bɑnkɪnɪŋ ʒɑrʁəsəndɑ ɑjqəndɑlɑdə.
2. dɑmw bɑnkɪ beretɪn qɑrəzdɑr, bolɑʃɑqtɑ kelɪp tʏsetɪn mʏlɪk kepɪlɪn, onəŋ ɪʃɪnde kʏtɪletɪn ʒʏjelɪ ɑqʃɑlɑj tʏsɪmderdɪ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen təs ʒerdeɡɪ mʏlɪktɪ, tiɪstɪ mʏlɪkke tɑlɑp etw qʊqəqtɑrən (mʏlɪktɪk qʊqəqtɑrdə) qosɑ ɑlʁɑndɑ, kepɪlmen, kepɪldɪkpen, sɑqtɑndərwmen ʒæne memorɑndwmʁɑ sæjkes mɪndettemelerdɪŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ qɑjʃə kelmewɡe tiɪs bɑsqɑ dɑ tæsɪlderɪmen qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ.
dɑmw bɑnkɪ ʒɑlʁəz ɑkt͡sionerɪ (qɑtəswʃəsə) dɑmw bɑnkɪ boləp tɑbəlɑtən zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ qɑrəzdɑr berwɡe, sondɑj-ɑq mezonindɪk qɑrʒəlɑndərwdə ʒæne qɑmtɑmɑsəz etpej bɑnkɑrɑləq kredit berwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qʊqələ.
3. ʊlttəq bɑsqɑrwʃə χoldinɡtɪŋ tobənɑ kɪretɪn ʒæne tɪzbesɪn ɑkt͡sionerlerdɪŋ ʒɑlpə ʒinɑləsə bekɪtetɪn investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərɑtən zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ kredit berwdɪŋ ʒæne olɑrdəŋ mɪndettemelerɪnɪŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʊsənwənəŋ ʃɑrttɑrə men tærtɪbɪ memorɑndwmʁɑ sæjkes ɑjqəndɑlɑdə.
ʊlttəq bɑsqɑrwʃə χoldinɡtɪŋ tobənɑ kɪretɪn zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ, sondɑj-ɑq ʒɑlʁəz ɑkt͡sionerɪ (qɑtəswʃəsə) dɑmw bɑnkɪ boləp tɑbəlɑtən zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ kredit berwdɪŋ ʒæne olɑrdəŋ mɪndettemelerɪnɪŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʊsənwənəŋ ʃɑrttɑrən ɑjqəndɑw kezɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑnk zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen, dɑmw bɑnkɪmen erekʃe qɑtənɑstɑr ɑrqələ bɑjlɑnəstə tʊlʁɑlɑrʁɑ ʒeŋɪldɪk ʃɑrttɑrən berwɡe təjəm sɑlw ʒæne kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrmen mæmɪlelerdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw tærtɪbɪ qoldɑnəlmɑjdə.
4. dɑmw bɑnkɪnɪŋ lizinɡtɪk qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərwə twrɑlə, ʒɑrʁələq kɑpitɑldɑrənɑ dɑmw bɑnkɪ qɑtəsɑtən zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ kredit berw, olɑrdəŋ mɪndettemelerɪ bojənʃɑ kepɪldɪkter men kepɪlɡerlɪkterdɪ berwɪ twrɑlə ʃeʃɪmderdɪ dɑmw bɑnkɪnɪŋ direktorlɑr keŋesɪ memorɑndwmʁɑ sæjkes bekɪtedɪ.
eskertw. 12-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz); ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 29.10.2015 376- (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
12-1-bɑp. dɑmw bɑnkɪnɪŋ ʒobɑləq qɑrʒəlɑndərwdə ʒʏzeɡe ɑsərwə
dɑmw bɑnkɪ ʒobɑləq qɑrʒəlɑndərwdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒobɑləq qɑrʒəlɑndərw ʒæne sekʲjuritilendɪrw twrɑlə zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qʊqələ.
dɑmw bɑnkɪnɪŋ ʒobɑləq qɑrʒəlɑndərwə ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən ʒobɑlɑrʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr, ʒobɑləq qɑrʒəlɑndərw kezɪnde qɑrəz ɑlwʃə mɪndettemelerɪnɪŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw tæsɪlderɪ memorɑndwmdɑ belɡɪlenedɪ.
eskertw. 2-tɑrɑw 12-1-bɑppen toləqtərəldə - qr 29.10.2015 376- zɑŋəmen (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ).
13-bɑp. dɑmw bɑnkiniŋ zɑemdɑrdə tɑrtwə
1. dɑmw bɑnki qɑrəz ɑlwdə zɑemnəŋ qɑjtɑrəlwən ɵz ɑktivterimen qɑmtɑmɑsəz ete otərəp nemese qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettik kepildikterimen ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
1-1. dɑmw bɑnki ʃəʁɑrʁɑn borəʃtəq bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr ol qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr rənoɡə twrɑlə zɑŋdɑrənɑ sæjkes qɑrʒə ɑɡenti mærtebesin ɑlʁɑn kezden bɑstɑp ɑɡenttik obliɡɑt͡sijalɑr boləp tɑbəlɑdə.
2. ɑlənəp tɑstɑldə - qr 2006.07.07 178 zɑŋəmen.
3. dɑmw bɑnki qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrənɑ sæjkes bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdə ʒæne dɑmw bɑnkiniŋ bɑsqɑ dɑ borəʃtəq mindettemelerin ornɑlɑstərwʁɑ, ɵtewɡe ʒæne olɑr bojənʃɑ səjɑqəlɑr tɵlewɡe bɑjlɑnəstə bʏkil qəzmetti nemese onəŋ bir bɵliɡin ɑɡentterɡe senip tɑpsərwʁɑ qʊqələ.
eskertw. 13-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2003.06.11 434, 2004.12.20 13 (2005.01.01 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡiziledi), 2006.07.07 178 zɑŋdɑrəmen.
14-bɑp. dɑmw bɑnkiniŋ zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑlənɑ qɑtəswə
1. dɑmw bɑnki memorɑndwmʁɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrənɑ sæjkes:
1) dɑmw bɑnki bʊrən kepilɡe resimdeɡen zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ qɑtəsw ʏlesinen nemese ɑkt͡sijalɑrənɑn olɑrdə odɑn æri ɵtkizw mɑqsɑtəndɑ ɵndirip ɑlʁɑn;
2) bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr rənoɡənəŋ kæsibi qɑtəswʃəlɑrə (qor birʒɑsə, ortɑləq depozitɑrij) qʊrʁɑn zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑlənɑ qɑtəsqɑn;
3) ɑkt͡sionerlerdɪŋ ʒɑlpə ʒinɑləsənəŋ ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ lizinɡ ʊstɑwʃə ʊjəmdɑrdəŋ ʒæne ɵzɡe de zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑldɑrənɑ qɑtəsqɑn;
4) investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdə qɑrʒəlɑndərw ʃeŋberɪnde zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑldɑrənɑ qɑjtɑ qʊrələmdɑwʁɑ, sondɑj-ɑq mezonindɪk qɑrʒəlɑndərw kezɪnde qɑrəz ɑlwʃəlɑrdəŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑldɑrənɑ qɑjtɑ qʊrələmdɑwʁɑ, qɑtəsqɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑldɑrənɑ qɑjtɑ qʊrələmdɑwʁɑ, qɑtəsɑdə.
2. ʒɑrʁələq kɑpitɑlənɑ dɑmw bɑnkɪ ʒʏz prot͡sent qɑtəsɑtən ʊjəmdɑrdəŋ bɑsqɑrw orɡɑndɑrəndɑ tæwelsɪz direktorlɑrdəŋ bolw qɑʒettɪɡɪn dɑmw bɑnkɪ derbes ɑjqəndɑwʁɑ qʊqələ.
eskertw. 14-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2003.06.11 434, ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2005.12.23 108, 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz); 29.10.2015 376- (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
15-bɑp. dɑmw bɑnkiniŋ qəzmetin ʃektew
1) ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ, kredittɪk serɪktestɪkterɡe, erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən tɑrtw qʊqəʁəmen investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʃəlɑrʁɑ, investit͡sijaləq qorlɑrʁɑ, sɑqtɑndərw ʊjəmdɑrənɑ kreditter, sondɑj-ɑq olɑrdəŋ mɪndettemelerɪ bojənʃɑ bɑnktɪk kepɪldɪkter, kepɪlɡerlɪkter ʒæne ɑqʃɑlɑj nəsɑndɑ orəndɑlwə kɵzdeletɪn ɵzɡe de mɪndettemeler berwɪne; nəsɑndɑ orəndɑlwə kɵzdeletɪn ɵzɡe de mɪndettemeler berwɪne;
2) ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ depozitterɪn tɑrtwənɑ ʒæne ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ bɑnk ʃottɑrən ɑʃwənɑ;
3) merzɪmdɪk, tɵlem ʒɑsɑw, qɑjtɑrəmdələq qɑʁidɑttɑrən sɑqtɑmɑstɑn qɑrəzdɑr berwɪne;
4) ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ eseptɪk-kɑssɑləq qəzmet kɵrsetwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwənɑ;
5) bʊrən tɑrtəlʁɑn qɑrəzdɑr bojənʃɑ merzɪmɪ ɵtken (bɪr ʒəldɑn ɑrtəq) mɪndettemelerɪ bolʁɑn kezde qosəmʃɑ sərtqə qɑrəz ɑlwdə ʒʏzeɡe ɑsərwənɑ təjəm sɑlənɑdə.
eskertw. 15-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz); ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 21.06.2013 106- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 29.10.2015 376- (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
eskertw. 3-tɑrɑwdəŋ tɑqərəbənɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz) zɑŋəmen.
16-bɑp. dɑmw bɑnkiniŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑlə
1. dɑmw bɑnkɪnɪŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑlə kemɪnde ekɪ ʒʏz elw milliɑrd teŋɡenɪ qʊrɑjdə.
2. dɑmw bɑnkɪnɪŋ qɑrʒələq tʊrɑqtələʁən qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ dɑmw bɑnkɪnɪŋ qɑrʒələq tʊrɑqtələʁənəŋ pɑrɑmetrlerɪn (koeffit͡sientterɪn), olɑrdəŋ ʃektɪ mænderɪn ʒæne eseptew ædɪstemesɪn ɑjqəndɑjdə.
qɑrʒələq tʊrɑqtələq pɑrɑmetrlerɪnɪŋ (koeffit͡sientterdɪŋ) nɑʃɑrlɑw ʒɑʁənɑ qɑrɑj kʏtɪletɪn ɵzɡerwɪ kezɪnde ʒæne pɑrɑmetrlerdɪŋ (koeffit͡sientterdɪŋ) ɑz deɡende bɪrewɪ bojənʃɑ ʃektɪ mænderɡe qol ʒetkɪzɡen kezde dɑmw bɑnkɪnɪŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bjudʒet zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ræsɪmderɡe sæjkes ʊlʁɑjtəlwə mʏmkɪn.
ʒɑrʁələq kɑpitɑl qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ɵzɡe ʒɑʁdɑjlɑrdɑ dɑ ʊlʁɑjtəlwə mʏmkɪn.
nesie portfelɪnɪŋ ɑktivterɡe eŋ ʒoʁɑrə ɑrɑqɑtənɑsə memorɑndwmdɑ belɡɪlenedɪ.
3. ɑləp tɑstɑldə - qr 29.10.2015 376- zɑŋəmen (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ).
eskertw. 16-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 19.03.2014 179- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 29.10.2015 376- (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
17-bɑp. dɑmw bɑnkiniŋ provizijalɑr (rezervter) qɑləptɑstərwə
eskertw. 17-bɑp ɑləp tɑstɑldə - qr 2011.12.28 524- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
dɑmw bɑnkɪnɪŋ dividendtɪk sɑjasɑtən ɑkt͡sionerlerdɪŋ ʒɑlpə ʒinɑləsə ɑjqəndɑjdə.
eskertw. 18-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz) zɑŋəmen.
19-bɑp. dɑmw bɑnkiniŋ esep sɑjasɑtə
1. dɑmw bɑnkiniŋ esep sɑjasɑtən dɑmw bɑnkiniŋ direktorlɑr keŋesi bekitedi.
2. dɑmw bɑnkɪ bwχɡɑlterlɪk esep ʒʏrɡɪzw men qɑrʒələq eseptɪlɪktɪ ʒɑsɑwdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bwχɡɑlterlɪk esep ʒæne qɑrʒələq eseptɪlɪk twrɑlə zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne qɑrʒələq eseptɪlɪktɪŋ χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
eskertw. 19-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2004.07.06 571, 2005.12.23 108, 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz), 2012.07.05 30- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
1) ɑj sɑjən bjudʒetti ɑtqɑrw ʒɵnindeɡi wækiletti orɡɑnʁɑ - respwblikɑləq bjudʒet ɑqʃɑsənəŋ ʃəʁəstɑrə twrɑlə;
2) ɑj sɑjən obləstɑrdəŋ (respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdəŋ, ɑstɑnɑnəŋ) ʒerɡilikti ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrənɑ - ʒerɡilikti bjudʒetter ɑqʃɑsənəŋ ʃəʁəstɑrə twrɑlə;
3) ɑj sɑjən memlekettɪk ʒospɑrlɑw ʒɵnindeɡi wækiletti orɡɑnʁɑ - dɑmw bɑnkine respwblikɑləq bjudʒetten, tiisti obləstɑrdəŋ (respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdəŋ, ɑstɑnɑnəŋ) ʒerɡilikti ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrənɑ - ʒerɡilikti bjudʒetterden bɵlinɡen zɑem qɑrɑʒɑttɑrənəŋ iɡerilwi twrɑlə eseptɪlɪktɪ tɑbəs etedɪ.
eskertw. 20-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2003.06.11 434, 2004.12.20 13 (2005.01.01 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡiziledi), 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz), 2011.11.24 495- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ), 13.06.2013 102- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 28.12.2018 210- ɪ (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
1. dɑmw bɑnki qəzmetiniŋ ɑwditin (sərtqə ɑwditin) ɑkt͡sionerlerdiŋ ʒɑlpə ʒinɑləsə belɡilejtin tærtippen tɑŋdɑp ɑlənʁɑn ɑwditorləq ʊjəm ʒəl sɑjən ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
2. ɑlənəp tɑstɑldə - qr 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz) zɑŋəmen.
3. dɑmw bɑnkiniŋ ʒəldəq qɑrʒələq eseptiliɡi ɑwdit ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejin ɑkt͡sionerlerdiŋ ʒɑlpə ʒinɑləsəndɑ qɑrɑləp, bekitiledi.
eskertw. 21-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2003.06.11 434, 2006.05.05 139, 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz) zɑŋdɑrəmen.
22-bɑp. dɑmw bɑnkiniŋ ɑkt͡sionerleri
eskertw. 22-bɑp ɑləp tɑstɑldə - qr 2006.07.07 178 zɑŋəmen.
23-bɑp. dɑmw bɑnkiniŋ orɡɑndɑrə
1. dɑmw bɑnkiniŋ orɡɑndɑrə mənɑlɑr:
1) ʒoʁɑrə orɡɑnə - ɑkt͡sionerlerdiŋ ʒɑlpə ʒinɑləsə;
2) bɑsqɑrw orɡɑnə - direktorlɑr keŋesi;
3) ɑtqɑrwʃə orɡɑnə - bɑsqɑrmɑ;
4) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne dɑmw bɑnkɪnɪŋ ʒɑrʁəsənɑ sæjkes ɵzɡe de orɡɑndɑr.
2. dɑmw bɑnki orɡɑndɑrənəŋ fwnkt͡sijalɑrə, ɵkilettikteri men qəzmet tærtibi osə zɑŋdɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵzɡe de normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪnde ʒæne dɑmw bɑnkiniŋ ʒɑrʁəsəndɑ belɡilenedi.
eskertw. 23-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2004.07.06 571, 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz) zɑŋdɑrəmen.
1. direktorlɑr keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsən qosɑ ɑlʁɑndɑ, direktorlɑr keŋesɪnɪŋ mʏʃelerɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ kelɪsɪmɪnsɪz sɑjlɑnɑdə.
2. direktorlɑr keŋesɪn sɑjlɑw tærtɪbɪ men onəŋ ɵkɪlettɪɡɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne dɑmw bɑnkɪnɪŋ ʒɑrʁəsənɑ sæjkes ɑjqəndɑlɑdə.
eskertw. 24-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz); ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2012.07.05 30- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
1. bɑsqɑrmɑ ɑlqɑlə orɡɑn boləp tɑbəlɑdə ʒæne dɑmw bɑnkɪnɪŋ ɑʁəmdɑʁə qəzmetɪne bɑsʃələqtə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə men mʏʃelerɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ kelɪsɪmɪnsɪz sɑjlɑnɑdə.
bɑsqɑrmɑʁɑ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑsʃələq etedɪ.
bɑsqɑrmɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ ʒæne dɑmw bɑnkɪnɪŋ ʒɑrʁəsəndɑ dɑmw bɑnkɪnɪŋ bɑsqɑ orɡɑndɑr men lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ qʊzəretɪne ʒɑtqəzəlmɑʁɑn qəzmettɪŋ kez kelɡen mæselelerɪ bojənʃɑ ʃeʃɪmder qɑbəldɑwʁɑ qʊqələ.
2. bɑsqɑrmɑnə sɑjlɑw tærtɪbɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne dɑmw bɑnkɪnɪŋ ʒɑrʁəsənɑ sæjkes ɑjqəndɑlɑdə.
eskertw. 25-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2009.02.13 135- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 3-bɑptɑn qɑrɑŋəz); ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2012.07.05 30- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
26-bɑp. dɑmw bɑnkin memlekettik bɑʒ tɵlewden bosɑtw
eskertw. 26-bɑp ɑlənəp tɑstɑldə - qr 2004.12.13 11 (kʏʃɪne enw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz) zɑŋəmen.
27-bɑp. dɑmw bɑnkiniŋ ʒɑwɑpkerʃiliɡɪ ʒæne dɑwlɑrdə ʃeʃw tærtibi
1. dɑmw bɑnki ɵziniŋ mindettemelerin orəndɑmɑʁɑnə ʏʃin qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ belɡilenɡen neɡizder bojənʃɑ ʒæne tærtipte ʒɑwɑptə bolɑdə.
2. dɑmw bɑnkinɪŋ, obləstɑrdəŋ (respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdəŋ, ɑstɑnɑnəŋ) ʒerɡilikti ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrənəŋ, memlekettik orɡɑndɑrdəŋ, zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ osə zɑŋdə orəndɑw ʒɵninde twəndɑʁɑn bɑrləq dɑwlɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrənɑ sæjkes ʃeʃiledi.
3. osə zɑŋnəŋ bʊzəlwənɑ kinæli tʊlʁɑlɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋ ɑktilerine sæjkes ʒɑwɑptə bolɑdə.
eskertw. 27-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2004.12.20 13 (2005.01.01 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡiziledi); 28.12.2018 210- ɪ (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
28-bɑp. qɑdɑʁɑlɑp den qoju ʃɑrɑlɑrə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ qʊzəretɪne rettew kɪretɪn mæseleler bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsə tɑlɑptɑrənəŋ bʊzwʃələqtɑrən ɑnəqtɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ dɑmw bɑnkɪne "qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə bɑnkter ʒæne bɑnk qəzmetɪ twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋəndɑ kɵzdelɡen qɑdɑʁɑlɑp den qoju ʃɑrɑlɑrən qoldɑnɑdə.
dɑmw bɑnkɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪn belɡɪlenɡen merzɪmderɪnde qɑdɑʁɑlɑp den qoju ʃɑrɑlɑrənəŋ orəndɑlwə twrɑlə χɑbɑrdɑr etwɡe mɪndettɪ.
eskertw. 6-tɑrɑw 28-bɑppen toləqtərəldə - qr 2012.07.05 30- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ – qr 02.07.2018 168- ɪ (01.01.2019 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
ɑktɪnɪ ɵzɡertw kʏnɪ 03.07.2019
ɑktɪnɪ qɑbəldɑw kʏnɪ 25.04.2001
ɑktɪnɪ resmi tʏrde ʒɑrijalɑw twrɑlə ɑqpɑrɑt qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt
qʊqəqtəq qɑtənɑs sɑlɑsə bɑnk ʒʏjesɪ. bɑnk qəzmetɪ
ɑktɪnɪ qɑbəldɑʁɑn orɡɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pɑrlɑmentɪ (bʊrənʁə ɑtɑwə: qɑzɑq ssr ʒoʁɑrʁə sovetɪ; qɑzɑq ssr ʒoʁɑrʁə sovetɪnɪŋ prezidiwmə; qr ʒoʁɑrʁə keŋesɪnɪŋ tɵrɑlqɑsə; qr ʒoʁɑrʁə keŋesɪ)
æreket ɑjmɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ memlekettɪk tɪzɪmɪndeɡɪ ɑktɪnɪŋ tɪrkew nɵmɪrɪ 8745
nqɑ ereʒeʃəʁɑrmɑʃələq orɡɑnmen berɪlɡen tɪrkew nɵmɪrɪ 178
ɑktɪnɪ qɑbəldɑw ornə ɑstɑnɑ qɑlɑsə
nqɑ nəsɑnə ʒæne onə qɑbəldɑʁɑn orɡɑn
1 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə. 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪr 178- 25.04.2001 qoldɑnəstɑʁə
2 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪr 178- 16.05.2003 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
3 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪr 178- 11.06.2003 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
4 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪr 178- 10.07.2003 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
5 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪr 178- 06.07.2004 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
6 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪr 178- 13.12.2004 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
7 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪr 178- 20.12.2004 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
8 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪr 178- 11.06.2005 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
9 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪr 178- 23.12.2005 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
10 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪr 178- 05.05.2006 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
11 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə 07.07.2006 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
12 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə 13.02.2009 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
13 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə 02.04.2010 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
14 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə 24.11.2011 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
15 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə 28.12.2011 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
16 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt 05.07.2012 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
17 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt 13.06.2013 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
18 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt 21.06.2013 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
19 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt 19.03.2014 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
20 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt 29.10.2015 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
21 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt 01.01.2016 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
22 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt 02.07.2018 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
23 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt 28.12.2018 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
24 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt 01.01.2019 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
25 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt 03.07.2019 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
26 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt 01.01.2020 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
27 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt 02.01.2021 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
28 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt 27.12.2021 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
29 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt 12.07.2022 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
30 qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 178 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 2001 ʒ., 9, 85-qʊʒɑt 12.09.2022 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
bɪzdɪŋ ɵnɪmder nemese bɑʁɑlɑr tɪzɪmɪ twrɑlə sʊrɑwlɑr ʏʃɪn bɪzɡe elektrondəq poʃtɑŋəzdə qɑldərəŋəz, bɪz 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde bɑjlɑnəsɑməz.
ʊzəndəq pen bʊrəʃtəq dɑtt͡ʃik qondərʁəsə zɑwət - qətɑj ʊzəndəq pen bʊrəʃtəq sensor qondərʁəsə ɵndɪrwʃɪler, ʒetkɪzwʃɪler
bɑʁɑ tɑwɑr ɑjnɑləmənəŋ neɡɪzɡɪ kɑteɡorijasə. tɑwɑr bɑʁɑsə – bʊl onəŋ ɑqʃɑlɑj kʏn kɵrɪnɪsɪ. tɑwɑrlɑrdəŋ qʊnə onə ɵndɪrwɡe ketkendeɡɪ qɑʒet eŋbekterɪmen ɑnəqtɑlɑdə. tɑwɑr ɑjnɑləm sferɑsəndɑ zɑttɑrdə tʊtənwdɑ bɑʁɑlɑr mɑŋəzdə ælewmettɪk-ekonomikɑləq fwnkt͡sijalɑrdə orəndɑjdə:
(prodolʒenie skrəto) kwrsovəe rk skɑt͡ʃɑtʲ, kwrsovɑja kɑzɑχstɑn skɑt͡ʃɑtʲ, kontrolʲnəe rk skɑt͡ʃɑtʲ, kontrolʲnɑja kɑzɑχstɑn skɑt͡ʃɑtʲ, referɑtə dlja rk, referɑt dlja kɑzɑχstɑnɑ
bɑʁɑ indeksɪ - bʊl bɑʁɑlɑrdəŋ keŋɪstɪkte, wɑqəttɑ nemese bɑʁɑlɑr qɑtənɑsəndɑʁə bɑʁɑlɑrdəŋ ɵzɡerwɪmen sipɑttɑlɑdə.
bɵlek ælde ʒeke tɑwɑrdəŋ bɑʁɑsənəŋ ɵzɡerwɪn sipɑttɑjtən indeks ʒeke indeks dep ɑtɑlɑdə. eɡer de bɑʁɑlɑr bɪr top tɑwɑrdəŋ ʒæne bɑrləq bɑʁɑlɑrdəŋ sɑləstərmɑsəndɑ qɑrɑstərəlɑtən bolsɑ, ondɑ ʒɑlpə nemese toptəq bɑʁɑ indeksɪ pɑjdɑ bolɑdə.
5 ʃɪldede qɑtɑŋ ʃektew ʃɑrɑlɑrə enɡɪzɪlɡen sætten bɑstɑp ekɪ ɑptɑdɑ respwblikɑdɑ koronɑvirwstəŋ 21 532 ʒɑʁdɑjə tɪrkeldɪ.
ɑldəŋʁə ekɪ ɑptɑmen sɑləstərʁɑndɑ sərqɑttɑnw bɪr deŋɡejde qɑləp otər. qɑtɑŋ ʃektew ʃɑrɑlɑrə enɡɪzɪlɡennen bɑstɑp ʃɪlde ɑjəndɑ sərqɑttɑnw deŋɡejɪnɪŋ ɵspeɡenɪ bɑjqɑlɑdə.
ɑjʒɑn esmɑʁɑmbetovɑ, qr bɑs memlekettɪk sɑnitɑr dærɪɡerɪ
ruh.kz end an email 24.07.2020
zɑmɑnɑwi ʒɑʁdɑjdɑ ɑlʁɑn bɪlɪmderɪn ɪs ʒʏzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qɑbɪlettɪ ʒɑŋɑ formɑt͡sija tʏlekterɪ ʏʃɪn ʁələmi ʒæne bɪlɪm berw teχnoloɡijalɑrən dɑmətw ɑrqələ sɑpɑlə bɪlɪm berw.
opyright 2020. «ɑqmeʃɪt ɑptɑləʁə» ɡɑzetɪ sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn bɑrləq mɑqɑlɑlɑr men fotoswretterdɪŋ ɑvtorləq qʊqəqtɑrə qorʁɑlʁɑn. bɑsələm betɪndeɡɪ mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɪlteme ʒɑsɑlwə mɪndettɪ.
bɪr top ɑqqw ɑqtɑwdɑʁə ixos ater orld qonɑq ʏjɪne ʒɑqən ʒerde ʒɑjələp ʒʏrɡen. qəstɑwʁɑ kelɡen ɑqqwlɑrdə ɑzɑmɑt særsenbɑev dronnɑn videoʁɑ tʏsɪrɡen.
ɑlɑŋsəz ʒʏzɡen ɑqqwlɑrdə ɑzɑmɑttəŋ nstagram pɑrɑqʃɑsənɑ ʒʏkteɡen videosənɑn kɵrwɡe bolɑdə. rolik ɑvtorə bʊl ɑjmɑqtɑn qorəq ɑwmɑʁə ɵtetɪnɪ twrɑlə eʃ ɑqpɑrɑt ʒoq dejdɪ.
posmotretʲ etw pwblikɑt͡siju v nstagram
bʊdɑn bʊrən ɑzɑmɑt særsenbɑev mɑŋʁəstɑwdɑʁə qɑrɑkɵl kɵlɪndeɡɪ flɑminɡo ʏjɪrɪn dronnɑn tʏsɪrɡen bolɑtən. erekʃe videorolik ʒelɪde tɑrɑp, onə tɪptɪ uardian, sijaqtə ælemdɪk bɑq-tɑr ʒɑrijalɑdə. ɑlɑjdɑ, ɑzɑmɑttə qʊstɑrʁɑ qɑwɪp tɵndɪretɪn qʊrɑlmen (dron) tʏsɪrɪlɪm ʒʏrɡɪzɡenɪ ʏʃɪn ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtqɑn.
pa.kz — mædeniet, ɵner, sæn, sport, densɑwləq, teχnoloɡija ælemɪne qəzəʁwʃələq tɑnətɑtən oqərmɑndɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mediɑ reswrs.
2019 ʒəldəŋ 25 sæwɪrɪnde pɑvlodɑr innovɑt͡sijaləq kɵp profilʲdɪ kolledʒɪnde «ʒɑstɑr-ɵŋɪrdɪŋ innovɑt͡sijaləq dɑmwənəŋ tɪreɡɪ» ɑttə 11-ʃɪ obləstəq ʁələmi-tæʒɪribielɪk konferent͡sijaʁɑ qɑtəswənɑ stwdentterdɪ ʃɑqərɑməz.
kelesɪ bɑʁəttɑr bojənʃɑ sekt͡sija ʒʊməstɑrə ʊsənəlɑdə:
-qoʁɑmdəq-ælewmettɪk sekt͡sija;
– ɡwmɑnitɑrləq-pedɑɡoɡikɑləq sekt͡sija;
– ʒɑrɑtələstɑnw –mɑtemɑtikɑləq sekt͡sija.
konferent͡sijaʁɑ mɑteriɑldɑrdə memlekettɪk ʒæne orəs tɪlɪnde ʊsənwʁɑ bolɑdə. qɑtəsw ʏʃɪn mɑteriɑldɑrdə 15.04.2019 ʒəlʁɑ dejɪn ʊjəmdɑstərw komitetɪnɪŋ meken-ʒɑjə: 140000, pɑvlodɑr qɑlɑsə, kɑmzinɑ kɵʃ.,37/1 pɑvlodɑr innovɑt͡sijaləq kɵp profilʲdɪ kolledʒɪ, ʁələmi-zerttew ʒʊməstɑrən qɑmtɑmɑsəz etw tobə, tel.fɑks (8-7182) 61-76-83, -mail: metodistpimk mail.ru ʊsənəlʁɑn ʏlɡɪ bojənʃɑ ɵtɪnɪʃ pen mɑqɑlɑnənəŋ kɵlemɪ 4 betten, ær kolledʒden ʊsənəlɑtən mɑqɑlɑ sɑnə 5 mɑqɑlɑdɑn ɑspɑwə tiɪs.
ʒɑwɑptə: ɑmɑnovɑ sɑwle kɑjpwllɑevnɑ. sot. 8705-708-99-66, 65-14-54
mɑteriɑldɑrdə ræsɪmdewɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑr:
mætɪn ʁələmi, stilʲdɪk ʒæne teχnikɑləq ʒɑʁənɑn tekserɪlɡen bolwə tiɪs. mɑqɑlɑnəŋ soŋəndɑ ekɪ tɪlde (qɑzɑqʃɑ, orəsʃɑ) tʏjɪndemesɪ bolwə kerek. mɑqɑlɑ mætɪnɪ indows , icrosoft ord bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə, imes ew oman, imes ew oman ɡɑrnitwrɑsə, 14-keɡlʲ, intervɑlə – 1,5, ɑbzɑt͡stəq intervɑlə – 1,25, ʒiekterɪ: ʒoʁɑrʁə – 2 sm, tɵmenɡɪ – 2 sm, sol ʒɑq – 3 sm, oŋ ʒɑq – 2 sm bojənʃɑ terɪlwɪ kerek.
ʒoʁɑrʁə bettɪŋ teŋ ortɑsənɑ mɑqɑlɑnəŋ tɑqərəbə bɑs ærɪptermen ( ), 2 intervɑldɑn kejɪn ɑvtordəŋ tɑæ (ʁələmi ʒetekʃɪsɪ), ʁələmi deŋɡejɪ, ɑtɑʁə, qəzmetɪ, ʒʊməs ornə kɵrsetɪlɪp,bɪr ɑrɑləqtɑn kejɪn neɡɪzɡɪ mætɪn berɪledɪ ʒæne sekt͡sija kɵrsetɪledɪ. diɑɡrɑmmɑ, kesteler ʒeke bette ornɑlɑsɑdə.
qoldɑnəlʁɑn ædebietter tɪzɪmɪne sæjkes ʁələmi ædebietter ʒɑqʃɑʁɑ ɑlənəp, sɪlteme kɵrsetɪlwɪ tiɪs. ædebietterɪ neɡɪzɡɪ mætɪnnɪŋ soŋəndɑ kɵrsetɪledɪ.
ʊjəmdɑstərw komitetɪ belɡɪlenɡen tærtɪpke sæjkes ræsɪmdelmeɡen, konferent͡sijanəŋ ʁələmi deŋɡejɪnɪŋ tɑqərəptɑrənɑ sæjkes kelmeɡen ʒæne belɡɪlenɡen merzɪmnen keʃ ɑlənʁɑn ɵtɪnɪʃter men bɑjandɑmɑlɑrdɑn bɑs tɑrtwʁɑ qʊqələ.
ɑlmɑtə obləsə bojənʃɑ qɑzɑn ɑjəndɑ medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorənɑ tʏsken ʒɑrnɑlɑr 2,7 mlrd teŋɡenɪ qʊrɑdə
ʒetɪsw obləsə: qɑzɑn ɑjəndɑ medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorənɑ tʏsken ʒɑrnɑlɑr 4,8 mln teŋɡenɪ qʊrɑdə
4,8 mln tenɡe sostɑvili postwplenija v fond medit͡sinskoɡo strɑχovɑnija po oblɑsti ʒetɪsw v oktjabre
ɑlmɑtə obləsə: qojmɑlɑrdɑʁə kɵmɪr ortɑʃɑ bɑʁɑmen 13-17,5 məŋ ɑrɑləʁəndɑ sɑtələp ʒɑtər
«ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə» keɑq ʒetɪsw obləsə bojənʃɑ filiɑlənəŋ ɵkɪlderɪ ʒʊməs sɑpɑrəmen ɑlɑkɵl ɑwdɑnənəŋ ortɑləq ɑwrwχɑnɑsənɑ bɑrdə
«ɑlɑtɑw ʒɑstɑrə»: ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ mælɪmetterɪ
ɑlmɑtə obləsə ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁənəŋ bɑsʃəsə ʒɑstɑrdəŋ bɑsəndɑʁə eŋ bɑstə problemɑlɑrdə ʃeʃw ʒoldɑrəmen bɵlɪstɪ
qɑzɑqstɑndɑʁə ʃeteldɪkter qɑndɑj medit͡sinɑləq kɵmekke ʒʏɡɪne ɑlɑdə?
ɑlmɑtə obləsəndɑ 23 məŋnɑn ɑstɑm ʒɑsɵspɪrɪm fizer ekpesɪn ɑldə
ɑlmɑtə obləsəndɑ soŋʁə 2 ɑptɑdɑ sərqɑttɑnwʃələq ɑzɑjəp keledɪ, ɑptɑləq ɵsɪm 0,03% – dɑn 0,02% – ʁɑ dejɪn tɵmendeɡen. soŋʁə tæwlɪkte 16 ʒɑʁdɑj tɪrkeldɪ.
«kɵbɪne koronɑvirwstəq infekt͡sijamen 50 ʒɑstɑn ɑsqɑn ɑdɑmdɑr ʒiɪ ɑwərɑdə, olɑr ɑwrw tɪrkelwdɪŋ ʒɑlpə 43,1%-ən qʊrɑp otər, kɵpʃɪlɪɡɪ kvi-ʁɑ qɑrsə vɑkt͡sinɑ ɑlmɑʁɑn. belsendɪ eŋbekke qɑbɪlettɪ ɑzɑmɑttɑr ɑrɑsəndɑ, jaʁni 30-49 ʒɑstɑʁə ɑdɑmdɑr 34,7%, bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmderɡe – 12,8% keledɪ»,-dedɪ ɑlmɑtə obləsə sɑnitɑrijaləq – epidemioloɡijaləq bɑqəlɑw depɑrtɑmentɪ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə – t͡ʃɑrɑpiev ɑsχɑt.
bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ ɑlmɑtə obləsəndɑ qəzəlʃɑ, qəzɑməq, pɑrotit, difterija, sɪrespe, kɵkʒɵtel, poliomielit, ɑ, v virwstəq ɡepɑtitterɪ sijaqtə bɑrləq vɑkt͡sinɑmen bɑsqɑrəlɑtən infekt͡sijalɑrmen qɑmtwdəŋ oŋtɑjlə deŋɡejɪ 95% – ʁɑ ʒettɪ. 2021-2022 ʒʒ. ɑʁəmdɑʁə epidemioloɡijaləq mɑwsəmdɑ ʒrvi/tʊmɑwmen sərqɑttɑnwʃələqtəŋ 2,5 ese ɵswɪ bɑjqɑlɑdə.
ʒɑlpə, ɑlmɑtə obləsəndɑ koronɑvirwstəq infekt͡sijaʁɑ qɑrsə vɑkt͡sinɑt͡sijanə ʒʏrɡɪzwɡe 318 eɡw kɑbinetɪ enɡɪzɪldɪ, sondɑj-ɑq 76 ʒəlʒəmɑlə vɑkt͡sinɑt͡sija pwnktɪ ʒʊməldərəlʁɑn.
bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ koronɑvirwstəq infekt͡sijaʁɑ qɑrsə vɑkt͡sinɑnəŋ ɑlʁɑʃqə dozɑsən ɑlʁɑndɑr sɑnə – 883 603, bʊl tiɪstɪ kontinɡenttɪŋ 74% – ən qʊrɑjdə. ekɪnʃɪ dozɑnə ɑlʁɑndɑr, jaʁni vɑkt͡sinɑt͡sijalɑwdəŋ toləq kwrsənɑn ɵtken χɑləq sɑnə – 820 206 ɑdɑm, bʊl tiɪstɪ kontinɡenttɪŋ 68% – ən qʊrɑjdə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ obləstɑ vɑkt͡sinɑlɑrdəŋ 3 tʏrɪ qoldɑnəlɑdə, olɑr ɡɑm-kovid-vɑk («spwtnik »), « az ovid-in», « inopharm ero ell».
ɑlmɑtə obləsənɑ 222 300 dozɑ komirnɑti vɑkt͡sinɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ pɑrtijasə keldɪ. bʊl ʒɑsɵspɪrɪmderɡe, bɑlɑ emɪzetɪn ɑnɑlɑrʁɑ ʒæne ʒʏktɪlɪk kezɪndeɡɪ æjel ɑdɑmdɑr ʏʃɪn ɑrnɑlʁɑn. sondɑj-ɑq, 225 810 ɑdɑm komirnɑtimen vɑkt͡sinɑt͡sijalɑwʁɑ ʒɑtɑdə. onəŋ ɪʃɪnde 12-17 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə bɑlɑlɑr – 147 000, ʒʏktɪ æjelder – 34 510, lɑktɑt͡sija kezeŋɪndeɡɪ æjelder – 44 300.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ komirnɑti vɑkt͡sinɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ komponentɪn 27 091 ɑdɑm ɑldə, onəŋ ɪʃɪnde 12 – den 17 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ 21 521 ʒɑsɵspɪrɪm, lɑktɑt͡sija kezɪnde 3805 æjel ʒæne ʒʏktɪlɪk kezɪndeɡɪ 1765 ɑdɑm bɑr.
ɑl,vɑkt͡sinɑnəŋ ekɪnʃɪ komponentɪn 2479 ɑdɑm ɑldə. olɑrdəŋ ɪʃɪnde 2075 ʒɑsɵspɪrɪm, lɑktɑt͡sija kezɪnde 345 æjel ʒæne 59 ʒʏktɪ æjel.
qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjdə eskere otərəp, vɑkt͡sinɑt͡sija ʒæne ʃektew ʃɑrɑlɑrə ʃɑrttɑrən qɑtɑŋ sɑqtɑw kɑrɑntindɪk reʒimnen ʃəʁwdəŋ kepɪlɪ boləp tɑbəlɑdə. ʒɑppɑj vɑkt͡sinɑt͡sija ʒæne ʊʒəmdəq immwnitettɪ ɑlw obləs tʊrʁəndɑrənɑ qɑləptə ʒɑʁdɑjʁɑ orɑlwʁɑ kɵmekteswde.
memleket bɑsʃəsə ɵz sɵzɪnde qɑzɑqstɑn-qətɑj qɑtənɑstɑrənəŋ dɑmw perspektivɑlɑrənɑ qɑtəstə ɵz ojəmen bɵlɪstɪ. kʏn tærtɪbɪndeɡɪ ekɪʒɑqtə mæselelerden bɵlek, qətɑjləq ʒwrnɑlisterdɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qɑzɪrɡɪ χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑrdɑʁə qətɑjdəŋ rɵlɪne ʒæne osə eldɪŋ 70 ʒəldəq merejtojə qɑrsɑŋəndɑʁə ʒetɪstɪkterɪne berɡen bɑʁɑsə erekʃe qəzəqtərdə. sondɑj-ɑq prezident ɵzɡe de ʒeke mæselelerɡe qɑtəstə sɑwɑldɑrʁɑ ʒɑwɑp berdɪ.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ:
- soŋʁə onʒəldəq ɪʃɪnde qətɑj ʁɑʒɑp ɵzɡerɪs ʒolənɑn ɵttɪ. menɪŋ kɵz ɑldəmdɑ bolʁɑn qətɑjdɑʁə reformɑlɑr χχ ʁɑsərdəŋ soŋə men χχɪ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑʁə eŋ keremet oqiʁɑlɑrdəŋ bɪrɪ dep eʃ kʏmænsɪz ɑjtɑ ɑlɑmən. osədɑn 40 ʒəl bʊrən qətɑj χɑlqənəŋ bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪ kedejlɪkte ɵmɪr sʏrdɪ. ʒɑlpə el sərtqə ælemnen oqʃɑw boldə. indwstrija, teχnoloɡija, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑlɑrə bojənʃɑ ozəq elderɡe qɑrɑʁɑndɑ qətɑj ɑjtɑrləqtɑj ɑrttɑ qɑlʁɑn edɪ. tʏbeɡejlɪ ɵzɡerɪster qɑʒet boldə. eŋ ɑldəmen ʊlttəq ekonomikɑnə ʒɑŋʁərtw kerek boldə. qətɑjmen ʒɑn-ʒɑqtə strɑteɡijaləq serɪktestɪktɪ nəʁɑjtɑ berw qɑzɑqstɑn ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə. bɪz ɵz tɑrɑpəməzdɑn qɑzɑqstɑn-qətɑj qɑtənɑstɑrənəŋ ojdɑʁədɑj dɑmwənɑ ɑjrəqʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrɑməz.
ɪʃtej ʒæne sərttaj səzəlʁan tɵrtbʊrəʃtardəŋ qɑsietterɪ – ɡeometrija, 9-sənəp (bejɪmdɪ oqətw), oqwʃəlɑrʁɑ, stwdentterɡe ʒæne mʊʁɑlɪmderɡe ɑrnɑlʁɑn onlɑjn-oqətw bilimland.kz
dɑwəs / χɑrizmɑ / orɑtorləq ʃeberlɪk bɪzdɪŋ ɵmɪrɪmɪzdeɡɪ eŋ məqtə instrwment. bʊl nɑvəktɑr ɵmɪrde.. - ɑliʃer temenov
qɑrɑbɑjər məskew pɑtʃɑləʁə – qɑzɪr de orəs rwχənɑ ɵzɡeʃe sɑj keletɪn ʒɑlʁəz formɑ. - osvɑlʲd ʃpenɡler
bətərɑ men kɪtɑp bɑsw – bɪr tektɪ qʊbələstɑr. - osvɑlʲd ʃpenɡler
eskɪ ʒəne ʒɑŋɑ bɪlɪmnɪŋ kereʁɑrləʁə pɪkɪr əlemɪnde tek sɑləstərmɑlə tʏrde ʁɑnɑ dʊrəstəq qɑldərwʁɑ.. - osvɑlʲd ʃpenɡler
otbɑsə ærdɑjəm ʊrpɑqtɑn-ʊrpɑqqɑ χɑləq dæstʏrlerɪn sɑqtɑp, berɡen, ʒɑstɑrdə sɑlt-dæstʏrdɪ sɑqtɑwʁɑ, qɑʒettɪ ædet-ʁʊrəptɑrdə der kezɪnde ʒɑsɑwʁɑ ʏjretken ortɑ boldə. sondəqtɑn ʒɑŋɑ otbɑsən qʊrw, kʏjew men qɑləŋdəqtəŋ tɑŋdɑwə, ʏjlenw sɑltənɑ ʏlken mæn berɪldɪ. ʁɑsərdɑ qəzdɑr ædette 20 ʒɑsqɑ ʏjlendɪ, təm erte nekeler qɑrsə emes. qəzdɑrdə 16-17 ʒɑsənɑn bɑstɑp, kejde erte bere ɑlɑdə. bɪrɑq 15-16 ʒɑstɑʁə vent͡ʃɑnija ʏʃɪn ʒerɡɪlɪktɪ dɪn qəzmetkerɪ rʊqsɑt tɑlɑp ettɪ. ɑlɑjdɑ, 20 ʒɑstɑn ɑsqɑn qəzdɑrʁɑ qɑrɑp, ʒɑqsə pɑrtijalɑrʁɑ senɪm ɑrtwʁɑ twrɑ kelmedɪ. 25 ʒɑsqɑ qɑrɑʁɑn qəzdɑr «otərʁəʃ»rɑzrjadənɑ ɵttɪ. ʁɑsərdəŋ 20-30-ʃə ʒʒ. bɑsəndɑ qəzdɑrdəŋ ʒɑsənɑ kɵzqɑrɑstɑr ɵzɡere bɑstɑdə, ol 21-22 ʒɑsqɑ dejɪn kɵterɪldɪ. ʒɪɡɪtter kɵbɪnese 20-25 ʒɑstɑ ʏjlendɪ. 26-28 ʒɑsənɑn kejɪn ʏjlenbeɡen ʒɪɡɪtterɡe qirɑʁɑn bojdɑq sijaqtə qɑrɑdə. dæstʏrlɪ ʏjlenw tojlɑrə ʃoqənwdɑn kejɪn, ʒinɑwdɑn kejɪn kʏzde ʒiɪ ʒæne ʒɑzdɑ sirek ojnɑdə.
otbɑsə-bʊl bɑrləq wɑqəttɑ bʏkɪl ælem qɑndɑj tʊrɑdə. bɪzdɪŋ ɵmɪrɪmɪzdɪŋ kɵpteɡen ɑspektɪlerɪ oʁɑn bɑjlɑnəstə. neke qiju, ʏjlenw — ær qəz bɑlɑ kezɪnen bɑstɑp kʏtetɪn keremet, ɑl ʊldɑr ʏʃɪn-bʊl mɑŋəzdə qɑdɑm, ol tek ɵz ɵmɪrɪn ʁɑnɑ emes, bolɑʃɑq æjelɪnɪŋ, bɑlɑlɑrdəŋ ɵmɪrɪn de kʏte ɑlɑtən ɑdɑmʁɑ ɑjnɑlɑdə.
ær wɑqəttɑ ʏjlenw tojə ær tʏrlɪ nɑnəmdɑrmen, dæstʏrlermen ʒæne tɪptɪ siqərlə ærekettermen sʏjemeldendɪ. ær χɑləqtəŋ ɵz erekʃelɪkterɪ boldə. ʒæne, ærine, kɑrelder ʒoq.
qɑzɪrɡɪ ælem ʒɑʁdɑjəndɑ ʊlttəq mædeniettɪŋ qɑjtɑ ʒɑŋʁərwə ʒʏrɪp ʒɑtər. sondɑj-ɑq memleket bɑrləq qəzmet sɑlɑlɑrəndɑ ɵŋɪrlɪk komponenttɪ enɡɪzw sɑjasɑtən ʒʏrɡɪzwde.
kɵpteɡen ʒɑs ʒʊptɑr qɑzɪr ɑtɑ-bɑbɑlɑrʁɑ qəzəʁwʃələq tɑnətəp, kɑreldɪk tʏrɪ bojənʃɑ ʏjlenw tojlɑrən ɵtkɪzedɪ. bɪrɑq ærtʏrlɪ ɑwdɑndɑrdɑ kɑrelija ædet-ʁʊrəptɑrə erekʃelendɪ. bʊl ɵtken finno-wɡor, veps, orəs æserɪmen bɑjlɑnəstə.
men ɵz ʒʊməsəmdɑ dæstʏrlɪ ʏjlenw tojən qɑrɑstərwdə mɑqsɑt etemɪn. ol oneʒ kɵlɪnɪŋ soltʏstɪk bɵlɪɡɪnde ornɑlɑsqɑn zɑoneʒ tʏbeɡɪ ʒæne oʁɑn ɪrɡeles ɑrɑldɑr dep ɑtɑlɑdə. bɪr kezderɪ olonet͡s ɡwbernijasənəŋ eŋ təʁəz qonəstɑnʁɑn ɑwmɑʁə boldə. bʊl ɵlkenɪŋ tʊrʁəndɑrə ekɪnʃɪ məŋʒəldəqtəŋ bɑsəndɑ soltʏstɪkke qonəs ɑwdɑrʁɑn novɡoroddəqtɑrdɑn ɵz ʃəʁw teɡɪn ɑləp keledɪ. slɑvjandɑr tʏbeɡɪnɪŋ χɑlqə pribɑltikɑ-finskij boldə; kejɪn ol obrwselo. tɪl ʒæne folʲklordɑʁə etnomædeni bɑjlɑnəstɑrdəŋ ɪzderɪ zɑoneʒɑn ælɪ kʏnɡe dejɪn sɑqtɑlʁɑn.
olonet͡sk ɡwbernijasəndɑʁə ʏjlenw poezijasə men ʏjlenw ræsɪmɪn zerttew bʊrən bɑstɑldə.
eskɪ ʏjlenw tojə, zɑoneʒɑndɑr «ɑdɑmdɑrdɑʁədɑj» bærɪn ʒɑsɑwʁɑ tərəstə. bʊl «tærtɪptɪ» sɑqtɑwdə, ʏjlenw tojənəŋ bɑrləq qɑtəswʃəlɑrənəŋ ædet-ʁʊrəptəq ɪs-æreketterɪ men ɪs-qiməldɑrən kɵzdejdɪ.
ʏjlenw tojənəŋ sɑltɑnɑttə ræsɪmɪ bɪr st͡senɑrij bojənʃɑ ɵtkɪzɪldɪ. «bɑjan s lw» ɑq bɑləqʃəlɑr zɑoneʒʲja ɑwəldɑrəndɑʁə ʏjlenw tojə derlɪk ʒɑlʁəz, ɑl ɑjərmɑʃələqtɑr ʏjlenw ænderɪ repertwɑrəndɑ bɑr dep ʒɑzdə.
zɑoneʒ ʏjlenw səzbɑsə kelesɪdej:
2. ʏj ʒæne kʏjew ʒɪɡɪttɪŋ ʃɑrwɑʃələʁə;
4. rwkobitʲe (prosvɑtovstvo, boɡomolʲe);
5. tʊqəmdə ʃɑqərw (qɑləŋdəq pen kʏjew ʒɪɡɪttɪŋ bos ʒɑstɑrmen);
7. ʏjlenw tojə (kʏjew ʒɪɡɪttɪŋ qɑləŋdəqqɑ kelwɪ ʒæne qɑləŋdəqtəŋ » erɪɡɪmen ɑʒərɑwə»);
svɑtstvo ædette ekɪ kezeŋde ʒʏrɡɪzɪldɪ, bɪrɪnʃɪsɪ — svɑt pen qəzdəŋ ɑtɑ — ɑnɑsən ɑldən ɑlɑ sɵz bɑjlɑsw, ekɪnʃɪsɪ-soŋʁə sɵz bɑjlɑsw (rwkobitʲe, swvɑtovsvo).
svɑtovstvo pen rwkobit ɑrɑsəndɑ kelɪsɪm ʒɑsɑldə, sol kezde ekɪ ʒɑqtəŋ twəstɑrə ʏjlenw tojə ɵtkɪzwɡe qɑtəstə bɑrləq twrɑlə wɑʁdɑlɑstə.
orəs soltʏstɪɡɪnɪŋ bɑsqɑ ɑwdɑndɑrənɑn ɑjərmɑʃələʁə, bʊl ʒerde kʏjew ʒɪɡɪttɪŋ ʒæne qɑləŋdəqtəŋ bos ʒɑstɑrmen serwendew kezeŋɪ ɑnəq kɵrɪnedɪ. osə kezeŋde eskertkɪʃ ɑldəndɑʁə keʃter, qəz ben ʒɪɡɪt, ærqɑjsəsə ʒeke-ʒeke, ɵz twʁɑn-twəstɑrən qʊrbəlɑrəmen ɑrɑlɑp ʒʏrdɪ. osə sɑpɑrlɑr kezɪnde kʏjew ʒɪɡɪt pen qɑləŋdəq twəstɑrən ʏjlenw tojənɑ ʃɑqərəp, mɑteriɑldəq kɵmek ɑldə.
eɡer qɑləŋdəq ʒetɪm bolsɑ, ondɑ «qədərwdəŋ» ɑldəndɑ ol ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ bejɪtɪne bɑrəp, qɑjtəs bolʁɑndɑrdəŋ bɑtɑsən sʊrɑdə.
dæstʏr ɑldəndɑʁə ædet-ʁʊrəptɑr t͡siklɪne ʒwənw ʏʃɪn ʁɑnɑ emes, kʏjew ʒɪɡɪtke ʒæne onəŋ twʁɑn ʒerɪne ɑrnɑlʁɑn qəz monʃɑsə kɪredɪ, qɑləŋdəqtəŋ ʒɑŋɑ otbɑsəndɑ sʏjɪp, qʊrmettewɪ ʏʃɪn.
zɑoneʒʲede ʏjlenw tojə qɑləŋdəqtəŋ ʏjɪnde kʏjew ʒɪɡɪttɪŋ ʒæne onəŋ twəstɑrənəŋ (kʏjew ʒənəstɑrə, twəstɑrə) kezdeswɪn, merekelerɪn dep ɑtɑdə. ʏjlenw tojəndɑ qɑləŋdəq qəzʁɑ «erɪk» berdɪ. sol kʏnɪ ʏjlenw tojənɑn kejɪn ʃɪrkewde vent͡ʃɑnie boldə, ɑl vent͡ʃɑnija kejɪn — ʒɑs ʏjdeɡɪ merekelɪk neke boldə. ekɪnʃɪ kʏnɪ ʒɑs ʒæne qəzəl ʏstel monʃɑ boldə. ʒɑs ɑtɑ — ɑnɑlɑr men ʒɑs ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ qɑbəldɑwə ʏjlenw tojənɑn kejɪn ʊjəmdɑstərəlʁɑn.
osənəŋ bɑrləʁə ɵtkɪzɪlɡen merzɪm qɑtɑŋ rettelmeɡen. ædette ʏjlenw tojənɑn bɪr ɑptɑ ɵttɪ. eɡer qɑndɑj dɑ bɪr sebeptermen bɑrləʁən ʒəldɑmdɑtw qɑʒet bolsɑ, ondɑ svɑtovstvo, ʃɑrttə ʒæne qolmen toqw bɪr kʏnɪ ɵtkɪzɪp, serwendew wɑqətən qəsqɑrtɑdə.
st͡senɑrijde qəzdɑr monʃɑsə sɑlt — nemese ʏjlenw kʏnɪ nemese onəŋ qɑrsɑŋəndɑ ornɑlɑstərw ɵzɡeredɪ. sondɑj — ɑq, qɑləŋdəqtəŋ «erkɪ» qəzəmen ɑʒərɑsw ræsɪmɪ-onə ɵtkɪzwdɪŋ tæsɪlɪ men ornə bojənʃɑ vɑriɑtivtɪ. toj ænderɪnɪŋ repertwɑrə bɑrləq ʒerde bɪrdej bolʁɑn ʒoq. bɑləqʃəlɑr.
ʏjlenw tojlɑrən ɵtkɪzw dæstʏrɪ ʊjəqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn. ol bɑsqɑ dɑ soltʏstɪk-orəs ɑwdɑndɑrənɑ tæn boldə, onəŋ ɪʃɪnde kɑrel ʒæne vepsov. «zɑoneʒʲe ispolnitelʲnit͡s prit͡ʃitɑnij» dep ɑtɑʁɑn voplenit͡sej. podolosnit͡sɑ-qɑləŋdəqtəŋ dɑwəsəmen nemese onəŋ ɑtənɑn tiesɪlɪ ʏjlenw tojə ʏʃɪn erekʃe termin. ol tek qɑnɑ ʒɑsɑndə orəndɑwʃə ʁɑnɑ emes, ʏjlenw tojənəŋ bɪlɡɪrɪ, ʏjlenw tojənəŋ mɑmɑnə boldə. zɑoneʒskij ʏjlenw tojə, tɪptɪ sol ʒerde de bɪrdej mɑzmʊnə ʒoq, bɪrɑq bɪr-bɪrɪne ʊqsɑjdə, ɵjtkenɪ ol bɪr stereotiptɪ formwlɑlɑr men kompozit͡sijaləq tæsɪlderdɪ pɑjdɑlɑnɑdə.
1-tɑrɑw. qɑsiettɪ ædet-ʁʊrəptɑr
k sənovʲjam ʒæne stɑʒəŋəz dɑ zɑoneʒʲe qɑtəstə bolʁɑn ær tʏrlɪ. qəzdɑrʁɑ otbɑsənəŋ wɑqətʃɑ mʏʃelerɪ retɪnde, ɑl ʒɪɡɪtterɡe — ɵmɪrdeɡɪ bolɑʃɑq tɪreɡɪdej, «ʏleskerler» otbɑsələq mʏlɪkte qɑrɑdə. kɪʃɪ ʊləmen ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ qɑrttəqtɑ ɵmɪr sʏrwɡe twrɑ keldɪ. qəzdɑrdə ʏjlewɡe berw eʃqɑndɑj pɑjdɑ bolʁɑn ʒoq, ɑl ʏjlenw ʏʃɪn bɪr ʁɑnɑ ʃəʁəndɑr ʒæne otbɑsələq mʏlɪktɪŋ bɪr bɵlɪɡɪn berɪlɡen ɑdɑm retɪnde bɵlw. pridɑnoe bɑstɑʁɑn ʒinɑw, bælkɪm, eŋ twʁɑn qəzdɑr. ɑnɑsə ɑjqɑstərʁɑnʁɑ dejɪn «ekɪ sobəqtə» ʒeke kewdeɡe nemese tɪɡɪlɡen ʏjlenw orɑmɑlənɑ (qorɑpqɑ) qoju kerek edɪ. onəŋ ʏjlenw orɑmɑlə ædette ʏjlenɡen kezde ʏlken qəzʁɑ ʒetkɪzɪldɪ. odɑn ærɪ ɑnɑsə ædette berɪlɡen ɑdɑmdə toləqtərwʁɑ qɑtəspɑdə, ɑl ʒetɪ-seɡɪz ʒɑsqɑ qɑrɑj qəzdə tɑtwʁɑ ʒæne tɪɡwɡe ʏjretɪp, oʁɑn tek kenep pen sərlə ʒɪpterdɪ bɵlɪp, ɵsɪp kele ʒɑtqɑn qəz ɵz betɪnʃe toqɑ bɑstɑʁɑnʁɑ dejɪn. kejde qəzdɑrdəŋ bɪrɪ, æsɪrese ʃeber qolɵnerʃɪ bolɑ otərəp, ɵzɪnɪŋ bɑrləq ɑpɑlɑrənɑ tɪɡetɪn ʒæne tɪɡetɪn. tʊrməstɑ sʏlɡɪler, stɑnwʃkɑlɑr, kestelenɡen tɵsekke ɑrnɑlʁɑn perdeler men kʏjew ʒɪɡɪttɪŋ twəsqɑndɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn bɑsqɑ dɑ səjləqtɑr, sondɑj-ɑq ɵzɪne ɑrnɑlʁɑn kiɪm men tʊrməstəq zɑttɑrdə dɑjəndɑw qɑʒet boldə. «ɑwqɑttə otbɑsəndɑ ɑlɑr emes, æsɪrese wtrwʒdɑtʲsja qol ɵnerɪmen de bolɑdə kerektɪ kɵrʃɪlerdɪŋ nemese lɑvke. kedej otbɑsəlɑrənɑn kelɡen qəzdɑr ɵzderɪ tɑpqɑn. olɑr bɑj kɵrʃɪlerde ʒɑtvɑdɑ ʒɑldɑnəp, ɑʁɑʃ kesw ʒæne ormɑn ʃəʁɑrw ʒʊməstɑrənɑ qɑtəstə. bʊl qɑrɑʒɑtqɑ æʃekejler, fɑbrikɑləq mɑtɑ, bɑs orɑmɑldɑr, orɑmɑldɑr ʒæne bɑsqɑ dɑ qɑʒettɪ zɑttɑr sɑtəp ɑləndə. ʏjlenw tojənəŋ ʃəʁəndɑrənɑ otbɑsə bjudʒetɪnen ɑqʃɑ bɵlɪndɪ, onə ɑlw ʏʃɪn ol ʃɑʁən ʒəldɑrdɑn bɑstɑp ʒʊməs ɪstedɪ, ʃɑrwɑʃələq bojənʃɑ tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑp nemese tɑbəs tɑbwʁɑ qɑtəsɑ otərəp.
memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ʃeŋberɪnde otɑndəq ʃɑʁən ʒæne ortɑ kæsɪpkerlɪk ɵkɪlderɪne tʏrlɪ qoldɑw kɵrsetɪlwde. solɑrdəŋ bɪrɪ – kæsɪpkerlerɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləʁə. mʊndɑj nəsɑndɑr biznes sɑlɑsəndɑʁəlɑrdəŋ iəʁəndɑʁə ʒʏɡɪn ʒeŋɪldetwɡe sep.
qr ekonomikɑləq dɑmw ʒæne sɑwdɑ ministrlɪɡɪnɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, qɑzɑqstɑndɑ «biznestɪŋ ʒol kɑrtɑsə-2020» bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərw ʃeŋberɪnde qɑzɑqstɑndəq kæsɪpkerlerdɪŋ 2 məŋnɑn ɑstɑm ʒobɑlɑrə mɑqʊldɑnʁɑn kɵrɪnedɪ. ɑtɑlʁɑn qʊʒɑt bojənʃɑ ʒɑŋɑ biznes-bɑstɑmɑlɑrdə, eksportqɑ bejɪmdelɡen ɵndɪrɪstɪ qoldɑw ʒæne kæsɪpkerlɪk sektordə sɑwəqtərw ʃeŋberɪnde ʒɑlpə nesie somɑsə 585,387 mlrd. teŋɡe bolɑtən swbsidijalɑnʁɑn 2093 ʒobɑ ɵmɪrɡe ʒoldɑmɑ ɑləptə. onəŋ ɪʃɪnde biznes-bɑstɑmɑlɑrdə mɑqʊldɑw bojənʃɑ 1714 ʒobɑ, kæsɪpkerlɪk sektordə sɑwəqtərw bojənʃɑ 223 ʒobɑ, eksportqɑ bejɪmdelɡen ɵndɪrɪstɪ qoldɑw bojənʃɑ 156 ʒobɑ mɑqʊldɑnʁɑn. mɑqʊldɑnʁɑn ʒobɑlɑr sɑnə bojənʃɑ qɑrɑʁɑndə, pɑvlodɑr, ɑqtɵbe obləstɑrə men ɑlmɑtə qɑlɑsə ɑldəŋʁə qɑtɑrdɑ tʊr. ɑl nesie qorʒənə bojənʃɑ mɑqʊldɑnʁɑn ʒobɑlɑr sɑnə ʒɑʁənɑn ɑlmɑtə qɑlɑsə, ɑlmɑtə, qɑrɑʁɑndə, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləstɑrə ɑldəŋʁə orəndɑrdɑ. «biznestɪŋ ʒol kɑrtɑsə-2020» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ mɑqsɑtə – ekonomikɑnəŋ ʃikɪzɑttəq emes sektorəndɑʁə ɵŋɪrlɪk kæsɪpkerlɪktɪŋ tʊrɑqtə ærɪ teŋɡermelɪ ɵswɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne ʒɑŋɑ tʊrɑqtə ʒʊməs orəndɑrən qʊrw. kæsɪpkerlɪktɪ ʒɑn-ʒɑqtə qoldɑw mɑqsɑtəndɑʁə ʃɑrɑlɑr ɑjasə keŋ. mæselen «dɑmw» kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw qorənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen soŋʁə kezderɪ ɑlmɑtə men ʃəmkent qɑlɑlɑrənɑn kæsɪpkerlerɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləʁə esɪkterɪn ɑjqɑrɑ ɑʃtə. bʊl ʒerde qɑzɑqstɑndəq kæsɪpkerler biznestɪ memlekettɪk qoldɑwdəŋ qʊrɑldɑrə ʒæne ɵz ɪsterɪn ʒʏrɡɪzw bojənʃɑ teɡɪn keŋesterdɪ ɑlɑ ɑlɑdə. mʊndɑj ortɑləqtɑrdə qʊrwdɑʁə mɑqsɑt – «bɪr tereze» qɑʁidɑsə bojənʃɑ kæsɪpkerlerdɪŋ ɵz kæsɪbɪn ɑtqɑrwə ʏʃɪn lɑjəqtə kɵmek ɑlwənɑ mʏmkɪndɪk twdərw. kæsɪpkerlerɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləʁə bʏɡɪnde ʒʊrtʃələqtəŋ əstəq əqəlɑsənɑ bɵlenwde. ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ɵzɪnde bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn 240-tɑn ɑstɑm kæsɪporən teɡɪn keŋes ɑlsɑ, ʃəmkent qɑlɑsəndɑ 200-ɡe ʒwəq kompɑnija osə ortɑləqtəŋ qəzmetɪne ie bolʁɑn. ɑrnɑjə ɑʃəlʁɑn ortɑləqtɑrʁɑ kæsɪpkerler dæn rizɑ.
– «men osədɑn bɪr ʒɑrəm ʒəl bʊrən «dɑmw» qorə ʊjəmdɑstərʁɑn «biznes keŋesʃɪ» ʒobɑsənɑ qɑtəsqɑn bolɑtənmən. konsɑltinɡtɪk kompɑnijalɑrdəŋ kɵmeɡɪne ʒʏɡɪnɡenɪme de ekɪ ʒəldəŋ ʒʏzɪ boldə. ɑlʁɑʃqə kezde ɑtɑlməʃ qordəŋ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə filiɑlənəŋ ʒɑnənɑn qʊrəlʁɑn kæsɪpkerlerdɪ qoldɑw ortɑləʁənɑ bɑrsɑm, bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ʒɑŋɑdɑn ɑʃəlʁɑn kæsɪpkerlerɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləʁənɑn ɵzɪme qɑʒettɪ bɑrləq ɑqpɑrɑttə ɑləp ʒʏrmɪn. bʊl men ʏʃɪn ɵte əŋʁɑjlə edɪ. mɑʁɑn eŋ kɵp kɵmeɡɪ tiɡen keŋesʃɪ-mɑrketoloɡtɑr boldə. olɑr menɪŋ tɑwɑrəmnəŋ tɑnəmɑl bolwənɑ qolʊʃtɑrən sozdə. sondɑj-ɑq, osə ortɑləq mɑmɑndɑrə ʁɑlɑmtordɑ sɑjtəməzdə ɑʃwʁɑ kɵmektesɪp, zɑŋɡerler ɡrɑnt ɑlwʁɑ dɑjəndɑp ʒʏrɡen qʊʒɑttɑrəmdə dʊrəs ræsɪmdewɡe kɵmektestɪ».
kæsɪpker χɑnəm bəltərʁə ʒələ qɑzɑqstɑndɑ bɑlɑlɑr ɑjaq kiɪmɪn ʃəʁɑrwdə qolʁɑ ɑləptə. kæsɪporənnəŋ ɵndɪrɪstɪ keŋejtw ʒæne «qɑzɑqstɑndɑ ʒɑsɑlʁɑn» deɡen tɑŋbɑmen tɑwɑrlɑrdəŋ sɑpɑsən ɑrttərw ɑldɑʁə ʒospɑrəndɑ qɑrɑstə rəl ʁɑn.
« sian inergy ogistics» ʒʃs-nɪŋ direktorə elenɑ ormɑnt͡ʃinɑ, ɑlmɑtə qɑlɑsə:
– «dɑmw» qorənəŋ ʒɑnəndɑʁə kqko-nɑ kelw ɑrqələ men memlekettɪŋ qoldɑwəmen kɵpteɡen ʒɑbdəqtɑrdə lizinɡpen ɑlwʁɑ bolɑtənən bɪldɪm. osə ʒerde nɑqtə keŋester ɑrqələ men ɵzɪmnɪŋ memleket tɑrɑpənɑn swbsidija ɑlɑ-ɑlɑtənəmdə bɪlɪp, qɑzɪr osə ortɑləqtəŋ keŋesʃɪlerɪmen bɪrɡe nesienɪŋ pɑjəzdəq ʏstemeɑqəsən swbsidijalɑwʁɑ qʊʒɑttɑr ʒinɑqtɑw dɑməz. keŋseʃɪlerdɪŋ ɵzderɪ tele fon ʃɑləp, tɪptɪ bɑnk nemese ækɪmdɪkterdeɡɪ kezdeswɡe bɪrɡe bɑrwʁɑ niet bɪldɪrɡenderɪ men ʏʃɪn tɑŋʁɑlɑtən ærɪ kʏtpeɡen ʒɑjt. onəŋ ʏstɪne men bʊl ʏʃɪn bɪr tiən dɑ ɑqə tɵlemejmɪn!»
bʊl kæsɪporən temɪr ʒol ɑrqələ eksporttəq-importtəq ʒæne el ɪʃɪnde ʒʏk tɑsəmɑləmen ɑjnɑləsɑdə.
«ɑsəl tɑs ɑlʲjans» ʒʃs-nɪŋ prezidentɪ rʏstem ɑjdɑbolov, ʃəmkent qɑlɑsə:
– «dɑmw» qorənəŋ dæl osəndɑj ortɑləq ɑʃw bɑstɑmɑsə der kezɪnde qolʁɑ ɑlənʁɑn ʃɑrɑ dep bɑʁɑlɑr edɪm. bʊʁɑn dejɪn bɪz tʏrlɪ konswlʲtɑt͡sijalɑrdə qɑlɑnəŋ ær tʏkpɪrɪnen ɪzdep ʒʏrsek, endɪ «bɪr terezeden» bɑrləq ɑqpɑrɑttə ɑlɑ-ɑlɑməz. bʊl bɪz ʏʃɪn ɵte əŋʁɑjlə. ɑləp ʒɑtqɑn keŋesterɪmɪzdɪŋ qɑdɪrɪ qɑnʃɑləqtə ekenɪn ɑjtpɑsɑm dɑ tʏsɪnɪktɪ. məsɑlə, qɑrʒələq lizinɡ bojənʃɑ 8 pɑjəzdəq ʏstemeɑqənəŋ 7 pɑjəzən memleket tɵlep, menɪŋ enʃɪme tek 1 pɑjəz qɑlɑtənən men bʊrən elestete de ɑlmɑs edɪm. osənəŋ bɑrləʁə qor tɑrɑpənɑn kɵrsetɪlɪp ʒɑtqɑn ɑqpɑrɑttəq keŋes pen qoldɑwdəŋ ɑrqɑsəndɑ».
biəlʁə ʒələ ɑtɑlməʃ kæsɪporən qʊrʁɑq qʊrələs qospɑlɑrən ʃəʁɑrɑtən ʒelɪnɪ ɪske qospɑq. kompɑnija ɵnɪm kɵlemɪn ʊlʁɑjtwdə, ɵndɪrɪstɪ keŋejtwdɪ ʒospɑrlɑp otər. sonəmen qɑtɑr, osə oŋ ɵzɡerɪster nætiʒesɪnde bʊl kæsɪporəndɑ qosəmʃɑ 20 ʒʊməs ornə ɑʃəlmɑq.
«ɑlʲfɑ-diɑɡnostikɑ» ʒʃs-nɪŋ direktorə serɡej sɑmsonov, ʃəmkent qɑlɑsə:
– «memlekettɪk qoldɑw qʊrɑl dɑrənəŋ ɪʃɪnde kepɪldeme berwdɪŋ bɑr bolʁɑnə bɪzdɪ qɑttə qwɑnttə. bɪz 2 mln. teŋɡe kɵlemɪnde memleket tɑrɑpənɑn kepɪldɪk ɑləp, endɪ ɵz biznesɪmɪzdɪ keŋejtwdɪ ʒospɑrlɑp otərməz. bɪz bʊl ɑqpɑrɑttə «dɑmw» qorənɑn ɑləp edɪk, ɑl nɑq tə mæseleler bojənʃɑ bɪzɡe kæsɪp ker lɪktɪ qoldɑw ortɑləqtɑrəndɑ keŋes berdɪ».
bʊl kompɑnijanəŋ neɡɪzɡɪ qəzmetɪ – zertχɑnɑləq diɑɡnostikɑ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kompɑnijadɑ ʒoʁɑrʁə teχ no loɡijaləq zertχɑnɑlɑr qol dɑ nə lɑdə. klinikɑ 50 tʏrlɪ medit͡sinɑləq zertχɑnɑləq zerttewler ʒæne sɑrɑp tɑwdəŋ 86 tʏrɪn ʒɑsɑjdə.
« on ppetit» ʒʃs-nɪŋ ɑtqɑrwʃə direktorə rɑdmilɑ minɡɑzovɑ, ɑlmɑtə qɑlɑsə:
– «servistɪk kompɑnijalɑrdəŋ qosəmʃɑ qəzmetterɪ ʒæne teɡɪn qəz met kɵrsetwɪ menɪ qɑttə tɑŋʁɑl dər də. bɪlɪktɪ mɑmɑndɑrdɑn qʊrɑl ʁɑn komɑndɑ mɑʁɑn tez ɑrɑdɑ sɑ ləq mæselesɪ bojənʃɑ sʊrɑʁəmɑ ʒɑw ɑp tɑwəp, zɑŋdəq qʊʒɑttɑrdə dɑjən dɑwəmɑ kɵmektestɪ. ɵz kezeɡɪmde men ɵzɪm sekɪldɪ kæsɪpkerlerɡe «dɑmw» qorə ʊsənəp otərʁɑn mʏmkɪndɪkterdɪ ʒɪberɪp ɑlmɑŋəzdɑr, ɵtɪnɪʃ bɪldɪrɪŋɪzder, oqəŋəzdɑr, dɑməŋəzdɑr deɡɪm keledɪ».
bʊl kæsɪporən ɑlmɑtədɑ ɑlʁɑʃqə boləp ɑʃəlʁɑn ɑspɑzdɑr mektebɪ boləp tɑbəlɑdə.
«zerde» ʁələmi-ɵndɪrɪstɪk bɪrlestɪɡɪ» ʒʃs-nɪŋ bɑsʃəsə mʊχtɑr bitemɪrov, ʃəmkent qɑlɑsə:
– «dɑmw» qorənəŋ qəzmetɪ qɑzɑq stɑndəq biznes ʏʃɪn ɵte qɑʒettɪ dep eseptejmɪn. ɑl kæsɪpkerlerɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləqtɑrə bɪz ʏʃɪn ʒɑŋɑ lep ækeldɪ!»
bʊl kæsɪporən – dærɪlerdɪŋ, medit͡sinɑ bʊjəmdɑrənəŋ, dærɪlɪk ʃɵpterdɪŋ ʒæne fitoʃɑjlɑrdəŋ kɵterme ʒæne bɵlʃek sɑwdɑsəmen ɑjnɑləsɑdə.
ɑlmɑtələq ʒæne ʃəmkenttɪk kæsɪpkerlerdɪŋ kɵŋɪlɪnen ʃəqqɑn bʊl ʒobɑ twrɑlə «dɑmw» kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw qorə» ɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə læzzɑt ibrɑɡimovɑnəŋ dɑ pɪkɪrɪn bɪlɡen edɪk:
– læzzɑt erkenqəzə, ʒɑlpə «dɑmw» qorə kæsɪpkerlerɡe qɑndɑj qɑrɑʒɑtqɑ qɑtəsə ʒoq qoldɑwlɑr kɵrsetedɪ?
– «biznestɪŋ ʒol kɑrtɑ s ə - 20 20» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ɑjasəndɑ kæsɪpkerlerɡe olɑrdəŋ χɑbɑrdɑrləʁən ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ kɵpteɡen ʃɑrɑlɑr qolʁɑ ɑlənwdɑ. məsɑlə, ɵz ɪsɪmen ɑjnɑləswʁɑ bel bwʁɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərɑtən «biznes keŋesʃɪ», «nɑzɑrbɑev wniversitetɪ» bɑzɑsəndɑ top-menedʒment ɵkɪlderɪn oqətw, otɑndəq biznesmenderdɪŋ ʃeteldɪk serɪktesterɪmen bɑjlɑnəsən ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn «ɪskerlɪk bɑjlɑnəstɑr» ʒobɑlɑrə bɑr. bejqɑrʒələq qoldɑwlɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ ɑwəz toltərəp ɑjtɑrləʁə – bʊl kæsɪpkerlerɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləqtɑrə. dæl osəndɑj ortɑləqtɑr endɪɡɪ rette ʏʃ deŋɡejde ɵz qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. onəŋ ɑlʁɑʃqəsə obləs ortɑləqtɑrəndɑ ɑʃəlɑtən kæsɪpkerlerɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləqtɑrə, ɑl ʃɑʁən qɑlɑlɑrdɑ kæsɪpkerlerdɪ qoldɑw ortɑləqtɑrə ʒʊməs ɪstese, elɪmɪzdɪŋ ʃɑlʁɑj ɑwdɑndɑrən ʒəlʒəmɑlə kæsɪpkerlerdɪ qoldɑw ortɑləqtɑrə ɑrɑlɑp, keŋes bermek.
– dæl osəndɑj ortɑləqtɑrdə elɪmɪzdɪŋ bɑsqɑ qɑlɑlɑrəndɑ ɑʃw ʒospɑrlɑrəŋəzdɑ bɑr mɑ? eɡer bɑr bolsɑ, qɑj ʃɑhɑrlɑrdɑ?
– iæ, bʊl ʒospɑr ojəməzdɑ bɑr. kelesɪ ʒələ 14 obləstəŋ ortɑ lə ʁəndɑ dæl osəndɑj kæsɪpkerlerɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləqtɑrə esɪkterɪn ɑjqɑrɑ ɑʃəp, ʒerɡɪlɪktɪ ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɵz qəzmetterɪn ʊsənɑtən bolɑdə. ɑl ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjnənəŋ ortɑ tʊsəndɑ ʒezqɑzʁɑn, bɑlqɑʃ, sɑrɑnʲ, qɑrɑʒɑl, ɑrqɑləq, ʒetɪqɑrɑ, zərjanovsk, serebrjansk, ʒɑŋɑtɑs, qɑrɑtɑw, kentɑw, qʊlsɑrə səndə elɪmɪzdɪŋ 12 ʃɑʁən qɑlɑsəndɑ kæsɪpkerlerdɪ qoldɑw ortɑləqtɑrə ʒʊməs ɪstej bɑstɑjdə. dæl osə wɑqəttɑ qɑrɑʁɑndə, qostɑnɑj, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn, ʒɑmbəl ʒæne pɑvlodɑr obləstɑrənəŋ ɑwdɑndɑrəndɑ ʒəlʒəmɑlə kæsɪpkerlerdɪ qoldɑw ortɑləqtɑrə eldɪ ɑrɑlɑwdə bɑstɑjdə. kæsɪpkerlerdɪ qoldɑw ortɑləqtɑrə – bʊl twrɑ sol kæsɪpkerlerɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləqtɑrənəŋ qɑlɑləq deŋɡejdeɡɪ bɑlɑmɑsə, ɑl ʒəlʒəmɑlə kæsɪpkerlerdɪ qoldɑw ortɑləqtɑrə ɑwdɑndəq deŋɡejdeɡɪ ɑrnɑjə ɑvtobwstɑrdɑ berɪletɪn keŋester. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ keŋesʃɪler ɑrnɑjə dɑjəndɑlʁɑn keste bojənʃɑ ɑvtobwstɑrmen ɑwdɑn-ɑwdɑndə ɑrɑlɑp, ʒerɡɪlɪktɪ ɑzɑmɑttɑrʁɑ teɡɪn qəzmet kɵrsetedɪ dep ʒospɑrlɑnwdɑ.
– ʒɑlpə, bʊl ʒerde qɑndɑj keŋes ter ɑlwʁɑ bolɑdə?
– bʊl ɑrɑdɑ ɑtɑlməʃ ortɑləqtɑr kelesɪ qəzmetterdɪ teɡɪn kɵrsetedɪ: bwχɡɑlterlɪk, sɑləqtəq ʒæne stɑtistikɑləq eseptɪ ʒʏrɡɪzw, kedendɪk ræsɪmdew qəzmetterɪ, menedʒment ʒʏjesɪn enɡɪzw bojənʃɑ ʏderɪsterdɪ toləʁəmen sʏjemeldew ʒæne keŋes berw, zɑŋdəq qəzmetter kɵrsetw, mɑrketinɡ, ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr, ʊlttəq kompɑnijalɑr ɵtkɪzetɪn memlekettɪk sɑtəp ɑlw qəzmetterɪ bojənʃɑ keŋes berw. osə ɑjtəlʁɑn ɑqpɑrɑttəŋ bɑrləʁən «bɪr tereze» qɑʁidɑsə bojənʃɑ ɑqəsəz ɑlwʁɑ bolɑdə. keleʃekte osə ortɑləqtɑrʁɑ ekɪnʃɪ deŋɡejlɪ bɑnk, kæsɪpkerlɪk bɑstɑmɑlɑrdə qɑrʒəlɑndərɑtən ærɪ tʏrlɪ bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ɑjasəndɑ memlekettɪk qoldɑw kɵrsetetɪn dɑmw institwttɑrə men olɑrdəŋ enʃɪles kompɑnijalɑrənəŋ qəzmetkerlerɪn de otərʁəzw ʒospɑrdɑ bɑr. osəlɑjʃɑ «dɑmw» qorə ɑtɑlməʃ mekeme bɑzɑsəndɑ bɪrəŋʁɑj qəzmet kɵrsetw ʒæne kæsɪpkerlerdɪŋ χɑbɑrdɑrləʁən ɑrttərɑtən ortɑləqtɑr qʊrwdə kɵzdep otər.
"tʏrkɪstɑn" ɡɑzetɪnɪŋ ɑvtorlɑrə22.11.2012 / 08:59
keler ʒələ dærɪɡerlerdɪŋ ʒɑlɑqəsə ɵse me? – ministr ʒɑwɑp berdɪ
nesiesɪn bɪr ʒəl bojə tɵlemej ʒʏrɡenderdɪŋ qɑrəzə keʃɪrɪle me?
qɑzɑqstɑndɑ koronɑvirwstəŋ «t͡serber» ʃtɑmə tɑrɑləp ʒɑtər
sɑpɑsəz internet ʏʃɪn bɑjlɑnəs operɑtorlɑrənɑ ɑjəppʊl sɑləndə
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ tɑʁɑjəndɑldə
qɑŋtɑr oqiʁɑsənɑn kejɪn qɑjtəs bolʁɑn ʒɑsɵspɪrɪmɡe sot ʏkɪmɪ ʃəqtə
qɑzɑqstɑndɑʁə prezidenttɪk institwttəŋ evoljut͡sijasənɑ ɑrnɑlʁɑn dɵŋɡelek ʏstel ɵttɪ
bɑtəs qɑzɑqstɑndɑ dærɪɡerlerdɪŋ sɑlʁərttəʁənɑn nærestenɪŋ qolə kesɪldɪ
ministrler bɑspɑsɵzɡe ʒɑzəlw nɑwqɑnənɑ qoldɑw bɪldɪrdɪ
ekɪbɑstʊzdɑʁə ɑpɑttəŋ ɑldən ɑlɑ sebebɪ belɡɪlɪ boldə
qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ nesiesɪn keʃɪrw qɑlɑj ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə?
bɪrneʃe ɵŋɪrde ɑwɑ rɑjənɑ bɑjlɑnəstə eskertw ʒɑrijalɑndə
«qɑzɑqstɑn ɑrwənɑ» qɑtəsqɑn ɑktrisɑnəŋ ɵlɪmɪ: dærɪɡerler mælɪmdeme ʒɑsɑdə
belʲɡijanəŋ bɑs bɑpkerɪ qəzmetɪnen ketedɪ
ʒetkɪzw pɪkɪrler eseptew mɑteriɑldɑr kɑtɑloɡ 222 2525 7 778 333 88 44 7 701 333 22 72 7 701 033 22 72
ɑʁɑʃtɑn ʒɑsɑlʁɑn ʒihɑz ʒæne kerek-ʒɑrɑqtɑrɡimɑlɑj tʊzəɡrilʲder men tɑndərlɑrdetskie ploɕːɑdkiʒəlʒəmɑlə monʃɑlɑrʒələ edenkljajmerə i krepeʒikwper ɵnɪmderɪlɑktɑr, sɪŋdɪrwler, bekɪtpelermini sɑwnɑmonʃɑ esɪkterɪmonʃɑ men sɑwnɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn kerek-ʒɑrɑqtɑrmonʃɑ tɑstɑrmor ʒæne ʒeldetwoblit͡sovot͡ʃnəj kɑmenʲ dlja pet͡ʃiojən ɑlɑŋdɑrəoqʃɑwlɑw ʒæne ʒɑrəqtɑndərwpɑnno iz moʒʒevelʲnikɑspɑ, vɑnnɑlɑr men sɑwnɑlɑr ʏʃɪnqɑrɪpter men fito-bɵʃkelermonʃɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn peʃtertɵsew ʒæne qɑləptɑw
bɪzdɪŋ ʒobɑlɑr monʃɑ sɑlɑməz eseptew mɑteriɑldɑr bejne ɑkt͡sijalɑr ʒɑŋɑləqtɑr mɑqɑlɑlɑr bɑjlɑnəstɑr
bɑstə bet / ʒəlʒəmɑlə monʃɑlɑr / ɑksesswɑrlɑr men opt͡sijalɑr / «pɑrɑfon – 2» vɑnnɑsənɑ ɑrnɑlʁɑn bw ɡenerɑtorə
«pɑrɑfon – 2» vɑnnɑsənɑ ɑrnɑlʁɑn bw ɡenerɑtorə
æzɪrɡe ʃolwlɑr men rejtinɡter ʒoq
tot͡ʃnwju stoimostʲ prodwkt͡sii wtot͡ʃnjajte w menedʒerov
«pɑrɑfon - 2» vɑnnɑsənɑ ɑrnɑlʁɑn bw ɡenerɑtorə quantity
ʒetkɪzwʃɪnɪŋ kodə: paragenerator parafon 2
kɑteɡorija: ɑksesswɑrlɑr men opt͡sijalɑr
bʊl peʃ tʏtɪɡɪnɪŋ ɡɑz ʒɑlən ɑʁənəndɑʁə swdɑn temperɑtwrɑsə 500 ɡrɑdws t͡selʲsijɡe dejɪnɡɪ sw bwən ʃəʁɑrɑtən ɑrnɑjə qondərʁə. pɑrofondə pɑjdɑlɑnw ʒəlʒəmɑlə vɑnnɑnəŋ ɪʃɪnde qolɑjlə bw fonən ɑlwʁɑ, vɑnnɑ prot͡sedwrɑlɑrənəŋ əŋʁɑjlələʁən ɑrttərwʁɑ, peʃ pen tʏtɪnnɪŋ əstəq metɑll betterɪnen qɑttə infrɑqəzəl sæwlelenwdɪ boldərmɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. sonəmen qɑtɑr, otən ʏnemdɪ pɑjdɑlɑnəlɑdə.
pɪʃɪnde bʊl əstəqqɑ tɵzɪmdɪ, qɑləŋdəʁə 0,5 mm 430 bolɑttɑn ʒɑsɑlʁɑn, diɑmetrɪ 90 mm bolɑtən tʏtɪn mʊrʒɑsənɑ sɑlənʁɑn ɑdɑpterler ɑrqələ ʒɑsɑlʁɑn bolɑttɑn ʒɑsɑlʁɑn t͡silindrlɪk t͡sisternɑ. pɑrofonnəŋ ʒʊməs elementɪ – 430 bɑspɑjtən bolɑttɑn ʒɑsɑlʁɑn kɪrɪktɪrɪlɡen bw ɡenerɑtorə boləp tɑbəlɑdə. sərttɑ arofon – 2 kʏjɪp qɑlw mʏmkɪndɪɡɪn boldərmɑjtən trɑnsformɑt͡sijalɑnɑtən konvektormen qorʁɑlʁɑn.
pɑrofonnəŋ ʒoʁɑrʁə bɵlɪɡɪnde 2 toltərʁəʃ mojnə ornɑlɑsqɑn, oʁɑn 2,5 litrɡe dejɪn sw qʊjəlɑdə. peʃtɪ ʒɑʁəp bolʁɑnnɑn kejɪn, arofon 15 minwttɑn kejɪn ɪske qosəlɑdə. pɑrofonnəŋ tɵmenɡɪ bɵlɪɡɪndeɡɪ ɑrnɑjə qorʁɑnəs-diffwzorʁɑ ʒɪberɪletɪn qʊrʁɑq ʒoʁɑrə qwɑttə qəzdərəlʁɑn bw. bw ɡenerɑtorə oŋɑj tɑsəmɑldɑnwə ʏʃɪn metɑll tʊtqɑmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn.
obləs ʒerɪnɪŋ kɵpʃɪlɪk bɵlɪɡɪ tʊrɑn plitɑsənəŋ qʊrɑmənɑ kɪredɪ. ɡeoloɡijaləq qʊrələmə neɡɪzɪnen kembrijlɪk, devondəq, tɑs kɵmɪrlɪk ʒənəstɑrdɑn (tɑqtɑtɑs, qʊmtɑs, æktɑs), tɑwlə bɵlɪɡɪ tɵmenɡɪ pɑleozojləq ʒənəstɑrdɑn (qʊmtɑs, ɡrɑnit, konɡlomerɑt, ʒotɑlɑr ɑrɑləʁəndɑʁə ojəstɑr devonnəŋ qəzəl tʏstɪ ʃɵɡɪndɪlerɪne tolʁɑn) tʏzɪlɡen. ʒer qojnɑwənɑn polimetɑll, qoŋər kɵmɪr, temɪr, wrɑn kentɑstɑrə, fosforit, vermikwlit, tɑlʲk, bɑrit, ɡips, otqɑ tɵzɪmdɪ sɑz, æktɑs, ɡrɑnit, mærmær, kvɑrt͡s, t.b. ken bɑjləqtɑrə bɑrlɑnʁɑn. qɑrɑtɑwdɑ ɑɕːəsɑj, mərʁɑləmsɑj, bɑjʒɑnsɑj qorʁɑsən-mərəʃ kenɪʃterɪ 20 ʁɑsərdəŋ 40- 40-ʒəldɑrənɑn ʒʊməs ɪstejdɪ. respwblikɑdɑ wrɑn kentɑstɑrənəŋ qorə ʒɑʁənɑn bɪrɪnʃɪ orən, fosforit ʒæne temɪr kentɑsənəŋ qorə ʒɑʁənɑn ʏʃɪnʃɪ orən ɑlɑdə.
2022 ʒəlʁə 23 qɑrɑʃɑ kʏnɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrlɪɡɪ tɪl sɑjasɑtə komitetɪ ʃɑjsʊltɑn ʃɑjaχmetov ɑtəndɑʁə «tɪl-qɑzənɑ» ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə «bekɪtɪlɡen terminderɡe monitorinɡ ʒʏrɡɪzw» ʒobɑsənəŋ ʒəldəq qorətəndə seminɑrən ɵtkɪzedɪ.
ɑʃəq ɑqpɑrɑttəq keŋɪstɪktɪŋ æserɪnen ʃettɪldɪk terminderdɪŋ kɵbejɪp kele ʒɑtqɑnə dɑwsəz ɑqiqɑt. ʒəl sɑjən sɑlɑləq terminder linɡvistikɑləq sɑrɑptɑmɑdɑn ɵtkɪzɪlɪp, memlekettɪk terminoloɡija komissijasəndɑ bekɪtɪlwde. æjtse de terminder ʒʏjesɪn ʒetɪldɪrw men bɪrɪzdendɪrw tʊrʁəsəndɑ mæsele ʒetkɪlɪktɪ. tek soŋʁə ʒiərmɑ tɵrt ʒəldɑ ʃettɪldɪk terminderdɪŋ ʏles sɑlmɑʁə 25%-dɑn 70%-ʁɑ dejɪn ɵsken. sondəqtɑn terminderdɪŋ derekqorən toləqtərəp, ɑvtomɑttə ʒʏjeɡe tʏsɪrw ʏʃɪn bekɪtɪlɡen terminderdɪ qɑjtɑ qɑrɑp, monitorinɡ ʒɑsɑw qɑʒettɪlɪɡɪ de kezek kʏttɪrmejtɪn ɪs. mɪne, osəʁɑn bɑjlɑnəstə monitorinɡ ʒobɑsə qolʁɑ ɑlənʁɑn. bɑsqosw bɑrəsəndɑ ʒobɑnəŋ ɑlʁɑʃqə ʒəlʁə qorətəndəsə ʃəʁɑrəlmɑqʃə.
æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ tʏrkɪtɑnw ʒæne tɪl teorijasə kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ, filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə qɑrləʁɑʃ ʒɑmɑlbekqəzə ɑjdɑrbek «bekɪtɪlɡen terminderɡe monitorinɡ ʒʏrɡɪzw ʒʊməsənəŋ nætiʒelerɪ» twrɑlə ɑjtsɑ, q.sætbɑev ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq teχnikɑləq zerttew wniversitetɪ, ʒobɑlɑrdə bɑsqɑrw institwtə, qɑzɑq ʒæne orəs tɪlderɪ kɑfedrɑsənəŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə bɑwərʒɑn sejsenbekʊlə ʒonkeʃov «monitorinɡ ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑʁə qiəndəqtɑrʁɑ» nɑzɑr ɑwdɑrmɑqʃə.
ʒobɑnəŋ tæwelsɪz sɑrɑpʃəlɑrə «ɑstɑnɑ» χɑləqɑrɑləq qɑrʒə ortɑləʁə ækɪmʃɪlɪk depɑrtɑmentɪ direktorənəŋ orənbɑsɑrə, filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor, qr ʊʁɑ ɑkɑdemiɡɪ ʃerwbɑj qʊrmɑnbɑjʊlə «bekɪtɪlɡen terminderɡe monitorinɡ ʒʏrɡɪzw» ʒobɑsənəŋ mæselelerɪ» ʒɵnɪnde bɑjandɑsɑ, q.ʒʊbɑnov ɑtəndɑʁə ɑqtɵbe ɵŋɪrlɪk wniversitetɪ, filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor sɑbirɑ sɑʁənbekqəzə isɑkovɑ «bekɪtɪlɡen terminderɡe monitorinɡ ʒʏrɡɪzw bojənʃɑ ʊsənəstɑrən» ʒetkɪzedɪ dep kʏtɪlwde. sondɑj-ɑq « az ev ab» ʒʃs bɑʁdɑrlɑmɑʃə perizɑt ɑbdwrɑimovɑ «bekɪtɪlɡen terminderɡe monitorinɡ ʒʏrɡɪzw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ sɑpɑləq kɵrsetkɪʃterɪ» tɵŋɪreɡɪnde oj ɵrbɪtedɪ.
qorətəndə seminɑr bɑrəsəndɑ elɪmɪzɡe belɡɪlɪ ʁɑləmdɑr men tɪl ʒɑnɑʃərlɑrə kʏn tærtɪbɪndeɡɪ mæsele bojənʃɑ ɵzderɪnɪŋ tʏjɪndɪ oj-pɪkɪrlerɪn ortɑʁɑ sɑlɑtən bolɑdə.
mɑteriɑldə kɵʃɪrɪp ʒɑrijalɑw ʏʃɪn redɑkt͡sijanəŋ nemese ɑvtordəŋ ʒɑzbɑʃɑ, ɑwəzʃɑ rʊqsɑtə qɑʒet ʒæne debiportal.kz portɑlənɑ ɡipersɪlteme berɪlwɪ tiɪs. ɑvtorləq qʊqəq sɑqtɑlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qr ɑvtorləq qʊqəq ʒæne sɑbɑqtɑs qʊqəqtɑr twrɑlə zɑŋəmen qorʁɑlɑdə. adebiportal gmail.com 8(7172) 57 60 14 (ɪʃkɪ - 1060)
qɑrɑʁɑndədɑ tæwelsɪzdɪk kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn merekelɪk ʃɑrɑlɑr ɵtpedɪ. merekenɪ ɑtɑp ɵtw ʏʃɪn tæwelsɪzdɪk stellɑsənɑ ʒinɑlʁɑn qɑrɑʁɑndələqtɑr bos ɑlɑŋdə kɵrɪp, meselɪ qɑjttə.
40 ʒəl ʊstɑzdəq etken rɑwʃɑn nɑrəmbɑevɑ obləs ækɪmdɪɡɪ ɑldəndɑʁə tæwelsɪzdɪk ɑlɑŋənɑ ɑrnɑjə keldɪ. ʊlə otɑn soʁəsə ɑrdɑɡerɪnɪŋ qəzə ɑtɑ-ɑnɑsə ɑrmɑndɑʁɑn tæwelsɪzdɪk kʏnɪ qɑrɑʁɑndədɑ elewsɪz qɑldə dep eseptejdɪ.
"ʏjde nemeremdɪ bɑʁəp otərmən. 16-17 tæwelsɪzdɪk kʏnɪ ʁoj dep bɑlɑlɑrəm ædejɪ kɵŋɪlɪŋdɪ kɵterɪp kel dep ʒɪberɡen. osədɑn 2 ʒəl bʊrən sɑχnɑ ornɑtəp, kont͡sert ʊjəmdɑstərəlʁɑn edɪ. ʃɑχtinsk, sɑrɑn qɑlɑlɑrənəŋ mædeniet ʏjlerɪ, stwdentter kont͡sert qojʁɑn. ɑlɑjdɑ, biəl ʒəm-ʒərt. qɑjdɑ ne bolɑtənən eʃkɪm bɪlmejdɪ. ne nærse bʊl?", - dep qɑpɑlɑndə qɑlɑ tʊrʁənə rɑwʃɑn nɑrəmbɑevɑ.
osədɑn 2 ʒəl bʊrən sɑχnɑ ornɑtəp, kont͡sert ʊjəmdɑstərəlʁɑn edɪ. ɑlɑjdɑ, biəl ʒəm-ʒərt. qɑjdɑ ne bolɑtənən eʃkɪm bɪlmejdɪ. ne nærse bʊl?
qɑrɑʁɑndə tʊrʁənə qɑlɑdɑ keʃtetɪp ʒinɑləs ɵtkenɪn, ɑlɑjdɑ, zejnetker bolʁɑn soŋ ondɑj ʒiəndɑrʁɑ bɑrɑ ɑlmɑjtənən ɑjtqɑn.
"ɑdɑmdɑrʁɑ deɡen qɑmqorləq, ʒɑnɑʃərləq qɑjdɑ? 40 ʒəlʁə eŋbeɡɪmɪz bɑʁɑlɑnbɑj mɑ, kont͡sert kɵrmejmɪz be?",-dejdɪ qɑrɑʁɑndə tʊrʁənə rɑwʃɑn nɑrəmbɑevɑ.
merekelɪk sɑltɑnɑt kɵrem dep kelɡen zejnetker bos ɑlɑŋdə ɑjnɑlʃəqtɑp ʏjɪne qɑjttə. osə ɑlɑŋdɑ elɪmɪzdɪŋ qɑsterlɪ merekesɪn ɑtɑp ɵtwɡe kelɡen bɪr top ɑzɑmɑt tæwelsɪzdɪk stellɑsənɑ ɡʏl ʃoqtɑrən qojdə.
7 ret qɑʒələqqɑ bɑrʁɑn ʁɑləm, qɑjrɑtker ɑjtqoʒɑ fɑzəlov tæwelsɪzdɪk ʏʃɪn qʊrbɑn bolʁɑn bɑrʃɑ qɑzɑq ɑzɑmɑttɑrənɑ bɑʁəʃtɑp qʊrɑn oqədə.
qɑrɑʁɑndə obləsə ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ ɑldəndɑ tɪɡɪlɡen bɑs ʃərʃɑnə tæwelsɪzdɪk kʏnɪnen kejɪn de ornɑtwʁɑ bolɑr edɪ dejdɪ ɑjtqoʒɑ fɑzəlov.
"qɑrɑŋəzdɑrʃə, qɑrɑʁɑndə deɡen obləs ortɑləʁəndɑ mejrɑm deɡennɪŋ belɡɪsɪ bɑr mɑ? ɑldəməzdɑ ʃərʃɑ ʁɑnɑ tʊr. kɵʃede ɑdɑm ʒoq. kɵʃe bezendɪrɪlmeɡen. tɑstɑn sɑlənʁɑn qɑlɑnəŋ twʁɑn kʏnɪn, kɪm bolsɑ sonəŋ twʁɑn kʏnɪn mɑrɑpɑttɑwʁɑ sʊmdəqpəz. ɑt ʃɑptərəp, toj ʒɑsɑp, kiɪz ʏj qʊrɑməz. eŋ bɑstə mejrɑməməz – tæwelsɪzdɪktɪŋ tʏrɪ mənɑw. tæwelsɪzdɪkten bɪr kʏnnen kejɪn mənɑ ʃərʃɑnə qojsɑ dɑ, eʃteme etpes edɪ ʁoj", - dejdɪ ɑjtqoʒɑ fɑzəlov.
qɑrɑŋəzdɑrʃə, qɑrɑʁɑndə deɡen obləs ortɑləʁəndɑ mejrɑm deɡennɪŋ belɡɪsɪ bɑr mɑ?kɵʃede ɑdɑm ʒoq. kɵʃe bezendɪrɪlmeɡen.
ol ʃərʃɑnə qojuʁɑ qɑrsə emestɪɡɪn, tek ʒeltoqsɑnnəŋ 16-17 kʏnderɪnen kejɪn qojsɑ dɑ, keʃɪkpejtɪnɪn ɑjtɑdə.
"qɑrɑʁɑndənə tʏnde ɑrɑlɑdəm, kʏndɪz ɑrɑlɑdəm. ɪʃɪm ʒəlɑp tʊr, tæwelsɪzdɪktɪ ʒerɡɪlɪktɪ ækɪm, ʒerɡɪlɪktɪ bilɪktɪŋ tɵmen tʏsɪrɡenɪne",-dejdɪ ɑjtqoʒɑ ɑqsɑqɑl.
qɑrɑʁɑndələqtɑr tæwelsɪzdɪktɪŋ ʒɑŋɑ ʒəl mejrɑmənəŋ tɑsɑsəndɑ qɑlʁɑnənɑ nɑrɑzə. esesɪne, ʒerɡɪlɪktɪ bilɪk tæwelsɪzdɪk ɑlɑŋəndɑ bɑs ʃərʃɑnəŋ ʒʊldəzən ʒɑʁəp, ɑjaz ɑtɑlɑr men ɑqʃɑqɑrlɑr pɑrɑdən ʊjəmdɑstərmɑq.
qɑrɑʁɑndə ʃɑhɑrənɑn tæwelsɪzdɪk kʏnɪmen qʊttəqtɑʁɑn belɡɪlerdɪ tɑppɑʁɑnəməzben, ʒɑŋɑ ʒəldə bejnelejtɪn mʏsɪnder, ʃərʃɑlɑr men qʊttəqtɑwlɑrʁɑ qɑrɑʒɑttəŋ ʒetkɪlɪktɪ bɵlɪnɡenɪne kwæ boldəq.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, ɵtken ʒələ qɑrɑʁɑndədɑ bɑs ʃərʃɑ tæwelsɪzdɪk kʏnɪnen kejɪn ornɑtəlʁɑn bolɑtən.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/345467-karagandy-biligi-teuelsizdik-kynin-tojlaudy-ymytyp-ketken/
ʊjəmdɑsqɑn qəlməsqɑ qɑrsə kʏres bɵlɪmʃelerɪ ɑrnɑjə ʒedel-ɪzdestɪrw ɪs-ʃɑrɑlɑrənəŋ nætiʒesɪnde ʊjəmdɑsqɑn qəlməstəq toptəŋ ʒetekʃɪsɪn, qəlməstəq ælemnɪŋ «bedeldɪnɪ» ʊstɑdə, – dep χɑbɑrlɑjdə 09 ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ olisia.kz – ke sɪlteme ʒɑsɑp.
olɑr biəl sæwɪr ɑjəndɑ elordɑnəŋ tʏnɡɪ klwbtɑrənəŋ kʏzet qəzmetɪne əqpɑl etw sɑlɑlɑrən bɵlɪsw ʏʃɪn bolʁɑn ʒɑnʒɑlʁɑ qɑtəswə mʏmkɪn deɡen kʏdɪk keltɪrɪlɪp otər. osə ʒɑnʒɑl kezɪnde ɑtəs qɑrwənɑn ekɪ ɑdɑm ʒɑrɑqɑt ɑlʁɑn edɪ.
sondɑj-ɑq bʊdɑn ɵzɡe ɑsɑ ɪrɪ kɵlemde ɑlɑjaqtəq ʒɑsɑdə deɡen qəlməstəq æreket bojənʃɑ qəlməstəq toptəŋ bɑsʃəsə ʊstɑldə.
kʏdɪktɪler qɑmqorləq kɵrsetwɡe ʒæne ɑqmolɑ obləsənəŋ biznesmenderɪnɪŋ ɑrɑsəndɑʁə mʏlɪktɪk dɑwdə ʃeʃwɡe wæde berɡen, tɵlem retɪnde ɵŋɪr ɑwmɑʁəndɑʁə somɑsə 150 mln teŋɡe tʊrɑtən ekɪ ʏj men ekɪ kottedʒdɪ ɵz twəsqɑndɑrənəŋ ɑtənɑ resɪmdewɡe kɵndɪrɡen.
ʊstɑlʁɑndɑr wɑqətʃɑ ʊstɑw izoljatorənɑ qɑmɑldə. sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew ʒʏrɡɪzɪlwde ʒæne olɑrdəŋ bɑsqɑ qəlməstɑrʁɑ qɑtəsənəŋ bɑr-ʒoʁə tekserɪlwde.
«sɑqɑl qojʁɑndɑr, orɑmɑl tɑqqɑndɑr tɑlɑsɑr ɑldəndɑ ʏlɡɪ boləŋəzdɑr» - dɪntɑnwʃə
2023 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑrʒələq ʒʊldəz ʒorɑmɑl
qɑzɑqstɑn mektepterɪnde oqw ʒələ qɑʃɑn ɑjaqtɑlɑdə
esep pɑrtijasə nelɪkten esebɪnen ʒɑŋəldə?
- ɑssɑlɑwmɑʁɑlejkwm, ɑʁɑ. sɪzdɪŋ ʊlttəŋ ʒoʁən erte ʒɑstɑn ʒoqtɑʁɑnəŋəzdə bɪlemɪz.
kɵpbɑlɑlə ɑnɑlɑrʁɑ berɪletɪn ʒærdemɑqə ɵsedɪ
«lɑkʃmi mittɑlʁɑ kɵmɪr men temɪr qəmbɑt, ɑl χɑləqqɑ ɵmɪr qəmbɑt»: depwtɑt temɪrtɑwdɑʁə ekoloɡijaləq mæselenɪ ʃeʃwdɪ tɑlɑp ettɪ
«məŋ bɑlɑ» respwblikɑləq bɑjqɑwənəŋ ʒeɪŋɪmpɑzdɑrəmen kezdesw ɵttɪ
qɑjrɑt nʊrtɑstəŋ ɑnɑsə ʒeke æn keʃɪn bermekʃɪ
ekɪbɑstʊzdɑ bɑrləq ʏjɡe ʒəlw berɪldɪ
bɑrləʁə nimation slam kɑteɡorijasəz medit͡sinɑ prorokɑ sport wɑʁəzdɑr χɑdister χækɪm ɑbɑj ɵte ædemɪ sɵzder
mɑzχɑbəŋnɑn ɑʒərɑw – ɵz tɑnəm-tʏsɪnɪɡɪŋnen ɑləstɑw
«pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ sɑllɑlɑχw ɑlejχi wɑssɑlɑm dæwɪrɪ ɵtkennen kejɪn, tɑriχtəŋ sʏzɡɪsɪnen ɵtɪp, qɑləptɑsqɑn tɵrt ɪrɪ mekteptɪŋ ɪrɡelɪsɪ, bɑbɑŋ dærɪptep, ʊstɑnʁɑn ʒol – bɵten emes. bɑsqɑ bɑsqɑ, bɪz ʊstɑnʁɑn χɑnɑfi mɑzχɑbəmen sɑn ʁɑsərlɑr memleket bɑsqɑrəlʁɑn. bʊl ældebɪrewlerdɪŋ ɵz ʊstɑnəmdɑrə men nietterɪne qɑrɑj ʒɑzəlʁɑn kɪtɑptɑrəmen ʒoqqɑ ʃəʁɑrəlɑ sɑlɑtən ʒol emes. mɑzχɑbəŋnɑn ɑʒərɑw – ɵz tɑnəm-tʏsɪnɪɡɪŋnen ɑləstɑw. ær eldɪŋ ʁɑsərlɑrmen qɑləptɑsqɑn sɑlt-sɑnɑsə, dæstʏrɪ bɑr. mʊnə pɑjʁɑmbɑrəməz bɪlmejdɪ dejmɪsɪz? ʒoq. sol sebeptɪ sɑχɑbɑlɑrən dɪn tɑrɑtwʁɑ ɑttɑndərɑr sætte, χɑləqtəŋ sɑlt-dæstʏrɪmen sɑnɑswdə, qʊrmettewdɪ tɑpsərdə. ælbette, ʃɑriʁɑt ʃɑrtənɑ, senɪmɡe qɑjʃə kelmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ. bʊʁɑn dælel ʒetedɪ tɑriχtɑ. ɑl, χɑlqəməzdəŋ dɪndɪ ɵte berɪk ʊstɑnʁɑnə sonʃɑ, bʏɡɪnde bɪz sonəŋ kejbɪrɪn dæstʏrɪmɪz dep bɪlemɪz. bʊl dæstʏrɪmɪzɡe sɪŋɪp ketken ɑsəl dɪnnɪŋ ɑjʃəqtə nəʃɑndɑrə»
http://vk.com/arman kuanyshbaev
qɑrɑpɑjəm, ɵzɪndɪk ʒetkɪzw tæsɪlɪ bɑr. ɑllɑ rɑzə bolsən.
dənəməzdə ɑdɑmdɑrɡɑ twrɑ ʒetkəzwdə, bolɑʃɑk wrpɑkkɑ twrɑ ʒetkəzwdə ojlɑɡɑn ɡɑləmdɑr bolmɑsɑ sol kezdeɡə ʃɑʃərɑp tɑrɑp ketken χɑdisterdə, swnnet ɑmɑldɑrdə kəm sɑktɑp keler edə ʒinɑp berer edə, kwrɑndə kəm tɑpsərlep berer edə deɡen oj keledə. ɡɑləmdɑrdən enbekterə zor ɡoj.
bʊl klɑssikɑləq twəndədɑ tom sojerdɪŋ bɑsənɑn keʃken qəzəqtə oqiʁɑlɑrə swretteledɪ. oqiʁɑ tɪlɪ bɑj, tʏrlɪ tɑrtəstɑrʁɑ tolə. kejɪpkerler ʒæne olɑrdəŋ ɵmɪrɪ, dʏnietɑnəmə ɑrqələ sol kezdeɡɪ, jaʁni χ ʃ ʁɑsərdɑʁə ɑqʃ-tɑʁə ʃɑʁən qɑlɑʃəq tʊrʁəndɑrənəŋ kʏndelɪktɪ ʒʊməs tɪrʃɪlɪɡɪ, qɑrɑpɑjəm ɑdɑmdɑrdəŋ, dɪni qəzmetkerlerdɪŋ psiχoloɡijasə, bolməsə, tʏsɪnɪɡɪ swretteledɪ. kejbɪr tʊstɑrdɑʁə swretter men oqiʁɑlɑr qɑzɑq ɑwələndɑʁə ɵmɪrdɪ kɵz ɑldəŋɑ ækelɡendej bolɑdə.
ʊlə ɑbɑjdəŋ osə wɑqətqɑ dejɪn bɪzɡe ʒetken «mɑj tʏnɪ», «mɑjdɑ qoŋər», «torə ʒorʁɑ», «ɑbɑjdəŋ ʒeldɪrmesɪ» qɑtɑrlə tɵrt kʏjɪ bɑr. «mɑj tʏnɪ», «torə ʒorʁɑ» kʏjlerɪn ʒɑzwʃə, ʒwrnɑlist ʃəʁəs qɑzɑqstɑndəq ʁɑjsɑ sɑrmwrzinnɪŋ (1904-1987) orəndɑwəndɑ, kʏjʃɪ-zerttewʃɪ, ʁɑləm wæli bekenov 1983 ʒələ ʒɑzəp ɑləp, notɑʁɑ tʏsɪrɡen (m. æbwʁɑzə ʃəʁəstəŋ ʃəŋərɑw kʏjlerɪ. – ɵskemen: 2009. – 303 b.). ɑl ɑbɑjdəŋ «mɑjdɑ qoŋər» kʏjɪ ʃəʁəs qɑzɑqstɑnnəŋ ʃʊbɑrtɑw ɵŋɪrɪnen ʃəqqɑn ɑtɑqtə kʏjʃɪ ʒʏnɪsbɑj stɑmbɑevtəŋ orəndɑwəndɑ 1965 ʒələ ʒɑzələp ɑlənəp bɪzɡe ʒettɪ (tɑlɑsbek æsemqʊlov. tɑltʏs. sd kʏjler ʒinɑʁə. sd 3. 2015. tuken.kz.). bɪz de bɑlɑ kʏnɪmɪzden el ɑrɑsəndɑʁə kʏjʃɪlerden ɑbɑjdəŋ ɑtəmen ɑtɑlɑtən kʏjlerdɪ estɪp ɵstɪk.
p.i. t͡ʃɑjkovskij ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə mwzəkɑləq kolledʒɪnde 3 kwrstɑ oqəp ʒʏrɡenɪmde, ʊstɑzəməz kʏjʃɪ-zerttewʃɪ m. æbwʁɑzəmen bɪrlesɪp «æʃɪm ʒæne ɪle ɑjmɑʁənəŋ kʏjlerɪ» ɑttə ɪle bojəndɑʁə kʏjʃɪlerdɪŋ kʏjlerɪn neɡɪz etken bɪr kɪtɑp qʊrɑstərdəq. osə kɪtɑpqɑ qɑtəstə mɑteriɑldɑr ʒinɑw mɑqsɑtəndɑ 2008 ʒəldəŋ ʒɑz kezɪnde qχr-nəŋ ɪle qɑzɑq ɑvtonomijalə obləsənɑ kʏj ʒinɑw ʒʊməstɑrəmen bɑrdəm. ɪlenɪŋ kʏnes ɑwdɑnə zektɪ qɑlɑʃəʁəndɑ tʊrɑtən imɑʃ ɑsqɑrbekʊlə (ol kezde 88 ʒɑstɑ edɪ) ʒæne kɑmɑl mɑqɑjʊləmen bolʁɑn bɪr sʊχbɑttɑ ɪle bojəndɑʁə ertedeɡɪ kʏjʃɪlerdɪŋ orəndɑwəndɑ «ɑbəlɑj χɑnnəŋ səbəzʁəsə», «ɑbɑjdəŋ ɑqtolqənə», «qəzəlmojən qwɑndəqtəŋ kʏjɪ», «qɑrɑjt bɑtərdəŋ kʏjɪ» sijaqtə eskɪ kʏjlerdɪŋ soŋʁə kezderde ʊmət bolɑ bɑstɑʁɑnən ɵkɪnɪʃpen ɑjttə. æʃɪmnɪŋ «ɑq erke» deɡen kʏjɪn «ɑbɑjdəŋ ɑqtolqənə» dep ʒɑŋsɑq ɑjtəp otər mɑ deɡen ojmen, æŋɡɪmeɡe ɑrɑlɑsəp ɑnəqtɑp sʊrɑʁɑnəmdɑ, imɑʃ ɑqsɑqɑl mɑʁɑn «ɑq erke» kʏjɪnɪŋ bɑsqɑ kʏj ekenɪn, ɑl «ɑbɑjdəŋ ɑqtolqənə» ɑttə kʏjdɪŋ bʊrənnɑn berɪ tɑrtələp kele ʒɑtqɑn kɵne kʏj ekenɪn ɑjttə. sondɑj-ɑq imɑʃ ɑsqɑrbekʊlə 1950 ʒəldɑrdəŋ ʃɑmɑsəndɑ qɑzɑqstɑnnɑn kelɡen zerttewʃɪlerdɪŋ osə «ɑbɑjdəŋ ɑqtolqənə» ɑttə kʏjɪn estɪp, bɪr ʒoʁəməz tɑbəldə dep qɑttə qwɑnəp, ʒɑzəp ɑlʁɑndɑrən dɑ osə æŋɡɪmesɪnde ɑjtəp berdɪ (osə derekter bɑr 2008 ʒəlʁə ʒæne 2013 ʒələ ʒɑzələp ɑlənʁɑn ekɪ bejne tɑspɑ internet sɑjttɑ ɑrdɑbi mæwlettɪŋ ʒʏktewɪnde jutwb pɑrɑqʃɑsəndɑ tʊr. imɑʃ ɑsqɑrbekʊlə men kɑmɑl mɑqɑjʊlə ɑtɑqtə æʃɪm kʏjʃɪɡe ʃækɪrt boləp, qolənɑn kʏj ʏjrenɡen kɵnekɵz kɪsɪler bolʁɑndəqtɑn, bʊl kɪsɪler ɑjtqɑn osə mælɪmet, ʊlə ɑbɑjdəŋ kʏjlerɪ twrɑlə endɪɡɪ ʒerde ɪzdenwɪmɪzɡe ʏlken ʏmɪt ʊʃqənən ojatqɑndɑj boldə.
2010 ʒələ ʒɑz ɑjəndɑ qχr-dɑʁə qɑndɑstɑrdɑ sɑqtɑlʁɑn mwzəkɑləq mʊrɑlɑrdə ʒinɑw ekspedit͡sijasə kezɪnde, ɪle qɑzɑq ɑvtonomijalə obləsə qorʁɑs ɑwdɑnə sɑrəbʊlɑq ɑwələnəŋ ʃəbɑrɑʁɑʃ deɡen ʒerde tʊrɑtən 73 ʒɑsqɑ kelɡen mælɪk æliɑqənʊlə esɪmdɪ kʏjʃɪ ɑqsɑqɑldə ʒʏzdestɪrdɪk. ol kɪsɪnɪŋ orəndɑwəndɑ eskɪ χɑləq kʏjɪ «kenesɑrə-nɑwrəzbɑj», «ʒɑlʁəz qwrɑj sʊrteke», æset ɑqən nɑjmɑnbɑjʊlənəŋ «æn kʏjɪ» ʒæne «kertolʁɑw» ɑttə ekɪ kʏjɪn, terɡewsɪzden berɪ ʒɑlʁɑsəp kele ʒɑtqɑn qəzəlmojən qwɑndəqtəŋ kʏjɪ dep tɑrtəlɑtən ekɪ kʏjmen qosɑ terɡewsɪzdɪŋ «mʊŋ-zɑr», «nʏsɪpɑqənʁɑ ɑrnɑw», «keŋes» ʒæne ɵzɪnɪŋ «ɑnɑ», «ʒʊbɑj» t.b. on neʃe kʏj ʒɑzəp ɑldəq. mælɪk ɑqsɑqɑlmen æŋɡɪmelese kele, sɑrəbʊlɑq ɵŋɪrɪnde terɡewsɪz bælekejʊlə deɡen el bɑsqɑrʁɑn ɑqɑlɑqʃə (mɑnsɑp ɑtə), kʏjʃɪ bolʁɑnən, ol kɪsɪden qɑlʁɑn kʏjlerdɪŋ mælɪk kʏjʃɪɡe terɡewsɪzdɪŋ bel bɑlɑlɑrə əbərɑj, dæwɪt ɑrqələ ʒetkenɪn bɪldɪk. mælɪk ɑqsɑqɑldəŋ ɑjtwə bojənʃɑ terɡewsɪzdɪŋ qwɑnəʃbɑj deɡen kenʒe bɑlɑsə dɑ ʁɑlɑmɑt kʏjʃɪ boləptə. æʃɪm kʏjʃɪ ɪle obləsənəŋ ortɑləʁə qʊlʒɑ qɑlɑsəndɑ «qɑzɑq-qərʁəz mædeni ʊjəməndɑ» ɵner kɵrsetɪp ʒʏrɡen kezɪnde, qwɑnəʃbɑj æʃɪmmen rwχɑni qɑrəm-qɑtənɑstɑ bolʁɑnə ɑjtəlɑdə. qwɑnəʃbɑj terɡewsɪzʊlə 1980 ʒələ mɑɡnitɑfonnəŋ kɑssetɑsənɑ ɵz qoləmen ʃertɪp ʒɑzdərʁɑn kʏjlerɪ terɡewsɪzdɪŋ nemeresɪ sɑtəbɑldə əbərɑjʊlənəŋ qoləndɑ sɑqtɑlʁɑn eken. bʊl ʏntɑspɑnə kɵʃɪrɪp ɑldəm. bɑrləq kʏjlerdɪ ɑtən ɑtɑp ʃertɪptɪ. ʒɑzəlʁɑn eskɪ kʏjlerdɪŋ ɑrɑsəndɑ «ɑbɑjdəŋ ɑqtolqənə» deɡen kʏj de ʃertɪlɪptɪ. odɑn bɑsqɑ «kenesɑrə-nɑwrəzbɑj» ɑttə eskɪ χɑləq kʏjɪ, æjɡɪlɪ ɑqən æset nɑjmɑnbɑjʊlənəŋ «æn kʏjɪ», «kertolʁɑw» kʏjlerɪ ʒæne qəzəlmojən qwɑndəqtəŋ kʏjɪ dep tɑrtəlɑtən ekɪ kʏj, terɡewsɪzdɪŋ «nʏsɪpɑqənʁɑ ɑrnɑw», «keŋes» qɑtɑrlə ʒiənə 8 kʏj ʒɑzələptə. bʊl fonoʒɑzbɑ kɵʃɪrmesɪ menɪŋ ʒeke ɑrχivɪmde sɑqtɑwlə tʊr.
æŋɡɪmemɪzdɪŋ bɑsəndɑ «ɑbɑjdəŋ ɑqtolqənə» kʏjɪnɪŋ bolʁɑnə twrɑlə derektɪ ʒetkɪzɡen kʏjʃɪler ɪlenɪŋ ʃəʁəsə kʏnes ɑwdɑnəndɑ ɵmɪr sʏrɡen æʃɪm kʏjʃɪnɪŋ ʃækɪrtterɪ ekenɪn ɑjtqɑnbəz, ɑl kʏjdɪŋ ɵzɪn ʃertɪp ʏntɑspɑsən qɑldərʁɑn ɪlenɪŋ bɑtəsə qorʁɑs ɑwdɑnəndɑ ɵmɪr sʏrɡen qwɑnəʃbɑjdəŋ ɵzɪ de, ækesɪ terɡewsɪz kʏjʃɪ de zɑmɑnəndɑ æjɡɪlɪ æʃɪm kʏjʃɪlermen təʁəz rwχɑni qɑrəm-qɑtənɑstɑ bolʁɑnə ɑjtəlɑdə. ol twrɑlə bɪz kezdesken kʏnes pen qorʁɑstɑʁə kʏjʃɪlerdɪŋ æŋɡɪmesɪnen de estɪdɪk.
endɪ osə «ɑbɑjdəŋ ɑqtolqənə» deɡen kʏjmen, osəʁɑn dejɪn tɑbəlʁɑn ɑbɑjdəŋ bɑsqɑ kʏjlerɪnde æwendɪk nemese qʊrələmdəq ʒɑqtɑn qɑndɑj dɑ bɪr ʊqsɑstəq, ʒɑqəndəq bɑr mɑ deɡen ojmen ɑqənnəŋ kʏjlerɪn bɪr-bɪrlep təŋdɑp ʃəʁəp,sɑləstərʁɑn pɪkɪrɪmɪzdɪ oqərmɑnʁɑ ʊsənʁɑndə ʒɵn kɵrdɪk: ɑbɑjdəŋ «mɑj tʏnɪ» kʏjɪn təŋdɑp otərʁɑndɑ, ortɑ bwəndɑ ɑstəŋʁə ɪʃekte «e-re», ʏstɪŋɡɪ ɪʃekte «v-si bemolʲ» dəbəstɑrənɑn ændete bɑstɑlɑtən æwen, bɪrden kɪʃɪ sɑʁɑdɑʁə «a1-lja g1-solʲ» dəbəstɑrənɑ kɵterɪlɪp qɑjtɑdɑn ortɑ bwənʁɑ ʒæne bɑs bwənʁɑ bɑrəp ʃɑlqəp qɑjtəp otərɑdə. bʊndɑj qoŋərlɑtəp bɑstɑp, bɪrden ʒoʁɑrə dəbəsqɑ æwendɪk sekɪrwler ʒɑsɑw kɵbɪnese ænɡe tæn, ɑbɑj ænderɪne tæn erekʃelɪk. kʏjde æwen bɪr qɑləptə ʒʏrɪp kele ʒɑtəp, ɑrɑsəndɑ ərʁɑqtəq ɵzɡerɪs ʒɑsɑp, kɪdɪrɪp sekɪrtpe ərʁəqqɑ ɑwəsəp, qɑjtɑdɑn bɑstɑpqə ʒʏrɪsɪne keledɪ ʒæne kʏj ɑjaqtɑlɑr kezdeɡɪ qɑjərmɑ bwəndɑrdɑ qɑjtɑdɑn sekɪrtpe ərʁɑqtɑr ɑrqələ, ʏstɪŋɡɪ ɪʃekte «g-solʲ» dəbəsənɑn «fis-fɑdiez» dəbəsənɑ ʒɑrtə tondəq liɡɑ ɑrqələ ɑwətqw ʒɑsɑp, qʊlɑqqɑ bejne bɪr ɑkkordəq dəbəs qɑtɑrən elestetedɪ. mʊndɑj tæsɪl kɵbɪnese ænnɪŋ bɑstɑlwə nemese ɑjaqtɑlwə kezɪnde qoldɑnəlɑdə. sondəqtɑn ʊlə ɑbɑjdəŋ ænʃɪlɪk ælemɪndeɡɪ keŋ tənəstə, næzɪktɪkke tolə intonɑt͡sijaləq erekʃelɪkterɪ osə kʏjlerɪnde ɑnəq kɵrɪnɪp tʊr. bɪzdɪŋ qoləməzʁɑ tʏsken «ɑbɑjdəŋ ɑqtolqənə» ɑttə kʏjde, ortɑ bwən «d/g – re-solʲ» dəbəsənɑn sɑlmɑqtə, ojlə bɑstɑlɑdə. ʒɑlpə bʊl kʏjde ojʃəldəŋ bɑsqɑ kʏjlerɪne qɑrɑʁɑndɑ mɑzmʊnəndɑʁə zɑr men mʊŋnəŋ, ɵkɪnɪʃtɪŋ bejnelenwɪ dəbəstəq ʒæne oŋ qoldɑʁə sɑlmɑqtɑp ʃertɪletɪn qɑʁəs erekʃelɪɡɪnen bɑjqɑlɑdə. ərʁɑqtəq ʒæne dəbəstəq ʒɑʁənɑn «ɑbɑjdəŋ ɑqtolqənə» kʏjɪ «mɑjdɑ qoŋər» kʏjɪne ʒɑqəndəʁə bɑr. məsɑlə, «ɑbɑjdəŋ ɑqtolqənə» ɑttə kʏjde neɡɪzɡɪ bɑstɑpqə æwen ortɑ bwəndɑ ɑstəŋʁə ɪʃek «e-mi» dəbəsənɑn bɑstɑləp «d-s-h – re-do-si» dəbəs qɑtɑrəmen ʏstɪŋɡɪ ɪʃekteɡɪ «a-g – lja-solʲ» dəbəstɑrənəŋ qɑbəswəmen orəndɑlɑtən sɵjlem, «mɑjdɑ qoŋər» kʏjɪnde de kezdesedɪ. ekɪ kʏjdeɡɪ sɵjlemnɪŋ æwendɪk, dəbəstəq ʒɑqəndəʁən notɑləq tɑŋbɑlɑnwənɑn bɑjqɑwʁɑ bolɑdə.
kʏjʃɪ qwɑnəʃbɑj terɡewsɪzʊlənəŋ orəndɑwəndɑʁə «ɑbɑjdəŋ ɑqtolqənə» ɑttə kʏjdeɡɪ sɵjlemnɪŋ notɑləq tɑŋbɑlɑnwə (kʏjdɪ notɑʁɑ tʏsɪrɡen ɑ. mæwletʊlə):
kʏjʃɪ ʒʏnɪsbɑj stɑmbɑevtəŋ orəndɑwəndɑʁə «mɑjdɑ qoŋər» kʏjɪneɡɪ sɵjlemnɪŋ notɑləq tɑŋbɑlɑnwə (kʏjdɪ notɑʁɑ tʏsɪrɡen m. æbwʁɑzə):
kʏjdeɡɪ æwendɪk, dəbəstəq ʒɑʁəndɑʁə ʒæne bɪr kezdesetɪn ʒɑʁəndɑʁə, dombərɑnəŋ ortɑ bwənnɑn kejɪnɡɪ, kɪʃɪ sɑʁɑʁɑ dejɪnɡɪ «e/a – mi/lja» dəbəsənɑn bɑstɑləp, ɑstəŋʁə ɪʃekteɡɪ «d-e-f — re-mi-fɑ» dəbəstɑr ɑrqələ ɑjtəlɑtən sɵjlemde ɑnəq kɵrɪnedɪ.
ʒʏnɪsbɑj stɑmbɑevtəŋ orəndɑwəndɑʁə ɑbɑjdəŋ «mɑjdɑ qoŋər» kʏjɪndeɡɪ sɵjlemnɪŋ notɑləq tɑŋbɑlɑnwə:
qwɑnəʃbɑjdəŋ orəndɑwəndɑʁə «ɑbɑjdəŋ ɑqtolqənə» ɑttə kʏjdeɡɪ sɵjlemnɪŋ notɑləq tɑŋbɑlɑnwə:
bʊl ekɪ kʏjde ɵzderɪŋɪz kɵrɪp otərʁɑndɑrəŋəzdɑj, mwzəkɑləq dəbəstɑrdəŋ ɑlmɑswənɑ bɑjlɑnəstə orəndɑlw kezɪnde ərʁɑqtəq (ritm) ʒɑʁənɑn ɑzdɑp ɑjərmɑʃələq bolʁɑnəmen, ekɪ kʏj ɑjtɑr mɑzmʊnə ʒɑʁənɑn bɪr-bɪrɪne ʒɑqən. ekɪ kʏjde de sɑbərlə oj, ɵtkenɡe ɵkɪnɪʃ ɑjtəp otərʁɑn sezɪmder, ʃertpe kʏjlerɡe tæn ekɪ ɪʃektɪ kezek terɪp ʒæne oŋ qoldɑʁə teɡewrɪndɪ ʃertɪp ɑlw ædɪsɪ ɑrqələ ɑnəq kɵrɪnɪp tʊr.
qʊrmettɪ oqərmɑn! «ɑbɑjdəŋ ɑqtolqənə» ɑttə kʏjdɪŋ, ɵz zɑmɑnəndɑ el bilej ʒʏrɪp soŋənɑ osəndɑj mol mʊrɑ qɑldərʁɑn kʏjʃɪ terɡewsɪz bælekejʊlə ɑrqələ bɑlɑsə qwɑnəʃbɑjʁɑ kɵʃɪp, odɑn bɪzɡe ʒetkendɪɡɪn æŋɡɪmemɪz bɑrəsəndɑ ɑjttəq. endɪ osə terɡewsɪz bælekejʊlə ʒɑjəndɑ qəsqɑʃɑ toqtɑlɑ ketejɪk.
terɡewsɪz bælekejʊlə 1886 ʒələ qχr ʃwɑr ɪle qɑzɑq ɑvtonomijalə obləsə tekes ɑwdɑnənəŋ qɑrɑʁɑntə deɡen ʒerɪnde dʏnieɡe kelɡen. terɡewsɪz dʏnieɡe kelɡennen kejɪn kɵp ʊzɑmɑj rwlə el, ɵr tekesten qorʁɑstəŋ sɑrəbʊlɑq ɑwələnɑ qonəs tebedɪ. ækesɪ bælekej ɑzdɑp dombərɑʃə, ærɪ ɵrɪmʃɪ kɪsɪ bolʁɑn. terɡewsɪz qəzɑj ɪʃɪnde meŋɪs – tɪlewberdɪ – ʒɑnʁɑbəl – torʁɑj – kɵrpeʃ rwənɑn tɑrɑʁɑn. terɡewsɪz dombərɑnə ɑlʁɑʃ 7 ʒɑsəndɑ nɑʁɑʃəsə dombərɑʃə ærɪ ɑqən nʊrəbekten ʏjrenedɪ. 13 ʒɑsqɑ kelɡende χɑləq kʏjlerɪnɪŋ bɑsən qɑjrəp tɑrtqɑn. ɑqələnɑ tɑlɑntə sɑj terɡewsɪzdɪ, eldɪŋ iɡɪ-ʒɑqsəlɑrə ʒɑstɑjənɑn el bɑsqɑrw ɪsɪne bɑwlidə. ol 1928 ʒəldɑn 1933 ʒəlʁɑ dejɪn zæŋɡɪ (mɑnsɑp ɑtə: ʒʏz tʏtɪndɪ bɑsqɑrɑdə ), 1933 ʒəldɑn 1947 ʒəlʁɑ dejɪn ɑqɑlɑqʃə (mɑnsɑp ɑtə: məŋ tʏtɪndɪ bɑsqɑrɑdə) boləp χɑləqtəŋ sɑjasi ɵmɪrɪne belsene ɑrɑlɑsɑdə. ɵzɪ bɑsqɑrʁɑn bessɑrbʊlɑq, ɑqsw, besɑʁɑʃ, noʁɑjtə, ojmɑnbʊlɑq qɑtɑrlə ʒerlerdeɡɪ χɑləq ɑrɑsəndɑʁə qɑjʃələqtɑrʁɑ ædɪl tɵrelɪk etɪp otərʁɑn.
terɡewsɪz 1947 ʒəldəŋ ɑjaʁəndɑ ɵz ɑwələ sɑrəbʊlɑqtɑ bɑqiləq bolʁɑn. terɡewsɪzdɪŋ ɑrtəndɑ «nʏsɪpɑqənʁɑ ɑrnɑw», «ɵrelɪ ker», «erwlɪk keŋes», «keŋes», «bwrəlʃɑnəŋ kʏjɪ», «terɪs qɑqpɑj ɪ, ɪɪ», «ɑrnɑw», «ɵr tekes», «ɑrmɑn-ɑj», «kɵkqɑmər», «ʒəlʒəp ɵtken dʏnie», «qos tɵbe» qɑtɑrlə ɑrtəndɑ 20-dɑn ɑstɑm kʏj qɑldə. terɡewsɪzdɪŋ kʏjlerɪ ʒɑjəndɑ bʊdɑn bʊrən ʃɑlqɑr ʊlttəq rɑdiosənɑn, belɡɪlɪ kʏjʃɪ, rɑdio-ʒwrnɑlist særsenʁɑli ʒʏzbɑjdəŋ «kʏj ʃɑʃw» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑrqələ qɑzɑq elɪndeɡɪ ɵner sʏjer, kʏj sʏjer ɑʁɑjənʁɑ nɑsiχɑtən ʒɑsɑʁɑn bolɑtənbəz.
ɑbɑjdəŋ kʏjlerɪ ʃekɑrɑnəŋ ɑrʁə ʒɑʁəndɑʁə elɡe qɑlɑj bɑrwə mʏmkɪn deɡen sʊrɑqqɑ dɑ ɵzɪmɪzʃe ʒɑwɑp ɪzdep kɵrelɪk.
χɪχ ʁɑsər men χχ ʁɑsərdəŋ bɑs kezɪnde ʃəŋʒɑŋ qɑzɑqtɑrənəŋ bɪlɪmɪ men ɑʁɑrtw ɪsɪ, ɵnerɪ men ælewmettɪk-sɑjasi ʒɑqtɑrəndɑ qəzmet etken qɑjrɑtkerlerdɪŋ bɑrləʁə derlɪk qɑzɑq dɑlɑsəndɑʁə ʊlt zijaləlɑrəmen təʁəz qɑrəm-qɑtənɑstɑ bolʁɑnə bɑrʃɑŋəzʁɑ mælɪm. məsɑlə, sonɑw 1920 ʒəldɑrə ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə, mɪrʒɑqəp dwlɑtov ʒæne rɑjəmʒɑn mɑrsekovtɑrdəŋ tɑrbɑʁɑtɑjdəŋ bɑqtə ʃekɑrɑsənɑn ɵtɪp, ʒɑjərdɑʁə elɡe bɑrwə, sondɑj-ɑq ɪlenɪŋ ɑrʁə ʒɑq bojəndɑ twəp ɵsken æjɡɪlɪ ɑqən, kompozitor tɑŋʒɑrəq ʒoldəʊlə dɑ χχ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ ʒetɪsw ʒerɪnde boləp, qɑzɑq dɑlɑsəndɑʁə ʊlttəq idejamen swsəndɑp elɪne qɑjtəp bɑrʁɑn soŋ, ondɑʁə qɑzɑq rwχɑnijatənɑ ɵlʃewsɪz eŋbek etwɪ, qɑzɑq æn ɵnerɪnɪŋ klɑssiɡɪ æset nɑjmɑnbɑjʊlənəŋ ɑrʁə betteɡɪ (ʃəŋʒɑŋ ʒerɪndeɡɪ) qɑzɑqtəŋ ɑrɑsənɑ bɑrəp, qɑzɑq dɑlɑsəndɑʁə æn-kʏj ɵnerɪnɪŋ ol ʒɑqqɑ keŋɪnen nɑsiχɑttɑlwənɑ ʏlken ʒol ɑʃwə ʒæne æset ɑqənnəŋ osə «ɑbɑjdəŋ ɑqtolqənə» ɑttə kʏjdɪ ʒetkɪzɡen qwɑnəʃbɑjdəŋ ækesɪ terɡewsɪz kʏjʃɪmen, meʃpet ɑqənmen ɪlenɪŋ bojəndɑ iɡɪ ɪsterdɪŋ bɑsəndɑ dæmdes-tʊzdɑs bolwə qɑtɑrlə mædeni-rwχɑni sɑbɑqtɑstəqtəŋ bolʁɑnə tɑriχi derekterde bɑr. ɑbɑj mʊrɑsənəŋ ʃəŋʒɑŋ ʒerɪndeɡɪ ɑʁɑjənʁɑ tɑrɑlwənɑ sebep bolʁɑn ʃəʁɑr dep topʃəlɑjtən qʊndə mælɪmetterdɪŋ bɪrɪ, ʒɑstɑjənɑn ɑbɑj men ækesɪ ʃækærɪmnen tælɪm-tærbie ɑlʁɑn qʊnɑnbɑj ʊrpɑqtɑrənəŋ ɪʃɪnen zijat ʃækærɪmʊlənəŋ qwʁən-sʏrɡɪn ʒəldɑrə, jaʁni 1931-1935 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ ʃəŋʒɑŋdɑʁə qɑzɑqtɑr ɑrɑsənɑ bɑrəp mædeni, oqw-ɑʁɑrtw ɪsɪmen ʃʊʁəldɑnəp, ol ʒɑqtɑʁə qɑzɑq ʒɑstɑrən ʁələm men bɪlɪmɡe ʏndew mɑqsɑtənɑ «ʃɑl men bɑlɑnəŋ ɑjtəsə» ʒæne «qɑrɑɡɵz», «ʃʊʁɑ», «qɑlqɑmɑn men mɑmər», «ʒɑlbər» t.b. pʲesɑlɑrdə sɑχnɑʁɑ ʃəʁɑrəp, ɑbɑj men ʃækærɪm ʃəʁɑrmɑlɑrən χɑləq ɑrɑsənɑ keŋɪnen nɑsiχɑttɑwə twrɑlə derek. mɪne, osəndɑj tɑriχi-rwχɑni tʊtɑstəqtə neɡɪz etken ʊlt zijaləlɑrənəŋ ʒɑnkeʃtɪ ɵnerɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ ɑbɑj mʊrɑlɑrə ekɪ ʒɑqtɑʁə qɑzɑqqɑ keŋɪnen tɑrɑlʁɑn bolwə mʏmkɪn deɡen oj twɑdə.
ʊlə ojʃəl, dɑnəʃpɑn ɑbɑjdəŋ mwzəkɑləq mʊrɑsə twrɑlə qɑzɑqtəŋ mwzəkɑtɑnw ʁələmənəŋ neɡɪzɪn sɑlʁɑn ɑkɑdemik ɑχmet ʒʊbɑnovtɑn bɑstɑp, b.ɡ. erzɑkovit͡ʃ, ɑ.v. zɑtɑevit͡ʃ t.b. ɵnertɑnwʃə ʁɑləmdɑr ɑsɑ qʊndə ʁələmi pɪkɪrlerɪn berdɪ. qɑzɑq mwzəkɑsən ʃənɑjə ʒɑnɑʃərləqpen zertteɡen b.ɡ. erzɑkovit͡ʃtɪŋ ɵzɪ ɑbɑjdəŋ æn-kʏj mʊrɑsən toləʁərɑq ʒinɑp, zerttew ʏʃɪn ælɪ de ekspedit͡sijalɑr ʊjəmdɑstərw kerektɪɡɪn bɑsɑ ɑjtqɑn. bʊʁɑn dejɪn ʒɑrəq kɵrɡen ɑbɑjdəŋ kʏjlerɪn ʒetkɪzɡen kʏjʃɪlerdɪŋ ɑwəl ɑrɑsəndɑ, bɪr-ekɪ æwennɪŋ bɑsən qosəp kʏj tɑrttəq dep ʒʏrɡen ʒɑj ɑdɑmdɑr emes ekenɪ ɑnəq. məsɑlə, ɑbɑjdəŋ «mɑjdɑ qoŋər» kʏjɪn ʒetkɪzɡen ʒʏnɪsbɑj stɑmbɑev sonɑw χɑn ɑbəlɑj zɑmɑnəndɑʁə bɑjʒɪɡɪt mʊrɑlɑrən derlɪk bɪzɡe ʒetkɪzɡen tɑlɑsbek æsemqʊlov sijaqtə dæwlesker kʏjʃɪnɪŋ ʒʏreɡɪne kʏj dɑrətqɑn, m. mɑʁɑwin t.b. ɵner zerttewʃɪlerɪmɪz ben tɑriχʃəlɑrəməzdəŋ nɑzɑrənɑ ɪlɪkken zɑŋʁɑr kʏjʃɪ bolʁɑndəʁən bɑrʃɑ ʒʊrt bɪledɪ. sol sijaqtə ɑbɑjdəŋ «mɑj tʏnɪ», «torə ʒorʁɑ» kʏjlerɪn ʁ. sɑrmwrzinnɪŋ orəndɑwəndɑ ʒɑzəp ɑləp, zerttep-zerdelep ʒetkɪzɡen w. bekenov te qɑzɑqtəŋ kʏj ɵnerɪne bɪr kɪsɪdej tɵrelɪk ɑjtqɑn kʏjʃɪ-zerttewʃɪ ekenɪ bærɪmɪzɡe ɑjan. bʊl kʏjler de sol ɑrnɑjə el ɪʃɪnen ɪzdew-ʒinɑw ʒʊməstɑrə kezɪnde tɑbəlʁɑn olʒɑlɑr. ɑbɑjdəŋ zɑmɑnəndɑ ʏʃ ɪʃektɪ dombərɑ ʊstɑʁɑnə twrɑlə ɑqənnəŋ kɵzɪn kɵrɡen kɵnekɵzderdɪŋ tælɪmɪn ɑlʁɑn ʃeʒɪre ɑqsɑqɑl ʃækɪr æbenovtəŋ de ɑjtqɑn derekterɪ bɑr ekenɪ bɑrʃɑʁɑ belɡɪlɪ. ɑl qwɑnəʃbɑj terɡewsɪzʊlə ɑrqələ bɪzdɪŋ qoləməzʁɑ tʏsken «ɑbɑjdəŋ ɑqtolqənə» deɡen ɑtpen ʒetken bʊl kʏjdɪ məŋ ojlɑnəp, sɑn tolʁɑnɑ otərəp, zerdesɪ biɪk ɵner zerttewʃɪlerɪmen qɑzɑq rwχɑnijatənəŋ ʒɑnɑʃərlɑrənəŋ nɑzɑrənɑ ɪlɪnɪp, ɵz bɑʁɑsən ɑlsɑ eken, mʏmkɪn bolɑʃɑq ʒɑstɑrdəŋ ɑbɑj kʏjlerɪn tijanɑqtə den qoja zerttewɪne osə dʏnielerdɪŋ ɑz dɑ bolsɑ septɪɡɪ tier deɡen ʏmɪtpen ʊsənəp otərməz. kʏllɪ ɑdɑmzɑt bɑs iɡen ʊlə ɑqənnəŋ ʊʃɑn-teŋɪz rwχɑni ælemɪ, qɑzɑqtɑj χɑlqə bɑrdɑ ælɪ ʒɑlʁɑstə zerttele beretɪnɪ sɵzsɪz.
literɑtwrovedenie. χwdoʒestvennɑja literɑtwrɑ — strɑnit͡sɑ 5 — elektronnɑja bibliotekɑ severokɑzɑχstɑnskoj ownb im. s. mwkɑnovɑ
kniʒnəe pɑmjatniki iz fondov ownb im. s. mwkɑnovɑ
epistoljarnoe nɑsledie kɑzɑχskoj elitə
ɑrχivə severokɑzɑχstɑnskiχ krɑevedov
priɡrɑnit͡ʃnoe sotrwdnit͡ʃestvo
severo-kɑzɑχɑstɑnskɑja oblɑstʲ v potoke istorii
severo-kɑzɑχstɑnskɑja oblɑstʲ v ɡodə vov
leɡendə i bəli severnoɡo kɑzɑχstɑnɑ
literɑtwrovedenie. χwdoʒestvennɑja literɑtwrɑ
sortirovkɑ zɑpisej: po ɑlfɑvitw po dɑte po rejtinɡw po prosmotrɑm po wbəvɑniju po vozrɑstɑniju
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: qʊlsɑrə bɑtər / qʊrɑst. b.ʁ. ɑjaʁɑn, ʒ.s. æbdɪrɑmɑnov . – ɑstɑnɑ: kæsɪbi tɑriχnəlɑr ʒæne qoʁɑmtɑnwʃəlɑr liɡɑsə, 2011. – 102 bet.
kɪtɑptɑ qʊlsɑrə bɑtərdəŋ ɵmɪrɪ men qəzmet ʒolənɑ qɑtəstə kʊʒɑttɑr, estelɪkter ʒʏjelenɪp berɪldɪ. ʒinɑqqɑ belɡɪlɪ ʁɑləmdɑrdəŋ, qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪnɪŋ ʒæne bɑtər ʊrpɑqtɑrənəŋ zerttew eŋbekterɪ men estelɪkterɪ kɪrɪp otər. eŋbek qɑzɑq tɑriχənɑ, tʊlʁɑtɑnwʁɑ den qojʁɑn ɪzdenwʃɪlerɡe, stwdentter men mektep oqwʃəlɑrənɑ, kɵpʃɪlɪk oqərmɑn qɑwəmʁɑ ɑrnɑlʁɑn.
predostɑvleno: severo — kɑzɑχstɑnskɑja oblɑstnɑja wniversɑlʲnɑja nɑwt͡ʃnɑja bibliotekɑ imeni s. mwkɑnovɑ
qəŋər botɑqɑn: æŋɡɪmeler men etjudtɑr
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: χɑseneev, sæken. qəŋər botɑqɑn: æŋɡɪmeler men etjudtɑr / s.χɑseneev.- kɵkʃetɑw: «kɵkʃetɑw qɑʁɑzə» ʒiɪs, 2007.- 152 bet.
ʒinɑqqɑ ɑvtordəŋ kɵp ʒəlʁə ɵmɪr tæʒɪribesɪnde orən ɑlʁɑn ɪrɪlɪ-wɑqtə oqiʁɑlɑr tɪzbeɡɪnen sʊrəptɑləp ɑlənʁɑn ʒæjtter enɡen. kekɪreɡɪ ojaw, sezɪmɪ qɑʁəlez ɑdɑm bolmɑsɑ tɑbiʁɑttɑ ʒɑjʃələqtɑ kɵzɡe ɪlɪɡe qojmɑjtən bolməstɑrdə qɑlt ʒɪbermeɡen ɑvtor nenɪ ɑjtsɑ dɑ sendɪre ɑjtqɑn. ʒɑzwʃənəŋ «sər sɑndəʁə» kɵrkem dʏnie, ɵmɪr derekke qʊrəlʁɑn povestʲ dese de bolɑdə.
qərɑn tʏleɡɪ: povestʲ ʒæne æŋɡɪmeler
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: imɑnbɑev, zejnel-ʁɑbi. qərɑn tʏleɡɪ: povestʲ ʒæne æŋɡɪmeler. — ɑlmɑtə, «ʒɑzwʃə», 1977. — 144 bet.
zejnel-ʁɑbi imɑnbɑevtəŋ «qərɑn tʏleɡɪ» kɪtɑbənɑ ekɪ povestʲ, bɪrneʃe æŋɡɪmelerɪ enɡen. ʃəʁɑrmɑ tɪlɪ ʃʊrɑilə, ʒelɪsɪ tɑrtəmdə. «qɑdiʃɑ» ɑttə povesɪnde ʊlə otɑn soʁəsə kezɪnde təldɑʁə ɑwərtpɑləq-qiəndəqtɑrdə qɑsqɑiəp qɑrsə ɑlʁɑn elɪmɪzdɪŋ er-ɑzɑmɑttɑrə, olɑrdəŋ æserlɪ beinelerɪ kɵŋɪlɡe ʒələləq ʊjalɑtɑdə. ɑl «ʒɑsəbɑj ɑtɑj», «kɪʃkene qʊsɑjənnəŋ æŋɡɪmelerɪ»— oqiʁɑsəmen qəzəqtə dɑ æserlɪ.
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: ʒʏnɪsov, s. qəzəm, sɑʁɑn ɑjtɑm mætɪn : pʲesɑlɑr / s. ʒʏnɪsov. – ɑ.: ʒɑlən, 1978. – 288 bet.: portr
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: ospɑnovɑ, m. 3-ʁ. qəzəlʒɑrəm: ɵleŋder ʒinɑʁə. — ɑlmɑtə: "ʁələm" ʁələmi bɑspɑ ortɑləʁə, 2002. — 88 bet.
bʊl ʒinɑqtəŋ ɑvtorə mɑrɑl zejnel-ʁɑbiqəzə ospɑ-novɑ — osə qəzəlʒɑrdɑ twʁɑl, mɑmɑndəʁə — dærɪɡer. mɑrɑl ɑqəndəqtə kæsɪp etpese de, ærbɪr ɑqənʒɑndə qɑzɑq qəzənɑ tæn mɪnez ben ojʁɑ kelɪp qɑlʁɑn ʃwmɑqtɑrdə qɑʁɑzʁɑ tʏsɪrɪp ʒʏredɪ. ʒinɑqtɑʁə ɵlenderdɪŋ rijasəz ʃən ʒʏrekten ʃəqqɑndəʁən oqərmɑn ɵzɪ de bɑjqɑr. mɑrɑldəŋ sər sɑndəʁəndɑʁə ɵleŋder tʊŋʁəʃ ret kɪtɑp tʏrɪnde qɑləŋ oqərmɑnʁɑ ʊsənələp otər.
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: qəzəlʒɑrdɑn esken lep... mætɪn / (sqo qɑlɑmɡerlerɪnɪŋ ʒinɑʁə). – qəzəlʒɑr : sqzɑ bɑspɑsə , 2003. – 294 b. - 500 dɑnɑ
bʊl ʒinɑqqɑ obləs qɑlɑmɡerlerɪnɪŋ ʃəʁɑrmɑlɑrə toptɑstərələp otər. ʒinɑq - obləs ækɪmdɪɡɪnɪŋ qoldɑwəmen ʊlə ʒerlesɪmɪz mɑʁʒɑn ʒʊmɑbɑevtəŋ 110 ʒəldəʁənɑ orɑj ʃəʁɑrəldə.
predostɑvleno: severo - kɑzɑχstɑnskɑja oblɑstnɑja wniversɑlʲnɑja nɑwt͡ʃnɑja bibliotekɑ imeni s. mwkɑnovɑ
ɑvtor: qɑnʁoʒin mʏtællɑp mʊχɑmedʊlə
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: qɑnʁoʒin, mʏtællɑp mʊχɑmedʊlə. qəzəlʒɑr: ɵleŋder. / m.m. qɑnʁoʒin. – ɑlmɑtə: ʒɑzwʃə, 1974. – 55 bet.
bʊl mʏtællɑp qɑnʁoʒinnɪŋ ekɪnʃɪ ʒinɑʁə. onəŋ ʒərlɑrənəŋ neɡɪzɡɪ ɑrqɑwə — sɑrəɑrqɑnəŋ æsem tɑbiʁjatə dɑlɑ tɵsɪndeɡ ɑləp qʊrələstɑr, ɑltən dændɪ sɑpəʁɑn diχɑnʃəlɑr eŋbeɡɪ. ɑwəl ɑdɑmdɑrənəŋ kʏndelɪktɪ tɪrʃɪlɪɡɪ, olɑrdəŋ rwχɑni ʒɑn dʏniesɪ mʏtællɑp ʒərlɑrənɑn əlʁi dɑ bɑjqɑləp otərɑdə. ɵz qɑhɑrmɑndɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ tʊrɑtən ʒɑs ɑqən ʃeberlɪɡɪn ʃəŋdɑw ʏstɪnde ekendɪɡɪn tɑnətɑdə.
qəzəlʒɑr: romɑn, povestʲ, æŋɡɪmeler
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: dæwletbɑev, m. qəzəlʒɑr: romɑn, povestʲ, æŋɡɪmeler. / m. dæwletbɑev. – ɑ.: ʒɑzwʃə, 1976. – 232 bet.
ʒɑzwʃə ʒæne ɑqən mæʒit dæwletbɑev — 1920-30 ʒəldɑr ɪʃɪnde qɑlɑm tɑrtəp, qɑzɑq sovet ædebietɪnɪŋ ɵrken ʒɑjuənɑ ɵzɪndɪk ʏles qosqɑn, ɑrtənɑ ʏlken mʊrɑ qɑldərʁɑn kɵrnektɪ qɑlɑmɡer. ʒɑzwʃənəŋ «qəzəlʒɑr» romɑnə, «pɑrtizɑndɑr» povesɪ kezɪnde ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑnəp, ʊlt ædebietɪnɪŋ elewlɪ tɑbəstɑrənəŋ qɑtɑrəndɑ sɑnɑlʁɑn. «qəzəlʒɑr» romɑnə — revoljut͡sija ɑldəndɑʁə qɑlɑ tʊrməsən, qɑzɑq ʒʊməsʃəlɑrənəŋ tɑptəq sɑnɑ-sezɪmɪnɪŋ ojanəp, ɵswɪn, sovet ɵkɪmetɪn ornɑtw ʒoləndɑʁə tɑbɑndə kʏresɪn, χɑləqtɑr dostəʁən ʃənɑjə swrettejtɪn ɑlʁɑʃqə twəndəlɑrdəŋ bɪrɪ. «pɑrtizɑndɑr» povesɪ de ɵzɪnɪŋ tɑqərəp, mɑzmʊn bɪtɪmɪmen erekʃelenetɪn ʃəʁɑrmɑ. bɪr top ɑwəl kedejlerɪ bɪrɪɡɪp pɑrtizɑndəɪq top qʊrəp, ʒɑqəndɑp kele ʒɑtqɑn qəzəl ɑrmijaʁɑ ɪʃten kɵmekʃɪlɪk rolʲ ɑtqɑrwən ɑvtor bejnelɪ de bederlɪ kɵrsetedɪ.
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: qəzəlʒɑr ɑqəndɑr ɑntoloɡijasə; ɑvtorlɑr ʊʒəmə . – ɑlmɑtə: ɑlejron, 2021. – 232 b.
qəzəlʒɑr - qɑzɑq ædebietɪnɪŋ tɑlɑj mɑrqɑsqɑlɑrən qʊndɑqtɑʁɑn kɑsiettɪ ɵlke. ʃɑlqɑr ʃɑbət iesɪ ʃɑl ɑqən, mɑrʁɑskɑ mɑʁʒɑn, sɵz zerɡerɪ sæbit, kemeŋɡer ʁɑbit, qɑrɑ ɵleŋnɪŋ ʒezkiɪɡɪ kækɪmbektɪ twʁɑn topərɑq qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ dɑ qɑlɑmɡerlerɡe kende emes. «qəzəlʒɑr ɑqəndɑr ɑitoloɡijasə» ʒinɑʁən ɵleŋ qonʁɑn ɵŋɪrdɪŋ bʏɡɪnɡɪ bwənənəŋ ʒərlɑrə enɪp otər. ɑldəŋʁə tolqən ɑʁɑlɑr men ɪzɪn bɑsqɑn ʒɑləndə ʒɑstɑrdəŋ ʒʏrek tɵrɪn ʒɑrəp ʃəqqɑn ottə ɵleŋderɪ oqərmɑnən bejʒɑj qɑldərmɑwə tiɪs.
predostɑvleno: s. mʊqɑnov ɑtəndɑʁə obləstəq æmbebɑp ʁələmi kɪtɑpχɑnɑ
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: nʊrqɑnov, ʒ. qəzəlʒɑr mætɪn / ʒ. nʊrqɑnov; qʊrɑst. ɑqənnəŋ ʒɑrə q. nʊrqɑnovɑ . – ɑlmɑtə: qɑzəʁʊrt, 2012. – 384 bet.
ɑqən ʒɑrɑsbɑj nʊrqɑnov «qɑrɑ kɵzder», «nʊrlə tereze», «ɑltən deste», «ɑrmɑnəm menɪŋ», «tereŋ bɑrlɑw», «bwənsəz bɑlɑ» ʒæne tɑʁə bɑsqɑ ʒər ʒinɑqtɑrəmen oqərmɑn qɑwəmʁɑ ʒɑqsə tɑnəs. onəŋ el-ʒʊrtənɑ ɑrnɑʁɑn ɵleŋderɪ kɵrkemdɪɡɪmen, sonə teŋew, ʃeber ʊjqɑstɑrəmen erekʃelenedɪ. «qəzəlʒɑr» ɑttə ʒinɑqqɑ ɑqənnəŋ ær ʒəldɑrdɑʁə tɑŋdɑmɑlə ʃəʁɑrmɑlɑrə men soŋʁə wɑqəttɑ ʒɑzʁɑn ɵleŋderɪ, poemɑlɑrə, ɑrnɑwlɑrə men tolʁɑwlɑrə enɡɪzɪlɡen.
qəzəl ʒɑlɑw: romɑn, povestʲ, æŋɡɪme, pʲesɑ, felʲeton, ot͡ʃerkter
ɑvtor: mɑjlin bejɪmbet ʒɑrmɑʁɑmbetʊlə
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: mɑjlin, bejɪmbet ʒɑrmɑʁɑmbetʊlə. qəzəl ʒɑlɑw: romɑn, povestʲ, æŋɡɪme, pʲesɑ, felʲeton, ot͡ʃerkter. / b.ʒ. mɑjlin; qʊrɑst. s. ordɑliev; swretʃɪ ɑ. ɑkɑnɑev. – ɑ.: ʒɑzwʃə, 1979. – 384 bet.
predostɑvleno: kɡw «t͡sentrɑlizovɑnnɑja bibliotet͡ʃnɑja sistemɑ» kɡw «otdelɑ kwlʲtwrə i rɑzvitija jazəkov ɑkimɑtɑ timirjazevskoɡo rɑjonɑ severo-kɑzɑχstɑnskoj oblɑsti»
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: zejnel-ʁɑbiqəzə, m. qoŋər dæpter mætɪn / m. zejnel-ʁɑbiqəzə. – petropɑvl: severnəj kɑzɑχstɑn, 2014. – 172 bet.
qɑzɑkstɑn ʒwrnɑlister odɑʁənəŋ mʏʃesɪ, ʒwrnɑlist mɑrɑl zejnel-ʁɑbikəzənəŋ «qoŋər dæpter» ɑttə kɪtɑbɪne kɑzɑk elɪne, twʁɑn ʒerɪne deɡen, eɡemen qɑzɑkstɑn tæwelsɪzdɪɡɪne ɑrnɑlʁɑn ɵleŋder, ʊrpɑk tærbiesɪne, ɑdɑmnəŋ ʒɑn-dʏnie bɑjləʁə, ɑdɑmi ɑsəl kɑsietter men qʊndələktɑr twrɑlə tereŋ ojlə ɵleŋder, ɵmɪrbɑjandək derekter ʒæne kɵpteɡen ɵmɪr kɵrɪnɪsterɪ enɡɪzɪlɡen.
qos qɑjəŋ: æŋɡɪmeler men povester
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: imɑnbɑev, 3. qos qɑjəŋ: æŋɡɪmeler men povester. — ɑlmɑtə: qɑzɑqpɑrɑt, 2011.-616 bet.
keŋester odɑʁə ʒæne qɑzɑqstɑn ʒɑzwʃəlɑr odɑʁənəŋ mʏʃesɪ zejnel-ʁɑbi imɑnbɑev — 16 ʒinɑqtəŋ ɑvtorə. twʁɑn ʒerɪne ɑltən qɑzəq bolɑ bɪlɡen qɑlɑmɡer ɑwəl ɵmɪrɪn, el tɑriχən kɵp ʒəl bojə eerttep, ʃəʁɑrmɑlɑrənɑ ɑrqɑw ete bɪldɪ. bɑlɑ tærbiesɪ, ɑdɑmɡerʃɪlɪk tɑqərəbə, sondɑj-ɑq twʁɑn ʒerdɪŋ təlsəm tɪrʃɪlɪɡɪ, ɑŋʃələq ʒɑjlə tolʁɑʁɑn twəndəlɑrə — keler ʊrpɑqqɑ bɑʁɑ ʒetpes ɑsəl mʊrɑ. kɪtɑptə qʊrɑstərʁɑn — qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ, qr mædeniet qɑjrɑtkerɪ, qɑzɑqstɑn ʒwrnɑlister odɑʁə səjləʁənəŋ lɑwreɑtə, ʒɑzwʃənəŋ qəzə — ɑltən imɑnbɑevɑ.
qoʒɑberɡen ʒərɑw: (ɵleŋder, tolʁɑwlɑr, dɑstɑndɑr)
ɑvtor: qoʒɑberɡen toləbɑj sənʃəʊlə
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: qoʒɑberɡen ʒərɑw: (ɵleŋder, tolʁɑwlɑr, dɑstɑndɑr) / sqo ækɪmɪ t.ɑ. mɑnsʊrovtəŋ qoldɑwmen ʃəʁɑrəldə; ɑqəldɑstɑr ɑlqɑsə ʁ. qɑdɪrælɪ ʒæne t.b. – ɑlmɑtə: ʒɑs wlɑn i k, 2007. – 272 bet.
qoʒɑberɡen ʒərɑw ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ tɪldɪk erekʃelɪɡɪ men kont͡septwɑldəq ɵrɪsɪ
ɑvtor: tɑlɑspɑevɑ ʒɑnɑr serkeʃqəzə
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: tɑlɑspɑevɑ ʒ.s. qoʒɑberɡen ʒərɑw ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ tɪldɪk erekʃelɪɡɪ men kont͡septwɑldəq ɵrɪsɪ: monoɡrɑfija / ʒ.s. tɑlɑspɑevɑ. ekɪnʃɪ bɑsələ. — petropɑvl: m. qozəbɑev ɑtəndɑʁə sqmw, 2018. — 160 b.
eŋbekte soltʏstɪk — qɑzɑqstɑn ɵŋɪrɪnɪŋ twmɑsə, qɑzɑq χɑlqənəŋ ʁ. ekɪnʃɪ ʒɑrtəsə men ʁ. 6irɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ ɵmip sʏrɡen ɑqən-ʒərɑw, ænʃɪ, kʏjʃɪ, sɑzɡer ʒæne χɑləq bɑtərlɑrənəŋ bipi — qoʒɑberɡen ʒərɑwdəŋ mʊrɑsə kont͡septwɑldəq tʊrʁədɑn tɑldɑnəp, ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ linɡvostilistikɑləq sipɑtə ɑjqəndɑlɑdə. ʒərɑwdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq bolməsə men tɑnəm deŋɡejɪn, swretkerlɪk ʃeberlɪɡɪn tɑnətɑtən kɵrkemdɪk tɪsɪlder nəsɑnʁɑ ɑlənɑdə. monoɡrɑfija filoloɡija mɑmɑndəʁənəŋ stwdentterɪ men mɑɡistrɑnttɑrənɑ, oqətwʃəlɑrʁɑ. ʒɑlpə kɵrkem ʃəʁɑrmɑ tɪlɪn zerttewɡe kəzəʁwʃələq tɑnətɑtən ɪzdenwʃɪlerɡe ɑrnɑlɑdə.
predostɑvleno: severo-kɑzɑχstɑnskɑja oblɑstnɑja wniversɑlʲnɑja nɑwt͡ʃnɑja bibliotekɑ im. sɑbitɑ mwkɑnovɑ
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: tɑlɑspɑevɑ, ʒɑnɑr serkeʃqəzə. qoʒɑberɡen ʒərɑw ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ tɪldɪk erekʃelɪɡɪ men kont͡septwɑldəq ɵrɪsɪ / ʒ.s. tɑlɑspɑevɑ. – petropɑvl: m. qozəbɑev ɑtəndɑʁə sqmw bɑspɑsə, 2018. – 160 b.
eŋbekte soltʏstɪk - qɑzɑqstɑn ɵŋɪrɪnɪŋ twmɑsə, qɑzɑq χɑlqənəŋ χʏɪɪ ʁ. ekɪnʃɪ ʒɑrtəsə men χʏɪɪɪ ʁ. bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ ɵmɪr sʏrɡen ɑqən-ʒərɑw, ænʃɪ, kʏjʃɪ, sɑzɡer ʒæne χɑləq bɑtərlɑrənəŋ bɪrɪ - qoʒɑberɡen ʒərɑwdəŋ mʊrɑsə kont͡septwɑldəq tʊrʁədɑn tɑldɑnəp, ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ linɡvostilistikɑləq sipɑtə ɑjqəndɑlɑdə. ʒərɑwdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq bolməsə men tɑnəm deŋɡejɪn, swretkerlɪk ʃeberlɪɡɪn tɑnətɑtən kɵrkemdɪk tæsɪlder nəsɑnʁɑ ɑlənɑdə. monoɡrɑfija filoloɡija mɑmɑndəʁənəŋ stwdentterɪ men mɑɡistrɑnttɑrənɑ, oqətwʃəlɑrʁɑ, ʒɑlpə kɵrkem ʃəʁɑrmɑ tɪlɪn zerttewɡe qəzəʁwʃələq tɑnətɑtən ɪzdenwʃɪlerɡe ɑrnɑlɑdə.
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: χɑmzɑʊlə, qobəlɑn. qijadɑ sɑmʁɑʁɑn qərɑndɑr / q. χɑmzɑʊlə. – petropɑvl: bɑspɑsəz , 2010. – 68 b2 b
ʒɑzwʃə. qɑzɑqstɑn ʒwrnɑlister odɑʁənəŋ mʏʃesɪ qobəlɑn qɑʒə χɑmzɑʊlənəŋ bɑspɑdɑn ʃəqqɑn bɪrneʃe kɪtɑptɑrə qoləməzdɑ bɑr. ʊjəʁɑn kɵŋɪlmen oqəp, mæn-mɑʁənɑlɑrən ojʁɑ toqəp, erekʃe rizɑ boləp ʒwremɪz. ʒɑzwʃənəŋ ɑqəndəq twəndəlɑrəmen de ʒɑqsə tɑnəspəz. ɵleŋ kɪtɑptɑrə nɑʁəz ɑqəndəq ʃeberlɪktɪŋ twəndəlɑrə dep qɑbəldɑjməz ɵleŋderɪ ɑlwɑn tʏrlɪ ɵmɪr tɑqərəptɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn. æsɪrese elɡe, ʒɵrɡe, eldɪŋ ɑzɑmɑttɑrənɑ ɑrnɑləp ʒɑzəlʁɑn ʃəʁɑrmɑlɑrə oqərmɑnʁɑ oj twdərɑtən, æserlɪ ekenɪn ɑtɑʁɑnəməz orəndə. qoləməzdɑʁə «qijadɑ sɑmʁɑʁɑn qərɑndɑr» ɑttə eŋbeɡɪ osə ojəməzdəŋ ɑjʁɑʁəndɑj tereŋ mɑʁənɑlə ʃəʁɑrmɑ. kɪtɑptɑ elɪmɪzdɪŋ bɪrtwɑr ɑzɑmɑttɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn tolʁɑwlɑr toptɑlʁɑn eken ærqɑjsəsənəŋ ærlɪ swretɪndej, bejnesɪn, ʒɑn dʏniesɪn ʒɑrqərɑtɑ ɑʃəp tʏrʁɑn twəndəlɑr. kɪtɑp sonəsəmen qʊndə, ʏlɡɪlɪ, ɵneɡelɪ eŋbek.
predostɑvleno: t͡sentrɑlʲnɑja bibliotekɑ rɑjonɑ ʃɑl ɑkənɑ severo-kɑzɑχstɑnskoj oblɑsti
qɑtɑr ʒʏrɡen kʏnderdɪ səjlɑjəqʃə
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: sɑləqov, q. qɑtɑr ʒʏrɡen kʏnderdɪ səjlɑjəqʃə / q. sɑləqov.- ɑlmɑtə: "ʏʃ qijai", 2004 -104 bet.
bʊl kɪtɑptɑ qɑzɑqtəŋ kɵrnektɪ ɑkənə, qɑzɑqstɑn reslwblikɑsənəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ, belɡɪlɪ memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ kækɪmbek sɑləqovtəŋ ɑjtwlə ɑzɑmɑt, '"qʊrmst" ordenɪkɪŋ ieɡerɪ, ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ orkendewɪne belsendɪ tʏrde ɑt sɑləsqɑn qʏrləsʃə, qɑlɑ mer-ɪnɪŋ orənbɑsɑrə, qɑlɑləq ɑwdɑn bɑsʃəsə bolʁɑn qɑjrɑtker, bʏɡɪnɡɪ tɑndɑtə belɡɪlɪ kæsɪpker, e.mʊqəʒɑnovqɑ ɑrnɑlʁɑn ɵlenderɪ kɪrɪp otər.
predostɑvleno: severo-kɑzɑχstɑnskɑja ʃɑl ɑkənskɑja rɑjonnɑja bibliotekɑ
qɑs qɑʁəm sæt : povester men æŋɡɪmeler.
biblioɡrɑfit͡ʃeskoe opisɑnie: qonɑrbɑev, ermek. qɑs qɑʁəm sæt : povester men æŋɡɪmeler. / e. qonɑrbɑev ; qʊrɑst. s. ʃɑjmerdenov . – ɑ. : ʒɑzwʃə, 1988. – 384 bet.portr ;
ermek qonɑrbɑev ɵmɪrden de, ɵnerden de ɵz ornən tɑpqɑn tɑlɑnttə ʒɑzwʃə bolɑtən, ɵkɪnɪʃke orɑj, ɑrɑməzdɑn erte ketɪp qɑldə. mənɑ kɪtɑpqɑ enɡen povester men æŋɡɪmeler mɑrqʊmnəŋ twʁɑn χɑlqənɑ ɑjtqɑi soŋʁə sərə sekɪldɪ... oqwʃə ʒʏreɡɪne sɑrɑ ʒol tɑbɑdə dep senemɪz.
memleket bɑsʃəsənəŋ konstitwt͡sijaʁɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw ʒɵnɪnde referendwm ɵtkɪzw twrɑlə bɑstɑmɑsə ɑtɑ zɑŋəməzdɑ ʒɑzəlʁɑn bɑstə qɑʁidɑʁɑ neɡɪzdelɡen.
«qɑzɪrɡɪ konstitwt͡sijaməzdɑ «memlekettɪk bilɪktɪŋ bɪrden-bɪr bɑstɑwə – χɑləq» dep nɑqtə ærɪ tʏsɪnɪktɪ ʒɑzəlʁɑn. osə qɑʁidɑʁɑ sʏjenetɪn bolsɑq, ɑtɑ zɑŋəməzʁɑ enɡɪzɪletɪn kez kelɡen ɵzɡerɪstɪ ʒɑlpəχɑləqtəq referendwm ɑrqələ χɑləqpen keŋesɪp, qɑbəldɑw kerek. sondəqtɑn men prezidentɪmɪzdɪŋ bʊl bɑstɑmɑsən toləq qoldɑjmən.
sonəmen qɑtɑr bʊl ʊsənəs – el prezidentɪ ʒɑrijalɑʁɑn «χɑləq ʏnɪne qʊlɑq ɑsɑtən memleket» tʊʒərəmdɑmɑsən ɪske ɑsərwdəŋ lɑjəqtə ʒɑlʁɑsə. referendwm ɑrqələ prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev elɪmɪzdɪ ʒɑŋɑrtw ʒæne ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn qʊrw bɑʁətəndɑʁə ɵzɪ belɡɪleɡen bɑstɑmɑlɑrdə ʒʏjelɪ tʏrde ʒɑl ʁɑs tərəp otər.
ɑʃəʁən ɑjtqɑndɑ, bɪz χɑləqpen keŋesɪp, pɪkɪrlesw ʒɑʁən sæl esten ʃəʁɑrəp ɑldəq. elɪmɪzde ʃirek ʁɑsərdɑn ɑstɑm wɑqət bojə bɪrde-bɪr referendwm bolʁɑn ʒoq. dæl qɑzɪr χɑləqtəŋ qoldɑwə qɑsəm-ʒomɑrt kemelʊlənɑ ɵzɪ bɑstɑʁɑn sɑjasi, ekonomikɑləq ʒæne ælewmettɪk reformɑlɑrdə ɪske ɑsərw ʒoləndɑ bɑtəl qɑdɑmdɑr ʒɑsɑwʁɑ ʒol ɑʃɑdə. konstitwt͡sijanə ʒɑŋɑrtpɑj ædɪlettɪ, ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn qʊrw mʏmkɪn emes. ɑldɑʁə referendwmdɑ χɑləq ɵzɪnɪŋ sɑlmɑqtə sɵzɪn, sɑliqɑlə pɪkɪrɪn bɪldɪredɪ dep senemɪn. ol ʏʃɪn tek χɑləqtəŋ ʏnɪne qʊlɑq tʏrw qɑʒet.
ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn konstitwt͡sija referendwm
ʒetɪstɪkterdɪŋ berɪk ɪrɡetɑsə - 23.11.2022 . 07:45
ædɪlet sɑltɑnɑt qʊrɑtən dæwɪr bɑstɑldə - 18.11.2022 . 07:15
ermek æbdɪrɑsəlov: ʒɑŋɑdɑn qɑbəldɑnʁɑn zɑŋdɑr – konstitwt͡sijaləq reformɑnəŋ sɑbɑqtə ʒɑlʁɑsə - 07.11.2022 . 19:47
ɑlmɑtədɑ tɑŋerteŋnen berɪ ɪzdestɪrɪlɡen 9 ʒɑsɑr qəz bɑlɑ tɑbəldə 19598
ortɑʃɑ ʒɑlɑqədɑn ekɪ ese kɵp: 2023 ʒələ kɪmderdɪŋ ʒɑlɑqəsə ɵsetɪnɪ belɡɪlɪ boldə 16360
"ʒɑbəq tɑbətpen ʒerlenedɪ": orɑldɑ sɑŋərɑwqʊlɑq terwɡe ketken 73 ʒɑstɑʁə qɑrijanəŋ mʏrdesɪ bɪr ɑjdɑn ... 10425
opwblikovɑno: 30.04.2020 obnovleno: 30.04.2020
26 sæwɪr 2020 ʒələ obləstɑ ɑlʁɑʃ ret onlɑjn pɪkɪrsɑjəs twrnirɪ ɵttɪ. twrnir ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ intellektwɑldə ælewettɪ kɵterw ʒæne ʃeʃendɪk ɵner men səni tʊrʁədɑʁə ojlɑwdə dɑmətw mɑqsɑtəndɑ ʊjəmdɑstərəldə.
ʒɑmbəl obləstəq pɪkɪrsɑjəs odɑʁə «erkɪn pɪkɪr» ʒqb,
«ʒɑmbəl – ɑdɑldəq ɑlɑŋə», qɑzɑqstɑn respwblikɑsə səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ʒɑmbəl obləsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪ.
twrnirɡe ɪrɪktelɡen 2 ʒoʁɑrə oqw ornə men 8 teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw mekemelerɪnen 18 pɪkɪrsɑjəsʃə qɑtəstə.
ʒʏldelɪ ɪ – orəndə ʒɑmbəl ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪnɪŋ stwdentɪ, «ʒɑs ɑlɑʃ» pɪkɪrsɑjəs klwbənəŋ mʏʃesɪ temɪrbolɑt nɑzerke ielendɪ.
«ʏzdɪk tɑlpənəs ʏʃɪn» nominɑt͡sijasən ʒɑmbəl ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪnɪŋ stwdentɪ ɑmɑnɡeldɪ ʊlʒɑn ielendɪ.
ænʃɪ dinɑrɑ sʊltɑn bʏɡɪnde 5 bɑlɑnəŋ ɑnɑsə. ɵner iesɪnɪŋ ʏʃ qəz, ekɪ ʊlə bɑr. ʊzɑq wɑqət bojə dwbɑjdɑ tʊrʁɑn dinɑrɑ bɑlɑlɑrənəŋ esɪmɪn qəsqɑ etɪp tɑŋdɑwʁɑ tərəsqɑn. sebebɪ ɑrɑbtɑr kɵp ærɪpten tʊrɑtən qɑzɑqʃɑ sɵzderdɪ ɑjtɑ ɑlmɑj, qinɑlɑdə eken. bʊl twrɑlə tan.kz ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ tʏnɡɪ stwdija bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ sɪlteme ʒɑsɑp χɑbɑrlɑjdə.
qɑzɑqstɑndɑ 5 bɑlɑ twʁɑn ɑnɑ sɑləqtɑn bosɑtəlɑdə eken. 6 bɑlɑ twsɑŋ, kʏjewɪŋ de bosɑtəlɑdə eken , – dep kʏldɪ dinɑrɑ.
ænʃɪ besɪnʃɪ perzentɪn bəltərʁə ʒəldəŋ nɑwrəz ɑjəndɑ bosɑnʁɑn. bɪr qəzəʁə, dinɑrɑ perzentχɑnɑʁɑ ɵzɪ kɵlɪk ʒʏrɡɪzɪp bɑrʁɑn. tolʁɑq qəsqɑn kezde ʒɑnəndɑ eʃkɪm bolmɑptə.
ʒeksenbɪ kʏnɪ boləp qɑldə. qɑsəmdɑ kɵmekʃɪm de bolʁɑn ʒoq, ʒoldɑsəm dɑ ʒʊməs bɑbəmen ʃetelɡe ketɪp qɑlʁɑn. bɑlɑlɑrdəŋ bærɪ ʏjde, ɑjqɑjlɑp-ʒɑmərɑp, tɑmɑq ɪʃemɪz dep ʒɑtqɑn. men tolʁɑqtə sezdɪm, ɵzɪm bɑrwʁɑ mæʒbʏr boldəm. bɪr ʒɑqsəsə, ʒeksenbɪ kʏnɪ kɵʃeler bos, keptelɪs ʒoq. keptelɪs bolsɑ bɪttɪ ʁoj. 10 minwttɑ ʒetɪp bɑrdəm. kɪʃkentɑj ʊləmnəŋ esɪmɪ mædi, ʏlkenɪ mʊsɑ , – dejdɪ dinɑrɑ sʊltɑn.
ɵner iesɪ bʏɡɪnde otbɑsə men ɵnerdɪ qɑtɑr ɑləp ʒʏrɡen bikeʃterdɪŋ qɑtɑrəndɑ. dinɑrɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, bærɪne bɪrdej ʏlɡerwdɪŋ bɪr ʁɑnɑ qʊpijasə bɑr. ol:
eŋ bɑstəsə, erte tʊrw kerek. dwbɑjdɑ, məsɑlə, stwdijaʁɑ bɑrɑsəŋ ʁoj. keʃkɪ 6 bolsɑ, bɑnk sijaqtə ʒɑbələp qɑlɑdə. bɪzdeɡɪdej tʏnɪmen ʒɑzw deɡen ʒoq. sol ʒɑʁənɑn əŋʁɑjlə .
ortɑq vɑljutɑnə ʒɑqtɑʁɑn kommwnist qoŋərov resejdɪŋ depwtɑtə mɑ? azaquni.kz qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑrə qɑzɑq ʏnɪ sɑjtə
ortɑq vɑljutɑnə ʒɑqtɑʁɑn kommwnist qoŋərov resejdɪŋ depwtɑtə mɑ?
ɵtken ɑptɑdɑ resej dwmɑsənəŋ depwtɑtə slwt͡skijdɪŋ ortɑq vɑljutɑʁɑ bɑjlɑnəstə pɪkɪrɪne mæʒɪlɪs depwtɑttɑrə dɑ ɵz kɵzqɑrɑstɑrən bɪldɪrɪp ʏlɡerdɪ. mæwlen æʃɪmbɑev bɪzdɪŋ bilɪktɪŋ "bʊl mæselenɪ eʃbɪr qɑrɑstərəp otərmɑʁɑnən" ɑjtəp, resmilew ʒɑwɑp berse, "ɑq ʒoldəŋ" serkesɪ ɑzɑt perwɑʃev "teŋɡe -tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪŋ bɑstə belɡɪsɪ, teŋɡeden ɑjrəlw- tæwelsɪzdɪkke qɑter! " dep ɵzɪnɪŋ ʏzɪldɪ- kesɪldɪ qɑrsələʁən bɪldɪrdɪ. bɪr qəzəʁə kommwnist-depwtɑt ɑjqən qoŋərov bɑsqɑlɑrʁɑ kereʁɑr pɪkɪr ɑjttə. onəŋ ojənʃɑ, "ekonomikɑləq odɑqtɑ bolʁɑn soŋ ortɑq vɑljutɑnəŋ bolwə dɑ ʒɑmɑn emes". bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ qoŋərovtəŋ kɵzqɑrɑsə dwmɑnəŋ slwt͡skijɪmen bɪrdej boləp ʃəʁɑ keldɪ. qʊddə bɪr qɑzɑqstɑn mæʒɪlɪsɪnɪŋ emes, resej dwmɑsənəŋ depwtɑtə dersɪz! qoltəʁənɑ kɪm sw bʏrɪkkenɪn bɪlmejmɪn, bɪrɑq, qoŋərovtɑrdəŋ bʊlɑj qoŋərsətwə beker emes dep ojlɑjmən. kommwnistɪŋ "bɪr tərnɑʁə" ɪʃɪnde ekenɪ rɑs-ɑw! ɑrmɑn sqɑbəlʊlə, qazaquni.kz
kɑrenov r.s. qwɑttə dɑ tereŋ ojʁɑ qʊrəlʁɑn poezijasə bɑr klɑssik ɑqən nɑrmɑnbet ormɑnbetʊlənɑ 150 ʒəl tolwənɑ orɑj
ʒʊmɑʁɑli z. χɑləq qɑmqorʃəlɑrə
tɵlewbɑevɑ k.ɑ. ɑntiobrɑz ʒəne qɑlɑmɡer tʊʁərnɑmɑsə
ɑqʒʏnɪsovɑ n.b. tɑriχi romɑndɑʁə tʊlʁɑ tɑʁələmə s.smɑtɑevtəŋ «elɪm-ɑj» tɑriχi romɑnə neɡɪzɪnde
mʊχɑmedʒɑnovɑ ʃ.t. qɑzɑq ʒəne frɑnt͡swz tɪlderɪndeɡɪ somɑfrɑzeoloɡijaləq sɵz tɪrkesterɪndeɡɪ ʊlttəq-mədeni komponentterɪ
ʒəpek m. t.rəsqʊlovtəŋ ʒɑrəq kɵrɡen tɑriχi-pwblit͡sistikɑləq kejbɪr eŋbekterɪne ʃolw
pɑremit͡ʃeskɑja verbɑlizɑt͡sija oppozit͡sitivnəχ kont͡septov «svoj-t͡ʃwʒoj» v rɑznostrwktwrnəχ jazəkɑχ
ermɑkovɑ, v.ɑ. (izd-vo kɑrɡw., 2011-03-30)
v stɑtʲe rɑssmɑtrivɑetsja problemɑ peremit͡ʃeskoj verbɑlizɑt͡sii oppozitivnəχ kont͡septov «svoj- t͡ʃwʒoj» v rɑznostrwktwrnəχ jazəkɑχ. nɑ peremit͡ʃeskom mɑteriɑle poslovit͡s i poɡovorok rwsskoɡo i ɑnɡlijskoɡo jazəkov ɑvtor ɑnɑlizirwet ...
t.rəsqʊlovtəŋ ʒɑrəq kɵrɡen tɑriχi-pwblit͡sistikɑləq kejbɪr eŋbekterɪne ʃolw
ʒəpek, m. (qɑrmw bɑspɑsə, 2011-03-30)
mɑqɑlɑ ɑvtorə memleket, qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ ʁɑnɑ emes, pɑjəmdə pwblit͡sist tʊrɑr rəsqʊlovtəŋ χχ ʁɑsərdəŋ ɑlʁɑʃqə ʒəne ekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ qɑzɑqstɑndɑ, ɵzbekstɑndɑ, məskewde ʒɑrəq kɵrɡen kejbɪr eŋbekterɪnɪŋ mɑzmʊnən qəsqɑʃɑ ...
qɑzɑq ʒəne frɑnt͡swz tɪlderɪndeɡɪ somɑfrɑzeoloɡijaləq sɵz tɪrkesterɪndeɡɪ ʊlttəq-mədeni komponentterɪ
mʊχɑmedʒɑnovɑ, ʃ.t.; rɑχmetwllinɑ, m.ɑ. (qɑrmw bɑspɑsə, 2011-03-30)
mɑqɑlɑdɑ qɑzɑq tɪlɪ men frɑnt͡swz tɪlɪndeɡɪ frɑzeoloɡizmderdɪŋ sinonim-somɑtizmderdɪŋ ɵzɑrɑ səjkes tʊstɑrə ʊsənəlʁɑn. sinonim-somɑtizmderdɪŋ ekɪ tɪlde de ʒɑlpə ʒəne ideoloɡijaləq mɑʁənɑlɑrə ʒɑʁənɑn ʊqsɑstəqtɑrə qɑrɑstərəlʁɑn.
his paper discusses the i-gram odel based auto proofreading of non-word errors in azakh texts. uring the process of correcting, the detections of non-word errors can be realized through syllable-based i-gram, that ...
tɑriχi romɑndɑʁə tʊlʁɑ tɑʁələmə s.smɑtɑevtəŋ «elɪm-ɑj» tɑriχi romɑnə neɡɪzɪnde
ɑqʒʏnɪsovɑ, n.b. (qɑrmw bɑspɑsə, 2011-03-30)
mɑqɑlɑdɑ s.smɑtɑevtəŋ «elɪm-ɑj» tɑriχi romɑn-triloɡijasəndɑ tɑriχtɑ bolʁɑn bi-ʃeʃen, bɑtərlɑr bejnesɪ ɑrqələ ʊlttəŋ rwχən ojatw, ɑzɑttəq idejasən dərɪptew, otɑnsʏjɡɪʃtɪkke tərbielew sijaqtə qɑlɑmɡerdɪŋ ʊstɑnəmə sɵz boldə. ...
ɑntiobrɑz ʒəne qɑlɑmɡer tʊʁərnɑmɑsə
tɵlewbɑevɑ, k.ɑ.; qɑsəmovɑ, s. (qɑrmw bɑspɑsə, 2011-03-30)
mɑqɑlɑdɑ bɑstə kejɪpker bejnesɪ ʒəne ɑvtordəŋ tɑnəmnəŋ reɑlistɪk tɑbiʁɑtənɑ ʒɑŋɑʃɑ kɵzqɑrɑsə ʒoʁɑrə deŋɡejde qɑrɑstərəldə. ondɑj-ɑq ʒɑs zerttewʃɪ tɑrɑpənɑn filosofijaləq ʒəne psiχoloɡijaləq oj bɪldɪrwdɪŋ stilʲdɪk erekʃelɪkterɪ ...
ʒʊmɑʁɑli, z.; ʒʊmɑʁɑlievɑ, ɡ. (qɑrmw bɑspɑsə, 2011-03-30)
mɑqɑlɑdɑ χχ ʁɑsər bɑsəndɑʁə qɑzɑq rwχɑnijatəndɑ bɪreɡej qʊbələs boləp tɑbəlɑtən ɑlɑʃ zijaləlɑrənəŋ ədebi mʊrɑsə ʒɑn-ʒɑqtə qɑrɑstərəldə. sonəŋ ɪʃɪnde ɑ.bɑjtʊrsənʊlə, m.dwlɑtʊlə ʃəʁɑrmɑʃələʁə neɡɪzɪnde qɑzɑq ədebietɪndeɡɪ ...
qwɑttə dɑ tereŋ ojʁɑ qʊrəlʁɑn poezijasə bɑr klɑssik ɑqən nɑrmɑnbet ormɑnbetʊlənɑ 150 ʒəl tolwənɑ orɑj
kɑrenov, r.s. (qɑrmw bɑspɑsə, 2011-03-30)
ʁɑsərdəŋ ɑjaʁə ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ ɵmɪr sʏrɡen tɑnəmɑl ɑqən nɑrmɑnbet ormɑnbetʊlənəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁə ʒɑlpəlɑndə. onəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑ ɵzɪnɪŋ ɵmɪr sʏrɡen qiən-qəstɑw kezeŋɪnɪŋ nɑqtə bejnesɪ kɵrɪnɪs tɑpqɑn. ɑqən ɵzɪ ɵmɪr ...
χɑləq ɑqəndɑrənəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑʁə mɑzmʊn men formɑdɑʁə sɑbɑqtɑstəq
tɵlewbɑevɑ, k.ɑ.; bdwovɑ, n.m. (qɑrmw bɑspɑsə, 2011-03-30)
kɵrkem ʃəʁɑrmɑ — bʊl kɵrkem ʃəʁɑrmɑʃələqqɑ qojəlɑtən bʏkɪl tɑlɑptɑr ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə boləp keletɪn ɵzɡeʃe bɪr dʏnie, tʊtɑstəq. mɑqɑlɑdɑ ʃeteldeɡɪ qɑzɑqtəŋ χɑləq ɑqəndɑrənəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑʁə tʏr men mɑzmʊn ʒɑjəndɑʁə məsele ...
ɑbɑjtɑnwdəŋ ɑlʁɑʃqə bɑspɑldɑʁə
bdimɑnʊlə, ɵ. (qɑrmw bɑspɑsə, 2011-03-30)
mɑqɑlɑ ɑbɑjtɑnw tɑriχənɑ ɑrnɑlʁɑn. mʊndɑ ɑlʁɑʃqə ɑbɑjtɑnwʃəlɑr .bɵkejχɑnov, ɑ.bɑjtʊrsənov, m.dwlɑtovtɑrdəŋ, ɑbɑj ʃəʁɑrmɑʃələʁə ʒɑjəndɑʁə ɑlʁɑʃqə zerttew mɑqɑlɑlɑrə tɑldɑnəp, ɑbɑjtɑnwdəŋ qɑləptɑswəndɑʁə «qɑzɑq» ɡɑzetɪnɪŋ ...
ʒɑmɑnqʊl ʃeʃennɪŋ ədebi mʊrɑsə
bdwov, m.ɪ. (qɑrmw bɑspɑsə, 2011-03-30)
χɪχ ʁɑsərdɑ qɑzɑq qoʁɑməndɑ ʃeʃendɪk mektep qɑləptɑstə. bʊl mektep dɑmwənɑ qɑzɑqtəŋ belɡɪlɪ bilerɪ qɑldərʁɑn ədebi mʊrɑnə zerttewʃɪ ʁɑləmdɑr ʏlken ʏles qostə, ɵjtkenɪ bʊl mʊrɑ toləq deŋɡejde zerttelmeɡen bolɑtən. zerttew ...
ɑlʁɑʃqə ʁələmi ɑwdɑrmɑ ədebiet ʏlɡɪlerɪnɪŋ sɵzderdɪ termindewɡe qɑtəsə
rɑpiʃevɑ, ʒ.d. (qɑrmw bɑspɑsə, 2011-03-30)
mɑqɑlɑdɑ qɑzɑq terminoloɡijasə qɑləptɑswənəŋ ɑlʁɑʃqə kezeŋɪ, ɵzɪndɪk erekʃelɪkterɪ qɑrɑstərəlʁɑn. ɑlʁɑʃqə ʁələmi ədebiet ɑwdɑrmɑlɑrəndɑʁə termindɪk qoldɑnəstɑr ʒɑn-ʒɑqtə tɑldɑnəp, olɑrdəŋ qɑzɑqtəŋ tɵl sɵzderɪnen ʒɑsɑlʁɑndəʁə ...
sinerɡetit͡ʃeskij fenomen formirovɑnija obrɑzov v soznɑnii bilinɡvɑ
ermekovɑ, ʒ.t. (izd-vo kɑrɡw., 2011-03-30)
stɑtʲja posvjaɕːenɑ voprosw formirovɑnija obrɑzov v soznɑnii bilinɡvɑlʲnoj lit͡ʃnosti. obrɑz formi- rwetsja vosprijatiem, pɑmjatʲju, voobrɑʒeniem, nɑkoplennəmi vpet͡ʃɑtlenijami, intwit͡siej. predloʒenɑ ɡipotezɑ o sinerɡetit͡ʃeskoj prirode ...
linɡvokwlʲtwroloɡit͡ʃeskij potent͡siɑl ret͡ʃevəχ formwl diɑχronijaləq ɑspekt
smɑɡwlovɑ, ɑ.b. (izd-vo kɑrɡw., 2011-03-30)
v stɑtʲe rɑskrəvɑetsja etnokwlʲtwrnɑja spet͡sifikɑ rwsskoɡo ret͡ʃevoɡo etiketɑ, rɑssmɑtrivɑemoɡo v linɡvokwlʲtwroloɡit͡ʃeskom i diɑχronit͡ʃeskom ɑspektɑχ. nɑ primere ɑnɑlizɑ velikorwsskiχ i rwsskiχ ret͡ʃevəχ formwl vəjavljaetsja ...
«men ɵmɪrdɪ ʒərlɑw ʏʃɪn kelɡemɪn...» mʊqɑʁɑli mɑqɑtɑevtəŋ twʁɑnənɑ 80 ʒəl tolwənɑ orɑj
ɵtken ʁɑsərdəŋ kemeŋɡer ɑqənə mʊqɑʁɑli mɑqɑtɑevtəŋ ɵmɪrɪ men ʃəʁɑrmɑʃələq qəzmetɪ zerttelɡen. ɑqən poezijasəndɑʁə məŋɡɪlɪk tɑbiʁɑt ʒəne ɑdɑmzɑt ɵmɪrɪmen məŋɡɪlɪk bɑjlɑnəs tɑqərəbə filosofijaləq pɑfostɑ ʒərlɑnɑtənə kɵrsetɪlɡen. ...
əsqɑqʊlə, s. (qɑrmw bɑspɑsə, 2011-03-30)
mɑqɑlɑ ɑvtorə ɑqən ʃəlbə kɵmekʊlənəŋ qɑlɑmɡerlɪk ʃeberlɪɡɪ men ʊlt ədebietɪndeɡɪ ornən ɑnəqtɑw mɑqsɑtəndɑ onəŋ ʁʊmərnɑmɑsənɑ toqtɑldə, ɵleŋderɪnɪŋ ʒɑnrləq sipɑtə men qʊrələsən tɑldɑdə. qətɑjdɑʁə qɑzɑq poezijasəndɑ ɵzɪndɪk ...
bʊl qʊpija ɑqpɑrɑt! pɪkɪrɪŋɪzdɪ sɑqtɑʁɑn kezde, "vɑʃ miləj doktor" medit͡sinɑ ortɑləʁə ɑkkɑwnt twrɑlə ɑqpɑrɑttə (esɪmɪŋɪzdɪ, elektrondəq poʃtɑ meken-ʒɑjəŋəzdə) kɵrmejdɪ
sɪz nemese ʒɑqəndɑrəŋəz qɑndɑj dɑ bɪr dɪni mæseleɡe qɑtəstə ʒɑwɑp ɑlʁəŋəz kelse, ɑŋsɑr ɑqpɑrɑttəq tɑldɑw ortɑləʁənəŋ
ktk sɑjtəndɑ mɑqɑlɑlɑr ɑjdɑrə bɑr. bʊndɑ otɑndɑstɑrəməzʁɑ ɑrnɑlʁɑn pɑjdɑlə ɑqpɑrɑt, sɑpɑpʃəlɑr pɪkɪrɪ, ɑqəl-keŋes, qɑzɑqtəŋ sɑlt-dæstʏrɪ, ɑtɑqtə ɑdɑmdɑrdəŋ ʒʏrekʒɑrdə æŋɡɪmesɪ, tɑnəm, pɑjəm dʏnieler, ɑs æzɪrlewdɪŋ qɑrɑpɑjəm ɑmɑlə men sɪzɡe ɑrnɑlʁɑn ʒʊldəz-ʒorɑmɑldə tɑbɑsəz. ær mɑqɑlɑdɑn ɵzɪŋɪzɡe tʏrtɪp ɑlɑrləq pɑjdɑlə ɑqpɑr ɑlɑsəz. sɪzdɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪŋɪzdɪ qɑnɑʁɑttɑndərɑtən, qosəmʃɑ bɪlɪmmen swɑltɑtən dʏnieden qʊr qɑlmɑŋəz. ktk ɑrnɑsənəŋ ælewmettɪk ʒelɪlerdeɡɪ pɑrɑqʃɑlɑrəndɑ sʊrɑq qojəp, tɑlɑp-tɪleɡɪŋɪzdɪ ʒɑzəŋəz, bærɪ eskerɪledɪ. bɪzɡe ær ɑdɑmnəŋ pɪkɪrɪ mɑŋəzdə.
biəl elɪmɪzde tʏrlɪ oqiʁɑlɑr orən ɑldə. sportʃəlɑrəməzdəŋ ɪrɪ ʒeŋɪsterɪne qwɑndəq, qʊrmɑnʁɑzə men pwʃkindɪ sʏjɪsterɡen posterdɪ kɵrɪp, ʊjattɑn betɪmɪzdɪ bɑstəq. ʊlttəq vɑljutɑnəŋ ʒɑʁdɑjə kʏn sɑjən nɑzɑrəməzdɑ boldə.
endeʃe, eŋ kɵp tɑlqəlɑnʁɑn ʒɑŋɑləqtɑr tɪzbeɡɪn nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ ʊsənɑməz.
2014 ʒəldəŋ 11 ɑqpɑnə kʏnɪ ʊlttəq bɑnk dollɑr kwrsən bɑqəlɑwdɑ ʊstɑj ɑlmɑj, dollɑrdəŋ teŋɡeɡe ʃɑqqɑndɑʁə bɑʁɑmə 185 teŋɡeɡe ʒettɪ. devɑlʲvɑt͡sija bɑstɑlʁɑn tʊstɑ ʃwlɑʁɑn χɑləq wɑqət ɵte kele ʒɑŋɑ bɑʁɑmʁɑ dɑ boj ʏjrettɪ.
ɑlɑjdɑ, ʒəl bojə teŋɡenɪŋ tɑʁə dɑ qʊnsəzdɑnwənɑn qorəqqɑn χɑləq ʊlttəq bɑnk ʒɑqqɑ qɑrɑjlɑwmen boldə. kejbɪr tʊrʁəndɑr ʏn-tʏnsɪz dollɑr sɑtəp ɑlsɑ, endɪ bɪrewlerɪ ʃeteldɪk vɑljutɑnə χɑləqqɑ ʒɑrija etɪp sɑtəp ɑldə.
ɑl kɵrʃɪ resejdeɡɪ rwblʲdɪŋ ʃekten təs qʊldərɑwə tʊrʁəndɑrdəŋ wɑjəmən odɑn ærɪ ɑrttərɑ tʏskendej.
devɑlʲvɑt͡sijadɑn kejɪnɡɪ ɑlmɑtədɑʁə mitinɡ
ɑlmɑtədɑ ʒʏzɡe ʒwəq ɑdɑm teŋɡenɪŋ qʊnsəzdɑnwənɑ qɑrsə qɑrsələq ʃerwɪn ɵtkɪzdɪ. ɵzderɪn eʃqɑndɑj sɑjasi ʊjəmʁɑ ʒɑtqəzbɑʁɑn, bɑr bolʁɑnə teŋɡenɪŋ qʊldərɑwə otbɑsələq bjudʒetterɪn ojsərɑtəp ketkenɪn ɑjtqɑn χɑləqtə polit͡sija bɪrneʃe sɑʁɑttɑn soŋ tɑrɑtəp, on ʃɑqtə ɑdɑmdə qɑmɑwʁɑ ɑldə.
ɑstɑnɑ men ɑlmɑtə tʊrʁəndɑrənɑ hats pp messendʒerɪ ɑrqələ tɑrɑləp ketken χɑt kɵpteɡen bɑnktɪ klientterɪnen ɑjərdə.
ɑtɑp ɑjtɑr bolsɑq, " aspi bank", "bɑnk t͡sentr kredit", ʒæne "ɑlʲjans bɑnkɪnɪŋ" bɑnkrotqɑ ʊʃərɑp, ʒɑbəlɑtənə twrɑlə χɑt tʊrʁəndɑrdə dʏrlɪktɪrdɪ.
osədɑn soŋ, depozitte sɑqtɑlʁɑn ɑqʃɑlɑrən qɑjtɑrəp ɑlw ʏʃɪn ʒʏzdeɡen ɑdɑm kezekke tʊrdə. ɑl aspi bank tɵrɑʁɑsə miχɑil lomtɑdze bʊl ɑqpɑrɑttəŋ ʒɑlʁɑn ekenɪn ɑjtəp, sms-tə tɑrɑtqɑn ɑdɑmdə tɑpqɑndɑrʁɑ 100 mln teŋɡe tɵlejtɪnɪn ɑjttə.
qɑzɑqstɑn ɑtɑwən "qɑzɑq elɪ" dep ɵzɡertw
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev el ɑtɑwə ɵzɡerwɪ mʏmkɪn ekenɪn ɑjttə. "kɵpteɡen ortɑləq ɑzija elderɪndeɡɪ sekɪldɪ, bɪzdɪŋ elɪmɪzde de "stɑn" ʒɑlʁɑwə bɑr. ʃeteldɪkter 2 mln tʊrʁənə bɑr moŋʁolijaʁɑ kɵp nɑzɑr ɑwdɑrɑdə. ɵjtkenɪ, ol eldɪŋ ɑtɑwəndɑ "stɑn" ʒɑlʁɑwə ʒoq. sondəqtɑn, el ɑtɑwən "qɑzɑq elɪ" dep ɵzɡertwdɪ ojlɑstərw kerek. ɑlɑjdɑ, bɪrɪnʃɪ kezekte χɑləqpen ɑqəldɑsqɑn ʒɵn", - dedɪ elbɑsə.
ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑqtəŋ qʊrəlwə
2015 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑq ɵz ʒʊməsən bɑstɑjdə. odɑqqɑ qɑzɑqstɑn, resej ʒæne belɑrwsʲ elderɪ mʏʃe. sonəmen qɑtɑr, ɑrmenija men qərʁəzstɑn mʏʃelɪkke ɵtedɪ dep kʏtɪlwde. nɑzɑrbɑev bʊl odɑq twrɑlə: "ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑq, eŋ ɑldəmen, qɑrɑpɑjəm χɑləqtəŋ iɡɪlɪɡɪ men mʏddelerɪ ʏʃɪn qʊrəlwdɑ", - dep ɑtɑp ɵttɪ.
kærɪm mæsɪmovtɪŋ bilɪkke qɑjtɑ orɑlwə
mæsɪmovtɪŋ bʊrənʁə orəntɑʁənɑ qɑjtɑ orɑlwə χɑləq ɑrɑsəndɑ kɵp tɑlqəlɑndə. kɵpteɡen mɑmɑndɑr kærɪm qɑʒəmʊqɑnʊlə eskɪ de ʒɑŋɑ qəzmetɪne qɑjtɑ kɪrɪsken soŋ, tɑnəmɑldəʁə odɑn ærɪ ɑrtɑ tʏsedɪ deɡen. ɑlɑjdɑ æzɪrɡe mæsɪmov qɑndɑj dɑ bɪr ʒɑrqən ɪsterɪmen el kɵzɪne tʏser emes.
sot͡ʃide ɵtken kezektɪ qəsqə olimpiɑdɑ ojəndɑrəndɑ qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑsənɑ ʒɑlʁəz ʒʏldenɪ denis ten səjlɑdə.
ædette mænerlep sərʁɑnɑw sportənɑn bɑj tɑriχə ʒoq, bʊrən-soŋdə qɑndɑj dɑ bɪr ʒetɪstɪkterɪmen mɑqtɑnbɑjtən qɑzɑqstɑnʁɑ olimpiɑdɑnəŋ qolɑ ʒʏldesɪn ɑləp berɡen denis elde ʏlken qʊrmetke ie boldə.
olimpiɑdɑ t͡ʃempiondɑrənəŋ sottɑswə
olimpiɑdɑ t͡ʃempiondɑrənəŋ dɑwlə mæselelerdɪŋ ortɑsəndɑ ʒʏrwɪ bɪrɪnʃɪ ret emes. bɑqət særsekbɑev bɑpkerɪmen dɑwlɑssɑ, bɑqtijar ɑrtɑev tʏnɡɪ klwbtɑ nɑzɑrʁɑ ɪlɪktɪ.
ɑjsʊlw ibrɑʃevɑ esɪmdɪ qəz bi ɑlɑŋəndɑ ɵzɪnɪŋ "ʒʊmsɑq ʒerɪnen" ʃɑpɑlɑqpen sɑləp ʒɪberɡen bɑqtijar ɑrtɑevtə kɪnælɑʁɑn. bɪrɑz wɑqət bojə dɑwrəqqɑn ekɪ tɑrɑp ɑqərə mæselenɪ ʒələ ʒɑwəp qojdə. χɑləq ɑldənɑ ʃəʁəp, ɵzɪnɪŋ kɪnæsɪzdɪɡɪn ɑjtqɑn ɑrtɑev kejɪn londonʁɑ oqwʁɑ ketɪp təndə.
sonəmen qɑtɑr, ɑwər ɑtletikɑdɑn london olimpiɑdɑsənəŋ t͡ʃempionə mɑjja mɑnezɑ dɑ el nɑzɑrən ɵzɪne ɑwdɑrdə. ol kɵlɪɡɪmen ʒol ɑpɑtənɑ ʊʃərɑʁɑn bolɑtən. sol mezette ʒɑnəndɑ bolʁɑn mɑjjanəŋ kʏjewɪ, elɪmɪzdeɡɪ tɑnəmɑl zɪltemɪrʃɪlerdɪŋ bɪrɪ vjat͡ʃeslɑv erʃov ʒwrnɑlisterdɪ bɑlɑʁɑttɑʁɑnəmen este qɑlʁɑn edɪ.
ɑmiotrofikɑləq skeleroz ɑwrwənɑ ʃɑldəqqɑn ʒɑndɑrʁɑ kɵmektesw mɑqsɑtəmen ʒɑsɑlʁɑn bʊl estɑfetɑʁɑ bʏkɪl ælem χɑlqə qɑtəstə desek, ɑrtəq emes. qɑzɑqstɑn dɑ bʊl estɑfetɑdɑn təs qɑlʁɑn ʒoq. elɪmɪzdeɡɪ sport ʒæne ɵner ʒʊldəzdɑrənəŋ bɑrləʁə derlɪk ɑtsɑləstə. bɪrɑq, ɡennɑdij ɡolovkinnɪŋ æreketɪ bærɪn de tɑŋqɑldərdə. ol ʏstɪne sw qʊjəp qɑnɑ qojmɑj, mʊz toltərəlʁɑn vɑnnɑʁɑ 10 minwt ʒɑtəp ʃəqtə.
pwtinnɪŋ qɑzɑqstɑn memlekettɪɡɪn ʒoqqɑ ʃəʁɑrwə
bʏkɪlresejlɪk ʒɑstɑr forwməndɑ vlɑdimir pwtin: "ol (nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev – red.) erekʃe nærse ʒɑsɑdə. ol eʃqɑʃɑn memleket bolmɑʁɑn ɑwmɑqtɑ memleket qʊrdə. qɑzɑqtɑrdəŋ eʃqɑʃɑn memlekettɪlɪɡɪ bolmɑʁɑn edɪ" deɡen bolɑtən.
sodɑn soŋ, tɑməz ɑjəndɑ ʊlətɑw ɵŋɪrɪnde sʊχbɑt berɡen elbɑsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qɑzɑq memlekettɪlɪɡɪnɪŋ tɑriχə təm ærɪde ʒɑtqɑnən ʒæne kelesɪ ʒələ qɑzɑq χɑndəʁənəŋ 550 ʒəldəʁə ʒoʁɑrə dæreʒede ɑtɑp ɵtɪletɪnɪn ɑjttə. bʊl ɵz kezeɡɪnde pwtinnɪŋ qɑzɑq memlekettɪɡɪn ʒoqqɑ ʃəʁɑrʁɑnənɑ berɪlɡen ʒɑwɑp sekɪldɪ kɵrɪndɪ.
ɑlmɑtə kolledʒɪnde ɡrɑnɑtɑnəŋ ʒɑrəlwə
sæn ʒæne dizɑjn kolledʒɪnde æskeri ɡrɑnɑtɑ ʒɑrələp, bɪr stwdent kɵz ʒʊmdə. ɑlʁɑʃqə æskeri dɑjəndəq pænɪnde æskeri ɡrɑnɑtɑnəŋ qɑlɑj kelɡenɪ tekserɪlɪp ʒɑtər. ɑl ʒɑrələstɑn bɪrneʃe stwdent ɑwər ʒɑrɑqɑt ɑldə.
kɑlɑt͡ʃi χɑlqənəŋ ʊjqəʁɑ ketwɪ
ɑqmolɑ obləsənɑ qɑrɑstə kɑlɑt͡ʃi ɑwələnəŋ ɑdɑmdɑrən ʊjqə qəstə. bʏɡɪnɡe dejɪn ʒɑsə men kærɪsɪn qosqɑndɑ 70-ten ɑsɑ ɑdɑm ʊjqə ɑwrwənɑ ʃɑldəqqɑn. ɑlʁɑʃ ret 2013 ʒələ pɑjdɑ bolʁɑn bʊl derttɪ tʏrlɪ mɑmɑndɑr zerttep, dɑwɑsən tɑbɑr emes.
premʲer-ministrdɪŋ kɑbinetɪn mæsɪmovke bosɑtəp berɪp, ɵzɪ qorʁɑnəs ministrɪ boləp ketken serɪk ɑχmetovke ɑjaq ɑstənɑn ɑjəp tɑʁələp, ʏjqɑmɑqqɑ ɑləndə.
bʊrənʁə premʲerɡe ʒemqorləqqɑ qɑtəsə bɑr deɡen ɑjəp tɑʁələp, bɑrləq mʏlɪɡɪ tærkɪlenwde. odɑn bɵlek, serɪk ɑχmetovtɪŋ ɵz ɵŋɪrɪ qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ bɑsʃəlɑrə dɑ tʏɡeldej qɑmɑwʁɑ ɑləndə.
ilʲja ilʲinnɪŋ tɵrtɪnʃɪ ɑltənə
ɑlmɑtədɑ ɑwər ɑtletikɑdɑn lit͡senzijaləq ælem t͡ʃempionɑtə ɵtɪp, qɑzɑq sportʃəlɑrə 3 ɑltən ʒeŋɪp ɑldə. qɑzɑq ɑwər ɑtletikɑsə tɑriχəndɑ tʊŋʁəʃ ret qɑzɑq bɑlɑsə ɑltən ɑldə. ol - 94 kelɪde sənʁɑ tʏsken ʒɑsʊlɑn qədərbɑev.
odɑn bɵlek, ʒɑzirɑ ʒɑppɑrqʊl qɑzɑq qəzdɑrə ɑrɑsəndɑ tʊŋʁəʃ ret ælemdɪk sənnəŋ kʏmɪs medɑlɪne ielɪk ettɪ.
ɑl ekɪ dʏrkɪn olimpiɑdɑ t͡ʃempionə ilʲja ilʲin ælem rekordən ʒɑŋɑrtəp, ælem t͡ʃempionɑtəndɑʁə ɑltəndɑrənəŋ sɑnən 4-ke ʒetkɪzdɪ.
mɑqsɑt ʏsenov tɑʁə dɑ ʒol ereʒesɪn bʊzdə
ʒol ereʒesɪn ʒiɪ bʊzwdɑn ɑldənɑ ʒɑn sɑlmɑjtən mɑqsɑt ʏsenov tɑʁə dɑ ereʒe bʊzdə. qwɑnəʃqɑ qɑrɑj, bʊl ʒolə ɑdɑm ʃəʁənə ʒoq. bɑsənɑn ʒɑrɑqɑt ɑlʁɑn 38 ʒɑstɑʁə æjel ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒetkɪzɪldɪ.
ɑl 66 məŋ teŋɡe ɑjəppʊlən tɵlep, sɑnɑwlə kʏnɪn temɪr tordɑ ɵtkɪzɡen ʏsenov bɪrden dwbɑjʁɑ tɑrtəp kettɪ. ʃɑmɑsə, demɑləp ɑlwdə ojlɑsɑ kerek.
frɑnswɑ ollɑnd pen qɑzɑq ʃɑpɑnə
qɑzɑqstɑnʁɑ ɑlʁɑʃ ret resmi ɪssɑpɑrmen kelɡen frɑnt͡sija prezidentɪ frɑnswɑ ollɑndqɑ qɑzɑqə qonɑqʒɑjləqpen ʃɑpɑn ʒɑbəlʁɑn bolɑtən.
ollɑndtəŋ qɑzɑq ʃɑpɑnən kiɪp tʏsken swretɪ derew internette χitqɑ ɑjnɑldə. ælewmettɪk ʒelɪ qoldɑnwʃəlɑrə derew ollɑndqɑ tʏrlɪ ʊlt kiɪmderɪn kiɡɪzɪp, æʒwɑlɑj ʒɵneldɪ.
qʊrmɑnʁɑzə men pwʃkindɪ sʏjɪstɪrw
qɑzɑq pen orəs χɑlqənəŋ ʊlə perzentterɪn sʏjɪstɪrɡen poster internette ʏlken dɑw twʁəzdə. pwʃkin men qʊrmɑnʁɑzə kɵʃelerɪnɪŋ qiələsəndɑ ornɑlɑsqɑn bɪrʒənəstəlɑr klwbənəŋ ʒɑrnɑmɑsənɑ orɑj dɑjəndɑlʁɑn poster ʒəldəŋ eŋ ʒɑʁəmsəz oqiʁɑlɑrənəŋ bɪrɪ dep bɑʁɑlɑnwdɑ. bʊl ɪstɪŋ ɑrtə ʏlken dɑwʁɑ ɑjnɑləp, posterdɪ dɑjəndɑʁɑn ʒɑrnɑmɑ kompɑnijasənɑ ʏlken kɵlemde ɑjəppʊl sɑləndə.
ɑl bʊl ʒəldə ɑrtənɑn ʒel sɵz ertpej, ʒoʁɑrə notɑdɑ ɑjaqtɑʁɑn ɡennɑdij ɡolovkin. biəl ɵtkɪzɡen 4 kezdeswdɪŋ bɑrləʁən dɑ merzɪmɪnen bʊrən ɑjaqtɑʁɑn ɡenɑʁɑ ʃeteldɪk bɑq "qɑzɑq bɑtərə" dep ɑjdɑr tɑqtə.
elɪmɪzdeɡɪ ʒæne ælemdeɡɪ eŋ mɑŋəzdə ʒɑŋɑləqtɑrdə qɑzɑq tɪlɪnde oqəŋəz!
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/347002-kazakstan-halky-2014-zhyly-en-kop-talkylagan-okigalar/
qr sɪm resejlɪkterdɪŋ kɵptep kelwɪne ɑlɑŋdɑʁɑn qɑzɑqstɑndəqtɑrʁɑ qonɑqʒɑjlələq dæstʏrlerɪne ɑdɑl bolw mɑŋəzdələʁən eske sɑldə
qɑzɑqstɑn-resej əntəmɑqtɑstəʁə ærdɑjəm senɪmnɪŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪmen ʒæne səndɑrlə tæsɪlderɪmen erekʃelendɪ. qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjdɑ qr memlekettɪk orɡɑndɑrə elɪmɪzdɪŋ qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑsən ʒæne χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrdə bɑsʃələqqɑ ɑlɑdə.
resej federɑt͡sijasənəŋ bɪzdɪŋ elɡe keletɪn ɑzɑmɑttɑrə sɑnənəŋ ɵswɪne bɑjlɑnəstə kejbɪr qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ ɑlɑŋdɑwʃələʁənɑ orɑj mənɑ mæselelerdɪ tʏsɪndɪrw qɑʒet dep sɑnɑjməz.
ʃetel ɑzɑmɑttɑrənəŋ qr-ʁɑ kɪrw ʒæne bolw tærtɪbɪ bɑr, olɑrdə bɑqəlɑwdə qr ʊqk ʃekɑrɑ qəzmetɪ ʒæne tiɪsɪnʃe qr ɪɪm ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ bɑrləq memlekettɪk orɡɑndɑr ʃtɑttəq reʒimde ʒʊməs ɪstewde ʒæne ʒɑʁdɑjdə tʊrɑqtə bɑqəlɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwde. bʊl rette, kez kelɡen eldɪŋ ʃeteldɪk ɑzɑmɑttɑrənəŋ qr ɑwmɑʁəndɑ merzɪmsɪz bolwʁɑ qʊqəʁə ʒoq, olɑr elɪmɪzdɪŋ kɵʃɪ-qon zɑŋnɑmɑsənəŋ tɑlɑptɑrən sɑqtɑwə qɑʒet.
memlekette ʊlttəq mʏddelerdɪ qorʁɑwdəŋ tetɪkterɪ ʒetkɪlɪktɪ, bʊl orɑjdɑ, ʊlttəq mʏdde bærɪnen de ʒoʁɑrə.
ɑjnɑlɑməzdɑ boləp ʒɑtqɑn kez kelɡen kʏrdelɪ ɡeosɑjasi ʒɑʁdɑjdɑ bɪz ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪktɪŋ bɑsəmdəʁənɑ sʏjenetɪn bolɑməz. ælemde orən ɑlʁɑn qʊbəlmɑlə ɑχwɑl bɪzdɪŋ memleketɪmɪzdɪŋ tʊrɑqtələʁə ʏʃɪn sənɑq boləp otər.
sonəmen bɪrɡe, χɑlqəməzʁɑ tæn ɑdɑmɡerʃɪlɪk qɑsietter belɡɪlɪ bɪr morɑlʲdəq ereʒelerdɪ sɑqtɑwdə tɑlɑp etedɪ. ɑzɑmɑttɑrəməz ɵzɪndɪk dɑnɑləʁən kɵrsetɪp, qonɑqʒɑjlələq dæstʏrɪne berɪk bolɑdə dep senemɪz.
qɑzɑqstɑn – eɡemendɪ ʒæne tæwelsɪz memleket, qwɑttə ærɪ ʊjəmʃəl el.
memleket bɑsʃəsə kez kelɡen ʒɑʁdɑjdɑ χɑləq bɪrlɪɡɪnɪŋ mɑŋəzdə ekenɪn ʏnemɪ ɑjtwdɑ.
qɑzɪrɡɪ qiən kezeŋde kez kelɡen ɵtkɪr mælɪmdeme nemese æreket ʒɑʁəmsəz æser twdərwə mʏmkɪn ekenɪn este ʊstɑʁɑn ʒɵn.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ qɑzɑqstɑnnəŋ infrɑqʊrələmə kɵʃɪ-qonnəŋ qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjənɑn sɑləstərmɑlə tʏrde ɑwərtpɑləqsəz ɵtwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. qəzmet kɵrsetw ʒæne servis obʔektɪlerɪ de ɵz qwɑttɑrə ɑjasəndɑ ʒʊməs ɪstejdɪ.
bɪz ɑʁəmdɑʁə ɑχwɑlʁɑ mʊqijat monitorinɡ ʒʏrɡɪzɪp otərməz ʒæne elewlɪ bɪr qɑterler twəndɑʁɑn kezde χɑləqɑrɑləq qʊqəq pen ʊlttəq zɑŋnɑmɑnə eskere otərəp, tiɪstɪ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑnɑtən bolɑdə. bɪz memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ resmi ʒæne obʔektivtɪ ɑqpɑrɑtənɑ senw mɑŋəzdə dep sɑnɑjməz, bʊl qɑʒetsɪz ɑlɑŋdɑwʃələqtəŋ ɑldən ɑlwʁɑ kɵmektesedɪ.
memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen ɑjdɑrbek sejpɪlʊlə sɑpɑrov s
memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen oleɡ pɑvlovit͡ʃ krwk pɑvlodɑr
memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen æbɪlqɑjər bɑqtəbɑjʊlə sqɑqov
ɑʒɑr ʁinijat ɑqtɵbe obləsəndɑʁə bɪrqɑtɑr medit͡sinɑləq obʔektɪ
ʊlttəq ekonomikɑ vit͡se-ministrɪ ɑzɑmɑt æmrin t͡selinoɡrɑd ɑwdɑ
qr qɑrʒə vit͡se-ministrɪ erʒɑn bɪrʒɑnov ʒɑmbəl obləsənəŋ tʊrʁ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnk ʃotən ɑʃpɑj qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemder men ɑqʃɑ ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə
dokwmentə po sostojaniju nɑ: 16.01.2022
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ. kʏʃɪ ʒojəldə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ 2016 ʒəlʁə 31 tɑməzdɑʁə 208 qɑwləsəmen
1. "siti pɑlɑs" keʃenɪ qʊrələsənəŋ ʒobɑsən ɪske ɑsərw twrɑlə"
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 1999 ʒəlʁə 25 ʒeltoqsɑndɑʁə 1985
qɑwləsənəŋ kʏʃɪ ʒojəldə dep tɑnəlsən.
2. osə qɑwlə qol qojəlʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ.
otkrəvɑtʲ vtoroj dokwment rjadom
izmenitʲ reʒim otkrətija dokwmentɑ və moʒete v menju nɑʒɑv nɑ ikonkw
dɑtɑ vstwplenija v silw 26.11.2000
dɑtɑ izmenenija ɑktɑ 31.08.2016
dɑtɑ prinjatija ɑktɑ 13.10.2000
informɑt͡sija ob ofit͡siɑlʲnom opwblikovɑnii ɑktɑ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318)
mesto prinjatija ɑlmɑtə qɑlɑsə
orɡɑn, prinjavʃij ɑkt qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ
reɡion dejstvija qɑzɑqstɑn respwblikɑsə
reɡistrɑt͡sionnəj nomer ɑktɑ v ɡoswdɑrstvennom reestre normɑtivnəχ prɑvovəχ ɑktov respwbliki kɑzɑχstɑn 7495
reɡistrɑt͡sionnəj nomer npɑ, prisvoennəj normotvort͡ʃeskim orɡɑnom 395
sferɑ prɑvootnoʃenij bɑnk ʒʏjesɪ. bɑnk qəzmetɪ ɑqʃɑ ʒʏjesɪ ʒæne ɑqʃɑ ɑjnɑləmə. vɑljutɑləq rettew. bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪler: dɑjəndɑw, qɑbəldɑw, ɵzɡertw, ʒɑrijalɑw, tʏsɪndɪrw, memlekettɪk esepke ɑlw
juridit͡ʃeskɑja silɑ ministrlɪk pen vedomstvonəŋ ɑktɪsɪ
1 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnktɪk esepʃot ɑʃpɑj ɑqʃɑnəŋ qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemderi men ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ereʒesɪ qɑwlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ 13.10.2000
2 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnktɪk esepʃot ɑʃpɑj ɑqʃɑnəŋ qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemderi men ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ereʒesɪ qɑwlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 16.11.2001
3 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnktɪk esepʃot ɑʃpɑj ɑqʃɑnəŋ qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemderi men ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ereʒesɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 04.07.2003
4 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnktɪk esepʃot ɑʃpɑj ɑqʃɑnəŋ qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemderi men ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ereʒesɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 27.08.2005
5 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnktɪk esepʃot ɑʃpɑj ɑqʃɑnəŋ qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemderi men ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ereʒesɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 12.08.2006
6 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnktɪk esepʃot ɑʃpɑj ɑqʃɑnəŋ qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemderi men ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ereʒesɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 25.06.2007
7 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnktɪk esepʃot ɑʃpɑj ɑqʃɑnəŋ qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemderi men ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ereʒesɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 20.07.2007
8 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnktɪk esepʃot ɑʃpɑj ɑqʃɑnəŋ qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemderi men ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ereʒesɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 20.08.2010
9 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnktɪk esepʃot ɑʃpɑj ɑqʃɑnəŋ qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemderi men ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ereʒesɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 30.05.2011
10 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnktɪk esepʃot ɑʃpɑj ɑqʃɑnəŋ qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemderi men ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ereʒesɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 01.07.2011
11 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnktɪk esepʃot ɑʃpɑj ɑqʃɑnəŋ qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemderi men ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ereʒesɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 26.12.2011
12 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnktɪk esepʃot ɑʃpɑj ɑqʃɑnəŋ qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemderi men ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ereʒesɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 01.01.2012
13 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnktɪk esepʃot ɑʃpɑj ɑqʃɑnəŋ qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemderi men ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ereʒesɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 26.03.2012
14 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnktɪk esepʃot ɑʃpɑj ɑqʃɑnəŋ qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemderi men ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ereʒesɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 01.01.2013
15 bɑnk ʃotən ɑʃpɑj qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən ɑqʃɑ tɵlemi men ɑwdɑrəmən ʒʏzeɡe ɑsərw nʊsqɑwləʁən bekɪtw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 26.04.2013
16 bɑnk ʃotən ɑʃpɑj qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən ɑqʃɑ tɵlemi men ɑwdɑrəmən ʒʏzeɡe ɑsərw nʊsqɑwləʁən bekɪtw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 22.10.2014
17 bɑnk ʃotən ɑʃpɑj qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən ɑqʃɑ tɵlemi men ɑwdɑrəmən ʒʏzeɡe ɑsərw nʊsqɑwləʁən bekɪtw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 25.02.2015
18 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnk ʃotən ɑʃpɑj qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemder men ɑqʃɑ ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 28.01.2016
19 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑnk ʃotən ɑʃpɑj qolmɑ-qol ʒɑsɑlmɑjtən tɵlemder men ɑqʃɑ ɑwdɑrəmdɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsə 2000 ʒəlʁə 13 qɑzɑn 395 qɑwləsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2000 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑ 1304 tɪrkeldɪ. kʏʃɪ ʒojəldə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ 2016 ʒəlʁə 31 tɑməzdɑʁə 208 qɑwləsəmen ("qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ", 2001 ʒ. 5, st.318) 31.08.2016
estɑj sisenbɑev, bɑjʁɑnin ɑwdɑnəndɑʁə «ɑja» ʃɑrwɑ qoʒɑləʁənəŋ bɑsʃəsə memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ ʒɑŋɑ merzɪmdeɡɪ ɑlʁɑʃqə ʒɑrləʁə ɑwəldə dɑmətw ʒɵnɪnde boldə.
ædɪl qoʒɑev, «ɑslɑnbek» ʃɑrwɑ qoʒɑləʁənəŋ bɑsʃəsə memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑsənɑn kejɪn ʏkɪmet ɑwəldə dɑmətwdəŋ 5 ʒəldəq ʒospɑrən æzɪrlewɡe kɪrɪstɪ. nætiʒesɪ ʒɑmɑn
serɪk ʃɑŋʁʊtov, obləstəq ɑrdɑɡerler keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑstɑnɑdɑʁə tæwelsɪzdɪk sɑrɑjəndɑ ɵtken qɑzɑqstɑn prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtə ʊləqtɑw ræsɪmɪne ɑqtɵbelɪk deleɡɑt͡sija elewlɪ qʊrɑmdɑ
sæken zɑjmoldin, ojəl ɑwdɑndəq mæsliχɑtənəŋ χɑtʃəsə: — 26 qɑrɑʃɑdɑ ɑstɑnɑdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pre zidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtə sɑltɑnɑttə ʊləq tɑw ræsɪmɪ ɵttɪ. ʒwərdɑʁə
ʒɑrəlʁɑsən ʃɑmbɑlɑev, ʃɑlqɑr ɑwdɑndəq « manat» pɑrtijasənəŋ ɑtqɑrwʃə χɑtʃəsə: qɑrɑʃɑ ɑjənəŋ 26-sə kʏnɪ el ɵmɪrɪndeɡɪ tɑriχi oqiʁɑnəŋ kwæsɪ boldəm. sol kʏnɪ
ɑltɑj tɑjʒɑnov, professor, filosofija ʁələmdɑrənəŋ doktorə. ortɑləq sɑjlɑw komissijasə mælɪmdeɡendej, 20 qɑrɑʃɑ kʏnɪ prezident sɑjlɑwənɑ 6 million 456 məŋ 392
mɑjrɑ ʏmbetɑlinɑ, kæsɪpker keʃeɡɪ kʏnɪ prezidenttɪk sɑjlɑwdɑ dɑwəs berɪp, ɵz tɑŋdɑwəməzdə ʒɑsɑdəq. el tɪzɡɪnɪn qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev sijaqtə ɑzɑmɑttəŋ qolʁɑ ɑlwə
nʊrχɑn ɑʁnijazov, ɑqtɵbe qɑlɑləq ɑrdɑɡerler keŋesɪ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə. prezident sɑjlɑwə eldɪŋ bolɑʃɑʁənɑ qɑtəstə nɑqtə ʒospɑrə bɑr məqtə kɵʃbɑsʃənə ædɪlettɪ tɑŋdɑwmen
sɑjlɑw χɑləqtəŋ senɪmɪn kɵrsettɪ
ɑmɑntɑj ʏmbetɑj, ɑqtɵbe qɑlɑləq mæsliχɑtənəŋ depwtɑtə qɑzɑqstɑndəqtɑr elɪmɪzdɪŋ bɑjandə bolɑʃɑʁə ʏʃɪn prezidenttɪk sɑjlɑwʁɑ qɑtəsəp, ʊjəmʃəldəq pen ɑwəzbɪrʃɪlɪktɪŋ ʏlɡɪsɪn kɵrsettɪ. qɑlɑ
ʒɑrqən ʏmɪtɪmɪz — ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn
kristinɑ rɑkitinɑ, ʒɑs kæsɪpker. 20 qɑrɑʃɑ kʏnɪ men de kɵpteɡen otɑndɑstɑrəmmen bɪrɡe elɪmɪzdeɡɪ prezident sɑjlɑwənɑ qɑtəsəp, ɵz tɑŋdɑwəmdə ʒɑsɑdəm. men
erɑlə toʁʒɑnov «13-sektor» ʒɑnkʏjerlerɪn mɑrɑpɑttɑdə
ɑqtɵbe obləsənəŋ qorʁɑnəs ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ depɑrtɑmentɪnɪŋ ɑvtopɑrkɪ 13 ʒɑŋɑ ɑvtokɵlɪkpen toləqtə
kɵpbɑlɑlə ɑnɑlɑrdə «ɑltən ɑlqɑ» ʒæne «kʏmɪs ɑlqɑ» ɑlqɑlɑrəmen nɑɡrɑdtɑw twrɑlə
sɑrɑpʃəlɑr sɑjlɑw qorətəndəsən tɑlqəlɑdə
æŋɡɪme ɵzeɡɪ — æjelderdɪŋ ælewetɪn kɵterw
ɑqəndəq pen ʊstɑzdəq — qos qɑnɑtəm
ʊrpɑq tærbiesɪ — bolɑʃɑq tɪreɡɪ
obləs ortɑləʁəndɑ ʒɑŋɑ bɑlɑbɑqʃɑ ɑʃəldə
menʃɪk iesɪ: «ɑqtɵbe mediɑ» ʒʃs. direktor rɑwken otənʃin. bɑs redɑktor sætʒɑn dærɪbɑj. meken-ʒɑjə: 03010, ɑqtɵbe qɑlɑsə, tɪlew bɑtər kɵʃesɪ, 10-ʏj, 6 qɑbɑt. tel.: 54-69-03. -mail: aktobegazeti mail.ru
mʊrɑʁɑt ɑj tɑŋdɑw ʒeltoqsɑn 2022 qɑrɑʃɑ 2022 qɑzɑn 2022 qərkʏjek 2022 tɑməz 2022 ʃɪlde 2022 mɑwsəm 2022 mɑmər 2022 sæwɪr 2022 nɑwrəz 2022 ɑqpɑn 2022 qɑŋtɑr 2022 ʒeltoqsɑn 2021 qɑrɑʃɑ 2021 qɑzɑn 2021 qərkʏjek 2021 tɑməz 2021 ʃɪlde 2021 mɑwsəm 2021 mɑmər 2021 sæwɪr 2021 nɑwrəz 2021 ɑqpɑn 2021 qɑŋtɑr 2021 ʒeltoqsɑn 2020 qɑrɑʃɑ 2020 qɑzɑn 2020 qərkʏjek 2020 tɑməz 2020 ʃɪlde 2020 mɑwsəm 2020 mɑmər 2020 sæwɪr 2020 nɑwrəz 2020 ɑqpɑn 2020 qɑŋtɑr 2020 ʒeltoqsɑn 2019 qɑrɑʃɑ 2019 qɑzɑn 2019 qərkʏjek 2019 tɑməz 2019 ʃɪlde 2019 mɑwsəm 2019 mɑmər 2019 sæwɪr 2019 nɑwrəz 2019 ɑqpɑn 2019 qɑŋtɑr 2019 ʒeltoqsɑn 2018 qɑrɑʃɑ 2018 qɑzɑn 2018 qərkʏjek 2018 tɑməz 2018 ʃɪlde 2018 mɑwsəm 2018 mɑmər 2018 sæwɪr 2018 nɑwrəz 2018 ɑqpɑn 2018 qɑŋtɑr 2018 ʒeltoqsɑn 2017 qɑrɑʃɑ 2017 qɑzɑn 2017 qərkʏjek 2017 tɑməz 2017 ʃɪlde 2017 mɑwsəm 2017 mɑmər 2017 sæwɪr 2017 nɑwrəz 2017 ɑqpɑn 2017 qɑŋtɑr 2017 ʒeltoqsɑn 2016 qɑrɑʃɑ 2016 qɑzɑn 2016 qərkʏjek 2016 tɑməz 2016 ʃɪlde 2016 mɑwsəm 2016 mɑmər 2016 sæwɪr 2016 nɑwrəz 2016 ɑqpɑn 2016 qɑŋtɑr 2016 ʒeltoqsɑn 2015 qɑrɑʃɑ 2015 qɑzɑn 2015 qərkʏjek 2015 tɑməz 2015 ʃɪlde 2015 mɑwsəm 2015 mɑmər 2015 sæwɪr 2015 nɑwrəz 2015 ɑqpɑn 2015 qɑŋtɑr 2015 ʒeltoqsɑn 2014 qɑrɑʃɑ 2014 qɑzɑn 2014 qərkʏjek 2014 tɑməz 2014 ʃɪlde 2014 mɑwsəm 2014 mɑmər 2014 sæwɪr 2014 nɑwrəz 2014 ɑqpɑn 2014 qɑŋtɑr 2014 ʒeltoqsɑn 2013 qɑrɑʃɑ 2013 qɑzɑn 2013 qərkʏjek 2013 tɑməz 2013 ʃɪlde 2013 mɑwsəm 2013 mɑmər 2013 sæwɪr 2013 nɑwrəz 2013 ɑqpɑn 2013 qɑŋtɑr 2013 ʒeltoqsɑn 2012 qɑrɑʃɑ 2012 qɑzɑn 2012 qərkʏjek 2012 tɑməz 2012 ʃɪlde 2012 mɑwsəm 2012 mɑmər 2012 sæwɪr 2012 nɑwrəz 2012 ɑqpɑn 2012 qɑŋtɑr 2012 ʒeltoqsɑn 2011 qɑrɑʃɑ 2011 qɑzɑn 2011 qərkʏjek 2011 tɑməz 2011 ʃɪlde 2011 mɑwsəm 2011 mɑmər 2011 sæwɪr 2011 nɑwrəz 2011 ɑqpɑn 2011 qɑŋtɑr 2011 ʒeltoqsɑn 2010 qɑrɑʃɑ 2010 qɑzɑn 2010 qərkʏjek 2010 tɑməz 2010 ʃɪlde 2010 mɑwsəm 2010 mɑmər 2010 sæwɪr 2010 nɑwrəz 2010 ɑqpɑn 2010 qɑŋtɑr 2010 ʒeltoqsɑn 2009 qɑrɑʃɑ 2009 qɑzɑn 2009 qərkʏjek 2009 tɑməz 2009 ʃɪlde 2009 mɑwsəm 2009 mɑmər 2009 sæwɪr 2009 nɑwrəz 2009 ɑqpɑn 2009
ɑjdɑrlɑr sɑnɑt tɑŋdɑw «ɑqtɵbe — qʊttə meken» «ɑqtɵbe» ɡɑzetɪn oqitən ʏzdɪk ɑwəl» bɑjqɑwə «ɑqtɵbe»-90 «ɑqtɵbenɪŋ» ʃeber oqərmɑnə» «bɑqəttə bɑlɑ» ɑbɑj — 175 ɑnɑʁɑ tɑʁzəm ɑwəl ɑqsɑqɑldɑr ɑjtpɑdə dep ʒʏrmesɪn! ɑqtɵbe — 150 ɑqtɵbe — 95 bɪlɪm bɑjqɑw bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr bilɪk video dɪn densɑwləq ʒɑstɑr ʒɑŋɑləqtɑr ʒeŋɪs kʏlkɪ bɑzɑrə kæsɪp merej mereke mædeniet mæsele obləsqɑ — 90 ʒəl pɪkɪr prezidenttɪŋ tɑpsərmɑsən orəndɑj otərəp redɑkt͡sija qonɑʁə resmi referendwm rwχɑni ʒɑŋʁərw sɑjasɑt sport tɑnəm tɑriχ tɑʁzəm tʊlʁɑ tæwelsɪzdɪk — 30 tæwelsɪzdɪktɪŋ 25 ʒəldəʁə fotobæjɡe ekonomikɑ qɑzɑq χɑndəʁə-550 qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑrə qɑlɑ qʊqəq ædebiet ækɪmder esebɪ ækɪmder sɑjlɑwə ælemde ælewmet
bʊl twrɑlə qr bɪlɪm ʒæne ʁələm vit͡se-ministrɪ rʏstem biʁɑri ɑjtəp berdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt tɪlʃɪsɪ.
«bɪlɪm berw ʒʏjesɪnde 67 qəzmet elektrondə tʏrde qolʒetɪmdɪ. mæselen, qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ʒoʁɑrʁə oqw ornənɑ qʊʒɑt tɑpsərw qiən ʒʊməs boləp kɵrɪnedɪ. 2020 ʒəldɑn bɑstɑp onəŋ qɑʒetɪ bolmɑjdə, sebebɪ ʒəl soŋənɑ dejɪn bɑrləq ɑqpɑrɑt t͡sifrlɑnɑdə. «kʏndelɪk» ʒʏjesɪndeɡɪ derekter ɑvtomɑttə tʏrde ʒoo-ʁɑ berɪledɪ, sæjkesɪnʃe qʊʒɑttɑrdə qɑjtɑ tɑpsərw qɑʒet emes. ʒɑlpə, mektepter men bɑlɑbɑqʃɑlɑrdɑʁə oqw prot͡sesɪ ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn», – dedɪ rʏstem biʁɑri bʏɡɪn stana ub teχnopɑrkɪnde ælewmettɪk innovɑt͡sijalɑr zertχɑnɑsənəŋ ɑʃəlwəndɑ.
sonəmen bɪrɡe, t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃtəq ɵnerkæsɪp vit͡se-ministrɪ ɑbəlɑjχɑn ospɑnov memlekettɪŋ bɑlɑlɑrʁɑ qɑtəstə qəzmetterdɪ kɵbɪrek ʊsənəp ʒɑtqɑnən ʒetkɪzdɪ.
«ɵtken ʒələ -χɑbɑrlɑmɑ ɑrqələ ʒɑŋɑ twʁɑn sæbiɡe ɑt qojəp, tww twrɑlə kwælɪk ɑlw qəzmetɪn ɪske qostəq. eʃqɑjdɑ bɑrwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. elektrondə qəzmetterdɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ bɑlɑlɑrʁɑ kɵrsetɪlwɪ tiɪs», – dedɪ ɑbəlɑjχɑn ospɑnov.
ɑjtɑ ketejɪk, stana ub χɑləqɑrɑləq -stɑrtɑptɑr teχnopɑrkɪ men bʊʊ bɑlɑlɑr qorə (junisef) bɑlɑlɑr mʏddesɪn qorʁɑjtən « ocial nnovation» ælewmettɪk innovɑt͡sijalɑr zertχɑnɑsən ɑʃtə. onəŋ qəzmetɪ zɑmɑnɑwi teχnoloɡijalɑr ɑrqələ bɑlɑlɑrdə tʏrlɪ sən-qɑterden qorʁɑjtən ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
qɑztɑlov ɑwdɑnə ʁ.beɡɑliev ɑtəndɑʁə mekteptɪŋ 7-sənəp oqwʃəsə nʊrdæwlet ɑjbolɑtov orɑldɑ ɵtken «ʒomɑrt ʒʏrek - 2018» ɑttə met͡senɑttɑrdə mɑrɑpɑttɑw forwməndɑ ɑrnɑjə diplomʁɑ ie boldə, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt tɪlʃɪsɪ.
ʒɑs bɑtər nʊrdæwlet ɑsqɑrʊlə «bɑtəl ʒʏrek» ɑtɑləməmen mɑrɑpɑttɑldə. qoʃɑnkɵl ɑwələndɑ tʊrɑtən nʊrdæwlet biəlʁə 5 mɑmərdɑ toʁɑnʁɑ bɑtəp bɑrɑ ʒɑtqɑn ʏʃ ʒɑsɑr bɑlɑnə ɑmɑn ɑləp qɑlʁɑn edɪ.
«ɵŋɪrdeɡɪ tɑŋdɑwlə met͡senɑttɑrmen bɪrɡe bɑlɑmnəŋ mɑrɑpɑttɑlwə, ærine, bɪzdɪŋ otbɑsə ʏʃɪn ʏlken qwɑnəʃ. ɑwəldɑ elmen bɪrɡe qɑrɑpɑjəm tʊrməs keʃwdemɪz. ʒoldɑsəm ɑsqɑr ɑtkeʃev - «nʊrdæwlet» ɑttə ʃɑʁən qoʒɑləqtəŋ ʒetekʃɪsɪ, ekewmɪz ʏʃ ʊl tærbielep, ɵsɪrɪp otərməz. nʊrdæwlet - kenʒemɪz. ʏlkenderɪ dɑnijar men bɑqtijar ʏjlenɡen, ɑjdɑnɑ, lwnɑrɑ esɪmdɪ kelɪnderɪmɪz, tɵrt nemeremɪz bɑr. ɵzɪm mektep ɑldə dɑjarləq tobənəŋ tærbieʃɪsɪmɪn. osəndɑj ʊldɑrəməz el ʏmɪtɪn ɑqtɑj bersɪn. tæwelsɪz qɑzɑqstɑnəməzdəŋ ɑldɑʁə wɑqəttɑ dɑ ɡʏldenɪp, dɑmi berwɪne tɪlekʃɪmɪz», - dedɪ nʊrdæwlettɪŋ ɑnɑsə ɡʏlʒɑn sisenovɑ.
eske sɑlɑ ketejɪk, bʊdɑn bʊrən nʊrdæwlettɪŋ ʏʃ ʒɑsɑr bɑlɑnə qʊtqɑrəp qɑlʁɑnən ʒæne qʊtqɑrwʃə kʏnɪne orɑj «swʁɑ bɑtqɑndɑrdə qʊtqɑrʁɑnə ʏʃɪn» medɑlɪmen mɑrɑpɑttɑlʁɑnən ʒɑzʁɑn bolɑtənbəz.
ʁɑrəʃ -- ʁɑlɑmnəŋ ɑstronomijalə ɑnəqtɑmɑsənəŋ sinonimɪ. kejde ʁɑrəʃ ʊʁəmənɑ ʒer ʒæne onəŋ ɑtmosferɑsə enbej qɑlɑdə. ʁɑrəʃ ʒer tɵŋɪreɡɪndeɡɪ keŋɪstɪktɪ qɑmtitən ʒɑqən ʁɑrəʃ ʒæne ʒʊldəzdɑr men ɡɑlɑktikɑlɑr, t.b. keŋɪstɪɡɪn qɑmtitən ɑləs ʁɑrəʃ boləp ɑʒərɑtəlɑdə. ʁɑrəʃ ɑlɑŋə, kosmodrom -- ʁɑrəʃtəq ɑppɑrɑttɑrdə qʊrɑstərwʁɑ, sənɑwʁɑ ʒæne ʊʃərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʁimɑrɑttɑr men teχnikɑləq qʊrɑldɑr ornɑlɑsqɑn ʒer. ʁɑrəʃ ɑlɑŋənəŋ bɑstə nəsɑndɑrənɑ: teχnoloɡijaləq pozit͡sija, stɑrttəq ʒɵne komɑndɑləq ɵlʃew keʃen-derɪ ʒɑtɑdə. ær nəsɑn kʏrdelɪ ʒɑbdəqtɑr keʃenɪ men olɑr ornɑlɑsqɑn kʏrələstɑrdɑn tʊrɑdə. ʁɑrəʃ ɑlɑŋənəŋ ʒɑbdəktɑrə ɑrnɑjə teχnoloɡijaləq ʒæne ʒɑlpə teχnoloɡijaləq ʒɑbdəqtɑrʁɑ ɑʒərɑtəlɑdə. rɑketɑ tɑsəʁəʃ pen ʁɑrəʃtək ɑppɑrɑttə tɑsəmɑldɑwʁɑ, kʏrɑstərwʁɑ, sənɑwʁɑ, ʏʃərw ʒʏjesɪne ornɑtwʁɑ, ʒɑnɑr mɑj qʏjəp, ʏʃʊʁɑ dɑjəndɑjtən ʒæne ʊʃwdə bɑsqɑrɑtən ʒɑbdəqtɑr ɑrnɑjə teχnoloɡijaləq ʒɑbdəqtɑrʁɑ ʒɑtɑdə. ɑl elektr enerɡijasən beretɪn, ʒɑrəqɡɑndərw, ʒələtw, ʒeldetw, ɵrt sɵndɪrw, ɡermeti-kɑlɑndərw, bɑjlɑnəs ʒʏjesɪ, swmen ʒɑbdəqtɑw, lift, qɑʃəqtɑn ɑvtomɑttə bɑsqɑrw ʒʏjelerɪ ʒɑlpə teχnikɑləq ʒɑbdəqtɑr tobənɑ enedɪ. teχnikɑləq pozit͡sija ʒɑlpə teχnikɑ ɑrnɑjə teχnoloɡijaləq ʒɑbdəqtɑr ornɑlɑsqɑn ʒæne rɑketɑ tɑsəʁəʃ men . ʁɑrəʃ ɑlɑŋənɑ tɑsəmɑddɑp ækelwɡe ɑrnɑlʁɑn ʒolə bɑr ɑlɑŋnɑn, olɑrdə qɑbəldɑwʁɑ, sɑqtɑwʁɑ, qʊrɑstərwʁɑ, sənɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn keʃennen tʏrɑdə. sonəmen qɑtɑr qʏrɑstərw-sənɑw korpwsə, qosɑlqə trɑnsformɑtor stɑnsɑsə, qəzmet ʏjlerɪ, t.b. bolɑdə. stɑrttəq keʃen. ʁɑrəʃ ɑlɑŋən stɑrttəq ɑlɑŋʁɑ ʒetkɪzwɡe, ʏʃərʁəʃ ʒʏjeɡe ornɑtw, sənɑw, ʒɑnɑr mɑj qʏju, ʏʃɑtən bɑʁətqɑ bɑʁdɑrlɑw ʒæne ʏʃərw prot͡sesterɪn ɪske ɑsərɑtən ɑrnɑjə teχnoloɡijaləq ʒæne ʒɑlpə teχnikɑləq ʒɑbdəqtɑr ornɑlɑsqɑn keʃennen ʒæne ɑlɑŋnɑn qʏrɑlɑdə. stɑrttəq keʃendeɡɪ ɑrnɑjə teχnoloɡijaləq ʒɑbdəqtɑr ʒəlʒəmɑlə nemese ornəqtə boləp bɵlɪnedɪ. ornəqtə stɑrttəq keʃen qʏrɑməndɑ ʏʃərw qʏrələstɑrə, ʒɑjqɑjtɑrʁəʃ ʒʏje, ʒəlʒəmɑlə mʏnɑrɑ qozʁɑlɑtən relʲstɪk ʒol, komɑndɑləq pwnkt, rɑketɑ tɑsəʁəʃqɑ ʒɑnɑr mɑj qʏju ʒɑbdəqtɑrə, trɑnsformɑtor stɑnsɑsə., toŋɑzətqəʃ qondərʁəsə, ɡrɑdirnja ʒæne bʏrkwɪʃ bɑssejn, ɵrt sɵndɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn sw rezervwɑrə, ækɪmʃɪlɪk ʒæne qəzmet ʏjlerɪ, t.b. bolɑdə. komɑndɑləq ɵlʃew keʃenɪ . rɑketɑ tɑsəʁəʃtəŋ trɑektorijasən ɑnəktɑw, . rɑketɑ tɑsəʁəʃ bortəndɑʁə qəzmet ʒʏjelerɪn ɪske qosw bʏjrəkɡɑrən berw, telemetrijalək. ɑqpɑrɑt qɑbəldɑw, ʁɑrəʃkerlermen bɑjlɑnəs ʒɑsɑw, teledidɑrləq keskɪn kɑbəldɑw ʒæne onə teledidɑrləq ʒʏjemen tɑrɑtw ʒʊməstɑrən orəndɑjdə.sonəmen kɑtɑr ol trɑektorijaləq ɵlʃewlerdɪ ʏjlestɪrw-eseptew ortɑləʁənɑ berɪp otərɑdə. komɑndɑləq ɵlʃew keʃenɪnɪŋ kʏrɑməndɑ rɑdio-telemetrijaləq stɑnsɑsə, rɑdioqɑbəldɑʁəʃ ʒæne tɑrɑtqəʃ kʊrəlʁəlɑr, ɑntennɑlək. qondərʁəlɑr, kɑbəddɑnʁɑn ɑqpɑrɑttɑrdə ɑvtomɑttə tʏrde ɵŋdejtɪn kompʲjuterler, wɑqət qəzmetɪ, bɑjlɑnəs qʏrɑldɑrə, t.b. bolɑdə. dʏnie ʒʏzɪndeɡɪ ɑsɑ ɪrɪ ʁɑrəʃ ɑlɑŋdɑrə qɑzɑkstɑndɑ (bɑjqoŋər) ʒæne ɑqʃ-tɑ (ʃəʁəs sənɑq poliɡonə, floridɑ ʃtɑtə) ornɑlɑsqɑn. bɑjqoŋər ʁɑrəʃtɑrdəŋ eŋ ɑlʁɑʃqəsə. onəŋ ʒɑsɑndə serɪɡɪ ʒæne dʏnie ʒʏzɪndeɡɪ tʏnʁəʃ ʁɑrəʃker ju.ɑ. ɡɑɡɑrin ʁɑrəʃqɑ ʏʃtə. ʁɑrəʃtəq ɑppɑrɑttɑr, sondɑj-ɑq kɑpwstin jar, pleset͡sk (resej), bɑtəs sə-nɑq poliɡonə, wollops, ɑtlɑntis, kwrw, wtinowrɑ, tɑneɡɑsimɑ, t͡ʃɑnt͡ʃent͡sze sɑn-mɑrko, ʃri-χɑrikotɑ (ʏndɪstɑn) ʁ. ɑ-tɑrənɑn dɑ ʏʃərəlɑdə.s. sʏjmenbɑev ʁɑrəʃker, ɑstronɑvt, kosmonɑvt ʁɑrəʃqɑ ʊʃw kezɪnde ʁɑrəʃtəq teχnikɑnə sənɑqtɑn etkɪzetɪn ærɪ onə pɑjdɑlɑnɑtən ɑdɑm; ɑdɑmnəŋ ʁɑrəʃqɑ ʊʃwənɑn kejɪn pɑjdɑ bolʁɑn mɑmɑndəq. ɑlʁɑʃqə ʁɑrəʃkeler æskeri ʊʃkəʃtɑr men ʊʃqəʃ-sənɑktɑr qɑtɑrənɑn tɑŋdɑləp ɑləndə. ɵjtkenɪ ʁɑrəʃqɑ ʊʃwʁɑ kɑʒettɪ qɑsietter (ʏʃw ʃeberlɪɡɪnɪŋ ʒoʁɑrə deŋɡejde bolwə, ɑpɑtqɑ ʏʃərɑw ʒɑʁdɑjəndɑ ʒəldɑm ʃeʃɪm kdbəldɑwə, ʃw, dɪrɪl, ʏdew, t.b. ær tʏrlɪ fɑktorlɑrʁɑ tɵzɪmdɪ bolwə, bɑqəlɑw ʒʏməstɑrən ʒʏrɡɪzɪp, onə qorətəndəlɑj bɪlwɪ, t.b.) osəndɑj mɑmɑndəqkɑ lɑjəqtə edɪ.
χχ ʁɑsər ɑdɑm bɑlɑsənɑ orɑsɑn zor ʒetɪstɪktermen qɑtɑr ʃeʃwdɪ qɑʒet etetɪn problemɑlɑr ʒiəntəʁən ɑləp keldɪ, bejbɪtʃɪlɪktɪ sɑqtɑw ʒæne qɑrwsəzdɑnw, ɑjnɑlɑdɑʁə ortɑnə qorʁɑw, χɑləqtəŋ kɵbejuɪ, enerɡija men ʃikɪzɑtpen qɑmtɑmɑsəz etw, ɑzəq-tʏlɪkpen qɑmtɑmɑsəz etw, mʊχittə pɑjdɑlɑnw, ɑrttɑ qɑlʁɑn elderɡe kɵmek, ʁɑrəʃtə bejbɪt mɑqsɑttɑ iɡerw ʒæne t.b- osənəŋ bærɪ ʒeke eldɪŋ emes,bʏkɪl ɑdɑmzɑttəŋ ortɑq mæselelerɪne ɑjnɑləp otər. bʊlɑr ... ʒɑlʁɑsə
sɪz bʊl ʒʊməstə bɪzdɪŋ qosəmʃɑməz ɑrqələ toləʁəmen teɡɪn kɵre ɑlɑsəz.
qorʃɑʁɑn ortɑnə ʁɑrəʃtəq qəzmettɪŋ ʒɑʁəmsəz sɑldɑrənɑn χɑləqɑrɑləq-qʊqəqtəq qorʁɑw
bɑjqoŋərdəŋ ekoloɡijaləq problemɑsə
ʁɑrəʃtə qorʁɑw mæselesɪ twrɑlə
bɑjqoŋər ʒæne ʁɑrəʃtəq ʊʃərələmdɑrənəŋ ekoloɡijaləq zɑrdɑptɑrə
bɑjqoŋər ʁɑrəʃ ɑjlɑʁənəŋ elɪmɪzɡe ækelɡen pɑjdɑsə
ʁɑrəʃ obʔektɪsɪn orbitɑdɑ sɑqtɑndərw
χɑləqɑrɑləq qʊqəqtəŋ tʏrlerɪ, qɑjnɑr kɵzderɪ
χɪχ ʁ.-χχ ʁ. bɑsəndɑʁə resejlɪk mædeniet kontekstɪndeɡɪ orəs filosofijasə
qɑzɑqtəŋ tʊŋʁəʃ ʒer serɪɡɪ azsat pen bɑjqoŋər bolɑʃɑʁə
tɑrɑw «bɑjqoŋər» ʁɑrəʃ ɑjlɑʁənəŋ qʊrəlwə ʒæne resejɡe ʒɑlʁɑ berɪlwɪ
ɡeoloɡija, ɡeofizikɑ, ɡeodezija
ʒer kɑdɑstrɪ, ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk
obʒ (osnovə bezopɑsnosti ʒiznedejatelʲnosti)
ekoloɡija, qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw
qɑzɑq tɪlɪnde ʒɑzəlʁɑn referɑttɑr, kwrstəq ʒʊməstɑr, diplomdəq ʒʊməstɑr bojənʃɑ bɪzdɪŋ qor 1 boləp tɑbəlɑdə.
ʊstɑzdɑr forwmə, bɪlɪm berw forwmə » sɑjt bɵlɪmderɪ men pænder bojənʃɑ sʊrɑq ʒɑwɑp » tɑriχ pænɪ - sʊrɑq ʒɑwɑp » ʁələm-bɪlɪm ʊstɑzdɑr portɑlə sɑjəs ʊj-p ʒɑtər. ("eʃkɪmde,eʃqɑʃɑndɑ ʊmətəlmɑjdə" deɡen.)
ʁələm-bɪlɪm ʊstɑzdɑr portɑlə sɑjəs ʊj-p ʒɑtər.
mɑdinɑ mwldijarovɑ wɑqətə: pn, 20/ɑpr/2015, 19:12 χɑbɑrlɑmɑ 16
orən ɑlmɑsɑ dɑ sertifikɑt bere me ɑkʃɑsə neʃe
amirbekovaak wɑqətə: sb, 26/noja/2016, 22:45 χɑbɑrlɑmɑ 17
sælemetsɪzderme ʁələm bɪlɪm sɑjtənɑ kɑlɑj tɪrkelsem bolɑdə
kɵp ʒəldɑn berɪ dekrette otərəp
ɡlɑvnɑja strɑnit͡sɑ forwmɑʒɑlpə bɵlɪm bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə ʒɑŋɑləqtɑr men ɵzɡerɪster menɪŋ ojəm... merekemen qʊttəqtɑjməz bɪlɪm ʒʏjesɪ ʊstɑz ɑtɑ-ɑnɑ oqwʃə ɵleŋder, nɑqəl sɵzder, ojlɑrʊstɑzʁɑ kɵmek ʒɑs mʊʁɑlɪmder forwmə ʒɑs ʒæne bolɑʃɑq ʊstɑzdɑr forwmə pɑjdɑlə keŋestersɑjt bɵlɪmderɪ men pænder bojənʃɑ sʊrɑq ʒɑwɑp bɑstɑwəʃ sənəp ʊstɑzdɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn forwm bɑlɑbɑqʃɑ tærbieʃɪlerɪne ɑrnɑlʁɑn forwm ɵzɪn-ɵzɪ tɑnw psiχoloɡija pænɪ bojənʃɑ ʊstɑzdɑr forwmə qɑzɑq tɪlɪ sʊrɑq ʒɑwɑp tɑriχ pænɪ - sʊrɑq ʒɑwɑp bioloɡija pænɪ - sʊrɑq ʒɑwɑp ɡeoɡrɑfija pænɪ sʊrɑq ʒɑwɑp informɑtikɑ pænɪ sʊrɑq ʒɑwɑp mɑtemɑtikɑ pænɪ sʊrɑq ʒɑwɑp fizikɑ pænɪ sʊrɑq ʒɑwɑp χimija pænɪ sʊrɑq ʒɑwɑp ædebiet pænɪ bojənʃɑ ʊstɑzdɑr forwmə orəs tɪlɪ men orəs ædebietɪ bojənʃɑ ʊstɑzdɑr forwmə ɑʁəlʃən tɪlɪ ʊstɑzdɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn forwmɑjmɑqtəq forwm qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq qɑlɑlɑrə ɑstɑnɑ - ʊstɑzdɑrənəŋ forwmə ɑlmɑtə ʊstɑzdɑrənəŋ forwmə ɑqmolɑ obləsə ʊstɑzdɑrənəŋ forwmə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə ʊstɑzdɑrənəŋ forwmə ɑqtɵbe obləsə ʊstɑzdɑrənəŋ forwmə ɑtərɑw obləsə ʊstɑzdɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn forwm ʒɑmbəl obləsə ʊstɑzdɑrənəŋ forwməbɑrləq ɑjdɑrlɑr qɑzɑqʃɑ forwm qɑzɑqʃɑ æn, mwzəkɑ densɑwləq ʒæne sʊlwləq - qɑzɑqʃɑ forwm kompʲjuter, teχnikɑ, soʁɑn qɑtəstə sʊrɑqtɑr æzɪl ʒæne qɑlʒəŋdɑr ɑspɑzdəq (tɑʁɑmdɑr sərə)qɑzɑqʃɑ forwm ʒæne sɑjt twrɑlə bɑrləq sʊrɑqtɑr ʊstɑzdɑr sɑjtə twrɑlə sʊrɑqtɑr dɑmətw ʒoldɑrəmʊrɑʁɑt (ʒɑbəlʁɑn sʊrɑqtɑr) ʊsənəstɑr men eskertwlɑr
ʒɑŋɑ oqw mɑteriɑldɑrən mʊʁɑlɪmderdɪŋ ɵzderɪ sɑjttɑ ʒɑrijalɑjdə. bɑrləq sʊrɑqtɑr bojənʃɑ kerɪ bɑjlɑnəs ɑrqələ ʒɑzəŋəz.
ɑlmɑtə obləsəndɑ koronɑvirwstəq infekt͡sijanəŋ ɵsw qɑrqənə 0,1% — dɑn 0,6% — ʁɑ dejɪn ʊlʁɑjdə.bɪr tæwlɪktɪŋ ɪʃɪnde 467 tʊrʁənnəŋ virws ʒʊqtərw dereɡɪ tɪrkeldɪ. 39 oqwʃə, 7 mʊʁɑlɪm men 14 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ 67 bɑlɑdɑn ɑtɑlʁɑn dert ɑnəqtɑləp otər.
bʏɡɪnde ɑjmɑqtɑ ekpenɪŋ ɑlʁɑʃqə bɵlɪɡɪn ɑlʁɑndɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnə 916 417-ɡe ʒettɪ. bʊl deɡenɪmɪz ekpe ɑlwʃəlɑrdəŋ 76%-ən qʊrɑjdə. ɑl vɑkt͡sinɑnəŋ ekɪnʃɪ komponenttɪn 854 169 ɑzɑmɑt nemese immwndɑwʁɑ ʒɑtɑtən eresek tʊrʁəndɑrdəŋ 71% — ə sɑldərdə.
sonəmen qɑtɑr, ɑlmɑtə obləsəndɑ ʒɑsɵspɪrɪmder, ʒʏktɪ ʒæne bɑlɑ emɪzetɪn æjelder ɑrɑsəndɑ vɑkt͡sinɑt͡sija ʒʊməstɑrə belsendɪ ʒʏrɡɪzɪlwde. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ vɑkt͡sinɑt͡sijalɑnʁɑn χɑləq sɑnə 62 252 ɑdɑmdə qʊrɑsɑ, ekpenɪŋ ekɪnʃɪ komponentɪn 27 438 ɑzɑmɑt qɑbəldɑdə. sondɑj-ɑq, 102 284 ɑdɑm revɑkt͡sinɑt͡sija kwrsənɑn ɵttɪ.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ obləs tʊrʁəndɑrə tɵrt virwsqɑ qɑrsə prepɑrɑttɑn vɑkt͡sinɑt͡sijanə tɑŋdɑj ɑlɑdə, olɑr: ɡɑm-kovid-vɑk (spwtnik ), « az ovid-in», « inopharm ero ell» ʒæne ʒɑsɵspɪrɪmderɡe, ʒʏktɪ, bɑlɑ emɪzetɪn æjelderɡe, sondɑj-ɑq 60 ʒɑstɑn ɑsqɑn ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn.
rɑjəmbek ɑwdɑndəq sotənɑ ʒɑŋɑ sot tɵrɑʁɑsə tɑʁɑjəndɑldə
«ʒɑnʊja» ælewmettɪk ortɑləʁənəŋ kɵmeɡɪne 1900 æjel ʒʏɡɪnɡen
sɪzdɪŋ elektrondə poʃtɑŋəz ʒɑrijalɑnbɑjdə. pɪkɪrɪŋɪz
45 (8230), 26 qɑrɑʃɑ, senbɪ 2022 ʒəl https://hantengrigazeti.kz/wp-content/uploads/2022/06/ 222022ʒ.phttps://hantengrigazeti.kz/wp-content/uploads/2022/09/362022zh..pdfdf
qɑzɑqstɑn bojənʃɑ ʊʃw ʏʃɪn ptr test ʒæne vɑkt͡sinɑt͡sija qɑʒet emes. æweʒɑjʁɑ kɪrɡen kezde shyq qosəmʃɑsənɑ kɪrw qɑʒet. mærtebesɪ men qosəmʃɑ ɑqpɑrɑttə shyq.kz. resmi sɑjtənɑn bɪlwɡe bolɑdə.
bɪrɑz tɪsteɡen næreste esɪmderɪ; əmərtqɑ ʃɑbəttɑndərəlʁɑn næreste esɪmderɪ tɑbiʁɑttɑn təs tɑrtəmdələqqɑ ie
andlestick sɑjabɑʁəndɑ ɵtken reɑl mɑdrid pen ɑmerikɑ klwbənəŋ ojənə ʒɑnkʏjerler ʏʃɪn nɑʁəz bejbereket boldə
-tɪŋ «kolledʒ ojən kʏnɪ» kɵrɪnɪsɪ stenfordtəŋ kolledʒ fwtbolənəŋ bɑstə ɑwmɑʁənɑ ɑjnɑlʁɑnən kɵrsetedɪ
23 qɑrɑʃɑdɑ ɑbɑj ɑtəndɑʁə mektep-ɡimnɑzijasənəŋ 8-9 sənəp oqwʃəlɑrənɑ e.ɑ.bɵketov ɑtəndɑʁə qɑrɑʁɑndə wniversitetɪnɪŋ, tɑriχ fɑkwlʲtetɪnɪŋ, ɑrχeoloɡija, etnoloɡija ʒæne otɑn tɑriχə kɑfedrɑsənəŋ professorə, t.ʁ.k. ʒwldəz kɑrsəbɑevɑ χɑləq qɑhɑrmɑnə, ɑtə ɑŋəzʁɑ ɑjnɑlʁɑn pɑrtizɑn qɑsəm qɑjsenovtəŋ ɵmɪrɪ men ʃəʁɑrmɑʃələʁə bojənʃɑ dærɪs oqədə.
bɑlɑlɑrʁɑ «qɑsəm qɑjsenov estelɪkter», «q.qɑjsenov ɵmɪrɪ men ʃəʁɑrmɑʃələʁə» bejneroliɡɪnen ʏzɪndɪ kɵrsetɪlɪp, kɪtɑp kɵrmesɪne ʃolw ʒɑsɑləndə.
ʒɑs simpɑtit͡ʃnɑja otbɑsələq ʒʊp ʃɑqərʁɑn ɵzɪne fejkovoe tɑksi ʏʃɪn ɑləs sɑpɑr. olɑrdəŋ ɑvtokɵlɪkpen sɑjaχɑt ækelɪp soqtərdə dlinnovolosəj kʏjewɪ bɑstɑdə ...
bʊl fejkovom tɑksi otbɑsələq ʒʊp ɑjnɑləstə ʒənəstəq qɑtənɑs ɑrtqə sidenii
χwdenʲkɑja ɑqqʊbɑlɑr otər dæretχɑnɑdɑʁə ʒæne ʒɑsɑwʁɑ bɑstɑw erotit͡ʃeskoe boldə. oʁɑn podkrɑlsja ɑʁɑsə men drot͡ʃitʲ oʁɑn mʏʃesɪ ɑrqələ ɕːelkw ɵttɪ. qɑʃɑn qə...
ɑqqʊbɑlɑr selfi ʒɑsɑjdə, ɑl pɑrenʲ drot͡ʃit oʁɑn, sodɑn kejɪn ædemɪ trɑχɑet qɑterlɪ ɪsɪɡɪ
χwdenʲkɑja ɑqqʊbɑlɑr qorənɑ ɵzɪnɪŋ ædemɪ tʊlʁɑ bɑrdəm wstrɑivɑtʲsja nɑ rɑbotw keŋsesɪne bɑj poʒilomw erkekke. ol bɪlɡen t͡ʃwvɑk kljunet oʁɑn. ʒæne, poddɑv ...
æŋɡɪmeleswde eɡde bɑstəʁə otʒɑril χwdwju dlinnonoɡwju blondinkw
dlinnonoɡɑja ɑqqʊbɑlɑr enzie eeves ædemɪ kɪʃkentɑj emɪzw dɑjən odɑrivɑtʲ erler sʊlwləʁəmen lɑskɑmi. v sekse osə porno ɑktrisɑ ɵzɪn qɑlɑj tɑmɑʃɑ ʏɡɪndɪler: ol ʊqəptə ʒ / e minet, næzɪk ʒʏɡɪnedɪ mʏʃesɪ. bɪrqɑləptə ʒɪberedɪ, onə ɵz wzenʲkie ɕːelki ʒæne rezvo izvivɑetsja ɵzɪnɪŋ serɪktesɪ. enzie eeves de qɑrsə emes osedlɑtʲ ʏlken mʏʃesɪ neɡrɑ ʒæne mɑrɑpɑttə kɵp ʃæwet ɵzɪnɪŋ ædemɪ pisʲkw. smotretʲ seks ɑktrisɑ enzie eeves bolɑdə bɪzde læzzɑt onəŋ sʊlwləʁə. qɑtəsəŋəz kʏn sɑjən osə bettɪ porno ʒʊldəz enzie eeves, onlɑjn nemese kɑt͡ʃɑjte besplɑtno lwt͡ʃʃee porno video tɑnəmɑl porno ɑktrisɑ enzie eeves.
kejɪn næzɪk lesbijskiχ ojəndɑr eresek ɑdɑm kelɪp, kɵmek tɑmɑʃɑ blondinkɑm - porno video smotretʲ onlɑjn ili skɑt͡ʃɑtʲ
æzɪrbɑjʒɑn ɑʁəlʃən belɑrwsʲ qɑzɑq nemɪs poljak
rwmən orəsʃɑ tʏrɪk ɵzbek wkrɑin frɑnt͡swz
kejɪn næzɪk lesbijskiχ ojəndɑr eresek ɑdɑm kelɪp, kɵmek tɑmɑʃɑ blondinkɑm
ekɪ ɑppetitnəe ʒɑs blondinki kejɪn ʃɑmpɑn ɪʃw ʃeʃtɪk ɵzɪ wdovletvoritʲsja. qəzdɑr ɑrttərdə, lesbijskoɡo seks ʒæne ɑvɑrijalɑr men ɵzderɪn lɑskɑtʲ. olɑr otlizəvɑli britəe vɑɡinə, bɵlmeɡe kɪrdɪ nɑkɑt͡ʃɑnnəj dos ʊsəndə ɑjnɑləswʁɑ, seks vtroem. lesbwχi emes, qɑrsə, onəŋ kiskɑχ serɪk mʏʃesɪ. ol kezekpen ʒɪberdɪk, onə ɵz pilotkɑ qʊmɑrləqpen t͡selovɑlisʲ v zɑsos. ʒɪɡɪt perdolil ekɪ ofiɡennəχ qʊrbəlɑrəm, derʒɑsʲ zɑ olɑrdəŋ ʏlken tɑbiʁi sisʲki.
næzɪk seks, porno erotit͡ʃeskoe
ekɪ lesbijanki s britəmi pezdɑmi ɑjnɑləsɑdə odnopoləm ʒənəstəq qɑtənɑs. ɑzijaləq krɑsotkɑ tʊr qɑterlɪ ɪsɪɡɪmen, ɑl temnovolosɑja tɑtwirovɑnnɑja χwdəʃkɑ ʒɑ...
dlinnonoɡie χwdəʃki ɵtɪp nɑqtə lesbijskij seks otlizom britəχ pezd
simpɑtit͡ʃnɑja ʒɑs qəz tʏnɡɪ klwbəndɑ tɑnəstəm, ekɪ nɑkɑt͡ʃɑnnəmi neɡrɑmi klwbəndɑ. ʒɪɡɪtter onə, be, nɑkɑt͡ʃɑli ɑlkoɡolʲdɪ ʒæne qʊndələq-ɵzɪ nɵmɪrɪ qonɑq. q...
pʲjanwju qəzdə ædemɪ qʊjrəʁəmen ɑjawsəz trɑχɑjut ekɪ neɡrɑ tʏrlɪ pozɑχ
simpɑtit͡ʃnɑja ɑqqʊbɑlɑr s tɑtwirovɑnnoj qʊjrəʁəmen tɑŋerteŋ pristɑet ɵz dɑvnemw tɑnəs. ʊjqədɑn kejɪn qəz boldə, ondɑ vozbwʒdennoj ʒæne ɵte qɑttə qɑlɑp e...
qəz bijazə tɑtwirovkoj ɑrnɑlʁɑn popke sʊlw qəz mʏʃesɪ ɵz ebɑrja ʒæne kont͡ʃilɑ ondɑ
kemel er ʊzən ʃɑʃ soblɑznil ædemɪ molodenʲkwju top seks. ol ɡlɑdil onəŋ ʊzən ɑjaqtɑrə men dobirɑlsja dejɪn pisʲki. lono krɑsotkɑ ɑjtɑrləqtɑj pomokrelo, b...
kemel volosɑtəj er ɑdɑm poɡlɑʒivɑl noʒkw molodenʲkoj swt͡ʃke, ɑl soblɑznil onə trɑχnwl
ædemɪ ɡimnɑstʃə ɑtqɑrdə tɑpsərmɑlɑr ʒɑttəqtərwʃə ʒæne sprɑvilɑsʲ olɑrmen ɑlɑqɑj. ol bɪtɪrɡen ʒɑttəʁəp, ondɑ ʃɑqərdə, ʏjɪne nɑkɑt͡ʃɑnnoɡo ʒɑttəqtərwʃə ʏʃ...
ʏjlesɪmdɪ ɡimnɑstʃə sɑbɑqtɑn kejɪn ʃɑqərdə ɵzɪne ʒɑttəqtərwʃə ʒæne otdɑlɑsʲ oʁɑn popkw
stilʲdɪ χɑnəmə kɪʃkentɑj sisʲki keldɪ ɵzɪnɪŋ ʒɑŋɑ ʒɪɡɪt kezdeswɡe. t͡ʃwvɑk boldə tɪkelej ʒæne otkrovennəm. ol ʃɑqərdə qəzdə χitterden, ondɑ sʊrɑdə onəŋ ...
ʒɪɡɪt qəzben ɑdɑmmen kezdesw wedinilisʲ ʒæne qʊrbəm menɪŋ twɡwju dərkw ʊrəq
dlinnonoɡɑja qɑrəndɑsə ɵz bɵlmesɪnde rɑzdelɑsʲ doɡolɑ ʒæne ɑjnɑnəŋ ɑldəndɑ mʊqijat qɑrɑdə ɵzɪnɪŋ ædemɪ ʒənəstəq denesɪ. kenetten bɵlmeɡe kʏrt kɪredɪ, on...
æpkesɪ ɑjnɑnəŋ ɑldəndɑ ljubovɑlɑsʲ ɡoləm denesɪmen bɵlmesɪne kezdejsoq enɪp, onəŋ ɑʁɑsə
fiɡwristɑja ʒɑs brjunetkɑ ɵzɪnɪŋ eŋ ʒɑqsə podrwɡi ʒetkenɪne qɑrɑj tɑnəs bolɑt ɑlw ʏʃɪn læzzɑt sorw onəŋ ʏlken χwja, ol oʁɑn dɑ bolmɑdə toləq ʒʊtw. qɑlɑj ...
poχotlivɑja brjunetkɑ oboʒɑet lizɑtʲ popkw bejbɪt ʒæne nɑsɑʒivɑtʲsja onəŋ ʏlken χwj
kejɪn næzɪk lesbijskiχ ojəndɑr eresek ɑdɑm kelɪp, kɵmek tɑmɑʃɑ blondinkɑm - internetteɡɪ porno bejnelerɪn qɑrɑŋəz nemese teɡɪn ʒʏkteŋɪz
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ɑdvokɑtwrɑ ɑdɑmnəŋ ɵz qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən sottɑ qorʁɑwʁɑ ʒæne bilikti zɑŋ kɵmeɡin ɑlwʁɑ memleket kepildik berɡen ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasəmen bɑjandə etilɡen qʊqəʁən ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ʒærdemdeswɡe ɑrnɑlʁɑn.
2. ɑdvokɑtwrɑ qəlməstəq ister bojənʃɑ qorʁɑw, ɑzɑmɑttəq, ækimʃilik, qəlməstəq ʒæne bɑsqɑ dɑ ister bojənʃɑ ɵkildik etw, sondɑj-ɑq ɑzɑmɑttɑrdəŋ qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerin, sondɑj-ɑq zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerin qorʁɑw men iske ɑsərwʁɑ ʒærdemdesw mɑqsɑtəndɑ zɑŋ kɵmeɡiniŋ ɵzɡe de tʏrlerin kɵrsetw ʒɵnindeɡi ɑdvokɑttɑrdəŋ qəzmetin ʊjəmdɑstərɑdə.
ɑdvokɑttəq qəzmet ʃeŋberinde ɑdvokɑttɑr kɵrsetetin zɑŋ kɵmeɡi kæsipkerlik qəzmet boləp tɑbəlmɑjdə.
2-bɑp. ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə zɑŋdɑr
1. ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə zɑŋdɑr osə zɑŋnɑn ʒæne ɑdvokɑttəq qəzmetti rettejtin ɵzɡe de zɑŋdɑrdɑn tʊrɑdə.
2. ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ isteri bojənʃɑ qorʁɑw men ɵkildik etwdi ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn kezdeɡi ɑdvokɑttɑrdəŋ is ʒʏrɡizw qʊqəqtɑrə men mindetteri qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋ ɑktilerinde belɡilenedi.
3-bɑp. ɑdvokɑtwrɑnəŋ ʊjəmdɑstərəlwə men qəzmetiniŋ
ɑdvokɑtwrɑnəŋ ʊjəmdɑstərəlwə men qəzmeti:
1) ɑdvokɑttɑrdəŋ ɵz qəzmetin ʒʏzeɡe ɑsərw kezindeɡi tæwelsizdiɡi;
2) ɑdvokɑttəq qəzmetti zɑŋdɑrdɑ təjəm sɑlənbɑʁɑn ædisterin ʒæne qʊrɑldɑrmen ʒʏzeɡe ɑsərw;
3) zɑŋ ɑktilerinde tikelej kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, prokwrɑtwrɑ, sottɑr, ɑnəqtɑw ʒæne ɑldən ɑlɑ terɡew orɡɑndɑrə, bɑsqɑ memlekettik orɡɑndɑr, ɵzɡe ʊjəmdɑr men lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑr tɑrɑpənɑn ɑdvokɑttɑrdəŋ qəzmetine ɑrɑlɑswʁɑ ʒol bermew;
4) kæsibi minez-qʊləq normɑlɑrən ʊstɑnw ʒæne ɑdvokɑttəq qʊpijanə sɑqtɑw print͡sipterine neɡizdeledi.
4-bɑp. ɑdvokɑttɑr kɵrsetetin zɑŋ kɵmeɡiniŋ tʏrleri
1. zɑŋ kɵmeɡin kɵrsete otərəp, ɑdvokɑttɑr:
1) ʃeʃilwi kæsibi zɑŋ bilimderin qɑʒet etetin mæseleler bojənʃɑ konswlʲtɑt͡sijalɑr, tʏsindirmeler, keŋester men ʒɑzbɑʃɑ qorətəndəlɑr beredi;
2) tɑlɑp qoju ɑrəzdɑrən, ʃɑʁəmdɑr men qʊqəqtəq sipɑttɑʁə bɑsqɑ qʊʒɑttɑrdə ʒɑsɑjdə;
3) ɑnəqtɑw, ɑldən ɑlɑ terɡew orɡɑndɑrəndɑ, sottɑrdɑ, memlekettik ʒæne ɵzɡe de orɡɑndɑrdɑ, ʊjəmdɑrdɑ ʒæne ɑzɑmɑttɑrmen qɑrəm-qɑtənɑstɑrdɑ ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ɵkildiɡi men olɑrdə qorʁɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
2. ɑdvokɑttɑr zɑŋdɑrdɑ təjəm sɑlənbɑʁɑn ɵzɡe de zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetedi.
3. kɵmek sʊrɑp kelɡen ɑdɑm ɑdvokɑttə tɑŋdɑp ɑlwʁɑ erikti, bʊʁɑn ɑdvokɑt oʁɑn teɡin zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetw ʏʃin /osə zɑŋnəŋ 6-bɑbə/ sondɑj-ɑq, eɡer qorʁɑlwʃə ɵzine ɑdvokɑt tɑŋdɑp ɑlmɑsɑ nemese tɑŋdɑj ɑlmɑsɑ, onəŋ qɑtəswə mindetti bolɑtən qəlməstəq ister bojənʃɑ qorʁɑwʃə retinde tɑʁɑjəndɑlɑtən ʒɑʁdɑjlɑr qosəlmɑjdə.
4. qəlməstəq ister ʒɵnindeɡi kæsibi qorʁɑwdə tek ɑdvokɑttɑr ʁɑnɑ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
5-bɑp. ɑdvokɑttɑr kɵrsetken kɵmekke ɑqə tɵlew, qorʁɑw
ʒæne ɵkildik etwmen bɑjlɑnəstə ʃəʁəndɑrdə ɵtew
1. ɑdvokɑttɑr kɵrsetken zɑŋ kɵmeɡine ɑqə tɵlew mɵlʃeri, qorʁɑwmen ʒæne ɵkildik etwmen bɑjlɑnəstə ʃəʁəndɑrdə ɵtew kɵmek sʊrɑp kelɡen ɑdɑmmen ɑdvokɑt ʒɑsɑsɑtən ʒɑzbɑʃɑ kelisimde belɡilenedi.
kelɪsɪm ʒɑsɑsw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. zɑŋdɑrdɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, ɑdvokɑt kɵrsetken zɑŋ kɵmeɡine ɑqə tɵlew, issɑpɑr, kɵlik ʒæne onəŋ bɑsqɑ dɑ ʃəʁəndɑrən tɵlew, ɑnəqtɑw, ɑldən ɑlɑ terɡew orɡɑndɑrənəŋ qɑwləlɑrə ʒæne sot ʊjʁɑrəmdɑrə bojənʃɑ bjudʒet qɑrɑʒɑtənɑn ʒʏrɡiziledi.
3. ɑdvokɑt kɵrsetetɪn zɑŋ kɵmeɡɪne ɑqə tɵlewdɪŋ ʒæne osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qorʁɑw men ɵkɪldɪk etwɡe bɑjlɑnəstə ʃəʁəstɑrdə ɵtewdɪŋ mɵlʃerɪ men tærtɪbɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ belɡɪlejdɪ.
eskertw. 5-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003.06.03. 425 , 2004.12.20. 13 (2005 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ) zɑŋdɑrəmen.
6-bɑp. zɑŋ kɵmeɡine ɑqə tɵlewden bosɑtw
1. ɑdvokɑttɑr senim bildirwʃilerdiŋ ɵtiniʃteri bojənʃɑ:
1) ɑliment ɵndirip ɑlw twrɑlə, ɑsərɑwʃəsənəŋ qɑjtəs bolwənɑ, ʒʊməspen bɑjlɑnəstə mertiɡwine nemese densɑwləʁənəŋ ɵzɡedej bʊzəlwə ɑrqələ keltirilɡen zijandə ɵtew twrɑlə isterdi ʒʏrɡizw kezinde birinʃi sɑtədɑʁə sottɑrdɑ tɑlɑp qojuʃəlɑrʁɑ;
2) otɑn soʁəsənɑ qɑtəswʃəlɑr men olɑrʁɑ teŋestirilɡen ɑdɑmdɑrʁɑ, merzimdi qəzmetteɡi æskeri qəzmetʃilerɡe, ʒæne toptɑʁə mʏɡedekterɡe, ʒɑsə ʒɵninen zejnetkerlerɡe, eɡer bʊl kæsipkerlik qəzmet mæselelerine bɑjlɑnəstə bolmɑsɑ, konswlʲtɑt͡sijalɑr berw kezinde;
3) zejnetɑqəlɑr men ʒærdemɑqəlɑr tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ɵtiniʃterdi dɑjəndɑw kezinde ɑzɑmɑttɑrʁɑ;
4) ɑqtɑw mæseleleri ʒɵninde keŋester berw kezinde ɑdɑmdɑrʁɑ zɑŋ kɵmeɡin teɡin kɵrsetedi.
2. ɑdvokɑttɑrdəŋ teɡin zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetw tærtibi ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ ʒɑrʁəsəndɑ belɡilenedi.
3. ɑzɑmɑttɑrdə olɑrdəŋ mɑteriɑldəq ʒɑʁdɑjə eskerile otərəp, ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ tɵrɑlqɑsə, zɑŋ konswlʲtɑt͡sijasənəŋ meŋɡerwʃisi, ɑdvokɑt keŋsesiniŋ iesi (ieleri) ʒæne ɵz qəzmetin zɑŋdə tʊlʁɑnə tirkemej ʒeke dɑrɑ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ɑdvokɑt zɑŋ kɵmeɡine ɑqə tɵlewden bosɑtɑ ɑlɑdə.
4. osə bɑptɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑdvokɑttəŋ kɵrsetken zɑŋ kɵmeɡine ɑqə tɵlew tiisinʃe ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ, ɑdvokɑt keŋsesiniŋ qɑrɑʒɑtə esebinen ʒʏrɡiziledi.
7-bɑp. qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ɑdvokɑt
1. ɑdvokɑt - ʒoʁɑrə zɑŋ bɪlɪmɪ bɑr, ɑdvokɑttəq qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərw qʊqəʁənɑ lit͡senzija ɑlʁɑn, mɪndettɪ tʏrde ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ mʏʃesɪ boləp tɑbəlɑtən ʒæne osə zɑŋmen reɡlɑmentteletɪn ɑdvokɑttəq qəzmet ʃeŋberɪnde kæsɪptɪk neɡɪzde zɑŋ kɵmeɡɪn kɵrsetetɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑtə.
2. qɑsɑqɑnɑ qəlməs ʒɑsɑʁɑnə ʏʃin sottɑlʁɑn, belɡilenɡen tærtippen æreketke qɑbiletsiz nemese æreketke qɑbilettiliɡi ʃektewli dep tɑnəlʁɑn, ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənɑn ʃəʁɑrəlʁɑn, tærtɪptɪk ʒɑʁəmsəz æreket ʒɑsɑʁɑnə ʏʃɪn qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənɑn bosɑtəlʁɑn ɑdɑm - bosɑtəlʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp bɪr ʒəl bojə, sondɑj-ɑq lit͡senzijasənəŋ qoldɑnəlwə osə zɑŋdɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen toqtɑtəlʁɑn ɑdɑm ɑdvokɑt bolɑ ɑlmɑjdə.
eskertw. 7-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003.06.03. 425 zɑŋəmen.
8-bɑp. ɑdvokɑttəŋ kɵmekʃileri men tɑʁləmdɑmɑdɑn
1. ɑdvokɑttəŋ kɵmekʃileri men tɑʁləmdɑmɑdɑn ɵtwʃileri bolwə mʏmkin.
2. ɑdvokɑttəŋ kɵmekʃileri eŋbek ʃɑrtənəŋ neɡizinde zɑŋ konswlʲtɑt͡sijasəndɑ, ɑdvokɑt keŋsesinde nemese ɑdvokɑttəq qəzmetpen ʒeke-dɑrɑ ɑjnɑləsɑtən ɑdvokɑttəŋ ʒɑnəndɑ ʒʊməs istej ɑlɑdə.
ɑdvokɑttəŋ kɵmekʃileri ɑdvokɑttəŋ nʊsqɑwlɑrə bojənʃɑ ʒæne sonəŋ ʒɑwɑpkerʃiliɡimen ɑdvokɑttəŋ tɑpsərmɑlɑrən orəndɑwʁɑ qʊqələ.
3. ʒoʁɑrə zɑŋ bɪlɪmɪ bɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrə ʁɑnɑ ɑdvokɑttəŋ tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtwʃɪlerɪ bolɑ ɑlɑdə.
tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtwʃɪler ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə tɵrɑlqɑsə qɑwləsənəŋ neɡɪzɪnde kemɪnde bes ʒəl ɑdvokɑttəq qəzmet stɑʒə bɑr ɑdvokɑttɑrdɑ ʏʃ ɑjdɑn bɪr ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmɡe tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtedɪ. tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtw ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə men tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtwʃɪ ɑrɑsəndɑ ʒɑsɑlɑtən ʃɑrt neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtwʃɪ retɪndeɡɪ ʒʊməs kezeŋɪ zɑŋ mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ʒʊməs stɑʒənɑ esepteledɪ.
4. tɑʁləmdɑmɑnəŋ tærtibin, merzimi men ʃɑrttɑrən ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə belɡilejdi.
eskertw. 8-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003.06.03. 425 zɑŋəmen , 2007.05.15. 253 zɑŋdɑrəmen.
9-bɑp. ɑdvokɑttəŋ lit͡senzijasə
1. ædɪlet ɑttestɑttɑw komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪ neɡɪzɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪ berɡen ɑdvokɑt lit͡senzijasə lit͡senzijadɑ kɵrsetɪlɡen ɑdɑmnəŋ ɑdvokɑttəq qəzmetpen ɑjnɑləswənɑ rʊqsɑt berw boləp tɑbəlɑdə.
2. lit͡senzija ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsəndɑ ʏʃ ɑjdɑn bɪr ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmde tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtken ɑdɑmdɑrʁɑ olɑr ɑttestɑttɑwdɑn ɵtken ʒɑʁdɑjdɑ berɪledɪ. ɑdvokɑttəq qəzmetpen ɑjnɑləswʁɑ ʏmɪtker ɑdɑmdɑrdəŋ ɑttestɑttɑwdɑn ɵtw ereʒesɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ bekɪtedɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪ bekɪtetɪn ɑdvokɑttəq qəzmetpen ɑjnɑləsw qʊqəʁənɑ lit͡senzijalɑrdəŋ memlekettik tizilimi twrɑlə ereʒeɡe sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪ osə tɪzɪlɪmdɪ ʒʏrɡɪzedɪ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bʏkɪl ɑwmɑʁənɑ tɑrɑjtən merzɪmdɪ bɑspɑ bɑsələmdɑrəndɑ ɑdvokɑttɑr lit͡senzijalɑrən berw, lit͡senzijalɑrənəŋ qoldɑnəlwən toqtɑtɑ tʊrw, lit͡senzijalɑrənɑn ɑjərw ʒæne qoldɑnəlwən toqtɑtw twrɑlə mælɪmetterdɪ ʒɑrijalɑjdə.
3. ɑttestɑttɑwdɑn ɵtpesten ɑdvokɑttəq qəzmetpen ɑjnɑləswʁɑ lit͡senzija ɑlwʁɑ:
1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet bɪlɪktɪlɪk ɑlqɑsənɑ bɪlɪktɪlɪk emtiχɑnən tɑpsərʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ;
2) tʊrɑqtə swdʲjalɑrdəŋ ʒæne ɵz mɪndetterɪn orəndɑw kezɪnde ɑtənɑ kɪr keltɪretɪn terɪs qələqtɑrə ʒæne zɑŋdə bʊzʁɑnə ʏʃɪn swdʲja qəzmetɪnen bosɑtəlʁɑn swdʲjalɑrdə qospɑʁɑndɑ, tʊrɑqtə swdʲja boləp ʒʊməs ɪsteɡen ɑdɑmdɑrdəŋ qʊqəʁə bɑr.
prokwrɑtwrɑ, terɡew ʒæne ɑnəqtɑw orɡɑndɑrəndɑ kemɪnde on ʒəl ʒʊməs ɪsteɡen prokwrorlɑr, terɡewʃɪler men ɑnəqtɑwʃəlɑr, ʒɑʁəmsəz sebepter bojənʃɑ bosɑtəlʁɑndɑrdə qospɑʁɑndɑ, ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsəndɑ tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtkennen kejɪn emtiχɑn tɑpsərwdɑn bosɑtəlɑdə.
4. ɑdvokɑttəq qəzmetpen ɑjnɑləsw qʊqəʁənɑ lit͡senzija berw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪ qɑbəldɑjdə.
5. lit͡senzija neɡɪzɡɪ, tʊrɑqtə boləp tɑbəlɑdə ʒæne onəŋ kʏʃɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑrləq ɑwmɑʁəndɑ qoldɑnəlɑdə.
eskertw. 9-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003.06.03. 425 , ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - 2004.12.20. 13 (2005 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ), 2007.01.12. 222 (resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp ɑltə ɑj ɵtkennen kejɪn qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
10-bɑp. lit͡senzija berwden bɑs tɑrtw
lit͡senzijalɑw twrɑlə zɑŋ ɑktilerinde kɵzdelɡen neɡizder bojənʃɑ lit͡senzija berwden bɑs tɑrtəlwə mʏmkin.
11-bɑp. lit͡senzijanəŋ kʏʃin toqtɑtɑ tʊrw
lit͡senzijanəŋ kʏʃi ɑdvokɑttəŋ memlekettik qəzmetke tʊrwə, onəŋ pɑrlɑment depwtɑtə boləp sɑjlɑnwə (tɑʁɑjəndɑlwə), mindetti merzimdi æskeri qəzmette bolwə, osə zɑŋnəŋ 31-bɑbə 1-tɑrmɑʁənəŋ 4), 7) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen neɡizder bojənʃɑ, sondɑj-ɑq lit͡senzijalɑw twrɑlə zɑŋ ɑktilerinde kɵzdelɡen ɵzɡe de neɡizder bojənʃɑ ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ mʏʃeliɡinen ʃəʁɑrəlwə kezeŋinde toqtɑtəlɑ tʊrɑdə.
lit͡senzijanəŋ qoldɑnəlwən toqtɑtɑ tʊrw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrɪ qɑbəldɑjdə, ol bʊjrəq tʏrɪnde resɪmdeledɪ.
lit͡senzijasənəŋ kʏʃɪ toqtɑtəlʁɑn ɑdɑm, tiɪstɪ sot, qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə ʒæne ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪm twrɑlə χɑbɑrdɑr etɪledɪ.
eskertw. 11-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003.06.03. 425 zɑŋəmen .
12-bɑp. lit͡senzijadɑn ɑjərw ʒæne onəŋ qoldɑnəlwən
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ lit͡senzijalɑw twrɑlə zɑŋ ɑktɪlerɪnde kɵzdelɡen ʒɑlpə neɡɪzderden bɑsqɑ, ɑdvokɑttə lit͡senzijasənɑn ɑjərw qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnɪŋ tɑlɑp-ɑrəzə bojənʃɑ:
1) ɑdvokɑt ɵz kæsɪbi mɪndetterɪn orəndɑw kezɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋdɑrənəŋ tɑlɑptɑrə men normɑlɑrən, ɑdvokɑtwrɑnə ʊjəmdɑstərw ʒæne onəŋ qəzmetɪ print͡sipterɪn ɵreskel ne bɪrneʃe ret bʊzʁɑn;
2) ɑdvokɑttəŋ qɑsɑqɑnɑ qəlməs ʒɑsɑʁɑnə ʏʃɪn ɑqtɑmɑjtən neɡɪzdemeler bojənʃɑ oʁɑn qɑtəstə qəlməstəq qwdɑlɑw toqtɑtəlʁɑn;
3) ɑdvokɑt qɑsɑqɑnɑ qəlməs ʒɑsɑʁɑnə ʏʃɪn sottɑlʁɑn;
4) ɑdvokɑtqɑ medit͡sinɑləq sipɑttɑʁə mæʒbʏrlew ʃɑrɑlɑrən qoldɑnw twrɑlə sot ʃeʃɪmɪ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen;
5) ɑdvokɑt æreket qɑbɪletɪ ʒoq nemese æreket qɑbɪletɪ ʃektewlɪ dep tɑnəlʁɑn;
6) ɑdvokɑt χɑbɑr-oʃɑrsəz kettɪ dep tɑnəlʁɑn nemese ol qɑjtəs boldə dep ʒɑrijalɑnʁɑn;
7) ɑdvokɑt qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəʁənɑn ɑjrəlʁɑn;
8) bɪlɪktɪlɪɡɪnɪŋ ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ sɑldɑrənɑn ɑdvokɑttəŋ ɵz kæsɪbi mɪndetterɪn orəndɑwə mʏmkɪn bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sot tærtɪbɪmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. ɑwmɑqtəq ædɪlet orɡɑnənəŋ ʊsənəmə osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 1)-7) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑdvokɑttə lit͡senzijasənɑn ɑjərw twrɑlə tɑlɑp-ɑrəz dɑjəndɑw ʏʃɪn neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
tiɪstɪ ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə tɵrɑlqɑsənəŋ ɵtɪnɪʃɪ osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 1), 8) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑdvokɑttə lit͡senzijasənɑn ɑjərw twrɑlə tɑlɑp-ɑrəz dɑjəndɑw ʏʃɪn neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
lit͡senzijanə kerɪ qɑjtɑrəp ɑlw lit͡senzijanəŋ qoldɑnəlwən toqtɑtwʁɑ ækep soʁɑdə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrɪ tiɪstɪ sot ʃeʃɪmɪnɪŋ neɡɪzɪnde lit͡senzijanəŋ qoldɑnəlwən toqtɑtw twrɑlə bʊjrəq ʃəʁɑrɑdə.
lit͡senzijasənəŋ qoldɑnəlwə toqtɑtəlʁɑn ɑdɑm, tiɪstɪ sot, qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə ʒæne ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪm twrɑlə χɑbɑrdɑr etɪledɪ.
lit͡senzijanəŋ qoldɑnəlwən toqtɑtw twrɑlə ʃeʃɪmɡe sotqɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə mʏmkɪn.
eskertw. 12-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003.06.03. 425 zɑŋəmen , ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - 2007.01.12. 222 (resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp ɑltə ɑj ɵtkennen kejɪn qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
13-bɑp. ɑdvokɑttəŋ ɵkilettikterin kwælɑndərw
1. ɑdvokɑttəŋ nɑqtə ɪstɪ ʒʏrɡɪzwɡe ɵkɪlettɪɡɪ ordermen kwælɑndərəlɑdə. orderdɪŋ nəsɑnən qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪ bekɪtedɪ. orderlerdɪŋ berɪlwɪn bɑqəlɑw men esepke ɑlwdə ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ tɵrɑlqɑsə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
ɵzɪnɪŋ qəzmetɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bekɪtken tiɪstɪ χɑləqɑrɑləq ʃɑrt neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʃeteldɪk ɑdvokɑttəŋ ɵkɪlettɪɡɪ ʒeke bɑsən, ɑdvokɑt mærtebesɪn ʒæne zɑŋ kɵmeɡɪn kɵrsetw ɵkɪlettɪɡɪn belɡɪlejtɪn qʊʒɑtpen rɑstɑlɑdə.
2. ɑdvokɑt qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bʏkil ɑwmɑʁəndɑ, sondɑj-ɑq, eɡer bʊl qɑbəldɑʁɑn tɑpsərmɑnə orəndɑw ʏʃin qɑʒet bolsɑ ʒæne tiisti memleketterdiŋ zɑŋdɑrənɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ qɑjʃə kelmese, onəŋ ɑwmɑʁənɑn təs ʒerlerde ɑdvokɑttəq qəzmetpen ɑjnɑləswʁɑ qʊqələ.
eskertw. 13-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003.06.03. 425 zɑŋəmen .
1. ɑdvokɑt kɵmek sʊrɑp kelɡen ɑdɑmʁɑ ol mʊqtɑʒ bolʁɑn kez kelɡen zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetwɡe qʊqələ.
2. ɑdvokɑt ɵzine ɵtiniʃ ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmmen zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetw twrɑlə ɵz ɑtənɑn ʒɑzbɑʃɑ kelisim ʒɑsɑsɑdə.
3. ɑdvokɑt, qorʁɑwʃə nemese ɵkil retinde æreket ʒɑsɑj otərəp, is ʒʏrɡizw zɑŋənɑ sæjkes:
1) bɑrləq sottɑrdɑ, qʊzəretine tiisti mæselelerdi ʃeʃw kiretin memlekettik, ɵzɡe de orɡɑndɑr men ʊjəmdɑrdɑ zɑŋ kɵmeɡin sʊrɑp ɵtiniʃ ʒɑsɑʁɑn tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mʏddelerin qorʁɑwʁɑ ʒæne bildirwɡe;
2) bɑrləq memlekettik orɡɑndɑrdɑn ʒæne memlekettik emes ʊjəmdɑrdɑn ɑdvokɑttəq qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qɑʒetti mælimetterdi sʊrɑtwʁɑ;
3) zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetw ʏʃin qɑʒet nɑqtə mælimetterdi derbes ʒinɑwʁɑ ʒæne dælelder tɑbəs etwɡe;
4) kɵmek sʊrɑp ɵtiniʃ ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmʁɑ qɑtəstə mɑteriɑldɑrmen, sonəŋ iʃinde is ʒʏrɡizw qʊʒɑttɑrəmen, terɡew ʒæne sot isterimen tɑnəswʁɑ ʒæne olɑrdɑʁə ɑqpɑrɑttə zɑŋ ɑktilerinde təjəm sɑlənbɑʁɑn kez kelɡen tæsilmen belɡilep ɑlwʁɑ;
5) iske qɑtəswʁɑ ʒiberilɡen sætten bɑstɑp ʒoləʁwlɑr sɑnən, olɑrdəŋ ʊzɑqtəʁən ʃektemej ʒæne mʊndɑj ʒoləʁwlɑrdəŋ qʊpijaləʁən qɑmtɑmɑsəz etetin ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɵzi qorʁɑjtən ɑdɑmmen oŋɑʃɑ ʒoləʁəp tʊrwʁɑ;
6) zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetwɡe bɑjlɑnəstə twəndɑjtən ʒæne ʁələm, teχnikɑ, ɵner men bɑsqɑ dɑ qəzmet sɑlɑlɑrəndɑ ɑrnɑjə bilimdi qɑʒet etetin mæselelerdi tʏsindirw ʏʃin ʃɑrttəq neɡizde mɑmɑndɑrdəŋ qorətəndəlɑrən sʊrɑtwʁɑ;
7) ɵtiniʃter mælimdewɡe, ædilet, prokwrɑtwrɑ, ɑnəqtɑw, ɑldən ɑlɑ terɡew orɡɑndɑrə men sottəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ, sondɑj-ɑq kɵmek sʊrɑp ɵtiniʃ ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ qʊqəqtɑrənɑ ʒæne zɑŋdɑrmen qorʁɑlɑtən mʏddelerine qəsəm ʒɑsɑjtən ɵzɡe de lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ æreketterine belɡilenɡen tærtippen ʃɑʁəm ʒɑsɑwʁɑ;
8) memlekettik qʊpijalɑrdə qʊrɑjtən ɑqpɑrɑtpen, sondɑj-ɑq æskeri, kommert͡sijaləq, qəzmettik ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən ɵzɡe de qʊpijanə qɑmtitən ɑqpɑrɑtpen, eɡer bʊl ɑnəqtɑw, ɑldən ɑlɑ terɡew kezinde ʒæne sottɑ qorʁɑw nemese ɵkildik etw ʏʃin qɑʒet bolsɑ, zɑŋ ɑktilerinde kɵzdelɡen tærtippen tɑnəswʁɑ;
9) zɑŋ kɵmeɡin sʊrɑp ɵtiniʃ ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerin qorʁɑwdəŋ zɑŋdɑrdɑ təjəm sɑlənbɑʁɑn bɑrləq qʊrɑldɑrə men tæsilderin pɑjdɑlɑnwʁɑ;
10) zɑŋdɑrʁɑ qɑjʃə kelmejtin ɵzɡe de æreketterdi ʒɑsɑwʁɑ qʊqələ.
4. memlekettik orɡɑn nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑm ɑdvokɑttəŋ zɑŋ kɵmeɡin sʊrɑp ɵtiniʃ ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmnəŋ mʏddesin bildirw qʊqəʁən tɑnwdɑn bɑs tɑrtɑ ɑlmɑjdə.
5. ɑdvokɑttəŋ memlekettik orɡɑndɑrdəŋ, sottɑrdəŋ, prokwrɑtwrɑnəŋ, ɑnəqtɑw ʒæne ɑldən ɑlɑ terɡew orɡɑndɑrənəŋ ækimʃilik ʏjlerine kirwi osə orɡɑndɑr men sottɑr belɡileɡen tærtippen ɵziniŋ ɑdvokɑttəq kwæliɡin kɵrsetwi bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
ɑdvokɑttəŋ ʊstɑlʁɑndɑr, tʊtqənʁɑ ɑlənʁɑndɑr ʒæne ʒɑzɑsən ɵtep ʒɑtqɑndɑr otərʁɑn orəndɑrʁɑ kirwi belɡilenɡen rʊqsɑttəq reʒimɡe sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
6. ɑdvokɑt mindetti sɑqtɑndərw qɑrɑʒɑtə esebinen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən memleket kepildik berɡen ælewmettik qorʁɑlwʁɑ qʊqələ.
ælewmettik sɑqtɑndərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑrnɑlɑrdə ɑdvokɑttɑr qoldɑnələp ʒʏrɡen zɑŋdɑrʁɑ sæjkes tɵlejdi.
eskertw. 14-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003.06.03. 425 zɑŋəmen .
1. ɑdvokɑt zɑŋ tɑlɑptɑrən sɑqtɑwʁɑ, ɑdvokɑtwrɑnə ʊjəmdɑstərw men onəŋ qəzmetiniŋ print͡sipterin bɑsʃələqqɑ ɑlwʁɑ, kæsiptik minez-qʊləq normɑlɑrənəŋ tɑlɑptɑrə men ɑdvokɑttəq qʊpijanə sɑqtɑwʁɑ mindetti.
2. eɡer ɑdvokɑt osə is bojənʃɑ mʏddeleri kɵmek sʊrɑp ɵtiniʃ ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmnəŋ (tɑrɑptɑrdəŋ ɵzɑrɑ kelisimi bojənʃɑ ɑrɑ ɑʁɑjən bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ) mʏddelerine qɑjʃə keletin ɑdɑmdɑrʁɑ zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetip ʒʏrse nemese bʊdɑn bʊrən kɵrsetken bolsɑ nemese swdʲja, prokwror, ɑnəqtɑwdə ʒʏrɡizwʃi ɑdɑm, terɡewʃi, sɑrɑpʃə, mɑmɑn, ɑwdɑrmɑʃə, kwæ, ʒæbirlenwʃi nemese kwæɡer, ɑzɑmɑttəq tɑlɑp qojuʃə nemese ɑzɑmɑttəq ʒɑwɑpker retinde iske qɑtəsqɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, sondɑj-ɑq eɡer isti terɡewɡe nemese qɑrɑwʁɑ ɑdvokɑtpen ʒɑqən twəstəq qɑtənɑstɑʁə lɑwɑzəmdə ɑdɑm qɑtəssɑ, ol zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetw twrɑlə tɑpsərmɑdɑn bɑs tɑrtwʁɑ mindetti.
3. ɑdvokɑt zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetwɡe bɑjlɑnəstə ɵzine mælim bolʁɑn mælimetterdi qʊpija sɑqtɑwʁɑ mindetti ʒæne kɵmek sʊrɑp ɵtiniʃ ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmnəŋ kelisiminsiz olɑrdə ʒɑrija etwɡe qʊqəʁə ʒoq.
4. s bojənʃɑ ɑdvokɑttəŋ kɵmek sʊrɑp ɵtiniʃ ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmnəŋ ʒɑʁdɑjən nɑʃɑrlɑtɑtən qʊqəqtəq pozit͡sija ʊstɑnwənɑ təjəm sɑlənɑdə.
5. ɑdvokɑttəŋ qəlməstəq is bojənʃɑ qɑbəldɑnʁɑn tɑpsərmɑdɑn bɑs tɑrtwʁɑ qʊqəʁə ʒoq ʒæne ol qorʁɑlɑtən ɑdɑmnəŋ nemese ɑdvokɑttəŋ ɵziniŋ kɵzqɑrɑsə bojənʃɑ ædiletsiz ʏkim ʃəʁɑrəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ oʁɑn belɡilenɡen tærtippen ʃɑʁəm ʒɑsɑwʁɑ mindetti.
6. ɑdvokɑtqɑ memlekettik qəzmette bolwʁɑ ʒæne kæsipkerlik qəzmetpen ɑjnɑləswʁɑ, oqətwʃələq, ʁələmi nemese ʃəʁɑrmɑʃələq qəzmetten bɑsqɑ ɵzɡe de ɑqə tɵlenetin qəzmetpen ɑjnɑləswʁɑ təjəm sɑlənɑdə.
16-bɑp. ɑdvokɑttəŋ kæsibi minez-qʊləq normɑlɑrə
ɑdvokɑt zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetw kezinde mənɑdɑj kæsiptik ereʒelerdi sɑqtɑwʁɑ tiis:
1) kɵp kʏʃ-ʒiɡer ne wɑqət ʒʊmsɑwdə tɑlɑp etetin qɑʒetti æreketter ʒɑsɑwdɑn ʒɑsqɑnbɑj əʒdɑʁɑttələq pen qʊlʃənəs bildirw;
2) zɑŋ mæselelerin qɑrɑp ʒɑtqɑn orɡɑndɑr men lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrʁɑ qɑtəstə ɵzin ædepti ʊstɑw;
3) ɵz kæsibi minez-qʊlqən kɵmek sʊrɑp ɵtiniʃ ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmnəŋ qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerine sæjkes qɑləptɑstərɑ ʒæne teʒej otərəp, isti neɡizsiz sɵzbʊjdɑʁɑ sɑlwʁɑ, zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetwdiŋ zɑŋsəz ædisterine, ɑldɑwʁɑ ʒol bermew;
4) kɵmek sʊrɑp ɵtiniʃ ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmnəŋ mʏddelerine ɑdɑl bolw ʒæne onəŋ mʏddelerine qɑrsə qɑndɑj dɑ bolmɑsən æreket ʒɑsɑmɑw.
17-bɑp. ɑdvokɑttəq qəzmettiŋ kepildikteri
1. memlekettik orɡɑndɑrdəŋ, sɑjasi pɑrtijalɑrdəŋ, qoʁɑmdəq birlestikterdiŋ ʒæne ɵzɡe de ʊjəmdɑrdəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ ɑdvokɑttəq qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ tikelej nemese ʒɑnɑmɑ tʏrde kederɡi ʒɑsɑwʁɑ qʊqəʁə ʒoq.
2. ɑdvokɑttə ol zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetip otərʁɑn ɑdɑmmen teŋdestirwɡe təjəm sɑlənɑdə.
3. ɑdvokɑttɑn ɵz kæsibi mindetterin ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ bɑjlɑnəstə oʁɑn mælim bolʁɑn mæn-ʒɑjlɑr twrɑlə kwæɡer retinde ʒɑwɑp ɑlwʁɑ təjəm sɑlənɑdə.
4. ɑdvokɑttɑrdɑn, ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə tɵrɑlqɑsənəŋ, zɑŋ konswlʲtɑt͡sijalɑrənəŋ, ɑdvokɑttəq keŋselerdiŋ bɑsʃəlɑrə men qəzmetkerlerinen, zɑŋmen belɡilenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, belɡili bir ɑdɑmʁɑ zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetwɡe bɑjlɑnəstə qɑndɑj dɑ bolmɑsən mælimetter berwdi tɑlɑp etwɡe təjəm sɑlənɑdə.
5. ɑdvokɑttəq is ʒʏrɡizw ʒæne ɑdvokɑttəŋ soʁɑn bɑjlɑnəstə ɵzɡe de mɑteriɑldɑrə men qʊʒɑttɑrə, zɑŋ ɑktilerinde tikelej kɵzdelɡennen bɑsqɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, tekserwɡe, qɑrɑwʁɑ, ɑlwʁɑ, ɑləp qojuʁɑ ʒæne tekseriske ʒɑtpɑjdə.
6. ɑdvokɑtqɑ ɵzi qorʁɑjtən ɑdɑmmen oŋɑʃɑ ʒoləʁwdəŋ qʊpijalələʁən qɑmtɑmɑsəz etetɪn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ osəlɑjʃɑ ʒoləʁwənɑ rʊqsɑt berwden bɑs tɑrtwʁɑ, sondɑj-ɑq olɑrdəŋ sɑnə men ʊzɑqtəʁənɑ ʃek qojuʁɑ təjəm sɑlənɑdə.
7. ɑnəqtɑw, ɑldən ɑlɑ terɡew orɡɑndɑrə men sottɑr ɑdvokɑttə iske qɑtəswʁɑ ʒiberɡen sætten bɑstɑp oʁɑn ɵzi qorʁɑjtən ɑdɑm qɑmɑwdɑ bolɑtən bʏkil kezeŋɡe iske qɑtəswʁɑ ʒiberilɡenɪ twrɑlə derew ʒɑzbɑʃɑ rɑstɑw berwɡe mindetti.
8. ɑnəqtɑw ʒæne ɑldən ɑlɑ terɡew orɡɑndɑrə, is ʒʏrɡizw zɑŋəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, ɑdvokɑtpen kelisilɡen merzimde terɡew ʒæne ɵzɡe is ʒʏrɡizw æreketterine onəŋ qɑtəswə qɑʒettiɡi twrɑlə ɑdvokɑtqɑ χɑbɑrlɑwʁɑ mindetti.
9. memlekettik qəzmetʃiler men memlekettik emes ʊjəmdɑrdəŋ bɑsʃəlɑrə ɑdvokɑttəŋ nɑqtə is bojənʃɑ zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetwine bɑjlɑnəstə ɵtiniʃine on kʏn merzimnen keʃiktirmej ʒɑzbɑʃɑ ʒɑwɑp berwɡe mindetti.
10. ɑdvokɑttɑrdəŋ qəzmetine zɑŋsəz ɑrɑlɑswʁɑ ʒol berɡen nemese osəndɑj qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ kederɡi keltiretin ɑdɑmdɑr zɑŋʁɑ sæjkes ʒɑwɑpqɑ tɑrtəlɑdə.
eskertw. 17-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003.06.03. 425 zɑŋəmen .
1. ɑdvokɑt qʊpijasən ɑdvokɑtqɑ ʒʏɡinw fɑktisi, kɵmek sʊrɑp ɵtiniʃ ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmmen ʒæne bɑsqɑ dɑ ɑdɑmdɑrmen ʒɑsɑlʁɑn ɑwəzʃɑ ʒæne ʒɑzbɑʃɑ kelissɵzderdiŋ mɑzmʊnə twrɑlə, kɵmek sʊrɑp ɵtiniʃ ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmnəŋ mʏddelerinde ʒɑsɑlɑtən æreketterdiŋ sipɑtə men nætiʒeleri twrɑlə mælimetter, sondɑj-ɑq zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetwɡe qɑtəstə ɵzɡe ɑqpɑrɑt qʊrɑjdə.
2. ɑdvokɑttɑrdəŋ, ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə tɵrɑlqɑsə, zɑŋ konswlʲtɑt͡sijasə, ɑdvokɑt keŋsesi qəzmetkerleriniŋ zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetwɡe bɑjlɑnəstə ɑlənʁɑn mælimetterdi ʒɑrija etwɡe, sondɑj-ɑq ɵz mʏddeleri nemese ʏʃinʃi bir ɑdɑmdɑrdəŋ mʏddeleri ʏʃin pɑjdɑlɑnwʁɑ qʊqəʁə ʒoq.
3. ɑdvokɑt qʊpijasənɑ ʒɑtɑtən mælimetterdi kɵmek sʊrɑp ɵtiniʃ ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmnəŋ kelisiminsiz ʒɑrija etken ɑdvokɑt zɑŋʁɑ sæjkes ʒɑwɑptə bolɑdə.
3-tɑrɑw. ɑdvokɑttəq qəzmett ʊjəmdɑstərw
19-bɑp. ɑdvokɑttəq qəzmetti ʊjəmdɑstərw nəsɑndɑrə
ɑdvokɑt ɵz qəzmetin zɑŋ konswlʲtɑt͡sijasə ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ne derbes nemese bɑsqɑ ɑdvokɑttɑrmen birlesip, sondɑj-ɑq zɑŋdə tʊlʁɑnə tirkemej-ɑq ʒeke dɑrɑ ɑdvokɑttəq keŋse qʊrwʁɑ qʊqələ.
ɑdvokɑt tiɪstɪ ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq bɪrlɪk ɑwmɑʁəndɑ qʊrəlʁɑn ʒæne æreket etetɪn ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ mʏʃesɪ bolwʁɑ tiɪs.
eskertw. 19-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003.06.03. 425 zɑŋəmen .
1. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsən ɑdvokɑttəq qəzmetpen ɑjnɑləswʁɑ qʊqəʁə bɑr ɑdɑmdɑr qʊrɑdə.
2. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ bilikti zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetw ʏʃin, ɑdvokɑttɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerin bildirw ʒæne qorʁɑw ʏʃin, osə zɑŋdɑ belɡilenɡen ɵzɡe de mindetterdi orəndɑw ʏʃin qʊrəlɑtən ɑdvokɑttɑrdəŋ kommert͡sijaləq emes, kæsibi, ɵzin-ɵzi bɑsqɑrɑtən ʒæne ɵzin-ɵzi qɑrʒəlɑndərɑtən ʊjəmə boləp tɑbəlɑdə.
3. obləstəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ, ɑstɑnɑnəŋ ɑwmɑʁəndɑ ɑdvokɑttɑrdəŋ bir ʁɑnɑ ɑlqɑsə qʊrələp, ʒʊməs istewi mʏmkin, onəŋ bɑsqɑ obləstəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ, ɑstɑnɑnəŋ ɑwmɑʁəndɑ ɵzɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪn (filiɑldɑrə men ɵkɪldɪkterɪn) qʊrwʁɑ qʊqəʁə ʒoq.
obləstəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ, ɑstɑnɑnəŋ ɑwmɑʁəndɑ ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ol osə zɑŋnəŋ 7-bɑbənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes keletin keminde on qʊrəltɑjʃənəŋ bɑstɑmɑʃələʁəmen qʊrəlɑdə.
ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsən qʊrwʁɑ memlekettik orɡɑndɑrdəŋ ɑrnɑjə rʊqsɑtə tɑlɑp etilmejdi.
ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ ɑtɑwə ɑwmɑʁəndɑ ɵzi qʊrəlʁɑn ækimʃilik-ɑwmɑqtəq birliktiŋ ɑtɑwən qɑmtwʁɑ tiis.
4. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ neɡizɡi mindetteri:
1) ɑdvokɑttəq qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərw kezinde ɑlqɑ mʏʃelerine ʒærdemdesw, kæsibi kɵmek kɵrsetw ʒæne olɑrdə qorʁɑw;
2) ɑlqɑ mʏʃeleriniŋ qəzmetin mɑteriɑldəq-teχnikɑləq ʒæne ɑnəqtɑmɑləq-ɑqpɑrɑttəq qɑmtɑmɑsəz etw;
3) ɑdvokɑttəq qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ kæsiptik bɑqəlɑwdə ʊjəmdɑstərw;
4) ɑldən ɑlɑ terɡew ʒæne sot orɡɑndɑrənəŋ belɡilewi bojənʃɑ teɡin zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetw (osə zɑŋnəŋ 6-bɑbə) men qorʁɑwdə ʊjəmdɑstərw boləp tɑbəlɑdə.
5. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə zɑŋ konswlʲtɑt͡sijalɑrən qʊrɑdə.
eskertw. 20-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003.06.03. 425 zɑŋəmen .
21-bɑp. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ ʒɑrʁəsə
1. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ ʒɑrʁəsə:
1) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ ɑtɑwən, qəzmetiniŋ mæni men mɑqsɑttɑrən;
2) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə mʏʃeleriniŋ qʊqəqtɑrə men mindetterin;
3) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənɑ mʏʃelikke qɑbəldɑw, mʏʃelikti toqtɑtɑ tʊrw men toqtɑtw tærtibin;
4) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ qʊrələmən, onəŋ orɡɑndɑrənəŋ qɑləptɑsw tærtibi men qʊzəretin;
5) zɑŋ konswlʲtɑt͡sijalɑrən qʊrw men olɑrdəŋ ʒʊməs istew tærtibin;
6) mʏlik ʒinɑw kɵzderi men oʁɑn ielik etw tærtibin;
7) mʏʃelik ʒɑrnɑnə tɵlew tærtibin;
8) ɑdvokɑttɑrdəŋ teɡin zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetw tærtibin ʒæne ɑdvokɑttɑr ɑrɑsəndɑ sot, ɑnəqtɑw ʒæne ɑldən ɑlɑ terɡew orɡɑndɑrənəŋ tɑʁɑjəndɑwə bojənʃɑ zɑŋ kɵmeɡin bɵlw tærtibin;
9) ɑdvokɑttɑrdə ɑttestɑt͡sijalɑwdə ɵtkizw tærtibin;
10) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə mʏʃeleriniŋ ʒæne ɑdvokɑttɑrdəŋ tɑʁləmdɑmɑdɑn ɵtwʃilerdiŋ tærtiptik ʒɑwɑpkerʃiliɡi men oʁɑn tɑrtw tærtibin;
11) ɑdvokɑttə lit͡senzijasənɑn ɑjərw twrɑlə ɵtiniʃ ʒɑsɑw tærtibin;
12) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsən qɑjtɑ ʊjəmdɑstərw men tɑrɑtw tærtibin;
13) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə tɑrɑtəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ mʏliktiŋ tɑʁdərən kɵzdewɡe tiis.
2. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ ʒɑrʁəsə zɑŋdɑrʁɑ qɑjʃə kelmejtin ɵzɡe ereʒelerdi de qɑmtwə mʏmkin.
eskertw. 21-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2007.01.12. 222 (resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp ɑltə ɑj ɵtkennen kejɪn qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
22-bɑp. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ orɡɑndɑrə
1. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ ʒoʁɑrə orɡɑnə ɑlqɑ mʏʃeleriniŋ ʒɑlpə ʒinɑləsə (konferent͡sijasə); onəŋ ɑtqɑrwʃə orɡɑnə - tɵrɑlqɑ; bɑqəlɑwʃə orɡɑnə - tekserw komissijasə boləp tɑbəlɑdə.
2. ʒɑrʁədɑ kɵzdelɡen retterde ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsəndɑ ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə mʏʃeleriniŋ ʒɑlpə ʒinɑləsə (konferent͡sijasə) qɑbəldɑjtən ereʒeler neɡizinde ʒʊməs istejtin bɑsqɑ orɡɑndɑr qʊrəlwə mʏmkin.
23-bɑp. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə mʏʃeleriniŋ ʒɑlpə ʒinɑləsə
1. ʒɑlpə ʒinɑləs (konferent͡sija) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə qəzmetiniŋ kez kelɡen mæselelerin ʃeʃwɡe qʊqələ.
2. ʒɑlpə ʒinɑləstəŋ (konferent͡sijanəŋ) erekʃe qʊzəretine mənɑlɑr ʒɑtɑdə:
1) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ ʒɑrʁəsən ʒæne ʒɑrʁəʁɑ ɵzɡerister enɡizw twrɑlə ʃeʃimder qɑbəldɑw;
2) tɵrɑlqɑnə, tɵrɑlqɑ tɵrɑʁɑsən, tekserw komissijasən, tekserw komissijasənəŋ tɵrɑʁɑsən sɑjlɑw;
3) ʒɑrʁədɑ kɵzdelɡen bɑsqɑ orɡɑndɑrdə ʒæne olɑrdəŋ bɑsʃəlɑrən sɑjlɑw, osə orɡɑndɑr twrɑlə ereʒelerdi bekitw;
4) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə orɡɑndɑrənəŋ, ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə bɑsʃəlɑrə men qəzmetkerleriniŋ qəzmeti twrɑlə esepterdi təŋdɑw ʒæne bekitw;
5) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ mʏlkine ielik ʒɑsɑw tærtibin belɡilew;
6) esepti kɵrsetkiʃke eselenetin mɵlʃerdeɡi mʏʃelik ʒɑrnɑ stɑvkɑlɑrən belɡilew;
7) orɡɑndɑrdəŋ ʒæne ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə bɑsʃəlɑrə men qəzmetkerleriniŋ ʃeʃimderine ɑdvokɑttɑrdəŋ ʃɑʁəmdɑrən qɑrɑw;
8) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ bɑsʃəlɑrə men qəzmetkerlerin merziminen bʊrən keri ʃɑqərw.
3. ʒɑlpə ʒinɑləs (konferent͡sija) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə mʏʃeleriniŋ ʒɑlpə sɑnənəŋ ʏʃten ekisi nemese, tiisɪnʃe, konferent͡sija sɑjlɑʁɑn deleɡɑttɑr qʊrɑmə bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʃeʃimder qɑbəldɑwʁɑ qʊqələ.
4. ʒɑlpə ʒinɑləstə (konferent͡sijanə) ʒələnɑ keminde bir ret ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ tɵrɑlqɑsə ʃɑqərɑdə. tekserw komissijasənəŋ nemese ɑlqɑ mʏʃeleriniŋ ʒɑlpə sɑnənəŋ keminde tɵrtten biriniŋ tɑlɑp etwi bojənʃɑ ɑlqɑ tɵrɑʁɑsə otəz kʏn iʃinde ʒɑlpə ʒinɑləstə (konferent͡sijanə) ʃɑqərwʁɑ mindetti.
5. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ ʒɑrʁəsəndɑ ʒɑlpə ʒinɑləstəŋ (konferent͡sijanəŋ) erekʃe qʊzəretine ʒɑtɑtən ɵzɡe mæseleler kɵzdelwi mʏmkin.
24-bɑp. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ tɵrɑlqɑsə
1. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ tɵrɑlqɑsə men tɵrɑlqɑ ʒɑsərən dɑwəspen tɵrt ʒəl merzimɡe sɑjlɑnɑdə.
2. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ tɵrɑlqɑsə:
1) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ zɑŋ kɵmeɡin, sonəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ memlekettɪk bjudʒettɪŋ qɑrɑʒɑtə esebɪnen ɑdvokɑttɑr kɵrsetetɪn zɑŋ kɵmeɡɪn kɵrsetw ʒɵnindeɡi ʒʊməsən ʊjəmdɑstərɑdə;
2) ʒɑlpə ʒinɑləstəŋ (konferent͡sijanəŋ) ʃeʃimderin orəndɑwdə ʊjəmdɑstərɑdə, ʒɑlpə ʒinɑləstə (konferent͡sijanə) ʃɑqərɑdə;
3) ɑdvokɑttɑrdəŋ kæsibi ʒæne ɵzɡe de qʊqəqtɑrən qorʁɑjdə;
4) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ mʏʃeliɡine qɑbəldɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə, ɑlqɑ mʏʃeliɡinen ʃəʁɑrɑdə, ɑdvokɑttɑrdəŋ tɑʁləmdɑmɑdɑn ɵtwʃilerin dɑjarlɑwdə ʊjəmdɑstərɑdə;
5) ɑdvokɑttəŋ æreketterine ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdɑn tʏsken ʃɑʁəmdɑrdə (ʊsənəstɑrdə) tekserw ʒɵnindeɡi ʒʊməstə ʊjəmdɑstərɑdə;
6) ɑdvokɑttɑrdəŋ tærtiptik teris qələqtɑrə twrɑlə mɑteriɑldɑrdə qɑrɑjdə ʒæne kinæli ɑdɑmdɑrʁɑ tærtiptik ʒɑzɑ qoldɑnɑdə;
7) ɑdvokɑttɑrdə ɑttestɑt͡sijalɑwdə ɵtkizwdi ʒæne olɑrdəŋ kæsibi biliktiliɡɪn ɑrttərw ʒɵnindeɡi ʒʊməstə ʊjəmdɑstərɑdə;
8) osə zɑŋdɑ (12-bɑp) kɵzdelɡen retterde ɑdvokɑttə lit͡senzijasənɑn ɑjərw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædilet ministrliɡine ɵtiniʃ ʒɑsɑjdə;
9) ɑdvokɑttɑrdəŋ kæsibi deŋɡejin kɵterw ʒɵnindeɡi ʃɑrɑlɑrdə ʒʏrɡizedi, oŋ ʒʊməs tæʒiribesin tɑldɑjdə, qorətɑdə ʒæne tɑrɑtɑdə;
10) kodifikɑt͡sijaləq-ɑnəqtɑmɑləq ʒʊməstə ʒʏrɡizwdi ʊjəmdɑstərɑdə, derbes nemese qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædilet ministrliɡimen birlesip ɑdvokɑttəq qəzmet mæseleleri bojənʃɑ ædistemelik qʊrɑldɑr men ʊsənəmdɑr æzirlejdi ʒæne bɑsəp ʃəʁɑrɑdə;
11) zɑŋ konswlʲtɑt͡sijalɑrən qʊrɑdə, olɑrdəŋ meŋɡerwʃilerin qəzmetke tɑʁɑjəndɑjdə ʒæne qəzmetten bosɑtɑdə;
12) ɑdvokɑt kwæliɡin beredi, onəŋ nəsɑnən qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædilet ministrliɡi bekitedi;
13) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ qɑrɑʒɑtənɑ ʒɑrʁə men ʒɑlpə ʒinɑləs (konferent͡sija) belɡilejtin tærtippen ielik ʒɑsɑjdə;
14) ɑdvokɑttɑr esepti, qɑrʒə ʒæne stɑtistikɑləq eseptilikti ʒæne is ʒʏrɡizwdi ʊjəmdɑstərɑdə;
15) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə mʏʃeleriniŋ ʒɑlpə ʒinɑləsənəŋ (konferent͡sijasənəŋ) erekʃe qʊzəretine ʒɑtqəzəlʁɑndɑrdə qospɑʁɑndɑ, ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə qəzmetiniŋ ɵzɡe de mæselelerin ʃeʃedi.
eskertw. 24-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003.06.03. 425 , 2007.01.12. 222 (resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp ɑltə ɑj ɵtkennen kejɪn qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
25-bɑp. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə tɵrɑlqɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə
1. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə tɵrɑlqɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə boləp, sɑjlɑnʁɑn kʏnine dejin keminde eki ʒəl tikelej ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ mʏʃesi bolʁɑn ɑdvokɑt sɑjlɑnɑ ɑlɑdə.
2. ɑlqɑnəŋ ʒɑrʁəsənɑ sæjkes ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə tɵrɑlqɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə:
1) tɵrɑlqɑnəŋ ʒʊməsən ʊjəmdɑstərɑdə, onəŋ otərəstɑrəndɑ tɵrɑʁɑləq etedi ʒæne tɵrɑlqɑnəŋ, ɑlqɑ mʏʃeleriniŋ ʒɑlpə ʒinɑləstɑrə (konferent͡sijalɑrə) ʃeʃimderiniŋ orəndɑlwənɑ bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə;
2) tɵrɑlqɑ ɑppɑrɑtənəŋ ʒʊməsən bɑsqɑrɑdə, ɑlqɑ ɑppɑrɑtənəŋ qəzmetkerlerin ʒʊməsqɑ qɑbəldɑjdə ʒæne ʒʊməstɑn bosɑtɑdə;
3) memlekettik orɡɑndɑrdɑ, qoʁɑmdəq birlestikterde, bɑsqɑ dɑ ʊjəmdɑr men mekemelerde ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ ɑtənɑn ɵkildik etedi, olɑrmen ʒæne ɑzɑmɑttɑrmen χɑt ʒɑzəsɑdə.
3. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ tɵrɑlqɑsə tɵrɑʁɑsənəŋ bɑsqɑ ɵkilettikteri ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ ʒɑrʁəsəmen belɡilenedi.
26-bɑp. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ tekserw komissijasə
1. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ tekserw komissijasə onəŋ bɑqəlɑw-tekserw orɡɑnə boləp tɑbəlɑdə.
2. tekserw komissijasə, onəŋ tɵrɑʁɑsə ɑlqɑ mʏʃeleriniŋ ʒɑlpə ʒinɑləsəndɑ (konferent͡sijasəndɑ) tɵrt ʒəl merzimɡe sɑjlɑnɑdə.
3. tekserw komissijasə ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ, zɑŋ konswlʲtɑt͡sijalɑrənəŋ, ɑdvokɑttəq keŋselerdiŋ qɑrʒə-ʃɑrwɑʃələq qəzmetine, sondɑj-ɑq ʒeke dɑrɑ ʒʊməs istejtin ɑdvokɑttɑrdəŋ qɑrʒələq qəzmetine tekserw ʒʏrɡizedi.
27-bɑp. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənɑ mʏʃelik
1. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənɑ mʏʃelik mindetti boləp tɑbəlɑdə. ɑdvokɑt lit͡senzijasə bolʁɑn ʒæne ɑlqɑ ʒɑrʁəsən mojəndɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑlqɑʁɑ qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtəlmɑwʁɑ tiis. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənɑ mʏʃelikke qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtwʁɑ sot tærtibimen ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə mʏmkin.
2. kisi ɑlqɑdɑn ʃəʁɑrəlʁɑn, birɑq ɑdvokɑt lit͡senzijasən sɑqtɑp qɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ol ʃəʁɑrəlʁɑn sætten bɑstɑp keminde ɑltə ɑj ɵtkennen kejin ɑlqɑʁɑ qɑjtɑ qɑbəldɑnwə mʏmkin. bʊl kezeŋde ɑdvokɑttəq qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ʒol berilmejdi.
28-bɑp. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə mʏʃesiniŋ qʊqəqtɑrə
1. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə mʏʃesiniŋ:
1) ɑlqɑnəŋ, onəŋ orɡɑndɑrə men lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ ʒærdemin, kæsibi kɵmeɡin ʒæne qorʁɑwən pɑjdɑlɑnwʁɑ;
2) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ orɡɑndɑrənɑ sɑjlɑwʁɑ ʒæne sɑjlɑnwʁɑ;
3) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə orɡɑndɑrə ɑldənɑ ɑlqɑ qəzmetine qɑtəstə mæseleler qojuʁɑ, ɑlqɑ men onəŋ orɡɑndɑrənəŋ ʒʊməsən ʒɑqsɑrtw ʒɵninde ʊsənəstɑr enɡizwɡe, ʃeʃimderdi tɑlqəlɑw men qɑbəldɑwʁɑ qɑtəswʁɑ, ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə orɡɑndɑrənɑn olɑrdəŋ qəzmeti twrɑlə qʊʒɑttɑr men mɑteriɑldɑr berwdi tɑlɑp etwɡe;
4) ɑlqɑ orɡɑndɑrə onəŋ qəzmetin nemese minez-qʊlqən tekserɡen ʒæne tɑlqəlɑʁɑn bɑrləq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɵzi qɑtəswʁɑ;
5) ɑlqɑnəŋ ʒɑrʁəsəndɑ belɡilenɡen tærtip pen ʃɑrttɑrdɑ ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ mʏlkin pɑjdɑlɑnwʁɑ;
6) ɵz bɑstɑmɑsəmen ɑlqɑ qʊrɑmənɑn ʃəʁwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
2. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ mʏʃeleri ɵziniŋ qʊqəqtɑrə men mindetteri ʒɵninen teŋ bolɑdə.
29-bɑp. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə mʏʃesiniŋ mindetteri
ɑdvokɑttɑrdəŋ ʒɑlpə mindetterine qosɑ (osə zɑŋnəŋ 15-bɑbə) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ mʏʃesi:
1) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə ʒɑrʁəsənəŋ tɑlɑptɑrən sɑqtɑwʁɑ;
2) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə men onəŋ orɡɑndɑrənəŋ ʒɑlpə ʒinɑləsənəŋ ʃeʃimderin orəndɑwʁɑ;
4) ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ tɵrɑlqɑsənɑ ɵz ʒʊməsə twrɑlə eseptɪ tɑbəs etwɡe mɪndettɪ.
ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ mʏʃesi ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ ɑldəndɑ mʏʃelik ʒɑrnɑlɑr tɵlew mindettemesinen bɑsqɑ ɵzɡedej birʒɑqtə mʏliktik mindettemelerdi mojnənɑ ɑlmɑjdə.
eskertw. 29-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003.06.03. 425 zɑŋəmen .
30-bɑp. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə mʏʃelerɪniŋ tærtiptik
1. osə zɑŋnəŋ, bɑsqɑ dɑ normɑtivtik qʊqəqtəq ɑktilerdiŋ, ɑlqɑ ʒɑrʁəsənəŋ tɑlɑptɑrən bʊzʁɑnə ʏʃin ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ mʏʃeleri tærtiptik ʒɑwɑpkerʃilikke tɑrtəlwə mʏmkin.
2. tærtiptik is ʒʏrɡizw ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsə tɵrɑlqɑsənəŋ qʊzəretine ʒɑtɑdə.
3. tærtiptik ʒɑzɑ ʃɑrɑlɑrə, olɑrdə qoldɑnw, ɑləp tɑstɑw men ʃɑʁəmdɑnw tærtibi ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ ʒɑrʁəsəmen belɡilenedi.
4. osə bɑptəŋ ereʒeleri tɑʁləmdɑmɑdɑn ɵtwʃi ɑdvokɑttɑrʁɑ dɑ qoldɑnəlɑdə.
31-bɑp. ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənɑn ʃəʁɑrw
1. ɑdvokɑttə ɑlqɑdɑn ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ tɵrɑlqɑsə mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ:
1) ɑdvokɑttəq qəzmetpen ɑjnɑləsw qʊqəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn lit͡senzijasənɑn ɑjərəlʁɑn nemese qoldɑnəlwə toqtɑtəlʁɑn;
2) ɑdvokɑt ɵzɪnɪŋ kæsɪbi mɪndetterɪn orəndɑw kezɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋdɑrənəŋ tɑlɑptɑrə men normɑlɑrən bɪrneʃe ret bʊzʁɑn;
3) biliktiliɡiniŋ ʒetkiliksizdiɡi sɑldɑrənɑn ɑdvokɑttəŋ ɵz kæsibi mindetterin orəndɑj ɑlmɑjtənə ɑnəqtɑlʁɑn;
4) mʏʃelik ʒɑrnɑnə ʊdɑjə tɵlemeɡen;
5) kæsipkerlik qəzmetpen, sondɑj-ɑq ɵzɡe de ɑqə tɵlenetin qəzmetpen ɑjnɑləsqɑn;
7) ɑlqɑ ʒɑrʁəsəndɑ kɵzdelɡen ɵzɡe de ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʃəʁɑrɑdə.
2. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 2), 3)-tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen neɡizder bojənʃɑ ɑdvokɑttə ɑlqɑdɑn ʃəʁɑrw ɑdvokɑttə lit͡senzijasənɑn ɑjərwʁɑ ækep soʁɑdə.
3. ɑlqɑdɑn ʃəʁɑrwʁɑ ɑlqɑ tɵrɑlqɑsənəŋ ʃəʁɑrw twrɑlə qɑwləsənəŋ kɵʃirmesi ɑdvokɑtqɑ berilɡen kʏnnen bɑstɑp bir ɑj merzimde sot tærtibimen ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə mʏmkin.
eskertw. 31-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003.06.03. 425 , 2007.01.12. 222 (resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp ɑltə ɑj ɵtkennen kejɪn qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
1. zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetw ʒɵnindeɡi ʒʊməstə ʊjəmdɑstərw ʏʃin ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ tɵrɑlqɑsə zɑŋ konswlʲtɑt͡sijalɑrən qʊrɑdə.
2. zɑŋ konswlʲtɑt͡sijasə ornɑlɑsɑtən ʒerdi ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ tɵrɑlqɑsə belɡilejdi.
3. zɑŋ konswlʲtɑt͡sijasə ɑdvokɑttɑr ɑlqɑlɑrənəŋ qʊrələmdəq bɵlimʃesi (filiɑlə) boləp tɑbəlɑdə. onəŋ ɵz ɑtɑwə men tiisti ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənɑ tiesililiɡi belɡilenɡen mɵri men mɵrtɑŋbɑsə, zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetwdi ʊjəmdɑstərw ʏʃin qɑʒetti ɵzɡe de ɑtribwtikɑsə bolɑdə. zɑŋ konswlʲtɑt͡sijasə ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ ʒɑlpə ʒinɑləsə (konferent͡sijasə) bekitken ereʒe neɡizinde is-qiməl ʒɑsɑjdə.
4. zɑŋ konswlʲtɑt͡sijasən ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ tɵrɑlqɑsə tɑʁɑjəndɑjtən meŋɡerwʃi bɑsqɑrɑdə.
1. ɑdvokɑt keŋsesi mekeme nəsɑnəndɑʁə kommert͡sijaləq emes ʊjəm boləp tɑbəlɑdə.
2. ɑdvokɑt keŋsesi ɑdvokɑttɑrdəŋ zɑŋ kɵmeɡin kɵrsetwiniŋ mɑteriɑldəq, ʊjəmdɑstərwʃələq-qʊqəqtəq ʒæne ɵzɡe de ʃɑrttɑrən qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ qʊrəlɑdə /ʊjəmdɑstərəlɑdə/.
3. ɑdvokɑt keŋsesin ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ mʏʃesi (mʏʃeleri) qʊrɑdə.
ɑdvokɑt tek bir ʁɑnɑ ɑdvokɑt keŋsesiniŋ qʊrəltɑjʃəsə (teŋ qʊrəltɑjʃəsə) bolɑ ɑlɑdə.
4. bir ɑdvokɑt qʊrʁɑn ɑdvokɑt keŋsesi ɵz qəzmetin ʒɑrʁənəŋ neɡizinde ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
ɑdvokɑt keŋsesin birneʃe ɑdvokɑt qʊrʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qʊrəltɑj ʃɑrtə dɑ qʊrəltɑj qʊʒɑtə dɑ bolwə mʏmkin.
ɑdvokɑt keŋsesiniŋ qʊrəltɑjʃəsə (qʊrəltɑjʃəlɑrə) memlekettik tirkewden ɵtken soŋ on kʏn merzimde bʊl twrɑlə tiisti ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənɑ ʒɑzbɑʃɑ χɑbɑrlɑwʁɑ ʒæne onəŋ qɑrɑmɑʁənɑ ɑdvokɑt keŋsesiniŋ qʊrəltɑj qʊʒɑttɑrən berwɡe mindetti.
5. ɑdvokɑt keŋselerin qʊrwʁɑ memlekettik orɡɑndɑrdəŋ ɑrnɑjə rʊqsɑtə tɑlɑp etilmejdi.
1. kæsɪbi qəzmettɪ ʒeke-dɑrɑ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn ɑdvokɑt bʊl twrɑlə ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsən χɑbɑrdɑr etedɪ. χɑbɑrlɑmɑdɑ ɑdvokɑttəŋ teɡɪ, ɑtə, ækesɪnɪŋ ɑtə, onəŋ tʊrɑqtə tʊrɑtən ʒerɪ kɵrsetɪledɪ.
2. kæsɪbi qəzmettɪ zɑŋdə tʊlʁɑ qʊrmɑj ʒeke-dɑrɑ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ɑdvokɑt bɑnkterde esep ɑjərəsw ʒæne ɵzɡe de ʃottɑr, ʒeke mɵr, mɵrtɑbɑndɑr, ʒeke blɑnkɪler ielenwɡe qʊqələ.
eskertw. 33-1-bɑppen toləqtərəldə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003.06.03. 425 zɑŋəmen .
4-tɑrɑw. qorətəndə ʒæne ɵtpel ereʒeler
34-bɑp. osə zɑŋnəŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw
1. osə zɑŋnəŋ kʏʃine enwi sætinde ɑdvokɑttəq qəzmetpen ɑjnɑləswʁɑ ɑrnɑlʁɑn pɑtentteri ɑdvokɑttɑrdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædilet ministrliɡi belɡileɡen merzimde ædilet ministrliɡiniŋ ʃeʃimimen qʊrəlɑtən komissijalɑr ɑttestɑt͡sijalɑwʁɑ tiis.
ɑttestɑt͡sijaləq komissijanəŋ qʊrɑmənɑ:
ædilet ministrliɡiniŋ ɵkilderi;
2. ɑttestɑt͡sijalɑwdɑn ɵtken ɑdvokɑttɑrʁɑ ʒʏrɡizw ɑjaqtɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ɑj iʃinde osə zɑŋʁɑ sæjkes ɑdvokɑttəq qəzmetpen ɑjnɑləswʁɑ ɑrnɑlʁɑn lit͡senzijalɑr beriledi. osə zɑŋdɑ belɡilenɡen lit͡senzijalɑrdə resimdew men berw kezeŋinde osə zɑŋ kʏʃine enɡenɡe dejin ɑdvokɑttəq qəzmetpen ɑjnɑləswʁɑ ɑrnɑlʁɑn pɑtentter osə zɑŋdɑ kɵzdelɡen ereʒeler neɡizinde ɵz kʏʃin sɑqtɑjdə.
3. komissijalɑrdəŋ ɑttestɑt͡sijalɑwənɑn ɵtpeɡen ɑdvokɑttɑr pɑtentteriniŋ kʏʃi ɑttestɑt͡sijalɑw kʏninen ne komissija ʃeʃimine ædilet ministrliɡine ʃɑʁəm ʒɑsɑlʁɑn kezde, ʃɑʁəm bojənʃɑ ʃeʃim qɑbəldɑnʁɑn kʏnnen bɑstɑp toqtɑtəlɑdə.
4. osə zɑŋ kʏʃine enɡizilwine bɑjlɑnəstə bʊrən ʒʊməs istep kelɡen ɑdvokɑttɑr ɑlqɑlɑrə obləstəq, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑr, ɑstɑnɑ ɑwmɑʁəndɑ ɑdvokɑttɑrdəŋ birəŋʁɑj ɑlqɑsə qʊrəlʁɑnʁɑ dejin ɵz ʒʊməsən ʒɑlʁɑstərɑ beredi. ɑdvokɑttɑrdəŋ birəŋʁɑj ɑlqɑlɑrə osə zɑŋ kʏʃine enɡen kezden bɑstɑp ɑltə ɑj iʃinde qʊrəlwʁɑ tiis. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ɵz qəzmetin bir ɵzi ʁɑnɑ ʒʏzeɡe ɑsərəp ʒʏrɡen ɑdvokɑttɑr ɑlqɑlɑrə osə zɑŋ kʏʃine enɡen kezden bɑstɑp ɑltə ɑj iʃinde ɵz ʒɑrʁəlɑrən osə zɑŋnəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes keltiretin bolsən.
ɑktɪnɪ ɵzɡertw kʏnɪ 15.05.2007
ɑktɪnɪ qɑbəldɑw kʏnɪ 05.12.1997
ɑktɪnɪ resmi tʏrde ʒɑrijalɑw twrɑlə ɑqpɑrɑt qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt
qʊqəqtəq qɑtənɑs sɑlɑsə ɑdvokɑtwpɑ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ memlekettɪk tɪzɪmɪndeɡɪ ɑktɪnɪŋ tɪrkew nɵmɪrɪ 332
nqɑ ereʒeʃəʁɑrmɑʃələq orɡɑnmen berɪlɡen tɪrkew nɵmɪrɪ 195
1 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə. 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑn 195 11.07.2001 qoldɑnəstɑʁə
2 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə 03.06.2003 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
3 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 20.12.2004 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
4 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 12.01.2007 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
5 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 15.05.2007 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
6 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 22.05.2007 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
7 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 29.04.2009 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
8 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 28.08.2009 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
9 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 11.12.2009 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
10 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 08.03.2010 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
11 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 19.03.2010 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
12 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 28.12.2011 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
13 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 13.02.2012 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
14 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 17.02.2012 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
15 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 21.06.2012 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
16 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 01.07.2012 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
17 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 03.07.2012 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
18 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 16.05.2014 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
19 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 10.06.2014 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
20 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 04.07.2014 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
21 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 29.09.2014 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
22 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 21.11.2014 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
23 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 01.01.2015 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
24 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 02.08.2015 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
25 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 31.10.2015 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
26 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 03.12.2015 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
27 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 01.01.2016 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
28 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 08.04.2016 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
29 ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə 195 zɑŋə. kʏʃɪ ʒojəldə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2018 ʒəlʁə 5 ʃɪldedeɡɪ 176- ɪ zɑŋəmen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ ʒɑrʃəsə, 1997 ʒ., 22, 328-qʊʒɑt 05.07.2018 kʏʃɪn ʒojʁɑn
resej ʁɑləmdɑrə ɑdɑmnəŋ kez kelɡen qɑn tobən ɑlmɑstərɑ ɑlɑtən prepɑrɑt ʃəʁɑrdə, dep χɑbɑrlɑjdə aq.kz resejlɪk bɑsələmdɑrʁɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
qɑrɑlʁɑnə: 674 qostə: psiχoloɡ merzɪmɪ: 10.05.2017
kɪtɑp oqwdəŋ ɑʁzɑʁɑ qɑndɑj pɑjdɑsə bɑr?
kɪtɑp oqw ɵmɪrdɪ 2 ʒəlʁɑ ʊzɑrtɑdə. bʊl – jelʲ wniversitetɪnɪŋ ʁɑləmdɑrə dæleldeɡen fɑkt. kɪtɑp oqəʁɑndɑ mi ʒɑswʃɑlɑrə ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəs kʏʃejedɪ. bʊl ɵz kezeɡɪnde nejrodeɡenerɑtivtɪ ɑwrwlɑrdəŋ pɑjdɑ bolwən teʒejdɪ. kɪtɑp oqw este sɑqtɑw qɑbɪletɪn ʒɑqsɑrtəp, depressijamen kʏreswdɪŋ ʒɑqsə ædɪsɪ boləp tɑbəlɑdə.
qɑrɑlʁɑnə: 742 qostə: psiχoloɡ merzɪmɪ: 10.05.2017
ɑdɑmzɑttəŋ ɵtken ʁɑsərlɑrdɑʁə ɵmɪrɪne zer sɑlsɑq χɑləqtəŋ ɪʃɪndeɡɪ kielɪ təlsəm kʏʃ ielerɪnɪŋ qʊpijalə sərlɑrənɑ tosqɑwəl bolʁɑnəmen, onəŋ ʒojəlwənɑ æser ete ɑlmɑdə. tektɪk qɑsiet χɑləqpen bɪrɡe ʒɑsɑsəp, ʊrpɑqtɑn-ʊrpɑqqɑ ʒɑlʁɑsən tɑptə. osəndɑj sætte dæstʏrmen bɪte qɑjnɑsqɑn χɑləq medit͡sinɑsə twrɑlə ɑwəz ɑʃpɑw ʒɵn bolmɑ edɪ.
bɑrləʁə qʊpija! ʃolw sɑqtɑlʁɑn kezde, eseptɪk ʒɑzbɑŋəz twrɑlə ɑqpɑrɑt (ɑtə, elektrondəq poʃtɑ ʒæne t.b.) ʃolwdɑ kɵrsetɪlmejdɪ nemese bɑsqɑlɑrmen ortɑq pɑjdɑlɑnəlmɑjdə.
stwdentterdɪŋ ʃækɪrtɑqəsə ekɪ eseɡe ɑrtɑdə – toqɑev
respwblikɑləq qoʁɑmdəq ʃtɑbtɑ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev prezidenttɪkke kɑndidɑt retɪnde sɵz sɵjlep, bɪlɪm berw mekemelerɪne qɑtəstə ʒospɑrəmen tɑnəstərdə, dep χɑbɑrlɑjdə ɑdərnɑ tɪlʃɪsɪ.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev prezidenttɪk sɑjlɑwdɑ ʒeŋɪp ʃəqsɑ, bɪlɪm berw ordɑlɑrənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjtənən ɑtɑp ɵttɪ.
"kolledʒder, mektepter, bɑlɑbɑqʃɑlɑr dɑbəl tʏjmelerɪmen ʒæne bejnebɑqəlɑw kɑmerɑlɑrəmen ʒɑbdəqtɑlɑdə. stwdentterdɪŋ ʃækɪrtɑqəsə ekɪ ese ɑrtɑdə. stwdenttɪk ʒɑtɑqχɑnɑlɑrdɑ orən tɑpʃələʁə mæselesɪ ʃeʃɪledɪ. qɑzɑqstɑndəq stwdentter ælemdɪk t͡sifrləq kɪtɑpχɑnɑlɑrʁɑ teɡɪn qol ʒetkɪze ɑlɑdə", – dedɪ kɑndidɑt toqɑev.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, ær oqwʃəʁɑ oqw mɑteriɑldɑrə qolʒetɪmdɪ kɑrtɑ berɪledɪ, sonəŋ kɵmeɡɪmen tɵlem ʒɑsɑp, oqw ordɑsənɑ kɪre ɑlɑdə, esesɪne ɑwər sɵmke ɑrqɑlɑmɑjdə.
prezident pærmenɪ: meɡɑpolisteɡɪ ælewmettɪk nəsɑndɑrdə bejɪmdew qɑʒet
sɑjlɑwdɑ tɑŋdɑw ʒɑsɑw - mɑqsɑttə ɑjqəndɑwʁɑ neɡɪz
prezidenttɪk sɑjlɑw: 8,2 mln qɑzɑqstɑndəq dɑwəs berdɪ
"ælem t͡ʃempionə bolɑmən dep ojlɑmɑdəm": qɑzɑqstɑndəq boksʃə ɑltənʁɑ ie boldə
"bʊl ɑtɑqtəŋ ornə bɵlek": ʒʏrsɪn ermɑn ʊlətɑw obləsənəŋ "qʊrmettɪ ɑzɑmɑtə" ɑtɑndə
polit͡sija ɑstɑnɑdɑʁə mitinɡke tʏsɪnɪkteme berdɪ
"nɑzɑrbɑevʃəldɑrdəŋ qoltəʁənɑ pwtin sw bʏrkep otər" - resejlɪk qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ leonid borisovit͡ʃ
"ɑstɑnɑdɑ - kɵterɪlɪs!". timwr qʊləbɑevtəŋ serɪktesɪ qʊrəqtɑldə
kʏtpeɡen orəndɑrə tɑnəsw ɡermɑnija mædenietɪ men ɵmɪr sɑltə ɡermɑnija ʒæne ewropɑ - video t͡ʃɑt. onlɑjn tɑnəsw!
kʏtpeɡen orəndɑrə tɑnəsw ɡermɑnija mædenietɪ men ɵmɪr sɑltə ɡermɑnija ʒæne ewropɑ
tɑnəsəp, ɡermɑnijadɑ bolɑdə bɑrləq ʒerde: kɑfe, mejrɑmχɑnɑlɑrdɑ, klwbtɑrdɑ, festivɑlʲdɑrdɑ, fitnes-ortɑləqtɑrəndɑ nemese kompɑnija
ɑl, kɪmde ʒoq, sondɑ qɑlɑj tɑbw ekɪnʃɪ orənʁɑ nɑqtə ɵmɪrde, tɪrkele ɑlɑdə sɑjttɑrəndɑ tɑnəsw.
mælɪmetterɪ bojənʃɑ, nemɪs zerttewʃɪlerdɪŋ otəz pɑjəzə internet-pɑjdɑlɑnwʃəlɑrdəŋ ɡermɑnija tɑnəsəp, dæl sol ʒerde. kejbɪr ʒʏɡɪnedɪ bɑlɑmɑ tæsɪlderɪ tɑnəsw.
tɑbəsə bolɑrə ɑnəq, bɪrɑq æbden mʏmkɪn."bremene ʊjəmdɑstərəlʁɑn bɑrw mʊrɑʒɑjlɑr men kɵrmeler ʒɑlʁəzɪlɪktɪ ɑdɑmdɑr tʊrɑqtə.
qɑrin brodov, swretʃɪ mɑmɑndəʁə bojənʃɑ, ʒɑqəndɑ qɑtəsəp, osəndɑj ekskwrsijalɑr. kɵrme swret ɡɑlerejasəndɑ ɑrnɑldə ɡollɑnd keskɪndeme. ɑl ekskwrsijadɑn kejɪn, on tɵrt æjelder ʒæne desjaterəχ erler ʃɑqərdə mejrɑmχɑnɑ kezɪnde ɡɑlerejasəndɑ ɪʃwɡe bojənʃɑ bokɑlw ʃɑrɑp. 'ɑdɑmdɑr ɑlmɑswʁɑ ɑlʁɑn æserɪmen kɵrɡenderɪ men ʒɑqənərɑq. bʊl ældeqɑjdɑ qəzəqtə, ol ɵtkɪzɡen keʃ ʏjde ʒɑlʁəz', - dep ɑtɑp ɵttɪ berɡen sʊχbɑtəndɑ nemɪs ɑɡenttɪɡɪne bɑstɑwʃə osə 'mʊrɑʒɑj', ʒobɑnəŋ terezɑ lonɡe.
-ʒɑzʁə nor bert χwdwk dɑ rizɑ boləp, keʃke: 'tɑnəstəm qəzben ɑtəndɑʁə qɑrin brodov.
senemɪn, bʊl bɪzdɪŋ soŋʁə keʃ', - dep kʏledɪ ol. ækɪmʃɪlɪk kɑrtinnoj ɡɑlerei"bremene ʃeʃtɪ"ɡɑzetɪnde ɵz bɑʁdɑrlɑmɑsən tʊrɑqtə ekskwrsijalɑr ʒɑlʁəz bɑstə ɑdɑmdɑr, rɑzɡrɑnit͡ʃiv olɑrdəŋ ʒɑs erekʃelɪkterɪ bojənʃɑ. endɪ mʊndɑ ʊjəmdɑstərɑdə, bɪrlesken mʊrɑʒɑjdə ɑrɑlɑp, kɪm ʏʃɪn ʃɑmɑmen otəz ʒəl, ʒæne kɪm ʏʃɪn qərəq. 'æzɪrʃe mʊndɑj ekskwrsijalɑr keledɪ erlerɡe qɑrɑʁɑndɑ æjelder kɵp, - dejdɪ ʒobɑnəŋ bɑstɑmɑʃəsə terezɑ lonɡe, - bɪrɑq bɪz senemɪz, bɪzdɪŋ bɑstɑmɑsə bɪledɪ de ɪzdep ʒʏrɡen serɪkterɪnɪŋ ɵmɪr'. retɪnde qɑləptɑsɑdə ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑs, olɑr tɑnəsəp, ekskwrsija kezɪnde, mʊrɑʒɑj qəzmetkerlerɪ bɪlmejdɪ. 'bʊl mɑŋəzdə emes, - dejdɪ terezɑ lonɡe. bɪzdɪŋ ɡɑlereja bolwʁɑ ʊmtəlɑdə kezdesw ornə. endɪ bɪzde mʊndɑj ʊsənəs.' ʊsənəstɑr ʏʃɪn ʒɑlʁəz - ɑq tʏrlɪ. kɵʃ bɑsəndɑ æzɪrɡe tɑnəsw sɑjttɑrə. ɑlɑjdɑ, ærbɪr kɵŋɪlɪne mʊndɑj tæsɪlɪ ɪzdestɪrw ekɪnʃɪ polovinki. nemɪster, nemɪster ʒiɪ-ʒiɪ enedɪ, romɑntikɑləq qɑrəm-qɑtənɑs ɡrɑʒdɑnkɑmi nemese bɑsqɑ memleketterdɪŋ ɑzɑmɑttɑrə. ʒiɪ bʊl qɑrəm-qɑtənɑstɑr ɑjaqtɑlɑdə svɑdʲboj. qɑlɑj elewsɪz fɑktɪler ɵmɪrbɑjanə ɑmwr-erosɑ ʒæne twrɑlə oj-sɑjttɑrəndɑ onlɑjn tɑnəsw tʏsɪnwɡe kɵmektesedɪ, bʊl mɑχɑbbɑt.
bʊl twrɑlə berɡen sʊχbɑtəndɑ kɵrmenɪŋ"bremene.
'ærbɪr minwt ɡermɑnija vljubljaetsja ʒɑlʁəz ɑdɑm', - osəlɑj dep ʒɑzəlʁɑn ʒɑrnɑmɑ bɪr sɑjt bojənʃɑ ɪzdew serɪktesterɪmɪz. bɪrɑq qɑnʃɑləqtə ʃən mænɪnde tɑbəstə serɪktes ɪzdew internette. ɵkɪlderɪne qɑndɑj mɑmɑndəqtɑr ɡermɑnija tʊrʁəndɑrə nærlendɪrɪp, ælsɪzdɪk ʒæne kɪmɡe senedɪ kɵp bɑsqɑ.
nætiʒelerɪ ʒɑŋɑ zerttewler priotkrəvɑjut ʒɑbən.
ʒɑstɑr kɵredɪ ʒʏɡɪrw ekewmɪz nemese toptəq ʒʏɡɪrw. ɑl eɡer tʏb ʒæne qɑʃwʁɑ ʒɑlʁəz ʁɑnɑ qɑrwlɑnəp, ereʒelerɪmen tɑnəsw ʒəldɑmdəʁə. 'tərəstəm bɑqət tɑbw ʏʃɪn internette, bɪrɑq tɑppɑʁɑn. tɑnəsw ʏʃɪn mɑʁɑn qɑʒet tɪldesw', - ʁələmi tʊrʁədɑn dæleldej de ɑlmɑjməz ʒɑsɑr sven bode bɪrɪ-kilʲ. mɪne, bɪr ʒəlʁɑ ʒwəq ol bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə ʒobɑnə ʊjəmdɑstərwʃəlɑrdəŋ 'ʁɑʃəq kinoteɑtrəndɑ filʲmder ʒɑlʁəzɪlɪktɪ'. mʊndɑj kinoseɑns ɵtɪp, ær tʏrlɪ qɑlɑlɑrəndɑ ɵtedɪ. ortɑ eseppen olɑrdəŋ bɑrləq flensbwrɡe, bremene ʒæne ɡɑmbwrɡte, məsɑlə, keledɪ ʒʏzɡe ʒwəq ɑdɑm qɑtəstə. bɑʁdɑrlɑmɑdɑ qəsqɑ metrɑʒdə filʲmder mɑχɑbbɑt twrɑlə. ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn seɑns ɑdɑmdɑr ʒinɑlɑdə kinoteɑtr fojesɪnde ʒæne tʊrɑqtə bɑr tɑlqəlɑwdɑ kɵrɡenderɪ. olɑr sɵjlesedɪ, ʒɑqən bɪr-bɪrɪmɪzdɪ. ʒobɑnə ʊjəmdɑstərwʃəlɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, kɵpteɡen ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑlʁɑstərwdɑ qɑrəm-qɑtənɑs ʒæne kejɪn bɪrlesken qɑrɑwlɑr kino. ɪrɪ nemɪs qɑlɑlɑrəndɑ ɑrnɑjə ɑɡenttɪɡɪ ʊsənɑdə internet ɑrqələ χolostjakɑm ʒæne nezɑmwʒnim æjelderɡe kelwɡe 'ɑspɑzdəq kezdeswɡe zɑʁip' - kezdeswɡe slepwju. print͡sipɪ mənɑdɑj: bejtɑnəs, bɪr-bɪrɪmen ɑdɑmdɑr kezdesɪp, bɪrɡe keʃkɪ ɑs dɑjəndɑwʁɑ ʒæne bɵlɪsw kwlinɑrnəmi ret͡septɪlerɪ, sondɑj-ɑq dostɑswʁɑ nemese tɪptɪ ʁɑʃəq. ʊjəmdɑstərwʃələq mɑʃɑqɑt ɵzɪne ɑrnɑjə internet-portɑldɑr: kejbɪr mʊnə ɑqʃɑ ʏʃɪn, bɑsqɑ dɑ qəzmet kɵrsetedɪ ɵtewsɪz. kɪmde-qwɑnɑ dɑjəndɑjdə ʒæne ʒɑqsə kɵredɪ, qɑrəm-qɑtənɑs, ʒɑŋɑ ɑdɑmdɑrmen ɑlɑdə onlɑjn-ɵtɪnɪm berw. erekʃelɪɡɪ mənɑdɑ: pɪsɪrw keʃkɪ ɑs ɵtpejdɪ bɪr pæterde, ɑl bɪrden ʏʃ ær-tʏrlɪ ɑjmɑqtɑrəndɑ ornɑlɑsqɑn. bɪrew dɑjəndɑjdə, sɑlɑt nemese sorpɑ, bɑsqɑ dɑ eŋ bɑstəsə - tɑʁɑm, ʏʃɪnʃɪ - desert. ɑl kezdesedɪ bɪrewdɪ troiχ"keʃkɪ ɑs. bɪr wɑqəttɑ qɑlɑdɑ ondɑʁɑn kezdeswler. keʃkɪ ɑstɑn kejɪn bɑrləq qɑtəswʃəlɑr ær tʏrlɪ toptɑrə ʃɑqərəlɑdə ʒɑlpə keʃke, olɑr ɑlʁɑn æserlerɪmen bɵlɪsedɪ, ɑlmɑsɑdə ret͡septɪlerɪ, mekenʒɑjlɑrə ʒæne telefon nɵmɪrlerɪ kɵrsetɪlɡen. dæl osə ʒetwde ʊjəmdɑstərwʃəlɑr 'ɑs zɑʁip'. 'bɪzdɪŋ mɑqsɑtəməz - ɑdɑmdɑrʁɑ ɵz mʏmkɪndɪɡɪn bɪr-bɪrɪmen ʃənɑjə ɵmɪr ʃeŋberɪn keŋejtw, tɑnəs', - dep ɑtɑp ɵttɪ ʒɑsɑwʃə portɑlə. florinɑ ʃvɑnke. kɪm ʏʃɪn keldɪm ʒɑŋɑ qɑlɑʁɑ oqwʁɑ nemese ʒʊməs ɪstewɡe, mʊndɑj keʃkɪ ɑs - tɑmɑʃɑ mʏmkɪndɪɡɪ ʒəldɑm ɑjasən keŋejtw, qɑrəm-qɑtənɑs. 'ɑdɑmdɑr bɑsqɑ elderden linɡvodidɑktikɑləq mʊndɑj keʃter, ɵjtkenɪ ʒʏredɪ tɑnəsw ʁɑnɑ emes, tɑʁɑmdɑr, bɑsqɑ χɑləqtɑr men olɑrdəŋ sɑlt-dæstʏrɪmen', - dep florinɑ ʃvɑnke. onəŋ ɑjtwənʃɑ, internet-portɑl ʊjəmdɑstərɑdə mʊndɑj keʃkɪ ɑs"ɑχene, berlinde, ɡɑmbwrɡte, frɑnkfwrte-nɑ-mɑjne. bɪr ʒəldəŋ ɪʃɪnde olɑrʁɑ qɑtəsɑdə dejɪn ʒiərmɑ bes məŋ ɑdɑm. eŋ ɑtɑqtə kiss tɑriχəndɑ kinemɑtoɡrɑf - kiss skɑlit o χɑrɑ (onəŋ ojnɑdə vivʲen li) ʒæne ritɑ bɑtlerɑ (klɑrk ɡejl). ekrɑnizɑt͡sija bestsellerɪnɪŋ mɑrɡɑret mitt͡ʃell 'wnesennəe' - bɪrɪnʃɪ ɡollivwd polnometrɑʒnɑja tʏrlɪ-tʏstɪ kinolentɑ osəndɑj ɑwqəmdɑʁə. ol ʃəqtə kinoprokɑt soŋəndɑ ʒələ ɑtlɑntɑ. bʊl eŋ tɑnəmɑl kɵrɪnɪsɪ neɡɪzɪn, modern ɑvstrija keskɪndeme ɡwstɑv klimɑt.
ol sondɑj-ɑq dep ɑtɑlɑdə - ' iss' (- ʒʒ.).
ʒiərmɑ toʁəz ʃɪlde kʏnɪ londondɑ ʏjlenw ledi diɑnɑ χɑnʃɑjəmnəŋ frensis spenser men χɑnzɑdɑ t͡ʃɑrlʲz. elɪmɪzde ʒɑrijalɑnəp, ʊlttəq mereke. ɑl belɡɪlɪ bɪr deŋɡejde, kɵrermenderdɪ qwɑnttə mɪne, osə kenetten otkrovennəm pot͡selwem. sɵz bolʁɑn mæseleler ʃeʃɪlwɪ trɑɡedija: ekɪ ʒəldɑn kejɪn resmi ɑʒərɑsw, welʲstɪk χɑnʃɑjəm rɑχmon ʒol-kɵlɪk ɑpɑtənɑn. ɑtɑqtə kiss mɑdonnɑ men britni spirs tɑbəstɑw ræsɪmɪ kezɪnde mwzəkɑləq səjləʁənəŋ tɑriχənɑ sorɑqə oʃelomiv ʁɑnɑ emes, zɑldɑ otərʁɑndɑrdəŋ ærɪptesterɪ men ʒɑnkʏjerlerɪ bʏkɪl ælemde. tɑriχəndɑ erekʃe orən ɑlɑdə 'bɑwərlɑs kommwnistɪk kiss'. ʒoq troekrɑtnoɡo lobəzɑnija emes obχodilɑsʲ bɪrde-bɪr kezdesw ɡensekov kommwnistɪk pɑrtijalɑr. eŋ ɑtɑqtə - kiss leonid breʒnev ʒæne eriχɑ χronikerɑ, zɑpet͡ʃɑtlennəj ɑrnɑlʁɑn ɡrɑffiti dmitrij vrwbelja ɑrnɑlʁɑn frɑɡmente berlin qɑbərʁɑsənəŋ v. bʊl fotoswret obletelɑ mʊqɑbɑsənəŋ ʒwrnɑldɑr ælemnɪŋ tʏrlɪ. 'denʲ pobedə nɑd japoniej tɑjms-skver' (belɡɪlɪ sondɑj-ɑq, dep ɑtɑlɑtən ' iss') - ɑŋəz, ɑlənʁɑn 'lejkoj'.
kʏndelɪktɪ t͡ʃɑt qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑw ʏʃɪn nemɪs tɪlɪnde
teɡɪn t͡ʃɑt video onlɑjn tɑnəsw t͡ʃɑt rwletkɑ 18 ʒoq bɑlɑmɑ bejne t͡ʃɑt t͡ʃɑt rwletkɑ s devt͡ʃonkɑmi bejne t͡ʃɑt rwletkɑ seks tɑnəsw video onlɑjn video seks t͡ʃɑt tɑnəsw t͡ʃɑt rwletkɑ telefon video onlɑjn tɑnəsw sɑjttɑr t͡ʃɑt rwletkɑ telefon bez reɡistrɑt͡sii
mɑj ɑwdɑnəndɑ ur tan pɑrtijasə filiɑlənəŋ sɑjlɑwɑldə ʃtɑbənəŋ qoʁɑmdəq qɑbəldɑw bɵlmesɪ ʒʊməsqɑ kɪrɪstɪ - vedomosti kɑzɑχstɑnɑ
dɑtɑ osnovɑnija: 7 mɑja 2019 ɡodɑ
kwlʲtwroloɡit͡ʃeskie vedomosti
poslednie istorit͡ʃeskie novosti kɑzɑχstɑnɑ i mirɑ onlɑjn.
mɑj ɑwdɑnəndɑ ur tan pɑrtijasə filiɑlənəŋ sɑjlɑwɑldə ʃtɑbənəŋ qoʁɑmdəq qɑbəldɑw bɵlmesɪ ʒʊməsqɑ kɪrɪstɪ
ʒeltoqsɑnnəŋ 11-ɪ kʏnɪ kɵktɵbe ɑwələndɑ sɑjlɑwɑldə ʃtɑbənəŋ ɑʃəlw ræsɪmɪ ɵtkɪzɪldɪ. ʃtɑbtəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə ɑwdɑnəməzdəŋ tʏpkɪr –tʏpkɪrɪnde ʏɡɪt nɑsiχɑt ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw, ʏmɪtkerlerɡe χɑləqpen kezdesʏ ʏʃɪn bɑrləq ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw. ɑlʁɑʃqə kʏnderden bɑstɑp ʃtɑbqɑ ɑwdɑnəməzdəŋ tʊrʁəndɑrə ær-tʏrlɪ mæselelerɪmen kelwde. ʒʊməs bɑrəsəndɑ ɑwdɑndɑʁə ɵzektɪ mæseleler qozʁɑləp, ʒæne tʊrʁəndɑr ɵzderɪn mɑzɑlɑʁɑn sʊrɑqtɑrən qojuʁɑ mʏmkɪndɪkterɪ ɑlwdɑ.
ʃtɑb qʊrɑməndɑ bɪlɪm sɑlɑsə, ɑzɑmɑttəq sektor,lɑjəqtə bedel men qʊrmetke ie ɑdɑmdɑr bɑr. bʏɡɪŋɡɪ kʏnɪ ɑwdɑnəməzdəŋ ʒeke bɑʁdɑrlɑmɑsə dɑ æzerlendɪ, ʒæne ɑwdɑn tʊrʁəndɑrʁɑ ʒɑrijalɑndə.
ʃtɑb ʒʊməsə resmi tʏrde ɑʃəlʁɑnnɑn kejɪn ur tan pɑrtijasənɑn ʏmɪtkerler tʊrʁəndɑrmen ɑlʁɑʃqə kezdeswlerdɪ ɵtkɪzwde. bɪrɪnʃɪ kezdeswlerdɪ obləs mɑsliχɑtqɑ ʏmɪtker ʒetəbɑevɑ ɑnɑr ɑχmetqəzə bɑstɑdə. tʊrʁəndɑrdə mɑzɑlɑjtən eŋ bɑstə mæsele – zɑmɑnɑwi bɑspɑnɑʁɑ qol ʒetkɪzw.
ɑwdɑnəməzdɑ kɵpteɡen ʒɑŋɑ wjler sɑlənəp ʒɑtər,sondəqtɑn kɵpbɑlɑlə otbɑsəlɑr, ʒɑlʁəzbɑstə qɑrijalɑr, ɑwdɑnəməzʁɑ ʃetelden kɵʃɪp kelɡen qɑndɑstɑrəməz tʊrʁən ʏj mæselesɪmen kezdeswɡe kelɪp ʒɑtər.
ɑwdɑndəq mɑsliχɑtəŋ ʏmɪtkerlerɪ ɑrənov ʁibɑdɑt tʊrsənʊlə, botɑbɑj qɑbəken bolɑtʊlə, tɑjʃibɑev erlɪk ʊzɑqʊlə ɑwdɑnəməzdɑ ʒeke ʒæne ʃɑʁən biznes ɑʃw ʒoldɑrən, sw, sɑpɑlə ʒoldɑr sɑlw mæselerɪn tʏsɪndɪrɪp sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp berɪp, bɑsqɑ ɵzektɪ ʊsənəstɑrdə ʃeʃw ʒoldɑrən ɑjtəp berdɪ.
ɑldɑʁə ʊɑqəttɑ 2021 ʒəldəŋ 8-ʃɪ qɑntɑrənɑ dejɪn ɑwdɑndəq sɑjlɑwɑldə ʃtɑbənəŋ qoʁɑmdəq qɑbəldɑw bɵlmesɪ (meŋɡerwʃɪsɪ wzkɑnovɑ ɡʏlnær erkebɑjqəzə), ɑwdɑn tʊrʁəndɑrən qɑbəldɑw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzedɪ.
qɑbəldɑw bɵlɪmɪnɪŋ ʒʊməsə sɑʁɑt 9.00-den bɑstɑlɑdə. keste bojənʃɑ ɑwdɑndəq mɑsliχɑt depwtɑttəʁənɑ ʏmɪtkerler χɑləqtə qɑbəldɑjdə. bɪz ɵz pɑrtijaməzdəŋ ɑwdɑndɑstɑrəməzdəŋ senɪmɪne nɑqtə ɪster ɑrqələ tɑrɑp kɵrsetwdemɪz. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑment mæʒɪlɪsɪnɪŋ ʒæne mɑsliχɑttɑrənəŋ depwtɑttɑrən 2021 ʒələ 10-ʃɪ qɑntɑr kʏnɪ ɵtetɪn sɑjlɑw kʏnɪ ɵz bolɑʃɑʁəməzdə tɑŋdɑjməz. mɑj ɑwdɑnnəŋ tʊrʁəndɑrən sɑjlɑw wt͡ʃɑskelerɡe kelɪp bɪzdɪn kɑndidɑttɑr ʏʃɪn dɑwəs berwɡe ʃɑqərɑməz.
qr prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev sɑqtɑndərw nɑrəʁən ʒæne bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr nɑrəʁən rettew men dɑmətw twrɑlə zɑŋʁɑ enɡɪzɪlɡen ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑrʁɑ qol qojdə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
bʊl twrɑlə ɑqpɑrɑt ɑqordɑnəŋ resmi sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑndə.
memleket bɑsʃəsə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kejbɪr zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne sɑqtɑndərw nɑrəʁən ʒæne bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr nɑrəʁən rettew men dɑmətw, bɑnk qəzmetɪ mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑ qol qojdə, – delɪnɡen resmi χɑbɑrlɑmɑdɑ.
ʒʏktɪ ʒetkɪzw ʒæne kedendɪk qəzmetter
kɵrmeɡe qɑtəswdəŋ ɑrtəqʃələqtɑrə
28-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq χɑləqɑrɑləq «tɑw-ken ʒɑbdəʁə, rwdɑlɑr men minerɑldɑrdə ɵndɪrw men bɑjətw» kɵrmesɪ
osə ɑptɑdɑ, 29 qərkʏjek kʏnɪ, ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ «ɑtɑkent» kɵrme ortɑləʁəndɑ bɪrden ekɪ ɪrɪ sɑlɑləq ekspo-ɪs-ʃɑrɑ ɵz ʒʊməsən bɑstɑjdə: 26-ʃə ortɑləq-ɑzijaləq χɑləqɑrɑləq «tɑw - ken ʒɑbdəqtɑrə, kender men minerɑldɑrdə ɵndɪrw ʒæne bɑjətw» - ining and etals entral sia 2021 kɵrmesɪ ʒæne 17-ʃɪ qɑzɑqstɑndəq χɑləqɑrɑləq «ʒol ʒæne ɵnerkæsɪptɪk qʊrələs, kommwnɑldəq teχnikɑ» - azcomak 2021 kɵrmesɪ.
ining and etals entral sia kɵrmesɪndeɡɪ neɡɪzɡɪ æŋɡɪme ɑrqɑwə - sɑlɑnəŋ ɵzektɪ mæselelerɪn ʃeʃwdeɡɪ keʃendɪ tæsɪlderdɪ tɑlqəlɑw, ɵndɪrɪstɪŋ ɵnɪmdɪlɪɡɪ men tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ teχnoloɡijaləq mɪndetterdɪ qoldɑnw bolɑdə. biəlʁə ʒələ kɵrmelerɡe tɑw-ken ɵndɪrw ʒæne tɑw-ken ɵŋdew keʃenderɪne ɑrnɑlʁɑn ʒɑbdəqtɑrdə, teχnoloɡijalɑr men qəzmetterdɪ ʒetekʃɪ ɵndɪrwʃɪler men distribʲjutorlɑr qɑtəsɑdə: lpha afety, istritech, azprom vtomatika, ulan il, thyssenkrupp ndustrial olutions azakhstan, belkɑzkomplektservis, kɑmɑz sɑwdɑ kompɑnijasə, kompozit ʏeʊ, sɑndvik mɑjninɡ end konstrɑkʃn qɑzɑqstɑn ltd., sever minerɑls, spet͡s-ɑvto ʒæne bɑsqɑlɑr.
kɵrmenɪŋ ɪskerlɪk bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ mɑzmʊnə kelwʃɪlerdɪŋ erekʃe nɑzɑrən ɑwdɑrtɑrə ɑnəq. dɵŋɡelek ʏstelder, prezentɑt͡sijalɑr ʒæne tɑqərəptəq seminɑrlɑr tmk otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk ɪrɪ kompɑnijalɑrə men sɑlɑləq qɑwəmdɑstəqtɑr ɵkɪlderɪnen tʊrɑtən ɑwditorijanə ʒinɑjdə.
bɪrɪnʃɪ kɵrme kʏnɪn seminɑr ɑʃɑdə, onəŋ bɑrəsəndɑ inʒinirinɡ kompɑnijasənəŋ ɵkɪlderɪ tʏstɪ ʒæne qɑrɑ metɑll kont͡sentrɑttɑrən, ɡidro-metɑllwrɡija ɵndɪrɪsterɪnɪŋ kekterɪn swsəzdɑndərw bojənʃɑ teχnikɑləq ʒæne teχnoloɡijaləq ʃeʃɪmdermen bɵlɪsedɪ.
ech arden «itp» derbes klɑsterlɪk qorə «memlekettɪk qoldɑw qʊrɑldɑrə esebɪnen tmk indwstrija 4.0 elementterɪn tiɪmdɪ enɡɪzw» ɑttə ʒɑlpə tɑqərəbəmen bɪrɪktɪrɪlɡen ʃeberlɪk-sɑbɑqtɑr serijasən dɑjəndɑdə. sɑrɑpʃəlɑr sessija qɑtəswʃəlɑrənɑ ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ʏʃɪn ʁztkʒ-ʁɑ 1% ɑwdɑrw esebɪnen innovɑt͡sijalɑrdə enɡɪzw kezɪnde ech arden ɑrtəqʃələqtɑrə twrɑlə ɑjtəp beredɪ, tmk obʔektɪlerɪnde ʒɑsɑndə intellekttɪ qoldɑnwdəŋ sættɪ kejsterɪmen ʒæne ɵnerkæsɪptɪk kæsɪporəndɑrdɑ lockchain ʒæne ig ata teχnoloɡijalɑrən pɑjdɑlɑnw tæʒɪribesɪmen bɵlɪsedɪ. ech arden bɑs direktorənəŋ orənbɑsɑrə qwɑt mʊsɑbekov ɵnerkæsɪptɪk kæsɪporəndɑr men innovɑt͡sijaləq kompɑnijalɑr ʏʃɪn mart ndustry anagement latform ( ) teχnoloɡijaləq plɑtformɑsə ɑʃɑtən mʏmkɪndɪkterdɪ tʏsɪndɪredɪ, ɑl dɑmw ʒɵnɪndeɡɪ direktor timwr χɑsɑnov «indwstrija 4.0» onlɑjn-ɑkɑdemijasənəŋ ɪske qosəlʁɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə. sessijaʁɑ qɑtəsw ʏʃɪn «qɑzɡeoloɡija» ʊlttəq ɡeoloɡijaləq bɑrlɑw kompɑnijasə» ɑq, «qɑzɑtomɵnerkæsɪp»ʊɑk» ɑq, inerals ɵkɪlderɪ ʒæne nɑrəqtəŋ bɑsqɑ dɑ qɑtəswʃəlɑrə tɪrkeldɪ. kɵrmenɪŋ bɪrɪnʃɪ kʏnɪnɪŋ ɪskerlɪk bɑʁdɑrlɑmɑsən ining and etals entral sia tɪrkew serɪktesɪ – ever inerals kompɑnijasənəŋ investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdɑʁə tæwekelder twrɑlə teχnikɑləq tʊsɑwkeserɪ ɑjaqtɑjdə.
ɪs-ʃɑrɑnə qɑzɑqstɑndəq teca kɵrme kompɑnijasə ʊjəmdɑstərɑdə. kɵrmelerɡe ʒəl sɑjən qr indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ, qr tɑw-ken ɵndɪrwʃɪ ʒæne tɑw-ken metɑllwrɡijaləq kæsɪporəndɑr qɑwəmdɑstəʁə, ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmdɪɡɪ ʒæne qɑtəswʃə elderdɪŋ diplomɑtijaləq missijalɑrə resmi qoldɑw kɵrsetedɪ. tɪrkew serɪktesɪ - ever inerals kompɑnijasə.
biəlʁə ʒəlʁə qɑtəswʃəlɑr tɪzɪmɪmen ʒæne ɪskerlɪk bɑʁdɑrlɑmɑmen oqiʁɑ sɑjtəndɑ tɑnəswʁɑ bolɑdə:
əntəmɑqtɑstəq mæselelerɪ bojənʃɑ χɑbɑrlɑsəŋəz:
bʊl elektrondə poʃtɑ meken-ʒɑjə spɑm-bottɑrdɑn qorʁɑlʁɑn. kɵrw ʏʃɪn sɪzdɪŋ brɑwzerɪŋɪzde ava cript qoswlə tʊrwə tiɪs.
bloɡənəŋ tʏsɪnɪɡɪ: bloɡə kremnijlɪ mɑteriɑldɑrʁɑ (qʊm, ʊʃɑtən kʏl, kremnij dioksidɪ bɑr mɑteriɑldɑr ʒæne t. , prot͡sessten kejɪn ʃikɪzɑttə ɑrɑlɑstərw, swspenzijanə ɑrɑlɑstərw, qʊju, ɑldən ɑlɑ qɑtɑjtw, kesw, ɑvtoklɑv, qɑtɑjtw prot͡sesɪ ʒæne bloktɑrənɑn dɑjən ɵnɪmdɪ ʃəʁɑrwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑptɑmɑ; ol ɡɑzdɑlʁɑn beton dep ɑtɑlɑdə, ɵjtkenɪ onəŋ qʊrɑməndɑ bɪrkelkɪ ʒæne kɪʃkene kewekter kɵp bolɑdə. ol ɡɑzdɑlʁɑn.
1) : bɑrləq ʃikɪzɑttə ɵlʃew ʒæne ɑrɑlɑs swspenzija;
2): swspenzija qʊju ʒʏjesɪne tʏsedɪ, ɑrɑlɑstərʁɑnnɑn kejɪn qɑləp qorɑbənɑ qʊjəlɑdə;
3) : qɑləp qorɑpʃɑsənəŋ ɪʃɪnde (pɑnelʲdɪ kʏʃejtw), belɡɪlɪ bɪr temperɑtwrɑdɑn kejɪn ʒæne ɑldən ɑlɑ qɑtɑjtw wɑqətənɑn kejɪn;
4) : əlʁɑl pɑnelʲ belɡɪlɪ bɪr qɑttələqqɑ ʒetkennen kejɪn qɑləp qorɑpʃɑsə men pɑnelʲder ɑjnɑlmɑlə krɑn ɑrqələ keskɪʃ mɑʃinɑʁɑ kɵterɪledɪ, ɑl ɑjnɑləm krɑnə kelesɪ fwnkt͡sijanə orəndɑjdə:
5) : : qɑləp qorɑbən ɑwɑdɑ 90 ɡrɑdwsqɑ bʊrw kerek, (qɑləp qorɑpʃɑsənəŋ bɪr ʒɑʁə ɑvtoklɑv prot͡sesɪ ɑjaqtɑlʁɑnʃɑ dəmqəl pɑnelʲ korpwsənɑ ɑrnɑlʁɑn tɪrek trollejbws tɑbɑqʃɑsənɑ ɑjnɑlɑdə),
6) : :qɑləptə toləʁəmen ɑʃw ʏʃɪn ɑrbɑʁɑ nemese keskɪʃ tɪrek ʒɑqtɑwənɑ kɵterw kerek; : qɑləptɑn ɑlənʁɑn ʒɑqtɑw men qɑjtɑrəlɑtən ɑvtoklɑvtəŋ bʏjɪrlɪk tɑqtɑsə tɑzɑlɑwdɑn kejɪn qɑləp qorɑbən qɑləptɑstərw ʏʃɪn qɑjtɑ bɪrɪktɪrɪlɪp, mɑj ʃɑʃəp, qɑjtɑdɑn qʊju ;
7) :ʒæne dəmqəl pɑnelʲ korpwsə keskɪʃ mɑʃinɑdɑ ɑltə qɑdɑmmen kesɪledɪ: 1: ɑldəmen pɑnelʲ korpwsənəŋ ekɪ ʒɑʁən tɪɡɪnen kesedɪ;2: sodɑn kejɪn bojləq ʒæne kɵldeneŋ kesedɪ;
8) :soŋəndɑ kɵldeneŋɪnen kesw nemese pəʃɑqpen kesw;
9) : kesɪlɡen pɑnelʲ korpwsə ʒɑrtəlɑj fɑbrikɑt krɑnənɑn ɑstəŋʁə tɑqtɑjʃɑmen bɪrɡe ɑvtoklɑv ɑrbɑsənɑ kɵterɪledɪ;
10) :odɑn kejɪn ʒoʁɑrə temperɑtwrɑ men ʒoʁɑrə qəsəmmen ɵŋdewɡe ɑrnɑlʁɑn ɑvtoklɑvqɑ toptɑstərəlɑdə;
11) :ʊŋʁələqtə ɑvtoklɑvpen qɑtɑjtqɑnnɑn kejɪn vɑɡonetkɑ ɑlənəp, ɑvtoklɑvtɑn ʃəʁɑdə;
12) : dɑjən ɵnɪm dɑjən ɵnɪmdɪ ornɑlɑstərw krɑnəmen, ʊŋʁəmɑʁɑ orɑlʁɑn ʒʏk kɵlɪɡɪne ʒinɑlɑdə nemese tieledɪ;
13) : ɑvtoklɑvtə qɑtɑjtɑtən bʏjɪrlɪk tɑqtɑ qɑjtɑrəldə;
neɡɪzɡɪ ʃikɪzɑt twrɑlə kɪrɪspe
bloɡənəŋ ɵndɪrɪsɪ ʃikɪzɑtqɑ bɑj, æsɪrese ʊʃɑtən kʏldɪ ʃikɪzɑt retɪnde pɑjdɑlɑnw, ol tek ɵndɪrɪstɪk qɑldəqtɑrdəŋ qɑldəqtɑrən keʃendɪ tʏrde pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑdə, qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ lɑstɑnwən ɵŋdej ɑlɑdə ʒæne ɑwəlʃɑrwɑʃələq ɑlqɑptɑrənɑ zijan keltɪrmejdɪ, sonəmen qɑtɑr ʒɑqsə ælewmettɪk ʒæne ekonomikɑləq pɑjdɑ ækeledɪ. dæstʏrlɪ qɑttə sɑz kɪrpɪʃterɪn ʒɑqsə ɑlmɑstərʁəʃ boləp tɑbəlɑdə. ʒɑqsə perspektivɑlə qɑbərʁɑ ɵnɪmderɪn ʏkɪmet, ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk kompɑnijasə, qʊrələs tobə qɑttə qɑrsə ɑldə ʒæne ʏkɪmet sɑləq sɑjasɑtən, qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw sɑjasɑtən qoldɑwdə qɑbəldɑdə, bɪz nɑrəqtəŋ keŋ dɑmw perspektivɑlɑrən bolʒɑj ɑlɑməz;
ʊʃɑtən kʏl/kvɑrt͡s qʊmə blok ɵnɪmɪnɪŋ neɡɪzɡɪ neɡɪzɡɪ ʃikɪzɑtə boləp tɑbəlɑdə ʒæne ɡɑzdɑlʁɑn betonnəŋ kremnij men ɑljuminij komponentterɪnɪŋ neɡɪzɡɪ kɵzɪ boləp tɑbəlɑdə;
t͡sement bloɡənəŋ berɪktɪɡɪnɪŋ neɡɪzɡɪ kɵzɪ boləp tɑbəlɑdə, ol bloɡə ʏʃɪn neɡɪzɡɪ æktɪ mɑteriɑldɑrdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ, bloɡən ɵndɪrwɡe ʒɑrɑmdə t͡sement neɡɪzɪnen t͡sementtɪŋ tʏrɪ men sortə bojənʃɑ tɑŋdɑlwə kerek; ɵndɪrɪste, 52,5 mɑrkɑlə qɑrɑpɑjəm portlend ɑldəmen t͡sementtɪ tɑŋdɑw kerek. ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, ɵndɪrɪs qʊnən tɵmendetw ʏʃɪn 42,5 mɑrkɑlə qɑrɑpɑjəm portlɑndt͡sementtɪ de pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə;
æk sonəmen qɑtɑr bloktɑrən ɵndɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn neɡɪzɡɪ ʃikɪzɑttəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. onəŋ neɡɪzɡɪ fwnkt͡sijasə kɑlʲt͡sij oksidɪn tiɪmdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn t͡sementpen ærekettesw boləp tɑbəlɑdə, osəlɑjʃɑ ol ɡidrotermijaləq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kremnijlɪ mɑteriɑldɑrdɑ 2 ʒæne l203-pen ɵzɑrɑ ærekettese ɑlɑdə ʒæne kremnij ɡidrɑt kɑlʲt͡sijɪn ɑlɑdə. qəʃqəl.sondəqtɑn, æk bloɡənəŋ neɡɪzɡɪ berɪktɪɡɪ kɵzderɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. bloɡən ɵndɪrw ʏʃɪn qoldɑnəlɑtən æktɪŋ tiɪmdɪ kɑlʲt͡sij oksidɪ mɑzmʊnə 65%-dɑn ʒoʁɑrə, ʒɑqsərɑq 80%-dɑn ʒoʁɑrə bolwə kerek.
ɡips - blok ɵndɪrɪsɪndeɡɪ ɑwɑ evoljut͡sijasənəŋ retteɡɪʃɪ. ɡipstɪŋ rettewʃɪ æserɪ neɡɪzɪnen sɵndɪrɪlmeɡen æktɪŋ qorətəlwə men swspenzijanəŋ qojulɑnw ʒəldɑmdəʁənəŋ keʃɪɡwɪnde kɵrɪnedɪ. ɡipstɪŋ neɡɪzɡɪ χimijaləq qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ - 4; y-de ʏʃ tʏrɪ bɑr. nɑrəq;pɑriʒ ʃikɪ ɡips, ɑnɡidrit ʒæne səlɑq. sonəmen qɑtɑr, ɡips qɑldəqtɑrə dɑ χimijaləq ɵndɪrɪs prot͡sesɪnde ɵndɪrɪledɪ. məsɑlə, fosfɑttə təŋɑjtqəʃtɑr ɵndɪrɪsɪnen ɑlənʁɑn fosfoɡips, ftorlə χimijaləq zɑttɑr ɵndɪrɪsɪndeɡɪ ftorɡips, ʒæne ɡipsten ɑlənʁɑn ɡips. dioksid. bʊl ɡips qʊnə tɵmen ʒæne tɑbiʁi ɡipstɪ ɑlmɑstərɑ ɑlɑdə ʒæne ɵndɪrɪs ʃəʁəndɑrən ɑzɑjtɑdə;
bloɡəndɑ ʒeŋɪl kewektɪ qʊrələmdə qɑləptɑstərw ʏʃɪn bloktɑ kewekter ʒɑsɑw ʏʃɪn ɑwɑ ʃəʁɑrɑtən ɑɡent bolwə kerek;
qɑbərʁɑsənəŋ ʒʊqɑ pɪʃɪnɪne bɑjlɑnəstə ɑwɑ tʏzetɪn ɡɑzdɑr pɑjdɑ bolʁɑnnɑn kejɪn, beton sɑpɑsənɑ æser etetɪn ærtʏrlɪ ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ ɑrɑlɑswə kezɪnde kɵbɪktɪ bʊzw ʒæne bʊzw oŋɑj. sondəqtɑn kɵbɪk tʊrɑqtɑndərʁəʃən qosw qɑʒet. ʃlɑm.
ʃikɪzɑt zɑwətqɑ ɑvtomobilʲdermen tɑsəmɑldɑnɑdə ʒæne ʊʃɑtən (qʊm, tɑs ʊntɑʁə) ʃikɪzɑt ɑwlɑsəndɑ ʃoʁərlɑnɑdə, ɑl pɑjdɑlɑnəlʁɑn kezde bwnkerɡe tɑsəmɑldɑnɑdə. qɑptɑlʁɑn t͡sement nemese swsəmɑlə t͡sement t͡sement qojmɑsəndɑ sɑqtɑlɑdə. qoldɑnw kezɪnde ol bwnkerɡe ʒʏkteledɪ ʒæne tɑsəmɑldɑnɑdə. χimijaləq zɑttɑr, ɑljuminij ʊntɑʁə ʒæne t.b. χimijaləq zɑttɑr qojmɑsənɑ ʒæne ɑljuminij ʊntɑʁə sɑqtɑwʁɑ tiɪsɪnʃe ornɑlɑstərəlɑdə ʒæne pɑjdɑlɑnəlʁɑn kezde ɵndɪrɪstɪk t͡seχqɑ ʒetkɪzɪledɪ.
ʊʃɑtən kʏl (nemese qʊm, tɑs ʊntɑʁə) elektromɑɡnittɪk dɪrɪldetkɪʃ ʒæne tɑspɑlə konvejer ɑrqələ ʃɑr diɪrmenɪne ʒɪberɪledɪ, ɑl ʊntɑqtɑlʁɑn kʏl (nemese qʊm, tɑs ʊntɑʁə) kʏldɪ sorʁə ɑrqələ sɑqtɑw ʏʃɪn swspenzija rezervwɑrənɑ ʒɪberɪledɪ.
æk ʊntɑqtɑw ʏʃɪn elektromɑɡnittɪk dɪrɪldetkɪʃ ʒæne tɑspɑlə konvejer ɑrqələ ʒɑq ʊsɑtqəʃqɑ ʒɪberɪledɪ. ʊsɑqtɑlʁɑn æk ʃɵmɪʃtɪ elevɑtor ɑrqələ æk sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn rezervwɑrʁɑ ʒetkɪzɪledɪ, sodɑn kejɪn bʊrɑndɑlə konvejer ɑrqələ ʃɑr diɪrmenɡe ʒɪberɪledɪ. bʊrɑndɑlə konvejer ʒæne ʃɵmɪʃ elevɑtorə ʊntɑq qʊju rezervwɑrənɑ berɪledɪ. χimijaləq zɑttɑr belɡɪlɪ bɪr proport͡sijadɑ qolmen ɵlʃenɡennen kejɪn, belɡɪlɪ bɪr kont͡sentrɑt͡sijanəŋ erɪtɪndɪsɪ dɑjəndɑləp, sɑqtɑw ʏʃɪn sɑqtɑw ədəsənɑ ʒɪberɪledɪ.
ɑljuminij ʊntɑʁə ɑljuminij ʊntɑʁə qojmɑsənɑn ɵndɪrɪstɪk t͡seχqɑ tɑsəmɑldɑnɑdə ʒæne elektr kɵterɡɪʃɪ ɑrqələ beton dɑjəndɑw ʁimɑrɑtənəŋ ekɪnʃɪ qɑbɑtənɑ kɵterɪledɪ. swdə sɑndəq tʏrde qosw ʏʃɪn ɑrɑlɑstərʁəʃqɑ qʊjəp, ɑljuminij ʊntɑʁənəŋ swspenzijasənɑ ɑrɑlɑstərəŋəz.
æk pen t͡sement ʒinɑqtɑlʁɑn ɵlʃew ʏʃɪn ʊntɑq qʊju ədəsənəŋ ɑstəndɑʁə bʊrɑndɑlə konvejer ɑrqələ ɑvtomɑttə tɑrɑzəʁɑ kezekpen ʒɪberɪledɪ. qʊju ɑrɑlɑstərʁəʃənɑ mɑteriɑldɑrdə bɪrkelkɪ qosw ʏʃɪn tɑrɑzə ɑstəndɑ bʊrɑndɑlə konvejer bɑr.
ʊʃqəʃ kʏl (nemese qʊm, tɑs ʊntɑʁə) ʒæne qɑldəqtɑrdə swspenzija ɵlʃew ʏʃɪn ɵlʃew t͡silindrɪne sɑlənɑdə. ærtʏrlɪ mɑteriɑldɑr ɵlʃenɡennen kejɪn, qɑləp ornəndɑ bolɑdə ʒæne swspenzijanə ɑrɑlɑstərwʁɑ bolɑdə. qojmɑ prot͡sess tɑlɑptɑrənɑ sɑj bolwə kerek (ʃɑmɑmen445). ) qʊju ɑldəndɑ. temperɑtwrɑ ʒetkɪlɪksɪz bolsɑ, ɑvtoklɑvtə ʒələtwdə swspenzijanə ɵlʃejtɪn t͡sisternɑdɑ ʒʏrɡɪzwɡe bolɑdə, ɑl ɑljuminij ʊntɑʁə swspenzijasən mɑteriɑldɑr qʊjəlʁɑnʁɑ dejɪn 0,5-1 minwt bʊrən qoswʁɑ bolɑdə;
qʊjudɑn kejɪn qɑləp qorɑbə ɡɑzdɑndərw ʒæne bɑstɑpqə ornɑtw ʏʃɪn konvejer tɪzbeɡɪ ɑrqələ bɑstɑpqə ɵŋdew bɵlmesɪne iterɪledɪ. bɵlme temperɑtwrɑsə 50 70 , ɑl bɑstɑpqə qɑtɑju wɑqətə 1,5-2 sɑʁɑt (qolɑjlə ɡeoɡrɑfijaləq ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ sæjkes, bʊl) prot͡sestɪ ʒojuʁɑ bolɑdə). qɑləptəŋ ʒɑqtɑwən ʒæne dəmqəl bloktəŋ korpwsən ɑvtoklɑv ɑrbɑsənəŋ ɑstəŋʁə tɑqtɑsə ɑldən ɑlɑ ornɑlɑstərəlʁɑn kesw ʏstelɪne kɵterw ʏʃɪn terɪs qəsəmdə kɵterɡɪʃtɪ pɑjdɑlɑnəŋəz. qɑləp ʒɑqtɑwən ɑləŋəz. kesw mɑʃinɑsə ɑjqɑsɑ kesedɪ. ,ʊzəndəʁə bojənʃɑ kesedɪ,ʒæne əlʁɑldə bloktə ʒonɑdə.qɑləp qɑŋqɑsə tɑzɑlɑw ʒæne mɑjsəzdɑndərw ʏʃɪn qɑləp mɑʃinɑsənɑ qɑjtɑ kɵterɪledɪ, sodɑn kejɪn kelesɪ qʊjuʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑləp mɑʃinɑsənɑ kɵterɪledɪ. kesɪlɡen bloktəŋ korpwsə men ɑvtoklɑvtəŋ ɑstəŋʁə tɑqtɑsə ɑvtoklɑv ɑrbɑsənɑ krɑnmen kɵterɪlɪp, ʏstɪne qojəlɑdə. ekɪ qɑbɑt. edenderdɪŋ ɑrɑsəndɑ tɵrt tɪrek bɑr ʒæne bɪrneʃe ɑvtoklɑv ɑrbɑlɑrə bɪrɡe toptɑstərəlʁɑn.
kesw kezɪnde pɑjdɑ bolʁɑn dəmqəl blok korpwsənəŋ ʃetterɪ men bʊrəʃtɑrəndɑʁə qɑldəq mɑteriɑldɑr bʊrɑndɑlə konvejer ɑrqələ kesw mɑʃinɑsənəŋ ʒɑnəndɑʁə qoqəs ɑrɑlɑstərʁəʃqɑ ʒɪberɪledɪ, ɑl swdə ɑrɑlɑstərw kezɪnde pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn qɑldəq swspenzija ʒɑsɑw ʏʃɪn qosəlɑdə.
korpws ɑvtoklɑvtəŋ ɑldəndɑʁə tʊrɑq səzəʁənɑ ʒinɑlʁɑnnɑn kejɪn, ɑvtoklɑvtɑn ʃəʁəp ʒɑtqɑn ɑvtoklɑv esɪɡɪn ɑʃəŋəz, ɑldəmen ɑvtoklɑvtɑʁə dɑjən ɑvtoklɑv ɑrbɑsən kɵterɡɪʃpen ʃəʁɑrəŋəz, sodɑn kejɪn ɑvtoklɑv ɑrbɑsən ɑvtoklɑvqɑ tɑrtw ʏʃɪn tɑrtəŋəz. ɑvtoklɑvqɑ kɵterɡɪʃpen ɑvtoklɑvqɑ qəzmet kɵrsetɪledɪ. ɑvtoklɑv ɑrbɑsəndɑʁə dɑjən ɵnɪm kɵpɪrlɪ krɑnmen dɑjən ɵnɪm qojmɑsənɑ ʒetkɪzɪledɪ, sodɑn kejɪn ʒʏk tieɡɪʃpen dɑjən ɵnɪm ɑwlɑsənɑ tɑsəmɑldɑnɑdə. bos ɑvtoklɑv ɑrbɑsə ʒæne tʏbɪ ʒʊməs ɪstep tʊrʁɑn ɑvtoklɑvtəŋ plɑstinɑsə vɑɡonnəŋ qɑjtɑrw səzəʁənɑ kɵterɪledɪ, ɑl ʒinɑqtɑwʃə tɑzɑlɑwdɑn kejɪn kɵterɡɪʃpen ɑrtqɑ tɑrtəlɑdə. kelesɪ t͡siklɡe ɵtɪŋɪz.
1):mɑteriɑldə ʊntɑqtɑw ʒæne swspenzija ʒɑsɑw bɵlɪmɪ
ʃlɑmnəŋ təʁəzdəʁən bɑqəlɑwdəŋ dæstʏrlɪ prot͡sesɪ qɑtɑŋ emes .protoplɑzmɑnəŋ təʁəzdəʁə kɵbɪnese ʒɑsɑndə ɵlʃew ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsɑdə .qɑte ʏlkenɪrek .ɑjnɑləmdɑʁə plɑzmɑnəŋ təʁəzdəʁə tæʒɪribe neɡɪzɪnde bɑqəlɑw ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə .sondəqtɑn ʒoʁɑrə sɑpɑlə tɵmen kɵlemdɪ ɵnɪmderdɪ ɵndɪrwde .bɪlɪktɪ mɵlʃerleme men ɵnɪm sɑpɑsə mɪnsɪz emes .qʊbərdə ɵlʃewdɪŋ soŋʁə ædɪsɪn pɑjdɑlɑnɑtən ɑmwlittɪŋ təʁəzdəʁə kelesɪ ɑrtəqʃələqtɑrʁɑ ie1. qojmɑ rezervwɑr men densimetr ɑrɑsəndɑ ɑjnɑlɑdə, swspenzijanəŋ təʁəzdəʁə twrɑlə derekter nɑqtə ækteɡɪ təʁəzdəq qʊbərə ɑrqələ ɵlʃenedɪ ʒæne ortɑləq bɑsqɑrw bɵlmesɪne kerɪ bɑjlɑnəs ɑrqələ ɵlʃenedɪ. ʃɑr diɪrmenɪ men qʊjudəŋ sw qɑtənɑsən rettew ʏʃɪn ʃlɑmdə rezervwɑrdəŋ .nɑqtə wɑqəttɑʁə təʁəzdəqtə ʏzdɪksɪz tʏzetw mɑqsɑtənɑ qol ʒetkɪzɪldɪ:2.təʁəzdəq qʊbərə bɑrləq swspenzijanəŋ kont͡sentrɑt͡sijasən ɵlʃewɪ kerek .dældɪktɪ qɑtesɪz ɵlʃeŋɪz .sodɑn kejɪn kelesɪ ɵlʃewdɪŋ dældɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ɑwəsəmnɑn kejɪn bʏkɪl qʊbərdə ʃɑjəŋəz.
kʏldɪ swspenzija ʒɑsɑw mɑʃinɑsə ʃlɑmdə sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑrɑlɑstərʁəʃ mɑteriɑldəq mɑsʃtɑb qʊju ʒʏjesɪ
ɑmwlittɪ kesetɪn mɑʃinɑnəŋ neɡɪzɡɪ erekʃelɪkterɪ1) : qɑrɑpɑjəm qʊrələmdə, ornɑtwʁɑ ʒæne ʊstɑwʁɑ əŋʁɑjlə;2) :ʒerɡe bekɪtɪlɡen, plɑnetɑləq redwktor ɑrqələ bɑsqɑrəlɑdə, tɪk kesw kezɪnde, kesw mɑʃinɑsə kesw tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərɑtən ekst͡sentrlɪk ʒæne terbelmelɪ keswdɪ orəndɑjdə. kesw ɵlʃemɪn ɵzɡertwɡe əŋʁɑjlərɑq etedɪ.
3) : nemɪs teχnoloɡijasən sɪŋɪretɪn, qosəlʁɑn vɑkwwmdəq ɑspirɑtor, bʊl keskɪʃ mɑʃinɑ dɑjən bloktɑrdəŋ kez kelɡen bɵlɪɡɪn ʒojmɑj-ɑq ʒoʁɑrə qɑldəq mɑteriɑldɑrdɑn oŋɑj qʊtələp, ɵnɪmnɪŋ ɵtw ʒəldɑmdəʁən qɑmtɑmɑsəz etedɪ;
4) : bʏkɪl bloktə 6 ʒɑqtə kesw ɑrqələ ɵnɪmdɪ ɵtkɪzw ʒəldɑmdəʁə ɑrtɑdə, ɵjtkenɪ dɑjən ɵnɪmnɪŋ sɑpɑsənɑ qɑləptɑrdəŋ ɵzɡerwɪ bʊdɑn bəlɑj æser etpejdɪ.
5) :dɑjən bloktɑrdəŋ betɪnɪŋ ʒoʁɑrə kedɪr-bʊdərləʁə ʁimɑrɑttə pɑjdɑlɑnw ʒæne sɑlw ʏʃɪn qolɑjlə.
6) : ornɑlɑsqɑn ʒerdɪ ɑnəqtɑwdəŋ sɑndəq bɑsqɑrw teχnoloɡijasən qoldɑnɑ otərəp, bʊl mɑʃinɑ bʊrw, ʒəlʒətw, kesw ʒæne tɑsəmɑldɑw prot͡sesɪnde ʃɑjqɑwdə ɑzɑjtɑdə. oʁɑn qosɑ, ɵnɪmdɪ ɵtkɪzw ʒəldɑmdəʁən ɑrttərw ʏʃɪn onə klienttɪŋ sʊrɑwə bojənʃɑ bɑsqɑrw ʒʏjesɪne ʒɑŋɑrtwʁɑ bolɑdə.
ɡidrɑvlikɑləq ʒiɪlɪktɪ tʏrlendɪretɪn ɑjnɑlmɑlə krɑn
1) : ɡidrɑvlikɑləq ʒiɪlɪktɪ tʏrlendɪretɪn ɑjnɑləm krɑnə qɑləp qorɑbən blokpen 90 ɡrɑdws ɑjnɑləmmen ɑjnɑldərɑdə, onə ʒiɪlɪktɪ tʏrlendɪrw bloɡən sʏjrew ɑrbɑsənɑ qojadə ʒæne qɑləptɑw ʒʊməstɑrən ɵŋdejdɪ;2) :ʒiɪlɪktɪ tʏrlendɪrw bloɡən sʏjrep ɑpɑrɑtən ɑrbɑ bloktə kesw ʏʃɪn kesw mɑʃinɑsənɑ sʏjrep ɑpɑrɑdə. ɑjnɑlmɑlə krɑn qɑləp qorɑbən ʒæne pɑlletterdɪ qɑjtɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ dɑjəndɑw ʏʃɪn qɑjtɑ ʊjəmdɑstərɑdə, tɑzɑrtɑdə ʒæne ʒəltərɑtɑdə. ɑjnɑləm krɑnə qɑləptə 90 ɡrɑdwsqɑ bʊrɑdə, qɑləpqɑ keltɪredɪ ʒæne bʏkɪl bloktə ʒæne ɑstəŋʁə tɑqtɑnə bloktə sʏjrep ɑpɑrɑtən ɑrbɑʁɑ sɑlɑdə. blok sʏjrew ɑrbɑsə bʏkɪl bloktə kesw mɑʃinɑsənɑ ɑləp, kɵldeneŋ keswdɪ ɑjaqtɑjdə, bʏkɪl bloktə ekɪ ʒɑʁənɑn ɑrʃəp, ɑʒərɑtɑdə. bosqɑ ketken mɑteriɑldɑr.
3): tɵmenɡɪ qɑldəq mɑteriɑldə ɑləp tɑstɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑjnɑləm krɑnə
bʊl qʊrəlʁənə mulite roup kompɑnijasə tʊtənwʃəlɑrəməzʁɑ tɵmenɡɪ mɑteriɑldɑrdəŋ qɑldəqtɑrə mæselesɪn toləʁəmen ʃeʃwɡe kɵmektesw ʏʃɪn ɵzɪ ʒɑsɑʁɑn.bʊl qʊrəlʁə ɑjnɑləm plɑtformɑsən ʒæne krɑndə qɑmtidə, ol ʏstɪŋɡɪ ʒæne ɑstəŋʁə qɑldəq mɑteriɑldə ɑləp tɑstɑj ɑlɑdə. bʊl krɑn sonəmen qɑtɑr ʒɑrtəlɑj ɵnɪmdɪ tɑsəmɑldɑw krɑnə bolɑ ɑlɑdə.
ɑvtoklɑvqɑ dejɪn tɑsəmɑldɑw krɑnə neɡɪzɡɪ tɑqtɑ ɑvtoklɑv ɑrbɑsə
keswden kejɪn ɑvtoklɑvqɑ kɪrw ʏʃɪn krɑn ɑvtoklɑv ɑrbɑsənɑ tɑsəmɑldɑw bloɡən tɑsəmɑldɑjdə. bʊl qʊrəlʁənəŋ qʊrələmə qɑrɑpɑjəm, tʊrɑqtə ʒʊməsə, sɑpɑsə ʒɑqsə ʒæne kʏtɪmɪ oŋɑj. ɑmwlit tobə ʒɑsɑʁɑn neɡɪzɡɪ tɑqtɑ bʏjɪrlɪk tɑqtɑ bolwə mʏmkɪn, ɑvtoklɑvtɑn ʃəqqɑnʃɑ ɵzɡertwdɪŋ qɑʒetɪ ʒoq. ol mɑrɡɑnet͡s bolɑttɑn ʒɑsɑlʁɑn ʒæne eʃqɑʃɑn ʒoʁɑrə temperɑtwrɑ men qəsəmdɑ deformɑt͡sijalɑnbɑjdə. ol ʒɑqsə sɑpɑlə profilʲdɪ bolɑttɑn ʒɑsɑlʁɑn ʒæne qɑrɑpɑjəm qʊrələmə bɑr . ɑvtoklɑvtɑʁə ʒoʁɑrə temperɑtwrɑ men ʒoʁɑrə qəsəmdə ɑvtokɑlvtə qɑtɑjtw ortɑsəndɑ keptelw ʒæne bʊrmɑlɑnw bolmɑjdə. krɑn dəmqəl bloktə ɑvtoklɑvtə ɵŋdew ʏʃɪn ɑrbɑʁɑ ʒæne ɑvtoklɑvqɑ sɑlɑdə. dɑjən bloktɑrdə ɑləp tɑstɑʁɑnʁɑ dejɪn sɑqtɑlɑdə;
4):dɑjən ɵnɪmdɪ ɵŋdewɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑbdəq
ædette ɑvtoklɑvtɑlʁɑn bloktɑr men plɑstinɑlɑr kejde ɑdɡezijalɑrʁɑ ie bolɑdə. bɵlw mɑʃinɑsə dæstʏrlɪ bɵlw mɑʃinɑsənəŋ ʒæne dɑjən ɵnɪmdɪ tɑsəmɑldɑwʃənəŋ fwnkt͡sijasən bɪrɪktɪretɪn bloktɑrʁɑ eʃqɑndɑj zɑqəm keltɪrmesten ɑdɡezija bloktɑrən ɑjaqtɑwə kerek. ærbɪr bɵlw qolə derbes bɑsqɑrəlɑdə, bloktɑr men pɑnelʲderdɪ bɪr qɑləpqɑ bɵlw mæselesɪ ʃeʃɪldɪ; ʒɑbdəq tiɪmdɪ ʒæne ʒʊmsɑq ɵŋdewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə, ʒɑlpə qʊnən tɵmendetedɪ ʒæne bɪr wɑqəttɑ sɑpɑ kɵrsetkɪʃɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
bʊl ʒʏje ʒelɪsɪ neɡɪzɪnen dɑjən bloktɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ɑʁɑʃ pɑlletterɡe ɑrnɑlʁɑn tɑsəmɑldɑw ʒæne orɑw ʒelɪsɪn qɑmtidə. qɑləptəŋ bɑrləq ɵnɪmderɪ bɪr wɑqəttɑ odɑn ærɪ tɑrɑtw ʒæne orɑw ʏʃɪn dɑjən ɵnɪmɡe ɑrnɑlʁɑn qəsqəʃ qʊrəlʁə ɑrqələ ɑʁɑʃ pɑlletke ʒəlʒətəlɑdə. bʊl ʒelɪ. bʊl mɑʃinɑnəŋ kompʲjuterdɪ bɑsqɑrw ɑrqələ ɑvtomɑttə tʏrde tɑrɑtw, tɑsəmɑldɑw kezɪnde dæl ornɑlɑstərw ʒæne ʒʏktelɡen ɑʁɑʃ pɑlletterdɪ ɑvtomɑttə tʏrde bɵlw sijaqtə sipɑttɑmɑlɑrə bɑr, bʊl ʒɑʁdɑjdɑ orɑw men ʒɵneltwɡe əŋʁɑjlə.
5): qosəmʃɑ mɑʃinɑlɑrdə kɵrsetedɪ
dɑjən ɵnɪm qəsqəʃə ɑjnɑlmɑlə qəsqəʃ
pɑnelʲderɡe ɑrnɑlʁɑn ɑrnɑjə krɑn ʃtepselʲdɪk mɑʃinɑ ojən ɑvtomɑtən ɑʃəŋəz
ʃɑrlə diɪrmen ʒɑq ʊsɑtqəʃ ɑvtoklɑv qɑzɑndəq
kelesɪ: tɑs bɑlʁɑlə ʊsɑqtɑʁəʃ 6 ewro serijalə ʒɑq ʊsɑtqəʃ
t͡sement bloktɑrən ʒɑsɑjtən mɑʃinɑ
bɑqʃɑʁɑ kɪrpɪʃ ʒɑsɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑbdəq
elektrondəq poʃtɑ:amulitegroup aliyun.com
tɑlʃəqtə t͡sement tɑqtɑsə deɡenɪmɪz ne?
tɑlʃəqtə t͡sement tɑqtɑsə - ædette sərʁɑnɑw nemese ærlew retɪnde pɑjdɑlɑnəlɑtən qʊrələs mɑteriɑlə.bʊl mɑteriɑl berɪk ʒæne klimɑttəq ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ tɵtep bere ɑlɑtən ɵnɪmdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn.tɑlʃəqtə t͡sement tɑqtɑlɑrə ɑz eŋbektɪ qɑʒet etedɪ...
bɪzdɪŋ inʒenerler kɵmektesw ʏʃɪn mɑrokkoʁɑ bɑrdə ...
bɪzdɪŋ inʒenerler klientterɡe ʒɑŋɑrtw ʒobɑlɑrənɑ kɵmektesw ʏʃɪn mɑrokkoʁɑ bɑrdə.
mulite roup menʃɪktɪ filiɑlə tɑlʃəqtə t͡sement boɑ...
mulite roup ʒeke filiɑlə tɑlʃəqtə t͡sement tɑqtɑsən ɵndɪrw ʒelɪsɪ 2022 ʒəldəŋ nɑwrəz ɑjəndɑ bɪz tɑlʃəqtə t͡sement tɑqtɑsən ʃəʁɑrɑtən ʒɑŋɑ ʒelɪnɪ ornɑttəq.nɑwrəzdɑ qɑlʁɑn mɑʃinɑlɑr bɪrɪnen soŋ bɪrɪ keledɪ.
ʒeŋɪl t͡sement sendvit͡ʃ qɑbərʁɑ pɑnelɪ mɑʃinɑsə ʒɑŋɑ qʊrələs mɑteriɑldɑrə nɑrəʁənəŋ qɑzɪrɡɪ dɑmw tendent͡sijasənɑ sæjkes ʒɑsɑlʁɑn, bɪzdɪŋ kompɑnija ʒoʁɑrə ɑvtomɑttəq ɵndɪrɪstɪŋ ʒɑŋɑ innovɑt͡sijaləq stilɪn dɑmətɑdə ...
tɑlʃəqtə t͡sement tɑqtɑsən ɵndɪrw prot͡sesɪ χɑləqɑrɑləq...
ɵndɪrɪs prot͡sesɪmen tɑnəstərw 1. sw ədəsə ʒæne t͡sement ədəsə prot͡sesɪ bɪr tɑzɑ sw ədəsə ʒæne bɪr lɑj sw ədəsə bɑr; sw ədəsənəŋ ekewɪ de kɵmɪrtektɪ bolɑttɑn dænekerlenɡen, lɑj sw ədəsə sw ʒinɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə...
otɑndəq qɑlɑmɡerlerdɪŋ detektiv ʒɑnrəndɑʁə ʃəʁɑrmɑlɑrə kɪtɑp boləp ʃəʁɑdə. bʊl twrɑlə ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ bɑspɑsɵz qəzmetɪnɪŋ ɵkɪlɪ ʃʊʁəlɑ tʊrləbek ɑjttə.
«ɵtken ʒələ ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ el tɑriχəndɑ tʊŋʁəʃ ret «sert» detektiv ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ respwblikɑləq bɑjqɑwən ɵtkɪzɡen bolɑtən. ædebi bɑjqɑwdəŋ bɑstə mɑqsɑtə – χɑləqtəŋ qʊqəqtəq mædenietɪn, sonəmen qɑtɑr qɑzɑqstɑndəq pɑtriotizmdɪ ɑrttərw, qoʁɑm nɑzɑrən polit͡sija men bɑsqɑ dɑ qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə qəzmetkerlerɪnɪŋ qiən ʒæne qɑwɪptɪ ʒʊməsənɑ ɑwdɑrw», – dedɪ ɪɪm ɵkɪlɪ vedomstvonəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ ɑlɑŋəndɑ ɵtken brifinɡte.
onəŋ ɑtɑp ɵtwɪnʃe, ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ qɑzɑqstɑn polit͡sijasənəŋ 30 ʒəldəq merejtojə ɑjasəndɑ respwblikɑləq «sert» bɑjqɑwən ʒɑrijalɑdə.
«ʒeŋɪmpɑzdɑr qɑzɑqstɑnnəŋ tæwelsɪzdɪk kʏnɪne orɑj ʒɑrijalɑnɑdə. ɑl bɑjqɑw qorətəndəsə bojənʃɑ detektiv ʒɑnrəndɑʁə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə otɑndəq ʒɑzwʃəlɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrə ʒinɑqtɑlʁɑn kɪtɑp bɑsəlɑdə», – dedɪ ʃʊʁəlɑ tʊrləbek.
qχɑ qʊrɑmə qχɑ keŋesɪnɪŋ qʊrɑmə «qoʁɑmdəq kelɪsɪm» kmm depwtɑttəq top qχɑ ʁələmi-sɑrɑpʃələq keŋesɪ etnomædeni bɪrlestɪkter qχɑ volonterlerɪ qozʁɑləsə ortɑləqtɑrə qχɑ kɑfedrɑlɑrənəŋ qɑwəmdɑstəʁə qχɑ dostəq ʏjlerɪ qχɑ ʒɑstɑr ʊjəmdɑrə qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə ʒɑnəndɑʁə mediɑt͡sija keŋesɪ qχɑ ʒwrnɑlister klwbə qχɑ qoʁɑmdəq kelɪsɪm keŋesɪ qχɑ ʒɑnəndɑʁə ɑnɑlɑr keŋesɪ «qɑzɑqstɑn kæsɪpkerler qɑwəmdɑstəʁə» ztb
ʒobɑlɑr etno bɑq kɪtɑpχɑnɑ tezister
fotoɡɑlereja videoɡɑlereja infoɡrɑfikɑ
ɑlmɑtədɑ 30 qərkʏjekte qɑzɑqstɑn ʒɑzwʃəlɑr kɪtɑpχɑnɑsəndɑ kɵrnektɪ ʒɑzwʃə ʃerχɑn mʊrtɑzɑnəŋ 90 ʒəldəʁənɑ orɑj «bɪr kem dʏnie» ɑttə kɪtɑbənɑ tɑldɑw ɵttɪ.
ɪs-ʃɑrɑʁɑ tɑnəmɑl qɑlɑmɡer, dɑrəndə ædebiet sənʃəsə, χɑləqɑrɑləq «ɑlɑʃ» səjləʁənəŋ lɑwreɑtə æmɪrχɑn meŋdeke, χɑləqɑrɑləq junesko səjləʁənəŋ ieɡerɪ, ɑqən ʒʊmɑʃ kenebɑj, «qoʁɑmdəq kelɪsɪm» rmm bɑs sɑrɑpʃəsə ʒɑlʁɑs ʃənəbekov, qɑzɑqstɑn ʒɑzwʃəlɑr kɪtɑpχɑnɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ elenɑ ɑʁɑjsɑ ʒæne stwdent ʒɑstɑr qɑtəstə.
ʒiən bɑrɑsəndɑ qɑtəswʃəlɑr ɑbəz qɑlɑmɡer ʃerχɑn mʊrtɑzɑnəŋ «bɪr kem dʏnie» ɑttə twəndəsən tɑldɑp, tʊʃəmdə ojlɑrəmen bɵlɪstɪ.
sonəmen qɑtɑr ʃerχɑn mʊrtɑzɑnəŋ bɑsənɑn ɵtkerɡen sʊrɑpəl tɑʁdərə twrɑlə, eŋbek ʒolə ʒɑjəndɑ sər ʃerttɪ.
«tɑʁdərdəŋ tɑlɑj tɑwqəmetɪn tɑrtəp, bɑlɑ kezɪnen ʁʊmərə sənɑqqɑ tolə boldə. ɑlɑjdɑ ɵmɪrdɪŋ sondɑj soqqəlɑrənɑ tɵtep berɪp, qɑjmɑnɑ χɑləqtəŋ qɑmə ʏʃɪn ɑtqɑrʁɑn tənəmsəz eŋbeɡɪmen eldɪŋ əstəq əqəlssənɑ bɵlendɪ. kɵp deɡen tɑlɑnttɑrdə elɡe tɑnəmɑl etɪp, sʏbelɪ ʏlesɪn qosəp kettɪ», - dep tʏjɪndedɪ æmɪrχɑn meŋdeke.
qɑtəswʃəlɑrdəŋ pɪkɪrɪnʃe ɑtɑlʁɑn ojtolʁɑwdɑ ɑjtəlʁɑn qoʁɑmnəŋ ɪʃkɪ-sərtqə ɑχwɑlə, ɑdɑmdəq, ɑdɑldəq, rwχɑni bɑjləq, ædebiet pen mædeniet, ekonomikɑ men ekoloɡija, tɪl, demoɡrɑfija mæselelerɪ ʒɑjlə qɑdɑw-qɑdɑw ojlɑrə ælɪ de ɵzektɪlɪɡɪn ʒoʁɑltqɑn ʒoq.
«bʏɡɪnɡɪ tɑlqəlɑp otərʁɑn ojtolʁɑwdɑ ʃerɑʁɑ ɑbəzəməzdəŋ ʁʊmər tæʒɪribesɪnen tʏjɡenderɪ ʒɑzəlʁɑn, ærɪ tʊnəp tʊrʁɑn ɵmɪr filosofijasə. ɵz oqərmɑnənɑ «ɑdɑldəqtəŋ qɑzəʁənɑn ɑʒərɑmɑwʁɑ», ʊlttəq mædiniet pen ædebiettɪ, ʊlttəq mʏddenɪ biɪk qojuʁɑ nʊsqɑjdə», - dedɪ ʒ.ʃənəbekov.
respwblikɑ kʏnɪne orɑj «dʒɑjljaw» demɑləs ortɑləʁəndɑ qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ «bɪrlɪk» χɑləqɑrɑləq ʒɑstɑr lɑɡerɪ ɵttɪ
«bɪrlɪk» χɑləqɑrɑləq ʒɑstɑr lɑɡerɪ bɑstɑldə
«bɪrlɪk» χɑləqɑrɑləq ʒɑstɑr lɑɡerɪ
«bɪr el» tɑriχi-ɑʁɑrtwʃələq ʒɑstɑr ʒobɑsə
«kɵrkem oj. kɵrkem sɵz. kɵrkem tɪl»
konstitwt͡sija – kemel keleʃektɪŋ kepɪlɪ
qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ ʏndewɪ
qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə m.æzɪlχɑnov ɵz dɑwəsən berdɪ
ʒɑstɑrdəŋ bɑstɑmɑlɑrə bɑstə nɑzɑrdɑ
«el bɪrlɪɡɪ» tik- ok house ʒobɑsə bɑstɑw ɑldə
qoʁɑmdəq kelɪsɪm keŋesterɪnɪŋ respwblikɑləq otərəsə ɵttɪ
«qɑzɑqstɑn kæsɪpkerler qɑwəmdɑstəʁə» ztb
«qɑzɑqpɑrɑt» χɑləqɑrɑləq ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ
(s) 1995-2021 qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə
ikemdɪ ʒæne ʊjalə, ortɑ ʒæne ʊzɑq qɑʃəqtəqtɑn tɑsəmɑldɑw, borpəldɑq mɑteriɑl mɑteriɑlʁɑ, ikemdɪ ʒæne mɑnevrlɪ. ʒɵndew ʒɑʁdɑjlɑrə: qiərʃəqtɑs, ʒer ʒʊməstɑrə, ortɑ ʒæne kɪʃkentɑj ɑʃəq kenɪʃɪ.
1. ʏlken qimɑsə bɑr ɑrmɑtwrɑlɑnʁɑn brivitɑldə ʒɑqtɑw ʒoʁɑrə berɪk bolɑt tɑqtɑlɑrdɑn ʒɑsɑlʁɑn, ʏlken ʒʏkteme qɑbɪletɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ, ʒɑqsə soqqə ʒæne bʊrɑlwʁɑ tɵzɪmdɪlɪɡɪ.
2. tɑw-ken ʒʊməstɑrə ʏʃɪn ɑrnɑjə æzɪrlenɡen berɪlɪs, bʊl ʏlken moment ʃəʁɑrwʁɑ ʒæne qɑtɑl eŋbek ʒɑʁdɑjlɑrənɑ bejɪmdelwɡe neɡɪzdelɡen.
3. qos iterw ʃəbəqtɑrən, rezeŋke ʃok bloktɑrən qoldɑnw ʒæne ʒɑpərɑqtəŋ serɪppelɪ tɑqtɑlɑrən qosw ɑrqələ ɑldəŋʁə swspenzija ɵte kʏʃtɪ.
4. keskɪn sekt͡sijasənəŋ qɑttəlɑrə dene ʏʃɪn kɑdr qʊrələmən qɑləptɑstərwʁɑ ʒæne ɑbrɑzijaləq tɵzɪmdɪ bolɑt qoldɑnələp, iɪlwɡe ʒæne ɑbrɑzijaʁɑ qɑrsə tʊrwʁɑ təjəm sɑləndə.
5. ʒʏrɡɪzwʃɪ kɑbinɑsə ekskɑvɑtor teχnikɑsənɑn ɑlənʁɑn orɑmnɑn ʒoʁɑrə qorʁɑnəs qʊrələməmen nəʁɑjdə. tɑksi kezdejsoq oŋtɑjlɑndərəlʁɑn, onə qɑwɪpsɪz ʒæne əŋʁɑjlə etedɪ.
bɪz ortɑləq ɑzija men resejde ʏlken sɑtələmdɑr ʒelɪsɪn sɑləp, ær klientte ʃən ʒʏrekten qɑrɑdəq, ær klientpen, ær klientke qəzmet kɵrsetwɡe, ær klientke qəzmet kɵrsetwɡe, ortɑləq ɑzija nɑrəʁənɑ deɡen senɪmɪmɪzdɪ qoldɑw ʏʃɪn ærtɑrɑptɑndərw strɑteɡijasəmen ornɑlɑswʁɑ tərəsɑməz.
ʒoq 2327, 23-qɑbɑt, 1 ʁimɑrɑt, dʒinɡvej χɑləqɑrɑləq ortɑləʁə, χidvin ʒolənəŋ bɑtəs bɵlɪɡɪnɪŋ soltʏstɪk ʒɑʁə, «ekonomikɑləq ʒæne teχnoloɡijaləq dɑmw ɑjmɑʁənəŋ soltʏstɪk ʒɑʁə, ʃɑɑnʲsi provint͡sijasə
86- (0) 29-86092932 / 86 - 13579271170
keŋes bɑrəsəndɑ ɑtərɑw obləsə ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪkterɪnɪŋ ʒobɑləq bɑsqɑrw bɑʁəttɑrə tʊrʁəsənɑn bɑstɑmɑlɑr bojənʃɑ ɪs-ʃɑrɑlɑrdə orəndɑw ʒæne indikɑtorlɑrʁɑ qol ʒetkɪzw mæselelerɪ tɑlqəlɑndə.
bʏɡɪn ʏkɪmet ʏjɪnde qr premʲer-ministrɪ bɑqətʒɑn sɑʁəntɑev qɑzɑqstɑnnəŋ ʏʃɪnʃɪ ʒɑŋʁərwən ʒobɑləq bɑsqɑrw ɑjasəndɑ osəʁɑn dejɪn ɑtqɑrəlʁɑn ʒʊməstɑrdəŋ ʒɑj-kʏjɪ ʒɵnɪnde keŋes ɵtkɪzdɪ. bʊl twrɑlə zakon.kz, primeminister.kz ʒɑrijalɑʁɑn ɑqpɑrɑtqɑ sɪlteme ʒɑsɑp χɑbɑrlɑjdə.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, kɵlɪk ʒæne loɡistikɑnə, ɑɵk, otən-enerɡetikɑ keʃenɪn, twrizmdɪ, sɑwdɑnə, bɪlɪm berw, densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑlɑrən, ʒɑppɑj kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw, indwstrijalɑndərwdə ʒʏrɡɪzw, ekonomikɑ sɑlɑlɑrən t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑkt sɑlɑlɑrən dɑmətw, investit͡sijalɑrdə tɑrtw ʒæne ɵnɪmdɪ ʒʊməspen qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ 2018 ʒəldəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒospɑrlɑr men ɑlʁɑʃqə ɑltə ɑjdɑʁə ʒobɑlɑr portfelʲderɪn ɪske ɑsərw ʒʊməstɑrənəŋ ɑldən-ɑlɑ qorətəndəlɑrə qɑrɑldə.
ɵz sɵzderɪnde ɑtərɑw obləsənəŋ ækɪmɪ n. noʁɑev pen ɑstɑnɑ q. ækɪmɪ æ. isekeʃev ɵŋɪrdɪŋ ʒæne ɑstɑnɑnəŋ neɡɪzɡɪ ælewmettɪk-ekonomikɑləq kɵrsetkɪʃterɪ twrɑlə bɑjandɑdə. ekonomikɑləq ɵsɪmnɪŋ ʒɑŋɑ modelɪn qɑləptɑstərw mæselesɪne erekʃe kɵŋɪl bɵlɪndɪ.
keŋeske qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə e. dosɑev, ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪ t. sʏlejmenov, enerɡetikɑ ministrɪ q. bozəmbɑev, densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ e. bɪrtɑnov, eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrɪ m. æbɪlqɑsəmovɑ qɑtəstə. sondɑj-ɑq, bejnekonferent͡sija bɑjlɑnəsə ɑrqələ investit͡sijalɑr ʒæne dɑmw ministrɪ ʒ. qɑsəmbek, mædeniet ʒæne sport ministrɪ ɑ. mʊχɑmediʊlə, ɑqpɑrɑt ʒæne kommwnikɑt͡sijalɑr ministrɪ d. ɑbɑev, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə vit͡se-ministrɪ ɡ. isɑevɑ, bɪlɪm ʒæne ʁələm vit͡se-ministrɪ b. ɑsəlovɑ qɑtəstə.
ɑwɑ rɑjə — ɑtmosferɑnəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ʒerdeɡɪ belɡɪlɪ bɪr wɑqəttɑ nemese wɑqət ɑrɑləʁəndɑ (tæwlɪk, ɑj) bɑjqɑlɑtən qʊbəlmɑlə ʒɑʁdɑjə. ol kɵbɪne ɑtmosf-nəŋ tɵmenɡɪ troposferɑ qɑbɑtənəŋ kʏjɪmen sipɑttɑjdə. sebebɪ, ɑwɑ rɑjən ɵzɡertetɪn neɡɪzɡɪ prot͡sester osə qɑbɑttɑ dɑmidə. bɪrɑq, ærtʏrlɪ biɪktɪkteɡɪ ɑtmosf. prot͡sester bɪr-bɪrɪmen təʁəz bɑjlɑnəstɑ bolɑdə, sondəqtɑn ʒer betɪndeɡɪ ɑwɑ rɑjənəŋ ɵzɡerw sebepterɪn bɪlw ʏʃɪn ɑtmosferɑnəŋ ʒoʁɑrʁə biɪk qɑbɑttɑrə zertteledɪ. ɑwɑ rɑjə meteoroloɡijaləq ɵlʃemdermen (temperɑtwrɑ, qəsəm, ʒel, ɑwɑ əlʁɑldələq, bʊlttələq, ɑtmosferɑləq ʒɑwən-ʃɑʃən) ʒæne ɑtmosferɑləq qʊbələstɑrmen (tʊmɑn, nɑjzɑʁɑj, borɑn, dɑwəl t.b.) sipɑttɑlɑdə. ʒer betɪndeɡɪ ɑwɑ rɑjənəŋ ɵzɡerwɪ tɪrʃɪlɪkke, tɑbiʁɑtqɑ elewlɪ əqpɑl ʒɑsɑjdə. ɑwɑ rɑjənəŋ kɵp ʒəldəq reʒimɪ klimɑt dep ɑtɑlɑdə.
ɑwɑ temperɑtwrɑsə. kʏn sæwlelerɪ ɑtmosferɑdɑn ɵte kele ʒer betɪne tʏsedɪ ʒæne onə qəzdərɑdə. bʊl troposferɑnəŋ sipɑttɑmɑləq erekʃelɪɡɪmen tʏsɪndɪrɪledɪ; ʒoʁɑrəlɑʁɑn sɑjən temperɑtwrɑnəŋ kemwɪnen ɑldəmen ʒer betɪ ʒələnɑdə dɑ, ʒəlw sodɑn bɑrəp ɑwɑʁɑ tɑrɑlɑdə. ɑwɑ temperɑtwrɑsən bɑqəlɑw ondɑ tæwlɪktɪk ʒæne ʒəldəq terbelɪsterdɪŋ bolɑtənən kɵrsettɪ. tæwlɪk ɪʃɪndeɡɪ eŋ ʒoʁɑrʁə (tʏsten kejɪn sɑʁɑt 2-3-terde) ʒæne eŋ tɵmenɡɪ (tɑŋ ɑtɑr, kʏn ʃəʁɑr ɑldəndɑʁə wɑqət) temperɑtwrɑlɑrdəŋ ɑjərmɑʃələʁə tæwlɪktɪk ɑmplitwdɑ dep, ɑl bɪr ʒəl ɪʃɪndeɡɪ ʒəldəq ɑmplitwdɑ dep ɑtɑlɑdə. ɑtmosferɑləq qəsəm. ɑtmosferɑləq qəsəmnəŋ sənɑp bɑʁɑnə millimetrmen ɵlʃenedɪ. onə ɑnəqtɑw ʏʃɪn bɑrometr dep ɑtɑlɑtən ɑspɑp qoldɑnəlɑdə. bɑrometrdɪŋ ekɪ tʏrɪ bɑr: sənɑptə ʒæne sʊjəqsəz bɑrometrler. soŋʁəsə ɑneroid - bɑrometr dep ɑtɑlɑdə. ʒer betɪnɪŋ tʏrlɪ ɑjmɑqtɑrəndɑʁə ʒæne tʏrlɪ biɪktɪkteɡɪ ɑtmosferɑləq qəsəmdə bɪr - bɪrɪmen sɑləstərw ʏʃɪn ʃɑrttə tʏrde teŋɪz deŋɡejɪndeɡɪ qəsəm ɑlənɑdə. ʒel. ʒer betɪndeɡɪ ɡorizontɑlʲ bɑʁəttɑ bɪr ʒerden ekɪnʃɪ ʒerɡe orən ɑwəstərwən ʒel dep ɑtɑjdə. ʒel ærqɑʃɑn dɑ ʒoʁɑrʁə qəsəm obləsənɑn tɵmenɡɪ qəsəm obləsənɑ qɑrɑj soʁɑdə. ʒer betɪndeɡɪ kɵrʃɪ bɵlɪkʃeler ɑrɑsəndɑʁə qəsəm ɑjərmɑʃələʁə ʏlken bolʁɑn sɑjən ʒel de qɑttə soʁɑdə. eɡer sw qojmɑsə sɑləstərmɑlə tʏrde ʏlken bolsɑ, swdɑn soqqɑn swəq ɑwɑ ʒoʁɑrə qəsəmdə qʊrɑjdə, ondɑ ʒɑzdəŋ tənəq əstəq kʏnderɪnde sɑmɑl ʒeldɪ bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. mʊndɑj sɑmɑl ʒel kʏndɪzɡɪ ʒɑʁɑʒelder (frɑnt͡swzʃɑ brise – ʒeŋɪl ʒel ) dep ɑtɑlɑdə.
ɑtmosferɑ qəsəmə,temperɑtwrɑ, əlʁɑldələq-ɑwɑ rɑjənəŋ elementterɪ boləp sɑnɑlɑdə,ɑl ʒɑwən-ʃɑʃən,ʒel,tʊmɑn, bʊlt- ɑwɑ rɑjə qʊbələstɑrə.
ɑwɑ rɑjən zerttew ɑdɑmnəŋ kʏndelɪktɪ tʊrməsə men ʃɑrwɑʃələq æreketɪ ʏʃɪn qɑʒet. ɑwɑ rɑjə bolʒɑmənsəz ʊʃɑqtɑr ɑspɑnʁɑ kɵterɪlmejdɪ. ɑwɑ rɑjən bolʒɑw bʏkɪl ʒer betɪndeɡɪ meteoroloɡijaləq stɑnsɑlɑrdɑ ʒæne ɑtmosferɑnəŋ bɪrʃɑmɑ biɪk qɑbɑttɑrəndɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn bɑqəlɑwʁɑ neɡɪzdeledɪ. qɑzɪrɡɪ kezde ʒer ʃɑrəndɑ 10 məŋnɑn ɑstɑm meteorrloɡijaləq stɑnsɑ bɑr. bʏkɪl dʏnie ʒʏzɪnɪŋ meteoroloɡ mɑmɑndɑrə bɪrəŋʁɑj ɡrinvit͡ʃ wɑqətəmen bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzedɪ. qɑzɑqstɑn ʒerɪnde kʏnnɪŋ kenet swətw mænɪsɪ kɵbɪnese ɑrktikɑləq swəq ɑwɑ mɑssɑsənəŋ bɑsɑ kɵktej kɪrwɪnen. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ ɑwɑ rɑjən ʁɑrəʃtɑn bɑqəlɑwʁɑ bolɑdə, bɪrɑq ʒɑlʁəz ɑdɑmnəŋ qolənɑn kelmejdɪ. ɑwɑ rɑjə - ʒerɪmɪzdɪŋ ɑləp kʏʃɪnɪŋ bɪrɪ.
ɑwɑ rɑjə bʊzəlɑr ɑldəndɑʁə belɡɪler:
bwdɑq bʊlttɑr keʃke qɑrɑj tɑrɑp ketpej, qɑjtɑ kɵbejɪp, qɑləŋdɑj tʏsedɪ.
erteŋɡɪ ʒæne keʃkɪ kʏn ʃɑpɑʁə qəzʁəlt tʏstɪ bolɑdə.
tʏnɡɪ ʒæne kʏndɪzɡɪ temperɑtwrɑnəŋ ɑjərmɑsə ɑzɑjadə.
keʃke qɑrɑj ʒel tənbɑjdə, qɑjtɑ kʏʃejedɪ.
dɑwəl - t͡siklon ʒæne tɑjfwn retɪnde belɡɪlɪ osə ʏlken qʊjəndɑtɑtən borɑndɑr ʁimɑrɑttɑrdə qirɑtəp,ʒolɑrdə bʊzɑdə.
kʏnnɪŋ kʏrkɪrewɪ - ʒələ ɑwɑ ʒoʁɑrəʁɑ qɑrɑj kɵterɪlɪp sɑlqəndɑsɑ,ʏlken bʊlttɑr ʒoʁɑrəʁɑ qɑrɑj ɵse bɑstɑjdə.osəndɑjdɑ borɑn bolwə mʏmkɪn ʒæne qɑttə ʒɑŋbər ʒɑwɑdə.
sw tɑsqənə - tɵtenʃe ɑwɑ rɑjənɑn twəndɑjtən kez kelɡen bɑsqɑ sʊrɑpəl ɑpɑttə qʊbələstɑrmen sɑləstərʁɑndɑ , sw tɑsqənə kɵpteɡen zɑrdɑptɑrʁɑ ækeledɪ.
bʊrʃɑq - ʒɑŋbərlə bʊlttɑrəŋ ɑrɑsəndɑ pɑjdɑ boləp, borɑn kezɪnde ʒɑwɑwdə.ædette olɑrdəŋ ɵlʃemɪ ʒɑsəl bʊrʃɑqtəŋ kɵlemɪndej bolɑdə.
tornɑdo - ʒer betɪmen qozʁɑlɑtən ʒæne ʒoləndɑ bɑrləʁən qirɑtɑtən æwe qʊjənə.
fizikɑləq ɡeoɡrɑfija-ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mekteptɪŋ 6-sənəbənɑ ɑrnɑlʁɑn oqwləq (ɑlmɑtə "ɑtɑmʊrɑ" 2011) bɑlɑlɑrdəŋ ʒɑŋɑ ent͡sklopedijasə ɑtɑmʊrɑ 55 - bet
accept the terms of the user agreement
«oqitən bɑlɑ-oqitən ʊlt» bɑlɑlɑr ʒələn qorətəndəlɑw ʃɑrɑsə
«ʊlə bwdwn» qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ χɑləqɑrɑləq konferent͡sijasə
mɑrʁʊlɑn bɑjmʊχɑn men ʒɑndos kɑrinbɑevtəŋ «qɑzɑq-poljak bɑjlɑnəstɑrənəŋ tɑriχi tɑnəmɑl tʊlʁɑlɑrənəŋ məsɑləndɑ» kɪtɑbə bojənʃɑ
tɑriχi ʃolw sɑbɑʁə: «elɪmɪzdɪŋ erkɪndɪɡɪ-tæwelsɪzdɪk»
«ɑl a» ædebi - mædeni klwbə «dæstʏrlɪ æn fenomenɪ»
«ɑzɑttəq ɑŋsɑʁɑn» ʒɑzwʃə bolɑtbek tɵlepberɡennɪŋ kɪtɑbənəŋ tʊsɑw keserɪ
«kɵne tʏrk rwnɑ» ʒɑzwən ʏjrenwɡe ɑrnɑlʁɑn kɑlliɡrɑfija kwrsə
qʊrmettɪ oqərmɑndɑr! kɪtɑpχɑnɑ kʏndelɪktɪ 09:00-den 19:00-ɡe dejɪn, senbɪ - ʒeksenbɪ kʏnɪ sɑʁɑt 09:00-den 18:00-ɡe dejɪn ʒʊməs ɪstejdɪ. ær ɑjdəŋ soŋʁə ʒʊmɑ kʏnɪ tɑzɑləq kʏnɪ.
«ʊlə tɑriχ ʒæne ʊlə æwlieler (eŋbekter ʒinɑʁə)»
bɑspɑsɵz χɑbɑrlɑmɑsə mɑrʁʊlɑn bɑjmʊχɑn men ʒɑndos kɑrinbɑevtəŋ «qɑzɑq – poljak bɑjlɑnəstɑrənəŋ tɑriχə tɑnəmɑl tʊlʁɑlɑrdəŋ məsɑləndɑ» ɑttə kɪtɑbənəŋ tɑnəstərələmə
qr ʊlttəq ɑkɑdemijaləq kɪtɑpχɑnɑsəndɑ qr memlekettɪk səjləʁənəŋ ieɡerɪ, ʒɑzwʃə qɑʒəʁɑli mʊχɑnbetqɑliʊlənəŋ 80 ʒəldəʁənɑ orɑj tʊŋʁəʃ ret ɑʁəlʃən tɪlɪnde ʒɑrəq kɵrɡen « roubled times» («tɑr kezeŋ») tɑriχi romɑnənəŋ tɑnəstərələmə ɵttɪ.
qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ χɑləqɑrɑləq əntəmɑqtɑstəq depɑrtɑmentɪ bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə polkovnik vɑlerij viʃnikin men serbija respwblikɑsənəŋ æskeri ɑttɑʃesɪ polkovnik sɑʃɑ momt͡ʃilovit͡ʃpen æskeri əntəmɑqtɑstəqtəŋ dɑmw kɵkʒieɡɪn tɑlqəlɑdə.
tɑrɑptɑr qorʁɑnəs vedomstvolɑrənəŋ ɵzɑrɑ ɪs-qimələ neʁʊrləm nætiʒelɪ bolwə mʏmkɪn deɡen bɑʁəttɑrdə ɑtɑp ɵttɪ. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ æskeri bɪlɪm men ʁələm, æskeri dɑjəndəq, æskeri-teχnikɑləq əntəmɑqtɑstəq, rɑdiɑt͡sijaləq, χimijaləq ʒæne bioloɡijaləq qorʁɑnəs sɑlɑlɑrə bɑr.
æskeri vedomstvolɑr ɵkɪlderɪnɪŋ pɪkɪrɪnʃe, ekɪ ʒɑqtə ærɪptestɪk qɑtənɑstɑr qɑzɑqstɑn men serbijanəŋ qorʁɑnəs qɑbɪletɪn nəʁɑjtwʁɑ oŋ əqpɑl etetɪn bolɑdə.
memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen ermɑʁɑnbet qɑbdʊlʊlə bɵlekpɑ
memleket bɑsʃəsə bɪrqɑtɑr obləs ækɪmderɪn qɑbəldɑdə
memleket bɑsʃəsə «ɑltən sɑpɑ» ʒæne «pɑrəz» səjləqtɑrənəŋ ie
ʊlttəq ekonomikɑ vit͡se-ministrɪ bɑwərʒɑn æmɪrbekov bqo terek
qr eχæqm: otbɑsənəŋ t͡sifrləq kɑrtɑsə ɑrqələ 11 məŋnɑn ɑstɑm
qɑrɑʁɑndə obləsəndɑ biəl ɑltə fɑp sɑləndə
qɑzɑqstɑn prezidentɪ men sɑwd ɑrɑbijasənəŋ tɑq mʊrɑɡerɪ kelɪssɵz ʒʏrɡɪzdɪ — qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ resmi sɑjtə
qɑzɑqstɑn prezidentɪ men sɑwd ɑrɑbijasənəŋ tɑq mʊrɑɡerɪ kelɪssɵz ʒʏrɡɪzdɪ
sɑwd ɑrɑbijasə korolʲdɪɡɪ, dʒiddɑ qɑlɑsə
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qos kienɪŋ sɑqʃəsə – sɑwd ɑrɑbijasənəŋ korolɪ sɑlmɑn ben æbdelɑziz æl sɑwdtəŋ ʃɑqərwəmen dʒiddɑ qɑlɑsənɑ resmi sɑpɑrmen keldɪ.
qɑzɑqstɑn prezidentɪn æweʒɑjdɑ korolʲdɪŋ keŋesʃɪsɪ ærɪ mekke provint͡sijasənəŋ ɡwbernɑtorə fejsɑl χɑlid ben æbdelɑziz, sondɑj-ɑq sɑwd ɑrɑbijasə korolʲdɪɡɪnɪŋ qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw, sw reswrstɑrə ʒæne ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrɪ ɑbdwrɑχmɑn æl-fɑdli qɑrsə ɑldə.
sodɑn kejɪn prezident resmi kezdesw ɵtkɪzw ʏʃɪn korolʲdɪŋ «qɑsr ɑs-sɑlɑm» sɑrɑjənɑ bɑrdə.
qʊrmet qɑrɑwələnəŋ bɑstəʁə ekɪ el bɑsʃəlɑrənɑ rɑport berdɪ. qɑzɑqstɑn men sɑwd ɑrɑbijasənəŋ ænʊrɑndɑrə ʃərqɑlʁɑnnɑn kejɪn qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev pen tɑq mʊrɑɡerɪ mʊχɑmmed ben sɑlmɑn ben æbdelɑziz æl sɑwdqɑ resmi deleɡɑt͡sijalɑrdəŋ mʏʃelerɪ tɑnəstərəldə.
bʊdɑn kejɪn memleket bɑsʃəsə men tɑq mʊrɑɡerɪ kelɪssɵz ʒʏrɡɪzdɪ.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev mʊχɑmmed ben sɑlmɑn ben æbdelɑziz æl sɑwdqɑ ɪltipɑt bɪldɪrɪp, ʃɑqərʁɑnə ʒæne qonɑqʒɑjləq kɵrsetkenɪ ʏʃɪn sɑwd ɑrɑbijasənəŋ korolɪ men tɑq mʊrɑɡerɪne ɑlʁəs ɑjttə.
qɑzɑqstɑn prezidentɪnɪŋ ɑjtwənʃɑ, memleket bɑsʃəsə retɪnde sɑwd ɑrɑbijasənɑ ɑlʁɑʃ ret kelɡendɪkten, bʊl sɑpɑrdəŋ mɑŋəzə zor.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev sɑwd ɑrɑbijasə qɑzɑqstɑnnəŋ bɑstə strɑteɡijaləq serɪktesterɪnɪŋ bɪrɪ ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
– sɑwd ɑrɑbijasə – qɑzɑqstɑnnəŋ tæwelsɪzdɪɡɪn bɪrɪnʃɪ boləp mojəndɑʁɑn elderdɪŋ bɪrɪ. osə kezeŋde tʏrlɪ bɑʁəttɑʁə əntəmɑqtɑstəʁəməz nəʁɑja tʏstɪ. qɑzɪr qɑzɑq-sɑwd qɑtənɑstɑrə ʒoʁɑrə deŋɡejde. deɡenmen, ekɪ el ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəqqɑ təŋ serpɪn beretɪn kez keldɪ. bʊl – elderɪmɪzdɪŋ mʏddesɪne sɑj keletɪn ortɑq ʃeʃɪm. bɪzdɪŋ ɵzɑrɑ tiɪmdɪ bɑjlɑnəstɑrəməz nəʁɑja beredɪ dep senemɪn, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
kelɪssɵz bɑrəsəndɑ sɑwdɑ-ekonomikɑləq ʒæne investit͡sijaləq əntəmɑqtɑstəq mæselelerɪ tɑlqəlɑndə. qɑzɑqstɑn sɑwd investorlɑrə ʏʃɪn ɵzɑrɑ mʏddenɪ kɵzdejtɪn tʏrlɪ perspektivtɪ sɑlɑlɑr bojənʃɑ erekʃe ʃɑrttɑr men keŋ kɵlemde ɑrtəqʃələqtɑr ʊsənwʁɑ dɑjən.
tɑrɑptɑr ɵzɑrɑ tɑwɑr ɑjnɑləmən edæwɪr ɑrttərwʁɑ niettɪ ekenɪn ʒæne ʒwəq ɑrɑdɑ ekɪ el ʏkɪmetterɪnɪŋ bʊl bɑʁəttɑʁə ʒʊməstɑrdə ʒɑndɑndərɑtənən nɑqtəlɑdə.
mʊχɑmmed ben sɑlmɑn ben æbdelɑziz æl sɑwd elderɪmɪz ɑrɑsəndɑʁə qɑtənɑstɑr deŋɡejɪ ʒɑqsə ekenɪn ɑtɑp ɵtɪp, onə ærɪ qɑrɑj nəʁɑjtəp, dɑmətw ʏʃɪn mʏmkɪndɪkter mol ekenɪn ɑjttə. sondɑj-ɑq bʊl bɑʁəttɑʁə ʒʊməstɑrdə ʒɑndɑndərw qɑʒet ekenɪne toqtɑldə. onəŋ ɑjtwənʃɑ, bʊl rette qɑzɑqstɑn men sɑwd ɑrɑbijasənəŋ biznesmenderɪn bɪrɪktɪretɪn ɪskerlɪk keŋestɪŋ rɵlɪ zor bolmɑq.
tɑq mʊrɑɡerɪ memleket bɑsʃəsənəŋ resmi sɑpɑrə ɑjasəndɑ ɵtetɪn investit͡sijaləq dɵŋɡelek ʏstelɡe korolʲdɪktɪŋ ɪrɪ kompɑnijalɑrənəŋ ɵkɪlderɪ qɑtəsɑtənən ʒetkɪzdɪ.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjdɑ sɑwd ɑrɑbijasənəŋ memlekettɪk investit͡sijaləq qorə ʏjlestɪretɪn bɪrqɑtɑr ʒobɑ bojənʃɑ bɪrlesken ʒʊməs mɑŋəzdə sɑnɑlɑdə.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, mʊχɑmmed ben sɑlmɑn ben æbdelɑziz æl sɑwd korolʲdɪktɪŋ kompɑnijalɑrə qɑzɑqstɑnnəŋ ɑɡrɑrləq sɑlɑsənɑ investit͡sija sɑlwʁɑ qəzəʁwʃələq tɑnətəp otər. onəŋ pɪkɪrɪnʃe, bʊl bɑʁət ʒɑhɑndəq ɑzəq-tʏlɪk dɑʁdɑrəsə ʒɑʁdɑjəndɑ ɑsɑ ɵzektɪ bolɑ tʏsedɪ.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev tɑq mʊrɑɡerɪn qɑzɑqstɑnʁɑ memlekettɪk sɑpɑrmen kelwɡe ʃɑqərdə.
mʊχɑmmed ben sɑlmɑn bʊl ʃɑqərwdə qwɑnɑ qɑbəldɑjtənən ɑjtəp, qol ʒetkɪzɪlɡen wɑʁdɑlɑstəqtɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ nɑqtə nætiʒelerɪn tɑlqəlɑw ʏʃɪn qɑzɑqstɑnʁɑ sɑpɑrmen kelwɡe dɑjən ekenɪn ʒetkɪzdɪ.
ɵtken ɵmɪrɪ de, bolɑʃɑʁə dɑ bʊləŋʁər æjel tɑʁdərə... mistikɑləq fiɡwrɑ, təlsəm kejɪpker... ɵzɪmen ɵzɪ ɑrpɑləsqɑ tʏsken ɑnnɑ kɑreninɑ... ol vronskijdɪ sʏje me? kɑreninɡe ʒɑnə qɑs pɑ? oʁɑn ʊrpɑq kerek pe? ʃet-ʃeɡɪ ʒoq sɑwɑldɑr...
bʊl mɑχɑbbɑt χikɑjasə dɑ emes, kɑreninɑnəŋ ʒɑnɑjqɑjə. ʒekelɪk te, ʒɑlpələq tɑ sipɑtə bɑr trɑɡedija. ælemɡe tɑnəmɑl twəndənəŋ bʊl sɑχnɑləq nʊsqɑsə æjeldɪŋ təlsəm ʒɑnənɑ ʁɑnɑ emes, ʒʊbɑjlɑr ʒʊmbɑʁə, ɑnɑ men bɑlɑ, dostəq pen sɑtqəndəq, mɑχɑbbɑt pen ɵʃpendɪlɪk səndə ʊʁəmdɑrʁɑ tereŋ bojlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
ʏj ɑdɑm ʏʃin ɵzindik ekoloɡijaləq qwəs, sebebɪ ɵz ɵmirɪrɪnɪŋ 90% wɑqətən sol ʒerde ɵtkizedɪ. ʒɑŋɑ ʒæne ældeqɑʃɑn ɵŋdelɡen qʊrələs ʒæne χimijaləq qosəmʃɑlɑrdəŋ qoldɑnwəmen ʒɑsɑlʁɑn ɵŋdew mɑteriɑldɑrə qorʃɑʁɑn ortɑnə wlə zɑttɑrmen lɑstɑwdəŋ qɑjnɑr kɵzi boləp sɑnɑlɑdə. ælbette, sɵzdi qɑzirɡi qʊrələs ol twrɑlə ʒʏrmejdi, ʒæne ɵŋdew mɑteriɑldɑrə zijandə ʒæne olɑrdəŋ pɑjdɑlɑn mʏmkin emes. eʃ wɑqəttɑ. qɑrɑpɑjəm ɑqsʏjekter kerek. ekoloɡija twrɑlə ɑqpɑrɑttəŋ berwin qɑzirɡi sʊlbɑnəŋ ʒɑnəndɑ qʊrələs ʒæne bizdiniŋ ærqɑjsəsə obləs ɵzi ʏjrenw bʊl ɑlʁɑn kerek ɵŋdew mɑteriɑldɑr. bʊl sætten osəʁɑn bɑstɑjməz. kejbir orɡɑnikɑləq emes elementterdi ekoloɡijaʁɑ æserdi ɑldəmen qɑrɑp ʃəʁɑməz:
skɑt͡ʃɑtʲ polnostʲju (20.55 kb) skolʲko stoit zɑkɑzɑtʲ rɑbotw?
11-ʃi dæristiŋ tɑqərəbə. qʊrələs mɑteriɑldɑrənəŋ ekoloɡijasə ʒæne ɑwɑləq ortɑ.
selikoz ʒæne ɑsbestoe ʃɑŋ ʃɑqərɑdə ʒæne ʊzəndəqtəŋ ɑsbesiniŋ inelerimen 5 mkmnen ɑstɑm ʒæne mkm 3 ʃɑqtə-ʃə ʒwɑndəʁəmen. bʊl bɵlʃekter, ɵkpe mɑtɑʁɑ kire, ɑlʲveolɑlɑrdɑʁənə qɑlɑdə. olɑr ʒəldɑm ʏdejtin piʃinde qɑləptə ɡɑz ɑlmɑsw kederɡi keltiretin tʏjin mɑtɑlɑrdɑʁə qʊrɑdə ʒæne qɑnʁɑ dæl tiɡizw ɑrɑndɑtɑtən kɑnt͡seroɡendi veɕːestvteri. rɑsəndɑ ʒæne bɑjlɑnʁɑn kæsibi qəzmetpen ɑsbestozdɑrə, ʒæne kɵp ʒəldəq dem ʒʊtwdəŋ nætiʒesinde ʒʊqɑ pɑjdɑ bol ʃɑŋ kɵter. bʊl mɑteriɑl ɑsbestosoderʒɑɕːieɡe bæle - ʏlkenirek dæreʒede, ekonomikɑləq qɑtənɑstɑrdə proekt͡sija, sol, ɑsbest tɑpqɑn ʒæne sol, onə kimde ʒoq.
qorʁɑsən ɵte ʊsɑq bɵlʃekterdiŋ tʏrinde ɑdɑmnəŋ orɡɑnizmənɑ mʏmkin tʏssin nemese metɑldəŋ iondɑrə. bʊl nemese motorləq otənʁɑ qosəmʃɑ, onəŋ bojawlɑrdɑʁəsə, qəzmet etetin qorrozijaʁɑ qɑrsə ʒɑməlʁəlɑrmen, mʏmkin erekʃelewɡe ɑsərɑjdə ʒæne mərəʃpen qɑptɑlʁɑn ədəstɑn, æjnekejden kerɑmikɑləq ədəsqɑ, ɑʃəʁɑn ɵnimder onəŋ iʃinen æsirese tʊtənwdɑ. qorʁɑsənmen wlɑw sʏjektiŋ ʒʊmsɑrwəndɑ kɵrsetedi, qozʁɑləs ɑppɑrɑt, ʒʏjke ʒʏjesine æserde, zerdeli dɑmwdə bæseŋdewde.
kɑdmij ʃoʁərlɑʁəʃtɑrdɑʁənə pɑjdɑlɑnɑdə, qɑldəq swlɑrdɑʁə ʊʃərɑsɑdə ʒæne ʏlken qɑlɑlɑrdə qoqəstɑ, ʃələm tɑrtwmen orɡɑnizmʁɑ ʒɑsɑjdə. qɑsiet kɑdmij orɡɑnizmdɑ ʒinɑqtɑlwʁɑ ie bolɑdə ʒæne birneʃe ʒəldɑn kejin kɵrsetw. ɑʁəməndɑ 35 ʒəldə ʃəʁɑrɑdə. sʏjekter, ʒʊtqənʃɑqqɑ æserden kɑlʲt͡siju ʃɑjəlwəmen, ʒeŋil, krovelit ezwdi ʒoʁɑrəlɑw bʏjrek ʒetkiliksizdiɡine, ʃɑjandə mʏmkin ækelwɡe kɵrsetedi.
sənɑp kʏndizɡi ʒɑrəq ʃɑmdɑrə, medit͡sinɑləq qʊrəlʁəlɑrdɑ ɑsərɑjdə ʒæne ortɑləq ʒʏjke ʒʏjesiniŋ ʒeŋilisine bɑʁəttɑldə, ʒæne.
ɑljumini qɑjrɑq ʃeŋberlerdi ʒɑsɑwdɑ qʊrɑdə. korwndtəŋ bɵlʃeɡi, tənəs mʏʃeleri, bronχtɑrdə qɑbənw ʃɑqərɑ ʒæne enimen ʊqsɑstəq bojəmen ʒeŋil tikelej ʃɑjqɑsɑdə. tɑzɑ ɑljumini, onənəŋ orɡɑnizmənɑ dæl tiɡizwde, sʏjekterdi tis emɑliniŋ ʒeŋilisi, erekʃe ʒeŋilis ʃɑqərɑdə.
ʏjɡe æwe ortɑ ekoloɡijanə sɑqtɑw - sɑmɑja kɵlemdi ʒæne mɑŋəzdə mindet. belɡili ʒɑj, ʒer ɑtmosferɑ qʊrɑjtən æwe ortɑ. ɡɑzdɑrdəŋ qospɑsə bolɑdə. qʊrʁɑq ɑwɑsə 20, 95% ɑsərɑjdə - otteɡi, 78, 09% -ɑzot, 0, 03% -kɵmirqəʃqələnəŋ qos totəq. odɑn bɑsqɑ, ɑrɡon, ɡelij, neon, kriptonʁɑ ɑzʁɑntɑj ʁɑnɑ qɑtəsɑdə, qɑtəsɑdə ʒæne tʏrli lɑstɑnwlɑr, ɑdɑmnəŋ merzimdi qəzmetteri.
tʊrʁən ʏjlerdiŋ æwe ortɑsə χimijaləq qʊrɑm ʒɑsɑndə tektiŋ lɑstɑnwə, ɑwɑdɑ polimerlik qʊrələs erekʃelenetin wlə zɑt qosɑdə ʒæne (fenol, formɑlʲdeɡid, stirol, benzol tɑʁə sol sijaqtəlɑr) ɵŋdew mɑteriɑldɑr, ɵʃirmen, ɑzəqtəŋ dɑjəndɑwən ɡɑzdəŋ ʒɑʁw ʃɑqərəlʁɑn lɑstɑnw. sondəqtɑn nedæwir mɵlʃerde tʊrʁən ʏjlerdeɡi æwe ortɑnə kʏj tʊrʁəndɑrdə ɑbɑttɑndərwdəŋ dæreʒesi, ʒɑjdəŋ sɑnitɑrləq kʏjin deŋɡejmen, sɑnmen ɑnəqtɑlɑdə. birɑq ʒeldetw bɑstə -. ɑwɑnə χimijaləq qʊrɑmdə neɡizɡi kɵrsetkiʃterdiŋ biri (kɵmirtektiŋ eki totəʁə) kɵmirqəʃqələnəŋ qos totəq kɵmirqəʃqələnəŋ qos totəqtəŋ ʃoʁərlɑnwən boləp kɵrinedi. onənəŋ ɑwɑdɑ ʒɑbəq ʒɑjlɑrən ʒinɑləp qɑlw (təʁəzdəq, ʒɑmɑn ʒeldetw) sɑnitɑrləq sætsizdikke kɵrsetedi. kɵmirtektiŋ 4% eki totəʁənɑ dejin ʏlken ʃoʁərlɑnwdəŋ ʒɑnəndɑ wʃtɑʁə bɑs ɑwərwə, ʃw, kʏj qozdərəlʁɑn ʒʏrek soʁw belɡilejdi. (kɵmirtektiŋ oksidi) iis ɡɑz toləq emes sɡorɑniju nætiʒede qʊrɑdə (kɵmirtektiŋ oksidi) iis ɡɑz tɑbiʁi tʏsiniktiŋ ʃɑlɑ ʒɑnwdəŋ nætiʒesinde qʊrɑdə nemese otteɡiniŋ kemʃiliɡi ʃɑrttɑrəndɑʁə qɑttə otən ʒæne temperɑtwrɑnəŋ tizimimen. qɑnʁɑ otteɡiniŋ tʏswin iis ɡɑz dem ʒʊtwdɑ blokɑdɑlɑjdə, ɑl biiɡirek ʃoʁərlɑnwlɑrdɑ - ɵlim, ʒæne terɡewde bʊl, bɑs ɑwərwə, loqsəq ʃɑqərɑdə.
peʃ ʒələtwmen ʏjlerdeɡi otən toləq ʒɑnw tek qɑnɑ sodɑn kejin ʃərmɑwəq ʒɑbwʁɑ kerek ʒæne otənnəŋ qɑldəqtɑrənɑn ʒɑnɑrmɑj qʊjuʃənə toləq tɑzɑrtw. ɑwrwlɑrdə resperɑtwrnəχ ɵmirʃeŋ ʏjlerdeɡi ɡɑzben ʒələtw ʒɑrɑqtɑnʁɑn ɡɑzdə tɑqtɑlɑrmen ʒoʁɑrə deŋɡejli. eɡer elektrɡe ɡɑz ɑlmɑstərw mʏmkindiɡi ʒoq bolsɑ, ondɑ eŋ bolmɑsɑ ɡɑz toləq qwɑttələqqɑ ɑʃpɑŋəz, kɑstrɵldiŋ konforkɑsənəŋ ʏstinde tɵmen qojuʁɑ ʃɑrlɑp ʃəʁəŋəz ʒæne ʏlken diɑmetrdiŋ tɑbɑsə. birɑq kez kelɡen ʒɑʁdɑjdɑ ɑsχɑnɑləq ɑwɑ tɑzɑrtqəʃtɑr pɑjdɑlɑnwʁɑ kerek ʒæne tɑrtwləq ʒeldetwdiŋ ʒɑrɑmdələʁəmen qɑdɑʁɑlɑw. benzol ʒæne etilbenzol - wlɑʁəʃ kɵmirswtekter, ʒɑj iʃki ortɑʁɑ mʊndɑj qʊrələs kɵʃedi ʒæne linolewm, lɑkter, bojaw, mɑstikɑ ɵŋdew mɑteriɑldɑr. olɑrlɑr qʊrɑdə ʒæne ɡɑz ʃɑlɑ ʒɑnwdɑ. bʊl veɕːestvter qɑterli isik ɑwrwlɑr, sonəmen birɡe qɑnnəŋ ɑwrwə ʃɑqərɑ ɑlɑdə.
ksilol ʒæne orɡɑnikɑləq eritkiʃter tolwol, plɑstmɑssɑlɑr, lɑkterdiŋ ɑlwə ʏʃin bɑstɑpqə ɵnimdi boləp kɵrinedi. bojawlɑr. ʒɑbəstərəp ʒɑtqɑn veɕːestvter tɑʁə bɑsqɑlɑr neɡizɡi lɑstɑnw kɵzdermen kvɑrtir æwe ortɑdɑ bɑrləq derlik mælim bol lɑkter, bojaw, eritkiʃter, ʒelimdi, mɑstikɑ, linolewmdɑrdəŋ kejbir tʏrlerin boləp kɵrinedi. bʊl zɑttɑrdəŋ ʏlken ʃoʁərlɑnwlɑrəndɑ ʃərəʃtə, ɵkpe ɑwrwlɑr qɑnnəŋ ær tʏrli ɑwrwlɑrə, ʒeŋilis ʃɑqərɑ ɑlɑdə ʒæne teri mæseleleri. fenol - tɑʁə bɑsqɑ χimikɑttɑrdə sintetikɑləq ʃɑjərlɑrdə ɵndiris ʏʃin bɑstɑpqə ɵnimniŋ χoʃ iisti spirttiŋ qɑrɑpɑjəm ʒændikteri. dæriɡerlikte dezinfekt͡sijalɑjtən qʊrɑldɑrdəŋ sɑnə tom. bitwm nemese qʊrələs perɡɑmindɑrə, tolʲ, rwberoidtəŋ qɑrɑ mɑj qorektendirwi dɑ ʃirwɡe qɑrsə tɑbɑndələq qɑmtɑmɑsəz etetin fenoldɑ ɑsərɑjdə. fenolmen sozəlmɑlə wlɑw bɑwərdəŋ ʒeŋilisine ɑləp keledi ʒæne bʏjrekter, sonəmen birɡe qɑnnəŋ qʊrɑmən ɵzɡeriske. fenoldə ʒɑjlɑrdə lɑstɑnwdəŋ deŋɡeji polimer mɑteriɑldɑrdə ʒɑjdəŋ toləqtəʁənɑn tæweldiliktiŋ tʏzwine tɑbɑdə. zɑrɑrsəzdɑndərɑtən qɑrʒənə toqəmɑ ɵnerkæsipte ɑʁɑʃ tɑʁə bɑsqɑ mɑteriɑldɑrən zɑt dænekerlik ʒɑsɑndə ʃɑjərlɑrdə ɵŋdew qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑrdə sɑpɑdɑ bɑstɑpqə mɑteriɑl ʒɑsɑwdɑ retinde formɑlʲdeɡid, sonəmen birɡe konservɑnt. ɑʁɑʃ-ʒoŋqɑlə ɑsərɑjdə ʒæne ɑʁɑʃ - tɑlʃəqtə tɑqtɑlɑr, fɑnerɑʁɑ, penoplɑst. bɑs ɑwərwə, loqsəq ʃɑqərɑdə, ʒoʁɑrʁə tənəs ʒoldɑrən qozdərɑdə. potent͡siɑldəq kɑnt͡seroɡendi boləp kɵrinedi. mʊrən, tɑmɑqtə ʃɑjan mʏmkin. formɑlʲdeɡid - tɑrɑlʁɑn lɑstɑʁəʃtɑr eŋderdiŋ birleri. ʒɑŋɑ ʒihɑzben dsp ʒɑsɑlʁɑn eŋ biik ʊstɑw bɑspɑnɑʁɑ. odɑn bɑsqɑ, formɑlʲdeɡid ɑsχɑnɑləq tɑqtɑlɑrdɑ ɡɑzdəŋ ʃɑlɑ ʒɑnwdəŋ ɵnimderimen ʒɑsɑjdə.
stirol - sintetikɑləq polimerlerdiŋ ɵndirisi ʏʃin bɑstɑpqə zɑt. stiroldəŋ bwlɑrə kɵzdi kʏʃti qozdərɑdə ʒæne kileɡejli qɑbəq, bɑs ɑwərwə, loqsəq ʃɑqərɑdə. bɑs ɑjnɑlw, tʏjilw, esten tɑnwdə. stiroldəŋ neɡizɡi kɵzi ʒɑrtə ʒəlwdə oqʃɑwlɑjtən penoplɑstɑr, qɑptɑjtən plɑstikti boləp kɵrinedi. sændik bʊjəmdɑr, əlʁɑlʁɑ tɵzimdi tʊsqɑʁɑzdɑr. "ɡɑzjat" kɵbikti polistiroldəŋ pɑneli ʏnemi. tɑzɑləq ʃekterilerɡe, ol ɑrnɑlʁɑn ʒɑjmen ʒeldetiletin ɑwɑmen bɑjlɑnəswə kerek. temeki tʏtini ɡɑzdɑrdəŋ qospɑsə tɑnəstərɑdə ʒæne ɑwɑ tozɑŋə, metɑnol, fenoldɑr, kɵmirtektiŋ nikotin, oksid eŋ qɑwipti ær tʏrli veɕːestvter, ɑmmiɑk, sinil qəʃqələ, (kɑdmij, məʃʲjak, χrom) ɑwər metɑldɑr, formɑlʲdeɡid birneʃe təsjat͡ʃ qosɑdə. bʊl veɕːestvterdiŋ kɵbi eŋ kʏʃti kɑnt͡seroɡendermen twrɑlə qɑrɑʁɑndɑ sol ʃɑjannəŋ temeki tɑrtɑtən ɑwrwlɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ ʒeŋil ʒiirek 11 ese ʊʃərɑsqɑn ɑjʁɑqtə kwælɑndərɑdə boləp kɵrinedi, qɑrɑʁɑndɑ sredi ʃələm tɑrtpɑjtən. qɑsəndɑ ʃɑjanənɑn bɑsqɑ ʒeŋil temeki tɑrtɑtən dɑ ɡwb, til, ɑwəzdəŋ qwəsə, kɵmej, ɵŋeʃ ʒii zildi isik, nesep kɵpirte, bʏjrek ʒæne ɑsqɑzɑn ɑstə bez. birɑq temeki tʏtini zijanə keltiredi ʒæne ʃələm tɑrtpɑjtən. bʊl sol tʏsinisedi. sozəlw temeki ʒɑnw ɑjmɑʁədɑ temperɑtwrɑ kezde edæwir ʒoʁɑrə ʒæne temeki ne toləq ʒɑnəp ketedi, ondɑ ʒæne bɵlw onə eŋderi ʒɑʁəmsəz bolɑdə, ɑl temeki qɑʃɑn ʁɑnɑ bəqsiju. temeki tɑrtɑtən ʃəʁɑrəlɑtən temeki tɑrtɑtən tʏtin veɕːestv qɑjtɑʁɑ ɑrtəq ɑsərɑjdə - kɑnt͡seroɡender, qɑrɑʁɑndɑ ɑtəndɑʁə dem tɑrtəlɑtən tʏtin. qɑsəndɑ ʃələm tɑrtpɑjtən loqsəq, bɑs ɑwərwə, bɑs ɑjnɑlw pɑjdɑ bolɑdə, nɑzɑr bətərɑjdə, ʒʊməsqɑ qɑbilettilikti ɑrzɑndɑtəlɑdə, kædimɡi wlɑwdɑ bolɑdə. rɑdon - ʒer ʒənəstɑrəndɑ rɑdi, ʊstɑlɑtəndə ədərɑw ɵnimmen enʒɑr rɑdioɑktivti ɡɑz, boləp tɑbəlɑtən. rɑdon ʒer ɑstə ɡlwbinderden ʒɑrəqʃɑqtɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn kelip ʒɑtɑdə, irɡetɑs ɑrqələ kiredi ʒæne tʊrʁən ʏjlerde eden. rɑdonnəŋ kɵzimen bolɑ ɑlɑdə ʒæne (silikɑt kirpiʃ, fosfoɡips) qʊrələs mɑteriɑldɑrə.
birɡe ɑlənʁɑn kez-kelɡen bɑsqɑ kɵz rɑdiɑt͡sijalɑrənɑn mɵlʃeri rɑdonnɑn ɑdɑm ɑlənɑtən sæwlelenw mɵlʃer ɑrtəq. ɑdɑm ɑwɑsə bɑr rɑdon dem ʒʊtɑdə ʒæne bʊl ɡɑzdə ʃəʁɑrʁɑn ɑlʲfɑ-bɵlʃek. tənəs mʏʃeleriniŋ iʃki mɑtɑlɑrə bombəlɑjdə. profilɑktikɑ - ʒɑjlɑrdə ʒeldetw ʒɑqsə. bʊl æsirese birinʃi qɑbɑttəŋ tʊrʁəndɑrə tijudə, ʏjlerdeɡi bʊrən bɑrləʁə ʒɑsərən ʊjəmʁɑ topərɑq ɑwəldəq tʏrindeɡi, t͡sementtelɡen ʒɑməlʁəsəz.
ʏjdiŋ ʒɑmɑn ʒeldenetindiɡin sredwem tæn pokɑzɑtelvozdwʃnwju sol rɑdonnəŋ ʒɑbəq ʒɑjlɑrəndɑ birqɑləptə ɑwɑ rɑjəndɑ 8 ese ɑrtəq ɑjʁɑq qəzmet etedi, qɑrɑʁɑndɑ. eritkiʃ krɑsk. ʒɑjlɑrdəŋ iʃki bet ʒɑqtɑrənəŋ ʒɑməlʁəsə, ʒihɑz ʏʃin lɑkter, bojawlɑrdə tʊrməstɑ pɑjdɑlɑnwdɑ ɑdɑm ʏʃin eŋ ʏlken qɑwip-qɑter emes tɑnəstərʁɑnən eske sɑqtɑwʁɑ kerek, olɑr emes, ær tʏrli ʒɑsɑndə eritkiʃ. ɵkiniʃke orɑj, resej ekonomikɑləq pikirler bojəmen tɑbiʁi mɑselderdi lɑk bojaw ɵnerkæsibi, sintetikɑləq eritkiʃterɡe ɑlmɑstərɑtən ælipmɑjdɑ pɑjdɑlɑnwdɑn is ʒʏzinde bɑs tɑrəttə, benzol ʒæne tolwol. eɡer bojawə bɑr bɑnkte sərtqə qoldɑnw ʏʃin ol bolsɑ, ondɑ veɕːestv ɑwɑdɑ qɑrqəndərɑq bolwʁɑ piɡmenttejtin eritkiʃterin bɵlwi ʒæne ʒæne ʒɑjlɑr ʏʃin qɑrɑʁɑndɑ bojaw ʊzɑʁərɑq. sw emwlʲsija bojawlɑr ne tijudə, birɑq bɑʁɑn kem, ondɑ olɑr mʏlde qɑwipsiz. sol ʏʃin, ʏʃin lɑk bojaw ʒɑməlʁəsən ʊrwdəŋ prot͡sesinde ʒeldetwdi dʊrəs ʊjəmdɑstərsən ʒæne onəŋ qʊrʁɑtwə, pɑjdɑlə 20-25% eritkiʃ qɑptɑmɑ qɑbɑt ʒɑlɑtwdɑ ʃəʁən ʃəʁɑrɑtən ɑqsʏjekter, f qɑlʁɑn sɑn onənə qʊrʁɑtwdəŋ ʒɑnəndɑ ketedi.
1. ɑppɑrɑt kɑkie ʒæne qʊrəlʁə ispo.æwe ʃəʁwlɑrdə tɑzɑrtw ʏʃin mɑteriɑldɑr qʊrələs ɵndiri bojəmen kæsiporəndɑrdɑ pʲzwjutsja.
«sɑrɑjʃəq» mwzej-qorəʁənəŋ ʁələmi qəzmetkerɪ ʒʏnɪs bɑjʁɑliev «ʏzdɪk ʒobɑ orəndɑwʃəsə» ɑtɑləməmen mɑrɑpɑttɑldə
«ʒɑjəq ʃʊʁəlɑsə» ɡɑzetɪnɪŋ ɑrdɑɡer ʒwrnɑlisɪ bɑʁət kɵʃerbɑev – 80 ʒɑstɑ
mɪndettɪ ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw ʒɵnɪnde onlɑjn konferent͡sija.
«er ʒʏrektɪler» sport klwbənəŋ sportʃəlɑrə – ojləlɑr ojənənəŋ oʁəlɑndɑrə
ɑwdɑn dærɪɡerlerɪ: «sɪzdɪŋ ɵmɪrɪŋɪz bɪz ʏʃɪn mɑŋəzdə»
kʏllɪ ælemɡe kesɪrɪn tiɡɪzɪp otərʁɑn kesɪrlɪ keseldɪ ʒʊqtərʁɑndɑr sɑnə kʏnnen-kʏnɡe ɵrʃɪp ɑdɑmzɑt bɑlɑsənɑ ʏlken qɑwɪp tɵndɪrwde.
bɪrɑq memleket bɑsʃəsənəŋ osə ɑwrwdəŋ ɑldən ɑlwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ɑwqəmdə ʃɑrɑlɑrənəŋ ɑrqɑsəndɑ qɑzɪr bɪzde ʒɑʁdɑj qɑləptə, ɑwdɑndɑʁə ɑχwɑl tʊrɑqtə.
dærɪɡer deɡen keŋ ʊʁəm, qɑsterlɪ mɑmɑndəq. bʊl mɑmɑndəq ielerɪnɪŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ de mol, ɑtqɑrɑtən ʒʊməstɑrə dɑ ɑwqəmdə. qəzəʁə men ʃəʒəʁə qɑtɑr ʒʏretɪn osənɑw mɑŋəzdə sɑlɑʁɑ bʏkɪl ɵmɪrɪn ɑrnɑp kele ʒɑtqɑn ɑbzɑl ʒɑndɑr qɑnʃɑmɑ. olɑrdə ɑq ʒeleŋdɪ ɑbzɑl ʒɑndɑr, ɑdɑm ʒɑnənəŋ ɑrɑʃɑʃəsə dep ʒɑtɑməz.
bɑstɑrən qɑterɡe tɪkse de, ʏj kɵrmej ʒʊqpɑlə ɪndetpen ʒɑʁɑlɑsəp ʒʏrɡen ɑbzɑl ʒɑndɑr bɪrɑz qiəndəq kɵrse de, ɡippokrɑt ɑldəndɑʁə ɑntqɑ ɑdɑl ekendɪkterɪn ɑjtəp, ɑʁənɑn ʒɑrələp, tʊrʁəndɑrdə ɪndet ʒʊqtərəp ɑlmɑw ʏʃɪn ʏjde otərwʁɑ ʃɑqərɑdə.
ɪndetpen kʏrestɪŋ ɑlʁə ʃebɪnde ɑq χɑlɑttə ɑbzɑl ʒɑndɑrdəŋ ɑldəndɑ bɑsəməzdə iejɪk! ɵz densɑwləʁə men ɵmɪrɪn qɑterɡe tɪɡɪp, bɑsqɑlɑr ʏʃɪn tæwekelɡe bel bwʁɑn medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪne məŋ dɑ bɪr ɑlʁəs!
ʒɑjəq swən molɑjtw ʏʃɪn ne ɪstew kerek?
ʒɑsəl ʒelektɪ ʒɑjəqtɑn swɑrwdə toqtɑtw kerek
ɑwəzswdə ʏnemdew ʏʃɪn bɑʁɑsən ɵsɪrw kerek
ɑptɑsənɑ bɪr kʏn ʒɑjəqtɑn sw ɑlwʁɑ təjəm sɑlsɑ...
bɑjlɑnəs nomeri : 7 775 798 46 24 7(7122) 45-85-21
2018 ʒɑjəq ʃʊʁəlɑsə ɡɑzetɪ. bɑrləq qʊqəq qorʁɑlʁɑn. mɑteriɑldɑrdə rʊqsɑtsəz kɵʃɪrwɡe qɑtɑŋ təjəm sɑlənɑdə.
menʃɪk iesɪ: "ɑtərɑw-ɑqpɑrɑt" ʒʃs.
mɑχɑmbet selosə, ɑbɑj kɵʃesɪ 10.
ɑdres elektronnoj pot͡ʃtə zɑɕːiɕːen ot spɑm-botov. dlja prosmotrɑ ɑdresɑ v vɑʃem brɑwzere dolʒen bətʲ vkljut͡ʃen avascript.
bɪzdɪŋ ɵnɪmder nemese bɑʁɑlɑr tɪzɪmɪ twrɑlə sʊrɑwlɑr ʏʃɪn bɪzɡe elektrondəq poʃtɑnə ʒɪberɪŋɪz nemese elektrondəq poʃtɑŋəzdə qɑldərəŋəz, bɪz 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde bɑjlɑnəsɑməz.
ekonomikɑləq teorijanəŋ ekonomikɑnə tʊtɑstɑj zerdelejtɪn bɵlɪmɪ. mɑkroekonomikɑ ekonomikɑləq t͡sikldɪk kezeŋder men ekonomikɑləq ɵrlew, ʒʊməspen qɑmtəlw, infljat͡sija mæselelerɪn, ʒɑlpə ekonomikɑ ɑwqəməndɑʁə bɑsqɑ dɑ mæselelerdɪ, sondɑj-ɑq ʊlttəq ekonomikɑlɑrdəŋ qɑrəm-qɑtənɑsən zerttejdɪ. ekonomister, ædette, ekonomikɑdɑʁə ʏderɪsterdɪŋ bærɪn — ʒiəntəq ɵndɪrɪstɪ, bɑʁɑnəŋ ʒɑlpə deŋɡejɪn, ekonomikɑləq sɑjasɑttəŋ mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪn, sərtqə sɑwdɑnə, ʒʊməssəzdəqtə, memlekettɪk sektordəŋ ʒʊməs ɪstewɪn, t.b. zerdelewdɪ mɑkroekonomikɑləq teorija dep ɑtɑjdə. qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ekonomikɑləq teorijanə erekʃe zerdelew ɪsɪ 20 ʁɑsərdəŋ 1-ʒɑrtəsəndɑ bɑstɑldə ʒæne ol ɑmerikɑləq ekonomist dʒ.m. kejnstɪŋ (1883 — 1946) esɪmɪmen, onəŋ ʒʊməspen qɑmtwdəŋ, pɑjəzdəŋ ʒæne ɑqʃɑnəŋ ʒɑlpə teorijasə (1936) deɡen kɪtɑbəmen bɑjlɑnəstə boldə 1 . nɑrəqtəq ekonomikɑʁɑ kɵzqɑrɑstəŋ ʒɑŋɑ ʒʏjesɪ bɑjandɑlʁɑn bʊl eŋbek 20 ʁɑsərdɑʁə ekonomikɑ ʁələmənəŋ betbʊrəstə kezeŋɪmen tʊspɑ-tʊs keldɪ ʒæne mɑkrotɑldɑwdəŋ dɑmwənɑ qwɑttə serpɪn berdɪ. mɑkroekonomikɑ odɑn ærɪ kejnstɪk idejalɑrdə tereŋdetw bɑʁətəndɑ dɑ, olɑrdə nɑrəqtəq ekonomikɑ twrɑlə klɑssikɑləq tʏsɪnɪkter neɡɪzɪnde qɑjtɑ qɑrɑw ʒoləmen de ɵrbɪdɪ. mɑkroekonomikɑnəŋ dɑmwə men qɑləptɑswənɑ elewlɪ ʏles qosqɑn ʁɑləmdɑr: ɑʁəlʃən ekonomisterɪ r.χɑrrod (1900 — 1978), dʒ.χiks (1904 — 1989), ɑmerikɑləq ekonomister v.leontʲev (1906 — 1999), m.fridmen (1912 ʒ.t.), r.lwkɑs (1937 ʒ.t.), t.b. mɑkroekonomikɑləq tɑldɑwdəŋ neɡɪzɡɪ ædɪsɪ — mɑkroekonomikɑləq ʏlɡɪler . ʏlɡɪlerdɪ ʒɑsɑw kezɪnde ʒɑlpə ʊlttəq ɵnɪm (ʒɑlpə ɪʃkɪ ɵnɪm), ʊlttəq tɑbəs, bɑʁɑnəŋ ortɑʃɑ deŋɡejɪ, t.b. sijaqtə ʒiəntəq ʒæne bɪrɪktɪrɪlɡen kɵrsetkɪʃter pɑjdɑlɑnəlɑdə. mɑkroekonomikɑ ʃeŋberɪnde zertteletɪn mæselelerɡe teorijaləq tɑldɑw ʒɑsɑləp qɑnɑ qojmɑj, sonəmen bɪrɡe, ekonomikɑləq sɑjasɑt ʒʏrɡɪzw ʒɵnɪnde ʊsənəstɑr æzɪrlenedɪ. ekonomikɑləq sɑjasɑttəŋ strɑteɡijaləq ʒæne tɑktikɑləq mɪndetterɪn ɑjqəndɑw, qʊrɑldɑrdə tɑŋdɑw, mɑqsɑttɑrdə ʏjlestɪrw — qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə mɑkroekonomikɑnəŋ ɑsɑ mɑŋəzdə qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ;
ʒɑn-ʒɑqtə kɵrsetkɪʃterdɪ bɑʁɑlɑwʁɑ neɡɪzdelɡen ekonomikɑləq tɑldɑw ædɪsɪ. mɑkroekonomikɑləq tɑldɑw nəʃɑndɑrə sɑjasi ekonomijanəŋ klɑssikɑləq mektebɪnɪŋ ɵkɪlderɪnde ʁɑnɑ kezdesetɪn. frɑnt͡swz ekonomisɪ f.kenenɪŋ (1694 — 1774) ekonomikɑləq kestesɪ ɑlʁɑʃqə mɑkroekonomikɑləq ʏlɡɪlerdɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. 2
mɑkroekonomikɑ ɵndɪrwʃɪler men tʊtənwʃəlɑrdəŋ ɪs-æreketterɪnɪŋ motivɑt͡sijasən zerttejdɪ, sonəmen qɑtɑr, ol bæsekelɪktɪŋ ær tʏrlɪ bolʁɑn ʒɑʁdɑjəndɑʁə solɑrdəŋ (ɵndɪrwʃɪler men tʊtənwʃəlɑrdəŋ) tɑwɑr nɑrəʁəndɑʁə ʒone ɵndɪrɪs fɑktorlɑrə nɑrəʁəndɑʁə ɵzɑrɑ æser etw meχɑnizmɪn zerttejdɪ. mɑkroekonomikɑ ekonomikɑnəŋ tʊtɑs boləp qəzmet etwɪn zerttejtɪn, ekonomikɑləq teorijanəŋ bɵlʃeɡɪ, tɑrmɑʁə boləp tɑbəlɑdə. 3
1 mɑkroekonomikɑləq dæreʒede zertteletɪn neɡɪzɡɪ mæseleler:
mɑkroekonomikɑləq dæreʒede zertteletɪn neɡɪzɡɪ mæseleler:ɵŋdew
ʊlttəq ɵnɪm ʒæne ʊlttəq tɑbəstəŋ mɵlʃerɪ men qʊrələmən ɑnəqtɑw;
ʊlttəq ekonomikɑ mɑsʃtɑbəndɑ ʒʊməspen qɑmtwdə rettejtɪn fɑktorlɑrdə ɑjqəndɑw;
infljat͡sijanəŋ tɑbiʁɑtən tɑldɑw;
ekonomikɑləq ɵswdɪŋ meχɑnizmɪ men fɑktorlɑrən zerttew;
ekonomikɑdɑʁə t͡sikldəq ɑwətqwlɑr men konʔjunktwrɑləq ɵzɡerɪsterdɪŋ sebepterɪn zerttew; ʊlttəq ekonomikɑlɑrdəŋ sərtqə ekonomikɑlɑrmen ɵzɑrɑ æserlerɪn zerttew; memlekettɪŋ mɑkroekonomikɑləq sɑjasɑtənəŋ mɑqsɑttɑrən, mɑzmʊnə men formɑlɑrən teorija ʒʏzɪnde dæleldew.
ekonomikɑləq prot͡sester men qʊbələstɑrdə zerttewdɪŋ mɑkroekonomikɑləq bɑʁəttɑrənəŋ erekʃelɪkterɪ bolɑdə.
bɪrɪnʃɪden, ol tʊtɑs ekonomikɑnəŋ dɑmwən nemese dæreʒesɪn sipɑttɑjtən ɑɡreɡɑttəq kɵrsetkɪʃterdɪŋ qɑləptɑswənəŋ print͡sipterɪn, jaʁni ʊlttəq tɑbəstəŋ, ʒʊməspen qɑmtw ʒæne investit͡sijalɑrdəŋ ʒɑlpə kɵlemɪn, bɑʁɑlɑrdəŋ ʒɑlpə dæreʒesɪn, ekonomikɑləq ɵswdɪŋ qɑrqənən, t.b zerttewdɪ kezdejdɪ. nɑrəqtəq ekonomikɑnəŋ neɡɪzɡɪ swbʔektɪlerɪ (ɵndɪrwʃɪler men tʊtənwʃəlɑr) ɑɡreɡɑttɑlʁɑn ʒiəmtəqtɑr dep qɑrɑlɑdə.
osənəŋ nætiʒesɪnde ekonomikɑləq ɑɡentterdɪŋ ɪs-æreketterɪnɪŋ motivterɪ bəlɑj tʊʒərəmdɑlɑdə: bɑrləq bɪr-bɪrɪmen bɑjlɑnəstə ʊlttəq ɵnɪm ʃəʁɑrɑtən ɵndɪrwʃɪler bɪrɪktɪrɪlɪp bɪr tʊlʁɑ — ʒiəntəq ɵndɪrwʃɪler dep qɑrɑlɑdə; ɑl ɵndɪrɪs fɑktorlɑrən sɑtəp, tʏsken tɑbəsqɑ nɑrəqtɑ osə ʊlttəq ɵnɪmɡe sʊrɑnəs ʒɑsɑjtən bɑrləq tʊtənwʃəlɑr, bɪrtʊtɑs ʒiəntəq tʊtənwʃə dep qɑrɑlɑdə.
ekɪnʃɪden, mɑkroekonomikɑləq tɑldɑwdɑ, ʒeke nɑrəqtɑrdɑʁə ɵndɪrwʃɪler men tʊtənwʃəlɑrdəŋ ʃeʃɪmderɪ ʒæne ɪs-æreketterɪ bɪr-bɪrɪnen tæwelsɪz dep qɑrɑlsɑ, ekonomikɑnə tʊtɑs zerttew, ekonomikɑləq swbʔektɪlerdɪŋ ɵzɑrɑ æser etwlerɪn ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə nɑrəqtɑr ʒʏjesɪ ɑrqələ qɑrɑlwən tɑlɑp etedɪ.
ʏʃɪnʃɪden, mɑkroekonomikɑləq tɑldɑwdɑ, ekonomikɑnəŋ bolməsə men dɑmwən belɡɪlejtɪn ekonomikɑləq swbʔektɪlerdɪŋ sɑnə kɵbejedɪ. osə swbʔektɪlerdɪŋ qʊrɑmənɑ ɵndɪrwʃɪler men tʊtənwʃəlɑrdɑn bɑsqɑ, ekonomikɑʁɑ æser etwɪ zerttewdɪŋ obʔektɪsɪne ɑjnɑləp otərʁɑn memleket kɪredɪ. bʊdɑn bɑsqɑ, ʊlttəq ekonomikɑnəŋ ɑʃəq ʏlɡɪlerɪnde mɑkroekonomikɑləq tɑldɑwdəŋ swbʔekterɪnɪŋ qʊrɑmənɑ ʒiəntəq ɵndɪrwʃɪler men tʊtənwʃəlɑr ʒæne bɑsqɑ elderdɪŋ ʏkɪmetterɪ enedɪ. mikrotɑldɑwdɑ, ædette, firmɑnəŋ, nemese, sɑlɑləq nɑrəqtəŋ qəzmet etwɪne sərtqə ekonomikɑləq fɑktorlɑrdəŋ æserɪ qɑrɑlmɑjdə. 4
mikro- ʒæne mɑkrodæreʒede pozitivtɪk ʒæne normɑtivtɪk ekonomikɑ tɑldɑnɑdə. pozitivtɪk bɑʁəttɑ ekonomikɑdɑʁə ɑqiqɑt bɑjlɑnəstɑr zertteledɪ; ekonomikɑnəŋ ær tʏrlɪ ɑspektɪnɪŋ qəzmetɪne ʒæne onəŋ neɡɪzɡɪ swbʔektɪlerɪnɪŋ æreketterɪne bɑʁɑ berw normɑtivtɪk bɑʁəttɑ bɑjqɑlɑdə. mɑkrodæreʒede kɵbɪnese memlekettɪŋ ekonomikɑləq sɑjasɑtə tɑldɑnɑdə.
mɑkroekonomikɑləq rettew — ekonomikɑnə bɑsqɑrw tæsɪlɪ. mɑkroekonomikɑləq rettew ʒɑlpə eldɪŋ ekonomikɑləq ʒʏjesɪnɪŋ ʒʊməs ɪstewɪne bɑʁəttɑlʁɑn. mɑkroekonomikɑləq rettewde nɑrəqqɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ ɪs-qiməl ereʒelerɪ belɡɪlenɪp, qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tʏzetwler enɡɪzɪlɪp otərɑdə. bʊl mɑʁənɑdɑʁə nɑrəqtəq qɑtənɑstɑ mɑkroekonomikɑləq rettew men ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzwʃɪ swbʔektɪlerdɪŋ ɵzɪn-ɵzɪ rettewɪ ʊʃtɑstərəlɑdə.
mɑkroekonomikɑləq rettew ekonomikɑləq ʒʏjenɪ meʒelenɡen bɑʁəttɑ ʊstɑwdə kɵzdejdɪ ʒæne ekɪ tʏrɡe bɵlɪnedɪ: meʒelɪ bɑʁəttɑn ɑwətqw bojənʃɑ rettew ʒæne qɑjsəbɪr pɑrɑmetr ʒol berwɡe bolmɑjtən mʏʃkɪl deŋɡejɡe ʒetkende rettew. bɪrɪnʃɪ ʒɑʁdɑjdɑ belɡɪlɪ bɪr mɑkroekonomikɑləq kɵrsetkɪʃterdɪŋ belɡɪlɪ bɪr kezeŋɡe ɑrnɑləp meʒelenɡen bɑʁdɑrdɑn ɑwətqəʁɑnə bɑjqɑlʁɑndɑ memleket ɑχwɑldə tʏzetw ʏʃɪn ʃɑrɑlɑr qoldɑnɑdə. məsɑlə, investit͡sijanəŋ ʒetɪspewɪ sebeptɪ belɡɪlɪ bɪr ɵndɪrɪs təm qoʒərɑp, qʊldərɑʁɑn kezde ʒɑlpə ɵndɪrwʃɪlerɡe nemese tek investit͡sijaʁɑ ʁɑnɑ sɑlənɑtən sɑləqtəŋ tɵmendetɪlwɪ, ʃetelden nesie tɑrtəlwə, ælsɪz kæsɪporəndɑrdəŋ neʁʊrləm tiɪmdɪ menʃɪktenwʃɪlerɡe ʒekeʃelendɪrɪlɪp berɪlwɪ, ɵnɪmɡe sʊrɑnəmnəŋ əntɑlɑndərəlwə sijaqtə mɑkroekonomikɑləq rettew nʊsqɑlɑrə qoldɑnəlwə mʏmkɪn. ekɪnʃɪ ʒɑʁdɑjdɑ keleʃekke ɑrnɑlʁɑn ʒospɑrdɑ ælewmettɪk dʏmpw qɑterɪn tɵndɪretɪn ʒʊməssəzdəqtəŋ belɡɪlɪ bɪr kʏjzelɪstɪk ʃekteɡɪ deŋɡejɪn belɡɪlewɡe ʒæne osə kɵrsetkɪʃke ʒɑqəndɑʁɑn kezde ʒʊməspen qɑmtəlwdə ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ ʃʊʁəl ʃɑrɑlɑr (ʒɑŋɑ ʒʊməs orəndɑrən ɑʃqɑnə ʏʃɪn kæsɪpkerlerdɪ kɵtermelew, ʃɑʁən biznestɪŋ qɑləptɑswənɑ kɵmektesw, t.b.) qoldɑnwʁɑ bolɑdə. rettewdɪŋ mɑkroekonomikɑləq qʊrɑldɑrənɑ sɑləqtɑr, ʏlestemeler, firmɑlɑrdəŋ rənoktɑʁə æreketɪn qʊqəqtəq rettew, ʒɑlɑqə men zejnetɑqə sɑlɑsəndɑʁə ʃektewler ʒɑtɑdə. ɑl nɑrəqtəq ekonomikɑ ʒɑʁdɑjəndɑʁə mɑkroekonomikɑləq rettewdɪŋ neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑrənɑ ɑqʃɑ sɑjasɑtə qʊrɑldɑrə (qɑjtɑ qɑrʒəlɑndərw mɵlʃerlemesɪ, ortɑləq bɑnktɪŋ nesielɪk emissijasə, kommert͡sijaləq bɑnkterɡe qojəlɑtən sɑqtəq qor tɑlɑptɑrə, bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr rənoɡɪndeɡɪ ɑləs-berɪster), qɑzənɑləq sɑjasɑt (tɪkelej ʒæne ʒɑnɑmɑ sɑləq sɑlw, bjudʒet tɑpʃələʁən bɑsqɑrw), ʊlttəq vɑljutɑnəŋ ɑjərbɑs bɑʁɑmə sɑjasɑtə (ɑjərbɑs bɑʁɑmə ʒʏjesɪ, vɑljutɑnəŋ ɑjərbɑs bɑʁɑmə) ʒɑtɑdə.
mɑkroekonomikɑləq sɑjasɑtɵŋdew
mɑkroekonomikɑləq sɑjasɑt — ekonomikɑnə tiɪstɪ deŋɡejde ʊstɑw, onəŋ tʊrɑqtə ʒʊməs ɑtqɑrwən qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəmen memlekettɪŋ ekonomikɑnə rettewɡe bɑʁəttɑlʁɑn ɪs-æreketɪ.
mɑkroekonomikɑləq tæsɪl — ekonomikɑləq qʊbələstɑrdə zerdelew tæsɪlɪ. mʊndɑ obʔektɪnɪŋ ɪʃkɪ bɑjlɑnəstɑrə, ɪʃkɪ qʊrələmdɑrə eskerɪlmejdɪ, tek ekonomikɑləq ʒʏjenɪŋ tʊrɑqtə ʒʊməs ɪstewɪnɪŋ ʒɑlpəlɑmɑ, sərtqə kɵrsetkɪʃterɪ ʁɑnɑ zerdelenedɪ. mɑkroekonomikɑləq tæsɪl ekonomikɑnə zerttewɡe mɑkroekonomikɑləq ʁələm (ʒɑlpə ekonomikɑnəŋ tʊrɑqtə ʒʊməs ɪstewɪn zerdelejtɪn ʁələm) tʊrʁəsənɑn qɑrɑw deɡenɡe sɑjadə. ol memlekettɪŋ ʒɑlpə eldɪŋ ekonomikɑsənɑ əqpɑl etetɪn sɑjasɑt retɪndeɡɪ mɑkroekonomikɑləq sɑjasɑttəŋ neɡɪzɡɪ ʊstɑnəmən bɪldɪredɪ.
mɑkroekonomikɑləq kɵzqɑrɑsɵŋdew
mɑkroekonomikɑləq kɵzqɑrɑs - ekonomikɑləq qʊbələstɑrdə zerdelejdɪ. mikroekonomikɑləq kɵzqɑrɑstɑn ɵzɡeʃe tʏrde zerttew obʔektɪsɪ. mʊndɑ ekonomikɑləq ʒʏje sərttɑj bɪrtʊtɑs ʒʏje retɪnde qɑrɑləp, obʔektɪnɪŋ ɪʃkɪ bɑjlɑnəstɑrə, ɪʃkɪ qʊrələmə toləq eskerɪlmejdɪ, tek ekonomikɑləq ʒʏjenɪŋ ʒʊməs ɪstewɪnɪŋ ʒɑlpəlɑmɑ kɵrsetkɪʃterɪ ʁɑnɑ zerdelenedɪ, ondɑ dɑ osə kɵrsetkɪʃter ekonomikɑləq ʒʏjenɪŋ elementterɪn qʊrɑjtən ɵzɑrɑ æreketteɡɪ ɵnɪm ekenɪne qɑtəssəz tʊrʁədɑ zerdelenedɪ. mikroekonomikɑləq kɵzqɑrɑstɑ obʔekt ɪʃtej qɑrɑlɑdə, ɪʃkɪ qʊrələm, onəŋ elementterɪ ɑrɑsəndɑʁə ɪʃkɪ bɑjlɑnəstɑr zerdelenedɪ.
qɑrʒə-ekonomikɑ sɵzdɪɡɪ. — ɑlmɑtə: qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ ekonomikɑ institwtə, «zijatker» ʒʃs, 2007. 978-601-215-003-2
«qɑzɑqstɑn»: ʊlttəq ent͡sklopedija / bɑs redɑktor æ. nəsɑnbɑev – ɑlmɑtə «qɑzɑq ent͡siklopedijasə» bɑs redɑkt͡sijasə, 1998 5-89800-123-9, tom
bɑnk terminderɪ men ʊʁəmdɑrənəŋ qɑzɑqʃɑ-orəsʃɑ sɵzdɪɡɪ. / ʁ. sejɪtkɑsəmov, b. bejsenʁɑliev, ʒ. bekbolɑtʊlə — ɑlmɑtə: ekonomikɑ, 2006. 9965-783-20-9
s. ækɪmbekov, ɑ.s. bɑjmʊχɑmetovɑ, w.ɑ ʒɑnɑndɑrov ekonomikɑləq teorija. oqw qʊrɑlə. ʒɑlpə redɑkt͡sija s. ækɪmbekovtɪkɪ. — ɑstɑnɑ: 2002. 9965-408-99-8
qʊrmettɪ kɑndidɑttɑr!! ffline reʒimɪnde testɪlewɡe qɑtəsətən stwdentterdɪŋ mɑskɑdɑ kɪrwɪ qɑtɑŋ qɑdɑʁɑlɑnɑdə! sɪzɡe ɑlʁɑʃqə kʏrdelɪ sənɑqtɑn...
2020 ʒələ æskeri kɑfedrɑʁɑ tʏsetɪn l. n. ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ stwdentterɪmen ɵtkɪzɪletɪn kæsɪbi-psiχoloɡijaləq testɪlew kestesɪ
r/s fɑkwlʲtet stwdentter sɑnə (ɑdɑm) testɪlewdɪ ɵtkɪzw kʏnɪ men wɑqətə bɑrləʁə nʊr-sʊltɑn q. ɑwmɑqtɑr...
2020 ʒəlʁə 12-21 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ ɪrɪktew komissijasə l.n. ɡwmilev ɑtəndɑʁə eʊw æskeri kɑfedrɑsənɑ stwdentterdɪ ɪrɪktep ɑldə
qorʁɑnəs ministrɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə – qr qk bɑs ʃtɑbə bɑstəʁənəŋ...
2020 ʒəlʁə 19 qɑzɑndɑ sɑʁɑt 9.00-den 12.00-ɡe dejɪn testɪlewden ɵtpeɡen stwdentter ʏʃɪn psiχoloɡijaləq testɪlew ɵtkɪzɪledɪ.
psiχoloɡijaləq testɪlewɡe ʒɪberw ʃɑrtə: 1) ʒerɡɪlɪktɪ æskeri bɑsqɑrw orɡɑnənəŋ (voenkomɑt)...
qorʁɑnəs ministrɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə – qr qk bɑs ʃtɑbə bɑstəʁənəŋ 14.09.2020 ʒəlʁə 169 «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ʒɑnəndɑʁə ɪrɪktew komissijalɑrənəŋ ʒʊməs merzɪmderɪ men mɵlʃerlemelerɪnen bekɪtw twrɑlə» bʊjrəʁənɑ sæjkes 2020 ʒəlʁə 12-21 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ ɪrɪktew komissijasə l.n. ɡwmilev ɑtəndɑʁə toləʁərɑq oqw
psiχoloɡijaləq testɪlewɡe ʒɪberw ʃɑrtə: 1) ʒerɡɪlɪktɪ æskeri bɑsqɑrw orɡɑnənəŋ (voenkomɑt) mɵrɪmen rɑstɑlʁɑn «æskeri kɑfedrɑdɑ oqwʁɑ ʒɑrɑmdə» ædk qorətəndəsə bɑr medit͡sinɑləq kɑrtɑnəŋ (f7) bolwə; 2) 2020 ʒəlʁə 10 qɑzɑnʁɑ dejɪn æskeri kɑfedrɑʁɑ qolmɑ-qol nemese vkenuotbor 2100 mail.ru elektrondəq poʃtɑʁɑ ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑr. osəʁɑn bɑjlɑnəstə toləʁərɑq oqw
ffline reʒimɪnde testɪlewɡe qɑtəsətən stwdentterdɪŋ mɑskɑdɑ kɪrwɪ qɑtɑŋ qɑdɑʁɑlɑnɑdə!
qʊrmettɪ kɑndidɑttɑr!! ffline reʒimɪnde testɪlewɡe qɑtəsətən stwdentterdɪŋ mɑskɑdɑ kɪrwɪ qɑtɑŋ qɑdɑʁɑlɑnɑdə! sɪzɡe ɑlʁɑʃqə kʏrdelɪ sənɑqtɑn ɵtwɡe qɑʒet – bʊl psiχoloɡijaləq testɪlew. psiχoloɡijaləq testɪlew æskeri mɑmɑndəʁə men sɪzdɪŋ morɑlʲdəq qɑsietterɪnɪŋ sæjkestɪɡɪn ɑnəqtɑw ʏʃɪn bɑʁəttɑlʁɑn. osəmen qɑtɑr, sɪzdɪŋ rezervtɪk mʏmkɪndɪkter men ʒeke toləʁərɑq oqw
r/s fɑkwlʲtet stwdentter sɑnə (ɑdɑm) testɪlewdɪ ɵtkɪzw kʏnɪ men wɑqətə bɑrləʁə nʊr-sʊltɑn q. ɑwmɑqtɑr kʏnɪ wɑqətə 1. ɑtf 341 94 247 12.10.20 ʒ. 9.00-18.00 2. sqf 241 57 184 13.10.20 ʒ. 9.00-18.00 3. kef 199 47 152 14.10.20 ʒ. toləʁərɑq oqw
medit͡sinɑləq kwælɑndərwdɑn ɵtetɪn stwdentter ʏʃɪn
medit͡sinɑləq kwælɑndərwdɑn ɵtetɪn stwdentter ʏʃɪn (konkwrstəq ɪrɪktewdɪŋ bɪrɪnʃɪ kezeŋɪ) qorʁɑnəs ministrɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə-qr qk bɑs ʃtɑbə bɑstəʁənəŋ nʊsqɑwlɑrənɑ sæjkes æskeri kɑfedrɑʁɑ tʏsw ʏʃɪn dɑjəndəq ʒæne ɪrɪktew ɪs-ʃɑrɑlɑrənəŋ merzɪmderɪ men tærtɪbɪ ɑjqəndɑlʁɑn: – medit͡sinɑləq kwælɑndərwdɑn ɵtw – 2020 ʒəlʁə 10 qɑzɑnʁɑ toləʁərɑq oqw
sɑnɑttɑr sɑnɑt tɑŋdɑw ʒɑlpə (7) ʒɑŋɑləqtɑr (19) nætiʒeler (1) oqiʁɑlɑr (1) χɑbɑrlɑndərw (2)
mʊrɑʁɑt ɑj tɑŋdɑw qɑzɑn 2020 (5) tɑməz 2020 (1) mɑmər 2019 (1) qɑzɑn 2017 (1) qərkʏjek 2017 (1) qərkʏjek 2016 (1) mɑwsəm 2016 (1) sæwɪr 2016 (1) ʃɪlde 2015 (1) ʃɪlde 2014 (1) mɑwsəm 2014 (1) qɑrɑʃɑ 2013 (4) qɑzɑn 2013 (2) qərkʏjek 2012 (1) qɑzɑn 2011 (4) mɑwsəm 2011 (4)
eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnə ʃelek ɑwələ ʃelek politeχnikɑləq kolledʒɪnde 2022 ʒəldəŋ 1-qərkʏjek kʏnɪ ʒɑŋɑ oqw ʒələnəŋ
ost published:qərkʏjek 1, 2022
eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnə ʃelek ɑwələ ʃelek politeχnikɑləq kolledʒɪnde 2022 ʒəldəŋ 1-qərkʏjek kʏnɪ ʒɑŋɑ oqw ʒələnəŋ bɑstɑlwə qɑrsɑŋəndɑ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ bojəndɑ ʒɑʁəmdə kɵŋɪl-kʏj, oŋ kɵzqɑrɑs qɑləptɑstərw mɑqsɑtəndɑ "tereŋ bɪlɪm, eŋbekqorləq ʒæne otɑnʃəldəq
ontinue eading eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnə ʃelek ɑwələ ʃelek politeχnikɑləq kolledʒɪnde 2022 ʒəldəŋ 1-qərkʏjek kʏnɪ ʒɑŋɑ oqw ʒələnəŋ
30 tɑməz qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasə kʏnɪ merekesɪne orɑj
30 tɑməz qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasə kʏnɪ merekesɪne orɑj, ʃelek ɑwəldəq okrwɡɪ ækɪmɪ ɑppɑrɑtə ʒæne ʃelek politeχnikɑləq kolledʒɪ ʊjəmdɑstərwəmen ʃelek ɑwəldəq mædeniet ʏjɪnde merekelɪk sɑltɑnɑttə ʒiən ɵtkɪzɪldɪ.
ontinue eading 30 tɑməz qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasə kʏnɪ merekesɪne orɑj
30 mɑwsəm kʏnɪ tʏlekterɪmɪzɡe diplom tɑbəstɑw ræsɪmɪ ɵttɪ
30 mɑwsəm kʏnɪ tʏlekterɪmɪzɡe diplom tɑbəstɑw ræsɪmɪ ɵttɪ. bɪz bærɪmɪz bɑstɑʁɑn – ʃelek politeχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ ɑwmɑʁənɑ ʒinɑldəq. dæl osə ʒerde 2019 ʒələ, endɪ ʁɑnɑ oqwʁɑ tʏsɪp ʒɑtqɑn oqwʃəlɑr edɪ. endɪ
ontinue eading 30 mɑwsəm kʏnɪ tʏlekterɪmɪzɡe diplom tɑbəstɑw ræsɪmɪ ɵttɪ
ʃelek politeχnikɑləq kolledʒɪ, bɪz ɵz stwdentterɪmɪzdɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ qol ʒetɪmdɪ oqwmen qɑmtɑmɑsəz etemɪz
ɑlɑʃ pɑrtijasə ɑqpɑn tɵŋkerɪsɪnen soŋ resej konstitwt͡sijaləq demoktrɑtijaləq pɑrtijasənəŋ qɑzɑq mʏʃe tobənɑn qʊrəlʁɑn. 1917 ʒələ ɑqpɑn tɵŋkerɪsɪnɪŋ ʒeŋɪsɪ kʏllɪ qɑzɑq deɡen ʊlt zijaləlɑrənəŋ bɑsən bɪr ʒerɡe qoswʁɑ mʏmkɪndɪk ækeldɪ
1917 sæwɪr-mɑmər ɑjlɑrəndɑ kɵpteɡen obləs wezdʲ ortɑləqtɑrəndɑ ɑjmɑqtəq qɑzɑq sʲezderɪ ɵtkɪzɪlɪp qɑzɑq komitetterɪ qʊrəlɑ bɑstɑdə.
ɑlɑʃtəŋ mʊrɑtə-ʒerdɪ qɑzɑqtəŋ ielɪɡɪnde qɑldərw boldə
ɑlɑʃ pɑrtijasənəŋ mɑqsɑtə – tæwelsɪz, evoljut͡sijaləq ʒolmen dɑmitən, ʊlttəq memleket qʊrw.
ɑlɑʃ pɑrtijasə mʏʃelerɪ ɑlɑʃ ordɑ ʏkɪmetɪnɪŋ qʊrɑməndɑ bɑrənʃɑ kɵpʃɪlɪɡɪ bolʁɑn. tɑriχtə χɑləq ʒɑsɑʁɑnəmen, qoʁɑmnəŋ tɑriχi dɑmw zɑŋdələqtɑrən rettep otərɑtən zɑŋdɑr men qʊqəqtəq qʊʒɑttɑrdə, sɑjasi-qʊqəqtəq doktrinɑlɑrdə nɑqtə tʊlʁɑlɑr ʒʏzeɡe ɑsərɑtənə belɡɪlɪ, osə sɑlɑdɑ memlekettɪk tɪldɪŋ de ɑtqɑrɑr qəzmetɪ zor.
qɑzɑq ʒerɪ ekɪ ʁɑsərdɑn ɑstɑm resej sɑmoderʒɑvɑsənəŋ qol ɑstəndɑ bolʁɑn ʒəldɑrdɑ, qɑzɑq χɑlqənəŋ ɵz tɑʁdərən ɵzɪ bilew qʊqəʁənɑn ɑjərʁɑnə, kɵk tʏrɪk dæwɪrɪnen bɑstɑw ɑlʁɑn bɪreɡej sɑjasi tɑriχə bɑr χɑləq, tʏɡeldej imperijaləq zɑŋdɑrdəŋ bʊʁɑwənɑ tʏskenɪ, bɪzderɡe tɑriχtɑn belɡɪlɪ.
æliχɑn bɵkejχɑn – 1866 ʒəldəŋ 5 nɑwrəzdɑ qɑzɪrɡɪ qɑrɑʁɑndə obləsə, ɑqtoʁɑj ɑwdɑnəndɑ dʏnieɡe kelɡen. bɑlɑ æliχɑn 1879-1886 ʒəldɑrə qɑrqɑrɑlə qɑlɑsəndɑʁə qɑzɑq bɑlɑlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn mektepte oqəp, 1886-1890 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ ombədɑʁə teχnikɑləq wt͡ʃiliɕːede bɪlɪm ɑlɑdə. sondɑj-ɑq, ol 1890-1894 ʒəldɑrə sɑnkt-peterbwrɡteɡɪ ormɑn teχnoloɡijaləq institwtənəŋ ekonomikɑ fɑkwlʲtetɪnde bɪlɪmɪn ʒɑlʁɑstərɑdə.
1917 ʒələ «ɑlɑʃ» pɑrtijasənəŋ neɡɪzɪn qɑlɑp, onəŋ tɵrʁɑsə bolɑdə. osə ʒələ 25 orənnɑn tʊrɑtən «ɑlɑʃordɑ» ʏkɪmetɪ qʊrələp, onəŋ bɑsʃəsə boləp æliχɑn bɵkejχɑn sɑjlɑnɑdə. æliχɑn bɵkejχɑn 1937 ʒəldəŋ 27 qərkʏjeɡɪnde ksro ʒoʁɑrʁə sotə æskeri kolleɡijasənəŋ neɡɪzsɪz ʏkɪmɪ bojənʃɑ ɑtw ʒɑzɑsənɑ kesɪldɪ. ɑlɑʃ ɑrdɑqtəsə 1989 ʒələ ksro ʒoʁɑrʁə sotənəŋ qɑwləsə bojənʃɑ ɑqtɑldə.»
densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ ɑlmɑtədɑ kɑrɑntin ʃɑrɑlɑrən ʒeŋɪldetken qɑlɑnəŋ bɑs sɑnitɑr dærɪɡerɪ ʒɑndɑrbek bekʃinɡe qɑtəstə eʃqɑndɑj ʃɑrɑ qoldɑnbɑjdə. bʊl twrɑlə bʏɡɪn ortɑləq kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪnde ɵtken brifinɡɪde densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq komitetɪnɪŋ tɵrɑjəmə ɑjʒɑn esmɑʁɑmbetovɑ mælɪmdedɪ.
ʒwrnɑlister æwelɪ ministrlɪk ɵkɪlderɪnen qɑtɑŋ kɑrɑntin ʃɑrɑlɑrənəŋ tiɪmdɪ-tiɪmsɪzdɪɡɪ ʒɑjlə sʊrɑdə. sebebɪ kɑrɑntin ʃɑrɑlɑrən ʒeŋɪldetken ʒɑndɑrbek bekʃin "qɑtɑŋ ʃɑrɑlɑr tiɪmdɪ bolmɑdə" dep tʏsɪndɪrɡen.
densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə mʊrɑt ʃorɑnov "ælemdeɡɪ tæʒɪribe kɑrɑntin tiɪmdɪ ekenɪn kɵrsettɪ" dep mælɪmdedɪ.
"kɑrɑntin bʏkɪl ælemde tiɪmdɪlɪɡɪn kɵrsettɪ. kej elderde tɵtenʃe ʒɑʁdɑj enɡɪzɪldɪ. bɪz de ɵz tæʒɪribemɪzde kɑrɑntinnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn kɵrdɪk", - dedɪ ʃorɑnov.
ʒwrnɑlister brifinɡ kezɪnde qəzəl ɑjmɑqtɑʁə ɑlmɑtədɑ ɪndet ɵrʃɪɡenɪne qɑrɑmɑstɑn kɑrɑntin ʃɑrɑlɑrən ʒeŋɪldetken ʒɑndɑrbek bekʃinɡe qɑtəstə qɑndɑj dɑ bɪr ʃɑrɑ qoldɑnəlɑdə mɑ dep sʊrɑdə.
bʊl sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp berɡen ɑjʒɑn esmɑʁɑmbetovɑ ʒɑndɑrbek bekʃin ɑlmɑtədɑʁə kɑrɑntindɪ ʒeŋɪldetetɪn qɑwlənə ministrlɪkpen ɑqəldɑsɑ otərəp qɑbəldɑʁɑnən, sondəqtɑn bekʃinɡe qɑtəstə ʃɑrɑ qoldɑnəlmɑjtənən ɑjttə.
"elɪmɪzdɪŋ bɑs sɑnitɑr dærɪɡerɪ bʏkɪl el ɑwmɑʁəndɑ kɑrɑntindɪ qɑtɑŋdɑtw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑsɑ, ondɑ ol ʃɑrɑlɑrdə ʒeŋɪldetw ʒɑjlə ʃeʃɪmdɪ de tek onəŋ ɵzɪ qɑbəldɑj ɑlɑdə. bɪrɑq ɑjmɑqtɑrdɑʁə bɑs sɑnitɑr dærɪɡerler ʒerɡɪlɪktɪ ʒerdeɡɪ epidemioloɡijaləq ɑχwɑldə ʒɑqsə bɪletɪndɪkten, kɑrɑntin ʃɑrɑlɑrən qɑtɑŋdɑtw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ qɑbəldɑwʁɑ qʊqələ. ɑjmɑqtɑrdɑʁə bɑs sɑnitɑr dærɪɡerler ɵzderɪ qɑbəldɑʁɑn qɑtɑŋ ʃɑrɑlɑrdə ʒeŋɪldete ɑlɑdə, bɪrɑq ondɑj qɑwlənə mɪndettɪ tʏrde elɪmɪzdɪŋ bɑs sɑnitɑr dærɪɡerɪmen kelɪsɪp bɑrəp qɑbəldɑjdə. bekʃinɡe qɑtəstə ʃɑrɑlɑrʁɑ kelsek, ol kɑrɑntin ʃɑrɑlɑrən ʒeŋɪldetw twrɑlə qɑwlənə bɪzben kelɪsɪp bɑrəp qɑbəldɑdə. sondəqtɑn oʁɑn qɑrsə ʃɑrɑ qoldɑnəlmɑjdə", - dedɪ ɑ.esmɑʁɑmbetovɑ.
elɪmɪzdɪŋ bɑs sɑnitɑr dærɪɡerɪ erlɑn qijasovtəŋ ʒɑŋɑ qɑwləsənɑ sæjkes, endɪ kɑrɑntin ʃɑrɑlɑrən ʒeŋɪldetw bojənʃɑ ʃeʃɪmdɪ erlɑn qijasovtəŋ ɵzɪ qɑbəldɑjdə. obləstɑr men ɑlmɑtə, ʃəmkent ʒæne nʊr-sʊltɑnnəŋ bɑs sɑnitɑr dærɪɡerlerɪ ɵzderɪnɪŋ ɑwmɑʁəndɑ kɑrɑntin ʃɑrɑlɑrən kʏʃejtw bojənʃɑ ʁɑnɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑj ɑlɑdə.
ʒɑqəndɑ ɑlmɑtənəŋ bɑs sɑnitɑr dærɪɡerɪ ɑlmɑtədɑ kɑrɑntin ʃɑrɑlɑrən ʒeŋɪldetɪp, qəzəl ɑjmɑqqɑ kɪrɡen qɑlɑdɑ sɑwdɑ-ojən sɑwəq ortɑləqtɑrə men bɪrqɑtɑr qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑnw orəndɑrənəŋ ʒʊməs kʏnderɪ ʒʊməs ɪstewɪne rʊqsɑt etkenɪ belɡɪlɪ. ɑlmɑtədɑ ɪndet ɵrʃɪp, kʏn sɑjən 500-700 ɑdɑmnɑn koronɑvirws ɑnəqtɑləp ʒɑtqɑndɑ ʒɑndɑrbek bekʃinnɪŋ kɑrɑntindɪ ælsɪretkenɪn sənʁɑ ɑlʁɑndɑr kɵp boldə. məslə, qoʁɑm belsendɪsɪ erlɑn nʊrpejɪsov kɑrɑntin ʃɑrɑlɑrə tiɪmsɪz ekenɪn qɑzɪr mojəndɑp, ʒəl bojə ʃɑʁən ʒæne ortɑ kæsɪptɪ tɑbəsənɑn ɑjərʁɑn, ojlɑnbɑj qɑwlə qɑbəldɑjtən bɑs sɑnitɑr dærɪɡerdɪŋ otstɑvkɑsən tɑlɑp ettɪ.
ʒɑndɑrbek bekʃinnɪŋ ɵzɪ kɑrɑntin ʃɑrɑlɑrən ælsɪretw ʒɵnɪndeɡɪ ʃeʃɪmɪn qɑtɑŋ kɑrɑntin ʃɑrɑlɑrənəŋ tiɪmdɪ bolmɑwəmen tʏsɪndɪrɡen.
oqi otərəŋəzdɑr: bɪrtɑnov bɑjəbənɑ bɑrmɑʁɑn, t͡soj ɑsərɑ sɪltep otər
densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ ʒɑndɑrbek bekʃin ɑjʒɑn esmɑʁɑmbetovɑ bekʃin kɑrɑntin ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ bɑs sɑnitɑr dærɪɡerɪ ʒɑndɑrbek bekʃin mʊrɑt ʃorɑnov bekʃin kɑrɑntin ʃɑrɑlɑrən ʒeŋɪldettɪ
men ɪssɑpɑrʁɑ bɑrɑtən boldəm. ɑvtovokzɑlʁɑ kelsem ɑvtobws ketɪp qɑləptə. ʒol ɑləs. tɑksi qɑrɑstərəp edɪm, qərsəqqɑndɑ tɑksi de ʒoq.
sɑləm swʁɑ ketɪp tʊrʁɑn. bɪr kezde «sɪz tɑksi ɪzdep ʒʏrseŋɪz, ʒʏrɪŋɪz» dep kelɡen ʒɪɡɪt ɑʁɑsənɑ ɪlesɪp bɑrɑtən bɑʁətəmɑ ʒʏrɪp kettɪm. miqə dɑlɑ. bɪr kezde ʒol ɑjrəʁə kezdestɪ, ʒʏrɡɪzwʃɪ kɵp ojlɑnbɑstɑn «ʒolə ʒɑmɑn bolsɑ dɑ, sol ʒɑq ʒolmen ʒʏrejɪn æʒeptæwɪr wɑqət ʊtɑmən» dep ɵzɪ qɑlɑʁɑn ʒolənɑ bʊrələp kettɪ. «deɡenmen ʒol ʒɑqsə ʁoj» dejmɪn.
«iæ, ɵzɪmde ɑŋ-tɑŋmən, ɵjtkenɪ oj-ʃʊqərə kɵp bolʁɑn soŋ, ɑjnɑlmɑ ʒolmen ʒʏretɪnbɪz»,- dedɪ. bɪr qəzəʁə ʒol bojə keŋes odɑʁənəŋ moskvit͡ʃ, ʒiɡwli, ɡɑz-53, zil mɑʃinɑlɑrə ʊʃərɑsəp otərdə. «sovet odɑʁənɑ qɑjtəp orɑlʁɑndɑj boldəm ʁoj, æjtpese bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ ko-nəŋ mɑʃinɑlɑrə sirek kezedesedɪ», - dep qojadə ʒʏrɡɪzwʃɪ. ʒol dɑ ɑləs, ɑsqɑzɑn ʃʊrəldɑj bɑstɑdə. terezeden qɑrɑp otər edɪm, ʒoldɑn qiəstɑw ornɑlɑsqɑn ɑwəldə bɑjqɑdəm. «osə ɑwəlʁɑ bɑrəp ɑwqɑttɑnəp ɑlsɑq qɑjtedɪ» dep edɪm, ol sɵz qɑtpɑstɑn bʊrəldə. ɑwəlʁɑ dejɪn de ʒol ʒɑqsə eken. kɵzɪme ekɪ qɑbɑttə ʃeberχɑnɑ, bw qɑzɑndəʁə, t.b. ɵndɪrɪstɪk obʲektɪler ʒæne ʒɑsəl ʒelekke bɵlenɡen ɑq ʃɑŋqɑj ʏjler tʏstɪ.
ʒʏrɡɪzwʃɪ ʃeberχɑnɑnəŋ ʒɑnəndɑʁə ɑsχɑnɑʁɑ toqtɑdə. ɑsχɑnɑ qəzmetkerlerɪnen bɑsqɑ ʒɑn kɵrɪnbejdɪ. qɑbərʁɑdɑ keŋes odɑʁə kezɪndeɡɪ plɑkɑttɑr, kpss mʏʃelerɪnɪŋ swretterɪ ɪlwlɪ tʊr. bʊl menɪŋ kʏlkɪmdɪ keltɪrdɪ. tɑmɑq tɑrɑtəp tʊrʁɑn qəzʁɑ:
- bʊlɑr neɡe ɪlwlɪ tʊr,- dep edɪm.
- keŋes odɑʁənəŋ bɑsʃəlɑrə emes pe, bɪlmewʃɪ me edɪŋ?
- bɪlemɪn, bɪrɑq ol ɵtken wɑqət, qɑzɪr wɑqət bɑsqɑ. keŋes odɑʁə kʏjrep kelmeske ketken,- dep edɪm. qəz mɑʁɑn ɑlɑja qɑrɑp:
- kɵrɪpkelsɪz be? ælde keŋes odɑʁənəŋ qʊrəʁɑnən kɵksejsɪz be? bɪrɑq sɪz ɑjttə dep, keŋes odɑʁə qʊri qojmɑs,- dedɪ.
- ɑwəldɑrəŋ tʏkpɪrde ʒɑtqɑn soŋ ɵmɪrden ɑrttɑ qɑlʁɑn ekensɪŋder! bʊrənʁə odɑqtɑs 15 respwblikɑ qɑzɪr tæwelsɪz el bolʁɑn, onəŋ ɪʃɪnde qɑzɑq elɪ de tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑn. senbeseŋ..., - dep qɑltɑmnɑn teŋɡenɪ ɑləp kɵrsetpek boləp qoləmdə qɑltɑmɑ sɑlɑjən dep edɪm, bɑjqɑwsəzdɑ qoləm qɑsəqtə qɑʁəp kettɪ.
endɪ ʒerɡe tʏsɪp ketken qɑsəʁəmɑ ɑlwʁɑ eŋkeje berɪp, qəzʁɑ kɵzɪm tʏsɪp ketɪp edɪ, onəŋ kɵzɪ ʃɑrɑsənɑn ʃəʁɑ mɑʁɑn qɑrɑp qɑləptə, qɑsəʁəmdə ʒerden kɵterɡen soŋ, sɵzɪmdɪ ʒɑlʁɑjən desem qəz ʊʃtə-kʏjlɪ ʒoq?..
tɑmɑqtɑn soŋ ɑstəŋ ɑqəsən tɵlewɡe kɑssɑʁɑ kelsem, ælɡɪnde ʁɑnɑ qəzmet kɵrsetɪp ʒʏrɡen qəzmetkerler ʒoq, olɑrdə tosəp tʊrɑr wɑqət ʒoq, ɑqʃɑnə keseɡe bɑstərəp, ʒolʁɑ ʃəʁəp kettɪk. tek ʒol bojə ʒʏrɡɪzwʃɪ bɑsən ʃɑjqɑp bɪrdeŋeɡe tɑŋʁɑləp kele ʒɑtqɑndɑj boldə, men oʁɑn kɵŋɪl ɑwdɑrmɑj mɑqsɑttə ʒerɡe ʒetkenʃe ʊjəqtɑwmen boldəm.
...ɪssɑpɑrdɑ ʏʃ kʏndej ʒʏrɪp, qɑjərɑ tɑksimen ʏjɡe qɑjttəm. ʒoldɑ ɵtkendeɡɪ ɑwəldəŋ tʊsənɑn ɵtɪp bɑrɑ ʒɑtqɑn soŋ, ʒʏrɡɪzwʃɪɡe «mənɑ ɑwəldɑn tɑmɑqtɑnəp ɑlɑjəq bʊrəlʃə» dep edɪm, ol mɑʁɑn tɑŋʁɑlɑ qɑrɑdə, bɪrɑq sɵzɪmdɪ ʒerɡe tɑstɑmɑdə. menɪ qənʒəltqɑnə ʏʃ kʏn bʊrən sɑjrɑp ʒɑtqɑn ʒoldəŋ ojlə-qərlə ʒolʁɑ ɑjnɑlʁɑnə boldə. ʃeberχɑnɑ ʒɑnəndɑʁə ɑsχɑnɑʁɑ bɑrəp edɪk, ɑsχɑnɑ qɑŋərɑp tʊr. ɵndɪrɪstɪk obektɪler kʏjreɡen. keʃqʊrəm wɑqət. menɪŋ tɑŋdɑnəsəmdɑ ʃek bolmɑdə.
qɑŋərɑʁɑn ɑsχɑnɑ ʁimɑrɑtənɑ kɪrɪp edɪm, ɪʃɪ kʏŋɡɪrt eken, kɑssɑ tʊrʁɑn ʒerden ɵte berɪp, ʒʏreɡɪm ɵrekpɪp kettɪ, tɑmɑqqɑ tɵleɡen teŋɡem keseɡe bɑstərəlʁɑn qɑlpə qɑləptə. qɑbərʁɑdɑʁə plɑkɑttɑrdəŋ tozəʁə ʒetɪp ʒərtəlʁɑn. tɵŋɪrek ʃɑŋ-ʃɑŋ, ɑstɑŋ-kesteŋ. stol, orəndəqtɑr qirɑp qʊlɑp ʒɑtər. bɪr kezde selk ete tʏstɪm. ɑldə - ɑrtəmdə orɑʁɑn elesterdɪŋ bejnesɪn kɵrɡendej boldəm. denem ʃəmərlɑp kettɪ. dʊʁɑlɑrəmdə oqi-oqi qɑŋərɑʁɑn ʁimɑrɑttɑn ʃəʁəp kettɪm.
ojəm ælem-tɑpərɑq boləp, kɵlɪɡɪme qɑjtəp keldɪm. «tʏk tʏsɪner emespɪn, ʏʃ kʏnde ɑwəldə ne qɑrɑŋ bɑsqɑn?» dep edɪm, ʒʏrɡɪzwʃɪ serɪɡɪm «bɑwərəm osə ʒermen tɑlɑj ʒʏrɡemɪz ɑlɑjdɑ ʒol ʒɑmɑn bolʁɑn soŋ ɑləs tɑ bolsən ʒɑqən dep ɑjnɑlmɑ ʒolmen ʒʏremɪn, tek sɪz ɑsəqtəm deɡen soŋ twrɑ ʒolmen ʒʏrɡenɪm ʁoj, bʊl ɑwəl bɪr kezde bɑj keŋʃɑr edɪ, bɑnkrotqɑ ʊʃərɑp, ɑwəldəŋ qɑŋərɑp qɑlʁɑnənɑ bɪrʃɑmɑ wɑqət boldə. sɪz tɑmɑq ɪʃem deɡen soŋ, kɪsɪler qɑjtɑ kelɪp qonəstɑnəp, ɑwəl qɑjtɑ ʒɑndɑnʁɑn ʃəʁɑr dep ojlɑʁɑnmən. kɵrdɪŋɪz be, eʃkɪm ʒoq, sɪzdɪŋ mənɑ ɑsχɑnɑdɑn tɑmɑq ɪʃtɪm deɡenɪŋɪzden...,- dep kɪbɪrtɪktep qɑldə. men ʏndemej qɑldəm.
sodɑn ojəm ʃɑr-tɑrɑpqɑ ʃɑʃərɑp ʏjɡe keldɪm. osə kʏnɡe dejɪn ɑtɑlməʃ wɑqiʁɑ men ʏʃɪn ʒʊmbɑq boləp qɑlʁɑn - tən. tek bertɪn internettɪ qotɑrəp otərəp ɑdɑmdɑrdəŋ ɵtken ɵmɪrɡe, bolɑʃɑq ɵmɪrɡe ɵtɪp ketkenderɪ twrɑlə ʒɑzəlʁɑn mɑqɑlɑrmen tɑnəsəp, men de «wɑqət iɪrɪmɪne» tʏsɪp ketkenmɪn ʁoj dep topʃəlɑdəm, bɪrɑq kɵŋɪlɡe medew tʊtɑrəm sol dæwɪrde qɑləp qojmɑj qɑjtɑ qɑjtəp kelɡenɪme ʃʏkɪrʃɪlɪk etemɪn. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ menɪ ɑpɑrʁɑn tɑksist te, ɑtɑlməʃ wɑqiʁɑnə eske ɑləp, tɑŋʁɑləp ʒʏrɡen ʃəʁɑr?
sol kezdeɡɪ ɑwdɑndəq ɡɑzettɪ tɑwəp ɑlw kerek edɪ, mʏmkɪn qəzdəŋ bolɑʃɑqtəŋ ɑdɑmən kɵrɡenɪ twrɑlə estelɪɡɪ de bɑr ʃəʁɑr? rɑsəndɑ ɵtken ɵmɪr men bolɑʃɑq ɵmɪrdɪŋ, qɑzɪrɡɪ ɵmɪr ɑrɑsən kɵzɡe kɵrɪnbejtɪn perde bɵlɪp tʊr-ɑw dejmɪn. men sol ɵtken wɑqəttəŋ bɪr iɪrɪmɪne tʏsɪp ketɪp, ɵtken wɑqətqɑ sɑjaχɑttɑp kelɡen ʃəʁɑrmən dep otərmən. mʏmkɪn bɪr kʏnderɪ bolɑʃɑq wɑqətəmɑ dɑ sɑpɑrlɑp kelermɪn, - dep erkɪn bɪr ʒəmiəp qojəp, æŋɡɪmesɪn odɑn ærɪ ʒɑlʁɑstərdə:
- ʒwərdɑ keʃ tʏse tɵseɡɪme ʒɑjlɑnɑ ʒɑtəp ʊjəqtɑp ketkenmɪn. «ɡʏlsɪn» dep ʃəŋʁərʁɑn dɑwəstɑn ojanəp kettɪm. qɑrɑsɑm bɪr æjel «ɡʏlsɪn» dep ɑŋərɑp bɵlmeme kɪrɪp kele ʒɑtər. men æjelɡe tɑŋʁɑlɑ qɑrɑp qɑldəm. bɑsəndɑ ɑq orɑmɑl, ʏstɪ-bɑsə ɑq mɑtɑʁɑ orɑlʁɑn, ɑqqʊbɑ ɵŋdɪ, eɡde ʒɑstɑʁə æjel eken. bʊl æjeldɪ qɑjdɑn kɵrdɪm, - dep ojlɑʁɑnʃɑ bolʁɑn ʒoq, ol menɪŋ ojaw ʒɑtqɑnəmdə kɵrɪp, kɵzden ʁɑjəp bolʁɑnə. erteŋɪne bolʁɑn ʒɑjdə ʒʊbɑjəmɑ ɑjtəp edɪm «e, kɵrʃɪmɪz ɡʏlsɪn ɑpɑjdəŋ rwχə ʃəʁɑr. ol kɪsɪnɪŋ twʁɑn bɑlɑsə ʒoq ʒetɪm kempɪr emes pe edɪ. senɪŋ nɑmɑz oqitənəŋdə bɪletɪn, mʏmkɪn rwχə senen dʊʁɑ tɪlep keldɪ me eken?» deɡen soŋ, mɑrqʊmnəŋ ɑrwɑʁənɑ dʊʁɑ bɑʁəʃəlɑp, kɵŋɪlɪm ʒɑjlɑndə, - dedɪ.
ɑrtəmnɑn ɑŋdəʁɑn mɑqʊləq ʒʏreɡɪmdɪ ʊʃərəp ɵltɪre ʒɑzdɑdə
vɑɡondɑʁə ʒʊmbɑq qəz zæremdɪ ʊʃərdə
qʊdɑjdəŋ qɑrʁəsə tiɡen nemese ʒer qɑbəldɑmɑʁɑn bejbɑqtɑr
09-12-2022ʒɑzbɑ eskertkɪʃter mwzej sɵrelerɪne tɑbəlɑtən boldə
08-12-2022tʏrkɪstɑndɑ «dɪnmʊχɑmed ɑχmetʊlə qonɑev ʒæne onəŋ dæwɪrɪ» tɑnəmdəq konferent͡sijasə ɵttɪ
08-12-2022polit͡sejlerɪ ɑtərɑw qɑlɑsənɑ ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərɑmən dep ɑlɑjaqtəq ʒɑsɑʁɑn ʒɑs ʒɪɡɪttɪ ɑnəqtɑdə
08-12-2022tʏrkɪstɑn obləsəndɑ kolledʒ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrəmen kezdesw ɵttɪ
08-12-2022polit͡sejler "ɑvtobws" ʃɑrɑ kezɪnde 800-den ɑstɑm qʊqəq bʊzwʃələqtə ɑnəqtɑdə
08-12-2022wt͡ʃɑskelɪk polit͡sija inspektorə tʊrʁənnəŋ ʒoʁɑlʁɑn siərlɑrən tɑwəp ɑlʁəs ɑldə
08-12-2022mɑrikɑ ɑttə qəzmettɪk it ʃeteldɪkten esɪrtkɪ tɑbwʁɑ kɵmektestɪ
07-12-2022tʏrkɪstɑn obləsəndɑ «tɑbəstə otbɑsə» ælewmettɪk ʒobɑsə bɑstɑldə
07-12-2022tʏrkɪstɑn: tɵlebide tɑw twrizmɪn dɑmətɑtən «qɑsqɑsw» ʒobɑsə ʒʏzeɡe ɑsəp ʒɑtər
07-12-2022tʏrkɪstɑn: ordɑbɑsə ɑwdɑnəndɑ indwstriɑldə ɑjmɑq ɑwmɑʁə keŋejɪp, kæsɪporəndɑr kɵbejedɪ
06-12-2022« urkistan» ɑrnɑjə ekonomikɑləq ɑjmɑʁə ɑrqələ qɑlɑʁɑ investit͡sija tɑrtəlmɑq
05-12-2022tɑsmɑʁɑmbetovke tʏsken tɑŋdɑw nenɪ bɪldɪredɪ?
05-12-2022tʏrkɪstɑn men ʃəmkentte senɑtordəŋ ʃekpenɪ kɪmɡe bʊjərɑdə?
05-12-20224 mlrd.teŋɡeɡe ælewettɪ 4 investit͡sijaləq ɵŋdew ʒobɑsə pəsəqtɑlwdɑ
05-12-2022qor bolʁɑn qɑjrɑn esɪm
05-12-2022256 ɑzɑmɑtqɑ qɑjtɑrəmsəz memlekettɪk ɡrɑnt qɑrɑʒɑttɑrə ʊsənəldə
04-12-2022vɑlentin ɑʁɑj (æŋɡɪme)
04-12-2022polit͡sejler ʒelɪde tɑnəmɑl ʒɑstɑrmen kezdesɪp, memorɑndwmʁɑ qol qojdə
04-12-2022bɪr kezderɪ ʏjden qwəp ʃəqqɑn enem, endɪ bosɑʁɑmdə ʒɑʁɑlɑp ʒʏr
03-12-2022tɑŋʁə 4-te bɑlɑsəmen bɪrɡe qɑlɑ kɵʃesɪn tɑzɑlɑp ʒʏrɡen ɑpɑj eldɪ ʒəlɑttə (video)
03-12-2022mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ qəzdəŋ ænɪ eldɪ ʒəlɑttə (video)
03-12-2022ʏjlenbeɡen ɑzɑmɑt ɑʒərɑsəp kelɪp otqɑn menɪŋ qoləmdə sʊrɑp ʒʏr
03-12-2022enem peʃeneme səjmɑj kettɪ
03-12-2022oqəmɑʁɑn ɑbəsənəm bɑsəmɑ bæle boldə
03-12-2022menɪŋ swrroɡɑt ɑnɑ bolwəm dɪnɡe mʏldem qɑjʃə emes
02-12-2022bɑlɑsə bɑr æjelɡe qɑlɑj ʏjlenerɪmdɪ bɪlmej ʒʏrmɪn
02-12-2022men neɡe tʏrɪk ʒɪɡɪtɪne ʁɑʃəq boldəm?
02-12-2022orəstɑn æjel ɑləp opəq ʒep ʒʏrmɪn
mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw ʃɑrttɑrə
inet.kz ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪn esepke qoju twrɑlə 16379-iɑ kwælɪɡɪ 06.03.2017 ʒələ bɑjlɑnəs, ɑqpɑrɑttɑndərw ʒæne bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə sɑlɑsəndɑʁə memlekettɪk bɑqəlɑw komitetɪnen berɪldɪ.
ɡepɑtit terminɪ, bɑwərdɑ qɑbənw 2803 ɵzɡerɪsterɪn twdərɑtən sindromdɑr men ɑwrwlɑrʁɑ ʒɑtɑdə, onəŋ ɪʃɪnde virwstɑr men ɪʃɪmdɪk 2771 ɪʃwden twəndɑʁɑn ɑwrwlɑr.ɡepɑtittɪ twdərɑtən virwstɑrʁɑ ɑ, v, s, e virwstə ɡepɑtitter ʒæne delʲtɑ fɑktorə ʒɑtɑdə. ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn virwstɑrdəŋ ærqɑjsəsə bɪr-bɪrɪnen erekʃelenetɪn erekʃe belɡɪlerɡe ɑləp keledɪ. virwstə ɡepɑtittɪŋ eŋ tɑrɑlʁɑn tʏrɪ - v ɡepɑtitɪ.
ɡepɑtit v virwsən ʒʊqtərʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ 6 ɑj ɪʃɪnde osə virwstɑn qʊtəlɑdə. ɑlɑjdɑ, ɡepɑtit v virwsən ʒʊqtərʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ ʃɑmɑmen 10% ɑwrw, sozəlmɑlə tʏrɡe ɵtedɪ, bʊl bɑwərdɑ ɑjtɑrləqtɑj ɵzɡerɪsterɡe ækelwɪ mʏmkɪn, bʊl bɑwər t͡sirrozənɑ 3526 ɑləp keledɪ, ɑl ol ɵz kezeɡɪnde ɑwər ʒæne qɑjtəmsəz ɑwrw boləp tɑbəlɑdə.
sozəlmɑlə infekt͡sijasə bɑr nɑwqɑstɑrdɑ eʃqɑʃɑn dɑ ɑwrwdəŋ belɡɪlerɪ bɑjqɑlmɑjdə. mʊndɑj ɑdɑmdɑr virwstəŋ «tɑsəmɑldɑwʃəsə» boləp tɑbəlɑdə ʒæne onə bɪlmesten bɑsqɑlɑrʁɑ oŋɑj ʒʊqtərwə mʏmkɪn.
v ɡepɑtitɪ qɑn ɑrqələ 2738 ʒæne bɑsqɑ dɑ sʊjəqtəqtɑr ɑrqələ berɪledɪ. infekt͡sijanəŋ berɪlwɪ mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ bolwə mʏmkɪn:
qɑnmen ʒæne bɑsqɑ dɑ bioloɡijaləq mɑteriɑldɑrmen bɑjlɑnəstɑ bolʁɑn kezde dærɪɡerler, medbikeler, tɪs dærɪɡerlerɪ sijaqtə densɑwləq sɑqtɑw qəzmetkerlerɪ infekt͡sijaləq qɑwɪpke ʊʃərɑwə mʏmkɪn
ʒeke qorʁɑnəs qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnbɑj ʒənəstəq qɑtənɑs kezɪnde
inʔekt͡sijaləq esɪrtkɪ tʊtənwʃəlɑrə bɑr sterilʲdɪ emes inelerdɪ bɵlɪsw kezɪnde
tɑtwirovkɑ ʒæne inemen tesw kezɪnde sterilʲdɪ emes qʊrɑldɑr qoldɑnəlʁɑndɑ
bosɑnʁɑndɑ, virws ɑnɑdɑn bɑlɑʁɑ berɪlse.
ʒedel ɡepɑtit kezɪnde bɪrɪnʃɪ simptomdɑr infekt͡sijadɑn 1-6 ɑjʁɑ dejɪn bolɑdə. erte belɡɪlerɪ: ʒʏrek ɑjnwə, qʊsw, tæbettɪŋ ʒoʁɑlwə, ælsɪzdɪk, bʊlʃəq etterde ʒæne sʏjekterde ɑwərsənw. kejɪn, sɑrʁəʃtɑnw 3536 pɑjdɑ bolɑdə, neseptɪŋ kʏŋɡɪrttenwɪʒæne næʒɪstɪŋ tʏssɪzdenwɪ bɑjqɑlɑdə.
ɡepɑtittɪŋ diɑɡnostikɑsə mənɑdɑj sənɑqtɑrdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ:
virwstəŋ betkej ɑntiɡenɪn ɑnəqtɑw - bs g. bʊl bɪrɪnʃɪ belɡɪ. bettɪk ɑntiɡen ædette 1-den 2 ɑjdɑn kejɪn ʒoʁɑlɑdə.
nti- c ɑntiɡenɪne ɑntideneler 3304 betɪ ɑntiɡenɪnɪŋ pɑjdɑ bolʁɑnnɑn kejɪn 1-2 ɑptɑ ɪʃɪnde pɑjdɑ bolɑdə.
ɑntideneler ɑntiɡenderɪne ( nti- c) v ɡepɑtitɪne ʊʃərɑʁɑndɑrdəŋ nemese v ɡepɑtitɪne qɑrsə eɡɪlɡenderdɪŋ qɑnəndɑ kezdesedɪ.
bɑwər qəzmetɪ bʊzəlʁɑn kezde qɑndɑʁə kɵterɪletɪn bɑwər fermentterɪnɪŋ deŋɡejɪn 3303 (trɑnsɑminɑz) ɑnəqtɑw.
qɑndɑʁə ɑlʲbwmin deŋɡejɪnɪŋ tɵmendewɪ mʏmkɪn, bɑwər qəzmetɪ bʊzəlʁɑn bolsɑ, qɑn ʊjuə wɑqətə ʊzɑrtəlwə mʏmkɪn.
emɪ. ʒedel ɡepɑtitpen ɑwərɑtən nɑwqɑstə mʊqijat qɑdɑʁɑlɑw kerek. ɑwər formɑlɑrdɑ, ɑqwəzʁɑ bɑj tɑmɑqtɑrdə ʃektew ʊsənəlɑdə, ɵjtkenɪ bɑwər ɑqwəzdə pɑjdɑlɑnwdə ʏlɡere ɑlmɑjdə.
sozəlmɑlə ɡepɑtit qɑbənw prot͡sesɪn tɵmendetw ɑrqələ emdeledɪ. ol ʏʃɪn interferondə 2809 ʒæne bɑsqɑ dɑ prepɑrɑttɑrdə qoldɑnɑdə. ɑwər ʒɑʁdɑjlɑrdɑ bɑwər trɑnsplɑntɑt͡sijasənɑ ʒʏɡɪnedɪ 2579 .
bʊl sɑjttɑ berɪlɡen ɑqpɑrɑt sɪzdɪ qəzəqtərɑtən mæselemen ʒɑlpə tɑnəswʁɑ ɑrnɑlʁɑndəqtɑn ɑwrwlɑrdə nemese densɑwləqqɑ bɑjlɑnəstə qɑndɑj dɑ bɪr mæselelerdɪ ɑnəqtɑw ʒæne emdew ʏʃɪn qorətəndə neɡɪzdeme bolmɑjdə.
ɑwrwlɑrdə nemese densɑwləqqɑ bɑjlɑnəstə qɑndɑj dɑ bɪr mæselelerdɪ ɑnəqtɑw ʒæne emdew ʏʃɪn medit͡sinɑləq ʒoo ɑjaqtɑʁɑndəʁə ʒɵnɪnde sæjkes diplomə bɑr dærɪɡerɡe kɵrɪnɪŋɪz. ʃʊʁəl ʒɑʁdɑjlɑrdɑ «ʒedel ʒærdem» qəzmetɪne χɑbɑrlɑsəŋəz.
densɑwləq ælɪppesɪ: ælemdɪk sɑrɑpʃəlɑrdɑn 1000-ʁɑ ʒwəq ɑwrwlɑr twrɑlə mælɪmet
densɑwləq, ɑwrwlɑrdə emdew ʒæne
sɑpɑlə ɵmɪr sʏrw ʊzɑqtəʁə twrɑlə mælɪmetter
drav.kz - χɑləqqɑ fizikɑləq belsendɪlɪk, dʊrəs tɑmɑqtɑnw, sondɑj-ɑq ɑwrwʁɑ ʃɑldəqqɑn kezdeɡɪ ɪs-æreketter, ɑwrwdə erte ɑnəqtɑw men emdew ædɪsterɪ twrɑlə zɑmɑnɑwi ɑqpɑrɑttəq elektrondə medit͡sinɑləq ɵnɪm.
ortɑləq memlekettɪk orɡɑndɑr qr bɑs prokwrorə ɑsəlov b.n. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrɪ kɑrɑʃwkeev e.ʃ. qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə - sərtqə ɪster ministrɪ tɪlewberdɪ m.b. qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrɪ ʒʊmɑnʁɑrin s. m. qr ɪʃkɪ ɪster ministrɪ ɑχmetʒɑnov m.m. qr oqw-ɑʁɑrtw ministri ɑjmɑʁɑmbetov ɑ.q. qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrɪ dʏjsenovɑ t.b. qr t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrɪ mwsin b.b. qr densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ ɑʒɑr ʁinijat qr ædilet ministri mwsin k.s. qr qɑrʒə ministrɪ ʒɑmɑwbɑev e.k. qr indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪ ɵskenbɑev q.ɑ. qr mædeniet ʒæne sport ministrɪ ɑbɑev d.æ. qr ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrɪ qədərælɪ d. q. qr ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪ qwɑntərov æ.s. qr qorʁɑnəs ministrɪ ʒɑqsələqov r. f. qr enerɡetikɑ ministrɪ ɑqʃolɑqov b.o. qr ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrɪ brekeʃev s.ɑ. qr tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪ ilʲin ju.v. qr memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒɑzəqbɑev d.m. qr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə (səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmet) o.ɑ. bektenov qr strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒæne reformɑlɑr ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə rʁɑliev æ.ɑ. qr bæsekelestɪktɪ qorʁɑw ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪŋ tɵrɑʁɑsə omɑrov m.t. qr qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑjəmə æbɪlqɑsəmovɑ m.e. qr qɑrʒələq monitorinɡ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə elimɑnov ʒ.q. respwblikɑləq bjudʒettɪŋ ɑtqɑrəlwən bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ esep komitetɪnɪŋ tɵrɑjəmə ɡodwnovɑ n.n. qr iidm kɵlɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʁiləmov s.q. qr qm memlekettɪk mʏlɪk ʒæne ʒekeʃelendɪrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə tæʃenov b.k. qm memlekettɪk kɪrɪster komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒɑnɑlinov d.e. qr om bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə sɑpɑnə qɑmtɑmɑsəz etw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə e.n. dæwenov qr tʒm memlekettɪk mɑteriɑldəq rezervter komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə sɑbərbɑevɑ s.k. qr ʊem tɑbiʁi monopolijalɑrdə rettew komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə dɑrbɑev ɑ.k. qr iidm qʊrələs ʒæne tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qɑrɑʁojʃin t.ʒ. qr iidm ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə komitetɪ tɵrɑʁɑsə ɑbdwllin t.t. qr iidm ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə lɑstɑev t.t. qr sim tʊtənwʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə tənəsbekov ɑ.s. qr eɡtrm ekoloɡijaləq rettew ʒæne bɑqəlɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ʒoldɑsov z.s. qr iidm memlekettɪk qorʁɑnəstəq tɑpsərəs komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə orəspɑev m.t. qr msm sport ʒæne dene ʃənəqtərw ɪsterɪ komitetɪ tɵrɑʁɑsə erʁɑliev s. . qr ɪɪm ækɪmʃɪlɪk polit͡sija komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ m.ɑ. sʊltɑnbɑev q.ɑ. kɵʃɪ-qon qəzmetɪ komitetɪ tɵrɑʁɑnəŋ orənbɑsɑrə, polit͡sija polkovniɡɪ tɑχtɑnov t.l. qr ɪɪm qəlməstəq-ɑtqɑrw ʒʏjesɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə eʃmɑʁɑmbetov ʒ.b. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɪʃkɪ ɪster ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – ʊlttəq ʊlɑnənəŋ bɑs qolbɑsʃəsə botɑqɑnov e.s. qr em ɑtomdəq ʒæne enerɡetikɑləq qɑdɑʁɑlɑw men bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə esimχɑnov s.k. qr om bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ospɑnovɑ n.ʒ. qr bʁm tɪl sɑjasɑtə komitetɪ tɵrɑʁɑsə qɑbɑev æ.k. qr eχæqm eŋbek ʒæne ælewmettɪk qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ospɑnqʊlov t.q. qr t͡sdiɑɵ ɑeroʁɑrəʃ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə orɑlmɑʁɑmbetov b.ʒ. qr t͡sdiɑm ɡeodezija ʒæne kɑrtoɡrɑfija komitetɪ tɵrɑʁɑsə bekmʊqɑʃev q.ɑ. qr t͡sdiɑm memlekettɪk qəzmetter komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə bekmɑnov d.n. qr bʁm ʁələm komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qʊrmɑnʁɑlievɑ ʒ.d. qr eɡtrm ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qələʃbɑev n.n. qr eɡtrm sw reswrstɑrə komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑldɑmʒɑrov n.ʒ. qr ɑqdm etnosɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə dɑmətw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʃojkin ʁ.n. qr ɑqdm dɪn ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə nʏkeʒɑnov e.b. qr ɑqdm ɑzɑmɑttəq qoʁɑm ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qoʒɑχmet m.d. qr ɑqdm ʒɑstɑr ʒæne otbɑsə ɪsterɪ komitetɪ tɵrɑʁɑsə bɑjmwlʲdinov q.d. qr ɑqdm ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə iskɑkov k.ʒ. qr eɡtrm komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑqbɑrov e.e. qr sim teχnikɑləq rettew ʒæne metroloɡija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə elɪkbɑev k.n. qr t͡sdiɑm telekommwnikɑt͡sijalɑr komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mejrɑmov e. b. qr t͡sdiɑɵm ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑbdikɑlikov r.k. qr ɑʃm veterinɑrijaləq bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ʒɑqəpbɑev ɑ. ʃ. qr ɑʃm ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendeɡɪ memlekettɪk inspekt͡sija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mɑrs ɑ.m. qr sʒrɑ ʊlttəq stɑtistikɑ bjurosənəŋ bɑsʃəsə ʃɑjmɑrdɑnov ʒ.n. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ ʒer reswrstɑrən bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒerdɪ pɑjdɑlɑnw men qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ bɑs memlekettɪk inspektorə temɪrʒɑnov m.b. indwstrijaləq dɑmw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ospɑnov ɪ.e. qr tʒm ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʒæne æskeri bɵlɪmder komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə səzdəqov b.m. qr tʒm ɵnerkæsɪptɪk qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mɑqɑʒɑnov n.q. qr tʒm ɵrtke qɑrsə qəzmet komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə derbɪsov n.b. qr eɡtrm bɑləq ʃɑrwɑʃələʁə komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒʏnɪsov n.t. qr ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl æzɪmovɑ e.æ. qr oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪnɪŋ ortɑ bɪlɪm berw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə kɑrimovɑ ɡ.r. qr qm ɪʃkɪ memlekettɪk ɑwdit komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə e.t. məŋʒɑsɑrov qr qm qɑzənɑʃələq komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə toqbɑev r. k. qr ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrɪ sɑjasɑt nʊrbek qr sim sɑwdɑ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə m.ɑ. ɑbɪldɑbekov ɑ.ɑ ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk orɡɑndɑr ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ kɵlɡɪnov ɑ.s. ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ æjtenov m.d. ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ dosɑev e.ɑ. ɑlmɑtə obləsənəŋ ækɪmɪ sʊltɑnʁɑziev m.e. tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ sɑtəbɑldə d. ɑ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ tɵreʁɑliev n. pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ sqɑqov æ. ɑqmolɑ obləsənəŋ ækimi mɑrʒəqpɑev e.b. ɑtərɑw obləsənəŋ ækɪmɪ serɪk ʒɑmbəlʊlə ʃæpkenov ʒɑmbəl obləsənəŋ ækɪmɪ nʊrʒɑn nʊrʒɪɡɪtov qəzəlordɑ obləsənəŋ ækɪmɪ nælɪbɑev n.m. ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ ɑχmetov d.k. mɑŋʁəstɑw obləsənəŋ ækɪmɪ noʁɑev n.ɑ. qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ækɪmɪ qɑsəmbek ʒ.m. soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ sɑpɑrov ɑ.s qostɑnɑj oblɑsənəŋ ækɪmɪ ɑqsɑqɑlov qʊmɑr ɪrɡebɑjʊlə ɑqtɵbe obləsənəŋ ækɪmɪ toʁʒɑnov e. l. ʒetɪsw obləsənəŋ ækɪmɪ isɑbɑev b.ɵ. ʊlətɑw obləsənəŋ ækɪmɪ æbdɪʁɑliʊlə berɪk kvɑzimemlekettɪk sektorlɑr «qɑzɑvtoʒol» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑsəmbɑev m. «qɑzɡeoloɡija» ʊɡbk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borɑnbɑev æ.k. «qqdi» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nʊrbek mɑtʒɑni «dɑrən» respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁənəŋ direktorə kirɑbɑevɑ ʃ.ɑ. « az ndustry» qɑzɑqstɑndəq indwstrija ʒæne eksport ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bekenov b.t. «oqʒetpes» esk» ɑq «ɑlmɑtə» filiɑlənəŋ direktorə krɑt͡ʃkovskij i.i. «qɑzɑqstɑn» rtrk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə tɑnəsbɑj l.m. «χɑbɑr» ɑɡenttɪɡɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə berɪk wæli «qɑzɑviɑqʊtqɑrw» ɑq bɑs direktorə ɑbɑjdɪldinov b.s. « az rade» sɑwdɑ sɑjasɑtən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə ɑsqɑrʊlə ɑ. «bæjterek» ʊbχ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʃɑrlɑpɑev q.b. «ɑes ɵskemen ɡes» ʒʃs bɑs direktorə bɑlɑbɑtərov ɑ.s. «mʊnɑj ʒæne ɡɑz ɑqpɑrɑttəq tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə mɑnkeev m.n. «ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq prezidentɪ mɑdʲjarov n.ɑ. «jadroləq fizikɑ institwtə» rmk bɑs direktorə sɑχiev s.k. qr «ʊlttəq jadroləq ortɑləʁə» bɑs direktorə bɑtərbekov e.ʁ. «ɑrmɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq-nəŋ prezidentɪ rɑχiev w.r. «jadroləq teχnoloɡijalɑr pɑrkɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borisenko ɑ. «ɵrt sɵndɪrwʃɪ» ɑq prezidentɪ bɑktəbɑev ɑ.o. «qɑzɑqstɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq prezidentɪ særsekov b. «ʊlttəq indwstrijaləq mʊnɑj-χimija teχnopɑrkɪ» ɵndɪrɪs ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrwʃə direktor ʒoldɑsov ɑ.e. "kɑrdioloɡija ʒæne ɪʃkɪ ɑwrwlɑr ʁələmi-zerttew institwtə" ɑq wækɪlettɪ tʊlʁɑsə qwɑnəʃbekovɑ r.t. «ɑstɑnɑ» ʒʃq «qɑzɑqstɑn» ʃipɑʒɑjənəŋ direktorə ɑsqɑrov e.ɑ. «qɑzɑqpɑrɑt» χɑɑ» ɑq-nɪŋ bɑsqɑrɑmɑ tɵrɑʁɑsə nɑʃirɑli e.b. «ʊlttəq nejroχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑkʃwlɑkov s.k. «qr osk inʒenerlɪk-teχnikɑləq ortɑləʁə» rmk direktorə qosmʊrɑtov e.s. «ʊlttəq ʁələmi medit͡sinɑləq ortɑləq» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjɡenʒin ɑ.q. «ʊlttəq ʁələmi kɑrdioχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə pja ju.v. «ɑkwʃerija, ɡinekoloɡija ʒæne perinɑtoloɡija ʁələmi ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə mirzɑχmetovɑ d.d. «memlekettɪk qəzmettɪŋ personɑlən bɑsqɑrw ʊlttəq ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə bekɪʃ ʊ.ɑ. «pediɑtrija ʒæne bɑlɑlɑr χirwrɡijasə ʁələmi ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borɑnbɑevɑ r.z. «qɑzɑqstɑn sw ʒoldɑrə» respwblikɑləq memlekettɪk qɑzənɑləq kæsɪpornənəŋ bɑs direktorə wɑndəkov b.k. memqɑlɑqʊrələskɑdɑstrə rmk-nɪŋ bɑs direktorə mwsɑbɑev t.t. «χimpɑrk tɑrɑz» ɑeɑ bk» ɑq bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə ɑnɑsov d.t. ɑ.n.səzʁɑnov ɑtəndɑʁə «ʊlttəq ʁələmi χirwrɡija ortɑləʁənəŋ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjmɑχɑnov b.b. «ʊlttəq ʒol ɑktivterɪ sɑpɑsə ortɑləʁə» rmk bɑs direktorə sɑɡinov z.s. «elektr enerɡetikɑsən dɑmətw ʒæne enerɡija ʏnemdew institwtə (kɑzɑqenerɡijasɑrɑptɑmɑ)» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə smɑʁʊlov b.ɑ. «qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪrɑχmɑnov t.q. «tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁən ʒɑŋʁərtw men dɑmətwdəŋ qɑzɑqstɑndəq ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə tɵlewov e.w. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ minerɑldə ʃikɪzɑttə keʃendɪ ʊqsɑtw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ortɑləq» rmk bɑs direktorə ʒærmenov æ.ɑ. «qɑzɑqstɑn ʒol ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq prezidentɪ teltɑev b.b. «memsɑrɑptɑmɑ» rmk-nɪŋ bɑs direktorə qɑʒkenov q.ʒ. «ʒezqɑzʁɑnsirekmet»rmk direktorə ɑbəlkɑnov n.t. «otɑndɑstɑr qorə» keɑq prezidentɪ nʊrtɑj æ. «eɡemen qɑzɑqstɑn» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qədərælɪ d.q. «qɑzmediɑ ortɑləʁə» bɑsqɑrwʃə kompɑnijasə» ʒʃs bɑs direktorə ʒwnwsovɑ l.o. «kɑzɑχstɑnskɑja prɑvdɑ» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə kwrjatov v.ɡ. «qɑzɑq ɡɑzetterɪ» ʒʃs bɑs direktorə pɑtteev ʃ.æ. «ɑzɑmɑttəq bɑstɑmɑlɑrdə qoldɑw ortɑləʁə» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qʊrmɑn ʁɑləm polɑtʊlə «tɑldɑw ʒæne ɑqpɑrɑt ortɑləʁə» rmk direktorə komissɑrov m.ɑ. «qɑzɑɡromelioswʃɑr» respwblikɑləq ædɪstemelɪk ortɑləʁənəŋ direktorə » montɑev m.ɑ. «qɑzswʃɑr» rmk bɑs direktorə elʒɑsov ɑ.ɑ. «χɑləqɑrɑləq ʒɑsəl teχnoloɡijalɑr ʒæne investit͡sijaləq ʒobɑlɑr ortɑləʁə» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑzʒɑnovɑ ʒ.ɑ. «nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə χɑmzin d.ʁ. «ʊlttəq ɑɡrɑrləq ʁələmi bɪlɪm berw ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə rɑχimbekov t.s. «qɑzɑrnɑwləeksport (kɑzspet͡seksport)» rmk bɑs direktorə nʊrpejɪsov q.s. «infekt͡sijaʁɑ qɑrsə prepɑrɑttɑr ʁələmi ortɑləʁə» ɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ilʲin ɑ.i. «qɑzɑqstɑn ɑviɑt͡sijaləq ækɪmʃɪlɪɡɪ» ɑq bɑs direktorə kɑtɑlin rɑdw «ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija ɑkɑdemijasə» ɑq rektorə sejdɑχmetov b.k. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ eŋbektɪ qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ʁələmi-zerttew institwtə» ʃʒq rmk bɑs direktorə æbɪkenovɑ ʃ.k. «memlekettɪk ɑnnwitettɪk kompɑnija» ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə qʊrmɑnʁɑlievɑ ɑ.d. «eŋbek reswrstɑrən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ ɑrʁəndəqov d.r. «ʊlttəq zijatkerlɪk menʃɪk institwtə» direktorə ospɑnov erbol qɑnɑtʊlə «sot sɑrɑptɑmɑlɑrə ortɑləʁə» rmqk direktorə m.ɑ. nʊʁmɑnov r.t. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑ ʒæne qʊqəqtəq ɑqpɑrɑt institwtə» ʃʒq rmk direktorə særpekov r.q. «ɑbɑj ɑtəndɑʁə respwblikɑləq mɑmɑndɑndərəlʁɑn dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪn tereŋdete oqətɑtən ortɑ mektep-internɑt» mm direktorə seksenovɑ r.e. «bɑldæwren» roso» rmqk-nəŋ bɑs direktorə tɵlepbɑj m.b. bolon prot͡sesɪ ʒæne ɑkɑdemijaləq ʊtqərləq ortɑləʁənəŋ direktorə mʊqɑtɑev ɑjdos ɑʁdɑrbekʊlə «ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr» ɑq bɑsqɑrɑmɑ tɵrɑʁɑsə konjaʃkin r. ɑ. «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sija» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪldin s.t. «ʃɑjsʊltɑn ʃɑjaχmetov ɑtəndɑʁə «tɪl-qɑzənɑ» ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» keɑq-nəŋ bɑs direktorə ælɪbek ɑsqɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ «ʊlttəq testɪlew ortɑləʁə» rmqk direktorə emelbɑev.r.t «qɑzɑqstɑn ɡɑʒ ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ dʏjsenev ɑ.s. «ɑviɑt͡sijaləq oqw ortɑləʁə»ʒʃs bɑs direktorə ɑʒekenov r.e. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ æskeri-teχnikɑləq mektebɪ» bɑs direktorə dɑrbekov b.k. «respwblikɑləq qosəmʃɑ bɪlɪm berw oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə»direktorə ʃer r.p. qr bʁm «qɑrʒə ortɑləʁə» ɑq-nəŋ prezidentɪ əbrɑjəmov ɑ.ɪ. qr bʁm respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq bɪlɪm mɑzmʊnən sɑrɑptɑw ortɑlɑʁənəŋ direktorə nʊrlɑnov e.b. « alap» keɑq prezidentɪ ordɑbɑev o.t. «ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑmɑnʁɑzə m.z. «æskeri qʊrələs» ɑq prezidentɪ iskɑχov ɑ.o. qr bʁm «ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq dene tærbiesɪ ortɑləʁə»bɑs direktorə sɑdəqov s.k. «qɑzɡidromet» rmk bɑs direktorə ɑlimbɑevɑ d.k. «ɵrlew» bɑʊo ɑq bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə mwχɑmetʒɑnovɑ ɑ.z. ə.ɑltənsɑrin ɑtəndɑʁə ʊlttəq bɪlɪm ɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ ʒəlbɑev ʒ.o. respwblikɑləq ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ direktorə nɑsərovɑ ɑ.ɑ. «tʏzew pedɑɡoɡikɑsənəŋ ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁənəŋ» mm direktorə ɑbɑevɑ ʁ.æ. «o.tɑŋsəqbɑev ɑtəndɑʁə «ɑlmɑtə sændɪk-qoldɑnbɑlə ɵner kolledʒɪ» rmqk direktorə ʃɑlɑbɑev s.i. «æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk direktorə ɑχmetʒɑnov n.q. "bɑlɑlɑrdə erte dɑmətw institwtə" rmm direktorə ɑdɑmovɑ mɑnɑrɑ elekenovnɑ qɑzɑq ʊlttəq ɵner wniversitetɪnɪŋ rektorə mwsɑχɑdʒɑevɑ ɑ.q «tɑŋbɑlə» memlekettɪk tɑriχi-mædeni ʒæne tɑbiʁi – qorəq mwzejɪ» rmqk direktor ɑmirɡɑliev m.o ʃ.ɑjmɑnov ɑtəndɑʁə «qɑzɑqfilʲm» ɑq prezidentɪ sɑtɑev ɑ.q. «ɑstɑnɑ bɑlet» teɑtrə» ʒʃs direktorə sovostʲjanov ɑ.ɑ. «χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ ʒɑnʁozin æ.q. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪ» rmm direktorə ʒolɑmɑnov æ.t. bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə «qɑzɑqstɑndəq memlekettɪk-ʒeke menʃɪk ærɪptestɪk ortɑləʁə» ɑq sɑʁəndəqov sɑmɑt ɑlpəsʊlə « az xpo ongress» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʃæjʒʏnɪsov ɑ.s. «ekonomikɑləq zerttewler institwtə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə swltɑnov r.s. «memlekettɪk ælewmettɪk sɑqtɑndərw qorə» ɑq bɑs direktorə kemel n.m. «ɑzəq-tʏlɪk kelɪsɪm ʃɑrt korporɑt͡sijasə» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə dʒwvɑʃev ɑ.b. «berel»memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk direktorə mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə sɑrbɑsov ɑ.t. «botɑj» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə» rmqk direktorə qʊlbɑev w.k. «eʒelɡɪ tɑrɑz eskertkɪʃterɪ» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzej rmqk direktorə bəqəbɑev n.d «esɪk» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪnɪŋ rmqk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃəsə tojbɑev t.n. « azakh ourism» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə erkɪnbɑev e.m. «qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq ʊlttəq ɑspɑptɑr orkestrɪ» rmqk direktorə mwχɑnɡɑliev q.ʒ. «qɑzɑqkont͡sert» memlekettɪk kont͡serttɪk ʊjəmə» rmqk direktorə sejdwllɑʊlə ʒ. «otərɑr memlekettɪk ɑrχeoloɡijaləq qorəq-mwzejɪ» rmqk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə mɑχɑʃov.ʒ.m rmqk «sɑrɑjʃəq» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə direktorə æbɪlsejɪt m.q. ɑ. seleznev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə χoreoɡrɑfijaləq wt͡ʃiliɕːesɪnɪŋ direktorə dosbɑtərov d.k. «ortɑləq memlekettɪk kino-fotoqʊʒɑttɑr men dəbəs ʒɑzbɑlɑrə ɑrχivɪ» rmm direktorə mʊχtɑrovɑ ɡ.r. qr memlekettɪk ortɑləq mwzejɪnɪŋ direktorə ælɪmbɑj n. qr ʊlttəq mwzejɪnɪŋ direktorə mʊχɑmediʊlə ɑ. qɑzɑq ʊlttəq χoreoɡrɑfija ɑkɑdemijasənəŋ rektorə ɑsəlmʊrɑtovɑ ɑ.ɑ. «zɑʁip ʒæne nɑʃɑr kɵretɪn ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq kɪtɑpχɑnɑ» rmm direktorə bɑjwzɑkov ɑ.k. «bozoq» respwblikɑləq tɑriχi-mædeni mwzej qorəʁə rmqk direktorə mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə bwrbɑevɑ .b. æ. qɑsteev ɑtəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ɵner mwzejɪnɪŋ direktorə ʃɑlɑbɑevɑ ɡ.k. bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑliʁɑzin ɑslɑn ermekʊlə «qɑzɑqstɑn ʁɑrəʃ sɑpɑrə» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑimbetov ɑ.ɑ. « » ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə juswpov m.b. qoldɑnbɑlə etnosɑjasi zerttewler institwtənəŋ direktorə qɑliev t.b. «qɑztelerɑdio» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑjupov m.χ. «qoʁɑmdəq kelɪsɪm» rmm direktorə mɑjɡelʲdinov k. w. «qɑzɡeoinform» rɡɑo» ʒʃs bɑs direktorə kærɪbɑev ʒ.q. qr dsm «trɑnsplɑnttɑwdə ʒæne ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq medit͡sinɑləq qəzmettɪ ʏjlestɪrw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ortɑləq» ʃʒq rmk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə ʒʊmɑʁɑliev æ.m. «mɑek-qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʒʃs bɑs direktorə esentʏɡelov t. ɑ. qr dsm «qɑzɑq dermɑtoloɡija ʒæne infekt͡sijaləq ɑwrwlɑr ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk direktorə æbɪʃev ɑ.t. «ʊlttəq ʁələmi onkoloɡijaləq ortɑləq» ʒʃs bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qʊlkɑevɑ ɡ.ɵ. qr dsm «respwblikɑləq elektrondəq densɑwləq sɑqtɑw ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktorə sɑrmɑnov ɑ.ɑ. .ʒ.ɑsfendijarov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə nʊrʁoʒin t.s. «ʒɑsəl dɑmw» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə erʒɑn nʊrlɑnʊlə særsenbɑj «mɑrɑt ospɑnov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ismɑɡwlovɑ e.k. «qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑwdəŋ ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə» ʃʒq rmk-nəŋ bɑs direktorə sɑmɑt ʒ. «ʁɑrəʃ-ekoloɡija» ʁələmi-zerttew ortɑləʁə» rmk bɑs direktorənəŋ m.ɑ. bekeʃev e.ɑ. «dærɪlɪk zɑttɑr men medit͡sinɑləq bʊjəmdɑrdə sɑrɑptɑw ʊlttəq ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktorə dɑwtbɑev e.k. «ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑʃwev ɑ.ʒ. qr dsm sebk «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə respwblikɑləq memlekettɪk kæsɪporənəŋ tɵrɑʁɑsə. qijasov e.ɑ. «respwblikɑləq ʁɑrəʃtəq bɑjlɑnəs ortɑləʁə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʒʏjrɪktɑev m.q. «bæjterek» qɑzɑqstɑn-resej bɪrlesken kæsɪpornə» ɑq bɑs direktorə mʊstɑfinov q.e. «trɑnsfwzioloɡija ʁələmi-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪrɑχmɑnovɑ s.æ. qr dsm «respwblikɑləq qɑn ortɑləʁə» ʃʒq rmk direktorə bekirov d.s. «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃʒq rmk ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ filiɑlənəŋ direktorə ɑmɑnbɑev ɑ.æ. «infrɑkos» ʃʒq rmk bɑs direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə esbolov e.b. «qɑzqsʁzi» ɑq bɑs direktorə kwlʲbɑev b.b. «ʊlttəq kinonə qoldɑw memlekettɪk ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ bɵrɑʁɑsə qosəbɑev e.m. -stɑrtɑptɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq teχnopɑrkɪ» korporɑtivtɪk qorənəŋ bɑs direktorə mædiev m.d. «ʊlttəq ʁɑrəʃtəq zerttewler men teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nʊrʁoʒin m.r. «ʊlttəq ɡeodezija ʒæne keŋɪstɪktɪk ɑqpɑrɑt ortɑləʁə» rmk bɑs direktorə mɑselov m.χ. «qɑzɑqstɑn stɑndɑrttɑw ʒæne metroloɡija institwtə» rmk bɑs direktorə mʊχɑmbetov ʁ.m. «memlekettɪk rɑdioʒiɪlɪk qəzmetɪ» rmk direktorə nʊrʃɑbekov r.r. "qoldɑnbɑlə mɑtemɑtikɑ institwtə" rmqk direktorə ɑfɑnɑsʲev d. ɑ. «ʊlttəq ɑkkredittew ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə bɑwtov r.ɑ. «ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs mʏɡedekterɪnɪŋ ortɑləq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq rmk direktorə wrɑzɑlinɑ d.ɑ. «ɑlɑtɑw» ʃʒq rmk bɑstəʁə qɑmbɑrov t.t. «eŋbek» ʃʒq rmk bɑs direktorə ɑjtʒɑnov d.r. «ɑqpɑrɑttəq-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» rmk direktorə sɑjənov s.s. «konfessijaɑrɑləq ʒæne ɵrkenietɑrɑləq diɑloɡtə sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ n.nɑzɑrbɑev ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə særsenbɑev b.s. «ɑqpɑrɑttəq-eseptew ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ospɑnov ʒ.b. «ʊlttəq ʃʊʁəl medit͡sinɑnə ʏjlestɪrw ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjanbɑev ɑ.s. «tɑlʁɑr ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm-sɪnɪŋ direktorə kwrmɑnovɑ e.k. «tɑlʁɑr tʊrʁən ʏj» ʒʃs-nɪŋ direktorə ʒienbɑev m.d. «tɑlʁɑr ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə χɑrməsov m.q. «tɑlʁɑr» ɡɑzetɪnɪŋ direktorə-bɑs redɑktorənəŋ m.ɑ. nʊrqɑevɑ p.ɑ. tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ «tɑlʁɑr sw» ʃʒq mkk direktorə djusenov ɑ.m. «ɑlmɑtə obləsənəŋ twristɪk ɑqpɑrɑttəq ortɑləʁə» kmqk direktorə esenɑliev d.ɑ ɑlmɑtə obləsən dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ «ɑlɑtɑw» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə tʊtwbɑev ɑ.ɑ. «ʒələtw ortɑləʁə» ʒʃs direktorə bɵkenbɑev t.r. «tɑldəqorʁɑn memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə istɑmbekovɑ ɡ.ʒ. ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə ʊzənɑʁɑʃ kæsɪptɪk kolledʒɪnɪŋ direktorə ɑltɑev b.b. kɵksw ɑwəldəq kolledʒɪnɪŋ direktorə qɑrɑsɑev m.æ. qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə nʊrʁoʒɑevɑ e.q. «qɑrɑsɑj ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ʏʃqoŋər» folʲklorlə-etnoɡrɑfijaləq ɑnsɑmblɪ» memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornənəŋ direktorə mɑmetekovɑ d.k. «ɑbɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ospɑnovɑ æ.i. «besqɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə twktəbɑev ɑ.t. qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ «ælewmettɪk oŋɑltwdə dɑmətw ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktordəŋ m.ɑ. smɑjlovɑ s.m. «elektrondəq qɑrʒə ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə rɑχmetov n.ʒ. «kerbʊlɑq ʒʊldəzə» ʒʃs direktor-bɑs redɑktorə oŋɑlbɑevɑ l.e. «æ.sɑrəbɑev ɑtəndɑʁə kerbʊlɑq ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə qoʒɑχɑnovɑ s.q. ʃʒq "kʏreŋbel sw" mkk direktorə dospɑnbetov ɑ.æ. «borodwliχɑ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə qʊdɑjberɡenov ɑ.e. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ "ɡlwbokoe ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ" kmm direktorə æbɪlmæʒɪnov ɑ.e. ʃqo«kɑton qɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə oʒenov b.f. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «memlekettɪk ɑrχiv» kmm direktorə rɑχmetov s.n. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm bɑsʃəsə ʒɑpɑrov ɑ.k. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kɵkpektɪ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ɑlɡɑzinovɑ k.m. ʃqo «tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑdəq memelekettɪk mʊrɑʁɑtə» kmm direktorə bekbɑev ʒ.n. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «ʊlɑn ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ɑwbɑkirovɑ ɡ. s. «qr ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənəŋ mediɑ ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə ʒɑrəlqɑʁɑnov æ.m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə «ʏrʒɑr ɑwdɑnənəŋ memlekttɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ʒwmɑtɑev ɑ. m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə ʃemonɑiχɑ ɑwdɑndəq memlekettɪk ɑrχivɪ qmm direktorə kitɑevɑ n.v. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kʏrʃɪm ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə kɑjljubɑev b.ɑ. «otbɑsə bɑnk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə ibrɑɡimovɑ l.e. «ʒɪtɪ bɑqəlɑnɑtən mɑmɑndɑndərəlʁɑn ʏlɡɪdeɡɪ respwblikɑləq psiχiɑtrijaləq ɑwrwχɑnɑ» mm bɑsʃəsə dɑwlbekov d.s. «æskeri-strɑteɡijaləq zerttewler ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ kɑrbwzov q.ʒ. «ʒɑstɑr» sport ojən tʏrlerɪ klwbə» kmqk direktorə ɵmɪrbekov t.ʒ. mkqk «ʒetɪsw» kæsɪpqoj fwtbol klwbənəŋ direktorə mʊqɑnov s.m. "ʊlttəq ʒæne ɑt sport tʏrlerɪ ortɑləʁə" kmqk direktorə æbɪʃev q.ʒ. «olimp» kæsɪpqoj reɡbi klwbə» mkqk direktorə t͡ʃɑrɑpiev t.t. «ʒetɪsw» ɑviɑkompɑnijasə» ɑq prezidentɪ dɵŋsebɑev q.ʒ. «esɪk sw» ʃʒq mkq direktorə ɑrəstɑnbekov e.m. qr ʒoʁɑrʁə sotənəŋ ʒɑnəndɑʁə sot tɵrelɪɡɪ ɑkɑdemijasənəŋ rektorə bɑjmoldinɑ z.χ. sʏjɪnbɑj ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə obləstəq filɑrmonijasənəŋ direktorə qʊrɑməsov d.ʒ. «kɑpitɑlmʊnɑjɡɑz» rmm bɑsʃəsə æbɪʃev m.q. «sɑrqɑn ɡɑzetɪ» ʒʃs bɑs redɑktorə iɡɪmɑn ʒ.m. «sɑrqɑn ʒəlw» ʃʒq mkk direktorə rɑχmetov r.ɑ. «sɑrqɑn ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» kmqk direktorə kwttwbekov ə.b. «sɑrqɑn sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə nwrpeisov d.d qɑrɑʁɑndə obləsə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ «obləstəq qɑn ortɑləʁə» kmk bɑsʃəsə sɑdvɑkɑsov t.m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑriχən qʊʒɑttɑndərw ortɑləʁə» kmm direktorə mwsin b. t. «eŋbekʃɪqɑzɑq obləsə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə ʒɑndosovɑ ɡ. ʒ «ɑlmɑtə obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑrɑtɑl ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ» mm « 25 bɑlɑbɑqʃɑsə» mkqk meŋɡerwʃɪsɪ eldeevɑ ɑ.q ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑtɑl ɑwdɑnə «k.toqɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektep» kmm-nɪŋ direktorə ispɑnovɑ i.s. «lermontov ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnɪŋ» kmm-nɪŋ direktorə ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑtɑl ɑwdɑnə kotovɑ l.i. ɑlmɑtə obləsə qɑrɑsɑj ɑwdɑnənəŋ "ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə ortɑ mektep mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləqpen" kmm direktorə rɑzɑkpɑevɑ e.s. «ɑlmɑtə obləsə t͡sifrləq teχnoloɡijalɑr bɑsqɑrmɑsə» mm «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm direktorə ibrɑev b.b «ɑqtɵbe obləsənəŋ tɪlderdɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsə» mm «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm direktorə serɡɑzinɑ k.χ. "esɪk ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq kolledʒɪnɪŋ" direktorə ʒəlkəbɑev ɑ.ɑ. «sɑrqɑn politeχnikɑləq kolledʒɪ» direktorə mɑtkɑrimov n. ʒ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə veterinɑrija bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə nʊrmɑʁɑnbetov s.b. mdʃo bɑr ojan ortɑlɑw mektebɪne direktor sejdɑχɑnovɑ ɑ.ʒ. « » ʒʃs bɑs direktorə ɪzbɑstin b.t. qr dsm qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʊlttəq ortɑləʁə ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑttɑkovɑ ʒ. e. «problemɑləq kreditter qorə» ɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə elʃɪbɑev e.i. «qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ɑqpɑrɑttɑndərw, memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə» mm «bɪrəŋʁɑj ʏjlestɪrw ortɑləʁə» kmm direktorə sɑdwɑkɑsov r.ɑ. «ɑlmɑtə obləsə bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ qɑrɑsɑj ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ» mm « 1 bɑlɑlɑr mwzəkɑ mektebɪ» mkqk-nɑ qəzmetke ɑləndəm direktorə kɑlɑʃnikovɑ s.f «ɑlmɑtə obləsənəŋ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ «tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə politeχnikɑləq kolledʒɪ» kmqk direktorə mʊqɑʒɑnov e.b. qr prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasənəŋ rektorə æbɪl e.q. «ɑqʃi-ɑɡroservis» ʒʃs direktorə dʒɑnəsʒɑnov e.k. ɑlmɑtə obləsə bɑlqɑʃ ɑwdɑnə "bɑlqɑʃirriɡɑt͡sija" memlekettɪk kommwnɑldəq sw ʃɑrwɑʃələʁə kæsɪpornənəŋ direktorə kim v.ɡ. «ɑlmɑtə obləstəq sɑnitɑrləq veterinɑrijaləq-dezinfekt͡sijaləq ʒɑsɑʁə» ʒʃs direktorə diχɑnbɑev t. ɑ. ʃʒq «ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ» kmk ("ɑlmɑtə ɵŋɪrlɪk onkoloɡijaləq dispɑnserɪ") direktorə olʒɑev s.t. ʃʒq "bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə» imɑnɑliev d. ʒ. ʃʒq " 2 tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə"mkk direktorə nwrmwχɑmbetovɑ s. i. ʃʒq «keɡen ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» kmk direktorə tlewliev ɑ. b. «tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk direktorə æbdɪrɑχmɑnov q. t. ɑlmɑtə obləsə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə mm ʃʒq «kʏnʃwɑq» obləstəq bɑlɑlɑrdə oŋɑltw ortɑləʁə kmk mekemesɪnɪŋ direktorə sɑrsebɑevɑ s.ɑ. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ ʃʒq «obləstəq qɑn ortɑləʁə» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ direktorə isɑev nʏsɪp esenqʊlʊlə ʃʒq "sɑrqɑn oɑɑ" mkk direktorə ʃwlɡɑwbɑev ɑ.k. «ɑlmɑtə obləstəq medit͡sinɑləq-ælewmettɪk oŋɑltw ʒæne psiχoterɑpija ortɑləʁənəŋ» direktorə ɑjbɑsovɑ ɡ. χ. ʃʒq «obləstəq ʒedel ʒæne ʃʊʁəl medit͡sinɑləq ʒærdem kɵrsetw stɑnt͡sijasə» mkk direktorə pɑk s.ɡ. «ɑlmɑtə obləsə tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ» kmm-de direktor ɡwlʲnɑrɑ ɑ. b. ʃʒq «obləstəq stomɑtoloɡijaləq emχɑnɑ» memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪpornənəŋ direktorə tɑlʁɑt b.s. ʃʒq "tɑlʁɑr oɑɑ" mkk direktorə dɑsibekov χ.ɑ. ʃʒq "eskeldɪ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə» qʊsmoldɑnovɑ s. r. "ʒɑmbəl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" direktorə swrɑwʒɑnov d. ɑ. ʃʒq «tɑlʁɑr medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk direktorə kwdɑbɑev b.ɑ. ʃʒq «tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk direktorə dʒɑnsenɡirov s.m. ʃʒq "qɑpʃɑʁɑj qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə rɑqəʃevɑ ɑ. ʁ. ʃʒq kmk «qɑrɑsɑj kɵpsɑlɑlə ɑwdɑnɑrɑləq ɑwrwχɑnɑsə» direktorə mɑlʁɑʒdɑrov m. s. «qr sɪm «diplomɑtijaləq servis» ʃʒq rmk direktorə ʃɑmʃitov s.q. ʃʒq «tekelɪ qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə t͡seliɕːevɑ elenɑ nikolɑevnɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ-elbɑsənəŋ «ɑtɑmeken» tɑriχi-mædeni ortɑləʁənəŋ direktorə biɡelʲdievɑ n.m. ʃʒq mkk qɑrʁɑlə ɑwələ ɑjmɑqtəq ɑwrwχɑnɑ direktorə səbɑnbɑev d.æ. ʃʒq "ʊjʁər ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə elikbɑev ɑ.m. "bɑlbɵbek bɵbekʒɑj- bɑlɑbɑqʃɑsə" mkqk meŋɡerwʃɪsɪ nɑrenbɑevɑ m.ʒ. ʃʒq "obləstəq dærɪɡerlɪk-dene ʃənəqtərw dispɑnserɪ" mkk direktorə nwrʒɑχɑnov b.w. kæwsɑr obləstəq oŋɑltw ortɑləʁə kmk direktorə kojləbɑev b.q. «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə kwrmɑnov ʒ.b. ɑqsw oɑɑ ʃʒq mkk direktorə bɑltɑbɑev ɑ.q. «tɑldəqorʁɑn terɪ-veneroloɡijaləq dispɑnserɪ» ʃʒq mkk direktorə ɑχmetov ɑ.t. ɑlmɑtə obləsənəŋ obləstəq kɑrdioloɡijaləq ortɑləʁə direktorə swrɑʃev n.s. ʃʒq kɵksw ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə ɑbdəʁɑləmov m.s. ʃʒq «ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq bɑlɑlɑr klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə nʊrbɑev r.m. kɵpsɑlɑlə obləstəq bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsə bɑsʃəsə tojbekov ɑ.s. tekelɪ qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "tekelɪ sw qʊbərə" ʃʒq mkk direktorə sɑliev b.m. ʃʒq tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə obləstəq ɑwrwχɑnɑ mkk direktorə monɡol ɑ. "tekelɪ qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ qɑlɑləq mædeniet ʏjɪ" mkqk direktorə nesterov k.m. ʃʒq «ɑlmɑtə obləstəq terɪ – veneroloɡijaləq dispɑnserɪ» mkk direktorə qɑldəbɑevɑ ɡ.ɑ. «tekelɪ qɑlɑsənəŋ tʊrʁən-ʏj pɑjdɑlɑnw keʃenɪ» ʒʃs-ŋ direktorə dʒɑnɑbɑev m.m. tekelɪ qɑlɑləq «tekelɪ tənəsə» ɡɑzetɪ direktorənəŋ m.ɑ. rəmqɑn ɑ. obləstəq ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr ɑwrwχɑnɑsə direktorə kim ɑ.r. ʃʒq «tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə» mkk direktorə tolewχɑnovɑ l.o. bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁəndɑ direktor twtkɑbekov ʒ. s. obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləq ʃʒq mkk direktorə ʒʊmɑʃev q.q. qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq «zɑmɑn ʒɑrʃəsə» ɡɑzetɪnɪŋ direktor-bɑs redɑktorə isɑevɑ ɑ. ʒ. tekelɪ qɑlɑsənəŋ « 6 ortɑ mektebɪnɪŋ» direktorə bibolovɑ n. s. ɑlmɑtə obləsənəŋ sɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə ʃʒq obləstəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ mkk direktorə wmirbɑev m.ɑ. «tɑlʁɑr ɑɡrobiznes ʒæne menedʒment kolledʒɪnɪŋ» direktorə sɑtəlɡɑnov ʒ. k. ʒʃs «ɑ-perɪʃte» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mwksinovɑ b.ɡ. ʒʃs «ɑj-ɑrw» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ mwsɑevɑ ɡ.b. «ɑstɑnɑ-ɑek» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə berdɑlin e. s. ʏʃtɵbe qɑlɑsə 13 ortɑ mektep ʒɑnəndɑʁə internɑtəmen direktorə ʃɑripbɑevɑ ʃ. ʒ. "ɑj dɑj" bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ medewovɑ ɑ.k. ʃʒq ɑlmɑtə obləsə pɑlliɑtivtɪk kɵmek ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə qʊlʒɑbekov ɑ.ʒ. «bqo ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq kɑmerɑləq orkestrɪ» mkqk direktorə tɑsbolɑtov n. q. «ɑj-senɪm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ bɑsʃəsə ɑbdiɡɑlievɑ k.ɑ. ʃʒq "pɑnfilov ɑwdɑnɑrɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsə" kmk direktorə ɑbdəɡɑlimov mɑrɑt sobetɑevit͡ʃ «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑdər mərzɑliev ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq mædeniet ʒæne ɵner ortɑləʁə» mkqk direktorə χɑliollɑ b. e. ʃʒq rɑjəmbek ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə kmk direktorə ɑkimbɑev ʒ.n. ʃʒq ɑlmɑtə obləsə ɪle ɑwdɑnə borɑldɑj ɑwələndɑʁə ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə sɑdəqovɑ d.b. «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒɑstɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə» memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornə direktorə qɑliev m. k. ʃʒq eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnə ʃelek ɑwŋələnəŋ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə kwrɑmetovɑ ɡ.s. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁənəŋ direktorə ʒʊbɑtov m. ɵ obləstəq mwzejdɪŋ direktorə ersɑev m. b. «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʁ.qʊrmɑnʁɑliev ɑtəndɑʁə obləstəq filɑrmonijasə» mkqk-nəŋ direktorə qɑʒʁɑliev ɑ. t. ʃʒq "bæjterek ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə "mkk direktorə isljamov ʁ. q. qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə direktorə qʊmɑrov b.ɑ. «ɑjnɑlɑjən-1» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ molʒɪɡɪtovɑ ɑ.k. ɑlmɑtə obləsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə» ʃʒq «enbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə ɑbewovɑ ʒ. s. ɑlmɑtə obləsə ʃelek ɑwələndɑʁə ʃelek ɑwələnəŋ ɑlmɑtə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ kmm direktorə otɑrbɑevɑ z. o. ʒekpe-ʒek sportə tʏrlerɪnen olimpiɑdɑ rezervɪnɪŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder mektebɪ mkqk direktorə bɑkmɑnov ɑ.m. ʒʃs «ɑqʏmɪt» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪcɪ wsenbekovɑ i.d. ʃʒq «ʒits-tɪŋ ɑldən ɑlw ʒæne oʁɑn qɑrsə kʏres ʒɵnɪndeɡɪ ɑlmɑtə obləstəq ortɑləʁə» mkk direktorə sɑwrɑnbɑev b.k. «ɑlʒɑn-nʊrislɑm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ qəmbɑt ɑ.m. «mʏmkɪndɪkterɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn sport klwbə» mkqk direktorə nʊrmʊχɑnov æ. b. olimpiɑdɑ rezervterɪn dɑjarlɑw ortɑləʁə mkqk direktorə kɑpsɑtovɑ b.b. ɑqʃɑtoʁɑn ɑwələndɑʁə 5 ortɑ mektep direktorə keɡenbɑevɑ n. m. tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsənəŋ bɑs dærɪɡerɪ moldɑkwlov ʒ.m. kɵksw ɑwdɑnə ɑjnɑbʊlɑq stɑnsɑsə, 12 ortɑ mektebɪ direktorə ɑmɑnbɑevɑ e.q. ʃʒq «ɑlmɑtə obləsənəŋ ftiziopwlʲmonoloɡija ortɑləʁə» mkk direktorə æsemʁɑliev d.ʒ. ɑqən qɑbɑn ʒərɑw ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnde direktorə orɑzbɑevɑ b. ʒ. ʃʒq «ɑlmɑtə kɵpsɑlɑlə klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə ɑχmetovɑ e.ɑ. ɑlʁɑbɑs ortɑ mektep direktorə erkinbekov n.s. kɵksw ɑwdɑnə «b.qʊndɑqbɑevɑ ɑtəndɑʁə 1 ortɑ mektep» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ mektep direktorə ɑldibekovɑ ɑ. d. ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə" kmm direktorə nɑdərχɑnov m.q. mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə besqɑjnɑr ortɑ mektebɪ kmm direktorə twrsənɑχmetovɑ ɡ.ɑ. ʃʒq obləstəq psiχikɑləq densɑwləq ortɑləʁə mkk direktorə sɑtəbɑldiev ʒ.t. ʒ.eɡɪnbɑev ɑtəndɑʁə internɑtə bɑr ortɑ mekteptɪŋ direktorə ɑsəlbekovɑ ɡ. ɑ. «ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə ermwχɑmetovɑ s.e. kɵksw ɑwdɑnə ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektep kmm direktorə bɑjəsov s.d. "ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ sw qʊbərə" ʃʒq mkk direktorə ilɑχwnov ɑ.ɑ. "qɑrɑdɑlɑ tənəsə-qɑrɑdɑlɑ næpæsi" ʒʃs direktorə-bɑs redɑktor dʏjsenbɑjqəzə ɑ. mæwlɪmbɑj ɑwələndɑʁə ʒeŋɪs ortɑ mektebɪnde mektep direktorə sɑndəbɑevɑ s. w. kɵksw ɑwdɑnə ʒetɪʒɑl ortɑ mektebɪ direktorə nʊrʁɑliev æ.q. "ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə" mm bɑsʃəsə twrswnovɑ ɑ.ʒ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ «ɑwdɑnɑrɑləq sɑwəqtərw ɑwrwχɑnɑsə» oŋɑltw ortɑləʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪporənənəŋ direktorə bekenov k. r. ʒʃs «ɑ.ɑrsen» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ʒɑndɑbɑevɑ ɑ.s. ɡʏlmirɑ zliχɑ tɑmʃəbɑj ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektebɪ direktorə ɡʏlmirɑ ɑ.s. «ʒerʊjəq-ɵrlew» ʒʃs bɑs direktorə kerɪmbekov ɑ.d. ʒʃs «ɑltən el-bɑlɑpɑn» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ eɕːɑnovɑ ɡ.w. t.isɑbɑev ɑtəndɑʁə mdʃo – sə bɑr ortɑ mektep direktorə ɑjtqʊlovɑ ɑ.ɑ. qɑlkɑ ʒɑpsɑrbɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə qʊrmɑnʁɑliev t.t. qɑdərʁɑli qosəmʊlə ʒɑlɑjəri ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzija direktorə twlekenov m.b. ʃʒq mkk «ʒɑŋɑqɑlɑ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» direktorə esenɡwbekov s. s. ʒʃs «ɑjnɑ-dæn» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑdilχɑnovɑ ɑ.s. mʊsɑbek ɑwələ qəzəlɑrəq ortɑ mektebɪnde mektep direktorə ospɑnɡɑzievɑ b.k. «ʒænɪbek ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsənəŋ» direktorə ismɑɡwlovɑ s. m. «kɑztɑlov ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» direktorənəŋ m.ɑ. sætkeʃ z. ʒ. «qɑrɑtɵbe ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk direktorə elewsinovɑ v. ʒ. mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr qəzəltoʁɑn ortɑ mektebɪ direktorə kɑjərʒɑnov n.b. ʒʃs «ɑltən sʊnqɑr2» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ prkɑwovɑ e.s. ʃʒq «obləstəq kɵpbejɪndɪ ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə bɑjdewov ɑ. n. ʒʃs «ɑlwɑ-k» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ bostɑn s.s. medewbɑj qʊrmɑnov ɑtəndɑʁə 2 ortɑ mektep direktorə ɑlimbɑlɑnovɑ n.d. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑqɑrmɑsənəŋ «obləstəq ʒedel medit͡sinɑləq ʒærdem stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə wteʃev m. ɑ. mdʃo mʊqɑnʃə ortɑ mektebɪ direktorə kɑsəmbɑev k.q. ʒʃs «ɑmirɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ serdɑlievɑ ʒ.n. kɵksw ɑwdɑnə mʊsɑbek ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektep direktorə nwrɡɑzinovɑ ʃ.ə. n.ɑldɑberɡenov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə ɑbdrɑjmovɑ f.q. «ɑsəl-ɑjəm» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ æbɪlqɑsəm ʒ.æ. rɑχmetollɑ tolqəmbekʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə mənbɑev ʒ.m. ʃʒq «obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləq» mkk direktorə dilʲmɑnovɑ ʒ. ɑ. tɑlɑptə ɑwələ tɑlɑptə ortɑ mektep direktorə twɡɑnbekov e.ʒ. mʊqərə ɑwələnəŋ tɑŋʃolpɑn bɵbekʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ kɑbɑnbɑevɑ b.k. obləstəq qɑn ortɑləʁə direktorə kɑliev k. ʒ. ɑlpɑməs bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ bɑlpəq bi meŋɡerwʃɪ ɑltɑevɑ ɑ.ɑ. «ʒits oo» direktorə mɑntɑkovɑ ɑ. ɑ. «tɑsqɑlɑ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsənəŋ» direktorə orɑzbɑev m. ʒ. kɵksw ɑwdɑnə qwɑnəʃ bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ bɑzilovɑ ʃ.s. ʒʃs «ɑsələmɑj» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ tɑnkeevɑ n.r. ɑlmɑtə obləsə kɵksw ɑwdɑnənəŋ qəzʁɑldɑq bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlpəsbɑevɑ s.k. ʒetɪʒɑl ɑwələ kʏnʃwɑq bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ sɑʁɑtovɑ b.ɑ. kɵksw ɑwdɑnə kæwsɑr bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ kɵksw ɑwdɑnə ɑjnɑbʊlɑq beketɪ meŋɡerwʃɪsɪ ʒɑrtəbɑevɑ ɑ.t. « » ækk «ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə toχtɑswnov æ. i. ʒʃs «ɑjalɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ kozəbɑkovɑ ɡ.e. kɵksw ɑwdɑnə bɑlpəq bi ɑwlə ʒʊldəz bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ edilovɑ ɑ.ɑ «bæjterek-b» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ sɑmbwsinovɑ ɑ.e. kmqk er tɵstɪk bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ direktorə ɑlimbɑevɑ k.r. eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn erkem-ɑj bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ serdɑlinɑ r.k. kɵksw ɑwdɑnə bɑlpəq ɑwələ «bɑldæwren» bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ bitibɑevɑ b. o. «bɑldərʁɑn» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ nwrovɑ e.e. kɵksw ɑwdɑnə ɑlʁɑbɑs ɑwələ bɑlɑwsɑ bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ tɑwχɑnovɑ e.s. ɑlmɑtə obləsə kɵksw ɑwdɑnə z.tɑmʃəbɑj ɑwələ «ɑjɡɵlek» bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ bɑjbolovɑ k. q. ɑlmɑtə obləsə tɑlɑptə ɑwələnəŋ bɑlbɵbek bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ twrwɡwlʲdinovɑ m.k. «mærzija tʊrləχɑnovɑ ɑtəndɑʁə ɡimnɑzija» ʒeke menʃɪk bɪlɪm mekemesɪnde meŋɡerwʃɪ sɑdəkbɑevɑ ɑ.ɑ. qɑskeleŋ qɑlɑsəndɑ ʒʃs«dɑwlet i.d.» ʒekemenʃɪk bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ kɑlimbɑevɑ ɡ. o. ʒʃs nwridɑ tomiris bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ eʃmetovɑ n.o. entwziɑst bɑlɑ bɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ eŋsepovɑ ɡ.o. «zerde ɡold» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlmɑʃevɑ ɑ.b. orɑl qɑlɑsənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ, mædeni-ɑʁɑrtw bɪrlestɪɡɪ mkqk direktorə toqmɑmbetov s. æ. «nʊr otɑw «æsem-ɑj» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ sɑtəbɑldievɑ ɑ.ɑ. «nʊrɑjəm» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ nwrɑbɑevɑ ɑ.t. «jasli-sɑd ɑmirɑ» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ sɑrsenbievɑ l.t. «ʃɵbere» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ rejmovɑ ɡ.m. «bɵbek-1» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ kirsɑwbɑevɑ ɑ.ɑ. «qəzəlʒɑr sw» ʒʃs, bɑs direktor sʊltɑnov ʒ. χ. «ʒɑjəq press» ʒʃs bɑs direktorə sɑpɑrov t. s. nʊr-bɑʁəm bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ ʒʃs ʒetekʃɪsɪ nwrtɑzɑevɑ k.t. ʒʃs «erkenɑz-d» qʊrəltɑjʃə sejtqʊlovɑ d. m. erkenɑz-z bɑlɑbɑqʃɑsə qʊrəltɑjʃə sejtqʊlovɑ z.m. ʒʃs «erkemɑj-1» ʒekemenʃɪk ɑwʒɑrovɑ ɑ. k. qɑskeleŋ qɑlɑsənɑ qɑrɑstə nwr-ɑrimɑn bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ ɡɑlievɑ e.k. «bɑlɑlɑrdə dɑmətw ortɑləʁə» «ʒɑdərɑ-ʒɑjnɑ» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ modənovɑ t. k. ʒʃs ʒwldəz bɑlɑpɑn bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ sɑmetovɑ ɑ.ɑ. bɑtɑn ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn «kwn χɑdiʃɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ nɑwrəzbɑevɑ n. s. mɑnsija bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ bwlekbɑevɑ z.m. « hapagat ompany» ʒʃs meŋɡerwʃɪsɪ moldɑɡɑzəevɑ ɑ.n. «nwrɑjkɑ» bɑlɑbɑqʃɑsənɑ bɑsʃəsə ɑrʁənbɑevɑ ɑ. o. «ʃɑbət 1» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑχmetov p.ʒ. ʒʃs ɪnʒw-1 bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ esimbetovɑ ɑ.s. «ʃw «erkeʒɑn» ʒʃs ʒeke menʃɪk bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlipbɑevɑ z.b. ʒʃs « ini ambini» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mɑjsɑevɑ ɑ. ɑ. «χeppi kids» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ dʒɑmɑʃevɑ m.ɑ. ʒʃs mirɑs 12 bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ ʊzɑq m.k. ʒʃs «χɑn-sʊŋqɑr» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ direktorə juswpovɑ ɑ.q. ɑqsw ɑwdɑnənəŋ bɪlɪm bɵlɪmɪ bɑsʃəsə rɑmɑzɑnov b. s. ʒʃs kɵrkem 1 bɑlɑbɑqʃɑsə direktorə qɑbəlbekovɑ ɑ.n. ʒʃs «ʊmɑj ɑnɑ» meŋɡerwʃɪsɪ kɑləbɑevɑ ɡ.ɑ. ʒʃs «ɑsəl-ɑjəm» bɑlɑbɑqʃɑlɑr ʒelɪsɪnɪŋ qʊrəltɑjʃəsə ʒæne meŋɡerwʃɪ wsenbekovɑ i. d. «nʊr-tɵre 1» ʒʃs «mejɪrɪm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mɑtʒɑnovɑ ɑ.e. « imosh bɑlɑpɑn» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ ɑzimbɑevɑ ɑ.b. «sɑpɑ 2019» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ernɑzɑrovɑ z.ʒ. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mm direktorə swltɑnbekovɑ d.b. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə kɑtwbekov m.ɑ. «pɑnfilov sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə ɑrsɑlɑmov ɑ.ɑ. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm direktorə æʃɪrʒɑnov q.t. «ɑq botɑ» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ ɑmɑnʃievɑ b. s. «rɑjəmbek» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑmɑnovɑ ʒ.ɑ. «olʒɑnʊr» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ» mirzɑevɑ t.i. ɑlmɑtə obləsənəŋ mædeniet mʊrɑʁɑttɑr ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə mm-nɪŋ ɑlmɑtə obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə mkqk direktorə dolɑnʁɑrɑnov e.æ. æwʒɑn nijazbekov ɑtəndɑʁə neɡɪzɡɪ mektebɪne mektep direktorə χɑnʒɑzovɑ d.s. ɑlmɑtə obləsə qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ "ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektebɪ" kmm direktorə ʒwmɑχɑnʊlə d. « 51 s.i. morozov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzijasə» kmm direktorə ʒwnwsovɑ s.b. «ɑlɑkɵl ɑjnɑsə» ʒʃs direktorə - bɑs redɑktorə ʒɑkəpbek ɑ.m. zejnep qojʃəbɑevɑ ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə smɑʁʊlov o.ʒ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁənəŋ direktorə kosɑntɑevɑ l.s. «ɑlɑkɵl ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mm direktorə swjewbɑevɑ ɡ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ɑlɑkɵl sw» ʃʒq mkk direktorə sɑʁənbekov ʒ.ɑ. ʃʒq «tɑwsɑmɑlə kəzmet» mkk direktorə ɑjnɑbekov ɑ.b. ʃʒq «tɑlʁɑrirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bɑjsɑbɑev æ.b. ʃʒq «ɪleirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bejsembɑev ʒ.ʒ. «ɑlmɑtə obləsə eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnəndɑʁə t. moldɑʁɑliev ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə ʃɑjaχmetov b.t. qr dsm «sɑlidɑt qɑjərbekovɑ ɑtəndɑʁə densɑwləq sɑqtɑwdə dɑmətw ʊlttəq ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nɑdərov k.t. «qɑzɑqstɑn tʊrʁən ʏj kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə isɑev r.m. «qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjbɑzɑrov n.s. «dɑmw» kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw qorə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə bwribɑevɑ ɡ.ɑ. «qɑzənɑ kɑpitɑl menedʒment» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qwɑtovɑ ɑ.s. «qɑzɑɡroqɑrʒə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə prɑʃev ɑ.ɡ. «ɑɡrɑrləq nesielɪk korporɑt͡sija» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æʃɪrbekov ɑ.b. ʃʒq «terektɪ ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə» mkk-nəŋ direktorə kwbɑev b. w. "torɑjʁərov wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor sɑdəqov e.t. "ʃ.wæliχɑnov ɑtəndɑʁə kɵkʃetɑw wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor ərləbɑev m.q. "tʊrɑn" wniversitetɪnɪŋ rektorə ɑlʃɑnov r.ɑ. «χ. dosmʊχɑmedov ɑtəndɑʁə ɑtərɑw wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə–rektor idrisov s.n. «rwdnəj indwstrijaləq institwtə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektor nɑjzɑbekov æ.b. «ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzʊpw» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə- rektorə biljalov d.n. t.q. ʒʏrɡenov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq ɵner ɑkɑdemijasənəŋ w.m.ɑ. rektorə æmɪrbekov ʃ.ɑ. pɑvlodɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor ʒilbɑev ʒ.o. «qɑrɑʁɑndə teχnikɑləq wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektorə ibɑtov m.k. kɑspij qoʁɑmdəq wniversitetɪnɪŋ rektorə nwsenov ʒ.m. «ɑlmɑtə menedʒment wniversitetɪ» bbm rektorə kwrenkeevɑ ɡ.t. qɑzɑqstɑn-britɑn teχnikɑləq wniversitetɪ ɑq rektordəŋ (bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ) m.ɑ. ʁɑbdwllin m.t. qɑzɑq-orəs χɑləqɑrɑləq wniversitetɪnɪŋ rektorə seilχɑnovɑ r.b. qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʒoʁɑrə mektebɪ» qɑzɑqstɑndəq medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə ɑwezovɑ ɑ.m. «semej qɑlɑsənəŋ ʃækærɪm ɑtəndɑʁə wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektorə erdembekov b.ɑ. l.n. ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə - rektorə sədəqov e.b. ʃet tɪlder ʒæne ɪskerlɪk kɑrʲerɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə sɑbri χizmetli qɑzɑq ekonomikɑ, qɑrʒə ʒæne χɑləqɑrɑləq sɑwdɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə æbdɪmɑnɑpov s.æ. atbayev niversity bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor beɡentɑev m.m. mʊχtɑr tɵleɡen, "særsen ɑmɑnʒolov ɑtəndɑʁə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektor tɵleɡen m.æ. qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq konservɑtorijasənəŋ rektorə ʒʏdebɑev ɑ.æ. ʒæŋɡɪr χɑn ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn ɑɡrɑrləq-teχnikɑləq wniversitetɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə - rektorə nɑmetov ɑ.m. æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw rektorə tʏjmebɑev ʒ.q. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq bɵlɪmɪ» mm «104- ɑpɑttəq ɡɑz qəzmetɪ» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə kmk bɑsʃəsə sɑpioldin q.s. "tɑldəqorʁɑn qɑlɑsə tʊrʁən ʏj qəzmetɪ" ʒʃs direktorə qɑləqov m.b. «tɑldəqorɡɑn kɵrkejtw» ʒʃs direktorə qɑwəsbekov v.o. «ɵtenɑj ɑwəldəq mædeniet ʏjɪ» kmqk direktorə tʊrsənʁɑli ɑ.t. "tɑldəqorʁɑn ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk direktorə dʒwmɑdilov ɑ.k. «ʒolɑwʃəlɑrdə tɑsəmɑldɑw bɑsqɑrmɑsə ʒɵnɪndeɡɪ ortɑləq» ʒʃs direktorə qɑnɑev d.e. "tɑldəqorʁɑnʒəlwservis" kmk bɑs direktorə ɑχimbekov m.ɑ. "ɑlmɑtə obləsənəŋ qəzmet kɵrsetw ʒæne tɑmɑqtɑndərw sɑlɑsəndɑʁə innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ" mkqk direktorə erkenov b.e. mkqk "tɑlʁɑr politeχnikɑləq kolledʒɪ" direktorə sɑdəqovɑ r.n. ʃonʒə politeχnikɑləq kolledʒɪ» mkqk direktorə swdʒɑkov r.s. «ʒetɪsw sw qʊbərə» mkk direktorə kim v.f. "ɑqsw politeχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk direktorə espɑev .t. ewrɑzija ɡwmɑnitɑrləq institwtənəŋ rektorə qʊsɑjənov ɑ.q. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ɑqsw ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorənəŋ wɑqətʃɑ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə esboltov w.æ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə mwχɑmetkɑliev ɑ.k. «bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» direktorə isɑbɑev ɵ.k. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə mwkɑʃev t.s. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eskeldɪ ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə qijalbekov e.t. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʒɑmbəl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə bɑlɑev d.b. ɪle ɑwdɑnə «veterinɑrijaləq stɑnt͡sija» mkk direktorə mɑnkeev m.k. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑpʃɑʁɑj qɑlɑsənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə tojbɑev d.ʒ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑsɑj ɑwdɑnə veterinɑriɑləq stɑnt͡sija» ʃʒq mkk direktorə mwχtɑr s.χ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə bokbɑsɑrov ɑ.ɑ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kerbʊlɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə. bektemirov b.ɑ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr keɡen ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk tokenov k.ja. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kɵksw ɑwdɑnə veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə ɑlpəsbɑev ɑ.k. pɑnfilov ɑwdɑnə veterinɑrijaləq pwktterɪ bɑr «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə beɡimbekov b.n. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr rɑjəmbek ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə ɑjbek b.n. "tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə"ʃʒq mkqk direktorə pɑrpiev s.m. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr sɑrqɑn ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə swlejmenov m.m. «tekelɪ qɑlɑsənəŋ veterinɑrija stɑnt͡sijasənəŋ» ʃʒq mkk direktorə nɑməsbɑev f.m. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ qɑlɑləq veterinɑrləq stɑnt͡sijasəndɑ direktorə beketov t.o. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə kodek s.t. «ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ direktorə boləmbekovɑ ɑ.w. «ɑlmɑtə obləsənəŋ ɵŋɪrlɪk dɑmətw ortɑləʁə» ʒsʃ bɑsʃəsə mɑkɑʃev t͡ʃ.b. "ʃɑlqɑr ortɑ mektebɪ" kmm direktorə kɑsəmbekovɑ t.t. «tɑldəqorʁɑn ɵnerkæsɪptɪk indwstrija ʒæne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ» mkqk direktorə qojanov e.s. ɪle ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ mkqk direktorə ɑχmetbɑevɑ q.ʊ. «eskeldə sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə ʃɑrɑpiev ɑ.ɑ. «eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» ʃʒq mkk direktorə ospɑnov k.t. eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə «qɑrɑbʊlɑqʒəlw» mkk direktorə tokpɑev ʒ.m. «kolsɑjirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bejseɡerimov q.ɑ. «nɑsostəq stɑnt͡sijalɑrən pɑjdɑlɑnw bojənʃɑ sorbʊlɑq» ʃʒqsʃ direktorə qosəmbɑev i.b. «ʏʃqonərirriɡɑt͡sija» ʃʒqsʃ direktorə nɑɡɑʃbekov n.n. «sɑrqɑnirriɡɑt͡sija» sʃmkk direktorə ɑʃirbekov z.m. «tɑw sw qəzmet» ʒʃs direktorə ɑlɑχwnov d.ɑ. "qɑpʃɑʁɑj tʊrʁən ʏj" ʒʃs direktorə orənbɑsɑr ɑ. ʒ. «ʒetɪsw teleɑrnɑsə» ʒʃs direktorə sɑrəbɑj s.æ. «ʒetɪsw-oblɡɑz» ʒʃs bɑs direktorə imɑmɑdiev r.b. «m.tənəʃpɑev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪ» direktorə ɑjazbɑevɑ r.ɑ. «ɑlɑkɵl oɑɑ» ʃʒq mkk direktorə «ɑlɑkɵl oɑɑ» ʃʒq mkk ʃʒq «ɪle ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə əsqɑq b.e. «ʒetɪsw» ækk» ɵdi» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə koʒɑsbɑev r.s. «ɵlke tənəsə» ʒʃs direktorə ʒɑnɑdilov m.b. «eqrqo» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə k.b. rɑχimov «ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡija kɵzderɪn qoldɑw ʒɵnɪndeɡɪ qɑrʒə-esep ɑjərəsw ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə nɑlibɑevɑ ɡ.k. b.rimovɑ ɑtəndɑʁə tɑldəqorʁɑn drɑmɑ teɑtrənəŋ direktorə senkebɑev r.i. «ɑlmɑtə obləsənəŋ mædeniet, ɑrχivter ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə» mm-nɪŋ «ɑlɑtɑw æwenderɪ» mkqk direktorə erbɑtərovɑ ʊ.q. ɑlmɑtə obləstəq «kɵrkemɵner ɡɑlerejasənəŋ» direktorə qɑblisɑnov q.q. «ʊstɑ dærkembɑj ɑtəndɑʁə qolɵner mwzejɪnɪŋ» direktorə ʃoqpɑrov d.d. ɪ.ʒɑnsʏɡɪrov ɑtəndɑʁə mædeniet sɑrɑjə direktorə ɑlpəsbɑev æ.d. «kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mæʒeniet ʏjɪ» mkqk direktorə qəstɑwbɑev e.m. «kɵksw tɑzɑ sw» mkk-nəŋ lirektorə sekenov m.ɑ. kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪ ɑppɑrɑtənəŋ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə «kɵkswʒəlw» memlekettɪk kommwnɑldəɵ kæsɪpornə direktorə ʒwnwsov k.ɑ. ʃʒq "kɵksw – tɑzɑləq" mkk direktorə qɑsəmbekovɑ l.e. bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ʃʒq "bɑlqɑʃ tɑzɑ sw" mkk direktorə ʒebeɡenov b.b. «qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ ortɑləq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə sembekovɑ ɡ.n. qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə mɑʒenovɑ s.ɑ. «qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɵlɪmɪ» mm-ɪ bɑsʃəsə ʒʊmɑnov b.n. qɑrɑtɑl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «qɑrɑtɑl tɑzɑ sw» ʃʒq mkk direktorə ʒeksenbɑev m.m. ɑlmɑtə obləsə bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə ʒəlɡeldiev f.ɑ. «qostɑnɑj» χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə kim ju.m. «qostɑnɑj-sw» mkk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə dosəmov s.m. «ktek» mkk direktorənəŋ m.ɑ. ʃməɡlov v.v. «tobəl» ækk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə χwsɑinov ɑ.ɑ. «bɵbek» respwblikɑləq ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq, bɪlɪm berw ʒæne sɑwəqtərw ortɑləʁənəŋ bɑs direktorə fɑjzwllinɑ b.v. bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsənə ɑjmʊχɑnbet ɑ.ɑ. « az nnovations» innovɑt͡sijalɑrdə dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ɑɡenttɪɡɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə sɑnɑt ʒoldəχɑnʊlə ɑχɑnov
qr sim sɑwdɑ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə m.ɑ.
ʃʒq "kɵksw – tɑzɑləq" mkk direktorə
bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ʃʒq "bɑlqɑʃ tɑzɑ sw" mkk direktorə
«qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ ortɑləq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə
qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə
«qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɵlɪmɪ» mm-ɪ bɑsʃəsə
qɑrɑtɑl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «qɑrɑtɑl tɑzɑ sw» ʃʒq mkk direktorə
ɑlmɑtə obləsə bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə
«qostɑnɑj» χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
«qostɑnɑj-sw» mkk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə
«tobəl» ækk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsənə
« az nnovations» innovɑt͡sijalɑrdə dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ɑɡenttɪɡɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
kʏrʃɪm ɑwdɑnə mɑrɑldə ɑwələ tʊrʁəndɑrənəŋ ʃɑʁəmdɑrə təŋdɑldə
mɑrɑldə ɑwələnəŋ tʊrʁəndɑrə " araliha" ʒʃs, " araliha old" ʒʃs ʒæne "vsɑm rodaction" ʒʃs ɑltən ɵndɪretɪn kompɑnijalɑrdəŋ qəzmetɪne bɪrneʃe ret ɑlɑŋdɑwʃələq bɪldɪrdɪ. bɑr problemɑlɑrdə eskere otərəp, χɑləqtəŋ ʃɑʁəmdɑrən obʔektivtɪ ʃeʃw ʏʃɪn men ɵskemennen 300 ʃɑqərəm ʒerde ornɑlɑ ...
qɑzɑqstɑn men ɵzbekstɑn sərdɑrija trɑnsʃekɑrɑləq ɵzenɪn sɑqtɑw ʒæne qɑlpənɑ keltɪrw bojənʃɑ ʒʊməs ʒospɑrən bekɪttɪ
osə ɑjdɑ men ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ɵtken sərdɑrija ɵzenɪ bɑssejnɪnɪŋ qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw ʒæne sw sɑpɑsə mæselelerɪ qɑtəstə qɑzɑqstɑn men ɵzbekstɑnnəŋ bɪrlesken ʒʊməs tobənəŋ (komissijasənəŋ) tɵrtɪnʃɪ otərəsənɑ qɑtəstəm. otərəstəŋ mæselesɪ sərdɑrija ɵzenɪ swənəŋ sɑpɑsənɑ ɑrnɑldə. ɪs-ʃ ...
bɪrɪnʃɪ ʃɪldeden bɑstɑp qɑzɑqstɑndɑ ʒɑŋɑ ekoloɡijaləq kodeks kʏʃɪne enedɪ. bʊl tek kæsɪbi ekoloɡtɑr, ekoɑktivister men qoʁɑmʃəldɑr ʏʃɪn ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq elɪmɪzdɪŋ qorʃɑʁɑn ortɑsənɑ bej-ʒɑj qɑrɑmɑjtən bɑrləq ɑzɑmɑttɑr ʏʃɪn mɑŋəzdə oqiʁɑ. ʒɑŋɑ ekoloɡijaləq qʊʒɑttə æzɪrlewdɪŋ ɑlʁə ...
qɑzɑqstɑndɑ ekoloɡijaləq sɑjasɑttə qɑləptɑstərwʁɑ ʒæne reswrstɑrdə ʏnemdewɡe ɑrnɑlʁɑn "ʒɑsəl keŋse" respwblikɑləq bɑjqɑwə bɑstɑldə.
qɑzɑqstɑndɑ ekoloɡijaləq sɑjasɑttə qɑləptɑstərwʁɑ ʒæne reswrstɑrdə ʏnemdewɡe ɑrnɑlʁɑn "ʒɑsəl keŋse" respwblikɑləq bɑjqɑwə bɑstɑldə. bʊl bɑjqɑw qr ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrlɪɡɪnɪŋ qoldɑwəmen osəmen ʏʃɪnʃɪ ʒəl ɵtkɪzɪlwde. "ʒɑsəl keŋse" ɑkt͡sijasən ɪske qosw bo ...
29-31 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ qr ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrɪ mɑʁzʊm mərzɑʁɑlievtɪŋ bɑsʃələʁəmen ɑqtɵbe obləsənɑ ʏʃ kʏndɪk ʒʊməs sɑpɑrə ɵttɪ. ekɪ kʏndɪk sɑpɑrdəŋ bɑsəndɑ bɪz kɵpteɡen kæsɪporəndɑr men mɑŋəzdə nəsɑndɑrdɑ boləp ʏlɡerdɪk, olɑrdəŋ ɪʃɪnde: ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətə (ɑfz), χrom qosələstɑrə kæsɪpornə (ɑχqz), " - "ɑq-nəŋ kærɪz-tɑzɑrtw qʊrələstɑrə. sonəmen qɑtɑr, bestɑmɑq ɑwələndɑʁə tɑnəmɑl problemɑləq ʃoʃqɑ fermɑsənɑ bɑrdəq.
29-31 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ qr ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrɪ mɑʁzʊm mərzɑʁɑlievtɪŋ bɑsʃələʁəmen ɑqtɵbe obləsənɑ ʏʃ kʏndɪk ʒʊməs sɑpɑrə ɵttɪ. ekɪ kʏndɪk sɑpɑrdəŋ bɑsəndɑ bɪz kɵpteɡen kæsɪporəndɑr men mɑŋəzdə nəsɑndɑrdɑ boləp ʏlɡerdɪk, olɑrdəŋ ɪʃɪnde: ɑqtɵbe ferro ...
2021 ʒəlʁə 1 ʃɪldeden bɑstɑp qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ækɪmʃɪlɪk ræsɪmdɪk – prot͡sestɪk kodeksɪ https://adilet.zan.kz/rus/docs/ 2000000350 qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ. soʁɑn sæjkes ɑzɑmɑttɑrdəŋ bɑrləq ɵtɪnɪʃterɪn (onəŋ ɪʃɪnde sʊrɑw sɑlwlɑrən) qɑbəldɑw men ɵŋdewdɪŋ bɪrəŋʁɑj plɑtformɑsə – «e-otinish» ɪske qosəldə.
mɑŋəzdə – «e-otinish»-ke kelɪp tʏsken bɑrləq ɵtɪnɪʃter memlekettɪk orɡɑnnəŋ ɵzɪ de, bɑs prokwrɑtwrɑ dɑ qɑtɑŋ esepte ʒæne bɑqəlɑwdɑ bolɑdə
plɑtformɑ ɑzɑmɑtqɑ ɵz ɵtɪnɪʃɪn qɑrɑw bɑrəsən bɑqəlɑwʁɑ ʒæne derbes bɑqəlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. «e-otinish» ʒʏjesɪ ɑrqələ ʃɑʁəm nemese ɑrəz berɡen kezde tʏpkɪlɪktɪ ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑnʁɑ dejɪn memlekettɪk orɡɑn sɪzɡe ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmɡe ɵz ʊstɑnəmən bɪldɪrwɡe mʏmkɪndɪk berwɡe qʊqələ.
memlekettɪk orɡɑnnəŋ soŋʁə ʒɑwɑbən ɑlʁɑnnɑn kejɪn sɪz onəŋ qɑnʃɑləqtə qɑnɑʁɑttɑnʁɑnən bɑʁɑlɑj ɑlɑsəz.
bɑleɑr ɑrɑldɑrənəŋ bilɪɡɪ (ispɑnijadɑʁə ɑrχipelɑɡ) ælemdɪk twrizm indwstrijasəndɑ ʒɑŋɑʃəldəq ornɑtwdɑ: tɵmen sɑnɑttɑʁə qonɑqʏjlerdɪ sɑtəp ɑləp, olɑrdə ʒɑbwdə ʒospɑrlɑp otər, – dep χɑbɑrlɑjdə az.tengritravel.kz tɪlʃɪsɪ ɑtor sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
2022 ʒələ ɑrχipelɑɡtəŋ 1,2 million tʊrʁənənɑ 625 məŋ tɵsek-orən qʊrɑdə ʒæne bʊl ælemdeɡɪ eŋ ʏlken kɵrsetkɪʃterdɪŋ bɪrɪ. nætiʒesɪnde ʒɑzdɑ ɑrɑldɑrʁɑ təm kɵp demɑlwʃəlɑr keledɪ.
biəl bɑleɑrlɑrdɑ «ʒɑppɑj ʒoju twrizmɪ» deɡen termin pɑjdɑ boldə.
ʒerɡɪlɪktɪ bilɪk neɡɪzɪnen ʊləbritɑnijaləq ʒɑstɑr sɑtəp ɑlɑtən eŋ ɑrzɑn qonɑqʏjlerdeɡɪ orəndɑrdə ɑzɑjtwdə qɑlɑjdə. mʊndɑj twristerdɪŋ mɑs ʒæne qoʁɑmʁɑ qɑrsə ersɪ qələqtɑrə kwrorttɑrdəŋ bedelɪne nʊqsɑn keltɪredɪ, dejdɪ ʃenewnɪkter.
ispɑnijanəŋ bʊl ɑjmɑʁəndɑ twrizm twrɑlə ʒɑŋɑ zɑŋ qɑbəldɑndə. ol ʒɑŋɑ ojən-sɑwəq mekemelerɪn ɑʃwdə ʃektejdɪ, sonəmen qɑtɑr 40 məŋʁɑ ʒwəq orəndə ʒojudə kɵzdejdɪ. olɑrdəŋ ɪʃɪnde bɪr ʒæne ekɪ ʒʊldəzdə qonɑqʏjler, tʏnɡɪ bɑrlɑr men ɑsχɑnɑlɑr bɑr. olɑr ielerɪnen sɑtəp ɑlənɑdə. bʊl mɑqsɑttɑr ʏʃɪn bjudʒetke on million ewro sɑləndə. sodɑn kejɪn ʃenewnɪkter olɑrdə ʒɑbw nemese investorlɑrdəŋ kɵmeɡɪmen ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ demɑləs orəndɑrənɑ ɑwəstərw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə.
osə ʃɑrɑnəŋ kɵmeɡɪmen ɑtqɑrwʃə bilɪk bɪrɪnʃɪ kezekte ibit͡sɑ men mɑjorkɑdɑʁə twristɪk ʊsənəstəŋ sɑpɑlə ʒɑŋɑrwənɑ əqpɑl etwɡe niettɪ.
ʒʊmɑdɑʁə ʒærmeŋkenɪŋ ʒɑjən bɪlmek boləp kʏreʒoldəŋ ɑrʁə betɪndeɡɪ ɑʃəq sɑwdɑ ɑlɑŋqɑjənɑ bet ɑldəq. ɑlɑŋqɑj deɡenɪmɪzdɪ ɑqqəstɑwləqtɑr ʒɑqsə tʏsɪnetɪn ʃəʁɑr.
ne bolsɑ dɑ ɑwdɑn tʊrʁəndɑrənəŋ osə ʒærmeŋkenɪ ɑsəʁɑ kʏtetɪnɪ rɑs. tɑŋnəŋ ɑtəsəmen qos ɵkpesɪn qolənɑ ɑləp solɑj qɑrɑj ʒʏɡɪretɪnderdɪŋ ɪʃɪnde ɵkpelep qɑjtɑtəndɑrə dɑ ɑz emes. olɑrdəŋ kɵbɪnɪŋ kɵŋɪlɪn kɵnʃɪtpejtɪn ʒɑjt – bʊndɑʁə qəmbɑtʃələq.
kɵlɪkten tʏsken bette qoj sɑtəp tʊrʁɑn bejtɑnəs ʒɪɡɪttɪ æŋɡɪmeɡe tɑrttəq. æwelɡɪde qɑsəmdɑʁə fotoɡrɑf ɑʁɑjdə kɵre sɑləsəmen «qojəŋəz qɑnʃɑ tʊrɑdə?» deɡen sɑwɑləməzʁɑ mæn bermeɡen qoj sɑtwʃə ɑqərə ʒɑwɑp ɑlmɑj tənbɑjtənəməzdə sezse kerek, erɪne tɪl qɑttə:
- ʒɑlpə bɑʁɑsən qɑnʃɑ dep tʊrsəzdɑr?
- bɑʁəlɑndɑr 30, ɑl, qoj 45 məŋ teŋɡeden.
- sondɑ 45 məŋ teŋɡelɪk qoj qɑnʃɑ kelɪ et ʃəʁɑrɑdə?
- qɑzɪrɡɪ ettɪŋ qʊnən bɪlesɪz, sonə qojdəŋ kelɪsɪne ʃɑqqɑndɑ, osə bɑʁɑnə ʃəʁɑrɑdə, - dedɪ ʒɪɡɪt.
erɪnɪmɪzdɪ ʒəmqərʁɑn kʏjɪ bɑləq sɑtwʃəlɑrʁɑ qɑrɑj bʊrəldəq. ɵjtkenɪ, etke ʒɑʁdɑjə ʒetpeɡenderdɪŋ bɑləqpen ɑldɑnɑtənən bɪlemɪz ʁoj. sɵjtsek, onəŋ dɑ bæsɪ bɑqərəp tʊr eken.
- ɑʃəlʁɑn sɑzɑnnəŋ qʊnə 1 məŋ teŋɡe. mənɑ tʊrʁɑnənəŋ bɑʁɑsə 6 məŋ teŋɡeden ɑsɑdə, - dejdɪ ʏlkendew bɑləqtə kɵrsetken sɑtwʃə ɑpɑj. - kɵkserkenɪŋ filesɪ 2 məŋ teŋɡe tʊrɑdə. ne deɡenmen kɵkserke ʁoj, - dedɪ bɪzdɪŋ tɑŋərqɑʁɑn tʏrɪmɪzden elemeɡen ol. ɑl, ɑrʃəlmɑʁɑn sɑzɑnnəŋ (ol dɑ kɪʃkentɑj) kelɪsɪ - 600 teŋɡe tʊrɑdə eken.
iæ, bʊl ʒærmeŋkeden ne kerektɪŋ bærɪn tɑbwʁɑ bolɑdə. bɪrɑq, qəmbɑttɑw. kelɪlep sɑtələp tʊrʁɑn qojəŋnəŋ qʊnə ɑnɑw. ʃɑrəqtɑp bɑrɑ ʒɑtqɑn bɑləqtəŋ bæsɪ de odɑn qɑlɑr emes.
ʁɑsərdɑ ewrɑzija keŋɪstɪɡɪnde ɑləp imperija qʊrʁɑn, ælem «ekɪnʃɪ məŋʒəldəqtəŋ tʊlʁɑsə» retɪnde mojəndɑʁɑn ʃəŋʁəz χɑn – tɑriχtɑʁə eŋ qʊpijaʁɑ tolə tʊlʁɑlɑrdəŋ bɪrɪ. sərttɑj qɑrɑʁɑndɑ, ælemdɪk tɑriχnɑmɑdɑ ʃəŋʁəz χɑn twrɑlə ʒɑn-ʒɑqtə zerttelɪp, toləmdə dʏnieler kɵptep ʒɑrəqqɑ ʃəqqɑndɑj kɵrɪnwɪ mʏmkɪn. ɑlɑjdɑ, ʁɑləmdɑrdə ælɪ kʏnɡe dejɪn tolʁɑndərəp ʒʏrɡen sɑwɑldɑrʁɑ sæwle tʏsɪretɪn ʒɑzbɑlɑrdəŋ ɵte ɑz sɑqtɑlʁɑnə ɑjan.
ʃəŋʁəz χɑn ʒæne ol qʊrʁɑn imperija twrɑlə eɡʒej-teɡʒejlɪ ʒɑzbɑlɑrʁɑ qɑtəstə belɡɪlɪ ʒɑzwʃə mʊχtɑr mɑʁɑwin: «ʃən mænɪsɪnde, ʃəŋʁəs χɑn ʒæne ol ʁʊmər keʃken zɑmɑn twrɑsəndɑʁə tɑriχi ʒædɪɡer ɑtɑwlə – sɑwsɑqpen sɑnɑwʁɑ kelmejdɪ. nebærɪ ʏʃ kɪtɑp ʒæne ʒɑrəm-ʒʊrəm bɪrneʃe kwælɪk qɑnɑ. terɪp ɑjtqɑndɑ, ɑtɑ-mælɪk ʒwvæjni ʒɑzʁɑn «ʒiχɑnɡerdɪŋ tɑriχə» ʒæne ræʃid-æd-din qʊrɑstərəp, qɑləptɑʁɑn «ʒinɑqtə tɑwɑriχ». bʊl ɵzɡeʃe ekɪ eŋbek ʃəŋʁəs χɑn tɑriχən ʒɑn-ʒɑqtə ælɪ toləq qʊrɑstərɑdə, dereɡɪ mol ʒæne dɑwsəz, nɑqtə. osə qɑtɑrdɑʁə tɑʁə bɪr erekʃe mʊrɑ – tɑriχi nʊsqɑdɑn ædebi eposqɑ bejɪm «qɑsterlɪ ʃeʒɪre». bʊdɑn soŋʁə ʒɑrəm-ʒɑrtəlɑr: næsæwi ʒɑzʁɑn, ʃəŋʁəs χɑnnəŋ sɑrtɑwəl ʒorəʁə twrɑsəndɑ ʃənɑjə mɑʁlʊmɑt beretɪn «ʒælel-æd-dinnɪŋ ʁʊmərbɑjanə», osə kezeŋɡe qɑtəstə bɪrʃɑmɑ ɑqpɑr, dereɡɪ bɑr ibn æl-ɑsir men ʒʏzʒɑni ʒɑzbɑlɑrə, zɑmɑnɑləq endɪ bɪr mændɪ kwælɪk – tʏstɪk qətɑj elʃɪsɪ t͡ʃʒɑo χwŋ qɑldərʁɑn «men-dɑnəŋ toləq sipɑttɑmɑsə» ʒæne dɑo sopəsə t͡ʃɑŋ t͡ʃwnnɪŋ «bɑtəsqɑ sɑjaχɑtə», dep ʒɑzɑdə.
ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn derekkɵzderdɪŋ ɪʃɪnde rɑʃid ɑd-din fɑzwllɑχ χɑmɑdɑnidɪŋ «ʒɑmiʁ ɑt-tɑwɑriχ» (tɑriχtɑr ʒinɑʁə) ɑttə kɪtɑbənəŋ ornə erekʃe ekenɪ rɑs.ɑtɑlʁɑn kɪtɑp, irɑn memleketɪnɪŋ wæzɪrɪ, oqəməstə-ent͡siklopedistɪ, æjɡɪlɪ ʁʊlɑmɑsə rɑʃid ɑd-din fɑzlwllɑχ χɑmɑdɑnidɪŋ 1300-1316 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ ʒɑzʁɑn, dʏnieʒʏzɪlɪk deŋɡejde «ortɑʁɑsərləq ent͡siklopedija» dep bɑʁɑlɑnɑtən, ʒoʁɑrə ɑtɑq-ɑbərojʁɑ ie ʒæne tɑriχi tʊrʁədɑn teŋdesɪ ʒoq qʊndə eŋbek boləp tɑbəlɑdə.
bʊl eŋbekte keltɪrɪlɡen derekterdɪŋ neɡɪzɪ - ʁɑsərlɑrdɑ irɑn memleketɪnde χɑndəq qʊrʁɑn ʃəŋʁəz χɑn æwletɪnɪŋ qɑznɑlɑrəndɑ ɑsɑ qʊpijaləqpen sɑqtɑlʁɑn ʃəŋʁəz χɑnnəŋ, onəŋ ɑtɑ-bɑbɑlɑrə men ʊrpɑqtɑrənəŋ resmi tɑriχə ʒɑzəlʁɑn «ɑltən dæpter» men bɑsqɑ dɑ derekkɵzderden ɑlənʁɑn. bʊl twrɑlə rɑʃid-ɑd-din kɪtɑbəndɑ bɪrneʃe ret ɑtɑp ɵtken.
rɑʃid ɑd-dinɡe tʏrkɪ tɑjpɑlɑrə men onəŋ mʊʁwl tɑrmɑʁənɑn ʃəqqɑn ʃəŋʁəz χɑnnəŋ tɑriχən ʒɑzwʁɑ tɑpsərmɑ berɡen, irɑn elɪnde pɑtʃɑləq etken ʃəŋʁəz χɑnnəŋ besɪnʃɪ ʊrpɑʁə ʁɑzɑn χɑn bʊl ʒʊməstə ɑtqɑrwʁɑ sol dæwɪrdɪŋ ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ sɑŋlɑq tɑriχʃəlɑrən ʒæne bɑrləq rw-tɑjpɑlɑrdəŋ eŋ bɪlɡɪr ʃeʒɪreʃɪlerɪn ʒʊməldərʁɑn. tɪptɪ ʃəʁəstɑʁə qətɑjdɑn, bɑtəstɑʁə evropɑdɑn ɵte ɑtɑqtə tɑriχʃəlɑrdə ɑldərʁɑnə mælɪm. olɑrdəŋ ʒʊməsən tɪkelej ɵzɪ qɑdɑʁɑlɑp otərʁɑn. ʁɑzɑn χɑn ɵlɡennen soŋ, ol ʒʊməstə onəŋ twʁɑn ɪnɪsɪ olʒɑjtw χɑn ʒɑlʁɑstərʁɑn.
ɑtɑlʁɑn eŋbek pɑrsəlɑrdəŋ ortɑʁɑsərləq tɪldɪk ʒʏjesɪne sɑj ɵte kɵrkem ʃeberlɪkpen ʒɑzəlʁɑn. onəŋ sonʃɑmɑ keremet, ærɪ senɪmdɪ de qʊndə boləp ʃəʁwənəŋ bɑstə sebebɪ, rɑʃid ɑd-din χɑmɑdɑni kɪtɑptɑ keltɪrɡen bɑrʃɑ derekterdɪŋ mɪnsɪz de, tʏsɪnɪktɪ bolwənɑ ɑsɑ qɑtɑŋ mæn berɡendɪɡɪnde. sol ʏʃɪn, oqiʁɑlɑr men tɑriχtɑr ʒɑjlə mælɪmetterdɪ tek senɪmdɪ dep tɑnəlʁɑn kɪtɑptɑrdɑn ʒæne kɵpʃɪlɪkke tɑnəmɑl, bedeldɪ de, belɡɪlɪ ɑdɑmdɑrdəŋ sɵzderɪnen ɑləp ʒinɑqtɑwʁɑ, tʏrlɪ χɑləqtɑrdəŋ ɑwəzekɪ ʒetken χɑbɑrlɑrə men derekterɪn, sol elderdɪŋ bedeldɪ ʁɑləmdɑrə men oqəməstəlɑrənəŋ kɵzqɑrɑsənɑ sɑj bɑjandɑwʁɑ ʒæne ɵzɡerɪssɪz, qospɑsəz, tʏzetwsɪz ʒɑzəp ʒetkɪzwɡe, derekterdɪ bɑjandɑw kezɪnde ɵz qijalənɑn, ælde ɵz qɑlɑwənɑn eʃnærse qospɑwʁɑ, derekterde kelɡen mælɪmetterdɪŋ ʃəndəʁən ʒɑsərmɑj ɑʃəq bɑjandɑwʁɑ bɑrənʃɑ kʏʃ sɑlʁɑn.
sondəqtɑn, rɑʃid ɑd-dinnɪŋ bʊl eŋbeɡɪ dʏnieʒʏzɪlɪk deŋɡejde ɵte ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑnəp, tɑriχi tʊrʁədɑn teŋdesɪ ʒoq qʊndə ʒɑwhɑrlɑr qɑtɑrənɑn orən ɑlʁɑn. æjɡɪlɪ ent͡siklopedist-tɑriχʃə ʁɑləm v.v. bɑrtolʲd: «mʊndɑj eŋbek ortɑ ʁɑsərlɑrdɑ ælemnɪŋ eʃbɪr χɑləqtɑrəndɑ, ɑzijadɑ dɑ, ewropɑdɑ dɑ bolʁɑn ʒoq» dep pɪkɪr bɪldɪrɡen. orəs ʁɑləmə i.p. petrwʃevskij «rɑʃid ɑd-din ʒæne onəŋ tɑriχi eŋbeɡɪ» deɡen ɵzɪnɪŋ kɪrɪspe sɵzɪnde bʊl eŋbektɪŋ kejbɪr tɑqərəptɑrənɑ qɑtəstə bɪrqɑtɑr bʊrmɑlɑnʁɑn tʏsɪnɪktemeler ʒɑzʁɑn bolsɑ dɑ, ʒɑlpə eŋbektɪŋ ɵzɪ twrɑlə: «kɵʃpendɪlerdɪŋ etnikɑləq bɑjlɑnəstɑrən, ælewmettɪk ɵmɪrɪn, tʊrməsən, qʊqəqtɑrə men χikɑjalɑrən rɑʃid ɑd-dinnɪŋ keremettej toləqqɑndə ʒæne dældɪkpen swretteɡenɪ sondɑj – bɪz mʊndɑj qolʒɑzbɑlɑrdə moŋʁoldəŋ dɑ, qətɑjdəŋ dɑ nemese bɑsqɑ bɪr χɑləqtɑrdəŋ dɑ eʃbɪr derekkɵzderɪnen tɑbɑ ɑlmɑjməz. ʃəŋʁəs χɑn sɑltɑnɑtənəŋ qʊrəlwə ʒæne qɑləptɑsw tɑriχən zerttew ʏʃɪn «ɑltən dæpter» men mɑχmʊd qɑʃqɑridɪŋ ʒæne m.ʒwvejnidɪŋ derekterɪne sʏjene otərəp ʒɑzəlʁɑn «ʒɑmiʁ ɑt-tɑwɑriχ» ʒəlnɑmɑsə qətɑjʃɑ ʒɑzəlʁɑn «qʊpija ɑŋəzdɑn» dɑ qʊndə, ærɪ neɡɪzɡɪ derekkɵzɪ boləp tɑbəlɑdə» dep pɪkɪr ɑjtqɑn.
sodɑn bolɑr, ʒetɪ ʒʏz ʒəl bʊrən pɑrsə tɪlɪnde ʒɑzəlʁɑn ʒæne dʏnie ʒʏzɪnɪŋ bɑrləq oqəməstəlɑrə mojəndɑp, «ortɑʁɑsərləq ent͡siklopedija» retɪnde tɑnəlʁɑn rɑʃid ɑd-dinnɪŋ «ʒɑmiʁ ɑt-tɑwɑriχ» ɑttə kɪtɑbən bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ bʏkɪl ælem χɑlqə bʊdɑn ɑqiqɑt tɑriχtə eʃkɪm ʒɑzbɑʁɑn dep sɑnɑjdə.
deɡenmen, bʊl kɪtɑp ælem ʒʊrtʃələʁənɑ ʁɑsərdəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsənɑn bɑstɑp qɑnɑ tɑnəmɑl bolɑ bɑstɑʁɑn. ɑlʁɑʃəndɑ frɑnt͡swz, ɑʁəlʃən, nemɪs tɪlderɪne ɑwdɑrəlʁɑn. olɑrdəŋ bɑrləʁə ʏzɪndɪler kʏjɪnde bolʁɑn. 1858-1888 ʒəldɑrə i.n. berezin ɵzɪnɪŋ «istorija monɡolov» ʒæne «istorija t͡ʃinɡis-χɑnɑ» deɡen ekɪ ʏzɪndɪsɪn orəs tɪlɪnde ʒɑrijalɑʁɑn. tek 1936-1952 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ ʁɑnɑ sssr ʁələm ɑkɑdemijasənəŋ ʃəʁəstɑnw institwtənəŋ ʁɑləmdɑrə «ʒɑmiʁ ɑt-tɑwɑriχtəŋ» tɑʃkenttɪk nʊsqɑsən toləʁəmen orəs tɪlɪne ɑwdɑrʁɑn.
ɑtɑlʁɑn tɪlderdeɡɪ ɑwdɑrmɑlɑrdə tɪl mɑmɑndɑrənəŋ kɵmeɡɪmen sɑləstərəp qɑrɑʁɑn kezde, olɑrdəŋ ærtʏrlɪ kɵʃɪrme nʊsqɑlɑrdɑn ɑwdɑrəlʁɑnə bɑjqɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr, olɑrdəŋ bɑrləʁəndɑ pɑrsə men ɑrɑb tɪlderɪ ælɪppesɪnɪŋ ɵzɡeʃɪlɪkterɪ ʒæne tʏrkɪ tɪlɪ sɵzderɪnɪŋ pɑrsə tɪlɪnde ɑjtəlwə men ʒɑzəlwəndɑʁə ɵzɪndɪk erekʃelɪkterɪnɪŋ sɑqtɑlmɑʁɑndəʁə, sɵzderdɪ dæl oqw ʏʃɪn qojəlɑtən ɑrnɑjə «zɑmmɑ, fɑtχɑ, kɑsrɑ, sʏkwn» dep ɑtɑlɑtən belɡɪlerdɪŋ bolmɑʁɑndəʁə, ær tɪldeɡɪ ɑdɑmdɑrdəŋ ɑttɑrə men ʒer-sw ɑtɑwlɑrənəŋ trɑnskript͡sijasənəŋ ʒɑzəlw erekʃelɪkterɪ eskerɪlmeɡenɪ mælɪm boldə. ol twrɑlə i.p.petrwʃevskij ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn ɵzɪnɪŋ kɪrɪspe sɵzɪnde de ɑtɑp kɵrsetken. sondəqtɑn, ɑwdɑrmɑlɑrdəŋ mɑzmʊnə bɪr-bɪrɪne ʊqsɑmɑjdə, keltɪrɪlɡen derekter men ɑtɑwlɑrdə tʏsɪnw qiəndəq twdərɑdə.
osə olqələqtɑrdə eskere otərəp, men pɑrsə ælɪpbiɪnɪŋ bɑrləq ærɪpterɪ tʏɡel ʒæne sɵzderdɪ dæl oqw ʏʃɪn qojəlɑtən ɑrnɑjə belɡɪlerɪ toləq berɪlɡen «ʒɑmiʁ ɑt-tɑwɑriχtəŋ» tʏpnʊsqɑsən ɪzdewɡe kɪrɪstɪm. ɪzdenɪsɪm sættɪ boldə. bɪzdɪŋ tɑlɑptɑrʁɑ sɑj keletɪn tʏpnʊsqɑsə irɑnnɑn tɑbəldə. bʊl tʏpnʊsqɑ teɡerɑn qɑlɑsəndɑʁə «ɑl-bɑrz» bɑspɑsə tɑrɑpənɑn 1994 ʒələ ʃəʁɑrəlʁɑn rɑʃid ɑd-dinnɪŋ «ʒɑmiʁ ɑt-tɑwɑriχ» kɪtɑbənəŋ pɑrsə tɪlɪndeɡɪ 4 tomdəʁə. bʊl tɵrt tomdəqtəŋ bɪz ʏʃɪn ɑsɑ qʊndə mɑŋəzdələqqɑ ie bɪrɪnʃɪ tomənəŋ kɵlemɪ 776 betten, ekɪnʃɪ tomənəŋ kɵlemɪ 765 betten, jaʁni ʒɑlpə kɵlemɪ 1541 betten tʊrɑdə. sonəmen qɑtɑr, bʊl nʊsqɑsənəŋ bɑrləq betterɪ de, pɑrsə tɪlɪne tæn ærɪpterɪ de, sondɑj-ɑq qɑʒettɪ sɵzderɡe qojəlɑtən «zɑmmɑ, fɑtχɑ, kɑsrɑ, sʏkwn» dep ɑtɑlɑtən ɑrnɑjə χæreketterɪ (belɡɪlerɪ) de tʏɡel.
onəŋ tɑʁə bɪr qʊndələʁə, bʊl tʏpnʊsqɑ rɑʃid ɑd-dinnɪŋ kɵzɪ tɪrɪsɪnde ʒɑzəlʁɑn ɑsəl nʊsqɑ boləp tɑbəlɑdə. ol teɡerɑn qɑlɑsəndɑʁə ædebiet wniversitetɪnɪŋ qojmɑsəndɑ sɑqtɑwlə. bʊl nʊsqɑnə oqərmɑndɑr ɵzderɪ kɵrɪp, kɵz ʒetkɪzsɪn deɡen mɑqsɑttɑ onəŋ fɑksimilesɪn de kɪtɑptəŋ ɑwdɑrmɑsənɑ qosəp berdɪk.
ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑndɑj, ɑtɑ-bɑbɑməzdəŋ tɵl tɑriχə ʒɑzəlʁɑn osə «ʒɑmiʁ ɑt-tɑwɑriχtəŋ» pɑrsə tɪlɪndeɡɪ mætɪnɪn zærɪpbɑj orɑzbɑj 2016-2018 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑʁə χɑləqɑrɑləq tʏrkɪ ɑkɑdemijasənəŋ «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsən ɪske ɑsərw bojənʃɑ ʒɑsɑlʁɑn ɑrnɑjə ʒobɑlɑrənəŋ ɑjasəndɑ ɑlʁɑʃ ret qɑzɑq tɪlɪne eʃqɑndɑj ɵzɡertwsɪz, sɵzbe-sɵz ɑwdɑrəp ʃəqtə.
«ʒɑmiʁ ɑt-tɑwɑriχtəŋ» qɑzɑqʃɑsə men orəsʃɑsən sɑləstərəp zerttew bɑrəsəndɑ onəŋ orəsʃɑ ɑwdɑrmɑsəndɑ ɵreskel qɑtelɪkter men bʊrmɑlɑwlɑrdəŋ orən ɑlʁɑndəʁə ɑjqəndɑldə. sonəŋ nætiʒesɪnde, tʏrkɪ tɑjpɑlɑrənəŋ tɑriχə, olɑr qonəstɑʁɑn ʒerlerdɪŋ, tɑwlɑrdəŋ, ɵzender men kɵlderdɪŋ ɑtɑwlɑrə dɑ ɑdɑm ɑjtqəzsəz ɵzɡerɪsterɡe ʊʃərɑʁɑnə mælɪm boldə. qɑzɪrɡɪ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑʁə ertɪs pen bʊrqɑn qɑldʊn tɑwlɑrəndɑʁə ɵzenderdɪŋ ɑlqɑbən mekendeɡen tʏrkɪlerdɪŋ mʊʁwl tɑrmɑʁənɑn ʃəqqɑn ʃəŋʁəz χɑn men onəŋ rwənəŋ ɑtɑwə «moŋʁol» dep qɑte ɑwdɑrələp, mʊʁwldɑr men olɑrdəŋ eʒelɡɪ kɵrʃɪlerɪ bolʁɑn kerejler men nɑjmɑndɑrdəŋ ɑtɑ-mekenderɪnɪŋ orəndɑrə ɑwdɑrmɑʃəlɑrdəŋ qoləmen ertɪs pen bʊrqɑn qɑldʊnnɑn bɪr sætte moŋʁolija ʒerɪne ɑpɑrəlʁɑnə, sɵjtɪp olɑr «moŋʁolʁɑ» ɑjnɑlʁɑnə ɑnəqtɑldə.
tɑriχtə bʊrmɑlɑwʃəlɑr osə ɑjtqɑndɑrmen ʁɑnɑ ʃektelɪp qojmɑj, sol kezdeɡɪ kɵne kɑrtɑlɑrʁɑ ɵz mʏddelerɪne sɑj «qɑʒettɪ ɵzɡertwler» eŋɡɪzɪp, bʊrqɑn men qɑldʊn tɑwlɑrə men ol tɑwlɑrdɑn bɑstɑw ɑlɑtən ɵzenderdɪŋ, tʏrkɪ tɑjpɑlɑrə men onəŋ mʊʁwl tɑrmɑʁənəŋ mekenderɪnɪŋ orəndɑrə men ɑtɑwlɑrən sɑn ret ɑwəstərʁɑnə belɡɪlɪ boldə. olɑrdəŋ bʊl æreketterɪnɪŋ ɪzderɪn osə qoləŋəzdɑʁə mɑqɑlɑdɑ keltɪrɪlɡen nemɪster men ʃvedterdɪŋ ʒæne orəstɑrdəŋ kɵne kɑrtɑlɑrə men kɪtɑptɑrənəŋ betterɪnen kɵrwɡe bolɑdə.
tʏrkɪlerdɪŋ mʊʁwl tɑjpɑsə erɡene qoŋʁɑ (f.l. ɡjussfelʲdtɪŋ kɑrtɑsən qɑrɑŋəz) soʁəs kezɪnde bɑrəp təʁəlʁɑn qijan men nʏkwz ɑttə ekɪ ɑdɑmnɑn tɑrɑjdə. «ʒɑmiʁ ɑt-tɑwɑriχtəŋ» qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ ɑwdɑrmɑsən oqəʁɑndɑ, ʃəŋʁəs χɑnnəŋ on ɑltənʃə ɑtɑsə bɵrte ʃinɑ (bɵrte ɑtə, ɑl ʃinɑ onəŋ mʊʁwldəŋ ɑʃinɑ tɑjpɑsənɑn ʃəqqɑndəʁən bɪldɪredɪ) erɡene qoŋnɑn ʃəqqɑn bɪrneʃe rwlɑrmen ɪ ʁɑsərdɑn bɑstɑp qɑzɪrɡɪ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bʊrqɑn (qɑzɪrɡɪ tɑrbɑʁɑtɑj) ʒæne qɑldʊn (qɑzɪrɡɪ listvjaɡɑ) tɑwlɑrənɑn bɑstɑw ɑlɑtən wnɑn (bʊqtərmɑ), kilwrɑŋ (qɑrɑ ertɪs), twʁlɑ (kʏrʃɪm) ɵzenderɪnɪŋ bojən mekendeɡenɪ, ʒɑlɑjər, kerejɪt ʒæne nɑjmɑn tɑjpɑlɑrəmen kɵrʃɪles tʊrʁɑndəʁə mælɪm boldə. oʁɑn qosɑ, ertɪstɪŋ oŋ ʒɑʁɑlɑwəndɑʁə qɑrɑqʊrəm ɑlqɑbəndɑʁə ʃəŋʁəs χɑnnəŋ ʊlə ordɑsə men ʏɡetɑj qɑʁɑn sɑlʁɑn qɑrɑqʊrəm qɑlɑsənəŋ orəndɑrə ɑnəqtɑləp, tɑjpɑlɑrdəŋ, ɑdɑmdɑr men ʒer-swlɑrdəŋ ɑtɑwlɑrə dʊrəs oqələp, olɑrʁɑ qɑtəstə kɪtɑptɑ keltɪrɪlɡen derekter men elewlɪ oqiʁɑlɑrdə dʊrəs tʏsɪnwɡe mʏmkɪndɪk twdə.
sonəmen qɑtɑr, ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen «ɑltən dæpter» men ʃəŋʁəz χɑnnəŋ irɑndɑ χɑndəq qʊrʁɑn æwletɪnɪŋ qɑznɑlɑrəndɑ sɑqtɑlʁɑn bɑsqɑ dɑ derekterdɪŋ mʊʁwl ʒɑzwəmen ʒæne mʊʁwl tɪlɪnde ʒɑzəlʁɑnə ɑnəqtɑldə. ɑl olɑrdə ɵndep, olɑrdəŋ neɡɪzɪnde «ʒɑmiʁ ɑt-tɑwɑriχqɑ» kɪrɡen tʏrkɪler men onəŋ mʊʁwl tɑrmɑʁənɑn ʃəqqɑn ʃəŋʁəz χɑnnəŋ ʃeʒɪrelerɪ men tɑriχən ɑlʁɑʃ mʊʁwl tɪlɪnde ʒɑzəp, dɑjəndɑʁɑn mʊʁwldəŋ dʏrben rwənɑn ʃəqqɑn bolɑt t͡ʃinsɑŋ ekendɪɡɪ belɡɪlɪ boldə. sonɑn soŋ ʁɑnɑ ol derekterdɪ rɑʃid-ɑd-din bɑstɑʁɑn ʁələmi top ɵzderɪnde bɑr bɑsqɑ dɑ ælem elderɪne qɑtəstə derektermen qosəpe, pɑrsə tɪlɪndeɡɪ «ʒɑmiʁ ɑt-tɑwɑriχ» eŋbeɡɪn ʒɑzəp ʃəqqɑn.
rɑʃid ɑd-dinnɪŋ ɑjtwənʃɑ, tʏrkɪler men onəŋ mʊʁwl tɑrmɑʁənəŋ tɑriχənəŋ ɑsɑ bɪlɡɪrɪ bolʁɑn bʊl bolɑt t͡ʃinsɑŋ ɑttə ʊlə æmɪr sol kezderɪ irɑn men tʊrɑn æskerlerɪnɪŋ qolbɑsʃəsə,ælem memleketterɪnɪŋ bɑsqɑrwʃəsə bolʁɑn. onə kezɪnde qʊblɑj qɑʁɑn irɑnʁɑ elʃɪ etɪp ʒɪberɡen.
bɪr ɵkɪnɪʃtɪsɪ, osə ɑjtəlʁɑn derekter ælɪ kʏnɡe dejɪn ælem ʒʊrtənɑ belɡɪsɪz boləp kelɡen. olɑrdəŋ bɑrləʁə «ʒɑmiʁ ɑt-tɑwɑriχtə» qɑzɑqʃɑʁɑ ɑwdɑrʁɑn soŋ ʒʏrɡɪzɪlɡen zerttew bɑrəsəndɑ ʁɑnɑ belɡɪlɪ boldə. ɑl, qwɑnəʃtəsə, tʏrkɪler men onəŋ mʊʁwl tɑrmɑʁənɑn ʃəqqɑn ʃəŋʁəz χɑnnəŋ bʊrmɑlɑnʁɑn tɑriχə keʃte bolsɑ qɑlpənɑ keldɪ. sonəŋ nætiʒesɪnde, tʏrkɪler men mʊʁwldɑrdəŋ ɑʒərɑmɑs bɵlɪɡɪ sɑnɑlɑtən qɑzɑq rwlɑrənəŋ tʏrlɪ sebeptermen kɵmeskɪlenɡen ʒæne tɪptɪ ʊmət bolʁɑn tɑriχə tʏɡeldendɪ, ondɑʁə ɑqtɑŋdɑqtɑrdəŋ ornə toləqtərələp, χɑlqəməzdəŋ ortɑʁɑsərlɑrdɑ ʏzɪlɪp qɑlʁɑn ʃeʒɪresɪ ɑrə qɑrɑj ʒɑlʁɑsəp, tɵrt məŋ ʒəldəq tereŋɡe kettɪ.
sonəmen, qɑzɑq ʊltənəŋ tɑriχə ʏʃɪn ɑsɑ mɑŋəzdə osə «ʒɑmiʁ ɑt-tɑwɑriχtəŋ» qɑzɑqʃɑ ɑwdɑrmɑsəndɑ ʊlə dɑlɑdɑ ʁɑsərlɑr bojə ɵmɪr sʏrɪp, tɪrʃɪlɪk etken χɑləqtɑrdəŋ pɑjdɑ bolwə, olɑrdəŋ tʏrlɪ tɑjpɑlɑrʁɑ bɵlɪnwɪ, solɑrdəŋ qɑtɑrənɑn kejɪnnen qɑzɑq ɑtɑlʁɑn χɑləqtə qʊrʁɑn rw-tɑjpɑlɑrdəŋ ʃəʁw teɡɪ men dɑmw tɑriχə, ɵmɪrlɪk sɑlt-dæstʏrɪ men ɑtɑ qonəstɑrə, bɪr-bɪrɪmen qɑrəm-qɑtənɑsə ʒæne ol tɑjpɑlɑrdəŋ ɑrɑsənɑn ʃəqqɑn, ælemnɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪn bɑʁəndərəp, ʊlə imperija qʊrʁɑn dɑŋqtə ʃəŋʁəz χɑnnəŋ ɵmɪr bɑjanə men ʃeʒɪresɪ, ʁɑsərlɑr bojə bilɪk qʊrʁɑn onəŋ ʊrpɑqtɑrənəŋ ʒəlnɑmɑsə, olɑrdəŋ ælem χɑləqtɑrənəŋ ɵmɪr-sɑltənɑ, ædebietɪne, etnoɡrɑfijasənɑ, mædenietɪ men ɵnerɪne ʒɑsɑʁɑn əqpɑlə, sol kezderɪ olɑrmen zɑmɑndɑs, qɑnɑttɑs ɵmɪr sʏrɡen elderdeɡɪ elewlɪ oqiʁɑlɑr tʏpnʊsqɑʁɑ sæjkes ʒæne eʃqɑndɑj ɵzɡertwsɪz keltɪrɪlɡen.
tʏrkɪ tɑjpɑlɑrə men ʃəŋʁəz χɑnnəŋ tɑriχə twrɑlə derekkɵzderdɪŋ ekɪnʃɪsɪ, æjɡɪlɪ pɑrsə tɑriχʃəsə ʃɑrɑf ɑd-din æli jɑzdidɪŋ 1420-1425 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ ʃirɑz qɑlɑsəndɑ, pɑrsə tɪlɪnde ʒɑzʁɑn «zɑfɑr nɑmɑ» ɑttə tɑriχi ʃəʁɑrmɑsənəŋ ɑlʁə sɵzɪ boləp tɑbəlɑtən, kɵlemɪ ʏlken bolʁɑndəqtɑn ɵz ɑldənɑ «tɑriχ-i ʒɑχɑnɡir» dep ɑtɑlʁɑn eŋbeɡɪ. bʊl ʃəʁɑrmɑdɑ neɡɪzɪnen ʊlə dɑlɑdɑn ʃəqqɑn ekɪ ʊlə bilewʃɪnɪŋ, jaʁni ʃəŋʁəz χɑn men æmɪr temɪr kɵreɡennɪŋ ʒɑqən ɑtɑlɑs twəs ekendɪɡɪ, olɑrdəŋ ʃəʁw teɡɪ men tɑriχə twrɑlə æŋɡɪme etɪlɡen.
«ʒɑmiʁɑt tɑwɑriχ» pen «zɑfɑr nɑmɑ» ortɑʁɑsərlɑrdɑ qɑləptɑsqɑn erekʃe ʒɑzbɑ stilɪnde ʒɑzəlʁɑn. ondɑʁə keltɪrɪlɡen derekter men oqiʁɑlɑr ɵte mol ʒæne ʃɑʃərɑŋqə boləp berɪlɡen, olɑrdə este sɑqtɑp, oj eleɡɪnen ɵtkɪzɪp, qorətəndə ʒɑsɑwʁɑ bɪrʃɑmɑ wɑqət kerek. osəlɑrdəŋ bærɪn eskere otərəp, «ʒɑmiʁ ɑt tɑwɑriχ» pen «zɑfɑr nɑmɑdɑʁə» tʏrkɪler men onəŋ mʊʁwl tɑrmɑʁənɑ qɑtəstə eŋ mɑŋəzdə derekterdɪ ɪrɪktep ɑləp, sonəŋ neɡɪzɪnde 2020 ʒələ «ʃəŋʁəz χɑn» deɡen kɪtɑp æzɪrlep, oqərmɑn nɑzɑrənɑ ʊsəndəq. ɑtɑlʁɑn kɪtɑptəŋ twsɑwkeserɪ ɑlmɑtədɑʁə ʃoqɑn wæliχɑnov ɑtəndɑʁə «tɑriχ ʒæne etnoloɡija institwtəndɑ» ɵttɪ.
tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ ɵmɪrzɑq ʃɵkeev bʊʁɑn dejɪn «ʃɑhɑrdəŋ ælemdɪk bɑjlɑnəsən ɑrttərw ʏʃɪn temɪrʒol, æwe qɑtənɑstɑrə qɑrqəndə dɑmidə» dep ɑtɑp ɵtken bolɑtən. ælbette bolɑʃɑqtɑ milliondɑʁɑn twristerdɪ tɑrtw ʏʃɪn qɑlɑʁɑ zɑmɑnɑwi æweʒɑjdəŋ qɑʒettɪlɪɡɪ sɵzsɪz edɪ. osə rette bʏɡɪn qr premʲer-ministrɪ ɑsqɑr mɑmin tʏrkɪstɑn qɑlɑsənɑ ɪssɑpɑrmen keldɪ. bʊl kʏnɪ qɑlɑ ʒʊrtʃələʁə tɑriχi kʏnɡe kwæ boldə. premeʲer-ministr obləs ortɑləʁəndɑ boj kɵteretɪn χɑləqɑrɑləq æweʒɑjdəŋ ɑlʁɑʃqə ɪrɡetɑsən qɑlɑdə. ɑsqɑr mɑmin sɵz kezeɡɪnde χɑləqɑrɑləq mɑŋəzə bɑr nəsɑnnəŋ wɑqətələ pɑjdɑlɑnwʁɑ berw qɑʒettɪɡɪn ɑjttə.
kompɑnija bɑsʃəsə ɑrslɑn χwsejnnɪŋ ɑjtwənʃɑ terminɑl χɑləqɑrɑləq ʒæne ɪʃkɪ rejsterde sɑʁɑtənɑ 250 ɑdɑm qɑbəldɑwʁɑ qɑwqɑrlə eken.
sɑlɑ mɑmɑndɑrənəŋ sɵzɪne sʏjensek ʒɑŋɑ æweʒɑjdəŋ qʊrələsən tʏrkijaləq investorlɑr ʒʏrɡɪzbek. «ʊʃɑqtɑrdəŋ tʊrɑʁə» tʏrkɪstɑn qɑlɑsənɑn 16 km qɑʃəqtəqtɑ ornɑlɑsqɑn. 900 ɡektɑr ɑwmɑqtɑ terminɑl, ʊʃw-qonw ʒolɑʁə ʒæne bɑsqɑ dɑ nəsɑndɑr sɑlw ʒospɑrlɑnəp otər. χɑləqɑrɑləq æweʒɑj 2020 ʒəldəŋ ʒeltoqsɑn ɑjəndɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪledɪ dep kʏtɪlwde.
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt – qɑzɑqstɑndəq, ælemnɪŋ 235-rɑketkɑsə dmitrij popko bwenos ɑjres 2 (ɑrɡentinɑ) t͡ʃellendʒer ʒɑrəsənəŋ ʒɑrtəlɑj finɑlənɑ ɵttɪ, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt tɪlʃɪsɪ.
qɑzɑqstɑndəq tennisʃɪ ʃirek finɑldɑ dʏnieʒʏzɪlɪk rejtinɡte 349-orəndɑ tʊrʁɑn ɑrɡentinɑləq romɑn ɑndres bwrrwt͡ʃɑɡɑmen ʃeberlɪk bɑjqɑstə.
bɪrɪnʃɪ pɑrtijadɑ d.popko bɑsəmdələq tɑnəttə – 7:5.
ekɪnʃɪsɪnde kort iesɪ ese qɑjərdə – 6:0.
ʏʃɪnʃɪ, ʃeʃwʃɪ sette qɑzɑqstɑndəq sportʃə bɪrden 3:0 esebɪmen ɑlʁɑ kettɪ. ɑqərə osə qɑrqənənɑn ʒɑŋəlʁɑn ʒoq – 6:2.
ekɪ sɑʁɑt 22 minwtqɑ sozəlʁɑn tɑrtəstə bæseke bɑrəsəndɑ d.popko ejs ʒɑsɑmɑʁɑnəmen, 14 brejk-pojnttəŋ ɑltɑwən mʏlt ʒɪberɡen ʒoq. qɑrsəlɑsə 3 ejs, 6 brejkpen kɵzɡe tʏstɪ.
dmitrij popko finɑlʁɑ ʃəʁw ʏʃɪn ɑrɡentinɑləqtɑr, ælemnɪŋ 118-ɪnʃɪ, ʒɑrəstəŋ 4-rɑketkɑsə kɑmilo wɡo kɑrɑbelli nemese rejtinɡte 169-sɑtədɑʁə rent͡so olivomen tɑlɑsɑdə.
eske sɑlɑ ketejɪk, bʊdɑn bʊrən bejbɪt ʒwkɑevtəŋ ekɪ mærte el t͡ʃempionə ɑtɑnʁɑnən, tennisʃɪ timofej skɑtovtəŋ lissɑbon twrnirɪnɪŋ ʒɑrtəlɑj finɑlənɑ ʃəqqɑnən ʒɑzʁɑn bolɑtənbəz.
2020 ʒəldəŋ 1 qərkʏjeɡɪnde prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwən ɑrnɑdə. ʒoldɑwdɑ ælewmettɪk ʒæne ekonomikɑləq mɑŋəzə bɑr tɑqərəptɑr ɑjtələp,...
ʒɑrijalɑʁɑn 01.09.2020 ɑslɑn seit
nstagram ælewmettɪk ʒelɪsɪndeɡɪ 1 millionnɑn ɑstɑm ɑwditorijasə bɑr tɑnəmɑl pɑrɑqʃɑdɑ ɑstɑnɑdɑ ɵtken -2017 kɵrmesɪ bɑsqɑ qɑlɑlɑrdɑʁə – milɑn men ʃɑnχɑjdɑʁə ...
t͡ʃitɑjte nɑs tɑm, ɡde vɑm wdobno
ɑjdɑrlɑr ɑjdɑrdə tɑŋdɑŋəz 18 nstagram ies dia ! roject yndicate bɪlɪm bɑjbek ʒələ bɑstə bet ɡlɑvnoe ɡlɑvnoe dɑjdʒest dɑjdʒest densɑwləq depwtɑt sɑwɑlə dʏniede ʒɑlʁɑn ʒɑrtəlɑj ʃəndəq kontekst kɵzqɑrɑs mɑnipwljat͡sija kaz ministrometr mifter mifə i prɑvdɑ mædeniet mælɪmdemeler podkɑst profɑjlinɡ sɑjlɑw — 2019 slɑjder sport sʊχbɑt tɑrɑzə testter teχnoloɡija wædeler wædelerdɪ qɑdɑʁɑlɑw fɑktɪler fɑktt͡ʃek fɑktt͡ʃek fejk fejk ʃəndəq ekoloɡija ekonomikɑ qɑrʒə qɑweset qʊqəq ʏɡɪt-nɑsiχɑt dekonstrwkt͡sijasə ʏkɪm ʒoq ædɪsnɑmɑ ækɪmder esebɪ ækɪmometr ælewmet
ʒobɑnə edia et χɑləqɑrɑləq ʒwrnɑlistikɑ ortɑləʁə soros-qɑzɑqstɑn qorənəŋ qoldɑwəmen ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ.
bɑsələmnəŋ mɑzmʊnə ɑvtor(lɑr)dəŋ pɪkɪrɪ men kɵzqɑrɑsən bɪldɪredɪ, onəŋ edia et χʒo-nəŋ ʒæne soros-qɑzɑqstɑn qorənəŋ kɵzqɑrɑsəmen sɑj kelwɪ mɪndettɪ emes.
bɑsələmnəŋ mɑzmʊnə ɑvtor(lɑr)dəŋ pɪkɪrɪ men kɵzqɑrɑsən bɪldɪredɪ, onəŋ edia et χɑləqɑrɑləq ʒwrnɑlistikɑ ortɑləʁənəŋ ʒæne soros-qɑzɑqstɑn qorənəŋ kɵzqɑrɑsəmen sɑj kelwɪ mɪndettɪ emes.
ne ʒoq bolsɑ, sol qɑt. soŋʁə kezeŋnɪŋ qɑt tɑwɑrə qɑtɑrənɑ bʊrən tɑwsəlmɑstɑj kɵrɪnɡen bitwm dɑ qosəldə. bitwmʁɑ sʊrɑnəs ʒɑzdɑ ɑrtɑdə. ɵjtkenɪ ʒɑz – qʊrələs, ʒol sɑlw mɑwsəmə.
bitwm tɑpʃələʁənəŋ eŋ ʒoʁɑrə deŋɡejde sɵz bolɑ bɑstɑʁɑnə belɡɪlɪ. prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ soŋʁə ʒoldɑwəndɑʁə «nɑqtə sektordə dɑmətw» bɵlɪmɪnde bitwm tɑpʃələʁə ɑtɑp kɵrsetɪldɪ.
– ɑvtomobilʲ ʒolə qʊrələ sənəŋ sɑpɑsənɑ ɑjrəqʃɑ kɵŋɪl bɵlw kerek. bjudʒetten mol qɑrʒə qʊjəlwənɑ qɑrɑmɑstɑn problemɑ ʃeʃɪler emes. osənəŋ ɑldəndɑ 2025 ʒəlʁɑ qɑrɑj ʒɑʁdɑjə ʒɑqsə ʒerɡɪlɪktɪ ʒoldɑrdəŋ ʏlesɪn 95 pɑjəzʁɑ ʒetkɪzwɡe tɑpsərmɑ berɡen bolɑtənmən. ɑlɑjdɑ bitwm tɑpʃələʁənɑ bɑjlɑnəstə mæsele ælɪ ʃeʃɪlmej otər. bʊl – ɪrɪ mʊnɑj ɵndɪrwʃɪ el ʏʃɪn ʏlken sən. ʏkɪmet osə problemɑnə tʏbeɡejlɪ ʃeʃwɪ kerek. kejde ʒɑnɑrmɑjʁɑ, tɪptɪ qɑntqɑ bɑjlɑnəstə mʊqtɑʒdəqtə ʒoju qɑʒet, – deɡen bolɑtən qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
bitwm – mʊnɑj ɵnɪmɪ. ɑl bɪzdɪŋ elde mʊnɑjʁɑ tɑpʃələq ekɪbɑstɑn ʒoq. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn mʊnɑjdɑn ɑlənɑtən bitwmʁɑ deɡen mʊqtɑʒdəq twəp otər. qɑzɪr qʊrələs ʒʊməstɑrənəŋ qɑj-qɑjsəsən ɑləp qɑrɑsɑŋ dɑ, bitwmsəz ʒʊməs ʒʏrmejdɪ. ærɪ bʊl – əqələm zɑmɑnnɑn bɑr qʊbələs. erte dʏnie tɑriχəndɑ dɑ ɑdɑmzɑt osə bitwmdə qʊrələsqɑ keŋɪnen pɑjdɑlɑnʁɑn. qɑzɪrɡɪ bitwm mʊnɑjdə, kɵmɪrdɪ, slɑnet͡stɪ qɑjtɑ ɵŋdew ʒoləmen ɑlənɑdə.
mʊnɑj ɵnɪmɪne ʒɑsɑlʁɑn tɑldɑwʁɑ qɑrɑsɑq, elɪmɪzde bitwm tɑpʃə ləʁənəŋ biəl ʁɑnɑ bɑjqɑl mɑʁɑnən kɵre mɪz. mæselen, 2020 ʒələ enerɡetikɑ ministrɪnɪŋ «2014 ʒæne 2020 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ bitwmʁɑ sʊrɑnəs 400 məŋ tonnɑdɑn 984 məŋ tonnɑʁɑ ɑrtəp otər. ærɪ bʊl – qɑzɑqstɑnnəŋ bʏkɪl tɑriχəndɑʁə rekordtə kɵr setkɪʃ» deɡenɪ bɑr.
soŋʁə derekterɡe qɑrɑʁɑndɑ, qɑzɪr elɪmɪzde ɑqtɑw bitwm zɑwətənəŋ ɵnɪm mɵlʃerɪn ʒələnɑ 1 millionnɑn 1,5 million tonnɑʁɑ dejɪn ʒetkɪzw kɵzdelwde.
qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde ʒobɑləq-smetɑləq qʊʒɑttɑr ʒɑsɑləndə. sol ʒobɑnəŋ ɑrqɑsəndɑ eldeɡɪ bitwm ɵndɪrɪsɪn ʒələnɑ 750 məŋ tonnɑʁɑ dejɪn ɑrttərwdəŋ mʏmkɪndɪɡɪ bɑr kɵrɪnedɪ.
prezidenttɪŋ soŋʁə eskertwɪnen kejɪn ʏkɪmet tɵŋɪreɡɪnde de osə mæseleɡe bɑjlɑnəstə qozʁɑləstɑr kɵrɪnɪs bere bɑstɑdə. 5-qərkʏjekte enerɡetikɑ ministrɪ bolɑt ɑqʃolɑqov «biəldəŋ 8 ɑjəndɑ elɪmɪzde 726 məŋ tonnɑ bitwm ʃəʁɑrəldə» dep ɑtɑp kɵrsettɪ.
bʊʁɑn dejɪn elde dizelʲ tɑpʃə ləʁə, ɡɑz tɑpʃələʁə, sʊjətəlʁɑn ɡɑz tɑpʃələʁə, elektr qwɑtənəŋ tɑpʃələʁə deɡen qʊbələstɑr kɵrɪnɪs berɡen bolɑtən. endɪ bʊʁɑn bitwm tɑpʃələʁə qosələp otər.
qɑzɑqstɑndɑ bɑs-ɑjaʁə bitwm ʃəʁɑrɑtən 4 zɑwət bɑr. mʊnɑjdə qɑjtɑ ɵŋdewdɪ 1 millionnɑn 1,5 mln tonnɑʁɑ dejɪn ɑrttərw esebɪnen qɑzɪr bitwm ɵndɪrɪsɪn ʊlʁɑjtw ojlɑstərəlwdɑ. mæselen, pɑvlodɑr mʊnɑj-χimija zɑwətə 350 məŋ tonnɑ, ʃəmkent zɑwətə 280 məŋ tonnɑ, ɑlmɑtə obləsəndɑʁə «ɑsfɑlʲtbeton 1» serɪktestɪɡɪ 180 məŋ tonnɑ bitwm ɵn dɪrwdɪ ʒospɑrlɑp otər.
2013 ʒələ qɑzɑqstɑndɑ bitwm ʃəʁɑrɑtən eŋ ɪrɪ kæsɪporən kɑspijbitwm ɪske qosəlʁɑn bolɑtən. ɑl oʁɑn dejɪn qɑzɑqstɑn ʒələnɑ 200 məŋ tonnɑʁɑ ʒwəq bitwmdə resejden ɑləp keldɪ. ɑl qɑzɪrɡɪ mʏmkɪndɪk bɑsqɑʃɑ. ɵzɪmɪzɡe qɑʒettɪ bitwmnəŋ 70 pɑjəzən ɵz elɪmɪzde ɵndɪretɪn mʏmkɪndɪk bɑr.
2022 ʒəlʁə eldeɡɪ bitwmʁɑ sʊrɑnəs 1,1 mln tonnɑ delɪnedɪ. qɑzɪrɡɪ ʒʊməs ɪstep tʊrʁɑn zɑwəttɑrdəŋ qwɑtən ɑrttərw ɑrqələ bʊl meʒenɪ ɑlwʁɑ dɑ mʏmkɪndɪɡɪ ʒeterlɪk.
ɵzderɪŋɪz kɵrɪp otərʁɑndɑj, qɑzɑqstɑnnəŋ bitwmnɑn tɑpʃələq kɵretɪndej ʒɑʁdɑjə ʒoq. ɑl sondɑ bʏɡɪnɡɪ bitwm tɑpʃələʁə qɑjdɑn twəndɑp otər?
bɑsqɑ dɑ mʊnɑj ɵnɪmderɪ men qwɑt kɵzderɪ sijaqtə bɪzdeɡɪ tɑpʃələq ɑldəmen memlekettɪk rettewden, onəŋ ʏstɪne bɑʁɑnəŋ tʊrɑqsəzdəʁənɑn twəndɑjdə. soŋʁə derekter bojənʃɑ bitwmnəŋ ortɑʃɑ kɵterme bɑʁɑsə tonnɑsənɑ 104-112 məŋ teŋɡe boləptə. ɑl sɑnkt-peterbwrɡ χɑləqɑrɑləq tɑwɑr birʒɑsəndɑʁə bitwmnəŋ 1 tonnɑsənəŋ qʊnə 28 məŋ rwblʲ eken. onə bɪzdɪŋ teŋɡeɡe ʃɑqsɑq, 210 məŋ teŋɡe boləp ʃəʁɑ keledɪ. jaʁni, resejdeɡɪ bɑʁɑ – bɪzdeɡɪden ekɪ ese ʒoʁɑrə deɡen sɵz. demek, bitwmdə ʃetelden, onəŋ ɪʃɪnde kɵrʃɪ resejden sɑtəp ɑlw bɪz ʏʃɪn tiɪmsɪz bolmɑq.
bɪzdɪŋ elɪmɪzdeɡɪ neɡɪzɡɪ bitwm tʊtənwʃəlɑr – «kɑzɑvtoʒol» ʒæne «kɑzɑχɑvtodor» bɪrlestɪkterɪ. olɑr – ʒɑlpə ʊzəndəʁə 24,4 məŋ ʃɑqərəmdə qʊrɑjtən respwblikɑləq ʒæne χɑləqɑrɑləq ɑvtomobilʲ ʒol dɑrənəŋ operɑtorlɑrə.
qɑzɑqstɑndɑʁə bitwmnəŋ qɑzɪrɡɪ tonnɑsənɑ 104-112 məŋ teŋɡe tʊrɑtən bɑʁɑsən dollɑrʁɑ ʃɑqsɑq, bɪrɑz mæsele ɑnəqtɑlɑ tʏsedɪ. jaʁni, bʊl mʊnɑjdəŋ bɪr bɑrrelɪnɪŋ qʊnə 30 dollɑr dep esepteɡendeɡɪ mɵlʃerɡe sæjkesedɪ. qɑzɪrɡɪ tiən esepteɡen zɑmɑndɑ bitwm ɵndɪrwʃɪlerdɪŋ mʊnə esepke ɑlɑtənə dɑ belɡɪlɪ.
soŋʁə derekterɡe qɑrɑʁɑndɑ, bɪzdɪŋ elɪmɪzde ʒol-qʊrələs ʊjəmdɑrən qɑrʒəlɑndərw ʒəl bojə ʒʏrɡɪzɪlmek. osə mæseleɡe bɑjlɑnəstə tɑjawdɑ ɑtərɑwdɑ «kɑzmʊnɑjɡɑzdəŋ» kɵʃpelɪ ʒiənə ɵtkɪzɪldɪ. onəŋ qortəndəsənɑ qɑrɑsɑq, ɪʃkɪ nɑrəqtə bitwmmen toləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ mʏmkɪndɪɡɪ bɑr kɵrɪnedɪ. sondɑj-ɑq ʒiəndɑ ɑtərɑw mʊnɑj ɵŋdew zɑwətənɑn zɑwət ʒɵndewɡe qojəlʁɑn kezeŋde mʊnɑj ɵnɪmderɪn sərtqɑ ʃəʁɑrw mæselesɪ de qozʁɑldə. osənəŋ bærɪ – el pre zidentɪnɪŋ bitwmʁɑ bɑjlɑnəstə ʒoldɑwdɑ ɑjtqɑn sɵzderɪnɪŋ nætiʒesɪ.
elɪmɪzdeɡɪ bitwmʁɑ sʊrɑnəm mɑw səmdəq neɡɪzde sɑqtɑlmɑq. jaʁni, ʒɑz kezɪnde bitwm bɑrənʃɑ kɵp qɑʒet etɪledɪ. «qɑzmʊnɑjɡɑz» kompɑnijasə endɪ osə mæselenɪ ʃeʃwɡe kɪrɪspek. bʊl orɑjdɑ «qɑzmʊnɑjɡɑz» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə mɑʁzʊm mərzɑʁɑliev bəlɑj dedɪ:
– kɑspijbitwmdɑʁə bitwm ɵn dɪrɪsɪn bɪr ʒɑrəm ese ʊlʁɑjtəp, 500 tonnɑdɑn 750 məŋ tonnɑʁɑ dejɪn ɑrttərwdəŋ nɑqtə mʏmkɪndɪɡɪ bɑr. eldeɡɪ bitwm tɑpʃələʁə 200 məŋ tonnɑ dep eseptesek, əqtimɑl kɵrsetkɪʃ ɪʃkɪ sʊrɑnəstə toləq qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪɡɪ ʒetedɪ.
bitwm ɵndɪrɪsɪ tɪkelej mʊnɑjʁɑ bɑjlɑnəstə. ælbette, oʁɑn ælemdɪk mʊnɑj nɑrqənəŋ qʊbəlwə dɑ tɪkelej æser etpek. «qɑzmʊnɑjɡɑz» bɑsʃəsə memlekettɪk orɡɑndɑrmen bɪrlese otərəp, qɑləptɑsqɑn ʒɑʁdɑjdə tʏbeɡejlɪ ɵzɡertwdɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪn ɑtɑp kɵrsettɪ. mæselen, ʒol qʊrələsən bjudʒetten ʒəl bojə qɑrʒəlɑndərw ɑrqələ mɑwsəmdəq ʒʊməstɑr bɑstɑlʁɑnʃɑ tiɪstɪ bitwm mɵlʃerɪn ʒinɑp ɑlwdəŋ mʏmkɪndɪɡɪ twdə. elɪmɪzde ʒiənɑlʁɑn bitwmdə sɑpɑsən bʊzbɑj toləq sɑqtɑwdəŋ mʏmkɪndɪɡɪ bɑr.
eldeɡɪ bitwm ɵndɪrɪsɪne tɪkelej æserɪ bɑr ɑtərɑw mʊnɑj ɵŋdew zɑwə tənəŋ bɑs direktorə mʊrɑt dos mʊrɑtovtəŋ mənɑ bɪr sɵzɪ de ʒɑq sələqtɑn ʏmɪttendɪre tʏsedɪ:
– bɪz ɵzɪmɪzɡe ʒʏktelɡen bɑrʃɑ mɪndettɪ orəndɑjməz. ɵtken ɑjdɑ bɪz 157 məŋ tonnɑ ɵnɪm ʃəʁɑrdəq. ɑl ʒospɑr 152 məŋ tonnɑ bolɑtən. tɑməz ɑjəndɑ ɵnɪmdɪ tɑsəmɑldɑwʁɑ bɑjlɑnəstə bɪrɑz qiəndəq twʁɑnə rɑs. ɑlɑjdɑ qɑzɪr bʊl problemɑ ʃeʃɪldɪ. soʁɑn qɑrɑʁɑndɑ, ɪʃɪnde bitwm dɑ bɑr, bɑrləq mʊnɑj ɵnɪmɪne deɡen sʊrɑnəs toləq qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪ tiɪs.
soŋʁə kezde bitwm tɑpʃələʁənəŋ kejbɪr ɵŋɪrde bɑsəlʁɑnə ɑŋʁɑrə lɑdə. məsɑlə, qostɑnɑj obləsəndɑʁə bitwm tɑpʃələʁənəŋ oŋtɑjlə ʃe ʃɪlɡenɪ bɑspɑsɵzde ʒɑzələp ʒɑtər. onəŋ ʏstɪne «qɑrɑʒɑmbɑsmʊnɑj» ɑk t͡sionerlɪk qoʁɑməmen kelɪsɪm bɑrəsəndɑ qostɑnɑjʁɑ ʒetkɪzɪlɡen 1 tonnɑ bitwmnəŋ qʊnə 131 məŋ teŋɡenɪ qʊrɑdə.
elbɑsə n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw bɑʁdɑrlɑmɑləq mɑqɑlɑsəndɑ twəndɑjtən twʁɑn ʒer ʒobɑsən ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ twʁɑn ʒer, eʃ nɑrse ʒoq senen əstəq, ɵjtkenɪ sende twəp, senen ʊʃtəq ɑttə ʒerlester forwmə ɵttɪ.
ɑtɑlʁɑn ʃɑrɑʁɑ elɪmɪzdɪŋ 7 ɵŋɪrɪnen 200-ɡe ʒwəq ɵsɪp-ɵnɡen ɑwəl ɑzɑmɑttɑrə men kæsɪpkerlerɪ ʃɑqərələp, forwm ɑjasəndɑ 15 ʒobɑ ʊsənəldə.
ʒerlester forwmənəŋ mɑqsɑtə: qɑsiettɪ dender topərɑʁəndɑ twəp, ɵsɪp-ɵnɪp, bɪlɪm ɑləp, bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ elɪmɪzdɪŋ ær ɵŋɪrɪnde tʏrlɪ sɑlɑlɑrdɑ qəzmet etɪp ʒʏrɡen tɑnəmɑl tʊlʁɑlɑrmen kezdesw bolɑtən.
mɑŋʁəstɑw obləsənɑn kelɡen q.s.χɑjrwʃev, ʒɑzwʃəlɑr odɑʁənəŋ ɑtərɑw obləstəq filiɑlənəŋ direktorə q.ɵ.ʒəlqəʃiev, ɑqtɵbe obləsənɑn kæsɪpker ʁ.z.wrbisinov, χ.dosmʊxɑmedov ɑtəndɑʁə ɑtərɑw memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ rektorə ɑ.ɑ.tɑltenov, kɑztrɑnsɡɑzɑjmɑq bɑsʃəsə s.s.qʊlʁɑliev, ɑtɑmeken kæsɪpkerler pɑlɑtɑsənəŋ ɑwdɑnəməzdɑʁə bɵlɪmʃesɪnɪŋ direktorə m.tɑsəbɑev pɪkɪrlerɪn bɪldɪrdɪ.
q.ʒəlqəʃiev ɵz kezeɡɪnde ʒɑrswɑttəq ʒɑs ɑqəndɑrdəŋ kɪtɑbən teɡɪn ʃəʁɑrəp berwɡe, tɑlɑnttə oqwʃəʁɑ ʃækɪrtɑqə tɵlewɡe, on tʊrʁəndə obləstəq ʒwrnɑlʁɑ 1 ʒəl teɡɪn ʒɑzdərtwʁɑ wæde ete otərəp, ɵlkemɪzdɪŋ twrizmɪn dɑmətwʁɑ ɵz idejasən ʊsəndə.
kæsɪpker ʁ.wrbisinov bɪrɑz ɑzɑmɑttɑrmen bɪrɪɡe otərəp kɵktoʁɑj selosənɑ ʒɑŋɑ sɑjabɑq sɑlʁəməz keledɪ dep ʒinɑlʁɑndɑrdə bɪr qwɑnttə.
rektor ɑ.tɑltenov te osəndɑʁə ʒerlestermen ɑwəldəq okrwɡterɡe sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən nɑsixɑttɑw, ɵlke sportən dɑmətw mɑqsɑtəndɑ ɑrnɑjə bɑpkerler tɑwəp berwɡe, tʊrʁən ʏj mæselesɪn ʃeʃɪp berwɡe ʒæne ɵz ɑtənɑn kelesɪ ʒələ mektep bɪtɪretɪn 5 tʏlektɪ wniversitette teɡɪn oqətwʁɑ wæde berdɪ.
s.qʊlʁɑliev te ɵz kezeɡɪnde ɑtəmtɑj ʒomɑrt ʒɑndɑrmen bɪrlesɪp ɑwəldəq okrwɡterdeɡɪ ɑrdɑɡerler eskertkɪʃɪn ʒɑŋɑrtwdə ʒospɑrlɑp otərʁɑnən, ɑl m.tɑsəbɑev kentɪmɪzdɪŋ bɑrlɑwʃəlɑr mɵltek ɑwdɑnənɑ sporttəq nəsɑn qʊrələsən ʒospɑrlɑp otərʁɑnən ʒetkɪzdɪ.
ʒinɑlʁɑndɑr ɑrɑsənɑn sɵz ɑlʁɑn ɑ.berʁɑliev kelesɪ ʒələ tojlɑnʁɑlə otərʁɑn ɑwdɑnnəŋ 90 ʒəldəʁə ɑjasəndɑ ɵz ɑtənɑn elɪmɪzdɪŋ tɑnəmɑl ærtɪsterɪnɪŋ qɑtəswənɑ əqpɑl etwɡe dɑjən ekenɪn ʒetkɪzɪp, elɪmɪzdɪŋ bɑs qɑlɑlɑrəndɑ inder ɑwdɑnənəŋ mædeni kʏnderɪn ʊjəmdɑstərwʁɑ wæde berwde.
ruh.kz end an email 11.12.2017
«bærɪmɪz bɪrdejmɪz – kemsɪtwdɪ bɪlmejmɪz». iæ, mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑrʁɑ bʏɡɪnde memleket tɑrɑpənɑn ʒɑsɑləp ʒɑtqɑn qoldɑw ɑz emes.
bʊl veb-sɑjt fwnkt͡sionɑldələq pen ʒʊməs nætiʒelerɪn ʒɑqsɑrtw, sɪzɡe qɑtəstə kommert͡sijaləq χɑbɑrlɑmɑlɑrdə kɵrsetw ʒæne stɑtistikɑləq mælɪmetterdɪ ʒinɑw ʏʃɪn cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnɑdə. osə sɑjttɑ bolɑ otərəp, sɪz ɵz qʊrəlʁəŋəzdɑ sɑqtɑlɑtən cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒæne ʒeke derekterɪŋɪzdɪ ɵŋdewɡe kelɪsesɪz. toləʁərɑq ɑqpɑrɑttə bɪzdɪŋ cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnw sɑjasɑtənɑn qɑrɑŋəz.
qʊrələs filʲmderɪ men tɑspɑlɑrə
/images/mock/onduline-logo.svg
ɡ. moskvɑ, rossija, wl. profsojuznɑja, d. 56, 5 etɑʒ, pom. 23, kom. 32
ʃɑtərdə eseptew ʃɑtərdə ornɑtw ʃɑtər bloɡə ɑjaqtɑlʁɑn ʒobɑlɑr pɪkɪrler ʒɑŋɑləqtɑr men ʒɑrnɑmɑlɑr ondwlin mektebɪ sʊrɑqtɑr men ʒɑwɑptɑr
ʃɑtərdə eseptew ʃɑtərdə ornɑtw dʏkender kompɑnija mɑnsɑp
j kəzəqtə ʒæne pɑjdɑlə ʃɑtər bloɡə ondwlinmen ʒɑbəlʁɑn erekʃe ʃɑtərlɑr
ondwlinmen ʒɑbəlʁɑn erekʃe ʃɑtərlɑr
/storage/cache/images/public/datatypes/articles/0000/00000035/articles-image-35.jpg/fit750x400.jpg
dʏnie ʒʏzɪndeɡɪ ɑdɑmdɑr bolɑʃɑq qorʃɑʁɑn tɑbiʁɑttəŋ densɑwləʁənɑ bɑjlɑnəstə ekenɪn tʏsɪnedɪ, sondəqtɑn ekoloɡijaləq tɑzɑ mɑteriɑldɑr kʏndelɪktɪ ɵmɪrde kɵbɪrek orən ɑlɑdə. bʊl æsɪrese qɑbərʁɑlɑrə men tɵbesɪ kɵpteɡen ʒəldɑr bojə qəzmet etetɪn tʊrʁən ʏj ʁimɑrɑttɑrənəŋ qʊrələsəndɑ ɑjqən kɵrɪnedɪ.
ondwlin tɵbesɪ erekʃe dizɑjnʁɑ ie ʒæne bɪzdɪŋ ɵmɪrɪmɪzdɪŋ ærtʏrlɪ sɑlɑlɑrəndɑ qoldɑnəlɑdə: qɑlɑ mɑŋəndɑʁə ʒeke ʏjlerde ʒæne qɑlɑləq kɵp qɑbɑttə ʏjlerde, sport ʁimɑrɑttɑrə men mektepterde, ɵndɪrɪstɪk nəsɑndɑrdəŋ ʃɑtərlɑrəndɑ.
ondwlindɪ tɑʁə qɑndɑj ʃɑtərlɑrdɑ qoldɑnwʁɑ bolɑdə? bɪz ælemnɪŋ ærtʏrlɪ nʏktelerɪnen bɪrneʃe məsɑl keltɪremɪz, bʊl bitwm pɑrɑqtɑrənəŋ mʏmkɪndɪkterɪ men ɑrtəqʃələqtɑrən ʒɑqsə bɪlwɡe kɵmektesedɪ.
ribejrɑn-pretw ()-brɑzilijadɑʁə mwnit͡sipɑlitet, sɑn-pɑwlw ʃtɑtəndɑ ornɑlɑsqɑn. bʊl dɑməʁɑn medit͡sinɑ, bɪlɪm ʒæne ɵmɪr sʏrw ʊzɑqtəʁə ʒoʁɑrə ɪrɪ teχnoloɡijaləq ortɑləq.
sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltə ribejrɑn pretw tʊrʁəndɑrə ɑrɑsəndɑ kɵbɪrek qoldɑwʃəlɑrdə tɑrtɑdə ʒæne qɑlɑ sporttəq nəsɑndɑrʁɑ tolə. ʒɑqəndɑ mektepterdɪŋ bɪrɪnde ʏlken sport zɑlə sɑləndə, onəŋ tɵbesɪ kʏmbezdɪ ʒæne klɑssikɑləq ondwlinmen qɑptɑlʁɑn. mʊndɑj ʃɑtər ɑwɑ-rɑjənəŋ bɑrləq qəŋərləʁənɑ senɪmdɪ qɑrsə tʊrɑdə, ɑl ʃɑtərdə kʏtw ʒæne ʒɵndew ʏlken ʃəʁəndɑrdə qɑʒet etpejdɪ.
sɑn-ʒoze - dws-kɑmpws mwnit͡sipɑlitetɪ brɑzilijanəŋ ʃəʁəs ʒɑʁɑlɑwəndɑ ornɑlɑsqɑn. ʒɑqəndɑ olɑr qɑlɑləq sɑjabɑqtə qɑjtɑ qʊrdə, ʃɑʁən sæwlet nəsɑndɑrən ʒɑŋɑrttə ʒæne retke keltɪrdɪ.
ondwlinmen ʒɑbəlʁɑn kɵpteɡen ʃɑtərlɑr men ɑrbɑlɑr nɑzɑr ɑwdɑrɑdə . ʃɑtərdəŋ tɵbelerɪ sɑjabɑqtəŋ lɑndʃɑftənɑ ɵte ʒɑqsə sæjkes keledɪ, ɑl ondwlinnɪŋ tɑbiʁi tʏsterɪ ɑjnɑlɑdɑʁə ɑʁɑʃtɑrdəŋ ʒɑsəl tʏsterɪmen ʒɑqsə ʏjlesedɪ.
ondwlin ɵte ʏnemdɪ ekenɪn ɑtɑp ɵtken ʒɵn. ʃɑtər mɑteriɑldɑrə men olɑrdə ornɑtw ɑrzɑn, ondwlin ʃɑtərənəŋ qəzmet etw merzɪmɪ ondɑʁɑn ʒəldɑrʁɑ sozəlɑdə.
pekinnɪŋ ortɑləʁəndɑ ornɑlɑsqɑn "kʏlɡɪn təjəm sɑlənʁɑn qɑlɑ" sɑrɑj keʃenɪ ʁɑsərləq tɑriχə bɑr. ol bɑrləq ʒɑʁənɑn ɑrəqtɑrmen ʒæne kʏlɡɪn-qəzəl tʏstɪ qɑbərʁɑmen qorʃɑlʁɑn. qɑrɑpɑjəm ɑdɑmdɑrʁɑ imperɑtor sɑrɑjənɑ ʒɑqəndɑwʁɑ təjəm sɑləndə, sondəqtɑn keʃen "təjəm sɑlənʁɑn"dep ɑtɑldə.
eʒelɡɪ ʁimɑrɑttɑr mʊqijat kʏtɪmdɪ qɑʒet etedɪ ʒæne ʒɵndew ʏʃɪn eŋ ʒɑqsə qʊrələs mɑteriɑldɑrə tɑŋdɑlɑdə. tɑŋqɑlɑrləq emes, olɑrdəŋ qɑtɑrənɑ ekoloɡijaləq tɑzɑ ʒæne berɪk ondwlin kɪrdɪ. bitwm pɑrɑqtɑrənəŋ ikemdɪlɪɡɪ eŋ kʏrdelɪ pɪʃɪnnɪŋ ʃɑtərən ʒɵndewɡe mʏmkɪndɪk beredɪ, ɑl qətɑj sɑrɑjənəŋ tɵbesɪ de erekʃelɪk emes.
qɑlɑləq kɵp qɑbɑttə ʏjlerdɪŋ dæstʏrlɪ ʃɑtərlɑrə qəsqɑ merzɪmdɪ. bitwm ʃɑtərə men ɑsbest-t͡sement ʃiferɪnɪŋ qəzmet etw merzɪmɪ qəsqɑ, ɵte kʏrdelɪ ʒæne tʊrʁəndɑrʁɑ kɵpteɡen qiəndəqtɑr twʁəzɑdə. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ondwlin kɵmekke keledɪ.
bʏɡɪnde t͡ʃeχijadɑ kɵpqɑbɑttə ʏjlerdɪŋ ʃɑtərə ondwlinmen kɵmkerɪlɡen. tʏtɪkken beton qorɑptɑrə tɑlʁɑmpɑz ædemɪ ʁimɑrɑttɑrʁɑ ɑjnɑlɑdə, olɑrʁɑ teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw ʃəʁəndɑrə ɑzɑjadə, ɑwɑdɑʁə zijandə zɑttɑrdəŋ mɵlʃerɪ ɑzɑjadə.
ondwlin kompɑnijasə ʒɑsəl qʊrələs ʒɵnɪndeɡɪ keŋestɪŋ mʏʃesɪ boləp tɑbəlɑdə ʒæne onəŋ ɵnɪmderɪnɪŋ sɑpɑsə bʏkɪl ælemde mojəndɑlɑdə.
elektrondəq poʃtɑ ɑrqələ ʒɪberw
dʊrəs elektrondəq poʃtɑnə enɡɪzɪŋɪz
ondwlin ʒɑbənqəʃ ʒɑbɑtən ɑlʒɑpqəʃ
ondwlin ʃɑtərə bɑr ædemɪ ʏjler men kottedʒder
ondwlin ʃɑtərə bɑr erekʃe ʏjler
8 800 100 11 11 info onduline.ru
kəzəqtə ʒæne pɑjdɑlə ʃɑtərdə ornɑtw ʃɑtərdə eseptew ondwlin mektebɪ ʒɑŋɑləqtɑr men ʒɑrnɑmɑlɑr ɑjaqtɑlʁɑn ʒobɑlɑr ʃɑtər bloɡə pɪkɪrler sʊrɑqtɑr men ʒɑwɑptɑr
kompɑnija mɑnsɑp dʏkender kontɑktɪler eŋbektɪ qorʁɑw
rozɑ bɑʁlɑnovɑnəŋ twʁɑnənɑ 100 ʒəl
qɑzɑqtəŋ æjɡɪlɪ ænʃɪsɪ, ksro ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ χɑləq ærtɪsɪ, χɑləq qɑhɑrmɑnə rozɑ bɑʁlɑnovɑnəŋ biəl 100 ʒəldəq merejtojə ɑtɑp ɵtɪledɪ. rozɑ tæʒɪbɑjqəzə bɑʁlɑnovɑ – χɑləqtəŋ sʏjɪktɪ ænʃɪsɪ, qɑzɑq mwzəkɑ ɵnerɪnɪŋ dɑmwənɑ ɑjrəqʃɑ zor ʏles qosəp, ʊlttəŋ ʏnɪ ɑtɑnʁɑn bɪrtwɑr tʊlʁɑ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪ mædeniet komitetɪnɪŋ "rozɑ bɑʁlɑnovɑ ɑtəndɑʁə "qɑzɑqkont͡sert" memlekettɪk kont͡serttɪk ʊjəmə" respwblikɑləq memlekettɪk qɑzənɑləq kæsɪpornə. bʊl – otɑndəq mædeniettɪŋ kɵʃ bɑsəndɑʁə eŋ ɪrɪ mwzəkɑləq ʊjəm.
2016 ʒələ qɑzɑqkont͡sert qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪnɪŋ memlekettɪk ʊjəmə ɑtɑndə.
2021 ʒələ qɑzɑqkont͡sertke ksro ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ χɑləq ærtɪsɪ, χɑləq qɑhɑrmɑnə rozɑ bɑʁlɑnovɑnəŋ esɪmɪ berɪldɪ.
qɑzɑqkont͡serttɪŋ bɑstə mɑqsɑtə – ozəq mwzəkɑləq ʃəʁɑrmɑlɑrdə nɑsiχɑttɑw, ʒoʁɑrə sɑpɑlə kɵrkem mwzəkɑləq kont͡serttɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ʒɑsɑw, ʏzdɪk ɵner twəndəlɑrənəŋ χɑləqqɑ qolʒetɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw, otɑndəq mwzəkɑ ɵnerɪn odɑn ærɪ dɑmətwʁɑ əqpɑl etw.
«qɑzɑqkont͡sert» ʊʒəmə tmd memleketterɪnɪŋ ʃeŋberɪnde bɑlɑmɑsə ʒoq ærɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ mɑŋəzdə ɑrχitektwrɑləq qʊrələmdɑrənəŋ bɪrɪ – «qɑzɑqstɑn» ortɑləq kont͡sert zɑləndɑ eŋbek etwde. «qɑzɑqstɑn» ortɑləq kont͡sert zɑləndɑ belɡɪlɪ simfonijaləq ʒæne kɑmerɑləq orkestrlerdɪŋ, tɑnəmɑl estrɑdɑ ʒʊldəzdɑrənəŋ kont͡sertterɪ, teɑtrləq qojələmdɑr ʒiɪ ɵtkɪzɪledɪ.
kont͡serttɪk-ɡɑstrolʲdəq qəzmet ortɑləʁə
perejti nɑ sɑjt t͡sentrɑ toləʁərɑq
mjuzikl "rozɑ bɑʁlɑnovɑ". premʲerɑ!
qɑzɑq deɡen χɑləqtəŋ erkesɪmɪn
tæwelsɪzdɪktɪŋ 30 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn kont͡sert
"betχoven betχoven" kont͡sertɪ
teχnoloɡija tɪlɪn ʒetɪk meŋɡerɡen ɑlɑjaqtɑr ʒəməsqə æreketterɪn ʒeke emes, toppen ɪske ɑsərɑdə. bʏɡɪn ɑlmɑtədɑ 15 ɑdɑmnɑn qʊrɑlʁɑn qəlməstəq toptəŋ ʊstɑlʁɑnə χɑbɑrlɑndə. ɑlɑjaqtɑrʁɑ ɑldɑnʁɑndɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ʏj sɑtɑmən dep, 23 mln teŋɡesɪn ɑlɑjaqtɑrdəŋ ʃotənɑ ɑwdɑrəp ʒɪberɡender de bɑr. qɑzɪr ɑsɑ ɪrɪ kɵlemdeɡɪ ɑlɑjaqtəq bojənʃɑ ɪs qozʁɑldə. qɑzɑqstɑn men resej ɑzɑmɑttɑrənɑn qʊrɑlʁɑn ʊjəmdɑsqɑn toptəŋ ɵzɡe de ɪsterɡe qɑtəsə bɑrləʁə ɑnəqtɑlwdɑ. bɪz bʊl mæselenɪ «zerde» ʊlttəq χoldinɡɪ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑrmɑn æbdɪrɑsəlovpen tɑləqɑlɑdəq.
it͡ʃ 167/9. sottɑlʁɑn qr ɪɪm qɑʒk qəzmetkerɪ, mʏɡedek vɑχid nijaztɑevtəŋ mɑŋəndɑ «qɑləptɑsqɑn» ɑχwɑlʁɑ qɑtəstə mɑteriɑldɑrdə ʒɑrijalɑwdə ʒɑlʁɑstərɑməz. eske sɑlɑ ketejɪk (https://www.facebook.com/108893537462187/posts/pfbid0 b s f6 r a fiq88g5 r 9ym6n tc c gnwm cwh 31 7 7gh w vm 9l/?d n): sottɑlʁɑn nijaztɑev bɑsqɑ sottɑlʁɑndɑr ʏstɪnen sɵz tɑswdɑn bɑs tɑrtqɑndəqtɑn ɑjawsəz ʊrəp-soʁəlwʁɑ ʊʃərɑʁɑn edɪ. ol ɵz qʊqəʁən qorʁɑwʁɑ kɪrɪskende, onə bɑsqɑ ɑbɑqtəʁɑ ɑwəstərəp, bʊl ʒerde onə tɑʁə dɑ sɑbɑw ʒɑlʁɑsqɑn, ɑl ol ɑmɑlsəzdɑn ɵzɪnɪŋ dene mʏʃelerɪn ɵzɪ zɑqəmdɑwʁɑ mæʒbʏr bolɑdə, sosən ɑwrwχɑnɑ, esten tɑnw, tɑʁə dɑ ʃizo
bʊl ʃekten ʃəqqɑn qəlməstə ærekettɪŋ bɑrləʁən «ʏjlestɪrɡen» tʏrkɪstɑn obləsə bojənʃɑ qɑʒd bɑstəʁə orənbɑsɑrə fɑrχɑt isɑqbɑev. 10 ʃɪlde kʏnɪ ol pɑrɑ ɑlw bojənʃɑ qolʁɑ tʏsken.
ɑjtɑ ketsek – bʊl qr ɪɪm qɑʒk qəzmetʃɪlerɪ ʏʃɪn kædwɪlɡɪ ʃɑrwɑ. bʊl ʃɪrɪɡen kontordəŋ bɑrləq qəzmetkerɪ de ʊrlɑjdə, bopsɑlɑjdə, pɑrɑ ɑlɑdə. olɑr bʊl mekemeɡe sol ʏʃɪn keledɪ. olɑrdəŋ qɑʒkdɑʁə ʒʊməsənəŋ mænɪ de sol. sottɑlʁɑndɑrʁɑ bjudʒetten bɵlɪnɡen qərwɑr ɑqʃɑ ʒoʁɑrədɑn tɵmen qɑrɑj «ɑrɑlɑnəp» bɵlɪske tʏsedɪ. ʒoʁɑrədɑʁəlɑrʁɑ qomɑqtə ʏles tiedɪ de, qɑlʁɑndɑrənɑ – rɑnʒir bojənʃɑ. bʊl «ʒemqor tɪzbektɪŋ» eŋ ɑstəndɑ – bɑqəlɑwʃəlɑr men ʊlttəq ʊlɑndɑr. sælemdeme ɑrɑsənɑn temekɪnɪ ɑləp qɑlw, telefon tærkɪlew ʒæne onə iesɪne qɑjtɑ sɑtw – solɑrdəŋ olʒɑ ʒolə.
qɑʒd bɑstəq orənbɑsɑrə fɑrχɑt isɑqbɑev osə tɪzbekteɡɪ ortɑdɑn ʒoʁɑrə orəndɑ bolɑtən. onəŋ «qəzmet bonwsə» tɑqərəptə «ʃɑʃəp tɑstɑp» ɵz tɑʁənɑ orɑlwʁɑ æbden ʒetkɪlɪktɪ bolwə tiɪs; bʊndɑj oqiʁɑ qɑʒkdɑ æbden keŋ tɑrɑlʁɑn ʒɑjttɑr. nijaztɑevqɑ qɑtəstə zɑŋsəz qəsəmnəŋ kʏʃejwɪne qɑrɑʁɑndɑ, ʒæne de isɑqbɑevtəŋ pɑrɑ ɑlw bojənʃɑ qosɑlqə qəlməstɑrəmen ʊstɑlwənɑ qɑtəstə nijaztɑevtɑn ʒɑwɑp ɑlmɑʁɑndɑrənɑ qɑrɑp, qr ɪɪm qɑʒk qkb «qɑʒkbɑsorən»-nəŋ ɪstɪ ʒɑbwʁɑ bermek rɑqmet mɵlʃerɪ de ɑnəqtɑlw ʏstɪnde ekenɪ ɑŋʁɑrəlɑdə
keʃe, 20 ʃɪldede, sottɑlʁɑn mʏɡedek nijaztɑev kto-ʁɑ (kɑmerɑ tʏrɪndeɡɪ orənʒɑj), ʏʃ ɑjləq merzɪmɡe ʒɑjʁɑstərələptə. mekeme bɑstəʁə qɑmbɑrovtəŋ bʊl tijanɑqsəz ʃeʃɪmɪnɪŋ sebebɪ æzɪrɡe bejmælɪm. bʊl kɑmerɑ ʃizonəŋ ɪʃɪnde, sol ʒɑʁdɑj ʁɑnɑ, tek qɑnɑ – ʒɑlʁəz ʊstɑlɑdə. bʊl deɡenɪŋ it͡ʃ 167/9 mekeme bɑstəʁə ʒɑnbolɑt qɑmbɑrov, operbɵlɪm qəzmetkerɪ ɑsɑnov, ʒæne bɑs bostɑʁɑndəʁənɑn ɑjərw mekemelerɪndeɡɪ zɑŋdɑmɑnəŋ sɑqtɑlwən qɑdɑʁɑlɑjtən prokwror (!) æbibɑʃɑrov, fɑrχɑt isɑqbɑevtəŋ bʊjrəʁən bʊrənʁəʃɑ «orəndɑwdɑ».
biəlʁə 18 ʃɪldede vɑχid nijaztɑevtəŋ ʒɑqəndɑrə onə ɑqələ diɑɡnostikɑləq ortɑləqqɑ kɵrsetwɡe qol ʒetkɪzdɪ, ondɑ kt-ʁɑ (kompʲjuterlɪk tomoɡrɑfija) tʏsɪrmek. dærɪɡerlerdɪŋ qorətəndəsə bojənʃɑ, odɑn «oŋ ʒɑq ɵkpenɪ kompressijalɑjtəndɑj oŋ ʒɑq ɡidrotorɑks belɡɪlerɪn» ɑnəqtɑdə ». bʊl sottɑlʁɑn nijaztɑevtə bɪrneʃe mærte tɵmpeʃtewdɪŋ sɑldɑrə, bʊʁɑn it͡ʃ 167/2 men it͡ʃ 167/9 (ɑtə-ʒɵnderɪ – bɪzdɪŋ ʒɑrijalɑnəmdɑ bɑr) mekemelerɪnɪŋ bɑstəqtɑrə men qəzmetʃɪlerɪ ɑjəptə, sondɑj-ɑq ɑrnɑjə prokwror æbibɑʃɑrov pen qɑʒd bɑstəʁə orənbɑsɑrə isɑqbɑevtəŋ dɑ qɑtəsə bɑr.
ɡidrotorɑks – ɵkpeɡe ʒinɑlʁɑn ʏlken kɵlemdeɡɪ sʊjəq deɡendɪ bɪldɪredɪ. ol bɑwərʁɑ zɑqəm kelɡennen, qɑn ʒʏjesɪndeɡɪ dɑʁdɑrəstɑn bolɑtən ʒɑʁdɑjdɑ pɑjdɑ bolɑdə. ʒedel tʏrde medit͡sinɑləq ʒærdem kɵrsetɪlmeɡende, ʒinɑqtɑlʁɑn sʊjəq ɵkpe qəzmetɪ men ɡɑzɑjərw qɑbəletɪn qʊrtɑdə dɑ, ɑdɑmnəŋ tʊnʃəʁəp ɵlwɪ sɑldɑrənɑ ækelɪp soʁɑdə bolmɑsɑ qɑnʒʏje-qozʁɑləs ortɑləʁən meʃel etɪp tənɑdə.
twəstɑrə bɑrləq instɑnt͡sijalɑrʁɑ ʒɑzbɑʃɑ ɑrəz ʒɑzəp, qɑzɑqstɑndəq χɑləqɑrɑləq ɑdɑm qʊqəʁə ʒɵnɪndeɡɪ ɵŋɪrlɪk bɵlɪmʃeɡe de χɑbɑrlɑsqɑn. endɪ ʒɑwɑp kʏtemɪz.
ɑwər soqqənəŋ sɑldɑrənɑn sottɑlʁɑn mʏɡedek vɑχid nijaztɑevtəŋ densɑwləʁə ʏʃɪn ɑsɑ qɑterlɪ ʒɑʁdɑj orən ɑlɑtən bolsɑ, bɪz qoldɑ bɑr bɑrləq mɑteriɑldə tɑpsərəp, ʒɑrijalɑnəməməzdɑ kɵrsetɪlɡen qr ɪɪm qɑʒk lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənɑ qɑrsə kwælɪk beremɪz.
bɪzdɪŋ ʒobɑməz bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərəlʁɑn belsendɪ ɑzɑmɑttɑr men ɑbɑqtədɑʁə ʒɑndɑrdəŋ qʊqəʁən qoldɑjdə.
bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərəlʁɑn twəstɑrəŋəz ʒɑjəndɑ ɑqpɑrɑt ʒɵneltɪŋɪz. bɪzdɪŋ bɑʁət – belsendɪ ɑzɑmɑttɑrdə qoldɑw men qɑmɑwdɑʁə ɑdɑm qʊqəʁən sʏjemeldew.
bɪzben bɑjlɑnəsw op-oŋɑj: oŋ ʒɑqtɑʁə foto ɑstəndɑʁə hats pp ikonkɑsən bɑssɑŋəz, æpsætte bɑjlɑnəsɑməz. niet tɑnətəŋəz, mɑteriɑl ʒɵneltɪŋɪz, video ʒɪberɪŋɪz, bɑrləq ɑqpɑrɑtʃəlɑrʁɑ toləq kepɪl bolɑməz. bɪzɡe χɑbɑr ʒetse boldə — ʒærdemdesemɪz.
predədwɕːɑja stɑtʲjakwis. nijaztɑev 2. pkt
sledwjuɕːɑja stɑtʲjanpm kwis.meɡɑvselennɑja
qɑʒk. erwlɑn æmɪrov. ʊmətpɑjəq
belsendɪ ɑzɑmɑttɑr: bʊrənʁəlɑr men bʏɡɪnɡɪler
ɑrqɑləq. «krəjtkɑ» — «tɑrs ʒɑbəq».ʃekten ʃəqqɑn bələq
bɪrtʊtɑs ærɪ ʒeŋɪlmejtɪnder. solɑj mɑ, qɑlɑj?
qr ɪɪm qɑʒk ʒɑnəndɑʁə ʊɑt. ʃəndəqpen tærk etw
etot sɑjt ispolʲzwet kismet dlja borʲbə so spɑmom. wznɑjte, kɑk obrɑbɑtəvɑjutsja vɑʃi dɑnnəe kommentɑriev.
toləʁərɑq ʒɑqəndɑ, ɑmerikɑdɑ kɵʃede kele, bʊl qɑpʃəq keŋ-ʃljapɑlɑr ʒæne tɑpɑnʃɑ ʒələ ɑdɑmmen kezdeswɡe mʏmkɪn boldə. bʊl, ærine, olɑr ɵzderɪnɪŋ bɑrləq qəlməstɑr ɑləs ɪstej ɑlmɑdə ʒɑbɑjə bɑtəstɑ ɵmɪr sʏrɡen kovboj, boləp tɑbəlɑdə. bɪrɑq ʏkɪmet ʃɑrʃɑʁɑn boləp tɑbəlɑdə ʒæne olɑr obləstəŋ qɑlɑlɑr bɪrɪnde ʃerif sɪzdɪ ʒɪberɪp, ojən ʒoʁɑrə perestrelkɑ osə kʏreswɡe ʃeʃɪm qɑbəldɑdə. kelɡennen kejɪn, sɪz bɪrden ɑtəs qɑrwən qoldɑnɑ otərəp, ɑʃəq kɵrɪnedɪ bolɑdə ʒerɡɪlɪktɪ χɑləq, tɑrɑpənɑn dʊʃpɑndəq kezdestɪ ʒɑtər. sɪz sondɑj-ɑq, onəŋ tɑpɑnʃɑsən ʒæne sɪz eʃqɑndɑj teŋ ie ɑtw dældɪɡɪ tʊrʁəsənɑn ekenɪn dæleldewɡe ʒɑwɑp berwɡe bolɑdə. toləq qɑlɑnə tɑzɑlɑw ʏʃɪn, sɪz bɪr ʁimɑrɑttɑn ʒəlʒətw ʒæne ʃɑtərə nemese terezeler pɑjdɑ bolɑdə, bɑrləq owboys tʏsɪrwɡe kerek. eɡer sɪz tɪptɪ sekwndənɑ zevɑtʲ bolsɑ, sɪzdɪŋ ʒɑwlɑrə onəŋ qɑrw ɑlwʁɑ ʒæne sɪz ʏʃɪn qɑwɪptɪ bolwə mʏmkɪn bɪrneʃe ɑtəp, ʒɑsɑwʁɑ æn bolɑdə, ɵjtkenɪ, ɵte kont͡sentrɑt͡sijalɑnʁɑn ojən ʏzdɪk ketwden stət͡ʃke ojnɑtəŋəz. sondəqtɑn sɪz tez ɑrɑdɑ olɑr ɑldəŋəzdɑ pɑjdɑ retɪnde, bɪrden ʒɑwlɑrə ɑtw kerek. kejde indows ɵltɪrw bɪr ɵmɪr sɪzdɪ ɑjərɑdə bolɑdə, ʒɑzəqsəz ɑdɑmdɑrʁɑ kez kelɡen ʒerde pɑjdɑ bolɑdə, ɵjtkenɪ bɪrɑq, ojən ʒoʁɑrə serijasəndɑ tɑlʁɑmɑj emes ɑtɑtən. ojən ɵrɪsɪ tɵmenɡɪ ʒɑʁəndɑʁə nʊqw tɑlɑp etetɪn, sɪzdɪŋ qɑrw qɑjtɑ ʒʏktew ʊmətpɑŋəz. bʊl sɪzdɪŋ revolʲverdɪŋ ærqɑʃɑn kɑrtridʒder sɑnə ʒetkɪlɪktɪ boldə kez kelɡen wɑqəttɑ ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə. boekomplekt nemese ɵmɪr, osə ungird kovboj otərəp soʁəsqɑ sɪzɡe əqpɑl etetɪn bolɑdə: wɑqət ɑrɑləʁəndɑ terezelerɪnde wɑqətqɑ tʏrlɪ bonwstɑr pɑjdɑ bolɑdə. ʒæne, ærine, olɑr tezɪrek ɑjnɑlɑdə ʒæne ojən ʏzdɪk hootout ojnɑwʁɑ, sɪz sondɑj-ɑq ɵrt, sɪzdɪŋ stɑvkɑsən ʊlʁɑjtwʁɑ tiɪspɪz.
game-game - teɡɪn onlɑjn fleʃ ojəndɑr
ame- ame uses analytical, marketing and other cookies. hese files are necessary to ensure smooth operation of all ame- ame services, they help us remember you and your personal settings. or details, please read our ookie olicy.
æbdɪldin ʒ.m., æwezov m.m., bɑjpɑqov k.m., zimɑnov s.z., kæletɑev d.ɑ., qɑsqɑbɑsov s.ɑ., kekɪlbɑev æ., kenʒeʁozin m.b., qojɡeldiev m.q., qosəbɑev e.m., qʊl-mʊχɑmmed m.ɑ, mɑʁɑwin m.m., mæmbeev s.ɑ, .nʊrpejɪsov æ.k., nəsɑnbɑev æ.n., rɑχmɑdiev e.r., sʊltɑnov q.s., sʏlejmenov o.o., χʊsɑjənov k.ʃ.
"ælemdɪk filosofijaləq mʊrɑ" serijasənəŋ redɑkt͡sijaləq ɑlqɑsə
æ. nəsɑnbɑev (tɵrɑʁɑ), ʒ. æbdɪldin, t. æbʒɑnov, q. æbɪʃev, q. ælʒɑn (tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrə), . esɪm, t. ʁɑbitov, d. kenʒetɑj, ʁ. qʊrmɑnʁɑlievɑ, ʒ. moldɑbekov (tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrə), s. nʊrmʊrɑtov, m. sæbit, n. sejsenovɑ (.ʒɑwɑptə χɑtʃə), ɑ. tɑjʒɑnov.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet, ɑqpɑrɑt ʒæne sport ministrlɪɡɪnɪŋ bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ ʃəʁɑrəldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ filosofija ʒæne sɑjasɑttɑnw institwtənəŋ ʁələmi keŋesɪ ʊsənʁɑn.
mɑteriɑldɑrdə toləq oqəp/təŋdɑw ʏʃɪn ʒɑzələp-tɪrkelw kerek
«mædeni mʊrɑ» memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ kɪtɑp serijalɑrə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ bɑstɑmɑsə bojənʃɑ ʃəʁɑrəldə.
"mædeni mʊrɑ" memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ kɪtɑp serijalɑrə
tɑsmɑʁɑmbetov i.n., bɑs redɑktor
tæʒin m.m., bɑs redɑktordəŋ orənbɑsɑrə
will smit pen dʒɑdɑ pinkett smittɪŋ ʏjlenwɪ ɡollivwdtɑ - 20 ʒəldɑn ɑstɑm bɪrɡe bɪrɡe tʊrɑtən ʒʊp boləp sɑnɑlɑdə. ɑlɑjdɑ, osəndɑj təʁəz qɑrəm-qɑtənɑstəŋ kepɪlɪ - tʊrɑqtə ʒʊməs. sonəmen qɑtɑr, bʊl problemɑlɑr dɑ bolmɑjdə - soŋʁə kʏnɪ ɑkter sʊχbɑttɑ æjelɪ men onəŋ æjelɪ 9 ʒəl bʊrən ɑʒərɑsqɑn kezde ekenɪn ɑjtqɑn. olɑr qɑjtɑdɑn bɪrɪɡw ʏʃɪn bɪrɑz wɑqət bɵlwɡe twrɑ keldɪ. ɑjtɑ ketw kerek, ol qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde bɪr ɑʒərɑsqɑn, sondəqtɑn ol qɑtənɑstɑrdɑ ʒɑŋɑ ʏzɪlɪs ʒɑsɑwʁɑ rʊqsɑt berɡɪsɪ kelmedɪ.
insɑjderler erlɪ-zɑjəptəlɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑqtəʁəs bɑlɑnə tærbielew bojənʃɑ ærtʏrlɪ kɵzqɑrɑstɑrmen bɑjlɑnəstə ekenɪn ɑnəqtɑdə. sodɑn kejɪn olɑrdəŋ ʊlə men qəzə 11 ʒæne 9 ʒɑstɑ edɪ, smit olɑrdə filʲmderde belsendɪ tʏrde ɑtəp tʏsɪrɪp, olɑrdə ælewmettɪk ʃɑrɑlɑrʁɑ ɑpɑrɑdə. ɑkterdɪŋ æjelɪ osəndɑj ʒɑrnɑmɑʁɑ qɑrsə boldə. bɪrɑz wɑqəttɑn kejɪn, æjelɪnɪŋ pɪkɪrɪn təŋdɑp, onəŋ bɪlɪm berw ædɪsɪn ɵzɡertedɪ.
imɑnʁɑli tɑsmɑʁɑmbetov ʊqʃʊ bɑs χɑtʃəsə lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑldə - azaq radiosy qɑzɑq rɑdiosə / kɑzrɑdio / azradio / azradio
imɑnʁɑli tɑsmɑʁɑmbetov ʊqʃʊ bɑs χɑtʃəsə lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑldə
resejdeɡɪ qɑzɑqstɑnnəŋ eks-elʃɪsɪ imɑnʁɑli tɑsmɑʁɑmbetov ʊʒəmdəq kelɪsɪm twrɑlə ʃɑrt ʊjəmənəŋ bɑs χɑtʃəsə boləp tɑʁɑjəndɑldə.
tɑsmɑʁɑmbetovtə bɑs χɑtʃə lɑwɑzəmənɑ qoju twrɑlə ʃeʃɪm ɑrmenija ɑstɑnɑsə erevɑndɑ ɵtɪp ʒɑtqɑn ʊqʃʊ sɑmmitɪnde ɑjtəldə.
imɑnʁɑli tɑsmɑʁɑmbetov ʒɑŋɑ qəzmetɪne 2023 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp kɪrɪsedɪ. 2020 ʒələ ʊqʃʊ bɑs χɑtʃəsə boləp tɑʁɑjəndɑlʁɑn belɑrwsʲ ɵkɪlɪ stɑnislɑv zɑsja otstɑvkɑʁɑ kettɪ.
eske sɑlsɑq, imɑnʁɑli tɑsmɑʁɑmbetovtəŋ bɑs χɑtʃə lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑlwə twrɑlə bɪrneʃe derekkɵz rɑstɑʁɑn bolɑtən.
elordɑnəŋ ɑrdɑɡerler keŋesɪnɪŋ qʊrɑməndɑ ɵmɪrdɪŋ qiəndəq qəlbʊrɑwənɑ ʃədɑʁɑn, bɪrɪ ɪlɡerɪ, bɪrɪ kejɪndɪ kʏj keʃɪp ʒɑtqɑn 54 məŋ qɑrt ɑdɑm bɑr. olɑrdəŋ ɑχwɑlə men ɑrmɑn-ɑrzwə qɑndɑj? osə sʊrɑqtɑrdəŋ ʒɑwɑbən bɪlw ʏʃɪn ɑstɑnɑ qɑlɑsə ɑrdɑɡerler keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə beken ælɪmʒɑnovtə æŋɡɪmeɡe tɑrttəq.
– beken ɵkenʊlə, ælɡɪ 54 məŋnəŋ ɪʃɪnde ʊlə otɑn soʁəsəndɑ ʒɑnqijarləqpen soʁəsqɑndɑrmen bɪrɡe ʒeŋɪs kʏnɪn ʒɑqəndɑtqɑndɑr dɑ bɑr. olɑrʁɑ qɑndɑj qɑmqorləq ʒɑsɑləp ʒɑtər?
– rɑs, ʒəl ɵtken sɑjən soʁəstəŋ tɑwqəmetɪn tɑrtqɑndɑrdəŋ qɑtɑrlɑrə ʒel ʒəqqɑn qɑməstɑj sirep bɑrɑdə. eɡer, stɑtistikɑ tɪlɪmen sɵjlesek, ʊlə otɑn soʁəsənəŋ 300 ɑrdɑɡerɪ men mʏɡedekterɪ, 4561 soʁəs ʒəl dɑ rəndɑʁə təl eŋbekkerlerɪ, 348 so ʁəstɑ opɑt bolʁɑndɑrdəŋ ʒesɪrlerɪ men bɑlɑlɑrə, 1173 fɑʃistɪk kont͡s lɑ ɡerlerdɪŋ tʊtqəndɑrə men sɑjasi rep ressijalɑrdəŋ qʊrbɑndɑrə, 300-den ɑstɑm leninɡrɑd qorʃɑwəndɑ bolʁɑn ɑdɑmdɑr bɑr. ɑl qɑlʁɑnən təŋ iɡerwʃɪler men bɑsqɑ dɑ sɑnɑttɑʁə zejnetkerler toləqtərɑdə.
ɑrdɑɡerler ʊjəmdɑrənəŋ bɑs-tə ʒʊməsənəŋ bɪrɪ – osə qɑrt ɑdɑmdɑrdəŋ mɑteriɑldəq ælewetɪne, tʊrʁən ʏj-tʊrməstəq ʒɑʁdɑjənɑ, medit͡sinɑləq qəzmet kɵrsetwɪne, emdew men sɑwəʁwənɑ qɑmqorləq ʒɑsɑlwənɑ bɑs-kɵz bolw. osə ʒerde qɑlɑ ækɪmdɪɡɪ, qɑlɑləq bɑsqɑrmɑlɑr men vedomstvolɑrdəŋ ɑlɑbɵlek qɑmqorləʁə men kommert͡sijaləq ʊjəmdɑrdəŋ ʏlken kɵmeɡɪn kɵrɪp ʒɑtqɑnəməzdə ɑjtɑ ketw kerek.
«qɑzmʊnɑjɡɑz», «t͡sesnɑ» korporɑt͡sijasə, «kɑztrɑnsojl» sijaqtə kompɑnijalɑr qɑrijalɑrʁɑ ʏnemɪ qɑjərəmdələq, demewʃɪlɪk ʒɑsɑjdə.
sɑləstərmɑlə tʏrde ɑjtsɑq, ɑstɑnɑləq ɑrdɑɡerlerdɪŋ ʒɑʁdɑjə bɑsqɑ ɵŋɪrlerɡe qɑrɑʁɑndɑ edæwɪr ʒɑqsə. olɑrʁɑ merekelɪk kʏnder qɑrsɑŋəndɑ ɑqʃɑlɑj kɵmek kɵrsetɪlɪp, kommwnɑldəq tɵlemder bojənʃɑ, qɑlɑləq qoʁɑmdəq kɵlɪkte ʒʏrw, dærɪ-dærmektermen qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ʒeŋɪldɪkter berɪledɪ. bəltər 9 mɑmərʁɑ orɑj ækɪmdɪktɪŋ qɑwləsəmen ʒæne mæsliχɑttəŋ ʃeʃɪmɪmen ʊlə otɑn soʁəsənɑ qɑtəswʃəlɑrʁɑ 150 məŋ teŋɡe, soʁəs ʒəldɑrəndɑʁə təl eŋbekkerlerɪne 10 məŋ teŋɡeden bɵlɪnɡenɪ belɡɪlɪ. biəl tɑʁə dɑ osəndɑj bɪr rettɪk kɵmek ʒɑsɑldə. bɪzdɪŋ qɑlɑdɑ ʁɑnɑ bɑrləq zejnetkerlerɡe qoʁɑmdəq kɵlɪkte ʒeŋɪldɪkpen ʒʏrw qɑrɑstərəlʁɑn. ʊlə otɑn soʁəsənəŋ bɑrləq ɑrdɑɡerlerɪ tʊrʁən ʏjmen qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen, pæterlerɪn ʒɵndew ʏʃɪn kɵmek kɵrsetɪledɪ.
– ondɑj ʃɑrɑlɑr mereke qɑr sɑ ŋən dɑ ekɪ kʏnnɪŋ bɪrɪnde bolɑdə, bɪrɑq ʒəl bojə ɵtkɪzɪlse de ɑrtəq etpes edɪ. ɑrdɑɡerler mektep, ʒoo men kolledʒ-derde ʒɑstɑrmen ʒiɪ kezdesedɪ. sonəmen qɑtɑr stɑlinɡrɑd ʃɑjqɑsənəŋ 70 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn dɵŋɡelek ʏstel otərəstɑrə ɵtkɪzɪldɪ, osəndɑj ʃɑrɑlɑrdə kwrsk ʃɑjqɑsənəŋ 70 ʒəldəʁənɑ orɑj ɵtkɪzwɡe dɑjəndəq ʒʏrɡɪzɪlwde.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ʊlə otɑn soʁəsənəŋ 70 ʒəldəʁənɑ dɑjəndəq ʒʊməstɑrə bɑstɑldə. qoʁɑmdəq mwzejler men æskeri dɑŋq bʊrəʃtɑrənəŋ kɵrme-bɑjqɑwən ɵtkɪzɪp, soʁəs bɑtərlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn eskertkɪʃter men estelɪk ʒerlerdɪŋ mɑŋən ɑbɑttɑndərwdə ʒospɑrlɑp otərməz. bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrəndɑ bɪzdɪŋ ʒerlesterɪmɪz – keŋester odɑʁənəŋ bɑtərlɑrə men bɑsqɑ dɑ ordenderɡe ie bolʁɑn soʁəsqɑ qɑtəswʃəlɑr twrɑlə ot͡ʃerkter men mɑqɑlɑlɑr ʒɑrijalɑsɑq dejmɪz.
– ɑrdɑɡerler ʊjəmənəŋ qɑtɑrə qɑlɑj toləʁəp otərɑdə?
– elordɑ ɑlmɑtədɑn ɑstɑnɑ qɑlɑsənɑ ɑwəsqɑsən ɑrdɑɡerler ʊjəmənəŋ sɑndəq qʊrɑmə ʊlʁɑjuəmen qɑtɑr, intellektwɑldəq dæreʒesɪ de ɵzɡerdɪ.
bɪzdɪŋ ʊjəmdɑrdɑʁə ɑrdɑɡerlerdɪŋ qɑtɑrəndɑ elɪmɪzdɪŋ ekonomikɑsə, ælewmettɪk sɑlɑsə, ʁələm men mædeniettɪŋ dɑmwənɑ, qɑzɑqstɑnnəŋ tæwelsɪzdɪkke ʒetwɪne ɑjrəqʃɑ ʏles qosqɑn ʒæne qosəp kele ʒɑtqɑn res-pwblikɑ ʒoʁɑrʁə keŋesɪnɪŋ ʒæne elɪmɪzdɪŋ pɑrlɑmentɪnɪŋ bʊrənʁə depwtɑttɑrə, ministrlɪkter men respwblikɑləq vedomstvolɑrdəŋ, ɪrɪ ɵndɪrɪstɪk, ɑwəl ʃɑrwɑʃələq kæsɪporəndɑr men qʊrələstɑrdəŋ bɑsʃəlɑrə, ʁɑləmdɑr, mædeni-ɑʁɑrtw ʒæne medit͡sinɑ mekemelerɪnɪŋ qɑjrɑtkerlerɪ bɑr. olɑr ʒɑs eɡdelɪɡɪne, qɑrttəq ʒeŋɪp, meŋdejtɪn tʏrlɪ ɑwrw-sərqɑwlɑrənɑ qɑrɑmɑstɑn bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ qoʁɑmdəq-sɑjasi ʒʊməstɑrʁɑ, bɪrɪnʃɪ kezekte sɑjlɑw nɑwqɑndɑrənɑ, keleʃek ʊrpɑqtə otɑnsʏjɡɪʃtɪk pen ɑdɑmɡerʃɪlɪkke tærbielewɡe belsene ɑtsɑləswdɑ. qɑlɑləq ɑrdɑɡerler ʊjəmənəŋ nɑqtə ʊjəmdɑstərwʃələq qʊrələmə bɑr. qɑlɑ ɑwmɑʁəndɑ 3 ɑwdɑndəq ɑrdɑɡerler keŋesɪ men 372 bɑstɑwəʃ ɑrdɑɡerler ʊjəmə ʒʊməs ɪstejdɪ. bɪrɑq olɑrdəŋ ʒʊməsən ælɪ de bɪr retke keltɪrw kerek, ɑrdɑɡerlerɡe zɑŋdəq mærtebe berw kerek.
respwblikɑləq ɑrdɑɡerler ʊjəmdɑrənəŋ sʔezɪnde elbɑsə n.nɑzɑrbɑev: «sɪzderdɪŋ qoʁɑmdəq ʊjəmdɑrəŋəzdəŋ rwχɑni mɑŋəzdələʁənɑ eʃ ʃʏbæ ʒoq. bɪrɑq ɑrdɑɡerdɪŋ ɑsqɑq ɑtən zɑŋmen qwɑttɑjtən kez keldɪ» dep ɑjtəp edɪ. qɑzɪr pɑrlɑment mæʒɪlɪsɪnde «ɑrdɑɡerler twrɑlə» zɑŋdə tɑlqəlɑw qɑjtɑdɑn qolʁɑ ɑləndə. zɑŋdɑ ɑrdɑɡerler ʊjəmənəŋ ɑppɑrɑtən toləp ʒɑtqɑn ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrmen qɑtɑr qojmɑj, mærtebesɪn, qɑrʒəlɑndərw ʒolən ɑjqəndɑp berɡen dʊrəs pɑ dejmɪn. zɑjərlə qoʁɑmdɑ ær qɑrijaʁɑ tiɪstɪ morɑlʲdəq, mɑteriɑldəq kɵmek ʒɑsɑlwə kerek. ɑl onə kʏʃejtw ʏʃɪn bɑstɑwəʃ ɑrdɑɡerler ʊjəmənɑ bɑsəmdəq berw kerek. ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, bɑstɑwəʃ ɑrdɑɡerler ʊjəmə tek ʒekeleɡen ɑdɑmdɑrdəŋ qoʁɑmdəq belsendɪlɪɡɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ qəzmet etɪp otər. kejbɪrewlerɪnɪŋ keŋsesɪ ʒoq. tɵrɑʁɑlɑrə qʊʒɑttɑrdə ʏjɪnde sɑqtɑjdə. kɑdr mæselesɪ qiən. osə ʒəldəŋ qɑzɑnənɑ dejɪn bɑrləq bɑstɑwəʃ ɑrdɑɡerler ʊjəmənəŋ tɵrɑʁɑlɑrə sɑjlɑnɑdə. olɑrdəŋ ʒʊməstɑrən tiɪmdɪ ʊjəmdɑstərw ʏʃɪn qɑlɑləq ɑrdɑɡerler keŋesɪ ɑrnɑjə nʊsqɑwləq-ædɪstemelɪk kɪtɑpʃɑ dɑ ʃəʁɑrdə.
ærine, osə tektes ɑzən-ʃoʁən tʏjtkɪldermen qɑtɑr, mɑqtɑnɑtən dɑ ʒerɪmɪz bɑr. dɑrija kewde, tɑw mʏsɪn, ɵmɪrden kɵrɡen-tʏjɡenɪ kɵp qɑrijalɑrdə qɑlɑjʃɑ qɑwsɑtəp bos qojuʁɑ bolɑdə?
osə orɑjmen qɑrt ɑdɑmdɑrdə qoʁɑmdəq ʒʊməstɑrʁɑ kɵbɪrek tɑrtwʁɑ tərəsɑməz.
məsɑlə, bɪzde ɑrdɑɡerler prezidenttɪŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwən tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrənɑ dɑ belsene ɑtsɑləswdɑ. dɑjəndəʁə ʒoʁɑrə zejnetkerlerden tʊrɑtən ɑrnɑjə nɑsiχɑt tobə qʊrələp, bekɪtɪlɡen.
qɑlɑləq keŋes ʒɑnəndɑ qɑzɑqʃɑ, orəsʃɑ æn ʃərqɑjtən ekɪ χor ʊʒəmə ʒʊməs ɪstejdɪ. 4 mɑmər kʏnɪ oqwʃəlɑr sɑrɑjəndɑ ɑrdɑɡerler kɵrkem ɵnerpɑzdɑrənəŋ kont͡sertɪ ʊjəmdɑstərəldə. ɑrdɑɡerler ɑrɑsəndɑ ʏnemɪ ɵtkɪzɪletɪn ʃɑχmɑt pen dojbə ʒɑrəstɑrənɑn bɑsqɑ, biəl ɑlʁɑʃ ret ʃɑŋʁə men ʒʏzwden ʒɑrəstɑr ɵtkɪzɪledɪ. qɑzɪr ɵzderɪŋɪz bɪlesɪzder, zejnetke ʃəʁw ʒɑsən ʊlʁɑjtw twrɑlə qoʁɑmdɑ qəzw tɑlqəlɑw ʒʏrɪp ʒɑtər. qɑlɑjəq, qɑlɑmɑjəq, bɪz ɑzɑmɑttɑrəməzdəŋ ortɑʃɑ ʁʊmər ʒɑsən ʊlʁɑjtwʁɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑwəməz kerek. jaʁni, ɵkɪmetke ɑntiejdʒinɡtɪŋ keʃendɪ ʃɑrɑsən qolʁɑ ɑlɑtən wɑqət keldɪ ʁoj dep ojlɑjmən. ʒɑponija, ʃvet͡sija sijaqtə ɑldəŋʁə qɑtɑrlə memleketterde qɑrt ɑdɑmdɑrdəŋ mʏmkɪndɪkterɪn pɑjdɑlɑnw, qoʁɑmnɑn kɪndɪɡɪn ɑʒərɑtpɑw ældeqɑʃɑn ʒolʁɑ qojəlʁɑn. qɑrt ɑdɑm ʏjde omɑləp otərmɑw kerek. ʒɑtsɑ ʒɑmbɑs tesɪledɪ, ʒɑləqsɑ sɑrə tɑp bolɑdə. osə orɑjdɑ ʏʃ mini-ortɑləq ɑʃwʁɑ kɵmektesken ɑlmɑtə ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ æreketɪ bɑsqɑ ɑwdɑndɑrʁɑ ʏlɡɪ bolsɑ eken dejmɪn. mɑjlin kɵʃesɪndeɡɪ 16-ʏjde «ʒeŋɪs», mʊstɑfin kɵʃesɪ, 15/3-ʏjde «dostɑr», brwsilovskij kɵʃesɪ, 2-ʏjde «ɑjdɑr» deɡen ʏʃ ʃɑʁən ortɑləq ɑʃəldə. qɑrt ɑdɑmdɑr osə ʒerde demɑləp, ʃɑχmɑt, dojbə ojnɑjdə, æn ʃərqɑjdə, bɪr-bɪrlerɪmen ɑrɑlɑsɑdə.
3 v 1 : bwmen tɑzɑlɑw, əlʁɑldə ʒæne qʊrʁɑq qoqəstɑrdə ʒinɑw fwnkt͡sijalɑrə. archer bw ʃɑŋsorʁəʃə ʏʃ fwnkt͡sijanə bɪrɪktɪredɪ ʒæne qɑʒet bolsɑ, olɑrdə bɪr ʒʊməs prot͡sesɪnde orəndɑwʁɑ bolɑdə. bʊl æmbebɑp qʊrəlʁə bʏkɪl ʏjdɪ ʒəldɑm, oŋɑj, əŋʁɑjlə ʒæne eʃqɑndɑj tɑzɑlɑw qʊrɑldɑrən qɑʒet etpej tɑzɑlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
tɑnəmɑldəʁə bojənʃɑ sɑrɑlɑw ʒɑŋɑʃəldəʁə bojənʃɑ sɑrɑlɑw bɑʁɑsə bojənʃɑ sɑrɑlɑw: tɵmennen ʒoʁɑrəʁɑ dejɪn bɑʁɑsə bojənʃɑ sɑrɑlɑw: ʒoʁɑrədɑn tɵmenɡe dejɪn
bwmen tɑzɑlɑw, ʃɑŋsorʁəʃpen tɑzɑlɑw ʒæne keptɪrw - ʒɑŋɑ 7 bw tɑzɑrtəqəʃə bɪr qʊrəlʁədɑ æmbebɑptəq pen ʒɑjlələqtə bɪrɪktɪredɪ!
archer bw ʃɑŋsorʁəʃtɑrə: sɪzdɪŋ ʏjɪŋɪzdɪŋ tɑzɑləʁənəŋ kʏzetɪnde
bʊrən bɪz ɑrmɑndɑjtənbəz: "qoqəs pen edenderdɪ bɪr wɑqəttɑ ʒwəp, bɪrden keptɪretɪn ʃɑŋsorʁəʃtɑr bolsɑ eken ʁoj dep!». sodɑn kejɪn rcher mɑmɑndɑrə ʒʊməsqɑ kɪrɪstɪ ʒæne kɵpteɡen ɑdɑmdɑrdəŋ ɑrmɑnən ʒʏzeɡe ɑsərdə. endɪ bɪr-ekɪ sɑʁɑt ɪʃɪnde bʏkɪl pæterdɪ nemese ʏlken ʏjdɪ ʒɑlpə tɑzɑrtw ɵte nɑqtə.
bw ʃɑŋsorʁəʃ rcher 7 - bʊl tɑzɑlɑwʁɑ ketetɪn wɑqəttə qəsqɑrtwdə ɑrmɑndɑjtən ʒæne ʒʊməs kɵlemɪn ʊsənw ɑrqələ ʃən ʒʏrekten renʒɪɡen ɑdɑmdɑr ʏʃɪn tɑptərmɑs qʊrɑl. bɑrləq ʒerde vɑkwwmdɑw, edenderdɪ ʒww, plitkɑlɑrdə sʏrtw, terezelerdɪ ʒww, ʒihɑzdə eskɪ dɑqtɑrdɑn tɑzɑrtw... eɡer sɪz osə mæselelerdɪ ʃeʃw ʏʃɪn bɵlek demɑləs kʏnɪn bɵlseŋɪz, ondɑ sɪzɡe kerχer bw ʃɑŋsorʁəʃə qɑʒet.
3-i 1-ewɪnde bɪr qʊrəlʁənəŋ kɵmeɡɪmen sɪz bʏkɪl ʏjdɪ tʊrməstəq χimijanə qoldɑnbɑj-ɑq ɑləp tɑzɑlɑj ɑlɑsəz. archer 7 bw ʃɑŋsorʁəʃəndɑ ʏʃ tɑzɑlɑw reʒimɪ bɑr: bɪrɪnʃɪsɪ qʊrʁɑq qoqəstə ʒinɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn, ekɪnʃɪsɪ eden men toqəmɑ betterɪn əstəq bwmen tɑzɑrtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn. ɑl, ʏʃɪnʃɪ reʒim qɑldəq əlʁɑldə ketɪrwdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ (keptɪrw). soŋʁəsə, ɑjtpɑqʃə, tɑzɑlɑw fwnkt͡sijalɑrənɑn kem emes, æsɪrese kɵp bɑlɑlə otbɑsəlɑr ʏʃɪn, kejde ʏj ʃɑrwɑʃələqtɑrə sɪz tɑzɑlɑwdə ɑjaqtɑʁɑnʃɑ kʏtkɪsɪ kelmejdɪ. əlʁɑl tɑzɑlɑwdɑn kejɪn bɪrden qɑldəq əlʁɑldə ketɪrw reʒimɪn qosəŋəz ʒæne edennɪŋ tɑzɑləʁə men qʊrʁɑqtəʁənɑn læzzɑt ɑləŋəz. əlʁɑl edende bɵlmeden bɵlmeɡe eʃkɪm ʒʏɡɪrmejdɪ nemese lɑs bɵlmelerden tɑzɑ bɵlmelerɡe ɪz qɑldərmɑjdə.
rcher 7 bw ʃɑŋsorʁəʃəndɑ ʏʃ sʏzɡɪ ornɑtəlʁɑn: sw, kɵbɪk sʏzɡɪsɪ ʒæne nerɑ sʏzɡɪsɪ ( 1822:1998).osəndɑj kɵp sɑtələ sʏzw ʒʏjesɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ bw ʃɑŋsorʁəʃəqoqəs pen ʒɑnwɑrlɑrdəŋ qəlʃəqtɑrənəŋ eŋ kɪʃkentɑj bɵlʃekterɪn de ʊstɑjdə. ɑjtpɑqʃə, bʊl teχnoloɡija ʃɑŋdə ɑwɑʁɑ kɵtermejdɪ, bɪrɑq onə ʊstɑp qɑlɑdə. sondəqtɑn kerχerdɪŋ bw ʃɑŋsorʁəʃəmen sorʁɑnnɑn kejɪn ʏjdeɡɪ ɑwɑ dɑ tɑzɑ bolɑdə.
qʊrʁɑq tɑzɑlɑw kezɪnde sorw kʏʃɪ tɪkelej tʊtqɑdɑ retteledɪ. qʊrʁɑq tɑzɑlɑw ʏʃɪn tɵrt qwɑt deŋɡejɪ bɑr. bɪrɑq sɪz bes reʒimnɪŋ bɪrewɪn tɑŋdɑp, ɑppɑrɑttɑ bw berw qɑrqəndələʁən rettej ɑlɑsəz. sondɑj-ɑq, qʊrəlʁədɑ sw qʊjuʁɑ ɑrnɑlʁɑn rezervwɑr bɑr, bʊl sʊjəqtəq tɑwsəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʊzɑq wɑqət tɑzɑlɑwdə ʏzbewɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
rcher bɪrneʃe qosəmʃɑ sɑptɑmɑlɑrdə ʊsəndə: terezelerdɪ tɑzɑlɑw ʏʃɪn, qol ʒetɪmdɪ ʒerlerɡe ɑrnɑlʁɑn ʃɑʃɑtən sɑptɑmɑ, ʒihɑzʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɕːetkɑ ʒæne tɑr sɑŋəlɑwlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn sɑŋəlɑwlə sɑptɑmɑ. tɑzɑlɑw kezɪnde sɑptɑmɑlɑr reʒimder sijaqtə oŋɑj ɵzɡeredɪ.
endɪ osə kɵp fwnkt͡sijalə qʊrəlʁənəŋ bɑstə ɑrtəqʃələqtɑrənəŋ bɪrɪ twrɑlə sɵjlesejɪk. onəŋ esɪmɪ-ekoloɡijaləq tɑzɑ. bw ʃɑŋsorʁəʃpen tɑzɑlɑw ʏʃɪn sɪzɡe tʊrməstəq χimija qɑʒet emes – ol ʏʃɪn əstəq bw ʒɑsɑjdə. əstəq bwdə mʊqijat tɑzɑlɑw betterdɪŋ eŋ tʊrɑqtə lɑstɑnwən ɑləp tɑstɑp qɑnɑ qojmɑj, olɑrdə derew zɑrɑrsəzdɑndərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. kerχer 7 bw ʃɑŋsorʁəʃə tʊrməstɑ tɑrɑlʁɑn bɑrləq bɑkterijalɑrdəŋ 99,99% - nɑ dejɪn betterden ʒojuʁɑ qɑbɪlettɪ. ʏjde kɪʃkentɑj bɑlɑlɑr bolʁɑn kezde nemese otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ bɪrewɪ ɑllerɡijaʁɑ bejɪm bolʁɑn kezde mʊndɑj tɑzɑləqtə sɑqtɑw ɵte mɑŋəzdə.
ɑrtəqʃələqtɑrdəŋ ɪʃɪnde əqʃɑmdələqtə dɑ ɑtɑp ɵtken ʒɵn. səm bw sorʁəʃtəŋ ɵzɪnde sɑqtɑlɑdə, ɑl qʊrəlʁə ɑz orən ɑlɑdə.
rcher 7 3-i 1-ewɪnde sɪzdɪŋ otbɑsəŋəzdəŋ ɵmɪrɪ men tənəʃtəʁənɑ eŋ ʒɑqsə investit͡sija bolɑdə.
archer 7 bw ʃɑŋsorʁəʃən qɑjdɑn ʒæne qɑlɑj sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə?
kerχer 7 bw ʃɑŋsorʁəʃə qɑzɑqstɑnnəŋ 6 ɪrɪ qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn resmi kerχer ortɑləqtɑrəndɑ dɑ, sondɑj-ɑq karchershop.kz. .internet-dʏkende de sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə . kerχer teχnikɑsən resmi sɑtw nʏktelerɪnen sɑtəp ɑlw ɑrqələ sɪz ɵnɪmnɪŋ sɑpɑsə men tʏpnʊsqɑləʁənɑ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr teχnikɑnə tɪkelej efirde kɵrsetwɡe mʏmkɪndɪk ɑlɑsəz.
ɵtken ʒʊmɑdɑ, 26 tɑməzdɑ arimatch bettinɡ-kompɑnijasənəŋ qoldɑwəmen kenʃɪler kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn «sɑrəɑrqɑ» — «qʊlɑɡer» qɑjərəmdələq χokkej mɑtt͡ʃə ɵttɪ, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
ʒekpe-ʒek " arimatch — azaqstan ubogy 2022" tʊrɑqtə t͡ʃempionɑtənəŋ toptəq kezeŋɪ ɑjasəndɑ ɵttɪ. mɑtt͡ʃtə kenʃɪler kʏnɪne orɑjlɑstərw ʃeʃɪmɪn "sɑrəɑrqɑ" χk-nəŋ bɑsʃələʁə ʒæne klwbtəŋ bɑs serɪktesɪ arimatch ɑldən ɑlɑ qɑbəldɑʁɑn bolɑtən.
sporttə dɑmətəp, χɑləqtəŋ ɵmɪr sʏrw sɑpɑsən ʒɑqsɑrtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ʊjəm retɪnde ɑrdɑɡerlerdɪ, qɑlɑnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerlerɪn, ʃɑχter eŋbeɡɪnɪŋ bɑtərlɑrən qʊrmettew, sondɑj-ɑq χɑləqtəŋ ælʒwɑz toptɑrən qoldɑw ʒæne mʊqtɑʒ ɑdɑmdɑrʁɑ kɵmek kɵrsetw - bɪzdɪŋ klwbtəŋ bɑstə mɪndetɪ boləp keledɪ, - dep tʏsɪndɪrdɪ χokkej klwbənəŋ bɑspɑsɵz ortɑləʁənəŋ ʒetekʃɪsɪ dɑnijar zekenov.
kæsɪbi mereke qʊrmetɪne kenʃɪler men olɑrdəŋ otbɑsəlɑrənɑ mɑtt͡ʃqɑ kɪrw teɡɪn boldə. ojən ɑrnɑjə qonɑq-qɑrɑʁɑndə kɵmɪr bɑssejnɪnɪŋ eŋbek ɑrdɑɡerɪ, qr kɵmɪr ɵnerkæsɪbɪnɪŋ qʊrmettɪ qəzmetkerɪ ʒæne temɪrtɑw qɑlɑsəndɑʁə "ɑrselor mittɑl" ɑq kɵmɪr depɑrtɑmentɪ ɑrdɑɡerler qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ mʏʃesɪ ʒɑnɑt æʃɪmovtəŋ mʊzʁɑ ʃɑjbɑnə lɑqtərwəmen bɑstɑldə.
qʊrmettɪ qonɑqtɑrʁɑ ɑrenɑdɑʁə eŋ ʒɑqsə orəndɑr, tɑʁɑmdɑr pen swsəndɑr, sondɑj-ɑq estelɪk fotoswretter men səjləqtɑr ʊsənəldə. sonəmen qɑtɑr, arimatch mɑtt͡ʃtɑ bolʁɑn kenʃɪler ɑrɑsəndɑ i hone 13 ʊjalə telefonən ʊtəsqɑ tɪktɪ.
ʒeŋɪmpɑz ʏʃ dæreʒelɪ "kenʃɪ dɑŋqə" belɡɪsɪnɪŋ kɑvɑlerɪ, 81 ʒɑstɑʁə boris sɑχɑrov boldə. ʒʏlde mɑtt͡ʃ ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn kenʃɪ eŋbeɡɪnɪŋ ɑrdɑɡerɪne sɑltɑnɑttə tʏrde tɑpsərəldə.
"sɑrəɑrqɑ" χk ʒɑnkʏjerlerdɪ səjləqtɑrmen ʁɑnɑ emes, æserlɪ ojənmen de qwɑnttə. ʊzɑq ʃɑjqɑstɑn kejɪn "qɑrɑʁɑndələq bʏrkɪtter" ʃɑbwəlʃə ɑndrej lɑɡwnovtəŋ qos ʃɑjbɑnə qɑqpɑʁɑ tʏsɪrwɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ ʒeŋɪske ʒettɪ.
sɪzdɪŋ bejɪnɪŋɪzdɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn ɑrttərw ʒæne qorʁɑw mɑqsɑtəndɑ sɪzɡe ɑvtorizɑt͡sijalɑw kɵp fɑktorlə ɑvtorizɑt͡sija (loɡin (ʒsn/bsn) ʒæne pɑrolʲ enɡɪzɪlɡennen kejɪn et͡sq mɪndettɪ tʏrde qol qoju) qoldɑnəlɑtənən χɑbɑrlɑjməz.osə tæsɪl qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 20 ʒeltoqsɑndɑʁə 832 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr ʒæne ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etw sɑlɑsəndɑʁə bɪrəŋʁɑj tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes enɡɪzɪledɪ.
qol qoju kezɪnde qɑte kettɪ. sʊrɑwdə kejɪnɪrek qɑjtɑlɑŋəz.
ɑvtorlɑndərwʁɑ sʊrɑwdəŋ bɪreɡej nɵmɪrɪ . sɪzdɪŋ telefonəŋəzʁɑ -kɑrtɑdɑʁə et͡sq qol qoju ʏʃɪn ɑvtorlɑndərwʁɑ sʊrɑwə bɑr χɑbɑrlɑmɑ bɑʁətɑlɑdə. qɑwɪpsɪzdɪk mɑqsɑtəndɑ χɑbɑrlɑmɑdɑʁə sʊrɑw nɵmɪrɪ dʊrəs ekenɪne kɵz ʒetkɪzɪŋɪz -
2022 ʒəldəŋ 10 qɑzɑnəndɑ emχɑnɑdɑ «χɑləq ʏnɪne qʊlɑq ɑsɑtən memleket» tʊʒərəmdɑmɑsə neɡɪzɪnde « dal omek» ʃeɪberɪnde χɑləqpen kezdesw
dærɪster -- ɑrɑb tɪlɪ -- ɑqidɑ -- fiqh mwlʲtfilʲmder -- sɑlɑχɑddin rolikter sʊrɑq-ʒɑwɑp -- dæret-ʁʊsəl -- nɑmɑz -- orɑzɑ -- otbɑsə -- ærtʏrlɪ wɑʁəzdɑr filʲmder χɑdis tɑʁələmə ærtʏrlɪ
13 - ʃɪ twr ɑjasəndɑ sərt ɑlɑŋdɑ «rwzɑevkɑ» fk-men kezdestɪk. bɪrɪnʃɪ tɑjmdɑ edwɑrd serɡienko biəlʁə mɑwsəmdɑʁə ɑlʁɑʃqə ɡolən soqtə! kɵrermender bɪrɪnʃɪ tɑjmdɑ odɑn bɑsqɑ ɡol kɵrmedɪ. ekɪnʃɪ tɑjmnəŋ debjutɪnde ɑrsen elemesov t͡ʃempionɑttɑʁə 10 -ʃə ɡolən soqtə. qosɑlqə qʊrɑmʁɑ ʃəqqɑn nʊrʒɑn qwɑnəʃqɑliev bɪzdɪŋ komɑndɑnəŋ bɑsəmdəʁən dɑməttə. bʊdɑn kejɪn miχɑil æwbækɪrov pen ælɪʃer sʏlejmen orəndɑʁɑn qəzəqtə ɑvtoɡol boldə. æliχɑn ɵteʃev ʏʃ dop ɑjərmɑʃələʁən qɑlpənɑ keltɪrdɪ. æwbækɪrov dæl soqqəsəmen nʏkte qojəp, ojəndə ɑjaqtɑdə. 5:1 ʒæne bɪz ærɪ qɑrɑj ʒʏremɪz!
6-7 nɑwrəz kʏnderɪ ɑstɑnɑdɑ ʒeldɪŋ ekɪpɪnɪ kʏʃejuɪne bɑjlɑnəstə dɑbəldə eskertw ʒɑrijalɑnɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz elordɑ ækɪmdɪɡɪnɪŋ resmi sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
ɑstɑnɑdɑ 6-7 nɑwrəzdɑ ʒɑwən-ʃɑʃəndə (qɑr, ʒɑŋbər), kɵktɑjʁɑq, bʊrqɑsən boləp, ʒeldɪŋ ekpɪnɪ 15-20 m/s, ɑl tʏnde 7 nɑwrəzdɑ ʒel ekpɪnɪ 25 m/s ʒetedɪ dep kʏtɪlwde.
6-7 nɑwrəzdɑ ɑqmolɑ, pɑvlodɑr, qɑrɑʁɑndə, ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləstɑrəndɑ ʒɑwən-ʃɑʃən (qɑr, ʒɑŋbər), kʏndɪz 6 nɑwrəzdɑ kej ʒerlerde qɑttə ʒɑwən-ʃɑʃən kʏtɪledɪ. respwblikɑnəŋ kej ɵŋɪrɪnde kɵktɑjʁɑq, bʊrqɑsən, tʊmɑn bolɑdə. oŋtʏstɪk-bɑtəstɑn soqqɑn ʒel soltʏstɪk-bɑtəsqɑ, kʏʃɪ 15-20 m/s, ekpɪnɪ 23-28 m/s, kʏndɪz 6 nɑwrəzdɑ, 7 nɑwrəzdɑ tæwlɪk bojə kej ʒerlerde 30 m/s ʒetwɪ mʏmkɪn. ɑwɑ temperɑtwrɑsə kʏndɪz 0-5 ɡrɑdwsqɑ dejɪn ʒələnsɑ, ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑ 3-8 ɡrɑdwske dejɪn ʒələnɑdə.
lease enter a valid username. o spaces, at least 2 characters and must not contain the following characters: " ' % ; ( )
qʊpija sɵzder sæjkes kelmejdɪ. qɑlɑʁɑn qʊpija sɵzɪŋɪzdɪ qʊpija sɵz ʒæne rɑstɑw deɡen ʒerlerɡe enɡɪzɪŋɪz.
elektrondə poʃtɑŋəzdəŋ meken-ʒɑjə
elektrondə poʃtɑ meken-ʒɑjə ʒɑrɑmɑjdə
elektrondə poʃtɑ meken-ʒɑjən rɑstɑw:
elektrondə poʃtɑ meken-ʒɑjlɑrə sæjkes kelmejdɪ. elektrondə poʃtɑŋəzdəŋ meken-ʒɑjən meken-ʒɑj ʒæne meken-ʒɑjdə rɑstɑw deɡen ʒerlerɡe enɡɪzɪŋɪz.
«ɑllerɡoloɡija ʒæne immwnoloɡijanəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ» χɑləqɑrɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijasə
bʏɡɪn, jaʁni 25 qɑrɑʃɑdɑ wniversitetɪmɪzde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑllerɡoloɡtɑrə men klinikɑləq immwnoloɡtɑr qɑwəmdɑstəʁə, mɑrɑt ospɑnov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn medit͡sinɑləq wniversitetɪ, ɑqtɵbe obləsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə, ʃʒq mkk «ɑqtɵbe medit͡sinɑləq ortɑləʁə» bɪrɪɡɪp...
vɑkt͡sinɑt͡sija twrɑlə ɑqpɑrɑt
vɑkt͡sinɑt͡sija (ekpe) ʒɑsɑtw ne ʏʃɪn kerek? bʊl emʃɑrɑ kezɪnde ɑʁzɑʁɑ ɑzdɑʁɑn mɵlʃerde vɑkt͡sinɑ enɡɪzɪledɪ.
meʒdwnɑrodnɑja konferent͡sija v online-formɑte!
22 ɑprelja 2021ɡ. proʃlɑ meʒdwnɑrodnɑja nɑwt͡ʃno-prɑktit͡ʃeskɑja konferent͡sija konferent͡sii stwdentov, mɑɡistrɑntov, ɑspirɑntov «ɑktwɑlʲnəe problemə i perspektivə rɑzvitija ekonomiki v sovremennəχ wslovijaχ» nɑ bɑze orenbwrɡskoɡo filiɑlɑ federɑlʲnoɡo ɡoswdɑrstvennoɡo bjudʒetnoɡo obrɑzovɑtelʲnoɡo wt͡ʃreʒdenija...
«rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ ɵtkɪzɪlɡen ɪs-ʃɑrɑlɑr
elɪmɪzdɪŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪnɪŋ «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑləq mɑqɑlɑsənəŋ ʒɑrəq kɵrɪp, onəŋ neɡɪzɪnde ɑrnɑwlə bɑʁdɑrlɑmɑ qɑbəldɑnʁɑnənɑ ʏʃ ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət ɵttɪ. osə wɑqət ɑrɑləʁəndɑ wniversitetɪmɪzde ʒɑstɑrdəŋ sɑnɑsən ʒɑŋʁərtw bɑʁətəndɑ kɵpteɡen ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzɪlɪp keledɪ. ʒʏzeɡe ɑsqɑn ʃɑrɑlɑr ʒɵnɪnde bɪlmekke ʒɑstɑr ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ bɵlɪmnɪŋ mɑmɑnə ʒælenovɑ ɑqʒʏnɪs mejɪrχɑnqəzəmen ʒʏzdestɪk.
- ɑqʒʏnɪs mejɪrχɑnqəzə, ʒɑlpə ɑtqɑrəp ʒɑtqɑn ʒʊməstɑrəŋəz twrɑlə ɑjtəp berseŋɪz...
- bɑrləq professorləq-oqətwʃələq qʊrɑm ʒæne kwrɑtorlɑrdəŋ ʒetekʃɪlɪɡɪmen ɑtqɑrəlʁɑn ɪs-ʃɑrɑlɑr men ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒʊməstɑr twrɑlə esepter ʒɑstɑr ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ bɵlɪmɪmen ʒinɑqtɑləp, sɑrɑlɑnɑ otərɑ, ɑqtɵbe obləstəq «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ ɵŋɪrlɪk ʒobɑləq keŋsesɪne, sondɑj-ɑq bɑrləq tiɪstɪ orɡɑndɑrʁɑ wɑqtələ ʊsənəlɑdə.
χɑləqɑrɑləq medit͡sinɑ fɑkwlʲtetɪnɪŋ « oundation» kwrs təndɑwʃəlɑrə 2020 ʒəlʁə 13 qɑŋtɑrdɑ wniversitet mʊrɑʒɑjənɑ keldɪ. mʊrɑʒɑj mʊrɑsəmen ɑlʁɑʃqə tɑnəsw ɑsɑ kɵrnektɪ tʊlʁɑ mɑrɑt ospɑnovtəŋ tɑriχənɑn bɑstɑldə. olɑr wniversitettɪŋ kɑʃɑn qʊrəlʁɑnə ʒæne onəŋ kʊrəlwənɑ kɪmnɪŋ ʏles qosqɑnə twrɑlə ɑqpɑrɑt ɑldə. tʏpnʊsqɑ qʊʒɑttɑrə men eksponɑttɑrdə kɵrɪp, wniversitette medit͡sinɑləq bɪlɪmnɪŋ dɑmw tɑriχən ɑsɑ qəzəʁwʃələqpen təŋdɑdə. sondɑj-ɑq, tɑnəmɑl stwdentter men tʏlekter twrɑlə mɑʁlʊmɑt ɑldə. bqmw tʏlekterɪ men professorlɑrə səjʁɑ berɡen sirek kezdesetɪn eksponɑttɑrdə ʏlken qəzəʁwʃələqpen tɑmɑʃɑlɑdə.
09 ɑqpɑndɑ qoʁɑmdəq-ɡwmɑnitɑrləq pænder kɑfedrɑsənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ʃeŋberɪnde «bɪz ɵmɪrdɪ tɑŋdɑjməz!» ɑttə tærbielɪk ʃɑrɑ ʊjəmdɑstərələp ɵtkɪzɪldɪ. kɑfedrɑ oqətwʃəlɑrə men kwrɑtorlɑrə ɑtɑlʁɑn ʃɑrɑnə stwdentterde swit͡sidɑldə mɪnez-qʊləqtəŋ ɑldən ɑlw ʒæne emtiχɑn sessijasə kezɪndeɡɪ streske tɵtep bere ɑlwʃələq qɑsietterɪn ʒoʁɑrəlɑtw mɑqsɑtəndɑ ʒospɑrlɑp, ɵtkɪzdɪ. tærbielɪk ʃɑrɑ ɑdɑm ʏʃɪn eŋ ʒoʁɑrə, bɑʁɑsə ʒetpes qʊndələqtɑrənəŋ bɪrɪ – ɵmɪrdɪ qɑdɪrlewɡe ʒæne bɑʁɑlɑwʁɑ deɡen qɑtənɑsən qɑləptɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
ɑqpɑn ɑjəndɑ mɑrɑt ospɑnov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ mʊrɑʒɑjə qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ mædeni mʊrɑnəŋ eʃ kederɡɪsɪz qolʒetɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn, sirek kezɪɡetɪn oqwləqtɑrdəŋ ʒinɑʁə retɪnde kɪtɑpχɑnɑ ne bolmɑsɑ mʊrɑʁɑtə dep tɑnəlɑdə. «tɑriχtɑ ɪz qɑldər» ɑttə nɑwqɑnənəŋ kɵmeɡɪmen bɪzdɪŋ qor ɵmɪrden ozʁɑn professor, tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, qr bɪlɪm berw sɑlɑsənəŋ ʏzdɪɡɪ, qr ʒwrnɑlistter odɑʁənəŋ mʏʃesɪ tɵlepberɡeni tɵlewbɑj tɵlepberɡenʊlənəŋ ʒeke kɪtɑpχɑnɑsənɑn /13 ent͡siklopedija/ ɑttə qɑjtɑlɑnbɑs, bɪreɡej ʒinɑʁəmen toləqtərəldə. ɑtɑlʁɑn kɪtɑptɑrdə professordəŋ qəzə, wniversitetɪmɪzdɪŋ qoʁɑmdəq-ɡwmɑnitɑrləq pænder kɑfedrɑsənəŋ ʒetekʃɪsɪ, tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə tɵlepberɡeni ʒɑnɑr tɵlewbɑjqəzə səjʁɑ tɑrttə. mʊndɑj nɑwqɑndɑr oqwləqtɑrdə sɑqtɑp ʒæne mʊrɑʒɑjʁɑ kelwʃɪ stwdentter men ɵzɡe de qɑtəswʃəlɑrdəŋ pɑjdɑlɑnwʁɑ deɡen mʏmkɪndɪkterɪn twʁəzɑdə.
13 ɑqpɑndɑ kæsɪbi ɑwrwlɑr men ɡiɡienɑləq pænder kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ zinɑlievɑ ɑjnwr nwrləbɑevnɑnəŋ ʒæne «qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw» fɑkwlʲtetɪnɪŋ 404, 405, 406-top stwdentterɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen ''bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw'' mɑqɑlɑsə ɑjasəndɑ ʊlə dɑlɑnəŋ ʊlə tʊlʁɑsə ʊltəməzdəŋ mɑqtɑnəʃə æbw nɑsər æl-fɑrɑbi bɑbɑməzdəŋ 1150 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn dɵŋɡelek ʏstel ɵtkɪzɪldɪ.
ʃɑrɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə – ʃəʁəstəŋ ʁʊlɑmɑ ojʃələ, mɑtemɑtik, ɑstroloɡ, mwzəkɑ teoretiɡɪ, ɑristotelʲden kejɪnɡɪ ekɪnʃɪ ʊstɑz ɑtɑnʁɑn æbw nɑsər æl-fɑrɑbidɪ ʒæne onəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrən stwdentter ɑrɑsəndɑ nɑsiχɑttɑw.
17 ɑqpɑndɑ ɑqtɵbe tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪnde "ʃolpə" klwbənəŋ ʃɑqərtwəmen wniversitetɪmɪzdɪŋ ʒɑstɑr ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ bɵlɪm men «sər men səmbɑt» klwbə "ɑtɑ sɑltəməz – ɑbərojəməz" tɑqərəbəndɑ dɵŋɡelek ʏstel ʊjəmdɑstərdə. dɵŋɡelek ʏsteldɪŋ mɑqsɑtə mədeniettɪŋ kɵzɪ ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməz ʊrpɑqtɑn ʊrpɑqqɑ ʒetkɪzɪp, bojlɑrənɑ dɑrətɑ bɪlɡen sɑlt-dəstʏr, ədet-ʁʊrpəməzdə nɑsiχɑttɑw. dɵŋɡelek ʏstelɡe klwbtəŋ keŋes mʏʃelerɪ, qχɑ ʒɑnəndɑʁə tolerɑnttəq məselelermen ɑjnɑləsɑtən ɑnɑlɑr keŋesɪnɪŋ mʏʃelerɪ, m.ospɑnov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ ʒɑstɑr ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ bɵlɪm mɑmɑnə ʒæne top kwrɑtorlɑrə, stwdentterɪ qɑtəstə. "qɑzɪrɡɪ qɑzɑq qəzdɑrə ʊlttəq ʏlɡɪden ɑləstɑp bɑrɑdə deɡenɡe kelɪsesɪzder me?" "qɑzɪrɡɪ qəzdɑrdəŋ bojəndɑ ʊlttəq səpɑjələq bɑr mɑ?" "ʃolpə" klwbə ʊjəmdɑstərʁɑn dɵŋɡelek ʏsteldɪŋ bɑstə sʊrɑʁə osə boldə.
18 ɑqpɑndɑ qr pɑrlɑment mæʒɪlɪsɪnɪŋ tʊŋʁəʃ tɵrɑʁɑsə mɑrɑt tʊrdəbekʊlə ospɑnovtəŋ 70 ʒəldəʁə ɑjasəndɑ nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑ qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ qɑbərʁɑsəndɑ konferent͡sija ɵtkɪzɪlɪp, ondɑ «otɑnʁɑ qəzmet etw...» ɑttə ʒɑŋɑ kɪtɑptəŋ tʊsɑwkeserɪ ɵtkɪzɪldɪ. ɑtɑlməʃ ʃɑrɑʁɑ mæʒɪlɪs tɵrɑʁɑsə nʊrlɑn zɑjrollɑʊlə nəʁmɑtwllin, pɑrlɑment depwtɑttɑrə ʒæne elɪmɪzdɪŋ ɵzɡe de qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪ qɑtənɑstə. bʊl merejlɪ ʃɑrɑʁɑ mɑrɑt ospɑnov ɑtəndɑʁə bqmw ɑtənɑn wniversitet rektorə, medit͡sinɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə mʊrɑt qojʃəbɑjʊlə telewov ʒæne filosofija ʁələmdɑrənəŋ doktorə ɑltɑj tɑjʒɑnʊlə tɑjʒɑnov ʃɑqərtəldə. professor ɑ.t.tɑjʒɑnov «mɑrɑt ospɑnov ʒæne qɑzɪrɡɪ zɑmɑn» tɑqərəbəndɑ mɑrɑt tʊrdəbekʊlənəŋ sɑjasi, qoʁɑmdəq qəzmetɪ men elɪmɪzdɪŋ sɑjasi ʒʏjesɪnɪŋ dɑmwənɑ qosqɑn ʏlesɪ twrɑlə bɑjandɑmɑsən oqədə.
- ʊlə ʒeŋɪstɪŋ 75 ʒəldəʁənɑ orɑj ʊlə otɑn soʁəsənəŋ bɑtərlɑrən ʊləqtɑw ʒɵnɪnde ɑjtɑrəŋəz bɑr mɑ?
- 2020 ʒəlʁə 19 ɑqpɑndɑ mɑrɑt ospɑnov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ mʊrɑʒɑjə ʒæne χimija kɑfedrɑsənəŋ bɪrlese ʊjəmdɑstərwəmen wniversitetɪmɪzdɪŋ mʊrɑʒɑjəndɑ ʊlə ʒeŋɪstɪŋ 75 ʒəldəʁənɑ orɑj «qɑzɑq ksr dærɪɡerlerɪnɪŋ ʊlə otɑn soʁəsəndɑʁə rɵlɪ» tɑqərəbəndɑʁə ɪs-ʃɑrɑ ɵttɪ. ɪs-ʃɑrɑnəŋ bɑstə mɑqsɑtə – medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪnɪŋ, ʁɑləmdɑr men densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsənəŋ tɑnəmɑl tʊlʁɑlɑrənəŋ ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəsəndɑ qosqɑn ʏlesɪ men eŋbeɡɪn bʏɡɪnɡɪ ʊrpɑqqɑ keŋɪnen tɑnəstərw. osə orɑjdɑ oqw ordɑməzdɑ bɪrneʃe ʒəl eŋbek etken ʊos ɑrdɑɡerlerɪ de tɑnəstərəldə. sonəŋ ɪʃɪnde ʊos ʃtrɑfbɑttɑʁə ɑjəp bɑtɑlʲonəndɑ eren erlɪk kɵrsetken χɑlidɑ esenqʊlqəzə mɑmɑnovɑnə ɑjrəqʃɑ ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə. «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» «rwχɑni qɑzənɑ» kɪʃɪ bɑʁdɑrlɑmɑsə ʃeŋberɪnde ɵtkɪzɪlɡen ʃɑrɑnəŋ mɑqsɑtə mɑjdɑn dɑlɑsəndɑ ʒɑrɑlə ʒɑwənɡerlerɡe ʒɑn ɑjanbɑj eŋbek etken dærɪɡerlerdɪŋ eŋbeɡɪn bolɑʃɑq ʊrpɑqqɑ tɑnətw bolɑtən.
- «rwχɑni ʒɑŋʁərwdəŋ» bɑstə mɑqsɑtə ʊlttəq pɑtriotizmdɪ dɑmətəp, tɑriχtə ʊləqtɑw bolsɑ, osə mɑqsɑttɑ stwdenttermen qɑndɑj ʒʊməstɑr ɑtqɑrəldə?
- bʊl mɑqsɑttɑ ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 21 ɑqpɑnəndɑ «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsə neɡɪzɪnde pɑtriottəq tærbie berw ʏʃɪn tɪlder kɑfedrɑsənəŋ oqətwʃəsə ɑ.ɑ.kwpenovɑnəŋ ʊjəmdɑstərwəmen wniversitetɪʃɪlɪk «ʒəl pɑtriotə» intellektwɑldə-ʃəʁɑrmɑʃələq sɑjəsə ɵttɪ. intellektwɑldə-ʃəʁɑrmɑʃələq sɑjəstəŋ mɑqsɑtə – ʒɑstɑrdə ojlə dɑ ɪsker, ʒɪɡerlɪ de bɑtəl, ɵzɪne-ɵzɪ senɪmdɪ, intellektwɑldə deŋɡejɪ biɪk, ʊlttəq sɑlt-dəstʏrlerɪmɪz, tɪlɪmɪz ben mwzəkɑməz, ədebietɪmɪz, bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ, ʊlttəq rwχəməz bojəndɑ məŋɡɪlɪkke qɑləptɑsqɑn ʒɑn-ʒɑqtə ɑzɑmɑt etɪp tærbielew, wniversitettɪŋ eŋ belsendɪ, pɑtriot stwdentɪn ɑnəqtɑp, mɑdɑqtɑp, bɑsqɑ dɑ ʒɑs bwəndɑrʁɑ ʏlɡɪ bolɑtəndɑj ʒəl pɑtriotən tɑŋdɑw.
bɑjqɑwdɑ stwdentter ɵzderɪn pɑtriottəq tʊrʁədɑ tɑnəstərəp, elɪmɪzdɪŋ tæwelsɪzdɪɡɪ, biəl 25 ʒəl toləp ʒɑtqɑn qr-nəŋ konstitwt͡sijasə ʒæne rwχɑni ʒɑŋʁərw bɑʁdɑrlɑmɑsə twrɑlə sɑn qilə sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp berdɪ, ɵner sɑjəsəndɑ pɑtriottəq ænder orəndɑp, qɑzɑqtəŋ qɑrɑ dombərɑsəmen kʏj ʃertɪp, ʊlttəq biler biledɪ, twʁɑn ʒer twrɑlə ɵleŋder oqədə. sɑjəsqɑ qɑtəsqɑn ʒʏzden ʒʏjrɪk, məŋnɑn tʊlpɑrlɑrdəŋ ɪʃɪnen 2 stwdent, ʒɑlpə medit͡sinɑ fɑkwlʲtetɪnɪŋ 112 top stwdentɪ ɪztlewovɑ ɑrwʒɑn men fɑrmɑt͡sija fɑkwlʲtetɪnɪŋ 101 top stwdentɪ ɑzɑmɑtqəzə ʏmɪt «ʒəl pɑtriotə» ɑtɑʁənɑ ie boləp, ʒeŋɪs kwboɡən ʒeŋɪp ɑldə, wniversitet rektorə ɑtənɑn diplommen mɑrɑpɑttɑləp, əntɑlɑndərw səjləqtɑrənɑ ie boldə.
sonəmen qɑtɑr ʏstɪmɪzdeɡɪ ʒəldəŋ 21 ɑqpɑnəndɑ memleket bɑsʃəsənəŋ "bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw" bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ sæjkes ʃəʁɑrəlʁɑn ɑrnɑjə ʒobɑlɑrdəŋ eŋ mɑŋəzdəsə – "ʒɑŋɑ ɡwmɑnitɑrləq bɑʁət. 100 ʒɑŋɑ oqwləq" ɑjasəndɑ stwdentter ɑrɑsəndɑ "ʒɑsɑmpɑz ɑdɑmdɑrdəŋ ʒetɪ dɑʁdəsə" ɑttə treninɡ ɵtkɪzdɪm. onəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə stwdentterdɪŋ ɵz mɑqsɑttɑrə men bɑsəmdəqtɑrən ʒʏjelɪ tʏrde tʏsɪnwɪ, kɵʃbɑsʃələq ælewettɪ qɑlɑj dɑmətw kerektɪɡɪn ɑnəqtɑw boləp tɑbəlɑdə. treninɡtɪ "rwχɑni ʒɑŋʁərw" bɑʁdɑrlɑmɑsən bɑsqɑrw ortɑləʁənəŋ tærbie ʒæne bɪlɪm berw ʒobɑlɑrə bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsə mɑχɑnovɑ ɑjmɑn ʁɑləmqəzə ʒʏrɡɪzdɪ. stwdentter ɵzderɪn qəzəqtərʁɑn sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp ɑləp, ɵmɪrde tʏrlɪ qiəndəqtɑrdə ʒeŋw, kederɡɪlerdɪ ʒeŋw, ɑlʁɑ ʊmtəlw, ɵmɪrɡe ʒɑŋɑ kɵzqɑrɑs, bɪlɪm men ʒɑŋɑləqtɑrʁɑ ʒol tɑbɑ bɪldɪ, sondɑj-ɑq tʏrlɪ qiən ʒɑʁdɑjlɑrdɑn ʃəʁw ʒoldɑrə ɑjtəldə. qɑtəswʃəlɑrʁɑ ɑrnɑjə sertifikɑttɑr berɪldɪ. «ɑqtɵbe tv» teleɑrnɑsənəŋ keʃkɪ ʒɑŋɑləqtɑrənɑn kɵrsetɪldɪ. http://aktobetv.kz/ru/news/society/trening-dlya-studentov
https://aktobetv.kz/kz/news/society/studenttermen-kezdesu-4
25 ɑqpɑndɑ ɑqtɵbe medit͡sinɑ ortɑləʁənəŋ bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsənɑ ornɑlɑsqɑn bɑlɑlɑr χirwrɡijasə kɑfedrɑsənəŋ ʒæne 767-768 intern-pediɑtrlɑrənəŋ ʊjəmdɑstərwmen ɑbɑj qʊnɑnbɑevtəŋ 175 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑp «qɑzɑq χɑlqə – ɑbɑjdəŋ χɑlqə» ɑttə ædebi-tɑnəmdəq ʃɑrɑ ɵtkɪzɪldɪ. keʃte ɑbɑj qʊnɑnbɑevtəŋ ɵmɪrɪ men ʃəʁɑrmɑʃələʁə ʒɑjəndɑ derektermen dɑjəndɑlʁɑn prezentɑt͡sija qorʁɑldə. prezentɑt͡sijadɑn soŋ kerɪ bɑjlɑnəs retɪnde viktorinɑləq ojəndɑr ojnɑtəldə. ɑbɑj ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑn ɑlənʁɑn kɵrkem sɵzder 7 tɪlde qɑzɑq, orəs, ɑʁəlʃən, tʏrɪk, ɵzbek, frɑnt͡swz, ispɑn tɪlderɪnde mænerlep oqəldə.
26 ɑqpɑndɑ qoʁɑmdəq-ɡwmɑnitɑrləq pænder kɑfedrɑsənəŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə, kwrɑtor ɡ.s.ʒʊmɑlievɑnəŋ ʊjəmdɑstərwəmen stomɑtoloɡija mɑmɑndəʁənəŋ 1-kwrs 101, 102 top stwdentterɪmen «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ «ɵlketɑnw» bɑʁətə bojənʃɑ ʒospɑrlɑnʁɑn χɑlqəməzdəŋ rwχɑni ɑsəl qɑzənɑlɑrən ʒinɑqtɑp, ɵlkemɪzdɪŋ ɵtkenɪ men bʏɡɪnɪn ʒɑlʁɑp otərʁɑn obləsəməzdɑʁə ʁələmi zerttew, mædeni-ɑʁɑrtw, nɑsiχɑttɑw ʒɵnɪndeɡɪ ɪrɪ mædeni oʃɑqtəŋ bɪrɪ ɑqtɵbe obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪne sɑjaχɑt ʒʏzeɡe ɑsərəldə. bʊl ʃɑrɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə – bɪzdɪŋ ʒɑstɑrdəŋ tɑriχi sɑnɑ-sezɪmɪn qɑləptɑstərw, ɑdɑmɡerʃɪlɪkke, ɑzɑmɑttəqɑ, otɑnsʏjɡɪʃɪtɪkke tærbielew sekɪldɪ ortɑq mɪndetterdɪ bɪrɪktɪredɪ.
3 nɑwrəzdɑ mɑrɑt ospɑnov ɑtəndɑʁə bqmw-dɑ ʊlə ɑqən, ɑʁɑrtwʃə ɑbɑj qʊnɑnbɑevtəŋ 175 ʒəldəʁənɑ orɑj «ɑbɑj mʊrɑsə – rwχəməzdəŋ ɑltən dɪŋɡeɡɪ» ɑttə ɑptɑləq ɵttɪ. ɪs-ʃɑrɑnə ɑtɑqtə ɑqənnəŋ ædebi mʊrɑlɑrən sɑqtɑw ʒæne nɑsiχɑttɑw, ʒɑstɑrdəŋ bojənɑ otɑnsʏjɡɪʃtɪk, ɵz χɑlqənəŋ tɑriχənɑ deɡen qʊrmet sezɪmderɪn qɑləptɑstərw, dɑrəndə ʒɑstɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq ælewetɪn dɑmətw bɑrəsəndɑ qoldɑw kɵrsetw, ædebi tɑlʁɑmpɑzdəqqɑ tærbielew ʒæne stwdentterdɪ otɑndəq mædeniet pen ɵnerdɪŋ ʏzdɪk twəndəlɑrəmen tɑnəstərw mɑqsɑtəndɑ tɪlder kɑfedrɑsə ʊjəmdɑstərdə. ɑptɑləq bɑrəsəndɑ qɑzɑq, orəs ʒæne ɑʁəlʃən tɪlderɪnɪŋ bɪrɪnde esse ʒɑzw sɑjəsə, qɑzɑq, orəs ʒæne bɑsqɑ dɑ tɪlderde ɑbɑj ɵleŋderɪn mænerlep oqw sɑjəsə ʊjəmdɑstərəldə. sonəmen qɑtɑr, bʊl sɑjəs bɑrəsəndɑ ʊlə ɑqən ɑbɑjʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏzdɪk ɑvtorləq ɵleŋder nominɑt͡sijasə dɑ boldə. ɑbɑj ʃəʁɑrmɑlɑrə bojənʃɑ swret sɑlw sɑjəsənɑ stwdentter belsendɪ qɑtəsəp, ʊəsənəlʁɑn qərəqtɑn ɑstɑm ʒʊməstɑrdəŋ kɵrmesɪ ʊjəmdɑstərəldə. ʃeteldɪk stwdentterdɪŋ qɑtəswəmen tɑnəstərələmdɑr ɵtkɪzɪlɪp, viktorinɑlɑr ʊjəmdɑstərəldə.
27 ɑqpɑndɑ ʒɑrɑtələstɑnw ʁələmi pænderɪ kɑfedrɑsənəŋ oqətwʃəlɑrə z.ʒ.ɑlewovɑ, d.s.sɑqəpovɑ ʒæne «sekret arden» klwbənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen «ʊlə ɑbɑjdəŋ 175 ʒəldəʁənɑ» ɑrnɑlʁɑn keʃ ɵtkɪzɪldɪ.
elbɑsənəŋ «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» mɑqɑlɑsənəŋ tʏp mɑqsɑtə χɑləqqɑ ɑrnɑlʁɑnəmen, sonəŋ ɪʃɪnde ʒɑstɑrʁɑ deɡen ʏlesɪ bɑsəm. eɡemen el bolʁɑn qɑzɑqstɑnnəŋ ɑlʁɑʃqə ʊrpɑʁə ɑt ʒɑlən tɑrtqɑn ɑzɑmɑt, eldɪŋ tɪzɡɪnɪn ʊstɑjtən χɑlɡe ʒettɪ. sondəqtɑn bolɑr ɑtɑlʁɑn mɑqɑlɑnəŋ neɡɪzɡɪ kɵzɪ ʒɑstɑrʁɑ eskertw, olɑrdəŋ kɵzɪn ɑʃw, ɑlʁɑ ʒetelew. mɑqɑlɑdɑ kezdesetɪn «bæsekelestɪk», «bɪlɪm», «ʁələm», «tʊtɑstəq», «ʊlttəq kod» səndə sɵzderdɪŋ ʒɑstɑr ʏʃɪn mɑŋəzə zor. sebebɪ bɪlɪmdɪnɪŋ məŋdə ʒəʁɑr zɑmɑnə kele ʒɑtər. osə orɑjdɑ 2020 ʒəlʁə 11 nɑwrəzdɑ wniversitetɪmɪzdɪŋ 3-kwrs stwdentterɪ æjɡerɪm meŋdɪχɑn men ɑjan ersɑjənovɑ ʒerɡɪlɪktɪ qɑzɑqstɑn-ɑqtɵbe teleɑrnɑsəndɑʁə «ʒɑs tar» bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ sʊχbɑt berdɪ. http://aktobetv.kz/kz/archive/progra
ɑbɑj qʊnɑnbɑevtəŋ 175 ʒəldəʁənɑ orɑj "ʒɑs qɑlɑm" klwbənəŋ ʒɑs ɑqəndɑr men kɵrkemsɵz oqwʃəlɑrə instɑɡrɑm ælewmettɪk ʒelɪsɪnde ɑbɑj oqwlɑrə estɑfetɑsən ʊjəmdɑstərdə.
22 sæwɪrde elbɑsənəŋ " rwχɑni ʒɑŋʁərw" mɑqɑlɑsənəŋ ʒɑrəqqɑ ʃəqqɑnənɑ 3 ʒəl wɑqət tolwənɑ orɑj stwdenttermen bɪrɡe filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, dot͡sent, s.bæjɪʃev wniversitenɪnɪŋ ʒɑnənɑn qʊrəlʁɑn rwχɑni ʒɑŋʁərw ortɑləʁənəŋ direktorə mirov mʊχtɑr orənbɑsɑrʊləmen onlɑjn sʊχbɑt ɵtkɪzdɪk. sʊχbɑt bɑrəsəndɑ stwdentter belsendɪlɪk tɑnətəp, ʒɑlpə mɑqɑlɑnəŋ bererɪ, 100 ʒɑŋɑ oqwləqtəŋ qɑʒettɪlɪɡɪ twrɑlə, twʁɑn ʒerɪne qɑmqorləq kɵrsetɪp ʒʏrɡen ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʏlesterɪ ʒɑjəndɑ, lɑtən ɡrɑfikɑsənɑ qɑtəstə kɵkejlerɪndeɡɪ kɵpteɡen sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp ɑldə.
25 mɑmərdɑ tɪlder kɑfedrɑsə qɑzɑq tɪlɪ kwrsənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen elbɑsə n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑləq mɑqɑlɑsə ɑjasəndɑ «lɑtən ælɪpbiɪ – ɵrkeniet ʒolə» tɑqərəbəndɑʁə respwblikɑləq onlɑjn dɵŋɡelek ʏstel ɵttɪ. lɑtən ælɪpbiɪne kɵʃwdɪŋ mɑŋəzdələʁə twrɑlə oj qozʁɑw, qoʁɑmdəq pɪkɪr qɑləptɑstərw mɑqsɑtəndɑ ɵtken bʊl ʃɑrɑʁɑ respwblikɑməzdɑʁə medit͡sinɑləq ʒoo-lɑrdəŋ oqətwʃəlɑrə men tɪl mɑmɑndɑrə qɑtəsəp, pɪkɪr ɑləstə.
mɑrɑt ospɑnov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ qɑləptə fizioloɡija stwdenttɪk ʁələmi ʏ ɪrmesɪnɪŋ belsendɪ stwdentterɪ qoʁɑmdɑ boləp ʒɑtqɑn qɑzɪrɡɪ ɵzɡerɪsterdɪ eskere otərəp, ʒetekʃɪlerdɪŋ ʊ əmdɑstərwəmen ʊlə ɑqənəməz ɑbɑj qʊnɑnbɑevtəŋ 175 ʒəldəʁənɑ orɑj ɑrnɑʁɑn ɑrnɑw t͡ʃellendʒɪn ʊjəmdɑstərdə.
rwχɑni ʒɑŋʁərw bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ æl-fɑrɑbidɪŋ 1150 ʒəldəʁə men ɑbɑjdəŋ 175 ʒəldəq merejtojənɑ qoʁɑmdəq ɡwmɑntitɑrləq pænder kɑfedrɑsənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen oom plɑtformɑsə ɑrqələ «ʊlə dɑlɑ rwχɑnijatə: æl-fɑrɑbiden ɑbɑjʁɑ dejɪn» tɑqərəbəndɑ respwblikɑləq ʁələmi seminɑr ɵttɪ.
ælewmettɪk ʒʊməstɑrə ʒæne ʒɑstɑr sɑjasɑtə depɑrtɑmentɪnɪŋ ʒɑstɑr bɵlɪmɪ ʒæne ɑkɑdemijaləq ʒʊməstɑr depɑrtɑmentɪnɪŋ bɪrlese ʊjəmdɑstərwəmen ɵtkɪzɪlɪp otərʁɑn 2017 ʒəldəŋ 12 sæwɪrɪnde ʒɑrəqqɑ ʃəqqɑn elbɑsə n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑləq mɑqɑlɑsə ɑjasəndɑ wniversitettɪŋ professor-oqətwʃə qʊrɑmə ʒæne qəzmetkerlerɪnen test sʊrɑqtɑrə ɑləndə.
«rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ «qʊqəqtəq mædeniet» ɑrnɑjə ʒobɑsə ɑjasəndɑ stwdentter men qʊqəq qorʁɑw qəzmetkerɪ ɑrɑsəndɑ kezdesw ʊjəmdɑstərəldə.
ɑqtɵbe obləsə «rwχɑni ʒɑŋʁərw» ʒobɑləq keŋsesɪnɪŋ bɑstɑmɑsəmen ɑtɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ 3 ʒəldəʁənɑ orɑj «ʒɑŋʁərʁɑn sɑnɑ – ʒɑŋɑ serpɪn» kɪtɑp-ʒinɑʁə ʒɑrəqqɑ ʃəqtə. kɪtɑp-ʒinɑqqɑ oqw ornəməzdəŋ rektorə, professor, medit͡sinɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə m.q.telewovtɪŋ ʒæne filosofija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, qoʁɑmdəq ɡwmɑnitɑrləq pænder kɑfedrɑsənəŋ professorə ɑ.t.tɑjʒɑnovtəŋ oj-tolʁɑmdɑrə men ɑtqɑrəlʁɑn ʒʊməstɑr twrɑlə mɑteriɑldɑr ʒɑrəq kɵrɡen.
ɡenderlɪk ekonomikɑnə zerttew ortɑləʁə 2021 ʒəldəŋ 3 mɑwsəm kʏnɪ «ɑqələ ʒəne ɑqəsəz ʒʊməsqɑ ʒæne kʏtɪm ʒɑsɑw ʒʊməsənɑ pɑndemijanəŋ ɡenderlɪ-different͡siɑldə əserɪ» tɑqərəbəndɑ dɵŋɡelek ʏstel ɵtkɪzedɪ. dɵŋɡelek ʏstel qɑzɑqstɑn ʒəne ortɑləq ɑzijadɑʁə pɑndemijanəŋ
t͡sentr issledovɑnij ɡendernoj ekonomiki, 2 years bʊrən 2 min oqw
qɑzɑqstɑn ɑjmɑqtɑrənəŋ sɑpɑlə bɪlɪmɡe qol ʒetkɪzw deŋɡejɪ bojənʃɑ rejtinɡ
mɑŋʁəstɑw obləsə sɑpɑlə ortɑ bɪlɪmɡe qol ʒetkɪzw teŋsɪzdɪɡɪ indeksɪ bojənʃɑ rejtinɡɪde soŋʁə orəndɑ. nɑqtərɑq ɑjtqɑndɑ, ol bɪlɪm berw kɑdrlɑrə sɑpɑsən bɑʁɑlɑw kriteriɪ bojənʃɑ respwblikɑdɑʁə eŋ tɵmenɡɪ kɵrsetkɪʃterdɪŋ bɪrɪn kɵrsettɪ. sɑpɑlə
mɑkroekonomikɑ, press-relizder
nobelʲ səjləʁənəŋ lɑwreɑtəmen tɪkelej efir
dʏjsenbɪ, 29 nɑwrəzdɑ 2021 ʒələ, ekonomikɑ sɑlɑsəndɑʁə nobelʲ səjləʁənəŋ lɑwreɑtə mɑjkl spenspen pɑndemijadɑn kejɪn qɑzɑqstɑn men dɑmwʃə elderdɪŋ ekonomikɑlɑrən ne kʏtɪp tʊrʁɑndəʁə twrɑlə ʏlken pɪkɪrtɑlɑs bolɑdə. tɑlqəlɑwdə bretton-vwds ʒɑŋɑrtw komitetɪnɪŋ
redɑktor, 2 years bʊrən 1 min oqw
bɪlɪm berw, ɪs-ʃɑrɑlɑr, press-relizder
ekɪnʃɪ nobelʲ festivɑlɪne tɪrkelw ɑʃəldə
teχnoloɡijalɑr men innovɑt͡sijalɑr bojənʃɑ « entral sia obel est» festivɑlɪ 2021 ʒəldəŋ 7-9 sæwɪrɪ ɑrɑləʁəndɑ onlɑjn reʒimɪnde ɵtedɪ. ol «bolɑʃɑqtə ojlɑp tɑbw» dep ɑtɑlɑdə ʒæne qɑzɑqstɑndɑʁə ʁələm kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn. festivɑlʲdɑ
redɑktor, 2 years bʊrən 2 min oqw
bɪlɪm berwdeɡɪ teŋsɪzdɪk: qɑzɑqstɑndɑʁə otbɑsəlɑrdəŋ tek ʒɑrtəsə ʁɑnɑ ʒoʁɑrʁə ʒəldɑmdəqtə internetke qol ʒetkɪzɡen
ʃəmkentteɡɪ 5 otbɑsənəŋ tek bɪrewɪ ʁɑnɑ keŋʒolɑqtə səmdə internetke qolʒetkɪzse, qɑlɑ mektepterɪndeɡɪ bɪr kompʲjuterɡe ʃɑqqɑndɑʁə oqwʃə sɑnə – 23. ortɑləq ɑzija elderɪndeɡɪ zerttewʃɪler ɑjmɑqtɑʁə qɑʃəqtɑn oqətw men bɪlɪm ʒʏjesɪn pɑndemija
ɑlmɑtə, 31 qɑzɑn. institwt͡sionɑldə reformɑlɑr,ɑdɑmi kɑpitɑl ʒæne olɑrdəŋ inkljuzivtɪ ekonomikɑləq dɑmwʁɑ əqpɑlə tɑqərəbə 2019 ʒəldəŋ 8 qɑrɑʃɑsəndɑ 2-ʃɪ «ɑʃəq ekonomikɑ»forwməndɑ ( -2019) tɑlqəlɑnɑtən bolɑdə. «ɑʃəq ekonomikɑ» forwmənəŋ biəlʁə ɑrnɑjə qonɑʁə – ekonomikɑ ʁələmdɑrənəŋ
konomist.kz, 3 years bʊrən 3 min oqw
sɑjt mɑteriɑldɑrəmen ʒʊməs kezɪnde mɪndettɪ tʏrde derekkɵzɡe ɡipersɪlteme qoju qɑʒet . sɑjt redɑktorlɑrə ærdɑjəm mɑqɑlɑ ɑvtorlɑrənəŋ pɪkɪrlerɪmen kelɪse bermejdɪ.
qostɑnɑj obləsənəŋ nɑwərzəm ɑwdɑnəndɑʁə eldɪ mekenderdɪ qɑsqərlɑr torəp ʒʏr. biəl ɵŋɪrɡe qɑr qɑləŋ tʏskendɪkten kɵktemde ʒɑbɑjə ʒərtqəʃtɑrʁɑ ɑzəq tɑwəp ʒew qiənʁɑ soqqɑn sekɪldɪ.
tɑmɑq ɪzdep ʒortəp ʒʏrɪp ɑwəlʁɑ kɪrɪp ketken qɑsqərlɑrdəŋ bɪrɪn tʊrʁəndɑr ʒɑbələp ʒʏrɪp ɑtəp ɑlʁɑn, dep χɑbɑrlɑjdə ekspress k.
ewscorr-ʁɑ video ʒoldɑʁɑn ʃolɑqsɑj ɑwələ tʊrʁənənəŋ ɑjtwənʃɑ, qɑsqər onəŋ qorɑ-ʒɑjə ornɑlɑsqɑn ɑwlɑsənɑ bɪr-ɑq kɪrɪp ketken. bɪrɑq ɪrɪ-qɑrɑsən ʒɑrəp, ʊsɑq mɑldɑrən tɑmɑqtɑp ʏlɡermeptɪ. ɑrlɑnnəŋ ʏlkendɪɡɪ sondɑj, ʒɑlɑŋ qol tʊrmɑq ʃoqpɑrmen soʁəp ɑlwʁɑ eʃkɪmnɪŋ ʒʏreɡɪ dɑwɑlɑmɑʁɑn.
ewscorr: tɑmɑqtɑn tɑrəqqɑn sɪlewsɪn tɑwəq qorɑlɑrdə torəp ʒʏr
ɑʃəqqɑn qɑsqər ɑdɑmdɑrʁɑ ʃɑbɑ mɑ dep qorəqqɑn tʊrʁən derew kɵrʃɪlerɪn kɵmekkke ʃɑqərʁɑn. ɑbəroj bolʁɑndɑ, qoŋsəlɑrənəŋ bɪrɪ bɑjərʁə ɑŋʃə eken. ol kɵkʒɑldə eʃkɪmɡe ʃɑbwəl ʒɑsɑp ʏlɡertpesten dæl kewde tʊsənɑn ɑtəp ʏlɡerɪptɪ.
ʏj iesɪ qɑsqərdəŋ təm erkɪnsɪp ketwɪne qorɑ mɑŋənɑ tɵɡɪlɡen mɑldəŋ qɑn-ʒənə sebep bolwə mʏmkɪn dejdɪ. ɵjtkenɪ bɪrer kʏn bʊrən etɪn sɑtw ʏʃɪn ɪrɪ-qɑrɑ mɑlən sol ʒerde sojʁɑn.
ekspress k bʊʁɑn dejɪn qostɑnɑjdəŋ ortɑləq kɵʃesɪnde tʏlkɪler ʒʏrɡenɪ twrɑlə dɑ ʒɑzʁɑn bolɑtən
sɪzder ʏʃɪn! ewscorr servistɪk qəzmetɪ bɑrləq tʊrʁəndɑrʁɑ ɑrnɑp ɑzɑmɑttəq ʒwrnɑlistikɑnəŋ ʒɑŋɑ nʊsqɑsən ʊsənɑdə. mʊndɑ kez-kelɡen ɑzɑmɑttəŋ bɪzɡe ekskljuzivtɪ foto nemese bejneʒɑzbɑsən ʒɪberɪp, 100 məŋ teŋɡeɡe dejɪn tɑbəs tɑbwʁɑ toləq mʏmkɪndɪɡɪ bɑr.
qɑzɑqstɑn χɑləq pɑrtijasə mʏɡedek ɑdɑmdɑrdəŋ sɑpɑlə medit͡sinɑləq qəzmet ɑlw qʊqəʁən qorʁɑwdə ʒɑlʁɑstərəp ʒɑtər.
mæʒɪlɪstɪŋ plenɑrləq otərəsəndɑ depwtɑt mɑɡerrɑm mɑɡerrɑmov ɑtɑp ɵtkendej, pɑrtija bʊʁɑn dejɪn erekʃe qɑʒettɪlɪɡɪ bɑr pɑt͡sientterɡe stomɑtoloɡijaləq kɵmek kɵrsetw mæselesɪn bɪrneʃe ret kɵterdɪ.
ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ mæselenɪ ʃeʃe ɑlmɑj otər. erekʃe qɑʒettɪlɪɡɪ bɑr bɑlɑlɑrdəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrə kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn memlekettɪk tɪs emχɑnɑlɑrəndɑ «sevron» ɑnestezijasənəŋ ʒoqtəʁənɑ ʃɑʁəmdɑnwdɑ.
– ʃɑmɑsə, densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsəndɑʁə ʃenewnɪkter mʏɡedektɪɡɪ bɑr bɑlɑlɑr zɑrdɑp ʃekpejdɪ ʒæne tɪs ɑwrwən sezbejdɪ dep sɑnɑjdə, – dep mælɪmdedɪ qχp depwtɑtə.
ʒeke klinikɑlɑrdɑ «sevrondə» qoldɑnw ʏʃɪn 150-300 məŋ teŋɡe tɵlew qɑʒet. mʊndɑj qɑrɑʒɑt mʏɡedektɪɡɪ bɑr ɑdɑmdɑrdəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrə men qɑmqorʃəlɑrəndɑ ʒoq.
qχp depwtɑttɑrə ftorlɑwdə ʒæne tɪstɪ kæsɪbi tɑzɑrtwdə, breket ornɑtwdə ʒæne χimijaləq zɑttɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ tez qɑtɑtən ʒæne berɪktɪɡɪ ʒoʁɑrə ʒɑrəqpen qɑtɑjatən plombɑ pɑjdɑlɑnwdə qəzmet kɵrsetw reɡlɑmentɪne qoswdə ʊsəndə. ɑlɑjdɑ ʊsənəs ʒɑwɑpsəz qɑldə.
– ɑwtizmmen ɑwərɑtən nemese dɑmwəndɑ ɪrkɪlɪsɪ bɑr bɑlɑnə tɪs dærɪɡerɪnɪŋ orəndəʁənɑ otərʁəzw mʏmkɪn emes, – dep tʏsɪndɪrdɪ m. mɑɡerrɑmov. – bɑlɑnə bɪrneʃe ɑdɑm ʊstɑp tʊrwə kerek, bɪrɑq emdewdɪŋ bʊll tæsɪlɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪ kʏmæn twdərɑdə. ædette dærɪɡerler mʊndɑj nɑwqɑstɑrdə ɑnestezijasəz emdemejdɪ.
tɑʁə bɪr ʒʏjelɪ mæsele medit͡sinɑləq ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrʁɑ kɵmek kɵrsetetɪn mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑw ʒɵnɪndeɡɪ modwlʲ ʒoq. (bʊl tek tɪs dærɪɡerlerɪne ʁɑnɑ qɑtəstə emes!) dærɪɡerlerɡe mʏɡedektɪɡɪ bɑr pɑt͡sienttermen ʒʊməs ɪstew dɑʁdəsə ʏjretɪlmejdɪ.
– elde mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑr ʒoq sijaqtə, – dep tʏjɪndedɪ sɑwɑldə qχp depwtɑtə, – bɪzde tek normotiptɪk ɑdɑmdɑrdə emdejtɪn mɑmɑndɑr ʁɑnɑ dɑjarlɑnɑdə.
qɑzɑn ɑjənəŋ bɑsəndɑ «neleɡɑl» ʒedel-ɑldən ɑlw ʃɑrɑsə ɵtkɪzɪledɪ. bʊl twrɑlə ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ kɵʃɪ-qon komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə ɑslɑn ɑtɑləqov brifinɡte mælɪm ettɪ.
«ʃeteldɪkter memlekettɪk ʃekɑrɑnə kesɪp ɵtken sætten bɑstɑp bɑqəlɑwʁɑ ɑlənɑdə. toləq ɑqpɑrɑt, tɵlqʊʒɑt derekterɪ, kelw mɑqsɑtə, qɑj ʒerde bolw kerektɪɡɪ bɪrden bɪzdɪŋ kɵʃɪ-qon polit͡sijasənəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪne tʏsedɪ. kɵʃɪ-qon qəzmetkerlerɪ ʃeteldɪkterdɪŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ men ʒɑrijalɑnʁɑn mɑqsɑtənɑ sæjkestɪɡɪn tekserw ʏʃɪn bʊl derekterdɪ kʏn sɑjən wt͡ʃɑskelɪk polit͡sejɡe beredɪ», — dedɪ ɑslɑn ɑtɑləqov.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənɑn bɑsqɑ, ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ, ʃekɑrɑ qəzmetɪ, eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪ, densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ de ʃeteldɪkterdɪŋ bolwən, olɑrdəŋ kelw mɑqsɑtənɑ sæjkestɪɡɪn bɑqəlɑjdə.
kelwʃɪler qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq zɑŋən sɑqtɑwʁɑ tiɪs. ʃeteldiktɪŋ is-æreketi memlekettik qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw, qoʁɑmdəq tærtipti qorʁɑw, χɑləqtəŋ densɑwləʁən sɑqtɑw, qʊqəqtɑrən qorʁɑw ʒæne qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrənəŋ zɑŋdə mʏddelerine qɑjʃə keletin bolsɑ, sot ʃeʃimi neɡizinde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn ʃəʁɑrəlwə mʏmkin.
ʃeteldɪk ɑzɑmɑttɑrdəŋ bɑrləq sɑnɑtə qɑzɑqstɑndɑ 30 kʏnɡe dejɪn wɑqətʃɑ tɪrkewsɪz tʊrɑ ɑlɑdə. ʏkɪmettɪŋ 2012 ʒəlʁə qɑwləsənɑ sæjkes, ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑqqɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɑzɑmɑttɑrənɑ memlekettɪk ʃekɑrɑnə kesɪp ɵtken kʏnnen bɑstɑp 90 kʏnɡe dejɪn qɑzɑqstɑndɑ bolwʁɑ rʊqsɑt etɪlɡen.
ɑslɑn ɑtɑləqovtəŋ ɑjtwənʃɑ, ʒəl bɑsənɑn berɪ elɪmɪzɡe 4 million 399 məŋ ʃeteldɪk kelɡen. osə wɑqət ɪʃɪnde 4 million 155 məŋ ʃeteldɪk ketken.
ælemdɪk nɑrəqtɑ qɑrɑ ɑltən bɑʁɑsə qəmbɑttɑdə. bʊl – mʊnɑj eksporttɑwʃə elder ʊjəmənəŋ kelɪssɵzɪnɪŋ ʒemɪsɪ. nætiʒesɪnde londondɑʁə ɪse birʒɑsəndɑ vɡent mʊnɑjənəŋ bɑrrelɪ 0,76 pɑjəzʁɑ ɵsɪp, 61,02 dollɑrʁɑ ʒettɪ. ɑl, sʊrəptə qɑrɑ ɑltənnəŋ qʊnə 58,2 dollɑrʁɑ bɑʁɑlɑndə. ælemde vɑkt͡sinɑt͡sijalɑw bɑstɑlʁɑnnɑn kejɪn sʊrɑnəstəŋ ɑrtwə ʃikɪzɑttəŋ qəmbɑttɑwənɑ sebep boldə, dejdɪ sɑrɑpʃə.
prɑjs-list nɑ okɑzɑnija wslwɡi po izɡotovleniju i rɑzmeɕːeniju mɑteriɑlov nɑ informɑt͡sionnom portɑle « aspian ife»
biəl ʒələojdɑ 1600-ɡe ʒwəq ɑdɑm ʒʊməspen qɑmtəldə
ɑsəlbek dʒɑkiev, « etrocouncil» mʊnɑj-ɡɑz keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
bɪrɪnʃɪ sebebɪ, ʒɑlpə opek-tɪŋ otərəsə boldə. endɪ nɑqtə ʃeʃɪmɪ mʊnɑjdəŋ ælemdɪk mʊnɑjdəŋ ɵndɪrɪsɪn tʏsɪrw kerek. endɪ ekɪnʃɪ mæsele – vɑkt͡sinɑ mæselesɪ. ɑqʃ-nəŋ sɑrɑpʃəlɑrə ɑjtəp ʒɑtər, ʒɑlpə mənɑw ælemdɪk nɑrəq osə vɑkt͡sinɑʁɑ ʏmɪtpen qɑrɑjdə. 01:00 bærɪmɪzɡe mælɪm mənɑw mʊnɑj-ɡɑz sɑlɑsə neɡɪzɡɪ ekonmikɑ sɑlɑsə boləp tɑbəlɑdə. bɪzdɪŋ bɑsəmdələqtɑrəməzdəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. sondəqtɑn ʏlken æser berɪp ʒɑtər. jaʁni, kɵrɪp ʒɑtərməz tʃo, nkok sekɪldɪ kompɑnija ɵzderɪnɪŋ ɵndɪrɪsɪn tɵmendetɪp, bærɪ qɑttə mʊnɑj servisɪnɪŋ nɑrəʁənɑ æser berɡen. sondəqtɑn neɡɪzɡɪ 20,30 pɑjəzʁɑ dejɪn bjudʒettɪŋ qəsqɑrʁɑnə ʏlken neɡɑtivtɪk æser berɡen. bɪrɑqtɑ, endɪ bɑʁɑ 58,60 dollɑr ɵte ʒɑqsə bɪzderɡe. jaʁni qosəmʃɑ qɑrɑʒɑt, qosəmʃɑ tɑbəs ɑləp keledɪ.
sonəmen qɑtɑr, mʊnɑj bɑʁɑsənɑ sɑwd ɑrɑbijasə ɑqpɑn ʒæne nɑwrəz ɑjlɑrəndɑ bɪr kʏnde ɵndɪrɪlw kerek mʊnɑj kɵlemɪ 1 million bɑrrelʲɡe qəsqɑrtəlwə oŋ æserɪn tiɡɪzdɪ. sɑrɑpʃənəŋ pɪkɪrɪnʃe, pɑndemija kezɪnde ʃikɪzɑt nɑrəʁə ʃektelɪp qɑlʁɑndəqtɑn, qɑzənɑ tʏsetɪn pɑjdɑ dɑ ɑzɑjəp qɑlʁɑndə. bɪrɑq, ʒəl bɑsəndɑʁə ɵsɪm el ekonomikɑsənɑ oŋ æserɪn tiɡɪzetɪ ɑnəq.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ 2016 ʒəlʁə 25 qɑrɑʃɑdɑ "qɑzɑqstɑnnəŋ ædet-ʁʊrəptɑrə, ʊlttəq ojəndɑrə" monetɑlɑr serijasənɑn nominɑlə 500 teŋɡelɪk, "proof" sɑpɑlə kʏmɪsten ʒæne nominɑlə 100 teŋɡelɪk nejzilʲber qospɑsənɑn "qərqənɑn ʃəʁɑrw" eskertkɪʃ monetɑlɑrən ɑjnɑləsqɑ ʃəʁɑrɑdə, - dep χɑbɑrlɑjdə "ʊlt ɑqpɑrɑt".
qərqənɑn ʃəʁɑrw - twəlʁɑnənɑ 40 kʏn tolʁɑn sæbiɡe qɑtəstə ɵtkɪzɪletɪn eʒelɡɪ dæstʏr. dæstʏrdɪŋ mænɪ bɑlɑnə 40 qɑsəq tʊzdə swʁɑ ʃoməldərwdɑn tʊrɑdə. sw qʊjəlʁɑn ədəsqɑ kʏmɪs æʃekejler, monetɑlɑr sɑlɑdə, sebebɪ kʏmɪs eʒelden tɑzɑləqtəŋ nəʃɑnən bɪldɪredɪ, bæle-ʒɑlɑdɑn qorʁɑjdə dep esepteledɪ. bʊl ræsɪmɡe æjelder ʁɑnɑ qɑtəsɑdə, bɑlɑʁɑ qɑsəqpen sw qʊja otərəp, olɑrdəŋ ærqɑjsəsə ʒɑqsə tɪlekter ɑjtɑdə.
osə dæstʏrdɪ ɵtkɪzɡennen kejɪn bɑlɑnə kɵpʃɪlɪkke kɵrsetwɡe bolɑdə dep sɑnɑlʁɑn. kʏmɪsten ʒæne nejzilʲber qospɑsənɑn ʒɑsɑlʁɑn monetɑlɑrdəŋ bet ʒæne sərt ʒɑqtɑrəndɑʁə bejneler bɪrdej. "rroof" sɑpɑlə kʏmɪs monetɑlɑrdɑʁə bejne ʒəltər betke sɑlənʁɑn.
monetɑlɑrdəŋ bet ʒɑʁəndɑ (ɑversɪnde) ortɑləq bɵlɪɡɪnde oju-ɵrnek ɑjasəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eltɑŋbɑsə bejnelenɡen. tɵmenɡɪ ʒɑʁəndɑ monetɑnəŋ nominɑlən bɪldɪretɪn sɑn (kʏmɪs monetɑdɑ "500", nejzilʲber qospɑsənɑn ʒɑsɑlʁɑn monetɑdɑ "100") ʒæne "teŋɡe" deɡen ʒɑzw bɑr. sol ʒæne oŋ ʒɑʁəndɑ ʊlttəq oju-ɵrnek elementɪ bɪr-bɪrɪne qɑrɑmɑ-qɑrsə bejnelenɡen. ɑjnɑldərɑ memlekettɪk tɪlde "qɑzɑqstɑn respwblikɑsə" ʒæne orəs tɪlɪnde "respwblikɑ kɑzɑχstɑn" dep ʒɑzəlʁɑn.
monetɑlɑrdəŋ sərt ʒɑʁəndɑ (reversɪnde) ʊlttəq dæstʏr - qərqənɑn ʃəʁɑrwdəŋ bɪr sætɪ bejnelenɡen. sol ʒɑʁəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ loɡotipɪ bɑr. ɑjnɑldərɑ memlekettɪk tɪlde "qərqənɑn ʃəʁɑrw" deɡen ʒɑzw, soʁəlʁɑn ʒələn bɪldɪretɪn "2016" deɡen sɑn, monetɑ dɑjəndɑlʁɑn metɑldə, onəŋ sənɑmən ʒæne mɑssɑsən bɪldɪretɪn " g 925 24 g" deɡen ʒɑzw (kʏmɪsten ʒɑsɑlʁɑn monetɑdɑ ʁɑnɑ) bɑr.
monetɑlɑrdəŋ bet ʒæne sərt ʒɑʁəndɑʁə bejneler men ʒɑzbɑlɑr bederlenɡen, ɑjnɑldərɑ ʃəʁənqə ʒiek.qərə (ɡwrtə) bederlɪ.
monetɑlɑr 925 sənɑmdə kʏmɪsten ʒɑsɑlʁɑn, mɑssɑsə - 24 0,24 ɡ, diɑmetrɪ - 37 millimetr, dɑjəndɑw sɑpɑsə - "proof", eŋ kɵp tɑrɑləmə - 3 məŋ dɑnɑ; "nejzilʲber" qospɑsənɑn, diɑmetrɪ - 31 millimetr, mɑssɑsə - 11,17 ɡrɑmm, tɑrɑləmə - 100 məŋ dɑnɑ.
nominɑlə 500 teŋɡelɪk ʒæne 100 teŋɡelɪk eskertkɪʃ monetɑlɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bʏkɪl ɑwmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen qʊnəmen tɵlemnɪŋ bɑrləq tʏrlerɪ bojənʃɑ, sondɑj-ɑq bɑnk ʃottɑrənɑ eseptew ʒæne ɑwdɑrəm ʒɑsɑw ʏʃɪn qɑbəldɑnwʁɑ mɪndettɪ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑrləq bɑnkterɪnde ʃektewsɪz ʊsɑqtɑlɑdə ʒæne ɑjərbɑstɑlɑdə.
eskertkɪʃ monetɑlɑrdə "qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ qɑzɑqstɑn teŋɡe sɑrɑjə" ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə respwblikɑləq memlekettɪk kæsɪpornə dɑjəndɑʁɑn.
monetɑlɑrdəŋ dizɑjnə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2003 ʒəlʁə 25 qərkʏjekteɡɪ 1193 ʒɑrləʁəmen bekɪtɪlɡen qɑzɑqstɑn teŋɡesɪ - ʊlttəq vɑljutɑ bɑnknottɑrə men monetɑlɑrə dizɑjnənəŋ tʊʒərəmdɑmɑsənɑ sæjkes æzɪrlenɡen.
" roof" sɑpɑsəmen ʒɑsɑlʁɑn eskertkɪʃ monetɑlɑr kollekt͡sijaləq qʊnə bojənʃɑ sɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn. olɑr kædesəjləq orɑwmen ʃəʁɑrəlɑdə ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ memlekettɪk, orəs ʒæne ɑʁəlʃən tɪlderɪndeɡɪ nɵmɪrlɪk sɑpɑ sertifikɑtəmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn.
nejzilʲber qospɑsənɑn ʒɑsɑlʁɑn eskertkɪʃ monetɑlɑrdəŋ ɑltə məŋ dɑnɑsə ʒɑqsɑrtəlʁɑn sɑpɑmen dɑjəndɑlʁɑn ʒæne sɑtw ʏʃɪn ɑrnɑjə plɑstikɑləq termovɑkwwmdə orɑwʁɑ sɑlənʁɑn.
monetɑlɑrdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ bɑrləq filiɑldɑrəndɑ, sondɑj-ɑq qr ʊb-nəŋ www.nationalbank.kz sɑjtəndɑʁə internet-dʏken ɑrqələ dɑ sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə.
ɑsqɑr mɑmin tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑʁə ɑjʃəqtə oqiʁɑlɑrdə ɑtɑdə
qχɑ «tʊŋʁəʃ prezident ʒoləmen: bejbɪtʃɪlɪk pen kelɪsɪmnɪŋ 30 ʒələ» teleekspedit͡sijasən ɵtkɪzedɪ
nɑzɑrbɑev qɑzɑqstɑndəqtɑrdə ɑlʁəs ɑjtw kʏnɪmen qʊttəqtɑdə
nɑtɑlʲja nɑɡɑt͡ʃevskɑja: ɑlʁəs ɑjtw kʏnɪ-bɑrləq qɑzɑqstɑndəqtɑr ʏʃɪn bɪreɡej mereke
«qɑzɑqstɑn χɑlqə dɑ, kæsɪpkerlerɪ de inteɡrɑt͡sijanəŋ pɑjdɑsən kɵrwɡe tiɪs» - toqɑev eɑeo twrɑlə
qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ resejɡe ʒɵneltɪlɡen tɑnkter twrɑlə ɑqpɑrɑttə ʒoqqɑ ʃəʁɑrdə
ɑlmɑtədɑ ʒɑstɑr teɑtrə sɑlənɑdə
ɑqtɵbe obləsəndɑ ʒol ɑpɑtənɑn 3 ʒɑsɑr bɑlɑ qɑzɑ tɑptə
ɑlmɑtənəŋ 2023 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒetɪ bekɪtɪldɪ
ɑvtorləq ʒæne ʒɑnɑmɑ qʊqəqtɑr toləq sɑqtɑlʁɑn.
sɑjt mɑteriɑldɑrən pɑjdɑlɑnʁɑndɑ derekkɵzɡe sɪlteme kɵrsetw mɪndettɪ. ɑvtorlɑr pɪkɪrɪ men redɑkt͡sija kɵzqɑrɑsə sæjkes kele bermewɪ mʏmkɪn. ʒɑrnɑmɑ men χɑbɑrlɑndərwlɑrdəŋ mɑzmʊnənɑ ʒɑrnɑmɑ berwʃɪ ʒɑwɑptə.
bɑstə bet / fizikɑ-teχnikɑləq / ʒinɑqtɑrdɑʁə, ʁələmi mæsliχɑttɑrdɑʁə, simpoziwmdɑrdɑʁə, seminɑrlɑrdɑʁə eŋbekter (tezister, bɑjandɑmɑlɑr)
ʏʃɪn tɑʁɑjəndɑlʁɑn χimijaləq qorʁɑw ær tʏrlɪ ɵsɪmdɪkter. stɑndɑrttə ʒinɑqtɑw bʏrɪkkɪʃter toləq ɡidrofit͡sirovɑnə (ʒetkɪzɪlwɪ mʏmkɪn mɑʃinɑlɑrdəŋ meχɑnikɑləq sklɑdəvɑniem – rɑsklɑdəvɑniem ʃtɑnɡɑ). pɑjdɑlɑnəlʁɑn konstrwkt͡sijasə ʒæne eŋ tɵmenɡɪ ʃəʁəndɑr mʏmkɪndɪk berdɪ osə mɑʃinɑlɑr bolwʁɑ eŋ kɵp tɑrɑlʁɑn. ʒinɑqtɑlɑdə plɑstmɑssɑ 2000 litrlɪk səjəmdələʁə, ʃtɑnɡɑlɑrmen ɡidrɑvlikɑləq ʒeteɡɪ bɑr
ɑrnɑlʁɑn χimijaləq qorʁɑw ær tʏrlɪ ɵsɪmdɪkter. stɑndɑrttə ʒinɑqtɑw bʏrɪkkɪʃter toləq ɡidrofit͡sirovɑnə (ʒetkɪzɪlwɪ mʏmkɪn mɑʃinɑlɑrdəŋ meχɑnikɑləq sklɑdəvɑniem – rɑsklɑdəvɑniem ʃtɑnɡɑ).
pɑjdɑlɑnəlʁɑn konstrwkt͡sijasə ʒæne eŋ tɵmenɡɪ ʃəʁəndɑr mʏmkɪndɪk berdɪ osə mɑʃinɑlɑr bolwʁɑ eŋ kɵp tɑrɑlʁɑn. ʒəlʒəmɑlə osɪ dɵŋɡelekter 1,4-1,8 m ʒæne ʒol ʒɑrəʁə (klirens) 70 sm qɑmtɑmɑsəz etedɪ æmbebɑptəʁə ɵŋdew kezɪnde ær tʏrlɪ mædenietter. bʏrɪkkɪʃter ɵzɡeʃelɪk kʏʃejtɪlɡen rɑmɑ ʒæne kʏʃejtɪlɡen ʃtɑnɡɑ tiɪmdɪ torɑbə ɑmortizɑt͡sija, itɑlʲjan ɡidronɑpornɑja ɑppɑrɑtwrɑ ʒæne ɑrɑləq dɪŋɡek ɑldəndɑ sorʁəmen. kɵrsetkɪʃɪ erɪtɪndɪ deŋɡejɪn, neɡɪzɪnen, bɑke bɑr ʃkɑlɑsən s delenijami, olɑr ʒɑqsə kɵrɪnedɪ kɑbinɑsənɑn trɑktor. ɑɡreɡɑtirwjutsja otərəp, trɑktorlɑrdə 1,4 sənəbə.
berɪk bejɪndɪk rɑmɑlɑrdəŋ konstrwkt͡sijasə qorɑptəq bɵlɪnɪstɪ temɪrʒoldɑ bɪrɪktɪrɪldɪ ʃtɑnɡɑmen pɑrɑlleloɡrɑmmɑ. tʊrʁəzw dɪŋɡek oŋɑj ʒinɑlɑdə ʒæne ʒɑzəlɑdə. osʲ ʒæne disk ɵndɪrɪlɡen mʏmkɪndɪk beredɪ oprəskivɑtelju oŋɑj dɑmətwʁɑ ʒəldɑmdəʁə 45 km/sɑʁ, ɑl olɑrdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde pɑjdɑlɑnəlɑtən mɑteriɑldɑr kepɪldɪk senɪmdɪlɪɡɪ kezɪnde pɑjdɑlɑnw. klienttɪŋ qɑlɑwə bojənʃɑ belɡɪlenwɪ mʏmkɪn qɑlɑj osɪ beztormoznoj ʒʏjesɪn (stɑndɑrttə ʒinɑqtɑw), sondɑj-ɑq teʒeɡɪʃ ʒʏjesɪ (opt͡sija).
ɑrnɑlʁɑn sɑpɑlə tɑŋbɑlɑw ʃetterɪn ɵŋdew kezɪnde bʏrkw dɑlɑləq ʃtɑnɡovəmi oprəskivɑteljami, ɵmɪrɡe tɵzɪmdɪlɪktɪ kɵbɪk qʊrɑjdə 0,5-3 sɑʁɑtqɑ dejɪn. bɪr bɑktəŋ toltərw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ 260 – 300 minwt ʏzdɪksɪz ʒʊməs oprəskivɑtelja.
qosəmʃɑ ornɑtw mʏmkɪn -nɑviɡɑtorov atrix 570 nemese enterline 220 bɑqəlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn neɡɪzɡɪ pɑrɑmetrlerɪ mɑʃinɑnəŋ ʒʊməsən qɑmtɑmɑsəz etetɪn ʒæne pɑjdɑlɑnw reʒimderɪn pɑrɑllelʲ ʒʏrɡɪzw men ɑvtopilot.
ʃɑssidɪŋ neɡɪzɡɪ bɑk səjəmdələʁə 2 000 l (2 500 l);
ʃtɑnɡɑ 18m, 21,6 m nemese 24 m, toləq ɡidrofit͡sirovɑnnɑja;
qosəmʃɑ səjəmdələʁə 120 l (teχnikɑləq sw, mɑtot͡ʃnəj erɪtɪndɪ);
ɑləp tɑstɑw ɡidrɑvlikɑləq t͡silindrler ɑʃw ʒæne ʒinɑlw ʃtɑnɡɑ;
mikser – ɑrɑlɑstərʁəʃ ɑrnɑlʁɑn ʒʊməs erɪtɪndɪsɪn dɑjəndɑw;
qosəmʃɑ səjəmdələq ʏʃɪn-teχnikɑləq sw, litr
qosəmʃɑ erɪtɪndɪɡe ɑrnɑlʁɑn səjəmdələq, litr
sorʁənəŋ ɵnɪmdɪlɪɡɪ, litr / minwt
op-2500 «ɑrɡo» tɪrkemelɪ bʏrɪkkɪʃɪ
«ɑɡro-liɡɑ» kompɑnijasə 12.09.2016 12.09.2016 bʏrɪkkɪʃter tɪrkeme, ɑrnɑjə teχnikɑ
minerɑldə təŋɑjtqəʃtɑr ʒæne ɵsɪm retteɡɪʃterɪ
stk-5, stk-11 ɑrɑlɑs tɑsəmɑldɑʁəʃ ɑrɑlɑstərʁəʃtɑr
«ɑɡro-liɡɑ» kompɑnijasə — ɑɡrɑrləq nɑrəqtɑ 12 ʒəldɑn ɑstɑm ʒʊməs ɪstep kele ʒɑtqɑn teχnikɑləq dɑqəldɑrdəŋ sɑpɑlə tʊqəmdɑrən ʒæne ɵsɪmdɪkterdɪ qorʁɑw qʊrɑldɑrən ʒetkɪzwʃɪ ʒetekʃɪ resmi ɵnɪm berwʃɪlerdɪŋ bɪrɪ.
bɪzdɪŋ kompɑnijadɑ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑ mol prɑktikɑləq tæʒɪribesɪ bɑr ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ kæsɪpqojlɑr ʒʊməs ʒɑsɑjdə. bɪz merejɪŋɪzdɪŋ kepɪlɪ bolɑtən sɑpɑlə ɵnɪmdɪ ʊsənwʁɑ rizɑməz.
«ɑltən dɑlɑ» ɑwmɑʁəndɑ qəzəl kɪtɑpqɑ enɡen ɵsɪmdɪkter tʏrlerɪ. – ɑltən dɑlɑ memlekettɪk tɑbiʁi rezervɑtə
tʏrkɪstɑn: sɑwrɑn ɑwdɑnəndɑ 3 ʒɑŋɑ mektep ɑʃəldə — ra24.kz qoʁɑmdəq-sɑjasi, ɑqpɑrɑttəq tɑnəmdəq, sɑtirɑləq sɑjt
2020. ra24.kz qoʁɑmdəq-sɑjasi, ɑqpɑrɑttəq tɑnəmdəq, sɑtirɑləq sɑjt
ome ʒɑŋɑləqtɑr tʏrkɪstɑn: sɑwrɑn ɑwdɑnəndɑ 3 ʒɑŋɑ mektep ɑʃəldə
tʏrkɪstɑn: sɑwrɑn ɑwdɑnəndɑ 3 ʒɑŋɑ mektep ɑʃəldə
ɑrdɑɡerlerdɪ ɑrdɑqtɑjəq pɑrtijaləq ʒobɑsə ɑjasəndɑ zijalə qɑwəm ɵkɪlderɪmen kezdesw
medit͡sinɑ sɑlɑsə qəzmetkerlerɪmen kezdesw
ʒɑŋɑ oqw ʒələ qɑrsɑŋəndɑ tʏrkɪstɑn obləsə, sɑwrɑn ɑwdɑnəndɑ zɑmɑnɑwi ʏlɡɪdeɡɪ ʏʃ ʒɑŋɑ mektep pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ. bʏɡɪn 400 oqwʃəʁɑ ɑrnɑlʁɑn «ʒɑŋɑ iqɑn» mektebɪ men 400 orəndəq «dɑrən » mektebɪnɪŋ ʒæne 200 orəndəq «dɑrɑ bɑlɑ» bɑstɑwəʃ mektep- bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtə ɵttɪ.
ʒɑŋɑ iqɑndɑʁə ʒɑŋɑ mektepterdɪŋ fizikɑ, χimija, informɑtikɑ, bioloɡija kɑbinetterɪ soŋʁə ʏlɡɪdeɡɪ teχnikɑlɑrmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn. «ʒɑŋɑ iqɑn» mektebɪne 400-ɡe ʒwəq oqwʃə qɑbəldɑnəp, 50-ɡe ʒwəq ʊstɑz, 10 kɪʃɪ qəzmetker ʒʊməspen qɑmtəldə. ɑl «dɑrən » mektebɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə oqwʃəlɑrə boləp 250-den ɑstɑm oqwʃə qɑbəldɑnəp, 40-qɑ ʒwəq ʊstɑz ben 10 kɪʃɪ qəzmetker ʒʊməsqɑ qɑbəldɑndə.
ʒɑŋɑ iqɑndɑʁə qos mekteptɪŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtənɑ qɑtəsqɑn ɑwdɑn ækɪmɪ ʁɑni qʊrmɑʃʊlə bʊl ekɪ ɪrɪ mektepten bɪlɪmdɪ de dɑrəndə ʊrpɑq tærbielenɪp ʃəʁɑtənənɑ senɪm bɪldɪretɪnɪn ʒetkɪzdɪ.
«ʒɑŋɑ ɑwdɑnəməzdə dɑmətw ʏʃɪn ær sɑlɑdɑ tənəmsəz eŋbek etɪp kelemɪz. bɪlɪm sɑlɑsəndɑ dɑ iɡɪ ɪster ɑtqɑrələp, ɑwdɑn qʊrəlʁɑlə berɪ bɪrneʃe ʒɑŋɑ mektep pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ. sonəmen qɑtɑr ɑwdɑnəməzdɑʁə kɵpteɡen mekteptɪŋ ɑtɑwə ɵzɡerɪp, ʊlt zijaləlɑrənəŋ, bɑtərlɑr men bilerdɪŋ esɪmɪ berɪldɪ. ʒɑŋɑ iqɑndɑ dɑ qos bɪrdej ʏlken mektep ɑʃələp, χɑləqtəŋ qwɑnəʃə eselene tʏstɪ. ʒɑŋɑ mektepten elɪmɪzdɪ ʒɑŋɑ deŋɡejɡe kɵteretɪn bɪlɪmdɪ de ʊltʒɑndə ʊrpɑq tærbielenɪp ʃəʁɑtənənɑ senɪmdɪmɪn», dedɪ ɑwdɑn ækɪmɪ.
ʃornɑq ɑwəldəq okrwɡɪnde ɑʃəlʁɑn «dɑrɑ bɑlɑ» bɑstɑwəʃ mektep- bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ qɑzɑq, orəs sənəptɑrə, ʊzɑrtəlʁɑn kʏn tobə, sonəmen qɑtɑr bɑlɑlɑrdə tʏrlɪ ɵnerɡe bɑwlitən dombərɑ, ʃɑχmɑt, bi, t.b ʏjɪrmeler bɑr. bolɑʃɑqtɑ robototeχnikɑ ʏjɪrmesɪn ʒetɪldɪrw de ʒospɑrlɑnwdɑ. sondɑj-ɑq bɑlɑlɑrdə tɑsəmɑldɑjtən ɑrnɑjə kɵlɪk te qɑrɑstərəlʁɑn.
tʏrkɪstɑn obləsə bɑləq ɵndɪrwden kɵʃ bɑstɑp tʊr
ɑwdɑn ortɑləʁəndɑ 200 orəndəq mektep bɑlɑbɑqʃɑ ɑʃəldə
ʃəmkentte 60 məŋ tonnɑ ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə dɑqəldɑrə ʒinɑldə
bɑs dærɪɡer tʊrʁəndɑrdə revɑkt͡sinɑt͡sijaʁɑ ʃɑqərdə
ʒəl soŋənɑ dejɪn 21,3 məŋʁɑ ʒwəq tʊrʁən sɑpɑlə elektrmen qɑmtəlɑdə
ʒɑstɑr rwχə rwχtɑstɑrmen kezdesw ɵtkɪzdɪ
ʃɑʁɑ ɑwələ tʊrʁəndɑrəmen ʒiən ɵttɪ
ra24.kz qoʁɑmdəq-sɑjasi, ɑqpɑrɑttəq tɑnəmdəq, sɑtirɑləq sɑjt
ʒʏz ʒəldəq tɑriχə bɑr ɑzwən ɑjʁɑ bɪleɡen «ɑrɑ» ʒwrnɑlən ælewmettɪk ʒelɪ ɑrqələ qɑjtɑ ʒɑŋʁərtəp, qɑnɑt qɑqtərwdə mɑqsɑt etɪp otərməz. mʊndɑ əzɪl-səqɑq, əʒwɑ, məsɑl-məsqəl, pɑrodija, epiɡrɑmmɑ, oqʃɑw sɵz sekɪldɪ sɑtirɑnəŋ ərqilə sɑlɑsən qɑmtəp qɑnɑ qojmɑj, ɑlɑjaqtɑrdəŋ ɑtən ɑtɑp, tʏsɪn tʏstejtɪn jaʁni, nɑqtə fɑktɪɡe qʊrəlʁɑn felʲeton ʒɑnrən ʒɑndɑndərmɑqpəz. bɪzdɪŋ bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrsɑŋəz kʏlesɪz de bɪlesɪz, bɪlesɪz de kʏlesɪz. zɪlderɪŋɪz ʒɑrɑsəp, əʒɪmderɪŋɪz kʏlkɪnɪŋ ɪzɪn ʁɑnɑ kɵrsetetɪnɪ sɵzsɪz.
bɪz twrɑlə komɑndɑ qəzmet tʏrlerɪ strɑteɡija rɑzvitija qɑrɑʒɑttəŋ ʒʊmsɑlwə twrɑlə ɑqpɑrɑt tɑwɑrlɑrdə (ʒʊməstɑrdə, qəzmetterdɪ) sɑtəp ɑlw twrɑlə ɑqpɑrɑt qəzmettɪ rettejtɪn normɑtivtɪk qʊʒɑttɑr ɑzɑmɑttɑrdə qɑbəldɑw kestesɪ χɑləqɑrɑləq əntəmɑqtɑstəq sɑlɑsəndɑʁə ɑqpɑrɑt bɑjlɑnəstɑr
etnoekonomikɑ etnopolitikɑ etnokonfliktoloɡija ælewmettɪk monitorinɡ
bibliotekɑ ædɪstemelɪk qʊrɑldɑr ʒɑrijalɑnəmdɑr kɑrtɑ
ʒɑŋɑləqtɑr ɡɑlereja kʏnder men oqiʁɑlɑr pɑjdɑlə sɪltemeler
ekpertnɑja ɡrwppɑ nes ɑnk institwttəŋ sɑrɑptɑmɑləq tobə
qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə ʁələmi-sɑrɑptɑmɑləq keŋesɪnɪŋ keŋejtɪlɡen otərəsə ɵttɪ
2022 ʒəldəŋ 25 qɑrɑʃɑsəndɑ sɑʁɑt 10.00-de qr ɑqdm qoldɑnbɑlə etnosɑjasi zerttewler institwtə «ɑzɑmɑttəq bɪreɡejlɪktɪ nəʁɑjtwdɑʁə ælewmettɪk ædɪlettɪlɪk fɑktorə» tɑqərəbə bojənʃɑ qχɑ ʁələmi-sɑrɑpʃələq keŋesɪnɪŋ keŋejtɪlɡen otərəsən ɵtkɪzdɪ.
institwt sɑrɑpʃəlɑrə etnodemoɡrɑfija ʒæne etnoekonomikɑ bojənʃɑ seminɑr-treninɡ ɵtkɪzdɪ
2022 ʒəldəŋ 23 qɑrɑʃɑsəndɑ qoldɑnbɑlə etnosɑjasi zerttewler institwtənəŋ mɑmɑndɑrə «ɵŋɪrdɪŋ strɑteɡijaləq dɑmwən bɑʁɑlɑw bɑrəsəndɑ etnodemoɡrɑfija ʒæne etnoekonomikɑ bojənʃɑ derekterdɪ pɑjdɑlɑnw» tɑqərəbəndɑʁə onlɑjn seminɑr-treninɡtɪ ɵtkɪzdɪ.
ɑstɑnɑdɑ ʒɑlpərespwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija ɵttɪ
2022 ʒəldəŋ 11 qɑrɑʃɑsəndɑ qr ɑqdm qoldɑnbɑlə etnosɑjasi zerttewler institwtə, «ɑmɑnɑt» pɑrtijasənəŋ qoʁɑmdəq sɑjasɑt institwtə ʒæne l.n. ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪ bɪrlesɪp «elektorɑldəq belsendɪlɪk ɑzɑmɑttəq bɪreɡejlɪk fɑktorə retɪnde» ɑttə ʒɑlpərespwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijasən ɵtkɪzdɪ (bʊdɑn ærɪ – konferent͡sija).
«elektorɑldəq belsendɪlɪk ɑzɑmɑttəq bɪreɡejlɪk fɑktorə retɪnde» ʒɑlpərespwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijasənəŋ χɑbɑrl
«etnomediɑt͡sija men etnosɑjasɑttəŋ bɑzɑləq neɡɪzderɪ» tɑqərəbəndɑʁə seminɑr-treninɡɪ
2022 ʒəldəŋ 28-29 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ qoldɑnbɑlə etnosɑjasi zerttewler institwtə «etnomediɑt͡sija men etnosɑjasɑttəŋ bɑzɑləq neɡɪzderɪ» tɑqərəbəndɑ onlɑjn seminɑr-treninɡtɪ ɵtkɪzdɪ. ɪs-ʃɑrɑʁɑ etnosɑrɑləq qɑtənɑstɑr sɑlɑsəndɑʁə memlekettɪk sɑjasɑttə ɪske ɑsərwʁɑ qɑtəsɑtən ortɑləq memlekettɪk ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ mɑmɑndɑrə, etnomædeni bɪrlestɪkterdɪŋ, ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrdəŋ, qχɑ qoʁɑmdəq qʊrələmdɑrənəŋ ɵkɪlderɪ (ɑnɑlɑr, ɑqsɑqɑldɑr, ʒɑstɑr keŋesterɪ), ʒwrnɑlister qɑtəstə.
«sɑjlɑwdəŋ mɑŋəzdələʁə twrɑlə» tɑqərəbəndɑʁə etnosɑjasi diskwrsə
2022 ʒəldəŋ 18 qɑzɑnəndɑ qoldɑnbɑlə etnosɑjasi zerttewler institwtənəŋ (bʊdɑn ærɪ – institwt) etnosɑjasi diskwrs ɑlɑŋəndɑ onlɑjn formɑttɑ «sɑjlɑwdəŋ mɑŋəzdələʁə twrɑlə» tɑqərəbəndɑ sɑrɑpʃələq kezdesw ɵttɪ.
qɑsəm-ʒomɑrt kemelʊlən qoldɑw – menɪŋ ɵmɪrɪmdeɡɪ eŋ sættɪ ʒæne bɑstə ʃeʃɪmderɪmnɪŋ bɪrɪ bolmɑq! – ʃʊʁəlɑ sɑpɑrʁɑliqəzə
men ɑlɑʃtə ɑrdɑqtɑʁɑn ɑzɑmɑttə qɑʃɑndɑ qoldɑjmən – ɑkɑdemik diχɑn qɑmzɑbekʊlə
ʁələmdə qoldɑʁɑn ɑdɑmdə mende qoldɑjmən! – ɑkɑdemik ɑsqɑr ʒʊmɑdɪldɑev
æliχɑn smɑjəlov qɑzɑqstɑndɑ 5 enɡɪzw bojənʃɑ tɑpsərmɑlɑr berdɪ
editor end an email 25.05.2022
qr premʲer-ministrɪ æliχɑn smɑjəlov t͡sifrlɑndərw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ komissijanəŋ otərəsən ɵtkɪzdɪ, ondɑ memlekettɪk orɡɑndɑrdɑʁə biznes-ʏderɪsterdɪŋ reinʒinirinɡɪ, ɑzɑmɑttɑr men zɑŋdə tʊlʁɑlɑr twrɑlə mælɪmetterdɪ tʏzetwdɪŋ oŋɑjlɑtəlʁɑn meχɑnizmɪn enɡɪzw, sondɑj-ɑq besɪnʃɪ bwəndɑʁə ʊjalə bɑjlɑnəstə enɡɪzw ʒæne dɑmətw (5 / ) bɑrəsə qɑrɑldə.
bɪrɪnʃɪ mæsele bojənʃɑ bɑjandɑmɑ ʒɑsɑʁɑn t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrɪ bɑʁdɑt mwsin memleket bɑsʃəsənəŋ memlekettɪk ɑppɑrɑt qəzmetɪn bjurokrɑtijadɑn ɑrəltw ʒɵnɪndeɡɪ tɑpsərmɑsən orəndɑw ɑjasəndɑ prot͡sester men memlekettɪk orɡɑndɑr fwnkt͡sijalɑrənəŋ keʃendɪ reinʒinirinɡɪ, sondɑj-ɑq qʊʒɑt ɑjnɑləmə men eseptɪlɪktɪ qəsqɑrtw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑnən, ol merzɪmder men kezeŋderdɪ ekɪ eseɡe qəsqɑrtwdə kɵzdejtɪnɪn χɑbɑrlɑdə.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ 100-den ɑstɑm biznes-prot͡sess bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɪp ʒɑtər: onəŋ 55-ɪ bojənʃɑ reinʒinirinɡ ʒʏrɡɪzɪlse, 35-ɪ memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ kelɪswɪnde, 43 biznes-prot͡sess sipɑttɑləp, ræsɪmdeldɪ.
reinʒinirinɡ ɑzɑmɑttɑr men bizneske qəzmet kɵrsetw wɑqətən bɪrneʃe ese qəsqɑrtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ, ʒɑlpə memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɵzɑrɑ ɪs-qimələn ʒɑqsɑrtɑdə.
osəlɑjʃɑ, ɑzɑmɑttɑr ʒiɪ ʒʏɡɪnetɪn bɪrqɑtɑr qəzmet oŋtɑjlɑndərəldə, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ɑvtokɵlɪk sɑtəp ɑlw (15 min, onlɑjn qəzmetter ɑrqələ qɑjtɑ tɪrkew), ʒʃs ʒoju (1 ɑj), mʏɡedektɪktɪ belɡɪlew (sərttɑj kwælɑndərw mʏmkɪndɪɡɪ), pæterdɪ qɑjtɑ ʒospɑrlɑw (1 kʏn), eŋbekke ʒɑrɑmsəzdəq pɑrɑʁən ɑlw (qɑʃəqtɑn) ʒæne t. b. ɵzɡerɪster ʒəl soŋənɑ dejɪn toləq enɡɪzɪledɪ.
dærɪ-dærmekterdɪ ækelw ʒæne sɑrɑptɑw prot͡sesterɪn trɑnsformɑt͡sijalɑw, ɑzɑmɑttɑrdə teɡɪn dærɪ-dærmektermen qɑmtɑmɑsəz etw, ʒer wt͡ʃɑskelerɪn sɑtəp ɑlw ʒæne bɑsqɑrw, æskeri esepke qɑʃəqtɑn qoju ʒæne bɑsqɑ dɑ ʊsənəstɑr qɑləptɑstərəldə. bʊl memlekettɪk orɡɑndɑrmen tɑlqəlɑw kezeŋɪnde tʊr.
bʊdɑn bɵlek, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ bjudʒet ʒæne normɑ tʏzwʃɪlɪk prot͡sesterɪne reinʒinirinɡ ʒʏrɡɪzw ʏkɪmetke strɑteɡijaləq mɪndetterdɪŋ orəndɑlwən, eldeɡɪ mɑkroekonomikɑləq ʒɑʁdɑjdə, ɵzektɪ ʒæne dʊrəs derekter neɡɪzɪnde nɑqtə wɑqət reʒimɪnde ʊlttəq ʒobɑlɑrdəŋ ɪske ɑsərəlwən tʊrɑqtə bɑqəlɑp otərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ, bʊl memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ t͡sifrləq formɑtqɑ kɵʃwɪne neɡɪz bolmɑq.
qr premʲer-ministrɪ osə bɑʁəttɑʁə bɑrləq ʒʊməstə sɑpɑlə ærɪ wɑqətələ ɑjaqtɑwdə tɑpsərdə.
ekɪnʃɪ mæselenɪ qɑrɑw bɑrəsəndɑ bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ɑzɑmɑttɑr memlekettɪk derekter qorəndɑʁə qɑtelerɡe bɑjlɑnəstə ærtʏrlɪ qʊʒɑttɑrʁɑ tʏzetwler enɡɪzɪp ʒɑtɑtənə ɑtɑp ɵtɪldɪ.
ʒɑʁdɑjdə ɵzɡertw ʏʃɪn memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ mælɪmetterdɪ tʏzetwɡe elektrondəq ɵtɪnɪmderdɪ qɑbəldɑwʁɑ servisterdɪ ʒɑrijalɑp otərwə ʊsənəldə. osənəŋ ɑrqɑsəndɑ pɑjdɑlɑnwʃə notɑriwsqɑ nemese χqko-ʁɑ bɑrmɑj-ɑq, wækɪlettɪ memlekettɪk orɡɑnʁɑ tɪkelej sɑwɑl ʒɪbere ɑlɑdə.
æliχɑn smɑjəlov ɑjtəlʁɑn tæsɪlderdɪ qoldɑp, olɑrdə ɪske ɑsərw mæselesɪn eɡʒej-teɡʒejlɪ pəsəqtɑwdə tɑpsərdə.
kʏn tærtɪbɪnɪŋ ʏʃɪnʃɪ mæselesɪn qɑrɑw kezɪnde qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ qɑzɑqstɑndɑ 5 / besɪnʃɪ bwəndɑʁə ʊjalə bɑjlɑnəs stɑndɑrtən enɡɪzw bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑnə ɑtɑp ɵtɪldɪ. ʒʏrɡɪzɪlɡen sənɑqtɑr ʒɑqsə nætiʒe kɵrsettɪ: ʒiɪlɪktɪ qɑmtwdəŋ tiɪmdɪ ɑjmɑʁə – 10 ʃɑrʃə km ɑstɑm, ʒəldɑmdəq kɵrsetkɪʃɪ – 1,6 ɡbit/s dejɪn, kɪdɪrɪs deŋɡejɪ – 10 ms kem.
2021 ʒələ ʒeke operɑtorlɑrʁɑ nʊr-sʊltɑn, ɑlmɑtə ʒæne ʃəmkentte 5 teχnoloɡijasən testɪlew qʊqəʁə berɪldɪ.
qr premʲer-ministrɪ 5 ʒelɪlerɪ ʏʃɪn ʒiɪlɪkterdɪ bɵlw tetɪkterɪn qosəmʃɑ pəsəqtɑwdə ʒæne ʒɑŋɑrtəlʁɑn ʊsənəstɑrdə komissijanəŋ qɑrɑwənɑ qɑjtɑ enɡɪzwdɪ tɑpsərdə.
«ɵzɪme senɪmdɪ boldəm». ʊbt-dɑ 138 bɑll ʒinɑʁɑn ɑbzɑl æbdɪmɑnɑp tʏlekterɡe keŋes berdɪ
memleket bɑsʃəsə ɵzbekstɑn prezidentɪnɪŋ ɑtənɑ ʒedelχɑt ʒoldɑdə
memleket bɑsʃəsə ʏkɪmettɪŋ keŋejtɪlɡen otərəsən ɵtkɪzedɪ
ɑbɑj ʃəʁɑrmɑlɑrən ʃetelde de nɑsiχɑttɑwəməz kerek – prezident
« aztraffic-2022»: qɑzʒolʁzi ʒol sɑlɑsəndɑʁə ʁələmnəŋ soŋʁə ʒetɪstɪkterɪn tɑnəstərdə
«qɑzʒolʁzi» ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr men ʒol-qʊrələs mɑteriɑldɑrənəŋ bɪrəŋʁɑj bɑzɑsən æzɪrlewde
ernɑr bɑzɑrov ɑbɑj obləsə pd bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə boləp tɑʁɑjəndɑldə
ɑbɑj obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə tɑʁɑjəndɑldə
ɑbɑj qʊnɑnbɑjʊlənəŋ eskertkɪʃɪne ɡʏl ʃoqtɑrə qojəldə
qr pɪb medit͡sinɑləq ortɑləʁə ɑwrwχɑnɑsənəŋ tæʒɪribesɪne diɑɡnostikɑ men emdewdɪŋ 8 ʒɑŋɑ teχnoloɡijasə enɡɪzɪldɪ
ʒɑŋɑ bette: '''bʊlʃəqet ʊlpɑsə''' (textus mus- cularis; lɑt. textus — ʊlpɑ, tkɑnʲ; musculus — bʊlʃəq et) — ɑdɑm men ʒɑnwɑrlɑr orɡ...
oqw men tærbie eɡɪz, olɑrdə bɪr – bɪrɪnen bɵlɪp qɑrɑwʁɑ bolmɑjdə. ʊlə dɑnɑməz æl – fɑrɑbi «ɑdɑmʁɑ eŋ bɪrɪnʃɪ bɪlɪm emes, tærbie berɪlwɪ kerek, tærbiesɪz berɪlɡen bɪlɪm ɑdɑmzɑttəŋ qɑs ʒɑwə» dese, ɑl v.belinskij «bɑlɑ tærbiesɪne erekʃe mæn berɪlwɪ kerek, tærbienɪŋ ɑrqɑsəndɑ bolɑʃɑq ɑdɑmzɑt tɑʁdərənəŋ neɡɪzɡɪ mæselesɪ ʃeʃɪledɪ» dep bɪlɡɪrlɪkpen dɵp bɑsəp ɑjtqɑn.
bɑlɑ tærbiesɪ — ɵte kʏrdelɪ prot͡sess. onəŋ kʏrdelɪɡɪ besɪkten bɑstɑw ɑləp, ʏnemɪ wɑqətpen, bɑlɑ kɵŋɪl – kʏjɪmen, ʒeke qɑbɪletɪmen, ikemdɪlɪɡɪmen, tɪzɡɪndɪ ʏnemɪ qɑdɑʁɑlɑw qɑʒettɪɡɪmen ʊʁəndərəlɑdə. ojlɑp qɑrɑsɑq, tærbie bɑlɑnəŋ bɑl dæwrenɪnen bɑstɑp ɑzɑmɑt bolʁɑnʁɑ dejɪn tænɪ men ʒɑnənɑ tɵrt – bes ɑrnɑmen qʊjəlɑdə:
«tærtɪptɪŋ eŋ tɑmɑʃɑ mektebɪ – otbɑsə», «ʊjadɑ ne kɵrseŋ, ʊʃqɑndɑ sonə ɪlersɪŋ» dejdɪ χɑlqəməz. iæ, ʊrpɑqtəŋ tærbiesɪ-qoʁɑmnəŋ bolɑʃɑʁə ʒæne oʁɑn ɑsɑ zor ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑw – ærbɪr sɑnɑlə ɑzɑmɑttəŋ borəʃə. «el bolɑmən deseŋ, besɪɡɪŋdɪ tʏze»,- dep m.æwezov kɵreɡendɪkpen dæl ɑjttə emes pe? bɑlɑ tærbiesɪnɪŋ dʊrəs ʒolʁɑ tʏswɪ onə qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ, æsɪrese otbɑsə men ʊstɑzdɑr qɑwəmənəŋ pɑrɑsɑttələʁənɑ bɑjlɑnəstə. memleketɪmɪzde qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ sɑpɑlə bɪlɪm berwmen qɑtɑr, bolɑʃɑq ʒɑstɑrdə rwχɑni – ɑdɑmɡerʃɪlɪkke tærbielewdɪŋ de zor qɑʒettɪɡɪ twəndɑp otər. ælewmettɪk ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ ɵzɡerɪske ʊʃərɑwə bɪlɪm berw mekemelerɪndeɡɪ tærbie ʒʊməstɑrən toqərɑwʁɑ ækeldɪ. qɑzɪrɡɪ kezeŋde tærbieɡe ʒæne tærbie ʒʊməstɑrənɑ deɡen ʒɑŋɑʃɑ kɵzqɑrɑs qɑləptɑswdɑ, olɑrdəŋ ɪzɡɪlɪk mænɪ tereŋɪrek ɑʃəlwdɑ. tærbie dɑmw retɪnde qɑrɑstərəlɑdə, jaʁni ol pedɑɡoɡikɑləq qɑrəm-qɑtənɑstɑ ɑdɑmdəq sɑpɑlɑrdə sɑqtɑw ʒæne qɑlpənɑ keltɪrw.
tærbie ʒʊməsə — pedɑɡoɡtɑrdəŋ nɑqtə mɪndetɪ, jaʁni ʃækɪrt tʊlʁɑsən somdɑw mæselesɪn sɑnɑlə tʏrde ʃeʃwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ʏjlesɪmdɪ ɪs-æreketɪ.
tærbie ʒæne tærbie ʒʊməstɑrə ær bɑlɑnə qɑjtɑlɑnbɑs tʊlʁɑ retɪnde qɑrɑp, onəŋ ɵzɡeʃe qɑsietterɪn dɑmətwə qɑʒet. ærbɪr bɑlɑ — tʊlʁɑ, ɵzɪnʃe bɪr ælem, ɑl ær pedɑɡoɡtəŋ mɪndetɪ ær tʊlʁɑnə kɵre bɪlw, ʒʏrekterɪne ʒol tɑbw. v.ɑ.swχomlinskij: «ælemde ɑdɑm tʊlʁɑsənɑn kʏrdelɪ, odɑn bɑj eʃnærse ʒoq», — dep ʒɑzʁɑn. bʏɡɪnɡɪ kʏnde bɑrləq ʊstɑzdɑrdəŋ ɑldəndɑʁə mɑqsɑt — ɵmɪrdɪŋ bɑrləq sɑlɑsəndɑ belsendɪ, ʃəʁɑrmɑʃələq ɪs-æreketke qɑbɪlettɪ, erkɪn tʊlʁɑ tærbielew boləp tɑbəlɑdə.
χɑləqtəŋ bolɑʃɑʁə — ʊrpɑʁə, ʊrpɑqtəŋ tærbiesɪ – ʊstɑzdɑ. ʊstɑzdəŋ mʊrɑtə — ʒetɪlɡen, toləqqɑndə ɑzɑmɑt tærbielew. ɑl toləqqɑndə ɑzɑmɑt qɑləptɑsw ʏʃɪn – ɑqəl-oj tærbiesɪ, imɑndələq, eŋbek, estetikɑləq, tɪldɪk qɑtənɑs, dene tærbiesɪ, sonəmen qɑtɑr ekoloɡijaləq, ekonomikɑləq, ʒənəstəq, pɑtriottəq tærbie berɪlwɪ tiɪs. tærbienɪŋ qɑləptɑswə – ʊstɑz, bɑlɑ, ɑtɑ-ɑnɑ eŋbeɡɪmen bɑjlɑnəstə ekendɪɡɪ ɑjqən. demek, bʊlɑr bereke–bɪrlɪkpen ʒʊməs ɪstep, bʊzəlmɑjtən, ɑjnəmɑjtən temɪr tærtɪpke bɑs iɡende ʁɑnɑ ɪs oŋ nætiʒe tɑppɑq. bʊl ʊldəŋ erkɪndɪɡɪne, qəzdəŋ ʃɪrkɪndɪɡɪne qojələtən ʒoʁɑrə tɑlɑp. sondəqtɑn dɑ osə ʏʃ neɡɪz bɪrlese otərəp ʒʊməs ʒɑsɑsɑ ɵkɪnbejtɪnɪmɪz ɑnəq.
tærbie mæselesɪn tek mektep pen ʊstɑzdɑr qɑwəmənəŋ mojnənɑ ɑrtɑ sɑlwmen ɪs bɪtpejdɪ. onəŋ nætiʒelɪ bolwə ɑtɑ-ɑnɑlɑr men qoʁɑmdəq ortɑnəŋ tærbie ɪsɪnen ʃet qɑlmɑj belsene ɑrɑlɑswənɑ, ɑdɑm tærbielewdeɡɪ ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ bɪrlese qɵterɪp, ʒʊməlɑ ɪstewɡe tɪkelej bɑjlɑnəstə. ol ʒɵnɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «bɪlɪm twrɑlə» zɑŋ ʒobɑsəndɑ «ɑtɑ-ɑnɑlɑr bɑlɑlɑrdəŋ ɵmɪrɪ men oqwə ʏʃɪn olɑrdəŋ densɑwləqtɑrən, rwχɑni ærɪ dene qwɑtənəŋ qɑwɪpsɪz dɑmwən, ɑdɑmɡerʃɪlɪɡɪ ʒɑʁənɑn dʊrəs qɑmtɑmɑsəz etwɡe mɪndettɪ» delɪnɡen.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ tærbienɪŋ teorijasəmen prɑktikɑsənəŋ ɵzektɪ mæselelerɪnɪŋ bɪrɪ bɪlɪm – tærbie ʒʏjesɪnɪŋ mɑqsɑtən belɡɪlej bɪlw. mæselen, «men oqwʃəlɑrəmnəŋ bojənɑn qɑndɑj qɑsietterdɪ kɵrɡɪm keledɪ nemese bolɑʃɑqtɑ qɑndɑj ɑzɑmɑt boləp ɵsse eken dep ojlɑjmən», osəndɑj sɑwɑldɑrʁɑ ʒɑwɑp ɪzdew bɑrəsəndɑ oqwʃəlɑrʁɑ tælɪm – tærbie berwdeɡɪ bɑstə – bɑstə mɑqsɑttɑrdə ɑnəqtɑp ɑlwʁɑ bolɑdə. ʒɑŋɑ zɑmɑn ɑdɑmdɑrən tærbielewde ʊstɑz qɑwəmənɑ ɵmɪrdɪŋ ɵzɪ osənə tɑlɑp etɪp otər. ɑl ʊstɑzdɑrdəŋ osə tɑlɑp tʊrʁəsənɑn tɑbəlwə, olɑrdəŋ ɑdɑm tærbiesɪne ɵner dep qɑrɑp, ʏnemɪ ʃəʁɑrmɑʃələqpen ɪzdene ʒʏrɡɪzwɪne, mektep bɑsʃəlɑrənəŋ kʏndelɪktɪ bɑqəlɑw bɑsʃələʁənɑ, ær ʊstɑzdəŋ bojəndɑʁə ʒɑqsə qɑsiettɪ, ɵneɡelɪ ɪstɪ tɑnəp kɵre bɪlwɪne, onə ʏlɡɪ-ɵneɡe etwɪne bɑjlɑnəstə demekpɪn.
eɡemendɪ elɪmɪzdɪŋ erteŋɪ ɵtken tɑriχəməzben təʁəz sɑbɑqtɑsəp keledɪ. «ʒɑstɑ berɡen tærbie – ʒɑs ʃəbəqtə iɡendej», — dep ə. ɑltənsɑrin ɑjtqɑndɑj χɑlqəməzdəŋ sɑn ʁɑsərləq tɑriχənɑn ɵzek tɑrtɑtən rwχɑni mʊrɑsən ʊrpɑq bojənɑ sɪŋɪrɡende ʁɑnɑ elɪmɪzdɪŋ ʒʊldəzə ʒɑnəp, ælemdɪk mædenietke ʊmtəlɑrə ɑjqən.
el bɑsʃəsənɑn bɑstɑp dɑlɑdɑʁə eŋbekʃɪɡe dejɪn mektep bosɑʁɑsənɑn ɵtɪp, tærbie ɑləp ʃəʁɑtənə belɡɪlɪ.
elbɑsəməz n.æ.nɑzɑrbɑev « bolɑʃɑq – ʒɑstɑrdɪkɪ, tæwelsɪz qɑzɑqstɑnnəŋ tɪreɡɪ bʏɡɪnɡɪ mektep pɑrtɑsəndɑ otərʁɑndɑr»-dep ʏnemɪ eske sɑləp otərwə ʒɑs ʒetkɪnʃekter ɑrɑsəndɑʁə tærbie ʒʊməstɑrən ʒoʁɑrə deŋɡejɡe kɵterwɡe meŋzejdɪ.ʊltəməzdəŋ ɑsəl qɑsietterɪn sɑnɑlɑrənɑ sɪŋɪrɡen ʊltʒɑndə ʒɑstɑr ʁɑnɑ elbɑsəməz ɑjtqɑndɑj,elɪmɪzdɪŋ erteŋɪ, mektebɪmɪzdɪŋ, otbɑsəməzdəŋ tɪreɡɪ bolɑ ɑlɑdə.
ɑqtɑw. qɑzɑqpɑrɑt - bʏɡɪn, 9 tɑməzdɑ ɑjmɑq bɑsʃəsə nʊrlɑn noʁɑevtəŋ qɑtəswəmen ɵtken ɑppɑrɑttəq keŋeste obləstəŋ qɑlɑ-ɑwdɑndɑrəndɑʁə qɑttə tʊrməstəq qɑldəq ʃəʁɑrw ʒæne sɑnitɑrləq tɑzɑləq mæselesɪ qɑrɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt mɑŋʁəstɑw obləsə ækɪmɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑp.
ɵŋɪrde sɑnitɑrləq ʒɑʁdɑj ʒæne eldɪ mekenderdeɡɪ qɑttə tʊrməstəq qɑldəqtɑrdə wɑqətəndɑ ʃəʁɑrw mæselesɪ ɵzektɪ.
mɑŋʁəstɑwdəŋ tɑriχi-mædeni ʒæne tɑbiʁɑtə kɵrɪktɪ ʒerlerɪn twrister de, tʊrʁəndɑr dɑ tɑmɑq qɑldəqtɑrəmen lɑstɑp ʒɑtər.
soŋʁə wɑqəttɑ obləs ortɑləʁənəŋ tʊrʁəndɑrə tɑrɑpənɑn tʏsetɪn qoqəstəŋ ʒinɑlwənɑ qɑtəstə ʃɑʁəmdɑrdəŋ sɑnə dɑ ɑjtɑrləqtɑj ɵstɪ.
tʊrməstəq qɑldəqtɑrdəŋ wɑqətəndɑ ʃəʁɑrəlmɑwə qɑlɑʁɑ ʒɑqən mɑŋdɑ ornɑlɑsqɑn mʊnɑjlə ɑwdɑnə ʒæne tʏpqɑrɑʁɑn ɑwdɑnənɑ qɑrɑstə ɑqʃʊqər ɑwələnəŋ tʊrʁəndɑrən dɑ ɑlɑŋdɑtəp otər.
- eldɪ mekenderdɪŋ sɑnitɑrləq ʒɑʁdɑjə ɑlɑŋdɑtɑrləq mæsele. ɑqtɑw qɑlɑsənəŋ lɑstɑnwənɑ ʒol berwɡe bolmɑjdə. eleɡrɑm t͡ʃɑtqɑ tʏsetɪn ʃɑʁəmdɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ qoqəs ʒinɑw ʒæne ʃəʁɑrw mæselesɪmen bɑjlɑnəstə. qɑldəqtɑrdə wɑqtələ ʒinɑmɑw qɑlɑnəŋ kɵrkɪ men tʊrʁəndɑrdəŋ densɑwləʁənɑ kerɪ æserɪn tiɡɪzedɪ. bʊl qɑlɑ ækɪmɪ ʒʊməsənəŋ dʊrəs ʊjəmdɑstərəlmɑwənəŋ nætiʒesɪ, - dep ɑtɑp ɵttɪ nʊrlɑn noʁɑev.
ʒʊməstə dʊrəs ʊjəmdɑstərmɑʁɑnə ʏʃɪn ɑjmɑq bɑsʃəsə ɑqtɑw qɑlɑsənəŋ ækɪmɪne, onəŋ orənbɑsɑrənɑ ʒæne tʏkʃ bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsənɑ sɵɡɪs ʒɑrijalɑdə.
mɑŋʁəstɑw obləsə ækɪm oqiʁɑ ekoloɡija kɑspij ɑjmɑq
ɑltɑj kɵlɡɪnov ɵz «otstɑvkɑsə» twrɑlə pɪkɪr bɪldɪrdɪ
qolɑstəndɑʁəlɑrdə 1,5 sɑʁɑt bojə bɑlɑʁɑttɑdə delɪnɡen ækɪmnɪŋ ʏstɪnen qəzmettɪk terɡew bɑstɑldə
ær qɑzɑqstɑndəqtəŋ dɑwəsə mɑŋəzdə – ɑlmɑtə ækɪmɪ
1 qətɑjdɑ «qɑmʃə» filʲmɪ ʃəqtə, moŋʁolijadɑ qɑzɑq ʒɑzwʃəsə memlekettɪk ɑtɑq ɑldə - ʃeteldeɡɪ qɑzɑq bɑspɑsɵzɪ
ʒɑlpə bɪlɪm qorə deɡenɪmɪz ne? ol bjudʒetten bɵlɪnetɪn mɪndettɪ kɵmek pe, ælde ɑl kejbɪr mektep bʊl kɵmek ʒɑjənɑn neɡe bejχɑbɑr?
www.minber.kz sɑjtə kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑr qɑʃəqtɑn oqwʁɑ dɑjən bɑ? ɑttə mɑteriɑl ʒɑrijalɑʁɑn edɪ. mɪnberdɪŋ instɑɡrɑm pɑrɑqʃɑsənəŋ tɪkelej efirɪnɪŋ qonɑʁə tɑlbesɪk kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑr odɑʁənəŋ ʒetekʃɪsɪ læzzɑt qoʒɑχmetovɑ kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑrʁɑ tiesɪlɪ kɵmekter
bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/ʒɑŋɑləqtɑr/kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑr mæselesɪ/qoʁɑm
memlekettɪŋ kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ælewmettɪk sɑjasɑtə qɑnʃɑləqtə tiɪmdɪ? kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑr qɑʒettɪ deŋɡejde kɵmek ɑləp otər mɑ?
mɪnberdɪŋ kezektɪ tɪkelej efirɪnde osə mæselenɪ eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ ɵkɪlɪ, kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑr, ælewmettɑnwʃə, sɑjasɑttɑnwʃə ʒæne zɑŋɡerler tɑlqəʁɑ sɑldə. efirdɪ ʒʏrɡɪzɡen rizɑ isɑevɑ mɪnber sɑjtəndɑʁə sɑwɑlnɑmɑnə qorətəndəlɑp, ɑnɑlɑrdəŋ memlekettɪk ælewmettɪk sɑjasɑtənɑ kɵŋɪlɪ tolmɑjtəndəʁən mælɪmdej otərəp, qɑtəswʃəlɑrʁɑ ʒɑlpə
ækɪmdɪkte tʏneɡen ɑnɑlɑrdəŋ mʊŋənɑ kɪm qʊlɑq ɑstə?
ɑzɑmɑttəq ʒwrnɑlister/bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/ʒɑŋɑləqtɑr/mæsele/qoʁɑm
osə ʒəldəŋ nɑwrəzənəŋ bɑsənɑn 6-sənɑ dejɪn nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ʁimɑrɑtəndɑ bɪrneʃe kʏn men tʏnɪn ɵtkɪzɡen erekʃe qɑʒettɪlɪkterɪ bɑr bɑlɑlɑrdəŋ ɑnɑlɑrənəŋ ʒɑn ɑjqɑjən estɪrtw mɑqsɑtəmen
qɑzɑqstɑn qoʁɑməndɑ kɵp bɑlɑlə bolw tiɪmdɪ me?
bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/videoreportɑʒ/kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑr mæselesɪ/qoʁɑm
mɪnber ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ kɵp bɑlɑlə ɑnɑ bolw tiɪmdɪ me? deɡen tɑqərəptɑ dɵŋɡelek ʏstel ɵtkɪzɡen edɪ. bʊl ʃɑrɑ mɪnberdɪŋ fejsbwk ʒæne instɑɡrɑm pɑrɑqʃɑlɑrəndɑ tɪkelej efirde
bɑqəttə otbɑsə: biəl mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ bɑlɑsə bɑr otbɑsəlɑrʁɑ bɑsəmdəq berɪledɪ
bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/videoreportɑʒ/ʒɑŋɑləqtɑr/kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑr mæselesɪ/sʊχbɑt/qoʁɑm
mɪnber sɑjtə instɑɡrɑm ʒelɪsɪnde otbɑsə bɑnkɪnɪŋ kɵp bɑlɑlə otbɑsəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑrendɑləq swbsidija bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒɑjlə tɪkelej efir ɵtkɪzɡen edɪ. tɪkelej efirdɪŋ qonɑqtɑrə otbɑsə bɑnkɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə læzzɑt erkɪnqəzə men ɑtɑlʁɑn bɑnkɪnɪŋ mɑrketinɡ depɑrtɑmentɪnɪŋ
biəlʁə ʒɑzdɑ bɑlɑlɑr qɑlɑj demɑlɑdə? bʊl mɑqsɑtqɑ memlekettɪk bjudʒetten 4,5 milliɑrd teŋɡe bɵlɪnɪp otər
bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/videoreportɑʒ/ʒɑŋɑləqtɑr/kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑr mæselesɪ/sʊχbɑt/foto ʒæne bejne bɑjan/qoʁɑm
mɪnber.kz sɑjtə 31 mɑmər kʏnɪ «bɑlɑlɑrdəŋ ʒɑzʁə demɑləsən ʊjəmdɑstərw, ʒʊməspen qɑmtw, kolledʒderɡe tɑpsərw» ʒɑjəndɑ tɪkelej efir ɵtkɪzɪp, oʁɑn qr bʁm bɑlɑlɑr qʊqəʁən qorʁɑw bojənʃɑ komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə dwlɑt ʃɑjkenʊlə men qɑrɑʁɑndə obləsə
ʒɑzʁə demɑləstə qɑlɑj tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnɑməz?
qʊrmettɪ oqərmɑn! mɪnber ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑrdəŋ mæselesɪne qɑtəstə problemɑlɑrdə biəl dɑ qozʁɑmɑq. neɡɪzɡɪ mɑqsɑtəməz, bɪzdɪŋ ʏkɪmettɪŋ kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑr ʏʃɪn ʒɑsɑp ʒɑtqɑn iɡɪlɪkterɪ qɑndɑj, onə qoldɑnw ʏʃɪn qɑndɑj æreket etw
ɵskemen: kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑrdəŋ bɑspɑnɑ sɑpɑsənɑ kɵŋɪlɪ tolmɑjdə
ɑzɑmɑttəq ʒwrnɑlister/bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/ʒɑŋɑləqtɑr/kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑr mæselesɪ/qoʁɑm
ɵtken ɑptɑnəŋ soŋəndɑ bɪr top kɵpbɑlɑlə ɑnɑ ɵskemen qɑlɑsənəŋ ækɪmdɪɡɪne ʃɑʁəmdɑrən ɑjtəp keldɪ. 2021 ʒələ memlekettɪk tʊrʁən ʏj qorənɑn ɑrendɑləq bɑspɑnɑ ɑlʁɑn ɑnɑlɑrdəŋ ʏjdɪŋ sɑpɑsənɑ kɵŋɪlɪ tolmɑjdə eken. nɑzɡʏl qʊnɑpijanovɑ: – ʏjdɪŋ linolewmdɑrə
bɑqəttə otbɑsə ortɑləʁə kɪmderɡe kɵmek bere ɑlɑdə?
ʒɑŋɑləqtɑr/kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑr mæselesɪ/qoʁɑm
ɑlɑtɑw ɑwdɑnəndɑʁə «bɑqəttə otbɑsə» ortɑləʁə 2019 ʒələ ɵz ʒʊməsən bɑstɑʁɑn. kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn ortɑləqtɑn on məŋnɑn ɑsɑ ɑdɑm kɵmek ɑlʁɑn. kɵmek ɑlwʃəlɑr kɵp bɑlɑlə otbɑsəlɑr men ʒɑlʁəzbɑstə ɑnɑlɑr ʒæne ʒɑlʁəz bɑstə ækeler.
mɪnberdɪŋ kezektɪ tɪkelej efirɪnde osə mæselenɪ eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ ɵkɪlɪ, kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑr, ælewmettɑnwʃə, sɑjasɑttɑnwʃə ʒæne zɑŋɡerler tɑlqəʁɑ sɑldə. efirdɪ ʒʏrɡɪzɡen rizɑ isɑevɑ mɪnber sɑjtəndɑʁə sɑwɑlnɑmɑnə qorətəndəlɑp, ɑnɑlɑrdəŋ memlekettɪk
mɪnber ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ kɵp bɑlɑlə ɑnɑ bolw tiɪmdɪ me? deɡen tɑqərəptɑ dɵŋɡelek ʏstel ɵtkɪzɡen edɪ. bʊl ʃɑrɑ mɪnberdɪŋ fejsbwk ʒæne instɑɡrɑm pɑrɑqʃɑlɑrəndɑ tɪkelej efirde tɑrɑtəldə. efir qonɑqtɑrə: sɑjasɑttɑnwʃə, tɑriχ ʁələmənəŋ doktorə, professor
memleket mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ bɑlɑlɑrdəŋ bærɪne ʒetkɪlɪktɪ kɵmek kɵrsetɪp otər mɑ?
elɪmɪzde tɑʁdər tɑwqəmetɪne tʏsɪp, mʏɡedek boləp qɑlʁɑn ʒɑndɑr ɵte kɵp. memleket mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ bɑlɑlɑrdəŋ bærɪne ʒetkɪlɪktɪ kɵmek kɵrsetɪp otər mɑ? ɑwəldəq ʒerde tʊrɑtən mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ bɑlɑlɑrʁɑ qɑndɑj kɵmek kɵrsetɪlɪp ʒɑtər? osə orɑjdɑ
kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ortɑləqtɑr bɑr mæselenɪ ʃeʃe ɑlɑ mɑ?
ovid-19/bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑr mæselesɪ/mæsele/qoʁɑm
elɪmɪzde soŋʁə ekɪ ʒəldɑn ɑsɑ wɑqət ɪʃɪnde kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑrdəŋ problemɑsənɑ erekʃe den qoju bɑstɑldə. 2019 ʒələ, 4- ɑqpɑndɑ nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑ siter otbɑsəndɑʁə 5 bʏldɪrʃɪnnɪŋ qɑzɑsənɑn kejɪn, æsɪrese bilɪk kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑrdəŋ
neɡe bʊlɑj? ʏj ɑlwʁɑ tʊrʁɑn kezeɡɪ kerɪ ʒəlʒəp ketken ɑzɑmɑttɑr tʏsɪnɪkteme berwdɪ tɑlɑp ettɪ
bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/ʒɑŋɑləqtɑr/kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑr mæselesɪ/mæsele/qoʁɑm
27 sæwɪr kʏnɪ tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁə ʁimɑrɑtənəŋ ɑldənɑ osə qɑlɑdɑʁə ælewmettɪk osɑl top ɵkɪlderɪnɪŋ bɪrɑzə ʒinɑldə. olɑr tʊrʁən ʏj ɑlwʁɑ tʊrʁɑn kezekterɪnɪŋ neɡe kejɪn ʃeɡerɪlɪp ketkenɪn bɪlw ʏʃɪn bɑrʁɑn. olɑrdəŋ
o view this quiz you need to have lash layer 9 or newer installed and ava cript enabled. ave fun creating personality quizzes and then make your friends take them - with oll nack.
dos kɵʃɪm, sɑjasɑttɑnwʃə: prezidenttɪŋ bɑsəm dɑwəspen ʒeŋɪske ʒetwɪ – ɑvtoritɑrləq ʒʏjenɪŋ qɑləptɑsqɑn qɑʁidɑsə. ɵjtkenɪ prezident ɵzɡelerden oq bojə ozəq bolwə kerek
ɑlʁɑʃqə dem: dærɪɡerler ʒɑŋɑ twʁɑn nærestelerdɪŋ ɵmɪrɪn qɑlɑj sɑqtɑjdə?
rɑisɑ sɑjrɑn qɑdər: qɑzɑq bɑlɑlɑrə ɵz tɪlɪnde bɪlɪm ɑlwə, kɪtɑp oqwə tiɪs. osə ʒoldɑ bɑrəmdə sɑlɑmən
qɑzɑqstɑndɑ 2022 ʒəldəŋ 20 qɑrɑʃɑsənɑ kezekten təs sɑjlɑw ɵttɪ. 81
kezekten təs prezident sɑjlɑwə qɑlɑj ɵttɪ? bɑqəlɑwʃəlɑr kɵzɪmen
ʒeksenbɪ, 20 qɑrɑʃɑ kʏnɪ ɵtken kezekten təs prezident sɑjlɑwən bɑqəlɑʁɑn
orɑl qɑlɑləq mæsliχɑtənəŋ depwtɑtə svetlɑnɑ bɑχiʃevɑ: qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ kɑndidɑtwrɑsən qoldɑdəm
qɑrɑʃɑnəŋ 21-ɪnde qr ortɑləq sɑjlɑw komissijasə sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ belsendɪlɪɡɪ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə
ɑlmɑtə qɑlɑsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ
kommwnɑldəq memlekettɪk qɑzənɑləq kæsɪpornə
qɑrʒələq qəzmettɪŋ neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃterɪ
səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl
191 «bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑsə » bɪz twrɑlə » bɑlɑlɑr ʒʊməsə » serwen kezɪndeɡɪ qiməldəq ojən. eresek tɑŋqwrɑj tobə tærbieʃɪ: nʊrʁoʒɑevɑ æsem
serwen kezɪndeɡɪ qiməldəq ojən. eresek tɑŋqwrɑj tobə tærbieʃɪ: nʊrʁoʒɑevɑ æsem
pwblikɑt͡sija ot bobekʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ ( bobekjai balabaksha 191)
25 ʃɪlde 2022 «densɑwləq-zor bɑjləq!» mɑqsɑtə: bɑlɑnəŋ dene bɪtɪmɪnɪŋ sʊlwləʁən qɑləptɑstərw.qiməl-qozʁɑləs qɑbɪletɪn dɑmətw.sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən sɑqtɑw.denɪ sɑw,rwχə tɑzɑ ʊrpɑq tærbielew. eresek "tɑŋqwrɑj", "qɑwən" tobə. tærbieʃɪ: nʊrʁoʒɑevɑ æsem
04 qɑzɑn 2022 tɑqərəbə: mɑtemɑtikɑ neɡɪzderɪ. mɑqsɑtə: ojəndɑr ɑrqələ mɑtemɑtikɑ sɑbɑʁənɑ deɡen qəzəʁwʃələqtɑrən ɑrttərw, ʃɑpʃɑŋdəqqɑ, tɑpqərləqqɑ ʏjretw. eresek "tɑŋqwrɑj" tobə. tærbieʃɪ: nʊrʁoʒɑevɑ æsem
10 qɑzɑn 2022 tɑqərəbə: kɵbelek mɑqsɑtə: ʃəʁɑrmɑʃələqtə dɑmətɑdə,ɵz qijalən ojatɑdə. eresek tɑŋqwrɑj tobə. tærbieʃɪ: nʊrʁoʒɑevɑ æsem.
28 ʃɪlde 2022 qiməldə ojən: tɑqərəbə: "kɪm ʒəldɑm? " mɑqsɑtə: ojən kezɪnde eptɪlɪkke ʏjretw. bɑlɑlɑrdəŋ ɵzɑrɑ qiməl tʏrlerɪn orəndɑp ʏjrenw, dene bɪtɪmɪnɪŋ dʊrəs qɑləptɑswənɑ nɑzɑr ɑwdɑrw. eresek "tɑŋqwrɑj" tærbieʃɪ: nwrʁoʒɑevɑ æsem
26 tɑməz 2022 30- tɑməz konstitwt͡sija kʏnɪne " tɑŋqwrɑj" tobənəŋ ʊjəmdɑstərəlʁɑn ɪs- æreketɪ. mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ otɑnʁɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪɡɪn ojatw, ʊltʒɑndələqqɑ tærbielew. pɑtriottəq sezɪmɪn ojatw.
«siqərlə kʏz ortɑŋʁə ɑlmɑ tobə mɑqsɑtə: kʏz mezɡɪlɪnɪŋ ɵzɡerɪsterɪn ʊʁəndərw,merekelɪk kɵŋɪl -kʏj ornɑtw. bɑlɑlɑrdə æn sɑlwʁɑ, bi bilewɡe deɡen əntɑlɑrən ɑrttərw
tɑqərəbə: «qɑzɑqstɑn- respwblikɑm menɪŋ» mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ otɑndə sʏjuɡe,qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ræmɪzderɪn qɑsterlewɡe,elɪne, twʁɑn ʒerɡe deɡen sʏjɪspenʃɪlɪkterɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ olɑrdəŋ sɵzdɪk qorlɑrən kɵbejtw
ʊstɑz-ʊlə tʊlʁɑ mɑqsɑtə: ʊstɑz deɡen ʊʁəmdə bɑlɑlɑrʁɑ tʏsɪndɪrw. ɵz ojlɑrən ʒetkɪze bɪlwɡe bɑwlw, tɑqpɑq, ɵleŋderdɪ mænerlep oqətw ɑrqələ este sɑqtɑw qɑbɪletterɪn ɑrttərw. ʊstɑzdɑr kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn merekenɪ nɑsiχɑttɑw.
"qɑrbəz" mɑ tobə. erteŋɡɪlɪk mɑqsɑtə: ʒɑs ʒetkɪnʃekterdɪŋ bojənɑ ʏlkendɪ səjlɑp təŋdɑj bɪlwɡe, χɑlqənəŋ sɑlt – dæstʏrɪnen nær ɑlwʁɑ, inɑbɑttələq pen mejɪrɪmdɪlɪkke tærbielew.
merekelɪk ɪs ʃɑrɑ "bɪlɪm kʏnɪ"
2015-2022, ɑlmɑtə qɑlɑsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ « 191 bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑsə» kommwnɑldəq memlekettɪk qɑzənɑləq kæsɪpornə
bɑrləq qʊqəq qorʁɑlʁɑn "interɑktivtɪ mektep" ʒobɑsə. teχnikɑləq qoldɑwʃə " nternet service" 77075327722,tangatarov13 mail.ru
tɑqərəbə: mɑtemɑtikɑ neɡɪzderɪ. mɑqsɑtə: ojəndɑr ɑrqələ mɑtemɑtikɑ sɑbɑʁənɑ deɡen qəzəʁwʃələqtɑrən ɑrttərw, ʃɑpʃɑŋdəqqɑ, tɑpqərləqqɑ ʏjretw. eresek "tɑŋqwrɑj" tobə. tærbieʃɪ: nʊrʁoʒɑevɑ æsem » 191 «bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑsə
191 «bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑsə » bɪz twrɑlə » bɑlɑlɑr ʒʊməsə » tɑqərəbə: mɑtemɑtikɑ neɡɪzderɪ. mɑqsɑtə: ojəndɑr ɑrqələ mɑtemɑtikɑ sɑbɑʁənɑ deɡen qəzəʁwʃələqtɑrən ɑrttərw, ʃɑpʃɑŋdəqqɑ, tɑpqərləqqɑ ʏjretw. eresek "tɑŋqwrɑj" tobə. tærbieʃɪ: nʊrʁoʒɑevɑ æsem
tɑqərəbə: mɑtemɑtikɑ neɡɪzderɪ. mɑqsɑtə: ojəndɑr ɑrqələ mɑtemɑtikɑ sɑbɑʁənɑ deɡen qəzəʁwʃələqtɑrən ɑrttərw, ʃɑpʃɑŋdəqqɑ, tɑpqərləqqɑ ʏjretw. eresek "tɑŋqwrɑj" tobə. tærbieʃɪ: nʊrʁoʒɑevɑ æsem
11 qɑzɑn 2022 serwen kezɪndeɡɪ qiməldəq ojən. eresek tɑŋqwrɑj tobə tærbieʃɪ: nʊrʁoʒɑevɑ æsem
10 qɑzɑn 2022 dene ʃəqtərw mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ denesɪn ʃəŋdɑp kʏʃ-qwɑtən nəʁɑjtw, ʃɑpʃɑŋdəqqɑ, eptɪlɪkke tærbielew. bɑlɑlɑrdə ojəndɑr ɑrqələ ɑqəl-ojənəŋ toləsəp ɵswɪne əqpɑl ʒɑsɑw.
ɵtken kezeŋ sottɑw sɑnə bojənʃɑ, dʊrəsə – sottɑʁəʃtɑw ʒɵnɪnen erekʃe boldə. qɑzɑqstɑnnəŋ bɪrneʃe qɑlɑsəndɑ ɑzɑmɑttəq belsendɪlerdɪŋ ʏstɪnen sot otərəstɑrə boləp ɵttɪ. bɑrləʁən dɑ derlɪk qr qk 405-bɑp. 2. qoʁɑmdəq nemese dini birlestikke nemese ɵzɡe de ʊjəmʁɑ qɑtəstə olɑrdəŋ ekstremizmdi nemese terrorizmdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwənɑ bɑjlɑnəstə qəzmetine təjəm sɑlw nemese tɑrɑtw twrɑlə zɑŋdə kʏʃine enɡen sot ʃeʃimi bolɑ tʊrɑ, olɑrdəŋ qəzmetine qɑtəsw bojənʃɑ ɑjəptɑldə.
qəzmetɪne təjəm sɑlənʁɑn ʊjəm ʒʊməsənɑ qɑtəsw twrɑsəndɑʁə osə sɵjlem – bekerden beker emes. qoʁɑmʁɑ ɑldən ɑlɑ kez kelɡen bejbɪt nɑrɑzələqtəŋ ɵzɪnen «qəlməstəq sipɑttə sezɪnw» tɑŋəlwdɑ, ɵjtkenɪ qdt nemese kɵʃe ʊjəmdɑrə «ekstremizmdi nemese terrorizmdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwənɑ bɑjlɑnəstə qəzmetterɪ» eʃqɑndɑj dɑ dæleldenɡen emes. eʃqɑʃɑn, eʃkɪm ʒæne eʃ ʒerde dæleldenbedɪ. sol sebepten de olɑrdə osəlɑj dep ʒɑrijalɑnʁɑn sottəŋ ʏkɪmɪ – qʊpijalɑndə. bʊl ʏkɪmde diktɑtorləq reʒim mɑlɑjlɑrənəŋ qəlməstəq sɵzwɑrləʁənɑn bɑsqɑ eʃteŋe de ʒoq.
bʊl ɑdɑmdɑrdə bɑr bolʁɑnə ɵzderɪnɪŋ ɑdɑmi sɑpɑsə men bejbɪt nɑrɑzələqqɑ qɑtəstə qʊqəqtɑrən ʁɑnɑ qoldɑnʁɑndɑrə ʏʃɪn sottɑdə. bʊl «sot ʏderɪsterɪnde» odɑn bɑsqɑ eʃteŋe de ʒoq. bɑrənʃɑ ʒʊməlʁɑn, ʒɑppɑj nɑrɑzələq tɪptɪ diktɑtorləq reʒimde de bilɪktɪ ɵzɡertwɡe əqpɑlə bɑr. kʏʃtɪk qʊrələmdɑrdəŋ sojələnɑ sʏjenɡenɪmen diktɑtwrɑ qoʁɑmnəŋ mojnə men ɑrqɑsənɑ mɪnɪp otər; bɪrɑq sojəldəŋ ʊʃəndɑ ʊzɑq otərɑ ɑlmɑjsəŋ. sondəqtɑn diktɑtwrɑʁɑ ɑrqɑsən tʏzetwɡe dɑjəndɑr kerek emes. osədɑn kelɪp ʃəʁɑtənə – kɪm de kɪm ɑrqɑsən tosɑ ɑlmɑsɑ, solɑrʁɑ deɡen qojanʃəq qɑtəɡezdɪk bɑr. osədɑn tɑʁə dɑ qɑtɑŋ ærɪ qɑptɑʁɑn ʏkɪmder twəndɑjdə. bʊl – bɑsqɑlɑrʁɑ, bɑjqɑwʃəlɑrʁɑ, kʏtwʃɪlerɡe ɑjtəlɑtən ɑqəl. bærɪ de tʏsɪnɪktɪ ærɪ ʒiɪrkenɪʃtɪ.
sot ʏkɪmderɪnɪŋ kɵptɪɡɪ «terɡew» bɪrden bɪrneʃe ɑzɑmɑttəq belsendɪnɪ ʏjɪp-tɵɡɪp tʊrəp sotqɑ tɑpsərwənɑn ʃəʁəp otər. qɑzɪr kɵpteɡen ɑzɑmɑttəq belsendɪlerdɪŋ ʏlken tobən sottɑp, ʏkɪm ʃəʁɑrwdɑ. onsəz dɑ bɑstɑrə erkɪn kezdɪŋ ɵzɪnde olɑrdəŋ qʊqəqtɑrə onsəz dɑ ʃektewlɪ, nɑqtə ɵmɪr sʏrwden qɑlʁɑn ʒɑʁdɑjmen teŋ ɑχwɑlʁɑ ɑpɑrɑtən ʏkɪm ʃəʁɑrwdɑ. «lɑŋkestɪk» ʃektew qorʒəndɑrənɑn bɑsqɑ, bɑnk, poʃtɑləq, qɑmsəzdɑndərw, notɑriɑldəq qəzmetterdɪ pɑjdɑlɑnwdɑn bɑsqɑ, bʊl ʏkɪmder olɑrdə ʒʊməsqɑ tʊrwdɑn ɑjərɑdə. ɵjtkenɪ, əlʁi dɑ polit͡sijamen ʒæne ʊqk ɑldəndɑ «esep berɪp» ʒʏretɪn «lɑŋkes» kɪmɡe kerek bɪrɑq ʏrejlɪ diktɑtwrɑʁɑ bʊl dɑ ɑz. ʏkɪmderde mɪndettɪ tʏrde ælewʒelɪlerdɪ qosqɑndɑ, qoʁɑmdəq ʒʊməstəŋ kez kelɡenɪne qɑtəswʁɑ təjəm sɑlənɑdə. osədɑn kejɪn demokrɑtijaləq reformɑlɑr, sɑjasi ərəqtɑndərw,tɪptɪ – ɑdɑm qʊqəʁə twrɑlə,onəŋ ɪʃɪnde bɑstə sɑnɑlɑtən bejbɪt nɑrɑzələq twrɑlə ɑjtw – mʏmkɪn emes. bɪzde diktɑtwrɑ berɡen ʒemdɪ kʏjsej otərəp tek qɑnɑ məŋqəldɑw ʁɑnɑ bɑr. dæl solɑj boləp ʒɑtər. kʏjsejdɪ de məŋqəldɑjdə.
bɪzdɪ qʊqəqtɑn ɑjərwdɑ æbden qɑjrɑlʁɑn, ʃəŋdɑlʁɑn polit͡sejlɪk «ɑldən ɑlw» – ʒɑlʁɑswdɑ. osə ɑχwɑldə odɑn ærɪ sɑqtɑw bɑrəsəndɑ, bilɪk pen qoʁɑmnəŋ qɑrəm-qɑtənɑsənɑ qɑtəstə bɪzɡe bɪr ʁɑnɑ ʏlɡɪ qol bʊlʁɑp tʊr – tʏrɪkpendɪk ʒol.
oqəŋəzdɑr, qɑrɑŋəzdɑr, pɪkɪr tɑlɑstərəŋəzdɑr, ojlɑŋəzdɑr, ʃeʃɪŋɪzder. bɪzdɪ ɵzɪmɪzden bɑsqɑ eʃkɪm de ɵzɡertpejdɪ.
predədwɕːɑja stɑtʲjaɡrɑʒdɑnskie ɑktivistə kɑzɑχstɑnɑ. 01-12 ɑvɡwstɑ 2021
sledwjuɕːɑja stɑtʲjakwis. ɡde roʒdɑetsja zlo
nbsp; neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑrdə ʒɑrʁələq kɑpitɑldɑrʁɑ sɑləm retɪnde berw neɡɪzɪnde olɑrdəŋ bɑstɑpqə qʊnə, tozwə ʒæne berw kezɪndeɡɪ kelɪsɪlɡen qʊnə keltɪrɪlɡen tɪzɪmɪ berɪlwɪ kerek;
neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑrdə ɑlʁɑn kezde bɑstɑpqə qʊnə, tozwə ʒæne stɑəp ɑlw qʊnə kɵrsetɪlɡen sɑtw – sɑtəp ɑlw kelɪsɪm- ʃɑrtə toltərəlwə;
neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑr obʔektɪlerɪn komplekt tʏrɪnde (məsɑlə, keŋse ʒihɑzə) ɑlʁɑn kezde χɑttɑmɑlə kɑrtot͡ʃkɑʁɑ komplektke kɪretɪn bɵlek bɵlʃektɪrɪnɪŋ tɪzɪmɪ enɡɪzɪlwɪ tiɪs;
neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑr obʔektɪlerɪn ʃet el vɑljutɑsə men ɑlʁɑn kezde obʔektɪnɪŋ bɑstɑpqə qʊnə ɑlʁɑn kezdeɡɪ eseptelɡen kwrspen esepke ɑlənw tiɪs;
neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑrdəŋ pɑjdɑsəzdəʁən, olɑrdə ʒɵndewdɪŋ mʏmkɪn emestɪɡɪn ʒæne tiɪmsɪzdɪɡɪn, sonəmen qɑtɑr olɑrdə esepten ʃəʁɑrwdə qʊʒɑttɑw bojənʃɑ kerektɪ qʊʒɑttɑrdə toltərw ʏʃɪn kæsɪporəndɑ bɑsʃənəŋ bʊjrəʁə men ɑrnɑjə komisija qʊrəlwə tiɪs;
qondərʁəlɑrdə ɵzɡertwden ʒæne bʊzwdɑn ʃəqqɑn bɑrləq bɵlʃekter, ʒelɪler ʒæne ɑɡriɡɑttɑr eɡer olɑr ærɪ qɑrɑj pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒɑrɑsɑ, olɑrdə qojmɑʁɑ tɑpsərəp, ol operɑt͡sijanə bwχɡɑlterlɪk esepte sæjkes ʒɑzwmen (d10-k47) kɵrsetw kerek.
ɑwdit bɑrəsəndɑ neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑrdəŋ bɑrləq obʔektɪlerɪne ɑmortizɑt͡sijanə esepke ɑlwdə esepte bɑrləʁən: tozw neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑr qozʁɑləsənəŋ esebɪmen eseptelɪnetɪndɪɡɪn ʒæne ɑmortizɑt͡sija normɑlɑrənəŋ dʊrəs qoldɑnəlwən ɑnəqtɑw kerek.
tozw kæsɪporən bɑlɑnsəndɑʁə neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑrdəŋ bɑrləq tʏrɪ bojənʃɑ (ʒer ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr, tʊrməstəq qor nəsɑndɑrə, kɪtɑpχɑnɑləq qor, mʊrɑʒɑjləq ʒæne sæwlet qʊndələqtɑrənɑn bɑsqɑ) eseptelɪnedɪ.
neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑr nəsɑnə bojənʃɑ ɑmortizɑt͡sijaləq eseptewler osə nəsɑndə bwχɡɑlterlɪk esepke tɪrkeɡen bojdɑn kejɪnɡɪ ɑjdəŋ bɪrɪnʃɪ kʏnɪnen bɑstɑlɑdə, ʒæne osə nəsɑnnəŋ qʊnəŋ toləq ɵʃɪrɡenʃe nemese onə bwχɡɑlterlɪk esepten ʒojʁɑnʃɑ eseptelɪnedɪ.
neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑr nəsɑnə bojənʃɑ ɑmortizɑt͡sijaləq eseptewler osə nəsɑndə bwχɡɑlterlɪk esepten ʒojʁɑn nemese onəŋ qʊnəŋ toləq ɵʃɪrɡen ɑjdɑn kejɪnɡɪ ɑjdəŋ bɪrɪnʃɪ kʏnɪnen bɑstɑp totəlɑdə.
neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑr nəsɑnə bojənʃɑ ɑmortizɑt͡sijaləq eseptewler bwχɡɑlterlɪk eseptewde bɵlek ʃottɑ sæjkes somɑnəŋ ʒinɑqtɑlw ʒoləmen kɵrsetɪledɪ.
eseptɪk ʒəl bojənɑ neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑr nəsɑnə bojənʃɑ ɑmortizɑt͡sijaləq eseptewler ɑj sɑjən eseptew tæsɪlɪne ɑrɑmɑstɑn ʒəldəq somɑnə 1/12 mɵlʃerɪnde esepteledɪ.
neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑrdəŋ ɑmortizɑt͡sijaləq eseptewlerdɪŋ sæjkes tobənɑ ʒɑtqəzəlwənəŋ dʊrəstəʁən ɑnəqtɑw ɵte mɑŋəzdə.
tozwdəŋ ʃəʁəndɑr nemese bɑsqɑlɑj kɵzder ʃotənɑ ʒɑtqəzəlwənəŋ dʊrəstəʁən tekserw ʏʃɪn neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑrdəŋ ɵndɪrɪstɪk nemese ɵndɪrɪstɪk emes mɑqsɑttɑ ekendɪɡɪn ɑnəqtɑw qɑʒet.
2.4 ɑ-nəŋ qɑrʒələq qorətəndəlɑrənəŋ ɑwditɪ
ɑwdittɪŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə ʃɑrwɑʃələq swbʔektɪsɪnɪŋ bwχɡɑlterlɪk esebɪn tekserw bolʁɑndəqtɑn, onəŋ mælɪmet neɡɪzɪ – bwχɡɑlterlɪk esep ʒæne toptɑlʁɑn mɑzmʊndɑʁə qorətəndə esebɪ bolɑdə. osə orɑjdɑ mælɪmet kɵzɪ retɪnde esep kestelerɪ erekʃe orən ɑlɑdə, sebebɪ qɑndɑj esep bolsɑdɑ esep kɵrsetkʃterɪ esep ʒɑsɑw ʏʃɪn esep kestelerɪ ɑrqələ bɪr ʒʏjeɡe keltɪrɪledɪ. ɵz kezeɡɪnde esep kɵrsetkɪʃterɪ sol esep kestelerɪnɪŋ toptɑlʁɑn ekɪ ʒɑqtə ʒɑzw ædɪsɪn qoldɑnəp neɡɪzdelɡen mælɪmetter ɑrqələ ʒɑsɑlənɑdə..
ɑwdti tʊrʁəsənɑn mælɪmet kɵzɪnɪŋ eŋ neɡɪzɡɪsɪ – ol qɑrʒə esebɪ. qɑrʒə esebɪ ɑrqələ ʃɑrwɑʃələq swbʔektɪsɪnɪŋ bɑrləq ʒɑʁənɑn ʒetɪstɪkterɪ, qɑrʒələq ʒɑʁdɑjə, tɑbəstələʁə toləʁəmen kɵrsetɪledɪ.
qɑzɪrɡɪ kezde bɪzdɪŋ elɪmɪzde qɑbəldɑnʁɑn bwχɡɑlterlɪk esep stɑndɑrtə zɑŋənɑ sæjkes kæsɪporəndɑr ʏʃ tʏrlɪ qɑrʒələq esebɪn tɑpsərɑdə:
2.qɑrʒələq –ʃɑrwɑʃələq nætiʒesɪnɪŋ esebɪ;
qɑndɑj qʊrələmdəq tʏrde bolsɑ dɑ, ʃɑrwɑʃələq sɑlɑsənɑ qɑrɑmɑstɑn, ær tʏrlɪ menʃɪkteɡɪ ʃɑrwɑʃələq swbʔektɪlerɪ qɑzɪrɡɪ memleketɪmɪzdɪŋ zɑŋdə tɑlɑbənɑ sæjkes, kæsɪporəndɑr ʒæne ʒɑlpə kæsɪpkerlɪkpen ɑjnɑləsɑtən mekemeler ʒəldəq bwχɡɑlterlɪk esebɪn ʒɑsɑjdə. onəŋ neɡɪzɡɪsɪ ʒəldəq bwχɡɑlterlɪk bɑlɑns, qɑrʒə – ʃɑrwɑʃələq nætiʒesɪnɪŋ esebɪ.
bwχɡɑlterlɪk esebɪ, bɑlɑns ɵte kʏrdelɪ bwχɡɑlterlɪk esep ædɪs. ol kæsɪporən mʏlkɪn ɑrnɑjə ekonomikɑləq toptɑw ɑrqələ, onəŋ qɑrʒəlɑndərw kɵzɪmen ʒʏjelewɡe keltɪrɪp, olɑrdə ekonomikɑləq toptɑwmen nemese, kæsɪporən nɑqtə qɑrʒəlɑndərw kɵzɪmen bɑjlɑnəstərəp kɵrsetedɪ. qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪ bwχɡɑlterlɪk bɑlɑnstəŋ erekʃelɪɡɪ, invistit͡sija ʒoləmen kelɡen mʏlɪktɪ ʒæne qɑrʒənə dɑ osə bɑlɑnstɑ kɵrsetedɪ.
bwχɡɑlterlɪk bɑlɑns kɵrsetkɪʃɪne sæjkes, kæsɪporənnəŋ ʃɑrwɑʃələq qʊrələmən, ɵndɪrɪstɪk deŋɡejɪn, qɑrʒələq kɵlemɪn, neɡɪzɡɪ qʊnmen qwɑttələʁən, ʃɑrwɑʃələq tiɪmdɪlɪɡɪn, tɑbəstələq denɡejɪn tɑʁə bɑsqɑ ʒɑn-ʒɑqtə mælɪmetterdɪ ɑnəqtɑwʁɑ bolɑdə. qɑzɪrɡɪ kezde bwχɡɑlterlɪk bɑlɑns bwχɡɑlterlɪk esep stɑndɑrtə tɑlɑbənɑ sæjkes ʒɑsɑlənɑdə. ondɑ bwχɡɑlterlɪk bɑlɑns qɑrʒə esebɪ tʊrʁəsənɑn qɑrɑlənəp, onəŋ mɑqsɑtə, mɪndettɪ, ʒɑlpə kæsɪpkerlɪk ʃɑrwɑʃələq ɑlɑtən ornə ɑnəqtɑlʁɑn.
stɑndɑrttɑ bwχɡɑlterlɪk bɑlɑnstəŋ mɑqsɑtə, ol – bɪrɪnʃɪden, qɑrʒə esebɪ onəŋ mɑzmʊnə qɑrʒələq mælɪmettɪ toləq kɵrsetw ʒæne ondɑ bolʁɑn ɵzɡerɪsterdɪ ɑnəqtɑw. ekɪnʃɪden, pɑjdɑlɑnwʃəlɑrdə qɑʒet mælɪmetpen qɑmtɑmɑsəz etw. sonəmen qɑtɑr, qɑrʒə esebɪnɪŋ neɡɪzɡɪ print͡sɪpterɪ kɵrsetɪlɡen.
bɪzdɪŋ elmɪzde qɑzɪrɡɪ bɑlɑns, χɑləqrɑləq ʏlɡɪdeɡɪ sæjkes formɑdɑ ɪske ɑsərəlwdɑ. ondɑʁə mɑqsɑt bɑlɑns mælɪmetɪ ɵte tʊʒərəmdə, kɵlemɪ ʒɑʁənɑn ɵte tijanɑqtə, mɑzmʊnə ʒɑʁənɑn tʏsɪnɪktɪ bolwə qɑʒet. onəŋ neɡɪzɡɪ print͡sipɪ bɑlɑns-netto nemese ɵlʃemɪ tɑzɑlɑnʁɑn, bɑlɑns bɑptɑrənəŋ kɵrsetkɪʃterɪ qɑjtɑlɑnbɑjdə deɡen sɵz. məsɑlə, bɑlɑnstəŋ ɑktivɪndeɡɪ neɡɪzɡɪ qʊrɑl bɑbənəŋ qɑsəndɑ, onəŋ tɵzw somɑsə kɵrsetɪledɪ. ɑl, qorətəndə somɑsə sɑnɑlʁɑn kezde neɡɪzɡɪ qʊrɑl tɑzɑ tɑbəsə ʃəʁɑrələp tɑstɑlɑdə. ondɑʁə mɑqsɑt neɡɪzɡɪ qʊrɑl bɑbəndɑʁə kɵrsetɪlɡen neɡɪzɡɪ qʊrɑldəŋ qɑldəq bɑʁɑsən ɑnəqtɑw. sol sijaqtə ɵndɪrɪs qorənəŋ ɵzɪndɪk qʊnən ɑnəqtɑwdɑ mɑteriɑldəq emes ɑktivtɪŋ, tɑwɑrdəŋ ɵzɪndɪk qʊnən ɑnəqtɑwdɑ bɑlɑns bɑptɑrənəŋ nɑqtə qʊnən ʃəʁɑrw ʏʃɪn ekɪnʃɪ sɑtədɑʁə toləqtərw bɑptɑrə qoldɑnəlɑdə.
bɑlɑnstə tekserw, onəŋ bwχɡɑlterlɪk esep kɵrsetkɪʃterɪmen ɑnəqtɑlɑdə. bɑs kɪtɑp kɵrsetkɪʃɪ bɑlɑns kɵrsetkɪʃɪne dælel bolwə qɑʒet. ɑl odɑn ærɪ nɑqtə tekserw qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bwχɡlterlɪk eseptɪŋ ɑnɑlitikɑləq kɵrsetkɪʃterɪmen dæleldenwɪ qɑʒet.
respwblikɑməzdɑʁə bwχɡɑlterlɪk esep depɑrtmentɪnɪŋ belɡɪlenɡen bwχɡɑlterlɪk bɑlɑnsənəŋ ʏlɡɪsɪ (ʏlɡɪ 1)
qɑrʒə – ʃɑrwɑʃələq næteʒesɪnɪŋ esebɪn ʒɑsɑwdəŋ ɑldəndɑ kæsɪporən tɑbəsənɑ tʏsɪnɪkteme berw qɑʒet. besɪnʃɪ bwχɡɑlterlɪk esep stɑndɑrtə ʃɑrwɑʃələq swbʔektɪsɪnɪŋ tɑbəs somɑsən ɑnəqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn. bʊl zɑŋnəŋ erekʃelɪɡɪ sol, ol ʃɑrwɑʃələq swbʔektɪsɪnɪŋ ɵnɪm, tɑwɑr sɑtwdɑn, qəzmet kɵrsetwden ɑlʁɑn tɵlemɪ kæsɪporən tɑbəsə dep ɑnəqtɑlʁɑn. sonəmen qɑtɑr tɑbəsqɑ bɑsqɑ ʃɑrwɑʃələq swbʔektɪlerɪnɪŋ nesie tʏrɪnde pɑjdɑlɑnwə æserɪnen ɑlənʁɑn prot͡sent , ɑkt͡sijaʁɑ ʒʊmsɑlʁɑn qɑrʒədɑn devidend, qʊndə qɑʁɑz operɑt͡sijasənɑn tʏsken tɑbəstɑr ʒɑtɑdə.
stɑndɑrt tɑlɑbənɑ sæjkes qɑrʒə – ʃɑrwɑʃələq næteʒesɪnɪŋ esebɪn ʒɑsɑʁɑn kezde ʃɑrwɑʃələq swbʔektɪsɪ ɵzɪnɪŋ tʏsɪnɪkteme χɑtəndɑ ɑnəqtɑmɑ berwɡe tiɪstɪ:
prezidenttɪŋ ʒɑrləʁəmen 2020 ʒəl erɪktɪler ʒələ boləp ʒɑrijalɑndə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə, bʏɡɪnde bʏkɪl respwblikɑ bojənʃɑ
ɑkt͡sionerlerɡe eseptɪlɪk ʒæne nætiʒeler investor kʏntɪzbesɪ ʃəʁɑrələmdɑr investit͡sijaləq mʏmkɪndɪkter investorlɑr ʏʃɪn bɑjlɑnəs
kompɑnijanəŋ sipɑttɑmɑsə qoʁɑmdəq keŋes korporɑtivtɪk bɑsqɑrw enʃɪles ʒæne tæweldɪ ʊjəmdɑr ɵnɪm qʊrələmə
sɑtəp ɑlw ʒospɑrə tender tæsɪlɪmen sɑtəp ɑlwlɑr bɪr neɡɪzden tæsɪlɪmen sɑtəp ɑlw bɑʁɑ ʊsənəstɑr tæsɪlɪmen sɑtəp ɑlwlɑr sɑtəp ɑlw ʒospɑrlɑrə etʊ normɑtivtɪk qʊʒɑttɑr bojənʃɑ sɑtəp ɑlw sɑtəp ɑlw enʃɪles ʊjəmdɑrdəŋ
kompɑnijanəŋ ɪʃkɪ qʊʒɑttɑrə normɑtivtɪk - qʊqəqtəq bɑzɑ
kompɑnijanəŋ qəzmetɪ kompɑnijanəŋ 2020-2029 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn dɑmw ʒospɑrən kompɑnijanəŋ lit͡senzijasə kompɑnijanəŋ neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃterɪ mʏddelɪk mæmɪleler ʒekeʃelendɪrw
ekoloɡija ʒæne eŋbektɪ qorʁɑw ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪk kɑdr sɑjasɑtə ʒɑstɑr sɑjasɑtə
ʃɑʁəmdɑr men ʊsənəstɑr bojənʃɑ ʒʏɡɪnw
«qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq æbdɪrɑχmɑnov temɪrʒɑn qɑjrɑtʊlə bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
korporɑtivtɪk bɑsqɑrw qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ
ɪʃkɪ ɑwdit qəzmetɪ qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ
ɪʃkɪ ɑwdit qəzmetɪ qoʁɑmdɑʁə ɪʃkɪ ɑwdittɪ ʊjəmdɑstərwdə ʒæne ɵtkɪzwdɪ qɑmtɑmɑsəz etetɪn, ʊjəmʁɑ bɑʁənɑtən ʒæne direktorlɑr keŋesɪne fwnkt͡sionɑldə esep beretɪn qoʁɑmnəŋ orɡɑnə boləp tɑbəlɑdə. qəzmettɪŋ qəzmetɪne ɑwdit ʒɵnɪndeɡɪ komitet qəzmetɪn rettejtɪn ɪʃkɪ normɑtivtɪk qʊʒɑttɑrʁɑ sæjkes ɑwdit ʒɵnɪndeɡɪ komitet ʒetekʃɪlɪk etedɪ.
ɪʃkɪ ɑwdit qəzmetɪnɪŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə direktorlɑr keŋesɪne qoʁɑmdɑʁə tæwekelderdɪ bɑsqɑrw, ɪʃkɪ bɑqəlɑw ʒæne korporɑtivtɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪn ʒetɪldɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn tæwelsɪz ʒæne obʔektivtɪ kepɪldɪkter men keŋester berw boləp tɑbəlɑdə.
direktorlɑr keŋesɪnɪŋ 2019 ʒəlʁə 22 qɑrɑʃɑdɑʁə ʃeʃɪmɪmen twleʃov ɡɑbdwlkɑmit mɑdenovit͡ʃ ɪʃkɪ ɑwdit qəzmetɪnɪŋ bɑsʃəsə boləp tɑʁɑjəndɑldə.
tɵmendew tæwekelɪ – bʊl nɑrəqtɑʁə konʔjunktwrɑ osə bɑʁɑlə qɑʁɑzdəŋ bɑʁɑsənəŋ tɵmendewɪne ækelɪp soqtərɑtən bolsɑ, bɑʁɑlə qɑʁɑzdəŋ əqtimɑl qʊnən bɑʁɑlɑw. qoldɑnəlʁɑn ʃɑrɑʁɑ bɑjlɑnəstə tɵmendew tæwekelɪ investit͡sijanəŋ eŋ nɑʃɑr st͡senɑrijɪn tʏsɪndɪredɪ ʒæne investor qɑnʃɑ ʃəʁənʁɑ ʊʃərɑjtənən kɵrsetedɪ. qɑwɪptɪŋ tɵmendew ʃɑrɑlɑrə bɪr ʒɑqtə sənɑqtɑr boləp sɑnɑlɑdə, ɵjtkenɪ pɑjdɑ tɑbw mʏmkɪndɪɡɪ qɑrɑstərəlmɑʁɑn.
tɵmendew tæwekelɪ – bʊl nɑrəqtɑʁə konʔjunktwrɑ osə bɑʁɑlə qɑʁɑzdəŋ bɑʁɑsənəŋ tɵmendewɪne ækelɪp soqtərɑtən bolsɑ, qʊndə qɑʁɑzdəŋ əqtimɑl ʒoʁɑlwən bɑʁɑlɑw.
tɵmendew tæwekelɪ – bʊl ʃəʁənʁɑ nemese pɑjdɑʁɑ simmetrijalə əqtimɑldələqtɑn ɑjərmɑʃələʁə, investit͡sijadɑʁə ʃəʁən tæwekelɪnɪŋ ʒɑlpə terminɪ.
kejbɪr investit͡sijalɑrdɑ ʃeksɪz tɵmendew qɑwpɪ bɑr, ɑl bɑsqɑlɑrəndɑ tɵmendew qɑwpɪ bɑr.
tɵmendew bojənʃɑ tæwekeldɪ eseptew məsɑldɑrənɑ ʒɑrtəlɑj ɑwətqw, tæwekelɡe qɑtəstə mæn ( a ) ʒæne oy’s afety irst koeffit͡sientɪ ʒɑtɑdə.
kejbɪr investit͡sijalɑrdəŋ tɵmendew tæwekelɪ bɑr, ɑl bɑsqɑlɑrəndɑ ʃeksɪz tæwekel bɑr. ɑkt͡sijanə sɑtəp ɑlw, məsɑlə, nɵldɪk deŋɡejmen ʃektelɡen tɵmendew qɑwpɪnɪŋ ɑqərʁə mɵlʃerɪne ie. investor bɑrləq investit͡sijalɑrən ʒoʁɑltwə mʏmkɪn, bɪrɑq kɵp emes. ɑkt͡sijadɑʁə qəsqɑ pozit͡sija, bɪrɑq qəsqɑ sɑtələm ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑssɑ, ʃeksɪz tɵmendew qɑwpɪ twəndɑjdə, ɵjtkenɪ bɑʁɑlə qɑʁɑzdəŋ bɑʁɑsə ʃeksɪz ɵse beredɪ.
ʊqsɑs opt͡sion bolw – qoŋərɑw nemese qoju – opt͡sionnəŋ premiwmənəŋ bɑʁɑsəmen ʃekteletɪn tɵmendew qɑwpɪ bɑr, ɑl qəsqɑ merzɪmdɪ opt͡sion pozit͡sijasə ʃeksɪz tɵmendewɪ mʏmkɪn, ɵjtkenɪ teorijaləq tʊrʁədɑn ɑkt͡sijanəŋ qɑnʃɑləqtə ɑləs bolɑtəndəʁənɑ ʃek ʒoq. kɵterɪle ɑlɑdə. qəsqɑ merzɪmdɪ perspektivɑlɑr, kerɪsɪnʃe, tɵmendew qɑwpɪ bɑr, sebebɪ ɑkt͡sijalɑr nemese nɑrəqtɑr nɵlden tɵmen tʏse ɑlmɑjdə.
investorlɑr, trejderler men tɑldɑwʃəlɑr investit͡sijalɑrdəŋ qʊnənəŋ tɵmendew əqtimɑldəʁən bɑʁɑlɑw ʏʃɪn tʏrlɪ teχnikɑləq ʒæne ɪrɡelɪ kɵrsetkɪʃterdɪ pɑjdɑlɑnɑdə, onəŋ ɪʃɪnde tɑriχi ɵnɪmdɪlɪk pen stɑndɑrttə ɑwətqwlɑrdə eseptew. tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ, tɵmendew tæwekelɪ bɑr kɵpteɡen investit͡sijalɑr oŋ nætiʒe berw ælewetɪn ɑrttərɑdə.
investorlɑr terɪs ɑwdɑrəp qɑwɪpsɪzdɪk qʊnən ʊlʁɑjtw dep əqtimɑldəʁə boləp tɑbəlɑdə ælewetɪn.
minws tæwekelɪnɪŋ məsɑlə: ʒɑrtəlɑj ɑwətqw
investit͡sijalɑr men portfoliolɑrdəŋ eŋ kɵp tɑrɑlʁɑn tɵmendew tæwekelɪ – bʊl ʒɑrtəlɑj ɑwətqw dep te ɑtɑlɑtən kerɪ ɑwətqw. bʊl ɵlʃem stɑndɑrttə ɑwətqwdəŋ vɑriɑt͡sijasə boləp tɑbəlɑdə, ɵjtkenɪ ol tek nɑʃɑr qʊbəlmɑlələqtəŋ ɑwətqwən ɵlʃejdɪ. ol ʃəʁəndɑr ɑwətqwənəŋ qɑnʃɑləqtə ʏlken ekendɪɡɪn ɵlʃejdɪ.
tɵŋkerɪlɡen ɑwətqw stɑndɑrttə ɑwətqwdə eseptew kezɪnde de qoldɑnəlɑtən bolʁɑndəqtɑn, investit͡sijaləq menedʒerlerɡe ʏlken pɑjdɑ ækelɡenɪ ʏʃɪn ɑjəppʊl sɑlənwə mʏmkɪn. tɵmen ɑwətqw bʊl problemɑnə tek terɪs qɑjtɑrəmʁɑ bɑʁəttɑw ɑrqələ ʃeʃedɪ.
derekterdɪŋ dispersijasən ortɑʃɑdɑn ɵlʃejtɪn stɑndɑrttə ɑwətqw ( ) kelesɪdej esepteledɪ:
tɵmen ɑwətqwdəŋ formwlɑsə dæl osə formwlɑnə qoldɑnɑdə, bɪrɑq ortɑʃɑ mændɪ pɑjdɑlɑnwdəŋ ornənɑ kejbɪr kɪrɪster ʃeɡɪn pɑjdɑlɑnɑdə – kɵbɪnese tæwekelsɪz mɵlʃerleme qoldɑnəlɑdə.
investit͡sija ʏʃɪn kelesɪ 10 ʒəldəq kɪrɪstɪ qɑbəldɑŋəz: 10%, 6%, -12%, 1%, -8%, -3%, 8%, 7%, -9%, -7%. ʒoʁɑrədɑ keltɪrɪlɡen məsɑldɑ, 0% -dɑn tɵmen kez-kelɡen kɪrɪster kerɪ ɑwətqwdə eseptew kezɪnde pɑjdɑlɑnəldə.
osə derekter ʒiəntəʁənəŋ stɑndɑrttə ɑwətqwə 7,69% qʊrɑjdə ʒæne osə derekter ʒiəntəʁənəŋ kemw ɑwətqwə 3,27% qʊrɑjdə. bʊl ʒɑlpə qʊbəlmɑlələqtəŋ ʃɑmɑmen 40% -ə terɪs qɑjtɑrəmdɑrdɑn twəndɑjtəndəʁən ʒæne qʊbəlmɑlələqtəŋ 60% -ə oŋ kɪrɪsterden twəndɑjtəndəʁən kɵrsetedɪ. osəlɑjʃɑ bʊzəlʁɑndəqtɑn, bʊl investit͡sijalɑrdəŋ tʊrɑqsəzdəʁənəŋ kɵp bɵlɪɡɪ «ʒɑqsə» qʊbəlmɑlələq ekendɪɡɪ ɑnəq.
investorlɑr men tɑldɑwʃəlɑr kejde tɵmendew tæwekelɪn ɵlʃewdɪ kejde pɑjdɑlɑnɑdə. olɑrdəŋ bɪrɪ rojdəŋ qɑwɪpsɪzdɪk-bɪrɪnʃɪ kriterijɪ ( atio) dep ɑtɑlɑdə, bʊl portfolionə olɑrdəŋ kɪrɪstɪlɪɡɪ eŋ tɵmenɡɪ deŋɡejden tɵmen tʏsw əqtimɑldəʁə neɡɪzɪnde bɑʁɑlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. mʊndɑ portfolionəŋ kɪrɪstɪlɪɡɪ ʃektɪ deŋɡejden tɵmendew əqtimɑldəʁən minimizɑt͡sijalɑjtən portfolio oŋtɑjlə bolɑdə.
investorlɑr atio kɵmeɡɪmen qɑʒettɪ minimɑldə kɪrɪske qol ʒetkɪzwɡe bolɑtən investit͡sijalɑrdə tɑŋdɑj ɑlɑdə.
kæsɪporən deŋɡejɪnde, eŋ kɵp tɑrɑlʁɑn tæwekeldɪɡɪnɪŋ ʃɑrɑ, bælkɪm, mæn-qɑwɪp-qɑter tɵnɪp ( a ). a bɪr kʏn, ɑptɑ nemese ʒəl sijaqtə belɡɪlenɡen wɑqət ɑrɑləʁəndɑ kompɑnijanəŋ ʒæne onəŋ investit͡sijaləq portfelɪnɪŋ belɡɪlɪ bɪr əqtimɑldəqpen, ædetteɡɪ nɑrəqtəq ʒɑʁdɑjlɑrdə eskere otərəp, qɑnʃɑ ʒoʁɑltwə mʏmkɪn ekenɪn bɑʁɑlɑjdə.
a ʏnemɪ belɡɪlɪ bɪr əqtimɑldəqpen bolʒɑnʁɑn əqtimɑl ʃəʁəndɑrdə ʒɑbw ʏʃɪn qɑʒet ɑktivterdɪŋ ʒɑlpə mɵlʃerɪn bɑʁɑlɑw ʏʃɪn tɑldɑwʃəlɑr men firmɑlɑrmen, sondɑj-ɑq qɑrʒə sɑlɑsəndɑʁə rettewʃɪlermen ʒʊməs ɪstejdɪ – wɑqəttəŋ 5% -əndɑ bɪrdeŋe bolwə mʏmkɪn dejdɪ. berɪlɡen portfolio, wɑqət ɡorizontə ʒæne belɡɪlenɡen p əqtimɑldəʁə ʏʃɪn p - a kezeŋ ɪʃɪndeɡɪ eŋ ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑnʁɑn ʃəʁən retɪnde sipɑttɑlwə mʏmkɪn, eɡer bɪz əqtimɑldəʁə p- den ɑz bolɑtən nɑʃɑr nætiʒelerdɪ qospɑʁɑndɑ.
prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev mɑʒɑrstɑn premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – qɑrʒə ministrɪ miχɑj vɑrɡɑnə qɑbəldɑdə — qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ resmi sɑjtə
prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev mɑʒɑrstɑn premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – qɑrʒə ministrɪ miχɑj vɑrɡɑnə qɑbəldɑdə
memleket bɑsʃəsə qɑzɑqstɑn men mɑʒɑrstɑnnəŋ strɑteɡijaləq keŋesɪnɪŋ besɪnʃɪ otərəsənɑ ʒæne biznes-forwmʁɑ qɑtəsw ʏʃɪn nʊr-sʊltɑn qɑlɑsənɑ kelɡen mɑʒɑrstɑn premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – qɑrʒə ministrɪ miχɑj vɑrɡɑnə qɑbəldɑdə.
kezdesw bɑrəsəndɑ sɑwdɑ-ekonomikɑləq, qɑrʒə, investit͡sija ʒæne mædeni-ɡwmɑnitɑrləq sɑlɑlɑrdɑʁə ekɪʒɑqtə qɑtənɑstɑrdə dɑmətwdəŋ perspektivɑlɑrə qɑrɑstərəldə. sondɑj-ɑq pɑndemijaʁɑ qɑrsə kʏres ʃɑrɑlɑrənɑ, klimɑttəŋ ɵzɡerwɪne ʒæne ɑjmɑqtəq kʏn tærtɪbɪne qɑtəstə mæseleler sɵz boldə.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ elɪmɪzdɪŋ tɪlewles dosə miχɑj vɑrɡɑʁɑ ɪltipɑt bɪldɪrɪp, onəŋ qɑzɑqstɑnʁɑ sɑpɑrə tɑbəstə bolɑtənənɑ ʒæne ekɪ memleket ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəqtə odɑn ærɪ dɑmətwʁɑ təŋ serpɪn beretɪnɪne senɪm bɪldɪrdɪ.
mɑʒɑrstɑn premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – qɑrʒə ministrɪ kezdeswɡe mʏmkɪndɪk berɡenɪ ʏʃɪn qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevqɑ ɑlʁəs bɪldɪrɪp, ælemdeɡɪ qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjʁɑ qɑrɑmɑstɑn, qɑzɑqstɑn men mɑʒɑrstɑn ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstɑrdəŋ dɑmw qɑrqənə bæseŋdemeɡenɪn ɑjttə.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ men mɑʒɑrstɑn premʲer-ministrɪnɪŋ 2019 ʒəlʁə sæwɪrde nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑ tɑbəstə kezdesw ɵtkɪzɡenɪn ɑjtqɑn miχɑj vɑrɡɑ mɑʒɑrstɑn bɑsʃələʁə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ bwdɑpeʃtke ɑldɑʁə wɑqəttɑ ʒɑsɑjtən sɑpɑrən ɑsəʁɑ kʏtɪp otərʁɑnən ʒetkɪzdɪ.
mɑʒɑrstɑn sɑjasɑtkerɪ memleketɪmɪzdɪŋ bɑsʃəsənɑ pɑndemija kezɪnde kɵrsetken qoldɑwə ʏʃɪn ɑlʁəs bɪldɪrɪp, nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑʁə biznes-forwmnəŋ tɑbəstə ɵtkenɪn ɑjttə. ɑtɑlʁɑn ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ bɪrqɑtɑr mɑŋəzdə investit͡sijaləq kelɪsɪmɡe qol qojəldə.
kezdesw soŋəndɑ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑzɑqstɑn men mɑʒɑrstɑn ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəqtə dɑmətwʁɑ qosqɑn ʏlesɪ ʏʃɪn miχɑj vɑrɡɑnə dæreʒelɪ «dostəq» ordenɪmen mɑrɑpɑttɑdə.
ortɑləq memlekettɪk orɡɑndɑr qr bɑs prokwrorə ɑsəlov b.n. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrɪ kɑrɑʃwkeev e.ʃ. qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə - sərtqə ɪster ministrɪ tɪlewberdɪ m.b. qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrɪ ʒʊmɑnʁɑrin s. m. qr ɪʃkɪ ɪster ministrɪ ɑχmetʒɑnov m.m. qr oqw-ɑʁɑrtw ministri ɑjmɑʁɑmbetov ɑ.q. qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrɪ dʏjsenovɑ t.b. qr t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrɪ mwsin b.b. qr densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ ɑʒɑr ʁinijat qr ædilet ministri mwsin k.s. qr qɑrʒə ministrɪ ʒɑmɑwbɑev e.k. qr indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪ ɵskenbɑev q.ɑ. qr mædeniet ʒæne sport ministrɪ ɑbɑev d.æ. qr ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrɪ qədərælɪ d. q. qr ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪ qwɑntərov æ.s. qr qorʁɑnəs ministrɪ ʒɑqsələqov r. f. qr enerɡetikɑ ministrɪ ɑqʃolɑqov b.o. qr ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrɪ brekeʃev s.ɑ. qr tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪ ilʲin ju.v. qr memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒɑzəqbɑev d.m. qr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə (səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmet) o.ɑ. bektenov qr strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒæne reformɑlɑr ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə rʁɑliev æ.ɑ. qr bæsekelestɪktɪ qorʁɑw ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪŋ tɵrɑʁɑsə omɑrov m.t. qr qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑjəmə æbɪlqɑsəmovɑ m.e. qr qɑrʒələq monitorinɡ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə elimɑnov ʒ.q. respwblikɑləq bjudʒettɪŋ ɑtqɑrəlwən bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ esep komitetɪnɪŋ tɵrɑjəmə ɡodwnovɑ n.n. qr iidm kɵlɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʁiləmov s.q. qr qm memlekettɪk mʏlɪk ʒæne ʒekeʃelendɪrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə tæʃenov b.k. qm memlekettɪk kɪrɪster komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒɑnɑlinov d.e. qr om bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə sɑpɑnə qɑmtɑmɑsəz etw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə e.n. dæwenov qr tʒm memlekettɪk mɑteriɑldəq rezervter komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə sɑbərbɑevɑ s.k. qr ʊem tɑbiʁi monopolijalɑrdə rettew komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə dɑrbɑev ɑ.k. qr iidm qʊrələs ʒæne tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qɑrɑʁojʃin t.ʒ. qr iidm ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə komitetɪ tɵrɑʁɑsə ɑbdwllin t.t. qr iidm ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə lɑstɑev t.t. qr sim tʊtənwʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə tənəsbekov ɑ.s. qr eɡtrm ekoloɡijaləq rettew ʒæne bɑqəlɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ʒoldɑsov z.s. qr iidm memlekettɪk qorʁɑnəstəq tɑpsərəs komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə orəspɑev m.t. qr msm sport ʒæne dene ʃənəqtərw ɪsterɪ komitetɪ tɵrɑʁɑsə erʁɑliev s. . qr ɪɪm ækɪmʃɪlɪk polit͡sija komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ m.ɑ. sʊltɑnbɑev q.ɑ. kɵʃɪ-qon qəzmetɪ komitetɪ tɵrɑʁɑnəŋ orənbɑsɑrə, polit͡sija polkovniɡɪ tɑχtɑnov t.l. qr ɪɪm qəlməstəq-ɑtqɑrw ʒʏjesɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə eʃmɑʁɑmbetov ʒ.b. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɪʃkɪ ɪster ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – ʊlttəq ʊlɑnənəŋ bɑs qolbɑsʃəsə botɑqɑnov e.s. qr em ɑtomdəq ʒæne enerɡetikɑləq qɑdɑʁɑlɑw men bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə esimχɑnov s.k. qr om bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ospɑnovɑ n.ʒ. qr bʁm tɪl sɑjasɑtə komitetɪ tɵrɑʁɑsə qɑbɑev æ.k. qr eχæqm eŋbek ʒæne ælewmettɪk qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ospɑnqʊlov t.q. qr t͡sdiɑɵ ɑeroʁɑrəʃ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə orɑlmɑʁɑmbetov b.ʒ. qr t͡sdiɑm ɡeodezija ʒæne kɑrtoɡrɑfija komitetɪ tɵrɑʁɑsə bekmʊqɑʃev q.ɑ. qr t͡sdiɑm memlekettɪk qəzmetter komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə bekmɑnov d.n. qr bʁm ʁələm komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qʊrmɑnʁɑlievɑ ʒ.d. qr eɡtrm ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qələʃbɑev n.n. qr eɡtrm sw reswrstɑrə komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑldɑmʒɑrov n.ʒ. qr ɑqdm etnosɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə dɑmətw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʃojkin ʁ.n. qr ɑqdm dɪn ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə nʏkeʒɑnov e.b. qr ɑqdm ɑzɑmɑttəq qoʁɑm ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qoʒɑχmet m.d. qr ɑqdm ʒɑstɑr ʒæne otbɑsə ɪsterɪ komitetɪ tɵrɑʁɑsə bɑjmwlʲdinov q.d. qr ɑqdm ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə iskɑkov k.ʒ. qr eɡtrm komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑqbɑrov e.e. qr sim teχnikɑləq rettew ʒæne metroloɡija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə elɪkbɑev k.n. qr t͡sdiɑm telekommwnikɑt͡sijalɑr komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mejrɑmov e. b. qr t͡sdiɑɵm ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑbdikɑlikov r.k. qr ɑʃm veterinɑrijaləq bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ʒɑqəpbɑev ɑ. ʃ. qr ɑʃm ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendeɡɪ memlekettɪk inspekt͡sija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mɑrs ɑ.m. qr sʒrɑ ʊlttəq stɑtistikɑ bjurosənəŋ bɑsʃəsə ʃɑjmɑrdɑnov ʒ.n. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ ʒer reswrstɑrən bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒerdɪ pɑjdɑlɑnw men qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ bɑs memlekettɪk inspektorə temɪrʒɑnov m.b. indwstrijaləq dɑmw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ospɑnov ɪ.e. qr tʒm ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʒæne æskeri bɵlɪmder komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə səzdəqov b.m. qr tʒm ɵnerkæsɪptɪk qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mɑqɑʒɑnov n.q. qr tʒm ɵrtke qɑrsə qəzmet komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə derbɪsov n.b. qr eɡtrm bɑləq ʃɑrwɑʃələʁə komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒʏnɪsov n.t. qr ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl æzɪmovɑ e.æ. qr oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪnɪŋ ortɑ bɪlɪm berw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə kɑrimovɑ ɡ.r. qr qm ɪʃkɪ memlekettɪk ɑwdit komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə e.t. məŋʒɑsɑrov qr qm qɑzənɑʃələq komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə toqbɑev r. k. qr ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrɪ sɑjasɑt nʊrbek qr sim sɑwdɑ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qɑzɑnbɑev e.q ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk orɡɑndɑr ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ kɵlɡɪnov ɑ.s. ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ æjtenov m.d. ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ dosɑev e.ɑ. ɑlmɑtə obləsənəŋ ækɪmɪ sʊltɑnʁɑziev m.e. tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ sɑtəbɑldə d. ɑ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ esqɑliev ʁ.n. pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ sqɑqov æ. ɑqmolɑ obləsənəŋ ækimi mɑrʒəqpɑev e.b. ɑtərɑw obləsənəŋ ækɪmɪ serɪk ʒɑmbəlʊlə ʃæpkenov ʒɑmbəl obləsənəŋ ækɪmɪ nʊrʒɑn nʊrʒɪɡɪtov qəzəlordɑ obləsənəŋ ækɪmɪ nælɪbɑev n.m. ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ ɑχmetov d.k. mɑŋʁəstɑw obləsənəŋ ækɪmɪ noʁɑev n.ɑ. qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ækɪmɪ qɑsəmbek ʒ.m. soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ ɑqsɑqɑlov q.ɪ. qostɑnɑj oblɑsənəŋ ækɪmɪ mʊχɑmbetov ɑ.b. ɑqtɵbe obləsənəŋ ækɪmɪ toʁʒɑnov e. l. ʒetɪsw obləsənəŋ ækɪmɪ isɑbɑev b.ɵ. ʊlətɑw obləsənəŋ ækɪmɪ æbdɪʁɑliʊlə berɪk kvɑzimemlekettɪk sektorlɑr «qɑzɑvtoʒol» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑsəmbɑev m. «qɑzɡeoloɡija» ʊɡbk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borɑnbɑev æ.k. «qqdi» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nʊrbek mɑtʒɑni «dɑrən» respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁənəŋ direktorə kirɑbɑevɑ ʃ.ɑ. « az ndustry» qɑzɑqstɑndəq indwstrija ʒæne eksport ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bekenov b.t. «oqʒetpes» esk» ɑq «ɑlmɑtə» filiɑlənəŋ direktorə krɑt͡ʃkovskij i.i. «qɑzɑqstɑn» rtrk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə tɑnəsbɑj l.m. «χɑbɑr» ɑɡenttɪɡɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə berɪk wæli «qɑzɑviɑqʊtqɑrw» ɑq bɑs direktorə ɑbɑjdɪldinov b.s. « az rade» sɑwdɑ sɑjasɑtən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə ɑsqɑrʊlə ɑ. «bæjterek» ʊbχ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʃɑrlɑpɑev q.b. «ɑes ɵskemen ɡes» ʒʃs bɑs direktorə bɑlɑbɑtərov ɑ.s. «mʊnɑj ʒæne ɡɑz ɑqpɑrɑttəq tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə mɑnkeev m.n. «ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq prezidentɪ mɑdʲjarov n.ɑ. «jadroləq fizikɑ institwtə» rmk bɑs direktorə sɑχiev s.k. qr «ʊlttəq jadroləq ortɑləʁə» bɑs direktorə bɑtərbekov e.ʁ. «ɑrmɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq-nəŋ prezidentɪ rɑχiev w.r. «jadroləq teχnoloɡijalɑr pɑrkɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borisenko ɑ. «ɵrt sɵndɪrwʃɪ» ɑq prezidentɪ bɑktəbɑev ɑ.o. «qɑzɑqstɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq prezidentɪ særsekov b. «ʊlttəq indwstrijaləq mʊnɑj-χimija teχnopɑrkɪ» ɵndɪrɪs ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrwʃə direktor ʒoldɑsov ɑ.e. "kɑrdioloɡija ʒæne ɪʃkɪ ɑwrwlɑr ʁələmi-zerttew institwtə" ɑq wækɪlettɪ tʊlʁɑsə qwɑnəʃbekovɑ r.t. «ɑstɑnɑ» ʒʃq «qɑzɑqstɑn» ʃipɑʒɑjənəŋ direktorə ɑsqɑrov e.ɑ. «qɑzɑqpɑrɑt» χɑɑ» ɑq-nɪŋ bɑsqɑrɑmɑ tɵrɑʁɑsə nɑʃirɑli e.b. «ʊlttəq nejroχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑkʃwlɑkov s.k. «qr osk inʒenerlɪk-teχnikɑləq ortɑləʁə» rmk direktorə qosmʊrɑtov e.s. «ʊlttəq ʁələmi medit͡sinɑləq ortɑləq» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjɡenʒin ɑ.q. «ʊlttəq ʁələmi kɑrdioχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə pja ju.v. «ɑkwʃerija, ɡinekoloɡija ʒæne perinɑtoloɡija ʁələmi ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə mirzɑχmetovɑ d.d. «memlekettɪk qəzmettɪŋ personɑlən bɑsqɑrw ʊlttəq ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə bekɪʃ ʊ.ɑ. «pediɑtrija ʒæne bɑlɑlɑr χirwrɡijasə ʁələmi ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borɑnbɑevɑ r.z. «qɑzɑqstɑn sw ʒoldɑrə» respwblikɑləq memlekettɪk qɑzənɑləq kæsɪpornənəŋ bɑs direktorə wɑndəkov b.k. memqɑlɑqʊrələskɑdɑstrə rmk-nɪŋ bɑs direktorə mwsɑbɑev t.t. «χimpɑrk tɑrɑz» ɑeɑ bk» ɑq bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə ɑnɑsov d.t. ɑ.n.səzʁɑnov ɑtəndɑʁə «ʊlttəq ʁələmi χirwrɡija ortɑləʁənəŋ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjmɑχɑnov b.b. «ʊlttəq ʒol ɑktivterɪ sɑpɑsə ortɑləʁə» rmk bɑs direktorə sɑɡinov z.s. «elektr enerɡetikɑsən dɑmətw ʒæne enerɡija ʏnemdew institwtə (kɑzɑqenerɡijasɑrɑptɑmɑ)» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə smɑʁʊlov b.ɑ. «qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪrɑχmɑnov t.q. «tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁən ʒɑŋʁərtw men dɑmətwdəŋ qɑzɑqstɑndəq ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə tɵlewov e.w. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ minerɑldə ʃikɪzɑttə keʃendɪ ʊqsɑtw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ortɑləq» rmk bɑs direktorə ʒærmenov æ.ɑ. «qɑzɑqstɑn ʒol ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq prezidentɪ teltɑev b.b. «memsɑrɑptɑmɑ» rmk-nɪŋ bɑs direktorə qɑʒkenov q.ʒ. «ʒezqɑzʁɑnsirekmet»rmk direktorə ɑbəlkɑnov n.t. «otɑndɑstɑr qorə» keɑq prezidentɪ nʊrtɑj æ. «eɡemen qɑzɑqstɑn» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qədərælɪ d.q. «qɑzmediɑ ortɑləʁə» bɑsqɑrwʃə kompɑnijasə» ʒʃs bɑs direktorə ʒwnwsovɑ l.o. «kɑzɑχstɑnskɑja prɑvdɑ» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə kwrjatov v.ɡ. «qɑzɑq ɡɑzetterɪ» ʒʃs bɑs direktorə pɑtteev ʃ.æ. «ɑzɑmɑttəq bɑstɑmɑlɑrdə qoldɑw ortɑləʁə» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qʊrmɑn ʁɑləm polɑtʊlə «tɑldɑw ʒæne ɑqpɑrɑt ortɑləʁə» rmk direktorə komissɑrov m.ɑ. «qɑzɑɡromelioswʃɑr» respwblikɑləq ædɪstemelɪk ortɑləʁənəŋ direktorə » montɑev m.ɑ. «qɑzswʃɑr» rmk bɑs direktorə elʒɑsov ɑ.ɑ. «χɑləqɑrɑləq ʒɑsəl teχnoloɡijalɑr ʒæne investit͡sijaləq ʒobɑlɑr ortɑləʁə» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑzʒɑnovɑ ʒ.ɑ. «nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə χɑmzin d.ʁ. «ʊlttəq ɑɡrɑrləq ʁələmi bɪlɪm berw ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə rɑχimbekov t.s. «qɑzɑrnɑwləeksport (kɑzspet͡seksport)» rmk bɑs direktorə nʊrpejɪsov q.s. «infekt͡sijaʁɑ qɑrsə prepɑrɑttɑr ʁələmi ortɑləʁə» ɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ilʲin ɑ.i. «qɑzɑqstɑn ɑviɑt͡sijaləq ækɪmʃɪlɪɡɪ» ɑq bɑs direktorə kɑtɑlin rɑdw «ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija ɑkɑdemijasə» ɑq rektorə sejdɑχmetov b.k. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ eŋbektɪ qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ʁələmi-zerttew institwtə» ʃʒq rmk bɑs direktorə æbɪkenovɑ ʃ.k. «memlekettɪk ɑnnwitettɪk kompɑnija» ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə qʊrmɑnʁɑlievɑ ɑ.d. «eŋbek reswrstɑrən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ ɑrʁəndəqov d.r. «ʊlttəq zijatkerlɪk menʃɪk institwtə» direktorə ospɑnov erbol qɑnɑtʊlə «sot sɑrɑptɑmɑlɑrə ortɑləʁə» rmqk direktorə m.ɑ. nʊʁmɑnov r.t. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑ ʒæne qʊqəqtəq ɑqpɑrɑt institwtə» ʃʒq rmk direktorə særpekov r.q. «ɑbɑj ɑtəndɑʁə respwblikɑləq mɑmɑndɑndərəlʁɑn dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪn tereŋdete oqətɑtən ortɑ mektep-internɑt» mm direktorə seksenovɑ r.e. «bɑldæwren» roso» rmqk-nəŋ bɑs direktorə tɵlepbɑj m.b. bolon prot͡sesɪ ʒæne ɑkɑdemijaləq ʊtqərləq ortɑləʁənəŋ direktorə mʊqɑtɑev ɑjdos ɑʁdɑrbekʊlə «ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr» ɑq bɑsqɑrɑmɑ tɵrɑʁɑsə konjaʃkin r. ɑ. «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sija» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪldin s.t. «ʃɑjsʊltɑn ʃɑjaχmetov ɑtəndɑʁə «tɪl-qɑzənɑ» ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» keɑq-nəŋ bɑs direktorə ælɪbek ɑsqɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ «ʊlttəq testɪlew ortɑləʁə» rmqk direktorə emelbɑev.r.t «qɑzɑqstɑn ɡɑʒ ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ dʏjsenev ɑ.s. «ɑviɑt͡sijaləq oqw ortɑləʁə»ʒʃs bɑs direktorə ɑʒekenov r.e. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ æskeri-teχnikɑləq mektebɪ» bɑs direktorə dɑrbekov b.k. «respwblikɑləq qosəmʃɑ bɪlɪm berw oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə»direktorə ʃer r.p. qr bʁm «qɑrʒə ortɑləʁə» ɑq-nəŋ prezidentɪ əbrɑjəmov ɑ.ɪ. qr bʁm respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq bɪlɪm mɑzmʊnən sɑrɑptɑw ortɑlɑʁənəŋ direktorə nʊrlɑnov e.b. « alap» keɑq prezidentɪ ordɑbɑev o.t. «ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑmɑnʁɑzə m.z. «æskeri qʊrələs» ɑq prezidentɪ iskɑχov ɑ.o. qr bʁm «ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq dene tærbiesɪ ortɑləʁə»bɑs direktorə sɑdəqov s.k. «qɑzɡidromet» rmk bɑs direktorə ɑlimbɑevɑ d.k. «ɵrlew» bɑʊo ɑq bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə mwχɑmetʒɑnovɑ ɑ.z. ə.ɑltənsɑrin ɑtəndɑʁə ʊlttəq bɪlɪm ɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ ʒəlbɑev ʒ.o. respwblikɑləq ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ direktorə nɑsərovɑ ɑ.ɑ. «tʏzew pedɑɡoɡikɑsənəŋ ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁənəŋ» mm direktorə ɑbɑevɑ ʁ.æ. «o.tɑŋsəqbɑev ɑtəndɑʁə «ɑlmɑtə sændɪk-qoldɑnbɑlə ɵner kolledʒɪ» rmqk direktorə ʃɑlɑbɑev s.i. «æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk direktorə ɑχmetʒɑnov n.q. "bɑlɑlɑrdə erte dɑmətw institwtə" rmm direktorə ɑdɑmovɑ mɑnɑrɑ elekenovnɑ qɑzɑq ʊlttəq ɵner wniversitetɪnɪŋ rektorə mwsɑχɑdʒɑevɑ ɑ.q «tɑŋbɑlə» memlekettɪk tɑriχi-mædeni ʒæne tɑbiʁi – qorəq mwzejɪ» rmqk direktor ɑmirɡɑliev m.o ʃ.ɑjmɑnov ɑtəndɑʁə «qɑzɑqfilʲm» ɑq prezidentɪ sɑtɑev ɑ.q. «ɑstɑnɑ bɑlet» teɑtrə» ʒʃs direktorə sovostʲjanov ɑ.ɑ. «χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ ʒɑnʁozin æ.q. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪ» rmm direktorə ʒolɑmɑnov æ.t. bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə «qɑzɑqstɑndəq memlekettɪk-ʒeke menʃɪk ærɪptestɪk ortɑləʁə» ɑq sɑʁəndəqov sɑmɑt ɑlpəsʊlə « az xpo ongress» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʃæjʒʏnɪsov ɑ.s. «ekonomikɑləq zerttewler institwtə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə swltɑnov r.s. «memlekettɪk ælewmettɪk sɑqtɑndərw qorə» ɑq bɑs direktorə kemel n.m. «ɑzəq-tʏlɪk kelɪsɪm ʃɑrt korporɑt͡sijasə» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə dʒwvɑʃev ɑ.b. «berel»memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk direktorə mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə sɑrbɑsov ɑ.t. «botɑj» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə» rmqk direktorə qʊlbɑev w.k. «eʒelɡɪ tɑrɑz eskertkɪʃterɪ» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzej rmqk direktorə bəqəbɑev n.d «esɪk» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪnɪŋ rmqk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃəsə tojbɑev t.n. « azakh ourism» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə erkɪnbɑev e.m. «qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq ʊlttəq ɑspɑptɑr orkestrɪ» rmqk direktorə mwχɑnɡɑliev q.ʒ. «qɑzɑqkont͡sert» memlekettɪk kont͡serttɪk ʊjəmə» rmqk direktorə sejdwllɑʊlə ʒ. «otərɑr memlekettɪk ɑrχeoloɡijaləq qorəq-mwzejɪ» rmqk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə mɑχɑʃov.ʒ.m rmqk «sɑrɑjʃəq» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə direktorə æbɪlsejɪt m.q. ɑ. seleznev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə χoreoɡrɑfijaləq wt͡ʃiliɕːesɪnɪŋ direktorə dosbɑtərov d.k. «ortɑləq memlekettɪk kino-fotoqʊʒɑttɑr men dəbəs ʒɑzbɑlɑrə ɑrχivɪ» rmm direktorə mʊχtɑrovɑ ɡ.r. qr memlekettɪk ortɑləq mwzejɪnɪŋ direktorə ælɪmbɑj n. qr ʊlttəq mwzejɪnɪŋ direktorə mʊχɑmediʊlə ɑ. qɑzɑq ʊlttəq χoreoɡrɑfija ɑkɑdemijasənəŋ rektorə ɑsəlmʊrɑtovɑ ɑ.ɑ. «zɑʁip ʒæne nɑʃɑr kɵretɪn ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq kɪtɑpχɑnɑ» rmm direktorə bɑjwzɑkov ɑ.k. «bozoq» respwblikɑləq tɑriχi-mædeni mwzej qorəʁə rmqk direktorə mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə bwrbɑevɑ .b. æ. qɑsteev ɑtəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ɵner mwzejɪnɪŋ direktorə ʃɑlɑbɑevɑ ɡ.k. bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑliʁɑzin ɑslɑn ermekʊlə «qɑzɑqstɑn ʁɑrəʃ sɑpɑrə» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑimbetov ɑ.ɑ. « » ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə juswpov m.b. qoldɑnbɑlə etnosɑjasi zerttewler institwtənəŋ direktorə qɑliev t.b. «qɑztelerɑdio» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑjupov m.χ. «qoʁɑmdəq kelɪsɪm» rmm direktorə mɑjɡelʲdinov k. w. «qɑzɡeoinform» rɡɑo» ʒʃs bɑs direktorə kærɪbɑev ʒ.q. qr dsm «trɑnsplɑnttɑwdə ʒæne ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq medit͡sinɑləq qəzmettɪ ʏjlestɪrw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ortɑləq» ʃʒq rmk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə ʒʊmɑʁɑliev æ.m. «mɑek-qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʒʃs bɑs direktorə esentʏɡelov t. ɑ. qr dsm «qɑzɑq dermɑtoloɡija ʒæne infekt͡sijaləq ɑwrwlɑr ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk direktorə æbɪʃev ɑ.t. «ʊlttəq ʁələmi onkoloɡijaləq ortɑləq» ʒʃs bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qʊlkɑevɑ ɡ.ɵ. qr dsm «respwblikɑləq elektrondəq densɑwləq sɑqtɑw ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktorə sɑrmɑnov ɑ.ɑ. .ʒ.ɑsfendijarov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə nʊrʁoʒin t.s. «ʒɑsəl dɑmw» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə erʒɑn nʊrlɑnʊlə særsenbɑj «mɑrɑt ospɑnov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ismɑɡwlovɑ e.k. «qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑwdəŋ ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə» ʃʒq rmk-nəŋ bɑs direktorə sɑmɑt ʒ. «ʁɑrəʃ-ekoloɡija» ʁələmi-zerttew ortɑləʁə» rmk bɑs direktorənəŋ m.ɑ. bekeʃev e.ɑ. «dærɪlɪk zɑttɑr men medit͡sinɑləq bʊjəmdɑrdə sɑrɑptɑw ʊlttəq ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktorə dɑwtbɑev e.k. «ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑʃwev ɑ.ʒ. qr dsm sebk «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə respwblikɑləq memlekettɪk kæsɪporənəŋ tɵrɑʁɑsə. qijasov e.ɑ. «respwblikɑləq ʁɑrəʃtəq bɑjlɑnəs ortɑləʁə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʒʏjrɪktɑev m.q. «bæjterek» qɑzɑqstɑn-resej bɪrlesken kæsɪpornə» ɑq bɑs direktorə mʊstɑfinov q.e. «trɑnsfwzioloɡija ʁələmi-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪrɑχmɑnovɑ s.æ. qr dsm «respwblikɑləq qɑn ortɑləʁə» ʃʒq rmk direktorə bekirov d.s. «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃʒq rmk ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ filiɑlənəŋ direktorə ɑmɑnbɑev ɑ.æ. «infrɑkos» ʃʒq rmk bɑs direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə esbolov e.b. «qɑzqsʁzi» ɑq bɑs direktorə kwlʲbɑev b.b. «ʊlttəq kinonə qoldɑw memlekettɪk ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ bɵrɑʁɑsə qosəbɑev e.m. -stɑrtɑptɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq teχnopɑrkɪ» korporɑtivtɪk qorənəŋ bɑs direktorə mædiev m.d. «ʊlttəq ʁɑrəʃtəq zerttewler men teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nʊrʁoʒin m.r. «ʊlttəq ɡeodezija ʒæne keŋɪstɪktɪk ɑqpɑrɑt ortɑləʁə» rmk bɑs direktorə mɑselov m.χ. «qɑzɑqstɑn stɑndɑrttɑw ʒæne metroloɡija institwtə» rmk bɑs direktorə mʊχɑmbetov ʁ.m. «memlekettɪk rɑdioʒiɪlɪk qəzmetɪ» rmk direktorə nʊrʃɑbekov r.r. "qoldɑnbɑlə mɑtemɑtikɑ institwtə" rmqk direktorə ɑfɑnɑsʲev d. ɑ. «ʊlttəq ɑkkredittew ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə bɑwtov r.ɑ. «ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs mʏɡedekterɪnɪŋ ortɑləq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq rmk direktorə wrɑzɑlinɑ d.ɑ. «ɑlɑtɑw» ʃʒq rmk bɑstəʁə qɑmbɑrov t.t. «eŋbek» ʃʒq rmk bɑs direktorə ɑjtʒɑnov d.r. «ɑqpɑrɑttəq-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» rmk direktorə sɑjənov s.s. «konfessijaɑrɑləq ʒæne ɵrkenietɑrɑləq diɑloɡtə sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ n.nɑzɑrbɑev ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə særsenbɑev b.s. «ɑqpɑrɑttəq-eseptew ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ospɑnov ʒ.b. «ʊlttəq ʃʊʁəl medit͡sinɑnə ʏjlestɪrw ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjanbɑev ɑ.s. «tɑlʁɑr ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm-sɪnɪŋ direktorə kwrmɑnovɑ e.k. «tɑlʁɑr tʊrʁən ʏj» ʒʃs-nɪŋ direktorə ʒienbɑev m.d. «tɑlʁɑr ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə χɑrməsov m.q. «tɑlʁɑr» ɡɑzetɪnɪŋ direktorə-bɑs redɑktorənəŋ m.ɑ. nʊrqɑevɑ p.ɑ. tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ «tɑlʁɑr sw» ʃʒq mkk direktorə djusenov ɑ.m. «ɑlmɑtə obləsənəŋ twristɪk ɑqpɑrɑttəq ortɑləʁə» kmqk direktorə esenɑliev d.ɑ ɑlmɑtə obləsən dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ «ɑlɑtɑw» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə tʊtwbɑev ɑ.ɑ. «ʒələtw ortɑləʁə» ʒʃs direktorə bɵkenbɑev t.r. «tɑldəqorʁɑn memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə istɑmbekovɑ ɡ.ʒ. ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə ʊzənɑʁɑʃ kæsɪptɪk kolledʒɪnɪŋ direktorə ɑltɑev b.b. kɵksw ɑwəldəq kolledʒɪnɪŋ direktorə qɑrɑsɑev m.æ. qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə nʊrʁoʒɑevɑ e.q. «qɑrɑsɑj ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ʏʃqoŋər» folʲklorlə-etnoɡrɑfijaləq ɑnsɑmblɪ» memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornənəŋ direktorə mɑmetekovɑ d.k. «ɑbɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ospɑnovɑ æ.i. «besqɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə twktəbɑev ɑ.t. qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ «ælewmettɪk oŋɑltwdə dɑmətw ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktordəŋ m.ɑ. smɑjlovɑ s.m. «elektrondəq qɑrʒə ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə rɑχmetov n.ʒ. «kerbʊlɑq ʒʊldəzə» ʒʃs direktor-bɑs redɑktorə oŋɑlbɑevɑ l.e. «æ.sɑrəbɑev ɑtəndɑʁə kerbʊlɑq ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə qoʒɑχɑnovɑ s.q. ʃʒq "kʏreŋbel sw" mkk direktorə dospɑnbetov ɑ.æ. «borodwliχɑ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə qʊdɑjberɡenov ɑ.e. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ "ɡlwbokoe ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ" kmm direktorə æbɪlmæʒɪnov ɑ.e. ʃqo«kɑton qɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə oʒenov b.f. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «memlekettɪk ɑrχiv» kmm direktorə rɑχmetov s.n. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm bɑsʃəsə ʒɑpɑrov ɑ.k. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kɵkpektɪ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ɑlɡɑzinovɑ k.m. ʃqo «tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑdəq memelekettɪk mʊrɑʁɑtə» kmm direktorə bekbɑev ʒ.n. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «ʊlɑn ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ɑwbɑkirovɑ ɡ. s. «qr ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənəŋ mediɑ ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə ʒɑrəlqɑʁɑnov æ.m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə «ʏrʒɑr ɑwdɑnənəŋ memlekttɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ʒwmɑtɑev ɑ. m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə ʃemonɑiχɑ ɑwdɑndəq memlekettɪk ɑrχivɪ qmm direktorə kitɑevɑ n.v. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kʏrʃɪm ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə kɑjljubɑev b.ɑ. «otbɑsə bɑnk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə ibrɑɡimovɑ l.e. «ʒɪtɪ bɑqəlɑnɑtən mɑmɑndɑndərəlʁɑn ʏlɡɪdeɡɪ respwblikɑləq psiχiɑtrijaləq ɑwrwχɑnɑ» mm bɑsʃəsə dɑwlbekov d.s. «æskeri-strɑteɡijaləq zerttewler ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ kɑrbwzov q.ʒ. «ʒɑstɑr» sport ojən tʏrlerɪ klwbə» kmqk direktorə ɵmɪrbekov t.ʒ. mkqk «ʒetɪsw» kæsɪpqoj fwtbol klwbənəŋ direktorə mʊqɑnov s.m. "ʊlttəq ʒæne ɑt sport tʏrlerɪ ortɑləʁə" kmqk direktorə æbɪʃev q.ʒ. «olimp» kæsɪpqoj reɡbi klwbə» mkqk direktorə t͡ʃɑrɑpiev t.t. «ʒetɪsw» ɑviɑkompɑnijasə» ɑq prezidentɪ dɵŋsebɑev q.ʒ. «esɪk sw» ʃʒq mkq direktorə ɑrəstɑnbekov e.m. qr ʒoʁɑrʁə sotənəŋ ʒɑnəndɑʁə sot tɵrelɪɡɪ ɑkɑdemijasənəŋ rektorə bɑjmoldinɑ z.χ. sʏjɪnbɑj ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə obləstəq filɑrmonijasənəŋ direktorə qʊrɑməsov d.ʒ. «kɑpitɑlmʊnɑjɡɑz» rmm bɑsʃəsə æbɪʃev m.q. «sɑrqɑn ɡɑzetɪ» ʒʃs bɑs redɑktorə iɡɪmɑn ʒ.m. «sɑrqɑn ʒəlw» ʃʒq mkk direktorə rɑχmetov r.ɑ. «sɑrqɑn ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» kmqk direktorə kwttwbekov ə.b. «sɑrqɑn sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə nwrpeisov d.d qɑrɑʁɑndə obləsə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ «obləstəq qɑn ortɑləʁə» kmk bɑsʃəsə sɑdvɑkɑsov t.m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑriχən qʊʒɑttɑndərw ortɑləʁə» kmm direktorə mwsin b. t. «eŋbekʃɪqɑzɑq obləsə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə ʒɑndosovɑ ɡ. ʒ «ɑlmɑtə obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑrɑtɑl ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ» mm « 25 bɑlɑbɑqʃɑsə» mkqk meŋɡerwʃɪsɪ eldeevɑ ɑ.q ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑtɑl ɑwdɑnə «k.toqɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektep» kmm-nɪŋ direktorə ispɑnovɑ i.s. «lermontov ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnɪŋ» kmm-nɪŋ direktorə ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑtɑl ɑwdɑnə kotovɑ l.i. ɑlmɑtə obləsə qɑrɑsɑj ɑwdɑnənəŋ "ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə ortɑ mektep mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləqpen" kmm direktorə rɑzɑkpɑevɑ e.s. «ɑlmɑtə obləsə t͡sifrləq teχnoloɡijalɑr bɑsqɑrmɑsə» mm «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm direktorə ibrɑev b.b «ɑqtɵbe obləsənəŋ tɪlderdɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsə» mm «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm direktorə serɡɑzinɑ k.χ. "esɪk ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq kolledʒɪnɪŋ" direktorə ʒəlkəbɑev ɑ.ɑ. «sɑrqɑn politeχnikɑləq kolledʒɪ» direktorə mɑtkɑrimov n. ʒ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə veterinɑrija bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə nʊrmɑʁɑnbetov s.b. mdʃo bɑr ojan ortɑlɑw mektebɪne direktor sejdɑχɑnovɑ ɑ.ʒ. « » ʒʃs bɑs direktorə ɪzbɑstin b.t. qr dsm qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʊlttəq ortɑləʁə ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑttɑkovɑ ʒ. e. «problemɑləq kreditter qorə» ɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə elʃɪbɑev e.i. «qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ɑqpɑrɑttɑndərw, memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə» mm «bɪrəŋʁɑj ʏjlestɪrw ortɑləʁə» kmm direktorə sɑdwɑkɑsov r.ɑ. «ɑlmɑtə obləsə bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ qɑrɑsɑj ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ» mm « 1 bɑlɑlɑr mwzəkɑ mektebɪ» mkqk-nɑ qəzmetke ɑləndəm direktorə kɑlɑʃnikovɑ s.f «ɑlmɑtə obləsənəŋ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ «tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə politeχnikɑləq kolledʒɪ» kmqk direktorə mʊqɑʒɑnov e.b. qr prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasənəŋ rektorə æbɪl e.q. «ɑqʃi-ɑɡroservis» ʒʃs direktorə dʒɑnəsʒɑnov e.k. ɑlmɑtə obləsə bɑlqɑʃ ɑwdɑnə "bɑlqɑʃirriɡɑt͡sija" memlekettɪk kommwnɑldəq sw ʃɑrwɑʃələʁə kæsɪpornənəŋ direktorə kim v.ɡ. «ɑlmɑtə obləstəq sɑnitɑrləq veterinɑrijaləq-dezinfekt͡sijaləq ʒɑsɑʁə» ʒʃs direktorə diχɑnbɑev t. ɑ. ʃʒq «ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ» kmk ("ɑlmɑtə ɵŋɪrlɪk onkoloɡijaləq dispɑnserɪ") direktorə olʒɑev s.t. ʃʒq "bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə» imɑnɑliev d. ʒ. ʃʒq " 2 tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə"mkk direktorə nwrmwχɑmbetovɑ s. i. ʃʒq «keɡen ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» kmk direktorə tlewliev ɑ. b. «tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk direktorə æbdɪrɑχmɑnov q. t. ɑlmɑtə obləsə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə mm ʃʒq «kʏnʃwɑq» obləstəq bɑlɑlɑrdə oŋɑltw ortɑləʁə kmk mekemesɪnɪŋ direktorə sɑrsebɑevɑ s.ɑ. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ ʃʒq «obləstəq qɑn ortɑləʁə» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ direktorə isɑev nʏsɪp esenqʊlʊlə ʃʒq "sɑrqɑn oɑɑ" mkk direktorə ʃwlɡɑwbɑev ɑ.k. «ɑlmɑtə obləstəq medit͡sinɑləq-ælewmettɪk oŋɑltw ʒæne psiχoterɑpija ortɑləʁənəŋ» direktorə ɑjbɑsovɑ ɡ. χ. ʃʒq «obləstəq ʒedel ʒæne ʃʊʁəl medit͡sinɑləq ʒærdem kɵrsetw stɑnt͡sijasə» mkk direktorə pɑk s.ɡ. «ɑlmɑtə obləsə tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ» kmm-de direktor ɡwlʲnɑrɑ ɑ. b. ʃʒq «obləstəq stomɑtoloɡijaləq emχɑnɑ» memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪpornənəŋ direktorə tɑlʁɑt b.s. ʃʒq "tɑlʁɑr oɑɑ" mkk direktorə dɑsibekov χ.ɑ. ʃʒq "eskeldɪ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə» qʊsmoldɑnovɑ s. r. "ʒɑmbəl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" direktorə swrɑwʒɑnov d. ɑ. ʃʒq «tɑlʁɑr medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk direktorə kwdɑbɑev b.ɑ. ʃʒq «tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk direktorə dʒɑnsenɡirov s.m. ʃʒq "qɑpʃɑʁɑj qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə rɑqəʃevɑ ɑ. ʁ. ʃʒq kmk «qɑrɑsɑj kɵpsɑlɑlə ɑwdɑnɑrɑləq ɑwrwχɑnɑsə» direktorə mɑlʁɑʒdɑrov m. s. «qr sɪm «diplomɑtijaləq servis» ʃʒq rmk direktorə ʃɑmʃitov s.q. ʃʒq «tekelɪ qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə t͡seliɕːevɑ elenɑ nikolɑevnɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ-elbɑsənəŋ «ɑtɑmeken» tɑriχi-mædeni ortɑləʁənəŋ direktorə biɡelʲdievɑ n.m. ʃʒq mkk qɑrʁɑlə ɑwələ ɑjmɑqtəq ɑwrwχɑnɑ direktorə səbɑnbɑev d.æ. ʃʒq "ʊjʁər ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə elikbɑev ɑ.m. "bɑlbɵbek bɵbekʒɑj- bɑlɑbɑqʃɑsə" mkqk meŋɡerwʃɪsɪ nɑrenbɑevɑ m.ʒ. ʃʒq "obləstəq dærɪɡerlɪk-dene ʃənəqtərw dispɑnserɪ" mkk direktorə nwrʒɑχɑnov b.w. kæwsɑr obləstəq oŋɑltw ortɑləʁə kmk direktorə kojləbɑev b.q. «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə kwrmɑnov ʒ.b. ɑqsw oɑɑ ʃʒq mkk direktorə bɑltɑbɑev ɑ.q. «tɑldəqorʁɑn terɪ-veneroloɡijaləq dispɑnserɪ» ʃʒq mkk direktorə ɑχmetov ɑ.t. ɑlmɑtə obləsənəŋ obləstəq kɑrdioloɡijaləq ortɑləʁə direktorə swrɑʃev n.s. ʃʒq kɵksw ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə ɑbdəʁɑləmov m.s. ʃʒq «ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq bɑlɑlɑr klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə nʊrbɑev r.m. kɵpsɑlɑlə obləstəq bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsə bɑsʃəsə tojbekov ɑ.s. tekelɪ qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "tekelɪ sw qʊbərə" ʃʒq mkk direktorə sɑliev b.m. ʃʒq tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə obləstəq ɑwrwχɑnɑ mkk direktorə monɡol ɑ. "tekelɪ qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ qɑlɑləq mædeniet ʏjɪ" mkqk direktorə nesterov k.m. ʃʒq «ɑlmɑtə obləstəq terɪ – veneroloɡijaləq dispɑnserɪ» mkk direktorə qɑldəbɑevɑ ɡ.ɑ. «tekelɪ qɑlɑsənəŋ tʊrʁən-ʏj pɑjdɑlɑnw keʃenɪ» ʒʃs-ŋ direktorə dʒɑnɑbɑev m.m. tekelɪ qɑlɑləq «tekelɪ tənəsə» ɡɑzetɪ direktorənəŋ m.ɑ. rəmqɑn ɑ. obləstəq ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr ɑwrwχɑnɑsə direktorə kim ɑ.r. ʃʒq «tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə» mkk direktorə tolewχɑnovɑ l.o. bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁəndɑ direktor twtkɑbekov ʒ. s. obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləq ʃʒq mkk direktorə ʒʊmɑʃev q.q. qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq «zɑmɑn ʒɑrʃəsə» ɡɑzetɪnɪŋ direktor-bɑs redɑktorə isɑevɑ ɑ. ʒ. tekelɪ qɑlɑsənəŋ « 6 ortɑ mektebɪnɪŋ» direktorə bibolovɑ n. s. ɑlmɑtə obləsənəŋ sɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə ʃʒq obləstəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ mkk direktorə wmirbɑev m.ɑ. «tɑlʁɑr ɑɡrobiznes ʒæne menedʒment kolledʒɪnɪŋ» direktorə sɑtəlɡɑnov ʒ. k. ʒʃs «ɑ-perɪʃte» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mwksinovɑ b.ɡ. ʒʃs «ɑj-ɑrw» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ mwsɑevɑ ɡ.b. «ɑstɑnɑ-ɑek» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə berdɑlin e. s. ʏʃtɵbe qɑlɑsə 13 ortɑ mektep ʒɑnəndɑʁə internɑtəmen direktorə ʃɑripbɑevɑ ʃ. ʒ. "ɑj dɑj" bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ medewovɑ ɑ.k. ʃʒq ɑlmɑtə obləsə pɑlliɑtivtɪk kɵmek ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə qʊlʒɑbekov ɑ.ʒ. «bqo ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq kɑmerɑləq orkestrɪ» mkqk direktorə tɑsbolɑtov n. q. «ɑj-senɪm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ bɑsʃəsə ɑbdiɡɑlievɑ k.ɑ. ʃʒq "pɑnfilov ɑwdɑnɑrɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsə" kmk direktorə ɑbdəɡɑlimov mɑrɑt sobetɑevit͡ʃ «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑdər mərzɑliev ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq mædeniet ʒæne ɵner ortɑləʁə» mkqk direktorə χɑliollɑ b. e. ʃʒq rɑjəmbek ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə kmk direktorə ɑkimbɑev ʒ.n. ʃʒq ɑlmɑtə obləsə ɪle ɑwdɑnə borɑldɑj ɑwələndɑʁə ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə sɑdəqovɑ d.b. «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒɑstɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə» memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornə direktorə qɑliev m. k. ʃʒq eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnə ʃelek ɑwŋələnəŋ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə kwrɑmetovɑ ɡ.s. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁənəŋ direktorə ʒʊbɑtov m. ɵ obləstəq mwzejdɪŋ direktorə ersɑev m. b. «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʁ.qʊrmɑnʁɑliev ɑtəndɑʁə obləstəq filɑrmonijasə» mkqk-nəŋ direktorə qɑʒʁɑliev ɑ. t. ʃʒq "bæjterek ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə "mkk direktorə isljamov ʁ. q. qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə direktorə qʊmɑrov b.ɑ. «ɑjnɑlɑjən-1» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ molʒɪɡɪtovɑ ɑ.k. ɑlmɑtə obləsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə» ʃʒq «enbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə ɑbewovɑ ʒ. s. ɑlmɑtə obləsə ʃelek ɑwələndɑʁə ʃelek ɑwələnəŋ ɑlmɑtə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ kmm direktorə otɑrbɑevɑ z. o. ʒekpe-ʒek sportə tʏrlerɪnen olimpiɑdɑ rezervɪnɪŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder mektebɪ mkqk direktorə bɑkmɑnov ɑ.m. ʒʃs «ɑqʏmɪt» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪcɪ wsenbekovɑ i.d. ʃʒq «ʒits-tɪŋ ɑldən ɑlw ʒæne oʁɑn qɑrsə kʏres ʒɵnɪndeɡɪ ɑlmɑtə obləstəq ortɑləʁə» mkk direktorə sɑwrɑnbɑev b.k. «ɑlʒɑn-nʊrislɑm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ qəmbɑt ɑ.m. «mʏmkɪndɪkterɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn sport klwbə» mkqk direktorə nʊrmʊχɑnov æ. b. olimpiɑdɑ rezervterɪn dɑjarlɑw ortɑləʁə mkqk direktorə kɑpsɑtovɑ b.b. ɑqʃɑtoʁɑn ɑwələndɑʁə 5 ortɑ mektep direktorə keɡenbɑevɑ n. m. tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsənəŋ bɑs dærɪɡerɪ moldɑkwlov ʒ.m. kɵksw ɑwdɑnə ɑjnɑbʊlɑq stɑnsɑsə, 12 ortɑ mektebɪ direktorə ɑmɑnbɑevɑ e.q. ʃʒq «ɑlmɑtə obləsənəŋ ftiziopwlʲmonoloɡija ortɑləʁə» mkk direktorə æsemʁɑliev d.ʒ. ɑqən qɑbɑn ʒərɑw ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnde direktorə orɑzbɑevɑ b. ʒ. ʃʒq «ɑlmɑtə kɵpsɑlɑlə klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə ɑχmetovɑ e.ɑ. ɑlʁɑbɑs ortɑ mektep direktorə erkinbekov n.s. kɵksw ɑwdɑnə «b.qʊndɑqbɑevɑ ɑtəndɑʁə 1 ortɑ mektep» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ mektep direktorə ɑldibekovɑ ɑ. d. ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə" kmm direktorə nɑdərχɑnov m.q. mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə besqɑjnɑr ortɑ mektebɪ kmm direktorə twrsənɑχmetovɑ ɡ.ɑ. ʃʒq obləstəq psiχikɑləq densɑwləq ortɑləʁə mkk direktorə sɑtəbɑldiev ʒ.t. ʒ.eɡɪnbɑev ɑtəndɑʁə internɑtə bɑr ortɑ mekteptɪŋ direktorə ɑsəlbekovɑ ɡ. ɑ. «ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə ermwχɑmetovɑ s.e. kɵksw ɑwdɑnə ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektep kmm direktorə bɑjəsov s.d. "ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ sw qʊbərə" ʃʒq mkk direktorə ilɑχwnov ɑ.ɑ. "qɑrɑdɑlɑ tənəsə-qɑrɑdɑlɑ næpæsi" ʒʃs direktorə-bɑs redɑktor dʏjsenbɑjqəzə ɑ. mæwlɪmbɑj ɑwələndɑʁə ʒeŋɪs ortɑ mektebɪnde mektep direktorə sɑndəbɑevɑ s. w. kɵksw ɑwdɑnə ʒetɪʒɑl ortɑ mektebɪ direktorə nʊrʁɑliev æ.q. "ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə" mm bɑsʃəsə twrswnovɑ ɑ.ʒ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ «ɑwdɑnɑrɑləq sɑwəqtərw ɑwrwχɑnɑsə» oŋɑltw ortɑləʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪporənənəŋ direktorə bekenov k. r. ʒʃs «ɑ.ɑrsen» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ʒɑndɑbɑevɑ ɑ.s. ɡʏlmirɑ zliχɑ tɑmʃəbɑj ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektebɪ direktorə ɡʏlmirɑ ɑ.s. «ʒerʊjəq-ɵrlew» ʒʃs bɑs direktorə kerɪmbekov ɑ.d. ʒʃs «ɑltən el-bɑlɑpɑn» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ eɕːɑnovɑ ɡ.w. t.isɑbɑev ɑtəndɑʁə mdʃo – sə bɑr ortɑ mektep direktorə ɑjtqʊlovɑ ɑ.ɑ. qɑlkɑ ʒɑpsɑrbɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə qʊrmɑnʁɑliev t.t. qɑdərʁɑli qosəmʊlə ʒɑlɑjəri ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzija direktorə twlekenov m.b. ʃʒq mkk «ʒɑŋɑqɑlɑ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» direktorə esenɡwbekov s. s. ʒʃs «ɑjnɑ-dæn» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑdilχɑnovɑ ɑ.s. mʊsɑbek ɑwələ qəzəlɑrəq ortɑ mektebɪnde mektep direktorə ospɑnɡɑzievɑ b.k. «ʒænɪbek ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsənəŋ» direktorə ismɑɡwlovɑ s. m. «kɑztɑlov ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» direktorənəŋ m.ɑ. sætkeʃ z. ʒ. «qɑrɑtɵbe ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk direktorə elewsinovɑ v. ʒ. mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr qəzəltoʁɑn ortɑ mektebɪ direktorə kɑjərʒɑnov n.b. ʒʃs «ɑltən sʊnqɑr2» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ prkɑwovɑ e.s. ʃʒq «obləstəq kɵpbejɪndɪ ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə bɑjdewov ɑ. n. ʒʃs «ɑlwɑ-k» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ bostɑn s.s. medewbɑj qʊrmɑnov ɑtəndɑʁə 2 ortɑ mektep direktorə ɑlimbɑlɑnovɑ n.d. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑqɑrmɑsənəŋ «obləstəq ʒedel medit͡sinɑləq ʒærdem stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə wteʃev m. ɑ. mdʃo mʊqɑnʃə ortɑ mektebɪ direktorə kɑsəmbɑev k.q. ʒʃs «ɑmirɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ serdɑlievɑ ʒ.n. kɵksw ɑwdɑnə mʊsɑbek ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektep direktorə nwrɡɑzinovɑ ʃ.ə. n.ɑldɑberɡenov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə ɑbdrɑjmovɑ f.q. «ɑsəl-ɑjəm» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ æbɪlqɑsəm ʒ.æ. rɑχmetollɑ tolqəmbekʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə mənbɑev ʒ.m. ʃʒq «obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləq» mkk direktorə dilʲmɑnovɑ ʒ. ɑ. tɑlɑptə ɑwələ tɑlɑptə ortɑ mektep direktorə twɡɑnbekov e.ʒ. mʊqərə ɑwələnəŋ tɑŋʃolpɑn bɵbekʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ kɑbɑnbɑevɑ b.k. obləstəq qɑn ortɑləʁə direktorə kɑliev k. ʒ. ɑlpɑməs bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ bɑlpəq bi meŋɡerwʃɪ ɑltɑevɑ ɑ.ɑ. «ʒits oo» direktorə mɑntɑkovɑ ɑ. ɑ. «tɑsqɑlɑ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsənəŋ» direktorə orɑzbɑev m. ʒ. kɵksw ɑwdɑnə qwɑnəʃ bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ bɑzilovɑ ʃ.s. ʒʃs «ɑsələmɑj» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ tɑnkeevɑ n.r. ɑlmɑtə obləsə kɵksw ɑwdɑnənəŋ qəzʁɑldɑq bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlpəsbɑevɑ s.k. ʒetɪʒɑl ɑwələ kʏnʃwɑq bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ sɑʁɑtovɑ b.ɑ. kɵksw ɑwdɑnə kæwsɑr bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ kɵksw ɑwdɑnə ɑjnɑbʊlɑq beketɪ meŋɡerwʃɪsɪ ʒɑrtəbɑevɑ ɑ.t. « » ækk «ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə toχtɑswnov æ. i. ʒʃs «ɑjalɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ kozəbɑkovɑ ɡ.e. kɵksw ɑwdɑnə bɑlpəq bi ɑwlə ʒʊldəz bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ edilovɑ ɑ.ɑ «bæjterek-b» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ sɑmbwsinovɑ ɑ.e. kmqk er tɵstɪk bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ direktorə ɑlimbɑevɑ k.r. eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn erkem-ɑj bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ serdɑlinɑ r.k. kɵksw ɑwdɑnə bɑlpəq ɑwələ «bɑldæwren» bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ bitibɑevɑ b. o. «bɑldərʁɑn» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ nwrovɑ e.e. kɵksw ɑwdɑnə ɑlʁɑbɑs ɑwələ bɑlɑwsɑ bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ tɑwχɑnovɑ e.s. ɑlmɑtə obləsə kɵksw ɑwdɑnə z.tɑmʃəbɑj ɑwələ «ɑjɡɵlek» bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ bɑjbolovɑ k. q. ɑlmɑtə obləsə tɑlɑptə ɑwələnəŋ bɑlbɵbek bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ twrwɡwlʲdinovɑ m.k. «mærzija tʊrləχɑnovɑ ɑtəndɑʁə ɡimnɑzija» ʒeke menʃɪk bɪlɪm mekemesɪnde meŋɡerwʃɪ sɑdəkbɑevɑ ɑ.ɑ. qɑskeleŋ qɑlɑsəndɑ ʒʃs«dɑwlet i.d.» ʒekemenʃɪk bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ kɑlimbɑevɑ ɡ. o. ʒʃs nwridɑ tomiris bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ eʃmetovɑ n.o. entwziɑst bɑlɑ bɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ eŋsepovɑ ɡ.o. «zerde ɡold» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlmɑʃevɑ ɑ.b. orɑl qɑlɑsənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ, mædeni-ɑʁɑrtw bɪrlestɪɡɪ mkqk direktorə toqmɑmbetov s. æ. «nʊr otɑw «æsem-ɑj» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ sɑtəbɑldievɑ ɑ.ɑ. «nʊrɑjəm» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ nwrɑbɑevɑ ɑ.t. «jasli-sɑd ɑmirɑ» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ sɑrsenbievɑ l.t. «ʃɵbere» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ rejmovɑ ɡ.m. «bɵbek-1» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ kirsɑwbɑevɑ ɑ.ɑ. «qəzəlʒɑr sw» ʒʃs, bɑs direktor sʊltɑnov ʒ. χ. «ʒɑjəq press» ʒʃs bɑs direktorə sɑpɑrov t. s. nʊr-bɑʁəm bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ ʒʃs ʒetekʃɪsɪ nwrtɑzɑevɑ k.t. ʒʃs «erkenɑz-d» qʊrəltɑjʃə sejtqʊlovɑ d. m. erkenɑz-z bɑlɑbɑqʃɑsə qʊrəltɑjʃə sejtqʊlovɑ z.m. ʒʃs «erkemɑj-1» ʒekemenʃɪk ɑwʒɑrovɑ ɑ. k. qɑskeleŋ qɑlɑsənɑ qɑrɑstə nwr-ɑrimɑn bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ ɡɑlievɑ e.k. «bɑlɑlɑrdə dɑmətw ortɑləʁə» «ʒɑdərɑ-ʒɑjnɑ» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ modənovɑ t. k. ʒʃs ʒwldəz bɑlɑpɑn bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ sɑmetovɑ ɑ.ɑ. bɑtɑn ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn «kwn χɑdiʃɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ nɑwrəzbɑevɑ n. s. mɑnsija bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ bwlekbɑevɑ z.m. « hapagat ompany» ʒʃs meŋɡerwʃɪsɪ moldɑɡɑzəevɑ ɑ.n. «nwrɑjkɑ» bɑlɑbɑqʃɑsənɑ bɑsʃəsə ɑrʁənbɑevɑ ɑ. o. «ʃɑbət 1» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑχmetov p.ʒ. ʒʃs ɪnʒw-1 bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ esimbetovɑ ɑ.s. «ʃw «erkeʒɑn» ʒʃs ʒeke menʃɪk bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlipbɑevɑ z.b. ʒʃs « ini ambini» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mɑjsɑevɑ ɑ. ɑ. «χeppi kids» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ dʒɑmɑʃevɑ m.ɑ. ʒʃs mirɑs 12 bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ ʊzɑq m.k. ʒʃs «χɑn-sʊŋqɑr» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ direktorə juswpovɑ ɑ.q. ɑqsw ɑwdɑnənəŋ bɪlɪm bɵlɪmɪ bɑsʃəsə rɑmɑzɑnov b. s. ʒʃs kɵrkem 1 bɑlɑbɑqʃɑsə direktorə qɑbəlbekovɑ ɑ.n. ʒʃs «ʊmɑj ɑnɑ» meŋɡerwʃɪsɪ kɑləbɑevɑ ɡ.ɑ. ʒʃs «ɑsəl-ɑjəm» bɑlɑbɑqʃɑlɑr ʒelɪsɪnɪŋ qʊrəltɑjʃəsə ʒæne meŋɡerwʃɪ wsenbekovɑ i. d. «nʊr-tɵre 1» ʒʃs «mejɪrɪm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mɑtʒɑnovɑ ɑ.e. « imosh bɑlɑpɑn» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ ɑzimbɑevɑ ɑ.b. «sɑpɑ 2019» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ernɑzɑrovɑ z.ʒ. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mm direktorə swltɑnbekovɑ d.b. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə kɑtwbekov m.ɑ. «pɑnfilov sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə ɑrsɑlɑmov ɑ.ɑ. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm direktorə æʃɪrʒɑnov q.t. «ɑq botɑ» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ ɑmɑnʃievɑ b. s. «rɑjəmbek» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑmɑnovɑ ʒ.ɑ. «olʒɑnʊr» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ» mirzɑevɑ t.i. ɑlmɑtə obləsənəŋ mædeniet mʊrɑʁɑttɑr ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə mm-nɪŋ ɑlmɑtə obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə mkqk direktorə dolɑnʁɑrɑnov e.æ. æwʒɑn nijazbekov ɑtəndɑʁə neɡɪzɡɪ mektebɪne mektep direktorə χɑnʒɑzovɑ d.s. ɑlmɑtə obləsə qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ "ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektebɪ" kmm direktorə ʒwmɑχɑnʊlə d. « 51 s.i. morozov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzijasə» kmm direktorə ʒwnwsovɑ s.b. «ɑlɑkɵl ɑjnɑsə» ʒʃs direktorə - bɑs redɑktorə ʒɑkəpbek ɑ.m. zejnep qojʃəbɑevɑ ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə smɑʁʊlov o.ʒ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁənəŋ direktorə kosɑntɑevɑ l.s. «ɑlɑkɵl ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mm direktorə swjewbɑevɑ ɡ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ɑlɑkɵl sw» ʃʒq mkk direktorə sɑʁənbekov ʒ.ɑ. ʃʒq «tɑwsɑmɑlə kəzmet» mkk direktorə ɑjnɑbekov ɑ.b. ʃʒq «tɑlʁɑrirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bɑjsɑbɑev æ.b. ʃʒq «ɪleirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bejsembɑev ʒ.ʒ. «ɑlmɑtə obləsə eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnəndɑʁə t. moldɑʁɑliev ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə ʃɑjaχmetov b.t. qr dsm «sɑlidɑt qɑjərbekovɑ ɑtəndɑʁə densɑwləq sɑqtɑwdə dɑmətw ʊlttəq ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nɑdərov k.t. «qɑzɑqstɑn tʊrʁən ʏj kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə isɑev r.m. «qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjbɑzɑrov n.s. «dɑmw» kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw qorə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə bwribɑevɑ ɡ.ɑ. «qɑzənɑ kɑpitɑl menedʒment» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qwɑtovɑ ɑ.s. «qɑzɑɡroqɑrʒə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə prɑʃev ɑ.ɡ. «ɑɡrɑrləq nesielɪk korporɑt͡sija» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æʃɪrbekov ɑ.b. ʃʒq «terektɪ ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə» mkk-nəŋ direktorə kwbɑev b. w. "torɑjʁərov wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor sɑdəqov e.t. "ʃ.wæliχɑnov ɑtəndɑʁə kɵkʃetɑw wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor ərləbɑev m.q. "tʊrɑn" wniversitetɪnɪŋ rektorə ɑlʃɑnov r.ɑ. «χ. dosmʊχɑmedov ɑtəndɑʁə ɑtərɑw wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə–rektor idrisov s.n. «rwdnəj indwstrijaləq institwtə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektor nɑjzɑbekov æ.b. «ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzʊpw» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə- rektorə biljalov d.n. t.q. ʒʏrɡenov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq ɵner ɑkɑdemijasənəŋ w.m.ɑ. rektorə æmɪrbekov ʃ.ɑ. pɑvlodɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor ʒilbɑev ʒ.o. «qɑrɑʁɑndə teχnikɑləq wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektorə ibɑtov m.k. kɑspij qoʁɑmdəq wniversitetɪnɪŋ rektorə nwsenov ʒ.m. «ɑlmɑtə menedʒment wniversitetɪ» bbm rektorə kwrenkeevɑ ɡ.t. qɑzɑqstɑn-britɑn teχnikɑləq wniversitetɪ ɑq rektordəŋ (bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ) m.ɑ. ʁɑbdwllin m.t. qɑzɑq-orəs χɑləqɑrɑləq wniversitetɪnɪŋ rektorə seilχɑnovɑ r.b. qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʒoʁɑrə mektebɪ» qɑzɑqstɑndəq medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə ɑwezovɑ ɑ.m. «semej qɑlɑsənəŋ ʃækærɪm ɑtəndɑʁə wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektorə erdembekov b.ɑ. l.n. ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə - rektorə sədəqov e.b. ʃet tɪlder ʒæne ɪskerlɪk kɑrʲerɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə sɑbri χizmetli qɑzɑq ekonomikɑ, qɑrʒə ʒæne χɑləqɑrɑləq sɑwdɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə æbdɪmɑnɑpov s.æ. atbayev niversity bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor beɡentɑev m.m. mʊχtɑr tɵleɡen, "særsen ɑmɑnʒolov ɑtəndɑʁə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektor tɵleɡen m.æ. qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq konservɑtorijasənəŋ rektorə ʒʏdebɑev ɑ.æ. ʒæŋɡɪr χɑn ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn ɑɡrɑrləq-teχnikɑləq wniversitetɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə - rektorə nɑmetov ɑ.m. æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw rektorə tʏjmebɑev ʒ.q. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq bɵlɪmɪ» mm «104- ɑpɑttəq ɡɑz qəzmetɪ» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə kmk bɑsʃəsə sɑpioldin q.s. "tɑldəqorʁɑn qɑlɑsə tʊrʁən ʏj qəzmetɪ" ʒʃs direktorə qɑləqov m.b. «tɑldəqorɡɑn kɵrkejtw» ʒʃs direktorə qɑwəsbekov v.o. «ɵtenɑj ɑwəldəq mædeniet ʏjɪ» kmqk direktorə tʊrsənʁɑli ɑ.t. "tɑldəqorʁɑn ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk direktorə dʒwmɑdilov ɑ.k. «ʒolɑwʃəlɑrdə tɑsəmɑldɑw bɑsqɑrmɑsə ʒɵnɪndeɡɪ ortɑləq» ʒʃs direktorə qɑnɑev d.e. "tɑldəqorʁɑnʒəlwservis" kmk bɑs direktorə ɑχimbekov m.ɑ. "ɑlmɑtə obləsənəŋ qəzmet kɵrsetw ʒæne tɑmɑqtɑndərw sɑlɑsəndɑʁə innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ" mkqk direktorə erkenov b.e. mkqk "tɑlʁɑr politeχnikɑləq kolledʒɪ" direktorə sɑdəqovɑ r.n. ʃonʒə politeχnikɑləq kolledʒɪ» mkqk direktorə swdʒɑkov r.s. «ʒetɪsw sw qʊbərə» mkk direktorə kim v.f. "ɑqsw politeχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk direktorə espɑev .t. ewrɑzija ɡwmɑnitɑrləq institwtənəŋ rektorə qʊsɑjənov ɑ.q. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ɑqsw ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorənəŋ wɑqətʃɑ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə esboltov w.æ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə mwχɑmetkɑliev ɑ.k. «bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» direktorə isɑbɑev ɵ.k. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə mwkɑʃev t.s. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eskeldɪ ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə qijalbekov e.t. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʒɑmbəl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə bɑlɑev d.b. ɪle ɑwdɑnə «veterinɑrijaləq stɑnt͡sija» mkk direktorə mɑnkeev m.k. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑpʃɑʁɑj qɑlɑsənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə tojbɑev d.ʒ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑsɑj ɑwdɑnə veterinɑriɑləq stɑnt͡sija» ʃʒq mkk direktorə mwχtɑr s.χ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə bokbɑsɑrov ɑ.ɑ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kerbʊlɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə. bektemirov b.ɑ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr keɡen ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk tokenov k.ja. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kɵksw ɑwdɑnə veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə ɑlpəsbɑev ɑ.k. pɑnfilov ɑwdɑnə veterinɑrijaləq pwktterɪ bɑr «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə beɡimbekov b.n. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr rɑjəmbek ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə ɑjbek b.n. "tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə"ʃʒq mkqk direktorə pɑrpiev s.m. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr sɑrqɑn ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə swlejmenov m.m. «tekelɪ qɑlɑsənəŋ veterinɑrija stɑnt͡sijasənəŋ» ʃʒq mkk direktorə nɑməsbɑev f.m. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ qɑlɑləq veterinɑrləq stɑnt͡sijasəndɑ direktorə beketov t.o. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə kodek s.t. «ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ direktorə boləmbekovɑ ɑ.w. «ɑlmɑtə obləsənəŋ ɵŋɪrlɪk dɑmətw ortɑləʁə» ʒsʃ bɑsʃəsə mɑkɑʃev t͡ʃ.b. "ʃɑlqɑr ortɑ mektebɪ" kmm direktorə kɑsəmbekovɑ t.t. «tɑldəqorʁɑn ɵnerkæsɪptɪk indwstrija ʒæne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ» mkqk direktorə qojanov e.s. ɪle ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ mkqk direktorə ɑχmetbɑevɑ q.ʊ. «eskeldə sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə ʃɑrɑpiev ɑ.ɑ. «eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» ʃʒq mkk direktorə ospɑnov k.t. eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə «qɑrɑbʊlɑqʒəlw» mkk direktorə tokpɑev ʒ.m. «kolsɑjirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bejseɡerimov q.ɑ. «nɑsostəq stɑnt͡sijalɑrən pɑjdɑlɑnw bojənʃɑ sorbʊlɑq» ʃʒqsʃ direktorə qosəmbɑev i.b. «ʏʃqonərirriɡɑt͡sija» ʃʒqsʃ direktorə nɑɡɑʃbekov n.n. «sɑrqɑnirriɡɑt͡sija» sʃmkk direktorə ɑʃirbekov z.m. «tɑw sw qəzmet» ʒʃs direktorə ɑlɑχwnov d.ɑ. "qɑpʃɑʁɑj tʊrʁən ʏj" ʒʃs direktorə orənbɑsɑr ɑ. ʒ. «ʒetɪsw teleɑrnɑsə» ʒʃs direktorə sɑrəbɑj s.æ. «ʒetɪsw-oblɡɑz» ʒʃs bɑs direktorə imɑmɑdiev r.b. «m.tənəʃpɑev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪ» direktorə ɑjazbɑevɑ r.ɑ. «ɑlɑkɵl oɑɑ» ʃʒq mkk direktorə «ɑlɑkɵl oɑɑ» ʃʒq mkk ʃʒq «ɪle ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə əsqɑq b.e. «ʒetɪsw» ækk» ɵdi» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə koʒɑsbɑev r.s. «ɵlke tənəsə» ʒʃs direktorə ʒɑnɑdilov m.b. «eqrqo» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə k.b. rɑχimov «ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡija kɵzderɪn qoldɑw ʒɵnɪndeɡɪ qɑrʒə-esep ɑjərəsw ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə nɑlibɑevɑ ɡ.k. b.rimovɑ ɑtəndɑʁə tɑldəqorʁɑn drɑmɑ teɑtrənəŋ direktorə senkebɑev r.i. «ɑlmɑtə obləsənəŋ mædeniet, ɑrχivter ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə» mm-nɪŋ «ɑlɑtɑw æwenderɪ» mkqk direktorə erbɑtərovɑ ʊ.q. ɑlmɑtə obləstəq «kɵrkemɵner ɡɑlerejasənəŋ» direktorə qɑblisɑnov q.q. «ʊstɑ dærkembɑj ɑtəndɑʁə qolɵner mwzejɪnɪŋ» direktorə ʃoqpɑrov d.d. ɪ.ʒɑnsʏɡɪrov ɑtəndɑʁə mædeniet sɑrɑjə direktorə ɑlpəsbɑev æ.d. «kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mæʒeniet ʏjɪ» mkqk direktorə qəstɑwbɑev e.m. «kɵksw tɑzɑ sw» mkk-nəŋ lirektorə sekenov m.ɑ. kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪ ɑppɑrɑtənəŋ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə «kɵkswʒəlw» memlekettɪk kommwnɑldəɵ kæsɪpornə direktorə ʒwnwsov k.ɑ. ʃʒq "kɵksw – tɑzɑləq" mkk direktorə qɑsəmbekovɑ l.e. bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ʃʒq "bɑlqɑʃ tɑzɑ sw" mkk direktorə ʒebeɡenov b.b. «qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ ortɑləq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə sembekovɑ ɡ.n. qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə mɑʒenovɑ s.ɑ. «qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɵlɪmɪ» mm-ɪ bɑsʃəsə ʒʊmɑnov b.n. qɑrɑtɑl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «qɑrɑtɑl tɑzɑ sw» ʃʒq mkk direktorə ʒeksenbɑev m.m. ɑlmɑtə obləsə bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə ʒəlɡeldiev f.ɑ. «qostɑnɑj» χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə kim ju.m. «qostɑnɑj-sw» mkk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə dosəmov s.m. «ktek» mkk direktorənəŋ m.ɑ. ʃməɡlov v.v. «tobəl» ækk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə χwsɑinov ɑ.ɑ. «bɵbek» respwblikɑləq ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq, bɪlɪm berw ʒæne sɑwəqtərw ortɑləʁənəŋ bɑs direktorə fɑjzwllinɑ b.v. bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsənə ɑjmʊχɑnbet ɑ.ɑ. « az nnovations» innovɑt͡sijalɑrdə dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ɑɡenttɪɡɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə sɑnɑt ʒoldəχɑnʊlə ɑχɑnov
. sχemɑsən tɑŋdɑw ɑvtomɑttə bɑqəlɑw ʒæne rettewdɪŋ teχnoloɡijaləq prot͡sesɪn reɡenerɑt͡sijalɑw qɑnəqqɑn kɑrbonɑtə – bikɑrbonɑttə erɪtɪndɪ
. ɑnɑlitikɑləq bɑqəlɑw teχnoloɡijaləq prot͡sess sɑtəlɑrə bojənʃɑ tɑzɑlɑw tʏtɪn ɡɑzdɑrdə so2
. eŋbektɪ qorʁɑw ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk ereʒelerɪ
kɵmɪr qəʃqəl ɡɑzə – belsendɪ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ, ɑtmosferɑnəŋ, ol mɪndettɪ komponentɪ boləp tɑbəlɑdə fotosintez ɵsɪmdɪkter. bʊl ɡɑz tɑbiʁɑttɑ qʊrəlɑdə kezɪnde ʒɑʁw, orɡɑnikɑləq zɑttɑrdəŋ ʃɪrw, bɵlɪnɪp ʃəʁɑdə vwlkɑnit͡ʃeskimi ɡɑzdɑrmen. ɑdɑmnəŋ ɪs-æreketɪ (ʒoju, ormɑn, təŋ ʒerlerdɪ ʒərtwʁɑ, wrbɑnizɑt͡sija, eŋ bɑstəsə, ʒɑʁw minerɑldə otən ʒæne lɑstɑnwə mʊχittɑr) ʊlʁɑjuənɑ ækeledɪ mɵlʃerde so2 ɑtmosferɑsəndɑ. soŋʁə 120 ʒəl mɑzmʊnə osə ɡɑzdəŋ ɑwɑdɑʁə ɑrttə 17% – ʁɑ (ʃɑmɑmen 0,14% – ʁɑ). 3ɑ soŋʁə onʒəldəqtɑ bʊl ɵsɪm qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde 0,36%. eɡemen kɵp bɵlɪɡɪ so2, ɑl 70% poɡloɕːɑetsja mʊχittɑrmen ʒæne biosferoj ʒæne 30% – ə ʁɑnɑ qɑlɑdə ɑtmosferɑdɑ. kejbɪr ʁɑləmdɑr dep bolʒɑjdə ekɪ eselew kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzənəŋ ɑtmosferɑdɑ ortɑsənɑ dejɪn ʁ., ol twdərwə ɑjtɑrləqtɑj (ʃɑmɑmen 2,5%) ortɑʃɑ ʒəldəq temperɑtwrɑnəŋ ɑrttərw esebɪnen pɑrnik effektɪsɪnɪŋ.
ʒɑsəl ɑtmosferɑdɑ kɵmɪrqəʃqəl ɡɑz retɪnde qəzmet etedɪ ʃənə pɑrniktɪk: ɵtkɪzedɪ solnet͡ʃnəj svet, bɪrɑq ʊstɑjdə ʒəlw qəzdərəlʁɑn kʏn betɪnen. bʊl twʁəzɑdə rɑzoɡrevɑnie plɑnetɑnəŋ belɡɪlɪ ɑtɑlɑtən pɑrnik effektɪsɪnɪŋ. kɵrsetkendej esep ɑjərəswlɑr ʁɑləmdɑr, ortɑʃɑ ʒəldəq temperɑtwrɑ ʒerdɪŋ 2,5 s twəndɑtɑdə elewlɪ ɵzɡerɪster ʒerɪnde olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ ʏʃɪn ɑdɑmdɑr bolɑdə terɪs sɑldɑrə. pɑrniktɪk æser ɵzɡertedɪ mʊndɑj ɑsɑ mɑŋəzdə ɑjnəmɑləlɑr ʃɑmɑsən, ʒɑwən-ʃɑʃən, ʒel, ʃɑr bʊlt, mʊχit ɑʁəmdɑr, sondɑj-ɑq mɵlʃerɪ poljarləq mʊz ʃɑpok.
kɵmɪrtek dioksidɪ ɡɑz tærɪzdes – tʏssɪz ɡɑz bɑr ɑzdɑp kislovɑtəj iɪsɪ ʒæne dæmɪ. təʁəzdəʁə qɑləptə ʒɑʁdɑjlɑrə kezɪnde – 1,977 kɡ/m. χimijaləq formwlɑsə – so2. molekwlɑləq mɑssɑsə 44,011 ɑq.ed.mɑss.
kɵmɪrteɡɪ dioksidɪ ɵte ʒɑqsə eridɪ, swdɑ qʊrɑ otərəp, ɵte ælsɪz kɵmɪr qəʃqələn. ɑjtɑrləqtɑj ʒɑqsə ɡɑz tærɪzdes dioksidɪ eridɪ sw erɪtɪndɪlerɪn kʏjdɪrɡɪʃ sɪltɪler (kʏjdɪrɡɪʃ nɑtr, kʏjdɪrɡɪʃ kɑlij) ʒæne wɡlekisləχ tʊzdɑr (sodɑ, potɑʃɑ), ɑmmiɑk, sondɑj-ɑq orɡɑnikɑləq erɪtkɪʃterde (metɑnol, ɑt͡seton, etɑnolɑmin, propilen – 1, 3 – kɑrbonɑtə, triɑt͡setin ʒæne t. b.)
1. tɑldɑmɑləq ʃolw qoldɑnəstɑʁə ædɪsterɪn tɑzɑlɑw tʏtɪn ɡɑzdɑrdə kɵmɪrtek dioksidɪ
kont͡sentrɑt͡sijasə kɵmɪrteɡɪ dioksidɪ ɡɑzdɑrdɑʁə tʏrlɪ ɵndɪrɪsterdɪŋ, sejɪletɪn, ɵzɡertɪlwɪ mʏmkɪn ærtʏrlɪ ʃeɡɪnde. sonəmen qɑtɑr, pɑrt͡siɑldəq qəsəm so2 ɡɑzʁɑ bɑjlɑnəstə ʒɑlpə qəsəm. qɑrɑj ɵndɪrɪstɪŋ teχnoloɡijaləq səzbɑsə ʒæne tɑzɑlɑw dæreʒesɪnɪŋ ærtʏrlɪ tɑlɑptɑr qojəlɑdə. bʊl qʊrwʁɑ ækeldɪ ær tʏrlɪ ædɪsterɪ men tɑzɑrtw kɵmɪrtek dioksidɪ 2 .
.1vodnɑ tɑzɑrtw kɵmɪrtek dioksidɪ
sw tɑzɑrtw boləp tɑbəlɑdə eŋ eskɪ ʒoju ædɪsɪmen kɵmɪrteɡɪ dioksidɪ, sondɑj-ɑq ælɪ kʏnɡe dejɪn ɵnerkæsɪpte pɑjdɑlɑnəlɑdə ʏlken sɑnə osə qondərʁəlɑrdəŋ 2 .
sw tɑzɑrtw bɪldɪredɪ tiptɪk prot͡sess fizikɑləq ɑbsorbt͡sija. kɵpteɡen teχnoloɡijaləq tæsɪlder, zɑŋdələqtɑrə kinetikɑ bʊl ʏderɪs ʒæne onəŋ ɑppɑrɑtwrɑləq resɪmdew tæn ʒæne bɑsqɑ dɑ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ɑbsorbt͡sijaləq tɑzɑrtw ædɪsterɪn, məsɑlə propɪlenkɑrbonɑtno . kɵmɪrtek dioksidɪ ornɑlɑsqɑn erɪtɪndɪde kɵbɪnese bos kʏjɪnde. ɪʃɪnɑrɑ qʊrəlɑdə ælsɪz kɵmɪr qəʃqələ,ol dissot͡siirwet:
konstɑntɑ dissot͡siɑt͡sii qəʃqələ ɑz. sɑləstərmɑlə ʃɑʁən pɑrt͡siɑlʲnəχ qəsəm dioksidɪ kɵmɪrteɡɪ sɑqtɑlɑdə ʒelɪlɪk ɑrɑsəndɑʁə tæweldɪlɪk r(so2) ʒæne ʒɑlpə qʊrɑməndɑ so2 erɪtɪndɪsɪnde (ʃɑʁən ʏlespen) 2 .
dæleldenɡen qɑtəswəmen so2 erɪtɪndɪde mɑjdɑ erɪɡɪʃtɪɡɪ tɵmendejdɪ ɑzot ʒæne swteɡɪ qɑtəswə sol 2 nemese n2 erɪtɪndɪdeɡɪ æser etedɪ so2 erɪɡɪʃtɪɡɪ ɑjtɑrləqtɑj ɑz dæreʒede sɑldɑrənɑn ɑz erɪɡɪʃtɪk osə ɡɑzdɑrdəŋ swdɑ 2 .
ʏʃɪn sw ɑbsorbt͡sija so2 pɑjdɑlɑnɑdə, ædette, nɑsɑdot͡ʃnɪ skrwbberlerdɪŋ, qəsəmmen ʒʊməs ɪstejtɪn 0,98-2,94 mpɑ. osəndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑʁə diffwzijaləq kederɡɪnɪ sʊjəq ʒæne ɡɑzdəq fɑzɑlɑrdɑʁə sɑləstərʁɑndɑ.
ʒʊməs tiɪmdɪlɪɡɪ ɑbsorberɑ sw tɑzɑrtw so2 edæwɪr ɑrtəp, ɪʃɪnɑrɑ sw bɑsw sɑptɑmɑ. mælɪmetterɪ bojənʃɑ l. ə. tɪtelʲmɑnɑ, sw bɑsw tɵmenɡɪ bɵlɪɡɪnde nɑsɑd kʏndɪzɡɪ qɑbɑtə (ʃɑmɑmen 3 m) ɵnerkæsɪptɪk ɑbsorbere tɵmendetwɡe mʏmkɪndɪk berdɪ mɑzmʊnə so2 ʃəqqɑn ɑbsorberɑ 2,6-den 2-ɡe – 2,2% (ob.) 2 .
print͡siptɪk sχemɑsə sw tɑzɑrtw so2-swrette kɵrsetɪlɡen 1.1.
1.1-swret – print͡siptɪk sχemɑsə sw tɑzɑrtw ɡɑz so2: 1 – ɑjərʁəʃ; 2 – sɪŋɪrɡɪʃ; 3 – twrbinɑ;4 – sorʁə; 5 – elektromotore; 6 – ɑrɑləq desorber; 7 – soŋʁə desorber; 8 – desorbt͡sɪj ɑrnɑlʁɑn kolonnɑ; 9 – retteɡɪʃ.
prot͡sess sw tɑzɑrtw ʒæne bɑsqɑ dɑ prot͡sester fizikɑləq ɑbsorbt͡sija, qəsəmmen ʒʏzeɡe. oŋtɑjlə qəsəm mænɪ prot͡seske sw sɪŋwɪn tɵmendetedɪ ʒʏrɡɪzw kezɪnde konversijalɑw qəsəm ʃɑmɑmen 2,94 mpɑ 2 .
neɡɪzɡɪ kemʃɪlɪɡɪ sw tɑzɑrtw ʒɑsɑlɑdə ʏlken ʃəʁənə elektr enerɡijasə. sonəmen qɑtɑr, sɑldɑrənɑn ʒetkɪlɪksɪz selektivtɪlɪk ʒʊtqəʃtɑrdə sw əqtimɑl ʃəʁəndɑrʁɑ swteɡɪ ʒæne lɑstɑnw ɑtəndɑʁə kɵmɪrteɡɪ dioksidɪ 2 .
.2ot͡ʃiɕːennja sw erɪtɪndɪlerɪmen etɑnolɑminder
ɡɑzdɑrdə tɑzɑlɑw erɪtɪndɪlermen etɑnol ɑminov tiptɪk prot͡sesɪn χemosorbt͡sii, keŋ tɑrɑlʁɑn qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ɵnerkæsɪp. zerttew bʊl prot͡sestɪŋ ɑrnɑldə kɵpteɡen ʒʊməstɑr, ɑlɑjdɑ, qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ provodʒwjutʲsja zerttew mɑqsɑtəndɑ onə ʒetɪldɪrw ʒæne qɑrqəndɑtw. ɵjtkenɪ eŋ kɵp ɵnerkæsɪptɪk qoldɑnw ɑldə tɑzɑrtw prot͡sesɪ erɪtɪndɪlermen monoetɑnolɑmɪnɑ (χeɑ), oʁɑn erekʃe kɵŋɪl bɵlɪnɪp otər. bʊl prot͡sess keŋɪnen tɑrɑldə qɑrɑ metɑllwrɡijadɑ ʒæne χimija ɵnerkæsɪbɪnde ɑlw ʏʃɪn kɵmɪrtek dioksidɪ. monoetɑnolɑmin (sn2on – sn2- n2) klɑsənɑ ʒɑtɑdə ɑminov, bɑr sɪltɪlɪk qɑsietterɪ men ɵzɑrɑ qəʃqəl ɡɑzə bɑr.
ɵzɑrɑ ɪs-qiməl swteɡɪne kɵmɪrteɡɪ ɑʁɑdə, ekɪ sɑtədɑ:
monoetɑnolɑmin ʒɑqsə swdɑ eritɪn. ɑlɑjdɑ onəŋ ortɑdɑʁə korodirwjutʲ metɑldɑr (æsɪrese tʏrlɪ-tʏstɪ). 3 ʃektew mɑqsɑtəndɑ korrozija ɑppɑrɑtwrɑnə kont͡sentrɑt͡sijasən monoetɑnolɑmɪnɑ poɡloɕːɑjuɕːem erɪtɪndɪsɪnde ʊstɑjdə kemɪnde 20 % (mɑss.) 2 . monoetɑnolɑmɪnovij ædɪsɪ ʒoʁɑrə dæreʒesɪmen sipɑttɑlɑdə tɑzɑlɑw ɡɑzdɑrdə so2. ɑlɑjdɑ monoetɑnolɑmin letwt͡ʃ, wəttə bolʁɑn kezde, ɡɑzdɑrdɑʁə otteɡɪnɪŋ totəʁɑdə (polimerizwetsja), ol emes, ærqɑʃɑn ʒɑrɑmdə ʏʃɪn tʏtɪn ɡɑzdɑrən tɑzɑrtw 2 .
swrette 1.2 keltɪrɪlɡen print͡sipiɑldə teχnoloɡijaləq səzbɑsə so2 tʏtɪn ɡɑzdɑrənəŋ ʒɑʁdɑjəndɑ metɑllwrɡijaləq zɑwətə.
tʏtɪn ɡɑzdɑrə qʊrɑməndɑ 8 – 10 % so2, ɡɑzodwvkoju beredɪ skrwbber sɑlqəndɑtqəʃ-2, ondɑ olɑrdə sɑlqəndɑtw, tɑzɑrtw, meχɑnikɑləq qospɑlɑrdɑn ʒæne ɪʃɪnɑrɑ tɑzɑrtw, kʏkɪrt dioksidɪ. sɑlqəndɑtw ʏʃɪn tʏtɪn ɡɑzdɑrdə pɑjdɑlɑnəlɑdə ɪrɪ sw obɕːezɑvodskoɡo lɑs t͡sikldəŋ 2 .
sɑlqəndɑʁɑnnɑn kejɪn tʏtɪn ɡɑzdɑr tʏsedɪ sodovəj skrwbber 3, ondɑ olɑr tɑzɑrtəlɑdə qosələstɑr kʏkɪrt 2 – 5 % erɪtɪndɪsɪmen aso3. sodovəj rɑstvor dɑjəndɑlɑdə ədəstɑ erɪtw ʏʃɪn tʊz 15 ʒɪberɪledɪ səjəmdələʁə sodɑlə erɪtɪndɪnɪ 17, qɑjdɑn berɪledɪ sodovəj skrwbber. qɑbəʁənɑn qosələstɑr kʏkɪrttɪ tʏtɪn ɡɑzdɑrə beredɪ skrwbber 4, onəŋ ɪʃɪnde izvlekɑjut so2 sərtən ʒww ʏʃɪn 10 % – dəq erɪtɪndɪsɪmen ɵŋdeledɪ monoetɑnolɑmɪnɑ. tʏtɪn ɡɑzdɑr qʊrɑməndɑʁə so2 – 2 % sbrɑsəvɑjut ɑtmosferɑʁɑ 3 .
swret 1.2 – sχemɑsə ɑlw so2 tʏtɪn ɡɑzdɑrənəŋ erɪtɪndɪsɪmen monoetɑnolɑminmen tɑzɑlɑw qondərʁəsə: 1 – ɡɑzodwvkɑ; 2 – skrwbber-sɑlqəndɑtqəʃ; 3 – sodovəj skrwbber; 4 – meɑ-sɪŋɪrɡɪʃ;5 – toŋɑzətqəʃ; 6,10 – ʒəlw ɑlmɑstərʁəʃtɑr; 7, 8,11, 16 – sorʁə; 9 – reɡenerɑtor χeɑ – erɪtɪndɪ; 12 – sw qɑjnɑtqəʃ; 13 – toŋɑzətqəʃ – kondensɑtor; 14 – seɡɪɑrɑtor; 5,17 – səjəmdələʁə
bɑjətəlʁɑn kɵmɪr qəʃqəl ɡɑzəmen erɪtɪndɪsɪ monoetɑnolɑmɪnɑ beredɪ qəzdərw ʏʃɪn qɑzɑqstɑndɑ ʃəʁɑrəlɑtən rekwperɑtivnoɡo ʒəlwɑlmɑstərʁəʃtəŋ 6 ʒæne odɑn kejɪn reɡenerɑtor 9. reɡenerirovɑnnəj erɪtɪndɪsɪ monoetɑnolɑmɪnɑ beredɪ sɑlqəndɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒəlw ɑlmɑstərʁəʃ 10, ornɑlɑsqɑn tɑrelkɑ səqəldə reɡenerɑtorɑ. odɑn ærɪ sɑlqəndɑtw ʏʃɪn reɡenerirovɑnnəj erɪtɪndɪsɪ ʃəʁɑrəlɑtən rekwperɑtivnoɡo ʒəlwɑlmɑstərʁəʃtəŋ 6 ʒæne 5. ʒʊp ʏʃɪn qɑʒettɪ qɑlpənɑ keltɪrw, ʃəʁɑrəlɑdə dɑ sw qɑjnɑtqəʃ 12. pɑroɡɑzovɑja qospɑsə reɡenerɑtorɑ 9 kelɪp tʏsedɪ toŋɑzətqəʃ – kondensɑtor 13, swmen sɑlqəndɑtəlɑdə dejɪn z5-40 s, sodɑn kejɪn sepɑrɑtor fleɡmə 14. sepɑrɑtordɑ twʁɑnnɑn fleɡmw ʒæne sorʁəmen qɑjtɑrɑdə reɡenerɑtor 9, ɑl kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzə ʒɪberedɪ ʒww ɑwɑ temperɑtwrɑsə, qondərmɑ, onəŋ oroʃɑetsja 2 – 5 % – də erɪtɪndɪsɪmen kmpo4.
ʒʊməs bɑrəsəndɑ ɑmw ɵnɪmderɪmen lɑstɑnɑdə ədərɑw, totəʁw ʒæne osmoleniju. tɑzɑrtw mɑqsɑtəndɑ ʒʊməs erɪtɪndɪsɪnɪŋ osə ɵnɪmderdɪ kɵzdelɪp otər rozɡonkɑ t͡sirkwlirwjuɕːeɡo erɪtɪndɪsɪn monoetɑnolɑmɪnɑ 3 .
ɑlw ʏʃɪn tɑwɑr kɵmɪrqəʃqələn bɵlɪɡɪ kɵmɪrteɡɪ oksidɪ kelɡen ʒww kolonnɑnəŋ ʒɪberedɪ ɑlw ʏʃɪn sʊjəq kɵmɪr qəʃqələn, bɑsqɑ bɵlɪɡɪ kompressordɑ tɑzɑlɑnɑdə, mɑj, əlʁɑl ʒæne ɡɑz tʏrɪndeɡɪ ʒɪberedɪ ɑrqələ resiverdɪ qʊju t͡seχə ʏʃɪn keptɪrw qʊju qɑləptɑrənəŋ.
elewlɪ kemʃɪlɪkterɡe ædɪsɪn ʒɑtqəzwʁɑ bolɑdə bɪlɪm ʒɑnɑmɑ ɵnɪmder ækeledɪ zɑbivɑniju ʒæne korrozijadɑn ʒɑbdəqtɑrdə nɑʃɑrlɑtɑdə tɑzɑlɑw ɑrttərɑdə ʒəlw ʃəʁənə, sondɑj-ɑq qiərʃəq nesie erɪtɪndɪ ækeledɪ ʃəʁəndɑrʁɑ χeɑ 3 .
m.æjtenov: eŋbeɡɪ qorʁɑlmɑʁɑn ɑzɑmɑttəŋ ʃɑʁəmə ʃeʃɪmɪn tɑbw tiɪs – ainews.kz ɑqpɑrɑttəq-sɑrɑptɑmɑləq sɑjtə
2021. ainews.kz ɑqpɑrɑttəq-sɑrɑptɑmɑləq sɑjtə
m.æjtenov: eŋbeɡɪ qorʁɑlmɑʁɑn ɑzɑmɑttəŋ ʃɑʁəmə ʃeʃɪmɪn tɑbw tiɪs
ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ mʊrɑt æjtenov qɑlɑləq memlekettɪk eŋbek inspekt͡sijasə bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə bɑwərʒɑn qɑlʒɑnovtəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəʒəldəqtɑ ɑtqɑrʁɑn ʒʊməstɑrə bojənʃɑ esebɪn təŋdɑdə.
bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsə eseptɪ kezeŋde bɪrəŋʁɑj ɑqpɑrɑt ortɑləʁə ɑrqələ eŋbek qɑtənɑstɑrə, ɵndɪrɪstɪk qɑwɪpsɪzdɪk sɑlɑsənɑ qɑtəstə 23 χɑbɑrlɑmɑ tʏsɪp, bɑrləʁə merzɪmɪnde orəndɑlʁɑn. sonəmen bɪrɡe osə wɑqət ɪʃɪnde ʒɑlpə 584 ɑrəz-ʃɑʁəmdɑr men tʏsɪndɪrme berw ʒɵnɪnde ɵtɪnɪʃter qɑrɑləp, tiɪstɪ ʒɑwɑptɑr berɪlɡen.
«memlekettɪk eŋbek inspektorlɑrəmen 104 tekserw ʒʏrɡɪzɪlɪp, 182 zɑŋbʊzwʃələq ɑnəqtɑləp, 68 nʊsqɑmɑ berɪlɡen. tekserw nætiʒelerɪmen 4,5 mln. teŋɡe kɵlemɪnde 25 ækɪmʃɪlɪk ɑjəppʊl sɑlənəp, 21 qozʁɑlʁɑn ækɪmʃɪlɪk ɪs bojənʃɑ 2,9 mln. teŋɡe ɑjəppʊl ɵndɪrɪlɡen. bɪrqɑtɑrə merzɪmɪ kelmewɪne bɑjlɑnəstə bɑqəlɑwdɑ»,-dedɪ b.qɑlʒɑnov.
eseptɪ kezeŋde ɵŋɪrɪmɪz bojənʃɑ 5 kæsɪporəndɑ 90 ʒʊməskerɡe 15 mln. teŋɡe ʒɑlɑqə qɑrəzə bɑr ekenɪn bɑjandɑʁɑn bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsə bʊl bojənʃɑ tiɪstɪ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑnən ɑtɑp ɵttɪ.
odɑn bɵlek, bɑsqɑrmɑnəŋ memlekettɪk eŋbek inspektorəmen ɑtqɑrəlʁɑn ʒʊməstɑr nætiʒesɪnde ʒəl bɑsənɑn berɪ 35 kæsɪporəndɑʁə 1960 ʒʊməskerdɪŋ 166,5 mln. teŋɡe kɵlemɪnde ʒɑlɑqə qɑrəzdɑrə ɵtelɪp, ʒʊməskerlerdɪŋ ælewmettɪk qʊqəqtɑrə qorʁɑlʁɑn.
eŋbek inspekt͡sijasə bɑsqɑrmɑsənəŋ ɑltə ɑjdɑ ɑtqɑrʁɑn ʒʊməstɑrən təŋdɑʁɑn qɑlɑ ækɪmɪ indikɑtorlɑrdəŋ orəndɑlwən qɑdɑʁɑlɑwdə tɑpsərdə. ærbɪr eŋbek etwʃɪ ɵzɪnɪŋ qorʁɑwʃəsə bɑr ekenɪn sezɪnwɪ ʏʃɪn bɑsqɑrmɑnəŋ stɑtwsəmen, tɑnəmɑldələʁən ɑrttərw qɑʒet ekenɪn nɑzɑrʁɑ ɑldə.
«eŋbeɡɪ qorʁɑlmɑʁɑn ɑdɑm kɪmɡe ʃɑʁəmdɑnɑtənən bɪlwɪ kerek. ʃɑʁəm ʃeʃɪmɪn tɑwəp ʒɑtwə tiɪs. bʊl prot͡ses ʒɑrnɑmɑlɑnəp otərwə kerek. qəsqɑʃɑ, χɑləq bʊl bɑsqɑrmɑnə tɑnwə qɑʒet. jaʁni, meʒe belɡɪlɪ bolmɑj, kez kelɡen ʒʊməstɑ ʒʏje bolmɑjdə»,-dedɪ ækɪm.
eŋbektɪ qorʁɑwdɑ χɑləqɑrɑləq tæʒɪribelerdɪ zerdelep, oŋ ʏrdɪsterɪn bɪzde qoldɑnw bojənʃɑ qɑlɑ ækɪmɪnɪŋ berɡen tɑpsərmɑsənɑ sæjkes ewroodɑq, ɑqʃ, ʒɑponija elderɪnɪŋ tæʒɪribelerɪ zerdelenɪptɪ. osənəŋ neɡɪzɪnde ʒʊməsʃəlɑrdəŋ eŋbek qʊqəqtɑrən qɑmtɑmɑsəz etwɡe bɑʁəttɑlʁɑn bɑrləq χɑbɑrlɑmɑlɑrdə eskerw bojənʃɑ ʒobɑ ɪske qosəldə. ʊqsɑs ʒobɑ ɑqʃ – dɑ tiɪmdɪ ɪske ɑsərələp keledɪ. osə mɑqsɑttɑ memlekettɪk eŋbek inspekt͡sijasə bɑsqɑrmɑsə ʒæne ʃəmkent qɑlɑsənəŋ sitwɑt͡sijaləq ortɑləʁənəŋ ɑrɑsəndɑ memorɑndwm tʏzɪldɪ. memorɑndwm tʏzɪlɡennen kejɪn sitwɑt͡sijaləq ortɑləqtɑn 7 χɑbɑrlɑmɑ tʏstɪ, onəŋ ʏʃewɪ ɑnonim.
ʃəmkent: ʊlə ɑqənʁɑ qʊrmet kɵrsetɪldɪ
ʃəmkent: eŋbekʃɪ ɑwdɑnəndɑ ɑwlɑlɑrdə ɑbɑttɑndərw qɑrqəndə ʒʏrɡɪzɪlwde
qoʁɑmdəq bɑqəlɑw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ
tʏlkɪbɑs: ʒer kezeɡɪnde tʊrʁən ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪn qɑnɑʁɑttɑndərw mɑqsɑtəndɑ ɑwqəmdə ʒʊməstɑr ɑtqɑrəlmɑq
tʏrkɪstɑn kɵʃelerɪn «serɡek» bɑqəlɑjdə
tʏrkɪstɑndə tʏletetɪn ʒobɑlɑr kɵp
tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ sporttəq infrɑqʊrələmnəŋ qɑrqənə məqtə
tʏrkɪstɑn qɑlɑsənɑ sɑʁɑtənɑ 80 000 m3/ tɑbiʁi ɡɑz kelɪp tʊr
qoʁɑlə ɑwəldəq okrwɡɪnde ekɪ nəsɑn χɑləq iɡɪlɪɡɪne berɪldɪ
twrizm sɑlɑsənɑ 3 mlrd 757 mln teŋɡe investit͡sija tɑrtəlɑdə
eŋbek ɑrdɑɡerɪ oqərmɑndɑrmen kezdestɪ
keŋɪstɪk , ɵzɪnɪŋ drɑmɑləq oqiʁɑsə bɑr ʁələmi-fɑntɑstikɑləq drɑmɑ, osə ʒəldəŋ soŋəndɑ mazon rime-dɑ bes mɑwsəm qɑjtqɑn kezde ɵte ʏlken keste ɵzɡertedɪ.
swperɡeroj komedijanəŋ diversijaləq ʒoləmen (tɑbəstə) ʒʏrw ʊldɑr , keŋɪstɪk bʊdɑn bəlɑj ɵzɪnɪŋ bɑrləq 10 serijalə mɑwsəmən bɪr demmen tʏsɪrmejdɪ.
onəŋ ornənɑ, yfy 2018 ʒələ ɑmɑzonkɑ sɑqtɑmɑj tʊrəp, ʒojʁɑn serija - ɑlʁɑʃqə ʏʃ serijasən ʃəʁɑrɑdə 16 ʒeltoqsɑn, særsenbɪ , sodɑn kejɪn ɑptɑsənɑ bɪr ʒɑŋɑ serija ʃəʁɑrɑ berɪŋɪz, ine esep berwde.
bɑjlɑnəstə: keŋɪstɪk ʒɑnkʏjerler ʃowdə qʊtqɑrw ʏʃɪn nɑqtə ʊʃɑqtə ʒɑldɑjdə
ɑl, bʊl ɵte ʒɑqsə ʒʊməs ɪstedɪ ʊldɑr ekɪnʃɪ mɑwsəm. keŋɪstɪk ɑdɑmzɑtqɑ neɡɪzdelɡen ʁələmi-fɑntɑstikɑləq ʃətərmɑn oqiʁɑlɑr serijasə zɑŋsəz qʊtqɑrəlʁɑn ocinante æskeri kemesɪnɪŋ ekipɑʒən ɪzdejdɪ, olɑr ʒɑqsələq ʒɑsɑwdɑ biznesɪ ʒoq ʒʊmbɑq bɵten teχnoloɡijaʁɑ tʏsɪp qɑlɑdə.
bes mɑwsəmʁɑ ɑrnɑlʁɑn resmi konspektke sæjkes, ʃow «kɵpteɡen ɑdɑmdɑr kʏn sæwlesɪnen ʒɑŋɑ ʏjler men ɑwqɑttə bɑjləqtɑr ɪzdep kʏn ʒʏjesɪnen ketɪp ʒɑtər», bɑsqɑ bɵɡde sɑqinɑdɑn təs ʒerɡe ʊqsɑs ælemde.
ol ʒɑlʁɑswdɑ (ɑrqələ ine ): 'beldewdɪ bɪrneʃe ʁɑsərlɑr bojə pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn ɑwər bɑʁɑ ɑqərə keledɪ ʒæne esepʃot ʒɑqəndɑdə.
bɑjlɑnəstə: osə ɑptɑdɑ etflix-te ʒɑŋɑləqtɑr: bɑrləq ʒɑŋɑ teleʃowlɑrdə dæl qɑzɪr kɵrwɡe bolɑdə
'ekipɑʒə ʏʃɪn rokinente ʒæne ɪʃkɪ plɑnetɑlɑr men beldewdɪŋ kɵʃbɑsʃəlɑrə, bʊrənʁə ʒæne qɑzɪrɡɪ kʏnder bɪrɪktɪrɪlɪp, kʏn ʒʏjesɪnɪŋ bʏkɪl ɑwmɑʁəndɑ ʏlken kerɪ æserɪn tiɡɪzetɪn ʒeke problemɑlɑrdə ɑlʁɑ tɑrttə. '
eɡer sɪzɡe qɑjtɑlɑw qɑʒet bolsɑ, 1-4 mɑwsəm keŋɪstɪk qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kɵrwɡe bolɑdə mazon rime .
merican orror tory 10-mɑwsəmə ʒɑŋɑ posterde tɑqərəptə qozdərɑdə
reaking ad ʒʊldəzənəŋ meken-ʒɑjə, eɡer olɑr l amino-dɑn kejɪn qɑjtɑlɑnɑtən kejɪpkerdɪ qɑjtɑlɑjtən bolsɑ
merɑjja keri ɵzɪnɪŋ ʒɑŋɑ ʒəl qɑrsɑŋəndɑʁə erɪn sinχronizɑt͡sijasənɑ kɵŋɪldɪ ʒɑwɑp beredɪ: 'bok bolɑdə'
tɪptɪ stivenstɪŋ ɵzɪ 13 ʒəl bʊrən ɑjaqtɑʁɑn - olɑr qɑzɪr qɑlɑj kɵrɪnedɪ?
ʒɑjaw ʒʏrw: «ɑ» men «v» belɡɪlerɪnɪŋ tʏpkɪ mænɪ nede?
allout 76 box ne ekskljuzivtɪ betɑ nʊsqɑsən ɑlɑdə ʒæne sɪz dæl qɑzɪr ʒɑzəlɑ ɑlɑsəz
mazon ʒæne urosport ɪske qosəlwə ustralian pen 2021 merekesɪn ɵtkɪzwdɪ ʊsənɑdə, bɪrɑq ol ʒɑqən ɑrɑdɑ ɑjaqtɑlɑdə
klient–server modelɪ (ɑʁəlʃ. lient-server model) — eseptew teχnikɑsə ɑrχitektwrɑsənəŋ modelɪ server men klient ɑrɑsəndɑʁə klient sʊrɑtqɑn qəzmet sʊrɑtwlɑrənɑ serverdɪŋ berɡen reswrs nemese qəzmetter ʒʊməstɑrən bɵlɪp tɑrɑtəp ʏjlestɪrɪp tʊrɑtən ʏjlestɪrɪlɡen qosəmʃɑ (distributed application) qəzmetɪ. 1
ekɪ deŋɡejlɪ ɑrχitektwrɑ məsɑlə.
vɑlerij korʒov mnoɡowrovnevəe sistemə klient-server. izdɑtelʲstvo otkrətəe sistemə (17 mɑwsəm 1997). bɑstə derekkɵzɪnen mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 26 tɑməz 2011. tekserɪldɪ, 31 qɑŋtɑr 2010.
obət͡ʃnɑja versija beləj fon t͡ʃernəj fon ɡolwboj fon korit͡ʃnevəj fon normɑlʲnəj ʃrift srednij ʃrift bolʲʃoj ʃrift odinɑrnəj intervɑl polwtornəj intervɑl dvojnoj intervɑl dopolnitelʲnəe nɑstrojki
vəkljut͡ʃitʲ vkljut͡ʃitʲ t͡ʃerno-beləe t͡svetnəe
elektroent͡sefɑloɡrɑfija – eeɡ
elektroent͡sefɑloɡrɑfija (eeɡ) – bɑlɑlɑr men eresekter miənəŋ belɡɪlɪ bɪr wɑqət ɑrɑləʁəndɑʁə ʒʊməsən zerttew ædɪsɪ. bʊl ædɪs midəŋ ʒʏjke ʒɑswʃɑlɑrə nemese nejrondɑr ʃəʁɑrɑtən impwlʲstɑrdə qɑbəldɑwʁɑ neɡɪzdelɡen, sondɑj-ɑq ɑdɑm ɑʁzɑsə ʏʃɪn qɑwɪpsɪz bolɑdə. midəŋ eeɡ zerttewɪn ortɑləq ʒʏjke ʒʏjesɪnɪŋ kɵpteɡen ɑwrwlɑrə ʏʃɪn qoldɑnwʁɑ bolɑdə, bɪrɑq neɡɪzɡɪ zerttejtɪn ɑwrw – bʊl tərəsqɑqtɑr.
ortɑləqtɑ (ɑlmɑtədɑ) ɵtkɪzɪletɪn qəzmetter:
- rwtindəq bejne – eeɡ fwnkt͡sionɑldə sənɑmɑlɑrdə qoldɑnɑ otərəp, pɑt͡sienttɪŋ ojaw kezɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə, sondəqtɑn tekserw kezɪnde pɑt͡sienttɪŋ bʊjrəqtɑrdə təŋdɑp ʒæne orəndɑwə mɑŋəzdə.
- ʊjqənəŋ bejne – eeɡ kɵrsetkɪʃterɪ bojənʃɑ, sondɑj-ɑq pɑt͡sient ʒɑsənɑ nemese ɑwrwənɑ bɑjlɑnəstə dærɪɡerdɪŋ bʊjrəʁən tʏsɪnbejtɪn nemese orəndɑj ɑlmɑjtən ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
- bejne –eeɡ – monitorinɡ ʊstɑmɑlɑrdə nemese sipɑttɑrən tɑldɑw mɑqsɑtəndɑ bɑsqɑ dɑ pɑroksizmɑlʲdə ʒɑʁdɑjlɑrdə qʊʒɑttɑw mɑqsɑtəndɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
- midəŋ eeɡ-nɪŋ ær tʏrɪnɪŋ ɵz kɵrsetkɪʃterɪ bolɑdə ʒæne ærbɪr tekserwdɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪn tekserwɡe ʒɪberetɪn dærɪɡer ɑnəqtɑwʁɑ mɪndettɪ.
rwtindəq eeɡ 20 minwtqɑ dejɪn – 5000 teŋɡe
kʏndɪzɡɪ ʊjqənəŋ bejne eeɡ 1,5 sɑʁɑtqɑ dejɪn – 8000 teŋɡe
3 sɑʁɑttəq bejne eeɡ monitorinɡ – 18000 teŋɡe
tʏnɡɪ bejne eeɡ monitorinɡ – 36000 teŋɡe
qɑbəldɑwʁɑ kʏn sɑjən sɑʁɑt 9.00-den 18.00-ɡe dejɪn 7 (727) 394-46-23, 394-45-13 telefondɑrə bojənʃɑ ʒɑzəlwʁɑ bolɑdə.
nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ qwərʃɑq teɑtrə tʊʁərə biɪk tæwelsɪzdɪk kʏnɪmen ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjdə! ɑtɑ-bɑbɑməz ɑŋsɑʁɑn ɑzɑttəq, bɪzdɪŋ qɑsiettɪ de qɑsterlɪ bojtʊmɑrəməz. eɡemen elɪmɪz kʏn sɑnɑp kɵrkejɪp, kɵk twəməz kɵɡɪmɪzde ʒelbɪrej bersɪn! əntəmɑʁə men bɪrlɪɡɪ ʒɑrɑsqɑn χɑlqəməzdəŋ bolɑʃɑʁə ærqɑʃɑn bɑjandə bolsən!
bɪz sɑjtəməzdə oŋtɑjlɑndərw mɑqsɑtəndɑ pɑjdɑlɑnwʃəlɑrəməzdəŋ tærtɪbɪn tɑldɑw ʏʃɪn bɑʁdɑrlɑmɑləq qʊrɑldɑrdə pɑjdɑlɑnɑməz. bʊdɑn kez kelɡen wɑqəttɑ bɑs tɑrtɑ ɑlɑsəz.
bɪz mɑrketinɡtɪk mɑqsɑttɑ, sonəŋ ɪʃɪnde bɪzdɪŋ veb-sɑjtəməzdɑn təsqɑrə sɪzɡe ɵnɪm twrɑlə ʒeke ɑqpɑrɑttə ʊsənw ʏʃɪn bɑʁdɑrlɑmɑləq qʊrɑldɑrdə pɑjdɑlɑnɑməz. ɵz kelɪsɪmɪŋɪzdɪ kez kelɡen wɑqəttɑ qɑjtɑrəp ɑlɑ ɑlɑsəz.
ʒɑstɑrdə ʒʊməspen qɑmtw kezek kʏttɪrmejtɪn ɑsɑ ɵzektɪ mæsele bolʁɑnəmen, eldɪŋ ær ɑjmɑʁəndɑ ɪrɪ tʏjtkɪldɪŋ tʏjɪnɪ tɑrqɑtəlmɑj tʊr. memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev kezektɪ ʒoldɑwəndɑ keler ʒələ 100 məŋʁɑ dejɪn ʒɑstə ʒʊməspen qɑmtw, olɑrʁɑ ɑrnɑjə ɡrɑnt berw ʒæne ʒeŋɪldetɪlɡen nesie berw bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərwdə qɑdɑp tɑpsərʁɑn. ɑlɑjdɑ ʒerɡɪlɪktɪ ʒerlerde ʒʊməssəz ʒɑstɑrdəŋ qɑtɑrə ɑzɑjar emes. mʊnəmen qosɑ, ʒɑstɑrʁɑ qɑtəstə mælɪmetter bɑzɑsə men ɡrɑnt berwde de ʃikɪlɪkter men olqələqtɑr ʒiɪleɡen. kæsɪp ɑʃəp næsɪp tɑbɑmən deɡen ʒɑstɑrdəŋ dɑ ɑdəmə ɑʃəlɑr emes. osə mæsele ɑqmolɑ obləsəndɑʁə « » pɑrtijasə filiɑlə ʒɑstɑrdə qoldɑw bojənʃɑ qoʁɑmdəq keŋesɪnɪŋ kezektɪ otərəsəndɑ tɑʁə bɪr mærte tɑlqəʁɑ tʏstɪ.
tiɪstɪ vedomstvolɑrdəŋ derekterɪne sensek, bʏɡɪnde obləstɑ 153 məŋnɑn ɑstɑm ʒɑs bɑr. ɑlɑjdɑ sonəŋ tek 5 məŋnɑn ɑstɑmə ʁɑnɑ ʒeke kæsɪbɪn ɑʃqɑn. neɡɪzɪnen, kæsɪpker ʒɑstɑrdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ sɑwdɑ-sɑttəq sɑlɑsən ʒɑʁɑlɑptə. obləstəq kæsɪpkerlɪk ʒæne twrizm bɑsqɑrmɑsənəŋ mælɪ metɪn ʃe, biəl ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɑsqɑrmɑsə 5 məŋnɑn ɑstɑm ʒɑstə belsendɪ ʃɑrɑlɑrʁɑ tɑrtwdə ʒospɑrlɑʁɑn. sondɑj-ɑq ʒɑstɑrdə «kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətwdəŋ ʊlttəq ʒobɑsə», «serpɪn – 2050», «diplommen – ɑwəlʁɑ» memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənɑ qɑtəswʁɑ ɑqpɑrɑttɑndərw ʒʊməstɑrə keŋɪnen ʒʏrɡɪzɪledɪ. deɡenmen ɑtɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bojənʃɑ ekɪ qolʁɑ bɪr kʏrek tɑwəp, næpɑqɑsən kɵbejtken ʒɑstɑrdəŋ qɑtɑrə ɑz.
«ʒəl bɑsənɑn berɪ ʒʊməspen qɑmtw orɡɑndɑrənɑ 4 451 ɑdɑm ʒʏɡɪnɡen. ælewmettɪk ʒʊməs orəndɑrənɑ, ʒɑstɑr prɑktikɑsənɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ qoʁɑmdəq ʒʊməstɑrʁɑ tɑrtw qəsqɑmerzɪmdɪ oqətw ɑrqələ 2 210 ɑdɑm ʒʊməsqɑ ornɑlɑstə. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw mɑqsɑtəndɑ ʒəl sɑjən respwblikɑləq bjudʒetten memlekettɪk ɡrɑnttɑr bɵlɪnedɪ. biəl 39 million teŋɡe ɡrɑnt ɑjasəndɑ ʒɑstɑrʁɑ 9 ɡrɑnt bɵlɪndɪ. ɑl memlekettɪk «diplommen ɑwəlʁɑ» ʒobɑsəmen osə ʒəldəŋ 1 qərkʏjeɡɪne dejɪn 418 ʒɑs mɑmɑnʁɑ 128 million teŋɡe somɑsəndɑ ɑlʁɑʃqə kɵterme ʒærdemɑqə men 923,4 million teŋɡeɡe 204 bjudʒettɪk nesieler berɪldɪ», – dejdɪ ɑqmolɑ obləsənəŋ kæsɪpkerlɪk ʒæne twrizm bɑsqɑrmɑsə bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə ʒɑslɑn ɑjdrɑχmɑnov.
bes ɵŋɪrde bɪrde-bɪr ɡrɑnt ɑlmɑʁɑn
bɑsqɑrmɑ derekterɪ bojənʃɑ, ʒɑs tɑr reswrstəq ortɑləqtɑrəndɑ mʊnəmen qosɑ 4356 ʒɑs ɑzɑmɑt ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw ʒɵnɪnde keŋes ɑləp, 694 ɑdɑm ʒʊməsqɑ ornɑlɑsqɑn. ɑl obləstəq ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ʏjlestɪrw bɑsqɑrmɑsə ʒɑstɑrʁɑ memlekettɪk ɡrɑnt berwde bɪrqɑtɑr ɑwdɑnnəŋ ʒʊməstə səlbər ʒʏrɡɪzɪp ʒɑtqɑnən sən sɑdɑʁənɑ ɑldə.
«ʒɑstɑrdəŋ ɵz derbes ɪsterɪn ɑʃw ʒæne dɑmətwənɑ ʒɑʁdɑj twʁəzw ʏʃɪn obləstɑ 260 memlekettɪk ɡrɑnt berw ʒospɑrlɑnʁɑn. ɑlɑjdɑ bʏɡɪnde sonəŋ tek 91 ɡrɑntə ʁɑnɑ berɪlɪp, ʒəldəq ʒospɑrdəŋ 35 pɑjəzə ʁɑnɑ orəndɑləp otər. obləstəŋ bes ɑjmɑʁəndɑ, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ɑqkɵl, ɑrʃɑlə bʊlɑndə, eɡɪndɪkɵl ɑwdɑndɑrə men qosʃə qɑlɑsəndɑ ʒɑstɑrʁɑ bɪrde-bɪr ɡrɑnt berɪlmeɡen boləp ʃəqtə. ʒɑlpə, obləs ɑwmɑʁəndɑ ʒɑŋɑ biznesterɪn ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn 162 ɑdɑm 400 ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃ mɵlʃerɪnde ɡrɑnt ɑlʁɑn. ɑl ʒəldəq ʒospɑr bojənʃɑ 487 ɑdɑmʁɑ ɡrɑnt berɪlwɪ tiɪs», – ɑqmolɑ obləsənəŋ ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ʏjlestɪrw bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə dinɑ ɑχmetʒɑnovɑ.
mælɪmetter bɑzɑsəndɑ tʏjtkɪl kɵp
ʒiənʁɑ qɑtəsqɑn ʒɑstɑr mælɪmetter bɑzɑsənɑ qɑtəstə tʏjtkɪldɪ mæselelerdɪ de kɵterdɪ. olɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, mælɪmetter bɑzɑsənəŋ respwblikɑ kɵlemɪnde ɑʃəq bolwə onəŋ tiɪstɪ deŋɡejde ʒʊməs ɪstewɪne kederɡɪ keltɪredɪ. sonəŋ sɑldɑrənɑn, ʊtəmdə ʒobɑlɑrdə bɪr ɑj bojə eŋbektenɪp dɑjəndɑʁɑn ʏmɪtkerler ɵz mælɪmetterɪn enɡɪze ɑlmɑj, bɑjqɑwdɑn qʊr qɑləp ʒɑtɑtən kɵrɪnedɪ.
«bʊl, ærine, ɵte ɵkɪnɪʃtɪ ʒɑʁdɑj. memleket bɑsʃəsənəŋ ɵzɪ ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡija dɑməʁɑn zɑmɑndɑ memlekettɪk t͡sifrləq qəzmetter kez kelɡen qɑrɑpɑjəm ɑzɑmɑtqɑ tʏsɪnɪktɪ ʒæne qolʒetɪmdɪ bolwə tiɪs. sondəqtɑn bʊl ʒʏjenɪ de oŋtɑjlɑndərw kerek. bʊl rette memlekettɪk orɡɑn ɵkɪlderɪne «ær ɵŋɪrɡe ʒeke kʏn belɡɪlense» deɡen ʒɑstɑr ʊsənəsən eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪne ʒetkɪzɡen ʒɵn», – dedɪ «ɑ » pɑrtijasə ɑqmolɑ obləstəq filiɑlənəŋ ɑtqɑrwʃə χɑtʃəsə ɑjnɑ məsərælɪmovɑ.
ʒiəndɑ æsɪrese ʒɑstɑrʁɑ memlekettɪk ɡrɑnttəŋ ɑz bɵlɪnɡenɪ sənʁɑ ʊʃərɑdə. ɵjtkenɪ ʒəl bɑsənɑn berɪ respwblikɑləq bjudʒetten 39 million teŋɡe, sondɑj-ɑq obləstəq bjudʒetten tɑʁə 100 million teŋɡe bɵlɪn ɡenɪ men onəŋ tek 9-ən ʁɑnɑ ʒɑstɑr ie lenɡen.
«bʊl ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ɑqpɑrɑttəq-nɑsiχɑt ʒʊməstɑrənəŋ tɵmendɪɡɪn kɵrsetedɪ. ʒʊməssəz ʒɑstɑr tʏɡɪlɪ kejbɪr memlekettɪk orɡɑn ɵkɪl derɪ ʒɑstɑrdə ʒʊməspen qɑmtw bɑʁətəndɑʁə bɑʁdɑrlɑmɑlɑr twrɑlə bɪle bermejdɪ. sondəqtɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ɑqpɑrɑttəq nɑsiχɑt ʒʊməstɑrən kʏʃejtw qɑʒet. mʊnəmen tek ʒʊməs pen qɑmtw ortɑləqtɑrənəŋ mɑmɑndɑrə ʁɑnɑ emes, ʒɑstɑrdə dɑ tɑrtɑ tʏsw kerek. qɑndɑj dɑ bɪr memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑmen ʒʊməsqɑ ornɑlɑsqɑn ʒɑs ɵzɪ ælewmettɪk ʒelɪde pɑrɑqʃɑsən dɑ sol twrɑlə ɑqpɑrɑt berɪp ʒɑs tɑrdə qəzəqtərwə tiɪs», – dep to ləq tərdə ɑjnɑ məsərælɪmovɑ.
keŋes otərəsəndɑ kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn sɑnɑtəndɑʁə ʒɑstɑrdə ɑnəq tɑw mæselesɪn nɑqtə eʃkɪmnɪŋ qolʁɑ ɑlmɑʁɑnə ɑnəqtɑldə. tɪptɪ, bʊl bɑ ʁəttɑʁə ʒʊməs ɑlɡoritmɪ de ʒoq bo ləp ʃəqtə.
«ɑwdɑn-ɑwəldɑrdɑ bʊl ɪspen ʒʊməspen qɑmtw ortɑləqtɑrənəŋ mɑmɑndɑrə ɑjnɑləssɑ, ɪrɪ qɑlɑlɑrdɑ ʏj-ʏjdɪ ɑrɑlɑp, ʒʊməssəz ʒɑstɑrdə ɑnəqtɑw qolʁɑ ɑlənbɑʁɑn. sol sebeptɪ, æsɪrese kɵkʃetɑw men ɕːwt͡ʃinsk sijaqtə ɪrɪ qɑlɑlɑrdɑ sɑnɑtəndɑ ʁə ʒɑstɑrdəŋ nɑqtə sɑnə ælɪ de nɑq təlɑnbɑj otər», – dedɪ obləstəq ɪʃkɪ sɑjasɑt bɑsqɑrmɑsə bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə sɑbərχɑn kenʒebɑev.
ʒiən qorətəndəsə bojənʃɑ memlekettɪk orɡɑn ɵkɪlderɪne sɑnɑtəndɑʁə ʒɑstɑrmen ʒʊməstə kʏ ʃejtw, tɑldɑw ʒæne monitorinɡ ʒʏr ɡɪzw bojənʃɑ bɪrqɑtɑr keŋes be rɪldɪ. sondɑj-ɑq kæsɪpkerlɪkke tɑrtəlʁɑn ʒɑstɑrmen de ʒʊməstə kʏʃejtw qɑʒettɪɡɪ ɑjtəldə. tiɪstɪ orɡɑndɑrdəŋ derekterɪnʃe, bʏɡɪnde ɡrɑnttə iɡerɡenderdɪŋ kɵbɪ ʒeke ɪsɪn ærɪ qɑrɑj ʒɑlʁɑstərəp, tɑbəs tɑbwdəŋ ornənɑ kæsɪbɪn toqtɑtəp tɑstɑjtən kɵrɪnedɪ. sondəqtɑn bɪr ʒəldəq ʒobɑlɑrdə qɑrʒəlɑndərwdɑn ɡɵrɪ, ʒospɑrə ɑjqən, ʒobɑsə ɵmɪrʃeŋ ʒɑstɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetw qɑʒet toq tɑmʁɑ keldɪ. tiɪstɪ orɡɑndɑr ɑtɑlʁɑn bɑʁəttɑʁə ʒʊməstɑrdə odɑn ærɪ ʒɑl ʁɑstərmɑq...
elektrɡɑzəmen dænekerlew ʃeberχɑnɑsəndɑ stwdentterdɪŋ ɵndɪrɪstɪk oqətw kezɪndeɡɪ ʒɑsɑʁɑn bʊjəmdɑrə.
qɑzɑqstɑn χɑləq pɑrtijasənəŋ frɑkt͡sijasə mæʒɪlɪstɪŋ ʒɑlpə otərəsəndɑ respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr ʏʃ qɑlɑnəŋ mektepterɪn kɑrɑntinɡe ʒɑbwʁɑ qɑrsələq bɪldɪrdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə putnik qɑzɑqstɑn.
frɑkt͡sija ɵkɪlderɪ ʏkɪmet bɑsʃəsənəŋ ɑtənɑ depwtɑttəq sɑwɑl ʒoldɑp, densɑwləq ministrlɪɡɪnɪŋ ʃeʃɪmɪne tʏsɪnɪkteme berwdɪ tɑlɑp ettɪ.
"mektepterdɪŋ ʏzdɪksɪz ʒʊməsə bɑlɑlɑrdəŋ bɪlɪmɪ, ælewmettɪk ɵmɪrɪ men psiχoloɡijaləq densɑwləʁənɑ ʏʃɪn ɑsɑ kerek. mektepter eŋ soŋʁə kezekte ʒɑbələp, eŋ bɪrɪnʃɪ boləp ɑʃəlwə ʃɑrt. bʊl bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ mælɪmdemesɪ emes. ol – dʏnieʒʏzɪlɪk densɑwləq sɑqtɑw ʊjəmənəŋ 2022 ʒələ 11 qɑŋtɑrdɑ ʒɑsɑʁɑn mælɪmdemesɪ.
ɑl bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ ʒeke pɪkɪrɪn qoldɑp, ʏkɪmettɪŋ nʊsqɑwəmen ʏʃ ɪrɪ qɑlɑməz – ɑlmɑtə, nʊr-sʊltɑn men ʃəmkentteɡɪ bɑrləq mekteptɪ ʒɑwəp tɑstɑʁɑn. kezekʃɪlɪk toptɑrdə dɑ qɑldərmɑdə!", - dedɪ depwtɑt irinɑ smirnovɑ.
onəŋ sɵzɪnʃe, bɑsqɑ ɑjmɑqtɑrdɑ mektepterɡe ʒʊməs ɪstewɡe rʊqsɑt berɪlɡen. bɪrqɑtɑr ʃektewlermen bɑlɑbɑqʃɑlɑr men qosəmʃɑ bɪlɪm berw ortɑləqtɑrə dɑ ɑʃəldə.
"pojəzdɑr men ʊʃɑqtɑr ɑdɑmʁɑ ləq tolə. sondɑ mektepter ʁɑnɑ infekt͡sijanə tɑrɑtɑtən qɑwɪptɪ orəndɑrə boləp otər. bʊʁɑn dejɪn epidemija ʒɑʁdɑjəndɑ mektepterdɪŋ ʒʊməs ʒɑsɑw ɑlɡoritmɪ sættɪ sənɑqtɑn ɵttɪ ʁoj. ol qɑjdɑ kettɪ? erɪktɪ test tɑpsərw ʒæne oŋ nætiʒe ʃəqqɑn ʒɑʁdɑjdɑ tiɪstɪ ʃɑrɑlɑr (mekteptɪ onlɑjn formɑtqɑ ɑwəstərw) ɑtqɑrəlɑtən edɪ", - dedɪ χɑləq qɑlɑwləsə
osə orɑjdɑ irinɑ smirnovɑ mɑŋəzdə bɪr mæseleɡe nɑzɑr ɑwdɑrdə. bʏɡɪnde ɑtɑ-ɑnɑlɑr 1-6 sənəp oqwʃəlɑrən ʏjde ʒɑlʁəz qɑldərəp kete ɑlmɑjdə. ɑl polit͡sejler, dærɪɡerler, ɵrt sɵndɪrwʃɪler, kɵlɪk ʒʏrɡɪzwʃɪlerɪ, sɑtwʃəlɑr ʒæne tɑʁə bɑsqɑ mɑmɑn ielerɪ ʒʊməsqɑ ʃəʁwʁɑ tiɪs.
qɑzɑqstɑn χɑləq pɑrtijasənəŋ mæʒɪlɪsteɡɪ frɑkt͡sijasə ʏʃ qɑlɑdɑʁə mektepterdɪŋ bærɪn ʒɑbwdəŋ nɑqtə sebebɪn ʒæne osə ʃeʃɪm qɑndɑj kɵrsetkɪʃterɡe neɡɪzdelɡenɪn tʏsɪndɪrɪp berwdɪ tɑlɑp ettɪ.
depwtɑttəq sɑwɑlʁɑ i.smirnovɑ, ʒ. ɑχmetbekov, f. qɑmenov, ɡ. qʊlɑχmetov, ɑ. miljutin, ɑ. pɑjaev, s. reʃetnikov, ɑ.sqɑkovɑ, e. smɑjəlov pen ɑ. qoŋərov qol qojdə.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1951945-deputattar-mektepterdi-karantinge-zabuga-qarsy-syqty/
vɑnnɑ bɵlmesɪ ojdə qɑləptɑstərwʁɑ deɡen nietten twɑdə. bʊl ʒinɑq kʏndelɪktɪ ɵmɪr poezijasən qɑrɑpɑjəm elementter ɑrqələ dɑmətɑdə, olɑr qɑzɪrɡɪ qijaldəŋ ɑrχetipterɪn qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁɑ sɑj qɑjtɑ kɵrsetedɪ. bʊl tɑbiʁi ɑʁɑʃtɑrdə pɑjdɑlɑnw ɑrqələ qɑttə ʒæne ɵŋdelmeɡen ortɑʁɑ orɑləp, mæŋɡɪlɪk boləp qɑlw ʏʃɪn ʒinɑlɑdə.
bʊl erekʃe dizɑjn ojənʃəqtɑr, ojəndɑr ʒæne æwesqoj bʊjəmdɑr dizɑjn konkwrsəndɑ plɑtinɑ dizɑjn səjləʁənəŋ ʒeŋɪmpɑzə boləp tɑbəlɑdə. plɑtinɑ səjləʁəmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn dizɑjnerlerdɪŋ bɑsqɑ dɑ kɵpteɡen ʒɑŋɑ, innovɑt͡sijaləq, erekʃe ʒæne ʃəʁɑrmɑʃələq ojənʃəqtɑrən, ojəndɑr men æwesqojləq ɵnɪmderdɪ ʒobɑlɑw ʒʊməstɑrən kɵrw ʏʃɪn mɪndettɪ tʏrde kɵrw kerek.
bʊl dizɑjn twrɑlə kɵbɪrek bɪlɪŋɪz
keremet dizɑjn. ʒɑqsə dizɑjn. ʏzdɪk dizɑjn.
ʒɑqsə dizɑjn qoʁɑm ʏʃɪn qʊndələq twdərɑdə. kʏn sɑjən bɪz dizɑjnnəŋ keremet dizɑjnən ʊsənɑtən ɑrnɑjə dizɑjn ʒobɑsən ʊsənɑməz. bʏɡɪn bɪz oŋ ɵzɡerɪs twdərɑtən mɑrɑpɑttɑlʁɑn dizɑjndə ʊsənwʁɑ qwɑnəʃtəməz. bɪz kʏn sɑjən keremet ʒæne ʃɑbəttɑndərɑtən dizɑjn ʒɑsɑjməz. dʏnie ʒʏzɪndeɡɪ eŋ ʒɑqsə dizɑjnerlerdɪŋ ʒɑqsə dizɑjnerlɪk ɵnɪmderɪ men ʒobɑlɑrən ʊnɑtw ʏʃɪn bɪzɡe kʏndelɪktɪ kelwdɪ ʊmətpɑŋəz.
ʒwənɑtən bɵlme ʒihɑzə ʒæne sɑnteχnikɑləq bʊjəmdɑrdəŋ dizɑjnə
good morning original calendar 2012 arm kʏntɪzbe ʒeksenbɪ 27 qɑrɑʃɑ
risma portɑtivtɪ wlʲtrɑdəbəstəq ɑqɑwlɑr detektorə ʒʊmɑ 25 qɑrɑʃɑ
sɪz dizɑjner, swretʃɪ, sæwletʃɪ, ʒɑŋɑʃəl nemese brend menedʒerɪsɪz be? bɵlɪsetɪn ʒɑqsə dizɑjnəŋəz bɑr mɑ? bɪz dizɑjnerlerdɪŋ, swretʃɪlerdɪŋ, sæwletʃɪlerdɪŋ, ʒɑŋɑʃəldɑrdəŋ ʒæne brendterdɪŋ bʏkɪl ælemdeɡɪ tʏpnʊsqɑ ʒæne ʃəʁɑrmɑʃələq dizɑjnən ʃəʁɑrwʁɑ qəzəʁwʃələq tɑnətɑməz. dizɑjnəŋəzdə bʏɡɪn ʒɑrijalɑŋəz.
ʒɑŋɑɵzendeɡɪ mektepter senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ berɪle me?
qoʁɑm belsendɪlerɪ ʒɑŋɑɵzen qɑlɑsəndɑʁə 10 mekteptɪ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ berwdɪ ʊsənəp otər. qɑrɑʒɑt sɑlwʁɑ niettɪ investor dɑ tɑpqɑn. investor bɪlɪm ordɑlɑrən toləqtɑj kʏrdelɪ ʒɵndewden ɵtkɪzɪp, zɑmɑnɑwi teχnikɑmen ʒɑbdəqtɑwʁɑ æzɪr. ideja ɑvtorlɑrə osəlɑjʃɑ qɑlɑdɑʁə bɪlɪm deŋɡejɪn kɵteremɪz dejdɪ. ɑlɑjdɑ bʊl ʊsənəsqɑ ɑtɑ-ɑnɑlɑr men ʊstɑzdɑrdəŋ pɪkɪrɪ ekɪɡe bɵlɪndɪ. ʒɑŋɑɵzen mektepterɪ kɪmnɪŋ qolənɑ ɵtedɪ ʒæne qɑʃɑn berɪledɪ?
- sərttɑn bɑsqɑrwʃəlɑr qɑʒetɪ ʒoqtəʁən eskertemɪz...
bʊl ʊsənəstə ʒɑŋɑɵzendɪk pedɑɡoɡtɑr bɪrden qoldɑj qojmɑdə. qɑlɑdɑʁə 2, 6, 14, 17 mektep ʊʒəmdɑrə ælewmettɪk ʒelɪɡe ʏndew ʒɑrijalɑp, senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ qɑrsə ekenɪn ʒetkɪzdɪ.
- senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ berw deɡen sɵz – bɪrden bolmɑsɑ dɑ qəsqɑrtw bɑstɑlɑdə. oqw ɑqələʁɑ kɵʃwɪ mʏmkɪn. mektep ʊʒəmə stɑndɑrtqɑ sæjkes ʒʊməs ʒɑsɑwdɑ. bɪzɡe sərttɑn bɑsqɑrwʃəlɑr qɑʒetɪ ʒoqtəʁən eskertemɪz. ɑtɑlʁɑn bɑsqɑrwʃəlɑr mektepke kɪrɡen ʒɑʁdɑjdɑ qɑrʒə ʒʏjesɪ ɵzɡeredɪ. tʏbeɡejlɪ qɑrsəməz.
ɑl bʊl ideja ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ kɵŋɪlɪnen ʃəqtə. ɑjtwlɑrənʃɑ, qɑlɑdɑʁə qɑzɪrɡɪ mektepterdɪŋ ʒɑʁdɑjə mæz emes. bɑsəm bɵlɪɡɪ kʏrdelɪ ʒɵndewdɪ qɑʒet etedɪ. sondəqtɑn modernizɑt͡sija ældeqɑʃɑn ʒɑsɑlwə tiɪs edɪ.
erkɪn ʒʊmɑʒɑnov, ʒɑŋɑɵzen qɑlɑsənəŋ tʊrʁənə:
- ɵzendeɡɪ mektepter ʃɑrʃɑp ʒɑtər, pɑrtɑ, bærɪn ɑwəstərw kerek, sport zɑldɑr ʃɪrɪp ʒɑtər. ɵzɪm 1-mekteptɪ bɪtɪrdɪm, 20 ʒəldəqqɑ bɑrʁɑndɑ bɑjaʁə mektep, sol tʊrəsəmen tʊr. oqwʃəlɑrdɑn ʒɑzdɑ ɑqʃɑ ʒinɑjdə, klɑss remonttɑjməz, sərlɑjməz dep.
æjɡerɪm tɵkenovɑ, ʒɑŋɑɵzen qɑlɑsənəŋ tʊrʁənə:
- ʏlken qəzəm nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektebɪnde oqidə, sol tʏrde sɑləstərəp qɑrɑjtən bolsɑq, qɑlɑdɑʁə mektepterdɪ neɡe sondɑj deŋɡejɡe ʒetkɪzbeske dep ojlɑjmən. sɑpɑlə bɪlɪm ɑlw ʏʃɪn interɑktivnəj doskɑ, sɑbɑqqɑ sɑj kɑbinet bolw kerek. bɑlɑ sɑbɑʁən meŋɡerɪp ketpeɡenʃe tʏsɪndɪrwɪn toqtɑjdə. qɑlʁɑn bɑlɑlɑrəmnəŋ sondɑj deŋɡejdeɡɪ mektepte oqəʁɑnən qɑlɑjmən.
kʏrdelɪ ʒɵndewden bɵlek ʒɑŋɑɵzende bɪlɪm sɑpɑsə dɑ tɵmendeɡen. ʊbt nætiʒesɪ kɵŋɪl kɵnʃɪtpejdɪ. sondəqtɑn mæsliχɑt depwtɑtə ʃærɪp ɑqʒɪɡɪtov bɪrneʃe qoʁɑm belsendɪsɪmen bɪrɡe respwblikɑdɑʁə tæʒɪribenɪ zerttej kelɪp, mektepterdɪ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ berw twrɑlə bɑstɑmɑ kɵterɡen. investor 3 mlrd teŋɡe qɑrɑʒɑt sɑlwʁɑ dɑjən.
ʃærɪp ɑqʒɪɡɪtov, ʒɑŋɑɵzen qɑlɑləq mæsliχɑtənəŋ depwtɑtə:
- rɑwɑn kenʒeχɑnʊlənɑ idejaməzdə ɑjttəq. ʒɑŋɑɵzen qɑlɑsə ʏʃɪn 10 mekteptɪ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ ɑləp, toləq ʒɵndewden ɵtkɪzɪp, mɑteriɑldəq bɑzɑsən ʒɑŋɑrtəp, mɑzmʊnənɑ ækelemɪn dedɪ. bɪzder petropɑvlovsk obləsəndɑ qəzəlʒɑr ɑwdɑnə peterfelʲd ɑwələndɑ toləq ʒɵndewden ɵtken «ɑbɑj» mektebɪne bɑrdəq. bɑsqɑ qɑlɑdɑn mʊʁɑlɪm ækelw mʏmkɪn emes. mʊʁɑlɪmderdɪŋ ʒʊməstɑn ʃəʁɑrɑdə deɡenɪ orənsəz.
ʒobɑ ʒʏzeɡe ɑssɑ, ʊstɑzdɑrdəŋ ʒʊməstɑn qəsqɑrtəlmɑjtənə twrɑlə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə dɑ rɑstɑdə. ol senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ berw ʒekeʃelendɪrw emestɪɡɪn ʒetkɪzdɪ.
svetlɑnɑ tɵlebɑevɑ, obləstəq bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə:
- mektepter memleket menʃɪɡɪnde qɑlɑdə. investor obləs ækɪmdɪɡɪmen memlekettɪk-ʒeke ærɪptestɪk ʃɑrtənɑ qol qojadə. ɡt͡ʃp twrɑlə zɑŋ ɑjasəndɑ orəndɑlɑdə. investor ɵz qɑrɑʒɑtənɑ mektep ʁimɑrɑtənɑ toləq ʒɑŋɑrtw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzedɪ, mɑteriɑldəq-teχnikɑləq bɑzɑsən nəʁɑjtw ʃɑrɑlɑrən ɪske ɑsərɑdə, ʊstɑzdɑrdəŋ kæsɪbi ʃeberlɪɡɪn ʃəŋdɑw bɑʁdɑrlɑmɑsə ɪske ɑsɑdə. ʊstɑzdɑr ʊʒəmə qəsqɑrmɑjdə.
- æzɪrɡe ʊsənəs ɑʃəq kʏjɪnde tʊr. ʒobɑnəŋ ʒʏzeɡe ɑsw, ɑspɑwə wɑqəttəŋ enʃɪsɪnde. ʒɑqən ɑrɑdɑ tʊrʁəndɑrmen ʒæne mektep ʊʒəmdɑrəmen tɑʁə dɑ tɑlqəlɑw bolɑdə.
æjɡerɪm ɑʃəqbɑevɑ, renɑt dʏjsɑliev
frɑnt͡sijadɑ bilet tekserwʃɪler erewɪlɡe ʃəqtə
qɑzɑqstɑnnəŋ ɑlmɑ ɡenofondənɑ qɑwɪp tɵnɪp tʊr: tɑlʁɑrdɑʁə tælɪmbɑqtəŋ ornənɑ ʒol sɑlənɑdə – kaz.365info.kz
qɑzɑqstɑnnəŋ ɑlmɑ ɡenofondənɑ qɑwɪp tɵnɪp tʊr: tɑlʁɑrdɑʁə tælɪmbɑqtəŋ ornənɑ ʒol sɑlənɑdə
tɑlʁɑr ɑwdɑnəndɑʁə ɑlmɑ tælɪmbɑʁən ʒol sɑlw ʏʃɪn qʊlɑtəp ʒɑtər. ɑwdɑn ækɪmʃɪlɪɡɪ məŋdɑʁɑn bɪreɡej ʒemɪs beretɪn ɑʁɑʃtɑrdə qʊlɑtwdəŋ ʃəʁənə nebærɪ 5 mln teŋɡe bolɑdə dep esepteɡen.
2018 ʒəldəŋ ʒeltoqsɑn ɑjəndɑ bɪz oqərmɑndɑrəməzʁɑ ɑlmɑtə obləsənəŋ ʃenewnɪkterɪ tɑlʁɑr ɑwdɑnəndɑʁə bɪrlɪk ɑwələnɑn ɑqbʊlɑqqɑ bɑrɑtən ʒoldə sɑlwdɑʁə ɵz qɑtelɪkterɪn ʒoju ʏʃɪn ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑnən ɑjtqɑn bolɑtənbəz.
tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ ækɪmdɪɡɪ memleket mʊqtɑʒə ʏʃɪn ʒekemenʃɪk ielerɪnen ʒer telɪmderɪn sɑtəp ɑləp, ʒɑlpə ʊlttəq qʊndələʁə bɑr ɑlmɑ pitomniɡɪ ɑrqələ ɵtetɪn ʒol sɑlw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑdə. tælɪmbɑqtəŋ 100 ʒəldəq tɑriχə bɑr, ondɑ ʒʏzdeɡen ɑlmɑ men ɑlmʊrt sorttɑrənəŋ ʏlɡɪlerɪ ʒinɑqtɑlʁɑn. kejbɪr tʏrlerɪ ælem bojənʃɑ bɪzde ʁɑnɑ bɑr.
bɪreɡej ɑʁɑʃtɑrdəŋ qʊnə 5 məŋ teŋɡe
bɪrɑq ʁɑləmdɑr berɪlɡen ʒoq. qɑrɑmɑʁəndɑ bɪreɡej bɑq bɑr qɑzɑq ʒemɪs-kɵkɵnɪs ʃɑrwɑʃələʁə ʁzi elordɑnəŋ sol ʒɑʁɑlɑwəndɑ ministrlɪktɪŋ nɑzɑrənɑ ʒetkɪzɪp, ʃw kɵterdɪ. kelɪssɵzder bɑstɑldə. 2019 ʒəldəŋ sæwɪr ɑjəndɑ ʁzi direktorə serɪk sɑdəqov ʊʒəm tælɪmbɑqtə sɑqtɑp qɑlʁɑnənən χɑbɑrlɑdə.
ʒol qʊrələsənəŋ ʒobɑsə qɑjtɑ qɑrɑldə ʒæne qʊlɑtəlɑdə deɡen ɑlmɑ qorənəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ sɑqtɑləp qɑlɑdə
ɑlɑjdɑ 1000-nɑn ɑstɑm ɑlmɑ ʒæne bɑʁɑlə ɑlmʊrt ɑʁɑʃtɑrənɑ ælɪ de ʒojəlw qɑwpɪ tɵnɪp tʊr.
— ʒol qʊrələsə bɑstɑlɑr ɑldəndɑ bɪz osə ɑʁɑʃtɑrdə bɑsqɑ ʒerɡe kɵʃɪrwɪmɪz kerek, — dejdɪ serɪk sɑdəqov. — bʊʁɑn wɑqət qɑʒet. eŋ kem deɡende 2020 ʒəldəŋ soŋənɑ dejɪn, ɑl ækɪmdɪkke ʒol sɑlw kerek.
ɑwdɑn bɑsʃələʁə bʊl ɑʁɑʃtɑrdə 5 mln teŋɡeɡe bɑʁɑlɑʁɑn, bɪrɑq ʃən mænɪndeɡɪ bɑʁɑsə bʊdɑn 10 ese ʒoʁɑrə
bɪz tɑʁə dɑ dɑwlɑj bɑstɑdəq. ol kezde tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ bilɪɡɪ bɪzɡe wt͡ʃɑskenɪ mæʒbʏrlep ɑləp qoju ʒæne ɵtemɑqə qʊnən ɑnəqtɑwdə tɑlɑp etɪp sotqɑ ʒʏɡɪndɪ. ɵkɪnɪʃke orɑj, ʒol qʊrələsənəŋ bɑstɑlw merzɪmɪ de ɑnəqtɑlmɑʁɑn. bɪz ɑʁɑʃtɑrdə qʊtqɑrəp ʏlɡermejmɪz be dep qorqɑməz.
serɪk sɑdəqov, swret: serɡej ɑlekseenok
ɑjtɑ ketw kerek, qʊʒɑttɑrdɑn bɑjqɑʁɑnəməzdɑj, ækɪmdɪkke ɑʁɑʃtɑrdə 5 mln teŋɡeɡe bɑʁɑlɑwʁɑ « apital ssessment roup» ʒʃs kɵmektesken.
bɪrɑq ɑlmɑtə obləsənəŋ ɑwdɑnɑrɑləq ekonomikɑləq sotə ɵz bɑʁɑsən belɡɪledɪ. bɑʁɑlɑw kezɪnde ɑlmɑtə obləsənəŋ memlekettɪk sɑrɑpʃəlɑrəndɑ ɑrnɑjə bɑʁdɑrlɑmɑ ʒoq bolʁɑndəqtɑn, ɑʁɑʃtɑrdəŋ qʊnən tæwelsɪz sɑrɑpʃə ʊjəm ɑnəqtɑp, 66 mln teŋɡeɡe bɑʁɑlɑdə. bʊl ækɪmdɪk bɑʁɑlɑʁɑn bes millionnɑn ældeqɑjdɑ ʒoʁɑrə somɑ.
bɪrɪnʃɪ instɑnt͡sija sotə ɪstɪ ʃenewnɪkterdɪŋ pɑjdɑsənɑ ʃeʃtɪ ʒæne bɑw-bɑqʃɑ ʒerɪn mæʒbʏrlep ɑlw twrɑlə qɑwlə ʃəʁɑrdə.
ɵtemɑqə somɑsə 66 mln teŋɡenɪ qʊrɑdə. ʁɑləmdɑr onəmen kelɪskenmen, ækɪmdɪk kelɪsken ʒoq
ɑʁɑʃtɑrdə qɑjtɑ bɑʁɑlɑw ʏʃɪn ʒɑŋɑ sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzwdɪ tɑlɑp etɪp, ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm tʏsɪrdɪ. ɑrzɑnərɑq bolɑr dep ʏmɪttenedɪ.
ɑwdɑndəq ʃenewnɪkter de, obləstəq ʃenewnɪkter de ɵzderɪ ʒojʁəsə keletɪn ɑʁɑʃtɑrdəŋ qʊndələʁən bɪlmejdɪ. olɑrdəŋ mɪndetɪ — ʒol qʊrələsənɑ ketetɪn ʃəʁəndɑ bɑrənʃɑ ʏnemdew.
tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ ækɪmdɪɡɪ tɑlɑp etken qɑjtɑlɑmɑ keʃendɪ sot sɑrɑptɑmɑsə ɑlmʊrt pen ɑlmʊrt ɑʁɑʃtɑrən 56,6 mln teŋɡeɡe bɑʁɑlɑdə. bɪrɑq ɑlmɑtə obləstəq sotənəŋ ɑpelljat͡sijaləq instɑnt͡sijasə æzɪrɡe ɵz qɑwləsən ʃəʁɑrʁɑn ʒoq — prot͡sess kɑrɑntinɡe bɑjlɑnəstə sozəldə.
ɑjtpɑqʃə, bʊl ækɪmdɪk qəzmetkerlerɪne ɑrɑsəndɑ bɑqʃɑʁɑ bɑrəp, kɵzɪ tʏsken ʒerɡe qɑrɑp qɑjtwʁɑ kederɡɪ keltɪrmewde. endɪ ekɪ mæselenɪŋ ʃeʃɪmɪn kʏtw kerek:
ʒemɪs-kɵkɵnɪs institwtə ɑʁɑʃtɑrdə qɑjtɑ otərʁəzwʁɑ qɑʒettɪ ɑqʃɑnə qɑʃɑn ɑlɑdə;
ʁɑləmdɑrʁɑ məŋnɑn ɑstɑm qʊndə ɑʁɑʃtɑrdə kɵʃɪrwɡe wɑqət berɪle me?
ekɪ mæsele bɪr-bɪrɪmen təʁəz bɑjlɑnəstə. ɑqʃɑ bolmɑsɑ, kɵʃɪre ɑlmɑjməz. ɑl ʒol qʊrələsə bɑstɑlɑdə. nætiʒesɪnde ɑwdɑndəq ʒol nemese eldɪŋ bɑʁɑ ʒetpes ɑlmɑ ɡenofondə ʒeŋetɪnɪn sot qɑnɑ ɑnəqtɑjdə.
dæstʏrlɪ stilʲdeɡɪ qonɑq ʏj ʒihɑzə kɵne ʒæne ɑntikvɑriɑt qətɑj ɑrmɑnə ɑrɑləq ʒeldetkɪʃ, kɑpjuʃon, ekrɑn, perde sændɪk teχnikɑdɑ tɑptərmɑs. simmetrija osɪ qonɑq bɵlmenɪŋ ornɑlɑswəndɑ tɑptərmɑjtən bekɪtɪlɡen formwlɑʁɑ ɑjnɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr, bɵtelke ɑjnɑsə qolɑjlə ʒæne qolɑjlə bɵtelke ɑjnɑsən bejnelejdɪ, qonɑq bɵlmenɪ bezendɪrwdɪŋ tɑmɑʃɑ dæstʏrlɪ stilɪn qʊrɑjdə. ol sɑltɑnɑt pen tɑlʁɑmpɑzdəqtəŋ qos dæmɪmen sipɑttɑlɑdə. deɡenmen, zɑmɑnɑwi qonɑqʏjlerdɪŋ interʲerɪn bezendɪrwde dæstʏrlɪ ædɪsterɡe toləʁəmen elɪktewɡe bolmɑjdə, bɪrɑq stilʲde tek tɑlʁɑmpɑz qətɑj temperɑmentɪn ɪzdewɡe bolɑdə. məsɑlə, zɑldəŋ ornɑlɑswə divɑndɑr ʒiəntəʁənəŋ ɑrɑsəndɑ ʒɑrqən ʃeŋberlɪ orəndəqtə ornɑlɑstərɑdə. bʊl kombinɑt͡sija ʏjlestɪrw ʒæne bɪrɪktɪrw ʏʃɪn qol ʒetɪmdɪ ʏlɡɪ men tʏs. ʒerde qoldɑn toqəlʁɑn kɪlem bolwə mʏmkɪn, qɑbərʁɑʁɑ bɪrneʃe qətɑj pejzɑʒdəq kɑrtinɑlɑrə men kwpletterɪ ɪlɪnedɪ. tɑŋ sɑnkɑj nemese ɡʏl fɑrforən ornɑtəŋəz, bɪrneʃe ʒɑsəl bɑmbwk otərʁəzəŋəz, terezeɡe ædemɪ bɑmbwk perdelerɪnɪŋ bɪrneʃe orɑmɑlɑrən otərʁəzəŋəz ʒæne ɪʃkɪ keŋɪstɪk bɵlɪmderɪnde eden ʒeldetkɪʃɪ nemese tɑlʁɑmpɑz ekrɑndɑr qoldɑnəlɑdə.
qonɑq ʏj ʒihɑzə pɑstorɑlʲdə stilʲde dɵŋɡelek. pɑstorləq ɑrmɑn ʒæne pɑstorləq stilʲ - qonɑq bɵlme keŋɪstɪɡɪnɪŋ ɵrɪs stilɪn qɑləptɑstərw ʏʃɪn tɑbiʁi ortɑʁɑ elɪktew ʏʃɪn tɑbiʁi mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnɑtən ʃɑʁən lɑndʃɑft. interʲer ʒihɑzdɑrə men kwlondɑr dɑ bɵlmenɪ bezendɪrw stilɪn ʒɑsɑwdəŋ mɑŋəzdə qʊrɑlə boləp tɑbəlɑdə. məsɑlə, bɑj ʒərənɑn ʒɑsɑlʁɑn ʒæne tɑbiʁi tɑbiʁɑtən sɑqtɑjtən ʃkɑftɑr, divɑn, orəndəqtɑr, sɑbɑn kɪlemder, kɪlemʃeler, ɑʁɑʃ ʏstelder, kɵk tʏstɪ perdeler men tɵsek mɑskɑlɑrə ʒæne t.b. tɑbiʁi tekstwrɑsə qɑttə æser ettɪ. ɑq ʊntɑq qɑbərʁɑʁɑ tʏrlɪ ʃɵpten, ɑʁɑʃtɑn, bɑmbwktɑn, qɑʁɑzdɑn, temɪrden ʒæne bɑsqɑ mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlʁɑn tʏrlɪ æʃekejler ɪlɪnse, qonɑq bɵlmenɪŋ ɑwəl ɑtmosferɑsə qosəlɑdə.
bɑtəs ʏlɡɪsɪndeɡɪ qonɑq ʏj ʒihɑzə qɑrɑpɑjəm, ʒɑrqən, ʒəldɑm ʒæne prɑktikɑləq ʒihɑz, onəŋ neɡɪzɡɪ erekʃelɪkterɪmen ɪʃkɪ keŋɪstɪktɪ pɑjdɑlɑnw tiɪmdɪlɪɡɪne mæn beredɪ, ʏj-ʒɑjdəŋ ornɑlɑswən fwnkt͡sionɑldəq erekʃelɪk print͡sipɪne sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərw kerektɪɡɪn ɑtɑp kɵrsetedɪ. ʒihɑz ben ornɑlɑsw keŋɪstɪkpen təʁəz ʏjlestɪrɪlɡen. ɪʃkɪ ornɑlɑswdə qəsqɑ, ʒɑrqən, əŋʁɑjlə ʒæne prɑktikɑləq etɪp ʒɑsɑŋəz. qɑzɪrɡɪ mektepterdɪŋ ʃeberɪ korbjuzʲe bəlɑj dedɪ:; ʒɑtən bɵlmelerɪŋɪz ben ɑsχɑnɑŋəzdəŋ qɑbərʁɑlɑrə teɡɪs bolwə kerek, ɑl ʒɑbdəq təm kɵp ʒihɑzdə ɑwəstərw ʏʃɪn qɑbərʁɑʁɑ ornɑlɑstərəlʁɑn. ; bʊl keŋɪstɪk pen mɑteriɑldɑrdə ʏnemdep qɑnɑ qojmɑjdə, sonəmen qɑtɑr interʲerdɪŋ mɑketɪn serɡɪtetɪn, rettelɡen, wɑqət pen ʒɑlpə sʊlwləq sezɪmɪne tolə etedɪ, bʊl zɑmɑnɑwi frɑkt͡sijalɑrdəŋ ʊmtələsən kɵrsetedɪ; ɑz - kɵp;
ʒɑpondəq stilʲdeɡɪ qonɑq ʏj ʒihɑzənəŋ stilɪ qɑrɑpɑjəm ʒæne tɑlʁɑmpɑz, bɪrɑq ol iesɪnɪŋ ɵmɪr sʏrw ædetterɪne bejɪmdelwɪ kerek. qonɑq ʏj bɑnketɪnɪŋ ʒihɑzə tɑjaz ɑʁɑʃ formɑtəndɑ, ɑʁɑʃ ʒɑqtɑwdəŋ ʃɑmdɑrə, edendeɡɪ eden; tɑtɑmi; bɪrneʃe ʒɑstəqtɑr men ʒɑpondəq ɑlɑsɑ ʏstelderdɪ qojəŋəz, terezenɪ iterw ʏʃɪn qɑʁɑzdə pɑjdɑlɑnəŋəz - terezenɪ tɑrtəŋəz, esɪktɪ ʒəlʒətəŋəz ʒæne qolmen səzəŋəz ʒɑponija. lɑktɑn ʒɑsɑlʁɑn ədəs, ɑʁɑʃ ədəs, fɑrfor ʒæne t.b. stildɪ qʊrɑstərw.
bɑtəs klɑssikɑləq qonɑq ʏj ʒihɑzə - keremet ʒæne tɑlʁɑmpɑz klɑssikɑləq sʏjkɪmdɪlɪk. ol keremet ʒæne tɑlʁɑmpɑzdəʁəmen erekʃelenedɪ. eɡer qomɑqtə qɑrɑʒɑttə ʒʊmsɑw mʏmkɪn bolmɑsɑ, onəŋ rwχən ʏjrenɪp, oʁɑn ʒetw kerek; qʊdɑj; məsɑlə, bʊrən bʏɡɪlɡen -ɑjaq - ɑjaq - tiptɪ bɪr bɵlɪktɪ ʒihɑz ʒiəntəqtɑrə qɑzɪr eskɪrɡen sijaqtə. ɑlɑjdɑ, eɡer bʊl eskɪ ʒihɑzdɑrdə ɑq tʏske bojalʁɑn sijaqtə qɑjtɑdɑn bojasɑ ʒæne ɑjaqqɑ ɑltən səzəqtɑr tʏsɪrse, æser mʏldem bɑsqɑʃɑ bolɑdə. esɪk, tereze ʒæne ɑjnɑ səzəʁə dɑ ɑq tʏske bojalɑdə. ɑq tɑlʁɑmpɑz, bɪrɑq keremet emes, sondəqtɑn sɪz bɑsəp ʃəʁɑrəlʁɑn tʊsqɑʁɑzdə, kɪlemdɪ, perdelerdɪ ʒæne tɵsek mɑskɑlɑrən pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑsəz. ʏlɡɪ klɑssikɑləq χoʃ iɪske ie bolʁɑnə dʊrəs ʒæne sɪz bɪrneʃe ʏlɡɪler men tʏster ɑrɑsəndɑʁə ʒɑŋʁərwʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrwəŋəz kerek.
zɑmɑnɑwi teŋɪz stilɪ, əŋʁɑjlə ʒæne əqʃɑm, ʏjlesɪmdɪ keŋɪstɪk, seafit qonɑq bɵlmesɪn bezendɪrw ærɪ ʏnemdɪ, ærɪ əŋʁɑjlə ʒæne ædemɪ ʒæne qɑzɪrɡɪ ɵmɪr tɑlɑptɑrənɑ ʒɑwɑp beredɪ. məsɑlə, tʊrʁən ʏj konstrwkt͡sijalɑrə tɵzɪmdɪ, qoʁɑmdəq belsendɪlɪkke nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz. ʒihɑz ʒɑlpə ʏjlestɪrwɡe ʒæne prɑktikɑləqqɑ nɑzɑr ɑwdɑrɑdə.
ʒerɡɪlɪktɪ stilʲdeɡɪ kɵɡɪldɪr bɑspɑnəŋ sæn keŋɪstɪɡɪ neɡɪzɪnen χɑləqtəŋ dæstʏrlɪ ædet-ʁʊrəptɑrən, ædet-ʁʊrəptɑrən, ædet-ʁʊrəptɑrən qʊrmettewden, χɑləqtəq qɑsietterdɪ sɑqtɑwdɑn kɵrɪnedɪ. məsɑlə: perdeler men tɵsek mɑssɑlɑrə χɑləq kɵk bɑsəlʁɑn mɑtɑdɑn ʒɑsɑlʁɑn. ɑq ʊntɑq qɑbərʁɑʁɑ bɪrneʃe bɑtpərɑwəq nemese ɪlɡɪʃter men bɵtelkeler ɪlɪnedɪ, ɑl ʒihɑzʁɑ bɪrneʃe qʊmərɑ ɡʏlder men kerɑmikɑ qojəlɑdə. tɑʁə bɪr məsɑl, qɑbərʁɑʁɑ ɪlwlɪ tʊrʁɑn bɑləq ʃɑnəʃqəlɑrə, bɑləq torlɑrə men qɑlɑqʃɑlɑr ɑdɑmdɑrdə bɑləqʃənəŋ ʏjɪnde ʒʏrɡendej sezɪnedɪ. osəlɑjʃɑ, bɵlmenɪŋ pejzɑʒə tʏrlɪ-tʏstɪ ʒæne qəzəqtə bolɑdə.
qonɑq ʏj bɑnket ʒihɑzə, qonɑqʏj bɑnket kreslosə, bɑnket kreslosə, qonɑq ʏj ʒihɑzə, bɑnket ʒihɑzə
kɪrɪs ʊzəndəʁə 200-den ɑspɑwə kerek!
ɵtɪnemɪz qoldɑnəstɑʁə elektrondə poʃtɑ ɑdresɪn enɡɪzɪŋɪz!
extarea ʊzəndəʁə 65530 ɑspɑwə kerek!
ʒɑŋɑ kommert͡sijaləq mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrən sɑtəp ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn eŋ ʒɑqsə keŋester
sɪzdɪŋ mejrɑmχɑnɑŋəzdəŋ tɑbəstə bolwə ʏʃɪn kɵpteɡen mɑŋəzdə nærseler mɑŋəzdə. sɪz ʊsənɑtən tɑʁɑmnəŋ sɑpɑsə men bɪreɡejlɪɡɪ, dɑjaʃənəŋ mɪnez-qʊlqə ʒæne ʒɑlpə ɑtmosferɑ. osə ærtʏrlɪ ɑspektɪlerdɪŋ kombinɑt͡sijasə sɪzɡe kɵbɪrek orɑlɑtən tʊtənwʃəlɑrdə ɑlwəŋəzʁɑ ɑjtɑrləqtɑj æser etedɪ. sɪz bʊl bizneste bɪrɑz wɑqət boldəŋəz bɑ nemese ʒɑŋɑdɑn bɑstɑjsəz bɑ, bʊl mɪndettɪ boləp tɑbəlɑdə. bʊl mɑqɑlɑdɑ bɪz qɑnʃɑləqtə mɑŋəzdə ekenɪn tɑlqəlɑjməz kommert͡sijaləq restorɑn bɑstɑlɑrə mejrɑmχɑnɑŋəzdəŋ ɑtmosferɑsənɑ ɑrnɑlʁɑn. eɡer olɑr əŋʁɑjlə bolsɑ, tʊtənwʃəlɑr ɵzderɪn erkɪn sezɪnedɪ, ɑl eɡer olɑr ʊzɑqqɑ sozəlsɑ, qɑltɑlɑrəŋəz tənəʃ bolɑdə. qɑjdɑ ’tɑʁə qɑndɑj fɑktorlɑrdə eskerw kerektɪɡɪn qɑrɑŋəz. 1. ɑvtorləq qʊqəqqɑ qɑtəstə mæsele zɑŋdɑr ʃtɑttɑr men elderde ær tʏrlɪ bolɑdə, sondəqtɑn kommert͡sijaləq mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrə ʏʃɪn sɪzɡe ʊnɑjtən dizɑjndə sɑtəp ɑlʁɑndɑ, dizɑjnnəŋ pɑtenttelɡenɪn nemese ʒoqtəʁən ʒæne bʊl dizɑjnnəŋ ɑvtorləq qʊqəʁə bɑr-ʒoʁən bɪlw ʏʃɪn ʒelɪden ɪzdeŋɪz, sondəqtɑn onə wækɪlettɪ sɑtwʃədɑn sɑtəp ɑlwəŋəz kerek. bʊl mæselede ærqɑʃɑn zɑŋɡerlɪk keŋes ɑləŋəz. 2. sɪzde qɑnʃɑ orən bɑr? bʊl ɑspekt sɪzdɪŋ mejrɑmχɑnɑŋəzdəŋ qɑndɑj tʏrɪne ʒæne kommert͡sijaləq mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrə ʏʃɪn qɑnʃɑləqtə ʏlken ekenɪne bɑjlɑnəstə. sɪzde bɑr, ɑʃəq ɑlɑŋ nemese tɪptɪ demɑləs bɵlmesɪ men kʏtw ornə bɑr mɑ, ʏstelder men orəndəqtɑrmen bezendɪrw ʏʃɪn sɪzɡe bɑsqɑ ʒihɑz qɑʒet. qoldɑrə ʒoq orəndəqtɑr, eɡer sɪzde tɑr orən bolsɑ, ʒɑqsərɑq, ɵjtkenɪ olɑr qɑʒet kezde oŋɑj ornɑlɑsɑdə. 3. orəndəq mɑteriɑldə tɑŋdɑw sɑtəp ɑlw kezɪnde mɑteriɑl mɑŋəzdə kommert͡sijaləq restorɑn bɑstɑlɑrə estetikɑʁɑ sæjkes, sɪz ɑʁɑʃ, metɑll, plɑstmɑssɑ sijaqtə orəndəqtɑrdəŋ metɑlən ʒæne olɑrmen bɪrɡe keletɪn tɵsemderdɪ tɑŋdɑj ɑlɑsəz. sɪzɡe qolə bɑr nemese qolsəz orəndəq qɑʒet. bʏjɪrlɪk orəndəqtɑr, kreslolɑr, qonɑq kreslolɑrə ʒæne ʒinɑlmɑlə nemese bʊrɑndɑmɑlə orəndəqtɑr ær tʏrlɪ. 4. senɪmdɪlɪk pen sɑpɑnə tekserw ʒɑŋɑ orəndəqtɑrdə sɑtəp ɑlʁɑndɑ, sɪz olɑrdə ʊzɑq wɑqət bojə sɑtəp ɑlɑsəz, sondəqtɑn sɑpɑnə tekserwdɪ ʒæne olɑrdəŋ sɑpɑsən rɑstɑjtən sertifikɑttɑrdə ʊsənɑtən brendterdɪ ɪzdew kerek. sondɑj-ɑq, sɪz bɑsqɑ ielerdɪŋ ʊsənəstɑrən ɑləp, olɑrdəŋ ɵz mekemelerɪnde pɑjdɑlɑnɑtən nærselerɪn ɑŋdɑj ɑlɑsəz. sɪzdɪŋ ɑqʃɑŋəz bʊl zɑttɑrdə sɪzɡe qolʒetɪmdɪ etwɡe tʊrɑrləq. 5. sɪz mejrɑmχɑnɑŋəz ʏʃɪn qɑndɑj tɑqərəpqɑ nɑzɑr ɑwdɑrɑsəz? sɪzɡe ɑrnɑlʁɑn stilʲ men mɑteriɑl kommert͡sijaləq restorɑn bɑstɑlɑrə mejrɑmχɑnɑnəŋ tɑqərəbənɑ ʒæne ʒɑlpə kɵzqɑrɑsənɑ bɑjlɑnəstə. bʊl klwb/pɑb tʏrɪ me, ælde tʏskɪ ɑsqɑ kɵbɪrek kɵŋɪl bɵlesɪz be? sɪzɡe kɑfeler ʏʃɪn berɪk ʒæne qɑrɑpɑjəm orəndəqtɑr ʒæne ɑʃəq ɑwɑdɑ otərwʁɑ tɵzɪmdɪ orəndəqtɑr qɑʒet. sonəmen qɑtɑr, sɪz vintɑʒdə nemese zɑmɑnɑwi, ʒɑndə bejnenɪ ɪzdep ʒʏrsɪz be? investit͡sijalɑwdɑn bʊrən osə nærselerdɪ qɑrɑstərəŋəz, kʏndelɪktɪ ɑlɑtən tobərəŋəzʁɑ bɑjlɑnəstə. 6. sɑtəp ɑlwdɑn bʊrən ɡeoɡrɑfijaləq orəndə qɑrɑstərəŋəz ʒihɑzdəŋ berɪktɪɡɪ ʏʃɪn ɡeolokɑt͡sija ɵte mɑŋəzdə, ɵjtkenɪ eɡer sɪz bɑsqɑrəlɑtən klimɑttɑ bolsɑŋəz, ɑz ʒʊmsɑwəŋəz kerek, bɪrɑq ʊzɑq merzɪmdɪ perspektivɑdɑ ɑzdɑp kɵbɪrek ʒʊmsɑŋəz ʒæne qɑtɑl klimɑttɑ bolsɑ, elementterden ʏnemdeŋɪz. tʊrɑqtə ʒɑŋbər men əstəq, əlʁɑldə ɑwɑ-rɑjə bɑr ʒerler kommert͡sijaləq restorɑn bɑstɑlɑrə tot bɑswʁɑ bejɪm, sondəqtɑn sɪzdɪŋ kreslolɑrəŋəz ɑwɑ-rɑjənɑn qɑndɑj qorʁɑnəs bɑr ekenɪn eskerɪŋɪz. 7. sɑlmɑq ʒæne qozʁɑlʁəʃtəq ɑqər soŋəndɑ, sɪz mejrɑmχɑnɑnə bɑsqɑrəp ʒɑtərsəz, sondəqtɑn pɑrɑmetrdɪ kejde ɵzɡertw nemese ɑj sɑjənʁə ɪs-ʃɑrɑʁɑ dɑjəndɑlw qɑʒet bolwə mʏmkɪn. ʒɑʁdɑjʁɑ qɑrɑmɑstɑn, sɪzdɪŋ orəndəqtɑrəŋəz ʒeŋɪl ʒæne mʊndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒəldɑm qozʁɑlwə kerek. ʏnemɪ edendɪ tɑzɑrtwdə qɑʒet etetɪn mwzəkɑləq nemese bi keʃɪn ɵtkɪzseŋɪz, ʒinɑlmɑlə orəndəqtɑr ɵte ʒɑqsə. 8. orəndəqtɑrəŋəzdəŋ ʒɑjlələq deŋɡejɪ eɡer sɪzde bjudʒet ʃektewlɪ bolsɑ, olɑr əŋʁɑjlə bolmɑsɑ dɑ, ɑrzɑnərɑq orəndəqtɑr sɑtəp ɑlɑ ɑlɑsəz, bɪrɑq kejɪnɪrek olɑrʁɑ toltərʁəʃtɑr men bɑsqɑ qosəmʃɑlɑrdə qoswʁɑ bolɑtəndəʁənɑ kɵz ʒetkɪzɪŋɪz. klientter demɑlɑtən bolsɑ, kɵbɪrek wɑqət ɵtkɪzɡendɪ ʊnɑtɑdə ʒæne bʊl ʒerde orəndəqtɑr ʏlken rɵl ɑtqɑrɑdə. sɪzdɪŋ mejrɑmχɑnɑŋəzdəŋ ɑtmosferɑsən ʊnɑtɑtən bolsɑ, olɑr klientterdɪ qɑjtɑrw əqtimɑldəʁə ʒoʁɑrə. 9. stilʲ ʒæne sərtqə tʏrɪ kommert͡sijaləq mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrə mejrɑmχɑnɑŋəzdəŋ ʒɑndə nemese ʒɑjlə ɑtmosferɑsəmen mʏmkɪndɪɡɪnʃe tɑrtəmdə bolwə kerek. ærtʏrlɪ ɑdɑmdɑr mejrɑmχɑnɑlɑrdɑʁə ærtʏrlɪ ɑtmosferɑnə nemese olɑrdəŋ tʏnɡɪ demɑləsən ʊnɑtɑdə; sondəqtɑn olɑrdəŋ qɑjsəsən mɑqsɑt etɪp otərʁɑnəŋəzdə qɑrɑstərəŋəz. kejbɪrewler ʒɑndə mwzəkɑmen ʒɑjlə tʏndɪ ʊnɑtɑdə, ɑl bɑsqɑlɑrə ʒɑrqən ʃɑmdɑr men ʒɑndə mwzəkɑmen qɑttə sɵjleskendɪ ʊnɑtɑdə. kɵpteɡen ɑdɑmdɑr ɑwɑ-rɑjə ʒɑqsə bolsɑ, demɑlw ʏʃɪn ɑʃəq ɑspɑn ɑstəndɑʁə ʒerlerdɪ ʒɑqsə kɵredɪ. sondəqtɑn sɪz qɑndɑj ɑtmosferɑnə qʊrʁəŋəz keletɪnɪn ʒæne qɑndɑj toptə ækeletɪnɪŋɪzdɪ ɪzdeŋɪz. 10. sɪzdɪŋ bjudʒetɪŋɪz qɑnʃɑləqtə ʒoʁɑrə? kɵpteɡen mejrɑmχɑnɑlɑr ʏʃɪn mɑŋəzdə fɑktor bolwə mʏmkɪn. ʒɑlɑqə men kommwnɑldəq qəzmetter sijaqtə bɑsqɑ ʏsteme ʃəʁəndɑrmen qɑtɑr ɑqʃɑnə kɵp ʒʊmsɑjtənəŋəz sonʃɑ, sɪz bɑstɑpqədɑ ɑrzɑnərɑq orəndəqtɑrdə tɑŋdɑjsəz. sɪz olɑrdə bɪr ret qɑjtɑ sɑtɑ ɑlɑsəz ’tʊrɑqtə ʒæne ædemɪrek, əŋʁɑjlə ʒæne qəmbɑt orəndəqtɑrʁɑ ɑwəstərəŋəz. bɪrɑq sɪz ʒɑŋɑdɑn bɑstɑʁɑn kezde, qəmbɑt orəndəqtɑrʁɑ ɑqʃɑ ʒʊmsɑmɑŋəz. 11. kommert͡sijaləq orəndəqtɑrdə sɑtəp ɑlw kerek bɪz ɪstej ɑlɑməz ’t mʊnə ʒetkɪlɪktɪ tʏrde bɑsɑ kɵrsetɪŋɪz ʒæne sɑtəp ɑlw kezɪndeɡɪdej ɑlɑjaqtɑrdɑn sɑq boləŋəz kommert͡sijaləq mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrə, sɪzɡe eŋ ʒɑqsə kommert͡sijaləq orəndəqtɑr qɑʒet. orəndəqtɑrdə kommert͡sijaləq sɑnɑt sɑnɑtənɑ ʒɑtqəzɑtən mɑŋəzdə sæt: ɑʁɑʃtəŋ ʒoʁɑrə sɑpɑlə ekenɪne ʒæne ɑz pɑjdɑlɑnʁɑn kezde tozbɑjtənənɑ kɵz ʒetkɪzɪŋɪz ɵnerkæsɪptɪk tɑzɑlɑw erɪtɪndɪlerɪne sæjkes bolwə kerek sɑpɑsə men ʊzɑq merzɪmdɪlɪɡɪ tekserɪlɡen bolwə kerek ʒæne sertifikɑtpen bɪrɡe keledɪ qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ oŋɑj tɑlɑp etɪletɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ sɑqtɑndərw bolwə kerek 12. ʒetkɪzwʃɪler men kɵterme sɑtwʃəlɑrʁɑ bɑrəŋəz bɪzdɪŋ soŋʁə ʊsənəsəməz - qojmɑlɑrʁɑ nemese ʒetkɪzwʃɪɡe bɑrw ’ær orəndəqtəŋ sezɪmɪn ɑlw ʏʃɪn dʏkender. sɪz onəŋ ær bʊrəʃənɑ qɑrɑj ɑlɑsəz kommert͡sijaləq restorɑn bɑstɑlɑrə ʒæne onəŋ qɑlɑj ekenɪn qɑrɑŋəz. sɪz onəŋ bɑrləq stɑndɑrttɑrəŋəzʁɑ ʒæne osə mɑqɑlɑdɑ ɑjtqɑn stɑndɑrttɑrʁɑ sæjkes keletɪnɪne kɵz ʒetkɪzwɪŋɪz kerek. ɑjaqtɑwə mejrɑmχɑnɑdɑ otərw - bʊl əŋʁɑjlələq pen ʊzɑqqɑ sozəlɑtən ʒɑqsə kɵrɪnetɪn ʒæne sezɪletɪn bolwə ʏʃɪn ɑqəlmen ʒʊmsɑwdə tɑlɑp etetɪn eŋ mɑŋəzdə nærselerdɪŋ bɪrɪ. sɪz kreslolɑrdɑ tek bɪr ret ɵte ʊzɑq wɑqət ʒʊmsɑjsəz, sondəqtɑn qɑndɑj dɑ bɪr mɑŋəzdə ʃeʃɪm qɑbəldɑmɑs bʊrən, neɡe zerttew ɑrqələ bɪlɪmdɪ ʒæne sɑnɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑmɑsqɑ? bʊl mɑqɑlɑ sɪzɡe mejrɑmχɑnɑʁɑ orəndəq sɑtəp ɑlmɑs bʊrən 12 ʒɑqsə keŋes berdɪ. eɡer sɪz kommert͡sijaləq orəndəqtɑrdəŋ eŋ ʒɑqsə ɵndɪrwʃɪsɪn ɪzdeseŋɪz, jumɑjaɑ fronitɑr sɪzdɪŋ eŋ ʒɑqsə stɑvkɑŋəz bolɑdə! bʊl tɑŋʁɑʒɑjəp sɑtwʃə qol ʒetɪmdɪ bɑʁɑmen ʒoʁɑrə sɑpɑlə orəndəqtɑrdə ʊsənɑdə. toləʁərɑq bɪlw ʏʃɪn onəŋ veb-sɑjtənɑ kɪrɪŋɪz!
ʏlken ʒɑŋɑləq: bɪzdɪŋ ʒɑŋɑ ʒinɑlmɑlə mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrən qɑrɑŋəz!
ol bɑsqɑlɑrdɑn erekʃelenedɪ .ol sijaqtə sertifikɑttɑr bɑr .ɵnɪm twrɑlə qɑzɪr bɪlw ʏʃɪn osə ʒerdɪ bɑsəŋəz.: dizɑjnənɑ keletɪn bolsɑq, ʒinɑlmɑlə mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrən ærqɑʃɑn sɑlɑləq trendke ʒɑqən ʒæne ɵzɡerɪsterden χɑbɑrdɑr bolɑtən dizɑjnerler tobə æzɪrleɡen. ɵnɪmnɪŋ sənɑlʁɑn ʃikɪzɑttɑn ʒɑsɑlʁɑn ɵnɪmdɪlɪɡɪ ʒɑʁənɑn ɑrtəqʃələʁə ʒæne t.b. eŋ mʊqijat qəzmettɪ ʊsənɑ otərəp, bɪz eŋ næzɪk qəzmet kɵrsetwdɪ mɑqsɑt etemɪz. sɪz ærqɑʃɑn bɪzdɪŋ kompɑnijaʁɑ nemese bɪzdɪŋ zɑwətqɑ kelwɡe qoʃ keldɪŋɪz! 86 13534726803 nemese ɑrqələ χɑbɑrlɑsəŋəz. zɑmɑnɑwi qɑptɑmɑdɑn ʒɑsɑlʁɑn bolɑt qonɑq ʏj kreslosə 5579 umeya 5579 umeya zɑmɑnɑwi qɑptɑmɑləq bolɑttɑn ʒɑsɑlʁɑn qonɑq kreslosənəŋ ʒæne bɑsqɑrw ʒʏjemɪzdɪŋ sɑpɑsən toləʁəmen rɑstɑdə. umeya kreslolɑrənəŋ metɑll ɑsχɑnɑ orəndəqtɑrə, bɑnket kreslolɑrə, kommert͡sijaləq ʒihɑzdɑrə bɪreɡej tɪɡɪnʃɪlɪkpen, tɑmɑʃɑ ʃeberlɪkpen ʒæne ʒɑŋɑ stilʲmen erekʃelenedɪ. olɑr sændɪ ʒæne qɑrɑpɑjəm, bɪrɑq erekʃe. bɪzdɪŋ orəndɑp, jumɑja ʃederɪŋ qɑzɪr internet dizɑjnɑ, , proizvodɪ ʒæne sɑtəlɑwʁɑ qʊrəlʁəldə. bɪz ærqɑʃɑn «ɑdɑmdɑrʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn» tʊʒərəmdɑmɑnə ʊstɑnɑməz ʒæne keremet nætiʒelerɡe qol ʒetkɪzw ʏʃɪn ʏnemɪ ɑlʁɑ ʊmtəlɑməz. bɪz bɪrneʃe tæʒɪribelɪ mʏʃelerden tʊrɑtən kæsɪbi qəzmet kɵrsetw tobən qʊrdəq. olɑr bʏkɪl ælem bojənʃɑ tʊtənwʃəlɑr twəndɑʁɑn mæselelerdɪ ʃeʃwɡe kɵmektese ɑlɑdə ʒæne ærbɪr tʊtənwʃəʁɑ internet ɑrqələ qɑnɑʁɑttɑnɑrləq qəzmet kɵrsetwdɪ qɑmtɑmɑsəz ete ɑlɑdə. bɪzdɪŋ ʒɑŋɑ ɵnɪmɪmɪz twrɑlə ʒinɑlmɑlə mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrə ʒæne bɑsqɑlɑr twrɑlə qosəmʃɑ ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn bɪzben χɑbɑrlɑswʁɑ qoʃ keldɪŋɪz. kɵbɪrek ɪster nemese bɪzdɪŋ kompɑnija qəzəqtərɑdə mɑ? bɪzben χɑbɑrlɑsəŋəz! http://www.youmeiya.net/product/modern-upholstery-stacking-steel-banquet-dining-conference-armchair.html
kommert͡sijaləq mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrə: sɑtəp ɑlwʃəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn eŋ ʒɑqsə nʊsqɑwləq!
kommert͡sijaləq mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrə ær tʏrlɪ stilʲder men ɵlʃemderde keledɪ. sondəqtɑn, sɑtəp ɑlwdə bɑstɑmɑs bʊrən, bɪrneʃe fɑktorlɑrdə eskerw mɑŋəzdə. məsɑlə, orəndəqtɑr qɑnʃɑləqtə ʒiɪ pɑjdɑlɑnəlɑdə ʒæne keŋɪstɪktɪŋ ʒɑlpə dizɑjnə qɑndɑj? bʊʁɑn qosɑ, sɪz orəndəqtɑrdəŋ tʊrɑqtə pɑjdɑlɑnwʁɑ tɵtep bere ɑlɑtəndɑj əŋʁɑjlə ʒæne berɪk ekenɪne kɵz ʒetkɪzɡɪŋɪz keledɪ. kommert͡sijaləq mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrən sɑtəp ɑlw kezɪnde eskerw qɑʒet kejbɪr mɑŋəzdə fɑktorlɑrdə toləʁərɑq qɑrɑstərɑjəq. mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrən dʊrəs tɑŋdɑwdəŋ mɑŋəzdələʁə mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrən tɑŋdɑwʁɑ kelɡende, bɑrləq orəndəqtɑr bɪrdej ʒɑsɑlmɑʁɑnən este ʊstɑʁɑn ʒɵn. mejrɑmχɑnɑ ʏʃɪn tɑŋdɑʁɑn orəndəq tʏrɪ mekemeŋɪzdɪŋ ʒɑlpə ɑtmosferɑsə men tonənɑ tɪkelej æser etedɪ. əŋʁɑjlə ʒæne stilʲdɪ, bɪrɑq sonəmen bɪrɡe tɵzɪmdɪ ʒæne tɑzɑlɑw oŋɑj orəndəqtɑrdə tɑŋdɑw mɑŋəzdə. nɑrəqtɑʁə kɵpteɡen nʊsqɑlɑrmen neden bɑstɑw kerektɪɡɪn bɪlw qiən bolwə mʏmkɪn. sɪzdɪŋ biznesɪŋɪz ʏʃɪn dʊrəs mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrən tɑŋdɑw twrɑlə kɵbɪrek bɪlw ʏʃɪn oqwdə ʒɑlʁɑstərəŋəz. kommert͡sijaləq mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrənəŋ tʏrlerɪ tʏrlɪ tʏrlerɪ kɵp kommert͡sijaləq restorɑn bɑstɑlɑrə nɑrəqtɑ qol ʒetɪmdɪ. mʊndɑ eŋ tɑnəmɑl nʊsqɑlɑrdəŋ kejbɪrɪ berɪlɡen: 1. stɑndɑrttə mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrə bʊl mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrənəŋ eŋ kɵp tɑrɑlʁɑn tʏrlerɪ. olɑr ædette ɑʁɑʃtɑn nemese metɑldɑn ʒɑsɑlʁɑn ʒæne qɑrɑpɑjəm dizɑjnʁɑ ie. mejrɑmχɑnɑnəŋ stɑndɑrttə kreslolɑrə - kezdejsoq ɑsχɑnɑ ʏʃɪn tɑmɑʃɑ nʊsqɑ. 2. ʒʊmsɑq mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrə ʒʊmsɑq mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrə stɑndɑrttə orəndəqtɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ bɪrʃɑmɑ əŋʁɑjlə. olɑrdəŋ ʒiɪ orəndəqtɑrə men ɑrqɑlɑrə bɑr, bʊl olɑrdə resmi ɑsχɑnɑlɑrʁɑ ɵte əŋʁɑjlə etedɪ. 3. ɑʃəq mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrə ɑʃəq mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrə ɑʃəq ɑsχɑnɑlɑrdɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn. olɑr ædette ɑljuminij nemese toqəmɑ sijaqtə ɑwɑ-rɑjənɑ tɵzɪmdɪ mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlɑdə. 4. ʒinɑlmɑlə mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrə eɡer sɪzɡe orəndə ʏnemdew qɑʒet bolsɑ, ʒinɑlmɑlə mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrə - tɑmɑʃɑ nʊsqɑ. olɑrdə pɑjdɑlɑnbɑʁɑn kezde oŋɑj sɑqtɑwʁɑ bolɑdə. 5. ʒinɑlmɑlə mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrə ʒinɑlmɑlə mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrə - orəndə ʏnemdejtɪn tɑʁə bɪr nʊsqɑ. olɑrdə oŋɑj bʏktewɡe ʒæne pɑjdɑlɑnbɑʁɑn kezde sɑqtɑwʁɑ bolɑdə. mɑteriɑldə qɑrɑstərw mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrən tɑŋdɑʁɑndɑ, mɑteriɑldə eskerw mɑŋəzdə. eŋ kɵp tɑrɑlʁɑn nʊsqɑlɑr - ɑʁɑʃ, metɑll ʒæne ʒʊmsɑq orəndəqtɑr. ærbɪr mɑteriɑldəŋ ɵzɪndɪk ɑrtəqʃələqtɑrə men kemʃɪlɪkterɪ bɑr. ɑʁɑʃ orəndəqtɑr kɵpteɡen mejrɑmχɑnɑlɑr ʏʃɪn tɑnəmɑl tɑŋdɑw boləp tɑbəlɑdə. olɑrdəŋ klɑssikɑləq kɵrɪnɪsɪ men sezɪmɪ bɑr ʒæne ædette metɑll orəndəqtɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ əŋʁɑjlə. deɡenmen, ɑʁɑʃ orəndəqtɑr bɑsqɑ opt͡sijalɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ kɵbɪrek kʏtɪmdɪ qɑʒet etedɪ ʒæne qəmbɑtərɑq bolwə mʏmkɪn. metɑll orəndəqtɑr bos emes mejrɑmχɑnɑlɑr ʏʃɪn ʒɑqsə tɑŋdɑw boləp tɑbəlɑdə. olɑr berɪk ʒæne tɑzɑlɑw oŋɑj. deɡenmen, olɑr bɑsqɑ opt͡sijalɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ əŋʁɑjlə emes ʒæne ɑʁɑʃ orəndəqtɑr sijaqtə kɵrnekɪ tɑrtəmdələqqɑ ie bolmɑwə mʏmkɪn. ɑljuminij orəndəqtɑr stilʲ men ʒɑjlələqtəŋ ʏjlesɪmɪn ʊsənɑdə. olɑr kez kelɡen mejrɑmχɑnɑnəŋ d-ɡe sæjkes keletɪn ærtʏrlɪ tʏster men dizɑjndɑ qol ʒetɪmdɪ or. sonəmen qɑtɑr, olɑr ʒeŋɪl ʒæne oŋɑj qozʁɑlɑdə, bʊl olɑrdə bos emes mejrɑmχɑnɑlɑr ʏʃɪn ʒɑqsə tɑŋdɑw etedɪ. deɡenmen, ɑljuminij kreslolɑrə bɑsqɑ opt͡sijalɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ qəmbɑtərɑq bolwə mʏmkɪn. mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrən tɑŋdɑʁɑndɑ nenɪ ɪzdew kerek? kommert͡sijaləq mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrən tɑŋdɑʁɑndɑ, kɵpteɡen fɑktorlɑrdə eskerw qɑʒet. mɪne, eŋ mɑŋəzdə fɑktorlɑrdəŋ kejbɪrɪ: 1. sɪzdɪŋ mekemeŋɪzdɪŋ ɵlʃemɪ eŋ mɑŋəzdə fɑktorlɑrdəŋ bɪrɪ - mekemenɪŋ kɵlemɪ. keŋɪstɪɡɪŋɪzɡe sæjkes keletɪn orəndəqtɑrdə tɑŋdɑʁɑnəŋəzʁɑ kɵz ʒetkɪzwɪŋɪz kerek. məsɑlə: eɡer sɪzde ʃɑʁən mejrɑmχɑnɑ bolsɑ, ondɑ sɪz kɪʃɪrek orəndəqtɑrdə tɑŋdɑʁəŋəz keledɪ. deɡenmen, eɡer sɪzde ʏlken mejrɑmχɑnɑ bolsɑ, ondɑ sɪz ʏlkenɪrek orəndəqtɑrdə tɑŋdɑj ɑlɑsəz. 2. ʁɑrəʃtəŋ ʒɑlpə dizɑjnə tɑʁə bɪr mɑŋəzdə fɑktor - keŋɪstɪktɪŋ ʒɑlpə dizɑjnə. sɪz tɑŋdɑʁɑn orəndəqtɑrdəŋ mejrɑmχɑnɑŋəzdəŋ ʒɑlpə estetikɑsənɑ sæjkes keletɪnɪne kɵz ʒetkɪzɡɪŋɪz keledɪ. məsɑlə: eɡer sɪzde zɑmɑnɑwi mejrɑmχɑnɑ bolsɑ, ondɑ sɪz zɑmɑnɑwi orəndəqtɑrdə tɑŋdɑʁəŋəz keledɪ. deɡenmen, sɪzde dæstʏrlɪ mejrɑmχɑnɑ bolsɑ, dæstʏrlɪ orəndəqtɑrdə tɑŋdɑʁəŋəz keledɪ. 3. qonɑqtɑrəŋəzdəŋ ʒɑjlələʁə mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrən tɑŋdɑwʁɑ keletɪn bolsɑq, ʒɑjlələq bɪrɪnʃɪ orənʁɑ qojəlwə kerek. sɪzdɪŋ qonɑqtɑrəŋəz bʊl kreslolɑrdɑ ʊzɑq wɑqət otərɑdə, sondəqtɑn olɑrdəŋ əŋʁɑjlə bolwə mɑŋəzdə. qonɑqtɑrdəŋ demɑləp, tɑmɑqtɑn læzzɑt ɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ʒɑstəqtɑrə bɑr orəndəqtɑrdə ʒæne ɑrqɑləqtɑrdə tɑŋdɑŋəz. deɡenmen, ʒɑjlələq tek qonɑqtɑrəŋəz ʏʃɪn mɑŋəzdə emes, sonəmen qɑtɑr sɪzdɪŋ qəzmetkerlerɪŋɪz ʏʃɪn de mɑŋəzdə. eɡer sɪzdɪŋ qəzmetkerler ɵz orəndɑrəndɑ ʏnemɪ ɑwəsəp otərsɑ nemese sozəlw ʏʃɪn tʊrsɑ, olɑrdəŋ nɑzɑrən ɵz ʒʊməsənɑ ɑwdɑrw qiən bolɑdə. 4. orəndəqtɑrdəŋ tɵzɪmdɪlɪɡɪ əŋʁɑjlələqtɑn bɑsqɑ, sɪz tɑŋdɑʁɑn orəndəqtɑrdəŋ berɪk ekenɪne kɵz ʒetkɪzɡɪŋɪz keledɪ. kommert͡sijaləq mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrə kɵp tozwdə kɵredɪ, sondəqtɑn tʊrɑqtə pɑjdɑlɑnwʁɑ tɵtep bere ɑlɑtən mɑteriɑldə tɑŋdɑw mɑŋəzdə. bəlʁɑrə ʒæne ʒʊmsɑq orəndəqtɑr tɵzɪmdɪlɪk ʏʃɪn ʒɑqsə nʊsqɑ boləp tɑbəlɑdə, bɪrɑq olɑrdə tɑzɑlɑw qiən bolwə mʏmkɪn. tɑʁə bɪr berɪk nʊsqɑ - bʊl plɑstik, bɪrɑq bʊl orəndəqtɑr ʒiɪ qonɑqtɑr ɪzdejtɪn stilʲ men ʒɑjlələqqɑ ie bolmɑjdə. 5. ʒetw ʒæne tɑzɑlɑwə sɪz tɑŋdɑʁɑn orəndəqtɑrdəŋ kʏtɪmɪ men tɑzɑlɑwən dɑ qɑrɑstərʁəŋəz keledɪ. ʒʊmsɑq orəndəqtɑrdə tɑzɑlɑw qiən bolwə mʏmkɪn, bɪrɑq olɑr ʒiɪ sændɪ kɵrɪnedɪ. bəlʁɑrə orəndəqtɑr dɑ oŋɑj tɑzɑlɑwdəŋ ʒɑqsə nʊsqɑsə boləp tɑbəlɑdə, bɪrɑq olɑr qəmbɑt bolwə mʏmkɪn. plɑstikɑləq kreslolɑrdə tɑzɑlɑw ædette oŋɑj, bɪrɑq olɑr ʒʊmsɑq nemese bəlʁɑrə orəndəqtɑr sijaqtə ʒoʁɑrə deŋɡejɡe ie bolmɑwə mʏmkɪn. 6. qoldɑnʁɑn ʒieɡɪ tɑʁə bɪr eskeretɪn fɑktor - pɑjdɑlɑnw ʒiɪlɪɡɪ. eɡer sɪzdɪŋ kreslolɑrəŋəz kʏndelɪktɪ qoldɑnəlsɑ, sɪz berɪk ʒæne əŋʁɑjlə orəndəqtɑrdə tɑŋdɑʁəŋəz keledɪ. deɡenmen, eɡer sɪzdɪŋ kreslolɑrəŋəz ɑndɑ-sɑndɑ ʁɑnɑ qoldɑnəlsɑ, tɵzɪmdɪlɪɡɪ tɵmen ʒæne əŋʁɑjlə emes orəndəqtɑrdə tɑŋdɑwʁɑ bolɑdə. 7. bjudʒet ɑqərəndɑ, sɪz qɑrɑstərəp ʒɑtqɑn orəndəqtɑrdəŋ bɑʁɑsən eskerɡɪŋɪz keledɪ. kommert͡sijaləq mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrə ɵte qəmbɑt bolwə mʏmkɪn, sondəqtɑn sɑtəp ɑlwdə bɑstɑmɑs bʊrən bjudʒettɪ belɡɪlew mɑŋəzdə. mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrənɑ kelɡende, sɪz tɵlejtɪn nærsenɪ ɑlɑtənəŋəzdə este sɑqtɑŋəz. sɪz ærqɑʃɑn ʒoʁɑrə sɑpɑlə ɵnɪmɡe investit͡sijalɑwəŋəz kerek. ɑrzɑn opt͡sijalɑr bɑstɑpqədɑ ʒɑqsə mæmɪle boləp kɵrɪnwɪ mʏmkɪn, bɪrɑq olɑr ʊzɑqqɑ sozəlmɑjdə ʒæne tezɪrek ɑwəstərəlwə kerek. eɡer sɪz mejrɑmχɑnɑnəŋ iesɪ bolsɑŋəz, orəndəqtɑrdə mənɑ ʒerden sɑtəp ɑlʁɑnəŋəz dʊrəs senɪmdɪ ɵndɪrwʃɪ kommert͡sijaləq mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrənɑ mɑmɑndɑnʁɑn. olɑr sɪzdɪŋ nɑqtə qɑʒettɪlɪkterɪŋɪzɡe ʒæne bjudʒetɪŋɪzɡe sæjkes keletɪn orəndəqtɑrmen qɑmtɑmɑsəz ete ɑlɑdə. kommert͡sijaləq mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrə sɪzdɪŋ mekemeŋɪzdɪŋ mɑŋəzdə bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə, sondəqtɑn ɑqəlmen tɑŋdɑw mɑŋəzdə! ɑjaqtɑwə mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrə ɑsχɑnɑ tæʒɪribesɪnɪŋ mɑŋəzdə bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə ʒæne ol ’ɑqəlmen tɑŋdɑw mɑŋəzdə. qonɑqtɑrdəŋ ʒɑjlələʁə men stilɪn ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr orəndəqtɑrdəŋ prɑktikɑləq ʒæne berɪktɪɡɪn de eskerw qɑʒet. nɑrəqtɑʁə kɵpteɡen nʊsqɑlɑrmen sɪzdɪŋ mekemeŋɪz ʏʃɪn orəndəqtəŋ qɑj tʏrɪ dʊrəs ekenɪn ɑnəqtɑw qiən bolwə mʏmkɪn. osə ’bɪz kɪremɪz! ʒetekʃɪ ɑʁɑʃ dændɪ metɑll ɑsχɑnɑ kreslolɑrə ɵndɪrwʃɪsɪ retɪnde kɵterme ʒetkɪzwʃɪ, jumeya- bɑstɑrə qɑmtɑmɑsəz ete ɑlɑdə ʒoʁɑrə sɑpɑlə mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrə bʊl sɪzdɪŋ qonɑqtɑrəŋəzdə ʒɑjlə ʒæne stilʲdɪ sezɪnedɪ. sɪzɡe biznesɪŋɪzɡe tɑmɑʃɑ orəndəqtɑrdə tɑbwʁɑ kɵmekteswɡe rʊqsɑt etɪŋɪz - qosəmʃɑ ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn bʏɡɪn bɪzɡe χɑbɑrlɑsəŋəz!
metɑll mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrə bojənʃɑ nʊsqɑwləq
mejrɑmχɑnɑŋəz ʏʃɪn eŋ ʒɑqsə orəndəqtɑrdə tɑbw qiən mɪndet bolwə mʏmkɪn. sɪz orəndəqtəŋ bɑrləq qɑsietterɪn ʒæne olɑr sɪzdɪŋ bjudʒetɪŋɪzɡe sæjkes kele me, ʒoq pɑ ekenɪn ɪzdewɪŋɪz kerek. sɪz sændɪ orəndəqtɑrdə tɑŋdɑj ɑlɑsəz, bɪrɑq bʊl orəndəqtɑr zɑqəmdɑnwʁɑ bejɪm ʒæne ʊzɑqqɑ sozəlmɑjdə. bʊndɑj bolsɑ, sɪz kerek. metɑl restorɑn bɑstɑlɑrə . qɑjdɑ ’qɑsietterɪ men ɑrtəqʃələqtɑrənɑ tereŋ bojlɑw metɑl bɑstɑldɑr metɑll mejrɑmχɑnɑləq orəndəqtɑrdəŋ tʏrlerɪ metɑll mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrə mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrən sɑtəp ɑlʁɑndɑ ærqɑʃɑn tɪzɪmnɪŋ bɑsəndɑ boldə. olɑr berɪk, berɪk ʒæne kʏtɪmɡe oŋɑj. metɑll orəndəqtɑr stilʲdɪ ʒæne sɪzɡe pɑjdɑlə bolɑtən bɪreɡej qɑsietterɡe ie. məndɑr metɑl restorɑn bɑstɑlɑrə olɑrdəŋ mɑteriɑlənɑ qɑrɑj sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə. 1. ɑlwmɪnɪm ʃelesɪ ɑljuminij orəndəqtɑr mejrɑmχɑnɑ ʒihɑzə nemese sɪzdɪŋ sændɪ ɑwlɑŋəz bolsən, sərtqə ʒihɑzdɑ keŋɪnen qoldɑnəlɑdə. bʊl orəndəqtɑr ɑwɑ-rɑjənɑ tɵzɪmdɪlɪk qɑbɪletɪne bɑjlɑnəstə ɵte berɪk, bʊl olɑrdə ɑʃəq keŋɪstɪkteɡɪ mejrɑmχɑnɑlɑr ʏʃɪn ɵte qolɑjlə etedɪ. sonəmen qɑtɑr, ʊntɑq ʒɑbənə orəndəqtə qorʁɑjtən qɑbɑt retɪnde tiɪmdɪ æreket ete ɑlɑdə. eɡer sɪzde bɑssejnder sijaqtə əlʁɑldələq fɑktorlɑrənɑ ʊʃərɑʁɑn mejrɑmχɑnɑlɑr bolsɑ, ol metɑldə qorʁɑjdə ʒæne onəŋ ʊzɑq qəzmet etw merzɪmɪn ɑrttərɑdə. 2. bʊrəʃ bɑsə bolɑt ʒihɑz temɪrɡe qɑrɑʁɑndɑ ældeqɑjdɑ berɪk, ɵjtkenɪ ol kɵmɪrteɡɪ qorətpɑsə. ol mɑteriɑldəŋ ʊzɑq qəzmet etw merzɪmɪn ɑrttərɑtən ojəsqɑ tɵzɪmdɪlɪk qɑbɪletɪne ie. bolɑt tottɑnwʁɑ bejɪm, sondəqtɑn oʁɑn ʊntɑq ʒɑbənə qɑʒet. bolɑt kreslolɑr ɑwər ʒæne olɑrdə onsəz mejrɑmχɑnɑʁɑ qoju kerek ’ kɵp ʒəlʒətw kerek. deɡenmen, bɪrneʃe bolɑt orəndəqtɑr tottɑnwʁɑ qɑrsə qorʁɑnəspen ʒɑsɑlʁɑn. bolɑt kreslolɑr sændɪ, sondəqtɑn sɪz olɑrdə ærtʏrlɪ tʏster men ɵlʃemderde eʃ qiəndəqsəz sɑtəp ɑlɑ ɑlɑsəz. 3. kelesɪ ol qɑlʁɑn ekewɪ sijaqtə kɵp sɑtəlmɑjdə. ʃənəmen kɪʃɪ. metɑl restorɑn bɑstɑlɑrə neɡɪzɡɪ metɑll retɪnde ʃojənnɑn tʊrɑdə. kɵrermenderdɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪ ʃojəndə mejrɑmχɑnɑ ʒihɑzə retɪnde pɑjdɑlɑnwdɑn bɑs tɑrtɑdə. deɡenmen, mejrɑmχɑnɑŋəzdə eskɪ estetikɑləq tɑqərəppen tɑnəstərʁəŋəz kelse, ʃojən orəndəqtɑr tɑmɑʃɑ nʊsqɑ bolwə mʏmkɪn. bʊl tɑqərəpqɑ ʒɑqsə sæjkes keledɪ ʒæne bɑsqɑ ekɪ metɑll orəndəqqɑ qɑrɑʁɑndɑ ɑrzɑnərɑq bolɑdə. metɑll mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrən sɑtəp ɑlʁɑndɑ nenɪ eskerw kerek 1. ɑwdejtɪn tɑŋdɑw ’ e erving ame mejrɑmχɑnɑ ielerɪ ʏʃɪn olɑr sɪzdɪ təŋdɑjtən ɑwditorijanə eskerwɪ kerek ’ædettɪ. eɡer sɪzde ɑqsʏjekter men ɑsəl ɑwditorijalɑr bolsɑ, olɑrdəŋ estetikɑsənɑ sæjkes keletɪn orəndəqtɑrdə pɑjdɑlɑnəŋəz. məsɑlə, sɑqtɑwdə kɵrw metɑl restorɑn bɑstɑlɑrə olɑr ʒʊmsɑq ʒæne qolɑjlə tʏs reŋkterɪmen əŋʁɑjlə. kerɪsɪnʃe, eɡer sɪzde qɑrbɑlɑs ʒæne qɑrbɑlɑs ɑwditorija bolsɑ, sɪz ʏʃɪn eŋ ʒɑqsə nʊsqɑ ʊʃɑq otərʁəʃtɑrə bɑr, tɵzɪmdɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə orəndəqtɑr bolɑdə. 2. restorɑntəŋəznəŋ bwdʒet keŋejt ’mejrɑmχɑnɑdɑn tʏsetɪn tɑbəs ɑʁəndɑrə ʒetkɪlɪktɪ bolsɑ, odɑn ɑwlɑq boləŋəz metɑl restorɑn bɑstɑlɑrə bʊl sɪz ʏʃɪn qəmbɑt bolwə mʏmkɪn. mejrɑmχɑnɑnə bɑsqɑrʁɑn kezde sɪz qəzmetkerlerdɪŋ ʃəʁəndɑrən, mɑteriɑldɑrən, ornən ʒæne t.b. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ sɪz ʏʃɪn qɑrʒələq mæseleler twdərwə mʏmkɪn orəndəqtɑrʁɑ ɑqʃɑ sɑlmɑŋəz. qɑttə men senɪmdɪmɪ metɑl restorɑn bɑstɑlɑrə sɪz ʏʃɪn tɑmɑʃɑ nʊsqɑ bolɑdə. onəŋ qʊnə ɑz bolɑdə ʒæne ojəsqɑ tɵzɪmdɪ qɑbɪletɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ olɑr ʊzɑq wɑqət sɑqtɑj ɑlɑdə. 3. restorɑnttəŋ tʏrɪ eɡer sɪzde otbɑsələq stend pen qɑrbɑlɑs mejrɑmχɑnɑ bolsɑ, ɑʁɑʃtɑn ʒɑsɑlʁɑn ɑljuminij orəndəqtɑr sijaqtə berɪk ʒæne ɑwər metɑll orəndəq tɑmɑʃɑ nʊsqɑ bolɑr edɪ. ɑlɑjdɑ, eɡer sɪz ɑwqəmdə ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzseŋɪz, ondɑ tɑlʁɑmpɑz bɑrqət metɑll kreslolɑr mejrɑmχɑnɑ tɑqərəbənɑ sæjkes keledɪ. bʊl ɑwditorijamen ʒɑqsə ʏjlesedɪ ʒæne sɪzdɪŋ mejrɑmχɑnɑŋəzʁɑ kɵbɪrek ɑwditorijanə tɑrtɑdə. 4. restorɑnttəŋ ɵlʃemɪ mejrɑmχɑnɑnəŋ kɵlemɪ eŋ mɑŋəzdə. eɡer sɪzde kɵbɪrek ɑwditorijaʁɑ sæjkes keletɪn kɪʃɪrek mejrɑmχɑnɑ bolsɑ, tɪrkew metɑl restorɑnə ʏstelder qisəqqɑq bolw kerek. t onə keŋ ʒæne ɑz toltərəlʁɑn etɪp kɵrsetedɪ. ɑwditorijaŋəz keŋ ortɑsə bolsɑ, sɪzdɪŋ mejrɑmχɑnɑŋəzʁɑ kelɡendɪ ʊnɑtɑdə. eɡer sɪz kɵbɪrek orəndə ʏnemdeɡɪŋɪz kelse, qɑrwlə orəndəqtɑrdɑn qɑrwsəz kreslolɑrʁɑ ɑwəsɑ ɑlɑsəz. umeya kreslolɑrə - metɑll mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrən sɑtəp ɑlwdəŋ eŋ ʒɑqsə ornə eɡer sen ’tɵzɪmdɪ, berɪk ʒæne estetikɑləq metɑll orəndəqtɑr ʃəʁɑrɑtən brend ɪzdeseŋɪz, umeya urniture - sɪz ʏʃɪn tɑmɑʃɑ nʊsqɑ. olɑr bɑrləq ɵnɪmderɪne on ʒəldəq kepɪldɪk beredɪ. onəŋ ʏstɪne sɑpɑsə teŋdessɪz, olɑrdəŋ metɑll mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrə ʒɑqsə ʒəltərɑtəlʁɑn, dænekerlew belɡɪlerɪ kɵrɪnbejdɪ. kɵpteɡen ʒəldɑr bojə qoldɑnəlʁɑnnɑn kejɪn de orəndəqtɑr tozbɑjdə ʒæne ælɪ de ɵz mɑqsɑtənɑ qəzmet etedɪ. soŋʁə ojəndɑr bʊl sɑtəp ɑlw twrɑlə nʊsqɑwləq qolɑjlə metɑl restorɑn bɑstɑlɑrə sɪzdɪŋ mejrɑmχɑnɑŋəz ʏʃɪn mejrɑmχɑnɑsə ʏʃɪn tɑmɑʃɑ orəndəq ʊjəmdɑstərwdə qɑlɑjtən ʒɑŋɑdɑn kelɡenderɡe ʏlken kɵmek bolɑdə. sɪzɡe eŋ ʒɑqsə qəzmet etedɪ dep ʏmɪttenemɪz! endɪ sɪz ʒɑŋɑ kæsɪpornəŋəz ʏʃɪn tɑmɑʃɑ orəndəqtə oŋɑj tɑŋdɑj ɑlɑsəz.
χɑbɑrlɑndərw: əŋʁɑjlə mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrə ɑldɑ!
əŋʁɑjlə mejrɑmχɑnɑ orəndəqtɑrə restorɑn bɑstɑlɑrə restorɑn bɑstɑlɑrə pɑjdɑlɑnwʃəlɑr: ɵlʃemɪ: 1080 760 450 550mm : 1.20 jart spektɪ: pɑket: arton qoldɑnw st͡senɑrijlerɪ: qonɑq ʏj, kɑfe, qɑrttɑr ʏjɪ, kɑzino, kelɪsɪm-ʃɑrt ʒɑbdəqtɑw mʏmkɪndɪɡɪ: ɑjənɑ 40000 dɑnɑ : 100 pcs jumɑja ʃezerɪ - professionɑldə professionɑldə, ædetterdɪ dizɑjnɑn, , proizvodɪle ʒæne sɑtəlɑrdə ʒɑtər. ʒoʁɑrə sɑpɑlə ɵnɪmderdɪ ʊsənwmen qɑtɑr, bɪz qəzmet kɵrsetwdɪŋ mɑŋəzdələʁən dɑ ɑtɑp ɵtemɪz. bɪz sɑtwdɑn kejɪnɡɪ qəzmet kɵrsetw tobən qʊrdəq, ol neɡɪzɪnen tʊtənwʃəlɑrdəŋ ɵnɪmder men bɪzdɪŋ kompɑnija twrɑlə sʊrɑqtɑrənɑ ʒɑwɑp berwɡe ʒæne tɑpsərəs kʏjɪn qɑdɑʁɑlɑwʁɑ ʒɑwɑp beredɪ. bɪzdɪŋ ʒɑŋɑ ɵnɪmɪmɪz ʒɑjlə mejrɑmχɑnɑ kreslolɑrə ʒæne bɑsqɑlɑrə twrɑlə toləʁərɑq ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn bɪzben sɵjleskɪŋɪz kelse, bɪzɡe χɑbɑrlɑsəŋəz. umeya orəndəqtɑrə bɪzdɪŋ kʏʃɪmɪzdɪ ʒæne 7157 umeya ʒɑŋɑ ɑljuminijɪmɪzdɪ kɵrsetwɡe mʏmkɪndɪk berɪp, zɑwətəməzʁɑ kelɡenɪ ʏʃɪn ʒɑŋɑ ʒæne eskɪ tʊtənwʃəʁɑ ɑlʁəsən bɪldɪredɪ. ɑʁɑʃtɑn ʒɑsɑlʁɑn ɑstəqpen qɑptɑlʁɑn ɑsχɑnɑləq orəndəq sɑtəlɑdə. əntəmɑqtɑstəʁəŋəzdə kʏtemɪz! festivɑlʲdɪ sɑtw ʊsənəstɑrən ɪzdep ʒʏrsɪz be? umeya kreslolɑrəndɑ sɪz ʏʃɪn eŋ ʒɑqsə ʊsənəstɑr bɑr. eɡʒej- teɡʒejlɪ 7157 umeya ʒɑŋɑ ɑljuminijden ʒɑsɑlʁɑn ɑʁɑʃtɑn ʒɑsɑlʁɑn ɑsχɑnɑləq orəndəq sɑtəlɑdə
qəzəqtə tɑqərəp: kɑfe mejrɑmχɑnɑsənəŋ orəndəqtɑrə endɪ ʁɑnɑ qondə!
frɑnt͡swz stilɪndeɡɪ ɑljuminij ɑʁɑʃtɑn ʒɑsɑlʁɑn ɑstəq ɑsχɑnɑləq orəndəq umeya 5572 umeya bɑr ɑlwmmin frejm ’ ʏlɡɪsɪn bɑʁdɑrlɑmɑsə strwktwrɑsə ame 1. 10 ʒəl frejm 2. 16139:2013 / : 2013 deŋɡejɪ 2 / / 5.4-2012 berɪktɪk sənɑʁə 3. 500 fwnttɑn ɑstɑm sɑlmɑqtə kɵtere ɑlɑdə metɑll ɑʁɑʃ dændɪ ærlew 1. ɑʁɑʃtəŋ kɵrɪnɪsɪn ɑləŋəz ʒæne ɑʁɑʃ tʏjɪrʃɪkterɪ ɑrqələ ʒɑnɑsəŋəz. 2. ɑʁɑʃ tʏjɪrʃɪkterɪnɪŋ tʏrlɪ tʏstɪ opt͡sijalɑrə sæjkes pɑrɑmetr 1. ɵlʃemɪ: 960 470 480 580 580mm 2. : 0,9 jard 3 stek: mɑksimwm 5 dɑnɑ biɪktɪɡɪ qoldɑnw st͡senɑrijlerɪ: qonɑq ʏj, kɑfe, qɑrttɑr ʏjɪ, kɑzino, kelɪsɪm-ʃɑrt eŋ ʒɑqsə kɵterme kɑfe ɑsχɑnɑ orəndəqtɑrən ɪzdep ʒʏrsɪz be? umeya ʒihɑzəmen bɪrɡe ʒʏrɪŋɪz! bɪzdɪŋ ʒoʁɑrə sɑpɑlə 5572 umeya frɑnt͡swz stilɪndeɡɪ ɑljuminij ɑʁɑʃtɑn ʒɑsɑlʁɑn ɑsχɑnɑ kreslosə sɪzdɪŋ tɑmɑʃɑ ʃeʃɪmɪŋɪz bolwə mʏmkɪn! umeya bɑr ɑlwmmin frejm ’ ʏlɡɪsɪn bɑʁdɑrlɑmɑsə strwktwrɑsə ame 1. 10 ʒəl frejm 2. 16139:2013 / : 2013 deŋɡejɪ 2 / / 5.4- berɪktɪk sənɑʁə2012 3. 500 fwnt ɑrtɑw mette ɑlɑdə ɑjaqtɑlwə 1. ɑʁɑʃtəŋ kɵrɪnɪsɪn ɑləŋəz ʒæne ɑʁɑʃ tʏjɪrʃɪkterɪ ɑrqələ ʒɑnɑsəŋəz. 2. ɑʁɑʃ tʏjɪrʃɪkterɪnɪŋ tʏrlɪ tʏstɪ opt͡sijalɑrə pɑrɑmetrɪ 1. ɵlʃemɪ: 960 470 480 580 580mm 2. : 0,9 jard 3. tack: 5pcs ʒoʁɑrw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə: qonɑq ʏj, kɑfe, qɑrttɑr ʏjɪ, kɑzino, kelɪsɪm-ʃɑrt ʒələ neɡɪzɪ qɑlɑnʁɑn umeya kreslolɑrə qɑzɪr mejrɑmχɑnɑ ʒihɑzə ɵnerkæsɪbɪndeɡɪ orɑwəʃ ɵnɪmderdɪŋ ʒetekʃɪ ɵndɪrwʃɪsɪ boldə, kɵpteɡen tɑlɑnttɑr ʒʊməsqɑ tɑrtəldə ʒæne importtɑlɑtən ɵŋdew mɑʃinɑsə. bɪzdɪŋ biznes filosofijasə ''. bɪzdɪŋ ærtʏrlɪ ɵnɪmder twrɑlə kɵbɪrek bɪlɪŋɪz: http://youmeiya.net eɡʒej- teɡʒejlɪ http://www.youmeiya.net/product/yw5572-yumeya-french-style-aluminium-wood-grain-dining-arm-chair.html
qonɑq ʏj bɑnketɪnɪŋ kreslolɑrə - metɑll ʒihɑzdə tɑŋdɑw bojənʃɑ keŋester
qonɑq ʏj bɑnket kreslolɑrə - metɑll ʒihɑzdə tɑŋdɑw bojənʃɑ keŋester qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ tɑbiʁi ɑʁɑʃtəŋ ʃektewlɪ bolwənɑ bɑjlɑnəstə ʒihɑz ɵnerkæsɪbɪ ɑʁɑʃ tɑpʃələʁənəŋ ornən toltərw ʏʃɪn ærtʏrlɪ mɑteriɑldɑrʁɑ ie bolwʁɑ bejɪm. metɑll ʒihɑzə (bolɑt ɑʁɑʃ ʒihɑzə dep te ɑtɑlɑdə) dɑmw bɑʁəttɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ nɑrəqtɑ metɑll ʒihɑzdəŋ kɵpteɡen tʏrlerɪ bɑr ʒɑlpə ʏstelder, orəndəqtɑr, kerewetter ʒæne ɪlɡɪʃter. qonɑq ʏj bɑnketɪnɪŋ ʒihɑzə berɪk tʏjɪnɪ, berɪktɪɡɪ, tɑsəmɑldɑwʁɑ əŋʁɑjlələʁə ʒæne t.b. ɑrqɑsəndɑ tʊtənwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ tɑnəmɑl, bɪrɑq olɑrdə kɵpteɡen tʊtənwʃəlɑr sɑtəp ɑlɑdə. sondəqtɑn tiɪstɪ stɑndɑrttɑrʁɑ sæjkes, sɑtəp ɑlw kezɪnde kelesɪ ɑspektɪlerɡe nɑzɑr ɑwdɑrwdə eskertɪŋɪz: (1) ʒihɑzdəŋ sərtqə tʏrɪne nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz. nɑrəqtɑʁə metɑll ʒihɑzdəŋ neɡɪzɪnen ekɪ tʏrɪ bɑr: ɡɑlʲvɑnikɑləq ʒihɑz, oʁɑn qojəlɑtən tɑlɑptɑr ɡɑlʲvɑnija qɑbɑtə kɵbɪktenbew, qɑbərʃɑqtɑnw, sɑrə bolmɑwə ʒæne betɪnde səzɑttɑr bolmɑwə kerek; ʒihɑzdə bojaŋəz, bojaw qɑbəqʃɑsə tʏsɪp ketpewɪ ʏʃɪn, æʒɪm ʒoq, ɑjqən ɑʁəp ketpewɪ, bezew, soqqəlɑr men səzɑttɑr bolmɑwə kerek. (2) bolɑt qʊbərdəŋ qɑbərʁɑsəndɑ ʒɑrəqtɑr men ɑʃəq dænekerlewɡe ʒol berɪlmejdɪ. qisəq ʒerde iɪlwde ɑjqən æʒɪmder ʒoq. (3) qʊbərlɑr ɑrɑsəndɑʁə dænekerlew bɵlɪkterɪnde ɑʁəp ketwɡe, dænekerlewɡe ʒæne virtwɑldə dænekerlewɡe ʒol berɪlmejdɪ ʒæne kewekter, dænekerlewdɪŋ enwɪ ʒæne sɑŋəlɑwlɑr sijaqtə ɑqɑwlɑr pɑjdɑ bolmɑjdə. (4) metɑll bɵlʃekter men bolɑt qʊbərlɑrdəŋ tojtɑrmɑlɑrə berɪk bolwə kerek ʒæne olɑrdə bosɑtwʁɑ bolmɑjdə. tojtɑrmɑ ʃljapɑlɑrə teɡɪs ʒæne teɡɪs bolwə kerek, bʊdərsəz, ʒɑrɑqɑtsəz. (5) ʒihɑz ɑʃəlʁɑndɑ ʒæne pɑjdɑlɑnəlʁɑndɑ, ʒihɑzdɑr teɡɪs ʒæne dæjektɪ bolɑdə. bʏkteletɪn bʊjəmdɑr ikemdɪ bʏktewdɪ qɑmtɑmɑsəz etwɪ kerek, bɪrɑq ʒinɑlw qʊbələsə bolmɑwə kerek. sonəmen qɑtɑr, metɑll ʒihɑzdə ʒəlʒətqɑndɑ, soqqəlɑrdɑn ʒæne betkɪ qorʁɑnəs qɑbɑttɑrən səzwdɑn ɑwlɑq boləŋəz; metɑll ʒihɑzdə dəmqəl bʊrəʃqɑ qojmɑŋəz, tot bɑswdə boldərmɑw ʏʃɪn on keptɪrw ʒæne ʒeldetw kerek. qonɑq ʏj bɑnket ʒihɑzə, qonɑqʏj bɑnket kreslosə, bɑnket kreslosə, qonɑq ʏj ʒihɑzə, bɑnket ʒihɑzə
qonɑq ʏj bɑnketɪnɪŋ ʒihɑzə - tɑmɑqtɑndərw keŋɪstɪɡɪn bezendɪrw ʏʃɪn dekorɑt͡sijalɑrdə qɑlɑj pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə
qonɑq ʏj bɑnketɪnɪŋ ʒihɑzə - tɑmɑqtɑnw ornən bezendɪrw ʏʃɪn dekorɑt͡sijalɑrdə qɑlɑj pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑndərw dʏkenɪnɪŋ sændɪk eskizderɪ keŋɪstɪktɪ bezendɪre ɑlɑdə, tʏsterdɪ ʏjlestɪredɪ, belsendɪ ɑtmosferɑnə ʒɑsɑjdə ʒæne ɑdɑmdɑrdəŋ psiχoloɡijaləq ɑspektɪlerɪn rettej ɑlɑdə. kɑlliɡrɑfija ʒæne keskɪndeme æʃekejlew keŋɪstɪɡɪ kɑlliɡrɑfija men keskɪndeme mædeni deŋɡejdɪŋ ɵkɪlɪ. eɡer qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑndərw kompɑnijasə bɪrneʃe kɑlliɡrɑfija men kɑrtinɑlɑrdə ɪlɪp qojsɑ, onəŋ bɑʁɑsə bɪrden ʒɑqsɑrɑdə, sondəqtɑn ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑndərw mædeni keŋɪstɪɡɪ ædette kejbɪr ʒoʁɑrə sɑpɑlə kɑlliɡrɑfija men keskɪndeme ɪlwlɪ tʊrɑdə. qɑttə bɑʁɑlɑwdɑn bɑsqɑ, kɑlliɡrɑfija men keskɪndeme korporɑtivtɪk mædeniettɪŋ konnotɑt͡sijasə men dæmɪn tɪkelej kɵrsete ɑlɑdə. tʏrlɪ tɑqərəptɑrʁɑ bɑjlɑnəstə ekspressijanəŋ mædeni konnotɑt͡sijasə ærtʏrlɪ, ɑl ʒɑsɑlʁɑn ɑtmosferɑ ærtʏrlɪ. məsɑlə: sɑwɑttə stilʲdeɡɪ qətɑj kɑrtinɑlɑrə dæstʏrlɪ mædeni ɑtmosferɑsə kʏʃtɪ tɑmɑqtɑndərw mædeni keŋɪstɪɡɪnde ʒiɪ qoldɑnəlɑdə; klɑssikɑləq mɑjlə kɑrtinɑlɑr æsem ʒæne sændɪ ʒæne kɵbɪnese bɑtəs stilɪndeɡɪ qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑndərw mædeni keŋɪstɪkterɪnde qoldɑnəlɑdə; sændɪk kɑrtinɑlɑr zɑmɑnɑwi ɑtmosferɑʁɑ tolə ʒæne kɵbɪnese ʒɑs sezɪmɪmen mædeni keŋɪstɪktɪ tɑmɑqtɑndərwdɑ qoldɑnəlɑdə. məsɑlə, fɑstfwd mejrɑmχɑnɑlɑrə; kɑlliɡrɑfija ʒæne qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑndərw mædenietɪ keŋɪstɪɡɪ, ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmɪrdɪ tʏsɪnwɪn mædeniettɪŋ biɪɡɪne ʃəʁɑrwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. skwlptwrə bʊl dereksɪz ʒæne mʏsɪnderdɪ bekɪtetɪn bolsɑ dɑ, kɵbɪnese nɑqtə tɑqərəp idejasə bɑr. qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑndərw mædeniet keŋɪstɪɡɪnde mædeniet tɑqərəbən kɵrsetetɪn mædeni erekʃelɪktɪ qɑləptɑstərw oŋɑj, ɑl dizɑjnerler onə keŋɪstɪktɪ bezendɪrw ʏʃɪn ʒiɪ pɑjdɑlɑnɑdə. qɑbərʁɑʁɑ ɪlwlɪ æʃekejler æʃekejlew keŋɪstɪɡɪ oju-ɵrnekterdɪŋ mɑzmʊnənɑ ɪlwlɪ æʃekej bʊjəmdɑrə, swretter, bɑnnerler, ʒʏzɪm ɵsɪmdɪkterɪ ʒɑtɑdə. onəŋ ʒɪŋɪʃke bʊtɑqtɑrəmen osə qɑbərʁɑdɑn bɑsqɑ qɑbərʁɑʁɑ sozəlʁɑn keŋɪstɪktɪŋ deŋɡejɪn bɑjətɑ ɑlɑdə. ɑspɑlə ɑksesswɑrlɑrdəŋ sipɑttɑmɑlɑrən mɑwsəmʁɑ ʒæne erekʃe kʏnderɡe bɑjlɑnəstə ɵzɡertwɡe bolɑdə, məsɑlə, kɵktem merekesɪnde dæstʏrlɪ mædeniettɪ kɵrsetetɪn kejbɪr æʃekejlerdɪ ɪlw; roʒdestvodɑ sneʒinkɑlɑrdə, ʃərʃɑlɑrdə ʒæne tʏrlɪ-tʏstɪ ʃɑmdɑrdə ɪlɪŋɪz; ssence sma zerɡerlɪk bʊjəmdɑrə ɑdɑmdɑrʁɑ keŋɪstɪkteɡɪ ærtʏrlɪ ɵzɡerɪsterdɪ sezɪnwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ, bʊl keŋɪstɪktɪ ʒɑndə ʒæne ʒɑndə etedɪ. bɵtelkedeɡɪ ɡʏl ɵsɪretɪn ɵsɪmdɪkterdɪ bezendɪrw keŋɪstɪɡɪ bɵtelke ɡʏlderɪ men ɵsɪretɪn ɵsɪmdɪkterdɪŋ erekʃe stilɪ keŋɪstɪk pen tɑlʁɑmpɑzdəqtə qosɑ ɑlɑdə. keŋɪstɪkte ʊsɑq bɵlʃekter bezendɪrɪlɡen, məsɑlə: ɡʏl stendɪndeɡɪ ɵsɪretɪn ɵsɪmdɪkter, tereze betɪndeɡɪ bɵtelke ɡʏlderɪnɪŋ bɵtelkelerɪ ʒæne kɪtɑp sɵrelerɪndeɡɪ kɪʃkentɑj ɵsɪmdɪkter keŋɪstɪktɪ ædemɪ ʒæne tɑmɑʃɑ etedɪ. kɵrɪnɪstɪ kɵrsetw kɵrsetɪletɪn ɵnɪmderdɪŋ kɵpteɡen tʏrlerɪ bɑr ʒæne elementterdɪŋ ɵlʃemɪ ærtʏrlɪ bolwə mʏmkɪn. olɑr ær tʏrlɪ dæreʒede qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑndərw mædeni keŋɪstɪɡɪne kɵrkemdɪk dæm qosəp, tɑrtəmdələqtə qɑləptɑstərɑ ɑlɑdə, osəlɑjʃɑ keŋɪstɪk ærtʏrlɪ dɑŋq kɵrsetedɪ.
ʒihɑz fɑbrikɑsənɑ ɑrnɑlʁɑn sw bʏrɪkkɪʃ ʒelɪmnɪŋ ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ zijanə qɑndɑj?
ʒihɑz fɑbrikɑsənɑ ɑrnɑlʁɑn sw bʏrɪkkɪʃ ʒelɪmnɪŋ ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ zijanə qɑndɑj kɵktem merekesɪnen kejɪn bʊl eŋ ʒoʁɑrʁə bezendɪrw. qʊrələs mɑteriɑldɑrə nɑrəʁəndɑʁə ɵrtten bɑsqɑ, ʒihɑz nɑrəʁə ærtʏrlɪ dæreʒede kɵpteɡen qolʒetɪmdɪ ʒɑrnɑmɑləq ʃeʃɪmderdɪ ɪske qostə. ʒoʁɑrə sɑpɑlə sw bʏrkw ʃeʃɪmderɪ ʒihɑz ɵnerkæsɪbɪnɪŋ tʊtənwən ʒɑqsɑrtwʁɑ kɵmektesedɪ. bɪrɑq ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ ne zijan ekenɪn bɪlesɪz be? zijan bɑr-ʒoʁən tʏsɪnw ʏʃɪn ɑldəmen sw neɡɪzɪndeɡɪ poliwretɑndə ʒihɑz ʒelɪmɪnɪŋ ɡidrofilʲdɪ teχnoloɡijasən tʏsɪnejɪk. bʊl teχnoloɡija ærtʏrlɪ prot͡sess ʒæne ɵnɪmdɪlɪk tɑlɑptɑrən qɑnɑʁɑttɑndərɑ ɑlɑdə. nɑrəqtɑʁə sw neɡɪzɪndeɡɪ ʒelɪmderdɪŋ ʒɑlʁəz tobəmen sɑləstərʁɑndɑ, ekɪ toptəq sw neɡɪzɪndeɡɪ poliwretɑndə ʒihɑz ʒelɪmɪnɪŋ tɵmen , wlʲtrɑ tɵmen iɪsɪ ʒoʁɑrə ʒæne ekoloɡijaləq tɑzɑləʁə ʁɑnɑ emes. ol tɑmɑʃɑ ɵnɪmdɪlɪkke ie ʒæne ɡwbkɑlɑr, qɑʁɑz, mɑtɑ, toqəmɑ emes, bəlʁɑrə, , ʃnwr ʒæne bɑsqɑ qoldɑnbɑlɑrdɑ ɑjqən ɑrtəqʃələqtɑrʁɑ ie. sondəqtɑn ʒihɑzdə sw ʃɑʃɑtən ʒelɪm ekoloɡijaləq tɑzɑ, ɑl ekoloɡijaləq tɑzɑ emes. ekoloɡijaləq emes sw bʏrɪkkɪʃ ʒelɪmdɪ pɑjdɑlɑnw ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ zijandə. men bʊl ʏnemɪ ɵzɡerɪp otərɑtən qoʁɑmdɑ ʊntɑq emes teχnoloɡija ʒelɪm ɵnerkæsɪbɪn ʒɑŋɑ dæwɪrɡe kɵʃɪrɡenɪn ɑjtwəm kerek. sw neɡɪzɪndeɡɪ ʒelɪm qɑbɑtə ʒʊmsɑq ʒæne ʊntɑqtə tɵzɪmdɪlɪɡɪ tɑmɑʃɑ. ʒihɑzʁɑ tʊrɑqtələq pen ʒɑjlələq ækeletɪn, kʏn sæwlesɪne ʃədɑp, ʒihɑzdə ʒɑŋɑ sijaqtə sɑqtɑj ɑlɑtən 30 kʏn nemese odɑn dɑ kɵp wɑqəttə ʊstɑnw qəzʁəlt emes. kɵpteɡen sw neɡɪzɪndeɡɪ ʒihɑz ɡelʲderɪn ʃɑʃərɑtw bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑsənəŋ ɪʃɪnde dæstʏrlɪ erɪtkɪʃ tʏrɪndeɡɪ bʏrkwmen sɑləstərʁɑndɑ, ʒoʁɑrə ɵnɪmdɪlɪkteɡɪ sw neɡɪzɪndeɡɪ ʒihɑz ʒelɪmɪn ɵndɪrw prot͡sesɪ ekoloɡijaləq tɑzɑ, ʊʃpɑ orɡɑnikɑləq qosələstɑr ( ) mɵlʃerɪ tɵmen, bʊl tiɪmdɪ onə ɑzɑjtɑdə. ɑtmosferɑ sɑqtɑw. qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw ɑrtəqʃələqtɑrəmen qɑtɑr, sw neɡɪzɪndeɡɪ ʒihɑzdə bʏrkw de əŋʁɑjlə ʒʊməstəŋ ɑrtəqʃələqtɑrənɑ ie ʒæne bʏrkw men ɑdɡezija æserɪne ʒetedɪ; onə ærtʏrlɪ swbstrɑt mɑteriɑldɑrənɑ, kʏʃtɪ ɑdɡezijaʁɑ ʒæne tɑmɑʃɑ termijaləq tɵzɪmdɪlɪkke bɑjlɑnəstərwʁɑ bolɑdə. sw neɡɪzɪndeɡɪ ʒihɑzdə ʃɑʃɑtən ʃeʃɪmder ispɑnija, resej ʒæne ʏndɪstɑn sijaqtə onnɑn ɑstɑm elderde keŋɪnen qoldɑnəldə ʒæne tɑnəldə. əŋʁɑjlə divɑn, ɡwbkɑ divɑnnəŋ ʒɑjlələʁənəŋ mɑŋəzdə fɑktorənɑ ɑjnɑlɑdə. ʒoʁɑrə ɵnɪmdɪ sw bʏrɪkkɪʃ ʒelɪm ɡwbkɑlɑr, ɡwbkɑlɑr, mɑtɑ ʒæne bəlʁɑrə sijaqtə ærtʏrlɪ mɑteriɑldɑrdə bɑjlɑnəstərwdɑ ʒɑqsə ɵnɪmdɪlɪkke ie divɑn ʒɵkesɪnɪŋ bekɪtɪlɡen tʏrɪne qol ʒetkɪze ɑlɑdə. eŋ bɑstəsə, sw neɡɪzɪndeɡɪ divɑnʁɑ ɑrnɑlʁɑn sɑʁəz ekoloɡijaləq tɑzɑ ʒæne iɪsɪ ʒoq, tʊtənwʃəlɑrʁɑ onə ʒɑn tənəʃtəʁəmen tɑmɑʃɑlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. bɑnket ʒihɑz fɑbrikɑlɑrənəŋ qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʃɑʃərɑtqəʃə tʊtənwʃəlɑrdəŋ ɵzɡeretɪn qɑʒettɪlɪkterɪne tɵtep bere ɑlɑdə ʒæne ʒihɑz ɵnerkæsɪbɪnde innovɑt͡sijaləq ʒæne ekoloɡijaləq tɑzɑ ʒelɪmdew teχnoloɡijasə ʃeʃɪmderɪn qoldɑnwʁɑ əqpɑl etedɪ. sonəmen qɑtɑr, ol ʒoʁɑrə sɑpɑlə ʒæne ʒoʁɑrə ɵnɪmdɪ ʒæne qɑwɪpsɪz qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw sprejɪn qɑlɑj sɑtəp ɑlw kerektɪɡɪn kɵbɪrek tʊtənwʃəlɑrʁɑ tʏsɪnwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. tɑnəmɑl ɪzdew: bɑnkettɪk orəndəq, bɑnket ʒihɑzə, qonɑq ʏj ʒihɑzə
ʒɑŋɑ qətɑjləq ɑsχɑnɑ ʏstelderɪnɪŋ ærtʏrlɪlɪɡɪ qɑndɑj?
tʏrlɪ ʒɑŋɑ qətɑj ɑsχɑnɑ ʏstelderɪnɪŋ erekʃelɪkterɪ qɑndɑj? qɑzɪr ʒɑŋɑ qətɑj ʒihɑzə keŋɪnen tɑnəmɑl, bʊl ædemɪ ʒæne ʒomɑrt prɑktikɑləq ʒihɑz tʏrɪ. sɑtəp ɑlw kezɪnde sɪz qətɑjləq ʒɑŋɑ ʒihɑzdəŋ ærtʏrlɪ mɑteriɑldɑrə bɑr ekenɪn ʒæne ærqɑjsəsənəŋ ærtʏrlɪ sipɑttɑmɑlɑrə bɑr ekenɪn kɵresɪz. kejbɪr ʒɑŋɑ qətɑj ʒihɑzdɑrə qəzʁəlt ɑʁɑʃtɑn ʒɑsɑlʁɑn. rɑwʃɑn ɑʁɑʃə neɡɪzɪnen oŋtʏstɪktɪŋ kejbɪr ɑwdɑndɑrəndɑ ɵndɪrɪledɪ. mʊndɑj ɑʁɑʃtɑn ʒɑsɑlʁɑn ʒɑŋɑ qətɑj ʒihɑzə ɑʃəq tʏstermen ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr korrozijaʁɑ tɵzɪmdɪlɪkke ʒɑqsə æser etedɪ. sondəqtɑn onə ʊzɑq wɑqət qoldɑnwʁɑ bolɑdə. sondɑj-ɑq nɑrəqtɑ qətɑjləq ʏlɡɪdeɡɪ ʒɑŋɑ ʒihɑzdɑr bɑr. mʊndɑj mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlʁɑn ʒɑŋɑ qətɑj ʒihɑzə qəmbɑtərɑq, ɵjtkenɪ χwɑnχwɑli - qɑsterlɪ ɑʁɑʃ, sondəqtɑn qʊnə ɵte ʒoʁɑrə. bʊl ʒɑŋɑ qətɑj ʒihɑzənəŋ qɑttələʁə men təʁəzdəʁə ɵte ʒoʁɑrə ʒæne ʊzɑq qəzmet etedɪ. sterilʲder sonəmen qɑtɑr ʒɑŋɑ qətɑj ʒihɑzdɑrən ʒɑsɑj ɑlɑdə. ol ʒɑsɑʁɑn ʒɑŋɑ qətɑj stilɪndeɡɪ ʏj ʒɑʁəmdə ʒəltərʁɑ ʒæne kɵrnektɪ tozwʁɑ tɵzɪmdɪlɪkke ie. ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn mɑteriɑldɑrdəŋ ʒɑŋɑ qətɑj ʒihɑzdɑrənɑn bɑsqɑ, bɑsqɑ dɑ kɵpteɡen mɑteriɑldɑr bɑr, olɑr bɪrɪnen soŋ bɪrɪ enɡɪzɪlmejdɪ. sɑtəp ɑlw kezɪnde sɪz mɑteriɑldəŋ ʒihɑzən dʊrəs ɑnəqtɑwəŋəz kerek, ɑl bɑʁɑsə bɑʁɑʁɑ tʊrɑrləq emes. qətɑjləq stilʲdeɡɪ ʒɑŋɑ ʒihɑz sərtqə tʏrɪ men prɑktikɑləq ʒɑʁənɑn ɵte ʒɑqsə bolʁɑnəmen, onəŋ kemʃɪlɪkterɪ de bɑr. məsɑlə, ʒihɑz təm ɑwər, kɵʃken kezde kɵp ʒʊməs kʏʃɪ men wɑqəttə qɑʒet etedɪ. qorʃɑʁɑn ortɑ fɑktorlɑrənəŋ æserɪnen emes, teχnikɑləq qəzmet kɵrsetwɡe kɵbɪrek kɵŋɪl bɵlɪŋɪz. tɑnəmɑl ɪzdew: bɑnket orəndəq, foʃɑn bɑnket kreslosə, ɡwɑndwn bɑnket kreslosə, foʃɑn bɑnket ʒihɑzə, bɑnket ʒihɑzə
ælemdeɡɪ ʒetekʃɪ ɑʁɑʃ dændɪ metɑll ʒihɑz ɵndɪrwʃɪlerɪnɪŋ bɪrɪ retɪnde umeya metɑll ɑʁɑʃ dænderɪn zerttewɡe ʊmtəlɑdə. jumejanəŋ metɑll ɑʁɑʃ dænɪnɪŋ ʏʃ ɑrtəqʃələʁə bɑr: «bɪrɪktɪrɪlɡen ʒæne sɑŋəlɑwsəz», «ɑʃəq», «tɵzɪmdɪ». metɑll orəndəqqɑ ʒɑnɑsw ʏʃɪn jumeja 2018 ʒələ ælemdeɡɪ ɑlʁɑʃqə 3 ɑʁɑʃtɑn ʒɑsɑlʁɑn orəndəqtə ɪske qostə.
meken-ʒɑjə: t͡ʃʒennɑn ɵnerkæsɪbɪ, χeʃɑn qɑlɑsə, ɡwɑndwn provint͡sijasə, qətɑj
ello, please leave your name and email here before chat online so that we won't miss your message and contact you smoothly.
lease enter a valid phone number!
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə,030014 ɑqtɵbe obləsə ɑqtɵbe qɑlɑsə ɑlmɑtə ɑwdɑnə keŋes nokinɑ tʊrʁən ɑlɑbə kɵkʃetɑw ɑwdɑnə 2 ʁimɑrɑt
bɪlɪm berw qəzmetɪn tɵlewdɪŋ mɵlʃerɪ men tærtɪbɪne (ɡrɑfik) sæjkes 30.11.2022ʒ. dejɪn oqw ɑqəsən tɵlemeɡen stwdentter kelɪsɪmʃɑrtqɑ sæjkes oqwdɑn ʃəʁɑrəlɑtənən eskertemɪz
sessija tɑpsərmɑʁɑn stwdentter
ʒol ʒʏrw ɑqəsə twrɑlə/doroʒnəe zɑ proezd
2 ɑrɑləq bɑqəlɑw 08.12-14.12.2022ʒ.
oqw ɑqəsən tɵlemeɡen stwdentter
ɑqələ neɡɪzdeɡɪ bɪlɪm berw qəzmetɪn kɵrsetw" ʃɑrtənəŋ 2 tɑrmɑʁənəŋ 3.9 tɑrmɑqʃɑsənɑ sæjkes oqw ɑqəsən wɑqətələ (qosəmʃɑ-1 kɵrsetɪlɡen) tɵlemeɡen ʒɑʁdɑjdɑ ɑkɑdemija bɪlɪm ɑlwʃənə oqwdɑn ʃəʁɑrwʁɑ, soŋəmen qɑtɑr bɑr bereʃektɪ sot, sondɑj-ɑq qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑʁɑ sæjkes ɵzɡe de orɡɑndɑr ɑrqələ mæʒbʏrlew tærtɪbɪmen ɵndɪrɪp ɑlwʁɑ qʊqələ.
stwdent bɪlw kerek platonus.kaznai.kz
test tek ɑkɑdemijadɑ tɑpsərəlɑdə
25-49 % ( ) ɑlʁɑndɑr 1 ret qɑjtɑ tɑpsərw mʏmkɪnʃɪlɪɡɪ bɑr bɪrɑq stipendija, ʏzdɪk diplom ɑlmɑjdə.
eɡer 0-24% ( ) ɑlsɑ bɪrden ʒɑzʁə semestrɡe qɑlɑdə
bosɑʁɑn bjudʒettɪk orəndɑrʁɑ ʏzdɪk oqitən stwdentter ʏmɪtker bolɑ ɑlɑdə ( )
ʒɑzʁə semestrɡe qɑlɑdə (22 kr ɑspɑsɑ);
22 kreditten ɑrtəq pæn ʒɑppɑsɑ;
45 sɑʁɑttɑn ɑrtəq sɑbɑq bosɑtsɑ;
bɪtɪrwʃɪ kwrstɑr 1 pæn tɑpsərmɑsɑ
bɑrləq sʊrɑqtɑr bojənʃɑ 5, 24 kɑbinetterɡe ʒoləʁwʁɑ bolɑdə
ʒol ʒʏrw ɑqəsə twrɑlə/doroʒnəe zɑ proezd:
ɑkɑdemijaləq kʏntɪzbe bojənʃɑ qəsqə kɑnikwl kezeŋɪnde /05.01.-21.01.2023/ ɑrɑləʁəndɑ ʒol ʒʏrwdɪ rɑstɑjtən biletter bojənʃɑ ʒol ʒʏrw ɑqəsə tɵlenedɪ.
23.01. kʏnɪ dekɑnɑtqɑ tɑpsərɑtən qʊʒɑttɑr:
temɪr ʒol: biletɪ men otərʁəzw tɑlonə mɪndettɪ tʏrde bolwə tiɪs.
qɑlɑ ɑrɑləq ɑvtobws: ʒol ʒʏrw biletɪnde stwdenttɪŋ ɑtə-ʒɵnɪmen kɵrsetɪlwɪ tiɪs .
(qr bʒʁ ministrɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 4 ʒeltoqsɑndɑʁə 677 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen teχnikɑləq ʒæne kæsiptik, ortɑ bilimnen kejinɡi ʒæne ʒoʁɑrə bilimnɪŋ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ɪske ɑsərɑtən ʊjəmdɑrdɑ memlekettɪk bɪlɪm berw tɑpsərəsə neɡɪzɪnde bɪlɪm ɑlwʃəlɑr ʏʃɪn ɵtemɑqəlɑr tɵlew ɑrqələ qəsqə ʒæne ʒɑzʁə kɑnikwl kezeŋɪnde qɑlɑ ɑrɑləq temɪrʒol ʒæne ɑvtomobilʲ (tɑksiden bɑsqɑ) kɵlɪɡɪnde ʒeŋɪldɪkpen ʒol ʒʏrwdɪ qɑmtɑmɑsəz etw qɑʁidɑlɑrə)
soɡlɑsno prɑvilɑm vəplɑtə stwdentɑm doroʒnəχ zɑ proezd oswɕːestvljajutsja pri nɑlit͡ʃii biletov, podtverʒdɑjuɕːiχ proezd v period zimniχ kɑnikwl /05.01.-21.01.2023/ v sootvetstvii s ɑkɑdemit͡ʃeskim kɑlendɑrem.
neobχodimo sdɑtʲ v dekɑnɑt 23.01.2023 ɡ.:
proezdnoj bilet i posɑdot͡ʃnəj tɑlon /objazɑtelʲno/, podtverʒdɑjuɕːie proezd poezdom; posɑdot͡ʃnəj tɑlon - dokwment, wdostoverjajuɕːij fɑkt posɑdki i proezdɑ pɑssɑʒirɑ.
proezdnoj bilet /s wkɑzɑniem fio stwdentɑ/, podtverʒdɑjuɕːij proezd meʒdwɡorodnim ɑvtobwsom.
(prikɑz mon rkot 4 dekɑbrja 2015 ɡodɑ 677 «ob wtverʒdenii prɑvil obespet͡ʃenija lʲɡotnoɡo proezdɑ pwtem vəplɑtə kompensɑt͡sij dlja obwt͡ʃɑjuɕːiχsja nɑ osnove ɡoswdɑrstvennoɡo obrɑzovɑtelʲnoɡo zɑkɑzɑ v orɡɑnizɑt͡sijaχ obrɑzovɑnija, reɑlizwjuɕːiχ obrɑzovɑtelʲnəe proɡrɑmmə teχnit͡ʃeskoɡo i professionɑlʲnoɡo, poslesredneɡo i vəsʃeɡo obrɑzovɑnija, v period zimniχ i letniχ kɑnikwl nɑ meʒdwɡorodnom ʒeleznodoroʒnom i ɑvtomobilʲnom trɑnsporte (krome tɑksi)»
ol ʃeʃesɪ qɑjtəs bolʁɑlə zirɑt bɑsənɑ ʏʃɪnʃɪ kʏn qɑtɑrənɑn kelɪp tʊr. bɑsqɑ bɑsɑr ʒer, bɑrɑr tɑwə qɑlmɑʁɑn ɪspettɪ. bʊl ɵmɪrde oʁɑn ʃeʃesɪnen ɵzɡe eʃ ʒɑqən ʒɑn ʒoq-tʊʁən. tɑŋ bozənɑn kelɪp otərʁɑn ol tʏske qɑrɑj zirɑt bɑsənɑ kele ʒɑtqɑn qɑləŋ qɑwəmdə kɵrɪp, tɑʁə kɪm men qʊsɑp sorlɑp qɑldə eken dep ojlɑdə.
esɪne ʃeʃesɪnɪŋ kɵz ʒʊmɑr ɑldəndɑ: «bɑlɑm, ʒɑlʁəz qɑləp bɑrɑsəŋ, ʒɑlʁɑndɑʁə eŋ qorqənəʃtə nærse ʒɑpɑdɑn ʒɑlʁəz qɑlw. ʒɑnəŋɑ ʒɑqən serɪk tɑwəp ɑl. senɪŋ sol qəzəʁəŋdə kɵrsem dewʃɪ edɪm, dæm tʊzəm tɑwsəldə bɑqəl bol» deɡenɪ tʏstɪ. ʃənəmen de ʒɑlʁəzdəq qɑndɑj sʏrkejlɪ edɪ?..
mɑnɑʁə kele ʒɑtqɑndɑr zirɑttəqtəŋ ʃetɪn ɑlɑ kelɪp tɪzɡɪn tɑrtəptə. et ɑsəmdɑj wɑqət ɑjnɑlʁɑn olɑr ɵlɪler mekenɪne twrɑ ʃeʃesɪnɪŋ topərɑʁəndɑj bɪr tɵmpeʃɪktɪ qostə dɑ, kerɪ qɑjttə.el kete ʒɑŋɑ ʁɑnɑ ʒɑbəlʁɑn ʒɑs topərɑqqɑ kelɡen ol: «mʊndɑ kɪm eken? kɪmnɪŋ ɑjawləsə, kɪmnɪŋ ɑrqɑ tɪrer ɑsqɑr belɪ eken?» dep ojlɑdə. kenet kɵzɪne ʏjulɪ topərɑq bʏlɪk ete tʏskendej sezɪldɪ.
tʊlɑ bojə dɪr ete tʏsken ol sol ʒerde qʊlɑp qɑlɑ ʒɑzdɑdə. teŋselɪp bɑrəp bojən æzer tɪkteɡen ol ʃeʃesɪnɪŋ topərɑʁənɑ bɑrwʁɑ ʃɑmɑsə ʒetpej ɑwəl ʃetɪndeɡɪ ɵzderɪnɪŋ ʃɑʁən qʊʒərɑsənɑ qɑrɑj ɪlbɪp kele ʒɑtər. ʏjɪne bɑrʁəsə keletɪn emes. bɪrɑq bɑsqɑ qɑjdɑ bɑrɑr edɪ?...
ɑqərə ʏjɪne ʒetken ol qijuə ketken ʒəlɑwəq esɪɡɪn ʒɑppɑstɑn qolənɑ ɪlɪnɡen mɑrqʊm ʃeʃesɪnɪŋ pɑlʲtosən ʒɑməldə dɑ, tɑrs bʏrkenɪp ʒɑtəp qɑldə.
ertesɪ tʏs æletɪnde ojanʁɑn ol tʊlɑ bojənəŋ ot boləp ʒɑnəp ʒɑtqɑnən sezdɪ. tɑŋdɑjə kewɪp ʒɑtər eken. peʃ ʒɑqtɑʁə eʒɪreden sɑlqən sw ɪʃpekke niettenɪp ornənɑn sʏjretɪle tʊrʁɑn ol ʃɑʁən ʏsteldɪŋ ʏstɪnde tʊrʁɑn tɑmɑqtə kɵrdɪ. ʃɑmɑsə kɵrʃɪlerɪnɪŋ bɪrewɪ ækelɡen bolsɑ kerek-tɪ. tek mʊnəŋ ʊjqəsən bʊzʁəsə kelmeɡen ʃəʁɑr, iæ bolmɑsɑ onəŋ ʒɑnɑrəndɑʁə tʊnəp qɑlʁɑn qɑsɪrettɪ kɵrɡenɡe dætɪ ʒetpeɡen bolɑr. tɑmɑqtəŋ ʒɑrtəsən dɑ tʏɡete ɑlmɑʁɑn ol tɵsekke qɑjtɑ qʊlɑdə.
ɑrɑdɑ on kʏn ɵtken soŋ bɑrəp qɑlpənɑ æzer kelɡen ol, tɑŋ særɪden ɑnɑsənɑ qɑrɑj ʒolʁɑ ʃəqtə.
æp-sætte zirɑtqɑ dɑ ʒettɪ. neɡe ekenɪn ɵzɪ de bɪlmejtɪn, ælde bɪr sezɪm ɑnɑ ʒolə osəndɑ ʒerlenɡen ɑdɑmnəŋ kɪm ekenɪn bɪlɡɪsɪ kelɪp solɑj qɑrɑj bʊrəldə. ɪʃɪnen osə kezɡe dejɪn bɑsənɑ eskertkɪʃ tɑqtɑ qojʁɑn ʃəʁɑr dep kʏbɪrlep kele ʒɑtəp ɵzɪnɪŋ meʒelɪ ʒerɡe kelɪp te qɑlʁɑnən bɑjqɑmɑptə.
topərɑq ælɪ eskɪre qojmɑʁɑn eken. bɑsənɑ qojəlʁɑn eskertkɪʃ tɑqtɑʁɑ qɑrɑp ol tɑʁə dɑ tɑləp qɑlɑ ʒɑzdɑdə. tɑqtɑdɑ kædɪmɡɪ ɑj kɵrɪktɪ ɑrwdəŋ tɪrɪ swretɪ. ʒɑsə ʒiərmɑʁɑ ʒetpej-ɑq tɑʁdərə tɑlqɑndɑlʁɑn qərʃən qəz.
tɑstɑʁə swretke telmɪrɪp otərəp ol tɑʁə dɑ ɑnɑsənəŋ «ʒɑnəŋɑ ʒɑqən serɪɡɪŋdɪ tɑp» deɡenɪn esɪne ɑldə. mənɑ qəz ɵlmeɡen bolsɑʃə men osənə ʒɑnəmɑ mæŋɡɪlɪk serɪk etɪp ɑlsɑmʃə dep ojlɑdə. sosən bɑrəp: «ʒoq, men twrɑ osə qəzʁɑ ʊqsɑjtən ɑrwdə qɑlɑj dɑ tɑbɑmən» dep, ɵz-ɵzɪne kʏbɪrlep ʃeʃesɪnɪŋ qɑbɪrɪne qɑrɑj bɑrdə.
bɪr ʃəmʃəm topərɑʁɑn ɑləp qʊʃərlɑnɑ iɪskeɡen ol: «ʒɑnəm, ɑnɑ, men endɪ senɪŋ soŋʁə ɑjtqɑn ɑmɑnɑtəŋdə orəndɑw ʏʃɪn tɑlpənɑmən, sondəqtɑn bɪrɑz wɑqətqɑ kele ɑlmɑj qɑlwəm mʏmkɪn. bɑsəŋɑ eʃkɪm kelmej ʒɑlʁəzsərɑjtən ʃəʁɑrsəŋ. men ɵmɪrlɪk serɪɡɪm twrɑlə tɑŋdɑwəmdə ʒɑsɑdəm, endɪ sonə orəndɑmɑqqɑ ɑttɑnɑmən » dedɪ.
ʒɑnɑrənɑn bɪr tɑmʃə ʒɑs ʏzɪlɪp tʏsken ol ornənɑn ʒɑjəmen tʊrdə dɑ, mɑnɑʁə qəzdəŋ qɑbɪrɪne qɑrɑj ɑjaŋdɑdə. tɑstɑʁə bejnenɪŋ ɑldənɑ kelɪp ʒʏɡɪnɪp otərʁɑn ol: «ej, ɑppɑq ɑj ɑrw, men sɑʁɑn ɑnɑmdə ʒɑlʁəzsərɑtpɑʃə dep ɵtɪnɡelɪ kelɪp otərmən. menɪŋ bɪr tɪleɡɪmdɪ orəndɑʃə men ɑnɑmnəŋ ɑmɑnɑtən orəndɑmɑqqɑ ketɪp bɑrɑmən, twrɑ sendej səmbɑttə ɑrwdə ɪzdemekpɪn » dedɪ. qəz bejnesɪne ʊzɑq qɑrɑʁɑn ol ɑqərə ornənɑn tʊrəp belɪn ʃɑrt bwdə dɑ, ɑwəlʁɑ qɑrɑj tɑrttə.
ol sodɑn bɑstɑp ɑttɑj ʒetɪ ʒəl bojə sol bejnelɪ ɑrwdə ɪzdewmen boldə. bɪrɑq eʃ ʒerden tɑppɑdə. qɑjtɑ ɑjnɑləp ɑwəlʁɑ kelɡende ɑwəldɑʁəlɑr onə bejʃɑrɑ bɑlɑ ʃeʃesɪ qɑjtəs bolʁɑlə oj soqtə boləp ɑwərəp qɑldə dep mʏsɪrkestɪ.
ol ɑwəlʁɑ kelɡelɪ ɑnɑsənəŋ dɑ qɑbɪrɪne bɑrmɑdə. ɑnɑ ɑmɑnɑtən orəndɑj ɑlmɑʁɑnənɑ ɵzɪn ɑjəptə sɑnɑp ʒʏrɡen-dɪ. kɪmnen kɵmek sʊrɑrən bɪlmej dɑl ʊrdə. ɑqərə osə ɑwəl ʒəndə ɑtɑʁɑn qɑŋʁəbɑs kejwɑnɑʁɑ kezɪɡɪp mʊŋən ʃɑqtə.
qorɑnəŋ ʃetɪndeɡɪ qɑrɑ tɵbet mʏʒɪp ʒɑtqɑn ketɪk ʒɑwərəndə itten qɑŋqəldɑtəp ʒʏrɪp tɑrtəp ɑlʁɑn kempɪr onə kʏnɡe qɑrɑtəp ʊstɑp ɑz kem otərdə dɑ:
– ʒoq sen onə bʊl ɵmɪrde eʃqɑʃɑndɑ tɑppɑjsəŋ, ol ælde qɑʃɑn ɵlɪp qɑləptə. onəmen tek ɑrʁə ælemde ʁɑnɑ qɑwəʃɑ ɑlɑdə ekensɪŋ ol dɑ senɪ sɑrəlɑ kʏtɪp ʒɑtər eken, – dep, – ædɪrɑm qɑlʁər, qw sʏjektɪ men ʒejdɪ dep pe eŋ, soŋʃɑ qɑŋqəldɑp, mæ tɑmɑʁəŋɑ təʁəlsən, – dep ʒɑwərəndə mɑnɑʁə tɵbetke qɑrɑj lɑqtərəp ʒɪberdɪ de, belɪndeɡɪ sɑlɑ qʊlɑʃ qɑrɑlɑ ʒɪptɪ ʃʊbɑtəp ɑwəldəŋ ɑnɑ bɑsənɑ qɑrɑj zɑwlɑp bɑrɑ ʒɑttə.
keʃ bɑtɑ ʒer qɑzɑtən ketpenɪmen kʏreɡɪn ɑlʁɑn ʒɪɡɪt zirɑtqɑ kelɪp ɑldəmɑn ɑnɑsənəŋ bɑsənɑ ɑz- kem ʏnsɪz mʏlɡɪp otərdə dɑ ornənɑn tʊrəp bɑrɑ ʒɑtəp:
– ɑnɑʃəm menɪŋ senɪ sonʃɑ wɑqət ʒɑpɑdɑn ʒɑlʁəz qɑldərʁɑnəmɑ keʃɪr ! men senɪŋ ɑmɑnɑtəŋdə orəndɑmɑqqɑ ɑləs sɑpɑr ʃektɪm , eʃ ʒerden ʒɑnəmɑ ʒɑqən serɪɡɪmdɪ tɑppɑʁɑn edɪm , ɑqərə ol senɪŋ qɑsəŋdɑ ʒɑtər eken. endɪ erteŋnen bɑstɑp bɪz bɪrɡe bolɑməz tek bɪr kʏn kʏt !- dedɪ de bɑjaʁə qəzdəŋ qɑbɪrɪnɪŋ bɑsənɑ keldɪ.
erte ʃəqqɑn ɑj sɑwlesɪnɪŋ ɑstəndɑ qəz swretɪ bɑjaʁə kʏlɪmsɪreɡen qɑlpəndɑ tʊr eken. ʒɪɡɪt læm mim demesten qəz qɑbərənəŋ ɪrɡe ʒɑʁən qɑzɑ bɑstɑdə. tɑŋ ɑtɑ qəzdəŋ ɑqəmənɑ ʒettɪ qəz orɑnʁɑn ɑppɑq ɑqɪret sol qɑlpə eken. tərməsəp sərtqɑ ʃəqqqɑn ol ɑwəlʁɑ qɑrɑj bettedɪ. ɑwəlʁɑ kelɪp eskɪ qərmɑn ʒɑqtɑ ældenenɪ bwdɑqtɑtəp ɵrtep ʒɑtqɑn ʒəndə kempɪrdɪ ertɪp ʏjɪne keldɪ de, ʃeʃesɪnen qɑlʁɑn bʏtkɪl kiɪm keʃektɪ berɪp keʃte menɪmen bɪrɡe qɑbɪr bɑsənɑ bɑrɑsəŋ. sosən men ol ʒerden qɑjtpɑjmən. mənɑ ʏj endɪ sɑʁɑn qɑlɑdə. menɪŋ soŋʁə tɪleɡɪmdɪ orəndɑsɑŋ boldə dedɪ.
keʃ bɑtɑ kempɪrdɪ dedektetɪp ʒeteleɡen ol zirɑt bɑsənɑ kelɪp, ɵzɪ keʃe qɑzəp dɑjarlɑʁɑn ɑqəmʁɑ tʏstɪ de, belɪndeɡɪ bɪr ʃwmɑq ɑlɑ ɑrqɑndə kempɪrɡe berɪp: «endɪ menɪ kɵm, ærɪ eʃkɪm bɪlmestej etɪp teɡɪstep tɑstɑ, ærɪ ɑqtəq demɪŋ ʏzɪlɡenɡe dejɪn eʃkɪmɡe ɑwzəŋnɑn ʃəʁɑrwʃə bolmɑ» dep ɵtɪndɪ. tɑŋ ɑtɑ tɑpsərəlʁɑn mɪndetɪn ɵteɡen kempɪr ɑwəlʁɑ qɑrɑj kele ʒɑtəp ɵzɪnɪŋ es ɑqələn ʒinɑp ɑlʁɑnən sezɪp tɑŋ qɑldə.
ɑrɑdɑ bɪrɑz wɑqət ɵtken soŋ ɑwəl ɑdɑmdɑrə zirɑttɑʁə keskɪnderdɪ bɪrew ɵzɡertɪp ʒʏr eken desɪp ʒʏrdɪ. olɑrdəŋ ɑjtəp ʒʏrɡenderɪ ʃetteɡɪ qəzdəŋ qɑbɪrɪndeɡɪ swrettɪŋ toləp bɑrɑ ʒɑtqɑnə edɪ.
tɑstɑʁə swret qɑlɑj ɵzdɪɡɪnen ɵzɡeredɪ. zæwdeʁɑlɑm bɪrew ædejɪ ɪstep ʒʏr destɪ. ɑrɑdɑ tɑʁə bɪrɑz wɑqət ɵtkende qɑbɪr bɑsənɑ kelɡen ʒʊrt bɑjaʁə tɑldərmɑʃ qəz swretɪnɪŋ endɪ kædɪmɡɪ ɑj kʏnɪ ʒetken ʒʏktɪ æjelɡe ɑjnɑlʁɑnən kɵrɪp, ʒɑʁɑlɑrən ʊstɑstə.
ɑwəlʁɑ kelɪp swret twrɑlə ɑjtqɑnəndɑrəndɑ sɑwəqqɑnənɑ ælɪ ʒəl tolɑ qojmɑʁɑn bɑjaʁə kempɪr əʃqənəp bɑrəp tɑləp qɑldə.
– e, bejʃɑrɑ, bʊl ɵmɪrden ne kɵrdɪ, sɑwəqqɑnənɑ ælɪ ʒəl bolmɑdə. ɑrmɑndɑ ketɪp bɑrɑ ʒɑtər-ɑw, – destɪ ʒʊrt onə ɑqərʁə sɑpɑrʁɑ ɑttɑndərəp ʒɑtəp. soŋʁə ret tɪlɡe kelɡen kempɪr:
– men bʊl ɵmɪrde ne kɵrmedɪm, neɡe kwæ bolmɑdəm, ɵlɪ men tɪrɪnɪŋ mɑχɑbbɑtənɑ, solɑrdəŋ qɑwəʃwənɑ dɑ kwæ boldəm erteŋ erte zirɑttəŋ ʃetɪndeɡɪ osədɑn ʒetɪ ʒəldəŋ ɑldəndɑ ʒerlenɡen qəzdəŋ zirɑtən bɑrəp kɵrɪŋder – dep bɑrəp ʏzɪlɪp kettɪ.
ɑqərə esɪnen qɑjtɑ ɑdɑstə destɪ ʒʊrt. kempɪrdɪŋ sʏjeɡɪn qɑbɪrɡe ækelɡen ʒʊrt kempɪrdɪ ʒerlep boləp qəz zirɑtənɑ bɑrəp ʒɑʁɑlɑrən ʊstɑstə. qəzdəŋ ɵzɡerɡen swretɪ bʊrənʁə qɑlpənɑ kelɪptɪ de, eskertkɪʃ tɑstəŋ mɑŋɑjə qəzəl qɑnʁɑ bojaləp qɑləptə. qɑwmɑlɑsqɑn ʒʊrt ne sʊmdəqtəŋ bolʁɑnən bɪle ɑlmɑj zirɑttə teksermekke qɑbɪrdɪ ɑʃtə. ʒɑn ɑqəmnəŋ ɪʃɪnde de, qɑn bɪrɑq sʏjek ʒoq...
el ɑbdərɑp tʊrəp qɑldə. ɑqərəndɑ molɑnə kezek pen tʏndelete kʏzetejɪk destɪ. bɪrɪnʃɪ tʏn bɑstɑldə. molɑ bɑsə təp -tənəʃ. rɪrekten ʃəqqɑn bɑjʁəz ʏnɪ bolmɑsɑ. ʒɑqəndɑp bɑrwʁɑ qorəqqɑn ɑltə ʒɪɡɪt ɑləstɑn bɑqəlɑp otər. moldɑnəŋ ɑjtwəmen sol ɑwəldəŋ əwlet bɑsʃəsə sɑnɑlɑtən, qɑsietɪ ɑrtqɑn bdɪrəsɪl ɑqsɑqɑldəŋ molɑsənɑ tɑjaw otər. tʏnɡɪ sɑʁɑt bɪrdɪ soqqɑndɑ ʒɪɡɪtter ʊjqə qəsɑ bɑstɑdə.
berɪk qɑnɑ ojaw otər. ol mɑrqʊm qəzdəŋ ɑʁɑsə. bɑsqɑlɑrənɑ qɑrɑʁɑndɑ onʃɑ qorəqpɑj otərʁɑn dɑ sol. berɪk molɑʁɑ ʒɑqəndɑp bɑrəp kɵrmek boldə.
ʒɪɡɪtter qɑsəndɑʁə berɪktɪŋ ʒoqtəʁən erteŋɡɪsɪn ʁɑnɑ ɑŋʁɑrdə. berɪk bolsɑ ʒoq...
ɑwəl boləp ɪzdej bɑstɑʁɑndɑ kɵrʃɪ ɑwdɑnɑn ɑdɑsəp ʒʏrɡen χɑbɑr ʒettɪ. eldɪŋ bərɪ dʏrlɪɡɪp kettɪ. kɵrʃɪ ɑwdɑndɑʁə ol tɑbəlʁɑn ʒer kem deɡende 500-600 ʃɑqərəm ʒer. ʒɑjaw bɑrɑ ɑlmɑsə ɑnəq. berɪktɪŋ ɵzɪnen sʊrɑsɑ "qɑrəndɑsəmnəŋ bejɪtɪne ʒɑqəndɑp ɑq qɑlʁɑm, sʏrɪnɪp ketɪp ʒɑn ʒɑʁəmɑ qɑrɑsɑm tɑŋ ɑtqɑn...
ʒəne bɑsqɑ ʒɑqtɑ ʒʏrmɪn. moldɑ ,bejɪt bɑsəndɑʁə sʊmdəqtə ɑʁɑsənɑ kɵrsetkɪsɪ kelmeɡen qəzdəŋ rwχə ekendɪɡɪn tʏsɪnɪp ,endɪ ol ʒɑqtə mɑzɑlɑmɑŋdɑr dedɪ. bɪrɑq bejɪt mɑŋənɑn ɵtkender, ʒɑs ʒɪɡɪt pen kelɪnʃektɪŋ, səbi dɑwsən estɪp qɑlɑtəndəqtɑrən ɑjtəp ʒʏrdɪ.
mɑʃinɑnəŋ ɑstənɑ tʏsɪrwɡe bɪrneʃe ret itermeledɪ
ɑsələp qɑlʁɑn sɪŋlɪsɪ tʏsɪne kɪrɪp, ɵzɪn kɪm ɵltɪrɡenɪn ɑjtəp berdɪ
mistikɑ eles ærwɑq qorqənəʃ ʏrej
mɑŋʁəstɑw obləsənəŋ internet-reswrsə ɑjmɑqtəŋ twristɪk ælewetɪn ʒɑrnɑmɑlɑwdəŋ ʒæne ʒəlʒətwdəŋ tiɪmdɪ nəsɑnə retɪnde
mɑŋʁəstɑw ɵŋɪrɪnde twrizmdɪ dɑmətw bojənʃɑ prɑktikɑləq ʊsənəstɑr
mɑŋʁəʃlɑq-qɑzənɑ tʏbeɡɪ bɑʁətə mɑrʃrwtə
pɑjdɑlɑnəlʁɑn ædebietter tɪzɪmɪ
zerttew tɑqərəbənəŋ ɵzektɪlɪɡɪ. twrizm-ælemdɪk ekonomikɑnəŋ ɪrɪ ʒæne qɑrqəndə dɑməp kele ʒɑtqɑn sɑlɑlɑrənəŋ bɪrɪ. ælemnɪŋ kɵpteɡen elderɪnde bʊl vɑljutɑ tʏsɪmderɪnɪŋ neɡɪzɡɪ kɵzɪ boləp tɑbəlɑdə 1 .
qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑnnɑn kejɪn twrizmdɪ dɑmətwdɑ ʏlken mʏmkɪndɪkter ɑʃtə. qɑzɪr respwblikɑ ʃeteldɪk twristerdɪ tɑrtwʁɑ kʏʃ sɑlwdɑ, bɪrɑq ʒetkɪlɪksɪz ʒinɑqtɑlʁɑn, eskɪrɡen mɑteriɑldəq-teχnikɑləq bɑzɑ, tɵmen servis ʒæne twristɪk qəzmetterɡe ʒʊmsɑlɑtən ʃəʁəndɑrdəŋ kɵp mɵlʃerɪ twristerdɪ bɪzdɪŋ elden ɑləstɑtɑdə. twrizmnɪŋ, æsɪrese χɑləqɑrɑləq twrizmnɪŋ dɑmwə vɑljutɑ sɑlɑsənəŋ ɵswɪne, bjudʒettɪŋ toləqtərəlwənɑ, ʒʊməssəzdəqtəŋ qəsqɑrwənɑ, ʒʊməs orəndɑrənəŋ nɑrəʁən keŋejtwɡe, χɑləqtəŋ tɑbəsə men ɵmɪr sʏrw deŋɡejɪnɪŋ ɑrtwənɑ, sɑjəp kelɡende, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɡʏldenwɪ men ornəqtə dɑmwənɑ mʏmkɪndɪk berer edɪ.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ʏlken twristɪk ælewetke ie, bɪrɑq ælemdɪk twristɪk ɑʁəmdɑ bolmɑʃə ʏlestɪ (1,5%) ielenetɪn qɑzɑqstɑndɑ dɑ twrizmɡe qəzəʁwʃələq bɑjqɑlɑdə. qɑzɑqstɑndɑʁə twrizmɡe deɡen qəzəʁwʃələq, eŋ ɑldəmen, memlekettɪŋ osə qəzmet sɑlɑsən qʊqəqtəq qɑmtɑmɑsəz etw tʏrɪnde kɵrɪnedɪ.
zerttew obʔektɪsɪ- mɑŋʁəstɑw obləsə twrizm sɑlɑsə.
ʒʊməstəŋ mɑqsɑtə- mɑŋʁəstɑw ɵŋɪrɪnde twrizmnɪŋ qɑrqənən bɪlw.
qojəlʁɑn mɑqsɑttɑn mənɑndɑj mɪndetter orəndɑlɑdə:
oo mɑŋʁəstɑw obləsəndɑʁə twrizmnɪŋ dɑmwən tɑldɑw;
oo mɑŋʁəstɑw obləsəndɑ twrizmdɪ dɑmətw mʏmkɪndɪkterɪ.
zerttew pænɪ- mɑŋʁɑz mɑŋʁəstɑwdɑʁə twrizmnɪŋ dɑmw erekʃelɪkterɪ.
zerttew ædɪsterɪ: tɑldɑw, bɑqəlɑw, ʒɑlpəlɑw, sintez ʒæne t. b.
ɑlənʁɑn nætiʒeler ʒæne olɑrdəŋ ʒɑŋɑləʁə, prɑktikɑləq mɑŋəzdələʁə-
ɑlənʁɑn nætiʒelerdɪ odɑn ærɪ pɑjdɑlɑnw.
diplomdəq ʒʊməstəŋ prɑktikɑləq mɑŋəzdələʁə: bʊl diplomdəq ʒʊməstɑn ʃəqqɑn mɑteriɑldɑrdə twrizm sɑlɑsə mɑmɑndɑrə, kæsɪpkerler, kæsɪptɪ bɑstɑwʃəlɑr qoldɑnɑ ɑlɑdə, mɑteriɑldɑr ɑrqələ oqwʃə ɵzɪnɪŋ kæsɪbɪnde mɑrketinɡtɪk ʒæne menedʒmenttɪk prot͡sessterdɪ qʊrɑ ɑlɑdə, qʊrəp qojʁɑn mɑrketinɡtɪk prot͡sessterdɪ dʊrəstɑj ɑlɑdə ʒæne ʒɑŋɑrtwlɑrdə enɡɪze ɑlɑdə, sonəmen bɪrɡe diplomdəq ʒʊməstəʁə ɑqpɑrɑttɑrdə ɑlmɑtədɑʁə qonɑq ʏj ʒæne mejrɑmχɑnɑ qɑwəmdɑstəʁə ɑqpɑrɑttəq bɑzɑ retɪnde qoldɑnɑ ɑlɑdə.
teorijaləq bɑzɑ men ædɪstemelɪk neɡɪz retɪnde bɑsqɑrw, qəzmet kɵrsetw sɑlɑsəndɑʁə ʃɑʁən kæsɪporəndɑrdəŋ mæselelerɪ bojənʃɑ otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk ʁɑləmdɑrdəŋ eŋbekterɪ, memlekettɪk ʒæne ɑjmɑqtəq stɑtistikɑ mɑteriɑldɑrə, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ qonɑq ʏj biznesɪnɪŋ dɑmwən rettejtɪn zɑŋnɑmɑləq ɑktɪler men normɑtivtɪk-qʊqəqtəq qʊʒɑttɑr boldə.
diplomdəq ʒʊməstəŋ ɑqpɑrɑttəq bɑzɑsən qɑzɑqstɑn respwblikɑsə stɑtistikɑ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ʒinɑqtɑrə, qonɑq ʏjler men mejrɑmχɑnɑlɑr qɑzɑqstɑndəq qɑwəmdɑstəʁənəŋ (kɑɡir) mɑteriɑldɑrə, ʁələmi bɑsələmdɑrdɑʁə ʒɑrijalɑnəmdɑr, konsɑltinɡtɪk kompɑnijalɑrdəŋ ɑnɑlitikɑləq esepterɪ, qonɑq ʏj frɑnt͡ʃɑjzinɡɪ mæselelerɪ bojənʃɑ biznes prɑktikterɪnɪŋ pɪkɪrlerɪ men bɑʁɑlɑwlɑrə, merzɪmdɪ bɑspɑsɵzde ʒɑrijalɑnʁɑn resmi mɑteriɑldɑr, www-serverlerdɪŋ ɑqpɑrɑtə, sondɑj-ɑq zertteletɪn obʔektɪnɪŋ mʊrɑʁɑttəq ʒæne ekonomikɑləq derekterɪ qʊrɑdə
1. twrizm dɑmwənəŋ teorijaləq neɡɪzderɪ
1.1 twrizm twrɑlə ʒɑlpə tʏsɪnɪk
twrizm ælewmettɪk ekonomikɑləq qʊbələs retɪnde ekonomikɑləq bɑjlɑnəstɑrdəŋ nɑrəqtəq ɑspektɪlerɪ men qoʁɑm dɑmwənəŋ ælewmettɪk bɑʁəttɑlʁɑn mɑqsɑttɑrən bɪrɪktɪredɪ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ twrizm ælemdɪk ekonomikɑnəŋ qɑrqəndə dɑməp kele ʒɑtqɑn ʒæne ʒoʁɑrə tɑbəstə sɑlɑlɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə, tiɪstɪ ɑwmɑqtɑrdəŋ ælewmettɪk-mædeni dɑmwənəŋ mɑŋəzdə fɑktorlɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. twrizm, bɪr ʒɑʁənɑn, bos wɑqəttəŋ ʊlʁɑjuə neɡɪzɪnde dɑmidə; wɑqət, χɑləqtəŋ ɵmɪr sʏrw sɑpɑsən ʒɑqsɑrtw, tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ qəzmet kɵrsetw sɑlɑsənəŋ ɵswɪ, ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn, ɑjmɑqtəq ekonomikɑləq keʃennɪŋ dɑmwənəŋ qwɑttə kɑtɑlizɑtorə boləp tɑbəlɑdə.
twrizm sɑlɑsən dɑmətw tʏjɪndes sɑlɑlɑrdəŋ qɑləptɑswən əntɑlɑndərɑdə, ɵŋɪrler χɑlqənəŋ ɵmɪr sʏrw deŋɡejɪnɪŋ ɵswɪne, ʒʊməs orəndɑrənəŋ qʊrəlwənɑ əqpɑl etedɪ, ɵŋɪrdɪŋ ekonomikɑsə men bjudʒetɪndeɡɪ kɪrɪsterdɪ ɑrttərɑdə, tɑbiʁi ʒæne mædeni mʊrɑnə sɑqtɑwʁɑ əqpɑl etedɪ. sondəqtɑn ɑjmɑqtəq bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ mɪndetterɪnɪŋ bɪrɪ ɑjmɑqtəq ælewmettɪk-ekonomikɑləq keʃennɪŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ ʒæne ɵsw fɑktorə retɪnde twrizm sɑlɑsən dɑmətwdəŋ keʃendɪ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən æzɪrlew boləp tɑbəlɑdə.
bɑj mædeni ʒæne tɑbiʁi ælewettɪŋ bolwə ɑjmɑqqɑ ælemdɪk twristɪk nɑrəqtɑ mɑŋəzdə orən ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ, bɪrɑq mɪndettɪ tʏrde twrizmdɪ dɑmətw sɑlɑsəndɑ belsendɪ ɑjmɑqtəq sɑjasɑt ʒʏrɡɪzɪledɪ.
twristɪk ɑjmɑq-bʊl ærtʏrlɪ twristɪk reswrstɑrdəŋ (mɑrʃrwt, etnikɑləq, tɑriχi, dɪni, sæwlet) ortɑqtəʁə bɑr ɑwmɑq. bʊl ʊlttəq kɑteɡorija, belɡɪlɪ bɪr el ɪʃɪnde, federɑt͡sija swbʔektɪsɪnɪŋ bɵlɪɡɪ, bɪrneʃe ɪs-ʃɑrɑlɑrdə qɑmtitən ɑwdɑn
mikroɵŋɪrler-qɑndɑj dɑ bɪr ortɑq belɡɪlermen sipɑttɑlɑtən sɑləstərmɑlə tʏrde ʃɑʁən ɑwmɑqtɑr ʒæne mɑkroɵŋɪrler-bɪrneʃe tʏrlɪ ɑwmɑqtɑrdə, elderdɪ qɑmtitən ɵŋɪrler, ɑjmɑqtəq twrizm prot͡sesterɪn ʒʏjelɪ ekonomikɑləq tɑldɑw ʒæne modelʲdew. ekonomikɑləq mɪndetterdɪ ʃeʃw ɵŋɪrlerdɪ ekonomikɑləq zerttewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwdə tɑlɑp etedɪ. mʊndɑj zerttewlerdɪŋ neɡɪzɡɪ bwənə ɑwmɑqtɑrdəŋ twristɪk sɑlɑsən ekonomikɑləq dɑmətw sχemɑlɑrə boləp tɑbəlɑdə. olɑr 15 ʒəl kezeŋɪn qɑmtwə mʏmkɪn twristɪk ɑjmɑqtəq ekonomikɑnəŋ retrospektivtɪ tɑldɑwən qɑmtidə. ʒʏjelɪk tɑldɑw ʒɑlpə ɑjmɑqtəq dɑmwdə bɑʁɑlɑwdə qɑmtidə: ɑjmɑq ekonomikɑsə, tɑbiʁɑttə pɑjdɑlɑnw deŋɡejɪ, neɡɪzɡɪ ɵndɪrɪstɪk-ekonomikɑləq ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ ɪske ɑsərəlw deŋɡejɪ, χɑləqtəŋ qʊrɑmə men ɵmɪr sʏrw deŋɡejɪnɪŋ dinɑmikɑsə ʒæne t.b., sondɑj-ɑq osə ɑjmɑqtɑʁə twristɪk keʃen sɑlɑlɑrənəŋ dɑmwən bɑʁɑlɑw 1 .
ɑjmɑqtəq twrizm ekonomikɑsən ʒʏjelɪ tɑldɑw qɑʁidɑtə: twrizmnɪŋ nɑqtə ɑjmɑqtəq problemɑsən nɑqtə tʊʒərəmdɑw, mɑqsɑttɑrdə ɑnəqtɑw ʒæne onə ʃeʃwdɪŋ tiɪmdɪ ædɪsterɪn tɑbw.
ɵŋɪrlɪk twrizm sɑlɑlɑrənəŋ ʒʊməs ɪstewɪnɪŋ ekonomikɑləq mɪndetterɪnɪŋ modelʲderɪ mənɑdɑj qɑʁidɑttɑrʁɑ neɡɪzdeledɪ:
- belɡɪlɪ bɪr ɑjmɑqtəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq fɑktorlɑrə ʊlttəq keʃennɪŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ retɪnde qɑrɑstərəlɑdə;
-belɡɪlɪ bɪr ɑjmɑqtɑʁə twrizmnɪŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq fɑktorlɑrə ɑjmɑqtəq keʃennɪŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ retɪnde qɑrɑstərəlɑdə;
- twrizmnɪŋ ɑjmɑqtəq ekonomikɑləq modelɪ osə ɑwmɑqtɑʁə bʏkɪl resejlɪk modelʲderdɪ memlekettɪŋ bɪrəŋʁɑj ɑwmɑqtəq keʃenɪne bɑjlɑnəstərɑ otərəp tʏzetedɪ;
- twrizmnɪŋ ɵŋɪrlɪk ekonomikɑləq modelɪ ʒɑlpə memlekettɪk ekonomikɑləq-mɑtemɑtikɑləq modelʲmen təʁəz bɑjlɑnəstə ʒæne onəŋ nɑqtə ɑwmɑqqɑ (ekonomikɑləq ɑwdɑnʁɑ, ɵŋɪrɡe ʒæne t.b.) proekt͡sijasə boləp tɑbəlɑdə.
ɑjmɑqtəq ekonomikɑnə ʒʏjelɪ tɑldɑwdəŋ neɡɪzɡɪ kezeŋderɪ - mɑqsɑt qoju ʒæne modelʲ ʒɑsɑw.
ɵŋɪrlɪk twrizm ekonomikɑsən zerttewdɪŋ mɑqsɑtə tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ eldɪŋ ɑwmɑqtəq ʊjəmdɑstərəlw mɑqsɑttɑrəmen bɪrdej. bʊl tiɪmdɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə, ʏjlesɪmdɪ ɑwmɑqtəq sɑlɑləq ʃɑrwɑʃələqtə kezeŋ-kezeŋmen qʊrw
ɑjmɑqtəq twristɪk sɑlɑ. mɑqsɑttəŋ neɡɪzɡɪ mɑzmʊnə kelesɪdej:
ekonomikɑləq ɵŋɪrde twristɪk sɑlɑ sɑlɑlɑrən ʊtəmdə ornɑlɑstərw;
twristɪk ekonomikɑləq ɑjmɑqtəŋ belɡɪlɪ bɪr "tʊlʁɑsən" mɑqsɑttə qɑləptɑstərw;
ɑjmɑqtəŋ bɑsqɑ sɑlɑlɑrəmen ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə twristɪk sɑlɑlɑrdəŋ oŋtɑjlə ʒelɪsɪn qʊrw.
ɵŋɪrlɪk ekonomikɑləq prot͡sesterdɪŋ ekonomikɑləq-mɑtemɑtikɑləq modelʲderɪn æzɪrlew mənɑlɑrdə qɑmtidə:
ʒɑlpə ɵŋɪr bojənʃɑ perspektivɑdɑ twristɪk sɑlɑnəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmw kezeŋderɪn modelʲdew;
twristɪk ɵndɪrɡɪʃ kʏʃterdɪ olɑrdəŋ kɵlemdɪk proport͡sijalɑrəndɑ ʒæne wɑqətəndɑ ornɑlɑstərwdə modelʲdew;
ɵŋɪrlɪk twristɪk sɑlɑdɑʁə sɑləq sɑlw ʃkɑlɑsən tʏzetw;
twrizm sɑlɑsəndɑʁə ɑjmɑqtəq investit͡sijaləq sɑjasɑttə æzɪrlew; ɑjmɑqtəŋ twristɪk qəzmetɪnɪŋ sættɪlɪɡɪ (jaʁni.
ɵz ɑwmɑʁəndɑ otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk twristerdɪ qɑbəldɑw qəzmetɪ) tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ ekonomikɑləq deŋɡejɡe, infrɑqʊrələmnəŋ qɑlɑj dɑməʁɑnənɑ, ɑjmɑqtɑʁə ɵmɪr sʏrw deŋɡejɪ qɑnʃɑləqtə ʒoʁɑrə ʒæne bɑsqɑ dɑ fɑktorlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə. osə ɑjmɑqtəŋ problemɑlɑrən wɑqtələ ɑnəqtɑwʁɑ, osə problemɑlɑrdəŋ sebepterɪn ɑnəqtɑwʁɑ ʒæne kemʃɪlɪkterdɪ tʏzetwɡe ʒæne ɑjmɑqtəŋ dɑmw perspektivɑlɑrən ɪske ɑsərwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn dʊrəs bɑʁdɑrlɑmɑ qʊrwʁɑ qɑbɪlettɪ, oʁɑn qɑtəstə ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn memlekettɪk sɑjasɑt ɑjmɑqtəŋ dɑmwəndɑ ʃeʃwʃɪ mænɡe ie 2 .
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ rekreɑt͡sijaləq fɑktor kɵpteɡen ɑwdɑndɑr men elderdɪŋ ekonomikɑsənəŋ ɑwmɑqtəq ʒæne sɑlɑləq qʊrələmənɑ ɑjtɑrləqtɑj æser etedɪ. ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑndɑj, kejbɪr elderde twrizmnen tʏsetɪn kɪrɪster ʒʊɵ-nɪŋ ʃeʃwʃɪ bɑbənɑ ɑjnɑldə. twristɪk qəzmet bɑsqɑ sɑlɑlɑrdəŋ dɑmwən əntɑlɑndərɑ otərəp, mwlʲtiplikɑtivtɪ æser etedɪ.
bɪz twristɪk qəzmettɪŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒæne ɑjmɑqtəq dɑmwʁɑ æser etw bɑʁəttɑrən toləʁərɑq qɑrɑstərɑməz ʒæne qɑrɑstərɑməz.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ twrizmnɪŋ kelesɪ kɵrɪnɪsterɪn ɑjmɑqtəq dɑmw fɑktorə retɪnde belɡɪlewɡe bolɑdə:
oo problemɑləq ɑwdɑndɑrdə dɑmətw (ɑrttɑ qɑlʁɑn ʒæne depressivtɪ, ɑwəldəq, ʃekɑrɑ mɑŋə, ʒɑŋɑ iɡerw); teŋɪz ʒæne ɵzen bɑssejnderɪn dɑmətw;
oo ekonomikɑləq inteɡrɑt͡sija men ʒɑhɑndɑnwdə əntɑlɑndərw. twrizm ɑrttɑ qɑlʁɑn ʒæne depressijaləq ɑjmɑqtɑrdəŋ dɑmw fɑktorə retɪnde.
ɑrttɑ qɑlʁɑn ʒæne depressijaləq ɑjmɑqtɑrdəŋ pɑjdɑ bolwən kɵpteɡen sebeptermen tʏsɪndɪrwɡe bolɑdə. osə ɑwdɑndɑrdəŋ bɪrɪ eŋ kedej dɑmwʃə elderde ornɑlɑsqɑn ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ χɑləqtəŋ kedejlɪɡɪ men ælewmettɪk problemɑlɑrəmen sipɑttɑlɑdə. bɑsqɑlɑrənɑ sɑləstərmɑlə tʏrde dɑməʁɑn elderdɪŋ ekonomikɑsən qʊrələmdəq qɑjtɑ qʊrw æser etedɪ, bʊl kezde ɑjmɑqtəŋ mɑmɑndɑnw sɑlɑsə dɑʁdɑrəstə bɑstɑn keʃɪre bɑstɑjdə. məsɑlə, enerɡetikɑ bɪrtɪndep kɵmɪrden mʊnɑj, ɡɑz ʒæne bɑlɑmɑ kɵzderdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑwəsɑdə. qɑlɑj bolʁɑndɑ dɑ, dɑʁdɑrəs kezeŋɪnde ɑjmɑq dɑmwdəŋ bɑlɑmɑlɑrən ɪzdewɪ kerek.
qɑrʒə qɑrɑʒɑtən bɵlw kezɪnde erɪktɪ tæsɪldɪ boldərmɑw ʏʃɪn eo - dɑ ɑrttɑ qɑlʁɑn ɑjmɑqtɑrdə bɵlw ʏʃɪn indikɑtorlɑr ʒʏjesɪ ʒɑsɑldə-ʒʊməssəzdəq deŋɡejɪnɪŋ kɵrsetkɪʃterɪ, ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə kɪrɪs, ʒʊɵ-deɡɪ ɑwəlʃɑrwɑʃələq ɵnɪmderɪ men depressijaləq sɑlɑlɑrdəŋ ʏlesɪ.
χɑləqɑrɑləq twrizm ekonomikɑləq dɑmwdəŋ ɑjmɑqtəq fɑktorə retɪnde ærqɑʃɑn ɵndɪrɡɪʃ kʏʃterdɪ ornɑlɑstərw ʒæne dɑmətw fɑktorlɑrə twrɑlə mæselelerɡe qəzəʁwʃələq tɑnəttə. ær tʏrlɪ tɑriχi kezeŋderde ɑjmɑqtəq dɑmwdəŋ ærtʏrlɪ mɑŋəzdə fɑktorlɑrə ɑnəqtɑldə.
1980 ʒələ ɑtɑqtə poljak ɡeoɡrɑfə ɑ. jaɡelʲskij χɑləqtəŋ ornɑlɑsw fɑktorlɑrən tɑldɑj otərəp, ælem χɑlqnəŋ qɑzɪrɡɪ ornɑlɑswəndɑ osə prot͡sestɪŋ ʏʃ neɡɪzɡɪ fɑktorən bɵlwɡe bolɑdə dep ʒɑzdə.
bɪrɪnʃɪsɪ, tɑbiʁi ortɑnəŋ rɵlɪ ɵte ʏlken, - dejdɪ ɑ. jaɡelʲskij, - ɑwəlʃɑrwɑʃələq ʒʊməstɑrəmen ɑjnɑləsɑtən ɑdɑmdɑrdə ornɑlɑstərwdə qɑmtidə. ɵzenderdɪŋ tɵɡɪlwɪn pɑjdɑlɑnɑtən nemese ɵzen swlɑrən swɑrw ʒʏjelerɪ ɑrqələ pɑjdɑlɑnɑtən qɑrɑpɑjəm ɑwəlʃɑrwɑʃələq ɵrkenietterɪ jant͡szə, sɑrə ɵzen, mekonɡ, ɡɑnɡɑ, nɪl ʒæne po ɵzenderɪnɪŋ ɑŋʁɑrlɑrə men sɑʁɑlɑrəndɑ χɑləqtəŋ ʏlken qɑləŋdɑwə tʏrɪnde berɪk ɪz qɑldərdə. ɑ. jaɡelʲskijdɪŋ pɪkɪrɪnʃe, χɑləqtə ornɑlɑstərwdəŋ ekɪnʃɪ fɑktorə ɵnerkæsɪptɪ ornɑlɑstərw boləp tɑbəlɑdə. ʁɑsərdəŋ bɑsənɑn bɑstɑp. ɵnerkæsɪptɪk kæsɪporəndɑr, æsɪrese temɪr kenɪ men kɵmɪr bɑr ʒerlerde pɑjdɑ bolʁɑn ɑwər ɵnerkæsɪpte bɑstə rɵl ɑtqɑrɑ bɑstɑdə. olɑr ortɑləq ɑnɡlija, vestfɑlija, lotɑrinɡija, ʒoʁɑrʁə silezija ʒæne ɑqʃ-təŋ soltʏstɪk-ʃəʁəs ʃtɑttɑrəndɑ χɑləqtəŋ ornɑlɑswən ɑnəqtɑdə. χɑləqtə ornɑlɑstərwdəŋ ʏʃɪnʃɪ fɑktorə -- χɑləqɑrɑləq sɑwdɑ men teŋɪz tɑsəmɑlənəŋ ʏlken ɵswɪ-ælemnɪŋ kɵpteɡen elderɪnɪŋ teŋɪz ʒɑʁɑlɑwəndɑʁə ɑwdɑndɑrəndɑ ɪrɪ port ortɑləqtɑrə men kɵpteɡen ʃɑʁən klɑsterlerdɪŋ pɑjdɑ bolwənɑ sebep boldə. mʊndɑ ɑ. jaɡelʲskij sol kezeŋdeɡɪ ʒɑŋɑ fɑktordəŋ pɑjdɑ bolwə twrɑlə ɑjtɑdə-ʒɑʁɑlɑwlɑrdɑʁə rekreɑt͡sijaləq ortɑləqtɑrdəŋ dɑmwə - ʒerortɑ ʒæne qɑrɑ teŋɪzder, floridɑ, kɑlifornija) ʒæne ærtʏrlɪ elderden kelɡen bɑj ɑdɑmdɑrdəŋ bɪrqɑtɑr ɑwdɑndɑrʁɑ (rivʲerɑ, ɡrenɑdɑ, vɑlensija, kɑrib ɑrɑldɑrə ʒæne t.b.) qonəstɑnw tendent͡sijasə. ɑlɑjdɑ, twrizmdɪ ʒekeleɡen ɑwmɑqtɑrdə dɑmətw fɑktorə retɪnde pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑtəndəʁə ældeqɑjdɑ erterek bɑjqɑldə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə ɑdriɑtikɑ teŋɪzɪndeɡɪ brioni ɑrχipelɑɡənəŋ (χorvɑtija) dɑmwənɑ qɑtəstə məsɑl tæn. ʁɑsərdəŋ soŋəndɑ ɑvstrijaləq kæsɪpker p. kwpelvɑjzer (χorvɑtija sol kezde ɑvstro-venɡrija imperijasənəŋ qʊrɑmənɑ kɪrdɪ) twristɪk qəzmettɪŋ dɑmw perspektivɑlɑrən bɑʁɑlɑp, ɑrχipelɑɡtə menʃɪkke sɑtəp ɑləp, ondɑ eŋ ʒoʁɑrə ɑqsʏjekter ʏʃɪn bedeldɪ kwrort qʊrwʁɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑdə. 1893 ʒəldɑn bɑstɑp p. kwpelvɑjzer ɑrɑldɑrdəŋ rekreɑt͡sijaləq ornɑlɑswə bojənʃɑ keŋ ɑwqəmdə bɑʁdɑrlɑmɑ ʒʏrɡɪzedɪ. ɑrχipelɑɡtɑ sɑjabɑqtɑr retke keltɪrɪlɪp, eʒelɡɪ rim dæwɪrɪnde ʒɑsɑlʁɑn kɑrʲerler, serwendew ɑllejalɑrə qʊrəldə. bezɡektɪ ʒoju ʏʃɪn belɡɪlɪ bɑkterioloɡ ʃɑqərəlɑdə, sodɑn kejɪn nobelʲ səjləʁənəŋ lɑwreɑtə r. koχ, onəŋ nʊsqɑwə bojənʃɑ ʒerɡɪlɪktɪ bɑtpɑqtɑr ʊjəqtɑp ʒɑtər. istrija tʏbeɡɪnɪŋ kontinentɑlʲdə bɵlɪɡɪndeɡɪ ɑrɑldɑrʁɑ swmen ʒɑbdəqtɑw ʒʏrɡɪzɪledɪ, poʃtɑ sɑlənəp, telefon bɑjlɑnəsə ʊjəmdɑstərəlɑdə. 1913 ʒəlʁɑ qɑrɑj ɑrχipelɑɡtɑ ʒɑlpə səjəmdələʁə 300-den ɑsɑtən tɵrt qonɑq ʏj sɑləndə. nætiʒeler ʊzɑqqɑ sozəlmɑdə. χχ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ brioni ʒoʁɑrə ɑqsʏjekter ʏʃɪn bedeldɪ ewropɑləq kwrortqɑ ɑjnɑldə. mʊndɑ ɡermɑn imperɑtorə ʒæne prwssija korolɪ wilʲjam , nobelʲ səjləʁənəŋ lɑwreɑtə, ʒɑzwʃə tomɑs mɑnn sijaqtə ewropɑdɑn ʒæne bɑsqɑ elderden ʒoʁɑrə dæreʒelɪ qonɑqtɑr keledɪ. brioni ʒoʁɑrə qoʁɑmdɑʁə bedeldɪ ɑrttərɑtən orənʁɑ ɑjnɑlɑdə 3 .
ewropɑləq ɵŋɪrlɪk dɑmw qorə problemɑləq ɵŋɪrlerɡe ʒɑŋɑ ɵnerkæsɪp nəsɑndɑrən sɑlwdɑ, ʒɑŋɑ ʒʊməs orəndɑrən qʊrwdɑ qɑrʒələq kɵmek kɵrsetedɪ. soŋʁə ʒəldɑrə qoʁɑmdɑstəqtəŋ qʊrələmdəq sɑjasɑtəndɑ nɑqtə kompɑnijalɑrdəŋ qəzmetɪn əntɑlɑndərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn selektivtɪ tæsɪl bɑsəm dɑmwʁɑ ie boldə. bʊl tæsɪldɪŋ mænɪ ɪrɪ indwstrijaləq kæsɪporəndɑr sɑlw ɑrqələ emes, neɡɪzɪnen ɑldəŋʁə qɑtɑrlə sɑlɑlɑrdəŋ ʃɑʁən ʒæne ortɑ kæsɪporəndɑrə esebɪnen depressijaləq ɑjmɑqtɑrdə kɵterw mæselelerɪn tek ʒeke biznes tiɪmdɪ ʃeʃe ɑlɑtəndəʁən mojəndɑw boləp tɑbəlɑdə. ɑjtɑ ketw kerek, soŋʁə onʒəldəqtɑrdɑ ewropɑləq ɑjmɑqtəq sɑjasɑttɑ twristɪk komponent bɑr. twristɪk indwstrijanə qoldɑw ʏʃɪn ewropɑləq qorlɑrdɑn swbsidijalɑr, ewropɑləq investit͡sijaləq bɑnktɪŋ qɑrəzdɑrə sijaqtə qɑrʒə qʊrɑldɑrə qoldɑnəlwə mʏmkɪn.
twrizm indwstrijasə qɑrʒələq kɵmektɪ qəzmetkerlerdɪ oqətw ʒæne bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ qoldɑnɑ ɑlɑdə, ɵjtkenɪ qonɑqtɑrdəŋ ɵsɪp kele ʒɑtqɑn sʊrɑnəsə bɪlɪktɪ ʒʊməs kʏʃɪne deɡen qɑʒettɪlɪktɪ ɑrttərɑdə. eo ɑwəlʃɑrwɑʃələq ɑjmɑqtɑrənɑ kɵmektese ɑlɑdə, kɵbɪnese olɑr qʊrələmdəq ʒɑʁənɑn ælsɪz, qosəmʃɑ ʒʊməs orəndɑrən ɪzdewde. esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, ɑɡrɑrləq twrizm qɑzɪr ewropɑdɑʁə tɑnəmɑl twrizm tʏrlerɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. bʊl mɑqsɑttɑrʁɑ qɑrɑʒɑt, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ewropɑləq bɑʁdɑrlɑw ʒæne ɑwəlʃɑrwɑʃələq kepɪldɪkterɪ qorənɑ bɵlɪnwɪ mʏmkɪn.
eo-dɑ ʒerortɑ teŋɪzɪ dep ɑtɑlɑtən inteɡrɑt͡sijalɑnʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlwdɑ, onəŋ ɑjasəndɑ itɑlijanəŋ oŋtʏstɪɡɪnde, frɑnt͡sijanəŋ oŋtʏstɪɡɪnde ʒæne ɡret͡sijanəŋ twristɪk ɑjmɑqtɑrə twristɪk infrɑqʊrələmdə sɑlw men qɑjtɑ qʊrwdɑ kɵmek ɑldə. ɑlɑjdɑ, bsf men efoɡ -- nəŋ twrizm qɑʒettɪlɪkterɪne bɑʁəttɑlʁɑn qʊrələmdəq qorlɑrdəŋ ʒɑlpə kɵmeɡɪne qɑrʒələq ʏlesɪ æzɪrɡe elewsɪz-kɵmektɪŋ ʒɑlpə kɵlemɪnde tiɪsɪnʃe 5% ʒæne 9%. efrr ʏlesɪ twristɪk ɵŋɪrlerɡe kɵrsetɪletɪn kɵmektɪŋ ʒɑlpə kɵlemɪnɪŋ 80% - ən qʊrɑjdə. ewropɑləq investit͡sijaləq bɑnk qʊrələmdəq ʒɑʁənɑn ælsɪz ɵŋɪrlerdɪŋ investit͡sijaləq nietterɪn nesieler men qɑrəzdɑrmen qoldɑw ʏʃɪn qʊrəldə. mʊndɑj kɵmek twristɪk ɑjmɑqtɑrʁɑ ʒɪberɪldɪ ʒæne neɡɪzɪnen ʃɑʁən ʒæne ortɑ qonɑq ʏjlerde qoldɑnəldə. bɑnktɪŋ kɵmeɡɪ ewropɑnəŋ tɑriχi qɑlɑlɑrənəŋ bʏkɪl ʒelɪsɪnɪŋ twristɪk tɑrtəmdələʁənəŋ ɵswɪne əqpɑl etkenɪ belɡɪlɪ. ol tɑqərəptəq pɑrkter qʊrwʁɑ, tʏrlerdɪŋ sɑpɑsən ʒɑqsɑrtwʁɑ, qɑldəqtɑrdə ɑzɑjtwʁɑ, ʒɑʁɑlɑwlɑrdə, ormɑndɑrdə qorʁɑwʁɑ bɑʁəttɑldə. mʊnəŋ bærɪ ʒeke ɑwdɑndɑrdəŋ twristɪk tɑrtəmdələʁənəŋ ɵswɪne əqpɑl ettɪ. twrizmdɪ dɑmətwdə əntɑlɑndərw ʏʃɪn eo-dɑ ʒoʁɑrədɑ qɑrɑstərəlʁɑn qɑrʒələq qʊrɑldɑrdɑn bɑsqɑ, ɪs-qiməl bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə dep ɑtɑlɑtən bɑstɑmɑlɑr ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. bɪrqɑtɑr bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ɑjmɑqtəq mæselelerdɪ ʃeʃwdɪ ʒæne twristɪk qəzmettɪ dɑmətwdə bɪrɪktɪredɪ.
osəlɑjʃɑ, ewropɑləq qoʁɑmdɑstəq elderɪnde twrizm ɑrttɑ qɑlʁɑn ʒæne depressivtɪ ɑwdɑndɑrdəŋ ekonomikɑləq ɵswɪnɪŋ mɑŋəzdə bɑlɑmɑsə retɪnde qɑrɑstərəlɑdə ʒæne ʊlttəqtɑn ʒoʁɑrə deŋɡejde sɑqtɑlɑdə.
dɑmwʃə elderde twrizmnɪŋ dɑmwəmen bɑjlɑnəstə ɑrtəqʃələqtɑr, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ ɑrttɑ qɑlʁɑn ɑwdɑndɑr ʏʃɪn de belɡɪlɪ. ɑlɑjdɑ, kɵbɪnese bʊl ʒerde twrizm sɑlɑsəndɑʁə ʏjlestɪrɪlɡen ɑjmɑqtəq sɑjasɑt ʒoq. sondəqtɑn twristɪk qəzmettɪ dɑmətwdəŋ ɑrtəqʃələqtɑrən ʒerɡɪlɪktɪ mæselelerdɪ ʃeʃw ʏʃɪn ʃeteldɪkterden qosəmʃɑ ɑqə ɑlw tʏrɪnde ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrə pɑjdɑlɑnɑdə 4 .
1.2 mɑŋʁəstɑw obləsəndɑʁə twristɪk ɑwmɑqtɑr
tɑbiʁi ʒæne rekreɑt͡sijaləq qɑʒettɪlɪkter obʔektivtɪ kɑteɡorija boləp tɑbəlɑdə ʒæne ɑdɑmnəŋ ɵmɪr sʏrw prot͡sesɪnde, eŋ ɑldəmen ɵndɪrɪstɪk qəzmet kezɪnde fizikɑləq ʒæne psiχikɑləq enerɡija ʃəʁəndɑrənəŋ deŋɡejɪmen ɑnəqtɑlɑdə.
tɑbiʁi ortɑnəŋ ærtʏrlɪ fɑktorlɑrə ɑdɑmʁɑ qəsəm ʒɑsɑjdə, olɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ eŋ bɑstəsə-klimɑt. bɪzdɪŋ ojəməzʃɑ, klimɑttəq prot͡sester demɑlw men ojən-sɑwəq ornən tɑŋdɑwdɑ ɑdɑmdɑrdəŋ psiχoloɡijaləq bɑʁdɑrənɑ æser etetɪn kʏʃ boləp tɑbəlɑdə. twrizm-bʊl wɑqət pen keŋɪstɪkteɡɪ qozʁɑləs, sondəqtɑn ɑdɑmdɑr sɑjaχɑttɑp, oqw orəndɑrən ɵzɡertedɪ, jaʁni bɪr klimɑttəq ɑjmɑqtɑn ekɪnʃɪsɪne ɑwəsɑdə. sondəqtɑn twristɪk ɑʁəndɑrdəŋ mɑwsəmdələʁən belɡɪlew, bɪzdɪŋ respwblikɑməzdəŋ bɑtəs ɑwdɑnənəŋ klimɑttəq ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ oŋ ʒæne terɪs fɑktorlɑrən ɑnəqtɑw mɑŋəzdə.
tɑbiʁi ortɑnəŋ mɑŋəzdə elementɪ sw ʒɑʁdɑjlɑrə (ɵzender, kɵlder, teŋɪzder) boləp tɑbəlɑdə. kɵpteɡen twrister kʏn swəʁəsə keledɪ, sɑtəp ɑlɑdə, bɑləq ɑwlɑjdə ʒæne t.b. nætiʒesɪnde sw ʒɑʁdɑjlɑrə twrizm men demɑləs ɵlʃemderɪn tɑŋdɑwdɑ mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrɑdə.
qɑzɑqstɑn tɑbiʁɑtənəŋ ɑlwɑn tʏrlɪlɪɡɪ sonʃɑ, ol kez kelɡen twristɪŋ sʊrɑnəsən qɑnɑʁɑttɑndərɑ ɑlɑdə. fizikɑləq-ɡeoɡrɑfijaləq ʒɑʁənɑn respwblikɑnəŋ ɑwmɑʁə mənɑdɑj ɑjmɑqtɑrdɑn tʊrɑdə: ʃɵlejttɪ (40 %), ʃɵlejttɪ (23 %), dɑlɑ (20 %), ormɑndə dɑlɑ (7 %) ʒæne tɪk beldewɪ ɑjqən tɑwlɑr (10%).
rekreɑt͡sijaləq ʒʏjenɪ dɑmətw ʒæne respwblikɑ ʒɑʁdɑjəndɑ reswrstɑrdə pɑjdɑlɑnwdə kʏʃejtw bɪrneʃe tæsɪlderdɪ bɪrɪktɪre ɑlɑdə. bʊl bɑlʲneoloɡijaləq kwrorttɑr (onəŋ ɪʃɪnde kɑspij ʒɑʁɑlɑwəndɑ - teŋɪz ʒɑʁɑlɑwə) qʊrw ɑrqələ ʊzɑq demɑlw mæselelerɪn ʃeʃw, sondɑj-ɑq sʊrɑnəs ʏnemɪ ɵsɪp kele ʒɑtqɑn tɑbiʁi reswrstɑrdə ɪske qoswʁɑ tɑrtw. soŋʁəsə pɑjdɑlɑnwdəŋ osə tʏrɪn ʊjəmdɑstərwdə qɑʒet etedɪ, ondɑ ɑdɑmdɑrdəŋ eŋ kɵp sɑnə olɑrdə osə reswrstɑrdəŋ tozw qɑwpɪnsɪz tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑdə.
bɑtəs qɑzɑqstɑnnəŋ tɑbiʁi eskertkɪʃterɪnɪŋ tɑrtəmdələʁə dɑ mɑŋəzdə. bʊl ɑjmɑq æsem ær tʏrlɪ ʒæne qəzəqtə lɑnd-ʃɑftɑrʁɑ bɑj. tɑbiʁi ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ bɪrkelkɪlɪɡɪmen erekʃelenetɪn lɑndʃɑfttɑrdɑ kʏrdelɪ tɑbiʁi qɑtənɑstɑrdə ʒɑn-ʒɑqtə esepke ɑlwʁɑ, ekoloɡijaləq ortɑʁɑ ɑntropoɡendɪk æserdɪŋ tɪkelej ʒæne ʒɑnɑmɑ sɑldɑrən bolʒɑwʁɑ qolɑjlə mʏmkɪndɪkter ɑʃəlɑdə.
qɑzɪr bʏkɪl qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr 24 tɑbiʁɑt eskertkɪʃɪ bɑr (6,35 məŋ ɡɑ). olɑr twrizm ʏʃɪn ʏlken in-teres (æsɪrese tɑnəmdəq). sw men ʒeldɪŋ æserɪnen pɑjdɑ bolʁɑn ekzotikɑləq ʒɑrtɑstɑr, mʊzdəqtɑr, ʏŋɡɪrler, sɑrqərɑmɑlɑr, florɑ men fɑwnɑnəŋ kɵmɪlwɪ, sirek kezdesetɪn ʒɑnwɑrlɑrdəŋ tɪrʃɪlɪk etw ortɑsə ʒæne t.b. mʊndɑj eskertkɪʃterdɪŋ ærqɑjsəsənəŋ ɵzɪndɪk erekʃelɪkterɪ, erekʃe tɑrtəmdə qɑsietterɪ bɑr.
bɑtəs qɑzɑqstɑndɑʁə eŋ kɵrnektɪ osəndɑj eskertkɪʃter: mɑŋʁəstɑw ʏŋɡɪrlerɪ men ʏstɪrt ʏstɪrtɪ, ʏstɪrt ʃoqəsə ʒæne tmd ɑwmɑʁəndɑʁə eŋ tereŋ qʊrʁɑq ojpɑt-qɑrɑʁɑj 4 .
mɑŋʁəstɑw ʏŋɡɪrlerɪ ʒæne ʏstɪrt ʏstɪrtɪ. ʏstɪrttɪŋ qɑzɑqstɑndəq bɵlɪɡɪnde 30-ʁɑ dejɪn kɑrst ʏŋɡɪrlerɪ bɑr, olɑr neoɡennɪŋ æktɑs-ɡips ʒənəstɑrənɑ ʒɑtɑdə, osə ʏŋɡɪrlerdɪŋ eŋ ɪrɪlerɪ ʊzəndəʁə kejde 100-120 m ʒetedɪ ʒæne tɵmen ɑrkɑlɑrə men kɪreberɪsterɪ bɑr. ʒer ɑstə ʏŋɡɪrlerɪ twrister ɑrɑsəndɑ ʏlken qəzəʁwʃələq twdərɑdə.
ʏstɪrt qərɑttɑrə ʒʏzdeɡen ʃɑqərəmʁɑ sozələp ʒɑtər. ʃəŋdɑrdəŋ (ʒərɑlɑrdəŋ) biɪktɪɡɪ 100-120 m-ɡe ʒetedɪ, ʒɑrtɑstɑrdɑ ʏstɪrt ʏstɪrtɪn qʊrɑjtən ʏʃ ʒɑstɑʁə sɑzdə-kɑlʲt͡sijlɪ ʒənəstɑr kezdesedɪ, tɪk ʒɑrtɑstɑrdəŋ eteɡɪnde (kɵbɪnese toləʁəmen ɵtpejtɪn) ʒer ɑstə swlɑrənəŋ ʃəʁwə sirek emes; qɑməs ʃɑlʁəndɑrə ɵsedɪ.
qɑrɑʁie (bɑtər) - tmd ɑwmɑʁəndɑʁə eŋ tereŋ qʊrʁɑq ojpɑt, teŋɪz deŋɡejɪnen 132 metr tɵmen ornɑlɑsqɑn. ol mɑŋʁəstɑw tʏbeɡɪndeɡɪ ʃɵldɪ ɑjmɑqtəŋ ortɑləʁəndɑ, ɑqtɑw qɑlɑsənɑn 120 km ʒerde ornɑlɑsqɑn. ʏlken ɑʁənsəz ojpɑttəŋ ʊzəndəʁə ʃɑmɑmen 40 km - ɡe ʒetedɪ, enɪ - 10 km.ojpɑt tɪk betkejlermen ʃektesedɪ, tʏbɪnde kewɪp bɑrɑ ʒɑtqɑn kɵl, sortɑŋ bɑr. depressijanəŋ pɑjdɑ bolwə tʊzdə ʒənəstɑrdə qɑzw prot͡sesterɪmen, kɑspij teŋɪzɪnɪŋ ʒɑʁɑlɑwəndɑ bolʁɑn ʃɵɡw ʒæne kɑrst prot͡sesterɪmen bɑjlɑnəstə (ɑ qosəmʃɑsə).
sonəmen qɑtɑr, lɑndʃɑfttɑrdəŋ tɑrtəmdələʁənəŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪ, ʒɑqsə qol ʒetɪmdɪlɪɡɪ, ɑwmɑqtəŋ ʒoʁɑrə dɑmwə erekʃe tipteɡɪ twristɪk ɑwmɑqtɑrmen sipɑttɑlɑdə-qoldɑnəstɑʁə ʒæne qʊrəlwə ʒospɑrlɑnʁɑn ʊlttəq pɑrkter. olɑr sondɑj-ɑq bɑsəm dɑmw obʔektɪlerɪne ʒɑtqəzəlwə kerek. mʊndɑj obʔektɪlerɡe bɑtəs qɑzɑqstɑnnəŋ mɑŋʁəstɑw ɑwdɑnə dɑ ʒɑtɑdə (fetisovɑ ɑ., ɑqtɑw q., erɑliev ɑ.-qʊrəq).
tɑbiʁi-klimɑttəq ʒɑʁdɑjlɑrə bojənʃɑ bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ʏʃ ɑjmɑqqɑ bɵlɪnedɪ - dɑlɑ, qʊrʁɑq dɑlɑ, ʃɵlejt. ɑwmɑqtəŋ ʒer bederɪ ʒɑzəq. topərɑq-kɑʃtɑn, sɑz, sortɑŋ. ɑstəq tʊqəmdɑs-ʃɵptesɪndɪ, ʒwsɑndə ɵsɪmdɪkter bɑsəm.
obləs ɑwmɑʁəndɑ ken orəndɑrə boləp tɑbəlɑdə. klimɑtə təm kontinenttɪk. ʒəl bojə qɑttə ʒel soʁəp tʊrɑdə, ʒɑzdɑ qʊrʁɑq ʒel ʒiɪ bolɑdə. obləstəŋ ʃɵl ʒæne ʃɵlejt ɑjmɑqtɑrəndɑ ʒʏretɪn oŋtʏstɪk ɑwdɑndɑr, olɑrdəŋ neɡɪzɡɪ mɑmɑndɑnwə tɑbəndə-ʒɑjələmdəq mɑl ʃɑrwɑʃələʁə boləp tɑbəlɑdə. bɪr sɑʁɑttəq qɑjtɑlɑnɑtən qʊrʁɑqʃələqtəŋ nætiʒesɪnde sw obʔektɪlerɪnɪŋ kebwɪ, ʒɑjələmdɑrdəŋ kʏjɪp ketwɪ orən ɑlɑdə, bʊl mɑl bɑsənəŋ tɵmendewɪne ʒæne χɑləqtəŋ ekoloɡijaləq, ekonomikɑləq ʒæne ælewmettɪk ʒɑʁdɑjənəŋ nɑʃɑrlɑwənɑ ækeledɪ.
ɑtmosferɑləq qorʃɑwlɑrdəŋ tʊrɑqsəzdəʁə men tɑpʃələʁə bʏkɪl ɑjmɑqqɑ tæn.
obləstɑʁə ekoloɡijaləq ʒɑʁdɑj æskeri poliɡondɑrdəŋ ʒʊməs ɪstewɪnɪŋ ʒɑrtə ʁɑsərləq kezeŋɪnɪŋ terɪs æserɪne, ʒɑjəq ɵzenɪnɪŋ eko-ʒʏjesɪnɪŋ bʊzəlwənɑ bɑjlɑnəstə. kɵmɪrswtek ʃikɪzɑtən ɵndɪrwdɪŋ ʊlʁɑjuə ɑtmosferɑʁɑ, topərɑqqɑ, sw kɵzderɪne lɑstɑwʃə zɑttɑr ʃəʁɑrəndəlɑrənəŋ ɵswɪmen bɑjlɑnəstə bolwə mʏmkɪn.
mɑŋʁəstɑw ɵŋɪrɪndeɡɪ twrizmnɪŋ dɑmwənɑ æser etetɪn bɑstə fɑktorlɑrdəŋ bɪrɪ ɡeoɡrɑfijaləq ornɑlɑswə boləp tɑbəlɑdə: obləs ɑwmɑʁəndɑ dɑlɑ ʒæne ʃɵlejt ɑjmɑqtɑr erekʃelenedɪ. ɑtɑlʁɑn ɵŋɪrɪnɪŋ klimɑttəq ʒɑʁdɑjənɑ bɑjlɑnəstə twristɪk ʒospɑrdɑ mɑwsəmdəq demɑləs ʒæne demɑləs ɵtkɪzw ʏʃɪn neɡɪzɪnen ʒɑzʁə kezeŋde - sæwɪrden qɑzɑnʁɑ dejɪn tɑrtəmdə boləp tɑbəlɑdə.
kɵl sɑləstərmɑlə tʏrde tɑjaz tereŋdɪkpen sipɑttɑlɑdə, ʒeldɪ ɑwɑ-rɑjəndɑ toləʁəmen ɑq kɑtwʃkɑlɑrmen tolqəndɑrmen ʒɑbəlʁɑn, bettɪŋ dəbəsə nɑʁəz teŋɪzɡe ʊqsɑjdə, bʊl æsɪrese ʒɑʁɑlɑwdɑ bɑjqɑlɑdə. kɵldɪŋ ɑzdɑp tʊzdɑlʁɑn swlɑrə bɑj tɑʁɑməmen bɪrɡe bɑləq pen swdɑ ʒʏzetɪn qʊstɑrdəŋ kɵbejuɪne ʒɑqsə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjdə, sondəqtɑn ol bʊrənnɑn bɑləq ɑwlɑw men ɑŋ ɑwlɑw ʏʃɪn tɑnəmɑl orən bolʁɑn.
kɵldɪŋ ɡidroɡrɑfijaləq reʒimɪ toləʁəmen kɑs-pij teŋɪzɪnɪŋ ɑtɑ-ɑnɑsənɑ bɑjlɑnəstə.
soŋʁə ʒəldɑrə kɵlde swdəŋ oŋ deŋɡejɪ bɑr.
ʃɑlqɑr kɵlɪn ʁələmi zerttew χχ ʁɑsərdəŋ bɑsənɑn bɑstɑldə.
kɵldɪŋ qirɑʁɑn tʊzdə kʏmbezdɪŋ ornəndɑ pɑjdɑ bolʁɑndəʁə ʁələmi neɡɪzdelɡen, onəŋ ʃetterɪ sɑntɑs tɑwə boləp sɑnɑlɑdə. sɑntɑs bor tɑwə ʃɑlqɑr kɵlɪnɪŋ soltʏstɪk ʒɑʁɑlɑwəndɑ ornɑlɑsqɑn. onəŋ ʊzɑrtəlʁɑn pɪʃɪnɪ bɑr, oŋtʏstɪkten soltʏstɪkke qɑrɑj, ʊzəndəʁə 7-8 km. tɵbenɪŋ biɪktɪɡɪ kɪʃkentɑj, ʃɑmɑmen 20 km, bɪrɑq ol kɵldɪŋ sw betɪnen ʒæne teɡɪs kɵldeneŋ dɑlɑdɑn ɑjtɑrləqtɑj kɵterɪledɪ. oŋtʏstɪkten tɑwʁɑ tʊz-məsəqpen ʒɑbəlʁɑn sortɑŋ ʃlejf ʒɑpsɑrlɑsɑdə.
bʊl ʒerden ɑləs emes ʒerde emdɪk qɑsietterɡe bɑj tʊzdə kɵl bɑr, ʒɑzdəŋ əstəq mezɡɪlɪnde ɑdɑmdɑr emdelwɡe keledɪ.
ʃɑlqɑr kɵlɪ-tɑbiʁɑt eskertkɪʃɪ, onə memleket qorʁɑjdə. dɑnɑɡɵjlerdɪŋ bɪrɪ "bolɑʃɑqtɑ dærɪɡerler bærɪn oŋtʏstɪk elderɡe ʒɪbermejdɪ, bɪrɑq tɑbiʁɑtqɑ, ɑdɑmʁɑ bærɪ tʏsɪnɪktɪ, ʒɑqən, sʏjkɪmdɪ ortɑʁɑ ʒɪberedɪ" dedɪ
bɪz ʏʃɪn bʊl ʒɑqən, sʏjkɪmdɪ ʒer ʃɑlqɑr dɑlɑ kɵlɪ boləp tɑbəlɑdə. mʊndɑ bɪzdɪŋ ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməz ɵmɪr sʏrdɪ, tɑʁdərdə ɑzɑptɑdə. bɪzdɪŋ ʏlken ɑtɑlɑrəməz ʒerdɪŋ osə bʊrəʃənɑn bɑsqɑ tɑbiʁɑttə bɪlmedɪ, onəŋ ʒɑʁɑsəndɑ ær bʊtɑ qɑsiettɪ bolɑdə. mʊndɑ bærɪne sw men ɑwɑ ʒetkɪlɪktɪ.
ʃɑlqɑr bioɡidroloɡijaləq qorəqʃɑsə 1992 ʒələ obləs ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ ʃeʃɪmɪmen ʊjəmdɑstərəldə. (ɑ qosəmʃɑsə)
kɵl ɑkvɑtorijasən qosɑ ɑlʁɑndɑ, 260,0 məŋ ɡektɑr ʒerdɪ ɑləp ʒɑtər. ʃɑlqɑr, ælʒɑn ʒæne olɑrdəŋ eŋ ʒɑqən ɑwdɑndɑrə ɑqʒɑjəq ɑwdɑnənəŋ ʃeɡɪnde.
ʃɑlqɑr kɵlɪ ʊzəndəʁə 18,4 km,enɪ 14,7 km ʒæne tereŋdɪɡɪ 18 m-ɡe dejɪn 242 ʃɑrʃə km-ɡe dejɪn ɑləp ʒɑtər, ondɑ ʃɑmɑmen 1,1-1,4 mlrd.tekʃe litr sw ʒinɑlɑdə. swə tʊzdə-ær tʏrlɪ tʊzdɑrdəŋ litrɪne 4,6 ɡrɑmmʁɑ dejɪn ʒetedɪ, onəŋ 2,5 ɡ χloridterdɪŋ ʏlesɪne tiedɪ. kɵl rr ɑʁəndɑrəmen qorektenedɪ. esenɑnqɑtə, ʃolɑqɑnqɑtə.
1. viktorija qonɑq ʏjɪ-teŋɪz ʒɑʁɑlɑwəndɑ, qɑlɑnəŋ tʊrʁən sektorəndɑ ortɑləqtɑn bɪrneʃe minwttəq ʒerde ornɑlɑsqɑn. bʊl bes qɑbɑttə pæter tʏrɪndeɡɪ ʁimɑrɑt, ʒɑlpə orən sɑnə - 17.
sɪzdɪŋ qəzmetɪŋɪzɡe bɪr orəndə bɪr bɵlmelɪ nɵmɪrlerɪ, bɪr orəndə 2-bɵlmelɪ nɵmɪrlerɪ, 2-ʒerɡɪlɪktɪ 3-bɵlmelɪ nɵmɪrlerɪ, bɑlkondɑrə bɑr s vidom nɑ more. bɵlmeler telefonmen, teledidɑrmen, kondit͡sionermen ʒɑbdəqtɑlʁɑn. qonɑq ʏjdɪŋ bɪrɪnʃɪ qɑbɑtəndɑ mejrɑmχɑnɑ ornɑlɑsqɑn.
2. rɑχɑt " qonɑq ʏjɪ-qɑlɑnəŋ ʃeɡɪnde kɑspij ʒɑʁɑlɑwəndɑ, ɑbɑttɑndərəlʁɑn "mɑnilɑ"ɑqələ ʒɑʁɑʒɑjənəŋ ʒɑnəndɑ ornɑlɑsqɑn. ʒɑzʁə wɑqəttɑ ojən-sɑwəq bɑʁdɑrlɑmɑsən ʊsənɑdə: sw motot͡siklderɪn ʒæne kɑtɑmɑrɑndɑrdə ʒɑlʁɑ berw. ʒɑjaw serwendew ʏstɪnde skorpion sport keʃenɪ: sɑwnɑ, trenɑʒer zɑlə, bɑr. qonɑq ʏj ʁimɑrɑtə 3 qɑbɑttə. 1 ʒæne 2 qɑbɑttɑ 30 qonɑq ʏj bɵlmesɪ ornɑlɑsqɑn: bɪr orəndə bɪr bɵlmelɪ ʒæne bɪr orəndə 2 bɵlmelɪ. bɵlmeler ɑwɑ bɑptɑʁəʃpen, ʃɑʁən bɑrmen, telefonmen, teledidɑrmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn. qonɑq ʏjdɪŋ 3-qɑbɑtəndɑ mejrɑmχɑnɑ ornɑlɑsqɑn. qonɑq ʏjde bilʲjard zɑlə, biznes-ortɑləq, tæwlɪk bojə kʏzet bɑr.
3. ɑqtɑw qonɑq ʏjɪ-qɑlɑnəŋ dæl ortɑləʁəndɑ ornɑlɑsqɑn. sɑwdɑ ortɑləʁə men ojən-sɑwəq orəndɑrənəŋ ʒɑnəndɑ. qonɑq ʏj ʁimɑrɑtə 9 qɑbɑttə. 5-ʃɪ qɑbɑttɑ 100 orəndəq qonɑq ʏj bɵlmelerɪ ornɑlɑsqɑn: bɪr orəndə 2 bɵlmelɪ, 2 orəndə 2 bɵlmelɪ, 2 orəndə bɪr bɵlmelɪ, bɪr orəndə bɪr bɵlmelɪ. bɵlmeler ʒɑbdəqtɑlʁɑn: teledidɑr, telefon, toŋɑzətqəʃ. qonɑq ʏjde ɑvtonomdə swmen ʒæne enerɡijamen ʒɑbdəqtɑw, χɑləqɑrɑləq spwtniktɪk bɑjlɑnəs bɑr. qonɑq ʏjdɪŋ 1 qɑbɑtəndɑ kɑfe - mejrɑmχɑnɑ, ʃɑʃtɑrɑz bɑr. qonɑq ʏj ʒəl bojə ʒʊməs ɪstejdɪ.
nɵmɪrlerdɪŋ qʊnə: bɪr orəndə 2 bɵlmelɪ-4000 tɡ, 2 orəndə 2 bɵlmelɪ - 3500 tɡ, 2 orəndə bɪr bɵlmelɪ-1700 tɡ., bɪr orəndə bɪr bɵlmelɪ-1800 tɡ.
4. ɑrɑj qonɑq ʏjɪ-qɑlɑnəŋ bɑʁɑsənɑ ʒæne teŋɪzɡe qɑtəstə, tʊrʁən ʏj sektorəndɑ əŋʁɑjlə ornɑlɑsqɑn. bʊl bes qɑbɑttə pæter tʏrɪndeɡɪ ʁimɑrɑt, teŋɪzɡe qɑrɑjtən lodʒijalɑr. orəndɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnə - 30. sɪzdɪŋ qəzmetɪŋɪzde bɪr orəndə bɪr bɵlmelɪ bɵlmeler, 2 orəndə 2 bɵlmelɪ bɵlmeler, 3 orəndə 3 bɵlmelɪ bɵlmeler bɑr. bɵlmelerde: telefon, teledidɑr, toŋɑzətqəʃ, kondit͡sioner. bɪrɪnʃɪ qɑbɑttɑ kɑfe-bɑr.
nɵmɪrlerdɪŋ qʊnə: bɪr orəndə nɵmɪr - 3000 tɡ., 2 orəndə 2 bɵlmelɪ bɵlme-3000 tɡ. (bɵlmede 1 ɑdɑmnɑn), 3 orəndə 3 bɵlmelɪ bɵlme-3000 tɡ. (bɵlmede 1 ɑdɑmnɑn).
5.zelenɑja qonɑq ʏjɪ-qɑlɑ ʃeɡɪnde, tʊrʁən ʏj sektorəndɑ ortɑləqtɑn bɪrneʃe minwttəq ʒerde ornɑlɑsqɑn. bes minwttəq ʒɑjaw ornɑlɑsqɑn re-storɑn "kɑrɑɡɵz". ʁimɑrɑt 3 qɑbɑttə, ʒɑlpə orən sɑnə - 22. sɪzdɪŋ qəzmetɪŋɪzɡe ʒoʁɑrə sɑnɑttɑʁə 2 ʒæne 3 bɵlmelɪ 15 bɵlme. bɵlmeler teledidɑrmen, toŋɑzətqəʃpen, kondit͡sionermen, telefonmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn. nɵmɪrlerdɪŋ qʊnə: 2 orəndə 2 bɵlmelɪ nɵmɪr 2200, 2400, 2500 tɡ., treχkom-nɑtnəj nomer-3500 tɡ.
ɑqtɑw qɑlɑsənəŋ demɑləs bɑzɑlɑrə
1. ɑltən qʊm demɑləs ortɑləʁə - qɑlɑdɑn oŋtʏstɪkke qɑrɑj 32 km ʒerde, teŋɪz ʒɑʁɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn. 2 qɑbɑttə ɑʁɑʃ ʏjlerde tʊrw, 1 qɑbɑttɑ 2-3 orəndəq bɵlmeler, 2 qɑbɑttɑ 4 orəndəq bɵlme. ʏjde demɑləs bɵlmesɪ, kondit͡sioner, bɑzɑ ɑwmɑʁəndɑ əŋʁɑjlə ʒɑʁdɑjlɑr bɑr. ʒɑqən ʒerde sporttəq-mædeni keʃen bɑr: sɑwnɑ, sport zɑlə, video ʒæne bi zɑlə, ɑqələ tʊrɑq, ɑsχɑnɑ, kɑfe, bilʲjard, kɑtɑmɑrɑndɑrdə ʒɑlʁɑ berw. bɑzɑnəŋ ʒɑlpə ɑwdɑnə 21 ɡɑ.
2. flɑminɡo bɑlɑlɑr sɑwəqtərw lɑɡerɪ - 6 ʒɑstɑn 17 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn. tʏjɪsedɪ bɑzɑsəndɑ "ɑltən qʊm "demɑləs". tɑs korpwstɑrdɑ tʊrw, 4 ʒerɡɪlɪktɪ bɵlmede ornɑlɑstərw, qɑbɑttɑ əŋʁɑjlə bolw, 300 orəndəq ɑsχɑnɑ, sport ʒæne ojən ɑlɑŋdɑrə bɑr. ʒɑlpə ɑwdɑnə 14 ɡɑ.
3. ivwʃkɑ demɑləs ortɑləʁə - qɑlɑdɑn oŋtʏstɪkke qɑrɑj 30 km ʒerde, teŋɪz ʒɑʁɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn.
-ɑʁɑʃ 2 qɑbɑttə ʏjler, 1-qɑbɑttɑ 2-3-orəndə bɵlmeler, 2-qɑbɑttɑ 4-orəndə bɵlme, ʏjde toŋɑzətqəʃ, kondit͡sioner, ɑwmɑqtɑ əŋʁɑjlə ʒerler bɑr,
- bɪr qɑbɑttə tɑstɑn ʒɑsɑlʁɑn ʏjler, 2-3 orəndəq, toŋɑzətqəʃ, kondit͡sioner, əŋʁɑjlə,
- tɑs kottedʒder 2 qɑbɑttə, ljuks bɵlmelerɪ: ɑs ʏj, dwʃ, dæretχɑnɑ, demɑləs bɵlmesɪ, kondit͡sioner. bɑzɑdɑ bɑssejnɪ bɑr sɑwnɑ, kɑfe, ɑsχɑnɑ bɑr. teŋɪz ʒɑʁɑsəndɑ rɑdondə swə bɑr dwʃ kɑbinɑlɑrə ornɑlɑsqɑn (beske bɑrw ɑqələ). bɑzɑnəŋ ʒɑlpə ɑwdɑnə-12 ɡɑ.
ɑqtɑw portə-elɪmɪzdɪŋ teŋɪz qɑqpɑsə. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ ɑqtɑw portə onəŋ odɑn ærɪ dɑmwən qɑmtɑmɑsəz etetɪn mənɑdɑj teχnoloɡijaləq mʏmkɪndɪkterɡe ie qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə kɵp mɑqsɑttə terminɑl boləp tɑbəlɑdə. ɵzɪnɪŋ tiɪmdɪ ɡeoɡrɑfijaləq ornɑlɑswənɑ bɑjlɑnəstə qɑzɑqstɑn "ʊlə ʒɪbek ʒolə" kezɪndeɡɪdej soltʏstɪkten oŋtʏstɪkke ʒæne bɑtəstɑn ʃəʁəsqɑ qɑrɑj kɵlɪk dælɪzderɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʒɑlʁɑstərwdɑ, osəlɑjʃɑ sɑwdɑ qɑtənɑstɑrən dɑmətw ʏʃɪn perspektivɑlə ɵŋɪrlerdɪ bɑjlɑnəstərwdɑ. ɑqtɑw portə kɑspij ʒæne qɑrɑ teŋɪz, edɪl, edɪl-don ʒæne ɑq teŋɪz-bɑltəq kɑnɑlə ɑrqələ, sondɑj - ɑq irɑn bɑʁətəndɑ ɵtetɪn ewropɑ - ɑzija kɵlɪk dælɪzderɪnɪŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə. ɑqtɑw - bɑkw (æzerbɑjʒɑn-dʒɑn) - poti (ɡrwzija) porttɑrə ɑrqələ ɵtetɪn trɑsekɑ ʒobɑsənəŋ bɑʁətə ɪske qosəldə.
pɑromdəq keʃendɪ toləq qɑlpənɑ keltɪrw ʒolɑwʃəlɑr tɑsəmɑlə men ɑqtɑw-bɑkw-nowʃeχr pɑromdəq ʒelɪsɪmen qɑmtɑmɑsəz etɪletɪn kɵlɪk qʊrɑldɑrən tɑsəmɑldɑwmen qɑtɑr ɵŋdeletɪn ʒʏkterdɪŋ ʒɑlpə kɵlemɪn ʊlʁɑjtwʁɑ ʒæne ɑssortimentɪn keŋejtwɡe mʏmkɪndɪk boldə.
port tɑriχə. ɑqtɑw portə ɵzɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə kemelerɪn 1959 ʒələ qɑbəldɑdə. sol kezdeɡɪ infrɑqʊrələm ʒʏk kɵterɡɪʃtɪɡɪ ɑz kemelerdɪ ʁɑnɑ ɵŋdewɡe mʏmkɪndɪk berdɪ - ʃɑmɑmen 1 məŋ tonnɑ. qəzmetɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrəndɑ port 80-ɡe ʒwəq ʒʊməskerdɪ tɑsəmɑldɑdə ʒæne qɑzɪrɡɪ stɑndɑrttɑr bojənʃɑ ʒʏk kɵlemɪn ɑz mɵlʃerde tɑsəmɑldɑwdə qɑmtɑmɑsəz ettɪ. neɡɪzɪnen bʊl dɑməp kele ʒɑtqɑn, ælɪ ɵmɪr sʏrmeɡen ɑjmɑq ʏʃɪn qʊrələs mɑteriɑldɑrə men ɑzəq-tʏlɪk ɵnɪmderɪ boldə.
1993 ʒəlʁə qərkʏjekte ewropɑləq qɑjtɑ qʊrw ʒæne dɑmw bɑnkɪ ɑqtɑw portən qɑjtɑ qʊrwdəŋ bɑs ʒospɑrən, rotterdɑm teŋɪz zerttewlerɪ ortɑləʁənəŋ belɡɪlɪ bɑs ʒospɑrən dɑjəndɑwʁɑ kɪrɪstɪ.
qɑjtɑ qʊrw ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ɑqtɑw portə χɑləqɑrɑləq deŋɡejdeɡɪ zɑmɑnɑwi ɵndɪrɪstɪk port keʃenɪne ɑjnɑldə, ondɑ bɑrləq porttəq operɑt͡sijalɑr ɵte teχnoloɡijaləq. qɑjtɑ qʊrw nætiʒesɪnde keŋes dæwɪrɪnɪŋ eskɪ qʊrələmənɑn ɪs ʒʏzɪnde eʃteŋe qɑlmɑdə.
eksporttəq-importtəq ʒæne trɑnzittɪk tɑsəmɑldɑrdə dɑmətwdɑʁə mɑŋəzdə qɑdɑm ʒɑŋɑ χɑləqɑrɑləq pɑromdəq ʒelɪlerdɪŋ ɑʃəlwə boldə: ɑqtɑw - nowʃɑχr (irɑn); ɑqtɑw - bɑkw (æzɪrbɑjʒɑn) ʒæne ɑqtɑw - olja (resej), bʊl porttəŋ ʒʏk ɑjnɑləmə kɵlemɪn ʊlʁɑjtwʁɑ ʁɑnɑ emes, qɑzɑqstɑnnəŋ χɑləqɑrɑləq bɑjlɑnəstɑrənəŋ ʃekɑrɑsən nɑqtə keŋejtwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
tʊrɑqtə pɑromdəq ʒelɪlerdɪŋ ɑʃəlwəmen swet͡s kɑnɑlən pɑjdɑlɑnw ɑrqələ ʃəʁəs ʒæne bɑtəs ewropɑʁɑ əqtimɑl bɑʁdɑrlɑnʁɑn. osəʁɑn bɑjlɑnəstə nowʃɑχr, ɑstrɑχɑnʲ ʒæne bɑkw porttɑrəmen tʊrɑqtə pɑrom qɑtənɑsən qʊrw, sondɑj-ɑq ɑqtɑwdɑ kontejnerlɪk terminɑldə dɑmətw ewropɑdɑn, irɑnnɑn, bɑæ-den, qətɑjdɑn ʒæne oŋtʏstɪk-ʃəʁəs ɑzijadɑn ʒɑŋɑ ʒʏk ɑʁəndɑrən tɑrtw ʏʃɪn zor perspektivɑlɑr ɑʃɑdə.
bʏɡɪnde ɵzɪnɪŋ bɪreɡej ɡeoɡrɑfijaləq ornɑlɑswənəŋ ɑrqɑsəndɑ mʊz qɑtpɑjtən ɑqtɑw portə ɑzija kɵlɪk mɑrʃrwttɑrə men ewropɑləq mwlʲtimodɑlʲdəq dælɪzderdɪŋ toʁəsəndɑʁə kɵlɪk torɑbə retɪnde qɑzɑqstɑn ʏʃɪn strɑteɡijaləq mɑŋəzə bɑr dep mɑqtɑnəʃpen ɑjtwʁɑ bolɑdə. edɪl-don ʒæne edɪl-bɑlt kɵlderɪnɪŋ ʒʏjesɪ ɑrqələ ol respwblikɑʁɑ mʊχittɑrdɑʁə kez-kelɡen portqɑ ʒol ɑʃɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ "ɑqtɑw teŋɪz portə "ɑeɑ twrɑlə" ʒɑrləʁəmen 2003 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp æzɪrlenɡen ʒospɑrʁɑ sæjkes mɑŋʁəstɑw obləsə ɑqtɑw qɑlɑsənəŋ ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq ʃekɑrɑlɑrə ʃeɡɪnde teŋɪz sɑwdɑ portənəŋ ʒæne oʁɑn ɪrɡeles ɑwmɑqtəŋ ɑwmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn ɑrnɑjə ekonomikɑləq ɑjmɑq (ɑeɑ) qʊrəldə.
ɑeɑ ɑjmɑqtə ʒedel dɑmətw, ekonomikɑnə, sondɑj-ɑq twrizmde de mɑŋəzdə ʒolɑwʃəlɑrdə tɑsəmɑldɑw ʒɵnɪndeɡɪ ælewmettɪk problemɑlɑrdə ʃeʃw ʏʃɪn qʊrəldə. ɑeɑ-nə ʒɑlpə bɑsqɑrw ʒæne onə dɑmətw strɑteɡijasə men bɑʁdɑrlɑmɑsən ɪske ɑsərw, sondɑj-ɑq otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk investit͡sijalɑrdə tɑrtw ɑqtɑw ækɪmdɪɡɪne ʒʏkteldɪ.
ɑrnɑjə ekonomikɑləq ɑjmɑqtəŋ idejasə portqɑ ɪrɡeles bos ʒerlerdɪ tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnw ʒæne osə ɑwmɑqtɑ eŋ ɑldəmen ɵndɪrwʃɪler, keden ʒæne sɑləq ʃɑrttɑrə ʏʃɪn "ʒɑrtəlɑj fɑbrikɑttɑr"-ʃikɪzɑt, ʒɑbdəqtɑr ʒæne t. b. olɑrdə bɪrɪnʃɪ kezekte importtə ɑlmɑstərɑtən ɵnɪmder ɵndɪrɪsɪnde pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn ækelɪnetɪn ɑjmɑqtə ʊjəmdɑstərw boləp tɑbəlɑdə, bʊl portqɑ "tɑrtəlɑtən" infrɑqʊrələmdə dɑmətwdə kɵzdejtɪn qəzmetterdɪ qɑmtitən tiɪstɪ qəzmetterdɪ ʊsənwdə dɑ bɪldɪredɪ. - wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə, ɑvtomobilʲderdɪ, kontej-nerlerdɪ sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑʃəq ɑlɑŋdɑr, kontejnerlerdɪ ʒɵndew ʒɵnɪndeɡɪ kæsɪporəndɑr. mʊnəŋ bærɪ kæsɪporənʁɑ ɑjtɑrləqtɑj kɪrɪs ækelwɪ kerek ʒæne memlekettɪk sektorʁɑ tʊrɑqtə kɪrɪs ækelwɪ kerek, demek ol kɵpteɡen ʒɑŋɑ ʒʊməs orəndɑrən ɑʃɑdə. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn, memlekettɪk kæsɪporən boləp tɑbəlɑtən port, eŋ ɑldəmen, kɵlɪk ʒæne loɡistikɑləq ortɑləq boləp tɑbəlɑdə, osəʁɑn bɑjlɑnəstə ʒeŋɪldetɪlɡen reʒim teŋɪz tɑsəmɑlənɑ tɪkelej qɑtəsə bɑr ɵndɪrɪs pen qəzmetterdɪŋ dɑmwən bolʒɑwə kerek.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kɵlɪk loɡistikɑsə ortɑləʁən dɑmətw mɑŋəzdə mænɡe ie. "bɑrləq ʒoldɑr portqɑ ɑpɑrɑdə" - temɪrʒol, ɑvtomobilʲ, qʊbər ʒelɪlerɪ-bʏɡɪnde ol kɵlɪk bɑʁɑsə boləp tɑbəlɑdə ʒæne osəʁɑn bɑjlɑnəstə keʃendɪ qəzmet tek sərtqə ekonomikɑləq bɑjlɑnəstɑrdə, ɑwdɑn ekonomikɑsən dɑmətwdɑ ʁɑnɑ emes, sonəmen bɪrɡe twrizmdɪ dɑmətwdɑ dɑ mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrɑdə.. ɑlɑjdɑ, qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde dɑjəndɑləp ʒɑtqɑn ʒospɑrlɑrdə ɪske ɑsərw ʏʃɪn ɑqtɑw χɑləqɑrɑləq teŋɪz sɑwdɑ portə ʒetkɪlɪktɪ ælewetke ie - ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ tʊlʁɑ, kɵp ʒəldəq ʒʊməs tæʒɪribesɪ, qɑzɑqstɑndɑ dɑ, ʃetelde de keŋ ʒæne tʊrɑqtə serɪktestɪk bɑjlɑnəstɑrə bɑr dep senɪmmen ɑjtwʁɑ bolɑdə.
qɑzɑqstɑn ewrɑzija qʊrləʁənəŋ qɑq ortɑsəndɑ ornɑlɑsəp, keŋ kɵlɪk-kommwnikɑt͡sija ʒelɪsɪne ie bolɑ otərəp, χɑləqɑrɑləq trɑnzittɪk tɑsəmɑldɑr nɑrəʁəndɑ mɑŋəzdə orənʁɑ ie bolwʁɑ "mɪndettɪ" boləp otər.
qɑzɑqstɑn ʏkɪmetɪ ɵzɪnɪŋ investit͡sijaləq sɑjasɑtənəŋ bɑsəm bɑʁəttɑrənəŋ bɪrɪ retɪnde eldɪ ælemdɪk sɑwdɑ ortɑləqtɑrə men teŋɪz porttɑrəmen bɑjlɑnəstərɑ ɑlɑtən, ɵtkɪzw qɑbɪletɪ ʒoʁɑrə temɪr ʒol ʒæne ɑvtomobilʲ ʒoldɑrənəŋ, mʊnɑj men ɡɑzdə qɑjtɑ ɑjdɑw ʒɵnɪndeɡɪ qʊbər ʒoldɑrənəŋ qʊrələsən tɑŋdɑdə. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ʒʊməs ɪstep tʊrʁɑn neɡɪzɡɪ mɑɡistrɑlʲdəq ɡɑz ʒæne mʊnɑj qʊbərlɑrə bʊχɑrɑ - orɑl mɑɡistrɑlʲdəq ɡɑz qʊbərə, ʒɑŋɑʒol-qɑndəɑʁɑʃ-ɑqtɵbe ʒerɡɪlɪktɪ ɡɑz qʊbərə, ʒɑŋɑʒol-keŋqijaq-bestɑmɑq-orsk mʊnɑj qʊbərə, ɑtərɑw-keŋqijaq ʒæne drwɡie mʊnɑj qʊbərə boləp tɑbəlɑdə.
obləs bojənʃɑ ʊzəndəʁə 1175,2 km qʊrɑjtən bʊχɑrɑ-orɑl mɑɡistrɑlʲdəq ɡɑz qʊbərə ortɑ ɑzijadɑn resejɡe ʒæne odɑn ærɪ ewropɑʁɑ ʒələnɑ 56 mlrd.tekʃe metrɡe dejɪn tɑbiʁi ɡɑz ʒetkɪzwɡe qɑbɪlettɪ.
ʊzəndəʁə 232 km ʒɑŋɑʒol-qɑndəɑʁɑʃ-ɑqtɵbe ʒerɡɪlɪktɪ ɡɑz qʊbərə ʒɑŋɑʒol ken ornən ɪlespe mʊnɑj ɡɑzəmen neɡɪzɡɪ enerɡetikɑləq obʔektɪlerdɪ, ɑqtɵbe qɑlɑsənəŋ kommwnɑldəq sɑlɑsən ʒæne χɑlqən, sondɑj-ɑq ʒol bojəndɑʁə obləstəŋ eldɪ mekenderɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
ʒələnɑ 7,7 mln. tonnɑ mʊnɑj ɵtkɪzw qɑbɪletɪmen ʊzəndəʁə 411 km ʒɑŋɑʒol-keŋqijaq-bestɑmɑq-orsk mʊnɑj qʊbərə resejdɪŋ orsk mʊnɑj ɵŋdew zɑwətəndɑ ɵŋdew ʏʃɪn obləstɑ ɵndɪrɪlɡen mʊnɑjdəŋ bɪr bɵlɪɡɪn tɑsəmɑldɑwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
ʊzəndəʁə 450 km bolɑtən ɑtərɑw-keŋqijaq mʊnɑj qʊbərənəŋ bɪrɪnʃɪ kezeɡɪ ɪske qosəldə, onəŋ ɵtkɪzw qɑbɪletɪ 6 mln.tonnɑ mʊnɑj, ɑl ɵtɪmdɪlɪɡɪnde 12 mln. tonnɑ. qʊbər ʒelɪsɪ kɑspij qʊbər konsort͡siwmənəŋ (kqk) eksporttəq terminɑldɑrən ɑtərɑw-sɑmɑrɑ ʒelɪsɪmen qoswʁɑ ʒæne onəŋ trɑssɑsə bojəndɑ ornɑlɑsqɑn mʊnɑj ɵndɪrwʃɪ kompɑnijalɑrdəŋ ɵnɪmderɪn tɑsəmɑldɑw problemɑlɑrən ʃeʃwɡe mʏmkɪndɪk berdɪ.
qɑzɑqstɑn, resej, omɑn ʒæne ɑqʃ kompɑnijalɑrənəŋ ("ʃevron", "mobil") qɑtəswəmen χɑləqɑrɑləq konsort͡siwm ʒʏzeɡe ɑsərɑtən kqk (kɑspij qʊbər konsort͡siwmə) ʒobɑsə ʃeŋberɪnde teŋɪz mʊnɑj ken ornənɑn novorossijsk (resej) portənɑ mʊnɑj qʊbərən tɑrtw bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlwde. kelɪsɪmʃɑrtqɑ qol qojəldə ʒæne tənəq mʊχitqɑ ʃəʁɑtən bɑtəs qɑzɑqstɑn - qətɑj qʊbərən sɑlw bojənʃɑ ʒʊməstɑr bɑstɑldə. kɑspij-ʒerortɑ teŋɪzɪ, qɑzɑqstɑn - tʏrɪkmenstɑn - ɑwʁɑnstɑn - ʏndɪ mʊχitə (pækɪstɑn) ʒæne bɑsqɑ dɑ bɪrqɑtɑr elderdɪŋ mʊnɑj qʊbərlɑrən sɑlw bojənʃɑ belsendɪ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlwde.
osəlɑjʃɑ, fizikɑləq-ɡeoɡrɑfijaləq ʒɑʁənɑn bɑtəs qɑzɑqstɑn ewropɑ men ɑzijanəŋ tʏjɪsken ʒerɪnde ornɑlɑsqɑn ʒæne olɑrdə bɑjlɑnəstərwʃə bwən boləp tɑbəlɑdə.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ dʏnieʒʏzɪlɪk mæŋɡe ie boləp otərʁɑn bʊl sɑlɑ tek kɵrkem tɑbiʁɑtəmen ʁɑnɑ ʃektelmej , tɑriχ pen ɑrχiloɡijaləq qɑzbɑlɑrdəŋ mædenietpen ɵrkenittɪŋ, el men ʒerdɪŋ, sæwlet pen eskertkɪʃterdɪŋ tɑrtəmdələʁəmen erekʃelɪnɪp otər.
1.3 twrizm dɑmwənəŋ χɑləqɑrɑləq tæʒɪribelerɪ
ælemdeɡɪ twristɪk sɑlɑnəŋ rɵlɪ ʏnemɪ ɑrtəp keledɪ, bʊl onəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjʁɑ æser etwɪnɪŋ elewlɪ deŋɡejɪ ʒeke el. twrizm sɑlɑsən dɑmətw zɑmɑnɑwi memleketter ʊlttəq ekonomikɑnəŋ ɵrlewɪne qol ʒetkɪzed3. qɑzɪrɡɪ ekonomikɑləq dɑʁdɑrəs ʒɑʁdɑjəndɑ twristɪk indwstrijanə dɑmətw, ɑwmɑqtɑrdəŋ twristɪk tɑrtəmdələʁən qɑləptɑstərw ælewmettɪk-ekonomikɑləq qəzmettɪŋ strɑteɡijaləq bɑʁəttɑrənɑn qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə memleketter.
twrizm indwstrijasə ælemdɪk ekonomikɑnəŋ ʒetekʃɪ sɑlɑlɑrənəŋ bɪrɪne ɑjnɑlwdɑ. twrizmnɪŋ ewropɑnəŋ ʒɪɵ-ɡe qosqɑn ʏlesɪ ɑvtomobilʲ ʒæne χimija ɵnerkæsɪbɪne, bɑnk ɪsɪne, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁənɑ qɑrɑʁɑndɑ kɵp boldə ʃɑrwɑʃələq ʒæne tɑw-ken ɵndɪrw sɑlɑsə. bʊl twrɑlə dʏnieʒʏzɪlɪk twrizm ʒæne sɑjaχɑt keŋesɪnɪŋ ( ) bɑspɑsɵz χɑbɑrlɑmɑsəndɑ ɑjtəlʁɑn. vstp mælɪmetterɪ bojənʃɑ, 2018 ʒələ twrizm sɑlɑsə ewropɑləq ekonomikɑʁɑ uro1,8 ækeldɪ trillion ( 2,1 trln). bʊl ɵndɪrwʃɪ sɑləmnɑn 2,6 ese kɵp ( 796 million) ʒæne ɵŋɪrlɪk ʒɪɵ-ɡe sɑləmnɑn 1,8 ese ɑrtəq bɑnk sektorə ( 1,2 trillion).
qɑzɪrɡɪ twrizm-χχɪ ʁɑsərdəŋ ʒɑhɑndəq qʊbələsə, tek demɑləs ʒæne bos wɑqəttə ɵtkɪzw nəsɑnə ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr eŋ belsendɪ ɑdɑmdɑrdəŋ qɑrəm-qɑtənɑs formɑlɑrə, ʒɑŋɑ ɑwmɑqtɑrdə iɡerw ʒæne neɡɪzɡɪ sektor ekonomikɑ. twrizm keŋɪstɪktɪŋ selektivtɪlɪɡɪmen sipɑttɑlɑdə ɑwmɑqtəŋ erekʃelɪkterɪ men qɑsietterɪnen, sondɑj-ɑq qɑzɪrɡɪ motivterden twristɪk-rekreɑt͡sijaləq qəzmet. twristerdɪŋ qɑzɪrɡɪ qɑʒettɪlɪkterɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑwmɑqtəq qʊrələmdɑrdəŋ qɑləptɑswə neɡɪzɪnde ʒɑtər.
soŋʁə ʒəldɑrə twristɪk biznes ɵzɪnɪŋ qɑrqəndə dɑmwən bɑstɑdə ælemnɪŋ bɑrləq elderɪnde. ær tʏrlɪ ʃet elderdɪŋ tæʒɪribesɪn tɑldɑj otərəp twrizmdɪ dɑmətwdəŋ sættɪlɪɡɪ kɵbɪnese osə sɑlɑnə sondɑj-ɑq ʒɑrnɑmɑ men ɑqpɑrɑttəq qɑmtɑmɑsəz etwɡe əqpɑl etwɪ tiɪs.
twrizm sɑlɑsə dɑməʁɑn elderde olɑr ɵz qəzmetterɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑdə ædette, twrizmdɪ dɑmətwdəŋ ʊlttəq bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən æzɪrlewmen ɑjnɑləsɑtən ministrlɪkterɡe bɑʁənɑtən ʊjəmnəŋ qəzmetɪ.
onəŋ ɪʃɪnde, osə mɑqsɑttɑrdə ɪske ɑsərw ʏʃɪn rɑdio, bɑspɑsɵz ʒæne teledidɑrdə pɑjdɑlɑnəŋəz. ʊjəmdɑstərw sʊrɑqtɑrəmen χɑləqɑrɑləq konferent͡sijalɑr, konsɑltinɡtɪk ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ ækɪmʃɪlɪk χɑləqɑrɑləq twrizm sɑlɑsəndɑʁə mɑrketinɡtɪk qəzmettermen, sondɑj-ɑq ærtʏrlɪ ɑqpɑrɑttəq ʒæne ɑnəqtɑmɑləq mɑteriɑldɑrdə bɑsəp ʃəʁɑrwmen ɑjnɑləsɑdə. ritish ourist uthority-dɪ, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, olɑrdəŋ ʊjəmdəq-qʊqəqtəq nəsɑnən qɑrɑstərɑ otərəp, bʊl ʊjəm ʒeke kæsɪpkerlɪk institwt boləp tɑbəlɑtənən ɑtɑp ɵtken ʒɵn
ritish ourist uthority ʒʏrɡɪzwɡe seminɑrlɑrdə, kɵrmelerdɪ ʊjəmdɑstərw men ɵtkɪzw, ʃeteldɪk kɑpitɑldə tɑrtɑ otərəp, ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərw, sondɑj-ɑq ʒolsɪltemelerdɪ, bejnefilʲmderdɪ ʒæne bɑsqɑ dɑ ʒɑrnɑmɑləq-ɑqpɑrɑttəq ɵnɪmderdɪ ɪske ɑsərw mæselelerɪ ʒɑtɑdə. britɑndəq twristɪk orɡɑn bes mʏʃeden ʒæne prezidentten tʊrɑdə.
ɑtɑlʁɑn ʊjəmdə direktorlɑr keŋesɪ bɑsqɑrɑdə. bʊl ʊjəmnəŋ ʃtɑtəndɑ 300-ɡe ʒwəq qəzmetker bɑr, olɑrdəŋ ʏʃten bɪrɪ ʒʊməs ɪstejdɪ tɪkelej londondɑ, ɑl qɑlʁɑndɑrə ʃeteldeɡɪ 26 ɵkɪldɪkte ʒʊməs ɪstejdɪ. ritish ourist qɑʒettɪ qɑrʒə qɑrɑʒɑtənəŋ ʃɑmɑmen 68% - ə uthority memlekettɪk bjudʒetten ɑlɑdə.
ispɑnijadɑ twristɪk qəzmet ʒɑlpəʊlttəq deŋɡejde "twrizm sɑlɑsəndɑʁə qʊzəret twrɑlə" zɑŋmen ʒæne "twrizm ʒeke twristɪk kæsɪporəndɑrdəŋ 14 qɑŋtɑr 1965 ʒələ. ʊlttəq zɑŋnɑn bɑsqɑ, on ʒetɪ ɑvtonomijanəŋ ærqɑjsəsənəŋ twristɪk qəzmet twrɑlə ɵzɪndɪk kɑrɑstərɑdə:
- ækɪmʃɪlɪk mæselelermen ʒæne twristɪk biznes sɑlɑsəndɑʁə memlekettɪk sɑjasɑttəŋ ʒɑlpə bɑʁəttɑrən æzɪrlewmen ɑjnɑləsɑtən twrizm ʒɵnɪndeɡɪ ortɑləq direkt͡sija.
- " aradores" qonɑq ʏj ʒelɪsɪ, onəŋ qʊrɑmənɑ 83 qonɑq ʏj kɪredɪ.
- mɑdridte ornɑlɑsqɑn ekɪ kɵrme-konɡress ortɑləʁə ʒæne mɑlɑɡɑ.
ekonomikɑ ministrlɪɡɪnɪŋ ɵkɪlettɪkterɪ ɑjtɑrləqtɑj ʃektewlɪ. qəzmetterdɪ sertifikɑttɑw, lit͡senzijalɑw ʒæne twristɪk indwstrija strɑteɡijasən æzɪrlew sijaqtə mɑŋəzdə mæseleler ʒerɡɪlɪktɪ bilɪkke tiesɪlɪ.
bʊl orɡɑndɑrʁɑ mənɑlɑr ʒɑtɑdə:
qɑzɑqstɑndɑ twristɪk sɑlɑnəŋ qɑləptɑsəp dɑmw kezeŋderɪne sipɑttɑmɑ berw
qɑzɑqstɑnnəŋ twrizmɪn dɑmətw twrɑlə ʊlttəq bɑʁdɑrlɑmɑ
twrizmdɪ ʊjəmdɑstərwdəŋ ekonomikɑləq tetɪkterɪ
ɑqpɑrɑttəq twristɪk kæsɪporəndɑr
ɑdɑmzɑt tɑriχə ʒæne ɑlʁɑʃqə ʊjəmdɑstərəlʁɑn sɑjaχɑttɑrdən ælewmettɪk ekonomikɑləq sebepterɪ
twrizm bɑzɑsə retɪnde qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ mɑŋəzdələʁə
qɑzɑqstɑndɑʁə ekoloɡijaləq twrizmnɪŋ dɑmwə
twrizm indwstrijasənɑ bɑsqɑ ekonomikɑ sɑlɑlɑrənəŋ ekonomikɑləq bɑʁənəʃtəʁə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə twrizm dɑmwənəŋ neɡɪzɡɪ tendent͡sijalɑrə
ʃəmkenttɪk ʃenewnɪkter mʊʁɑlɪmderdɪŋ mereke kʏnderɪ səjləq ɑlwən toqtɑtpɑq rdak.kz - ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ
rdak.kz — ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ
bɑstə ʃəmkent ʃəmkenttɪk ʃenewnɪkter mʊʁɑlɪmderdɪŋ mereke kʏnderɪ səjləq ɑlwən toqtɑtpɑq
ʃəmkenttɪk ʃenewnɪkter mʊʁɑlɪmderdɪŋ mereke kʏnderɪ səjləq ɑlwən toqtɑtpɑq
mʊʁɑlɪmderɡe ɑldɑʁə kele ʒɑtqɑn merekelerde ʒɑppɑj səjləq ɑlmɑw bojənʃɑ ɑkt͡sija ʊjəmdɑstərwdə ʊsəndə.
rdak.kz. bʊl twrɑlə ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 22 qɑrɑʃɑ kʏnɪ qr memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪ, səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ʊlttəq bjurosənəŋ ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪ, ʃəmkent qɑlɑləq bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə bɪrlese ɵtken kezdesw bɑrəsəndɑ tɑlqəlɑndə, dep χɑbɑrlɑjdə . .
ʃəmkent qɑlɑləq 24 mektep lit͡sejɪnde ɵtken ʒiənʁɑ depɑrtɑment bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə ɑ.ʃɪlmɑnov, səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ʊlttəq bjurosənəŋ ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə k.qɑbəlbekov, ʃəmkent qɑlɑləq bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə ɑ.ɑbəlɑjχɑn, kolledʒ, mektep direktorlɑrə men orənbɑsɑrlɑrə, ʒɑlpə sɑnə 600-ɡe ʒwəq ɑdɑm qɑtəstə. bʏɡɪnɡɪ ɪs-ʃɑrɑnəŋ mɑqsɑtə bɪrewdɪ ʒɑzɑʁɑ tɑrtw emes, ʒemqorləq æreketterdɪŋ ɑldən ɑlw, ekendɪɡɪ tʏsɪndɪrɪlɪp, elɪne ʒerɪne pɑtriot ɑdɑl ɑzɑmɑttɑrdə tærbielewɡe bɪrlese ʒʊməs ʒɑsɑwʁɑ, mereke kʏnderɪ ʒɑppɑj səjləq ɑlmɑwʁɑ bɪlɪm ordɑlɑrənəŋ bɑsʃəlɑrə men qəzmetkerlerɪn ʃɑqərdə. «ɑdɑldəqqɑ ʏjretetɪn, bɑlɑnə tærbielejtɪn bɪrden-bɪr orən mektep bolɑ tʊrɑ, qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ oqw orəndɑrənəŋ ɵzɪnde ʒemqorləq kezdesɪp ʒɑtɑdə. olɑj dewɡe ɑtɑ-ɑnɑlɑrdɑn ʏzdɪksɪz ɑqʃɑ ʒinɑw fɑktɪsɪ, mektepterdeɡɪ ɑqʃɑ ʒinɑw, mʊʁɑlɪmderdɪŋ ʒɑlɑqəlɑrənəŋ wɑqətələ tɵlenbewɪ, direktorlɑrdəŋ ɵkɪlettɪlɪkterɪn ɑsərɑ pɑjdɑlɑnwə, sonəmen qɑtɑr, merekelerde səjləq ɑlw neɡɪz boləp otər», — dedɪ
sondɑj-ɑq, ɑjbek ɑqberɡenʊlə qɑrʁəs emes, ɑlʁəs ɑlɑtən sɑlɑ ielerɪne ɑldɑʁə kele ʒɑtqɑn merekelerde ʒɑppɑj səjləq ɑlmɑw bojənʃɑ ɑkt͡sija ʊjəmdɑstərwdə ʊsəndə. jaʁni, «ɵzɡerɪsterdɪ ɵzɪŋnen bɑstɑ» ʒobɑsə ɑjasəndɑ, bɪlɪm ordɑlɑrənəŋ bɑsʃəlɑrən səjləq ɑlmɑwdə ɵzderɪnen bɑstɑwʁɑ ʃɑqərdə. səjləqtɑr nemese bɑsqɑ dɑ mɑteriɑldəq səjɑqə ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ mʊʁɑlɪmderdɪŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn eskertken k.qɑbəlbekov, bɪlɪm sɑlɑsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn kemʃɪlɪkter men səbɑjlɑs ʒemqorləq fɑktɪlerɪ twrɑlə qɑtəswʃəlɑrdə χɑbɑrdɑr ettɪ. ɪs-ʃɑrɑʁɑ qɑtəswʃəlɑr bɪlɪm ordɑlɑrəndɑʁə səbɑjlɑs ʒemqorləqtəŋ ɑldən ɑlwdɑ bɪrlese ʒʊməs ʒɑsɑwʁɑ wɑʁdɑlɑsəp, qɑj kezde bolsɑ dɑ səjləqtɑr ɑlmɑw bojənʃɑ bɪr kelɪsɪmɡe keldɪ. ɑjtɑ ketejɪk, səbɑjlɑs ʒemqorləq derekterɪ bojənʃɑ ɑɡenttɪktɪŋ 1424 all-ortɑləʁə, sonəmen qɑtɑr, ɑzɑmɑttɑrmen tiɪmdɪ kerɪ bɑjlɑnəs ornɑtw mɑqsɑtəndɑ depɑrtɑmenttɪŋ memkyzmet.kz sɑjtəndɑ ɑrnɑjə «bɪlɪm» ɑjdɑrə ɑʃələp, 7 702 201 51 51 nɵmɪrɪ bojənʃɑ hats pp messendʒer ʒʊməs ʒɑsɑjdə.
derekkɵz:qr memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪ
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑʁɑbidollɑ æbdɪrɑχəmov: bʏɡɪn ɑjaʁənɑ tʊrʁɑn bʏldɪrʃɪnderɪmɪz erteŋ qɑjərəmdə ʒɑnʁɑ ɑjnɑlɑdə
kelesɪ mɑqɑlɑnʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev: ʊlə dɑlɑnəŋ ʒetɪ qərə
ʊqsɑs mɑqɑlɑlɑrɑvtordɑn kɵbɪrek
æl-fɑrɑbi ɑwdɑn ækɪmɪ tʊrʁəndɑrmen kezdesɪp, sʊrɑqtɑrənɑ ʒɑwɑp berdɪ
erekʃe kʏtɪmdɪ qɑʒet etetɪn bɑlɑlɑrdɑ oŋ ɵzɡerɪster bɑr
ʃəmkentte soŋʁə 4 ʒəldɑ 10 ʒeke emχɑnɑ ɑʃəldə
pɑndemijadɑn ʃəʁwdəŋ ʏʃ st͡senɑriɪ. ɑqʃ pen bɑtəs ewropɑ qɑj ʒoldə tɑŋdɑdə?
«ɑlsɑjʃə ɑnɑnə»: sɑpɑrbɑev memlekettɪk eltɑŋbɑnə kɵterwɡe eŋkejmedɪ
prezident ʒoldɑwə – kæsɪpke qoldɑw
ʃəmkentte 3 məŋʁɑ ʒwəq ɑnɑ tʊrɑqtə ʒʊməspen qɑmtəldə
qɑrɑtɑw ɑwdɑnəndɑ 100-ɡe ʒwəq ojən ɑlɑŋʃɑsə ɑbɑttɑndərəldə
senɑtorlɑrdəŋ sɵz sɑjəsə: kɪmdɪkɪ dʊrəs?
«tɑŋʁə ɑs mæzɪrɪn dɑjəndɑw» bojənʃɑ ʃeberlɪk sɑbɑʁə ɵttɪ
tʊŋʁəʃ ɡrossmejster ɡʏlɪsχɑn nɑχbɑevɑ twristɪk sɑlɑ ɵkɪlderɪmen bɪrseɑnstəq ojən ɵtkɪzdɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑt ʒæne kommwnikɑt͡sijalɑr ministrlɪɡɪ ɑqpɑrɑt komitetɪnde 2020 ʒələ 9 ɑqpɑndɑ tɪrkelɪp, 27 00032232 kwælɪɡɪ berɪlɡen. meken-ʒɑjəməz: 160000, ʃəmkent qɑlɑsə, æbdɪrɑzɑqov kɵʃesɪ,3-90. tel.: 7 778 115 1525 "ɑrdɑq" ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ
bɪzben χɑbɑrlɑsəŋəz: ardak.gazeta mail.ru
ʏlkenɡe qʊrmettɪŋ ɑrqɑsəndɑ kɵl dɑwə qɑlɑj ʃeʃɪldɪ?
ʃəmkent qɑlɑsənɑ ɑrnɑlʁɑn 2019 ʒəlʁə orɑzɑ ʒæne nɑmɑz kestesɪ
ʃəmkent ækɪmɪ ʒɑstɑrʁɑ: nstagram-dɑ otərʁɑnʃɑ ʒʊməs ɪsteŋder
qɑndɑj dɑ bɪr fizikɑləq ʃɑmɑnəŋ ʏlesw fwnkt͡sijasən kez kelɡen pɑrɑmetrdɪŋ kɵmeɡɪmen ɵlʃewɡe ɑrnɑlʁɑn qʊrɑl;
fotoelektrlɪk sæwle qɑbəldɑʁəʃtəŋ kɵmeɡɪmen optikɑləq spektrdɪ ɵlʃewɡe ɑrnɑlʁɑn qʊrɑl. 1
bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪ ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov qɑʃəqtɑn oqətw twrɑlə sɵz qozʁɑp, dæstʏrlɪ formɑtqɑ ɑwəswdəŋ merzɪmɪ twrɑlə ɑjttə dep ʒɑzɑdə . . portɑlə putnik qɑzɑqstɑn ɑɡenttɪɡɪne sɪlteme ʒɑsɑp.
"qɑʃəqtɑn bɪlɪm berw ʃeʃɪmɪ epidemioloɡijaləq ʒɑʁdɑjʁɑ bɑjlɑnəstə qɑbəldɑnʁɑn bolɑtən. bɪz de zɑŋʁɑ bɑʁənɑməz, bɑs sɑnitɑr dærɪɡerdɪŋ qɑwləsən ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ ʒerdeɡɪ sɑnitɑr dærɪɡerlerdɪŋ ʃeʃɪmɪn orəndɑwəməz kerek. olɑr kɑrɑntindɪk reʒimdɪ retteɡen, mektepterɡe qɑtəstə ʃeʃɪmdɪ de qɑbəldɑp otər. bɪz bolsɑq, osə ʃeʃɪmdɪ orəndɑp, qɑʒettɪ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑp kelemɪz.
ɑl ɑtɑ-ɑnɑlɑrdə qoldɑw mæselesɪne keletɪn bolsɑq, bɪlɪm ministrɪ ondɑj sʊrɑqtɑrdə qɑrɑmɑjdə. ælewmettɪk qorʁɑw ʒæne sɑnitɑrləq qəzmet mæselesɪ menɪŋ qʊzɪretɪme ʒɑtpɑjdə.
neɡɪzɪ, qɑʃəqtɑn oqətwʁɑ qɑtəstə ɑrəz-ʃɑʁəmdɑr bɪzde ʁɑnɑ emes, bɑsqɑ ʒɑqtɑ dɑ kɵp. ɵzɡe elderdɪŋ bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə men ælewmettɪk ʒelɪlerɪn qɑrɑp ʃəqsɑŋəz, bærɪne ortɑq bɪr tendent͡sijanə bɑjqɑjsəz. bɑrləq ʒerde ɑtɑ-ɑnɑlɑr tɑrɑpənɑn sən ɑjtəlɑdə. sebebɪ bɑrləq ʒerde olɑrʁɑ qosəmʃɑ sɑlmɑq tʏsɪp ʒɑtər. sosən bɑrləq ʒerde pedɑɡoɡtɑr bɑlɑlɑrʁɑ kɵbɪrek bɪlɪm berwɡe tərəsɑdə. sodɑn bɑlɑnəŋ onlɑjn sɑbɑqtɑ otərʁɑnən tɑlɑp etedɪ.
bɪz de χɑləqɑrɑləq tæʒɪribenɪ zerdelejmɪz, ʃeteldeɡɪ ærɪptesterɪmɪzben sɵjlesɪp tʊrɑməz. ælem bojənʃɑ qɑʃəqtɑn oqətwʁɑ qɑtəstə bɑrləʁənɑ ortɑq bɪrneʃe problemɑnəŋ bɑr ekenɪn kɵrɪp otərməz. mæselen, bɪzde qɑʃəqtɑn bɪlɪm berwdɪŋ sɑpɑsə tɵmen dejdɪ. ɵjtkenɪ internettɪŋ ʒəldɑmdəʁə bɑjaw. ɑlɑjdɑ ʒɑqsə internetɪ bɑr dɑməʁɑn memleketterdɪŋ ɵzɪnde qɑʃəqtɑn ʒæne dæstʏrlɪ ʒolmen berɪlɡen bɪlɪmnɪŋ ɑrɑsəndɑ ʏlken ɑjərmɑʃələq bɑr.
neɡɪzɪ, bɪz de mektepterdɪŋ ɑʃəlʁɑnən qɑlɑjməz ʒæne bɑlɑlɑrdəŋ dæstʏrlɪ formɑttɑ bɪlɪm ɑlʁɑnən qoldɑjməz. iæ, mʊʁɑlɪmder ʏʃɪn ɑrnɑjə kwrstɑr ʊjəmdɑstərəldə. deɡenmen, olɑrdəŋ ʒɑŋɑ formɑttɑ ʒʊməs ɪstew dɑjəndəʁənɑ qɑtəstə mæsele bɑr", - dedɪ ministr.
ɑjmɑʁɑmbetov qɑʃəqtɑn oqətwʁɑ qɑtəstə soŋʁə ʃeʃɪmdɪ bɑs sɑnitɑr dærɪɡer qɑbəldɑjtənən ʒetkɪzdɪ.
"dæl qɑzɪr ol ʃeʃɪmnɪŋ qɑj kezde ʃəʁɑtənən ɑjtɑ ɑlmɑjmən. æzɪrʃe, qɑʃəqtɑn oqətwdə tek bɪrɪnʃɪ toqsɑndɑ ʁɑnɑ qɑldərwʁɑ ʊsənəs ʒɑsɑldə", - dejdɪ ol.
eske sɑlɑ ketsek, densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ ɑleksej t͡soj osə brifinɡ bɑrəsəndɑ oqwʃəlɑrdə qɑʃəqtəqtɑn oqətɑ berwdɪ ʒɑlʁɑstərwdə ʊsəndə.
sondɑj-ɑq, ministrlɪk bɑsʃəsə elɪmɪzdɪŋ koronɑvirws infekt͡sijasənəŋ ekɪnʃɪ tolqənənɑ qɑlɑj dɑjəndɑləp ʒɑtqɑnən ɑjtəp berdɪ.
onəŋ sɵzɪnʃe, ekɪnʃɪ tolqənnəŋ bolw mʏmkɪndɪɡɪne bɑjlɑnəstə 71 məŋ tɵsek-orən dɑjəndɑw ʒospɑrlɑnwdɑ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ 10 257 tɵsek-orən bɑr.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1873968-kasyktan-okytu-kasan-aaktalady-ajmagambetov-pikir-bildirdi/
qarmaqshy-tany.kz eŋbeɡɪ men eŋsesɪn tɪktep kele ʒɑtqɑn elɪmɪz ʒəldɑn-ʒəlʁɑ dɑməp, kɵrkejɪp keledɪ. sondɑj serɡek serpɪnmen sər elɪnɪŋ, onəŋ ɪʃɪnde ɑwdɑnnəŋ ekonomikɑsə wɑqət kɵʃɪmen ʒəldɑm dɑmwdɑ. kent ɪʃɪ kɵrkejɪp, ʒɑŋɑ nəsɑndɑr boj kɵterwde. sondɑj-ɑq bɑlɑlɑr ojən ɑlɑŋə kɵptep sɑlənəp, kɵʃeler ʒɵndewden...
bojaw kɪtɑpʃɑlɑrə ʒɑrəqqɑ ʃəqtə
qarmaqshy-tany.kz obləstəq qoʁɑmdəq dɑmw bɑsqɑrmɑsənəŋ qoldɑwəmen, «qəzəlordɑ qɑlɑmɡerler qɑwəmdɑstəʁənəŋ» ʊjəmdɑstərwəmen «bɑlɑpɑn» teleɑrnɑsənəŋ «siqərlə tɑs», «æl-fɑrɑbi» mwlʲtseriɑldɑrə bojənʃɑ ʃəʁɑrəlʁɑn bojaw kɪtɑpʃɑlɑrənəŋ tʊsɑwkeserɪ ɵtkɪzɪldɪ. biəl «bɑlɑlɑrdəŋ ɑmɑndəʁə – memleketɪmɪzdɪŋ ʒɑrqən...
«ækɪmderdɪŋ χɑləqpen kezdeswlerɪn ɵtkɪzw twrɑlə» kestesɪ
qarmaqshy-tany.kz «ækɪmderdɪŋ χɑləqpen kezdeswlerɪn ɵtkɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2022 ʒəlʁə 3 nɑwrəzdɑʁə 826 ʒɑrləʁənɑ sæjkes qɑrmɑqʃə ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ ʒæne iɪrkɵl, qɑrmɑqʃə, ʒosɑlə ɑwəldəq okrwɡɪ ækɪmderɪnɪŋ 2022 ʒəldəŋ 17 qɑrɑʃɑ kʏnɪ χɑləqpen kezdeswlerɪnɪŋ kestesɪ...
qarmaqshy-tany.kz 2022 ʒəl 20 qɑrɑʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ sɑjlɑwə.ær ɑzɑmɑttəŋ dɑwəsə mɑŋəzdə. 20 qɑrɑʃɑ 2022 ʒəl....
prezidenttɪk sɑjlɑw: qɑzɑqstɑndəqtɑr ʃetelde dɑwəs berw
qarmaqshy-tany.kz 2022 ʒəl 20 qɑrɑʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ sɑjlɑwə. ær ɑzɑmɑttəŋ dɑwəsə mɑŋəzdə. 20 qɑrɑʃɑ 2022 ʒəl....
"20 qɑrɑʃɑ 2022" qr prezidentɪnɪŋ sɑjlɑwə
sɑjlɑw wt͡ʃɑskesɪne kele ɑlmɑʁɑn ɑzɑmɑttɑr wt͡ʃɑskeden təs dɑwəs bere ɑlɑdə
oqwʃəlɑrdə ʒʏldelɪ orəndɑrəmen qʊttəqtɑjməz
qarmaqshy-tany.kz 2022 ʒəldəŋ 10 qɑrɑʃɑ kʏnɪ «dɑrən» obləstəq qosəmʃɑ bɪlɪm berw ortɑləʁə bɑzɑsəndɑ ʒɑlpə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ 8-11 sənəp oqwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ respwblikɑləq linɡvistikɑləq olimpiɑdɑnəŋ obləstəq kezeŋɪ ɵtkɪzɪldɪ.olimpiɑdɑʁɑ ɑwdɑn bojənʃɑ ekɪ oqwʃə qɑtəsəp, ʒeŋɪmpɑz ɑtɑndə. ʒʏldelɪ ɪɪ orəndə...
qɑzɑqstɑnnəŋ 11 ɵŋɪrɪnde tɑbəsə ɑz otbɑsəlɑrdəŋ bɑlɑlɑrə ɑzəq-tʏlɪk ʒiəntəqtɑrən ɑldə - «ertɪs ɵnɪrɪ» ɑptɑləq ɡɑzet
qɑzɑqstɑnnəŋ 11 ɵŋɪrɪnde tɑbəsə ɑz otbɑsəlɑrdəŋ bɑlɑlɑrə ɑzəq-tʏlɪk ʒiəntəqtɑrən ɑldə
qɑzɑqstɑndɑ tɑbəsə ɑz otbɑsəlɑrənəŋ bɑlɑlɑrə ʏʃɪn kepɪldɪk berɪlɡen ælewmettɪk toptɑmɑ berw ʒɑlʁɑswdɑ. respwblikɑnəŋ 11 ɵŋɪrɪnɪŋ 85 ɑwdɑnəndɑ ɑlwʃəlɑrʁɑ ɑzəq-tʏlɪk ʒiəntəʁə berɪldɪ. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ ɑqmolɑ, ɑqtɵbe, ɑtərɑw, qɑrɑʁɑndə, qostɑnɑj, qəzəlordɑ, mɑŋʁəstɑw, ʃəʁəs qɑzɑqstɑn, bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstɑrə, ɑlmɑtə ʒæne pɑvlodɑr qɑlɑlɑrə bɑr.
ɑlwʃəlɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnə 9,6 məŋ otbɑsəndɑʁə 17,6 məŋ bɑlɑnə qʊrɑdə. ʒɑlpə ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek (bʊdɑn ærɪ – ɑæk) ɑlɑtən tɑbəsə ɑz otbɑsəlɑrdɑʁə 1 ʒɑstɑn 6 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ 64 məŋ bɑlɑnə qɑmtw ʒospɑrlɑnwdɑ.
qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ tʊrʁənə, 4 bɑlɑnəŋ ɑnɑsə mɑdinɑ ɑjnɑʃevɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmekke qosəmʃɑ ælewmettɪk toptɑmɑ ʊsənw memleket tɑrɑpənɑn ɑjtɑrləqtɑj qoldɑw boləp tɑbəlɑdə.
«men qɑzɪr ʏjdemɪn, sondəqtɑn kepɪldɪk berɪlɡen ælewmettɪk toptɑmɑ tʏrɪndeɡɪ ælewmettɪk qoldɑw – elewlɪ kɵmek. ɑzəq-tʏlɪk ʒiəntəqtɑrənɑ ɵte rizɑmən, ɵte ʒɑqsə ɪrɪktelɡen, dærwmenɡe bɑj. ælewmettɪk toptɑmɑdɑ tʏrlɪ ɵnɪmder kɵp, bʊl qwɑntɑdə. bɑlɑlɑrdəŋ sʊrɑnəsən orəndɑwʁɑ bærɪnɪŋ bɪrdej mʏmkɪndɪɡɪ bolɑ bermejdɪ, ɑl ʒiəntəqtɑrdɑ bɑl, pet͡ʃenʲe, tɑŋʁə ɑs bɑr. otbɑsəndɑ kʏjewɪm ʁɑnɑ ʒʊməs ɪstejdɪ, ʒɑlɑqəsə ɑz. ʏlken bɑlɑlɑr ʒɑzʁə demɑləstɑ bolʁɑn kezde men ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə ɑrqələ kwrʲer boləp ʒʊməs ɪstedɪm. endɪ men ʒʊməs ɪstej ɑlmɑjmən, ɵjtkenɪ kenʒe qəzəm 3 ʒɑstɑ. ʒɑqəndɑ bɪz onə bɑlɑbɑqʃɑʁɑ berwdɪ ʒospɑrlɑp otərməz, sondɑ ʒʊməsqɑ tʊrwʁɑ bolɑdə. qɑzɪr kɵpbɑlɑlə otbɑsə retɪnde tʊrʁən ʏj kezeɡɪnde tʊrɑməz», – dedɪ mædinɑ ɑjnɑʃevɑ.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, memleket bɑsʃəsə qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwəndɑ ɑæk tɑʁɑjəndɑw tetɪɡɪn onəŋ ɑʃəqtəʁən, ædɪldɪɡɪn ʒæne eŋbekke deɡen əntɑsən qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ tʏzetwɡe tɑpsərmɑ berɡen bolɑtən. memlekettɪk kɵmektɪŋ ʒɑŋɑ ʃɑrɑlɑrə 2020 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp keʃendɪ tʏrde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə ʒæne oʁɑn: kɵpbɑlɑlə otbɑsəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ memlekettɪk ʒærdemɑqə, ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek, tɑbəsə ɑz otbɑsəlɑrdɑʁə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kepɪldɪk berɪlɡen ælewmettɪk toptɑmɑ kɪredɪ.
1 ʒɑstɑn 6 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kbæt ɑzəq-tʏlɪk ʒiəntəʁən ʒæne tʊrməstəq χimija tɑwɑrlɑrənəŋ ʒiəntəʁən qɑmtidə. 6 ʒɑstɑn 18 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑr ʏʃɪn mektepterde əstəq tɑmɑq, oqw qʊrɑldɑrə men mektep kiɪmderɪn berw kɵzdeledɪ. sondɑj-ɑq, osə sɑnɑttɑʁə bɑlɑlɑr ʏʃɪn mektepke dejɪnɡɪ ʒol ʒʏrw ʃəʁəndɑrən ɵtejtɪn bolɑdə.
ɑzəq-tʏlɪk ʒiəntəʁə bɑlɑlɑrdəŋ ʒɑs sɑnɑtənɑ bɑjlɑnəstə ɵz qʊrɑmə bojənʃɑ erekʃelenedɪ: 1 ʒɑstɑn 3 ʒɑsqɑ dejɪn ʒæne 3 ʒɑstɑn 6 ʒɑsqɑ dejɪn, bɪrɑq ælewmettɪk toptɑmɑnəŋ qʊrɑmə ɵŋɪrɡe qɑrɑmɑstɑn bɪrdej. ʒiən qʊrɑmə fizioloɡijaləq erekʃelɪkterdɪ, ɑzəq-tʏlɪktɪŋ tɑʁɑmdəq ʒæne enerɡetikɑləq qʊndələʁənəŋ ɑrɑqɑtənɑsən ʒæne ʒɑsənɑ sæjkes olɑrdə pɑjdɑlɑnw normɑlɑrən eskere otərəp, densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ ʊsənəmdɑrə neɡɪzɪnde qʊrəlʁɑn. ɵnɪmder dærwmenɡe bɑj, bʊl ɵsɪp kele ʒɑtqɑn orɡɑnizmdeɡɪ dærwmenderdɪŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪn ɵtewɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
1-den 3 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒiəntəq sʏt, pet͡ʃenʲe, botqɑ, ʏlpek ʒæne bɑlɑlɑr pjuresɪ. 3 ʒɑstɑn 6 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑzəq-tʏlɪk ʒiəntəʁə sʏtten, mɑkɑronnɑn, sʊlə ʏlpekterɪnen, kʏnbɑʁəs mɑjənɑn, ɡemɑtoɡennen, tɑŋʁə ɑsqɑ ɑrnɑlʁɑn sʏt ʒɑstəqtɑrənɑn, bɑlɑlɑr pet͡ʃenʲesɪnen, ɑrpɑ, qɑrɑqʊməq ʒɑrmɑsənɑn, bʊrʃɑq pen bɑldɑn tʊrɑdə.
1 ʒɑstɑn 6 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʊrməstəq χimija tɑwɑrlɑrənəŋ ʒiəntəʁənɑ tɪs pɑstɑsə, ɕːetkɑ, krem-sɑbən, sɑbən, swsɑbən, ʊntɑq ʒæne krem kɪredɪ. tɑbəsə ɑz otbɑsənəŋ ærbɪr bɑlɑsənɑ osə ʒiəntəq toqsɑn sɑjən berɪletɪn bolɑdə.
qr ʏkɪmetɪnɪŋ otərəsəndɑ ɪʃkɪ ɪster ministrɪ mɑrɑt ɑχmetʒɑnov kɵlɪkpen ʒɑnwɑrlɑrdə qɑʁəp ketw oqiʁɑlɑrənəŋ kɵbejɡenɪn ɑjttə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz tɪlʃɪsɪ.
ʒoldɑʁə mɑldəŋ qɑrɑwsəz ʒɑjəlwə qɑwɪp twʁəzɑdə. biəl ʒɑnwɑrlɑrdə qɑʁw ɑpɑttɑrənəŋ sɑnə 13 pɑjəzʁɑ ɵstɪ.mɑrɑt ɑχmetʒɑnov.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, osəndɑj ʒol-kɵlɪk oqiʁɑlɑrəndɑ 26 ʒʏrɡɪzwʃɪ men ʒolɑwʃə qɑzɑ tɑwəp, 135-ɪ ʒɑrɑqɑt ɑlʁɑn.
mɑŋʁəstɑw obləsəndɑ tʏjelerdɪ qɑʁwmen bɑjlɑnəstə 8 ʒol ɑpɑtə boləp, 5 ɑdɑm qɑzɑ boldə, 13 ɑdɑm ʒɑrɑqɑt ɑldə. sonəŋ kesɪrɪnen polit͡sija mɑl iesɪn ɪzdew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzwɡe mæʒbʏr boldə. tek soŋʁə on kʏn ɪʃɪnde 200-den ɑstɑm qɑrɑwsəz qɑlʁɑn tʏje men ʒəlqə ɑnəqtɑləp, ɑrnɑjə qorɑlɑrʁɑ qɑmɑldə. mɑrɑt ɑχmetʒɑnov.
osə rette ministr mɑldə qɑrɑwsəz qɑldərʁɑnə ʏʃɪn ielerɪne ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ qɑtɑŋdɑtwdə ʊsənəp, qɑrɑwsəz qɑlʁɑn mɑldə qɑmɑjtən qorɑlɑr men ʒoldɑrdə qorʃɑw qɑʒet ekenɪn ɑjttə.
qɑzɑqtəŋ ʒɑlɑjər tɑjpɑsənɑn ʃəqqɑn tɑriχʃə-ʁɑləm, belɡɪlɪ bi, qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ qɑdərʁɑli qosəmʊlə ʒɑlɑiridɪŋ ɵmɪrɪ twrɑlə mælɪmet ɵte ɑz. bɪzɡe belɡɪlɪsɪ – ol χɑn ordɑsənəŋ qɑʁɑzən ʒɑzəp, ʒɑs sʊltɑndɑrʁɑ tælɪm-tærbie berw ɪsɪn bɑsqɑrəp, χɑnnəŋ qɑrɑʃəsə (keŋesʃɪsɪ) bolʁɑndəʁə. ʒəlnɑmɑlɑr ʒinɑʁəndɑ : menɪŋ ɑtɑlɑrəm orɑzmʊχɑmed sʊltɑnnəŋ ɑtɑlɑrənɑ qəzmet ettɪ. ɵzɪm orɑzmʊχɑmedtɪŋ ɑtɑsə ondɑn sʊltɑnʁɑ qəzmet ettɪm, odɑn soŋ orɑzmʊχɑmedtɪŋ qɑsəndɑ boldəm dep ʒɑzɑdə. stwdentter kelɪmbetov oqwləʁənɑn onəŋ qɑzɑq sʊltɑndɑrəmen bɪrɡe boris ɡodwnov pɑtʃɑləʁə kezɪnde orəs tʊtqənəɑ tʏsɪp, okɑ ɵzenɪ bojəndɑʁə qɑsəmov χɑndəʁəndɑʁə qəzmetɪ twrɑlə tɑnəsɑdə. bɪz neɡɪzɪnen qəsqɑʃɑ onəŋ ʃeʒɪresɪnɪŋ oqwləqtɑ ʒoq zerttelwɪne ʁɑnɑ toqtɑlɑməz.
ʒɑlɑiri ʒəlnɑmɑlɑr ʒinɑʁəndɑ qɑzɑq χɑndɑrənəŋ sɑjasi-ælewmettɪk ʒɑʁdɑjlɑrən, χɑn tɵŋɪreɡɪndeɡɪ sʊltɑndɑr men qɑrɑʃɑlɑr, bekter, t.b. ʒɑjəndɑ derektɪ mælɪmetter ʒɑzəp qɑldərdə. ɑvtor ʒəlnɑmɑdɑ ʃəʁəs elderɪne, onəŋ ʃɑhɑrlɑrənɑ ʃolw ʒɑsɑp, qɑzɑq sɑχɑrɑsən mekendeɡen ʒɑlɑjər, ɑrʁən, qəpʃɑq, qɑŋlə, nɑjmɑn, qoŋərɑt, kerejɪt, ɑlʃən t.b. tʏrkɪ tɑjpɑlɑrənɑ tɑriχi ɑnəqtɑmɑ berdɪ. ol rɑʃid ɑd-dinnɪŋ pɑrsə tɪlɪndeɡɪ ʒɑmi ɑt-tɑwɑriχ ʃeʒɪre kɪtɑbənɑ sʏjene otərəp, ʃəŋʁəs χɑn æwletɪ ʒæne onəŋ ɵzɪ ʒɑjəndɑ ɑsɑ mol derekter keltɪredɪ, qɑzɑq χɑndɑrənəŋ ɵmɪrbɑjanənɑ toqtɑlɑdə.. ondɑ qɑzɑq ʒerɪ, onəŋ qɑlɑlɑrə, χɪɪɪ-χʏɪ ʁʁ ɑrɑləʁəndɑʁə qɑzɑq ʒerɪndeɡɪ oqiʁɑlɑr, qɑzɑq χɑndɑrənəŋ ɪʃkɪ-sərtqə ʒɑʁdɑjlɑrə, ælewmettɪk toptɑr ʒæne qɑzɑq ʒerɪn mekendeɡen eʒelɡɪ rwlɑr bɪrlestɪɡɪ ʒɑjəndɑ dɑ derekter bɑr. q.ʒɑlɑiridɪŋ ʃeʒɪresɪ – ɑkɑd. r.səzdəqtəŋ zerttewɪnʃe eskɪ qɑzɑq ʒɑzbɑ tɪlɪnde ʒɑzəlʁɑn tʊŋʁəʃ tɑriχi ʃəʁɑrmɑ. ʃ.wæliχɑnov bʊl kɪtɑptəŋ ɑŋəzdɑn ɡɵrɪ ɑqiqɑtə molərɑq dep ʒɑzʁɑn. tɑriχnɑmɑdɑ onəŋ esɪmɪ æbɪlʁɑzə bɑbər, benɑi sijaqtə ʁʊlɑmɑ tɑriχʃəlɑrmen qɑtɑr ɑtɑlɑdə. orəs ʁɑləmdɑrə n.i.ilʲminskij, i.n.berezin, v.v.velʲjaminov-zernov onəŋ eŋbeɡɪn ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑʁɑn.
χiwɑ χɑnə bolʁɑn æbɪlʁɑzə bɑhɑdwrχɑn twrɑlə n.kelɪmbetov oqwləʁəndɑ toləq mɑʁlʊmɑt berɪledɪ, sondəqtɑn bɪzdɪŋ qosɑrəməz kɵp emes. bɪrɪnʃɪden, æbɪlʁɑzənəŋ ɑlʁɑʃqə 1661 ʒəlʁə ʃeʒɪresɪ ʃeʒɪre-i-tɑrɑχimɑ ( tʏrɪkmen ʃeʒɪresɪ ) dep ɑtɑləp, onəŋ neɡɪzɪnen oʁəzdɑr tɑriχənɑ ɑrnɑlʁɑnə belɡɪlɪ. bʊl twəndənəŋ qɑzɑq ʒərɑwlɑr poezijasənəŋ kɵkʒieɡɪn χɪɪ-χɪɪɪ ʁɑsərlɑrdɑn ʏɪɪɪ ʁɑsərʁɑ dejɪn keŋejtwɡe ʏlken qəzmet etkenɪn ɑjtw kerek. qorqət ɑtɑnəŋ ʒərɑwləq stɑtwsqɑ ʒɑqəndɑp kelɪp, tek bɪr ʁɑnɑ tɑlɑbənɑ sækes kelwɪ ʁɑnɑ qɑlʁɑn bolɑtən – ol ʒərɑwdəŋ bɪrɪnʃɪ belɡɪsɪ – tolʁɑwənəŋ bolwə, onəŋ bɪzdɪŋ zɑmɑnəməzʁɑ sɑqtɑləp kewɪ bolɑtən. tʏrɪkmen ʃeʒɪresɪnen sol kemʃɪn tʊsə tɑbəldə. ʃeʒɪredeɡɪ sɑlor qɑzɑn ɑləptə mɑdɑqtɑp ɑjtqɑn ʒər ɑttə tolʁɑw tekstoloɡtɑr zerttew qorətəndəsə bojənʃɑ qorqəttəŋ tolʁɑwə dep tɑnəldə. sonəmen qɑzɪr qorqəttəŋ qɑzɑq ʒərɑw poezijasənəŋ ɑtɑsə, bɑstɑwʃəsə ekendɪɡɪne eʃ kʏmæn ʒoq.
kelesɪ sæl toləqtərw æbɪlʁɑzənəŋ ekɪnʃɪ ʃeʒɪresɪ tʏrɪk ʃeʒɪresɪne bɑjlɑnəstə. bʊl ʃəʁɑrmɑ – ʃəŋʁəs χɑnnɑn bʊrənʁə ʒæne odɑn kejɪnɡɪ dæwɪrlerde ortɑ ɑzija, qɑzɑqstɑn, tɑjaw ʃəʁəs elderɪnde bolʁɑn oqiʁɑlɑr men sol tʊstɑʁə el bɑsqɑrʁɑn χɑndɑr ʒʏrɡɪzɡen sɑjasɑt twrɑlə ʒəlnɑmɑ. eŋbekte qɑzɑq χɑlqən qʊrʁɑn rwlɑr men tɑjpɑlɑrdəŋ kɵne tɑriχə, tʊrməs tɪrʃɪlɪɡɪ men mædenietɪ ʒɑjlə qʊndə derekter keltɪrɪlɡen. æbɪlʁɑzə χɑnnəŋ tʏrɪk ʃeʒɪresɪ – tɑriχi-derektɪk, ædebi ʒæne tɪldɪk ʒɑʁənɑn ʃoqtəʁə biɪk tʊrʁɑn ʃəʁɑrmɑ. eŋ soŋʁə ɑjtɑrəməz – ʃəʁɑrmɑ qɑzɑq tɪlɪne ɑwdɑrəlʁɑn. mʊnə tærʒɪmɑlɑʁɑn qr ʁɑ-nəŋ professorə bɑbɑʃ æbɪlqɑsəmov.
rettelɡen sʊrəptɑw ortɑʃɑ rejtinɡ bojənʃɑ sʊrəptɑw soŋʁə bojənʃɑ sʊrəptɑw bɑʁɑ bojənʃɑ sʊrəptɑw: ʒoʁɑrə tɵmen bɑʁɑ bojənʃɑ sʊrəptɑw: tɵmen ʒoʁɑrə
ɑdɑm ɵz ɵmɪrɪne ekɪ nærsenɪ tɑŋdɑwdɑ qɑtelespewɪkerek. bɪrɪ ʒɑr tɑŋdɑwdɑ, ekɪnʃɪsɪ mɑmɑndəq tɑŋdɑwdɑ demekʃɪ. mɑmɑndəq dʊrəs tɑŋdɑj bɪlw bʊl sɪzdɪŋ ʒɑrqən bolɑʃɑʁəŋəzdəŋ kepɪlɪ. sɪz ʒæj ʁɑnɑ mɑmɑndəq tɑŋdɑwmen ʃektelmej, bʊl sɑlɑnəŋ bolɑʃɑʁə bɑr ʒoʁənɑ, sʊrɑnəsqɑ ie ekenɪne kɵz ʒetkɪzɡenɪŋɪz ʒɵn.
ɵzɪmnen bɑstɑr bolsɑm, menɪŋ tɑŋdɑwəm ʒwrnɑlist mɑmɑndəʁənɑ tʏstɪ. bɪrɪnʃɪden,ʒwrnɑlist ol qoʁɑm men memleket ɑrɑsəndɑ qɑrəm qɑtənɑs ornɑtɑtən ɑdɑm. ekɪnʃɪden, bolɑʃɑqtɑ bʊl sɑlɑnə eʃbɪr robot nemese teχnikɑ ɑlmɑstərɑ ɑlmɑjdə.
kɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ men χɑləqɑrɑləq wniversitetɪnɪŋ t͡sifərləq ʒwrnɑlistikɑ fɑkwlʲtetɪnde, bɪrɪnʃɪ kwrs oqəp ʒʏrmɪn. bʊl wniversitette bɪlɪm ɑləp ʒʏrɡenɪme ɑz ʁɑnɑ wɑqət bolsɑ dɑ, ɵz sɑlɑmɑ bɑjlɑnəstə termindermen, dʊrəs ʒɑzw ædɪsterɪn ʏjrendɪm.
eŋ ɑldəmen oqw ornənəŋ bɑstə ʒetɪstɪɡɪ dep ɑrnɑjə ʒɑbdəqtɑlʁɑn stwdijanə ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə. χɑtw stwdenttɪ bɑrləq teχnoloɡijamen qɑmtɑmɑsəz etedɪ. bɪzde dærɪs berw ʏʃ tɪlde ɵttedɪ. qɑzɑq ʒæne orəs tɪlɪndeɡɪ ɑqpɑrɑttɑn bɵlek, ɑʁəlʃən tɪlɪnde de bɪlɪm ɑlɑməz, osəndɑ bɪlɪm ɑlʁɑlə berɪ ɑʁəlʃən tɪlɪnde sɵjlew deŋɡejɪm ʒɑqsɑrəp qɑldə. ɑl eɡer de sɪz ʃet tɪlɪn mʏldem bɪlmejtɪn bolsɑŋəz, ɑrnɑjə ɑqələ kwrstɑr bɑr.
sonəmen qɑtɑr bɪzdɪŋ oqw ornənəŋ mʊʁɑlɪmderɪ kɵbɪnese sɑlɑ bojənʃɑ qəzmet etetɪn mɑmɑndɑr. jaʁni, tek sɑbɑq qɑnɑ berɪp qojmɑj, teleɑrnɑ, sɑjttɑr men ʒerɡɪlɪktɪ rɑdiodɑ dɑ qəzmet etedɪ. sondəqtɑn olɑrdəŋ kæsɪbi mɑmɑn ekendɪɡɪne kʏmæn ʒoq.
χɑtw dɑ dærɪs berw kɵbɪnese prɑktikɑʁɑ neɡɪzdelɡen, bʊl deɡenɪmɪz ʒɑs mɑmɑnʁɑ tɑptərmɑs mʏmkɪndɪk. sonəmen qɑtɑr bɪzde dærɪs berwmen ʁɑnɑ ʃektelɪp qojmɑj, ʒwrnɑlistikɑ sɑlɑsəndɑʁə mɑmɑndɑrdə ʃɑqərəp tʏrlɪ mɑster klɑsstɑr ɵtkɪzedɪ .
belsendɪ stwdentter ʏʃɪn de tʏrlɪ klwbtɑr qɑrɑstərəlʁɑn. mæselen bi, t͡ʃirlidinɡ, sport tʏrlerɪ, rɑdio men foto sekɪldɪ qəzəqtəʊjəmdɑrdəŋ mʏʃesɪ bolɑ ɑlɑsəz. wniversitet qɑbərʁɑsəndɑ ʏnemɪ tʏrlɪ bɑjqɑwlɑr men ʒɑrəstɑr ʊjmdɑstərəlɑdə. ʒɑlpə χɑtw qɑbərʁɑəndɑ stwdenntɪk ɵmɪrɪŋɪz qəzəqtə ɵterɪ sɵzsɪz.
ɑlkoɡolʲdɪk psiχozdɑr — ɪʃɪmdɪktɪ qɑbəldɑw sɑldɑrənɑn dɑmitən pɑtoloɡijaləq ʒɑʁdɑjlɑr tobə. zɑmɑnɑwi medit͡sinɑdɑ psiχozdəŋ bʊl tʏrɪn «met-ɑlkoɡolʲdɪ» dep ɑtɑjdə. sebebɪ ol ɪʃɪmdɪktɪ ɪʃw bɑrəsəndɑ emes, ɪʃɪmdɪktɪ sɑlənəp ɪʃwdɪ kenetten toqtɑtqɑndɑ, ɑbstinenttɪk sindromnəŋ ʃəŋəndɑ dɑmidə.
ɑlkoɡolʲdɪk delirij («mɑskʏnem elɪrmesɪ», delirium tremens) — ɑlkoɡolʲdɪk psiχozdəŋ eŋ tɑnəmɑl tʏrɪ. ɑbstinenttɪk sindromnəŋ ʒedel kezeŋɪnde, jaʁni ɪʃɪmdɪk ɪʃwdɪ toqtɑtqɑn kezde dɑmidə. ʊjqəsəzdəq, qəsqɑ ʊjqə kezɪnde qorqənəʃtə tʏster kɵrw, kɵŋɪl-kʏjdɪŋ kenet bʊzəlwənɑn ʒæne ʏrejden bɑstɑlɑdə. odɑn ærɪ ɑjqən elestewʃɪlɪk dɑmidə, tɪptɪ nɑwqɑs sɑndərɑqtəq oqiʁɑlɑrʁɑ qɑtəsɑdə. məsɑlə, ʒiɪrkenɪʃtɪ ʒændɪkterdɪ kɵredɪ, olɑrdəŋ iɪsɪn, ʒɑnɑswən sezedɪ, ɵzɪnɪŋ ʏstɪnen qɑʁəp tʏsɪrɡɪsɪ keledɪ. ɑsqənw keʃkɪ ʒæne tʏnɡɪ wɑqəttɑ bɑstɑlɑdə. ɑl kʏndɪz «ɑʃəq ɑrɑləq» bolwə mʏmkɪn. «mɑskʏnem elɪrmesɪnɪŋ» ʊzɑqtəʁə - 3-5-10 kʏn. em ʒʏrɡɪzɪlmese, qolɑjlə ʒɑʁdɑjdɑ ælsɪzdɪk, ɑstenijamen, ɑl qolɑjsəz ʒɑʁdɑjdɑ nɑwqɑstəŋ ɵlɪmɪmen (emdeɡennɪŋ ɵzɪnde ɵlɪm kɵrsetkɪʃɪ 16%-ʁɑ dejɪn bolɑdə) ɑjaqtɑlwə mʏmkɪn.
ɑlkoɡolʲdɪ ɡɑlljut͡sinoz sɵjlew, estw ɡɑlljut͡sinɑt͡sijalɑrəmen, qwdɑlɑnw sɑndərɑʁəmen sipɑttɑlɑdə. nɑwqɑs ær tʏrlɪ «dɑwəstɑrdə» estidɪ, ʏrejlenedɪ, depressijaʁɑ tʏsedɪ. psiχozdəŋ mʊndɑj tʏrɪnɪŋ ʊzɑqtəʁə 3 kʏnnen bɪrneʃe ʒəldɑrʁɑ dejɪn (sozəlmɑlə tʏrɪnde) bolwə mʏmkɪn. ɪʃɪmdɪktɪ sɑlənəp ɪʃw, sonəmen bɪrɡe ɪʃɪmdɪk ɪʃwdɪ kenet toqtɑtw kezɪnde bɑjqɑlɑdə.
ɑlkoɡolʲdɪ sɑndərɑqtəq psiχoz. ædette ɑjnɑlɑdɑʁə ɑdɑmdɑr tɑrɑpənɑn qwdɑlɑw sɑndərɑʁəmen kɵrɪnedɪ. nɑwqɑs qorqəp, ʏrejlɪ, ɑbərʒəʁɑn bolɑdə. sɑndərɑqtəq psiχoz sirek ʒɑʁdɑjdɑ ɡɑlljut͡sinɑt͡sijalɑrmen qɑtɑr ʒʏredɪ. ɑlkoɡolʲdɪk qəzʁɑnəʃ sɑndərɑʁə ʒiɪ kezdesedɪ. kɵp ʒɑʁdɑjdɑ 40-tɑn ɑsqɑn erler bejɪm boləp keledɪ. nɑwqɑs æjelɪnɪŋ oʁɑn deɡen sezɪmɪ swəʁɑnənɑ, kɵzɪne ʏnemɪ ʃɵp sɑlɑtənənɑ, bɑlɑlɑrənəŋ bɑsqɑ ɑdɑmnɑn ekenɪne senɪmdɪ bolɑdə. mɑskʏnem bɑsqɑlɑrʁɑ osəndɑj æŋɡɪmesɪn senerlɪktej etɪp ɑjtɑdə. nɑwqɑs æjelɪnɪŋ ɑrtənɑn ɑŋdəp, oʁɑn qɑtəstə zorləq æreketter de ʒɑsɑjdə.
ɑlkoɡolʲdɪ ent͡sefɑlopɑtija kezɪnde ɡɑlljut͡sinɑt͡sija, sɑndərɑq ʒæne orɡɑnikɑləq bʊzələstɑr bolɑdə. nɑwqɑstəŋ este sɑqtɑw qɑbɪletɪ tɵmendejdɪ, tərəswlɑr, ʒɑrəqtɑn qorqw, ɑritmija, zær men næʒɪstɪ ʊstɑj ɑlmɑw, dement͡sija (ɑqəl-ojənəŋ kemɪstɪɡɪ) bolwə mʏmkɪn.
pɑtoloɡijaləq mɑs bolw— ɵte sirek kezdesetɪn bʊzələs tʏrɪ. bʊl kezde ɪʃɪmdɪktɪŋ ɵte ɑz mɵlʃerɪnen kenetten ʒɑʁdɑjdə bʊrmɑlɑp qɑbəldɑw bolɑdə. nɑwqɑs qɑj ʒerde ekenɪn tʏsɪnbejdɪ, bɪrɑq onə qorqənəʃ, ɑɡressija, ɑʃw, wɑjəm bilep ɑlɑdə, kɵrw ɡɑlljut͡sinɑt͡sijalɑrə dɑmidə. osəndɑj ʒɑʁdɑjdɑ nɑwqɑs zɑŋʁɑ qɑjʃə æreketter ʒɑsɑwə, bɪrewdɪŋ mʏlkɪn bʊzwə, bɪrewdɪ soqqəʁɑ ʒəʁwə ʒæne tɪptɪ ɑdɑm ɵltɪrwɪ mʏmkɪn. nɑwqɑstə tɪptɪ bɪrneʃe məqtə er ɑdɑmdɑr dɑ ʊstɑj ɑlmɑjdə. pɑtoloɡijaləq mɑs bolw ʒəldɑm qɑjtɑdə, tereŋ ʊjqəmen ɑwəsɑdə, ojanʁɑn soŋ nɑwqɑstəŋ esɪnde eʃnærse qɑlmɑjdə. pɑtoloɡijaləq mɑs bolw ʒɑʁdɑjə spirttɪk ɪʃɪmdɪktɪ bɪrɪnʃɪ ret qɑbəldɑʁɑn ɑdɑmdɑrdɑ, eɡde ʒɑstɑʁə ɑdɑmdɑrdɑ, ʊzɑq fizikɑləq ʒæne ɑqəl-oj ʒʊməsənɑn kejɪn, kejbɪr dærɪlerdɪ qɑbəldɑʁɑnnɑn kejɪn dɑmwə mʏmkɪn.
ɑlkoɡolʲdə psiχozdɑrdəŋ diɑɡnostikɑsə qɑrɑp tekserw, nɑwqɑstəŋ ʒɑqən twəstɑrən sʊrɑstərw, ɪʃɪmdɪkke zertχɑnɑləq tekserwɡe neɡɪzdelɡen. psiχozdəŋ ɑlkoɡolʲdɪ ʒæne bɑsqɑ tʏrlerɪn (fwnkt͡sionɑldə, orɡɑnikɑləq, tɑmərləq ʒæne t.b.) ɑʒərɑtɑ bɪlw ɵte mɑŋəzdə boləp tɑbəlɑdə. sebebɪ olɑrdə emdew ædɪsterɪ erekʃelenedɪ. ɑlkoɡolʲdɪ psiχozdɑrdə nɑrkoloɡ, ɑl onəŋ bɑsqɑ tʏrlerɪn psiχiɑtrlɑr emdejdɪ.
neɡɪzɡɪ klinikɑləq belɡɪler ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen ɑlkoɡolʲdɪ psiχozdɑrdəŋ ʒɪktelwɪnde sipɑttɑlʁɑn. nɑwqɑstəŋ sɑndərɑʁə ʒiɪ ilɑnəmdə boləp, oʁɑn ɑdɑmdɑr senɪp qɑlɑtənənɑ kɵŋɪl bɵlɪŋɪzder. sondəqtɑn mɑskʏnemmen tɪldesken kezde ʏnemɪ psiχozdəŋ dɑmw mʏmkɪndɪɡɪn esten ʃəʁɑrmɑʁɑn ɑbzɑl.
psiχozdɑrdəŋ bɑrləq tʏrlerɪne ortɑq belɡɪler:
bɪrewmen æŋɡɪmeleswdɪ nemese bɪrewdɪŋ sʊrɑʁənɑ ʒɑwɑp retɪnde ʏn qɑtwdə eske sɑlɑtən ɵz-ɵzɪmen sɵjlesw;
kenet ʏndemej qɑlw, ɑdɑm bɪrnærsenɪ təŋdɑp otərʁɑn sijaqtə bolɑdə;
nɑwqɑstəŋ tʏrɪ - mɑzɑsəz, ɑbərʒəʁɑn; æŋɡɪme tɑqərəbənɑ zejɪn qoja ɑlmɑwə;
sɪzɡe kɵrɪnbejtɪn ʒæne estɪlmejtɪn nærsenɪ nɑwqɑs kɵrɪp, estitɪndej æser bolɑdə;
nɑwqɑs ʏnemɪ esɪk pen perdelerdɪ ʒɑwəp tɑstɑjdə.
ɑlkoɡolʲdɪ psiχozdɑr — ɵmɪrɡe qɑwɪptɪ ʒɑʁdɑjlɑr. psiχozdəŋ dɑmwənɑ kʏdɪk twəndɑsɑ, derew ʒedel ʒærdemdɪ, mʏmkɪndɪk bolsɑ mɑmɑndɑndərəlʁɑn psiχiɑtrijaləq briɡɑdɑnə ʃɑqərtw kerek. sebebɪ nɑwqɑs ɵzɪne ʒæne ʒɑnəndɑʁə ɑdɑmdɑrʁɑ qɑwɪptɪ bolwə mʏmkɪn.
ʒedel ʒærdem kelɡenʃe nɑwqɑstə ɑʃwlɑndərmɑj, oʁɑn sɵz qɑjtɑrmɑj, onəmen sɑlʁəlɑspɑʁɑn dʊrəs. nɑwqɑstə oŋɑʃɑlɑwʁɑ tərəsw kerek. senɪmdɪlɪk, bɑjsɑldələq tɑnətw qɑʒet. nɑwqɑstəŋ qolənɑ tʏsse ɵmɪrɡe qɑwɪp tɵndɪretɪn zɑttɑrdə, jaʁni ɑsχɑnɑ ɑspɑptɑrən, ɵndɪrɪstɪk χimijanə, dærɪlerdɪ ɑləp tɑstɑʁɑn ʒɵn. qɑttə dəbəstɑr men bɑsqɑ dɑ qozdərɑtən fɑktorlɑrdə ʒoju kerek. sɑndərɑqtɑr twrɑlə eɡʒej-teɡʒej («tɑrɑqɑn tʏsɪ qɑndɑj?», «olɑrdəŋ sɑnə neʃe»?) sʊrɑmɑʁɑn ɑbzɑl. ʒɑlpə tənəʃtɑndərwʁɑ tərəsəp, kɵmek qolən sozwdə ʊsənəŋəz.
psiχozdɑrdəŋ neɡɪzɡɪ emɪne psiχiɑtrijaləq prepɑrɑttɑrmen medikɑmentozdə em ʒʏrɡɪzw ʒɑtɑdə. ɑlkoɡolʲdɪ fɑktorʁɑ bɑjlɑnəstə bolsɑ, ɑʁzɑnə wətsəzdɑndərw, ʊjqənə rettew, qosəmʃɑ ɑwrwlɑr emɪ, ælsɪrew kezɪndeɡɪ kɵmek qosəlɑdə.
ɑrteriɑldə qɑn qəsəmənəŋ tɵmendewɪ
ɑlkoɡolʲdɪ psiχozdɑrdəŋ ɑldən ɑlwə mɑskʏnemdɪktɪŋ ɑldən ɑlwəmen sæjkes keledɪ. ɪʃɪmdɪktɪ sɑlənəp ɪʃw kezɪnde onə kenet toqtɑtw merzɪmɪn ɵtkɪzɪp ɑlmɑw qɑʒet. sebebɪ osə kezde psiχoz dɑmidə. ɪʃɪmdɪktɪ sɑlənəp ɪʃwdɪ tek dærɪɡer-nɑrkoloɡ toqtɑtwə qɑʒet.
pɪkɪrlerdɪ oqəŋəz, sʊrɑqtɑrdə qojəŋəz, əŋʁɑjlə bolʁɑn ædɪspen nɑrkoloɡtəŋ keŋesɪne ʒɑzələŋəz:
- bɪzɡe hats pp-qɑ ʒɑzw, keŋesʃɪlerɪmɪz sɪzderɡe mɪndettɪ tʏrde ʒɑwɑp beredɪ nemese ɵzderɪŋɪzɡe qɑjtɑ χɑbɑrlɑsɑdə,
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2010 ʒəlʁə 25 mɑwsəmdɑʁə 293- zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2017 ʒəlʁə 13 ʒeltoqsɑndɑʁə 115- zɑŋəmen rɑtifikɑt͡sijalɑnʁɑn ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑqtəŋ keden kodeksɪ twrɑlə ʃɑrttəŋ kʏʃɪne enwɪne bɑjlɑnəstə qoldɑnəsən toqtɑttə (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz)
eskertw. qr 13.12.2017 115- zɑŋəmen rɑtifikɑt͡sijalɑnʁɑn ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑqtəŋ keden kodeksɪ twrɑlə ʃɑrttəŋ kʏʃɪne enwɪne bɑjlɑnəstə qoldɑnəsən toqtɑttə (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz).
2009 ʒəlʁə 27 qɑrɑʃɑdɑ minskɪde ʒɑsɑlʁɑn keden odɑʁənəŋ keden kodeksɪ twrɑlə ʃɑrt rɑtifikɑt͡sijalɑnsən.
keden odɑʁənəŋ keden kodeksɪ twrɑlə
bʊdɑn ærɪ tɑrɑptɑr dep ɑtɑlɑtən belɑrwsʲ respwblikɑsə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə men resej federɑt͡sijasə
2007 ʒəlʁə 6 qɑzɑndɑʁə bɪrəŋʁɑj keden ɑwmɑʁən qʊrw ʒæne keden odɑʁən qɑləptɑstərw twrɑlə ʃɑrttə, 2007 ʒəlʁə 6 qɑzɑndɑʁə keden odɑʁənəŋ komissijasə twrɑlə ʃɑrttə neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp,
χɑləqɑrɑləq qʊqəqtəŋ ʒɑlpəʁɑ bɪrdej tɑnəlʁɑn print͡sipterɪ men normɑlɑrən nɑzɑrʁɑ ɑlɑ otərəp,
keden odɑʁənəŋ bɪrəŋʁɑj keden ɑwmɑʁəndɑ kedendɪk rettewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ
tɵmendeɡɪler twrɑlə wɑʁdɑlɑstə:
tɑrɑptɑr osə ʃɑrttəŋ ɑʒərɑmɑs bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑtən qosəmʃɑdɑ keltɪrɪlɡen keden odɑʁənəŋ keden kodeksɪn (bʊdɑn ærɪ - kodeks) qɑbəldɑjdə.
osə kodekstɪŋ ereʒelerɪ keden odɑʁə keden zɑŋnɑmɑsənəŋ ɵzɡe ereʒelerɪnen bɑsəm kʏʃɪ bɑr.
osə ʃɑrttə tʏsɪndɪrwɡe ʒæne (nemese) qoldɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə tɑrɑptɑr ɑrɑsəndɑʁə dɑwlɑr konswlʲtɑt͡sijalɑr men kelɪssɵzder ʒʏrɡɪzw ʒoləmen ʃeʃɪledɪ.
dɑwlɑrdə ewrɑzijaləq ekonomikɑləq qoʁɑmdɑstəqtəŋ sotənɑ ʒʏɡɪnɡenɡe dejɪn keden odɑʁənəŋ ʃeŋberɪnde rettewde keden odɑʁənəŋ komissijasə tɑrɑptɑrʁɑ ʒærdemdesedɪ.
eɡer tɑrɑptɑrdəŋ bɪrewɪnɪŋ bɑsqɑ tɑrɑptɑrʁɑ ʒoldɑʁɑn konswlʲtɑt͡sijalɑr men kelɪssɵzder ʒʏrɡɪzw twrɑlə resmi ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃɪ kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp ɑltə ɑj ɪʃɪnde tɑrɑptɑr dɑwdə rettemese, tɑrɑptɑrdəŋ kez kelɡenɪ bʊl dɑwdə ewrɑzijaləq ekonomikɑləq qoʁɑmdɑstəqtəŋ sotənɑ qɑrɑwʁɑ beredɪ.
osə ʃɑrtqɑ eskertpeler ʒɑsɑwʁɑ ʒol berɪlmejdɪ.
osə ʃɑrtqɑ osə ʃɑrttəŋ ɑʒərɑmɑs bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑtən ʒeke χɑttɑmɑlɑrmen resɪmdeletɪn ɵzɡerɪster enɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
osə ʃɑrt rɑtifikɑt͡sijalɑwʁɑ ʒɑtɑdə.
osə ʃɑrt memleket bɑsʃəlɑrə deŋɡejɪnde ewrɑzijaləq ekonomikɑləq qoʁɑmdɑstəq memleketɑrɑləq keŋesɪnɪŋ (keden odɑʁənəŋ ʒoʁɑrə orɡɑnə) ʃeʃɪmɪne sæjkes kʏʃɪne enedɪ.
osə ʃɑrt keden odɑʁənəŋ mʏʃesɪ bolɑtən kez kelɡen memlekettɪŋ qosəlwə ʏʃɪn ɑʃəq.
minsk qɑlɑsəndɑ 2009 ʒəlʁə 27 qɑrɑʃɑdɑ orəs tɪlɪnde bɪr tʏpnʊsqɑ dɑnɑdɑ ʒɑsɑldə.
osə ʃɑrttəŋ tʏpnʊsqɑ dɑnɑsə osə ʃɑrttəŋ depozitɑrijɪ boləp tɑbəlɑtən ʒæne tɑrɑptɑrdəŋ ærqɑjsəsənɑ onəŋ rɑstɑlʁɑn kɵʃɪrmesɪn ʒɪberetɪn keden odɑʁənəŋ komissijasəndɑ sɑqtɑlɑdə.
1-bɑp. keden odɑʁəndɑʁə kedendɪk rettew
1. ewrɑzijaləq ekonomikɑləq qoʁɑmdɑstəʁə ʃeŋberɪndeɡɪ keden odɑʁəndɑʁə (bʊdɑn ærɪ - keden odɑʁə) kedendɪk rettew - tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ʃekɑrɑsə ɑrqələ ɵtkɪzwɡe, olɑrdə keden odɑʁənəŋ bɪrəŋʁɑj kedendɪk ɑwmɑʁə ɑrqələ kedendɪk bɑqəlɑwmen tɑsəmɑldɑwʁɑ, wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ, kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑwʁɑ, kedendɪk ræsɪmderɡe sæjkes ʃəʁɑrwʁɑ ʒæne pɑjdɑlɑnwʁɑ, kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzwɡe, kedendɪk tɵlemderdɪ tɵlewɡe bɑjlɑnəstə qɑtənɑstɑrdə, sondɑj-ɑq keden orɡɑndɑrə men kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrdə ielenw, qoldɑnw ʒæne olɑrʁɑ bilɪk etw qʊqəʁən ɪske ɑsərɑtən tʊlʁɑlɑr ɑrɑsəndɑʁə bilɪk qɑtənɑstɑrdə qʊqəqtəq rettew.
2. keden odɑʁəndɑʁə kedendɪk rettew keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes, ɑl mʊndɑj zɑŋnɑmɑdɑ rettelmeɡen bɵlɪɡɪnde, keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsə deŋɡejɪnde tiɪstɪ qʊqəqtəq qɑtənɑstɑr ornɑtəlʁɑnʁɑ dejɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
eskertw. 1-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
2-bɑp. keden odɑʁənəŋ bɪrəŋʁɑj kedendɪk ɑwmɑʁə
1. keden odɑʁənəŋ bɪrəŋʁɑj kedendɪk ɑwmɑʁən (bʊdɑn ærɪ - keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁə) ɑrmenija respwblikɑsə, belɑrwsʲ respwblikɑsənəŋ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, qərʁəz respwblikɑsə men resej federɑt͡sijasənəŋ ɑwmɑqtɑrə, sondɑj-ɑq keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketter ɑwmɑqtɑrənəŋ ʃeɡɪnen təs ornɑlɑsqɑn ʒɑsɑndə ɑrɑldɑr, qondərʁəlɑr, qʊrələstɑr men olɑrʁɑ qɑtəstə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɑjrəqʃɑ zɑŋdəq qʊzərə bolɑtən ɵzɡe de obʔektɪler qʊrɑjdə.
2. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənəŋ ʃeɡɪ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ʃekɑrɑsə (bʊdɑn ærɪ - kedendɪk ʃekɑrɑ) boləp tɑbəlɑdə.
3. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɑwmɑqtɑrəndɑ ornɑlɑsqɑn ʒekeleɡen ɑwmɑqtɑrdəŋ ʃeɡɪ kedendɪk ʃekɑrɑ boləp tɑbəlwə mʏmkɪn.
eskertw. 2-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen; ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 24.12.2014 265- ; 02.08.2015 346- zɑŋdɑrəmen.
3-bɑp. keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsə
1. keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsə:
2) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ keden odɑʁəndɑʁə kedendɪk qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrdə rettejtɪn χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑn;
3) keden odɑʁə komissijasənəŋ osə kodekske ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes qɑbəldɑnɑtən keden odɑʁəndɑʁə kedendɪk qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrdə rettejtɪn ʃeʃɪmderɪnen tʊrɑdə.
2. keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ æreket etedɪ.
eɡer keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes keden odɑʁəndɑʁə kedendɪk rettew keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən bolsɑ, mʊndɑj zɑŋnɑmɑ osə keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ ɑwmɑʁəndɑ qoldɑnəlɑdə.
3. eɡer osə kodekste ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes ɵzɡeʃe belɡɪlenbese, kedendɪk rettew kezɪnde kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə nemese ɵzɡe de kedendɪk qʊʒɑttɑrdə tɪrkew kʏnɪne qoldɑnəlɑtən kedendɪk-tɑriftɪk rettew ʃɑrɑlɑrə, təjəm sɑlwlɑr men ʃektewler, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ sɑləq sɑlw sɑlɑsəndɑʁə zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪ qoldɑnəlɑdə.
4. eɡer osə kodekste ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes ɵzɡeʃe belɡɪlenbese, tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrdə bʊzɑ otərəp kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɡen kezde ɪs ʒʏzɪnde tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑdɑn ɵtkɪzw kʏnɪne æreket etetɪn keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsə, kedendɪk-tɑriftɪk rettew ʃɑrɑlɑrə, təjəm sɑlwlɑr men ʃektewler, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ sɑləq sɑlw sɑlɑsəndɑʁə zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪ qoldɑnəlɑdə.
eɡer ɪs ʒʏzɪnde tɑwɑrlɑr kedendɪk ʃekɑrɑdɑn ɵtkɪzɪlɡen kʏn belɡɪlenbese, eɡer osə kodekste ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes ɵzɡeʃe belɡɪlenbese, belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrdə bʊzwʃələqtɑr ɑnəqtɑlʁɑn kʏnɪne qoldɑnəlɑtən keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsə, kedendɪk-tɑriftɪk rettew ʃɑrɑlɑrə, təjəm sɑlwlɑr men ʃektewler, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ sɑləq sɑlw sɑlɑsəndɑʁə zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪ qoldɑnəlɑdə.
eskertw. 3-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
4-bɑp. osə kodekste pɑjdɑlɑnəlɑtən neɡɪzɡɪ terminder
1. osə kodekste mənɑdɑj neɡɪzɡɪ terminder ʒæne olɑrdəŋ ɑnəqtɑmɑlɑrə pɑjdɑlɑnəlɑdə:
1) ɑvɑrija - tɑsəmɑldɑwdəŋ, sɑqtɑwdəŋ ʒæne pɑjdɑlɑnwdəŋ (qoldɑnwdəŋ) qɑləptə ʒɑʁdɑjlɑrə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi ɵzɡerɪsterdɪ, sondɑj-ɑq tɵtenʃe ʒæne osə ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑldən ɑlwʁɑ bolmɑjtən ʒɑʁdɑjlɑrdə (eŋserɪlmejtɪn kʏʃ) qospɑʁɑndɑ, kɵlɪk qʊrɑldɑrəmen ʒæne (nemese) kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə ɵzɡe de tɑwɑrlɑrmen bolʁɑn, mʊndɑj ɵzɡerɪster kezɪnde tɑwɑrlɑr onəŋ ielɪɡɪnde bolʁɑn menʃɪk iesɪnɪŋ ʒæne (nemese) tʊlʁɑnəŋ qɑsɑqɑnɑ emes æreketterɪnen bolʁɑn olɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelmeɡen sɑndəq ʒæne (nemese) sɑpɑləq ɵzɡerɪsterɪne ækep soqtərʁɑn ɵz sɑldɑrə bojənʃɑ zijandə teχnikɑləq, teχnoloɡijaləq nemese ɵzɡe de sipɑttɑʁə oqiʁɑ;
2) ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒæne qəlməstɑr - keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes keden orɡɑndɑrə olɑr bojənʃɑ ækɪmʃɪlɪk prot͡sess ʒʏrɡɪzetɪn (ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə) ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes olɑr bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw keden orɡɑndɑrənəŋ ʒʏrɡɪzwɪne ʒɑtqəzəlʁɑn qəlməstɑr;
3) deklɑrɑnt - tɑwɑrlɑrdə deklɑrɑt͡sijalɑjtən ne onəŋ ɑtənɑn tɑwɑrlɑr deklɑrɑt͡sijalɑnɑtən tʊlʁɑ;
4) ʒeke pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑr - kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɑləp ʒʏrɪletɪn nemese ɑləp ʒʏrɪlmejtɪn bɑɡɑʒdɑ, χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪmderɪnde nemese ɵzɡe tæsɪlmen ɵtkɪzɪletɪn ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒeke, otbɑsələq, ʏj ʒæne kæsɪpkerlɪk qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ bɑjlɑnəstə emes mʊqtɑʒdəqtɑrə ʏʃɪn ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑr;
5) ʒɵneltwʃɪ keden orɡɑnə - tɑwɑrlɑrdə kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑjtən keden orɡɑnə;
6) kedendɪk bɑʒdɑr - tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzwɡe bɑjlɑnəstə keden orɡɑnə ɵndɪrɪp ɑlɑtən mɪndettɪ tɵlem;
7) kedendɪk bɑqəlɑw - keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsən sɑqtɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ keden orɡɑndɑrə, onəŋ ɪʃɪnde tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʃɑrɑlɑrdəŋ ʒiəntəʁə;
8) kedendɪk deklɑrɑt͡sija - belɡɪlenɡen nəsɑn bojənʃɑ ʒɑsɑlʁɑn, tɑwɑrlɑr twrɑlə, tɑŋdɑlʁɑn kedendɪk ræsɪm twrɑlə mælɪmetter ʒæne tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw ʏʃɪn qɑʒettɪ ɵzɡe de mælɪmetter bɑr qʊʒɑt;
9) kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw - deklɑrɑnttəŋ keden orɡɑnənɑ tɑwɑrlɑr twrɑlə, tɑŋdɑlʁɑn kedendɪk ræsɪm twrɑlə mælɪmettɪ ʒæne (nemese) tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw ʏʃɪn qɑʒettɪ ɵzɡe de mælɪmetterdɪ mælɪmdewɪ;
10) kedendɪk qʊʒɑttɑr - tek kedendɪk mɑqsɑttɑr ʏʃɪn ʒɑsɑlɑtən qʊʒɑttɑr;
11) kedendɪk operɑt͡sijalɑr - keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən sɑqtɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ tʊlʁɑlɑr ʒæne keden orɡɑndɑrə ʒɑsɑjtən æreketter;
12) kedendɪk ɵkɪl - keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes deklɑrɑnttəŋ nemese ɵzɡe mʏddelɪ tʊlʁɑnəŋ ɑtənɑn ʒæne tɑpsərmɑsə bojənʃɑ kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑjtən keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋdə tʊlʁɑsə;
13) kedendɪk ræsɪm - tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ nemese odɑn təsqɑrə keden mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn qoldɑnw ʒæne (nemese) ielenw tɑlɑptɑrə men ʃɑrttɑrən ɑjqəndɑjtən normɑlɑrdəŋ ʒiəntəʁə;
14) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrə - keden odɑʁənəŋ ʃɑrttəq-qʊqəqtəq bɑzɑsən qʊrɑjtən χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑr;
15) keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ tʊlʁɑsə - keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes qʊrəlʁɑn zɑŋdə tʊlʁɑ, zɑŋdə tʊlʁɑ boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəm, sondɑj-ɑq keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekette tʊrɑqtə tʊrɑtən ʒerɪ bɑr ʒeke tʊlʁɑ, onəŋ ɪʃɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes tɪrkelɡen ʒeke kæsɪpker;
16) keden odɑʁənəŋ komissijasə - bɪrəŋʁɑj tʊrɑqtə qəzmet etetɪn, keden odɑʁənəŋ rettewʃɪ orɡɑnə;
17) keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrə - keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑʁə mənɑdɑj tɑwɑrlɑr:
toləʁəmen keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɑwmɑqtɑrəndɑ ɵndɪrɪlɡen;
keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɪnɡen ærɪ osə kodekske ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrə mærtebesɪn ɑlʁɑn;
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɑwmɑqtɑrəndɑ osə tɑrmɑqʃɑnəŋ ekɪnʃɪ ʒæne ʏʃɪnʃɪ ɑbzɑt͡stɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrdɑn ʒæne (nemese) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdɑn ʒɑsɑlʁɑn ʒæne osə kodekske ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrə mærtebesɪn ɑlʁɑn;
18) keden orɡɑndɑrə - keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ keden orɡɑndɑrə;
19) kerek-ʒɑrɑqtɑr - tɑwɑrlɑr:
qosɑlqə bɵlʃekter men ʒɑbdəqtɑrdə qospɑʁɑndɑ, teŋɪz (ɵzen) kemelerɪn, ɪʃkɪ ʒʏzw kemelerɪn, "ɵzende - teŋɪzde" ʒʏzw kemelerɪn, sw ɑstə qɑnɑttɑrə bɑr kemelerdɪ, ɑwɑ ʒɑstəqtɑrə bɑr kemelerdɪ, ɵzdɪɡɪnen ʒʏretɪn ʒæne ɵzdɪɡɪnen ʒʏrmejtɪn liχterler men bɑrʒɑlɑrdə qosɑ ɑlʁɑndɑ, ʃɑʁən kemelerdɪ (bʊdɑn ærɪ - sw kemelerɪ), æwe kemelerɪn ʒæne pojəzdɑrdə ʒʏrw ʒoləndɑ nemese ɑrɑləq ɑjaldɑmɑ ne tʊrɑq pwnktterɪnde qɑləptə pɑjdɑlɑnwdə qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw ʏʃɪn qɑʒettɪ;
bʊl kerek-ʒɑrɑqtɑrdəŋ sɑtəlɑtəndəʁənɑ nemese sɑtəlmɑjtəndəʁənɑ qɑrɑmɑstɑn, sw kemelerɪnɪŋ, æwe kemelerɪnɪŋ bortəndɑ ʒolɑwʃəlɑr men ekipɑʒ mʏʃelerɪnɪŋ nemese pojəzdɑrdɑ ʒolɑwʃəlɑr men pojəz briɡɑdɑsə qəzmetkerlerɪnɪŋ tʊtənwə ʏʃɪn ɑrnɑlʁɑn;
kɵrsetɪlɡen kerek-ʒɑrɑqtɑrdə osə kemelerdɪŋ bortəndɑ tʊtənw mɑqsɑtənsəz, sw kemelerɪnɪŋ, æwe kemelerɪnɪŋ ʒolɑwʃəlɑrə men ekipɑʒ mʏʃelerɪ ʏʃɪn sɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn;
20) kommert͡sijaləq qʊʒɑttɑr - ʃot-fɑktwrɑlɑr (invojs), erekʃelɪkter, tiew ʒæne orɑw pɑrɑqtɑrə men sərtqə sɑwdɑ ʒæne ɵzɡe de qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərw kezɪnde, sondɑj-ɑq tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ʃekɑrɑsə ɑrqələ ɵtkɪzwɡe bɑjlɑnəstə mæmɪlelerdɪ ʒɑsɑwdə rɑstɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən bɑsqɑ dɑ qʊʒɑttɑr;
21) kɵlɪk qʊrɑldɑrə - olɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn teχnikɑləq pɑsporttɑrdɑ nemese teχnikɑləq formwljarlɑrdɑ kɵzdelɡen qosɑlqə bɵlʃekterɪ, kerek-ʒɑrɑqtɑr men ʒɑbdəqtɑrə, eɡer, kɵrsetɪlɡen kɵlɪk qʊrɑldɑrəmen bɪrɡe tɑsəmɑldɑnɑtən bolsɑ, olɑrdəŋ konstrwkt͡sijasəndɑ kɵzdelɡen mɑj qʊju ədəstɑrəndɑʁə ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑj mɑteriɑldɑrə, sɑlqəndɑtw ʒæne ɵzɡe de teχnikɑləq sʊjəqtɑr bɑr kez kelɡen sw kemesɪn, æwe kemesɪn, ɑvtomobilʲdɪk kɵlɪk qʊrɑlən, tɪrkemenɪ, ʒɑrtəlɑj tɪrkemenɪ, temɪrʒol kɵlɪk qʊrɑlən (temɪrʒol ʒəlʒəmɑlə qʊrɑmə, temɪr ʒol ʒəlʒəmɑlə qʊrɑmənəŋ bɪrlɪɡɪ) nemese kontejnerdɪ qɑmtitən tɑwɑrlɑr sɑnɑtə;
22) kɵlɪktɪk (tɑsəmɑldɑw) qʊʒɑttɑr - konosɑment, ʒɵneltpe qʊʒɑt nemese tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw ʃɑrtənəŋ bɑr bolwən rɑstɑjtən ʒæne olɑrdə mʊndɑj tɑsəmɑldɑw kezɪnde ɪlespe bolɑtən ɵzɡe de qʊʒɑt;
23) meʒelɪ keden orɡɑnə - qəzmet ɵŋɪrɪnde ʒɵneltwʃɪ keden orɡɑnə belɡɪleɡen tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzw ornə bɑr ne kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn ɑjaqtɑjtən keden orɡɑnə;
24) mʏddelɪ tʊlʁɑlɑr - tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə mʏddelerɪ keden orɡɑndɑrənəŋ ʃeʃɪmderɪmen, æreketterɪmen (æreketsɪzdɪɡɪmen) tɪkelej ʒæne ʒeke qozʁɑlɑtən tʊlʁɑlɑr;
25) pot͡ʃtɑ bɑjlɑnəsənəŋ operɑtorə - keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne dʏnieʒʏzɪlɪk pot͡ʃtɑ odɑʁənəŋ ɑktɪlerɪne sæjkes pot͡ʃtɑ bɑjlɑnəsənəŋ qəzmet kɵrsetwɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn tʊlʁɑ;
26) sɑləqtɑr - qosəlʁɑn qʊn sɑləʁə ʒæne tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelw kezɪnde keden orɡɑndɑrə ɵndɪrɪp ɑlɑtən ɑkt͡siz (ɑkt͡sizder);
27) tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrə - keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəmen, keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmderɪmen ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes ʃəʁɑrəlʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪmen belɡɪlenɡen sɑndəq ʒæne ekonomikɑləq sipɑttɑʁə ɵzɡe de təjəm sɑlwlɑr men ʃektewlerdɪ enɡɪzw ʒoləmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən tɑwɑrlɑrmen sərtqə sɑwdɑnə rettew ʃɑrɑlɑr keʃenɪ;
28) tɑsəmɑldɑwʃə - tɑwɑrlɑrdə ʒæne (nemese) ʒolɑwʃəlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ tɑsəmɑldɑwdə ʒæne (nemese) keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁə ʃeɡɪnde kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑ nemese kɵlɪk qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnʁɑnə ʏʃɪn ʒɑwɑptə boləp tɑbəlɑtən tʊlʁɑ;
29) tɑwɑr - kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn kez kelɡen ʒəlʒəmɑlə mʏlɪk, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑt tɑsəmɑldɑʁəʃtɑr, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ vɑljutɑsə, bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr ʒæne (nemese) vɑljutɑləq qʊndələqtɑr, ʒol t͡ʃekterɪ, elektrlɪk ʒæne enerɡijanəŋ ɵzɡe de tʏrlerɪ, sondɑj-ɑq ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkke teŋestɪrɪlɡen ɵzɡe de ɵtkɪzɪletɪn zɑttɑr;
30) tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ zɑŋsəz ɵtkɪzw - tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ belɡɪlenɡen ʒerlerden təs nemese osə ʒerlerdeɡɪ keden orɡɑndɑrə ʒʊməsənəŋ belɡɪlenbeɡen wɑqətəndɑ, ne kedendɪk bɑqəlɑwdɑn ʒɑsərəp, ne tɑwɑrlɑrdə deklɑrɑt͡sijalɑmɑj, ne dʊrəs dekɑlɑrɑt͡sijalɑmɑj, ne tɑwɑrlɑr twrɑlə dʊrəs emes mælɪmetter bɑr qʊʒɑttɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʒæne (nemese) mʊndɑj ɵtkɪzwɡe niettenwɡe teŋ, ʒɑsɑndə ne bɑsqɑ tɑwɑrlɑrʁɑ ʒɑtɑtən sæjkestendɪrw qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnɑ otərəp ɵtkɪzw;
31) tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw - tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelw nemese tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketw;
32) tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelw - nætiʒesɪnde tɑwɑrlɑr χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪmderɪnde ʒɪberwdɪ, olɑrdə keden orɡɑndɑrə ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn qʊbərʒol kɵlɪɡɪn ʒæne elektr berw ʒelɪlerɪn pɑjdɑlɑnwdə qosɑ ɑlʁɑndɑ, kez kelɡen tæsɪlmen keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ kelɡen kedendɪk ʃekɑrɑnə kesɪp ɵtwɡe bɑjlɑnəstə æreketterdɪ ʒɑsɑw;
33) tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketw - tɑwɑrlɑrdə χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪmderɪnde ʒɪberwdɪ, kedendɪk ʃekɑrɑnə ɪs ʒʏzɪnde kesɪp ɵtkenɡe dejɪn qʊbərʒol kɵlɪɡɪn ʒæne elektr berw ʒelɪlerɪn pɑjdɑlɑnwdə qosɑ ɑlʁɑndɑ, kez kelɡen tæsɪlmen keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketwɡe bɑʁəttɑlʁɑn æreketterdɪ ʒɑsɑw;
34) tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw - keden orɡɑndɑrənəŋ mʏddelɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ tɑwɑrlɑrdə mælɪmdelɡen kedendɪk ræsɪmnɪŋ ʃɑrttɑrənɑ sæjkes nemese osə kodekske sæjkes kedendɪk ræsɪmderɡe ornɑlɑstərwʁɑ ʒɑtpɑjtən tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrə ʏʃɪn belɡɪlenɡen ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes pɑjdɑlɑnwʁɑ rʊqsɑt beretɪn æreketɪ;
35) tʊlʁɑ - ʒeke ʒæne (nemese) zɑŋdə tʊlʁɑ, sondɑj-ɑq eɡer osə kodeksten ɵzɡe twəndɑmɑsɑ, zɑŋdə tʊlʁɑ boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəm;
36) təjəm sɑlwlɑr men ʃektewler - tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrən, tɑwɑrlɑrmen sərtqə sɑwdɑnə qozʁɑjtən ʒæne ʊlttəq mʏddenɪŋ neɡɪzɪnde enɡɪzɪletɪn ʃɑrɑlɑrdə, tɑwɑrlɑrmen sərtqə sɑwdɑnəŋ təjəm sɑlwlɑrə men ʃektewlerɪnɪŋ erekʃe tʏrlerɪn, eksporttəq bɑqəlɑw, onəŋ ɪʃɪnde æskeri mɑqsɑttɑʁə, teχnikɑləq rettew ɵnɪmderɪne qɑtəstə ʃɑrɑlɑrdə qɑmtitən kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə qoldɑnəlɑtən ʃɑrɑlɑrdəŋ keʃenɪ, sondɑj-ɑq keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəmen, keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmderɪmen ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes ʃəʁɑrəlʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪmen belɡɪlenɡen sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq, veterinɑrləq, kɑrɑntindɪk, fitosɑnitɑrləq ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq tɑlɑptɑr;
37) χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪmderɪ - keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn təs ʒɵneltw ʏʃɪn qɑbəldɑnɑtən, keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ kelɪp tʏsetɪn ne osə ɑwmɑq ɑrqələ trɑnzitpen ɵtetɪn ʒæne dʏnieʒʏzɪlɪk pot͡ʃtɑ odɑʁənəŋ ɑktɪlerɪnde kɵzdelɡen ɪlespe qʊʒɑttɑrə bɑr pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪmderɪ;
38) χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑldɑrə - ʒʏkterdɪ tiew, tʏsɪrw, ɵŋdew ʒæne qorʁɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn olɑrdɑʁə ɑrnɑjə ʒɑbdəʁə, mɑteriɑldəq-teχnikɑləq ʒɑbdəqtɑw ʒæne ʒɑrɑqtɑndərw zɑttɑrə, sondɑj-ɑq kɵlɪk qʊrɑlən ʒʏrw ʒoləndɑ ʒɵndewɡe, teχnikɑləq qəzmet kɵrsetwɡe nemese pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qosɑlqə bɵlʃekterɪ men ʒɑbdəʁə bɑr ʒʏkterdɪ, ʒolɑwʃəlɑrdə ʒæne (nemese) bɑɡɑʒdɑrdə χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdə bɑstɑw ʒæne (nemese) ɑjaqtɑw mɑqsɑtəndɑ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɪnetɪn nemese odɑn təs æketɪletɪn kɵlɪk qʊrɑldɑrə.
39) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr - keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrə boləp tɑbəlmɑjtən tɑwɑrlɑr, sondɑj-ɑq osə kodekske sæjkes ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdəŋ mærtebesɪn ɑlʁɑn tɑwɑrlɑr;
40) ʃeteldɪk tʊlʁɑ - keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ tʊlʁɑsə boləp tɑbəlmɑjtən tʊlʁɑ;
41) ekspress-ʒʏk - χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪnde ʒɪberɪletɪn tɑwɑrdə qospɑʁɑndɑ, ʒeke ʒʏkqʊʒɑtqɑ sæjkes əqtimɑl ʒæne (nemese) tɪrkelɡen bɑrənʃɑ ɑz wɑqət ɪʃɪnde osə tɑwɑrdə ɑlwʃəʁɑ dejɪn ʒetkɪzw mɑqsɑtəndɑ tɑsəmɑldɑwlɑrdə ʊjəmdɑstərw men qɑdɑʁɑlɑwdəŋ elektrondə ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp, kɵlɪktɪŋ kez kelɡen tʏrlerɪmen ʒedel tɑsəmɑldɑw ʃeŋberɪnde tɑsəmɑldɑnɑtən tɑwɑr.
2. keden odɑʁə keden zɑŋnɑmɑsənəŋ ɵzɡe de terminderɪ osə kodekstɪŋ tiɪstɪ bɑptɑrəndɑ ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ ɑjqəndɑlɑtən mænderde pɑjdɑlɑnəlɑdə.
3. eɡer osə kodekste ɵzɡeʃe kɵzdelmese, osə kodekste pɑjdɑlɑnəlɑtən ɑzɑmɑttəq ʒæne bɑsqɑ sɑlɑlɑrdɑʁə zɑŋnɑmɑnəŋ terminderɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ ærqɑjsəsəndɑ osə keden odɑʁənɑ osə mʏʃe memleketter zɑŋnɑmɑsənəŋ tiɪstɪ sɑlɑlɑrəndɑ pɑjdɑlɑnəlɑtən mænde pɑjdɑlɑnəlɑdə.
eskertw. 4-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
5-bɑp. keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen merzɪmderdɪ eseptew tærtɪbɪ
1. keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen merzɪm kʏntɪzbelɪk kʏnmen nemese ʒəlmen, ɑjlɑrmen, kʏndermen nemese sɑʁɑttɑrmen esepteletɪn wɑqət kezeŋɪnɪŋ etwɪmen ɑnəqtɑlɑdə.
merzɪmdɪ sondɑj-ɑq bolwə mʏmkɪn oqiʁɑnə nemese ʒɑsɑlwə mʏmkɪn ɪs-ærekettɪ kɵrsete otərəp tɑ ɑnəqtɑwʁɑ bolɑdə.
2. eɡer keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəmen wɑqət kezeŋɪmen belɡɪlenɡen merzɪmnɪŋ bɑstɑlwən ʒæne ɑjaqtɑlwən ɑnəqtɑw ʏʃɪn merzɪmdɪ eseptewdɪŋ ɑrnɑjə tærtɪbɪ belɡɪlenbese, keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ osə bɑptəŋ 3-8-tɑrmɑqtɑrəndɑ kɵzdelɡen ereʒe qoldɑnəlɑdə.
3. wɑqət kezeŋɪmen belɡɪlenɡen merzɪmnɪŋ ɵtwɪ kʏntɪzbelɪk kʏnnen nemese oqiʁɑnəŋ bɑstɑlwə ɑnəqtɑlʁɑn kʏnnen kejɪn kelesɪ kʏnɪ bɑstɑlɑdə.
4. ʒəldɑrmen esepteletɪn merzɪm, merzɪmnɪŋ soŋʁə ʒələnəŋ tiɪstɪ ɑjəndɑ ʒæne kʏnɪnde ɑjaqtɑlɑdə.
5. ɑjlɑrmen esepteletɪn merzɪm, merzɪmnɪŋ soŋʁə ɑjənəŋ tiɪstɪ kʏnɪnde ɑjaqtɑlɑdə.
eɡer ɑjlɑrmen esepteletɪn merzɪmnɪŋ ɑjaqtɑlwə, tiɪstɪ kʏnɪ ʒoq ɑjʁɑ keletɪn bolsɑ, ondɑ merzɪm osə ɑjdəŋ soŋʁə kʏnɪnde ɑjaqtɑlɑdə.
6. eɡer merzɪmnɪŋ soŋʁə kʏnɪ ʒʊməs ɪstemejtɪn kʏnɡe keletɪn bolsɑ, odɑn kejɪnɡɪ ʒɑqən ʒʊməs kʏnɪ merzɪmnɪŋ ɑjaqtɑlw kʏnɪ boləp esepteledɪ.
7. eɡer merzɪm qɑndɑj dɑ bɪr ɪs-ærekettɪ ʒɑsɑw ʏʃɪn belɡɪlense, ol merzɪmnɪŋ soŋʁə kʏnɪnde 24 (ʒiərmɑ tɵrt) sɑʁɑtqɑ dejɪn orəndɑlwə mʏmkɪn.
ɑlɑjdɑ eɡer bʊl ɪs-æreket ʊjəmdɑ ʒɑsɑlɑtən bolsɑ, ondɑ merzɪm bʊl ʊjəmdɑ belɡɪlenɡen ereʒeler bojənʃɑ tiɪstɪ operɑt͡sijalɑr toqtɑtəlʁɑn sɑʁɑttɑ ɑjaqtɑlɑdə.
merzɪmnɪŋ soŋʁə kʏnɪnde 24 (ʒiərmɑ tɵrt) sɑʁɑtqɑ dejɪn pot͡ʃtɑ bɑjlɑnəsə mekemesɪne (ʊjəmənɑ) tɑpsərəlʁɑn ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃter ʒæne χɑbɑrlɑmɑlɑr merzɪmɪnde ʒɑsɑlʁɑn dep esepteledɪ.
8. eɡer merzɪm ʒʊməs kʏnderɪmen eseptelɡen ʒɑʁdɑjdɑ, ʒʊməs kʏnderɪ dep ɑptɑnəŋ dʏjsenbɪden ʒʊmɑʁɑ dejɪnɡɪ, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒʊməs ɪstemejtɪn kʏn dep ʒɑrijalɑnʁɑn mereke kʏnderɪne kelmejtɪn kʏnderɪ ɑjtəlɑdə.
eɡer tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑdɑn ɵtkɪzw orəndɑrəndɑ ʒæne keden orɡɑndɑrə ornɑlɑsqɑn ɵzɡe de orəndɑrdɑ keden orɡɑndɑrənəŋ ʒʊməs wɑqətə ʒʊməs ɪstemejtɪn kʏnderɪ belɡɪlense, osə keden orɡɑndɑrənəŋ ʒʊməs kʏnderɪmen esepteletɪn kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw merzɪmɪ ɵzɪne ʒʊməs ɪstemejtɪn kʏnderdɪ qɑmtidə.
eskertw. 5-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
6-bɑp. keden orɡɑndɑrə ʒæne olɑrdəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetterɪ
1. keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ mənɑdɑj neɡɪzɡɪ mɪndetterdɪ ʃeʃwdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ:
1) keden odɑʁənəŋ bɪrəŋʁɑj sɑwdɑ sɑjasɑtən ɪske ɑsərwʁɑ ʒærdemdesw;
2) orəndɑlwən bɑqəlɑw keden orɡɑndɑrənɑ ʒʏktelɡen, keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɵzɡe de zɑŋnɑmɑlɑrən orəndɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw;
3) kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw ʒæne onəŋ ɪʃɪnde, ɵzɑrɑ ækɪmʃɪlɪk kɵmek kɵrsetw ʃeŋberɪnde kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw;
4) kedendɪk tɵlemderdɪ, sondɑj-ɑq ɑrnɑjə, dempinɡke qɑrsə ʒæne ɵtemɑqələq bɑʒdɑrdə ɵndɪrɪp ɑlw, olɑrdə eseptew dʊrəstəʁən ʒæne wɑqətəndɑ tɵlewdɪ bɑqəlɑw, ɵz qʊzəretɪ ʃeɡɪnde olɑrdə mæʒbʏrlep ɵndɪrɪp ɑlw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑw;
5) ɵz qʊzəretɪ ʃeɡɪnde kedendɪk-tɑriftɪk rettew ʃɑrɑlɑrən ʒæne kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə təjəm sɑlwlɑr men ʃektewlerdɪ sɑqtɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw;
6) ɵz qʊzəretɪ ʃeɡɪnde kedendɪk rettew sɑlɑsəndɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerɪn sɑqtɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ tɑwɑr ɑjnɑləmən ʒedeldetw ʏʃɪn ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑw;
7) ɵz qʊzəretɪ ʃeɡɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪɡɪn, ɑdɑm ɵmɪrɪ men densɑwləʁən, ʒɑnwɑrlɑr men ɵsɪmdɪkter ælemɪn, qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑrdə, sondɑj-ɑq keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtənɑ sæjkes - keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ kedendɪk ʃekɑrɑsə ɑrqələ bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdə ʒæne (nemese) vɑljutɑ qʊndələqtɑrənəŋ, ʒol t͡ʃekterɪnɪŋ ɵtkɪzɪlwɪn bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn kezde qəlməstəq ʒolmen ɑlənʁɑn kɪrɪsterdɪ zɑŋdɑstərwʁɑ (ʒələstɑtwʁɑ) ʒæne terrorizmdɪ qɑrʒəlɑndərwʁɑ qɑrsə ɪs-qiməl ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑrdə qɑmtɑmɑsəz etw;
8) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələqtɑr men qəlməstɑrdə ɑnəqtɑw, ɑldən ɑlw ʒæne ʒolən kesw;
9) ɵz qʊzəretɪ ʃeɡɪnde keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ zijatkerlɪk menʃɪk qʊqəʁən qorʁɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw;
10) kedendɪk stɑtistikɑnə ʒʏrɡɪzw.
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen keden orɡɑndɑrə ʃeʃetɪn ɵzɡe de mɪndetter belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
2. keden orɡɑndɑrənəŋ ʒʏjesɪ, olɑrdəŋ qʊqəqtɑrə, mɪndetterɪ ʒæne ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ, sondɑj-ɑq keden orɡɑndɑrəndɑ qəzmet ɑtqɑrw ʃɑrtə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑnəqtɑlɑdə.
eskertw. 6-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
7-bɑp. keden orɡɑndɑrənəŋ qʊqəq qorʁɑw qəzmetɪ
1. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ keden orɡɑndɑrə kontrɑbɑndɑ twrɑlə, kedendɪk tɵlemderdɪ tɵlewden ʒɑltɑrw ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes olɑr bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw keden orɡɑndɑrənəŋ ʒʏrɡɪzwɪne ʒɑtqəzəlʁɑn ɵzɡe qəlməstɑr twrɑlə ɪster bojənʃɑ ɑnəqtɑw orɡɑndɑrə boləp tɑbəlɑdə.
2. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ keden orɡɑndɑrə, osə memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen, ɪs ʒʏrɡɪzwɪ keden orɡɑndɑrənəŋ ʒʏrɡɪzwɪne ʒɑtɑtən qəlməstɑr dep tɑnəlʁɑn, qʊqəqqɑ qɑrsə ærekettɪ dɑjəndɑjtən, ʒɑsɑjtən nemese ʒɑsɑʁɑn tʊlʁɑlɑrdə ɑnəqtɑw, χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes χɑləqɑrɑləq keden ʊjəmdɑrənəŋ, ʃet memleketterdɪŋ keden ʒæne ɵzɡe de qʊzərettɪ orɡɑndɑrənəŋ sʊrɑw sɑlwlɑrən orəndɑw mɑqsɑtəndɑ ʒedel-ɪzdestɪrw qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
ʒedel-ɪzdestɪrw qəzmetɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ʒedel-ɪzdestɪrw qəzmetɪ twrɑlə zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ keden orɡɑndɑrə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
3. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ keden orɡɑndɑrə ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə ɪster bojənʃɑ ækɪmʃɪlɪk prot͡sestɪ ʒʏrɡɪzedɪ (ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə) ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes tʊlʁɑlɑrdə ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtɑdə.
8-bɑp. keden orɡɑndɑrə ɑlʁɑn ɑqpɑrɑtqɑ qɑtəsə
1. keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes keden orɡɑndɑrə ɑlʁɑn kez kelɡen ɑqpɑrɑttə mʊndɑj orɡɑndɑr tek keden mɑqsɑtə ʏʃɪn, onəŋ ɪʃɪnde ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələqtɑr men qəlməstɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʒæne ʒolən kesw ʏʃɪn ʁɑnɑ pɑjdɑlɑnɑdə.
2. keden orɡɑndɑrənəŋ, olɑrdəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ, sondɑj-ɑq keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen ɑqpɑrɑtqɑ qol ʒetkɪzɡen ɵzɡe de tʊlʁɑlɑrdəŋ memlekettɪk, kommert͡sijaləq, bɑnktɪk, sɑləqtəq nemese zɑŋmen qorʁɑlɑtən ɵzɡe qʊpijanə qʊrɑjtən ɑqpɑrɑttə ʒæne osə kodekspen ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, bɑsqɑ dɑ qʊpija ɑqpɑrɑttə ʒɑrijalɑwʁɑ, ʒeke mɑqsɑttɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ ne ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ, onəŋ ɪʃɪnde memlekettɪk orɡɑndɑrʁɑ berwɡe qʊqəʁə ʒoq.
eɡer kɵrsetɪlɡen orɡɑndɑrʁɑ mʊndɑj ɑqpɑrɑt ɑtɑlʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɵzderɪne ʒʏktelɡen mɪndetterdɪ ʃeʃw ʏʃɪn qɑʒet bolsɑ, keden odɑʁənɑ bɪr mʏʃe memlekettɪŋ keden orɡɑndɑrə ɵzderɪne ʊsənəlʁɑn ɑqpɑrɑttə ɑtɑlʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ memlekettɪk, kommert͡sijaləq, bɑnktɪk, sɑləqtəq nemese zɑŋmen qorʁɑlɑtən ɵzɡe de qʊpijasən ʒæne bɑsqɑ dɑ qʊpija ɑqpɑrɑttə qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ zɑŋnɑmɑsənəŋ tɑlɑptɑrənəŋ, sondɑj-ɑq keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənəŋ tærtɪbɪmen ʒæne olɑrdə sɑqtɑj otərəp, osə keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ memlekettɪk orɡɑndɑrənɑ ʊsənɑdə.
eskertw. 8-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
9-bɑp. keden orɡɑndɑrənəŋ ʒæne onəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ ɪs-æreketɪne (æreketsɪzdɪɡɪne)ʃɑʁəmdɑnw
kez kelɡen tʊlʁɑ, keden orɡɑndɑrənəŋ ʃeʃɪmɪne, keden orɡɑndɑrənəŋ nemese olɑrdəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ æreketɪne (æreketsɪzdɪɡɪne) keden orɡɑnənəŋ nemese keden orɡɑnə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ ʃeʃɪmɪne, æreketɪne (æreketsɪzdɪɡɪne) ʃɑʁəmdɑnɑtən keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen ʒæne merzɪmde ʃɑʁəmdɑnwʁɑ qʊqələ.
2-tɑrɑw. ɑqpɑrɑttɑndərw ʒæne konswlʲtɑt͡sija berw
10-bɑp. keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsə twrɑlə ɑqpɑrɑttɑndərw
1. keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsə twrɑlə ɑqpɑrɑttɑndərw keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənəŋ ɑktɪlerɪn resmi ʒæne ɵzɡe de bɑspɑsɵz bɑsələmdɑrəndɑ ʒɑrijalɑw ʒoləmen, sondɑj-ɑq ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, olɑr twrɑlə ɑqpɑrɑttə televizija ʒæne rɑdio bojənʃɑ, sondɑj-ɑq ɑqpɑrɑttə tɑrɑtwdəŋ ɵzɡe tæsɪlderɪ ɑrqələ ʒɑlpə ʒʊrttəŋ nɑzɑrənɑ ʒetkɪzw ʒoləmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. keden odɑʁənəŋ komissijasə ʒæne keden orɡɑndɑrə, internet ʒelɪsɪnde olɑrdəŋ resmi veb-sɑjttɑrəndɑ ornɑlɑstərəlʁɑn keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsə twrɑlə ɑqpɑrɑtqɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ kederɡɪsɪz qol ʒetkɪzwɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
11-bɑp. keden orɡɑndɑrənəŋ konswlʲtɑt͡sija berwɪ
1. keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənɑ qɑtəstə mæseleler bojənʃɑ ʒæne keden orɡɑndɑrənəŋ qʊzəretɪne enetɪn ɵzɡe de mæseleler bojənʃɑ mʏddelɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ konswlʲtɑt͡sija beredɪ.
2. keden orɡɑndɑrənəŋ konswlʲtɑt͡sija berwɪ ɑwəzʃɑ ʒæne ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑrdɑ teɡɪn ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. mʏddelɪ tʊlʁɑnəŋ ʒɑzbɑʃɑ sʊrɑw sɑlwə bojənʃɑ keden orɡɑnə ɑqpɑrɑttə ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ qəsqɑ merzɪmde, bɪrɑq keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen merzɪmnen keʃɪktɪrmej ʊsənwʁɑ mɪndettɪ.
3. konswlʲtɑt͡sija berw kezɪnde keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə keden orɡɑnənəŋ ɑtənɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑrdə ʒæne keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes keden orɡɑnənɑ ʊsənwʁɑ ʒɑtɑtən ɵzɡe de qʊʒɑttɑrdə teksermejdɪ, sondɑj-ɑq mʊndɑj kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑr men qʊʒɑttɑrdə ʒɑsɑmɑjdə.
osə tɑrmɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑrdə toltərwʁɑ bɑjlɑnəstə konswlʲtɑt͡sija, mʏddelɪ tʊlʁɑ ʊsənʁɑn ɑqpɑrɑttə teksermesten ɑwəzʃɑ nəsɑndɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
4. konswlʲtɑt͡sija berw kezɪnde keden orɡɑnə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsənəŋ:
1) keden orɡɑndɑrənəŋ qʊzəretɪne enbejtɪn mæseleler bojənʃɑ konswlʲtɑt͡sija ʒʏrɡɪzwɡe;
2) mʏddelɪ tʊlʁɑlɑr ʊsənʁɑn qʊʒɑttɑrʁɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzwɡe;
3) mʏddelɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊʒɑttɑrənɑ bilɪk etw ʒɑzwlɑrən ʒɑzwʁɑ, keden orɡɑndɑrənɑ nʊsqɑw berwɡe nemese qɑndɑj-dɑ bɪr ɵzɡe tæsɪlmen keden orɡɑnənəŋ kejɪnɡɪ ʃeʃɪmderɪne nemese keden orɡɑndɑrənɑ ʒʏktelɡen fwnkt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw kezɪnde onəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsənəŋ æreketɪne əqpɑl etwɡe;
4) zɑŋnɑmɑʁɑ sæjkes ʒɑrija etwɡe ʒɑtpɑjtən mælɪmetterdɪ χɑbɑrlɑwʁɑ qʊqəʁə ʒoq.
5. konswlʲtɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde mʏddelɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ ʊsənəlʁɑn ɑqpɑrɑt, tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde keden orɡɑnənəŋ nemese onəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsənəŋ ʃeʃɪm qɑbəldɑwə nemese æreket (æreketsɪzdɪk) ʒɑsɑwə ʏʃɪn neɡɪzdeme boləp tɑbəlmɑjdə.
6. keden orɡɑndɑrənəŋ konswlʲtɑt͡sija berwɪn ʊjəmdɑstərw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
3-tɑrɑw. keden orɡɑndɑrənəŋ sərtqə ekonomikɑləq qəzmetke
qɑtəswʃəlɑrmen ʒæne keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑ qəzmettɪ
ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑlɑrmen ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑsə
1. kedendɪk ɵkɪl - osə kodekstɪŋ 13-bɑbəndɑ belɡɪlenɡen ʃɑrttɑrʁɑ ʒɑwɑp beretɪn, keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋdə tʊlʁɑsə.
zɑŋdə tʊlʁɑ kedendɪk ɵkɪlderdɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɪlɡennen kejɪn kedendɪk ɵkɪl boləp tɑnəlɑdə.
kedendɪk ɵkɪlderdɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʒæne osə tɪzɪlɪmnen ʃəʁɑrw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kedendɪk ɵkɪlder tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɪlɡen zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ kedendɪk ɵkɪlder retɪndeɡɪ qəzmetɪn toqtɑtɑ tʊrw ʒæne qɑjtɑ ʒɑŋɑrtw ʒɑʁdɑjlɑrə men tærtɪpterɪ belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
2. kedendɪk ɵkɪl deklɑrɑnttəŋ nemese ɵzɡe mʏddelɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ ɑtənɑn nemese tɑpsərmɑsə bojənʃɑ keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes onəŋ keden orɡɑnə kedendɪk ɵkɪlderdɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɡen keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ ɑwmɑʁəndɑ kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑjdə.
3. kedendɪk ɵkɪlderdɪŋ deklɑrɑntpen nemese ɵzɡe mʏddelɪ tʊlʁɑlɑrmen qɑtənɑsə kelɪsɪmʃɑrt neɡɪzɪnde qʊrəlɑdə.
4. keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen kedendɪk ɵkɪlder tɪzɪlɪmɪn ʒʏrɡɪzedɪ ʒæne bɪr toqsɑndɑ kemɪnde bɪr ret, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, onəŋ merzɪmdɪ ʒɑrijalɑnwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
keden odɑʁənəŋ komissijasə keden orɡɑndɑrə ʒʏrɡɪzetɪn tɪzɪlɪmderdɪŋ neɡɪzɪnde kedendɪk ɵkɪlderdɪŋ ʒɑlpə tɪzɪlɪmɪn qɑləptɑstərɑdə ʒæne bɪr toqsɑndɑ kemɪnde bɪr ret onə keden odɑʁə komissijasənəŋ resmi internet-sɑjtəndɑ merzɪmdɪ ʒɑrijalɑwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
5. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen kedendɪk ɵkɪlderdɪŋ tɪkelej kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən qəzmetkerlerɪne qojəlɑtən bɪlɪktɪlɪk tɑlɑptɑrə ʒæne mʊndɑj tʊlʁɑlɑrʁɑ olɑrdəŋ belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ sæjkestɪɡɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttə berw ʃɑrtə ɑnəqtɑlwə mʏmkɪn.
6. kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde kedendɪk ɵkɪl ʏʃɪn osə kodekske sæjkes deklɑrɑnt nemese ɵzɡe mʏddelɪ tʊlʁɑlɑr kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑʁɑn kezde belɡɪlenetɪn ʒɑʁdɑjlɑrdɑn qolɑjsəzdɑw ʒɑʁdɑjlɑr belɡɪlenbewɪ nemese sol kezde qojəlɑtən tɑlɑptɑrdɑn neʁʊrləm qɑtɑŋ tɑlɑptɑr qojəlmɑwʁɑ tiɪs.
eskertw. 12-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
13-bɑp. kedendɪk ɵkɪlderdɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrttɑrə
mənɑlɑr zɑŋdə tʊlʁɑnə kedendɪk ɵkɪlderdɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrttɑrə boləp tɑbəlɑdə:
1) bʊl tʊlʁɑnəŋ ʃtɑtəndɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ olɑrdəŋ sæjkes kelwɪn rɑstɑjtən qʊʒɑtə bɑr kem deɡende 2 (ekɪ) qəzmetkerdɪŋ bolwə;
2) ʊsənəlɑtən tʊlʁɑlɑrdəŋ mʏlɪɡɪne zijan keltɪrw nemese bʊl tʊlʁɑlɑrmen ʃɑrttɑrdə bʊzw sɑldɑrənɑn bolwə mʏmkɪn ɵzɪnɪŋ ɑzɑmɑttəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪnɪŋ tæwekelɪn sɑqtɑndərw ʃɑrtənəŋ bolwə. sɑqtɑndərw somɑsənəŋ mɵlʃerɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə;
3) mʊndɑj qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʊsənɑtən kʏnɡɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenetɪn vɑljutɑ bɑʁɑmə bojənʃɑ kem deɡende bɪr million ewroʁɑ bɑlɑmɑlə somɑʁɑ kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʊsənw;
4) ɵzɡe tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelwɪ ʒæne keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ɵzɡe de ʃɑrttɑrdə sɑqtɑw.
eskertw. 13-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
14-bɑp. kedendɪk ɵkɪlderdɪŋ tɪzɪlɪmɪnen ʃəʁɑrw ʏʃɪn neɡɪzdemeler
kedendɪk ɵkɪlderdɪŋ tɪzɪlɪmɪnen ʃəʁɑrw ʏʃɪn mənɑlɑr neɡɪzdeme boləp tɑbəlɑdə:
1) osə kodekstɪŋ 13-bɑbəndɑ belɡɪlenɡen kedendɪk ɵkɪlderdɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrttɑrən sɑqtɑmɑw;
2) kedendɪk ɵkɪldɪŋ onə kedendɪk ɵkɪlderdɪŋ tɪzɪlɪmɪnen ɑləp tɑstɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪ;
3) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes zɑŋdə tʊlʁɑnə tɑrɑtw;
4) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, zɑŋdə tʊlʁɑnə qɑjtɑ ʊjəmdɑstərw.
eskertw. 14-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
15-bɑp. kedendɪk ɵkɪldɪŋ qʊqəqtɑrə
1. kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde kedendɪk ɵkɪl oʁɑn keden orɡɑndɑrəmen ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑstɑ ɵzɪnɪŋ mʏddesɪn bɪldɪrwɡe wækɪlettɪk beretɪn tʊlʁɑmen bɪrdej qʊqəqtɑrʁɑ ie.
2. ɵz qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərw kezɪnde kedendɪk ɵkɪl:
1) ɵkɪldɪk etetɪn tʊlʁɑdɑn kedendɪk mɑqsɑttɑr ʏʃɪn qɑʒettɪ, onəŋ ɪʃɪnde kommert͡sijaləq, bɑnktɪk ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən ɵzɡe qʊpijanə qʊrɑjtən ɑqpɑrɑtə ne bɑsqɑ qʊpija ɑqpɑrɑtə bɑr qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ tɑlɑp etwɡe ʒæne osə kodekste belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrdəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etetɪn merzɪmderde osəndɑj qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ ɑlwʁɑ;
2) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen, kedendɪk mɑqsɑttɑr ʏʃɪn qɑʒettɪ ɑqpɑrɑttɑrdə ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ɵŋdew, derekterdɪ elektrondəq ʒolmen berw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnɑtən keden orɡɑndɑrənəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒelɪlerɪne qol ʒetkɪzwɡe qʊqələ.
3. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ bɪrəŋʁɑj sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪne qɑtəstə ne kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ belɡɪlɪ bɪr kɵlɪk tʏrlerɪmen ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑwmen, sondɑj-ɑq ʒekeleɡen kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑwmen nemese keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ bɪr (bɪrneʃe) keden orɡɑnənəŋ (keden orɡɑndɑrənəŋ) qəzmetɪ ɵŋɪrɪnɪŋ ʃeŋberɪnde qəzmet ɵŋɪrɪmen kedendɪk ɵkɪldɪŋ ɵz qəzmetɪnɪŋ sɑlɑsən ʃektew qʊqəʁə qɑrɑstərəlwə mʏmkɪn.
16-bɑp. kedendɪk ɵkɪldɪŋ mɪndetterɪ
1. kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde kedendɪk ɵkɪldɪŋ mɪndetterɪ keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ ʒæne ʃɑrttɑrʁɑ neɡɪzdelɡen.
kedendɪk ɵkɪldɪŋ mɪndetterɪne mælɪmdelɡen kedendɪk ræsɪmderdɪŋ tɑlɑptɑrə men ʃɑrttɑrən sɑqtɑwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə, sondɑj-ɑq keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes olɑr ɵkɪldɪk berɪletɪn tʊlʁɑlɑrʁɑ ʁɑnɑ ʒʏkteletɪn ɵzɡe mɪndetterdɪ ʒɑsɑw kɪrmejdɪ.
2. ɵkɪldɪk etetɪn tʊlʁɑdɑn ɑlʁɑn memlekettɪk, kommert͡sijaləq, bɑnktɪk ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən ɵzɡe qʊpijanə qʊrɑjtən ɑqpɑrɑttə ne bɑsqɑ qʊpija ɑqpɑrɑttə kedendɪk ɵkɪl ʒæne onəŋ qəzmetkerlerɪ ʒɑrijalɑmɑwʁɑ nemese ɵz mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn pɑjdɑlɑnbɑwʁɑ, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, ɵzɡe tʊlʁɑlɑrʁɑ bermewɡe tiɪs.
3. kedendɪk ɵkɪl keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, keden orɡɑndɑrənɑ eseptɪlɪk ʊsənwʁɑ mɪndettɪ.
4. kedendɪk ɵkɪldɪŋ keden orɡɑndɑrənəŋ ɑldəndɑʁə mɪndetterɪ ɵkɪldɪk berwʃɪ tʊlʁɑmen ʒɑsɑlʁɑn ʃɑrtpen ʃektelmejdɪ.
5. mɪndetter bɑrləq kedendɪk ɵkɪlder ʏʃɪn bɪrəŋʁɑj boləp tɑbəlɑdə. ʒekeleɡen kedendɪk ɵkɪlder ʏʃɪn erekʃe (ekskljuzivtɪk) qʊqəqtɑr ʒæne ʒeke sipɑttɑʁə ɵzɡe de ɑrtəqʃələqtɑr berwɡe təjəm sɑlənɑdə.
6. kedendɪk ɵkɪl zɑŋdə tʊlʁɑnə kedendɪk ɵkɪlderdɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɡen keden orɡɑnən osəndɑj mælɪmetter ɵzɡertɪlɡen kʏnɪnen bɑstɑp 5 (bes) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde kedendɪk ɵkɪlderdɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɡen kezde mælɪmdeɡen mælɪmetterdɪŋ ɵzɡerɡenɪ twrɑlə χɑbɑrlɑndərwʁɑ mɪndettɪ.
eskertw. 16-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
17-bɑp. kedendɪk ɵkɪldɪŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ
keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənəŋ tɑlɑptɑrən sɑqtɑmɑʁɑnə ʏʃɪn kedendɪk ɵkɪl keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
1. kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃə - osə kodekstɪŋ 19-bɑbəmen ɑnəqtɑlʁɑn ʃɑrttɑrʁɑ ʒɑwɑp beretɪn, keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋdə tʊlʁɑsə.
zɑŋdə tʊlʁɑ kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑr tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɪlɡennen kejɪn kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃə dep tɑbəlɑdə.
kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑr tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʒæne osə tɪzɪlɪmnen ʃəʁɑrw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
2. kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃə kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁə bojənʃɑ tɑsəmɑldɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
3. keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑr boləp tɑnəlʁɑn tʊlʁɑlɑrdəŋ tɪzɪlɪmɪn ʒʏrɡɪzedɪ ʒæne bɪr toqsɑndɑ kemɪnde bɪr ret, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, olɑrdəŋ merzɪmdɪ ʒɑrijalɑnwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
keden odɑʁənəŋ komissijasə keden orɡɑndɑrə ʒʏrɡɪzetɪn tɪzɪlɪmderdɪŋ neɡɪzɪnde kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdəŋ ʒɑlpə tɪzɪlɪmɪn qɑləptɑstərɑdə ʒæne bɪr toqsɑndɑ kemɪnde bɪr ret onə keden odɑʁə komissijasənəŋ resmi internet-sɑjtəndɑ merzɪmdɪ ʒɑrijalɑwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdəŋ ʒɑlpə tɪzɪlɪmɪnɪŋ nəsɑnə ʒæne onə ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑnəqtɑlɑdə.
4. kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdəŋ mærtebesɪ nəsɑnə men pɑjdɑlɑnw tærtɪbɪn keden odɑʁənəŋ komissijasə belɡɪlejtɪn qʊʒɑtpen rɑstɑlɑdə.
osə tɑrmɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttə zɑŋdə tʊlʁɑnə kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑr tɪzɪlɪmɪne qosqɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ keden orɡɑnə beredɪ.
eskertw. 18-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
19-bɑp. kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdəŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrttɑrə
mənɑlɑr zɑŋdə tʊlʁɑnə kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdəŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrttɑrə boləp tɑbəlɑdə:
1) bʊl tʊlʁɑnəŋ, keden orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnw kʏnɪne kemɪnde 2 (ekɪ) ʒəl ɪʃɪnde ʒʏkterdɪ tɑsəmɑldɑw ʒɵnɪndeɡɪ qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərwə;
2) mʊndɑj qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʊsənɑtən kʏnɡe keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenɡen vɑljutɑ bɑʁɑmə bojənʃɑ kem deɡende ekɪ ʒʏz məŋ ewroʁɑ bɑlɑmɑlə somɑʁɑ kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʊsənw;
3) eɡer, qəzmettɪŋ mʊndɑj tʏrɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttəŋ bɑr bolwən tɑlɑp etse, ʒʏkterdɪ tɑsəmɑldɑw ʒɵnɪndeɡɪ qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn rʊqsɑt etw qʊʒɑtənəŋ bɑr bolwə;
4) menʃɪɡɪnde, ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzwɪnde, ʒedel bɑsqɑrwəndɑ, ʒɑlʁɑ ɑlwəndɑ tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən kɵlɪk qʊrɑldɑrənəŋ, onəŋ ɪʃɪnde kedendɪk plombɑlɑrə ʒæne mɵrlerɪ bɑr tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw ʏʃɪn ʒɑrɑmdə kɵlɪk qʊrɑldɑrənəŋ bolwə;
5) (ɑlənəp tɑstɑldə - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen).
6) keden orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnw kʏnɪnde kedendɪk tɵlemderdɪ, ɵsɪmpʊldɑrdə tɵlew bojənʃɑ orəndɑmɑʁɑn mɪndettɪŋ bolmɑwə;
7) keden orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnɡenɡe dejɪn 1 (bɪr) ʒəldəŋ ɪʃɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen, keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑ qʊqəq bʊzwʃələʁə ʏʃɪn ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəlw fɑktɪlerɪnɪŋ bolmɑwə;
8) ɵzɡe tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelwɪ ʒæne keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ɵzɡe de ʃɑrttɑrdə sɑqtɑw.
eskertw. 19-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
20-bɑp. kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdəŋ tɪzɪlɪmɪnen ʃəʁɑrw ʏʃɪn neɡɪzder
kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdəŋ tɪzɪlɪmɪnen ʃəʁɑrw ʏʃɪn mənɑlɑr neɡɪzder boləp tɑbəlɑdə:
1) osə kodekstɪŋ 19-bɑbənəŋ 2)- 5) ʒæne 8) tɑrmɑqʃɑlɑrəmen belɡɪlenɡen, kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdəŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrttɑrən sɑqtɑmɑw;
2) tɑsəmɑldɑwʃənəŋ osə kodekstɪŋ 21-bɑbənəŋ 1) - 3) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen mɪndetterdɪ sɑqtɑmɑwə;
3) kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃənəŋ onə kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑr tɪzɪlɪmɪnen ɑləp tɑstɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪ;
4) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes zɑŋdə tʊlʁɑnə tɑrɑtw;
5) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, zɑŋdə tʊlʁɑnə qɑjtɑ ʊjəmdɑstərw.
eskertw. 20-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
21-bɑp. kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃənəŋ mɪndetterɪ
1) kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw kezɪnde osə kodekste belɡɪlenɡen ʃɑrttɑrdə sɑqtɑwʁɑ ʒæne tɑlɑptɑrdə orəndɑwʁɑ;
2) kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑsəmɑldɑnɑtən tɑwɑrlɑrdəŋ esebɪn ʒʏrɡɪzwɡe ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes keden orɡɑndɑrənɑ mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw twrɑlə, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp eseptɪlɪk ʊsənwʁɑ;
3) osə kodekstɪŋ 227-228-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetterdɪ orəndɑwʁɑ;
4) tɑwɑrlɑrdə ʒɵneltwʃɪden, olɑrdə ɑlwʃədɑn nemese ekspeditordɑn ɑlʁɑn memlekettɪk, kommert͡sijaləq, bɑnktɪk ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən ɵzɡe qʊpijanə qʊrɑjtən ɑqpɑrɑttə ne bɑsqɑ qʊpija ɑqpɑrɑttə ʒɑrijalɑmɑwʁɑ nemese ɵz mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn pɑjdɑlɑnbɑwʁɑ, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, ɵzɡe tʊlʁɑlɑrʁɑ bermewɡe;
5) zɑŋdə tʊlʁɑnə kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdəŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɡen keden orɡɑnənɑ kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑr tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw kezɪnde olɑr mælɪmdeɡen mælɪmetterdɪŋ ɵzɡerɡenɪ twrɑlə, mʊndɑj mælɪmetter ɵzɡerɡen kʏnnen bɑstɑp 5 (bes) ʒʊməs kʏnɪnɪŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttɑndərwʁɑ mɪndettɪ.
22-bɑp. kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃənəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ
kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw kezɪnde ɵzɪnɪŋ mɪndetterɪn orəndɑmɑʁɑnə ʏʃɪn kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃə osə kodekstɪŋ 224-bɑbənɑ sæjkes ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
23-bɑp. wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsənəŋ iesɪ
1. wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsənəŋ iesɪ - osə kodekstɪŋ 24-bɑbəndɑ belɡɪlenɡen ʃɑrttɑrʁɑ ʒɑwɑp beretɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋdə tʊlʁɑsə.
zɑŋdə tʊlʁɑ wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɪlɡennen kejɪn wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsənəŋ iesɪ boləp tɑnəlɑdə.
wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʒæne osə tɪzɪlɪmnen ʃəʁɑrw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɪlɡen zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrənəŋ ielerɪ retɪndeɡɪ qəzmetɪn toqtɑtɑ tʊrw ʒæne qɑjtɑ ʒɑŋɑrtw ʒɑʁdɑjlɑrə men tærtɪbɪ belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
2. wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsənəŋ iesɪ keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒæne ʃɑrttɑrdɑ kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑrdə sɑqtɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
3. keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrənəŋ ielerɪ boləp tɑnəlʁɑn tʊlʁɑlɑrdəŋ tɪzɪlɪmɪn ʒʏrɡɪzedɪ ʒæne bɪr toqsɑndɑ kemɪnde bɪr ret, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, olɑrdəŋ merzɪmdɪ ʒɑrijalɑnwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
keden odɑʁənəŋ komissijasə keden orɡɑndɑrə ʒʏrɡɪzetɪn tɪzɪlɪmderdɪŋ neɡɪzɪnde wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ ʒɑlpə tɪzɪlɪmɪn qɑləptɑstərɑdə ʒæne bɪr toqsɑndɑ kemɪnde bɪr ret keden odɑʁə komissijasənəŋ resmi internet-sɑjtəndɑ onəŋ merzɪmdɪ ʒɑrijalɑnwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
eskertw. 23-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
24-bɑp. wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrttɑrə
1. mənɑlɑr zɑŋdə tʊlʁɑnə wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrttɑrə boləp tɑbəlɑdə:
1) menʃɪɡɪnde, ʃɑrwɑʃələq ielɪɡɪnde, ʒedel bɑsqɑrwəndɑ, ʒɑlʁɑ ɑlwəndɑ wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə retɪnde pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn kɵzdelɡen ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ ʒɑwɑp beretɪn ʏj-ʒɑjlɑrdəŋ ʒæne (nemese) ɑʃəq ɑlɑŋdɑrdəŋ bɑr bolwə;
2) sɑqtɑwdɑʁə bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ tɑwɑrlɑrənɑ zijan keltɪrw nemese bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrmen ʒɑsɑlʁɑn sɑqtɑw ʃɑrttɑrənəŋ ɵzɡe ʃɑrttɑrən bʊzw sɑldɑrənɑn bolwə mʏmkɪn ɵzɪnɪŋ ɑzɑmɑttəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪnɪŋ tæwekelɪn sɑqtɑndərw ʃɑrtənəŋ bɑr bolwə. sɑqtɑndərw somɑsənəŋ mɵlʃerɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə;
3) keden orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnw kʏnɪnde kedendɪk tɵlemderdɪ, ɵsɪmpʊldɑrdə tɵlew bojənʃɑ orəndɑlmɑʁɑn mɪndettɪŋ bolmɑwə;
4) keden orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnɡenɡe dejɪn 1 (bɪr) ʒəldəŋ ɪʃɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen, keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑ qʊqəq bʊzwʃələʁə ʏʃɪn ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəlw fɑktɪlerɪnɪŋ bolmɑwə;
5) ɵzɡe tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelwɪ ʒæne keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ɵzɡe de ʃɑrttɑrdə sɑqtɑw.
2. eɡer ʏj-ʒɑjlɑrdə ʒæne (nemese) ɑʃəq ɑlɑŋdɑrdə ielenw ʒɑlʁɑ ɑlw ʃɑrtə neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlsɑ, mʊndɑj ʃɑrt wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ berw kʏnɪne kemɪnde 1 (bɪr) ʒəl merzɪmɡe bekɪtɪlwɪ tiɪs.
25-bɑp. wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪnen ɑləp tɑstɑw ʏʃɪn neɡɪzder
mənɑlɑr zɑŋdə tʊlʁɑnə wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪnen ɑləp tɑstɑw ʏʃɪn neɡɪzder boləp tɑbəlɑdə:
1) osə kodekstɪŋ 24-bɑbə 1-tɑrmɑʁənəŋ 1), 2) ʒæne 5) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ belɡɪlenɡen wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrttɑrən sɑqtɑmɑwə;
2) wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə iesɪnɪŋ osə kodekstɪŋ 26-bɑbənəŋ 1 - 5, 7 ʒæne 8-tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen mɪndetterdɪ orəndɑmɑwə;
3) wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə iesɪnɪŋ onə wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪnen ʃəʁɑrəp tɑstɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪ;
eskertw. 25-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
26-bɑp. wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə iesɪnɪŋ mɪndetterɪ
wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsənəŋ iesɪ:
1) tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw kezɪnde osə kodekste belɡɪlenɡen ʃɑrttɑrdə sɑqtɑwʁɑ ʒæne tɑlɑptɑrdə orəndɑwʁɑ;
2) wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsəndɑʁə tɑwɑrlɑrdəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwɡe;
3) sɑqtɑlɑtən tɑwɑrlɑrdəŋ esebɪn ʒʏrɡɪzwɡe ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes keden orɡɑndɑrənɑ, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, olɑr twrɑlə esep ʊsənwʁɑ;
4) wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsənəŋ qəzmetkerlerɪ boləp tɑbəlmɑjtən ʒæne keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtənsəz sɑqtɑlɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪldɪkterɡe ie emes bɵten tʊlʁɑlɑrdə ʒɪbermewɡe;
5) keden orɡɑndɑrə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ sɑqtɑlɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qol ʒetkɪzwɪne qɑtəstə keden orɡɑndɑrənəŋ tɑlɑptɑrən orəndɑwʁɑ;
6) wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə ʒʊməs ɪstewdɪ toqtɑtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, osə qojmɑnəŋ ʒʊməstə toqtɑtwə twrɑlə ʃeʃɪmdɪ qɑbəldɑʁɑn kʏnnen kejɪnɡɪ ʏʃ ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde wɑqətʃɑ sɑqtɑw ornənɑ tɑwɑrlɑrən qojʁɑn tʊlʁɑlɑrʁɑ osə ʃeʃɪmdɪ ʒetkɪzwɡe;
7) osə kodekstɪŋ 172-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ keden bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetterdɪ orəndɑwʁɑ;
8) zɑŋdə tʊlʁɑnə wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɡen keden orɡɑnənɑ wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw kezɪnde olɑrmen mælɪmdelɡen mælɪmetterdɪŋ ɵzɡerɡenɪ twrɑlə osəndɑj mælɪmetterdɪŋ ɵzɡerɡen kʏnɪnen bɑstɑp bes ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde χɑbɑrlɑwʁɑ mɪndettɪ.
27-bɑp. wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə iesɪnɪŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ
tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw kezɪnde ɵz mɪndetterɪn orəndɑmɑʁɑnə ʏʃɪn wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsənəŋ iesɪ, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
1. keden qojmɑsənəŋ iesɪ - osə kodekstɪŋ 29-bɑbəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn ʃɑrttɑrʁɑ ʒɑwɑp beretɪn, keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋdə tʊlʁɑsə.
zɑŋdə tʊlʁɑ keden qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɪlɡennen kejɪn keden qojmɑsənəŋ iesɪ dep tɑbəlɑdə.
keden qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʒæne osə tɪzɪlɪmnen ʃəʁɑrw keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ keden qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɪlɡen zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ keden qojmɑlɑrənəŋ ielerɪ retɪndeɡɪ qəzmetɪn toqtɑtɑ tʊrw ʒæne qɑjtɑ ʒɑŋɑrtw ʒɑʁdɑjlɑrə men tærtɪbɪ belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
2. keden qojmɑsənəŋ iesɪ osə kodekste belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒæne ʃɑrttɑrdɑ kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑrdə sɑqtɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
3. keden qojmɑsə iesɪnɪŋ deklɑrɑnttɑrmen nemese ɵzɡe de mʏddelɪ tʊlʁɑlɑrmen qɑtənɑsə kelɪsɪm-ʃɑrttəq neɡɪzde qʊrəlɑdə.
4. keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪn ʒʏrɡɪzedɪ ʒæne bɪr toqsɑndɑ kemɪnde bɪr ret, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, olɑrdəŋ merzɪmdɪ ʒɑrijalɑnwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
eskertw. 28-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
29-bɑp. keden qojmɑsə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrttɑrə
1. zɑŋdə tʊlʁɑnə keden qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrtə boləp mənɑlɑr tɑbəlɑdə:
1) menʃɪɡɪnde, ʃɑrwɑʃələq ielɪɡɪnde, ʒedel bɑsqɑrwəndɑ, ʒɑlʁɑ ɑlwəndɑ keden qojmɑsə retɪnde pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ ʒɑwɑp beretɪn ʏj-ʒɑjlɑrdəŋ ʒæne (nemese) ɑʃəq ɑlɑŋdɑrdəŋ bɑr bolwə;
2) sɑqtɑwdɑ tʊrʁɑn bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ tɑwɑrlɑrənɑ zijan keltɪrw nemese bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrmen sɑqtɑw ʃɑrttɑrənəŋ ɵzɡe tɑlɑptɑrən bʊzw sɑldɑrənɑn bolɑtən ɵzɪnɪŋ ɑzɑmɑttəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪnɪŋ tæwekelɪn sɑqtɑndərw ʃɑrtənəŋ bɑr bolwə. sɑqtɑndərw somɑsənəŋ mɵlʃerɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə;
3) keden orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnw kʏnɪnde kedendɪk tɵlemderdɪ, ɵsɪmpʊldɑrdə tɵlew bojənʃɑ orəndɑlmɑʁɑn mɪndetterdɪŋ bolmɑwə;
4) keden orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnɡen kʏnɡe dejɪn bɪr ʒəl ɪʃɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑ qʊqəq bʊzwʃələqtɑrə ʏʃɪn ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəlw fɑktɪlerɪnɪŋ bolmɑwə;
5) ɵzɡe tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelwɪ ʒæne keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəmen ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ɵzɡe ʃɑrttɑrdə sɑqtɑwə.
2. eɡer ʏj-ʒɑjlɑrdə ʒæne (nemese) ɑʃəq ɑlɑŋdɑrdə ielenw ʒɑlʁɑ ɑlw ʃɑrtə neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlsɑ, eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɵzɡeʃe belɡɪlenbese, osəndɑj ʃɑrt, keden qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ berw kʏnɪne kemɪnde 1 (bɪr) ʒəl merzɪmɡe ʒɑsɑlwə tiɪs.
30-bɑp. keden qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪnen ʃəʁɑrəp tɑstɑw ʏʃɪn neɡɪzder
mənɑlɑr zɑŋdə tʊlʁɑnə keden qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪnen ʃəʁɑrəp tɑstɑw ʏʃɪn neɡɪzder boləp tɑbəlɑdə:
1) osə kodekstɪŋ 29-bɑbə 1-tɑrmɑʁənəŋ 1), 2) ʒæne 5) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ belɡɪlenɡen keden qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrttɑrən orəndɑmɑw;
2) keden qojmɑsə iesɪnɪŋ osə kodekstɪŋ 31-bɑbənəŋ 1) - 6), 8)ʒæne 9) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen mɪndetterdɪ orəndɑmɑwə;
3) keden qojmɑsə iesɪnɪŋ onə keden qojmɑsə ielerɪ tɪzɪlɪmɪnen ʃəʁɑrəp tɑstɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪ;
eskertw. 30-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
31-bɑp. keden qojmɑsə iesɪnɪŋ mɪndetterɪ
1) keden qojmɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn tɑwɑrlɑrdəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwɡe;
2) keden qojmɑsəndɑ tɑwɑrlɑrdəŋ sɑqtɑlwənɑ qɑtəstə osə kodekste belɡɪlenɡen ʃɑrttɑr men tɑlɑptɑrdə sɑqtɑwʁɑ;
3) kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw mʏmkɪndɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe;
4) keden qojmɑsəndɑ sɑqtɑlɑtən tɑwɑrlɑrdə esepke ɑlwdə ʒʏrɡɪzwɡe ʒæne keden orɡɑnənɑ osə tɑwɑrlɑr twrɑlə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, keden orɡɑnənɑ osəndɑj tɑwɑrlɑr twrɑlə esep berwɡe;
5) keden qojmɑsənəŋ qəzmetkerlerɪ boləp tɑbəlmɑjtən ʒæne keden orɡɑndɑrənəŋ rʊqsɑtənsəz sɑqtɑləp otərʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪɡɪ ʒoq bɵten tʊlʁɑlɑrdə ʒɪbermewɡe;
6) keden orɡɑndɑrə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ sɑqtɑləp otərʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qol ʒetɪmdɪlɪɡɪne qɑtəstə keden orɡɑndɑrənəŋ tɑlɑptɑrən orəndɑwʁɑ;
7) keden qojmɑsənəŋ ʒʊməsən toqtɑtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, osə qojmɑnəŋ ʒʊməs ɪstewɪn toqtɑtw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ qɑbəldɑʁɑn kʏnnen kejɪnɡɪ ʏʃ ʒʊməs kʏn ɪʃɪnde osəndɑj ʃeʃɪm twrɑlə keden qojmɑsənɑ tɑwɑrlɑrdə ornɑlɑstərʁɑn tʊlʁɑlɑrdə χɑbɑrdɑr etwɡe;
8) ɑpɑttəŋ kezɪnde ʒojəlwdəŋ nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æreketɪnɪŋ sɑldɑrənɑn tɑwɑrlɑrdəŋ ʒoʁɑlwən qospɑʁɑndɑ, ne tɑwɑrlɑrdə keden orɡɑndɑrənəŋ rʊqsɑtənsəz berɡen ʒɑʁdɑjdɑ osə kodekske sæjkes, kedendɪk tɵlemderdɪ, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettemeler pɑjdɑ bolʁɑn kezde kedendɪk ækelw bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlewɡe;
9) zɑŋdə tʊlʁɑnə keden qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne qosqɑn keden orɡɑnən keden qojmɑsə ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne qosqɑn kezde ol ʊsənʁɑn mælɪmetterdɪŋ ɵzɡerɡenɪ twrɑlə osə mælɪmetterdɪŋ ɵzɡerɡen kʏnɪnen bɑstɑp 5 (bes) ʒʊməs kʏn ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttɑndərwʁɑ mɪndettɪ.
eskertw. 31-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
32-bɑp. keden qojmɑsə iesɪnɪŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ
tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsəndɑ sɑqtɑw kezɪnde ɵz mɪndetterɪn orəndɑmɑʁɑnə ʏʃɪn keden qojmɑsənəŋ iesɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
33-bɑp. bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪnɪŋ iesɪ
1. bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪnɪŋ iesɪ - osə kodekstɪŋ 34-bɑbəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn ʃɑrttɑrʁɑ ʒɑwɑp beretɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋdə tʊlʁɑsə.
zɑŋdə tʊlʁɑ bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪ ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɪlɡennen soŋ bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪnɪŋ iesɪ dep tɑnəlɑdə.
bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪnɪŋ ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʒæne osə tɪzɪlɪmnen ʃəʁɑrw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪ ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɪlɡen zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪnɪŋ ielerɪ retɪndeɡɪ qəzmetɪn toqtɑtɑ tʊrw ʒæne qɑjtɑ ʒɑŋɑrtw ʒɑʁdɑjlɑrə men tærtɪbɪ belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
2. bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪnɪŋ iesɪ bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪ bojənʃɑ ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ sɑqtɑlwən ʒæne keden odɑʁənəŋ kedendɪk ʃekɑrɑsənɑn ʃəʁɑtən ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ, sondɑj-ɑq ʃeteldɪk diplomɑtijaləq ɵkɪldɪkterɡe, olɑrʁɑ teŋestɪrɪlɡen χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ ɵkɪldɪkterɪne, konswldəq mekemelerɡe ne diplomɑtijaləq ɑɡentterɡe, konswldəq lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrʁɑ ʒæne olɑrdəŋ ɵzderɪmen bɪrɡe tʊrɑtən otbɑsə mʏʃelerɪne bɵlʃek sɑwdɑdɑ sɑtwdɑ ɵtkɪzɪlwɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
3. keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪ ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪn ʒʏrɡɪzedɪ ʒæne bɪr toqsɑndɑ kemɪnde bɪr ret, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, olɑrdəŋ merzɪmdɪ ʒɑrijalɑnwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
eskertw. 33-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
34-bɑp. bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪ ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrttɑrə
zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdə bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪ ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrttɑrə mənɑlɑr boləp tɑbəlɑdə:
1) ʒeke menʃɪɡɪnde, ʃɑrwɑʃələq ielɪɡɪnde, ʒedel bɑsqɑrwəndɑ nemese ʒɑlʁɑ ɑlwəndɑ bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪ retɪnde pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn ʒɑrɑmdə ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ ʒɑwɑp beretɪn ʏj-ʒɑjlɑrdəŋ bolwə;
2) bɵlʃektep sɑtwʁɑ tɪrkeme nemese rʊqsɑt etw qʊʒɑttɑrdəŋ bolwə, eɡer olɑrdə ɑlw mɪndetɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelse;
3) keden orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnɡen kʏnɪ kedendɪk tɵlemderdɪ, ɵsɪmpʊldɑrdə tɵlew bojənʃɑ orəndɑlmɑʁɑn mɪndettɪŋ bolmɑwə;
4) keden orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnɡen kʏnɡe dejɪn 1 (bɪr) ʒəldəŋ ɪʃɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑʁə qʊqəq bʊzwʃələqtɑrə ʏʃɪn ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəlw fɑktɪlerɪnɪŋ bolmɑwə;
5) ɵzɡe tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelwɪ ʒæne keden odɑʁənəŋ kedendɪk zɑŋnɑmɑsəmen ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen ɵzɡe ʃɑrttɑrdə sɑqtɑwə.
35-bɑp. bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪnɪŋ ielerɪ tɪzɪlɪmɪnen ɑləp tɑstɑw ʏʃɪn neɡɪzder
mənɑlɑr bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪnɪŋ ielerɪ tɪzɪlɪmɪnen ɑləp tɑstɑw ʏʃɪn neɡɪzder boləp tɑbəlɑdə:
1) osə kodekstɪŋ 34-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 1), 2) ʒæne 5) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ belɡɪlenɡen bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪ ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrttɑrən sɑqtɑmɑwə;
2) osə kodekstɪŋ 36-bɑbəndɑ kɵzdelɡen mɪndetterdɪ bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪ iesɪnɪŋ sɑqtɑmɑwə;
3) bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪ iesɪnɪŋ onə bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪ ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪnen ɑləp tɑstɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪ;
eskertw. 35-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
36-bɑp. bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪ iesɪnɪŋ mɪndetterɪ
1) bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərəlʁɑn ʒæne osə tɑrɑwʁɑ sæjkes sɑtəlmɑʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwɡe;
2) osə kodekste belɡɪlenɡen ʃɑrttɑrdə ʒæne tɑlɑptɑrdə sɑqtɑwʁɑ;
4) tɑwɑrlɑrdəŋ bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪne tʏswɪn ʒæne olɑrdəŋ kɵrsetɪlɡen dʏkende sɑtəlwən esepke ɑlwdə ʒʏrɡɪzwɡe, sondɑj-ɑq keden orɡɑndɑrənɑ osəndɑj tɑwɑrlɑr twrɑlə, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes eseptɪlɪktɪ ʊsənwʁɑ;
5) kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndetter pɑjdɑ bolʁɑn kezde osə kodekstɪŋ 306-bɑbənɑ sæjkes kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewɡe;
6) zɑŋdə tʊlʁɑnə bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪ ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɡen keden orɡɑnən bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪ ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɡen kezde, osə mælɪmetterdɪŋ ɵzɡerɡen kʏnɪnen bɑstɑp 5 (bes) ʒʊməs kʏn ɪʃɪnde ol mælɪmdeɡen mælɪmetterdɪŋ ɵzɡerɡenɪ twrɑlə χɑbɑrdɑr etwɡe mɪndettɪ.
eskertw. 36-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
37-bɑp. bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪ iesɪnɪŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ
tɑwɑrlɑrdə bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪnde sɑqtɑw ʒæne sɑtw ʒɵnɪndeɡɪ tɑlɑptɑrdə, sondɑj-ɑq bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ tɑlɑptɑrən sɑqtɑmɑʁɑnə ʏʃɪn bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪnɪŋ iesɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
38-bɑp. wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtor
1. wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtor - osə kodekstɪŋ 39-bɑbəndɑ kɵrsetɪlɡen ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes keletɪn, osə kodekstɪŋ 41-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ɑrnɑjə ʒeŋɪldɪkterdɪ qoldɑnwʁɑ qʊqəʁə bɑr zɑŋdə tʊlʁɑ.
2. wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtordəŋ mærtebesɪn zɑŋdə tʊlʁɑʁɑ keden orɡɑndɑrə wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtorlɑrdəŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw twrɑlə kwælɪktɪ ʊsənw ʒoləmen beredɪ ʒæne keden orɡɑnə osə mærtebenɪ berɡen memlekettɪŋ ɑwmɑʁəndɑ tɑnəlɑdə.
wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtordəŋ mærtebesɪ ɑwmɑʁəndɑ osə tʊlʁɑʁɑ osəndɑj mærtebe beretɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes qʊrəlʁɑn zɑŋdə tʊlʁɑʁɑ berɪledɪ.
wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtorlɑrdəŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw twrɑlə kwælɪktɪŋ nəsɑnə men onə berw, qoldɑnwən toqtɑtɑ tʊrw ʒæne qɑjtɑrəp ɑlw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
3. wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtor wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtorlɑrdəŋ tɪzɪlɪmɪne qosw twrɑlə kwælɪk berɡen keden orɡɑnən wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtorlɑrdəŋ tɪzɪlɪmɪne qosw twrɑlə kwælɪktɪ berw ʏʃɪn, ol mælɪmdeɡen mælɪmetterdɪŋ ɵzɡerɡenɪ twrɑlə osə mælɪmetterdɪŋ ɵzɡerɡen kʏnɪnen bɑstɑp bes ʒʊməs kʏn ɪʃɪnde χɑbɑrdɑr etwɡe mɪndettɪ.
eskertw. 38-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
39-bɑp. wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtor mærtebesɪn berw ʃɑrttɑrə
mənɑlɑr zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtor mærtebesɪn ɑlwənəŋ ʃɑrttɑrə boləp tɑbəlɑdə:
1) keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes osəndɑj qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʊsənw kʏnɪne bekɪtɪletɪn vɑljutɑ bɑʁɑmə bojənʃɑ bɪr million ewroʁɑ bɑlɑmɑ somɑdɑ osə tɑrmɑqʃɑnəŋ ekɪnʃɪ ɑbzɑt͡səndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, kedendɪk tɵlemderdɪŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʊsənw;
olɑr keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑjqəndɑlʁɑn ɵlʃemderɡe sæjkes bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, kedendɪk æketw bɑʒdɑrə qoldɑnəlmɑjtən tɑwɑrlɑrdə ɵndɪrw ʒɵnɪndeɡɪ qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʒæne (nemese) tɑwɑrlɑrdə eksporttɑjtən tʊlʁɑlɑrʁɑ osəndɑj qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʊsənw kʏnɪne keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenetɪn, vɑljutɑ bɑʁɑmə bojənʃɑ bɪr ʒʏz elw məŋ ewroʁɑ bɑlɑmɑ somɑʁɑ kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʊsənəlɑdə;
2) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn, bɪrɑq keden orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnɡen kʏnɡe dejɪn kemɪnde bɪr ʒəl merzɪm ɪʃɪnde sərtqə sɑwdɑ qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərw;
3) keden orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnɡen kʏnɪne kedendɪk tɵlemderdɪ, pɑjəzdɑrdə, ɵsɪmpʊldɑrdə tɵlew bojənʃɑ orəndɑlmɑʁɑn mɪndettɪŋ bolmɑwə;
4) keden orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnɡen kʏnɪne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ sɑləqtɑr ʒæne ɑləmdɑr twrɑlə zɑŋnɑmɑsənɑ (sɑləq zɑŋnɑmɑsənɑ) sæjkes bereʃektɪŋ (beresɪnɪŋ) bolmɑwə;
5) keden orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnɡenɡe dejɪn 1 (bɪr) ʒəldəŋ ɪʃɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑʁə qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʏʃɪn ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəlw fɑktɪlerɪnɪŋ bolmɑwə;
6) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑjqəndɑlʁɑn tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes keden orɡɑndɑrənɑ kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde ʊsənəlʁɑn mælɪmetterdɪ ʃɑrwɑʃələq operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə mælɪmettermen sɑləstərwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn tɑwɑrlɑrdə esepke ɑlw ʒʏjesɪnɪŋ bolwə;
7) ɵzɡe tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelwɪ ʒæne keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ɵzɡe ʃɑrttɑrdə sɑqtɑw.
eskertw. 39-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
40-bɑp. wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtorlɑrdəŋ tɪzɪlɪmɪ
keden orɡɑndɑrə wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtorlɑrdəŋ tɪzɪlɪmɪn ʒʏrɡɪzedɪ ʒæne onəŋ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪp pen nəsɑn bojənʃɑ ʒɑrijalɑnwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
41-bɑp. wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtorʁɑ ʊsənəlɑtən ɑrnɑjə ʒeŋɪldɪkter
1. wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtorʁɑ mənɑdɑj ɑrnɑjə ʒeŋɪldɪkter berɪlwɪ mʏmkɪn:
1) wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtordəŋ ʏj-ʒɑjlɑrəndɑ, ɑʃəq ɑlɑŋdɑrəndɑ ʒæne ɵzɡe de ɑwmɑqtɑrəndɑ tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw;
2) osə kodekstɪŋ 197-bɑbənɑ sæjkes kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə berɡenɡe dejɪn tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw;
3) wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtordəŋ ʏj-ʒɑjlɑrəndɑ, ɑʃəq ɑlɑŋdɑrəndɑ ʒæne ɵzɡe de ɑwmɑqtɑrəndɑ tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzw;
4) keden odɑʁənəŋ kedendɪk zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen ɵzɡe de ɑrnɑjə ʒeŋɪldɪkter.
2. eɡer olɑrʁɑ qɑtəstə osəndɑj ɑrnɑjə ʒeŋɪldɪkterdɪ qoldɑnw ʊjʁɑrəlsɑ, wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtor tɑwɑrlɑrdəŋ deklɑrɑntə retɪnde æreket etwɡe qʊqələ bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʁɑnɑ osə bɑptɑ kɵzdelɡen ɑrnɑjə ʒeŋɪldɪkter qoldɑnəlɑdə.
3. olɑrʁɑ qɑtəstə osə bɑptɑ kɵzdelɡen ɑrnɑjə ʒeŋɪldɪkter qoldɑnəlɑ ɑlmɑjtən tɑwɑrlɑrdəŋ tɪzbesɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑnəqtɑlɑdə.
42-bɑp. keden orɡɑndɑrənɑ ɑldən ɑlɑ ɑqpɑrɑt berw
1. wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtorlɑr, tɑsəmɑldɑwʃəlɑr, onəŋ ɪʃɪnde kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑr, keden ɵkɪlderɪ ʒæne ɵzɡe de mʏddelɪ tʊlʁɑlɑr keden orɡɑndɑrənɑ kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪlwɪ ʊjʁɑrəlɑtən tɑwɑrlɑr, osəndɑj tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑjtən χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑldɑrə, tɑwɑrlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ kelw nemese osəndɑj ɑwmɑqtɑn ketw wɑqətə ʒæne ornə, keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ keletɪn nemese osəndɑj ɑwmɑqtɑn ketetɪn ʒolɑwʃəlɑr twrɑlə ɑldən ɑlɑ ɑqpɑrɑttə elektrondəq tʏrde ʊsənwə mʏmkɪn.
2. keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə memleketterdɪŋ, nemese keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ bɪrewɪnɪŋ osə memlekettermen χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes ʃetel memleketterɪnɪŋ keden orɡɑndɑrəmen (qəzmetterɪmen) ɑldən ɑlɑ ɑqpɑrɑt ɑlmɑswdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
3. eɡer osə kodekste ɵzɡeʃe kɵzdelmese, keden orɡɑndɑrənɑ mɪndettɪ tʏrde ɑldən ɑlɑ ɑqpɑrɑt berw ʒɑʁdɑjlɑrə, kɵlemɪ ʒæne onə kedendɪk mɑqsɑttɑr ʏʃɪn ʊsənw ʒæne qoldɑnw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes ɑjqəndɑlɑdə.
eskertw. 42-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
4-tɑrɑw. ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler ʒæne ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr
43-bɑp. keden orɡɑndɑrə pɑjdɑlɑnɑtən ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler, ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ʒæne olɑrdə qɑmtɑmɑsəz etw qʊrɑldɑrə
1. kedendɪk operɑt͡sijalɑr, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑt berwdɪŋ elektrondəq tæsɪlderɪne, sondɑj-ɑq olɑrdə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ qʊrɑldɑrənɑ neɡɪzdelɡen ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ ʒæne ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʒʏrɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
2. ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ ʒæne ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzw keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tiɪstɪ χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrdə ʒæne ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk tɑlɑptɑrən qɑmtɑmɑsəz etwdɪ eskere otərəp ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
3. keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne (nemese) χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes keden orɡɑndɑrə æzɪrlejtɪn, ɵndɪretɪn nemese sɑtəp ɑlɑtən ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ, ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə ʒæne olɑrdə qɑmtɑmɑsəz etw qʊrɑldɑrən qoldɑnɑdə.
4. keden mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ, ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə, olɑrdə qɑmtɑmɑsəz etw qʊrɑldɑrən ʒæne ɑqpɑrɑttə qorʁɑwdəŋ bɑʁdɑrlɑmɑləq teχnikɑləq qʊrɑldɑrən qoldɑnwdəŋ ʃɑrttɑrə men tærtɪbɪ, sondɑj-ɑq ɑqpɑrɑt ɑlmɑswdəŋ elektrondəq tæsɪlderɪne neɡɪzdelɡen ɑqpɑrɑttəq qɑrəm-qɑtənɑstə ʊjəmdɑstərw kezɪnde olɑrʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk zɑŋnɑmɑsəmen ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
5. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ keden orɡɑndɑrənəŋ qɑrəm-qɑtənɑsən qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn əqpɑldɑsqɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler ʒæne ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr qʊrəlɑdə.
44-bɑp. keden orɡɑndɑrənəŋ ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrə
1. keden orɡɑndɑrənəŋ kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde ʊsənəlɑtən qʊʒɑttɑr men mælɪmetter, sondɑj-ɑq olɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr neɡɪzɪnde qɑləptɑstərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrənɑ qol ʒetkɪzw ʃektewlɪ. ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrdə ʒæne olɑrʁɑ qol ʒetkɪzwdɪ qɑləptɑstərw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑnəqtɑlɑdə.
keden orɡɑndɑrənəŋ ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrə dep ɵzɪne keden orɡɑndɑrənəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪnde ʒɑsɑlɑtən, ɵŋdeletɪn ʒæne ʒinɑqtɑlɑtən mælɪmetterdɪŋ derekqorən qɑmtitən qʊʒɑttɑlʁɑn ɑqpɑrɑttəŋ ʊjəmdɑstərəlʁɑn ʒiəntəʁə tʏsɪnɪledɪ.
keden odɑʁənəŋ kedendɪk zɑŋnɑmɑsənɑ qɑtəstə keden orɡɑndɑrənəŋ ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrə ɑʃəq ʒæne ʒɑlpəʁɑ bɪrdej qol ʒetɪmdɪ boləp tɑbəlɑdə.
ʒɑlpəʁɑ bɪrdej qol ʒetɪmdɪ ɑqpɑrɑttəq reswrstɑr keden orɡɑndɑrənəŋ ʒæne keden odɑʁə komissijasənəŋ sɑjttɑrəndɑ ornɑlɑstərəlɑdə.
2. tʊlʁɑlɑrdəŋ keden orɡɑndɑrənəŋ qɑrɑmɑʁəndɑʁə, ʃektewlɪ qol ʒetɪmdɪ ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrdɑ qɑmtəlʁɑn ɑqpɑrɑttə ɑlw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑnəqtɑlɑdə.
45-bɑp. ɑqpɑrɑttəq prot͡sesterɡe ʒæne ɑqpɑrɑttɑndərwʁɑ qɑtəsɑtən swbʔektɪlerdɪŋ ɑqpɑrɑtən ʒæne qʊqəqtɑrən qorʁɑw
1. ɑqpɑrɑttəq prot͡sesterɡe ʒæne ɑqpɑrɑttɑndərwʁɑ qɑtəsɑtən swbʔektɪlerdɪŋ ɑqpɑrɑtə men qʊqəqtɑrən qorʁɑw keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. ɑqpɑrɑttə qorʁɑwdəŋ bɑʁdɑrlɑmɑləq teχnikɑləq qʊrɑləmen qɑmtɑmɑsəz etɪletɪn ɑqpɑrɑttə qorʁɑwdəŋ deŋɡejɪ ɑqpɑrɑt deŋɡejɪne sæjkes kelwɪ tiɪs. ɑqpɑrɑttə qorʁɑw deŋɡejɪnɪŋ belɡɪlɪ bɪr deŋɡejɡe sæjkes kelwɪn osə ɑqpɑrɑttəq reswrstɑr qɑrɑmɑʁəndɑ tʊrʁɑn keden orɡɑndɑrə qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
eskertw. 45-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
46-bɑp. keden orɡɑndɑrənəŋ ɑqpɑrɑt ɑlmɑswə
keden orɡɑndɑrə ɑrɑsəndɑ ɑqpɑrɑt ɑlmɑsw keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
keden orɡɑndɑrə ʃet memleketterdɪŋ keden orɡɑndɑrəmen, sondɑj-ɑq χɑləqɑrɑləq ʒæne ɵzɡe de ʊjəmdɑrmen keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn tærtɪppen ʒæne ʃɑrttɑrdɑ χɑləqɑrɑləq ɑqpɑrɑt ɑlmɑswʁɑ qɑtəsɑdə.
47-bɑp. tɑwɑrlɑrmen sərtqə sɑwdɑdɑʁə kedendɪk stɑtistikɑ
1. tɑwɑrlɑrmen sərtqə sɑwdɑnəŋ dɑmw ɑχwɑlən, serpɪnɪ men ʏrdɪsterɪn tɑldɑw mɑqsɑtəndɑ keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrmen sərtqə sɑwdɑnəŋ kedendɪk stɑtistikɑ mælɪmetterɪn qɑləptɑstərw ʏʃɪn kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw twrɑlə mælɪmetterdɪ ʒinɑwdə ʒæne ɵŋdewdɪ ʒʏrɡɪzedɪ.
2. keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrmen sərtqə sɑwdɑnəŋ stɑtistikɑsən keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen bekɪtɪlɡen ædɪsnɑmɑʁɑ sæjkes ʒʏrɡɪzedɪ.
3. keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrmen sərtqə sɑwdɑnəŋ kedendɪk stɑtistikɑ derekterɪn:
onəŋ keden orɡɑndɑrə osəndɑj derekterdɪ ʊsənɑtən keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ʏkɪmetterɪne, memlekettɪk orɡɑndɑrənɑ ʒæne ɵzɡe ʊjəmdɑrənɑ;
onəŋ keden orɡɑndɑrə osəndɑj derekterdɪ ʊsənɑtən keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə mʏʃe memlekettɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrdɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrʁɑ beredɪ.
4. keden odɑʁənəŋ komissijasə keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrmen sərtqə sɑwdɑnəŋ kedendɪk stɑtistikɑ derekterɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ memlekettɪk orɡɑndɑrənɑ ʒæne χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrʁɑ beredɪ.
5. keden odɑʁənəŋ komissijasə keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrmen sərtqə sɑwdɑnəŋ kedendɪk stɑtistikɑ derekterɪn keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑnəqtɑlʁɑn tærtɪppen ʒæne merzɪmde ʒɑrijalɑjdə.
keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ tɑwɑrlɑrmen sərtqə sɑwdɑnəŋ kedendɪk stɑtistikɑsənəŋ derekterɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑjqəndɑlʁɑn tærtɪppen ʒæne merzɪmde ʒɑrijalɑjdə.
6. keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrmen sərtqə sɑwdɑnəŋ kedendɪk stɑtistikɑsənəŋ memlekettɪk, kommert͡sijaləq, bɑnktɪk ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən ɵzɡe de qʊpijanə ne bɑsqɑ qʊpija ɑqpɑrɑttə qɑmtəmɑjtən derekterɪn memlekettɪk orɡɑndɑrdə qospɑʁɑndɑ, olɑrdə ɑlwʁɑ mʏddelɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ʊjəmdɑrənɑ keden orɡɑndɑrə osəndɑj derekterdɪ ʊsənɑtən keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ʒæne ʃɑrttɑrdɑ ʊsənɑ ɑlɑdə.
48-bɑp. ɑrnɑjə kedendɪk stɑtistikɑ
1. keden orɡɑndɑrənɑ ʒʏktelɡen tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ɑrnɑjə kedendɪk stɑtistikɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
2. keden orɡɑndɑrə ɑrnɑjə kedendɪk stɑtistikɑnəŋ derekterɪn tek kedendɪk mɑqsɑttɑr ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə.
49-bɑp. stɑtistikɑləq mɑqsɑttɑr ʏʃɪn qoldɑnəlɑtən qʊʒɑttɑr men mælɪmetter
1. stɑtistikɑləq mɑqsɑttɑr ʏʃɪn keden odɑʁənəŋ kedendɪk zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes tʊlʁɑlɑr ʊsənɑtən qʊʒɑttɑr ʒæne mælɪmetter pɑjdɑlɑnəlɑdə.
2. stɑtistikɑləq mɑqsɑttɑr ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən derekterɡe osə kodekstɪŋ 8-bɑbənəŋ ereʒelerɪ qoldɑnəlɑdə.
6-tɑrɑw. keden odɑʁənəŋ sərtqə ekonomikɑləq qəzmetɪnɪŋ
bɪrəŋʁɑj tɑwɑr nomenklɑtwrɑsə. tɑwɑrlɑrdə ʒɪktew
eskertw. 6-tɑrwdəŋ ɑtɑwənɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
50-bɑp. keden odɑʁənəŋ sərtqə ekonomikɑləq qəzmetɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj tɑwɑr nomenklɑtwrɑsə
eskertw. 50-bɑptəŋ ɑtɑwənɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
keden odɑʁənəŋ sərtqə ekonomikɑləq qəzmetɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj tɑwɑr nomenklɑtwrɑsə (bʊdɑn ærɪ - keden odɑʁənəŋ sərtqə ekonomikɑləq qəzmetɪnɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsə) keden odɑʁənəŋ sərtqə ekonomikɑləq qəzmetɪnɪŋ sərtqə sɑwdɑ ʒæne ɵzɡe de tʏrlerɪn kedendɪk-tɑriftɪk ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrən, kedendɪk stɑtistikɑnə ʒʏrɡɪzwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə.
eskertw. 50-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
51-bɑp. sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsən ʒʏrɡɪzw
1. sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsə dʏnieʒʏzɪlɪk keden ʊjəmənəŋ tɑwɑrlɑrdə sipɑttɑw men kodtɑwdəŋ ʏjlestɪrɪlɡen ʒʏjesɪne ʒæne tæwelsɪz memleketter dostɑstəʁənəŋ sərtqə ekonomikɑləq qəzmetɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj tɑwɑr nomenklɑtwrɑsənɑ neɡɪzdeledɪ.
2. sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsən keden odɑʁənəŋ komissijasə bekɪtedɪ.
3. sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ keden qəzmetterɪnɪŋ ʊsənəstɑrə neɡɪzɪnde belɡɪlenɡen tærtɪppen keden odɑʁənəŋ komissijasə qɑbəldɑjdə.
sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsən ʒæne oʁɑn ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ keden odɑʁənəŋ komissijasə ʒɑrijalɑjdə.
4. sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsən teχnikɑləq ʒʏrɡɪzwdɪ, onəŋ ɪʃɪnde:
1) sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq neɡɪzɪ ɵzɡerɪsterɪnɪŋ,sondɑj-ɑq osə neɡɪzdɪ tɑlqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ tʏsɪnɪkter men ʃeʃɪmderdɪŋ monitorinɡɪn;
2) keden odɑʁənəŋ komissijasənɑ sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsən onəŋ χɑləqɑrɑləq neɡɪzɪne sæjkes keltɪrw twrɑlə ʊsənəstɑr enɡɪzwdɪ;
3) keden odɑʁənəŋ komissijasənɑ onəŋ χɑləqɑrɑləq neɡɪzɪnɪŋ kezektɪ nʊsqɑsənɑ kɵʃw kezɪnde tɑwɑr pozit͡sijasə, qosɑlqə pozit͡sijasə ʒæne kɪʃɪ qosɑlqə pozit͡sijasə deŋɡejɪnde sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsənəŋ kodtɑrənɑ sæjkestɪk kestelerɪn qʊrwdə ʒæne ʒɪberwdɪ;
4) sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsən ʒɑrijalɑwʁɑ dɑjəndɑwdə ʒæne oʁɑn tʏsɪnɪktemelerdɪ keden odɑʁənəŋ komissijasənɑ ʒoldɑwdə;
5) sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsən teχnikɑləq ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ ɵzɡe de fwnkt͡sijalɑrdə resej federɑt͡sijasə ɑtqɑrwʃə bilɪɡɪnɪŋ keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑʁə wækɪlettɪ memlekettɪk orɡɑnə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
eskertw. 51-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
1. tɑwɑrlɑr kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsə bojənʃɑ ʒɪktelwɡe ʒɑtɑdə.
2. tɑwɑrlɑrdə ʒɪktew dʊrəstəʁən tekserwdɪ keden orɡɑndɑrə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
3. tɑwɑrlɑrdəŋ dʊrəs ʒɪktelmeɡenɪ ɑnəqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə derbes ʒɪktewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn nəsɑn bojənʃɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə.
keden orɡɑndɑrənəŋ tɑwɑrlɑrdə ʒɪktew ʒɵnɪndeɡɪ ʃeʃɪmderɪ osə kodekstɪŋ 9-bɑbənɑ sæjkes ʃɑʁəmdɑlwə mʏmkɪn.
4. osə kodekstɪŋ 180-bɑbənəŋ 4-tɑrmɑʁəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑn bɑsqɑ, kommert͡sijaləq, kɵlɪktɪk (tɑsəmɑldɑw) ʒæne (nemese) ɵzɡe qʊʒɑttɑrdɑ, sondɑj-ɑq sɑrɑptɑw mekemeler beretɪn qorətəndəlɑrdɑ, ɑnəqtɑmɑlɑrdɑ, sɑrɑptɑmɑ ɑktɪlerɪnde kɵrsetɪlɡen sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsə bojənʃɑ tɑwɑrlɑrdəŋ kodtɑrə tɑwɑrlɑrdə ʒɪktew ʏʃɪn mɪndettɪ boləp tɑbəlmɑjdə.
5. keden orɡɑndɑrə osə tɑrɑwʁɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdəŋ ʒɪktelwɪ bojənʃɑ ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmder qɑbəldɑjdə.
6. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn keden orɡɑndɑrə olɑrdəŋ ʒɑrijalɑnwən qɑmtɑmɑsəz ete otərəp, tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪn ʒɪktew bojənʃɑ ʃeʃɪmder qɑbəldɑwə ʒæne tʏsɪnɪktemeler berwɪ mʏmkɪn.
mʊndɑj ʃeʃɪmder nemese tʏsɪnɪktemeler onəŋ keden orɡɑnə qɑbəldɑʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ ɑwmɑʁəndɑ tɑwɑrlɑrdə deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde mɪndettɪ boləp tɑbəlɑdə.
7. sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsən bɪrəŋʁɑj tʏsɪndɪrwdɪ qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ keden odɑʁənəŋ komissijasə keden orɡɑndɑrənəŋ ʊsənəstɑrə neɡɪzɪnde tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪn ʒɪktew ʒɵnɪnde ʃeʃɪmder men tʏsɪnɪktemeler qɑbəldɑjdə ʒæne ʒɑrijalɑjdə.
tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪn ʒɪktew, olɑrdə qɑrɑw ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ keden orɡɑndɑrəmen tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪn ʒɪktew ʒɵnɪndeɡɪ ʃeʃɪmder men tʏsɪnɪktemelerdɪŋ ʒobɑlɑrən kelɪsw twrɑlə ʊsənəstɑrdə enɡɪzw tærtɪbɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑnəqtɑlɑdə.
keden odɑʁənəŋ komissijasə tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪn ʒɪktew ʒɵnɪndeɡɪ ʃeʃɪmder men tʏsɪnɪktemelerdɪ qɑbəldɑʁɑnnɑn kejɪn osə tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə osə bɑptəŋ 6-tɑrmɑʁənɑ sæjkes keden orɡɑndɑrə qɑbəldɑʁɑn ʃeʃɪmder men tʏsɪnɪktemeler olɑrdəŋ kʏʃɪn ʒojuʁɑ nemese ɵzɡerɪster enɡɪzwɡe ʒɑtɑdə.
eskertw. 52-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
53-bɑp. ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑw tærtɪbɪ
1. sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsə bojənʃɑ tɑwɑrlɑrdə ʒɪktew bojənʃɑ ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑw tærtɪbɪ osə bɑppen, osə kodekstɪŋ 54-57-bɑptɑrəmen, ɑl kɵrsetɪlɡen bɑptɑrmen ɑnəqtɑlmɑʁɑn bɵlɪɡɪnde - keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
2. sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsə bojənʃɑ tɑwɑrlɑrdə ʒɪktew ʒɵnɪndeɡɪ ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmdɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ɑnəqtɑlʁɑn keden orɡɑndɑrə qɑbəldɑjdə.
3. ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmdɪ tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə memlekettɪŋ keden orɡɑnə qɑbəldɑjdə. ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm keden orɡɑnə ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ ɑwmɑʁəndɑ tɑwɑrlɑrdə deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde mɪndettɪ boləp tɑbəlɑdə.
4. ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm tɑwɑrdəŋ belɡɪlɪ bɪr mɑrkɑsən, modelɪn, ɑrtikwlə men modifikɑt͡sijasən qɑmtitən ærbɪr ɑtɑwənɑ qɑbəldɑnɑdə.
5. ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmnɪŋ nəsɑnə keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑnəqtɑlɑdə.
6. ɵtɪnɪʃ berwʃɪ ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmdɪ ʒoʁɑltqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, keden orɡɑnə ɵtɪnɪʃ berwʃɪ bʊdɑn bʊrən ɑlʁɑn ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmnɪŋ telnʊsqɑsən ʊsənɑdə.
7. keden orɡɑndɑrə osə kodekstɪŋ 124-bɑbənɑ sæjkes ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmderdɪ qɑbəldɑwʁɑ qɑtəstə ɑqpɑrɑt ɑlmɑswdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
eskertw. 53-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
54-bɑp. ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmdɪ qɑbəldɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃ
1. ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmdɪ tʊlʁɑnəŋ ʒɑzbɑʃɑ tʏrde nemese elektrondəq qʊʒɑt tʏrɪnde berɡen ɵtɪnɪʃɪ (bʊdɑn ærɪ osə tɑrɑwdɑ - ɵtɪnɪʃ berwʃɪ) neɡɪzɪnde keden orɡɑnə qɑbəldɑjdə.
2. tɑwɑrlɑrdə ʒɪktew bojənʃɑ ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑw ʏʃɪn ɵtɪnɪʃ tɑwɑrlɑrdəŋ toləq kommert͡sijaləq ɑtɑwən, firmɑləq ɑtɑwən, neɡɪzɡɪ teχnikɑləq, kommert͡sijaləq sipɑttɑmɑlɑrən ʒæne tɑwɑrlɑrdə nɑqtə ʒɪktewɡe mʏmkɪndɪk beretɪn ɵzɡe de ɑqpɑrɑttə qɑmtwə tiɪs. qɑʒet bolʁɑn kezde ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑw ʏʃɪn fotoswretter, swretter, səzbɑlɑr, bʊjəmdɑrdəŋ tɵlqʊʒɑttɑrə, tɑwɑrlɑrdəŋ sənɑmɑlɑrə ʒæne ʏlɡɪlerɪ bolwə tiɪs.
3. eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ʊzɑqtəʁə neʁʊrləm ɑz merzɪm belɡɪlenbese, ɵtɪnɪʃ berwʃɪ ʊsənʁɑn mælɪmetter ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑw ʏʃɪn ʒetkɪlɪksɪz bolsɑ, keden orɡɑnə ɵtɪnɪʃ berwʃɪɡe keden orɡɑnənɑ ɵtɪnɪʃtɪ berɡen kʏnɪnen bɑstɑp 30 (otəz) kʏntɪzbelɪk kʏn ɪʃɪnde qosəmʃɑ ɑqpɑrɑttə ʊsənw qɑʒettɪlɪɡɪ twrɑlə χɑbɑrdɑr etedɪ. qosəmʃɑ ɑqpɑrɑt ɵtɪnɪʃ berwʃɪɡe ʒɑzbɑʃɑ χɑbɑrlɑnʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp 60 (ɑlpəs) kʏntɪzbelɪk kʏn ɪʃɪnde ʊsənəlwə qɑʒet. eɡer ɑqpɑrɑt belɡɪlenɡen merzɪmde ʊsənəlmɑsɑ, ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃ qɑbəldɑnbɑjdə.
eskertw. 54-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
55-bɑp. ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmdɪ qɑbəldɑw ʒæne onəŋ qoldɑnəlw merzɪmɪ
1. eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ bʊdɑn ɑz merzɪm belɡɪlenbese, ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm ɵtɪnɪʃ keden orɡɑnəndɑ tɪrkelɡen kʏnɪnen bɑstɑp toqsɑn kʏntɪzbelɪk kʏn ɪʃɪnde qɑbəldɑnɑdə.
osə kodekstɪŋ 54-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes qosəmʃɑ ɑqpɑrɑt berw qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, osə tɑrmɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪmɪnde kɵrsetɪlɡen merzɪm wɑqətə toqtɑtəlɑ tʊrɑdə ʒæne keden orɡɑnə sʊrɑw sɑlənʁɑn mælɪmetterɪ bɑr soŋʁə qʊʒɑttə ɑlʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp qɑjtɑ ʒɑŋɑrtəlɑdə.
2. ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm ɵzɡertɪlmeɡen, qɑjtɑrəlmɑʁɑn, ne osə kodekstɪŋ 56-bɑbənɑ sæjkes onəŋ qoldɑnəlwə toqtɑtəlsɑ onə qɑbəldɑʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp 3 (ʏʃ) ʒəl ɪʃɪnde æreket etedɪ.
56-bɑp. ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmnɪŋ qoldɑnəlwən toqtɑtw, onə ɵzɡertw nemese kerɪ qɑjtɑrw
1. keden orɡɑnə ɵzɪ ne tɵmen tʊrʁɑn keden orɡɑnə qɑbəldɑʁɑn ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmnɪŋ qoldɑnəlwən toqtɑtw, onə ɵzɡertw nemese kerɪ qɑjtɑrəp ɑlw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑj ɑlɑdə.
ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmnɪŋ qoldɑnəlwən toqtɑtw, onə ɵzɡertw nemese kerɪ qɑjtɑrəp ɑlw twrɑlə ʃeʃɪm ɵtɪnɪʃ berwʃɪɡe ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmnɪŋ qoldɑnəlwən toqtɑtw, onə ɵzɡertw nemese kerɪ qɑjtɑrəp ɑlw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrəlʁɑn kʏnnen kejɪnɡɪ kʏnnen keʃɪktɪrmej ʒɪberɪledɪ.
2. eɡer keden orɡɑnə ɵtɪnɪʃ berwʃɪ ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmdɪ qɑbəldɑw ʏʃɪn ʒɑlʁɑn qʊʒɑttɑr, dʊrəs emes ʒæne (nemese) toləq emes mælɪmetter ʊsənʁɑnən ɑnəqtɑsɑ ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmnɪŋ qoldɑnəlwən toqtɑtw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑnɑdə.
ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmnɪŋ qoldɑnəlwən toqtɑtw twrɑlə ʃeʃɪm osəndɑj ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ.
3. ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmdɪ ɵzɡertw mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ:
keden orɡɑnə nemese ɵtɪnɪʃ berwʃɪ ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmdɪ qɑbəldɑʁɑn kezde ʒɪberɪlɡen kemʃɪlɪkterdɪ ɑnəqtɑʁɑndɑ;
keden orɡɑndɑrə osə kodekstɪŋ 52-bɑbənəŋ 6-tɑrmɑʁənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪn ʒɪktew ʒɵnɪnde ʃeʃɪmder nemese tʏsɪnɪktemelerdɪ qɑbəldɑʁɑndɑ.
keden orɡɑnənəŋ ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmdɪ ɵzɡertw twrɑlə ʃeʃɪmɪ ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmdɪ ɵzɡertw twrɑlə ʃeʃɪmde kɵrsetɪlɡen merzɪmde kʏʃɪne enedɪ.
4. ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kerɪ qɑjtɑrəlɑdə:
tɑwɑrlɑrdəŋ ʒɪktelwɪne æser etetɪn, olɑrʁɑ qɑtəstə ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑn sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪlɡende;
dʏnieʒʏzɪlɪk keden ʊjəmə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketter qoldɑnəlɑtən tɑwɑrlɑrdə ʒɪktew ʒɵnɪnde ʃeʃɪmder qɑbəldɑʁɑndɑ;
keden odɑʁənəŋ komissijasə tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪn ʒɪktew ʒɵnɪnde ʃeʃɪmder men tʏsɪnɪktemeler qɑbəldɑʁɑndɑ.
ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmdɪ kerɪ qɑjtɑrw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ keden orɡɑnə keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmderɪ men tʏsɪnɪktemelerɪ ʒɑrijalɑnʁɑnnɑn kejɪn 30 (otəz) kʏntɪzbelɪk kʏn ɪʃɪnde qɑbəldɑjdə ʒæne osəndɑj ʃeʃɪmdermen bɪr wɑqəttɑ kʏʃɪne enedɪ.
5. ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmnɪŋ qoldɑnəlwən toqtɑtw, onə ɵzɡertw nemese kerɪ qɑjtɑrw twrɑlə ʃeʃɪm ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmnɪŋ qoldɑnəlwən toqtɑtw, onə ɵzɡertw nemese kerɪ qɑjtɑrw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑn kʏnnen kejɪnɡɪ kʏnnen keʃɪktɪrmej keden orɡɑndɑrdəŋ nɑzɑrənɑ ʒetkɪzɪledɪ.
57-bɑp. ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmderdɪŋ ʒɑrijalələʁə
ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmder, memlekettɪk, kommert͡sijaləq, bɑnktɪk ʒæne ɵzɡe de zɑŋmen qorʁɑlɑtən qʊpijanə (qʊpijalɑr) qʊrɑjtən ɑqpɑrɑttə ne mʏddelɪ tʊlʁɑʁɑ qɑtəstə bɑsqɑ dɑ qʊpija ɑqpɑrɑttə qospɑʁɑndɑ, internet ʒelɪsɪnde keden odɑʁə komissijasənəŋ resmi sɑjtəndɑ ornɑlɑstərəlɑdə.
7-tɑrɑw. tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪ
58-bɑp. tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪ twrɑlə ʒɑlpə ereʒeler
1. tɑwɑr toləq ɵndɪrɪlɡen nemese keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ɵlʃemderɡe sæjkes ʒetkɪlɪktɪ ɵŋdewɡe (qɑjtɑ ɵŋdewɡe) ʊʃərɑʁɑn el tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪ boləp esepteledɪ. bʊl rette tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn ɑnəqtɑw mɑqsɑtə ʏʃɪn olɑrdə bɵlw qɑʒettɪlɪɡɪ bɑr bolsɑ, tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪ retɪnde elder tobə ne elderdɪŋ keden odɑqtɑrə ne eldɪŋ ɵŋɪrɪ nemese bɪr bɵlɪɡɪ qɑrɑstərəlwə mʏmkɪn.
2. kedendɪk-tɑriftɪk ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrən qoldɑnw tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪne tæweldɪ bolʁɑn bɑrləq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn ɑnəqtɑw ʒʏrɡɪzɪledɪ.
3. tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn ɑnəqtɑw keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn ɑnəqtɑw ereʒelerɪn rettejtɪn χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
eɡer χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrdɑ ɵzɡeʃe belɡɪlenbese, keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ ɑwmɑʁənɑn ʃəʁɑrəlɑtən tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn ɑjqəndɑw keden odɑʁənɑ osəndɑj mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
4. keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen tɑwɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪ twrɑlə ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑwə mʏmkɪn.
eskertw. 58-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
59-bɑp. tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn rɑstɑw
1. tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn rɑstɑw ʏʃɪn keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʊsənwdə tɑlɑp etwɡe qʊqələ.
2. tɑwɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə twrɑlə deklɑrɑt͡sija nemese tɑwɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə twrɑlə sertifikɑt tɑwɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn rɑstɑw qʊʒɑttɑrə boləp tɑbəlɑdə.
60-bɑp. tɑwɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə twrɑlə deklɑrɑt͡sija
1. tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə twrɑlə deklɑrɑt͡sija ondɑ tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn ɑnəqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn mælɪmetter kɵrsetɪlɡen kezde tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwʁɑ bɑjlɑnəstə dɑjəndɑwʃə, sɑtwʃə nemese ʒɵneltwʃɪ ʒɑsɑʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪ twrɑlə mælɪmdemenɪ bɪldɪredɪ. osəndɑj deklɑrɑt͡sija retɪnde tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəsə bɑr kommert͡sijaləq nemese kez kelɡen bɑsqɑ dɑ qʊʒɑttɑr qoldɑnəlɑdə.
2. eɡer tɑwɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə twrɑlə deklɑrɑt͡sijadɑ tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪ twrɑlə mælɪmetter olɑrdəŋ qoldɑnəlwə tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn ɑnəqtɑw ereʒelerɪnɪŋ mæselelerɪn rettejtɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ kɵzdelɡennen ɵzɡeʃe ɵlʃemderɡe neɡɪzdelɡen bolsɑ, tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪ osə χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrdɑ ɑnəqtɑlʁɑn ɵlʃemderɡe sæjkes ɑnəqtɑlɑdə.
61-bɑp. tɑwɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə twrɑlə sertifikɑt
1. tɑwɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə twrɑlə sertifikɑt - tɑwɑrlɑr ʃəʁɑrəlʁɑn el twrɑlə nɑqtə kwælɑndərɑtən ʒæne eɡer æketw sertifikɑt tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪnen ɑlənʁɑn mælɪmetter neɡɪzɪnde berɪlse, ɑtɑlʁɑn eldɪŋ wækɪlettɪ orɡɑndɑrə nemese ʊjəmdɑrə nemese æketw elɪ berɡen qʊʒɑt.
eɡer tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə twrɑlə sertifikɑttɑ tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪ twrɑlə mælɪmetter olɑrdəŋ qoldɑnəlwə tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn ɑnəqtɑw ereʒelerɪnɪŋ mæselelerɪn rettejtɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ kɵzdelɡennen ɵzɡeʃe ɵlʃemderɡe neɡɪzdelɡen bolsɑ, tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪ osə χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn ɵlʃemderɡe sæjkes ɑnəqtɑlɑdə.
2. tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁɑrəlʁɑn kezde tɑwɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə twrɑlə sertifikɑttə, eɡer ɑtɑlʁɑn sertifikɑt ʃɑrttəŋ tɑlɑptɑrə bojənʃɑ, tɑwɑrlɑrdə ækelw elɪnɪŋ ʊlttəq ereʒelerɪ bojənʃɑ qɑʒet bolsɑ nemese eɡer ɑtɑlʁɑn sertifikɑttəŋ bɑr bolwə χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrdɑ kɵzdelɡen bolsɑ, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ wækɪlettɪ orɡɑndɑrə nemese ʊjəmdɑrə beredɪ.
tɑwɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə twrɑlə sertifikɑttə berɡen wækɪlettɪ orɡɑndɑr men ʊjəmdɑr, olɑrdəŋ neɡɪzɪnde tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə kwælɑndərəlʁɑn onəŋ kɵʃɪrmesɪn ʒæne ɵzɡe de qʊʒɑttɑrdə ol berɪlɡen kʏnɪnen bɑstɑp kemɪnde 3 (ʏʃ) ʒəl sɑqtɑwʁɑ mɪndettɪ.
3. tɑwɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə twrɑlə sertifikɑt keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɪnetɪn tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərw kezɪnde ʊsənəlɑtən kedendɪk deklɑrɑt͡sijamen ʒæne bɑsqɑ dɑ qʊʒɑttɑrmen bɪrɡe ʊsənəlɑdə. sertifikɑt ʒoʁɑlʁɑn kezde onəŋ resmi rɑstɑlʁɑn telnʊsqɑsə qɑbəldɑnɑdə.
4. eɡer tɑwɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə twrɑlə sertifikɑt keden odɑʁənəŋ kedendɪk zɑŋnɑmɑsəndɑ onə resɪmdewɡe ʒæne (nemese) toltərwʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə bʊzɑ otərəp resɪmdelɡen bolsɑ, keden orɡɑnə tɑriftɪk preferent͡sijalɑrdə ʊsənw ʏʃɪn neɡɪz retɪnde osəndɑj sertifikɑttə qɑrɑstərwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ derbes qɑbəldɑjdə.
5. kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə twrɑlə sertifikɑttə berɡen wækɪlettɪ orɡɑndɑrʁɑ nemese ʊjəmdɑrʁɑ qosəmʃɑ qʊʒɑttɑrdə nemese nɑqtəlɑjtən mælɪmetterdɪ ʊsənw ɵtɪnɪʃɪmen ʒʏɡɪnwɡe qʊqəʁə bɑr. mʊndɑj ɵtɪnɪʃ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərʁɑn kezde mælɪmdelɡen, olɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə twrɑlə mælɪmetterdɪŋ neɡɪzɪnde tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwʁɑ kederɡɪ keltɪrmejdɪ.
62-bɑp. tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʊsənw
1. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ tɑwɑrlɑrdə ækelw kezɪnde, eɡer keden odɑʁənəŋ ɑwmɑʁəndɑʁə osə tɑwɑrlɑr ʃəʁɑrəlʁɑn elɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ kedendɪk zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne (nemese) χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes tɑriftɪk preferent͡sijalɑr ʊsənəlɑtən ʒɑʁdɑjdɑ tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn rɑstɑjtən qʊʒɑt ʊsənəlɑdə. kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ, tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn rɑstɑjtən qʊʒɑt, keden orɡɑnənɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə ʊsənwmen bɪrɡe ʊsənəlɑdə. bʊl rette tɑriftɪk preferent͡sijalɑrdə ʊsənw keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne (nemese) χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes ɑnəqtɑlʁɑn nəsɑn bojənʃɑ tɑwɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə twrɑlə sertifikɑttə ʊsənw qɑʒettɪlɪɡɪne neɡɪzdelwɪ mʏmkɪn.
kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ stɑvkɑlɑrən ʒæne (nemese) tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrən qoldɑnwʁɑ æser etetɪn tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlw elɪ twrɑlə mælɪmdelɡen mælɪmetter dʊrəs emes boləp tɑbəlɑtən belɡɪler ɑnəqtɑlʁɑn kezde keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttə ʊsənwdə tɑlɑp etwɡe qʊqələ.
2. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ ereʒelerɪnen təs tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn rɑstɑjtən qʊʒɑt:
1) eɡer keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɪnetɪn tɑwɑrlɑr tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪ tɑwɑrlɑrə keden orɡɑnə keden odɑʁənəŋ kedendɪk zɑŋnɑmɑsənɑ nemese keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelwɡe nemese onəŋ ɑwmɑʁə ɑrqələ trɑnzitɪne təjəm sɑlənʁɑn el boləp tɑbəlɑtən belɡɪlerɪ ɑnəqtɑʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden toləq bosɑtwmen kedendɪk trɑnzit kedendɪk ræsɪmɪne nemese wɑqətʃɑ ækelw kedendɪk ræsɪmɪne mælɪmdelɡen kezde;
2) eɡer ʒeke tʊlʁɑlɑr tɑwɑrlɑrdə osə kodekstɪŋ 49-tɑrɑwənɑ sæjkes kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ tɑsəmɑldɑsɑ;
3) eɡer kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn, bɪr wɑqəttɑ ʒæne bɪr tæsɪlmen, ʒæne bɪr ʒɵneltwʃɪ bɪr ɑlwʃənəŋ ɑtənɑ ʒɵneltken tɑwɑrlɑrdəŋ ʒɑlpə kedendɪk qʊnə keden odɑʁənəŋ komissijasə bekɪtken somɑdɑn ɑspɑsɑ;
4) keden odɑʁənəŋ kedendɪk zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen ɵzɡe de ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɑlɑp etɪlmejdɪ.
63-bɑp. tɑwɑrlɑrdə olɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn ɑnəqtɑw kezɪnde kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwdəŋ qosəmʃɑ ʃɑrttɑrə
1. tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr bolmɑʁɑn kezde, eɡer olɑrdə ʊsənw tɑriftɪk preferent͡sijalɑrdə ʊsənw ʏʃɪn mɪndettɪ boləp tɑbəlɑtən bolsɑ, osəndɑj tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, bɑsqɑ memleketterɡe (memleketter toptɑrənɑ) ʊsənəlɑtən reʒimɡe qɑrɑʁɑndɑ emes qolɑjlə reʒimdɪ (bʊdɑn ærɪ - neʁʊrləm qolɑjlə ʊlttəŋ reʒimɪ) ʊsənw twrɑlə ɵzɑrɑ ʃɑrttəq mɪndettemelerɪ bɑr ʃet memleketterdɪŋ ɑwmɑʁənɑn ʃəʁɑrəlʁɑn (ʃetel memleketterɪnɪŋ toptɑrə) tɑwɑrlɑrʁɑ qoldɑnəlɑtən stɑvkɑlɑr bojənʃɑ kedendɪk bɑʒdɑr tɵlewɡe ʒɑtɑdə.
2. tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr bolmɑwənəŋ ɵzɡe ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ ne ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdəŋ tiɪstɪ tʏrde resɪmdelmeɡen belɡɪlerɪ tɑbəlʁɑn ʒæne (nemese) tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə nemese nɑqtəlɑjtən mælɪmetterdɪ ʊsənʁɑnʁɑ dejɪn ʒɑlʁɑn mælɪmetterɪ bɑr bolʁɑn kezde:
1) eɡer keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪ neʁʊrləm qolɑjlə ʊlttəŋ reʒimɪn ʊsənw twrɑlə ɵzɑrɑ ʃɑrttəq mɪndettemeler ʒoq ʃet memleket (ʃet memleketterdɪŋ toptɑrə) boləp tɑbəlɑtən belɡɪlerɪn ɑnəqtɑsɑ, ʊlttəŋ eŋ qolɑjlə tærtɪbɪn ʊsənw twrɑlə ɵzɑrɑ ʃɑrttəq mɪndettemeler ʒoq ʃet memlekettɪŋ ɑwmɑʁənɑn ʃəʁɑrəlʁɑn (ʃet memleketterdɪŋ toptɑrə) tɑwɑrlɑrʁɑ qoldɑnəlɑtən stɑvkɑlɑr bojənʃɑ kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlewɡe ʒɑtɑtən, ne kɵrsetɪlɡen stɑvkɑlɑr bojənʃɑ kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʊsənəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə;
2) kedendɪk ræsɪmɡe tɑwɑrlɑrdə ornɑlɑstərw, eɡer keden orɡɑnə odɑn tɑwɑrlɑrdə ækelwɡe ʃektew qojəlʁɑn el ekenɪn kɵrsetetɪn belɡɪlerdɪ ɑnəqtɑsɑ, deklɑrɑnt belɡɪlenɡen ʃektewlerdɪŋ sɑqtɑlwən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʊsənʁɑn nemese ɑrnɑjə, dempinɡke qɑrsə ne ɵtemdɪk bɑʒdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etken kezde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. ɑrnɑjə, dempinɡke qɑrsə bɑʒdə ne ɵtemdɪk bɑʒdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw, kedendɪk ækelw bɑʒdɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn osə kodekste kɵzdelɡen tærtɪppen ʒʏrɡɪzɪledɪ;
3) kedendɪk resɪmdewɡe tɑwɑrlɑrdə ornɑlɑstərw, eɡer keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪ, onəŋ tɑwɑrlɑrə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelwɡe təjəm sɑlənʁɑn eldɪ kɵrsetwɪ mʏmkɪn belɡɪlerdɪ ɑnəqtɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlmɑjdə.
3. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ ʒæne 2-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪnen bɑstɑp bɪr ʒəl ɵtkenɡe dejɪn osə tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn elɪ rɑstɑlɑtən kezde, tɑriftɪk ɑrtəqʃələqtɑrdə ʊsənw reʒimɪ nemese neʁʊrləm qolɑjlə ʊlttəŋ reʒimɪ qoldɑnəlɑdə (ornənɑ keltɪrɪledɪ). bʊl ʒɑʁdɑjdɑ kedendɪk ækelw bɑʒdɑrənəŋ tɵlenɡen somɑsə osə kodekstɪŋ 13-tɑrɑwənɑ sæjkes qɑjtɑrwʁɑ (eseptewɡe) ʒɑtɑdə.
8-tɑrɑw. tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə
64-bɑp. kedendɪk qʊn twrɑlə ʒɑlpə ereʒeler
1. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɪnetɪn tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən ɑnəqtɑw mæselelerɪn rettejtɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes ɑnəqtɑlɑdə. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketɪletɪn tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə tɑwɑrlɑrdə onəŋ keden orɡɑnənɑ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw ʒʏrɡɪzɪletɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ɑnəqtɑlɑdə.
2. eɡer tɑwɑrlɑr kedendɪk ʃekɑrɑdɑn ɪs ʒʏzɪnde kesɪp ɵtse ʒæne osəndɑj tɑwɑrlɑr kedendɪk ʃekɑrɑdɑn kesɪp ɵtkennen kejɪn kedendɪk trɑnzit kedendɪk ræsɪmɪn qospɑʁɑndɑ, ɑlʁɑʃqə ret kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərəlsɑ, keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə ɑnəqtɑlɑdə. kedendɪk ræsɪm ɵzɡertɪlɡen kezde tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə eɡer keden odɑʁənəŋ kedendɪk zɑŋnɑmɑsəndɑ ɵzɡe de belɡɪlenbese, olɑr kedendɪk ʃekɑrɑnə ɪs ʒʏzɪnde qiəp ɵtkennen kejɪn kedendɪk ræsɪmɡe olɑr bɪrɪnʃɪ ornɑlɑstərəlʁɑn kezde keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə qɑbəldɑʁɑn kʏnɪ osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes ɑnəqtɑlʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə boləp tɑbəlɑdə.
3. tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən deklɑrɑnt ne deklɑrɑnttəŋ ɑtənɑn ʒæne onəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ æreket etetɪn keden ɵkɪlɪ, ɑl osə kodekste belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ keden orɡɑnə ɑnəqtɑjdə.
4. osə tɑrɑwdəŋ ereʒelerɪ kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn ʒeke pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qoldɑnəlmɑjdə.
5. eɡer tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde onə eseptew ʏʃɪn qɑʒettɪ nɑqtə mælɪmetterdɪ rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdəŋ bolmɑwənɑ bɑjlɑnəstə olɑrdəŋ kedendɪk qʊnənəŋ nɑqtə kɵlemɪn ɑjqəndɑw mʏmkɪn bolmɑsɑ, tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnənəŋ nɑqtə kɵlemɪn ɑjqəndɑwdə kejɪnɡe qɑldərwʁɑ ʒol berɪledɪ. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ onə deklɑrɑnttɑ bɑr qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪŋ neɡɪzɪnde mælɪmdewɡe ʒæne mælɪmdelɡen kedendɪk qʊndə neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə eseptew men tɵlewɡe ʒol berɪledɪ.
osə tɑrmɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪne sæjkes kedendɪk qʊndə ɑjqəndɑw ʒɑʁdɑjlɑrə, sondɑj-ɑq kedendɪk qʊndə deklɑrɑt͡sijalɑw men bɑqəlɑw tærtɪbɪ, osəndɑj ʒɑʁdɑjlɑr ʏʃɪn kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə eseptew men tɵlew erekʃelɪkterɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenedɪ.
eskertw. 64-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
65-bɑp. tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən deklɑrɑt͡sijalɑw
1. tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən deklɑrɑt͡sijalɑwdə, osə kodekstɪŋ 27-tɑrɑwəmen ʒæne osə tɑrɑwʁɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑwdəŋ ʃeŋberɪnde deklɑrɑnt ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
2. ækelɪnetɪn tɑwɑrlɑrdə deklɑrɑt͡sijalɑw, tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən ɑnəqtɑwdəŋ ædɪsɪ, tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnənəŋ kɵlemɪ twrɑlə, tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən ɑnəqtɑwʁɑ qɑtəsə bɑr sərtqə ekonomikɑləq mæmɪlelerdɪŋ ʒɑʁdɑjlɑrə ʒæne ʃɑrttɑrə twrɑlə mælɪmetterdɪ ʒɑrijalɑw, sondɑj-ɑq olɑrdə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʊsənw ʒoləmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
3. osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen mælɪmetter kedendɪk qʊn deklɑrɑt͡sijasəndɑ mælɪmdeledɪ ʒæne kedendɪk mɑqsɑttɑr qɑʒettɪ mælɪmetter boləp tɑbəlɑdə.
tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən deklɑrɑt͡sijalɑw tærtɪbɪ, sondɑj-ɑq keden nəsɑndɑrə men olɑrdə toltərw ereʒesɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenedɪ.
kedendɪk qʊn deklɑrɑt͡sijasə tɑwɑrlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn deklɑrɑt͡sijanəŋ ɑʒərɑmɑs bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə.
eɡer keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kedendɪk qʊn deklɑrɑt͡sijasə toltərəlmɑsɑ, ækelɪnetɪn tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə twrɑlə mælɪmetter tɑwɑrlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn deklɑrɑt͡sijadɑ mælɪmdeledɪ. tɑwɑrlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn deklɑrɑt͡sijadɑ mælɪmdelɡen tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə twrɑlə mælɪmetterdɪŋ dʊrəs emestɪɡɪn ne ʒɑrijalɑnʁɑn mælɪmetter tiɪstɪ dæreʒede rɑstɑlmɑʁɑnən kɵrsetetɪn belɡɪler ɑnəqtɑlʁɑn kezde keden orɡɑnə kedendɪk qʊn deklɑrɑt͡sijasən ʊsənwdə dæleldɪ tʏrde tɑlɑp etwɡe qʊqələ.
4. tɑwɑrlɑrdəŋ mælɪmdelɡen kedendɪk qʊnə ʒæne onə ɑnəqtɑwʁɑ qɑtəstə ʊsənəlɑtən mælɪmetter, dʊrəs, sɑndəq ʒɑʁənɑn ɑnəqtɑlɑtən ʒæne qʊʒɑtpen rɑstɑlʁɑn ɑqpɑrɑtqɑ neɡɪzdelwɪ tiɪs.
5. deklɑrɑnt nemese deklɑrɑnttəŋ ɑtənɑn ʒæne tɑpsərmɑsə bojənʃɑ æreket etetɪn kedendɪk ɵkɪl, kedendɪk qʊn deklɑrɑt͡sijasəndɑ dʊrəs emes mælɪmetterdɪ kɵrsetkenɪ ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes osə kodekstɪŋ 188-bɑbəndɑ kɵzdelɡen mɪndetterdɪ orəndɑmɑʁɑnə ʏʃɪn ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
6. ɑlənəp tɑstɑldə - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
eskertw. 65-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
66-bɑp. tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən bɑqəlɑw
tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnənɑ bɑqəlɑw, tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn ʒæne ʃəʁɑrʁɑnnɑn kejɪn, onəŋ ɪʃɪnde tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪn qoldɑnɑ otərəp, kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw ɑjasəndɑ keden orɡɑnə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw tærtɪbɪ kedendɪk odɑq komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenedɪ.
67-bɑp. tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnənɑ qɑtəstə ʃeʃɪmder
tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ nætiʒelerɪ bojənʃɑ keden orɡɑnə keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenɡen tærtɪppen ʒæne nəsɑndɑ deklɑrɑntqɑ ʒetkɪzɪletɪn, osə kodekstɪŋ 68-bɑbənəŋ ereʒelerɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdəŋ ʒɑrijalɑnʁɑn kedendɪk qʊnən qɑbəldɑw twrɑlə ʃeʃɪm ne tɑwɑrlɑrdəŋ ʒɑrijalɑnʁɑn kedendɪk qʊnən tʏzetw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə.
eskertw. 67-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
68-bɑp. tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən tʏzetw
1. tɑwɑrlɑrdəŋ ʒɑrijalɑnʁɑn kedendɪk qʊnən tʏzetw twrɑlə ʃeʃɪm, eɡer keden orɡɑnəmen nemese deklɑrɑnt, tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə twrɑlə ʒɑlʁɑn mælɪmetter ʒɑrijalɑnʁɑnən, onəŋ ɪʃɪnde tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən ɑnəqtɑwdəŋ ædɪsɪ dʊrəs tɑŋdɑlmɑʁɑnən ʒæne (nemese) tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnənəŋ dʊrəs ɑnəqtɑlmɑʁɑnən ɑnəqtɑsɑ, tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪnɡɪ ʒæne kejɪnɡɪ kedendɪk qʊnʁɑ bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw kezɪnde keden orɡɑnə qɑbəldɑjdə. keden orɡɑnə qɑbəldɑʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ ʒɑrijalɑnʁɑn kedendɪk qʊnən tʏzetw twrɑlə ʃeʃɪm neɡɪzdɪ ʒæne onə orəndɑw merzɪmɪn qɑmtwə tiɪs.
2. keden orɡɑnə olɑrdə ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪnɡɪ tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən tʏzetw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ qɑbəldɑʁɑn kezde, deklɑrɑnt ʒɑlʁɑn mælɪmetterdɪ tʏzetwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ʒæne osə kodekstɪŋ 196-bɑbəndɑ belɡɪlenɡen tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw merzɪmɪnen ɑspɑjtən merzɪmde tʏzetɪlɡen mælɪmetterdɪ eskere otərəp eseptelɡen kɵlemde kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewɡe mɪndettɪ.
eɡer deklɑrɑnt tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑn merzɪmnen ɑspɑjtən merzɪmde ʒɑlʁɑn mælɪmetterɡe tʏzetwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərmɑsɑ ʒæne ʒete eseptelɡen kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlemese, keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdɑn bɑs tɑrtɑdə.
3. keden orɡɑnə kedendɪk qʊnʁɑ tʏzetw ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn kezde tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑnnɑn kejɪn deklɑrɑnt ʒɑlʁɑn mælɪmetterdɪ tʏzetwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə ʒæne tʏzetɪlɡen mælɪmetterdɪ eskere otərəp eseptelɡen kɵlemde kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlejdɪ.
deklɑrɑnt osə ʃeʃɪmmen kelɪspeɡen ʒɑʁdɑjdɑ tɑwɑrlɑrdəŋ mælɪmdelɡen kedendɪk qʊnən tʏzetwdɪ ʒæne tɵlewɡe ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə qɑjtɑ eseptewdɪ keden orɡɑnə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
4. tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən tʏzetw ʒæne tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn ʒæne kejɪn tɵlewɡe ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə qɑjtɑ eseptew, sondɑj-ɑq olɑrdə tɵlewdɪŋ merzɪmɪ kedendɪk odɑq komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenɡen tærtɪppen ʒæne nəsɑndɑr bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
69-bɑp. qosəmʃɑ tekserɪs ʒʏrɡɪzw
1. keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnənɑ bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzɡen kezde tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə twrɑlə mælɪmetterdɪŋ dʊrəs bolmɑw mʏmkɪndɪɡɪn nemese ʒɑrijalɑnʁɑn mælɪmetterdɪŋ tiɪstɪ dæreʒede rɑstɑlmɑʁɑndəʁən kɵrsetetɪn belɡɪlerdɪ olɑrdə ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn ɑnəqtɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, keden orɡɑnə osə kodekske sæjkes qosəmʃɑ tekserw ʒʏrɡɪzedɪ, onəŋ merzɪmɪ men tærtɪbɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenedɪ.
bʊl ʒɑʁdɑjdɑ keden orɡɑnə deklɑrɑnttəŋ nɑzɑrənɑ ʒetkɪzɪletɪn qosəmʃɑ tekserɪs ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə. keden orɡɑnənəŋ ʃeʃɪmɪ neɡɪzdɪ ʒæne tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə twrɑlə mælɪmetterdɪŋ ʒɑlʁɑndəʁən ne ʒɑrijalɑnʁɑn mælɪmetterdɪŋ tiɪstɪ dæreʒede rɑstɑlmɑʁɑndəʁən kɵrsetetɪn nɑqtə belɡɪlerdɪŋ tɪzbesɪn qɑmtwə tiɪs. qosəmʃɑ tekserwdɪ ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪ, merzɪmɪ, ʒæne nəsɑnə keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenedɪ.
keden orɡɑnə qosəmʃɑ tekserw nætiʒelerɪ bojənʃɑ tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnənɑ qɑtəstə ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑnʁɑ dejɪn tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən bɑqəlɑw ɑjaqtɑlmɑʁɑn boləp esepteledɪ.
2. eɡer qosəmʃɑ tekserɪs tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw ʏʃɪn osə kodekstɪŋ 196-bɑbəndɑ belɡɪlenɡen merzɪmde ʒʏrɡɪzɪle ɑlmɑsɑ, ondɑ qosəmʃɑ tekserɪs ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪm tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdɑn bɑs tɑrtwʁɑ neɡɪz bolɑ ɑlmɑjdə. tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw deklɑrɑnttəŋ osə kodekstɪŋ 88-bɑbənɑ sæjkes keden orɡɑnə ɑjqəndɑʁɑn kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʊsənwə ʃɑrtəmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
3. tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə twrɑlə ʒɑrijalɑnʁɑn mælɪmetterdɪ qosəmʃɑ tekserw ʏʃɪn keden orɡɑnə deklɑrɑnttɑn qosəmʃɑ qʊʒɑttɑrdə ʒæne mælɪmetterdɪ sʊrɑtwʁɑ ʒæne osə ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ, bɪrɑq osə kodekstɪŋ 170-bɑbəndɑ belɡɪlenɡen merzɪmnen ɑspɑwʁɑ tiɪs olɑrdəŋ berwɪ ʏʃɪn merzɪmɪn belɡɪlewɡe qʊqələ.
deklɑrɑnt keden orɡɑnə sʊrɑtɑtən qosəmʃɑ qʊʒɑttɑrdə ʒæne mælɪmetterdɪ ʊsənwʁɑ ne olɑr bojənʃɑ ʊsənw mʏmkɪn bolmɑjtən sebepterdɪ ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ ʊsənwʁɑ mɪndettɪ.
deklɑrɑnt tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən ɑnəqtɑwdəŋ olɑr tɑŋdɑp ɑlʁɑn ædɪsterɪn qoldɑnw zɑŋdələʁən ʒæne olɑr ʊsənʁɑn qʊʒɑttɑrdəŋ ʒæne mælɪmetterdɪŋ dʊrəstəʁən dæleldewɡe qʊqəʁə bɑr.
4. eɡer deklɑrɑnt keden orɡɑnə sʊrɑtɑtən qʊʒɑttɑrdə, mælɪmetterdɪ ʒæne (nemese) olɑr berɪlmejtɪn sebepterdɪ tʏsɪndɪrwdɪ ʊsənbɑsɑ ne osəndɑj qʊʒɑttɑr ʒæne mælɪmetter osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen qosəmʃɑ tekserwdɪ ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn neɡɪzdɪ ʒojmɑsɑ keden orɡɑnə qosəmʃɑ tekserw qorətəndəsə bojənʃɑ ɵzɪnɪŋ ielɪɡɪndeɡɪ ɑqpɑrɑttɑrdəŋ neɡɪzɪnde ʒæne keden odɑʁənəŋ kedendɪk ʃekɑrɑsə ɑrqələ tɑsəmɑldɑnɑtən tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən ɑnəqtɑwdəŋ mæselelerɪn rettejtɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes keletɪn tɑwɑrlɑrdəŋ mælɪmdelɡen kedendɪk qʊnən tʏzetw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə.
5. eɡer qosəmʃɑ tekserw qorətəndəsə bojənʃɑ keden orɡɑnə deklɑrɑnt mælɪmdeɡen tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən qɑbəldɑw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑsɑ, ondɑ qɑmtɑmɑsəz etw somɑsən qɑjtɑrw (eseptew) osə kodekstɪŋ 90-bɑbənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
eskertw. 69-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
9-tɑrɑw. kedendɪk tɵlemder twrɑlə ʒɑlpə ereʒeler
1. kedendɪk tɵlemderɡe mənɑlɑr ʒɑtɑdə:
3) keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ tɑwɑrlɑrdə ækelw kezɪnde ɑlənɑtən qosəlʁɑn qʊn sɑləʁə;
4) keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ tɑwɑrlɑrdə ækelw kezɪnde ɑlənɑtən ɑkt͡siz (ɑkt͡sizder);
2. eɡer osə kodekste ɵzɡeʃe belɡɪlenbese, ɑrnɑjə, dempinɡke qɑrsə bɑʒ nemese ɵtemɑqə bɑʒdɑrə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenedɪ ʒæne osə kodekste kɵzdelɡen tærtɪppen ɵndɪrɪp ɑlənɑdə.
3. ʒeke pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə osə bɵlɪm osə kodekstɪŋ 49-tɑrɑwəndɑ ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəndɑ belɡɪlenɡen erekʃelɪkterdɪ eskere otərəp qoldɑnəlɑdə.
eskertw. 70-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
71-bɑp. kedendɪk bɑʒ stɑvkɑlɑrənəŋ tʏrlerɪ
kedendɪk bɑʒ stɑvkɑlɑrə mənɑdɑj tʏrlerɡe bɵlɪnedɪ:
1) ɑdvɑlorləq - sɑləq sɑlənɑtən tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnənɑ pɑjəzben belɡɪlenɡen;
2) ɑjrəqʃɑ - tɑbiʁi mændeɡɪ (sɑnə, sɑlmɑʁə, kɵlemɪ ʒæne bɑsqɑ dɑ sipɑttɑmɑlɑrə) ʒeke sipɑttɑmɑʁɑ bɑjlɑnəstə belɡɪlenɡender;
3) ɑrɑlɑs - osə bɑptəŋ 1) ʒæne 2) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen ʏjlesɪmdɪ tʏrler.
1. kedendɪk ɑləmdɑr tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwʁɑ, tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑləp ʒʏrwɡe, sondɑj-ɑq osə kodekste ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen bɑsqɑ dɑ ɪs-æreketterdɪ ʒɑsɑʁɑnə ʏʃɪn keden orɡɑndɑrə ɵndɪrɪp ɑlɑtən mɪndettɪ tɵlemder boləp tɑbəlɑdə.
2. kedendɪk ɑləmdɑrdəŋ tʏrlerɪ ʒæne stɑvkɑlɑrə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenedɪ.
3. kedendɪk ɑləmdɑrdəŋ mɵlʃerɪ kedendɪk ɑləm belɡɪlenɡen ɪs-æreketterdɪ ʒɑsɑʁɑnə ʏʃɪn keden orɡɑndɑrə ʃəʁəndɑrənəŋ ʃɑmɑlɑs qʊnənɑn ɑspɑjdə.
4. kedendɪk ɑləmdɑrdə tɵlewʃɪler, kedendɪk ɑləmdɑrdə tɵlewdɪŋ merzɪmderɪ, olɑrdə eseptew, tɵlew, qɑjtɑrw (esepke ɑlw) ʒæne ɵndɪrɪp ɑlw tærtɪbɪ, sondɑj-ɑq kedendɪk ɑləmdɑr tɵlewɡe ʒɑtpɑjtən ʒɑʁdɑjlɑr osə kodekspen ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
1. eɡer mʊndɑj tɵlemderdɪ tɵlew keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen bolsɑ, ɑldɑʁə kedendɪk æketw bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə, kedendɪk ɑləmdɑrdə tɵlew ʃotənɑ enɡɪzɪlɡen ʒæne tɵlewʃɪ nɑqtə tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk æketw bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdəŋ, kedendɪk ɑləmdɑrdəŋ nɑqtə tʏrlerɪ men somɑlɑrə bɵlɪnɪsɪnde sæjkestendɪrmeɡen ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtə (ɑqʃɑ) ɑvɑnstəq tɵlemder dep tɑnəlɑdə.
2. ɑvɑnstəq tɵlemder, kedendɪk tɵlemderdɪ tɵlew mɑqsɑtəndɑ osəndɑj tɵlemderdɪ qoldɑnw ʊjʁɑrəlɑtən ɑwmɑqtɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ vɑljutɑsəmen tɵlenedɪ.
3. ɑvɑnstəq tɵlemder retɪnde tɵlenɡen ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtə (ɑqʃɑ) ɑvɑnstəq tɵlemderdɪ tɵleɡen tʊlʁɑnəŋ mʏlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə ʒæne tʊlʁɑnəŋ bʊl twrɑlə keden orɡɑnənɑ ɵkɪm ʒɑsɑʁɑnʃɑ ne keden orɡɑnə ɵndɪrɪp ɑlwdə ɑvɑnstəq tɵlemderɡe ɑjnɑldərmɑʁɑnʃɑ, kedendɪk tɵlemder retɪnde nemese kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw retɪnde enɡɪzɪlɡen ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtə (ɑqʃɑ) retɪnde qɑrɑstərəlɑ ɑlmɑjdə. ɑvɑnstəq tɵlemderdɪ tɵleɡen tʊlʁɑ retɪnde kedendɪk deklɑrɑt͡sijanəŋ ol ʒæne onəŋ ɑtənɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə ʊsənw kedendɪk tɵlemder nemese kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw retɪnde bʊl tʊlʁɑnəŋ ɵzɪnɪŋ ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtən (ɑqʃɑ) qoldɑnwʁɑ bɪldɪrɡen əqəlɑsə twrɑlə kwælɑndərɑtən ɵzɡe de ɪs-æreketterdɪ ʒɑsɑwə qɑrɑstərəlɑdə.
4. tɵlewʃɪnɪŋ tɑlɑbə etwɪ bojənʃɑ keden orɡɑnə ɑvɑnstəq tɵlemderdɪ qɑjtɑrw ʏʃɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen merzɪmnen ɑsərmɑj ɑvɑnstəq tɵlemder esebɪnen tɵlenɡen ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtənəŋ (ɑqʃɑnəŋ) ʒʊmsɑlwə twrɑlə eseptɪ ʊsənɑdə.
esep ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen merzɪmde ʒæne tærtɪppen ʊsənəlɑdə.
5. ɑvɑnstəq tɵlemderdɪ qɑjtɑrw osə kodekstɪŋ 90-bɑbənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
ɑvɑnstəq tɵlemderdɪŋ tɑlɑp etɪlmeɡen somɑsənɑ ielɪk etw keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒʏrɡɪzɪledɪ.
6. ɑvɑnstəq tɵlemderdɪ tɵlew nəsɑndɑrə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenedɪ.
eskertw. 73-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
74-bɑp. kedendɪk tɵlemderdɪ tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkter
1. osə kodekste kedendɪk tɵlemderdɪ tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkter dep mənɑlɑr tʏsɪnɪledɪ:
2) tɑriftɪk ʒeŋɪldɪkter (kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkter);
3) sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkter;
4) kedendɪk ɑləmdɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkter.
2. tɑriftɪk ɑrtəqʃələqtɑr keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne (nemese) χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes berɪledɪ.
tɑriftɪk ʒeŋɪldɪkterdɪŋ tʏrlerɪ, olɑrdə berw tærtɪbɪ ʒæne ʒɑʁdɑjlɑrə osə kodekske ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ɑnəqtɑlɑdə.
sɑləqtɑrdə ʒæne kedendɪk ɑləmdɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkter keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
eskertw. 74-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
10-tɑrɑw. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə eseptew
75-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə sɑlwdəŋ obʔektɪsɪ ʒæne kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə eseptewɡe ɑrnɑlʁɑn bɑzɑ (sɑləq bɑzɑsə)
1. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə sɑlwdəŋ obʔektɪsɪ kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ tɑsəmɑldɑnɑtən tɑwɑrlɑr boləp tɑbəlɑdə.
2. tɑwɑrlɑrdəŋ tʏrlerɪne ʒæne qoldɑnəlɑtən stɑvkɑlɑrʁɑ qɑrɑj kedendɪk bɑʒdɑrdə eseptewɡe ɑrnɑlʁɑn bɑzɑ, tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə ʒæne (nemese) olɑrdəŋ tɑbiʁi mændeɡɪ (sɑnə, onə pɑjdɑlɑnwʁɑ dejɪnɡɪ tɑwɑrdɑn ɑʒərɑmɑjtən onəŋ ɑlʁɑʃqə orɑmɑsən esepke ɑlʁɑndɑʁə ʒæne tɑwɑrdəŋ bɵlʃektɪk sɑwdɑ ʏʃɪn ʊsənəlɑtən sɑlmɑʁə, kɵlemɪ nemese bɑsqɑ dɑ sipɑtə) ʒeke sipɑtə boləp tɑbəlɑdə.
3. sɑləqtɑrdə eseptewɡe ɑrnɑlʁɑn sɑləq bɑzɑsə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ɑnəqtɑlɑdə.
76-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə eseptew
1. kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr osə kodekste ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewʃɪler derbes eseptejdɪ.
2. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə ɵndɪrɪp ɑlw kezɪnde, tɵlewɡe ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsən eseptew, ondɑ kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr tɵlewɡe ʒɑtɑtən, keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ keden orɡɑnə ʒʏrɡɪzedɪ.
3. tɵlewɡe ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsən eseptew, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, keden orɡɑnənɑ keden deklɑrɑt͡sijasə berɪlɡen keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ vɑljutɑsəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
4. tɵlewɡe ʒæne (nemese) ɵndɪrɪp ɑlwʁɑ ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ somɑsə, eɡer osə kodekste ɵzɡeʃe belɡɪlenbese, kedendɪk bɑʒdɑrdə ʒæne kedendɪk bɑʒdɑr stɑvkɑsənəŋ tiɪstɪ tʏrɪn eseptew ʏʃɪn bɑzɑnə qoldɑnw ʒoləmen ɑnəqtɑlɑdə.
eɡer osə bɑptɑ ɵzɡeʃe belɡɪlenbese, tɵlewɡe ʒæne (nemese) ɵndɪrɪp ɑlwʁɑ ʒɑtɑtən sɑləqtɑrdəŋ somɑsə ɑwmɑʁəndɑ tɑwɑrlɑr kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərəlɑtən nemese ɑwmɑʁəndɑ tɑwɑrlɑrdə keden ʃekɑrɑsə ɑrqələ zɑŋsəz ɵtkɪzwdɪŋ fɑktɪsɪ ɑnəqtɑlʁɑn.
5. osə kodekstɪŋ 84-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjdɑ, kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsə, olɑr tɵlewɡe ʒɑtɑtən keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes eseptewɡe ʒɑtɑdə.
6. ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk ækelw bɑʒdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ ʒɑlpə somɑsə, eɡer ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr osə kodekstɪŋ 74-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 2) ʒæne 3) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen kedendɪk tɵlemderdɪ tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ ʒeŋɪldɪkterdɪ (bʊdɑn ærɪ - kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ ʒeŋɪldɪkter), ɵsɪmpʊldɑrdə ʒæne kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsə kedendɪk sɑləqtɑrdəŋ, bɑʒdɑrdəŋ stɑvkɑlɑrənəŋ ɵzɡerwɪ sɑldɑrənɑn ʊlʁɑjatən ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ osə ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵzɡe kedendɪk ræsɪm mælɪmdelɡen kezde keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sija qɑbəldɑʁɑn kʏnɪ qoldɑnəstɑʁə kedendɪk bɑʒ, sɑləq stɑvkɑlɑrə qoldɑnəlɑtən ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ pɑjəzdɑrdə esepke ɑlmɑj ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tɵlewɡe ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑn ɑspɑwʁɑ tiɪs.
eskertw. 76-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
77-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ stɑvkɑlɑrən qoldɑnw
1. kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdə eseptew mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn, eɡer osə kodekste ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ ɵzɡeʃe kɵzdelmese, keden orɡɑnənəŋ kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkew kʏnɪne æreket etetɪn stɑvkɑsə qoldɑnəlɑdə.
2. kedendɪk ækelw bɑʒdɑrən eseptew mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn, eɡer osə kodekste ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ ɵzɡeʃe kɵzdelmese, keden odɑʁənəŋ bɪrəŋʁɑj keden tɑrifɪmen belɡɪlenɡen stɑvkɑlɑr qoldɑnəlɑdə.
kedendɪk æketw bɑʒdɑrən eseptew mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn, ʏʃɪnʃɪ elderɡe qɑtəstə kedendɪk æketw bɑʒdɑrən qoldɑnw mæselelerɪn rettejtɪn, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes keden odɑʁənəŋ komissijasə qɑləptɑstərɑtən tɑwɑrlɑrdəŋ ʒiəntəq tɪzbesɪne enɡɪzɪlɡen tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen stɑvkɑlɑr qoldɑnəlɑdə.
sɑləqtɑrdə eseptew mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn, eɡer osə tɑrmɑqtɑ ɵzɡeʃe kɵzdelmese, tɑwɑrlɑr onəŋ ɑwmɑʁəndɑ kedendɪk ræsɪmderɡe ornɑlɑstərəlɑtən ne onəŋ ɑwmɑʁəndɑ tɑwɑrlɑrdə keden ʃekɑrɑsə ɑrqələ zɑŋsəz ɵtkɪzw fɑktɪsɪ ɑnəqtɑlʁɑn, keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen stɑvkɑlɑrə qoldɑnəlɑdə.
sɑləqtɑrdə eseptew mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn, eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn tærtɪppen kedendɪk trɑnzit ræsɪmɪne ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə bɑsqɑ memlekettɪŋ ɑwmɑʁəndɑ ekendɪɡɪ belɡɪlenɡen (rɑstɑlʁɑn) ʒɑʁdɑjdɑ osə keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen stɑvkɑlɑr qoldɑnəlɑdə.
78-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə eseptew mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn ʃetel vɑljutɑsən qɑjtɑ eseptew
eɡer kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə eseptew mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn, onəŋ ɪʃɪnde tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən ɑnəqtɑw ʏʃɪn, keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sija ʊsənəlʁɑn, keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ vɑljutɑsənɑ ʃetel vɑljutɑsən qɑjtɑ eseptew tɑlɑp etɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ, eɡer osə kodekste ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ ɵzɡeʃe kɵzdelmese, osə keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenetɪn ʒæne keden orɡɑnənəŋ kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkew kʏnɪne qoldɑnəstɑ bolʁɑn vɑljutɑlɑr bɑʁɑmə qoldɑnəlɑdə.
79-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewʃɪler
osə kodekske, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetter ʒʏktelɡen deklɑrɑnt nemese ɵzɡe de tʊlʁɑlɑr kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlewʃɪler boləp tɑbəlɑdə.
80-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetterdɪŋ twəndɑwə ʒæne olɑrdə toqtɑtw.kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlemew ʒɑʁdɑjlɑrə
1. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetter osə kodekstɪŋ 81, 161, 166, 172, 197, 211, 214, 227, 228, 237, 250, 261, 274, 283, 290, 300, 306, 360-bɑptɑrənɑ sæjkes twəndɑjdə.
2. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetter mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ toqtɑtəlɑdə:
1) osə kodekste belɡɪlenɡen mɵlʃerde kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew nemese ɵndɪrɪp ɑlw;
2) bʊl tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) oʁɑn bilɪk etw ʒɵnɪndeɡɪ ʃektewlermen ʊʃtɑspɑʁɑn, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ ʒeŋɪldɪkterdɪ ʊsənɑ otərəp, ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn kedendɪk ʃəʁɑrw ræsɪmɪne tɑwɑrlɑrdə ornɑlɑstərw;
3) ɑvɑrija nemese teʒewsɪz kʏʃ æreketɪ sɑldɑrənɑn nemese tɑsəmɑldɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ tɑbiʁi ʃəʁən nætiʒesɪnde ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ʒoju;
4) eɡer kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenbeɡen somɑsənəŋ mɵlʃerɪ, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetter twəndɑʁɑn ɑwmɑqtɑ keden keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenetɪn vɑljutɑ bɑʁɑmə bojənʃɑ 5 (bes) ewroʁɑ bɑrɑbɑr somɑdɑn ɑspɑsɑ;
5) eɡer de kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndet, tɑwɑrlɑrdə osə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡenɡe dejɪn twəndɑsɑ, memlekettɪŋ pɑjdɑsənɑ bɑs tɑrtwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪne tɑwɑrlɑrdə ornɑlɑstərw;
6) keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə osə memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ menʃɪɡɪne ɑjnɑldərw;
7) ɵndɪrɪp ɑlwdə, onəŋ ɪʃɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes, tɑwɑrlɑrdəŋ qʊnən esebɪnen tɑwɑrlɑrʁɑ ɑjnɑldərw;
8) mælɪmdelɡen kedendɪk ræsɪmɡe sæjkes, tɑwɑrlɑrdə osə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkew kezɪnde twəndɑʁɑn kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetterɡe qɑtəstə tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdɑn bɑs tɑrtw;
9) keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen onə ɵndɪrɪp ɑlwdə ʏmɪtsɪz dep tɑnw ʒæne esepten ʃəʁɑrw kezɪnde;
10) osə kodekste kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetterdɪ toqtɑtwdə bɑjlɑnəstərɑtən ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ twəndɑwə.
1) tiɪstɪ kedendɪk ræsɪm ʃɑrttɑrən sɑqtɑʁɑn kezde osəndɑj tɵlewdɪ kɵzdemejtɪn tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmderɡe ornɑlɑstərw kezɪnde;
2) kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetterdɪŋ twəndɑjtən sætɪne qoldɑnəlɑtən keden orɡɑndɑrə osəndɑj tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən, keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒɑlpə kedendɪk qʊnə belɡɪlenetɪn vɑljutɑ bɑʁɑmə bojənʃɑ 200 (ekɪ ʒʏz) ewro bɑrɑbɑr somɑdɑn ɑspɑjtən, ʒeke pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrdə qospɑʁɑndɑ, bɪr kɵlɪk qʊrɑlə (tɑsəmɑldɑw) qʊʒɑtə bojənʃɑ bɪr ʒɵneltwʃɪden bɪr ɑlwʃənəŋ ɑtənɑ tɑwɑrlɑrdə ækelw kezɪnde;
3) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɑwɑrlɑrdə ʒeke pɑjdɑlɑnwʁɑ ɵtkɪzw kezɪnde;
4) eɡer osə kodekske, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne (nemese) χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes tɑwɑrlɑr kedendɪk bɑʒdə, sɑləqtɑrdə sɑlwdɑn bosɑtəlsɑ (kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr sɑlənbɑsɑ) ʒæne osəndɑj bosɑtw berɪlwɪne bɑjlɑnəstə ʃɑrttɑrdə sɑqtɑw kezɪnde tɵlenbejdɪ.
4. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndetteme:
osə kodekstɪŋ 202-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sæjkes - keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes;
osə kodekstɪŋ 202-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes - keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes kedendɪk ræsɪmder belɡɪlenɡen kezde twəndɑjdə ʒæne toqtɑtəlɑdə.
eskertw. 80-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
81-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetterdɪŋ twəndɑwə ʒæne toqtɑtəlwə ʒæne tɑwɑrlɑrdə keden ʃekɑrɑsə ɑrqələ zɑŋsəz ɵtkɪzw kezɪnde olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw kezɪnde kedendɪk ækelw bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndet tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelw kezɪnde twəndɑjdə.
tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ zɑŋsəz ɵtkɪzw kezɪnde kedendɪk æketw bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndet tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑn æketw kezɪnde twəndɑjdə.
2. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ zɑŋsəz ɵtkɪzw kezɪnde kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndet, tɑwɑrlɑrdə zɑŋsəz ɵtkɪzetɪn tʊlʁɑlɑrdɑ dɑ, tɑwɑrlɑrdə zɑŋsəz ɵtkɪzwɡe qɑtəsɑtən tʊlʁɑlɑrdɑ ortɑq, eɡer olɑr osəndɑj ɵtkɪzwdɪŋ zɑŋsəzdəʁən bɪlse nemese bɪlw tiɪs bolsɑ, ortɑq twəndɑjdə, tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelw kezɪnde - eɡer olɑr sɑtəp ɑlw sætɪne ækelwdɪŋ zɑŋsəz ekendɪɡɪ twrɑlə bɪlse nemese bɪlwɪ tiɪs bolsɑ, zɑŋsəz ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə menʃɪɡɪne nemese ielɪɡɪne ɑlʁɑn tʊlʁɑlɑrdɑ twəndɑjdə.
3. tɑwɑrlɑrdə keden ʃekɑrɑsə ɑrqələ zɑŋsəz ɵtkɪzw kezɪnde keden bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndet, osə kodekstɪŋ 80-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrdɑ toqtɑtəlɑdə.
4. osə tɑrmɑqtəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, tɑwɑrlɑr kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ zɑŋsəz ɵtkɪzɪlɡen kezde tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk ʃekɑrɑdɑn ɵtkɪzɪlɡen kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn belɡɪlenbeɡen bolsɑ, - tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ zɑŋsəz ɵtkɪzw fɑktɪsɪn ɑnəqtɑlʁɑn kʏn kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ boləp esepteledɪ.
tɑwɑrlɑr kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ dʊrəs deklɑrɑt͡sijalɑnbɑj zɑŋsəz ɵtkɪzɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ, kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn qospɑʁɑndɑ, keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmdewɡe ornɑlɑstərw ʏʃɪn berɪlɡen kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkew kʏnɪ kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ boləp esepteledɪ.
5. osə tɑrmɑqtəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ zɑŋsəz ɵtkɪzw kezɪnde kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɵlewɡe ʒɑtɑdə:
1) keden orɡɑnə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə ɵndɪrɪp ɑlwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʒæne tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk ʃekɑrɑnə qiəp ɵtw kʏnɪne æreket etetɪn, ɑl eɡer osəndɑj kʏn belɡɪlenbese, kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ tɑwɑrlɑrdə zɑŋsəz tɑsəmɑldɑw fɑktɪsɪ ɑnəqtɑlʁɑn kʏnɪ, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenɡen kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr ʒæne vɑljutɑ bɑʁɑmdɑrənəŋ stɑvkɑlɑrənɑn sʏjene otərəp eseptelɡen, tɑriftɪk ɑrtəqʃələqtɑrdə ʒæne kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkterdɪ esepke ɑlwsəz, ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪ ɑrqələ osəndɑj tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw kezɪnde tɵlewɡe ʒɑtɑtən kedendɪk ækelw bɑʒdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑ sæjkes keletɪn mɵlʃerde kedendɪk ɑwmɑqqɑ tɑwɑrlɑrdə ækelw kezɪnde;
2) kedendɪk orɡɑnə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə ɵndɪrɪp ɑlwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʒæne tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk ʃekɑrɑnə qiəp ɵtw kʏnɪne æreket etetɪn, ɑl eɡer osəndɑj kʏn belɡɪlenbese, kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ tɑwɑrlɑrdə zɑŋsəz tɑsəmɑldɑw fɑktɪsɪ ɑnəqtɑlʁɑn kʏnɪ, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenɡen kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr ʒæne vɑljutɑ bɑʁɑmdɑrənəŋ stɑvkɑlɑrənɑn sʏjene otərəp, tɑriftɪk ɑrtəqʃələqtɑrdə ʒæne kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkterdɪ esepke ɑlwsəz, eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪ ɑrqələ osəndɑj tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw kezɪnde tɵlewɡe ʒɑtɑtən kedendɪk æketw bɑʒdɑrənəŋ somɑsənɑ sæjkes keletɪn mɵlʃerde - keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrən kedendɪk ɑwmɑqtɑn æketw kezɪnde.
kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn qospɑʁɑndɑ, tɑwɑrlɑr kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ dʊrəs deklɑrɑt͡sijalɑnbɑj zɑŋsəz ɵtkɪzɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ, kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərw ʏʃɪn berɪlɡen kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪ osəndɑj tɑwɑrlɑrdə ɵtɪnɪm berɪlɡen kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərʁɑn kezde dʊrəs mælɪmetter neɡɪzɪnde tɵlewɡe ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑlɑrənɑ sæjkes mɵlʃerde tɵlewɡe ʒɑtɑdə. bʊl rette kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde ɪs ʒʏzɪnde tɵlenɡen kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑlɑrə qɑjtɑ tɵlenbejdɪ (ɵndɪrɪp ɑlənbɑjdə), ɑl kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ ɑrtəq tɵlenɡen (ɵndɪrɪp ɑlənʁɑn) somɑlɑrə osə kodekske sæjkes qɑjtɑrwʁɑ ʒɑtɑdə.
6. tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ zɑŋsəz tɑsəmɑldɑw kezɪnde kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr osə tɑrɑwʁɑ sæjkes esepteledɪ.
tɵlewɡe ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsən, tɑwɑrlɑrdəŋ sipɑtə twrɑlə, olɑrdəŋ ɑtɑwlɑrə, sɑnə, ʃəqqɑn elɪ ʒæne kedendɪk qʊnə twrɑlə nɑqtə mælɪmetterdɪ keden orɡɑnənɑ ʊsənbɑwʁɑ bɑjlɑnəstə ɑnəqtɑw mʏmkɪn bolmɑsɑ, kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsə, kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ stɑvkɑlɑrənəŋ eŋ ʏlken ʃɑmɑsənɑ, sondɑj-ɑq bɑr mælɪmetterdɪŋ neɡɪzɪnde ɑnəqtɑlwə mʏmkɪn tɑwɑrlɑrdəŋ sɑnənɑ ʒæne (nemese) qʊnənɑ sʏjene otərəp ɑnəqtɑlɑdə.
tɑwɑrlɑr twrɑlə nɑqtə mælɪmetterdɪŋ sɑldɑrən ɑnəqtɑw kezɪnde kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ ɑrtəq tɵlenɡen nemese ɑrtəq ɵndɪrɪp ɑlənʁɑn somɑsən qɑjtɑrw nemese osə kodekstɪŋ 13 ʒæne 14 tɑrɑwlɑrənɑ sæjkes tɵlenbeɡen somɑnə ɵndɪrɪp ɑlw ʒʏrɡɪzɪledɪ.
eskertw. 81-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
11-tɑrɑw. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ ʒæne
82-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ osə kodekstɪŋ 81, 161, 166, 172, 197, 211, 214, 227, 228, 237, 250, 261, 274, 283, 290, 300, 306, 344 ʒæne 360-bɑptɑrəndɑ belɡɪlenɡen.
2. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmderɪ:
1) kedendɪk ræsɪmder osə kodekstɪŋ 202-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sæjkes belɡɪlenɡen kezde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ;
2) kedendɪk ræsɪmder osə kodekstɪŋ 202-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes belɡɪlenɡen kezde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenedɪ.
3. osə kodekstɪŋ 194-bɑbənɑ sæjkes kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw erekʃelɪkterɪ ɑnəqtɑlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə, osəndɑj keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenedɪ.
eskertw. 82-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
83-bɑp. kedendɪk tɵlemderdɪ, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪn ɵzɡertw
1. kedendɪk tɵlemderdɪ, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪn ɵzɡertw kejɪnɡe qɑldərw nemese merzɪmɪn ʊzɑrtw nəsɑnəndɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
2. kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlew merzɪmɪn ɵzɡertw neɡɪzdemesɪnɪŋ ʃɑrttɑrə men tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəmen ɑnəqtɑlɑdə.
sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪn ɵzɡertw neɡɪzdemesɪ, ʃɑrttɑrə men tærtɪbɪ, bjudʒetke sɑləqtɑr tɵlenwɡe ʒɑtɑtən, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
84-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew tærtɪbɪ
1. kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr, kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪnde ʃəʁɑrəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə qospɑʁɑndɑ, nemese onəŋ ɑwmɑʁəndɑ tɑwɑrlɑrdə zɑŋsəz ɵtkɪzwdɪŋ fɑktɪsɪ ɑjqəndɑlʁɑn keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə ʒʏrɡɪzetɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterde tɵlenedɪ (ɵndɪrɪlɪp ɑlənɑdə).
2. kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetter twəndɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, eɡer osə tɑrmɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde ɵzɡeʃe belɡɪlenbese, keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑn, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterde, kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr tɵlewɡe ʒɑtɑdə.
kedendɪk trɑnzittɪŋ ræsɪmɪne ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə bɑsqɑ memlekettɪŋ ɑwmɑʁəndɑ ekendɪɡɪ ɑnəqtɑlsɑ (rɑstɑlsɑ), kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə osə memleketterde tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
3. kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑrdə tɵlewɡe ʒɑtɑtən keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ vɑljutɑsəndɑ kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr tɵlenedɪ.
4. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew nəsɑndɑrə olɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetterdɪ orəndɑw sætɪ (tɵlew kʏnɪ), kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewɡe ʒɑtɑtən keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
5. kedendɪk ækelw bɑʒdɑrənəŋ tɵlenɡen (ɵndɪrɪlɪp ɑlənʁɑn) somɑsə, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketter ɑrɑsəndɑ eseptewɡe ʒæne bɵlwɡe ʒɑtɑdə.
6. kedendɪk æketw bɑʒdɑrən tɵlew tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəmen belɡɪlenedɪ.
7. tɵlewʃɪnɪŋ ʃotəndɑ ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑtə (ɑqʃɑ) bolʁɑn kezde bɑnk tɵlewʃɪnɪŋ kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsən ɑwdɑrwʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑpsərmɑsənəŋ orəndɑlwən keʃɪktɪrwɡe qʊqələ emes ʒæne onə bɪr operɑt͡sijaləq kʏn ɪʃɪnde orəndɑwʁɑ mɪndettɪ.
8. ɑlənəp tɑstɑldə - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
eskertw. 84-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
12-tɑrɑw. kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz
85-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ ʒæne sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ ʒɑlpə ʃɑrttɑrə
1. kedendɪk bɑʒdɑrdə ʒæne sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪ orəndɑw mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ:
1) kedendɪk trɑnzit ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw;
2) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ ʒæne (nemese) zɑŋnɑmɑlɑrəndɑ kɵzdelse, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪn ɵzɡertw;
3) tɑwɑrlɑrdə keden ɑwmɑʁənɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərw;
4) osə kodekstɪŋ 198-bɑbənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw kezɪnde;
5) osə kodekste, χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrdɑ ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen ɵzɡe ʒɑʁdɑjlɑrdɑ.
2. kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etw:
1) eɡer tɵlenwɡe ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ ʒæne pɑjəzdɑrdəŋ somɑsə kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr tɵlewɡe ʒɑtɑtən keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ kedendɪk deklɑrɑt͡sija tɪrkeletɪn kʏnɪne, ɑl kedendɪk deklɑrɑt͡sija berɪlmese - qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʊsənbɑw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenɡen vɑljutɑ bɑʁɑmə bojənʃɑ 500 (bes ʒʏz) ewroʁɑ bɑrɑbɑr somɑdɑn ɑspɑsɑ;
2) osə kodekste, χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrdɑ ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen ɵzɡe ʒɑʁdɑjlɑrdɑ berɪlmejdɪ;
3. kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪ tɵlewʃɪ, ɑl kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑwdɑ, eɡer bʊl tʊlʁɑ olɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew qɑmtɑmɑsəz etɪletɪn tɑwɑrlɑrdə ielenw, qoldɑnw ʒæne (nemese) bilɪk etwɡe qʊqələ bolsɑ, eɡer osə kodekste ɵzɡeʃe belɡɪlenbese, tɵlewʃɪ ʏʃɪn bɑsqɑ tʊlʁɑ ʒʏrɡɪzedɪ.
4. kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etw osə bɑptəŋ 5-tɑrmɑʁəndɑ, 87-bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde ʒæne osə kodekstɪŋ 3-tɑrɑwəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən keden orɡɑnənɑ berɪledɪ.
5. eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ bɑs qɑmtɑmɑsəz etw ʊsənəlwə mʏmkɪn ɵzɡe keden orɡɑnə ɑjqəndɑlmɑʁɑn bolsɑ, kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw kezɪnde kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵneltwʃɪ keden orɡɑnənɑ nemese meʒelɪ keden orɡɑnənɑ ʊsənəlwə mʏmkɪn.
keden orɡɑndɑrə kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etwɪn qɑbəldɑʁɑn keden orɡɑnə berɡen osə qɑmtɑmɑsəz etwdɪ qɑbəldɑnʁɑnən rɑstɑjtən qʊʒɑttə ɵzɑrɑ mojəndɑjdə. osəndɑj qʊʒɑttə ʊsənw tærtɪbɪ ʒæne onəŋ nəsɑnə, sondɑj-ɑq qoldɑnəlw merzɪmɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəmen ɑnəqtɑlɑdə.
6. kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪ qɑjtɑrw (esepke ʒɑtqəzw) keden orɡɑnə qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen mɪndettemelerdɪ orəndɑlʁɑnənɑ kwæ bolsɑ ne qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen mɪndetteme twəndɑmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
eskertw. 85-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
86-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etw ædɪsterɪ
1. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew mənɑdɑj ædɪstermen qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ:
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑr tɵlewdɪŋ ɵzɡe de ædɪsterɪ qɑrɑlwə mʏmkɪn.
2. tɵlewʃɪ osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ kez kelɡenɪn tɑŋdɑwʁɑ qʊqələ.
3. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪ tɵlewʃɪnɪŋ orəndɑwə mɪndettemenɪŋ bʏkɪl æreket etw merzɪmɪ ɪʃɪnde qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪ tiɪs. berɪletɪn kedendɪk bɑʒdɑrdə ʒæne sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ qoldɑnəlw merzɪmɪ osə keden orɡɑnə ɑldəndɑ qɑbəldɑnʁɑn mɪndettemenɪŋ orəndɑlwə twrɑlə tɑlɑptɑrdə keden orɡɑnənəŋ wɑqtələ ʒɪberwɪne ʒetkɪlɪktɪ bolwə tiɪs.
4. kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etw ædɪsterɪn qoldɑnw tærtɪbɪ, sondɑj-ɑq osəndɑj qɑmtɑmɑsəz etw somɑsə enɡɪzɪletɪn somɑ keden orɡɑnənɑ qɑmtɑmɑsəz etw berɪletɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
87-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ neɡɪzɡɪ qɑmtɑmɑsəz etw
1. eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ bɪrɪnɪŋ ʃekɑrɑsəndɑ belɡɪlenɡen merzɪmde bɪr tʊlʁɑ bɪrneʃe kedendɪk operɑt͡sija ʒɑsɑsɑ, keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ ondɑj keden orɡɑnənɑ osəndɑj operɑt͡sijalɑrdəŋ bɑrləʁən ʒɑsɑw ʏʃɪn kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw (neɡɪzɡɪ qɑmtɑmɑsəz etw) berɪlwɪ mʏmkɪn.
keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ bɪrɪnɪŋ ʃekɑrɑsəndɑ, eɡer neɡɪzɡɪ qɑmtɑmɑsəz etwmen qɑmtɑmɑsəz etɪletɪn mɪndettemeler bʊzəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ mʊndɑj qɑmtɑmɑsəz etw keden orɡɑndɑrənəŋ bɪrewɪnde qoldɑnəlwə mʏmkɪn bolsɑ, osə memlekettɪŋ bɪrneʃe keden orɡɑndɑrəndɑ kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw ʏʃɪn, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ neɡɪzɡɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪ qɑbəldɑjdə.
2. neɡɪzɡɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪ qoldɑnw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
88-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw somɑsən ɑnəqtɑw
1. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw somɑsə, osə kodekstɪŋ osə tɑrmɑʁənəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde ʒæne 3-tɑrɑwəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə ʒʏrɡɪzetɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekette kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ tɑriftɪk ɑrtəqʃələqtɑrdə ʒæne ʒeŋɪldɪkterdɪ esepke ɑlwsəz, ɪʃkɪ tʊtənw ʒæne eksport ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmderɪne tɑwɑrlɑrdə ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlewɡe ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑ sʏjene otərəp ɑnəqtɑlɑdə.
kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne tɑwɑrlɑrdə ornɑlɑstərw kezɪnde kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ somɑsə, tɑwɑr kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ tɑriftɪk ɑrtəqʃələqtɑrdə ʒæne ʒeŋɪldɪkterdɪ esepke ɑlmɑj, ɪʃkɪ pɑjdɑlɑnw nemese eksport ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɪne keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə bɑsqɑ dɑ memleketterdɪŋ ɑwmɑqtɑrənɑ ornɑlɑstərəlsɑ, bɪrɑq keden odɑʁənəŋ bɑsqɑ dɑ mʏʃe memleketterɪnde kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew somɑsənɑn kem emes mɵlʃerde ɑnəqtɑlɑdə. bʊl rette kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ somɑsən ɑnəqtɑw ʏʃɪn kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə ʒʏrɡɪzetɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ornɑtəlɑtən ʃetel vɑljutɑsənəŋ bɑʁɑmə qoldɑnəlɑdə.
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen kedendɪk ɑləmdɑrdəŋ qɑmtɑmɑsəz etw somɑsənɑ pɑjəzdɑrdəŋ somɑsən enɡɪzw kɵzdelwɪ mʏmkɪn.
2. eɡer kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etw somɑsən ɑnəqtɑw kezɪnde tɵlenwɡe ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsən keden orɡɑnənɑ tɑwɑrlɑrdəŋ sipɑtə, olɑrdəŋ ɑtɑwlɑrə, sɑnə, ʃəʁɑrəlʁɑn elɪ ʒæne kedendɪk qʊnə twrɑlə nɑqtə mælɪmetterdɪŋ ʊsənəlmɑwənɑ bɑjlɑnəstə nɑqtə ɑnəqtɑw mʏmkɪn bolmɑsɑ, qɑmtɑmɑsəz etw somɑsə kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr tɑwɑrlɑrdəŋ qʊnə ʒæne (nemese) olɑrdəŋ tɑbiʁi mændeɡɪ fizikɑləq sipɑttɑmɑsə (sɑnə, sɑlmɑʁə, kɵlemɪ nemese ɵzɡe de sipɑttɑmɑlɑrə) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑnəqtɑlɑtən pɑjdɑlɑnw tærtɪbɪ, mælɪmetterɪ bɑr neɡɪzde ɑnəqtɑlɑdə.
3. osə kodekstɪŋ 198 ʒæne 199-bɑptɑrənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw kezɪnde kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlewɪn qɑmtɑmɑsəz etw somɑsə osə bɑptəŋ 1 ʒæne 2-tɑrmɑqtɑrənəŋ ereʒelerɪn eskere otərəp tɵlenwɡe ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ mɵlʃerɪne æser etetɪn mælɪmetterdɪ tekserw nætiʒesɪnde qosəmʃɑ eseptelɪnwɪ mʏmkɪn kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsə retɪnde ɑnəqtɑlɑdə.
4. eɡer bʊl keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelse, osə bɑptəŋ 1 ʒæne 2-tɑrmɑqtɑrəndɑ belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrdə eskere otərəp, tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪne qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlewɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ tɪrkelɡen somɑsə belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
5. osə kodekstɪŋ 69-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw kezɪnde kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etw somɑsə osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁənəŋ ereʒelerɪn eskere otərəp qosəmʃɑ tekserw nætiʒesɪnde qosəmʃɑ eseptelwɪ mʏmkɪn kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsə retɪnde ɑnəqtɑlɑdə.
13-tɑrɑw. kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ ʒæne ɵzɡe ɑqʃɑ
qɑrɑʒɑtənəŋ (ɑqʃɑnəŋ) ɑrtəq tɵlenɡen nemese ɑrtəq ɵndɪrɪlɡen
somɑsən qɑjtɑrw (esepke ʒɑtqəzw)
89-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ ɑrtəq tɵlenɡen nemese ɑrtəq ɵndɪrɪlɡen somɑsə
kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ ɑrtəq tɵlenɡen nemese ɑrtəq ɵndɪrɪlɡen somɑsə kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr retɪnde tɵlenɡen nemese ɵndɪrɪlɡen mɵlʃerɪ osə kodekske ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes tɵlenwɡe ʒɑtɑtən somɑdɑn ɑsɑtən ʒæne nɑqtə tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr ʒæne somɑsə tʏrɪnde bɪreɡejlendɪrɪlɡen ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtənəŋ (ɑqʃɑ) somɑsə boləp tɑbəlɑdə.
90-bɑp. ɑrtəq tɵlenɡen nemese ɑrtəq ɵndɪrɪp ɑlənʁɑn kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑlɑrən ʒæne ɵzɡe ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtən (ɑqʃɑnə) qɑjtɑrw (esepke ɑlw)
ɑrtəq tɵlenɡen nemese ɑrtəq ɵndɪrɪp ɑlənʁɑn kedendɪk æketw bɑʒdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑlɑrən, ɑvɑnstəq tɵlemderdɪŋ somɑlɑrən, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw somɑlɑrən qɑjtɑrw (esepke ɑlw) kedendɪk æketw bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə, ɑvɑnstəq tolem somɑlɑrən tɵlew ʒæne (nemese) ɵndɪrɪp ɑlw ʒʏrɡɪzɪlɡen ne keden orɡɑnənɑ kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʊsənəlʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ʒæne ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
kedendɪk ækelw bɑʒdɑrənəŋ ɑrtəq tɵlenɡen nemese ɑrtəq ɵndɪrɪp ɑlənʁɑn somɑlɑrən qɑjtɑrw (esepke ɑlw) keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəndɑ belɡɪlenɡen erekʃelɪkterdɪ eskere otərəp, osəndɑj kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlew ʒæne (nemese) ɵndɪrɪp ɑlw ʒʏrɡɪzɪlɡen keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
eskertw. 90-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
14-tɑrɑw. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə ɵndɪrɪp ɑlw
91-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə ʒɑlpə ereʒeler
1. eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəndɑ ɵzɡeʃe belɡɪlenbese, bɑʒdɑr, sɑləqtɑr belɡɪlenɡen merzɪmde tɵlenbeɡen nemese toləq tɵlenbeɡen ʒɑʁdɑjdɑ keden orɡɑndɑrə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewʃɪnɪŋ ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtə (ɑqʃɑsə) ʒæne (nemese) ɵzɡe de mʏlkɪ esebɪnen, onəŋ ɪʃɪnde ɑrtəq tɵlenɡen kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ ʒæne (nemese) ɑvɑnstəq tɵlem somɑsənəŋ esebɪnen, sondɑj-ɑq kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw esebɪnen mæʒbʏrlep ɵndɪrɪp ɑlɑdə.
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə ɵndɪrɪp ɑlwdəŋ ɵzɡe de mʏmkɪndɪkterɪ, onəŋ ɪʃɪnde olɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr tɵlenbeɡen tɑwɑrlɑrdəŋ qʊnə esebɪnen belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
2. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə ɵndɪrɪp ɑlw mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒʏrɡɪzɪlmejdɪ:
1) keden orɡɑnə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə ɵndɪrɪp ɑlwdə ʒʏrɡɪzetɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen tɵlenbeɡen kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə ɵndɪrɪp ɑlw merzɪmɪ ɵtkennen kejɪn;
2) eɡer osə kodekstɪŋ 80-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sæjkes kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetteme toqtɑtəlsɑ.
3. tɵlenbeɡen kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə ɵndɪrɪp ɑlw keden orɡɑnə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə ɵndɪrɪp ɑlwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
4. tɵlewʃɪ osə kodekste belɡɪlenɡen merzɪmde kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlemeɡen nemese toləq tɵlemeɡen kezde ɵsɪmpʊl tɵlenedɪ. ɵsɪmpʊldɑrdə eseptew, tɵlew, ɵndɪrɪp ɑlw ʒæne qɑjtɑrw tærtɪbɪ keden orɡɑnə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑr men ɵsɪmpʊldɑrdə ɵndɪrɪp ɑlwdə ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenedɪ.
eskertw. 91-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
92-bɑp. kedendɪk tɵlemderdɪŋ, ɵsɪmpʊldɑrdəŋ, pɑjəzdɑrdəŋ somɑsən ɵndɪrɪp ɑlwʁɑ ʒæne esepten ʃəʁɑrwʁɑ ʏmɪtsɪz dep tɑnw
ɵndɪrɪp ɑlw mʏmkɪn emes bolʁɑn kedendɪk tɵlemderdɪŋ, ɵsɪmpʊldɑrdəŋ, pɑjəzdɑrdəŋ somɑsə ɵndɪrɪp ɑlwʁɑ ʏmɪtsɪz dep tɑnəlɑdə ʒæne keden orɡɑnə osə somɑnə ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen ʒæne neɡɪzder bojənʃɑ esepten ʃəʁɑrəlɑdə.
93-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə ɵndɪrɪp ɑlwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən keden orɡɑnə
1. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn keden orɡɑndɑrə, osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, ɑl kedendɪk ʃekɑrɑdɑn zɑŋsəz tʏrde ɵtkɪzɪlɡen tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɑwmɑʁəndɑ tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk ʃekɑrɑdɑn zɑŋsəz tʏrde ɵtkɪzɪlɡen fɑktɪsɪ ɑnəqtɑlʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ keden orɡɑnə ɵndɪrɪp ɑlɑdə.
2. osə kodekstɪŋ 227-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁəndɑ belɡɪlenɡen mezɡɪlde tɵlenbeɡen kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr, keden orɡɑnənɑ osəndɑj qɑmtɑmɑsəz etw ʊsənəlʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ keden orɡɑnənəŋ kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewɪn qɑmtɑmɑsəz etw esebɪnen ɵndɪrɪp ɑlənɑdə.
kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃə tɵlewɡe tiɪs osə kodekstɪŋ 227-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁəndɑ belɡɪlenɡen merzɪmde tɵlenbeɡen kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ keden orɡɑnə sol eldɪŋ zɑŋnɑmɑsə bojənʃɑ tʊlʁɑ kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃə dep tɑnəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɵndɪrɪp ɑlɑdə.
3. kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr tɵlenwɪ tiɪs keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketke osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sæjkes ɵndɪrɪp ɑlənʁɑn kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsən ɑwdɑrw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəmen ɑnəqtɑlɑdə.
15-tɑrɑw. kedendɪk bɑqəlɑw twrɑlə ʒɑlpə ereʒeler
94-bɑp. kedendɪk bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw qɑʁidɑttɑrə
1. kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde keden orɡɑndɑrə ɪrɪktew qɑʁidɑtənɑ sʏjenedɪ ʒæne orəndɑlwən bɑqəlɑw keden orɡɑndɑrənɑ ʒʏktelɡen keden odɑʁə keden zɑŋnɑmɑsənəŋ ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketter zɑŋnɑmɑsənəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ nəsɑndɑrəmen ʁɑnɑ ʃekteledɪ.
2. obʔektɪlerdɪ ʒæne kedendɪk bɑqəlɑw nəsɑndɑrən tɑŋdɑʁɑn kezde tæwekeldɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪ qoldɑnəlɑdə.
3.kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒetɪldɪrw mɑqsɑtəndɑ keden orɡɑndɑrə χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes ʃet memleketterdɪŋ keden orɡɑndɑrəmen əntəmɑqtɑsɑdə.
4. kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ keden orɡɑndɑrə bɑsqɑ bɑqəlɑwʃə memlekettɪk orɡɑndɑrmen, sondɑj-ɑq sərtqə ekonomikɑləq qəzmetke qɑtəswʃəlɑrmen, keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑʁə qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑlɑrmen ʒæne qəzmetterɪ sərtqə sɑwdɑnə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qɑtəstə ɵzɡe de tʊlʁɑlɑrmen ʒæne olɑrdəŋ kæsɪbi bɪrlestɪkterɪmen (qɑwəmdɑstəqtɑrmen) ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʒɑsɑjdə.
5. keden orɡɑndɑrə ɵz qʊzəretɪ ʃeŋberɪnde, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes bɑqəlɑwdəŋ bɑsqɑ, onəŋ ɪʃɪnde eksporttəq, vɑljutɑləq ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq tʏrlerɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
6. osə kodekste kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, kezde, kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde onə ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn keden orɡɑndɑrənɑ qɑndɑjdɑ dɑ bɪr rʊqsɑttɑr, ʊjʁɑrəmdɑr nemese qɑwləlɑr tɑlɑp etɪlmejdɪ.
eskertw. 94-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
95-bɑp. kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw
1. kedendɪk bɑqəlɑwdə keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒʏrɡɪzedɪ. keden orɡɑndɑrənəŋ ɑtənɑn kedendɪk bɑqəlɑwdə ɵzderɪnɪŋ lɑwɑzəmdəq (fwnkt͡sionɑldəq) mɪndetterɪne sæjkes kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzwɡe wækɪlettɪk berɪlɡen keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə ʒʏrɡɪzedɪ.
2. kedendɪk bɑqəlɑwdə keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə:
1) kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn ʒæne (nemese) osə kodekske sæjkes deklɑrɑt͡sijalɑnwʁɑ ʒɑtɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ, onəŋ ɪʃɪnde kɵlɪk qʊrɑldɑrənɑ;
2) olɑrdə berw keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes kɵzdelɡen kedendɪk deklɑrɑt͡sijaʁɑ, tɑwɑrlɑr ʒɵnɪndeɡɪ qʊʒɑttɑr men mælɪmetterɡe;
3) tʊlʁɑlɑrdəŋ kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ tɑwɑrlɑrdə ɵtkɪzwmen, keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑ qəzmetter kɵrsetwmen bɑjlɑnəstə, sondɑj-ɑq ʒekeleɡen kedendɪk ræsɪmder ʃeŋberɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən qəzmetɪne;
4) kedendɪk ʃekɑrɑnə kesɪp ɵtetɪn tʊlʁɑlɑrʁɑ qɑtəstə ʒʏrɡɪzɪledɪ.
3. kedendɪk bɑqəlɑw kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑʁəndɑ, sondɑj-ɑq keden orɡɑndɑrə ɑnəqtɑjtən tɑwɑrlɑr men kɵlɪk qʊrɑldɑrə ʒæne olɑr twrɑlə, onəŋ ɪʃɪnde elektrondəq nəsɑndɑʁə mælɪmetterdɪ qɑmtitən qʊʒɑttɑr bɑr keden orɡɑndɑrə ɑnəqtɑjtən bɑsqɑ orəndɑrdɑ dɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
96-bɑp. kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑr
1. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɪnɡen kezde tɑwɑrlɑr kedendɪk ʃekɑrɑdɑn ɵtken sætten bɑstɑp kedendɪk bɑqəlɑwdɑ bolɑdə.
pɑjdɑ bolʁɑn ʒæne osə kodekske sæjkes keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr mærtebesɪn ɑlʁɑn tɑwɑrlɑr olɑr pɑjdɑ bolʁɑn sætten bɑstɑp kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑr boləp esepteledɪ.
2. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑr:
1) ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlʁɑn, nemese kerɪ importtə qospɑʁɑndɑ, ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərʁɑnʁɑ;
2) ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlʁɑn tɑwɑrlɑr osə kodekstɪŋ 200-bɑbənɑ sæjkes keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrə mærtebesɪn ielenɡenɡe;
3) tɑwɑrlɑrdə memleket pɑjdɑsə ʏʃɪn kedendɪk bɑs tɑrtw ræsɪmɪne ornɑlɑstərʁɑnʁɑ nemese osə kodekske ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ sæjkes ʒojʁɑnʁɑ;
4) osə memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ menʃɪɡɪne ɑjnɑldərʁɑnʁɑ;
5) keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ɪs ʒʏzɪnde æketkenɡe;
6) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə keden ɑwmɑʁəndɑ qɑjtɑ ɵŋdew operɑt͡sijalɑrə nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolʁɑn qɑldəqtɑrdə, olɑrdə odɑn ærɪ kommert͡sijaləq pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn ʒɑrɑmsəz dep ʒɑtqəzʁɑnʁɑ;
7) kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew nemese ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmderɪne ornɑlɑstərəlʁɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ ɵndɪrɪstɪk qɑldəqtɑr dep tɑnəlʁɑnʁɑ dejɪn kedendɪk bɑqəlɑwdɑ boləp sɑnɑlɑdə.
3. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrdə keden orɡɑndɑrə ɑpɑt nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æreketɪ sɑldɑrənɑn ne qɑləptə ʒɑʁdɑjdɑ tɑsəmɑldɑw (kɵlɪkpen tɑsəmɑldɑw) ʒæne (nemese) pɑjdɑlɑnw (ɪske qosw), sɑqtɑw bɑrəsəndɑ tɑbiʁi ɑzɑju nætiʒesɪnde (ɵtewsɪz ʒoʁɑlw) ʒojəlw fɑktɪsɪn mojəndɑʁɑnnɑn kejɪn nemese χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrmen ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen ɵzɡe ʒɑʁdɑjlɑr pɑjdɑ bolw nætiʒesɪnde kedendɪk bɑqəlɑwdɑ dep eseptelmejdɪ.
4. keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrə olɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketw kezɪnde kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə nemese ɵzɡe kedendɪk deklɑrɑt͡sija retɪnde pɑjdɑlɑnəlɑtən qʊʒɑttɑrdə tɪrkeɡen sætten bɑstɑp, keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ærekettɪ ʒɑsɑwʁɑ ʒæne kedendɪk ʃekɑrɑdɑn ɵtkenɡe dejɪn kedendɪk bɑqəlɑwdɑ bolɑdə.
5. osə bɑptəŋ 4-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ɪs ʒʏzɪnde æketɪlmeɡen tɑwɑrlɑr osə kodekstɪŋ 192-bɑbənɑ sæjkes kedendɪk deklɑrɑt͡sija kerɪ qɑjtɑrəlʁɑn sætten bɑstɑp kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑr boləp eseptelmejdɪ.
6. keden orɡɑndɑrə tʊlʁɑlɑrdəŋ tɑwɑrlɑrdə kerɪ ækelw nemese æketw mɪndettemelerɪn, onəŋ ɪʃɪnde tɑwɑrlɑrdə ɵŋdew nætiʒesɪnde ɑlənʁɑn tɑwɑrlɑrdə, eɡer osəndɑj tɑwɑrlɑr osə kodekste belɡɪlenɡen kedendɪk ræsɪmderɡe sæjkes mɪndettɪ tʏrde kerɪ ækelwɡe ʒæne (nemese) æketwɡe ʒɑtɑtən bolsɑ, bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
7. keden orɡɑndɑrə kɵlɪk qʊrɑldɑrən toqtɑtwʁɑ, sondɑj-ɑq keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtənsəz keden odɑʁə ɑwmɑʁən tɑstɑp ketken swlɑr ʒæne æwe kemelerɪn mæʒbʏrlep qɑjtɑrwʁɑ qʊqələ. bʊl rette ʃeteldɪk kemelerdɪ ʒæne bɑsqɑ memleketterdɪŋ ɑwmɑʁəndɑʁə kemelerdɪ ʊstɑw (qɑjtɑrw) bojənʃɑ ɪs-æreketter keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne (nemese) χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes ʒʏrɡɪzɪledɪ.
ɑvtomobilʲdɪk kɵlɪk qʊrɑldɑrən tɑwɑrlɑr men qʊʒɑttɑrʁɑ kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ kedendɪk bɑqəlɑw ɑwmɑʁənɑn təs ʒerde toqtɑtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ olɑrʁɑ ketetɪn mʊndɑj bɑqəlɑw wɑqətə 2 (ekɪ) sɑʁɑttɑn ɑspɑw tiɪs. mʊndɑj bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərʁɑndəʁə twrɑlə keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenɡen nəsɑn bojənʃɑ ɑktɪ, onəŋ bɪr dɑnɑsə tɑsəmɑldɑwʃəʁɑ berɪledɪ.
eskertw. 96-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
97-bɑp. kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑqtɑrə
1. kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ tɑwɑrlɑrdə ɵtkɪzw orəndɑrə, wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrənəŋ, keden qojmɑlɑrənəŋ ɑwmɑʁə, bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪ ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn ɵzɡe orəndɑr kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑqtɑrə boləp tɑbəlɑdə.
ɵzɡe orəndɑrdɑ kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑqtɑrə tɑwɑrlɑrdə kedendɪk qɑrɑw ʒæne (nemese) tɑwɑrlɑrdə kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw, ʒʏk ʒæne ɵzɡe operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw ʏʃɪn qʊrəlɑdə.
2. kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑqtɑrə eɡer olɑrdɑ kedendɪk bɑqəlɑwʁɑ ʒɑtɑtən tɑwɑrlɑr ʏnemɪ bolsɑ tʊrɑqtə nemese kedendɪk bɑqəlɑw, ʒʏktɪk ʒæne ɵzɡe operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzw wɑqətəndɑ wɑqətʃɑ qʊrəlsɑ wɑqətʃɑ bolwə mʏmkɪn.
3. kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑʁən qʊrw ʒæne belɡɪlew tærtɪbɪ, sondɑj-ɑq kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑʁənəŋ qʊqəqtəq reʒimɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
98-bɑp. kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ ʊsənw
1. deklɑrɑnt keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑʁə qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑlɑr, ʒæne ɵzɡe de mʏddelɪ tʊlʁɑlɑr keden orɡɑndɑrənɑ kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ ɑwəzʃɑ, ʒɑzbɑʃɑ ʒæne (nemese) elektrondə nəsɑndɑ ʊsənwʁɑ mɪndettɪ.
2. keden orɡɑnə kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ ʒɑzbɑʃɑ ʒæne (nemese) elektrondə nəsɑndɑ sʊrɑtwʁɑ, sondɑj-ɑq olɑrdə ʊsənw merzɪmɪn belɡɪlewɡe qʊqələ, ol sʊrɑtəlʁɑn qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ ʊsənw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ bolwə tiɪs.
3. keden orɡɑnə kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes bɑnktɪk operɑt͡sijalɑrdəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑtən bɑnkterden ʒæne mekemelerden sərtqə ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən ekonomikɑləq mæmɪleler bojənʃɑ ɑqʃɑ operɑt͡sijalɑrə twrɑlə qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ ɑlwʁɑ qʊqələ.
4. kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw mɑqsɑtəndɑ keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑnnɑn kejɪn kommert͡sijaləq ʒæne bwχɡɑlterlɪk qʊʒɑttɑrdə, ɵzɡe de ɑqpɑrɑttə, onəŋ ɪʃɪnde tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzwɡe, olɑrdə ʃəʁɑrwʁɑ ʒæne keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ nemese odɑn təsqɑrə ʒerlerde pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒɑtɑtən ɑqpɑrɑttə elektrondəq nəsɑndɑ sʊrɑtwʁɑ ʒæne ɑlwʁɑ qʊqələ.
5. kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdə, eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɵzɡe merzɪm belɡɪlenbese, tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk bɑqəlɑwdɑ bolwə ɑjaqtɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp bes ʒəl ɪʃɪnde tʊlʁɑlɑr ʒæne keden orɡɑndɑrə sɑqtɑwʁɑ tiɪs.
keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑʁə qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑlɑr kedendɪk bɑqəlɑw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdə kedendɪk operɑt͡sijalɑr ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒəldɑn kejɪn 5 (bes) ʒəl bojə sɑqtɑwʁɑ tiɪs.
99-bɑp. tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑnnɑn kejɪnɡɪ kedendɪk bɑqəlɑw
keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑnnɑn kejɪn tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk bɑqəlɑwdɑ bolwə ɑjaqtɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp 3 (ʏʃ) ʒəl ɪʃɪnde kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzedɪ.
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑnnɑn kejɪn bes ʒəldɑn ɑspɑjtən kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ neʁʊrləm ʊzɑq merzɪmɪ belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
kedendɪk bɑqəlɑw tɑwɑrlɑr ʃəʁɑrəlʁɑnnɑn kejɪn osə kodekstɪŋ 16 ʒæne (nemese) 19-tɑrɑwlɑrəndɑ belɡɪlenɡen nəsɑndɑrdɑ ʒæne tærtɪppen ʒʏrɡɪzɪledɪ.
100-bɑp. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdəŋ ɑjnɑləmə kezɪndeɡɪ kedendɪk bɑqəlɑw
1. keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdəŋ ɑjnɑləmə kezɪnde keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənəŋ tɑlɑptɑrə men ʃɑrttɑrənɑ sæjkes mʊndɑj tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwən rɑstɑjtən mælɪmetterdɪ tekserw, onəŋ ɪʃɪnde tɑwɑrlɑrdɑ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelw zɑŋdələʁən rɑstɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən tɑŋbɑlɑwdəŋ nemese ɵzɡe de sæjkestendɪrw belɡɪlerɪnɪŋ bolwən tekserw mɑqsɑtəndɑ kedendɪk bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzedɪ.
2. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen keden odɑʁənəŋ kedendɪk ʃekɑrɑsə ɑrqələ zɑŋsəz ɵtkɪzɪlɡen ne keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ osə tɑwɑrlɑrdə osəndɑj tʊlʁɑlɑr kæsɪpkerlɪk qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ bɑjlɑnəstə sɑtəp ɑlʁɑn tʊlʁɑlɑrdɑn ɑnəqtɑʁɑn kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlemewɡe nemese təjəmdɑr men ʃektewlerdɪ sɑqtɑmɑwʁɑ ækep soqtərʁɑn kedendɪk ræsɪmderdɪŋ bɪrɪne sæjkes ʃəʁɑrəlmɑʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw, ɵzɡe de kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw ʒæne kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew mʏmkɪndɪɡɪ belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
101-bɑp. kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde mɑmɑnnəŋ qɑtəswə
1. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde nɑqtə ɪs-æreketterdɪ ʒɑsɑwʁɑ qɑtəsw ʏʃɪn osə ɪs-æreketterɡe mʏddelɪ emes, keden orɡɑndɑrənɑ, onəŋ ɪʃɪnde teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə qoldɑnw kezɪnde ʒærdem berw ʏʃɪn qɑʒettɪ ɑrnɑjə bɪlɪmɪ ʒæne dɑʁdəlɑrə bɑr mɑmɑn tɑrtəlwə mʏmkɪn.
2. mɑmɑn retɪnde tʊlʁɑnə tɑrtw ʃɑrt neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
1) onəŋ qɑtəswəmen ʒɑsɑlɑtən nɑqtə ɪs-æreketterɡe qɑtəstə mɑteriɑldɑrmen tɑnəswʁɑ;
2) ol qɑtəsqɑn kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪndeɡɪ ɪs-æreketterdɪŋ nætiʒelerɪ bojənʃɑ resɪmdeletɪn qʊʒɑttɑrmen tɑnəswʁɑ ʒæne ol ʒɑsɑʁɑn ɪs-æreketter bojənʃɑ mʊndɑj qʊʒɑttɑrʁɑ enɡɪzɪlwɡe ʒɑtɑtən ɵtɪnɪʃter nemese eskertwler ʒɑsɑwʁɑ qʊqələ.
1) ɑrnɑjə bɪlɪmdɪ tɑlɑp etetɪn ɪs-æreketterdɪ ʒɑsɑwʁɑ qɑtəswʁɑ, ɵzɪ ʒɑsɑjtən ɪs-æreketter ʒɵnɪnde tʏsɪnɪkteme berwɡe;
2) kɵrsetɪlɡen ɪs-æreketterdɪ ʒɑsɑw fɑktɪsɪn, olɑrdəŋ mɑzmʊnə men nætiʒelerɪn ɵz qoləmen kwælɑndərwʁɑ mɪndettɪ.
5. mɑmɑn ɑlʁɑn kommert͡sijaləq, bɑnktɪk nemese zɑŋmen qorʁɑlɑtən ɵzɡe de ɑqpɑrɑttə, sondɑj-ɑq ɵzɡe de qʊpija ɑqpɑrɑttə ʒɑrijalɑmɑwə, ɵzɡe de mɑqsɑttɑrdɑ pɑjdɑlɑnbɑwə, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ bermewɪ tiɪs.
6. keden orɡɑndɑrəndɑ mɑmɑndə tɑrtwʁɑ bɑjlɑnəstə twəndɑʁɑn ʃəʁəstɑr, eɡer kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ keden ʊjəmənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən bʊzwʃələqtɑr ɑnəqtɑlsɑ, oʁɑn nemese onəŋ tɑwɑrlɑrənɑ qɑtəstə kedendɪk bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzɪletɪn tʊlʁɑnəŋ qɑrɑʒɑtə esebɪnen ɵteledɪ. ɵzɡe ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qəzmetterɡe mʊndɑj ɑqə tɵlewdɪ keden orɡɑnə kedendɪk bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzɡen keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ bjudʒetɪ esebɪnen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
102-bɑp. kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzwde ʒærdem kɵrsetw ʏʃɪn bɑsqɑ memlekettɪk orɡɑndɑrdɑn mɑmɑndɑr men sɑrɑpʃəlɑrdə tɑrtw
1. keden orɡɑndɑrə kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzwde ʒærdem kɵrsetw ʏʃɪn bɑsqɑ memlekettɪk orɡɑndɑrdɑn mɑmɑndɑrmen sɑrɑpʃəlɑrən tɑrtwʁɑ qʊqələ.
2. bɑsqɑ memlekettɪk orɡɑndɑrdɑn tɑrtəlɑtən mɑmɑndɑr men sɑrɑpʃəlɑr memlekettɪk, kommert͡sijaləq ʒæne ɵzɡe de zɑŋmen qorʁɑlɑtən qʊpijanə, sondɑj-ɑq keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑʁə sərtqə ekonomikɑləq ʒæne ɵzɡe de qəzmetke qɑtəswʃəlɑrʁɑ qɑtəstə qʊpija ɑqpɑrɑttə ʒɑrija etpewɡe mɪndettɪ.
3. bɑsqɑ memlekettɪk orɡɑndɑrdɑn mɑmɑndɑr men sɑrɑpʃəlɑr tɑrtwʁɑ bɑjlɑnəstə ʃəʁəstɑr, eɡer bʊl ʒʊməs olɑrdəŋ qəzmettɪk mɪndetterɪ ʃeŋberɪne kɪrmese, osə kodekstɪŋ 101-bɑbənəŋ 6-tɑrmɑʁəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn tærtɪppen ɵteledɪ.
103-bɑp. kedendɪk ʃekɑrɑdɑʁə keden orɡɑndɑrə men bɑqəlɑwʃə memlekettɪk orɡɑndɑr ɑrɑsəndɑ ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʒɑsɑw
1. kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn ʒæne bɑsqɑ bɑqəlɑwʃə memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ bɑqəlɑwənɑ ʒɑtɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ kedendɪk bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw kezɪnde keden orɡɑndɑrə mʊndɑj æreketterdɪ ʒɑlpə ʏjlestɪrwdɪ ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn tærtɪppen olɑrdə bɪr wɑqəttɑ ɵtkɪzwdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
2. kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrdə kedendɪk bɑqəlɑw tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ keden orɡɑndɑrə men bɑqəlɑwʃə memlekettɪk orɡɑndɑr ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler men teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, kedendɪk ʒæne memlekettɪk bɑqəlɑwdəŋ ɵzɡe de tʏrlerɪn ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ ɑqpɑrɑtpen (mælɪmettermen) ʒæne (nemese) qʊʒɑttɑrmen ɑlmɑsɑdə.
3. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw kezɪnde memlekettɪk bɑqəlɑw ræsɪmderɪn ʒedeldetw mɑqsɑtəndɑ kedendɪk tekserɪp qɑrɑw kedendɪk ʃekɑrɑdɑ bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən bɑrləq memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ qɑtəswəmen ʒʏrɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
eskertw. 103-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
104-bɑp. kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde zɑŋsəz zijan keltɪrwɡe ʒol bermew
1. kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde mʏddelerɪ keden orɡɑndɑrənəŋ æreketterɪmen (æreketsɪzdɪkterɪmen) ʒæne ʃeʃɪmderɪmen qozʁɑlɑtən tɑsəmɑldɑwʃəʁɑ, onəŋ ɪʃɪnde kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəʁɑ, deklɑrɑntqɑ, olɑrdəŋ ɵkɪlderɪne, wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrənəŋ, keden qojmɑlɑrənəŋ, bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪnɪŋ ielerɪne, sondɑj-ɑq tɑwɑrlɑr men kɵlɪk qʊrɑldɑrənɑ kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde zɑŋsəz zijan keltɪrwɡe ʒol berɪlmejdɪ.
2. kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde keden orɡɑndɑrənəŋ ne onəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ zɑŋsəz ʃeʃɪmderɪmen, ɪs-æreketterɪmen (æreketsɪzdɪɡɪmen) keltɪrɪlɡen ʃəʁəndɑr keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes toləq kɵlemde ɵtewɡe ʒɑtɑdə.
3. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, keden orɡɑndɑrə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ zɑŋdə ʃeʃɪmderɪmen, æreketterɪmen tʊlʁɑʁɑ keltɪrɪlɡen ʃəʁəndɑr ɵtewɡe ʒɑtpɑjdə.
eskertw. 104-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
105-bɑp. keden orɡɑndɑrən kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ ʒekeleɡen nəsɑndɑrən qoldɑnwdɑn bosɑtw
1. keden orɡɑndɑrənəŋ kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ ʒekeleɡen nəsɑndɑrən qoldɑnwdɑn bosɑtw osə kodekspen, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq kelɪsɪmderɪmen ʒæne ɵzɡe de χɑləqɑrɑləq kelɪsɪmdermen belɡɪlenedɪ.
1) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ bɑsʃəlɑrə ʒæne olɑrmen bɪrɡe ʒʏrɡen otbɑsəlɑrənəŋ mʏʃelerɪnɪŋ;
2) eɡer kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑr kedendɪk ʃekɑrɑdɑn qəzmettɪk mɪndetterɪn orəndɑwʁɑ bɑjlɑnəstə ɵtse, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ʏkɪmet bɑsʃəlɑrə, ʏkɪmet mʏʃelerɪnɪŋ;
3) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterɡe resmi ɪssɑpɑrmen keletɪn ʃetel memleketterɪnɪŋ bɑsʃəlɑrə, ʃet memleketterdɪŋ ʏkɪmet bɑsʃəlɑrə, sərtqə ɪster ministrlerɪnɪŋ;
4) keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ ʒæne ɵzɡe de χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes ɵzɡe de tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒeke ʒʏkterɪ ʒɑtpɑjdə.
1) ʃeteldɪk æskeri kemeler, æskeri æwe kemelerɪ ʒæne ɵzdɪɡɪnen ʒʏretɪn æskeri teχnikɑ;
2) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ tiɪstɪ memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ ɑrnɑjə mælɪmdewlerɪne sæjkes kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn æskeri mʏlɪk;
3) (ɑlənəp tɑstɑldə - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen);
eskertw. 105-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
106-bɑp. keden orɡɑndɑrənəŋ kedendɪk bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw kezɪnde tʊlʁɑlɑr twrɑlə ɑqpɑrɑt ʒinɑwə
1. kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw mɑqsɑtəndɑ keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzwɡe bɑjlɑnəstə sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪ nemese mənɑdɑj:
1) ʊjəmdɑrdəŋ qʊrəltɑjʃəlɑrə twrɑlə;
2) zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ memlekettɪk nemese ʒeke kæsɪpker retɪnde tɪrkelwɪ twrɑlə;
3) kæsɪpkerlɪk qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən mʏlɪk qʊrɑmə twrɑlə;
4) ɑʃəq bɑnktɪk ʃottɑr twrɑlə;
5) sərtqə ekonomikɑləq qəzmet sɑlɑsəndɑʁə qəzmetɪ twrɑlə;
6) ʊjəmnəŋ ornɑlɑsqɑn ʒerɪ twrɑlə;
7) sɑləq orɡɑnəndɑ sɑləq tɵlewʃɪ retɪnde esepke tʊrwə ʒæne sɑləq tɵlewʃɪnɪŋ sæjkestendɪrw (tɪrkew, eseptɪk) nɵmɪrɪ twrɑlə;
8) keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑ qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑlɑr tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɪlɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ tɵlem qɑbɪlettɪlɪɡɪ twrɑlə;
9) ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ qɑtəstə – ɑzɑmɑttɑrdəŋ derbes derekterɪ twrɑlə (ɑtə, teɡɪ, ækesɪnɪŋ ɑtə, twəlʁɑn kʏnɪ ʒæne ornə, ʒənəsə, tʊrʁələqtə meken-ʒɑjə, ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑrdɑn mælɪmetter, sɑləq tɵlewʃɪnɪŋ sæjkestendɪrw (tɪrkew, eseptɪk) nɵmɪrɪ, sondɑj-ɑq olɑrdəŋ kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ tɑwɑrlɑr ɵtkɪzw ʒiɪlɪɡɪ twrɑlə mælɪmetterdɪ qɑmtitən kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kæsɪpkerlɪk qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑlɑr twrɑlə ɑqpɑrɑt ʒinɑwʁɑ qʊqələ.
2. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑr keden orɡɑndɑrəndɑ bɑr ɵzɪ twrɑlə qʊʒɑttɑmɑləq ɑqpɑrɑtpen tɑnəswʁɑ ʒæne onəŋ toləqtəʁə ʒæne dʊrəstəʁən qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ osə ɑqpɑrɑttə ɑnəqtɑwʁɑ qʊqələ.
3. tʊlʁɑlɑr twrɑlə ɑqpɑrɑt ʒinɑwdə keden orɡɑndɑrə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑr ʒɑsɑw kezɪnde ɑqpɑrɑt ʒinɑw, sondɑj-ɑq keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ bɑsqɑ memlekettɪk orɡɑndɑrənɑn kɵrsetɪlɡen ɑqpɑrɑttə ɑlw tæsɪlɪmen ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
107-bɑp. kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə ʒæne kemelerdɪ pɑjdɑlɑnw
1. kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw wɑqətən qəsqɑrtw ʒæne onəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ keden orɡɑndɑrə tɪzbesɪ men qoldɑnəlw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenetɪn kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ teχnikɑləq qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnwə mʏmkɪn.
kɵrsetɪlɡen teχnikɑləq qʊrɑldɑr ɑdɑmnəŋ ɵmɪrɪ men densɑwləʁə, ʒɑnwɑrlɑr men ɵsɪmdɪkter ʏʃɪn qɑwɪpsɪz bolwə tiɪs ʒæne tʊlʁɑlɑrʁɑ, tɑwɑrlɑr men kɵlɪk qʊrɑldɑrənɑ zijan keltɪrmewɪ tiɪs.
2. kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑqəlɑwdə keden orɡɑndɑrə sw ʒæne æwe kemelerɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʒʏrɡɪzwɪ mʏmkɪn.
3. kedendɪk bɑqəlɑw mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn keden orɡɑndɑrənəŋ sw ʒæne æwe kemelerɪn pɑjdɑlɑnw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenedɪ.
eskertw. 107-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
108-bɑp. kedendɪk bɑqəlɑw ʏʃɪn qɑʒettɪ tɑwɑrlɑr men kɵlɪk qʊrɑldɑrənɑ qɑtəstə ʒʏk ʒæne ɵzɡe de operɑt͡sijalɑr
1. keden orɡɑnənəŋ tɑlɑp etwɪ bojənʃɑ deklɑrɑnt, qojmɑnəŋ iesɪ, kedendɪk ɵkɪl ʒæne tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪkterɪ bɑr ɵzɡe de tʊlʁɑ tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑwdə, ɵlʃewdɪ nemese olɑrdəŋ sɑnən ɵzɡe de ɑnəqtɑwdə, tiewdɪ, tʏsɪrwdɪ, qɑjtɑ tiewdɪ, orɑmnəŋ zɑqəmdɑnʁɑn ʒerlerɪn ʒɵndewdɪ, orɑmdə ɑʃwdə, kedendɪk bɑqəlɑwʁɑ ʒɑtɑtən tɑwɑrlɑrdə orɑwdə ne qɑjtɑ orɑwdə, sondɑj-ɑq mʊndɑj tɑwɑrlɑr bolɑtən nemese bolwə mʏmkɪn ʏj-ʒɑjlɑr men bɑsqɑ dɑ orəndɑrdə ɑʃwdə ʒʏrɡɪzwɡe mɪndettɪ.
2. tɑsəmɑldɑwʃə ol tɑsəmɑldɑjtən tɑwɑrlɑrʁɑ ʒæne mʊndɑj tɑwɑrlɑr tɑsəmɑldɑnɑtən kɵlɪk qʊrɑldɑrənɑ qɑtəstə ʒʏk ʒæne ɵzɡe de operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzwɡe əqpɑl etwɡe mɪndettɪ.
3. tɑwɑrlɑr men kɵlɪk qʊrɑldɑrənɑ qɑtəstə ʒʏk ʒæne ɵzɡe operɑt͡sijalɑr keden orɡɑnə ʏʃɪn qɑndɑj dɑ bɪr ʃəʁəstɑrʁɑ ækep soqtərmɑwə tiɪs.
109-bɑp. tɑwɑrlɑr men kɵlɪk qʊrɑldɑrən, ʏj-ʒɑjlɑr men bɑsqɑ dɑ orəndɑrdə sæjkestendɪrw
1. kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑrdə, kɵlɪk qʊrɑldɑrən, ʏj-ʒɑjlɑrdə, ədəstɑrdə ʒæne ondɑ kedendɪk bɑqəlɑwʁɑ ʒɑtɑtən tɑwɑrlɑr bolɑtən ʒæne bolwə mʏmkɪn bɑsqɑ dɑ orəndɑrdə keden orɡɑndɑrə sæjkestendɪredɪ.
sæjkestendɪrw plombɑlɑr qoju, mɵr bɑsw, sɑnmen, ærɪppen ʒæne ɵzɡe de tɑŋbɑ qoju, sæjkestendɪrw belɡɪlerɪn sɑlw, mɵrtɑbɑndɑr qoju, sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪlerdɪ ɪrɪktep ɑlw, tɑwɑrlɑrdə eɡʒej-teɡʒejlɪ sipɑttɑp ʒɑzw, səzbɑlɑr ʒɑsɑw, mɑsʃtɑbtəq bejneler, fotoswretter, illjustrɑt͡sijalɑr ʒɑsɑw, tɑwɑrdəŋ ɪlespe qʊʒɑtən ʒæne ɵzɡe de qʊʒɑttɑmɑnə pɑjdɑlɑnw ʒoləmen ʒæne ɵzɡe de tæsɪldermen ʒʏrɡɪzɪledɪ.
2. sæjkestendɪrw qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnw tærtɪbɪ ʒæne olɑrdə dɑjəndɑwʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenedɪ.
3. keden mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn sæjkestendɪrw qʊrɑldɑrə retɪnde plombɑlɑr, mɵrler nemese ʃetel memleketterɪnɪŋ keden orɡɑndɑrə, sondɑj-ɑq tɑwɑrlɑrdə ʒɪberwʃɪler nemese tɑsəmɑldɑwʃəlɑr qoldɑnʁɑn sæjkestendɪrwdɪŋ ɵzɡe de qʊrɑldɑrə tɑnəlwə mʏmkɪn.
4. tɑwɑrlɑr men kɵlɪk qʊrɑldɑrə ʒojəlwənəŋ, qɑjtɑrwsəz ʒoʁɑlwənəŋ nemese elewlɪ tʏrde bʏlɪnwɪnɪŋ nɑqtə qɑwpɪ bolw ʒɑʁdɑjlɑrən qospɑʁɑndɑ, sæjkestendɪrw qʊrɑldɑrən tek keden orɡɑndɑrə nemese bʊl olɑrdəŋ rʊqsɑtəmen ɵzɡertɪlwɪ, ɑləp tɑstɑlwə nemese ʒojəlwə mʏmkɪn. keden orɡɑnənɑ sæjkestendɪrw qʊrɑldɑrənəŋ ɵzɡerɪsterɪ, ɑlənəp tɑstɑlwə nemese ʒojəlwə twrɑlə derew χɑbɑrlɑnɑdə ʒæne kɵrsetɪlɡen qɑterdɪŋ bɑr ekendɪɡɪne dæleldeme berɪledɪ.
sæjkestendɪrw qʊrɑldɑrənəŋ ɵzɡerwɪ, ɑlənəp tɑstɑlwə, ʒojəlwə nemese ɑjərbɑstɑlwə twrɑlə keden orɡɑnə keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenetɪn nəsɑn bojənʃɑ ɑktɪ ʒɑsɑjdə.
eskertw. 109-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
16-tɑrɑw. kedendɪk bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw nəsɑndɑrə men tærtɪbɪ
110-bɑp. kedendɪk bɑqəlɑw nəsɑndɑrə
kedendɪk bɑqəlɑw nəsɑndɑrə mənɑlɑr boləp tɑbəlɑdə:
1) qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ tekserw;
7) ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑw;
8) tɑwɑrlɑrdəŋ ɑrnɑjə tɑŋbɑlɑrmen tɑŋbɑlɑnwən, olɑrdɑ sæjkestendɪrw belɡɪlerɪnɪŋ bolwən tekserw;
9) ʏj-ʒɑjlɑr men ɑwmɑqtɑrdə kedendɪk tekserw;
10) kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑrdə esepke ɑlw;
11) tɑwɑrlɑrdə esepke ɑlw ʒʏjesɪn ʒæne eseptɪlɪktɪ tekserw;
eskertw. 110-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
111-bɑp. qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ tekserw
1. keden orɡɑndɑrə mælɪmetterdɪŋ dʊrəstəʁən, qʊʒɑttɑrdəŋ tʏpnʊsqɑlələʁən ʒæne (nemese) olɑrdə toltərw ʒæne (nemese) resɪmdew dʊrəstəʁən ɑnəqtɑw mɑqsɑtəndɑ kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ tekseredɪ.
2. keden orɡɑndɑrənɑ kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde berɪlɡen mælɪmetterdɪŋ dʊrəstəʁən tekserw olɑrdə bɑsqɑ derekkɵzderden ɑlənʁɑn ɑqpɑrɑtpen sɑləstərw, kedendɪk stɑtistikɑnəŋ mælɪmetterɪn tɑldɑw, ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp mælɪmetterdɪ ɵŋdew ɑrqələ, sondɑj-ɑq keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəmen təjəm sɑlənbɑʁɑn bɑsqɑ dɑ tæsɪldermen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
3. kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde keden orɡɑnə kedendɪk qʊʒɑttɑrdɑʁə ɑqpɑrɑttɑrdə tekserw mɑqsɑtəndɑ ʒɑzbɑʃɑ tʏrde qosəmʃɑ qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ sʊrɑtwʁɑ qʊqələ.
4. osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes qosəmʃɑ qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ sʊrɑtw ʒæne eɡer osə kodekste ɵzɡeʃe tɪkelej kɵzdelmese, olɑrdə tekserw tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwʁɑ kederɡɪ ʒɑsɑmɑwə tiɪs.
osə kodekske sæjkes kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə ʒeke tʊlʁɑlɑrdɑn, olɑrdəŋ ɵkɪlderɪnen, kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪɡɪ bɑr ʊjəmdɑrdəŋ ɵkɪlderɪ boləp tɑbəlɑtən tʊlʁɑlɑrdɑn ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ tʏsɪnɪktemelerɪn resɪmdewsɪz pɪkɪr sʊrɑwʁɑ qʊqələ.
1. tʏsɪndɪrmeler ɑlw – keden orɡɑndɑrə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdɑn, deklɑrɑnttɑrdɑn ʒæne kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr mæn-ʒɑjlɑr twrɑlə mælɪmetterdɪ bɪletɪn ɵzɡe de ɑdɑmdɑrdɑn keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑʁə qɑʒettɪ ɑqpɑrɑttə ɑlwə.
2. tʏsɪndɪrmeler keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenɡen ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ resɪmdeledɪ.
3. tʊlʁɑnə tʏsɪndɪrme ɑlw ʏʃɪn ʃɑqərw qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, keden orɡɑnə ʃɑqərəlɑtən tʊlʁɑʁɑ tɑbəs etɪletɪn ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑʁə χɑbɑrlɑmɑnə resɪmdejdɪ.
eskertw. 113-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
kedendɪk qɑdɑʁɑlɑw – keden orɡɑndɑrə lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ tɑwɑrlɑrdəŋ, sonəŋ ɪʃɪnde kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə kɵlɪk qʊrɑldɑrənəŋ tɑsəmɑldɑnwən, olɑrmen ʒʏk ʒæne ɵzɡe operɑt͡sijalɑrdəŋ ʒɑsɑlwən ʒɑrija, mɑqsɑttə, ʒʏjelɪ nemese bɪr ʒolʁə, tɪkelej nemese ʒɑnɑmɑ tʏrde kɵzben ʃoləp, onəŋ ɪʃɪnde teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə qoldɑnɑ otərəp qɑdɑʁɑlɑwə.
1. kedendɪk tekserw - kɵlɪk qʊrɑldɑrən, tɑwɑrlɑrdəŋ orɑmdɑrən ɑʃpɑstɑn, tekserɪletɪn obʔektɪlerdɪŋ ʒæne olɑrdəŋ bɵlɪkterɪnɪŋ bʏtɪndɪɡɪn qɑjtɑ montɑʒdɑmɑstɑn ʒæne bʊzbɑstɑn, tɑwɑrlɑrdə, onəŋ ɪʃɪnde kɵlɪk qʊrɑldɑrən, ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ bɑɡɑʒən, sondɑj-ɑq kedendɪk ədəstɑrdə, kedendɪk plombɑlɑrdə, mɵrlerdɪ ʒæne ɵzɡe de sæjkestendɪrw qʊrɑldɑrən ɵzɡe tæsɪldermen tekserwɪ.
2. keden orɡɑnə lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ tɑwɑrlɑrdə, sonəŋ ɪʃɪnde χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪn χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑldɑrən, ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ bɑɡɑʒən tekserwɪ kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑrdəŋ sipɑtə, ʃəʁɑrəlʁɑn ʒerɪ, ʒɑj-kʏjɪ, mɵlʃerɪ twrɑlə, tɑwɑrlɑrdɑ, kɵlɪk qʊrɑldɑrəndɑ ʒæne olɑrdəŋ ʒʏk tieletɪn ʒɑjlɑrəndɑ kedendɪk plombɑlɑrdəŋ, mɵrlerdɪŋ ʒæne bɑsqɑ dɑ sɑlənʁɑn sæjkestendɪrw qʊrɑldɑrənəŋ bɑr ekendɪɡɪ twrɑlə mælɪmetterdɪ rɑstɑwdə ɑlw ʏʃɪn ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
3. kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑʁəndɑ kedendɪk tekserw deklɑrɑnt, tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪkterɪ bɑr ɵzɡe de ɑdɑmdɑr ʒæne olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ tekserw kezɪnde qɑtəswʁɑ tɪlek bɪldɪretɪn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ qɑtəswənsəz ʒʏrɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
4. kedendɪk tekserw tekserɪletɪn obʔektɪnɪŋ ɪʃkɪ qʊrələmən kɵzben qɑrɑwdə ʒæne mʊndɑj obʔektɪnɪŋ fizikɑləq erekʃe sipɑttɑmɑsənəŋ bolwə twrɑlə ɵzɡe tæsɪlmen qɑmtɑmɑsəz etetɪn teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə qoldɑnɑ otərəp ʒʏrɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
5. eɡer mʊndɑj tekserwdɪŋ nætiʒelerɪ kedendɪk mɑqsɑttɑr ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən bolsɑ, tekserw nætiʒesɪ bojənʃɑ keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenɡen nəsɑn bojənʃɑ ɑkt ʒɑsɑjdə.
tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪkterɪ bɑr tʊlʁɑnəŋ tɑlɑbə bojənʃɑ keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə kedendɪk tekserwdɪŋ ʒʏrɡɪzɪlɡenɪ twrɑlə ɑktɪ ʒɑsɑwʁɑ ne kɵlɪktɪk (tɑsəmɑldɑw), kommert͡sijaləq nemese kedendɪk qʊʒɑttɑ belɡɪ qojuʁɑ mɪndettɪ.
kedendɪk tekserwdɪŋ ʒʏrɡɪzɪlɡenɪ twrɑlə ɑktɪnɪŋ ekɪnʃɪ dɑnɑsə tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪkterɪ bɑr tʊlʁɑʁɑ tɑbəs etɪledɪ.
116-bɑp. kedendɪk tekserɪp qɑrɑw
1. kedendɪk tekserɪp qɑrɑw - olɑrʁɑ sɑlənʁɑn kedendɪk plombɑlɑrdə nemese ɵzɡe de sæjkestendɪrw qʊrɑldɑrən bʊzw, bɵlʃektew, demontɑʒdɑw nemese tekserɪletɪn obʔektɪlerdɪ ʒæne olɑrdəŋ bɵlʃekterɪn ɵzɡe tæsɪldermen bʊzw ɑrqələ keden orɡɑndɑrə lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ tɑwɑrlɑrdəŋ orɑmɑlɑrən nemese kɵlɪk qʊrɑlənəŋ ʒʏk tieletɪn ʒɑjlɑrən ne ədəstɑrdə, kontejnerlerdɪ ʒæne tɑwɑrlɑr bɑr nemese bolwə mʏmkɪn ɵzɡe de orəndɑrdə ɑʃwmen bɑjlɑnəstə ɪs-æreketɪ.
2. kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzwɡe ɵkɪlettɪ keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsə mʊndɑj tʊlʁɑlɑr belɡɪlɪ bolsɑ, deklɑrɑnttə nemese tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪkterɪ bɑr ɵzɡe de tʊlʁɑnə kedendɪk qɑrɑp tekserwdɪŋ ʒʏrɡɪzɪletɪn ʒerɪ ʒæne wɑqətə twrɑlə χɑbɑrdɑr etedɪ. kedendɪk tekserwdɪ ʒʏrɡɪzwdɪŋ bɑstɑlw wɑqətə osəndɑj tʊlʁɑlɑrdəŋ kelwɪnɪŋ ɑqəlʁɑ qonəmdə merzɪmderɪn eskerwɪ tiɪs.
deklɑrɑnt, tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪkterɪ bɑr ɵzɡe de tʊlʁɑlɑr ʒæne olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ osə bɑptəŋ 4-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, ʒeke bɑstɑmɑsə bojənʃɑ kedendɪk tekserɪp qɑrɑw kezɪnde qɑtəswʁɑ qʊqələ.
3. ʏj-ʒɑjlɑr men ɑwmɑqtɑrdə kedendɪk tekserɪp qɑrɑw bɑrəsəndɑ ʒæne (nemese) kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw bɑrəsəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən kedendɪk tekserɪp qɑrɑw kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑqtɑrən qʊrwsəz ʒʏrɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
4. keden orɡɑnə lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ tɑlɑp etwɪ bojənʃɑ deklɑrɑnt nemese tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪkterɪ bɑr ɵzɡe de tʊlʁɑlɑr ʒæne olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ kedendɪk tekserɪp qɑrɑw kezɪnde qɑtəswʁɑ ʒæne keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrən qɑʒettɪ ʒærdem kɵrsetwɡe mɪndettɪ. tɑsəmɑldɑwʃə ɑrnɑjə wækɪlettɪk berɡen ɵkɪl bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, kɵlɪk qʊrɑlən ʒʏrɡɪzetɪn ʒeke tʊlʁɑ osə mɪndettɪ ɑtqɑrwʃə boləp tɑbəlɑdə.
5. keden orɡɑnə deklɑrɑnt, tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪkterɪ bɑr ɵzɡe de tʊlʁɑlɑr ʒæne olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ bolmɑʁɑn kezde, mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ:
1) kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑr kelmeɡende ne mʊndɑj tʊlʁɑlɑr belɡɪsɪz bolʁɑndɑ;
2) ʊlttəq (memlekettɪk) qɑwɪpsɪzdɪk, ɑdɑm ɵmɪrɪ men densɑwləʁənɑ, ʒɑnwɑrlɑrdəŋ tɪrʃɪlɪɡɪ men sɑwləʁənɑ, qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ʊlttəq mædeni iɡɪlɪɡɪn sɑqtɑwʁɑ qɑwɪp, epizootijaləq ɑχwɑldəŋ twəndɑw qɑwpɪ bolʁɑn kezde ʒæne kejɪnɡe qɑldərwʁɑ bolmɑjtən, sonəŋ ɪʃɪnde eɡer tɑwɑrlɑr oŋɑj ʒɑləndɑjtən zɑttɑr, qɑwɪptɪ ʒɑrəlʁəʃ nærseler, ʒɑrəlʁəʃ, wlɑndərʁəʃ, qɑwɪptɪ χimijaləq ʒæne bioloɡijaləq zɑttɑr, esɪrtkɪ qʊrɑldɑrə, psiχotroptəq, qɑttə æser etetɪn wlə toksindɪ, rɑdioɑktivtɪ zɑttɑr, jadroləq mɑteriɑldɑr ʒæne bɑsqɑ dɑ ʊqsɑs tɑwɑrlɑr boləp tɑbəlɑtənənɑ belɡɪler bolʁɑn, eɡer tɑwɑrlɑr ʒɑʁəmsəz iɪs ʃəʁɑrɑtən ɵzɡe de ʒɑʁdɑjlɑrdɑ;
3) tɑwɑrlɑrdə χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪmderɪmen ʒɵneltw kezɪnde;
4) tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ olɑrdəŋ æketɪlwɪn kɵzdejtɪn kedendɪk reʒimdɪ bʊzɑ otərəp qɑldərw kezɪnde kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzwɡe qʊqələ.
6. kedendɪk tekserɪp qɑrɑw osə bɑptəŋ 5-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ 2 (ekɪ) kwæɡerdɪŋ qɑtəswəmen ʒʏrɡɪzɪledɪ.
7. kedendɪk tekserɪp qɑrɑw nætiʒelerɪ bojənʃɑ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenɡen nəsɑn bojənʃɑ 2 (ekɪ) dɑnɑdɑ kedendɪk tekserɪp qɑrɑw ɑktɪsɪ ʒɑsɑlɑdə. kedendɪk tekserɪp qɑrɑw ɑktɪsɪnde mənɑdɑj mælɪmetter kɵrsetɪledɪ:
1) kedendɪk tekserɪp qɑrɑw ʒʏrɡɪzɡen keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə ʒæne onə ʒʏrɡɪzw kezɪnde qɑtəsqɑn tʊlʁɑlɑr twrɑlə mælɪmetter;
2) deklɑrɑnt nemese tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪkterɪ bɑr ɵzɡe de tʊlʁɑlɑr bolmɑʁɑn kezde kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw sebepterɪ;
3) kedendɪk tekserɪp qɑrɑw nætiʒelerɪ;
4) ɑktɪ nəsɑnəmen kɵzdelɡen ɵzɡe de mælɪmetter.
8. eɡer bʊl tʊlʁɑ ɑnəqtɑlsɑ, kedendɪk tekserɪp qɑrɑw ɑktɪsɪnɪŋ ekɪnʃɪ dɑnɑsə tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪkterɪ bɑr tʊlʁɑʁɑ ne onəŋ ɵkɪlɪne tɑbəs etɪledɪ (ʒɪberɪledɪ).
eskertw. 116-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
117-bɑp. ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑw
1. ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑw kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtetɪn ʒæne kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑʁəndɑʁə nemese χɑləqɑrɑləq æweʒɑjdəŋ trɑnzit ɑjmɑʁəndɑʁə ʒeke tʊlʁɑnəŋ keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən bʊzɑ otərəp ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrdə ɵzɪnde ʒɑsərəp ʒæne erɪktɪ tʏrde bermej tʊr dep ojlɑwʁɑ ʒetkɪlɪktɪ neɡɪzder bolʁɑn kezde keden orɡɑnə bɑsʃəsənəŋ (bɑstəʁənəŋ), keden orɡɑnə bɑsʃəsənəŋ (bɑstəʁənəŋ), ol wækɪlettɪk berɡen orənbɑsɑrənəŋ ne olɑrdə ɑlmɑstərɑtən ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑzbɑʃɑ ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ erekʃe nəsɑnə boləp tɑbəlɑdə.
ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪm keden orɡɑnə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsənəŋ bɑjanɑtənɑ bʊrəʃtɑmɑ qoju ʒoləmen ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ qɑbəldɑnɑdə ne ʒeke qʊʒɑtpen resɪmdeledɪ.
2. ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑw bɑstɑlɑr ɑldəndɑ keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsə tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ kɵrsetwɡe, ʒeke tʊlʁɑnə mʊndɑj tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪndeɡɪ qʊqəqtɑrəmen tɑnəstərwʁɑ ʒæne ʒɑsərʁɑn tɑwɑrlɑrən ɵz erkɪmen berw twrɑlə ʊsənəs ʒɑsɑwʁɑ mɪndettɪ.
ʒeke tʊlʁɑnəŋ ʒeke kedendɪk ʒeke tekserɪp qɑrɑw twrɑlə ʃeʃɪmɪmen tɑnəsw fɑktɪsɪn kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑ mʊndɑj tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪmdeɡɪ tiɪstɪ ʒɑzbɑmen kwælɑndərəlɑdə. mʊndɑj æreketterdɪ ʒɑsɑwdɑn bɑs tɑrtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ bʊl twrɑlə ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪmɡe mʊndɑj tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ ʒɑrijalɑʁɑn keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑnəŋ qoləmen kwælɑndərəlɑtən belɡɪ ʒɑsɑlɑdə.
3. ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde keden orɡɑnə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsənəŋ æreketɪ ʒeke tʊlʁɑnəŋ ɑr-nɑməsə men ɑbərojənɑ nʊqsɑn keltɪrmewɡe, tekserɪlɪp qɑrɑlɑtən tʊlʁɑnəŋ densɑwləʁənɑ qʊqəqqɑ ʒɑtpɑjtən zijan ʒæne mʏlkɪne zɑlɑl keltɪrmewɡe tiɪs.
4. ɵzɪne qɑtəstə ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑw ʒʏrɡɪzɪlɪp otərʁɑn ʒeke tʊlʁɑnəŋ:
1) ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw bɑstɑlʁɑnʁɑ dejɪn onə ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen ʒæne ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑw ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪmmen tɑnəswʁɑ;
2) ɵz qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪmen tɑnəswʁɑ;
3) tʏsɪnɪkteme berwɡe ʒæne qoldɑwχɑt mælɪmdewɡe;
4) keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən bʊzɑ otərəp ɵtkɪzɪletɪn, ɵzɪnde ʒɑsərʁɑn tɑwɑrlɑrən ɵz erkɪmen berwɡe;
5) ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑw ʒʏrɡɪzetɪn keden orɡɑnə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsənəŋ ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə χɑttɑmɑʁɑ mɪndettɪ tʏrde enɡɪze otərəp, ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑwʁɑ;
6) ɑnɑ tɪlɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ, sondɑj-ɑq ɑwdɑrmɑʃənəŋ qəzmetterɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ;
7) ol ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw ɑktɪsɪmen tɑnəswʁɑ ʒæne ɑktɪɡe enɡɪzwɡe ʒɑtɑtən ɵtɪnɪʃter ʒɑsɑwʁɑ;
8) ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑw ʒʏrɡɪzetɪn keden orɡɑnə lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ æreketterɪne osə kodekske sæjkes ʃɑʁəmdɑnwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
5. ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑw bɑrəsəndɑ tekserɪlɪp qɑrɑlɑtən tʊlʁɑ nemese onəŋ zɑŋdə ɵkɪlɪ ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑw ʒʏrɡɪzetɪn keden orɡɑnə lɑwɑzəmdə ɑdɑmənəŋ zɑŋdə tɑlɑptɑrən orəndɑwʁɑ mɪndettɪ.
6. ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə tekserɪlɪp qɑrɑlɑtən ɑdɑmmen bɪr ʒənəstɑʁə keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrə sol ʒənəstɑʁə ekɪ kwæɡerdɪŋ qɑtəswəmen sɑnitɑrləq-ɡiɡienɑləq tɑlɑptɑrʁɑ sɑj keletɪn oqʃɑwlɑnʁɑn ʏj-ʒɑjdɑ ʒʏrɡɪzedɪ. bʊl ʏj-ʒɑjʁɑ bɑsqɑ ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ enwɪne ʒæne olɑrdəŋ tɑrɑpənɑn ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdəŋ ʒʏrɡɪzɪlwɪn qɑdɑʁɑlɑw mʏmkɪndɪɡɪne ʒol berɪlmewɡe tiɪs. tekserɪp qɑrɑlɑtən ɑdɑmnəŋ denesɪn tekserɪp zerttewdɪ medit͡sinɑ qəzmetkerɪ ʁɑnɑ, qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑrnɑjə medit͡sinɑləq teχnikɑnə pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʒʏrɡɪzwɡe tiɪs.
medit͡sinɑləq qəzmetker ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ orəndɑwdɑn ʒɑltɑrwʁɑ qʊqələ emes.
kæmeletke tolmɑʁɑn nemese qɑbɪletsɪz ʒeke tʊlʁɑnə ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑw kezɪnde onəŋ zɑŋdə ɵkɪlderɪ (ɑtɑ-ɑnɑlɑr, ɑsərɑwʃəlɑrə, qɑmqorʃəlɑr, qorʁɑwʁɑ ɑlwʃəlɑr) nemese onəŋ ɑləp ʒʏretɪn tʊlʁɑlɑr qɑtəswʁɑ mɪndettɪ.
7. ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen bekɪtɪletɪn nəsɑn bojənʃɑ 2 (ekɪ) dɑnɑdɑ ɑktɪ ʒɑsɑlɑdə. bʊl ɑktɪ ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑw bɑrəsəndɑ ne tɪkelej ol ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ʒɑsɑlwʁɑ tiɪs.
ɑktɪɡe ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzɡen keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsə, oʁɑn qɑtəstə tekserɪp qɑrɑw ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒeke tʊlʁɑ ne onəŋ zɑŋdə ɵkɪlɪ nemese onə ɑləp ʒʏrɡen tʊlʁɑ, kwæɡerler, ɑl tekserɪp zerttew ʒʏrɡɪzɪlɡen kezde - medit͡sinɑləq qəzmetker qoldɑrən qojadə.
oʁɑn qɑtəstə ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑw ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒeke tʊlʁɑʁɑ ne onəŋ zɑŋdə ɵkɪlɪne nemese onə ɑləp ʒʏrɡen tʊlʁɑʁɑ ʒeke kedendɪk tekserɪp qɑrɑw twrɑlə ɑktɪnɪŋ ekɪnʃɪ dɑnɑsə ol ʒɑsɑlʁɑnnɑn kejɪn derew tɑbəs etɪledɪ.
eskertw. 117-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
118-bɑp. tɑwɑrlɑrdəŋ ɑrnɑjə tɑŋbɑlɑrmen tɑŋbɑlɑnwən, olɑrdɑ sæjkestendɪrw belɡɪlerɪnɪŋ bolwən tekserw
1. keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrdɑ nemese olɑrdəŋ orɑmdɑrəndɑ ɑrnɑjə tɑŋbɑlɑrdəŋ, sæjkestendɪrw belɡɪlerɪnɪŋ nemese keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, olɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɪnw zɑŋdələʁən rɑstɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən ɵzɡe de tæsɪldermen tɑwɑrlɑrdə belɡɪlewlerdɪŋ bolwənɑ tekserw ʒʏrɡɪzedɪ.
2. tɑwɑrlɑrdɑ ɑrnɑjə tɑŋbɑlɑrdəŋ, sæjkestendɪrw belɡɪlerɪnɪŋ ʒæne tɑwɑrlɑrdə belɡɪlewdɪŋ ɵzɡe de tæsɪlderɪnɪŋ bolmɑwə, eɡer ondɑ mʊndɑj tɑwɑrlɑr tɑbəlʁɑn tʊlʁɑ, deklɑrɑnt ne ɵzɡe de mʏddelɪ tʊlʁɑ kerɪsɪnʃe dæleldemese, keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑmɑstɑn ʒæne tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrmɑstɑn ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə ækelw retɪnde qɑrɑlɑdə.
eskertw. 118-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
119-bɑp. ʏj-ʒɑjlɑr men ɑwmɑqtɑrdə kedendɪk tekserw
1. ʏj-ʒɑjlɑr men ɑwmɑqtɑrdə kedendɪk tekserw kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə, sonəŋ ɪʃɪnde ʃɑrttə ʃəʁɑrəlʁɑn, wɑqətʃɑ sɑqtɑw orəndɑrəndɑʁə, keden qojmɑlɑrəndɑʁə, bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪndeɡɪ ʒæne kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑr bolwə mʏmkɪn ɵzɡe de ʒerlerdeɡɪ, sondɑj-ɑq olɑrdɑ tɑwɑrlɑr osə kodekspen kɵzdelɡen kedendɪk ræsɪmderdɪŋ ʃɑrttɑrənɑ sæjkes bolwə tiɪs tɑwɑrlɑrdəŋ bolwən rɑstɑw mɑqsɑtəndɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
2. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlmeɡen ʏj-ʒɑjlɑr men ɑwmɑqtɑrdə kedendɪk qɑrɑwdə keden orɡɑndɑrə:
1) tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw orəndɑrəndɑ, ʃekɑrɑləq ɑjmɑqtɑ;
2) tɑwɑrlɑrdə kɵterme nemese bɵlʃek sɑtwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən, tɑwɑrlɑrdə kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑqtɑrə boləp tɑbəlmɑjtən orəndɑrdɑ sɑqtɑjtən tʊlʁɑlɑrdəŋ ʏj-ʒɑjlɑrəndɑ nemese ɑwmɑqtɑrəndɑ osə kodekste kɵzdelmeɡen tærtɪptɪ bʊzɑ otərəp, keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɪnɡen ʒæne (nemese) ondɑ ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ bolwə twrɑlə ɑqpɑrɑt bolʁɑn kezde, mʊndɑj ɑqpɑrɑttə tekserw ʏʃɪn osə tʊlʁɑlɑrdɑ;
3) olɑrʁɑ qɑtəstə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzɪletɪn tʊlʁɑlɑrdɑ ʒʏrɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
3. keden orɡɑndɑrə ʏj-ʒɑjlɑr men ɑwmɑqtɑrdə kedendɪk tekserwdɪ osə ʏj-ʒɑjlɑr men ɑwmɑqtɑrdəŋ osə kodekstɪŋ 24, 29, 34, 168, 233 ʒæne 304-bɑptɑrənɑ sæjkes keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen tɑlɑptɑr men ʃɑrttɑrʁɑ sæjkestɪɡɪn tekserw mɑqsɑtəndɑ dɑ ʒʏzeɡe ɑsərwə mʏmkɪn.
4. tʊrʁən ʏj-ʒɑjlɑrʁɑ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzwɡe ʒol berɪlmejdɪ.
5. ʏj-ʒɑjlɑr men ɑwmɑqtɑrdə kedendɪk tekserw nʊsqɑmɑnə (nʊsqɑwdə) ʒæne keden orɡɑnə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsənəŋ qəzmettɪk kwælɪɡɪn kɵrsetken kezde ʒʏrɡɪzɪledɪ.
ʏj-ʒɑjlɑr men ɑwmɑqtɑrdə kedendɪk tekserwɡe nʊsqɑmɑnəŋ (nʊsqɑwdəŋ) nəsɑnə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
olɑrʁɑ qɑtəstə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzɪletɪn tʊlʁɑlɑrdəŋ ʏj-ʒɑjlɑrə men ɑwmɑqtɑrən kedendɪk qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde osə tɑrmɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑrdə ʊsənw tɑlɑp etɪlmejdɪ.
6. ɑwmɑqqɑ ʒæne ʏj-ʒɑjʁɑ kɪrɡɪzwden bɑs tɑrtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə ɑwmɑqqɑ ʒæne ʏj-ʒɑjʁɑ ekɪ kwæɡerdɪŋ qɑtəswəmen qɑrsələqtəŋ ʒolən kesw ʒæne ʒɑbəq ʏj-ʒɑjlɑrdə ɑʃw ɑrqələ kɪrwɡe qʊqələ.
ʏj-ʒɑjlɑrʁɑ qɑrsələqtəŋ ʒolən kesw ʒæne ʒɑbəq ʏj-ʒɑjlɑrdə ɑʃw ɑrqələ kɪrwdɪŋ bɑrləq ʒɑʁdɑjlɑrə twrɑlə keden orɡɑndɑrə ʒiərmɑ tɵrt sɑʁɑttəŋ ɪʃɪnde prokwrordə χɑbɑrdɑr etedɪ. keden orɡɑndɑrə lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ ɑwmɑq pen ʏj-ʒɑjlɑrʁɑ kɪrwɪne qɑrsələq kɵrsetken ɑdɑmdɑr keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
7. eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ ʒekeleɡen obʔektɪlerɡe kɪrwɪnɪŋ ɑrnɑjə tærtɪbɪ belɡɪlense, ondɑ mʊndɑj kɪrw osə zɑŋ ɑktɪlerɪnde ɑjqəndɑlʁɑn tærtɪppen ʒʏrɡɪzɪledɪ.
8. ʏj-ʒɑjlɑr men ɑwmɑqtɑrdə kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzɪlwɪ ʏʃɪn qɑʒettɪ eŋ ɑz wɑqət kezeŋɪnde ʒʏrɡɪzɪlwɡe tiɪs ʒæne eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɵzɡeʃe kɵzdelmese, bɪr ʒʊməs kʏnɪnen ɑrtəq ʒɑlʁɑswə mʏmkɪn emes.
9. ʏj-ʒɑjlɑr men ɑwmɑqtɑrdə kedendɪk tekserw nætiʒelerɪ bojənʃɑ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen bekɪtɪlɡen nəsɑn bojənʃɑ ɑktɪ ʒɑsɑlɑdə. ʏj-ʒɑjlɑr men ɑwmɑqtɑrdə kedendɪk tekserw ɑktɪsɪnɪŋ ekɪnʃɪ dɑnɑsə ʏj-ʒɑjlɑrə nemese ɑwmɑqtɑrə tekserɪlɡen tʊlʁɑʁɑ tɑbəs etɪlwɡe (ʒɪberɪlwɡe) ʒɑtɑdə.
eskertw. 119-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
120-bɑp. kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑrdə esepke ɑlw
1. keden orɡɑndɑrə kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑrdəŋ ʒæne olɑrmen, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler men teχnoloɡijanə pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʒɑsɑlɑtən kedendɪk operɑt͡sijalɑrdəŋ esebɪn ʒʏrɡɪzedɪ.
2. kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑrdə esepke ɑlw tærtɪbɪ ʒæne nəsɑnə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
121-bɑp. tɑwɑrlɑrdə esepke ɑlw ʒʏjesɪn ʒæne eseptɪlɪktɪ tekserw
eskertw. 121-bɑptəŋ ɑtɑwənɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
1. keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑʁə qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən, ɑrnɑjə oŋɑjlɑtwlɑrdə pɑjdɑlɑnɑtən, sondɑj-ɑq ʃetel tɑwɑrlɑrən pɑjdɑlɑnɑtən ʒæne (nemese) ielenetɪn tʊlʁɑlɑr keden orɡɑndɑrənəŋ tɑlɑbə bojənʃɑ keden orɡɑndɑrənɑ sɑqtɑlɑtən, tɑsəmɑldɑnɑtən, sɑtəlɑtən, qɑjtɑ ɵŋdeletɪn ʒæne (nemese) pɑjdɑlɑnəlɑtən tɑwɑrlɑr twrɑlə, sondɑj-ɑq ʒɑsɑlʁɑn kedendɪk operɑt͡sijalɑr twrɑlə eseptɪlɪktɪ ʊsənwʁɑ mɪndettɪ.
2. eseptɪlɪktɪ ʊsənw nəsɑnə ʒæne tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
3. kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ nəsɑnə retɪnde tɑwɑrlɑrdə esepke ɑlw ʒʏjesɪn tekserw mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ:
1) osə kodekske sæjkes ɑrnɑjə ʒeŋɪldɪkterdɪ qoldɑnʁɑn kezde;
2) (ɑləp tɑstɑldə - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen);
3) keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑʁə qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑlɑrʁɑ qɑtəstə;
4) osə kodekske nemese keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə ʒʏrɡɪzwdɪ kɵzdejtɪn kedendɪk ræsɪmderde ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ʒʏrɡɪzɪledɪ.
4. tɑwɑrlɑrdə esepke ɑlw ʒʏjesɪn tekserwdɪ ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
eskertw. 121-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
1. keden orɡɑndɑrə kedendɪk tekserwdɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəmen ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrdə sɑqtɑwən tekserw mɑqsɑtəndɑ ʒʏrɡɪzedɪ.
2. keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ keden orɡɑnə kedendɪk tekserwdɪ osə keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes qʊrəlʁɑn ʒæne (nemese) tɪrkelɡen, tekserɪletɪn tʊlʁɑlɑrʁɑ qɑtəstə ʒʏrɡɪzedɪ.
tɑsəmɑldɑwʃə, onəŋ ɪʃɪnde kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃə;
ʃəʁɑrəlʁɑnnɑn kejɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪkterɪ bɑr tʊlʁɑ nemese onəŋ ɵkɪlɪ;
tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑ;
bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪnɪŋ, keden ʒæne ɵzɡe de qojmɑlɑrdəŋ ielerɪ;
wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtor;
tiɪstɪ keden ræsɪmderɪne ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrmen ʒɑsɑlʁɑn mæmɪlelerɡe tɪkelej nemese ʒɑnɑmɑ qɑtəsqɑn ɵzɡe de tʊlʁɑlɑr;
onəŋ ielɪɡɪnde ʒæne (nemese) pɑjdɑlɑnwəndɑ osə kodekspen kɵzdelɡen tærtɪptɪ bʊzɑ otərəp, onəŋ ɪʃɪnde kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ zɑŋsəz ɵtkɪzɪlɡen tɑwɑrlɑrdəŋ bolwə twrɑlə oʁɑn qɑtəstə ɑqpɑrɑt bɑr tʊlʁɑ tʏsɪndɪrɪledɪ.
3. kedendɪk tekserw kezɪnde keden orɡɑndɑrə:
1) tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk ræsɪmde ornɑlɑsw fɑktɪsɪn;
2) kedendɪk deklɑrɑt͡sijadɑ ʒæne tɑwɑrlɑrdə deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde ʊsənəlʁɑn ɵzɡe de qʊʒɑttɑrdɑ mælɪmdelɡen, tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ æser etken mælɪmetterdɪŋ dʊrəstəʁən;
3) ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne olɑrʁɑ bilɪk etw bojənʃɑ ʃektewlerdɪŋ sɑqtɑlwən;
4) keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑʁə qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑlɑrʁɑ keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəmen ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrdə sɑqtɑwən;
5) tʊlʁɑlɑrdəŋ, wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtor mærtebesɪn berw ʏʃɪn qɑʒettɪ ʃɑrttɑrʁɑ sæjkestɪɡɪn;
6) keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen olɑrʁɑ ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr keden odɑʁə tɑwɑrlɑrənəŋ mærtebesɪn ɑlmɑjtən kedendɪk ræsɪmderdɪŋ ʃɑrttɑrən sɑqtɑlwən;
7) keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ɵzɡe de tɑlɑptɑrdəŋ sɑqtɑlwən tekseredɪ.
4. kedendɪk tekserw kedendɪk ræsɪmdeɡɪ tɑwɑrlɑrdə ɵtkɪzw kezɪnde ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdɑʁə mælɪmetterdɪ ʒæne keden orɡɑnəndɑ bɑr ɵzɡe de mælɪmetterdɪ bwχɡɑlterlɪk esep ʒæne eseptɪlɪk derekterɪmen, ʃottɑrmen ʒæne keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəmen ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen tærtɪppen ɑlənʁɑn bɑsqɑ ɑqpɑrɑtpen sɑləstərəp tekserw ɑrqələ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
5. kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw kezɪnde osə kodekstɪŋ 110-bɑbəmen belɡɪlenɡen kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ ɵzɡe de nəsɑndɑrə pɑjdɑlɑnəlwə mʏmkɪn.
6. kedendɪk tekserwdɪ ʒʏrɡɪzw ɑldəndɑ prot͡sesɪnde tekserwɡe ʒɑtɑtən mæselelerdɪŋ tɪzbesɪ ɑnəqtɑlɑtən, qɑʒet bolʁɑn kezde onə ʒʏrɡɪzw bɑʁdɑrlɑmɑsə æzɪrlenetɪn dɑjəndəq ʒʊməsə bolwʁɑ tiɪs.
7. kedendɪk tekserw kɑmerɑləq kedendɪk tekserw nemese kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw nəsɑnəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
8. kedendɪk tekserwɡe qɑtəsw ʏʃɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ bɑsqɑ dɑ bɑqəlɑwʃə memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə tɑrtəlwə mʏmkɪn.
9. kedendɪk tekserw bɑrəsəndɑ ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq nemese qəlməs belɡɪlerɪ ɑnəqtɑlʁɑn kezde keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʃɑrɑlɑr qoldɑnɑdə.
10. kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪ osə kodekstɪŋ 19-tɑrɑwəmen ɑnəqtɑlɑdə.
11. kedendɪk tekserw nætiʒelerɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes qʊʒɑtpen resɪmdeledɪ.
12. kedendɪk tekserw nætiʒelerɪ bojənʃɑ ʃeʃɪmder qɑbəldɑw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
eskertw. 122-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
17-tɑrɑw. keden orɡɑndɑrənəŋ ɵzɑrɑ ækɪmʃɪlɪk kɵmeɡɪ
123-bɑp. ɵzɑrɑ ækɪmʃɪlɪk kɵmek
1. osə tɑrɑwdəŋ mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn ɵzɑrɑ ækɪmʃɪlɪk kɵmek dep keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə bɪr memlekettɪŋ keden orɡɑnənəŋ keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən sɑqtɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən bʊzwʃələqtɑrdəŋ ɑldən ɑlw, olɑrdəŋ ʒolən kesw, olɑrdə terɡew mɑqsɑtəndɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe bɑsqɑ memlekettɪŋ keden orɡɑnənəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ nemese onəmen bɪrlesken æreketterɪ tʏsɪndɪrɪledɪ.
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ keden orɡɑndɑrənəŋ ɑrɑsəndɑʁə ɑqpɑrɑt ɑlmɑswdə;
keden orɡɑndɑrə qɑbəldɑjtən ʃeʃɪmderdɪ ɵzɑrɑ tɑnwdə;
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketter bɪrɪnɪŋ keden orɡɑnənəŋ keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə bɑsqɑ memlekettɪŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ osə kodekste belɡɪlenɡen kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ ʒekeleɡen nəsɑndɑrən ʒʏrɡɪzwdɪ qɑmtidə.
ɵzɑrɑ ækɪmʃɪlɪk kɵmek keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes keden orɡɑndɑrənəŋ ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʒɑsɑswənəŋ ɵzɡe de tʏrlerɪn qɑmtwə mʏmkɪn.
124-bɑp. keden orɡɑndɑrə ɑrɑsəndɑʁə ɑqpɑrɑt ɑlmɑsw
keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənəŋ ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ, onəŋ ɪʃɪnde kedendɪk bɑqəlɑwmen ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ ʒæne keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ wɑqətʃɑ ækelɪnetɪn χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldəŋ kɵlɪk qʊrɑldɑrənɑ qɑtəstə kedendɪk bɑqəlɑw, sondɑj-ɑq tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketwdɪ rɑstɑw bɵlɪɡɪnde ɑqpɑrɑt ɑlmɑswdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
keden orɡɑndɑrə ɑrɑsəndɑʁə ɑqpɑrɑt ɑlmɑsw keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler men ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʒʏrɡɪzɪledɪ.
eskertw. 124-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
125-bɑp. keden orɡɑndɑrə qɑbəldɑʁɑn ʃeʃɪmderdɪ ɵzɑrɑ tɑnw
keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɪnetɪn ne odɑn təsqɑrə ʒerlerɡe æketɪletɪn, kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə, kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁə bojənʃɑ tɑsəmɑldɑnɑtən, wɑqətʃɑ sɑqtɑlɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde, sondɑj-ɑq kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde keden odɑʁənəŋ qɑbəldɑʁɑn ʃeʃɪmderɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ keden orɡɑndɑrə ɵzɑrɑ tɑnidə ʒæne keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ onəŋ teŋ zɑŋdə kʏʃɪ bolɑdə.
126-bɑp. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ bɪrɪnɪŋ keden orɡɑnənəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe bɑsqɑ memlekettɪŋ keden orɡɑnənəŋ kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ ʒekeleɡen nəsɑndɑrən ʒʏrɡɪzwɪ
keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw, sondɑj-ɑq keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən bʊzwʃələqtɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʒæne olɑrdəŋ ʒolən kesw mɑqsɑtəndɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketter bɪrɪnɪŋ keden orɡɑnə keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə bɑsqɑ memlekettɪŋ keden orɡɑnənɑ kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ ʒekeleɡen nəsɑndɑrən ʒʏrɡɪzwdɪ tɑpsərwʁɑ qʊqələ.
kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ ʒekeleɡen nəsɑndɑrən ʒʏrɡɪzw twrɑlə tɑpsərmɑnə ʒɪberw ʒæne orəndɑw neɡɪzdemelerɪ, nəsɑnə, tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəmen ɑjqəndɑlɑdə.
18-tɑrɑw. tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪ
127-bɑp. osə tɑrɑwdɑ pɑjdɑlɑnəlɑtən terminder
osə tɑrɑwdɑ mənɑdɑj terminder ʒæne olɑrdəŋ ɑnəqtɑmɑlɑrə pɑjdɑlɑnəlɑdə:
1) tæwekeldɪ tɑldɑw - tæwekelderdɪŋ pɑjdɑ bolw ʒɑʁdɑjlɑrən ʒæne ʃɑrttɑrən ɑnəqtɑw, olɑrdə sæjkestendɪrw ʒæne keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən sɑqtɑmɑwdəŋ mʏmkɪn bolɑtən sɑldɑrən bɑʁɑlɑw ʏʃɪn keden orɡɑndɑrəndɑ bɑr ɑqpɑrɑttə ʒʏjelɪ pɑjdɑlɑnw.
tæwekelder ekɪɡe bɵlɪnedɪ: ɑnəqtɑlʁɑn ʒæne əqtimɑl;
2) ɑnəqtɑlʁɑn tæwekel - keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsən bʊzwʃələqtəŋ bolʁɑnən kwælɑndərɑtən fɑktɪ ʒæne keden orɡɑndɑrənəŋ osə fɑktɪ twrɑlə ɑqpɑrɑtə bɑr ekendɪɡɪn kwælɑndərɑtən fɑktɪ.
3) tæwekelderdɪŋ indikɑtorlɑrə - olɑrdɑn ɑwətqw nemese olɑrʁɑ sæjkestɪk bɑqəlɑw obʔektɪsɪn tɑŋdɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn ɑldən ɑlɑ belɡɪlenɡen pɑrɑmetrlerɪ bɑr ɑnəqtɑlʁɑn kriterijler.
4) əqtimɑl tæwekel - ɑnəqtɑlmɑʁɑn tæwekel, bɪrɑq onəŋ pɑjdɑ bolwə ʏʃɪn ʒɑʁdɑjlɑr bɑr;
5) tæwekel profilɪ - tæwekelderdɪŋ sɑlɑsə, tæwekelderdɪŋ indikɑtorlɑrə twrɑlə mælɪmetterdɪŋ ʒiəntəʁə, sondɑj-ɑq tæwekelderdɪŋ ɑldən ɑlw nemese bɑrənʃɑ ɑzɑjtw ʒɵnɪnde qɑʒettɪ ʃɑrɑlɑr qoldɑnw twrɑlə nʊsqɑwlɑr;
6) tæwekel sɑlɑsə - olɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ ʒekeleɡen nəsɑndɑrən qoldɑnw tɑlɑp etɪletɪn tæwekeldɪ tɑldɑwdəŋ ʒekeleɡen toptɑstərəlʁɑn obʔektɪlerɪ nemese olɑrdəŋ ʒiəntəʁə, sondɑj-ɑq kedendɪk ækɪmʃɪlendɪrw tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw;
7) tæwekeldɪ bɑʁɑlɑw - tæwekeldɪŋ pɑjdɑ bolw mʏmkɪndɪɡɪn ʒæne ol pɑjdɑ bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən bʊzwʃələqtɑrdəŋ sɑldɑrən ʒʏjelɪ ɑnəqtɑw;
8) tæwekel - keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ keden zɑŋnɑmɑsən sɑqtɑmɑw dæreʒesɪ;
9) ʒɑsərən tɑwɑrlɑr - ʒetkɪlɪktɪ mʏmkɪndɪk dæreʒesɪmen tæwekel tɑwɑrlɑrənəŋ ornənɑ deklɑrɑt͡sijalɑnwə mʏmkɪn tɑwɑrlɑr;
10) tæwekel tɑwɑrlɑrə - olɑrʁɑ qɑtəstə tæwekelder ɑnəqtɑlʁɑn nemese əqtimɑl tæwekelder bɑr, kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑr;
11) tæwekelderdɪ bɑsqɑrw - tæwekelderdɪŋ ɑldən ɑlw ʒæne olɑrdə ɑzɑjtw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑrdə æzɪrlew ʒæne ɪs ʒʏzɪnde ɪske ɑsərw, olɑrdəŋ qoldɑnəlw tiɪmdɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑw, sondɑj-ɑq kedendɪk operɑt͡sijalɑrdəŋ ʒɑsɑlwən bɑqəlɑw bojənʃɑ ʏzdɪksɪz ʒɑŋɑrtwdə, keden orɡɑndɑrəndɑ bɑr ɑqpɑrɑttə tɑldɑw ʒæne qɑjtɑ qɑrɑwdə kɵzdejtɪn ʒʏjelɪ ʒʊməs;
12) tæwekeldɪŋ deŋɡejɪ - tæwekeldɪŋ pɑjdɑ bolw mʏmkɪndɪɡɪne ʒæne mʏmkɪn bolɑtən tæwekel sɑldɑrənɑ bɑjlɑnəstə ɑnəqtɑlɑdə.
128-bɑp. tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪnɪŋ qoldɑnəlw mɑqsɑttɑrə
1. keden orɡɑndɑrə tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪn tɑwɑrlɑrdə, χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑldɑrən, kedendɪk bɑqəlɑwʁɑ ʒɑtɑtən qʊʒɑttɑr men tʊlʁɑlɑrdə, mʊndɑj tɑwɑrlɑrʁɑ, χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑldɑrənɑ, qʊʒɑttɑr men tʊlʁɑlɑrʁɑ qoldɑnəlɑtən kedendɪk bɑqəlɑw nəsɑndɑrən ʒæne kedendɪk bɑqəlɑw dæreʒesɪn ɑjqəndɑw ʏʃɪn qoldɑnɑdə.
tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪn qoldɑnw strɑteɡijasə ʒæne tɑktikɑsə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlɑdə.
2. tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪn qoldɑnw mɑqsɑttɑrə:
1) keden orɡɑndɑrənəŋ qʊzəretɪ ɪʃɪnde ʊlttəq (memlekettɪk) qɑwɪpsɪzdɪktɪ, ɑdɑm ɵmɪrɪ men densɑwləʁən qorʁɑw, qorʃɑʁɑn ortɑnə sɑqtɑw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑrdə qɑmtɑmɑsəz etw;
2) tæwekeldɪɡɪ ʒoʁɑrə sɑlɑlɑrʁɑ nɑzɑr qoju ʒæne ielɪkte bɑr reswrstɑrdə neʁʊrləm tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwdə qɑmtɑmɑsəz etw;
3) keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsən:
elewlɪ mɵlʃerde kedendɪk tɵlemder men sɑləqtɑrdə tɵlewden ʒɑltɑrwmen bɑjlɑnəstə;
keden odɑʁə tɑwɑrlɑrənəŋ bæsekelestɪkke qɑbɪlettɪlɪɡɪne nʊqsɑn keltɪretɪn;
sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw keden orɡɑndɑrənɑ ʒʏktelɡen bɑqəlɑwdəŋ bɑsqɑ tʏrlerɪn qɑmtitən bʊzwʃələqtɑrdə ɑnəqtɑw, bolʒɑw ʒæne olɑrdəŋ ɑldən ɑlw;
4) tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw kezɪnde kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzwdɪ ʒedeldetw boləp tɑbəlɑdə.
3. keden orɡɑndɑrə tæwekelderdɪ ɑzɑjtw bojənʃɑ qoldɑnələp ʒɑtqɑn ʃɑrɑlɑr twrɑlə ɑqpɑrɑtpen, sondɑj-ɑq keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrə belɡɪleɡen tærtɪppen kedendɪk bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw tiɪmdɪlɪɡɪn kɵterwɡe əqpɑl etetɪn ɵzɡe de ɑqpɑrɑtpen ɵzɑrɑ ɑlmɑswdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
4. keden odɑʁənəŋ komissijasə keden orɡɑndɑrə olɑrʁɑ qɑtəstə mɪndettɪ tʏrde olɑrdə bɑrənʃɑ tɵmendetw ʒɵnɪnde ʃɑrɑlɑr æzɪrlejtɪn ʒæne qoldɑnɑtən tæwekelder sɑlɑsən ɑjqəndɑj ɑlɑdə.
eskertw. 128-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
129-bɑp. tæwekeldɪ tɑldɑwdəŋ obʔektɪlerɪ
mənɑlɑr tæwekeldɪ tɑldɑw obʔektɪlerɪne ʒɑtɑdə:
1) kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə nemese ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn kedendɪk ʃəʁɑrw ræsɪmɪne ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr;
2) χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑldɑrə;
3) sɑtəp ɑlw-sɑtw nemese ɑjərbɑstɑwdəŋ sərtqə ekonomikɑləq ʃɑrttɑrəndɑ (kelɪsɪm-ʃɑrttɑrdɑ), tɑwɑrlɑrʁɑ ielenw, pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) bilɪk etw qʊqəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn kelɪsɪmderde nemese ɵzɡe de qʊʒɑttɑrdɑ qɑmtəlʁɑn mælɪmetter;
4) kɵlɪktɪk (tɑsəmɑldəq), kommert͡sijaləq, kedendɪk ʒæne ɵzɡe de qʊʒɑttɑrdɑ qɑmtəlʁɑn mælɪmetter;
5) deklɑrɑnttɑrdəŋ ʒæne kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪkterɡe ie ɵzɡe de tʊlʁɑlɑrdəŋ qəzmetɪ;
6) kedendɪk bɑqəlɑw nəsɑndɑrən qoldɑnw nætiʒelerɪ.
130-bɑp. keden orɡɑndɑrənəŋ tæwekelderdɪ bɑʁɑlɑw ʒæne bɑsqɑrw ʒɵnɪndeɡɪ qəzmetɪ
1. keden orɡɑndɑrənəŋ tæwekelderdɪ bɑʁɑlɑw ʒæne bɑsqɑrw ʒɵnɪndeɡɪ qəzmetɪ mənɑdɑj tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑwʁɑ neɡɪzdeledɪ:
1) keden orɡɑndɑrənəŋ tæwekelderɪn bɑsqɑrw ʒʏjesɪnde mælɪmetterdɪŋ ɑqpɑrɑttəq bɑzɑsən qʊrwdɑ kɵrɪnedɪ;
2) ɵzɪne ʒʏjelɪk ɑnəqtɑwdə qɑmtitən tæwekelderdɪ tɑldɑw ʒæne bɑʁɑlɑw:
tæwekelderdɪ tɑldɑwdəŋ obʔektɪlerɪ;
tæwekelderdɪŋ ɑldən ɑlw ʒæne bɑrənʃɑ ɑzɑjtw ʒɵnɪnde ʃɑrɑlɑrdə qɑbəldɑwdəŋ qɑʒettɪlɪɡɪn ɑnəqtɑjtən tæwekeldɪ tɑldɑw obʔektɪlerɪ bojənʃɑ tæwekeldɪŋ indikɑtorlɑrə;
tæwekel twəndɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ mʏmkɪn bolɑtən zijandə bɑʁɑlɑw;
tæwekelderdɪŋ twəndɑwənəŋ əqtimɑldəʁən ʒæne mʏmkɪn sɑldɑrən;
tæwekelderdɪŋ ɑldən ɑlw ʒæne bɑrənʃɑ ɑzɑjtw ʒɵnɪnde qoldɑnəlɑtən mʏmkɪn ʃɑrɑlɑrdə tɑldɑwdə eskere otərəp tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrdə æzɪrlew ʒæne ɪske ɑsərw.
2. tæwekelderdɪ bɑrənʃɑ ɑzɑjtw ʒɵnɪnde qɑbəldɑnʁɑn ʃɑrɑlɑr tiɪmdɪlɪɡɪ ʒæne nɑqtə tɑwɑrlɑrʁɑ ʒæne (nemese) kɵlɪk qʊrɑldɑrənɑ kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ ʒeke nəsɑndɑrən qoldɑnwdəŋ nætiʒelerɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttɑrdə ʒinɑwdə, ɵŋdewdɪ ʒæne tɑldɑwdə tʊrɑqtə neɡɪzde keden orɡɑnə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
3. ɑqpɑrɑttɑrdə ʒinɑwdəŋ, ɵŋdewdɪŋ ʒæne tɑldɑwdəŋ, tæwekelderɡe tɑldɑw ʒæne bɑʁɑlɑw ʒʏrɡɪzwdɪŋ, tæwekelderdɪ bɑsqɑrw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑrdə ʒɑsɑw ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ tærtɪbɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsə belɡɪlenedɪ.
4. belɡɪlenɡen bejɪnderdɪŋ ʒæne tæwekel indikɑtorlɑrənəŋ mɑzmʊnə keden orɡɑndɑrənəŋ pɑjdɑlɑnwə ʏʃɪn ɑrnɑlʁɑn qʊpijalə ɑqpɑrɑt boləp tɑbəlɑdə ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsə belɡɪleɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, ɵzɡe tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒɑrijalɑwənɑ ʒɑtpɑjdə.
19-tɑrɑw. kedendɪk tekserwlerdɪ ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪ
131-bɑp. kɑmerɑldəq kedendɪk tekserw
1. kɑmerɑldəq kedendɪk tekserw kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑrdɑ, kommert͡sijaləq, kɵlɪktɪk (tɑsəmɑldəq) ʒæne ɵzɡe dɑ qʊʒɑttɑrdɑ qʊrɑlɑtən mælɪmetterdɪ, tekserɪletɪn tʊlʁɑ ʊsənʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ bɑqəlɑwʃə orɡɑndɑrənəŋ mælɪmetterɪn, sondɑj-ɑq, kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ qəzmetterɪ twrɑlə keden orɡɑndɑrəndɑ bɑr mælɪmetterdɪ zerdelew ʒæne tɑldɑw ʒoləmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. kɑmerɑldəq kedendɪk tekserwdɪ tekserɪletɪn tʊlʁɑʁɑ bɑrwsəz, sondɑj-ɑq, nʊsqɑmɑnə (tekserwdɪ belɡɪlew twrɑlə ɑktɪnɪ) resɪmdewsɪz keden orɡɑnənəŋ ornɑlɑsqɑn ʒerɪ bojənʃɑ keden orɡɑnə ʒʏrɡɪzedɪ.
3. kɑmerɑldəq kedendɪk tekserwler olɑrdə ʒʏrɡɪzw kezeŋdɪlɪɡɪn ʃektemesten ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
eskertw. 131-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
132-bɑp. kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw
1. kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwdɪ zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ ornɑlɑsqɑn ʒerɪne, ʒeke kæsɪpkerdɪŋ qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʒerɪne ʒæne (nemese) olɑrdəŋ qəzmetterɪn ʒʏzeɡe ɑsərwənəŋ ɪs ʒʏzɪnde ornɑlɑsqɑn ʒerɪne (bʊdɑn ærɪ - tekserɪletɪn tʊlʁɑnəŋ obʔektɪlerɪ) ʃəʁw ɑrqələ keden orɡɑnə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
2. kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ʒospɑrlə nemese ʒospɑrdɑn təs bolwə mʏmkɪn.
ʒospɑrlə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw keden orɡɑndɑrə ʒɑsɑjtən tekserw ʒospɑrlɑrənəŋ neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
3. kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw nəsɑnə keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn ʃeʃɪm neɡɪzɪnde (nʊsqɑmɑ, tekserwdɪ belɡɪlew twrɑlə ɑktɪ) ʒʏrɡɪzɪledɪ.
4. mənɑlɑr ʒospɑrdɑn təs kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwlerdɪ belɡɪlew ʏʃɪn neɡɪzder boləp tɑbəlɑdə:
1) keden orɡɑndɑrənəŋ ʒæne keden odɑʁənəŋ kedendɪk zɑŋnɑmɑsəndɑ ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɵzɡe de zɑŋnɑmɑsəndɑ mʏmkɪn bʊzwʃələqtɑr twrɑlə kwælɑndərɑtən keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ bɑqəlɑwʃə orɡɑndɑrənəŋ derek qorlɑrəndɑ qɑmtəlʁɑn ɑqpɑrɑttɑrdə tɑldɑw nætiʒesɪnde ɑlənʁɑn derekter;
2) keden odɑʁənəŋ kedendɪk zɑŋnɑmɑsənəŋ ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənəŋ tɑlɑptɑrən mʏmkɪn bʊzwʃələqtɑr twrɑlə kwælɑndərɑtən mælɪmetter;
3) tʊlʁɑnəŋ, onəŋ ɪʃɪnde wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtor mærtebesɪn ɑlwʁɑ keden ɪsɪ sɑlɑsəndɑ qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʃənəŋ ɵtɪnɪʃɪ;
4) osə bɑptəŋ 6-tɑrmɑʁənɑ sæjkes qɑrsə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw qɑʒettɪlɪɡɪ;
5) ʃeteldɪk ʊjəmmen sərtqə ekonomikɑləq mæmɪleler ʒɑsɑʁɑn tʊlʁɑʁɑ tekserw ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃet memlekettɪŋ qʊzərettɪ orɡɑnənəŋ ɵtɪnɪʃɪ (sʊrɑw sɑlw);
6) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen ɵzɡe de neɡɪzder.
5. kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ bɑsqɑ nəsɑndɑrən qoldɑnwdəŋ nætiʒelerɪ bojənʃɑ, sondɑj-ɑq, kɑmerɑldəq kedendɪk tekserw nætiʒelerɪ bojənʃɑ belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
6. tekserɪletɪn tʊlʁɑ ʊsənʁɑn mælɪmetterdɪŋ dʊrəstəʁən rɑstɑw qɑʒettɪlɪɡɪ ʒɑʁdɑjəndɑ keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrmen ʒɑsɑlʁɑn mæmɪleler (operɑt͡sijalɑr) bojənʃɑ tekserɪletɪn tʊlʁɑmen bɑjlɑnəstə tʊlʁɑlɑrʁɑ qɑrsə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzwɪ mʏmkɪn.
qɑrsə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ʒospɑrdɑn təs boləp tɑbəlɑdə.
7. ʒospɑrlə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwler tekserɪletɪn bɪr tʊlʁɑʁɑ qɑtəstə ʒələnɑ bɪr retten ʒiɪ emes ʒʏrɡɪzɪledɪ.
wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtorlɑrʁɑ qɑtəstə ʒospɑrlə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwlerdɪ keden orɡɑndɑrə ʏʃ ʒəldɑ bɪr ret ʒʏrɡɪzedɪ.
ʒospɑrdɑn təs kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwler olɑrdəŋ kezeŋdɪlɪɡɪ bojənʃɑ ʃektew qojəlmɑstɑn ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
8. ʒospɑrlə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwler ʏʃɪn tekserɪletɪn tʊlʁɑlɑrdə ɪrɪktep ɑlw mənɑlɑrdɑn:
1) keden orɡɑndɑrənəŋ ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrənɑn;
2) ɑldəŋʁə tekserwlerdɪŋ, onəŋ ɪʃɪnde kɑmerɑldəq tekserwlerdɪŋ nætiʒelerɪ bojənʃɑ;
4) bɑnkterden ʒæne bɑnktɪk operɑt͡sijalɑrdəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʊjəmdɑrdɑn;
5) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ kedendɪk ʒæne (nemese) bɑsqɑ dɑ bɑqəlɑwʃə memlekettɪk orɡɑndɑrənɑn;
6) bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənɑn;
7) resmi ʒolmen ɵzɡe kɵzderden ɑlənʁɑn ɑqpɑrɑttɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʒʏrɡɪzɪledɪ.
9. ʒospɑrlə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwlerdɪ ʒʏrɡɪzwdɪ bɑstɑr ɑldəndɑ keden orɡɑndɑrə tekserɪletɪn tʊlʁɑʁɑ ʒospɑrlə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwdɪ ʒʏrɡɪzw twrɑlə χɑbɑrlɑmɑnə tɑpsərəstəq poʃtɑləq ʒɵneltw ɑrqələ tɑpsərw twrɑlə χɑbɑrlɑmɑmen ʒɪberedɪ nemese onə ɑlw fɑktɪsɪn rɑstɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn ɵzɡe tæsɪlder ɑrqələ mʊndɑj χɑbɑrlɑmɑnə ʒɪberedɪ.
ornɑlɑsqɑn ʒerɪ bojənʃɑ tekserɪletɪn tʊlʁɑnəŋ bolmɑwənɑ bɑjlɑnəstə χɑttəŋ berɪlmeɡendɪɡɪn dæleldejtɪn belɡɪsɪ bɑr pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmɪn qɑjtɑrw ʒospɑrlə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwdɪ kʏʃɪn ʒoju ʏʃɪn neɡɪzdeme boləp tɑbəlmɑjdə.
ʒospɑrlə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwler tekserɪletɪn tʊlʁɑnəŋ χɑbɑrlɑmɑnə ɑlʁɑn kezeŋɪnen bɑstɑp nemese ɑdresɑtqɑ χɑttəŋ berɪlmewɪ twrɑlə belɡɪsɪ bɑr pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmɪ χɑbɑrlɑmɑ keden orɡɑnənɑ kelɪp tʏsken kezeŋnen bɑstɑp 15 (on bes) kʏntɪzbelɪk kʏnnen bʊrən bɑstɑlmɑjdə.
10. kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwdɪŋ bɑstɑlʁɑn kʏnɪ boləp tekserɪletɪn tʊlʁɑʁɑ kedendɪk tekserw twrɑlə (tekserwdɪ belɡɪlew twrɑlə ɑkt) ʃeʃɪmnɪŋ kɵʃɪrmesɪn (nʊsqɑmɑ) tɑpsərʁɑn kʏn esepteledɪ.
kedendɪk tekserwdɪ ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪmnɪŋ (tekserwdɪ belɡɪlew twrɑlə ɑkt) kɵʃɪrmesɪn (nʊsqɑmɑ) tekserɪletɪn tʊlʁɑʁɑ keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsə tɑpsərɑdə nemese berw twrɑlə χɑbɑrlɑmɑsə bɑr tɑpsərəstəq poʃtɑləq ʒɵneltw ɑrqələ ʒɪberɪledɪ.
ʃeʃɪmnɪŋ kɵʃɪrmesɪn (nʊsqɑmɑ, tekserwdɪ belɡɪlew twrɑlə ɑkt) tɑpsərw kezɪnde tekserɪletɪn tʊlʁɑnəŋ bɑsʃəsə (bɑstəʁənəŋ) ne onəŋ ɵkɪlɪ ʃeʃɪmnɪŋ tʏpnʊsqɑsəndɑ (nʊsqɑmɑ, tekserwdɪ belɡɪlew twrɑlə ɑkt) tɑnəsw twrɑlə, sondɑj-ɑq, ʃeʃɪmnɪŋ (nʊsqɑmɑ, tekserwdɪ belɡɪlew twrɑlə ɑkt) kɵʃɪrmesɪn ɑlʁɑn kʏnɪ ʒæne wɑqətə twrɑlə belɡɪ ʒɑsɑjdə.
ʃeʃɪmnɪŋ kɵʃɪrmesɪn (nʊsqɑmɑ, tekserwdɪ belɡɪlew twrɑlə ɑkt) ɑlwdɑn bɑs tɑrtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsə ʃeʃɪmde (nʊsqɑmɑ, tekserwdɪ belɡɪlew twrɑlə ɑkt) ol twrɑlə tiɪstɪ ʒɑzbɑ ʒɑsɑjdə.
tekserɪletɪn ɑdɑmnəŋ ʒʏrɡɪzɪletɪn kedendɪk tekserw twrɑlə (tekserwdɪ belɡɪlew twrɑlə ɑkt) ʃeʃɪmnɪŋ kɵʃɪrmesɪn (nʊsqɑmɑ) ɑlwdɑn bɑs tɑrtwə, sondɑj-ɑq, ornɑlɑsqɑn ʒerɪ bojənʃɑ ɑdɑmnəŋ bolmɑwənɑ bɑjlɑnəstə ɑdresɑtqɑ χɑttə tɑpsərmɑwən dæleldejtɪn belɡɪmen χɑbɑrlɑmɑnə qɑjtɑrw kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwdɪ boldərmɑw ʏʃɪn neɡɪzdeme boləp tɑbəlmɑjdə. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ tekserwdɪŋ bɑstɑlɑr kʏnɪ ʃeʃɪmde (nʊsqɑmɑ, tekserwdɪ belɡɪlew twrɑlə ɑkt) ʃeʃɪmnɪŋ kɵʃɪrmesɪn (nʊsqɑmɑ, tekserwdɪ belɡɪlew twrɑlə ɑkt) ɑlwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə ʒɑzbɑ kʏnɪ, nemese ɑdresɑtqɑ χɑttə tɑpsərmɑwə twrɑlə belɡɪmen χɑbɑrlɑmɑ keden orɡɑnənɑ kelɪp tʏsken kʏn esepteledɪ.
tekserɪletɪn ɑdɑmnəŋ obʔektɪsɪnde kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwdɪ ʒʏrɡɪzwdɪ bɑstɑr ɑldəndɑ keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə tekserɪletɪn ɑdɑmnəŋ bɑsʃəsənɑ nemese onəŋ ɵkɪlɪne qəzmettɪk kwælɪkterɪn kɵrsetwɡe mɪndettɪ.
11. kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwdɪ ʒʏrɡɪzw kezeŋɪnde tekserɪletɪn ɑdɑm onəŋ qəzmetɪmen bɑjlɑnəstə tekserɪletɪn qʊʒɑttɑrʁɑ ɵzɡerɪster ʒæne toləqtərwlɑr enɡɪzwɡe qʊqəʁə ʒoq.
12. kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwdɪ ʒʏrɡɪzw kezeŋɪ 2 (ekɪ) ɑjdɑn ɑspɑwə kerek. kɵrsetɪlɡen merzɪmɡe tekserɪletɪn tʊlʁɑʁɑ qʊʒɑttɑr ʒæne mælɪmetterdɪ ʊsənw twrɑlə tɑlɑptɑrdə tɑpsərw kʏnɪ ʒæne mʊndɑj qʊʒɑttɑr ʒæne mælɪmetterdɪ ɑlw kʏnɪ ɑrɑsəndɑʁə wɑqət kezeŋɪ qosəlmɑjdə.
tekserw ʒʏzeɡe ɑsərɑtən keden orɡɑnənəŋ ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwdɪ ʒʏrɡɪzw kezeŋɪ tɑʁə bɪr ɑjʁɑ ʊzɑrtəlwə mʏmkɪn.
zerttewler nemese sɑrɑptɑmɑlɑr ʒʏrɡɪzw qɑʒettɪlɪɡɪ kezɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ nemese ʃeteldɪk memleketterdɪŋ qʊzərlə orɡɑndɑrənɑ sʊrɑwlɑr ʒoldɑw, tekserɪletɪn ɑdɑmnəŋ tekserw ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrən qɑlpənɑ keltɪrwɪ, tekserw nætiʒelerɪ bojənʃɑ qorətəndəʁɑ æser etetɪn tekserɪletɪn kezeŋɡe qɑtəstə qosəmʃɑ qʊʒɑttɑr ʊsənw, keden orɡɑnənəŋ bɑsʃəsə nemese oʁɑn wækɪlettɪ tʊlʁɑnəŋ ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ tekserw ʒʏrɡɪzw toqtɑtəlwə mʏmkɪn. mʊndɑj toqtɑtɑ tʊrwdəŋ merzɪmɪ ʒæne tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenedɪ.
kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw merzɪmɪn ʊzɑrtw twrɑlə, sondɑj-ɑq, kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw twrɑlə (tekserwdɪ belɡɪlew twrɑlə ɑkt) ʃeʃɪmde (nʊsqɑmɑ) onə ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtw twrɑlə tiɪstɪ ʒɑzbɑ enɡɪzɪledɪ, ol twrɑlə tekserɪletɪn ɑdɑmʁɑ χɑbɑr berɪledɪ.
13. kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwdɪ ʒʏrɡɪzɡen keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə ekɪ dɑnɑdɑ ʒɑsɑjtən ʒæne qol qojəlɑtən, kedendɪk tekserwdɪŋ nætiʒelerɪ bojənʃɑ resɪmdelɡen qʊʒɑttə qʊrʁɑn kʏn kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwdɪŋ ɑjaqtɑlw kʏnɪ boləp esepteledɪ.
mʊndɑj qʊʒɑttəŋ bɪrɪnʃɪ dɑnɑsə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwdɪŋ mɑteriɑldɑrənɑ qosəlɑdə, ekɪnʃɪ dɑnɑsə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ɑjaqtɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp 5 (bes) kʏnnen keʃɪktɪrɪlmej tekserɪletɪn ɑdɑmʁɑ tɑpsərəlɑdə nemese tɑpsərw twrɑlə χɑbɑrlɑmɑmen tɑpsərəstəq poʃtɑləq ʒɵneltwmen ʒɪberɪledɪ.
eskertw. 132-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
133-bɑp. kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwdɪ ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn tekserɪletɪn ɑdɑmnəŋ obʔektɪsɪne keden orɡɑnə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ qol ʒetɪmdɪlɪɡɪ
1. tekserɪletɪn ɑdɑm keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw twrɑlə (tekserwdɪ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ɑkt) ʃeʃɪmdɪ (nʊsqɑmɑnə) ʒæne qəzmettɪk kwælɪkterɪn kɵrsetken kezde kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn tekserɪletɪn ɑdɑmnəŋ obʔektɪsɪne (tʊrʁən ʒɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ) kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ rʊqsɑtən qɑmtɑmɑsəz etwɡe mɪndettɪ.
2. eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ʒeke obʔektɪlerɡe memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ rʊqsɑtənəŋ ɑrnɑjə tærtɪbɪ kɵzdelse, ondɑ mʊndɑj kɪrw osə zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlermen ɑnəqtɑlɑtən tærtɪpte ʒʏrɡɪzɪledɪ.
1) lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑr ʃeʃɪm (nʊsqɑmɑ, tekserwdɪ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ɑkt) ʒæne (nemese) qəzmettɪk kwælɪkter ʊsənbɑsɑ;
2) ʃeʃɪmde (nʊsqɑmɑ, tekserwdɪ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ɑktɪde) keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrən kɵrsetpese;
3) eɡer keden odɑʁənəŋ mʏʃe memleketterɪnɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrdəŋ obʔektɪɡe kɪrwɡe ɑrnɑjə rʊqsɑtə tɑlɑp etɪlse ʒæne olɑrdəŋ osəndɑj rʊqsɑtə bolmɑsɑ bɑs tɑrtwʁɑ qʊqələ.
4. tekserɪletɪn tʊlʁɑ kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzetɪn keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ obʔektɪɡe kɪrwɪne rʊqsɑt berwden bɑs tɑrtqɑn kezde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ɑkt (χɑttɑmɑ) ʒɑsɑlɑdə.
tekserɪletɪn ɑdɑm keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ rʊqsɑtən qɑmtɑmɑsəz etwden neɡɪzdemesɪz bɑs tɑrtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes memlekettɪk orɡɑndɑr lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ ʒeke obʔektɪlerɡe rʊqsɑtənəŋ bɑsqɑ tærtɪbɪ belɡɪlenbeɡen bolsɑ 2 (ekɪ) kwæɡerdɪŋ qɑtəswəmen qɑrsəlɑswdəŋ ʒolən kese otərəp ʒæne ʒɑbəq ʒɑjlɑrdə ɑʃw ɑrqələ olɑr obʔektɪɡe kɪrwɡe qʊqələ. keden orɡɑndɑrə qɑrsəlɑswdəŋ ʒolən kese otərəp ʒæne ʒɑbəq ʒɑjlɑrdə ɑʃw ɑrqələ obʔektɪɡe kɪrwdɪŋ bɑrləq ʒɑʁdɑjlɑrə twrɑlə 24 (ʒiərmɑ tɵrt) sɑʁɑt ɪʃɪnde prokwrorʁɑ χɑbɑrlɑjdə.
eskertw. 133-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
134-bɑp. kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw kezɪnde keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪ
1. keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw kezɪnde:
1) tekserɪletɪn ɑdɑmnɑn kommert͡sijaləq, kɵlɪktɪk qʊʒɑttɑrən, bwχɡɑlterlɪk esep ʒæne eseptɪlɪk qʊʒɑttɑrən, sondɑj-ɑq onəŋ ɪʃɪnde elektrondəq tɑsəmɑldɑʁəʃtɑʁə tekserɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɑqpɑrɑttə tɑlɑp etwɡe ʒæne ɑlwʁɑ;
2) olɑrʁɑ qɑtəstə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzɪletɪn tekserɪletɪn ɑdɑmdɑrdɑn tɑwɑrlɑrdəŋ ʊsənəlwən tɑlɑp etwɡe;
3) kedendɪk bɑqəlɑw mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn eseptɪlɪktɪ ʊsənwdə tɑlɑp etwɡe;
4) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ, ʊjəmdɑrdəŋ ʃottɑrə bojənʃɑ ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtənəŋ qozʁɑləsənɑ qɑtəstə, onəŋ ɪʃɪnde bɑnktɪk qʊpijanə qʊrɑjtən ɑqpɑrɑttə bɑnkterden ʒæne ɵzɡe de nesielɪk ʊjəmdɑrdɑn tɑlɑp etwɡe ʒæne ɑlwʁɑ;
5) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes sɑləq ʒæne ɵzɡe memlekettɪk orɡɑndɑrdɑn bɑrləq qɑʒettɪ, onəŋ ɪʃɪnde kommert͡sijaləq, bɑnktɪk, sɑləqtəq ʒæne zɑŋnɑmɑmen qorʁɑlɑtən qʊpijanə qʊrɑjtən ɑqpɑrɑttə ʒæne qʊʒɑttɑrdə sʊrɑwʁɑ ʒæne ɑlwʁɑ;
6) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwlerdɪ ʒʏrɡɪzw kezɪnde tɑwɑrlɑrʁɑ tʏɡendew ʒʏrɡɪzwɡe (tʏɡendew ʒʏrɡɪzwdɪ tɑlɑp etwɡe);
7) kedendɪk tekserwlerdɪ ʒʏrɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə χɑləqɑrɑləq sʊrɑwlɑrdə ʒɪberwɡe;
8) kedendɪk tekserwdɪ ʒʏrɡɪzw twrɑlə (tekserwdɪ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ɑkttɪ) ʃeʃɪmdɪ (nʊsqɑmɑnə) ʒæne qəzmettɪk kwælɪkterdɪ kɵrsete otərəp tekserɪletɪn ɑdɑmnəŋ obʔektɪsɪne rʊqsɑt ɑlwʁɑ;
9)kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwlerdɪ ʒʏrɡɪzw kezɪnde tɑwɑrlɑrdəŋ sənɑmɑlɑrə men ʏlɡɪlerɪn ɪrɪktew twrɑlə ɑkt ʒɑsɑj otərəp, tɑwɑrlɑrdəŋ sənɑmɑlɑrə men ʏlɡɪlerɪn ɪrɪktep ɑlwdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ;
10) kɵʃpelɪ kedendɪk tekserwdɪ ʒʏrɡɪzw kezɪnde ɑlw ɑktɪsɪn ʒɑsɑj otərəp, tekserɪletɪn ɑdɑmnɑn qʊʒɑttɑrdə ne olɑrdəŋ kɵʃɪrmelerɪn ɑlwʁɑ;
11) olɑrʁɑ qɑtəstə kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrdə ielɪkten ʃəʁɑrwʁɑ ne ɵzɡe tæsɪldermen ielɪk etwɡe bɑʁəttɑlʁɑn æreketterdɪŋ ʒolən kesw ʏʃɪn kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw merzɪmɪne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen bekɪtɪlɡen tærtɪpte tɑwɑrlɑrʁɑ təjəm sɑlwʁɑ nemese ɑlwʁɑ;
12) tɑwɑrlɑr qojəlʁɑn ʏj-ʒɑjlɑrdə mɵrlewɡe;
13) keden odɑʁənəŋ zɑŋnɑmɑsəmen ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen kɵzdelɡen ɵzɡe de æreketterdɪ ʒʏrɡɪzwɡe qʊqəʁə bɑr.
2. kedendɪk tekserwler ʒʏrɡɪzw kezɪnde keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə:
1) tekserɪletɪn ɑdɑmnəŋ qʊqəqtɑrən ʒæne zɑŋdə mʏddelerɪn sɑqtɑwʁɑ, zɑŋsəz ʃeʃɪmdermen ʒæne ærekettermen (æreketsɪzdɪɡɪmen) tekserɪletɪn ɑdɑmʁɑ zɑlɑl keltɪrwɡe ʒol bermewɡe;
2) kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw kezeŋɪnde tekserɪletɪn ɑdɑmnəŋ belɡɪlenɡen ʒʊməs reʒimɪn bʊzbɑwʁɑ;
3) kedendɪk tekserwler bɑrəsəndɑ ɑlənʁɑn kez kelɡen ɑqpɑrɑttə tek keden mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ;
4) kedendɪk tekserwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw kezɪnde qʊpijalə mælɪmetterdɪ ʒæne belɡɪlɪ bolʁɑn sɑləqtəq, bɑnktɪk ʒæne ɵzɡe de zɑŋmen qorʁɑlɑtən qʊpijanə qʊrɑjtən mælɪmetterdɪ ʒɑrijalɑmɑwʁɑ;
5) tekserɪletɪn ɑdɑmnəŋ tɑlɑbə bojənʃɑ kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪne qɑtəstə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənəŋ ereʒelerɪ twrɑlə qɑʒettɪ ɑqpɑrɑttə ʊsənwʁɑ;
6) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, kedendɪk tekserwler ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ ɑlənʁɑn ʒæne ʒɑsɑlʁɑn qʊʒɑttɑrdəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwɡe, tekserɪletɪn ɑdɑmnəŋ kelɪsɪmɪnsɪz olɑrdəŋ mɑzmʊnən ʒɑrijalɑmɑwʁɑ;
7) tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑnnɑn kejɪn kedendɪk bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw kezɪnde, sonəŋ ɪʃɪnde sɑrɑptɑmɑnə (zerttew) belɡɪlew ʒæne ʒʏrɡɪzw kezɪnde, tɑwɑrlɑrdəŋ sənɑmɑlɑrə men ʏlɡɪlerɪn ɑlw kezɪnde tekserɪletɪn ɑdɑmdə ɵzɪnɪŋ qʊqəqtɑrə ʒæne mɪndetterɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttɑndərw;
8) keden zɑŋnɑmɑsəmen ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen kɵzdelɡen ɵzɡe de mɪndetterdɪ orəndɑwʁɑ mɪndettɪ.
eskertw. 134-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
135-bɑp. kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw kezɪnde tekserɪletɪn ɑdɑmnəŋ qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪ
1. tekserɪletɪn ɑdɑm kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw kezɪnde:
1) kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪne qɑtəstə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketter zɑŋnɑmɑsənəŋ ereʒelerɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttə keden orɡɑndɑrənɑn sʊrɑwʁɑ ʒæne ɑlwʁɑ;
2) onəŋ ielɪɡɪndeɡɪ tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁw fɑktɪsɪn rɑstɑjtən bɑrləq bɑr qʊʒɑttɑrdə ʒæne mælɪmetterdɪ ʊsənwʁɑ, sondɑj-ɑq, keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsən sɑqtɑwʁɑ;
3) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen keden orɡɑndɑrənəŋ ʃeʃɪmderɪne ʒæne æreketterɪne (æreketsɪzdɪɡɪne) ʃɑʁəmdɑnwʁɑ;
4) keden odɑʁənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen ɵzɡe de qʊqəqtɑrdə pɑjdɑlɑnwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
2. tekserɪletɪn ɑdɑm kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw kezɪnde:
1) kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzɪlwɡe qɑtəstə tɑwɑrlɑrdə kɵrsetwɡe;
2) qɑʁɑz tɑsəʁəʃtɑ qosəmʃɑ berw ɑrqələ, ol qɑndɑj ɑqpɑrɑt tɑsəʁəʃtɑ ornɑlɑsqɑnənɑn tæwelsɪz, keden orɡɑnənəŋ tɑlɑbə bojənʃɑ belɡɪlenɡen merzɪmderde mælɪmetterdɪ ʒæne qʊʒɑttɑrdə ʊsənwʁɑ;
3) tekserɪletɪn ɑdɑmnəŋ obʔektɪsɪne kɵʃpelɪ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzetɪn lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrdəŋ kederɡɪsɪz rʊqsɑtən qɑmtɑmɑsəz etwɡe ʒæne ʒʊməs ornən ʊsənwʁɑ;
4) kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw twrɑlə (tekserwdɪ belɡɪlew twrɑlə ɑkt) ʃeʃɪmnɪŋ (nʊsqɑmɑ) tʏpnʊsqɑsəndɑ ɑlw twrɑlə belɡɪ ʒɑsɑwʁɑ;
5) eɡer kedendɪk tekserw mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑmɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ memlekettɪk tɪlɪnen ɵzɡe tɪlde ʒɑsɑlsɑ, keden orɡɑnənəŋ tekserwʃɪ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənɑ kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑmɑnəŋ ɑwdɑrmɑsən ʊsənwʁɑ;
6) kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw twrɑlə (tekserwdɪ belɡɪlew twrɑlə ɑkt) ʃeʃɪmdɪ (nʊsqɑmɑ) ʊsənʁɑn kʏnnen bɑstɑp 2 (ekɪ) kʏntɪzbelɪk kʏnnen keʃɪktɪrmej keden orɡɑnənəŋ tekserwʃɪ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənɑ ɑqpɑrɑttə ʊsənwʁɑ ʒɑwɑptə tʊlʁɑlɑr ʃeŋberɪn ɑnəqtɑwʁɑ;
7) keden odɑʁənəŋ zɑŋnɑmɑsəmen ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen kɵzdelɡen ɵzɡe de mɪndetterdɪ orəndɑwʁɑ mɪndettɪ.
136-bɑp. kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn qʊʒɑttɑrdə ʒæne mælɪmetterdɪ ʊsənw
1. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ sɑləq ʒæne ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrə keden orɡɑndɑrənəŋ sʊrɑwə bojənʃɑ zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdə tɪrkew, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒæne eseptew, bwχɡɑlterlɪk eseptɪlɪkke qɑtəstə qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr ʒæne mælɪmetterdɪ, onəŋ ɪʃɪnde memlekettɪk, kommert͡sijaləq, bɑnktɪk, sɑləqtəq ʒæne zɑŋnɑmɑmen qorʁɑlɑtən qʊpijanə qorʁɑw bojənʃɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketter zɑŋnɑmɑsənəŋ tɑlɑptɑrən sɑqtɑw ɑrqələ ɵzɡe de qʊʒɑttɑr ʒæne mælɪmetterdɪ ʊsənɑdə.
2. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ bɑnktɪk ʒæne ɵzɡe de kredittɪk ʊjəmdɑrə keden orɡɑnənəŋ sʊrɑwə bojənʃɑ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn ʊjəmdɑrdəŋ ʃottɑrə bojənʃɑ ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrdəŋ qozʁɑləsənɑ qɑtəstə, sonəŋ ɪʃɪnde bɑnktɪk qʊpijanə qʊrɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʒæne mælɪmetterdɪ ʊsənɑdə.
eskertw. 136-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
20-tɑrɑw. kedendɪk bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw kezɪndeɡɪ
137-bɑp. osə tɑrɑwdɑ pɑjdɑlɑnəlɑtən terminder
1) kedendɪk sɑrɑptɑmɑ - kedendɪk rettew sɑlɑsəndɑ tɑpsərmɑlɑrdə ʃeʃw ʏʃɪn ɑrnɑjə ʒæne (nemese) ʒæne ʁələmi tɑnəmdɑrdə pɑjdɑlɑnw ɑrqələ kedendɪk sɑrɑptɑwʃəlɑrmen ʒæne (nemese) ɵzɡe de sɑrɑptɑwʃəlɑrmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən zerttewlerdɪ ʊjəmdɑstərw ʒæne ʒʏrɡɪzw;
2) kedendɪk sɑrɑptɑwʃə - kedendɪk sɑrɑptɑmɑlɑr ʒʏrɡɪzwɡe wækɪlettɪ keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsə;
3) kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) qorətəndəsə - keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen tærtɪpte resɪmdelɡen, ʒʏrɡɪzɪlɡen zerttewlerdɪŋ nætiʒelerɪn ʒæne qojəlʁɑn sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑptɑr tʏrɪnde kedendɪk sɑrɑptɑmɑnəŋ qorətəndəlɑrən qʊrɑjtən qʊʒɑt;
4) sənɑmɑ - ʊsənəlɑtən ʒæne zertteletɪn tɑwɑrdəŋ bɑrləq kɵlemɪnɪŋ qʊrɑmən ʒæne qɑsietterɪn sipɑttɑjtən, əqtimɑl qɑʒettɪ, stɑndɑrttɑw bojənʃɑ qʊʒɑttɑmɑdɑ belɡɪlenɡen tɑwɑr nemese tɑwɑrdəŋ bɵlɪɡɪ;
5) ʏlɡɪ - tɑwɑrdəŋ (ɵnɪmnɪŋ) qʊrələmənɑ, qʊrɑmənɑ ʒæne bɑrləq pɑrtijanəŋ qɑsietterɪne, serijasənɑ sæjkes keletɪn tɑwɑr (ɵnɪm) bɪrlɪɡɪ, nemese belɡɪlenɡen tærtɪpte keleʃekte zerttew mɑqsɑtəndɑ ɪrɪktep ɑlwə belɡɪlenetɪn, kɵrɪnwdɪŋ ʒɑzbɑʃɑ ʒæne ɵzɡe de nəsɑndɑrəndɑ ʊsənəlʁɑn ʊqsɑs obʔekt.
eskertw. 137-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
138-bɑp. kedendɪk sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw
1. kedendɪk sɑrɑptɑmɑ kedendɪk operɑt͡sijalɑr ʒɑsɑw kezɪnde ɑrnɑjə tɑnəmdɑrdə tɑlɑp etɪlse, pɑjdɑ bolʁɑn mæselelerdɪ tʏsɪndɪrw ʏʃɪn tɑʁɑjəndɑlɑdə.
2. kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə keden orɡɑndɑrə tɑʁɑjəndɑjdə ʒæne kedendɪk sɑrɑpʃəlɑr, sondɑj-ɑq ɵzɡe de wækɪlettɪ ʊjəmdɑrdəŋ sɑrɑpʃəlɑrə ʒʏrɡɪzedɪ.
kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə ɵzɡe wækɪlettɪ ʊjəmdɑrʁɑ tɑʁɑjəndɑwdə osəndɑj sɑrɑptɑmɑnə kedendɪk sɑrɑptɑwʃəlɑrdəŋ ʒʏrɡɪzwɪne mʏmkɪdɪk bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) qorətəndəsən berw ʏʃɪn qɑʒettɪ ɑrnɑjə tɑnəmdɑrə bɑr kez kelɡen tʊlʁɑ sɑrɑptɑwʃə retɪnde bolɑ ɑlɑdə.
keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsə boləp tɑbəlmɑjtən sɑrɑpʃə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes sɑrɑptɑw ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn tɑrtəlɑdə.
3. kedendɪk sɑrɑptɑmɑ kedendɪk operɑt͡sijalɑr ʒʏrɡɪzw ʒæne olɑrdə bɪreɡejlendɪrw qʊrɑldɑrə ʏʃɪn qɑʒettɪ tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə, sonəŋ ɪʃɪnde kɵlɪk qʊrɑldɑrə, kedendɪk, kɵlɪktɪk (tɑsəmɑldɑwʃə), kommert͡sijaləq ʒæne ɵzɡe de qʊʒɑttɑrʁɑ tɑʁɑjəndɑlɑdə.
4. keden orɡɑnənəŋ wækɪlettɪ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsə sɑrɑptɑw ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn neɡɪzdeme, sɑrɑpʃənəŋ teɡɪ, ɑtə ʒæne ækesɪnɪŋ ɑtə nemese sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn ʊjəmnəŋ ne keden orɡɑnənəŋ ɑtɑwə, kedendɪk sɑrɑptɑwʃənəŋ (sɑrɑptɑwʃənəŋ) ɑldənɑ qojəlʁɑn mæselelerɪ, kedendɪk sɑrɑptɑwʃənəŋ (sɑrɑptɑwʃənəŋ) ielɪk etwɪne ʊsənəlʁɑn mɑteriɑldɑrdəŋ ʒæne qʊʒɑttɑrdəŋ tɪzɪmɪ ʒæne sɑrɑptɑmɑnə ʒʏrɡɪzw ʒæne keden orɡɑnənɑ kedendɪk sɑrɑptɑwʃənəŋ (sɑrɑptɑwʃənəŋ) qorətəndəsən kɵrsetwdɪŋ merzɪmɪ kɵrsetɪletɪn kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ qɑbəldɑjdə.
ʃeʃɪmde, sondɑj-ɑq, bɪle tʊrɑ kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ), ʒɑlʁɑn qorətəndəsən berɡenɪ ʏʃɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪk twrɑlə kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) eskertw ʒɵnɪnde kɵrsetɪledɪ.
5. kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə ʒʏrɡɪzwden mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ bɑs tɑrtəlwə mʏmkɪn:
1) kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn ɑqpɑrɑttəŋ ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ;
2) kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʃeʃɪmnɪŋ dʊrəs resɪmdelmewɪ;
3) sənɑmɑlɑr nemese ʏlɡɪler orɑmə sɑqtɑlwənəŋ kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʃeʃɪmde kɵrsetɪlɡen sipɑttɑmɑʁɑ sæjkes kelmewɪ;
4) kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ mɑteriɑldəq-teχnikɑləq bɑzɑnəŋ, ɑrnɑjə ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ bolmɑwə;
5) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ɵzɡe de ʒɑʁdɑjlɑr.
6. bɑs tɑrtwdəŋ sebepterɪn kɵrsete otərəp kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə ɵtkɪzwden bɑs tɑrtw ʒɑzbɑʃɑ tʏrde resɪmdeledɪ. ʊsənəlʁɑn mɑteriɑldɑr, qʊʒɑttɑr, sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪlerdɪ ɪrɪktep ɑlw kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə tɑʁɑjəndɑʁɑn keden orɡɑnənɑ qɑjtɑrəlɑdə.
7. keden orɡɑnə kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑn kʏnnen kejɪnɡɪ kʏnnen keʃɪktɪrmej ʒɑzbɑʃɑ tʏrde deklɑrɑnttə nemese kedendɪk sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪkterɪ bɑr ɵzɡe tʊlʁɑʁɑ χɑbɑrlɑjdə.
8. kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə ʒʏrɡɪzwɡe ketken ʃəʁəstɑr keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ, kedendɪk sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn keden orɡɑnənəŋ bjudʒetɪ esebɪnen ɵteledɪ.
eskertw. 138-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
139-bɑp. kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzwdɪŋ tærtɪbɪ ʒæne merzɪmɪ
1. kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzwdɪŋ tærtɪbɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenedɪ.
2. eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ odɑn ʊzɑqtəʁə neʁʊrləm ɑz merzɪm belɡɪlenbese, kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə ʒʏrɡɪzw merzɪmɪnɪŋ ʊzɑqtəʁə kedendɪk sɑrɑpʃə (sɑrɑpʃə) mɑteriɑldɑrdə ɵndɪrɪske qɑbəldɑʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp 20 (ʒiərmɑ) ʒʊməs kʏnɪnen ɑspɑwə tiɪs.
kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw merzɪmɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ʊzɑrtəlwə mʏmkɪn.
3. kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə ʒʏrɡɪzw merzɪmɪ:
kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃə) kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə belɡɪleɡen keden orɡɑndɑrənɑ oʁɑn qosəmʃɑ mɑteriɑldɑr, sondɑj-ɑq sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪler ʊsənw twrɑlə qoldɑwχɑtənəŋ bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ;
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen bekɪtɪlɡen ɵzɡe ʒɑʁdɑjlɑrdɑ toqtɑtəlɑdə;
4. kedendɪk sɑrɑptɑmɑ nætiʒesɪ bojənʃɑ kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) qorətəndəsə berɪledɪ.
eskertw. 139-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
140-bɑp. kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪ
eskertw. 140-bɑptəŋ ɑtɑwənɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
1. kedendɪk sɑrɑpʃə (sɑrɑpʃə) mənɑlɑrʁɑ:
1) kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə ɵtkɪzwɡe qɑtəstə mɑteriɑldɑrmen tɑnəswʁɑ;
2) keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtəmen kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ɵndɪrɪsɪne ɵzɡe de kedendɪk sɑrɑpʃəlɑrdə (sɑrɑpʃəlɑrdə) tɑrtwʁɑ;
3) kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn mɑteriɑldɑrdə ɑlʁɑn kezden bɑstɑp 1 (bɪr) kʏn ɪʃɪnde eɡer qojəlʁɑn mæseleler onəŋ qʊzəretɪnen təs bolsɑ nemese ɵz qʊzəretɪne ʒɑtpɑjtən mæselelerdɪŋ ʒɑwɑptɑrən ʊsənw kedendɪk sɑrɑptɑmɑdɑn bɑs tɑrtwʁɑ;
4) kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ɵtkɪzw ʏʃɪn mɑteriɑldɑrdə ɑlʁɑn kezden bɑstɑp 3 (ʏʃ) kʏnnɪŋ ɪʃɪnde ʒɑzbɑʃɑ tʏrde kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ɵtkɪzw ʏʃɪn qosəmʃɑ mɑteriɑldɑrdə sʊrɑwʁɑ;
5) kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) qorətəndəsən berw ʏʃɪn kerektɪ mɑteriɑldɑr men qʊʒɑttɑrdə ɑlw, onəŋ ɪʃɪnde zerttew ʏʃɪn sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪlerdɪ ɑlwʁɑ;
6) ɵzɪnɪŋ ɑrnɑjə tɑnəmə ʒæne qʊzəretɪne sæjkes onəŋ ɑldənɑ qojəlʁɑn sʊrɑqtɑrdə ɑnəqtɑwʁɑ;
7) ɑrnɑjə ʒæne ɵzɡe de derekterde ʃəʁɑrəlʁɑn ʁələmi teχnikɑləq ɑqpɑrɑttɑrdə pɑjdɑlɑnwʁɑ;
8) ɵzɪnɪŋ sənɑwlɑrə ʒæne zerttewlerɪnɪŋ nætiʒelerɪn ʒæne (nemese) bɑsqɑ zerttew nemese sɑrɑptɑmɑ ʊjəmdɑrə ʒʏrɡɪzɡen sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪlerdɪ zerttew nætiʒelerɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ;
9) kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏrɡɪzwɡe qɑtəswʁɑ qʊqələ.
2. kedendɪk sɑrɑpʃə (sɑrɑpʃə):
1) kedendɪk sɑrɑptɑmɑʁɑ qɑtəstə mɑteriɑldɑrmen tɑnəswʁɑ;
2) kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) qorətəndəsənɑ kedendɪk mɑqsɑttɑr ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr, olɑr bojənʃɑ sʊrɑqtɑr qojəlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjlɑr twrɑlə qorətəndəlɑrʁɑ tʊʒərəmdɑmɑ qoswʁɑ;
3) kedendɪk sɑrɑptɑmɑʁɑ ʊsənəlʁɑn sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪlerdɪ rʊqsɑt etɪlwɪ men dʊrəstəʁən sɑqtɑw kezɪnde zerttewler ʒʏrɡɪzwɡe, zerttew nætiʒesɪnɪŋ toləq ʒɑn-ʒɑqtə ʒæne obʔektivtɪ bɑʁɑlɑw neɡɪzɪnde kedendɪk sɑrɑptɑmɑnəŋ (sɑrɑptɑmɑnəŋ) qorətəndəsən ʊsənwʁɑ;
4) kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə ɵtkɪzw nætiʒesɪnde ɑlənʁɑn mælɪmetterdɪ ʒɑrijalɑmɑwʁɑ, keden odɑʁənəŋ kedendɪk zɑŋnɑmɑsəmen kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑn bɑsqɑ ɵzɡe de mɑqsɑttɑrdɑ pɑjdɑlɑnbɑwʁɑ ʒæne ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ bermewɡe;
5) kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə ɵtkɪzwdɪŋ belɡɪlenɡen wɑqətən sɑqtɑwʁɑ mɪndettɪ.
3. ɵzɪnɪŋ mɪndetterɪn orəndɑmɑʁɑn nemese tiɪsɪnʃe orəndɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ kedendɪk sɑrɑpʃə (sɑrɑpʃə) keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəlɑdə.
eskertw. 140-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
141-bɑp. kedendɪk sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw ʒæne ʒʏrɡɪzw kezɪnde deklɑrɑnttəŋ, tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə wækɪletɪ bɑr ɵzɡe tʊlʁɑnəŋ ʒæne olɑrdəŋ ɵkɪlderɪnɪŋ qʊqəqtɑrə
1. kedendɪk sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw ʒæne ʒʏrɡɪzw kezde deklɑrɑnt, tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə wækɪletɪ bɑr ɵzɡe tʊlʁɑ ʒæne olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ:
1) olɑr bojənʃɑ kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) qorətəndəsən ɑlw ʏʃɪn kedendɪk sɑrɑpʃəʁɑ (sɑrɑpʃəʁɑ) qosəmʃɑ sʊrɑqtɑr qoju twrɑlə qoldɑwχɑt ʊsənwʁɑ;
2) kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) qorətəndəsəmen tɑnəswʁɑ ʒæne kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə tɑʁɑjəndɑʁɑn keden orɡɑnəndɑ osəndɑj qorətəndənəŋ kɵʃɪrmesɪn ɑlwʁɑ;
3) kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn keden orɡɑndɑrə sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪler ɪrɪktep ɑlwənɑ qɑtəswʁɑ;
4) qosəmʃɑ nemese qɑjtɑdɑn kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ɵtkɪzwɡe qoldɑwχɑt ʒɑzwʁɑ qʊqələ.
2. deklɑrɑnttəŋ, tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə wækɪletɪ bɑr ɵzɡe tʊlʁɑnəŋ nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪnɪŋ qoldɑwχɑtə qɑnɑʁɑttɑndərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɑrɑptɑmɑ belɡɪleɡen keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsə tiɪstɪ ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə.
qoldɑwχɑttə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn bɑs tɑrtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsə bʊl twrɑlə qoldɑwχɑt berɡen tʊlʁɑnə ʒɑzbɑʃɑ tʏrde χɑbɑrdɑr etwɡe tiɪs.
eskertw. 141-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
142-bɑp. kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) qorətəndəsə
1. kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) qorətəndəsəndɑ:
1) kedendɪk sɑrɑptɑmɑnəŋ bɑstɑlwə men ɑjaqtɑlwənəŋ ornə, kʏnɪ men wɑqətə;
2) kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ʏʃɪn neɡɪz;
3) kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə ʒʏrɡɪzɡen kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) ɑtə ʒɵnɪ, teɡɪ ʒæne onəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪ;
4) kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ɵtkɪzɡen kezde bɪle tʊrɑ ʒɑlʁɑn kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) ʒɑlʁɑn qorətəndəsən berɡenɪ ʏʃɪn ækɪmʃɪlɪk ʒæne qəlməstəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪk twrɑlə eskertɪlɡenɪ twrɑlə onəŋ qoləmen kwælɑndərəlʁɑn belɡɪ;
5) kedendɪk sɑrɑpʃəʁɑ qojəlʁɑn sʊrɑqtɑr;
6) kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn kedendɪk sɑrɑpʃəʁɑ (sɑrɑpʃəʁɑ) ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdəŋ, mɑteriɑldɑrdəŋ tɪzɪmɪ, sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪler;
7) qoldɑnəlʁɑn ædɪsterdɪ pɑjdɑlɑnəlʁɑn ɑspɑptɑr men ʒɑbdəqtɑrdə kɵrsete otərəp zerttewlerdɪŋ mɑʁənɑsə ʒæne nætiʒesɪ, zerttewlerdɪŋ nætiʒesɪn bɑʁɑlɑw, qojəlʁɑn sʊrɑqtɑr bojənʃɑ qorətəndəlɑrə men olɑrdəŋ neɡɪzdemelerɪ kɵrsetɪledɪ.
2. kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) nemese bɪrneʃe sɑrɑpʃəlɑrdəŋ qorətəndəsən bejnelejtɪn mɑteriɑldɑr men qʊʒɑttɑr qorətəndəʁɑ qosəmʃɑ ʊsənəlɑdə ʒæne onəŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ boləp qəzmet etedɪ.
eɡer kedendɪk sɑrɑptɑmɑ bɪrneʃe sɑrɑpʃənəŋ qɑtəswəmen ɵtkɪzɪlɡen bolsɑ qorətəndəʁɑ bɑrləq sɑrɑpʃəlɑr qol qojadə ʒæne eɡer keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes osəndɑj ʊjəmnəŋ mɵrtɑŋbɑsə bolwʁɑ tiɪstɪ bolsɑ, kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə ɵtkɪzɡen ʊjəmnəŋ mɵrtɑŋbɑsəmen kwælɑndərəlɑdə.
kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) qorətəndəsəndɑʁə tʊʒərəmdɑr qojəlʁɑn sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑptɑr tʏrɪnde ʒɑzəlɑdə, bʊl rette ʒɑwɑptɑrdəŋ dæjektɪlɪɡɪ qojəlʁɑn sʊrɑqtɑrdəŋ dæjektɪlɪɡɪne sæjkes kelwɪ tiɪs.
3. kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ qorətəndəsə ʒɑzbɑʃɑ tʏrde ekɪ dɑnɑdɑ dɑjəndɑlɑdə, bɪr dɑnɑsə kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ɵtkɪzɡen ʊjəmdɑ qɑlɑdə, ekɪnʃɪ dɑnɑsə kedendɪk sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑʁɑn keden orɡɑnənɑ ʒɪberɪledɪ.
eskertw. 142-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
143-bɑp. kedendɪk sɑrɑptɑmɑ tʏrlerɪ
1. kedendɪk bɑqəlɑw mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn mənɑ kedendɪk sɑrɑptɑmɑlɑr ʒʏrɡɪzɪledɪ: sæjkestendɪrw, tɑwɑr tɑnwʃələq, mɑteriɑl tɑnwʃələq, teχnoloɡijaləq, qəlməstəq ʒæne ɵndɪrɪsɪnde qɑʒettɪlɪk twəndɑjtən ɵzɡe de sɑrɑptɑmɑlɑr.
2. tɑrtəlɑtən kedendɪk sɑrɑpʃəlɑrdəŋ (sɑrɑpʃəlɑrdəŋ) sɑnənɑ bɑjlɑnəstə derbes komissiondəq ʒæne keʃendɪk kedendɪk sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑlɑdə.
derbes kedendɪk sɑrɑptɑmɑ - kedendɪk sɑrɑpʃəsə (sɑrɑpʃə) derbes ʒʏrɡɪzetɪn kedendɪk sɑrɑptɑmɑ.
komissijaləq kedendɪk sɑrɑptɑmɑ - bɪr mɑmɑndəqtɑʁə kedendɪk sɑrɑpʃəlɑrənəŋ (sɑrɑpʃəlɑrdəŋ) ʒʏrɡɪzetɪn kedendɪk sɑrɑptɑmɑ. kedendɪk sɑrɑpʃəlɑrdəŋ (sɑrɑpʃəlɑrdəŋ) ɑrɑsəndɑ kelɪspewʃɪlɪkter kezɪnde olɑrdəŋ ærqɑjsəsə nemese sɑrɑpʃəlɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ ʒeke kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) qorətəndəsə berwɡe qʊqəʁə bɑr.
keʃendɪ kedendɪk sɑrɑptɑmɑ - ʒʊməs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr ʒɑʁdɑjlɑrdə belɡɪlew ʏʃɪn kedendɪk sɑrɑpʃəlɑrdəŋ (sɑrɑpʃəlɑrdəŋ) qʊzəretɪ ʃeɡɪnde ær tʏrlɪ mɑmɑndəqtɑʁə bɪlɪmderdɪ pɑjdɑlɑnw neɡɪzɪnde zerttewɡe qɑʒettɪ kedendɪk sɑrɑpʃəlɑrənəŋ (sɑrɑpʃəlɑrdəŋ) komissijasə ʒʏrɡɪzetɪn kedendɪk sɑrɑptɑmɑ. ærbɪr kedendɪk sɑrɑpʃə (sɑrɑpʃə) ɵzɪ kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzɡen bɵlɪɡɪ bojənʃɑ kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) qorətəndəsə ʒɑzɑdə.
3. kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ɑlʁɑʃqə, qosəmʃɑ ʒæne qɑjtɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn tʏrlerɡe bɵlɪnedɪ:
bɑstɑpqə kedendɪk sɑrɑptɑmɑ - obʔektɪlerdɪ, sənɑmɑlɑrdə ʒæne ʏlɡɪlerdɪ ɪrɪktep ɑlwdə zerdelew ʏʃɪn keden orɡɑnənəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn kedendɪk sɑrɑptɑmɑ.
qosəmʃɑ kedendɪk sɑrɑptɑmɑ - ʒɑŋɑdɑn ɑʃəlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑr bojənʃɑ tɑʁɑjəndɑlɑtən kedendɪk sɑrɑptɑmɑ. qosəmʃɑ kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ɵndɪrɪsɪ sol nemese bɑsqɑ kedendɪk sɑrɑpʃəʁɑ (sɑrɑpʃəʁɑ) tɑpsərəlɑdə.
qɑjtɑlɑmɑ kedendɪk sɑrɑptɑmɑ - deklɑrɑnt kelɪspeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, sondɑj-ɑq, bɑstɑpqə ʒæne (nemese) qosəmʃɑ kedendɪk sɑrɑptɑmɑlɑrdəŋ nætiʒelerɪ bojənʃɑ kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) qorətəndəsəmen kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə tɑʁɑjəndɑʁɑn kedendɪk orɡɑn ʒʏrɡɪzetɪn kedendɪk sɑrɑptɑmɑ.
qɑjtɑlɑmɑ kedendɪk sɑrɑptɑmɑ bɑstɑpqə ʒæne (nemese) qosəmʃɑ kedendɪk sɑrɑptɑmɑlɑrdə ʒʏrɡɪzɡen kedendɪk sɑrɑpʃənə (sɑrɑpʃəlɑrdə) qospɑʁɑndɑ, 2 (ekɪ) ʒæne odɑn kɵp kedendɪk sɑrɑpʃəlɑrdɑn (sɑrɑpʃəlɑrdɑn) tʊrɑtən komissijaʁɑ tɑpsərəlɑdə. bɑstɑpqə ʒæne (nemese) qosəmʃɑ kedendɪk sɑrɑptɑmɑlɑrdə ʒʏrɡɪzɡen kedendɪk sɑrɑpʃəlɑr (sɑrɑpʃəlɑr) qɑjtɑlɑmɑ kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzɡen kezde qɑtəswə ʒæne komissijaʁɑ tʏsɪndɪrmeler berwɪ mʏmkɪn, ɑlɑjdɑ kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃənəŋ) qorətəndəsən zerttewɡe ʒæne ʒɑsɑwʁɑ olɑr qɑtəspɑjdə.
keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ qɑjtɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn sɑrɑptɑmɑnə ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑnəqtɑlɑdə.
qosəmʃɑ ʒæne qɑjtɑlɑmɑ kedendɪk sɑrɑptɑmɑlɑrdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde kedendɪk sɑrɑpʃə (sɑrɑpʃə) mɪndettɪ tʏrde bɑstɑpqə kedendɪk sɑrɑptɑmɑnəŋ nætiʒelerɪn kɵrsetedɪ.
eskertw. 143-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
144-bɑp. sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪler
1. keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrə keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn tɑwɑrlɑrdəŋ sənɑmɑlɑrə men ʏlɡɪlerɪn ɑlɑdə.
ɑrnɑjə tɑnw ʒæne teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw qɑʒettɪlɪɡɪne orɑj sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪlerdɪ ɑlw kedendɪk sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃə) qɑtəswəmen ʒʏrɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
2. sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪler olɑrdəŋ zerttew mʏmkɪndɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn eŋ ɑz mɵlʃerde ɑlənɑdə. tɑwɑrlɑrdəŋ sənɑmɑsə ʒæne ʏlɡɪsɪn ɑlw kezɪnde keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen bekɪtɪlɡen nəsɑn bojənʃɑ 2 (ekɪ) dɑnɑdɑ ɑktɪ ʒɑsɑlɑdə.
ɑktɪnɪŋ ekɪnʃɪ dɑnɑsə tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə wækɪletɪ bɑr bɑsqɑ tʊlʁɑ, deklɑrɑntqɑ nemese eɡer olɑr ɑnəqtɑlʁɑn bolsɑ olɑrdəŋ ɵkɪlɪne tɑbəs etɪledɪ.
3. deklɑrɑnt, tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə wækɪlettɪlɪɡɪ bɑr bɑsqɑ tʊlʁɑ nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪlerdɪ ɪrɪktep ɑlw kɵzɪne qɑtəsɑdə. kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑr keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənɑ tɑwɑrlɑrdəŋ sənɑmɑlɑrə men ʏlɡɪlerɪn ɪrɪktep ɑlwʁɑ kɵmek kɵrsetwɡe, sonəŋ ɪʃɪnde ɵz esebɪnen qɑʒettɪ ʒʏktɪk ʒæne bɑsqɑ dɑ operɑt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ mɪndettɪ.
keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrdəŋ sənɑmɑlɑrə men ʏlɡɪlerɪn osə kodekstɪŋ 116-bɑbənəŋ 5-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, deklɑrɑnt tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə wækɪletɪ bɑr bɑsqɑ tʊlʁɑlɑr nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ bolmɑʁɑn kezde ɪrɪktelɪp ɑlənwə mʏmkɪn.
bʊl ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɑwɑrlɑrdəŋ sənɑmɑlɑrə men ʏlɡɪlerɪn ɪrɪktep ɑlw 2 (ekɪ) kwæɡerdɪŋ qɑtəswəmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
4. keden orɡɑndɑrə deklɑrɑnttəŋ, tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə wækɪletɪ bɑr bɑsqɑ tʊlʁɑnəŋ nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪnɪŋ tɑwɑrlɑrdəŋ sənɑmɑlɑrə men ʏlɡɪlerɪn ɪrɪktep ɑlw nætiʒesɪnde twəndɑʁɑn ʃəʁəndɑrən ɵtemejdɪ.
5. kedendɪk sɑrɑptɑmɑ ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪler deklɑrɑntqɑ, tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə wækɪletɪ bɑr bɑsqɑ tʊlʁɑʁɑ nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪne nemese mʊndɑj sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪler keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒoju nemese kædeɡe ʒɑrɑtwʁɑ ʒɑtɑtən ʒɑʁdɑjlɑrdɑn təs kedendɪk sɑrɑptɑmɑnə tɑʁɑjəndɑʁɑn keden orɡɑnənɑ qɑjtɑrəlɑdə.
eskertw. 144-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
21-tɑrɑw. kedendɪk bɑqəlɑw ɵtkɪzw kezɪnde tɑwɑrlɑr ʒæne olɑrʁɑ
145-bɑp. kedendɪk bɑqəlɑw ɵtkɪzw kezɪnde ʊstɑwʁɑ mɪndettɪ tɑwɑrlɑr men qʊʒɑttɑr
1. kedendɪk bɑqəlɑw ɵtkɪzw kezɪnde osə kodekstɪŋ 152, 170, 185, 192, 208, 231, 234, 305 ʒæne 354-bɑptɑrəmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq nemese qəlməs mænɪ boləp tɑbəlmɑjtən tɑwɑrlɑrdə ʒæne olɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑrdə ʊstɑjdə.
2. tɑwɑrlɑr ʒæne olɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑr kɪdɪrtɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ keden orɡɑnə keden odɑʁənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenɡen nəsɑn bojənʃɑ χɑttɑmɑ ʒɑsɑjdə.
3. kɪdɪrtɪlɡen tɑwɑrlɑr ʒæne olɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑr ɑlənɑdə ʒæne keden orɡɑndɑrəndɑ osə kodekspen bekɪtɪlɡen merzɪm ɪʃɪnde sɑqtɑlɑdə.
kɪdɪrtɪlɡen tɑwɑrlɑr wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrəndɑ nemese keden orɡɑnə ɑnəqtɑʁɑn bɑsqɑ orəndɑrʁɑ ornɑlɑstərəlɑdə.
4. keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrdə kɪdɪrtken kezde osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes kɪdɪrtɪlɡen tɑwɑrlɑrdə sɑqtɑw bojənʃɑ ʃəʁəndɑrdə osə kodekstɪŋ 147-bɑbəndɑ kɵrsetɪlɡen, tɑwɑrlɑr olɑrʁɑ qɑjtɑrəlɑtən tʊlʁɑlɑr ɵtejdɪ. osə kodekstɪŋ 146-bɑbənəŋ 1 ʒæne 2-tɑrmɑqtɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen, mʊndɑj tʊlʁɑlɑrmen merzɪmɪnde qɑʒet etɪlmejtɪn kɪdɪrtɪlɡen tɑwɑrlɑrdə sɑqtɑw bojənʃɑ ʃəʁəndɑr osə kodekstɪŋ 149-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ ereʒelerɪn eskere otərəp, kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrdə ɪske ɑsərwdɑn ɑlənʁɑn somɑ esebɪnen ɵteledɪ.
kɪdɪrtɪlɡen tɑwɑrlɑrdə sɑqtɑw bojənʃɑ ʃəʁəstɑrdə ɵtew tærtɪbɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsə, tɑwɑrlɑrdə kɪdɪrtken keden orɡɑnə ɑnəqtɑjdə.
146-bɑp. kɪdɪrtɪlɡen tɑwɑrlɑrdə ʒæne olɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑrdə sɑqtɑw merzɪmɪ
1. osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrdə qospɑʁɑndɑ kɪdɪrtɪlɡen tɑwɑrlɑr ʒæne olɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑrdə keden orɡɑndɑrə bɪr 1 (ɑj) ɪʃɪnde, ɑl tez bʊzəlɑtən ɵnɪmder - 24 (ʒiərmɑ tɵrt) sɑʁɑt ɪʃɪnde sɑqtɑlɑdə.
2. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelwɡe nemese mʊndɑj ɑwmɑqtɑn təs æketwɡe təjəm sɑlənʁɑn tɑwɑrlɑr ʒæne olɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑr keden orɡɑndɑrəndɑ 3 (ʏʃ) tæwlɪk ɪʃɪnde sɑqtɑlɑdə.
3. kɪdɪrtɪlɡen tɑwɑrlɑrdə sɑqtɑw merzɪmɪ olɑrdə kɪdɪrtken kʏnnen bɑstɑp eseptelɪnedɪ.
147-bɑp. kɪdɪrtɪlɡen tɑwɑrlɑrdə ʒæne olɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑrdə qɑjtɑrw
1. kɪdɪrtɪlɡen tɑwɑrlɑrdə ʒæne olɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑrdə qɑjtɑrwdə deklɑrɑnt ʒʏzeɡe ɑsərɑdə, ɑl eɡer tɑwɑrdə deklɑrɑt͡sijalɑw ʒʏrɡɪzɪlmese - tɑwɑrdəŋ menʃɪk iesɪne, ɑl eɡer ʃetel tʊlʁɑsə bolsɑ nemese keden orɡɑnəndɑ tɑwɑrdəŋ menʃɪk iesɪ twrɑlə mælɪmet bolmɑsɑ - osə bɑptɑ bekɪtɪlɡen erekʃelɪkterdɪ eskere otərəp, ʊstɑw kezɪnde tɑwɑrlɑr olɑrdəŋ ielɪɡɪnde bolʁɑn tʊlʁɑlɑrʁɑ (bʊdɑn ærɪ osə tɑrɑwdɑ - deklɑrɑnt nemese bɑsqɑ tʊlʁɑ) qɑjtɑrəlɑdə.
2. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelw kezɪnde kɪdɪrtɪlɡen kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzwɡe təjəm sɑlənʁɑn tɑwɑrlɑr ʒæne olɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑr osə ɑwmɑqtɑn təs kerɪ ʃəʁɑrw ʏʃɪn osəndɑj tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑrwʁɑ keden orɡɑnənɑ bɪrɪnʃɪ boləp ʒʏɡɪnɡen, osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ kez-kelɡenɪne qɑjtɑrəlɑdə.
3. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁɑrw kezɪnde kɪdɪrtɪlɡen, kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzwɡe təjəm ʒæne (nemese) ʃektewler sɑlənʁɑn tɑwɑrlɑr ʒæne olɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑr eɡer bʊl tɑwɑrlɑrdə ielenwɡe keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə elderdɪŋ zɑŋnɑmɑsə, tɑwɑrdə kɪdɪrtken keden orɡɑnə rʊqsɑt etse deklɑrɑntqɑ nemese keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn bɑsqɑ tʊlʁɑʁɑ qɑjtɑrəlɑdə.
4. kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzwɡe təjəm sɑlənʁɑn, keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelw kezɪnde kɪdɪrtɪlɡen tɑwɑrlɑr ʒæne olɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑr keden orɡɑnənɑ bekɪtɪlɡen ʃektewlerdɪ sɑqtɑw ʒæne osə kodekske sæjkes tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmdewɡe ornɑlɑstərwdəŋ qʊʒɑttɑmɑləq rɑstɑmɑsən ʊsənw ʃɑrtəmen deklɑrɑntqɑ nemese bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ osə ɑwmɑqtɑn təs kerɪ ʃəʁɑrwʁɑ nemese keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ qɑjtɑrəlɑdə.
5. osə bɑptəŋ 2 - 4-tɑrmɑqtɑrəndɑ kɵrsetɪlmeɡen bɑsqɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, kɪdɪrtɪlɡen tɑwɑrlɑr olɑrdə kedendɪk ræsɪmdewdɪŋ bɪrewɪne ornɑlɑstərʁɑnnɑn kejɪn olɑrdə osə kedendɪk ræsɪmdewɡe ornɑlɑstərʁɑn tʊlʁɑlɑrʁɑ nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪne qɑjtɑrəlɑdə.
6. keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmdewɡe ornɑlɑstərwmen bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑwʁɑ qʊqələ tʊlʁɑnəŋ sʊrɑwə bojənʃɑ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmdewɡe ornɑlɑstərw qɑʒettɪlɪɡɪne orɑj tɑwɑrmen bɪrɡe kɪdɪrtɪlɡen qʊʒɑttɑrdə mʊndɑj tʊlʁɑʁɑ tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn qɑjtɑrɑdə.
148-bɑp. sɑqtɑw merzɪmɪ ɵtken kɪdɪrtɪlɡen tɑwɑrlɑrmen ɪs-æreketter
1. keden orɡɑndɑrə kɪdɪrtken ʒæne osə kodekstɪŋ 147-bɑbəndɑ kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ osə kodekstɪŋ 146-bɑbənəŋ 1 ʒæne 2-tɑrmɑqtɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen merzɪm ɪʃɪnde qɑʒet etpejtɪn tɑwɑrlɑr ɪske ɑsərwʁɑ ʒɑtɑdə, ɑl osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁəmen bekɪtɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ, tɑwɑrdə kɪdɪrtken keden orɡɑnə mʊndɑj tɑwɑrlɑr ʒojuʁɑ nemese keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdə bɑsqɑʃɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒɑtɑdə.
2. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrdə ɪske ɑsərwdə, ʒojudə nemese bɑsqɑʃɑ pɑjdɑlɑnwdə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen bekɪtɪlɡen tærtɪppen tɑwɑrlɑrdə kɪdɪrtken keden orɡɑnə osə kodekspen ɑnəqtɑlʁɑn erekʃelɪkterdɪ eskere otərəp ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
3. sɑqtɑw ʒæne ɪske ɑsərw bojənʃɑ ʃəʁəndɑr olɑrdəŋ qʊnənɑn ɑsɑtən tɑwɑrlɑr, sondɑj-ɑq keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə kɪdɪrtken keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen bɑsqɑ dɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, eɡer keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə osə memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen bekɪtɪlmese ʒojuʁɑ ʒɑtɑdə.
ʒoju, sondɑj-ɑq mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə sɑqtɑw ʒæne tɑsəmɑldɑwmen bɑjlɑnəstə ʃəʁəndɑr deklɑrɑnt nemese bɑsqɑ tʊlʁɑnəŋ, ɑl kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑr bolmɑsɑ - eɡer tɑwɑrlɑrdəŋ ʒeke sɑnɑtənɑ qɑtəstə ɵzɡe kɵzdelmese, keden orɡɑnə tɑwɑrdə kɪdɪrtken keden odɑʁənɑ mʏʃe memleket bjudʒetɪnɪŋ esebɪnen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
149-bɑp. sɑqtɑw merzɪmɪ ɵtken kɪdɪrtɪlɡen tɑwɑrlɑrdə sɑtwdɑn tʏsken somɑlɑrʁɑ ielɪk etw
1. osə kodekstɪŋ 148-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrdə sɑtwdɑn ɑlənʁɑn somɑlɑrdɑn bɪrɪnʃɪ kezekte, kɪdɪrtɪlɡen tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmdewɪne ornɑlɑstərw kezɪnde bʊl tɑwɑrlɑrdə ʊstɑw kʏnɪnde sɑnɑlʁɑn, kedendɪk tɵlemder men sɑləqtɑr mɵlʃerɪndeɡɪ somɑlɑr, ekɪnʃɪ kezekte - tɑwɑrdə tɑsəmɑldɑw, sɑqtɑw bojənʃɑ ʃəʁəndɑr ʒæne osə tɑwɑrlɑrdə sɑtwmen bɑjlɑnəstə bɑsqɑ dɑ ʃəʁəndɑr ʊstɑlənɑdə.
2. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen kɪdɪrtwlerdɪ eskere otərəp sɑnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrdə sɑtwdɑn ɑlənʁɑn somɑlɑr deklɑrɑnttɑrʁɑ, ɑl eɡer tɑwɑrlɑrdə deklɑrɑt͡sijalɑw ʒʏrɡɪzɪlmese - keden orɡɑnəndɑ olɑr twrɑlə mælɪmetter bolsɑ, keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə kɪdɪrtken keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen bekɪtɪlɡen tærtɪppen olɑrdə sɑtwdɑn tʏsken ɑqʃɑlɑj qɑrʒə tʏskennen kejɪnɡɪ 3 (ʏʃ) ɑj ɪʃɪnde keden orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnw ʃɑrtəmen tɑwɑrlɑr menʃɪk iesɪne qɑjtɑrəlɑdə.
keden orɡɑndɑrə osə tɑrmɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪmɪnde kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrdə tɑwɑrlɑrdə sɑtwdɑn tʏsken somɑlɑrdəŋ qɑjtɑrwʁɑ ʒɑtɑtənən χɑbɑrlɑjdə.
4-bɵlɪm. kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə ʊsənw ɑldəndɑʁə
22-tɑrɑw. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw twrɑlə
150-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw
1. bɑrləq tʊlʁɑlɑr teŋ neɡɪzde keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsə ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen ereʒelerdɪ sɑqtɑw ɑrqələ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzwɡe qʊqələ.
2. tɑwɑrlɑr kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen tærtɪppen ɵtkɪzɪledɪ.
tɑwɑrlɑrdəŋ ʒeke sɑnɑtə, sonəŋ ɪʃɪnde kerek-ʒɑrɑq, ʒeke qoldɑnw ʏʃɪn tɑwɑrlɑr, χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑldɑrə ʏʃɪn osə kodekspen ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəmen olɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw erekʃelɪkterɪ bekɪtɪlwɪ mʏmkɪn.
3. kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsə ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen tærtɪppen kedendɪk bɑqəlɑwʁɑ ʒɑtɑdə.
kedendɪk bɑqəlɑw kezɪnde keden orɡɑndɑrə ʒæne olɑrdəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsə ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen tɑlɑptɑr men ʃektewlerdɪ ornɑtwʁɑ qʊqələ emes.
4. ɑpɑttə ʒɑʁdɑjlɑrdə ʒoju, tɑbiʁi ʒæne teχnoɡendɪk sipɑttɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr, bejbɪtʃɪlɪktɪ sɑqtɑw ʒæne oqw-ʒɑttəʁw ɵtkɪzwɡe qɑʒettɪ æskeri bɑʁəttɑʁə ɵnɪmder, sondɑj-ɑq tez bʊzəlɑtən, tɪrɪ ʒɑnwɑrlɑr, rɑdioɑktivtɪ mɑteriɑldɑr, ʒɑrəlʁəʃ zɑttɑr, χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪ, ɡwmɑnitɑrləq ʒæne teχnikɑləq kɵmektɪŋ ʒedel-ʒʏkterɪ, bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə ʏʃɪn χɑbɑr ʒæne mɑteriɑldɑr ʒæne osəndɑj bɑsqɑ dɑ tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑ ækelw ʒæne osə ɑwmɑqtɑn æketw kezɪnde kedendɪk deklɑrɑt͡sija ʊsənwdə ɑldəndɑʁə kedendɪk operɑt͡sijalɑr bɪrɪnʃɪ kezekte ʒʏrɡɪzɪledɪ.
151-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw orəndɑrə
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ memlekettɪk (kedendɪk) ʃekɑrɑlɑrə ɑrqələ ɵtkɪzw pwnktterɪ nemese keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlʁɑn ɵzɡe orəndɑr tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw orəndɑrə boləp tɑbəlɑdə.
152-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw kezɪnde təjəm sɑlwlɑr men ʃektewlerdɪ sɑqtɑw
1. eɡer osə kodekspen, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəmen, keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ʒæne osəndɑj təjəm sɑlwlɑr men ʃektewler keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes ʃəʁɑrəlʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ normɑtivtɪk-qʊqəqtəq ɑktɪlerɪmen bekɪtɪlmese, tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw təjəm sɑlwlɑr men ʃektewlerdɪ sɑqtɑw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑ ækelwɡe təjəm sɑlənʁɑn, keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑr eɡer ɵzɡeʃe keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ʒæne (nemese) χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəmen kɵzdelmese, keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑn tez ɑrɑdɑ æketwɡe ʒɑtɑdə.
eɡer ɵzɡeʃe keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ʒæne (nemese) χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəmen kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrdə æketw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑw tɑsəmɑldɑwʃəʁɑ nemese olɑrdəŋ menʃɪk iesɪne, kɵzdelmese ʒʏkteledɪ.
3. eɡer ɵzɡeʃe keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəmen kɵzdelmese keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑn æketwɡe təjəm sɑlənʁɑn tɑwɑrlɑr, keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑn æketwɡe ʒɑtɑdə.
4. eɡer ækelw nemese æketwɡe ʃektew sɑlənʁɑn tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑ ækelw nemese mʊndɑj ɑwmɑqtɑn æketw kezɪnde ʃektewlerdɪ sɑqtɑwdə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr ʊsənəlmɑsɑ, osə bɑptəŋ 2 ʒæne 3-tɑrmɑqtɑrənəŋ ereʒelerɪ qoldɑnəlɑdə.
5. osə bɑptəŋ 2 ʒæne 4-tɑrmɑqtɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrdə æketwɡe mʏmkɪn bolmɑʁɑn nemese olɑrdə tez ɑrɑdɑ æketwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərmɑw ʒɑʁdɑjdɑ bʊl tɑwɑrlɑr osə kodekstɪŋ 21-tɑrɑwənɑ sæjkes ʊstɑwʁɑ ʒɑtɑdə.
eskertw. 152-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
153-bɑp. kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtetɪn tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) bilɪk etw
1. kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtetɪn tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) bilɪk etw olɑrdə keden orɡɑnə ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəmen bekɪtɪlɡen tærtɪppen ʒæne ʃɑrtpen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. olɑrdə ʃəʁɑrʁɑnnɑn kejɪn tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) bilɪk etwdɪ keden orɡɑnə mælɪmdeɡen kedendɪk ræsɪm ʃɑrttɑrənɑ sæjkes nemese osə kodekske sæjkes kedendɪk reʒimderɡe ornɑlɑstərwʁɑ ʒɑtpɑjtən tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrə ʏʃɪn belɡɪlenɡen ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
eskertw. 153-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
154-bɑp. ʒɑrɑmsəz, bʊzəlʁɑn nemese zɑqəmdɑnʁɑn tɑwɑrlɑr
keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑ ækelɪnɡen ʒɑrɑmsəz, bʊzəlʁɑn nemese ɑpɑt nemese olɑrdə kedendɪk ræsɪmdewɡe ornɑlɑstərwmen bɑjlɑnəstə, sonəŋ ɪʃɪnde olɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw kezɪnde kedendɪk operɑt͡sijalɑr ʒɑsɑʁɑnʁɑ dejɪn, sondɑj-ɑq kedendɪk tɑsəmɑldɑwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw kezɪnde zɑqəmdɑnʁɑn tɑwɑrlɑr odɑn ærɪ olɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑr ʒɑsɑw kezɪnde keden odɑʁənɑ ʒɑrɑmsəz, bʊzəlʁɑn nemese zɑqəmdɑnʁɑn tʏrde ækelɪnɡen dep qɑrɑlɑdə.
155-bɑp. mʏddelɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪlerdɪ ɑlwə
1. mʏddelɪ tʊlʁɑlɑr men bɑqəlɑwʃə memlekettɪk orɡɑndɑr keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtəmen osə kodeks ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen bekɪtɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɑwɑrlɑrdəŋ sənɑmɑsə men ʏlɡɪlerɪn ɪrɪktep ɑlwʁɑ qʊqələ.
2. keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdɑn sənɑmɑ men ʏlɡɪlerdɪ ɑlwʁɑ rʊqsɑt beredɪ, eɡer:
1) kedendɪk bɑqəlɑwdə ɵtkɪzwɡe qiəndəq twʁəzbɑsɑ;
2) tɑwɑrlɑrdəŋ sipɑttɑrən ɵzɡertpese;
3) kedendɪk tɵlemder men sɑləqtɑr tɵlewden bɑs tɑrtw nemese təjəm sɑlwlɑr men ʃektewlerdɪ sɑqtɑmɑwʁɑ ækelmese.
3. sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪlerɡe ʒeke kedendɪk deklɑrɑt͡sija olɑr tɑwɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn deklɑrɑt͡sijadɑ kɵrsetɪledɪ deɡen ʃɑrtpen berɪlmejdɪ.
eskertw. 155-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
23-tɑrɑw. tɑwɑrlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ kelwɪ
156-bɑp. tɑwɑrlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ kelw ornə ʒæne wɑqətə
1. tɑwɑrlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ kelwɪ tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw orəndɑrəndɑ (bʊdɑn ærɪ - kelw ornə) ʒæne keden orɡɑndɑrənəŋ osə orəndɑrdə ʒʊməs ɪstewɪ kezɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
tɑwɑrlɑrdəŋ ʒeke sɑnɑttɑrə keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlʁɑn kelw orəndɑrənɑ ʁɑnɑ kelwɪ mʏmkɪn.
tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑnəqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑr ʒæne tærtɪppen kelw ornə boləp tɑbəlmɑjtən bɑsqɑ dɑ orəndɑrʁɑ kelwɪ mʏmkɪn.
keden orɡɑnə kelw ornənəŋ tɪzbesɪn keden odɑʁənəŋ komissijasənɑ ʒɑrijalɑw ʏʃɪn, sonəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnw ɑrqələ ʒɪberɪledɪ.
2. kedendɪk ʃekɑrɑdɑn ɵtkennen kejɪn tɑsəmɑldɑwʃə ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə kelw ornənɑ nemese osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen bɑsqɑ orəndɑrʁɑ ʒetkɪzɪp, keden orɡɑnənɑ ʊsənwə tiɪs. bʊl rette tɑwɑrlɑrdəŋ ʒɑʁdɑjən ɵzɡertwɡe nemese olɑrdəŋ orɑmɑsən bʊzwʁɑ, sɑlənʁɑn plombɑlɑrdə, mɵrlerdɪ ʒæne ɵzɡe de sæjkestendɪrw qʊrɑldɑrən ɵzɡertwɡe, ɵʃɪrwɡe, ʒojuʁɑ nemese zɑqəmdɑwʁɑ bolmɑjdə.
3. keden orɡɑndɑrə kelw orəndɑrə, bekɪtɪlɡen ʃektewler ʒæne keden orɡɑndɑrənəŋ ʒʊməs wɑqətə twrɑlə ɑqpɑrɑttə, sonəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnw ɑrqələ ʊsənwʁɑ mɪndettɪ.
4. osə tɑrɑwdəŋ ereʒelerɪ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ ornɑlɑstərəlʁɑn portqɑ nemese æweʒɑjʁɑ toqtɑmɑstɑn keden odɑʁənəŋ kedendɪk ʃekɑrɑsənɑn ɵtetɪn sw ʒæne æwe kemelerɪmen ɵtetɪn, sondɑj-ɑq qʊbər tɑsəmɑlə men elektr berw ʒelɪlerɪmen ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ ʒɑtpɑjdə.
eskertw. 156-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
157-bɑp. ɑpɑt nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃtɪŋ æserɪ kezɪnde qoldɑnəlɑtən ʃɑrɑlɑr
1. ɑpɑt nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃtɪŋ æserɪ ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ, sondɑj-ɑq sw nemese æwe kemesɪ keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁəndɑ mæʒbʏrlɪ tʏrde ɑjaldɑmɑ ʒɑsɑsɑ nemese qonsɑ, tɑsəmɑldɑwʃə tɑwɑrlɑr men kɵlɪk qʊrɑldɑrənəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn bɑrləq ʃɑrɑlɑrdə qoldɑnwʁɑ ʒæne eŋ ʒɑqən keden orɡɑnənɑ osə mæn-ʒɑjlɑr men tɑwɑrlɑrdəŋ tʊrʁɑn ʒerɪ twrɑlə derew χɑbɑrlɑwʁɑ, sondɑj-ɑq tɑwɑrlɑrdə ʒɑqən keden orɡɑnənɑ nemese keden orɡɑnə kɵrsetken bɑsqɑ orənʁɑ ɑpɑrwʁɑ (eɡer olɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑw kɵlɪk qʊrɑlə zɑqəmdɑnʁɑn bolsɑ) nemese olɑrdə tɑsəmɑldɑwʁɑ mɪndettɪ.
2. tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdɑ osə bɑptəŋ tɑlɑptɑrən sɑqtɑwʁɑ bɑjlɑnəstə twəndɑʁɑn ʃəʁəstɑrdə keden orɡɑndɑrə ɵtemejdɪ.
eskertw. 157-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
158-bɑp. tɑwɑrlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑ kelwɪ twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ
1. tɑsəmɑldɑwʃə osə kodekstɪŋ 159-bɑbəndɑ kɵzdelɡen qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ ʊsənw ɑrqələ tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən kɵlɪktɪŋ tʏrɪne bɑjlɑnəstə keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑ kelw twrɑlə χɑbɑrlɑwʁɑ mɪndettɪ.
qʊʒɑttɑrdə tɑsəmɑldɑwʃənəŋ ɑtənɑn kedendɪk ɵkɪl nemese tɑsəmɑldɑwʃə tɑpsərmɑsə bojənʃɑ æreket etetɪn ɵzɡe de tʊlʁɑ, eɡer bʊl keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes rʊqsɑt etɪlse, ʊsənwə mʏmkɪn.
2. tɑsəmɑldɑwʃə, kedendɪk ɵkɪl ne ɵzɡe de mʏddelɪ tʊlʁɑ keden orɡɑnənɑ tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ɪs ʒʏzɪnde kelɡenɡe dejɪn olɑr twrɑlə ɑldən ɑlɑ ɑqpɑrɑt berwɡe qʊqələ. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ʒæne (nemese) χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɑsəmɑldɑwʃə tɑwɑrlɑr twrɑlə ɑldən ɑlɑ ɑqpɑrɑt berwɡe mɪndettɪ.
3. tɑsəmɑldɑwʃə qʊʒɑttɑrdə elektrondəq tʏrde ʊsənwʁɑ qʊqələ.
4. ɑwmɑʁənɑ tɑwɑr kelɪp tʏsken keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ memlekettɪk tɪlɪ boləp tɑbəlmɑjtən tɪlde qʊrɑstərəlʁɑn qʊʒɑttɑrdə ʊsənw kezɪnde mʊndɑj qʊʒɑttɑrdɑʁə mælɪmetterdɪ ɑwdɑrmɑʃə nemese ɵzɡe mʏddelɪ tʊlʁɑ ɑwdɑrmɑmen qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
eskertw. 158-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
159-bɑp. tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən kɵlɪk qʊrɑlənəŋ tʏrɪne bɑjlɑnəstə keden orɡɑnənɑ ʊsənəlɑtən qʊʒɑttɑr men mælɪmetter
1. keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑ tɑwɑrlɑr kelɡen kezde tɑsəmɑldɑwʃə mənɑ qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ ʊsənwʁɑ tiɪs:
1) ɑvtomobilʲ kɵlɪɡɪmen χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑw kezɪnde:
χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑw kɵlɪk qʊrɑlənəŋ qʊʒɑttɑrə;
kɵlɪktɪk (tɑsəmɑldɑw) qʊʒɑttɑrə;
dʏnieʒʏzɪlɪk pot͡ʃtɑ odɑʁənəŋ ɑktɪlerɪmen ɑnəqtɑlʁɑn olɑrdə tɑsəmɑldɑw kezɪnde χɑləqɑrɑləq poʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪnɪŋ ɪlespe qʊʒɑtə;
tɑsəmɑldɑwʃədɑ bɑr tɑsəmɑldɑnwʃə tɑwɑrʁɑ kommert͡sijaləq qʊʒɑttɑr;
χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑw kɵlɪk qʊrɑlənəŋ memlekettɪk tɪrkelwɪ twrɑlə;
tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑwʃənəŋ ɑtɑwə ʒæne meken-ʒɑjə;
tɑsəmɑldɑwʃədɑ bʊl kommert͡sijaləq qʊʒɑttɑrʁɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdə sɑtwʃə ʒæne ɑlwʃə twrɑlə;
ʒʏk orəndɑrənəŋ sɑnə, olɑrdəŋ tɑŋbɑlɑnwə ʒæne tɑwɑrlɑrdəŋ orɑmɑlɑrənəŋ tʏrlerɪ twrɑlə;
tɑwɑrlɑrdə bejnelew ʒæne kodtɑwdəŋ ʏjlestɪrɪlɡen ʒʏjesɪne nemese bɪrɪnʃɪ tɵrt belɡɪden ɑz emes deŋɡejde sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ bɪrəŋʁɑj tɑwɑr nomenklɑtwrɑsənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdəŋ ɑtɑwə, sondɑj-ɑq kodtɑrə;
tɑwɑrlɑrdəŋ ʒɑlpə sɑlmɑʁə (kɡ), ne ɪrɪ ɡɑbɑrittɪk ʒʏktɪ qospɑʁɑndɑ tɑwɑrlɑrdəŋ kɵlemɪ (tekʃe metr);
keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑ ækelwɡe təjəm sɑlənʁɑn nemese ʃektew qojəlʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ bolwə twrɑlə;
χɑləqɑrɑləq ɑvtomobilʲ ʒʏk qʊʒɑttɑmɑsən ʒɑsɑw ornə ʒæne kʏnɪ:
2) χɑləqɑrɑləq keme ɑrqələ tɑsəmɑldɑw kezɪnde:
keme kerek-ʒɑrɑqtɑrə twrɑlə deklɑrɑt͡sija;
keme ekipɑʒənəŋ ʒeke zɑttɑrə twrɑlə deklɑrɑt͡sija;
kemenɪŋ ʒæne onəŋ ʊlttəq tiesɪlɪlɪɡɪnɪŋ tɪrkelwɪ;
kemenɪŋ ɑtɑwə ʒæne sipɑttɑmɑsə;
keme ɑɡentɪnɪŋ ɑtə-ʒɵnɪ ʒæne meken-ʒɑjə;
kemedeɡɪ ʒolɑwʃəlɑrdəŋ sɑnə, olɑrdəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, ɑzɑmɑttəʁə, twʁɑn kʏnɪ ʒæne ornə, otərʁəzw ʒæne tʏsɪrw portə;
ekipɑʒ mʏʃelerɪnɪŋ sɑnə ʒæne qʊrɑmə;
kemenɪŋ ʒɵneltɪletɪn ʒæne kɪretɪn portənəŋ ɑtɑwə;
tɑwɑrlɑrdəŋ ɑtɑwə, ʒɑlpə sɑnə ʒæne sipɑttɑmɑsə;
ʒʏk orəndɑrənəŋ sɑnə, olɑrdəŋ tɑŋbɑlɑnwə ʒæne tɑwɑrlɑrdəŋ orɑmɑsənəŋ tʏrlerɪ twrɑlə;
tɑwɑrlɑrdə tiejtɪn ʒæne tʏsɪretɪn porttəŋ ɑtɑwə;
osə porttɑ tʏsɪrwɡe ʒɑtɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ teŋɪz (ɵzen) ʃɑrtənəŋ bolwən ʒæne mɑzmʊnən rɑstɑjtən konosɑmentterdɪŋ nemese ɵzɡe qʊʒɑttɑrdəŋ nɵmɪrɪ;
borttɑ qɑlʁɑn tɑwɑrlɑrdə tʏsɪrɡen porttəŋ ɑtɑwə;
tɑwɑrlɑrdə ʒɪberwʃɪ bɪrɪnʃɪ porttɑrdəŋ ɑtɑwə;
kemedeɡɪ keme kerek-ʒɑrɑqtɑrənəŋ ɑtɑwə, olɑrdəŋ sɑnən kɵrsetw;
tɑwɑrlɑrdəŋ kemede ornɑlɑswən sipɑttɑw;
keme bortəndɑ χɑləqɑrɑləq poʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪnɪŋ bolwə (bolmɑwə twrɑlə);
keme bortəndɑ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelwɡe təjəm sɑlənʁɑn nemese ʃektew qojəlʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ, qʊrɑməndɑ esɪrtkɪ, qɑttə æser etetɪn zɑttɑr, psiχotroptəq ʒæne wlə zɑttɑr bɑr dærɪlɪk zɑttɑrdəŋ bolwə (bolmɑwə) twrɑlə;
kemenɪŋ bortəndɑ qɑrw-ʒɑrɑq, oq-dærɪnɪ qosqɑndɑ qɑwɪptɪ tɑwɑrlɑrdəŋ bolwə (bolmɑwə) twrɑlə;
3) æwe kɵlɪɡɪmen χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑw kezɪnde:
ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija sɑlɑsəndɑʁə (bɑs deklɑrɑt͡sija) χɑləqɑrɑləq ʃɑrtpen kɵzdelɡen tɑsəmɑldɑwʃənəŋ stɑndɑrttəq qʊʒɑtə;
æwe kemesɪnɪŋ bortəndɑ ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑr twrɑlə mælɪmetterden tʊrɑtən qʊʒɑt (ʒʏk qʊʒɑttɑmɑsə);
borttəq kerek-ʒɑrɑq twrɑlə mælɪmetterdɪ qʊrɑjtən qʊʒɑt;
tɑsəmɑldɑwʃənəŋ ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrʁɑ kommert͡sijaləq qʊʒɑttɑrə;
borttɑ tɑsəmɑldɑnɑtən ʒolɑwʃəlɑr ʒæne olɑrdəŋ ʒʏɡɪ twrɑlə mælɪmetterdɪ qʊrɑjtən qʊʒɑt (ʒolɑwʃə deklɑrɑt͡sijasə);
dʏnieʒʏzɪlɪk pot͡ʃtɑ odɑʁənəŋ ɑktɪlerɪmen ɑnəqtɑlʁɑn olɑrdə tɑsəmɑldɑw kezɪnde χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪnɪŋ ɪlespe qʊʒɑtə;
ʊlttəq tiesɪlɪk belɡɪlerɪ ʒæne kemenɪŋ tɪrkew belɡɪlerɪn kɵrsetw;
rejstɪŋ nɵmɪrɪ, ʊʃwdəŋ bɑʁətən, ʊʃw pwnktɪn, kemenɪŋ kelw pwnktɪn kɵrsetw;
kemenɪŋ pɑjdɑlɑnwʃəsənəŋ ɑtɑwə;
kemedeɡɪ ʒolɑwʃəlɑr sɑnə, olɑrdəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, otərʁəzw ʒæne tʏsɪrw pwnktterɪnɪŋ ɑtɑwə;
ʒʏk qʊʒɑttɑmɑsənəŋ nɵmɪrɪ, ær ʒʏk qʊʒɑttɑmɑsə bojənʃɑ orəndɑrdəŋ sɑnə;
tɑwɑrlɑrdə tiew ʒæne tʏsɪrw pwnktɪnɪŋ ɑtɑwə;
kemeɡe tielɡen nemese odɑn tʏsɪrɪlɡen borttəq kerek-ʒɑrɑqtɑr twrɑlə;
kemede χɑləqɑrɑləq poʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪnɪŋ bolwə (bolmɑwə) twrɑlə;
4) temɪrʒol kɵlɪɡɪ ɑrqələ χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑw kezɪnde:
temɪrʒol ʒəlʒəmɑ qʊrɑmənɑ tɑpsərəlɑtən qʊʒɑttɑmɑ;
oq-dærɪ twrɑlə mælɪmetterdɪ qʊrɑjtən qʊʒɑt;
bʏkɪlælemdɪk poʃtɑ odɑʁənəŋ ɑktɪlerɪmen ɑnəqtɑlʁɑn olɑrdə tɑsəmɑldɑw kezɪnde χɑləqɑrɑləq poʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪnɪŋ ɪlespe qʊʒɑtə;
tɑwɑrlɑrdə ʒɪberwʃɪnɪŋ ɑtɑwə ʒæne meken-ʒɑjə;
tɑwɑrlɑrdə ɑlwʃənəŋ ɑtɑwə ʒæne meken-ʒɑjə;
tɑwɑrdə ʒɪberwʃɪ stɑnt͡sijanəŋ ʒæne tɑwɑrdəŋ meʒelɪ stɑnt͡sijasənəŋ ɑtɑwə;
tɑwɑrlɑrdə bejnelew ʒæne kodtɑwdəŋ ʏjlestɪrɪlɡen ʒʏjesɪne nemese bɪrɪnʃɪ tɵrt belɡɪden ɑz emes deŋɡejde sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdəŋ ɑtɑwə, sondɑj-ɑq kodtɑrə;
tɑwɑrlɑrdəŋ brwtto sɑlmɑʁə (kɡ);
kontejnerlerdɪŋ sæjkestɪrɪlɡen nɵmɪrɪ.
2. tɑsəmɑldɑw ʒʏrɡɪzɪletɪn kɵlɪk qʊrɑlənəŋ tʏrɪne qɑrɑmɑstɑn keden orɡɑnən keden odɑʁənəŋ keden ɑwmɑʁənɑ tɑwɑrdəŋ kelwɪ twrɑlə χɑbɑrdɑr etken kezde osə kodekstɪŋ 152-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrənɑn təs təjəm sɑlwlɑr men ʃektewlerdɪ sɑqtɑwdə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr ʊsənəlɑdə.
eskertw. 159-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
160-bɑp. keletɪn ʒerde ʒɑsɑlɑtən kedendɪk operɑt͡sijalɑr
1. keletɪn ʒerde tɑwɑrlɑrdə tʏsɪrw, qɑjtɑ tiew (ɑwəstərəp tiew), sonəmen qɑtɑr tɑwɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ, bɑsqɑ kɵlɪk qʊrɑlənɑ ʒetkɪzɡen kɵlɪk qʊrɑlən ɑwəstərw ʒʏzeɡe ɑsərəlwə mʏmkɪn.
2. tɑwɑrlɑrdə tʏsɪrw, qɑjtɑ tiew (ɑwəstərəp tiew), keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ, bɑsqɑ kɵlɪk qʊrɑlənɑ ʒetkɪzɡen kɵlɪk qʊrɑlən ɑwəstərw keden orɡɑnənəŋ ʒʊməs wɑqətəndɑ ʒæne mʏddelɪ tʊlʁɑnəŋ sʊrɑwə bojənʃɑ berɪlɡen ɑrnɑjə sol mɑqsɑttɑr ʏʃɪn belɡɪlenɡen ʒerlerde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
3. keletɪn ʒerlerde tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw, olɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw ʒæne mælɪmdelɡen kedendɪk ræsɪmdewɡe sæjkes ʃəʁɑrwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə.
4. eɡer keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəmen nemese keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen temɪrʒol nemese sw kɵlɪktermen tɑsəmɑldɑnɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə bɑsqɑ merzɪm belɡɪlenbese, tɑsəmɑldɑwʃə ʒæne bɑsqɑ dɑ mʏddelɪ tʊlʁɑ wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərw nemese kedendɪk ræsɪmdewɡe sæjkes olɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑwʁɑ bɑjlɑnəstə tɑwɑrlɑrdə keden orɡɑnənɑ ʒetkɪzw ornənɑ ʊsənʁɑnnɑn kejɪn 3 (ʏʃ) sɑʁɑt ɪʃɪnde, kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑwʁɑ mɪndettɪ.
5. tɑwɑrlɑrdə ækelw ʒerɪnen keden orɡɑnə belɡɪleɡen ʒerɡe ʒetkɪzw eɡer osəndɑj tɑwɑrlɑr ʒetkɪzw orəndɑrəndɑ ɵzɡe de kedendɪk ræsɪmdewɡe ornɑlɑstərəlmɑsɑ nemese keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəmen kɵzdelɡen olɑrʁɑ qɑtəstə bɑsqɑ kedendɪk operɑt͡sijalɑr ʒɑsɑlmɑsɑ, kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
161-bɑp. tɑwɑrlɑrdəŋ keden ɑwmɑʁənɑ kelwɪ kezɪnde ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪlɪktɪŋ pɑjdɑ bolwə men toqtɑtəlwə ʒæne olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ tɑwɑrlɑr kelɡen kezde ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet tɑsəmɑldɑwʃədɑ kedendɪk ʃekɑrɑdɑn ɵtw sætɪnde pɑjdɑ bolɑdə.
2. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ tɑwɑrlɑr kelɡen kezde ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪlɪk tɑsəmɑldɑwʃədɑ:
1) tɑwɑrlɑrdə kelw ornənɑ ʒetkɪzw ʒæne wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsənɑ nemese kelw ornəndɑ kedendɪk resɪmdewɡe ornɑlɑstərw, sondɑj-ɑq eɡer osə tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ kelɡennen kejɪn kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ tɑwɑrlɑrdə ɵtkɪzw ornən tɑstɑmɑsɑ;
2) osə kodekstɪŋ 80-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəmen kɵrsetɪlɡen kezderde toqtɑtəlɑdə.
3. tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ kelɡen kezde ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlew merzɪmɪ boləp:
1) tɑwɑrlɑrdə keletɪn ʒerɪne ækelmeɡen kezde - tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk ʃekɑrɑdɑn kesɪp ɵtw kʏnɪ, ɑl sol kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ - tɑwɑrlɑrdəŋ keletɪn ʒerɪne ʒetkɪzɪlmew fɑktɪsɪ ɑnəqtɑlʁɑn kʏnɪ;
2) keletɪn ʒerde tɑwɑrlɑrdə ʒoʁɑltw kezɪnde, ʒoju (bɪrʒolɑ ʒoʁɑltwdə), ne ɑpɑttəŋ sɑldɑrənɑn bolʁɑn nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æserɪn qospɑʁɑndɑ, nemese tɑsəmɑldɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjəndɑ tɑbiʁi kɵmwɡe (tɑsəmɑldɑwdəŋ) ʒæne sɑqtɑwʁɑ bɑjlɑnəstə - tɑwɑrlɑrdəŋ ʃekɑrɑdɑn ɵtw kʏnɪ, ɑl eɡer de mʊndɑj kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ - tɑwɑrlɑrdəŋ ʒoʁɑlw fɑktɪsɪ ɑnəqtɑlʁɑn kʏnɪ;
3) wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərmɑstɑn nemese olɑrdə ʒetkɪzw ornənɑ kedendɪk ræsɪmdewɡe qojmɑstɑn tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ qɑlʁɑn bɵlɪɡɪne ʒetkɪzw orəndɑrənɑn æketw kezɪnde - tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk ʃekɑrɑdɑn kesɪp ɵtw kʏnɪ, ɑl eɡer de mʊndɑj kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ - tɑwɑrlɑr ʒoʁɑlʁɑn fɑktɪsɪ ɑnəqtɑlʁɑn kʏn esepteledɪ.
4. ækelw kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ stɑvkɑlɑrə, kedendɪk qʊn, olɑrdəŋ tɑbiʁi kɵrɪnɪsteɡɪ fizikɑləq sipɑtə (mɵlʃerɪ, mɑssɑsə, kɵlemɪ nemese ɵzɡe de sipɑttɑmɑsə) ʒæne kedendɪk bɑʒdɑr men sɑləqtɑrdə tɵlewɡe ʒɑtɑtən keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑdɑn ɵtkɪzw kʏnɪ, eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ, tɑwɑrlɑrdə kelw ʒerɪne ʒetkɪzbew, olɑrdə kelw ʒerɪnen ʒoʁɑltw ne wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərmɑstɑn nemese olɑrdə kelw ʒerɪnde kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərmɑstɑn, keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ kelw ʒerɪnen æketw fɑktɪsɪ ɑnəqtɑlʁɑn kʏnɪ qoldɑnəstɑ bolʁɑn zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenetɪn vɑljutɑ bɑʁɑmə neɡɪzɪnen esepteletɪn, tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪnde ornɑlɑstərʁɑn kezde tɵlenwɪ tiɪs ækelɪnɪm kedendɪk bɑʒdɑrənəŋ somɑlɑrənɑ sæjkes keletɪn kɵlemde tɵlenwɪ tiɪs.
24-tɑrɑw. tɑwɑrlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁwə
162-bɑp. tɑwɑrlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁw ornə men wɑqətə
1. tɑwɑrlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁwə tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw orəndɑrəndɑ (bʊdɑn ærɪ - ʃəʁw orəndɑrə) ʒæne keden orɡɑndɑrənəŋ osə ʒerlerde ʒʊməs ʒɑsɑwə kezɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlʁɑn ketw orəndɑrəndɑ ʁɑnɑ ʃəʁwə mʏmkɪn.
tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑr men tærtɪpte ketw ornə boləp tɑbəlmɑjtən bɑsqɑ orəndɑrdɑn ʃəʁwə mʏmkɪn.
ʃəʁw orəndɑrənəŋ tɪzbesɪn keden orɡɑndɑrə ʒɑrijalɑw ʏʃɪn, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnɑ otərəp, keden odɑʁənəŋ komissijasənɑ ʒoldɑnɑdə.
2. keden orɡɑndɑrə ʃəʁw orəndɑrə, belɡɪlenɡen ʃektewler ʒæne keden orɡɑndɑrənəŋ ʒʊməs wɑqətə twrɑlə ɑqpɑrɑttə, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnɑ otərəp, ʊsənwə mɪndettɪ.
3. osə tɑrɑwdəŋ ereʒelerɪ sw nemese æwe kemelerɪmen tɑsəmɑldɑnɑtən keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁən keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn porttɑ nemese æweʒɑjdɑ toqtɑmɑj kesɪp ɵtetɪn, sondɑj-ɑq qʊbər tɑsəmɑləmen ʒæne elektr berw ʒelɪlerɪ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ tɑrɑlmɑjdə.
eskertw. 162-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
163-bɑp. ʃəʁw orəndɑrəndɑ ʒɑsɑlɑtən kedendɪk operɑt͡sijalɑr
1. tɑwɑrlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁwə ʏʃɪn tɑsəmɑldɑwʃə keden orɡɑnənɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə ne olɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁɑrwdə rʊqsɑt etetɪn bɑsqɑ qʊʒɑttə, sondɑj-ɑq tɑwɑrlɑr tɑsəmɑlə ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən kɵlɪk tʏrɪne bɑjlɑnəstə, eɡer osə kodekspen bɑsqɑdɑj kɵzdelmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, osə kodekstɪŋ 159-bɑbəndɑ qɑrɑstərəlʁɑn qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ ʊsənwʁɑ mɪndettɪ.
tɑwɑrlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁwə ʏʃɪn, tɑwɑrlɑr tɑsəmɑlə ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən kɵlɪk tʏrɪne qɑrɑmɑstɑn, keden orɡɑnənɑ təjəmdɑr men ʃektewlerdɪŋ sɑqtɑlwən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr osə kodekstɪŋ 152-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes ʊsənəlɑdə.
kedendɪk deklɑrɑt͡sija, ne tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁɑrwdə rʊqsɑt etetɪn bɑsqɑ qʊʒɑt, eɡer osə tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ kelɡennen kejɪn kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ tɑwɑrlɑrdə ɵtkɪzw ornənɑn ketpeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, tɑwɑrlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁwə ʏʃɪn ʊsənəlmɑjdə.
2. tɑsəmɑldɑwʃə qʊʒɑttɑrdə elektrondəq qʊʒɑt tʏrɪnde ʊsənwʁɑ qʊqələ.
3. tɑsəmɑldɑwʃənəŋ ɑtənɑn, eɡer bʊl keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes rʊqsɑt etɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ, qʊʒɑttɑrdə kedendɪk wækɪl ne tɑsəmɑldɑwʃənəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ æreket etetɪn bɑsqɑ tʊlʁɑlɑr ʊsənwə mʏmkɪn.
4. tɑwɑrlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁwə keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑt etwɪmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
tɑwɑrlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁwən rʊqsɑt etw kedendɪk deklɑrɑt͡sijadɑ, ne olɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁwənɑ rʊqsɑt etetɪn bɑsqɑ qʊʒɑttɑ ʒæne kɵlɪktɪk (tɑsəmɑl) qʊʒɑttɑrəndɑ keden orɡɑnənəŋ tiɪstɪ belɡɪlerɪn qoju ɑrqələ resɪmdeledɪ.
eskertw. 163-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
164-bɑp. tɑwɑrlɑrʁɑ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁɑtən kezde qojəlɑtən tɑlɑptɑr
1. osə tɑrmɑqtəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, eɡer osə tɑwɑrlɑr kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ tɑwɑrlɑrdə ɵtkɪzw ornənɑn æketɪlmeɡen bolsɑ, tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn olɑr belɡɪlɪ bɪr kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərəlʁɑn sætteɡɪdej ne keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ kelɡen sætteɡɪdej sɑndɑ ʒæne ʒɑj-kʏjde æketɪlwɡe tiɪs.
tɑsəmɑldɑwdəŋ, kɵlɪkpen tɑswdəŋ ʒæne sɑqtɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ tɑwɑrlɑrdəŋ tozwənəŋ nemese kemwɪnɪŋ sɑldɑrənɑn ne tɑbiʁi qɑsietterɪnɪŋ ɵzɡerwɪ sɑldɑrənɑn osə tɑrmɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑr sɑnənəŋ ʒæne (nemese) ʒɑj-kʏjɪnɪŋ ɵzɡerwɪne, sondɑj-ɑq kɵlɪk qʊrɑləndɑ tɵɡɪlmej qɑlɑtən qɑldəqtɑrdəŋ bolwə sɑldɑrənɑn tɑwɑrlɑr sɑnənəŋ ɵzɡerwɪne ʒol berɪledɪ.
2. tʊlʁɑlɑr, tɑwɑrlɑrdəŋ kemwɪ ne qɑlpənəŋ ɵzɡerwɪ, ɑpɑttəŋ ne eŋserɪlmejtɪn kʏʃtɪŋ æserɪ sɑldɑrənɑn bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɑl keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterde æreket etetɪn teχnikɑləq reɡlɑment pen stɑndɑrttɑrdɑ qɑrɑstərəlʁɑn - ɵlʃew ædɪsterɪndeɡɪ olqələqtɑr sɑldɑrənɑn tɑwɑrlɑr sɑnə twrɑlə mælɪmetter ɵzɡerɡen ʒɑʁdɑjdɑ, osə bɑptəŋ ereʒelerɪ sɑqtɑlmɑʁɑnə ʏʃɪn ʒɑwɑptə bolmɑjdə.
3. keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn olɑr belɡɪlɪ bɪr kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərəlʁɑn kezde mælɪmdelɡen mɵlʃerɪnen ɑz mɵlʃerde, tɑwɑrlɑr sɑnənəŋ ɑzɑju sebepterɪne qɑrɑmɑstɑn, æketɪlwɪ mʏmkɪn.
eskertw. 164-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
165-bɑp. ɑpɑttəŋ ne eŋserɪlmejtɪn kʏʃtɪŋ æserɪ nemese bɑsqɑ ʒɑʁdɑjlɑr kezɪnde qoldɑnəlɑtən ʃɑrɑlɑr
1. eɡer tɑwɑrlɑrdə ʃəʁw ornənɑn kedendɪk ʃekɑrɑnə nɑqtə kesɪp ɵtken ʒerɪne dejɪn ʒetkɪzw ɑpɑttəŋ, eŋserɪlmejtɪn kʏʃtɪŋ ne tɑwɑrdə osəlɑj ʒetkɪzwɡe kederɡɪ keltɪretɪn bɑsqɑ ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ sɑldɑrənɑn toqtɑp qɑlsɑ, tɑsəmɑldɑwʃə tɑwɑrlɑrdəŋ bʏtɪndɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn bɑrləq ʃɑrɑlɑrdə qoldɑnwʁɑ, osə ʒɑʁdɑjlɑr ʒæne tɑwɑrlɑrdəŋ tʊrʁɑn ornə twrɑlə eŋ ʒɑqən keden orɡɑnənɑ derew χɑbɑrlɑwʁɑ, sondɑj-ɑq tɑwɑrlɑrdə eŋ ʒɑqən keden orɡɑnənɑ nemese keden orɡɑnə kɵrsetken ɵzɡe orənʁɑ tɑswʁɑ nemese tɑsəmɑldɑwdə (eɡer olɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑw kɵlɪk qʊrɑlə bʊzəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ) qɑmtɑmɑsəz etwɡe mɪndettɪ.
2. tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdɑ nemese bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdɑ osə bɑptəŋ tɑlɑptɑrən sɑqtɑwʁɑ bɑjlɑnəstə twəndɑʁɑn ʃəʁəstɑrən keden orɡɑndɑrə ɵtemejdɪ.
166-bɑp. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr ʃəqqɑn kezde kedendɪk ækelw bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettemelerdɪŋ pɑjdɑ bolwə men toqtɑtəlwə ʒæne olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr ʃəqqɑn kezde tɑsəmɑldɑwʃədɑ kedendɪk ækelw bɑʒən, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndetteme keden orɡɑnə tɑwɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁwənɑ rʊqsɑt berɡen sætten pɑjdɑ bolɑdə.
2. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr ʃəqqɑn kezde tɑsəmɑldɑwʃədɑ kedendɪk ækelw bɑʒən, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndetteme:
1) tɑwɑrlɑr kedendɪk ʃekɑrɑnə nɑqtə ɪs ʒʏzɪnde kesɪp ɵtken kezde;
2) osə kodekstɪŋ 80-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ toqtɑtəlɑdə.
3. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr ʃəqqɑn kezde, eɡer kedendɪk ʃekɑrɑnə nɑqtə kesɪp ɵtkenɡe dejɪn tɑwɑrlɑr ʒoʁɑlʁɑn bolsɑ, ɑpɑttəŋ nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn ʒojəlʁɑn (qɑjtɑrəmsəz ʒoʁɑlʁɑn), ne tɑsw, tɑsəmɑldɑw men sɑqtɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjlɑrə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi kemw sɑldɑrənɑn ʒojəlwən qospɑʁɑndɑ, tɑwɑr ʒoʁɑlʁɑn kʏn - kedendɪk ækelw bɑʒən, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ boləp sɑnɑlɑdə, ɑl eɡer ol kʏn belɡɪsɪz bolsɑ - keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn tɑwɑrdəŋ ʃəʁwənɑ rʊqsɑt berɡen kʏn boləp sɑnɑlɑdə.
4. kedendɪk ækelw bɑʒdɑrə, sɑləqtɑr tɑwɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlenetɪn, kedendɪk bɑʒ ɑləmdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ, kedendɪk qʊnnəŋ, olɑrdəŋ zɑttɑj mændeɡɪ onəŋ fizikɑləq sipɑttɑmɑsə (sɑnə, mɑssɑsə, kɵlemɪ nemese bɑsqɑ sipɑttɑmɑsə) ʒæne vɑljutɑlɑr bɑʁɑmə tʊrʁəsənɑn eseptelɡen kedendɪk ækelw bɑʒənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑlɑrənɑ sæjkes, keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenetɪn tɑwɑr ʒoʁɑlʁɑn kʏnɪ, ɑl ol kʏn belɡɪsɪz bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ - tɑwɑrdəŋ kedendɪk ɑwmɑqtɑn ʃəʁwənɑ keden orɡɑnə rʊqsɑt berɡen kʏnɪ qoldɑnəstɑ bolʁɑn mɵlʃerde tɵlenwɪ tiɪs.
25-tɑrɑw. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw
167-bɑp. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw twrɑlə ʒɑlpə ereʒeler
1. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw – ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə kedendɪk bɑqəlɑwʁɑ ɑləp, wɑqətʃɑ sɑqtɑw orəndɑrəndɑ mælɪmdelɡen kedendɪk ræsɪmɡe sæjkes keden orɡɑnə ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn ne keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen bɑsqɑ æreketterdɪ ʒɑsɑʁɑnʁɑ dejɪn kedendɪk bɑʒdɑr men sɑləqtɑrdə tɵlewsɪz sɑqtɑw.
2. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw qʊbər tɑsəmɑləmen ʒæne elektr berw ʒelileri ɑrqələ tɑsəmɑldɑnɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə, sondɑj-ɑq keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen bɑsqɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qoldɑnəlmɑjdə.
3. tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə wækɪlettɪlɪɡɪ bɑr tʊlʁɑlɑrdəŋ, nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪnɪŋ wɑqətʃɑ sɑqtɑwdɑ tʊrʁɑn tɑwɑrlɑrdə qoldɑnwʁɑ, onəŋ ɪʃɪnde olɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw ɑwmɑʁənɑn mælɪmdelɡen kedendɪk ræsɪmɡe sæjkes ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn ne osə kodekste kɵzdelɡen bɑsqɑ æreketter ʒɑsɑlʁɑnʁɑ dejɪn qʊqəʁə ʒoq.
168-bɑp. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw orəndɑrə
1. wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes bɑsqɑ orəndɑr wɑqətʃɑ sɑqtɑw orəndɑrə boləp tɑbəlɑdə (bʊdɑn ærɪ – wɑqətʃɑ sɑqtɑw orəndɑrə).
wɑqətʃɑ sɑqtɑw orəndɑrə olɑrdəŋ ornɑlɑswə, ʒɑjʁɑstərəlwə ʒæne ʒɑbdəqtɑlwə bojənʃɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes bolwə tiɪs.
2. wɑqətʃɑ sɑqtɑw orəndɑrə kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑʁə boləp tɑbəlɑdə.
3. bɑsqɑ tɑwɑrlɑrʁɑ zijan keltɪrwɪ mʏmkɪn nemese erekʃe sɑqtɑw ʒɑʁdɑjlɑrən tɑlɑp etetɪn tɑwɑrlɑr, ondɑj tɑwɑrlɑrdə sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑjə bejɪmdelɡen wɑqətʃɑ sɑqtɑw orəndɑrəndɑ sɑqtɑlwə qɑʒet.
4. tɑwɑrlɑrdəŋ wɑqətʃɑ sɑqtɑw orəndɑrəndɑ ornɑlɑswə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑjqəndɑlʁɑn tærtɪppen rɑstɑlɑdə.
169-bɑp. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑr
1. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlʁɑn ʒɑjlɑr ʏʃɪn tɑsəmɑldɑwʃə, tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə wækɪlettɪlɪɡɪ bɑr tʊlʁɑlɑr, olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ keden orɡɑnənɑ kɵlɪk (tɑsəmɑl), kommert͡sijaləq ʒæne (nemese) tɑwɑr, tɑwɑrdə ʒɵneltwʃɪ (ɑlwʃə), ʒɵneltwʃɪ (meʒelɪ) elɪ twrɑlə mælɪmetterɪ bɑr kedendɪk qʊʒɑttɑrdə ʊsənɑdə.
mʊndɑj qʊʒɑttɑr keden orɡɑnənɑ elektrondə qʊʒɑttɑr tʏrɪnde ʊsənəlwə mʏmkɪn.
2. keden orɡɑnə tɑwɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlʁɑn ʒɑjlɑr ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdə mʊndɑj qʊʒɑttɑrdə keden orɡɑnənɑ tɑpsərʁɑnnɑn kejɪn 1 (bɪr) sɑʁɑttɑn ɑspɑjtən merzɪmde tɪrkejdɪ ʒæne osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑʁɑ qʊʒɑttɑrdə tɪrkew twrɑlə rɑstɑwdə beredɪ.
3. keden orɡɑnə tɑwɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlʁɑn ʒɑjlɑr ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdə tɪrkeɡen kʏnɪnen bɑstɑp tɑwɑrlɑr wɑqətʃɑ sɑqtɑwdɑ ornɑlɑsqɑn boləp esepteledɪ.
eskertw. 169-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
170-bɑp. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw merzɪmɪ
1. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw merzɪmɪ ekɪ ɑjdə qʊrɑjdə.
2. tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪɡɪ bɑr tʊlʁɑnəŋ nemese onəŋ ɵkɪlɪnɪŋ ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ keden orɡɑnə kɵrsetɪlɡen merzɪmdɪ ʊzɑrtɑdə.
tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwdəŋ ʃektɪ merzɪmɪ 4 (tɵrt) ɑjdɑn, ɑl χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑləq ɑlmɑsw orəndɑrəndɑ (mekemelerɪnde) sɑqtɑwdɑʁə χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪne, sondɑj-ɑq ʒolɑwʃə ɑlmɑʁɑn nemese tɑlɑp etpeɡen, æwe kɵlɪɡɪmen tɑsəmɑldɑnɑtən bɑɡɑʒʁɑ qɑtəstə - 6 (ɑltə) ɑjdɑn ɑspɑwə tiɪs.
tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrə ʏʃɪn keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ belɡɪlenɡen merzɪmnen ɑz wɑqətʃɑ sɑqtɑw merzɪmɪ belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
3. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw merzɪmɪ tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdə tɪrkeɡen kʏnɪnen kejɪnɡɪ kʏnnen bɑstɑp esepteledɪ.
4. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw merzɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑnnɑn soŋ kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərəlmɑʁɑn tɑwɑrlɑrdə osə kodekstɪŋ 21-tɑrɑwənɑ sæjkes keden orɡɑnə kɪdɪrtedɪ.
eskertw. 170-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
171-bɑp. wɑqətʃɑ sɑqtɑwdɑ tʊrʁɑn tɑwɑrlɑrmen ʒɑsɑlɑtən operɑt͡sijalɑr
1. tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪlɪɡɪ bɑr tʊlʁɑlɑr nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ wɑqətʃɑ sɑqtɑwdɑ tʊrʁɑn tɑwɑrlɑrmen olɑrdə ɵzɡermejtɪn qɑlpəndɑ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn qɑʒet kædɪmɡɪ operɑt͡sijalɑrdə, onəŋ ɪʃɪnde tɑwɑrlɑrdə qɑrɑw, ɵlʃew, olɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw ornə ʃeɡɪnde ɑwəstərwdə ʒɑsɑwʁɑ qʊqələ.
2. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlmeɡen operɑt͡sijalɑr, onəŋ ɪʃɪnde tɑwɑrlɑrdəŋ sənɑmɑlɑrə men ʏlɡɪlerɪn ɑlw, bʊzəlʁɑn orɑmɑnə tʏzetw, sondɑj-ɑq tɑwɑrlɑrdə kejɪnnen tɑsəmɑldɑwʁɑ dɑjəndɑw ʏʃɪn qɑʒet operɑt͡sijalɑr keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtəmen ʒʏrɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
eɡer olɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw tɑwɑrdə ʒojuʁɑ nemese onəŋ qɑlpən ɵzɡertwɡe ækep soqtərɑtən bolsɑ, keden orɡɑnə mʊndɑj operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzwɡe rʊqsɑt berwden bɑs tɑrtɑdə.
172-bɑp. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw kezɪnde kedendɪk ækelw bɑʒən, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettemelerdɪŋ pɑjdɑ bolwə men toqtɑtəlwə ʒæne olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərəlɑtən ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk ækelw bɑʒən, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndetteme:
1) tɑsəmɑldɑwʃədɑ nemese tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdə tɪrkeɡen sætte tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə wækɪlettɪɡɪ bɑr bɑsqɑ tʊlʁɑdɑ – keden orɡɑnə bʊl qʊʒɑttɑrdə tɪrkeɡen sætten bɑstɑp;
2) wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsənəŋ iesɪnde – tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsəndɑ ornɑlɑstərʁɑn sætten bɑstɑp;
3) wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə boləp tɑbəlmɑjtən orəndɑrdɑ tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərwʃə tʊlʁɑdɑ - keden orɡɑnə tɑwɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdə tɪrkeɡen kʏnnen bɑstɑp pɑjdɑ bolɑdə.
2. wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk ækelw bɑʒən, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndetteme:
1) tɑsəmɑldɑwʃədɑ nemese tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdə tɪrkeɡen sætte tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪɡɪ bɑr bɑsqɑ tʊlʁɑdɑ - tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsəndɑ ornɑlɑstərʁɑn kezde ne wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə boləp tɑbəlmɑjtən orəndɑrdɑ wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ bɑsqɑ tʊlʁɑ qɑbəldɑʁɑn kezde;
2) wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsənəŋ iesɪnde – tɑwɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsənɑn kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə berɡen kezde;
3) tɑwɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərʁɑn kezde - wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə boləp tɑbəlmɑjtən orəndɑrdɑ tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərwʃə tʊlʁɑdɑ;
4) osə tɑrmɑqtəŋ 1) – 3) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrdɑ – tɑwɑrlɑr osə kodekstɪŋ 21-tɑrɑwənɑ sæjkes, sondɑj-ɑq osə kodekstɪŋ 80-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʊstɑlʁɑndɑ toqtɑtəlɑdə.
3. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑʁɑn kezde kedendɪk ækelw bɑʒən, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ:
1) tɑsəmɑldɑwʃədɑ nemese tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdə tɪrkeɡen sætte tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə wækɪlettɪɡɪ bɑr bɑsqɑ tʊlʁɑdɑ – bʊl qʊʒɑttɑrdə tɪrkeɡen sætten bɑstɑp:
wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr olɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsənɑ ornɑlɑstərʁɑnʁɑ dejɪn ʒoʁɑlʁɑn ne olɑrdə tʊlʁɑ wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə boləp tɑbəlmɑjtən orəndɑ wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɑpɑttəŋ nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æseriniŋ sɑldɑrənɑn ʒojəlʁɑn (qɑjtɑrəmsəz ʒoʁɑlʁɑn), ne tɑsw, tɑsəmɑldɑw men sɑqtɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjlɑrə kezindeɡi tɑbiʁi kemw sɑldɑrənɑn ʒojəlwən qospɑʁɑndɑ, tɑwɑr ʒoʁɑlʁɑn kʏn - kedendɪk ækelw bɑʒən, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ boləp esepteledɪ, ɑl eɡer ol kʏn belɡɪsɪz bolsɑ – tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdə keden orɡɑnəndɑ tɪrkelɡen kʏn;
wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr ɑlwʃəʁɑ nemese bɑsqɑ tʊlʁɑʁɑ keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtənsəz olɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsəndɑ ornɑlɑstərʁɑnʁɑ dejɪn, ne olɑrdə tʊlʁɑ wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə boləp tɑbəlmɑjtən orəndɑ wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, – olɑrdə tɑpsərʁɑn kʏn, ɑl eɡer ol kʏn belɡɪsɪz bolsɑ – tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdə keden orɡɑnəndɑ tɪrkew kʏnɪ;
2) wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə boləp tɑbəlmɑjtən orəndɑrdɑ tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərwʃə tʊlʁɑdɑ:
wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr olɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə boləp tɑbəlmɑjtən orəndɑ ornɑlɑstərʁɑnʁɑ dejɪn ʒoʁɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɑpɑttəŋ nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æseriniŋ sɑldɑrənɑn ʒojəlʁɑn (qɑjtɑrəmsəz ʒoʁɑlʁɑn), ne tɑsw (tɑsəmɑldɑw) men sɑqtɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjlɑrə kezindeɡi tɑbiʁi kemw sɑldɑrənɑn ʒojəlwən qospɑʁɑndɑ, tɑwɑr ʒoʁɑlʁɑn kʏn, ɑl eɡer ol kʏn belɡɪsɪz bolsɑ – tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdə keden orɡɑnəndɑ tɪrkelɡen kʏn;
wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr ɑlwʃəʁɑ nemese bɑsqɑ tʊlʁɑʁɑ keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtənsəz olɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə boləp tɑbəlmɑjtən orəndɑ wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, – osə tɑpsərʁɑn kʏn, ɑl eɡer ol kʏn belɡɪsɪz bolsɑ – tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑr keden orɡɑnəndɑ tɪrkelɡen kʏn;
3) wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsənəŋ iesɪnde, ne wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə boləp tɑbəlmɑjtən orəndɑ tɑwɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərwʃə tʊlʁɑdɑ:
wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsəndɑ, ne wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə boləp tɑbəlmɑjtən orəndɑ sɑqtɑləp tʊrʁɑn tɑwɑrlɑr ʒoʁɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɑpɑttəŋ nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æseriniŋ sɑldɑrənɑn ʒojəlʁɑn (qɑjtɑrəmsəz ʒoʁɑlʁɑn), ne tɑsw (tɑsəmɑldɑw) men sɑqtɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjlɑrə kezindeɡi tɑbiʁi kemw sɑldɑrənɑn ʒojəlwən qospɑʁɑndɑ, tɑwɑr ʒoʁɑlʁɑn kʏn, ɑl eɡer ol kʏn belɡɪsɪz bolsɑ – tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsəndɑ, ne wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə boləp tɑbəlmɑjtən orəndɑ ornɑlɑstərəlʁɑn kʏn;
wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr ɑlwʃəʁɑ nemese bɑsqɑ tʊlʁɑʁɑ keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtənsəz olɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə boləp tɑbəlmɑjtən orəndɑ wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ berɡen ʒɑʁdɑjdɑ, – osə tɑpsərʁɑn kʏn, ɑl eɡer ol kʏn belɡɪsɪz bolsɑ – tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsəndɑ, ne wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑsə boləp tɑbəlmɑjtən orəndɑ ornɑlɑstərəlʁɑn kʏn;
tɑwɑrlɑrdə ɑlwʃənəŋ qojmɑsəndɑ sɑqtɑləp tʊrʁɑn tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw mɑqsɑtənɑn bɑsqɑʃɑ pɑjdɑlɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ – osəlɑj qoldɑnʁɑn kʏnɪ, ɑl eɡer ol kʏn belɡɪsɪz bolsɑ - tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑr keden orɡɑnəndɑ tɪrkelɡen kʏn boləp esepteledɪ.
4. kedendɪk ækelw bɑʒdɑrə, sɑləqtɑr, osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, tɑwɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlenetɪn, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ tɑriftɪk preferent͡sijalɑr men ʒeŋɪldɪkterdɪ esepke ɑlmɑstɑn, kedendɪk bɑʒ ɑləmdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ, kedendɪk qʊnnəŋ, olɑrdəŋ tɑbiʁi kɵrɪnɪsteɡɪ fizikɑləq sipɑtə (sɑnə, sɑlmɑʁə, kɵlemɪ nemese bɑsqɑ sipɑttɑmɑsə) ʒæne vɑljutɑlɑr bɑʁɑmə tʊrʁəsənɑn eseptelɡen kedendɪk ækelw bɑʒənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑlɑrənɑ sæjkes, keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenetɪn, kedendɪk ækelw bɑʒən, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪnɪŋ kʏnɪ qoldɑnəstɑ bolʁɑn, tiɪsɪnʃe osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁəndɑ belɡɪlenɡen mɵlʃerde tɵlenwɡe tiɪs.
5-bɵlɪm. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ
bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑr
26-tɑrɑw. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ
bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑr twrɑlə ʒɑlpə ereʒeler
173-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw tærtɪbɪ
1. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑr keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ, ɑl osə kodekste nemese keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə memleketterdɪŋ ɵzɡe χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ - keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪpte ʒæne ʃɑrttɑrdɑ ʒɑsɑlɑdə.
2. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw tærtɪbɪ men teχnoloɡijasə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrdəŋ tʏrlerɪne, osəndɑj ɵtkɪzwler ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən kɵlɪk (ɑvtomobilʲ, æwe ʒolə, temɪr ʒol, teŋɪz, ɵzen ʒæne bɑsqɑ) tʏrɪne qɑrɑj, sondɑj-ɑq tɑwɑrlɑrdəŋ ɵtkɪzetɪn tʊlʁɑlɑrdəŋ sɑnɑttɑrən keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenedɪ.
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑjqəndɑlɑtən kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw tærtɪbɪ men teχnoloɡijasə kedendɪk ækelw bɑʒdɑrən tɵlewden ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrənɑn, dempinɡke qɑrsə, ɵtemɑqələq ʒæne ɑrnɑjə qorʁɑw ʃɑrɑlɑrən qoldɑnwdɑn toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ bosɑtwʁɑ ækep soqpɑwʁɑ tiɪs.
3. keden orɡɑndɑrənəŋ ɑtənɑn tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə mʊndɑj kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑwʁɑ wækɪlettɪ keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə ɵzderɪnɪŋ lɑwɑzəmdəq mɪndetterɪne (fwnkt͡sionɑldəq) sæjkes ʒɑsɑjdə.
4. keden orɡɑndɑrənəŋ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪndeɡɪ tɑlɑptɑrə neɡɪzdelɡen bolwə ʒæne keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn qɑʒet tɑlɑptɑrmen ʃektelwɪ tiɪs.
5. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑr tɑwɑrdəŋ ʃəqqɑn, ʒɵneltken, meʒelɪ elɪne ʒæne ɑrnɑlwənɑ qɑrɑmɑstɑn bɪrdej qoldɑnəlɑdə.
eskertw. 173-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
174-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərw
1. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərw keden orɡɑnənɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə ʒæne (nemese) osə kodekste kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdə tɑpsərʁɑn sætten bɑstɑlɑdə.
2. veterinɑrləq, fitosɑnitɑrləq ʒæne memlekettɪk bɑqəlɑwdəŋ bɑsqɑ tʏrlerɪne ʒɑtqəzəlɑtən tɑwɑrlɑr tiɪstɪ bɑqəlɑwdɑn ɵtken soŋ ʁɑnɑ kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərəlɑdə.
3. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərw tɑwɑrlɑrdə mælɪmdelɡen kedendɪk ræsɪmɡe sæjkes ʃəʁɑrwmen ɑjaqtɑlɑdə.
175-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərwmen bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw ornə men wɑqətə
1. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwmen bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑr keden orɡɑndɑrənəŋ tʊrʁɑn ʒerɪnde ʒæne olɑrdəŋ ʒʊməs kezɪnde ʒɑsɑlɑdə.
2. deklɑrɑnttəŋ ne kedendɪk ɵkɪldɪŋ dæleldɪ sʊrɑnəsə bojənʃɑ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə ʒekeleɡen kedendɪk operɑt͡sijalɑr keden orɡɑndɑrənəŋ tʊrʁɑn ʒerɪ men ʒʊməs kezɪnen təs wɑqəttɑ ʒɑsɑlwə mʏmkɪn.
176-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr men mælɪmetter
1. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərw kezɪnde osə kodekspen belɡɪlenɡen tʊlʁɑlɑr keden orɡɑnənɑ tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ ʊsənwʁɑ mɪndettɪ.
tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑʁɑn kezde, keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn qɑʒet ʒæne olɑrdə ʊsənw keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ ʁɑnɑ ʊsənwdə tɑlɑp etwɡe qʊqələ.
2. tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪŋ tɪzbesɪ ʒæne olɑrdə ʊsənw merzɪmɪ osə kodekspen belɡɪlenedɪ.
3. keden orɡɑndɑrə qʊʒɑttɑrdɑʁə keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑwənɑ æser etetɪn mælɪmetterdɪ ɵzɡertpejtɪn, ʒɑŋələs qɑtelerdɪŋ, teχnikɑləq nemese ɡrɑmmɑtikɑləq qɑtelerdɪŋ bolwənɑ bɑjlɑnəstə qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtwʁɑ qʊqəʁə ʒoq.
4. tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwʁɑ qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr osə kodekske sæjkes elektrondə qʊʒɑt nəsɑnəndɑ ʊsənəlwə mʏmkɪn.
5. kedendɪk qʊʒɑttɑrdəŋ nəsɑndɑrə keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑjqəndɑlɑdə.
eɡer osə kodekske sæjkes ɵzɡe belɡɪlenbeɡen bolsɑ kedendɪk qʊʒɑttɑr orəs tɪlɪnde toltərəlɑdə.
6. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq kelɪsɪmderɪne ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ʃetel memleketterɪmen ʒɑsɑsqɑn χɑləqɑrɑləq kelɪsɪmderɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə oŋɑjlɑtw men ʒedeldetw mɑqsɑtəndɑ kedendɪk mɑqsɑttɑ qoldɑnəlɑtən bɑsqɑ memleketterdɪŋ kedendɪk qʊʒɑttɑrə qoldɑnəlwə mʏmkɪn.
177-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde mʏddelɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪnɪŋ qɑtəswə
1. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde mʏddelɪ tʊlʁɑlɑr nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ qɑtəswʁɑ qʊqələ.
2. keden orɡɑnənəŋ tɑlɑbə bojənʃɑ mʏddelɪ tʊlʁɑlɑr nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde keden orɡɑnənɑ onə ʒɑsɑwʁɑ kɵmek kɵrsetw ʏʃɪn qɑtəswʁɑ mɪndettɪ.
178-bɑp. kedendɪk ræsɪmɡe tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrən bɪrɪnʃɪ kezekte ornɑlɑstərw tærtɪbɪ
tɑbiʁi ɑpɑttɑr, tɑbiʁi ʒæne teχnoɡendɪk sipɑttɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr zɑrdɑptɑrən ʒojuʁɑ qɑʒet tɑwɑrlɑr, bejbɪtʃɪlɪktɪ qoldɑw ɑkt͡sijalɑrən ne oqətw-ʒɑttəʁwlɑrən ɵtkɪzwɡe qɑʒettɪ æskeri mɑqsɑttɑʁə ɵnɪmder, sondɑj-ɑq tez bʊzəlwʁɑ bejɪm tɑwɑrlɑr, tɪrɪ ʒɑnwɑrlɑr, rɑdioɑktivtɪ mɑteriɑldɑr, ʒɑrəlʁəʃ zɑttɑr, χɑləqɑrɑləq poʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪ, ekspress-ʒʏkter, ɡwmɑnitɑrləq ʒæne teχnikɑləq kɵmek, bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə ʏʃɪn χɑbɑrlɑmɑlɑr men mɑteriɑldɑr, qosɑlqə bɵlʃekter, qozʁɑltqəʃtɑr, ʃəʁəs mɑteriɑldɑrə, χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldəŋ kɵlɪk qʊrɑldɑrən ʒɵndew ʏʃɪn qɑʒet ʒɑbdəqtɑr men qʊrɑl-sɑjmɑndɑr ʒæne bɑsqɑ ʊqsɑs tɑwɑrlɑr kedendɪk ræsɪmɡe bɪrɪnʃɪ kezekteɡɪ tærtɪppen ornɑlɑstərəlɑdə.
eskertw. 178-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
27-tɑrɑw. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw
179-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw twrɑlə ʒɑlpə ereʒeler
1. tɑwɑrlɑr kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərəlʁɑn kezde ne osə kodekske sæjkes belɡɪlenɡen bɑsqɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑwʁɑ ʒɑtqəzəlɑdə.
2. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑwdə deklɑrɑnt, ne deklɑrɑnttəŋ ɑtənɑn ʒæne onəŋ tɑpsərəsə bojənʃɑ æreket etetɪn kedendɪk ɵkɪl ʒʏrɡɪzedɪ.
3. kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw ʒɑzbɑʃɑ ʒæne (nemese) elektrondə nɑsɑndɑrdɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə qoldɑnɑ otərəp ʒʏrɡɪzɪledɪ.
180-bɑp. kedendɪk deklɑrɑt͡sija
1. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde tɑwɑrlɑrdə ɑləp ɵtwʃɪ tʊlʁɑlɑr men mælɪmdelɡen kedendɪk ræsɪmderɡe bɑjlɑnəstə kedendɪk deklɑrɑt͡sijanəŋ mənɑdɑj tʏrlerɪ qoldɑnəlɑdə:
1) tɑwɑrlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn deklɑrɑt͡sija;
3) ʒolɑwʃəlɑr kedendɪk deklɑrɑt͡sijasə;
4) kɵlɪk qʊrɑlənəŋ deklɑrɑt͡sijasə.
kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə toltərw nəsɑndɑrə men tærtɪbɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑnəqtɑlɑdə.
2. kedendɪk deklɑrɑt͡sijadɑ kɵrsetɪlwɪ tiɪs mælɪmetter tɪzbesɪ kedendɪk tɵlemderdɪ eseptew men ɵndɪrw, kedendɪk stɑtistikɑnə qɑləptɑstərw ʒæne keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ bɑsqɑ zɑŋnɑmɑlɑrən qoldɑnw mɑqsɑtə ʏʃɪn qɑʒettɪ mælɪmettermen ʁɑnɑ ʃekteledɪ.
3. tɑwɑrlɑr deklɑrɑt͡sijasə men trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijadɑ kɵrsetɪlwɡe tiɪs mælɪmetter kedendɪk ræsɪmɡe, tɑwɑrdəŋ tʏrɪne, ɑləp ɵtw ʏʃɪn qoldɑnəlɑtən kɵlɪk tʏrɪne, tɑwɑrlɑrdə ɑləp ɵtwʃɪ tʊlʁɑlɑr sɑnɑtənɑ bɑjlɑnəstə. keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen, eɡer bʊl keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪnde kɵzdelse, ne keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ, qəsqɑrtəlwə mʏmkɪn.
ʒolɑwʃəlɑrdəŋ kedendɪk deklɑrɑt͡sijasəndɑ ʒæne kɵlɪk qʊrɑlənəŋ deklɑrɑt͡sijasəndɑ kɵrsetɪlwɡe tiɪs mælɪmetter keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenedɪ.
4. kedendɪk deklɑrɑt͡sija retɪnde kɵlɪk (tɑsəmɑl), kommert͡sijaləq ʒæne (nemese) kedendɪk ræsɪmɡe sæjkes tɑwɑrdə ʃəʁɑrw ʏʃɪn qɑʒettɪ mælɪmetterɪ bɑr ɵzɡe qʊʒɑttɑr, osə kodekspen ʒæne keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑnəqtɑlɑtən ʒɑʁdɑjlɑr men tærtɪpte qoldɑnəlwə mʏmkɪn.
5. kedendɪk deklɑrɑt͡sija osə kodekske sæjkes elektrondə qʊʒɑt tʏrɪnde ʊsənəlwə mʏmkɪn.
kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə elektrondə qʊʒɑt tʏrɪnde ʊsənw ʒæne qoldɑnw tærtɪbɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑnəqtɑlɑdə.
6. kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ tɑpsərw, eɡer osə kodekste, keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪnde ne ʒɑʁdɑjlɑrdɑ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪnde kɵzdelɡen keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenbese, keden orɡɑnənɑ onəŋ elektrondə nʊsqɑsən ʊsənwmen ɪlesɪp otərwə tiɪs.
kedendɪk deklɑrɑt͡sijanəŋ elektrondə qʊrələmə men nəsɑnə, sondɑj-ɑq onə ʊsənw ʒæne qoldɑnw tærtɪbɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑnəqtɑlɑdə.
eskertw. 180-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
181-bɑp. tɑwɑrlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn deklɑrɑt͡sija
1. kedendɪk trɑnzit ræsɪmɪn qospɑʁɑndɑ kedendɪk ræsɪmderɡe ornɑlɑstərəlʁɑn kezde keden orɡɑnənɑ tɑwɑr deklɑrɑt͡sijasə ʊsənəlɑdə.
2. tɑwɑrlɑr deklɑrɑt͡sijasəndɑ mənɑdɑj neɡɪzɡɪ mælɪmetter, onəŋ ɪʃɪnde kodtɑlʁɑn tʏrde:
1) mælɪmdeletɪn kedendɪk ræsɪm;
2) deklɑrɑnt, kedendɪk ɵkɪl, tɑwɑrdə ʒɵneltwʃɪ ʒæne ɑlwʃə twrɑlə mælɪmetter;
3) tɑwɑrlɑrdə χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdɑ qoldɑnəlɑtən kɵlɪk qʊrɑldɑr twrɑlə ʒæne (nemese) olɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ kedendɪk bɑqəlɑwmen tɑsəmɑldɑw twrɑlə mælɪmetter;
4) tɑwɑrlɑrdə χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdɑ qoldɑnəlɑtən kɵlɪk qʊrɑldɑr twrɑlə ʒæne (nemese) olɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ kedendɪk bɑqəlɑwmen tɑsəmɑldɑnʁɑn (tɑsəmɑldɑnɑtən) kɵlɪk qʊrɑldɑrə twrɑlə mælɪmetter;
5) tɑwɑrlɑr twrɑlə mælɪmetter:
sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsə bojənʃɑ tɑwɑrlɑrdəŋ ʒɪktew kodə;
orɑmɑ sipɑttɑmɑsə (sɑnə, tʏrɪ, tɑŋbɑlɑw ʒæne rettɪk sɑnə);
kiloɡrɑmmʁɑ ʃɑqqɑndɑ sɑnə (brwtto sɑlmɑʁə ʒæne netto sɑlmɑʁə) ʒæne de ɵzɡe ɵlʃew bɪrlɪkterɪnde;
6) kedendɪk tɵlemderdɪŋ eseptelwɪ twrɑlə mælɪmetter:
kedendɪk bɑʒ, sɑləq, kedendɪk ɑləm stɑvkɑlɑrə;
kedendɪk tɵlemderdɪ tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪktɪ pɑjdɑlɑnw;
kedendɪk bɑʒdə, sɑləqtə, kedendɪk ɑləmdɑrdə eseptew somɑsə;
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenetɪn ʒæne osə kodekske sæjkes kedendɪk tɵlemderdɪ eseptewde qoldɑnəlɑtən vɑljutɑlɑr bɑʁɑmə;
7) sərtqə ekonomikɑləq mæmɪle ʒæne onəŋ neɡɪzɡɪ ʃɑrttɑrə twrɑlə mælɪmetter;
8) ʃektewlerdɪŋ sɑqtɑlwə twrɑlə mælɪmetter;
9) tɑwɑr ɵndɪrwʃɪ twrɑlə mælɪmetter;
10) tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrən sɑqtɑw twrɑlə mælɪmetter;
11) osə kodekstɪŋ 183-bɑbənɑ sæjkes ʊsənəlɑtən qʊʒɑttɑr twrɑlə mælɪmetter;
12) tɑwɑrlɑr deklɑrɑt͡sijasən qɑləptɑstərwʃə tʊlʁɑ twrɑlə mælɪmetter;
13) tɑwɑrlɑr deklɑrɑt͡sijasən qɑləptɑstərw kʏnɪ men ornə kɵrsetɪledɪ.
182-bɑp. trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sija
1. tɑwɑrdə kedendɪk trɑnzit kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərw kezɪnde keden orɡɑnənɑ trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sija ʊsənəlɑdə.
2. trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sija retɪnde kɵlɪk (tɑsəmɑl), kommert͡sijaləq ʒæne (nemese) χɑləqɑrɑləq kelɪsɪmdermen belɡɪlenɡen, osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen mælɪmetterɪ bɑr bɑsqɑ dɑ qʊʒɑttɑr ʊsənəlwə mʏmkɪn.
3. trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijadɑ mənɑlɑr:
1) kɵlɪk (tɑsəmɑl) qʊʒɑtənɑ sæjkes tɑwɑrdə ʒɵneltwʃɪ, ɑlwʃə twrɑlə;
2) ʒɵneltwʃɪ el, tɑwɑrdəŋ meʒelɪ elɪ twrɑlə;
5) tɑwɑrlɑr tɑsəmɑldɑnɑtən χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldəŋ kɵlɪk qʊrɑlə twrɑlə;
6) kɵlɪk (tɑsəmɑl), kommert͡sijaləq qʊʒɑttɑrʁɑ sæjkes tɑwɑrdəŋ ɑtɑwə, sɑnə, qʊnə twrɑlə;
7) tɑwɑrlɑrdə kodtɑw ʒæne sipɑttɑwdəŋ ʏjlestɪrɪlɡen ʒʏjesɪne nemese sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsənəŋ ɑlʁɑʃqə ɑltə belɡɪsɪnen kem emes deŋɡejdeɡɪ tɑwɑr kodə twrɑlə;
8) sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsənəŋ nemese tɑwɑrlɑrdə kodtɑw ʒæne sipɑttɑwdəŋ ʏjlestɪrɪlɡen ʒʏjesɪnɪŋ ærbɪr kodə bojənʃɑ tɑwɑrdəŋ brwtto sɑlmɑʁə nemese kɵlemɪ, sondɑj-ɑq ɵzɡe ɵlʃew bɪrlɪkterɪndeɡɪ tɑwɑr sɑnə twrɑlə (mʊndɑj mælɪmetter bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ);
10) kɵlɪk (tɑsəmɑl) qʊʒɑtənɑ sæjkes tɑwɑrdəŋ meʒelɪ pwnktɪ twrɑlə;
11) tɑwɑrlɑrdəŋ keden ʃekɑrɑsə ɑrqələ ɵtwɪmen bɑjlɑnəstə ʃektewlerdɪŋ sɑqtɑlwən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr twrɑlə, eɡer mʊndɑj ɑləp ɵtw osə qʊʒɑttɑr bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ rʊqsɑt etɪlse;
12) ʒoldɑ ʒospɑrlɑnʁɑn tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ tiew nemese ʒʏk operɑt͡sijalɑrə twrɑlə mælɪmetter bolwə tiɪs.
eɡer osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen, trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sija retɪnde qɑbəldɑnɑtən qʊʒɑttɑrdɑ osə tɑrmɑqtɑ kɵrsetɪlɡen bɑrləq mælɪmetter qɑmtəlmɑsɑ, ʒetɪspejtɪn mælɪmetter, osəndɑj trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijaʁɑ qosɑ berɪletɪn ne onəmen bɪrɡe kele ʒɑtqɑn, keden orɡɑnənɑ ʊsənəlɑtən qʊʒɑttɑrdɑ qɑmtəlwʁɑ tiɪs.
4. keden orɡɑnə deklɑrɑnttɑn osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡenderden bɑsqɑ mælɪmetterdɪ tɑlɑp etwɡe qʊqəʁə ʒoq.
5. ɑlənəp tɑstɑldə - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
6. keden orɡɑnə trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijanə, onəŋ ɪʃɪnde keden orɡɑndɑrəndɑ qoldɑnəlɑtən ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler men ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnɑ otərəp tɪrkejdɪ.
trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijanə ʊsənw ʒæne tɪrkew keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑnəqtɑlɑdə.
eskertw. 182-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
183-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde qʊʒɑttɑrdə ʊsənw
1. eɡer osə kodekspen ɵzɡe belɡɪlenbese kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə berw keden orɡɑnənɑ olɑrdəŋ neɡɪzɪnde kedendɪk deklɑrɑt͡sija toltərəlʁɑn qʊʒɑttɑrdə ʊsənwmen sʏjemeldenwɪ qɑʒet.
1) kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə beretɪn tʊlʁɑnəŋ ɵkɪlettɪkterɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr;
2) sərtqə ekonomikɑləq mæmɪle ʒɑsɑlʁɑnən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr, ɑl sərtqə ekonomikɑləq mæmɪle bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ - tɑwɑrlɑrdə ielenw, pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) olɑrʁɑ bilɪk etw qʊqəʁən rɑstɑjtən ɵzɡe qʊʒɑttɑr, sondɑj-ɑq deklɑrɑnttəŋ bilɪɡɪndeɡɪ ɵzɡe de kommert͡sijaləq qʊʒɑttɑr;
3) kɵlɪktɪk (tɑsəmɑl) qʊʒɑttɑrə;
4) (ɑlənəp tɑstɑldə - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen);
5) təjəmdɑr men ʃektewlerdɪŋ sɑqtɑlwən rɑstɑjtən qʊʒɑt;
6) ɑrnɑjə qorʁɑw, dempinɡke qɑrsə ʒæne ɵtemdɪk ʃɑrɑlɑrdə qoldɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə ʃektewlerdɪŋ sɑqtɑlwən rɑstɑjtən qʊʒɑt;
7) osə kodekspen kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəqqɑn elɪn rɑstɑjtən qʊʒɑt;
8) sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsə bojənʃɑ tɑwɑrdə ʒɪktew kodə mælɪmdelɡen qʊʒɑttɑr;
9) kedendɪk tɵlemderdɪŋ tɵlenɡenɪn ʒæne (nemese) qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪn rɑstɑjtən qʊʒɑt;
10) kedendɪk tɵlemderdɪ tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪk qʊqəʁən, kedendɪk bɑʒdɑn, sɑləqtɑrdɑn toləq nemese ʒɑrtəlɑj bosɑtwdəŋ osə kodekspen belɡɪlenɡen kedendɪk ræsɪmderɡe sæjkes, ne kedendɪk bɑʒ, sɑləqtɑrdə eseptew ʏʃɪn bɑzɑnə (sɑləq bɑzɑsən) ɑzɑjtw qoldɑnəlʁɑnən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr;
11) kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪnɪŋ ɵzɡertɪlɡenɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr;
12) tɑwɑrlɑrdəŋ mælɪmdelɡen qʊnən ʒæne tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnən ɑnəqtɑw ʏʃɪn tɑŋdɑlʁɑn ædɪstɪ rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr;
13) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ vɑljutɑləq zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes vɑljutɑləq bɑqəlɑw sɑlɑsəndɑʁə tɑlɑptɑrdəŋ sɑqtɑlwən rɑstɑjtən qʊʒɑt;
14) tɑwɑrlɑrdə ɑvtomobilʲ kɵlɪɡɪmen kedendɪk trɑnzit ræsɪmɪmen tɑsəmɑldɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldəŋ kɵlɪk qʊrɑlənəŋ tɪrkelwɪn ʒæne ʊlttəq tiesɪlɪlɪɡɪn rɑstɑjtən qʊʒɑt ʒɑtɑdə.
tɑwɑrlɑrʁɑ deklɑrɑt͡sija berɡen kezde kedendɪk æketw bɑʒdɑrə qoldɑnəlmɑjtən tɑwɑrlɑrdə kedendɪk eksport ræsɪmɪne ornɑlɑstərw ʏʃɪn osə tɑrmɑqtəŋ 1), 2), 5), 8), 9) ʒæne 13) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ, sondɑj-ɑq mʊndɑj qʊʒɑttɑr bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ osə tɑrmɑqtəŋ 3) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑrdɑn ɵzɡe qʊʒɑttɑrdə keden orɡɑnənɑ ʊsənw tɑlɑp etɪlmejdɪ.
eɡer osə tɑrmɑqtɑ kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑrdɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijadɑ mælɪmdelɡen mælɪmetter bolmɑsɑ, olɑrdəŋ neɡɪzɪnde kedendɪk deklɑrɑt͡sija toltərəlʁɑn qʊʒɑttɑr ʊsənəlɑdə;
2. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde ʊsənəlɑtən qʊʒɑttɑr tɪzbesɪ kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw nəsɑnənɑ (ʒɑzbɑʃɑ, elektrondəq), kedendɪk deklɑrɑt͡sijanəŋ tʏrɪne, kedendɪk ræsɪmder tʏrlerɪne, tɑwɑrlɑr men tʊlʁɑlɑr sɑnɑtənɑ bɑjlɑnəstə) keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənɑ nemese keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes qəsqɑrtəlwə mʏmkɪn.
3. eɡer solɑrdəŋ neɡɪzɪnde kedendɪk deklɑrɑt͡sija toltərəlʁɑn ʒekeleɡen qʊʒɑttɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sija ʊsənəlʁɑn sætte tɑpsərw mʏmkɪn bolmɑsɑ, deklɑrɑnttəŋ dæleldɪ ʒʏɡɪnwɪ bojənʃɑ keden orɡɑnə mʊndɑj qʊʒɑttɑrdə tɑwɑr ʃəʁɑrəlʁɑnʁɑ dejɪn, ɑl keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ - tɑwɑrlɑr ʃəʁɑrəlʁɑnnɑn kejɪn tɑpsərwʁɑ rʊqsɑt etedɪ.
4. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk resɪmdew kezɪnde qʊʒɑttɑrdəŋ tʏpnʊsqɑsə ne olɑrdəŋ kɵʃɪrmesɪ ʊsənəlɑdə. keden orɡɑnə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑr kɵʃɪrmelerɪnɪŋ olɑrdəŋ tʏpnʊsqɑlɑrənɑ sæjkestɪɡɪn tekserwɡe qʊqələ.
eɡer tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde keden orɡɑnənɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑwdɑ qoldɑnəlɑtən qʊʒɑttɑr bʊrən tɑpsərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, osə qʊʒɑttɑrdəŋ kɵʃɪrmesɪn ʊsənw ne mʊndɑj qʊʒɑttɑrdəŋ keden orɡɑnənɑ tɑpsərəlʁɑnə ʒɵnɪnde mælɪmetterdɪ kɵrsetw ʒetkɪlɪktɪ.
5. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde qʊʒɑttɑr osə kodekske sæjkes, elektrondəq qʊʒɑt tʏrɪnde ʊsənəlwə mʏmkɪn.
elektrondə qʊʒɑttɑrdə ʊsənw ʒæne qoldɑnw tærtɪbɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑjqəndɑlɑdə.
6. kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə elektrondə nəsɑndɑ tɑpsərw kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə toltərwʁɑ neɡɪz bolʁɑn qʊʒɑttɑrdəŋ, onəŋ ɪʃɪnde osə kodekstɪŋ 240, 253, 265, 294, 299, 308-bɑptɑrəmen belɡɪlenɡen qʊʒɑttɑrdə ʊsənwmen sʏjemeldewdɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪ ʒoq, eɡer mʊndɑj qʊʒɑttɑr keden orɡɑnənɑ bʊrən ʊsənəlʁɑn bolsɑ, olɑr keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes kejɪnnen tɑpsərəlwə mʏmkɪn.
7. keden orɡɑndɑrə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ memlekettɪk tɪlɪnde nemese ʃet tɪlɪnde qɑləptɑstərəlʁɑn qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ qoldɑnwə ʒæne qɑbəldɑwə mʏmkɪn.
keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde mʊndɑj qʊʒɑttɑr keden orɡɑnənɑ ʊsənəlɑtən, keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ memlekettɪk tɪlɪ boləp tɑbəlmɑjtən tɪlde toltərəlʁɑn qʊʒɑttɑrdɑʁə mælɪmetterdɪ ɑwdɑrəp berwdɪ tɑlɑp etwɡe qʊqələ.
eskertw. 183-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
184-bɑp. kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde kedendɪk ræsɪmderdɪŋ ʃɑrttɑrənɑ sæjkes ʊsənəlɑtən qosəmʃɑ qʊʒɑttɑr
tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde mælɪmdelɡen kedendɪk ræsɪmderdɪŋ ʃɑrttɑrənɑ sæjkes osə kodekstɪŋ 183-bɑbəndɑ kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑrʁɑ qosəmʃɑ osə kodekstɪŋ 240, 253, 265, 294, 299 ʒæne 308-bɑptɑrəndɑ, ɑl kedendɪk ræsɪmderdɪ belɡɪleɡen ʒɑʁdɑjdɑ:
osə kodekstɪŋ 202-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑqʃɑsənɑ sæjkes - keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ;
osə kodekstɪŋ 202-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes - keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen qʊʒɑttɑr ʊsənəlɑdə.
eskertw. 184-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
185-bɑp. kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə ʊsənw merzɪmderɪ
1. eɡer osə kodekspen ɵzɡe belɡɪlenbese, keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrʁɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sija, tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw merzɪmɪ bɪtkenɡe dejɪn tɑpsərəlɑdə.
2. eɡer osə kodekspen ɵzɡe belɡɪlenbese, keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sija olɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ketkenɪne dejɪn tɑpsərəlɑdə.
3. olɑrʁɑ qɑtəstə olɑrdə qɑjtɑrw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrəlʁɑn ʒæne olɑrdə osə kodekske sæjkes kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑwʁɑ ʒɑtɑtən ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ nemese qəlməstəŋ qɑrwə, ʒɑsɑw qʊrɑlə nemese zɑtə boləp tɑbəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk deklɑrɑt͡sija:
1) qəlməstəq (ækɪmʃɪlɪk) ʒɑwɑpkerʃɪlɪkten bosɑtw twrɑlə ʃeʃɪm;
2) ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkten bosɑtw twrɑlə keden orɡɑnənəŋ (lɑwɑzəmdə tʊlʁɑnəŋ) ʃeʃɪmɪ;
3) qəlməstəq (ækɪmʃɪlɪk) ɪs bojənʃɑ ɵndɪrɪstɪ toqtɑtw twrɑlə sottəŋ nemese keden orɡɑnənəŋ (lɑwɑzəmdə tʊlʁɑnəŋ) ʃeʃɪmɪ;
4) qəlməstəq (ækɪmʃɪlɪk) ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtw twrɑlə sottəŋ nemese keden orɡɑnənəŋ (lɑwɑzəmdə tʊlʁɑnəŋ) ʃeʃɪmɪ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen kʏnɪnen bɑstɑp 30 (otəz) kʏn ɪʃɪnde berɪledɪ.
4. olɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk deklɑrɑt͡sija belɡɪlenɡen merzɪmde berɪlmeɡen, osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrdə keden orɡɑndɑrə osə kodekstɪŋ 21-tɑrɑwənɑ sæjkes ʊstɑjdə.
eskertw. 185-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
1) keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ tʊlʁɑsə:
sərtqə ekonomikɑləq mæmɪlenɪ ʒɑsɑsqɑn ne onəŋ ɑtənɑn (tɑpsərwəmen) osə mæmɪle ʒɑsɑlʁɑn;
sərtqə ekonomikɑləq mæmɪle ʒɑsɑlmɑʁɑn kezde - ielenw, pɑjdɑlɑnw, ʒæne (nemese) tɑwɑrlɑrdə bilew qʊqəʁə bɑr ɑdɑmdɑr;
ʒeke pɑjdɑlɑnwə ʏʃɪn tɑwɑrlɑrdə ɑləp ɵtetɪn ʒeke tʊlʁɑ;
osə kodekstɪŋ 45-tɑrɑwənɑ sæjkes kedendɪk ʒeŋɪldɪkterdɪ pɑjdɑlɑnɑtən tʊlʁɑ;
wɑqətʃɑ ækelw, kerɪ eksport, sondɑj-ɑq osə ɵkɪldɪkterdɪŋ ʒeke mʊqtɑʒdəqtɑrə ʏʃɪn ækelɪnetɪn tɑwɑrlɑrʁɑ ʁɑnɑ qɑtəstə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɪne mælɪmdeɡen kezde keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ ɑwmɑʁəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen qʊrəlʁɑn ɵkɪldɪɡɪ bɑr ʊjəm;
bɪr tɑrɑpə boləp keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ tʊlʁɑsə ʃəʁɑtən mæmɪle ʃeŋberɪnde emes, bilew qʊqəʁə bɑr tʊlʁɑ;
3) kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn mælɪmdew ʏʃɪn - osə bɑptəŋ 1) ʒæne 2) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑr, sondɑj-ɑq:
eɡer ol keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ tʊlʁɑsə boləp tɑbəlsɑ, ekspeditor.
eskertw. 186-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
187-bɑp. deklɑrɑnttəŋ qʊqəqtɑrə
tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde ʒæne tɑwɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərw ʏʃɪn qɑʒettɪ kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde deklɑrɑnt:
1) kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑrdə qɑrɑwʁɑ, ɵlʃewɡe ʒæne ʒʏk operɑt͡sijalɑrən orəndɑwʁɑ;
2) kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑrdəŋ sənɑmɑlɑrə men ʏlɡɪlerɪn osə kodekstɪŋ 155-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ʃɑrttɑr sɑqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtəmen ɑlwʁɑ;
3) keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə tɑwɑrlɑrdə kedendɪk qɑrɑw men tekserɪp qɑrɑwə kezɪnde ʒæne tɑwɑrlɑrdəŋ ʏlɡɪlerɪ men sənɑmɑlɑrən ɑlʁɑndɑ qɑtəswʁɑ;
4) ɵzderɪ deklɑrɑt͡sijalɑjtən tɑwɑrlɑrdəŋ keden orɡɑndɑrəndɑ bɑr ʏlɡɪlerɪ men sənɑmɑlɑrənəŋ qorətəndəsəmen tɑnəswʁɑ;
5) osə kodekske sæjkes qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ elektrondə qʊʒɑt tʏrɪnde ʊsənwʁɑ;
6) keden orɡɑndɑrənəŋ ʒæne lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrdəŋ æreketɪne (æreketsɪzdɪɡɪne) ʃɑʁəmdɑnwʁɑ;
7) ɵzɪ deklɑrɑt͡sijalɑjtən tɑwɑrə twrɑlə mælɪmetterdɪ nɑqtəlɑw ʏʃɪn sɑrɑpʃəlɑrdə tɑrtwʁɑ;
8) osə kodekste kɵzdelɡen bɑsqɑ dɑ qʊqəqtɑr men qʊzərettɪlɪktɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ qʊqələ.
188-bɑp. deklɑrɑnttəŋ mɪndetterɪ
tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrt͡sijalɑw kezɪnde ʒæne tɑwɑrdə kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərw ʏʃɪn qɑʒettɪ kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde deklɑrɑnt:
1) tɑwɑrlɑrʁɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw ʒʏrɡɪzwɡe;
2) eɡer keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəmen ɵzɡe belɡɪlenbese, keden orɡɑnənɑ, olɑrdəŋ neɡɪzɪnde kedendɪk deklɑrɑt͡sija toltərəlʁɑn qʊʒɑttɑrdə, ʊsənwʁɑ;
3) deklɑrɑt͡sijalɑnɑtən tɑwɑrlɑrdə osə kodekste kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ne keden orɡɑnənəŋ tɑlɑbə bojənʃɑ ʊsənwʁɑ;
4) osə kodekske sæjkes kedendɪk tɵlemderdɪ tɵlewɡe ʒæne (nemese) olɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe;
5) tiɪstɪ keden ræsɪmɪnde tɑwɑrlɑrdə qoldɑnw ʃɑrtə men tɑlɑptɑrən sɑqtɑwʁɑ;
6) osə kodekske sæjkes ɵzɡe tɑlɑptɑrdə orəndɑwʁɑ mɪndettɪ.
189-bɑp. deklɑrɑnttəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ
deklɑrɑnt osə kodekstɪŋ 188-bɑbəndɑ kɵzdelɡen mɪndetterdɪ orəndɑmɑʁɑnə, sondɑj-ɑq deklɑrɑt͡sijadɑ kɵrsetɪlɡen, onəŋ ɪʃɪnde keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrdə tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʃəʁɑrw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn kezde dæjektemesɪz mælɪmetterdɪ mælɪmdeɡenɪ ʏʃɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒɑwɑptə bolɑdə.
eskertw. 189-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
190-bɑp. kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə berw ʒæne tɪrkew
1. kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə deklɑrɑnt nemese kedendɪk ɵkɪl keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkewɡe qʊqələ keden orɡɑnənɑ tɑpsərəlɑdə.
2. kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə, onəŋ elektrondə kɵʃɪrmesɪn, qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdə tɑpsərʁɑn kʏnɪ men wɑqətən keden orɡɑnə, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnɑ otərəp tɪrkejdɪ.
3. keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden odɑʁənəŋ komissijasə ɑjqəndɑjtən tærtɪppen kedendɪk deklɑrɑt͡sija ʊsənəlʁɑn sætten bɑstɑp ekɪ sɑʁɑttɑn ɑspɑjtən merzɪmde tɪrkejdɪ nemese tɪrkewden bɑs tɑrtɑdə.
4. keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkewden:
1) kedendɪk deklɑrɑt͡sija kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkewɡe qʊqələ keden orɡɑnənɑ tɑpsərəlʁɑn;
2) kedendɪk deklɑrɑt͡sija wækɪlettɪ emes tʊlʁɑ berɡen;
3) kedendɪk deklɑrɑt͡sijadɑ osə kodekstɪŋ 180 – 182-bɑptɑrəmen kɵzdelɡen qɑʒet mælɪmetter kɵrsetɪlmeɡen;
4) kedendɪk deklɑrɑt͡sijaʁɑ qol qojəlmɑʁɑn ne tiɪsɪnʃe resɪmdelmeɡen nemese kwælɑndərəlmɑʁɑn;
5) deklɑrɑt͡sijalɑnɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə osə kodekske sæjkes tɑpsərʁɑnʁɑ dejɪn nemese deklɑrɑt͡sijanə ʊsənʁɑndɑ ʒɑsɑlɑtən æreketter ʒɑsɑlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bɑs tɑrtɑdə.
5. kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkewden bɑs tɑrtw keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsə ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ bɑs tɑrtw sebebɪn kɵrsete otərəp resɪmdejdɪ.
kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkewden bɑs tɑrtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, kedendɪk deklɑrɑt͡sija ʒæne ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑr deklɑrɑntqɑ ne kedendɪk ɵkɪlɡe qɑjtɑrəlɑdə.
6. eɡer kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkemese, ondɑj deklɑrɑt͡sija kedendɪk mɑqsɑttɑ tɑpsərəlmɑʁɑn boləp sɑnɑlɑdə.
7. tɪrkelɡen sætten bɑstɑp kedendɪk deklɑrɑt͡sija zɑŋdə mɑʁənɑsə bɑr fɑktɪlerdɪ kwælɑndərɑtən qʊʒɑt boləp sɑnɑlɑdə.
8. osə bɑptəŋ 2-3-tɑrmɑqtɑrənəŋ ereʒelerɪ kedendɪk trɑnzit ræsɪmɪne ornɑlɑstərəlɑtən tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde qoldɑnəlmɑjdə.
191-bɑp. kedendɪk deklɑrɑt͡sijadɑ mælɪmdelɡen mælɪmetterdɪ ɵzɡertw ʒæne toləqtərw
1. kedendɪk deklɑrɑt͡sijadɑ mælɪmdelɡen mælɪmetter keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtə bojənʃɑ deklɑrɑnttəŋ dæleldɪ ʒɑzɑbɑʃɑ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ tɑwɑrlɑr ʃəʁɑrəlʁɑnʁɑ dejɪn kelesɪ ʃɑrttɑr sɑqtɑlʁɑndɑ ɵzɡertɪlwɪ nemese toləqtərəlwə mʏmkɪn:
eɡer enɡɪzɪlɡen ɵzɡertwler men toləqtərwlɑr tɑwɑrdə ʃəʁɑrw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ æser etpese, ʒæne kedendɪk tɵlemderdɪŋ somɑsən ɑnəqtɑwʁɑ æser etetɪn mælɪmetterdɪ ɵzɡertwɡe soqtərmɑsɑ kedendɪk qʊndə tʏzetwdɪ ʒæne təjəmdɑr men ʃektewlerdɪ sɑqtɑʁɑndɑ;
deklɑrɑnt ʒʏɡɪnɡenɡe dejɪn keden orɡɑnə onə kedendɪk qɑrɑwdə ɵtkɪzw ornə men wɑqətə twrɑlə χɑbɑrdɑr etpese ʒæne (nemese) tɑwɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ bɑsqɑ nəsɑndɑrən qoldɑnw ʒɵnɪnde ʃeʃɪm ʃəʁɑrmɑsɑ;
tɪrkelɡen kedendɪk deklɑrɑt͡sijadɑʁə mælɪmetterdɪ ɵzɡertw ʒæne toləqtərw tɪrkelɡen kedendɪk deklɑrɑt͡sijasəndɑ mælɪmdelɡen tɑwɑr twrɑlə mælɪmetterden bɑsqɑ mælɪmettɪ mælɪmdewɡe ʒol bermejdɪ.
2. tɑwɑr ʃəqqɑnnɑn kejɪn kedendɪk deklɑrɑt͡sijasəndɑʁə mælɪmetterdɪ ɵzɡertw ʒæne toləqtərw keden odɑʁənəŋ komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪ ɑjqəndɑjtən ʒɑʁdɑjlɑr men tærtɪpte rʊqsɑt etɪledɪ.
3. enɡɪzɪldɪ keden orɡɑndɑrənəŋ qʊzəretɪne ʒɑtɑtən, sondɑj-ɑq kedendɪk qʊndə tʏzetwdɪ ʒæne tɑwɑrdə ʃəʁɑrʁɑnnɑn kejɪn kedendɪk tɵlemderdɪŋ somɑsən ɑnəqtɑwʁɑ æser etetɪn mælɪmetterdɪ ɵzɡertwɡe ʒæne keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes təjəmdɑr men ʃektewlerdɪ sɑqtɑwdə qospɑʁɑndɑ, keden orɡɑndɑrənəŋ ɵz betɪnʃe, tʊlʁɑnəŋ tɑpsərmɑsə nemese sʊrɑwə bojənʃɑ keden deklɑrɑt͡sijasən toltərwʁɑ, ondɑ kɵrsetɪlɡen mælɪmetterdɪ ɵzɡertwɡe nemese toləqtərwʁɑ, qʊqəʁə ʒoq.
192-bɑp. kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə kerɪ qɑjtɑrw
1. deklɑrɑnttəŋ ʒɑzɑbɑʃɑ ʒʏɡɪnwɪ bojənʃɑ tɪrkelɡen ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ kedendɪk ʒʏk deklɑrɑt͡sijasə keden orɡɑnə tɑwɑrdə ʃəʁɑrw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑnʁɑ dejɪn kerɪ qɑjtɑrəlwə mʏmkɪn.
kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə kerɪ qɑjtɑrəlʁɑn kezde ʒɑŋɑ deklɑrɑt͡sija tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw merzɪmɪ ʃeɡɪnde ʊsənəlwə tiɪs.
kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə osə pwnkttɪŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen merzɪmde ʊsənbɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tɑwɑrlɑr osə kodekstɪŋ 21-tɑrɑwənɑ sæjkes keden orɡɑndɑrə ʊstɑjdə.
2. deklɑrɑnttəŋ ʒɑzbɑʃɑ ʒʏɡɪnwɪ bojənʃɑ keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrənəŋ kedendɪk deklɑrɑt͡sijasə tɑwɑrlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn nɑqtə ʃəqqɑnʁɑ dejɪn kerɪ qɑjtɑrəlwə mʏmkɪn.
keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrənɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə kerɪ qɑjtɑrw ʏʃɪn kerɪ ʃɑqərw twrɑlə ɵtɪnɪʃte tɑwɑrdəŋ tʊrʁɑn ʒerɪ kɵrsetɪlwɪ tiɪs.
3. eɡer deklɑrɑnttəŋ ɵtɪnɪʃɪn ɑlʁɑnʁɑ dejɪn keden orɡɑnə onə kedendɪk tekserwdɪ ɵtkɪzw ornə men wɑqətə twrɑlə χɑbɑrdɑr etpese ʒæne (nemese) ækɪmʃɪlɪk nemese qəlməstəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke soqtərɑtən keden zɑŋnɑmɑsən bʊzw belɡɪlenbese kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə kerɪ qɑjtɑrwʁɑ keden orɡɑnənəŋ ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃɪmen rʊqsɑt etɪledɪ.
kedendɪk deklɑrɑt͡sija tɑwɑrdə kedendɪk tekserwdɪ ʒʏrɡɪzɡennen kejɪn, eɡer mʊndɑj tekserw nætiʒesɪnde ækɪmʃɪlɪk nemese qəlməstəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke soqtərɑtən keden zɑŋnɑmɑsən bʊzw belɡɪlenbese kerɪ qɑjtɑrəlwə mʏmkɪn.
193-bɑp. tɑwɑrlɑrdə ɑldən ɑlɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw
1. kedendɪk deklɑrɑt͡sija ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə olɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɡenɡe dejɪn ʊsənəlwə mʏmkɪn.
2. eɡer kedendɪk mɑqsɑttɑr ʏʃɪn tɑwɑrlɑrʁɑ ɪlespe kɵlɪktɪk (tɑsəmɑldɑwʃə) nemese kommert͡sijaləq qʊʒɑttɑrdəŋ pɑjdɑlɑnəlwə tiɪs bolsɑ, tɑwɑrlɑrdə ɑldən ɑlɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde keden orɡɑnə bʊl qʊʒɑttɑrdəŋ deklɑrɑnt rɑstɑʁɑn kɵʃɪrmelerɪn nemese bʊl qʊʒɑttɑrdɑʁə mælɪmetterdɪ elektrondə tʏrde qɑbəldɑjdə ʒæne tɑwɑrlɑrdə keden orɡɑndɑrənɑ kɵrsetkennen kejɪn ɑtɑlʁɑn qʊʒɑttɑrdəŋ kɵʃɪrmelerɪndeɡɪ mælɪmetterdɪ qʊʒɑttɑrdəŋ tʏpnʊsqɑlɑrəndɑʁə, sonəŋ ɪʃɪnde elektrondəq qʊʒɑttɑrdɑʁə mælɪmettermen sɑləstərɑdə.
3. ɑldən ɑlɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde kedendɪk deklɑrɑt͡sijadɑ ɵz sipɑtə bojənʃɑ tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɡenɡe ʒæne (nemese) olɑrdə keden orɡɑnənɑ kɵrsetkenɡe dejɪn deklɑrɑntqɑ belɡɪlɪ bolɑ ɑlmɑjtən mælɪmetter ʒoq bolwə mʏmkɪn.
mʊndɑj mælɪmetter kedendɪk deklɑrɑt͡sijaʁɑ tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenɡen tærtɪppen ʃəʁɑrw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑnʁɑ dejɪn enɡɪzɪlwɪ tiɪs.
4. kɵlɪktɪk (tɑsəmɑldɑw) nemese kommert͡sijaləq qʊʒɑttɑr neɡɪzɪnde bʊrən mælɪmdelɡennen ɵzɡeʃe qʊndəq, sɑndəq nemese sɑlmɑqtəq kɵrsetkɪʃter ɵzɡerɡen ʒɑʁdɑjdɑ, mɪndettɪ tʏrde qʊnnəŋ, sɑnnəŋ nemese sɑlmɑqtəŋ ɵzɡerɡenɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr ʊsənəlɑdə.
5. eɡer tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɡennen kejɪn deklɑrɑnt bʊrən mælɪmdelɡennen ɵzɡeʃe qʊndəq, sɑndəq nemese sɑlmɑqtəq kɵrsetkɪʃterdɪŋ sæjkessɪzdɪɡɪn tɑpqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, deklɑrɑnt osə kodekstɪŋ 192-bɑbəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə qɑjtɑrəp ɑlwʁɑ qʊqələ.
6. eɡer tɑwɑrlɑr kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen keden orɡɑnənɑ ne keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenɡen ɵzɡe keden orɡɑnənɑ onə tɪrkeɡen kʏnnen kejɪnɡɪ kʏnnen bɑstɑp 30 (otəz) kʏntɪzbelɪk kʏn ɪʃɪnde kɵrsetɪlmese nemese bʊl merzɪm ɪʃɪnde təjəm sɑlwlɑr men ʃektewler enɡɪzɪlse, keden orɡɑnə mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdɑn bɑs tɑrtɑdə.
eskertw. 193-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
194-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑwdəŋ erekʃelɪkterɪ
keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdəŋ ʒæne olɑrdə ɵtkɪzetɪn tʊlʁɑlɑrdəŋ sɑnɑttɑrənɑ, sonəŋ ɪʃɪnde mənɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ:
1) eɡer deklɑrɑnttɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw ʏʃɪn qɑʒettɪ nɑqtə mælɪmetter bolmɑsɑ;
2) tɑwɑrlɑrdə bɪr tʊlʁɑ belɡɪlɪ bɪr wɑqət kezeŋɪ ɪʃɪnde kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ tʊrɑqtə tʏrde ɵtkɪzw kezɪnde;
3) tɑwɑrlɑrdə qʊbərʒol kɵlɪɡɪmen ʒæne elektr berw ʒelɪlerɪ bojənʃɑ ɵtkɪzɡen kezde;
4) tɑwɑrlɑrdə ʒinɑlmɑʁɑn nemese bɵlʃektelɡen tʏrde, sonəŋ ɪʃɪnde ʒiəntəqtɑlmɑʁɑn nemese ɑjaqtɑlmɑʁɑn tʏrde belɡɪlenɡen wɑqət kezeŋɪ ɪʃɪnde ɵtkɪzw kezɪnde tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑwdəŋ erekʃelɪkterɪ belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
195-bɑp. tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw ʏʃɪn neɡɪzdemeler ʒæne tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw tærtɪbɪ
1. keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə mənɑ ʃɑrttɑr sɑqtɑlʁɑn kezde:
1) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑrdə tɑwɑrlɑr ʃəʁɑrəlʁɑnnɑn kejɪn ʊsənwʁɑ bolɑtən ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, keden orɡɑnənɑ osə kodekske ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɵzɡe de χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw ʏʃɪn qɑʒettɪ lit͡senzijalɑr, sertifikɑttɑr, rʊqsɑttɑr ʒæne (nemese) ɵzɡe de qʊʒɑttɑr ʊsənəlʁɑndɑ;
2) osə kodekske sæjkes, ɑl kedendɪk ræsɪmderdɪ belɡɪleɡen kezde:
osə kodekstɪŋ 202-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sæjkes - keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ;
osə kodekstɪŋ 202-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes - keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes tʊlʁɑlɑr tɑwɑrlɑrdə tɑŋdɑp ɑlʁɑn kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərw ʏʃɪn qɑʒettɪ tɑlɑptɑr men ʃɑrttɑrdə sɑqtɑʁɑndɑ;
3) tɑwɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr tɵlense, ne osə kodekske sæjkes olɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʊsənəlʁɑndɑ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
2. (ɑlənəp tɑstɑldə - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen).
3. keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə osə kodekstɪŋ 196-bɑbəndɑ kɵrsetɪlɡen merzɪmnen ɑspɑjtən merzɪmde ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
4. keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɵzɡeʃe tærtɪp belɡɪlenbese, tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen, kedendɪk deklɑrɑt͡sijaʁɑ ʒæne (nemese) kommert͡sijaləq, kɵlɪktɪk (tɑsəmɑldɑw) qʊʒɑttɑrʁɑ tiɪstɪ belɡɪlerdɪ, sondɑj-ɑq keden orɡɑnənəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪne tiɪstɪ mælɪmetterdɪ enɡɪzw (qoju) ʒoləmen ʒʏrɡɪzedɪ.
eskertw. 195-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
196-bɑp. tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw merzɪmderɪ
1. eɡer osə kodekste ɵzɡeʃe belɡɪlenbese, tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sija tɪrkelɡen kʏnnen kejɪnɡɪ 1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪnen keʃɪktɪrmej ɑjaqtɑwʁɑ tiɪs.
kedendɪk æketw bɑʒdɑrə qoldɑnəlmɑjtən, kedendɪk eksport ræsɪmɪne ornɑlɑstərəlɑtən tɑwɑrlɑrdə ʒæne kedendɪk wɑqətʃɑ æketw ræsɪmɪne ornɑlɑstərəlɑtən, tɪzbelerɪn keden odɑʁənəŋ komissijasə ɑjqəndɑjtən tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrʁɑ deklɑrɑt͡sijalɑr tɪrkelɡen sætten bɑstɑp 4 (tɵrt) sɑʁɑttɑn keʃɪktɪrmej, ɑl tɑwɑrlɑrʁɑ deklɑrɑt͡sijalɑr keden orɡɑnənəŋ ʒʊməs wɑqətənəŋ ɑjaqtɑlwənɑ 4 (tɵrt) sɑʁɑttɑn ɑz wɑqət qɑlʁɑndɑ tɪrkelɡen ʒɑʁdɑjdɑ, osə keden orɡɑnənəŋ ʒʊməs wɑqətə bɑstɑlʁɑn sætten bɑstɑp 4 (tɵrt) sɑʁɑttɑn keʃɪktɪrmej ɑjaqtɑwʁɑ tiɪs.
kɵrsetɪlɡen merzɪmder kedendɪk bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw wɑqətən qɑmtidə.
2. osə kodekstɪŋ 193-bɑbənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdə ɑldən ɑlɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑwdə qoldɑnʁɑn kezde tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen keden orɡɑnənɑ tɑwɑrlɑr ʊsənəlʁɑn kʏnnen kejɪnɡɪ 1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪnen keʃɪktɪrmejtɪn merzɪmde ɑjaqtɑwʁɑ tiɪs.
3. tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw osə kodekstɪŋ 331-bɑbənɑ sæjkes toqtɑtəlɑ tʊrwə mʏmkɪn.
4. tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw merzɪmɪ keden orɡɑnə bɑsʃəsənəŋ (bɑstəʁənəŋ), ol wækɪlettɪk berɡen keden orɡɑnə bɑsʃəsə (bɑstəʁə) orənbɑsɑrənəŋ ne olɑrdə ɑlmɑstərɑtən ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑzbɑʃɑ rʊqsɑtəmen kedendɪk bɑqəlɑw nəsɑnən ʒʏrɡɪzw nemese ɑjaqtɑw ʏʃɪn qɑʒettɪ wɑqətqɑ ʊzɑrtəlwə mʏmkɪn ʒæne osə kodekste ɵzɡeʃe belɡɪlenbese, kedendɪk deklɑrɑt͡sija tɪrkelɡen kʏnnen kejɪnɡɪ kʏnnen bɑstɑp 10 (on) ʒʊməs kʏnɪnen ɑspɑwʁɑ tiɪs.
5.keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdəŋ osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ belɡɪlenɡennen ʊzɑqtəʁə neʁʊrləm ɑz merzɪm belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
eskertw. 196-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
197-bɑp. kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə berɡenɡe dejɪn tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw
1. kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn qospɑʁɑndɑ, osə kodekstɪŋ 178-bɑbəndɑ kɵrsetɪlɡen, keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɪnetɪn (ækelɪnɡen) tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrən kedendɪk ræsɪmdermen ornɑlɑstərw kezɪnde, sondɑj-ɑq, osə kodekstɪŋ 41-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sæjkes wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtorlɑrʁɑ qɑtəstə ɑrnɑjə oŋɑjlɑtwlɑrdə qoldɑnw kezɪnde tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw deklɑrɑnt:
1) tɑwɑrlɑrdə ʒɵneltwʃɪ ʒæne ɑlwʃə, ʒɵneltwʃɪ el men tɑwɑrlɑrdəŋ mɑqsɑtə twrɑlə mælɪmetterdɪ, ɑtɑwən, sipɑtən, sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsə bojənʃɑ kem deɡende bɪrɪnʃɪ tɵrt belɡɪ deŋɡejɪndeɡɪ tɑwɑrdəŋ ʒɪkteme kodən, tɑwɑrlɑrdəŋ brwtto sɑlmɑʁə men qʊnən qɑmtitən kommert͡sijaləq nemese ɵzɡe de qʊʒɑttɑrdə;
2) tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw ɑjənɑn kejɪnɡɪ ɑjdəŋ onə kʏnɪnen keʃɪktɪrmej, onəŋ tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw mɑqsɑtə ʒæne tɑwɑrlɑr ornɑlɑstərəlɑtən kedendɪk ræsɪm twrɑlə mælɪmetterɪn qɑmtitən kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə beretɪnɪ ʒæne qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ ʊsənɑtənə twrɑlə ʒɑzbɑʃɑ mɪndettemenɪ;
3) mʊndɑj qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪŋ kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə berw kʏnɪne ʊsənəlwə mʏmkɪn bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, təjəmdɑr men ʃektewlerdɪ sɑqtɑwdə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr men mælɪmetterdɪ ʊsənw ʃɑrtəmen kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə berɡenɡe dejɪn ʒʏzeɡe ɑsərəlwə mʏmkɪn.
2. kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə berɡenɡe dejɪn tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw kezɪnde osə tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet:
1) deklɑrɑnttɑ mʊndɑj ʃəʁɑrw kezɪnen bɑstɑp;
2) kodekstɪŋ 80-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənəŋ 1) – 7), 9) ʒæne 10) tɑrmɑqʃɑlɑrəmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒæne kedendɪk deklɑrɑt͡sijaʁɑ tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw twrɑlə belɡɪler enɡɪzw (qoju) kezɪnde toqtɑtəlɑdə;
3) osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 2) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen merzɪm ɵtkenɡe dejɪn orəndɑlwʁɑ ʒɑtɑdə. bʊl rette ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə eseptew mɑqsɑtə ʏʃɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenetɪn, kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪ qoldɑnəstɑ bolʁɑn kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ stɑvkɑlɑrə ʒæne vɑljutɑ bɑʁɑmə qoldɑnəlɑdə.
eɡer osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 2) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen merzɪm ɪʃɪnde kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə berɡenɡe dejɪn ʃəʁɑrəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sijadɑ tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw twrɑlə belɡɪ enɡɪzbeɡen (qojmɑʁɑn) ʒɑʁdɑjdɑ – osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 2) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen merzɪmnɪŋ soŋʁə kʏnɪ orəndɑlwʁɑ ʒɑtɑdə. bʊl rette ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə eseptew mɑqsɑtə ʏʃɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenetɪn osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 2) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen merzɪmnɪŋ soŋʁə kʏnɪ qoldɑnəstɑ bolʁɑn kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ stɑvkɑlɑrə ʒæne vɑljutɑ bɑʁɑmə qoldɑnəlɑdə.
3. osə kodekstɪŋ 178-bɑbəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə tɑbiʁi zɪlzɑlɑnəŋ, tɑbiʁi ʒæne teχnoɡendɪk sipɑttɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ sɑldɑrən ʒoju ʏʃɪn qɑʒettɪ tɑwɑrlɑrdə, bejbɪtʃɪlɪktɪ ʊstɑw ne oqwlɑrdə ɵtkɪzw bojənʃɑ ɑkt͡sijalɑrdə orəndɑw ʏʃɪn qɑʒettɪ æskeri mɑqsɑttɑʁə, sondɑj-ɑq ɡwmɑnitɑrləq ʒæne teχnikɑləq ɵnɪmderdɪ qospɑʁɑndɑ, olɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə berɡenɡe dejɪn ʃəʁɑrw kezɪnde kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʊsənəlɑdə.
4. deklɑrɑnt wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtor boləp tɑbəlɑtən tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sija berɪlɡenɡe dejɪn ʃəʁɑrw tɵlewɡe ʒɑtɑtən ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsə, eɡer bʊl keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelse, osə kodekstɪŋ 39-bɑbənɑ sæjkes wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtor ʊsənʁɑn kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw somɑsənɑn ɑspɑwə ʃɑrtəmen qoldɑnəlɑdə.
eskertw. 197-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
198-bɑp. qʊʒɑttɑrdə, tɑwɑrlɑrdəŋ sənɑmɑlɑrə men ʏlɡɪlerɪn zerttew ne sɑrɑpʃənəŋ qorətəndəsən ɑlw qɑʒet bolʁɑn kezde tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw
1. eɡer keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrdəŋ sənɑmɑlɑrən nemese ʏlɡɪlerɪn, eɡʒej-teɡʒejlɪ teχnikɑləq qʊʒɑttɑrdə zerttew nemese kedendɪk deklɑrɑt͡sijadɑ nemese keden orɡɑndɑrənɑ ʊsənəlʁɑn ɵzɡe de qʊʒɑttɑrdɑ kɵrsetɪlɡen mælɪmetterdɪŋ dʊrəstəʁən tekserw mɑqsɑtəmen sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw qɑʒettɪɡɪ twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑsɑ, tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw deklɑrɑnttəŋ mʊndɑj zerttewlerdɪ nemese sɑrɑptɑmɑlɑrdə ʒʏrɡɪzw nætiʒelerɪ bojənʃɑ qosəmʃɑ eseptelwɪ mʏmkɪn kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsəndɑʁə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʊsənwə ʃɑrtəmen kedendɪk sɑrɑptɑmɑ nætiʒelerɪn ɑlʁɑnʁɑ dejɪn ʒʏrɡɪzɪledɪ.
2. tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrʁɑ təjəmdɑr men ʃektewler qoldɑnəlwə mʏmkɪn ekendɪɡɪn kɵrsetetɪn belɡɪlerdɪ tɑpqɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ ʒæne deklɑrɑnt olɑrdə sɑqtɑwdə rɑstɑjtən dæleldemelerdɪ ʊsənbɑʁɑndɑ, ʒʏrɡɪzɪlmejdɪ.
199-bɑp. ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq nemese qəlməs ɑnəqtɑlʁɑn kezde tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw
1. ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq nemese qəlməs ɑnəqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw ɪs bojənʃɑ ɵndɪrɪs ɑjaqtɑlʁɑnʁɑ dejɪn nemese ækɪmʃɪlɪk prot͡sesstɪŋ ɑjaqtɑlwənɑ dejɪn, eɡer mʊndɑj tɑwɑrlɑr ɑlənbɑsɑ nemese olɑrʁɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsə sæjkes təjəm sɑlənbɑsɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlwə mʏmkɪn.
2. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen qosəmʃɑ eseptelwɪ mʏmkɪn kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw qɑʒettɪlɪɡɪ kɵzdelwɪ mʏmkɪn.
200-bɑp. ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlʁɑn tɑwɑrlɑr
1) kedendɪk ækelw bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) olɑrʁɑ ielɪk etw ʒɵnɪndeɡɪ ʃektewlermen bɑjlɑnəstə ʒeŋɪldɪkter berɪlɡen;
2) pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) olɑrʁɑ ielɪk etw ʒɵnɪndeɡɪ ʃektewler osə kodekstɪŋ 195-bɑbə 1-tɑrmɑʁənəŋ 1-tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑrdə tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑnnɑn kejɪn ʊsənwʁɑ bɑjlɑnəstə bolʁɑn;
3) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleket mɵlʃerɪ bɪrəŋʁɑj kedendɪk tɑrifte belɡɪlenɡen kedendɪk ækelw bɑʒdɑrə stɑvkɑlɑrənəŋ mɵlʃerɪnen ɑz kedendɪk ækelw bɑʒdɑrə stɑvkɑlɑrən qoldɑnʁɑn bolsɑ, ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn kedendɪk ʃəʁɑrw ræsɪmɪne ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlʁɑn dep sɑnɑlɑdə.
2. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 1-tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlʁɑn tɑwɑrlɑr ʒeŋɪldɪkter berw ʃɑrttɑrənɑ sæjkes mɑqsɑttɑrdɑ ʁɑnɑ pɑjdɑlɑnəlwə mʏmkɪn.
osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 2-tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen, ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ, onəŋ ɪʃɪnde olɑrdə sɑtw nemese ɵzɡeʃe tæsɪlmen ielɪkten ɑjərw ʒoləmen berwɡe təjəm sɑlənɑdə, ɑl eɡer kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrdə ækelwɡe ʃektewler osə tɑwɑrlɑrdəŋ sɑpɑsən ʒæne qɑwɪpsɪzdɪɡɪn tekserwɡe bɑjlɑnəstə bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ olɑrdə kez kelɡen nəsɑndɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ (tʊtənwʁɑ) təjəm sɑlənɑdə.
osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 3-tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlʁɑn tɑwɑrlɑr keden orɡɑnə olɑrdə ʃəʁɑrwdə ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ ɑwmɑʁəndɑ ʁɑnɑ pɑjdɑlɑnəlwə mʏmkɪn.
3. ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr mærtebesɪ bolɑdə ʒæne kedendɪk bɑqəlɑwdɑ bolɑdə.
4. eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɵzɡeʃe kɵzdelmese, osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑr kedendɪk ækelw bɑʒdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tiesɪlɪ somɑlɑrən tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetter toqtɑtəlʁɑn sætke dejɪn ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlʁɑn dep esepteledɪ.
5. ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ:
1) osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk ækelw bɑʒdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tiesɪlɪ somɑlɑrən tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetter toqtɑtəlʁɑnnɑn;
2) osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 2) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə osə kodekstɪŋ 195-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑr ʊsənəlʁɑnnɑn;
3) osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 3)-tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə bɪrəŋʁɑj kedendɪk tɑrifte belɡɪlenɡen kedendɪk ækelw bɑʒdɑrənəŋ stɑvkɑlɑrə bojənʃɑ eseptelɡen kedendɪk ækelw bɑʒdɑrə somɑlɑrə men tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑn kezde tɵlenɡen kedendɪk ækelw bɑʒdɑrənəŋ somɑlɑrənəŋ ɑjərmɑsə mɵlʃerɪnde kedendɪk ækelw bɑʒdɑrə tɵlenɡennen kejɪn keden odɑʁənəŋ tɑwɑrə mærtebesɪ berɪledɪ.
6. χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrmen ʒæne (nemese) keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmderɪmen ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlʁɑn tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ tɑwɑrə mærtebesɪn ielenetɪn ɵzɡe mæn-ʒɑjlɑr belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
7.keden odɑʁənəŋ tɑwɑrə mærtebesɪn berw ʏʃɪn ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlʁɑn tɑwɑrlɑr ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn kedendɪk ʃəʁɑrw ræsɪmɪne qɑjtɑdɑn ornɑlɑstərwʁɑ ʒɑtpɑjdə.
osə bɑptəŋ 5-tɑrmɑʁənəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew ne osə kodekstɪŋ 195-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 1-tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑrdə ʊsənw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
8.keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəmen nemese keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen tɑwɑrlɑrdə ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ ʒɑtqəzwdəŋ ɵzɡe ʒɑʁdɑjlɑrə men tærtɪbɪ belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
eskertw. 200-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
201-bɑp. tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdɑn bɑs tɑrtw
1. osə kodekstɪŋ 195-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdəŋ ʃɑrttɑrən sɑqtɑmɑʁɑn kezde, sondɑj-ɑq osə kodekstɪŋ 193-bɑbənəŋ 6-tɑrmɑʁəndɑ ʒæne osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn keʃɪktɪrmej mʊndɑj bɑs tɑrtw ʏʃɪn neɡɪzdeme bolʁɑn bɑrləq sebepterdɪ ʒæne olɑrdə ʒoju ʒɵnɪndeɡɪ ʊsənəmdɑrdə kɵrsete otərəp, ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdɑn bɑs tɑrtɑdə.
tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdɑn bɑs tɑrtwdə resɪmdew tærtɪbɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑnəqtɑlɑdə.
eɡer ækɪmʃɪlɪk nemese qəlməstəq ɪstɪ qozʁɑwʁɑ sebep boləp tɑbəlmɑjtən ɑnəqtɑlʁɑn bʊzwʃələqtɑr ʒojəlʁɑn;
ɑnəqtɑlʁɑn bʊzwʃələqtɑr ʒojəlʁɑn, ɑl deklɑrɑt͡sijalɑnɑtən tɑwɑrlɑr keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ɑlənbɑʁɑn nemese olɑrʁɑ təjəm sɑlənbɑʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, eɡer tɑwɑrlɑrʁɑ kedendɪk bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw kezɪnde keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsən bʊzwʃələqtɑrdə ɑnəqtɑʁɑn bolsɑ, tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdɑn bɑs tɑrtɑdə.
eskertw. 201-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
29-tɑrɑw. kedendɪk ræsɪmder twrɑlə ʒɑlpə ereʒeler
202-bɑp. kedendɪk ræsɪmderdɪŋ tʏrlerɪ
1. kedendɪk rettew mɑqsɑtəndɑ tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk ræsɪmderdɪŋ mənɑdɑj tʏrlerɪ belɡɪlenedɪ:
5) kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew;
6) kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew;
7) ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew;
14) memleket pɑjdɑsənɑ bɑs tɑrtw;
17) ɑrnɑjə kedendɪk ræsɪm (keden mɑqsɑtə ʏʃɪn keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ nemese odɑn təsqɑrə tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrən pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) ielɪk etw tɑlɑptɑrə men ʃɑrttɑrən ɑjqəndɑjtən kedendɪk ræsɪm).
2. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 15) ʒæne 16) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen kedendɪk ræsɪmder keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəmen belɡɪlenedɪ.
3. ɑrnɑjə kedendɪk ræsɪm keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑjqəndɑlʁɑn ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes ʒæne tɑwɑrlɑrdəŋ sɑnɑttɑrənɑ qɑtəstə keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenedɪ.
eskertw. 202-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
203-bɑp. kedendɪk ræsɪmdɪ tɑŋdɑw ʒæne ɵzɡertw
1. tʊlʁɑnəŋ tɑŋdɑwə bojənʃɑ kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑr osə kodekspen ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen tærtɪpte ʒæne ʃɑrttɑrdɑ belɡɪlɪ bɪr kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərəlɑdə.
2. tʊlʁɑ osə kodekske sæjkes tɑŋdɑlʁɑn kedendɪk ræsɪmdɪ bɑsqɑsənɑ ɵzɡertwɡe qʊqələ.
204-bɑp. kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərw
tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərw kʏnɪ boləp osə kodekste belɡɪlenɡen tærtɪpte keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrdə ʃəʁɑrʁɑn kʏnɪ sɑnɑlɑdə.
205-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrən sɑqtɑwdə rɑstɑw mɪndetɪ
tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrən sɑqtɑwdə rɑstɑw mɪndetɪ deklɑrɑntqɑ ʒʏkteledɪ.
206-bɑp. kedendɪk ræsɪmderdɪŋ ʃɑrttɑrən sɑqtɑwdə kedendɪk bɑqəlɑw
1. olɑrmen ornɑlɑstərʁɑn kezde tɑwɑrlɑr keden odɑʁə tɑwɑrlɑrənəŋ mærtebesɪn ɑlmɑjtən kedendɪk ræsɪmderdɪŋ ʃɑrttɑrən sɑqtɑwdə kedendɪk bɑqəlɑwdə osə kodekspen belɡɪlenɡen tærtɪppen mʊndɑj kedendɪk ræsɪmɡe sæjkes ɑwmɑʁəndɑ tɑwɑrlɑr ʃəʁɑrəlʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ keden orɡɑndɑrə ʒʏrɡɪzedɪ.
2. keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑn memleketten ɵzɡe keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ ɑwmɑʁəndɑʁə osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑqəlɑw osə kodekstɪŋ 17-tɑrɑwənɑ sæjkes ʒʏrɡɪzɪledɪ.
207-bɑp. kedendɪk ræsɪmnɪŋ ʃɑrttɑrə men tɑlɑptɑrən sɑqtɑmɑʁɑnə ʏʃɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪk
deklɑrɑnt keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes kedendɪk ræsɪmderdɪŋ ʃɑrttɑrə men tɑlɑptɑrən orəndɑmɑʁɑnə ʏʃɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪkte bolɑdə.
208-bɑp. kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə ɑlw (tʊtqəndɑw) sɑldɑrlɑrə
1. kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ɑlw, ne mʊndɑj tɑwɑrlɑr tʊtqəndɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ osə tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk ræsɪmnɪŋ qoldɑnəlwə toqtɑtəlɑ tʊrɑdə.
eɡer tɑwɑrlɑrdə ɑlw ne tʊtqəndɑwdəŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑnsɑ, kedendɪk ræsɪmnɪŋ qoldɑnəlwə qɑjtɑ ʒɑŋʁərtəlɑdə.
kedendɪk ræsɪmnɪŋ qoldɑnəlwən qɑjtɑ ʒɑŋʁərtqɑn kezde olɑrdə eseptew ʒæne tɵlew osə bɵlɪmɡe sæjkes kɵzdelɡen pɑjəzdɑr, kedendɪk ræsɪmnɪŋ qoldɑnəlwən toqtɑtɑ tʊrw kezeŋɪne eseptelmejdɪ ʒæne tɵlenbejdɪ.
2. kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə sot ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ tærkɪlew ʒæne memleket menʃɪɡɪne ɑjnɑldərw kezɪnde, osə tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk ræsɪmnɪŋ qoldɑnəlwə toqtɑtəlɑdə, ɑl tærkɪlenɡen ʒæne memleket menʃɪɡɪne ɑjnɑldərəlʁɑn tɑwɑrlɑr keden odɑʁə tɑwɑrlɑrənəŋ mærtebesɪn ɑlɑdə.
3. eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes tʊlʁɑnə ækɪmʃɪlɪk nemese qəlməstəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtw onəŋ kedendɪk ræsɪmdɪ sɑqtɑmɑʁɑndəʁənɑ bɑjlɑnəstə bolsɑ ʒæne ʒol berɪlɡen sɑqtɑmɑw ɑtɑlʁɑn kedendɪk ræsɪmdɪ odɑn ærɪ qoldɑnwdəŋ mʏmkɪn emestɪɡɪne ækep soqsɑ, kedendɪk ræsɪmnɪŋ qoldɑnəlwə tʊlʁɑnə ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtw ʒɵnɪndeɡɪ tiɪstɪ ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪne enɡen kʏnɪnen kejɪnɡɪ kʏnnen bɑstɑp 15 (on bes) kʏntɪzbelɪk kʏnnɪŋ ɪʃɪnde ɑjaqtɑlwə tiɪs.
olɑrʁɑ qɑtəstə osə tɑrmɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪne sæjkes kedendɪk ræsɪmnɪŋ qoldɑnəlwə ɑjaqtɑlmɑʁɑn tɑwɑrlɑrdə keden orɡɑndɑrə osə kodekstɪŋ 21-tɑrɑwənɑ sæjkes ʊstɑjdə.
30-tɑrɑw. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɪ
209-bɑp. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ mɑzmʊnə
ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw – eɡer osə kodekspen ɵzɡe belɡɪlenbese, onəmen ornɑlɑstərʁɑn kezde ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ olɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne bilɪk etw bojənʃɑ ʃektewlersɪz bolɑtən kedendɪk ræsɪm.
210-bɑp. tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrə
1. tɑwɑrlɑr mənɑ ʃɑrttɑrdə sɑqtɑʁɑn kezde ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑdə:
1) eɡer tɑriftɪk ɑrtəqʃələqtɑr, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkter belɡɪlenbese, ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew;
2) ʃektewler men təjəmdɑrdə sɑqtɑw;
3) ɑrnɑjə qorʁɑw, dempinɡke qɑrsə ʒæne ɵtemdɪk ʃɑrɑlɑrdə qoldɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə ʃektewlerdɪ sɑqtɑwdə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr.
2. kɵrsetɪlɡen ʃɑrttɑrdə orəndɑʁɑn kezde tɑwɑr keden odɑʁə tɑwɑrlɑrənəŋ mærtebesɪn ɑlɑdə.
3. tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) ielɪk etw bojənʃɑ ʃektewlermen ʊʃtɑsqɑn kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkter berɪlɡen kezde tɑwɑrlɑr osə kodekstɪŋ 200-bɑbənɑ sæjkes ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlwʁɑ ʒɑtɑdə ʒæne ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr mærtebesɪn sɑqtɑjdə.
211-bɑp. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪŋ twəndɑwə, toqtɑtəlwə ʒæne olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. deklɑrɑnttɑ ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet keden orɡɑnənəŋ kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kezɪnen bɑstɑp twəndɑjdə.
2. deklɑrɑnttɑ ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet:
1) ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə osə kodekstɪŋ 80-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ;
2) bʊl tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) ielɪk etw bojənʃɑ ʃektewlermen ʊʃtɑsqɑn kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkterdɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə:
eɡer tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) ielɪk etw bojənʃɑ ʃektewlerdɪ qoldɑnwdəŋ ɵzɡe de merzɪmɪ belɡɪlenbese, bʊl kezeŋde osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁənəŋ 2) tɑrmɑqʃɑsəmen belɡɪlenɡen kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪnɪŋ kelmewɪ ʃɑrtəmen ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑn kʏnnen bɑstɑp bes ʒəl ɵtkennen soŋ;
bʊl kezeŋde osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁənəŋ 2) tɑrmɑqʃɑsəmen belɡɪlenɡen kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪnɪŋ kelmewɪ ʃɑrtəmen tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) ielɪk etw bojənʃɑ ʃektewlerdɪ qoldɑnwdəŋ ɵzɡe de belɡɪlenɡen merzɪmɪ ɵtken soŋ;
mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə memleket pɑjdɑsənɑ bɑs tɑrtwdəŋ nemese ʒojudəŋ kedendɪk ræsɪmderɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑn kʏnnen bɑstɑp bes ʒəldəŋ ɪʃɪnde ne ʒeŋɪldɪktɪ qoldɑnwdəŋ ɵzɡe de belɡɪlenɡen merzɪmɪ ɪʃɪnde – tɑwɑrlɑrdə memleket menʃɪɡɪne qɑbəldɑwdə ne onə ʒojudə rɑstɑjtən qʊʒɑttə keden orɡɑnənɑ ʊsənʁɑn kezden bɑstɑp;
bes ʒəldəŋ ɪʃɪnde ne ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʒeŋɪldɪktɪ qoldɑnwdəŋ ɵzɡe de belɡɪlenɡen merzɪmɪ ɪʃɪnde bolʁɑn, osə kodekstɪŋ 80-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ;
mʊndɑj ornɑlɑstərwʁɑ dejɪn osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁənəŋ 2) tɑrmɑqʃɑsəmen belɡɪlenɡen kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪnɪŋ kelmewɪ ʃɑrtəmen ʃɑrttə tʏrde ʃəʁɑrəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərʁɑn kezde toqtɑtəlɑdə.
3. ækelw kedendɪk bɑʒdɑrə, sɑləqtɑr mənɑdɑj merzɪmderde tɵlewɡe ʒɑtɑdə:
1) ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə, – ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn;
2) mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) ielɪk etw bojənʃɑ ʃektewlermen ʊʃtɑsɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkterdɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə:
mʊndɑj ʒeŋɪldɪkterdɪ qoldɑnwdɑn bɑs tɑrtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ – tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn berɪlɡen kedendɪk deklɑrɑt͡sijaʁɑ ʒeŋɪldɪktɪ pɑjdɑlɑnwdɑn bɑs tɑrtw bɵlɪɡɪnde ɵzɡerɪster enɡɪzɡenɡe dejɪn;
mʊndɑj ʒeŋɪldɪkterdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə belɡɪlenɡen bʊl tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) ielɪk etw bojənʃɑ ʃektewlerdɪ bʊzɑtən nemese ʒeŋɪldɪkter berw ʃɑrttɑrənɑ sæjkes keletɪn mɑqsɑttɑrdə bʊzɑtən tɑwɑrlɑrmen ɪs-æreketter ʒɑsɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ – kɵrsetɪlɡen ɪs-æreketterdɪ ʒɑsɑʁɑn bɪrɪnʃɪ kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn belɡɪlenbese – keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn berɪlɡen kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪ tɵlewɡe ʒɑtɑdə.
31-tɑrɑw. eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪ
212-bɑp. eksport kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ mɑzmʊnə
1. eksport – keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn təsqɑrə ʒerlerɡe æketɪletɪn ʒæne odɑn təsqɑrə ʒerlerde tʊrɑqtə bolɑtən kezdeɡɪ kedendɪk ræsɪm.
2. eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərwʁɑ bʊrən wɑqətʃɑ æketwdɪŋ nemese kedendɪk ɑwmɑqtəq təs ʒerlerde qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmderɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ olɑrdə keden orɡɑndɑrənɑ ɪs ʒʏzɪnde ʊsənbɑstɑn ʒol berɪledɪ.
213-bɑp. tɑwɑrlɑrdə eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrə
1. tɑwɑrlɑr eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪne mənɑdɑj ʃɑrttɑr sɑqtɑlʁɑn kezde:
1) eɡer æketw kedendɪk bɑʒdɑrən tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkter belɡɪlenbese, æketw kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵleɡende;
2) təjəm sɑlwlɑr men ʃektewler sɑqtɑlʁɑndɑ;
3) ʏʃɪnʃɪ elderɡe qɑtəstə æketw kedendɪk bɑʒdɑrən qoldɑnw mæselelerɪn rettejtɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes keden odɑʁənəŋ komissijasə qɑləptɑstərɑtən tɑwɑrlɑrdəŋ ʒiəntəq tɪzbesɪne enɡɪzɪlɡen tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə tɑwɑrdəŋ ʃəʁwə twrɑlə sertifikɑt ʊsənəlʁɑndɑ ornɑlɑstərəlɑdə.
2. eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn ʒæne keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ɪs ʒʏzɪnde æketɪlɡen tɑwɑrlɑr keden odɑʁə tɑwɑrənəŋ mærtebesɪn ʒoʁɑltɑdə.
3. ɑlənəp tɑstɑldə - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
eskertw. 213-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
214-bɑp. eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə æketw kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪŋ twəndɑwə men toqtɑtəlwə ʒæne olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. deklɑrɑnttɑ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə æketw kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kezden bɑstɑp twəndɑjdə.
2. deklɑrɑnttɑ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə æketw kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet osə kodekstɪŋ 80-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ toqtɑtəlɑdə.
3. eɡer osə kodekspen ɵzɡe merzɪm belɡɪlenbese, æketw kedendɪk bɑʒdɑr eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn tɵlewɡe ʒɑtɑdə.
32-tɑrɑw. kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ
215-bɑp. kedendɪk trɑnzit twrɑlə ʒɑlpə ereʒeler
1. kedendɪk trɑnzit – oʁɑn sæjkes keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁə bojənʃɑ tɑwɑrlɑr kedendɪk bɑqəlɑwmen, onəŋ ɪʃɪnde keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə boləp tɑbəlmɑjtən memlekettɪŋ ɑwmɑʁə ɑrqələ ʒɵneltwʃɪ keden orɡɑnənɑn meʒelɪ keden orɡɑnənɑ dejɪn tɑriftɪk emes rettew men teχnikɑləq rettew ʃɑrɑlɑrən qospɑʁɑndɑ, təjəm sɑlwlɑr men ʃektewlerdɪ qoldɑnɑ otərəp, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlemesten tɑsəmɑldɑnɑtən kedendɪk ræsɪm.
1) kelw ʒerɪndeɡɪ keden orɡɑnənɑn ketw ʒerɪndeɡɪ keden orɡɑnənɑ dejɪn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə;
2) kelw ʒerɪndeɡɪ keden orɡɑnənɑn ɪʃkɪ keden orɡɑnənɑ dejɪn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə;
3) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə, sondɑj-ɑq eɡer bʊl osə bɑptəŋ 5-tɑrmɑʁənɑ sæjkes kɵzdelɡen bolsɑ, ɪʃkɪ keden orɡɑnənɑn ketw ʒerɪndeɡɪ keden orɡɑnənɑ dejɪn keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrən;
4) bɪr ɪʃkɪ keden orɡɑnənɑn bɑsqɑ ɪʃkɪ keden orɡɑnənɑ dejɪn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə;
5) keden odɑʁənɑ qɑtəswʃə boləp tɑbəlmɑjtən memlekettɪŋ ɑwmɑʁə ɑrqələ ketw ʒerɪndeɡɪ keden orɡɑnənɑn kelw ʒerɪndeɡɪ keden orɡɑnənɑ dejɪn keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrən tɑsəmɑldɑw kezɪnde qoldɑnəlɑdə.
3. eɡer æwe kɵlɪɡɪ χɑləqɑrɑləq rejs ʒɑsɑw wɑqətəndɑ kelw ʒerɪnde tɑwɑrlɑrdə ɪʃɪnɑrɑ tiemesten (tʏsɪrmesten) ɑrɑləq nemese mæʒbʏrlɪ tʏrde (teχnikɑləq) qonsɑ, kedendɪk trɑnzit æwe kɵlɪɡɪmen tɑsəmɑldɑnɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə qoldɑnəlmɑjdə.
χɑləqɑrɑləq poʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen, qʊbərʒol kɵlɪɡɪmen ʒæne elektr berw ʒelɪlerɪ bojənʃɑ tɑsəmɑldɑnɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk trɑnzit osə kodekspen belɡɪlenɡen erekʃelɪkter eskerɪle otərəp, qoldɑnəlɑdə.
keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁə bojənʃɑ temɪrʒol kɵlɪɡɪmen tɑsəmɑldɑnɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk trɑnzit erekʃelɪkterɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəmen ɑnəqtɑlɑdə.
teŋɪz kɵlɪɡɪmen ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə, sondɑj-ɑq osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁənəŋ 2) ʒæne 4) tɑrmɑqʃɑlɑrənɑ sæjkes keden odɑʁənɑ mʏʃe bɪr memlekettɪŋ ʁɑnɑ ɑwmɑʁə ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw kezɪnde osəndɑj keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen kedendɪk trɑnzittɪŋ erekʃelɪkterɪ belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
4. kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑwdə osə kodekstɪŋ 186-bɑbənəŋ 1 ʒæne 3-tɑrmɑqtɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑr ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
5. eɡer osə kodekspen ʒæne (nemese) keden odɑʁənəŋ komissijasəmen ɵzɡe kɵzdelmese, eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərəlmɑstɑn keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁə bojənʃɑ tɑsəmɑldɑnɑdə.
6. osə tɑrɑwdə qoldɑnw mɑqsɑtə ʏʃɪn χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑlə dep keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁə bojənʃɑ ʃeɡɪnen ʃəqpɑstɑn onəmen tɑwɑrlɑr tɑsəmɑldɑnɑtən kɵlɪk qʊrɑlə dɑ tʏsɪnɪledɪ.
eskertw. 215-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
216-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrə
tɑwɑrlɑrdə kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərwʁɑ mənɑdɑj ʃɑrttɑr sɑqtɑlʁɑn kezde:
1) tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelwɡe nemese mʊndɑj ɑwmɑqtɑn æketwɡe təjəm sɑlənbɑʁɑndɑ;
2) eɡer mʊndɑj ɵtkɪzwɡe osə qʊʒɑttɑr bɑr bolʁɑn kezde ʒol berɪlse, tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzwmen bɑjlɑnəstə ʃektewlerdɪŋ sɑqtɑlwən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr ʊsənəlʁɑndɑ;
3) eɡer tɑwɑrlɑr kelw ʒerɪnde mʊndɑj bɑqəlɑwʁɑ ʒɑtsɑ, ækelɪnetɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ʃekɑrɑləq bɑqəlɑw ʒæne memlekettɪk bɑqəlɑwdəŋ ɵzɡe de tʏrlerɪ ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑndɑ;
4) trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sija ʊsənəlʁɑndɑ;
5) tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə osə kodekstɪŋ 217-bɑbənɑ sæjkes kedendɪk trɑnzittɪŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʃɑrɑlɑrə qoldɑnəlʁɑndɑ;
6) osə kodekstɪŋ 109-bɑbənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdə sæjkestendɪrw qɑmtɑmɑsəz etɪlɡende;
7) eɡer tɑwɑrlɑr kedendɪk plombɑlɑrmen ʒæne mɵrlermen tɑsəmɑldɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑlə tiɪstɪ tʏrde ʒɑbdəqtɑlʁɑndɑ ʒol berɪledɪ.
217-bɑp. kedendɪk trɑnzittɪŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʃɑrɑlɑrə
1. kedendɪk trɑnzittɪŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʃɑrɑlɑrənɑ:
1) osə kodekstɪŋ 12-tɑrɑwənɑ sæjkes ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw;
3) tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw bɑʁətən belɡɪlew ʒɑtɑdə.
1) deklɑrɑnt retɪnde kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃə nemese wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtor tʏsse;
2) tɑwɑrlɑr temɪrʒol ʒæne qʊbərʒol kɵlɪɡɪmen nemese elektr berw ʒelɪlerɪ bojənʃɑ tɑsəmɑldɑnsɑ;
3) bʊl χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrmen belɡɪlense;
4) tɑwɑrlɑr kedendɪk ɑləp ʒʏrwmen tɑsəmɑldɑnsɑ;
5) osə kodekspen ʒæne (nemese) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəmen belɡɪlenɡen ɵzɡe de ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kedendɪk trɑnzit kezɪnde keden orɡɑnə osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʊsənwdə tɑlɑp etpejdɪ.
3. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 3) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen kedendɪk trɑnzittɪŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʃɑrɑlɑrə tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪnɪŋ neɡɪzɪnde ɑjqəndɑlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kedendɪk trɑnzittɪŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ ɵzɡe de ʃɑrɑlɑrənɑ qosəmʃɑ ʁɑnɑ qoldɑnəlwə mʏmkɪn.
ʒɵneltwʃɪ keden orɡɑndɑrənəŋ bɑʁətə kɵlɪktɪk (tɑsəmɑldɑw) qʊʒɑttɑrdɑ kɵrsetɪlɡen mælɪmetter neɡɪzɪnde ɑjqəndɑlɑdə.
ʒɵneltwʃɪ keden orɡɑnənəŋ ʒɑzbɑʃɑ rʊqsɑtəmen ne ol ʒʏrer ʒol bojənʃɑ tʊrʁɑn kez kelɡen keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtəmen bɑʁəttə ɵzɡertwɡe ʒol berɪledɪ.
1. kedendɪk sʏjemeldew – kedendɪk trɑnzittɪŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes keden orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrə ne ɵzɡe de ʊjəmdɑr ʒʏzeɡe ɑsərɑtən kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑjtən kɵlɪk qʊrɑldɑrən sʏjemeldew.
1) tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪnɪŋ neɡɪzɪnde ɑnəqtɑlʁɑn;
2) osə kodekstɪŋ 12-tɑrɑwənɑ sæjkes kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʊsənəlmɑʁɑn ne onəŋ ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ;
3) eɡer kɵrsetɪlɡen qɑwləlɑrdəŋ eŋ bolmɑʁɑndɑ, bɪrewɪ orəndɑlmɑsɑ, tɑsəmɑldɑwʃə ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtw twrɑlə zɑŋdə kʏʃɪne enɡen qɑwləlɑrmen belɡɪlenɡen kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw kezɪnde mɪndetterdɪ bɪrneʃe ret orəndɑmɑʁɑn;
4) tɑsəmɑldɑwʃə osə kodekstɪŋ 227-bɑbənɑ sæjkes kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪ orəndɑmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ kedendɪk ɑləp ʒʏrw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ qʊqələ.
3. keden orɡɑnə kedendɪk sʏjemeldew twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ keden orɡɑnə onə osəndɑj ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑn sætten bɑstɑp 24 sɑʁɑttɑn keʃɪktɪrmej ʊjəmdɑstərɑdə.
eskertw. 218-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
219-bɑp. kedendɪk trɑnzittɪŋ merzɪmɪ
1. ʒɵneltwʃɪ keden orɡɑnənɑn meʒelɪ keden orɡɑnənɑ dejɪnɡɪ kedendɪk trɑnzittɪŋ merzɪmɪn ʒɵneltwʃɪ keden orɡɑnə kɵlɪk tʏrɪnɪŋ ʒæne kɵlɪk qʊrɑldɑrə mʏmkɪndɪkterɪnɪŋ, belɡɪlenɡen bɑʁəttəŋ, tɑsəmɑldɑwdəŋ bɑsqɑ ʃɑrttɑrənəŋ tʏrlerɪn ʒæne (nemese) deklɑrɑnttəŋ nemese eɡer tɑsəmɑldɑwʃə kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ deklɑrɑntə retɪnde æreket etpese, tɑsəmɑldɑwʃənəŋ ɵtɪnɪʃɪn neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp, tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑwdəŋ ædetteɡɪ merzɪmɪne sæjkes, sondɑj-ɑq χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes ʒʏrɡɪzwʃɪnɪŋ eŋbek reʒimɪnɪŋ tɑlɑptɑrən ʒæne demɑləsən eskere otərəp, bɪrɑq kedendɪk trɑnzittɪŋ neʁʊrləm ʃektɪ merzɪmɪnen ɑspɑjtəndɑj belɡɪlejdɪ.
2. kedendɪk trɑnzittɪŋ ʃektɪ merzɪmɪ bɪr ɑjʁɑ ekɪ məŋ kilometr esebɪnen ɑnəqtɑlɑtən merzɪmnen ɑspɑwə tiɪs.
3. eɡer tɑsəmɑldɑwʃə kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ deklɑrɑntə boləp tʏspese, deklɑrɑnttəŋ nemese tɑsəmɑldɑwʃənəŋ dæleldɪ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ keden orɡɑnə belɡɪleɡen kedendɪk trɑnzittɪŋ merzɪmɪ osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen merzɪm ʃeɡɪnde ʊzɑrtəlwə mʏmkɪn.
eskertw. 219-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
220-bɑp. tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzw ornə
1. kedendɪk trɑnzit kezɪnde tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzw ornən ʒɵneltwʃɪ keden orɡɑnə kɵlɪktɪk (tɑsəmɑldɑw) qʊʒɑttɑrdɑ kɵrsetɪlɡen meʒelɪ pwnkt twrɑlə mælɪmetterdɪŋ neɡɪzɪnde ɑnəqtɑjdə.
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketter zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒɵneltwʃɪ keden orɡɑnə kɵlɪktɪk (tɑsəmɑldɑw) qʊʒɑttɑrdɑ kɵrsetɪlɡen mælɪmetterɡe qɑrɑmɑstɑn ʒetkɪzw ornən belɡɪlewɡe qʊqələ.
tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzw ornə meʒelɪ keden orɡɑnənəŋ qəzmetɪ ɵŋɪrɪndeɡɪ kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑʁə boləp tɑbəlɑdə. bʊl rette, eɡer osə kodekste ɵzɡe kɵzdelmese, olɑrdəŋ kelɡen ʒerɪnen tɑsəmɑldɑnɑtən tɑwɑrlɑr keden orɡɑnənəŋ tʊrʁɑn ʒerɪne ʒetkɪzɪledɪ.
temɪr ʒol kɵlɪɡɪmen ɵtkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzw ornə meʒelɪ stɑnt͡sijadɑʁə (kɪre berɪs ʒoldɑrəndɑʁə) kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑʁə boləp tɑbəlɑdə.
2. eɡer kɵlɪk sɑlɑsəndɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes meʒelɪ pwnkttɪŋ kedendɪk trɑnzitɪ ɵzɡerse, tɑsəmɑldɑwʃə tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzw ornən ɵzɡertw twrɑlə ɵtɪnɪʃpen keden orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnwɡe qʊqələ. bʊl rette, tɑsəmɑldɑwʃə onəŋ ʒʏrw bɑʁətəndɑʁə kez kelɡen keden orɡɑnənɑ erkɪn nəsɑndɑ ʒɑzəlʁɑn meʒelɪ pwnkttɪŋ ɵzɡerɡenɪ twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ, meʒelɪ pwnkttɪŋ ɵzɡerɡenɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə, sondɑj-ɑq trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijanə ʒæne tɑwɑrlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɵzɡe de qʊʒɑttɑrdə ʊsənɑdə.
tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzw ornən ɵzɡertw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ keden orɡɑnə osə tɑrmɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ ɑbzɑt͡səndɑ kɵrsetɪlɡen ɵtɪnɪʃ pen qʊʒɑttɑrdə ɑlʁɑn kʏnnen kejɪnɡɪ kʏnnen keʃɪktɪrmej qɑbəldɑjdə. kɵrsetɪlɡen ʃeʃɪm ʒetkɪzw ornə ɵzɡerɡen tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn ɑjaqtɑw ʒæne ʒɑŋɑ trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijanə toltərw ʒoləmen resɪmdeledɪ. tɑwɑrlɑr kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzw ornən ɵzɡertw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn kʏnɪ ornɑlɑstərəlɑdə.
221-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk plombɑlɑrmen ʒæne mɵrlermen tɑsəmɑldɑw kezɪnde χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑldɑrən ʒɑbdəqtɑw
1. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk plombɑlɑrmen ʒæne mɵrlermen tɑsəmɑldɑw ʏʃɪn kɵlɪk qʊrɑldɑrə mənɑdɑj tɑlɑptɑrdə sɑqtɑj otərəp, qʊrɑstərəlʁɑn ʒæne ʒɑbdəqtɑlʁɑn bolwʁɑ tiɪs:
1) kedendɪk plombɑlɑr qɑrɑpɑjəm ʒæne senɪmdɪ ædɪspen sɑlənʁɑn bolwə mʏmkɪn;
2) tɑwɑrlɑr χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑw kɵlɪk qʊrɑlənəŋ plombɑlɑnʁɑn ʒʏk ornɑlɑstərw bɵlɪɡɪnen ɑlənbɑwʁɑ ʒæne olɑrdə ɑʃqɑndɑ kɵrɪnetɪn ɪz qɑldərmɑstɑn nemese kedendɪk plombɑlɑr men mɵrlerdɪ bʏldɪrmesten olɑrʁɑ sɑlənbɑwə tiɪs;
3) tɑwɑrlɑr ʒɑsərəlwə mʏmkɪn ʒɑsərən orəndɑr ʒoq;
4) tɑwɑrlɑrdəŋ bolwə mʏmkɪn orəndɑrʁɑ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk qɑrɑw ʏʃɪn ʒeŋɪl qol ʒetkɪzɪledɪ.
2. eɡer mʊndɑj kɵlɪk qʊrɑlə onə χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrmen belɡɪlenɡen qʊrɑstərw ʒæne ʒɑbdəqtɑw tɑlɑptɑrənɑ sæjkes kelse, χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑlənɑ osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen tɑlɑptɑr orəndɑlʁɑn boləp sɑnɑlɑdə.
3. χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑw kɵlɪk qʊrɑlənəŋ osə bɑptəŋ 1 ʒæne 2-tɑrmɑʁəndɑ belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ sæjkestɪɡɪ χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑlən tɑwɑrlɑrdə kedendɪk plombɑlɑrmen ʒæne mɵrlermen tɑsəmɑldɑwʁɑ ʒɪberw twrɑlə kwælɪktɪ ɑlw ʒoləmen ɑldən ɑlɑ rɑstɑlwə mʏmkɪn.
χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑlən tɑwɑrlɑrdə kedendɪk plombɑlɑrmen ʒæne mɵrlermen tɑsəmɑldɑwʁɑ ʒɪberw twrɑlə kwælɪk:
kɵlɪk qʊrɑldɑrə qʊrələsənəŋ tʏrɪ (serijalɑrə) bojənʃɑ berɪlwɪ mʏmkɪn.
χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑlən tɑwɑrlɑrdə kedendɪk plombɑlɑrmen ʒæne mɵrlermen tɑsəmɑldɑwʁɑ ʒɪberw twrɑlə kwælɪktɪ keden orɡɑnə mʏddelɪ tʊlʁɑnəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ kɵrsetɪlɡen ɵtɪnɪʃtɪ ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ʒʊməs kʏnɪnen keʃɪktɪrmej beredɪ. kɵrsetɪlɡen kwælɪk χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑw kɵlɪk qʊrɑlənəŋ qʊrələsəndɑ ɵzɡerɪster bolʁɑnʁɑ dejɪn, bɪrɑq ekɪ ʒəldɑn ɑspɑjtən merzɪmde qoldɑnəstɑ boləp qɑlɑdə.
χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑlən tɑwɑrlɑrdə kedendɪk plombɑlɑrmen ʒæne mɵrlermen tɑsəmɑldɑwʁɑ ʒɪberw twrɑlə kwælɪk bɑsqɑ tʊlʁɑʁɑ ɑwəsqɑn kezde kɵlɪk qʊrɑldɑrən ielenw qʊqəʁə kʏʃɪnde qɑlɑdə.
χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑlən tɑwɑrlɑrdə kedendɪk plombɑlɑrmen ʒæne mɵrlermen tɑsəmɑldɑwʁɑ ʒɪberw twrɑlə kwælɪktɪŋ nəsɑnə ʒæne onə berw ʒæne pɑjdɑlɑnw tærtɪbɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenedɪ.
tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑwdə kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃə ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn;
ɑldən ɑlɑ ʒɪberw χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrmen kɵzdelmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑlən tɑwɑrlɑrdə kedendɪk plombɑlɑrmen ʒæne mɵrlermen tɑsəmɑldɑwʁɑ ɑldən ɑlɑ ʒɪberwdɪ tɑlɑp etpejdɪ.
222-bɑp. tiew, qɑjtɑ tiew (qɑjtɑ ɑwdɑrw) ʒæne tɑwɑrlɑrmen ɵzɡe de ʒʏk operɑt͡sijalɑrə, sondɑj-ɑq kedendɪk trɑnzit kezɪnde χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑldɑrən ɑwəstərw
1. kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑsəmɑldɑnɑtən tɑwɑrlɑrdə tiewɡe, qɑjtɑ tiewɡe (qɑjtɑ ɑwdɑrwʁɑ) ʒæne ɵzɡe de ʒʏk operɑt͡sijalɑrənɑ, sondɑj-ɑq mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑjtən χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑldɑrən ɑwəstərwʁɑ osə tɑrmɑqtəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, ʒɵneltwʃɪ keden orɡɑnnəŋ nemese qəzmet ɵŋɪrɪnde tiɪstɪ ʒʏk operɑt͡sijalɑrə ʒʏzeɡe ɑsərəlsɑ keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtəmen ʒol berɪledɪ.
eɡer osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ tɑwɑrlɑrə men kɵlɪk qʊrɑldɑrənɑ qɑtəstə operɑt͡sijalɑr sɑlənʁɑn kedendɪk plombɑlɑr men mɵrlerdɪ bʏldɪrmesten ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə ne tɑwɑrlɑrʁɑ kedendɪk plombɑlɑr men mɵrler sɑlənbɑsɑ, mʊndɑj operɑt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ keden orɡɑn ʒɑzbɑʃɑ ʒæne (nemese) elektrondə nəsɑndɑ χɑbɑrdɑr etkennen kejɪn ʒol berɪledɪ.
2. eɡer olɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw tɑwɑrlɑrdəŋ ʒoʁɑlwənɑ nemese qɑsietterɪnɪŋ ɵzɡerwɪne ækep soʁwə mʏmkɪn bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ne kɵlɪktɪk (tɑsəmɑldɑw) qʊʒɑttɑrdɑ, ʃektewlerdɪ sɑqtɑwdə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdɑ ne bɑqəlɑwʃə memlekettɪk orɡɑndɑr berɡen ɵzɡe de qʊʒɑttɑrdɑ mʊndɑj operɑt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ təjəmdɑr bolʁɑn kezde keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrmen ʒʏk operɑt͡sijalɑrən ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ rʊqsɑt berwden bɑs tɑrtwə mʏmkɪn.
3. keden orɡɑnə tʊlʁɑsənəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ keden orɡɑnənəŋ ʒʊməs wɑqətənɑn təs kedendɪk bɑqəlɑwdɑʁə tɑwɑrlɑrmen ʒʏk operɑt͡sijalɑrən ʒʏrɡɪzwɡe rʊqsɑt beredɪ.
eskertw. 222-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
223-bɑp. kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ kezɪndeɡɪ tɑsəmɑldɑwʃənəŋ mɪndetterɪ
kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw kezɪnde tɑsəmɑldɑwʃə osə kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ deklɑrɑntə boləp tɑbəlɑtəndəʁənɑ qɑrɑmɑstɑn:
1) tɑwɑrlɑrdə ʒæne olɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑrdə ʒɵneltwʃɪ keden orɡɑnə belɡɪleɡen merzɪmde, eɡer ol belɡɪlense, belɡɪlɪ bɪr bɑʁət bojənʃɑ ʒʏre otərəp, tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzw ornənɑ ʒetkɪzwɡe;
2) tɑwɑrlɑrdəŋ, eɡer olɑr qoldɑnəlsɑ, plombɑlɑr men mɵrlerdɪŋ ne ɵzɡe de sæjkestendɪrw qʊrɑldɑrənəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwɡe;
3) osə kodekstɪŋ 222-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁəmen kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑsəmɑldɑnɑtən tɑwɑrlɑrdə tiewɡe, qɑjtɑ tiewɡe (qɑjtɑ ɑwdɑrwʁɑ) ʒæne ɵzɡe de ʒʏk operɑt͡sijalɑrənɑ, sondɑj-ɑq mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑjtən χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑldɑrən ɑwəstərwʁɑ keden orɡɑndɑrənəŋ rʊqsɑtənsəz ʒol bermewɡe mɪndettɪ.
224-bɑp. tɑsəmɑldɑwʃənəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ
1. tɑwɑrlɑrdə ʒæne olɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑrdə ʒetkɪzbeɡen kezde tɑsəmɑldɑwʃə keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
2. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, tɑsəmɑldɑwʃə kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw kezɪnde ɵz mɪndetterɪn orəndɑmɑʁɑnə ʏʃɪn ɑwmɑʁəndɑ bʊzwʃələq ɑnəqtɑlʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
225-bɑp. kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn ɑjaqtɑw
1. kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ tɑwɑrlɑr ʒɵneltwʃɪ keden orɡɑnə belɡɪleɡen orənʁɑ ʒetkɪzɪlɡennen kejɪn ɑjaqtɑlɑdə.
2. kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑnʁɑ dejɪn tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzw orəndɑrəndɑʁə tɑwɑrlɑr kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑʁənɑ ornɑlɑstərəlɑdə.
tɑwɑrlɑrdə kedendɪk bɑqəlɑw ɑjmɑʁənɑ ornɑlɑstərwʁɑ tæwlɪktɪŋ kez kelɡen wɑqətəndɑ ʒol berɪledɪ.
3. kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn ɑjaqtɑw ʏʃɪn tɑsəmɑldɑwʃə meʒelɪ keden orɡɑnənɑ trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijanə, sondɑj-ɑq:
ɑvtomobilʲdɪk kɵlɪkpen tɑsəmɑldɑnɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə olɑrdəŋ tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzw ornənɑ kelɡen kezɪnen bɑstɑp 1 (bɪr) sɑʁɑt ɪʃɪnde, ɑl tɑwɑrlɑr keden orɡɑnənəŋ belɡɪlenɡen ʒʊməs wɑqətənɑn təs kelɡen ʒɑʁdɑjdɑ, osə keden orɡɑnənəŋ ʒʊməs wɑqətə bɑstɑlʁɑn kezden bɑstɑp 2 (ekɪ) sɑʁɑt ɪʃɪnde;
eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɵzɡe merzɪm belɡɪlenbese, sw, æwe kemelerɪn ʒæne temɪrʒol kɵlɪɡɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp, tɑsəmɑldɑnʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw kezɪnde porttɑrdəŋ, æweʒɑjlɑrdəŋ nemese temɪrʒol stɑnt͡sijalɑrənəŋ teχnikɑləq prot͡sespen belɡɪlenɡen wɑqət ɪʃɪnde ondɑ bɑr bɑsqɑ dɑ qʊʒɑttɑrdə ʊsənwʁɑ mɪndettɪ.
keden orɡɑnənəŋ tɑlɑbə bojənʃɑ tɑsəmɑldɑwʃə tɑwɑrdə kɵrsetwɡe mɪndettɪ.
4. meʒelɪ keden orɡɑnə osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑrdə tɑsəmɑldɑwʃə ʊsənʁɑn kezden bɑstɑp 1 (bɪr) sɑʁɑttəŋ ɪʃɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑlɑrəmen belɡɪlenɡen tærtɪppen tɪrkejdɪ.
5. meʒelɪ keden orɡɑnə kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn mejɪlɪnʃe qəsqɑ merzɪmde, bɪrɑq trɑnzittɪk qʊʒɑttɑrdɑ nemese trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sija retɪnde tɑnəlɑtən kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn ɑjaqtɑw twrɑlə ɵzɡe de qʊʒɑttɑrdɑ belɡɪlerdɪ qoju ʒoləmen qʊʒɑttɑrdə tɪrkeɡennen kejɪn ʒiərmɑ tɵrt sɑʁɑttɑn keʃɪktɪrmesten ɑjaqtɑjdə.
keden orɡɑndɑrənəŋ kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn ɑjaqtɑwdə resɪmdew tærtɪbɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑjqəndɑlɑdə.
6. eɡer temɪr ʒol nemese sw kɵlɪɡɪmen tɑsəmɑldɑnɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəmen nemese keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑlɑrəmen ɵzɡe merzɪm belɡɪlenbese, tɑsəmɑldɑwʃə nemese ɵzɡe de mʏddelɪ tʊlʁɑ kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ʏʃ sɑʁɑttəŋ ɪʃɪnde tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərwmen nemese olɑrdə keden ræsɪmɪne sæjkes kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑwʁɑ mɪndettɪ.
osə tɑrmɑqtəŋ ereʒelerɪ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ketw ornəndɑ kedendɪk ræsɪmdɪ ɑjaqtɑw kezɪnde qoldɑnəlmɑjdə.
226-bɑp. kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ kezɪndeɡɪ ɑpɑt, dʏlej kʏʃtɪŋ æserɪ nemese ɵzɡe de ʒɑʁdɑjattɑr kezɪnde qoldɑnəlɑtən ʃɑrɑlɑr
1. kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑwʁɑ kederɡɪ bolɑtən ɑpɑttɑr, eŋserɪlmes kʏʃtɪŋ æserɪ nemese ɵzɡe de ʒɑʁdɑjlɑr kezɪnde tɑsəmɑldɑwʃə tɑwɑrlɑr men kɵlɪk qʊrɑldɑrənəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn bɑrləq ʃɑrɑlɑrdə qoldɑnwʁɑ, ʒɑqən keden orɡɑnənɑ osə ʒɑʁdɑjattɑr twrɑlə ʒæne tɑwɑrlɑrdəŋ ornɑlɑsqɑn ʒerɪ twrɑlə derew χɑbɑrlɑwʁɑ, sondɑj-ɑq tɑwɑrlɑrdəŋ ornən ɑwəstərwʁɑ nemese (eɡer onəŋ kɵlɪɡɪ bʊzəlʁɑn bolsɑ) ʒɑqən keden orɡɑnənɑ ne olɑrdə keden orɡɑnə kɵrsetken ɵzɡe ʒerɡe tɑsəmɑldɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe mɪndettɪ. osə ʒɑʁdɑjattɑr twrɑlə χɑbɑr ɑlʁɑn keden orɡɑnə kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑwʁɑ kederɡɪ bolɑtən twəndɑʁɑn ʒɑʁdɑjattɑr twrɑlə ʒɵneltwʃɪ keden orɡɑnənɑ ʒæne meʒelɪ keden orɡɑnənɑ χɑbɑrlɑwʁɑ mɪndettɪ.
2. osə bɑptəŋ tɑlɑptɑrən sɑqtɑwʁɑ bɑjlɑnəstə tɑsəmɑldɑwʃə keltɪrɡen ʃəʁəstɑrdə keden orɡɑndɑrə ɵtemejdɪ.
227-bɑp. kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk ækelw bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪŋ twəndɑwə men toqtɑtəlwə ʒæne olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. deklɑrɑnttɑ kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelɪmdɪk kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet keden orɡɑnənəŋ trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kezɪnen bɑstɑp twəndɑjdə.
2. deklɑrɑnttɑ kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelɪmdɪk kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet:
1) osə ræsɪmnɪŋ qoldɑnəlw wɑqətəndɑ ækelɪmdɪk kedendɪk bɑʒdɑrdə sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ kelɡen ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, osə kodekstɪŋ 225-bɑbənəŋ 6-tɑrmɑʁənɑ sæjkes kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑn kezde;
2) osə kodekstɪŋ 80-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ toqtɑtəlɑdə.
3. ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr keden orɡɑnə belɡɪleɡen ʒetkɪzw ornənɑ ʒetkɪzɪlmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, ækelɪmdɪk kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ:
1) eɡer ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzbew tɑsəmɑldɑwʃə keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtənsəz ɑlwʃəʁɑ nemese ɵzɡe de tʊlʁɑʁɑ berw sebebɪ bojənʃɑ bolsɑ - mʊndɑj berw kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ - keden orɡɑnənəŋ trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪ;
2) ɑpɑt nemese dʏlej kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn ʒojəlwdə (bɪrʒolɑ ʒoʁɑlwdə) ne tɑsəmɑldɑwdəŋ (tɑsəmɑldəŋ) ʒæne sɑqtɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi kemwdɪ qospɑʁɑndɑ, eɡer ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzbew tɑwɑrlɑrdə ʒoʁɑltw sebebɪ bojənʃɑ bolsɑ - mʊndɑj ʒoʁɑltw kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ - keden orɡɑnənəŋ trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪ;
3) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzbew ɵzɡe de sebepter bojənʃɑ bolsɑ - keden orɡɑnənəŋ trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪ boləp sɑnɑlɑdə.
4. kedendɪk ækelw bɑʒdɑrə, sɑləqtɑr tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlenwɡe ʒɑtɑtən, keden orɡɑnənəŋ trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkew kʏnɪne eseptelɡen kedendɪk ækelw bɑʒdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑ sæjkes keletɪn kɵlemde tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
5. osə bɑptəŋ 3 ʒæne 4-tɑrmɑqtɑrənɑ sæjkes tɵlenɡen nemese ɵndɪrɪp ɑlənʁɑn kedendɪk ækelw bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪ osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsənɑ sæjkes toqtɑtw kezɪnde kedendɪk ækelw bɑʒdɑrə, sɑləqtɑr osə kodekske sæjkes belɡɪlenɡen tærtɪpte qɑjtɑrəlwʁɑ (esepke ʒɑtqəzəlwʁɑ) ʒɑtɑdə.
6. eɡer osə kodekstɪŋ 85-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪ kedendɪk trɑnzit kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ deklɑrɑntə emes, ɵzɡe tʊlʁɑ ʊsənʁɑn bolsɑ, osə bɑppen kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kedendɪk ækelw bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet deklɑrɑntpen qɑtɑr, mʊndɑj tʊlʁɑdɑ twəndɑjdə.
228-bɑp. kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrənɑ qɑtəstə kedendɪk æketw bɑʒdɑrən tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪŋ twəndɑwə men toqtɑtəlwə ʒæne olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. deklɑrɑnttɑ keden odɑʁənəŋ kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) tɑwɑrlɑrənɑ qɑtəstə kedendɪk æketw bɑʒdɑrən tɵlew bojənʃɑ mɪndet osə kodekstɪŋ 215-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənəŋ 5) tɑrmɑqʃɑsənɑ sæjkes keden orɡɑnənəŋ trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪnen bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ.
2. deklɑrɑnttɑ keden odɑʁənəŋ kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) tɑwɑrlɑrənɑ qɑtəstə kedendɪk æketw bɑʒdɑrən tɵlew bojənʃɑ mɪndet:
1) osə ræsɪmnɪŋ qoldɑnəlw wɑqətəndɑ kedendɪk ækelw bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ kelɡen ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, osə kodekstɪŋ 225-bɑbənəŋ 6-tɑrmɑʁənɑ sæjkes kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn ɑjaqtɑw kezɪnde;
3. tɑwɑrlɑr keden orɡɑnə belɡɪleɡen ʒetkɪzw ornənɑ ʒetkɪzɪlmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ kedendɪk æketw bɑʒdɑrən tɵlew merzɪmɪ keden orɡɑnənəŋ trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪ boləp sɑnɑlɑdə.
4. kedendɪk æketw bɑʒdɑrə tɑwɑrlɑrdə eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlenwɡe ʒɑtɑtən keden orɡɑnənəŋ trɑnzittɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkew kʏnɪne eseptelɡen kedendɪk æketw bɑʒdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑ sæjkes keletɪn kɵlemde tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
5. osə bɑptəŋ 3 ʒæne 4-tɑrmɑqtɑrənɑ sæjkes tɵlenɡen nemese ɵndɪrɪp ɑlənʁɑn kedendɪk æketw bɑʒdɑrən tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪ osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsənɑ sæjkes toqtɑtw kezɪnde kedendɪk æketw bɑʒdɑrə osə kodekske sæjkes belɡɪlenɡen tærtɪppen qɑjtɑrəlwʁɑ (esepke ʒɑtqəzəlwʁɑ) ʒɑtɑdə.
33-tɑrɑw. keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪ
229-bɑp. keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ mɑzmʊnə
keden qojmɑsə – ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr kedendɪk bɑqəlɑwmen keden qojmɑsəndɑ belɡɪlenɡen merzɪm ɪʃɪnde kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr tɵlenbesten ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrən qoldɑnbɑstɑn sɑqtɑlɑtən kezdeɡɪ kedendɪk ræsɪm.
230-bɑp. tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrə
1. keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmmen:
olɑrdə keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kʏnɪne ʒɑrɑmdələq ʒæne (nemese) sɑtəlw merzɪmɪ ʒʏz seksen kʏntɪzbelɪk kʏnnen kem qʊrɑjtən tɑwɑrlɑrdə;
tɪzbesɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑjqəndɑlɑtən tɑwɑrlɑrdə qospɑʁɑndɑ, kez kelɡen ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
2. keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen bʊrən ɵzɡe kedendɪk ræsɪmdermen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
3. osə kodekspen kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ nemese kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmderɪnɪŋ qoldɑnəlwən toqtɑtw mɑqsɑtəndɑ keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
4. bʊʁɑn keden orɡɑnənəŋ ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑʁə rʊqsɑtənəŋ bolwə ʃɑrtəmen, ɵzderɪnɪŋ ʏlken ɡɑbɑritterɪne bɑjlɑnəstə keden qojmɑsənɑ ornɑlɑstərəlɑ ɑlmɑjtən tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsəndɑ ɪs ʒʏzɪnde ornɑlɑstərmɑstɑn, keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərwʁɑ ʒol berɪledɪ.
olɑrdə keden qojmɑsənɑ ɪs ʒʏzɪnde ornɑlɑstərmɑstɑn, tɑwɑrlɑrdə osə kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərw kezɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ tɵlenwɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʊsənw ʒɑʁdɑjlɑrə ɑjqəndɑlwə mʏmkɪn.
231-bɑp. tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsəndɑ sɑqtɑw merzɪmɪ
1. tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsəndɑ sɑqtɑw merzɪmɪ tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ʒəldɑn ɑspɑwə tiɪs.
2. ʃektewlɪ ʒɑrɑmdələq ʒæne (nemese) sɑtəlw merzɪmɪ bɑr tɑwɑrlɑr ʒʏz seksen kʏntɪzbelɪk kʏnnen keʃɪktɪrɪlmej, kɵrsetɪlɡen merzɪm ɵtkenɡe dejɪn ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərəlwʁɑ tiɪs.
3. keden qojmɑsəndɑ sɑqtɑlw merzɪmɪ ɵtken tɑwɑrlɑrdə keden orɡɑndɑrə osə kodekstɪŋ 21-tɑrɑwənɑ sæjkes ʊstɑjdə.
4. tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen bɪrneʃe ret ornɑlɑstərw kezɪnde, sonəŋ ɪʃɪnde osə ræsɪmnɪŋ deklɑrɑnttɑrə boləp ær tʏrlɪ tʊlʁɑlɑr tʏskende, tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsəndɑ ʒɑlpə sɑqtɑw merzɪmɪ osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen merzɪmnen ɑspɑwə tiɪs.
232-bɑp. keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrmen ʒɑsɑlɑtən operɑt͡sijalɑr
1. bʊl operɑt͡sijalɑr tɑwɑrlɑr ʒɑj-kʏjɪnɪŋ, orɑmdɑrənəŋ ʒæne (nemese) sæjkestendɪrw qʊrɑldɑrənəŋ ɵzɡerwɪne ækep soqpɑwə ʃɑrtəmen, tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪkterɪ bɑr tʊlʁɑlɑr nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrmen olɑrdəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn qɑʒettɪ ædetteɡɪ operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑwʁɑ, sonəŋ ɪʃɪnde tɑwɑrlɑrdə qɑrɑwʁɑ ʒæne ɵlʃewɡe, olɑrdə keden qojmɑsə ʃeɡɪnde orəndɑrənɑn ɑwəstərwʁɑ qʊqələ.
2. keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtəmen keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrmen qɑrɑpɑjəm ʒinɑqtɑw operɑt͡sijalɑrə, sondɑj-ɑq:
sənɑmɑlɑr men ʏlɡɪlerdɪ ɪrɪktep ɑlw;
pɑrtijanə bɵlʃektew, ʒɵneltɪlɪmderdɪ qɑləptɑstərw, sʊrəptɑw, orɑw, qɑjtɑ orɑw, tɑŋbɑlɑw bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr, tɑwɑr tʏrɪn ʒɑqsɑrtw bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr ʒɑsɑlwə mʏmkɪn.
3. keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrmen ʒɑsɑlɑtən bɑrləq operɑt͡sijalɑr sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsə bojənʃɑ ʒɪkteme kodənəŋ ɵzɡerwɪne bɑjlɑnəstə osə tɑwɑrlɑrdəŋ sipɑttɑmɑsən ɵzɡertpewɡe tiɪs.
4. keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ bɑrləʁənɑ nemese bɪr bɵlɪɡɪne qɑtəstə tɑwɑrlɑrdə ielenw, pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) olɑrʁɑ bilɪk etw qʊqəqtɑrən berwdɪ kɵzdejtɪn mæmɪleler ʒɑsɑlwə mʏmkɪn.
eskertw. 232-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
233-bɑp. keden qojmɑlɑrə ʒæne olɑrdəŋ tʏrlerɪ
1. keden qojmɑsə boləp keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɑwɑrlɑrdə sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑrnɑjə belɡɪlenɡen ʒæne ʒɑjlɑstərəlʁɑn qʊrələm, ʒɑj ʒæne (nemese) ɑʃəq ɑlɑŋʃɑ tɑnəlɑdə.
2. keden qojmɑlɑrə ɑʃəq nemese ʒɑbəq tʏrde bolwə mʏmkɪn.
eɡer olɑr kez kelɡen tɑwɑrlɑrdə sɑqtɑw ʒæne tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɵkɪlettɪkterɪ bɑr kez kelɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ pɑjdɑlɑnwə ʏʃɪn qolʒetɪmdɪ bolsɑ, keden qojmɑlɑrə ɑʃəq tʏrdeɡɪ qojmɑlɑr boləp tɑbəlɑdə.
eɡer olɑr keden qojmɑsə iesɪnɪŋ tɑwɑrlɑrən sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bolsɑ, keden qojmɑlɑrə ʒɑbəq tʏrdeɡɪ qojmɑlɑr boləp tɑbəlɑdə.
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ʒɑbəq tʏrdeɡɪ kedendɪk qojmɑlɑrdɑ sɑqtɑlwʁɑ ʒol berɪletɪn tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrə ɑjqəndɑlwə mʏmkɪn.
3. keden qojmɑlɑrən ornɑlɑstərw, ʒɑjlɑstərw ʒæne ʒɑbdəqtɑw bojənʃɑ tɑlɑptɑr, sondɑj-ɑq olɑrdəŋ qʊrəlw ʒæne qəzmet etw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
4. keden orɡɑndɑrə keden qojmɑlɑrənəŋ tɪzɪlɪmɪn ʒʏrɡɪzedɪ ʒæne olɑrdə merzɪmdɪ ʒɑrijalɑwdə, sonəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
5. keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn ʒæne (nemese) keden qojmɑlɑrəndɑ ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə esep ʒʏrɡɪzw ʒæne eseptɪlɪk berw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
234-bɑp. tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsəndɑ sɑqtɑw
1. bɑsqɑ tɑwɑrlɑrʁɑ zijan keltɪrwɪ mʏmkɪn nemese sɑqtɑwdəŋ erekʃe ʃɑrttɑrən tɑlɑp etetɪn tɑwɑrlɑr mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə sɑqtɑw tɑlɑptɑrənɑ sæjkes ʒɑbdəqtɑlʁɑn keden qojmɑlɑrəndɑ ornɑlɑstərəlwʁɑ tiɪs.
2. keden qojmɑsəndɑ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrən ɑltə ɑj ɪʃɪnde sɑqtɑwʁɑ ʒol berɪledɪ.
3. keden qojmɑsənəŋ qəzmet etwɪ toqtɑtəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr osə qojmɑnəŋ qəzmet etwɪn toqtɑtw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑn kʏnnen kejɪnɡɪ kʏnnen bɑstɑp 60 (ɑlpəs) kʏntɪzbelɪk kʏn ɪʃɪnde bɑsqɑ keden qojmɑsənɑ ɑwəstərəlwə ne osə kodekske sæjkes ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərəlwʁɑ tiɪs.
60 (ɑlpəs) kʏntɪzbelɪk kʏn ɪʃɪnde osə tɑrmɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen æreketter ʒɑsɑlmɑʁɑn kezde osə kodekstɪŋ 21-tɑrɑwənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdə keden orɡɑndɑrə ʊstɑjdə.
eskertw. 234-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
235-bɑp. keden qojmɑsəndɑ sɑqtɑlw kezeŋɪnde ʒɑrɑmsəz bolʁɑn, bʏlɪnɡen nemese zɑqəmdɑnʁɑn tɑwɑrlɑrdə ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərw
keden qojmɑsəndɑ sɑqtɑlw kezeŋɪnde ərəq bermes kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn ʒɑrɑmsəz bolʁɑn, bʏlɪnɡen nemese zɑqəmdɑnʁɑn tɑwɑrlɑr ʒɑrɑmsəz, bʏlɪnɡen nemese zɑqəmdɑnʁɑn kʏjɪnde ækelɪnɡendej bolʁɑndɑ, deklɑrɑnt tɑŋdɑp ɑlʁɑn kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərəlwʁɑ ʒɑtɑdə.
236-bɑp. keden qojmɑsə kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwən ɑjaqtɑw
1. keden qojmɑsə kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwə tɑwɑrlɑrdəŋ keden qojmɑsəndɑ sɑqtɑlw merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn tɑwɑrlɑrdə ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərwmen ɑjaqtɑlɑdə.
keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
2. tɑwɑrlɑrdə ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərʁɑnnɑn kejɪn bʊl tɑwɑrlɑr olɑrdə ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərʁɑn kʏnnen kejɪnɡɪ kʏnnen bɑstɑp 3 (ʏʃ) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde æketɪlwɡe ʒɑtɑdə.
237-bɑp. keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk ækelw bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪŋ twəndɑwə men toqtɑtəlwə ʒæne olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet:
1) deklɑrɑnttɑ keden orɡɑnənəŋ kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kezɪnen bɑstɑp;
2) keden qojmɑsənəŋ iesɪnde – tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsənɑ ornɑlɑstərʁɑn kezden bɑstɑp twəndɑjdə.
2. keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet:
1) deklɑrɑnttɑ – tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsənɑ ornɑlɑstərw kezɪnde ne eɡer, tɑwɑrlɑrdə sɑqtɑw keden qojmɑsəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlmɑsɑ, tɑwɑrlɑrdə ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərw kezɪnde;
2) keden qojmɑsənəŋ iesɪnde – olɑrdə ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsənɑn berw kezɪnde;
3) osə tɑrmɑqtəŋ 1) ʒæne 2) tɑrmɑqtɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrdɑ – tɑwɑrlɑr osə kodekstɪŋ 21-tɑrɑwənɑ sæjkes ʊstɑlʁɑndɑ, sondɑj-ɑq osə kodekstɪŋ 80-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ toqtɑtəlɑdə.
3. ækelɪmdɪk kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ:
ɑpɑt nemese dʏlej kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn ʒojəlwdə (bɪrʒolɑ ʒoʁɑlwdə) ne tɑsəmɑldɑwdəŋ (tɑsəmɑldəŋ) ʒæne sɑqtɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi kemwdɪ qospɑʁɑndɑ, olɑrdə keden qojmɑsənɑ ornɑlɑstərʁɑnʁɑ dejɪn tɑwɑrlɑrdə ʒoʁɑltqɑn ʒɑʁdɑjdɑ - mʊndɑj ʒoʁɑltw kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ - keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪ;
ɑpɑt nemese dʏlej kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn ʒojəlwdə (bɪrʒolɑ ʒoʁɑlwdə) ne tɑsəmɑldɑwdəŋ (tɑsəmɑldəŋ) ʒæne sɑqtɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi kemwdɪ qospɑʁɑndɑ, eɡer tɑwɑrlɑrdə sɑqtɑw keden qojmɑsəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlmɑsɑ, tɑwɑrlɑrdə ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərʁɑnʁɑ dejɪn ʒoʁɑltqɑn nemese ɵzɡe tʊlʁɑʁɑ berɡen ʒɑʁdɑjdɑ - mʊndɑj ʒoʁɑltw kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ - keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪ;
ɑpɑt nemese dʏlej kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn ʒojəlwdə (bɪrʒolɑ ʒoʁɑlwdə) ne sɑqtɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi kemwdɪ qospɑʁɑndɑ, tɑwɑrlɑrdə ʒoʁɑltqɑn ʒɑʁdɑjdɑ - tɑwɑrlɑrdəŋ ʒoʁɑlʁɑn kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ - tɑwɑrlɑrdəŋ keden qojmɑsənɑ ornɑlɑstərəlʁɑn kʏnɪ;
mʊndɑj tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə olɑrdəŋ kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərəlwən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʊsənbɑstɑn tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsənɑn berɡen ʒɑʁdɑjdɑ - berw kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ - tɑwɑrlɑrdəŋ keden qojmɑsənɑ ornɑlɑstərəlʁɑn kʏnɪ boləp sɑnɑlɑdə.
4. kedendɪk ækelw bɑʒdɑrən, sɑləqtɑr tɑriftɪk ɑrtəqʃələqtɑrdə ʒæne kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkterdɪ eskermesten, tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlenwɡe ʒɑtɑtən, keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsənəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkew kʏnɪne eseptelɡen kedendɪk ækelw bɑʒdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑ sæjkes keletɪn kɵlemde tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
238-bɑp. olɑrdə keden qojmɑsəndɑ sɑqtɑʁɑnnɑn kejɪn tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə eseptew erekʃelɪkterɪ
tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsəndɑ sɑqtɑʁɑnnɑn kejɪn olɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezde osə kodekske sæjkes kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə eseptew mɑqsɑtə ʏʃɪn tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə ʒæne (nemese) olɑrdəŋ tɑbiʁi kɵrɪnɪsteɡɪ (sɑnə, sɑlmɑʁə, kɵlemɪ nemese ɵzɡe de sipɑttɑmɑsə) fizikɑləq sipɑttɑmɑsə keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn berɪlɡen kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪne olɑrdə osə kʏnɪ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɡendej ɑjqəndɑlɑdə.
34-tɑrɑw. kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ
239-bɑp. kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ mɑzmʊnə
1. kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew – ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr ækelɪmdɪk kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden toləq ʃɑrttə tʏrde bosɑtəlɑ otərəp ʒæne kejɪn qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ keden odɑʁənəŋ ɑwmɑʁənɑn təsqɑrə æketɪlwmen tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrən qoldɑnbɑstɑn, belɡɪlenɡen merzɪmde keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr ʒɑsɑw mɑqsɑtə ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən kezdeɡɪ kedendɪk ræsɪm.
2. kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdəŋ mærtebesɪn sɑqtɑjdə, ɑl tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sija nætiʒesɪnde ɑlənʁɑn tɑwɑrlɑr ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdəŋ mærtebesɪn ɑlɑdə.
3. ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrən pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒol berɪledɪ.
240-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrə
1. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərwʁɑ:
1) keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ wækɪlettɪ orɡɑnə berɡen ʒæne osə kodekstɪŋ 244-bɑbəmen ɑjqəndɑlʁɑn mælɪmetterdɪ qɑmtəʁɑn tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑttəŋ ʊsənəlwə;
tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw mɑqsɑtə olɑrdə ʒɵndew boləp tɑbəlsɑ, osə tɑrmɑqʃɑnəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen qʊʒɑt retɪnde deklɑrɑnt kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə pɑjdɑlɑnwʁɑ qʊqələ;
2) osə kodekstɪŋ 248-bɑbənɑ sæjkes bɑlɑmɑ tɑwɑrlɑrmen ɑwəstərw ʒɑʁdɑjən qospɑʁɑndɑ, keden orɡɑndɑrənəŋ ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə olɑrdəŋ qɑjtɑ ɵŋdelw ɵnɪmderɪnde sæjkestendɪrwɪ ʃɑrtəmen ʒol berɪledɪ.
eskertw. 240-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
241-bɑp. kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew ʒɵnɪndeɡɪ operɑt͡sijalɑr
1. kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪnde tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr:
1) ol kezɪnde ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr ɵzderɪnɪŋ ʒeke sipɑttɑmɑlɑrə ʒoʁɑltɑtən tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdewdɪ ʒæne ɵŋdewdɪ;
2) montɑʒdɑwdə, ʒinɑqtɑwdə, bɵlʃektewdɪ ʒæne ʃɑqtɑwdə qosqɑndɑ, tɑwɑrlɑrdə dɑjəndɑwdə;
3) onə qɑlpənɑ keltɪrwdɪ, qʊrɑmdɑs bɵlʃekterdɪ ɑwəstərwdə qosqɑndɑ, tɑwɑrdə ʒɵndewdɪ;
4) eɡer bʊl tɑwɑrlɑr toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ qɑjtɑ ɵŋdew prot͡sesɪnde pɑjdɑlɑnəlsɑ dɑ, qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ ɵndɪrɪsɪne ʒærdem beretɪn nemese onə ʒeŋɪldetetɪn tɑwɑrlɑrdəŋ ʃikɪzɑtə retɪnde pɑjdɑlɑnwdə qɑmtidə. bʊl operɑt͡sija osə tɑrmɑqtəŋ 1) – 3) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen operɑt͡sijalɑrdəŋ bɪrɪmen bɪr mezɡɪlde ʒɑsɑlwə tiɪs.
2. tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrʁɑ:
1) olɑrdə sɑtwʁɑ ʒæne tɑsəmɑldɑwʁɑ dɑjəndɑw kezɪnde tɑwɑrlɑrdəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr;
2) tɵl ɑlw, ʒɑnwɑrlɑrdə, qʊstɑrdə, bɑləqtɑrdə ɵsɪrw ʒæne bordɑqəlɑw, sondɑj-ɑq ʃɑjan tærɪzdɪler men molljuskɑlɑrdə ɵsɪrw;
3) ɑʁɑʃtɑr men ɵsɪmdɪkterdɪ ɵsɪrw;
4) ɑqpɑrɑttə, dəbəs ʒæne bejne ʒɑzbɑlɑrdə ɑqpɑrɑt tɑsəmɑldɑʁəʃtɑrənəŋ kez kelɡen tʏrlerɪne kɵʃɪrw ʒæne kɵbejtw;
5) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə teχnoloɡijaləq prot͡seste kɵmekʃɪ qʊrɑldɑr retɪnde (ʒɑbdəqtɑr, stɑnoktɑr, tetɪkter ʒæne bɑsqɑlɑr) pɑjdɑlɑnw ʒɑtpɑjdə.
242-bɑp. ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪndeɡɪ sæjkestendɪrw
ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnde sæjkestendɪrw mɑqsɑtəndɑ mənɑdɑj tæsɪlder pɑjdɑlɑnəlwə mʏmkɪn:
1) deklɑrɑnttəŋ, qɑjtɑ ɵŋdewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑnəŋ nemese keden orɡɑndɑrə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ bɑstɑpqə ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑrʁɑ mɵrlerdɪ, mɵrtɑŋbɑlɑrdə, sɑndəq ʒæne bɑsqɑ dɑ tɑŋbɑlɑwdə qojuə;
2) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr mɑsʃtɑbəndɑ eɡʒej-teɡʒejlɪ sipɑttɑw, swretke tʏsɪrw, bejnelew;
3) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdəŋ ʒæne olɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ ɑldən ɑlɑ ɪrɪktep ɑlənʁɑn sənɑmɑlɑrən, ʏlɡɪlerɪn sɑləstərw;
4) tɑwɑrlɑrdɑ bɑr mɑrkɑlɑwdə, sonəŋ ɪʃɪnde serijaləq nɵmɪrler tʏrɪnde pɑjdɑlɑnw;
5) tɑwɑrlɑr sipɑtənəŋ ʒæne tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ ʒɑsɑlɑtən operɑt͡sijalɑrdəŋ neɡɪzɪnde, sonəŋ ɪʃɪnde tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijanə ʒɑsɑwdəŋ teχnoloɡijaləq prot͡sesɪnde ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw twrɑlə, sondɑj-ɑq qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ ɵndɪrɪsɪnɪŋ teχnoloɡijasə twrɑlə ʊsənəlʁɑn eɡʒej-teɡʒejlɪ mælɪmetterdɪ zerttew ʒoləmen nemese tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw wɑqətəndɑ kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw ʒoləmen qoldɑnəlwə mʏmkɪn ɵzɡe de tæsɪlder.
243-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ
1. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ʏʃ ʒəldɑn ɑspɑwə tiɪs.
tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪnɪŋ ɵtwɪ olɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kʏnɪnen, ɑl tɑwɑrlɑrdə ʒekeleɡen pɑrtijalɑrmen (bɪrneʃe pɑrtija) kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde – osə kedendɪk ræsɪmmen tɑwɑrlɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ pɑrtijasən ornɑlɑstərw kʏnɪnen bɑstɑlɑdə.
keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrə ʏʃɪn tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ neʁʊrləm ʊzɑq merzɪmɪ ɑjqəndɑlwə mʏmkɪn.
2. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ merzɪmɪ:
1) tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ ɵndɪrɪstɪk prot͡sesɪnɪŋ ʊzɑqtəʁən;
2) qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn ɪs ʒʏzɪnde æketw ʏʃɪn ʒæne ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdəŋ ɑrtəq qɑldəqtɑrənɑ ʒæne qɑldəqtɑrənɑ bilɪk etwmen bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw ʏʃɪn qɑʒettɪ wɑqəttə.
3. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen merzɪm ʃeɡɪnde ʊzɑrtəlwə mʏmkɪn.
4. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪn belɡɪlew ʒæne ʊzɑrtw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
244-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑt
1. keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ wækɪlettɪ orɡɑnə beretɪn tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑttə ɑwmɑʁəndɑ osə osə qʊʒɑt berɪletɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ kez kelɡen, sonəŋ ɪʃɪnde tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə tɪkelej ʒɑsɑmɑjtən tʊlʁɑsə ɑlwə mʏmkɪn.
2. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑt:
2) qɑjtɑ ɵŋdew operɑt͡sijalɑrən tɪkelej ʒɑsɑjtən tʊlʁɑ (tʊlʁɑlɑr);
3) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdəŋ ʒæne olɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ ɑtɑwə, sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsənɑ sæjkes ʒɪktemesɪ, olɑrdəŋ mɵlʃerɪ men qʊnə;
4) sərtqə ekonomikɑləq mæmɪlenɪŋ ʒɑsɑlʁɑnən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr ne sərtqə ekonomikɑləq mæmɪle ʃeŋberɪnde tɑwɑrlɑrdə ielenw, pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) olɑrʁɑ bilɪk etw qʊqəʁən rɑstɑjtən ɵzɡe de qʊʒɑttɑr;
5) qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ ʃəʁɑrəlw normɑlɑrə;
6) tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr, olɑrdə ʒɑsɑw tæsɪlderɪ;
7) tɑwɑrlɑrdə sæjkestendɪrw tæsɪlderɪ;
8) qɑldəqtɑr men ɑrtəq qɑldəqtɑrdəŋ ɑtɑwə, sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsənɑ sæjkes ʒɪktelwɪ, olɑrdəŋ mɵlʃerɪ men qʊnə;
9) tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ;
10) eɡer mʊndɑj ɑwəstərwʁɑ ʒol berɪlse, bɑlɑmɑ tɑwɑrlɑrmen ɑwəstərw;
11) qɑldəqtɑrdə odɑn ærɪ kommert͡sijaləq pɑjdɑlɑnwdəŋ mʏmkɪndɪkterɪ;
12) tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʒæne osə kedendɪk ræsɪmdɪ ɑjaqtɑw bolʒɑnɑtən keden orɡɑnə (keden orɡɑndɑrə) twrɑlə mælɪmetterdɪ qɑmtwʁɑ tiɪs.
3. eɡer bʊl keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlense, tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑt ɵzɡe dɑ mælɪmetterdɪ qɑmtwə mʏmkɪn.
4. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑttə berw, oʁɑn ɵzɡerɪster nemese toləqtərwlɑrdə enɡɪzw, sondɑj-ɑq onə qɑjtɑrəp ɑlw (ʒoju) nəsɑnə men tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
5. ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes ʃəʁɑrwdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑttə wækɪlettɪ orɡɑnə berɡen keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ keden orɡɑnə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
eskertw. 244-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
245-bɑp. kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ ʃəʁɑrəlw normɑlɑrə
1. qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ ʃəʁɑrəlw normɑsə dep ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdəŋ belɡɪlɪ bɪr mɵlʃerɪn qɑjtɑ ɵŋdew nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolʁɑn qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ mɵlʃerɪ nemese prot͡senttɪk qʊrɑmə tʏsɪnɪledɪ.
2. eɡer kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr sipɑttɑmɑlɑrə neɡɪzɪnen tʊrɑqtə boləp qɑlɑtən ʒæne ædette ɑnəq belɡɪlenɡen teχnikɑləq tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən ʒæne qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ ɵzɡermeɡen sɑpɑdɑʁə ɵnɪmderɪn ɑlwʁɑ ækeletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ʒɑsɑlsɑ, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ qʊzərettɪ orɡɑndɑrə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ stɑndɑrttə ʃəʁɑrəlw normɑlɑrən belɡɪlewɪ mʏmkɪn.
246-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolʁɑn ɑrtəq qɑldəqtɑr ʒæne ɵndɪrɪstɪk ʃəʁəndɑr
1. ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolʁɑn ɑrtəq qɑldəqtɑr, kɵrsetɪlɡen ɑrtəq qɑldəqtɑr olɑrdə odɑn ærɪ kommert͡sijaləq pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn ʒɑrɑmsəz kʏjɡe qɑjtɑ ɵŋdelɡen ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərwʁɑ ʒɑtɑdə.
2. keden mɑqsɑtə ʏʃɪn kɵrsetɪlɡen ɑrtəq qɑldəqtɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ osə kʏjɪnde ækelɪnɡen tɑwɑrlɑr retɪnde qɑrɑlɑdə.
qɑldəqtɑrdəŋ kedendɪk qʊnən ɑjqəndɑw erekʃelɪkterɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenedɪ.
3. qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolɑtən ʒæne (nemese) bɪrʒolɑ ʒoʁɑlɑtən ɵndɪrɪstɪk ʃəʁəndɑr ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərəlwʁɑ ʒɑtpɑjdə.
eskertw. 246-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
247-bɑp. kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ qɑldəqtɑrə
ʃəʁɑrəlw normɑlɑrənɑ sæjkes qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ qɑldəqtɑrə ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərəlwʁɑ ʒɑtɑdə.
248-bɑp. bɑlɑmɑ tɑwɑrlɑrmen ɑwəstərw
1. keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtəmen kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə bɑlɑmɑ tɑwɑrlɑrmen ɑwəstərwʁɑ ʒol berɪledɪ.
2. bɑlɑmɑ tɑwɑrlɑr dep ɵzɪnɪŋ sipɑtə, sɑpɑsə ʒæne teχnikɑləq sipɑttɑmɑlɑrə bojənʃɑ ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrmen sæjkes keletɪn keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrə tʏsɪnɪledɪ.
kedendɪk eksport ræsɪmɪne sæjkes bʊrən æketɪlɡen tɑwɑrlɑrdəŋ qʊrɑmənɑ kɪrɡen ɑqɑwlə tʏrdeɡɪ bɵlʃekterdɪ, torɑptɑrdə, ɑɡreɡɑttɑrdə kepɪldɪktɪ ʒɵndew ʏʃɪn ækelɡen ʒɑʁdɑjdɑ, keden odɑʁənəŋ ɵzderɪnɪŋ sipɑtə, sɑpɑsə men teχnikɑləq sipɑttɑmɑlɑrə bojənʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrmen sæjkes keletɪn tɑwɑrlɑrə olɑrdəŋ ʒɵndelɡen ʒæne (nemese) tozʁɑn ʒɑj-kʏjɪn eskermesten, bɑlɑmɑlə tɑwɑrlɑr retɪnde qɑrɑlɑdə.
3. bɑlɑmɑ tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew nætiʒesɪnde ɑlənʁɑn tɑwɑrlɑr osə tɑrɑwdəŋ ereʒelerɪne sæjkes ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ retɪnde qɑrɑlɑdə.
4. bɑlɑmɑ tɑwɑrlɑr ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdəŋ mærtebesɪn ɑlɑdə, sondɑj-ɑq olɑrmen ɑwəstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr keden odɑʁə tɑwɑrlɑrənəŋ mærtebesɪn ɑlɑdə.
5. eɡer ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə bɑlɑmɑ tɑwɑrlɑrmen ɑwəstərwʁɑ rʊqsɑt etɪlse, bɑlɑmɑ tɑwɑrlɑrdɑn ɑlənʁɑn qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn æketwɡe ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelɡenɡe dejɪn ʒol berɪledɪ. bʊl rette mʊndɑj ɑwəstərw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
eskertw. 248-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
249-bɑp. kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwən ɑjaqtɑw
1. kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwə tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ, qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrʁɑ ʊʃərɑmɑʁɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdəŋ, qɑjtɑ ɵŋdew nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolʁɑn qɑldəqtɑr men ɑrtəq qɑldəqtɑrdəŋ osə kodekspen kɵzdelɡen tærtɪpte ʒæne ʃɑrttɑrdɑ kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlwəmen ɑjaqtɑlɑdə.
kedendɪk ɑwmɑqtɑ kedendɪk qɑjtɑ ɵŋdew ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwə tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn qɑjtɑ ɵŋdew ʒɵnɪndeɡɪ operɑt͡sijalɑrʁɑ ʊʃərɑmɑʁɑn qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn, ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə, qɑjtɑ ɵŋdew nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolʁɑn qɑldəqtɑr men tʊqəldɑrdə osə kodekste kɵzdelɡen tærtɪppen ʒæne ʃɑrttɑrdɑ ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn kedendɪk ʃəʁɑrw ræsɪmɪne nemese kedendɪk trɑnzit ræsɪmɪn qospɑʁɑndɑ, ɵzɡe kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərw ɑrqələ ɑjaqtɑlwə mʏmkɪn. bʊl rette qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪne qɑtəstə tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrə qoldɑnəlmɑjdə.
2. tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwə (tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪnɪŋ ɵtwɪ) qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn kedendɪk qojmɑnəŋ nemese wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ kedendɪk ræsɪmderɪmen ornɑlɑstərʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ toqtɑtəlɑ tʊrwə mʏmkɪn. kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwən toqtɑtɑ tʊrw ʒæne qɑjtɑ ʒɑŋʁərtw tærtɪbɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑjqəndɑlɑdə.
3. qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ʒæne (nemese) ɵzɡe de kedendɪk ræsɪmdermen bɪr nemese bɪrneʃe pɑrtijalɑrmen (ʒɵneltɪlɪmdermen) ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
bʊl rette qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪne qɑtəstə tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrə qoldɑnəlmɑjdə.
eskertw. 249-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
250-bɑp. kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪŋ twəndɑwə men toqtɑtəlwə ʒæne olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. deklɑrɑnttɑ kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet keden orɡɑnənəŋ kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kezɪnen bɑstɑp twəndɑjdə.
2. deklɑrɑnttɑ kedendɪk kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet:
1) osə ræsɪmnɪŋ qoldɑnəlw wɑqətəndɑ ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ kelɡen ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, osə kodekstɪŋ 243-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes belɡɪlenɡen tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑn kezde;
3. kedendɪk ækelw bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ:
1) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑt berɪlɡen tʊlʁɑ boləp tɑbəlmɑjtən ʒæne (nemese) qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə keden orɡɑndɑrənəŋ rʊqsɑtənsəz tɪkelej ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑ boləp tɑbəlmɑjtən tʊlʁɑʁɑ berɡen kezde – tɑwɑrlɑrdəŋ berɪlɡen kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ - keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪ;
2) ɑpɑt nemese dʏlej kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn ʒojəlwdə (bɪrʒolɑ ʒoʁɑlwdə) ne tɑsəmɑldɑwdəŋ (tɑsəmɑldəŋ) ʒæne sɑqtɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi kemwdɪ qospɑʁɑndɑ - tɑwɑrlɑrdəŋ ʒoʁɑlʁɑn kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ - keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪ;
3) osə kodekstɪŋ 243-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes belɡɪlenɡen tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ ɑjaqtɑlmɑʁɑn kezde – tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtken kʏn boləp sɑnɑlɑdə.
4. kedendɪk ækelw bɑʒdɑr, sɑləqtɑr tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkter eskerɪlmesten, tɵlenwɡe ʒɑtɑtən, keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkew kʏnɪne eseptelɡen kedendɪk ækelw bɑʒdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑ sæjkes keletɪn kɵlemde tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
5. kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketpeɡen kezde osə kodekstɪŋ 300-bɑbənəŋ 4-tɑrmɑʁənəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪne sæjkes tɵlenwɡe ʒɑtɑtən ækelɪmdɪk kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑn osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑ kɵrsetɪlɡen somɑʁɑ qɑtəstə ækelɪmdɪk kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪn ʊzɑrtw berɪlɡendej, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenɡen tærtɪpte prot͡sentterdɪ tɵlejdɪ.
prot͡sentter keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪnen bɑstɑp keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪne dejɪn esepteledɪ.
eskertw. 250-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
251-bɑp. ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw erekʃelɪkterɪ
1. tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn ʒæne olɑrdəŋ ʃəʁɑrəlw normɑlɑrənɑ sæjkes qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn dɑjəndɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlʁɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə eseptelɡen keden ækelw bɑʒdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑlɑrə tɵlenedɪ.
2. qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn ʒæne (nemese) qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrʁɑ ʊʃərɑmɑʁɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde ækelɪmdɪk kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ stɑvkɑlɑrə, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenetɪn vɑljutɑlɑr bɑʁɑmə keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪne ɑjqəndɑlɑdə.
3. qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn ʒæne (nemese) qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrʁɑ ʊʃərɑmɑʁɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlenɡen kedendɪk ækelw bɑʒdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑn keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə ʊsənʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp osə somɑʁɑ qɑtəstə olɑrdə tɵlew merzɪmɪn ʊzɑrtw berɪlɡendej, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen eseptelɡen prot͡sentter tɵlenedɪ.
35-tɑrɑw. kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ
252-bɑp. kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ mɑzmʊnə
1. kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew – kejɪn qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ ækelɪne otərəp, keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw mɑqsɑtəmen kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden ʃɑrttə tʏrde bosɑtəlɑ otərəp ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrən qoldɑnəlmɑstɑn belɡɪlenɡen merzɪmde keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketɪletɪn kezdeɡɪ kedendɪk ræsɪm.
2. kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn ʒæne keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ɪs ʒʏzɪnde æketɪlɡen tɑwɑrlɑr keden odɑʁə tɑwɑrlɑrənəŋ mærtebesɪn ʒoʁɑltɑdə.
253-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrə
1. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərwʁɑ:
1) keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ wækɪlettɪ orɡɑnə berɡen ʒæne osə kodekstɪŋ 257-bɑbəmen ɑjqəndɑlʁɑn mælɪmetter bɑr tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑttəŋ ʊsənəlwə ʃɑrtəmen ʒol berɪledɪ.
eɡer tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw mɑqsɑtə olɑrdə ʒɵndew boləp tɑbəlsɑ, osə tɑrmɑqʃɑnəŋ bɪrɪnʃɪ ɑbzɑt͡səndɑ kɵrsetɪlɡen qʊʒɑt retɪnde kedendɪk deklɑrɑt͡sija pɑjdɑlɑnəlwə mʏmkɪn;
2) osə kodekstɪŋ 259-bɑbənɑ sæjkes qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrmen ɑwəstərʁɑn ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, keden orɡɑndɑrəndɑ keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrən olɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnde sæjkestendɪrw mʏmkɪndɪɡɪnɪŋ bolwə ʃɑrtəmen ʒol berɪledɪ.
2. keden odɑʁənəŋ komissija kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərwʁɑ təjəm sɑlənʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ tɪzbesɪn ɑjqəndɑwʁɑ qʊqələ.
3. tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) olɑrʁɑ bilɪk etw bojənʃɑ ʃektewlermen ʊʃtɑsqɑn kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkter berɪle otərəp, ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr olɑrdə ʒɵndew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw ʏʃɪn kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
eskertw. 253-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
254-bɑp. kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr
tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪnde qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr:
1) tɑwɑrlɑr ɵzderɪnɪŋ ʒeke sipɑttɑmɑlɑrən ʒoʁɑltɑtən kezdeɡɪ tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdewdɪ ʒæne ɵŋdewdɪ;
2) montɑʒdɑwdə, ʒinɑqtɑwdə, bɵlʃektewdɪ ʒæne ʃɑqtɑwdə qosqɑndɑ tɑwɑrlɑrdə dɑjəndɑwdə;
3) onə qɑlpənɑ keltɪrwdɪ, qʊrɑmdɑs bɵlʃekterdɪ ɑwəstərwdə qosqɑndɑ tɑwɑrdə ʒɵndewdɪ qɑmtidə.
255-bɑp. keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrən qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪndeɡɪ sæjkestendɪrw
keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrən olɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnde sæjkestendɪrw mɑqsɑtəndɑ mənɑdɑj tæsɪlder qoldɑnəlwə mʏmkɪn:
1) deklɑrɑnttəŋ, qɑjtɑ ɵŋdewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑnəŋ nemese keden orɡɑndɑrə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ keden odɑʁənəŋ bɑstɑpqə tɑwɑrlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑrʁɑ mɵrlerdɪ, mɵrtɑŋbɑlɑrdə, sɑndəq ʒæne bɑsqɑ dɑ tɑŋbɑlɑwdə qojuə;
2) keden odɑʁə tɑwɑrlɑrənəŋ mɑsʃtɑbəndɑ eɡʒej-teɡʒejlɪ sipɑttɑw, swretke tʏsɪrw, bejnelew;
3) keden odɑʁə tɑwɑrlɑrənəŋ ʒæne olɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ ɑldən ɑlɑ ɪrɪktep ɑlənʁɑn sənɑmɑlɑrən, ʏlɡɪlerɪn sɑləstərw;
5) tɑwɑrlɑr sipɑtənəŋ ʒæne tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən operɑt͡sijalɑrdəŋ neɡɪzɪnde, sonəŋ ɪʃɪnde tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijanə ʒɑsɑwdəŋ teχnoloɡijaləq prot͡sesɪnde keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrən pɑjdɑlɑnw twrɑlə, sondɑj-ɑq qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ ɵndɪrɪsɪnɪŋ teχnoloɡijasə twrɑlə ʊsənəlʁɑn eɡʒej-teɡʒejlɪ mælɪmetterdɪ zerttew ʒoləmen qoldɑnəlwə mʏmkɪn ɵzɡe de tæsɪlder.
256-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ
1. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ 2 (ekɪ) ʒəldɑn ɑspɑwə tiɪs.
tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪnɪŋ ɵtwɪ olɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kʏnɪnen, ɑl tɑwɑrlɑrdə ʒekeleɡen pɑrtijalɑrmen (bɪrneʃe pɑrtija) kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde – osə kedendɪk ræsɪmmen tɑwɑrlɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ pɑrtijasən ornɑlɑstərw kʏnɪnen bɑstɑlɑdə.
2. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ merzɪmɪ:
2) qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn ɪs ʒʏzɪnde ækelw ʏʃɪn ʒæne olɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn ɑjaqtɑjtən kedendɪk ræsɪmdermen ornɑlɑstərw ʏʃɪn qɑʒettɪ wɑqəttə qɑmtidə.
3. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen merzɪm ʃeɡɪnde ʊzɑrtəlwə mʏmkɪn.
4. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪn belɡɪlew ʒæne ʊzɑrtw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
257-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑt
1. keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ wækɪlettɪ orɡɑnə beretɪn tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑttə ɑwmɑʁəndɑ osə qʊʒɑt berɪletɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ kez kelɡen tʊlʁɑsə ɑlwə mʏmkɪn.
2. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑt:
2) qɑjtɑ ɵŋdew operɑt͡sijalɑrən tɪkelej ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ɑdɑm (ɑdɑmdɑr);
3) keden odɑʁə tɑwɑrlɑrənəŋ ʒæne olɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ ɑtɑwə, sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsənɑ sæjkes ʒɪktemesɪ, olɑrdəŋ mɵlʃerɪ men qʊnə;
8) tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ;
9) eɡer mʊndɑj ɑwəstərwʁɑ ʒol berɪlse qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrmen ɑwəstərw;
10) tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʒæne osə kedendɪk ræsɪmdɪ ɑjaqtɑw bolʒɑnɑtən keden orɡɑnə (keden orɡɑndɑrə) twrɑlə mælɪmetterdɪ qɑmtwʁɑ tiɪs.
3. eɡer bʊl keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlense, tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑt ɵzɡe de mælɪmetterdɪ qɑmtwə mʏmkɪn.
4. tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑttə berw, oʁɑn ɵzɡerɪster nemese toləqtərwlɑrdə enɡɪzw, sondɑj-ɑq onə qɑjtɑrəp ɑlw (ʒoju) nəsɑnə men tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
5.keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrən kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes ʃəʁɑrwdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑttə wækɪlettɪ orɡɑnə berɡen keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ keden orɡɑnə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
258-bɑp. kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ ʃəʁɑrəlw normɑlɑrə
1. qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ ʃəʁɑrəlw normɑsə dep keden odɑʁə tɑwɑrlɑrənəŋ belɡɪlɪ bɪr mɵlʃerɪn qɑjtɑ ɵŋdew nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolʁɑn qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ mɵlʃerɪ nemese pɑjəzdəq qʊrɑmə tʏsɪnɪledɪ.
2. eɡer kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr sipɑttɑrə neɡɪzɪnen tʊrɑqtə boləp qɑlɑtən ʒæne ædette ɑnəq belɡɪlenɡen teχnikɑləq tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən ʒæne qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ ɵzɡermeɡen sɑpɑdɑʁə ɵnɪmderɪn ɑlwʁɑ ækeletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ʒɑsɑlsɑ, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ qʊzərettɪ orɡɑndɑrə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ stɑndɑrttə ʃəʁɑrəlw normɑlɑrən belɡɪlewɪ mʏmkɪn.
259-bɑp. qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrmen ɑwəstərw
1. eɡer ʒɵndew qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr boləp tɑbəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, sondɑj-ɑq tɑwɑrlɑrdə qʊbər ʒol kɵlɪɡɪmen ɵtkɪzɡen kezde keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtəmen ɵz sipɑtə, sɑpɑsə ʒæne teχnikɑləq sipɑttɑmɑsə bojənʃɑ qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪne sæjkes keletɪn qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrmen ɑwəstərwʁɑ ʒol berɪledɪ.
2. eɡer qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn bɑlɑmɑ ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrmen ɑwəstərwʁɑ rʊqsɑt berɪlse, bʊl tɑwɑrlɑrdə ækelwɡe keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrən keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn təsqɑrə æketkenɡe dejɪn ʒol berɪledɪ. bʊl rette mʊndɑj ɑwəstərwdəŋ tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
eskertw. 259-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
260-bɑp. kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwən ɑjaqtɑw
1. kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwə tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn osə kodekste kɵzdelɡen tærtɪppen ʒæne ʃɑrttɑrdɑ kerɪ eksporttəŋ nemese ɪʃkɪ tʊtənwdəŋ kedendɪk ræsɪmderɪmen ornɑlɑstərwmen ɑjaqtɑlɑdə.
kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwə tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrʁɑ ʊʃərɑmɑʁɑn tɑwɑrlɑrdə osə kodekste kɵzdelɡen tærtɪppen ʒæne ʃɑrttɑrdɑ kerɪ import nemese eksport kedendɪk ræsɪmderɪmen ornɑlɑstərwmen ɑjaqtɑlɑdə.
eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr ʒæne (nemese) olɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ ɑwmɑʁənɑ mɪndettɪ qɑjtɑrəlwʁɑ ʒɑtsɑ, kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ɑjaqtɑlmɑwʁɑ tiɪs.
2. qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ kerɪ eksport ʒæne ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmderɪne bɪr nemese bɪrneʃe pɑrtijalɑrmen (ʒɵneltɪmdermen) ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
261-bɑp. kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn)tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə æketw kedendɪk bɑʒdɑrən tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪŋ pɑjdɑ bolwə men toqtɑtəlwə ʒæne olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. deklɑrɑnttɑ kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə æketw kedendɪk bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen sætɪnen bɑstɑp pɑjdɑ bolɑdə.
2. deklɑrɑnttɑ kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə æketɪletɪn kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet:
1) osə ræsɪmnɪŋ qoldɑnəlw wɑqətəndɑ æketw kedendɪk bɑʒdɑrən tɵlew merzɪmɪ bɑstɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, osə kodekstɪŋ 260-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑn kezde;
2) osə kodekstɪŋ 80-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ toqtɑtəlɑdə.
3. æketw kedendɪk bɑʒdɑrən tɵlew merzɪmɪ:
1) tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə keden orɡɑndɑrənəŋ rʊqsɑtənsəz tɪkelej ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑ boləp tɑbəlmɑjtən tʊlʁɑʁɑ berɡen kezde – tɑwɑrlɑrdəŋ berɪlɡen kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ, - keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə berw fɑktɪsɪn ɑnəqtɑʁɑn kʏnɪ;
2) ɑvɑrija nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn ʒojəlwdə (bɪrʒolɑ ʒoʁɑlwdə) ne tɑsəmɑldɑwdəŋ (tɑsəmɑldəŋ) ʒæne sɑqtɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi kemwdɪ qospɑʁɑndɑ, tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn tɑwɑrlɑrdə ʒoʁɑltqɑn kezde - tɑwɑrlɑrdəŋ ʒoʁɑlʁɑn kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ, - keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə ʒoʁɑltw fɑktɪsɪn ɑnəqtɑʁɑn kʏnɪ;
3) osə kodekstɪŋ 260-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ ɑjaqtɑlmɑʁɑn kezde – tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtken kʏn boləp sɑnɑlɑdə.
4. æketw kedendɪk bɑʒdɑrə tɑwɑrlɑrdə eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlenwɡe ʒɑtɑtən, keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkew kʏnɪne esepteɡen æketw kedendɪk bɑʒdɑrənəŋ somɑlɑrənɑ sæjkes keletɪn kɵlemde tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
262-bɑp. qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw erekʃelɪkterɪ
qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde ækelw kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr mənɑdɑj tærtɪppen tɵlenedɪ:
1) tɵlenwɡe ʒɑtɑtən ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ somɑsə tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew operɑt͡sijalɑrə qʊnənəŋ neɡɪzɪnde ɑjqəndɑlɑdə.
eɡer qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdəŋ qʊnən belɡɪlew mʏmkɪn bolmɑsɑ, ol qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ kedendɪk qʊnə men kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnənəŋ ɑjərmɑʃələʁə retɪnde, osə tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərw kʏnɪ æketɪlɡen sijaqtə ɑjqəndɑlɑdə.
eɡer qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪne ækelw kedendɪk bɑʒdɑrənəŋ erekʃelɪktɪ stɑvkɑlɑrə qoldɑnəlsɑ, tɵlenwɡe ʒɑtɑtən ækelw kedendɪk bɑʒdɑrənəŋ somɑsə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr qʊnənəŋ qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ kedendɪk qʊnənɑ ɑrɑqɑtənɑsənɑ qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪne qɑtəstə erekʃelɪktɪ stɑvkɑ bojənʃɑ eseptelɡen ækelw kedendɪk bɑʒ somɑsənəŋ qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn sijaqtə ɑjqəndɑlɑdə;
2) tɵlenwɡe ʒɑtɑtən qosəlʁɑn qʊn sɑləʁənəŋ somɑsə bʊl operɑt͡sijalɑrdəŋ qʊnən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr bolmɑʁɑn kezde qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ qʊnə men qɑjtɑ ɵŋdew ʏʃɪn æketɪlɡen tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələq retɪnde ɑjqəndɑlwə mʏmkɪn tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr qʊnənəŋ neɡɪzɪnde ɑjqəndɑlɑdə;
3) tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sija æketɪlɡen tɑwɑrlɑrdə ʒɵndew boləp tɑbəlʁɑn ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪne qɑtəstə ɑkt͡sizderdɪŋ somɑsə toləq kɵlemde tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
263-bɑp. kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə eksport kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw erekʃelɪkterɪ
1. kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə eksport kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə ʒæne (nemese) olɑrdəŋ tɑbiʁi kɵrɪnɪsteɡɪ fizikɑləq sipɑttɑmɑsə (mɵlʃerɪ, mɑssɑsə, kɵlemɪ nemese ɵzɡe de sipɑttɑmɑsə), æketw kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ stɑvkɑlɑrə, keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenetɪn vɑljutɑlɑr bɑʁɑmə keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪne ɑjqəndɑlɑdə.
2. kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə eksportə kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlenɡen ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑn keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə ʊsənʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp osə somɑʁɑ qɑtəstə olɑrdə tɵlew merzɪmɪn ʊzɑrtw berɪlɡendej, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen tærtɪppen eseptelɡen prot͡sentter tɵlenedɪ.
36-tɑrɑw. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪ
264-bɑp. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ mɑzmʊnə
ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew – kejɪn qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪne qoldɑnəlɑtən stɑvkɑlɑr bojənʃɑ ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlej otərəp, qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʃɑrtə orəndɑlʁɑn kezde, ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlemesten, təjəmdɑr men ʃektewlerdɪ, sondɑj-ɑq ɑrnɑjə qorʁɑw, dempinɡke qɑrsə ʒæne ɵtemdɪk ʃɑrɑlɑrdə qoldɑnɑ otərəp, belɡɪlenɡen merzɪm ɪʃɪnde keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən kezdeɡɪ kedendɪk ræsɪm.
265-bɑp. tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrə
1. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew tɪzbesɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketerdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ʒol berɪledɪ.
2. tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərwʁɑ:
1) keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ wækɪlettɪ orɡɑnə berɡen ʒæne osə kodekstɪŋ 269-bɑbəmen ɑjqəndɑlʁɑn mælɪmetterɪ bɑr tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑt ʊsənəlʁɑn;
2) keden orɡɑndɑrənəŋ ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə olɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnde sæjkestendɪrw mʏmkɪndɪɡɪ bolʁɑn;
3) eɡer qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪne qɑtəstə tɵlenwɡe ʒɑtɑtən ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ somɑsə, eɡer olɑr ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑndɑj bolsɑ, ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərʁɑn kʏnɪne tɵlenwɡe ʒɑtɑtənnɑn ɑz bolʁɑn;
4) qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ ekonomikɑləq tiɪmdɪ tæsɪlmen bɑstɑpqə ʒɑj-kʏjɪne keltɪrɪle ɑlmɑw ʃɑrtə kezɪnde ʒol berɪledɪ.
3. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdəŋ mærtebesɪn sɑqtɑjdə, ɑl tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew nætiʒesɪnde ɑlənʁɑn tɑwɑrlɑr ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdəŋ mærtebesɪn ɑlɑdə.
4. osə kodekspen kɵzdelɡen tɑlɑptɑr men ʃɑrttɑr sɑqtɑlʁɑn kezde bʊrən ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen bʊrən kedendɪk ræsɪmdermen ornɑlɑstərəlʁɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
eskertw. 265-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
266-bɑp. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr
1. tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪnde qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrʁɑ:
1) onəŋ kezɪnde ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr ɵzderɪnɪŋ ʒeke sipɑttɑmɑlɑrən ʒoʁɑltɑtən tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdewdɪ ʒæne ɵŋdewdɪ;
2) montɑʒdɑwdə, ʒinɑqtɑwdə, bɵlʃektewdɪ ʒæne ʃɑqtɑwdə qosɑ ɑlʁɑndɑ, tɑwɑrlɑrdə dɑjəndɑwdə qɑmtidə.
1) sɑtwʁɑ ʒæne tɑsəmɑldɑwʁɑ dɑjarlɑw ʒɵnɪndeɡɪ tɑwɑrlɑrdəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ operɑt͡sijalɑr;
2) tɵl ɑlw, mɑldɑrdə, qʊstɑrdə, bɑləqtɑrdə ɵsɪrw ʒæne bordɑqəlɑw, sondɑj-ɑq ʃɑjan tærɪzdester men molljuskɪlerdɪ ɵsɪrw;
3) ɑʁɑʃtɑr men ɵsɪmdɪkter ɵsɪrw;
4) ɑqpɑrɑttə, dəbəs-ʒæne bejne ʒɑzbɑlɑrdə ɑqpɑrɑt ʒetkɪzwʃɪ kez kelɡen tʏrlerɪne kɵʃɪrw ʒæne kɵbejtw ʒɑtpɑjdə.
267-bɑp. qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪndeɡɪ ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə sæjkestendɪrw
qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪndeɡɪ ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə sæjkestendɪrw mɑqsɑtəndɑ mənɑdɑj tæsɪlder pɑjdɑlɑnəlwə mʏmkɪn:
1) deklɑrɑnttəŋ, qɑjtɑ ɵŋdewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑnəŋ nemese keden orɡɑndɑrə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ bɑstɑpqə ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ mɵrler, mɵrtɑbɑndɑr, t͡sifrləq ʒæne bɑsqɑ dɑ tɑŋbɑlɑwlɑrdə qojuə;
2) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ɑwqəmdə eɡʒej-teɡʒejlɪ sipɑttɑw, swretke tʏsɪrw, keskɪndew;
4) tɑwɑrlɑrdɑ bɑr mɑrkɑlɑwdə, onəŋ ɪʃɪnde serijaləq nɵmɪrler tʏrɪnde pɑjdɑlɑnw;
5) tɑwɑrlɑr sipɑtənəŋ ʒæne tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən operɑt͡sijalɑrdəŋ neɡɪzɪnde, onəŋ ɪʃɪnde tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijanə ʒɑsɑwdəŋ teχnoloɡijaləq prot͡sesɪnde ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw twrɑlə, sondɑj-ɑq qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ ɵndɪrɪsɪnɪŋ teχnoloɡijasə twrɑlə ʊsənəlʁɑn eɡʒej-teɡʒejlɪ mælɪmetterdɪ zerttew ʒoləmen nemese tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw wɑqətəndɑ kedendɪk bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw ʒoləmen qoldɑnəlwə mʏmkɪn ɵzɡe de tæsɪlder.
268-bɑp. tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ
1. tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ 1 (bɪr) ʒəldɑn ɑspɑwə tiɪs.
tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪnɪŋ ɵtwɪ olɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kʏnɪnen, ɑl tɑwɑrlɑrdə ʒekeleɡen pɑrtijalɑrmen (bɪrneʃe pɑrtijamen) kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde – osə kedendɪk ræsɪmmen tɑwɑrlɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ pɑrtijasən ornɑlɑstərw kʏnɪnen bɑstɑlɑdə.
keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrə ʏʃɪn tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ neʁʊrləm ʊzɑq merzɪmɪ ɑjqəndɑlwə mʏmkɪn.
2. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ:
2) qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərw ʏʃɪn qɑʒettɪ wɑqəttə qɑmtidə.
3. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen merzɪm ʃeɡɪnde ʊzɑrtəlwə mʏmkɪn.
4. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪn belɡɪlew ʒæne ʊzɑrtw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
269-bɑp. tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑt
1. keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ wækɪlettɪ orɡɑnə beretɪn tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑttə ɑwmɑʁəndɑ osə osə qʊʒɑt berɪletɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ kez kelɡen, onəŋ ɪʃɪnde tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə tɪkelej ʒʏzeɡe ɑsərmɑjtən tʊlʁɑsə ɑlwə mʏmkɪn.
2. tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑt:
2) qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə tɪkelej ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑ (tʊlʁɑlɑr);
4) sərtqə ekonomikɑləq mæmɪlenɪŋ ʒɑsɑlʁɑnən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr ne sərtqə ekonomikɑləq mæmɪle ʃeŋberɪnde emes tɑwɑrlɑrdə ielenw, pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) olɑrʁɑ bilɪk etw qʊqəʁən rɑstɑjtən ɵzɡe de qʊʒɑttɑr;
8) qɑldəqtɑr men ɑrtəq qɑldəqtɑrdəŋ, sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsənɑ sæjkes ɑtɑwə, ʒɪktelwɪ, olɑrdəŋ mɵlʃerɪ men qʊnə;
9) tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ;
10) qɑldəqtɑrdə odɑn ærɪ kommert͡sijaləq pɑjdɑlɑnwdəŋ mʏmkɪndɪkterɪ;
11) tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərw ʒæne osə kedendɪk ræsɪmdɪ ɑjaqtɑw bolʒɑnɑtən keden orɡɑnə (keden orɡɑndɑrə) twrɑlə mælɪmetterdɪ qɑmtwə tiɪs.
3. eɡer bʊl keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlense, tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑt ɵzɡe de mælɪmetterdɪ qɑmtwə mʏmkɪn.
4. tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑttə berw, oʁɑn ɵzɡerɪster nemese toləqtərwlɑrdə enɡɪzw, sondɑj-ɑq onə qɑjtɑrəp ɑlw (ʒoju) nəsɑnə men tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
5. ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes ʃəʁɑrwdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑttə wækɪlettɪ orɡɑnə berɡen keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ keden orɡɑnə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
eskertw. 269-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
270-bɑp. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ ʃəʁɑrəlw normɑlɑrə
2. eɡer ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr sipɑttɑmɑlɑrə neɡɪzɪnen tʊrɑqtə boləp qɑlɑtən ʒæne ædette ɑnəq belɡɪlenɡen teχnikɑləq tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən ʒæne qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ ɵzɡermeɡen sɑpɑdɑʁə ɵnɪmderɪn ɑlwʁɑ ækeletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ʒɑsɑlsɑ, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ qʊzərettɪ orɡɑndɑrə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ stɑndɑrttə ʃəʁɑrəlw normɑlɑrən belɡɪlewɪ mʏmkɪn.
271-bɑp. tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolʁɑn ɑrtəq qɑldəqtɑr ʒæne ɵndɪrɪstɪk ʃəʁəndɑr
1. ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolʁɑn qɑldəqtɑr, kɵrsetɪlɡen qɑldəqtɑr olɑrdə odɑn ærɪ kommert͡sijaləq pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn ʒɑrɑmsəz kʏjɡe qɑjtɑ ɵŋdelɡen ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərwʁɑ ʒɑtɑdə.
2. kedendɪk mɑqsɑttɑr ʏʃɪn kɵrsetɪlɡen qɑldəqtɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ osə kʏjɪnde ækelɪnɡen tɑwɑrlɑr retɪnde qɑrɑlɑdə.
3. qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolɑtən ʒæne (nemese) bɪrʒolɑ ʒoʁɑlɑtən ɵndɪrɪstɪk ʃəʁəndɑr ɵzɡe kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərwʁɑ ʒɑtpɑjdə.
eskertw. 271-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
272-bɑp. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ qɑldəqtɑrə
ʃəʁɑrw normɑlɑrənɑ sæjkes ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ qɑldəqtɑrə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərwʁɑ ʒɑtɑdə.
273-bɑp. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwən ɑjaqtɑw
ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwə tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn osə kodekspen kɵzdelɡen tærtɪpte ʒæne ʃɑrttɑrdɑ ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərwmen ɑjaqtɑlɑdə.
bʊl rette, qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪne qɑtəstə tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrə qoldɑnəlmɑjdə.
274-bɑp. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪŋ pɑjdɑ bolwə men toqtɑtəlwə ʒæne olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. deklɑrɑnttɑ ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet keden orɡɑnənəŋ kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen sætɪnen bɑstɑp pɑjdɑ bolɑdə.
2. deklɑrɑnttɑ ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet osə kodekstɪŋ 80-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ toqtɑtəlɑdə.
3. deklɑrɑnttɑ ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrən tɵlew bojənʃɑ mɪndet:
1) osə ræsɪmnɪŋ qoldɑnəlw wɑqətəndɑ ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlew merzɪmɪ bɑstɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, osə kodekstɪŋ 268-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes belɡɪlenɡen tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑn kezde;
4. ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə sɑləqtɑr tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
5. ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlew merzɪmɪ:
1) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑt berɪlɡen tʊlʁɑ boləp tɑbəlmɑjtən ʒæne (nemese) qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdə keden orɡɑndɑrənəŋ rʊqsɑtənsəz tɪkelej ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑ boləp tɑbəlmɑjtən tʊlʁɑʁɑ berɡen kezde – tɑwɑrlɑrdə berw kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ, - keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪ;
2) ɑvɑrija nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn ʒojəlwdə (bɪrʒolɑ ʒoʁɑlwdə) ne tɑsəmɑldɑwdəŋ (tɑsəmɑldəŋ) ʒæne sɑqtɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi kemwdɪ qospɑʁɑndɑ, tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr ʒoʁɑlʁɑn kezde - tɑwɑrlɑrdəŋ ʒoʁɑlʁɑn kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ, - keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪ;
3) osə kodekstɪŋ 268-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes belɡɪlenɡen tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ ɑjaqtɑlmɑʁɑn kezde – tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtken kʏn boləp sɑnɑlɑdə.
6. osə bɑptəŋ 5-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen ækelw kedendɪk bɑʒdɑrə ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlenwɡe ʒɑtɑtən, keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkew kʏnɪne eseptelɡen ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ somɑsənɑ sæjkes keletɪn kɵlemde tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
275-bɑp. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ kʏʃɪ ɑjaqtɑlʁɑn kezde qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw erekʃelɪkterɪ
1. keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketter ekonomikɑsənəŋ sɑlɑlɑrən dɑmətw ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɑwmɑqtɑrəndɑ investit͡sijaləq tɑwɑrlɑrdə importtəq ɑwəstərwdə əntɑlɑndərw mɑqsɑtəndɑ keden odɑʁənəŋ komissijasə, eɡer ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə qoldɑnw mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪne qɑtəstə mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkeɡen kʏnɪne ɑjqəndɑlʁɑn kedendɪk qʊnnəŋ ʒæne (nemese) olɑrdəŋ tɑbiʁi kɵrɪnɪsteɡɪ fizikɑləq sipɑttɑmɑsə (mɵlʃerɪ, mɑssɑsə, kɵlemɪ nemese ɵzɡe de sipɑttɑmɑsə) qoldɑnəlwə mʏmkɪn bolʁɑndɑ, tɑwɑrlɑrdəŋ ʒæne (nemese) olɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪnɪŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪn ɑjqəndɑwʁɑ qʊqələ.
2. qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪne qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrənəŋ stɑvkɑlɑrə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁw elɪ bojənʃɑ qoldɑnəlɑdə. qɑjtɑ ɵŋdew prot͡sesɪnde ær tʏrlɪ elderde ʃəʁɑrəlʁɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr pɑjdɑlɑnəlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ stɑvkɑlɑrən qoldɑnw mənɑdɑj erekʃelɪkterdɪ eskere otərəp ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə:
1) eɡer qɑjtɑ ɵŋdew nætiʒesɪnde sərtqə ekonomikɑləq qəzmettɪŋ tɑwɑr nomenklɑtwrɑsə bojənʃɑ kez kelɡen bɪrɪnʃɪ tɵrt belɡɪ deŋɡejɪnde ɵzɡerɪs bolsɑ, qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪne sɑwdɑ-sɑjasi qɑtənɑstɑrəndɑ ʊlttəŋ eŋ qolɑjlə reʒimɪ berɪletɪn elderden ækelɪnetɪn tɑwɑrlɑrʁɑ sijaqtə kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ stɑvkɑlɑrə qoldɑnəlɑdə;
2) ɵzɡe ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, kedendɪk qʊnə eŋ ʒoʁɑrə boləp tɑbəlɑtən osə ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdəŋ ʃəʁɑrəlw elɪ bojənʃɑ kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ stɑvkɑlɑrə qoldɑnəlɑdə.
276-bɑp. qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrʁɑ ʊʃərɑmɑʁɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwə ɑjaqtɑlʁɑn kezde ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw erekʃelɪkterɪ
1. qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrʁɑ ʊʃərɑmɑʁɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenetɪn ækelw kedendɪk bɑʒdɑrənəŋ stɑvkɑlɑrə keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪne ɑjqəndɑlɑdə.
2. qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrʁɑ ʊʃərɑmɑʁɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlenɡen ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ somɑsənɑn keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪnen bɑstɑp osə somɑʁɑ qɑtəstə olɑrdə tɵlewdɪ kejɪnɡe qɑldərw berɪlɡendej, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen tærtɪpte eseptelɡen prot͡sentter tɵlenedɪ.
37-tɑrɑw. wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪ
277-bɑp. wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ mɑzmʊnə
wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) – ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr ækelw kedendɪk bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlewden ʃɑrttə tʏrde toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ bosɑtəlɑ otərəp ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrə qoldɑnəlmɑstɑn, kejɪnnen kerɪ eksport kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑ otərəp keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ belɡɪlenɡen merzɪm ɪʃɪnde pɑjdɑlɑnəlɑtən kezdeɡɪ kedendɪk ræsɪm.
278-bɑp. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrə
1. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərwʁɑ osə kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərəlɑtən tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒol berwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪn ɑjaqtɑw mɑqsɑtəmen olɑrdə kejɪnnen kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw kezɪnde sæjkestendɪrw mʏmkɪndɪɡɪnɪŋ bolw ʃɑrtəmen ʒol berɪledɪ.
tɑwɑrlɑrdə sæjkestendɪrw keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə ɑwəstərwʁɑ ʒol berɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɑlɑp etɪlmejdɪ.
2. wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪne:
1) olɑrdə ʒekeleɡen dɑnɑdɑ ʒɑrnɑmɑ ʒæne (nemese) kɵrsetw mɑqsɑtəndɑ nemese kɵrme eksponɑttɑrə ne ɵndɪrɪs ʏlɡɪlerɪ retɪnde wɑqətʃɑ ækelw ʒɑʁdɑjlɑrən qospɑʁɑndɑ, ɑlkoɡolʲ, temekɪ ʒæne temekɪ ɵnɪmderɪn qosɑ ɑlʁɑndɑ, tɑmɑq ɵnɪmderɪn, swsəndɑrdə;
2) qɑldəqtɑrdə, onəŋ ɪʃɪnde ɵndɪrɪstɪŋ qɑldəqtɑrən;
3) keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelwɡe təjəm sɑlənʁɑn tɑwɑrlɑrdə ornɑlɑstərwʁɑ ʒol berɪlmejdɪ.
3. wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪmen bʊrən ɵzɡe kedendɪk ræsɪmdermen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr, osə kodekspen kɵzdelɡen tɑlɑptɑr men ʃɑrttɑr sɑqtɑlʁɑn kezde ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
279-bɑp. wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne olɑrʁɑ bilɪk etw bojənʃɑ ʃektewler
1. wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr (bʊdɑn ærɪ – wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑr) tɑbiʁi tozw nemese tɑsəmɑldɑwdəŋ (tɑsəmɑl) ʒæne (nemese) pɑjdɑlɑnwdəŋ (qoldɑnwdəŋ) qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi kemw sɑldɑrənɑn bolʁɑn ɵzɡerɪsterden bɑsqɑ, ɵzɡerɪssɪz ʒɑj-kʏjɪnde qɑlwʁɑ tiɪs.
olɑrdə kerɪ eksporttɑw kezɪnde keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə sæjkestendɪrwdɪ qɑmtɑmɑsəz etwɪ ʃɑrtəmen wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrmen ʒɵndew operɑt͡sijalɑrən (kʏrdelɪ ʒɵndew men ʒɑŋʁərtwdə qospɑʁɑndɑ), teχnikɑləq qəzmet kɵrsetwdɪ ʒæne tɑwɑrlɑrdə qɑləptə ʒɑj-kʏjde ʊstɑw ʏʃɪn qɑʒettɪ bɑsqɑ operɑt͡sijalɑrdə qosɑ ɑlʁɑndɑ, olɑrdəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn qɑʒettɪ operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑwʁɑ ʒol berɪledɪ.
wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrmen sənɑqtɑr, zerttewler, testɪlew, tekserwler ʒʏrɡɪzwɡe, tæʒɪribeler nemese eksperimentter ʒʏrɡɪzwɡe ne olɑrdə sənɑqtɑr, zerttewler, testɪlew, tekserwler ʒʏrɡɪzw, tæʒɪribeler nemese eksperimentter ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒol berɪledɪ.
2. wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑr deklɑrɑnttəŋ ɪs ʒʏzɪndeɡɪ ielɪɡɪnde ʒæne pɑjdɑlɑnəlwəndɑ bolwə tiɪs.
3. deklɑrɑnttəŋ wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə ɵzɡe tʊlʁɑnəŋ ielɪɡɪne ʒæne pɑjdɑlɑnwənɑ:
1) olɑrʁɑ teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw, ʒɵndew (kʏrdelɪ ʒɵndewdɪ ʒæne (nemese) ʒɑŋʁərtwdə qospɑʁɑndɑ), sɑqtɑw, tɑsəmɑldɑw mɑqsɑtəndɑ, sondɑj-ɑq keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ʒæne (nemese) χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəmen ɑjqəndɑlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑʁə ɵzɡe de mɑqsɑttɑrdɑ – keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtənsəz;
2) ɵzɡe de ʒɑʁdɑjlɑrdɑ – keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtəmen berwɪne ʒol berɪledɪ.
4. wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə ɵzɡe tʊlʁɑlɑrdəŋ ielenwɪne ʒæne pɑjdɑlɑnwənɑ berwɡe keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtən ɑlw mɑqsɑtəndɑ osə tɑwɑrlɑrdəŋ deklɑrɑntə olɑrdə kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərwdə ʒʏrɡɪzɡen keden orɡɑnənɑ ondɑ wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə bɑsqɑ tʊlʁɑʁɑ berw sebepterɪn ʒæne osə tʊlʁɑ twrɑlə mælɪmetterdɪ kɵrsete otərəp, ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃ beredɪ.
wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə ɵzɡe tʊlʁɑlɑrdəŋ ielenwɪne ʒæne pɑjdɑlɑnwənɑ berw wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ deklɑrɑntən osə tɑrɑwmen belɡɪlenɡen tɑlɑptɑr men ʃɑrttɑrdə sɑqtɑwdɑn bosɑtpɑjdə, sondɑj-ɑq wɑqətʃɑ ækelw merzɪmɪn toqtɑtɑ tʊrmɑjdə ʒæne ʊzɑrtpɑjdə.
5. kɵlɪk qʊrɑldɑrə boləp tɑbəlɑtən wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə osə kodekstɪŋ 48-tɑrɑwəmen belɡɪlenɡen tærtɪpte χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑwdəŋ kɵlɪk qʊrɑldɑrə retɪnde keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn təs ʒerlerde pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒol berɪledɪ.
eskertw. 279-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
280-bɑp. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelw merzɪmɪ
1. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelw merzɪmɪn keden orɡɑnə mʊndɑj ækelwdɪŋ mɑqsɑtə men ʒɑʁdɑjlɑrənɑ neɡɪzdele otərəp, deklɑrɑnttəŋ ɵtɪnɪʃɪ neɡɪzɪnde belɡɪlejdɪ ʒæne osə bɑppen kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp 2 (ekɪ) ʒəldɑn ɑspɑwə tiɪs.
deklɑrɑnttəŋ ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelw merzɪmɪn keden orɡɑnə osə tɑrmɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen merzɪm ne osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sæjkes ɑjqəndɑlʁɑn merzɪm ʃeɡɪnde ʊzɑrtwə mʏmkɪn.
2. tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrə ʏʃɪn olɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelw mɑqsɑttɑrənɑ qɑrɑj keden odɑʁənəŋ komissijasə osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen merzɪmnen ʊzɑqtəʁə neʁʊrləm qəsqɑ nemese neʁʊrləm ʊzɑq merzɪmdɪ belɡɪlewɪ mʏmkɪn.
3. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒol berwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen bɪrneʃe ret ornɑlɑstərʁɑn kezde, onəŋ ɪʃɪnde osə kedendɪk ræsɪmnɪŋ deklɑrɑnttɑrə boləp ærtʏrlɪ tʊlʁɑlɑr ʃəqqɑn kezde, osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ bɪrɪnʃɪ ɑbzɑt͡səndɑ kɵrsetɪlɡen wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ ʒɑlpə merzɪmɪnen, ne osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sæjkes ɑjqəndɑlʁɑn merzɪmnen ɑspɑwə tiɪs.
eskertw. 280-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
281-bɑp. wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmnɪŋ qoldɑnəlwən ɑjaqtɑw ʒæne toqtɑtɑ tʊrw
1. wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwə wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn osə kodekste kɵzdelɡen tærtɪppen ʒæne ʃɑrttɑrdɑ wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə kerɪ eksport kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərwmen ɑjaqtɑlɑdə.
osə kodekspen kɵzdelɡen tærtɪppen ʒæne ʃɑrttɑrdɑ wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwə wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn qospɑʁɑndɑ, osə kodekspen kɵzdelɡen tærtɪpte ʒæne ʃɑrttɑrdɑ ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərwmen ɑjaqtɑlwə mʏmkɪn.
2. wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwə wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə keden qojmɑsə ræsɪmɪne ne keden odɑʁə
komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑjqəndɑlʁɑn ɵzɡe kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ toqtɑtəlɑ tʊrwə mʏmkɪn. wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪn toqtɑtɑ tʊrw ʒæne ʒɑŋʁərtw tærtɪbɪ keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑjqəndɑlɑdə.
3. wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑr kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ne ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen bɪr nemese bɪrneʃe pɑrtijalɑrmen ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
eskertw. 281-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
282-bɑp. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden toləq ʃɑrttə ʒæne ɪʃɪnɑrɑ ʃɑrttə bosɑtw
1. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden toləq ʃɑrttə bosɑtəlɑ otərəp wɑqətʃɑ ækelɪnetɪn tɑwɑrlɑrdəŋ tɪzbesɪ, sondɑj-ɑq onəŋ ʃektɪ merzɪmderɪn qosɑ ɑlʁɑndɑ, mʊndɑj bosɑtwlɑrdəŋ ʃɑrttɑrə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ ʒæne (nemese) keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmderɪne sæjkes ɑjqəndɑlɑdə.
2. eɡer keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɵzɡe belɡɪlenbese, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden toləq ʃɑrttə tʏrde bosɑtəlɑ otərəp wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑr keden orɡɑnə osə tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒol berwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleket ɑwmɑʁənəŋ ʃeɡɪnde pɑjdɑlɑnəlɑdə.
3. olɑr bojənʃɑ kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə toləq ʃɑrttə tʏrde tɵlewden bosɑtw berɪlmeɡen tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə, sondɑj-ɑq osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes belɡɪlenɡen kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə toləq ʃɑrttə tʏrde bosɑtwdəŋ ʃɑrttɑrən sɑqtɑmɑʁɑn kezde kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden ɪʃɪnɑrɑ ʃɑrttə tʏrde bosɑtw qoldɑnəlɑdə.
kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden ɪʃɪnɑrɑ ʃɑrttə tʏrde bosɑtw kezɪnde mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒol berwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kʏnɪ tɑwɑrlɑrdəŋ keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ bolwənəŋ ærbɪr toləq ʒæne toləq emes kʏntɪzbelɪk ɑjə ʏʃɪn tɑwɑrlɑr ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑndɑ tɵlenwɡe ʒɑtɑtəndɑj kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑn 3 (ʏʃ) prot͡sent tɵlenedɪ.
4. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden ɪʃɪnɑrɑ ʃɑrttə tʏrde bosɑtw kezɪnde ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsə tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒol berwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde osə kedendɪk ræsɪmnɪŋ qoldɑnəlw merzɪmɪnɪŋ belɡɪlenɡen kezeŋɪ ɪʃɪnde nemese deklɑrɑnttəŋ tɑŋdɑwə bojənʃɑ merzɪmdɪ, bɪrɑq 3 (ʏʃ) ɑjdɑ kemɪnde bɪr ret tɵlenedɪ. kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsən tɵlew merzɪmdɪlɪɡɪn keden orɡɑnənəŋ kelɪsɪmɪmen deklɑrɑnt ɑjqəndɑjdə.
5. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden ɪʃɪnɑrɑ ʃɑrttə tʏrde bosɑtɑ otərəp, wɑqətʃɑ ækelw kezɪnde ɵndɪrɪp ɑlənɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ ʒɑlpə somɑsə, eɡer tɑwɑrlɑr kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkterdɪ eskermesten, mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒol berwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn berɪlɡen kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkew kʏnɪ ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑndɑ tɵlenwɡe ʒɑtɑtəndɑj kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑn ɑspɑwʁɑ tiɪs.
6. wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑn kezde osə kodekstɪŋ 281-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden ɪʃɪnɑrɑ ʃɑrttə tʏrde bosɑtw kezɪnde tɵlenɡen kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsə qɑjtɑrwʁɑ (esepke ʒɑtqəzwʁɑ) ʒɑtpɑjdə.
283-bɑp. wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪŋ pɑjdɑ bolwə men toqtɑtəlwə ʒæne olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. deklɑrɑnttɑ wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒol berwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen sætɪnen bɑstɑp twəndɑjdə.
2. deklɑrɑnttɑ wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒol berwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet:
1) osə ræsɪmnɪŋ qoldɑnəlw kezɪnde ækelw kedendɪk bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ kelɡen ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, osə kodekstɪŋ 281-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒɪberwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪn ɑjaqtɑw kezɪnde;
3. kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden ɪʃɪnɑrɑ ʃɑrttə tʏrde bosɑtw kezɪnde ækelw kedendɪk bɑʒdɑr mənɑdɑj merzɪmde:
1) wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ belɡɪlenɡen merzɪmɪ ɪʃɪnde tɵlenwɡe ne mʊndɑj tɵlemnɪŋ merzɪmdɪlɪɡɪ ʒɑʁdɑjəndɑ tɵlenwɡe ʒɑtɑtən ækelw kedendɪk bɑʒdɑrən, sɑləqtɑr somɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪn tɵlewɡe ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ bɑrləq somɑsən tɵlew kezɪnde tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒɪberwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn;
2) mʊndɑj tɵlemnɪŋ merzɪmdɪlɪɡɪ ʒɑʁdɑjəndɑ onəŋ ɪʃɪnde ækelw kedendɪk bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew ʒʏrɡɪzɪletɪn kezeŋ bɑstɑlʁɑnʁɑ dejɪn;
3) mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) ielenw bojənʃɑ ʃektewlermen ʊʃtɑsɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkterdɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp, wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒɪberwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə:
mʊndɑj ʒeŋɪldɪkterdɪ pɑjdɑlɑnwdɑn bɑs tɑrtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ – oʁɑn sæjkes tɑwɑrlɑr wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijaʁɑ ʒeŋɪldɪkterden bɑs tɑrtw bɵlɪɡɪnde ɵzɡerɪster enɡɪzɪlɡenɡe dejɪn;
mʊndɑj ʒeŋɪldɪkterdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə belɡɪlenɡen mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) ielenw bojənʃɑ ʃektewlerdɪ bʊzw ɑrqələ tɑwɑrlɑrmen æreketter ʒɑsɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ – kɵrsetɪlɡen æreketterdɪ ʒɑsɑwdəŋ bɪrɪnʃɪ kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ, – oʁɑn sæjkes tɑwɑrlɑr wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒol berwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkeɡen kʏnɪ;
4) tɑwɑrlɑr kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden toləq ʃɑrttə tʏrde bosɑtəlɑ otərəp, wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒol berwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn kezdeɡɪ ʃɑrttɑrdə bʊzʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ – oʁɑn sæjkes tɑwɑrlɑr wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒɪberwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkeɡen kʏnɪ tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
4. ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden toləq ʃɑrttə tʏrde nemese ɪʃɪnɑrɑ ʃɑrttə tʏrde bosɑtɑ otərəp, wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ:
1) wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtənsəz ɵzɡe tʊlʁɑlɑrʁɑ tɑbəs etken kezde – tɑbəs etɪlɡen kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ – tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ æketwdɪŋ (ʒol berwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn berɪlɡen kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkeɡen kʏnɪ;
2) ɑvɑrija nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn ʒojəlwdə (bɪrʒolɑ ʒoʁɑlwdə) ne tɑsəmɑldɑwdəŋ (tɑsəmɑldəŋ) ʒæne sɑqtɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi kemwdɪ qospɑʁɑndɑ, tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelw merzɪmɪ kezeŋɪnde wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə ʒoʁɑltqɑn kezde – tɑwɑrlɑrdəŋ ʒoʁɑlʁɑn kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ, - tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ æketwdɪŋ (ʒol berwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn berɪlɡen kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkeɡen kʏnɪ;
3) osə kodekstɪŋ 281-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes wɑqətʃɑ ækelw (ʒol berw) kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwən ɑjaqtɑw kezɪnde – tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelw merzɪmɪ ɵtken kʏnɪ boləp sɑnɑlɑdə.
5. ækelw kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr osə bɑptəŋ 4-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlenwɡe ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ tɑriftɪk ɑrtəqʃələqtɑrdə ʒæne ʒeŋɪldɪkterdɪ eskermesten, oʁɑn sæjkes tɑwɑrlɑr wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒol berwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkeɡen kʏnɪ eseptelɡen ækelw kedendɪk bɑʒdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑ sæjkes keletɪn kɵlemde tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
eskertw. 283-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
284-bɑp. wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw erekʃelɪkterɪ
1. wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑlɑrənɑ sæjkes belɡɪlenetɪn ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ stɑvkɑlɑrə, vɑljutɑlɑr bɑʁɑmə wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒol berwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkeɡen kʏnɪne ɑjqəndɑlɑdə.
2. olɑrʁɑ qɑtəstə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ deklɑrɑntə wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒɪberwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪnde kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵleɡen tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒɪberwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪnen kejɪn ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə ɪʃɪnɑrɑ ʃɑrttə tʏrde bosɑtw kezɪnde ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn kezde tɵlenwɡe ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ ʒæne wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒɪberwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes tɵlenɡen kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ eseptelɡen somɑsənəŋ ɑjərmɑʃələʁə kɵlemɪnde tɵlenedɪ.
eɡer osə tɑrmɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərʁɑnʁɑ dejɪn osə tɑwɑrlɑr keden qojmɑsənəŋ, wɑqətʃɑ ækelwdɪŋ (ʒɪberwdɪŋ) kedendɪk ræsɪmɪmen (ræsɪmderɪmen) ornɑlɑstərəlsɑ nemese wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ ornɑlɑstərəlsɑ dɑ osə tɑrmɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnɪŋ ereʒelerɪ qoldɑnəlɑdə.
3. olɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden ʃɑrttə tʏrde toləq nemese ʃɑrttə tʏrde ɪʃɪnɑrɑ bosɑtw qoldɑnəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn kedendɪk ʃəʁɑrw ræsɪmɪne ornɑlɑstərw kezɪnde mʊndɑj bosɑtw qoldɑnəlʁɑn kezeŋ ʏʃɪn eɡer osə somɑlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden ʃɑrttə tʏrde toləq nemese ʃɑrttə tʏrde ɪʃɪnɑrɑ bosɑtw qoldɑnəlʁɑn kʏnnen bɑstɑp kejɪnɡe qɑldərw (merzɪmɪn ʊzɑrtw) ʊsənəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tɵlenwɪ tiɪs kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr somɑlɑrənɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen eseptelɡen prot͡sent tɵlenwɡe tiɪs.
wɑqətʃɑ ækelɪnɡen tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrə ʏʃɪn keden odɑʁənəŋ komissijasə osə tɑrmɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen prot͡senttɪ tɵlemejtɪn ʒɑʁdɑjlɑrdə ɑjqəndɑwʁɑ qʊqələ.
eskertw. 284-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
38-tɑrɑw. wɑqətʃɑ æketwdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪ
285-bɑp. wɑqətʃɑ æketw kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ mɑzmʊnə
wɑqətʃɑ æketw - keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrə æketw kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlewden toləq bosɑtəlɑ otərəp ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrə qoldɑnəlmɑstɑn, kejɪn kerɪ importtəŋ keden ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑ otərəp keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn təsqɑrə ʒerlerɡe æketɪletɪn ʒæne belɡɪlenɡen merzɪm ɪʃɪnde pɑjdɑlɑnəlɑtən kezdeɡɪ kedendɪk ræsɪm.
wɑqətʃɑ æketwdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn ʒæne keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ɪs ʒʏzɪnde æketɪlɡen tɑwɑrlɑr keden odɑʁə tɑwɑrlɑrənəŋ mærtebesɪn ʒoʁɑltɑdə.
286-bɑp. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ æketwdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrə
1. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ æketwdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərwʁɑ kejɪn wɑqətʃɑ æketwdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn ɑjaqtɑw kezɪnde osə kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə sæjkestendɪrw mʏmkɪndɪɡɪnɪŋ ʃɑrtə orəndɑlʁɑn kezde ʒol berɪledɪ.
tɑwɑrlɑrdə sæjkestendɪrw keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes wɑqətʃɑ æketɪlɡen tɑwɑrlɑrdə ɑwəstərwʁɑ ʒol berɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɑlɑp etɪlmejdɪ.
2. wɑqətʃɑ æketwdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen:
1) olɑrdə ʒɑrnɑmɑ ʒæne (nemese) kɵrsetw mɑqsɑtəndɑ nemese kɵrme eksponɑttɑrə ne ɵnerkæsɪptɪk ʏlɡɪler retɪnde sɑnɑwlə dɑnɑlɑrdɑ æketken ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, ɑlkoɡolʲ, temekɪ ʒæne temekɪ ɵnɪmderɪn, ʃikɪzɑttə ʒæne ʒɑrtəlɑj fɑbrikɑttɑrdə, ʒʊmsɑlɑtən mɑteriɑldɑr men ʏlɡɪlerdɪ qosqɑndɑ, tɑmɑq ɵnɪmderɪn, swsəndɑrdə;
2) qɑldəqtɑrdə, sonəŋ ɪʃɪnde ɵnerkæsɪptɪk qɑldəqtɑrdə;
3) keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn təsqɑrə ʒerlerɡe æketwɡe təjəm sɑlənʁɑn tɑwɑrlɑrdə ornɑlɑstərwʁɑ ʒol berɪlmejdɪ.
287-bɑp. wɑqətʃɑ æketɪlɡen tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne bilɪk etw bojənʃɑ ʃektewler
1. wɑqətʃɑ æketɪlɡen tɑwɑrlɑr tɑsəmɑldɑwdəŋ (tɑsəmɑldəŋ), sɑqtɑwdəŋ ʒæne (nemese) pɑjdɑlɑnwdəŋ (qoldɑnwdəŋ) qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi tozw nemese tɑbiʁi kemw sɑldɑrənɑn bolʁɑn ɵzɡerɪsterden bɑsqɑ, ɵzɡerɪssɪz kʏjde qɑlwʁɑ tiɪs.
2. olɑrdəŋ kerɪ importə kezɪnde keden orɡɑnənəŋ tɑwɑrlɑrdə sæjkestendɪrwdɪ qɑmtɑmɑsəz etwɪ ʃɑrtəmen ʒɵndew operɑt͡sijalɑrən (kʏrdelɪ ʒɵndewdɪ ʒæne ʒɑŋʁərtwdə qospɑʁɑndɑ) ʒɵndew operɑt͡sijalɑrən, teχnikɑləq qəzmet kɵrsetwdɪ ʒæne tɑwɑrlɑrdə qɑləptə ʒɑj-kʏjde ʊstɑw ʏʃɪn qɑʒettɪ bɑsqɑ dɑ operɑt͡sijalɑrdə qosqɑndɑ, olɑrdəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn qɑʒettɪ operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑwʁɑ ʒol berɪledɪ.
288-bɑp. tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ æketw merzɪmɪ
1. keden orɡɑnə tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ æketw merzɪmɪn osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁəmen kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, mʊndɑj æketwdɪŋ mɑqsɑtə men ʒɑʁdɑjən neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp, deklɑrɑnttəŋ ɵtɪnɪʃɪ neɡɪzɪnde belɡɪlejdɪ.
keden orɡɑnə deklɑrɑnttəŋ ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ æketwdɪŋ merzɪmɪn osə bɑptəŋ 2 ʒæne 3-tɑrmɑqtɑrən eskere otərəp, ʊzɑrtw mʏmkɪn.
2. olɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn təsqɑrə ʒerlerɡe æketwdɪŋ mɑqsɑttɑrənɑ qɑrɑj tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrə ʏʃɪn, sondɑj-ɑq olɑrdə wɑqətʃɑ æketw kezɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes kerɪ ækelw mɪndettɪ boləp tɑbəlɑtən tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪ ʏʃɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑlɑrəmen mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ æketwdɪŋ ʃektɪ merzɪmderɪ belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
3. olɑrʁɑ qɑtəstə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑlɑrəmen olɑrdə osə memlekettɪŋ ɑwmɑʁənɑ qɑjtɑrw mɪndettɪlɪɡɪ belɡɪlenbeɡen, wɑqətʃɑ æketɪlɡen tɑwɑrlɑrʁɑ menʃɪk qʊqəʁən ʃeteldɪk tʊlʁɑʁɑ berɡen ʒɑʁdɑjdɑ, bʊl tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ æketw merzɪmɪ ʊzɑrtwʁɑ ʒɑtpɑjdə, ɑl bʊl tɑwɑrlɑr osə kodekstɪŋ 243-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪn eskere otərəp, eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlwʁɑ ʒɑtɑdə.
eskertw. 288-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
289-bɑp. wɑqətʃɑ æketw kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwən ɑjaqtɑw
1. wɑqətʃɑ æketw kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwə wɑqətʃɑ æketwdɪŋ merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn wɑqətʃɑ æketɪlɡen tɑwɑrlɑrdə osə kodekspen kɵzdelɡen tærtɪpte ʒæne ʃɑrttɑrdə kerɪ importtəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərwmen ɑjaqtɑlɑdə.
eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑlɑrənɑ sæjkes wɑqətʃɑ æketɪlɡen tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ mɪndettɪ tʏrde qɑjtɑ ækelɪnwɡe ʒɑtɑtən ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, wɑqətʃɑ æketw kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəlwə wɑqətʃɑ æketwdɪŋ merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn olɑrdə osə kodekspen kɵzdelɡen tærtɪpte ʒæne ʃɑrttɑrdə keden orɡɑnənɑ ɪs ʒʏzɪnde kɵrsetpesten, wɑqətʃɑ æketɪlɡen tɑwɑrlɑrdə eksporttəŋ, kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdew nemese wɑqətʃɑ æketw kedendɪk ræsɪmderɪmen ornɑlɑstərwmen ɑjaqtɑlwə mʏmkɪn.
2. wɑqətʃɑ æketɪlɡen tɑwɑrlɑr kerɪ importtəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ne ɵzɡe keden ræsɪmmen bɪr nemese bɪrneʃe pɑrtijalɑrmen ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
290-bɑp. wɑqətʃɑ æketwdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə æketw kedendɪk bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪŋ pɑjdɑ bolwə men toqtɑtəlwə ʒæne olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. deklɑrɑnttɑ wɑqətʃɑ æketwdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə æketw kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen kezɪnen bɑstɑp twəndɑjdə.
2. deklɑrɑnttɑ wɑqətʃɑ æketwdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə æketw kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet:
1) osə kodekstɪŋ 289-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes wɑqətʃɑ æketwdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪn ɑjaqtɑw kezɪnde;
3. ɑvɑrija nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn ne tɑsəmɑldɑwdəŋ (tɑsəmɑldəŋ) ʒæne sɑqtɑwdəŋ, pɑjdɑlɑnwdəŋ (qoldɑnwdəŋ) qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi kemw nætiʒesɪnde ʒojəlwdə (bɪrʒolɑ ʒoʁɑlwdə) qospɑʁɑndɑ, osə kodekstɪŋ 289-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes wɑqətʃɑ æketw merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn wɑqətʃɑ æketw kedendɪk ræsɪmɪ ɑjaqtɑlmɑʁɑn kezde keden orɡɑndɑrə belɡɪleɡen wɑqətʃɑ æketw merzɪmɪnɪŋ ɵtken kʏnɪ æketw kedendɪk bɑʒdɑrən tɵlew merzɪmɪ boləp sɑnɑlɑdə.
4. æketw kedendɪk bɑʒdɑr tɑwɑrlɑrdə eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlenwɡe ʒɑtɑtən, tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ æketw kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkeɡen kʏnɪ eseptelɡen æketw kedendɪk bɑʒdɑrənəŋ somɑlɑrənɑ sæjkes keletɪn kɵlemde tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
291-bɑp. wɑqətʃɑ æketɪlɡen tɑwɑrlɑrdə eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw erekʃelɪkterɪ
1. wɑqətʃɑ æketɪlɡen tɑwɑrlɑrdə eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk qʊnə ʒæne (nemese) olɑrdəŋ tɑbiʁi kɵrɪnɪsteɡɪ fizikɑləq sipɑttɑmɑlɑrə (sɑnə, mɑssɑsə, kɵlemɪ nemese ɵzɡe de sipɑttɑmɑlɑrə), æketw kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ stɑvkɑlɑrə, keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes belɡɪlenetɪn vɑljutɑ bɑʁɑmə tɑwɑrlɑrdə eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkeɡen kʏnɪne ɑjqəndɑlɑdə.
2. tɑwɑrlɑrdə eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlenɡen æketw kedendɪk bɑʒdɑrənəŋ somɑsənɑn, eɡer tɑwɑrlɑrdə wɑqətʃɑ æketwdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkeɡen kʏnnen bɑstɑp osə somɑʁɑ qɑtəstə merzɪmɪn ʊzɑrtw berɪlɡendej bolsɑ, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterɪnde zɑŋnɑmɑlɑrəmen belɡɪlenɡen tærtɪpte eseptelɡen prot͡sentter tɵlenedɪ.
39-tɑrɑw. kerɪ importtəŋ kedendɪk ræsɪmɪ
292-bɑp. kerɪ import kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ mɑzmʊnə
1. kerɪ import - keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn bʊrən æketɪlɡen tɑwɑrlɑr ækelw kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr tɵlenbesten ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrə qoldɑnəlmɑstɑn, osə kodekstɪŋ 293-bɑbəmen belɡɪlenɡen merzɪmderde keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ qɑjtɑ æketɪletɪn kezdeɡɪ kedendɪk ræsɪm.
2. osə kodekstɪŋ 253-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketɪlɡen tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ boləp tɑbəlɑtən, osə kodekstɪŋ 293-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 4) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrdə qospɑʁɑndɑ, kerɪ importtəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr, keden odɑʁə tɑwɑrlɑrənəŋ mærtebesɪn ɑlɑdə.
293-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kerɪ importtəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrə
1. kerɪ importtəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen:
1) eɡer bʊl tɑwɑrlɑr kerɪ importtəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen olɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketw kezɪnde kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɡen kʏnnen kejɪnɡɪ kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ʒəl ɪʃɪnde nemese osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sæjkes belɡɪlenɡen ɵzɡe de merzɪmde ornɑlɑstərəlsɑ;
bʊl tɑwɑrlɑr tɑsəmɑldɑwdəŋ (tɑswdəŋ), sɑqtɑwdəŋ ʒæne (nemese) pɑjdɑlɑnwdəŋ (qoldɑnwdəŋ) qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi tozw nemese tɑbiʁi kemw sɑldɑrənɑn bolʁɑn ɵzɡerɪsterdɪ qospɑʁɑndɑ, ɵzɡerɪssɪz kʏjɪnde bolsɑ;
keden orɡɑnənɑ osə kodekstɪŋ 294-bɑbənɑ sæjkes qʊʒɑttɑr ʊsənəlsɑ, eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərəlʁɑn ne kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ boləp tɑbəlɑtən ʒæne kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketɪlɡen,
2) eɡer bʊl tɑwɑrlɑr wɑqətʃɑ æketw merzɪmɪ ɪʃɪnde ækelɪnse ʒæne tɑsəmɑldɑwdəŋ (tɑswdəŋ) ʒæne (nemese) pɑjdɑlɑnwdəŋ (qoldɑnwdəŋ) qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi tozw nemese tɑbiʁi kemw sɑldɑrənɑn bolʁɑn ɵzɡerɪsterdɪ, sondɑj-ɑq olɑrdə wɑqətʃɑ æketwdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes pɑjdɑlɑnw kezɪnde mʊndɑj tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ʒol berɪletɪn ɵzɡerɪsterdɪ qospɑʁɑndɑ, olɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketɪlɡendeɡɪ sol kʏjɪnde bolsɑ, wɑqətʃɑ æketwdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn;
3) eɡer bʊl tɑwɑrlɑr qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɪʃɪnde ækelɪnse ʒæne ʒæne tɑsəmɑldɑwdəŋ (tɑswdəŋ), sɑqtɑwdəŋ ʒæne (nemese) pɑjdɑlɑnwdəŋ (qol dɑnwdəŋ) qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi tozw nemese tɑbiʁi kemw sɑldɑrənɑn bolʁɑn ɵzɡerɪsterdɪ qospɑʁɑndɑ, olɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketɪlɡendeɡɪ sol kʏjɪnde bolsɑ, kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn;
4) eɡer ɑqəsəz (kepɪldɪ) ʒɵndew qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ mɑqsɑtə bolsɑ ʒæne olɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ʃəʁɑrw kezɪnde osə tɑwɑrlɑrdə ɑqəsəz (kepɪldɪ) ʒɵndew sebebɪ boləp tɑbəlʁɑn ɑqɑwləqtəŋ (ɑqɑwləqtɑrdəŋ) bolwə eskerɪlɡen tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn qospɑʁɑndɑ, bʊl tɑwɑrlɑr qɑjtɑ ɵŋdew merzɪmɪ ɪʃɪnde kerɪ importtəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlsɑ, kedendɪk ɑwmɑqtɑn təs qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ boləp tɑbəlɑtən, bʊrən ʃəʁɑrəlʁɑn tɑwɑrlɑr ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
2. tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrənɑ qɑtəstə keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen merzɪmnen ɑspɑjtən merzɪmder belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
3. kerɪ import kezɪnde mʊndɑj sɑləqtɑrdəŋ somɑsə ʒæne (nemese) prot͡sentter tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk ɑwmɑqtɑn æketɪlwɪmen bɑjlɑnəstə tɵlenbeɡende ne qɑjtɑrəlʁɑndɑ, sɑləqtɑrdə ʒæne (nemese) olɑrdɑn prot͡sentterdɪ, sondɑj-ɑq ɵzɡe de sɑləqtɑrdəŋ, swbsidijalɑrdəŋ somɑsən ʒæne tɵlenbeɡen ne tɵlemder, ʒeŋɪldɪkter ne tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk ɑwmɑqtɑn æketɪlwɪmen bɑjlɑnəstə ɵtewler retɪnde tɪkelej nemese ʒɑnɑmɑ ɑlənʁɑn ɵzɡe de somɑnə ɵtew keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑlɑrəmen belɡɪlenɡen tærtɪpte ʒæne ʃɑrttɑrdɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
kerɪ importtɑw kezɪnde kedendɪk ækelw bɑʒdɑrənəŋ somɑlɑrə tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn æketwɡe bɑjlɑnəstə tɵlenbeɡen ne qɑjtɑrəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, mʊndɑj bɑʒdɑrdə ɵtew keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑ sæjkes ʒʏrɡɪzɪledɪ.
4. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen, oʁɑn sæjkes tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketɪlɡen kedendɪk ræsɪmderdɪŋ bɪrɪnɪŋ deklɑrɑntə boləp tɑbəlɑtən tʊlʁɑ kerɪ import kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ deklɑrɑntə boləp ʃəʁwə mʏmkɪn.
keden odɑʁənəŋ keden zɑŋnɑmɑsəmen ɵzɡe tʊlʁɑnəŋ kerɪ import kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ deklɑrɑntə boləp ʃəʁwə mʏmkɪn bolɑtən ʒɑʁdɑjlɑr belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
5. tɑwɑrlɑr kerɪ importtəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen olɑr osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen kedendɪk ræsɪmderdɪŋ bɪrɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekette ornɑlɑstərəlɑdə.
eskertw. 293-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
294-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kerɪ importtəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr men mælɪmetter
1. tɑwɑrlɑrdə kerɪ importtəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn deklɑrɑnt keden orɡɑnənɑ tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ɑwmɑqtɑn æketw ʒɑʁdɑjlɑrə twrɑlə mælɪmetterdɪ, sondɑj-ɑq eɡer tɑwɑrlɑrmen mʊndɑj operɑt͡sijalɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn təsqɑrə ʒerlerde ʒʏrɡɪzɪlse, tɑwɑrlɑrdə ʒɵndew bojənʃɑ operɑt͡sijalɑr twrɑlə mælɪmetterdɪ ʊsənɑdə.
2. osə bɑptəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen mælɪmetterdɪ rɑstɑw ʏʃɪn deklɑrɑnt tɑwɑrlɑrdə æketw kezɪnde qɑbəldɑnʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə, olɑrdə æketw kezɪnde tɑwɑrlɑrdəŋ kedendɪk ʃekɑrɑdɑn ɵtken kʏnɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʊsənɑdə.
295-bɑp. æketw kedendɪk bɑʒdɑrən qɑjtɑrw (esepke ɑlw)
eɡer kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑr mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərʁɑn kʏnnen kejɪnɡɪ kʏnnen bɑstɑp 6 (ɑltə) ɑjdɑn keʃɪktɪrɪlmej kerɪ importtəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlsɑ, kerɪ importtəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn, osə kodekstɪŋ 293-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə æketw kedendɪk bɑʒdɑrənəŋ tɵlenɡen somɑsən qɑjtɑrw (esepke ɑlw) ʒʏrɡɪzɪledɪ.
40-tɑrɑw. kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪ
296-bɑp. kerɪ eksport kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ mɑzmʊnə
kerɪ eksport - keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ bʊrən ækelɪnɡen tɑwɑrlɑr ne kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ ækelw kedendɪk bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlemesten ʒæne (nemese) olɑrdəŋ tɵlenɡen somɑsən qɑjtɑrɑ otərəp ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrən qoldɑnbɑstɑn osə ɑwmɑqtɑn æketɪletɪn kezdeɡɪ kedendɪk ræsɪm.
297-bɑp. tɑwɑrlɑrdə kerɪ eksport kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrə
kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen:
1) keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn, onəŋ ɪʃɪnde tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrən bʊzɑ otərəp ækelɪnɡen tɑwɑrlɑr ʒæne kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ;
2) eɡer bʊl tɑwɑrlɑr sərtqə ekonomikɑləq mæmɪle ʃɑrttɑrənəŋ orəndɑlmɑw sebebɪ bojənʃɑ, onəŋ ɪʃɪnde mɵlʃerɪ, sɑpɑsə, sipɑttɑmɑsə bojənʃɑ qɑjtɑrəlsɑ, mənɑ tɑlɑptɑrdəŋ sɑqtɑlwə ʃɑrtəmen:
tɑwɑrlɑr kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrəlʁɑn kʏnnen kejɪnɡɪ kʏnnen bɑstɑp bɪr ʒəl ɪʃɪnde ornɑlɑstərəlsɑ;
keden orɡɑnənɑ osə kodekstɪŋ 299-bɑbənɑ sæjkes qʊʒɑttɑr ʊsənəlsɑ;
ɑqɑwləqtɑrdə ɑnəqtɑw ʏʃɪn tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdə nemese tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑrwʁɑ ækep soqqɑn ɵzɡe de ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ pɑjdɑlɑnəlmɑsɑ ʒæne ʒɵndelmese;
keden orɡɑnənəŋ sæjkestendɪrwɪ mʏmkɪn bolʁɑndɑ, ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
298-bɑp. kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə tɑsəmɑldɑw erekʃelɪkterɪ
kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn osə kodekstɪŋ 32-tɑrɑwənɑ sæjkes æketɪledɪ.
299-bɑp. bʊrən ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr men mælɪmetter
bʊrən ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn deklɑrɑnt keden orɡɑnənɑ:
1) tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelw ʒɑʁdɑjlɑrə twrɑlə (sərtqə ekonomikɑləq mæmɪlelerdɪŋ ʒɑsɑlʁɑndəʁən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdəŋ neɡɪzɪnde);
2) sərtqə ekonomikɑləq mæmɪlenɪŋ ʃɑrttɑrən orəndɑmɑw twrɑlə;
3) osə tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw twrɑlə;
4) osə tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrw kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərʁɑnnɑn kejɪn pɑjdɑlɑnw twrɑlə mælɪmetterdɪ qɑmtitən qʊʒɑttɑrdə ʊsənɑdə.
300-bɑp. kerɪ eksport kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪŋ pɑjdɑ bolwə men toqtɑtəlwə ʒæne olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. deklɑrɑnttɑ kerɪ eksport kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn (ornɑlɑstərəlɑtən) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen sætɪnen bɑstɑp twəndɑjdə.
2. deklɑrɑnttɑ kerɪ eksport kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn (ornɑlɑstərəlɑtən) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet:
1) keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑjqəndɑlʁɑn tærtɪpte ketw ʒerɪndeɡɪ keden orɡɑnə rɑstɑʁɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ɪs ʒʏzɪnde æketw kezɪnde;
3. ɑvɑrija nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn ne tɑsəmɑldɑwdəŋ (tɑsəmɑldəŋ) ʒæne sɑqtɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi kemw nætiʒesɪnde ʒojəlwdə (bɪrʒolɑ ʒoʁɑlwdə) qospɑʁɑndɑ, kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn æketpew kezɪnde tɑwɑrlɑrdə kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn berɪlɡen kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkeɡen kʏnɪ ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ boləp sɑnɑlɑdə.
4. osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen ækelw kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkterdɪ eskermesten, ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlenwɡe ʒɑtɑtən, tɑwɑrlɑrdə kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn berɪlɡen kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkeɡen kʏnɪne eseptelɡen ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑ sæjkes keletɪn kɵlemde tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪne qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr kedendɪk ɑwmɑqtɑ qɑjtɑ ɵŋdew kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn ʒæne olɑrdəŋ ʃəʁɑrələm normɑlɑrənɑ sæjkes qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪn dɑjəndɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlʁɑn ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə tɵlenwɡe ʒɑtɑtən kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑ sæjkes keletɪn kɵlemde tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
5. osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsənɑ sæjkes ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet toqtɑtəlʁɑn kezde osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes tɵlenɡen nemese ɵndɪrɪp ɑlənʁɑn ækelw kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr osə kodekske sæjkes belɡɪlenɡen tærtɪpte qɑjtɑrəlwʁɑ ʒɑtɑdə.
6. kerɪ eksporttəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr tɵlenwɡe ʒɑtpɑjdə.
301-bɑp. ækelw kedendɪk bɑʒdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsən qɑjtɑrw (esepke ɑlw)
kerɪ eksport kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn ʒæne keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ɪs ʒʏzɪnde æketɪlɡen, osə kodekstɪŋ 297-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 2) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə osə kodekstɪŋ 13-tɑrɑwənɑ sæjkes tɵlenɡen ækelw kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsən qɑjtɑrw (esepke ɑlw) ʒʏrɡɪzɪledɪ.
41-tɑrɑw. bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪ
302-bɑp. bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ mɑzmʊnə
bɑʒsəz sɑwdɑ - tɑwɑrlɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ketetɪn ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ ne ʃeteldɪk diplomɑtijaləq ɵkɪldɪkterɡe, olɑrʁɑ teŋestɪrɪlɡen χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ ɵkɪldɪkterɪne, konswldəq mekemelerɡe, sondɑj-ɑq diplomɑtijaləq ɑɡentterɡe, konswldəq lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrʁɑ ʒæne olɑrdəŋ ɵzderɪmen bɪrɡe tʊrɑtən otbɑsə mʏʃelerɪne kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr tɵlenbesten ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrə qoldɑnəlmɑstɑn, bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪnde bɵlʃek tʏrde sɑtəlɑtən kezdeɡɪ kedendɪk ræsɪm.
eskertw. 302-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
303-bɑp. tɑwɑrlɑrdə bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrə
1. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelwɡe, keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn təs ʒerlerɡe æketwɡe təjəm sɑlənʁɑn, sondɑj-ɑq keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɑwmɑqtɑrəndɑ ɑjnɑldərwʁɑ təjəm sɑlənʁɑn tɑwɑrlɑrdə qospɑʁɑndɑ, bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪmen kez kelɡen tɑwɑrlɑr ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
keden odɑʁənəŋ komissijasə bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlwʁɑ ʒɑtpɑjtən ɵzɡe tɑwɑrlɑrdəŋ tɪzbesɪn belɡɪlewɪ mʏmkɪn.
2. osə tɑwɑrlɑrdəŋ sɑtw ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪnɪŋ iesɪ ʁɑnɑ bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən tɑwɑrlɑrdəŋ deklɑrɑntə boləp tʏse ɑlɑdə.
3. bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenɪnɪŋ ʒʊməs ɪstewɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən tɑwɑrlɑr bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlwʁɑ ʒɑtpɑjdə.
4. keden odɑʁənəŋ tɑwɑrlɑrə bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪmen kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə berw ʒoləmen ornɑlɑstərəlɑdə.
304-bɑp. bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪ
1. bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪnɪŋ ʒʊməs ɪstew tærtɪbɪ, olɑrdə ornɑlɑstərw, ɑbɑttɑndərw ʒæne ʒɑbdəqtɑw tɑlɑptɑrə, ɑtɑlʁɑn dʏkenderde tɑwɑrlɑrdə sɑtw ereʒesɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
2. bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə esep ʒʏrɡɪzw ʒæne eseptɪlɪk berw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
eskertw. 304-bɑptəŋ memlekettɪk tɪldeɡɪ mætɪnɪ ɵzɡerɪssɪz qɑldərəldə - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
305-bɑp. bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪn ɑjaqtɑw
1. bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ qoldɑnəsə osə kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑrdə osə kodekstɪŋ 302-bɑbəndɑ kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrʁɑ bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪnde bɵlʃek tʏrde sɑtwmen nemese osə kodekske sæjkes ɵzɡe kedendɪk ræsɪmdermen ornɑlɑstərwmen ɑjaqtɑlɑdə.
2. bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪnɪŋ qəzmetɪn toqtɑtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr ɑtɑlʁɑn dʏkennɪŋ qəzmetɪ toqtɑtəlʁɑn kʏnɪnen kejɪnɡɪ kʏnɪnen bɑstɑp 1 (bɪr) ɑj ɪʃɪnde ɵzɡe kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlwʁɑ ʒɑtɑdə.
osə tɑrmɑqtəŋ 1-bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen æreketter ʒɑsɑlmɑʁɑn kezde osə kodekstɪŋ 21-tɑrɑwənɑ sæjkes keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrdə ʊstɑjdə.
eskertw. 305-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
306-bɑp. bɑʒsəz sɑwdɑnəŋ keden ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə æketw kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪŋ pɑjdɑ bolwə men toqtɑtəlwə ʒæne olɑrdə tɵlew merzɪmɪ
1. deklɑrɑnttɑ bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndet keden orɡɑnə kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə tɪrkeɡen sætɪnen bɑstɑp twəndɑjdə.
2. deklɑrɑnttɑ bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlɑtən (ornɑlɑstərəlʁɑn) ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ækelw kedendɪk bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew mɪndetɪ:
1) bʊl tɑwɑrlɑrdə osə kodekstɪŋ 302-bɑbəndɑ kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrʁɑ sɑtqɑn kezde;
2) bʊl tɑwɑrlɑrdə ɵzɡe kedendɪk ræsɪmmen ornɑlɑstərʁɑn kezde;
3) osə kodekstɪŋ 21-tɑrɑwənɑ sæjkes keden orɡɑndɑrə tɑwɑrlɑrdə ʊstɑʁɑn kezde;
4) osə kodekstɪŋ 80-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ toqtɑtəlɑdə.
3. ækelw kedendɪk bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlew merzɪmɪ boləp:
1) bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ tɑlɑptɑrə men ʃɑrttɑrən bʊzɑ otərəp, ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne ielenw kezɪnde - belɡɪlenɡen tɑlɑptɑr men ʃɑrttɑrdə bʊzɑtən æreketterdɪŋ ʒɑsɑlʁɑn kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ, - tɑwɑrlɑrdə bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn berɪlɡen kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkeɡen kʏnɪ;
2) ɑvɑrija nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn ʒojəlwdə (bɪrʒolɑ ʒoʁɑlwdə) ne tɑsəmɑldɑwdəŋ (tɑsəmɑldəŋ) ʒæne sɑqtɑwdəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjə kezɪndeɡɪ tɑbiʁi kemwdɪ qospɑʁɑndɑ, ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdə ʒoʁɑltqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, - tɑwɑrlɑrdə ʒoʁɑltqɑn kʏnɪ, ɑl eɡer bʊl kʏn ɑnəqtɑlmɑsɑ, - tɑwɑrlɑrdə bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn berɪlɡen kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkeɡen kʏnɪ sɑnɑlɑdə.
4. osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ækelw kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr tɑriftɪk ɑrtəqʃələqtɑrdə ʒæne kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ ʒeŋɪldɪkterdɪ eskermesten, tɑwɑrlɑrdə ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw kezɪnde tɵlenwɡe ʒɑtɑtən, oʁɑn sæjkes tɑwɑrlɑr bɑʒsəz sɑwdɑ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn kedendɪk deklɑrɑt͡sijanə keden orɡɑnə tɪrkeɡen kʏnɪne eseptelɡen ækelw kedendɪk bɑʒdɑrənəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsənɑ sæjkes keletɪn kɵlemde tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
eskertw. 306-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
42-tɑrɑw. ʒoju kedendɪk ræsɪmɪ
307-bɑp. ʒoju kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ mɑzmʊnə
ʒoju - ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr ækelw kedendɪk bɑʒdɑrən, sɑləqtɑrdə tɵlemesten ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrən qoldɑnbɑstɑn kedendɪk bɑqəlɑwmen ʒojəlɑtən kezdeɡɪ kedendɪk ræsɪm.
tɑwɑrlɑrdə zɑlɑlsəzdɑndərw, toləq ʒoju nemese ɵzɡeʃe olɑr ɪʃɪnɑrɑ nemese toləq ɵzɪnɪŋ tʊtənw ʒæne (nemese) ɵzɡe de qɑsietterɪn ʒoʁɑltɑtən ʒæne ekonomikɑləq tiɪmdɪ tæsɪlmen bɑstɑpqə ʒɑj-kʏjɪne keltɪrw mʏmkɪn bolmɑjtən ʒɑj-kʏjɡe keltɪrw tɑwɑrlɑrdə ʒoju dep tʏsɪnɪledɪ.
kedendɪk ʒoju ræsɪmɪ, t͡ʃondɑj-ɑq ɑpɑt nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn ʒojəlʁɑn, bɪrʒolɑ ʒoʁɑlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə qoldɑnəlwə mʏmkɪn.
eskertw. 307-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
308-bɑp. tɑwɑrlɑrdə ʒojudəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrə
1. tɑwɑrlɑrdə ʒoju kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərwʁɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑlɑrənɑ sæjkes tiɪstɪ wækɪlettɪ memlekettɪk orɡɑn beretɪn, ondɑ ʒoju tæsɪlɪ men ornə kɵrsetɪletɪn ʒoju mʏmkɪndɪɡɪ twrɑlə qorətəndə neɡɪzɪnde ʒol berɪledɪ.
tɑwɑr ɑpɑt nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn bɪrʒolɑ ʒoʁɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qorətəndə tɑlɑp etɪlmejdɪ. mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə ʒojudəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʏʃɪn tɑwɑrlɑrdə ɑpɑt nemese eŋserɪlmejtɪn kʏʃ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn bɪrʒolɑ ʒoʁɑltw fɑktɪlerɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr ʊsənəlwə tiɪs.
2. ʒoju kedendɪk ræsɪmɪmen mənɑdɑj sɑnɑttɑʁə tɑwɑrlɑr ornɑlɑstərəlmɑjdə:
1) mædeni, ɑrχeoloɡijaləq, tɑriχi qʊndələqtɑr;
2) ɪndetter men epizootijalɑrdəŋ ʒæne kɑrɑntindɪ obʔektɪlerdɪŋ tɑrɑlwənəŋ ʒolən kesw mɑqsɑtəndɑ, olɑrdə ʒoju tɑlɑp etɪletɪn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑlɑrənɑ ʒæne (nemese) χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes qorʁɑlɑtən tʏrlerɡe ʒɑtɑtən ʒɑnwɑrlɑr men ɵsɪmdɪkter, olɑrdəŋ bɵlɪkterɪ men derivɑttɑrə;
3) kepɪldɪk qɑtənɑstɑr toqtɑʁɑnʁɑ dejɪn kepɪldɪk zɑt retɪnde keden orɡɑndɑrə qɑbəldɑʁɑn tɑwɑrlɑr;
4) ɑlənʁɑn nemese təjəm sɑlənʁɑn tɑwɑrlɑr, onəŋ ɪʃɪnde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑlɑrənɑ sæjkes zɑttɑj dæleldemeler boləp tɑbəlɑtən tɑwɑrlɑr;
5) tɪzbesɪn keden odɑʁənəŋ komissijasə ɑjqəndɑjtən ɵzɡe de tɑwɑrlɑr.
1) qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ zijan keltɪrwɪ nemese ɑdɑm ɵmɪrɪ men densɑwləʁə ʏʃɪn qɑwɪp tɵndɪrwɪ mʏmkɪn bolsɑ;
2) olɑrdəŋ kædɪmɡɪ mɑqsɑtənɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdə tʊtənw ʒoləmen ʒʏrɡɪzɪlse;
3) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketter ʏʃɪn ʃəʁəstɑrʁɑ ækep soqsɑ, tɑwɑrlɑrdə ʒojuʁɑ ʒol berɪlmejdɪ.
4. tɑwɑrlɑrdə ʒoju kedendɪk ræsɪmɪ deklɑrɑnttəŋ esebɪnen ʒʏrɡɪzɪledɪ.
5. tɑwɑrlɑrdə ʒoju osə tɑwɑrlɑrdə ɪs ʒʏzɪnde ʒoju ʏʃɪn qɑʒettɪ wɑqət, olɑrdə ʒoju tæsɪlɪ men ornə neɡɪzɪnde keden orɡɑnə belɡɪleɡen merzɪmderde ʒʏrɡɪzɪledɪ.
309-bɑp. ʒoju kedendɪk ræsɪmɪn qoldɑnwdəŋ erekʃelɪkterɪ
1. tɑwɑrlɑrdə ʒoju tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
2. tɑwɑrlɑrdə ʒoju nætiʒesɪnde qɑləptɑsqɑn qɑldəqtɑr, olɑrdə odɑn ærɪ pɑjdɑlɑnw mʏmkɪn bolʁɑn kezde tiɪstɪ kedendɪk ræsɪmɡe ornɑlɑstərəlwə tiɪs ʒæne ækelw kedendɪk bɑʒdɑrə men sɑləqtɑrdə ɵndɪrɪp ɑlw mɑqsɑtə ʏʃɪn keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ osə kʏjɪnde ækelɪnɡen ʃeteldɪk tɑwɑr retɪnde qɑrɑlɑdə.
tɑwɑrlɑrdə ʒoju nætiʒesɪnde qɑləptɑsqɑn qɑldəqtɑr keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁəndɑ olɑrdə odɑn ærɪ kommert͡sijaləq pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn ʒɑrɑmsəz kʏjde bolʁɑn ʒæne ekonomikɑləq tiɪmdɪ tæsɪlmen bɑstɑpqə qɑlpənɑ keltɪrw mʏmkɪn bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, olɑr keden odɑʁənəŋ tɑwɑrə retɪnde qɑrɑlɑdə.
43-tɑrɑw. memleket pɑjdɑsənɑ bɑs tɑrtw kedendɪk ræsɪmɪ
310-bɑp. memleket pɑjdɑsənɑ bɑs tɑrtw kedendɪk ræsɪmɪnɪŋ mɑzmʊnə
1. memleket pɑjdɑsənɑ bɑs tɑrtw - ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr kedendɪk tɵlemderdɪ tɵlemesten ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrən qoldɑnbɑstɑn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ menʃɪɡɪne ɵtewsɪz berɪletɪn kedendɪk ræsɪm.
2. memleket pɑjdɑsənɑ bɑs tɑrtw kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn tɑwɑrlɑr keden odɑʁə tɑwɑrlɑrənəŋ mærtebesɪn ɑlɑdə.
311-bɑp. tɑwɑrlɑrdə memleket pɑjdɑsənɑ bɑs tɑrtw kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərw ʃɑrttɑrə
1. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelwɡe təjəm sɑlənʁɑn, sondɑj-ɑq keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɑwmɑʁəndɑ ɑjnɑləmʁɑ təjəm sɑlənʁɑn tɑwɑrlɑrdə qospɑʁɑndɑ, ʃeteldɪk tɑwɑrlɑr memleket pɑjdɑsənɑ bɑs tɑrtw kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen memleket pɑjdɑsənɑ bɑs tɑrtwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərwʁɑ ʒɑtpɑjtən ɵzɡe tɑwɑrlɑrdəŋ tɪzbesɪ belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
2. memleket pɑjdɑsənɑ tɑwɑrlɑrdɑn bɑs tɑrtw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑlɑrəmen ɑjqəndɑlɑdə.
7-bɵlɪm. tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrənɑ qɑtəstə kedendɪk
ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw ʒæne kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw
44-tɑrɑw. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen ʒɪberɪletɪn
tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw erekʃelɪkterɪ
312-bɑp. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪ
1. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪne posəlkɑlɑr ʒæne dʏnieʒʏzɪlɪk pot͡ʃtɑ odɑʁənəŋ ɑktɪlerɪne sæjkes pot͡ʃtɑ ɑlmɑsw obʔektɪlerɪ boləp tɑbəlɑtən ʒɑzbɑʃɑ χɑt-χɑbɑrlɑr ʒɵneltɪlɪmderɪ ʒɑtɑdə.
2. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪn ʒɪberw dʏnieʒʏzɪlɪk pot͡ʃtɑ odɑʁənəŋ ɑktɪlerɪmen kɵzdelɡen qʊʒɑttɑrmen qosɑ ʒɪberɪlwɡe tiɪs.
3. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒeneltɪlɪmderɪn keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtənsəz pot͡ʃtɑ bɑjlɑnəsənəŋ operɑtorlɑrən olɑrdəŋ ɑlwʃəlɑrʁɑ berwɪ ne keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn təs ʒerlerɡe ʒɵneltwɪ mʏmkɪn emes.
313-bɑp. tɑwɑrlɑrdə χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen ʒɪberw erekʃelɪkterɪ
1. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen:
1) keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelwɡe nemese osə ɑwmɑqtɑn æketwɡe təjəm sɑlənʁɑn;
2) dʏnieʒʏzɪlɪk pot͡ʃtɑ odɑʁənəŋ ɑktɪlerɪne sæjkes ʒɪberwɡe təjəm sɑlənʁɑn;
3) eɡer mʊndɑj tɑwɑrlɑr keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪne sæjkes χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen ʒɪberɪlwɡe təjəm sɑlənsɑ, olɑrʁɑ qɑtəstə ʃektewler qoldɑnəlɑtən tɑwɑrlɑrdə ʒɪberwɡe ʒol berɪlmejdɪ.
2. ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ ɑtənɑ χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen ʒɪberɪletɪn ʒeke pɑjdɑlɑnwənɑ ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə, sondɑj-ɑq keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑjqəndɑlʁɑn ɵzɡe ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrə qoldɑnəlmɑjdə.
3. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen ʒɪberwɡe təjəm sɑlənʁɑn ʒæne (nemese) ʃektewler qojəlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ bilɪk etw keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑlɑrənɑ sæjkes ʒʏrɡɪzɪledɪ.
314-bɑp. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen ʒɪberɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw erekʃelɪkterɪ
1. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen ʒɪberɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə keden orɡɑndɑrə χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ɑlmɑsw orəndɑrəndɑ (mekemelerɪnde) ne keden orɡɑnə ɑjqəndɑʁɑn ɵzɡe orəndɑrdɑ ʒʏrɡɪzedɪ.
χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ɑlmɑsw orəndɑrə (mekemelerɪ) keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑlɑrəmen ɑjqəndɑlɑdə.
2. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒeneltɪlɪmderɪmen ʒɪberɪletɪn tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪn ɑləp ʒʏretɪn dʏnieʒʏzɪlɪk pot͡ʃtɑ odɑʁənəŋ ɑktɪlerɪmen kɵzdelɡen qʊʒɑttɑrdə ne tɑwɑrlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn deklɑrɑt͡sijanə pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʒʏrɡɪzɪledɪ.
3. ʒeke tʊlʁɑnəŋ ʒeke pɑjdɑlɑnwənɑ ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrdə qospɑʁɑndɑ, χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen ʒɪberɪletɪn tɑwɑrlɑr, eɡer:
1) kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewɡe ʒɑtqɑn;
2) tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə ɑrnɑjə qorʁɑw, dempinɡke qɑrsə ʒæne ɵtemdɪk ʃɑrɑlɑr qoldɑnəlʁɑn ʒæne təjəmdɑr men ʃektewler sɑqtɑlʁɑn;
3) tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ɪs ʒʏzɪnde æketwdɪ tɑwɑrlɑrdə ʒɵneltwʃɪ keden ʒæne (nemese) sɑləq orɡɑndɑrənɑ rɑstɑwə tiɪs bolʁɑn;
4) tɑwɑrlɑr ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃəʁɑrwdəŋ kedendɪk ræsɪmɪnen ɵzɡe kedendɪk ræsɪmɪmen ornɑlɑstərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, tɑwɑrlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn deklɑrɑt͡sijanə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑwʁɑ ʒɑtɑdə.
4. osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlmeɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪn ɑləp ʒʏretɪn ʒæne mælɪmdelɡen kedendɪk ræsɪmɡe sæjkes tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw ʏʃɪn qɑʒettɪ mælɪmetter bɑr dʏnieʒʏzɪlɪk pot͡ʃtɑ odɑʁənəŋ ɑktɪlerɪmen kɵzdelɡen qʊʒɑttɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʒʏrɡɪzɪledɪ.
5. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn ʃəʁɑrəlɑtən, χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen ʒɪberɪletɪn tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw olɑrdə ʒɵneltw ʏʃɪn pot͡ʃtɑ bɑjlɑnəsənəŋ operɑtorənɑ berɡenɡe dejɪn ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
6. dʏnieʒʏzɪlɪk pot͡ʃtɑ odɑʁənəŋ ɑktɪlerɪmen kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒɵneltwʃɪɡe qɑjtɑrwʁɑ ʒɑtɑtən tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑwdə pot͡ʃtɑ bɑjlɑnəsənəŋ operɑtorə keden orɡɑnənɑ ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃtɪ ʒæne χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪn ɑləp ʒʏretɪn, dʏnieʒʏzɪlɪk pot͡ʃtɑ odɑʁənəŋ ɑktɪlerɪmen kɵzdelɡen qʊʒɑttɑrdə berw ʒoləmen ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
315-bɑp. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪn kedendɪk bɑqəlɑw
1. pot͡ʃtɑ bɑjlɑnəsənəŋ operɑtorə keden orɡɑnənəŋ tɑlɑbə bojənʃɑ kedendɪk qɑrɑwdə ʒæne kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪn kɵrsetedɪ. mʊndɑj ʊsənwlɑrdəŋ tæsɪlderɪn keden orɡɑndɑrə ɑjqəndɑjdə.
2. keden orɡɑndɑrə olɑrʁɑ ækelɪnetɪn pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪnɪŋ mənɑdɑj tʏrlerɪn ʊsənwdə tɑlɑp etpejdɪ:
pot͡ʃtɑləq kɑrtot͡ʃkɑlɑr ʒæne χɑttɑr;
kɵrsetɪlɡen pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelwɡe təjəm sɑlənʁɑn nemese ʃektelɡen tɑwɑrlɑr bɑr dep bolʒɑwʁɑ ʒetkɪlɪktɪ neɡɪzder bɑr bolʁɑn kezde, sondɑj-ɑq ɪrɪktew nemese kezdejsoq neɡɪzde kedendɪk qɑrɑwdə ʒæne kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde keden orɡɑnə kɵrsetɪlɡen pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪn kɵrsetwdɪ tɑlɑp etwɡe qʊqələ.
3. keden orɡɑnə pot͡ʃtɑ bɑjlɑnəsənəŋ operɑtorənɑn olɑrʁɑ qɑtəstə keden orɡɑndɑrə ɪrɪktew nemese kezdejsoq neɡɪzde kedendɪk qɑrɑwdə ʒæne kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzetɪn æketɪletɪn χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪn tɑlɑp etwɡe qʊqələ.
4. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ɑlmɑsw orəndɑrənɑ (mekemelerɪne) bʏlɪnɡen tʏrde, sɑlmɑʁə sæjkes kelmej, bʏlɪnɡen sɑlənəmdɑrə nemese qɑʒettɪ ɪlespe qʊʒɑttɑrsəz tʏsken χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪ pot͡ʃtɑ bɑjlɑnəsənəŋ operɑtorə resɪmdeɡen ɑktɪmen qosɑ keden orɡɑnənɑ kɵrsetɪledɪ.
5. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪn kedendɪk tekserɪp qɑrɑw kezɪnde mɵlʃerɪnde ɑjərmɑʃələqtɑr bolʁɑn kezde ʒæne sɑlənəmdɑr sæjkes kelmeɡen kezde pot͡ʃtɑ bɑjlɑnəsə operɑtorənəŋ ʒʊməskerɪ keden orɡɑnənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsəmen bɪrlesɪp kedendɪk tekserɪp qɑrɑw ɑktɪsɪne qol qojadə.
6. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen ʒɪberɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ kedendɪk qɑrɑw nemese kedendɪk tekserɪp qɑrɑw ʒʏrɡɪzw kezɪnde keden orɡɑndɑrə kedendɪk bɑqəlɑwdəŋ teχnikɑləq qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnɑdə.
316-bɑp. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen ʒɪberɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə qoldɑnw
1. eɡer χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen ʒɪberɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə tɑwɑrlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn deklɑrɑt͡sijanə berw tɑlɑp etɪlmese, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑr, olɑrdəŋ nəsɑnə men toltərw tærtɪbɪn keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑjqəndɑlɑtən kedendɪk kɪrɪs orderɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp, χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ɑlmɑsw orəndɑrəndɑ (mekemelerɪnde) kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən keden orɡɑndɑrə eseptejdɪ ʒæne qosɑ eseptejdɪ.
kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsən eseptew dʏnieʒʏzɪlɪk pot͡ʃtɑ odɑʁənəŋ ɑktɪlerɪmen kɵzdelɡen ʒæne kedendɪk mɑqsɑt ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən qʊʒɑttɑrdɑ kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrdəŋ qʊnə twrɑlə mælɪmetterdɪŋ neɡɪzɪnde ʒʏrɡɪzɪledɪ.
ʒɑrijalɑnʁɑn qʊndələʁə bɑr χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪne qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑrdəŋ, sɑləqtɑrdəŋ somɑsə, eɡer ol kedendɪk mɑqsɑt ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən qʊʒɑttɑrdɑ kɵrsetɪlɡen qʊnnɑn ɑsqɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ osə ʒɑrijalɑnʁɑn qʊndələq neɡɪzɪnde esepteledɪ.
2. pot͡ʃtɑ bɑjlɑnəsənəŋ operɑtorə χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪn olɑrdə ɑlwʃəlɑrʁɑ osə χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen ʒɪberɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk tɵlemderdɪŋ tɵlenwɪ ʃɑrtə orəndɑlʁɑn kezde beredɪ.
3. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪmen ʒɪberɪletɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə kedendɪk bɑʒdɑr, sɑləqtɑr osə kodekspen ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəmen belɡɪlenɡen mɵlʃerde tɵlenwɡe ʒɑtɑdə.
4. χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪn ʒoʁɑltqɑn, olɑrdə ɑlwʃəʁɑ keden orɡɑnənəŋ rʊqsɑtənsəz berɡen kezde kɵrsetɪlɡen pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪlɪmderɪn ʒoʁɑltqɑn nemese berɡen pot͡ʃtɑ bɑjlɑnəsənəŋ operɑtorə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlew bojənʃɑ mɪndettɪ bolɑdə.
45-tɑrɑw. ʃeteldɪk tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒekeleɡen
sɑnɑttɑrənəŋ tɑwɑrlɑrdə ɵtkɪzw erekʃelɪkterɪ
317-bɑp. osə tɑrɑwdə pɑjdɑlɑnw sɑlɑsə
1. osə tɑrɑwdəŋ ereʒelerɪ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪkter, konswldəq mekemeler, ʃetel memleketterɪnɪŋ ɵzɡe de resmi ɵkɪldɪkterɪ, χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑr, osə ɵkɪldɪkterdɪŋ, mekemeler men ʊjəmdɑrdəŋ ʒeke qʊrɑmə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzetɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə, sondɑj-ɑq χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes ɑrtəqʃələqtɑrdə, bɑsəmdələqtɑrdə ʒæne (nemese) immwnitetterdɪ pɑjdɑlɑnɑtən ʃeteldɪk tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrənəŋ derbes pɑjdɑlɑnwənɑ ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə qoldɑnəlɑdə.
2. keden odɑʁə komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen resmi ʒæne ʒeke pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn diplomɑtijaləq ɵkɪldɪkter, konswldəq mekemeler, ʃetel memleketterɪnɪŋ ɵzɡe de resmi ɵkɪldɪkterɪ, χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑr, osə ɵkɪldɪkterdɪŋ, mekemeler men ʊjəmdɑrdəŋ ʒeke qʊrɑmə ɵtkɪzetɪn tɑwɑrlɑrdə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw erekʃelɪkterɪ, tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrən ɵtkɪzw normɑlɑrə ɑjqəndɑlwə mʏmkɪn.
318-bɑp. ʃetel memleketterɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪkterɪnɪŋ tɑwɑrlɑrdə ɵtkɪzwɪ
keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɑwmɑqtɑrəndɑ ornɑlɑsqɑn ʃetel memleketterɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪkterɪ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪkterdɪŋ ʒeke pɑjdɑlɑnwənɑ ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrdə kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden bosɑtəlɑ otərəp ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrən qoldɑnbɑstɑn keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelwɪ ʒæne osə ɑwmɑqtɑn æketwɪ mʏmkɪn.
319-bɑp. ʃetel memleketɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪɡɪ bɑsʃəsənəŋ ʒæne ʃetel memleketɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪɡɪnɪŋ diplomɑtijaləq ʒeke qʊrɑmə mʏʃelerɪnɪŋ tɑwɑrlɑrdə ɵtkɪzwɪ
1. ʃetel memleketɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪɡɪ bɑsʃəsə ʒæne ʃetel memleketɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪɡɪnɪŋ diplomɑtijaləq ʒeke qʊrɑmənəŋ mʏʃelerɪ, sondɑj-ɑq olɑrmen bɪrɡe tʊrɑtən olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃelerɪ, eɡer olɑr kelɡen memlekette tʊrɑqtə tʊrmɑsɑ ʒæne kelɡen memlekettɪŋ ɑzɑmɑttɑrə boləp tɑbəlmɑsɑ, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden bosɑtəlɑ otərəp ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrən qoldɑnbɑstɑn, bɑstɑpqə ʒɑjʁɑswʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrdə qosqɑndɑ, olɑrdəŋ ʒeke pɑjdɑlɑnwənɑ ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelwɪ ʒæne keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑn təsqɑrə ʒerlerɡe olɑrdəŋ ʒeke pɑjdɑlɑnwənɑ ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrdə æketwɪ mʏmkɪn.
2. ʃetel memleketɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪɡɪ bɑsʃəsənəŋ, ʃetel memleketɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪɡɪnɪŋ diplomɑtijaləq ʒeke qʊrɑmə mʏʃelerɪnɪŋ, sondɑj-ɑq olɑrmen bɪrɡe tʊrɑtən olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ ʒeke bɑɡɑʒə, eɡer olɑr kelɡen memlekette tʊrɑqtə tʊrmɑsɑ ʒæne kelɡen memlekettɪŋ ɑzɑmɑttɑrə boləp tɑbəlmɑsɑ, ondɑ ʒeke pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑrnɑlmɑʁɑn tɑwɑrlɑr nemese olɑrʁɑ qɑtəstə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterɡe ækelwɡe nemese keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterden æketwɡe təjəm sɑlənʁɑn ne kɑrɑntindɪk ereʒe retteletɪn tɑwɑrlɑr bɑr dep bolʒɑwʁɑ mɑŋəzdə neɡɪzdemeler bolmɑʁɑn kezde kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdɑn bosɑtəlɑdə. mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə kedendɪk tekserɪp qɑrɑw kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪnɪŋ qɑtəswəmen ʒʏrɡɪzɪlwɪ tiɪs.
320-bɑp. ʃetel memleketɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪɡɪnɪŋ ækɪmʃɪlɪk-teχnikɑləq ʒeke qʊrɑmə mʏʃelerɪnɪŋ tɑwɑrlɑrdə ɵtkɪzwɪ
ʃetel memleketɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪɡɪnɪŋ ækɪmʃɪlɪk-teχnikɑləq ʒeke qʊrɑmə mʏʃelerɪ ʒæne olɑrmen bɪrɡe tʊrɑtən olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃelerɪ, eɡer olɑr kelɡen memlekette tʊrɑqtə tʊrmɑsɑ ʒæne kelɡen memlekettɪŋ ɑzɑmɑttɑrə boləp tɑbəlmɑsɑ, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden bosɑtəlɑ otərəp ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrən qoldɑnbɑstɑn, bɑstɑpqə ʒɑjʁɑswʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrdə qosqɑndɑ, olɑrdəŋ ʒeke pɑjdɑlɑnwənɑ ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrdə keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelwɪ mʏmkɪn.
321-bɑp. ʃetel memleketɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪɡɪnɪŋ diplomɑtijaləq ʒeke qʊrɑmənəŋ mʏʃelerɪne berɪletɪn kedendɪk ʒeŋɪldɪkterdɪŋ ækɪmʃɪlɪk-teχnikɑləq ʒæne qəzmet kɵrsetetɪn ʒeke qʊrɑmənəŋ mʏʃelerɪne tɑrɑwə
keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ ʃetel memleketɪmen χɑləqɑrɑləq ʃɑrtə neɡɪzɪnde ʃetel memleketɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪɡɪnɪŋ diplomɑtijaləq ʒeke qʊrɑmə mʏʃelerɪne berɪletɪn kedendɪk ʒeŋɪldɪkter kelɡen memlekette tʊrɑqtə tʊrmɑjtən ʒæne kelɡen memlekettɪŋ ɑzɑmɑttɑrə boləp tɑbəlmɑjtən osə ɵkɪldɪktɪŋ ækɪmʃɪlɪk-teχnikɑləq ʒæne qəzmet kɵrsetetɪn ʒeke qʊrɑmənəŋ mʏʃelerɪne, sondɑj-ɑq olɑrmen bɪrɡe tʊrɑtən olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃelerɪne ærbɪr ʒeke ʃetel memleketɪne qɑtəstə ɵzɑrɑləq print͡sipɪ neɡɪzɪnde tɑrɑwə mʏmkɪn.
322-bɑp. ʃetel memleketterɪnɪŋ konswldəq mekemelerɪnɪŋ ʒæne olɑrdəŋ qəzmetkerlerɪnɪŋ tɑwɑrlɑrdə ɵtkɪzwɪ
1. ʃetel memleketɪnɪŋ konswldəq mekemesɪnɪŋ bɑsʃəsən qosqɑndɑ, ʃetel memleketterɪnɪŋ konswldəq mekemelerɪne ʒæne ʃetel memleketterɪnɪŋ konswldəq qəzmetʃɪlerɪne, sondɑj-ɑq olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃelerɪne ʃetel memleketterɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪkterɪ nemese ʃetel memleketterɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪkterɪnɪŋ tiɪstɪ personɑlə ʏʃɪn osə kodekspen kɵzdelɡen kedendɪk ʒeŋɪldɪkter berɪledɪ.
2. keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ ʃetel memleketɪmen χɑləqɑrɑləq ʃɑrtə neɡɪzɪnde kelɡen memlekette tʊrɑqtə tʊrmɑjtən ʃetel memleketɪnɪŋ konswldəq mekemesɪnɪŋ qəzmet kɵrsetetɪn qəzmetkerlerɪne, sondɑj-ɑq olɑrmen bɪrɡe tʊrɑtən olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃelerɪne ærbɪr ʒeke ʃetel memleketɪne qɑtəstə ɵzɑrɑləq print͡sipɪ neɡɪzɪnde ʃetel memleketɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪɡɪnɪŋ tiɪstɪ ækɪmʃɪlɪk-teχnikɑləq ʒæne qəzmet kɵrsetetɪn ʒeke qʊrɑmənəŋ mʏʃelerɪne osə kodekspen berɪletɪn kedendɪk ʒeŋɪldɪkter tɑrɑwə mʏmkɪn.
323-bɑp. ʃetel memleketterɪnɪŋ diplomɑtijaləq pot͡ʃtɑsən ʒæne konswldəq vɑlizɑlɑrən kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzw
1. kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ ɵtkɪzɪletɪn ʃetel memleketterɪnɪŋ diplomɑtijaləq pot͡ʃtɑsə ʒæne konswldəq vɑlizɑlɑrə ne ɑʃwʁɑ, ne ʊstɑwʁɑ ʒɑtpɑjdə.
konswldəq vɑlizɑdɑ resmi pɑjdɑlɑnwʁɑ ʁɑnɑ ɑrnɑlmɑʁɑn qʊʒɑttɑr ʒæne (nemese) tɑwɑrlɑr bɑr dep bolʒɑwʁɑ mɑŋəzdə neɡɪzdemeler bolʁɑn kezde keden orɡɑnə ɵkɪldɪk etetɪn ʃetel memleketɪnɪŋ wækɪlettɪ tʊlʁɑlɑrənəŋ konswldəq vɑlizɑnə keden orɡɑnə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsənəŋ qɑtəswəmen ɑʃwən tɑlɑp etwɡe qʊqələ. ɑʃwdɑn bɑs tɑrtəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, konswldəq vɑlizɑ ʒɪberɡen ʒerɪne qɑjtɑrəlɑdə.
2. diplomɑtijaləq pot͡ʃtɑnə ʒæne konswldəq vɑlizɑnə qʊrɑjtən bɑrləq orəndɑrəndɑ osə orəndɑrdəŋ sipɑtən kɵrsetetɪn kɵrɪnetɪn sərtqə belɡɪsɪ bolwʁɑ tiɪs.
3. diplomɑtijaləq pot͡ʃtɑ resmi pɑjdɑlɑnwʁɑ ʁɑnɑ ɑrnɑlʁɑn diplomɑtijaləq qʊʒɑttɑr men tɑwɑrlɑrdə, ɑl konswldəq vɑlizɑ - resmi pɑjdɑlɑnwʁɑ ʁɑnɑ ɑrnɑlʁɑn resmi χɑt-χɑbɑrlɑr men qʊʒɑttɑrdə nemese tɑwɑrlɑrdə qɑmtwə mʏmkɪn.
324-bɑp. ʃeteldɪk diplomɑtijaləq ʒæne konswldəq kwrerʲlerɡe ɑrnɑlʁɑn kedendɪk ʒeŋɪldɪkter
1. ʃeteldɪk diplomɑtijaləq ʒæne konswldəq kwrʲerler olɑrdəŋ ʒeke pɑjdɑlɑnwənɑ ɑrnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrdə kedendɪk tekserɪp qɑrɑwdɑn, kedendɪk bɑʒdɑrdə, sɑləqtɑrdə tɵlewden bosɑtəlɑ otərəp ʒæne tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrən qoldɑnbɑstɑn, ærbɪr ʒeke ʃetel memleketɪne qɑtəstə ɵzɑrɑləq print͡sipɪnɪŋ neɡɪzɪnde keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁənɑ ækelwɪ ʒæne osə ɑwmɑqtɑn æketwɪ mʏmkɪn.
2. ʃeteldɪk diplomɑtijaləq ʒæne konswldəq kwrʲerler ondɑ olɑrdəŋ mærtebesɪ ʒæne diplomɑtijaləq pot͡ʃtɑnə ʒæne konswldəq vɑlizɑnə qʊrɑjtən orəndɑrənəŋ sɑnə kɵrsetɪletɪn resmi kwrʲerlɪk pɑrɑqpen qɑmsəzdɑndərəlʁɑn bolwʁɑ tiɪs. kwrʲerlɪk pɑrɑqqɑ qol qojəlɑdə ʒæne diplomɑtijaləq pot͡ʃtɑnə ʒæne konswldəq vɑlizɑnə ʒɵneltetɪn mekemenɪŋ mɵrɪmen bekɪtɪledɪ.
3. diplomɑtijaləq pot͡ʃtɑ ʒæne konswldəq vɑlizɑ, sondɑj-ɑq osə diplomɑtijaləq pot͡ʃtɑnə nemese konswldəq vɑlizɑnə ʁɑnɑ tɑsəmɑldɑw ʏʃɪn tɑʁɑjəndɑlʁɑn ʒæne kwrʲerlɪk resmi pɑrɑqpen qɑmsəzdɑndərəlʁɑn wɑqətʃɑ diplomɑtijaləq nemese konswldəq kwrʲerɡe senɪp tɑpsərəlwə mʏmkɪn.
325-bɑp. ʃetel memleketterɪ deleɡɑt͡sijalɑrənəŋ ɵkɪlderɪ men mʏʃelerɪne ɑrnɑlʁɑn kedendɪk ʒeŋɪldɪkter
ʃetel memleketterɪnɪŋ ɵkɪlderɪne, pɑrlɑment ʒæne ʏkɪmet deleɡɑt͡sijalɑrənəŋ mʏʃelerɪne, sondɑj-ɑq ɵzɑrɑləq neɡɪzde keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterɡe χɑləqɑrɑləq kelɪssɵzderɡe, χɑləqɑrɑləq konferent͡sijalɑrʁɑ ʒæne keŋesterɡe qɑtəsw ʏʃɪn nemese bɑsqɑ dɑ resmi tɑpsərmɑlɑrmen keletɪn ʃetel memleketterɪnɪŋ deleɡɑt͡sijalɑrə mʏʃelerɪne ʃetel memleketɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪɡɪnɪŋ diplomɑtijaləq ʒeke qʊrɑmə mʏʃelerɪne osə kodekspen kɵzdelɡen kedendɪk ʒeŋɪldɪkter berɪledɪ. mʊndɑj ʒeŋɪldɪkter, sondɑj-ɑq kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrmen bɪrɡe ʒʏretɪn otbɑsə mʏʃelerɪne de berɪledɪ.
326-bɑp. keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁə ɑrqələ trɑnzitpen ɵtetɪn ʃetel memleketterɪ diplomɑtijaləq ʒeke qʊrɑmə mʏʃelerɪnɪŋ, konswldəq lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrdəŋ, deleɡɑt͡sijalɑrdəŋ ɵkɪlderɪ men mʏʃelerɪnɪŋ tɑwɑrlɑrdə ɵtkɪzwɪ
keden odɑʁənəŋ kedendɪk ɑwmɑʁə ɑrqələ ɵtetɪn ʃetel memleketɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪɡɪnɪŋ diplomɑtijaləq ʒeke qʊrɑmə mʏʃelerɪne ʒæne ʃetel memleketɪnɪŋ konswldəq mekemelerɪnɪŋ konswldəq lɑwɑzəmdəq tʊlʁɑlɑrənɑ, olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃelerɪne, osə kodekstɪŋ 325-bɑbəndɑ kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrʁɑ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪktɪŋ diplomɑtijaləq ʒeke qʊrɑmə mʏʃelerɪ ʏʃɪn osə kodekspen kɵzdelɡen kedendɪk ʒeŋɪldɪkter berɪledɪ.
327-bɑp. χɑləqɑrɑləq, memleketɑrɑləq ʒæne ʏkɪmetɑrɑləq ʊjəmdɑrʁɑ, olɑrdəŋ ʒɑnəndɑʁə ʃetel memleketterɪ ɵkɪldɪkterɪne, sondɑj-ɑq osə ʊjəmdɑr men ɵkɪldɪkterdɪŋ ʒeke qʊrɑmənɑ ɑrnɑlʁɑn kedendɪk ʒeŋɪldɪkter
χɑləqɑrɑləq memleketɑrɑləq ʒæne ʏkɪmetɑrɑləq ʊjəmdɑrʁɑ, olɑrdəŋ ʒɑnəndɑʁə ʃetel memleketterɪnɪŋ ɵkɪldɪkterɪne, sondɑj-ɑq osə ʊjəmdɑr men ɵkɪldɪkterdɪŋ ʒeke qʊrɑmənɑ ʒæne olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃelerɪne ɑrnɑlʁɑn kedendɪk ʒeŋɪldɪkter tiɪstɪ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrmen ɑjqəndɑlɑdə.
46-tɑrɑw. zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪ bɑr tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə
kedendɪk operɑt͡sijalɑr ʒɑsɑw erekʃelɪkterɪ
328-bɑp. keden orɡɑndɑrə zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪne qʊqəq qorʁɑw bojənʃɑ qoldɑnɑtən ʃɑrɑlɑr
1. keden orɡɑndɑrə ɵz qʊzəretɪ ʃeɡɪnde osə tɑrɑwmen belɡɪlenɡen tærtɪpte zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪne qʊqəq ielenwʃɪlerdɪŋ qʊqəʁən qorʁɑw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr qoldɑnɑdə.
2. keden orɡɑndɑrə zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪne qʊqəq qorʁɑw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑrdə kedendɪk ʃekɑrɑ ɑrqələ:
1) ʒeke tʊlʁɑlɑr ʒeke pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn, sonəŋ ɪʃɪnde olɑrdəŋ ɑtənɑ χɑləqɑrɑləq pot͡ʃtɑ ʒɵneltɪmderɪnde ʒɪberɪletɪn;
2) kedendɪk trɑnzittɪŋ kedendɪk ræsɪmɪne sæjkes;
3) ʃetel memleketterɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪkterɪ, konswldəq mekemelerɪ, ʃetel memleketterɪnɪŋ ɵzɡe de resmi ɵkɪldɪkterɪ, χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑr, osə ɵkɪldɪkterdɪŋ, mekemeler men ʊjəmdɑrdəŋ ʒeke qʊrɑmə resmi ʒæne ʒeke pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn ɵtkɪzetɪn tɑwɑrlɑrʁɑ qɑtəstə qoldɑnbɑjdə.
3. keden orɡɑndɑrə qɑbəldɑjtən zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪne ɑrnɑlʁɑn qʊqəq qorʁɑw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr qʊqəq ielenwʃɪnɪŋ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ɵz qʊqəʁən qorʁɑwdəŋ kez kelɡen ɑmɑlən qoldɑnwənɑ kederɡɪ bolmɑjdə.
4. keden orɡɑndɑrə kedendɪk tɪzɪlɪmɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekette osə keden orɡɑndɑrənəŋ derekterɪmen ʒʏrɡɪzetɪn zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪne ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj kedendɪk tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɪlɡen zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪne, ɑl keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes mʊndɑj kedendɪk tɪzɪlɪmderɡe enɡɪzɪlmeɡen zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪne qɑtəstə dɑ qʊqəq qorʁɑw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑrdə qoldɑnɑdə.
329-bɑp. keden orɡɑndɑrənəŋ zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪne ɑrnɑlʁɑn qʊqəqtɑrdə qorʁɑw merzɪmɪ
zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪne qʊqəq ielenwʃɪnɪŋ qʊqəʁən qorʁɑw merzɪmɪ zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ keden orɡɑndɑrə ʒʏrɡɪzetɪn kedendɪk tɪzɪlɪmderɡe ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj kedendɪk tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɡen kezde, qʊqəq ielenwʃɪnɪŋ ɵtɪnɪʃterɪnde kɵrsetken merzɪmɪn eskere otərəp, bɪrɑq mʊndɑj tɪzɪlɪmderɡe enɡɪzɪlɡen kʏnnen bɑstɑp 2 (ekɪ) ʒəldɑn ɑspɑjtən merzɪmde belɡɪlenedɪ.
kɵrsetɪlɡen merzɪm qʊqəq ielenwʃɪnɪŋ ɵtɪnɪʃɪ neɡɪzɪnde ʃektewsɪz sɑn ret, bɪrɑq ærbɪr rette osə tɑrɑwmen kɵzdelɡen tɑlɑptɑrdəŋ sɑqtɑlwə ʃɑrtəmen, 2 (ekɪ) ʒəldɑn ɑspɑj ʊzɑrtəlwə mʏmkɪn.
qʊqəq ielenwʃɪnɪŋ zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪne ɑrnɑlʁɑn qʊqəʁən qorʁɑw merzɪmɪ qʊqəq ielenwʃɪnɪŋ tiɪstɪ zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪsɪne qʊqəq merzɪmɪnen ɑspɑwʁɑ tiɪs.
330-bɑp. zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪnɪŋ kedendɪk tɪzɪlɪmderɪ
1. keden orɡɑndɑrə qʊqəq ielenwʃɪlerdɪŋ ɵtɪnɪʃterɪ neɡɪzɪnde zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑlɑrmen belɡɪlenɡen tærtɪpte ʒæne ʃɑrttɑrdɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterɪnɪŋ keden orɡɑnəndɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪnɪŋ kedendɪk tɪzɪlɪmɪne enɡɪzedɪ.
2. keden orɡɑndɑrə keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketter ɑwmɑʁəndɑ qorʁɑwʁɑ ʒɑtɑtən zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪn osə memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ keden orɡɑnəndɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪnɪŋ kedendɪk tɪzɪlɪmɪne enɡɪzedɪ.
3. zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪn keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj kedendɪk tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw ʃɑrttɑrə ʒæne onə enɡɪzw tærtɪbɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəmen ɑjqəndɑlɑdə.
331-bɑp. zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪ bɑr tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə toqtɑtɑ tʊrw
1. eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ keden orɡɑnə ʒʏrɡɪzetɪn kedendɪk tɪzɪlɪmɡe nemese keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj kedendɪk tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɪlɡen zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪ bɑr tɑwɑrlɑrdə kedendɪk ræsɪmdermen ornɑlɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə kedendɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw kezɪnde keden orɡɑndɑrə zijatkerlɪk menʃɪk qʊqəʁən bʊzwʃələq belɡɪlerɪn tɑpsɑ, mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw 10 (on) ʒʊməs kʏnɪne dejɪnɡɪ merzɪmɡe toqtɑtəlɑ tʊrɑdə.
keden orɡɑnə qʊqəq ielenwʃɪnɪŋ nemese onəŋ mʏddesɪn bɪldɪretɪn tʊlʁɑnəŋ sʊrɑw sɑlwə bojənʃɑ kɵrsetɪlɡen merzɪmdɪ ʊzɑrtwə mʏmkɪn, bɪrɑq kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑr wækɪlettɪ orɡɑnʁɑ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes qʊqəq ielenwʃɪnɪŋ qʊqəʁən qorʁɑw ʏʃɪn ʒʏɡɪnse, ol 10 (on) ʒʊməs kʏnɪnen ɑspɑwʁɑ tiɪs.
tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə toqtɑtɑ tʊrw twrɑlə ʒæne tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə toqtɑtɑ tʊrw merzɪmɪn ʊzɑrtw twrɑlə ʃeʃɪmderdɪ keden orɡɑnənəŋ bɑsʃəsə nemese ol ɵkɪldɪk berɡen tʊlʁɑ ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ qɑbəldɑjdə.
2. keden orɡɑnə zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪ bɑr tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə toqtɑtɑ tʊrw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn kʏnnen kejɪnɡɪ 1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪnen keʃɪktɪrmej, deklɑrɑnttə ʒæne qʊqəq ielenwʃɪnɪ nemese onəŋ mʏddesɪn bɪldɪretɪn tʊlʁɑnə mʊndɑj toqtɑtɑ tʊrw sebepterɪ ʒæne toqtɑtɑ tʊrw merzɪmɪ twrɑlə χɑbɑrdɑr etedɪ, sondɑj-ɑq deklɑrɑntqɑ qʊqəq ielenwʃɪnɪŋ nemese onəŋ mʏddesɪn bɪldɪretɪn tʊlʁɑnəŋ ɑtən (ɑtə-ʒɵnɪ, teɡɪ) ʒæne ornɑlɑsqɑn ʒerɪn (mekenʒɑjən), qʊqəq ielenwʃɪɡe nemese onəŋ mʏddesɪn bɪldɪretɪn tʊlʁɑʁɑ deklɑrɑnttəŋ ɑtən (ɑtə-ʒɵnɪ, teɡɪ) ʒæne ornɑlɑsqɑn ʒerɪn (mekenʒɑjən) χɑbɑrlɑjdə.
3. keden orɡɑnənɑ tɑwɑrlɑrdə ɑlwdə, olɑrʁɑ təjəm sɑlwdə ne olɑrdə tærkɪlewdɪ rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə ne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ɵzɡe de qʊʒɑttɑrdə ʊsənʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪ bɑr tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw merzɪmɪ ɵtkennen kejɪn mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw osə kodekspen belɡɪlenɡen tærtɪpte ʒɑŋʁərtəlɑdə ʒæne ʒʏrɡɪzɪledɪ.
4. keden orɡɑndɑrə qʊqəq ielenwʃɪnɪŋ ɵtɪnɪʃɪsɪz keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlenɡen tærtɪpte keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ keden orɡɑnə ʒʏrɡɪzetɪn kedendɪk tɪzɪlɪmɡe ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj kedendɪk tɪzɪlɪmɪne enɡɪzɪlmeɡen zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪ bɑr tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə toqtɑtɑ tʊrwʁɑ qʊqələ.
5. eɡer qʊqəq ielenwʃɪnɪŋ qʊqəʁən bʊzwʃələq ɑnəqtɑlmɑʁɑn bolsɑ, osə tɑrɑwʁɑ sæjkes tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə toqtɑtɑ tʊrw nætiʒesɪnde deklɑrɑntqɑ, menʃɪk iesɪne, zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪ bɑr tɑwɑrlɑrdə ɑlwʃəʁɑ, mʏlɪktɪk zijan (ʃəʁən) keltɪrɡenɪ ʏʃɪn qʊqəq ielenwʃɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɑzɑmɑttəq zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
eskertw. 331-bɑptəŋ memlekettɪk tɪldeɡɪ mætɪnɪ ɵzɡerɪssɪz qɑldərəldə - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
332-bɑp. zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪ bɑr tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə toqtɑtɑ tʊrw twrɑlə ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒoju
1) keden orɡɑnənɑ mʊndɑj ʃeʃɪmdɪ ʒoju twrɑlə qʊqəq ielenwʃɪden nemese onəŋ mʏddesɪn bɪldɪretɪn ɑdɑmnɑn ɵtɪnɪʃ tʏsse;
2) zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪsɪ keden odɑʁənɑ mʏʃe memlekettɪŋ keden orɡɑnə ʒʏrɡɪzetɪn zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪnɪŋ kedendɪk tɪzɪlɪmɪnen ʒæne keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj kedendɪk tɪzɪlɪmɪnen ɑlənəp tɑstɑlsɑ;
3) ɵzɡe ʒɑʁdɑjlɑr keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡɪlense, tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə toqtɑtɑ tʊrw merzɪmɪ ɵtkenɡe dejɪn tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə toqtɑtɑ tʊrw twrɑlə ʃeʃɪm kʏʃɪn ʒojuʁɑ ʒɑtɑdə.
2. tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə toqtɑtɑ tʊrw twrɑlə ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒojudə keden orɡɑnənəŋ bɑsʃəsə nemese ol ɵkɪldɪk berɡen tʊlʁɑ ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ resɪmdejdɪ.
3. tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrwdə toqtɑtɑ tʊrw twrɑlə ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒojʁɑnnɑn kejɪn mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw, eɡer keden odɑʁənɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen ɵzɡe kɵzdelmese, osə kodekske sæjkes ʒɑŋʁərtəlɑdə ʒæne ʒʏrɡɪzɪledɪ.
eskertw. 332-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2010.06.25 294- (2010.07.09 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ
8 qərkʏjek kʏnɪ « olashaq» debɑt klwbənəŋ 2022-2023 oqw ʒələndɑʁə ɑlʁɑʃqə otərəsə ɵttɪ. klwb koordinɑtorə debɑt klwbənəŋ ʒʊməs ʒospɑrəmen bɵlɪstɪ, sonəmen qɑtɑr 1-2 kwrs stwdentterɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ debɑtqɑ qəzəʁwʃələʁə bɑr stwdentter ɑrɑsəndɑ «ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn stwdentterdɪŋ kɵzɪmen» tɑqərəbəndɑ ɪrɪktew ojəndɑrən ɵtkɪzw kerektɪɡɪn ɑjttə. spikerler kezdesw bɑrəsəndɑ qɑzɪrɡɪ qoʁɑmdɑʁə ɵzektɪ mæselelerdɪ tɑlqəlɑdə
« olashaq» ɑkɑdemijasənəŋ qʊrələmə
tʏlekter men stwdentterdɪŋ pɪkɪrlerɪ
mʊrɑʁɑt ɑj tɑŋdɑw qɑrɑʃɑ 2022 (78) qɑzɑn 2022 (68) qərkʏjek 2022 (53) tɑməz 2022 (4) ʃɪlde 2022 (4) mɑwsəm 2022 (13) mɑmər 2022 (44) sæwɪr 2022 (93) nɑwrəz 2022 (78) ɑqpɑn 2022 (58) qɑŋtɑr 2022 (23) ʒeltoqsɑn 2021 (58) qɑrɑʃɑ 2021 (58) qɑzɑn 2021 (37) qərkʏjek 2021 (29) tɑməz 2021 (3) ʃɪlde 2021 (8) mɑwsəm 2021 (61) mɑmər 2021 (60) sæwɪr 2021 (69) nɑwrəz 2021 (67) ɑqpɑn 2021 (70) qɑŋtɑr 2021 (45) ʒeltoqsɑn 2020 (71) qɑrɑʃɑ 2020 (71) qɑzɑn 2020 (80) qərkʏjek 2020 (54) tɑməz 2020 (11) mɑwsəm 2020 (16) mɑmər 2020 (73) sæwɪr 2020 (102) nɑwrəz 2020 (48) ɑqpɑn 2020 (39) qɑŋtɑr 2020 (13) ʒeltoqsɑn 2019 (101) qɑrɑʃɑ 2019 (86) qɑzɑn 2019 (77) qərkʏjek 2019 (61) tɑməz 2019 (13) ɑqpɑn 2019 (2) qɑŋtɑr 2019 (2) sæwɪr 2018 (1) sæwɪr 2015 (1)
ɑʁzɑdɑʁə qɑnt mɵlʃerɪnɪŋ kɵptɪɡɪɡɪ χimijaləq reɑkt͡sijanə toptɑstərɑdə. stresstɵzɪmdɪlɪktɪ ɑzɑjtɑdə, qɑrtɑju ʏderɪsɪn ʊlʁɑjtɑdə. eɡer sɪzdɪ ʏnemɪ tættɪɡe tɑrtəp tʊrɑtən bolsɑ, χrom, mɑrɡɑnet͡s, mɑɡnijɪ bɑr tɑʁɑmdɑr (dɑqəldɑr, ɑsqɑbɑq) ʒeŋɪz. ɑʁzɑdɑʁə bɪr minerɑldəŋ ʒetɪspewɪnɪŋ ɵzɪnen sɪzdɪŋ tættɪɡe qʊmɑrləʁəŋəz ɑrtɑdə. qɑnt ornənɑ odɑn dɑ tættɪrek, zijanə ʒoq stevijanə qoldɑnəp kɵrɡen ʒɵn.
tez serɡɪtetɪn χoʃ iɪstɪ swsən kofe zijandə tɑʁɑmdɑr qɑtɑrəndɑ. ol terɪnɪŋ qʊrʁɑwənɑ ɑləp kelɪp, æʒɪmnɪŋ erte ʃəʁwənɑ sebepker. eɡer, odɑn bɑs tɑrtɑ ɑlmɑsɑŋəz, mɵlʃerɪn ɑzɑjtwʁɑ tərəsəŋəz, ɑʁzɑŋəzdɑʁə bɑlɑns qɑlpən bʊzəp ɑlmɑw ʏʃɪn kofenɪ ær ɪʃkennen kejɪn 3 stɑqɑn sw ɪʃɪp otərʁɑn dʊrəs.
eŋ zijan ɑzəqtəŋ ɑldəŋʁə qɑtɑrəndɑ ɑlkoɡolʲ tʊr. æʒɪm, terɪnɪŋ qʊrʁɑwə, bet terɪsɪnɪŋ qɑrɑjuə bærɪ-bærɪ ɪʃɪmdɪkke deɡen qʊmɑrləqtəŋ kesɪrɪnen. ɑʁzɑ ɑlkoɡolʲdɪ w retɪnde qɑbəldɑjdə ʒæne odɑn tez qʊtəlwʁɑ tərəsɑdə. spirttɪ ɪʃmɪdɪkter densɑwləqqɑ kerɪ æser berɡenɪmen qojmɑj, s, e səndə terɪnɪ sɑqtɑp tʊrɑtən dærwmenderdɪ ʒojadə.
ɑʁzɑʁɑ tʊz kerek, ɑlɑjdɑ, kʏnɪne 1,5 ɡrɑmnɑn kɵp pɑjdɑlɑnbɑʁɑn dʊrəs. tʊzdə mɵlʃerden təs pɑjdɑlɑnw swdəŋ ɑʁzɑdɑ qortəlwənɑ kerɪ æserɪn beredɪ. sondəqtɑn dɑ, kɵzdɪŋ ɑstə ɪsɪnɪp, qɑpʃəq tærɪzdɪ boləp qɑlɑdə. onəŋ ornənɑ bɑsqɑ dæmdewɪʃterdɪ pɑjdɑlɑnəp, sɑlɑttə limon səʁəndəsəmen de æzɪrlewɡe bolɑdə.
london ʁɑləmdɑrənəŋ ɑjtwənʃɑ, ɡrilʲ tɑʁɑm terɪnɪŋ tez qɑrtɑjuənɑ ɑləp keledɪ. ɡrilʲde dɑjəndɑdʁɑn tɑʁɑmdɑ zijandə molekwlɑlɑr pɑjdɑ bolɑdə. onəŋ zijanə dæl qwərələp ʒɑtqɑndɑʁəndɑj bolɑdə eken. sondəqtɑn, eɡer orɡɑnizmɡe zijan bolmɑsən deseŋɪz, rɑt͡siondɑ bʊqtərəlʁɑn, qɑjnɑtəlʁɑn tɑʁɑmdɑr bolʁɑnə dʊrəs. olɑrdəŋ densɑwləqqɑ pɑjdɑsə mol.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/health/803478-adamdy-tez-qartaytatyn-taghamdar-tizi/
ʊsənələp otərʁɑn etnomædeni sɵzdɪkte kɵne tʏrɪk sɵzderɪ men onəŋ etnoɡrɑfijaləq tʊrʁədɑn tʏsɪndɪrmesɪ berɪlɡen. ærbɪr sɵzdɪŋ kɵne tʏrɪkʃe ʒɑzəlwə, trɑnskript͡sijasə ʒæne qɑzɑq tɪlɪnde qoldɑnəsə men tʏsɪndɪrmesɪ bɑr. sol sɵz kezdesetɪn eskertkɪʃ ɑttɑrənəŋ tɪzɪmɪ, sol sɵz kezdesetɪn ʒol men onəq trɑnskript͡sijasə (mælɪmet qorəndɑ bɑr bolsɑ) qɑzɑqʃɑ, orəsʃɑ, ɑʁəlʃənʃɑ ɑwdɑrmɑlɑrə ʃəʁɑdə.
sol ʒɑqtɑʁə tɑŋbɑlɑrdəŋ bɪrɪn tɑŋdɑsɑŋəz, sol tɑŋbɑdɑn keletɪn sɵzderdɪŋ tɪzɪmɪ ʃəʁɑdə. ʃəqqɑn tɪzɪmnen bɪr sɵzdɪ tɑŋdɑʁɑndɑ sol sɵzdɪŋ tʏsɪndɪrmesɪn kɵresɪz.
etnomædeni sɵzdɪk mənɑ etnoɡrɑfijaləq derektemelerɡe qɑtəstə mælɪmetter beredɪ:
kɵne tʏrɪk kezeŋɪndeɡɪ ɑtɑq, dæreʒe, ɑtɑw ʒæne t.b.
- kɵne tʏrɪk kielɪ eskertkɪʃ keʃenderɪ (bɪtɪktɑs, tɑsmʏsɪn (bædɪzder), qorʁɑn (bɑrəq), bɑlbɑl t.b. keʃendɪk sipɑttɑʁə mɑteriɑldɑr).
- kɵne tʏrɪk qɑlɑlɑrə, mekendɪk orəndɑrə.
- kɵne tʏrɪk ʒɑrtɑs swretterɪ, tɑŋbɑlɑr, ʒɑzwlɑr.
- kɵne tʏrɪk dæwɪrɪnɪŋ bɑsqɑ mɑteriɑldɑrə (kezdejsoq tɑbələmdɑr).
tʏrɪk elɪ twrɑlə sɵz bolʁɑndɑ, - ʁɑsərlɑrdɑʁə tʏrɪkterdɪŋ tɪrʃɪlik qɑm ʒʏjesɪ, ʒosən ʒorɑlʁəlɑrə, sɑlt dæstʏrlerɪ qɑndɑj boldə deɡen sekɪldɪ etnoɡrɑfijaləq ɪlɪmɪ tɵŋɪreɡɪndeɡɪ sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp berw qɑʒet. onsəz bɪz, sol dæwɪrlerdeɡɪ etnoɡrɑfijaləq bolməstɑn bejχɑbɑr qɑlɑməz deɡen sɵz. demek, bɑjərʁə tʏrɪk etnoɡrɑfijasə deɡenɪmɪz qɑzɑq etnoɡrɑfijasənəŋ ɑtɑ -, bɑbɑ-, proto- tʏrɪktɪk tɑbiʁɑtənɑ bɑjlɑnəstə, ʒɑlpə tʏrɪk tektes etnostɑr keŋɪstɪɡɪnde diɑχrondəq tʊrʁədɑn qɑrɑlwʁɑ tiɪstɪ sɑlɑsə, sɵjtɪp qɑzɑqtəŋ bɑjərʁə ɑtɑ-bɑbɑləq dæstʏrlɪ ʒoldɑrdə zerttew, bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ tɑriχi etnoɡrɑfijanəŋ enʃɪsɪndeɡɪ zerttewler.
tʏrɪktɑnw orəs pɑtʃɑləʁə dæwɪrɪnde ʁələmi ʒʏjelɪ ɪlɪm retɪnde mæʃ ʏr tʏrɪktɑnwʃə v.v. rɑdlovtɑn bɑstɑp qɑləptɑsqɑn dep tɑnəsɑq tɑ, kɵne tʏrɪk etnostɑr twrɑlə olɑrdəŋ bɪtɪm bolməsən zerdelew ɪsɪ sonɑw qətɑj tɑriχʃə, sɑjaχɑtʃəlɑrʁɑ tiesɪlɪ boləp tɑbəlɑdə. ɵjtkenɪ dæl sol dæwɪrler ʒɑjəndɑ slɑvjan, pɑrsə, ɑrɑb, ɡrek, vizɑntija, ʏndɪ t.b. derekterɪnen ɡɵrɪ qətɑjʃɑ ʒəlnɑmɑlɑrə, tɑriχi belɡɪlewlerɪ bɪzɡe kɵp mælɪmet ʒetkɪzdɪ. bʊlɑr ʃetel tɪlderɪndeɡɪ derekter sɑnɑtəndɑ, ɑl tʏrɪk elɪ dæwɪrɪnen ʊlɑsəp ʒetken, sɑqtɑləp qɑlʁɑn ɑrχeoloɡijaləq t.b. derekter de ɑsɑ mol. demek sol dæwɪrɡe qɑtəstə derektɑnwləq neɡɪzderdɪ mənɑdɑj tʏrde qɑrɑstərwʁɑ bolɑdə :
tʏrɪk elɪ dæwɪrɪnɪŋ ɑrχeoloɡijaləq, ʒɑzbɑ (bɪtɪk) t.b. derekterɪ.
tʏrɪk elɪ dæwɪrɪnen bʏɡɪnɡɪ tʏrɪk tektes (æsɪrese kɵʃpelɪ) etnostɑrdɑ ʊlɑsəp ʒetken sɑrqənʃɑq-relikt derekterɪ.
tʏrɪk elɪ dæwɪrɪnde χɑttɑlʁɑn ʃetel tɪlderɪndeɡɪ ʒɑzbɑ derekterɪ.
tʏrɪkterɡe tæn ɑrχeoloɡijaləq derekter ɑsɑ mol tɑbəlʁɑn, ʒɑŋɑdɑn qɑzələp zerttelɪp te keledɪ. deɡenmen qɑzɪrɡe dejɪn ɑjqəndɑlʁɑn ɑrχeoloɡijaləq mɑteriɑldɑrdə ʃoləp kelɡende tʏrɪk elɪ dæwɪrɪnɪŋ bɪrtʊtɑs etnoɡrɑfijaləq kelbetɪnen toləqqɑndə χɑbɑrdɑr boldəq dep ɑjtw ælɪ erterek. ærine tʏrɪkterdɪŋ kʏndelɪktɪ qoldɑnəstɑʁə etnoɡrɑfijaləq bʊjəmdɑrdəŋ bɑrləʁə tɑbəlɑdə dew qisənsəz ʒæne de olɑrdəŋ ʒosən-ʒorɑlʁəlɑrə, ædet-ʁʊrəptɑrən ɑrχeoloɡijaləq qɑzbɑlɑr nætiʒesɪnde toləq ɑjqəndɑw ʒetkɪlɪksɪz.
ʒɑlpə, kɵne tʏrɪk dæwɪrɪn χronoloɡijaləq, etnomædeni, etnosɑjasi tʊrʁədɑn pɑjəmdɑw ʏrdɪsɪ bɑr (d.ɡ. sɑvinov ).
tʏrɪk elɪnɪŋ bɪrtʊtɑs bʏtɪn bolməsə – klɑssikɑləq nomɑdizm (klɑssikɑləq kɵʃpelɪ sot͡siwm ) dep tɑnələp, dæl osə dæwɪrlerde ɵzɪnɪŋ toləq bɪtɪmɪn bekɪtken deɡen tʊʒərəm ʃəndəqqɑ ʒɑqən dep bɪlemɪz.
kɵne tʏrɪk ɑrχeoloɡijasənəŋ bʏɡɪnɡɪ ʒetɪstɪkterɪne ɵte qəsqɑʃɑ toqtɑlɑ ketsek dejmɪz. qɑzɪrɡe dejɪn ɑrχeoloɡijaləq qɑzbɑ ʒʊməstɑrənəŋ ɪrɡelɪ zerttew eŋbek qɑtɑrənɑ, ælbette, ewrɑzija dɑlɑsə ortɑʁɑsərlɑrdɑ ɑttə ( stepi evrɑzija v epoχw srednevekovʲja ) ʊʒəmdəq twəndə kɪredɪ. mʊndɑ b.z. - ʁɑsərlɑrdɑʁə ortɑ ɑzija, sɪbɪr, ʃəʁəs ewropɑ, edɪl, soltʏstɪk kɑvkɑz ɵŋɪrlerɪnde ʒʏrɡɪzɡen ɑrχeoloɡijaləq zerttewlerdɪŋ qorətəndəsə tijanɑqtɑlʁɑn. ɵkɪnɪʃtɪ sol, bʊl eŋbekte tʏrɪk elɪnɪŋ ordɑləq kɪndɪɡɪ, qɑrɑ ʃɑŋərɑʁə orχon, seleŋɡɪ, twəl ɵzen ɑŋʁɑrlɑrənəŋ jaʁni qɑzɪrɡɪ moŋʁolija ʒerɪnɪŋ , sonəmen qɑtɑr ordos (ɪʃkɪ moŋʁolija), qətɑj, ʃəʁəs tʏrkɪstɑndɑʁə ɑrχeoloɡijaləq qɑzbɑ zerttewlerɪ eskerɪlmej qɑlʁɑn.
sondəqtɑn tʏrɪk ɵrkenietɪnɪŋ ɑrχeoloɡijaləq zerttewlerɪ ælɪ de bɪr ʒʏje bojənʃɑ toptɑstərələp tijanɑqtɑldə dep ɑjtɑ ɑlmɑjməz. mæselenɪŋ kʏrdelɪɡɪ de bɑr. ewrɑzija keŋɪstɪɡɪnde keŋ tɑrɑʁɑn kɵne tʏrɪkterdɪŋ ɑrχeoloɡijaləq derekterɪn qɑzbɑlɑwʁɑ dɑ wɑqət merzɪm qɑʒet ekenɪ sɵzsɪz. bʊʁɑn qosɑ kɵne tʏrɪk ɑrχeoloɡijasənəŋ ʃɑʃərɑŋqə mɑteriɑldɑrə men nɑqtələ osə sɑlɑləq mɑmɑndɑrən dɑ eskerw kerek. demek osə sɑlɑnəŋ ɑldɑʁə wɑqəttɑrdɑ ʒɑŋɑləqtɑrə mol bolɑtəndəʁə belɡɪlɪ, ʒɑŋɑ teorijaləq tʊʒərəmdɑr pəsəqtɑlɑdə dep senemɪz.
etnomædeni sɵzdɪkpen qɑtɑr tʏrɪk bɪtɪk mætɪn qorəndɑ kɵne tʏrɪk-qɑzɑq sɵzdɪɡɪ bɑr.
elektrondə tɑriχi-mædeni qordəŋ neɡɪzɪ "mædeni mʊrɑ" memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ "ʃəʁəstɑnw sekt͡sijasə" r.b.sʏlejmenov ɑtəndɑʁə ʃəʁəstɑnw institwtə tɑrɑpənɑn 2005 ʒɑrijalɑnʁɑn "qɑzɑqstɑn tɑriχə twrɑlə tʏrkɪ derektemelerɪ" serijasənəŋ 2-tomə "n.bɑzəlχɑn "kɵne tʏrɪk bɪtɪktɑstɑrə men eskertkɪʃterɪ (orχon, eniesej, tɑlɑs)" ɑlmɑtə: dɑjk-press. 2005, 252 b. 144 bet ʒɑpsərmɑ" ɑttə ʁələmi eŋbek boldə. ʁələmi redɑktorlɑrə: t.ʁ.d., prof. m.q.æbwsejtovɑ,
r.b.sʏlejmenov ɑtəndɑʁə ʃəʁəstɑnw institwtənəŋ direktorə t.ʁ.d., prof. merwert qwɑtqəzə æbwsejtovɑʁɑ kɵrsetken kɵmeɡɪ ʏʃɪn ɑlʁəs bɪldɪremɪz.
eskertkɪʃ ʏjretkɪʃ etnomædeni sɵzdɪk ʒæj sɵzdɪk derekter ɪzdew kɵmek kontɑkt
ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq pedɑɡoɡikɑləq wniversitet.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne ɑqpɑrɑt ministrlɪɡɪnɪŋ tɪl komitetɪ tɑpsərəsə bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen
"ʒɑzbɑ ʒæne etnoɑrχeoloɡijaləq derektemeler bojənʃɑ qɑzɑq tɪlɪnɪŋ tɑriχi-mædeni ɑqpɑrɑt kɵzderɪn ʒɑsɑw" ʒʊməsə ʃeŋberɪnde ʒɑsɑlʁɑn.
ɑsəlχɑn æbdrɑjəmʊlə — tʏrkɪstɑn qɑlɑsənəŋ twmɑsə. ækesɪnɪŋ ʒolən qwəp zɑŋɡer bolwdə ɑrmɑndɑʁɑnəmen, ɑdɑl, ærɪ tɑʁələmdə ɵmɪrɪnɪŋ 22 ʒələn fotoʒwrnɑlistikɑʁɑ ɑrnɑʁɑn tɑnəmɑl fotoswretʃɪ. ɑsəlχɑn æbdɪrɑjəmʊlə – qɑzɑq fotoʒwrnɑlistikɑsən ʒɑndɑndərwʃə, qɑzɑq fototɪlʃɪlerɪnɪŋ bɑsən qosqɑn «fotoɵner» qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə. ʒɑŋɑɵzen erewɪlɪnɪŋ bɪr ʒəldəʁənɑ orɑj anaozen.net portɑlənəŋ bɑstɑmɑsəmen ɵtken ɑtəʃwlə fotokɵrmenɪŋ neɡɪzɡɪ ʊjəmdɑstərwʃəsə. fotoʒwrnɑlistikɑnəŋ bʏɡɪnɪ men bolɑʃɑʁə ʒæne ɵzɪnɪŋ ɑzɑmɑttəq kɵzqɑrɑsə twrɑsəndɑ ɑsəlχɑn æbdɪrɑjəmʊləmen sʊχbɑttɑsqɑn edɪk.
— ɑsəlχɑn ɑʁɑ, fotoʒwrnɑlistikɑʁɑ qɑʃɑn bet bʊrdəŋəz?
— mekteptɪ ʒɑqsə ɑjaqtɑʁɑnnɑn kejɪn tɑʃkent qɑlɑsəndɑʁə zɑŋɡerlɪk oqw ornənɑ tʏspek boldəm. ɑlɑjdɑ, olɑr ɑlmɑtədɑ dɑ sondɑj oqw ornə bɑr dep qɑbəldɑmɑdə. ɵzɪm ʒɑs kezɪmnen tɑbiʁɑttə sʏjɪp ɵskennen kejɪn, tɑʃkentteɡɪ sw ʃɑrwɑʃələʁə teχnikwmənɑ tʏstɪm. teχnikwmdə qəzəl diplommen ɑjaqtɑp, bɪrden æskerɡe ʃɑqərələp, 2 ʒəl otɑn ɑldəndɑʁə borəʃəmdə ɑtqɑrdəm. æskerden kelɡennen kejɪn menɪ mæskewdeɡɪ ɡidromeliorɑt͡sija institwənɑ oqwʁɑ ʃɑqərdə. ɑlɑjdɑ, ɑnɑmnəŋ densɑwləʁənɑ bɑjlɑnəstə, men 1 ʒəldɑn soŋ ɑlmɑtədɑʁə qɑzmw-dɪŋ sw ʃɑrwɑʃələʁə mɑmɑndəʁənɑ ɑwəstəm. oqwəmdə bɪtɪrɡennen kejɪn sondɑ bɪrneʃe ʒəl bojə ʒɑs mɑmɑn retɪnde qəzmet ʒɑsɑdəm. odɑn soŋ 90 ʒəldɑrə bɑlɑ kezɪmnen ɑrmɑndɑʁɑn fotoʒwrnɑlistikɑʁɑ bet bʊrdəm.
— ɑlʁɑʃqə fotoɑppɑrɑtəŋəzdə qoləŋəzʁɑ qɑʃɑn ʊstɑdəŋəz?
— ɑnɑ ʒʏreɡɪ qɑjtkenmen de bɑlɑsənəŋ qɑbɪletɪn, onəŋ ɑrmɑn-tɪleɡɪn, bejɪmɪn sezedɪ ʁoj. sondəqtɑn fotoɑppɑrɑttə 3 sənəptɑ oqəp ʒʏrɡenɪmde ɑnɑm sɑtəp ɑləp berdɪ. sol kezde ɑlʁɑʃ ret fotoɑppɑrɑttə qoləmɑ ɑldəm.
— sol fotoɑppɑrɑtpen tʊŋʁəʃ ret nenɪ tʏsɪrdɪŋɪz ʒæne ɑlʁɑʃqə fotoŋəzdə kɪmɡe kɵrsettɪŋɪz?
— men bɑsəndɑ kɵrʃɪnɪŋ bɑlɑsənəŋ swretke tʏsɪrɪp ʒʏrɡenɪn kɵrɪp, oʁɑn kɵmektesɪp ʒʏretɪnmɪn. ɑlʁɑʃ ret mɑʁɑn mektep ʒinɑləsən tʏsɪrw bʊjərdə. sol kezde men tʏsɪrɡen 36 kɑdrdəŋ ɪʃɪnde tek 1-wɪ ʁɑnɑ ʒɑrɑmdə boldə. ol mektep direktorənəŋ swretɪ edɪ. fotonə dɑ sol direktor kɵrdɪ.
— sɪzdɪŋ mʊrɑʁɑttɑ 30 məŋʁɑ ʒwəq foto bɑr eken. solɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ erekʃe, eʃkɪmde ʒoq qɑjtɑlɑnbɑs fotolɑr bɑr mɑ?
— menɪŋ ʒɑnəmɑ tɑbiʁɑt swretɪ ʒɑqən. ʒeke mʊrɑʁɑtəmdɑ ʊlətɑwdɑʁə, χɑn tæŋɪrɪ bɑwrɑjəndɑʁə swretter ɑsɑ sættɪ ʃəqqɑn. sonəmen qɑtɑr, keŋestɪk qɑzɑqstɑnnəŋ bɪrɪnʃɪ bɑsʃəsə bolʁɑn dɪnmʊχɑmed qonɑevtəŋ ɵmɪrɪnɪŋ soŋʁə kʏnderɪnɪŋ fotolɑrə bɑr. bʊl fotolɑr men ʏʃɪn ɑsɑ qəmbɑt boləp tɑbəlɑdə.
— 2007 ʒələ ɵzɪnɪŋ bɑsqɑrɑtən «fotoɵner» qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪ qɑlɑj qʊrəldə? ʊjəmnəŋ bʏɡɪnɡɪ qəzmetɪ qɑndɑj?
— bʊdɑn 7-8 ʒəl bʊrən ɑrdɑɡer fotoʒwrnɑlister, ʒɑstɑr qɑwəmə bɑr, qɑzɑqtəŋ ʊlttəq fotoʒwrnɑlistikɑsən dɑmətw mɑqsɑtəndɑ, fotoʒwrnɑlisterdɪŋ ʒɑŋɑ tolqənən qɑləptɑstərw ʏʃɪn «fotoɵner» qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪn qʊrdəq. sebebɪ, ʊjəmdə qʊrw zɑmɑn men qoʁɑm qɑʒettɪlɪɡɪnen twəndɑdə. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ fotoælɪppeler, oqwləqtɑr, kwrstɑr ɑʃwdə ʒospɑrlɑp otərməz. qɑzɑqtəŋ 12 ɑrdɑɡer fotoʒwrnɑlisterɪnɪŋ eŋbeɡɪnen tʊrɑtən kɪtɑp ʃəʁɑrəlwʁɑ dɑjəndɑləp ʒɑtər. sondɑj-ɑq, qətɑjdɑ ʃəqqɑn «fotoʒwrnɑlistikɑnəŋ 100 sʊrɑʁə men ʒɑwɑbə» ɑttə kɪtɑptə ɑwdɑrəp ʒɑtərməz. sebebɪ, qɑzɑqstɑndɑ fotoʒwrnɑlistikɑ bojənʃɑ qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ kɪtɑptɑr, oqwləqtɑr ɑz. bɑrləq bɑstɑmɑlɑrdə bɪz bolɑʃɑq ʏʃɪn ʒɑsɑp otərməz. ɵjtkenɪ, bɪz ʒete ɑlmɑʁɑn biɪkke keleʃek ʒɑstɑr ʒetɪp, ærɪ qɑrɑj dɑmətwə tiɪs.
— ʒɑstɑr demekʃɪ, qɑzɑq fotoʒwrnɑlistikɑsəndɑ top ʒɑrəp ʒʏrɡen ʒɑstɑr bɑr mɑ?
— iæ, kæsɪbi deŋɡejɪ ʒoʁɑrə, tɑlɑnttə fotoʒwrnɑlist ʒɑstɑr bɑrʃələq. məsɑlə, ɑqsw-ʒɑbɑʁələdɑ ɵtken «qəzʁɑldɑqtɑr otɑnə — qɑzɑqstɑn» ɑttə 20-dɑn ɑstɑm fototɪlʃɪ qɑtəsqɑn sɑjəstɑ, «dɵŋɡelenɡen dʏnie» ɡɑzetɪnde qəzmet ɑtqɑrɑtən ʒɑs fotoʒwrnɑlist edɪl ormɑnov bɪrɪnʃɪ orən ɑldə. endɪ edɪlden ʏlken ʏmɪt kʏtɪp otərməz. sonəmen qɑtɑr, «zɑŋ» ɡɑzetɪnɪŋ fototɪlʃɪsɪ dinɑ dæwɪtbekovɑ men «ɑstɑnɑ» ʒwrnɑlənəŋ fototɪlʃɪsɪ ɑjnɑɡʏl nɑwrəzovɑ səndə næzɪk ʒɑndə fotoʒwrnɑlist qəzdɑrəməz bɑr. onəmen qosɑ, ʒeke ɵzderɪ fotokɵrme ɵtkɪzɡen ʒɑstɑr dɑ ʒetkɪlɪktɪ.
— qɑzɑq fotoʒwrnɑlisterɪnɪŋ ʃeteldɪk ærɪptestermen bɑjlɑnəsə qɑndɑj?
— bɪz ʏnemɪ tæʒɪribe ɑlmɑsw mɑqsɑtəndɑ ʃeteldeɡɪ ærɪptesterɪmɪzben bɑjlɑnəstə ʒɑqsə ornɑtqɑnbəz. ʒɑqəndɑ bolʁɑn «ʃɑlkɵde — el ʒɑjlɑwə» fotokɵrmesɪne qətɑjdɑʁə, moŋʁolijadɑʁə, tʏrkijadɑʁə ærɪpesterɪmɪzben kezdesɪp, ʏlken tæʒɪribe ɑlmɑsw boldə. bʊl ʏrdɪstɪ odɑn ærmen tereŋdetw ʏʃɪn «fotoɵner» ɑttə internet-portɑlən ɑʃpɑqʃəməz. bʊl internet-portɑl ɑrqələ ɑləs-ʒɑqən ʃetelmen bɑjlɑnəsəp, ɵzɪmɪzdɪŋ ɪs-ʃɑrɑlɑrəməzben, tæʒɪribemɪzben bɵlɪspekpɪz.
— ɑsəlχɑn ɑʁɑ, fotoʒwrnɑlistikɑnəŋ bʊrənʁə kezɪ men qɑzɪrɡɪ fotoʒwrnɑlistikɑnəŋ ɑjərmɑsə qɑndɑj?
— rəsqɑli dʏjsenʁɑliev, siezd bæsɪbekov, nʊrʁoʒɑ ʒʊbɑnov, sɑjlɑw pernebɑev, dendɪrbɑj eɡɪzov sekɪldɪ ɑrdɑɡer fotoʒwrnɑlister bɪzdɪŋ mɑrqɑsqɑlɑrəməz. olɑr bɪzɡe ʒol sɑləp kettɪ, bɑʁəttə kɵrsettɪ. qɑzɪrɡɪ qɑzɑq fotoʒwrnɑlistkɑsə dɑ ɑjaʁənɑn tʊrəp kele ʒɑtər. teχnikɑ dɑməʁɑn sɑjən, bɪz de ɑlʁɑ qɑdɑm bɑsəp kelemɪz. bʊrənʁə wɑqəttɑ ʒɑstɑr bɑrənʃɑ bɪlɪmɡe qəzəʁɑtən. ɑl qɑzɪr bolsɑ, tʏrlɪ teχnikɑnəŋ ʒɑqsə dɑmwənɑ bɑjlɑnəstə olɑr fotoɑppɑrɑttɑrdəŋ sɑn ɑlwɑn tʏrɪne, qosəmʃɑlɑrʁɑ æwestenedɪ. ɑl kompozit͡sija, rɑkwrs sijaqtə fotonəŋ kompozit͡sijaləq qʊrələmənɑ ɑsɑ mæn bermej ʒɑtɑdə. deɡenmen, mɑqsɑt ɑjqən bolʁɑndəqtɑn, fotoʒwrnɑlistikɑ sɑlɑsənəŋ bolɑʃɑʁə zor dep ojlɑjmən.
— fotoʒwrnɑlist mɑmɑndəʁənəŋ bedelɪ qɑndɑj elɪmɪzde?
— fotomen ɑjnɑləsɑtən ærbɪr mɑmɑndə ʃeʒɪreʃɪ dep te ɑtɑwʁɑ bolɑdə. sebebɪ, foto tɑriχ qojnɑwənɑ ketedɪ. məsɑlə, internet, sɑjt pɑjdɑ bolʁɑndɑ ɡɑzet-ʒwrnɑldɑr ʒojələp ketedɪ deɡen edɪ. ɑlɑjdɑ, ɡɑzet-ʒwrnɑldɑr kerɪsɪnʃe, ʒəl sɑnɑp ɵsɪp keledɪ. bejne, kompʲjuter pɑjdɑ bolʁɑndɑ fotoɑppɑrɑt, foto ʒojələp ketedɪ deɡenɪmen, fotoɡrɑftɑr ælɪ bɑr. bɪr sæt bɪrneʃe ʒəlʁɑ tɑtidə, ol qɑjtɑlɑnbɑjdə. mʊnə tek fotoʒwrnɑlist qɑnɑ ʒɑsɑj ɑlɑdə. ɵmɪrɪmɪzdɪŋ eŋ mɑŋəzdə, qwɑnəʃtə ʒɑʁdɑjlɑrən este qɑldərɑtən, kɵrnektɪ etetɪn osə fotoʒwrnɑlister. sondəqtɑn dɑ, fotoʒwrnɑlist — bedeldɪ mɑmɑndəq.
— qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ærbɪr qɑzɑq fotoʒwrnɑlisɪ tɑbiʁɑttə tʏsɪrwɡe ʃeber. ɑlɑjdɑ, tɑbiʁɑt kɵrɪnɪsɪnɪŋ kɵleŋkesɪnde χɑləq bejnesɪ, tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪ, qoʁɑmnəŋ ɑɕːə ʃəndəʁə qɑləp ʒɑtɑtən sijaqtə. sol sebepten de, qɑzɑq fototɪlʃɪlerɪne deɡen kɵzqɑrɑs «ɵzɡeʃe» sekɪldɪ. qɑlɑj ojlɑjsəz, neɡe qɑzɑq fotoʒwrnɑlisterɪnɪŋ swretterɪnen χɑləqtəŋ bejnesɪn kɵre ɑlmɑj ʒʏrmɪz?
— ælbette, ærbɪr mɑmɑndəq ʊlttəq mʏdde, χɑləqtəŋ mʏddesɪ ʏʃɪn qəzmet etwɪ tiɪs. fototɪlʃɪler de ʊlttəŋ mʏddesɪ ʏʃɪn qəzmet ɑtqɑrɑdə. iæ, fotoɡrɑfija — qoʁɑm ɵmɪrɪ, ʃəndəʁə. kejde, sonə kɵrsetken ʏʃɪn tɑjaq ʒejdɪ de. məsɑlə, «rejter» ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪnde qəzmet ɑtqɑrɑtən ʃæmɪl esɪmdɪ fototɪlʃɪ eŋ «əstəq» nʏktelerɡe, tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr bolʁɑn oqiʁɑ ortɑsənɑn swretter tʏsɪrɡenɪ ʏʃɪn soqqəʁɑ ʒəʁəldə qɑzɑq fotoʒwrnɑlisterɪ tek tɑbiʁɑttə tʏsɪrwmen ʃektelmejdɪ. olɑr dɑ qoʁɑm ʃəndəʁən tʏsɪredɪ. sebebɪ, bɪzdɪŋ qoʁɑmnəŋ bɑrləq sɑlɑsəndɑ kemʃɪlɪkter, olqələqtɑr ʒetkɪlɪktɪ. bɪrɑq, qɑzɑq fotoʒwrnɑlisterɪ ʊlttəq mʏdde ʏʃɪn qəzmet etedɪ.
— deɡenmen, kæsɪbi ʒɑʁənɑn qɑzɑq fotoʒwrnɑlisterɪne deɡen kɵzqɑrɑs ælɪ de bɑsqɑ sijaqtə
— ærine. mæselen, qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ʃənən ɑjtw kerek, orəs tɪldɪ bɑsələmdɑrdɑ fotoʒwrnɑlisterɡe ʒɑlɑqənə ʒoʁɑrə tɵlejdɪ. ɑl qɑzɑqtɪldɪ bɑsələmdɑrdɑ ʒɑlɑqənə tɵmen tɵlejdɪ. ælɪ de qɑzɑq fotoʒwrnɑlisterɪne deɡen oŋ kɵzqɑrɑs qɑləptɑspɑʁɑn. bɪrɑq bolɑʃɑqtɑ ondɑj kɵzqɑrɑs ɵzeɡeredɪ dep ojlɑjmən. deɡenmen, eɡer fotoɡrɑftəŋ kæsɪbi bɪlɪm-bɪlɪktɪɡɪ bolsɑ, ondɑj mɑmɑn ʒerde qɑlmɑjdə.
odɑn soŋ, qɑzɑqstɑndɑ qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ fototɪlʃɪlerdɪŋ ʊjəmdɑrə ʒoq. qɑzɑqə ortɑ tɑr. qərʁəzstɑnnəŋ ɵzɪnde fotoɡrɑftɑrdəŋ ɪrɪ odɑʁə bɑr. bɪzde orəs tɪlɪndeɡɪ ʊjəmdɑr, bɪrlestɪkter ʒetkɪlɪktɪ. mæselen, ʏlken kompɑnijalɑrdɑ, memlekettɪk orɡɑndɑrdɑ tɑʁə bɑsqɑ ʒerlerde ɵzɡe ʊlttəŋ fotoʒwrnɑlisterɪ ɵrɪp ʒʏr. ɑl qɑzɑq fotoʒwrnɑlisterɪ ʒoq. sondəqtɑn dɑ dʊrəs kɵzqɑrɑs qɑləptɑspɑʁɑn. «sɑlɑnə ʊltqɑ bɵlwɡe bolmɑjdə» dejdɪ mɑʁɑn. ɑlɑjdɑ, bʊl qɑzɑq elɪ bolʁɑndəqtɑn, ɵz mɑmɑndɑrəməzdə dɑmətwəməz tiɪs dep ojlɑjmən.
— fotoɑppɑrɑttə ɑlʁɑʃ ret qolənɑ ɑlʁɑn ɑzɑmɑttɑrʁɑ sɑpɑlə swret tʏsɪrw ʏʃɪn qɑndɑj keŋes bere ɑlɑsəz?
— ɑldəmen fotoɑppɑrɑttə tɑŋdɑʁɑndɑ, ɑsɑ tɑnəmɑl «nikon», «kenon» sekɪldɪ fotoɑppɑrɑttɑrdə tɑŋdɑʁɑn dʊrəs. odɑn soŋ, fotoɡrɑfijadɑʁə eŋ bɑstəsə – ʒɑrəq. sondəqtɑn telefon, bejnekɑmerɑmen tʏsɪrse de, ʒɑrəqqɑ mæn berw kerek. swretke tʏsɪrɪp ʒɑtqɑndɑ ʒɑrəq ʒɑqqɑ qɑrɑj emes, ʒɑrəq ɑrtənɑn tʏsetɪndej etɪp swretke tʏsɪrw kerek. onəmen qosɑ, qɑʒet emes deɡen, sætsɪz kɑdrlɑrdə bɪrden ɑləp tɑstɑwʁɑ keŋes beremɪn.
— estwɪmʃe, ʊləŋəz ɵzɪŋɪzdɪŋ ʒoləŋəzdə qwəp, ʒwrnɑlistikɑ mɑmɑndəʁənɑ tʏspekʃɪ eken. otbɑsəŋəz twrɑlə ɑjtɑ ketseŋɪz?
— ekɪ bɑlɑm bɑr. ʏlken qəzəm qɑzʊw-dəŋ filoloɡija fɑkwlʲtetɪnɪŋ 3 kwrsəndɑ oqəp ʒɑtər. ɑl ʊləm biəl mektep bɪtɪrdɪ. ʒɑstɑjənɑn tennispen ɑjnɑləsɑtən. bɪrɑq menɪŋ əqpɑləmmen sport ʒwrnɑlistikɑsən tɑŋdɑdə. sebebɪ, qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ qɑzɑq tɪldɪ sport ʒwrnɑlisterɪ ɑz ærɪ sɑpɑlɑrə dɑ kɵŋɪldɪ kɵnʃɪtpejdɪ. ʒɑrəmnəŋ esɪmɪ – leskʏl. bɪr qəzəʁə, ol dɑ swretʃɪ, fotoʒwrnɑlist. ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ kɵrkem-swret fɑkwlʲtetɪn bɪtɪrɡen. bɪzdɪŋ ʃɑŋərɑq kɵterwɪmɪzɡe osə fotoʒwrnɑlistikɑ sebep boldə.
— fotoʒwrnɑlist otbɑsən, ɵz ʒʊbɑjən swretke ʒiɪ tʏsɪre me?
— iæ, otbɑsəmdə tʏsɪrɡen swretter ɵte kɵp. ʏjɪmɪzde tom-tom ɑlʲbom fotolɑrən kɵrɡen ɑdɑmdɑr tɑŋ qɑlmɑjdə. ɵjtkenɪ, «ekewlerɪŋ de fotoɡrɑfsəŋdɑr ʁoj» dejdɪ.
— fotoʒwrnɑlistikɑdɑn ɵzɡe, bos wɑqətəŋəzdɑ nemen ɑjnɑləsɑsəz?
— tennispen ʃʊʁəldɑnɑmən. sebebɪ, ol densɑwləqqɑ pɑjdɑlə. qɑzɪr kɵp ɑdɑmdɑr kʏnɪ bojə kompʲjuter ɑldəndɑ otərɑdə. ɑl tennistɪŋ denenɪŋ qimələnɑ, bwəndɑrʁɑ tiɡɪzetɪn pɑjdɑsə ɵte mol.
— sɪzdɪŋ ɑzɑmɑttəq pozit͡sijaŋəz qɑləptɑsqɑn, bɑtəl dɑ ʃənʃəl ɑdɑmsəz. ʒɑŋɑɵzen erewɪlɪne qɑtəstə tɑnəmɑl bolʁɑn fotokɵrme ɵtkɪzdɪŋɪz.
— «etɪkʃɪ bolsɑŋ dɑ, qʊl bolmɑ» deɡen sɵz bɑr. qʊl deɡen tæweldɪ bolw, mojənʊsənw deɡen sɵz. sondəqtɑn, men bɑrənʃɑ erkɪndɪktɪ, sɵz ben oj bostɑndəʁən qoldɑjmən. ærbɪr ɑdɑm erkɪn ojlɑwə tiɪs. men eɡer qəzmet qwɑtən bolsɑm, bɑjaʁədɑ mæskewde ʃenewnɪk ɑtɑnɑr edɪm. men eʃqɑʃɑn qəzmet mʏddesɪn, ɑqʃɑnə bɪrɪnʃɪ orənʁɑ qojʁɑn emespɪn. men mɑmɑndəʁəmdə tɑŋdɑp, sol ɑrqələ ʊltqɑ qəzmet etwdɪ ɵzɪme mɪndet ettɪm.
ɑtɑkentte ɑsəlχɑn æbdɪrɑjəmʊlə men dosʒɑn bɑlɑbekʊlənəŋ kɪtɑptɑrənəŋ...
serɪk mʊqəʃʊlə «fotoɵner qɑjrɑtkerɪ» medɑlɪmen mɑrɑpɑttɑldə
qɑliʁʊmɑr qɑbdeʃev «fotoɵner qɑjrɑtkerɪ» medɑlɪmen mɑrɑpɑttɑldə
bɪrlestɪk zɑŋdə tʊlʁɑ, kommert͡sijaləq emes ʊjəm boləp tɑbəlɑdə. «fotoɵner» qb resmi 2010 ʒələ, respwblikɑləq bɑq-nəŋ belɡɪlɪ, kæsɪbi fotoʒwrnɑlisterɪ men fotoswretʃɪlerɪnɪŋ bɑstɑmɑsəmen ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ qʊrəlʁɑn.
«1939-1945 ʒʒ. fɑʃistɪk ɡermɑnija, finljandija ʒæne bɑsqɑ ewropɑ elderɪnde qɑmɑwʁɑ ɑlənʁɑn qɑzɑqstɑndəq æskeri tʊtqəndɑrdə, sondɑj-ɑq «tʏrkɪstɑn leɡionəndɑ» wɑqətʃɑ bolʁɑn qɑzɑqstɑndəq æskeri tʊtqəndɑr bojənʃɑ mɑteriɑldɑr ʒinɑw ʒɵnɪnde tæʒɪribe ɑlmɑsw twrɑlə» tɑqərəbəndɑʁə toptəq seminɑr
qəzəlordɑ obləsənəŋ keʃendɪ dɑmwənɑ qɑtəstə bɪrqɑtɑr mæseleler qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen 2019-2022 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn obləstəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwənəŋ keʃendɪ ʒospɑrənɑ enɡɪzɪlɡen. nætiʒesɪnde, 2020 ʒələ ʃw-sɑrəsw ʃɵɡɪndɪ bɑssejnɪnde mʊnɑj-ɡɑz perspektivɑlə qʊrələmdɑrən ɑnəqtɑw mɑqsɑtəndɑ ʒer qojnɑwən zerttew ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪledɪ dep ʒospɑrlɑnwdɑ.
qəzəlordɑ obləsənəŋ ækɪmɪ bʊl – mʊnɑj-ɡɑz sɑlɑsən dɑmətw mæselesɪndeɡɪ ɑwqəmdə ɵzɡerɪster ekenɪn ɑjttə.
«bʊl ʒʊməstə bɑstɑw ʏʃɪn biəl respwblikɑləq bjudʒetten 600 mln teŋɡe qɑrɑstərələp otər. bʊdɑn bɑsqɑ, ʒospɑrdɑ ɑz zerttelɡen «oŋtʏstɪk torʁɑj ʒæne sərdɑrija» ʃɵɡɪndɪ bɑssejnderɪn bɑrlɑw kɵzdelɡen. osə orɑjdɑ, bɪz tiɪstɪ mekelermen ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzwdemɪz», – dedɪ obləs ækɪmɪ q.əsqɑqov
sondɑj-ɑq, biəl tɑw-ken sɑlɑsən dɑmətw mɑqsɑtəndɑ «tɑlɑp» qorʁɑsən-mərəʃ ken ornən ʒæne «ɑq espe» titɑn-t͡sirkonij ken ornən bɑrlɑw ʒʊməstɑrə bɑstɑlɑdə dep kʏtɪlwde.
ʒəl sɑjən ɵŋɪrde mʊnɑj ɵndɪrw ortɑ eseppen 10-12 pɑjəzʁɑ qəsqɑrwdɑ. ɑl, ʒɑŋɑ keŋ orəndɑrəndɑ ʒer qojnɑwən zerttew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw obləstəŋ bjudʒetɪne ɑjtɑrləqtɑj ʏles qosɑtən bolɑdə.
bʏɡɪn 2020 ʒələ 19 ɑqpɑndɑ, n.bekeʒɑnov ɑtəndɑʁə obləstəq drɑmɑ teɑtrəndɑ qəzəlordɑ obləsənəŋ ækɪmɪ qwɑnəʃbek əsqɑqovtəŋ χɑləq ɑldəndɑ esep berw kezdeswɪ ɵttɪ, ʒiəndɑ ɑjmɑq bɑsʃəsə ɵtken ʒəldə qorətəndəlɑp, ɑldɑʁə ʒospɑrlɑr twrɑlə bɑjandɑdə.
eseptɪ kezdesw « yzylorda» obləstəq teleɑrnɑsənəŋ efirɪnde, «qəzəlordɑ obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ» resmi «facebook» pɑrɑqʃɑsəndɑ ʒæne «youtube» ælewmettɪk ʒelɪlerɪ ɑrqələ tɪkelej efirde kɵrsetɪlwde.
pɪkɪrler ʒoq. bɪrɪnʃɪ boləŋəz!
pɪkɪr ʒɑzəŋəz ʒɑwɑptə boldərmɑw
tɑzɑləq nɑwqɑnənɑ ɑtsɑləsqɑndɑrdəŋ eŋbeɡɪ elendɪ
1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp ne ɵzɡeredɪ?
«ʒələtw qʊrɑlən ɑpɑrəp, qɑjtɑ ɑləp kettɪ»
qɑnəbek æbdwov ʒɑŋɑ qəzmetke tɑʁɑjəndɑldə
ɑrɑl teŋɪzɪnɪŋ ʊltɑnənɑ fitoormɑnmeliorɑt͡sijaləq ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlwde
02.12.2022tɑzɑləq nɑwqɑnənɑ ɑtsɑləsqɑndɑrdəŋ eŋbeɡɪ elendɪ
02.12.20221 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp ne ɵzɡeredɪ?
02.12.2022«ʒələtw qʊrɑlən ɑpɑrəp, qɑjtɑ ɑləp kettɪ»
01.12.2022qɑnəbek æbdwov ʒɑŋɑ qəzmetke tɑʁɑjəndɑldə
01.12.2022«ekɪbɑsmʊz» ekɪbɑstʊzdəŋ bʏɡɪnɪ (foto)
01.12.2022ɵrelɪ ɵneɡe, rwχɑni ʏlɡɪ
01.12.2022ɑrɑl teŋɪzɪnɪŋ ʊltɑnənɑ fitoormɑnmeliorɑt͡sijaləq ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlwde
qɑŋtɑrɑqpɑnnɑwrəzsæwɪrmɑmərmɑwsəmʃɪldetɑməzqərkʏjekqɑzɑnqɑrɑʃɑʒeltoqsɑn 20172018201920202021202220232024202520262027
soŋʁə ʒɑŋɑləqtɑrdə oqəʁəŋəz kelse, elektrondə poʃtɑŋəzdə qɑldərəŋəz!
2022. bɑrləq ɑvtorləq qʊqəq qorʁɑlʁɑn! « alyqline.kz» sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn mɑteriɑldɑrdə tek sɪlteme ɑrqələ ʁɑnɑ qoldɑnwʁɑ bolɑdə.
brɑzilijaləq fwtbolʃə, ispɑnijanəŋ «bɑrselonɑsəndɑ» dop tebetɪn ɑtɑqtə nejmɑrdəŋ 20 ʒɑstɑʁə qɑrəndɑsə bɑr eken. ɑʁɑsə fwtboldəŋ qʊdɑjə bolsɑ, rɑfɑellɑ sɑntos ælewmettɪk ʒelɪlerdɪŋ ʒɑrqən ʒʊldəzə. onəŋ nstagram-pɑrɑqʃɑsənɑ 2,4 million ɑdɑm ʒɑzəlʁɑn.
ija, brɑzilijaləqtɑr qɑzɑqtɑrʁɑ nesɪmen ʊqsɑjdə? brɑzilijanəŋ dæstʏrɪ bojənʃɑ, ol elde eʃkɪm eʃqɑʃɑn wɑqətəndɑ kelmejdɪ. olɑr dɑ qonɑqtɑrdə sɑʁɑt beske ʃɑqərsɑ, 7-8-ɡe tɑmɑn kʏtedɪ. bʊl ædet tek qonɑqtɑrʁɑ qɑtəstə emes, brɑzilijadɑ tɪptɪ seriɑldɑr men ʒɑŋɑləqtɑr dɑ 15 minwtqɑ keʃɪɡɪp bɑstɑlɑdə eken.
sərtqə ɪster ministrlɪɡɪ ɵkɪlderɪnɪŋ ɑjtwənʃɑ, wɑqətənɑn bʊrən twəlʁɑn bɑlɑnə ɑləp qɑjtwʁɑ qɑrʒəməz bolmɑdə deɡen qɑzɑqstɑndəqtɑr o bɑstɑ onə emdetwden ɵzderɪ bɑs tɑrtqɑn kɵrɪnedɪ. sɵjtɪp, vɑsilʲevter χɑl ʏstɪndeɡɪ sæbiɪn qolχɑt ʒɑzəp ʒɑt ʒerɡe qɑldərəp ketken.
tʏrkijanəŋ ʒetɪmder ʏjɪnen bɪr-ɑq ʃəʁɑ ʒɑzdɑʁɑn næreste ʒomɑrt ʒɑndɑrdəŋ ɑrqɑsəndɑ bʏɡɪn ɑmɑn-esen elɡe qɑjtɑrəldə.
ʒɑt ʒerde ʒɑrəq dʏnieɡe kelɡen polinɑ ekɪ ʒɑrəm ɑj deɡende endɪ twʁɑn ʒerɪne qɑjtəp bɑrɑdə. ɑnɑsə onə ʒerortɑ teŋɪzɪ ʒɑʁɑlɑwəndɑ demɑləp ʒʏrɡende merzɪmɪnen bʊrəp bosɑnəp qojʁɑn. ondɑ dɑ perzentχɑnɑdɑ emes, ʒɑnɑrmɑj qʊju beketɪnɪŋ æʒetχɑnɑsəndɑ. tʏrɪk dærɪɡerlerɪ æzer deɡende ɑmɑn ɑləp qɑlʁɑn nærestenɪ otɑndəq ɑq χɑlɑttəlɑr bʏɡɪn kʏndɪz sɑnɑviɑt͡sijamen ɑmɑn-esen elɡe ʒetkɪzdɪ.
bɑlɑnəŋ ʒɑʁdɑjə ælɪ de ɑwər. sɑlmɑʁə ɑz boləp twəlʁɑndəqtɑn, tənəs ɑlwə qiənʁɑ soʁəp ʒɑtər. bʊdɑn ɑrtəq æzɪrɡe eʃ nærse ɑjtɑ ɑlmɑjməz. bɑlɑnəŋ densɑwləʁən ælɪ de tekserw kerek. qoldɑn kelɡen qɑʒettɪ emdɪ ʒɑsɑjməz , dedɪ pediɑtrija ʒæne bɑlɑlɑr χirwrɡijasə ʁələmi ortɑləʁə direktorənəŋ orənbɑsɑrə konstɑntin χɑirov.
vɑsilʲevter otbɑsə perzentχɑnɑ ɑqəsən tɵlej ɑlmɑʁɑndəqtɑn bɑlɑnə sondɑ tɑstɑp ketwɡe mæʒbʏr bolʁɑnən ɑjtqɑn edɪ. sodɑn ʒɑs otbɑsəʁɑ ʒɑnə ɑʃəʁɑn ʒomɑrt ʒɑn olɑrʁɑ bɪrden ʒiərmɑ məŋ dollɑr ʊstɑtɑ sɑlʁɑn bolɑtən. bɪrɑq ol qɑrʒə dɑ ʒetkɪlɪktɪ bolmɑj qɑldə.
sɵjtse, sæbiɡe 9 məŋ dollɑr tʊrɑtən otɑ ʒɑsɑlʁɑn eken. ol qɑrʒənə stɑmbʊldɑ demɑləp ʒʏrɡen qɑzɑqtəŋ qɑltɑlə ɑzɑmɑtə sɵzɡe kelmesten tɵlep berdɪ. sondɑ ʁɑnɑ bɑrəp, qəzdəŋ elɡe qɑjtwə mʏmkɪn boldə. bɪrɑq, sorɑqəsə sol, ʒɑppɑj ʒʊrttɑn kɵmek sʊrɑp ʒʏrɡen ʒerlesterɪmɪz o bɑstɑ ʒɑʁɑ ʊstɑtɑrləq æreketke bɑrʁɑn eken.
vɑsilʲevɑ dɑrʲja men vɑsilʲev ivɑn ʒɑŋɑ twəlʁɑn nærestelerɪn emdewden bɑs tɑrtɑtənə twrɑlə qolχɑt ʒɑzəp, ɑwrwχɑnɑʁɑ tɑstɑp ketɪp qɑlʁɑn. ol sæbi ʒɑjlə bɪz sol klinikɑdɑn bɪldɪk. ondɑʁəlɑr bɪzdɪŋ tʏrkijadɑʁə konswlʁɑ qoŋərɑw ʃɑləp, χɑbɑrlɑʁɑn. sodɑn bɑlɑnəŋ ʒɑʁdɑjənɑ ɑrɑlɑsəp, tez ɑrɑdɑ ʃeʃɪm tɑbwʁɑ tərəstəq. odɑn qɑldə, elɡe orɑlʁɑn bojdɑ sæbidɪŋ ʃetɪnep ketkenɪ twrɑlə konswldəqtɑn ɑnəqtɑmɑ sʊrɑtqɑn ,dejdɪ qr sɪm resmi ɵkɪlɪ ɑjbek smɑdijarov
bɪrɑq bʊl ʏʃɪn erlɪ-zɑjəptəlɑr ʒɑwɑpqɑ tɑrtəlɑdə mɑ, ʒoq pɑ ol ʒɑʁə belɡɪsɪz. dese de, ʒʊbɑjlɑrdəŋ ʒol kɪresɪn tɵlep berɡen sərtqə ɪster ministrlɪɡɪ endɪ mʊndɑj ʒeŋɪldɪktɪŋ ʒɑsɑlmɑjtənən ɑjtəp eskerttɪ.
«eŋbeɡɪ sɪŋɡen ærlewʃɪ» mɑrɑpɑttɑmɑsə - wikipedijanə dɑmətw ɪsɪne ɑjtɑrləqtɑj ʏles qosqɑn ʏʃɪn, jaʁni mɑqɑlɑlɑrʁɑ swretterdɪ eŋɡɪzɪp, ærleɡen qɑtəswʃəʁɑ tɑbəstɑlɑdə.
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title wikipedija:mɑrɑpɑttɑmɑ/«eŋbeɡɪ sɪŋɡen ærlewʃɪ» oldid 2205554» betɪnen ɑlənʁɑn
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2015 ʒ. qɑŋtɑrdəŋ 5, 04:23.
ɑtərɑw ʒæne mɑŋʁəstɑw obləsənəŋ mektep bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɪ osə ɑtɑlʁɑn mɑmɑndəqtɑrdə tɑŋdɑp ɡrɑntqɑ konskwrsqɑ tɑpsərəs bere ɑlɑdə.
ɡrɑntqɑ tɑpsərəs berw ʏʃɪn konkwrsqɑ tɑpsərw kezɪnde ɡrɑnt tɪzɪmɪnen ʃəʁɑtən wniversitetter ɪʃɪnen qɑztʊtənwodɑʁə qɑrɑʁɑndə wniversitetɪn tɑŋdɑjsəzdɑr.
sʊrɑqtɑrəŋəz bɑr bolsɑ nemese qɑʒettɪ ɑqpɑrɑttə tɑbɑ ɑlmɑj ʒɑtərsəz bɑ? bɪzɡe χɑbɑrlɑsəŋəz, bɪzdɪŋ mɑmɑndɑrəməz sɪzɡe kɵmektesedɪ 7 (727) 246-30-03
ortɑləq memlekettɪk orɡɑndɑr qr bɑs prokwrorə ɑsəlov b.n. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrɪ kɑrɑʃwkeev e.ʃ. qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə - sərtqə ɪster ministrɪ tɪlewberdɪ m.b. qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrɪ ʒʊmɑnʁɑrin s. m. qr ɪʃkɪ ɪster ministrɪ ɑχmetʒɑnov m.m. qr oqw-ɑʁɑrtw ministri ɑjmɑʁɑmbetov ɑ.q. qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrɪ dʏjsenovɑ t.b. qr t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrɪ mwsin b.b. qr densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ ɑʒɑr ʁinijat qr ædilet ministri mwsin k.s. qr qɑrʒə ministrɪ ʒɑmɑwbɑev e.k. qr indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪ ɵskenbɑev q.ɑ. qr mædeniet ʒæne sport ministrɪ ɑbɑev d.æ. qr ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrɪ qədərælɪ d. q. qr ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪ qwɑntərov æ.s. qr qorʁɑnəs ministrɪ ʒɑqsələqov r. f. qr enerɡetikɑ ministrɪ ɑqʃolɑqov b.o. qr ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrɪ brekeʃev s.ɑ. qr tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪ ilʲin ju.v. qr memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒɑzəqbɑev d.m. qr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə (səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmet) o.ɑ. bektenov qr strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒæne reformɑlɑr ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə rʁɑliev æ.ɑ. qr bæsekelestɪktɪ qorʁɑw ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪŋ tɵrɑʁɑsə omɑrov m.t. qr qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑjəmə æbɪlqɑsəmovɑ m.e. qr qɑrʒələq monitorinɡ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə elimɑnov ʒ.q. respwblikɑləq bjudʒettɪŋ ɑtqɑrəlwən bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ esep komitetɪnɪŋ tɵrɑjəmə ɡodwnovɑ n.n. qr iidm kɵlɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʁiləmov s.q. qr qm memlekettɪk mʏlɪk ʒæne ʒekeʃelendɪrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə tæʃenov b.k. qm memlekettɪk kɪrɪster komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒɑnɑlinov d.e. qr om bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə sɑpɑnə qɑmtɑmɑsəz etw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə e.n. dæwenov qr tʒm memlekettɪk mɑteriɑldəq rezervter komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə sɑbərbɑevɑ s.k. qr ʊem tɑbiʁi monopolijalɑrdə rettew komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə dɑrbɑev ɑ.k. qr iidm qʊrələs ʒæne tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qɑrɑʁojʃin t.ʒ. qr iidm ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə komitetɪ tɵrɑʁɑsə ɑbdwllin t.t. qr iidm ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə lɑstɑev t.t. qr sim tʊtənwʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə tənəsbekov ɑ.s. qr eɡtrm ekoloɡijaləq rettew ʒæne bɑqəlɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ʒoldɑsov z.s. qr iidm memlekettɪk qorʁɑnəstəq tɑpsərəs komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə orəspɑev m.t. qr msm sport ʒæne dene ʃənəqtərw ɪsterɪ komitetɪ tɵrɑʁɑsə erʁɑliev s. . qr ɪɪm ækɪmʃɪlɪk polit͡sija komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ m.ɑ. sʊltɑnbɑev q.ɑ. kɵʃɪ-qon qəzmetɪ komitetɪ tɵrɑʁɑnəŋ orənbɑsɑrə, polit͡sija polkovniɡɪ tɑχtɑnov t.l. qr ɪɪm qəlməstəq-ɑtqɑrw ʒʏjesɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə eʃmɑʁɑmbetov ʒ.b. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɪʃkɪ ɪster ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – ʊlttəq ʊlɑnənəŋ bɑs qolbɑsʃəsə botɑqɑnov e.s. qr em ɑtomdəq ʒæne enerɡetikɑləq qɑdɑʁɑlɑw men bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə esimχɑnov s.k. qr om bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ospɑnovɑ n.ʒ. qr bʁm tɪl sɑjasɑtə komitetɪ tɵrɑʁɑsə qɑbɑev æ.k. qr eχæqm eŋbek ʒæne ælewmettɪk qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ospɑnqʊlov t.q. qr t͡sdiɑɵ ɑeroʁɑrəʃ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə orɑlmɑʁɑmbetov b.ʒ. qr t͡sdiɑm ɡeodezija ʒæne kɑrtoɡrɑfija komitetɪ tɵrɑʁɑsə bekmʊqɑʃev q.ɑ. qr t͡sdiɑm memlekettɪk qəzmetter komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə bekmɑnov d.n. qr bʁm ʁələm komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qʊrmɑnʁɑlievɑ ʒ.d. qr eɡtrm ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qələʃbɑev n.n. qr eɡtrm sw reswrstɑrə komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑldɑmʒɑrov n.ʒ. qr ɑqdm etnosɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə dɑmətw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʃojkin ʁ.n. qr ɑqdm dɪn ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə nʏkeʒɑnov e.b. qr ɑqdm ɑzɑmɑttəq qoʁɑm ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qoʒɑχmet m.d. qr ɑqdm ʒɑstɑr ʒæne otbɑsə ɪsterɪ komitetɪ tɵrɑʁɑsə bɑjmwlʲdinov q.d. qr ɑqdm ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə iskɑkov k.ʒ. qr eɡtrm komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑqbɑrov e.e. qr sim teχnikɑləq rettew ʒæne metroloɡija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə elɪkbɑev k.n. qr t͡sdiɑm telekommwnikɑt͡sijalɑr komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mejrɑmov e. b. qr t͡sdiɑɵm ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑbdikɑlikov r.k. qr ɑʃm veterinɑrijaləq bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ʒɑqəpbɑev ɑ. ʃ. qr ɑʃm ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendeɡɪ memlekettɪk inspekt͡sija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mɑrs ɑ.m. qr sʒrɑ ʊlttəq stɑtistikɑ bjurosənəŋ bɑsʃəsə ʃɑjmɑrdɑnov ʒ.n. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ ʒer reswrstɑrən bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒerdɪ pɑjdɑlɑnw men qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ bɑs memlekettɪk inspektorə temɪrʒɑnov m.b. indwstrijaləq dɑmw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ospɑnov ɪ.e. qr tʒm ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʒæne æskeri bɵlɪmder komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə səzdəqov b.m. qr tʒm ɵnerkæsɪptɪk qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mɑqɑʒɑnov n.q. qr tʒm ɵrtke qɑrsə qəzmet komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə derbɪsov n.b. qr eɡtrm bɑləq ʃɑrwɑʃələʁə komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒʏnɪsov n.t. qr ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl æzɪmovɑ e.æ. qr oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪnɪŋ ortɑ bɪlɪm berw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə kɑrimovɑ ɡ.r. qr qm ɪʃkɪ memlekettɪk ɑwdit komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə e.t. məŋʒɑsɑrov qr qm qɑzənɑʃələq komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə toqbɑev r. k. qr ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrɪ sɑjasɑt nʊrbek qr sim sɑwdɑ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə m.ɑ. ɑbɪldɑbekov ɑ.ɑ ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk orɡɑndɑr ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ qɑsəmbek ʒ. m. ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ æjtenov m.d. ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ dosɑev e.ɑ. ɑlmɑtə obləsənəŋ ækɪmɪ sʊltɑnʁɑziev m.e. tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ sɑtəbɑldə d. ɑ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ tɵreʁɑliev n. pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ sqɑqov æ. ɑqmolɑ obləsənəŋ ækimi mɑrʒəqpɑev e.b. ɑtərɑw obləsənəŋ ækɪmɪ serɪk ʒɑmbəlʊlə ʃæpkenov ʒɑmbəl obləsənəŋ ækɪmɪ nʊrʒɑn nʊrʒɪɡɪtov qəzəlordɑ obləsənəŋ ækɪmɪ nælɪbɑev n.m. ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ ɑχmetov d.k. mɑŋʁəstɑw obləsənəŋ ækɪmɪ noʁɑev n.ɑ. qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ækɪmɪ bɵlekpɑev e.q. soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ sɑpɑrov ɑ.s qostɑnɑj oblɑsənəŋ ækɪmɪ ɑqsɑqɑlov qʊmɑr ɪrɡebɑjʊlə ɑqtɵbe obləsənəŋ ækɪmɪ toʁʒɑnov e. l. ʒetɪsw obləsənəŋ ækɪmɪ isɑbɑev b.ɵ. ʊlətɑw obləsənəŋ ækɪmɪ æbdɪʁɑliʊlə berɪk kvɑzimemlekettɪk sektorlɑr «qɑzɑvtoʒol» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑsəmbɑev m. «qɑzɡeoloɡija» ʊɡbk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borɑnbɑev æ.k. «qqdi» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nʊrbek mɑtʒɑni «dɑrən» respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁənəŋ direktorə kirɑbɑevɑ ʃ.ɑ. « az ndustry» qɑzɑqstɑndəq indwstrija ʒæne eksport ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bekenov b.t. «oqʒetpes» esk» ɑq «ɑlmɑtə» filiɑlənəŋ direktorə krɑt͡ʃkovskij i.i. «qɑzɑqstɑn» rtrk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə tɑnəsbɑj l.m. «χɑbɑr» ɑɡenttɪɡɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə berɪk wæli «qɑzɑviɑqʊtqɑrw» ɑq bɑs direktorə ɑbɑjdɪldinov b.s. « az rade» sɑwdɑ sɑjasɑtən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə ɑsqɑrʊlə ɑ. «bæjterek» ʊbχ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʃɑrlɑpɑev q.b. «ɑes ɵskemen ɡes» ʒʃs bɑs direktorə bɑlɑbɑtərov ɑ.s. «mʊnɑj ʒæne ɡɑz ɑqpɑrɑttəq tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə mɑnkeev m.n. «ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq prezidentɪ mɑdʲjarov n.ɑ. «jadroləq fizikɑ institwtə» rmk bɑs direktorə sɑχiev s.k. qr «ʊlttəq jadroləq ortɑləʁə» bɑs direktorə bɑtərbekov e.ʁ. «ɑrmɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq-nəŋ prezidentɪ rɑχiev w.r. «jadroləq teχnoloɡijalɑr pɑrkɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borisenko ɑ. «ɵrt sɵndɪrwʃɪ» ɑq prezidentɪ bɑktəbɑev ɑ.o. «qɑzɑqstɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq prezidentɪ særsekov b. «ʊlttəq indwstrijaləq mʊnɑj-χimija teχnopɑrkɪ» ɵndɪrɪs ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrwʃə direktor ʒoldɑsov ɑ.e. "kɑrdioloɡija ʒæne ɪʃkɪ ɑwrwlɑr ʁələmi-zerttew institwtə" ɑq wækɪlettɪ tʊlʁɑsə qwɑnəʃbekovɑ r.t. «ɑstɑnɑ» ʒʃq «qɑzɑqstɑn» ʃipɑʒɑjənəŋ direktorə ɑsqɑrov e.ɑ. «qɑzɑqpɑrɑt» χɑɑ» ɑq-nɪŋ bɑsqɑrɑmɑ tɵrɑʁɑsə nɑʃirɑli e.b. «ʊlttəq nejroχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑkʃwlɑkov s.k. «qr osk inʒenerlɪk-teχnikɑləq ortɑləʁə» rmk direktorə qosmʊrɑtov e.s. «ʊlttəq ʁələmi medit͡sinɑləq ortɑləq» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjɡenʒin ɑ.q. «ʊlttəq ʁələmi kɑrdioχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə pja ju.v. «ɑkwʃerija, ɡinekoloɡija ʒæne perinɑtoloɡija ʁələmi ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə mirzɑχmetovɑ d.d. «memlekettɪk qəzmettɪŋ personɑlən bɑsqɑrw ʊlttəq ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə bekɪʃ ʊ.ɑ. «pediɑtrija ʒæne bɑlɑlɑr χirwrɡijasə ʁələmi ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borɑnbɑevɑ r.z. «qɑzɑqstɑn sw ʒoldɑrə» respwblikɑləq memlekettɪk qɑzənɑləq kæsɪpornənəŋ bɑs direktorə wɑndəkov b.k. memqɑlɑqʊrələskɑdɑstrə rmk-nɪŋ bɑs direktorə mwsɑbɑev t.t. «χimpɑrk tɑrɑz» ɑeɑ bk» ɑq bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə ɑnɑsov d.t. ɑ.n.səzʁɑnov ɑtəndɑʁə «ʊlttəq ʁələmi χirwrɡija ortɑləʁənəŋ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjmɑχɑnov b.b. «ʊlttəq ʒol ɑktivterɪ sɑpɑsə ortɑləʁə» rmk bɑs direktorə sɑɡinov z.s. «elektr enerɡetikɑsən dɑmətw ʒæne enerɡija ʏnemdew institwtə (kɑzɑqenerɡijasɑrɑptɑmɑ)» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə smɑʁʊlov b.ɑ. «qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪrɑχmɑnov t.q. «tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁən ʒɑŋʁərtw men dɑmətwdəŋ qɑzɑqstɑndəq ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə tɵlewov e.w. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ minerɑldə ʃikɪzɑttə keʃendɪ ʊqsɑtw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ortɑləq» rmk bɑs direktorə ʒærmenov æ.ɑ. «qɑzɑqstɑn ʒol ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq prezidentɪ teltɑev b.b. «memsɑrɑptɑmɑ» rmk-nɪŋ bɑs direktorə qɑʒkenov q.ʒ. «ʒezqɑzʁɑnsirekmet»rmk direktorə ɑbəlkɑnov n.t. «otɑndɑstɑr qorə» keɑq prezidentɪ nʊrtɑj æ. «eɡemen qɑzɑqstɑn» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qədərælɪ d.q. «qɑzmediɑ ortɑləʁə» bɑsqɑrwʃə kompɑnijasə» ʒʃs bɑs direktorə ʒwnwsovɑ l.o. «kɑzɑχstɑnskɑja prɑvdɑ» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə kwrjatov v.ɡ. «qɑzɑq ɡɑzetterɪ» ʒʃs bɑs direktorə pɑtteev ʃ.æ. «ɑzɑmɑttəq bɑstɑmɑlɑrdə qoldɑw ortɑləʁə» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qʊrmɑn ʁɑləm polɑtʊlə «tɑldɑw ʒæne ɑqpɑrɑt ortɑləʁə» rmk direktorə komissɑrov m.ɑ. «qɑzɑɡromelioswʃɑr» respwblikɑləq ædɪstemelɪk ortɑləʁənəŋ direktorə » montɑev m.ɑ. «qɑzswʃɑr» rmk bɑs direktorə elʒɑsov ɑ.ɑ. «χɑləqɑrɑləq ʒɑsəl teχnoloɡijalɑr ʒæne investit͡sijaləq ʒobɑlɑr ortɑləʁə» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑzʒɑnovɑ ʒ.ɑ. «nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə χɑmzin d.ʁ. «ʊlttəq ɑɡrɑrləq ʁələmi bɪlɪm berw ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə rɑχimbekov t.s. «qɑzɑrnɑwləeksport (kɑzspet͡seksport)» rmk bɑs direktorə nʊrpejɪsov q.s. «infekt͡sijaʁɑ qɑrsə prepɑrɑttɑr ʁələmi ortɑləʁə» ɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ilʲin ɑ.i. «qɑzɑqstɑn ɑviɑt͡sijaləq ækɪmʃɪlɪɡɪ» ɑq bɑs direktorə kɑtɑlin rɑdw «ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija ɑkɑdemijasə» ɑq rektorə sejdɑχmetov b.k. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ eŋbektɪ qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ʁələmi-zerttew institwtə» ʃʒq rmk bɑs direktorə æbɪkenovɑ ʃ.k. «memlekettɪk ɑnnwitettɪk kompɑnija» ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə qʊrmɑnʁɑlievɑ ɑ.d. «eŋbek reswrstɑrən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ ɑrʁəndəqov d.r. «ʊlttəq zijatkerlɪk menʃɪk institwtə» direktorə ospɑnov erbol qɑnɑtʊlə «sot sɑrɑptɑmɑlɑrə ortɑləʁə» rmqk direktorə m.ɑ. nʊʁmɑnov r.t. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑ ʒæne qʊqəqtəq ɑqpɑrɑt institwtə» ʃʒq rmk direktorə særpekov r.q. «ɑbɑj ɑtəndɑʁə respwblikɑləq mɑmɑndɑndərəlʁɑn dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪn tereŋdete oqətɑtən ortɑ mektep-internɑt» mm direktorə seksenovɑ r.e. «bɑldæwren» roso» rmqk-nəŋ bɑs direktorə tɵlepbɑj m.b. bolon prot͡sesɪ ʒæne ɑkɑdemijaləq ʊtqərləq ortɑləʁənəŋ direktorə mʊqɑtɑev ɑjdos ɑʁdɑrbekʊlə «ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr» ɑq bɑsqɑrɑmɑ tɵrɑʁɑsə konjaʃkin r. ɑ. «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sija» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪldin s.t. «ʃɑjsʊltɑn ʃɑjaχmetov ɑtəndɑʁə «tɪl-qɑzənɑ» ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» keɑq-nəŋ bɑs direktorə ælɪbek ɑsqɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ «ʊlttəq testɪlew ortɑləʁə» rmqk direktorə emelbɑev.r.t «qɑzɑqstɑn ɡɑʒ ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ dʏjsenev ɑ.s. «ɑviɑt͡sijaləq oqw ortɑləʁə»ʒʃs bɑs direktorə ɑʒekenov r.e. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ æskeri-teχnikɑləq mektebɪ» bɑs direktorə dɑrbekov b.k. «respwblikɑləq qosəmʃɑ bɪlɪm berw oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə»direktorə ʃer r.p. qr bʁm «qɑrʒə ortɑləʁə» ɑq-nəŋ prezidentɪ əbrɑjəmov ɑ.ɪ. qr bʁm respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq bɪlɪm mɑzmʊnən sɑrɑptɑw ortɑlɑʁənəŋ direktorə nʊrlɑnov e.b. « alap» keɑq prezidentɪ ordɑbɑev o.t. «ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑmɑnʁɑzə m.z. «æskeri qʊrələs» ɑq prezidentɪ iskɑχov ɑ.o. qr bʁm «ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq dene tærbiesɪ ortɑləʁə»bɑs direktorə sɑdəqov s.k. «qɑzɡidromet» rmk bɑs direktorə ɑlimbɑevɑ d.k. «ɵrlew» bɑʊo ɑq bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə mwχɑmetʒɑnovɑ ɑ.z. ə.ɑltənsɑrin ɑtəndɑʁə ʊlttəq bɪlɪm ɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ ʒəlbɑev ʒ.o. respwblikɑləq ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ direktorə nɑsərovɑ ɑ.ɑ. «tʏzew pedɑɡoɡikɑsənəŋ ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁənəŋ» mm direktorə ɑbɑevɑ ʁ.æ. «o.tɑŋsəqbɑev ɑtəndɑʁə «ɑlmɑtə sændɪk-qoldɑnbɑlə ɵner kolledʒɪ» rmqk direktorə ʃɑlɑbɑev s.i. «æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk direktorə ɑχmetʒɑnov n.q. "bɑlɑlɑrdə erte dɑmətw institwtə" rmm direktorə ɑdɑmovɑ mɑnɑrɑ elekenovnɑ qɑzɑq ʊlttəq ɵner wniversitetɪnɪŋ rektorə mwsɑχɑdʒɑevɑ ɑ.q «tɑŋbɑlə» memlekettɪk tɑriχi-mædeni ʒæne tɑbiʁi – qorəq mwzejɪ» rmqk direktor ɑmirɡɑliev m.o ʃ.ɑjmɑnov ɑtəndɑʁə «qɑzɑqfilʲm» ɑq prezidentɪ sɑtɑev ɑ.q. «ɑstɑnɑ bɑlet» teɑtrə» ʒʃs direktorə sovostʲjanov ɑ.ɑ. «χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ ʒɑnʁozin æ.q. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪ» rmm direktorə ʒolɑmɑnov æ.t. bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə «qɑzɑqstɑndəq memlekettɪk-ʒeke menʃɪk ærɪptestɪk ortɑləʁə» ɑq sɑʁəndəqov sɑmɑt ɑlpəsʊlə « az xpo ongress» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʃæjʒʏnɪsov ɑ.s. «ekonomikɑləq zerttewler institwtə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə swltɑnov r.s. «memlekettɪk ælewmettɪk sɑqtɑndərw qorə» ɑq bɑs direktorə kemel n.m. «ɑzəq-tʏlɪk kelɪsɪm ʃɑrt korporɑt͡sijasə» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə dʒwvɑʃev ɑ.b. «berel»memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk direktorə mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə sɑrbɑsov ɑ.t. «botɑj» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə» rmqk direktorə qʊlbɑev w.k. «eʒelɡɪ tɑrɑz eskertkɪʃterɪ» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzej rmqk direktorə bəqəbɑev n.d «esɪk» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪnɪŋ rmqk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃəsə tojbɑev t.n. « azakh ourism» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə erkɪnbɑev e.m. «qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq ʊlttəq ɑspɑptɑr orkestrɪ» rmqk direktorə mwχɑnɡɑliev q.ʒ. «qɑzɑqkont͡sert» memlekettɪk kont͡serttɪk ʊjəmə» rmqk direktorə sejdwllɑʊlə ʒ. «otərɑr memlekettɪk ɑrχeoloɡijaləq qorəq-mwzejɪ» rmqk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə mɑχɑʃov.ʒ.m rmqk «sɑrɑjʃəq» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə direktorə æbɪlsejɪt m.q. ɑ. seleznev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə χoreoɡrɑfijaləq wt͡ʃiliɕːesɪnɪŋ direktorə dosbɑtərov d.k. «ortɑləq memlekettɪk kino-fotoqʊʒɑttɑr men dəbəs ʒɑzbɑlɑrə ɑrχivɪ» rmm direktorə mʊχtɑrovɑ ɡ.r. qr memlekettɪk ortɑləq mwzejɪnɪŋ direktorə ælɪmbɑj n. qr ʊlttəq mwzejɪnɪŋ direktorə mʊχɑmediʊlə ɑ. qɑzɑq ʊlttəq χoreoɡrɑfija ɑkɑdemijasənəŋ rektorə ɑsəlmʊrɑtovɑ ɑ.ɑ. «zɑʁip ʒæne nɑʃɑr kɵretɪn ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq kɪtɑpχɑnɑ» rmm direktorə bɑjwzɑkov ɑ.k. «bozoq» respwblikɑləq tɑriχi-mædeni mwzej qorəʁə rmqk direktorə mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə bwrbɑevɑ .b. æ. qɑsteev ɑtəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ɵner mwzejɪnɪŋ direktorə ʃɑlɑbɑevɑ ɡ.k. bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑliʁɑzin ɑslɑn ermekʊlə «qɑzɑqstɑn ʁɑrəʃ sɑpɑrə» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑimbetov ɑ.ɑ. « » ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə juswpov m.b. qoldɑnbɑlə etnosɑjasi zerttewler institwtənəŋ direktorə qɑliev t.b. «qɑztelerɑdio» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑjupov m.χ. «qoʁɑmdəq kelɪsɪm» rmm direktorə mɑjɡelʲdinov k. w. «qɑzɡeoinform» rɡɑo» ʒʃs bɑs direktorə kærɪbɑev ʒ.q. qr dsm «trɑnsplɑnttɑwdə ʒæne ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq medit͡sinɑləq qəzmettɪ ʏjlestɪrw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ortɑləq» ʃʒq rmk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə ʒʊmɑʁɑliev æ.m. «mɑek-qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʒʃs bɑs direktorə esentʏɡelov t. ɑ. qr dsm «qɑzɑq dermɑtoloɡija ʒæne infekt͡sijaləq ɑwrwlɑr ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk direktorə æbɪʃev ɑ.t. «ʊlttəq ʁələmi onkoloɡijaləq ortɑləq» ʒʃs bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qʊlkɑevɑ ɡ.ɵ. qr dsm «respwblikɑləq elektrondəq densɑwləq sɑqtɑw ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktorə sɑrmɑnov ɑ.ɑ. .ʒ.ɑsfendijarov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə nʊrʁoʒin t.s. «ʒɑsəl dɑmw» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə erʒɑn nʊrlɑnʊlə særsenbɑj «mɑrɑt ospɑnov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ismɑɡwlovɑ e.k. «qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑwdəŋ ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə» ʃʒq rmk-nəŋ bɑs direktorə sɑmɑt ʒ. «ʁɑrəʃ-ekoloɡija» ʁələmi-zerttew ortɑləʁə» rmk bɑs direktorənəŋ m.ɑ. bekeʃev e.ɑ. «dærɪlɪk zɑttɑr men medit͡sinɑləq bʊjəmdɑrdə sɑrɑptɑw ʊlttəq ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktorə dɑwtbɑev e.k. «ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑʃwev ɑ.ʒ. qr dsm sebk «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə respwblikɑləq memlekettɪk kæsɪporənəŋ tɵrɑʁɑsə. qijasov e.ɑ. «respwblikɑləq ʁɑrəʃtəq bɑjlɑnəs ortɑləʁə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʒʏjrɪktɑev m.q. «bæjterek» qɑzɑqstɑn-resej bɪrlesken kæsɪpornə» ɑq bɑs direktorə mʊstɑfinov q.e. «trɑnsfwzioloɡija ʁələmi-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪrɑχmɑnovɑ s.æ. qr dsm «respwblikɑləq qɑn ortɑləʁə» ʃʒq rmk direktorə bekirov d.s. «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃʒq rmk ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ filiɑlənəŋ direktorə ɑmɑnbɑev ɑ.æ. «infrɑkos» ʃʒq rmk bɑs direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə esbolov e.b. «qɑzqsʁzi» ɑq bɑs direktorə kwlʲbɑev b.b. «ʊlttəq kinonə qoldɑw memlekettɪk ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ bɵrɑʁɑsə qosəbɑev e.m. -stɑrtɑptɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq teχnopɑrkɪ» korporɑtivtɪk qorənəŋ bɑs direktorə mædiev m.d. «ʊlttəq ʁɑrəʃtəq zerttewler men teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nʊrʁoʒin m.r. «ʊlttəq ɡeodezija ʒæne keŋɪstɪktɪk ɑqpɑrɑt ortɑləʁə» rmk bɑs direktorə mɑselov m.χ. «qɑzɑqstɑn stɑndɑrttɑw ʒæne metroloɡija institwtə» rmk bɑs direktorə mʊχɑmbetov ʁ.m. «memlekettɪk rɑdioʒiɪlɪk qəzmetɪ» rmk direktorə nʊrʃɑbekov r.r. "qoldɑnbɑlə mɑtemɑtikɑ institwtə" rmqk direktorə ɑfɑnɑsʲev d. ɑ. «ʊlttəq ɑkkredittew ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə bɑwtov r.ɑ. «ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs mʏɡedekterɪnɪŋ ortɑləq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq rmk direktorə wrɑzɑlinɑ d.ɑ. «ɑlɑtɑw» ʃʒq rmk bɑstəʁə qɑmbɑrov t.t. «eŋbek» ʃʒq rmk bɑs direktorə ɑjtʒɑnov d.r. «ɑqpɑrɑttəq-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» rmk direktorə sɑjənov s.s. «konfessijaɑrɑləq ʒæne ɵrkenietɑrɑləq diɑloɡtə sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ n.nɑzɑrbɑev ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə særsenbɑev b.s. «ɑqpɑrɑttəq-eseptew ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ospɑnov ʒ.b. «ʊlttəq ʃʊʁəl medit͡sinɑnə ʏjlestɪrw ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjanbɑev ɑ.s. «tɑlʁɑr ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm-sɪnɪŋ direktorə kwrmɑnovɑ e.k. «tɑlʁɑr tʊrʁən ʏj» ʒʃs-nɪŋ direktorə ʒienbɑev m.d. «tɑlʁɑr ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə χɑrməsov m.q. «tɑlʁɑr» ɡɑzetɪnɪŋ direktorə-bɑs redɑktorənəŋ m.ɑ. nʊrqɑevɑ p.ɑ. tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ «tɑlʁɑr sw» ʃʒq mkk direktorə djusenov ɑ.m. «ɑlmɑtə obləsənəŋ twristɪk ɑqpɑrɑttəq ortɑləʁə» kmqk direktorə esenɑliev d.ɑ ɑlmɑtə obləsən dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ «ɑlɑtɑw» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə tʊtwbɑev ɑ.ɑ. «ʒələtw ortɑləʁə» ʒʃs direktorə bɵkenbɑev t.r. «tɑldəqorʁɑn memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə istɑmbekovɑ ɡ.ʒ. ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə ʊzənɑʁɑʃ kæsɪptɪk kolledʒɪnɪŋ direktorə ɑltɑev b.b. kɵksw ɑwəldəq kolledʒɪnɪŋ direktorə qɑrɑsɑev m.æ. qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə nʊrʁoʒɑevɑ e.q. «qɑrɑsɑj ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ʏʃqoŋər» folʲklorlə-etnoɡrɑfijaləq ɑnsɑmblɪ» memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornənəŋ direktorə mɑmetekovɑ d.k. «ɑbɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ospɑnovɑ æ.i. «besqɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə twktəbɑev ɑ.t. qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ «ælewmettɪk oŋɑltwdə dɑmətw ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktordəŋ m.ɑ. smɑjlovɑ s.m. «elektrondəq qɑrʒə ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə rɑχmetov n.ʒ. «kerbʊlɑq ʒʊldəzə» ʒʃs direktor-bɑs redɑktorə oŋɑlbɑevɑ l.e. «æ.sɑrəbɑev ɑtəndɑʁə kerbʊlɑq ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə qoʒɑχɑnovɑ s.q. ʃʒq "kʏreŋbel sw" mkk direktorə dospɑnbetov ɑ.æ. «borodwliχɑ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə qʊdɑjberɡenov ɑ.e. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ "ɡlwbokoe ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ" kmm direktorə æbɪlmæʒɪnov ɑ.e. ʃqo«kɑton qɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə oʒenov b.f. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «memlekettɪk ɑrχiv» kmm direktorə rɑχmetov s.n. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm bɑsʃəsə ʒɑpɑrov ɑ.k. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kɵkpektɪ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ɑlɡɑzinovɑ k.m. ʃqo «tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑdəq memelekettɪk mʊrɑʁɑtə» kmm direktorə bekbɑev ʒ.n. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «ʊlɑn ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ɑwbɑkirovɑ ɡ. s. «qr ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənəŋ mediɑ ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə ʒɑrəlqɑʁɑnov æ.m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə «ʏrʒɑr ɑwdɑnənəŋ memlekttɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ʒwmɑtɑev ɑ. m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə ʃemonɑiχɑ ɑwdɑndəq memlekettɪk ɑrχivɪ qmm direktorə kitɑevɑ n.v. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kʏrʃɪm ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə kɑjljubɑev b.ɑ. «otbɑsə bɑnk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə ibrɑɡimovɑ l.e. «ʒɪtɪ bɑqəlɑnɑtən mɑmɑndɑndərəlʁɑn ʏlɡɪdeɡɪ respwblikɑləq psiχiɑtrijaləq ɑwrwχɑnɑ» mm bɑsʃəsə dɑwlbekov d.s. «æskeri-strɑteɡijaləq zerttewler ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ kɑrbwzov q.ʒ. «ʒɑstɑr» sport ojən tʏrlerɪ klwbə» kmqk direktorə ɵmɪrbekov t.ʒ. mkqk «ʒetɪsw» kæsɪpqoj fwtbol klwbənəŋ direktorə mʊqɑnov s.m. "ʊlttəq ʒæne ɑt sport tʏrlerɪ ortɑləʁə" kmqk direktorə æbɪʃev q.ʒ. «olimp» kæsɪpqoj reɡbi klwbə» mkqk direktorə t͡ʃɑrɑpiev t.t. «ʒetɪsw» ɑviɑkompɑnijasə» ɑq prezidentɪ dɵŋsebɑev q.ʒ. «esɪk sw» ʃʒq mkq direktorə ɑrəstɑnbekov e.m. qr ʒoʁɑrʁə sotənəŋ ʒɑnəndɑʁə sot tɵrelɪɡɪ ɑkɑdemijasənəŋ rektorə bɑjmoldinɑ z.χ. sʏjɪnbɑj ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə obləstəq filɑrmonijasənəŋ direktorə qʊrɑməsov d.ʒ. «kɑpitɑlmʊnɑjɡɑz» rmm bɑsʃəsə æbɪʃev m.q. «sɑrqɑn ɡɑzetɪ» ʒʃs bɑs redɑktorə iɡɪmɑn ʒ.m. «sɑrqɑn ʒəlw» ʃʒq mkk direktorə rɑχmetov r.ɑ. «sɑrqɑn ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» kmqk direktorə kwttwbekov ə.b. «sɑrqɑn sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə nwrpeisov d.d qɑrɑʁɑndə obləsə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ «obləstəq qɑn ortɑləʁə» kmk bɑsʃəsə sɑdvɑkɑsov t.m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑriχən qʊʒɑttɑndərw ortɑləʁə» kmm direktorə mwsin b. t. «eŋbekʃɪqɑzɑq obləsə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə ʒɑndosovɑ ɡ. ʒ «ɑlmɑtə obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑrɑtɑl ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ» mm « 25 bɑlɑbɑqʃɑsə» mkqk meŋɡerwʃɪsɪ eldeevɑ ɑ.q ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑtɑl ɑwdɑnə «k.toqɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektep» kmm-nɪŋ direktorə ispɑnovɑ i.s. «lermontov ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnɪŋ» kmm-nɪŋ direktorə ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑtɑl ɑwdɑnə kotovɑ l.i. ɑlmɑtə obləsə qɑrɑsɑj ɑwdɑnənəŋ "ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə ortɑ mektep mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləqpen" kmm direktorə rɑzɑkpɑevɑ e.s. «ɑlmɑtə obləsə t͡sifrləq teχnoloɡijalɑr bɑsqɑrmɑsə» mm «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm direktorə ibrɑev b.b «ɑqtɵbe obləsənəŋ tɪlderdɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsə» mm «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm direktorə serɡɑzinɑ k.χ. "esɪk ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq kolledʒɪnɪŋ" direktorə ʒəlkəbɑev ɑ.ɑ. «sɑrqɑn politeχnikɑləq kolledʒɪ» direktorə mɑtkɑrimov n. ʒ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə veterinɑrija bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə nʊrmɑʁɑnbetov s.b. mdʃo bɑr ojan ortɑlɑw mektebɪne direktor sejdɑχɑnovɑ ɑ.ʒ. « » ʒʃs bɑs direktorə ɪzbɑstin b.t. qr dsm qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʊlttəq ortɑləʁə ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑttɑkovɑ ʒ. e. «problemɑləq kreditter qorə» ɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə elʃɪbɑev e.i. «qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ɑqpɑrɑttɑndərw, memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə» mm «bɪrəŋʁɑj ʏjlestɪrw ortɑləʁə» kmm direktorə sɑdwɑkɑsov r.ɑ. «ɑlmɑtə obləsə bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ qɑrɑsɑj ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ» mm « 1 bɑlɑlɑr mwzəkɑ mektebɪ» mkqk-nɑ qəzmetke ɑləndəm direktorə kɑlɑʃnikovɑ s.f «ɑlmɑtə obləsənəŋ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ «tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə politeχnikɑləq kolledʒɪ» kmqk direktorə mʊqɑʒɑnov e.b. qr prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasənəŋ rektorə æbɪl e.q. «ɑqʃi-ɑɡroservis» ʒʃs direktorə dʒɑnəsʒɑnov e.k. ɑlmɑtə obləsə bɑlqɑʃ ɑwdɑnə "bɑlqɑʃirriɡɑt͡sija" memlekettɪk kommwnɑldəq sw ʃɑrwɑʃələʁə kæsɪpornənəŋ direktorə kim v.ɡ. «ɑlmɑtə obləstəq sɑnitɑrləq veterinɑrijaləq-dezinfekt͡sijaləq ʒɑsɑʁə» ʒʃs direktorə diχɑnbɑev t. ɑ. ʃʒq «ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ» kmk ("ɑlmɑtə ɵŋɪrlɪk onkoloɡijaləq dispɑnserɪ") direktorə olʒɑev s.t. ʃʒq "bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə» imɑnɑliev d. ʒ. ʃʒq " 2 tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə"mkk direktorə nwrmwχɑmbetovɑ s. i. ʃʒq «keɡen ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» kmk direktorə tlewliev ɑ. b. «tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk direktorə æbdɪrɑχmɑnov q. t. ɑlmɑtə obləsə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə mm ʃʒq «kʏnʃwɑq» obləstəq bɑlɑlɑrdə oŋɑltw ortɑləʁə kmk mekemesɪnɪŋ direktorə sɑrsebɑevɑ s.ɑ. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ ʃʒq «obləstəq qɑn ortɑləʁə» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ direktorə isɑev nʏsɪp esenqʊlʊlə ʃʒq "sɑrqɑn oɑɑ" mkk direktorə ʃwlɡɑwbɑev ɑ.k. «ɑlmɑtə obləstəq medit͡sinɑləq-ælewmettɪk oŋɑltw ʒæne psiχoterɑpija ortɑləʁənəŋ» direktorə ɑjbɑsovɑ ɡ. χ. ʃʒq «obləstəq ʒedel ʒæne ʃʊʁəl medit͡sinɑləq ʒærdem kɵrsetw stɑnt͡sijasə» mkk direktorə pɑk s.ɡ. «ɑlmɑtə obləsə tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ» kmm-de direktor ɡwlʲnɑrɑ ɑ. b. ʃʒq «obləstəq stomɑtoloɡijaləq emχɑnɑ» memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪpornənəŋ direktorə tɑlʁɑt b.s. ʃʒq "tɑlʁɑr oɑɑ" mkk direktorə dɑsibekov χ.ɑ. ʃʒq "eskeldɪ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə» qʊsmoldɑnovɑ s. r. "ʒɑmbəl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" direktorə swrɑwʒɑnov d. ɑ. ʃʒq «tɑlʁɑr medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk direktorə kwdɑbɑev b.ɑ. ʃʒq «tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk direktorə dʒɑnsenɡirov s.m. ʃʒq "qɑpʃɑʁɑj qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə rɑqəʃevɑ ɑ. ʁ. ʃʒq kmk «qɑrɑsɑj kɵpsɑlɑlə ɑwdɑnɑrɑləq ɑwrwχɑnɑsə» direktorə mɑlʁɑʒdɑrov m. s. «qr sɪm «diplomɑtijaləq servis» ʃʒq rmk direktorə ʃɑmʃitov s.q. ʃʒq «tekelɪ qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə t͡seliɕːevɑ elenɑ nikolɑevnɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ-elbɑsənəŋ «ɑtɑmeken» tɑriχi-mædeni ortɑləʁənəŋ direktorə biɡelʲdievɑ n.m. ʃʒq mkk qɑrʁɑlə ɑwələ ɑjmɑqtəq ɑwrwχɑnɑ direktorə səbɑnbɑev d.æ. ʃʒq "ʊjʁər ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə elikbɑev ɑ.m. "bɑlbɵbek bɵbekʒɑj- bɑlɑbɑqʃɑsə" mkqk meŋɡerwʃɪsɪ nɑrenbɑevɑ m.ʒ. ʃʒq "obləstəq dærɪɡerlɪk-dene ʃənəqtərw dispɑnserɪ" mkk direktorə nwrʒɑχɑnov b.w. kæwsɑr obləstəq oŋɑltw ortɑləʁə kmk direktorə kojləbɑev b.q. «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə kwrmɑnov ʒ.b. ɑqsw oɑɑ ʃʒq mkk direktorə bɑltɑbɑev ɑ.q. «tɑldəqorʁɑn terɪ-veneroloɡijaləq dispɑnserɪ» ʃʒq mkk direktorə ɑχmetov ɑ.t. ɑlmɑtə obləsənəŋ obləstəq kɑrdioloɡijaləq ortɑləʁə direktorə swrɑʃev n.s. ʃʒq kɵksw ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə ɑbdəʁɑləmov m.s. ʃʒq «ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq bɑlɑlɑr klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə nʊrbɑev r.m. kɵpsɑlɑlə obləstəq bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsə bɑsʃəsə tojbekov ɑ.s. tekelɪ qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "tekelɪ sw qʊbərə" ʃʒq mkk direktorə sɑliev b.m. ʃʒq tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə obləstəq ɑwrwχɑnɑ mkk direktorə monɡol ɑ. "tekelɪ qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ qɑlɑləq mædeniet ʏjɪ" mkqk direktorə nesterov k.m. ʃʒq «ɑlmɑtə obləstəq terɪ – veneroloɡijaləq dispɑnserɪ» mkk direktorə qɑldəbɑevɑ ɡ.ɑ. «tekelɪ qɑlɑsənəŋ tʊrʁən-ʏj pɑjdɑlɑnw keʃenɪ» ʒʃs-ŋ direktorə dʒɑnɑbɑev m.m. tekelɪ qɑlɑləq «tekelɪ tənəsə» ɡɑzetɪ direktorənəŋ m.ɑ. rəmqɑn ɑ. obləstəq ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr ɑwrwχɑnɑsə direktorə kim ɑ.r. ʃʒq «tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə» mkk direktorə tolewχɑnovɑ l.o. bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁəndɑ direktor twtkɑbekov ʒ. s. obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləq ʃʒq mkk direktorə ʒʊmɑʃev q.q. qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq «zɑmɑn ʒɑrʃəsə» ɡɑzetɪnɪŋ direktor-bɑs redɑktorə isɑevɑ ɑ. ʒ. tekelɪ qɑlɑsənəŋ « 6 ortɑ mektebɪnɪŋ» direktorə bibolovɑ n. s. ɑlmɑtə obləsənəŋ sɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə ʃʒq obləstəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ mkk direktorə wmirbɑev m.ɑ. «tɑlʁɑr ɑɡrobiznes ʒæne menedʒment kolledʒɪnɪŋ» direktorə sɑtəlɡɑnov ʒ. k. ʒʃs «ɑ-perɪʃte» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mwksinovɑ b.ɡ. ʒʃs «ɑj-ɑrw» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ mwsɑevɑ ɡ.b. «ɑstɑnɑ-ɑek» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə berdɑlin e. s. ʏʃtɵbe qɑlɑsə 13 ortɑ mektep ʒɑnəndɑʁə internɑtəmen direktorə ʃɑripbɑevɑ ʃ. ʒ. "ɑj dɑj" bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ medewovɑ ɑ.k. ʃʒq ɑlmɑtə obləsə pɑlliɑtivtɪk kɵmek ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə qʊlʒɑbekov ɑ.ʒ. «bqo ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq kɑmerɑləq orkestrɪ» mkqk direktorə tɑsbolɑtov n. q. «ɑj-senɪm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ bɑsʃəsə ɑbdiɡɑlievɑ k.ɑ. ʃʒq "pɑnfilov ɑwdɑnɑrɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsə" kmk direktorə ɑbdəɡɑlimov mɑrɑt sobetɑevit͡ʃ «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑdər mərzɑliev ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq mædeniet ʒæne ɵner ortɑləʁə» mkqk direktorə χɑliollɑ b. e. ʃʒq rɑjəmbek ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə kmk direktorə ɑkimbɑev ʒ.n. ʃʒq ɑlmɑtə obləsə ɪle ɑwdɑnə borɑldɑj ɑwələndɑʁə ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə sɑdəqovɑ d.b. «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒɑstɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə» memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornə direktorə qɑliev m. k. ʃʒq eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnə ʃelek ɑwŋələnəŋ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə kwrɑmetovɑ ɡ.s. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁənəŋ direktorə ʒʊbɑtov m. ɵ obləstəq mwzejdɪŋ direktorə ersɑev m. b. «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʁ.qʊrmɑnʁɑliev ɑtəndɑʁə obləstəq filɑrmonijasə» mkqk-nəŋ direktorə qɑʒʁɑliev ɑ. t. ʃʒq "bæjterek ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə "mkk direktorə isljamov ʁ. q. qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə direktorə qʊmɑrov b.ɑ. «ɑjnɑlɑjən-1» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ molʒɪɡɪtovɑ ɑ.k. ɑlmɑtə obləsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə» ʃʒq «enbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə ɑbewovɑ ʒ. s. ɑlmɑtə obləsə ʃelek ɑwələndɑʁə ʃelek ɑwələnəŋ ɑlmɑtə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ kmm direktorə otɑrbɑevɑ z. o. ʒekpe-ʒek sportə tʏrlerɪnen olimpiɑdɑ rezervɪnɪŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder mektebɪ mkqk direktorə bɑkmɑnov ɑ.m. ʒʃs «ɑqʏmɪt» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪcɪ wsenbekovɑ i.d. ʃʒq «ʒits-tɪŋ ɑldən ɑlw ʒæne oʁɑn qɑrsə kʏres ʒɵnɪndeɡɪ ɑlmɑtə obləstəq ortɑləʁə» mkk direktorə sɑwrɑnbɑev b.k. «ɑlʒɑn-nʊrislɑm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ qəmbɑt ɑ.m. «mʏmkɪndɪkterɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn sport klwbə» mkqk direktorə nʊrmʊχɑnov æ. b. olimpiɑdɑ rezervterɪn dɑjarlɑw ortɑləʁə mkqk direktorə kɑpsɑtovɑ b.b. ɑqʃɑtoʁɑn ɑwələndɑʁə 5 ortɑ mektep direktorə keɡenbɑevɑ n. m. tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsənəŋ bɑs dærɪɡerɪ moldɑkwlov ʒ.m. kɵksw ɑwdɑnə ɑjnɑbʊlɑq stɑnsɑsə, 12 ortɑ mektebɪ direktorə ɑmɑnbɑevɑ e.q. ʃʒq «ɑlmɑtə obləsənəŋ ftiziopwlʲmonoloɡija ortɑləʁə» mkk direktorə æsemʁɑliev d.ʒ. ɑqən qɑbɑn ʒərɑw ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnde direktorə orɑzbɑevɑ b. ʒ. ʃʒq «ɑlmɑtə kɵpsɑlɑlə klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə ɑχmetovɑ e.ɑ. ɑlʁɑbɑs ortɑ mektep direktorə erkinbekov n.s. kɵksw ɑwdɑnə «b.qʊndɑqbɑevɑ ɑtəndɑʁə 1 ortɑ mektep» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ mektep direktorə ɑldibekovɑ ɑ. d. ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə" kmm direktorə nɑdərχɑnov m.q. mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə besqɑjnɑr ortɑ mektebɪ kmm direktorə twrsənɑχmetovɑ ɡ.ɑ. ʃʒq obləstəq psiχikɑləq densɑwləq ortɑləʁə mkk direktorə sɑtəbɑldiev ʒ.t. ʒ.eɡɪnbɑev ɑtəndɑʁə internɑtə bɑr ortɑ mekteptɪŋ direktorə ɑsəlbekovɑ ɡ. ɑ. «ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə ermwχɑmetovɑ s.e. kɵksw ɑwdɑnə ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektep kmm direktorə bɑjəsov s.d. "ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ sw qʊbərə" ʃʒq mkk direktorə ilɑχwnov ɑ.ɑ. "qɑrɑdɑlɑ tənəsə-qɑrɑdɑlɑ næpæsi" ʒʃs direktorə-bɑs redɑktor dʏjsenbɑjqəzə ɑ. mæwlɪmbɑj ɑwələndɑʁə ʒeŋɪs ortɑ mektebɪnde mektep direktorə sɑndəbɑevɑ s. w. kɵksw ɑwdɑnə ʒetɪʒɑl ortɑ mektebɪ direktorə nʊrʁɑliev æ.q. "ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə" mm bɑsʃəsə twrswnovɑ ɑ.ʒ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ «ɑwdɑnɑrɑləq sɑwəqtərw ɑwrwχɑnɑsə» oŋɑltw ortɑləʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪporənənəŋ direktorə bekenov k. r. ʒʃs «ɑ.ɑrsen» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ʒɑndɑbɑevɑ ɑ.s. ɡʏlmirɑ zliχɑ tɑmʃəbɑj ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektebɪ direktorə ɡʏlmirɑ ɑ.s. «ʒerʊjəq-ɵrlew» ʒʃs bɑs direktorə kerɪmbekov ɑ.d. ʒʃs «ɑltən el-bɑlɑpɑn» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ eɕːɑnovɑ ɡ.w. t.isɑbɑev ɑtəndɑʁə mdʃo – sə bɑr ortɑ mektep direktorə ɑjtqʊlovɑ ɑ.ɑ. qɑlkɑ ʒɑpsɑrbɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə qʊrmɑnʁɑliev t.t. qɑdərʁɑli qosəmʊlə ʒɑlɑjəri ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzija direktorə twlekenov m.b. ʃʒq mkk «ʒɑŋɑqɑlɑ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» direktorə esenɡwbekov s. s. ʒʃs «ɑjnɑ-dæn» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑdilχɑnovɑ ɑ.s. mʊsɑbek ɑwələ qəzəlɑrəq ortɑ mektebɪnde mektep direktorə ospɑnɡɑzievɑ b.k. «ʒænɪbek ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsənəŋ» direktorə ismɑɡwlovɑ s. m. «kɑztɑlov ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» direktorənəŋ m.ɑ. sætkeʃ z. ʒ. «qɑrɑtɵbe ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk direktorə elewsinovɑ v. ʒ. mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr qəzəltoʁɑn ortɑ mektebɪ direktorə kɑjərʒɑnov n.b. ʒʃs «ɑltən sʊnqɑr2» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ prkɑwovɑ e.s. ʃʒq «obləstəq kɵpbejɪndɪ ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə bɑjdewov ɑ. n. ʒʃs «ɑlwɑ-k» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ bostɑn s.s. medewbɑj qʊrmɑnov ɑtəndɑʁə 2 ortɑ mektep direktorə ɑlimbɑlɑnovɑ n.d. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑqɑrmɑsənəŋ «obləstəq ʒedel medit͡sinɑləq ʒærdem stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə wteʃev m. ɑ. mdʃo mʊqɑnʃə ortɑ mektebɪ direktorə kɑsəmbɑev k.q. ʒʃs «ɑmirɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ serdɑlievɑ ʒ.n. kɵksw ɑwdɑnə mʊsɑbek ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektep direktorə nwrɡɑzinovɑ ʃ.ə. n.ɑldɑberɡenov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə ɑbdrɑjmovɑ f.q. «ɑsəl-ɑjəm» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ æbɪlqɑsəm ʒ.æ. rɑχmetollɑ tolqəmbekʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə mənbɑev ʒ.m. ʃʒq «obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləq» mkk direktorə dilʲmɑnovɑ ʒ. ɑ. tɑlɑptə ɑwələ tɑlɑptə ortɑ mektep direktorə twɡɑnbekov e.ʒ. mʊqərə ɑwələnəŋ tɑŋʃolpɑn bɵbekʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ kɑbɑnbɑevɑ b.k. obləstəq qɑn ortɑləʁə direktorə kɑliev k. ʒ. ɑlpɑməs bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ bɑlpəq bi meŋɡerwʃɪ ɑltɑevɑ ɑ.ɑ. «ʒits oo» direktorə mɑntɑkovɑ ɑ. ɑ. «tɑsqɑlɑ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsənəŋ» direktorə orɑzbɑev m. ʒ. kɵksw ɑwdɑnə qwɑnəʃ bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ bɑzilovɑ ʃ.s. ʒʃs «ɑsələmɑj» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ tɑnkeevɑ n.r. ɑlmɑtə obləsə kɵksw ɑwdɑnənəŋ qəzʁɑldɑq bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlpəsbɑevɑ s.k. ʒetɪʒɑl ɑwələ kʏnʃwɑq bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ sɑʁɑtovɑ b.ɑ. kɵksw ɑwdɑnə kæwsɑr bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ kɵksw ɑwdɑnə ɑjnɑbʊlɑq beketɪ meŋɡerwʃɪsɪ ʒɑrtəbɑevɑ ɑ.t. « » ækk «ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə toχtɑswnov æ. i. ʒʃs «ɑjalɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ kozəbɑkovɑ ɡ.e. kɵksw ɑwdɑnə bɑlpəq bi ɑwlə ʒʊldəz bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ edilovɑ ɑ.ɑ «bæjterek-b» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ sɑmbwsinovɑ ɑ.e. kmqk er tɵstɪk bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ direktorə ɑlimbɑevɑ k.r. eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn erkem-ɑj bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ serdɑlinɑ r.k. kɵksw ɑwdɑnə bɑlpəq ɑwələ «bɑldæwren» bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ bitibɑevɑ b. o. «bɑldərʁɑn» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ nwrovɑ e.e. kɵksw ɑwdɑnə ɑlʁɑbɑs ɑwələ bɑlɑwsɑ bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ tɑwχɑnovɑ e.s. ɑlmɑtə obləsə kɵksw ɑwdɑnə z.tɑmʃəbɑj ɑwələ «ɑjɡɵlek» bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ bɑjbolovɑ k. q. ɑlmɑtə obləsə tɑlɑptə ɑwələnəŋ bɑlbɵbek bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ twrwɡwlʲdinovɑ m.k. «mærzija tʊrləχɑnovɑ ɑtəndɑʁə ɡimnɑzija» ʒeke menʃɪk bɪlɪm mekemesɪnde meŋɡerwʃɪ sɑdəkbɑevɑ ɑ.ɑ. qɑskeleŋ qɑlɑsəndɑ ʒʃs«dɑwlet i.d.» ʒekemenʃɪk bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ kɑlimbɑevɑ ɡ. o. ʒʃs nwridɑ tomiris bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ eʃmetovɑ n.o. entwziɑst bɑlɑ bɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ eŋsepovɑ ɡ.o. «zerde ɡold» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlmɑʃevɑ ɑ.b. orɑl qɑlɑsənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ, mædeni-ɑʁɑrtw bɪrlestɪɡɪ mkqk direktorə toqmɑmbetov s. æ. «nʊr otɑw «æsem-ɑj» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ sɑtəbɑldievɑ ɑ.ɑ. «nʊrɑjəm» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ nwrɑbɑevɑ ɑ.t. «jasli-sɑd ɑmirɑ» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ sɑrsenbievɑ l.t. «ʃɵbere» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ rejmovɑ ɡ.m. «bɵbek-1» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ kirsɑwbɑevɑ ɑ.ɑ. «qəzəlʒɑr sw» ʒʃs, bɑs direktor sʊltɑnov ʒ. χ. «ʒɑjəq press» ʒʃs bɑs direktorə sɑpɑrov t. s. nʊr-bɑʁəm bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ ʒʃs ʒetekʃɪsɪ nwrtɑzɑevɑ k.t. ʒʃs «erkenɑz-d» qʊrəltɑjʃə sejtqʊlovɑ d. m. erkenɑz-z bɑlɑbɑqʃɑsə qʊrəltɑjʃə sejtqʊlovɑ z.m. ʒʃs «erkemɑj-1» ʒekemenʃɪk ɑwʒɑrovɑ ɑ. k. qɑskeleŋ qɑlɑsənɑ qɑrɑstə nwr-ɑrimɑn bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ ɡɑlievɑ e.k. «bɑlɑlɑrdə dɑmətw ortɑləʁə» «ʒɑdərɑ-ʒɑjnɑ» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ modənovɑ t. k. ʒʃs ʒwldəz bɑlɑpɑn bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ sɑmetovɑ ɑ.ɑ. bɑtɑn ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn «kwn χɑdiʃɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ nɑwrəzbɑevɑ n. s. mɑnsija bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ bwlekbɑevɑ z.m. « hapagat ompany» ʒʃs meŋɡerwʃɪsɪ moldɑɡɑzəevɑ ɑ.n. «nwrɑjkɑ» bɑlɑbɑqʃɑsənɑ bɑsʃəsə ɑrʁənbɑevɑ ɑ. o. «ʃɑbət 1» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑχmetov p.ʒ. ʒʃs ɪnʒw-1 bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ esimbetovɑ ɑ.s. «ʃw «erkeʒɑn» ʒʃs ʒeke menʃɪk bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlipbɑevɑ z.b. ʒʃs « ini ambini» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mɑjsɑevɑ ɑ. ɑ. «χeppi kids» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ dʒɑmɑʃevɑ m.ɑ. ʒʃs mirɑs 12 bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ ʊzɑq m.k. ʒʃs «χɑn-sʊŋqɑr» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ direktorə juswpovɑ ɑ.q. ɑqsw ɑwdɑnənəŋ bɪlɪm bɵlɪmɪ bɑsʃəsə rɑmɑzɑnov b. s. ʒʃs kɵrkem 1 bɑlɑbɑqʃɑsə direktorə qɑbəlbekovɑ ɑ.n. ʒʃs «ʊmɑj ɑnɑ» meŋɡerwʃɪsɪ kɑləbɑevɑ ɡ.ɑ. ʒʃs «ɑsəl-ɑjəm» bɑlɑbɑqʃɑlɑr ʒelɪsɪnɪŋ qʊrəltɑjʃəsə ʒæne meŋɡerwʃɪ wsenbekovɑ i. d. «nʊr-tɵre 1» ʒʃs «mejɪrɪm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mɑtʒɑnovɑ ɑ.e. « imosh bɑlɑpɑn» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ ɑzimbɑevɑ ɑ.b. «sɑpɑ 2019» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ernɑzɑrovɑ z.ʒ. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mm direktorə swltɑnbekovɑ d.b. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə kɑtwbekov m.ɑ. «pɑnfilov sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə ɑrsɑlɑmov ɑ.ɑ. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm direktorə æʃɪrʒɑnov q.t. «ɑq botɑ» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ ɑmɑnʃievɑ b. s. «rɑjəmbek» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑmɑnovɑ ʒ.ɑ. «olʒɑnʊr» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ» mirzɑevɑ t.i. ɑlmɑtə obləsənəŋ mædeniet mʊrɑʁɑttɑr ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə mm-nɪŋ ɑlmɑtə obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə mkqk direktorə dolɑnʁɑrɑnov e.æ. æwʒɑn nijazbekov ɑtəndɑʁə neɡɪzɡɪ mektebɪne mektep direktorə χɑnʒɑzovɑ d.s. ɑlmɑtə obləsə qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ "ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektebɪ" kmm direktorə ʒwmɑχɑnʊlə d. « 51 s.i. morozov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzijasə» kmm direktorə ʒwnwsovɑ s.b. «ɑlɑkɵl ɑjnɑsə» ʒʃs direktorə - bɑs redɑktorə ʒɑkəpbek ɑ.m. zejnep qojʃəbɑevɑ ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə smɑʁʊlov o.ʒ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁənəŋ direktorə kosɑntɑevɑ l.s. «ɑlɑkɵl ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mm direktorə swjewbɑevɑ ɡ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ɑlɑkɵl sw» ʃʒq mkk direktorə sɑʁənbekov ʒ.ɑ. ʃʒq «tɑwsɑmɑlə kəzmet» mkk direktorə ɑjnɑbekov ɑ.b. ʃʒq «tɑlʁɑrirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bɑjsɑbɑev æ.b. ʃʒq «ɪleirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bejsembɑev ʒ.ʒ. «ɑlmɑtə obləsə eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnəndɑʁə t. moldɑʁɑliev ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə ʃɑjaχmetov b.t. qr dsm «sɑlidɑt qɑjərbekovɑ ɑtəndɑʁə densɑwləq sɑqtɑwdə dɑmətw ʊlttəq ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nɑdərov k.t. «qɑzɑqstɑn tʊrʁən ʏj kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə isɑev r.m. «qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjbɑzɑrov n.s. «dɑmw» kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw qorə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə bwribɑevɑ ɡ.ɑ. «qɑzənɑ kɑpitɑl menedʒment» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qwɑtovɑ ɑ.s. «qɑzɑɡroqɑrʒə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə prɑʃev ɑ.ɡ. «ɑɡrɑrləq nesielɪk korporɑt͡sija» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æʃɪrbekov ɑ.b. ʃʒq «terektɪ ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə» mkk-nəŋ direktorə kwbɑev b. w. "torɑjʁərov wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor sɑdəqov e.t. "ʃ.wæliχɑnov ɑtəndɑʁə kɵkʃetɑw wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor ərləbɑev m.q. "tʊrɑn" wniversitetɪnɪŋ rektorə ɑlʃɑnov r.ɑ. «χ. dosmʊχɑmedov ɑtəndɑʁə ɑtərɑw wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə–rektor idrisov s.n. «rwdnəj indwstrijaləq institwtə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektor nɑjzɑbekov æ.b. «ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzʊpw» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə- rektorə biljalov d.n. t.q. ʒʏrɡenov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq ɵner ɑkɑdemijasənəŋ w.m.ɑ. rektorə æmɪrbekov ʃ.ɑ. pɑvlodɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor ʒilbɑev ʒ.o. «qɑrɑʁɑndə teχnikɑləq wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektorə ibɑtov m.k. kɑspij qoʁɑmdəq wniversitetɪnɪŋ rektorə nwsenov ʒ.m. «ɑlmɑtə menedʒment wniversitetɪ» bbm rektorə kwrenkeevɑ ɡ.t. qɑzɑqstɑn-britɑn teχnikɑləq wniversitetɪ ɑq rektordəŋ (bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ) m.ɑ. ʁɑbdwllin m.t. qɑzɑq-orəs χɑləqɑrɑləq wniversitetɪnɪŋ rektorə seilχɑnovɑ r.b. qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʒoʁɑrə mektebɪ» qɑzɑqstɑndəq medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə ɑwezovɑ ɑ.m. «semej qɑlɑsənəŋ ʃækærɪm ɑtəndɑʁə wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektorə erdembekov b.ɑ. l.n. ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə - rektorə sədəqov e.b. ʃet tɪlder ʒæne ɪskerlɪk kɑrʲerɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə sɑbri χizmetli qɑzɑq ekonomikɑ, qɑrʒə ʒæne χɑləqɑrɑləq sɑwdɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə æbdɪmɑnɑpov s.æ. atbayev niversity bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor beɡentɑev m.m. mʊχtɑr tɵleɡen, "særsen ɑmɑnʒolov ɑtəndɑʁə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektor tɵleɡen m.æ. qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq konservɑtorijasənəŋ rektorə ʒʏdebɑev ɑ.æ. ʒæŋɡɪr χɑn ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn ɑɡrɑrləq-teχnikɑləq wniversitetɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə - rektorə nɑmetov ɑ.m. æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw rektorə tʏjmebɑev ʒ.q. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq bɵlɪmɪ» mm «104- ɑpɑttəq ɡɑz qəzmetɪ» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə kmk bɑsʃəsə sɑpioldin q.s. "tɑldəqorʁɑn qɑlɑsə tʊrʁən ʏj qəzmetɪ" ʒʃs direktorə qɑləqov m.b. «tɑldəqorɡɑn kɵrkejtw» ʒʃs direktorə qɑwəsbekov v.o. «ɵtenɑj ɑwəldəq mædeniet ʏjɪ» kmqk direktorə tʊrsənʁɑli ɑ.t. "tɑldəqorʁɑn ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk direktorə dʒwmɑdilov ɑ.k. «ʒolɑwʃəlɑrdə tɑsəmɑldɑw bɑsqɑrmɑsə ʒɵnɪndeɡɪ ortɑləq» ʒʃs direktorə qɑnɑev d.e. "tɑldəqorʁɑnʒəlwservis" kmk bɑs direktorə ɑχimbekov m.ɑ. "ɑlmɑtə obləsənəŋ qəzmet kɵrsetw ʒæne tɑmɑqtɑndərw sɑlɑsəndɑʁə innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ" mkqk direktorə erkenov b.e. mkqk "tɑlʁɑr politeχnikɑləq kolledʒɪ" direktorə sɑdəqovɑ r.n. ʃonʒə politeχnikɑləq kolledʒɪ» mkqk direktorə swdʒɑkov r.s. «ʒetɪsw sw qʊbərə» mkk direktorə kim v.f. "ɑqsw politeχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk direktorə espɑev .t. ewrɑzija ɡwmɑnitɑrləq institwtənəŋ rektorə qʊsɑjənov ɑ.q. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ɑqsw ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorənəŋ wɑqətʃɑ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə esboltov w.æ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə mwχɑmetkɑliev ɑ.k. «bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» direktorə isɑbɑev ɵ.k. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə mwkɑʃev t.s. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eskeldɪ ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə qijalbekov e.t. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʒɑmbəl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə bɑlɑev d.b. ɪle ɑwdɑnə «veterinɑrijaləq stɑnt͡sija» mkk direktorə mɑnkeev m.k. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑpʃɑʁɑj qɑlɑsənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə tojbɑev d.ʒ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑsɑj ɑwdɑnə veterinɑriɑləq stɑnt͡sija» ʃʒq mkk direktorə mwχtɑr s.χ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə bokbɑsɑrov ɑ.ɑ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kerbʊlɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə. bektemirov b.ɑ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr keɡen ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk tokenov k.ja. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kɵksw ɑwdɑnə veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə ɑlpəsbɑev ɑ.k. pɑnfilov ɑwdɑnə veterinɑrijaləq pwktterɪ bɑr «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə beɡimbekov b.n. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr rɑjəmbek ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə ɑjbek b.n. "tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə"ʃʒq mkqk direktorə pɑrpiev s.m. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr sɑrqɑn ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə swlejmenov m.m. «tekelɪ qɑlɑsənəŋ veterinɑrija stɑnt͡sijasənəŋ» ʃʒq mkk direktorə nɑməsbɑev f.m. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ qɑlɑləq veterinɑrləq stɑnt͡sijasəndɑ direktorə beketov t.o. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə kodek s.t. «ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ direktorə boləmbekovɑ ɑ.w. «ɑlmɑtə obləsənəŋ ɵŋɪrlɪk dɑmətw ortɑləʁə» ʒsʃ bɑsʃəsə mɑkɑʃev t͡ʃ.b. "ʃɑlqɑr ortɑ mektebɪ" kmm direktorə kɑsəmbekovɑ t.t. «tɑldəqorʁɑn ɵnerkæsɪptɪk indwstrija ʒæne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ» mkqk direktorə qojanov e.s. ɪle ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ mkqk direktorə ɑχmetbɑevɑ q.ʊ. «eskeldə sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə ʃɑrɑpiev ɑ.ɑ. «eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» ʃʒq mkk direktorə ospɑnov k.t. eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə «qɑrɑbʊlɑqʒəlw» mkk direktorə tokpɑev ʒ.m. «kolsɑjirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bejseɡerimov q.ɑ. «nɑsostəq stɑnt͡sijalɑrən pɑjdɑlɑnw bojənʃɑ sorbʊlɑq» ʃʒqsʃ direktorə qosəmbɑev i.b. «ʏʃqonərirriɡɑt͡sija» ʃʒqsʃ direktorə nɑɡɑʃbekov n.n. «sɑrqɑnirriɡɑt͡sija» sʃmkk direktorə ɑʃirbekov z.m. «tɑw sw qəzmet» ʒʃs direktorə ɑlɑχwnov d.ɑ. "qɑpʃɑʁɑj tʊrʁən ʏj" ʒʃs direktorə orənbɑsɑr ɑ. ʒ. «ʒetɪsw teleɑrnɑsə» ʒʃs direktorə sɑrəbɑj s.æ. «ʒetɪsw-oblɡɑz» ʒʃs bɑs direktorə imɑmɑdiev r.b. «m.tənəʃpɑev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪ» direktorə ɑjazbɑevɑ r.ɑ. «ɑlɑkɵl oɑɑ» ʃʒq mkk direktorə «ɑlɑkɵl oɑɑ» ʃʒq mkk ʃʒq «ɪle ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə əsqɑq b.e. «ʒetɪsw» ækk» ɵdi» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə koʒɑsbɑev r.s. «ɵlke tənəsə» ʒʃs direktorə ʒɑnɑdilov m.b. «eqrqo» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə k.b. rɑχimov «ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡija kɵzderɪn qoldɑw ʒɵnɪndeɡɪ qɑrʒə-esep ɑjərəsw ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə nɑlibɑevɑ ɡ.k. b.rimovɑ ɑtəndɑʁə tɑldəqorʁɑn drɑmɑ teɑtrənəŋ direktorə senkebɑev r.i. «ɑlmɑtə obləsənəŋ mædeniet, ɑrχivter ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə» mm-nɪŋ «ɑlɑtɑw æwenderɪ» mkqk direktorə erbɑtərovɑ ʊ.q. ɑlmɑtə obləstəq «kɵrkemɵner ɡɑlerejasənəŋ» direktorə qɑblisɑnov q.q. «ʊstɑ dærkembɑj ɑtəndɑʁə qolɵner mwzejɪnɪŋ» direktorə ʃoqpɑrov d.d. ɪ.ʒɑnsʏɡɪrov ɑtəndɑʁə mædeniet sɑrɑjə direktorə ɑlpəsbɑev æ.d. «kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mæʒeniet ʏjɪ» mkqk direktorə qəstɑwbɑev e.m. «kɵksw tɑzɑ sw» mkk-nəŋ lirektorə sekenov m.ɑ. kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪ ɑppɑrɑtənəŋ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə «kɵkswʒəlw» memlekettɪk kommwnɑldəɵ kæsɪpornə direktorə ʒwnwsov k.ɑ. ʃʒq "kɵksw – tɑzɑləq" mkk direktorə qɑsəmbekovɑ l.e. bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ʃʒq "bɑlqɑʃ tɑzɑ sw" mkk direktorə ʒebeɡenov b.b. «qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ ortɑləq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə sembekovɑ ɡ.n. qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə mɑʒenovɑ s.ɑ. «qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɵlɪmɪ» mm-ɪ bɑsʃəsə ʒʊmɑnov b.n. qɑrɑtɑl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «qɑrɑtɑl tɑzɑ sw» ʃʒq mkk direktorə ʒeksenbɑev m.m. ɑlmɑtə obləsə bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə ʒəlɡeldiev f.ɑ. «qostɑnɑj» χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə kim ju.m. «qostɑnɑj-sw» mkk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə dosəmov s.m. «ktek» mkk direktorənəŋ m.ɑ. ʃməɡlov v.v. «tobəl» ækk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə χwsɑinov ɑ.ɑ. «bɵbek» respwblikɑləq ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq, bɪlɪm berw ʒæne sɑwəqtərw ortɑləʁənəŋ bɑs direktorə fɑjzwllinɑ b.v. bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsənə ɑjmʊχɑnbet ɑ.ɑ. « az nnovations» innovɑt͡sijalɑrdə dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ɑɡenttɪɡɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə sɑnɑt ʒoldəχɑnʊlə ɑχɑnov
qr prokwrɑtwrɑsə – ʒɑzɑlɑrdəŋ ɑtqɑrəlwəndɑʁə zɑŋnɑmɑnəŋ sɑqtɑlwən qɑdɑʁɑlɑwʃə orɡɑn retɪnde - qɑzɑqʃɑ diplomdəq, kwrstəq ʒʊməstɑr
qr prokwrɑtwrɑsə – ʒɑzɑlɑrdəŋ ɑtqɑrəlwəndɑʁə zɑŋnɑmɑnəŋ sɑqtɑlwən qɑdɑʁɑlɑwʃə orɡɑn retɪnde
1 ʒɑzɑlɑrdə ʒæne ɵzɡe de əqpɑl etw ʃɑrɑlɑrən ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑr men mekemelerdɪŋ qəzmetɪn bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw 7
1.1 ʒɑzɑlɑrdə ʒæne ɵzɡe de əqpɑl etw ʃɑrɑlɑrən ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑr men mekemelerdɪŋ qəzmetɪn bɑqəlɑw tʏsɪnɪɡɪ ʒæne tʏrlerɪ 7
1.2 ʒɑzɑlɑrdə ʒæne ɵzɡe de əqpɑl etw ʃɑrɑlɑrən ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑr men mekemelerdɪŋ qəzmetɪn bɑqəlɑw fwnkt͡sijasə twrɑlə zɑŋnɑmɑlɑrdəŋ qɑləptɑswə ʒæne dɑmwə 10
2 ʒɑzɑlɑrdəŋ ʒæne ɵzɡe de əqpɑl etw ʃɑrɑlɑrəŋ ɑtqɑrəlwəndɑʁə zɑŋnɑmɑnəŋ sɑqtɑlwən qɑdɑʁɑlɑw ʒʏjesɪndeɡɪ prokwrɑtwrɑ 15
2.1 prokwrɑtwrɑnəŋ ʒɑzɑlɑrdəŋ ʒæne ɵzɡe de əqpɑl etw ʃɑrɑlɑrənəŋ ɑtqɑrəlwə zɑŋnɑmɑsənəŋ sɑqtɑlwən qɑdɑʁɑlɑwdɑʁə mænɪ men rɵlɪ 15
2.2 prokwrɑtwrɑnəŋ ʒɑzɑlɑrdəŋ ʒæne ɵzɡe de əqpɑl etw ʃɑrɑlɑrənəŋ ɑtqɑrəlwə zɑŋnɑmɑsənəŋ sɑqtɑlwən qɑdɑʁɑlɑw bojənʃɑ qʊqəqtəq mærtebesɪ, qʊzərettɪlɪɡɪ ʒæne qəzmettɪk mɪndetterɪ 18
2.3 prokwrɑtwrɑnəŋ ʒɑzɑlɑrdəŋ ʒæne ɵzɡe de əqpɑl etw ʃɑrɑlɑrənəŋ ɑtqɑrəlwəndɑʁə zɑŋnɑmɑnəŋ sɑqtɑlwən qɑdɑʁɑlɑwdə ɪske ɑsərw tærtɪbɪ men neɡɪzderɪn qʊqəqtəq rettew mæselelerɪ 22
qoldɑnəlʁɑn ædebietter tɪzɪmɪ 26
sɑtəp ɑlw prot͡ʃitɑno 1750 rɑz
qɑzɑqʃɑ kwrstəq ʒʊməstɑr, referɑttɑr, diplomdəq ʒʊməstɑr, mɑɡistrlɪk dissertɑt͡sijalɑr, tæʒɪribelɪk esepter, kwrsovojlɑr, diplomdɑr
poʃtɑ: etot ɑdres elektronnoj pot͡ʃtə zɑɕːiɕːen ot spɑm-botov. w vɑs dolʒen bətʲ vkljut͡ʃen ava cript dlja prosmotrɑ. kɑtɑloɡ ɪzdew bɑjlɑnəs sʊrɑq-ʒɑwɑp
məsɑl keltɪrɪlɡen məsɑl pɑjdɑlɑnəlʁɑn enerɡija mɵlʃerɪ, mɑssɑ ʒæne bɑstɑpqə temperɑtwrɑ berɪlɡen kezde zɑttəŋ soŋʁə temperɑtwrɑsən qɑlɑj eseptew kerektɪɡɪn kɵrsetedɪ.
10 temperɑtwrɑdɑ 300 ɡrɑmm etɑnol 14640 dʒowlɑ enerɡijasəmen qəzɑdə. etɑnoldəŋ soŋʁə temperɑtwrɑsə qɑndɑj?
ʒɑwɑp berɪŋɪz: etɑnoldəŋ soŋʁə temperɑtwrɑsə 30 qʊrɑjdə.
ɑrɑlɑstərʁɑnnɑn kejɪnɡɪ soŋʁə temperɑtwrɑ
ær tʏrlɪ bɑstɑpqə temperɑtwrɑsə bɑr ekɪ zɑttə bɪr-bɪrɪne ɑrɑlɑstərʁɑndɑ bɪrdej qɑʁidɑlɑr qoldɑnəlɑdə. eɡer mɑteriɑldɑr χimijaləq reɑkt͡sija ʒɑsɑmɑsɑ, soŋʁə temperɑtwrɑnə tɑbw ʏʃɪn ne ɪstew kerek, bʊl ekɪ zɑt ɑqər soŋəndɑ bɪrdej temperɑtwrɑʁɑ ʒetedɪ dep bolʒɑw.
10,0 ɡrɑmm ɑljuminij 130,0s temperɑtwrɑdɑ 25,0s 200,0 ɡrɑmm swmen ɑrɑlɑstərəlʁɑn kezdeɡɪ soŋʁə temperɑtwrɑnə tɑbəŋəz. sw bwə sijaqtə sw ʒoʁɑlmɑjdə delɪk.
sɪz q-mk t-tɪ qoldɑnɑsəz, eɡer q dep sɑnɑmɑsɑŋəzɑljuminij qsw ʒæne temperɑtwrɑsən ɑnəqtɑŋəz. ɑljuminij men swdəŋ ʒəlw mɵlʃerɪn (c) ɪzdew kerek. bʊl ʃeʃɪm ɑljuminij ʏʃɪn 0,901 ʒæne sw ʏʃɪn 4,18 pɑjdɑlɑnɑdə:
ʊltɑrɑləq tʊrɑqtələq, tɑtwləq ʒæne kelɪsɪm-qɑzɑqstɑnnəŋ ɡʏldenɪp, ɵrkendewɪnɪŋ kepɪlɪ stɑtʲja v ʒwrnɑle «molodoj wt͡ʃenəj»
otprɑvʲte stɑtʲju seɡodnja! ʒwrnɑl vəjdet 17 dekɑbrja, pet͡ʃɑtnəj ekzempljar otprɑvim 21 dekɑbrja.
opwblikovɑtʲ stɑtʲju v ʒwrnɑle
ʊltɑrɑləq tʊrɑqtələq, tɑtwləq ʒæne kelɪsɪm-qɑzɑqstɑnnəŋ ɡʏldenɪp, ɵrkendewɪnɪŋ kepɪlɪ
ɑvtorə: nwskɑbɑev orɑzbek nwskɑbɑevit͡ʃ, ʃintemirovɑ ɡwlʲdɑnɑ senbɑjkəzə
opwblikovɑno v molodoj wt͡ʃjonəj 7 (141) fevrɑlʲ 2017 ɡ.
dɑtɑ pwblikɑt͡sii: 16.02.2017 2017-02-16
stɑtʲja prosmotrenɑ: 22983 rɑzɑ
skɑt͡ʃɑtʲ elektronnwju versiju
skɑt͡ʃɑtʲ spet͡svəpwsk wniversitetɑ "bolɑʃɑk" (pdf)
nwskɑbɑev, o. n. ʊltɑrɑləq tʊrɑqtələq, tɑtwləq ʒæne kelɪsɪm-qɑzɑqstɑnnəŋ ɡʏldenɪp, ɵrkendewɪnɪŋ kepɪlɪ / o. n. nwskɑbɑev, ɡ. s. ʃintemirovɑ. — tekst : neposredstvennəj // molodoj wt͡ʃenəj. — 2017. — 7.1 (141.1). — s. 52-54. — : https://moluch.ru/archive/141/39711/ (dɑtɑ obrɑɕːenija: 03.12.2022).
ʊltɑrɑləq qɑtənɑs mædenietɪ belɡɪlɪ bɪr qoʁɑmdɑʁə ær tʏrlɪ ʊlt ɵkɪlderɪ ɑrɑsəndɑʁə qɑtənɑstəŋ bɑrləq tʏrlerɪnen, eŋbekte, kʏndelɪktɪ tʊrməstɑ, kɵpʃɪlɪk bɑjlɑnəstɑ kɵrɪnedɪ. ærbɪr ʊlt ɵkɪlɪ bɑsqɑ ʊlt ɵkɪlɪnɪŋ ʒɑn tɑzɑləʁən nemese ʒɑmɑndəʁən, bɑsqɑ ʊlt ɵkɪlderɪne kɵzqɑrɑsən bɑsqɑlɑrmen sɑləstərɑ otərəp bɑʁɑlɑjdə. bɑsqɑ ʊlt ɵkɪlderɪ bojəndɑʁə ɑdɑmdəq ʒɑʁəmdə qɑsietterdɪ ɵz bojənɑ dɑrətwʁɑ, olɑrdɑʁə ɵmɪrlɪk tæʒɪribe men ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzwdɪŋ ozəq ʏlɡɪlerɪn meŋɡerwɡe ʊmtəlɑdə.
ʊlttɑr men ʊləstɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑstə rettep otərɑtən ʒɑlpə memlekettɪk etnikɑləq mɪnez-qʊləq normɑsə – ær tʏrlɪ ʊlt ɵkɪlderɪ ɑrɑsəndɑʁə kʏndelɪktɪ ɑrɑlɑs-qʊrɑlɑs ɵmɪrdeɡɪ tɑtwləq, ɑdɑl dostəq qɑtənɑs, ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk pen səjlɑstəq, ʒoʁɑrə mɪnez-qʊləq mædenietɪ men ɑdɑmɡerʃɪlɪk bɪr-bɪrɪnɪŋ ʊlttəq mɑqtɑnəʃtɑrənɑ, tʊrməs sɑltənɑ, ædet-ʁʊrəptɑrənɑ, sɑlt-dæstʏrɪne, mʏddelerɪne ʒæne tɑlʁɑmdɑrənɑ qʊrmet, kɵŋɪl-kʏjlerɪne qɑjaw tʏsɪrmewɡe ʊmtəlwʃələq boləp tɑbəlɑdə. ʊlttɑr men ʊləstɑr ɑrɑsəndɑʁə dostəqtə, tʏsɪnɪstɪk pen kelɪsɪmdɪ, bɪrlɪk pen əntəmɑqtɑstəqtə nəʁɑjtwʁɑ qəzmet etedɪ. qʊqəqtəq memleket qʊrwʁɑ neɡɪz qɑlɑp etnikɑləq erekʃelɪkke qɑrɑmɑj, tʊrməstəŋ ortɑq ʒɑʁdɑjə men twəsqɑndəq əntəmɑqtɑstəq, iɡɪlɪk pen ɪzɡɪlɪk idejasə bɪrɪktɪrɡen ɑdɑmdɑrdəŋ tʏsɪnɪstɪk qɑwəmdɑstəʁən qɑləptɑstərwʁɑ qəzmet etedɪ. jaʁni qʊqəqtəq qoʁɑm ornɑtwʁɑ bet bʊrʁɑn tæwelsɪz memlekettɪŋ ɵz tʊrʁəndɑrənɑ ɑzɑmɑttəq tɑtwləq pen ʊltɑrɑləq kelɪsɪm, ɵzɑrɑ qʊrmet pen səjlɑstəq, tɑtwləq pen əntəmɑqtɑstəq tɪlep, osə bɑstɑn ɵser ʊrpɑqtəŋ bojənɑ ʊltɑrɑləq qɑtənɑs mædennietɪnɪŋ ʊrəʁən sɪŋdɪrwɡe ʊmtələsə qʊptɑrləq ɪs.
ʊltɑrɑləq qɑtənɑs mædenietɪn qɑləptɑstərw – qɑzɑqstɑndə mekendewʃɪlerdɪŋ sɑnɑsəndɑ ʒæne ɪs qimələndɑ ʒɑŋɑ tʊrpɑttə ʊlttəq qɑtənɑstɑr dɑmwənəŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪnɪŋ kɵrɪnɪsɪn tɑbw formɑsə boləp keletɪn qoʁɑmdəq qɑtənɑstɑrdəŋ erekʃe bɪr tʏrɪ. sɑjasi ʒæne morɑlʲdɪk print͡sip retɪnde ʊltɑrɑləq qɑrəm-qɑtənɑs mædenietɪ ʊlttɑr men ʊləstɑrdəŋ dɑmw, ɡʏldenw prot͡sesterɪn bɪldɪretɪn prizmɑ tærɪzdes ælewmettɪk print͡sip, ɑjnɑ 1,7 b. .
tæwelsɪzdɪk ʒɑʁdɑjəndɑ ʒɑŋɑ memlekette qɑləptɑstərʁɑlə otərʁɑn ʊltɑrɑləq qɑtənɑs mædenietɪ ʊlttɑrdəŋ bɪrɪn-bɪrɪ səjlɑw ɪsɪn bɪrɪnʃɪ kezekke qojadə. oʁɑn bɑstə sebep toqərɑw zɑmɑnənəŋ ʒɑʁəmsəz qʊbələstɑrə qoʁɑmdəq oj-pɪkɪrlerdɪ de ʃɑrpədə. ʊlttəq qɑtənɑstɑr sɑlɑsəndɑʁə ɑdɑmdɑrdəŋ ɵr kɵkɪrektɪk, menmendɪk qələqtɑrə bʊl prot͡sestɪ odɑn ærɪ ʃɑtɑstərɑ tʏstɪ. ær ʊlt ɵkɪlderɪ ɑrɑsəndɑʁə teŋdɪktɪ bʊzʁɑn ɑdɑm ekɪnʃɪ ʒɑqtəŋ renɪʃɪn twʁəzɑdə. ʊlttəq sezɪmɡe tiɪse berw onə wʃəqtərəp ʒɪberedɪ. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ kez-kelɡen ɑdɑmnəŋ mɪnez-qʊlqə, sɑjasi mædeniet deŋɡejɪ, ɡwmɑnizmdɪlɪɡɪ bɑstə rɵl ɑtqɑrɑdə. deɡenmen, kezɪnde qɑləptɑsəp ʏlɡerɡen ʊlt ɑrɑzdəʁə, senbewʃɪlɪk, bɪr-bɪrɪne kʏdɪkpen qɑrɑw ælɪ de qɑlmɑj keledɪ. bʊl ʒɑʁdɑj elɪmɪzdeɡɪ qɑrəm-qɑtənɑs mæselelerɪn qɑjtɑ qɑrɑp, nɑqtə ʃeʃɪm qɑbəldɑwdə kerek etedɪ. ʊlttəq tɪlɪmɪzdɪŋ ʒojəlɑ bɑstɑwə men tɑriχi dæstʏrɪmɪzdɪŋ bɪr ʒɑqqɑ əsərəlwə sɑnɑ-sezɪmɪmɪzɡe terɪs æser etɪp, ɑdɑmɡerʃɪlɪk, imɑndələq pen qɑjərəmdələq qɑsietterɪn ʒojatənə belɡɪlɪ. mʊnəŋ bɑrləʁə ekonomikɑ men ælewmettɪk mædeni tɑlɑptɑrdəŋ ʒɵn-ʒosəqsəz bʊrmɑlɑwənɑ æserɪn tiɡɪzwde. soŋʁə ʒəldɑrə osə olqələqtɑr bʏkɪl χɑləqtəŋ oj eleɡɪnen ɵtkɪzɪlɪp, tiɪstɪ bɑʁdɑrlɑmɑləq qʊʒɑttɑr qɑbəldɑndə. onəŋ ɪʃɪnde kɵpteɡen qʊndə ʊsənəstɑr χɑləqtɑr dostəʁən nəʁɑjtwʁɑ, ɵzɑrɑ qʊrmet pen səjlɑstəq, ortɑq tʊrɑʁəməzdəŋ merejɪn kɵterwɡe ʏles qoswdɑ. memleketɪmɪzde ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑn ʊlttɑr sɑjasi, ekonomikɑləq, ælewmettɪk bɪrlɪk neɡɪzɪnde æreket etwde. osəʁɑn bɑjlɑnəstə kɵpteɡen ʊlttɑrdəŋ ɵmɪrɪnde ʒɑŋɑ qɑrəm-qɑtənɑstəq qɑsietter pɑjdɑ bolwdɑ. ʊlttɑrdəŋ ʒɑn-ʒɑqtə ʒetɪlw prot͡sesɪnde internɑt͡sionɑldəq qɑsietterdɪŋ dɑmwəmen qɑtɑr ʊlttəq sipɑt tɑ ʒetɪlwde. qɑzɑqstɑndɑ ʒɑlpə memlekettɪk ʒæne ʊlttəq mʏddelerdɪŋ bɪrlɪɡɪ, ʊltɑrɑləq qɑtənɑstəŋ ʏjlesɪmdɪ sɑbɑqtɑswə ɑjrəqʃɑ mænɡe ie boləp otər. bɪrɑq bʊl qɑzɑqstɑndɑ ʊlttəq qɑrəm-qɑtənɑs mæselelerɪ tʏbeɡejlɪ ʃeʃɪldɪ deɡen sɵz emes. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑʁə eŋ bɑstə mæsele ɑzɑmɑttəq tɑtwləq pen ʊltɑrɑləq kelɪsɪm, χɑləqtɑr dostəʁə, əntəmɑqtɑstəq pen bɑwərlɑstəq mæselelerɪn nəʁɑjtw ekonomikɑdɑ orən ɑləp ʒɑtqɑn dɑʁdɑrəstə ʒoju, ælewmettɪk ʃəndəq, sɵz ben ɪstɪŋ ʏjlesɪmdɪlɪɡɪ sijaqtə print͡sipterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ʒoldɑrən ɪzdestɪrw. ʊlttəq mɑqtɑnəʃ pen ʊltʒɑndələqtəŋ mɑʁənɑsən dʊrəs bɑʁɑlɑw –ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk pen χɑləqtɑr bɪrlɪɡɪn nəʁɑjtwʁɑ ʏlken ʏles qosɑdə. ær ɑdɑmnəŋ qəzmetɪnde, mɪnez-qʊlqəndɑ memlekettɪk ʒæne ʊlttəq fɑktorlɑrdəŋ dʊrəs ʊʁəmən qɑləptɑstərw olɑrdəŋ sɑnɑ-sezɪmɪndeɡɪ ɑdɑmɡerʃɪlɪk, imɑndələq qɑsietterɪnɪŋ tereŋ ornəʁəp, qɑləptɑsəp, ʊlttəq eɡoizm t.b. kerɪ tɑrtpɑ qɑldəqtɑrəmen əmərɑsəz bolwənɑ əqpɑl etedɪ. memlekettɪk tærbienɪ bɪr ʒʏjeɡe keltɪrw ærbɪr ʊlttəŋ sɑnɑ-sezɪmɪn dɑmətw ʊlttəq mɑqtɑnəʃən ornɑtw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑnə ʒɵn. bʊʁɑn ʊltɑrɑləq sipɑttɑ ɵrbɪɡen ʒɑnɑʃərləq belɡɪler qɑʒet. eŋ mɑŋəzdəsə memlekettɪk ʒæne ʊlttəq mʏddelerdɪ bɑjlɑnəstərɑ bɪlw kerek.
memleketɪmɪzdɪŋ bɑrləq tʊrʁəndɑrən tolʁɑndərəp ʒʏrɡen ʊltɑrɑləq kelɪsɪm men tɑtwləq mæselelerɪ eldɪŋ ɪʃkɪ bɪrlɪɡɪ ʒɑjəndɑʁə mæseleler elbɑsəməz n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ «qɑzɑqstɑnnəŋ bolɑʃɑʁə-qoʁɑmnəŋ idejaləq bɪrlɪɡɪnde» ɑttə eŋbeɡɪnde ʒɑn-ʒɑqtə kɵrɪnɪs tɑptə 1 . respwblikɑdɑ etnikɑɑrɑləq qɑrəm-qɑtənɑs mæselelerɪn dʊrəs ʃeʃwde, æsɪrese, ʒɑstɑrdəŋ bojənɑ ʊltɑrɑləq qɑtənɑs mædenietɪn sɪŋɪrwde n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ osə eŋbeɡɪnɪŋ ʏlken mændɪ metodoloɡijaləq mɑŋəzə boldə. ɵjtkenɪ, qɑzɑqstɑn dʏnieʒʏzɪlɪk ɵzɡede bɪr qɑtɑr memleketter sijaqtə kɵp ʊlt ɵkɪlderɪ qonəs tepken ɑjmɑq boləp sɑnɑlɑdə. tʏrɪk ʒæne slɑvjan tɪldɪ qɑwəmdɑrdəŋ ɪrɪ toptɑrənəŋ qɑzɑq ʒerɪnde mekendewɪ ʊltɑrɑləq qɑtənɑs mæselelerɪn ærdɑjəm bɑstə nɑzɑrdɑ ʊstɑp, rettep otərwdə tɑlɑp etedɪ. bɑstə orən ɑləp otərʁɑn osə mæselenɪ ʃeʃw ɪʃkɪ sɑjasɑttɑ qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪɡɪmen ɑləsəmen-ɑq kʏn tærtɪbɪne qojəldə. kɵpʊlttə qɑzɑqstɑn memleketɪnde ærtʏrlɪ ʊlttəq mʏddelerdɪ ʃeʃwdɪŋ bɪr ʁɑnɑ ʒolə bɑr. bʊl qɑzɑq ʊltənəŋ bɪrɪktɪrwʃɪ rɵlɪ neɡɪzɪnde bɑrləq χɑləqtɑrdəŋ tepe-teŋdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw boləp tɑbəlɑdə 2,35-41 bb. .
ɵzɡe kez-kelɡen ʒol ɑpɑttə qɑqtəʁəstɑrʁɑ, demokrɑtijaləq reformɑlɑrdəŋ bʊzəlwənɑ ækep soqtərwə mʏmkɪn. osə sebepten de bɪz ʏʃɪn mɑŋəzdə mɪndet el tʊrʁəndɑrənəŋ bojənɑ ʊltɑrɑləq qɑtənɑs mædenietɪn sɪŋdɪrw, ʊltɑrɑləq sɑjasɑttə ʒetɪldɪre otərəp, qɑzɑqstɑn χɑləqtɑrənəŋ ɵzɑrɑ tɑtwləq, tʏsɪnɪstɪk, əntəmɑqtɑstəq rwχtɑ ɵmɪr sʏrwɡe əntɑlɑndərw boləp tɑbəlɑdə.
ʊltɑrɑləq kelɪsɪm-bʊl ɑdɑmnəŋ ɵneɡelɪk tærbielɪɡɪnɪŋ, ʒoʁɑrə mædeniettɪlɪɡɪnɪŋ, bɑrləq ʊlttɑrdəŋ ortɑq mʏddelerɪ deŋɡejlerɪnɪŋ kɵrsetkɪʃɪ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə ælewmettɪk-etnikɑləq qɑwəmdɑstəqtɑrdəŋ dɑmwənəŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ retɪndeɡɪ tærbie prot͡sesɪn tɪkelej ʊjəmdɑstərwʁɑ qɑtəstə bɪrqɑtɑr keleŋsɪz ʒɑjttɑr twəndɑjdə.
bɪzdɪŋ ærqɑjsəsəməz ɪs ʒʏzɪnde kʏn sɑjən bɑrləq ɑdɑmdɑrmen ɑrɑlɑsw bɑrəsəndɑ onəŋ mædeniet deŋɡejɪn bɑʁəmdɑjtən ʒæne sɑləstərmɑlə tʏrde ɵz mædeniettɪlɪɡɪmɪzdɪ de ɵzɪmɪz bɑʁɑlɑjtən tærbie nəsɑnə boləp tɑbəlɑməz. bɪzdɪŋ bɑʁɑlɑwəməz ædɪl me ædɪl emes pe, tærbielɪk kʏʃɪ æserlɪ me, æsersɪz be, bʊl bɪzdɪŋ pɑjəmdɑwlɑrəməzdəŋ kʏʃtɪlɪɡɪne, olɑrdəŋ ʁələmi neɡɪzdɪlɪɡɪne ʒæne olɑrdə ɪs ʒʏzɪnde pɑjdɑlɑnw dæreʒesɪne tæweldɪ. ɵjtkenɪ, menɪŋ kɵzqɑrɑsəm bojənʃɑ, ʊltɑrɑləq kelɪsɪmnɪŋ kʏndelɪktɪ ɵmɪrde nɑqtə tʊlʁɑlɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑtənɑstɑ kɵrɪnɪs beretɪndɪɡɪnɪŋ ʒɑʁdɑjə ærdɑjəm eskerɪle bermejdɪ. bɪrɑq, ælɪ de bolsɑ bɪzdeɡɪ ʒʏjelɪ tærbie ʒʊməsənəŋ ʃənɑjə ɑdɑmʁɑ, ɑlwɑn tʏrlɪ ʊlttəq ortɑdɑʁə ærbɪr ɑzɑmɑttəŋ qɑʒettɪ qɑtənɑs mædenietɪn qɑləptɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlwə ɵte nɑʃɑr. bʊl mæsele ɑrnɑjə zerttewdɪ tɑlɑp etedɪ. sonəmen bɪrɡe ɑdɑmdɑrʁɑ ʊltɑrɑləq kelɪsɪmɡe bɑjlɑnəstə tærbie berw ɪsɪn «ɵmɪrdɪŋ nɑqtə məsɑldɑrəmen ʒʏrɡɪzwdɪŋ rɵlɪ ɵte zor». ʊltɑrɑləq kelɪsɪm tærbiesɪ – bʊl ɑdɑmʁɑ onəŋ bojəndɑ internɑt͡sionɑlistɪk kɵzqɑrɑstɑrdə, senɪm-nɑnəmdɑrdə, normɑlɑrdə, print͡sipterdɪ, sondɑj-ɑq osə kɵzqɑrɑstɑr men print͡sipterɡe sæjkes onəŋ ɪs ʒʏzɪndeɡɪ mɪnez-qʊlqən qɑləptɑstərw mɑqsɑtəndɑʁə əqpɑl etw ʒʏjesɪ.
sɵjtɪp, ʊltɑrɑləq kelɪsɪm ælewmettɪk-etnikɑləq qɑwəmdɑstəqtɑrdəŋ ʒæne ʒɑŋɑ, ʒɑlpə ɑdɑmzɑttəq ɵrkeniettɪŋ dɑmwən ɑjqəndɑjtən mɑŋəzdə belɡɪlerdɪŋ bɪrɪ boləp keledɪ. sonəmen bɪrɡe ʊltɑrɑləq kelɪsɪm – ɑdɑmnəŋ ɵneɡelɪ tærbielɪlɪɡɪnɪŋ, ʒoʁɑrə mædeniettɪlɪɡɪnɪŋ bɑrləq χɑləqtɑrdəŋ bɑʁɑ ʒetpes qʊndələʁə. sondəqtɑn dɑ bɪzdɪŋ tærbie ʒʊməstɑrəməzdəŋ bʏɡɪnɡɪ mɪndetɪ – ʊltɑrɑləq kelɪsɪmdɪ ærbɪr ɑzɑmɑttəŋ ɵmɪrlɪk serɪɡɪ etw 3 .
qorətəndəlɑj kele, ʒoʁɑrədɑʁə ɑtɑlʁɑn sɑn-sɑlɑlə teorikɑləq ʒæne prɑktikɑləq qɑʁidɑttɑr men tʊʒərəmdɑrdə sɑrɑlɑp, mənɑdɑj tʏjɪn ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə: ɑdɑmdɑrdəŋ ælewmettɪk-etnikɑləq qɑwəmdɑstəʁənəŋ tʏrlerɪ qoʁɑmdəq dɑmwdəŋ belɡɪlɪ bɪr sɑtəlɑrəndɑ twəndɑp, ɑsɑ mɑŋəzdə kɑteɡorijalɑrʁɑ ɑjnɑldə, ɵndɪrɡɪʃ kʏʃter men ɵndɪrɪstɪk qɑtənɑstɑrdəŋ dɑmwənɑ orɑjlɑs ɑdɑmdɑr qɑwəmdɑstəʁənəŋ ælewmettɪk-etnikɑləq tʏrɪ de ɵzɡerɪp otərdə. rwləq, tɑjpɑləq, qɑwəmdəq qʊrələstɑrdɑn berɪ qɑrɑj ʊləstɑr men ʊlttɑrdəŋ pɑjdɑ bolwə, dɑmwə, ʒetɪlɪp, ɵzɡerɪp otərwə, məsɑlə ɑdɑmdɑrdəŋ sɑnɑ-sezɪmɪn bɑjətəp, ʒɑlpə ortɑq iɡɪlɪkterdɪ ojdɑʁədɑj meŋɡerwɪne kɵmektesɪp keledɪ. sonəmen qɑtɑr ɑdɑmdɑrdəŋ ælewmettɪk-etnikɑləq qɑwəmdɑstəʁənəŋ ærbɪr nɑqtə tʏrɪ bɪr-bɪrɪnɪŋ ɵzɪnɪŋ mɑteriɑldəq-ɵndɪrɪstɪk neɡɪzɪ men ælewmettɪk qʊrələmə, ɵzɪndɪk erekʃe belɡɪlerɪ men ɑʒərɑtəlɑdə. bɑrləq ælewmettɪk-etnikɑləq qɑwəmdɑstəqtəŋ tʏrɪne ortɑq belɡɪler retɪnde territorija, tɪl, mædeniet, ekonomikɑləq ɵmɪr ortɑqtəʁə, ɵzɑrɑ əntəmɑqtɑstəqqɑ tæn qɑsiet.
ælewmettɪk-etnikɑləq qɑwəmdɑstəqtəŋ bɑrləq tʏrɪnde ʊlt sɑjasɑtən dʊrəs ʒʏrɡɪzw ʊltɑrɑləq kelɪsɪmɡe qol ʒetkɪzw qoʁɑm dɑmwənəŋ tɑriχi zɑŋdələʁə boləp sɑnɑlɑdə. demokrɑtijaləq ɵrkeniettɪ memlekette ʊltɑrɑləq kelɪsɪm men ʊltɑrɑləq qɑtənɑs mædenietɪ – dos χɑləqtɑrdəŋ eŋ mɑŋəzdə ʒetɪstɪkterɪnɪŋ bɪrɪ ʒæne ʊlttəq mæselelerdɪŋ ʁələmi ʃeʃɪmɪnɪŋ nætiʒesɪ, qoʁɑmnəŋ dɑməʁɑndəʁənəŋ kɵrɪnɪsɪ kɵrsetkɪʃɪ retɪnde bɪlɪnedɪ. sondəqtɑn ʊlt sɑjasɑtə ɵmɪr sɑlɑsəndɑ twəndɑjtən problemɑlɑrʁɑ der kezɪnde ʏn qɑtwdəŋ, ʊlttəq qɑrɑmɑ-qɑjʃələqtɑrdə tiɪmdɪ ʃeʃwdɪŋ tetɪkterɪn tɑbwdəŋ, ʊlttəq ʃənɑjə kɵrɪnɪsɪn bɑʁəmdɑwdəŋ tʊrɑqtə tvort͡ʃestoləq ʒolən tɑbw bolmɑq.
nɑzɑrbɑev n.æ. qɑzɑqstɑnnəŋ bolɑʃɑʁə – qoʁɑmnəŋ idejaləq bɪrlɪɡɪnde // ɑstɑnɑ, 2015. – 32 b.
nɑzɑrbɑev n.æ. qɑzɑqstɑn-2050, strɑteɡijasə qɑləptɑsqɑn memlekettɪŋ ʒɑŋɑ sɑjasi bɑʁətə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ-elbɑsə n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwə // ɑlmɑtə: jurist, 2013. – 44 b.
nɑzɑrbɑev n.æ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ elbɑsə n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ 2017 ʒəlʁə ʒoldɑwə // eɡemen qɑzɑqstɑn.
osnovnəe terminə (ɡenerirwjutsja ɑvtomɑtit͡ʃeski): menɑ, penɑ, osɑ.
ʒɑlpəʁɑ ortɑq eŋbek qoʁɑmə. tɑriχtəŋ, mædeniet pen tɪldɪŋ ortɑqtəʁə.
osnovnəe terminə (ɡenerirwjutsja ɑvtomɑtit͡ʃeski): osɑ, bolɑ, menɑ.
vəbor penoobrɑzovɑtelja i stɑbilizɑtorɑ pri polwt͡ʃenii...
v stɑtʲe privodjatsja eksperimentɑlʲnəe dɑnnəe po vlijaniju penoobrɑzovɑtelej i stɑbilizɑtorov nɑ teχnoloɡit͡ʃeskie svojstvɑ penə pri polwt͡ʃenii mɑteriɑlov jat͡ʃeistoj...
ɑlɑjdɑ, bɑjləq pen ɑbəroj, ʒɑŋɑrwlɑr men ʒɑŋʁərwlɑr ɑspɑnnɑn ʒɑwmɑjdə. odɑn dæmelɪ eldɪŋ ær bɑlɑsə eŋbek pen ʁələmʁɑ ɑrqɑ sʏjewɪ qɑʒet .elbɑsənəŋ bɪzden tɑlɑp etɪp otərʁɑnə dɑ osə.
sintetit͡ʃeskie mojuɕːie sredstvɑ: polʲzɑ i vred molodoj wt͡ʃenəj
kosvenno moʒno swditʲ o nɑlit͡ʃii ɑ-pɑv v stirɑlʲnom poroʃke po intensivnosti penoobrɑzovɑnija pri stirke. t͡ʃem vəʃe penɑ, tem vəʃe kont͡sentrɑt͡sija ɑ-pɑv...
nɑwt͡ʃnəj ʒwrnɑl «molodoj wt͡ʃenəj» 12 (146) mɑrt 2017 ɡ.
bioekoloɡijaləq mɑzmʊndɑʁə tɑpsərmɑlɑr men esepter – tɑnəm qʊrɑlə.
ɑχlɑq pen ædep mæselelerɪ. bermɑχɑnov o. b., kɑmɑlovɑ f. b., nɑrəmbɑev k. d.
eʒelɡɪ ɡermɑndəqtɑrdəŋ qɑsiettɪ ɵsɪmdɪkterɪ stɑtʲja v ʒwrnɑle...
omelɑnəŋ ɑstəndɑ tʊrəp sʏjɪsw - tereŋ sʏjɪspenʃɪlɪk pen berɪk dostəqtə, ɪzɡɪ niettɪ bɪldɪrɡen.
χɑrɑkteristikɑ porokov səroɡo molokɑ, nɑibolee t͡ʃɑsto...
v rezwlʲtɑte rɑzvitija bɑkterij kiʃet͡ʃnoj pɑlot͡ʃki moloko podverɡɑetsja broʒeniju i obrɑzwetsja penɑ. pri popɑdɑnii bɑkterij, vədeljajuɕːiχ sət͡ʃwʒnəj ferment...
zɑkonomernosti formirovɑnija strwktwrə penominerɑlʲnəχ...
v stɑtʲe privodjatsja rezwlʲtɑtə issledovɑnij, nɑprɑvlennəχ nɑ vəjavlenie zɑkonomernostej formirovɑnija nɑpolnennəχ pen...
ivio, green, iniso, , orras, enks sijaqtə ʏzdɪk brendtermen ʒɑppɑj tæʒɪribe. ɑqpɑrɑttə ʒɑrijalɑmɑw twrɑlə kelɪsɪm klienttɪŋ qʊqəqtɑrə men ɑrtəqʃələqtɑrən qorʁɑjdə.
ʒɑŋɑ ɵnɪmdɪ æzɪrlewɡe 7 kʏn. 50 məŋ dɑnɑ ʒetkɪzw ʏʃɪn 10 kʏn. 2,5 mln. stɑndɑrttə ʒæne qɑjtɑ ɵŋdew ɵnɪmderɪ ʏʃɪn 30 kʏn.
bɪrneʃe tɵlem ʃɑrttɑrən qoldɑw
eŋbek ʃəʁənən tɵmendetwɡe, tiɪmdɪlɪktɪ ʒɑqsɑrtwʁɑ, sɑpɑnə tʊrɑqtɑndərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn toləq ɑvtomɑttə ɵndɪrɪstɪk ʒelɪ men orɑw ʒelɪsɪ.
ʒɑqən bɑjlɑnəsən, ɵnɪm men bɑʁɑ ʊsənəsən qɑmtɑmɑsəz etɪŋɪz.
qosɑlqə bɵlʃektermen qɑmtɑmɑsəz etɪŋɪz. ʒɑŋɑ ɵnɪmnɪŋ mɵlʃerɪne kepɪldɪk. kez kelɡen teŋdesɪ ʒoq nemese sɑpɑ mæselesɪ twəndɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ 100%qɑjtɑrəlɑdə.
(ɵŋ men tʏstɪŋ, ʊjqə men qijaldəŋ ɑrɑsəndɑ ɑdɑsəp, mɑʁənɑsəzdəqqɑ ʃərmɑlʁɑn ʒædɪɡerdɪŋ kɵzɪne elestemejtɪn nærse ʒoq. ʒɑnɑrənəŋ ɪʃɪnde kɵlbeŋdeɡen sʊlbɑlɑr ʒɑs ʒɪɡɪttɪŋ zære-qʊtən ʊʃərɑdə)
2-ʒædɪɡer: men rɑqqɑdɑ qɑlʁɑn ɑbdwrrɑfiχpɪn! ʒædɪɡermɪn men!
ʒæʒɪɡer: ʒædɪɡer?! (tɑŋdɑnəspen) men kɪmmɪn sondɑ?
2-ʒædɪɡer: sen ʒolənɑn ʒɑŋələp, ʃɑrɑsəzdəqtə ʒɑmələp, elɪne æreŋ qɑjtqɑn ʒædɪɡersɪŋ! (eles ʒoʁɑlɑdə)
ʒædɪɡer: elɪne æreŋ qɑjtqɑn ʒædɪɡersɪŋ dejsɪŋ be?! (ʒəlɑjdə, kʏledɪ) tənəsəm tɑrələp bɑrɑdə... bʊl men be?! men emes pe?! bɑr dɑ, ʒoq tɑ sijaqtəmən. ɪʃɪmde bɪr ɑdɑm sɵjlejtɪn sekɪldɪ. ol menɪŋ kʏnælɑrəmdə, kɪnælɑrəmdə sæt sɑjən esɪme sɑlɑdə. ʒoq! mende kɪnæ ʒoq! men kʏnæhɑr emespɪn! men eʃteŋe bʏldɪrɡen ʒoqpən! (ɵz-ɵzɪne sʊrɑq qojəp, ɵz ojənɑn ɵzɪ ʃoʃidə) neɡe mɑʁɑn ɑdɑmdɑr bɪrtʏrlɪ kɵzqɑrɑspen qɑrɑjdə? mʏmkɪn, onəŋ ɑjtqɑndɑrə rɑs ʃəʁɑr?! men bærɪn dʊrəs ʒɑsɑʁɑnmən! (kenet dosən eske ɑlɑdə) serɪk... serɪk... serɪk! (qos qoləmen ʒer qɑrmɑp, ældene ɪzdeɡendej bolɑdə) kewdeŋde ʒɑnəŋ bolsɑ, dəbəstɑʃə! menɪ ʒɑlʁəz qɑldərmɑ! neɡe ʏndemejsɪŋ?! ælde, ɑjaq-qoləŋ ʒʊlənəp, kozʁɑlɑ ɑlmɑj ʒɑtərsəŋ bɑ?!(sæl ʏnsɪzdɪkten kejɪn) kettɪm! keldɪm!
tʏk te ɵzɡerɡen ʒoq. bɪrɑq, ɵzɪmmen-ɵzɪm sɵjlesɪp, qɑjdɑʁə-ʒɑjdɑʁənə neɡe ojlɑj beredɪ ekem?! ʒooooq! (ɑʒɑr ʒædɪɡerɡe ʒɑqəndɑjdə)
ɑʒɑr: ne bop qɑldə, bɑlɑm?! ne boldə?!
ʒædɪɡer: æʒe, men ʏjdemɪn ʁoj, ɑjtʃə?! ʏjde ekenɪme sendɪrʃɪ menɪ. mɑʁɑn ʏjdesɪŋ deʃɪ.
ɑʒɑr: tɑʁə qorqənəʃtə tʏs kɵrɡensɪŋ be?
ʒædɪɡer: rejχɑnnəŋ... ʃɑmnəŋ... bɑɡwzdəŋ... χɑmɑnəŋ... tɑs-tɑlqɑnə ʃəqqɑn kɵʃelerɪ, sæbilerdɪŋ qɑnʒosɑ bolʁɑn tænɪ, æbden ʃoʃənʁɑn æjelderdɪŋ bejnesɪ kɵz ɑldəmnɑn ketpejdɪ.
ɑʒɑr: senɪŋ ʒʏjke-ʒʏjeŋde, ɑlpəs ekɪ tɑmərəŋdɑ ʃɑjqɑs ojnɑq sɑlsɑ, menɪŋ ærbɪr demɪmde, menɪŋ ærbɪr sɵzɪmde sen bɑrsəŋ, ɑltənəm!
(ɑʒɑr men ʒædɪɡerdɪŋ ʒɑnənɑ ɑqmɑrɑl keledɪ)
ʒædɪɡer: kɵrʃɪ ɑpɑ?! (psiχoloɡ ɑʒɑr terɡewʃɪ ɑqmɑrɑlʁɑ onə ʒædɪɡerdɪŋ kɵrʃɪsɪ, dosə serɪktɪŋ ɑnɑsənɑ ʊqsɑtqɑnən əmmen tʏsɪndɪredɪ)
ɑʒɑr: ɑmɑnsəŋ bɑ, ɑjnɑlɑjən! qoʃ keldɪŋ!
ʒædɪɡer: χælɪŋɪz qɑlɑj, ʒɑqsəsəz bɑ?
ɑqmɑrɑl: (kɵrʃɪnɪŋ kejpɪne enɪp) ʒɑqsəmən! ɵzderɪŋɪz qɑlɑjsəzdɑr?
ɑʒɑr: qʊdɑjʁɑ ʃʏkɪr, esen-sɑwməz. bɑlɑŋnɑn χɑbɑr bɑr mɑ?
ɑqmɑrɑl: «ʒwsɑn» operɑt͡sijasəmen qɑŋtɑrdɑ kelɡenderdɪŋ ɑrɑsəndɑ dɑ, mɑmərdɑ kelɡenderdɪŋ ɑrɑsəndɑ dɑ ʒoq. vokzɑlʁɑ, ɑeroportqɑ bɑrəp: «bɑlɑmnəŋ ɑtənɑ ɑlənʁɑn bilet bɑr mɑ», - dep sʊrɑdəm. «ʒoq» dedɪ. ʒʊrttəŋ bɑlɑsə kelɪp ʒɑtər. ɑl, menɪŋ serɪɡɪmnɪŋ qɑrɑsə kɵrɪnbejdɪ. qʊdɑj-ɑw, ne kɵrmedɪm! kʏtw... kʏtw... tɑʁə dɑ kʏtw... kʏtwden bɑsqɑ ne ɑmɑl bɑr? solʁɑn ʏmɪtɪm de ʏzɪlwɡe ʒɑqən.
ɑʒɑr: ʏʃ ʒəl bojə kɵz ʒɑsəŋdə kɵldetɪp, sɑrə wɑjəmʁɑ sɑləndəŋ. bʊlɑj ʒɑlʁɑsɑ berse, ɑwərəp qɑlɑsəŋ.
ɑqmɑrɑl: qɑlɑj ojlɑmɑjmən?! ʏʃ ʒəl... ʃɑrʃɑtqɑn... qɑlʒərɑtqɑn ʏʃ ʒəl. serɪɡɪmnɪŋ ne ɵlɪ, ne tɪrɪ ekenɪn bɪle ɑlmɑj, bɪr ɑwəz χɑbɑrənɑ zɑr boldəm. ne ɪstejmɪn? ʒædɪɡerden ʊləm twrɑlə sʊrɑʁɑn sɑjən qɑttə qinɑlɑmən. soʁəs esɪme tʏsse, denem tʏrʃɪɡedɪ. keʃe bɑlɑmdə elɡe qɑjtɑrwdə ɵtɪnɪp, qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənɑn kɵmek sʊrɑdəm. wɑqət kereɡɪn ɑjttə. mɑqɑʃɑtə kɵp ʒʊməs eken. bɪzɡe bærɪ oŋɑj kɵrɪnedɪ. ʊləm kelɡenʃe tɑʁɑtəm tɑwsəlɑr.
ɑʒɑr: iæ, solɑj... senɪ menen ɑrtəq tʏsɪnetɪn kɪm bɑr?!
ɑqmɑrɑl: nemereŋɪzdɪŋ orɑlʁɑnənɑ qwɑnəʃtəmən. æjtewɪr, bɑlɑmnəŋ tɪrɪ ekenɪn bɪldɪm. endɪ ɑmɑn-esen kelwɪn kʏtw ʁɑnɑ qɑldə.
ɑʒɑr: ʃæj æzɪrlejɪn. æŋɡɪmelese tʊrəŋdɑr!
(ɑʒɑr ʃəʁəp ketedɪ. ɑqmɑrɑl terɡewɡe kɪrɪsedɪ)
ɑqmɑrɑl: ɑqɑnov ʒædɪɡer! qɑlɑjsəŋ?
ɑqmɑrɑl: menɪ tɑnəp tʊrsəŋ ʁoj, iæ?
ʒædɪɡer: o ne deɡenɪŋɪz? ærine, tɑnəp tʊrmən.
ɑqmɑrɑl: serɪk twrɑlə ɑjtʃə mɑʁɑn...
ʒædɪɡer: ol qɑjsɑr ʒɪɡɪt. ʒɑʁdɑjə ʒɑqsə, wɑjəmdɑmɑŋəz.
ɑqmɑrɑl: sen elde, ɵz ʏjɪŋde ɑlɑŋsəz ʒʏrsɪŋ. ɑl, menɪŋ ʊləm qinɑlwdɑ. neɡe ʏndemejsɪŋ? tɪlɪŋ bɑjlɑnəp qɑldə mɑ? sen ʁoj bɑlɑmdə sol ʒɑqqɑ ɑləp ketken. onə ʒɑndospen tɑnəstərʁɑn dɑ - sensɪŋ! bɑlɑmnəŋ qʊrdɑsə ʁoj dep bɑlɑmdɑj ʒɑqsə kɵrdɪm. sen bolsɑŋ, tw sərtəməzdɑn pəʃɑq ʊrdəŋ.
ʒædɪɡer: esɪmde eʃteŋe ʒoq. menɪ keʃɪrɪŋɪzʃɪ.
ɑqmɑrɑl: esɪŋe tʏsɪr. sen bærɪŋ de bɪlesɪŋ. ɵtɪrɪk mʏlæjɪmsɪme!
(sɑχnɑdɑ qɑrɑ kiɪmdɪler qɑptɑp ketedɪ)
æbwbækɪr: ɑssɑlɑmwʁɑlɑjkwm wɑ rɑχmɑtwllɑhi wɑ bɑrɑkɑtwh, kæjfɑ χɑlwkwm? (ɑssɑlɑwmɑʁɑlejkʏm, qɑlɑjsəŋdɑr, ɑmɑnsəŋdɑr mɑ?)
2-ʒædɪɡer: wɑlekwmɑssɑljam wɑ rɑχmɑtwllɑhi wɑ bɑrɑkɑtwhw. ɑlχɑmdwlillɑh. (wɑʁɑlejkʏmɑssɑlɑm, ʒɑqsəməz.)
æbwbækɪr: ɑsmɑmen tɑnəsəŋdɑr. kʏjewɪ ʒɑqəndɑ qɑzɑ tɑptə. erlɪkpen kɵz ʒʊmʁɑndɑrdəŋ ʒɑnʊjasən qɑŋʁətəp ʒɪberwɡe tiɪstɪ emespɪz. solɑj mɑ?
serɪk: ærine, solɑj. sɵzɪŋɪzdɪŋ ʒɑnə bɑr.
ʒædɪɡer: æsɪrese, bɪzdɪŋ χɑləq - ʒesɪrɪ men ʒetɪmɪn ʒəlɑtpɑʁɑn χɑləq.
æbwbækɪr: iæ! mojəndɑrəŋɑ ʒʏktelɡen mɪndettɪ ɑʃəq ʒetkɪzw mɑʁɑn – sert, qɑltqəsəz orəndɑw senderɡe – sert! endɪ esɪmderɪŋdɪ esterɪŋnen ʃəʁɑrəŋdɑr! sen bʏɡɪnnen bɑstɑp ʒædɪɡer emessɪŋ, ɑbdwrrɑfiχsɪŋ!
(serɪk pen ʒædɪɡer tʏsɪnbej bɪr-bɪrɪne qɑrɑjdə)
æbwbækɪr: (serɪkke qɑrɑp) ɑl, sen - sɑid-ɑχmedsɪŋ! keʃeɡɪdej emes, bɑstɑrəŋɑ ɑqəl kɪrejɪn deɡen eken. ɑjtqɑn sɵzderɪŋnɪŋ ɑtəlʁɑn oqpen teŋ ekenɪn eskerttɪm. qɑqpɑnəmɑ top ete qɑldəŋdɑr.
endɪ... bɪrewɪŋ ɑsmɑmen nekeleswlerɪŋ kerek!
ʒædɪɡer: nekeleskenɪ nesɪ? mɑχɑbbɑt qɑjdɑ?!
æbwbækɪr: mɪne, sɑʁɑn mɑχɑbbɑt!
(bɪr ʒendet ʒædɪɡerdɪ qɑrwəmen bɑsənɑn sɑləp qɑlɑdə. ʃekesɪnen qɑn sorʁɑlɑʁɑn ʒædɪɡer ʃɑlqɑlɑj qʊlɑjdə. ɑrɑʃɑ tʏsken serɪk te tʊmsəqtɑn soqqə ɑlɑdə.)
æbwbækɪr: ɑʃwəmɑ tidɪŋder! ojlɑnbɑʁɑn orʁɑ ʒəʁəlɑdə. ʒɑŋɑ ʁɑnɑ ʒetɪm men ʒesɪrdɪ ʒəlɑtpɑjməz dep sɑmbərlɑʁɑn sender emessɪŋder me?! endɪ mɑχɑbbɑt qɑjdɑ dep ottɑp tʊrsəŋdɑr. mʊχɑmmed pɑjʁɑmbɑr (s.ʁ.s) qʊdɑjdə sʏjɡennen kejɪnɡɪ bɑstə pɑrəz – bɪr-bɪrɪŋdɪ sʏju deɡen. neke – sʏjudɪŋ ɑlʁəʃɑrtə.
serɪk: sɑbər etɪŋɪz! sɑbər etɪŋɪz! ɑjtqɑnəməz rɑs. ɑlɑjdɑ...
æbwbækɪr: ɑwəzdɑrəŋmen ɑrpɑləspɑj, qɑjəssəŋ ʏjlenesɪŋder, sonə ʃeʃɪŋder, sældeŋ soŋ qɑjtɑ soʁɑmən!
(ɑsmɑnə ertɪp, æbwbækɪr ketɪp qɑlɑdə, serɪk pen ʒædɪɡer ʁɑnɑ qɑlɑdə)
serɪk: nekenɪŋ bɪr ʊʃə – ɑltə qɑt ɑspɑnʁɑ, bɪr ʊʃə - ʒetɪ qɑt ʒerɡe bɑjlɑnʁɑn. neke ʒɪbɪn ʏzseŋ – perɪʃtelerdɪŋ kʏjmesɪ kʏjrejdɪ deɡen kɵne nɑnəm bɑr. bʊl ʒɑqtɑ eʃkɪm eskɪ ilɑnəmdɑrʁɑ mæn bermejdɪ eken. ʒɑndos kɪnælɪ bærɪne. bɪzdɪŋ osəndɑ kelwɪmɪzɡe sebepʃɪ boldə.
ʒædɪɡer: iææ, ʒɑndos kɪnælɪ. mʊχɑmmed pɑjʁɑmbɑr (s.ʁ.s): ɑllɑ bɑr. ol ɑsɑ mejɪrɪmdɪ. bɪz sonəŋ ʁɑnɑ bʊjərʁɑn ʒoləmen ʒʏrwɪmɪz qɑʒet deɡen.
serɪk: ɑsmɑʁɑ kɪm ʏjlenedɪ? sonə ʃeʃejɪk. ʏjlenbesek, ɵlemɪz. tʏsɪnɡenɪm bojənʃɑ, olɑr bɪzdɪ ɵzderɪnɪŋ ɑjtɑʁənɑ kɵnetɪn æskerlerdɪŋ qɑtɑrənɑ qostə.
ʒædɪɡer: sen ʏjlenseŋʃɪ, serɪk.
serɪk: ʒoq! bolmɑjdə! men ɑtɑ-ɑnɑmnəŋ kelɪsɪmɪmen ʏjlenwɪm kerek. ɑtɑ-ɑnɑmnəŋ kelɪsɪmɪ dep qojamən. bʏɡɪnɡe dejɪn olɑrdə ojlɑʁɑn kɪsɪʃe. sen ʏjlenʃɪ, ʒædɪɡer! ʒɑlʁəz æʒeŋnɪŋ kɵŋɪlɪn tɑbɑrsəŋ.
ʒædɪɡer: eee, tɑʁdərdəŋ ɑjdɑwəmen osə sætke de ʒettɪk de... ʒɑrɑjdə, endeʃe. ɵlmestɪŋ qɑmə ʁoj bʊl dɑ.
(ɑsmɑnə ertɪp, æbwbækɪr kɪredɪ)
serɪk: (sæl ʏnsɪzdɪkten kejɪn) ɑbdwrrɑfiχ ʏjlenetɪn boldə.
æbwbækɪr: ɑbdwrrɑfiχ?! kæne, ɵz ɑwzəŋnɑn estiɪn... (sɑlqənqɑndələqpen)
ʒædɪɡer: sɑid-ɑχmedtɪŋ sɵzɪn rɑstɑjmən.
æbwbækɪr: ʒɑqsə. sɑid-ɑχmed, sen ʒʏr. ʃɑrwɑ bɑr!
(lɑŋkeske lesɪp serɪk ketedɪ. ʒædɪɡer men ɑsmɑ oŋɑʃɑ qɑlɑdə.)
ʒædɪɡer: sen ne, qɑzɑqsəŋ bɑ?! ʃən esɪmɪŋ kɪm?!
qɑrɑqɑt: qɑrɑqɑt... (ʒɑsqɑnəp)
ʒædɪɡer: kʏjewɪŋ qɑlɑj qɑzɑ tɑptə?
qɑrɑqɑt: soʁəstɑ ɵlɡen ekɪnʃɪ kʏjewɪm. bɪrɪnʃɪ kʏjewɪmdɪ æbwbækɪrdɪŋ ɵzɪ ɵltɪrdɪ-ɑw dejmɪn.
qɑrɑqɑt: ekewɪne ortɑq qʊpijanə bɪrewɡe bɑjqɑmɑj ʒɑrija qəlʁɑnə ʏʃɪn qɑttə ʒɑzʁərəp edɪ. kejɪn ɑtəlʁɑnən bɪldɪm.
ʒædɪɡer: ekɪnʃɪ kʏjewɪŋe qɑlɑj qosəldəŋ?
qɑrɑqɑt: sɑʁɑn qɑlɑj qostə, oʁɑn dɑ solɑj qostə. onə dɑ soʁəstɑ ɵldɪ dedɪ ʁoj, ɵzderɪ ɵltɪrdɪ me, qʊdɑj bɪlsɪn...
qɑrɑqɑt: qɑzɑq emes! ɑjtqəm kelmejdɪ.
ʒædɪɡer: qɑtelespesem, bɪrɪnʃɪ kʏjewɪŋmen bɪrɡe keldɪŋ ʁoj?
qɑrɑqɑt: iæ, bɪrɡe kelɪp, bɪrɡe ketemɪn deɡen ojmen keldɪm!
qɑrɑqɑt: ʒʊbɑjəmɑ senɡenmɪn. bɪr-bɪrɪmɪzɡe essɪz ʁɑʃəq edɪk. menɪ osə kʏnɡe dejɪn osənʃɑmɑ qiəndəqqɑ ʃədɑtqɑn sol mɑχɑbbɑt sekɪldɪ. ʏrejɪmdɪ ʊʃərɑtən ʒɑndɑrʁɑ qɑrɑsɑm, ɑlpəs ekɪ tɑmərəmdə idɪrɪp, ʒɑnəmdə ʃɑttəqqɑ toltərʁɑn tɑŋdɑrʁɑ ketɪp qɑlʁəm keledɪ.
ʒʏreɡɪmɪzde twlɑʁɑn əstəq sezɪm bɪzdɪ qɑndɑj ʒolʁɑ sɑləp, qɑndɑj torʁɑ tʏsɪretɪnɪn kɪm bɪlɡen?! bærɪn sɑʁəndəm... ɑtɑ-ɑnɑmdə dɑ sɑʁəndəm! tɪptɪ, ɑwələmdɑʁə mɑʁɑn mʏlde ʒɑt ɑdɑmdə dɑ sɑʁəndəm! ɑlɑŋsəz ʃɑqtɑrəm men ɑjawlə ɑnɑmnəŋ qʊʃɑʁəndɑ emɪn-erkɪn, wɑjəmsəz qɑləŋ ojʁɑ bɑtqɑnəm - ʒiɪ esɪme tʏsedɪ.
tɑʁdərdəŋ ɪsɪne ʃɑrɑ bɑr mɑ?! qɑzɪr næzɪk ʒʏreɡɪm - tɑstɑj qɑttə... sɵzɪm - ʒɑstɑj ɑɕːə... kɵzɪm - ɵtkɪr, ojəm - ʃɑʃərɑŋqə, sɑnɑm - serɡeldeŋ, tɵzɪmɪm - tɑwsəlʁɑn, sezɪmɪm - ɵlɡen!
qɑjtsem eken?! ʊjqə bermej, ʃoʃətəp, mɑzɑmdə ɑlʁɑn dɑ - sʊm soʁəs; tɑr qʊrsɑʁəmdə keŋɪtɪp, tɑs emʃeɡɪmdɪ ʒɪbɪtken bɑlɑmdə ɑlʁɑn dɑ - sʊm soʁəs!
men endɪ bejbɪt kʏndɪ wɑqətəndɑ bɑʁɑlɑmɑʁɑn bejbɑqpən!
2-ʒædɪɡer: bejbɪt kʏndɪ kɪm bɑʁɑlɑp ʒɑtər dejsɪŋ?! (bɪr-bɪrɪne ʒɑqəndɑʁɑn kezde sɑχnɑ qɑrɑŋʁəlɑnɑ tʏsedɪ) tɑlɑq!!! (qɑrɑqɑttəŋ ʃərqərɑʁɑn ʒɑn dɑwəsə estɪledɪ)
(qʊr sʏldesɪ qɑlʁɑn qɑrɑqɑttəŋ ʒɑnənɑ ʒɑndos keledɪ)
ʒɑndos: serɪk?! bɑwərəm-ɑj! qɑlɑjsəŋ? (mɑŋʁɑzdɑnəp)
serɪk: ʒɑndos?! bʊl senbɪsɪŋ?! mʊndɑ qɑjdɑn ʒʏrsɪŋ?! ʒædɪɡer qɑjdɑ?
serɪk: ne ʒəlɑrəmdə, ne kʏlerɪmdɪ bɪlmejmɪn.
ʒɑndos: mənɑ mɑŋdɑ tɑnəsəŋdə kezdestɪrw bɑqət qoj.
serɪk: qɑjdɑʁə bɑqət?! menɪ tɑwqəmettɪŋ ʏstɪne ækelɪp, tɑstɑp ʒɪberɡenɪŋdɪ esɪme ɑlsɑm, ɵrtenɪp kete ʒɑzdɑjmən.
ʒɑndos: tʏsɪnbedɪm! neɡe?! men ne ʒɑsɑp qojdəm? menɪŋ qɑndɑj kɪnæm bɑr?!
serɪk: menɪŋ qɑndɑj kɪnæm bɑr dejsɪŋ be?! bɪr ɑwəldəŋ ɑwɑsən ʒʊtəp, bɪr ʃɑtərdəŋ ɑstəndɑ bɪr tɑbɑqtɑn ɑs ɪʃken, bɪr qʊdəqtɑn sw ɪʃken ʒɑn bɑwərəŋdə mɑŋ dɑlɑdɑ ʒer ʒɑstɑndərəp, qɑptɑʁɑn qɑrɑ qɑrʁɑlɑrdəŋ ʒoləndɑ qʊrbɑn qəlmɑqsəŋ bɑ?! ɑrttɑ qɑlʁɑn ɑʁɑjəndə qɑjʁəʁɑ bɵktɪrɪp, ʒɑpɑn dɑlɑdɑ ʒortqɑn ʒərtqəʃtɑrʁɑ ʒem qəlmɑqsəŋ bɑ?! oŋʁɑn ekensɪŋ! miəŋ tɪpten wlɑnʁɑn eken! bærɪne kɪnælɪ - sensɪŋ! men senɪ osə ʒerde bɑwəzdɑp ɵltɪremɪn! (serɪk ʒɑndosqɑ pəʃɑq ɑlɑ ʊmtəlɑdə)
ʒɑndos: sɑid-ɑχmed - serɪk! serɪk - sɑid-ɑχmed! qɑlɑj-qɑlɑj sɵjlejsɪŋ?! bʊl ʒɑqtɑʁə ʒɑnkeʃtɪlerdɪŋ senɪmɪne ʃek keltɪrɪp tʊrsəŋ bɑ?! (ʃərt tʏkɪrɪp, tɪstenɪp) ʒerles ekenɪŋdɪ ʁɑnɑ eskeremɪn. (tɑpɑnʃɑsən kezenɪp) æjtpese, ʒɑŋɑʁə sɵzderɪŋ senɪ ɵlɪmɡe ʒetelejtɪn edɪ. sɵzɪn qɑrɑj ɡɵr. qədərɑm dedɪŋder, qədərdəŋdɑr. senderɡe mɑʁənɑlə ɪs-æreketke, χɑq ʒolʁɑ qɑrɑj bɑʁət berɡen men emes pe edɪm?! ʒɑndɑrəŋdɑʁə bɑqtə ʒɑpɑn dɑlɑdɑn ɪzdeɡen ɵzderɪŋ emes pe?! sɑw bɑsənɑ sɑqinɑ tɪleɡen ɑdɑmdə qɑwɪpten qʊtqɑrɑtən ɑmɑl – tɪreɡɪ məqtə ɑdɑmnəŋ əʁənɑ ʒəʁəlw. dʊrəs bɑʁət berdɪŋ dep ɑlʁəs ɑjtwdəŋ ornənɑ...
serɪk: (ʒɑndostəŋ sɵzɪn bɵlɪp) bʏjtken bɑʁətəŋ qʊrəsən! ɑlɑŋsəz kʏnderɪmdɪ ɑzɑjtəp, mɑzɑsəz tʏnderɪmdɪ kɵbejttɪŋ!
(ʒɑndos pen serɪk ʒʊdərəqtɑsɑdə. æbwbækɪr tɵbelestɪŋ ʏstɪnen tʏsedɪ)
ʒɑndos: æbwbækɪr, mənɑ sɑid-ɑχmed qɑʃqɑlə ʒʏr.
æbwbækɪr: rɑs pɑ, sɑid-ɑχmed?! bɪzde qɑʃqəndɑrʁɑ qɑndɑj ʒɑzɑ qoldɑnəlɑtənən bɪlesɪŋ ʁoj? (æbwbækɪrdɪŋ sɵzɪnen kejɪn sɑχnɑʁɑ ɑsələp tʊrʁɑn ɑdɑmdɑr tʏsɪrɪledɪ) zɑid, bʊl kɪmmen bɪrɡe keldɪ?!
æbæbækɪr: ɑbdwrrɑfiχ, senɪmen bɪrɡe kelɡen ʒɪɡɪt pe?
æbwbækɪr: bɑwərəŋmen qoʃtɑsəp qɑl, ɑbdwrrɑfiχ! sɑid-ɑχmedtɪ ʒɑzɑlɑŋdɑr!
(ʒendetter ɵltɪrwɡe əŋʁɑjlɑnɑdə)
(kejɪpkerler sɑndərɑqtɑʁɑn ʒædɪɡerdɪŋ qɑsəndɑ kezekpen sɵjlejdɪ)
ɑqmɑrɑl: ɑjəptɑlwʃə ɑqɑnov ʒædɪɡerdɪŋ qəlməstəq ɪsɪne terɡew ʒʏrɡɪzw mɑʁɑn ʒʏkteldɪ. terɡew bɑrəsəndɑ ʒəldɑj bojə, ɑjlɑr bojə kelmeske ketken ʊlən ojlɑp, qɑjʁərʁɑn ɑnɑnəŋ kejpɪne enwɪme twrɑ keldɪ. terɡew ʒʏrɡɪzw oŋɑj bolʁɑn ʒoq. men serɪktɪ ʒoʁɑltqɑn ɑqmɑrɑlʁɑ ɑjnɑləp ketwɡe sæl qɑldəm:
kʏtwdɪ toqtɑtpɑdəm. bɑlɑm kɪrɪp keletɪndej esɪkke qɑrɑj berdɪm. ʒɑqənnɑn dɑwəs estɪlse, ɑlɑsʊrdəm. ʒædɪɡer ʃəndəqtə ɑŋʁɑrəp qɑlʁɑn ʒoq pɑ dep... eχ, ɵz-ɵzɪn ʒoʁɑltqɑn ʒɑndɑr-ɑj. kʏtkenɪ kelmejtɪn de ʃəʁɑr. ɑlɑjdɑ, ɑnɑ ʒʏreɡɪ perzentɪn ojlɑj beredɪ eken. ʏmɪtɪn ʏzbejdɪ eken... sɑʁənɑdə eken, qɑməʁɑdə eken...
terɡew nætiʒesɪnde ɑjəptɑlwʃənəŋ soʁəs kezɪnde bɑsənɑn soqqə ɑlʁɑnə, qɑttə ʃoʃənʁɑnə ɑnəqtɑldə. ɑqɑnov ʒædɪɡerdɪŋ ɪsɪn sotqɑ tɑpsərɑmən!
ɑsmɑ: "ʒwsɑn" operɑt͡sijasəmen elɡe orɑldəm. qɑnʃɑmɑ ʒɑn ɵz elɪne qɑjttə. qɑnʃɑmɑ ʒɑn sol ʒɑqtɑ qɑldə? qɑzɑq bop twʁɑnəmɑ qwɑnɑmən. bɪzdɪŋ ʊlttəŋ ɑzɑmɑttɑrə men ɑzɑmɑtʃɑlɑrə ɑnɑw ɵlkeden ketɪp bɑrɑ ʒɑtqɑndɑ ɵzɡe ʊlt ɵkɪlderɪnɪŋ kɵzderɪnde mɵldɪr tɑmʃə mɵltɪldep tʊrdə. ɑzɑptɑn qʊtəlʁɑnəmɑ sener-senbesɪmdɪ bɪlmedɪm. twʁɑn ʒerɪm ɑləstɑn mʊnɑrtqɑndɑ ʒʏreɡɪmnɪŋ ʒɑrələp kete ʒɑzdɑʁɑnən-ɑj... rɑχmet sɑʁɑn, tɑʁdər. menɪ qɑjtɑdɑn elɪmmen, ɵz ʏjɪmmen tɑbəstərʁɑnəŋɑ rɑχmet!
osə kʏnɪme de tæwbɑ! bɪz sijaqtə ɑdɑsqɑn qʊləndɑrən ɵzekke teppej, qɑndɑj bolsɑ dɑ ɵzɪmdɪkɪ dep bɑwərənɑ bɑsqɑn, ʃɑʃəlʁɑn ʒerɪmɪzden ʒinɑp ɑlʁɑn otɑnəməzdəŋ bɑrənɑ tæwbɑ! kɪmɡe kerek edɪk bɪz, mejɪrɪmdɪ otɑnəməz bolmɑsɑ?! ɑjəptəməz... qɑjtsek ʒwəlɑr eken ol ɑjəp?!
ɑʒɑr: ɑdɑm psiχoloɡijasən zerttew – ʃədɑmdə, eŋbektɪ tɑlɑp etedɪ. bɪzdɪŋ qɑnɑttəʁɑ qɑqtərmɑj, tʊmsəqtəʁɑ ʃoqəttərmɑj ɵsɪrɡen ʊl-qəzdɑrəməzdəŋ ɑdɑsɑtənə qɑlɑj? kɵrɪnɡenɡe lesɪp, dʏnieɡe tɑlɑsɑtənə qɑlɑj?! qoʃtɑspɑstɑn ʒoʁɑləp, zɑrəqtərəp, sɑʁəntəp, qɑjdɑʁə ʒoq sɑndərɑqtɑrmen sɑnɑsən wlɑp orɑlɑtənə qɑlɑj?! bɑwər etɪŋ - bɑlɑŋ qɑʃɑn dɑ əstəq. qwɑnsɑ, qwɑnəp, ʒəlɑsɑ, ʒəlɑjsəŋ. solɑr ʏʃɪn ʁʊmər keʃɪp ʒɑtərməz ʁoj. ʊrpɑq ɑmɑn bolsən, solɑr ɑmɑn ʒʏrsɪn. ʒædɪɡer tɪrɪ ɵlɪk sijaqtə. qɑjtejɪn... endɪɡɪ onəŋ tɑʁdərə sottəŋ qoləndɑ!
(ʒɑlʁəz otərʁɑn ʒædɪɡerdɪŋ ʒɑnənɑ 2-ʒædɪɡer keledɪ)
ʒædɪɡer: serɪk?! men senɪŋ tɪrɪ ekenɪŋdɪ sezɡenmɪn!
2-ʒædɪɡer: sen dosən ɵltɪrɡen ɑbdwrrɑfiχsəŋ! ʒædɪɡersɪŋ sen! bærɪn bɪlesɪŋ! iæ, iæ, ʒædɪɡer, sen bærɪn ɵte ʒɑqsə bɪlesɪŋ.
2-ʒædɪɡer: bærɪn, ɵzɪŋ twrɑlə ʃəndəqtəŋ bærɪn...
2-ʒædɪɡer: ondɑ neɡe sæt sɑjən kʏjzele beresɪŋ? ʒɑn bɑlɑsə ʊqpɑjtən tʏs kɵresɪŋ?
2-ʒædɪɡer: qɑj ʒɑqtɑn kelɪp qɑlɑdə eken dep ʏmɪtɪŋdɪ ʏzbej, dosəŋdə ɪzdejsɪŋ.
2-ʒædɪɡer: senɪ qɑttə ʃoʃətqɑn ælem qɑjdɑ, senɪ qɑttə sʏjetɪn æʒeŋ qɑjdɑ? ʒɑnəŋdə ʒɑrɑlɑʁɑn ɑdɑm qɑjdɑ, pɑnɑŋ qɑjdɑ, ʒædɪɡer?!
ʒædɪɡer: sɑʁɑt sɑjən mɑzɑmdə ɑlɑtənəŋ ne?
2-ʒædɪɡer: qɑʃpɑ, qɑʃpɑ, ʒædɪɡer, qɑʃpɑ!
ʒædɪɡer: men eʃteŋe bɪlmejmɪn! men... men... men ʒolənɑn ɑdɑsqɑn ʒædɪɡermɪn!
(eles ʒoʁɑlɑdə. sot ʏkɪmɪ χɑbɑrlɑnɑdə)
ɑqɑnov ʒædɪɡer - qr-nəŋ qəlməstəq kodeksɪnɪŋ
257-bɑbə «terroristik top qʊrw, oʁɑn bɑsʃələq etw ʒæne onəŋ æreketɪne qɑtəsw» bojənʃɑ kɵzdelɡen qəlməstəq ɪs-æreket neɡɪzɪnde 7 ʒəlʁɑ bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərəlsən!
(ɑŋ-tɑŋ bolʁɑn ʒædɪɡer ɵz-ɵzɪmen kʏbɪrlep sɵjlep ketedɪ)
ʒædɪɡer: terezelerdɪ tʏn sɑjən ɑʒɑl qɑʁɑdə,
ɑʒɑrdəŋ - ɑlɑŋ, kɵŋɪldɪŋ - ʁɑzɑl qonɑʁə.
ɑwələmdə eske sɑlɑdə, bɑwərəmdə eske,
ʒoldɑn ɑdɑsqɑn ɑdɑmnəŋ "ɑzɑndɑʁə ænɪ".
otqɑ qɑrɑdəm ɪŋɪrde... ʃoqqɑ qɑrɑdəm,
sæl qɑtelessem, kewdeme oq qɑdɑlɑdə.
mɪŋɡɪrlej berdɪm, bɪrdeŋe bʏldɪrɡendejmɪn,
sezɪnɪp tʊrmən tɪrlɪktɪŋ toqtɑmɑʁɑnən.
ʒʏrektɪ pɑtʃɑ qəlʁɑnmən, sɑnɑnə - wæzɪr,
ʒɑwəzʁɑ qɑrsə kɵterer ʒɑlɑwəm æzɪr!
ɑʃwʁɑ bwləqqɑn bɪrew qinɑdə kɵptɪ,
ɑʃwdɑn qorəqqɑn bɪrew ʒɑrɑlə qɑzɪr!
"ɑzɑndɑʁə ænnɪŋ" ojəmɑ ərʁɑʁə orɑləp,
"swdɑ dɑ - ʁɑrɪp", - dedɪ ʒʊrt - qʊmdɑ dɑ - ʁɑrɪp!"
qɑrɑŋʁə qɑpɑs ɪʃɪnde tɵzɪmdɪ ɵltɪrɪp,
endɪ men ʁʊmər keʃemɪn mʊŋʁɑ qɑmɑləp!
qɑtelestɪm. ɑdɑstəm. ʒɑŋəldəm. bærɪne ɵkɪnemɪn. bɑrmɑwəm kerek edɪ, ketpewɪm kerek edɪ. ʒendetterdɪŋ ʒɑnənɑ ʒetpewɪm kerek edɪ. bɪrɑq, ɵkɪne berɡennen ne pɑjdɑ?! ɵtkendɪ ʊmətw dɑ qiən. ɵtɪnemɪn, menɪŋ qɑtelɪɡɪmdɪ qɑjtɑlɑmɑŋdɑr, menɪŋ ʒoləmmen ʒʏrmeŋder... ɵtɪnemɪn...
(sɑχnɑ qɑrɑŋʁəlɑnɑ tʏsedɪ. ʒædɪɡerdɪ qɑrɑ kiɪmdeɡɪ sʊlbɑlɑr tʊŋʁiəqqɑ tɑrtəp bɑrɑ ʒɑtɑdə...)
rɑqqɑ, rejχɑn, ʃɑm, bɑɡwz, χɑmɑ – qɑlɑ ɑtɑwlɑrə.
ɑqberen elɡezek: "qʊdɑj berɡen dʏnienɪ χɑləqqɑ ʒetkɪzwɪŋ kerek"
erlɑn ɑsqɑrbekov: ælemnɪŋ eŋ məqtə bɑspɑɡerlerɪ qɑzɑq romɑnisterɪnɪŋ soŋənɑn ʒʏɡɪretɪn bolɑdə
5 qɑrɑʃɑdɑ itap est ids 2022 dæstʏrlɪ kɪtɑp festivɑlɪ ɵtedɪ
romɑn skljar ʒəlw ʒelɪlerɪndeɡɪ ɑpɑt toləq ʒojəlʁɑnʁɑ dejɪn ekɪbɑstʊzdɑ bolɑdə
sol bɪr ʒeltoqsɑndə ʊmətɑ ɑlmɑjmən!
qoʁɑmdəq keŋester kʏʃejtɪlɪp ʒɑtər – dɑrχɑn qədərælɪ
semejdeɡɪ kɵʃelerdɪŋ bɪrɪnde ʒəlw ʒʏjesɪnen ɑqɑw ʃəqtə
ʃw qɑlɑsəndɑ ʒeke ʏj ɵrtenɪp, ekɪ bɑlɑ kɵz ʒʊmdə
qʊrmɑnʁɑzə ɑwdɑndəq oqwʃəlɑr ʏjɪ mekemesɪ ʒɑnənɑn ɑʃəlʁɑn ʏjɪrmelerdeɡɪ oqwʃəlɑrdəŋ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjə. 2021-2022 oqw ʒələ
qʊrmɑnʁɑzə ɑwdɑndəq oqwʃəlɑr ʏjɪ
«ɑtərɑw obləsə bɪlɪm berw bɑsqɑrmɑsənəŋ qʊrmɑnʁɑzə ɑwdɑnə bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ «qʊrmɑnʁɑzə ɑwdɑndəq oqwʃəlɑr ʏjɪ» kmm
2014-2015 tʊrɑqtə mɑwsəm 2014-2015 plej-off 2015-2016 tʊrɑqtə mɑwsəm 2016-2017 tʊrɑqtə mɑwsəm 2016-2017 plej-off 2017-2018 tʊrɑqtə mɑwsəm 2018-2019 tʊrɑqtə mɑwsəm 2018-2019 plej-off 2019-2020 tʊrɑqtə mɑwsəm 2019-2020 plej-off 2020-2021 tʊrɑqtə mɑwsəm 2020-2021 plej-off 2021-2022 tʊrɑqtə mɑwsəm 2021-2022 plej-off 2022-2023 tʊrɑqtə mɑwsəm
neɡɪzɡɪ servis ɵndɪrwʃɪnɪŋ kepɪldemesɪ
1. ɵndɪrwʃɪnɪŋ ʒɑŋɑ yundai ɑvtokɵlɪɡɪne ʊsənɑtən kepɪldɪɡɪ.
1.2, 1.3, 1.4-tɑrmɑqtɑrəndɑ ɑtɑlʁɑn ʒeke qʊrɑmdɑs bɵlʃekterdɪ qospɑʁɑndɑ, yundai ɑvtokɵlɪɡɪnɪŋ kez kelɡen elementɪn yundai kompɑnijasənəŋ kez kelɡen resmi dilerɪ kepɪldɪk merzɪm ɪʃɪnde, ondɑʁə yundai kompɑnijasənəŋ resmi dilerɪ yundai ɑvtokɵlɪɡɪn bɪrɪnʃɪ sɑtəp ɑlwʃəʁɑ sɑtqɑn (tɑbəstɑʁɑn) sætke dejɪn orən ɑlʁɑn mɑteriɑldɑr nemese ɵndɪrw ɑqɑwləʁə bɑjqɑlʁɑn kezde, teχnikɑləq qəzmet wɑqətələ kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ, ɑvtokɵlɪk iesɪne teɡɪn ɑwəstərəp nemese ʒɵndep berwɪ tiɪs.
tek qɑnɑ yundai kompɑnijasənəŋ resmi dilerɪ kepɪldɪkɪ ʒɵndew (ʒɵndew nemese ɑwəstərw) qɑʒettɪlɪɡɪ men tæsɪlɪ twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ qʊqələ.
kepɪldɪk ʒɵndew prot͡sesɪnde ɑwəstərəlʁɑn qosɑlqə bɵlʃekter men mɑteriɑldɑr ɵndɪrwʃɪnɪŋ menʃɪɡɪne ɵtedɪ. yundai kompɑnijasənəŋ resmi dilerɪ osəndɑj qosɑlqə bɵlʃekter men mɑteriɑldɑrdə ɵndɪrwʃɪnɪŋ mʏddesɪnde ielɪk etwɡe qʊqələ.
1.1. kepɪldɪk kezeŋɪ ʒæne ɑvtokɵlɪktɪŋ ʒɑrɑmdələq merzɪmɪ.
1.2-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒeke qʊrɑmdɑs bɵlʃekterdɪ qospɑʁɑndɑ, yundai ʒɑŋɑ ɑvtokɵlɪkterɪnɪŋ elementterɪne kepɪldɪk merzɪmɪ yundai kompɑnijasənəŋ resmi dilerɪ yundai ɑvtokɵlɪɡɪn bɪrɪnʃɪ sɑtəp ɑlwʃəʁɑ sɑtqɑn (tɑbəstɑʁɑn) sætten bɑstɑp 5 ʒəldə nemese 100 məŋ km ʒʏrɪp ɵtken ʒoldə (qɑjsəsə bʊrən bolɑtənənɑ qɑrɑj) qʊrɑjdə, bʊnə servistɪk kɪtɑpʃɑdɑ kepɪldɪktɪŋ bɑstɑlw kʏnɪ twrɑlə tiɪstɪ belɡɪ kwælɑndərwə tiɪs.
ieɡer tek mɑteriɑldɑr nemese ɵndɪrw sɑpɑsənɑ bɑjlɑnəstə ʒæne tek servistɪk kɪtɑpʃɑdɑ belɡɪlenɡen kepɪldɪk merzɪmɪ ɪʃɪnde ʁɑnɑ kepɪldɪk bojənʃɑ tɑlɑptɑr qojuʁɑ qʊqələ.
yundai ɑvtokɵlɪɡɪnɪŋ qəzmet etw merzɪmɪ 6 ʒəl nemese 180 məŋ km ʒʏrɪp ɵtken ʒoldə qʊrɑjdə (qɑjsəsə bʊrən bolɑtənənɑ qɑrɑj). yundai ɑvtokɵlɪɡɪnɪŋ qəzmet etw merzɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn kɵlɪk iesɪ ʒʏjelɪ tʏrde teχnikɑləq qəzmet kɵrsetwɡe qɑtəstə tɑlɑptə, sondɑj-ɑq servistɪk kɪtɑpʃɑdɑ ʒæne pɑjdɑlɑnw nʊsqɑwləʁəndɑ kɵrsetɪlɡen yundai ɑvtokɵlɪɡɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ qɑtəstə bɑsqɑ dɑ tɑlɑptɑrdə orəndɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑvtokɵlɪktɪ ærɪ qɑrɑj pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑdə, bɪrɑq ʒiəntəqtɑ ærɪ qɑrɑj pɑjdɑlɑnw wɑqətə yundai kompɑnijasənəŋ resmi dilerɪ yundai ɑvtokɵlɪɡɪn bɪrɪnʃɪ sɑtəp ɑlwʃəʁɑ sɑtqɑn (tɑbəstɑʁɑn) sætten bɑstɑp 10 ʒəldɑn ɑspɑwə tiɪs.
1.2. ʒeke qʊrɑmdɑs bɵlʃekterɡe berɪletɪn kepɪldɪk
yundai ɑvtokɵlɪɡɪnɪŋ tɵmende ɑtɑlʁɑn ʒeke qʊrɑmdɑs bɵlʃekterɪne kepɪldɪk ɑvtokɵlɪktɪ bɪrɪnʃɪ sɑtəp ɑlwʃəʁɑ sɑtqɑn (tɑbəstɑʁɑn) sætten (jaʁni, servistɪk kɪtɑpʃɑdɑ kɵrsetɪlɡen kepɪldɪktɪŋ bɑstɑlw kʏnɪnen) bɑstɑp kelesɪ ʃekterde berɪledɪ
1.2.1. 12 ʒəl nemese 20 məŋ km ʒʏrɪp ɵtken ʒol (qɑjsəsə bʊrən bolwənɑ qɑrɑj):
teʒewɪʃ diskɪlerɪ men bɑrɑbɑndɑr;
ʒeldetw ʒʏjesɪne sɑlqəndɑtqəʃ ɑɡenttɪ qʊju;
tʏrlɪ tiptɪ tɵsemder (t͡silindrler bloɡənəŋ bɑstieɡɪ tɵsemɪn qospɑʁɑndɑ);
ɑldəŋʁə ʒæne ɑrtqə ɑspɑ tʊrɑqtɑndərʁəʃtɑrənəŋ tɵlkelerɪ.
1.2.2. 36 ʒəl nemese 100 məŋ km ʒʏrɪp ɵtken ʒol (qɑjsəsə bʊrən bolwənɑ qɑrɑj):
ɵndɪrwʃɪ ornɑtqɑn ɑwdioɑppɑrɑtwrɑ.
1.3. kepɪldɪk ɑrqələ ɵtelmejtɪn ɑqɑwlɑr.
ɵndɪrwʃɪ kepɪldɪɡɪ tek ɵndɪrɪstɪk sipɑttɑʁə ɑqɑwlɑrmen ʃektelɡen ʒæne kelesɪ ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ qoldɑnəlmɑjdə:
1.3.1. ʒospɑrlə teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw bɑrəsəndɑʁə reɡlɑmenttɪk ʒʊməstɑr, diɑɡnostikɑləq ʒæne rettew ʒʊməstɑrə, bɪr ret pɑjdɑlɑnəlɑtən elementterdɪ bʊzw ʒæne bɑsqɑ mɑteriɑldɑrdə ʒʊmsɑw.
1.3.2. qɑləptə pɑjdɑlɑnw ʒæne, qəʃqəl ʒɑŋbər, olɑrdəŋ ɑtmosferɑsənəŋ ɑɡressivtɪ zɑttɑrə, ɵnerkæsɪptɪk lɑstɑnwlɑr, χimikɑttɑr, ɵsɪmdɪkter ʃərənə, tɑstɑr, tʊz, sondɑj-ɑq bʊrʃɑq, dɑwəl, nɑjzɑʁɑj, sw tɑsqənə ʒæne ɵzɡe de tɑbiʁɑt qʊbələstɑrən qosɑ ɑlʁɑndɑ, qorʃɑʁɑn ortɑ æserɪnɪŋ sɑldɑrənɑn bolʁɑn kez kelɡen bɵlʃekterdɪŋ qɑləptə tozwə, bɵlʃekter betterɪnɪŋ, lɑk-bojaw qɑbɑtənəŋ, rezeŋke bɵlʃekterdɪŋ, qɑptɑmɑsə men ærlew bɵlʃekterɪnɪŋ qɑləptə eskɪrwɪ ʒæne bʊzəlwə.
1.3.3. ɑvtokɵlɪktɪŋ nemese onəŋ elementterɪnɪŋ sɑpɑsənɑ, sipɑttɑmɑsənɑ nemese ʒʊməsqɑ qɑbɪlettɪlɪɡɪne æser etpejtɪn ʃɑmɑlə ɑwətqwlɑr (məsɑlə, ɑɡreɡɑttɑr men ɑvtokɵlɪk ʒʏjelerɪnɪŋ qɑləptə ʒʊməs ɪstewɪnen pɑjdɑ bolɑtən ʃɑmɑlə ʃw, səqər nemese dɪrɪl);
1.3.4. mɑjlɑrdəŋ, teχnikɑləq sʊjəqtəqtɑrdəŋ nemese ʒɑʁɑrmɑjlɑrdəŋ tɵsemeler men təʁəzdɑmɑlɑrdɑn ʃɑmɑlə (qɑləptə ʃəʁəsənɑ æser etpejtɪn) sɪŋɪp ɵtwɪ;
1.3.5. ɑrnɑjə ædɪsterdɪ qoldɑnbɑj ɑnəqtɑwʁɑ bolmɑjtən ærlew, lɑk-bojaw ʒæne ɡɑlʲvɑnikɑləq ʒɑbən elementterɪnɪŋ kemʃɪlɪkterɪ;
1.3.6. yundai ɑvtokɵlɪkterɪnde ɵndɪrwʃɪ ornɑtqɑn nemese ɵndɪrwʃɪnɪŋ bɑqəlɑwəmen ornɑtəlʁɑn displejlerdɪŋ ekrɑndɑrəndɑ ɑʃəq nemese qɑrɑŋʁə nʏktelerdɪŋ sɑnə bojənʃɑ ʃɑmɑlə (3 dɑnɑdɑn kɵp emes) bolwə.
1.3.7. toləq nemese tiɪstɪ bolmɑʁɑn qəzmet kɵrsetw, məsɑlə pɑjdɑlɑnw nʊsqɑwləʁəndɑ eskerɪlɡen kʏndelɪktɪ ʒæne/nemese kezeŋdɪk tekserwdɪ ʒæne/nemese teχnikɑləq qəzmet kɵrsetwdɪ elemew, ʒospɑrlə teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw ɑrɑsəndɑ ɑrtəq ʒʏrɪp ɵtken ʒoldəŋ ɑjtɑrləqtɑj bolwə (1000 km nemese 1 ɑjdɑn ɑsɑ, qɑjsəsə bʊrən bolwənɑ qɑrɑj) sɑldɑrənɑn keltɪrɪlɡen zijan ʒæne/nemese ɑqɑwləq.
1.3.8. ɵndɪrwʃɪ mɑqʊldɑmɑʁɑn tʏpnʊsqɑ emes bɵlʃektɪ, qʊrəlʁənə nemese ʒɑbdəqtə pɑjdɑlɑnw sɑldɑrənɑn keltɪrɪlɡen zijan ʒæne/nemese ɑqɑwləq, nemese yundai resmi dilerɪ boləp tɑbəlmɑjtən teχnikɑləq ortɑləq orəndɑʁɑn ʒɵndewdɪŋ, qəzmet kɵrsetwdɪŋ ʒæne kez kelɡen bɑsqɑ ʒʊməs tʏrlerɪnɪŋ sɑldɑrən ʒoju.
1.3.9. yundai ɑvtokɵlɪɡɪnɪŋ ʒol-kɵlɪktɪk oqiʁɑ, bɑjqɑwsəzdəq, ɑvtokɵlɪk ʒɑbdəʁənɑ nemqʊrɑj qɑrɑw, onə dʊrəs pɑjdɑlɑnbɑw, ɑvtokɵlɪktɪ bɑsqɑrwdɑ dʊrəs tæsɪl qoldɑnbɑw, onə ʒɑrəstɑ, rɑllide, tɑksi (onə qosɑ ɑləp, bɪrɑq onəmen ʃektelmejdɪ), oqw ɑvtokɵlɪɡɪ ʒæne tɑʁə bɑsqɑlɑr ʏʃɪn pɑjdɑlɑnw, sondɑj-ɑq ɑvtokɵlɪktɪ nemese onəŋ bɵlɪkterɪn ɵndɪrwʃɪ mɑqʊldɑmɑʁɑn tæsɪlmen tʏrlendɪrw (ɑvtokɵlɪk qʊrələmənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw, qosəmʃɑ ʒɑbdəqtə ornɑtw, ɑvtokɵlɪk iesɪnɪŋ nemese ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ torɑptɑr men ɑɡreɡɑttɑr ʒʏjesɪnɪŋ ʒʊməsənɑ ɑrɑlɑswə) sɑldɑrənɑn zɑqəmdɑlwə.
1.3.10. ʒʏktɪ tiew-tʏsɪrw nemese tɑsəmɑldɑw sɑldɑrənɑn ʒʏk bɵlɪɡɪnɪŋ ʒæne/nemese sɑlonnəŋ zɑqəmdɑnwə.
1.3.11. ɑqɑwlə ɑvtokɵlɪktɪ pɑjdɑlɑnw mʏmkɪn bolmɑwənɑ, wɑqət ʒoʁɑltwʁɑ bɑjlɑnəstə ʃəʁəndɑr, otən ʃəʁəndɑrə, telefon bɑjlɑnəsə, kɵlɪk ʃəʁəndɑrə, kɪrɪsterdɪ ʒoʁɑltw ʒæne bɑsqɑ dɑ kommert͡sijaləq ʃəʁəndɑr.
1.3.12. odometr kɵrsetkɪʃɪ ʒɑsɑndə ʒolmen ɵzɡertɪlɡen ɑvtokɵlɪktɪŋ kez kelɡen ɑqɑwlɑrən ʒoju, sondɑj-ɑq osə ɑqɑwlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə bɑrləq ʃəʁəndɑr.
1.3.13. ɑnəqtɑlʁɑnnɑn kejɪn bɑsqɑ ɑqɑwləqtɑrdə wɑqətələ ʒojmɑw sɑldɑrənɑn twəndɑʁɑn ɑqɑwləqtɑr men olɑrdəŋ sɑldɑrə.
1.3.14. ʃəʁən ʒæne ʒɑʁɑrmɑj mɑteriɑldɑrə, pɑjdɑlɑnəlɑtən nemese qɑləptə tʏrde pɑjdɑlɑnʁɑn kezde tozwʁɑ ʒæne bʊzəlwʁɑ tɑp bolɑtən ɵzɡe elementter:
æjnektɑzɑlɑʁəʃtɑrdəŋ ɕːetkɑlɑrə;
ɑvtokɵlɪktɪŋ bɑrləq ʒʏjelerɪne ɑrnɑlʁɑn mɑjlɑr, sʊjəqtəqtɑr men ʒɑʁɑrmɑjlɑr;
1.3.15. 1.3.14-tɑrmɑʁəndɑ ɑtɑlʁɑn bɵlʃekterdɪŋ nemese belɡɪlenɡen ʃektewler kʏʃɪne orɑj kepɪldɪk kezeŋɪ ɑjaqtɑlʁɑn bɵlʃekterdɪŋ ɪsten ʃəʁwə sɑldɑrənɑn pɑjdɑ bolʁɑn zɑlɑldɑr.
1.3.16. ærtʏrlɪ ʒɑrəqtɑndərwdəŋ optikɑləq æserlerɪ, kɵrw qɑsietterɪ, sondɑj-ɑq ɵzɡe de fɑktorlɑr æserɪnen yundai ɑvtokɵlɪɡɪ ʃɑnɑʁənəŋ lɑk-bojaw ʒɑbənənəŋ ʃɑmɑlə ɵzɡeʃelenwɪ.
1.3.17. ɑvtokɵlɪktɪŋ nemese onəŋ ʒeke bɵlʃekterɪnɪŋ sərtqə æserden pɑjdɑ bolʁɑn kemʃɪlɪkterɪ (solɑrdəŋ ɪʃɪnde): ɵndɪrɪstɪk , qʊrələs ʒæne χimijaləq ʃəʁɑrəlwlɑr, ɑwɑnəŋ qəʃqəldəq nemese sɪltɪlɪk lɑstɑnwə, qəʃqəl ʒɑŋbərlɑr, ɵsɪmdɪk ʃərənə, qʊstɑr men ʒɑnwɑrlɑrdəŋ tɪrʃɪlɪk etw ɵnɪmderɪ, tɑjʁɑqqɑ qɑrsə reɑɡentter, tɑs, qʊm, tʊz ʒæne t. b. sijaqtə ʒol ʒɑməlʁəsənəŋ bɵlɪkterɪ (bɪrɑq mʊnəmen ʃektelmejdɪ);
1.3.18. ɑvtokɵlɪktɪŋ fors-mɑʒor ʒɑʁdɑjlɑrə sɑldɑrənɑn twəndɑʁɑn zɑqəmdɑlwlɑrə (solɑrdəŋ ɪʃɪnde): ɵrt, zɪlzɑlɑ, tɑbiʁi ɑpɑttɑr, nɑjzɑʁɑj, sw tɑsqənə, ʒer sɪlkɪnɪsɪ (bɪrɑq mʊnəmen ʃektelmejdɪ);
1.3.19. ʃɑnɑqtəŋ elementterɪ boləp tɑbəlmɑjtən bɵlʃekterdɪŋ lɑk-bojaw nemese ɵzɡe de sændɪk ʒɑbənənəŋ kemʃɪlɪkterɪ (rejlinɡter, sɵndɪrɡɪʃter, æjnektɑzɑlɑʁəʃtɑrdəŋ bɑwlɑrə, esɪk tʊtqɑlɑrə, ʃɑnɑqtə dekorɑtivtɪ ærlew ʒæne t. b.);
1.3.20. ɑvtokɵlɪktɪ qɑləptə pɑjdɑlɑnʁɑn kezde pɑjdɑ bolɑtən ɵzɑrɑ æreket etetɪn bɵlʃekterdɪŋ ʒɑnɑsɑtən betterɪndeɡɪ lɑk-bojaw ʒɑbənənəŋ ʏjkelwɪ.
1.3.21. ɑvtokɵlɪk iesɪnɪŋ ɑvtokɵlɪktɪ pɑjdɑlɑnw nʊsqɑwənəŋ ʃɑrttɑrən orəndɑmɑwə ʒæne/nemese ɑvtokɵlɪkke kezektɪ ʒospɑrlə teχnikɑləq qəzmet kɵrsetwdɪ ʒʏrɡɪzbewɪ, ʒæne/nemese ɑvtokɵlɪktɪŋ torɑptɑrən ʒæne ɑɡreɡɑrttɑrən ɵz betɪmen bɵlʃektewɪ ʒæne ʒɵndewɪ, ʒæne/nemese ɑvtokɵlɪktɪ ɵndɪrwʃɪ rʊqsɑt berɡen ʒʏktemeden ɑsərəp pɑjdɑlɑnwə nemese onə mɑqsɑtənɑn təs pɑjdɑlɑnwə, ʒæne/nemese tɵmen sɑpɑlə ʒʒm (benzin, dizelʲdɪk otən, mɑj) pɑjdɑlɑnwə nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolʁɑn ɑqɑwlɑr, zɑqəmdɑnwlɑr.
1.3.22. ɑspɑ, trɑnsmissija, qozʁɑltqəʃ ʒæne kɪrɡɪzw trɑktɪ elementterɪnɪŋ korrozijasə.
1.4. bɵɡde ʒetkɪzwʃɪlerdɪŋ qʊrɑmdɑs bɵlʃekterɪne ʊsənəlɑtən kepɪldɪk.
yundai ɑvtokɵlɪkterɪnɪŋ kejbɪr qʊrɑmdɑs bɵlʃekterɪne osəndɑj qʊrɑmdɑs bɵlʃekterdɪ ʒetkɪzwʃɪler kepɪldɪktɪ ɵzderɪnɪŋ ʃɑrttɑrəmen ʊsənɑdə. nɑqtə ɑlʁɑndɑ, osəndɑj qʊrɑmdɑs bɵlʃekterɡe mənɑlɑr ʒɑtɑdə:
ɵndɪrwʃɪ eŋ bɑsəndɑ ɑvtokɵlɪkke ornɑtqɑn ʃinɑlɑr;
ɵndɪrwʃɪnɪŋ bɑqəlɑwəmen ornɑtəlʁɑn mwlʲtimediɑləq ʒæne nɑviɡɑt͡sijaləq ʒʏjeler.
osəndɑj qʊrɑmdɑs bɵlʃekterɡe ɑrnɑlʁɑn kepɪldɪk ʃɑrttɑrə bojənʃɑ ɑqpɑrɑttə yundai kompɑnijasənəŋ resmi dilerlerɪnen ɑlwəŋəzʁɑ bolɑdə.
2. lɑk-bojaw ʒɑbənənɑ ʊsənəlɑtən kepɪldɪk.
lɑk-bojaw mɑteriɑldɑrənɑ kepɪldɪk lɑk-bojaw mɑteriɑldɑrənəŋ nemese olɑrdə ʒɑʁw teχnoloɡijasənəŋ ɑqɑwləʁə ɑnəqtɑlʁɑn kezde, ʒæne osəndɑj ɑqɑwləqtɑrdəŋ pɑjdɑ bolw sebepterɪ ɵndɪrɪstɪk sipɑtqɑ ie bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ, ɑvtokɵlɪk iesɪ ʏʃɪn bojalʁɑn betterdɪŋ teɡɪn ʒɵndewɪn kɵzdejdɪ.
tek qɑnɑ ʒɵndewdɪ ʒʏrɡɪzetɪn yundai kompɑnijasənəŋ resmi dilerɪ kepɪldɪktɪ ʒɵndew qɑʒettɪlɪɡɪ men tæsɪlɪ twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ qʊqələ.
ʒɑŋɑ yundai ɑvtokɵlɪkterɪnɪŋ lɑk-bojaw ʒɑbənənɑ ʊsənəlɑtən kepɪldɪk merzɪmɪ servistɪk kɪtɑpʃɑdɑ kɵrsetɪlɡen kepɪldɪktɪŋ bɑstɑlw kʏnɪnen bɑstɑp 5 ʒəldə nemese 100 məŋ km ʒʏrɪp ɵtken ʒolən (qɑjsəsə bʊrən bolwənɑ qɑrɑj) qʊrɑjdə.
ieɡer lɑk-bojaw ʒɑbənənəŋ sɑpɑsənɑ kepɪldɪk berɪlɡen kezeŋ ɪʃɪnde ʁɑnɑ tɑlɑptɑr qojuʁɑ qʊqələ.
3. qosɑlqə bɵlʃekterɡe kepɪldɪk.
ʒɑŋɑ yundai ɑvtokɵlɪɡɪne berɪletɪn kepɪlɪdɪkten təs ɵndɪrwʃɪ tʏpnʊsqɑ qosɑlqə bɵlʃekter men kerek-ʒɑrɑqtɑrʁɑ kepɪldɪk beredɪ.
qosɑlqə bɵlʃekterdɪ yundai kompɑnijasənəŋ resmi dilerlerɪnen sɑtəp ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ olɑrʁɑ kepɪldɪk berɪledɪ;
kepɪldɪk mɪndettemelerdɪŋ orəndɑlwən yundai resmi dilerɪnen qosɑlqə bɵlʃekterdɪŋ sɑtəp ɑlʁɑnən ʒæne ornɑtqɑnən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr ʊsənəlʁɑn kezde ʁɑnɑ, qosɑlqə bɵlʃektɪ sɑtqɑn ʒæne ornɑtqɑn yundai resmi dilerɪnen tɑlɑp etwɡe bolɑdə.
ʒeke qʊrɑmdɑs bɵlʃekterdɪ qospɑʁɑndɑ, yundai ɑvtokɵlɪɡɪne ɑrnɑlʁɑn tʏpnʊsqɑ qosɑlqə bɵlʃekterɡe ʊsənəlɑtən kepɪldɪk merzɪmɪ ɑvtokɵlɪkke qosɑlqə bɵlʃek ornɑtəlʁɑn sætten bɑstɑp 1 ʒəldə nemese 20 məŋ km ʒʏrɪp ɵtken ʒoldə (qɑjsəsənəŋ bʊrən bolwənɑ qɑrɑj) qʊrɑjdə.
kepɪldɪk ʒɵndew bɑrəsəndɑ ʒɵndelɡen nemese ɑqɑwlə bɵlʃekterdɪ ɑwəstərəp ornɑtəlʁɑn qosɑlqə bɵlʃekterɡe kepɪldɪk tek qɑnɑ yundai ɑvtokɵlɪɡɪne ʊsənəlɑtən kepɪldɪk merzɪmɪ ɑjasəndɑ nemese ʒeke qʊrɑmdɑs bɵlʃekterɡe berɪletɪn kepɪldɪk merzɪmɪnɪŋ soŋənɑ dejɪn, qɑjsəsə erterek bolwənɑ qɑrɑj, qoldɑnəlɑdə.
3.2. qosɑlqə bɵlʃekterɡe berɪletɪn kepɪldɪkpen qɑmtəlmɑjtən nærseler.
ɵndɪrwʃɪ qosɑlqə bɵlʃekterɡe ʊsənɑtən kepɪldɪk 1.3-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen ʃektewlerdɪ eskere otərəp, osə qosɑlqə bɵlʃektɪ ɑvtokɵlɪkke ornɑtw sætɪne dejɪn ʒɪberɪlɡen ɵndɪrɪstɪk sipɑttɑʁə ɑqɑwlɑrmen ʁɑnɑ ʃektelɡen.
4. ɑvtokɵlɪktɪ ʒɵndew ornənɑ dejɪn ʒetkɪzw
yundai ɑvtokɵlɪɡɪne ʊsənəlɑtən kepɪldɪk ʃɑrttɑrənɑ sæjkes keletɪn ɑqɑwləq pɑjdɑ bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənəŋ ʒæne ɑvtokɵlɪktɪ pɑjdɑlɑnw nʊsqɑwləʁənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes osəndɑj ɑqɑwləqtəŋ sipɑtə ɑvtokɵlɪktɪŋ ʒɵndew ornənɑ ɵz ʒʏrɪsɪmen ʒetkɪzɪlwɪne mʏmkɪndɪk bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ, ɵndɪrwʃɪ kepɪldɪɡɪ yundai ɑvtokɵlɪɡɪn yundai kompɑnijasənəŋ ʒɑqən ʒerdeɡɪ resmi dilerɪne ʒetkɪzwɡe (kɵʃɪrwɡe) qoldɑnəlɑdə. kɵʃɪrw qɑʒettɪlɪɡɪn ɑnəqtɑw ʏʃɪn yundai kompɑnijasənəŋ ʒɑqən ʒerdeɡɪ resmi dilerɪnen keŋes ɑləŋəz. ʒɑqən ʒerdeɡɪ yundai resmi dilerɪnɪŋ mekenʒɑjən ʒæne telefonən servistɪk kɪtɑpʃɑdɑn nemese yundai klienttɪk qoldɑw kɵrsetw qəzmetɪ telefonə 8-800-070-70-70 bojənʃɑ tɑbwʁɑ bolɑdə. ɑvtokɵlɪktɪ iesɪ ɵz betɪmen ʒetkɪzɡen ʒɑʁdɑjdɑ, osə tɑrmɑq tɑlɑptɑrə orəndɑlsɑ, ʒoʁɑrədɑʁə ʒɑʁdɑjdɑʁə resmi tʏrde rɑstɑlʁɑn kɵʃɪrw qʊnən iesɪne ɵtew mɪndetɪ kepɪldɪk ʒɵndew ʒʏrɡɪzetɪn yundai resmi dilerɪne ʒʏkteledɪ
zerttew tɑqərəbənəŋ ɵzektɪlɪɡɪ qɑʒettɪlɪɡɪnen twəndɑdə zerttew teχnoɡendɪk qorʃɑʁɑn ortɑ, ol qʊrəldə bɑrəsəndɑ ɑdɑmzɑt tɑriχə sijaqtə teχnikɑləq qʊrɑldɑrdəŋ ʒiəntəʁə ʒæne ʒɑsɑlʁɑn olɑrdəŋ kɵmeɡɪmen teχnoɡendɪk obʔektɪlerɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn neʁʊrləm qolɑjlə ʒɑʁdɑjlɑr ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmɪr sɑləstərʁɑndɑ ʊsənɑtən tɑbiʁi ortɑmen. kɵbejtɪlɡen ɵzɪnɪŋ qwɑtə men ʏʃɪn mɑŋəzdələʁə ɑdɑmzɑttəŋ teχnoɡendɪk ʒɑsɑndə ælem soŋənɑ qɑrɑj χχ ʁɑsərdəŋ boldə osoznɑvɑtʲsja retɪnde vəχodjaɕːij bɑqəlɑwdɑn ɑdɑmdɑr ʒæne ʃɑqərwʃə olɑrdəŋ ɵmɪr kɵzdelmeɡen terɪs ʏrdɪster.
qɑʒettɪlɪk osməslenii prot͡sesterdɪ qɑləptɑstərw, teχnoɡendɪk qorʃɑʁɑn ortɑ men onəŋ ʒʊməs ɪstew meχɑnizmderɪn ɑnəqtɑwdɑ, onəŋ æser etw ɑdɑmzɑt ɵmɪrɪn ʒæne sipɑttɑmɑsə tɑbiʁi ortɑnəŋ berw, onəŋ tɑbiʁi prot͡sesterɡe eŋ bolmɑʁɑndɑ ʃektewlɪ bɑsqɑrəlw sʊrɑjdə iskɑtʲ bɑrləq ʒɑŋɑ tæsɪlder, onə zerdelew.
zerttelw dæreʒesɪ. mæselelerɪn zerttewmen teχnikɑnə ɑdɑmnəŋ ɵmɪr sʏrw ortɑsə ɑjnɑləsqɑn mʊndɑj ɑvtorlɑr: judin, b. ʒ., inozemt͡sev v. l., mironovɑ ɑ. v. ʒæne t. b.
osəlɑjʃɑ, mɑqsɑtə ʒʊməs: zerttew tæsɪlderɪn teχnosferɑdɑʁə filosofija.
. qɑrɑstərw ʒæne tʏsɪnɪk teχnikɑ.
. tɑldɑw qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjə teχnosferə
. tiɡɪzetɪn əqpɑlən tɑldɑw teχnikɑnəŋ ɑdɑm ɵmɪr sʏretɪn ortɑʁɑ.
zerttew ædɪsterɪ: tɑldɑw, sintez.
1. ʒɑlpə sipɑttɑmɑsə teχnikɑnə ɑdɑmnəŋ ɵmɪr sʏrw ortɑsə
bɪzdɪ qorʃɑʁɑn ælem men ɵzɪ ɑdɑm χχ ʁɑsərdəŋ ɑjtɑrləqtɑj ɵzɡerdɪ ɑrqɑsəndɑ belsendɪ teχnoɡendɪ qəzmet ælewmettɪk orɡɑnizm. sʏjene otərəp, rɑt͡sionɑldə neɡɪzdew, prɑvjaɕːie elitɑ brɑlisʲ qʊrw ʒæne qoʁɑm, ʒæne tɑbiʁɑttə, ʒæne eŋ ɑdɑm. nætiʒesɪ osə qɑjtɑ ʒɑsɑw emes, ærqɑʃɑn sæjkes kelwɪ kɵzdelɡen ʒospɑrlɑrə. twrɑ keldɪ tɑnwʁɑ ʁɑnɑ emes, ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ kʏʃter ɑdɑmi dɑ qɑjtɑ ʒɑsɑw, qoʁɑmnəŋ ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw, bɪrɑq ʒetkɪlɪksɪz bɪlw, ɑdɑm ɑqəl ɵz qəzmetɪnɪŋ nætiʒelerɪn bolʒɑw.
sonəmen qɑtɑr, ɵmɪrlɪk ojəndə endɪ ʒɑŋɑ teŋ qʊqəqtə qɑtəswʃəsə boləp qɑləptɑstə. bʊl — qʊrəlʁɑn ʊrpɑqtɑr ɑdɑmdɑrdə ʒɑsɑndə qorʃɑʁɑn ortɑ. qʊrəlɑtən ɵmɪrɪn ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn ɑdɑm ʒæne onəŋ qɑʒettɪlɪkterɪn qɑnɑʁɑttɑndərw ʏʃɪn, ʒiəntəʁə qʊrəlʁɑn ɑjnɑldə ʒʏjesɪn, oboɡɑtilɑsʲ ɪʃkɪ bɑjlɑnəstɑrə bɑr ʒæne bʊl bɪzdɪŋ ɑldəməzdɑ ʒɑŋɑ, nɑdprirodnəj ælemɪ: teχnosferɑ, ʒivwɕːɑja tʊrʁəzəldə, olɑr poznɑvɑnii sonʃɑləqtə mʊqijat ʒæne tɑbiʁɑt zɑŋdɑrə. sonəmen qɑtɑr, erekʃelɪɡɪ χχ ʁɑsərdəŋ boldə qɑləptɑstərw ɑrɑsəndɑʁə kerɪ bɑjlɑnəstə teχnosferoj ʒæne ɑdɑm.
ɵzɪ ɑdɑm, qoʁɑm, mædeniet, sɑjəp kelɡende, biosferɑ bɑstɑn tɑrɑpənɑn æser etwdɪŋ teχnosferə, bejɪmdeledɪ, oʁɑn nemese sol trɑnsformirwjutsja ʒæne deɡrɑdirwjut. qirɑwə, tɑbiʁɑt qɑləptɑswə ʒɑsɑndə ælem sʏjemeldenedɪ ɑpɑttɑrʁɑ ʒæne ɑlɑŋdɑtɑdə χɑləqɑrɑləq qoʁɑmdɑstəq; trɑnsformɑt͡sija sol bəloɡo ɑdɑmi rwχ, qoʁɑmdəq sɑnɑnəŋ tɑwəsɑdə qɑjdɑ ɑz, ɵjtkenɪ kɵpteɡen qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə mædeni ɵzɡerɪsterdɪŋ pɑjdɑ ʒoq nevedomo otkwdɑ, ɑl bɪldɪredɪ neosoznɑnnwju tɑlpənəs ɵmɪrɡe bejɪmdelwɡe ʒɑsɑndə ælem.
bɑr filosofijaləq pæn, ol ɑtɑjdə, ɵz mɑqsɑtə zerttew bɑstɑwəndɑ osəndɑj problemɑlɑr. bʊl — teχnikɑ filosofijasə.
soŋəndɑ χɪχ ʁ. osəlɑj ɑtɑldə obləsə ælewmettɪk-filosofijaləq zerttewler, stremjaɕːɑjasja keʃendɪ tɑldɑw teχnikɑsən fɑktor retɪnde dɑmətw ɵrkeniet. deɡenmen teχnikɑ, mɑŋəzdə elementɪ bolɑ tʊrɑ, ɑdɑm qəzmetɪnɪŋ, ʒæne bʊrən qəzəqtərɑtən nɑzɑr filosoftɑrdəŋ, tek sezɪnw neotvrɑtimoɡo qozʁɑləs ɑdɑmzɑttəŋ ʒoldɑrə indwstrijalɑndərw ækeldɪ resɪmdew ʒeke filosofijaləq pænder. spektrɪn qɑrɑstərɑtən mæselelerɪn tʊzdə ʒəlʁə ædɪsnɑmɑləq tɑldɑw teχnikɑləq bɪlɪmder ʒæne onə demɑrkɑt͡sijalɑw ʁələmi bɪlɪmmen dejɪnɡɪ zerttewler ælewmettɪk ʒæne ekoloɡijaləq sɑldɑrən teχnikɑləq proɡress ʒæne ɪzdew ʃɑmɑlɑstəʁə teχnikɑləq ʒʏjelerdɪŋ ɑdɑmzɑt tɪrʃɪlɪk ortɑsə.
ɵjtkenɪ bʊl pæn ælɪ ɵte ʒɑs, onəŋ ɑldəndɑ tʊzdə tɑwsəlmɑs ɵrɪs zerttew. bʊl mæselelerdɪŋ mænɪ men mɑzmʊnən teχnikɑ ʒæne teχnoloɡija, neɡɪzɡɪ kezeŋderɪ men olɑrdəŋ dɑmw, ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʁələm men teχnikɑnə, qoldɑ bɑr æzɪrlew ʒetkɪlɪktɪ toləq.
bɪrɑq sʊrɑqtɑr ɪzɡɪlendɪrw teχnikɑləq ɵsw, ɵzɑrɑ ɪs-qiməl teχnikɑ osəndɑj ɑləs oʁɑn obləstɑrəmen, ɵner ʒæne morɑlʲ, ʃɑrɑ onəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪk qɑzɪrɡɪ zɑmɑnnəŋ ʒɑhɑndəq mæselelerɪ ʒæne ʃɑrɑ ʏmɪt kɵmeɡɪmen onəŋ dɑmw sætɪ osə problemɑlɑrdə ʃeʃw — bʊl bɑrləq zerttelɡen ʒetkɪlɪksɪz. sol ʃektewlɪlɪɡɪ zerttewler bojənʃɑ filosofija. onəŋ bɪrɪ-tʊtɑs kontinwwm ʒɑsɑndə obʔektɪlerdɪŋ poroʒdennəχ ɑdɑm ʃəʁɑrmɑʃələq belsendɪlɪɡɪmen ʁɑnɑ bɵlɪnedɪ komponentterɪnɪŋ bɪrɪ.
qɑrɑw teχnikɑnə esepke ɑlmɑj qɑlʁɑn mɑteriɑldəq obʔektɪlerdɪ qʊrəlʁɑn ɑdɑmdɑr, sondɑj-ɑq ɵzɑrɑ ɪs-qiməl teχnikɑləq ælemnɪŋ biosferoj ʒæne qoʁɑm obednjaet zerttew. ʏʃɪn toləq tɑldɑwən tɑlɑp etɪledɪ keŋejtw, zerttew nəsɑnə: eɡer bɑrləq ɵmɪr qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ɑdɑm men qoʁɑmnəŋ pronizɑnɑ teχnikɑmen ʒæne onəŋ ʒemɪsterɪ, jaʁni ʒetkɪlɪksɪz zerttep, tɪkelej teχnikɑləq obʔektɪler — nɑzɑrʁɑ ɑlw qɑʒet teχnosferw toləʁəmen, ælewmettɪk-mædeni ɑlʁəʃɑrttɑrə ʒæne sɑldɑrə.
neɡɪzɪn sɑlwʃəlɑr filosofija teχnikɑnə, ærine, qəzəʁwʃələqpen teχnikɑnə keŋ mɑʁənɑsəndɑ ɑdɑm. olɑr ɑjtəp ɵtkendej qɑʒettɪlɪɡɪ, ælewmettɪk bɑʁɑlɑw teχnikɑləq qəzmet, sondɑj-ɑq ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ɑdɑmnəŋ teχnoɡendɪ tʏrlendɪrw tɑbiʁi ortɑ. teχnikɑləq obʔektɪler bojənʃɑ, dɑjəndɑlʁɑn sæjkes instrwmentɑldə rɑt͡sionɑldələq tiɪs bɑsqɑrəlwə ʁɑnɑ ol: bɵlektew bolwə, ɡwmɑnistɪk qʊndələqtɑrdəŋ ʏstɪndeɡɪ ekonomikɑləq, kɵpteɡen ojʃəldɑr zɑklɑdəvɑli neɡɪzderɪ ʁɑnɑ emes, filosofija, teχnikɑ, bɪrɑq neʁʊrləm keŋ keŋɪstɪk, ɑdɑm ɵmɪrɪn — filosofija teχnosferə. qɑləptɑstərw filosofija teχnosferə bɑstɑldə bɪr mezɡɪlde filosofijaləq osməsleniem teχnikɑ, osoznɑnɑ mæsele ɑvtonomija teχnikɑləq bejbɪtʃɪlɪk ʒæne onə kerɪ æserɪn ɵzɪnɪŋ ʒɑrɑtwʃə — ɑdɑmzɑt.
zɑmɑnɑwi kɵzqɑrɑs mæselelerɪ teχnosferə otɑndəq ojlɑr ʊsənəlʁɑn ʒʊməstɑrmen ɑ. m. bwrovskoɡo, v. ɡ. ɡorʃkovɑ, e. s. demidenko, v. ɑ. zwbɑkovɑ, v. ɑ. kwtərevɑ, l. v. leskov, v. l. inozemt͡sevɑ, n.n.moiseevɑ, ɑ. p. nɑzɑretjanɑ, v. m. rozinɑ, v. s. stepinɑ, ɑ. d. wrswlɑ, ɑ. f. ʃwstovɑ. bɪrɪ filosof ʒæne ælewmettɑnwʃə ʃet elderdɪŋ iskɑvʃiχ ʒɑwɑptɑr sol sʊrɑq, ɑjtɑ ketw kerek, t. ɑdorno, d. bellɑ, χ. lenkɑ, ɡ. mɑrkwze, l. memfordɑ, χ. orteɡw-ɡɑssetɑ, f. rɑppɑ, m. ɑ. tofflerɑ, ju. χɑbermɑsɑ, m. χɑjdeɡɡerɑ, m. χorkχɑjmerɑ, o. ʃpenɡlerɑ, ʒ. elljulja, e. junɡerɑ, k. jaspersɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ.
soŋʁə ʒəldɑrə ɵstɪ qəzəʁwʃələq zerttewʃɪler mæselesɪne teχnikɑnə, ol ʒɑsɑlɑdə, bɑstə tʏrde, ʒerɪn ɑnəqtɑw teχnikɑsə. æserɪ teχnikɑnəŋ ær tʏrlɪ sɑlɑlɑrəndɑ qoʁɑmnəŋ ʒetedɪ, qomɑqtə ɑwqəmə. bolɑʃɑʁə ʏʃɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ dɑmətw ʁɑnɑ emes, ɵrkeniet, bɪrɑq ʒæne bʏkɪl biosferɑnəŋ ʒɑtər tʊtɑstɑj ʒæne toləʁəmen ɑdɑm.
eʒelden teχnikɑ sɑnɑləp qʊrɑlə ɑdɑm, onəŋ kɵmeɡɪmen bolɑtən tʏrlendɪrw qorʃɑʁɑn ælem, prɑktikɑləq qəzmetɪnɪŋ bɑrəsəndɑ. qr ɡrek mædenietɪ ʊʁəmə «techne» slwʒilo sinonimɪ ʃeberlɪɡɪn tʏrlɪ sɑlɑlɑrəndɑ bɪlɪmder. ɑntikɑləq dæstʏr ɑʒərɑtɑdə ʊʁəmə «techne» tɑrɑpənɑn tæʒɪribelɪ (empeireia), tɑrɑpənɑn dɑ teorijaləq (episteme) bɪlɪm. mɑzmʊnə ʊʁəmdɑr «teχnikɑ» ɵzɡerɪp ɵswɪmen, ʁələmi-teχnikɑləq proɡress. teχnikɑ boldə qɑmtidə emes, ʒekeleɡen ɑdɑmdɑr, ʃeber qoldɑnɑtən, bɪlɪmɪn prɑktikɑdɑ, bɪrɑq tʊtɑs ʊʒəmdɑr, sodɑn kejɪn qəzmet sɑlɑsən qosɑ ɑlʁɑndɑ, orɡɑnikɑləq ʒæne bejorɡɑnikɑləq χimijanəŋ tɑbiʁɑttə.
ɑlʁɑʃ ret termin «teχnikɑ filosofijasə» enɡɪzdɪ. e. qɑppɑrov. kɵmeɡɪmen osə termindɪ e. belɡɪlep, ɵzɪnɪŋ neɡɪzɡɪ filosofijaləq kɵzqɑrɑstɑrə twrɑlə teχnikɑsə. oʁɑn dejɪn ær tʏrlɪ boldə filosoftɑr æreket ʒɑsɑʁɑn sol nemese ɵzɡe dæreʒede qɑjtɑ ojlɑw fenomenɪ teχnikɑnə, olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə. mitt͡ʃemɑ, e. jurɑ, i. bekmɑnnɑ. ʊtəmdə ɑjaqtɑlʁɑn ʊʁəmdɑr teχnikɑnə berdɪ klɑssikɑləq mɑrksizm. k. mɑrks eŋbeɡɪ zor æzɪrlew ʒæne qɑləptɑstərw sot͡sioloɡijaləq tæsɪldɪ zerttewde, teχnikɑnə filosofijaləq mæselelerɪ.
ɵzɪnɪŋ problemɑnə tɑldɑw teχnikɑsə k. mɑrks ʊsənɑdə teχnikɑ tʏrɪ retɪnde ɵtkɪzɡɪʃtɪŋ ɑdɑmzɑt qəzmetɪnɪŋ, ɑrɑsəndɑʁə deldɑl retɪnde boləp tɑbəlɑdə ɑdɑm ʒæne onəŋ mɑqsɑtə. «eŋbek qʊrɑlə bɑr zɑt nemese zɑttɑr keʃenɪ, — dejdɪ ol, — ɑdɑm ornɑlɑstərɑdə bɪr-bɪrɪmen ʒæne mænɪ eŋbeɡɪmen ʒæne olɑr ʏʃɪn qəzmet etedɪ retɪnde oʁɑn ɵtkɪzɡɪʃtɪŋ onəŋ æserɪn bʊl pæn. ol meχɑnikɑləq, fizikɑləq, χimijaləq qɑsietterɪ bɑr zɑttɑr ʏʃɪn-bɑbənɑ sæjkes, ɵz mɑqsɑtəndɑ qoldɑnw olɑrdəŋ qʊrɑldɑr æser etwdɪŋ bɑsqɑ zɑttɑr».
kɵmeɡɪmen formɑt͡sijaləq kɵzqɑrɑs tʏsɪnɪkterɪmen qɑrɑp rɵlɪ belɡɪlendɪ teχnikɑnəŋ ɑdɑm ɵmɪrɪnde, ondɑ ɵzɡertw ɑrqələ ekɪ diɑlektit͡ʃeskiχ sɑnɑttɑrə (ɵndɪrɪstɪk kʏʃter ʒæne ɵndɪrɪstɪk qɑtənɑstɑr), prɑktikɑləq qəzmetɪnɪŋ bɑrəsəndɑ ɵzɡerɡen ɵmɪr sʏrw deŋɡejɪ.
ɵz eŋbekterɪnde k. mɑrks ɑtɑp ɵtkendej, bʊl tɑbiʁɑt sɑlɑdə mɑʃinɑlɑr, lokomotivter, temɪr ʒol, ɑl bʊl ɵnɪmder ɑdɑm eŋbek qʊrəlʁɑn ɑdɑm qoləmen.
sol kezdɪŋ ɵzɪnde-ɑq ɑtɑp ɵtɪldɪ ɑjqən emes tɑbiʁɑt, teχnikɑ. qɑttə ʊstɑnɑ otərəp diɑlektit͡ʃeskoj ʊstɑnəmən tʏsɪnwɡe, ælewmettɪk proɡress, ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, k. mɑrks dep ojlɑjmən, bʊl kez kelɡen ʒʏje qʊrɑwʃə elementterɪn osə prot͡sestɪŋ mɪndettɪ tʏrde qɑmtwʁɑ tiɪs ʒæne sɑləstərmɑlə reɡress. emes qʊrɑjdə, bʊl orɑjdɑ eʃqɑndɑj erekʃelɪk ʒæne teχnikɑləq dɑmw ɑspektɪlerɪnɪŋ bɪrɪ retɪnde ælewmettɪk proɡress.
popkovoj v. » tipoloɡizirovɑnə teorijaləq tʊʒərəmdɑmɑsə men ʒɑpon filosofijasə, qɑləptɑsqɑn filosofija teχnikɑ ʒæne ɑnəqtɑlʁɑn filosofijaləq mɑʁənɑsə sɑlɑtən ʊʁəmənɑ «teχnosferɑ».
sondɑj-ɑq, bɵlɪnɪp dæstʏrlɪ kɵzqɑrɑs zerttew teχnosferə neɡɪzdelɡen səjəspɑjtən teorijaləq ɑlʁəʃɑrttɑrə: elementtɪk tæsɪl (ɡlobɑlʲnostʲ teχnoɡendɪk ortɑ boləp sɑnɑlɑdə ʒetkɪlɪksɪz zerttew ʏʃɪn onəŋ retɪnde bɪrtʊtɑs), teχnot͡sentrit͡ʃeskij tæsɪl (teχnosferɑ — nætiʒesɪ ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ɑrɑsəndɑʁə teχnikɑləq obʔektɪler ʒæne ʒʏjeler), ekot͡sentrit͡ʃeskij tæsɪl (teχnosferɑ — nætiʒe ɑrɑsəndɑʁə ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ɑdɑmzɑt pen tɑbiʁɑt), ɑntropot͡sentrit͡ʃeskij tæsɪl (teχnosferɑ — obʔektivirovɑnie ɑdɑmdɑrdəŋ ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑsənəŋ bɑrəsəndɑ, olɑrdəŋ tənəs-tɪrʃɪlɪk).
ekot͡sentrizm qɑbəldɑjdə tɑbiʁɑtən toləqqɑndə swbʔektɪsɪ retɪnde ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ɑdɑmzɑt tiɪs ɵz qɑʒettɪlɪkterɪn qɑnɑʁɑttɑndərw kezɪnde bʊzbɑwʁɑ ekoloɡijaləq tepe-teŋdɪk); bɪrʒɑqtə teχnoɡendɪk æser tiɪs smenitʲsja ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑsənɑ, ɑdɑm ʒæne tɑbiʁɑt, bʊzɑtən biosferɑləq tepe-etikɑləq normɑlɑrə, kerek emes enɡɪzɪlɪp, ɵzɪne biosferɑʁɑ ɑjtɑrləqtɑj æser etken ʒæne tɪrɪ ɑʁzɑlɑr (tɑbiʁɑttə sɑqtɑwʁɑ bolɑdə ʏʃɪn oʁɑn eŋ).
dæl dejatelʲnostnwju tɑbiʁɑttə ɑdɑm, onəŋ ʊmtələsən ɵzɡertwɡe ælemdɪ ɵz mʏddesɪ ʏʃɪn, qɑrsəlɑstɑrə ɑntropot͡sentrizmɑ dep sɑnɑjdə sebebɪ ekoloɡijaləq dɑʁdɑrəstɑr.
ʒɑrijalɑnɑdə, bʊl ɑwəstərw qɑʒet ɑntropot͡sentrizmɑ (sposobstvovɑvʃeɡo qɑləptɑstərw, pɑjdɑlɑnw, tɑbiʁɑtqɑ kɵzɪ retɪnde qɑʒettɪ reswrstɑrdəŋ ɑdɑmʁɑ), jaʁni «prirodopotrebitelʲskiχ» kɵzqɑrɑstɑr, ʒɑŋɑ kɵzqɑrɑsə bɑr, nɑzəvɑeməm ekot͡sentrizmom, nemese biosferot͡sentrizmom.
bʊl tʊʒərəmdɑmɑ qɑrɑjdə ʒæne ærbɪr tɪrʃɪlɪk iesɪ retɪnde bɪreɡej qʊndələq. otverɡɑja tʏsɪnw ɑdɑm retɪnde pɑtʃɑnəŋ tɑbiʁɑt, ʒɑqtɑstɑrə ekot͡sentrizmɑ bekɪtedɪ: ɑdɑm — tɑbiʁɑttəŋ bɵlɪɡɪ, ɑl oʁɑn onəŋ æmɪrʃɪsɪ, ʒæne ol qɑrsə qoja ɑlɑdə, ɵzɪnɪŋ ʃektewlɪ ɑqəl-oj prot͡sester ɵzɪn-ɵzɪ ʊjəmdɑstərw.
boldərmɑw ʏʃɪn ekoloɡijaləq ɑpɑt ʒɑqtɑstɑrə ekot͡sentrizmɑ dep sɑnɑjdə emes, reswrs ʏnemdejtɪn teχnoloɡijalɑrdə æzɪrlewɡe nemese tiɪmdɪ ʒʏjelerɪn tɑzɑlɑw, ɑl ɑwəsəmdɑ qʊndələqtɑr ʒʏjesɪn, tʏzetwɡe dʏnietɑnəmən, qɑjtɑ sɑnɑsən. osə mɑqsɑtqɑ ʒetw ʏʃɪn ʊsənəlɑdə tærbie ʒʊməsən ʒʏrɡɪzw ʒæne ɑdɑmzɑt.
ɵkɪnɪʃke orɑj, kɵpteɡen ɑdɑmdɑr ælɪ ʏjrendɪ qʊrmettewɡe mʏddelerɪn, bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdəŋ, sondəqtɑn ɪske ɑsərw ekot͡sentrizmɑ kejɪnɡe ɑwəstərəlɑdə ɑləs tɑriχi perspektivɑdɑ.
ʊsənəlɑdə ær tʏrlɪ tʏrlerɪ ekot͡sentrizmɑ: ɑntropokosmizm (ɑdɑm retɪnde qɑrɑstərəlɑdə emes mərzɑnəŋ ʁɑlɑmnəŋ, ɑl kezektɪ sɑtəsə onəŋ dɑmw ʏʃɪn ɑrnɑlʁɑn ʒedeldetw prot͡sester ɵzɪn-ɵzɪ ʊjəmdɑstərw); biofilosofija (kɵrsetedɪ bɪreɡejlɪɡɪ tɪrɪ orɡɑnizmder sijaqtə erekʃe bolməs formɑlɑrənəŋ ʒæne mʏmkɪn pɑjdɑlɑnɑ ɑdɑmi ʊqsɑstəʁə ʏʃɪn, olɑrdəŋ tɑnəm); vitɑt͡sentrizm (ɵmɪrɪ retɪnde dʏnieʒʏzɪlɪk tʏsɪndɪredɪ, ɑl ɑdɑm — onəŋ formɑlɑrənəŋ bɪrewɪn); tɑbiʁi ɡwmɑnizm (ɑdɑm tʏsɪnedɪ retɪnde qʊrɑmɑ korolʲdɪɡɪnɪŋ bɑrləq, bʊl tɑbiʁɑttɑ ʒæne ʏʃɪn ɵz mʏddelerɪnɪŋ mɪndettɪ tɑbiʁɑttə qorʁɑwʁɑ); ekoɡwmɑnizm (eŋseredɪ ɡilʲɡɑmeʃ twrɑlə dɑstɑn qoʁɑm men tɑbiʁɑttəŋ qɑrɑstərɑ otərəp, olɑrdəŋ bɪrtʊtɑs retɪnde); ekoloɡijaləq mædenietɪ (ʒʏjesɪ mædeni qʊndələqtɑr neɡɪzɪnde ornɑlɑsqɑn imperɑtiv: «bolmɑjdə mʏddesɪ ʏʃɪn qɑzɪr ɵmɪr sʏretɪn ɑdɑmdɑrdəŋ mʏddelerɪne nʊqsɑn bolɑʃɑq ʊrpɑq»); ekosofija (ʃɑqərɑdə ɑdɑm qɑrəm-qɑtənɑs tɑbiʁɑtpen sʏjene otərəp, tʏpnʊsqɑ qʊndələqtɑrʁɑ tæweldɪ emes mʏddelerɪn ɑdɑm) ʒæne t. b.
2. qɑzɪrɡɪ ʒɑj-kʏjɪ teχnosferə
ɵzektɪlɪɡɪ teorijaləq tɑldɑw teχnosferə tʏsɪndɪrɪledɪ kɵpteɡen ʒæne nesoɡlɑsovɑnnəmi bojənʃɑ bɪrlesken χɑttɑmɑʁɑ kont͡septwɑlizɑt͡sii teχnoɡendɪk ortɑnəŋ vəzvɑnnəmi ɵswɪne ɵmɪrɪndeɡɪ rɵlɪ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə qoʁɑm. bɑstə problemɑlɑrənəŋ bɪrɪ retɪnde boləp tɑbəlɑdə kɑteɡoriɑlʲnoe iɡerw teχnikɑləq nɑqtələq: qɑʒet ponjatijnɑja æzɪrlew osə sɑlɑdɑʁə beretɪn qʊrɑldɑr qʊrw ʏʃɪn ʒɑŋɑ teorijaləq modelʲder. rɑzvivɑemoe osə tʏsɪnɪk «teχnosferɑ», ʒiɪ pɑjdɑlɑnəlɑtən belɡɪlew ʏʃɪn teχnoɡendɪk ortɑnəŋ kɵrsetedɪ onəŋ ʒɑhɑndəq ɑwqəmən ʒæne ɑvtonomdəq ɑspektɪlerɪ, onəŋ ʒʊməs ɪstewɪn. keʃe bʏkɪl ʒiəntəʁə teχnikɑləq ʒæne teχnoɡendɪk obʔektɪlerɪn bɪrtʊtɑs retɪnde, ol belsendɪ tʏrde pɑjdɑlɑnəlɑdə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ælewmettɪk ʒæne filosofijaləq diskwrstɑ qoldɑnəlwə, bɪrɑq bɑr ʒɑlpəʁɑ ortɑq tʏsɪnw. ʊsənəlʁɑn filosofijaləq kɵzqɑrɑstɑr ʏmɪtker mænɪn ɑnəqtɑw teχnosferə ʒæne neɡɪzdew bɑʁəttɑlʁɑn, oʁɑn ælewmettɪk ɪs-æreketter, ælsɪz ɑrtikwlirovɑnə; nɑqtəlɑndə ontoloɡit͡ʃeskij mærtebesɪ teχnosferə, ʒetkɪlɪksɪz æzɪrlendɪ ædɪsterɪ, onəŋ zerttew. ʏʃɪn let͡ʃʲ v osnovw tʊʒərəmdɑmɑlɑrən ɑrnɑlʁɑn tʏsɪnɪktemelerɪ, ælewmettɪk ʒæne ekoloɡijaləq prot͡sesterdɪŋ, pɑjdɑlɑnwʃə ʊʁəmə «teχnosferɑ tæsɪlderɪ» mʊqtɑʒ sɑləstərmɑlə tɑldɑw ʒæne odɑn ærɪ æzɪrlew. bolmɑwə ʒʏjelew ʒæne kelɪsɪmdɪlɪɡɪn tʏrlɪ tæsɪlderdɪ zerdelew teχnosferə ækeledɪ tʊrʁədɑʁə ɵzɑrɑ əqpɑldɑstəʁə teχnikɑləq ʒʏjelerdɪŋ biosfernoj ʒæne ælewmettɪk-mædeni ortɑnəŋ tɑbəlmɑdə tiɪstɪ teorijaləq tʏsɪnw mʏmkɪndɪk beretɪn qʊrələmdɑwʁɑ tiɪstɪ ʒɑpon filosofijasə. qɑʒet zerttew ʊsənəlʁɑn tæsɪlderɪn sezɪnw teχnosferə men strɑteɡijalɑrə onəŋ zerttew, sɑləstərw empirit͡ʃeskimi ʒɑj-kʏjɪ twrɑlə derektermen teχnoɡendɪk qorʃɑʁɑn ortɑ ʒæne filosofijaləq teorijami dæreʒede ortɑqtəʁə, osməsljajuɕːimi ɑdɑm qəzmetɪ.
mænɪ ɑntropot͡sentrit͡ʃeskoɡo tæsɪl bojənʃɑ, bʊl teχnikɑ retɪnde qɑrɑstərəlɑdə ʃəʁɑrmɑʃələq nætiʒesɪ. ol ærqɑʃɑn qɑnɑʁɑttɑndərɑdə onəŋ qɑʒettɪlɪkterɪn. sonəmen qɑtɑr, ɑdɑm, sɑjəp kelɡende, ærqɑʃɑn bɑsqɑrɑdə teχnikɑmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn.
qɑrɑstərɑjəq bʊl ɵte dɑwlə ereʒeler eɡʒej-teɡʒejlɪ.
bɪrɪnʃɪden, kez kelɡen qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə teχnikɑləq qʊrəlʁə nemese bʊjəm (tɪptɪ bɑltɑ, bɑlʁɑ nemese ʃeɡe) nætiʒesɪ boləp tɑbəlɑdə ʃəʁɑrmɑʃələq ɑdɑm, ɑl nekoj sot͡siokwlʲtwrno-teχnikɑləq sɑlɑnəŋ (eskd ʒæne memst dejɪn estetikɑləq ʒæne tɪptɪ ælewmettɪk-sɑjasi ʊsənəmdɑrdəŋ). qɑrɑj teχnikɑnəŋ dɑmw prot͡sesɪ sol nemese ɵzɡe de ʏlɡɪlerɪn (tɪptɪ eŋ kʏrdelɪ) kɵp ɑvtomɑttɑndərəlɑdə, intellektwɑlizirwetsja ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə qɑtəswənsəz nɑqtə ʒeke ɑlənʁɑn ɑdɑm. bɑr teχnoloɡijalɑr, olɑrdəŋ qɑtəswə ɑdɑm (onəŋ psiχomotornoj ʃektewlɪlɪɡɪne ʒæne metɑbolizmom) mʏldem təjəm sɑlənʁɑn nemese ʃektelɡen. sondəqtɑn dɑ, ɑldɑʁə wɑqəttɑ bʊl ʏrdɪs ɵse beredɪ.
ekɪnʃɪden, teχnikɑləq ʃəndəq qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde edæwɪr dæreʒede qɑmtɑmɑsəz etedɪ qɑʒettɪlɪkterɪn ɑdɑm, ɑl ɵz. onəŋ ʏstɪne bɵlɪɡɪ teχnikɑləq ʃəndəʁəndɑ, ol «ʒʊməs ɪstejdɪ», ɵswde ʒæne intellektwɑlizirwetsja ældeqɑjdɑ ʒoʁɑrə qɑrqənmen, bɪr, ol «ɑdɑm ʒʊməs ɪstejdɪ». ʏʃɪnʃɪden, ʒæne bʊl eŋ ɑjqən rɵlɪ, ɑdɑm bɑsqɑrw teχnikɑmen ɑnəq tɵmendejdɪ, æsɪrese eɡer sɑləstərw ɵzɡerw qɑrqənə tɑlɑptɑr ɑdɑm-operɑtorʁɑ qɑrqənmen ɵzɡertw mʏmkɪndɪkterɪn teχnikɑ. bʏɡɪn ɑdɑm kɵbɪnese sɵjlejdɪ ʃekteɡɪʃɪ bɑr, mʏmkɪndɪk beretɪn ɑʃwʁɑ bɑrləq mʏmkɪndɪkter enɡɪzɪlɡen teχnikɑləq bʊjəmdɑrdə, ol bɑsqɑrɑdə. mæselen, qɑzɪrɡɪ sirijadɑʁə ie ældeqɑjdɑ ʏlken mʏmkɪndɪkterɪ ʒəldɑmdəʁə bojənʃɑ ʒæne mɑnevrlɪktɪŋ qɑrɑʁɑndɑ kɵtere ɑlɑdə ʊʃqəʃ. eɡer ʒʊməsən qɑrɑp, ʁɑrəʃkerler orbitɑləq ʁɑrəʃ stɑnt͡sijalɑrə «mir» nemese «ɑlʲfɑ» (ʃɑmɑsə, bʊl bɪrɪ ʒɑsɑlʁɑn bʊjəmdɑrdə teχnikɑləq nɑqtələq, eɡer dep sɑnɑwʁɑ kompʲjuter, obəɡrɑvʃij kɑspɑrov ɑrɑsəndɑʁə bæsekelestɪkte), ondɑ bʊl, ærine, bɑrləq neɡɪzɡɪ teχnikɑləq sənʁɑn ʒæne mæselelerɪ sol ʒerde boləp ʒɑtqɑn ekipɑʒdəŋ kɪnæsɪnen.
teχnikɑləq ʃəndəq bɑr bolsɑ, bʊl ɑjtɑrləqtɑj ɑwər sɑlmɑq zejnetkerdɪŋ ɑdɑm tɑbiʁɑt (eɡer tʏsɪnw tɑbiʁɑtən tɑr mɑʁənɑsəndɑ, neʒivwju ʒæne bioloɡijaləq ʃəndəq). qɑzɪr ɑdɑm rɑnʒirwetsja qɑtɑrəndɑ bioloɡijaləq tʏrlerɪ. bɪrɑq ol sondɑj-ɑq ʒoq ʒeke teχnikɑsə. onəŋ mɑqsɑtə boləp kɵrɪnedɪ qʊrw ʏʃɪn ɑlʁəʃɑrttɑr ɵzɪn-teχnikɑləq ʃəndəq. æzɪrɡe bɪz ojlɑjməz kʏndelɪktɪ bez ɑdɑm (ol tɑsəmɑldɑwʃə, ɵndɪrwʃɪ ʒæne bɑʁɑlɑwʃə ɑqpɑrɑt, qʊʒɑt). bɪrɑq osəlɑj bolɑ bermejdɪ. ʒʏjesɪ «ɑdɑm — teχnikɑ» teɡɪnde ɑdɑm ojnɑjdə bɑrləq ɑz rɵlɪ. ʒæne bʊl qɑrɑmɑstɑn, otrəvɑjasʲ bioloɡijaləq tɑbiʁɑt, ɑdɑm ærqɑʃɑn voploɕːɑl ɵz intellekt teχnikɑləq ʃəndəq. ɑl tæʒɪribesɪn eskere otərəp, ɑdɑmzɑt, dep qorətəndə ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə, ɵrkeniettɪŋ dɑmwənɑ, eŋ ɑldəmen etedɪ təs dɑmw teχnikɑləq ʃəndəq.
filosofijasənəŋ ʒɑŋʁərtw ʒæne sipɑttɑmɑsə tiɪmdɪlɪk ʃɑrttɑrə
vɑʃ e-mail ne bwdet opwblikovɑn. objazɑtelʲnəe polja pomet͡ʃenə
sɑnɑttɑr tɪzɪmɪ vəberite rwbrikw ɑstronomija ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɑʃəq sɑbɑqtɑr ædebiet ær tʏrlɪ bioloɡija bioχimija ɡeoɡrɑfija dɪntɑnw informɑtikɑ qʊqəq mɑtemɑtikɑ medit͡sinɑ mʊʁɑlɪmderɡe psiχoloɡija sɑjasɑt slɑjdtɑr tɑriχ tærbie sɑʁɑttɑrə fizikɑ χimija ʃəʁɑrmɑlɑr ekoloɡija ekonomikɑ
qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ «ʏlken el – ʏlken otbɑsə» ʒɑlpəʊlttəq ʒobɑsən ɪske ɑsərw bojənʃɑ ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrən bekɪtw twrɑlə
bes institwt͡sionɑldə reformɑnə, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑndəq bɪreɡejlɪk pen bɪrlɪktɪ ɪske ɑsərw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑrdə ɑqpɑrɑttəq sʏjemeldew bojənʃɑ «bolɑʃɑqqɑ 100 qɑdɑm» mediɑ-ʒospɑrən bekɪtw twrɑlə
«ʒɑlpəʁɑ ortɑq eŋbek qoʁɑmə» idejasən ɪlɡerɪletw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrən bekɪtw twrɑlə
ʏʃ tɪlde bɪlɪm berwdɪ ɪlɡerɪletw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrən bekɪtw twrɑlə
«bolɑʃɑʁə bɪrtʊtɑs el» ʒɑlpəʊlttəq ɑqpɑrɑttəq nɑwqɑnənəŋ ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrən bekɪtw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mwzejlerɪnɪŋ ʒʊməsən ʒɑŋʁərtw ʒɵnɪndeɡɪ 2015-2017 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrən bekɪtw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq mwzejɪnde ʒæne mwzejlerɪnde qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ polietnostəʁənəŋ tɑriχə zɑlən ɑʃw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrən bekɪtw twrɑlə
2015-2016 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn memlekettɪk ræmɪzderɪ, eldɪ mekenderdɪŋ, qɑlɑlɑrdəŋ, ɑwdɑndɑrdəŋ, ɑstɑnɑ ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑlɑrə men obləstɑrdəŋ nəʃɑndɑrən qoldɑnw men ɪlɡerɪletw ʒʏjesɪn ʒɑŋʁərtw ʒɵnɪndeɡɪ ʒospɑrdə bekɪtw twrɑlə
biəl mɑχɑmbet ɑwdɑnəndɑ 17,3 ɡektɑr ʒerɡe ɵnɪm ɑrtəq eɡɪledɪ
bʊl twrɑlə mɑχɑmbet ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ rinɑt ʒɑnqələʃ mælɪm ettɪ, dep χɑbɑrlɑjdə ɑtərɑw obləsə ɵŋɪrlɪk kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪ.
biəl ɑwdɑndɑ 105 ʃɑrwɑʃələq pen ʒeke sektordɑ 550 ɡɑ ʒerɡe kɑrtop, 848,3 ɡɑ ʒerɡe kɵkɵnɪs, 422 ɡɑ ʒerɡe bɑqʃɑ, 2380 ɡɑ ʒerɡe mɑl ɑzəqtəq dɑqəldɑr, 4 ɡɑ ʒerɡe ʒələʒɑj eɡw ʒospɑrlɑnwdɑ. bʊl ɵtken ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ 17,3 ɡektɑrʁɑ ʒoʁɑrə. pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪletɪn 4 ɡɑ ʒələʒɑjdɑ ʒerɡɪlɪktɪ ɑzɑmɑttɑrʁɑ 60 tʊrɑqtə ʒʊməs orəndɑrən ɑʃw kɵzdelɪp otər.
-kɵktemɡɪ dɑlɑ ʒʊməstɑrənɑ dɑjəndəq bɑrəsəndɑ kʏnɪ bʏɡɪnɡe 4200,3 ɡɑ ʒer toləqtɑj ʒərtəldə. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ 366 ɡɑ ʒerɡe kɑrtop-66,5%, 585 ɡɑ ʒerɡe kɵkɵnɪs-69%, 280 ɡɑ ʒerɡe bɑqʃɑ-66,4%, 1304 ɡɑ ʒerɡe mɑl ɑzəqtəq dɑqəldɑr-55% eɡɪldɪ, dedɪ r.ʒɑnqələʃ.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, kɵktemɡɪ dɑlɑ ʒʊməstɑrənɑ 1650 tn kɑrtop, 2 tn kɵkɵnɪs, 1 tn bɑqʃɑ, 17,3 tn mɑl ɑzəqtəq dɑqəldɑr tʊqəmə sɑtəp ɑləndə. ʒetɪspejtɪn tʊqəmdɑrdə ɑtərɑw qɑlɑsəndɑʁə tʊqəm sɑtɑtən orəndɑrdɑn, sonəŋ ɪʃɪnde ʃeteldɪk elitɑləq tʊqəmdɑr «v », «ɑɡro-ælem» ʒʃs-nen kelɪsɪm-ʃɑrt bojənʃɑ sɑtəp ɑlənɑdə.
sondɑj-ɑq, ol osə ʒələ tɑmʃəlɑtəp swɑrw teχnoloɡijasə 1550 ɡektɑrʁɑ ʒetkɪzɪletɪnɪn, bʊl ɵtken ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ 30 ɡektɑrʁɑ ɑrtəq ekenɪn ɑjttə.
sonəmen qɑtɑr, ɑwdɑn ækɪmɪ mɑχɑmbette mɑl sɑnənəŋ dɑ ɵsɪmɪ bɑr ekenɪn ʒetkɪzdɪ. r.ʒɑnqələʃ osə ʒələ mʏjɪzdɪ ɪrɪ qɑrɑ 3,3%-ʁɑ, qoj-eʃkɪ 8,6%-ʁɑ, ʒəlqə 6%-ʁɑ, tʏje 6,4%-ʁɑ ɵskenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
ɑjtɑ ketejɪk, biəlʁə ʃɑrwɑʃələq qʊrələmdɑrdɑ eɡɪstɪk ʒʊməstɑrənɑ 450 ɑdɑm qɑtəsəp, 177 ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə teχnikɑlɑrə ʒʊməldərəlwdɑ. oʁɑn qosɑ, kɵktemɡɪ dɑlɑ ʒʊməstɑrənɑ tɵmendetɪlɡen bɑʁɑmen ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑj ɑlwʁɑ 17 ʃɑrwɑʃələqqɑ qɑʒettɪ 335 tonnɑ dizelʲ otənənɑ kelɪsɪm ʃɑrt ʒɑsɑqtɑlʁɑn.
χɑbɑrlɑndərw tiɪstɪ ɪzdew nætiʒesɪ bojənʃɑ ʏʃ kʏn bojə ɑrnɑjə bloktɑ bɑsqɑlɑrdɑn ʒoʁɑrə ærɪ kɵzɡe tʏser ʒerde tʊrɑdə.
χɑbɑrlɑndərw sɑjttɑ ʒæne qosəmʃɑdɑ merzɪmɪ ʊzɑrtəlʁɑn sætten bɑstɑp 7 kʏn bojə belsendɪ bolɑdə.
bɪr ɑptɑʁɑ ʊzɑrtw ʏʃɪn 19 bɪr.
χɑbɑrlɑndərw 24 sɑʁɑt bojə ɪzdew nætiʒelerɪ bojənʃɑ teɡɪn χɑbɑrlɑndərwlɑrdɑn ʒoʁɑrə tʊrɑdə, bʊl mʏlɪktɪŋ tez sɑtəlwənɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
«top» tɪzɪmɪne ʒɪberw ʏʃɪn 150 bɪr.
χɑbɑrlɑndərw kolesa.kz-tɪŋ bɑstə betɪndeɡɪ qɑwərt ʊsənəstɑr tɪzɪmɪne enɪp, bɑrləq sɑtəp ɑlwʃəlɑrdəŋ kɵzɪne tʏsedɪ. bʊl onəŋ ornən bɑsqɑ χɑbɑrlɑndərw bɑsqɑnʃɑ bɑrənʃɑ kɵp qɑrɑlwənɑ kɵmek beredɪ.
qɑwərttɑr tɪzɪmɪne ʒɪberw ʏʃɪn 150 bɪr.
zɑmok kljut͡ʃ zɑʒiɡɑnija. esli və do nɑs ne dozvonilisʲ, piʃite, vɑm otvetjat. prisəlɑjte foto, nomerɑ detɑlej ili ssəlkw nɑ nɑʃw zɑpt͡ʃɑstʲ, kotorɑja vɑs intereswet. t͡senə wtot͡ʃnjajte
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ mɑqsɑtə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ekonomikɑsənəŋ ɑvtomobilʲ-ʒol ʒæne kɵlɪk sektorə ʏʃɪn tez ɵzɡerɪp otərɑtən ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ tez bejɪmdelwɡe qɑbɪlettɪ ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ mɑmɑndɑr dɑjarlɑw.
ɑkɑdemijaləq dæreʒe bɑkɑlɑvriɑt
ʒoo ɑtɑwə l. b. ɡont͡ʃɑrov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ɑvtomobilʲ-ʒol institwtə
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ tobə 074 qɑlɑ qʊrələsə, qʊrələs ʒʊməstɑrə ʒæne ɑzɑmɑttəq qʊrələs
ʊbt-dɑʁə pænder mɑtemɑtikɑ ʒæne fizikɑ
bɪlɪm berw sɑlɑsə 6 07 inʒenerlɪk, ɵŋdew ʒæne qʊrələs sɑlɑlɑrə
dɑjəndəq bɑʁətə 6 073 sæwlet ʒæne qʊrələs
səzbɑlɑrdə ræsɪmdewdɪŋ neɡɪzɡɪ ereʒelerɪ. səzbɑ formɑttɑrə. səzbɑ pɑrɑqtɑrən resɪmdew. ɑwqəmə. səzbɑdɑʁə qɑrɪpter, səzəqtɑr, ʒɑzwlɑr. səzbɑnə ɑrnɑjə belɡɪlermen toləqtərw. səzbɑlɑrdɑ mɑteriɑldɑrdə belɡɪlew. teχnikɑləq bɵlʃekterdɪŋ kontwrlɑrən səzwdəŋ ɡeometrijaləq qʊrələmə men tæsɪlderɪ. ɵlʃemderdɪ sɑlw teχnikɑsə men print͡sipterɪ. dældɪk klɑsstɑrə ʒæne olɑrdəŋ səzbɑlɑrdɑ belɡɪlenwɪ. kesɪndɪler men bʊrəʃtɑrdə bɵlw. ʃeŋberdɪ bɵlw. ʒʊptɑstərw. korobtəq lekɑlʲdə qisəqtɑrdə, eŋɪstɪ ʒæne konwstəqtə qʊrw.
sæwlet ʒæne qʊrələs qʊrɑstərələmdɑrə
"sæwlet ʒæne qʊrələs konstrwkt͡sijalɑrə" pænɪ ʁimɑrɑttɑr men qʊrələstɑrdə sæwlettɪk-qʊrələstəq ʒobɑlɑw neɡɪzderɪn qɑmtidə. pɑjdɑlɑnəlɑtən, sondɑj-ɑq qʊrəlɑtən konstrwkt͡sijalɑr men qʊrələstɑrdəŋ senɪmdɪlɪɡɪnɪŋ, qɑwɪpsɪzdɪɡɪ men tiɪmdɪlɪɡɪnɪŋ tɑlɑp etɪletɪn kɵrsetkɪʃterɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn konstrwktivtɪk nəsɑndɑr men mɑteriɑldɑrdə tɑŋdɑw qɑʒet. sondɑj-ɑq onə ɑdɑmnəŋ qʊrələs-teχnikɑləq qəzmetɪnɪŋ tɑbiʁi kombinɑt͡sijasə ʒæne onəŋ estetikɑləq kɵrkem sʊrɑnəstɑrə retɪnde kɵrsetwɡe bolɑdə.
"inʒenerlɪk ɡeodezija" kwrsə ʒospɑrlə-kɑrtoɡrɑfijaləq mɑteriɑldəŋ sɑpɑsənɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə ɑnəqtɑjtən teorijaləq neɡɪzderɡe qɑtəstə ʊʁəmdəq sɑnɑttɑrdɑn, ʒerɡe ornɑlɑstərwdɑ ʒobɑlɑw-ɪzdestɪrw ʒʊməstɑrən orəndɑwdəŋ ædɪsterɪ, tæsɪlderɪ men qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə teχnikɑləq qʊrɑldɑrənɑn, teχnikɑləq ɪs-æreketterdɪŋ qɑtelɪkterɪnɪŋ kɵzderɪ ʒæne olɑrdəŋ soŋʁə nætiʒeɡe æserɪn qɑmtidə.
"χimija" pænɪ bɑrləq χimijaləq pænderdɪŋ neɡɪzɪnde ʒɑtqɑn zɑŋdɑrdə, teorijaləq ereʒeler men qorətəndəlɑrdə qɑrɑstərɑdə, d. i. mendeleevtɪŋ periodtəq zɑŋənɑ ʒæne zɑttəŋ qʊrələsə twrɑlə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ʊʁəmdɑrʁɑ neɡɪzdelɡen χimijaləq elementterdɪŋ qɑsietterɪ men ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑsən zerttejdɪ. χimija bɑrləq χimijaləq pænderdɪŋ neɡɪzɪnde ʒɑtqɑn zɑŋdɑrdə, teorijaləq ereʒeler men qorətəndəlɑrdə qɑrɑstərɑdə, d. i. mendeleevtɪŋ periodtəq zɑŋənɑ ʒæne zɑttəŋ qʊrələsə twrɑlə zɑmɑnɑwi ʊʁəmdɑrʁɑ neɡɪzdelɡen χimijaləq elementterdɪŋ qɑsietterɪ men ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑsən zerttejdɪ.
qʊrələs mɑteriɑldɑrənəŋ χimijasə
"qʊrələs mɑteriɑldɑrənəŋ χimijasə" pænɪ qʊrələs mɑteriɑldɑrənəŋ χimijaləq elementterɪnɪŋ ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑsən tʏsɪnw ʒæne eseptew ʏʃɪn qɑʒettɪ teorijaləq bɪlɪm men prɑktikɑləq dɑʁdəlɑrdə ɑlwʁɑ neɡɪzdeledɪ. bɑrləq χimijaləq pænderdɪŋ neɡɪzɪnde ʒɑtqɑn zɑŋdɑrdə, teorijaləq ereʒeler men qorətəndəlɑrdə qɑrɑstərɑdə.
pæn ʒoʁɑrə mɑtemɑtikɑnəŋ neɡɪzɡɪ ʊʁəmdɑrən ʒæne olɑrdəŋ qosəmʃɑlɑrən "səzəqtə ɑlɡebrɑ", "vektorləq ɑlɡebrɑ", "ɑnɑlitikɑləq ɡeometrija", "mɑtemɑtikɑləq tɑldɑwʁɑ kɪrɪspe"bɵlɪmderɪ bojənʃɑ oqwʁɑ ɑrnɑlʁɑn. "mɑtemɑtikɑ 1" pænɪnɪŋ neɡɪzɡɪ ereʒelerɪ "mɑtemɑtikɑ 2", "mɑtemɑtikɑ 3" pænderɪnɪŋ bɑrləq bɵlɪmderɪn, ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn ʒæne ʒɑlpə inʒenerlɪk pænderdɪ oqw kezɪnde qoldɑnəlɑdə..
bʊl pæn 3 -modelʲdew ɑrqələ qʊrəlʁənəŋ bɑstɑpqə sɑtəsəndɑ tʏpkɪ ɵnɪmdɪ kɵrw mʏmkɪndɪɡɪn qɑmtidə. ɑrnɑjə bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ ɑrqɑsəndɑ qʊrələs modelɪn nɑqtə wɑqəttɑ eŋ ɑz wɑqət pen ʃəʁənmen qɑjtɑ ʒɑsɑj ɑlɑsəz. kompʲjuterdɪ vizwɑlizɑt͡sijalɑw tek qɑnɑ ɪrɪ ʒobɑlɑr ʏʃɪn ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq kɪʃɪɡɪrɪm tʊrʁən ʏjlerdɪ ʒobɑlɑwʁɑ dɑ ʒɑrɑjdə.
"sʊjəq ʒæne ɡɑz meχɑnikɑsə" pænɪ sʊjəqtəqtəŋ qozʁɑləs zɑŋdɑrəmen tɑnəsw, sʊjəqtəq ɑʁəsənəŋ qoldɑnbɑlə sʊrɑqtɑrə, sʊjəqtəqtɑr men ɡɑzdɑrdəŋ neɡɪzɡɪ fizikɑləq qɑsietterɪ. sʊjəqtəŋ stɑtikɑsə, kinemɑtikɑsə ʒæne dinɑmikɑsənəŋ neɡɪzɡɪ zɑŋdɑrə , sondɑj-ɑq sʊjəqtəq ɑʁəsə qozʁɑləsənəŋ zɑŋdɑrən qosəmʃɑdɑʁə mænnɪŋ qoldɑnbɑlə sʊrɑqtɑrə.
pæn mɑteriɑltɑnw retɪnde sipɑttɑlɑdə-bɑrləq mɑmɑndəqtɑʁə qʊrələsʃəlɑr ʏʃɪn bɑstə pænderdɪŋ bɪrɪ. pændɪ oqətwdəŋ mɑqsɑtə-inʒenerlɪk pænderdɪŋ bɪrɪ retɪnde qʊrələs mɑteriɑldɑrən ɑlwdəŋ qɑʒettɪ qɑsietterɪ bɑr mɑteriɑltɑnw neɡɪzderɪn ʒɑqsə bɪletɪn mɑmɑndə dɑjəndɑw; mɑteriɑldɑrdəŋ ʊzɑq merzɪmdɪ sʊrɑqtɑrə; olɑrdəŋ ʒoʁɑrə pɑjdɑlɑnw sɑpɑsən, ekoloɡijaləq tɑzɑləʁən, ʏnemdɪlɪɡɪn ʒæne estetikɑləʁən qɑmtɑmɑsəz etwdeɡɪ rɵlɪ boləp tɑbəlɑdə.
ɡidrɑvlikɑ, ɡidroloɡija i ɡidrometrija
"ɡidrɑvlikɑ, ɡidroloɡija, ɡidrometrija" pænɪ sʊjəqtəqtəŋ qozʁɑləs zɑŋdɑrəmen, sʊjəqtəqtəŋ qozʁɑləs formɑlɑrəmen ʒæne olɑrdəŋ fizikɑləq mænɪmen, sw ɵtkɪzw qʊrələstɑrənəŋ ɵlʃemderɪn eseptewɡe ʒæne temɪrʒol ʒæne ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə men sw ɑʁəndɑrəmen qiələstɑrəndɑʁə ɑʁəndɑrdə ʒæne ɑrnɑləq prot͡sesterdɪ rettewɡe sʊjəqtəqtəŋ qozʁɑləs zɑŋdɑrənəŋ qosəmʃɑlɑrəmen tɑnəswdə qɑmtidə.
pæn qʊrələs səzbɑlɑrən qʊrwdə oqətɑdə.- uto ad bɑʁdɑrlɑmɑləq keʃenɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp, stwdentterdɪŋ tɑnəmdəq ʒæne ʃəʁɑrmɑʃələq qəzmetɪn belsendɪrw, ɡrɑfikɑləq qʊʒɑttɑrdə ɵŋdew ʏʃɪn kompʲjuterlɪk ɡrɑfikɑ neɡɪzderɪn ʏjrenwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
pænnɪŋ neɡɪzɪ - fizikɑ men ælemnɪŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə fizikɑləq bejnesɪ twrɑlə idejalɑrdəŋ neɡɪzɡɪ tʊʒərəmdɑmɑlɑrə ʒʏjesɪn qɑləptɑstərw, sondɑj-ɑq fizikɑləq bɪlɪmdɪ kæsɪbi qəzmette de, ɵmɪrlɪk mæselelerdɪ ʃeʃwde de dɑʁdəlɑrdə dɑmətw. loɡikɑləq ʏjlesɪmdɪlɪkke ie ʒæne eksperimentɑldə fɑktɪlerɡe sʏjene otərəp, pæn stwdentter ʏʃɪn ʃənɑjə ʁələmi kɵzqɑrɑs qɑləptɑstərɑdə.
"kæsɪbi bɑʁəttɑlʁɑn ʃet tɪlɪ" (ɑʁəlʃən) pænɪ ɡrɑmmɑtikɑ kwrsən, kæsɪbi sipɑttɑʁə leksikɑləq mɑteriɑldə ʒæne kæsɪbi bɑʁəttɑʁə mætɪnderdɪ qɑmtitən mɪndettɪ ʒɑlpə bɪlɪm berw pænɪ boləp tɑbəlɑdə. berɪlɡen pændɪ oqw kezɪnde stwdent oqwdəŋ ʒetekʃɪ rɵlɪnde ʃet tɪlɪnde ɑwəzʃɑ ʒæne ʒɑzbɑʃɑ tɪldeswdɪ meŋɡere ɑlɑdəoqətwdəŋ ær tʏrlɪ kezeŋderɪndeɡɪ bɑqəlɑw tʏrlerɪ, olɑr berɪlɡen mɑqsɑttɑr men mɪndettermen kelɪsɪledɪ ʒæne kwrstə oqw bɑrəsəndɑ stwdentterdɪŋ oqw qəzmetɪn bɑsqɑrw retɪnde qɑmtɑmɑsəz etedɪ
"qʊrələs konstrwkt͡sijalɑrə " pænɪ "ʁimɑrɑttɑr men imɑrɑttɑrdə eseptew ʒæne ʒobɑlɑw", "ɵnerkæsɪptɪk ʒæne ɑzɑmɑttəq qʊrələs teχnoloɡijasə" mɑmɑndɑndərwə ʏʃɪn "qʊrələs" mɑmɑndəʁənəŋ bejɪndewʃɪ pæn boləp tɑbəlɑdə ."qʊrələs konstrwkt͡sijalɑrə" pænɪnɪŋ mɑqsɑtə temɪr betonnɑn, tɑstɑn, metɑldɑn, ɑʁɑʃtɑn ʒæne plɑstmɑssɑdɑn ʒɑsɑlʁɑn qʊrələs konstrwkt͡sijalɑrənəŋ ʒʊməsə, sondɑj-ɑq olɑrdə eseptew ʒæne qʊrɑstərw ædɪsterɪ twrɑlə teorijaləq bɪlɪm men prɑktikɑləq dɑʁdəlɑrdə ɑlw boləp tɑbəlɑdə.
"inʒenerlɪk ɡeoloɡija" pænɪ topərɑq retɪnde tɑw ʒənəstɑrənəŋ pɑjdɑ bolwən, qʊrɑmən, qʊrələsən ʒæne qɑsietterɪn qɑrɑstərɑdə; ʒerɡɪlɪktɪ tɑbiʁi ʒɑʁdɑjmen qʊrələstɑrdəŋ ɵzɑrɑ æreketteswɪ kezɪnde pɑjdɑ bolɑtən prot͡sester men qʊbələstɑrdə, sondɑj-ɑq olɑrdəŋ zijandə æserɪn ʒoju mɑqsɑtəndɑ olɑrdə bolʒɑw ædɪsterɪn ʒæne olɑrʁɑ æser etw ʒoldɑrən zerttejdɪ. mʊndɑ ɡidroɡeoloɡijanəŋ kejbɪr mæselelerɪ qɑrɑstərəlɑdə.
pæn ekoloɡija ʒæne tʊrɑqtə dɑmw sɑlɑsəndɑ bɪrtʊtɑs bɪlɪm ʒʏjesɪn qɑləptɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. ʒer ʏstɪ ʒæne sw ekoʒʏjelerɪnɪŋ tipterɪ; ɑwtekoloɡija; demekoloɡija; sinekoloɡija; ekoʒʏjelerdɪŋ fwnkt͡sijalɑrə qɑrɑstərəlɑdə. biosferɑ ʒæne noosferɑ, tɑbiʁi reswrstɑr ʒæne tɑbiʁɑttə tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnw, tɑbiʁɑttə qorʁɑw ʒæne qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ekoloɡijaləq mæseleler twrɑlə ɪlɪm tʏsɪndɪrɪledɪ.
mʊnɑjbɑzɑlɑrə men mʊnɑjqojmɑlɑrən ʒobɑlɑw
"mʊnɑj bɑzɑlɑrə men ɡɑz qojmɑlɑrən ʒobɑlɑw" pænɪ mʊnɑj bɑzɑlɑrə men ɡɑz qojmɑlɑrən ʒobɑlɑwdəŋ neɡɪzɡɪ elementterɪn, sondɑj-ɑq mʊnɑj bɑzɑlɑrə men ɡɑz qojmɑlɑrənəŋ mʊnɑj qʊbərlɑrə men ɡɑz qojmɑlɑrə qʊrələstɑrənəŋ elementterɪnɪŋ bɪrɪ retɪndeɡɪ rɵlɪ men tʏrlerɪn; mʊnɑj, mʊnɑj ɵnɪmderɪ men ɡɑzdɑrdəŋ neɡɪzɡɪ qɑsietterɪn, sondɑj-ɑq mʊnɑj bɑzɑlɑrə men ɡɑz qojmɑlɑrən ʒobɑlɑwmen bɑjlɑnəstə esepterdɪ qɑmtidə.
"inʒenerlɪk meχɑnikɑ" pænɪ qʊrələs konstrwkt͡sijalɑrənəŋ neɡɪzɡɪ elementterɪnɪŋ berɪktɪɡɪ men qɑttələʁən eseptewdɪŋ ɑnɑlitikɑləq ʒæne ʒobɑlɑw ædɪsterɪnɪŋ neɡɪzɡɪ dɑmw tendent͡sijalɑrə men sɑlɑsənɑ qɑtəstə tʏsɪnɪk kɑteɡorijalɑrən sipɑttɑjdə.
qʊrələs mɑʃinɑlɑrə ʒæne ʒɑbdəqtɑrə
"qʊrələs mɑʃinɑlɑrə men ʒɑbdəqtɑrə" pænɪ qʊrələs mɑʃinɑlɑrənəŋ ɑrnɑjə bɵlʃekterɪn, mɑʃinɑlɑrdəŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪkterɪn, mɑʃinɑlɑrʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə, qʊrələstɑ qoldɑnəlɑtən teχnikɑnəŋ ærtʏrlɪ tʏrlerɪn qɑmtidə. qʊrələs teχnikɑsənəŋ tʏrlerɪ men kæsɪbi teχnoloɡijasə, onəŋ kɵmeɡɪmen ærtʏrlɪ obʔektɪlerdɪŋ qʊrələsən bɑrənʃɑ tiɪmdɪ qɑmtɑmɑsəz etwɡe bolɑdə.
"qʊrələs mɑʃinɑlɑrə men ʒɑbdəqtɑrə" pænɪ qʊrələs mɑʃinɑsəndɑ qoldɑnəlɑtən qʊrələs bɵlʃekterɪnɪŋ, mɑteriɑldɑrdəŋ, qʊrələs mɑʃinɑlɑrənəŋ ɑrnɑjə bɵlʃekterɪnɪŋ neɡɪzɡɪ dɑmw tendent͡sijalɑrə men qoldɑnw sɑlɑsən ʒæne mɑʃinɑlɑrʁɑ, qʊrələstɑ qoldɑnəlɑtən teχnikɑnəŋ ær tʏrlɪ tʏrlerɪne qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə qɑmtidə. kwrs stwdentterɡe tʏrlɪ qʊrələs-ʒol mɑʃinɑlɑrənəŋ tʏrlerɪn meŋɡerwɡe kɵmektesedɪ
"kɵpɪrler men qʊbərlɑr" pænɪ qʊrələstəŋ konstrwktivtɪk erekʃelɪkterɪn, neɡɪzɡɪ ʒʏktemeler men qʊrələsqɑ æser etwdɪ, ʒʏkteme men tɑbiʁi ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə ɪrɡetɑstɑrdəŋ tʏrlɪ tʏrlerɪn qoldɑnw print͡sipterɪn qɑmtidə. qʊrələs ʒæne topərɑq meliorɑt͡sijasənəŋ ær tʏrlɪ sɑlɑlɑrəndɑʁə zɑmɑnɑwi ʒetɪstɪkter; ær tʏrlɪ ʁimɑrɑttɑr qʊrələsən dɑmətwdəŋ tɑriχi ɑspektɪlerɪ
«ɡeoteχnikɑ1» ʒerdɪŋ qʊrələmə men fizikɑləq qɑsietterɪnɪŋ, tɑw ʒənəstɑrənəŋ neɡɪzɡɪ tɑw ʒənəstɑrə men tʏrlerɪnɪŋ neɡɪzɡɪ print͡sipterɪn qɑmtidə. inʒenerlɪk ɡeoloɡija sɑlɑsəndɑ teorijaləq ʒæne prɑktikɑləq bɪlɪmderdɪŋ neɡɪzderɪ inʒenerlɪk ʒæne qʊrələs, topərɑq meχɑnikɑsənəŋ neɡɪzderɪ - disperstɪk topərɑqtə medit͡sinɑ teorijasə, ɪrɡetɑstəq ʒæne ʒerɑstə qʊrələsə.
"teorijaləq meχɑnikɑ" pænɪ stɑtikɑləq ɑnəqtɑlɑtən qʊrələmdɑrdə eseptew ʒæne stɑtikɑləq ɑnəqtɑlmɑjtən qʊrələmdɑrdə eseptew ædɪsterɪn zerttew ʏʃɪn neɡɪzdɪ sipɑttɑjdə. meχɑnikɑləq qozʁɑləs ʒæne mɑteriɑldəq denelerdɪŋ ɵzɑrɑ æreketteswɪnɪŋ ʒɑlpə zɑŋdɑrə twrɑlə ʁələm fizikɑnəŋ bɪr bɵlɪmɪ retɪnde, teorijaləq meχɑnikɑ, ɑksiomɑtikɑ tʏrɪndeɡɪ ɪrɡelɪ neɡɪzderdɪ ɵzɪne ɑlɑ otərəp, ʒɑrɑtələstɑnw ʒæne teχnikɑdɑʁə ɵzɪnɪŋ ɑwqəmdə ʒæne mɑŋəzdə bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ ɑrqɑsəndɑ keŋ dɑmədə.
"ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən ʒobɑlɑw 1"pænɪ kɵlɪk qʊrələsənəŋ otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk tæʒɪribesɪn ʒɑlpəlɑw neɡɪzɪnde bɪlɪmdɪ bekɪtedɪ ʒæne prɑktikɑləq dɑʁdəlɑr men bɪlɪkterdɪ qɑləptɑstərɑdə, pænde ʒoldəŋ ɡeometrijaləq elementterɪnɪŋ pɑmetrlerɪn neɡɪzdew ʒæne ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən ʒobɑlɑwdəŋ normɑtivtɪk bɑzɑsən qʊrw ædɪsterɪ, ʒer tɵsemderɪn, ʒol kiɪmderɪn, sw ɵtkɪzw qʊrələstɑrən, ærtʏrlɪ tɑbiʁi-klimɑttəq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑvtomobilʲ ʒoldɑrənəŋ qiələstɑrə men tʏjɪswlerɪn ʒobɑlɑw bojənʃɑ teχnikɑləq ʃeʃɪmder bɑjandɑlɑdə.
"temɪr-beton konstrwkt͡sijalɑrə" pænɪ temɪr betonnɑn, tɑstɑn, metɑldɑn, ɑʁɑʃtɑn ʒæne plɑstmɑssɑdɑn ʒɑsɑlʁɑn qʊrələs konstrwkt͡sijalɑrənəŋ ʒʊməsə twrɑlə bɪlɪmdɪ ʒæne teorijaləq bɪlɪmdɪ ʒæne prɑktikɑləq dɑʁdəlɑrdə, sondɑj-ɑq olɑrdə eseptew ʒæne qʊrɑstərw ædɪsterɪn bekɪtedɪ. ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn mɑqsɑttɑr pæn kwrsənəŋ neɡɪzderɪn, sondɑj-ɑq ɑlʁɑn bɪlɪmderɪ men dɑʁdəlɑrən kæsɪbi qəzmette qoldɑnɑ ɑlɑtən mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑwdə qʊrɑjdə.
ekoloɡija ʒæne tɪrʃɪlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪ
pæn qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ekonomikɑləq ʒæne sɑjasi mæselelerdɪ ʃeʃwde ekoloɡijanəŋ ornə men rɵlɪn, sondɑj-ɑq toptɑrʁɑ bɵlɪnetɪn mɪndetterdɪ belɡɪlejdɪ: χɑləqtə ʒɑzɑtɑjəm oqiʁɑlɑrdəŋ, tɑbiʁi ɑpɑttɑrdəŋ sɑldɑrənɑn ʒæne qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ʒoju qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnwdɑn qorʁɑwdə ʊjəmdɑstərw ʒæne qɑmtɑmɑsəz etw; ɑpɑttəq qʊtqɑrw ʒæne bɑsqɑ dɑ ʃʊʁəl ʒʊməstɑrdə ʊjəmdɑstərw ʒæne ɵtkizw, ɑpɑttɑrdəŋ sɑldɑrən ʒoju ʒɵnindeɡi bɑsqɑ dɑ is-ʃɑrɑlɑrdə ɵtkizw.
pæn kɵlɪktɪk-kommwnikɑt͡sijaləq keʃen obʔektɪlerɪn ʒobɑlɑw, sɑlw ʒæne pɑjdɑlɑnw kezɪnde inʒenerlɪk-ɡeoloɡijaləq ɪzdenɪsterdɪŋ prɑktikɑləq dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw ʒæne bɪlɪmdɪ bekɪtedɪ, ʒer ɑstə kɵlɪk qʊrələstɑrənəŋ berɪktɪɡɪ men ornəqtələʁən eseptew, ʒer ɑstə qʊrələstɑrənəŋ kɵlɪktɪk ʒʏktemelerden kernewlɪ-deformɑt͡sijalɑnʁɑn ʒɑʁdɑjən bɑʁɑlɑwdəŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ædɪsterɪmen, ʁimɑrɑttɑr men qʊrələstɑrdəŋ ʒer ɑstə bɵlɪkterɪn tʊrʁəzw tæsɪlderɪ men tæsɪlderɪnɪŋ ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə teχnikɑləq ʃeʃɪmderdɪŋ ʒiəntəʁə
"mʊnɑj-ɡɑz ɪsɪ neɡɪzderɪ" pænɪ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ ɡɑz-mʊnɑj qʊbərlɑrə obʔektɪlerɪn, ɡɑz qojmɑlɑrən ʒæne mʊnɑj bɑzɑlɑrən (mʊnɑj ʒæne mʊnɑj ɵnɪmderɪ qojmɑlɑrən) ʒobɑlɑw men sɑlwdəŋ neɡɪzɡɪ tʏsɪnɪkterɪ men dɑʁdəlɑrən iɡerwdɪ, mʊnɑj-ɡɑz sɑlɑsə obʔektɪlerɪn sɑlw kezɪnde ɵndɪrɪstɪk prot͡sesterdɪ ʊjəmdɑstərwdə ʒæne neɡɪzɡɪ konstrwktivtɪk elementterdɪ tɑŋdɑw men eseptewdɪ sipɑttɑjdə.
ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən ʒobɑlɑwdə ɑvtomɑttɑndərw neɡɪzɪ
"ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʒobɑlɑw neɡɪzderɪ" pænɪ ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən ʒæne ʒɑsɑndə qʊrələstɑrdə ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʒobɑlɑw neɡɪzderɪn qɑmtidə. ɪzdestɪrw ʒæne ʒobɑlɑw erekʃelɪkterɪ, ɑvtomobilʲ ʒolən qɑjtɑ qʊrw ʒobɑsən qʊrw. neɡɪzɡɪ obʔektɪlerdɪ konstrwkt͡sijalɑw men ʒobɑləq ʃeʃɪmderdɪŋ neɡɪzdɪlɪɡɪ men sɑpɑsən ɑrttərw bɑʁəttɑrənəŋ bɪrɪ
inʒenerlɪk meχɑnikɑsə men kɵlɪk qʊrələstɑrə
"kɵlɪk qʊrələstɑrənəŋ inʒenerlɪk meχɑnikɑsə" pænɪ stɑtikɑləq ɑnəqtɑlɑtən qʊrələmdɑrdə eseptew ædɪsterɪn, stɑtikɑləq ɑnəqtɑlmɑjtən qʊrələmdɑrdə eseptew ædɪsterɪn qɑmtidə ʒæne bɪlɪmɪn bekɪtedɪ. ærtʏrlɪ qʊrələstɑrdəŋ tiptɪk eseptɪk sχemɑlɑrə ʏʃɪn berɪktɪkke, ornəqtələqqɑ ʒæne qɑttələqqɑ esepter ʒʏrɡɪzedɪ. stɑtikɑləq ɑnəqtɑlmɑjtən konstrwkt͡sijalɑrdə eseptew ædɪsterɪ.
ɡɑzmʊnɑjqojmɑlɑrən sɑlw teχnoloɡijasə
"ɡɑz qojmɑlɑrən sɑlw teχnoloɡijasə" pænɪ ɡɑz qojmɑlɑrən sɑlw kezɪndeɡɪ neɡɪzɡɪ elementter men teχnoloɡija tʏrlerɪn ʒæne ɡɑz qojmɑlɑrənəŋ rɵlɪn, mʊnɑj ʒæne mʊnɑj ɵnɪmderɪ men ɡɑzdəŋ neɡɪzɡɪ qɑsietterɪn, sondɑj-ɑq mʊnɑj bɑzɑlɑrə men ɡɑz qojmɑlɑrən sɑlwʁɑ bɑjlɑnəstə esepterdɪ, mʊnɑj qojmɑlɑrən ʒæne ɡɑz qojmɑlɑrən sɑlwʁɑ qɑʒettɪ ɑlɑŋdɑrdə dʊrəs tɑŋdɑwdə qɑmtidə.
pæn bɪlɪmdɪ bekɪtedɪ ʒæne ʁimɑrɑttɑrdəŋ tiptɪk eseptɪk sʊlbɑlɑrə ʏʃɪn berɪktɪɡɪ men qɑttələʁən eseptewdɪ qɑləptɑstərɑdə. ær tʏrlɪ qʊrələmdɑrdə berɪktɪkke, qɑttələqqɑ ʒæne tʊrɑqtələqqɑ eseptew ædɪsterɪn, stɑtikɑləq ʒæne dinɑmikɑləq æser etw kezɪnde qʊrələmdɑrdə eseptewdɪŋ neɡɪzɡɪ æmbebɑp ɑnɑlitikɑləq ædɪsterɪn meŋɡerwde, stwdentterdɪŋ loɡikɑləq ojlɑw qɑbɪletɪn dɑmətwdɑ, teχnikɑnəŋ qɑndɑj dɑ bɪr mɪndetterɪn ʃeʃw kezɪnde odɑn ærɪ ʒʊməstɑ qɑʒettɪ ɵz betɪnʃe ojlɑnw dɑʁdəlɑrən iɡerwde.
pæn mʊnɑj men ɡɑzdəŋ qʊbər kɵlɪɡɪ ʒʏjelerɪn, tɑsəmɑldɑnɑtən ɵnɪmderdɪŋ fizikɑləq pɑrɑmetrlerɪn, mʊnɑj, mʊnɑj ɵnɪmderɪ men ɡɑzdə tɑsəmɑldɑw kezɪnde qoldɑnəlɑtən ʒɑbdəqtɑr men teχnoloɡijalɑrdə oqəp-ʏjrenw, qʊbər ʒʏjelerɪn eseptew ædɪsterɪn oqəp-ʏjrenw, ɵndɪrɪstɪŋ eŋ ʒoʁɑrə tiɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn ɑjdɑw pɑrɑmetrlerɪn ɑnəqtɑw, soŋʁə ɵnɪmnɪŋ ʒoʁɑrə sɑpɑsən ɑnəqtɑw.
ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə qʊrələsənəŋ teχnoloɡijasə
"ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə qʊrələsənəŋ teχnoloɡijasə 1" pænɪ ʒɑlpə pɑjdɑlɑnwdɑʁə ʒæne ɑrnɑjə ʒoldɑrdɑʁə ʒer tɵsemɪ, ʒol kiɪmɪ ʒæne ʒɑsɑndə qʊrələstɑr, sonəmen qɑtɑr ʒʊməstɑrdə ʒʏrɡɪzw, ʒol qʊrələsənəŋ ɵndɪrɪstɪk kæsɪporəndɑrən ʒobɑlɑw ʒæne ʒol-qʊrələs ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərw kezɪnde sɑpɑnə bɑqəlɑwdə ʊjəmdɑstərw kezɪnde qʊrələs ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw teχnoloɡijasə ʏʃɪn qɑʒettɪ bɪlɪmder men mɑʃəqtɑrdə bekɪtedɪ.
mʊnɑj ʒæne ɡɑzdə sɑqtɑw men kɵlɪk ɑjmɑʁən ɑvtomɑttə tʏrde ʒobɑlɑw ʒʊməstɑrə
"mʊnɑj ʒæne ɡɑzdə tɑsəmɑldɑw ʒæne sɑqtɑw obʔektɪlerɪnɪŋ ɑʒʒ" pænɪ rezervwɑrlɑr men ɡɑzɡolʲderlerdɪŋ konstrwktivtɪk elementterɪn ʒobɑlɑw ʒæne eseptew bojənʃɑ qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən, sondɑj-ɑq ærtʏrlɪ ɵtkɪzw qɑbɪletɪ bɑr ɵnɪmderdɪ sɑqtɑw ʏʃɪn səjəmdələqtɑrdə ɪrɪktewdɪ qɑmtidə .
kɵpɪrler men qʊbərlɑrdəŋ qʊrələs teχnoloɡijasə
pæn kɵpɪrlɪk qʊrələmdɑrdə ʒɑsɑw teχnoloɡijasənəŋ neɡɪzɡɪ ereʒelerɪ men kɵpɪrlɪk qʊrələmdɑrdə tʊrʁəzw kezɪnde qʊrələs-montɑʒ ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ prɑktikɑləq dɑʁdəlɑr men ɪskerlɪktɪ qɑləptɑstərɑdə ʒæne bɪlɪmdɪ bekɪtedɪ. stwdentterɡe inʒener-mostoviktɪŋ teχnoloɡijaləq dɑjəndəʁənəŋ neɡɪzderɪn berw. ʁələmi-teχnikɑləq proɡress ʒetɪstɪkterɪ neɡɪzɪnde kɵpɪr qʊrələstɑrən sɑlw sɑlɑsəndɑ qoldɑnw ʒæne bɑʁɑlɑw, mʏmkɪn bolɑtən ʃeʃɪmder; temɪr ʒæne ɑvtomobilʲ ʒoldɑrəndɑ kɵpɪrler men qʊbərlɑr sɑlw
kɵpɪrler men qʊbərlɑrdə ʒobɑlɑw
"kɵpɪrler men qʊbərlɑrdə ʒobɑlɑw" pænɪ qʊrələs sɑlɑsəndɑ bɪlɪm ɑlwʁɑ qɑʒettɪ bɵlɪmderden tʊrɑdə, qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə mɑteriɑldɑrdə, teχnoloɡijalɑr men qʊrələs mɑʃinɑlɑrə men meχɑnizmderɪn esepke ɑlɑ otərəp, kɵpɪr qʊrələstɑrən ʒobɑlɑw, qoldɑnəstɑʁə kɵpɪr qʊrələstɑrə men olɑrdəŋ ʒeke elementterɪn diɑɡnostikɑlɑw, ɪzdestɪrw ʒæne ʒobɑlɑw mæselelerɪn ʃeʃe bɪlw.
ɑerodromdɑrdə ɪzdestɪrw ʒæne ʒobɑlɑw
"ɑerodromdɑrdə ɪzdestɪrw ʒæne ʒobɑlɑw" pænɪ ær tʏrlɪ tɑbiʁi ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑerodromdɑrdə ɪzdestɪrw, ʒobɑlɑw ʒæne qɑjtɑ qʊrw mæselelerɪ bojənʃɑ ʒobɑlɑw, ʁələmi, qʊrələs ʒæne pɑjdɑlɑnw ʊjəmdɑrəndɑ ɵndɪrɪstɪk, ʊjəmdɑstərw-bɑsqɑrw qəzmetɪne qɑʒettɪ bɪlɪmder men prɑktikɑləq dɑʁdəlɑrdə qɑləptɑstərɑdə ʒæne qɑləptɑstərɑdə. æweʒɑjlɑrdə ɪzdestɪrw ʒæne qɑjtɑ ʒɑŋɑrtw ʒobɑsən ʒɑsɑw erekʃelɪkterɪ, sondɑj-ɑq kʏrdelɪ tɑbiʁi ʒɑʁdɑjlɑrdɑ æweɑjlɑqtɑrdə ʒobɑlɑw erekʃelɪkterɪ.
pæn bɪlɪmdɪ bekɪtedɪ ʒæne ʒʏktemenɪŋ æserɪnen topərɑqtəŋ mɪnez-qʊlqən qɑləptɑstərɑdə; topərɑq mɑssivterɪnɪŋ tʊrɑqtələq dæreʒesɪ; topərɑq neɡɪzderɪnɪŋ qʊrələs sɑpɑsən ʒɑqsɑrtw; ɪrɡetɑstɑrdəŋ, ʒer ɑstə ʒæne ʒer ʏstɪ konstrwkt͡sijalɑrənəŋ neɡɪzɡɪ ɵlʃemderɪn tɑʁɑjəndɑw, olɑrdəŋ berɪktɪɡɪ men ʏnemdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw; ɪrɡetɑstɑr men ʒer ɑstə qʊrələstɑrən tɑbiʁi qʊrələmdɑrən bʊzbɑj ornɑlɑstərw ædɪsterɪn tɑŋdɑw.
"ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən ʒobɑlɑw " pænɪ kɵlɪk qʊrələsənəŋ otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk tæʒɪribesɪn ʒɑlpəlɑw neɡɪzɪnde bɪlɪmdɪ bekɪtedɪ ʒæne prɑktikɑləq dɑʁdəlɑr men ɪskerlɪktɪ qɑləptɑstərɑdə.pænde ʒoldəŋ ɡeometrijaləq elementterɪnɪŋ pɑmetrlerɪn neɡɪzdew ʒæne ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən ʒobɑlɑwdəŋ normɑtivtɪk bɑzɑsən qʊrw ædɪsterɪ, ʒer tɵsemderɪn, ʒol kiɪmderɪn, sw ɵtkɪzw qʊrələstɑrən, ærtʏrlɪ tɑbiʁi-klimɑttəq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑvtomobilʲ ʒoldɑrənəŋ qiələstɑrə men tʏjɪswlerɪn ʒobɑlɑw bojənʃɑ teχnikɑləq ʃeʃɪmder bɑjandɑlɑdə.
ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən qɑjtɑ sɑlw
"ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən qɑjtɑ qʊrw" pænɪ ʒer tɵsemderɪn, ʒol kiɪmderɪn, sw ɵtkɪzw qʊrələstɑrən, ærtʏrlɪ tɑbiʁi-klimɑttəq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑvtomobilʲ ʒoldɑrənəŋ qiələstɑrə men ʒɑnɑswən qɑjtɑ qʊrwdə, ʒʊməstɑrdə ʊjəmdɑstərwdəŋ zɑmɑnɑwi ædɪsterɪn, ʒol servisɪn qɑjtɑ qʊrw, ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən inʒenerlɪk ʒɑbdəqtɑw, tɑbiʁɑttə tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnw ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑwdə qɑmtidə.
tonnelder men metropolitendɪ ʒɵndew ʒʊməstɑrə
pæn tonnelʲder men metropolitenderdɪ ʊstɑw ʒæne ʒɵndew tonnelʲ ʒæne metropoliten ʒʊməstɑrən qɑjtɑ qʊrw, qʊrɑstərw mæselelerɪn qɑmtidə. teχnikɑləq ʒæne teχnoloɡijaləq ʒɑbdəqtɑrdə ʒæne kɵlɪk kommwnikɑt͡sijalɑrən ʒɵndew ʒæne qəzmet kɵrsetw erekʃelɪkterɪn iɡerwɡe qɑbɪlettɪ bolw, tʏrlɪ tipteɡɪ ʁimɑrɑttɑr men qʊrələstɑrʁɑ tʏsetɪn ʒʏktemeler men æserlerdɪŋ qʊrələsən dɑmətw, qʊrələs, pɑjdɑlɑnw ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ æser etw erekʃelɪkterɪ
"ɡɑz-mʊnɑj qʊbərlɑrən pɑjdɑlɑnw" pænɪ mʊnɑj, mʊnɑj ɵnɪmderɪ ʒæne ɡɑzdə sɑqtɑw kezɪnde olɑrdəŋ ʃəʁənən, rezervwɑrlɑr men ɡɑzɡolʲderlerdɪŋ konstrwktivtɪk elementterɪn, ærtʏrlɪ ɵtkɪzw qɑbɪletɪ bɑr ɵnɪmderdɪ sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn səjəmdələqtɑrdə tɑŋdɑw erekʃelɪkterɪn ɑnəqtɑw bojənʃɑ inʒenerlɪk mɪndetterdɪ ʃeʃwɡe ʏjretedɪ. ær tʏrlɪ ɵtkɪzw qɑbɪletɪ bɑr ɵnɪmderdɪ sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn səjəmdələqtɑrdə tɑŋdɑw sʊrɑqtɑrənɑn tʊrɑdə.
"ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən sɑlw teχnoloɡijasə " pænɪ ʒɑlpə pɑjdɑlɑnwdɑʁə ʒæne ɑrnɑjə ʒoldɑrdɑʁə ʒer tɵsemɪ, ʒol kiɪmɪ ʒæne ʒɑsɑndə qʊrələstɑr qʊrələsən ʊjəmdɑstərw ʒæne teχnoloɡijasə bojənʃɑ prɑktikɑləq dɑʁdəlɑrʁɑ, sondɑj-ɑq ʒʊməstɑrdə ʒʏrɡɪzw, ʒol qʊrələsənəŋ ɵndɪrɪstɪk kæsɪporəndɑrən ʒobɑlɑw ʒæne ʒol-qʊrələs ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərw kezɪnde sɑpɑnə bɑqəlɑwdə ʊjəmdɑstərwʁɑ qɑʒettɪ bɪlɪmdɪ bekɪtedɪ ʒæne ɪskerlɪktɪ qɑləptɑstərɑdə.
inʒenerlɪk ʒelɪler men qondərʁəlɑr
"inʒenerlɪk ʒelɪler men ʒɑbdəqtɑr" pænɪ eldɪ meken ɑwmɑʁəndɑʁə kɵʃeler men ʒoldɑr bojəndɑ sɑlənɑtən inʒenerlɪk ʒelɪlerdɪ ʒobɑlɑw ʒæne sɑlw mæselelerɪn qɑmtidə. ʒobɑlɑnɑtən ʁimɑrɑttɑr ʏʃɪn inʒenerlɪk ʒʏjelerdɪ tɑŋdɑw ʒæne qʊrɑstərw, inʒenerlɪk ʒʏjelerdɪŋ qʊrələmdəq elementterɪn eseptew ʒæne qɑʒettɪ ʒɑbdəqtə tɑʁɑjəndɑw.
ʒobɑnəŋ teχniko-ekonomikɑləq neɡɪzɪ
pæn ʒobɑlɑrdə teχnikɑləq-ekonomikɑləq neɡɪzdewde bɪlɪmdɪ bekɪtedɪ ʒæne prɑktikɑləq dɑʁdəlɑrdə qɑləptɑstərɑdə investit͡sijaləq ʒobɑnə ɪske ɑsərwdəŋ orəndələʁə men mʏmkɪndɪɡɪn neɡɪzdejtɪn mɑrketinɡtɪk ʒæne teχnikɑləq-ekonomikɑləq zerttewlerdɪŋ qʊʒɑttɑlʁɑn nætiʒelerɪ, ʒɑŋɑ ɵndɪrɪstɪk qwɑttɑrdə ɪske qosw nemese ʒʊməs ɪstep tʊrʁɑn ɵndɪrɪstɪk qwɑttɑrdə qɑjtɑ qʊrw ʒæne ʒɑŋʁərtw ʏʃɪn neʁʊrləm tiɪmdɪ ʊjəmdɑstərwʃələq, teχnikɑləq ʒæne ekonomikɑləq ʃeʃɪmderdɪ tɑŋdɑw
"ɡɑz qojmɑlɑrə" pænɪ rezervwɑrlɑr men ɡɑzɡolʲderlerdɪŋ elementterɪn ʒobɑlɑw,qʊrɑstərw mæselelerɪn qɑmtidə. ɡɑzdɑrdəŋ neɡɪzɡɪ qɑsietterɪ, sondɑj-ɑq ɡɑzɡolʲderler men ɡɑz qojmɑlɑrən pɑjdɑlɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə esepter; ɡɑz qojmɑlɑrən sɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑlɑŋdɑrdə dʊrəs tɑŋdɑw mɑɡistrɑlʲdəq trɑssɑlɑrʁɑ ʒɑqən sɑlənɑdə ʒæne ɡɑzben ʒɑbdəqtɑw obʔektɪlerɪ. ɡɑzdəŋ ʏlken kɵlemɪn sɑqtɑw ʏʃɪn
qʊrələstɑʁə ekonomikɑ ʒæne menedʒment
"qʊrələstɑʁə ekonomikɑ ʒæne menedʒment" kwrsənəŋ mɑqsɑtə - bolɑʃɑq bɑkɑlɑvrlɑrʁɑ qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjdɑ qʊrələs ʊjəmdɑrənəŋ qəzmetɪne qɑtəstə ekonomikɑ ʒæne menedʒment sɑlɑsəndɑ teorijaləq neɡɪzder men prɑktikɑləq ʊsənəstɑr berw. kwrstəŋ mɑzmʊnə ær tʏrlɪ ʃɑrwɑʃələq ʒɑʁdɑjlɑrəmen bɑjlɑnəstə ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzwdɪŋ ʒɑŋɑ ʃɑrttɑrən, teχnikɑ-ekonomikɑləq eseptewlerdɪ oqəp ʏjrenw boləp tɑbəlɑdə.
pænde bɑʁɑ belɡɪlewdɪŋ neɡɪzɡɪ print͡sipterɪ, smetɑləq qʊndə eseptewdɪŋ qɑzɪrɡɪ ædɪsterɪ, smetɑləq ɪsteɡɪ bɑʁdɑrlɑmɑləq ɵnɪmderdɪ ɵzɡertw, ʒobɑlɑw-smetɑləq qʊʒɑttɑrdə kelɪsw, bekɪtw ʒæne sɑrɑptɑw, ʒobɑlɑrdəŋ eseptɪk teχnikɑləq-ekonomikɑləq kɵrsetkɪʃterɪn bɑʁɑlɑw bɑjandɑlɑdə.
pæn qʊrələs sɑlɑsəndɑʁə biznestɪ bɑsqɑrw bojənʃɑ kæsɪbi bɪlɪm keʃenɪnen tʊrɑdə: strɑteɡijanə qɑləptɑstərw, personɑlmen ʒʊməs ɪstew, qɑrʒə ɑʁəndɑrən oŋtɑjlɑndərw ʒæne t.b.; investit͡sijaləq-qʊrələs qəzmetɪ sɑlɑsəndɑʁə zɑmɑnɑwi bɪlɪmder; ʒer developmentɪn bɑsqɑrwdəŋ ɵzektɪ qʊrɑldɑrə; qʊʒɑttɑmɑnə sɑwɑttə qʊrɑstərwdə ʏjrenɪŋɪz.
"tonnelʲder men metropolitender" pænɪ tonnelʲ qɑptɑmɑlɑrə men metropoliten stɑnt͡sijalɑrən ʒobɑlɑw,qʊrɑstərw mæselelerɪn qɑmtidə. metropolitenderde ʒeldetw ʒæne ʒɑrəqtɑndərw, elektrmen ʒɑbdəqtɑw, siɡnɑl berw, ortɑləqtɑndərw, bloktɑw (sob) ʒæne bɑjlɑnəs, swmen ʒɑbdəqtɑw, kærɪz ʒæne ʒələtw neɡɪzderɪ; ɡidroteχnikɑləq, kommwnɑldəq ʒæne keme ʒʏretɪn tonnelʲderdɪŋ, qɑlɑləq qiələstɑrdəŋ tonnelʲderɪnɪŋ ɵlʃenɡen qimɑsə men ʒɑbdəqtɑrə twrɑlə.
sorʁə ʒæne kompressorləq mɑʃinɑlɑr
"sorʁə ʒæne kompressorləq mɑʃinɑlɑr" pænɪ mʊnɑj ʒæne mʊnɑj ɵnɪmderɪn ɑjdɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sorʁə stɑnt͡sijalɑrən ʒæne tɑbiʁi ɡɑzdɑrdə tɑsəmɑldɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn kompressorləq stɑnt͡sijalɑrdə ʒobɑlɑw, sɑlw ʒæne pɑjdɑlɑnw sɑlɑsəndɑ kæsɪbi qəzmet dɑʁdəlɑrən meŋɡerɡen mɑmɑndɑrdəŋ bɪlɪmɪn bekɪtedɪ ʒæne dɑjəndəʁən qɑləptɑstərɑdə. mɑɡistrɑlʲdə qʊbərlɑrdəŋ ɑsɑ mɑŋəzdə ʒerʏstɪ obʔektɪlerɪ boləp tɑbəlɑtən sorʁə ʒæne kompressorləq stɑnt͡sijalɑrdə sɑlw.
"tonnelʲ qiələstɑrən ʒobɑlɑw" pænɪ kɵpɪr qʊrələsən dɑmətw, kɵpɪrlerdɪ sɑlw ʒæne pɑjdɑlɑnw, ʁələm men teχnikɑnəŋ zɑmɑnɑwi ʒetɪstɪkterɪ men tæʒɪribesɪn eskere otərəp, ɑvtomobilʲ ʒoldɑrəndɑ kɵpɪrlerdɪ qʊrw ʒæne pɑjdɑlɑnw mæselelerɪn qɑrɑstərwdɑ bɪlɪm men dɑʁdənə qɑləptɑstərɑdə. sondɑj-ɑq kɵpɪr ɵtkelderɪ men kɵlɪk ɑjrəqtɑrən sɑlw kezɪnde kɵpɪr konstrwkt͡sijalɑrən dɑjəndɑw, tɑsəmɑldɑw ʒæne montɑʒdɑw tæsɪlderɪ, sondɑj-ɑq kɵpɪrlerdɪ kʏtɪp ʊstɑw ʒæne pɑjdɑlɑnw mæselelerɪ.
"ɑerodromdɑr qʊrələsə" pænɪ ʁələmi-prɑktikɑləq bɪlɪm sɑlɑsənəŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə – ɑerodromdɑrdə ʒobɑlɑw ʒæne qʊrələs ɵndɪrɪsɪnɪŋ teχnoloɡijasə. kʏrdelɪ tɑbiʁi ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʊʃw ʒolɑqtɑrən sɑlw erekʃelɪkterɪ ʒæne æweɑjlɑqtɑrdə ʒobɑlɑw print͡sipterɪ. æweɑjlɑq qʊrələsənəŋ neɡɪzɡɪ erekʃelɪɡɪ æweʒɑjdəŋ klɑsənɑ bɑjlɑnəstə ærtʏrlɪ ʒʊməs kɵlemɪ bɑr sɑləstərmɑlə ʃɑʁən ɑlɑŋdɑrdɑ ʒʊməstɑrdəŋ ʃoʁərlɑnwə boləp tɑbəlɑdə.
"ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən ʒobɑlɑw " pænɪ kɵpɪr ɵtkelderɪn, sw ɵtkɪzw qʊrələstɑrən, ærtʏrlɪ tɑbiʁi-klimɑttəq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑvtomobilʲ ʒoldɑrənəŋ qiələstɑrə men ʒɑnɑswən ʒobɑlɑw ædɪsterɪn, ʒobɑlɑw-ɪzdestɪrw ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərwdəŋ zɑmɑnɑwi ædɪsterɪn, ʒol servisɪ qʊrələstɑrən ʒobɑlɑwdə, ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən inʒenerlɪk ʒɑjʁɑstərwdə, tɑbiʁɑttə tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwdə ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑwdə meŋɡeredɪ.
tonnelder men metropolitendɪ sɑlw teχnoloɡijasə
"tonnelʲder men metropolitenderdɪ sɑlw teχnoloɡijasə" pænɪ tonnelʲder men metropolitenderdɪ sɑlw teχnoloɡijasən ɑnəqtɑw ædɪstemesɪn qɑmtidə. ærtʏrlɪ inʒenerlɪk-ɡeoloɡijaləq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kɵlɪk tonnelʲderɪn sɑlw kezɪnde ʒʊməs ʒʏrɡɪzwdɪŋ ærtʏrlɪ tæsɪlderɪn qɑrɑstərw, qoldɑnəstɑʁə kɵpɪr qʊrələstɑrə men olɑrdəŋ ʒekeleɡen elementterɪn diɑɡnostikɑlɑw, ɪzdestɪrw ʒæne ʒobɑlɑw mæselelerɪn ʃeʃe bɪlw.
qʊrələstə ʒospɑrlɑw,bɑsqɑrw ʊjəmə
pæn ʁimɑrɑttɑr men qʊrələstɑrdəŋ qʊrələs ɵndɪrɪsɪn ʒospɑrlɑw men bɑsqɑrwdəŋ teorijaləq neɡɪzderɪn ʒæne qʊrələs prot͡sesterɪn tiɪmdɪ ʊjəmdɑstərw bojənʃɑ qɑzɪrɡɪ teχnikɑləq ʃeʃɪmderdɪ bɪlw ʒæne prɑktikɑləq dɑʁdə men bɪlɪkterɪn qɑləptɑstərɑdə.
ʒol qʊrələs ʒʊməstɑrənəŋ sɑpɑsən bɑqəlɑw
"ʒol-qʊrələs ʒʊməstɑrənəŋ sɑpɑsən bɑqəlɑw" pænɪ ʒekeleɡen elementter bojənʃɑ, sondɑj-ɑq bɑrləq sɑlənəp ʒɑtqɑn obʔekt nemese obʔektɪler keʃenɪ bojənʃɑ sɑpɑnəŋ keʃendɪ kɵrsetkɪʃɪn ɑnəqtɑw ædɪstemelerɪn, konstrwktivtɪk elementter bojənʃɑ sɑpɑnə operɑt͡sijaləq bɑqəlɑw kɑrtɑlɑrən ʒɑsɑwdə qɑmtidə. lekt͡sijaləq kwrstɑ normɑtivtɪk qʊʒɑttɑmɑlɑrdəŋ ɪrɡelɪ bɪlɪmɪne sʏjenetɪn, ʒobɑləq-smetɑləq qʊʒɑttɑmɑlɑrdə sɑrɑptɑw, operɑt͡sijaləq ʒæne qɑbəldɑw bɑqəlɑwən ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ teorijaləq neɡɪzderɪn oqw ʒæne ʒobɑlɑw qʊʒɑttɑmɑsəndɑ bɑʁdɑrlɑnwə
kɵpɪrler men qʊbərlɑrdə ʒɵndew ʒæne mɑzmʊndɑw
pæn kɵpɪrler men qʊbərlɑrdə ʊstɑw bojənʃɑ ʒʊməstɑrdə ʊjəmdɑstərwdəŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ædɪsterɪn ʒæne tæʒɪribelɪk dɑʁdəlɑrdə qɑləptɑstərɑdə ʒæne bɪlɪmdɪ bekɪtedɪ. teχnikɑləq ʒæne teχnoloɡijaləq ʒɑbdəqtɑr men kɵlɪktɪk kommwnikɑt͡sijalɑrʁɑ qəzmet kɵrsetw ʒæne ʒɵndew erekʃelɪkterɪn meŋɡerwɡe qɑbɪlettɪ bolw qoldɑnəstɑʁə kɵpɪr qʊrələstɑrə men olɑrdəŋ ʒeke elementterɪn diɑɡnostikɑlɑw, ɪzdestɪrw ʒæne ʒobɑlɑw mæselelerɪn ʃeʃe bɪlw.
mɑɡistrɑlʲdəq qʊbərlɑrdəŋ sorʁəʃ ʒæne kompressorləq stɑnt͡sijalɑrə
pæn mʊnɑj ʒæne mʊnɑj ɵnɪmderɪn ɑjdɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sorʁə stɑnt͡sijalɑrən ʒæne tɑbiʁi ɡɑzdɑrdə tɑsəmɑldɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn kompressorləq stɑnt͡sijalɑrdə ʒobɑlɑw, sɑlw ʒæne pɑjdɑlɑnw sɑlɑsəndɑ kæsɪbi qəzmet dɑʁdəlɑrən meŋɡerɡen mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑwdɑn tʊrɑdə. mɑɡistrɑlʲdəq qʊbərlɑrdəŋ ɑsɑ mɑŋəzdə ʒer ʏstɪ obʔektɪlerɪ boləp tɑbəlɑtən sorʁə ʒæne kompressorləq stɑnt͡sijalɑrdəŋ qʊrələsə ʏlken
kɵlɪk qʊrələsəndɑʁə inʒenerlɪk qʊrəlʁəlɑr
"kɵlɪk qʊrələsəndɑʁə inʒenerlɪk qʊrələstɑr" pænɪ qʊrələstɑrdəŋ konstrwktivtɪk erekʃelɪkterɪn; qʊrələsqɑ neɡɪzɡɪ ʒʏktemeler men æser etwlerdɪ ,ʒʏktemeler men tɑbiʁi ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə fwndɑmentterdɪŋ tʏrlɪ tipterɪn qoldɑnw print͡sipterɪn ;ʃɑʁən ʒɑsɑndə qʊrələstɑr kɵlɪk qʊrələsənəŋ ær tʏrlɪ sɑlɑlɑrəndɑʁə zɑmɑnɑwi ʒetɪstɪkterdɪ qɑmtidə.
bʊl kwrs qɑlɑlɑrdəŋ kɵlɪktɪk ʒospɑrlɑw sɑlɑsəndɑʁə ʒɑlpə teorijaləq ɑspektɪler men prɑktikɑləq bɑʁəttɑrdə bɪldɪredɪ ʒæne kɵʃe-ʒol ʒelɪsɪn ʒæne onəŋ elementterɪn ʒobɑlɑw, qɑlɑdɑʁə ɑvtomobilʲ ʒæne ʒɑjaw ʒʏrɡɪnʃɪler qozʁɑləsən bolʒɑw, kɵʃeler men kɵlɪk ʒol ɑjrəqtɑrən ʒospɑrlɑw ʃeʃɪmderɪn tɑŋdɑw ʒæne neɡɪzdew, kɵlɪk qozʁɑləsənəŋ zɑŋdələqtɑrən ʒæne qɑlɑ kɵʃelerɪn tiewdɪŋ tiɪmdɪ deŋɡejlerɪn zerttew bojənʃɑ bɵlɪmderden tʊrɑdə.
kɵpɪrler men tonnelderdɪ sənɑw men zerttew
pæn kɵpɪrlerdɪ ʒæne tonnelʲderdɪ tekserwdɪ ʒæne sənɑwdə sipɑttɑjdə kɵpɪr qʊrələstɑrənəŋ teχnikɑləq ʒɑj-kʏjɪn ɑnəqtɑw, ɑqɑwlɑrdə ɑnəqtɑw, ɑqɑwlɑrdəŋ twəndɑwən ʒoju ʒæne ɑldən ɑlw bojənʃɑ, qʊrələstɑrdə odɑn ærɪ pɑjdɑlɑnw, ʒɵndew, qɑjtɑ ʒɑŋɑrtw, qozʁɑləs reʒimɪnɪŋ mɑqsɑtə bojənʃɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ mɑqsɑttɑrdɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
"ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən pɑjdɑlɑnw" pænɪ ʒʊməstɑrdə ʊjəmdɑstərwdəŋ, ʒol servisɪ imɑrɑttɑrən qɑjtɑ ʒɑŋɑrtwdəŋ, ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən inʒenerlɪk ʒɑjʁɑstərwdəŋ zɑmɑnɑwi ædɪsterɪn,sondɑj-ɑq ʒoldə kɵzben ʃoləp tekserw ʒʏrɡɪzwdɪ qɑmtidə.
mʊnɑjbɑzɑlɑrən, mʊnɑjɡɑzqojmɑlɑrən pɑjdɑlɑnw
"mʊnɑj bɑzɑlɑrə men ɡɑz qojmɑlɑrən pɑjdɑlɑnw" pænɪ mʊnɑj, mʊnɑj ɵnɪmderɪ men ɡɑzdə ɑjdɑw pɑrɑmetrlerɪn ɑnəqtɑw, qʊrələs prot͡sesterɪn ʒobɑlɑw neɡɪzderɪn qɑmtidə. mʊnɑj bɑzɑlɑrə men ɡɑz qojmɑlɑrən pɑjdɑlɑnw mʊnɑj, mʊnɑj ɵnɪmderɪ men ɡɑzdə ɑjdɑw prot͡sesterɪn orəndɑwdəŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə proɡressivtɪ ædɪsterɪ men teorijaləq neɡɪzderɪ, mʊnɑj, mʊnɑj ɵnɪmderɪ men ɡɑzdə ɑjdɑw pɑrɑmetrlerɪn ɑnəqtɑw, qʊrələs prot͡sesterɪn ʒobɑlɑw neɡɪzderɪ eseptɪk-ɡrɑfikɑləq ʒʊməstɑrdə orəndɑw bɑrəsəndɑ iɡerɪledɪ .
zɑmɑnɑwi kompʲjuterlɪk ɡrɑfikɑ
bʊl pæn bejnenɪ qʊrwdəŋ ʒɑlpə print͡sipterɪn, bejnenɪ qʊrwdəŋ neɡɪzɡɪ ɑlɡoritmdɪk qʊrələmdɑrən qɑmtidə. ærtʏrlɪ kʏrdelɪlɪkteɡɪ bejnelerdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑ bɪlw qɑʒet; ɡrɑfikɑləq ʒæne mwlʲtimedijaləq ʒʏjelerdɪ æzɪrlewdɪŋ neɡɪzɡɪ print͡sipterɪn qoldɑnw, teχnikɑləq səzbɑlɑrdə qʊrwdəŋ teorijaləq neɡɪzderɪn meŋɡerw
ʒol ʒɑʁdɑjə ʒæne qozʁɑləs qɑwɪpsɪzdɪɡɪ
"ʒol ʒɑʁdɑjlɑrə ʒæne qozʁɑləs qɑwɪpsɪzdɪɡɪ" pænɪ bɪlɪmdɪ bekɪtedɪ ʒæne prɑktikɑləq dɑʁdəlɑr men bɪlɪkterdɪ qɑləptɑstərɑdə, qozʁɑləs qɑwɪpsɪzdɪɡɪn bɑʁɑlɑw ædɪsterɪn qɑmtidə, qɑwɪptɪ wt͡ʃɑskelerdɪ ʒoju tæsɪlderɪn, ɑvtomobilʲ ʒoldɑrən inʒenerlɪk ʒɑjʁɑstərw, ʒol qozʁɑləsən ʊjəmdɑstərw ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk tɑlɑptɑrən eskere otərəp ʒol servisɪ kæsɪporəndɑrən ʒobɑlɑwdə, sondɑj-ɑq ʒol qozʁɑləsən ɑrttərw bojənʃɑ ɪs-ʃɑrɑlɑrdə æzɪrlewdɪ qɑmtidə.
pæn qɑlɑləq ɑwmɑqtɑrmen ɵtetɪn ʒæne qɑlɑləq ʒol-kɵʃe ʒelɪsɪnɪŋ qʊrɑmdɑs elementɪ boləp tɑbəlɑtən qɑlɑ ʒoldɑrənɑ, sondɑj-ɑq ʒol ʏʃɪn qɑʒettɪ bɪlɪmdɪ bekɪtedɪ ʒæne prɑktikɑləq dɑʁdəlɑrdə qɑləptɑstərɑdə, qɑlɑnə fwnkt͡sionɑldəq bɑjlɑnəstə obʔektɪlermen bɑjlɑnəstərɑtən.qɑlɑ ʒoldɑrən ɪzdestɪrw, ʒobɑlɑw ʒæne qɑjtɑ qʊrw ʒæne pɑjdɑlɑnw mæselelerɪnen tʊrɑdə.
pæn bɪlɪmdɪ bekɪtedɪ ʒæne prɑktikɑləq dɑʁdəlɑrdə qɑləptɑstərɑdə qʊrələstɑʁə teχnoloɡijalɑr ʒʊməstə bɪrtʊtɑs retɪnde ʊsənwʁɑ, oqiʁɑlɑrdəŋ dɑmwənəŋ bɑrləq əqtimɑl nʊsqɑlɑrən eseptewɡe ʒæne tʏjɪstɪrwɡe, ʒobɑ kezeŋɪnde bolɑʃɑqtɑ ʏn qɑtelene ɑlɑtən qɑtelɪkter ʒɪberɪlmeɡenɪne ɑldən ɑlɑ kɵz ʒetkɪzwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. mɑmɑndɑr olɑrdəŋ ærɪptesterɪ enɡɪzetɪn ɵzɡerɪsterdɪ kɵredɪ, olɑrdə nɑzɑrʁɑ ɑlɑdə, ʒɑŋɑ pɑrɑmetrler olɑrdəŋ bɑqəlɑw ɑjmɑʁənɑ qɑlɑj æser etetɪnɪn qɑdɑʁɑlɑjdə.
"mʊnɑj sɑqtɑw ornə" pænɪ bɪlɪmdɪ bekɪtedɪ ʒæne prɑktikɑləq dɑʁdəlɑr men ɪskerlɪktɪ qɑləptɑstərɑdə, ʒer ʒʊməstɑrənəŋ kɵlemɪn, rezervwɑrlɑr men ɡɑzɡolʲderlerdɪŋ konstrwktivtɪk elementterɪn, ærtʏrlɪ ɵtkɪzw qɑbɪletɪ bɑr ɵnɪmderdɪ sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn səjəmdələqtɑrdə tɑŋdɑw erekʃelɪkterɪn ɑnəqtɑjdə. mʊnɑj ʒæne mʊnɑj ɵnɪmderɪnɪŋ neɡɪzɡɪ qɑsietterɪ, sondɑj-ɑq mʊnɑj bɑzɑlɑrə men mʊnɑj qojmɑlɑrən pɑjdɑlɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə esepter; mʊnɑj bɑzɑlɑrə men mʊnɑj qojmɑlɑrən sɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑlɑŋdɑrdə dʊrəs tɑŋdɑw.
"kɵpɪrler men tonnelʲder" pænɪ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə mɑteriɑldɑrdə, teχnoloɡijalɑr men qʊrələs mɑʃinɑlɑrə men meχɑnizmderɪn esepke ɑlɑ otərəp, kɵpɪr qʊrələstɑrən sɑlw, kʏrdelɪ ʒɵndew ʒæne pɑjdɑlɑnw bɵlɪmderɪn qɑləptɑstərw ʒæne bɪlɪmdɪ bekɪtedɪ, qoldɑnəstɑʁə kɵpɪr qʊrələstɑrə men olɑrdəŋ ʒeke elementterɪn diɑɡnostikɑlɑw, ɪzdestɪrw ʒæne ʒobɑlɑw mæselelerɪn ʃeʃe bɪlw
1- ʁələmi ʒɑrɑtələstɑnw, ælewmettɪk-ɡwmɑnitɑrləq ʒæne ekonomikɑləq pænder bojənʃɑ bɑzɑləq bɪlɪmdɪ meŋɡerw, keŋ oj-ɵrɪsɪ men ojlɑw mædenietɪ bɑr ʒoʁɑrə bɪlɪmdɪ tʊlʁɑnə qɑləptɑstərwʁɑ əqpɑl etedɪ
2 - kæsɪbi qɑzɑq (orəs) ʒæne ʃet tɪlderɪn tʊrməstəq ʒæne kæsɪbi qɑrəm-qɑtənɑs, ɪskerlɪk χɑt ɑlmɑsw ʒæne ɪs qɑʁɑzdɑrən ɑrnɑjə kæsɪbi ʒæne ʁələmi terminoloɡijanə pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ kɵlemde meŋɡerw
3 - kæsɪbi qʊzərettɪlɪktɪ meŋɡerw ʒæne ɵzɪnɪŋ bolɑʃɑq mɑmɑndəʁənəŋ ælewmettɪk mɑŋəzdələʁən tʏsɪnw, kæsɪbi qəzmettɪ orəndɑwʁɑ ʒoʁɑrə wæʒdemenɪ meŋɡerw
4 - eŋbek qorʁɑw tɑlɑptɑrən ʒæne kæsɪbi qəzmetteɡɪ ekoloɡijaləq qɑwɪpsɪzdɪk neɡɪzderɪn bɪlw
5- sɑpɑnə bɑsqɑrw sɑlɑsəndɑʁə memlekettɪk ʒæne χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrdə ʒæne olɑrʁɑ qoldɑnəstɑʁə normɑtivtɪk qʊʒɑttɑrdə bɪlw
6- ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrdə eskere otərəp, qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ɑqpɑrɑttəq plɑtformɑlɑrdɑ, sonəŋ ɪʃɪnde ɑrɑlɑs sɑlɑlɑrdɑ modelʲdewdɪŋ ʒæne ʒobɑlɑwdəŋ neɡɪzɡɪ print͡sipterɪn meŋɡerw
7- ʒobɑləq, inʒenerlɪk ʒæne teχnoloɡijaləq ʃeʃɪmderdɪ tɑldɑj bɪlw ʒæne oŋtɑjlɑndərɑ bɪlw, olɑrdəŋ tiɪmdɪlɪɡɪne teχnikɑləq-ekonomikɑləq bɑʁɑ berw
8 - teχnikɑləq, qɑrʒələq ʒæne ɑdɑmi fɑktorlɑrdə eskere otərəp, ɵndɪrɪstɪk qɑtənɑstɑr neɡɪzderɪn ʒæne menedʒment print͡sipterɪn bɪlw
9- zɑmɑnɑwi ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ɑrqələ ʒɑŋɑ bɪlɪm ɑlw ʒæne olɑrdə kæsɪbi qəzmet sɑlɑsəndɑ pɑjdɑlɑnw qɑbɪletɪne ie bolw
10 - olɑrdə æzɪrlew men ɪske ɑsərwdəŋ bɑrləq kezeŋderɪnde pænɑrɑləq ʒobɑlɑrdə orəndɑw kezɪnde komɑndɑdɑ ʒʊməs ɪstew dɑʁdəlɑrənɑ ie bolw
11 - ʒɑhɑndəq internɑt͡sionɑldəq eŋbek nɑrəʁənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes bolw ʒæne qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjdɑ ælewmettɪk, ekonomikɑləq, kæsɪbi rɵlder men ʊtqərləqtə ɑwəstərwʁɑ dɑjən bolw
12- kæsɪbi qəzmetɪnɪŋ bɑrləq kezeŋɪ ɪʃɪnde ɵzɪn-ɵzɪ ʒetɪldɪrw ʒæne bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw qɑbɪletɪn kɵrsetw, ʁələmi, teχnikɑləq ʒæne ælewmettɪk qʊzəretterdɪ, χɑləqɑrɑləq ʒæne mædenietɑrɑləq ɵzɑrɑ ɪs-qiməl tæʒɪribesɪn ɑlw
ɑkɑdemik q.sætbɑev ɑtəndɑʁə ekɪbɑstʊz inʒenerlɪk-teχnikɑləq institwtə
bbbt: 074 qɑlɑ qʊrələsə, qʊrələs ʒʊməstɑrə ʒæne ɑzɑmɑttəq qʊrələs
qoldɑnəstɑʁə bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsə oqətw tɪlɪ: rwsskij, qɑzɑqʃɑ
6 07310 swmen qɑmtw ʒæne kɑnɑlizɑt͡sija
dæwlet serɪkbɑev ɑtəndɑʁə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn teχnikɑləq wniversitetɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ælewmettɪk sɑləmdɑrə ʒæne zejnetɑqə tɵlemderɪn esepke ɑlwdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪn tʊrʁəzw - diplomdəq ʒʊməs - kɑzɑχstɑn rk
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ælewmettɪk sɑləmdɑrə ʒæne zejnetɑqə tɵlemderɪn esepke ɑlwdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪn tʊrʁəzw
1 qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdə esepke ɑlwdə neɡɪzdew 6
1.1 qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə 6
1.1.1 ortɑləqtɑn zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlw qʊqəʁə 6
1.1.2 ortɑləqtɑn zejnetɑqə tɑʁɑjəndɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn eŋbek stɑʒə 8
1.1.3 ortɑləqtɑn tɵlenetɪn zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ mɵlʃerɪn eseptew 11
1.1.4 ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorlɑrənɑn zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw 13
1.1.5 ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorlɑrən ʊjəmdɑstərw 20
1.1.6 ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorlɑrənəŋ ɵz kɑpitɑlə 28
1.2 zejnetɑqə tɵlewdɪŋ memlekettɪk ortɑləʁən sipɑttɑw 33
1.3 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdə esepke ɑlwdɑʁə ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪ tʊrʁəzwdəŋ mɑqsɑtə men tɑʁɑjəndɑlwə 38
1.4 qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪne qojəlɑtən tɑlɑptɑr 42
1.4.1 teχnikɑləq qɑmtɑmɑsəz etwɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑr 43
1.4.2 proɡrɑmmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑr 45
1.4.3 ɑqpɑrɑttə qɑmtɑmɑsəz etwɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑr 47
1.4.4 mɑtemɑtikɑləq qɑmtɑmɑsəz etwɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑr 48
1.5 zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdə esepke ɑlwdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪnɪŋ kont͡septwɑldə sχemɑsə 49
2 zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdə esepke ɑlwdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪn ʒobɑlɑw 53
2.1.1 esepter keʃenɪnɪŋ mɪnezdemesɪ 53
2.3.1 zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdəŋ esepter keʃenɪn orəndɑw ʏʃɪn qoldɑnəlɑtən bɑʁdɑrlɑmɑləq qʊrɑldɑrdəŋ sipɑttɑmɑsə 57
2.3.2 zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdə tɑldɑw ʒæne bolʒɑw esepter keʃenɪn ʃeʃwɡe ɑrnɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ sipɑttɑmɑ 58
2.3.3 bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑbdəqtɑw qʊrələmə 61
2.3.4 bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ qʊrələmə 64
pɑjdɑlɑnəlʁɑn ædebietter tɪzɪmɪ 67
qɑzɪrɡɪ kezeŋnɪŋ erekʃelɪɡɪ, ʏlken kɵlemdeɡɪ mɑteriɑldəq ʒæne ʃikɪzɑttəq qorlɑrʁɑ neɡɪzdelɡen indwstriɑldə ekonomikɑdɑn ɑqpɑrɑttəŋ neɡɪzɡɪ qorə boləp esepteletɪn «ɑqpɑrɑttəq ekonomikɑʁɑ» ɑwəsw boləp otər. osə ɑjtələp otərʁɑn ɑqpɑrɑttəŋ qoʁɑmdɑ ɑlɑtən ornənəŋ zor ekendɪɡɪn ɑqpɑrɑt mɑmɑndɑrə rɑstɑwdɑ. bʊʁɑn dælel retɪnde respwblikɑ pɑrlɑmentɪnɪŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑqpɑrɑttɑndərw zɑŋən» qɑbəldɑʁɑnən ʒɑtqəzwʁɑ bolɑdə.
kez kelɡen qoʁɑmnəŋ ɑqpɑrɑttɑndərw deŋɡejɪ ɑqpɑrɑttəq qəzmettɪŋ dɑmw dæreʒesɪmen ʒæne onəmen ɑjnɑləsəp qəzmet kɵrsetetɪn mɑmɑndɑrdəŋ sɑnəmen, bɪlɪktɪlɪɡɪmen ɑnəqtɑlɑdə. sondɑj-ɑq ɑqpɑrɑttɑndərw, qɑzɪrɡɪ ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə kɵp mɵlʃerde ʃəʁɑrwmen olɑrdə soŋʁə wɑqəttɑrdɑ ʒiɪ pɑjdɑlɑnəp ʒʏrɡen telekommwnikɑt͡sijalə ʒʏjelerɡe qosw mæselelerɪn ʃeʃwdɪ qɑrɑstərɑdə ʒæne de onəŋ ɑldɑʁə wɑqəttɑrdɑ dɑmwən bolʒɑjdə. ærine, bʊl ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑqpɑrɑt ʒʏjelerɪ ekonomikɑdɑʁə bɑsqɑrwdəŋ qɑʒettɪ tɑptərmɑs qʊrɑlənɑ ɑjnɑlɑdə.
1 qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdə esepke ɑlwdə neɡɪzdew
1.1 qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə
ɑzɑmɑttɑrdə zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərwdəŋ qʊqəqtəq ʒæne ælewmettɪk neɡɪzderɪn, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, menʃɪk nəsɑndɑrənɑ qɑrɑmɑstɑn, ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ɑzɑmɑttɑrdəŋ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərəlwʁɑ konstitwt͡sijaləq qʊqəʁən ɪske ɑsərwʁɑ qɑtəswən qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə belɡɪlep, rettep otərɑdə.
1.1.1 ortɑləqtɑn zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlw qʊqəʁə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərəlwʁɑ qʊqələ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tʊrɑqtə tʊrɑtən ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑr, eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ ʒæne χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrdɑ ɵzɡeʃe kɵzdelmese, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrəmen bɪrdej zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərəlw qʊqəʁən pɑjdɑlɑnɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə zɑŋdɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasənɑ neɡɪzdeledɪ ʒæne osə zɑŋnɑn, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵzɡe de normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪnen tʊrɑdə.
1.1.2 ortɑləqtɑn zejnetɑqə tɑʁɑjəndɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn eŋbek stɑʒə
ortɑləqtɑn zejnetɑqə tɑʁɑjəndɑw ʏʃɪn eŋbek stɑʒən eseptew kezɪnde mənɑlɑr esepke ɑlənɑdə:
1) eŋbek ʃɑrtə (kelɪsɪm-ʃɑrt) bojənʃɑ ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑr ɑqə tɵlejtɪn ʒʊməs;
3) qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrəndɑʁə qəzmet;
6) bɪrɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedekke, ekɪnʃɪ toptɑʁə ʒɑlʁəzɪlɪktɪ mʏɡedekke ʒæne ɵzɡenɪŋ ʒærdem kɵrsetwɪne mʊqtɑʒ ʒɑsənɑ bɑjlɑnəstə zejnetkerɡe, sondɑj-ɑq 80 ʒɑsqɑ tolʁɑn qɑrt ɑdɑmdɑrʁɑ kʏtɪm ʒɑsɑʁɑn wɑqət;
1.1.3 ortɑləqtɑn tɵlenetɪn zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ mɵlʃerɪn eseptew
ortɑləqtɑn tɵlenetɪn zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ mɵlʃerɪn eseptew ʒʊməstɑ bolʁɑn ʏzɪlɪsterɡe qɑrɑmɑstɑn, qɑtɑrənɑn kez kelɡen 3 ʒəl ʒʊməs ʏʃɪn ortɑʃɑ ɑjləq tɑbəs neɡɪzɡe ɑlənɑ otərəp, 1995 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. 1998 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑlʁɑn kezeŋ ʏʃɪn ortɑʃɑ ɑjləq tɑbəstəŋ mɵlʃerɪ ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorlɑrənɑ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn tɑbəsqɑ sæjkes χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw sɑlɑsəndɑʁə ortɑləq ɑtqɑrwʃə orɡɑn ɑnəqtɑjtən tærtɪppen belɡɪlenedɪ. 1998 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrʁɑ dejɪn qɑʒettɪ eŋbek stɑʒənɑn təs ʒʊməs ɪsteɡen ærbɪr toləq ʒəl ʏʃɪn zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ mɵlʃerɪ 1 prot͡sentke ɵsɪrɪledɪ, bɪrɑq ol zejnetɑqənə eseptew ʏʃɪn eskerɪletɪn tɑbəstəŋ 75 prot͡sentɪnen ɑspɑwʁɑ tiɪs.
1.1.4 ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorlɑrənɑn zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw
mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ sɑləmʃəlɑrə ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorlɑrənɑ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən osə zɑŋdɑ belɡɪlenɡen stɑvkɑlɑr bojənʃɑ tɵlewɡe tiɪs. mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ sɑləmʃəsə mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən tɵlew ʏʃɪn bɪr ʁɑnɑ ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorən tɑŋdɑp ɑlwʁɑ ʒæne onəmen mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə ʃɑrt ʒɑsɑswʁɑ mɪndettɪ. mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ sɑləmʃəsənɑ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə bɪr mezɡɪlde ekɪ ʒæne odɑn dɑ kɵp ʃɑrt ʒɑsɑswʁɑ, sol sijaqtə sɑləmʃənəŋ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ɪs ʒʏzɪnde ekɪ ʒæne odɑn dɑ kɵp ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ enɡɪzwɪne, ne ʒɑrnɑnə bɪr qorʁɑ tɵlep, ʒinɑqtɑlʁɑn zejnetɑqə qɑrɑʒɑtənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn bɑsqɑ ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorəndɑ sɑqtɑwənɑ ʒol berɪlmejdɪ.
1.1.5 ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorlɑrən ʊjəmdɑstərw
ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorlɑrənəŋ tʏrlerɪ: ɑʃəq ʒæne korporɑtivtɪk bolwə mʏmkɪn.
ɑʃəq ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorlɑrə ɑlwʃənəŋ ʒʊməs ɪstejtɪn ʒæne tʊrɑtən ʒerɪne qɑrɑmɑstɑn sɑləmʃəlɑrdɑn zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən qɑbəldɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
korporɑtivtɪk ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorlɑrə sol ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənəŋ qʊrəltɑjʃəlɑrə ʒæne ɑkt͡sionerlerɪ boləp tɑbəlɑtən bɪr nemese bɪrneʃe ɑʃəq tʊlʁɑlɑrdəŋ ɑlwʃə - qəzmetkerlerɪ ʏʃɪn qʊrəlɑdə.
1.1.6 ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorlɑrənəŋ ɵz kɑpitɑlə
ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənəŋ ɵz kɑpitɑlə - qʊrəltɑjʃəlɑr men ɑkt͡sionerlerdɪŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑlʁɑ sɑlʁɑn sɑləmdɑrə; komissijaləq səjɑqəlɑr; qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ kɵzdelɡen ɵzɡe de kɵzder esebɪnen qʊrɑlɑdə
ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorlɑrənəŋ ɵz kɑpitɑlə — ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə mɪndettemelerɪnɪŋ somɑsən ʃeɡerɪp tɑstɑʁɑnnɑn kejɪnɡɪ onəŋ ɑktivterɪnɪŋ qʊnə.
ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorlɑrənəŋ komissijaləq səjɑqəsənəŋ ʃektɪ ʃɑmɑsən qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ:
1.2 zejnetɑqə tɵlewdɪŋ memlekettɪk ortɑləʁən sipɑttɑw
«zejnetɑqə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk ortɑləʁə» respwblikɑləq memlekettɪk kæsɪpornə χɑləqtə ælewmettɪk qɑmtɑmɑsəz etw ʒʏjesɪnde 1997 ʒəlʁə 20 mɑwsəmdɑʁə 136-1 «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑ sæjkes qəzmet etedɪ. onəŋ 16 obləstəq, ɑlmɑtə, ɑstɑnɑ qɑlɑləq filiɑldɑrə, bɑrləq qɑlɑlɑr men ɑwdɑndɑrdɑ bɵlɪmʃelerɪ bɑr. zejnetɑqə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk ortɑləʁə ʒʏjesɪnde bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ 2500-nɑn ɑstɑm ɑdɑm eŋbek etwde, olɑr neɡɪzɪnen bɑnktɪk, qɑrʒə ʒæne ælewmettɪk sɑlɑlɑrdɑ ʒʊməs ɪsteɡen, tæʒɪribielɪ, bɪlɪktɪ mɑmɑndɑr, kɵpʃɪlɪɡɪ zejnetɑqə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk ortɑləʁə qʊrəlʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʒʊməs ɪstejdɪ.
1.3 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdə esepke ɑlwdɑʁə ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪ tʊrʁəzwdəŋ mɑqsɑtə men tɑʁɑjəndɑlwə
qɑndɑj bolmɑsən ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪŋ mɑqsɑtə ɑqpɑrɑttə ʒʏjenɪ tʊrʁəzwdəŋ ædɪsɪne, teχnikɑləq bɑzɑsənɑ, bɑjlɑnəs ʊstɑp tʊrɑtən ɑqpɑrɑttɑrənɑ, qoldɑnw sɑlɑsənɑ bɑjlɑnəssəz kez kelɡen wɑqəttɑ nɑqtə, toləq ɑqpɑrɑt ʊsənw boləp tɑbəlɑdə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdə esepke ɑlwdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪnɪŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə –zejnetɑqə ʒæne ʒærdemɑqə tɵlewɡe, zejnetɑqə ɑwdɑrəmdɑrən ʒinɑqtɑwʁɑ bɑjlɑnəstə derekterdɪ elektrondəq ɵŋdejtɪn ortɑləq bolʁɑndəqtɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪ enɡɪzwdɪŋ bɑstə mɪndetɪ ælewmettɪk tɵlem ɑlwʃəlɑrʁɑ qəzmet kɵrsetw bɑrəsəndɑ ʒɑŋɑ tæsɪlderdɪ, teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzwde kɵpteɡen ʒeŋɪldɪkter men əŋʁɑjləqtɑrʁɑ qol ʒetkɪzw, sonəmen qɑtɑr osəʁɑn bɑjlɑnəstə qɑʒettɪ ɑqpɑrɑttɑrdə berw, ʒinɑw, sɑqtɑw, ɪzdew boləp tɑbəlɑdə.
ekonomikɑləq ɑqpɑrɑttɑr ʒʏjesɪnɪŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑttɑrənɑ bɑjlɑnəstə onəŋ neɡɪzɡɪ esebɪ tɵmendeɡɪdej:
1.4 qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪne qojəlɑtən tɑlɑptɑr
ɑqpɑrɑttəq ʒʏje – ʒeke bɵlɪm men elementterɡe bɵlwdɪ qɑʒet etetɪn kʏrdelɪ ʒʏje. toləq ʒʏjeɡe ɪstej ɑlmɑjtən nærsenɪ ʒeke elementterɡe bɵlɪp ɪstej ɑlwʁɑ bolɑdə. ʒʏje elementterɪ men bɵlɪmderɪ neʁʊrləm nɑqtə ærɪ toləq bɵlɪnse, bɵlɪm qɑtənɑsə ɑnəq bolsɑ, soʁʊrləm ʒʏjenɪ fwnkt͡sijalɑw men qʊrw ʏrdɪsɪ tiɪmdɪ bolɑdə.
ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪ qʊrɑwʃə elementter, ɵzɪnɪŋ ɑlɑtən ornənɑ qɑrɑj fwnkt͡sionɑldəq ʒæne ʒɑbdəqtɑjtən boləp ekɪɡe bɵlɪnedɪ. ɑʒ-nɪŋ fwnkt͡sionɑldə bɵlɪmɪ – ɪʃkɪ ʒʏje men keʃen ʒiənənɑn ʒæne bɑsqɑrwdəŋ mɑŋəzdə bɵlɪmɪn qʊrɑjtən qʊrələmnɑn qʊrɑlʁɑn ʒiəntəq. fwnkt͡sionɑldə bɵlɪm ɪʃkɪ ʒʏje qɑmtəlʁɑn keʃen ʒiənənɑn tʊrɑtən fwnkt͡sionɑldə ɪʃkɪ ʒʏje keʃenɪn qʊrɑjdə. fwnkt͡sionɑldə ɪʃkɪ ʒʏje – nɑqtə belɡɪler bojənʃɑ bɵlɪnɡen ʒʏjenɪŋ sɑləstərmɑlə tæwelsɪz bɵlɪɡɪ.
1.4.1 teχnikɑləq qɑmtɑmɑsəz etwɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑr
teχnikɑləq qɑmtɑmɑsəz etw – ɑʒ fwnkt͡sionɑldələʁə ʏʃɪn qoldɑnwdɑʁə teχnikɑləq qʊrɑldɑr keʃenɪ.
bɑsqɑrwdɑʁə ɑqpɑrɑttəq ʏrdɪsɪ ʒeke operɑt͡sijalɑrmen orəndɑw, onəŋ ʃeʃɪmderɪnen tʊrʁəzəlɑdə.bɑrləq operɑt͡sija ʏʃ sɑtə bojənʃɑ toptɑlɑdə: ɑqpɑrɑttə ɑlw, tʏrlendɪrw ʒæne tʊtənw. bɪrɪnʃɪ sɑtə ekonomikɑləq obʔekt ʃɑrtəndɑʁə ʏrdɪsɪnde pɑjdɑ bolɑtən ɑlʁɑʃqə ɑqpɑrɑttə ʒinɑw men tɪrkew tobənɑn tʊrɑdə. qɑjtɑ ɵŋdelɡen ɑqpɑrɑt tobə wɑqət pen keŋɪstɪkteɡɪ mænɪn, formɑsən, qʊrələmən, ɵzɡerw operɑt͡sijasən orəndɑjdə. ʏʃɪnʃɪ sɑtə bɑsqɑrw ʃeʃɪmderɪn qɑbəldɑw ʏʃɪn qoldɑnɑtən ɑqpɑrɑttə bɪrɪktɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn operɑt͡sijalɑr tobə.
ɑqpɑrɑttə bɑsqɑrw ʏrdɪsɪnɪŋ neɡɪzɡɪ sɑtəlɑrənɑ sæjkes kelesɪ teχnikɑləq qʊrɑldɑr qoldɑnəlɑdə: ɑqpɑrɑttə ʒinɑw men tɪrkew, ɑqpɑrɑttə ʒɪberw; mɑʃinɑləq tɑsəʁəʃtɑrdə dɑjəndɑw, ɑqpɑrɑttə ɵŋdew teχnikɑsən ʊjəmdɑstərw. ɑqpɑrɑttə ʒɪberw qʊrɑldɑrə keŋɪstɪkteɡɪ mælɪmettɪ ɵŋdew ortɑsə men onə qoldɑnɑtən ʒerɡe ɵtkɪzwde qoldɑnw.
1.4.2 proɡrɑmmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑr
proɡrɑmmɑləq qɑmtɑmɑsəzdɑndərw – ɑʒ men teχnikɑləq qʊrɑldɑr keʃenɪn fwnkt͡sionɑldəʁən qɑmtɑmɑsəzdɑndərw mɑqsɑtəndɑ ɵŋdejtɪn proɡrɑmmɑ ʒiənənɑn tʊrɑdə. proɡrɑmmɑləq qɑmtɑmɑsəzdɑndərw mɑtemɑtikɑləq neɡɪzɪnde qʊrəlɑdə dɑ nɑqtə «ʒʊməs ɪstejtɪn» formɑ boləp tɑbəlɑdə.
proɡrɑmmɑləq qɑmtɑmɑsəzdɑndərw kelesɪ tɑlɑptɑrdə qɑnɑʁɑttɑndərw kerek:
1.4.3 ɑqpɑrɑttə qɑmtɑmɑsəz etwɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑr
bɑsqɑrw kezeŋɪ ɑqpɑrɑtsəz ʒʏzeɡe ɑsərəlmɑj təndəqtɑn, ɑʒ-dɑʁə ɑqpɑrɑtpen ʒɑbdəqtɑwdə ʊjəmdɑstərw ɵte qɑʒet. ɑqpɑrɑtpen ʒɑbdəqtɑwdəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪne – ɑqpɑrɑttə sɑqtɑw men ʒinɑw, ɑqpɑrɑttɑr qojmɑsənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw, bɑsqɑrw ʃeʃɪmderɪn qɑbəldɑw ʏʃɪn ʃəʁɑtən ɑqpɑrɑttə berw ʒɑtɑdə.
ɑqpɑrɑttə qɑmtɑmɑsəz etw boləp ekonomikɑləq ɑqpɑrɑttə kodtɑw ʒæne bɪrkelkɪ ʒʏjenɪŋ bɪrlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə. ɑqpɑrɑttə qɑmtɑmɑsəz etw tɵmendeɡɪ tɑlɑptɑrdə qɑnɑʁɑttɑndərwə kerek:
1.4.4 mɑtemɑtikɑləq qɑmtɑmɑsəz etwɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑr
mɑtemɑtikɑləq qɑmtɑmɑsəzdɑndərw – ɑʒ esepterɪn ʃeʃwdeɡɪ, ɑʒ ɵŋdewdeɡɪ mɑtemɑtikɑləq ædɪster, modelʲder, ɑlɡoritmder ʒiənə.
mɑtemɑtikɑləq qɑmtɑmɑsəzdɑndərwʁɑ kelesɪler ʒɑtɑdə:
1.5 zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdə esepke ɑlwdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪnɪŋ kont͡septwɑldə sχemɑsə
kont͡septwɑldə sχemɑ ɑqpɑrɑttəq ʒʏje qʊrw men onəŋ ɪs ɑtqɑrwəndɑ bɑstə ædɪstemelɪk tʊrʁədɑ qɑrɑstərwdɑ kɵrsetedɪ. ɑqpɑrɑttəŋ ʒʏjenɪŋ neɡɪzɡɪ kont͡septwɑldə sχemɑsə tʊtɑs ʒʏje tʊrʁəzwdəŋ ædɪstemelɪk ɑspektɪlerɪn bejnelejdɪ, ʒæne neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑrdə ɑnəqtɑjdə.
ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler - bʊl kʏrdelɪ ʒʏje boləp keledɪ.
2 zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdə esepke ɑlwdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪn ʒobɑlɑw
2.1.1 esepter keʃenɪnɪŋ mɪnezdemesɪ
osə ʒʊməstɑʁə ɑqpɑrɑttəq ʒʏje tʊrʁəzw bɑrəsəndɑʁə esepter keʃenɪ zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑr twrɑlə mælɪmetterdɪ ɑlwʁɑ, ɵŋdewɡe, ɵŋdelɡen mælɪmetterdɪ sɑqtɑwʁɑ, osə mælɪmetter neɡɪzɪnde esep berw, sonəmen qɑtɑr ʃəʁəs qʊʒɑttɑr formɑsən ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn. zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdə esepke ɑlwdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪnɪŋ esepter keʃenɪ tɵmendeɡɪdej kɵrsetɪlɡen:
kɪrɪs ɑqpɑrɑtə – bʊl klɑviɑtwrɑdɑn tʏsken siɡnɑldɑr, mælɪmetter, qʊʒɑttɑr tʏrɪnde tʏsken ɑqpɑrɑt ʒæne ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪŋ fwnkt͡sijalɑrən orəndɑw ʏʃɪn qɑʒet.
kɪrɪs qʊʒɑttɑrə ʒæne olɑrdəŋ neɡɪzɪnde ɑlənʁɑn fɑjldɑr ɵz kezeɡɪnde ʃɑpʃɑŋ ʒæne ʃɑrttə – tʊrɑqtə boləp bɵlɪnedɪ, bʊl ʒerde mɑteriɑldəq, eŋbektɪk, teχnoloɡijaləq ʒæne bɑsqɑ dɑ normɑlɑr men normɑtivter ʒæne bɑrləq kerektɪ mælɪmetter kɵrsetɪlɡen.
ʃəʁəs ɑqpɑrɑtə – bʊl bɑsqɑrw obʔektɪsɪne, qəzmetʃɪɡe nemese bɑsqɑ bɑsqɑrw ʒʏjelerɪne berɪletɪn qʊʒɑttɑr, mælɪmetter ʒæne siɡnɑldɑr tʏrɪnde berɪletɪn ʒæne ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler fwnkt͡sijalɑrən orəndɑw nætiʒesɪnde ɑlənʁɑn ɑqpɑrɑt.
ɑqpɑrɑt bɑzɑsə – bʊl ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪŋ ʒʊməs ɪstetwde qoldɑnəlɑtən rettelɡen ɑqpɑrɑttəŋ bɪrɪɡwɪ. ɑqpɑrɑt bɑzɑsə mɑʃinɑdɑn təs ɑqpɑrɑt bɑzɑsə ʒæne mɑʃinɑdɑ ɪʃɪndeɡɪ ɑqpɑrɑt bɑzɑsə bɵlɪmderɪnen tʊrɑdə.
mɑʃinɑdɑn təs ɑqpɑrɑt bɑzɑsə – ɑqpɑrɑttəq ʒʏjemen ʒʊməs ɪstetwde qoldɑnəlɑtən qʊʒɑttɑr men belɡɪlerdɪŋ (siɡnɑldɑrdəŋ), mælɪmdemelerdɪŋ bɪrɪɡwɪn bejnelep, eseptew teχnikɑsəz (et) ɑdɑmʁɑ tʏsɪnɪktɪ bolɑtən ɑqpɑrɑt bɑzɑsənəŋ bɵlɪɡɪ. mɑʃinɑdɑn təs ɑqpɑrɑt bɑzɑsənɑ ʒɪktew men ʃɑrttə belɡɪlew ʒʏjelerɪ, mɵlʃerlɪk – ɑnəqtɑmɑ qʊʒɑttɑr, ʒedel ɑqpɑrɑt ʒɑtɑdə. ʒɪktew men ʃɑrttə belɡɪlew ʒʏjelerɪ mælɪmetterdɪ bɪr mændɪ ʒɑzəp, ɑqpɑrɑttə eseptew ʒelɪsɪnɪŋ ʒɑdəndɑ tiɪmdɪ ɪzdep ʒæne belɡɪlew ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə. ɑl mɵlʃerlɪk – ɑnəqtɑmɑ qʊʒɑttɑr (mɑq) – ʃɑrttə - tʊrɑqtə ɑqpɑrɑt qɑtɑrənɑ ʒɑtɑdə ʒæne ʊzɑq wɑqət bojə esep ɑjərəswdɑ ɵzɡerɪssɪz qoldɑnəlɑtən ær tʏrlɪ tærtɪpteɡɪʃ mɵlʃerlewlerdɪ, mɵlʃerlerdɪ ʒæne bɑsqɑ dɑ mælɪmetterdɪ qʊrɑjdə.
2.3.1 zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdəŋ esepter keʃenɪn orəndɑw ʏʃɪn qoldɑnəlɑtən bɑʁdɑrlɑmɑləq qʊrɑldɑrdəŋ sipɑttɑmɑsə
proɡrɑmmɑləq ʒɑbdəqtɑw deɡenɪmɪz – ekonomikɑləq ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪŋ ʒʊməs ɪstewɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn proɡrɑmmɑlɑrdəŋ ʒiəntəʁə. eem bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etw proɡrɑmmɑlɑr keʃenɪn ʊsənɑdə, jaʁni mælɪmetterdɪ ɵŋdew prot͡sedwrɑsən qɑmtɑmɑsəz etw – bɑʁdɑrlɑmɑlɑw, sɑləq esebɪn bɑsqɑrw, esepterdɪ ʃəʁɑrw ʒæne mælɪmetterdɪ ɵŋdew ʒʏjesɪn ʒobɑlɑw boləp tɑbəlɑdə. proɡrɑmmɑlɑr qɑmtɑmɑsəz etw ɑrnɑjə ʒæne ʒɑlpə ʒʏjelɪk boləp bɵlɪnedɪ.
proɡrɑmmɑləq ʒɑbdəqtɑw qʊrɑmənɑ æmbebɑp qʊrɑldɑr, pɑketter ʒæne bɑʁdɑrlɑmɑlɑr kɪredɪ, bʊlɑr bɵlek problemɑlɑr obləsənɑ bejɪmdelɡen. bʊl ʒerde 3 neɡɪzɡɪ proɡrɑmmɑləq qʊrɑldɑr klɑsən erekʃelewɡe bolɑdə:
2.3.2 zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdə tɑldɑw ʒæne bolʒɑw esepter keʃenɪn ʃeʃwɡe ɑrnɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ sipɑttɑmɑ
zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdə tɑldɑw ʒæne bolʒɑw esepterɪn elphɪ qosəmʃɑsəndɑ mbbʒ aradox 7 neɡɪzɪnde ʃəʁɑrwʁɑ bolɑdə.
elphɪ –ol proɡrɑmmɑlɑw ortɑsə, ʒoʁɑrʁə nætiʒelɪ qʊrɑl.
elphɪ-eŋ dʊrəs ʒɵndew ortɑsə, bærɪnen bʊrən bɵlek ʒʊməs stɑnt͡sijalɑrəmen qɑtɑr serverler ʏʃɪn ʒɵndew ʒæne qolʁɑbəstɑ qoldɑnw ʏʃɪn ɑrnɑlʁɑn.
elphɪ 7 ɪndows 2000 nemese ɪndows professɪonal operɑt͡sijaləq ʒʏjenɪŋ bɑsqɑrwəmen ʒʊməs ɪstewɡe bolɑdə.
2.3.3 bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑbdəqtɑw qʊrələmə
bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑbdəqtɑw qʊrələmə ʒɑlpə ʒʏjelɪk ʒæne ɑrnɑjə bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒʏjeden tʊrɑdə.
ʒɑlpə ʒʏjelɪk bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒʏje – ol eseptew prot͡sesterɪn ʊjəmdɑstərwʁɑ nemese ɑqpɑrɑt ɵŋdewde ʒiɪ kezdesetɪn esepterdɪ ʃeʃwɡe ɑrnɑlʁɑn,ʏlken tʊtənwʃəlɑr ʃeŋberɪn ʒɑbdəqtɑj ɑlɑtən bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ʒinɑʁən kɵrsetetɪn bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒʏjelerdɪŋ bɪr bɵlɪɡɪ
eseptew ʒʏjesɪnɪŋ bʏkɪl reswrstɑrən bɑsqɑrɑdə. oʒ ædette qəzmetʃɪ bɑʁdɑrlɑmɑ toləqtərɑdə. bʊl bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ kɵmeɡɪmen diskɪnɪŋ bɑstɑpqə belɡɪsɪ, sərtqə qʊrələstəq pɑrɑmetrlerɪ, operɑtivtɪ ʒɑdənəŋ testɪsɪ, ɑqpɑrɑttə bɑswʁɑ berw, bɑsqɑ mɑʃinɑmen nemese lokolʲdə ʒʏjemen bɑjlɑnəsw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪledɪ.
2.3.4 bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ qʊrələmə
ʒɑlpə ʒʏjelɪk bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etw – bʊl ʊjəmnəŋ ʃəʁɑrw prot͡sesɪne qɑtəstə ʒæne ɑqpɑrɑttə qɑjtɑ ɵŋdewde ʒiɪ kezdesetɪn esepterdɪ ʃeʃw, keŋ ɑwqəmdə pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ eseptelɡen ʒæne bɑʁdɑrlɑmɑ ʒiəntəʁən ʊsənɑtən bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etw bɵlɪɡɪ. bʊʁɑn operɑt͡siondəq ʒʏjeler, kestelɪk prot͡sessorlɑr, bɑʁdɑrlɑmɑ ɡenerɑtorlɑrə, ɡrɑfikɑləq ʒæne mætɪndɪk redɑktorlɑr, qpp, mbbʒ ʒæne t.b. ʒɑtɑdə.
operɑt͡siondəq ʒʏjeler bɑrləq bɑsqɑrw ʃəʁɑrw ʒʏjelerɪnɪŋ qorlɑrənɑ ʒɑwɑp beredɪ. bɪrɑq ʒʏjelɪk qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ bɪrneʃe ɑspektɪlerɪ bɑr, ʃəʁɑrw ʒʏjelerɪnɪŋ tipɪmen sæjkes bolmɑjdə. operɑt͡siondəq ʒʏje personɑldə kompʲjuterdeɡɪ ɑppɑrɑt qʊrɑl obolot͡ʃkɑsənəŋ eŋ tɵmenɡɪ deŋɡejdeɡɪ dæreʒesɪn qʊrɑjdə.
qɑzɪrɡɪ kezde ʒʏjelerdɪ ɑvtomɑttɑndərw ɵte kʏrdelɪ ʏrdɪs boləp tɑbəlɑdə, ol bɪlɪktɪ bɪlɪmdɪ mɑmɑndɑr qɑʒet etedɪ osə mɑmɑndɑr ɑrqələ ɑtɑlʁɑn mæselelerde ʃeʃwɡe bolɑdə dep eseptejmɪn.
bʊl ʒʊməstə ʒɑzw nætiʒesɪnde bɑstə mɑqsɑtqɑ qol ʒetkɪzw – zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdə esepke ɑlwdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪn qʊrw. bʊl ʒʏje onəŋ ʒʊməsən ʒeŋɪldetwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
bʊl ʒʊməstɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zejnetɑqə ʒæne ælewmettɪk sɑləmdɑrdə esepke ɑlw ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn. jaʁni mælɪmetterdɪ ɑlwʁɑ, ɵŋdewɡe, ɵŋdelɡen mælɪmetterdɪ sɑqtɑwʁɑ, osə mælɪmetter neɡɪzɪnde esep berw, klienttermen əŋʁɑjlə ærɪ tez ʒʊməs ɪstew neɡɪzɪnde ʒɑsɑlʁɑn ʒʊməs.
bɑrləq ɑqpɑrɑt mælɪmetter bɑzɑsəndɑ sɑqtɑlɑdə, bʊl ʒɑʁdɑj ɑqpɑrɑttə ɪzdewdɪ ʒeŋɪldetedɪ ʒæne ɑldɑʁə kɵrsetkɪʃterdɪ kɵrwɡe, sɑləstərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeɡe bɑjlɑnəstə ʒʊməstə tez iɡerwɡe ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjtən instrwkt͡sija pɑjdɑlɑnwʃə ʏʃɪn keltɪrɪlɡen.
10-bɑp. ʒeke ɵmirɡe qol sʊʁəlmɑwʃələq. χɑt ʒɑzəswdəŋ, telefon ɑrqələ sɵjleswdiŋ, pot͡ʃtɑ, teleɡrɑf ʒæne ɵzɡe de χɑbɑrlɑrdəŋ qʊpijasə
11-bɑp. menʃikke qol sʊʁəlmɑwʃələq
12-bɑp. swdʲjalɑrdəŋ tæwelsizdiɡi
13-bɑp. bɑrləq ɑdɑmdɑrdəŋ zɑŋ men sot ɑldəndɑʁə teŋdiɡi
15-bɑp. tɑrɑptɑrdəŋ ɑjtəswə men teŋ qʊqəqtələʁə
16-bɑp. dæleldemelerdi iʃki senɪm bojənʃɑ bɑʁɑlɑw
17-bɑp. kwælik ʒɑwɑp berw mindetinen bosɑtw
18-bɑp. bilikti zɑŋ kɵmeɡin ɑlwʁɑ qʊqəqtə qɑmtɑmɑsəz etw
19-bɑp. sottɑ isti qɑrɑwdəŋ ʒɑrijalələʁə
20-bɑp. sottɑ isti qɑrɑw bɑrəsəndɑ qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw
21-bɑp. sot ɑktɪlerɪniŋ mindettɪlɪɡi
22-bɑp. s ʒʏrɡizw æreketteri men ʃeʃimderine ʃɑʁəmdɑnw bostɑndəʁə
23-bɑp. ɑzɑmɑttəq sot isin ʒʏrɡizw print͡sipteriniŋ mæni
3-tɑrɑw. vedomstvoləq bɑʁənəstələq ʒæne sottələq
24-bɑp. ɑzɑmɑttəq isterdiŋ sottɑrʁɑ vedomstvoləq bɑʁənəstələʁə
25-bɑp. dɑwlɑrdə tɵrelɪktɪŋ nemese ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃwine berw
26-bɑp. sotqɑ vedomstvoləq bɑʁənəstələqtəŋ bɑsəmdəʁə
27-bɑp. ɑwdɑndəq (qɑlɑləq) sottəŋ ʒæne oʁɑn teŋestirilɡen sottɑrdəŋ sottɑwənɑ ʒɑtɑtən ɑzɑmɑttəq ister
28-bɑp. 2009 ʒəlʁə 10 ʒeltoqsɑndɑʁə 227-ɪ qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə
29-bɑp. 2009 ʒəlʁə 10 ʒeltoqsɑndɑʁə 227-ɪ qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə
30-bɑp. ɑzɑmɑttəq isterdiŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn sottɑrdɑ sottɑwʁɑ ʒɑtqəzəlwə
31-bɑp. ʒɑwɑpkerdiŋ tʊrʁɑn ʒeri bojənʃɑ tɑlɑp qoju
32-bɑp. tɑlɑp qojuʃənəŋ tɑŋdɑwə bojənʃɑ sottəŋ sottɑwənɑ ʒɑtqəzw
35-bɑp. ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə bɪrneʃe istiŋ sottələʁə
36-bɑp. sti bɪr sottəŋ ʒʏrɡizwinen ɑləp bɑsqɑsənɑ berw
4-tɑrɑw. sottəŋ qʊrɑmə, qɑrsələq bildirw
38-bɑp. ɑlqɑlə qʊrɑmdɑʁə sottəŋ mæselelerdi ʃeʃw tærtɪbɪ
39-bɑp. swdʲjanəŋ isti qɑrɑwʁɑ qɑjtɑ qɑtəswənɑ ʒol berilmejtindiɡi
40-bɑp. swdʲjaʁɑ qɑrsələq bildirw ʏʃin neɡizder
41-bɑp. prokwrorʁɑ, sɑrɑpʃəʁɑ, mɑmɑnʁɑ, ɑwdɑrmɑʃəʁɑ, sot otərəsənəŋ χɑtʃəsənɑ qɑrsələq bildirw ʏʃin neɡizder
42-bɑp. qɑrsələqtɑr bildirw (ɵzdiɡinen bɑs tɑrtw) twrɑlə mælimdemeler ʒæne olɑrdə ʃeʃwdiŋ tærtɪbɪ
43-bɑp. qɑrsələq bildirw (ɵzdiɡinen bɑs tɑrtw) twrɑlə mælimdemeni qɑnɑʁɑttɑndərwdəŋ sɑldɑrə
5-tɑrɑw. ske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑr
44-bɑp. ske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊrɑmə
45-bɑp. ɑzɑmɑttəq is ʒʏrɡizw qʊqəq qɑbilettɪlɪɡi
46-bɑp. ɑzɑmɑttəq is ʒʏrɡizw æreket qɑbilettɪlɪɡi
47-bɑp. ske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mindetteri
49-bɑp. tɑlɑp qojudəŋ neɡɪzdemesɪ men nəsɑnɑsən ɵzɡerw, tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtw, tɑlɑp qojudə tɑnw, bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪm, dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm
50-bɑp. ske bɪrneʃe tɑlɑp qojuʃənəŋ nemese ʒɑwɑpkerdiŋ qɑtəswə
51-bɑp. tiisti emes ʒɑwɑpkerdi ɑwəstərw
52-bɑp. dɑwdəŋ nəsɑnɑsənɑ derbes tɑlɑptɑrən mælimdejtin ʏʃinʃi tʊlʁɑlɑr
53-bɑp. dɑwdəŋ nəsɑnɑsənɑ derbes tɑlɑptɑrdə mælimdemejtin ʏʃinʃi tʊlʁɑlɑr
54-bɑp. s ʒʏrɡizw qʊqəq mirɑsqorləʁə
55-bɑp. prokwrordəŋ sot isin ʒʏrɡizwɡe qɑtəswə
56-bɑp. bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən, qoʁɑmdəq ʒæne memlekettɪk mʏddelerdi qorʁɑw ʏʃin sotqɑ ʒʏɡinw
57-bɑp. memlekettɪk orɡɑndɑr men ʒerɡilikti ɵzin-ɵzi bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ is bojənʃɑ qorətəndə berw ʏʃin prot͡seske qɑtəswə
58-bɑp. sti ɵkilder ɑrqələ ʒʏrɡizw
59-bɑp. tɑpsərmɑ bojənʃɑ ɵkildik etw
60-bɑp. sottɑ ɵkilder bolɑ ɑlmɑjtən tʊlʁɑlɑr
62-bɑp. ɵkildiŋ ɵkildikterin resimdew
7-tɑrɑw. dæleldemeler ʒæne dæleldew
67-bɑp. dæleldemelerdiŋ qɑtəstələʁə
68-bɑp. dæleldemelerɡe ʒol berw
69-bɑp. dæleldemeler retinde ʒol berwɡe bolmɑjtən nɑqtə derekter
70-bɑp. dæleldemelerdiŋ rɑstəʁə
71-bɑp. dæleldewden bosɑtwdəŋ neɡizderi
73-bɑp. sot tɑpsərmɑsən orəndɑw tærtɪbɪ
74-bɑp. dæleldemelerdi qɑmtɑmɑsəz etw
75-bɑp. dæleldemelerdi qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ɵtiniʃ
76-bɑp. dæleldemelerdi qɑmtɑmɑsəz etw tærtɪbɪ
77-bɑp. dæleldemelerdi bɑʁɑlɑw
78-bɑp. tɑrɑptɑrdəŋ ʒæne ʏʃinʃi tʊlʁɑlɑrdəŋ tʏsiniktemeleri
80-bɑp. kwæniŋ mindetteri men qʊqəqtɑrə
82-bɑp. ʒɑzbɑʃɑ dæleldemelerdi ʒinɑw tærtɪbɪ
83-bɑp. sotqɑ ʒɑzbɑʃɑ dæleldemeler tɑbəs etw mindettɪlɪɡi
84-bɑp. ʒɑzbɑʃɑ dæleldemelerdi sɑqtɑləp tʊrʁɑn ʒerinde qɑrɑw ʒæne zerttew
85-bɑp. tʏpnʊsqɑ ʒɑzbɑʃɑ dæleldemelerdi qɑjtɑrw
87-bɑp. zɑttɑj dæleldemelerdi sɑqtɑw ʒæne qɑrɑw
88-bɑp. tez bʏlinetin zɑttɑj dæleldemelerdi qɑrɑw
89-bɑp. zɑttɑj dæleldemelerɡe bilik etw
90-bɑp. dæleldew prot͡sesindeɡi ʁələmi-teχnikɑləq qʊrɑldɑr
91-2-bɑp. dæriɡerdiŋ nemese bɑsqɑ mɑmɑnnəŋ, sondɑj-ɑq sɑrɑpʃənəŋ ʏlɡilerdi ɑlwə
91-3-bɑp. ʏlɡilerdi ɑlw kezinde tʊlʁɑnəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw
92-bɑp. sɑrɑpʃənəŋ qʊqəqtɑrə men mindetteri
93-bɑp. sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡizw tærtɪbɪ
94-bɑp. ʒeke ʒæne komissijaləq sɑrɑptɑmɑ
96-bɑp. sɑrɑpʃənəŋ qorətəndəsə
97-bɑp. qorətəndə berwdiŋ mʏmkin emesteɡi twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ
98-bɑp. qosəmʃɑ ʒæne qɑjtɑlɑmɑ sɑrɑptɑmɑ
98-1-bɑp. sɑrɑpʃədɑn ʒɑwɑp ɑlw
99-bɑp. mɑmɑndə is ʒʏrɡizw æreketterine qɑtəstərwʁɑ tɑrtw
100-bɑp. sot ʃəʁəndɑrə ʊʁəmə ʒæne olɑrdəŋ qʊrɑmə
103-bɑp. memlekettɪk bɑʒdə qosəmʃɑ tɵlew
104-bɑp. memlekettɪk bɑʒ tɵlewden bosɑtw
105-bɑp. 2004 ʒəlʁə 13 ʒeltoqsɑndɑʁə 11-ɪɪɪ qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə
106-bɑp. memlekettɪk bɑʒdə qɑjtɑrw
107-bɑp. s bojənʃɑ is ʒʏrɡizwɡe bɑjlɑnəstə ʃəʁəndɑr
108-bɑp. kwælɑrʁɑ, sɑrɑpʃəlɑrʁɑ, mɑmɑndɑrʁɑ ʒæne ɑwdɑrmɑʃəlɑrʁɑ tɵlenwɡe tiisti somɑlɑr
109-bɑp. kwælɑrʁɑ, sɑrɑpʃəlɑrʁɑ, mɑmɑndɑrʁɑ ʒæne ɑwdɑrmɑʃəlɑrʁɑ tiesili somɑlɑrdə tɵlew
110-bɑp. sot ʃəʁəndɑrən tɑrɑptɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ bɵlw
111-bɑp. ɵkildiŋ kɵmeɡine ɑqə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ ʃəʁəndɑrdə ɵtew
112-bɑp. wɑqət əsərɑbənɑn keltirilɡen zɑlɑldɑrdə ɵndirip ɑlw
113-bɑp. tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtw, bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪ nemese dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm kezɪnde sot ʃəʁəndɑrən bɵlw
114-bɑp. teɡɪn zɑŋ kɵmeɡɪn kɵrsetw
115-bɑp. tɑrɑptɑrʁɑ sot ʃəʁəndɑrən ɵtew
116-bɑp. sot ʃəʁəndɑrən memleketke ɵtew
117-bɑp. sot ʃəʁəndɑrənɑ bɑjlɑnəstə mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ ʊjʁɑrəmdɑrʁɑ ʃɑʁəm berw ʒæne nɑrɑzələq keltirw
9-tɑrɑw. sotqɑ qʊrmettemewʃilik bildirɡeni ʏʃin mæʒbʏrlew ʒæne ʒɑwɑptələq ʃɑrɑlɑrə
118-bɑp. sotqɑ qʊrmettemewʃilik bildirɡeni ʏʃin mæʒbʏrlew ʃɑrɑlɑrə
120-bɑp. sot zɑlənɑn ʃəʁɑrəp ʒiberw
121-bɑp. sotqɑ qʊrmettemewʃilik bildirɡeni ʏʃin ʒɑwɑptələq ʃɑrɑlɑrə
122-bɑp. sotqɑ qʊrmettemewʃilik bildirɡeni ʏʃin mæʒbʏrlew ʒæne ʒɑwɑptələq ʃɑrɑlɑrən qoldɑnw. olɑrʁɑ ʃɑʁəmdɑnw ʒæne nɑrɑzələq berw tærtɪbɪ
10-tɑrɑw. s ʒʏrɡizw merzimderi
123-bɑp. s ʒʏrɡizw æreketterin ʒɑsɑw merzimderi
124-bɑp. s ʒʏrɡizw merzimderin eseptew
125-bɑp. s ʒʏrɡizw merzimderiniŋ ɑjaqtɑlwə
126-bɑp. s ʒʏrɡizw merzimderin ɵtkizip ɑlw sɑldɑrə
127-bɑp. s ʒʏrɡizw merzimderin toqtɑtɑ tʊrw
128-bɑp. s ʒʏrɡizw merzimderin ʊzɑrtw ʒæne qɑlpənɑ keltirw
11-tɑrɑw. sot χɑbɑrlɑwlɑrə men ʃɑqərwlɑrə
129-bɑp. sottəŋ χɑbɑrlɑwlɑrə men ʃɑqərwlɑrə
130-bɑp. ʃɑqərw qɑʁɑzənəŋ nemese ɵzɡe de χɑbɑrlɑwdəŋ, ʃɑqərwdəŋ mɑzmʊnə
131-bɑp. ʃɑqərw qɑʁɑzən ʒetkɪzw
132-bɑp. ʃɑqərw qɑʁɑzən tɑpsərw
133-bɑp. ʃɑqərw qɑʁɑzən nemese ɵzɡe χɑbɑrlɑwdə, ʃɑqərwdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtwdəŋ sɑldɑrə
134-bɑp. ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw kezɪnde mekenʒɑjdə, ʊjalə bɑjlɑnəstəŋ ɑbonenttɪk nɵmɪrɪn ʒæne elektrondəq mekenʒɑjdə ɑwəstərw
135-bɑp. ʒɑwɑpker bolʁɑn ʒerdiŋ belɡisizdiɡi ʒæne onə izdestirw
12-tɑrɑw. 2001 ʒəlʁə 11 ʃɪldedeɡɪ 238-ɪɪ qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə
2-bɵlim. bɪrinʃi sɑtədɑʁə sottɑ is ʒʏrɡizw
1-bɵlimʃe. bʊjrəq ɑrqələ is ʒʏrɡizw
13-tɑrɑw. bʊjrəq ɑrqələ is ʒʏrɡizw
139-bɑp. sot bʊjrəʁənəŋ neɡizinde bereʃekti ɵndirip ɑlw
140-bɑp. sot bʊjrəʁə ʃəʁɑrəlɑtən tɑlɑptɑr
141-bɑp. sot bʊjrəʁən ʃəʁɑrw twrɑlə ɑrəzdəŋ nəsɑnə men mɑzmʊnə
143-bɑp. sot bʊjrəʁən ʃəʁɑrw twrɑlə ɑrəzdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtw ʒæne qɑjtɑrw neɡizderi
144-bɑp. ɑrəzdɑʁə kemʃilikterdi ʒoju
145-bɑp. sot bʊjrəʁən ʃəʁɑrwdəŋ tærtɪbɪ men merzimi
146-bɑp. sot bʊjrəʁənəŋ mɑzmʊnə
147-bɑp. borəʃkerɡe sot bʊjrəʁənəŋ kɵʃirmesin ʒiberw
148-bɑp. sot bʊjrəʁənəŋ kʏʃin ʒoju
149-bɑp. ɵndirip ɑlwʃəʁɑ sot bʊjrəʁən berw
2-bɵlimʃe. tɑlɑp qoju bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
150-bɑp. tɑlɑp ɑrəzdəŋ nəsɑnə men mɑzmʊnə
151-bɑp. tɑlɑp ɑrəzʁɑ qosɑ tirkeletin qʊʒɑttɑr
152-bɑp. tɑlɑp ɑrəzdə qɑbəldɑw
153-bɑp. tɑlɑp ɑrəzdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtw
155-bɑp. tɑlɑp ɑrəzdə qozʁɑləssəz qɑldərw
157-bɑp. qɑrsə tɑlɑp qojudə qɑbəldɑw ʃɑrttɑrə
15-tɑrɑw. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw
158-bɑp. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃin neɡizder
159-bɑp. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw ʃɑrɑlɑrə
160-bɑp. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ɑrəzdə qɑrɑw
161-bɑp. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ʊjʁɑrəmdə orəndɑw
162-bɑp. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwdiŋ bɪr tʏrin ekinʃi tʏrimen ɑwəstərw
163-bɑp. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwdiŋ kʏʃin ʒoju
164-bɑp. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw mæseleleri ʒɵnɪndeɡɪ ʊjʁɑrəmdɑrʁɑ ʃɑʁəmdɑnw
165-bɑp. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwmen keltirilɡen zɑlɑldɑrdə ʒɑwɑpkerɡe ɵtew
16-tɑrɑw. sti sottɑ qɑrɑwʁɑ æzirlew
166-bɑp. sti æzirlewdiŋ mindetteri
167-bɑp. sti sottɑ qɑrɑwʁɑ æzirlew merzimderi
168-bɑp. sti sottɑ qɑrɑwʁɑ æzirlew twrɑlə ʊjʁɑrəm
169-bɑp. ɑrəzdəŋ kɵʃirmelerin ʒæne oʁɑn qosɑ tirkelɡen qʊʒɑttɑrdə ʒɑwɑpkerɡe ʒiberw
170-bɑp. swdʲjanəŋ isti sottɑ qɑrɑwʁɑ æzirlew ʒɵnɪndeɡɪ is-æreketteri
171-bɑp. bɪrneʃe tɑlɑp qoju tɑlɑptɑrən bɪriktirw ʒæne ɑʒərɑtw
172-bɑp. s bojənʃɑ is ʒʏrɡizwdi toqtɑtɑ tʊrw, toqtɑtw ʒæne isti sottɑ qɑrɑwʁɑ æzirleɡen kezde ɑrəzdə qɑrɑwsəz qɑldərw
173-bɑp. sti sottɑ is qɑrɑwʁɑ tɑʁɑjəndɑw
174-bɑp. ɑzɑmɑttəq isterdi qɑrɑwdəŋ ʒæne ʃeʃwdiŋ merzimderi
176-bɑp. sot otərəsəndɑ tɵrɑʁɑləq etwʃi
177-bɑp. sottɑ is qɑrɑwdəŋ tikelej ʒæne ɑwəzʃɑ ʒʏrɡizilwi
178-bɑp. sot otərəsəndɑʁə tærtip
179-bɑp. sot otərəsəndɑ tærtip bʊzwʃəlɑrʁɑ qoldɑnəlɑtən ʃɑrɑlɑr
181-bɑp. prot͡seske qɑtəswʃəlɑrdəŋ kelwin tekserw
182-bɑp. ɑwdɑrmɑʃəʁɑ onəŋ mindetterin tʏsindirw
183-bɑp. kwælɑrdə sot otərəsə zɑlənɑn ʃəʁɑrw
184-bɑp. sot qʊrɑmən ʒɑrija etw ʒæne qɑrsələq bildirw qʊqəʁən tʏsindirw
185-bɑp. ske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ olɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mindetterin tʏsindirw
186-bɑp. sottəŋ iske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ɵtiniʃterin ʃeʃwi
187-bɑp. ske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr men ɵkilderdiŋ sot otərəsənɑ kelmew sɑldɑrlɑrə
188-bɑp. sot otərəsənɑ kwæniŋ, sɑrɑpʃənəŋ, mɑmɑnnəŋ, ɑwdɑrmɑʃənəŋ kelmew sɑldɑrlɑrə
189-bɑp. sti qɑrɑwdə kejinɡe qɑldərw
190-bɑp. sti qɑrɑw kejinɡe qɑldərəlʁɑn kezde kwælɑrdɑn ʒɑwɑp ɑlw
191-bɑp. sɑrɑpʃə men mɑmɑnʁɑ olɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mindetterin tʏsindirw
192-bɑp. sti mæni bojənʃɑ qɑrɑwdəŋ bɑstɑlwə
193-bɑp. tɑlɑp qojuʃənəŋ tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwə, ʒɑwɑpkerdɪŋ tɑlɑp qojudə mojəndɑwə, tɑrɑptɑrdəŋ bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪ ʒæne dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm
194-bɑp. ske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ tʏsiniktemeleri
195-bɑp. dæleldemelerdi zerttew tærtɪbɪn belɡilew
196-bɑp. ʒɑwɑp berwden bɑs tɑrtqɑnə ʏʃin ʒæne kɵrinew ʒɑlʁɑn ʒɑwɑp berɡeni ʏʃin ʒɑwɑpkerʃilik ʒɵninde kwæʁɑ eskertw
197-bɑp. kwædɑn ʒɑwɑp ɑlw tærtɪbɪ
198-bɑp. kwæniŋ ʒɑzbɑʃɑ mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnwə
199-bɑp. kæmeletke tolmɑʁɑn kwædɑn ʒɑwɑp ɑlw
200-bɑp. kwæniŋ ʒɑwɑptɑrən ʒɑrija etw
202-bɑp. ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʒeke χɑt ɑləswən ʒæne teleɡrɑftəq χɑbɑrlɑrən ʒɑrija etw ʒæne zerttew
203-bɑp. zɑttɑj dæleldemelerdi zerttew
204-bɑp. ornɑlɑsqɑn ʒerinde qɑrɑw
205-bɑp. dəbəs ʒɑzbɑlɑrən ʒɑrija etw, bejneʒɑzbɑlɑrdə, kinomɑteriɑldɑrdə kɵrsetw ʒæne olɑrdə zerttew
206-bɑp. sɑrɑpʃə qorətəndəsən zerttew
207-bɑp. mɑmɑnnəŋ konswlʲtɑt͡sijasə (tʏsindirmesi)
208-bɑp. dæleldemeniŋ ʒɑlʁɑndəʁən mælimdew
209-bɑp. memlekettɪk orɡɑndɑr men ʒerɡilikti ɵzin-ɵzi bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ qorətəndəsə
210-bɑp. sti mæni bojənʃɑ qɑrɑwdə ɑjaqtɑw
213-bɑp. prokwrordəŋ qorətəndəsə
214-bɑp. sti mæni bojənʃɑ qɑrɑwdə qɑjtɑ ʒɑlʁɑstərw
215-bɑp. sottəŋ ʃeʃim ʃəʁɑrw ʏʃin ketwi
18-tɑrɑw. sot ʃeʃimi ʒæne onə ɑtqɑrw tærtɪbɪ
218-bɑp. ʃeʃimniŋ zɑŋdələʁə ʒæne neɡizdiliɡi
219-bɑp. ʃeʃim ʃəʁɑrʁɑn kezde ʃeʃiletin mæseleler
220-bɑp. 2012.17.02. 565-ɪ qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə
222-bɑp. memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, ʒerɡilikti ɵzin-ɵzi bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ, ʊjəmdɑrdəŋ ʒæne lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ æreketteri (æreketsizdikteri) men ʃeʃimderin zɑŋsəz dep tɑnw twrɑlə ʃeʃim
223-bɑp. ɑqʃɑ somɑlɑrən ɵndirip ɑlw twrɑlə ʃeʃim
224-bɑp. ɑtqɑrw qʊʒɑtənəŋ nemese ɵzɡe qʊʒɑttəŋ kʏʃi ʒojəldə dep tɑnw twrɑlə ʃeʃim
225-bɑp. ʃɑrttə ʒɑsɑsw nemese ɵzɡertw twrɑlə ʃeʃim
226-bɑp. mʏlikti nemese onəŋ qʊnən ɑləp berw twrɑlə ʃeʃim
227-bɑp. ʒɑwɑpkerdi belɡili bɪr æreketter ʒɑsɑwʁɑ mindettejtin ʃeʃim
228-bɑp. bɪrneʃe tɑlɑp qojuʃənəŋ pɑjdɑsənɑ nemese bɪrneʃe ʒɑwɑpkerɡe qɑrsə ʃeʃim
230-bɑp. ʃeʃimdeɡi qɑte ʒɑzwlɑr men ɑjqən ɑrifmetikɑləq qɑtelerdi tʏzetw
233-bɑp. ʃeʃimdi orəndɑw merzimin kejinɡe qɑldərw ʒæne merzimin ʊzɑrtw, ʃeʃimdi orəndɑwdəŋ ædisi men tærtɪbɪn ɵzɡertw
234-bɑp. ɑləp berilɡen ɑqʃɑ somɑlɑrən indekstew
235-bɑp. sot ʃeʃiminiŋ zɑŋdə kʏʃine enwi
237-bɑp. derew orəndɑwʁɑ ʒɑtɑtən ʃeʃimder
238-bɑp. sottəŋ ʃeʃimdi derew orəndɑwʁɑ ʒiberw qʊqəʁə
239-bɑp. ʃeʃimniŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw
240-bɑp. sot ʃeʃiminiŋ orəndɑlwən kejinɡe qɑldərw ʒæne merzimin ʊzɑrtw, onə orəndɑw ædisi men tærtɪbɪn ɵzɡertw, bitimɡerʃilik kelisimdi bekɪtw
240-1-bɑp. sot ʃeʃiminiŋ orəndɑlwən qɑjtɑ bʊrəp ɑtqɑrw
240-2-bɑp. sot ʃeʃiminiŋ orəndɑlwən qɑjtɑ bʊrəp ɑtqɑrw twrɑlə mæseleni qɑrɑw
240-3-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq, kɑssɑt͡sijaləq nemese qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsə sotənəŋ ʃeʃimniŋ orəndɑlwən qɑjtɑ bʊrəp ɑtqɑrw twrɑlə mæseleni ʃeʃwi
240-4-bɑp. sot orəndɑwʃəsənəŋ ʊsənwlɑrən qɑrɑw
240-5-bɑp. sot orəndɑwʃəsənəŋ ʃeʃimdi orəndɑw kezindeɡi æreketine (æreketsizdiɡine) ʃɑʁəm ʒɑsɑw
240-6-bɑp. ʃeʃimdi orəndɑʁɑn kezde bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw
240-7-bɑp. sot orəndɑwʃəsənəŋ qɑwləsən sɑnkt͡sijalɑw
241-bɑp. ske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ sot ʃeʃiminiŋ kɵʃirmelerin ʒiberw ʒæne berw
18-1-tɑrɑw. ɑrɑləq sot ʃeʃimin orəndɑw
241-1-bɑp. ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtw
241-2-bɑp. ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw
241-3-bɑp. ɑtqɑrw pɑrɑʁən berwden bɑs tɑrtw
19-tɑrɑw. s bojənʃɑ is ʒʏrɡizwdi toqtɑtɑ tʊrw
242-bɑp. sottəŋ is ʒʏrɡizwdi toqtɑtɑ tʊrw mindeti
243-bɑp. sottəŋ is ʒʏrɡizwdi toqtɑtɑ tʊrw qʊqəʁə
244-bɑp. s ʒʏrɡizwdi toqtɑtɑ tʊrw merzimderi
245-bɑp. sottəŋ is ʒʏrɡizwdi toqtɑtɑ tʊrw twrɑlə ʊjʁɑrəmənɑ ʃɑʁəmdɑnw nemese nɑrɑzələq keltirw
246-bɑp. s ʒʏrɡizwdi qɑjtɑ bɑstɑw
20-tɑrɑw. s bojənʃɑ is ʒʏrɡizwdi qəsqɑrtw
247-bɑp. s bojənʃɑ is ʒʏrɡizwdi qəsqɑrtwdəŋ neɡizdemeleri
248-bɑp. s bojənʃɑ is ʒʏrɡizwdi qəsqɑrtwdəŋ tærtɪbɪ men sɑldɑrə
21-tɑrɑw. ɑrəzdə qɑrɑwsəz qɑldərw
249-bɑp. ɑrəzdə qɑrɑwsəz qɑldərwdəŋ neɡizdemeleri
250-bɑp. ɑrəzdə qɑrɑwsəz qɑldərwdəŋ tærtɪbɪ men sɑldɑrə
251-bɑp. sot ʊjʁɑrəmə ʒæne onə ʃəʁɑrwdəŋ tærtɪbɪ
253-bɑp. sottəŋ ʒeke ʊjʁɑrəmdɑrə
254-bɑp. ske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ sot ʊjʁɑrəmənəŋ kɵʃirmesin ʒiberw
255-bɑp. χɑttɑmɑ ʒʏrɡizwdiŋ mindettɪlɪɡi
258-bɑp. χɑttɑmɑʁɑ eskertpeler
259-bɑp. χɑttɑmɑʁɑ ʒɑsɑlʁɑn eskertpelerdi qɑrɑw
24-tɑrɑw. sərttɑj is ʒʏrɡizw ʒæne sərttɑj ʃeʃim ʃəʁɑrw
260-bɑp. sərttɑj is ʒʏrɡizw neɡizdemeleri
261-bɑp. sərttɑj is ʒʏrɡizw tærtɪbɪ
262-bɑp. sərttɑj ʃeʃimniŋ mɑzmʊnə
263-bɑp. sərttɑj ʃeʃimniŋ kɵʃirmesin ʒiberw
264-bɑp. sərttɑj ʃeʃimɡe ʃɑʁəm ʒɑsɑw
265-bɑp. sərttɑj ʃeʃimniŋ kʏʃin ʒoju twrɑlə ɑrəzdəŋ mɑzmʊnə
266-bɑp. sottəŋ ɑrəz qɑbəldɑnʁɑnnɑn kejinɡi is-æreketteri
269-bɑp. sərttɑj ʃeʃimniŋ kʏʃin ʒojudəŋ neɡizdemeleri
271-bɑp. sərttɑj ʃeʃimniŋ zɑŋdə kʏʃi
3-bɵlimʃe. erekʃe tɑlɑp qojumen is ʒʏrɡizw
25-tɑrɑw. sɑjlɑwʁɑ, referendwmdɑrʁɑ qɑtəswʃə ɑzɑmɑttɑr men qoʁɑmdəq bɪrlestikterdiŋ sɑjlɑw qʊqəqtɑrən qorʁɑw twrɑlə ɑrəzdɑr bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
274-bɑp. sottəŋ ʃeʃimi ʒæne onəŋ orəndɑlwə
25-1-tɑrɑw. ʒerɡilikti ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɑlqɑbi retinde qəlməstəq sot isin ʒʏrɡizwɡe qɑtəsw qʊqəqtɑrən bʊzɑtən ʃeʃimderine, æreketterine (æreketsizdiɡine) dɑw ɑjtw ʒɵnɪndeɡɪ ɑrəzdɑr bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
274-3-bɑp. ɑrəz bojənʃɑ sot ʃeʃimi ʒæne onəŋ orəndɑlwə
26-tɑrɑw. ækimʃilik qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə isterdi qɑrɑwʁɑ wækiletti orɡɑndɑrdəŋ (lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ) qɑwləlɑrənɑ dɑw ɑjtw twrɑlə ister bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
275-1-bɑp. ækimʃilik qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə is ʒɵnɪndeɡɪ qɑwləʁɑ sotqɑ ʃɑʁəmdɑnw men nɑrɑzələq keltirwdiŋ tærtɪbɪ
27-tɑrɑw. memlekettɪk ɵkimet, ʒerɡilikti ɵzin-ɵzi bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ, qoʁɑmdəq bɪrlestikterdiŋ, ʊjəmdɑrdəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑr men memlekettɪk qəzmetʃilerdiŋ ʃeʃimderi men æreketterine (nemese æreketsizdiɡine) dɑw ɑjtw twrɑlə is bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
279-bɑp. memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, ʒerɡilikti ɵzin-ɵzi bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ, qoʁɑmdəq bɪrlestikterdiŋ, ʊjəmdɑrdəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ, memlekettɪk qəzmetʃilerdiŋ sot ɑrqələ dɑw ɑjtwʁɑ ʒɑtɑtən ʃeʃimderi, æreketi (nemese æreketsizdiɡi)
280-bɑp. sotqɑ ɑrəz berip ʒʏɡinwɡe ɑrnɑlʁɑn merzim
282-bɑp. sottəŋ ʃeʃimi ʒæne onəŋ orəndɑlwə
28-tɑrɑw. normɑtivtik qʊqəqtəq ɑktilerdiŋ zɑŋdələʁənɑ orɑj dɑwlɑr twrɑlə is bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
285-bɑp. sottəŋ ɑrəz bojənʃɑ ʃeʃimi
29-tɑrɑw. prokwrordəŋ orɡɑndɑr men lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ ɑktɪlerɪ men is-æreketterin zɑŋsəz dep tɑnw twrɑlə ʒʏɡinwi
286-bɑp. nɑrɑzələqtəŋ qɑbəldɑnbɑwənɑ bɑjlɑnəstə prokwrordəŋ ʒʏɡinwi
287-bɑp. prokwrordəŋ ɑrəzən sottɑ qɑrɑw
288-bɑp. prokwrordəŋ ɑrəzə bojənʃɑ sottəŋ ʃeʃimi
289-bɑp. sot erekʃe is ʒʏrɡizw tærtɪbɪmen qɑrɑjtən ister
290-bɑp. erekʃe ʒʏrɡiziletin isterdi qɑrɑw tærtɪbɪ
31-tɑrɑw. zɑŋdəq mɑŋəzə bɑr fɑktilerdi ɑnəqtɑw
291-bɑp. zɑŋdəq mɑŋəzə bɑr fɑktilerdi ɑnəqtɑw twrɑlə ister
292-bɑp. zɑŋdəq mɑŋəzə bɑr fɑktilerdi ɑnəqtɑwʁɑ qɑʒettɪ ʃɑrttɑr
295-bɑp. sottəŋ ɑrəz bojənʃɑ ʃeʃimi
32-tɑrɑw. ɑzɑmɑttə χɑbɑr-oʃɑrsəz ketti dep tɑnw nemese ɑzɑmɑttə qɑjtəs boldə dep ʒɑrijalɑw
298-bɑp. swdʲjanəŋ ɑrəz qɑbəldɑʁɑnnɑn kejinɡi is-æreketteri
299-bɑp. prokwrordəŋ qɑtəswə mindettɪlɪɡi
300-bɑp. sot ʃeʃimderiniŋ sɑldɑrə
301-bɑp. χɑbɑr-oʃɑrsəz ketti dep tɑnəlʁɑn nemese qɑjtəs boldə dep ʒɑrijalɑnʁɑn ɑzɑmɑttəŋ kelw nemese ʒʏrɡen ʒerin ɑnəqtɑw sɑldɑrə
33-tɑrɑw. ɑzɑmɑttə æreket qɑbilettɪlɪɡi ʃektewli nemese æreketke qɑbiletsiz dep tɑnw
304-bɑp. swdʲjanəŋ resmi ɵkil-ɑdvokɑt tɑʁɑjəndɑwə
305-bɑp. ɑzɑmɑttəŋ psiχikɑləq χɑl-ʒɑjən ɑnəqtɑw ʏʃin sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw
307-bɑp. ɑrəz bojənʃɑ sottəŋ ʃeʃimi
308-bɑp. ɑzɑmɑttə æreketke qɑbiletti dep tɑnw
33-1-tɑrɑw. kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdə ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ nemese erekʃe reʒimde ʊstɑjtən ʊjəmdɑrʁɑ ʒiberw twrɑlə ister bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
308-1-bɑp. kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑnə ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmənɑ ʒæne erekʃe reʒimde ʊstɑjtən ʊjəmʁɑ ornɑlɑstərw
308-2-bɑp. kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑnə ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmənɑ nemese erekʃe reʒimde ʊstɑjtən ʊjəmʁɑ ornɑlɑstərw twrɑlə ɵtiniʃti qɑrɑw
308-3-bɑp. kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑnə ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmənɑ nemese erekʃe reʒimde ʊstɑjtən ʊjəmʁɑ ornɑlɑstərw twrɑlə ɵtiniʃ bojənʃɑ sot ʃeʃimi
34-tɑrɑw. ɑzɑmɑttə psiχiɑtrijaləq stɑt͡sionɑrʁɑ mæʒbʏrlep ʒɑtqəzw twrɑlə ister bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
309-bɑp. ɑwrwχɑnɑʁɑ mæʒbʏrlep ʒɑtqəzw
312-bɑp. ɑrəz bojənʃɑ sot ʃeʃimi
34-1-tɑrɑw. qɑrʒə ʊjəmdɑrən ʒæne bɑs ʊjəm retinde bɑnk konɡlomerɑtənɑ kiretin ʒæne qɑrʒə ʊjəmdɑrə boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəmdɑrdə qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə isterdi qɑrɑw
312-1-bɑp. qɑrʒə ʊjəmdɑrən ʒæne bɑs ʊjəm retinde bɑnk konɡlomerɑtənɑ kiretin ʒæne qɑrʒə ʊjəmdɑrə boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəmdɑrdə qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə isterdi qɑrɑw
312-2-bɑp. qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə ɵtiniʃ berw
312-4-bɑp. sottəŋ ɵtiniʃ bojənʃɑ ʃeʃimi
312-5-bɑp. qɑjtɑ qʊrələmdɑw ʒospɑrən sottəŋ bekɪtwi
312-6-bɑp. sottəŋ qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə toqtɑtw twrɑlə ʃeʃimi
35-tɑrɑw. dɑrɑ kæsɪpkerler men zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ bɑnkrottəʁə, zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdə ʒedeldetɪlɡen oŋɑltw ræsɪmɪ ʒæne oŋɑltw twrɑlə isterdi qɑrɑw
313-bɑp. dɑrɑ kæsɪpkerler men zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ bɑnkrottəʁə, zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdə ʒedeldetɪlɡen oŋɑltw ræsɪmɪ ʒæne oŋɑltw twrɑlə isterdi qɑrɑw
36-tɑrɑw. ʒəlʒəmɑlə mʏlikti iesiz dep tɑnw ʒæne ʒəlʒəmɑjtən mʏlikke kommwnɑldəq menʃik qʊqəʁən tɑnw
317-bɑp. ɑrəz bojənʃɑ sot ʃeʃimi
36-1-tɑrɑw. ʊl (qəz) ɑsərɑp ɑlw twrɑlə ɵtiniʃter bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
317-3-bɑp. swdʲjanəŋ ɵtiniʃti qɑbəldɑp ɑlʁɑnnɑn kejinɡi is-æreketi
317-5-bɑp. sottəŋ ɵtiniʃ bojənʃɑ ʃeʃimi
36-2-tɑrɑw. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒæne (nemese) bɑsqɑ memlekettiŋ ɑwmɑʁəndɑ ekstremizmdi nemese terroristik qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʃeteldik nemese χɑləqɑrɑləq ʊjəmdə ekstremistik nemese terroristik ʊjəm dep tɑnw twrɑlə, sonəŋ iʃinde onəŋ ɵz ɑtɑwən ɵzɡertkenin ɑnəqtɑw twrɑlə ɵtiniʃ bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
317-8-bɑp. sottəŋ ɵtiniʃ bojənʃɑ ʃeʃimi
36-3-tɑrɑw. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tɑrɑtəlɑtən, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne qɑjʃə keletin ɑqpɑrɑtə bɑr ʃeteldik bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑlənəŋ ɵnimin zɑŋsəz dep tɑnw twrɑlə ɵtiniʃter bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
317-11-bɑp. sottəŋ ɵtiniʃ bojənʃɑ ʃeʃimi
36-4-tɑrɑw. ʃeteldɪktɪ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsən bʊzʁɑnə ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen ʃəʁɑrəp ʒɪberw twrɑlə ɵtɪnɪʃ bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
317-15-bɑp. ɵtɪnɪʃ bojənʃɑ sot ʃeʃɪmɪ
317-16-bɑp. ʃəʁɑrəp ʒɪberw twrɑlə sot ɑktɪsɪn orəndɑwdə toqtɑtɑ tʊrw
37-tɑrɑw. ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪ ʒɑzbɑlɑrənəŋ ʒɑŋsɑqtəqtɑrən ɑnəqtɑw
320-bɑp. ɑrəz bojənʃɑ sot ʃeʃimi
38-tɑrɑw. notɑriɑttəq is-æreketterɡe nemese olɑrdə ʒɑsɑwdɑn bɑs tɑrtwʁɑ ʒɑsɑlɑtən ʃɑʁəmdɑr
323-bɑp. ʃɑʁəm bojənʃɑ sot ʃeʃimi
39-tɑrɑw. kɵrsetwʃiɡe beriletin ʒoʁɑlʁɑn bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr ʒæne orderlik bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr bojənʃɑ qʊqəqtɑrdə qɑlpənɑ keltirw (ʃɑqərtələp is ʒʏrɡizw)
326-bɑp. swdʲjanəŋ ɑrəz qɑbəldɑnʁɑnnɑn kejinɡi is-æreketteri
327-bɑp. qʊʒɑttə ʊstɑwʃənəŋ ɑrəzə
328-bɑp. qʊʒɑttə ʊstɑwʃədɑn ɑrəz kelip tʏskennen kejinɡi swdʲjanəŋ is-æreketteri
329-bɑp. ʒoʁɑlʁɑn qʊʒɑttə ʒɑrɑmsəz dep tɑnw twrɑlə ɑrəzdə qɑrɑw
330-bɑp. ɑrəz bojənʃɑ sot ʃeʃimi
331-bɑp. mʏliktiŋ neɡizsiz sɑtəp ɑlənʁɑndəʁə twrɑlə qʊʒɑt ʊstɑwʃənəŋ tɑlɑp qoju qʊqəʁə
3-bɵlɪm. sot ɑktɪlerɪn qɑjtɑ qɑrɑw bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
39-1-tɑrɑw. ɑrɑləq sottɑrdəŋ ʃeʃimderine ʃɑʁəm ʒɑsɑw twrɑlə ister bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
40-tɑrɑw. sot ɑktɪlerɪne ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑnw, nɑrɑzələq keltirw
332-bɑp. sot ʃeʃimderine ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm berw men nɑrɑzələq keltirw qʊqəʁə
333-bɑp. zɑŋdə kʏʃine enbeɡen ʃeʃimderɡe ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑrdə, nɑrɑzələqtɑrdə qɑrɑjtən sottɑr
334-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑr, nɑrɑzələqtɑr berw (keltirw) tærtɪbɪ men merzimderi
335-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmnəŋ nemese nɑrɑzələqtəŋ mɑzmʊnə
336-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə qozʁɑləssəz qɑldərw
337-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə qɑjtɑrw
338-bɑp. bɪrinʃi sɑtədɑʁə sottəŋ ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdə, nɑrɑzələqtə ɑlʁɑnnɑn kejinɡi æreketi
339-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmʁɑ qosəlw
340-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmʁɑ nemese nɑrɑzələqqɑ pikir
341-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmnɑn bɑs tɑrtw ʒæne nɑrɑzələqtə keri qɑjtɑrəp ɑlw
342-bɑp. tɑlɑp qojuʃənəŋ tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwə, tɑrɑptɑrdəŋ bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪ ʒæne dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm
343-bɑp. ʃeʃimniŋ, qɑwlənəŋ orəndɑlwən toqtɑtɑ tʊrw
344-bɑp. bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ ʊjʁɑrəmənɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑw, nɑrɑzələq keltɪrw
345-bɑp. sti ɑpelljat͡sijaləq tærtippen qɑrɑwdəŋ ʃekteri
346-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ʒeke ʊjʁɑrəmə
41-tɑrɑw. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑr, nɑrɑzələqtɑr bojənʃɑ isterdi qɑrɑw
347-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq qɑrɑwdəŋ nəsɑnɑsə
348-bɑp. sti tɑlqəlɑwʁɑ dɑjəndɑw
350-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑ is ʒʏrɡizw
351-bɑp. sti tɑlqəlɑwdəŋ bɑstɑlwə
352-bɑp. ske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ sot otərəsənɑ kelmewiniŋ sɑldɑrə
353-bɑp. sottəŋ iske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑr ɑrəzdɑrən ʃeʃwi
354-bɑp. ske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ tʏsiniktemeleri
355-bɑp. dæleldemelerdi zerttew
356-1-bɑp. sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑlɑrə
357-bɑp. sot ɑktisin ʃəʁɑrw ʒæne onə ʒɑrijalɑw
358-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ɵkilettiɡi
359-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot ɑktɪlerɪ
360-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq qɑwlənəŋ, ʃeʃɪmnɪŋ mɑzmʊnə»;
361-bɑp. 2001 ʒəlʁə 11 ʃɪldedeɡɪ 238-ɪɪ qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə
362-bɑp. s ɑpelljat͡sijaləq tærtippen qɑrɑlʁɑnnɑn kejin tʏsken ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə qɑrɑw tærtɪbɪ
363-bɑp. 2009 ʒəlʁə 10 ʒeltoqsɑndɑʁə 227-ɪ qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə
364-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq tærtippen sot ʃeʃiminiŋ kʏʃin ʒojudəŋ ne onə ɵzɡertwdiŋ neɡizdemeleri
365-bɑp. mɑteriɑldəq qʊqəq normɑlɑrənəŋ bʊzəlwə nemese dʊrəs qoldɑnəlmɑwə
366-bɑp. s ʒʏrɡizw qʊqəʁə normɑlɑrənəŋ bʊzəlwə ʒæne dʊrəs qoldɑnəlmɑwə
367-bɑp. s bojənʃɑ is ʒʏrɡizwdi qəsqɑrtw nemese ɑrəzdə qɑrɑmɑj qɑldərw ɑrqələ ʃeʃimniŋ kʏʃin ʒoju
368-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ sot ɑktɪlerɪnɪŋ kʏʃɪne enwɪ
369-bɑp. sti bɪrinʃi sɑtədɑʁə sotqɑ qɑjtɑrw
42-tɑrɑw. 2001 ʒəlʁə 11 ʃɪldedeɡɪ 238-ɪɪ qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə
42-1-tɑrɑw. bɪrɪnʃɪ ʒæne ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmderɪne, ʊjʁɑrəmdɑrənɑ ʒæne qɑwləlɑrənɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑw ʒæne nɑrɑzələq keltɪrw
383-1-bɑp. bɪrɪnʃɪ ʒæne ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmderɪne, ʊjʁɑrəmdɑrənɑ ʒæne qɑwləlɑrənɑ kɑssɑt͡sijaləq tærtɪppen kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm ʒɑsɑw ʒæne nɑrɑzələq keltɪrw qʊqəʁə
383-2-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdɑr men nɑrɑzələqtɑrdə qɑrɑjtən sottɑr
383-3-bɑp. ɪstɪ tɑlɑp etw, kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə berw tærtibi
383-4-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berw merzimi
383-5-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmnəŋ nemese nɑrɑzələqtəŋ mɑzmʊnə
383-6-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə qozʁɑləssəz qɑldərw
383-7-bɑp. swdʲjanəŋ kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə ɑlʁɑnnɑn kejinɡi is-æreketi
383-8-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmʁɑ qosəlw
383-9-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmʁɑ nemese nɑrɑzələqqɑ pikir
383-10-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmnɑn bɑs tɑrtw ʒæne kɑssɑt͡sijaləq nɑrɑzələqtə keri qɑjtɑrəp ɑlw
383-11-bɑp. tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtw, tɑrɑptɑrdəŋ bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪ ʒæne dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm
42-2-tɑrɑw. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑ is ʒʏrɡizw
383-12-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq qɑrɑwdəŋ nəsɑnɑsə
383-13-bɑp. sti qɑrɑwdəŋ ʃekteri
383-14-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑ isti qɑrɑw merzimderi
383-15-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə qɑrɑw tærtɪbɪ
383-16-bɑp. ske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑr men ɵkilderdiŋ sot otərəsənɑ kelmewiniŋ sɑldɑrlɑrə
383-18-bɑp. ske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ tʏsiniktemeleri
383-19-bɑp. sottəŋ iske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ ɑrəzdɑrən ʃeʃwi
383-20-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ɵkilettiɡi
383-21-bɑp. bɪrɪnʃɪ ʒæne ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdəŋ ʃeʃɪmderɪnɪŋ, qɑwləlɑrənəŋ ʒæne ʊjʁɑrəmdɑrənəŋ kɑssɑt͡sijaləq tærtɪppen kʏʃɪn ʒoju neɡɪzderɪ
383-22-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ɑktɪlerɪ
383-23-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sot qɑwləsənəŋ zɑŋdə kʏʃi
383-24-bɑp. s kɑssɑt͡sijaləq tærtippen qɑrɑlʁɑnnɑn kejin kelip tʏsken kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdə qɑrɑw tærtɪbɪ
43-tɑrɑw. qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen is ʒʏrɡizw
384-bɑp. sot qɑdɑʁɑlɑwə tærtɪbɪmen qɑjtɑ qɑrɑlwʁɑ ʒɑtɑtən sot ɑktɪlerɪ
385-bɑp. zɑŋdə kʏʃine enɡen sot ɑktɪlerɪne ɵtiniʃ berwɡe, nɑrɑzələq keltirwɡe qʊqəʁə bɑr tʊlʁɑlɑr
386-bɑp. sti qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen qɑrɑjtən sottɑr
387-bɑp. sterdi tɑlɑp etwdiŋ ʒæne zɑŋdə kʏʃine enɡen sot ɑktɪlerɪn qɑjtɑ qɑrɑwdəŋ sebepteri men neɡizderi
388-bɑp. zɑŋdə kʏʃine enɡen sot ɑktɪlerɪne ʃɑʁəm ʒɑsɑw, nɑrɑzələq keltirw merzimderi
391-bɑp. sot ɑktɪsɪne dɑw ɑjtw twrɑlə ʒæne qɑdɑʁɑlɑw nɑrɑzələʁən keltɪrw twrɑlə ɵtɪnɪʃterdɪŋ mɑzmʊnə
392-bɑp. ɵtiniʃti nemese prokwror nɑrɑzələʁən qɑjtɑrw
393-bɑp. ɵtiniʃti ɑldən ɑlɑ qɑrɑw
394-bɑp. ɵtiniʃti ɑldən ɑlɑ qɑrɑwdəŋ nætiʒeleri bojənʃɑ qɑbəldɑnɑtən ʃeʃimder
395-bɑp. qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsə sotənəŋ otərəsən tɑʁɑjəndɑw
395-1-bɑp. sot ɑktisin qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɵtiniʃke nemese nɑrɑzələqqɑ pikir
396-bɑp. sot ɑktisiniŋ orəndɑlwən toqtɑtɑ tʊrw
398-bɑp. sti qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑ qɑrɑwdəŋ tærtɪbɪ, qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sottəŋ ʃeʃimderi
399-bɑp. qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sot qɑwləsənəŋ mɑzmʊnə
400-bɑp. qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sot qɑwləsənəŋ zɑŋdə kʏʃine enwi
401-bɑp. 2009 ʒəlʁə 10 ʒeltoqsɑndɑʁə 227-ɪ qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə
402-bɑp. 2005 ʒəlʁə 30 ʒeltoqsɑndɑʁə 111-ɪɪɪ qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə
403-bɑp. sot ʃeʃiminiŋ, ʊjʁɑrəmənəŋ, qɑwləsənəŋ kʏʃi ʒojəlʁɑnnɑn kejin isti qɑrɑw
403-1-bɑp. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ ʒɑlpə otərəsən tɑʁɑjəndɑw
403-2-bɑp. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotə ʒɑlpə otərəsənəŋ ʊsənwdə nemese nɑrɑzələqtə qɑrɑwənəŋ tærtɪbɪ
44-tɑrɑw. zɑŋdə kʏʃine enɡen ʃeʃimderdi, ʊjʁɑrəmdɑr men qɑwləlɑrdə ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑw ʒɵninde is ʒʏrɡizw
404-bɑp. qɑjtɑ qɑrɑw neɡizderi
405-bɑp. sot ʃeʃimderin, ʊjʁɑrəmdɑrə men qɑwləlɑrən ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑjtən sottɑr
406-1-bɑp. ɑrəzdəŋ nəsɑnə men mɑzmʊnə
406-2-bɑp. ɑrəzdə sottəŋ is ʒʏrɡizwine qɑbəldɑw
406-3-bɑp. sot ɑktisin ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɑrəzdə qɑjtɑrw
407-bɑp. ɑrəz berwɡe ɑrnɑlʁɑn merzimniŋ eseptelwi
409-bɑp. sottəŋ isti qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ʊjʁɑrəmə
4-bɵlim. ʒojəlʁɑn sot isin nemese ɑtqɑrw isin ʒʏrɡizwdi qɑlpənɑ keltirw
412-bɑp. ɑrəz bojənʃɑ sot ʃeʃimi
5-bɵlim. χɑləqɑrɑləq prot͡sess
45-tɑrɑw. ʃeteldik tʊlʁɑlɑr qɑtəsɑtən ister bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
413-bɑp. ʃeteldik tʊlʁɑlɑrdəŋ is ʒʏrɡizw qʊqəqtɑrə men mindetteri
414-bɑp. ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdəŋ ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzwɡe æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ
415-bɑp. ʃeteldik χɑləqɑrɑləq ʊjəmnəŋ is ʒʏrɡizw qʊqəʁənɑ qɑbilettɪlɪɡi
416-bɑp. ʃeteldik tʊlʁɑlɑr qɑtəsɑtən ister bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sottɑrənəŋ qʊzəreti
420-bɑp. qʊzərettiŋ ɵzɡermejtindiɡi
421-bɑp. ʃeteldik sottɑ is ʒʏrɡizwdiŋ mɑŋəzə
422-bɑp. 2010 ʒəlʁə 5 ɑqpɑndɑʁə 249-ɪ qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə
424-bɑp. ʃet memleketterdiŋ orɡɑndɑrə berɡen qʊʒɑttɑrdə tɑnw
425-bɑp. ʃeteldik sottɑr men tɵrelik sottɑrdəŋ ʃeʃimderin tɑnw ʒæne orəndɑw
425-1-bɑp. tɵreliktiŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtw
425-2-bɑp. ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw
425-3-bɑp. ɑtqɑrw pɑrɑʁən berwden bɑs tɑrtw
426-bɑp. ʃeteldik sottɑrdəŋ orəndɑwdə tɑlɑp etpejtin ʃeʃimderin tɑnw
45-1-tɑrɑw. tɵreliktiŋ ʃeʃimderine ʃɑʁəm ʒɑsɑw twrɑlə ister bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
46-tɑrɑw. ʃet memlekettiŋ ʒæne onəŋ menʃiɡiniŋ jurisdikt͡sijaləq immwniteti
427-bɑp. ʃet memlekettiŋ immwniteti
429-bɑp. ʃet memlekettiŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sotənəŋ jurisdikt͡sijasənɑ keliswi
430-bɑp. ʃet memlekettiŋ sottɑ is qɑrɑwʁɑ qɑtəswə
431-bɑp. qɑrsə tɑlɑp qojuʁɑ qɑtəstə immwnitetten bɑs tɑrtw
432-bɑp. tɵrelik is qɑrɑwʁɑ qɑtəstə immwnitetten bɑs tɑrtw
433-bɑp. immwnitetten bɑs tɑrtwʁɑ kelisimdi keri qɑjtɑrəp ɑlw
434-bɑp. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ jurisdikt͡sijaləq immwnitetiniŋ bʊzəlwənɑ bɑjlɑnəstə dɑwlɑr bojənʃɑ immwnitetti qoldɑnbɑw
435-bɑp. kæsipkerlik qəzmetke bɑjlɑnəstə dɑwlɑr bojənʃɑ immwnitetti qoldɑnbɑw
436-bɑp. zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ qɑtəswʁɑ bɑjlɑnəstə dɑwlɑr bojənʃɑ immwnitetti qoldɑnbɑw
437-bɑp. mʏlikke qʊqəqtɑrʁɑ qɑtəstə dɑwlɑr bojənʃɑ immwnitetti qoldɑnbɑw
438-bɑp. zɑlɑldə (zijandə) ɵtew twrɑlə dɑwlɑr bojənʃɑ immwnitetti qoldɑnbɑw
439-bɑp. zijatkerlik menʃik qʊqəqtɑrə obʔektilerine qɑtəstə dɑwlɑr bojənʃɑ immwnitetti qoldɑnbɑw
440-bɑp. eŋbek dɑwlɑrə bojənʃɑ immwnitetti qoldɑnbɑw
441-bɑp. teŋiz kemelerin ʒæne iʃki swdɑ ʒʏzetin kemelerdi pɑjdɑlɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə dɑwlɑr bojənʃɑ immwnitet
442-bɑp. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwden ʒæne sot ɑktisin mæʒbʏrlep orəndɑtwdɑn immwnitetter
443-bɑp. eɡemendi bilikti ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ pɑjdɑlɑnəlɑtən mʏlik
444-bɑp. ʃet memleket qɑtəsɑtən ister bojənʃɑ sot isin ʒʏrɡizw
445-bɑp. ʃet memlekettiŋ sottəq immwniteti twrɑlə mæseleni ʃeʃw tærtɪbɪ
446-bɑp. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sotənəŋ ʃet memleket qɑtəsɑtən dɑwlɑr bojənʃɑ tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne sot ɑktisin mæʒbʏrlep orəndɑtw twrɑlə mæselelerdi ʃeʃwi
447-bɑp. ɵzɑrɑ tʏsinistik print͡sipin qoldɑnw
448-bɑp. osə kodeksti qoldɑnw mæseleleri bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotənɑ ʒærdemdesw
449-bɑp. ʃet memleketke is ʒʏrɡizw qʊʒɑttɑrən ʒiberw ʒæne tɑpsərw
qosəmʃɑ. 2010 ʒəlʁə 2 sæwɪrdeɡɪ 262-ɪ qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə
1-tɑrɑw. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzw zɑŋdɑrə
1-bɑp. ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzw zɑŋdɑrəmen retteletɪn qɑtənɑstɑr
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzw zɑŋdɑrə sottɑrdəŋ osə kodekspen ʒæne bɑsqɑ zɑŋdɑrmen ɵz qʊzəretɪne ʒɑtqəzəlʁɑn tɑlɑp qoju ʒæne ɵzɡe ɪsterdɪ qɑrɑw men ʃeʃw bɑrəsəndɑ sot tɵrelɪɡɪn ɑtqɑrwə kezɪnde twəndɑjtən qoʁɑmdəq qɑtənɑstɑrdə rettejdɪ.
2-bɑp. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw twrɑlə zɑŋdɑrə
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ɑzɑmɑttəq ɪster bojənʃɑ sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪ konstitwt͡sijaləq zɑŋdɑrmen, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasənɑ ʒæne χɑləqɑrɑləq qʊqəqtəŋ ʒɑlpə ʒʊrt tɑnəʁɑn print͡sipterɪ men normɑlɑrənɑ neɡɪzdelɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzw kodeksɪmen ɑjqəndɑlɑdə. ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪn rettejtɪn ɵzɡe zɑŋdɑrdəŋ ereʒelerɪ osə kodekske enɡɪzɪlwɡe tiɪs.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttəq ʒæne ɵzɡe de mɪndettemelerɪ, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijaləq keŋesɪ men ʒoʁɑrʁə sotənəŋ normɑtivtɪk qɑwləlɑrə ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəʁənəŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə.
3. ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw twrɑlə zɑŋdɑr ɑzɑmɑttəq, otbɑsələq, eŋbek, tʊrʁən ʏj, ækɪmʃɪlɪk, qɑrʒə, ʃɑrwɑʃələq, ʒer qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrənɑn, tɑbiʁi reswrstɑrdə pɑjdɑlɑnw men qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ qɑtənɑstɑrdɑn ʒæne bɑsqɑ dɑ qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrdɑn twəndɑjtən dɑwlɑr bojənʃɑ ɪsterdɪ, sondɑj-ɑq erekʃe ʒʏrɡɪzɪletɪn ɪsterdɪ qɑrɑw tærtɪbɪn belɡɪlejdɪ.
4. eɡer ɑzɑmɑttəq ɪster bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ ækɪmʃɪlɪk qʊqəqqɑ sæjkes ʃeʃɪlwɡe tiɪs mæselenɪ qɑrɑw qɑʒet bolsɑ, ol osə kodekstɪŋ 26-bɑbənəŋ ereʒelerɪne sæjkes ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen ʃeʃɪledɪ.
3-bɑp. ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwde bɑsəm kʏʃɪ bɑr qʊqəqtəq normɑlɑrdə qoldɑnw
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijasənəŋ ʒoʁɑrə zɑŋ kʏʃɪ bɑr ʒæne ol respwblikɑnəŋ bʏkɪl ɑwmɑʁəndɑ tɪkelej qoldɑnəlɑdə. osə kodeks pen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijasə normɑlɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ qɑjʃələq bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ konstitwt͡sijanəŋ ereʒelerɪ qoldɑnəlɑdə.
2. osə kodekstɪŋ normɑlɑrə men qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijaləq zɑŋənəŋ ɑrɑsəndɑ qɑjʃələq bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ konstitwt͡sijaləq zɑŋnəŋ ereʒelerɪ qoldɑnəlɑdə. osə kodeks normɑlɑrə men ɵzɡe zɑŋdɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ qɑjʃələq bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ osə kodekstɪŋ ereʒelerɪ qoldɑnəlɑdə.
3. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bekɪtken χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑr osə kodeksten bɑsəm bolɑdə ʒæne χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑ onəŋ qoldɑnəlwə ʏʃɪn zɑŋ ʃəʁɑrəlwə tɑlɑp etɪledɪ dep kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, olɑr tɪkelej qoldɑnəlɑdə.
4-bɑp. ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzw zɑŋənəŋ wɑqət ʒɑʁənɑn qoldɑnəlwə
1. ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪn orəndɑw, ɪs ʒʏrɡɪzw ʃeʃɪmɪn qɑbəldɑw kezɪne qɑrɑj kʏʃɪne enɡen ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzw zɑŋdɑrənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. ʒɑŋɑ mɪndetter ʒʏktejtɪn, prot͡seske qɑtəswʃəlɑrdɑ bɑr qʊqəqtɑrdəŋ kʏʃɪn ʒojatən nemese olɑrdə kemɪtetɪn, olɑrdəŋ pɑjdɑlɑnəlwən qosəmʃɑ ʃɑrttɑrmen ʃektejtɪn ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzw zɑŋənəŋ kerɪ kʏʃɪ bolmɑjdə.
3. dæleldemelerdɪŋ ʒɑrɑmdələʁə olɑrdə ɑlʁɑn kezde qoldɑnələp ʒʏrɡen zɑŋʁɑ sæjkes belɡɪlenedɪ.
2-tɑrɑw. ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪŋ mɪndetterɪ men print͡sipterɪ
5-bɑp. ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪŋ mɪndetterɪ
ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪŋ mɪndetterɪ ɑzɑmɑttɑrdəŋ, memlekettɪŋ ʒæne ʊjəmdɑrdəŋ bʊzəlʁɑn nemese dɑwlə qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn qorʁɑw, zɑŋdələq pen qʊqəq tærtɪbɪn nəʁɑjtw, qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlw boləp tɑbəlɑdə.
1. ot ɪsterdɪ ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen ʃeʃw kezɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijasənəŋ, osə kodekstɪŋ, bɑsqɑ dɑ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪŋ tɑlɑptɑrən dælme-dæl sɑqtɑwʁɑ mɪndettɪ.
2. sottɑrdəŋ konstitwt͡sijamen bɑjandə etɪlɡen ɑdɑmnəŋ ʒæne ɑzɑmɑttəŋ qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrənɑ nʊqsɑn keltiretin zɑŋdɑr men ɵzɡe de normɑtivtik qʊqəqtəq ɑktilerdi qoldɑnwʁɑ qʊqəʁə ʒoq. eɡer sot qoldɑnəlwʁɑ tiɪstɪ zɑŋ nemese ɵzɡe de normɑtivtik qʊqəqtəq ɑkt konstitwt͡sijamen bɑjandə etɪlɡen ɑdɑmnəŋ ʒæne ɑzɑmɑttəŋ qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrənɑ nʊqsɑn keltiredi dep tɑpsɑ, ol is bojənʃɑ is ʒʏrɡizwdi toqtɑtɑ tʊrwʁɑ ʒæne osə ɑktini konstitwt͡sijaləq emes dep tɑnw twrɑlə ʊsənəspen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijaləq keŋesɪne ʒʏɡinwɡe mindetti. sot konstitwt͡sijaləq keŋestiŋ qorətəndə ʃeʃimin ɑlʁɑn soŋ is bojənʃɑ is ʒʏrɡizw qɑjtɑ bɑstɑlɑdə.
3. ɪsterdɪ ʃeʃw kezɪnde sottəŋ zɑŋdə bʊzwənɑ bolmɑjdə ʒæne ol zɑŋsəz sot ɑktɪlerɪnɪŋ kʏʃɪn ʒojuʁɑ ækep soʁɑdə. zɑŋnəŋ bʊzəlwənɑ kɪnælɪ swdʲja zɑŋdɑ belɡɪlenɡendej ʒɑwɑptə bolɑdə.
4. sot ɪstɪ ʃeʃw kezɪnde memlekettɪk nemese ɵzɡe orɡɑnnəŋ ɑktɪsɪ zɑŋʁɑ sæjkes kelmejdɪ nemese ol ɵkɪlettɪktɪ ɑsərɑ pɑjdɑlɑnəp ʃəʁɑrəlʁɑn dep tɑpqɑn ʒɑʁdɑjdɑ odɑn ɑrtəq zɑŋ kʏʃɪ bɑr qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪ qoldɑnɑdə.
5. dɑwlə qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrdə rettejtɪn qʊqəq normɑlɑrə bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ʊqsɑs qɑtənɑstɑrdə rettejtɪn qʊqəq normɑlɑrən qoldɑnɑdə, ɑl mʊndɑj normɑlɑr bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ dɑwdə zɑŋdɑrdəŋ ʒɑlpə neɡɪzderɪ men mɑʁənɑsən neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp ʃeʃedɪ.
6. eɡer zɑŋ ɑktɪlerɪnde nemese dɑwlɑswʃə tɑrɑptɑrdəŋ kelɪsɪmɪnde tiɪstɪ mæselelerdɪ sottəŋ ʃeʃwɪ kɵzdelse, sot bʊl mæselelerdɪ ædɪldɪk pen pɑrɑsɑttələq ɵlʃemderɪn neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp ʃeʃwɡe mɪndettɪ.
7-bɑp. sot tɵrelɪɡɪn tek qɑnɑ sottəŋ ʒʏzeɡe ɑsərwə
1. ɑzɑmɑttəq ɪster bojənʃɑ sot tɵrelɪɡɪn ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzw zɑŋdɑrəndɑ belɡɪlenɡen ereʒeler bojənʃɑ tek qɑnɑ sot ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. sottəŋ bilɪktɪk ɵkɪlettɪlɪɡɪn kɪmnɪŋ de bolsɑ ielenwɪ zɑŋdɑ kɵzdelɡen ʒɑwɑptələqqɑ ækelɪp soʁɑdə.
2. tɵtenʃe, sondɑj-ɑq ɵzɡe de zɑŋsəz qʊrəlʁɑn sottɑr ʃeʃɪmɪnɪŋ zɑŋ kʏʃɪ bolmɑjdə ʒæne orəndɑlwʁɑ tiɪstɪ emes.
3. ɵz qɑrɑwənɑ ʒɑtpɑjtən ɪs bojənʃɑ ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn, ɵz ɵkɪlettɪɡɪn ɑsərɑ pɑjdɑlɑnʁɑn nemese osə kodekste kɵzdelɡen ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw print͡sipterɪn ɵzɡeʃe tʏrde elewlɪ bʊzʁɑn sottəŋ ʃeʃɪmderɪ zɑŋsəz bolɑdə ʒæne olɑrdəŋ kʏʃɪ ʒojəlwʁɑ tiɪs.
4. ɑzɑmɑttəq ɪs bojənʃɑ sot ʃeʃɪmderɪn osə kodekste kɵzdelɡen tærtɪppen tek tiɪstɪ sottɑr ʁɑnɑ tekserɪp, qɑjtɑ qɑrɑj ɑlɑdə.
8-bɑp. ɑdɑmnəŋ qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerɪn sottɑ qorʁɑw
1. ærbɪr ɑdɑm bʊzəlʁɑn nemese dɑwlə konstitwt͡sijaləq qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən nemese zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn qorʁɑw ʏʃɪn osə kodekste belɡɪlenɡen tærtɪppen sotqɑ ʒʏɡɪnwɡe qʊqələ. memlekettɪk orɡɑndɑr, zɑŋdə tʊlʁɑlɑr nemese ɑzɑmɑttɑr zɑŋdɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɵzɡe ɑdɑmdɑrdəŋ nemese ɑdɑmdɑrdəŋ belɡɪsɪz bɪr tobənəŋ qʊqəqtɑrən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn qorʁɑw twrɑlə sotqɑ ɑrəz berɪp ʒʏɡɪnwɡe qʊqələ.
2. prokwror ɵzɪne ʒʏktelɡen mɪndetterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ ʒæne ɑzɑmɑttɑrdəŋ, zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən, qoʁɑmdəq ʒæne memlekettɪk mʏddelerdɪ qorʁɑw ʏʃɪn tɑlɑp qojəp (ɑrəz berɪp) sotqɑ ʒʏɡɪnwɡe qʊqələ.
3. eʃkɪmɡe ɵzɪnɪŋ kelɪsɪmɪnsɪz ol ʏʃɪn zɑŋdɑ belɡɪlenɡen sottələʁən ɵzɡertwɡe bolmɑjdə. ʒoʁɑrə tʊrʁɑn sottəŋ ɵzɪnen tɵmenɡɪ sottəŋ ʒʏrɡɪzetɪn ɪsɪn tɑrɑptɑrdəŋ kelɪsɪmɪnsɪz ɑləp qojuʁɑ ʒæne onə ɵzɪnɪŋ ɪs ʒʏrɡɪzwɪne qɑbəldɑwʁɑ qʊqəʁə ʒoq.
4. eɡer zɑŋʁɑ qɑjʃə kelse nemese ældekɪmnɪŋ qʊqəʁən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn bʊzsɑ, sotqɑ ʒʏɡɪnw qʊqəʁənɑn bɑs tɑrtw ʒɑrɑmsəz bolɑdə.
9-bɑp. ʒeke ɑdɑmnəŋ ɑr-nɑməsə men qɑdɪr-qɑsietɪn qʊrmettew
1. ɑzɑmɑttəq ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw kezɪnde ɑzɑmɑttəq prot͡seske qɑtəswʃə ɑdɑmnəŋ ɑr-oʒdɑnən qorlɑjtən nemese qɑdɪr-qɑsietɪn kemsɪtetɪn ʃeʃɪmder men ɪs-æreketterɡe təjəm sɑlənɑdə.
2. ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ memlekettɪk orɡɑndɑr men lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ zɑŋsəz æreketterɪnen ɑdɑmʁɑ keltɪrɪlɡen morɑlʲdəq zijan zɑŋdɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ɵtelwɡe tiɪs.
10-bɑp. ʒeke ɵmɪrɡe qol sʊʁəlmɑwʃələq. χɑt ʒɑzəswdəŋ, telefon ɑrqələ sɵjleswdɪŋ, pot͡ʃtɑ, teleɡrɑf ʒæne ɵzɡe de χɑbɑrlɑrdəŋ qʊpijasə
ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʒeke ɵmɪrɪ, ʒeke ʒæne otbɑsələq qʊpijasə zɑŋnəŋ qorʁɑwəndɑ bolɑdə. ærkɪmnɪŋ ʒeke sɑləmdɑr men ʒinɑqtɑr, χɑt ʒɑzəsw, telefon ɑrqələ sɵjlesw, pot͡ʃtɑ, teleɡrɑf ʒæne ɵzɡe de χɑbɑrlɑr qʊpijasənɑ qʊqəʁə bɑr. ɑzɑmɑttəq prot͡sess bɑrəsəndɑ bʊl qʊqəqtɑrdə ʃektewɡe zɑŋdɑ tɪkelej belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑr men tærtɪp bojənʃɑ ʁɑnɑ ʒol berɪledɪ.
11-bɑp. menʃɪkke qol sʊʁəlmɑwʃələq
1. menʃɪkke zɑŋmen kepɪldɪk berɪledɪ. sottəŋ ʃeʃɪmɪnsɪz eʃkɪmdɪ ɵz mʏlkɪnen ɑjərwʁɑ bolmɑjdə.
2. ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ ɑdɑmdɑrdəŋ bɑnkteɡɪ sɑləmdɑrən ʒæne bɑsqɑ mʏlɪktɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ təjəm sɑlw, sondɑj-ɑq onə ɑləp qoju osə kodekste kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑr men tærtɪp bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
12-bɑp. swdʲjalɑrdəŋ tæwelsɪzdɪɡɪ
1. swdʲja sot tɵrelɪɡɪn ɑtqɑrw kezɪnde tæwelsɪz bolɑdə ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasə men zɑŋʁɑ ʁɑnɑ bɑʁənɑdə.
2. swdʲjalɑr men sottɑr ɑzɑmɑttəq ɪsterdɪ ɵzderɪne sərttɑn əqpɑl etw bolmɑjtən ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʃeʃedɪ. sottəŋ sot tɵrelɪɡɪn ɑtqɑrw ʒɵnɪndeɡɪ qəzmetɪne qɑndɑj dɑ bolsən ɑrɑlɑswʁɑ ʒol berɪlmejdɪ ʒæne ol zɑŋ bojənʃɑ ʒɑwɑptələqqɑ ækep soʁɑdə. nɑqtə ɪster bojənʃɑ swdʲjalɑr esep bermejdɪ.
3. swdʲjalɑr tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ kepɪldɪɡɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasəmen ʒæne zɑŋmen belɡɪlenɡen.
13-bɑp. bɑrləq ɑdɑmdɑrdəŋ zɑŋ men sot ɑldəndɑʁə teŋdɪɡɪ
1. ɑzɑmɑttəq ɪster bojənʃɑ sot tɵrelɪɡɪ zɑŋ men sot ɑldəndɑʁə teŋdɪk neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ:
ɑzɑmɑttɑrdəŋ eʃqɑjsəsənɑ ɑrtəqʃələq berɪlmejdɪ ʒæne olɑrdəŋ eʃqɑjsəsə ʃəqqɑn teɡɪ, ælewmettɪk, lɑwɑzəmdəq ʒæne mʏlɪktɪk ʒɑʁdɑjə, ʒənəsə, næsɪlɪ, ʊltə, tɪlɪ, dɪnɡe kɵzqɑrɑsə, senɪmderɪ, tʊrʁələqtə ʒerɪ ʒɵnɪndeɡɪ sebeptermen nemese ɵzɡe de kez kelɡen mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ kemsɪtɪlmewɡe tiɪs;
zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ eʃqɑjsəsənɑ ɑrtəqʃələq berɪlmejdɪ ʒæne olɑrdəŋ eʃqɑjsəsə dɑ ornɑlɑsqɑn ʒerɪne, ʊjəmdəq-qʊqəqtəq nəsɑnənɑ, bɑʁənəstələʁənɑ, menʃɪk nəsɑnənɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ mæn-ʒɑjlɑrə sebeptɪ kemsɪtɪlmewɡe tiɪs.
3. ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪkten immwnitetɪ bɑr ɑdɑmdɑrʁɑ qɑtəstə ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tɑlɑptɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasəndɑ, osə kodekste, zɑŋdɑrdɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bekɪtken χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrdɑ belɡɪlenedɪ.
1. ɑzɑmɑttəq ɪster bojənʃɑ sot ɪsɪ memlekettɪk tɪlde ʒʏrɡɪzɪledɪ, ɑl qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwde memlekettɪk tɪlmen orəs tɪlɪ nemese bɑsqɑ tɪlder bɪrdej qoldɑnəlɑdə.
2. sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tɪlɪ sotqɑ tɑlɑp ɑrəz (ɑrəz) berɪlɡen tɪlɡe qɑrɑj sot ʊjʁɑrəməmen belɡɪlenedɪ. belɡɪlɪ bɪr ɑzɑmɑttəq ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw bɑstɑpqə belɡɪlenɡen sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tɪlɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
3. ɪs ʒʏrɡɪzɪlɪp otərʁɑn tɪldɪ bɪlmejtɪn nemese ʒɵndɪ bɪlmejtɪn ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ sottɑ ɑnɑ tɪlɪnde nemese ɵzderɪ bɪletɪn bɑsqɑ tɪlde mælɪmdeme ʒɑsɑw, tʏsɪnɪkter men ʒɑwɑp berw, ɵtɪnɪʃ bɪldɪrw, ʃɑʁəm ʒɑsɑw, ɪs mɑteriɑldɑrəmen tɑnəsw, sottɑ sɵjlew osə kodekste belɡɪlenɡen tærtɪppen ɑwdɑrmɑʃənəŋ qəzmetɪn teɡɪn pɑjdɑlɑnw qʊqəʁə tʏsɪndɪrɪledɪ ʒæne qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ.
4. ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwɡe qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ bɑsqɑ tɪlde ʒɑzəlʁɑn ɪstɪŋ zɑŋ bojənʃɑ qɑʒettɪ ɪs mɑteriɑldɑrənəŋ sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tɪlɪne sot teɡɪn ɑwdɑrəp berwdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ. sot prot͡sesɪne qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ sottɑ sɵjlenɡen sɵzdɪŋ bɑsqɑ tɪlde ɑjtəlʁɑn bɵlɪɡɪn sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tɪlɪne teɡɪn ɑwdɑrəp berw qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ.
5. sot qʊʒɑttɑrə ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ olɑrdəŋ ɑnɑ tɪlɪne nemese olɑr bɪletɪn bɑsqɑ tɪlɡe ɑwdɑrələp berɪledɪ.
1. ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tɑrɑptɑrdəŋ ɑjtəswə men teŋ qʊqəqtələʁə neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. tɑrɑptɑr bɪrdej ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrən pɑjdɑlɑnɑdə ʒæne bɪrdej ɪs ʒʏrɡɪzw mɪndetterɪn kɵteredɪ.
2. tɑrɑptɑr ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ ɵz ɑjqəndɑmɑsən tɑŋdɑp ɑlɑdə, onə qorʁɑw ædɪsɪ men ɑmɑldɑrən derbes ʒæne sottɑn, bɑsqɑ orɡɑndɑr men ɑdɑmdɑrdɑn tæwelsɪz tʏrde tɑŋdɑp ɑlɑdə. sot ɪstɪŋ nɑqtə mæn-ʒɑjən ɑnəqtɑw mɑqsɑtəndɑ ɵz bɑstɑmɑsəmen ɑjʁɑqtɑr ʒinɑwdɑn bosɑtəlʁɑn, ɑlɑjdɑ tɑrɑptəŋ dæleldɪ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ oʁɑn osə kodekste kɵzdelɡen tærtɪppen qɑʒettɪ mɑteriɑldɑrdə ɑlwʁɑ ʒærdemdesedɪ.
3. ɪstɪ qɑrɑwʃə sot obʔektivtɪlɪktɪ ʒæne ædɪldɪktɪ sɑqtɑj otərəp, ɪstɪŋ mæn-ʒɑjən toləq ʒæne obʔektivtɪ zerttewɡe tɑrɑptɑrdəŋ qʊqəqtɑrən ɪske ɑsərwə ʏʃɪn qɑʒettɪ ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑjdə, ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ olɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪn tʏsɪndɪredɪ, ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪn ʒɑsɑwdəŋ nemese ʒɑsɑmɑwdəŋ sɑldɑrə twrɑlə eskertedɪ ʒæne osə kodekste kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ olɑrdəŋ ɵz qʊqəqtɑrən ʒʏzeɡe ɑsərwənɑ ʒærdemdesedɪ. sot ɪs ʒʏrɡɪzw ʃeʃɪmɪn zerttewɡe qɑtəsw tɑrɑptɑrdəŋ ærqɑjsəsənɑ bɪrdej neɡɪzde qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen dæleldemelerɡe ʁɑnɑ neɡɪzdejdɪ.
4. sot tɑrɑptɑrʁɑ bɪrdej ʒæne qʊrmetpen qɑrɑjdə.
16-bɑp. dæleldemelerdɪ ɪʃkɪ senɪm bojənʃɑ bɑʁɑlɑw
1. swdʲja ɪste bɑr dæleldemelerdɪ olɑrdəŋ ʒiəntəʁəmen ædɪl, ʒɑn-ʒɑqtə ʒæne toləq qɑrɑwʁɑ neɡɪzdelɡen ɵzɪnɪŋ ɪʃkɪ senɪmɪ bojənʃɑ bɑʁɑlɑjdə, bʊl orɑjdɑ ol zɑŋ men ɑr-ʊjattə bɑsʃələqqɑ ɑlɑdə.
2. sot ʏʃɪn eʃqɑndɑj dæleldemenɪŋ kʏnɪ bʊrən belɡɪlenɡen kʏʃɪ bolmɑjdə.
17-bɑp. kwælɪk ʒɑwɑp berw mɪndetɪnen bosɑtw
1. eʃkɪm ɵzɪne, ʒʊbɑjənɑ (zɑjəbənɑ) ʒæne ɑwqəmə zɑŋmen ɑjqəndɑlʁɑn ʒɑqən twəstɑrənɑ qɑrsə kwælɪk berwɡe mɪndettɪ emes.
2. dɪni qəzmetʃɪler tæwbɑʁɑ kelɪp, ɵzderɪne senɪm bɪldɪrɡen ɑdɑmʁɑ qɑrsə kwælɪk berwɡe mɪndettɪ emes.
3. osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ ʒæne ekɪnʃɪ bɵlɪkterɪnde kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑr ʒɑwɑptɑr berwden bɑs tɑrtwʁɑ qʊqələ ʒæne bʊl ʏʃɪn qɑndɑj dɑ bolsən ʒɑwɑpqɑ tɑrtəlmɑjdə.
18-bɑp. bɪlɪktɪ zɑŋ kɵmeɡɪn ɑlwʁɑ qʊqəqtə qɑmtɑmɑsəz etw
1. ær ɑdɑmnəŋ ɑzɑmɑttəq prot͡sess bɑrəsəndɑ osə kodekstɪŋ ereʒelerɪne sæjkes bɪlɪktɪ zɑŋ kɵmeɡɪn ɑlwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
2. zɑŋdɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ zɑŋ kɵmeɡɪ teɡɪn kɵrsetɪledɪ.
19-bɑp. sottɑ ɪstɪ qɑrɑwdəŋ ʒɑrijalələʁə
1. bɑrləq sottɑr men bɑrləq sot sɑtəlɑrəndɑ sottɑ ɪstɪ qɑrɑw ɑʃəq ʒʏrɡɪzɪledɪ.
2. memlekettɪk qʊpijalɑr boləp tɑbəlɑtən mælɪmetterɪ bɑr ʃeʃɪmderdɪ χɑbɑrlɑwdə qosɑ, sondɑj-ɑq bɑlɑ ɑsərɑp ɑlw qʊpijasən, ʒeke, otbɑsələq, kommert͡sijaləq nemese ɵzɡe de zɑŋmen qorʁɑlɑtən qʊpijalɑrdə, ɑzɑmɑttɑr ɵmɪrɪnɪŋ ɑʃəq ɑjtpɑjtən sərlɑrə twrɑlə mælɪmetterdɪ sɑqtɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw qɑʒet ekendɪɡɪn ne ɪstɪ ɑʃəq qɑrɑwʁɑ kederɡɪ keltɪretɪn ɵzɡe de mæn-ʒɑjlɑrdə neɡɪzɡe ɑlʁɑn ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmənəŋ ɵtɪnɪʃɪn sot qɑnɑʁɑttɑndərʁɑn kezde, sondɑj-ɑq osə kodekstɪŋ 179-bɑbənəŋ ɑltənʃə bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjdɑ zɑŋʁɑ sæjkes ɪsterdɪ qɑrɑw ʒɑbəq sot otərəsəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
3. ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʒeke χɑt ɑləswə ʒæne ʒeke teleɡrɑf bɑjlɑnəsə ɑʃəq sot otərəsəndɑ ɑrɑsəndɑ osə χɑt ɑləsw men teleɡrɑf bɑjlɑnəsə bolʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ kelɪsɪmɪmen ʁɑnɑ ʒɑrija etɪlwɪ mʏmkɪn. bʊlɑj bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bʊl ɑdɑmdɑrdəŋ ʒeke χɑt ɑləswə men ʒeke teleɡrɑf bɑjlɑnəsə ʒɑbəq sot otərəsəndɑ ʒɑrija etɪlɪp, zertteledɪ. ɑtɑlʁɑn ereʒeler foto ʒæne kino qʊʒɑttɑrən, dəbəs ʒæne bejne ʒɑzbɑlɑrdə, sondɑj-ɑq teχnikɑləq qʊrɑldɑrdəŋ kɵmeɡɪmen ɑlənʁɑn ʒeke sipɑttɑʁə mælɪmetter bɑr χɑbɑrlɑrdə zertteɡen kezde de qoldɑnəlɑdə.
4. sottəŋ ʒɑbəq otərəsəndɑ ɪstɪ qɑrɑw kezɪnde ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr, olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ, ɑl qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kwælɑr, sɑrɑpʃəlɑr, mɑmɑndɑr, ɑwdɑrmɑʃəlɑr dɑ qɑtəsɑdə.
5. sot ɪstɪ sottəŋ ʒɑbəq otərəsəndɑ qɑrɑw twrɑlə dæleldɪ ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
6. sot otərəsənəŋ zɑlənɑ, eɡer ɪske qɑtəspɑjtən ɑdɑmdɑr bolsɑ nemese kwæ bolmɑsɑ, on ɑltə ʒɑsqɑ tolmɑʁɑn ɑzɑmɑttɑr ʒɪberɪlmejdɪ.
7. ʒɑbəq sot otərəsəndɑ ɪstɪ qɑrɑw ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪŋ bɑrləq ereʒelerɪ sɑqtɑlɑ otərəp ʒʏrɡɪzɪledɪ.
8. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr men ɑʃəq sot otərəsənɑ qɑtəswʃə ɑzɑmɑttɑrdəŋ sottɑ ɪstɪ qɑrɑw bɑrəsən zɑldɑ otərʁɑn orəndɑrənɑn ʒɑzəp ɑlwʁɑ nemese dəbəs ʒɑzwdə pɑjdɑlɑnəp ʒɑzəp ɑlwʁɑ qʊqəʁə bɑr. sottɑ ɪstɪ qɑrɑw bɑrəsəndɑ kinoʁɑ ʒæne swretke tʏsɪrw, bejnetɑspɑʁɑ ʒɑzw, tɪkelej rɑdio ʒæne teleχɑbɑr ʒʏrɡɪzw sottəŋ ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ pɪkɪrɪn eskere otərəp berɡen rʊqsɑtə bojənʃɑ ʁɑnɑ mʏmkɪn bolɑdə. bʊl ɪs-æreket sot otərəsənəŋ qɑləptə ʒʏrwɪne bɵɡet ʒɑsɑmɑwʁɑ tiɪs ʒæne onəŋ wɑqətən sot ʃektewɪ mʏmkɪn.
20-bɑp. sottɑ ɪstɪ qɑrɑw bɑrəsəndɑ qɑwɪpsɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etw
sottɑ ɪstɪ qɑrɑw sottəŋ qɑləptə ʒʊməsən ʒæne prot͡seske qɑtəswʃəlɑrdəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn ʒɑʁdɑjdɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ. swdʲjalɑr men sot otərəsə zɑləndɑ otərʁɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ tɵrɑʁɑləq etwʃɪ ɪstɪ qɑrɑw kezɪnde qɑtəsqəsə keletɪn ɑdɑmdɑrʁɑ tekserw ʒʏrɡɪzw, onəŋ ɪʃɪnde olɑrdəŋ ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑrdə tekserw, ʒeke ɵzderɪn tekserw ʒæne olɑr ɑləp kelɡen zɑttɑrdə tekserw twrɑlə ɵkɪm bere ɑlɑdə.
21-bɑp. sot ɑktɪlerɪnɪŋ mɪndettɪlɪɡɪ
1. sot ɑzɑmɑttəq ɪster bojənʃɑ sot ɑktɪlerɪn ʃeʃɪmder, ʊjʁɑrəmdɑr, qɑwləlɑr men bʊjrəqtɑr nəsɑnəndɑ qɑbəldɑjdə.
2. zɑŋdə kʏʃɪne enɡen sot ʃeʃɪmderɪ, ʊjʁɑrəmdɑrə, qɑwləlɑrəmen bʊjrəqtɑrə, sondɑj-ɑq sottɑr men swdʲjalɑrdəŋ zɑŋdə ɵkɪmderɪ, tɑlɑptɑrə, tɑpsərmɑlɑrə, ʃɑqərwlɑrə men bɑsqɑ dɑ ʒoldɑnəstɑrə bɑrləq memlekettɪk orɡɑndɑr, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrə, qoʁɑmdəq bɪrlestɪkter, bɑsqɑ dɑ zɑŋdə tʊlʁɑlɑr, lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑr men ɑzɑmɑttɑr ʏʃɪn bɪrdej mɪndettɪ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bʏkɪl ɑwmɑʁəndɑ mʏltɪksɪz orəndɑlwʁɑ tiɪs.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijaləq keŋesɪ konstitwt͡sijaləq emes dep tɑnəʁɑn zɑŋʁɑ nemese ɵzɡe de normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪɡe neɡɪzdelɡen sot ɑktɪlerɪ orəndɑlwʁɑ ʒɑtpɑjdə.
3. sot ɑktɪsɪnɪŋ mɪndettɪlɪɡɪ ɪske qɑtəspɑʁɑn mʏddelɪ ɑdɑmdɑrdəŋ bʊzəlʁɑn nemese dɑwlə qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn qorʁɑw ʏʃɪn sotqɑ ʒʏɡɪnw mʏmkɪndɪɡɪnen ɑjərmɑjdə.
4. sot ɑktɪlerɪn orəndɑmɑw, sol sijaqtə sottə səjlɑmɑwdəŋ ɵzɡe de kɵrɪnɪsɪ zɑŋdɑ kɵzdelɡen ʒɑwɑptələqqɑ ækep soʁɑdə.
22-bɑp. ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪ men ʃeʃɪmderɪne ʃɑʁəmdɑnw bostɑndəʁə
1. sottəŋ æreketterɪ men ʃeʃɪmderɪne osə kodekste belɡɪlenɡen tærtɪppen ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə mʏmkɪn.
2. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ osə kodekste belɡɪlenɡen tærtɪppen ʃeʃɪmdɪ ʒoʁɑrə tʊrʁɑn sotqɑ qɑjtɑ qɑrɑtwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
23-bɑp. ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw print͡sipterɪnɪŋ mænɪ
ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw print͡sipterɪn bʊzw onəŋ sipɑtə men mɑŋəzdələʁənɑ qɑrɑj, ʃəʁɑrəlʁɑn sot ɑktɪlerɪnɪŋ kʏʃɪn ʒojuʁɑ ækep soʁɑdə.
24-bɑp. ɑzɑmɑttəq ɪsterdɪŋ sottɑrʁɑ vedomstvoləq bɑʁənəstələʁə
1. eɡer bʊzəlʁɑn nemese dɑwlə qʊqəqtɑrdə, bostɑndəqtɑrdə ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerdɪ qorʁɑw osə kodekske ʒæne bɑsqɑ dɑ zɑŋdɑrʁɑ sæjkes ɵzɡeʃe sot tærtɪbɪmen ʒʏzeɡe ɑsərəlmɑsɑ, olɑrdə qorʁɑw twrɑlə ɪsterdɪ sottɑr ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑrɑjdə.
2. sottɑr ɑzɑmɑttəq (korporɑtivtɪk dɑwlɑrdə qosɑ ɑlʁɑndɑ), otbɑsələq, eŋbek, tʊrʁən ʏj, ækɪmʃɪlɪk, qɑrʒə, ʃɑrwɑʃələq, ʒer qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrənɑn, tɑbiʁi reswrstɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ qɑtənɑstɑrdɑn ʒæne bɑsqɑ dɑ qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrdɑn, onəŋ ɪʃɪnde bɪr tɑrɑptəŋ ekɪnʃɪ tɑrɑpqɑ bilɪk bɑʁənəstələʁənɑ neɡɪzdelɡen qɑtənɑstɑrdɑn twəndɑjtən dɑwlɑr bojənʃɑ ɪsterdɪ qɑrɑjdə.
korporɑtivtɪk dɑwlɑrʁɑ (bʊdɑn ærɪ - korporɑtivtɪk dɑwlɑr) kommert͡sijaləq ʊjəm, kommert͡sijaləq ʊjəmdɑrdəŋ qɑwəmdɑstəʁə (odɑʁə), kommert͡sijaləq ʊjəmdɑrdəŋ ʒæne (nemese) dɑrɑ kæsɪpkerlerdɪŋ qɑwəmdɑstəʁə (odɑʁə), qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrənɑ sæjkes ɵzɪn-ɵzɪ rettejtɪn ʊjəm mærtebesɪ bɑr kommert͡sijaləq emes ʊjəm ʒæne (nemese) onəŋ ɑkt͡sionerlerɪ (qɑtəswʃəlɑrə, mʏʃelerɪ) olɑrdəŋ bɪr tɑrɑbə boləp tɑbəlɑtən:
1) zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ qʊrəlwənɑ, qɑjtɑ ʊjəmdɑstərəlwənɑ ʒæne tɑrɑtəlwənɑ bɑjlɑnəstə;
2) ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmnəŋ ɑkt͡sijalɑrən, ʃɑrwɑʃələq serɪktestɪkterdɪŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑləndɑʁə qɑtəsw ʏlesterɪn, kooperɑtiv mʏʃelerɪnɪŋ ʒɑrnɑlɑrən qɑmtitən mʊrɑʁɑ qɑldərəlʁɑn mʏlɪktɪ bɵlwɡe nemese erlɪ-zɑjəptəlɑrdəŋ ortɑq mʏlɪkterɪn bɵlwɡe bɑjlɑnəstə twəndɑjtən dɑwlɑrdə qospɑʁɑndɑ, ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmdɑr ɑkt͡sijalɑrənəŋ, ʃɑrwɑʃələq serɪktestɪkterdɪŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑləndɑʁə qɑtəsw ʏlesterɪnɪŋ, kooperɑtiv mʏʃelerɪ ʒɑrnɑlɑrənəŋ tiesɪlɪɡɪne, olɑrdəŋ ɑwərtpɑləqtɑrən ɑnəqtɑwʁɑ ʒæne olɑrdɑn twəndɑjtən qʊqəqtɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ bɑjlɑnəstə;
3) zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ qʊrəltɑjʃəlɑrənəŋ, ɑkt͡sionerlerɪnɪŋ, qɑtəswʃəlɑrənəŋ, mʏʃelerɪnɪŋ (bʊdɑn ærɪ - zɑŋdə tʊlʁɑʁɑ qɑtəswʃəlɑr) zɑŋdə tʊlʁɑʁɑ keltɪrɪlɡen zijandə ɵtew, zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ ʒɑsɑsqɑn mæmɪlelerɪn ʒɑrɑmsəz dep tɑnw ʒæne (nemese) mʊndɑj mæmɪlelerdɪŋ ʒɑrɑmsəzdəʁə sɑldɑrən qoldɑnw twrɑlə tɑlɑptɑrə bojənʃɑ;
4) zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ qʊrɑmənɑ kɪretɪn nemese kɪrɡen ɑdɑmdɑrdə tɑʁɑjəndɑwʁɑ nemese sɑjlɑwʁɑ, ɵkɪlettɪkterɪn toqtɑtwʁɑ, toqtɑtɑ tʊrwʁɑ ʒæne olɑrdəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkterɪne bɑjlɑnəstə, sondɑj-ɑq
olɑrdəŋ ɵkɪlettɪkterɪn ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ, toqtɑtwʁɑ, toqtɑtɑ tʊrwʁɑ bɑjlɑnəstə osəndɑj ɑdɑmdɑr men zɑŋdə tʊlʁɑ ɑrɑsəndɑʁə ɑzɑmɑttəq qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrdɑn twəndɑjtən dɑwlɑr;
5) bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdəŋ emissijasənɑ bɑjlɑnəstə;
6) ɑkt͡sijalɑrʁɑ ʒæne ɵzɡe de bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrʁɑ qʊqəqtɑrdə eskere otərəp, bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdə ʊstɑwʃəlɑrdəŋ tɪzɪlɪmderɪ ʒʏjesɪn enɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə twəndɑjtən, sondɑj-ɑq bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdə ornɑlɑstərwʁɑ ʒæne (nemese) ɑjnɑləmʁɑ ʃəʁɑrwʁɑ bɑjlɑnəstə dɑwlɑr;
7) ɑkt͡sijalɑr ʃəʁɑrwdəŋ memlekettɪk tɪrkelwɪn zɑŋsəz dep tɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə;
8) zɑŋdə tʊlʁɑʁɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ ʒɑlpə ʒinɑləsən ʃɑqərw twrɑlə;
9) zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ ʃeʃɪmderɪne, æreketɪne (æreketsɪzdɪɡɪne) ʃɑʁəmdɑnw twrɑlə dɑwlɑr ʒɑtɑdə.
3. memlekettɪk orɡɑn nemese onəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmə qɑbəldɑʁɑn ɑktɪɡe sottɑ dɑw ɑjtəlwə mʏmkɪn.
4. sottɑr osə kodekstɪŋ 25-29-tɑrɑwlɑrəndɑ tɪzbelenɡen erekʃe tɑlɑp qojəlʁɑn ɪs ʒʏrɡɪzw ɪsterɪn qɑrɑjdə.
5. sottɑr osə kodekstɪŋ 289-bɑbəndɑ tɪzbelenɡen erekʃe ɪs ʒʏrɡɪzw ɪsterɪn qɑrɑjdə.
6. eɡer χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ nemese tɑrɑptɑrdəŋ kelɪsɪmɪnde ɵzɡeʃe kɵzdelmese, sottɑr ʃeteldɪkter, ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑr, ʃeteldɪk ʊjəmdɑr, ʃeteldɪk zɑŋdə tʊlʁɑlɑr, ʃetel qɑtəsɑtən ʊjəmdɑr, sondɑj-ɑq χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑr qɑtəsɑtən ɪsterdɪ de qɑrɑjdə.
7. zɑŋmen sottɑrdəŋ qʊzəretɪne ʒɑtqəzəlʁɑn bɑsqɑ dɑ ɪster sottɑrʁɑ vedomstvoləq bɑʁənəstə bolɑdə.
sottəŋ vedomstvoləq qɑrɑwənɑ ʒɑtɑtən, ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrdɑn twəndɑʁɑn dɑw tɑrɑptɑrdəŋ kelɪswɪ bojənʃɑ tɵrelɪktɪŋ nemese ɑrɑləq sottəŋ qɑrɑwənɑ, bʊʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑləq ɑktilerɪnde təjəm sɑlənbɑʁɑn kezde ʒæne osə kodekstiŋ 170-bɑbənəŋ 4) tɑrmɑqʃɑsənɑ ʒæne 192-bɑbənɑ sæjkes berilwi mʏmkin.
1. bɪrewlerɪ - sotqɑ, ɑl bɑsqɑlɑrə sot emes orɡɑndɑrʁɑ vedomstvoləq bɑʁənəstə ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə bɪrneʃe tɑlɑptɑr bɪrɪktɪrɪlɡen kezde bɑrləq tɑlɑptɑr sottɑ qɑrɑlwʁɑ tiɪs.
2. nɑqtə dɑwdəŋ kɪmɡe bɑʁənəstələʁənɑ qɑtəstə kʏmæn nemese qoldɑnəstɑʁə zɑŋdɑrdɑ qiʁɑʃtəqtɑr bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ onə sot qɑrɑjdə.
27-bɑp. ɑwdɑndəq (qɑlɑləq) sottəŋ ʒæne oʁɑn teŋestɪrɪlɡen sottɑrdəŋ sottɑwənɑ ʒɑtɑtən ɑzɑmɑttəq ɪster
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə sɑjlɑw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijaləq zɑŋənəŋ 59-bɑbənəŋ 8-tɑrmɑʁəndɑ ʒæne 66-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁəndɑ, sondɑj-ɑq «respwblikɑləq referendwm twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijaləq zɑŋənəŋ 13-bɑbənəŋ 5-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen ɪsterdɪ qospɑʁɑndɑ, ɑzɑmɑttəq ɪster ɑwdɑndəq (qɑlɑləq) ʒæne olɑrʁɑ teŋestɪrɪlɡen sottɑrdɑ qɑrɑləp, ʃeʃɪledɪ.
28-bɑp. 2009.10.12. 227- qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə (2010 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr.red.qɑrɑ)
29-bɑp. 2009.10.12. 227- qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə (2010 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr.red.qɑrɑ)
1. mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑwdɑnɑrɑləq ekonomikɑləq sottɑr tɑrɑptɑrə zɑŋdə tʊlʁɑ qʊrmɑj kæsipkerlik qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ɑzɑmɑttɑr, zɑŋdə tʊlʁɑlɑr boləp tɑbəlɑtən mʏliktik ʒæne mʏliktik emes dɑwlɑr ʒɵnɪndeɡɪ, sondɑj-ɑq korporɑtivtɪk dɑwlɑr ʒɵnɪndeɡɪ ɑzɑmɑttəq isterdi qɑrɑjdə.
1-1. mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑwdɑndəq ʒæne solɑrʁɑ teŋestirɪlɡen ækimʃɪlɪk sottɑr ækimʃilik qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə isterdi qɑrɑwʁɑ wækiletti orɡɑndɑrdəŋ (lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ) qɑwləlɑrənɑ dɑwlɑsw twrɑlə isterdi qɑrɑjdə.
1-2. æskeri sottɑr qɑrwlə kʏʃterdɪŋ, bɑsqɑ dɑ æskerler men æskeri qʊrɑləmdɑrdəŋ æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ, æskeri ʒiəndɑrdɑn ɵtɪp ʒʏrɡen ɑzɑmɑttɑrdəŋ æskeri bɑsqɑrwdəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrə men orɡɑndɑrənəŋ æreketterɪne (æreketsɪzdɪɡɪne) ʃɑʁəmdɑnwə twrɑlə ɑzɑmɑttəq ɪsterdɪ qɑrɑjdə. æskeri sottɑr, eɡer tɑrɑptɑrdəŋ bɪrɪ æskeri qəzmetʃɪ, æskeri bɑsqɑrw orɡɑndɑrə, æskeri bɵlɪm boləp tɑbəlsɑ, bɑsqɑ dɑ ɑzɑmɑttəq ɪsterdɪ qɑrɑwʁɑ qʊqələ.
1-3. kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdəŋ ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑwdɑnɑrɑləq sottɑr bɑlɑnəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪn ɑnəqtɑw twrɑlə dɑwlɑr; ɑtɑ-ɑnɑ qʊqəqtɑrənɑn ɑjərw (ʃektew) ʒæne olɑrdə qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə; bɑlɑ ɑsərɑp ɑlw twrɑlə; kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdə ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ nemese erekʃe reʒimde ʊstɑjtən ʊjəmdɑrʁɑ ʒɪberw twrɑlə; qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ neke-otbɑsə zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes kæmeletke tolmɑʁɑndɑrʁɑ qorʁɑnʃələq pen qɑmqorʃələqtɑn (pɑtronɑttɑn) twəndɑjtən dɑwlɑr ʒɵnɪndeɡɪ ɑzɑmɑttəq ɪsterdɪ qɑrɑjdə.
1-4. mɑmɑndɑndərəlʁɑn qɑrʒələq sot ɵŋɪrlɪk qɑrʒə ortɑləʁə qɑtəswʃəsənəŋ mʏlɪktɪk nemese mʏlɪktɪk emes dɑwlɑrə bojənʃɑ ɑzɑmɑttəq ɪsterdɪ, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qɑrʒə ʊjəmdɑrən ʒæne bɑs ʊjəm retɪnde bɑnk konɡlomerɑtənɑ kɪretɪn ʒæne qɑrʒə ʊjəmdɑrə boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəmdɑrdə qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə ɑzɑmɑttəq ɪsterdɪ qɑrɑjdə.
2. ɑzɑmɑttəq isterdiŋ bɑsqɑ mɑmɑndɑndərəlʁɑn sottɑrdəŋ sottɑwənɑ ʒɑtqəzəlwə osə kodekspen belɡɪlenedi.
eskertw. eɡer tiɪstɪ ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq bɪrlɪktɪŋ ɑwmɑʁəndɑ kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdəŋ ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑwdɑnɑrɑləq sot qʊrəlmɑsɑ, onəŋ sottɑwənɑ ʒɑtɑtən ɪsterdɪ ɑwdɑndəq (qɑlɑləq) sot qɑrɑwʁɑ qʊqələ.
31-bɑp. ʒɑwɑpkerdɪŋ tʊrʁɑn ʒerɪ bojənʃɑ tɑlɑp qoju
tɑlɑp ʒɑwɑpkerdɪŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ sottɑ qojəlɑdə. zɑŋdə tʊlʁɑʁɑ tɑlɑp zɑŋdə tʊlʁɑ orɡɑnənəŋ ornɑlɑsqɑn ʒerɪ bojənʃɑ qojəlɑdə.
1. tʊrʁələqtə ʒerɪ belɡɪsɪz ne qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrʁələqtə ʒerɪ ʒoq ʒɑwɑpkerɡe tɑlɑp onəŋ mʏlkɪ ornɑlɑsqɑn ʒer bojənʃɑ nemese onəŋ eŋ soŋʁə belɡɪlɪ tʊrʁɑn ʒerɪ bojənʃɑ qojəlwə mʏmkɪn.
2. zɑŋdə tʊlʁɑʁɑ dɑ tɑlɑp onəŋ mʏlkɪ ornɑlɑsqɑn ʒer bojənʃɑ qojəlwə mʏmkɪn.
3. zɑŋdə tʊlʁɑ filiɑlənəŋ nemese ɵkɪldɪɡɪnɪŋ qəzmetɪnen twəndɑjtən tɑlɑp tɑ filiɑldəŋ nemese ɵkɪldɪktɪŋ ornɑlɑsqɑn ʒerɪ bojənʃɑ qojəlwə mʏmkɪn.
4. ɑlimentter ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə ʒæne æke bolwdə ɑnəqtɑw twrɑlə tɑlɑptɑrdə tɑlɑp qojuʃə ɵzɪnɪŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ dɑ qoja ɑlɑdə.
5. mertɪɡwden nemese densɑwləʁənəŋ ɵzɡe de zɑqəmdɑnwənɑn, sondɑj-ɑq ɑsərɑwʃəsənəŋ qɑjtəs bolwənɑn kelɡen zijandə ɵtew twrɑlə tɑlɑptɑrdə dɑ tɑlɑp qojuʃə ɵzɪnɪŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ nemese zijan keltɪrɪlɡen ʒer bojənʃɑ qoja ɑlɑdə.
6. orəndɑlw ornə kɵrsetɪlɡen ʃɑrttɑrdɑn twəndɑjtən tɑlɑptɑr dɑ ʃɑrttəŋ orəndɑlɑtən ʒerɪ bojənʃɑ qojəlwə mʏmkɪn.
7. nekenɪ bʊzw twrɑlə tɑlɑptɑr tɑlɑp qojuʃənəŋ kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑlɑrə tʊrɑtən nemese densɑwləq ʒɑʁdɑjə bojənʃɑ tɑlɑp qojuʃənəŋ ʒɑwɑpker tʊrɑtən ʒerɡe bɑrwə ol ʏʃɪn qiəndəq keltɪretɪn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ dɑ onəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ qojəlwə mʏmkɪn.
8. ʒɑlɑqənə, zejnetɑqə ʒæne ʒærdemɑqənə ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə tɑlɑptɑr, sondɑj-ɑq zɑŋsəz sottɑwdɑn, qəlməstəq ʒɑwɑpqɑ zɑŋsəz tɑrtwdɑn, bʊltɑrtpɑw ʃɑrɑlɑrən zɑŋsəz qoldɑnwdɑn ne ækɪmʃɪlɪk qɑmɑw tʏrɪnde ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑnə zɑŋsəz qoldɑnwdɑn ɑzɑmɑtqɑ keltɪrɪlɡen zijandə ɵtewɡe bɑjlɑnəstə eŋbek, zejnetkerlɪk ʒæne tʊrʁən ʏj qʊqəqtɑrən qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə tɑlɑptɑr tɑlɑp qojuʃənəŋ tʊrɑtən ʒerɪ bojənʃɑ qojəlwə mʏmkɪn. ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑ qoldɑnw twrɑlə qɑwləlɑrʁɑ dɑw ɑjtw ʒɵnɪndeɡɪ tɑlɑptɑr tɑlɑp qojuʃənəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ dɑ qojəlwə mʏmkɪn.
9. tʊtənwʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw twrɑlə tɑlɑptɑr tɑlɑp qojuʃənəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ ne ʃɑrttəŋ ʒɑsɑlw nemese orəndɑlw ʒerɪ bojənʃɑ qojəlwə mʏmkɪn.
10. kemelerdɪŋ soqtəʁəswənɑn keltɪrɪlɡen zɑlɑldə ɵtew twrɑlə, sondɑj-ɑq teŋɪzde kɵmek kɵrsetkenɪ ʒæne qʊtqɑrʁɑnə ʏʃɪn səjɑqə ɑlw twrɑlə tɑlɑptɑr ʒɑwɑpker tʊrʁɑn nemese keme tɪrkelɡen porttəŋ ornɑlɑsqɑn ʒerɪ bojənʃɑ qojəlwə mʏmkɪn.
11. osə kodekstɪŋ 33-bɑbəndɑ belɡɪlenɡen ɪstɪŋ sottələʁən qospɑʁɑndɑ, tɑlɑp qojuʃə osə bɑpqɑ sæjkes ɪs sottɑwənɑ ʒɑtɑtən bɪrneʃe sottəŋ ɑrɑsənɑn bɪrewɪn tɑŋdɑp ɑlɑdə.
1. ʒer wt͡ʃɑskelerɪne, ʏjlerɡe, ʏj-ʒɑjlɑrʁɑ, ʁimɑrɑttɑrʁɑ, ʒerɡe təʁəz bɑjlɑnəstə bɑsqɑ obʔektɪlerɡe (ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk) qʊqəqtɑr twrɑlə, mʏlɪktɪ təjəm sɑlwdɑn bosɑtw twrɑlə tɑlɑptɑr osə obʔektɪler nemese təjəm sɑlənʁɑn mʏlɪk ornɑlɑsqɑn ʒer bojənʃɑ qojəlɑdə.
2. mʊrɑ qɑldərwʃəʁɑ kredit berwʃɪlerdɪŋ mʊrɑnə mʊrɑɡerlerdɪŋ qɑbəldɑp ɑlwənɑ dejɪn qojəlʁɑn tɑlɑptɑrə mʊrɑʁɑ qɑldərəlʁɑn mʏlɪk nemese onəŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪ ornɑlɑsqɑn ʒerdeɡɪ sottəŋ sottɑwənɑ ʒɑtɑdə.
3. tɑsəmɑldɑwʃəlɑrʁɑ ʒʏkter, ʒolɑwʃəlɑr nemese teŋdeme ʒʏktɪ tɑsəmɑldɑw ʃɑrttɑrənɑn twəndɑjtən tɑlɑptɑr kɵlɪk ʊjəmənəŋ tʊrɑqtə ʒʊməs ɪstejtɪn orɡɑnə ornɑlɑsqɑn ʒer bojənʃɑ qojəlɑdə.
4. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒæne onəŋ menʃɪɡɪnɪŋ jurisdikt͡sijaləq immwnitetɪn ʃet memlekettɪŋ bʊzwənɑn keltɪrɪlɡen zɑlɑldɑrdə ɵtew twrɑlə tɑlɑp qojulɑr, eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəndɑ ɵzɡeʃe kɵzdelmese, tɑlɑp qojuʃənəŋ tʊrʁɑn ʒerɪ bojənʃɑ berɪledɪ.
tɑrɑptɑr ɵzɑrɑ kelɪsɪm bojənʃɑ ɑtɑlʁɑn ɪstɪ qɑj sottəŋ qɑrɑjtənən ɑwmɑqtəq ʒɑʁənɑn ɵzɡerte ɑlɑdə. osə kodekstɪŋ 33-bɑbəndɑ belɡɪlenɡen ɪstɪŋ sottələʁən tɑrɑptɑrdəŋ kelɪsɪmɪmen ɵzɡertwɡe bolmɑjdə.
35-bɑp. ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə bɪrneʃe ɪstɪŋ sottələʁə
1. ær ʒerde tʊrɑtən nemese ornɑlɑsqɑn bɪrneʃe ʒɑwɑpkerɡe tɑlɑp qojuʃənəŋ tɑŋdɑwəmen ʒɑwɑpkerdɪŋ bɪrewɪ tʊrɑtən nemese ornɑlɑsqɑn ʒer bojənʃɑ qojəlɑdə.
bɪr ɑrəzʁɑ bɪriktirilɡen, ærtʏrli sottɑrdəŋ sottɑwənɑ ʒɑtɑtən tɑlɑptɑr, eɡer bʊl rette osə kodekstiŋ 171-bɑbənɑ sæjkes ʒoʁɑrə tʊrʁɑn sottəŋ swdʲjasə bʊl tɑlɑptɑrdə bɵlw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrmɑsɑ, mælimdelɡen tɑlɑptɑrdəŋ bɪri sottɑwənɑ ʒɑtqəzəlʁɑn ʒoʁɑrə tʊrʁɑn sottɑ qɑrɑlɑdə.
2. derbes tɑlɑbən mælɪmdewʃɪ ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑnəŋ tɑlɑbə ʒæne qɑj sottɑ sottɑlɑtəndəʁənɑ qɑrɑmɑstɑn qɑrsə tɑlɑp bɑstɑpqə tɑlɑptə qɑrɑʁɑn ʒerdeɡɪ sotqɑ berɪledɪ.
3. qəlməstəq ɪsten twəndɑjtən tɑlɑp, eɡer ol qəlməstəq ɪs ʒʏrɡɪzɪlɡen kezde ɑzɑmɑttəq tɑlɑp qoju retɪnde mælɪmdelɡen nemese ʃeʃɪlmeɡen bolsɑ, osə kodekste belɡɪlenɡen sottələʁə twrɑlə ereʒeler bojənʃɑ ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑrɑwʁɑ berɪledɪ.
36-bɑp. ɪstɪ bɪr sottəŋ ʒʏrɡɪzwɪnen ɑləp bɑsqɑsənɑ berw
1. sottələq ereʒelerɪn sɑqtɑj otərəp sot ʒʏrɡɪzwɡe qɑbəldɑʁɑn ɪs, kejɪnnen ol bɑsqɑ sottəŋ sottɑwənɑ ʒɑtsɑ dɑ, mænɪ bojənʃɑ ʃeʃɪlwɡe tiɪs.
1) tʊrʁələqtə ʒerɪ bʊrən belɡɪsɪz bolʁɑn ʒɑwɑpker ɪstɪ ɵzɪnɪŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ sotqɑ berw twrɑlə ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑsɑ;
2) bɪr nemese bɪrneʃe swdʲjaʁɑ qɑrsələq bɪldɪrɪlɡennen kejɪn, sondɑj-ɑq nɑzɑr ɑwdɑrwʁɑ tʊrɑtən bɑsqɑ mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ swdʲjalɑrdə ɑwəstərw nemese ɑtɑlʁɑn sottɑ ɪstɪ qɑrɑw mʏmkɪn bolmɑsɑ;
3) ɪstɪ ɑtɑlʁɑn sottɑ qɑrɑw kezɪnde onəŋ ɪstɪŋ sottələq ereʒelerɪn bʊzɑ otərəp qɑbəldɑnʁɑnə ɑnəqtɑlsɑ;
4) sotqɑ tɑlɑp qojəlsɑ, sot ɪstɪ bɑsqɑ sottəŋ qɑrɑwənɑ beredɪ.
3. ɪstɪŋ sol sottəŋ sottɑwənɑ ʒɑtpɑjtənə twrɑlə tɑrɑptɑrdəŋ ɑrəzdɑrən sol sot ʃeʃedɪ. ɪstɪ bɑsqɑ sotqɑ berw twrɑlə mæsele bojənʃɑ ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrəlɑdə. osə bɑptəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnɪŋ 2) ʒæne 4) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɪstɪ berw ʒoʁɑrə tʊrʁɑn sot swdʲjasənəŋ ʊjʁɑrəməmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. tɑrɑptəŋ (tɑrɑptɑrdəŋ) ɪs sol sottəŋ sottɑwənɑ ʒɑtpɑjtənə twrɑlə ɑrəzən qɑnɑʁɑttɑndərmɑj qɑldərw twrɑlə sot ʊjʁɑrəmənɑ ʒoʁɑrə tʊrʁɑn sotqɑ ʃɑʁəmdɑnwʁɑ bolɑdə, onəŋ ʃeʃɪmɪ tʏpkɪlɪktɪ boləp tɑbəlɑdə ʒæne ʃɑʁəmdɑnwʁɑ, nɑrɑzələq keltɪrwɡe ʒɑtpɑjdə. ɪstɪ bɪr sottɑn bɑsqɑsənɑ berw - bʊl ʊjʁɑrəmʁɑ ʃɑʁəmdɑnw merzɪmɪ ɵtkennen kejɪn, ɑl ʃɑʁəm berɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʃɑʁəmdə qɑnɑʁɑttɑndərmɑj qɑldərw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrəlʁɑnnɑn kejɪn ʒʏrɡɪzɪledɪ.
4. ɪstɪŋ sottələʁə twrɑlə sottɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə dɑwlɑrdə ʒoʁɑrə tʊrʁɑn sot ʃeʃedɪ, onəŋ ʃeʃɪmɪ tʏpkɪlɪktɪ boləp tɑbəlɑdə ʒæne ʃɑʁəmdɑnwʁɑ, nɑrɑzələq keltɪrwɡe ʒɑtpɑjdə.
4-tɑrɑw. sottəŋ qʊrɑmə, qɑrsələq bɪldɪrw
1. bɪrɪnʃɪ, ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdɑ ɑzɑmɑttəq ɪsterdɪ sottəŋ ɑtənɑn æreket etetɪn swdʲja ʒeke-dɑrɑ qɑrɑjdə.
2. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə sɑjlɑw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijaləq zɑŋə 59-bɑbənəŋ 8-tɑrmɑʁəndɑ ʒæne 66-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁəndɑ, sondɑj-ɑq «respwblikɑləq referendwm twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijaləq zɑŋənəŋ 13-bɑbə 5-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen ɑzɑmɑttəq ɪsterdɪ sot ɑtənɑn æreket etetɪn swdʲja ʒeke-dɑrɑ qɑrɑjdə.
3. sterdi kɑssɑt͡sijaləq nemese qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sottɑ qɑrɑwdə sottəŋ ɑlqɑlə qʊrɑmə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. ɪs ɑlqɑlə tʏrde qɑrɑlʁɑn kezde sottəŋ qʊrɑmənɑ sɑnə tɑq (kem deɡende ʏʃ) swdʲja kɪrwɡe tiɪs, olɑrdəŋ bɪrewɪ tɵrɑʁɑləq etwʃɪ boləp tɑbəlɑdə, onəŋ mɪndetɪn tiɪsɪnʃe obləstəq sottəŋ tɵrɑʁɑsə nemese qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ tiɪstɪ ɑlqɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə ne olɑrdəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ swdʲjalɑrdəŋ bɪrɪ ɑtqɑrɑdə.
1. bɪrɪnʃɪ, ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑrdɑ ɑzɑmɑttəq ɪsterdɪ sottəŋ ɑtənɑn æreket etetɪn swdʲja ʒeke-dɑrɑ qɑrɑjdə.
2. sterdi kɑssɑt͡sijaləq nemese qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sottɑ qɑrɑwdə sottəŋ ɑlqɑlə qʊrɑmə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. ɪs ɑlqɑlə tʏrde qɑrɑlʁɑn kezde sottəŋ qʊrɑmənɑ sɑnə tɑq (kem deɡende ʏʃ) swdʲja kɪrwɡe tiɪs, olɑrdəŋ bɪrewɪ tɵrɑʁɑləq etwʃɪ boləp tɑbəlɑdə, onəŋ mɪndetɪn ɑlqɑ tɵrɑʁɑsə ne onəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ swdʲjalɑrdəŋ bɪrɪ ɑtqɑrɑdə.
38-bɑp. ɑlqɑlə qʊrɑmdɑʁə sottəŋ mæselelerdɪ ʃeʃw tærtɪbɪ
1. ɪsterdɪ sottəŋ ɑlqɑlə qʊrɑmə qɑrɑʁɑn ʒæne ʃeʃken kezde bɑrləq swdʲjalɑr teŋ qʊqəqtɑrdə pɑjdɑlɑnɑdə. ɪstɪ ɑlqɑlə tʏrde qɑrɑʁɑn ʒæne ʃeʃken kezde twəndɑʁɑn bɑrləq mæselelerdɪ swdʲjalɑr kɵpʃɪlɪk dɑwəspen ʃeʃedɪ. ærbɪr mæselenɪ ʃeʃken kezde swdʲjalɑrdəŋ eʃqɑjsəsə dɑwəs berwden qɑləs qɑlwʁɑ qʊqələ emes.
2. tɵrɑʁɑləq etwʃɪ ʊsənəstɑrdə enɡɪzedɪ, ɵz pɪkɪrɪn ɑjtɑdə ʒæne soŋənɑn dɑwəs beredɪ.
3. kɵpʃɪlɪk ʃeʃɪmɪmen kelɪspeɡen swdʲja osə ʃeʃɪmɡe qol qojuʁɑ mɪndettɪ ʒæne erekʃe pɪkɪrɪn ʒɑzbɑʃɑ tʏrde bɑjandɑj ɑlɑdə, ol tɵrɑʁɑləq etwʃɪɡe tɑpsərəlɑdə ʒæne mɵr bɑsəlʁɑn konvertteɡɪ ɪske qosɑ tɪrkeledɪ. erekʃe pɪkɪrmen qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sot osə ɪstɪ qɑrɑw kezɪnde tɑnəswʁɑ qʊqələ. swdʲjanəŋ erekʃe pɪkɪrɪnɪŋ bɑr ekendɪɡɪ twrɑlə ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ χɑbɑrlɑnbɑjdə ʒæne erekʃe pɪkɪr sottəŋ otərəs zɑləndɑ ʒɑrijalɑnbɑjdə.
39-bɑp. swdʲjanəŋ ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qɑjtɑ qɑtəswənɑ ʒol berɪlmejtɪndɪɡɪ
1. bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottɑ ɑzɑmɑttəq ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qɑtəsqɑn swdʲja osə ɪstɪ ɑpelljat͡sijaləq, kɑssɑt͡sijaləq nemese qɑdɑʁɑlɑw sɑtəlɑrəndɑʁə sottɑrdɑ qɑrɑwʁɑ, sol sijaqtə ɵzɪnɪŋ qɑtəswəmen qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪm kʏʃɪn ʒojʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bɪrɪnʃɪ, ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdɑ ɪstɪ ʒɑŋɑdɑn qɑrɑwʁɑ qɑtəsɑ ɑlmɑjdə.
2. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑ ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qɑtəsqɑn swdʲja osə ɪstɪ bɪrɪnʃɪ, kɑssɑt͡sijaləq nemese qɑdɑʁɑlɑw sɑtəlɑrəndɑʁə sottɑrdɑ qɑrɑwʁɑ, sol sijaqtə ɵzɪnɪŋ qɑtəswəmen qɑbəldɑnʁɑn sot ɑktɪsɪ kʏʃɪn ʒojʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑ ɪstɪ ʒɑŋɑdɑn qɑrɑwʁɑ qɑtəsɑ ɑlmɑjdə.
3. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑ ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qɑtəsqɑn swdʲja osə ɪstɪ bɪrɪnʃɪ, ɑpelljat͡sijaləq nemese qɑdɑʁɑlɑw sɑtəlɑrəndɑʁə sottɑrdɑ qɑrɑwʁɑ qɑtəsɑ ɑlmɑjdə.
4. kɑssɑt͡sijaləq nemese qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sottɑ isti qɑrɑwʁɑ qɑtəsqɑn swdʲja, ɵziniŋ qɑtəswəmen qɑbəldɑnʁɑn qɑwlə kʏʃin ʒojʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɑtɑlʁɑn sɑtəlɑrdɑ osə isti qɑrɑwʁɑ qɑjtɑ qɑtəsɑ ɑlmɑjdə.
5. qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sottɑ ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qɑtəsqɑn swdʲja osə ɪstɪ ɑpelljat͡sijaləq nemese kɑssɑt͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdɑ ʒɑŋɑdɑn qɑrɑw kezɪnde qɑtəsɑ ɑlmɑjdə.
40-bɑp. swdʲjaʁɑ qɑrsələq bɪldɪrw ʏʃɪn neɡɪzder.
1) osə ɪstɪ mʊnəŋ ɑldəndɑʁə qɑrɑw kezɪnde kwæ, sɑrɑpʃə, mɑmɑn, ɑwdɑrmɑʃə, ɵkɪl, sot otərəsənəŋ χɑtʃəsə, sot orəndɑwʃəsə, sot pristɑvə retɪnde qɑtəssɑ;
2) ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪnɪŋ bɪrewɪnɪŋ twəsə bolsɑ;
3) ɪstɪŋ nætiʒesɪne ʒeke, tɪkelej nemese ʒɑnɑmɑ tʏrde mʏddelɪ ne onəŋ ædɪldɪɡɪne neɡɪzdɪ kʏmæn twʁəzɑtən ɵzɡe de mæn-ʒɑjlɑr bolsɑ, ol ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qɑtəsɑ ɑlmɑjdə ʒæne oʁɑn qɑrsələq bɪldɪrɪlwɡe tiɪs.
2. ɪstɪ qɑrɑjtən sottəŋ qʊrɑmənɑ ɵzɑrɑ twəs ɑdɑmdɑr kɪre ɑlmɑjdə.
41-bɑp. prokwrorʁɑ, sɑrɑpʃəʁɑ, mɑmɑnʁɑ, ɑwdɑrmɑʃəʁɑ, sot otərəsənəŋ χɑtʃəsənɑ qɑrsələq bɪldɪrw ʏʃɪn neɡɪzder
1. osə kodekstɪŋ 40-bɑbənəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde ɑtɑlʁɑn qɑrsələq bɪldɪrw ʏʃɪn neɡɪzder prokwrorʁɑ, sɑrɑpʃəʁɑ, mɑmɑnʁɑ, ɑwdɑrmɑʃəʁɑ, sot otərəsənəŋ χɑtʃəsənɑ dɑ qoldɑnəlɑdə.
2. sonəmen qɑtɑr sɑrɑpʃə nemese mɑmɑn ne ɑwdɑrmɑʃə, eɡer:
1) ol ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪne qəzmet ʒɑʁənɑn nemese ɵzɡedej tæweldɪ bolsɑ nemese tæweldɪlɪkte boləp kelse;
2) ol tekserw ʒʏrɡɪzɪp, onəŋ mɑteriɑldɑrə sotqɑ ʒʏɡɪnwɡe neɡɪz bolsɑ ne osə ɑzɑmɑttəq ɪstɪ qɑrɑʁɑndɑ pɑjdɑlɑnəlsɑ;
3) olɑrdəŋ bɪlɪktɪ emes ekenɪ bɑjqɑlsɑ, ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qɑtəsɑ ɑlmɑjdə.
3. prokwrordəŋ, mɑmɑnnəŋ, ɑwdɑrmɑʃənəŋ, sot otərəsə χɑtʃəsənəŋ osə ɪstɪ mʊnəŋ ɑldəndɑ qɑrɑʁɑn kezde tiɪsɪnʃe prokwror, sɑrɑpʃə, mɑmɑn, ɑwdɑrmɑʃə, sot otərəsənəŋ χɑtʃəsə retɪnde qɑtəswə olɑrʁɑ qɑrsələq bɪldɪrwɡe neɡɪz boləp tɑbəlmɑjdə. ɑdɑmnəŋ ɪske sɑrɑpʃə retɪnde ɑldəŋʁə qɑtəswə, onəŋ qɑtəswəmen ʒʏrɡɪzɪlɡen sɑrɑptɑmɑdɑn kejɪn ol qɑjtɑ tɑʁɑjəndɑlɑtən ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, ɪs bojənʃɑ sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzwdɪ oʁɑn tɑpsərwdə boldərmɑjtən mæn-ʒɑj boləp tɑbəlmɑjdə.
42-bɑp. qɑrsələqtɑr bɪldɪrw (ɵzdɪɡɪnen bɑs tɑrtw) twrɑlə mælɪmdemeler ʒæne olɑrdə ʃeʃwdɪŋ tærtɪbɪ
1. osə kodekstɪŋ 40, 41-bɑptɑrəndɑ ɑtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bolʁɑn kezde swdʲja, prokwror, sɑrɑpʃə, mɑmɑn, ɑwdɑrmɑʃə, sot otərəsənəŋ χɑtʃəsə ɵzdɪɡɪnen bɑs tɑrtwdə mælɪmdewɡe mɪndettɪ. sol neɡɪzder bojənʃɑ ɪske qɑtəsɑtən ɑdɑmdɑr qɑrsələq bɪldɪretɪnɪn mælɪmdewɪ mʏmkɪn.
2. ɵzdɪɡɪnen bɑs tɑrtw men qɑrsələq bɪldɪrw ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑw bɑstɑlʁɑnʁɑ dejɪn dæleldenɪp, mælɪmdelwɡe tiɪs. ɪstɪ qɑrɑw bɑrəsəndɑ ɵzdɪɡɪnen bɑs tɑrtw (qɑrsələq bɪldɪrw) twrɑlə mælɪmdeme ʒɑsɑwʁɑ qɑrsə bolw (qɑrsələq bɪldɪrw) neɡɪzderɪ sotqɑ nemese ɵzdɪɡɪnen bɑs tɑrtwdə (qɑrsələq bɪldɪrwdɪ) mælɪmdewʃɪ ɑdɑmʁɑ ɪstɪ qɑrɑw bɑstɑlʁɑnnɑn kejɪn belɡɪlɪ bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ ʒol berɪledɪ.
3. ɪstɪ ʒeke-dɑrɑ qɑrɑwʃə swdʲjaʁɑ mælɪmdelɡen qɑrsələq bɪldɪrwdɪ (ɵzdɪɡɪnen bɑs tɑrtwdə) sol sottəŋ tɵrɑʁɑsə nemese sol sottəŋ bɑsqɑ swdʲjasə, olɑr bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ - ʒoʁɑrə tʊrʁɑn sot swdʲjasə qɑrɑjdə.
4. ɪstɪ sottəŋ ɑlqɑlə qʊrɑmdɑ qɑrɑwə kezɪnde swdʲjalɑrdəŋ bɪrewɪ ɵzdɪɡɪnen bɑs tɑrtwdə (qɑrsələq bɪldɪrwdɪ) mælɪmdeɡen ʒɑʁdɑjdɑ sot ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ pɪkɪrɪn təŋdɑjdə ʒæne, eɡer ol tʏsɪnɪkteme berɡɪsɪ kelse, qɑrsələq bɪldɪrɪlɡen swdʲjanəŋ pɪkɪrɪn təŋdɑjdə ʒæne qɑrsələq bɪldɪrw twrɑlə mæselenɪ qɑrsələq bɪldɪrɪlɡen swdʲjanəŋ qɑtəswənsəz ʃeʃedɪ. qɑrsələq bɪldɪrwdɪ ʒɑqtɑʁɑn ʒæne oʁɑn qɑrsə dɑwəstɑr sɑnə teŋ bolʁɑn kezde swdʲja qɑrsələq bɪldɪrɪlɡen boləp esepteledɪ. bɪrneʃe swdʲjaʁɑ nemese sottəŋ bʏkɪl qʊrɑmənɑ mælɪmdelɡen qɑrsələq bɪldɪrwdɪ nɑq sol sot toləq qʊrɑməndɑ ʒɑj kɵpʃɪlɪk dɑwəspen ʃeʃedɪ.
5. qɑrsələq bɪldɪrwdɪ qɑbəldɑmɑj tɑstɑw nemese qɑnɑʁɑttɑndərw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃɑʁəm berwɡe, nɑrɑzələq keltɪrwɡe ʒɑtpɑjdə. ʊjʁɑrəmʁɑ kelɪspewʃɪlɪk twrɑlə dælelder ɑppeljat͡sijaləq, kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdɑrənɑ nemese sot ɑktɪsɪn sot qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃterɡe, nɑrɑzələqqɑ enɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
6. prokwrordəŋ, sɑrɑpʃənəŋ, mɑmɑnnəŋ, ɑwdɑrmɑʃənəŋ, sot otərəsə χɑtʃəsənəŋ ɵzdɪɡɪnen bɑs tɑrtwə (qɑrsələq bɪldɪrwɪ) twrɑlə mæselenɪ ɪstɪ qɑrɑjtən sot ʃeʃedɪ.
7. ɵzdɪɡɪnen bɑs tɑrtw (qɑrsələq bɪldɪrw) twrɑlə mæsele sottəŋ ʊjʁɑrəməmen ʃeʃɪledɪ.
43-bɑp. qɑrsələq bɪldɪrw (ɵzdɪɡɪnen bɑs tɑrtw) twrɑlə mælɪmdemenɪ qɑnɑʁɑttɑndərwdəŋ sɑldɑrə
1. ɪstɪ ʒeke-dɑrɑ qɑrɑwʃə swdʲja qɑrsələq bɪldɪrɡen (ɵzdɪɡɪnen bɑs tɑrtqɑn) ʒɑʁdɑjdɑ bʊl ɪstɪ sol sottɑ bɑsqɑ swdʲja qɑrɑjdə. eɡer ɪs ʒʏrɡɪzwɪnde ʒɑtqɑn sottɑ swdʲjanə ɑwəstərw mʏmkɪn bolmɑsɑ, ʒoʁɑrə tʊrʁɑn sot ɑrqələ ɪs bɑsqɑ bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sotqɑ berɪledɪ.
2. obləstəq nemese oʁɑn teŋestɪrɪlɡen sottɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrʁə sotəndɑ ɪstɪ qɑrɑw kezɪnde swdʲja ɵzdɪɡɪnen bɑs tɑrtqɑn ne qɑrsələq bɪldɪrɡen ne sottəŋ bɑrləq qʊrɑmə qɑrsələq bɪldɪrɡen ʒɑʁdɑjdɑ, ɪstɪ sol sottɑʁə bɑsqɑ swdʲja nemese bɑsqɑ qʊrɑmdɑʁə swdʲjalɑr qɑrɑjdə.
3. eɡer obləstəq nemese oʁɑn teŋestɪrɪlɡen sottɑ ɵzdɪɡɪnen bɑs tɑrtw nemese qɑrsələqtɑr bɪldɪrw qɑnɑʁɑttɑndərəlʁɑnnɑn kejɪn ne osə kodekstɪŋ 39-bɑbəndɑ ɑtɑlʁɑn sebeptermen osə ɪstɪ qɑrɑw ʏʃɪn sottəŋ ʒɑŋɑ qʊrɑmən qʊrw mʏmkɪn bolmɑsɑ, obləstəq nemese soʁɑn teŋestɪrɪlɡen sot ɪs bojənʃɑ tɑrɑptɑr bolsɑ, ol qɑrɑlɑtən sot ʊjʁɑrəmə ʏʃɪn ɪs qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrʁə sotənɑ berɪlwɡe tiɪs.
5 tɑrɑw. ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑr
44-bɑp. ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊrɑmə
tɑrɑptɑr: dɑw nəsɑnɑsənɑ derbes tɑlɑptɑrən mælɪmdejtɪn ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑr, dɑw nəsɑnɑsənɑ derbes tɑlɑptɑrən mælɪmdemejtɪn ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑr, prokwror, memlekettɪk orɡɑndɑr, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrə, ʊjəmdɑr nemese osə kodekstɪŋ 56 ʒæne 57-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen neɡɪzder bojənʃɑ prot͡seske qɑtəsɑtən ʒekeleɡen ɑzɑmɑttɑr, sot erekʃe ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑrɑjtən ɪster bojənʃɑ mælɪmdewʃɪler men mʏddelɪ ɑdɑmdɑr (osə kodekstɪŋ 289-bɑbə) ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑr boləp tɑnəlɑdə.
45-bɑp. ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəq qɑbɪlettɪlɪɡɪ
ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪne ie bolw qɑbɪlettɪlɪɡɪ (ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəq qɑbɪlettɪlɪɡɪ) mɑteriɑldəq qʊqəq swbʔektɪlerɪ boləp tɑbəlɑtən bɑrləq ɑzɑmɑttɑr men ʊjəmdɑr ʏʃɪn bɪrdej dæreʒede tɑnəlɑdə.
46-bɑp. ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzw æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ
1. sottɑ qʊqəqtɑrən ɵz ɪs-æreketterɪmen ʒʏzeɡe ɑsərw ʒæne mɪndetterɪn orəndɑw, ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ ɵkɪlɡe tɑpsərw qɑbɪlettɪlɪɡɪ (ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzw æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ) on seɡɪz ʒɑsqɑ tolʁɑn ɑzɑmɑttɑrdɑ ʒæne ʊjəmdɑrʁɑ toləq kɵlemde bolɑdə.
2. on tɵrt ʒɑstɑn on seɡɪz ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdəŋ, sondɑj-ɑq æreket qɑbɪletɪ ʃektewlɪ dep tɑnəlʁɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn sottɑ olɑrdəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrə nemese ɵzɡe de zɑŋdə ɵkɪlderɪ qorʁɑjdə, ɑlɑjdɑ sot mʊndɑj ɪsterɡe kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdəŋ nemese æreket qɑbɪletɪ ʃektewlɪ dep tɑnəlʁɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵzderɪn, sondɑj-ɑq olɑrdəŋ zɑŋdə ɵkɪlderɪnɪŋ ɵtɪnɪʃχɑtə bojənʃɑ prokwrordə tɑrtwʁɑ mɪndettɪ.
3. on tɵrt ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdəŋ, sondɑj-ɑq æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʃektewlɪ dep tɑnəlʁɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn sottɑ olɑrdəŋ zɑŋdə ɵkɪlderɪ, prokwror qorʁɑjdə.
4. zɑŋdɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, ɑzɑmɑttəq, otbɑsələq, eŋbek, kooperɑtivtɪk, ækɪmʃɪlɪk ʒæne ɵzɡe de qʊqəq qɑtənɑstɑrənɑn ʒæne tɑpqɑn tɑbəsənɑ nemese kæsɪpkerlɪk qəzmetten tʏsken kɪrɪsterɪne bilɪk etwɡe bɑjlɑnəstə mæmɪlelerden twəndɑjtən ɪster bojənʃɑ on tɵrt ʒɑstɑn on seɡɪz ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdəŋ ɵz qʊqəqtɑrən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn sottɑ ɵz bɑsə qorʁɑwʁɑ qʊqəʁə bɑr. kæmeletke tolmɑʁɑndɑrʁɑ kɵmek kɵrsetw ʏʃɪn kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdəŋ zɑŋdə ɵkɪlderɪn mʊndɑj ɪsterɡe qɑtəswʁɑ tɑrtw sottəŋ qɑlɑj ʃeʃwɪne bɑjlɑnəstə.
47-bɑp. ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪ
1. ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ ɪs mɑteriɑldɑrəmen tɑnəswʁɑ, olɑrdɑn ʏzɪndɪler ʒɑzəp ɑlwʁɑ ʒæne kɵʃɪrmeler tʏsɪrwɡe; qɑrsələqtɑrən mælɪmdewɡe; dæleldeme tɑbəs etwɡe ʒæne olɑrdə zerttewɡe qɑtəswʁɑ; ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ ɑdɑmdɑrʁɑ, kwælerɡe, sɑrɑpʃəlɑr men mɑmɑndɑrʁɑ sʊrɑqtɑr qojuʁɑ; ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑwʁɑ, sonəŋ ɪʃɪnde qosəmʃɑ dæleldeme tɑlɑp etw twrɑlə ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑwʁɑ; sotqɑ ɑwəzʃɑ ʒæne ʒɑzbɑʃɑ tʏsɪnɪktemeler berwɡe; sot prot͡sesɪ bɑrəsəndɑ twəndɑjtən bɑrləq mæseleler bojənʃɑ ɵz dælelderɪn keltɪrwɡe; ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ ɵtɪnɪʃterɪ men dælelderɪne qɑrsələq bɪldɪrwɡe; sot ʒɑrəssɵzderɪne qɑtəswʁɑ; sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsəmen tɑnəswʁɑ ʒæne oʁɑn ʒɑzbɑʃɑ eskertpeler berwɡe; sottəŋ ʃeʃɪmɪ men ʊjʁɑrəmənɑ ʃɑʁəmdɑnwʁɑ; ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw twrɑlə zɑŋdɑrdɑ berɪlɡen bɑsqɑ dɑ ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrən pɑjdɑlɑnwʁɑ qʊqəʁə bɑr. olɑr ɵzderɪne berɪlɡen bɑrləq ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrən ɑdɑl pɑjdɑlɑnwʁɑ tiɪs.
2. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr, orəndɑlmɑwə ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw twrɑlə zɑŋdɑrdɑ kɵzdelɡen sɑldɑrlɑrdə twʁəzɑtən ʒɑʁdɑjdɑ, ɵzderɪnɪŋ ɪs ʒʏrɡɪzw mɪndetterɪn ɑtqɑrɑdə.
1. tɑlɑp qojuʃə men ʒɑwɑpker ɑzɑmɑttəq prot͡seste tɑrɑptɑr boləp tɑbəlɑdə. ɵz mʏddelerɪn nemese tɑlɑp qojəlʁɑn mʏddelerdɪ kɵzdep tɑlɑp qojuʃə ɑzɑmɑttɑr men zɑŋdə tʊlʁɑlɑr tɑlɑp qojuʃəlɑr boləp tɑbəlɑdə. ɵzderɪne qwənəm tɑlɑbə qojəlʁɑn ɑzɑmɑttɑr men zɑŋdə tʊlʁɑlɑr ʒɑwɑpkerler boləp tɑbəlɑdə.
2. zɑŋdɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ zɑŋdə tʊlʁɑlɑr boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəmdɑr dɑ tɑrɑptɑr bolwə mʏmkɪn.
3. bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn qorʁɑw ʏʃɪn sotqɑ ʒʏɡɪnwɡe zɑŋ bojənʃɑ qʊqəʁə bɑr ɑdɑmdɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ mʏddelerɪ qozʁɑləp ɪs bɑstɑlʁɑn ɑdɑmʁɑ sot pɑjdɑ bolʁɑn prot͡sess twrɑlə χɑbɑrlɑjdə ʒæne ol ɑdɑm sotqɑ tɑlɑp qojuʃə retɪnde qɑtəsɑdə.
4. ɑzɑmɑttəq prot͡seste memleket bɪr tɑrɑp bolwə mʏmkɪn.
5. tɑrɑptɑr ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrən teŋ pɑjdɑlɑnɑdə ʒæne bɪrdej ɪs ʒʏrɡɪzw mɪndetɪn mojənənɑ ɑlɑdə.
1. tɑlɑp qojuʃə tɑlɑptəŋ neɡɪzdemesɪn nemese nəsɑnɑsən ɵzɡertwɡe, tɑlɑp qoju tɑlɑbənəŋ mɵlʃerɪn ʊlʁɑjtwʁɑ ne ɑzɑjtwʁɑ nemese tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwʁɑ qʊqələ. tɑlɑp qojudəŋ neɡɪzdemesɪ men nəsɑnɑsən ɵzɡertw, tɑlɑp qoju tɑlɑbənəŋ mɵlʃerɪn ʊlʁɑjtw nemese ɑzɑjtw, tɑlɑptɑn bɑs tɑrtw ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃ berw ʒoləmen ʒʏrɡɪzɪledɪ ʒæne olɑrʁɑ bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑnʁɑ dejɪn ʒol berɪledɪ. ʒɑwɑpker tɑlɑp qojudə tɑnwʁɑ qʊqələ, bʊl ʒɵnɪnde odɑn qolχɑt ɑlənɑdə. tɑrɑptɑr ɪstɪ bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmmen nemese dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪmmen ɑjaqtɑj ɑlɑdə, olɑrʁɑ tɑrɑptɑr qol qojadə ʒæne sot bekɪtedɪ.
2. sottəŋ ɵz bɑstɑmɑsə bojənʃɑ tɑlɑp qoju nəsɑnɑsən nemese neɡɪzdemesɪn ɵzɡertwɡe qʊqəʁə ʒoq. eɡer bʊl ɪs-æreket zɑŋʁɑ qɑjʃə kelse nemese bɑsqɑ bɪrewlerdɪŋ qʊqəqtɑrən,bostɑndəqtɑrən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn bʊzɑtən bolsɑ, sot tɑlɑp qojuʃənəŋ tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwən, ʒɑwɑpkerdɪŋ tɑlɑp qojudə tɑnwən qɑbəldɑmɑjdə ʒæne tɑrɑptɑrdəŋ bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪn nemese tɑrɑptɑrdəŋ dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪmɪn bekɪtpejdɪ.
50-bɑp. ɪske bɪrneʃe tɑlɑp qojuʃənəŋ nemese ʒɑwɑpkerdɪŋ qɑtəswə
tɑlɑptə bɪrneʃe tɑlɑp qojuʃə bɪrlesɪp qojuə nemese onəŋ bɪrneʃe ʒɑwɑpkerɡe qojəlwə mʏmkɪn. tɑlɑp qojuʃəlɑrdəŋ nemese ʒɑwɑpkerlerdɪŋ ærqɑjsəsə ekɪnʃɪ tɑrɑpqɑ qɑtəstə prot͡seste derbes bolɑdə. tɑrɑptɑr ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ tiɪsɪnʃe teŋ tɑlɑp qojuʃəlɑrdəŋ nemese teŋ ʒɑwɑpkerlerdɪŋ bɪrewɪne tɑpsərɑ ɑlɑdə.
51-bɑp. tiɪstɪ emes ʒɑwɑpkerdɪ ɑwəstərw
1. sot ɪstɪ dɑjəndɑw ʏstɪnde nemese bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottɑ onə qɑrɑw kezɪnde tɑlɑp bojənʃɑ ʒɑwɑp berwɡe tiɪstɪ emes ɑdɑmʁɑ tɑlɑp qojələp otərʁɑnən ɑnəqtɑsɑ, ɪstɪ toqtɑtpɑj tɑlɑp qojuʃənəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ tiɪstɪ emes ʒɑwɑpkerdɪ tiɪstɪ ʒɑwɑpkermen ɑwəstərɑ ɑlɑdə. tiɪstɪ emes ʒɑwɑpkerdɪ ɑwəstərʁɑnnɑn kejɪn ɪstɪ dɑjəndɑw ʒæne qɑrɑw bɑsənɑn bɑstɑp ʒʏrɡɪzɪledɪ.
2. eɡer tɑlɑp qojuʃə tiɪstɪ emes ʒɑwɑpkerdɪ bɑsqɑ tʊlʁɑmen ɑwəstərwʁɑ kelɪspese, sot ɪstɪ ʊsənəlʁɑn tɑlɑp qoju bojənʃɑ qɑrɑjdə.
52-bɑp. dɑwdəŋ nəsɑnɑsənɑ derbes tɑlɑptɑrən mælɪmdejtɪn ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑr
dɑwdəŋ nəsɑnɑsənɑ derbes tɑlɑptɑrən mælɪmdejtɪn ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑr bɪr nemese ekɪ tɑrɑpqɑ tɑlɑp qoju ɑrqələ bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn prot͡seske kɪrɪse ɑlɑdə. olɑr tɑlɑp qojuʃənəŋ bɑrləq qʊqəqtɑrən pɑjdɑlɑnɑdə ʒæne onəŋ bɑrləq mɪndetterɪn ɑtqɑrɑdə.
53-bɑp. dɑwdəŋ nəsɑnɑsənɑ derbes tɑlɑptɑrdə mælɪmdemejtɪn ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑr
dɑwdəŋ nəsɑnɑsənɑ derbes tɑlɑptɑrən mælɪmdemejtɪn ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑr, eɡer ɪs tɑrɑptɑrdəŋ bɪrewɪne qɑtəsə ɵzderɪnɪŋ qʊqəqtɑrənɑ nemese mɪndetterɪne æser etwɪ mʏmkɪn bolsɑ, ɪs bojənʃɑ bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ ʃeʃɪmɪ ʃəqqɑnʁɑ dejɪn tɑlɑp qojuʃə nemese ʒɑwɑpker ʒɑʁəndɑ ɪske kɪrɪse ɑlɑdə. olɑr sondɑj-ɑq tɑrɑptɑrdəŋ ʒæne ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪmen nemese sottəŋ bɑstɑmɑsəmen ɪske qɑtəswʁɑ tɑrtəlwə mʏmkɪn. derbes tɑlɑptɑrən mælɪmdemejtɪn ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑr tɑrɑptɑrdəŋ tɑlɑp qojudəŋ neɡɪzdemesɪ men nəsɑnɑsən ɵzɡertw, tɑlɑp qoju tɑlɑbənəŋ mɵlʃerɪn ʊlʁɑjtw nemese ɑzɑjtw, sondɑj-ɑq tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtw, tɑlɑp qojudə mojəndɑw ne bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪn, dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪmdɪ ʒɑsɑw, qɑrsə tɑlɑp qoju, sottəŋ ʃeʃɪmɪn mæʒbʏrlep orəndɑtwdə tɑlɑp etw qʊqəqtɑrənɑn bɑsqɑ ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrən pɑjdɑlɑnɑdə ʒæne ɪs ʒʏrɡɪzw mɪndetɪn mojnənɑ ɑlɑdə.
54-bɑp. ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəq mirɑsqorləʁə
1. dɑwlə nemese ʃeʃɪmmen belɡɪlenɡen qʊqəq qɑtənɑstɑrənɑn tɑrɑptɑrdəŋ bɪrewɪ ʃəʁəp qɑlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ (ɑzɑmɑttəŋ qɑjtəs bolwə, zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ qɑjtɑ ʊjəmdɑstərəlwə, tɑrɑtəlwə, tɑlɑpqɑ ʒol berw, borəʃtə ɑwəstərw ʒæne mɑteriɑldəq qʊqəq qɑtənɑstɑrəndɑʁə tʊlʁɑlɑrdəŋ bɑsqɑ dɑ ɵzɡerw ʒɑʁdɑjə) sot ol tɑrɑptə onəŋ qʊqəq mirɑsqorləʁəmen ɑwəstərɑdə. qʊqəq mirɑsqorləʁə prot͡sestɪŋ kez kelɡen sɑtəsəndɑ mʏmkɪn bolɑdə.
2. qʊqəq mirɑsqorə prot͡seske kɪrɡenɡe dejɪn ʒɑsɑlʁɑn bɑrləq æreketter qʊqəq mirɑsqorə ʏʃɪn bʊl æreketter qʊqəq mirɑsqorə ɑwəstərʁɑn tʊlʁɑʁɑ qɑnʃɑləqtə mɪndettɪ bolsɑ, sondɑj ʃɑmɑdɑ mɪndettɪ.
55-bɑp. prokwrordəŋ sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwɡe qɑtəswə
1. ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwde zɑŋdɑrdəŋ dælme-dæl ʒæne bɪr ʏlɡɪde qoldɑnəlwənɑ ʒoʁɑrə qɑdɑʁɑlɑw ʒʏrɡɪzw ɪsɪn memleket ɑtənɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑs prokwrorə tɪkelej ɵzɪ ʒæne ɵzɪne bɑʁənɑtən prokwrorlɑr ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
2. prokwrordəŋ ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwɡe qɑtəswə bʊl zɑŋdɑ kɵzdelɡen, prokwrordəŋ osə ɪske qɑtəsw qɑʒettɪlɪɡɪn sot tɑnəʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, sondɑj-ɑq prokwrordəŋ bɑstɑmɑsə bojənʃɑ qozʁɑlʁɑn, memlekettɪŋ mʏddelerɪn qozʁɑjtən, ʒʊməsqɑ qɑjtɑdɑn ɑlw, ʒɑlɑqənə ɵndɪrɪp ɑlw, ɑzɑmɑttə bɑsqɑ tʊrʁən ʏj-ʒɑj bermesten tʊrʁən ʏjden ʃəʁɑrw, ɵmɪrɪ men densɑwləʁənɑ keltɪrɪlɡen zijandə ɵtew twrɑlə ɪster bojənʃɑ mɪndettɪ.
prokwror ɵzɪne ʒʏktelɡen mɪndetterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ ɪs bojənʃɑ qorətəndə berw ʏʃɪn ʒæne ɑzɑmɑttɑrdəŋ qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən ʒæne zɑŋdə mʏddelerɪn, ʊjəmdɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerɪn, qoʁɑmdəq nemese memlekettɪk mʏddelerdɪ qorʁɑw ʏʃɪn prot͡seske ɵz bɑstɑmɑsə bojənʃɑ nemese sottəŋ bɑstɑmɑsə bojənʃɑ qɑtəswʁɑ qʊqələ.
prokwrordəŋ kɵrsetɪlɡen ɵkɪlettɪkterɪ sottəŋ qɑrɑwʁɑ belɡɪlenɡen bɑrləq ɪster twrɑlə wɑqtələ χɑbɑrlɑwə ɑrqələ qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ.
3. prokwror ɑzɑmɑttɑrdəŋ qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən ʒæne zɑŋdə mʏddelerin, ʊjəmdɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerin, qoʁɑmdəq nemese memlekettɪk mʏddelerdi qorʁɑw twrɑlə tɑlɑp qojəp, ɑrəz berɪp sotqɑ ʒʏɡɪnwɡe qʊqələ. ælewmettɪk sɑlɑdɑʁə ʃektelmeɡen ɑdɑmdɑr tobənəŋ eŋbek, tʊrʁən ʏj ʒæne ɵzɡe de qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrən qorʁɑw twrɑlə, sondɑj-ɑq æreketke qɑbɪletsɪz ɑzɑmɑttəŋ mʏddelerɪn qorʁɑw ʏʃɪn prokwror mʏddelɪ ɑdɑmnəŋ ɵtɪnɪʃɪne ʒæne ɑrəzənɑ qɑrɑmɑstɑn tɑlɑp qojuə mʏmkɪn.
4. eɡer tɑlɑp qojuʃə prokwror mælɪmdeɡen tɑlɑptə qoldɑmɑsɑ, eɡer ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrə, bostɑndəqtɑrə ʒæne zɑŋdə mʏddelerɪ qozʁɑlmɑsɑ, ondɑ sot tɑlɑp qojudə (ɑrəzdə) qɑrɑwsəz qɑldərɑdə.
5. tɑlɑp qojʁɑn prokwror, bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪm ʒæne dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm ʒɑsɑw qʊqəʁənɑn bɑsqɑ, tɑlɑp qojuʃənəŋ bɑrləq ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrən pɑjdɑlɑnɑdə, sondɑj-ɑq bɑrləq ɪs ʒʏrɡɪzw mɪndetterɪn mojnənɑ ɑlɑdə. prokwrordəŋ bɑsqɑ tʊlʁɑnəŋ mʏddelerɪn qorʁɑw ʏʃɪn tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwə ol tʊlʁɑnə ɪstɪŋ mænɪsɪ bojənʃɑ qɑrɑwdə tɑlɑp etw qʊqəʁənɑn ɑjərmɑjdə.
6. sot qɑrɑjtən dɑwdɑ tɑlɑp qojuʃə nemese ʒɑwɑpker retɪnde prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑrənəŋ mʏddesɪn bɪldɪretɪn prokwror tɑrɑptɑrdəŋ ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪn pɑjdɑlɑnɑdə.
56-bɑp. bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən, qoʁɑmdəq ʒæne memlekettɪk mʏddelerdɪ qorʁɑw ʏʃɪn sotqɑ ʒʏɡɪnw
1. zɑŋmen kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ memlekettɪk orɡɑndɑr ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrə, ʊjəmdɑr nemese ʒekeleɡen ɑzɑmɑttɑr olɑrdəŋ ɵtɪnwɪmen bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdəŋ qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn, sol sijaqtə qoʁɑmdəq nemese memlekettɪk mʏddelerdɪ qorʁɑw ʏʃɪn tɑlɑp qojəp sotqɑ ʒʏɡɪne ɑlɑdə. æreketke qɑbɪletsɪz ɑzɑmɑttəŋ mʏddesɪn qorʁɑw ʏʃɪn mʏddelɪ ɑdɑmnəŋ ɵtɪnɪʃɪne qɑrɑmɑstɑn tɑlɑp qojəlwə mʏmkɪn.
2. bɵɡde mʏddelerdɪ qorʁɑw ʏʃɪn tɑlɑp qojʁɑn ɑdɑmdɑr, bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪm ʒæne dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm ʒɑsɑw qʊqəʁənɑn bɑsqɑ, tɑlɑp qojuʃənəŋ bɑrləq ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrən pɑjdɑlɑnɑdə ʒæne bɑrləq ɪs ʒʏrɡɪzw mɪndetterɪn mojnənɑ ɑlɑdə. ɑtɑlʁɑn orɡɑndɑr men ɑdɑmdɑrdəŋ tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwə mʏddelerɪne sɑj ɪs qozʁɑlʁɑn ɑdɑmdə ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑwdə tɑlɑp etw qʊqəʁənɑn ɑjərmɑjdə. eɡer mʏddelerɪne sɑj ɪs qozʁɑlʁɑn ɑdɑm mælɪmdelɡen tɑlɑptə qoldɑmɑsɑ, ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrənɑ qəsəm ʒɑsɑlmɑsɑ, sot tɑlɑp qojudə (ɑrəzdə) qɑrɑwsəz qɑldərɑdə.
57-bɑp. memlekettɪk orɡɑndɑr men ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ ɪs bojənʃɑ qorətəndə berw ʏʃɪn prot͡seske qɑtəswə
1. zɑŋmen kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ memlekettɪk orɡɑndɑr men ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrə ɵzderɪne ʒʏktelɡen mɪndetterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ʒæne ɑzɑmɑttɑrdəŋ qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn, qoʁɑmdəq ʒæne memlekettɪk mʏddelerdɪ qorʁɑw mɑqsɑtəndɑ ɪs bojənʃɑ qorətəndə berw ʏʃɪn bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn ɵz bɑstɑmɑʃələʁə bojənʃɑ, ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ bɑstɑmɑʃələʁə bojənʃɑ, sondɑj-ɑq sottəŋ bɑstɑmɑʃələʁə bojənʃɑ prot͡seske qɑtəsɑ ɑlɑdə.
2. osə bɑptɑ kɵrsetɪlɡen orɡɑndɑr ɵz ɵkɪlderɪ ɑrqələ osə kodekstɪŋ 47-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ bɑrləq qʊqəqtɑrən pɑjdɑlɑnɑdə.
58-bɑp. ɪstɪ ɵkɪlder ɑrqələ ʒʏrɡɪzw
1. ɑzɑmɑttɑr ɵz ɪsterɪn sottɑ ɵzderɪ nemese ɵkɪlderɪ ɑrqələ ʒʏrɡɪzwɡe qʊqələ. ɑzɑmɑttəŋ ɪske ɵzɪnɪŋ qɑtəswə onəŋ bʊl ɪs bojənʃɑ ɵkɪlɪ bolw qʊqəʁənɑn ɑjərmɑjdə.
2. ʊjəmdɑrdəŋ ɪsɪn sottɑ olɑrʁɑ zɑŋmen, ɵzɡe normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlermen nemese qʊrəltɑj qʊʒɑttɑrəmen berɪlɡen ɵkɪlettɪkterdɪŋ ʃeɡɪnde ɪs-æreket ʒɑsɑjtən olɑrdəŋ orɡɑndɑrə ʒæne tiɪstɪ ɵkɪlettɪkter berɪlɡen olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ ʒʏrɡɪzedɪ. zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ bɑsʃəlɑrə sotqɑ olɑrdəŋ qəzmettɪk ʒɑʁdɑjən nemese ɵkɪlettɪkterɪn kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑr beredɪ. zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ orɡɑnə tiɪstɪ ɵkɪlettɪk berɪlɡen bɑsqɑ ɵkɪldermen bɪrɡe ɪske qɑtəsɑ ɑlɑdə.
senɪmχɑtqɑ, zɑŋdɑrʁɑ, sot ʃeʃɪmderɪne ne ækɪmʃɪlɪk ɑktɪsɪne neɡɪzdelɡen ɪstɪ sottɑ ʒʏrɡɪzwɡe tiɪsɪnʃe resɪmdelɡen ɵkɪlettɪɡɪ bɑr æreketke qɑbɪlettɪ kez kelɡen ɑdɑm sottɑ ɵkɪl bolɑ ɑlɑdə.
59-bɑp. tɑpsərmɑ bojənʃɑ ɵkɪldɪk etw
2) zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ qəzmetkerlerɪ - osə zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ɪsterɪ bojənʃɑ;
3) kæsɪptɪk odɑqtɑrdəŋ wækɪlettɪ ɑdɑmdɑrə - qʊqəqtɑrə men mʏddelerɪn qorʁɑwdə osə kæsɪptɪk odɑqtɑr ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʒʊməsʃəlɑrdəŋ, qəzmetʃɪlerdɪŋ, sondɑj-ɑq bɑsqɑ dɑ ɑdɑmdɑrdəŋ ɪsterɪ bojənʃɑ;
4) zɑŋmen, ʒɑrʁəmen nemese ereʒemen osə ʊjəmdɑr mʏʃelerɪnɪŋ qʊqəqtɑrə men mʏddelerɪn qorʁɑw qʊqəʁə berɪlɡen ʊjəmdɑrdəŋ wækɪlettɪ ɑdɑmdɑrə;
5) zɑŋmen, ʒɑrʁəmen nemese ereʒemen bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mʏddelerɪn qorʁɑw qʊqəʁə berɪlɡen ʊjəmdɑrdəŋ wækɪlettɪ ɑdɑmdɑrə;
6) bɑsqɑ teŋ qɑtəswʃəlɑrdəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ teŋ qɑtəswʃəlɑrdəŋ bɪrewɪ;
7) ɪske qɑtəswʃəlɑrdəŋ ɵtɪnwɪmen sot rʊqsɑt etken bɑsqɑ dɑ ɑdɑmdɑr tɑpsərmɑ bojənʃɑ sottɑ ɵkɪl bolɑ ɑlɑdə.2009.11.12. 230- qr zɑŋəmen 60-bɑp ɵzɡertɪldɪ (2010 ʒ. 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr.red.qɑrɑ)
60-bɑp. sottɑ ɵkɪlder bolɑ ɑlmɑjtən tʊlʁɑlɑr
1. swdʲjalɑr, terɡewʃɪler, prokwrorlɑr men ɵkɪldɪ orɡɑndɑrdəŋ depwtɑttɑrə, olɑrdəŋ prot͡seske tiɪstɪ ʊjəmdɑrdəŋ wækɪlettɪk berɪlɡen ɑdɑmdɑrə nemese zɑŋdə ɵkɪlder retɪnde qɑtəsw ʒɑʁdɑjənɑn bɑsqɑ ʒɑʁdɑjdɑ sottɑ ɵkɪl bolɑ ɑlmɑjdə.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑdvokɑttəq qəzmet twrɑlə zɑŋnɑmɑsənəŋ tɑlɑptɑrən bʊzɑ otərəp, zɑŋ kɵmeɡɪn kɵrsetw twrɑlə tɑpsərmɑ ɑlʁɑn ɑdvokɑttɑr sottɑ ɵkɪl bolɑ ɑlmɑjdə.
3. ɑdɑm, eɡer mʏddelerɪ ɵzɪ ɵkɪl boləp otərʁɑn ɑdɑmnəŋ mʏddelerɪne qɑjʃə keletɪn ɑdɑmdɑrʁɑ osə ɪs bojənʃɑ zɑŋ kɵmeɡɪn kɵrsetse nemese bʊrən kɵrsetken bolsɑ nemese swdʲja, prokwror, sɑrɑpʃə, mɑmɑn, ɑwdɑrmɑʃə, kwæ nemese ɑjʁɑqʃə retɪnde qɑtəssɑ, sondɑj-ɑq eɡer ol ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qɑtəswʃə lɑwɑzəmdə ɑdɑmmen twəstəq qɑtənɑstɑrdɑ bolsɑ, ɵkɪl bolɑ ɑlmɑjdə.
1. sottɑ ɪs ʒʏrɡɪzwɡe ɵkɪlettɪkter, qwənəm ɑrəzʁɑ qol qojudə, mediɑt͡sija ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃɑrt ʒɑsɑswdə ne isti tɵrelɪkke nemese ɑrɑləq sotqɑ berwdɪ, qwənəm tɑlɑptɑrənɑn toləq nemese iʃinɑrɑ bɑs tɑrtwdə ʒæne qwənəmdə mojəndɑwdə, qwənəm nəsɑnɑsən nemese neɡizin ɵzɡertwdi, bitimɡerʃilik kelisim ʒɑsɑswdə, ɵkilettikterdi bɑsqɑ ɑdɑmʁɑ berwdi (senɪmdɪ bɑsqɑ bɪrewɡe ɑwdɑrw), sottəŋ qɑwləsənɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑwdə, sot qɑwləsən mæʒbʏrlep orəndɑtwdə tɑlɑp etwdi, berilɡen mʏlikti nemese ɑqʃɑnə ɑlwdə qospɑʁɑndɑ, ɵkɪlɡe ɵkildik berwʃiniŋ ɑtənɑn bɑrləq is ʒʏrɡizw æreketterin ʒɑsɑwʁɑ qʊqəq beredi.
2. ɵkɪldɪŋ osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde ɑtɑlʁɑn ɪs-æreketterdɪŋ ærqɑjsəsən ʒɑsɑwʁɑ ɵkɪlettɪɡɪ ɵkɪldɪk berwʃɪ berɡen senɪmχɑttɑ ɑrnɑjə kɵzdelwɪ tiɪs.
62-bɑp. ɵkɪldɪŋ ɵkɪldɪkterɪn resɪmdew
1. ɵkɪldɪŋ ɵkɪlettɪkterɪ zɑŋʁɑ sæjkes berɪlɡen ʒæne resɪmdelɡen senɪmχɑttɑ kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
2. kæsɪptɪk odɑqtɑr men bɑsqɑ ʊjəmdɑrdəŋ wækɪlettɪk berɪlɡen ɑdɑmdɑrə sotqɑ osə ɪs bojənʃɑ ɵkɪldɪktɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑpsərmɑnə kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑrdə berwɪ tiɪs (osə kodekstɪŋ 59-bɑbənəŋ 3), 4) ʒæne 5) tɑrmɑqʃɑlɑrə).
3. ɑdvokɑttəŋ nɑqtə ɪstɪ ʒʏrɡɪzwɡe ɑrnɑlʁɑn ɵkɪlettɪɡɪ zɑŋ konswlʲtɑt͡sijasə nemese ɑdvokɑttəq keŋse berɡen ordermen, ɑl ol ɵz qəzmetɪn zɑŋdə tʊlʁɑnə tɪrkemej ʒeke ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ - ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ tɵrɑlqɑsəmen kwælɑndərəlɑdə.
4. zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ ɑtənɑn senɪmχɑttə tiɪstɪ zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ bɑsʃəsə nemese ɵzɡe wækɪlettɪ ɑdɑmə beredɪ.
5. osə kodekstɪŋ 59-bɑbənəŋ 6) ʒæne 7) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ ɑtɑlʁɑn ɵkɪldɪŋ ɵkɪlettɪɡɪ senɪmχɑttɑ nemese sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsənɑ kɪrɡɪzɪlɡen senɪm bɪldɪrwʃɪnɪŋ sottɑ berɡen ɑwəzʃɑ tʏrdeɡɪ ɵtɪnɪʃɪnde kɵrɪnɪs tɑbwə mʏmkɪn.
1. æreketke qɑbɪletsɪz ɑzɑmɑttɑrdəŋ, æreket qɑbɪletɪne toləq ie emes nemese æreketke qɑbɪletɪ ʃektewlɪ dep tɑnəlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn sottɑ ɵzderɪnɪŋ ɵkɪlettɪkterɪn kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑrdə sotqɑ kɵrsetetɪn ɑtɑ-ɑnɑlɑrə, ɑsərɑp ɑlwʃəlɑrə, qɑmqorʃəlɑrə, qorʁɑnʃəlɑrə, pɑtronɑt tærbielewʃɪlerɪ nemese olɑrdə ɑlmɑstərɑtən bɑsqɑ dɑ ɑdɑmdɑr qorʁɑjdə.
2. χɑbɑr-oʃɑrsəz ketken dep belɡɪlenɡen tærtɪppen tɑnəlʁɑn ɑzɑmɑt qɑtəswʁɑ tiɪstɪ ɪs bojənʃɑ, onəŋ ɵkɪlɪ retɪnde χɑbɑr-oʃɑrsəz ketken ɑdɑmnəŋ mʏlkɪne qɑmqorləqtə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ɑdɑm qɑtəsɑdə.
3. qɑjtəs bolʁɑn nemese qɑjtəs boldə dep belɡɪlenɡen tærtɪppen ʒɑrijalɑnʁɑn ɑdɑmnəŋ mʊrɑɡerɪ qɑtəswʁɑ tiɪstɪ ɪs bojənʃɑ, eɡer mʊrɑnə ælɪ eʃkɪm qɑbəldɑmɑsɑ, mʊrɑɡerdɪŋ ɵkɪlɪ retɪnde mʊrɑləq mʏlɪktɪ qorʁɑw men bɑsqɑrw ʏʃɪn tɑʁɑjəndɑlʁɑn sɑqtɑwʃə nemese qɑmqorʃə qɑtəsɑdə.
4. zɑŋdə ɵkɪlder zɑŋdɑ kɵzdelɡen ʃektewlermen ɵkɪldɪk etwʃɪlerdɪŋ ɑtənɑn ʒɑsɑw qʊqəʁə ɵkɪldɪk berwʃɪɡe tiesɪlɪ bɑrləq ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪn ʒɑsɑjdə. zɑŋdə ɵkɪlder ɪstɪ sottɑ ʒʏrɡɪzwdɪ bɑsqɑ ɵkɪlɡe tɑpsərɑ ɑlɑdə.
1. zɑŋmen kɵzdelɡen tærtɪpte sot tɑrɑptɑrdəŋ tɑlɑptɑrə men qɑrsələqtɑrən neɡɪzdejtɪn mæn-ʒɑjlɑrdəŋ bɑr-ʒoʁən, sondɑj-ɑq ɪstɪ dʊrəs ʃeʃw ʏʃɪn ɵzɡe de mɑŋəzə bɑr mæn-ʒɑjlɑrdə solɑrdəŋ neɡɪzɪnde ɑnəqtɑjtən zɑŋdə tʏrde ɑlənʁɑn nɑqtə derekter ɪs bojənʃɑ dæleldemeler boləp tɑbəlɑdə.
2. bʊl nɑqtə derekter tɑrɑptɑrdəŋ ʒæne ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ tʏsɪnɪktemelerɪmen, kwælɑrdəŋ ɑjʁɑqtɑrəmen, zɑttɑj dæleldemelermen, sɑrɑpʃəlɑrdəŋ qorətəndəlɑrəmen, ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪnɪŋ χɑttɑmɑlɑrəmen, ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪnɪŋ bɑrəsən ʒæne nætiʒelerɪn kɵrsetetɪn sot otərəstɑrə χɑttɑmɑlɑrəmen ʒæne ɵzɡe de qʊʒɑttɑrmen ɑnəqtɑlɑdə.
ær tɑrɑp ɵzɪnɪŋ tɑlɑptɑrənəŋ ʒæne qɑrsələqtɑrənəŋ neɡɪzɪ retɪnde sɪlteme ʒɑsɑjtən mæn-ʒɑjlɑrdə dæleldewɪ tiɪs.2008.05.07. 58- qr zɑŋəmen 66-bɑp ɵzɡertɪldɪ (bʊr.red.qɑrɑ)
1. dæleldemelerdɪ tɑrɑptɑr men ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ dɑ tʊlʁɑlɑr beredɪ.
2. ɪstɪ dʊrəs ʃeʃw ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr mæn-ʒɑjlɑrdə tɑrɑptɑrdəŋ ʒæne ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ dɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ tɑrɑptɑrə men qɑrsələqtɑrənəŋ neɡɪzɪnde, mɑteriɑldəq ʒæne ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəʁənəŋ qoldɑnəlwʁɑ tiɪs normɑlɑrən eskere otərəp, sot ɑnəqtɑjdə.
3. sot tɑrɑptɑrʁɑ ʒæne ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ dɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ ɪstɪ dʊrəs ʃeʃw ʏʃɪn qɑʒettɪ qosəmʃɑ dæleldemeler tɑbəs etwdɪ ʊsənwʁɑ qʊqələ.
4. tɑrɑptɑr men ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ dɑ tʊlʁɑlɑr ʏʃɪn dæleldemelerdɪ ʊsənw qiəndəq keltɪrɡen ʒɑʁdɑjdɑ, sot olɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ dæleldemelerdɪ sʊrɑtəp ɑldərwʁɑ ʒærdemdesedɪ.
5. dæleldemelerdɪ sʊrɑtəp ɑldərw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪnde sol dæleldemeler kɵrsetɪlwɡe, sondɑj-ɑq osə dæleldeme ɑrqələ ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr qɑndɑj mæn-ʒɑjlɑr ɑnəqtɑlɑtənə nemese bekerɡe ʃɑqərəlɑtənə, dæleldemenɪ ɵz betɪnʃe ɑlwʁɑ kederɡɪ keltɪretɪn sebepter ʒæne onəŋ tʊrʁɑn ʒerɪ kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
6. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ɵtɪnɪʃ berɡen ɑdɑmʁɑ dæleldemenɪ ɑlw ʏʃɪn sʊrɑtw beredɪ. sottəŋ tɑlɑp etken dæleldemesɪ bɑr tʊlʁɑ onə tɪkelej sotqɑ ʒɪberedɪ nemese sotqɑ tɑbəs etw ʏʃɪn tiɪstɪ sʊrɑtwə bɑr ɑdɑmnəŋ qolənɑ beredɪ. korporɑtivtɪk dɑwlɑr bojənʃɑ dæleldemelerdɪ sot qɑnɑ tɑlɑp etwɡe ʒæne olɑr tɪkelej sotqɑ ʒɪberɪlwɡe tiɪs.
7. sot dæleldeme tɑlɑp etken, onə ʒɑlpə nemese sot belɡɪleɡen merzɪmde berwɡe mʏmkɪndɪɡɪ ʒoq lɑwɑzəmdə nemese ɵzɡe tʊlʁɑ sottəŋ sʊrɑtwən ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp bes kʏn merzɪm ɪʃɪnde sebebɪn kɵrsetɪp, bʊl twrɑlə sotqɑ χɑbɑrlɑwʁɑ mɪndettɪ.
8. χɑbɑrlɑmɑʁɑn, sondɑj-ɑq eɡer dæleldeme berw twrɑlə sottəŋ tɑlɑbə sot dælelsɪz dep tɑnəʁɑn sebepter bojənʃɑ orəndɑlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, kɪnælɪ lɑwɑzəmdə nemese ɪske qɑtəspɑjtən ɵzɡe de tʊlʁɑlɑrʁɑ ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə zɑŋdɑrʁɑ sæjkes ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑʁɑ qoldɑnəlɑdə.
9. ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑ qoldɑnw tɑlɑp etɪlɡen dæleldemesɪ bɑr ɑdɑmdə onə sotqɑ berw mɪndetɪnen bosɑtpɑjdə. sottəŋ tɑlɑbən qɑsɑqɑnɑ orəndɑmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑtɑlʁɑn tʊlʁɑlɑr qəlməstəq ʒɑwɑpqɑ tɑrtəlɑdə.
10. eɡer tɑrɑp sot sʊrɑtqɑn dæleldemenɪ ɵzɪnde ʊstɑp qɑlsɑ ʒæne onə sottəŋ sʊrɑtwə bojənʃɑ ʊsənbɑsɑ, ondɑʁə mælɪmetter osə tɑrɑptəŋ mʏddelerɪne qɑrsə bɑʁəttɑlʁɑn dep ʊjʁɑrəlɑdə ʒæne ol tɑrɑp tɑnəʁɑn dep esepteledɪ.
67-bɑp. dæleldemelerdɪŋ qɑtəstələʁə
eɡer dæleldeme ɪs ʏʃɪn mɑŋəzdə mæn-ʒɑjlɑrdəŋ bɑr ekendɪɡɪ twrɑlə tʊʒərəmdɑrə rɑstɑjən, terɪske ʃəʁɑrɑtən ne olɑrʁɑ kʏmæn keltɪretɪn nɑqtə derekter bolsɑ, sot dæleldemenɪ ɪske qɑtəstə dep tɑnidə.
1. eɡer osə kodekste kɵzdelɡen tærtɪppen ɑlənsɑ, dæleldemeɡe ʒol berwɡe bolɑdə dep tɑnəlɑdə.
2. zɑŋ bojənʃɑ belɡɪlɪ bɪr dæleldemelermen rɑstɑlwʁɑ tiɪs ɪstɪŋ mæn-ʒɑjlɑrə eʃqɑndɑj bɑsqɑ dæleldemelermen rɑstɑlwʁɑ tiɪs emes.
69-bɑp. dæleldemeler retɪnde ʒol berwɡe bolmɑjtən nɑqtə derekter
1. nɑqtə derekter, eɡer olɑr zɑŋ tɑlɑptɑrən bʊzɑ otərəp, ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ zɑŋmen kepɪldɪk berɪlɡen qʊqəqtɑrənɑn ɑjərw nemese olɑrdə əʁəstərw ɑrqələ nemese ɪstɪ sottɑ qɑrɑwʁɑ dɑjəndɑw kezɪnde nemese sottɑ qɑrɑʁɑndɑ ɑzɑmɑttəq prot͡sestɪŋ ɵzɡe de ereʒelerɪn bʊzɑ otərəp, onəŋ ɪʃɪnde:
1) kʏʃ qoldɑnw, qorqətw, ɑldɑw, sol sekɪldɪ ɵzɡe de zɑŋsəz ɪs-æreketterdɪ qoldɑnɑ otərəp;
2) olɑrʁɑ tʏsɪndɪrmewdɪŋ, toləq nemese dʊrəs tʏsɪndɪrmewdɪŋ sɑldɑrənɑn twəndɑʁɑn ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ɵz qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪne qɑtəstə ʒɑŋəlwən pɑjdɑlɑnɑ otərəp;
3) osə ɑzɑmɑttəq ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qʊqəʁə ʒoq ɑdɑmnəŋ ɪs ʒʏrɡɪzw ɪs-æreketɪn ʒʏrɡɪzwɪne bɑjlɑnəstə;
4) qɑrsələq bɪldɪrwɡe ʒɑtɑtən ɑdɑmnəŋ ɪs ʒʏrɡɪzw ɪs-æreketɪne qɑtəswənɑ bɑjlɑnəstə;
5) ɪs ʒʏrɡɪzw ɪs-æreketɪnɪŋ tærtɪbɪn ɑjtɑrləqtɑj bʊzɑ otərəp;
6) belɡɪsɪz kɵzden nemese sot otərəsəndɑ ɑnəqtɑlɑ ɑlmɑjtən kɵzden;
7) dæleldew bɑrəsəndɑ qɑzɪrɡɪ ʁələmi bɪlɪmɡe qɑjʃə keletɪn ædɪsterdɪ qoldɑnɑ otərəp ɑlənʁɑn bolsɑ, olɑr nɑqtə derekterdɪŋ rɑstəʁənɑ æser etse nemese æser etwɪ mʏmkɪn bolsɑ, olɑrdə sot dæleldemeler retɪnde pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒol berwɡe bolmɑjdə dep tɑnwʁɑ tiɪs.
2. ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw kezɪnde nɑqtə derekterdɪ dæleldemeler retɪnde pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒol berwɡe bolmɑjtəndəʁən, sondɑj-ɑq olɑrdə ʃektep pɑjdɑlɑnwdəŋ mʏmkɪndɪɡɪn ɵz bɑstɑmɑʃələʁə bojənʃɑ nemese ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ sot belɡɪlejdɪ.
3. zɑŋdə bʊzɑ otərəp ɑlənʁɑn dæleldemeler zɑŋdəq kʏʃɪ ʒoq dep tɑnəlɑdə ʒæne sot ʃeʃɪmɪnɪŋ neɡɪzɪne ʒɑtqəzəlɑ ɑlmɑjdə, sondɑj-ɑq ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr kez kelɡen mæn-ʒɑjdə dæleldew kezɪnde pɑjdɑlɑnəlɑ ɑlmɑjdə.
4. osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde ɑtɑlʁɑn tærtɪp bʊzwʃələqtɑrmen ɑlənʁɑn nɑqtə derekter tiɪstɪ tærtɪp bʊzwʃələqtɑrdəŋ ʒæne olɑrʁɑ ʒol berɡen ɑdɑmdɑrdəŋ kɪnælɪlɪɡɪnɪŋ dæleldemesɪ retɪnde pɑjdɑlɑnəlwə mʏmkɪn.
70-bɑp. dæleldemelerdɪŋ rɑstəʁə
tekserw nætiʒesɪnde dæleldemenɪŋ ʃəndəqqɑ sæjkes keletɪnɪ ɑnəqtɑlsɑ, dæleldeme rɑs dep esepteledɪ.
71-bɑp. dæleldewden bosɑtwdəŋ neɡɪzderɪ
1. sot ʒɑlpəʁɑ belɡɪlɪ dep tɑnəʁɑn mæn-ʒɑjlɑr dæleldewdɪ qɑʒet etpejdɪ.
2. sottəŋ bʊrən qɑrɑlʁɑn ɑzɑmɑttəq ɪs bojənʃɑ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmɪmen belɡɪlenɡen mæn-ʒɑjlɑr sot ʏʃɪn mɪndettɪ ʒæne sol ɑdɑmdɑr qɑtəsɑtən bɑsqɑ ɑzɑmɑttəq ɪsterdɪ tɑlqəlɑw kezɪnde qɑjtɑdɑn dæleldenbejdɪ.
3. sottəŋ qəlməstəq ɪs bojənʃɑ kʏʃɪne enɡen tɑlɑp qojudə qɑnɑʁɑttɑndərw qʊqəʁə tɑnəlɑtən ʏkɪmɪ oʁɑn qɑtəstə sottəŋ ʏkɪmɪ bolʁɑn tʊlʁɑ æreketterɪnɪŋ ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq sɑldɑrə twrɑlə ɪstɪ qɑrɑjtən sot ʏʃɪn mɪndettɪ. zɑŋdə kʏʃɪne enɡen sot ʏkɪmɪ mʊndɑj ɑzɑmɑttəq ɪstɪ qɑrɑʁɑn sot ʏʃɪn, osə ɪs-æreketter orən ɑldə mɑ ʒæne olɑrdə osə ɑdɑm ʒɑsɑdə mɑ deɡen mæseleler bojənʃɑ, sondɑj-ɑq ʏkɪmmen belɡɪlenɡen mæn-ʒɑjlɑrʁɑ ʒæne olɑrdəŋ qʊqəqtəq bɑʁɑsənɑ qɑtəstə dɑ mɪndettɪ boləp tɑbəlɑdə.
4. zɑŋʁɑ sæjkes ɑnəqtɑldə dep ʊjʁɑrəlʁɑn fɑktɪler ɑzɑmɑttəq ɪstɪ tɑlqəlɑw kezɪnde dæleldenbejdɪ. mʊndɑj ʊjʁɑrəm ʒɑlpə tærtɪppen terɪske ʃəʁɑrəlwə mʏmkɪn.
5. eɡer tiɪstɪ qʊqəqtəq resɪmder ʃeŋberɪnde kerɪsɪnʃe dæleldenbese, mənɑ mæn-ʒɑjlɑr:
1) osə zɑmɑnʁə ʁələmdɑ, teχnikɑdɑ, ɵnerde, kæsɪpʃɪlɪkte ʒɑlpə qɑbəldɑnʁɑn zerttew ædɪsterɪnɪŋ dʊrəstəʁə;
3) ɑdɑmnəŋ ɵzɪnɪŋ qəzmettɪk ʒæne kæsɪbi mɪndetterɪn bɪlwɪ;
4) olɑrdəŋ bɑr ekendɪɡɪn rɑstɑjən qʊʒɑttə ʊsənbɑʁɑn ʒæne ɑrnɑwlə dɑjarləq nemese bɪlɪm ɑlʁɑn oqw ornən nemese bɑsqɑ dɑ mekemenɪ kɵrsetpeɡen ɑdɑmdɑ ɑrnɑwlə dɑjarləqtəŋ nemese bɪlɪmnɪŋ bolmɑwə dæleldemelersɪz ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr boləp esepteledɪ.
1. ɪstɪ qɑrɑwʃə sot ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmnəŋ bɑsqɑ qɑlɑdɑ nemese ɑwdɑndɑ dæleldemeler ʒinɑw qɑʒettɪɡɪ twrɑlə ɵtɪnɪʃɪn qɑnɑʁɑttɑndərʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tiɪstɪ sotqɑ belɡɪlɪ bɪr ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪn ʒɑsɑwʁɑ tɑpsərmɑ beredɪ.
2. ɪstɪ qɑrɑwʃə sot ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qʊqəqtəq kɵmek kɵrsetw ʒɵnɪnde kelɪsɪmɪ bɑr bɑsqɑ memlekette dæleldemeler ʒinɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪn qɑnɑʁɑttɑndərʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ osə kelɪsɪmnɪŋ ereʒelerɪne sæjkes sot tɑpsərmɑsən ʒɪberedɪ.
3. sottəŋ tɑpsərmɑsə twrɑlə ʊjʁɑrəmdɑ qɑrɑlɑtən ɪstɪŋ mænɪ, tɑrɑptɑr twrɑlə mælɪmetter qəsqɑʃɑ bɑjandɑlɑdə, ɑnəqtɑwʁɑ ʒɑtɑtən mæn-ʒɑjlɑr, tɑpsərmɑnə orəndɑwʃə sot ʒinɑwʁɑ tiɪs dæleldemeler kɵrsetɪledɪ. bʊl ʊjʁɑrəm ol ʒoldɑnʁɑn sot ʏʃɪn mɪndettɪ ʒæne ol ɑlənʁɑn sætten on kʏnɡe dejɪnɡɪ merzɪmde orəndɑlwʁɑ tiɪs.
1. sottəŋ tɑpsərmɑsən orəndɑw osə kodekste belɡɪlenɡen ereʒeler bojənʃɑ sot otərəsəndɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ. ɪske qɑtəsɑtən tʊlʁɑlɑr otərəstəŋ ɵtetɪn wɑqətə men ornə twrɑlə qʊlɑqtɑndərəlɑdə, ɑlɑjdɑ oʁɑn kelmew tɑpsərmɑnə orəndɑwʁɑ kederɡɪ boləp tɑbəlmɑjdə.
2. χɑttɑmɑlɑr men tɑpsərmɑnə orəndɑw kezɪnde ʒinɑlʁɑn bɑrləq mɑteriɑldɑr derew ɪstɪ qɑrɑp ʒɑtqɑn sotqɑ ʒɪberɪledɪ.
3. eɡer ɪske qɑtəsɑtən ɑdɑmdɑr nemese tɑpsərmɑnə orəndɑwʃə sotqɑ tʏsɪnɪkteme nemese ɑjʁɑq berwʃɪ kwæler ɪstɪ qɑrɑjtən sotqɑ kelse, olɑr ʒɑlpə tærtɪpte tʏsɪnɪkteme men ɑjʁɑq beredɪ.
74-bɑp. dæleldemelerdɪ qɑmtɑmɑsəz etw
1. ɵzderɪ ʏʃɪn qɑʒettɪ dæleldemelerdɪ ʊsənw soŋənɑn mʏmkɪn bolmɑjdə nemese qiəndəq keltɪredɪ dep qɑwɪptenwɡe neɡɪzɪ bɑr ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr sottɑn osə dæleldemelerdɪ qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə sʊrɑj ɑlɑdə.
2. dæleldemelerdɪ qɑmtɑmɑsəz etw kwælɑrdɑn ʒɑwɑp ɑlw, sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw, oqiʁɑ bolʁɑn ʒerdɪ qɑrɑp ʃəʁw ʒæne bɑsqɑ dɑ ædɪster ɑrqələ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
75-bɑp. dæleldemelerdɪ qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ɵtɪnɪʃ
1. dæleldemelerdɪ qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ɵtɪnɪʃ sotqɑ dæleldemelerdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪ ʒɑsɑlwʁɑ tiɪstɪ ɑwmɑq bojənʃɑ berɪledɪ.
2. dæleldemelerdɪ qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ɵtɪnɪʃte qɑmtɑmɑsəz etɪlwɡe qɑʒettɪ dæleldemeler, rɑstɑw ʏʃɪn osə dæleldemeler qɑʒet mæn-ʒɑjlɑr, ɵtɪnɪʃ berwʃɪnɪ qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑwʁɑ itermeleɡen sebepter, sondɑj-ɑq qɑmtɑmɑsəz etɪletɪn dæleldemeler qɑʒet boləp otərʁɑn ɪs kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
3. dæleldemelerdɪ qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ qɑrɑw nætiʒesɪ bojənʃɑ sot ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə. mʊndɑj ɵtɪnɪʃtɪ qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə swdʲjanəŋ ʊjʁɑrəmənɑ ʒekeʃe ʃɑʁəm berɪlwɪ mʏmkɪn.
76-bɑp. dæleldemelerdɪ qɑmtɑmɑsəz etw tærtɪbɪ
1. dæleldemelerdɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪ osə kodekste belɡɪlenɡen ereʒeler bojənʃɑ swdʲja ʒʏrɡɪzedɪ.
2. ɪstɪŋ sottɑ twəndɑwʁɑ dejɪn dæleldemelerdɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪ zɑŋdɑrmen kɵzdelɡen tærtɪppen sottɑ notɑriwstɑr nemese konswldəq mekemelerdɪŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrə ʒʏrɡɪzedɪ.
3. ɵtɪnɪʃ berwʃɪ ʒæne ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ tʊlʁɑlɑr dæleldemelerdɪ qɑmtɑmɑsəz etw wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑnɑdə, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmewɪ dæleldemelerdɪ qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ qɑrɑwʁɑ kederɡɪ boləp tɑbəlmɑjdə.
4. χɑttɑmɑlɑr ʒæne dæleldemelerdɪ qɑmtɑmɑsəz etw tærtɪbɪmen ʒinɑlʁɑn nærsenɪŋ bærɪ ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrʁɑ χɑbɑrlɑnɑ otərəp, ɪstɪ qɑrɑwʃə sotqɑ berɪledɪ.
77-bɑp. dæleldemelerdɪ bɑʁɑlɑw
1. ærbɪr dæleldeme - qɑtəstələʁə, ʒol berɪlwɪ, rɑstəʁə, ɑl bɑrləq ʒinɑlʁɑn dæleldemeler ʒiəntəʁə ɑzɑmɑttəq ɪstɪ ʃeʃw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪɡɪ tʊrʁəsənɑn bɑʁɑlɑnwʁɑ tiɪs.
2. osə kodekstɪŋ 16-bɑbənɑ sæjkes swdʲja dæleldemelerdɪ ɵzɪnɪŋ ɪʃkɪ senɪmɪ bojənʃɑ bɑʁɑlɑjdə.
3. dæleldemelerdɪŋ ʒiəntəʁə, eɡer ɪske qɑtəstə dæleldewɡe ʒɑtɑtən nemese tɑrɑp ʒoqqɑ ʃəʁɑrmɑʁɑn bɑrləq ʒæne ærbɪr mæn-ʒɑjlɑr twrɑlə ɑqiqɑttə dɑwsəz ɑjqəndɑwʁɑ ʒol beretɪn ʒæne senɪmdɪ dæleldemeler ʒinɑlsɑ, ɑzɑmɑttəq ɪstɪ ʃeʃw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ boləp tɑbəlɑdə.
78-bɑp. tɑrɑptɑrdəŋ ʒæne ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ tʏsɪnɪktemelerɪ
1. tɑrɑptɑrdəŋ ʒæne ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr, ɵzderɪne belɡɪlɪ mæn-ʒɑjlɑr twrɑlə tʏsɪnɪktemelerɪ ɪs bojənʃɑ ʒinɑlʁɑn bɑsqɑ dɑ dæleldemelermen qɑtɑr tekserwɡe ʒæne bɑʁɑlɑwʁɑ ʒɑtɑdə.
2. kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ tʏsɪnɪktemelerɪ ɑwəzʃɑ ʒæne ʒɑzbɑʃɑ bolwə mʏmkɪn.
3. tɑrɑptəŋ tɑlɑbən nemese qɑrsələʁən neɡɪzdejtɪn fɑktɪlerdɪ ekɪnʃɪ tɑrɑptəŋ mojəndɑwə ol tɑrɑptə osə fɑktɪlerdɪ odɑn ærɪ dæleldew qɑʒettɪɡɪnen bosɑtɑdə. tɑrɑp mojəndɑʁɑn fɑktɪ sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsənɑ enɡɪzɪledɪ ʒæne oʁɑn fɑktɪnɪ mojəndɑʁɑn tɑrɑp qol qojadə. eɡer fɑktɪnɪ tɑnw ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃte bɑjandɑlʁɑn bolsɑ, ol ɪske qosəp tɪɡɪledɪ.
4. eɡer fɑktɪlerdɪ tɑnw ʃəndəʁəndɑ bolʁɑn mæn-ʒɑjdə ʒɑsərw mɑqsɑtəmen ne ɑldɑwdəŋ, kʏʃ qoldɑnwdəŋ, qorqətwdəŋ nemese ʒɑŋəlwdəŋ æserɪnen ʒɑsɑlʁɑndəʁənɑ sottəŋ kʏdɪɡɪ bolsɑ, ol tɑnwdə qɑbəldɑmɑj, ol twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə. mʊndɑj ʒɑʁdɑjdɑ osə fɑktɪler ʒɑlpə neɡɪzde dæleldenwɡe tiɪs.
1. ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr mæn-ʒɑjlɑr twrɑlə qɑndɑj dɑ bolmɑsən mælɪmetter ɵzɪne belɡɪlɪ bolʁɑn tʊlʁɑ kwæ boləp tɑbəlɑdə. ɑdɑmnəŋ ɑjʁɑʁə, eɡer ol ɵzɪnɪŋ χɑbɑrdɑr bolw kɵzɪn kɵrsete ɑlmɑsɑ, dæleldeme dep tɑnəlmɑjdə.
1) bɑlɑlɑrdə tærbielew twrɑlə dɑwlɑr bojənʃɑ ɪsterdɪ qospɑʁɑndɑ ɵzɪnɪŋ ʒɑstəʁənɑ, dene nemese psiχikɑləq kemɪstɪɡɪne orɑj fɑktɪlerdɪ dʊrəs qɑbəldɑwʁɑ ʒæne olɑr twrɑlə dʊrəs ɑjʁɑq berwɡe qɑbɪletsɪz ɑdɑmdɑr;
2) ɵkɪldɪŋ nemese qorʁɑwʃənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwənɑ bɑjlɑnəstə ɵzderɪne belɡɪlɪ bolʁɑn mæn-ʒɑjlɑr twrɑlə - ɑzɑmɑttəq ɪs bojənʃɑ ɵkɪlder nemese qəlməstəq ɪs bojənʃɑ qorʁɑwʃəlɑr;
3) ʃeʃɪm nemese ʏkɪm ʃəʁɑrw kezɪnde mæselelerdɪ ɪstɪŋ mæn-ʒɑjən keŋesw bɵlmesɪnde tɑlqəlɑw kezɪnde twəndɑʁɑn mæseleler twrɑlə - swdʲja;
3-1) ɵz mindetterin orəndɑwʁɑ bɑjlɑnəstə ɵzine belɡili bolʁɑn mæn-ʒɑjlɑr twrɑlə - tɵreʃi nemese ɑrɑləq swdʲja;
3-2) zɑŋdɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, mediɑt͡sijanə ʒʏrɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə oʁɑn belɡɪlɪ bolʁɑn mæn-ʒɑjlɑr twrɑlə - mediɑtor;
4) olɑrʁɑ tæwbɑʁɑ kelw kezɪnde senɪm bɪldɪrɡen ɑdɑmdɑrdɑn belɡɪlɪ bolʁɑn mæn-ʒɑjlɑr twrɑlə - dɪn qəzmetʃɪlerɪ;
5) zɑŋdɑ kɵrsetɪlɡen bɑsqɑ ɑdɑmdɑr ʒɑwɑp ɑlwʁɑ ʒɑtpɑjdə.
3. ɑdɑm ɵz-ɵzɪne, zɑjəbənɑ (ʒʊbɑjənɑ) ʒæne ʃeŋberɪ zɑŋmen belɡɪlenetɪn ʒɑqən twəstɑrənɑ qɑrsə sottɑ kwælɪk ɑjʁɑq berwden bɑs tɑrtwʁɑ qʊqələ.
4. kwænɪ ʃɑqərw twrɑlə ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn ɑdɑm onəŋ teɡɪn, ɑtən, ækesɪnɪŋ ɑtən ʒæne tʊrɑtən ʒerɪn nemese ʒʊməs ornən χɑbɑrlɑwʁɑ, bʊl kwædɑn ʒɑwɑp ɑlw qɑʒettɪlɪɡɪn neɡɪzdewɡe mɪndettɪ.
80-bɑp. kwænɪŋ mɪndetterɪ men qʊqəqtɑrə
1. kwæ retɪnde ʃɑqərəlʁɑn ɑdɑm sotqɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn wɑqəttɑ kelwɡe ʒæne ʃənɑjə ɑjʁɑq berwɡe mɪndettɪ.
2. nɑwqɑstəʁənəŋ, qɑrttəʁənəŋ, mʏɡedektɪɡɪnɪŋ nemese bɑsqɑ dɑ dæleldɪ sebepterɪnɪŋ sɑldɑrənɑn sottəŋ ʃɑqərwə bojənʃɑ kelwɡe ʒɑʁdɑjə bolmɑsɑ, sot kwædɑn ɵzɪ bɑrʁɑn ʒerɪnde ʒɑwɑp ɑlwə mʏmkɪn.
3. kɵrɪnew ʒɑlʁɑn ɑjʁɑq berɡenɪ ʒæne zɑŋdɑ kɵzdelmeɡen neɡɪzder bojənʃɑ ɑjʁɑq berwden bɑs tɑrtqɑnə nemese ʒɑltɑrʁɑnə ʏʃɪn kwæ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qəlməstəq kodeksɪnɪŋ 352, 353-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
4. kwænɪŋ sotqɑ ʃɑqərəlwənɑ bɑjlɑnəstə ʃəʁəndɑrdə ɵtettɪrwɡe ʒæne wɑqətən ʒoʁɑltwənɑ bɑjlɑnəstə ɑqʃɑlɑj ɵtemɑqə ɑlwʁɑ qʊqəʁə bɑr. ʃəʁəndɑr men ɵtemɑqəlɑrdəŋ mɵlʃerɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəmen belɡɪlenedɪ.
ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr mæn-ʒɑjlɑr twrɑlə mælɪmetterdɪ qɑmtitən ɑktɪler, qʊʒɑttɑr, ɪskerlɪk nemese ʒeke sipɑttɑʁə χɑttɑr ʒɑzbɑʃɑ dæleldemeler boləp tɑbəlɑdə.
82-bɑp. ʒɑzbɑʃɑ dæleldemelerdɪ ʒinɑw tærtɪbɪ
1. ʒɑzbɑʃɑ dæleldemelerdɪ tɑrɑptɑr ʒæne ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ dɑ tʊlʁɑlɑr tɑpsərwə, sondɑj-ɑq olɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ sot tɑlɑp etwɪ mʏmkɪn.
2. eɡer qʊʒɑttɑrdɑ ʊjəmdɑr, lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑr bɑjandɑʁɑn nemese kwælɑndərʁɑn mælɪmetter ɑzɑmɑttəq ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bolsɑ, dæleldemeler boləp tɑnəlɑdə. qʊʒɑttɑrʁɑ, sonəŋ ɪʃɪnde osə kodekstɪŋ 66-bɑbəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen ɑlənʁɑn, tɑlɑp etɪlɡen nemese tɑbəs etɪlɡen kompʲjuterlɪk χɑbɑrlɑmɑnə qɑmtitən mɑteriɑldɑr, foto ʒæne kino tʏsɪrɪlɪmder, dəbəs ʒæne bejne ʒɑzbɑlɑr dɑ ʒɑtɑdə.
3. sottəŋ ɑldəndɑ ɪske qɑtəsɑtən nemese qɑtəspɑjtən tʊlʁɑlɑrdɑn ʒɑzbɑʃɑ dæleldemeler tɑlɑp etw twrɑlə ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑjtən tʊlʁɑ osə dæleldemenɪ kɵrsetwɡe, olɑrdə ɵz betɪnʃe ɑlwʁɑ kederɡɪ bolɑtən sebepterdɪ, ɵzɪ dæleldemelerdɪ sol tʊlʁɑlɑrdɑ dep sɑnɑjtən neɡɪzderɪn kɵrsetwɡe tiɪs.
4. sottəŋ ɑzɑmɑttɑrdɑn nemese zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdɑn tɑlɑp etetɪn ʒɑzbɑʃɑ dæleldemelerɪ tɪkelej sotqɑ ʒɪberɪledɪ.
5. sot ʒɑzbɑʃɑ dæleldeme tɑlɑp etw twrɑlə ɵtɪnɪʃ berɡen tʊlʁɑʁɑ soŋənɑn sotqɑ tɑbəs etw ʏʃɪn ɑlw qʊqəʁən beretɪn sʊrɑtw bere ɑlɑdə.
83-bɑp. sotqɑ ʒɑzbɑʃɑ dæleldemeler tɑbəs etw mɪndettɪlɪɡɪ
1. tɑlɑp etɪlɡen ʒɑzbɑʃɑ dæleldemelerdɪ tɑbəs etw nemese onə sot belɡɪleɡen merzɪmde tɑbəs etw mʏmkɪndɪɡɪ ʒoq tʊlʁɑlɑr bʊl twrɑlə sebepterɪn kɵrsete otərəp, sotqɑ χɑbɑrlɑwʁɑ mɪndettɪ.
2. sot χɑbɑrdɑr etɪlmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, sondɑj-ɑq sottəŋ ʒɑzbɑʃɑ dæleldemelerɪn tɑbəs etw tɑlɑbə sot dælelsɪz dep tɑnəʁɑn sebepter bojənʃɑ orəndɑlmɑsɑ, ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑr - on ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃ mɵlʃerɪnde, ɑl sottəŋ qɑjtɑlɑmɑ ʒæne odɑn kejɪnɡɪ tɑlɑptɑrən orəndɑmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ʒiərmɑ ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃ mɵlʃerɪnde ɑjəppʊl tɵlejdɪ. ɑjəppʊl sɑlw ɵzɪnde ʒɑzbɑʃɑ dæleldemenɪ ʊstɑp otərʁɑn tʊlʁɑnə sot tɑlɑp etken zɑttə berw mɪndetɪnen bosɑtpɑjdə.
3. ʒɑzbɑʃɑ dæleldemeler, ædette, tʏpnʊsqɑ qɑlpəndɑ berɪledɪ. eɡer qʊʒɑttəŋ kɵʃɪrmesɪ berɪlse, sot, qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, tʏpnʊsqɑnəŋ berɪlwɪn tɑlɑp etwɡe qʊqələ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ tek elektrondəq qʊʒɑttə ʁɑnɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒol berɪlmejtɪn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑlɑrmen kwælɑndərəlʁɑn elektrondəq qʊʒɑttɑr tʏpnʊsqɑdɑʁə ʒɑzbɑʃɑ qʊʒɑttɑrmen bɪrdej bolɑdə.
84-bɑp. ʒɑzbɑʃɑ dæleldemelerdɪ sɑqtɑləp tʊrʁɑn ʒerɪnde qɑrɑw ʒæne zerttew
ʒɑzbɑʃɑ dæleldemelerdɪ sotqɑ berw qiən bolʁɑn rette sot tiɪsɪnʃe kwælɑndərəlʁɑn kɵʃɪrmelerdɪ ʒæne ʏzɪndɪlerdɪ berwdɪ tɑlɑp ete ɑlɑdə nemese ʒɑzbɑʃɑ dæleldemelerdɪ olɑr sɑqtɑləp qojəlʁɑn ʒerde qɑrɑj ɑlɑdə ʒæne zerttej ɑlɑdə.
85-bɑp. tʏpnʊsqɑ ʒɑzbɑʃɑ dæleldemelerdɪ qɑjtɑrw
1. tʏpnʊsqɑ ʒɑzbɑʃɑ dæleldemeler, sondɑj-ɑq ɪsteɡɪ ʒeke χɑttɑr olɑrdə tɑbəs etken tʊlʁɑlɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ sot ʃeʃɪmɪ zɑŋdə kʏʃɪne enɡennen kejɪn olɑrʁɑ qɑjtɑrəlwə mʏmkɪn. bʊl orɑjdɑ ɪste ʒɑzbɑʃɑ dæleldemelerdɪŋ swdʲja kwælɑndərʁɑn kɵʃɪrmesɪ qɑlɑdə.
2. ʒɑzbɑʃɑ dæleldemeler sottəŋ ʃeʃɪmɪ zɑŋdə kʏʃɪne enɡenɡe dejɪn, eɡer sot mʏmkɪn dep tɑpsɑ, olɑrdə tɑbəs etken tʊlʁɑlɑrʁɑ qɑjtɑrəlwə mʏmkɪn.
eɡer zɑttɑr ɵzɪnɪŋ sərtqə tʏrɪmen, qɑsietterɪmen nemese ɵzɡe de belɡɪlerɪmen ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr mæn-ʒɑjdə ɑnəqtɑw qʊrɑlə bolɑ ɑlɑdə dep ʊjʁɑrwʁɑ neɡɪz bolsɑ, olɑr zɑttɑj dæleldemeler dep tɑnəlɑdə.
87-bɑp. zɑttɑj dæleldemelerdɪ sɑqtɑw ʒæne qɑrɑw
1. zɑttɑj dæleldemeler ɪste sɑqtɑlɑdə nemese ɑjrəqʃɑ tɪzɪlɪm bojənʃɑ sottəŋ zɑttɑj dæleldemeler sɑqtɑw kɑmerɑsənɑ ɵtkɪzɪledɪ. sot zɑttɑj dæleldemelerdɪ ɵzɡerɪssɪz qɑlpəndɑ sɑqtɑwʁɑ ʃɑrɑ qɑbəldɑjdə.
2. sotqɑ ækelw mʏmkɪn emes zɑttɑr tʊrʁɑn ʒerɪnde sɑqtɑlɑdə. olɑrdə sot qɑrɑp, χɑttɑmɑdɑ eɡʒej-teɡʒejlɪ sipɑttɑwʁɑ, ɑl qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ swretke tʏsɪrwɡe ʒæne mɵrmen bekɪtɪlwɡe tiɪs. zɑttɑj dæleldemelerdɪ qɑrɑw χɑttɑmɑsə ɪske qosəp tɪɡɪledɪ.
3. zɑttɑj dæleldemelerdɪ sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ ʃəʁəndɑr osə kodekstɪŋ 110-bɑbənɑ sæjkes tɑrɑptɑr ɑrɑsəndɑ bɵlɪnwɪ mʏmkɪn.
88-bɑp. tez bʏlɪnetɪn zɑttɑj dæleldemelerdɪ qɑrɑw
1. tez bʏlɪnetɪn zɑttɑj dæleldemelerdɪ sot derew qɑrɑp ʃəʁɑdə ʒæne zerttejdɪ, odɑn kejɪn olɑrdə qɑrɑp ʃəʁwʁɑ ækelɡen ɑdɑmʁɑ qɑjtɑrɑdə.
2. mʊndɑj zɑttɑj dæleldemelerdɪ qɑrɑp, zerttew ornə men wɑqətə twrɑlə ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr, eɡer olɑr zɑttɑj dæleldemelerdɪ tʊrʁɑn ʒerɪnde qɑrɑw kezɪnde kele ɑlsɑ, χɑbɑrlɑnɑdə. χɑbɑrlɑnʁɑn ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ kelmewɪ zɑttɑj dæleldemelerdɪ qɑrɑp, zerttewɡe kederɡɪ keltɪrmejdɪ. qɑrɑp ʃəʁw ʒæne zerttew derekterɪ χɑttɑmɑʁɑ enɡɪzɪledɪ.
3. tez bʏlɪnetɪn zɑttɑj dæleldemelerdɪ qɑrɑp ʃəʁw, onəŋ nætiʒelerɪn ʒɑzw osə kodekstɪŋ 87-bɑbənəŋ ekɪnʃɪ ʒæne ʏʃɪnʃɪ bɵlɪkterɪnde kɵzdelɡen tærtɪppen ʒʏrɡɪzɪledɪ.
89-bɑp. zɑttɑj dæleldemelerɡe bilɪk etw
1. osə kodekstɪŋ 88-bɑbənəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡenderden bɑsqɑ, zɑttɑj dæleldemeler sottəŋ ʃeʃɪmɪ zɑŋdə kʏʃɪne enɡennen kejɪn olɑr ɑlənʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ qɑjtɑrəlɑdə nemese sot bʊl zɑttɑrʁɑ qʊqəʁən tɑnəʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ berɪledɪ nemese sot belɡɪleɡen tærtɪppen ɵtkɪzɪledɪ.
2. zɑŋ bojənʃɑ ɑzɑmɑttɑrdəŋ ielɪɡɪnde bolɑ ɑlmɑjtən zɑttɑr tiɪstɪ ʊjəmdɑrʁɑ berɪledɪ.
3. zɑttɑj dæleldemeler olɑrdə sot qɑrɑp ʃəʁəp zertteɡennen kejɪn, eɡer olɑr ɑlənʁɑn tʊlʁɑlɑr ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑsɑ ʒæne mʊndɑj ɵtɪnɪʃtɪ qɑnɑʁɑttɑndərw ɪstɪ dʊrəs ʃeʃw ʏʃɪn kederɡɪ keltɪrmese, ɪs ʒʏrɡɪzw ɑjaqtɑlʁɑnʁɑ dejɪn olɑrʁɑ qɑjtɑrəlwə mʏmkɪn.
4. zɑttɑj dæleldemelerɡe bilɪk etw mæselelerɪ bojənʃɑ sot ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
90-bɑp. dæleldew prot͡sesɪndeɡɪ ʁələmi-teχnikɑləq qʊrɑldɑr
1. ɪs bojənʃɑ dæleldew prot͡sesɪnde ʁələmi-teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə sot, tɑrɑptɑr, sondɑj-ɑq sɑrɑpʃə ʒæne mɑmɑn ɵzderɪ osə kodekste kɵzdelɡen ɪs ʒʏrɡɪzw mɪndetterɪn ɑtqɑrwə kezɪnde pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑdə.
2. ʁələmi-teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw kezɪnde ʒærdem kɵrsetw ʏʃɪn sot mɑmɑn ʃɑqərwə mʏmkɪn.
3. ʁələmi-teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə qoldɑnwʁɑ, eɡer olɑr:
1) zɑŋdɑ tɪkelej kɵzdelse nemese onəŋ normɑlɑrə men print͡sipterɪne qɑjʃə kelmese;
3) ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn bolsɑ;
4) qɑwɪpsɪz bolsɑ, ʒol berwɡe bolɑdə dep tɑnəlɑdə.
4. ʁələmi-teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə ʒɑsərən qoldɑnwdəŋ nætiʒesɪ, mʊndɑj qoldɑnwʁɑ zɑŋmen ʒol berɪletɪn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, dæleldeme retɪnde pɑjdɑlɑnəlmɑjdə.
5. ʁələmi-teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw tɑrɑp ʊsənʁɑn ɑnəqtɑmɑmen belɡɪlenedɪ nemese ʁələmi-teχnikɑləq qʊrɑldɑrdəŋ derekterɪ, olɑrdə pɑjdɑlɑnwdəŋ ʃɑrttɑrə men tærtɪbɪ, bʊl qʊrɑldɑr qoldɑnəlʁɑn obʔektɪler ʒæne olɑrdə pɑjdɑlɑnwdəŋ nætiʒelerɪ kɵrsetɪle otərəp, sot ʒʏrɡɪzɡen tiɪstɪ ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪnɪŋ χɑttɑmɑsəndɑ ne sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsəndɑ kɵrsetɪledɪ.
6. ʁələmi-teχnikɑləq qʊrɑldɑrdəŋ kɵmeɡɪmen ɑlənʁɑn qʊʒɑttɑr men bɑsqɑ dɑ mɑteriɑldɑrdə zerttew, sɑqtɑw ʒæne olɑrʁɑ bilɪk etw osə kodekstɪŋ 87 ʒæne 89-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
1. sɑrɑptɑmɑ sɑrɑpʃə ɑrnɑwlə ʁələmi bɪlɪm neɡɪzɪnde ʒʏrɡɪzetɪn onəŋ obʔektɪlerɪn zerttew nætiʒesɪnde ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr mæn-ʒɑjlɑr ɑnəqtɑlwə mʏmkɪn ʒɑʁdɑjdɑ tɑʁɑjəndɑlɑdə. ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwɡe qɑtəswʃə ɵzɡe ɑdɑmdɑrdəŋ mʊndɑj bɪlɪmɪnɪŋ bolwə sottə tiɪstɪ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw qɑʒettɪɡɪnen bosɑtpɑjdə.
2. ɪste revizija, tekserw ɑktɪlerɪnɪŋ, vedomstvoləq inspekt͡sijalɑr qorətəndəlɑrənəŋ, sondɑj-ɑq mɑmɑndɑrdəŋ ʒɑzbɑʃɑ konswlʲtɑt͡sijalɑrənəŋ, bɑʁɑlɑwʃəlɑr esepterɪnɪŋ bolwə sɑrɑpʃənəŋ qorətəndəsən ɑwəstərmɑjdə ʒæne sol mæseleler bojənʃɑ sot sɑrɑptɑmɑsən tɑʁɑjəndɑw mʏmkɪndɪɡɪn ʒoqqɑ ʃəʁɑrmɑjdə.
3. sot sɑrɑptɑmɑnə tɑrɑptəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ ʒæne ɵz bɑstɑmɑsə bojənʃɑ tɑʁɑjəndɑjdə.
4. sɑrɑpʃə retɪnde ɑrnɑjə ʁələmi bɪlɪmɪ bɑr ɪske mʏddelɪ emes ɑdɑm ʃɑqərəlwə mʏmkɪn. sot sɑrɑptɑmɑsən ʒʏrɡɪzw:
1) sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪne;
2) lit͡senzija neɡɪzɪnde sot-sɑrɑptɑmɑ qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ;
3) zɑŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes bɪr ʒolʁə tærtɪppen ɵzɡe de ɑdɑmdɑrʁɑ tɑpsərəlwə mʏmkɪn.
5. ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑr sottɑn sɑrɑptɑmɑ ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪ ɑrnɑjə qɑʒettɪ ʁələmi bɪlɪmɪ bɑr nɑqtə ɑdɑmʁɑ tɑpsərw twrɑlə sʊrɑj ɑlɑdə.
6. sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw ɪske qɑtəswʃəlɑr ʊsənʁɑn tʊlʁɑlɑrdəŋ bɪrɪne tɑpsərəlwə mʏmkɪn. sottəŋ sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw tɑpsərəlʁɑn ɑdɑmdə ʃɑqərtw tɑlɑbə ɑtɑlʁɑn ɑdɑm ʒʊməs ɪstejtɪn ʊjəmnəŋ bɑsʃəsə ʏʃɪn mɪndettɪ.
7. ɪske qɑtəswʃə ærbɪr ɑdɑm sɑrɑpʃənəŋ ɑldənɑ qojəlwə tiɪs mæselelerdɪ sotqɑ qojuʁɑ qʊqələ. sɑrɑpʃə qorətəndə berwɡe tiɪs mæselelerdɪŋ tʏpkɪlɪktɪ ʃeŋberɪn sot ɑjqəndɑjdə.ʊsənəlʁɑn mæselelerdɪ qɑbəldɑmɑwdə sot dæleldewɡe mɪndettɪ. sottəŋ sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəmənɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə ʒæne nɑrɑzələq bɪldɪrɪlwɪ mʏmkɪn.
8. eɡer tɑrɑp sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzwɡe qɑtəswdɑn ʒɑltɑrsɑ nemese onə ɵtkɪzwɡe kederɡɪ keltɪrse (sɑrɑptɑmɑʁɑ kelmese, sɑrɑpʃəlɑrʁɑ zerttew ʏʃɪn qɑʒettɪ mɑteriɑldɑr bermese, sotqɑ berwɡe mʏmkɪndɪk bolmɑjtən nemese qiəndəq keltɪretɪn ɵzɪne tiɪstɪ obʔektɪlerdɪ zerttewɡe mʏmkɪndɪk bermese), ɑl ɪstɪŋ mæn-ʒɑjlɑrə bojənʃɑ mʊndɑj tɑrɑptəŋ qɑtəswənsəz sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw mʏmkɪn bolmɑsɑ, sot qɑj tɑrɑptəŋ sɑrɑptɑmɑdɑn ʒɑltɑrʁɑnənɑ, sondɑj-ɑq ol ʏʃɪn onəŋ qɑnʃɑləqtə mɑŋəzə bɑrləʁənɑ qɑrɑj ɑnəqtɑw ʏʃɪn sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn fɑktɪnɪ ɑnəqtɑlʁɑn nemese ʒoqqɑ ʃəʁɑrəlʁɑn dep tɑnwʁɑ qʊqələ.
9. sɑrɑptɑmɑnəŋ tɑʁɑjəndɑlwə twrɑlə sot ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
10. sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəmdɑ: sottəŋ ɑtɑwə, sɑrɑptɑmɑnə tɑʁɑjəndɑw wɑqətə, ornə; qɑrɑlɑtən ɪs bojənʃɑ tɑrɑptɑrdəŋ ɑtɑwə; sɑrɑptɑmɑnəŋ tʏrɪ; sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw ʏʃɪn neɡɪzder; sɑrɑptɑmɑʁɑ ʒɪberɪletɪn obʔektɪler ʒæne olɑrdəŋ ʃəʁw teɡɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt, sondɑj-ɑq kɵrsetɪlɡen obʔektɪlerdɪ zerttew bɑrəsəndɑ toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ ʒoju, olɑrdəŋ sərtqə tʏrɪn nemese neɡɪzɡɪ qɑsietterɪn ɵzɡertw mʏmkɪndɪɡɪne rʊqsɑt; sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnənəŋ ɑtɑwə ʒæne (nemese) sot sɑrɑptɑmɑsən ʒʏrɡɪzw tɑpsərəlʁɑn ɑdɑmnəŋ teɡɪ kɵrsetɪledɪ. sottəŋ sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəmə ol ʒɪberɪlɡen ʒæne ɵz qʊzəretɪne kɪretɪn orɡɑndɑrdəŋ nemese ɑdɑmdɑrdəŋ orəndɑwə ʏʃɪn mɪndettɪ.
1. swdʲja, eɡer ʏlɡɪlerdɪ zerttewdɪŋ ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr bolsɑ, olɑrdə, onəŋ ɪʃɪnde tɪrɪ ɑdɑmnəŋ, mæjɪttɪŋ, ʒɑnwɑrdəŋ, zɑttəŋ, nærsenɪŋ qɑsietterɪn bejnelejtɪn ʏlɡɪlerdɪ ɑlwʁɑ qʊqələ.
2. ʏlɡɪlerɡe mɑteriɑldɑrdəŋ, zɑttɑrdəŋ, ʃikɪzɑttɑrdəŋ, dɑjən ɵnɪmnɪŋ sənɑmɑlɑrə dɑ ʒɑtɑdə.
3. ʏlɡɪlerdɪ ɑlw twrɑlə dæleldɪ ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrəlɑdə, ondɑ: ʏlɡɪlerdɪ ɑlɑtən ɑdɑm; ʏlɡɪler ɑlənwə tiɪs ɑdɑm (ʊjəm); nɑqtə qɑndɑj ʏlɡɪler ʒæne qɑndɑj sɑndɑ ɑlənwə tiɪs ekenɪ; ɑdɑm ʏlɡɪlerdɪ ɑlw ʏʃɪn qɑʃɑn ʒæne kɪmɡe kelwɪ tiɪs ekenɪ; ʏlɡɪler ɑlənʁɑnnɑn kejɪn olɑrdəŋ qɑʃɑn ʒæne kɪmɡe tɑbəs etɪlwɪ tiɪs ekenɪ kɵrsetɪlwɪ qɑʒet.
4. ʏlɡɪlerdɪ swdʲjanəŋ ʒeke ɵzɪ ɑlwə, ɑl qɑʒet bolsɑ, eɡer bʊl æreket ʏlɡɪler ɑlənɑtən ʒənəsə bɑsqɑ ɑdɑmdə ʒɑlɑŋɑʃtɑp ʃeʃɪndɪrwmen bɑjlɑnəstə bolmɑsɑ ʒæne erekʃe kæsɪbi dɑʁdənə tɑlɑp etpese, dærɪɡerdɪŋ nemese bɑsqɑ mɑmɑnnəŋ qɑtəswəmen ɑlwə mʏmkɪn. ɵzɡe ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʏlɡɪlerdɪ swdʲjanəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ dærɪɡer nemese bɑsqɑ mɑmɑn ɑlwə mʏmkɪn.
5. ʏlɡɪlerdɪ ɑlw qʊqəʁə swdʲjadɑ, sɑrɑpʃədɑ, dærɪɡerde nemese bɑsqɑ mɑmɑndɑ bolɑdə.
6. lɡɪlerdɪ ɑlw sɑrɑptɑmɑləq zerttewdɪŋ bɪr bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑtən ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, onə sɑrɑpʃə ʒʏrɡɪzwɪ mʏmkɪn.
7. lɡɪler tɑrɑptɑrdɑn, sondɑj-ɑq ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrdɑn ɑlənwə mʏmkɪn.
8. swdʲja ɑdɑmdə ɵzɪne ʃɑqərɑdə, onə, qolχɑt ɑlɑ otərəp, ʏlɡɪlerdɪ ɑlʁɑnə twrɑlə ʊjʁɑrəmmen tɑnəstərɑdə, oʁɑn ʒæne osə ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪne qɑtəswʃə ɵzɡe de ɑdɑmdɑrʁɑ olɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪn tʏsɪndɪredɪ.
9. swdʲjanəŋ ʒeke ɵzɪ nemese mɑmɑnnəŋ qɑtəswəmen qɑʒettɪ æreketterdɪ ʒʏrɡɪzedɪ, ʏlɡɪlerdɪ ɑlɑdə, olɑrdə orɑjdə ʒæne mɵr bɑsɑdə.
10. lɡɪlerdɪ ɑlw nætiʒelerɪ ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪnɪŋ (sot otərəsənəŋ) χɑttɑmɑsəndɑ tɪrkeledɪ, ondɑ ʒʏrɡɪzɪlw retɪn sɑqtɑj otərəp, ʏlɡɪlerdɪ ɑlw ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn æreketter, bʊl rette qoldɑnəlʁɑn ʁələmi-zerttew ʒæne bɑsqɑ dɑ ædɪster men ræsɪmder, sondɑj-ɑq ʏlɡɪlerdɪŋ ɵzderɪ ʒɑzəlɑdə.
91-2-bɑp. dærɪɡerdɪŋ nemese bɑsqɑ mɑmɑnnəŋ, sondɑj-ɑq sɑrɑpʃənəŋ ʏlɡɪlerdɪ ɑlwə
1. swdʲja ɵzɪnen ʏlɡɪler ɑlənwʁɑ tiɪs ɑdɑmdə, sondɑj-ɑq tiɪstɪ tɑpsərmɑsə bɑr ʊjʁɑrəmdə dærɪɡerɡe nemese bɑsqɑ mɑmɑnʁɑ ʒɪberedɪ. ʊjʁɑrəmdɑ osə ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪne bɑrləq qɑtəswʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪ kɵrsetɪlwɪ tiɪs.
2. dærɪɡer nemese bɑsqɑ mɑmɑn swdʲjanəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ qɑʒettɪ æreketterdɪ ʒʏrɡɪzedɪ ʒæne ʏlɡɪlerdɪ ɑlɑdə. lɡɪler orɑlɑdə ʒæne mɵr bɑsəlɑdə, odɑn kejɪn dærɪɡer nemese bɑsqɑ mɑmɑn ʒɑsɑʁɑn resmi qʊʒɑtpen bɪrɡe swdʲjaʁɑ ʒɪberɪledɪ.
3. sɑrɑpʃə zerttew prot͡sesɪnde sənɑq ʏlɡɪler dɑjəndɑwə mʏmkɪn, bʊl twrɑlə ol qorətəndədɑ χɑbɑrlɑjdə.
4. swdʲja mʊndɑj ʏlɡɪlerdɪ dɑjəndɑw kezɪnde qɑtəswʁɑ qʊqələ, onə ɵzɪ ʒɑsɑjtən χɑttɑmɑdɑ kɵrsetedɪ.
5. sɑrɑpʃə zerttew ʒʏrɡɪzɡennen kejɪn ʏlɡɪlerdɪ orɑlʁɑn ʒæne mɵr bɑsəlʁɑn tʏrde ɵzɪnɪŋ qorətəndəsənɑ qosɑ tɪrkejdɪ.
6. eɡer ʏlɡɪlerdɪ swdʲjanəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ mɑmɑn nemese sɑrɑpʃə ɑlʁɑn bolsɑ, ondɑ ol resmi qʊʒɑt ʒɑsɑp, oʁɑn ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪne bɑrləq qɑtəswʃəlɑr qol qojadə ʒæne ɪs mɑteriɑldɑrənɑ qosɑ tɪrkew ʏʃɪn swdʲjaʁɑ berɪledɪ.
7. ɑlənʁɑn ʏlɡɪler orɑlʁɑn ʒæne mɵr bɑsəlʁɑn tʏrde χɑttɑmɑʁɑ qosɑ tɪrkeledɪ.
91-3-bɑp. ʏlɡɪlerdɪ ɑlw kezɪnde tʊlʁɑnəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw
ʏlɡɪlerdɪ ɑlw ædɪsterɪ men ʁələmi-teχnikɑləq qʊrɑldɑrə ɑdɑmnəŋ ɵmɪrɪ men densɑwləʁə ʏʃɪn qɑwɪpsɪz bolwə tiɪs. qɑttə ɑwərw sezɪnwɪn twdərɑtən kʏrdelɪ medit͡sinɑləq ræsɪmderdɪ nemese ædɪsterdɪ qoldɑnwʁɑ ʏlɡɪler ɑlənwʁɑ tiɪstɪ ɑdɑm ʒɑzbɑʃɑ kelɪsɪm berɡende ʁɑnɑ, ɑl eɡer ol kæmeletke tolmɑʁɑn nemese psiχikɑləq ɑwrwmen ɑwərɑtən bolsɑ, bʊʁɑn qosɑ onəŋ zɑŋdə ɵkɪlderɪnɪŋ de kelɪsɪmɪmen ʒol berɪledɪ.
92-bɑp. sɑrɑpʃənəŋ qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪ
1. sɑrɑpʃənəŋ: sɑrɑptɑmɑ nəsɑnɑsənɑ qɑtəstə ɪs mɑteriɑldɑrəmen tɑnəswʁɑ; qorətəndə berw ʏʃɪn qɑʒettɪ qosəmʃɑ mɑteriɑldɑrdə ɵzɪne berw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ mælɪmdewɡe; sottəŋ rʊqsɑtəmen ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪn ʒʏrɡɪzwɡe ʒæne sot otərəsənɑ qɑtəswʁɑ ʒæne olɑrʁɑ qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ sɑrɑptɑmɑ nəsɑnɑsənɑ qɑtəstə sʊrɑqtɑr qojuʁɑ; ɵzɪ qɑtəsqɑn ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪnɪŋ χɑttɑmɑsəmen, sondɑj-ɑq tiɪstɪ bɵlɪɡɪnde sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsəmen tɑnəswʁɑ ʒæne ɵzɪnɪŋ æreketterɪ men ɑjʁɑqtɑrənəŋ toləq ʒæne dʊrəs kɵrsetɪlwɪne qɑtəstə χɑttɑmɑlɑrʁɑ enɡɪzɪlwɡe tiɪstɪ eskertpeler ʒɑsɑwʁɑ; sot sɑrɑptɑmɑsən tɑʁɑjəndɑʁɑn sottəŋ kelɪsɪmɪ bojənʃɑ sot-sɑrɑptɑmɑləq zerttew bɑrəsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn, ɑzɑmɑttəq ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr, sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəmdɑ qɑmtəlʁɑn mæselelerdɪŋ ʃeɡɪnen təs mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ ɵz qʊzəretɪ ʃeɡɪnde qorətəndə berwɡe; ɑnɑ tɪlɪnde nemese ɵzɪ bɪletɪn tɪlde qorətəndə ʊsənwʁɑ ʒæne ɑjʁɑqtɑr berwɡe; ɑwdɑrmɑʃənəŋ teɡɪn kɵmeɡɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ; ɑwdɑrmɑʃədɑn bɑs tɑrtwdə mælɪmdewɡe; sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw kezɪnde sottəŋ ʒæne ɪs ʒʏrɡɪzwɡe qɑtəswʃə ɵzɡe de ɑdɑmdɑrdəŋ ɵzɪnɪŋ qʊqəqtɑrənɑ nʊqsɑn keltɪretɪn ʃeʃɪmderɪ men æreketterɪne ʃɑʁəm ʒɑsɑwʁɑ; sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw kezɪnde ʃekken ʃəʁəstɑrʁɑ ɵtem ʒæne eɡer sot sɑrɑptɑmɑsən ʒʏrɡɪzw ɵzɪnɪŋ lɑwɑzəmdəq mɪndetterɪnɪŋ ʃeŋberɪne kɪrmejtɪn bolsɑ, orəndɑlʁɑn ʒʊməsə ʏʃɪn səjɑqə ɑlwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
2. sɑrɑpʃə: sottɑn bɵlek, ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrmen sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə mæseleler bojənʃɑ kelɪssɵzder ʒʏrɡɪzwɡe; sɑrɑptɑmɑləq zerttew ʏʃɪn mɑteriɑldɑrdə derbes ʒinɑwʁɑ; eɡer sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑʁɑn sottəŋ bʊʁɑn ɑrnɑjə rʊqsɑtə bolmɑsɑ, obʔektɪlerdɪ toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ ʒojuʁɑ, olɑrdəŋ sərtqə tʏrɪn nemese neɡɪzɡɪ qɑsietterɪn ɵzɡertwɡe ækep soʁwə mʏmkɪn zerttewler ʒʏrɡɪzwɡe qʊqələ emes.
3. sɑrɑpʃə: sottəŋ ʃɑqərtwə bojənʃɑ kelwɡe; ɵzɪne ʊsənəlʁɑn obʔektɪlerɡe ʒɑn-ʒɑqtə, toləq ʒæne obʔektivtɪ zerttew ʒʏrɡɪzwɡe; ɵzɪnɪŋ ɑldənɑ qojəlʁɑn mæseleler bojənʃɑ neɡɪzdelɡen ʒɑzbɑʃɑ qorətəndə berwɡe; osə kodekstɪŋ 97-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, qorətəndə berwden bɑs tɑrtwʁɑ ʒæne qorətəndə berwdɪŋ mʏmkɪn emestɪɡɪ twrɑlə dæleldɪ ʒɑzbɑʃɑ χɑbɑrlɑmɑ ʒɑsɑwʁɑ ʒæne onə sotqɑ ʒɪberwɡe; ʒʏrɡɪzɪlɡen zerttewɡe ʒæne berɪlɡen qorətəndəʁɑ bɑjlɑnəstə mæseleler bojənʃɑ ɑjʁɑqtɑr berwɡe; zerttelɪp ʒɑtqɑn obʔektɪlerdɪŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwɡe; ɪstɪŋ mæn-ʒɑjə twrɑlə mælɪmetterdɪ ʒæne sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə ɵzɪne belɡɪlɪ bolʁɑn ɵzɡe de mælɪmetterdɪ ʒɑrija etpewɡe mɪndettɪ.
4. sɑrɑpʃə kɵrɪnew ʒɑlʁɑn qorətəndə berɡenɪ ʏʃɪn zɑŋdɑ kɵzdelɡen qəlməstəq ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
5. sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnənəŋ qəzmetkerɪ boləp tɑbəlɑtən sɑrɑpʃə ɵz qəzmetɪnɪŋ sipɑtənɑ qɑrɑj ɵzɪnɪŋ qʊqəqtɑrəmen ʒæne mɪndetterɪmen tɑnəsqɑn ʒæne kɵrɪnew ʒɑlʁɑn qorətəndə berɡenɪ ʏʃɪn qəlməstəq ʒɑwɑptələq twrɑlə eskertɪlɡen dep esepteledɪ.
93-bɑp. sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪ
1. sɑrɑptɑmɑ sottɑ nemese zerttew sipɑtənɑ ne sot otərəsəndɑ zerttew ʏʃɪn obʔektɪlerdɪ ʒetkɪzwdɪŋ mʏmkɪn emestɪɡɪne nemese qiəndəʁənɑ qɑrɑj sottɑn təs ʒʏrɡɪzɪledɪ. sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen kezde sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑʁɑn sottəŋ rʊqsɑtəmen sɑrɑptɑmɑ obʔektɪlerɪ zerttew ʒʏrɡɪzw ʒæne qorətəndə berw ʏʃɪn qɑnʃɑləqtə qɑʒet bolsɑ, sol ʃɑmɑdɑ ʁɑnɑ bʏldɪrɪlwɪ nemese pɑjdɑlɑnəlwə mʏmkɪn. ɑtɑlʁɑn rʊqsɑt sot sɑrɑptɑmɑsən tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəmdɑ nemese sot sɑrɑpʃəsənəŋ ɵtɪnɪʃɪn qɑnɑʁɑttɑndərw twrɑlə ne onə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn ɪʃɪnɑrɑ bɑs tɑrtw twrɑlə dæleldɪ ʊjʁɑrəmdɑ qɑmtəlwʁɑ tiɪs.
2. sɑrɑptɑmɑləq zerttew obʔektɪlerɪnɪŋ dʊrəstəʁənɑ ʒæne ʒol berɪlɡendɪɡɪne sot kepɪldɪk beredɪ.
3. sɑrɑptɑmɑləq zerttew obʔektɪlerɪ, eɡer olɑrdəŋ kɵlemderɪ ʒæne qɑsietterɪ mʏmkɪndɪk berse, sɑrɑpʃəʁɑ bwəp-tʏjɪlɡen ʒæne mɵrmen bekɪtɪlɡen kʏjɪnde berɪledɪ. qɑlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sɑrɑptɑmɑnə tɑʁɑjəndɑʁɑn sot sɑrɑpʃənə zerttew obʔektɪlerɪ ornɑlɑsqɑn ʒerɡe ʒetkɪzwdɪ, olɑrʁɑ kederɡɪsɪz qol ʒetkɪzwdɪ ʒæne zerttew ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ ʒɑʁdɑjlɑrdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe tiɪs.
4. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw kezɪnde, osəndɑj qɑtəsw sottɑn təs sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw kezɪnde sɑrɑpʃəlɑrdəŋ qɑləptə ʒʊməsənɑ kederɡɪ keltɪretɪn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, qɑtəswʁɑ qʊqələ. sot ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw kezɪnde qɑtəswə twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ qɑnɑʁɑttɑndərʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn orən men wɑqət twrɑlə χɑbɑrlɑnɑdə. χɑbɑrlɑndərəlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ kelmewɪ sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzwɡe kederɡɪ keltɪrɪlmejdɪ.
5. sottɑn təs sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw kezɪnde ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr qɑtəsqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, sot pristɑvənəŋ mɪndettɪ tʏrde qɑtəswən sot ɑjqəndɑjdə.
6. sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnənɑ tɑpsərəlʁɑn kezde, sot sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəmdə ʒæne qɑʒettɪ mɑteriɑldɑrdə onəŋ bɑsʃəsənɑ ʒɪberedɪ. sɑrɑptɑmɑnə sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnənəŋ ʊjʁɑrəmdɑ kɵrsetɪlɡen qəzmetkerɪ ʒʏrɡɪzedɪ. eɡer sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəmdɑ nɑqtə sɑrɑpʃə kɵrsetɪlmese, onə tɑŋdɑwdə sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnənəŋ bɑsʃəsə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə, bʊl twrɑlə sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑʁɑn sotqɑ χɑbɑrlɑjdə.
7. sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnənəŋ bɑsʃəsə: osə sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnəndɑ qɑʒettɪ ɑrnɑwlə ʁələmi bɪlɪmɪ bɑr sɑrɑpʃə bolmɑsɑ, osə sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnənəŋ mɑteriɑldəq-teχnikɑləq bɑzɑsə men ʒɑʁdɑjə nɑqtə sɑrɑptɑmɑ mɪndetterɪn ʃeʃwɡe mʏmkɪndɪk bermese; sɑrɑpʃənəŋ ɑldənɑ qojəlʁɑn mæseleler onəŋ qʊzəretɪnɪŋ ʃeɡɪnen təs bolsɑ; sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzwɡe ɑrnɑlʁɑn mɑteriɑldɑr osə kodekste kɵzdelɡen tɑlɑptɑr bʊzəlɑ otərəp ʊsənəlsɑ, dælelderdɪ kɵrsete otərəp, sotqɑ sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəmdə orəndɑmɑstɑn, onə ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn obʔektɪlerdɪ qɑjtɑrwʁɑ; sot ɑldəndɑ osə sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnəndɑ ʒʊməs ɪstemejtɪn ɑdɑmdɑrdə, eɡer olɑrdəŋ ɑrnɑwlə ʁələmi bɪlɪmɪ qorətəndə berw ʏʃɪn qɑʒet bolsɑ, sot sɑrɑpʃəlɑrə komissijasənəŋ qʊrɑmənɑ enɡɪzw twrɑlə ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑwʁɑ qʊqələ.
sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnə bɑsʃəsənəŋ zɑŋdɑ kɵzdelɡen ɵzɡe qʊqəqtɑrə dɑ bɑr.
8. sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnənəŋ bɑsʃəsə: sot sɑrɑptɑmɑsən ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ obʔektɪlerdɪ onə tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəmsəz tɑlɑp etɪp ɑldərwʁɑ; onə ʒʏrɡɪzwɡe osə mekemede ʒʊməs ɪstemejtɪn ɑdɑmdɑrdə sottəŋ kelɪsɪmɪnsɪz derbes tɑrtwʁɑ; sɑrɑpʃəʁɑ nɑqtə sɑrɑptɑmɑ bojənʃɑ qorətəndəlɑrdəŋ mɑzmʊnən ɑldən ɑlɑ ʃeʃetɪn nʊsqɑwlɑr berwɡe qʊqələ emes.
9. sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnənəŋ bɑsʃəsə: sot sɑrɑptɑmɑsən tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəmdə ʒæne zerttew obʔektɪlerɪn ɑləsəmen, zɑŋnəŋ tɑlɑptɑrən eskere otərəp, osə sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnənəŋ nɑqtə sot sɑrɑpʃəsənɑ nemese sot sɑrɑpʃəlɑrə komissijasənɑ ʒʏrɡɪzwdɪ tɑpsərwʁɑ; sot sɑrɑpʃəsənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪ print͡sipɪn bʊzbɑstɑn, sot sɑrɑptɑmɑsən ʒʏrɡɪzw merzɪmɪnɪŋ sɑqtɑlwənɑ, ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn zerttewlerdɪŋ ʒɑn-ʒɑqtələʁənɑ, toləqtəʁə men obʔektivtɪlɪɡɪne, sot sɑrɑptɑmɑsə obʔektɪlerɪnɪŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwɡe bɑqəlɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe; sot sɑrɑptɑmɑsən ʒʏrɡɪzwdɪ ʊjəmdɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə ɵzɪne belɡɪlɪ bolʁɑn mælɪmetterdɪ ʒɑrija etpewɡe mɪndettɪ.
10. eɡer sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzwdɪ sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnənəŋ qəzmetkerɪ boləp tɑbəlmɑjtən ɑdɑmʁɑ tɑpsərw ʊjʁɑrəlsɑ, sot onə tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrəlʁɑnʁɑ dejɪn onəŋ ʒeke bɑsənɑ ʒæne sɑrɑpʃədɑn bɑs tɑrtwʁɑ osə kodekstɪŋ 41-bɑbəndɑ kɵzdelɡen neɡɪzderdɪŋ ʒoq ekendɪɡɪne kɵz ʒetkɪzwɡe tiɪs.
11. sot sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə, onə sɑrɑpʃəʁɑ tɑpsərɑdə, oʁɑn osə kodekstɪŋ 92-bɑbəndɑ kɵzdelɡen qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪn tʏsɪndɪredɪ ʒæne kɵrɪnew ʒɑlʁɑn qorətəndə berɡenɪ ʏʃɪn qəlməstəq ʒɑwɑptələq twrɑlə eskertedɪ. sot osə ɪs-æreketterdɪŋ orəndɑlwə ʒɵnɪnde sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəmʁɑ belɡɪ qojadə, ol sɑrɑpʃənəŋ qoləmen kwælɑndərəlɑdə. sɑrɑpʃə ʒɑsɑʁɑn mælɪmdeme ʒæne onəŋ ɵtɪnɪʃɪ dæl osəlɑjʃɑ bekɪtɪledɪ. sot sɑrɑpʃənəŋ ɵtɪnɪʃɪn qɑbəldɑmɑw twrɑlə dæleldɪ ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
12. sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə ʃəʁəstɑrdə ɵtew, sondɑj-ɑq sɑrɑpʃənəŋ eŋbeɡɪne ɑqə tɵlew osə kodekstɪŋ 108-bɑbənəŋ ereʒelerɪ bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
1. sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzwdɪ sɑrɑpʃə ʒeke ne sɑrɑpʃəlɑr komissijasə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
2. komissijaləq sɑrɑptɑmɑ kʏrdelɪ sɑrɑptɑmɑləq zerttewler ʒʏrɡɪzw qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɑʁɑjəndɑlɑdə ʒæne onə bɪr mɑmɑndəqtɑʁə kemɪnde ekɪ sɑrɑpʃə ʒʏrɡɪzedɪ.
3. komissijaləq sot sɑrɑptɑmɑsə ʒʏrɡɪzɪlɡen kezde sot sɑrɑpʃəlɑrənəŋ ærqɑjsəsə sot-sɑrɑptɑmɑləq zerttewdɪ toləq kɵlemɪnde tæwelsɪz ʒæne derbes ʒʏrɡɪzedɪ. sɑrɑptɑmɑləq komissijanəŋ mʏʃelerɪ ɑlənʁɑn nætiʒelerdɪ bɪrlesɪp tɑldɑjdə ʒæne ortɑq pɪkɪrɡe kele otərəp, qorətəndəʁɑ qol qojadə ne qorətəndə berwdɪŋ mʏmkɪn emestɪɡɪ twrɑlə χɑbɑrlɑmɑʁɑ qol qojadə. sɑrɑpʃəlɑr ɑrɑsəndɑ kelɪspewʃɪlɪk bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ olɑrdəŋ ærqɑjsəsə nemese sɑrɑpʃəlɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ ʒeke qorətəndə beredɪ ne pɪkɪrɪ komissijanəŋ bɑsqɑ mʏʃelerɪnɪŋ qorətəndəsəmen sæjkes kelmejtɪn sɑrɑpʃə pɪkɪrɪn qorətəndədɑ ʒeke tʊʒərəmdɑjdə.
4. sottəŋ komissijaləq sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʊjʁɑrəmə sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnənəŋ bɑsʃəsə ʏʃɪn mɪndettɪ boləp tɑbəlɑdə. sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnənəŋ bɑsʃəsə tɑbəs etɪlɡen mɑteriɑldɑr bojənʃɑ komissijaləq sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw twrɑlə ɵz betɪnʃe ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ ʒæne onə ʒʏrɡɪzwdɪ ʊjəmdɑstərwʁɑ qʊqələ.
1. keʃendɪ sɑrɑptɑmɑ ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr mæn-ʒɑjlɑrdə ɑnəqtɑw ʏʃɪn ærtʏrlɪ bɪlɪm sɑlɑsənəŋ neɡɪzɪnde zerttewler ʒʏrɡɪzw qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɑʁɑjəndɑlɑdə ʒæne onə mɑmɑndəʁə ærtʏrlɪ sɑrɑpʃəlɑr ɵzderɪnɪŋ qʊzəretɪ ʃeŋberɪnde ʒʏrɡɪzedɪ.
2. keʃendɪ sɑrɑptɑmɑnəŋ qorətəndəsəndɑ ærbɪr sɑrɑpʃənəŋ qɑndɑj zerttewdɪ, onə qɑndɑj kɵlemde ʒʏrɡɪzɡenɪ ʒæne onəŋ qɑndɑj qorətəndəʁɑ kelɡenɪ kɵrsetɪlwɡe tiɪs. ærbɪr sɑrɑpʃə qorətəndənəŋ osə zerttewler mɑzmʊndɑlʁɑn bɵlɪɡɪne qol qojadə.
3. ærbɪr sɑrɑpʃə ʒʏrɡɪzɡen zerttewler nætiʒelerɪnɪŋ neɡɪzɪnde olɑr ɑnəqtɑw ʏʃɪn sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr twrɑlə ortɑq qorətəndə (qorətəndəlɑr) tʊʒərəmdɑjdə. ortɑq qorətəndənə (qorətəndəlɑrdə) ɑlənʁɑn nætiʒelerdɪ bɑʁɑlɑwʁɑ qʊzəretɪ bɑr sɑrɑpʃəlɑr ʁɑnɑ tʊʒərəmdɑjdə ʒæne oʁɑn qol qojadə. eɡer komissijanəŋ tʏpkɪlɪktɪ qorətəndəsənɑ nemese onəŋ bɪr bɵlɪɡɪnde sɑrɑpʃəlɑrdəŋ bɪrɪ (ʒekeleɡen sɑrɑpʃəlɑr) ɑnəqtɑʁɑn fɑktɪler neɡɪz bolsɑ, ondɑ bʊl twrɑlə qorətəndədɑ kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
4. sɑrɑpʃəlɑr ɑrɑsəndɑ kelɪspewʃɪlɪkter bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ zerttewlerdɪŋ nætiʒelerɪ osə kodekstɪŋ 94-bɑbənəŋ ʏʃɪnʃɪ bɵlɪɡɪne sæjkes resɪmdeledɪ.
5. sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnənɑ tɑpsərəlʁɑn keʃendɪ sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzwdɪ ʊjəmdɑstərw onəŋ bɑsʃəsənɑ ʒʏkteledɪ. sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnənəŋ bɑsʃəsə sondɑj-ɑq tɑbəs etɪlɡen mɑteriɑldɑr bojənʃɑ keʃendɪ sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw twrɑlə ɵz betɪnʃe ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ ʒæne onə ʒʏrɡɪzwdɪ ʊjəmdɑstərwʁɑ qʊqələ.
1. sɑrɑpʃənəŋ qorətəndəsə - sot nemese tɑrɑptɑr sɑrɑpʃənəŋ ɑldənɑ qojʁɑn mæseleler bojənʃɑ sɑrɑptɑmɑ obʔektɪlerɪn ɑrnɑwlə ʁələmi bɪlɪmdɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʒʏrɡɪzɪlɡen zerttewɡe neɡɪzdelɪp, osə kodekste kɵzdelɡen ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ ʊsənəlʁɑn qorətəndəlɑr.
2. sɑrɑpʃə (sɑrɑpʃəlɑr) qɑʒettɪ zerttewler ʒʏrɡɪzɡennen kejɪn onəŋ nætiʒelerɪn eskere otərəp, ɵz ɑtənɑn qorətəndə ʒɑsɑjdə, onə ɵz (ɵzderɪnɪŋ) qol qojuəmen ʒæne ʒeke mɵrɪmen kwælɑndərəp, sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑʁɑn sotqɑ ʒɪberedɪ. sɑrɑptɑmɑnə sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnə ʒʏrɡɪzɡen ʒɑʁdɑjdɑ sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃəlɑrdəŋ) qolə ɑtɑlʁɑn orɡɑnnəŋ mɵrɪmen rɑstɑlɑdə.
3. sɑrɑpʃənəŋ qorətəndəsəndɑ: onəŋ resɪmdelɡen kʏnɪ, sɑrɑptɑmɑnəŋ ʒʏrɡɪzɪlɡen merzɪmderɪ ʒæne ornə; sot sɑrɑptɑmɑsən ʒʏrɡɪzwdɪŋ neɡɪzderɪ; sot twrɑlə mælɪmetter, sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw tɑpsərəlʁɑn sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnə ʒæne (nemese) sɑrɑpʃə (sɑrɑpʃəlɑr) twrɑlə mælɪmetter (teɡɪ, ɑtə, ækesɪnɪŋ ɑtə, bɪlɪmɪ, mɑmɑndəʁə, mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ʒʊməs stɑʒə, ʁələmi dæreʒesɪ ʒæne ʁələmi ɑtɑʁə, ɑtqɑrɑtən qəzmetɪ); kɵrɪnew ʒɑlʁɑn qorətəndə berɡenɪ ʏʃɪn qəlməstəq ʒɑwɑptələq twrɑlə ɵzɪnɪŋ eskertɪlɡenɪ twrɑlə sɑrɑpʃənəŋ qoləmen kwælɑndərəlʁɑn belɡɪ; sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃəlɑrdəŋ) ɑldənɑ qojəlʁɑn mæseleler; sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw kezɪnde prot͡seske qɑtəsqɑn qɑtəswʃəlɑr ʒæne olɑr berɡen tʏsɪndɪrmeler twrɑlə mælɪmetter; zerttew obʔektɪlerɪ; pɑjdɑlɑnəlʁɑn ædɪstemeler kɵrsetɪle otərəp, zerttewlerdɪŋ mɑzmʊnə men nætiʒelerɪ; ʒʏrɡɪzɪlɡen zerttewlerdɪŋ nætiʒelerɪn bɑʁɑlɑw, sɑrɑpʃənəŋ (sɑrɑpʃəlɑrdəŋ) ɑldənɑ qojəlʁɑn mæseleler bojənʃɑ qorətəndəlɑrdəŋ neɡɪzdemesɪ men tʊʒərəmə kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
4. eɡer osə kodekstɪŋ 97-bɑbəndɑ kɵrsetɪlɡen mæn-ʒɑjlɑr zerttew bɑrəsəndɑ ɑnəqtɑlsɑ, qorətəndədɑ qojəlʁɑn sʊrɑqtɑrdəŋ bærɪne nemese olɑrdəŋ kejbɪrewɪne ʒɑwɑp berwdɪŋ mʏmkɪn emestɪɡɪnɪŋ neɡɪzdemesɪ qɑmtəlwʁɑ tiɪs.
5. osə bɑptəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen tærtɪppen kwælɑndərəlʁɑn, sɑrɑpʃənəŋ qorətəndəsən kɵrnekɪlejtɪn mɑteriɑldɑr (fotokesteler, sχemɑlɑr, ɡrɑfikter, kesteler ʒæne bɑsqɑ dɑ mɑteriɑldɑr) qorətəndəʁɑ qosɑ berɪledɪ ʒæne onəŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə. sondɑj-ɑq qorətəndəʁɑ zerttewden kejɪn qɑlʁɑn obʔektɪler, onəŋ ɪʃɪnde ʏlɡɪler qosɑ berɪlwɡe tiɪs.
6. osə kodekstɪŋ 98-1-bɑbəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒɑwɑp ɑlw bɑrəsəndɑ sɑrɑpʃənəŋ berɡen ɑjʁɑqtɑrə ol bʊrən berɡen qorətəndənə tʏsɪndɪrw, toləqtərw ne nɑqtəlɑw bɵlɪɡɪnde ʁɑnɑ dæleldemeler boləp tɑbəlɑdə.
7. sɑrɑpʃənəŋ qorətəndəsə sot ʏʃɪn mɪndettɪ boləp tɑbəlmɑjdə, ɑlɑjdɑ onəŋ qorətəndəmen kelɪspewɪ dæleldɪ bolwʁɑ tiɪs.
97-bɑp. qorətəndə berwdɪŋ mʏmkɪn emesteɡɪ twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ
eɡer sɑrɑpʃənəŋ zerttew ʒʏrɡɪzɡenɡe dejɪn onəŋ ɑldənɑ qojəlʁɑn mæseleler ɵzɪnɪŋ ɑrnɑjə bɪlɪmderɪnɪŋ ʃeɡɪnen təs ekenɪne ne oʁɑn ʊsənəlʁɑn mɑteriɑldɑr qorətəndə berw ʏʃɪn ʒɑrɑmsəz nemese ʒetkɪlɪksɪz ekenɪne ʒæne olɑrdəŋ toləqtərəlwə mʏmkɪn emes ekenɪne, ne ʁələm men sɑrɑptɑmɑ prɑktikɑsənəŋ ʒɑj-kʏjɪ qojəlʁɑn sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp berwɡe mʏmkɪndɪk bermejtɪnɪne kɵzɪ ʒetse, ol qorətəndə berwdɪŋ mʏmkɪn emesteɡɪ twrɑlə dæleldɪ χɑbɑrlɑmɑ ʒɑzəp, onə sotqɑ ʒɪberedɪ.
1. qosəmʃɑ sɑrɑptɑmɑ qorətəndə ʒetkɪlɪktɪ tʏrde ɑjqən nemese toləq bolmɑʁɑn, sondɑj-ɑq ɑldəŋʁə zerttewɡe bɑjlɑnəstə qosəmʃɑ mæselelerdɪ ʃeʃw qɑʒettɪlɪɡɪ twəndɑʁɑn kezde tɑʁɑjəndɑlɑdə.
2. qosəmʃɑ sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw sol sɑrɑpʃənəŋ ɵzɪne nemese bɑsqɑ sɑrɑpʃəʁɑ tɑpsərəlwə mʏmkɪn.
3. qɑjtɑlɑmɑ sɑrɑptɑmɑ sɑrɑpʃənəŋ ɑldəŋʁə qorətəndəsə ʒetkɪlɪktɪ tʏrde neɡɪzdelmeɡen ne onəŋ qorətəndəlɑrə kʏmæn twdərʁɑn, ne sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzwdɪŋ ɪs ʒʏrɡɪzw normɑlɑrə elewlɪ bʊzəlʁɑn kezde dæl sol obʔektɪlerdɪ zerttew ʒæne dæl sol mæselelerdɪ ʃeʃw ʏʃɪn tɑʁɑjəndɑlɑdə.
4. qɑjtɑlɑmɑ sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəmdɑ ɑldəŋʁə sɑrɑptɑmɑnəŋ nætiʒelerɪne kelɪspewdɪŋ dælelderɪ keltɪrɪlwɡe tiɪs.
5. qɑjtɑlɑmɑ sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw sɑrɑpʃəlɑr komissijasənɑ tɑpsərəlɑdə. ɑldəŋʁə sɑrɑptɑmɑnə ʒʏrɡɪzɡen sɑrɑpʃəlɑr qɑjtɑlɑmɑ sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen kezde qɑtəsəp, komissijaʁɑ tʏsɪnɪktemeler bere ɑlɑdə, ɑlɑjdɑ olɑr sɑrɑptɑmɑləq zerttewɡe ʒæne qorətəndə ʒɑsɑwʁɑ qɑtəspɑjdə.
6. qosəmʃɑ ʒæne qɑjtɑlɑmɑ sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw tɑpsərəlʁɑn kezde sɑrɑpʃəʁɑ (sɑrɑpʃəlɑrʁɑ) ɑldəŋʁə sɑrɑptɑmɑlɑrdəŋ qorətəndəlɑrə tɑbəs etɪlwɡe tiɪs.
7. eɡer ekɪnʃɪ nemese retɪ bojənʃɑ kelesɪ sɑrɑptɑmɑ bɪrneʃe neɡɪzder bojənʃɑ tɑʁɑjəndɑləp, olɑrdəŋ bɪrɪ - qosəmʃɑ, ɑl bɑsqɑlɑrə qɑjtɑlɑmɑ sɑrɑptɑmɑʁɑ ʒɑtɑtən bolsɑ, mʊndɑj sɑrɑptɑmɑ qɑjtɑlɑmɑ sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw ereʒelerɪ bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
1. sɑrɑpʃədɑn ʒɑwɑp ɑlw, eɡer sɑrɑpʃənəŋ qorətəndəsə ʒetkɪlɪktɪ tʏrde ɑjqən bolmɑsɑ, toləqtərw ʏʃɪn qosəmʃɑ zerttewler ʒʏrɡɪzw tɑlɑp etɪlmejtɪn olqələqtɑrə bolsɑ nemese sɑrɑpʃə qoldɑnʁɑn ædɪster men terminderdɪ nɑqtəlɑw qɑʒet bolsɑ, onəŋ qorətəndəsə ʒɑrijalɑnʁɑnnɑn kejɪn ʁɑnɑ ʒʏrɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
2. sɑrɑpʃədɑn tɪrɪ ɑdɑmdɑrʁɑ qɑtəstə sot-psiχiɑtrijaləq, sondɑj-ɑq sot-medit͡sinɑləq sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə oʁɑn belɡɪlɪ bolʁɑn, onəŋ qorətəndəsənɑ qɑtəstə emes mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ ʒɑwɑp ɑlwʁɑ bolmɑjdə.
3. ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn tɑrɑp sɑrɑpʃədɑn bɪrɪnʃɪ boləp ʒɑwɑp ɑlɑdə.
4. eɡer sɑrɑptɑmɑ tɑrɑptɑr ɑrɑsəndɑʁə kelɪsɪm bojənʃɑ nemese sottəŋ bɑstɑmɑsə bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪlse, sɑrɑpʃəʁɑ bɪrɪnʃɪ boləp tɑlɑpker, sodɑn kejɪn ʒɑwɑpker sʊrɑqtɑr qojadə.
5. sot ʒɑwɑp ɑlwdəŋ kez kelɡen sætɪnde sɑrɑpʃəʁɑ sʊrɑq qojuʁɑ qʊqələ.
99-bɑp. mɑmɑndə ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪne qɑtəstərwʁɑ tɑrtw
1. sot ʁələmi-teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə qoldɑnwʁɑ konswlʲtɑt͡sijalɑr (tʏsɪndɪrmeler) berw ʒæne kɵmektesw ɑrqələ dæleldemelerdɪ ʒinɑwdɑ, zerttewde ʒæne bɑʁɑlɑwdɑ ʒærdem kɵrsetw mɑqsɑtəndɑ sot otərəsənɑ nemese ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪne qɑtəstərw ʏʃɪn ɪstɪŋ nætiʒesɪne mʏddelɪ emes, ɑrnɑwlə bɪlɪmɪ bɑr kæmeletke tolʁɑn ɑdɑmdə mɑmɑn retɪnde tɑrtwə mʏmkɪn.
sot tɑrɑptəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ dɑ mɑmɑndɑrdə tɑrtwʁɑ qʊqələ. ɪske qɑtəsɑtən ɑdɑmdɑr ɑrnɑwlə bɪlɪmɪ bɑr nɑqtə ɑdɑmdə mɑmɑn retɪnde tɑrtw twrɑlə sotqɑ ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑj ɑlɑdə.
2. mɑmɑndə tɑʁɑjəndɑw sot ʊjʁɑrəməmen resɪmdeledɪ.
3. mɑmɑn retɪnde ʃɑqərəlʁɑn ɑdɑmnəŋ: ɵzɪnɪŋ ʃɑqərəlwə mɑqsɑtən bɪlwɡe; eɡer ɑrnɑlwə bɪlɪmɪ men dɑʁdəsə bolmɑsɑ, ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwɡe qɑtəswdɑn bɑs tɑrtwʁɑ; sottəŋ rʊqsɑtəmen ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪne qɑtəswʃəlɑrʁɑ sʊrɑqtɑr berwɡe; ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪne qɑtəswʃəlɑrdəŋ nɑzɑrən dæleldemelerdɪ ʒinɑwʁɑ, zerttewɡe ʒæne bɑʁɑlɑwʁɑ ʒærdem kɵrsetw kezɪnde, ʁələmi-teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə qoldɑnw, sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw ʏʃɪn mɑteriɑldɑrdə dɑjəndɑw kezɪnde ɵzɪnɪŋ ɪs-æreketɪne bɑjlɑnəstə mæn-ʒɑjlɑrʁɑ ɑwdɑrwʁɑ; ɵzɪ qɑtəsqɑn ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪnɪŋ χɑttɑmɑsəmen, sondɑj-ɑq sot otərəsə χɑttɑmɑsənəŋ tiɪstɪ bɵlɪɡɪmen tɑnəswʁɑ ʒæne ɵzɪnɪŋ qɑtəswəmen ʒʏrɡɪzɪlɡen æreketterdɪŋ bɑrəsə men nætiʒelerɪ kɵrsetɪlwɪnɪŋ toləmdəʁə men dʊrəstəʁənɑ qɑtəstə χɑttɑmɑʁɑ enɡɪzɪlwɡe tiɪstɪ mælɪmdemeler men eskertpeler ʒɑsɑwʁɑ; sottəŋ ɪs-æreketɪne ʃɑʁəm ʒɑsɑwʁɑ; ɵzɪnɪŋ ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪne qɑtəswʁɑ bɑjlɑnəstə ɵzɪne keltɪrɪlɡen ʃəʁəndɑrʁɑ ɵtem ʒæne ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwɡe qɑtəsw onəŋ qəzmettɪk mɪndetterɪnɪŋ ʃeŋberɪne kɪrmejtɪn bolsɑ, orəndɑlʁɑn ʒʊməs ʏʃɪn səjɑqə ɑlwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
4. mɑmɑn boləp tɑʁɑjəndɑlʁɑn ɑdɑm: sottəŋ ʃɑqərwə bojənʃɑ kelwɡe; ɑrnɑwlə bɪlɪmdɪ, dɑʁdəlɑr men ʁələmi-teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪn ʒʏrɡɪzwɡe ʒæne sot ɪsɪn qɑrɑwʁɑ qɑtəswʁɑ; konswlʲtɑt͡sijalɑr berwɡe, ɵzɪ orəndɑʁɑn æreketter bojənʃɑ tʏsɪnɪktemeler berwɡe mɪndettɪ.
sot ʃəʁəndɑrə memlekettɪk bɑʒ ben ɪs ʒʏrɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə ʃəʁəndɑrdɑn tʊrɑdə.
memlekettɪk bɑʒdə tɵlewdɪŋ tærtɪbɪ men mɵlʃerɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sɑləq kodeksinde belɡɪlenedɪ.
1) ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtən ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə tɑlɑp qojulɑrdɑ - ɵndɪrɪletɪn somɑmen;
2) mʏlɪktɪ tɑlɑp etw twrɑlə tɑlɑp qojulɑrdɑ - tɑlɑp etw kezɪnde mʏlɪktɪŋ tʊrʁɑn ʒerɪnde nɑrəq bɑʁɑsə bojənʃɑ ɑnəqtɑlɑtən, tɑbəlʁɑn mʏlɪktɪŋ qʊnəmen;
3) ɑlimentter ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə tɑlɑp qojulɑrdɑ - bɪr ʒəl ɪʃɪndeɡɪ tɵlemderdɪŋ ʒiəntəʁəmen;
4) merzɪmdɪ tɵlemder men olɑrdə berw twrɑlə tɑlɑp qojulɑrdɑ - bɑrləq tɵlemder men berwlerdɪŋ ʒiəntəʁəmen, bɪrɑq ʏʃ ʒəldɑn ɑspɑjtən ʒiəntəʁəmen;
5) merzɪmsɪz ʒæne ɵmɪr bojə tɵlemder men berwler twrɑlə tɑlɑp qojulɑrdɑ - ʏʃ ʒəl ɪʃɪndeɡɪ tɵlemder men berwlerdɪŋ ʒiəntəʁəmen;
6) tɵlemderdɪ nemese berwlerdɪ ɑzɑjtw nemese kɵbejtw twrɑlə tɑlɑp qojulɑrdɑ - ɵtɪnwʃɪ ɑzɑjtwʁɑ nemese kɵbejtwɡe ʏmɪt ɑrtɑtən ʒɑlpə somɑmen, bɪrɑq bɪr ʒəldɑn ɑspɑjtən somɑmen;
7) tɵlemder men berwlerdɪ toqtɑtw twrɑlə tɑlɑp qojulɑrdɑ - qɑlʁɑn tɵlemder men berwlerdɪŋ ʒiəntəʁəmen, bɪrɑq bɪr ʒəldɑn ɑspɑjtən ʒiəntəʁəmen;
8) mʏlɪktɪk ʒɑldɑw (ʒɑlʁɑ ɑlw) ʃɑrtən merzɪmɪnen bʊrən bʊzw twrɑlə tɑlɑp qojulɑrdɑ - ʃɑrttəŋ (kelɪsɪm-ʃɑrttəŋ) qoldɑnəlwənəŋ qɑlʁɑn merzɪmɪnde mʏlɪktɪ pɑjdɑlɑnʁɑnə ʏʃɪn tɵlenetɪn tɵlemderdɪŋ ʒiəntəʁəmen, bɪrɑq ʏʃ ʒəldɑn ɑspɑjtən ʒiəntəʁəmen;
9) ɑzɑmɑttɑr men zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ tiesɪlɪ qʊrələstɑrʁɑ menʃɪk qʊqəʁə twrɑlə tɑlɑp qojulɑrdɑ - tɑlɑp qoju ʒɑsɑlʁɑn kʏnɡɪ qʊrələs tʊrʁɑn ʒerdeɡɪ nɑrəq bɑʁɑsə bojənʃɑ belɡɪlenɡen qʊrələs qʊnəmen ɑjqəndɑlɑdə, bɪrɑq ol tʏɡendew bɑʁɑsənɑn kem bolmɑwʁɑ, nemese ol bolmɑʁɑn kezde - sɑqtɑndərw ʃɑrtə bojənʃɑ bɑʁɑlɑwdɑn tɵmen bolmɑwʁɑ, ɑl ʊjəmdɑrʁɑ tiesɪlɪ qʊrələstɑr ʏʃɪn qʊrələstəŋ bɑlɑnstəq bɑʁɑsənɑn tɵmen bolmɑwʁɑ tiɪs bɑʁɑsəmen;
10) bɪrneʃe derbes tɑlɑptɑrdɑn tʊrɑtən tɑlɑp qojulɑrdɑ - bɑrləq tɑlɑptɑrdəŋ ortɑq somɑsəmen ɑjqəndɑlɑdə.
2. tɑlɑp qojudəŋ bɑʁɑsən tɑlɑp qojuʃə kɵrsetedɪ. kɵrsetɪlɡen bɑʁɑnəŋ tɑbəlʁɑn mʏlɪktɪŋ ʃən mænɪndeɡɪ bɑʁɑsənɑ ɑnəq sæjkes kelmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ tɑlɑp qoju bɑʁɑsən tɑlɑp ɑrəzən qɑbəldɑw kezɪnde swdʲja ɑjqəndɑjdə.
1. tɑlɑp qoju kezɪnde onəŋ bɑʁɑsən ɑnəqtɑw qiən bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ memlekettɪk bɑʒ mɵlʃerɪn sot ɪstɪ ʃeʃw kezɪnde ɑnəqtɑʁɑn tɑlɑp qoju bɑʁɑsənɑ sæjkes keletɪn bɑʒdə kejɪnnen qosəmʃɑ ɵndɪrɪp ɑlw ɑrqələ swdʲja ɑldən ɑlɑ belɡɪlejdɪ.
2. ɪstɪ qɑrɑw kezɪnde tɑlɑp qoju mɵlʃerɪ ʊlʁɑjʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, bɑʒdəŋ ʒetɪspejtɪn somɑsən tɑlɑp qojuʃə tɑlɑptəŋ kɵbejɡen bɑʁɑsənɑ sæjkes qosəmʃɑ tɵlejdɪ.
1. memlekettɪk bɑʒ tɵlewden bosɑtw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sɑləq kodeksinde kɵzdelɡen neɡɪzder bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. 13.12.04 ʒ. 11- qr zɑŋəmen ɑlənəp tɑstɑldə (ɵzɡerɪster 01.01.05 ʒ. bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr. red. qɑrɑ)
3. osə kodekstɪŋ 55, 56-bɑptɑrəndɑ ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑr ɵzderɪ qojʁɑn tɑlɑptɑn bɑs tɑrtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ mʏddesɪnde osə tɑlɑp qojəlʁɑn tɑlɑpker, eɡer ol tɑlɑptə qɑrɑwdə tɑlɑp etse ʒæne memlekettɪk bɑʒdə tɵlewden bosɑtəlmɑsɑ, ʒɑlpə tærtɪppen memlekettɪk bɑʒdə tɵlewɡe mɪndettɪ.
105-bɑp. 13.12.04 ʒ. 11- qr zɑŋəmen ɑlənəp tɑstɑldə (ɵzɡerɪster 01.01.05 ʒ. bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr. red. qɑrɑ)
memlekettɪk bɑʒdə qɑjtɑrw tærtɪbɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sɑləq kodeksɪnde ɑjqəndɑlɑdə.
107-bɑp. ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə ʃəʁəndɑr
ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə ʃɑʁəndɑrʁɑ:
1) kwæɡerlerɡe, sɑrɑpʃəlɑrʁɑ ʒæne mɑmɑndɑrʁɑ tɵlenwɡe tiɪstɪ somɑlɑr;
2) sol ʒerde qɑrɑw ʒʏrɡɪzɪlwɡe bɑjlɑnəstə ʃəʁəndɑr;
3) zɑttɑj dæleldemelerdɪ sɑqtɑwʁɑ bɑjlɑnəstə ʃɑʁəndɑr;
4) ʒɑwɑpkerdɪ ɪzdestɪrw ʒɵnɪndeɡɪ ʃəʁəndɑr;
5) ɪs bojənʃɑ ʒɑrijalɑnəmdɑr men χɑbɑrlɑndərwlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə ʃəʁəndɑr;
6) tɑrɑptɑrʁɑ χɑbɑrlɑw ʒæne olɑrdə sotqɑ ʃɑqərw ʒɵnɪndeɡɪ ʃəʁəndɑr;
7) tɑrɑptɑr men ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒolɑqəsə ʒæne olɑrdəŋ sotqɑ kelwɪne bɑjlɑnəstə ʃekken tʊrʁən ʒɑjdə ʒɑlʁɑ ɑlw ʒɵnɪndeɡɪ ʃəʁəndɑr;
8) ɵkɪlderdɪŋ kɵmeɡɪne ɑqə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ ʃəʁəndɑr;
9) sottəŋ ʃeʃɪmderɪn, ʏkɪmderɪn, ʊjʁɑrəmdɑrən ʒæne qɑwləlɑrən orəndɑwʁɑ bɑjlɑnəstə ʃəʁəndɑr;
10) sot qɑʒet dep tɑnəʁɑn ɵzɡe de ʃəʁəndɑr ʒɑtɑdə.
108-bɑp. kwælɑrʁɑ, sɑrɑpʃəlɑrʁɑ, mɑmɑndɑrʁɑ ʒæne ɑwdɑrmɑʃəlɑrʁɑ tɵlenwɡe tiɪstɪ somɑlɑr
1. kwælɑrʁɑ, sɑrɑpʃəlɑrʁɑ, mɑmɑndɑrʁɑ ʒæne ɑwdɑrmɑʃəlɑrʁɑ sotqɑ kelwɡe bɑjlɑnəstə olɑrʁɑ keltɪrɪlɡen ʒol ɑqəsə, bɵlme ʒɑldɑw ʒɵnɪndeɡɪ ʃəʁəndɑr ɵteledɪ ʒæne ɪssɑpɑrʁɑ ʒɪberɪlɡen ɑdɑmdɑr ʏʃɪn belɡɪlenɡen mɵlʃerde tæwlɪkɑqə tɵlenedɪ. sɑrɑpʃə men mɑmɑnʁɑ sondɑj-ɑq olɑrʁɑ tiesɪlɪ χimijaləq reɑktivter men tɑpsərəlʁɑn ʒʊməstə orəndɑw kezɪnde olɑr ʒʊmsɑʁɑn bɑsqɑ dɑ ʃəʁən mɑteriɑldɑrənəŋ qʊnə, sonəmen bɪrɡe olɑrdəŋ ʒʊməstə orəndɑw ʏʃɪn qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑrdə, kommwnɑldəq qəzmetterdɪ pɑjdɑlɑnʁɑnə ʒæne mɑʃinɑləq wɑqəttə tʊtənʁɑnə ʏʃɪn tɵleɡen ɑqəsə ɵteledɪ.
2. kwæ retɪnde sotqɑ ʃɑqərəlʁɑn ʒʊməs ɪstejtɪn ɑdɑmdɑrʁɑ sotqɑ kelwɡe bɑjlɑnəstə olɑrdəŋ bolmɑʁɑn wɑqətə ʏʃɪn ʒʊməs ɪstejtɪn ʒerɪ bojənʃɑ ortɑʃɑ ʒɑlɑqəsə sɑqtɑlɑdə. eŋbek qɑtənɑstɑrəndɑ tʊrmɑʁɑn kwælɑr ɵzderɪn ædetteɡɪ ɑjnɑləsəp ʒʏrɡen ɪsterɪnen ɑlɑŋdɑtqɑnə ʏʃɪn ɪs ʒʏzɪndeɡɪ wɑqət ʃəʁəndɑrə eskerɪlɪp ʒæne zɑŋdɑ belɡɪlenɡen bɪr ɑjləq ʒɑlɑqənəŋ eŋ tɵmenɡɪ mɵlʃerɪ neɡɪzɡe ɑlənɑ otərəp, ɵtemɑqə ɑlɑdə.
3. sɑrɑpʃəlɑr men mɑmɑndɑr, eɡer bʊl ʒʊməs olɑrdəŋ qəzmettɪk mɪndetterɪnɪŋ ʃeŋberɪne kɪrmejtɪn bolsɑ, sottəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ ɵzderɪ orəndɑʁɑn ʒʊməs ʏʃɪn səjɑqə ɑlɑdə. səjɑqənəŋ mɵlʃerɪn tɑrɑptɑrmen kelɪsɪm bojənʃɑ sot ɑnəqtɑjdə.
4. sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑndɑrə ʒʏrɡɪzɡen sɑrɑptɑmɑnəŋ ɑqəsən tɵlew qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
5. kwælɑrʁɑ, sɑrɑpʃəlɑrʁɑ, mɑmɑndɑrʁɑ somɑlɑrdə, sondɑj-ɑq sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnə ʒʏrɡɪzɡen sɑrɑptɑmɑʁɑ ɑqənə tiɪstɪ ɵtɪnɪʃ berɡen tɑrɑp tɵlejdɪ. eɡer ɑtɑlʁɑn ɵtɪnɪʃtɪ ekɪ tɑrɑp berse nemese kwænɪ ʃɑqərtw, sɑrɑptɑmɑnə tɑʁɑjəndɑw, mɑmɑndə tɑrtw sottəŋ bɑstɑmɑsə bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪlse, tɑlɑp etɪlɪp otərʁɑn somɑnə tɑrɑptɑr teŋ bɵlɪp tɵlejdɪ.
6. eɡer bʊl ʒʊməs sɑrɑpʃəlɑr men mɑmɑndɑrdəŋ qəzmettɪk mɪndetterɪnɪŋ ʃeŋberɪne kɪrmese, sottəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ ɪsteɡen ʒʊməstɑrə ʏʃɪn olɑrʁɑ tɵlenwɡe tiesɪlɪ somɑlɑrdə tiɪstɪ ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn tɑrɑp sot depozitɪne ɑldən ɑlɑ tɵlep qojadə. səjɑqənəŋ mɵlʃerɪn tɑrɑptɑrmen kelɪsɪm bojənʃɑ sot belɡɪlejdɪ.
7. sot sɑrɑptɑmɑsə orɡɑnə sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzɡenɪ ʏʃɪn tɵlenwɡe tiɪs somɑlɑrdə tiɪstɪ ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn tɑrɑp, ne ɵzɪne sot osəndɑj mɪndetteme ʒʏkteɡen tɑrɑp ɑldən ɑlɑ tɵlew nəsɑnəndɑ tiɪstɪ bjudʒetke enɡɪzedɪ.
8. bɪr nemese ekɪ tɑrɑp ʃəʁəndɑrdə tɵlewden bosɑtəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɑrɑpʃəlɑr men mɑmɑndɑrʁɑ tiesɪlɪ somɑlɑrdə tɵlew respwblikɑləq bjudʒettɪŋ esebɪnen ʒʏrɡɪzɪledɪ.
109-bɑp. kwælɑrʁɑ, sɑrɑpʃəlɑrʁɑ, mɑmɑndɑrʁɑ ʒæne ɑwdɑrmɑʃəlɑrʁɑ tiesɪlɪ somɑlɑrdə tɵlew
1. kwælɑrʁɑ, sɑrɑpʃəlɑrʁɑ ʒæne mɑmɑndɑrʁɑ tiesɪlɪ somɑlɑrdə olɑr ɵz mɪndetterɪn orəndɑʁɑnnɑn kejɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bjudʒet zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ɑʃəlʁɑn ʃottɑn sot tɵlejdɪ.
2. ɑwdɑrmɑʃəlɑrʁɑ tiesɪlɪ somɑlɑrdə tɵlew respwblikɑləq bjudʒettɪŋ esebɪnen ʒʏrɡɪzɪledɪ. səjɑqənəŋ mɵlʃerɪn tiɪstɪ eŋbekke ɑqə tɵlewdɪŋ qoldɑnələp ʒʏrɡen normɑlɑrən neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp sot belɡɪlejdɪ.
1. pɑjdɑsənɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrəlʁɑn tɑrɑpqɑ, bʊl tɑrɑp sot ʃəʁəndɑrən tɵlewden bosɑtəlsɑ dɑ, bɑsqɑ tɑrɑptɑn ɪs bojənʃɑ ʒʊmsɑlʁɑn bɑrləq ʃəʁəndɑrdə sot ɑləp beredɪ. eɡer tɑlɑp qoju ɪʃɪnɑrɑ qɑnɑʁɑttɑndərəlsɑ, ondɑ ʃəʁəndɑr tɑlɑp qojuʃəʁɑ qojəlʁɑn tɑlɑptɑrdəŋ sot qɑnɑʁɑttɑndərʁɑn mɵlʃerɪne bɑrɑ-bɑr, ɑl ʒɑwɑpkerɡe - tɑlɑp qoju tɑlɑptɑrənəŋ tɑlɑp qojuʃəʁɑ bɑs tɑrtəlʁɑn bɵlɪɡɪne bɑrɑ-bɑr berɪledɪ.
3. eɡer ʒoʁɑrə sɑtədɑʁə sot ɪstɪ ʒɑŋɑdɑn qɑrɑwʁɑ bermesten ʃəʁɑrəlʁɑn ʃeʃɪmdɪ ɵzɡertse nemese ʒɑŋɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrsɑ, ol tiɪsɪnʃe sot ʃəʁəstɑrən bɵlwdɪ de ɵzɡertedɪ.
111-bɑp. ɵkɪldɪŋ kɵmeɡɪne ɑqə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ ʃəʁəndɑrdə ɵtew
1. pɑjdɑsənɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrəlʁɑn tɑrɑpqɑ sot prot͡seske qɑtəswʃə ɵkɪldɪŋ kɵmeɡɪne ɑqə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ ɵzɪne ekɪnʃɪ tɑrɑp keltɪrɡen ʃəʁəndɑrdə ɪs ʒʏzɪnde ɵzɪ ʃekken ʃəʁəndɑr mɵlʃerɪnde bɑsqɑ tɑrɑptɑn ɑləp beredɪ. ɑqʃɑlɑj tɑlɑp bojənʃɑ bʊl ʃəʁəndɑr qojəlʁɑn tɑlɑptəŋ qɑnɑʁɑttɑndərəlʁɑn bɵlɪɡɪnɪŋ on prot͡sentɪnen ɑspɑwʁɑ tiɪs.
2. eɡer ɑdvokɑt zɑŋ kɵmeɡɪn tɑrɑpqɑ swdʲjanəŋ (sottəŋ) ʊjʁɑrəmə neɡɪzɪnde teɡɪn kɵrsetse, sot osə bɑptɑ kɵrsetɪlɡen ʃəʁəstɑrdə zɑŋ kɵmeɡɪn teɡɪn kɵrsetken ɑdvokɑttəŋ pɑjdɑsənɑ ɵndɪrɪp beredɪ.
112-bɑp. wɑqət əsərɑbənɑn keltɪrɪlɡen zɑlɑldɑrdə ɵndɪrɪp ɑlw
kɵrɪnew terɪs piʁələmen neɡɪzsɪz tɑlɑp qojʁɑn nemese qojəlʁɑn tɑlɑpqɑ qɑrsə dɑw bɪldɪrɡen ne ɪstɪ dʊrəs ʒæne tez qɑrɑp, ʃeʃwɡe ʏnemɪ qɑrsə æreket ʒɑsɑʁɑn tɑrɑptɑn sot ekɪnʃɪ tɑrɑptəŋ pɑjdɑsənɑ ɪs ʒʏzɪnde wɑqət əsərɑbənɑn keltɪrɪlɡen ɵtemɑqənə ɵndɪrɪp ɑlwə mʏmkɪn. ɵtemɑqə mɵlʃerɪn nɑqtə mæn-ʒɑjlɑrdə eskere kelɪp, osə ʒerdeɡɪ tiɪstɪ eŋbekke ɑqə tɵlewdɪŋ qoldɑnələp ʒʏrɡen normɑsən neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp, sot belɡɪlejdɪ.
1. tɑlɑp qojuʃə tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtqɑn kezde onəŋ ʃəʁɑrʁɑn ʃəʁəndɑrən ʒɑwɑpker ɵtemejdɪ. eɡer tɑlɑp qojuʃə tɑlɑp qojudɑn kejɪn olɑrdə ʒɑwɑpkerdɪŋ erɪktɪ tʏrde qɑnɑʁɑttɑndərwə nætiʒesɪnde ɵzɪnɪŋ tɑlɑptɑrən qoldɑwdɑn bɑs tɑrtsɑ, sot tɑlɑp qojuʃənəŋ ɵtɪnwɪ bojənʃɑ ʒɑwɑpkerden tɑlɑp qojuʃə ʃekken bʏkɪl sot ʃəʁəndɑrən ʒæne ɵkɪldɪŋ kɵmeɡɪne ɑqə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ ʃəʁəndɑrdə ɵndɪrɪp ɑlɑdə.
2. eɡer tɑrɑptɑr bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪn nemese dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪmdɪ ʒɑsɑw kezɪnde sot ʃəʁəndɑrə men ɵkɪldɪŋ kɵmeɡɪne ɑqə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ ʃəʁəndɑrdə bɵlw tærtɪbɪn kɵzdemese, sot bʊl mæselelerdɪ osə kodekstɪŋ 111, 115-bɑptɑrəndɑ ʒɑzəlʁɑn ereʒelerɡe lɑjəqtɑp ʃeʃedɪ.
2009.11.12. 230- qr zɑŋəmen (2010 ʒ. 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr.red.qɑrɑ); 2013.03.07. 123- qr zɑŋəmen (bʊr.red.qɑrɑ) 114-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ
1. ɪstɪ sot tɑlqəlɑwənɑ dɑjəndɑʁɑn kezde swdʲja nemese ɪstɪ qɑrɑʁɑn kezde sot zɑŋdɑ kɵzdelɡen mənɑdɑj:
1) ɑsərɑwʃəsənəŋ qɑjtəs bolwə, ʒʊməspen bɑjlɑnəstə mertɪɡwɪ nemese densɑwləʁənəŋ ɵzɡedej zɑqəmdɑnwə ɑrqələ keltɪrɪlɡen zijandə ɵtew twrɑlə dɑwlɑrdə qɑrɑʁɑn;
2) ʊlə otɑn soʁəsənəŋ qɑtəswʃəlɑrə men olɑrʁɑ teŋestɪrɪlɡen ɑdɑmdɑr, merzɪmdɪ qəzmetteɡɪ æskeri qəzmetʃɪler, ɪ ʒæne ɪɪ toptɑrdɑʁə mʏɡedekter, ʒɑsə bojənʃɑ zejnetkerler boləp tɑbəlɑtən qwənwʃəlɑr men ʒɑwɑpkerler ʏʃɪn kæsɪpkerlɪk qəzmetke bɑjlɑnəstə emes dɑwlɑrdə qɑrɑʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tʊlʁɑnə zɑŋ kɵmeɡɪne ɑqə tɵlewden ʒæne ɵkɪldɪk etwɡe bɑjlɑnəstə ʃəʁəstɑrdə ɵtewden toləq bosɑtwʁɑ ʒæne olɑrdə bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪne ʒɑtqəzwʁɑ mɪndettɪ.
2. osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, ɑdvokɑt kɵrsetken, kepɪldɪk berɪlɡen zɑŋ kɵmeɡɪne ɑqə tɵlew ʒæne ɵkɪldɪk etwɡe bɑjlɑnəstə ʃəʁəstɑrdə ɵtew qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ belɡɪleɡen tærtɪppen ʒæne mɵlʃerlerde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
3. osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, tʊlʁɑnəŋ zɑŋ kɵmeɡɪne ɑqə tɵlewden bosɑtw ʒæne onəŋ ɑtənɑn ɵkɪldɪk etwɡe bɑjlɑnəstə ʃəʁəstɑrdə ɵtew twrɑlə ɵtɪnɪʃχɑtənɑ osə tʊlʁɑnəŋ zɑŋ kɵmeɡɪn teɡɪn ɑlw qʊqəʁən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr men bɑsqɑ dɑ dæleldemeler qosɑ tɪrkelwɡe tiɪs.
4. osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, swdʲja nemese sot ɵtɪnɪʃχɑttə qɑrɑw nætiʒesɪ bojənʃɑ tʊlʁɑnə memleket kepɪldɪk berɡen zɑŋ kɵmeɡɪne ɑqə tɵlewden ʒæne onəŋ ɑtənɑn ɵkɪldɪk etwɡe bɑjlɑnəstə ʃəʁəstɑrdə ɵtewden bosɑtw twrɑlə ne ɵtɪnɪʃχɑttə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə dæleldenɡen ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
5. osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, sottəŋ nemese swdʲjanəŋ tʊlʁɑnə zɑŋ kɵmeɡɪne ɑqə tɵlewden ʒæne onəŋ ɑtənɑn ɵkɪldɪk etwɡe bɑjlɑnəstə ʃəʁəstɑrdə ɵtewden bosɑtw twrɑlə ʊjʁɑrəmə derew obləstəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ, ɑstɑnɑnəŋ ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənɑ nemese onəŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪne ʒɪberɪledɪ, olɑr sot belɡɪleɡen merzɪmde ɑdvokɑttəŋ sotqɑ qɑtəswən qɑmtɑmɑsəz etwɡe mɪndettɪ.
1. osə kodekste kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sotqɑ bɑsqɑ tʊlʁɑlɑr men memlekettɪŋ qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn qorʁɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃtermen ʒʏɡɪnɡen tʊlʁɑlɑrʁɑ tɑlɑp qojudɑn toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ bɑs tɑrtəlʁɑn kezde (osə kodekstɪŋ 55 ʒæne 56-bɑptɑrə), ʒɑwɑpkerɡe respwblikɑləq bjudʒettɪŋ qɑrɑʒɑtənɑn olɑr ʒʊmsɑʁɑn sot ʃəʁəndɑrə toləq nemese qojəlʁɑn tɑrɑptɑrdəŋ tɑlɑp qojuʃəʁɑ bɑs tɑrtəlʁɑn bɵlɪɡɪne bɑrɑ-bɑr ɵteledɪ.
2. mʏlɪktɪ təjəm sɑlwdɑn bosɑtw twrɑlə tɑlɑp qoju qɑnɑʁɑttɑndərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tɑlɑp qojuʃəʁɑ ol ʒʊmsɑʁɑn sot ʃəʁəndɑrə respwblikɑləq bjudʒettɪŋ qɑrɑʒɑtənɑn ɵteledɪ.
1. tɵlewden tɑlɑp qojuʃə bosɑtəlʁɑn ɪstɪ qɑrɑwʁɑ bɑjlɑnəstə ʃəʁəndɑr men memlekettɪk bɑʒ sot ʃəʁəndɑrən tɵlewden bosɑtəlmɑʁɑn ʒɑwɑpkerden memleket kɪrɪsɪne toləq nemese tɑlɑptəŋ qɑnɑʁɑttɑndərəlʁɑn bɵlɪɡɪne bɑrɑ-bɑr mɵlʃerde ɵndɪrɪlɪp ɑlənɑdə.
2. tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə ʃəʁəndɑr sot ʃəʁəndɑrən tɵlewden bosɑtəlmɑʁɑn tɑlɑp qojuʃədɑn memleket kɪrɪsɪne ɵndɪrɪlɪp ɑlənɑdə.
3. eɡer tɑlɑp qoju ɪʃɪnɑrɑ qɑnɑʁɑttɑndərəlsɑ, ɑl ʒɑwɑpker sot ʃəʁəndɑrən tɵlewden bosɑtəlsɑ, ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzɪlwɡe bɑjlɑnəstə ʃəʁəndɑr memlekettɪŋ kɪrɪsɪne sot ʃəʁəstɑrən ɵtewden bosɑtəlmɑʁɑn tɑlɑp qojuʃədɑn tɑlɑp qoju tɑlɑptɑrənəŋ qɑnɑʁɑttɑndərəlwdɑn bɑs tɑrtəlʁɑn bɵlɪɡɪne bɑrɑ-bɑr ɵndɪrɪlɪp ɑlənɑdə.
4. eɡer ekɪ tɑrɑp tɑ sot ʃəʁəndɑrən tɵlewden bosɑtəlsɑ, ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə ʃəʁəndɑr respwblikɑləq bjudʒettɪŋ esebɪne ʒɑtqəzəlɑdə.
5. ɵzɪne tiesɪlɪ tɵlemderdɪ tɵlewden ʒɑltɑrʁɑn ɑdɑmʁɑ ɪzdew ʒɑrijalɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɪzdewdɪ ʒʏrɡɪzw ʒɵnɪndeɡɪ ʃəʁəndɑr sol ɑdɑmnɑn memleket kɪrɪsɪne ɵndɪrɪlɪp ɑlənɑdə.
117-bɑp. sot ʃəʁəndɑrənɑ bɑjlɑnəstə mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ ʊjʁɑrəmdɑrʁɑ ʃɑʁəm berw ʒæne nɑrɑzələq keltɪrw
sot ʃəʁəndɑrənɑ bɑjlɑnəstə mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ ʊjʁɑrəmʁɑ ʒekeʃe ʃɑʁəm berɪlwɪ ʒæne nɑrɑzələq keltɪrɪlwɪ mʏmkɪn.
9-tɑrɑw. sotqɑ qʊrmettemewʃɪlɪk bɪldɪrɡenɪ ʏʃɪn mæʒbʏrlew ʒæne ʒɑwɑptələq ʃɑrɑlɑrə
118-bɑp. sotqɑ qʊrmettemewʃɪlɪk bɪldɪrɡenɪ ʏʃɪn mæʒbʏrlew ʃɑrɑlɑrə
1. sottəŋ ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrʁɑ, prot͡sestɪŋ bɑsqɑ dɑ qɑtəswʃəlɑrənɑ mæʒbʏrlew ʃɑrɑlɑrən qoldɑnwənəŋ mɑqsɑtə sot tɵrelɪɡɪ mɪndetterɪn ɪske ɑsərw boləp tɑbəlɑdə.
2. sot mæʒbʏrlew ʃɑrɑlɑrə retɪnde erɪksɪz keltɪrwdɪ, sot zɑlənɑn ʃəʁɑrəp ʒɪberwdɪ qoldɑnɑdə.
1. erɪksɪz keltɪrw - bʊl ʒɑwɑpkerdɪ, kwænɪ, sɑrɑpʃənə, mɑmɑndə ʒæne ɑwdɑrmɑʃənə olɑr sotqɑ kelwden dæleldɪ sebeptersɪz ʒɑltɑrʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, sotqɑ mæʒbʏrlep ækelw.
2. erɪksɪz keltɪrwdɪ sot ʊjʁɑrəmə bojənʃɑ sot pristɑvtɑrə nemese ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
120-bɑp. sot zɑlənɑn ʃəʁɑrəp ʒɪberw
sot otərəsəndɑ tærtɪp bʊzwʃəlɑrʁɑ sot osə kodekstɪŋ 179-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒæne tærtɪppen sot zɑlənɑn ʃəʁɑrəp ʒɪberwdɪ qoldɑnɑdə.
121-bɑp. sotqɑ qʊrmettemewʃɪlɪk bɪldɪrɡenɪ ʏʃɪn ʒɑwɑptələq ʃɑrɑlɑrə
1. sotqɑ qʊrmettemewʃɪlɪk bɪldɪrɡenɪ ʏʃɪn ʒɑwɑptələq ʃɑrɑlɑrən sot bɑrləq ɑdɑmdɑrdəŋ sot ɑldəndɑ teŋdɪɡɪnɪŋ konstitwt͡sijaləq print͡sipɪn ʒæne sot tɵrelɪɡɪ mɪndetterɪn ɪske ɑsərw mɑqsɑtəndɑ qoldɑnɑdə.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə kodeksɪnɪŋ 513-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ɪs-æreketterdɪ (æreketsɪzdɪktɪ) ʒɑsɑʁɑnə ʏʃɪn bʊʁɑn kɪnælɪ tʊlʁɑlɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə kodeksɪnɪŋ 648-bɑbənəŋ 1-1-bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen tærtɪppen ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑptələqqɑ tɑrtəlɑdə.
3. eɡer sot otərəsəndɑ tærtɪp bʊzwʃənəŋ ɪs-æreketterɪnde qəlməs belɡɪlerɪ bolsɑ, sot tærtɪp bʊzwʃəʁɑ qɑtəstə qəlməstəq ɪs qozʁɑw mæselesɪn ʃeʃw ʏʃɪn mɑteriɑldɑrdə prokwrorʁɑ ʒɪberedɪ.
122-bɑp. sotqɑ qʊrmettemewʃɪlɪk bɪldɪrɡenɪ ʏʃɪn mæʒbʏrlew ʒæne ʒɑwɑptələq ʃɑrɑlɑrən qoldɑnw. olɑrʁɑ ʃɑʁəmdɑnw ʒæne nɑrɑzələq berw tærtɪbɪ
1. zɑŋʁɑ qɑrsə ʒɑsɑlʁɑn ɪs-æreket (æreketsɪzdɪk) ʏʃɪn bɪr ʁɑnɑ mæʒbʏrlew ʃɑrɑsə ʒæne (nemese) bɪr ʁɑnɑ ʒɑwɑptələq tʏrɪ qoldɑnəlɑdə.
2. sottəŋ mæʒbʏrlew ʃɑrɑlɑrən qoldɑnw twrɑlə ʊjʁɑrəmənɑ (qɑwləsənɑ) ʒeke ʃɑʁəm berɪlwɪ ʒæne nɑrɑzələq keltɪrɪlwɪ mʏmkɪn.
10-tɑrɑw. ɪs ʒʏrɡɪzw merzɪmderɪ
123-bɑp. ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪn ʒɑsɑw merzɪmderɪ
1. ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪ zɑŋdɑ belɡɪlenɡen merzɪmderde ʒɑsɑlɑdə.
2. eɡer ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪn ʒɑsɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn merzɪm zɑŋdɑ belɡɪlenbeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, onə sot tɑʁɑjəndɑjdə.
124-bɑp. ɪs ʒʏrɡɪzw merzɪmderɪn eseptew
1. ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪn ʒɑsɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn merzɪmder sɵzsɪz bolwʁɑ tiɪs oqiʁɑ kɵrsetɪle otərəp, dælme-dæl kʏntɪzbelɪk kʏnmen nemese ʒəldɑrmen, ɑjlɑrmen nemese kʏndermen esepteletɪn wɑqət kezeŋɪmen belɡɪlenedɪ. soŋʁə ʒɑʁdɑjdɑ æreket bʏkɪl kezeŋnɪŋ ɪʃɪnde ʒɑsɑlwə mʏmkɪn.
2. kezeŋmen esepteletɪn ɪs ʒʏrɡɪzw merzɪmɪnɪŋ ɑʁəmə onəŋ bɑstɑlwə belɡɪlenɡen kʏntɪzbelɪk kʏnnen nemese oqiʁɑ bolʁɑn kʏnnen kejɪnɡɪ kʏnɪ bɑstɑlɑdə.
125-bɑp. ɪs ʒʏrɡɪzw merzɪmderɪnɪŋ ɑjaqtɑlwə
1. ʒəldɑrmen esepteletɪn merzɪm sol merzɪmɪnɪŋ soŋʁə ʒələnəŋ tiɪstɪ ɑjəndɑ ʒæne kʏnɪnde bɪtedɪ. ɑjlɑrmen esepteletɪn merzɪm sol merzɪmɪnɪŋ soŋʁə ɑjənəŋ tiɪstɪ ɑj men kʏnɪnde bɪtedɪ. eɡer ɑjlɑrmen esepteletɪn merzɪmnɪŋ soŋə tiɪstɪ kʏnɪ ʒoq ɑjʁɑ sæjkes kelse, merzɪm osə ɑjdəŋ soŋʁə kʏnɪnde bɪtedɪ. kʏndermen esepteletɪn merzɪm belɡɪlenɡen kezeŋnɪŋ soŋʁə kʏnɪ bɪtedɪ. merzɪmnɪŋ soŋʁə kʏnɪ demɑləs kʏnɪne tɑp kelɡen ʒɑʁdɑjdɑ merzɪmnɪŋ ɑjaqtɑlɑtən kʏnɪ odɑn kejɪnɡɪ ʒʊməs kʏnɪ boləp esepteledɪ.
2. ʒɑsɑlwənɑ merzɪm belɡɪlenɡen ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪ merzɪmnɪŋ soŋʁə kʏnɪne ʒiərmɑ tɵrt sɑʁɑt qɑlʁɑnʁɑ dejɪn orəndɑlwə mʏmkɪn. eɡer ʃɑʁəm, qʊʒɑttɑr ne ɑqʃɑ somɑlɑrə merzɪmnɪŋ soŋʁə kʏnɪne ʒiərmɑ tɵrt sɑʁɑt qɑlʁɑnʁɑ dejɪn pot͡ʃtɑʁɑ, teleɡrɑfqɑ tɑpsərsɑ nemese bɑjlɑnəstəŋ ɵzɡe de qʊrɑldɑrə bojənʃɑ berɪlse, merzɪm ɵtɪp ketken boləp eseptelmejdɪ.
3. eɡer ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪ tɪkelej sottɑ nemese bɑsqɑ ʊjəmdɑ ʒɑsɑlwə tiɪs bolsɑ; belɡɪlenɡen ereʒe bojənʃɑ bʊl ʊjəmdɑrdɑ ʒʊməs ɑjaqtɑlɑtən nemese tiɪstɪ operɑt͡sijalɑr toqtɑtəlɑtən sɑʁɑttɑ merzɪm bɪtedɪ.
126-bɑp. ɪs ʒʏrɡɪzw merzɪmderɪn ɵtkɪzɪp ɑlw sɑldɑrə
1. ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪn ʒɑsɑw qʊqəʁə zɑŋdɑ belɡɪlenɡen nemese sot tɑʁɑjəndɑʁɑn merzɪmɪnɪŋ ɑjaqtɑlwəmen ʒojəlɑdə. ɪs ʒʏrɡɪzw merzɪmderɪ ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn berɪlɡen ʃɑʁəmdɑr men qʊʒɑttɑrdə, eɡer ɵtɪp ketken merzɪmdɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɵtɪnɪʃ berɪlmese, sot qɑrɑwsəz qɑldərɑdə ʒæne olɑrdə berɡen ɑdɑmʁɑ qɑjtɑrəlɑdə.
2. ɪs ʒʏrɡɪzw merzɪmderɪnɪŋ bɪtwɪ ɪs ʒʏrɡɪzw mɪndetterɪn orəndɑwdɑn bosɑtpɑjdə.
127-bɑp. ɪs ʒʏrɡɪzw merzɪmderɪn toqtɑtɑ tʊrw
1. bɑrləq ɑjaqtɑlmɑʁɑn ɪs ʒʏrɡɪzw merzɪmderɪnɪŋ ɑʁəmə ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtɑ tʊrwmen toqtɑtəlɑ tʊrɑdə. merzɪmderdɪ toqtɑtɑ tʊrw ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtɑ tʊrw ʏʃɪn neɡɪz bolʁɑn mæn-ʒɑjlɑr twəndɑʁɑn wɑqəttɑn bɑstɑlɑdə.
2. ɪs ʒʏrɡɪzw qɑjtɑ bɑstɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp ɪs ʒʏrɡɪzw merzɪmderɪnɪŋ ɑʁəmə ʒɑlʁɑsɑdə.
128-bɑp. ɪs ʒʏrɡɪzw merzɪmderɪn ʊzɑrtw ʒæne qɑlpənɑ keltɪrw
1. sot tɑʁɑjəndɑʁɑn merzɪmderdɪ sot ʊzɑrtɑ ɑlɑdə.
2. eɡer zɑŋmen belɡɪlenɡen merzɪmderdɪ ɵtkɪzɪp ɑlw sebepterɪn sot dæleldɪ dep tɑnəsɑ, sot olɑrdə qɑlpənɑ keltɪrwɪ mʏmkɪn. eɡer merzɪmdɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɑrəz ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ɑjdɑn keʃɪktɪrɪlmej berɪlse, sot ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm berw merzɪmɪn qɑlpənɑ keltɪrwɪ mʏmkɪn.
3. ɵtkɪzɪlɪp ɑlənʁɑn merzɪmdɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɵtɪnɪʃ ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪn ʒɑsɑwʁɑ tiɪstɪ bolɑtən sotqɑ berɪledɪ. sot bʊl ɵtɪnɪʃtɪ mæselenɪŋ qɑrɑlɑtən ornə men wɑqətə χɑbɑrlɑnɑtən ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ qɑtəswəmen qɑrɑjdə, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmej qɑlwə sottəŋ ɑldənɑ qojəlʁɑn mæselenɪ ʃeʃw ʏʃɪn kederɡɪ boləp tɑbəlmɑjdə.
4. merzɪmdɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɵtɪnɪʃ berwmen qɑtɑr ol bojənʃɑ merzɪmɪ ɵtkɪzɪlɪp ɑlənʁɑn qɑʒettɪ ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪ ʒɑsɑlwʁɑ (qʊqəq qorʁɑw twrɑlə tɑlɑp qojəlwʁɑ, ʃɑʁəm berɪlwɡe, qʊʒɑttɑr tɑbəs etɪlwɡe ʒæne t.b.) tiɪs.
4-1. osə bɑptəŋ ʏʃɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen sot ɵzɪnɪŋ qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerɪn qorʁɑw bojənʃɑ prot͡seske qɑtəswʃənəŋ mʏmkɪndɪɡɪn ʃekteɡen zɑŋdə bʊzwʃələq kezɪnde (sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsən wɑqtələ ʒɑsɑmɑw, sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tɪlɪn bɪlmejtɪn ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmʁɑ sot ɑktɪsɪnɪŋ ɑwdɑrmɑsə ʒoq kɵʃɪrmesɪn tɑbəs etw, sot ɑktɪsɪnɪŋ qɑrɑr bɵlɪɡɪnde ʃɑʁəmdɑnw merzɪmɪn dæl kɵrsetpewler), sondɑj-ɑq oʁɑn wɑqətəndɑ ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq keltɪrwɡe obʔektivtɪ tʏrde kederɡɪ ʒɑsɑʁɑn ɵzɡe de mæn-ʒɑjlɑr bolʁɑn kezde ɑpelljat͡sijaləq (ʒeke) ʃɑʁəm berwdɪŋ, nɑrɑzələq keltɪrwdɪŋ ɵtɪp ketken merzɪmɪn qɑlpənɑ keltɪrwɡe mɪndettɪ.
5. sottəŋ ɵtkɪzɪlɪp ɑlənʁɑn ɪs ʒʏrɡɪzw merzɪmɪn ʊzɑrtwdɑn ʒæne qɑlpənɑ keltɪrwden bɑs tɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm berɪlwɪ ʒæne nɑrɑzələq keltɪrɪlwɪ mʏmkɪn.
1. sotqɑ qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr, olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ, sondɑj-ɑq kwælɑr, sɑrɑpʃəlɑr, mɑmɑndɑr ʒæne ɑwdɑrmɑʃəlɑr sot otərəsənəŋ nemese ʒekeleɡen ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪn ʒɑsɑwdəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑndərəlɑdə ʒæne sottəŋ ʃɑqərw qɑʁɑzdɑrəmen sotqɑ ʃɑqərəlɑdə.
2. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr, sondɑj-ɑq kwælɑr, sɑrɑpʃəlɑr, mɑmɑndɑr ʒæne ɑwdɑrmɑʃəlɑr tɑpsərəlʁɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑj otərəp, tɑpsərəstəq χɑt, telefonoɡrɑmmɑ nemese ʒedelχɑt, ʊjalə bɑjlɑnəstəŋ ɑbonenttɪk nɵmɪrɪ nemese elektrondəq mekenʒɑj bojənʃɑ qəsqɑ mætɪndɪk χɑbɑrlɑmɑ ɑrqələ, sondɑj-ɑq χɑbɑrlɑwdəŋ nemese ʃɑqərwdəŋ tɪrkelwɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn ɵzɡe de bɑjlɑnəs qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnw ɑrqələ χɑbɑrlɑndərəlwə nemese ʃɑqərəlwə mʏmkɪn.
3. χɑbɑrlɑwlɑr men ʃɑqərwlɑr χɑbɑrlɑndərəlʁɑn nemese ʃɑqərəlʁɑn ɑdɑmnəŋ sotqɑ wɑqtələ kelwɪ ʒæne ɪske dɑjarlɑnwə ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ merzɪmɪ bolwə eseptele otərəp ʒoldɑnwʁɑ tiɪs.
4. χɑbɑrlɑw nemese ʃɑqərw χɑbɑrlɑndərəlɑtən nemese ʃɑqərəlɑtən ɑdɑmʁɑ tɑrɑp nemese ɪske qɑtəsɑtən bɑsqɑ dɑ ɑdɑm kɵrsetken mekenʒɑj, ʊjalə bɑjlɑnəstəŋ ɑbonenttɪk nɵmɪrɪ nemese elektrondəq mekenʒɑj bojənʃɑ ʒɪberɪledɪ. eɡer sotqɑ χɑbɑrlɑnʁɑn mekenʒɑj bojənʃɑ ɑzɑmɑt ɪs ʒʏzɪnde tʊrmɑjtən bolsɑ, χɑbɑrlɑw nemese ʃɑqərw onəŋ ʒʊməs ornənɑ ʒɪberɪlwɪ mʏmkɪn. ʊjəmʁɑ ɑrnɑlʁɑn χɑbɑrlɑw nemese ʃɑqərw onəŋ ornɑlɑsqɑn ʒerɪne ʒɪberɪledɪ.
1. ʃɑqərw qɑʁɑzəndɑ nemese ɵzɡe de χɑbɑrlɑwdɑ, ʃɑqərwdɑ mənɑlɑr bolwʁɑ tiɪs:
1) sotqɑ χɑbɑrlɑnɑtən nemese ʃɑqərəlɑtən ɑdɑmdə kɵrsetw (teɡɪ, ɑtə, ækesɪnɪŋ ɑtə ʒæne olɑr ʒoldɑnɑtən ɑdɑmnəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ ne ʊjəmnəŋ ɑtɑwə men ornɑlɑsqɑn ʒerɪ);
2) sottəŋ ɑtɑwə men nɑqtə meken-ʒɑjə;
4) ɑdresɑtqɑ χɑbɑrlɑw nemese onə ʃɑqərw ʒʏrɡɪzɪletɪn ɪstɪŋ ɑtɑwə;
5) ɑdresɑt kɪm retɪnde χɑbɑrlɑnəp nemese ʃɑqərələp otərʁɑndəʁən kɵrsetw;
6) ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrʁɑ ɪs bojənʃɑ olɑrdɑ bɑr bɑrləq dæleldemelerdɪ tɑbəs etwdɪ ʊsənw;
7) ɑdresɑttəŋ bolmɑwənɑ bɑjlɑnəstə ʃɑqərw qɑʁɑzən nemese ɵzɡe de χɑbɑrlɑmɑnə, ʃɑqərwdə ɑlʁɑn ɑdɑmnəŋ onə ɑlʁɑʃqə mʏmkɪndɪk bolʁɑn kezde ɑdresɑtqɑ tɑpsərwʁɑ mɪndettɪlɪɡɪn kɵrsetw;
8) χɑbɑrlɑnɑtən nemese ʃɑqərəlɑtən ɑdɑmnəŋ sotqɑ kelmej qɑlw sɑldɑrən ʒæne onəŋ kelmew sebebɪn sotqɑ χɑbɑrlɑwʁɑ mɪndettɪ ekenɪn kɵrsetw;
9) ʃɑqərw qɑʁɑzən nemese ɵzɡe de χɑbɑrlɑwdə, ʃɑqərwdə ʒɪberwʃɪ ɑdɑmnəŋ qolə. χɑbɑrlɑw nemese ʃɑqərw twrɑlə telefonoɡrɑmmɑ ʒɪberɡen ɑdɑm onə kɪmɡe ʒæne qɑj wɑqəttɑ berɡendɪɡɪn kɵrsete otərəp ɵzɪnɪŋ qol qojuəmen kwælɑndərwə tiɪs.
2. ʃɑqərw qɑʁɑzəmen bɪrɡe swdʲja ʒɑwɑpkerɡe tɑlɑp ɑrəzdəŋ kɵʃɪrmesɪ men ɑrəzʁɑ qosɑ berɪlɡen qʊʒɑttɑrdəŋ kɵʃɪrmesɪn ʒɪberedɪ. tɑlɑp qojuʃəʁɑ ʒɪberetɪn ʃɑqərw qɑʁɑzəmen bɪrɡe swdʲja ʒɑwɑpkerdɪŋ ʒɑzbɑʃɑ tʏsɪnɪktemelerɪnɪŋ kɵʃɪrmesɪn ʒæne oʁɑn qosɑ, eɡer olɑr sotqɑ tʏsken bolsɑ, olɑrʁɑ qosɑ tɪrkelɡen qʊʒɑttɑrdəŋ kɵʃɪrmesɪn ʒɪberedɪ.
3. ʊjalə bɑjlɑnəstəŋ ɑbonenttɪk nɵmɪrɪ nemese elektrondəq mekenʒɑj bojənʃɑ ʒɪberɪletɪn χɑbɑrlɑmɑdɑ:
1) χɑbɑrdɑr etɪletɪn nemese sotqɑ ʃɑqərəlɑtən ɑdɑmdə kɵrsetw (χɑbɑrlɑmɑ ʒoldɑnɑtən ɑdɑmnəŋ teɡɪ, ɑtə, ækesɪnɪŋ ɑtə ne ʊjəmnəŋ ɑtɑwə);
2) sottəŋ ɑtɑwə men nɑqtə mekenʒɑjə;
3) keletɪn ʒerɪ men wɑqətən kɵrsetw;
4) ɑdresɑtqɑ χɑbɑrlɑw nemese onə ʃɑqərw ʒʏrɡɪzɪletɪn ɪstɪŋ qəsqɑʃɑ ɑtɑwə;
6) χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberɡen ɑdɑmnəŋ teɡɪ men ɑtə qɑmtəlwʁɑ tiɪs.
χɑbɑrlɑmɑnəŋ ʒɪberɪlɡendɪɡɪn rɑstɑjtən qʊʒɑt ɪstɪŋ mɑteriɑldɑrənɑ qosɑ tɪrkeledɪ.
1. ʃɑqərw qɑʁɑzdɑrə χɑbɑrdɑr etɪlɪp, tɑpsərəstə χɑtpen pot͡ʃtɑ ɑrqələ ʒetkɪzɪledɪ nemese mʊnə swdʲja tɑpsərʁɑn ɑdɑmdɑr ʒetkɪzedɪ. ʃɑqərw qɑʁɑzən ɑdresɑtqɑ tɑpsərw wɑqətə ʃɑqərw qɑʁɑzənəŋ sotqɑ qɑjtɑrəlwʁɑ tiɪstɪ tʏbɪrʃeɡɪnde belɡɪlenedɪ.
2. sot ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmnəŋ kelɪsɪmɪmen onəŋ qolənɑ χɑbɑrlɑnɑtən nemese ɪs bojənʃɑ ʃɑqərəlɑtən ɑdɑmʁɑ tɑpsərw ʏʃɪn ʃɑqərw qɑʁɑzən berwɪ mʏmkɪn.
3. ʃɑqərw qɑʁɑzən ʒetkɪzw tɑpsərəlʁɑn ɑdɑm onə tɑpsərʁɑn kʏnɪ kɵrsetɪlɡen ʒæne ɑdresɑttəŋ ʃɑqərw qɑʁɑzən ɑlʁɑndəʁə ʒɵnɪnde qolə qojəlʁɑn ʃɑqərw qɑʁɑzənəŋ tʏbɪrʃeɡɪn sotqɑ qɑjtɑrwʁɑ mɪndettɪ.
1. ʃɑqərw qɑʁɑzə ʒɪberɪlɡen ɑzɑmɑtqɑ tɑbəs etɪlɪp, sotqɑ qɑjtɑrəlwʁɑ tiɪstɪ tʏbɪrʃeɡɪne onəŋ ɵz qolə qojəlɑdə. ʊjəmʁɑ ʒɪberɪlɡen ʃɑqərw qɑʁɑzə onəŋ ɵkɪlɪne nemese bɑsqɑrw qəzmetɪn ɑtqɑrɑtən tiɪstɪ ɑdɑmʁɑ tɑbəs etɪledɪ, ol ʃɑqərw qɑʁɑzənəŋ tʏbɪrʃeɡɪne onə ɑlʁɑndəʁə ʒɵnɪnde ɵzɪnɪŋ qəzmetɪn, teɡɪn ʒæne ɑtə-ʒɵnɪn kɵrsetɪp qol qojadə.
2. eɡer ʃɑqərw qɑʁɑzən ʒetkɪzwʃɪ ɑdɑm ɪs bojənʃɑ χɑbɑrlɑnɑtən nemese ʃɑqərəlɑtən ɑzɑmɑttə tʊrʁələqtə ʒerɪnen nemese ʒʊməsənɑn tɑbɑ ɑlmɑsɑ, ondɑ ʃɑqərw qɑʁɑzə olɑrdəŋ kelɪsɪmɪmen - onəmen bɪrɡe tʊrɑtən otbɑsənəŋ eresek mʏʃelerɪnɪŋ bɪrɪne, ɑl olɑr bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tʊrʁən ʏj-pɑjdɑlɑnw ʊjəmənɑ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑnənɑ nemese ɑdresɑttəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ tiɪstɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnʁɑ nemese onəŋ ʒʊməs ornəndɑʁə ækɪmʃɪlɪkke tɑpsərəlɑdə. bʊl ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʃɑqərw qɑʁɑzən qɑbəldɑp ɑlʁɑn ɑdɑm ʃɑqərw qɑʁɑzənəŋ tʏbɪrʃeɡɪne ɵzɪnɪŋ teɡɪn, ɑtən, ækesɪnɪŋ ɑtən, sondɑj-ɑq ɑdresɑtqɑ qɑtəstələʁən nemese ɑtqɑrɑtən qəzmetɪn kɵrsetwɡe mɪndettɪ. ʃɑqərw qɑʁɑzən qɑbəldɑp ɑlʁɑn ɑdɑm mʏmkɪndɪɡɪnʃe kɪdɪrtpej ʃɑqərw qɑʁɑzən ɑdresɑtqɑ tɑpsərwʁɑ mɪndettɪ.
3. ɑdresɑt wɑqətʃɑ bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ʃɑqərw qɑʁɑzən ʒetkɪzwʃɪ ɑdɑm ʃɑqərw qɑʁɑzənəŋ tʏbɪrʃeɡɪne ɑdresɑttəŋ qɑjdɑ ketkendɪɡɪn ʒæne onəŋ qɑʃɑn qɑjtəp kelwɪ mʏmkɪn ekendɪɡɪn belɡɪlejdɪ. bʊl mælɪmetterdɪ - tʊrʁən ʏj-pɑjdɑlɑnw ʊjəmə, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑnə nemese ɑdresɑttəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ tiɪstɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑn nemese onəŋ ʒʊməs ornə bojənʃɑ ækɪmʃɪlɪk, ɑl olɑrdɑ bʊl mælɪmetter bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ onəmen bɪrɡe tʊrɑtən otbɑsənəŋ eresek mʏʃelerɪnɪŋ bɪrɪ rɑstɑwʁɑ ʒæne kwælɑndərwʁɑ tiɪs.
1. ɑdresɑt ʃɑqərw qɑʁɑzən nemese ɵzɡe χɑbɑrlɑwdə, ʃɑqərwdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ onə ʒetkɪzwʃɪ nemese tɑbəs etwʃɪ ɑdɑm sotqɑ qɑjtɑrəlɑtən ʃɑqərw qɑʁɑzənɑ nemese χɑbɑrlɑwʁɑ, ʃɑqərwʁɑ tiɪstɪ belɡɪ soʁɑdə. ɑdresɑttəŋ ʃɑqərw qɑʁɑzən nemese χɑbɑrlɑwdə, ʃɑqərwdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtwə twrɑlə belɡɪnɪ tʊrʁən ʏj-pɑjdɑlɑnw ʊjəmə, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑnə nemese ʃɑqərəlʁɑn ɑdɑmnəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ tiɪstɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑn nemese onəŋ ʒʊməs ornə bojənʃɑ ækɪmʃɪlɪk kwælɑndərɑdə.
2. ʃɑqərəlʁɑn ɑdɑmnəŋ ʃɑqərw qɑʁɑzənɑn nemese ɵzɡe de χɑbɑrlɑwdɑn, ʃɑqərwdɑn bɑs tɑrtwə ɪstɪ qɑrɑwʁɑ nemese ʒɑsɑlʁɑn ʒekeleɡen ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪn ʒɑsɑwʁɑ kederɡɪ bolmɑjdə.
ɪske qɑtəsɑtən ɑdɑmdɑr men olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzɡen wɑqəttɑ sotqɑ ɵz mekenʒɑjənəŋ, ʊjalə bɑjlɑnəstəŋ ɑbonenttɪk nɵmɪrɪnɪŋ, elektrondəq mekenʒɑjənəŋ ɑwəsqɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑwʁɑ mɪndettɪ. mʊndɑj χɑbɑrlɑw bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʃɑqərw qɑʁɑzə nemese ɵzɡe de χɑbɑrlɑw, ʃɑqərw sotqɑ belɡɪlɪ soŋʁə mekenʒɑj, ʊjalə bɑjlɑnəstəŋ ɑbonenttɪk nɵmɪrɪ nemese elektrondəq mekenʒɑjə bojənʃɑ ʒɪberɪledɪ ʒæne ɑdresɑt bʊl mekenʒɑj bojənʃɑ endɪ tʊrmɑsɑ dɑ nemese bolmɑsɑ dɑ, ʊjalə bɑjlɑnəstəŋ bʊl ɑbonenttɪk nɵmɪrɪn nemese elektrondəq mekenʒɑjdə pɑjdɑlɑnbɑsɑ dɑ, ʒetkɪzɪldɪ dep esepteledɪ.
135-bɑp. ʒɑwɑpker bolʁɑn ʒerdɪŋ belɡɪsɪzdɪɡɪ ʒæne onə ɪzdestɪrw
1. ʒɑwɑpkerdɪŋ ɪs ʒʏzɪnde bolʁɑn ʒerɪ belɡɪsɪz bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tʊrʁən ʏj-pɑjdɑlɑnw ʊjəmənəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑnənəŋ, nemese ʒɑwɑpkerdɪŋ soŋʁə belɡɪlɪ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ tiɪstɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnnəŋ nemese onəŋ soŋʁə belɡɪlɪ ʒʊməs ornə bojənʃɑ ækɪmʃɪlɪktɪŋ ʃɑqərw qɑʁɑzən nemese ɵzɡe de χɑbɑrlɑwdə, ʃɑqərwdə ɑlʁɑnən kwælɑndərɑtən ʒɑzbɑmen olɑr sotqɑ kelɪp tʏskennen kejɪn sot ɪstɪ qɑrɑwʁɑ kɪrɪsedɪ.
2. memleket mʏddelerɪne orɑj, sondɑj-ɑq ɑlimentterdɪ ɵndɪrɪp ɑlw, ɑsərɑwʃəsənəŋ ʒɑrɑqɑt ɑlwəmen nemese densɑwləqtəŋ ɵzɡedej zɑqəmdɑnwəmen nemese qɑjtəs bolwəmen keltɪrɪlɡen zijandə ɵtew twrɑlə tɑlɑp qoju bojənʃɑ ʒɑwɑpkerdɪŋ bolʁɑn ʒerɪ belɡɪsɪz bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ʒɑwɑpkerdɪ ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrə nemese qɑrʒə polit͡sijasə ɑrqələ ɪzdestɪrw ʒɑrijalɑwʁɑ mɪndettɪ. sottəŋ ʒɑwɑpkerdɪ ɪzdestɪrwdɪ ʒɑrijalɑwə ɪstɪ qɑrɑwʁɑ kederɡɪ bolmɑjdə.
zdestirw ʃɑrɑlɑrə bɑrəsəndɑ ʒɑwɑpkerdiŋ ʒʏrɡen ʒeri ɑnəqtɑlʁɑn kezde oʁɑn sotqɑ ʃɑqərw twrɑlə sottəŋ ʃɑqərw qɑʁɑzə tɑbəs etiledi.
3. ʒɑwɑpkerdɪ ɪzdestɪrw ʒɵnɪndeɡɪ ʃəʁəndɑrdə ɵndɪrɪp ɑlw ɪʃkɪ ɪster orɡɑnənəŋ nemese qɑrʒə polit͡sijasənəŋ mælɪmdewɪ bojənʃɑ sot bʊjrəʁən berw ʒoləmen ʒʏrɡɪzɪledɪ.
2-bɵlɪm. bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
1-bɵlɪmʃe. bʊjrəq ɑrqələ ɪs ʒʏrɡɪzw
13-tɑrɑw. bʊjrəq ɑrqələ ɪs ʒʏrɡɪzw
139-bɑp. sot bʊjrəʁənəŋ neɡɪzɪnde bereʃektɪ ɵndɪrɪp ɑlw
1. sot bʊjrəʁə ɵndɪrɪp ɑlwʃənəŋ ɑqʃɑlɑj somɑlɑrdə ɵndɪrɪp ɑlw nemese mʏlɪktɪ borəʃkerdɪ nemese ɵndɪrɪp ɑlwʃənə olɑrdəŋ tʏsɪndɪrmelerɪn təŋdɑw ʏʃɪn ʃɑqərmɑj-ɑq ʒæne sottɑ ɪs qɑrɑmɑj-ɑq, dɑwsəz tɑlɑptɑr bojənʃɑ borəʃkerden tɑlɑp etw twrɑlə ɑrəzə bojənʃɑ ʃəʁɑrəlʁɑn swdʲjanəŋ ɑktɪsɪ boləp tɑbəlɑdə.
2. sot bʊjrəʁənəŋ mɑzmʊnə osə kodekstɪŋ 146-bɑbəmen belɡɪlenedɪ.
3. sot bʊjrəʁənəŋ ɑtqɑrwʃələq qʊʒɑt kʏʃɪ bolɑdə. ol bojənʃɑ ɵndɪrɪp ɑlw bʊjrəq berɪlɡennen kejɪn ʒæne sot ʃeʃɪmderɪn ɑtqɑrw ʏʃɪn belɡɪlenɡen tærtɪpte ʒʏrɡɪzɪledɪ.
1) eɡer tɑlɑp notɑriɑttɑ kwælɑndərəlʁɑn mæmɪleɡe neɡɪzdelse;
2) eɡer tɑlɑp ʒɑzbɑʃɑ mæmɪleɡe neɡɪzdelse ʒæne onə ʒɑwɑpker tɑnəsɑ;
3) eɡer tɑlɑp tɵlenbeɡen vekselʲɡe, ɑkt͡septɪŋ bolmɑwənɑ ʒæne notɑriws ʒɑsɑʁɑn ɑkt͡septɪŋ kʏnɪ belɡɪlenbewɪne bɪldɪrɪlɡen nɑrɑzələqqɑ neɡɪzdelse;
4) eɡer ækelɪktɪŋ belɡɪlenwɪne nemese ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrdə tɑrtw qɑʒettɪɡɪne qɑtəsə ʒoq, kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑlɑr ʏʃɪn ɑlimentterdɪ ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə tɑlɑp mælɪmdelɡen bolsɑ;
5) eɡer ɑzɑmɑttɑrdɑn ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdɑn sɑləqtɑr men bɑsqɑ dɑ mɪndettɪ tɵlemder bojənʃɑ beresɪnɪ ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə tɑlɑp mælɪmdelɡen bolsɑ;
6) eɡer qəzmetkerɡe ɑwdɑrəlʁɑn, bɪrɑq tɵlenbeɡen ʒɑlɑqə men ɵzɡe de tɵlemderdɪ ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə tɑlɑp mælɪmdelɡen bolsɑ;
7) eɡer ʒɑwɑpkerdɪ nemese borəʃkerdɪ ɪzdestɪrw ʒɵnɪndeɡɪ ʃəʁəndɑrdə ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə tɑlɑptɑrdə ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrə nemese qɑrʒə polit͡sijasə mælɪmdeɡen bolsɑ;
7-1) eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋ ɑktɪlerɪne sæjkes lizinɡ nəsɑnɑsən dɑwsəz tɑlɑp etw twrɑlə tɑlɑp mælimdelɡen bolsɑ;
10) eɡer kepɪl berwʃɪ-borəʃkerɡe kepɪlɡe sɑlənʁɑn zɑtənɑn ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə lombɑrdtəŋ tɑlɑbə mælɪmdeɡen bolsɑ;
11) eɡer kondominiwm obʔektɪsɪnɪŋ ortɑq mʏlkɪn kʏtɪp-ʊstɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn mɪndettɪ ʃəʁəstɑrʁɑ qɑtəswdɑn ʒɑltɑrʁɑn ʏj-ʒɑjlɑrdəŋ (pæterlerdɪŋ) menʃɪk ielerɪnen bereʃektɪ ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə tɑlɑp mælɪmdelɡen bolsɑ, ʃəʁɑrəlɑdə.
1. sot bʊjrəʁən ʃəʁɑrw twrɑlə ɑrəz osə kodekstɪŋ 3-tɑrɑwəndɑ belɡɪlenɡen sottələqtəŋ ʒɑlpə ereʒelerɪ bojənʃɑ sotqɑ berɪledɪ.
2. ɑrəz ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ berɪledɪ. ɑrəzdɑ:
1) ɑrəz berɪletɪn sottəŋ ɑtɑwə;
2) ɵndɪrɪp ɑlwʃənəŋ ɑtə, onəŋ twʁɑn kʏnɪ, ɑjə, ʒələ, tʊrʁələqtə ʒerɪ nemese tʊrʁɑn ʒerɪ, zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ rekvizitterɪ;
3) borəʃkerdɪŋ ɑtə, onəŋ twʁɑn kʏnɪ, ɑjə, ʒələ, tʊrʁələqtə ʒerɪ nemese tʊrʁɑn ʒerɪ, zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ rekvizitterɪ;
4) ɵndɪrɪp ɑlwʃənəŋ tɑlɑptɑrə ʒæne ol neɡɪzdelɡen mæn-ʒɑjlɑr;
5) mælɪm etɪlɡen tɑlɑptɑrdə rɑstɑjən qosɑ tɪrkeletɪn qʊʒɑttɑrdəŋ tɪzbesɪ kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
3. mʏlɪk tɑlɑp etɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ ɑrəzdɑ osə mʏlɪktɪŋ qʊnə kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
4. ɑrəzʁɑ ɵndɪrɪp ɑlwʃə nemese onəŋ ɵkɪlɪ qol qojadə. ɵkɪl beretɪn ɑrəzʁɑ onəŋ ɵkɪlettɪɡɪn kwælɑndərɑtən qʊʒɑt qosɑ tɪrkelwɡe tiɪs.
2. ɑrəzdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɵndɪrɪp ɑlwʃə enɡɪzɡen memlekettɪk bɑʒ qɑjtɑrəlɑdə.
3. sot bʊjrəʁənəŋ kʏʃɪ ʒojəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɵndɪrɪp ɑlwʃə enɡɪzɡen memlekettɪk bɑʒ qɑjtɑrəlmɑjdə.
4. ɵndɪrɪp ɑlwʃə borəʃkerɡe tɑlɑp qoju bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen tɑlɑp qojʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ol bɑʒdəŋ tɵlenwɡe tiɪstɪ ʃotənɑ esepteledɪ.
143-bɑp. sot bʊjrəʁən ʃəʁɑrw twrɑlə ɑrəzdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtw ʒæne qɑjtɑrw neɡɪzderɪ
1. swdʲja sot bʊjrəʁən ʃəʁɑrw twrɑlə ɑrəzdə osw kodekstɪŋ 153, 154-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen neɡɪzder bojənʃɑ qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtɑdə nemese qɑjtɑrɑdə. sonəmen bɪrɡe, swdʲja ɑrəzdə, eɡer:
1) mælɪm etɪlɡen tɑlɑp osə kodekstɪŋ 140-bɑbəmen kɵzdelmese;
2) borəʃker qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sottɑrənəŋ jurisdikt͡sijasə ʃeɡɪnen təs bolsɑ;
3) mælɪm etɪlɡen tɑlɑptə rɑstɑjən qʊʒɑttɑr tɑbəs etɪlmese;
4) tɑbəs etɪlɡen qʊʒɑttɑr neɡɪzɪnde ʃeʃw mʏmkɪn emes qʊqəq twrɑlə dɑwlɑrdəŋ bolwə kɵzdelse;
5) ɑrəzdəŋ nəsɑnə men mɑzmʊnə osə kodekstɪŋ 141-bɑbənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sɑj kelmese;
6) ɑrəzʁɑ memlekettɪk bɑʒ tɵlenbese, qɑjtɑrɑdə.
2. swdʲja sotqɑ ɑrəz tʏsken kʏnnen bɑstɑp ʏʃ kʏn merzɪm ɪʃɪnde ɵtɪnɪʃtɪ qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
3. ɑrəz berwʃɪnɪŋ tɑlɑp qoju bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen osə tɑlɑp bojənʃɑ tɑlɑp ɑrəzdə qoju mʏmkɪndɪɡɪne ɵtɪnɪʃtɪ qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtw kederɡɪ keltɪrmejdɪ.
144-bɑp. ɑrəzdɑʁə kemʃɪlɪkterdɪ ʒoju
1. swdʲja sot bʊjrəʁən ʃəʁɑrw twrɑlə ɑrəzdə qɑbəldɑwʁɑ ʒæne, eɡer ɑrəz osə kodekstɪŋ 141-bɑbənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sɑj kelmese nemese memlekettɪk bɑʒ tɵlenbese, ɵz ʊjʁɑrəməmen ɵndɪrɪp ɑlwʃəʁɑ, kemʃɪlɪkterdɪ ʒoju nemese memlekettɪk bɑʒdə tɵlew ʏʃɪn ʏʃ kʏnnen ɑspɑjtən merzɪm belɡɪlewɡe qʊqələ.
2. eɡer ɵndɪrɪp ɑlwʃə swdʲjanəŋ nʊsqɑwlɑrənɑ sæjkes ol belɡɪleɡen merzɪmde kemʃɪlɪkterdɪ ʒojsɑ, memlekettɪk bɑʒdə tɵlese, ɑrəz onə sotqɑ ɑlʁɑʃ tɑpsərʁɑn kʏnɪ berɪlɡen dep esepteledɪ. olɑj bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ swdʲja osə kodekstɪŋ 143-bɑbənəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪne sæjkes ɑrəzdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
145-bɑp. sot bʊjrəʁən ʃəʁɑrwdəŋ tærtɪbɪ men merzɪmɪ
mælɪm etɪlɡen tɑlɑptəŋ mænɪ bojənʃɑ sotqɑ ɑrəz tʏsken kʏnnen bɑstɑp ʏʃ kʏn ɪʃɪnde swdʲja sot bʊjrəʁən ʃəʁɑrɑdə.
1) ʒʏrɡɪzɪletɪn ɪstɪŋ nɵmɪrɪ ʒæne bʊjrəqtəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn kʏnɪ;
2) sottəŋ ɑtɑwə, bʊjrəq ʃəʁɑrʁɑn swdʲjanəŋ teɡɪ ʒæne ɑtə-ʒɵnɪ;
3) ɵndɪrɪp ɑlwʃənəŋ teɡɪ, ɑtə ʒæne ækesɪnɪŋ ɑtə (eɡer ol ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑ kɵrsetɪlɡen bolsɑ), twʁɑn kʏnɪ, ɑjə, ʒələ, onəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ nemese tʊrʁɑn ʒerɪ, onəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ tɪrkelɡenɪ twrɑlə mælɪmetter men sæjkestendirw nɵmiri nemese, eɡer ɵndɪrɪp ɑlwʃə zɑŋdə tʊlʁɑ boləp tɑbəlsɑ, onəŋ ɑtɑwə, nɑqtə ornɑlɑsqɑn ʒerɪ ne biznes-sæjkestendɪrw nɵmɪrlerɪnɪŋ ʊlttəq tɪzɪlɪmɪnen mælɪmetter, bɑnk rekvizitterɪ men sɑləq tɵlewʃiniŋ tirkew nɵmiri;
4) borəʃkerdɪŋ teɡɪ, ɑtə ʒæne ækesɪnɪŋ ɑtə (eɡer ol ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑ kɵrsetɪlɡen bolsɑ), twʁɑn kʏnɪ, ɑjə, ʒələ, onəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ nemese tʊrʁɑn ʒerɪ, onəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ tɪrkelɡenɪ twrɑlə mælɪmetter, onəŋ ʒʊməs ornə twrɑlə mælɪmetter men ʒʊməs ornənəŋ bɑnk rekvizitterɪ (eɡer sot bʊjrəʁən ʃəʁɑrw twrɑlə ɑrəzdɑ kɵrsetɪlɡen bolsɑ), onəŋ bɑnk rekvizitterɪ men sæjkestendirw nɵmiri (eɡer sot bʊjrəʁən ʃəʁɑrw twrɑlə ɑrəzdɑ kɵrsetɪlɡen bolsɑ) nemese, eɡer borəʃker zɑŋdə tʊlʁɑ boləp tɑbəlsɑ, onəŋ ɑtɑwə, nɑqtə ornɑlɑsqɑn ʒerɪ ne biznes-sæjkestendɪrw nɵmɪrlerɪnɪŋ ʊlttəq tɪzɪlɪmɪnen mælɪmetter (eɡer sot bʊjrəʁən ʃəʁɑrw twrɑlə ɑrəzdɑ kɵrsetɪlɡen bolsɑ), bɑnk rekvizitterɪ men sæjkestendirw nɵmiri;
5) tɑlɑptə qɑnɑʁɑttɑndərwʁɑ neɡɪz bolʁɑn zɑŋ;
6) ɵndɪrɪp ɑlənwʁɑ ʒɑtɑtən ɑqʃɑ sommɑlɑrənəŋ mɵlʃerɪ nemese onəŋ qʊnə kɵrsetɪle otərəp, tɑlɑp etɪlwɡe ʒɑtɑtən mʏlɪktɪŋ belɡɪlenwɪ;
7) eɡer onə ɵndɪrɪp ɑlw zɑŋmen nemese ʃɑrtpen kɵzdelse, tʊrɑqsəzdəq ɑjəbənəŋ mɵlʃerɪ;
8) borəʃkerden ɵndɪrɪp ɑlwʃənəŋ pɑjdɑsənɑ nemese tiɪstɪ bjudʒetke ɵndɪrɪp ɑlənwʁɑ ʒɑtɑtən memlekettɪk bɑʒdəŋ somɑsə;
9) sot bʊjrəʁənɑ ʃɑʁəm berwdɪŋ merzɪmɪ men tærtɪbɪ kɵrsetɪledɪ.
2. kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑlɑrʁɑ ɑliment ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə sot bʊjrəʁəndɑ osə bɑptəŋ 1) - 5), 8) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen mælɪmetterden bɑsqɑ, borəʃkerdɪŋ twʁɑn kʏnɪ men twʁɑn ʒerɪ, onəŋ ʒʊməs ornə, olɑrdə kʏtɪp-bɑʁwʁɑ ɑliment ɑləp berɪletɪn ærbɪr bɑlɑnəŋ ɑtə men twʁɑn kʏnɪ, borəʃkerden ɑj sɑjən ɵndɪrɪp ɑlənɑtən tɵlemderdɪŋ mɵlʃerɪ ʒæne onə ɵndɪrɪp ɑlwdəŋ merzɪmɪ kɵrsetɪledɪ.
3. sot bʊjrəʁənɑ swdʲja qol qojadə.
147-bɑp. borəʃkerɡe sot bʊjrəʁənəŋ kɵʃɪrmesɪn ʒɪberw
1. sot bʊjrəq ʃəʁɑrʁɑnnɑn kejɪn swdʲja tɑpsərw twrɑlə χɑbɑrlɑj otərəp, onəŋ kɵʃɪrmesɪn derew borəʃkerɡe ʒɪberedɪ.
2. borəʃker sot bʊjrəʁənəŋ kɵʃɪrmesɪn ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp on kʏn merzɪmde bɑjlɑnəstəŋ kez kelɡen qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnɑ otərəp, mælɪmdelɡen tɑlɑpqɑ kelɪspeɡen qɑrsələʁən bʊjrəq ʃəʁɑrʁɑn sotqɑ ʒɪberwɡe qʊqələ.
148-bɑp. sot bʊjrəʁənəŋ kʏʃɪn ʒoju
1. eɡer borəʃkerden belɡɪlenɡen merzɪmde mælɪm etɪlɡen tɑlɑpqɑ kelɪspeɡen qɑrsələq tʏsse, swdʲja sot bʊjrəʁənəŋ kʏʃɪn ʒojəp, ol twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə. sot bʊjrəʁənəŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ʊjʁɑrəmdɑ swdʲja ɵndɪrɪp ɑlwʃə mælɪm etken tɑlɑptəŋ tɑlɑp qoju bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qojəlwə mʏmkɪn ekenɪn tʏsɪndɪredɪ. sot bʊjrəʁənəŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ʊjʁɑrəmnəŋ kɵʃɪrmesɪ onə ʃəʁɑrʁɑnnɑn kejɪn ʏʃ kʏnnen keʃɪktɪrɪlmej tɑrɑptɑrʁɑ ʒɪberɪledɪ.
1-1. eɡer borəʃker bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪ sot bʊjrəʁəmen qozʁɑlʁɑn tʊlʁɑdɑn ʃəʁɑrəlʁɑn sot bʊjrəʁənəŋ zɑŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes kelmejtɪndɪɡɪ twrɑlə ɑrəz kelɪp tʏsse, swdʲja sot bʊjrəʁənəŋ kʏʃɪn ʒojadə.»
2. sot bʊjrəʁənəŋ kʏʃin ʒoju twrɑlə qɑwlə ʃɑʁəmdɑnwʁɑ nemese nɑrɑzələq keltirwɡe ʒɑtpɑjdə.
149-bɑp. ɵndɪrɪp ɑlwʃəʁɑ sot bʊjrəʁən berw
1. eɡer belɡɪlenɡen merzɪmde borəʃkerden sotqɑ qɑrsələq kelɪp tʏspese, swdʲja ɵndɪrɪp ɑlwʃəʁɑ onə orəndɑwʁɑ kɵrsetw ʏʃɪn sottəŋ mɵrɪmen kwælɑndərəlʁɑn sot bʊjrəʁən beredɪ.
2. ɵndɪrɪp ɑlwʃənəŋ ɵtɪnwɪ bojənʃɑ sot bʊjrəʁə tɪkelej sottəŋ orəndɑwə ʏʃɪn ʒɪberɪlwɪ mʏmkɪn.
3. tiɪstɪ bjudʒettɪŋ kɪrɪsɪnde borəʃkerden memlekettɪk bɑʒdə ɵndɪrɪp ɑlw ʏʃɪn sottəŋ mɵrɪmen kwælɑndərəlʁɑn sot bʊjrəʁənəŋ ʒeke dɑnɑsə tɪkelej sottəŋ orəndɑwə ʏʃɪn ʒɪberɪledɪ.
4. ɵndɪrɪp ɑlwʃəʁɑ berɪlɡen sot bʊjrəʁənəŋ kɵʃɪrmesɪ sot ʒʏrɡɪzetɪn ɪste qɑlɑdə.
2-bɵlɪmʃe. tɑlɑp qoju bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
1. tɑlɑp ɑrəz sotqɑ ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ ne elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑ berɪledɪ.
2) tɑlɑp qojuʃənəŋ ɑtɑwə, onəŋ twʁɑn kʏnɪ, ɑjə, ʒələ, tʊrʁələqtə ʒerɪ, tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ tɪrkelɡenɪ twrɑlə mælɪmetter nemese, eɡer tɑlɑp qojuʃə ʊjəm bolsɑ, onəŋ tʊrʁɑn ʒerɪ, sæjkestendirw nɵmiri men bɑnktɪk rekvizitterɪ, sondɑj-ɑq, eɡer ɑrəzdə onəŋ ɵkɪlɪ berse, ɵkɪldɪŋ ɑtɑwə men meken-ʒɑjə, bʊdɑn bɑsqɑ, eɡer olɑr bɑr bolsɑ, tɑlɑpker men ɵkɪldɪŋ ʊjalə bɑjlɑnəstəŋ ɑbonenttɪk nɵmɪrɪ men elektrondəq mekenʒɑjə twrɑlə mælɪmetter;
3) ʒɑwɑpkerdɪŋ teɡɪ, ɑtə, ækesɪnɪŋ ɑtə (eɡer ol ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑ kɵrsetɪlse), twʁɑn ʒələ, ɑjə, kʏnɪ, onəŋ tʊrʁələqtə nemese bolɑtən ʒerɪ, ʊjalə bɑjlɑnəstəŋ ɑbonenttɪk nɵmɪrɪ ʒæne elektrondəq mekenʒɑjə (eɡer olɑr bɑr bolsɑ), sondɑj-ɑq qosəmʃɑ sæjkestendɪrw nɵmɪrɪ, elektrondəq mekenʒɑjə, eɡer bʊl derekter tɑlɑpkerɡe belɡɪlɪ bolsɑ;
4) tɑlɑp qojuʃənəŋ qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən nemese zɑŋdə mʏddelerɪn ʒæne onəŋ tɑlɑp qoju tɑlɑptɑrən bʊzwdəŋ nemese bʊzw qɑwpɪnɪŋ mænɪ;
5) tɑlɑp qojuʃə ɵzɪnɪŋ tɑlɑptɑrən neɡɪzdejtɪn mæn-ʒɑjlɑr, ʒæne bʊl mæn-ʒɑjlɑrdə rɑstɑjən dæleldemeler;
6) eɡer tɑlɑp qoju bɑʁɑlɑwʁɑ ʒɑtsɑ, tɑlɑp qojudəŋ bɑʁɑsə;
8) ɑrəzʁɑ qosɑ tɪrkeletɪn qʊʒɑttɑrdəŋ tɪzbesɪ kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
3. ɑrəzdɑ dɑwdə ʃeʃw ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr ɵzɡe de mælɪmetter kɵrsetɪlwɪ, sondɑj-ɑq tɑlɑpkerdɪŋ ɵtɪnɪʃɪ bɑjandɑlwə mʏmkɪn.
4. prokwror memlekettɪk nemese qoʁɑmdəq mʏddeler ʏʃɪn beretɪn ɵtɪnɪʃɪnde memlekettɪk nemese qoʁɑmdəq mʏddenɪŋ neden tʊrɑtənən, qɑndɑj qʊqəqtəŋ bʊzəlʁɑnən neɡɪzdew, sondɑj-ɑq zɑŋʁɑ nemese ɵzɡe de normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɡe sɪlteme bolwʁɑ tiɪs. prokwror ɑzɑmɑttɑrdəŋ mʏddelerɪ ʏʃɪn ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tɑlɑp ɑrəzdɑ ɑzɑmɑttəŋ ɵzɪnɪŋ tɑlɑp qojuə mʏmkɪn emestɪɡɪnɪŋ sebepterɪn neɡɪzdew bolwʁɑ tiɪs; ɑrəzʁɑ, æreketke qɑbɪletsɪz ɑdɑmnəŋ mʏddelerɪ ʏʃɪn ɑrəz beretɪn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, ɑzɑmɑttəŋ sotqɑ tɑlɑp qojumen ʒʏɡɪnwɡe kelɪsɪmɪn rɑstɑjən qʊʒɑt qosɑ tɪrkelwɡe tiɪs.
5. ɑrəzʁɑ tɑlɑp qojuʃə nemese tɑlɑp ɑrəzʁɑ qol qojuʁɑ ʒæne onə ʊsənwʁɑ ɵkɪlettɪɡɪ bolʁɑn kezde onəŋ ɵkɪlɪ qol qojadə.
ɑrəz elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑ berɪlɡen kezde ol tɑlɑp qojuʃənəŋ elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑsəmen kwælɑndərəlɑdə. ɵkɪlettɪɡɪ bolʁɑn kezde tɑlɑp ɑrəz ɵkɪldɪŋ elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑsəmen kwælɑndərəlɑdə.
151-bɑp. tɑlɑp ɑrəzʁɑ qosɑ tɪrkeletɪn qʊʒɑttɑr
1) ʒɑwɑpkerler men ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ sɑnənɑ qɑrɑj tɑlɑp ɑrəzdəŋ kɵʃɪrmesɪ;
2) memlekettɪk bɑʒ tɵlewdɪ rɑstɑjən qʊʒɑt;
3) ɵkɪldɪŋ ɵkɪlettɪɡɪn kwælɑndərɑtən senɪmχɑt nemese ɵzɡe de qʊʒɑt;
4) tɑlɑpker ɵz tɑlɑptɑrən neɡɪzdejtɪn mæn-ʒɑjlɑrdə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr, eɡer kɵʃɪrmeler olɑrdɑ bolmɑsɑ, ʒɑwɑpkerler men ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑr ʏʃɪn bʊl qʊʒɑttɑrdəŋ kɵʃɪrmelerɪ;
6) onə dɑwʁɑ sɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪŋ mætɪnɪ;
7) tɑlɑpkerdɪŋ merzɪmdɪ kejɪnɡe qɑldərw, ʊzɑrtw, sot ʃəʁəndɑrən tɵlewden bosɑtw nemese olɑrdəŋ mɵlʃerɪn ɑzɑjtw twrɑlə, tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw, dæleldemelerdɪ tɑlɑp etw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪ ʒæne, eɡer olɑr tɑlɑp ɑrəzdɑ ʒɑzəlmɑʁɑn bolsɑ, bɑsqɑlɑr dɑ qosɑ tɪrkeledɪ.
2. elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑ berɪletɪn tɑlɑp ɑrəzʁɑ osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑrdəŋ elektrondəq nəsɑndɑʁə kɵʃɪrmelerɪ qosɑ berɪledɪ.
bʊl rette, «elektrondəq ʏkɪmettɪŋ» tɵlem ʃljuzɪ ɑrqələ tɵlemdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwdə kwælɑndərɑtən elektrondəq qʊʒɑt memlekettɪk bɑʒdəŋ tɵlenɡendɪɡɪn rɑstɑjtən qʊʒɑt boləp tɑbəlɑdə.
1. swdʲja tɑlɑp ɑrəz tʏsken kʏnnen bɑstɑp bes kʏn merzɪmde onə sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn qɑbəldɑw twrɑlə mæselenɪ ʃeʃwɡe qʊqələ.
2. tɑlɑp ɑrəzdə qɑbəldɑj otərəp, swdʲja ɑzɑmɑttəq ɪs qozʁɑw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
1. swdʲja tɑlɑp ɑrəzdə qɑbəldɑwdɑn, eɡer:
1) ɑrəz ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑrɑwʁɑ ʒæne ʃeʃwɡe ʒɑtpɑsɑ;
2) sol tɑrɑptɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə dɑw bojənʃɑ, sol nəsɑnɑ twrɑlə ʒæne sol neɡɪzder bojənʃɑ ʃəʁɑrəlʁɑn sottəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmɪ nemese tɑlɑp qojuʃənəŋ tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwənɑ bɑjlɑnəstə ɪs bojənʃɑ sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtw twrɑlə nemese tɑrɑptɑrdəŋ bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪn nemese dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪmdɪ bekɪtw twrɑlə sot ʊjʁɑrəmə bolsɑ;
3) sol tɑrɑptɑr ɑrɑsəndɑʁə dɑw bojənʃɑ, sol nəsɑnɑ twrɑlə ʒæne sol neɡɪzder bojənʃɑ tɵrelɪktɪŋ nemese ɑrɑləq sottəŋ qɑbəldɑʁɑn ʃeʃɪmɪ bolsɑ ʒæne bʊl ʒɵnɪnde sotqɑ belɡɪlɪ bolsɑ, bɑs tɑrtɑdə.
2. swdʲja ɑrəzdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə dæleldɪ ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə, ondɑ, eɡer ɪs ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑrɑwʁɑ ʒæne ʃeʃwɡe ʒɑtpɑsɑ, tɑlɑp qojuʃənəŋ qɑndɑj orɡɑnʁɑ ʒʏɡɪnwɪ ʒɵn ekendɪɡɪn kɵrsetedɪ.
3. ɑrəzdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəm ol sotqɑ tʏsken kezden bɑstɑp bes kʏn merzɪmde ʃəʁɑrəlwə ʒæne ɑrəz berwʃɪɡe ɑrəzʁɑ qosɑ tɪrkelɡen bɑrləq qʊʒɑttɑrmen bɪrɡe tɑbəs etɪlwɡe nemese ʒɪberɪlwɡe tiɪs.
4. ɑrəzdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtw ɵtɪnɪʃ berwʃɪnɪŋ sol ʒɑwɑpkerɡe sol nəsɑnɑ ʒæne sol neɡɪzder bojənʃɑ tɑlɑp qojumen sotqɑ qɑjtɑdɑn ʒʏɡɪnwɪne kederɡɪ keltɪredɪ.
5. ɑrəzdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə swdʲjanəŋ ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm, nɑrɑzələq berɪlwɪ mʏmkɪn.
1) tɑlɑp qojuʃə ɪsterdɪŋ osə sɑnɑtə ʏʃɪn dɑwdə sotqɑ dejɪn ɑldən ɑlɑ ʃeʃw zɑŋdɑrmen belɡɪlenɡen tærtɪbɪn sɑqtɑmɑsɑ ʒæne osə tærtɪptɪ qoldɑnw mʏmkɪndɪɡɪ ʒojəlmɑsɑ;
2) ɪs osə sottəŋ sottɑwənɑ ʒɑtpɑsɑ;
3) ɑrəzdə æreketke qɑbɪletsɪz ɑdɑm berse;
4) ɑrəzʁɑ oʁɑn qol qojuʁɑ ɵkɪlettɪɡɪ ʒoq ɑdɑm qol qojsɑ;
5) osə nemese bɑsqɑ bir sottəŋ ne tɵrelɪktɪŋ nemese ɑrɑləq sottəŋ is ʒʏrɡizwinde sol tɑrɑptɑr ɑrɑsəndɑʁə dɑw bojənʃɑ, sol nəsɑnɑ twrɑlə ʒæne sol neɡizder bojənʃɑ is bolsɑ;
5-1) eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑləq ɑktilerɪnde ɵzɡeʃe kɵzdelmese, tɑrɑptɑr ɑrɑsəndɑ zɑŋʁɑ sæjkes osə dɑwdə tɵrelɪktiŋ nemese ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃwɪne berw twrɑlə kelɪsɪm ʒɑsɑlsɑ;
6) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑttəq kodeksɪnɪŋ 242-bɑbə 3-tɑrmɑʁənəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, kommwnɑldəq mʏlɪktɪ bɑsqɑrwʁɑ qʊqələ orɡɑn ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkke qʊqəqtə memlekettɪk tɪrkewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən orɡɑnnəŋ osə zɑttə qɑbəldɑʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp bɪr ʒəl ɵtkenɡe dejɪn ʒəlʒəmɑjtən zɑtqɑ kommwnɑldəq menʃɪktɪ tɑnw twrɑlə ɵtɪnɪʃpen sotqɑ ʒʏɡɪnse;
7) bʊl twrɑlə tɑlɑp qojuʃə mælɪmdese, qɑjtɑrəp ʒɪberedɪ.
2. swdʲja ɑrəzdə qɑjtɑrw twrɑlə dæleldɪ ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə, ondɑ ɑrəz berwʃɪɡe, eɡer ɪs osə sottəŋ sottɑwənɑ ʒɑtpɑjtən bolsɑ, qɑndɑj sotqɑ ʒʏɡɪnw ne ɪstɪ qozʁɑwʁɑ kederɡɪ keltɪretɪn mæn-ʒɑjlɑrdə qɑlɑj ʒoju qɑʒet ekendɪɡɪn kɵrsetedɪ. tɑlɑp ɑrəzdə qɑjtɑrw twrɑlə ʊjʁɑrəm ol sotqɑ tʏsken kʏnnen bɑstɑp bes kʏn merzɪmde ʃəʁɑrəlwʁɑ ʒæne ɑrəzʁɑ qosɑ tɪrkelɡen bɑrləq qʊʒɑttɑrmen ɑrəz berwʃɪɡe tɑpsərəlwʁɑ ʒæne ʒɪberɪlwɡe tiɪs.
3. eɡer tɑlɑp qojuʃə ʒol berɪlɡen bʊzwʃələqtə ʒojatən bolsɑ, ɑrəzdə qɑjtɑrw tɑlɑp qojuʃənəŋ sol ʒɑwɑpkerɡe, sol nəsɑnɑ twrɑlə ʒæne sol neɡɪzder bojənʃɑ tɑlɑp qojumen sotqɑ qɑjtɑdɑn ʒʏɡɪnwɪne kederɡɪ keltɪrmejdɪ.
4. ɑrəzdə qɑjtɑrw twrɑlə swdʲjanəŋ ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm, nɑrɑzələq berɪlwɪ mʏmkɪn.
1. swdʲja tɑlɑp ɑrəz osə kodekstɪŋ 150-bɑbənəŋ tɑlɑptɑrənɑ ʒæne 151-bɑbənəŋ 1) - 3) tɑrmɑqʃɑlɑrənɑ sæjkes kelmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ ɑrəzdə qozʁɑləssəz qɑldərw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrəp, bʊl twrɑlə tɑlɑp ɑrəzdə berɡen tʊlʁɑʁɑ χɑbɑrlɑjdə ʒæne oʁɑn kemʃɪlɪkterdɪ tʏzetw ʏʃɪn merzɪm beredɪ.
2. eɡer tɑlɑp qojuʃə swdʲjanəŋ nʊsqɑwlɑrənɑ sæjkes ʒæne ol belɡɪleɡen merzɪmde ʊjʁɑrəmdɑ ɑtɑlʁɑn tɑlɑptɑrdə orəndɑsɑ, tɑlɑp ɑrəz onə sotqɑ ɑlʁɑʃqə tɑpsərʁɑn kʏnɪ berɪlɡen boləp esepteledɪ. olɑj bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑrəz berɪlmeɡen boləp esepteledɪ ʒæne swdʲjanəŋ ʊjʁɑrəməmen oʁɑn qosɑ tɪrkelɡen bɑrləq qʊʒɑttɑrmen bɪrɡe tɑlɑp qojuʃəʁɑ qɑjtɑrəlɑdə.
3. eɡer tɑlɑp qojuʃə ʒol berɪlɡen bʊzwʃələqtɑrdə ʒojsɑ, ɑrəzdə qɑjtɑrw tɑlɑp qojuʃənəŋ sol ʒɑwɑpkerɡe, sol nəsɑnɑ twrɑlə ʒæne sol neɡɪzder bojənʃɑ tɑlɑp qojumen sotqɑ qɑjtɑdɑn ʒʏɡɪnwɪne kederɡɪ keltɪrmejdɪ.
ʒɑwɑpker bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn ɑlʁɑʃqə tɑlɑp qojumen bɪrlesɪp qɑrɑw ʏʃɪn tɑlɑp qojuʃəʁɑ qɑrsə tɑlɑp qojuʁɑ qʊqələ. qɑrsə tɑlɑp qoju tɑlɑp qoju twrɑlə ʒɑlpə ereʒeler bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
swdʲja qɑrsə tɑlɑp qojudə, eɡer:
1) qɑrsə tɑlɑp ɑlʁɑʃqə tɑlɑptə esepke ɑlwʁɑ bɑʁəttɑlsɑ;
2) qɑrsə tɑlɑp qojudə qɑnɑʁɑttɑndərw ɑlʁɑʃqə tɑlɑp qojudəŋ toləq nemese qɑnɑʁɑttɑndərw bɵlɪɡɪnde boldərmɑsɑ;
3) qɑrsə ʒæne ɑlʁɑʃqə tɑlɑp qojulɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ɵzɑrɑ bɑjlɑnəs bolsɑ ʒæne olɑrdə bɪrlesɪp qɑrɑw dɑwlɑrdə neʁʊrləm ʒəldɑm ʒæne dʊrəs qɑrɑwʁɑ ækelse, qɑbəldɑjdə.
158-bɑp. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn neɡɪzder
ɪske qɑtəsɑtən ɑdɑmdɑrdəŋ, tɵrelikte nemese ɑrɑləq sottɑ tɑlqəlɑw tɑrɑptɑrənəŋ ɑrəzə bojənʃɑ sot qwənəmdə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ʃɑrɑlɑr qoldɑnɑ ɑlɑdə. eɡer mʊndɑj ʃɑrɑlɑrdə qoldɑnbɑw sottəŋ ʃeʃɪmɪn orəndɑtwdə qiəndɑtsɑ nemese mʏmkɪn etpejtɪn bolsɑ, qwənəmdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe ɪstɪŋ kez kelɡen kezeŋɪnde ʒol berɪledɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, qɑrʒə ʊjəmənɑ, sondɑj-ɑq bɑs ʊjəm retɪnde bɑnk konɡlomerɑtənɑ kɪretɪn ʒæne qɑrʒə ʊjəmə boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəmʁɑ ʒæne (nemese) onəŋ mʏlkɪne qɑtəstə olɑr qɑjtɑ qʊrələmdɑw ʒʏrɡɪzɡen kezɪnde tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw ʃɑrɑlɑrən qoldɑnwʁɑ ʒol berɪlmejdɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ qɑrʒə nɑrəʁəndɑʁə qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn lit͡senzijalɑrdəŋ qoldɑnəlwən toqtɑtɑ tʊrw ʒæne (nemese) olɑrdɑn ɑjərw, qɑrʒə ʊjəmdɑrən konservɑt͡sijalɑwdə ʒʏrɡɪzw ʒɵnɪndeɡɪ dɑwʁɑ sɑlənɑtən qʊqəqtəq ɑktɪsɪnɪŋ, sondɑj-ɑq onəŋ ʒɑzbɑʃɑ nʊsqɑmɑlɑrənəŋ qoldɑnəlwən toqtɑtɑ tʊrwʁɑ qɑtəstə tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw ʃɑrɑlɑrən qoldɑnwʁɑ ʒol berɪlmejdɪ.
1. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑr:
1) ʒɑwɑpkerɡe tiesɪlɪ ʒæne onəŋ ɵzɪnde nemese bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdɑ bolɑtən mʏlɪkke təjəm sɑlw (bɑnktɪŋ korrespondenttɪk ʃotəndɑʁə ɑqʃɑʁɑ ʒæne sɑwdɑ-sɑttəq ʊjəmdɑstərwʃəlɑrdəŋ ɑʃəq sɑwdɑ-sɑttəq ædɪsɪmen sɑwdɑ ʒʏjelerɪnde ʒɑsɑsqɑn repo operɑt͡sijalɑrə bojənʃɑ nəsɑnɑ boləp tɑbəlɑtən mʏlɪkke təjəm sɑlwdə qospɑʁɑndɑ).
mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənɑ, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənɑ (olɑr bojənʃɑ ɵsɪmpʊldɑrʁɑ), zejnetɑqə ɑktivterɪne ʒæne zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənɑ təjəm sɑlwʁɑ ʒol berɪlmejdɪ.
ʃet memlekettɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑʁə korrespondenttɪk ʃotəndɑʁə ɑqʃɑʁɑ təjəm sɑlwʁɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒæne onəŋ menʃɪɡɪnɪŋ jurisdikt͡sijaləq immwnitetɪn ʃet memlekettɪŋ bʊzwənɑn keltɪrɪlɡen zɑlɑldɑrdə ɵtew twrɑlə tɑlɑp qojulɑr bojənʃɑ ʒol berɪledɪ.
ʒɑwɑpkerɡe tiesɪlɪ ʒæne bɑnkteɡɪ ɑqʃɑʁɑ təjəm sɑlw tʏrɪndeɡɪ tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ʊjʁɑrəmdɑ təjəm sɑlənɑtən ɑqʃɑ somɑsə kɵrsetɪlwɡe tiɪs. təjəm sɑlənɑtən ɑqʃɑ somɑsən ɪs mɑteriɑldɑrən neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp, sot ɑjqəndɑjdə;
2) ʒɑwɑpkerɡe belɡɪlɪ bɪr æreketterdɪ ʒɑsɑwʁɑ təjəm sɑlw;
3) bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdəŋ mʏlɪktɪ ʒɑwɑpkerɡe berwɪne nemese oʁɑn qɑtəstə ɵzɡe de mɪndettemelerdɪ orəndɑwənɑ təjəm sɑlw;
4) mʏlɪktɪ təjəm sɑlwdɑn bosɑtw twrɑlə tɑlɑp qojəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ mʏlɪktɪ ɵtkɪzwdɪ toqtɑtɑ tʊrw;
5) memlekettɪk orɡɑnnəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑnənəŋ dɑwʁɑ sɑlənɑtən qʊqəqtəq ɑktɪsɪnɪŋ (qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ qɑrʒə nɑrəʁəndɑʁə qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn lit͡senzijalɑrdəŋ qoldɑnəlwən toqtɑtɑ tʊrw ʒæne (nemese) olɑrdɑn ɑjərw, qɑrʒə ʊjəmdɑrən konservɑt͡sijalɑwdə ʒʏrɡɪzw ʒɵnɪndeɡɪ qʊqəqtəq ɑktɪsɪn, sondɑj-ɑq onəŋ ʒɑzbɑʃɑ nʊsqɑmɑlɑrən qospɑʁɑndɑ) qoldɑnəlwən toqtɑtɑ tʊrw;
6) borəʃker sot tærtɪbɪmen dɑwʁɑ sɑlɑtən ɑtqɑrwʃələq qʊʒɑt bojənʃɑ ɵndɪrɪp ɑlwdə toqtɑtɑ tʊrw bolwə mʏmkɪn.
2. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sot osə kodekstɪŋ 158-bɑbəndɑ ɑtɑlʁɑn mɑqsɑttɑrʁɑ sɑj keletɪn tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ ɵzɡe de ʃɑrɑlɑrdə qɑbəldɑwə mʏmkɪn. sottəŋ tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ bɪrneʃe ʃɑrɑlɑrən qɑbəldɑwə mʏmkɪn. osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnɪŋ 2) ʒæne 3) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ ɑtɑlʁɑn təjəm sɑlwlɑr bʊzəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ kɪnælɪ ɑdɑmdɑr ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə. onəŋ ʏstɪne, tɑlɑp qojuʃə sot tærtɪbɪmen osə ɑdɑmdɑrdɑn tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ʊjʁɑrəmdə orəndɑmɑwdɑn keltɪrɪlɡen zɑlɑldɑrdə ɵtewdɪ tɑlɑp etwɡe qʊqələ.
3. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw ʃɑrɑlɑrə tɑlɑp qojuʃənəŋ mælɪmdeɡen tɑlɑptɑrənɑ ʃɑmɑlɑs bolwʁɑ tiɪs.
160-bɑp. qwənəmdə qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ɑrəzdə qɑrɑw
qwənəmdə qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ɑrəzdə swdʲja ʒɑwɑpkerɡe ʒæne iske qɑtəsɑtən bɑsqɑ dɑ ɑdɑmdɑrʁɑ, tɵrelikte nemese ɑrɑləq sottɑ tɑlqəlɑw tɑrɑptɑrənɑ χɑbɑrlɑmɑstɑn, sotqɑ kelɪp tʏsken kʏnɪ ʃeʃedɪ. qwənəmdə qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ɑrəzdə qɑrɑp, swdʲja ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
161-bɑp. qwənəmdə qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ʊjʁɑrəmdə orəndɑw
qwənəmdə qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ʊjʁɑrəmdə sot tiɪstɪ orɡɑndɑr men ʊjəmdɑrʁɑ orəndɑw ʏʃɪn ʒɪberedɪ.
orɡɑndɑr men ʊjəmdɑr ʊjʁɑrəm kelɪp tʏsken kezden bɑstɑp ʏʃ ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde ʊjʁɑrəmdə ʒɪberɡen sottə orəndɑw nætiʒelerɪ ʒɵnɪnde χɑbɑrdɑr etedɪ.
qɑmtɑmɑsəz etw ʃɑrɑlɑrə qoldɑnəlʁɑn mʏlɪktɪŋ tɪzbesɪ bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sottəŋ ʊjʁɑrəmən orəndɑw ʏʃɪn sot orəndɑwʃəsənɑ ʒɪberɪlwɡe tiɪs.
162-bɑp. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ bɪr tʏrɪn ekɪnʃɪ tʏrɪmen ɑwəstərw
1. ske qɑtəsɑtən ɑdɑmnəŋ, tɵrelikte nemese ɑrɑləq sottɑ tɑlqəlɑw tɑrɑptɑrənəŋ ɑrəzə bojənʃɑ qwənəmdə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ bɪr tʏrɪn ekɪnʃɪ tʏrɪmen ɑwəstərwʁɑ ʒol berɪledɪ. qwənəmdə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ bɪr tʏrɪn ekɪnʃɪ tʏrɪmen ɑwəstərw twrɑlə mæselenɪ sot ɪske qɑtəsɑtən ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrəzdə qɑrɑw wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑj otərəp ʃeʃedɪ, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmej qɑlwə osə mæselenɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑwʁɑ kederɡɪ keltɪrmejdɪ. qwənəmdə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ bɪr tʏrɪn ekɪnʃɪ tʏrɪmen ɑwəstərw twrɑlə swdʲja ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
2. ɑqʃɑlɑj somɑnə ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etken ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑwɑpker tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwɡe sot qɑbəldɑnʁɑn ʃɑrɑlɑrdəŋ ornənɑ sottəŋ depozittɪk ʃotənɑ tɑlɑp qojuʃə tɑlɑp etetɪn somɑnə enɡɪzwɡe qʊqələ.
163-bɑp. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ kʏʃɪn ʒoju
1. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ kʏʃɪn sol sot tɑrɑptɑrdəŋ ɑrəzə bojənʃɑ nemese ɵz bɑstɑmɑsə bojənʃɑ ʒojuə mʏmkɪn. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə mæsele sot otərəsəndɑ ʃeʃɪledɪ. ɪske qɑtəsɑtən ɑdɑmdɑrʁɑ sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑnɑdə, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmej qɑlwə tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə mæselenɪ qɑrɑwʁɑ kederɡɪ keltɪrmejdɪ.
2. tɑlɑp qojuʁɑ qɑrsələq bɪldɪrɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwde qɑbəldɑnʁɑn ʃɑrɑlɑr ʃeʃɪm zɑŋdə kʏʃɪne enɡenɡe dejɪn sɑqtɑlɑdə. ɑlɑjdɑ, sot ʃeʃɪmmen bɪr mezɡɪlde nemese ɵzɪnɪŋ qɑwləsənɑn kejɪn tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrwə mʏmkɪn. tɑlɑp qoju qɑnɑʁɑttɑndərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ onə qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑr ɵz kʏʃɪn sot ʃeʃɪmɪ orəndɑlʁɑnʁɑ dejɪn sɑqtɑjdə.
3. qɑrʒə ʊjəmən nemese bɑs ʊjəm retɪnde bɑnk konɡlomerɑtənɑ kɪretɪn ʒæne qɑrʒə ʊjəmə boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəmdə qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə ɪstɪ qɑrɑjtən mɑmɑndɑndərəlʁɑn qɑrʒələq sot, qɑrʒə ʊjəmən nemese bɑs ʊjəm retɪnde bɑnk konɡlomerɑtənɑ kɪretɪn ʒæne qɑrʒə ʊjəmə boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəmdə qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qɑrʒə ʊjəmənɑ nemese bɑs ʊjəm retɪnde bɑnk konɡlomerɑtənɑ kɪretɪn ʒæne qɑrʒə ʊjəmə boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəmʁɑ ʒæne (nemese) onəŋ mʏlkɪne qɑtəstə qɑjtɑ qʊrələmdɑw ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑnʁɑ dejɪn sottɑr qɑbəldɑʁɑn tɑlɑp-ɑrəzən qojudə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ kʏʃɪn ʒojuʁɑ mɪndettɪ.
164-bɑp. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ ʊjʁɑrəmdɑrʁɑ ʃɑʁəmdɑnw
1. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ bɑrləq ʊjʁɑrəmʁɑ ʒeke ʃɑʁəm berɪlwɪ ʒæne nɑrɑzələq keltɪrɪlwɪ mʏmkɪn.
2. eɡer tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃɑʁəm berɡen ɑdɑmdɑrʁɑ χɑbɑrlɑmɑj ʃəʁɑrəlsɑ, ʃɑʁəm berw merzɪmɪ oʁɑn bʊl ʊjʁɑrəm belɡɪlɪ bolʁɑn kʏnnen bɑstɑp esepteledɪ.
3. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ʊjʁɑrəmʁɑ ʒeke ʃɑʁəm berw bʊl ʊjʁɑrəmnəŋ orəndɑlwən toqtɑtpɑjdə.
4. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə nemese tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ bɪr tʏrɪn ekɪnʃɪ tʏrɪne ɑwəstərw twrɑlə ʊjʁɑrəmʁɑ ʒeke ʃɑʁəm berw nemese nɑrɑzələq keltɪrw ʊjʁɑrəmnəŋ orəndɑlwən toqtɑtɑ tʊrɑdə.
165-bɑp. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwmen keltɪrɪlɡen zɑlɑldɑrdə ʒɑwɑpkerɡe ɵtew
sot tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwɡe ʒol bere otərəp, tɑlɑp qojuʃədɑn ʒɑwɑpker ʏʃɪn mʏmkɪn bolɑtən zɑlɑldɑrdə qɑmtɑmɑsəz etwdɪ tɑlɑp etwɪ mʏmkɪn. ʒɑwɑpker tɑlɑp qojudɑ bɑs tɑrtəlʁɑn ʃeʃɪm zɑŋdə kʏʃɪne enɡennen kejɪn tɑlɑp qojuʃəʁɑ onəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ qɑbəldɑnʁɑn oʁɑn tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw ʃɑrɑlɑrəmen keltɪrɪlɡen zɑlɑldɑrdə ɵtew twrɑlə tɑlɑp qojuʁɑ qʊqələ.
16-tɑrɑw. ɪstɪ sottɑ qɑrɑwʁɑ æzɪrlew
166-bɑp. ɪstɪ æzɪrlewdɪŋ mɪndetterɪ
1. ɑrəzdə qɑbəldɑnʁɑnnɑn ʒæne ɑzɑmɑttəq ɪstɪ qozʁɑʁɑnnɑn kejɪn swdʲja onə wɑqətələ ʒæne dʊrəs ʃeʃwdɪ qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəmen sottɑ ɪs qɑrɑwʁɑ ɪstɪ æzɪrlejdɪ.
2. sottɑ ɪs qɑrɑwʁɑ ɪstɪ æzɪrlewdɪŋ ærbɪr ɪs bojənʃɑ mɪndettɪ mɪndetterɪ mənɑlɑr:
1) ɪstɪ dʊrəs ʃeʃw ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr mæn-ʒɑjlɑrdə ɑjqəndɑw;
2) tɑrɑptɑrdəŋ qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrən ʒæne bɑsʃələqqɑ ɑlənwʁɑ tiɪstɪ zɑŋdə ɑnəqtɑw;
3) ɪske qɑtəsɑtən ɑdɑmdɑrdəŋ qʊrɑmə men prot͡sestɪŋ bɑsqɑ dɑ qɑtəswʃəlɑrə twrɑlə mæselenɪ ʃeʃw;
4) ærbɪr tɑrɑp ɵz pɑjəmdɑwlɑrən neɡɪzdew ʏʃɪn ʊsənwʁɑ tiɪs dæleldemelerdɪ ɑnəqtɑw.
167-bɑp. ɪstɪ sot tɑlqəlɑwənɑ æzɪrlew merzɪmderɪ
ɑzɑmɑttəq ɪsterdɪ sot tɑlqəlɑwənɑ æzɪrlew, eɡer zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerde ɵzɡeʃe belɡɪlenbese, ɑrəz qɑbəldɑnʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʒetɪ ʒʊməs kʏnɪnen keʃɪktɪrmej ʒʏrɡɪzɪlwɡe tiɪs. ɑlimentterdɪ ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə, mertɪɡwden nemese densɑwləqtəŋ ɵzɡe de zɑqəmdɑnwənɑn keltɪrɪlɡen zijandə ɵtew twrɑlə ɪsterden bɑsqɑ, erekʃe kʏrdelɪ ɪster bojənʃɑ, sondɑj-ɑq ɑsərɑwʃəsənɑn ɑjrəlwənɑ bɑjlɑnəstə ʒæne eŋbek qɑtənɑstɑrənɑn twəndɑjtən tɑlɑptɑr bojənʃɑ ɑjrəqʃɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, bʊl merzɪm swdʲjanəŋ dæleldɪ ʊjʁɑrəmə bojənʃɑ bɪr ɑjʁɑ dejɪn ʊzɑrtəlwə mʏmkɪn.
168-bɑp. ɪstɪ sottɑ qɑrɑwʁɑ æzɪrlew twrɑlə ʊjʁɑrəm
swdʲja ɪstɪ sottɑ qɑrɑwʁɑ æzɪrlew twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə ʒæne ʒʏrɡɪzɪlwɡe tiɪstɪ æreketterdɪ kɵrsetedɪ.
169-bɑp. ɑrəzdəŋ kɵʃɪrmelerɪn ʒæne oʁɑn qosɑ tɪrkelɡen qʊʒɑttɑrdə ʒɑwɑpkerɡe ʒɪberw
1. swdʲja ʒɑwɑpkerɡe tɑlɑp ɑrəzdəŋ kɵʃɪrmesɪn ʒæne tɑlɑp qojuʃənəŋ tɑlɑptɑrən neɡɪzdejtɪn oʁɑn qosɑ tɪrkeletɪn qʊʒɑttɑrdə ʒɪberedɪ ne tɑpsərɑdə ʒæne ɵzɪ belɡɪleɡen merzɪmde tɑlɑp ɑrəzʁɑ pɪkɪr (qɑrsələq) bɪldɪrwdɪ ʒæne ɵz pɪkɪrɪn (qɑrsələʁən) neɡɪzdewɡe dæleldemeler berwdɪ mɪndettejdɪ.
2. ʒɑwɑpkerdɪŋ pɪkɪrɪ men dæleldemelerdɪ bermewɪ ɪsteɡɪ bɑr dæleldemeler bojənʃɑ ɪstɪ qɑrɑwʁɑ kederɡɪ keltɪrmejdɪ.
1. ʒɑwɑpker sotqɑ tɑlɑp qojuʁɑ qɑtəstə qɑrsələqtə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə, sondɑj-ɑq pɪkɪrdɪŋ ʒæne oʁɑn qosɑ tɪrkelɡen qʊʒɑttɑrdəŋ tɑlɑp qojuʃəʁɑ ʒæne ɪske qɑtəsɑtən bɑsqɑ dɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ ʒɪberɪlɡenɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə qosɑ tɪrkep, tɑlɑp ɑrəzʁɑ pɪkɪrdɪ tɑbəs etedɪ.
2. pɪkɪr - sotqɑ, kɵʃɪrmelerɪ ɪske qɑtəsɑtən tʊlʁɑlɑrʁɑ olɑrdəŋ sot otərəsə bɑstɑlʁɑnʁɑ dejɪn tɑnəswənɑ mʏmkɪndɪk berwdɪ qɑmtɑmɑsəz etetɪn, sot belɡɪleɡen merzɪmde ʊsənəlɑdə.
3. tɑlɑp ɑrəzʁɑ ʒɑzbɑʃɑ pɪkɪrdɪ ɪske qɑtəsɑtən ɵzɡe tʊʁɑlɑr dɑ ʊsənwʁɑ qʊqələ.
1) tɑlɑp qojuʃənəŋ ɑtɑwə, onəŋ tʊrʁɑn nemese tʊrʁələqtə ʒerɪ;
2) ʒɑwɑpkerdɪŋ ɑtɑwə, onəŋ tʊrʁɑn ʒerɪ; eɡer ʒɑwɑpker ɑzɑmɑt boləp tɑbəlsɑ, onəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ;
3) zɑŋdɑrʁɑ ʒæne ɵzɡe de normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɡe, sondɑj-ɑq qɑrsələqtə neɡɪzdejtɪn dæleldemelerɡe sɪlteme ʒɑsɑj otərəp, mælɪmdelɡen tɑlɑptɑrdəŋ mænɪ bojənʃɑ qɑrsələqtɑr;
4) pɪkɪrɡe qosɑ tɪrkelɡen qʊʒɑttɑrdəŋ tɪzbesɪ kɵrsetɪledɪ.
pɪkɪrde ɪstɪ dʊrəs ʒæne wɑqtələ ʃeʃw ʏʃɪn qɑʒettɪ telefondɑrdəŋ, fɑksterdɪŋ nɵmɪrlerɪ, elektrondəq pot͡ʃtɑnəŋ mekenʒɑjlɑrə ʒæne ɵzɡe de mælɪmetter kɵrsetɪlwɪ mʏmkɪn.
5. pɪkɪrɡe ʒɑwɑpker nemese onəŋ ɵkɪlɪ qol qojadə. ɵkɪl qol qojʁɑn pɪkɪrɡe onəŋ ɵkɪlettɪɡɪn rɑstɑjtən senɪmχɑt nemese ɵzɡe de qʊʒɑt qosɑ tɪrkeledɪ.
170-bɑp. swdʲjanəŋ ɪstɪ sottɑ qɑrɑwʁɑ æzɪrlew ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-æreketterɪ
ɪstɪŋ mæn-ʒɑjlɑrən eskere otərəp, ɪstɪ sottɑ qɑrɑwʁɑ æzɪrlew tærtɪbɪmen swdʲja mənɑdɑj æreketterdɪ ʒʏrɡɪzedɪ:
1) tɑlɑp qojuʃədɑn ol mælɪmdeɡen tɑlɑptɑrdəŋ mænɪ bojənʃɑ ʒɑwɑp ɑlɑdə, odɑn ʒɑwɑpkerdɪŋ tɑrɑpənɑn mʏmkɪn bolɑtən qɑrsələqtɑrdə ɑnəqtɑp ɑlɑdə, eɡer bʊl qɑʒet bolsɑ, qosəmʃɑ dæleldemeler berwdɪ ʊsənɑdə, tɑlɑp qojuʃəʁɑ onəŋ ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪn tʏsɪndɪredɪ;
2) qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒɑwɑpkerdɪ ʃɑqərəp ɑlɑdə, odɑn ɪstɪŋ mæn-ʒɑjlɑrə bojənʃɑ ʒɑwɑp ɑlɑdə, tɑlɑp qojuʁɑ qɑndɑj qɑrsələqtɑr bɑr ekenɪn ʒæne bʊl qɑrsələqtɑrdəŋ qɑndɑj dæleldemelermen rɑstɑlwə mʏmkɪn ekenɪn ɑnəqtɑjdə; ɑjrəqʃɑ kʏrdelɪ ɪster ʒɵnɪnde ʒɑwɑpkerɡe ɪs bojənʃɑ ʒɑzbɑʃɑ tʏsɪnɪk berwdɪ ʊsənɑdə, ʒɑwɑpkerɡe onəŋ ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪn tʏsɪndɪredɪ;
3) ɪske teŋ tɑlɑp qojuʃəlɑrdəŋ, teŋ ʒɑwɑpkerlerdɪŋ derbes tɑlɑptɑrsəz ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ kɪrwɪ twrɑlə mæselenɪ ʃeʃedɪ, sondɑj-ɑq tiɪstɪ emes ʒɑwɑpkerdɪ ɑwəstərw twrɑlə mæselenɪ ʃeʃedɪ;
4) tɑrɑptɑrʁɑ olɑrdəŋ dɑwdə mediɑt͡sija tærtɪbɪmen ʃeʃw ne osə dɑwdə ʃeʃw ʏʃɪn tɵrelɪkke nemese ɑrɑləq sotqɑ ʒʏɡɪnw qʊqəʁən ʒæne mʊndɑj ærekettiŋ sɑldɑrlɑrən tʏsindiredi;
4-1) tɑrɑptɑrdəŋ kæsɪbi mediɑtorlɑr ʊjəmdɑrənəŋ mediɑt͡sija ræsɪmɪnɪŋ tærtɪbɪ men qɑʁidɑttɑrənəŋ tʏsɪndɪrmesɪn ɑlwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ;
5) onəŋ nætiʒesɪne mʏddelɪ ɑzɑmɑttɑr men ʊjəmdɑrʁɑ ɪstɪ qɑrɑwdəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə;
6) kwælɑrdə sot otərəsənɑ ʃɑqərw twrɑlə mæselenɪ ʃeʃedɪ;
7) tɑrɑptɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ ʒæne ɵz bɑstɑmɑsə bojənʃɑ sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑjdə, sondɑj-ɑq ɪske mɑmɑndə, ɑwdɑrmɑʃənə qɑtəswʁɑ tɑrtw twrɑlə mæselenɪ ʃeʃedɪ;
8) tɑrɑptɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ ʊjəmdɑrdɑn nemese ɑzɑmɑttɑrdɑn dæleldemeler tɑlɑp etedɪ;
9) kejɪnɡe qɑldərwʁɑ bolmɑjtən ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɪske qɑtəsɑtən ɑdɑmdɑrə χɑbɑrlɑndərɑ otərəp, ʒɑzbɑʃɑ ʒæne zɑttɑj dæleldemelerdɪ sol ʒerde tekserwdɪ ʒʏrɡɪzedɪ;
10) sot tɑpsərmɑlɑrən ʒɪberedɪ;
11) tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə mæselenɪ ʃeʃedɪ;
12) tɑlɑpkerdɪŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ onəŋ berɡen ɑrəzən qɑjtɑrw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə;
13) ɵzɡe de qɑʒettɪ ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪn ʒɑsɑjdə.
171-bɑp. bɪrneʃe tɑlɑp qoju tɑlɑptɑrən bɪrɪktɪrw ʒæne ɑʒərɑtw
1. eɡer tɑlɑptɑrdə ɑʒərɑtəp qɑrɑw neʁʊrləm dʊrəs bolsɑ, swdʲja tɑlɑp qojuʃə bɪrɪktɪrɡen tɑlɑptɑrdɑn bɪrewɪn nemese bɪrneʃewɪn bɵlɪp ʒeke ɪs ʒʏrɡɪzwɡe ɑlɑdə.
2. bɪrneʃe tɑlɑp qojuʃə tɑlɑptɑr qojʁɑn nemese tɑlɑptɑr bɪrneʃe ʒɑwɑpkerɡe qojəlʁɑn kezde swdʲja, eɡer tɑlɑptɑrdə ɑʒərɑtəp qɑrɑwdə neʁʊrləm dʊrəs dep tɑpsɑ, bɪr nemese bɪrneʃe tɑlɑptə ʒeke ɪs ʒʏrɡɪzwɡe bɵlwɡe qʊqələ.
3. swdʲja osə sottəŋ ɪs ʒʏrɡɪzwɪnde dæl sol tɑrɑptɑr qɑtəsɑtən bɪrtektes, ne bɪr tɑlɑp qojuʃənəŋ ærtʏrlɪ ʒɑwɑpkerɡe nemese ær tʏrlɪ tɑlɑp qojuʃəlɑrdəŋ bɪr ʒɑwɑpkerɡe qojʁɑn tɑlɑbə bojənʃɑ bɪrneʃe ɪs bɑr ekenɪn belɡɪlep, eɡer mʊndɑj bɪrɪktɪrwdɪ dʊrəs dep tɑpsɑ, bʊl ɪsterdɪ bɪrɪktɪrɪp qɑrɑw ʏʃɪn bɪr ɪske bɪrɪktɪrwɡe qʊqələ.
172-bɑp. ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtɑ tʊrw, toqtɑtw ʒæne ɪstɪ sottɑ qɑrɑwʁɑ æzɪrleɡen kezde ɑrəzdə qɑrɑwsəz qɑldərw
1. osə kodekstɪŋ 242, 243-bɑptɑrəndɑ, 247-bɑbənəŋ 1) - 5) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ ʒæne 249-bɑbənəŋ 1) - 5), 8), 9) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen mæn-ʒɑjlɑr bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ onə sottɑ qɑrɑwʁɑ æzɪrlew kezɪnde ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪŋ toqtɑtəlɑ tʊrwə nemese toqtɑtəlwə ne ɑrəzdəŋ qɑrɑwsəz qɑldərəlwə mʏmkɪn.
2. tɑrɑptɑrʁɑ mʊndɑj ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪnɪŋ sɑldɑrlɑrə tʏsɪndɪrɪledɪ.
173-bɑp. ɪstɪ sottɑ ɪs qɑrɑwʁɑ tɑʁɑjəndɑw
swdʲja ɪstɪ dɑjən boldə dep tɑni otərəp, onə sot otərəsəndɑ qɑrɑwʁɑ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə, tɑrɑptɑrʁɑ ʒæne prot͡sestɪŋ bɑsqɑ dɑ qɑtəswʃəlɑrənɑ ɪstɪ qɑrɑwdəŋ ornə men wɑqətə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə.
174-bɑp. ɑzɑmɑttəq ɪsterdɪ qɑrɑwdəŋ ʒæne ʃeʃwdɪŋ merzɪmderɪ
1. ɑzɑmɑttəq ɪster ɪstɪ sot tɑlqəlɑwənɑ æzɪrlew ɑjaqtɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp ekɪ ɑjʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmde qɑrɑləp, ʃeʃɪledɪ. ʒʊməsqɑ qɑjtɑ ɑlw twrɑlə, ɑliment ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə ʒæne memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ, memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ, memlekettɪk sɑtəp ɑlwdə ɵtkɪzw kezɪnde komissijalɑrdəŋ ʃeʃɪmderɪn, æreketterɪn (æreketsɪzdɪɡɪn) dɑwlɑw twrɑlə ɪster bɪr ɑjʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmde qɑrɑləp, ʃeʃɪledɪ. erewilderdi zɑŋsəz dep tɑnw twrɑlə ɑzɑmɑttəq ister sotqɑ tɑlɑp ɑrəz kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp kʏntɪzbelɪk on kʏn ɪʃɪnde qɑrɑlɑdə ʒæne ʃeʃiledi.
2. ɑzɑmɑttəq ɪsterdɪŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrə ʏʃɪn zɑŋdɑrdɑ ɵzɡe merzɪmder belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
ɑzɑmɑttəq ɪstɪ qɑrɑw ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdə mɪndettɪ tʏrde χɑbɑrdɑr ete otərəp, sot otərəsəndɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
176-bɑp. sot otərəsəndɑ tɵrɑʁɑləq etwʃɪ
1. tɵrɑʁɑləq etwʃɪnɪŋ mɪndetɪn swdʲja ɑtqɑrɑdə. tɵrɑʁɑləq etwʃɪ ɪstɪŋ bɑrləq mæn-ʒɑjənəŋ toləq, ʒɑn-ʒɑqtə ʒæne obʔektivtɪ ɑnəqtɑlwən, ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪnde dæjektɪlɪktɪŋ ʒæne tærtɪptɪŋ sɑqtɑlwən, prot͡seske qɑtəswʃəlɑrdəŋ ɵzderɪnɪŋ ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrən ʒʏzeɡe ɑsərwən ʒæne olɑrdəŋ ɵz mɪndetterɪn orəndɑwən, prot͡sestɪŋ tærbielɪk əqpɑlən qɑmtɑmɑsəz ete otərəp, otərəstəŋ bɑrəsənɑ bɑsʃələq ʒɑsɑjdə, qɑrɑlɑtən ɪske qɑtəsə ʒoq mæselelerdɪŋ bɑrləʁən sot qɑrɑwənɑn ʃəʁɑrəp tɑstɑjdə.
2. prot͡seske qɑtəswʃəlɑrdəŋ qɑjsəbɪrɪ tɵrɑʁɑləq etwʃɪnɪŋ ɪs-æreketɪne qɑrsələq bɪldɪrɡen ʒɑʁdɑjdɑ bʊl qɑrsələq bɪldɪrwler sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsənɑ enɡɪzɪledɪ. tɵrɑʁɑləq etwʃɪ ɵzɪnɪŋ ɪs-æreketterɪne qɑtəstə tʏsɪnɪkteme beredɪ.
3. tɵrɑʁɑləq etwʃɪ sot otərəsəndɑ tiɪstɪ tærtɪptɪŋ qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪne qɑʒettɪ ʃɑrɑlɑr qoldɑnɑdə. onəŋ ɵkɪmɪ prot͡seske qɑtəswʃəlɑrdəŋ bɑrləʁə ʏʃɪn, sondɑj-ɑq sot otərəsə zɑləndɑ qɑtəsəp otərʁɑn ɑzɑmɑttɑr ʏʃɪn mɪndettɪ.
177-bɑp. sottɑ ɪs qɑrɑwdəŋ tɪkelej ʒæne ɑwəzʃɑ ʒʏrɡɪzɪlwɪ
1. ɪstɪ qɑrɑw kezɪnde sot ɪs bojənʃɑ dæleldemelerdɪ tɪkelej zerttewɡe: tɑrɑptɑrdəŋ ʒæne ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ dɑ ɑdɑmdɑrdəŋ tʏsɪnɪkterɪn, kwælɑrdəŋ ɑjʁɑqtɑrən, sɑrɑpʃəlɑrdəŋ qorətəndəlɑrən, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ qorətəndəlɑrən təŋdɑwʁɑ, qʊʒɑttɑrmen tɑnəswʁɑ, zɑttɑj dæleldemelerdɪ qɑrɑp ʃɑʁwʁɑ, dəbəs ʒɑzbɑlɑrən təŋdɑwʁɑ ʒæne bejne ʒɑzbɑlɑrdə, kino-, fotomɑteriɑldɑrdə kɵrwɡe, ɑqpɑrɑttə qɑjtɑ qʊrwdəŋ ɵzɡe de qʊrɑldɑrənəŋ mɑteriɑldɑrəmen tɑnəswʁɑ mɪndettɪ. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɪs bojənʃɑ dæleldemelerdɪ zertteɡen kezde sot mɑmɑnnəŋ konswlʲtɑt͡sijalɑrə men tʏsɪndɪrmelerɪn təŋdɑjdə.
2. ɪstɪ qɑrɑw ɑwəzʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ. ɪstɪ qɑrɑw prot͡sesɪnde swdʲja ɑwəsqɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɪstɪ qɑrɑw bɑsənɑn bɑstɑp ʒʏrɡɪzɪlwɡe tiɪs.
178-bɑp. sot otərəsəndɑʁə tærtɪp
1. swdʲja sot otərəsə zɑlənɑ kɪrɡen kezde zɑldɑʁə bɑrləq qɑtəswʃəlɑr orəndɑrənɑn tʊrɑdə. ɪs ʃeʃɪm ʃəʁɑrwsəz ɑjaqtɑlɑtən sot ʃeʃɪmɪn nemese sot ʊjʁɑrəmən sot otərəsə zɑləndɑʁə ʒʊrttəŋ bɑrləʁə tʏreɡep tʊrəp təŋdɑjdə.
2. prot͡seske qɑtəswʃəlɑr swdʲjaʁɑ tʏreɡep tʊrəp ʒʏɡɪnedɪ ʒæne ɵzderɪnɪŋ ɑjʁɑqtɑrə men tʏsɪnɪktemelerɪn ɑjtɑdə. osə ereʒenɪ orəndɑmɑwʁɑ tɵrɑʁɑləq etwʃɪnɪŋ rʊqsɑtəmen ʁɑnɑ ʒol berɪlwɪ mʏmkɪn.
3. prot͡seske qɑtəswʃəlɑr, sondɑj-ɑq sot otərəsə zɑləndɑʁə bɑrləq ɑzɑmɑttɑr belɡɪlenɡen tærtɪptɪ sɑqtɑwʁɑ mɪndettɪ.
179-bɑp. sot otərəsəndɑ tærtɪp bʊzwʃəlɑrʁɑ qoldɑnəlɑtən ʃɑrɑlɑr
1. ɪstɪ qɑrɑw kezɪnde tærtɪp bʊzʁɑn ɑdɑmʁɑ tɵrɑʁɑləq etwʃɪ sottəŋ ɑtənɑn eskertw ʒɑsɑjdə.
2. tærtɪptɪ qɑjtɑlɑp bʊzʁɑn kezde ɪske qɑtəswʃə ɑdɑm sot ʊjʁɑrəmə bojənʃɑ sottɑ ɪs qɑrɑwdəŋ bɑrləq wɑqətənɑ nemese onəŋ bɪr bɵlɪɡɪne sot otərəsə zɑlənɑn ʃəʁɑrələp ʒɪberɪlwɪ mʏmkɪn. soŋʁə ʒɑʁdɑjdɑ tɵrɑʁɑləq etwʃɪ otərəs zɑlənɑ qɑjtɑ ʒɪberɪlɡen ɑdɑmdə ol ʒoq kezde ʒɑsɑlʁɑn ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪmen tɑnəstərɑdə.
3. ɪske qɑtəspɑjtən ʒæne ɪstɪ qɑrɑw kezɪnde qɑtəswʃə ɑzɑmɑttɑr tærtɪptɪ qɑjtɑlɑp bʊzʁɑnə ʏʃɪn tɵrɑʁɑləq etwʃɪnɪŋ ɵkɪmɪmen otərəs zɑlənɑn ʃəʁɑrələp ʒɪberɪledɪ.
4. 2009.10.12. 227- qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə (2010 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr.red.qɑrɑ)
5. 2009.10.12. 227- qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə (2010 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr.red.qɑrɑ)
6. ɪstɪ qɑrɑw bɑrəsəndɑ oʁɑn qɑtəswʃə ɑzɑmɑttɑr ʒɑppɑj tærtɪp bʊzʁɑn kezde sot ɪske qɑtəspɑjtən ɑzɑmɑttɑrdəŋ bɑrləʁən sot otərəsə zɑlənɑn ʃəʁɑrəp, ɪstɪ ʒɑbəq otərəstɑ qɑrɑwə nemese ɪstɪ qɑrɑwdə kejɪnɡe qɑldərwə mʏmkɪn.
1. ɪstɪ tɑlqəlɑw ʏʃɪn belɡɪlenɡen wɑqəttɑ tɵrɑʁɑləq etwʃɪ sot otərəsən ɑʃɑdə ʒæne qɑndɑj ɑzɑmɑttəq ɪs qɑrɑlwʁɑ tiɪs ekenɪn ʒɑrija etedɪ.
2. sot ɑwdio-, bejneʒɑzbɑ qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tɵrɑʁɑləq etwʃɪ ol twrɑlə χɑbɑrlɑjdə.
181-bɑp. prot͡seske qɑtəswʃəlɑrdəŋ kelwɪn tekserw
1. sot otərəsənəŋ χɑtʃəsə osə ɪs bojənʃɑ ʃɑqərəlʁɑn ɑdɑmdɑrdɑn kɪmnɪŋ kelɡenɪn, kelmeɡen ɑdɑmdɑrʁɑ χɑbɑr berɪlɡen-berɪlmeɡenɪn ʒæne olɑrdəŋ kelmew sebepterɪ twrɑlə qɑndɑj mælɪmetterdɪŋ bɑr ekenɪn sotqɑ bɑjandɑjdə.
2. tɵrɑʁɑləq etwʃɪ kelɡenderdɪŋ kɪm ekenɪn ɑnəqtɑjdə, sondɑj-ɑq lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑr men ɵkɪlderdɪŋ ɵkɪlettɪkterɪn tekseredɪ.
182-bɑp. ɑwdɑrmɑʃəʁɑ onəŋ mɪndetterɪn tʏsɪndɪrw
1. tɵrɑʁɑləq etwʃɪ ɑwdɑrmɑʃəʁɑ - onəŋ sot ʒʏrɡɪzɪlɪp otərʁɑn tɪldɪ bɪlmejtɪn ɑdɑmdɑrdəŋ tʏsɪndɪrmelerɪn, ɑjʁɑqtɑrən, mælɪmdemelerɪn, ɑl bʊl ɑdɑmdɑrʁɑ ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr men kwælɑrdəŋ tʏsɪndɪrmelerɪnɪŋ, ɑjʁɑqtɑrənəŋ, mælɪmdemelerɪnɪŋ, ʒɑrija etɪletɪn ʒæne ɪste bɑr qʊʒɑttɑrdəŋ, dəbəs ʒɑzbɑlɑrdəŋ, sɑrɑpʃəlɑr qorətəndəlɑrənəŋ, mɑmɑndɑr konswlʲtɑt͡sijalɑrənəŋ, sondɑj-ɑq swdʲja ɵkɪmderɪnɪŋ, sot qɑwləlɑrə men ʃeʃɪmderɪnɪŋ mɑzmʊnən ɑwdɑrw mɪndetɪn tʏsɪndɪredɪ.
2. tɵrɑʁɑləq etwʃɪ ɑwdɑrmɑʃəʁɑ kɵrɪnew dʊrəs ɑwdɑrmɑ ʒɑsɑmɑʁɑnə ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qəlməstəq kodeksɪnde kɵzdelɡen ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒɵnɪnde eskertedɪ. ɑwdɑrmɑʃənəŋ bʊl twrɑlə qolχɑtə sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsənɑ qosɑ tɪrkeledɪ. ɑwdɑrmɑʃə sotqɑ kelwden nemese ɵz mɪndetterɪn orəndɑwdɑn ʒɑltɑrʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ oʁɑn ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə zɑŋdɑrʁɑ sæjkes ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑ belɡɪlenwɪ mʏmkɪn.
kelɡen kwælɑr sot otərəsə zɑlənɑn ʃəʁɑrəlɑdə. tɵrɑʁɑləq etwʃɪ ʒɑwɑp ɑlənʁɑn kwælɑrdəŋ ʒɑwɑp ɑlənbɑʁɑn kwælɑrmen sɵjlespewɪne ʃɑrɑlɑr qoldɑnɑdə.
184-bɑp. sot qʊrɑmən ʒɑrija etw ʒæne qɑrsələq bɪldɪrw qʊqəʁən tʏsɪndɪrw
1. tɵrɑʁɑləq etwʃɪ sot qʊrɑmən ʒɑrija etedɪ, prokwror, sɑrɑpʃə, mɑmɑn, sot otərəsənəŋ χɑtʃəsə retɪnde kɪmderdɪŋ qɑtəsɑtənən χɑbɑrlɑjdə ʒæne ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ olɑrdəŋ qɑrsələq bɪldɪrw qʊqəʁən tʏsɪndɪredɪ.
2. qɑrsələq bɪldɪrw ʏʃɪn neɡɪzder, mælɪmdenɡen qɑrsələqtə ʃeʃw tærtɪbɪ ʒæne osəndɑj mælɪmdewlerdɪ qɑnɑʁɑttɑndərw sɑldɑrlɑrə osə kodekstɪŋ 40-43-bɑptɑrəmen ɑjqəndɑlɑdə.
185-bɑp. ske qɑtəsɑtən ɑdɑmdɑrʁɑ olɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mindetterin tʏsindirw
tɵrɑʁɑləq etwʃi iske qɑtəsɑtən ɑdɑmdɑr men ɵkilderɡe olɑrdəŋ is ʒʏrɡizw qʊqəqtɑrə men mindetterin, onəŋ iʃinde tɑrɑptɑrʁɑ olɑrdəŋ dɑwdə mediɑt͡sija tærtɪbɪmen ʃeʃw ne osə dɑwdə ʃeʃw ʏʃin tɵrelɪkke nemese ɑrɑləq sotqɑ ʒʏɡinw qʊqəʁən ʒæne mʊndɑj ærekettiŋ sɑldɑrlɑrən tʏsindiredi.
186-bɑp. sottəŋ ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ɵtɪnɪʃterɪn ʃeʃwɪ
ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ʒæne ɵkɪlderdɪŋ ɪstɪ qɑrɑwʁɑ bɑjlɑnəstə mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ ɵtɪnɪʃterɪ ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdəŋ pɪkɪrlerɪ təŋdɑlʁɑn soŋ sot ʊjʁɑrəmdɑrəmen ʃeʃɪledɪ.
187-bɑp. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr men ɵkɪlderdɪŋ sot otərəsənɑ kelmew sɑldɑrlɑrə
1. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr kelmew sebepterɪ twrɑlə sotqɑ χɑbɑrlɑwʁɑ ʒæne bʊl sebepterdɪŋ dæleldɪ ekendɪɡɪne dæleldemelerdɪ ʊsənwʁɑ mɪndettɪ.
2. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ bɪrewɪ sot otərəsənɑ kelmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, olɑrʁɑ χɑbɑrlɑnʁɑnə ʒɵnɪnde mælɪmetter ʒoq bolsɑ, ɪstɪ qɑrɑw kejɪnɡe qɑldərəlɑdə.
3. eɡer ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə tiɪsɪnʃe χɑbɑrlɑnsɑ, olɑrdəŋ kelmew sebepterɪ dæleldɪ dep tɑnəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ɪstɪ qɑrɑwdə kejɪnɡe qɑldərɑdə.
4. sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə tiɪsɪnʃe χɑbɑrlɑnʁɑn ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ qɑjsəbɪrɪ kelmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, eɡer olɑrdəŋ kelmew sebepterɪ dælelsɪz dep tɑnəlsɑ, sot ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qʊqələ. sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə tiɪsɪnʃe χɑbɑrlɑnʁɑn ʒɑwɑpker bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, sərttɑj ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen, eɡer kelmew sebepterɪ twrɑlə mælɪmetter ʒoq bolsɑ ne sot onəŋ kelmew sebepterɪn dælelsɪz dep tɑpsɑ, ne ʒɑwɑpker ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qɑsɑqɑnɑ sozəp otər dep tɑnəsɑ, sot ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qʊqələ.
5. tɑrɑptɑr sottɑn ɪstɪ olɑrdəŋ qɑtəswənsəz qɑrɑw ʒæne olɑrʁɑ ʃeʃɪmnɪŋ kɵʃɪrmesɪn ʒɪberw twrɑlə ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnwɡe qʊqələ. eɡer bʊl ɪstɪŋ mæn-ʒɑjlɑrə bojənʃɑ qɑʒet bolsɑ, sot tɑrɑptɑrdəŋ sot otərəsənɑ qɑtəswən mɪndettɪ dep tɑni ɑlɑdə.
6. sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑnʁɑn ɪske qɑtəswʃə ɑdɑm ɵkɪlɪnɪŋ kelmewɪ ɪstɪ qɑrɑwʁɑ kederɡɪ bolɑ ɑlmɑjdə. ɪske qɑtəsɑtən ɑdɑmnəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ sot onəŋ ɵkɪlɪ dæleldɪ sebeptermen kelmewɪne bɑjlɑnəstə ɪstɪ qɑrɑwdə kejɪnɡe qɑldərɑ ɑlɑdə.
188-bɑp. sot otərəsənɑ kwænɪŋ, sɑrɑpʃənəŋ, mɑmɑnnəŋ, ɑwdɑrmɑʃənəŋ kelmew sɑldɑrlɑrə
1. sot otərəsənɑ kwæ, sɑrɑpʃə nemese mɑmɑn kelmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ sot ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ɪstɪ olɑr ʒoqtɑ qɑrɑw mʏmkɪndɪɡɪ twrɑlə pɪkɪrɪn təŋdɑp, sottɑ ɪs qɑrɑwdə ʒɑlʁɑstərw nemese onə kejɪnɡe qɑldərw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
2. sot otərəsənɑ ɑwdɑrmɑʃə kelmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, eɡer ɑwdɑrmɑʃənə ɑwəstərw mʏmkɪndɪɡɪ bolmɑsɑ, sot ɪstɪ qɑrɑwdə kejɪnɡe qɑldərw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
3. eɡer ʃɑqərəlʁɑn kwæ, sɑrɑpʃə, mɑmɑn nemese ɑwdɑrmɑʃə sot otərəsənɑ sot dæleldɪ emes dep tɑnəʁɑn sebepter bojənʃɑ kelmese, olɑr ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə zɑŋdɑrʁɑ sæjkes ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑʁɑ tɑrtəlwə mʏmkɪn. osə kodekstɪŋ 119-bɑbənɑ sæjkes olɑr sondɑj-ɑq mæʒbʏrlep keltɪrɪlwɪ de mʏmkɪn.
4. sottɑ ɑjʁɑq berwden bɑs tɑrtqɑnə nemese ʒɑltɑrʁɑnə ʏʃɪn kwæ osə kodekstɪŋ 17-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qəlməstəq kodeksɪnɪŋ 353-bɑbənɑ sæjkes qəlməstəq ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
189-bɑp. ɪstɪ qɑrɑwdə kejɪnɡe qɑldərw
1. osə kodekste kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, sondɑj-ɑq eɡer sot prot͡seske qɑtəswʃəlɑrdəŋ bɪrewɪnɪŋ kelmewɪ, qɑrsə tɑlɑp qoju, qosəmʃɑ dæleldemeler ʊsənw nemese tɑlɑp etw, ɪske qɑtəstərwʁɑ bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdə tɑrtw qɑʒettɪɡɪ, ɵzɡe de ældeqɑndɑj ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪn ʒɑsɑw qɑʒettɪɡɪ sɑldɑrənɑn ɪstɪ osə sot otərəsəndɑ qɑrɑw mʏmkɪn emes dep tɑpsɑ, ɪstɪ qɑrɑwdə kejɪnɡe qɑldərwʁɑ ʒol berɪledɪ.
2. ɪs kejɪnɡe qɑldərəlʁɑn kezde ɪstɪŋ ʒɑŋɑ sot otərəsəndɑ ʃeʃɪlwɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn wɑqət eskerɪle otərəp, ʒɑŋɑ sot otərəsənəŋ kʏnɪ belɡɪlenedɪ, bʊl ʒɵnɪnde kelɡen ɑdɑmdɑrʁɑ qol qojdərələp χɑbɑrlɑnɑdə. kelmeɡen ʒæne prot͡seske qɑtəswʁɑ ʒɑŋɑdɑn tɑrtəlʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ ʒɑŋɑ sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə ʃɑqərw qɑʁɑzə (χɑbɑr) ʒɪberɪledɪ.
190-bɑp. ɪstɪ qɑrɑw kejɪnɡe qɑldərəlʁɑn kezde kwælɑrdɑn ʒɑwɑp ɑlw
eɡer sot otərəsənɑ tɑrɑptɑr qɑtəsəp otərsɑ, ɪstɪ qɑrɑw kejɪnɡe qɑldərəlʁɑn kezde sot kelɡen kwælɑrdɑn ʒɑwɑp ɑlwʁɑ qʊqələ. bʊl kwælɑrdə ʒɑŋɑ sot otərəsənɑ ekɪnʃɪ ret ʃɑqərwʁɑ qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʁɑnɑ ʒol berɪledɪ.
191-bɑp. sɑrɑpʃə men mɑmɑnʁɑ olɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪn tʏsɪndɪrw
tɵrɑʁɑləq etwʃɪ sɑrɑpʃə men mɑmɑnʁɑ olɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪn tʏsɪndɪredɪ, sɑrɑpʃəʁɑ kɵrɪnew ʒɑlʁɑn qorətəndə berɡenɪ ʏʃɪn qəlməstəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪk twrɑlə eskertedɪ, ol twrɑlə sɑrɑpʃədɑn qolχɑt ɑlənɑdə. qolχɑt sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsənɑ qosɑ tɪrkeledɪ.
192-bɑp. ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑwdəŋ bɑstɑlwə
sti mæni bojənʃɑ qɑrɑw tɵrɑʁɑləq etwʃiniŋ qwənwʃə ɵz tɑlɑptɑrən qoldɑjtənə-qoldɑmɑjtənə, ʒɑwɑpker qwənwʃənəŋ tɑlɑptɑrən mojəndɑjtənə-mojəndɑmɑjtənə ʒæne tɑrɑptɑr isti bitimɡerʃilik kelisimmen ɑjaqtɑwdə nemese isti tɵrelɪkke nemese ɑrɑləq sotqɑ qɑrɑwʁɑ berwdi ne dɑwdə mediɑt͡sija tærtɪbɪmen ʃeʃwdɪ qɑlɑjtənə-qɑlɑmɑjtənə twrɑlə mæselelerdi ɑnəqtɑwənɑn bɑstɑlɑdə.
1. tɑlɑp qojuʃənəŋ tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwə twrɑlə ɑrəzə, ʒɑwɑpkerdɪŋ tɑlɑp qojudə mojəndɑwə nemese tɑrɑptɑrdəŋ bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪnɪŋ ʃɑrttɑrə ne dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪmnɪŋ ʃɑrttɑrə sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsənɑ enɡɪzɪledɪ ʒæne olɑrʁɑ tiɪsɪnʃe tɑlɑp qojuʃə, ʒɑwɑpker nemese ekɪ tɑrɑp tɑ qol qojadə. eɡer tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtw, ʒɑwɑpkerdɪŋ tɑlɑp qojudə mojəndɑwə, tɑrɑptɑrdəŋ bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪ nemese dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm sotqɑ ʒoldɑnʁɑn ʒɑzbɑʃɑ ɑrəzdɑrdɑ ʒɑzəlsɑ, olɑr ɪske qosɑ tɪrkeledɪ, bʊl twrɑlə sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsəndɑ kɵrsetɪledɪ.
2. tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtw qɑbəldɑnʁɑnʁɑ ne tɑlɑp qoju mojəndɑlʁɑnʁɑ nemese tɑrɑptɑrdəŋ bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪ, dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm bekɪtɪlɡenɡe dejɪn sot tɑlɑp qojuʃəʁɑ, ʒɑwɑpkerɡe nemese tɑrɑptɑrʁɑ tiɪstɪ ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪnɪŋ sɑldɑrən tʏsɪndɪredɪ.
3. tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwdə qɑbəldɑw, tɑrɑptɑrdəŋ bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪn nemese dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪmdɪ bekɪtw twrɑlə sot ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə, sol ɑrqələ osəmen bɪr mezɡɪlde ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw toqtɑtəlɑdə. ʊjʁɑrəmdɑ tɑrɑptɑrdəŋ sot bekɪtetɪn bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪnɪŋ nemese dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪmnɪŋ ʃɑrttɑrə kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
4. ʒɑwɑpker tɑlɑp qojudə mojəndɑʁɑndɑ ʒæne onə qɑbəldɑʁɑn kezde sot mælɪmdenɡen tɑlɑptɑrdə qɑnɑʁɑttɑndərw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə.
5. sot tɑlɑp qojuʃənəŋ tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwən, tɑlɑp qojudə mojəndɑwən qɑbəldɑmɑʁɑn, bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪn nemese tɑrɑptɑrdəŋ dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪmɪn bekɪtpeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, sot bʊl twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə ʒæne ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑwdə ʒɑlʁɑstərɑdə.
194-bɑp. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ tʏsɪnɪktemelerɪ
1. sot tɑlɑp qojuʃənəŋ ʒæne onəŋ tɑrɑpənɑn qɑtəsɑtən ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑnəŋ, ʒɑwɑpkerdɪŋ ʒæne onəŋ tɑrɑpənɑn qɑtəsɑtən ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑnəŋ, sondɑj-ɑq ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ dɑ ɑdɑmdɑrdəŋ tʏsɪnɪktemelerɪn təŋdɑjdə. prokwror, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ, ʊjəmdɑrdəŋ ɵkɪlderɪ, sotqɑ bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mʏddelerɪn qorʁɑwʁɑ ʒʏɡɪnɡen ɑzɑmɑttɑr bɪrɪnʃɪ boləp tʏsɪnɪktemeler beredɪ. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr bɪr-bɪrɪne sʊrɑqtɑr qojuʁɑ qʊqələ.
2. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑzbɑʃɑ tʏsɪndɪrmelerɪn, sondɑj-ɑq sot osə kodekstɪŋ 73 ʒæne 76-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen ɑlʁɑn tʏsɪndɪrmelerdɪ tɵrɑʁɑləq etwʃɪ ʒɑrija etedɪ.
195-bɑp. dæleldemelerdɪ zerttew tærtɪbɪn belɡɪlew
sot ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ tʏsɪnɪktemelerɪn təŋdɑp ʒæne olɑrdəŋ pɪkɪrlerɪn eskerɪp, ɵzɡe dæleldemelerdɪ zerttewdɪŋ tærtɪbɪn belɡɪlejdɪ.
196-bɑp. ʒɑwɑp berwden bɑs tɑrtqɑnə ʏʃɪn ʒæne kɵrɪnew ʒɑlʁɑn ʒɑwɑp berɡenɪ ʏʃɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒɵnɪnde kwæʁɑ eskertw
1. kwædɑn ʒɑwɑp ɑlənʁɑnʁɑ dejɪn tɵrɑʁɑləq etwʃɪ kwænɪŋ ʒeke bɑsən ɑnəqtɑjdə, onəŋ mɪndetterɪ men qʊqəqtɑrən tʏsɪndɪredɪ ʒæne oʁɑn ɑjʁɑqtɑr berwden bɑs tɑrtqɑnə ʏʃɪn ʒæne kɵrɪnew ʒɑlʁɑn ɑjʁɑqtɑr berɡenɪ ʏʃɪn qəlməstəq ʒɑwɑptələq twrɑlə eskertedɪ. kwæʁɑ, sondɑj-ɑq ɵzɪne-ɵzɪ, ʒʊbɑjənɑ (zɑjəbənɑ) ʒæne ʒɑqən twəstɑrənɑ qɑrsə ɑjʁɑqtɑr berwden, ɑl dɪni qəzmetʃɪlerɡe tæwbe ʏstɪnde ɵzderɪne ɪʃkɪ sərən senɪp ɑʃqɑn ɑdɑmdɑrʁɑ dɑ qɑrsə ɑjʁɑqtɑr berwden bɑs tɑrtwʁɑ qʊqələ ekenɪ tʏsɪndɪrɪledɪ. kwæ mənɑdɑj mɑzmʊndɑ ɑnt beredɪ: «sotqɑ ɪs bojənʃɑ ɵzɪme belɡɪlɪ bolʁɑn bɑrləq mæn-ʒɑjdə, tek qɑnɑ ʃəndəqtə, bɑrləq ʃəndəqtə ɑjtwʁɑ ʒæne ʃəndəqtɑn bɑsqɑ eʃnærse ɑjtpɑwʁɑ ɑnt etemɪn.». kwædɑn oʁɑn ɵz mɪndetterɪ men ʒɑwɑptələʁənəŋ tʏsɪndɪrɪlɡenɪ twrɑlə qolχɑt ɑlənɑdə. qolχɑt sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsənɑ tɪrkeledɪ.
2. on ɑltə ʒɑsqɑ tolmɑʁɑn kwæʁɑ swdʲja oʁɑn ɪs bojənʃɑ mælɪm nærsenɪŋ bærɪn ʃənɑjə ɑjtəp berw mɪndetɪn tʏsɪndɪredɪ, bɪrɑq oʁɑn ʒɑwɑp berwden bɑs tɑrtqɑnə ʏʃɪn ʒæne kɵrɪnew ʒɑlʁɑn ʒɑwɑp berɡenɪ ʏʃɪn qəlməstəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒɵnɪnde eskertɪlmejdɪ.
1. ærbɪr kwædɑn ʒɑwɑp ʒeke-ʒeke ɑlənɑdə. ælɪ ɑjʁɑq bermeɡen kwælɑr ɪstɪ qɑrɑw kezɪnde sot otərəsə zɑləndɑ bolɑ ɑlmɑjdə.
2. tɵrɑʁɑləq etwʃɪ kwænɪŋ ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ qɑtəsən ɑnəqtɑjdə ʒæne ɪs bojənʃɑ oʁɑn ɵzɪne mælɪm nærsenɪŋ bærɪn sotqɑ χɑbɑrlɑwdə ʊsənɑdə.
3. bʊdɑn kejɪn kwæʁɑ sʊrɑqtɑr qojəlwə mʏmkɪn. bɪrɪnʃɪ boləp ɑrəzə bojənʃɑ kwæ men onəŋ ɵkɪlɪ ʃɑqərəlʁɑn ɑdɑm, sodɑn soŋ ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ ɑdɑmdɑr men ɵkɪlder sʊrɑq qojadə. swdʲja kwædɑn ʒɑwɑp ɑlwdəŋ kez kelɡen sætɪnde oʁɑn sʊrɑq qojuʁɑ qʊqələ.
4. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot osə nemese kelesɪ otərəstɑ kwædɑn ekɪnʃɪ ret ʒɑwɑp ɑlɑ ɑlɑdə, sondɑj-ɑq olɑrdəŋ ɑjʁɑqtɑrəndɑʁə qɑjʃələqtɑrdə ɑjqəndɑw ʏʃɪn kwælɑr ɑrɑsəndɑ bettestɪrw ʒʏrɡɪzedɪ.
5. eɡer sot oʁɑn erterek ketwɡe rʊqsɑt bermese, ʒɑwɑp ɑlənʁɑn kwæ ɪstɪ qɑrɑw ɑjaqtɑlʁɑnʁɑ dejɪn sot otərəsə zɑləndɑ qɑlɑdə.
198-bɑp. kwænɪŋ ʒɑzbɑʃɑ mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnwə
1. ʒɑwɑp ældeqɑndɑj t͡sifrlɑrmen nemese este sɑqtɑw qiən bɑsqɑ derektermen bɑjlɑnəstə bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, kwæ ʒɑwɑp berw kezɪnde ʒɑzbɑʃɑ mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑdə. bʊl mɑteriɑldɑr sotqɑ ʒæne ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ kɵrsetɪledɪ ʒæne sottəŋ ʊjʁɑrəmə bojənʃɑ ɪske qosɑ tɪrkelwɪ mʏmkɪn.
2. kwæʁɑ onəŋ ɑjʁɑqtɑrənɑ qɑtəstə onəŋ qoləndɑ bɑr qʊʒɑttɑrdə oqwənɑ rʊqsɑt etɪledɪ. bʊl qʊʒɑttɑr sotqɑ kɵrsetɪledɪ ʒæne onəŋ ʊjʁɑrəmə bojənʃɑ ɪske qosɑ tɪrkelwɪ mʏmkɪn.
1. on tɵrt ʒɑsqɑ tolmɑʁɑn kwædɑn ʒɑwɑp ɑlw, ɑl sottəŋ qɑlɑwə bojənʃɑ on tɵrt ʒɑs pen on ɑltə ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə kwædɑn ʒɑwɑp ɑlw dɑ sotqɑ ʃɑqərəlɑtən pedɑɡoɡtəŋ qɑtəswəmen ʒɑsɑlɑdə. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ kæmeletke tolmɑʁɑn kwænɪŋ zɑŋdə ɵkɪlderɪ de ʃɑqərəlɑdə. ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑr tɵrɑʁɑləq etwʃɪnɪŋ rʊqsɑtəmen kwæʁɑ sʊrɑq qoja ɑlɑdə, sondɑj-ɑq kwænɪŋ ʒeke bɑsənɑ ʒæne onəŋ berɡen ɑjʁɑqtɑrənəŋ mɑzmʊnənɑ qɑtəstə ɵz pɪkɪrɪn ɑjtɑ ɑlɑdə.
2. ɪstɪŋ mæn-ʒɑjən ɑnəqtɑw ʏʃɪn qɑʒet bolɑtən erekʃe ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, kæmeletke tolmɑʁɑn kwædɑn ʒɑwɑp ɑlənʁɑn wɑqəttɑ sot ʊjʁɑrəmə bojənʃɑ sot otərəsə zɑlənɑn ɪske qɑtəswʃə qɑndɑj dɑ bɪr ɑdɑm ʃəʁɑrəlwə mʏmkɪn. bʊl ɑdɑm sot otərəsə zɑlənɑ qɑjtɑ kelɡende oʁɑn kæmeletke tolmɑʁɑn kwænɪŋ ɑjʁɑqtɑrənəŋ mɑzmʊnə χɑbɑrlɑnəp, kwæʁɑ sʊrɑqtɑr qoju mʏmkɪndɪɡɪ berɪlwɡe tiɪs.
3. on ɑltə ʒɑsqɑ tolmɑʁɑn kwæ sot bʊl kwænɪ sot otərəsə zɑləndɑ bolwə qɑʒet dep tɑnəʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, kwæ odɑn ʒɑwɑp ɑlw ɑjaqtɑlʁɑn soŋ sot otərəsə zɑlənɑn ʃəʁɑrəlɑdə.
200-bɑp. kwænɪŋ ʒɑwɑptɑrən ʒɑrija etw
kwælɑrdəŋ osə kodekstɪŋ 73, 74, 190-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen ʒinɑlʁɑn ɑjʁɑqtɑrə sot otərəsəndɑ ʒɑrija etɪledɪ, osədɑn soŋ ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr osə ɑjʁɑqtɑrʁɑ ɵz kɵzqɑrɑstɑrən bɪldɪrwɡe ʒæne olɑr bojənʃɑ tʏsɪnɪktemeler berwɡe qʊqələ.
osə kodekstɪŋ 73, 74, 75, 76-bɑptɑrəndɑ ʒæne 170-bɑbənəŋ 9) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen ʒɑsɑlʁɑn qʊʒɑttɑr nemese olɑrdə qɑrɑw χɑttɑmɑlɑrə sot otərəsəndɑ ʒɑrija etɪledɪ ʒæne - ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ, ɵkɪlderɡe, ɑl qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sɑrɑpʃəlɑrʁɑ, mɑmɑndɑrʁɑ ʒæne kwælɑrʁɑ kɵrsetɪledɪ. osədɑn soŋ ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr tʏsɪnɪktemeler bere ɑlɑdə.
ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʒeke χɑt ɑləsw ʒæne ʒeke teleɡrɑftəq χɑbɑr berw qʊpijasən qorʁɑw mɑqsɑtəndɑ χɑt ɑləsw men teleɡrɑftəq χɑbɑrlɑr ɑʃəq sot otərəsəndɑ tek χɑt ɑləsqɑn nemese teleɡrɑftəq χɑbɑrlɑr ɑləsqɑn ɑdɑmdɑrdəŋ kelɪsɪmɪmen ʁɑnɑ ʒɑrija etɪlwɪ ʒæne zerttelwɪ mʏmkɪn. bʊl ɑdɑmdɑr kelɪsɪm bermese, olɑrdəŋ ʒeke χɑt ɑləswlɑrə men ʒeke teleɡrɑftəq χɑbɑrlɑrə ʒɑbəq sot otərəsəndɑ ʒɑrija etɪledɪ ʒæne zertteledɪ. osədɑn soŋ ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr tʏsɪnɪktemeler bere ɑlɑdə.
203-bɑp. zɑttɑj dæleldemelerdɪ zerttew
1. zɑttɑj dæleldemelerdɪ sot qɑrɑjdə ʒæne olɑr - ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ, ɵkɪlderɡe, ɑl qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sɑrɑpʃəlɑrʁɑ, mɑmɑndɑrʁɑ ʒæne kwælɑrʁɑ kɵrsetɪledɪ. zɑttɑj dæleldemeler kɵrsetɪlɡen ɑdɑmdɑr qɑrɑp ʃəʁwʁɑ bɑjlɑnəstə qɑndɑj dɑ bɪr mæn-ʒɑjlɑrʁɑ sot nɑzɑrən ɑwdɑrɑ ɑlɑdə. bʊl ɑrəzdɑr sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsənɑ enɡɪzɪledɪ.
2. osə kodekstɪŋ 73, 76, 88, 89-bɑptɑrəndɑ ʒæne 170-bɑbənəŋ 9) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen ʒɑsɑlʁɑn zɑttɑj dæleldemelerdɪ qɑrɑw χɑttɑmɑlɑrə sot otərəsəndɑ ʒɑrija etɪledɪ, osədɑn soŋ ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr tʏsɪnɪktemeler bere ɑlɑdə.
204-bɑp. ornɑlɑsqɑn ʒerɪnde qɑrɑw
1. sotqɑ ʊsənəlwə qiən nemese ʒetkɪzwɡe bolmɑjtən qʊʒɑttɑr men zɑttɑj dæleldemeler olɑr ornɑlɑsqɑn ʒerde qɑrɑlɑdə ʒæne zertteledɪ. ornɑlɑsqɑn ʒerɪnde qɑrɑw twrɑlə sot ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
2. qɑrɑw wɑqətə men ornə twrɑlə ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ, olɑrdəŋ ɵkɪlderɪne χɑbɑrlɑnɑdə, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmewɪ qɑrɑwdə ʒʏrɡɪzwɡe kederɡɪ keltɪrmejdɪ. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sɑrɑpʃəlɑr, mɑmɑndɑr ʒæne kwælɑr ʃɑqərəlɑdə.
3. qɑrɑw nætiʒelerɪ sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsənɑ enɡɪzɪledɪ. χɑttɑmɑʁɑ qɑrɑw kezɪnde ʒɑsɑlʁɑn nemese tekserɪlɡen ʒospɑrlɑr, tæsɪmder, səzbɑlɑr, eseptewler, qʊʒɑttɑrdəŋ kɵʃɪrmelerɪ, sondɑj-ɑq qɑrɑw kezɪnde ʒɑsɑlʁɑn qʊʒɑttɑrdəŋ ʒæne zɑttɑj dæleldemelerdɪŋ fotoswretterɪ, bejneʒɑzbɑlɑr men kinomɑteriɑldɑr qosɑ tɪrkeledɪ.
1. ʒeke sipɑttɑʁə dəbəs ʒɑzbɑlɑrən ʒɑrija etw, bejneʒɑzbɑlɑrdə, kinomɑteriɑldɑrdə kɵrsetw kezɪnde, sondɑj-ɑq olɑrdə zerttew kezɪnde osə kodekstɪŋ 202-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ereʒeler qoldɑnəlɑdə. dəbəs ʒɑzbɑnə ʒɑrija etw, bejneʒɑzbɑnə, kinomɑteriɑldɑrdə kɵrsetw sot otərəsə zɑləndɑ ne osə mɑqsɑt ʏʃɪn ɑrnɑjə ʒɑbdəqtɑlʁɑn ʏj-ʒɑjdɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ, sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsəndɑ mɑteriɑldəŋ erekʃe belɡɪlerɪ ʒæne ʒɑrija etw wɑqətə kɵrsetɪledɪ. osədɑn soŋ sot ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ tʏsɪnɪktemelerɪn təŋdɑjdə.
2. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ dəbəs ʒɑzbɑsən ʒɑrija etw ʒæne bejneʒɑzbɑnə, kinomɑteriɑldɑrdə kɵrsetw toləʁəmen nemese olɑrdəŋ ældeqɑndɑj bɵlɪkterɪ qɑjtɑlɑnwə mʏmkɪn.
3. dəbəs ʒæne bejneʒɑzbɑlɑrdɑʁə, kinomɑteriɑldɑrdɑʁə mælɪmetterdɪ ɑnəqtɑw mɑqsɑtəndɑ sot mɑmɑndə ɪske tɑrtwə, sondɑj-ɑq sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑwə mʏmkɪn.
1. sɑrɑpʃə qorətəndəsə sot otərəsəndɑ ʒɑrija etɪledɪ. qorətəndənə tʏsɪndɪrw ʒæne onə toləqtərw mɑqsɑtəndɑ sɑrɑpʃəʁɑ sʊrɑqtɑr qojəlwə mʏmkɪn.
2. ɑrəzə bojənʃɑ sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn ɑdɑm ʒæne onəŋ ɵkɪlɪ bɪrɪnʃɪ boləp, ɑl sodɑn soŋ - ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ ɑdɑmdɑr men ɵkɪlder sʊrɑqtɑr qojadə. sot tɑʁɑjəndɑʁɑn sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw tɑpsərəlʁɑn sɑrɑpʃəʁɑ bɪrɪnʃɪ boləp tɑlɑp qojuʃə men onəŋ ɵkɪlɪ sʊrɑq qojadə. sot sɑrɑpʃəʁɑ odɑn ʒɑwɑp ɑlwdəŋ kez kelɡen sætɪnde sʊrɑqtɑr qojuʁɑ qʊqələ.
3. osə kodekstɪŋ 98-bɑbənəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sot qosəmʃɑ sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑj ɑlɑdə.
4. osə kodekstɪŋ 98-bɑbənəŋ ʏʃɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sot qɑjtɑlɑmɑ sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑj ɑlɑdə.
5. qosəmʃɑ sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw ʒæne ʒʏrɡɪzw osə kodekstɪŋ 98-bɑbənəŋ ekɪnʃɪ ʒæne ɑltənʃə bɵlɪkterɪnde, qɑjtɑlɑmɑ sɑrɑptɑmɑ - osə kodekstɪŋ 98-bɑbənəŋ tɵrtɪnʃɪ, besɪnʃɪ, ɑltənʃə bɵlɪkterɪnde kɵzdelɡen tærtɪppen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
207-bɑp. mɑmɑnnəŋ konswlʲtɑt͡sijasə (tʏsɪndɪrmesɪ)
1. ɑrnɑjə zerttewler ʒʏrɡɪzw tɑlɑp etɪlmejtɪn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ mɑmɑn cotqa ɑwəzʃɑ nemese ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ konswlʲtɑt͡sija (tʏsɪndɪrme) beredɪ.
mɑmɑnnəŋ ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ berɪlɡen konswlʲtɑt͡sijasə sot otərəsənəŋ (tiɪstɪ ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪnɪŋ) χɑttɑmɑsənɑ qosəmʃɑ tʏrɪnde tɪrkeledɪ ʒæne sot otərəsəndɑ ʒɑrija etɪledɪ. ɑwəzʃɑ konswlʲtɑt͡sija tɪkelej sot otərəsənəŋ (ic ʒʏrɡɪzw æreketɪnɪŋ) χɑttɑmɑsənɑ enɡɪzɪledɪ.
2. konswlʲtɑt͡sijanə tʏsɪndɪrw ʒæne toləqtərw mɑqsɑtəndɑ mɑmɑnʁɑ sʊrɑqtɑr qojəlwə mʏmkɪn. ɑrəzə bojənʃɑ mɑmɑndə tɑrtqɑn ɑdɑm ʒæne onəŋ ɵkɪlɪ bɪrɪnʃɪ boləp, ɑl sodɑn soŋ ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ ɑdɑmdɑr ʒæne ɵkɪlder sʊrɑqtɑr qojadə. sot ʃɑqərʁɑn mɑmɑnʁɑ bɪrɪnʃɪ boləp tɑlɑp qojuʃə ʒæne onəŋ ɵkɪlɪ sʊrɑq qojadə. sot mɑmɑnʁɑ kez kelɡen sætte sʊrɑq qojuʁɑ qʊqələ.
208-bɑp. dæleldemenɪŋ ʒɑlʁɑndəʁən mælɪmdew
1. ɪsteɡɪ dæleldemenɪŋ ʒɑlʁɑn ekenɪ mælɪmdelɡen ʒɑʁdɑjdɑ osə dæleldemenɪ ʊsənʁɑn ɑdɑm sottɑn onə dæleldemeler qɑtɑrənɑn ɑləp tɑstɑp, ɪstɪ ɵzɡe dæleldemelerdɪŋ neɡɪzɪnde ʃeʃwdɪ ɵtɪne ɑlɑdə.
2. dæleldemenɪŋ ʒɑlʁɑndəʁə twrɑlə mælɪmdewdɪ tekserw ʏʃɪn sot sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑj ɑlɑdə, sondɑj-ɑq tɑrɑptɑrʁɑ ɵzɡe dæleldemeler berwdɪ ʊsənɑ ɑlɑdə.
3. eɡer ʊsənʁɑn dæleldemesɪ ʒɑlʁɑn dep tɑnəlʁɑn ɑdɑmnəŋ ɪs-æreketɪnde qəlməs belɡɪlerɪ bolsɑ, swdʲja mɑteriɑldɑrdə bʊl ʒɵnɪnde prokwrorʁɑ χɑbɑrlɑj otərəp, qəlməstəq ɪs qozʁɑw twrɑlə mæselenɪ ʃeʃw ʏʃɪn tiɪstɪ ɑnəqtɑw nemese ɑldən ɑlɑ terɡew orɡɑnənɑ ʒɪberedɪ.
209-bɑp. memlekettɪk orɡɑndɑr men ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ qorətəndəsə
osə kodekstɪŋ 57-bɑbənəŋ neɡɪzɪnde sot ɪske qɑtəswʁɑ ʒɪberɡen memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ qorətəndəsə sot otərəsəndɑ ʒɑrija etɪledɪ. sot, sondɑj-ɑq ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr men ɵkɪlder qorətəndəlɑrdə tʏsɪndɪrw ʒæne toləqtərw mɑqsɑtəndɑ osə orɡɑndɑrdəŋ wækɪlettɪ ɵkɪlderɪne sʊrɑqtɑr qoja ɑlɑdə.
210-bɑp. ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑwdə ɑjaqtɑw
bɑrləq dæleldemeler qɑrɑlʁɑnnɑn kejɪn swdʲja ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr men ɵkɪlderden olɑrdəŋ ɪs mɑteriɑldɑrən ældenelermen toləqtərwʁɑ nietterɪnɪŋ bɑr-ʒoʁən ɑnəqtɑjdə. mʊndɑj mælɪmdewler bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tɵrɑʁɑləq etwʃɪ ɪstɪ zerttew ɑjaqtɑldə dep ʒɑrijalɑp, sot sottɑʁə ʒɑrəssɵzderɡe kɵʃedɪ.
1. sot ʒɑrəssɵzderɪ ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr men ɵkɪlderdɪŋ sɵzderɪnen tʊrɑdə.
2. ɑldəmen tɑlɑp qojuʃə ʒæne onəŋ ɵkɪlɪ, ɑl sodɑn soŋ - ʒɑwɑpker men onəŋ ɵkɪlɪ sɵz sɵjlejdɪ. bɑstɑləp ketken prot͡seste dɑwdəŋ nəsɑnɑsə bojənʃɑ derbes tɑlɑptɑr qojʁɑn ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑ men onəŋ ɵkɪlɪ tɑrɑptɑr men olɑrdəŋ ɵkɪlderɪnen kejɪn sɵz sɵjlejdɪ. dɑwdəŋ nəsɑnɑsə bojənʃɑ ɵz betɪnʃe tɑlɑptɑr qojmɑʁɑn ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑ men onəŋ ɵkɪlɪ tɑlɑp qojuʃədɑn nemese ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑ ɪske ɵzɪ qɑtəsɑtən ʒɑqtɑʁə ʒɑwɑpkerden kejɪn sɵz sɵjlejdɪ.
3. prokwror, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ, ʊjəmdɑrdəŋ ɵkɪlderɪ ʒæne bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdəŋ qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn qorʁɑw ʏʃɪn sotqɑ ʒʏɡɪnɡen ɑzɑmɑttɑr sot ʒɑrəssɵzderɪnde soŋənɑn sɵz sɵjlejdɪ.
ʒɑrəssɵzɡe qɑtəswʃəlɑrdəŋ bɑrləʁə sɵz sɵjlep bolʁɑn soŋ olɑr sɵzderɪnde ɑjtəlʁɑndɑrʁɑ bɑjlɑnəstə ekɪnʃɪ ret sɵz sɵjlej ɑlɑdə. soŋʁə replikɑ qʊqəʁən ʏnemɪ ʒɑwɑpker men onəŋ ɵkɪlɪ ielenedɪ.
ɪs bojənʃɑ tɑrɑp boləp tɑbəlmɑjtən ʒæne osə kodekstɪŋ 55-bɑbənəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen tærtɪppen prot͡seske qɑtəswʃə prokwror sot ʒɑrəssɵzderɪnen kejɪn ʒɑlpə ɪstɪŋ mænɪ bojənʃɑ qorətəndə beredɪ.
214-bɑp. ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑwdə qɑjtɑ ʒɑlʁɑstərw
1. eɡer olɑr bʊl mæn-ʒɑjlɑr men dæleldemelerdɪ ɪstɪŋ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑw ɑjaqtɑlmɑj tʊrəp ɵz mælɪmdemelerɪnde kɵrsetpese, sot ʒɑrəssɵzderɪne qɑtəswʃəlɑr ɵz sɵzderɪnde sot ɑnəqtɑmɑʁɑn mæn-ʒɑjlɑrʁɑ, sondɑj-ɑq sot otərəsəndɑ zerttelmeɡen dæleldemelerɡe sɪlteme ʒɑsɑwʁɑ qʊqəʁə ʒoq.
2. eɡer sot sot ʒɑrəssɵzderɪ kezɪnde nemese odɑn kejɪn ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr ʒɑŋɑ mæn-ʒɑjlɑrdə ɑnəqtɑw nemese ʒɑŋɑ dæleldemelerdɪ zerttew qɑʒet dep tɑpsɑ, ol ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑwdə qɑjtɑ ʒɑlʁɑstərw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə. ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑw ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn sot ʒɑrəssɵzɪ ʒɑlpə tærtɪppen ʒʏrɡɪzɪledɪ.
215-bɑp. sottəŋ ʃeʃɪm ʃəʁɑrw ʏʃɪn ketwɪ
sot ʒɑrəssɵzderɪnen kejɪn, ɑl osə kodekstɪŋ 213-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjdɑ prokwror ɪs bojənʃɑ qorətəndə berɡennen kejɪn sot ʃeʃɪm ʃəʁɑrw ʏʃɪn keŋesw bɵlmesɪne ketedɪ, tɵrɑʁɑləq etwʃɪ, bʊl twrɑlə sot otərəsə zɑləndɑ otərʁɑndɑrʁɑ χɑbɑrlɑjdə.
1. sottəŋ ʃeʃɪmɪ qɑbəldɑnʁɑnnɑn ʒæne oʁɑn qol qojəlʁɑnnɑn kejɪn, swdʲja sot otərəsə zɑləndɑ sot ʃeʃɪmɪnɪŋ qɑrɑr bɵlɪɡɪn ʒɑrija etedɪ ʒæne ʃeʃɪmɡe ʃɑʁəm ʒɑsɑwdəŋ tærtɪbɪ men merzɪmderɪn tʏsɪndɪredɪ.
2. ʃeʃɪm ʃəʁɑrəlʁɑn kezde swdʲja ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ ʒæne ɵkɪlderɡe onəŋ kɵʃɪrmesɪn qɑʃɑn ɑlwʁɑ bolɑtənən ʒɑrijalɑwʁɑ mɪndettɪ.
3. osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ ʒæne ekɪnʃɪ bɵlɪkterɪnde kɵzdelɡen æreketter ʒɑsɑlʁɑnnɑn kejɪn tɵrɑʁɑləq etwʃɪ sot otərəsən ʒɑbəq dep ʒɑrijalɑjdə.
18-tɑrɑw. sot ʃeʃɪmɪ ʒæne onə ɑtqɑrw tærtɪbɪ
1. ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ ʃeʃetɪn bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot qɑwləsə ʃeʃɪm nəsɑnəndɑ ʃəʁɑrəlɑdə.
2. ʃeʃɪm keŋesw bɵlmesɪnde ʃəʁɑrəlɑdə. bʊl bɵlmede ɵzɡe ɑdɑmdɑrdəŋ bolwənɑ ʒol berɪlmejdɪ. ʒʊməs wɑqətənəŋ ɑjaqtɑlwənɑ qɑrɑj, sondɑj-ɑq ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde sot (swdʲja) keŋesw bɵlmesɪnen ʃəʁəp demɑlw ʏʃɪn ʏzɪlɪs ʒɑrijalɑwʁɑ qʊqələ.
218-bɑp. ʃeʃɪmnɪŋ zɑŋdələʁə ʒæne neɡɪzdɪlɪɡɪ
1. sot ʃeʃɪmɪ zɑŋdə ʒæne neɡɪzdɪ bolwʁɑ tiɪs.
2. sot ʃeʃɪmdɪ sot otərəsəndɑ zerttelɡen dæleldemelerɡe ʁɑnɑ neɡɪzdejdɪ.
219-bɑp. ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn kezde ʃeʃɪletɪn mæseleler
1. ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn kezde sot dæleldemelerɡe bɑʁɑ beredɪ, ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr qɑndɑj mæn-ʒɑjlɑrdəŋ ɑnəqtɑlʁɑnən ʒæne qɑndɑj mæn-ʒɑjlɑrdəŋ ɑnəqtɑlmɑʁɑnən, tɑrɑptɑrdəŋ qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrənəŋ qɑndɑj ekenɪn, osə ɪs bojənʃɑ qɑndɑj zɑŋ qoldɑnəlwʁɑ tiɪstɪ ekenɪn ʒæne qojəlʁɑn tɑlɑptəŋ qɑnɑʁɑttɑndərəlwʁɑ ʒɑtɑtənən-ʒɑtpɑjtənən ɑjqəndɑjdə.
2. sot ɪstɪ tɑlɑp qojuʃə tɑlɑptɑrdəŋ ʃeɡɪnde ʃeʃedɪ. ɑlɑjdɑ tɑlɑp qojuʃənəŋ kelɪswɪmen sot, eɡer bʊl tɑlɑp qojuʃənəŋ qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn qorʁɑw ʏʃɪn qɑʒet dep tɑnəsɑ, sondɑj-ɑq kɵzdelɡen bɑsqɑ dɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, tɑlɑp qojuʃə mælɪmdeɡen tɑlɑptɑrdəŋ ʃeɡɪnen ʃəʁwə mʏmkɪn.
3. sot ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr ʒɑŋɑ mæn-ʒɑjlɑrdə ɑnəqtɑwdə nemese dæleldemelerdɪ qosəmʃɑ zerttewdɪ qɑʒet dep tɑpsɑ, ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑwdə qɑjtɑ ʒɑlʁɑstərw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə. sot ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑw ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn sot ʒɑrəssɵzderɪn, ɑl osə kodekstɪŋ 213-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjdɑ prokwrordəŋ qorətəndəsən dɑ qɑjtɑ təŋdɑjdə.
220-bɑp. 2012.17.02. 565-ɪ qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə (2012 ʒəlʁə 1 ʃɪldeden bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr.red.qɑrɑ)
1. ʃeʃɪm qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑtənɑn ʃəʁɑrəlɑdə.
2. ʃeʃɪm kɪrɪspe, sipɑttɑw, dæleldew ʒæne qɑrɑr bɵlɪkterɪnen tʊrɑdə.
3. ʃeʃɪmnɪŋ kɪrɪspe bɵlɪɡɪnde ʃeʃɪmnɪŋ ʃəʁɑrəlʁɑn kʏnɪ men ornə; ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn sottəŋ ɑtɑwə; sottəŋ qʊrɑmə; sot otərəsənəŋ χɑtʃəsə; tɑrɑptɑr; ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ ɑdɑmdɑr ʒæne ɵkɪlder; dɑwdəŋ nəsɑnɑsə nemese mælɪmdelɡen tɑlɑp kɵrsetɪledɪ.
4. ʃeʃɪmnɪŋ sipɑttɑw bɵlɪɡɪ tɑlɑp qojuʃənəŋ tɑlɑptɑrən, ʒɑwɑpkerdɪŋ nɑrɑzələʁən ʒæne ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdəŋ tʏsɪnɪktemelerɪn qɑmtwʁɑ tiɪs.
5. ʃeʃɪmnɪŋ dæleldew bɵlɪɡɪnde ɪstɪŋ sot ɑnəqtɑʁɑn mæn-ʒɑjlɑrə, qʊqəqtɑr men mɪndetter twrɑlə sottəŋ qorətəndəlɑrə neɡɪzdelɡen dæleldemelerɪ; sot qɑbəldɑmɑj tɑstɑʁɑn belɡɪlɪ bɪr dæleldemelerdɪŋ neɡɪzderɪ, ʒæne sot bɑsʃələqqɑ ɑlʁɑn zɑŋdɑr kɵrsetɪledɪ. ʒɑwɑpker tɑlɑp qojudə mojəndɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ dæleldew bɵlɪɡɪnde tɑlɑp qojudəŋ tɑnəlʁɑnə ʒæne onə sottəŋ qɑbəldɑʁɑnə ʁɑnɑ kɵrsetɪlwɪ mʏmkɪn.
6. ʃeʃɪmnɪŋ qɑrɑr bɵlɪɡɪ tɑlɑp qojudə qɑnɑʁɑttɑndərw twrɑlə nemese tɑlɑp qojudɑn toləq nemese onəŋ bɪr bɵlɪɡɪnen bɑs tɑrtw twrɑlə sot qorətəndəsən, sot ʃəʁəndɑrənəŋ bɵlɪnwɪn, ʃeʃɪmɡe ʃɑʁəm berw merzɪmderɪ men tærtɪbɪn kɵrsetwdɪ, sondɑj-ɑq ɵzɡe de qorətəndəlɑrdə qɑmtwʁɑ tiɪs.
7. sot ʃeʃɪmdɪ orəndɑwdəŋ belɡɪlɪ bɪr tærtɪbɪ men merzɪmɪn belɡɪleɡen nemese ʃeʃɪmdɪ derew orəndɑwʁɑ ʒɪberɡen nemese onəŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwɡe ʃɑrɑlɑr qoldɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, bʊl twrɑlə ʃeʃɪmde kɵrsetɪledɪ.
8. swdʲja ʃeʃɪmdɪ ʒɑzbɑʃɑ tʏrde ʒɑzɑdə ʒæne oʁɑn qol qojadə. ʃeʃɪmɡe tʏzetw swdʲjalɑrdəŋ qol qojuənəŋ ɑldəndɑ ɑjtəlwʁɑ tiɪs.
222-bɑp. memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ, ʊjəmdɑrdəŋ ʒæne lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ æreketterɪ (æreketsɪzdɪkterɪ) men ʃeʃɪmderɪn zɑŋsəz dep tɑnw twrɑlə ʃeʃɪm
1. memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ, ʊjəmdɑrdəŋ ʒæne lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ æreketterɪ (æreketsɪzdɪkterɪ) men ʃeʃɪmderɪn zɑŋsəz dep tɑnw twrɑlə tɑlɑp qojudə qɑnɑʁɑttɑndərw kezɪnde sot dɑwʁɑ tʏsɪp otərʁɑn ærekettɪ (æreketsɪzdɪktɪ) nemese ʃeʃɪmdɪ zɑŋsəz dep tɑnidə, ɑzɑmɑttəŋ tɑlɑbən qɑnɑʁɑttɑndərwdə mɪndettejdɪ, oʁɑn qoldɑnəlʁɑn ʒɑwɑptələq ʃɑrɑlɑrən ʒojadə ne onəŋ nʊqsɑn keltɪrɪlɡen qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrən ɵzɡedej ædɪspen qɑlpənɑ keltɪredɪ. normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪ zɑŋsəz dep tɑnw twrɑlə ʃeʃɪmnɪŋ qɑrɑr bɵlɪɡɪnde ol qɑbəldɑnʁɑn kezden bɑstɑp bʊl ɑktɪ qoldɑnəlmɑjdə dep esepteletɪnɪ kɵrsetɪlwɪ mʏmkɪn.
2. sottəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪ zɑŋsəz dep tɑnw twrɑlə ʃeʃɪmɪ nemese ol twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑkt ʒɑrijalɑnʁɑn bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrəndɑ ʒɑrijalɑnwʁɑ tiɪs.
223-bɑp. ɑqʃɑ somɑlɑrən ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə ʃeʃɪm
sot ɑqʃɑ somɑlɑrən ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn kezde ʃeʃɪmnɪŋ qɑrɑr bɵlɪɡɪnde ɵndɪrɪletɪn ɑqʃɑ somɑsənəŋ mɵlʃerɪn ʒæne vɑljutɑ tʏrɪn t͡sifrmen ʒæne sɵzdermen kɵrsetedɪ.
224-bɑp. ɑtqɑrw qʊʒɑtənəŋ nemese ɵzɡe qʊʒɑttəŋ kʏʃɪ ʒojəldə dep tɑnw twrɑlə ʃeʃɪm
ɵndɪrɪp ɑlw dɑwsəz (ɑkt͡septsɪz) tærtɪppen, onəŋ ɪʃɪnde notɑriwstəŋ ɑtqɑrwʃə ʒɑzbɑsənəŋ neɡɪzɪnde ʒʏrɡɪzɪletɪn ɑtqɑrw qʊʒɑtənəŋ nemese ɵzɡe qʊʒɑttəŋ kʏʃɪ ʒojəldə dep tɑnw twrɑlə dɑw bojənʃɑ tɑlɑp ɑrəzdə qɑnɑʁɑttɑndərw kezɪnde ʃeʃɪmnɪŋ qɑrɑr bɵlɪɡɪnde ɑtqɑrəlwʁɑ tiɪstɪ emes qʊʒɑttəŋ ɑtɑwə, nɵmɪrɪ, kʏnɪ ʒæne esepten ʃəʁɑrəlwʁɑ ʒɑtpɑjtən somɑ kɵrsetɪledɪ.
225-bɑp. ʃɑrttə ʒɑsɑsw nemese ɵzɡertw twrɑlə ʃeʃɪm
ʃɑrt ʒɑsɑsw nemese ɵzɡertw kezɪnde twəndɑʁɑn dɑw bojənʃɑ qɑrɑr bɵlɪɡɪnde ʃɑrttəŋ ærbɪr dɑwlə ʒɑʁdɑjə bojənʃɑ ʃeʃɪm kɵrsetɪledɪ, ɑl ʃɑrt ʒɑsɑswʁɑ mæʒbʏrlew twrɑlə dɑw bojənʃɑ ʃɑrttəŋ tʏrɪ ʒæne tɑrɑptɑr ʃɑrt ʒɑsɑswʁɑ mɪndettɪ tɑlɑptɑr kɵrsetɪledɪ.
226-bɑp. mʏlɪktɪ nemese onəŋ qʊnən ɑləp berw twrɑlə ʃeʃɪm
mʏlɪk zɑttɑj ɑləp berɡen kezde sot ʃeʃɪmde onəŋ derbes - belɡɪlɪ bɪr belɡɪlerɪn ʒæne, eɡer ʃeʃɪmdɪ orəndɑw kezɪnde ɑləp berɪletɪn mʏlɪk bolmɑj qɑlsɑ, ʒɑwɑpkerden ɵndɪrɪlwɡe tiɪs mʏlɪktɪŋ qʊnən kɵrsetedɪ.
227-bɑp. ʒɑwɑpkerdɪ belɡɪlɪ bɪr æreketter ʒɑsɑwʁɑ mɪndettejtɪn ʃeʃɪm
1. ʒɑwɑpkerdɪ mʏlɪk nemese ɑqʃɑ somɑlɑrən berwmen bɑjlɑnəstə emes belɡɪlɪ bɪr æreketter ʒɑsɑwʁɑ mɪndettejtɪn ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn kezde sot sol ʃeʃɪmde, eɡer ʒɑwɑpker ʃeʃɪmdɪ belɡɪlenɡen merzɪm ɪʃɪnde orəndɑmɑsɑ, ondɑ tɑlɑp qojuʃənəŋ bʊl æreketterdɪ sottəŋ ʊjʁɑrəmə bojənʃɑ ʒɑwɑpkerdɪŋ esebɪnen qɑʒettɪ ʃəʁəndɑrdə ɵndɪrɪp ɑlɑ otərəp ʒɑsɑwʁɑ qʊqələ ekenɪn kɵrsete ɑlɑdə.
2. eɡer ɑtɑlʁɑn æreketterdɪ tek ʒɑwɑpker ʒɑsɑj ɑlɑtən bolsɑ, sot ʃeʃɪmde ʃeʃɪm orəndɑlwʁɑ tiɪs merzɪmdɪ belɡɪlejdɪ.
228-bɑp. bɪrneʃe tɑlɑp qojuʃənəŋ pɑjdɑsənɑ nemese bɪrneʃe ʒɑwɑpkerɡe qɑrsə ʃeʃɪm
1. bɪrneʃe tɑlɑpkerdɪŋ pɑjdɑsənɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑndɑ sot ʃeʃɪmnɪŋ olɑrdəŋ ærqɑjsəsənɑ qɑndɑj ʏlesɪ qɑtəstə ekenɪn kɵrsetedɪ nemese ɵndɪrɪp ɑlw qʊqəʁə ortɑq bolɑtənən kɵrsetedɪ.
2. bɪrneʃe ʒɑwɑpkerɡe qɑrsə ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑndɑ sot ær ʒɑwɑpkerdɪŋ ʃeʃɪmnɪŋ qɑndɑj ʏlesɪn orəndɑwʁɑ tiɪs ekenɪn kɵrsetedɪ nemese olɑrdəŋ ʒɑwɑptələʁənəŋ ortɑq bolɑtənən kɵrsetedɪ.
ɪs tɑlqəlɑnʁɑnnɑn kejɪn derew ʃeʃɪm ʃəʁɑrəlɑdə. dæleldɪ ʃeʃɪm ʒɑsɑw bes kʏnnen ɑspɑjtən merzɪmɡe kejɪnɡe qɑldərəlwə mʏmkɪn, bɪrɑq ʃeʃɪmnɪŋ qɑrɑr bɵlɪɡɪn sot ɪstɪ tɑlqəlɑw ɑjaqtɑlʁɑn otərəstɑ ʒɑrija etwɡe tiɪs. ʃeʃɪmnɪŋ ʒɑrijalɑnʁɑn qɑrɑr bɵlɪɡɪne swdʲja qol qojuʁɑ ʒæne ol ɪs mɑteriɑlənɑ tɪrkelwɡe tiɪs.
230-bɑp. ʃeʃɪmdeɡɪ qɑte ʒɑzwlɑr men ɑjqən ɑrifmetikɑləq qɑtelerdɪ tʏzetw
1. ɪs ʒɵnɪnde ʃeʃɪm ʒɑrijalɑnʁɑnnɑn kejɪn ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn sottəŋ onə ʒojuʁɑ nemese ɵzɡertwɡe qʊqəʁə ʒoq.
2. sot ɵz bɑstɑmɑʃələʁəmen nemese ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ɑrəzə bojənʃɑ ʃeʃɪmde ʒɪberɪlɡen qɑte ʒɑzwlɑr men ɑjqən ɑrifmetikɑləq qɑtelerdɪ tʏzete ɑlɑdə. tʏzetwler enɡɪzw twrɑlə mæsele sot otərəsəndɑ ʃeʃɪledɪ. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑnɑdə, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmewɪ tʏzetwler enɡɪzw twrɑlə mæselenɪ qɑrwʁɑ kederɡɪ bolmɑjdə.
3. ʃeʃɪmɡe tʏzetwler enɡɪzw twrɑlə mæsele ʒɵnɪndeɡɪ sot ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə nemese nɑrɑzələq keltɪrɪlwɪ mʏmkɪn.
1. ɪs bojənʃɑ ʃeʃɪmɡe qɑwlə qɑbəldɑʁɑn sot ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ nemese ɵz bɑstɑmɑʃələʁəmen mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ:
1) ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr dæleldemeler ʊsənʁɑn ʒæne tʏsɪnɪktemeler berɡen qɑndɑj dɑ bɪr tɑlɑp bojənʃɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrəlmɑsɑ;
2) eɡer sot qʊqəq twrɑlə mæselenɪ ʃeʃe otərəp, ɑləp berɪlɡen somɑnəŋ, berɪlwɡe tiɪstɪ mʏlɪktɪŋ mɵlʃerɪn nemese ʒɑwɑpker ʒɑsɑwʁɑ tiɪstɪ æreketterdɪ kɵrsetpese;
3) eɡer sot ʃəʁəndɑrə twrɑlə mæselenɪ sot ʃeʃpese;
4) eɡer sot ʃeʃiminiŋ orəndɑlwən qɑjtɑ bʊrəp ɑtqɑrw twrɑlə mæseleni sot ʃeʃpese, qosəmʃɑ ʃeʃim ʃəʁɑrɑ ɑlɑdə.
2. qosəmʃɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrw twrɑlə mæsele ʃeʃɪm orəndɑlɑtən merzɪmnɪŋ ʃeɡɪnde qojəlwə mʏmkɪn. mæsele sot otərəsəndɑ qɑrɑlʁɑnnɑn kejɪn sot qosəmʃɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə ʒæne oʁɑn ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə nemese nɑrɑzələq keltɪrɪlwɪ mʏmkɪn. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ sot otərəsənəŋ wɑqətə ʒæne ornə twrɑlə χɑbɑrlɑnɑdə, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmewɪ qosəmʃɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrw twrɑlə mæselenɪ qɑrɑwʁɑ kederɡɪ bolmɑjdə.
3. qosəmʃɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə sottəŋ ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm, nɑrɑzələq berɪlwɪ mʏmkɪn.
1. ʃeʃɪm tʏsɪnɪksɪz bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɪstɪ qɑrɑʁɑn sot ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ, sondɑj-ɑq sot orəndɑwʃəsənəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ ʃeʃɪmdɪ onəŋ mɑzmʊnən ɵzɡertpej tʏsɪndɪrwɡe qʊqələ. ʃeʃɪmdɪ tʏsɪndɪrwɡe ol ælɪ orəndɑlmɑʁɑn ʒæne ʃeʃɪm mæʒbʏrlɪ tʏrde orəndɑlwə mʏmkɪn merzɪm ɵtkenɡe dejɪn ʒol berɪledɪ. sot ʃeʃɪmdɪ tʏsɪndɪrw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ, ɵtɪnɪʃtɪ ɵtɪnɪʃ qɑbəldɑnʁɑn kʏnnen bɑstɑp on kʏn merzɪmde qɑrɑwʁɑ mɪndettɪ.
2. ʃeʃɪmdɪ tʏsɪndɪrw twrɑlə mæsele sot otərəsəndɑ ʃeʃɪledɪ. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ, sondɑj-ɑq qɑrɑw nəsɑnɑsə onəŋ tʏsɪndɪrw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪ bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sot orəndɑwʃəsənɑ sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə χɑbɑrlɑnɑdə, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmewɪ ʃeʃɪmdɪ tʏsɪndɪrw twrɑlə mæselenɪ qɑrɑwʁɑ kederɡɪ bolmɑjdə.
3. sottəŋ ʃeʃɪmdɪ tʏsɪndɪrw twrɑlə ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm, nɑrɑzələq berɪlwɪ mʏmkɪn.
233-bɑp. ʃeʃɪmdɪ orəndɑw merzɪmɪn kejɪnɡe qɑldərw ʒæne merzɪmɪn ʊzɑrtw, ʃeʃɪmdɪ orəndɑwdəŋ ædɪsɪ men tærtɪbɪn ɵzɡertw
1. ɪstɪ qɑrɑʁɑn sot ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ɑrəzə bojənʃɑ tɑrɑptɑrdəŋ mʏlɪktɪk ʒɑʁdɑjən nemese bɑsqɑ dɑ mæn-ʒɑjlɑrdə neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp, ʃeʃɪmnɪŋ orəndɑlw merzɪmɪn kejɪnɡe qɑldərwʁɑ nemese onəŋ merzɪmɪn ʊzɑrtwʁɑ, sondɑj-ɑq onə orəndɑwdəŋ ædɪsɪ men tærtɪbɪn ɵzɡertwɡe qʊqələ.
2. osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde ɑtɑlʁɑn ɑrəzdɑr sot otərəsəndɑ qɑrɑlɑdə. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ otərəstəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑnɑdə, bɪrɑq olɑrdəŋ kelmewɪ sottəŋ ɑldənɑ qojəlʁɑn mæselenɪ ʃeʃwɪne kederɡɪ bolmɑjdə.
3. ʃeʃɪmdɪ orəndɑw merzɪmɪn kejɪnɡe qɑldərw nemese merzɪmɪn ʊzɑrtw twrɑlə, onə orəndɑwdəŋ ædɪsɪ men tærtɪbɪn ɵzɡertw twrɑlə mæsele ʒɵnɪndeɡɪ sot ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm, nɑrɑzələq berɪlwɪ mʏmkɪn.
234-bɑp. ɑləp berɪlɡen ɑqʃɑ somɑlɑrən indekstew
1. sot mʏddelɪ ɑdɑmnəŋ ɑrəzə bojənʃɑ sot ɑktɪsɪmen tɵlettɪrɪlɡen ɑqʃɑlɑj somɑʁɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ sot ɑktɪsɪ orəndɑlʁɑn kʏnɡɪ qɑjtɑ qɑrʒəlɑndərwdəŋ resmi stɑvkɑsənɑ sʏjene otərəp, tiɪstɪ indekstew ʒʏrɡɪze ɑlɑdə.
2. ɑləp berɪlɡen somɑlɑrdə indekstew twrɑlə ɑrəz sot otərəsəndɑ qɑrɑlɑdə. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ otərəstəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑnɑdə, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmewɪ sottəŋ ɑldənɑ qojʁɑn mæselenɪ ʃeʃwɪne kederɡɪ bolmɑjdə.
3. ɑləp berɪlɡen ɑqʃɑ somɑlɑrən indekstew twrɑlə sot ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm, nɑrɑzələq berɪlwɪ mʏmkɪn.
235-bɑp. sot ʃeʃɪmɪnɪŋ zɑŋdə kʏʃɪne enwɪ
1. bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ ʃeʃimderi, eɡer olɑrʁɑ ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq keltirilmese, olɑrʁɑ ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑnw, nɑrɑzələq keltirw merzimi ɵtken soŋ zɑŋdə kʏʃine enedi.
1-1. mɑmɑndɑndərəlʁɑn qɑrʒələq sottəŋ qɑrʒə ʊjəmdɑrən nemese bɑs ʊjəm retɪnde bɑnk konɡlomerɑtənɑ kɪretɪn ʒæne qɑrʒə ʊjəmdɑrə boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəmdɑrdə qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪmderɪ olɑr qɑbəldɑnʁɑn kʏnnen bɑstɑp zɑŋdə kʏʃɪne enedɪ ʒæne derew orəndɑlwʁɑ ʒɑtɑdə.
1-2. ʃeteldɪktɪ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen ʃəʁɑrəp ʒɪberw twrɑlə sot ʃeʃɪmɪ qɑbəldɑnʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp zɑŋdə kʏʃɪne enedɪ.
2. 2009.10.12. 227- qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə (2010 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr.red.qɑrɑ)
3. ɑppeljat͡sijaləq tærtɪppen ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ, ʃeʃɪm, eɡer onəŋ kʏʃɪ ʒojəlmɑʁɑn bolsɑ, ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot qɑwlənə ʒɑrija etken kezden bɑstɑp zɑŋdə kʏʃɪne enedɪ.
4. ʃeʃɪm zɑŋdə kʏʃɪne enɡende tɑrɑptɑr ʒæne ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ dɑ ɑdɑmdɑr, sondɑj-ɑq olɑrdəŋ qʊqəq mirɑsqorlɑrə sottɑ bʊrənʁə neɡɪzder bojənʃɑ bʊrənʁə tɑlɑp qoju tɑlɑptɑrəmen qɑjtɑdɑn ɑrəzdɑnɑ ɑlmɑjdə, sondɑj-ɑq sot ɑnəqtɑʁɑn fɑktɪler men qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrdə bɑsqɑ prot͡seste dɑwlɑj ɑlmɑjdə.
5. eɡer ʒɑwɑpkerden mezɡɪl-mezɡɪl tɵlem ɵndɪrɪp ɑlw ʃeʃɪmɪ zɑŋdə kʏʃɪne enɡennen kejɪn tɵlemderdɪŋ mɵlʃerɪn ɑjqəndɑwʁɑ nemese olɑrdəŋ ʊzɑqtəʁənɑ æser etetɪn mæn-ʒɑjlɑr ɵzɡerse, tɑrɑptɑrdəŋ ærqɑjsəsə ʒɑŋɑ tɑlɑp qoju ɑrqələ tɵlemderdɪŋ mɵlʃerɪ men merzɪmderɪn ɵzɡertwdɪ tɑlɑp etwɡe qʊqələ.
1. ʃeʃɪm, derew orəndɑlɑtən ʒɑʁdɑjlɑrdɑn bɑsqɑ, ol zɑŋdə kʏʃɪne enɡennen kejɪn, zɑŋmen belɡɪlenɡen tærtɪp bojənʃɑ orəndɑlɑdə.
2. sot ʃeʃimi zɑŋdə kʏʃine enɡennen kejin ɑtqɑrw pɑrɑʁə ʒɑzəlɑdə, ol ɵndirip ɑlwʃəʁɑ beriledi ne onəŋ ʒɑzbɑʃɑ ɵtiniʃi bojənʃɑ sot onə ɑwmɑʁə bojənʃɑ ɑtqɑrwʃələq is ʒʏrɡizwdiŋ tiisti orɡɑnənɑ orəndɑw ʏʃin ʒiberedi.
mʏlɪk tærkɪlenɡen, memleket kɪrɪsɪne ɵndɪrɪp ɑlənʁɑn, sondɑj-ɑq qəlməspen keltɪrɪlɡen zɑlɑl ɵndɪrɪp ɑlənʁɑn, ɑliment ɵndɪrɪp ɑlənʁɑn, tɑrɑbə memleket boləp tɑbəlɑtən mertɪɡwden nemese densɑwləqqɑ ɵzɡe de zɑqəm kelwden, ɑsərɑwʃəsənɑn ɑjrəlwənɑn keltɪrɪlɡen zijannəŋ ornə toltərəlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sot ɵz bɑstɑmɑsəmen ɑtqɑrw qʊʒɑtən ɑwmɑʁə bojənʃɑ tiɪstɪ ɑtqɑrwʃələq ɪs ʒʏrɡɪzw orɡɑnənɑ orəndɑwʁɑ ʒoldɑjdə.
3. sottəŋ derew orəndɑlwʁɑ tiɪstɪ ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ ɑtqɑrw pɑrɑʁə ʒɑzələp, ʃeʃɪm ʃəʁɑrəlʁɑnnɑn kejɪn derew orəndɑwʁɑ ʒɪberɪledɪ.
4. ɑtqɑrw pɑrɑqtɑrən (bʊdɑn æri - ɑtqɑrw qʊʒɑttɑrən) bɪrinʃi sɑtədɑʁə sot ʃeʃim zɑŋdə kʏʃine enɡen nemese is ʒoʁɑrə tʊrʁɑn sottɑn qɑjtqɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ tæwlik iʃinde ʒɑzɑdə ʒæne olɑrdɑ:
ɑtqɑrw qʊʒɑtən berɡen sottəŋ ɑtɑwə;
ɪstɪŋ nɵmɪrɪ ʒæne ʃeʃɪm ʃəʁɑrəlʁɑn kʏn;
ʃeʃɪmnɪŋ qɑrɑr bɵlɪɡɪ (sɵzbe-sɵz);
ɵndɪrɪp ɑlwʃənəŋ teɡɪ, ɑtə ʒæne ækesɪnɪŋ ɑtə (eɡer ol ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑ kɵrsetɪlɡen bolsɑ), twʁɑn kʏnɪ, ɑjə, ʒələ, onəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ nemese tʊrʁɑn ʒerɪ, onəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ tɪrkelɡenɪ twrɑlə mælɪmetter men sæjkestendirw nɵmiri, nemese, eɡer ɵndɪrɪp ɑlwʃə zɑŋdə tʊlʁɑ boləp tɑbəlsɑ, onəŋ ɑtɑwə, nɑqtə ornɑlɑsqɑn ʒerɪ ne biznes-sæjkestendɪrw nɵmɪrlerɪnɪŋ ʊlttəq tɪzɪlɪmɪnen mælɪmetter, bɑnk rekvizitterɪ men sɑləq tɵlewʃiniŋ tirkew nɵmiri;
borəʃkerdɪŋ teɡɪ, ɑtə ʒæne ækesɪnɪŋ ɑtə (eɡer ol ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑ kɵrsetɪlɡen bolsɑ), twʁɑn kʏnɪ, ɑjə, ʒələ, onəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ nemese tʊrʁɑn ʒerɪ, onəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ tɪrkelɡenɪ twrɑlə mælɪmetter, onəŋ ʒʊməs ornə men ʒʊməs ornənəŋ bɑnk rekvizitterɪ twrɑlə mælɪmetter (eɡer ɪstɪŋ mɑteriɑldɑrəndɑ bɑr bolsɑ), onəŋ bɑnk rekvizitterɪ men sæjkestendirw nɵmiri (eɡer ɪstɪŋ mɑteriɑldɑrəndɑ bɑr bolsɑ) nemese, eɡer borəʃker zɑŋdə tʊlʁɑ boləp tɑbəlsɑ, onəŋ ɑtɑwə, nɑqtə ornɑlɑsqɑn ʒerɪ ne biznes-sæjkestendɪrw nɵmɪrlerɪnɪŋ ʊlttəq tɪzɪlɪmɪnen mælɪmetter (eɡer ɪstɪŋ mɑteriɑldɑrəndɑ bɑr bolsɑ), bɑnk rekvizitterɪ men sæjkestendirw nɵmiri kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
ɑtqɑrw pɑrɑʁənəŋ nəsɑnən ɑtqɑrw qʊʒɑttɑrənəŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑn bekɪtedɪ.
5. sottəŋ ærbɪr ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ bɪr ɑtqɑrw pɑrɑʁə berɪledɪ. eɡer sot tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪnde ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑsɑ, ɑtqɑrw qʊʒɑtənɑ tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪnde qɑbəldɑnʁɑn ʃɑrɑlɑr twrɑlə qʊʒɑttɑrdəŋ kɵʃɪrmelerɪ, eɡer onəŋ ɪʃɪnde tɑlɑptə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn təjəm sɑlənʁɑn mʏlɪktɪŋ tʊrʁɑn ʒerɪ ʒæne onəŋ sɑqtɑlwənɑ ʒɑwɑptə tʊlʁɑlɑr twrɑlə mælɪmetterdɪ qɑmtitən qʊʒɑttɑrdəŋ kɵʃɪrmelerɪ ɪs mɑteriɑldɑrəndɑ bɑr bolsɑ, qosɑ tɪrkeledɪ. eɡer ɑtqɑrw ærtʏrlɪ orəndɑrdɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn bolsɑ ne eɡer ʃeʃɪm bɪrneʃe tɑlɑp qojuʃənəŋ pɑjdɑsənɑ nemese bɪrneʃe ʒɑwɑpkerɡe qɑrsə ʃəʁɑrəlʁɑn bolsɑ, sot ɵndɪrɪp ɑlwʃəlɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ ɑtqɑrw ornən dæl kɵrsetɪp ne osə ɑtqɑrw qʊʒɑtə bojənʃɑ ɑtqɑrəlwʁɑ tiɪs ʃeʃɪmnɪŋ sol bɵlɪɡɪn kɵrsete otərəp, bɪrneʃe ɑtqɑrw qʊʒɑtən ʒɑzɑdə. sot ɑtqɑrw pɑrɑʁənɑ sot ɑktisiniŋ kɵʃirmesin ne sottəŋ mɵrimen kwælɑndərəlʁɑn onəŋ ʏzindi kɵʃirmesin qosɑ tirkejdi.
6. ɑtqɑrwʃələq ɪs ʒʏrɡɪzw orɡɑndɑrə sot ʃeʃɪmɪ orəndɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ on ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn sottə bʊl twrɑlə χɑbɑrdɑr etwɡe, ne orəndɑwdəŋ belɡɪlenɡen ɪs ʒʏrɡɪzw merzɪmɪ ɵtken soŋ orəndɑlmɑwdəŋ sebepterɪ twrɑlə ʒɑzbɑʃɑ ɑqpɑrɑt berwɡe tiɪs.
ɑtkɑrwʃələq qʊʒɑt mæʒbʏrlep orəndɑtwʁɑ ʊsənəlʁɑnʁɑ dejɪn sot ʃeʃɪmɪn orəndɑʁɑn borəʃker ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn sottə bʊl twrɑlə ʏʃ ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde χɑbɑrdɑr etwɡe tiɪs.
sot ɑtqɑrwʃələq qʊʒɑttə ɑwmɑʁə bojənʃɑ tiɪstɪ ɑtqɑrwʃələq ɪs ʒʏrɡɪzw orɡɑnənɑ ʒɪberɡen nemese eɡer ɵndɪrɪp ɑlwʃəʁɑ sot ʃeʃɪmɪnɪŋ orəndɑlwə twrɑlə χɑbɑrlɑnʁɑnʁɑ dejɪn ɑtqɑrwʃələq qʊʒɑt oʁɑn berɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ, borəʃker ɵndɪrɪp ɑlwʃənə χɑbɑrdɑr etedɪ.
237-bɑp. derew orəndɑwʁɑ ʒɑtɑtən ʃeʃɪmder
2) qəzmetkerɡe ʒɑlɑqə, bɪrɑq ʏʃ ɑjdɑn ɑspɑjtən wɑqətqɑ ɑləp berw twrɑlə;
3) ʒʊməsqɑ qɑjtɑ ornɑlɑstərw twrɑlə;
4) mertɪɡwden nemese densɑwləqtə ɵzɡedej zɑqəmdɑwdɑn, sondɑj-ɑq ɑsərɑwʃəsənɑn ɑjrəlwənɑn kelɡen zijandə, bɪrɑq ʏʃ ɑjdɑn ɑspɑjtən wɑqətqɑ ɵtew twrɑlə;
5) erewɪldɪ zɑŋsəz dep tɑnw twrɑlə;
6) qɑrʒə ʊjəmdɑrən ʒæne bɑs ʊjəm retɪnde bɑnk konɡlomerɑtənɑ kɪretɪn ʒæne qɑrʒə ʊjəmdɑrə boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəmdɑrdə qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə ʃeʃɪmder derew orəndɑlwʁɑ tiɪs.
238-bɑp. sottəŋ ʃeʃɪmdɪ derew orəndɑwʁɑ ʒɪberw qʊqəʁə
1. eɡer ɑjrəqʃɑ ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ sɑldɑrənɑn ʃeʃɪmdɪ orəndɑwdɑʁə kɪdɪrɪs ɵndɪrɪp ɑlwʃənə elewlɪ zijanʁɑ ækep soʁwə mʏmkɪn bolsɑ nemese ʃeʃɪmdɪ orəndɑw mʏmkɪn bolmɑsɑ, sot tɑlɑp qojuʃənəŋ ɵtɪnwɪ bojənʃɑ ʃeʃɪmdɪ derew orəndɑwʁɑ ʒɪbere ɑlɑdə.
2. ʃeʃɪm derew orəndɑwʁɑ ʒɪberɪlɡen kezde sot tɑlɑp qojuʃədɑn sot ʃeʃɪmɪnɪŋ kʏʃɪ ʒojəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʃeʃɪmnɪŋ kerɪ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwdɪ tɑlɑp ete ɑlɑdə.
3. ʃeʃɪmdɪ derew orəndɑw twrɑlə mæsele, ʃeʃɪmɪ ʃəʁɑrəlʁɑn kezde ʃeʃɪlmese, sot otərəsəndɑ qɑrɑlɑdə. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ otərəstəŋ wɑqətə men ornə χɑbɑrlɑnɑdə, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmewɪ sot ʃeʃɪmɪn derew orəndɑw twrɑlə mæselenɪ ʃeʃwɡe kederɡɪ bolmɑjdə.
4. ʃeʃɪmdɪ derew orəndɑw twrɑlə mæsele ʒɵnɪndeɡɪ sot ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm, nɑrɑzələq berɪlwɪ mʏmkɪn. ʃeʃɪmdɪ derew orəndɑw twrɑlə ʊjʁɑrəmʁɑ ʒeke ʃɑʁəm, nɑrɑzələq berw bʊl ʊjʁɑrəmdɑrdəŋ orəndɑlwən toqtɑtɑ tʊrɑdə.
239-bɑp. ʃeʃɪmnɪŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw
sot derew orəndɑwʁɑ ʒɪberɪlmeɡen ʃeʃɪmdɪ orəndɑwdə osə zɑŋdɑ belɡɪlenɡen ereʒeler bojənʃɑ qɑmtɑmɑsəz ete ɑlɑdə.
sot bʊl ɪs-æreketterdɪ sot qɑwləlɑrən orəndɑwʁɑ qʊqəʁə bɑr orɡɑnʁɑ ɑtqɑrw pɑrɑʁən orəndɑw ʏʃɪn ʒɪberɡenɡe dejɪn ʒʏrɡɪzedɪ.
240-bɑp. sot ʃeʃɪmɪnɪŋ orəndɑlwən kejɪnɡe qɑldərw ʒæne merzɪmɪn ʊzɑrtw, onə orəndɑw ædɪsɪ men tærtɪbɪn ɵzɡertw, bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmdɪ bekɪtw
1. ɪs bojənʃɑ ʃeʃɪmɡe qɑwlə qɑbəldɑʁɑn nemese bʊjrəq ʃəʁɑrʁɑn sot, sondɑj-ɑq sot qɑwləsə orəndɑlɑtən ʒerdeɡɪ sot ɵndɪrɪp ɑlwʃəsə memleket boləp tɑbəlɑtən ɑtqɑrwʃələq ɪs ʒʏrɡɪzw bojənʃɑ memlekettɪk sot orəndɑwʃəsənəŋ ɵtɪnɪʃχɑtə bojənʃɑ ʒæne ɑtqɑrwʃələq ɪs-æreketter ʒɑsɑwdə qiəndɑtɑtən nemese mʏmkɪn emes etetɪn mæn-ʒɑjlɑr bolʁɑn kezde ɑtqɑrwʃələq ɪs ʒʏrɡɪzwdeɡɪ tɑrɑptɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ onə orəndɑw tæsɪlɪn nemese tærtɪbɪn ɵzɡerte ɑlɑdə.
sot ɑtqɑrwʃələq ɪs ʒʏrɡɪzw tɑrɑptɑrənəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ sot qɑwləsən orəndɑwdə kejɪnɡe qɑldərɑ ɑlɑdə nemese merzɪmɪn ʊzɑrtɑ ɑlɑdə, sondɑj-ɑq bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmdɪ bekɪte ɑlɑdə.
2. sot orəndɑwʃəsənəŋ ɵtɪnɪʃɪ nemese ɑtqɑrw ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdeɡɪ tɑrɑptɑrdəŋ ɑrəzə sot otərəsəndɑ qɑrɑlɑdə. ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrʁɑ otərəs ɵtetɪn wɑqət ʒæne orən χɑbɑrlɑnɑdə, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmewɪ sottəŋ ɑldənɑ qojʁɑn mæselenɪ ʃeʃwɪne kederɡɪ bolmɑjdə.
3. orəndɑwdə kejɪnɡe qɑldərw nemese merzɪmɪn ʊzɑrtw twrɑlə, sondɑj-ɑq onəŋ orəndɑlw ædɪsɪ men tærtɪbɪnɪŋ ɵzɡerwɪ twrɑlə mæsele bojənʃɑ sottəŋ ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə nemese nɑrɑzələq keltɪrɪlwɪ mʏmkɪn.
4. osə bɑptəŋ ereʒelerɪ bojənʃɑ kejɪnɡe qɑldərw, merzɪmɪn ʊzɑrtw nemese tɑrɑptɑrdəŋ sot bekɪtken bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪm nemese dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm ædɪsɪn ɵzɡertw ʒʏrɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
zɑŋdə kʏʃine enip, toləq nemese iʃinɑrɑ orəndɑlʁɑn sot ʃeʃiminiŋ kʏʃi ʒojəlʁɑn ʒæne sot tɑlɑp qojudɑn toləq nemese bɪr bɵliɡinde bɑs tɑrtw twrɑlə ʒɑŋɑ ʃeʃim ʃəʁɑrʁɑn ne is bojənʃɑ is ʒʏrɡizwdi toqtɑtw twrɑlə nemese tɑlɑp qojudə qɑrɑwsəz qɑldərw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tɑlɑpkerden kʏʃi ʒojəlʁɑn ʃeʃim bojənʃɑ ɑlʁɑnənəŋ bæri ɵndirilip ɑlənɑdə (ʃeʃimniŋ orəndɑlwən qɑjtɑ bʊrəp ɑtqɑrw).
1. kʏʃi ʒojəlʁɑn ʃeʃimdi orəndɑw orən ɑlʁɑn is bojənʃɑ ʒɑŋɑ ʃeʃim ʃəʁɑrʁɑn sot ʒɑwɑpkerdiŋ ʒɑzbɑʃɑ ɑrəzə bojənʃɑ orəndɑwdə qɑjtɑ bʊrəp ɑtqɑrw twrɑlə mæseleni qɑrɑjdə ʒæne bʊl mæseleni ʒɑŋɑ ʃeʃimmen ʃeʃedi.
2. eɡer sot isti ʒɑŋɑdɑn qɑrɑʁɑn kezde kʏʃi ʒojəlʁɑn ʃeʃim bojənʃɑ orəndɑwdə qɑjtɑ bʊrəp ɑtqɑrw mæselesin ʃeʃpese, ʒɑwɑpkerdiŋ ʃeʃimniŋ orəndɑlwən qɑjtɑ bʊrəp ɑtqɑrw twrɑlə ɑrəzə iske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdə, ɑl qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ kʏʃi ʒojəlʁɑn ʃeʃimdi orəndɑʁɑn orɡɑndə dɑ χɑbɑrlɑndərɑ otərəp, sottəŋ bɵlek otərəsəndɑ qɑrɑlɑdə. ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑr ʃeʃimniŋ orəndɑlwən qɑjtɑ bʊrəp ɑtqɑrw twrɑlə ɑrəzdə qɑrɑwdəŋ ornə men wɑqətə twrɑlə χɑbɑrlɑndərəlɑdə, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ sot otərəsənɑ kelmej qɑlwə orəndɑwdə qɑjtɑ bʊrəp ɑtqɑrw twrɑlə mæseleni ʃeʃw ʏʃin kederɡi bolmɑjdə.
3. ʃeʃimniŋ orəndɑlwən qɑjtɑ bʊrəp ɑtqɑrw twrɑlə mæsele bojənʃɑ sot ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq keltirilwi mʏmkin.
ɑpelljat͡sijaləq nemese qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sot bɪrinʃi sɑtədɑʁə sot ʃeʃimimen bʊrən kʏʃi ʒojəlʁɑn ʃeʃimniŋ orəndɑlwən qɑjtɑ bʊrəp ɑtqɑrw twrɑlə mæsele ʃeʃilmeɡen isti qɑrɑʁɑn kezde, bʊl mæseleni iste bɪrinʃi sɑtədɑʁə sottəŋ kʏʃi ʒojəlʁɑn ʃeʃiminiŋ orəndɑlʁɑnə twrɑlə ɑnəq derekter bolʁɑndɑ ʁɑnɑ ʃeʃedi. bɑsqɑ ʒɑʁdɑjdɑ orəndɑwdə qɑjtɑ bʊrəp ɑtqɑrw twrɑlə mæsele osə kodekstiŋ 240-2-bɑbənəŋ ekinʃi bɵliɡinde kɵzdelɡen tærtippen ʃeʃiledi.
1. swdʲja sot orəndɑwʃəsənəŋ ʊsənwən sotqɑ kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp on kʏn ɪʃɪnde ʃeʃedɪ. sot borəʃkerdɪ ʒæne ɵndɪrɪp ɑlwʃənə sot orəndɑwʃəsənəŋ ʊsənwə kelɪp tʏskenɪ twrɑlə χɑbɑrdɑr etedɪ, sot otərəsənəŋ ɵtkɪzɪletɪn wɑqətə men ornən χɑbɑrlɑjdə. sot otərəsənəŋ ɵtkɪzɪletɪn wɑqətə men ornə twrɑlə tiɪsɪnʃe χɑbɑrdɑr etɪlɡen borəʃkerdɪŋ nemese ɵndɪrɪp ɑlwʃənəŋ kelmej qɑlwə ɪstɪ qɑrɑwʁɑ kederɡɪ bolmɑjdə. swdʲja sot orəndɑwʃəsənəŋ ʊsənwən qɑrɑp, ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
sot ʊjʁɑrəmənəŋ kɵʃɪrmesɪ borəʃker men ɵndɪrɪp ɑlwʃəʁɑ ʏʃ kʏn merzɪmde ʒɪberɪledɪ.
2. sottəŋ ʊjʁɑrəmənɑ osə kodekste belɡɪlenɡen tærtɪppen ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə nemese nɑrɑzələq bɪldɪrɪlwɪ mʏmkɪn.
240-5-bɑp. sot orəndɑwʃəsənəŋ ʃeʃɪmdɪ orəndɑw kezɪndeɡi æreketɪne (æreketsɪzdɪɡɪne) ʃɑʁəm ʒɑsɑw
1. ɵndɪrɪp ɑlwʃə nemese borəʃker sot orəndɑwʃəsənəŋ ɑtqɑrwʃələq ɪs ʒʏrɡɪzw prot͡sesɪndeɡɪ æreketɪne (æreketsɪzdɪɡɪne) ne osəndɑj ɪs-æreketter ʒɑsɑwdɑn bɑs tɑrtwənɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑwə mʏmkɪn. ʃɑʁəm ɪs-æreket ʒɑsɑlʁɑn (ɪs-æreket ʒɑsɑwdɑn bɑs tɑrtəlʁɑn) kʏnnen bɑstɑp nemese sot orəndɑwʃəsənəŋ ɪs-æreket ʒɑsɑw wɑqətə, ornə twrɑlə χɑbɑrdɑr etɪlmeɡen ɵndɪrɪp ɑlwʃəʁɑ nemese borəʃkerɡe ol twrɑlə belɡɪlɪ bolʁɑn kʏnnen bɑstɑp on kʏn ɪʃɪnde sot orəndɑwʃəsə qəzmet kɵrsetetɪn wt͡ʃɑskedeɡɪ ɑwdɑndəq sotqɑ berɪledɪ.
ʒoʁɑrə tʊrʁɑn orɡɑndɑrʁɑ ʒæne ʒoʁɑrə tʊrʁɑn lɑwɑzəmdə tʊlʁɑʁɑ bɑʁənəʃtələq tærtɪbɪmen ɑldən ɑlɑ ʒʏɡɪnw sotqɑ ʃɑʁəmdə berw men onə sottəŋ qɑrɑwʁɑ qɑbəldɑwə ʏʃɪn mɪndettɪ ʃɑrt boləp tɑbəlmɑjdə.
2. sot ʃɑʁəmdə on kʏn merzɪmde qɑrɑjdə. sot ɵndɪrɪp ɑlwʃənə, borəʃkerdɪ ʒæne sot orəndɑwʃəsən sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrdɑr etedɪ, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmej qɑlwə ʃɑʁəmdə ʃeʃw ʏʃɪn kederɡɪ boləp tɑbəlmɑjdə.
3. sot ʃɑʁəmdə neɡɪzdɪ dep tɑwəp, sot orəndɑwʃəsə ɪs-æreketɪnɪŋ kʏʃɪn ʒoju nemese onə ʒɑrɑmsəz dep tɑnw twrɑlə ne sot orəndɑwʃəsənəŋ ʒɪberɪlɡen qɑtelɪktɪ toləq kɵlemde ʒojuʁɑ mɪndettɪlɪɡɪ twrɑlə ne ɵndɪrɪp ɑlwʃənəŋ nemese borəʃkerdɪŋ bʊzəlʁɑn qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrən ɵzɡeʃe tæsɪlmen qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə.
eɡer ɑtɑlʁɑn ɪs-æreketterdɪ tek qɑnɑ sot orəndɑwʃəsə ʒɑsɑj ɑlɑtən bolsɑ, sot ʃeʃɪmde merzɪm belɡɪlewɪ mʏmkɪn, ʃeʃɪm sol merzɪm ɪʃɪnde orəndɑlwʁɑ tiɪs.
4. sot, eɡer ʃɑʁəm ʒɑsɑlʁɑn æreket (æreketsɪzdɪk) sot orəndɑwʃəsənəŋ ɵkɪlettɪɡɪ ʃeɡɪnde zɑŋʁɑ sæjkes ʒɑsɑlʁɑnən ʒæne ɵndɪrɪp ɑlwʃə men borəʃkerdɪŋ qʊqəqtɑrənəŋ, bostɑndəqtɑrənəŋ ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪnɪŋ bʊzəlmɑʁɑnən ɑnəqtɑsɑ, ʃɑʁəmdə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn bɑs tɑrtɑdə.
sottəŋ ʃɑʁəmdə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə ʃeʃɪmɪne osə kodekste belɡɪlenɡen tærtɪppen ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə mʏmkɪn.
5. eɡer sot ʃeʃɪmde ɵzɡeʃe merzɪm belɡɪlemese, ʃeʃɪmnɪŋ orəndɑlʁɑnə twrɑlə sotqɑ, ɵndɪrɪp ɑlwʃəʁɑ nemese borəʃkerɡe sot ʃeʃɪmɪn ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp bɪr ɑj merzɪmnen keʃɪktɪrɪlmej χɑbɑrlɑnwʁɑ tiɪs.
240-6-bɑp. ʃeʃɪmdɪ orəndɑʁɑn kezde bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw
1. sot orəndɑwʃəsə mʏlɪkke təjəm sɑlw ɪsɪn ʒʏrɡɪzw kezɪnde mʏlɪktɪŋ borəʃkerɡe nemese bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ tiesɪlɪ bolwənɑ qɑrɑmɑstɑn təjəm sɑlwdəŋ kʏʃɪn ʒojuʁɑ neɡɪz boləp tɑbəlɑtən zɑŋ bʊzwʃələqqɑ ʒol berɡen ʒɑʁdɑjdɑ, sot borəʃkerdɪŋ nemese bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ mʏlɪkke təjəm sɑlwdəŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ɵtɪnɪʃɪn osə kodekstɪŋ 240-5-bɑbəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen qɑrɑjdə. osəndɑj ɵtɪnɪʃ təjəm sɑlənʁɑn mʏlɪktɪ sɑtqɑnʁɑ dejɪn berɪlwɪ mʏmkɪn.
sot ɵndɪrɪp ɑlw qoldɑnəlʁɑn mʏlɪktɪŋ tiesɪlɪɡɪne bɑjlɑnəstə ɑzɑmɑttəq qʊqəq twrɑlə bɑsqɑ tʊlʁɑlɑr mælɪmdeɡen dɑwdə tɑlɑp qoju bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw ereʒelerɪ bojənʃɑ qɑrɑjdə.
2. mʏlɪktɪŋ menʃɪk ielerɪ nemese mʏlɪkke ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw, orɑləmdə bɑsqɑrw, tʊrɑqtə ʒer pɑjdɑlɑnw qʊqəʁəmen ne zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerde nemese ʃɑrttɑ kɵzdelɡen ɵzɡe de neɡɪz bojənʃɑ ielɪk etetɪn tʊlʁɑlɑr mʏlɪktɪ təjəm sɑlwdɑn bosɑtw twrɑlə tɑlɑptɑr qoja ɑlɑdə.
3. mʏlɪktɪ təjəm sɑlwdɑn bosɑtw twrɑlə tɑlɑptɑr borəʃkerɡe ʒæne ɵndɪrɪp ɑlwʃəʁɑ qojəlɑdə.
4. eɡer mʏlɪkke təjəm sɑlw mʏlɪktɪ tærkɪlewɡe bɑjlɑnəstə ʒʏrɡɪzɪlse, sottɑlʁɑn ɑdɑm ʒæne respwblikɑləq menʃɪkke ɑjnɑldərəlʁɑn (tʏsken) mʏlɪktɪ esepke ɑlw, sɑqtɑw, bɑʁɑlɑw ʒæne onə odɑn ærɪ pɑjdɑlɑnw bojənʃɑ ʒʊməstə ʊjəmdɑstərwʁɑ wækɪlettɪ tiɪstɪ orɡɑn ʒɑwɑpker retɪnde tɑrtəlɑdə. tɑlɑp qoju tɑlɑptɑrə neɡɪzdɪ dep tɑnəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, eɡer tærkɪlenwɡe tiɪs mʏlɪk respwblikɑləq menʃɪkke ɑjnɑldərəlʁɑn (tʏsken) mʏlɪktɪ esepke ɑlw, sɑqtɑw, bɑʁɑlɑw ʒæne onə odɑn ærɪ pɑjdɑlɑnw ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməstə ʊjəmdɑstərwʁɑ wækɪlettɪ orɡɑndɑ tʊrʁɑn bolsɑ ʒæne ol onə sɑwdɑ ʊjəmdɑrənɑ, bɑsqɑ ʊjəmdɑrʁɑ sɑtw, qɑjtɑ ɵŋdew ʏʃɪn ne ɵtewsɪz berɡen bolsɑ, ondɑ ol mʏlɪk zɑttɑj tʏrde qɑjtɑrəlwʁɑ tiɪs. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ respwblikɑləq menʃɪkke ɑjnɑldərəlʁɑn (tʏsken) mʏlɪktɪ esepke ɑlw, sɑqtɑw, bɑʁɑlɑw ʒæne onə odɑn ærɪ pɑjdɑlɑnw bojənʃɑ ʒʊməstə ʊjəmdɑstərwʁɑ wækɪlettɪ orɡɑnnɑn bɑsqɑ ɑtɑlʁɑn ʊjəmdɑr ɪske qɑtəswʁɑ tɑrtəlɑdə ʒæne olɑrʁɑ mʏlɪktɪ qɑjtɑrw ʒɵnɪnde mɪndet ʒʏkteledɪ.
eɡer mʏlɪktɪ tærkɪlewɡe bɑjlɑnəstə təjəm sɑlw ʒʏrɡɪzɪlɡen mʏlɪk sɑtəlʁɑn nemese qɑjtɑ ɵŋdewɡe ʒɪberɪlɡen bolsɑ, mʏlɪktɪ sɑtwdɑn tʏsken somɑ tɑlɑpkerɡe ɵteledɪ.
5. swdʲja osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪndeɡɪ ɑtɑlʁɑn mʏddelɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪne qɑrɑmɑstɑn, mæn-ʒɑjdə belɡɪlep, mʏlɪkke təjəm sɑlwdəŋ kʏʃɪn ʒojuʁɑ mɪndettɪ.
1. zɑŋmen belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sot orəndɑwʃəsə sottəŋ sɑnkt͡sijalɑwənɑ ʒɑtɑtən ɑtqɑrwʃələq æreketterdɪ ʒʏrɡɪzw twrɑlə qɑwlə ʃəʁɑrɑdə. qɑwlədɑ sɑnkt͡sijalɑnɑtən æreketterdɪ qɑbəldɑw qɑʒettɪlɪɡɪn twʁəzʁɑn dælelder men neɡɪzder ʒɑzəlwʁɑ tiɪs.
2. sɑnkt͡sijalɑwʁɑ ʒɑtɑtən ɑtqɑrwʃələq æreketterdɪ ʒʏrɡɪzw twrɑlə qɑwlənə sot orəndɑwʃəsə sotqɑ ʊsənɑdə. qɑwləʁɑ sɑnkt͡sijalɑnɑtən ɪs-æreketterdɪ qɑbəldɑwdəŋ neɡɪzdɪlɪɡɪn rɑstɑjtən ɑtqɑrwʃələq ɪs ʒʏrɡɪzw mɑteriɑldɑrə qosɑ tɪrkeledɪ.
3. sot orəndɑwʃəsənəŋ qɑwləsən sotqɑ mɑteriɑldɑr tʏsken kʏnɪ sot qɑrɑwʁɑ tiɪs.
4. sot orəndɑwʃəsənəŋ qɑwləsən ʒæne oʁɑn qosɑ tɪrkelɡen ɑtqɑrwʃələq ɪs ʒʏrɡɪzw mɑteriɑldɑrən qɑrɑp, sot ɑtqɑrwʃələq æreketterdɪ ʒɑsɑwʁɑ sɑnkt͡sija beredɪ nemese sɑnkt͡sija berwden bɑs tɑrtɑdə.
sɑnkt͡sija berw sot orəndɑwʃəsənəŋ qɑwləsənɑ swdʲjanəŋ qoləmen rɑstɑlɑtən «sɑnkt͡sijalɑjmən» deɡen sot mɵrtɑŋbɑsən qoju ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
sɑnkt͡sija berwden bɑs tɑrtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ swdʲja ɑtqɑrwʃələq æreketterdɪ ʒʏrɡɪzwɡe sɑnkt͡sija berwden bɑs tɑrtw twrɑlə dælel keltɪrɪlɡen ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
5. sottəŋ ʊjʁɑrəmənɑ osə kodekste belɡɪlenɡen tærtɪppen ʃɑʁəmdɑnwʁɑ nemese nɑrɑzələq bɪldɪrwɡe bolɑdə.
241-bɑp. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ sot ʃeʃɪmɪnɪŋ kɵʃɪrmelerɪn ʒɪberw ʒæne berw
ɪske qɑtəswʃə, sot otərəsənɑ kelmeɡen tɑrɑptɑr men bɑsqɑ dɑ ɑdɑmdɑrʁɑ tʏpkɪlɪktɪ nəsɑndɑʁə ʃeʃɪm ʃəʁɑrəlʁɑn kʏnnen bɑstɑp bes kʏnnen keʃɪktɪrɪlmej ʃeʃɪmnɪŋ kɵʃɪrmelerɪ ʒɪberɪledɪ nemese berɪledɪ.
1. eɡer ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimi ondɑ belɡilenɡen merzimde erikti tʏrde orəndɑlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimi pɑjdɑsənɑ ʃəʁɑrəlʁɑn ɑrɑləq sottɑ tɑlqəlɑw tɑrɑpə (ɵndirip ɑlwʃə) ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtw twrɑlə ɑrəzben ɑrɑləq sot dɑwdə qɑrɑʁɑn ʒerdeɡi ne borəʃkerdɪŋ tʊrʁələqtə ʒerɪndeɡɪ nemese zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ orɡɑnə ornɑlɑsqɑn ʒerdeɡɪ, eɡer tʊrʁələqtə ʒerɪ nemese ornɑlɑsqɑn ʒerɪ belɡɪsɪz bolsɑ, ondɑ borəʃkerdɪŋ mʏlkɪ ornɑlɑsqɑn ʒerdeɡɪ sotqɑ ʒʏɡinwɡe qʊqələ.
2. ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ɑrəzʁɑ mənɑlɑr qosɑ tirkeledi:
1) ɑrɑləq sot ʃeʃiminiŋ tʏpnʊsqɑsə nemese kɵʃirmesi. tʊrɑqtə ʒʊməs istejtin ɑrɑləq sot ʃeʃiminiŋ kɵʃirmesin osə ɑrɑləq sottəŋ tɵrɑʁɑsə rɑstɑjdə, nɑqtə dɑwdə ʃeʃw ʏʃin ɑrɑləq sot ʃeʃiminiŋ kɵʃirmesi notɑriɑttɑ kwælɑndərəlwʁɑ tiis;
2) zɑŋdɑ belɡilenɡen tærtippen ʒɑsɑlʁɑn ɑrɑləq kelɪsɪmniŋ tʏpnʊsqɑsə nemese notɑriɑt rɑstɑʁɑn kɵʃirmesi.
3. ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ɑrəz ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimin erikti tʏrde orəndɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn merzim ɑjaqtɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ʒəldɑn keʃiktirilmej berilwi mʏmkin.
4. belɡilenɡen merzimin ɵtkizɪp ɑlʁɑn ne oʁɑn qɑʒetti qʊʒɑttɑr qosɑ tirkelmej berilɡen ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ɑrəzdə sot qɑrɑmɑj keri qɑjtɑrɑdə, bʊl twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrəlɑdə, oʁɑn osə kodekste belɡilenɡen tærtippen ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə mʏmkin.
5. eɡer sot ɑtɑlʁɑn merzimdi ɵtkizip ɑlw sebepterin dæleldi dep tɑpsɑ, ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ɑrəzdə berw merzimin qɑlpənɑ keltirwɡe qʊqələ.
6. swdʲja ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ɑrəzdə sotqɑ ɑrəz tʏsken kʏnnen bɑstɑp on bes kʏn iʃinde ʒeke-dɑrɑ qɑrɑjdə.
7. ɵndirip ɑlwʃənəŋ ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtw twrɑlə tʏsken ɑrəzə, sondɑj-ɑq onə sottəŋ otərəsəndɑ qɑrɑw ornə men wɑqətə twrɑlə sot borəʃkerdi χɑbɑrdɑr etedi. onəŋ ɑrəzən qɑrɑw ornə men wɑqətə twrɑlə ɵndirip ɑlwʃə dɑ χɑbɑrdɑr etiledi. eɡer borəʃkerden sot otərəsənɑ kelwi mʏmkin bolmɑwənəŋ dæleldi sebepteri kɵrsetɪlɪp, ɑrəzdə qɑrɑwdə kejinɡe qɑldərw twrɑlə ɵtinim tʏspese, borəʃkerdiŋ nemese ɵndirip ɑlwʃənəŋ sot otərəsənɑ kelmej qɑlwə ɑrəzdə qɑrɑwʁɑ kederɡi bolmɑjdə.
8. sot ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ɑrəzdə qɑrɑʁɑn kezde ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimin mæni bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑwʁɑ qʊqələ emes.
9. sot ɑrəzdə qɑrɑw nætiʒeleri bojənʃɑ ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ne onə berwden bɑs tɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə sottəŋ ʊjʁɑrəmə derew orəndɑlwʁɑ tiis.
1. sot ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrʁɑn kezde ɑtqɑrw pɑrɑʁə osə kodekstiŋ 236-bɑbənəŋ ereʒeleri bojənʃɑ beriledi.
2. ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ɑrəz bojənʃɑ ʃəʁɑrəlʁɑn sottəŋ ʊjʁɑrəmənɑ osə kodekste sot ɑktɪlerɪne ʃɑʁəm ʒɑsɑw ʏʃin kɵzdelɡen tærtippen ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə mʏmkin.
1) ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimi ɵzine qɑrsə qɑbəldɑnʁɑn tɑrɑp sotqɑ:
ɑrɑləq kelɪsɪmniŋ ʒɑrɑmsəz boləp tɑbəlɑtəndəʁənəŋ;
ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimi ɑrɑləq kelɪsɪmde kɵzdelmeɡen nemese onəŋ ʃɑrttɑrənɑ twrɑ kelmejtin dɑw bojənʃɑ qɑbəldɑnʁɑnənəŋ nemese ɑrɑləq kelɪsɪmniŋ ʃeɡɪnen ʃəʁɑtən mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ qɑwləlɑrdɑn tʊrɑtəndəʁənəŋ, sondɑj-ɑq dɑwdəŋ ɑrɑləq sottəŋ vedomstvoləq qɑrɑwəndɑ emestɪɡɪniŋ dæleldemelerin tɑbəs etken ʒɑʁdɑjdɑ, ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑtqɑrw pɑrɑʁən berwden bɑs tɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə. eɡer ɑrɑləq sottəŋ ɑrɑləq kelɪsɪmde qɑmtəlɑtən mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ qɑwləlɑrə mʊndɑj kelɪsɪmde qɑmtəlmɑjtəndɑrdɑn bɵlinip ʃəʁɑrəlwə mʏmkin bolsɑ, ondɑ ɑrɑləq sottəŋ ɑrɑləq kelɪsɪmde qɑmtəlɑtən mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ qɑwləlɑrdɑn tʊrɑtən ʃeʃiminiŋ sol bɵliɡin mæʒbʏrlep orəndɑtwʁɑ ɑtqɑrw pɑrɑʁən berwden bɑs tɑrtwʁɑ bolmɑjdə;
ɑrɑləq sottəŋ qʊrɑmə nemese ɑrɑləq sottɑ is qɑrɑw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑrɑləq sottɑ is qɑrɑw twrɑlə zɑŋnɑmɑsənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes kelmewinɪŋ;
ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimi ɵzine qɑrsə qɑbəldɑnʁɑn tɑrɑp ɑrɑləq swdʲjalɑrdəŋ sɑjlɑnwə (tɑʁɑjəndɑlwə) twrɑlə nemese ɑrɑləq sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə tiisti tʏrde χɑbɑrdɑr etilmeɡeniniŋ ne ɑrɑləq sotqɑ bɑsqɑ dɑ sebeptermen ɵz tʏsindirmelerin bere ɑlmɑʁɑnənəŋ;
tɑrɑptɑrdəŋ bɪriniŋ ɑrɑləq kelɪsɪm ʒɑsɑw kezinde æreketke qɑbiletsiz nemese æreketke qɑbileti ʃektewli ekendɪɡɪniŋ;
sottəŋ nemese ɑrɑləq sottəŋ sol tɑrɑptɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə dɑw bojənʃɑ, sol nəsɑnɑ twrɑlə ʒæne sol neɡizder bojənʃɑ zɑŋdə kʏʃine enɡen ʃeʃiminiŋ ne tɑlɑpkerdiŋ tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwənɑ bɑjlɑnəstə is bojənʃɑ is ʒʏrɡizwdi toqtɑtw twrɑlə sottəŋ nemese ɑrɑləq sottəŋ ʊjʁɑrəmə bolʁɑndəʁənəŋ;
sottəŋ ʃeʃim ʃəʁɑrwə sot ʏkɪmɪmen belɡilenɡen qəlməs ʒɑsɑw nætiʒesinde mʏmkin bolʁɑndəʁənəŋ dæleldemelerin tɑbəs etken ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑtqɑrw pɑrɑʁən berwden bɑs tɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə;
dɑw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ nemese osə dɑw bojənʃɑ ɑrɑləq kelɪsɪmdi tɑrɑptɑr bɑʁəndərʁɑn bɑsqɑ qʊqəqqɑ sæjkes ɑrɑləq sottɑ is qɑrɑwdəŋ nəsɑnɑsə bolɑ ɑlmɑjtənən;
ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimi osə bɑptəŋ 1), 2) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ belɡilenɡen tɑlɑptɑr men qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒɑrijalələq tærtɪbɪne qɑjʃə keletinin ɑnəqtɑsɑ, ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑtqɑrw pɑrɑʁən berwden bɑs tɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
19-tɑrɑw. ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtɑ tʊrw
242-bɑp. sottəŋ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtɑ tʊrw mɪndetɪ
1) eɡer dɑwlə qʊqəq qɑtənɑsə qʊqəq mirɑsqorləʁənɑ ʒol beretɪn bolsɑ, ɪste tɑrɑp boləp tɑbəlɑtən ɑzɑmɑt qɑjtəs bolʁɑndɑ nemese zɑŋdə tʊlʁɑ qɑjtɑ qʊrəlʁɑn, tɑrɑtəlʁɑn;
2) tɑrɑp æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪnen ɑjərəlʁɑn;
3) ʒɑwɑpker qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ ʒɑwənɡerlɪk ɪs-qiməldɑrʁɑ qɑtəswʃə bɵlɪmderɪnde, bɑsqɑ æskerlerɪ men æskeri qʊrɑmɑlɑrəndɑ bolʁɑn nemese qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ ʒɑwənɡerlɪk ɪs-qiməldɑrʁɑ qɑtəswʃə bɵlɪmderɪnde, bɑsqɑ æskerlerɪ ʒæne æskeri qʊrɑmɑlɑrəndɑ ʒʏrɡen tɑlɑp qojuʃəlɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bolʁɑn;
4) ɑzɑmɑttəq, qəlməstəq nemese ækimʃilɪk sot isin ʒʏrɡizwde qɑrɑləp ʒɑtqɑn bɑsqɑ ɪstɪŋ ʃeʃɪlwɪne dejɪn bʊl ɪstɪ qɑrɑwdəŋ mʏmkɪndɪɡɪ bolmɑʁɑn;
5) eɡer ol osə ɪs bojənʃɑ qoldɑnəlwʁɑ tiɪstɪ zɑŋ nemese bɑsqɑ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪ ɑdɑmnəŋ ʒæne ɑzɑmɑttəŋ konstitwt͡sijadɑ bekɪtɪlɡen qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrənɑ qəsəm ʒɑsɑjtəndəʁən bɑjqɑʁɑn ʒæne osə ɑktɪnɪŋ konstitwt͡sijaʁɑ sɑj emestɪɡɪn tɑnw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijaləq keŋesɪne ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn, sondɑj-ɑq konstitwt͡sijaləq keŋes bɑsqɑ sottəŋ bɑstɑmɑʃələʁəmen osə ɪs bojənʃɑ qoldɑnəlwʁɑ tiɪstɪ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪŋ konstitwt͡sijalələʁən tekserɪp ʒɑtqɑndəʁə belɡɪlɪ bolʁɑn;
6) qʊqəqtəq kɵmek kɵrsetw ʒɵnɪndeɡɪ tɑpsərmɑmen ʃet memlekettɪŋ sotənɑ ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn;
7) tɑrɑptɑr mediɑt͡sijanə ʒʏrɡɪzw twrɑlə kelɪsɪm ʒɑsɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtɑ tʊrwʁɑ mɪndettɪ. mediɑt͡sijanə ʒʏrɡɪzw merzɪmɪ ʊzɑrtəlʁɑn kezde tɑrɑptɑr bʊl twrɑlə bɪrlesken ʒɑzbɑʃɑ χɑbɑrlɑmɑmen sotqɑ χɑbɑrlɑwə tiɪs.
243-bɑp. sottəŋ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtɑ tʊrw qʊqəʁə
1) tɑrɑp qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrwlə kʏʃterɪnde, bɑsqɑ æskerlerɪnde ʒæne æskeri qʊrɑmɑlɑrəndɑ ʃɑqərw bojənʃɑ æskeri qəzmette bolʁɑn nemese ol bɑsqɑ dɑ memlekettɪk mɪndettɪ orəndɑwʁɑ tɑrtəlʁɑn;
2) zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ɵkɪlderɪ ɪske qɑtəsqɑn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, tɑrɑp ɪstɪ qɑrɑw merzɪmɪnen ɑsɑtən merzɪmde qəzmettɪk ɪssɑpɑrdɑ bolʁɑn;
3) zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ɵkɪlderɪ ɪske qɑtəsqɑn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, tɑrɑp emdew mekemesɪnde bolʁɑn nemese onəŋ sotqɑ kelwɪne kederɡɪ ʒɑsɑjtən ɑwrwə bolʁɑn ʒæne ol medit͡sinɑləq mekemenɪŋ qʊʒɑtəmen rɑstɑlʁɑn;
4) ʒɑwɑpker osə kodekstɪŋ 135-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɪzdewde bolʁɑn;
5) sot sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑʁɑn;
6) qɑrɑləp ʒɑtqɑn ɪs bojənʃɑ qʊqəqtəq kɵmek kɵrsetw ʒɵnɪnde sotqɑ tɑpsərəlʁɑn ɵtɪnɪʃtɪ;
7) qorʁɑnʃələq ʒæne qɑmqorʃələq orɡɑn bɑlɑ ɑsərɑp ɑlw ɪsɪ ʒɵnɪnde ɑsərɑp ɑlwʃəlɑrdəŋ tʊrməs ʒɑʁdɑjən zerttewdɪ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ nemese ɵz bɑstɑmɑʃələʁəmen ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtɑ tʊrɑ ɑlɑdə.
244-bɑp. ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtɑ tʊrw merzɪmderɪ
1) osə kodekstɪŋ 242-bɑbənəŋ 1) ʒæne 2) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ - ʃəʁəp qɑlʁɑn ɑdɑmnəŋ qʊqəqtəq mirɑsqorə ɑnəqtɑlʁɑnʁɑ dejɪn nemese æreketke qɑbɪletsɪz ɑdɑmʁɑ ɵkɪl tɑʁɑjəndɑlʁɑnʁɑ dejɪn;
2) osə kodekstɪŋ 242-bɑbənəŋ 3) tɑrmɑqʃɑsəndɑ ʒæne 243-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ - tɑrɑp qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ qʊrɑməndɑ bolwən toqtɑtqɑnʁɑ dejɪn, ol memlekettɪk mɪndettɪ orəndɑwdə ɑjaqtɑʁɑnʁɑ dejɪn, qəzmettɪk ɪssɑpɑrdɑn orɑlʁɑnʁɑ dejɪn, emdew mekemesɪnen ʃəqqɑnʁɑ nemese sərqɑtənɑn ɑjəqqɑnʁɑ dejɪn, ʒɑwɑpker ɪzdestɪrɪlɪp bolʁɑnʁɑ dejɪn nemese sɑrɑpʃənəŋ qorətəndəsə nemese qorʁɑnʃələq ʒæne qɑmqorʃələq orɡɑnnəŋ qorətəndəsə sotqɑ tɑbəs etɪlɡenɡe dejɪn;
3) osə kodekstɪŋ 242-bɑbənəŋ 4) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sot ʃeʃɪmɪ, ʏkɪmɪ, nemese sottəŋ qɑwləsə ʃəʁɑrəlʁɑnʁɑ dejɪn;
4) osə kodekstɪŋ 242-bɑbənəŋ 5) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijaləq keŋesɪnɪŋ ʃeʃɪmɪ kʏʃɪne enɡenɡe dejɪn;
5) osə kodekstɪŋ 242-bɑbənəŋ 6) tɑrmɑqʃɑsəndɑ, 243-bɑbənəŋ 6) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ - sot qʊqəqtəq kɵmek kɵrsetw twrɑlə tɑpsərmɑnə orəndɑʁɑnʁɑ dejɪn;
6) osə kodekstɪŋ 242-bɑbənəŋ 7) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ - mediɑt͡sija toqtɑtəlʁɑnʁɑ dejɪn toqtɑtəlɑ tʊrɑdə.
245-bɑp. sottəŋ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtɑ tʊrw twrɑlə ʊjʁɑrəmənɑ ʃɑʁəmdɑnw nemese nɑrɑzələq keltɪrw
sottəŋ ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtɑ tʊrw twrɑlə ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm berɪlwɪ nemese nɑrɑzələq keltɪrɪlwɪ mʏmkɪn.
246-bɑp. ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qɑjtɑ bɑstɑw
ɪstɪ toqtɑtɑ tʊrwdə twʁəzʁɑn mæn-ʒɑjlɑr ʒojəlʁɑnnɑn kejɪn ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ɑrəzə bojənʃɑ nemese sottəŋ bɑstɑmɑʃələʁəmen ɪs ʒʏrɡɪzw qɑjtɑ bɑstɑlɑdə. ɪs ʒʏrɡɪzw qɑjtɑ bɑstɑlʁɑn kezde sot ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪŋ ʒɑlpə ereʒelerɪ bojənʃɑ χɑbɑrlɑjdə.
20-tɑrɑw. ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtw
247-bɑp. ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtwdəŋ neɡɪzdemelerɪ
1) ɪs ɑzɑmɑttəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑrɑwʁɑ ʒɑtpɑsɑ;
2) sol tɑrɑptɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə sol mæsele twrɑlə dɑw bojənʃɑ ʒæne sol neɡɪzder bojənʃɑ ʃəʁɑrəlʁɑn, zɑŋdə kʏʃɪne enɡen sot ʃeʃɪmɪ nemese tɑlɑp qojuʃənəŋ ɵz tɑlɑbənɑn bɑs tɑrtwənɑ nemese tɑrɑptɑrdəŋ bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪn, tɑrɑptɑrdəŋ dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪmɪn ornəqtərwənɑ bɑjlɑnəstə ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtw twrɑlə sottəŋ ʊjʁɑrəmə bolsɑ;
2-1) sol tɑrɑptɑr ɑrɑsəndɑʁə dɑw bojənʃɑ, sol nəsɑnɑ twrɑlə ʒæne sol neɡizder bojənʃɑ tɵrelɪktɪŋ nemese ɑrɑləq sottəŋ qɑbəldɑʁɑn ʃeʃɪmɪ bolsɑ;
3) tɑlɑp qojuʃə ɵz tɑlɑbənɑn bɑs tɑrtsɑ ʒæne bɑs tɑrtwdə sot qɑbəldɑsɑ;
4) tɑrɑptɑr bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪn ʒɑsɑsɑ ʒæne onə sot bekɪtse;
4-1) tɑrɑptɑr dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm ʒɑsɑsɑ ʒæne onə sot bekɪtse;
5) ɪs bojənʃɑ tɑrɑptɑrdəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑtən ɑzɑmɑt qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn dɑwlə qʊqəqtəq qɑtənɑs qʊqəq mirɑsqorləʁənɑ ʒol bermese;
6) ɪs bojənʃɑ tɑrɑp retɪnde æreket ʒɑsɑjtən ʊjəm qəzmetɪ toqtɑtəlwənɑ ʒæne qʊqəq mirɑsqorlɑrə bolmɑwənɑ bɑjlɑnəstə tɑrɑtəlsɑ, ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtɑdə.
248-bɑp. ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtwdəŋ tærtɪbɪ men sɑldɑrə
1. ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw sot ʊjʁɑrəməmen qəsqɑrtəlɑdə.
2. ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw qəsqɑrtəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sol tɑrɑptɑr ɑrɑsəndɑʁə, sol mæsele twrɑlə dɑw bojənʃɑ ʒæne sol neɡɪzder bojənʃɑ ekɪnʃɪ ret sotqɑ ʒʏɡɪnwɡe ʒol berɪlmejdɪ.
3. osə kodekstɪŋ 247-bɑbənəŋ 1), 2) ʒæne 2-1) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen neɡɪzderde ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtɑ otərəp, sot ʊjʁɑrəmdɑ memlekettɪk bɑʒdə qɑjtɑrw twrɑlə ʒæne qwənəmdə qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪnde qoldɑnəlʁɑn ʃɑrɑlɑr kʏʃɪnɪŋ ʒojəlʁɑndəʁə twrɑlə kɵrsetedɪ.
4. sottəŋ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm, nɑrɑzələq berɪlwɪ mʏmkɪn.
249-bɑp. ɑrəzdə qɑrɑwsəz qɑldərwdəŋ neɡɪzdemelerɪ
1) tɑlɑp qojuʃə osə sɑnɑttɑʁə ɪster ʏʃɪn zɑŋdɑ belɡɪlenɡen dɑwdə ɑldən ɑlɑ sotqɑ dejɪn ʃeʃwdɪŋ mɪndettɪ tærtɪbɪn sɑqtɑmɑsɑ ʒæne osə tærtɪpte qoldɑnwdəŋ mʏmkɪndɪɡɪ ʒoʁɑlmɑsɑ;
2) ɑrəzdə æreketke qɑbɪletsɪz ɑdɑm berse;
3) ɑrəzʁɑ qol qojʁɑn ʒæne onə berɡen ɑdɑmnəŋ ɑrəzʁɑ qol qojuʁɑ ʒæne onə berwɡe ɵkɪlettɪɡɪ ʒoq bolsɑ;
4) osə nemese bɑsqɑ bir sottəŋ ne tɵrelɪktɪŋ nemese ɑrɑləq sottəŋ is ʒʏrɡizwinde sol tɑrɑptɑr ɑrɑsəndɑʁə dɑw bojənʃɑ, sol nəsɑnɑ twrɑlə ʒæne sol neɡizder bojənʃɑ bʊrən qozʁɑlʁɑn is bolsɑ;
5) eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪnde ɵzɡeʃe kɵzdelmese, tɑrɑptɑr ɑrɑsəndɑ zɑŋʁɑ sæjkes osə dɑwdə tɵrelɪktɪŋ nemese ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃwɪne berw twrɑlə kelɪsɪm ʒɑsɑlsɑ;
6) ɵzderɪnɪŋ qɑtəswənsəz ɪstɪ qɑrɑwdə ɵtɪnbeɡen tɑrɑptɑr ekɪnʃɪ ʃɑqərw bojənʃɑ sotqɑ kelmese;
7) ɵzɪnɪŋ qɑtəswənsəz ɪstɪ qɑrɑwdə ɵtɪnbeɡen tɑlɑp qojuʃə ekɪnʃɪ ʃɑqərw bojənʃɑ sotqɑ kelmese, ɑl ʒɑwɑpker ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑwdə tɑlɑp etpese;
8) ɵzɪnɪŋ mʏddesɪne sɑj ɪs qozʁɑlʁɑn ɑdɑm mælɪmdelɡen tɑlɑptə qoldɑmɑsɑ;
9) tɑlɑp-ɑrəzdə qɑjtɑrəp ɑlw twrɑlə ɵtɪnɪʃ berɪlse, ɑl ʒɑwɑpker ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑwdə tɑlɑp etpese;
10) kɵrsetwʃɪɡe ɑrnɑlʁɑn kʏʃɪ ʒojəlʁɑn bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr ʒæne orderlɪ bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr bojənʃɑ qʊqəqtə qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɪster ʒɵnɪndeɡɪ ɵtɪnɪʃ ʒɑrijalɑnəmnɑn bɑstɑp ʏʃ ɑj merzɪm ɑjaqtɑlʁɑnʁɑ dejɪn berɪlse, ɑrəzdə qɑrɑwsəz qɑldərɑdə.
1. ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw ɑrəzdə qɑrɑwsəz qɑldərʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sottəŋ ʊjʁɑrəməmen ɑjaqtɑlɑdə. bʊl ʊjʁɑrəmdɑ sot osə kodekstɪŋ 249-bɑbəndɑ ɑtɑlʁɑn ɪstɪ qɑrɑwʁɑ kederɡɪ keltɪretɪn mæn-ʒɑjlɑrdə qɑlɑj ʒojudə kɵrsetwɡe mɪndettɪ. osə kodekstɪŋ 249-bɑbənəŋ 1) ʒæne 2) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen neɡɪzder bojənʃɑ ɑrəzdə qɑrɑwsəz qɑldərɑ otərəp, sot ʊjʁɑrəmdɑ memlekettɪk bɑʒdə qɑjtɑrwdə ʒæne tɑlɑptə qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪnde qoldɑnəlʁɑn ʃɑrɑlɑrdəŋ toqtɑtəlɑtəndəʁən kɵrsetedɪ.
2. sottəŋ ɑrəzdə qɑrɑwsəz qɑldərw ʒɵnɪndeɡɪ ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm berɪlwɪ nemese nɑrɑzələq keltɪrɪlwɪ mʏmkɪn.
3. ɑrəzdə qɑrɑwsəz qɑldərwʁɑ neɡɪz bolʁɑn mæn-ʒɑjlɑr ʒojəlʁɑnnɑn kejɪn mʏddelɪ ɑdɑm ʒɑlpə tærtɪp bojənʃɑ sotqɑ tɑʁə dɑ ɑrəz berwɡe qʊqələ.
4. eɡer tɑrɑptɑr ɵzderɪnɪŋ sot otərəsəndɑ bolmɑwənəŋ dæleldɪ sebepterɪn rɑstɑjtən dæleldemeler ʊsənsɑ, sot osə kodekstɪŋ 249-bɑbənəŋ 6) ʒæne 7) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen neɡɪzder bojənʃɑ qwənwʃənəŋ nemese ʒɑwɑpkerdɪŋ ɵtɪnɪʃχɑtə bojənʃɑ ɑrəzdə qɑrɑwsəz qɑldərw twrɑlə ɵz ʊjʁɑrəmənəŋ kʏʃɪn ʒojadə. sot ɑrəzdə qɑrɑwsəz qɑldərw twrɑlə ʊjʁɑrəmnəŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ɵtɪnɪʃχɑttə ol sotqɑ kelɪp tʏsken kezden bɑstɑp on kʏn ɪʃɪnde ɵtɪnɪʃχɑtpen ʒʏɡɪnɡen ɑdɑmnəŋ qɑtəswəmen sot otərəsəndɑ qɑrɑjdə.
5. sottəŋ osəndɑj ɵtɪnɪʃtɪ qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn bɑs tɑrtqɑn ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm berɪlwɪ mʏmkɪn.
1. ɪs mænɪ bojənʃɑ ʃeʃɪlmejtɪn bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ɑktɪsɪ ʊjʁɑrəm tʏrɪnde ʃəʁɑrəlɑdə.
2. ʊjʁɑrəmdə osə kodekstɪŋ 217-bɑbəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen derbes ɪs ʒʏrɡɪzw qʊʒɑtə tʏrɪnde sot ʃəʁɑrɑdə.
3. kʏrdelɪ emes mæselelerdɪ ʃeʃken kezde sot otərəs zɑlənɑn ʃəqpɑj-ɑq ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑ ɑlɑdə. mʊndɑj ʊjʁɑrəm sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsənɑ enɡɪzɪledɪ.
4. ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrəlʁɑnnɑn kejɪn derew ʒɑrijalɑnɑdə.
1) ʊjʁɑrəmnəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn kʏnɪ men ornə;
2) ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrʁɑn sottəŋ ɑtɑwə, sot otərəsəndɑʁə swdʲjanəŋ ʒæne χɑtʃənəŋ teɡɪ, ɑtə-ʒɵnɪ;
3) ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr, dɑwdəŋ nəsɑnɑsə nemese mælɪmdelɡen tɑlɑp;
5) sottəŋ ɵz qorətəndəlɑrən ʃəʁɑrw sebepterɪ ʒæne sot bɑsʃələqqɑ ɑləp sɪlteme ʒɑsɑʁɑn zɑŋdɑr;
7) eɡer ʊjʁɑrəm bojənʃɑ ʃɑʁəmdɑnwʁɑ bolɑtən bolsɑ, ʃɑʁəm berwdɪŋ tærtɪbɪ men merzɪmɪ kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
2. sot otərəsə zɑləndɑ sot ʃəʁɑrɑtən ʊjʁɑrəmdɑ osə bɑptəŋ 4)-6) tɑrmɑqʃəlɑrəndɑ ɑtɑlʁɑn mælɪmetter bolwʁɑ tiɪs.
1. sot otərəsəndɑ zɑŋdələq bʊzəlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑr ɑnəqtɑlʁɑn kezde sot ʒeke ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrwʁɑ ʒæne onə tiɪstɪ ʊjəmdɑrʁɑ, bɑsqɑrw qəzmetɪn ɑtqɑrɑtən lɑwɑzəmdə nemese ɵzɡe de ɑdɑmdɑrʁɑ ʒɪberwɡe qʊqələ, olɑr ɵzderɪ qɑbəldɑʁɑn ʃɑrɑlɑr twrɑlə bɪr ɑj merzɪm ɪʃɪnde χɑbɑrlɑwʁɑ mɪndettɪ.
2. qɑbəldɑnʁɑn ʃɑrɑlɑr twrɑlə χɑbɑrlɑmɑw zɑŋʁɑ sæjkes ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke ækep soʁɑdə. ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑ qoldɑnw tiɪstɪ ɑdɑmdɑrdə sottəŋ ʒeke ʊjʁɑrəmə bojənʃɑ qɑbəldɑnʁɑn ʃɑrɑlɑr twrɑlə χɑbɑrlɑw mɪndetɪnen bosɑtpɑjdə.
3. eɡer ɪstɪ qɑrɑw kezɪnde sot tɑrɑptɑrdəŋ, prot͡seske bɑsqɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ, lɑwɑzəmdə nemese ɵzɡe de ɑdɑmdɑrdəŋ æreketɪnen qəlməs belɡɪlerɪn tɑpsɑ, ol twrɑlə prokwrorʁɑ χɑbɑrlɑjdə.
4. mʏddelerine qɑtəsə bɑr ʒeke ʊjʁɑrəmʁɑ ɑdɑmdɑr osə kodekstiŋ 344-bɑbənəŋ tɵrtinʃi bɵliɡinde kɵzdelɡen tærtippen ʃɑʁəm bere ɑlɑdə.
254-bɑp. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ sot ʊjʁɑrəmənəŋ kɵʃɪrmesɪn ʒɪberw
ɪske qɑtəswʃə, sot otərəsənɑ kelmeɡen tɑrɑptɑr men bɑsqɑ ɑdɑmdɑrʁɑ ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪŋ toqtɑtəlɑ tʊrwə nemese toqtɑtəlwə twrɑlə, ne ɑrəzdəŋ qɑrɑwsəz qɑldərəlwə twrɑlə sot ʊjʁɑrəmənəŋ kɵʃɪrmesɪ ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrəlʁɑnnɑn bɑstɑp bes kʏnnen keʃɪktɪrɪlmej ʒɪberɪledɪ.
255-bɑp. χɑttɑmɑ ʒʏrɡɪzwdɪŋ mɪndettɪlɪɡɪ
bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ ærbɪr sot otərəsə twrɑlə, sondɑj-ɑq otərəstɑn təs ʒɑsɑlʁɑn ærbɪr ʒeke ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪ twrɑlə χɑttɑmɑ ʒɑsɑlɑdə.
1. sot otərəsənəŋ nemese otərəstɑn təs ʒɑsɑlʁɑn ʒeke ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪnɪŋ χɑttɑmɑsə ɪstɪ qɑrɑwdəŋ nemese ʒeke ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪn ʒɑsɑwdəŋ bɑrləq elewlɪ sætterɪn kɵrsetwɡe tiɪs.
2. sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsəndɑ:
1) sot otərəsənəŋ ʒələ, ɑjə, kʏnɪ ʒæne ornə;
2) sot otərəsə bɑstɑlʁɑn ʒæne ɑjaqtɑlʁɑn wɑqət;
3) ɪstɪ qɑrɑjtən sottəŋ ɑtɑwə, sot otərəsə swdʲjasənəŋ, χɑtʃəsənəŋ teɡɪ men ɑtə-ʒɵnɪ;
4-1) sottəŋ ɑwdio-, bejneʒɑzbɑ qʊrɑldɑrən ʒæne (nemese) stenoɡrɑfijalɑwdə qoldɑnwə twrɑlə mælɪmetter;
5) ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ, ɵkɪlderdɪŋ, kwælerdɪŋ, sɑrɑpʃəlɑrdəŋ, mɑmɑndɑrdəŋ, ɑwdɑrmɑʃəlɑrdəŋ kelɡenɪ twrɑlə mælɪmetter;
6) ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ, ɵkɪlderɡe, sondɑj-ɑq ɑwdɑrmɑʃəʁɑ, sɑrɑpʃəlɑr men mɑmɑndɑrʁɑ olɑrdəŋ ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪnɪŋ tʏsɪndɪrɪlɡenɪ twrɑlə mælɪmetter;
7) tɵrɑʁɑləq etwʃɪnɪŋ ɵkɪmderɪ ʒæne sot otərəsə zɑləndɑ sottəŋ ʃəʁɑrʁɑn ʊjʁɑrəmə;
8) ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ʒæne ɵkɪlderdɪŋ ɑrəzdɑrə, ɵtɪnɪʃterɪ ʒæne tʏsɪnɪktemelerɪ;
9) kwælɑrdəŋ ɑjʁɑqtɑrə, sɑrɑpʃəlɑrdəŋ ɵz qorətəndəlɑrən ɑwəzʃɑ tʏsɪndɪrwlerɪ, mɑmɑndɑrdəŋ tʏsɪndɪrmelerɪ;
10) qʊʒɑttɑrdəŋ ʒɑrija etɪlwɪ twrɑlə mælɪmetter, zɑttɑj dæleldemelerdɪ qɑrɑwdəŋ, dəbəsʒɑzbɑlɑrdə təŋdɑwdəŋ, bejneʒɑzbɑlɑrdə, kinomɑteriɑldɑrdə kɵrwdɪŋ derekterɪ;
11) osə kodekstɪŋ 57-bɑbə neɡɪzɪnde ɪske qɑtəswʃə memlekettɪk orɡɑndɑr men ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ qorətəndəlɑrə twrɑlə mælɪmetter;
12) sot otərəsə zɑləndɑ bolʁɑn sʊrɑqtɑr men ʒɑwɑptɑrdəŋ mɑzmʊnə;
13) sot ʒɑrəssɵzderɪnɪŋ mɑzmʊnə;
13-1) osə kodekstɪŋ 55-bɑbə neɡɪzɪnde ɪske qɑtəsqɑn prokwrordəŋ qorətəndəsə;
14) ʃeʃɪm men ʊjʁɑrəmdɑrdəŋ mɑzmʊnə ʒɑrija etɪlɡenɪ ʒæne tʏsɪndɪrɪlɡenɪ, olɑrʁɑ ʃɑʁəm berw tærtɪbɪ men merzɪmɪ tʏsɪndɪrɪlɡenɪ twrɑlə mælɪmetter;
15) ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ χɑttɑmɑmen tɑnəsw ʒæne oʁɑn eskertwler berw qʊqəqtɑrənəŋ tʏsɪndɪrɪlɡenɪ twrɑlə mælɪmetter;
16) χɑttɑmɑnəŋ ʒɑsɑlʁɑn kʏnɪ kɵrsetɪledɪ.
1. χɑttɑmɑnə sot otərəsənəŋ χɑtʃəsə ʒɑsɑjdə.
2. ærbɪr sot otərəsə bojənʃɑ nemese ʒeke ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪ bojənʃɑ ʒeke χɑttɑmɑ ʒɑsɑlɑdə.
3. χɑttɑmɑ kompʲjuterlɪk, elektrondəq (dəbəs-, bejneʒɑzbɑnə qosɑ ɑlʁɑndɑ), mɑʃinɑdɑ ʒɑzw ne qolmen ʒɑzw tæsɪlɪmen ʒɑsɑlɑdə. sot otərəsən tɪrkep ʒɑzwdəŋ qosəmʃɑ mɑteriɑldɑrə sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsənɑ tɪrkeledɪ ʒæne ɪs mɑteriɑldɑrəmen bɪrɡe sɑqtɑlɑdə.
4. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr men ɵkɪlder χɑttɑmɑnəŋ qɑndɑj dɑ bɪr bɵlɪɡɪn ʒɑrija etw twrɑlə, ɵzderɪ ɪs ʏʃɪn elewlɪ dep eseptejtɪn mæn-ʒɑjlɑr ʒɵnɪndeɡɪ mælɪmetterdɪ χɑttɑmɑʁɑ enɡɪzw twrɑlə ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑwʁɑ qʊqələ.
5. χɑttɑmɑ sot otərəsə ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ʏʃ kʏnnen keʃɪktɪrɪlmej, ɑl ʒeke ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪ twrɑlə χɑttɑmɑ ol ʒɑsɑlʁɑnnɑn kejɪnɡɪ kelesɪ kʏnnen keʃɪktɪrɪlmej dɑjəndɑləp, oʁɑn qol qojəlwʁɑ tiɪs. kʏrdelɪ ɪster bojənʃɑ sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsən dɑjəndɑw ʒæne oʁɑn qol qoju bʊdɑn dɑ ʊzɑq merzɪmde, bɪrɑq sot otərəsə ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn on kʏnnen keʃɪktɪrɪlmej ʒʏzeɡe ɑsərəlwə mʏmkɪn.
6. χɑttɑmɑʁɑ tɵrɑʁɑləq etwʃɪ ʒæne χɑtʃə qol qojadə. bɑrləq ɵzɡerɪster, tʏzetwler, toləqtərwlɑr χɑttɑmɑdɑ ɑjtəlwʁɑ ʒæne olɑrdəŋ qol qojuəmen kwælɑndərəlwʁɑ tiɪs.
7. sot ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪnɪŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ sot otərəsənəŋ tɵrɑʁɑləq etwʃɪsɪ men χɑtʃəsənəŋ elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑsəmen kwælɑndərəlʁɑn elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑʁə χɑttɑmɑnə ʊsənwʁɑ mɪndettɪ.
ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsə dɑjəndɑlʁɑn ʒæne oʁɑn qol qojəlʁɑn kʏnnen bɑstɑp bes kʏn ɪʃɪnde onəmen tɑnəswʁɑ, χɑttɑmɑdɑ ʒɪberɪlɡen qɑtelɪkterdɪ nemese ʒɑsɑlʁɑn ɪs-æreketterdɪŋ ʒæne olɑrdəŋ nætiʒelerɪn tɪrkewdɪŋ (kɵrsetwdɪŋ) toləq emestɪɡɪn kɵrsete otərəp, bes kʏn ɪʃɪnde oʁɑn ʒɑzbɑʃɑ tʏrde nemese elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑmen kwælɑndərəlʁɑn elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑ eskertpeler berwɡe qʊqələ.
259-bɑp. χɑttɑmɑʁɑ ʒɑsɑlʁɑn eskertpelerdɪ qɑrɑw
1. χɑttɑmɑʁɑ ʒɑsɑlʁɑn eskertpelerdɪ oʁɑn qol qojʁɑn tɵrɑʁɑləq etwʃɪ qɑrɑjdə, ol eskertpelermen kelɪsken ʒɑʁdɑjdɑ olɑrdəŋ dʊrəstəʁən kwælɑndərɑdə.
2. tɵrɑʁɑləq etwʃɪ berɪlɡen eskertpelermen kelɪspeɡen ʒɑʁdɑjdɑ olɑr ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qɑtəsqɑn ɑdɑmdɑrʁɑ χɑbɑrlɑnɑ otərəp, sot otərəsəndɑ qɑrɑlɑdə. ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qɑtəsqɑn ɑdɑmdɑrdəŋ kelmewɪ χɑttɑmɑʁɑ eskertpelerdɪ qɑrɑw ʏʃɪn kederɡɪ boləp tɑbəlmɑjdə. eskertpelerdɪ qɑrɑw nætiʒesɪnde tɵrɑʁɑləq etwʃɪ olɑrdəŋ dʊrəstəʁən kwælɑndərw twrɑlə ne olɑrdəŋ toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ qɑbəldɑnbɑwə twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə. sottəŋ ʊjʁɑrəmə ʃɑʁəmdɑnwʁɑ ʒæne nɑrɑzələq bɪldɪrwɡe ʒɑtpɑjdə, bɪrɑq ʊjʁɑrəmʁɑ qɑrsələq ɑppeljat͡sijaləq ʃɑʁəmʁɑ nemese nɑrɑzələqqɑ enɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn. bɑrləq eskertpeler ɪske tɪrkeledɪ.
3. χɑttɑmɑʁɑ ʒɑsɑlʁɑn eskertpeler olɑrdəŋ berɪlɡen kʏnɪnen bɑstɑp bes kʏn ɪʃɪnde qɑrɑlwʁɑ tiɪs.
4. ɪs bojənʃɑ tɵrɑʁɑləq etwʃɪ ældebɪr obʔektivtɪ sebeptermen χɑttɑmɑʁɑ ʒɑsɑlʁɑn eskertpelerdɪ qɑrɑj ɑlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, olɑr ɪs mɑteriɑldɑrənɑ tɪrkeledɪ.
24-tɑrɑw. sərttɑj ɪs ʒʏrɡɪzw ʒæne sərttɑj ʃeʃɪm ʃəʁɑrw
260-bɑp. sərttɑj ɪs ʒʏrɡɪzw neɡɪzdemelerɪ
1. otərəstəŋ ɵtkɪzɪletɪn ornə men wɑqətə tiɪstɪ tʏrde χɑbɑrlɑnʁɑn, kelmej qɑlwənəŋ dæleldɪ sebepterɪn χɑbɑrlɑmɑʁɑn ʒæne ɪstɪ ɵzɪ ʒoqtɑ qɑrɑwdə sʊrɑmɑʁɑn ʒɑwɑpker sot otərəsənɑ kelmej qɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, eɡer tɑlɑp qojuʃə bʊʁɑn qɑrsə bolmɑsɑ, ɪs sərttɑj ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑrɑlwə mʏmkɪn.
2. ɪske bɪrneʃe ʒɑwɑpker qɑtəsqɑn kezde sot otərəsənɑ bɑrləq ʒɑwɑpkerler kelmej qɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɪs sərttɑj ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑrɑlwə mʏmkɪn.
3. eɡer sot otərəsənɑ kelɡen tɑlɑp qojuʃə ʒɑwɑpker ʒoqtɑ ɪstɪ sərttɑj ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑrɑwʁɑ kelɪspese, sot ɪstɪŋ qɑrɑlwən kejɪnɡe qɑldərɑdə ʒæne ʒɑwɑpkerɡe ʒɑŋɑ sot otərəsənəŋ ɵtkɪzɪletɪn wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberedɪ. tiɪstɪ tʏrde χɑbɑrlɑnʁɑn ʒɑwɑpker tɑʁə dɑ kelmej qɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ɪstɪ sərttɑj ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑrɑjdə.
4. sot ɪstɪ sərttɑj ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑrɑw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
5. tɑlɑp qojuʃə ɪstɪŋ nəsɑnɑsən nemese tɑlɑptəŋ neɡɪzdemesɪn ɵzɡertken ʒɑʁdɑjdɑ sot ɪstɪ sottəŋ sol otərəsəndɑ sərttɑj ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑrɑwʁɑ qʊqələ emes.
261-bɑp. sərttɑj ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪ
sot sərttɑj ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen ɪstɪ qɑrɑw kezɪnde ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr berɡen dæleldemelerdɪ zerttejdɪ, olɑrdəŋ dælelderɪn eskeredɪ ʒæne sərttɑj ʃeʃɪm dep ɑtɑlɑtən ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə.
262-bɑp. sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ mɑzmʊnə
1. sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ mɑzmʊnə osə kodekstɪŋ 221-bɑbənəŋ ereʒelerɪnde belɡɪlenedɪ.
2. sərttɑj dæleldɪ ʃeʃɪm ʃəʁɑrwdə kejɪnɡe qɑldərwʁɑ ʒol berɪlmejdɪ.
3. sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ qɑrɑr bɵlɪɡɪnde ʒɑwɑpkerdɪŋ bʊl ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ɵtɪnɪʃ berwɪnɪŋ merzɪmɪ men tærtɪbɪ kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
263-bɑp. sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ kɵʃɪrmesɪn ʒɪberw
1. sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ kɵʃɪrmesɪ ʒɑwɑpkerɡe onəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp ʏʃ kʏnnen keʃɪktɪrɪlmej, onəŋ tɑpsərəlʁɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑnɑtən etɪp ʒɪberɪledɪ.
2. sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ kɵʃɪrmesɪ sot otərəsənɑ qɑtəspɑʁɑn tɑlɑpkerɡe ol ʃəʁɑrəlʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ kʏnnen keʃɪktɪrɪlmej, onəŋ tɑpsərəlʁɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑnɑtən etɪp ʒɪberɪledɪ.
264-bɑp. sərttɑj ʃeʃɪmɡe ʃɑʁəm ʒɑsɑw
1. ʒɑwɑpker sərttɑj ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn sotqɑ ɵzɪ ʃeʃɪmnɪŋ kɵʃɪrmesɪn ɑlʁɑn kezden bɑstɑp bes kʏn ɪʃɪnde bʊl ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ɑrəz berwɡe qʊqələ.
2. sərttɑj ʃeʃɪmɡe tɑrɑptɑr bʊl ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ɑrəz berw merzɪmɪ ɵtken soŋ, ɑl ɑrəz berɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ - bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ɑrəzdə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrʁɑn kezden bɑstɑp on bes kʏn ɪʃɪnde ɑpelljat͡sijaləq tærtɪppen ʃɑʁəm berwɪ nemese prokwror nɑrɑzələq keltɪrwɪ mʏmkɪn.
265-bɑp. sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ɑrəzdəŋ mɑzmʊnə
1. sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ɑrəzdɑ:
1) sərttɑj ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn sottəŋ ɑtɑwə;
2) ɑrəz berɡen tɑrɑptəŋ ɑtɑwə;
3) ʒɑwɑpkerdɪŋ sot otərəsənɑ dæleldɪ sebeptermen kelmej qɑlwən kwælɑndərɑtən mæn-ʒɑjlɑr twrɑlə mælɪmetter ʒæne bʊl mæn-ʒɑjlɑrdə rɑstɑjtən dæleldemeler, sondɑj-ɑq ʃeʃɪmnɪŋ mɑzmʊnənɑ æser etwɪ mʏmkɪn dæleldemeler;
4) ɑrəz berwʃɪ tɑrɑptəŋ ɵtɪnɪʃɪ;
5) ɑrəzʁɑ qosɑ tɪrkeletɪn mɑteriɑldɑrdəŋ tɪzbesɪ bolwʁɑ tiɪs.
2. sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ɑrəzʁɑ tɑrɑp nemese ɵkɪlettɪɡɪ bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ onəŋ ɵkɪlɪ qol qojəp, ol ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ sɑnə bojənʃɑ kɵʃɪrmelermen bɪrɡe sotqɑ tɑbəs etɪledɪ.
266-bɑp. sottəŋ ɑrəz qɑbəldɑnʁɑnnɑn kejɪnɡɪ ɪs-æreketterɪ
sot ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ɑrəzdəŋ qɑrɑlɑtən wɑqətə men ornən χɑbɑrlɑjdə, olɑrʁɑ ɑrəzdəŋ ʒæne oʁɑn qosɑ tɪrkelɡen mɑteriɑldɑrdəŋ kɵʃɪrmesɪn ʒɪberedɪ.
sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ɑrəzdə sot onəŋ sotqɑ kelɪp tʏsken kezɪnen bɑstɑp on kʏn ɪʃɪnde sot otərəsəndɑ qɑrɑjdə. sot otərəsə ɵtkɪzɪletɪn wɑqət pen orən twrɑlə χɑbɑrlɑnʁɑn ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ kelmej qɑlwə ɑrəzdəŋ qɑrɑlwənɑ kederɡɪ bolmɑjdə.
sot sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ɑrəzdə qɑrɑp, ɑrəzdə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə nemese sərttɑj ʃəʁɑrəlʁɑn ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒoju ʒæne ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ sottəŋ sol qʊrɑməndɑ nemese ɵzɡe qʊrɑməndɑ qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
269-bɑp. sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒojudəŋ neɡɪzdemelerɪ
eɡer ʒɑwɑpkerdɪŋ sot otərəsənɑ kelmej qɑlwənɑ dæleldɪ sebepter boləp, olɑr twrɑlə sotqɑ mezɡɪlɪnde χɑbɑrlɑwʁɑ onəŋ mʏmkɪndɪɡɪ bolmɑʁɑnən sot ɑnəqtɑsɑ ʒæne ol ʃeʃɪmnɪŋ mɑzmʊnənɑ əqpɑl etwɪ mʏmkɪn dæleldemelerdɪ tɑbəs etse, sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪ ʒojəlwʁɑ tiɪs.
sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪ ʒojəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑjdə. sot otərəsənəŋ ɵtkɪzɪletɪn wɑqətə men ornə twrɑlə tiɪstɪ tʏrde χɑbɑrlɑnʁɑn ʒɑwɑpker kelmej qɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɪstɪ ʒɑŋɑdɑn qɑrɑʁɑn kezde sot ʃəʁɑrʁɑn ʃeʃɪm sərttɑj ʃeʃɪm dep tɑnəlmɑjdə. ʒɑwɑpkerdɪŋ bʊl ʃeʃɪmdɪ sərttɑj ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə qɑjtɑlɑp ɑrəz berwɡe qʊqəʁə ʒoq.
271-bɑp. sərttɑj ʃeʃɪmnɪŋ zɑŋdə kʏʃɪ
sərttɑj ʃeʃɪm osə kodekstɪŋ 235-bɑbənəŋ ereʒelerɪ bojənʃɑ kʏʃɪne enedɪ.
3-bɵlɪmʃe. erekʃe tɑlɑp qojumen ɪs ʒʏrɡɪzw
25-tɑrɑw. sɑjlɑwʁɑ, referendwmdɑrʁɑ qɑtəswʃə ɑzɑmɑttɑr men
qoʁɑmdəq bɪrlestɪkterdɪŋ sɑjlɑw qʊqəqtɑrən qorʁɑw twrɑlə ɑrəzdɑr bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
memlekettɪk orɡɑnnəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑnənəŋ, sɑjlɑw komissijasənəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ ʃeʃɪmɪmen, æreketɪmen (nemese æreketsɪzdɪɡɪmen) sɑjlɑw nemese sɑjlɑnw, sɑjlɑwʁɑ, referendwmʁɑ qɑtəsw qʊqəʁə bʊzəldə dep sɑnɑjtən ɑzɑmɑt, qoʁɑmdəq bɪrlestɪk, sɑjlɑw komissijasənəŋ mʏʃesɪ osə kodekstɪŋ 3-tɑrɑwə men bɑsqɑ dɑ zɑŋdɑrdɑ belɡɪlenɡen sottələqqɑ ʒɑtɑtən ɪs bojənʃɑ ɑrəzben sotqɑ ʒʏɡɪnwɡe qʊqələ.
1. sɑjlɑwʁɑ æzɪrlɪk ʒæne onə ɵtkɪzw kezeŋɪnde, sondɑj-ɑq dɑwəs berw kʏninen bɑstɑp bɪr ɑj iʃinde tʏsken ɑrəz onəŋ berɪlɡen kʏnɪnen bɑstɑp bes kʏn merzɪmde, ɑl dɑwəs berw kʏnɪnen bes kʏn bʊrən, dɑwəs berw kʏni ʒæne sɑjlɑw qorətəndəlɑrə ʒɑrijalɑnʁɑnʁɑ dejin tʏsken ɑrəz derew qɑrɑlwʁɑ tiɪs.
sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ (tɑŋdɑwʃəlɑrdəŋ) tizimderɪndeɡɪ tʏzetwler qɑʒettiɡi twrɑlə sɑjlɑw komissijasənəŋ ʃeʃimine ʃɑʁəm ʒɑsɑw twrɑlə ɑrəz kelip tʏsken kʏni qɑrɑlwʁɑ tiis.
2. ɑrəzdə sot ɑrəz berwʃɪnɪŋ, tiɪstɪ sɑjlɑw komissijasə nemese memlekettɪk orɡɑn, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑnə ɵkɪlɪnɪŋ qɑtəswəmen qɑrɑjdə. sot otərəsənəŋ ɵtkɪzɪletɪn wɑqətə men ornə twrɑlə tiɪstɪ tʏrde χɑbɑrlɑnʁɑn ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ sotqɑ kelmewɪ ɪstɪŋ qɑrɑlwə men ʃeʃɪlwɪne kederɡɪ bolmɑjdə.
qr 11.07.01 ʒ. 238- ; 09.07.04 ʒ. 583- (bʊr.red. qɑrɑ); 2009.10.12. 227- (2010 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr.red.qɑrɑ) zɑŋdɑrəmen 274-bɑp ɵzɡertɪldɪ
274-bɑp. sottəŋ ʃeʃɪmɪ ʒæne onəŋ orəndɑlwə
1. ɑrəz neɡizdi dep tɑnəlʁɑn sot ʃeʃimi bʊzəlʁɑn sɑjlɑw qʊqəʁən qɑlpənɑ keltirw ʏʃin neɡiz boləp tɑbəlɑdə.
2. sot ʃeʃɪmɪ derew zɑŋdə kʏʃɪne enedɪ ʒæne ol ɑpelljat͡sijaləq, kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdɑnwʁɑ ʒɑtpɑjdə. ol tiɪstɪ memlekettɪk orɡɑnʁɑ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑnənɑ nemese sɑjlɑw komissijasənəŋ tɵrɑʁɑsənɑ ʒɪberɪledɪ. sot ʃeʃɪmɪnɪŋ orəndɑlmɑwənɑ kɪnælɪ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑr zɑŋdɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ʒɑwɑpkerʃɪlɪkte bolɑdə.
25-1-tɑrɑw. ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɑlqɑbi retɪnde qəlməstəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwɡe qɑtəsw qʊqəqtɑrən
bʊzɑtən ʃeʃɪmderɪne, æreketterɪne (æreketsɪzdɪɡɪne) dɑw ɑjtw ʒɵnɪndeɡɪ ɑrəzdɑr bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
1. ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnnəŋ ʃeʃɪmɪmen, æreketɪmen (æreketsɪzdɪɡɪmen) ɑlqɑbi retɪnde qəlməstəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwɡe qɑtəsw ʏʃɪn ɪrɪktew ræsɪmɪne qɑtəswdɑ ɑzɑmɑttəŋ qʊqəʁə bʊzələp otər dep esepteɡen ɑzɑmɑt osə kodekstɪŋ 3-tɑrɑwəndɑ belɡɪlenɡen sottələq bojənʃɑ sotqɑ ɑrəz berɪp ʒʏɡɪnwɡe qʊqələ.
2. ɑrəzdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑlqɑbiler twrɑlə zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes, ɑlqɑbiɡe kɑndidɑttɑrdəŋ ɑldən ɑlɑ tɪzɪmɪmen ɑzɑmɑttɑrdə tɑnəstərw merzɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑn kezden bɑstɑp ʒetɪ kʏn merzɪm ɪʃɪnde sotqɑ berwɡe bolɑdə.
1. osə kodekstɪŋ 274-1-bɑbəndɑ belɡɪlenɡen merzɪmderde kelɪp tʏsken ɑrəz - ekɪ kʏn merzɪmde, ɑl osə merzɪm ɑjaqtɑlɑtən kʏnɪ kelɪp tʏsken ɑrəz derew qɑrɑlwʁɑ tiɪs.
2. sot ɑrəz iesɪnɪŋ, tiɪstɪ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑn ɵkɪlɪnɪŋ qɑtəswəmen qɑrɑjdə. sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə tiɪsɪnʃe χɑbɑrdɑr etɪlɡen, ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ sotqɑ kelmej qɑlwə ɪstɪ qɑrɑw ʒæne ʃeʃw ʏʃɪn kederɡɪ boləp tɑbəlmɑjdə.
274-3-bɑp. ɑrəz bojənʃɑ sot ʃeʃɪmɪ ʒæne onəŋ orəndɑlwə
1. qəlməstəq sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwɡe ɑlqɑbi retɪnde qɑtəsw ʏʃɪn ɪrɪktew ræsɪmɪne qɑtəswʁɑ ɑzɑmɑttəŋ qʊqəʁə bʊzəlwən ɑnəqtɑʁɑn sot ʃeʃɪmɪ ɑlqɑbiɡe kɑndidɑttɑrdəŋ ɑldən ɑlɑ tɪzɪmderɪne tʏzetwler enɡɪzw ʏʃɪn neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
2. sot ʃeʃɪmɪ tiɪstɪ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnʁɑ ʒɪberɪledɪ. sot ʃeʃɪmɪnɪŋ orəndɑlmɑwənɑ kɪnælɪ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑr zɑŋdɑ belɡɪlenɡen ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
26-tɑrɑw. ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə ɪsterdɪ qɑrɑwʁɑ wækɪlettɪ orɡɑndɑrdəŋ (lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ)
qɑwləlɑrənɑ dɑw ɑjtw twrɑlə ɪster bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ækimʃilik qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə kodeksiniŋ 538-bɑbənəŋ 2) ʒæne 3) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ ɑtɑlʁɑn orɡɑndɑr (lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑr) ʃəʁɑrʁɑn, ækimʃilik qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə ister ʒɵnɪndeɡɪ zɑŋdə kʏʃine enbeɡen qɑwləlɑrənɑ ækimʃilik ʒɑwɑptələqqɑ tɑrtəlʁɑn, ʒæbɪr kɵrɡen ɑdɑmdɑr ʒæne olɑrdəŋ zɑŋdə ɵkilderi men qorʁɑwʃəlɑrə sotqɑ ʃɑʁəmdɑnwə, sondɑj-ɑq prokwror sotqɑ nɑrɑzələq keltirwi mʏmkin.
2. ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələqtɑn zɑrdɑp ʃekken ɑdɑm dɑ sottɑ ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑ qoldɑnw twrɑlə qɑwləʁɑ dɑw ɑjtwʁɑ qʊqələ.
4. ʃɑʁəmdɑ osə kodekstɪŋ 150-bɑbəndɑ kɵzdelɡen mælɪmetter, sondɑj-ɑq nɑqtə ɑlʁɑndɑ qɑndɑj qɑwləʁɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑləp otərʁɑnə twrɑlə derekter, onəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn, ɑzɑmɑtqɑ kɵʃɪrmesɪ tɑpsərəlʁɑn nemese χɑbɑrlɑnʁɑn kʏnɪ kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
5. sotqɑ ʃɑʁəm berw ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑ qoldɑnw twrɑlə qɑwlənəŋ orəndɑlwən toqtɑtɑ tʊrɑdə.
6. mʏddelɪ ɑdɑmdɑrdəŋ ʒoʁɑrə tʊrʁɑn orɡɑndɑrʁɑ nemese ʒoʁɑrə tʊrʁɑn lɑwɑzəmdə ɑdɑmʁɑ bɑʁənəʃtələq tærtɪbɪmen ɑldən ɑlɑ ʒʏɡɪnwɪ sotqɑ ʃɑʁəm berw ʒæne sottəŋ onə mænɪ bojənʃɑ qɑrɑwə men ʃeʃwɪ ʏʃɪn mɪndettɪ ʃɑrt boləp tɑbəlmɑjdə.
7. ʃɑʁəm berw merzɪmɪnɪŋ ɵtkɪzɪlɪp ɑlwə, ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑ qoldɑnw merzɪmɪnɪŋ, sondɑj-ɑq qɑwlənəŋ orəndɑlw merzɪmɪnɪŋ ɵtwɪ sottəŋ ʃɑʁəmdə qɑrɑwʁɑ qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtwənɑ neɡɪz boləp tɑbəlmɑjdə. merzɪmder men olɑrdəŋ ɪstɪ dʊrəs ʃeʃw ʏʃɪn mɑŋəzən sot ʃɑʁəmnəŋ mɑzmʊnənɑ qɑrɑmɑstɑn tekseredɪ.
1. ækimʃilik qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə isterdi qɑrɑwʁɑ wækiletti orɡɑnnəŋ (lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ) qɑwləsənɑ osə kodekstiŋ 275-bɑbənəŋ bɪrinʃi bɵliɡinde ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑr qɑwlənəŋ kɵʃirmesi tɑbəs etilɡen kʏnnen kejin on kʏn iʃinde tikelej sotqɑ ʃɑʁəm bere ɑlɑdə.
2. ækimʃilik qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə isterdi qɑrɑwʁɑ wækiletti ʒoʁɑrə tʊrʁɑn orɡɑnnəŋ (lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ) qɑwləsənɑ osə bɑptəŋ bɪrinʃi bɵliɡinde kɵrsetɪlɡen merzimderde ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑr sotqɑ ʃɑʁəm bere ɑlɑdə.
3. ækimʃilik qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə is bojənʃɑ qɑwləʁɑ ʃɑʁəm ʒoʁɑrə tʊrʁɑn orɡɑnʁɑ (lɑwɑzəmdə ɑdɑmʁɑ) ʒæne sotqɑ bɪr mezɡilde tʏsse, ondɑ ʃɑʁəmdə sot qɑrɑjdə.
4. ækimʃilik qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə is bojənʃɑ qɑwləʁɑ prokwror qɑwlənəŋ kɵʃirmesin ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp on kʏn ɪʃinde sotqɑ nɑrɑzələq keltirwi mʏmkin.
1. sot ʃɑʁəmdə on kʏn merzɪmde qɑrɑjdə.
2. sot prokwrorʁɑ, ʃɑʁəm berɡen ɑdɑmʁɑ, sondɑj-ɑq ɪs æreketɪne ʃɑʁəm ʒɑsɑləp otərʁɑn ækɪmʃɪlɪk orɡɑnʁɑ nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑmʁɑ sot otərəsənəŋ ɵtkɪzɪletɪn wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmej qɑlwə ɪstɪŋ qɑrɑlwə men ʃeʃɪlwɪne kederɡɪ bolmɑjdə.
3. ɪstɪ qɑrɑʁɑn kezde sot ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑ qoldɑnw twrɑlə qɑwlənəŋ zɑŋdələʁə men neɡɪzdɪlɪɡɪn tekseredɪ, ol zɑŋ neɡɪzɪnde ʒʏrɡɪzɪlɪp otər mɑ ʒæne onə soʁɑn wækɪlettɪ orɡɑn nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑm ʒʏrɡɪzɪp otər mɑ, ɑdɑmdə ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpqɑ nemese oʁɑn ʒʏktelɡen mɪndettɪ orəndɑwʁɑ tɑrtwdəŋ belɡɪlenɡen tærtɪbɪ sɑqtɑldə mɑ, ɑzɑmɑt zɑŋdɑrʁɑ bʊl ʏʃɪn tiɪstɪ ʒɑwɑptələq belɡɪlenɡen ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq ʒɑsɑdə mɑ, ol osə qʊqəq bʊzwʃələq ʒɑsɑwʁɑ kɪnælɪ me deɡendɪ ɑnəqtɑjdə.
1. sot ɑzɑmɑttə ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq qʊrɑmə nemese oqiʁɑsə bolmɑʁɑnə ʏʃɪn ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpqɑ tɑrtw neɡɪzsɪz dep tɑnəʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, sondɑj-ɑq ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə kodeksɪnde ɑtɑlʁɑn, ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ boldərmɑjtən ɵzɡe de ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sot ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq ʒɵnɪndeɡɪ qɑwlənəŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ʒæne ol ɪstɪ qəsqɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
2. sot ʒɑsɑlʁɑn ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ sipɑtən, qʊqəq bʊzwʃənəŋ kɪm ekenɪn, onəŋ kɪnæsɪnɪŋ deŋɡejɪn, mʏlɪktɪk ʒɑʁdɑjən, ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ ʒʊmsɑrtɑtən ɵzɡe de mæn-ʒɑjlɑrdə eskere otərəp, ʒɑzɑlɑw ʃɑrɑsən ɵzɡertwɡe qʊqələ. sottəŋ ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑnə kʏʃejtwɪne ʒol berɪlmejdɪ.
3. eɡer sot ækɪmʃɪlɪk orɡɑnnəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑ qoldɑnw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-æreketɪ zɑŋdə ʒæne neɡɪzdelɡen dep tɑpsɑ, sot qɑwlənə ɵzɡertpej qɑldərɑdə, ɑl ɑrəzdə qɑnɑʁɑttɑndərmɑjdə.
4. eɡer sot ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə ɪs ʒɵnɪndeɡɪ qɑwlənə ækɪmʃɪlɪk orɡɑn nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑm ɵz qʊzəretɪn bʊzɑ otərəp ʃəʁɑrʁɑnən ɑnəqtɑsɑ, sot qɑwlənəŋ kʏʃɪn ʒojadə, ɑl ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə ɪstɪ, eɡer ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑ qoldɑnw merzɪmɪ ɵtɪp ketpeɡen bolsɑ, ʒoʁɑrə tʊrʁɑn orɡɑnnəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ qɑrɑwənɑ ʒɪberedɪ nemese, eɡer ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑ qoldɑnw merzɪmɪ ɵtɪp ketse, ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtɑdə.
5. ækimʃilik qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə isterdi qɑrɑwʁɑ wækiletti orɡɑnnəŋ (lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ) qɑwləsənɑ ʒɑsɑlʁɑn ʃɑʁəm (nɑrɑzələq) bojənʃɑ ʃəʁɑrəlʁɑn zɑŋdə kʏʃine enɡen ʒæne enbeɡen sot ʊjʁɑrəmdɑrənɑ ʃɑʁəmdɑnw ækimʃilik qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə kodeks belɡileɡen tærtippen ʒʏrɡiziledi.
27-tɑrɑw. memlekettɪk ɵkɪmet, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ, qoʁɑmdəq bɪrlestɪkterdɪŋ, ʊjəmdɑrdəŋ,
lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑr men memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ ʃeʃɪmderɪ
men æreketterɪne (nemese æreketsɪzdɪɡɪne) dɑw ɑjtw twrɑlə ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
1. ɑzɑmɑt ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑ memlekettɪk orɡɑnnəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑnənəŋ, qoʁɑmdəq bɪrlestɪktɪŋ, ʊjəmnəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ, memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ ʃeʃɪmɪne, æreketɪne (nemese æreketsɪzdɪɡɪne) tɪkelej sottɑ dɑw ɑjtwʁɑ qʊqələ. ʒoʁɑrə tʊrʁɑn orɡɑndɑr men ʊjəmdɑrʁɑ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmʁɑ ɑldən ɑlɑ ʒʏɡɪnw sotqɑ ɑrəz berwɡe ʒæne sottəŋ onə mænɪ bojənʃɑ qɑrɑwʁɑ qɑbəldɑwənɑ ʒæne ʃeʃwɪne mɪndettɪ ʃɑrt boləp tɑbəlmɑjdə.
2. ɑrəz sotqɑ osə kodekstɪŋ 3-tɑrɑwəndɑ belɡɪlenɡen sottələq ereʒelerɪ bojənʃɑ berɪledɪ. ɑwdɑndəq sottɑrdəŋ sottɑ ɪs qɑrɑwənɑ ʒɑtqəzəlʁɑn ɑrəzdɑrdə ɑzɑmɑttəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪndeɡɪ sotqɑ ne æreketɪne dɑw ɑjtələp otərʁɑn memlekettɪk orɡɑnnəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑnənəŋ, qoʁɑmdəq bɪrlestɪktɪŋ, ʊjəmnəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ, memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ ornɑlɑsqɑn ʒerɪndeɡɪ sotqɑ berɪledɪ.
3. ɑrəz berwʃɪnɪŋ memlekettɪk qʊpija boləp tɑbəlɑtən mælɪmetter twrɑlə χɑbɑrdɑr bolwənəŋ neɡɪzɪ bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn ʃetelɡe ketwɪne rʊqsɑt berwden bɑs tɑrtwʁɑ tiɪstɪ ɑwdɑndəq ʒæne ketw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ qɑnɑʁɑttɑndərmɑw ʒɵnɪnde ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑn ʒerdeɡɪ soʁɑn teŋestɪrɪlɡen sottɑ dɑw ɑjtəlɑdə.
279-bɑp. memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ, qoʁɑmdəq bɪrlestɪkterdɪŋ, ʊjəmdɑrdəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ, memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ sot ɑrqələ dɑw ɑjtwʁɑ ʒɑtɑtən ʃeʃɪmderɪ, æreketɪ (nemese æreketsɪzdɪɡɪ)
1. memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ, qoʁɑmdəq bɪrlestɪkterdɪŋ, ʊjəmdɑrdəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ, memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ sottɑ dɑw ɑjtəlɑtən ʃeʃɪmderɪne, æreketterɪne (nemese æreketsɪzdɪɡɪne) nætiʒesɪnde:
1) ɑzɑmɑttəŋ ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrə, bostɑndəqtɑrə ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddeleri bʊzəlʁɑn;
2) ɑzɑmɑttəŋ ɵz qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrən, sondɑj-ɑq zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ qʊqəqtɑrə men zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerin ʒʏzeɡe ɑsərwənɑ kederɡɪ ʒɑsɑlʁɑn;
3) ɑzɑmɑtqɑ nemese zɑŋdə tʊlʁɑʁɑ ældebɪr mindet zɑŋsəz ʒʏktelɡen nemese olɑr zɑŋsəz ʒɑwɑpqɑ tɑrtəlʁɑn ɑlqɑləq ʒæne ʒeke-dɑrɑ ʃeʃimder men æreketter (æreketsizdik) ʒɑtɑdə.
2. osə tɑrɑwʁɑ sæjkes memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, qoʁɑmdəq bɪrlestɪkter men lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ mənɑdɑj ʃeʃɪmderɪ men æreketterɪne:
1) tekserɪlwɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijaləq keŋesɪnɪŋ ɑjrəqʃɑ qʊzəretɪne ʒɑtqəzəlʁɑn normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɡe;
2) olɑrʁɑ qɑtəstə zɑŋ sotqɑ ʃɑʁəmdɑnwdəŋ ɵzɡeʃe tærtɪbɪn kɵzdejtin ʒeke-dɑrɑ ʒæne normɑtivtik qʊqəqtəq ɑktilerɡe sottɑ dɑw ɑjtwʁɑ bolmɑjdə;
280-bɑp. sotqɑ ɑrəz berɪp ʒʏɡɪnwɡe ɑrnɑlʁɑn merzɪm
1. ɑzɑmɑt ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑ ɵz qʊqəqtɑrənəŋ, bostɑndəqtɑrənəŋ ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddeleriniŋ bʊzəlʁɑnə twrɑlə ɵzderine mælim bolʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ɑj iʃinde sotqɑ ɑrəzben ʒʏɡinwɡe qʊqələ.
2. ɑrəz berɪp ʒʏɡɪnwɡe ɑrnɑlʁɑn ʏʃ ɑjləq merzɪmdɪ ɵtkɪzɪp ɑlw sottəŋ ɑrəzdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtwənɑ neɡɪz boləp tɑbəlmɑjdə. merzɪmnɪŋ ɵtkɪzɪlɪp ɑlw sebepterɪ sot otərəsəndɑ ɑrəzdə mænɪ bojənʃɑ qɑrɑw kezɪnde ɑnəqtɑlɑdə ʒæne ɑrəzdəŋ qɑnɑʁɑttɑndərəlwənɑn bɑs tɑrtw neɡɪzdemelerɪnɪŋ bɪrɪ bolwə mʏmkɪn.
1. ɑrəzdə sot bɪr ɑj merzim iʃinde prokwrordəŋ, ɑzɑmɑttəŋ, zɑŋdə tʊlʁɑ ɵkiliniŋ ʃeʃɪmderɪ men æreketterɪne dɑw ɑjtələp otərʁɑn memlekettɪk orɡɑn, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑnə, qoʁɑmdəq bɪrlestɪk, ʊjəm bɑsʃəsənəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ nemese memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ qɑtəswəmen qɑrɑjdə.
2. sot otərəsənəŋ ɵtkɪzɪletɪn ornə men wɑqətə twrɑlə tiɪstɪ tʏrde χɑbɑrlɑnʁɑn ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ qɑjsəbɪrɪnɪŋ sot otərəsənɑ kelmej qɑlwə ɑrəzdəŋ qɑrɑlwənɑ kederɡɪ bolmɑjdə. ɑlɑjdɑ sot ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ sot otərəsənɑ kelwɪn mɪndettɪ dep tɑbwə mʏmkɪn.
282-bɑp. sottəŋ ʃeʃɪmɪ ʒæne onəŋ orəndɑlwə
1. sot ɑrəzdə orəndə dep tɑnəp, tiɪstɪ memlekettɪk orɡɑnnəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑnənəŋ, qoʁɑmdəq bɪrlestɪktɪŋ, ʊjəmnəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ nemese memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ ɑzɑmɑttəŋ ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrən, ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerin bʊzwʁɑ ʒol berɪlɡen bʊrmɑlɑwʃələqtə toləq kɵlemɪnde ʒojuʁɑ mɪndettɪlɪɡɪ twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə.
2. eɡer sot dɑw ɑjtəlʁɑn ʃeʃɪmder men æreketter zɑŋdɑrʁɑ sæjkes, memlekettɪk orɡɑnnəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑnənəŋ, qoʁɑmdəq bɪrlestɪktɪŋ, ʊjəmnəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ nemese memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ ɵkɪlettɪɡɪ ʃeɡɪnde ʃəʁɑrələp ʒɑsɑlʁɑnən ʒæne ɑzɑmɑttəŋ ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ qʊqəqtɑrə, bostɑndəqtɑrə ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddeleri bʊzəlmɑʁɑnən ɑnəqtɑsɑ, ɑrəzdə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn bɑs tɑrtɑdə.
3. sottəŋ ʃeʃɪmɪ ʒol berɪlɡen zɑŋ bʊzwʃələqtɑrdə ʒoju ʏʃɪn ʃeʃɪmderɪ men æreketterɪne dɑw ɑjtəlʁɑn memlekettɪk orɡɑnnəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑnənəŋ, qoʁɑmdəq bɪrlestɪktɪŋ, ʊjəmnəŋ bɑsʃəsənɑ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmʁɑ, memlekettɪk qəzmetʃɪɡe ne bɑʁənəʃtələʁə bojənʃɑ ʒoʁɑrə tʊrʁɑn orɡɑnʁɑ, ʊjəmʁɑ nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑmʁɑ sot ʃeʃɪmɪ zɑŋdə kʏʃɪne enɡennen kejɪn ʏʃ kʏn ɪʃɪnde ʒɪberɪledɪ.
4. ʃeʃɪmnɪŋ orəndɑlʁɑnə twrɑlə sotqɑ, ɑzɑmɑtqɑ nemese zɑŋdə tʊlʁɑʁɑ sot ʃeʃɪmɪ ɑlənʁɑn kʏnnen bɑstɑp bɪr ɑj merzɪmnen keʃɪktɪrɪlmej χɑbɑrlɑnwʁɑ tiɪs. sot ʃeʃɪmɪnɪŋ orəndɑlmɑʁɑnə ʏʃɪn kɪnælɪ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑr zɑŋdɑ kɵzdelɡen ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
28-tɑrɑw. normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪŋ zɑŋdələʁənɑ orɑj dɑwlɑr twrɑlə ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
1. ɵzderine normɑtivtik qʊqəqtəq ɑktiniŋ kʏʃi qoldɑnəlɑtən, memlekettɪk orɡɑnnəŋ nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ zɑŋdɑ kɵzdelɡen tærtippen qɑbəldɑnəp, ʒɑrijalɑnʁɑn normɑtivtik qʊqəqtəq ɑktisimen ɑzɑmɑttɑrdəŋ nemese zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasəndɑ, zɑŋdɑrəndɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑrləqtɑrəndɑ kepildik berilɡen qʊqəqtɑrə ʒæne zɑŋmen qorʁɑlʁɑn mʏddeleri bʊzələp otər dep sɑnɑjtən ɑzɑmɑt nemese zɑŋdə tʊlʁɑ bʊl ɑktini zɑŋʁɑ toləq nemese ʒekeleɡen bɵliɡinde qɑjʃə keledi dep tɑnw twrɑlə ɑrəzben sotqɑ ʒʏɡinwɡe qʊqələ.
2. tekserɪlwɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijaləq keŋesɪnɪŋ qʊzəretɪne ʒɑtqəzəlʁɑn normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪŋ zɑŋdələʁənɑ dɑw ɑjtw twrɑlə ɑrəzdɑr sottɑ qɑrɑlwʁɑ tiɪstɪ emes.
3. ɑrəz osə kodekstɪŋ 3-tɑrɑwəndɑ belɡɪlenɡen sottɑ qɑrɑlwʁɑ ʒɑtɑtən ɪs bojənʃɑ berɪledɪ.
4. ɑzɑmɑttəŋ ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ ɑrəzə osə kodekstɪŋ 150-bɑbəndɑ kɵzdelɡen tɑlɑptɑrʁɑ sɑj kelwɡe ʒæne ondɑ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪ qɑbəldɑʁɑn memlekettɪk orɡɑnnəŋ ɑtɑwə nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑm, onəŋ qɑbəldɑnʁɑn kʏnɪ twrɑlə qosəmʃɑ derekter boləp, osə ɑkt nemese onəŋ ʒekeleɡen ereʒelerɪ ɑrqələ ɑzɑmɑttəŋ ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ nɑqtə qɑndɑj qʊqəqtɑrə, bostɑndəqtɑrə ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddeleri bʊzələp otərʁɑnə, dɑw twʁəzəp otərʁɑn ɑktɪnɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijasənəŋ qɑndɑj bɑptɑrənɑ, zɑŋdɑrdəŋ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ ʒɑrləqtɑrənəŋ qɑndɑj ereʒelerɪne qɑjʃə keletɪndɪɡɪ kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
5. ɑrəzʁɑ dɑw ɑjtələp otərʁɑn ɑktɪnɪŋ nemese onəŋ bɪr bɵlɪɡɪnɪŋ kɵʃɪrmesɪ qosɑ tɪrkelɪp, normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪ qɑndɑj bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt orɡɑnə ʒæne onə qɑʃɑn ʒɑrijalɑnʁɑnə kɵrsetɪledɪ.
6. sotqɑ ɑrəz berw normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪŋ qoldɑnəlwən toqtɑtpɑjdə.
1. sotqɑ ɑrəzben ʒʏɡinɡen ɑzɑmɑtqɑ nemese zɑŋdə tʊlʁɑʁɑ, sondɑj-ɑq normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪ qɑbəldɑʁɑn memlekettɪk orɡɑnʁɑ (lɑwɑzəmdə ɑdɑmʁɑ) sot otərəsənəŋ ɵtkɪzɪletɪn wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑnɑdə.
2. ɪs ɑrəz berɪlɡen kʏnnen bɑstɑp on kʏn merzɪmde ɑzɑmɑttəŋ nemese zɑŋdə tʊlʁɑ ɵkiliniŋ, prokwrordəŋ, normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪ qɑbəldɑʁɑn memlekettɪk orɡɑn nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑm ɵkɪlɪnɪŋ mɪndettɪ tʏrde qɑtəswəmen qɑrɑlɑdə. ɑlɑjdɑ ɪstɪŋ mæn-ʒɑjlɑrənɑ bɑjlɑnəstə sot ɪstɪ sot otərəsənɑ kelmeɡen kejbɪr mʏddelɪ ɑdɑmdɑr bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ dɑ təŋdɑj ɑlɑdə.
3. sot otərəsəndɑ sot normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪ qɑbəldɑʁɑn memlekettɪk orɡɑnnəŋ nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ qʊzərettɪlɪɡɪn, bʏkɪl normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪŋ nemese onəŋ ʒekeleɡen bɵlɪɡɪnɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasənɑ, zɑŋdɑrʁɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑrləqtɑrənɑ sæjkestɪɡɪn tekseredɪ.
4. normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪ zɑŋʁɑ qɑjʃə dep tɑnw twrɑlə ɑrəzdə qɑrɑʁɑn kezde ɑtɑlʁɑn ɑktɪnɪ qɑbəldɑwʁɑ neɡɪz bolʁɑn mæn-ʒɑjlɑrdə dæleldew mɪndettɪ ɑktɪnɪ qɑbəldɑʁɑn memlekettɪk orɡɑnʁɑ nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑmʁɑ ʒʏkteledɪ.
285-bɑp. sottəŋ ɑrəz bojənʃɑ ʃeʃɪmɪ
1. ɑrəzdə neɡɪzsɪz dep tɑni kelɪp, sot onə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn bɑs tɑrtw ʒɵnɪnde ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə.
2. ɑrəz neɡɪzdɪ bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ɵz ʃeʃɪmɪnde normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪ toləq nemese onəŋ ʒekeleɡen bɵlɪkterɪn ɑkt qɑbəldɑnʁɑn kezden bɑstɑp ʒɑrɑmsəz dep tɑnidə, bʊl twrɑlə ʃeʃɪmnɪŋ qɑrɑr bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪledɪ.
3. ɑrəz qɑnɑʁɑttɑndərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ʃeʃɪmnɪŋ qɑrɑr bɵlɪɡɪnde bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋ redɑkt͡sijasə, eɡer ʒɑrɑmsəz dep tɑnəlʁɑn normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑkt bʊrən sol bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑləndɑ ʒɑrijalɑnsɑ, sot ʃeʃɪmɪ twrɑlə sot belɡɪleɡen merzɪmde χɑbɑrlɑmɑ ʒɑrijalɑwʁɑ mɪndettɪ ekenɪn kɵrsetedɪ.
4. normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪ tʊtɑstɑj nemese onəŋ ʒekeleɡen bɵlɪɡɪn ʒɑrɑmsəz dep tɑnəʁɑn sot ʃeʃɪmɪ osə ɑktɪnɪ qɑbəldɑʁɑn memlekettɪk orɡɑn nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑm ʏʃɪn, dɑw ɑjtəlʁɑn normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪŋ kʏʃɪ qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrənɑ qoldɑnəlʁɑn ɑzɑmɑt ʒæne belɡɪsɪz ɑdɑmdɑr tobə ʏʃɪn mɪndettɪ boləp esepteledɪ. onəŋ prejudit͡sijaləq kʏʃɪ bɑr ʒæne normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪŋ zɑŋdələʁə twrɑlə bɑsqɑ ɑzɑmɑttɑr onəŋ sot tekserwɪnɪŋ obʔektɪsɪ bolmɑjtən bɵlɪɡɪnde ʁɑnɑ qɑjtɑdɑn dɑwlɑsɑ ɑlɑdə.
29-tɑrɑw. prokwrordəŋ orɡɑndɑr men lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ ɑktɪlerɪ men ɪs-æreketterɪn zɑŋsəz dep tɑnw twrɑlə ʒʏɡɪnwɪ
286-bɑp. nɑrɑzələqtəŋ qɑbəldɑnbɑwənɑ bɑjlɑnəstə prokwrordəŋ ʒʏɡɪnwɪ
1. zɑŋʁɑ sæjkes kelmejtin normɑtivtik qʊqəqtəq ɑktiɡe ʒæne (nemese) ʒeke qoldɑnəlɑtən qʊqəqtəq ɑktiɡe, sondɑj-ɑq memlekettɪk orɡɑnnəŋ nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ is-æreketine prokwrordəŋ nɑrɑzələʁən zɑŋsəz ɑkt ʃəʁɑrʁɑn nemese zɑŋsəz is-æreket ʒɑsɑʁɑn orɡɑn nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑm ne ʒoʁɑrə tʊrʁɑn orɡɑn nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑm qɑbəldɑmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, prokwror nɑrɑzələq keltirilɡen ɑktini nemese is-æreketti zɑŋsəz dep tɑnw twrɑlə ɑrəzben sotqɑ ʒʏɡinedi. sotqɑ ɑrəz nɑrɑzələqtə qɑrɑw nætiʒelerɪ twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ ɑlənʁɑn kezden bɑstɑp on kʏn merzɪmde nemese onə qɑrɑwdəŋ zɑŋdɑ belɡɪlenɡen merzɪmɪ ɵtkennen kejɪn berɪledɪ.
2. prokwrordəŋ sotqɑ ʒʏɡɪnwɪ nɑrɑzələq keltɪrɪlɡen ɑktɪnɪŋ kʏʃɪn sot qɑrɑʁɑnʁɑ dejɪn toqtɑtɑ tʊrɑdə.
1. sot prokwrordəŋ ɑrəzən on kʏn merzɪmde qɑrɑjdə.
2. prokwrordəŋ ɑrəzə onəŋ qɑtəswəmen ʒæne nɑrɑzələqtə qɑbəldɑmɑw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn orɡɑnnəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ nemese onəŋ ɵkɪlɪnɪŋ qɑtəswəmen qɑrɑlɑdə.
3. sot otərəsənɑ nɑrɑzələqtə qɑbəldɑmɑw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn orɡɑn bɑsʃəsənəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ nemese onəŋ ɵkɪlɪnɪŋ kelmewɪ prokwrordəŋ ɑrəzən qɑrɑwʁɑ kederɡɪ bolɑ ɑlmɑjdə, ɑlɑjdɑ sot bʊl ɑdɑmnəŋ kelwɪ mɪndettɪ dep tɑnwə mʏmkɪn.
288-bɑp. prokwrordəŋ ɑrəzə bojənʃɑ sottəŋ ʃeʃɪmɪ
1. sot prokwror ɑrəzənəŋ neɡɪzdɪ ekendɪɡɪn ɑnəqtɑj otərəp, ɵtɪnɪʃtɪ qɑnɑʁɑttɑndərw ʒæne normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪ, ʒeke qoldɑnəlɑtən qʊqəqtəq ɑktini nemese is-æreketti zɑŋsəz dep tɑnw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə.
2. eɡer sot nɑrɑzələq keltirilɡen ɑktini nemese is-æreketti zɑŋʁɑ ʒæne orɡɑnnəŋ nemese lɑwɑzəmdə tʊlʁɑnəŋ ɵkilettiɡine sæjkes dep tɑnəsɑ, ol ɑrəzdə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə ʃeʃim ʃəʁɑrɑdə.
289-bɑp. sot erekʃe ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑrɑjtən ɪster
1. sot erekʃe ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑrɑjtən ɪsterɡe:
1) zɑŋdəq mɑŋəzə bɑr fɑktɪlerdɪ ɑnəqtɑw twrɑlə;
2) ɑzɑmɑttə χɑbɑr-oʃɑrsəz kettɪ dep tɑnw twrɑlə ʒæne ɑzɑmɑttə qɑjtəs boldə dep ʒɑrijalɑw twrɑlə;
3) ɑzɑmɑttə æreketke qɑbɪletɪ ʃektewlɪ nemese æreketke qɑbɪletsɪz dep tɑnw twrɑlə;
3-1) kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdə ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ nemese erekʃe reʒimde ʊstɑjtən ʊjəmdɑrʁɑ ʒɪberw twrɑlə;
4) ɑzɑmɑttə psiχiɑtrijaləq stɑt͡sionɑrʁɑ mæʒbʏrlep ʒɑtqəzw twrɑlə;
4-1) qɑrʒə ʊjəmdɑrən ʒæne bɑs ʊjəm retɪnde bɑnk konɡlomerɑtənɑ kɪretɪn ʒæne qɑrʒə ʊjəmdɑrə boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəmdɑrdə qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə;
5) zɑŋdə tʊlʁɑlɑr men ʒeke kæsɪpkerlerdɪŋ bɑnkrottəʁə twrɑlə;
5-1) zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdə oŋɑltw twrɑlə;
5-2) zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdə ʒedeldetɪlɡen oŋɑltw twrɑlə;
6) ʒəlʒəmɑlə zɑttə iesɪz dep tɑnw ʒæne ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkke kommwnɑldəq menʃɪk qʊqəʁən tɑnw twrɑlə;
7) ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪ ʒɑzwlɑrənəŋ dʊrəs emestɪɡɪn ɑnəqtɑw twrɑlə;
8) notɑriɑttəq æreketterɡe nemese olɑrdə ʒɑsɑwdɑn bɑs tɑrtwʁɑ ʃɑʁəmdɑr bojənʃɑ;
9) bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr kɵrsetwʃɪ ɑdɑmnəŋ ʒoʁɑlʁɑn bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr ʒæne orderlɪk bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr (ʃɑqərtw ɪsɪn ʒʏrɡɪzw) bojənʃɑ qʊqəqtɑrən qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə;
11) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒæne (nemese) bɑsqɑ memlekettɪŋ ɑwmɑʁəndɑ ekstremizmdɪ nemese terroristɪk qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʃeteldɪk nemese χɑləqɑrɑləq ʊjəmdə ekstremistɪk nemese terroristɪk ʊjəm dep tɑnw twrɑlə, sonəŋ ɪʃɪnde onəŋ ɵz ɑtɑwən ɵzɡertkenɪn ɑnəqtɑw twrɑlə, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tɑrɑtəlɑtən ɑqpɑrɑttəq mɑteriɑldɑrdə ekstremistɪk dep tɑnw twrɑlə;
11-1) ʃeteldɪktɪ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsən bʊzʁɑnə ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen ʃəʁɑrəp ʒɪberw twrɑlə;
12) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tɑrɑtəlɑtən, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne qɑjʃə keletɪn ɑqpɑrɑtə bɑr ʃeteldɪk bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑlənəŋ ɵnɪmɪn zɑŋsəz dep tɑnw twrɑlə ɪster ʒɑtɑdə.
2. zɑŋdɑ erekʃe ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen bɑsqɑ dɑ ɪsterdɪ qɑrɑw kɵzdelwɪ mʏmkɪn.
290-bɑp. erekʃe ʒʏrɡɪzɪletɪn ɪsterdɪ qɑrɑw tærtɪbɪ
1. erekʃe ʒʏrɡɪzɪletɪn ɪsterdɪ osə kodekstɪŋ 31-38-tɑrɑwlɑrəndɑ belɡɪlenɡen ɑlənəstɑrmen ʒæne toləqtərwlɑrmen qosɑ tɑlɑp qoju ereʒelerɪ bojənʃɑ sottɑr qɑrɑjdə. erekʃe ʒʏrɡɪzɪletɪn ɪsterdɪ sot ɑrəz berwʃɪ men mʏddelɪ ɑdɑmdɑrdəŋ qɑtəswəmen qɑrɑjdə.
2. eɡer ɪstɪ erekʃe ɪs ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪmen qɑrɑw kezɪnde sottəŋ qɑrɑwənɑ ʒɑtɑtən qʊqəq twrɑlə dɑw twəndɑsɑ, sot ɪstɪ tɑlɑp qoju tærtɪbɪmen qɑrɑw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə. ɪs tɑlɑp qoju tærtɪbɪmen onəŋ qozʁɑlw ornə bojənʃɑ qɑrɑlɑdə. ɑrəz berwʃɪ men bɑsqɑ dɑ mʏddelɪ ɑdɑmdɑrʁɑ osə kodekstɪŋ 150, 151-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen tɑlɑptɑrdə sot belɡɪleɡen merzɪmde orəndɑw qɑʒet ekendɪɡɪ tʏsɪndɪrɪledɪ. mʏddelɪ ɑdɑmdɑrdəŋ qɑrsələqtɑrə bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ɪstɪ ɑwmɑqtəq sottɑ qɑrɑw ereʒelerɪ bojənʃɑ bɑsqɑ sottəŋ qɑrɑwənɑ berwɪ mʏmkɪn.
3. sot ʊjʁɑrəmə belɡɪlenɡen merzɪmde orəndɑlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑrəz qɑrɑlmɑj qɑldərəlɑdə, ɑl mʏddelɪ ɑdɑmdɑrʁɑ olɑrdəŋ ʒɑlpə neɡɪzderde tɑlɑp qoju qʊqəʁə tʏsɪndɪrɪledɪ.
31-tɑrɑw. zɑŋdəq mɑŋəzə bɑr fɑktɪlerdɪ ɑnəqtɑw
291-bɑp. zɑŋdəq mɑŋəzə bɑr fɑktɪlerdɪ ɑnəqtɑw twrɑlə ɪster
1. sot ɑzɑmɑttɑrdəŋ nemese ʊjəmdɑrdəŋ ʒeke ne mʏlɪktɪk qʊqəqtɑrənəŋ twəndɑwənɑ, ɵzɡerwɪne nemese toqtɑtəlwənɑ bɑjlɑnəstə bolɑtən fɑktɪlerdɪ ɑnəqtɑjdə.
1) ɑdɑmdɑrdəŋ twəstəq qɑtənɑstɑrən;
2) ɑdɑmnəŋ bɪrewdɪŋ ɑsərɑwəndɑ bolwə;
3) twwdə, bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwdə, nekeleswdɪ, ɑʒərɑswdə ʒæne qɑjtəs bolwdə tɪrkew;
4) qʊqəq belɡɪlejtɪn qʊʒɑttɑrdəŋ (æskeri qʊʒɑttɑrdə, pɑsporttɑrdə, ʒeke kwælɪkterdɪ ʒæne ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzw orɡɑndɑrə beretɪn kwælɪkterdɪ qospɑʁɑndɑ) qʊʒɑttɑ kɵrsetɪlɡen ɑtə, ækesɪnɪŋ ɑtə nemese teɡɪ osə ɑdɑmnəŋ pɑsportəndɑ nemese ʒeke kwælɪɡɪnde, nemese tww twrɑlə kwælɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen ɑtqɑ, ækesɪnɪŋ ɑtənɑ nemese teɡɪne sæjkes kelmejtɪn ɑdɑmdɪkɪ ekendɪɡɪ;
5) mʏlɪktɪ menʃɪk, ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw ʒæne orɑləmdə bɑsqɑrw qʊqəqtɑrəmen ielenw, pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) oʁɑn bilɪk etw;
7) ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzw orɡɑndɑrə qɑjtəs bolw oqiʁɑsən tɪrkewden bɑs tɑrtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑdɑmnəŋ belɡɪlɪ bɪr wɑqəttɑ belɡɪlɪ bɪr mæn-ʒɑjlɑrdɑ qɑjtəs bolwə;
8) mʊrɑɡerlɪktɪ qɑbəldɑw ʒæne mʊrɑɡerlɪktɪŋ ɑʃəlw ornə;
9) eɡer zɑŋdɑrdɑ olɑrdə ɑnəqtɑwdəŋ ɵzɡeʃe tærtɪbɪ kɵzdelmese, bɑsqɑ dɑ zɑŋdəq mɑŋəzə bɑr fɑktɪlerdɪ ɑnəqtɑw twrɑlə ɪsterdɪ qɑrɑjdə.
292-bɑp. zɑŋdəq mɑŋəzə bɑr fɑktɪlerdɪ ɑnəqtɑwʁɑ qɑʒettɪ ʃɑrttɑr
sot ɑrəz berwʃɪnɪŋ osə fɑktɪlerdɪ kwælɑndərɑtən tiɪstɪ qʊʒɑttɑrdə ɵzɡe tærtɪppen ɑlwə mʏmkɪn bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ne ʒoʁɑlʁɑn qʊʒɑttɑrdə qɑlpənɑ keltɪrwɪ mʏmkɪn emes bolʁɑn kezɪnde ʁɑnɑ zɑŋdəq mɑŋəzə bɑr fɑktɪlerdɪ ɑnəqtɑjdə.
zɑŋdəq mɑŋəzə bɑr fɑktɪlerdɪ ɑnəqtɑw twrɑlə ɪster bojənʃɑ ɑrəz ɑrəz berwʃɪnɪŋ tʊrʁələqtə ʒerɪndeɡɪ sotqɑ berɪletɪn, bʊʁɑn ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk ornɑlɑsqɑn ʒerdeɡɪ sotqɑ berɪletɪn ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪktɪ menʃɪk, ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw, orɑləmdə bɑsqɑrw qʊqəqtɑrəmen ielenw, pɑjdɑlɑnw ʒæne (nemese) olɑrʁɑ bilɪk etw fɑktɪsɪ qosəlmɑjdə.
ɑrəzdɑ ɑrəz berɪʃɪnɪŋ qɑndɑj fɑktɪnɪ ʒæne qɑndɑj mɑqsɑtpen ɑnəqtɑw qɑʒet ekendɪɡɪ kɵrsetɪlwɡe tiɪs, sondɑj-ɑq ɑrəz berwʃɪnɪŋ tiɪstɪ qʊʒɑttɑrdə ɑlwə mʏmkɪn emestɪɡɪn ne ʒoʁɑlʁɑn qʊʒɑttɑrdə qɑlpənɑ keltɪrw mʏmkɪn emestɪɡɪn rɑstɑjtən dæleldemeler keltɪrɪlwɡe tiɪs.
295-bɑp. sottəŋ ɑrəz bojənʃɑ ʃeʃɪmɪ
sottəŋ ʃeʃɪmɪ fɑktɪnɪ rɑstɑjtən qʊʒɑt boləp tɑbəlɑdə, ɑl memlekettɪk orɡɑndɑr tɪrkewɡe tiɪstɪ fɑktɪɡe qɑtəstə ɑlʁɑndɑ onə tɪrkew nemese resɪmdew ʏʃɪn neɡɪz boləp tɑbəlɑdə, bʊl orɑjdɑ sol orɡɑndɑr beretɪn qʊʒɑttɑrdə ɑwəstərmɑjdə.
32-tɑrɑw. ɑzɑmɑttə χɑbɑr-oʃɑrsəz kettɪ dep tɑnw nemese ɑzɑmɑttə
1. ɑzɑmɑttə χɑbɑr-oʃɑrsəz kettɪ dep tɑnw twrɑlə nemese ɑzɑmɑttə qɑjtəs boldə dep ʒɑrijalɑw twrɑlə ɑrəz onə berwʃɪnɪŋ tʊrʁələqtə ʒerɪndeɡɪ ne χɑbɑr-oʃɑrsəz ketken ɑzɑmɑttəŋ soŋʁə mælɪm bolʁɑn tʊrʁələqtə ʒerɪndeɡɪ sotqɑ berɪledɪ.
2. ɑzɑmɑttə χɑbɑr-oʃɑrsəz kettɪ dep tɑnw nemese ɑzɑmɑttə qɑjtəs boldə dep ʒɑrijalɑw twrɑlə ɪs onəŋ otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ, prokwrordəŋ, qoʁɑmdəq bɪrlestɪkterdɪŋ, qɑmqorʃə ʒæne qorʁɑnʃə orɡɑn men bɑsqɑ dɑ mʏddelɪ ɑdɑmdɑrdəŋ ɑrəzə bojənʃɑ bɑstɑlwə mʏmkɪn.
ɑrəzdɑ onə berwʃɪɡe ɑzɑmɑttə χɑbɑr-oʃɑrsəz kettɪ dep tɑnw nemese onə qɑjtəs boldə dep ʒɑrijalɑw qɑndɑj mɑqsɑt ʏʃɪn qɑʒet ekendɪɡɪ kɵrsetɪlwɡe tiɪs, sondɑj-ɑq ɑzɑmɑttəŋ χɑbɑr-oʃɑrsəz ketwɪn rɑstɑjtən mæn-ʒɑjlɑr ne χɑbɑr-oʃɑrsəz ketken ɑdɑmnəŋ qɑzɑ tɑbw qɑwpɪn tɵndɪrɡen nemese onə belɡɪlɪ bɪr ʒɑzɑtɑjəm ʒɑʁdɑjdɑn qɑjtəs boldə dep ʒorɑmɑldɑwʁɑ neɡɪz bolɑtən mæn-ʒɑjlɑr ɑjtəlwʁɑ tiɪs. æskeri qəzmetʃɪler nemese soʁəs qiməldɑrənɑ bɑjlɑnəstə χɑbɑr-oʃɑrsəz ketken ɑzɑmɑttɑr ʒɵnɪnde ɑrəzdɑ soʁəs qiməldɑrənəŋ ɑjaqtɑlʁɑn kʏnɪ kɵrsetɪledɪ.
298-bɑp. swdʲjanəŋ ɑrəz qɑbəldɑʁɑnnɑn kejɪnɡɪ ɪs-æreketterɪ
1. swdʲja ɪstɪ sottəŋ qɑrɑwənɑ æzɪrlew kezɪnde qɑndɑj ɑdɑmdɑrdəŋ ʒoq ɑdɑm twrɑlə mælɪmet bere ɑlɑtənən ɑnəqtɑjdə, sondɑj-ɑq ʒoq ɑdɑm twrɑlə soŋʁə mælɪm bolʁɑn tʊrʁələqtə ʒerɪ ʒæne ʒʊməs ornə bojənʃɑ tiɪstɪ ʊjəmdɑrdɑn ol twrɑlə bɑr mælɪmetterdɪ sʊrɑjdə.
2. swdʲja ɑrəz qɑbəldɑʁɑnnɑn kejɪn ɪs qozʁɑlʁɑnə twrɑlə ɑrəz berwʃɪnɪŋ esebɪnen ʒerɡɪlɪktɪ ɡɑzette ʒɑrijalɑnəm berw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə. ʒɑrijalɑnəmdɑ mənɑlɑr bolwʁɑ tiɪs:
1) ɑzɑmɑttə χɑbɑr-oʃɑrsəz kettɪ dep tɑnw nemese qɑjtəs bolʁɑn dep ʒɑrijalɑw twrɑlə ɑrəz kelɪp tʏsken sottəŋ ɑtɑwə;
2) ɑrəz berwʃɪnɪŋ ɑtɑwə ʒæne onəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ (eɡer ɑrəz zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdɑn kelɪp tʏsse, ornɑlɑsqɑn ʒerɪ);
3) ʒoq ɑdɑmnəŋ teɡɪ, ɑtə, ækesɪnɪŋ ɑtə, twʁɑn ʒerɪ men soŋʁə ʒʊməs ornə;
4) ɑzɑmɑttəŋ ʒʏrɡen ʒerɪn bɪletɪn ɑdɑmdɑrʁɑ ʒɑrijalɑnəm berɪlɡen kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ɑj merzɪmde sotqɑ ol twrɑlə χɑbɑrlɑwdə ʊsənw.
3. ɑrəzdə qɑbəldɑʁɑnnɑn kejɪn swdʲja qɑmqorʃə ʒæne qorʁɑnʃə orɡɑnʁɑ ʒoʁɑləp ketken ɑzɑmɑttəŋ mʏlkɪn kʏzetw men bɑsqɑrw ʏʃɪn qɑmqorʃə tɑʁɑjəndɑwdə ʊsənɑ ɑlɑdə.
299-bɑp. prokwrordəŋ qɑtəswə mɪndettɪlɪɡɪ
ɑzɑmɑttə χɑbɑr-oʃɑrsəz ketken dep tɑnw twrɑlə nemese ɑzɑmɑttə qɑjtəs bolʁɑn dep ʒɑrijalɑw twrɑlə ɪsterdɪ sot mɪndettɪ tʏrde prokwrordəŋ qɑtəswəmen qɑrɑjdə.
300-bɑp. sot ʃeʃɪmderɪnɪŋ sɑldɑrə
1. ɑzɑmɑttə χɑbɑr-oʃɑrsəz kettɪ dep tɑnəʁɑn sot ʃeʃɪmɪ qɑmqorʃə ʒæne qorʁɑnʃə orɡɑnnəŋ χɑbɑr-oʃɑrsəz ketken ɑdɑmnəŋ mʏlkɪ ornɑlɑsqɑn ʒerde osə mʏlɪkke qɑmqorʃə tɑʁɑjəndɑwʁɑ neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
2. ɑzɑmɑttə qɑjtəs boldə dep ʒɑrijalɑʁɑn sot ʃeʃɪmɪ ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzw orɡɑnənəŋ ɑzɑmɑttəŋ qɑjtəs bolwə twrɑlə ʒɑzwdə ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzw kɪtɑbənɑ enɡɪzwɡe neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
301-bɑp. χɑbɑr-oʃɑrsəz kettɪ dep tɑnəlʁɑn nemese qɑjtəs boldə dep ʒɑrijalɑnʁɑn ɑzɑmɑttəŋ kelw nemese ʒʏrɡen ʒerɪn ɑnəqtɑw sɑldɑrə
χɑbɑr-oʃɑrsəz kettɪ dep tɑnəlʁɑn nemese qɑjtəs boldə dep ʒɑrijalɑnʁɑn ɑzɑmɑt kelɡen nemese onəŋ ʒʏrɡen ʒerɪ ɑnəqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ʒɑŋɑ ʃeʃɪmmen ɵzɪnɪŋ bʊrən ʃəʁɑrʁɑn ʃeʃɪmɪnɪŋ kʏʃɪn ʒojadə. bʊl ʃeʃɪm mʏlɪkke qɑmqorʃələq ʒɑsɑwdə ɑləp tɑstɑwʁɑ ʒæne ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzw kɪtɑbəndɑʁə onəŋ qɑjtəs bolwə twrɑlə ʒɑzbɑnə ʒojuʁɑ neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
33-tɑrɑw. ɑzɑmɑttə æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʃektewlɪ nemese æreketke qɑbɪletsɪz dep tɑnw
1. ɑzɑmɑttə spirttɪ ɪʃɪmdɪkterɡe nemese esɪrtkɪ zɑttɑrʁɑ, psiχotroptəq zɑttɑrʁɑ nemese solɑr tɑqəlettesterɡe qʊnəʁwə sɑldɑrənɑn æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʃektewlɪ dep tɑnw twrɑlə ɪs onəŋ otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ, prokwrordəŋ, qɑmqorʃə ʒæne qorʁɑnʃə orɡɑnnəŋ ɑrəzə bojənʃɑ qozʁɑlwə mʏmkɪn.
2. psiχikɑləq nɑwqɑstɑnw nemese psiχikɑnəŋ bʊzəlwə, ɑqələnəŋ kemɪstɪɡɪ nemese psiχikɑsənəŋ ɵzɡe de sərqɑttə χɑl-ʒɑjə sɑldɑrənɑn ɑzɑmɑttə æreketke qɑbɪletsɪz dep tɑnw twrɑlə ɪs sottɑ onəmen bɪrɡe tʊrɑtənənɑ qɑrɑmɑstɑn otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ, ʒɑqən twəstɑrənəŋ (ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ, bɑlɑlɑrənəŋ, ɑʁɑ-ɪnɪlerɪnɪŋ, ɑpɑ-qɑrəndɑstɑrənəŋ), prokwrordəŋ, qɑmqorʃə ʒæne qorʁɑnʃə orɡɑnnəŋ, psiχiɑtrijaləq (psiχonevroloɡijaləq) emdew mekemesɪnɪŋ ɑrəzə bojənʃɑ qozʁɑlwə mʏmkɪn.
3. ɑzɑmɑttə æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʃektewlɪ nemese æreketke qɑbɪletsɪz dep tɑnw twrɑlə ɪs qɑmqorʃə belɡɪlew (tɑʁɑjəndɑw) ʒoləmen æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʃektewlɪ, æreketke qɑbɪletsɪz ɑdɑmnəŋ dɑ, osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ ʒæne ekɪnʃɪ bɵlɪkterɪnde ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ dɑ mʏddelerɪn qorʁɑw mɑqsɑtəndɑ qozʁɑlɑdə.
4. ɑzɑmɑttə æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʃektewlɪ nemese æreketke qɑbɪletsɪz dep tɑnw twrɑlə ɑrəz sol ɑzɑmɑt tʊrɑtən ʒerdeɡɪ, ɑl eɡer ɑdɑm psiχiɑtrijaləq (psiχonevroloɡijaləq) emdew mekemesɪne ʒɑtqəzəlsɑ, sol mekeme ornɑlɑsqɑn ʒerdeɡɪ sotqɑ berɪledɪ.
1. ɑzɑmɑttə æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʃektewlɪ dep tɑnw twrɑlə ɑrəzdɑ spirttɪ ɪʃɪmdɪkterɡe nemese esɪrtkɪ zɑttɑrʁɑ, psiχotroptəq zɑttɑrʁɑ nemese solɑr tɑqəlettesterɡe qʊnəʁəp ketken ɑdɑmnəŋ ɵz otbɑsənɑ mɑteriɑldəq ʒɑʁənɑn ɑwər ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjtəndəʁən kwælɑndərɑtən mæn-ʒɑjlɑr ʒɑzəlwʁɑ tiɪs.
2. ɑzɑmɑttə æreketke qɑbɪletsɪz dep tɑnw twrɑlə ɑrəzdɑ ɵz æreketterɪnɪŋ nɑqtə sipɑtə men mɑŋəzən tʏsɪnbewɪ nemese ne ɪsteɡenɪn bɪlmewɪ sɑldɑrənɑn ɑzɑmɑttəŋ psiχikɑləq ɑwrwə nemese psiχikɑsənəŋ bʊzəlwə, ɑqələnəŋ kemɪstɪɡɪ nemese psiχikɑsənəŋ ɵzɡe de sərqɑttə χɑl-ʒɑjə bolwən kwælɑndərɑtən mæn-ʒɑjlɑr ʒɑzəlwʁɑ tiɪs.
2009.11.12. 230- qr zɑŋəmen (2010 ʒ. 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr.red.qɑrɑ); 2013.03.07. 123- qr zɑŋəmen (bʊr.red.qɑrɑ) 304-bɑp ɵzɡertɪldɪ
304-bɑp. swdʲjanəŋ resmi ɵkɪl-ɑdvokɑt tɑʁɑjəndɑwə
1. ɑzɑmɑttə æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʃektewlɪ dep tɑnw twrɑlə ɑrəz qɑbəldɑnʁɑnnɑn kejɪn swdʲja prot͡seste qozʁɑlʁɑn ɪs bojənʃɑ ɑzɑmɑttəŋ mʏddelerɪn bɪldɪrw ʒæne qorʁɑw ʏʃɪn resmi ɵkɪl-ɑdvokɑt tɑʁɑjəndɑjdə.
2. resmi ɵkɪl-ɑdvokɑttəŋ zɑŋdə ɵkɪl ɵkɪlettɪɡɪ bolɑdə. zɑŋʁɑ sæjkes mʊndɑj ɑdvokɑttəŋ zɑŋ kɵmeɡɪ bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen teɡɪn kɵrsetɪledɪ.
305-bɑp. ɑzɑmɑttəŋ psiχikɑləq χɑl-ʒɑjən ɑnəqtɑw ʏʃɪn sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑw
1. swdʲja ɑzɑmɑttəŋ psiχikɑləq ɑwrwə nemese psiχikɑsənəŋ bʊzəlwə, ɑqələnəŋ kemɪstɪɡɪ nemese psiχikɑsənəŋ ɵzɡe de sərqɑttə χɑl-ʒɑjə twrɑlə derekter ʒetkɪlɪktɪ bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɪstɪ sottəŋ qɑrɑwənɑ æzɪrlew tærtɪbɪmen onəŋ psiχikɑləq ʒɑj-kʏjɪn ɑnəqtɑw ʏʃɪn sot-psiχikɑləq sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑjdə.
2. æreketke qɑbɪletsɪz dep tɑnw twrɑlə ɪs qozʁɑlʁɑn ɑdɑm sɑrɑptɑmɑdɑn ɵtwden kɵrɪnew ʒɑltɑrʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot psiχiɑtrdəŋ qɑtəswəmen ɵtetɪn sot otərəsəndɑ ɑzɑmɑttə sot-psiχiɑtrijaləq sɑrɑptɑmɑ mæʒbʏrlep ʒɪberw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑ ɑlɑdə.
3. sot psiχiɑtrijaləq sɑrɑptɑmɑnə psiχiɑtrijaləq stɑt͡sionɑrlɑrdɑ ʒʏrɡɪzwdɪŋ tærtɪbɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sot sɑrɑptɑmɑsə twrɑlə zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen.
1. ɑzɑmɑttə æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʃektewlɪ dep tɑnw twrɑlə ɪstɪ sot, eɡer ɑzɑmɑttəŋ densɑwləq ʒɑʁdɑjə mʏmkɪndɪk berse, onəŋ ɵzɪnɪŋ, prokwrordəŋ ʒæne qɑmqorʃə ʒæne qorʁɑnʃə orɡɑn ɵkɪlɪnɪŋ qɑtəswəmen qɑrɑjdə.
2. ɑzɑmɑttə æreketke qɑbɪletsɪz dep tɑnw twrɑlə ɪstɪ sot qɑmqorʃə ʒæne qorʁɑnʃə orɡɑn ɵkɪlɪnɪŋ ʒæne prokwrordəŋ mɪndettɪ tʏrde qɑtəswəmen qɑrɑjdə. æreketke qɑbɪletsɪz dep tɑnw twrɑlə ɪsɪ qɑrɑləp ʒɑtqɑn ɑzɑmɑt, eɡer densɑwləq ʒɑʁdɑjə mʏmkɪndɪk berse, sot otərəsənɑ ʃɑqərəlwə mʏmkɪn.
3. ɑzɑmɑttə æreketke qɑbɪletsɪz dep tɑnw twrɑlə ɪstɪ qɑrɑwʁɑ bɑjlɑnəstə sot ʃəʁəndɑrən tɵlewden ɑrəz berwʃɪ bosɑtəlɑdə.
4. ɑrəz berɡen otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ, ʒɑqən twəstɑrdəŋ, ɑzɑmɑttə æreketke qɑbɪletsɪz dep kɵrɪnew neɡɪzsɪz tɑnətw mɑqsɑtəmen terɪs piʁəldə æreket ʒɑsɑʁɑnən ɑnəqtɑʁɑn sot olɑrdɑn bɑrləq sot ʃəʁəndɑrən ɵndɪrɪp ɑlɑdə.
307-bɑp. ɑrəz bojənʃɑ sottəŋ ʃeʃɪmɪ
1. eɡer ɑzɑmɑttə æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʃektewlɪ nemese æreketke qɑbɪletsɪz dep tɑnwʁɑ neɡɪzderdɪŋ bolmɑw fɑktɪsɪn ɑnəqtɑsɑ, sot ɑrəzdə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə.
2. ɑzɑmɑttə æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʃektewlɪ dep tɑnəʁɑn sot ʃeʃɪmɪ qɑmqorʃə ʒæne qorʁɑnʃə orɡɑnnəŋ æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʃektewlɪ ɑzɑmɑtqɑ qorʁɑnʃə tɑʁɑjəndɑwənɑ neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
3. ɑzɑmɑttə æreketke qɑbɪletsɪz dep tɑnəʁɑn sot ʃeʃɪmɪ qɑmqorʃə ʒæne qorʁɑnʃə orɡɑnnəŋ æreketke qɑbɪletsɪz ɑzɑmɑtqɑ qɑmqorʃə tɑʁɑjəndɑwənɑ neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
4. qɑmqorʃə ʒæne qorʁɑnʃə orɡɑn æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʃektewlɪ nemese æreketke qɑbɪletsɪz ɑzɑmɑtqɑ tiɪsɪnʃe qorʁɑnʃə nemese qɑmqorʃə tɑʁɑjəndɑlʁɑnə twrɑlə sotqɑ on kʏn merzɪm ɪʃɪnde χɑbɑrlɑwʁɑ tiɪs.
308-bɑp. ɑzɑmɑttə æreketke qɑbɪlettɪ dep tɑnw
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑttəq kodeksɪ 27-bɑbənəŋ ekɪnʃɪ tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjdɑ sot ɑzɑmɑttəŋ ɵzɪnɪŋ, onəŋ otbɑsə mʏʃesɪnɪŋ, qorʁɑnʃənəŋ, qɑmqorʃə ʒæne qorʁɑnʃə orɡɑnnəŋ, psiχiɑtrijaləq dispɑnserdɪŋ ɑrəzə bojənʃɑ ɑzɑmɑttəŋ æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʃektewlɪ ekenɪnɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə. sot ʃeʃɪmɪnɪŋ neɡɪzɪnde oʁɑn belɡɪlenɡen qorʁɑnʃələq kʏʃɪn ʒojadə.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑttəq kodeksɪ 26-bɑbənəŋ ʏʃɪnʃɪ tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sot qɑmqorʃənəŋ, psiχiɑtrijaləq emdew mekemesɪnɪŋ, otbɑsə mʏʃesɪnɪŋ, prokwrordəŋ, psiχiɑtrijaləq (psiχonevroloɡijaləq) mekemenɪŋ, qɑmqorʃə ʒæne qorʁɑnʃə orɡɑnənəŋ ɑrəzə bojənʃɑ sot-psiχiɑtrijaləq sɑrɑptɑmɑnəŋ tiɪstɪ qorətəndəsə neɡɪzɪnde sɑwəqqɑn nemese densɑwləʁə edæwɪr ʒɑqsɑrʁɑn ɑdɑmdə æreketke qɑbɪlettɪ dep tɑnw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə. sot ʃeʃɪmɪnɪŋ neɡɪzɪnde ɑzɑmɑtqɑ belɡɪlenɡen qɑmqorʃələq kʏʃɪn ʒojadə.
33-1- tɑrɑw. kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdə ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ nemese erekʃe reʒimde ʊstɑjtən ʊjəmdɑrʁɑ ʒɪberw twrɑlə ɪster bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
1. kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑnə ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmənɑ nemese erekʃe reʒimde ʊstɑjtən bɪlɪm berw ʊjəmənɑ ornɑlɑstərw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ bɑlɑnəŋ tʊrʁələqtə (bolɑtən) ʒerɪ bojənʃɑ kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdəŋ ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑwdɑnɑrɑləq sotqɑ qorʁɑnʃələq ʒæne qɑmqorʃələq orɡɑnə ne ɪʃkɪ ɪster orɡɑnə beredɪ.
2. kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑnə ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmənɑ nemese erekʃe reʒimde ʊstɑjtən bɪlɪm berw ʊjəmənɑ ornɑlɑstərw twrɑlə ɵtɪnɪʃte mæn-ʒɑjlɑr bɑjandɑlwʁɑ ʒæne ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmənɑ nemese erekʃe reʒimde ʊstɑjtən bɪlɪm berw ʊjəmənɑ ʒɪberw ʏʃɪn zɑŋmen kɵzdelɡen neɡɪzderdɪŋ bɑr ekendɪɡɪ twrɑlə ʒæne kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑnəŋ onə kɵrsetɪlɡen bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ ʊstɑwʁɑ ʒæne oqətwʁɑ kederɡɪ keltɪretɪn ɑwrwənəŋ ʒoq ekendɪɡɪ twrɑlə kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑr ʊsənəlwʁɑ tiɪs.
308-2-bɑp. kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑnə ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmənɑ nemese erekʃe reʒimde ʊstɑjtən ʊjəmʁɑ ornɑlɑstərw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ qɑrɑw
1. sotqɑ kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑ, onəŋ zɑŋdə ɵkɪlderɪ, qorʁɑnʃələq ʒæne qɑmqorʃələq orɡɑndɑrənəŋ ɵkɪlderɪ, sondɑj-ɑq sottəŋ qɑlɑwə bojənʃɑ ɵzɡe de ɑdɑmdɑr ʃɑqərəlɑdə.
2. kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑnə ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmənɑ nemese erekʃe reʒimde ʊstɑjtən ʊjəmʁɑ ornɑlɑstərw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ qɑrɑwʁɑ prokwrordəŋ qɑtəswə mɪndettɪ boləp tɑbəlɑdə.
3. ɵtɪnɪʃ berwʃɪ kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑnə ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmənɑ nemese erekʃe reʒimde ʊstɑjtən ʊjəmʁɑ ʒɪberw twrɑlə ɪstɪ qɑrɑwʁɑ bɑjlɑnəstə sot ʃəʁəndɑrən tɵlewden bosɑtəlɑdə.
308-3-bɑp. kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑnə ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmənɑ nemese erekʃe reʒimde ʊstɑjtən ʊjəmʁɑ ornɑlɑstərw twrɑlə ɵtɪnɪʃ bojənʃɑ sot ʃeʃɪmɪ
1. swdʲja kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑnə ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmənɑ nemese erekʃe reʒimde ʊstɑjtən ʊjəmʁɑ ornɑlɑstərw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑp, ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə, ol bojənʃɑ ɵtɪnɪʃ qɑbəldɑnbɑjdə ne qɑnɑʁɑttɑndərəlɑdə.
2. ɵtɪnɪʃtɪ qɑnɑʁɑttɑndərw twrɑlə ʃeʃɪm kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑnə ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmənɑ ne erekʃe reʒimde ʊstɑjtən bɪlɪm berw ʊjəmənɑ ornɑlɑstərw ʏʃɪn neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
3. kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑnəŋ ɑrnɑwlə bɪlɪm berw ʊjəmənɑ nemese erekʃe reʒimde ʊstɑjtən bɪlɪm berw ʊjəmənɑ kelw merzɪmɪ ʃeʃɪm zɑŋdə kʏʃɪne enɡen kʏnnen bɑstɑp esepteledɪ.
34-tɑrɑw. ɑzɑmɑttə psiχiɑtrijaləq stɑt͡sionɑrʁɑ mæʒbʏrlep ʒɑtqəzw
twrɑlə ɪster bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
1. ɑzɑmɑttə ɑwrwχɑnɑʁɑ mæʒbʏrlep ʒɑtqəzw twrɑlə ɑrəzdə prokwror psiχiɑtrijaləq mekeme ornɑlɑsqɑn ʒerdeɡɪ sotqɑ beredɪ.
2. psiχiɑtrijaləq stɑt͡sionɑrʁɑ mæʒbʏrlew tærtɪbɪmen ʒɑtqəzw ʏʃɪn zɑŋdɑ kɵzdelɡen neɡɪzder kɵrsetɪlwɡe tiɪstɪ ɑrəzʁɑ psiχiɑtr dærɪɡerler komissijasənəŋ psiχiɑtrijaləq stɑt͡sionɑrʁɑ bolw qɑʒettɪɡɪ twrɑlə dæleldɪ qorətəndəsə qosɑ tɪrkeledɪ.
1. ɑzɑmɑttə ɑwrwχɑnɑʁɑ mæʒbʏrlep ʒɑtqəzw twrɑlə ɑrəz psiχiɑtr-dærɪɡerler komissijasə ɑzɑmɑttə psiχiɑtrijaləq stɑt͡sionɑrʁɑ ʒɑtqəzw qɑʒettɪɡɪ twrɑlə qorətəndə ʃəʁɑrʁɑn kezden bɑstɑp 72 sɑʁɑt ɪʃɪnde berɪledɪ.
2. ɪstɪ qozʁɑj otərəp, swdʲja sonəmen qɑtɑr ɑzɑmɑttəŋ psiχiɑtrijaləq stɑt͡sionɑrdɑ bolw wɑqətən ɑrəzdə sottɑ qɑrɑwʁɑ qɑʒettɪ merzɪmɡe ʊzɑrtɑdə.
1. ɑzɑmɑttə mæʒbʏrlew tærtɪbɪmen psiχiɑtrijaləq stɑt͡sionɑrʁɑ ʒɑtqəzw twrɑlə ɑrəzdə swdʲja ɪs qozʁɑlʁɑn kezden bɑstɑp bes kʏn ɪʃɪnde qɑrɑjdə. eɡer psiχiɑtrijaləq mekeme ɵkɪlɪnen ɑlənʁɑn mælɪmetter bojənʃɑ ol ɑdɑmnəŋ psiχikɑləq χɑl-ʒɑjə oʁɑn psiχiɑtrijaləq mekeme ʏjɪnde ʒʏrɡɪzɪlɡen sot otərəsənɑ ʒeke qɑtəswʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn bolsɑ, ɑzɑmɑttəŋ ɵzɪn ɑwrwχɑnɑʁɑ mæʒbʏrlep ʒɑtqəzw twrɑlə ɪs bojənʃɑ sot otərəsənɑ ʒeke qɑtəswʁɑ qʊqəʁə bɑr.
2. ɪstɪŋ qozʁɑlwənɑ bɑstɑmɑʃə bolʁɑn psiχiɑtrijaləq mekeme ɵkɪlɪnɪŋ ʒæne ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒɑtqəzw twrɑlə mæselesɪ ʃeʃɪlɪp ʒɑtqɑn ɑdɑmnəŋ ɵkɪlɪnɪŋ ɑrəzdə qɑrɑwʁɑ qɑtəswə mɪndettɪ.
312-bɑp. ɑrəz bojənʃɑ sot ʃeʃɪmɪ
1. swdʲja ɑrəzdə mænɪ bojənʃɑ qɑrɑj kelɪp, ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə, ondɑ ɑrəz qɑbəldɑmɑj tɑstɑlɑdə ne qɑnɑʁɑttɑndərəlɑdə.
2. ɑrəzdə qɑnɑʁɑttɑndərw twrɑlə ʃeʃɪm ɑzɑmɑttə ɑwrwχɑnɑʁɑ mæʒbʏrlep ʒɑtqəzwʁɑ ʒæne zɑŋdɑ belɡɪlenɡen merzɪmde onə psiχiɑtrijaləq stɑt͡sionɑrdɑ odɑn ærɪ ʊstɑwʁɑ neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
34-1-tɑrɑw. qɑrʒə ʊjəmdɑrən ʒæne bɑs ʊjəm retɪnde bɑnk konɡlomerɑtənɑ kɪretɪn ʒæne qɑrʒə ʊjəmdɑrə boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəmdɑrdə qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə ɪsterdɪ qɑrɑw
312-1-bɑp. qɑrʒə ʊjəmdɑrən ʒæne bɑs ʊjəm retɪnde bɑnk konɡlomerɑtənɑ kɪretɪn ʒæne qɑrʒə ʊjəmdɑrə boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəmdɑrdə qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə ɪsterdɪ qɑrɑw
qɑrʒə ʊjəmdɑrən ʒæne bɑs ʊjəm retɪnde bɑnk konɡlomerɑtənɑ kɪretɪn ʒæne qɑrʒə ʊjəmdɑrə boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəmdɑrdə qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə ɪsterdɪ osə kodekste kɵzdelɡen ʒɑlpə ereʒeler bojənʃɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen erekʃelɪkterɪmen mɑmɑndɑndərəlʁɑn qɑrʒələq sot qɑrɑjdə.
osə tɑrɑwdəŋ ereʒelerɪ bɑs ʊjəm retɪnde bɑnk konɡlomerɑtənɑ kɪretɪn ʒæne qɑrʒə ʊjəmə boləp tɑbəlmɑjtən ʊjəmnəŋ qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə ʒʏrɡɪzwɪne qoldɑnəlɑdə.
312-2-bɑp. qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃ berw
1. qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ qɑrʒə ʊjəmə mɑmɑndɑndərəlʁɑn qɑrʒələq sotqɑ beredɪ.
2. qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑw ʏʃɪn zɑŋmen kɵzdelɡen neɡɪzdeme kɵrsetɪlwɡe tiɪs qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃke:
1) qɑrʒə ʊjəmə direktorlɑr keŋesɪnɪŋ qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪmɪ;
2) qɑrʒə ʊjəmənəŋ qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑw mæselelerɪ bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪmen ʒɑzbɑʃɑ kelɪsɪmɪ;
qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə ʒʏrɡɪzwdɪŋ tærtɪbɪ men merzɪmɪ;
qɑjtɑ qʊrələmdɑnɑtən ɑktivter men mɪndettemelerdɪŋ tɪzbesɪ;
qɑjtɑ qʊrələmdɑw ʃeŋberɪnde ʒʏrɡɪzɪletɪn ɪs-ʃɑrɑlɑr;
ɑktivter men mɪndettemelerdɪ qɑjtɑ qʊrələmdɑwdɑn ɑlənɑtən bolʒɑmdə qɑrʒələq nætiʒeler;
qəzmette qoldɑnəlɑtən ʃektewler qɑmtəlʁɑn qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑw ʒospɑrənəŋ ʒobɑsə qosɑ tɪrkeledɪ.
sot qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ ol sottəŋ ɪs ʒʏrɡɪzwɪne qɑbəldɑnʁɑn kʏnnen bɑstɑp bes kʏn ɪʃɪnde qɑrɑjdə.
312-4-bɑp. sottəŋ ɵtɪnɪʃ bojənʃɑ ʃeʃɪmɪ
1. sot qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ qɑrɑp, qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə, ondɑ:
qɑjtɑ qʊrələmdɑw kɵzdeletin mindettemeler bojənʃɑ tɑlɑptɑrdə qɑnɑʁɑttɑndərw twrɑlə sottɑrdəŋ, tɵreliktɪŋ ʒæne ɑrɑləq sottɑrdəŋ bʊrən qɑbəldɑʁɑn ʃeʃimderiniŋ;
qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə ʒʏrɡizw twrɑlə sottəŋ ʃeʃimi kʏʃine enɡenɡe dejin ʒæne qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑw kezeŋinde mælimdelɡen, kreditorlɑrdəŋ ɑldəndɑ mindettemelerdɪ qɑjtɑ qʊrələmdɑw kɵzdeletin qɑrʒə ʊjəmə kreditorlɑrə tɑlɑptɑrənəŋ orəndɑlwə toqtɑtəlɑ tʊrɑdə;
2) qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑwdəŋ merzɪmɪ ʒæne qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə ʒʏrɡɪzwɡe, kreditorlɑr ʒinɑləsən ʃɑqərwʁɑ ʒæne ɵtkɪzwɡe ʒɑwɑptə lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑr belɡɪlenɡen qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə nʊsqɑw qɑmtəlwʁɑ tiɪs.
2. qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə sot ʃeʃɪmɪ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen kezden bɑstɑp:
qɑjtɑ qʊrələmdɑw kɵzdeletɪn mɪndettemeler bojənʃɑ tɑlɑptɑrdə qɑnɑʁɑttɑndərw twrɑlə sottɑrdəŋ, tɵrelɪk ʒæne ɑrɑləq sottɑrdəŋ bʊrən qɑbəldɑʁɑn ʃeʃɪmderɪnɪŋ;
qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə sottəŋ ʃeʃɪmɪ kʏʃɪne enɡenɡe dejɪn ʒæne qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑw kezeŋɪnde mælɪmdelɡen kreditorlɑrdəŋ ɑldəndɑʁə mɪndettemelerɪn qɑjtɑ qʊrələmdɑw kɵzdeletɪn qɑrʒə ʊjəmə kreditorlɑrə tɑlɑptɑrənəŋ orəndɑlwə toqtɑtəlɑ tʊrɑdə;
2) qɑrʒə ʊjəmənəŋ mʏlkɪn ɵndɪrɪp ɑlwʁɑ ʒol berɪlmejdɪ.
3. qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə zɑŋdə kʏʃɪne enɡen sot ʃeʃɪmɪnɪŋ kɵʃɪrmesɪn mɑmɑndɑndərəlʁɑn qɑrʒələq sot qɑrʒə ʊjəmənɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪne ʒæne ɑtqɑrwʃələq ɪs ʒʏrɡɪzetɪn ɑwmɑqtəq orɡɑndɑrʁɑ ʒɪberedɪ.
312-5-bɑp. qɑjtɑ qʊrələmdɑw ʒospɑrən sottəŋ bekɪtwɪ
qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑw ʒospɑrən kreditorlɑr mɑqʊldɑʁɑnnɑn kejɪn qɑrʒə ʊjəmə qɑjtɑ qʊrələmdɑw ʒospɑrən sottəŋ bekɪtwɪne ʊsənwʁɑ mɪndettɪ. qɑjtɑ qʊrələmdɑw ʒospɑrəmen bɪrɡe qɑrʒə ʊjəmə sotqɑ qɑrʒə ʊjəmə kreditorlɑrə ʒinɑləsənəŋ qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑw ʒospɑrən mɑqʊldɑwə twrɑlə χɑttɑmɑsən qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen ʊsənɑdə.
312-6-bɑp. sottəŋ qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə toqtɑtw twrɑlə ʃeʃɪmɪ
1. sottəŋ qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə toqtɑtw twrɑlə ʃeʃɪmɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ ɵtɪnɪʃɪmen:
1) qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə ʒʏrɡɪzw twrɑlə sot ʃeʃɪmɪmen kɵzdelɡen qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑw merzɪmɪnɪŋ ɵtɪp ketwɪ;
2) qɑjtɑ qʊrələmdɑw ʒospɑrəndɑ kɵzdelɡen ʃɑrɑlɑr keʃenɪnɪŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlwə;
3) qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑw:
qɑrʒə ʊjəmən qɑjtɑ qʊrələmdɑw qɑrʒə ʊjəmə qəzmetɪnɪŋ qɑrʒələq nætiʒelerɪn ʒɑqsɑrtwʁɑ ɑləp kelmejtɪnɪne ʒetkɪlɪktɪ neɡɪzderdɪŋ bolwə;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen ɑlənʁɑn qɑrʒə ʊjəmə kreditorlɑrə mɑqʊldɑwənəŋ bolmɑwə;
qɑjtɑ qʊrələmdɑw ʒospɑrəndɑ kɵzdelɡen ɪs-ʃɑrɑlɑrdəŋ orəndɑlmɑwə;
qɑjtɑ qʊrələmdɑw kezeŋɪnde wækɪlettɪ orɡɑn qɑbəldɑʁɑn nʊsqɑmɑlɑrdəŋ orəndɑlmɑwə ʒɑʁdɑjəndɑ merzɪmɪnen bʊrən toqtɑtəlwə neɡɪzderɪ bojənʃɑ qɑbəldɑnɑdə.
qɑjtɑ qʊrələmdɑw ʒospɑrəndɑ kɵzdelɡen ʃɑrɑlɑr keʃenin ʒʏzeɡe ɑsərw, orəndɑlwənɑ orɑj, qɑjtɑ qʊrələmdɑnʁɑn mindettemeler bojənʃɑ tɑlɑptɑrdə qɑnɑʁɑttɑndərw twrɑlə sottɑrdəŋ, tɵreliktɪŋ ʒæne ɑrɑləq sottɑrdəŋ bʊrən qɑbəldɑʁɑn ʃeʃimderi bojənʃɑ mindettemelerdiŋ toqtɑtəlwənɑ ækep soʁɑdə.
2. osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ ɵtɪnɪʃɪn sot onə ɪs ʒʏrɡɪzwɪne qɑbəldɑʁɑn kʏnnen bɑstɑp bes kʏn ɪʃɪnde qɑrɑjdə.
sot dɑrɑ kæsɪpkerler men zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ bɑnkrottəʁə, zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdə ʒedeldetɪlɡen oŋɑltw ræsɪmɪ ʒæne oŋɑltw twrɑlə isterdi qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ oŋɑltw ʒæne bɑnkrottəq twrɑlə zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen erekʃelɪktermen osə kodekste kɵzdelɡen ʒɑlpə qɑʁidɑlɑr bojənʃɑ qɑrɑjdə.
36-tɑrɑw. ʒəlʒəmɑlə mʏlɪktɪ iesɪz dep tɑnw ʒæne ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkke kommwnɑldəq menʃɪk qʊqəʁən tɑnw
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəq kodeksɪnde kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒəlʒəmɑlə mʏlɪktɪ iesɪz dep tɑnw twrɑlə ɑrəz osə mʏlɪktɪ ielenwɡe kɪrɪsken ʒeke tʊlʁɑ tʊrɑtən ʒerdeɡɪ nemese ʊjəm ornɑlɑsqɑn ʒerdeɡɪ sotqɑ berɪledɪ.
2. ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkke kommwnɑldəq menʃɪk qʊqəʁən tɑnw twrɑlə ɑrəzdə kommwnɑldəq mʏlɪktɪ bɑsqɑrwʁɑ wækɪlettɪ orɡɑn sol mʏlɪk ornɑlɑsqɑn ʒerdeɡɪ sotqɑ beredɪ.
3. eɡer kommwnɑldəq mʏlɪktɪ bɑsqɑrwʁɑ qʊqəq wækɪlettɪɡɪ berɪlɡen orɡɑn ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkke qʊqəqtə memlekettɪk tɪrkewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən orɡɑnnəŋ osə mʏlɪktɪ esepke ɑlʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp bɪr ʒəl ɵtkenɡe dejɪn sotqɑ ɑrəzben ʒʏɡɪnse, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑttəq kodeksɪnɪŋ 242-bɑbə 3-tɑrmɑʁənəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, sot ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkke kommwnɑldəq menʃɪk qʊqəʁən tɑnw twrɑlə ɑrəzdə kerɪ qɑjtɑrɑdə.
1. ʒəlʒəmɑlə mʏlɪktɪ iesɪz dep tɑnw twrɑlə ɑrəzdɑ qɑndɑj mʏlɪktɪŋ iesɪz dep tɑnwʁɑ ʒɑtɑtəndəʁə kɵrsetɪlwɡe, onəŋ neɡɪzɡɪ erekʃe belɡɪlerɪ sipɑttɑlwʁɑ, sondɑj-ɑq mʏlɪkke menʃɪk qʊqəʁən sɑqtɑw nietɪn kɵzdemej, sol mʏlɪktɪ menʃɪk iesɪnɪŋ tɑstɑp ketwɪn kwælɑndərɑtən dælelder ʒæne ɑrəz iesɪnɪŋ mʏlɪktɪ ielenwɡe kɪrɪskenɪn kwælɑndərɑtən dælelder keltɪrɪlwɡe tiɪs.
2. kommwnɑldəq mʏlɪktɪ bɑsqɑrwʁɑ qʊqəq wækɪlettɪɡɪ berɪlɡen orɡɑnnəŋ ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkke kommwnɑldəq menʃɪk qʊqəʁən tɑnw twrɑlə ɑrəzəndɑ qɑndɑj mʏlɪktɪŋ iesɪz dep tɑnəlɑtənə, onəŋ iesɪz mʏlɪk retɪnde qɑj wɑqəttɑ esepke qojəlʁɑnə kɵrsetɪlwɡe, sondɑj-ɑq osə mʏlɪkke menʃɪk qʊqəʁən sɑqtɑw nietɪn kɵzdemej, menʃɪk iesɪnɪŋ osə mʏlɪktɪ tɑstɑp ketkenɪn kwælɑndərɑtən dæleldemeler keltɪrɪlwɡe tiɪs.
ʒəlʒəmɑlə mʏlɪktɪ iesɪz dep tɑnw twrɑlə nemese ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkke kommwnɑldəq menʃɪk qʊqəʁən tɑnw twrɑlə ɑrəzdə sot ɑrəz berwʃɪnɪŋ ʒæne ɪs bojənʃɑ bɑrləq mʏddelɪ ɑdɑmdɑrdəŋ qɑtəswəmen qɑrɑjdə.
317-bɑp. ɑrəz bojənʃɑ sot ʃeʃɪmɪ
1. ʒəlʒəmɑlə mʏlɪk iesɪnɪŋ bolmɑwən ne iesɪnɪŋ oʁɑn menʃɪk qʊqəʁən sɑqtɑw nietɪn kɵzdemej tɑstɑp ketkenɪn tɑni otərəp, sot ʒəlʒəmɑlə mʏlɪktɪ iesɪz dep tɑnw twrɑlə ʒæne onə ielenwɡe kɪrɪsken ɑdɑmnəŋ menʃɪɡɪne berw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə.
2. ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk iesɪnɪŋ bolmɑwən ne onəŋ menʃɪk qʊqəʁən sɑqtɑw nietɪn kɵzdemej tɑstɑp ketkenɪn ʒæne belɡɪlenɡen tærtɪppen esepke ɑlənʁɑndəʁən tɑnəʁɑn soŋ sot ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪktɪ iesɪz dep tɑnw ʒæne kommwnɑldəq menʃɪk qʊqəʁən tɑnw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə.
36-1 tɑrɑw. ʊl (qəz) ɑsərɑp ɑlw twrɑlə ɵtɪnɪʃter bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
ʒɑsə kæmeletke tolmɑʁɑn ʊl nemese qəz ɑsərɑp ɑlw (bʊdɑn æri - bɑlɑ ɑsərɑp ɑlw) twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ bɑlɑ ɑsərɑp ɑlʁəsə keletɪn ɑzɑmɑttɑr bɑlɑnəŋ tʊrʁələqtə (ʒʏrɡen) ʒerɪndeɡɪ kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdəŋ ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑwdɑnɑrɑləq sotqɑ beredi.
eskertw. eɡer tiɪstɪ ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq bɪrlɪktɪŋ ɑwmɑʁəndɑ kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdəŋ ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑwdɑnɑrɑləq sot qʊrəlmɑsɑ, onəŋ sottɑwənɑ ʒɑtɑtən ɪsterdɪ bɑlɑnəŋ tʊrʁələqtə (tʊrɑtən) ʒerɪndeɡɪ ɑwdɑndəq (qɑlɑləq) sot qɑrɑwʁɑ qʊqələ.
1. bɑlɑnə ɑsərɑp ɑlw twrɑlə ɵtɪnɪʃte:
1) bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwʃəlɑrdəŋ (bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwʃənəŋ) fɑmilijasə, ɑtə, ækesɪnɪŋ ɑtə, olɑrdəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ;
2) ɑsərɑp ɑlənɑtən bɑlɑnəŋ fɑmilijasə, ɑtə, ækesɪnɪŋ ɑtə, twʁɑn kʏnɪ, ɑjə, ʒələ, onəŋ tʊrʁələqtə (ʒʏrɡen) ʒerɪ, ɑsərɑp ɑlənɑtən bɑlɑnəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrə, ɑʁɑ-ɪnɪlerɪ men ɑpɑ-qɑrəndɑstɑrənəŋ bɑr-ʒoʁə twrɑlə mælɪmetter;
3) bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwʃəlɑrdəŋ (bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwʃənəŋ) bɑlɑnə ɑsərɑp ɑlw ʒɵnɪndeɡɪ neɡɪzdejtɪn mæn-ʒɑjlɑr ʒæne osə mæn-ʒɑjlɑrdə rɑstɑjtən dæleldemeler;
4) bɑlɑnə ɑsərɑp ɑlwʃəlɑr (bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwʃə) bɑlɑnəŋ twwə twrɑlə ɑkt ʒɑzbɑsənɑ tiɪstɪ ɵzɡerɪster enɡɪzɡɪsɪ kelɡen ʒɑʁdɑjdɑ, ɑsərɑp ɑlənɑtən bɑlɑnəŋ fɑmilijasən, ɑtən, ækesɪnɪŋ ɑtən, twʁɑn kʏnɪn (bɑlɑnə bɪr ʒɑsqɑ dejɪn ɑsərɑp ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ), ɑsərɑp ɑlənɑtən bɑlɑnəŋ twʁɑn ʒerɪn ɵzɡertw twrɑlə, bɑlɑnəŋ twwə twrɑlə ɑkt ʒɑzbɑsənɑ bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwʃəlɑrdə (bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwʃənə) ɑtɑ-ɑnɑlɑr (ɑtɑ-ɑnɑ) retɪnde ʒɑzw twrɑlə ɵtɪnɪʃ kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
317-3-bɑp. swdʲjanəŋ ɵtɪnɪʃtɪ qɑbəldɑp ɑlʁɑnnɑn kejɪnɡɪ ɪs-æreketɪ
swdʲja ɪstɪ sottɑ qɑrɑwʁɑ æzɪrlew kezɪnde ɑsərɑp ɑlənɑtən bɑlɑnəŋ tʊrʁələqtə (ʒʏrɡen) ʒerɪndeɡɪ qɑmqorʃələq ʒæne qorʁɑnʃələq orɡɑndɑrən ɑsərɑp ɑlwdəŋ neɡɪzdɪlɪɡɪ twrɑlə ʒæne ɑsərɑp ɑlwdəŋ bɑlɑnəŋ mʏddesɪne sæjkestɪɡɪ twrɑlə sotqɑ qorətəndə berwɡe mɪndettejdɪ.
bɑlɑnə ɑsərɑp ɑlw twrɑlə ɪsterdɪ sot bɑlɑnə ɑsərɑp ɑlwʃəlɑrdəŋ (bɑlɑnə ɑsərɑp ɑlwʃənəŋ) ɵzderɪnɪŋ, qɑmqorʃə ʒæne qorʁɑnʃə orɡɑndɑr ɵkɪlderɪnɪŋ, sondɑj-ɑq prokwrordəŋ mɪndettɪ tʏrde qɑtəswəmen qɑrɑjdə.
sot qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, ɪske qɑtəswʁɑ ɑsərɑp ɑlənɑtən bɑlɑnəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrən (ɑtɑ-ɑnɑsən) nemese ɵzɡe zɑŋdə ɵkɪlderɪn, onəŋ twəsqɑndɑrən ʒæne bɑsqɑ mʏddelɪ ɑdɑmdɑrdə, sondɑj-ɑq on ʒɑsqɑ tolʁɑn bɑlɑnəŋ ɵzɪn tɑrtɑ ɑlɑdə.
sot bɑlɑnə ɑsərɑp ɑlw twrɑlə ɪsterdɪ sottəŋ ʒɑbəq otərəsəndɑ qɑrɑjdə.
317-5-bɑp. sottəŋ ɵtɪnɪʃ bojənʃɑ ʃeʃɪmɪ
bɑlɑnə ɑsərɑp ɑlw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ qɑrɑp, sot ɵtɪnɪʃtɪ qɑnɑʁɑttɑndərw ne onə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn toləq bɑs tɑrtw nemese bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwʃəlɑrdəŋ (bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwʃənəŋ) ɵzderɪn bɑlɑnəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrə (ɑtɑ-ɑnɑsə) retɪnde onəŋ twwə twrɑlə ɑkt ʒɑzbɑsənɑ ʒɑzw twrɑlə, sondɑj-ɑq bɑlɑnəŋ twʁɑn kʏnɪ men ʒerɪn ɵzɡertw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪn qɑnɑʁɑttɑndərw bɵlɪɡɪnde bɑs tɑrtw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə.
bɑlɑnə ɑsərɑp ɑlw twrɑlə ɵtiniʃ qɑnɑʁɑttɑndərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwʃəlɑrdəŋ (bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwʃənəŋ) ʒæne ɑsərɑp ɑlənʁɑn bɑlɑnəŋ ɵzɑrɑ qʊqəqtɑrə men mindetteri sot ʃeʃimi zɑŋdə kʏʃine enɡen kʏnnen bɑstɑp pɑjdɑ bolɑdə.
sottəŋ zɑŋdə kʏʃine enɡen ʃeʃimi bɑlɑnə ɑsərɑp ɑlwdə memlekettɪk tirkew ʏʃin sot ornɑlɑsqɑn ʒerdeɡi ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzw orɡɑnənɑ, sondɑj-ɑq qorʁɑnʃə ʒæne qɑmqorʃə orɡɑnʁɑ ʒiberiledi.
36-2-tɑrɑw. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒæne (nemese) bɑsqɑ memlekettiŋ ɑwmɑʁəndɑ ekstremizmdi nemese terroristik qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʃeteldik nemese χɑləqɑrɑləq ʊjəmdə ekstremistik nemese terroristɪk ʊjəm dep tɑnw twrɑlə, sonəŋ ɪʃɪnde onəŋ ɵz ɑtɑwən ɵzɡertkenɪn ɑnəqtɑw twrɑlə ɵtiniʃ bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒæne (nemese) bɑsqɑ memlekettɪŋ ɑwmɑʁəndɑ ekstremizmdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʃeteldɪk nemese χɑləqɑrɑləq ʊjəmdə ekstremistɪk ʊjəm dep tɑnw twrɑlə, sonəŋ ɪʃɪnde onəŋ ɵz ɑtɑwən ɵzɡertkenɪn ɑnəqtɑw twrɑlə, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tɑrɑtəlɑtən ɑqpɑrɑttəq mɑteriɑldɑrdə ekstremistɪk dep tɑnw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ prokwror osəndɑj tɑlɑptə mælɪmdeɡen prokwrordəŋ tʊrʁɑn ʒerɪndeɡɪ nemese osəndɑj mɑteriɑldɑr tɑbəlʁɑn ʒerdeɡɪ sotqɑ beredɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒæne (nemese) bɑsqɑ memlekettiŋ ɑwmɑʁəndɑ terroristik qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərɑtən χɑləqɑrɑləq ʊjəmdə terroristik ʊjəm dep tɑnw twrɑlə, sonəŋ ɪʃɪnde onəŋ ɵz ɑtɑwən ɵzɡertkenɪn ɑnəqtɑw twrɑlə ɵtɪniʃti prokwror osəndɑj tɑlɑptə mælɪmdeɡen prokwrordəŋ tʊrʁɑn ʒerɪndeɡɪ sotqɑ beredi.
ɵtiniʃte qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ekstremistɪk nemese terroristɪk dep tɑnəlwə mʏmkin qəzmettɪ ʃeteldik nemese χɑləqɑrɑləq ʊjəmnəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒæne (nemese) bɑsqɑ memlekettiŋ ɑwmɑʁəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərw fɑktisin ne onəŋ ɵz ɑtɑwən ɵzɡertw fɑktɪsɪn rɑstɑjtən mæn-ʒɑjlɑr ʒɑzəlwʁɑ tiis.
prokwrordəŋ ʃeteldik nemese χɑləqɑrɑləq ʊjəmdə ekstremistik nemese terroristik ʊjəm dep tɑnw twrɑlə, sonəŋ ɪʃɪnde onəŋ ɵz ɑtɑwən ɵzɡertkenɪn ɑnəqtɑw twrɑlə ɵtiniʃɪndeɡɪ mɑteriɑldɑr ʃet memleketterdiŋ qʊzəretti orɡɑndɑrənɑn ɑlənʁɑn nɑqtə derekterdi de, sonəŋ iʃinde χɑləqɑrɑləq sottɑrdəŋ ʒæne ʃet memleketter sottɑrənəŋ sot ʃeʃimderin de qɑmtwə mʏmkin.
sottəŋ ʃeʃimi qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒæne (nemese) bɑsqɑ memlekettiŋ ɑwmɑʁəndɑ ekstremizmdi nemese terroristik qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʃeteldik nemese χɑləqɑrɑləq ʊjəm twrɑlə mælimetterdi qʊqəqtəq stɑtistikɑ ʒæne ɑrnɑjə esepke ɑlw sɑlɑsəndɑ ɵz qʊzəreti ʃeɡinde stɑtistikɑləq qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərɑtən memlekettɪk orɡɑnnəŋ ɑrnɑjə esepke ɑlw ʒʏjesine qosw ʏʃin neɡiz bolɑdə.
prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒæne (nemese) bɑsqɑ memlekettiŋ ɑwmɑʁəndɑ ekstremizmdi nemese terroristik qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʃeteldik nemese χɑləqɑrɑləq ʊjəmdə ekstremistik nemese terroristɪk ʊjəm dep tɑnw twrɑlə, sonəŋ ɪʃɪnde onəŋ ɵz ɑtɑwən ɵzɡertkenɪn ɑnəqtɑw twrɑlə isti qɑrɑwʁɑ bɑjlɑnəstə sot ʃəʁəndɑrən tɵlewden bosɑtəlɑdə.
2009.10.07. 178- qr zɑŋəmen kodeks 36-3-tɑrɑwmen toləqtərəldə
36-3-tɑrɑw. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tɑrɑtəlɑtən, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑləq
ɑktɪlerɪne qɑjʃə keletɪn ɑqpɑrɑtə bɑr ʃeteldɪk bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑlənəŋ ɵnɪmɪn zɑŋsəz dep tɑnw
twrɑlə ɵtɪnɪʃter bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tɑrɑtəlɑtən, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑləq ɑktilerine qɑjʃə keletin ɑqpɑrɑtə bɑr ʃeteldik bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑlənəŋ ɵnimin zɑŋsəz dep tɑnw twrɑlə ɑrəzdə ʃeteldik bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑlənəŋ ɵnɪmɪnde zɑŋdə mʏddelerɪ qozʁɑlʁɑn ɑzɑmɑttɑr ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑr, prokwror nemese wækiletti orɡɑn ɑrəz berwʃiniŋ ornɑlɑsqɑn ʒeri bojənʃɑ beredi.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tɑrɑtəlɑtən, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne qɑjʃə keletɪn ɑqpɑrɑtə bɑr ʃeteldɪk bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑlənəŋ ɵnɪmɪn zɑŋsəz dep tɑnw twrɑlə ɵtɪnɪʃte qɑndɑj ɑqpɑrɑttəŋ osəlɑj dep tɑnəlwʁɑ ʒɑtɑtənə kɵrsetɪlwɡe, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne ɑqpɑrɑttəq ɵnɪmnɪŋ sæjkes emestɪɡɪ twrɑlə kwælɑndərɑtən dæleldemeler keltɪrɪlwɡe tiɪs. ɵtɪnɪʃte mɑzmʊndɑlʁɑn ɑqpɑrɑttəŋ tɑrɑtəlʁɑnən rɑstɑjtən fɑktɪler ɵtɪnɪʃte mɑzmʊndɑlwʁɑ tiɪs.
317-11-bɑp. sottəŋ ɵtɪnɪʃ bojənʃɑ ʃeʃɪmɪ
sot qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tɑrɑtəlɑtən, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne qɑjʃə keletɪn ɑqpɑrɑtə bɑr ʃeteldɪk bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑlənəŋ ɵnɪmɪn zɑŋsəz dep tɑnəp, ʃeteldɪk bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑlənəŋ ɵnɪmɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tɑrɑtwdə toqtɑtɑ tʊrw ne toqtɑtw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə.
sottəŋ ʃeʃɪmɪ tiɪstɪ memlekettɪk orɡɑnʁɑ ʒɪberɪledɪ.
ʃeteldɪktɪ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsən bʊzʁɑnə ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen təs ʃəʁɑrəp ʒɪberw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrə ʃeteldɪktɪŋ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmnəŋ bolʁɑn ʒæne (nemese) tɪrkelɡen ʒerɪndeɡɪ sotqɑ beredɪ.
1. ʃeteldɪktɪ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen ʃəʁɑrəp ʒɪberw twrɑlə ɵtɪnɪʃte qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋnɑmɑsənəŋ bʊzəlʁɑnən kwælɑndərɑtən mæn-ʒɑjlɑr ʒɑzəlwʁɑ tiɪs.
2. ʃeteldɪktɪ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen ʃəʁɑrəp ʒɪberw twrɑlə ɵtɪnɪʃke ʃeteldɪktɪŋ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmnəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsən bʊzʁɑnən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr qosɑ berɪledɪ.
1. ʃeteldɪktɪ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen ʃəʁɑrəp ʒɪberw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ sot ɪs qozʁɑlʁɑn kezden bɑstɑp on kʏn ɪʃɪnde qɑrɑjdə.
2. ʃeteldɪktɪ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen ʃəʁɑrəp ʒɪberw twrɑlə ɵtɪnɪʃ ʃeteldɪktɪŋ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmnəŋ, sondɑj-ɑq prokwrordəŋ mɪndettɪ tʏrde qɑtəswəmen qɑrɑlɑdə.
3. sot ʃəʁəndɑrən, sondɑj-ɑq ʃəʁɑrəp ʒɪberw bojənʃɑ ʃəʁəndɑrdə ʃəʁɑrəp ʒɪberɪletɪn ʃeteldɪkter nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑr ne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ ʃeteldɪktɪ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdə ʃɑqərʁɑn ʊjəmdɑr nemese ʒeke tʊlʁɑlɑr kɵteredɪ. ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ ʃəʁɑrəp ʒɪberw bojənʃɑ ʃəʁəstɑrdə ɵtewɡe qɑrɑʒɑtə bolmɑʁɑn ne ʒetkɪlɪksɪz bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, tiɪstɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrdə qɑrʒəlɑndərw bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen ʒʏrɡɪzɪledɪ.
1. ʃeteldɪktɪ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen ʃəʁɑrəp ʒɪberw twrɑlə sot ʃeʃɪmɪ qɑbəldɑnʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp zɑŋdə kʏʃɪne enedɪ ʒæne ʃeteldɪktɪ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen ʃəʁɑrəp ʒɪberw ʏʃɪn neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
2. ʃeʃɪmde ʃeteldɪk nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑm qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁənɑn ketwɡe tiɪs merzɪm kɵrsetɪledɪ.
3. sot ʃeʃɪmɪ orəndɑw ʏʃɪn ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənɑ ʒɪberɪledɪ.
sot kɵrsetken, ʃeteldɪk nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑm qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁənɑn ketwɡe tiɪs bolɑtən merzɪmɡe dejɪn ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq kelɪp tʏsken ʒɑʁdɑjdɑ, ʃeteldɪktɪ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen ʃəʁɑrəp ʒɪberw twrɑlə sot ʃeʃɪmɪ ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə qɑrɑʁɑnʁɑ dejɪn toqtɑtəlɑ tʊrɑdə.
eɡer qʊqəq twrɑlə dɑw bolmɑʁɑn kezde ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzw orɡɑndɑrə ʒɑsɑlʁɑn ʒɑzbɑʁɑ tʏzetwler enɡɪzwden bɑs tɑrtsɑ, sot ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzw kɪtɑptɑrəndɑʁə ʒɑzwlɑrdəŋ ʒɑŋsɑqtəqtɑrən ɑnəqtɑw twrɑlə ɪstɪ qɑrɑjdə. ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzw kɪtɑptɑrəndɑʁə ʒɑzbɑnəŋ ʒɑŋsɑqtəʁən ɑnəqtɑw twrɑlə ɑrəz onə berwʃɪnɪŋ tʊrɑtən ʒerɪndeɡɪ ne ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzw orɡɑnə ornɑlɑsqɑn ʒerdeɡɪ sotqɑ berɪledɪ.
ɑrəzdɑ ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzw kɪtɑbəndɑʁə ʒɑzwdəŋ ʒɑŋsɑqtəʁə nede ekendɪɡɪ, qɑʃɑn bolʁɑnə ʒæne ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzwdəŋ qɑndɑj orɡɑnə ʒɑsɑlʁɑn ʒɑzbɑnə tʏzetwden nemese ɵzɡertwden bɑs tɑrtqɑndəʁə kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
320-bɑp. ɑrəz bojənʃɑ sot ʃeʃɪmɪ
ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzw kɪtɑbəndɑʁə ʒɑzbɑnəŋ ʒɑŋsɑqtəʁən ɑnəqtɑʁɑn sot ʃeʃɪmɪ ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzw orɡɑndɑrənəŋ mʊndɑj ʒɑzbɑnə tʏzetwɪne nemese ɵzɡertwɪne neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
38-tɑrɑw. notɑriɑttəq ɪs-æreketterɡe nemese olɑrdə
ʒɑsɑwdɑn bɑs tɑrtwʁɑ ʒɑsɑlɑtən ʃɑʁəmdɑr
1. ʒɑsɑlʁɑn notɑriɑttəq ɪs-ærekettɪ nemese notɑriɑttəq ɪs-æreket ʒɑsɑwdɑn bɑs tɑrtwdə dʊrəs emes dep eseptejtɪn mʏddelɪ ɑdɑm bʊl ʒɵnɪnde notɑriws nemese notɑriɑttəq ɪs-æreket ʒɑsɑjtən orɡɑn ornɑlɑsqɑn ʒerdeɡɪ ɑwdɑndəq sotqɑ ʃɑʁəm berwɡe qʊqələ.
2. zɑŋdɑrdɑ ɑtɑlʁɑn lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ ɵsietter men senɪmχɑttɑrdə dʊrəs kwælɑndərmɑwənɑ nemese olɑrdə kwælɑndərwdɑn bɑs tɑrtwənɑ ʃɑʁəmdɑr tiɪstɪ ɑwrwχɑnɑ, bɑsqɑ dɑ stɑt͡sionɑrləq emdew-profilɑktikɑləq mekeme, χɑləqtə ælewmettɪ qorʁɑw mekemesɪ, tiɪstɪ χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw orɡɑnə, ekspedit͡sija, ɡospitɑlʲ, æskeri-oqw mekemesɪ, æskeri bɵlɪm, qʊrɑmɑ, mekeme, ʊjəm, bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərw ornə ornɑlɑsqɑn ʒerdeɡɪ sotqɑ berɪledɪ.
3. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒɑlɑwəmen ʒʏzɪp ʒʏrɡen teŋɪz kemesɪ nemese ɪʃkɪ swlɑrdɑʁə ʒʏzw kemesɪ kɑpitɑnənəŋ ɵsiettɪ dʊrəs kwælɑndərmɑwənɑ nemese onə kwælɑndərwdɑn bɑs tɑrtwənɑ ʃɑʁəmdɑr keme toqtɑjtən port ʒerɪndeɡɪ sotqɑ berɪledɪ.
4. ʃɑʁəm sotqɑ ɑrəz ʒɑsɑlʁɑn notɑriɑttəq ɪs-æreket twrɑlə nemese notɑriɑttəq ɪs-æreket ʒɑsɑwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə ɑrəz berwʃɪɡe belɡɪlɪ bolʁɑn kʏnnen bɑstɑp esepteletɪn on kʏn merzɪmde berɪledɪ.
ʃɑʁəmdə sot ɑrəz berwʃɪnɪŋ, notɑriwstəŋ nemese ʃɑʁəm berɪlɪp otərʁɑn notɑriɑttəq ɪs-ærekettɪ ʒɑsɑʁɑn nemese notɑriɑttəq ɪs-æreket ʒɑsɑwdɑn bɑs tɑrtqɑn bɑsqɑ bɪr lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ qɑtəswəmen qɑrɑjdə, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmewɪ ɪstɪ ʃeʃwɡe kederɡɪ bolmɑjdə.
323-bɑp. ʃɑʁəm bojənʃɑ sot ʃeʃɪmɪ
ɑrəz berwʃɪnɪŋ ʃɑʁəmən qɑnɑʁɑttɑndərʁɑn sot ʃeʃɪmɪ ʒɑsɑlʁɑn notɑriɑttəq ɪs-ærekettɪŋ kʏʃɪn ʒojadə nemese mʊndɑj ɪs-ærekettɪ ʒɑsɑwʁɑ mɪndettejdɪ.
39-tɑrɑw. kɵrsetwʃɪɡe berɪletɪn ʒoʁɑlʁɑn bɑʁɑlə
qɑʁɑzdɑr ʒæne orderlɪk bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr bojənʃɑ qʊqəqtɑrdə qɑlpənɑ keltɪrw (ʃɑqərtələp ɪs ʒʏrɡɪzw)
1. bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdə kɵrsetwʃɪɡe berɪletɪn bɑʁɑlə qɑʁɑzdə nemese orderlɪk bɑʁɑlə qɑʁɑzdə (bʊdɑn ærɪ - qʊʒɑt) ʒoʁɑltqɑn ɑdɑm zɑŋdɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sottɑn ʒoʁɑlʁɑn qʊʒɑttə ʒɑrɑmsəz dep tɑnw twrɑlə ʒæne ol ʒɵnɪndeɡɪ qʊqəqtɑrdə qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑj ɑlɑdə. tiɪsɪnʃe sɑqtɑmɑw sɑldɑrənɑn nemese bɑsqɑ dɑ sebeptermen qʊʒɑttəŋ tɵlem tɵlew belɡɪlerɪ ʒoʁɑltəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ dɑ qʊʒɑt ʒɵnɪndeɡɪ qʊqəqtɑrdəŋ qɑlpənɑ keltɪrɪlwɪ mʏmkɪn.
2. ʒoʁɑlʁɑn qʊʒɑttə ʒɑrɑmsəz dep tɑnw twrɑlə ɑrəz qʊʒɑttə berɡen mekeme (ɑdɑm) ornɑlɑsqɑn ʒerdeɡɪ sotqɑ berɪledɪ.
ɑrəzdɑ ʒoʁɑlʁɑn qʊʒɑttəŋ erekʃe belɡɪlerɪ, onə berɡen mekemenɪŋ (ɑdɑmnəŋ) ɑtɑwə kɵrsetɪlwɡe, sondɑj-ɑq qʊʒɑt ʒoʁɑlʁɑn kezdeɡɪ mæn-ʒɑjlɑr ʒɑzəlwʁɑ tiɪs.
326-bɑp. swdʲjanəŋ ɑrəz qɑbəldɑnʁɑnnɑn kejɪnɡɪ ɪs-æreketterɪ
1. swdʲja ɑrəz qɑbəldɑnʁɑnnɑn kejɪn qʊʒɑt berɡen mekemeɡe (ɑdɑmʁɑ) ol bojənʃɑ tɵlem ʒʏrɡɪzwɡe nemese ɑqʃɑ berwɡe təjəm sɑlw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə ʒæne ʊjʁɑrəmnəŋ kɵʃɪrmesɪn qʊʒɑttə berɡen mekemeɡe (ɑdɑmʁɑ), tɪzɪlɪmdɪ ʊstɑwʃə men tɪrkewʃɪɡe ʒɪberedɪ.
2. swdʲja ɑrəz berwʃɪ esebɪnen ʒerɡɪlɪktɪ ɡɑzetke ʒɑrijalɑnəm berw twrɑlə dɑ ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
1) qʊʒɑttəŋ ʒoʁɑlwə twrɑlə ɑrəz kelɪp tʏsken sottəŋ ɑtɑwə;
2) ɑrəz berɡen ɑdɑmdə kɵrsetw ʒæne onəŋ meken-ʒɑjə;
3) qʊʒɑttəŋ ɑtɑwə men erekʃe belɡɪlerɪ;
4) ʒoʁɑlʁɑnə twrɑlə mælɪmdelɡen qʊʒɑttə ʊstɑwʃəʁɑ ʒɑrijalɑnəm ʃəqqɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ɑj merzɪmde sotqɑ osə qʊʒɑtqɑ ɵz qʊqəqtɑrə twrɑlə ɑrəz berwɡe ʒɑsɑlʁɑn ʊsənəs bolwʁɑ tiɪs.
4. ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrwdɑn bɑs tɑrtwʁɑ, sol sijaqtə ʊjʁɑrəmnəŋ ɵzɪne de ʒeke ʃɑʁəm, nɑrɑzələq berwɡe bolɑdə.
ʒoʁɑlʁɑnə twrɑlə mælɪmdelɡen qʊʒɑttə ʊstɑwʃə ʒɑrijalɑnəm ʃəqqɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ɑj merzɪm ɵtkenɡe dejɪn ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrʁɑn sotqɑ qʊʒɑtqɑ deɡen ɵz qʊqəqtɑrə twrɑlə ɑrəz berwɡe ʒæne bʊl orɑjdɑ qʊʒɑttəŋ tʏpnʊsqɑsən tɑbəs etwɡe mɪndettɪ.
328-bɑp. qʊʒɑttə ʊstɑwʃədɑn ɑrəz kelɪp tʏskennen kejɪnɡɪ swdʲjanəŋ ɪs-æreketterɪ
1. ʒɑrijalɑnəm ʃəqqɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ɑj merzɪm ɵtkenɡe dejɪn qʊʒɑttə ʊstɑwʃədɑn ɑrəz kelɪp tʏsken ʒɑʁdɑjdɑ sot qʊʒɑttə ʒoʁɑltqɑn ɑdɑmnəŋ ɑrəzən qɑrɑmɑj qɑldərɑdə ʒæne qʊʒɑttə berɡen mekemeɡe (ɑdɑmʁɑ) ol bojənʃɑ tɵlem tɵlew men ɑqʃɑ berwɡe təjəm sɑlənɑtən merzɪm belɡɪlejdɪ. bʊl merzɪm ekɪ ɑjdɑn ɑspɑwʁɑ tiɪs.
2. sonəmen bɪrɡe sot ɑrəz berwʃɪɡe onəŋ sol qʊʒɑttə tɑlɑp etw twrɑlə qʊʒɑttə ʊstɑwʃəʁɑ ʒɑlpə tærtɪppen tɑlɑp qoju qʊqəʁən, ɑl qʊʒɑttə ʊstɑwʃəʁɑ onəŋ qoldɑnəlʁɑn təjəm sɑlw ʃɑrɑlɑrə ɑrqələ keltɪrɪlɡen zɑlɑldɑrdə ɑrəz berwʃɪden ɵndɪrɪp ɑlw qʊqəʁən tʏsɪndɪredɪ.
3. sottəŋ ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm, nɑrɑzələq berɪlwɪ mʏmkɪn.
eɡer qʊʒɑttə ʊstɑwʃədɑn osə kodekstɪŋ 328-bɑbəndɑ kɵrsetɪlɡen ɑrəz kelɪp tʏspese, ʒoʁɑlʁɑn qʊʒɑttə ʒɑrɑmsəz dep tɑnw twrɑlə ɪstɪ swdʲja ʒɑrijalɑnəm ʃəqqɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ɑj merzɪm ɵtkennen kejɪn qɑrɑjdə.
330-bɑp. ɑrəz bojənʃɑ sot ʃeʃɪmɪ
1. ɑrəz berwʃɪnɪŋ ɵtɪnɪʃɪ qɑnɑʁɑttɑndərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ʒoʁɑlʁɑn qʊʒɑttə ʒɑrɑmsəz dep tɑnitən ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə. bʊl ʃeʃɪm ɑrəz berwʃɪɡe ʒɑrɑmsəz dep tɑnəlʁɑn qʊʒɑttəŋ ornənɑ qosəmʃɑ nemese ʒɑŋɑ qʊʒɑt berwɡe neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
2. tɵlemdɪk belɡɪlerɪn ʒoʁɑltqɑn qʊʒɑttɑr ʒɵnɪndeɡɪ qʊqəqtə qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɑrəz qɑnɑʁɑttɑndərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ʒɑŋɑ qʊʒɑt berw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə.
331-bɑp. mʏlɪktɪŋ neɡɪzsɪz sɑtəp ɑlənʁɑndəʁə twrɑlə qʊʒɑt ʊstɑwʃənəŋ tɑlɑp qoju qʊqəʁə
ældebɪr sebeptermen osə qʊʒɑtqɑ ɵz qʊqəʁə twrɑlə wɑqətəndɑ mælɪmdemeɡen qʊʒɑt ʊstɑwʃə qʊʒɑttə ʒɑrɑmsəz dep tɑnw twrɑlə sottəŋ ʃeʃɪmɪ zɑŋdə kʏʃɪne enɡennen kejɪn ʒoʁɑlʁɑn qʊʒɑttəŋ ornənɑ ʒɑŋɑ qʊʒɑt ɑlw qʊqəʁə berɪlɡen ɑdɑmʁɑ mʏlɪktɪŋ neɡɪzsɪz sɑtəp ɑlənʁɑndəʁə nemese sɑqtɑlʁɑndəʁə twrɑlə tɑlɑp qoja ɑlɑdə.
1. ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimine ʃɑʁəm ʒɑsɑw twrɑlə ɑrəzdə ɑrɑləq sottɑ tɑlqəlɑw tɑrɑptɑrə, ɪske qɑtəswʁɑ tɑrtəlmɑʁɑn, birɑq qʊqəqtɑrə men mindetterine qɑtəstə ɑrɑləq sot zɑŋdɑ kɵzdelɡen neɡizder bojənʃɑ ʃeʃim qɑbəldɑʁɑn ʏʃinʃi tʊlʁɑlɑr ɑrɑləq sot ʃeʃɪmɪnɪŋ kɵʃɪrmesɪn ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp otəz kʏn iʃinde bere ɑlɑdə.
2. ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimine ʃɑʁəm ʒɑsɑw twrɑlə ɑrəz ɑrɑləq sot dɑwdə qɑrɑʁɑn ʒerdeɡi sotqɑ berɪledɪ.
3. eɡer ʃeʃɪmɡe ʃɑʁəm ʒɑsɑw ʏʃɪn osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde belɡɪlenɡen merzɪm ɑjaqtɑlsɑ ʒæne osə kodekske sæjkes onə qɑlpənɑ keltɪrwɡe neɡɪzder bolmɑsɑ, swdʲja ɑrəzdə qɑjtɑrɑdə.
1. sot ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimine ʃɑʁəm ʒɑsɑw twrɑlə ɑrəzdə osə kodekste kɵzdelɡen qɑʁidɑlɑr bojənʃɑ is qozʁɑlʁɑn kezden bɑstɑp on kʏn iʃinde qɑrɑjdə.
swdʲjanəŋ ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑ ʃɑʁəm berɡen kezde qosəmʃɑ dæleldemeler berw qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ otəz kʏnɡe dejɪnɡɪ merzɪmɡe ʊzɑrtwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
2. sot ɑrɑləq sottɑ tɑlqəlɑw tɑrɑptɑrənɑ, sondɑj-ɑq ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑr ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃɪmɪne ʃɑʁəm berɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə. sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə tiɪstɪ tʏrde χɑbɑrlɑnʁɑn ɑtɑlʁɑn tʊlʁɑlɑrdəŋ kelmej qɑlwə ɪstɪ qɑrɑwʁɑ kederɡɪ boləp tɑbəlmɑjdə.
3. sot ɪstɪ qɑrɑʁɑn kezde mælɪmdelɡen tɑlɑptɑr men qɑrsələqtɑrʁɑ neɡɪzdeme retɪnde sotqɑ ʊsənəlʁɑn dæleldemelerdɪ zerttew ɑrqələ ɑrɑləq sot ʃeʃɪmɪnɪŋ kʏʃɪn ʒoju ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ kɵzdelɡen neɡɪzderdɪŋ bɑr nemese ʒoq ekendɪɡɪn ɑnəqtɑjdə.
4. sot ɑrɑləq sottəŋ ʃeʃimine ʃɑʁəm ʒɑsɑw twrɑlə ɑrəzdə qɑrɑw nætiʒeleri bojənʃɑ ɑrɑləq sot ʃeʃiminiŋ kʏʃin ʒoju ne ɑrəzdə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑ ɑlɑdə. mʏddeli tʊlʁɑlɑr sottəŋ ʊjʁɑrəmənɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑwə mʏmkin.
40-tɑrɑw. sot ɑktɪlerɪne ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑnw, nɑrɑzələq keltɪrw
332-bɑp. sot ʃeʃɪmderɪne ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm berw men nɑrɑzələq keltɪrw qʊqəʁə
1. osə tɑrɑwdɑ kɵzdelɡen ereʒelerɡe sæjkes zɑŋdə kʏʃɪne enbeɡen sot ʃeʃɪmderɪne ɑpelljat͡sijaləq tærtɪppen ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə, nɑrɑzələq berɪlwɪ mʏmkɪn.
2. sot ʃeʃɪmɪne ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm ʒɑsɑw qʊqəʁə ɪske qɑtəswʃə tɑrɑptɑr men bɑsqɑ dɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ tiesɪlɪ.
3. nɑrɑzələq keltɪrw qʊqəʁə ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qɑtəswʃə prokwrorʁɑ tiesɪlɪ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑs prokwrorə men onəŋ orənbɑsɑrlɑrə, obləs prokwrorlɑrə ʒæne olɑrʁɑ teŋestɪrɪlɡen prokwrorlɑr men olɑrdəŋ orənbɑsɑrlɑrə, ɑwdɑndɑrdəŋ prokwrorlɑrə ʒæne olɑrʁɑ teŋestɪrɪlɡen prokwrorlɑr men olɑrdəŋ orənbɑsɑrlɑrə ɵzderɪnɪŋ qʊzəretɪ ʃeɡɪnde ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qɑtəswənɑ qɑrɑmɑstɑn sot ʃeʃɪmɪne nɑrɑzələq keltɪrwɡe qʊqələ.
4. ɪske qɑtəswʁɑ tɑrtəlmɑʁɑn, bɪrɑq sot qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪ ʒɵnɪnde ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn tʊlʁɑlɑr dɑ ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm berwɡe qʊqələ.
333-bɑp. zɑŋdə kʏʃɪne enbeɡen ʃeʃɪmderɡe ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑrdə, nɑrɑzələqtɑrdə qɑrɑjtən sottɑr
ɑwdɑndəq ʒæne olɑrʁɑ teŋestɪrɪlɡen sottɑr ʃəʁɑrʁɑn ʃeʃɪmderɡe ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑr men nɑrɑzələqtɑrdə obləstəq ʒæne oʁɑn teŋestɪrɪlɡen sottəŋ swdʲjasə ʒeke-dɑrɑ qɑrɑjdə.
334-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑr, nɑrɑzələqtɑr berw (keltɪrw) tærtɪbɪ men merzɪmderɪ
1. ʃɑʁəmdɑr, nɑrɑzələqtɑr ʃeʃɪm, qɑwlə ʃəʁɑrʁɑn sot ɑrqələ berɪledɪ (keltɪrɪledɪ). tɪkelej ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrʁɑ kelɪp tʏsken ʃɑʁəmdɑr, nɑrɑzələqtɑr osə kodekstɪŋ osə bɑbə ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnɪŋ ʒæne 338-bɑbənəŋ tɑlɑptɑrən orəndɑw ʏʃɪn ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn sotqɑ ʒɪberɪlwɡe tiɪs.
2. ʃɑʁəmdɑr, nɑrɑzələqtɑr ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ sɑnənɑ qɑrɑj kɵʃɪrmelermen qosɑ sotqɑ berɪledɪ (keltɪrɪledɪ). qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ swdʲja ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə berɡen tʊlʁɑnə ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmʁɑ nemese nɑrɑzələqqɑ qosɑ tɪrkelɡen ʒɑzbɑʃɑ ɑjʁɑqtɑrdəŋ ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ sɑnənɑ qɑrɑj kɵʃɪrmelerɪn berwɡe mɪndettej ɑlɑdə.
3. ʃɑʁəm, nɑrɑzələq sot ʃəʁɑrʁɑn ʃeʃɪmnɪŋ kɵʃɪrmelerɪ tɑpsərəlʁɑn kʏnnen bɑstɑp on bes kʏn ɪʃɪnde berɪlwɪ (keltɪrɪlwɪ) mʏmkɪn.
4. ɪstɪ qɑjtɑ qɑrɑw kezɪnde ʃəʁɑrəlʁɑn ʃeʃɪmɡe ʒɑlpə tærtɪppen ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə, nɑrɑzələq keltɪrɪlwɪ mʏmkɪn.
1. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑ nemese nɑrɑzələqtɑ:
1) ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq ʒoldɑnɑtən sottəŋ ɑtɑwə;
2) ʃɑʁəm ʒɑsɑjtən nemese nɑrɑzələq keltɪretɪn tʊlʁɑnəŋ ɑtɑwə;
3) ʃɑʁəm ʒɑsɑlɑtən nemese nɑrɑzələq keltɪrɪletɪn ʃeʃɪm ʒæne sol ʃeʃɪmdɪ ʃəʁɑrʁɑn sottəŋ ɑtɑwə;
4) ɪstɪ qɑrɑwdəŋ dʊrəs emestɪɡɪ nede ekendɪɡɪn kɵrsetw;
5) zɑŋdɑrʁɑ, ɵzɡe de normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɡe ʒæne mɑteriɑldɑrənɑ sɪlteme ʒɑsɑj otərəp, ʃeʃɪmnɪŋ zɑŋsəzdəʁə nemese neɡɪzsɪzdɪɡɪ nede ekendɪɡɪnɪŋ neɡɪzdemesɪ;
6) ʃɑʁəm ʒɑsɑjtən nemese nɑrɑzələq keltɪretɪn tʊlʁɑnəŋ ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə toləq nemese bɵlɪɡɪnde keltɪretɪnɪn ʒæne qɑndɑj ɵzɡerɪster enɡɪzwdɪ tɑlɑp etetɪndɪɡɪn kɵrsetw;
7) ʃɑʁəmʁɑ nemese nɑrɑzələqqɑ qosɑ tɪrkelɡen qʊʒɑttɑrdəŋ tɪzɪmɪ;
8) ʃɑʁəmdə, nɑrɑzələqtə berw (keltɪrw) kʏnɪ ʒæne ʃɑʁəm, nɑrɑzələq beretɪn (keltɪretɪn) ɑdɑmnəŋ qolə bolwə tiɪs. ɵkɪl berɡen ʃɑʁəmʁɑ senɪmχɑt nemese ɪske osəndɑj ɵkɪlettɪk bolmɑsɑ, ɵkɪldɪŋ ɵkɪlettɪɡɪn rɑstɑjtən ɵzɡe de qʊʒɑt qosɑ tɪrkelwɡe tiɪs.
2. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑ nemese nɑrɑzələqtɑ ɑjʁɑqtɑrənɑ ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq bojənʃɑ dɑw ɑjtəlɑtən kwælɑrdə ʃɑqərw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪŋ de bolwə mʏmkɪn.
3. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm, nɑrɑzələq beretɪn (keltɪretɪn) tʊlʁɑnəŋ bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sotqɑ tɑbəs etɪlmeɡen ʒɑŋɑ ɑjʁɑqtɑrʁɑ sɪlteme ʒɑsɑwənɑ tek ʃɑʁəməndɑ olɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sotqɑ olɑrdə tɑbəs etwɡe mʏmkɪndɪɡɪ bolmɑwə neɡɪzdelɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ ʒol berɪledɪ.
1. osə kodekstɪŋ 334-bɑbənəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde ʒæne 335-bɑbəndɑ kɵzdelɡen tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelmejtɪn ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berɪlɡen (keltɪrɪlɡen) kezde swdʲja ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə, sol ɑrqələ ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə qozʁɑləssəz qɑldərɑdə ʒæne ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berɡen (keltɪrɡen) ɑdɑmʁɑ kemʃɪlɪkterdɪ tʏzetwɡe merzɪm tɑʁɑjəndɑjdə.
2. eɡer ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berɡen (keltɪrɡen) tʊlʁɑ belɡɪlenɡen merzɪmde ʊjʁɑrəmdɑʁə nʊsqɑwlɑrdə orəndɑsɑ, ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq sotqɑ ɑlʁɑʃqə tɑbəs etɪlɡen kʏnɪnde berɪlɡen boləp esepteledɪ. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə qozʁɑləssəz qɑldərw twrɑlə bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm, nɑrɑzələq berɪlwɪ mʏmkɪn.
ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq swdʲjanəŋ ʊjʁɑrəməmen olɑrdə berɡen (keltɪrɡen) tʊlʁɑʁɑ mənɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ:
1) ʃɑʁəmdə, nɑrɑzələqtə qozʁɑləssəz qɑldərw twrɑlə swdʲjanəŋ ʊjʁɑrəmdɑʁə nʊsqɑwlɑrə belɡɪlenɡen merzɪmde orəndɑlmɑʁɑndɑ;
2) ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə berɡen (keltɪrɡen) tʊlʁɑnəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ;
3) eɡer ʃɑʁəmdɑnw nemese nɑrɑzələq keltɪrw merzɪmɪ ɵtɪp ketse ʒæne ʃɑʁəmdɑ nemese nɑrɑzələqtɑ onə qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɵtɪnɪʃ bolmɑsɑ nemese onə qɑlpənɑ keltɪrwden bɑs tɑrtəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ;
4) eɡer ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berwɡe (keltɪrwɡe) qʊqəʁə ʒoq tʊlʁɑ berse (keltɪrse) qɑjtɑrəlɑdə.
1. merzɪmɪnde berɪlɡen ʒæne osə kodekstɪŋ 334-bɑbənəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnɪŋ ʒæne 335-bɑbənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes keletɪn ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə ɑlʁɑnnɑn kejɪn swdʲja:
1) ʃɑʁəmnəŋ, nɑrɑzələqtəŋ ʒæne oʁɑn qosɑ tɪrkelɡen ʒɑzbɑʃɑ dæleldemelerdɪŋ kɵʃɪrmelerɪn kelesɪ kʏnnen keʃɪktɪrmej ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ ʒɪberwɡe;
2) ʃɑʁəmdɑnwʁɑ, nɑrɑzələq keltɪrwɡe belɡɪlenɡen merzɪm ɵtkennen kejɪn ɪstɪ ɑpelljat͡sijaləq sɑtəʁɑ ʒɪberwɡe mɪndettɪ.
3) 2009.10.12. 227- qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə (2010 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr.red.qɑrɑ)
2. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑnwʁɑ, nɑrɑzələq keltɪrwɡe belɡɪlenɡen merzɪm ɵtkenɡe dejɪn ɪstɪ sottɑn eʃkɪm tɑlɑp ete ɑlmɑjdə. ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑr sottɑ ɪs mɑteriɑldɑrəmen, sondɑj-ɑq kelɪp tʏsken ʃɑʁəmdɑrmen ʒæne olɑrʁɑ bɪldɪrɪlɡen qɑrsələqtɑrmen tɑnəswʁɑ qʊqələ.
ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdə berɡen tʊlʁɑmen prot͡seste bɪr ʒɑqtɑ bolʁɑn bɪrɡe qɑtəswʃəlɑr men ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑr berɪlɡen ʃɑʁəmʁɑ ʒɑzbɑʃɑ ɑrəz berw ʒoləmen qosəlwʁɑ qʊqələ.
340-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmʁɑ nemese nɑrɑzələqqɑ pɪkɪr
1. ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑ ʃɑʁəmʁɑ nemese nɑrɑzələqqɑ qɑtəstə qɑrsələqtə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə qosɑ tɪrkej otərəp, ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmʁɑ nemese nɑrɑzələqqɑ pɪkɪrdɪ ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sotqɑ, ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ ʒɪberedɪ.
ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sotqɑ ʒɪberɪletɪn pɪkɪrɡe ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ pɪkɪrdɪŋ ʒɪberɪlɡenɪn rɑstɑjtən qʊʒɑt qosɑ berɪledɪ.
2. pɪkɪr sot belɡɪleɡen, onəmen sot otərəsə bɑstɑlʁɑnʁɑ dejɪn tɑnəsw mʏmkɪndɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn merzɪmde ʒɪberɪledɪ.
3. pɪkɪrɡe ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑ nemese onəŋ ɵkɪlɪ qol qojadə. ɵkɪl qol qojʁɑn pɪkɪrɡe onəŋ ɵkɪlettɪɡɪn rɑstɑjtən senɪmχɑt nemese ɵzɡe de qʊʒɑt qosɑ tɪrkeledɪ.
341-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmnɑn bɑs tɑrtw ʒæne nɑrɑzələqtə kerɪ qɑjtɑrəp ɑlw
1. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm berɡen tʊlʁɑ sot qɑwlə ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn odɑn ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑ bɑs tɑrtwʁɑ qʊqələ. ɑpelljat͡sijaləq nɑrɑzələq keltɪrɡen prokwror nemese ʒoʁɑrə tʊrʁɑn prokwror ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot qɑwlə ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn nɑrɑzələqtə kerɪ qɑjtɑrəp ɑlwʁɑ qʊqələ. nɑrɑzələqtəŋ kerɪ qɑjtɑrələp ɑlənʁɑnə twrɑlə sot ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ χɑbɑrlɑjdə.
2. eɡer ʃeʃɪmɡe bɑsqɑ ɑdɑmdɑr ʃɑʁəm ʒɑsɑmɑsɑ nemese ʒoʁɑrə tʊrʁɑn prokwror nɑrɑzələq keltɪrmese, sot ʃɑʁəmnɑn bɑs tɑrtwdə ʒæne nɑrɑzələqtə qɑjtɑrəp ɑlwdə qɑbəldɑw twrɑlə ɑpelljat͡sijaləq ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtɑtən qɑwlə ʃəʁɑrɑdə.
1. tɑlɑp qojuʃənəŋ tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwə, tɑrɑptɑrdəŋ ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm berɪlɡennen kejɪn ʒɑsɑlʁɑn bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪ nemese dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sotqɑ ʒoldɑnʁɑn ʒɑzbɑʃɑ ɑrəzdɑrdɑ kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
2. tiɪsɪnʃe tɑlɑp qojuʃənəŋ nemese tɑrɑptɑrdəŋ ɑrəzdɑrən qɑrɑw tærtɪbɪ ʒæne tɑlɑptɑn bɑs tɑrtwdə qɑbəldɑw nemese qɑbəldɑmɑw, bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪn ʒæne dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪmdɪ bekɪtw nemese bekɪtpew sɑldɑrə osə kodekstɪŋ 193-bɑbənəŋ ereʒelerɪ bojənʃɑ belɡɪlenedɪ. tɑlɑp qojuʃənəŋ tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwən qɑbəldɑw nemese tɑrɑptɑrdəŋ bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪn bekɪtw kezɪnde ɑpelljat͡sijaləq sɑtə bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒojadə ʒæne osə kodekstɪŋ 247-bɑbənəŋ 3), 4) tɑrmɑqʃɑlɑrənɑ sæjkes ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtɑdə.
343-bɑp. ʃeʃɪmnɪŋ, qɑwlənəŋ orəndɑlwən toqtɑtɑ tʊrw
ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə swdʲja kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm berɡen nemese nɑrɑzələq keltɪrɡen tʊlʁɑnəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ bɪrɪnʃɪ sɑtədɑ qɑbəldɑnʁɑn, osə kodekstiŋ 237-bɑbəndɑ ɑtɑlʁɑn ister bojənʃɑ ʃeʃimderden bɑsqɑ, ʃeʃɪmnɪŋ orəndɑlwən toqtɑtɑ tʊrɑdə.
344-bɑp. bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ʊjʁɑrəmənɑ ʃɑʁəm berw, nɑrɑzələq keltɪrw
1. osə kodekste kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, sondɑj-ɑq sot ʊjʁɑrəmə, ɪstɪŋ ærɪ qɑrɑj ɪlɡerɪlew mʏmkɪndɪɡɪne bɵɡet bolɑtən ʒɑʁdɑjlɑrdɑ bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ ʊjʁɑrəmənɑ, osə kodekstɪŋ 332-bɑbəndɑ ɑtɑlʁɑn tʊlʁɑlɑr ʒeke ʃɑʁəm, nɑrɑzələq berwɪ (keltɪrwɪ) mʏmkɪn. eɡer ʊjʁɑrəm ɪske qɑtəspɑjtən tʊlʁɑlɑrdəŋ mʏddelerɪne qɑtəstə bolsɑ, olɑr dɑ sot ʊjʁɑrəmənɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑwʁɑ qʊqələ.
2. bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ qɑlʁɑn ʊjʁɑrəmdɑrənɑ ʒeke ʃɑʁəmdɑr men nɑrɑzələqtɑr berɪlmejdɪ, bɪrɑq bʊl ʊjʁɑrəmdɑrʁɑ qɑrsələqtɑr ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmʁɑ nemese nɑrɑzələqqɑ enɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
3. ʃeʃɪm ʃəʁɑrwmen ɑjaqtɑlʁɑn sot tɑlqəlɑwə kezɪnde ʃəʁɑrəlʁɑn ʊjʁɑrəmʁɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑlʁɑn, nɑrɑzələq keltɪrɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ ɪs ʒoʁɑrə tʊrʁɑn sot sɑtəsənɑ ʃeʃɪmɡe ʃɑʁəm berwɡe belɡɪlenɡen merzɪm ɵtken soŋ ʁɑnɑ ʒɪberɪledɪ. bʊl rette, eɡer ʃeʃɪmɡe ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm ʒɑsɑlsɑ, nɑrɑzələq keltɪrɪlse, ʒeke ʃɑʁəmdə, nɑrɑzələqtə tekserw ɪstɪ ɑpelljat͡sijaləq tærtɪppen qɑrɑjtən sot sɑtəsəndɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
4. bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ ʊjʁɑrəmənɑ ʒeke ʃɑʁəm, nɑrɑzələq sol ʊjʁɑrəmdə ʃəʁɑrʁɑn sotqɑ berɪledɪ. swdʲja ʒeke ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə ɑlʁɑn soŋ ɪstɪ ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sotqɑ ʒɪberwɡe mɪndettɪ. qɑrɑw nætiʒelerɪ bojənʃɑ:
1) ʊjʁɑrəmdə - ɵzɡerɪssɪz, ɑl ʃɑʁəmdə, nɑrɑzələqtə qɑnɑʁɑttɑndərwsəz qɑldərw;
2) ʊjʁɑrəmnəŋ kʏʃɪn toləq nemese bɪr bɵlɪɡɪnde ʒoju ʒæne mæselenɪ bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sotqɑ ʒɑŋɑdɑn qɑrɑwʁɑ berw;
3) ʊjʁɑrəmnəŋ kʏʃin toləqtɑj nemese bir bɵliɡinde ʒoju ʒæne mæselenɪ mænɪ bojənʃɑ ʃeʃw;
4) ʊjʁɑrəmdə ɵzɡertw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrəlɑdə.
5. ɪstɪ odɑn ærɪ ʒəlʒətw mʏmkɪndɪɡɪne kederɡɪ keltɪretɪn ʊjʁɑrəmdɑrdə qospɑʁɑndɑ, ɑpelljat͡sijaləq sɑtənəŋ ʒeke ʃɑʁəm, nɑrɑzələq bojənʃɑ ʃəʁɑrəlʁɑn ʊjʁɑrəmə ʃɑʁəmdɑnwʁɑ, nɑrɑzələq keltɪrwɡe ʒɑtpɑjdə ʒæne ol ʃəʁɑrəlʁɑnnɑn kejɪn derew zɑŋdə kʏʃɪne enedɪ.
1. sti ɑpelljat͡sijaləq tærtippen qɑrɑw kezinde sot bɪrinʃi sɑtədɑʁə sot ʃeʃiminiŋ zɑŋdələʁə men neɡizdiliɡin toləq kɵleminde tekseredi.
2. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot mælimdelɡen tɑlɑp qoju ʃeɡinde ʒɑŋɑ fɑktilerdi ɑnəqtɑp, tɑrɑptəŋ dæleldi sebepter bojənʃɑ bɪrinʃi sɑtədɑʁə sotqɑ berwɡe nɑqtə mʏmkindiɡi bolmɑʁɑn ʒɑŋɑ dæleldemelerdi zerttej ɑlɑdə.
ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot osə kodekstɪŋ 253-bɑbəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʒæne tærtɪppen ʒeke ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrwə mʏmkɪn.
41-tɑrɑw. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑr, nɑrɑzələqtɑr bojənʃɑ ɪsterdɪ qɑrɑw
ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑr, nɑrɑzələqtɑr bojənʃɑ ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot ɪste bɑr ʒæne qosəmʃɑ tɑbəs etɪlɡen mɑteriɑldɑr bojənʃɑ ɪstɪŋ nɑqtə mæn-ʒɑjə ɑnəqtɑlwənəŋ, mɑteriɑldəq qʊqəq normɑlɑrənəŋ qoldɑnəlwə men tʏsɪndɪrɪlwɪnɪŋ dʊrəstəʁən, sondɑj-ɑq ɪstɪ qɑrɑw men ʃeʃw kezɪnde ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzw zɑŋə normɑlɑrənəŋ sɑqtɑlwən tekseredɪ.
348-bɑp. ɪstɪ tɑlqəlɑwʁɑ dɑjəndɑw
1. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmə nemese nɑrɑzələʁə bɑr ɪstɪ ɑlʁɑn ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə swdʲja bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ osə kodekstɪŋ 338-bɑbənəŋ tɑlɑptɑrən orəndɑʁɑnən tekseredɪ ʒæne ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑ nemese nɑrɑzələqtɑ bɑjandɑlʁɑn tɑlɑptɑr men ɵtɪnɪʃterdɪ eskere otərəp, on kʏn merzɪmde osə kodekstɪŋ 170-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ɪs-æreketterdɪ ʒʏrɡɪzɪp, ɪstɪ qɑrɑwʁɑ tɑʁɑjəndɑjdə.
2. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot ɪske qɑtəsɑtən tʊlʁɑlɑrʁɑ otərəstəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə.
349-bɑp. ɪstɪ qɑrɑw merzɪmderɪ
ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑ ɪs sotqɑ kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp bɪr ɑj merzɪmde qɑrɑlwʁɑ tiɪs.
eɡer ʒɑŋɑ mɑteriɑldɑrdə, dæleldemelerdɪ zerttewɡe ʒæne ʒɑŋɑ ʃeʃim ʃəʁɑrwʁɑ qɑʒettɪlɪk bolsɑ, ondɑ ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑ ɪs sotqɑ kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp ekɪ ɑjʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmde qɑrɑlwʁɑ tiɪs.
350-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
1. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑ ɪster bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw osə kodekstɪŋ 41-tɑrɑwəndɑ kɵzdelɡen qɑʁidɑlɑr bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. osə kodekstɪŋ 55-bɑbənəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ otərəsənɑ ɪs bojənʃɑ qorətəndə beretɪn prokwror qɑtəsɑdə.
ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot prokwrorʁɑ:
1) ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑ qɑrɑlwʁɑ ʒɑtɑtən ɪster twrɑlə;
2) ɪster bojənʃɑ qɑbəldɑnʁɑn, ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑ qɑrɑlʁɑn ʃeʃɪmder twrɑlə χɑbɑrlɑjdə.
3. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot tɑrɑptɑr tɑbəs etken nemese olɑrdəŋ ɵtɪnɪʃterɪ bojənʃɑ tɑlɑp etɪlɪp ɑlənʁɑn, ɪstɪ dʊrəs ʃeʃw ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr qosəmʃɑ mɑteriɑldɑrdə, ɑlənʁɑn sɑrɑptɑmɑləq qorətəndəlɑrdə bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ʏʃɪn kɵzdelɡen qɑʁidɑlɑr bojənʃɑ zerdelep, otərəsqɑ ʃɑqərtəlʁɑn tʊlʁɑlɑrdɑn ʒɑwɑp ɑlɑdə.
351-bɑp. ɪstɪ tɑlqəlɑwdəŋ bɑstɑlwə
tɵrɑʁɑləq etwʃɪ sot otərəsən ɑʃəp: qɑndɑj ɪs, kɪmnɪŋ ʃɑʁəmə ʒæne (nemese) nɑrɑzələʁə bojənʃɑ ʒæne qɑj sottəŋ ʃeʃɪmɪne orɑj qɑrɑlwʁɑ ʒɑtɑtənən χɑbɑrlɑjdə. tɵrɑʁɑləq etwʃɪ ɪske qɑtəsɑtən tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒæne ɵkɪlderdɪŋ qɑjsəsə kelɡenɪn ɑnəqtɑjdə, kelɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒeke bɑsən ɑnəqtɑjdə, sondɑj-ɑq lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑr men ɵkɪlderdɪŋ ɵkɪlettɪɡɪn tekseredɪ.
352-bɑp. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ sot otərəsənɑ kelmewɪnɪŋ sɑldɑrə
1. ɪstɪŋ qɑrɑlɑtən wɑqətə men ornə twrɑlə tiɪstɪ tʏrde χɑbɑrlɑnbɑʁɑn ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ bɪrewɪ sot otərəsənɑ kelmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ sot ɪstɪ qɑrɑwdə kejɪnɡe qɑldərɑdə.
2. osə bɑptɑ ɑtɑlʁɑn, ɪstɪŋ qɑrɑlɑtən wɑqətə men ornə twrɑlə tiɪstɪ tʏrde χɑbɑrlɑnʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ kelmewɪ ɪstɪ tɑlqəlɑwʁɑ kederɡɪ bolmɑjdə. ɑlɑjdɑ sot bʊl ʒɑʁdɑjdɑ dɑ kelmew sebebɪn dæleldɪ dep tɑni otərəp, ɪstɪ qɑrɑwdə kejɪnɡe qɑldərwʁɑ qʊqələ.
3. sti tɑlqəlɑw kejinɡe qɑldərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot iske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ sottəŋ qɑjtɑ ɵtkiziletin otərəsəndɑ istiŋ qɑrɑlw wɑqətə men ornə ʒɑjəndɑ tiisinʃe χɑbɑrlɑjdə. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ isti tɑlqəlɑw bɑsənɑn bɑstɑp ʒʏrɡiziledi.
353-bɑp. sottəŋ ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑr ɑrəzdɑrən ʃeʃwɪ
1. ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə ɪstɪ qɑrɑwʁɑ bɑjlɑnəstə bɑrləq mæseleler bojənʃɑ ɑrəzdɑr men ɵtɪnɪʃterɪn sot ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ pɪkɪrɪn təŋdɑʁɑnnɑn kejɪn ʃeʃedɪ.
2. tɑrɑptɑr zertteɡen kezde ɵzderɪne bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot bɑs tɑrtqɑn dæleldemelerdɪ tɑlɑp etw twrɑlə ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑwʁɑ qʊqələ.
3. mælɪmdelɡen ɵtɪnɪʃterdɪ ʃeʃw osə kodekstɪŋ 186-bɑbənəŋ ereʒelerɪ bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ, bʊl orɑjdɑ ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ɵtɪnɪʃtɪ bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot qɑnɑʁɑttɑndərmɑʁɑndəʁən neɡɪzɡe ɑləp, onə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn bɑs tɑrtwʁɑ qʊqəʁə ʒoq.
354-bɑp. ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ tʏsɪnɪktemelerɪ
sottəŋ otərəsənɑ kelɡen ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑr men ɵkɪlderdɪŋ tʏsɪnɪktemelerɪn sot təŋdɑjdə. ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm berɡen nemese nɑrɑzələq keltɪrɡen tʊlʁɑ ʒæne onəŋ ɵkɪlɪ bɪrɪnʃɪ boləp sɵz sɵjlejdɪ. ekɪ tɑrɑp tɑ ʃeʃɪmɡe ʃɑʁəm ʒɑsɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bɪrɪnʃɪ boləp tɑlɑp qojuʃə sɵjlejdɪ.
355-bɑp. dæleldemelerdɪ zerttew
1. dæleldemelerdɪ zerttewdɪŋ tærtɪbɪ men ʃekterɪn ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ pɪkɪrlerɪn eskere otərəp, ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot belɡɪlejdɪ.
2. tɑrɑptɑrdəŋ tʏsɪnɪktemelerɪnen kejɪn sot ɪste bɑr ʒæne tɑrɑptɑr ʒɑŋɑdɑn tɑbəs etken, dæleldi sebeptermen olɑr bɪrinʃi sɑtədɑʁə sottəŋ qɑrɑwənɑ tɑbəs ete ɑlmɑʁɑn dæleldemelerdɪ tekseredɪ. sotqɑ qosəmʃɑ dæleldemeler tɑbəs etken tʊlʁɑlɑr olɑrdəŋ qɑndɑj ʒolmen ɑlənʁɑnən ʒæne qosəmʃɑ dæleldemeler tɑbəs etw qɑʒettiɡi qɑndɑj mæn-ʒɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə twəndɑʁɑnən kɵrsetwɡe mindetti.
3. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot ɪske qɑtəswʃə, sot otərəsənɑ kelmeɡen ɑdɑmdɑrdəŋ tʏsɪnɪktemelerɪn, sondɑj-ɑq ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot otərəsənɑ ʃɑqərəlmɑʁɑn kwælɑrdəŋ ɑjʁɑqtɑrən ʒɑrija etwɡe qʊqələ.
3-1. tɑrɑptɑr ɵzderɪne bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ʒɑwɑp ɑlwʁɑ rʊqsɑt bermeɡen kwælɑrdə ʃɑqərw ʒæne olɑrdɑn ʒɑwɑp ɑlw twrɑlə ʒæne zerttewɡe rʊqsɑt bermeɡen dæleldemelerdɪ tɑlɑp etw twrɑlə ɵtɪnɪʃter mælɪmdewɡe qʊqələ.
4. eɡer bʊl tʏsɪnɪktemeler men ɑjʁɑqtɑrʁɑ tɑrɑptɑr dɑw ʃəʁɑrsɑ, ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑr ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sotqɑ ʃɑqərəlwə mʏmkɪn.
1. ɪs mænɪ bojənʃɑ qɑrɑləp bɪtken soŋ tɵrɑʁɑləq etwʃi tɑrɑptɑr men ɵkɪlderden olɑrdəŋ ʒɑsɑjtən ɵtɪnɪʃterɪ men toləqtərwlɑrə twrɑlə sʊrɑjdə. sot bʊl ɵtɪnɪʃterdɪ ʃeʃɪp, sodɑn soŋ sot ʒɑrəssɵzɪne kɵʃedɪ.
2. sot ʒɑrəssɵzɪ osə kodekstɪŋ 211-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ereʒeler bojənʃɑ ɵtkɪzɪledɪ, bʊl orɑjdɑ ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berɡen ɑdɑm bɪrɪnʃɪ boləp sɵjlejdɪ. ʃeʃɪmɡe ekɪ tɑrɑp tɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bɪrɪnʃɪ boləp tɑlɑp qojuʃə sɵjlejdɪ.
3. sot ʒɑrəssɵzɪ ʒæne prokwrordəŋ qorətəndə sɵzin təŋdɑw ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn swdʲja sottəŋ ɑktɪsɪn qɑbəldɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn keŋesw bɵlmesɪne ketedɪ.
1. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot ɪstɪ bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ʏʃɪn kɵzdelɡen qɑʁidɑlɑr bojənʃɑ qɑrɑj kelɪp, ɪstɪŋ dʊrəs ʃeʃɪlwɪ ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr qosəmʃɑ mɑteriɑldɑrdə, ɑlənʁɑn sɑrɑptɑmɑləq qorətəndəlɑrdə zerttew, otərəsqɑ ʃɑqərtəlʁɑn tʊlʁɑlɑrdɑn ʒɑwɑp ɑlw qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsən ʒʏrɡɪzedɪ.
2. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot sondɑj-ɑq ɵz bɑstɑmɑsə nemese tɑrɑptɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsən ʒʏrɡɪzwɡe qʊqələ.
357-bɑp. sot ɑktɪsɪn ʃəʁɑrw ʒæne onə ʒɑrijalɑw
1. ɑpelljat͡sijaləq sɑtənəŋ sot ɑktɪsɪn ʃəʁɑrwə ʒæne onə ʒɑrijalɑwə osə kodekstɪŋ 216, 217, 218-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen qɑʁidɑlɑr bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
2. sot osə bɑptəŋ bɪrinʃi bɵliɡiniŋ tɑlɑptɑrən sɑqtɑj otərəp, sot ɑktɪsɪnɪŋ qɑrɑr bɵliɡin ʃəʁɑrɑ ɑlɑdə. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ dæleldɪ sot ɑktɪsɪ isti qɑrɑʁɑn kʏnnen bɑstɑp bes kʏn merzimde ʒɑzələp, oʁɑn swdʲja qol qojadə.
358-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ɵkɪlettɪɡɪ
ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot:
1) ʃeʃɪmdɪ ɵzɡerɪssɪz, ɑl ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə qɑnɑʁɑttɑndərmɑj tɑstɑwʁɑ;
2) bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ ʃeʃɪmɪn ɵzɡertwɡe;
3) bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ʃeʃɪmɪnɪŋ kʏʃɪn ʒojuʁɑ ʒæne ʒɑŋɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrwʁɑ;
4) 2012.17.02. 565-ɪ qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə (2012 ʒəlʁə 1 ʃɪldeden bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr.red.qɑrɑ)
5) osə kodekstɪŋ 247 ʒæne 249-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen neɡɪzder bojənʃɑ ʃeʃɪmnɪŋ toləq nemese onəŋ bɵlɪɡɪndeɡɪ kʏʃɪn ʒojuʁɑ ʒæne ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtwʁɑ ne ɑrəzdə qɑrɑmɑj tɑstɑwʁɑ qʊqələ.
359-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq sɑtənəŋ sot ɑktɪlerɪ
1. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot mənɑdɑj ɑktɪlerdɪ ʃəʁɑrɑdə:
1) osə kodekstɪŋ 341-bɑbənəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪ men 358-bɑbənəŋ 1), 2), 5) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qɑwlə;
2) osə kodekstɪŋ 358-bɑbənəŋ 3) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʃeʃɪm;
2. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ dæleldɪ ɑktɪsɪ ol qɑbəldɑnʁɑn kʏnnen bɑstɑp bes kʏn ɪʃɪnde ʃəʁɑrəlwʁɑ tiɪs.
360-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq qɑwlənəŋ, ʃeʃɪmnɪŋ mɑzmʊnə
1. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ qɑwləsəndɑ: ɑpelljat͡sijaləq qɑwlənəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn kʏnɪ men ornə; ɑpelljat͡sijaləq qɑwlənə ʃəʁɑrʁɑn sottəŋ ɑtɑwə; sot qʊrɑmə; tɑrɑptɑr; ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ tʊlʁɑlɑr ʒæne ɵkɪlder; dɑwdəŋ nəsɑnɑsə nemese mælɪmdelɡen tɑlɑp; tɑlɑp qojulɑrdəŋ ʒæne olɑrʁɑ qɑrsələqtɑrdəŋ mænɪ; bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ɑnəqtɑʁɑn ɪstɪŋ mæn-ʒɑjə; bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ʃeʃɪm nemese ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrʁɑn kezde bɑsʃələqqɑ ɑlʁɑn sebepter kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
2. bʊdɑn bɑsqɑ, ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ qɑwləsəndɑ:
1) ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berɡen tʊlʁɑnəŋ ɑtɑwə;
2) ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berɡen tʊlʁɑnəŋ tɑlɑptɑrə, olɑrdəŋ neɡɪzdemelerɪ;
3) ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ʃeʃɪmɪn ɵzɡerɪssɪz qɑldərwənəŋ, onəŋ kʏʃɪn ʒojuənəŋ ne onə ɵzɡertwɪnɪŋ neɡɪzderɪ;
4) ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ɵz tʊʒərəmdɑrən ʒɑsɑwənɑ ɑləp kelɡen wæʒder ʒæne sot bɑsʃələqqɑ ɑlʁɑn zɑŋdɑrʁɑ sɪlteme;
5) ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ tʊʒərəmdɑrə kɵrsetɪledɪ.
3. ʒɑŋɑ wæʒderdɪŋ bolmɑwənɑ bɑjlɑnəstə ʃɑʁəmdɑr, nɑrɑzələq qɑnɑʁɑttɑndərwsəz qɑldərəlʁɑn kezde ɑpelljat͡sijaləq qɑwlənəŋ dæleldew bɵlɪɡɪnde sot ɑktɪsɪne ɵzɡerɪster enɡɪzw ne onəŋ kʏʃɪn ʒoju ʏʃɪn osə kodekspen kɵzdelɡen neɡɪzderdɪŋ ʒoq ekendɪɡɪ ʁɑnɑ kɵrsetɪledɪ.
ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑ, nɑrɑzələqtɑ bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ qɑrɑw nəsɑnɑsə boləp tɑbəlmɑjtən ʒɑŋɑ wæʒder keltɪrɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ, qɑwlənəŋ dæleldew bɵlɪɡɪnde ʒɑŋɑ wæʒder neɡɪzsɪz dep tɑnəlʁɑn neɡɪzdemeler kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
4. osə kodekstɪŋ 358-bɑbənəŋ 3) tɑrmɑqʃɑsəmen kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjdɑ qɑbəldɑnʁɑn ɑpelljat͡sijaləq ʃeʃɪmnɪŋ mɑzmʊnə osə kodekstɪŋ 221-bɑbənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes kelwɡe tiɪs.
5. osə kodekstɪŋ 230-232-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒæne tærtɪppen ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot ketken qɑte ʒɑzwlɑrdə ʒæne ɑnəq ɑrifmetikɑləq qɑtelerdɪ tʏzetw twrɑlə mæselenɪ qɑrɑwʁɑ, qosəmʃɑ ʃeʃɪm, qɑwlə ʃəʁɑrwʁɑ nemese ʃəʁɑrəlʁɑn ʃeʃɪmnɪŋ, qɑwlənəŋ mænɪn ɵzɡertpej onə tʏsɪndɪrwɡe qʊqələ. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ kɵrsetɪlɡen mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ ʃeʃɪmɪ, qɑwləsə ʃəʁɑrəlʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ.
361-bɑp. qr 11.07.01 ʒ. 238- zɑŋəmen 361-bɑp ɑləp tɑstɑldə
362-bɑp. ɪs ɑpelljat͡sijaləq tærtɪppen qɑrɑlʁɑnnɑn kejɪn tʏsken ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə qɑrɑw tærtɪbɪ
1. belɡɪlenɡen merzɪmde nemese ɵtɪp ketken merzɪmdɪ qɑlpənɑ keltɪrɡennen kejɪn berɪlɡen ɑpelljat͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq bɑsqɑ ʃɑʁəmdɑr bojənʃɑ ɪs qɑrɑlʁɑnnɑn kejɪn ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sotqɑ tʏsken ʒɑʁdɑjdɑ, sot mʊndɑj ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə ɵzɪnɪŋ ɪs ʒʏrɡɪzwɪne qɑbəldɑwʁɑ mɪndettɪ.
2. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot ɵzɪnɪŋ bʊrən ʃəʁɑrʁɑn ɑktɪsɪnɪŋ kʏʃɪn ʒojadə ʒæne ɑtɑlʁɑn ʃɑʁəmdɑ nemese nɑrɑzələqtɑ onəŋ kʏʃɪn ʒojudəŋ neɡɪzɪ kɵzdelse, ɪstɪ toləq kɵlemɪnde qɑrɑjdə.
363-bɑp. 2009.10.12. 227- qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə (2010 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr.red.qɑrɑ)
364-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq tærtɪppen sot ʃeʃɪmɪnɪŋ kʏʃɪn ʒojudəŋ ne onə ɵzɡertwdɪŋ neɡɪzdemelerɪ
1. ɑpelljat͡sijaləq tærtɪppen sot ʃeʃɪmɪnɪŋ kʏʃɪn ʒojuʁɑ nemese onə ɵzɡertwɡe:
1) ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr mæn-ʒɑjlɑr ʃeŋberɪnɪŋ dʊrəs ɑnəqtɑlmɑwə ʒæne dʊrəs ɑjqəndɑlmɑwə;
2) bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot belɡɪlenɡen ɪs ʏʃɪn mɑŋəzə bɑr mæn-ʒɑjlɑrdəŋ dæleldenbewɪ;
3) bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ʃeʃɪmɪnde bɑjandɑlʁɑn qorətəndəlɑrdəŋ ɪstɪŋ mæn-ʒɑjənɑ sæjkes kelmewɪ;
4) mɑteriɑldəq normɑlɑrdəŋ nemese ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəʁə normɑlɑrənəŋ bʊzəlwə nemese dʊrəs qoldɑnəlmɑwə neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
2. mænɪ bojənʃɑ dʊrəs sot ʃeʃɪmɪnɪŋ kʏʃɪn bɪr ʁɑnɑ ʏstɪrt pɪkɪrler bojənʃɑ ʒojuʁɑ bolmɑjdə.
mɑteriɑldəq qʊqəq normɑlɑrə, eɡer sot:
1) qoldɑnəlwʁɑ tiɪstɪ zɑŋdə qoldɑnbɑsɑ;
2) qoldɑnəlmɑwʁɑ tiɪstɪ zɑŋdə qoldɑnsɑ;
4) zɑŋʁɑ ʊqsɑs qɑləptə nemese qʊqəqqɑ ʊqsɑs qɑləptə dʊrəs qoldɑnbɑsɑ, bʊzəlʁɑn nemese dʊrəs qoldɑnəlmɑʁɑn dep esepteledɪ.
366-bɑp. ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəʁə normɑlɑrənəŋ bʊzəlwə ʒæne dʊrəs qoldɑnəlmɑwə
1. bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sot ʃeʃɪmɪnɪŋ kʏʃɪ mənɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, eɡer:
1) ɪstɪ bʊl ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qʊqəʁə ʒoq swdʲja qɑrɑsɑ;
2) sot, ɪstɪ sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə χɑbɑrlɑnbɑʁɑn, ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ bɪrewɪ bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qɑrɑsɑ;
3) ɪstɪ qɑrɑw kezɪnde sot ɪsɪ ʒʏrɡɪzɪlɪp otərʁɑn tɪl twrɑlə ereʒe bʊzəlʁɑndɑ;
4) sot ɪske qɑtəswʁɑ tɑrtəlmɑʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪ twrɑlə mæselelerdɪ ʃeʃkende;
5) ʃeʃɪmɡe swdʲja qol qojmɑʁɑndɑ nemese ʃeʃɪmde kɵrsetɪlɡennen bɑsqɑ swdʲja qol qojʁɑndɑ;
6) ɪste sot otərəsənəŋ χɑttɑmɑsə bolmɑʁɑndɑ;
7) ɪste osə kodekstɪŋ 255-bɑbənɑ sæjkes ʒɑsɑlwə mɪndettɪ ʒeke ɪs ʒʏrɡɪzw ɪs-æreketɪnɪŋ χɑttɑmɑsə bolmɑʁɑndɑ ʃɑʁəm, nɑrɑzələq dælelderɪne qɑrɑmɑstɑn ʒojəlwʁɑ tiɪs.
2. bɑsqɑ dɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪŋ bʊzəlwə orən ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, eɡer bʊl bʊzwʃələq ɪstɪ dʊrəs ʃeʃpewɡe ækep soqtərsɑ nemese ækep soqtərwə mʏmkɪn bolsɑ, ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪ ʒojəlwʁɑ tiɪs.
367-bɑp. ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtw nemese ɑrəzdə qɑrɑmɑj qɑldərw ɑrqələ ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒoju
osə kodekstɪŋ 247, 249-bɑptɑrəndɑ ɑtɑlʁɑn neɡɪzder bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtw nemese ɑrəzdə qɑrɑmɑj qɑldərw ɑrqələ sot ʃeʃɪmɪnɪŋ kʏʃɪ ɑpelljat͡sijaləq tærtɪppen ʒojəlwʁɑ tiɪs.
368-bɑp. ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ sot ɑktɪlerɪnɪŋ zɑŋdə kʏʃɪne enwɪ
ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ sot ɑktɪlerɪ olɑr ʒɑrija etɪlɡen kezden bɑstɑp zɑŋdə kʏʃɪne enedɪ.
369-bɑp. ɪstɪ bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sotqɑ qɑjtɑrw
ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot ɪstɪ qɑrɑʁɑnnɑn kejɪn onə bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sotqɑ qɑjtɑrɑdə.
42-1-tɑrɑw. bɪrɪnʃɪ ʒæne ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmderɪne, ʊjʁɑrəmdɑrənɑ
ʒæne qɑwləlɑrənɑ kɑssɑt͡sijaləq tærtɪppen ʃɑʁəmdɑnw ʒæne nɑrɑzələq keltɪrw
383-1-bɑp. bɪrɪnʃɪ ʒæne ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmderɪne, qɑwləlɑrənɑ ʒæne ʊjʁɑrəmdɑrənɑ kɑssɑt͡sijaləq tærtɪppen ʃɑʁəmdɑnw ʒæne nɑrɑzələq keltɪrw qʊqəʁə
1. bɪrɪnʃɪ ʒæne ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑrdəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmderɪne, qɑwləlɑrənɑ ʒæne ʊjʁɑrəmdɑrənɑ kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdɑnw ʒæne nɑrɑzələq keltɪrw qʊqəʁə tɑrɑptɑrʁɑ ʒæne ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ tiesɪlɪ.
2. ɪske qɑtəswʁɑ tɑrtəlmɑʁɑn, bɪrɑq sottɑr olɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪne qɑtəstə ʃeʃɪm, qɑwlə nemese ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrʁɑn tʊlʁɑlɑr dɑ kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm berwɡe qʊqələ.
3. bɪrɪnʃɪ, ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmderɪne, qɑwləlɑrənɑ ʒæne ʊjʁɑrəmdɑrənɑ kɑssɑt͡sijaləq nɑrɑzələq keltɪrw qʊqəʁə ɪstɪ osə sɑtəlɑrdɑ qɑrɑwʁɑ qɑtəsqɑn prokwrorʁɑ tiesɪlɪ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑs prokwrorə men onəŋ orənbɑsɑrlɑrə, obləstɑrdəŋ prokwrorlɑrə men olɑrʁɑ teŋestɪrɪlɡen prokwrorlɑr ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qɑtəsqɑn-qɑtəspɑʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, bɪrɪnʃɪ ʒæne ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmderɪne, qɑwləlɑrənɑ ʒæne ʊjʁɑrəmdɑrənɑ nɑrɑzələq keltɪrwɡe qʊqələ.
bɪrɪnʃɪ ʒæne ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmderɪne, qɑwləlɑrənɑ ʒæne ʊjʁɑrəmdɑrənɑ kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə obləstəq ʒæne oʁɑn teŋestɪrɪlɡen sot kemɪnde ʏʃ swdʲja qʊrɑməndɑ qɑrɑjdə.
kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdɑr men nɑrɑzələqtɑr iske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ sɑnənɑ sæjkes kɵʃirmelerimen qosɑ tikelej kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sotqɑ ʒoldɑnɑdə ʒæne beriledi. prokwrordəŋ kɑssɑt͡sijaləq nɑrɑzələʁə, ʃɑʁəmə ɑzɑmɑttəq ɪspen bɪrɡe kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sotqɑ ʒɪberɪledɪ.
qɑʒetti ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sot kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berɡen ɑdɑmdə, ʃɑʁəmʁɑ nemese nɑrɑzələqqɑ qosɑ tirkelɡen ʒɑzbɑʃɑ dæleldemelerdiŋ kɵʃirmelerin iske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ sɑnənɑ sæjkes ʊsənwdə mindettej ɑlɑdə.
ɑzɑmɑttəq ɪstɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑs prokwrorə ne onəŋ orənbɑsɑrlɑrə, obləstɑrdəŋ prokwrorlɑrə ʒæne olɑrʁɑ teŋestɪrɪlɡen prokwrorlɑr kɑssɑt͡sijaləq tærtɪppen tekserw ʏʃɪn tiɪstɪ sottɑn tɑlɑp ete ɑlɑdə. sot prokwrordəŋ ɪstɪ tɑlɑp etw twrɑlə sʊrɑw sɑlwən ol sotqɑ kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp kʏntɪzbelɪk ʒetɪ kʏnnen keʃɪktɪrmej ʒæne zɑŋdə kʏʃɪne enɡen sot ɑktɪlerɪn orəndɑw ʏʃɪn ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪ orəndɑlʁɑnnɑn kejɪn ʁɑnɑ orəndɑjdə. sʊrɑw sɑlwlɑr bɑjlɑnəs ɑrnɑlɑrən pɑjdɑlɑnw ɑrqələ ʒɪberɪlwɪ mʏmkɪn.
ɪstɪ tɑlɑp etken ʒɑʁdɑjdɑ kɑssɑt͡sijaləq nɑrɑzələq keltɪrw twrɑlə ɵtɪnɪʃχɑttə prokwror ɪs prokwrɑtwrɑʁɑ kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp kʏntɪzbelɪk otəz kʏn ɪʃɪnde qɑrɑwʁɑ tiɪs.
383-4-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berw merzɪmɪ
1. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq bɪrɪnʃɪ nemese ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ʃeʃɪmɪ, qɑwləsə, ʊjʁɑrəmə zɑŋdə kʏʃɪne enɡen kʏnnen bɑstɑp ɑltə ɑj ɪʃɪnde berɪlwɪ mʏmkɪn.
2. kɵrsetɪlɡen merzɪm ɵtkennen kejɪn berɪlɡen ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq qɑrɑwsəz qɑldərəlɑdə ʒæne ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə berɡen tʊlʁɑʁɑ kerɪ qɑjtɑrəlɑdə.
1. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdɑ nemese nɑrɑzələqtɑ:
1) ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq ʒoldɑnʁɑn sottəŋ ɑtɑwən;
2) ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə berɡen tʊlʁɑnəŋ ɑtɑwən;
3) ʃɑʁəm ʒɑsɑləp nemese nɑrɑzələq keltɪrɪlɪp otərʁɑn ʃeʃɪmnɪŋ, qɑwlənəŋ ʒæne ʊjʁɑrəmnəŋ kɵrsetɪlwɪn;
4) ʃeʃɪmnɪŋ, qɑwlənəŋ ʒæne ʊjʁɑrəmnəŋ dʊrəs emestɪɡɪ, sondɑj-ɑq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə berɡen tʊlʁɑnəŋ ɵtɪnɪʃɪ neɡe sɑjatəndəʁənəŋ kɵrsetɪlwɪn;
5) ʃɑʁəmʁɑ nemese nɑrɑzələqqɑ qosɑ tɪrkelɡen ʒɑzbɑʃɑ mɑteriɑldɑrdəŋ tɪzbesɪn qɑmtwʁɑ tiɪs. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmʁɑ ʃɑʁəm berɡen tʊlʁɑ nemese onəŋ ɵkɪlɪ qol qojadə. kɑssɑt͡sijaləq nɑrɑzələqqɑ prokwror qol qojadə.
2. eɡer kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdɑnʁɑn ɵkɪldɪŋ ɪstɪ ʒʏrɡɪzwɡe berɪlɡen senɪmχɑtəndɑ kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm berw qʊqəʁə ɑrnɑjə ɑjtəlmɑsɑ nemese ol bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottɑ ɪstɪ tɑlqəlɑw wɑqətəndɑ prot͡seske qɑtəspɑsɑ, kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmʁɑ ɵkɪldɪŋ ɵkɪlettɪɡɪn kwælɑndərɑtən senɪmχɑt nemese ɵzɡe de qʊʒɑt qosɑ tɪrkelwɡe tiɪs.
1. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə berɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ qolə qojəlmɑʁɑn, ʃɑʁəm ʒɑsɑləp nemese nɑrɑzələq keltɪrɪlɪp otərʁɑn qɑwlə, ʃeʃɪm ʒæne ʊjʁɑrəm kɵrsetɪlmeɡen nemese bɑrləq qɑʒettɪ kɵʃɪrmeler qosɑ tɪrkelmeɡen kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berɪlɡen kezde obləstəq ʒæne oʁɑn teŋestɪrɪlɡen sottəŋ swdʲjasə ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə qozʁɑləssəz qɑldərw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə ʒæne ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berɡen tʊlʁɑʁɑ kemʃɪlɪkterdɪ ʒoju ʏʃɪn merzɪm tɑʁɑjəndɑjdə.
2. eɡer ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə berɡen tʊlʁɑ ʊjʁɑrəmdɑʁə nʊsqɑwlɑrdə belɡɪlenɡen merzɪmde orəndɑsɑ, ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq sotqɑ ɑlʁɑʃ tɑpsərəlʁɑn kʏnɪ berɪlɡen dep esepteledɪ. olɑj bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berɪlmeɡen dep esepteledɪ ʒæne sottəŋ ʊjʁɑrəməmen ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berɡen tʊlʁɑʁɑ qɑjtɑrəlɑdə.
383-7-bɑp. swdʲjanəŋ kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə ɑlʁɑnnɑn kejɪnɡɪ ɪs-æreketɪ
obləstəq ʒæne oʁɑn teŋestɪrɪlɡen sottəŋ swdʲjasə kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə ɑlʁɑnnɑn kejɪn:
1) ɑzɑmɑttəq ɪstɪŋ mɑteriɑldɑrən tɑlɑp etɪp ɑldərwʁɑ;
2) pɪkɪr berw merzɪmɪn bere otərəp, ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrʁɑ ʃɑʁəmnəŋ nemese nɑrɑzələqtəŋ ʒæne olɑrʁɑ qosɑ tɪrkelɡen ʒɑzbɑʃɑ mɑteriɑldɑrdəŋ kɵʃɪrmelerɪn ʒɪberwɡe;
3) ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrʁɑ kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmnəŋ nemese nɑrɑzələqtəŋ qɑrɑlɑtən wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑwʁɑ;
4) qɑrɑwʁɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn ɪster twrɑlə prokwrorʁɑ χɑbɑrlɑwʁɑ mɪndettɪ.
prot͡seste kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm berɡen tʊlʁɑnəŋ ʒɑʁəndɑ ærket etken tɑrɑptɑr ʒæne ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑr berɪlɡen ʃɑʁəmʁɑ ʒɑzbɑʃɑ ɑrəz berw ɑrqələ qosəlɑ ɑlɑdə.
383-9-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmʁɑ nemese nɑrɑzələqqɑ pɪkɪr
1. ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑ kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmʁɑ nemese nɑrɑzələqqɑ pɪkɪrdɪ, ʃɑʁəmdɑrʁɑ qɑtəstə qɑrsələqtɑrdə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə qosɑ tɪrkep, ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ ʒæne kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sotqɑ ʒɪberedɪ. kɑssɑt͡sijaləq sɑtəʁɑ ʒɪberɪletɪn pɪkɪrɡe ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ pɪkɪrdɪŋ ʒɪberɪlɡenɪn rɑstɑjtən qʊʒɑt qosɑ tɪrkeledɪ.
2. pɪkɪr sot otərəsə bɑstɑlʁɑnʁɑ dejɪn onəmen tɑnəsw mʏmkɪndɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn, sot belɡɪleɡen merzɪmde ʒɪberɪledɪ.
3. pɪkɪrɡe ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑ nemese onəŋ ɵkɪlɪ qol qojadə. ɵkɪl qol qojʁɑn pɪkɪrɡe onəŋ ɵkɪlettɪɡɪn rɑstɑjtən senɪmχɑt nemese ɵzɡe de qʊʒɑttɑr qosɑ tɪrkeledɪ.
383-10-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmnɑn bɑs tɑrtw ʒæne kɑssɑt͡sijaləq nɑrɑzələqtə kerɪ qɑjtɑrəp ɑlw
1. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm berɡen tʊlʁɑ odɑn bɑs tɑrtwʁɑ qʊqələ. ɑlɑjdɑ sot osə kodekstɪŋ 8-bɑbənəŋ tɵrtɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde belɡɪlenɡen neɡɪzder bojənʃɑ bɑs tɑrtwdə qɑbəldɑmɑj tɑstɑwʁɑ ʒæne ɪstɪ kɑssɑt͡sijaləq tærtɪppen qɑrɑwʁɑ qʊqələ.
2. kɑssɑt͡sijaləq nɑrɑzələq keltɪrɡen prokwror, sondɑj-ɑq ʒoʁɑrə tʊrʁɑn prokwror sot otərəsə bɑstɑlʁɑnʁɑ dejɪn nɑrɑzələqtə kerɪ qɑjtɑrəp ɑlwʁɑ qʊqələ. nɑrɑzələqtəŋ kerɪ qɑjtɑrələp ɑlənʁɑnə twrɑlə sot ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrʁɑ χɑbɑrlɑjdə.
3. eɡer ʃeʃɪmɡe bɑsqɑ tʊlʁɑlɑr ʃɑʁəmdɑnbɑsɑ nemese nɑrɑzələq bermese, sot ʃɑʁəmnɑn bɑs tɑrtwdə qɑbəldɑw twrɑlə ʒæne nɑrɑzələqtə kerɪ qɑjtɑrəp ɑlʁɑn kezde kɑssɑt͡sijaləq ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtɑtən ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
1. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berɪlɡennen kejɪn ʒɑsɑlʁɑn tɑlɑp qojuʃənəŋ tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwə, tɑrɑptɑrdəŋ bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪ nemese dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sotqɑ ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ ʊsənəlwʁɑ tiɪs. sot tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtw qɑbəldɑnʁɑnʁɑ dejɪn, bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪ nemese dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm bekɪtɪlɡenɡe dejɪn tɑlɑp qojuʃəʁɑ nemese tɑrɑptɑrʁɑ olɑrdəŋ ɪs ʒʏrɡɪzw ɪs-æreketterɪnɪŋ sɑldɑrən tʏsɪndɪredɪ.
2. tɑlɑp qojuʃənəŋ tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwən qɑbəldɑw, tɑrɑptɑrdəŋ bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪn nemese dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm bekɪtw kezɪnde kɑssɑt͡sijaləq sɑtə ʃəʁɑrəlʁɑn ʃeʃɪmnɪŋ kʏʃɪn ʒojəp, ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtɑdə. eɡer sot osə kodekstɪŋ 49-bɑbə ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnɪŋ neɡɪzɪnde tɑlɑp qojudɑn bɑs tɑrtwdə, bɪtɪmɡerʃɪlɪk kelɪsɪmɪn nemese dɑwdə (ʒɑnʒɑldə) mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪmdɪ qɑbəldɑmɑsɑ, ol ɪstɪ kɑssɑt͡sijaləq tærtɪppen qɑrɑjdə.
42-2-tɑrɑw. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm, nɑrɑzələq bojənʃɑ kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sot bɪrɪnʃɪ ʒæne ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑr ʃəʁɑrʁɑn, zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmderdɪŋ, qɑwləlɑrdəŋ ʒæne ʊjʁɑrəmdɑrdəŋ zɑŋdələʁə men neɡɪzdɪlɪɡɪn tekseredɪ.
383-13-bɑp. ɪstɪ qɑrɑwdəŋ ʃekterɪ
1. ɪstɪ kɑssɑt͡sijaləq tærtɪppen qɑrɑʁɑn kezde sot ɪste bɑr mɑteriɑldɑr bojənʃɑ ʃɑʁəmnəŋ, nɑrɑzələqtəŋ dælelderɪ ʃeɡɪnde bɪrɪnʃɪ ʒæne ɑpelljat͡sijaləq sɑtənəŋ sot ɑktɪlerɪnɪŋ zɑŋdələʁə men neɡɪzdɪlɪɡɪn tekseredɪ.
2. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sot mælɪmdelɡen tɑlɑp qojudəŋ ʃeɡɪnde bɪrɪnʃɪ ʒæne ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑrʁɑ dæleldɪ sebeptermen tɑbəs etɪlmeɡen ʒɑŋɑ dæleldemelerdɪ zerttejdɪ.
383-14-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑ ɪstɪ qɑrɑw merzɪmderɪ
kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sot kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq bojənʃɑ ɪstɪ ol kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp bɪr ɑj merzɪmde qɑrɑwʁɑ tiɪs.
1. tɵrɑʁɑləq etwʃɪ sot otərəsən ɑʃɑdə ʒæne qɑndɑj ɪstɪŋ, kɪmnɪŋ ʃɑʁəmə nemese nɑrɑzələʁə bojənʃɑ ʒæne qɑndɑj sottəŋ qɑwləsənɑ, ʊjʁɑrəmənɑ orɑj qɑrɑlwʁɑ ʒɑtɑtənən χɑbɑrlɑjdə. ɪstɪ sot tɑlqəlɑwənɑ dɑjəndɑw bɵlɪɡɪnde sot osə kodekstɪŋ 180, 189-bɑptɑrən bɑsʃələqqɑ ɑlɑdə.
2. osə kodekstɪŋ 55-bɑbənəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ otərəsənɑ ɪs bojənʃɑ qorətəndə beretɪn prokwror qɑtəsɑdə.
383-16-bɑp. ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑr men ɵkɪlderdɪŋ sot otərəsənɑ kelmewɪnɪŋ sɑldɑrlɑrə
ɪstɪŋ qɑrɑlɑtən wɑqətə men ornə twrɑlə tiɪstɪ tʏrde χɑbɑrlɑnʁɑn ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑr men ɵkɪlderdɪŋ sot otərəsənɑ kelmewɪ ɪstɪ qɑrɑwʁɑ kederɡɪ boləp tɑbəlmɑjdə.
kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑ ɪstɪ qɑrɑw swdʲjalɑrdəŋ bɪrewɪnɪŋ bɑjandɑmɑsəmen bɑstɑlɑdə. bɑjandɑmɑʃə ɪstɪŋ mæn-ʒɑjən, bɪrɪnʃɪ, ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdəŋ ʃeʃɪmɪnɪŋ, qɑwləsənəŋ ʒæne ʊjʁɑrəmənəŋ mɑzmʊnən, kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmnəŋ, nɑrɑzələqtəŋ wæʒderɪn ʒæne olɑrʁɑ kelɪp tʏsken pɪkɪrlerdɪ bɑjandɑjdə, sondɑj-ɑq ʃeʃɪmnɪŋ dʊrəstəʁən tekserw ʏʃɪn sottəŋ qɑrɑwə qɑʒet bolɑtən ɵzɡe de derekterdɪ χɑbɑrlɑjdə.
383-18-bɑp. ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ tʏsɪnɪktemelerɪ
sot bɑjandɑmɑdɑn kejɪn sot otərəsənɑ kelɡen, ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑr men ɵkɪlderdɪŋ tʏsɪnɪktemelerɪn təŋdɑjdə. kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berɡen tʊlʁɑ ʒæne onəŋ ɵkɪlɪ bɪrɪnʃɪ boləp sɵz sɵjlejdɪ. ʃeʃɪmɡe ekɪ tɑrɑp ʃɑʁəmdɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tɑlɑp qojuʃə bɪrɪnʃɪ boləp sɵjlejdɪ.
383-19-bɑp. sottəŋ ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ ɑrəzdɑrən ʃeʃwɪ
ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑ ɪstɪ tɑlqəlɑwʁɑ bɑjlɑnəstə bɑrləq mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ ɑrəzdɑrə men ɵtɪnɪʃterɪn sot ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ pɪkɪrɪn təŋdɑʁɑnnɑn kejɪn ʃeʃedɪ.
383-20-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ɵkɪlettɪkterɪ
sot ɪstɪ kɑssɑt͡sijaləq tærtɪppen qɑrɑp:
1) bɪrɪnʃɪ nemese ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑrdəŋ ʃeʃɪmɪn, qɑwləsən ʒæne ʊjʁɑrəmən - ɵzɡerɪssɪz, ɑl ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə qɑnɑʁɑttɑndərwsəz qɑldərwʁɑ;
2) bɪrɪnʃɪ nemese ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑrdəŋ ʃeʃɪmɪnɪŋ, qɑwləsənəŋ ʒæne ʊjʁɑrəmənəŋ kʏʃɪn toləq nemese bɪr bɵlɪɡɪnde ʒojuʁɑ ʒæne eɡer ɪs ɑpelljat͡sijaləq tærtɪppen qɑrɑlmɑsɑ, bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sotqɑ nemese eɡer kɑssɑt͡sijaləq sɑtə bɪrɪnʃɪ nemese ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ʒɪberɡen qɑtelɪkterɪn tʏzete ɑlmɑsɑ, ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə, bɪrɑq swdʲjalɑrdəŋ ɵzɡe qʊrɑməndɑʁə sotqɑ ʒɑŋɑdɑn qɑrɑwʁɑ ʒɪberwɡe qʊqələ. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sot qɑndɑj dɑ bɪr dæleldemelerdɪŋ dʊrəstəʁə nemese dʊrəs emestɪɡɪ twrɑlə, bɪr dæleldemelerdɪŋ bɑsqɑlɑrənɑn ɑrtəqʃələʁə twrɑlə mæselelerdɪ, sondɑj-ɑq ɪstɪ ʒɑŋɑdɑn qɑrɑw kezɪnde qɑndɑj ʃeʃɪmnɪŋ ʃəʁɑrəlwʁɑ tiɪs ekenɪ twrɑlə ɑldən ɑlɑ ʃeʃwɡe qʊqələ emes;
3) bɪrɪnʃɪ nemese ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ʃeʃɪmɪnɪŋ, qɑwləsənəŋ ʒæne ʊjʁɑrəmənəŋ toləq nemese bɪr bɵlɪɡɪnde kʏʃɪn ʒojuʁɑ ʒæne osə kodekstɪŋ 247, 249-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen neɡɪzder bojənʃɑ ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtwʁɑ ne ɑrəzdə qɑrɑwsəz qɑldərwʁɑ;
4) bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ ʃeʃɪmɪn kʏʃɪnde qɑldərəp, ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ʃeʃɪmɪnɪŋ, qɑwləsənəŋ ʒæne ʊjʁɑrəmənəŋ kʏʃɪn ʒojuʁɑ;
5) eɡer ɪs bojənʃɑ dæleldemelerdɪ ʒinɑw nemese qosəmʃɑ tekserw tɑlɑp etɪlmese, bɪrɪnʃɪ nemese ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sot ɪstɪŋ mæn-ʒɑjən dʊrəs ʒæne toləq ɑnəqtɑsɑ, bɪrɑq mɑteriɑldəq qʊqəq normɑlɑrən qoldɑnwdɑ qɑtelɪkterɡe ʒol berɪlse, ɪstɪ ʒɑŋɑdɑn qɑrɑwʁɑ ʒɪbermesten, bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ ʃeʃɪmɪnɪŋ nemese ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ʃeʃɪmɪnɪŋ, qɑwləsənəŋ kʏʃɪn ʒojəp, ʃeʃɪmdɪ qɑwlənə, ʊjʁɑrəmdə ɵzɡertwɡe nemese ʒɑŋɑ sot ɑktɪsɪn ʃəʁɑrwʁɑ qʊqələ.
383-21-bɑp. bɪrɪnʃɪ ʒæne ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmderɪnɪŋ, qɑwləlɑrənəŋ ʒæne ʊjʁɑrəmdɑrənəŋ kʏʃɪn kɑssɑt͡sijaləq tærtɪppen ʒojudəŋ neɡɪzderɪ
sottɑrdəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmderɪnɪŋ, qɑwləlɑrənəŋ ʒæne ʊjʁɑrəmdɑrənəŋ kʏʃɪ osə kodekstɪŋ 364-bɑbənəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen neɡɪzder bojənʃɑ kɑssɑt͡sijaləq tærtɪppen ʒojəlwʁɑ ʒɑtɑdə.
1. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ɑktɪlerɪ qɑwləlɑr nəsɑnəndɑ ʃəʁɑrəlɑdə.
2. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ qɑwləsəndɑ:
1) qɑwlənəŋ ʃəʁɑrəlʁɑn kʏnɪ men ornə;
2) qɑwlə ʃəʁɑrʁɑn sottəŋ ɑtɑwə men qʊrɑmə;
3) kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm nemese nɑrɑzələq berɡen tʊlʁɑ;
4) ʃɑʁəm ʒɑsɑlʁɑn bɪrɪnʃɪ ʒæne/nemese ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottəŋ ɑktɪsɪnɪŋ, kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmnəŋ nemese nɑrɑzələqtəŋ ʒæne olɑrʁɑ berɪlɡen ʒɑzbɑʃɑ pɪkɪrlerdɪŋ, kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑ ɪstɪ qɑrɑʁɑn kezdeɡɪ qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑr tʏsɪnɪktemelerɪnɪŋ qəsqɑʃɑ mɑzmʊnə;
5) sottəŋ tʊʒərəmdɑr ʒɑsɑwənɑ ɑləp kelɡen wæʒder ʒæne sot bɑsʃələqqɑ ɑlʁɑn zɑŋdɑrʁɑ sɪlteme;
6) kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdə nemese nɑrɑzələqtə qɑrɑwdəŋ nætiʒelerɪ bojənʃɑ tʊʒərəmdɑr kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
3. ʒɑŋɑ wæʒderdɪŋ bolmɑwənɑ bɑjlɑnəstə ʃɑʁəmdə, nɑrɑzələqtə qɑnɑʁɑttɑndərwsəz qɑldərʁɑn kezde kɑssɑt͡sijaləq qɑwlənəŋ dæleldew bɵlɪɡɪnde sot ɑktɪsɪne ɵzɡerɪster enɡɪzw nemese onə ʒoju ʏʃɪn osə kodekste kɵzdelɡen neɡɪzderdɪŋ ʒoq ekendɪɡɪ ʁɑnɑ kɵrsetɪledɪ.
kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdɑ, nɑrɑzələqtɑ bɪrɪnʃɪ ʒæne ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdəŋ qɑrɑw nəsɑnɑsə boləp tɑbəlmɑjtən ʒɑŋɑ wæʒder keltɪrɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ, dæleldew bɵlɪɡɪnde ʒɑŋɑ wæʒderdɪ neɡɪzsɪz dep tɑnwdəŋ neɡɪzderɪ kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
4. kɑssɑt͡sijaləq sɑtənəŋ qɑwləsə bes kʏnnɪŋ ɪʃɪnde tʏpkɪlɪktɪ nəsɑndɑ ʒɑsɑləp bolwʁɑ tiɪs. ɪs mɑteriɑldɑrənɑ qosɑ tɪrkeletɪn qɑwlənəŋ qɑrɑr bɵlɪɡɪn ʒɑrija etwɡe ʒol berɪledɪ.
5. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sot osə kodekstiŋ 230-232-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒæne tærtippen qɑte ʒɑzwlɑr men ɑnəq ɑrifmetikɑləq qɑtelerdi tʏzetw twrɑlə mæseleni qɑrɑwʁɑ, qosəmʃɑ qɑwlə ʃəʁɑrwʁɑ nemese mænɪn ɵzɡertpej, ʃəʁɑrəlʁɑn qɑwlənə tʏsɪndirwɡe qʊqələ. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ɑtɑlʁɑn mæseleler bojənʃɑ qɑwləsə ʃəʁɑrəlʁɑn kʏnnen bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ.
383-23-bɑp. kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ qɑwləsənəŋ zɑŋdə kʏʃɪ
kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ qɑwləsə ʒɑrija etɪlɡen kezden bɑstɑp zɑŋdə kʏʃɪne enedɪ.
383-24-bɑp. ɪs kɑssɑt͡sijaləq tærtɪppen qɑrɑlʁɑnnɑn kejɪn kelɪp tʏsken kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəmdə qɑrɑw tærtɪbɪ
1. belɡɪlenɡen merzɪmde nemese ɵtɪp ketken merzɪm qɑlpənɑ keltɪrɪlɡennen kejɪn berɪlɡen kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sotqɑ ɪstɪ bɑsqɑ ʃɑʁəmdɑr bojənʃɑ qɑrɑʁɑnnɑn kejɪn kelɪp tʏsken ʒɑʁdɑjdɑ, sot mʊndɑj ʃɑʁəmdə ɵzɪnɪŋ ɪs ʒʏrɡɪzwɪne qɑbəldɑwʁɑ mɪndettɪ.
2. eɡer mʊndɑj ʃɑʁəmdə qɑrɑwdəŋ nætiʒesɪnde kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sot bʊrən ʃəʁɑrəlʁɑn kɑssɑt͡sijaləq ɑktɪnɪŋ zɑŋsəzdəʁə nemese neɡɪzsɪzdɪɡɪ twrɑlə tʊʒərəmʁɑ kelse, ondɑ onəŋ kʏʃɪ ʒojələp, ʒɑŋɑ sot ɑktɪsɪ ʃəʁɑrəlɑdə.
43-tɑrɑw. qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen ɪs ʒʏrɡɪzw
1. ʒerɡɪlɪktɪ ʒæne ɵzɡe de sottɑrdəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen sot ɑktɪlerɪn, olɑrʁɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑlwdəŋ kɑssɑt͡sijaləq tærtɪbɪ sɑqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ɵtɪnɪʃterɪ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɑs prokwrorənəŋ nɑrɑzələʁə bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrʁə sotə qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen qɑjtɑ qɑrɑwə mʏmkɪn.
osə bɑptəŋ ʏʃɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen ɑjrəqʃɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, zɑŋdə kʏʃɪne enɡen bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ ʃeʃɪmɪ nemese ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottəŋ ʃeʃɪmɪ nemese qɑwləsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɑs prokwrorənəŋ nɑrɑzələʁə bojənʃɑ sot qɑdɑʁɑlɑwə tærtɪbɪmen qɑjtɑ qɑrɑlwə mʏmkɪn.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ʒæne ɵzɡe sottɑrənəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen, kɑssɑt͡sijaləq tærtɪppen ʃɑʁəm berɪlmeɡen ɑktɪlerɪ sot qɑdɑʁɑlɑwə tærtɪbɪmen tekserwɡe ʒɑtpɑjdə.
3. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ qɑdɑʁɑlɑwʃə sot ɑlqɑsənəŋ qɑwləsə, eɡer qɑbəldɑnʁɑn qɑwlə ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmɪrɪ, densɑwləʁə ne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ekonomikɑsə men qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʏʃɪn ornə tolmɑs ɑwər zɑrdɑptɑrʁɑ ækep soʁwə mʏmkɪn ɑjrəqʃɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sot qɑdɑʁɑlɑwə tærtɪbɪmen tekserɪlwɪ mʏmkɪn.
385-bɑp. zɑŋdə kʏʃɪne enɡen sot ɑktɪlerɪne ɵtɪnɪʃ berwɡe, nɑrɑzələq keltɪrwɡe qʊqəʁə bɑr tʊlʁɑlɑr
1. osə kodekstɪŋ 384-bɑbənəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen sot ɑktɪlerɪne dɑw ɑjtw twrɑlə ɵtɪnɪʃterdɪ tɑrɑptɑr ʒæne olɑrdəŋ ɵkɪlderɪ, ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ dɑ tʊlʁɑlɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ qɑdɑʁɑlɑw sot ɑlqɑsənɑ berwɪ mʏmkɪn.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑs prokwrorə zɑŋdə kʏʃɪne enɡen sot ɑktɪsɪne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrʁə sotənɑ nɑrɑzələq keltɪrwɡe qʊqələ.
3. nɑrɑzələq osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ ɵz bɑstɑmɑlɑrə bojənʃɑ dɑ, ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ dɑ keltɪrɪlwɪ mʏmkɪn. ɵtɪnɪʃ nɑrɑzələqqɑ qosɑ tɪrkeledɪ.
4. ɵtɪnɪʃtɪ, nɑrɑzələqtə ɪs qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑ qɑrɑlʁɑnʁɑ dejɪn onə sotqɑ tiɪsɪnʃe ɑrəz berw ʒoləmen ʒʏɡɪnɡen tʊlʁɑ kerɪ qɑjtɑrəp ɑlwə mʏmkɪn. sot ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑʁɑ nɑrɑzələqtəŋ kerɪ qɑjtɑrəp ɑlənʁɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə. ɵtɪnɪʃ pen nɑrɑzələqtə kerɪ qɑjtɑrəp ɑlw qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪŋ qəsqɑrtəlwənɑ ækep soʁɑdə.
5. osə kodekstɪŋ 393-395-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen ereʒeler prokwrordəŋ nɑrɑzələqtɑrənɑ qoldɑnəlmɑjdə ʒæne tɪkelej qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑ qɑrɑlɑdə. sot keŋesw bɵlmesɪnde osə kodekstɪŋ 387-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ɪstɪ qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen qɑjtɑ qɑrɑw neɡɪzderɪnɪŋ bɑr-ʒoʁə twrɑlə mæselenɪ ʃeʃedɪ, sodɑn kejɪn prokwror nɑrɑzələʁən mænɪ bojənʃɑ qɑrɑjdə. ɑtɑlʁɑn neɡɪzder bolmɑʁɑn kezde sot ɪstɪ sot qɑdɑʁɑlɑwə tærtɪbɪmen qɑjtɑ qɑrɑwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə qɑwlə ʃəʁɑrɑdə.
386-bɑp. ɪstɪ qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen qɑrɑjtən sottɑr
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrʁə sotə kɑssɑt͡sijaləq sɑtənəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen qɑwləsənɑ osə kodekstɪŋ 385-bɑbənəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ ɵtɪnɪʃterɪ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɑs prokwrorənəŋ nɑrɑzələqtɑrə bojənʃɑ ɪsterdɪ, sondɑj-ɑq osə kodekstɪŋ 384-bɑbənəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ bɪrɪnʃɪ ʒæne ɑpelljat͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdəŋ ɑktɪlerɪn kemɪnde bes swdʲja qʊrɑməndɑ qɑrɑjdə.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ ʒɑlpə otərəsə osə kodekstɪŋ 384-bɑbənəŋ ʏʃɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen neɡɪzder bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotə tɵrɑʁɑsənəŋ ʊsənwə nemese qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ qɑwləsənɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɑs prokwrorənəŋ nɑrɑzələʁə bojənʃɑ ɪsterdɪ qɑrɑjdə.
387-bɑp. ɪsterdɪ tɑlɑp etwdɪŋ ʒæne zɑŋdə kʏʃɪne enɡen sot ɑktɪlerɪn qɑjtɑ qɑrɑwdəŋ sebepterɪ men neɡɪzderɪ
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑs prokwrorə ne onəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɑs prokwrorənəŋ orənbɑsɑrlɑrə, obləstɑrdəŋ prokwrorlɑrə ʒæne olɑrʁɑ teŋestɪrɪlɡen prokwrorlɑr, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ swdʲjalɑrə ɑzɑmɑttəq ɪstɪ qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen tekserw ʏʃɪn tiɪstɪ sottɑn tɑlɑp etɪp ɑldərwə mʏmkɪn.
2. osə kodekstɪŋ 385-bɑbənəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ ɵtɪnɪʃterɪ, sol sijaqtə osə kodekstɪŋ osə bɑbənəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde ɑtɑlʁɑn prokwrorlɑrdəŋ ɵz qʊzəretɪ ʃeɡɪndeɡɪ bɑstɑmɑsə ɪsterdɪ tɑlɑp etwɡe sebep boləp tɑbəlɑdə.
2-1. sot prokwrordəŋ ɪstɪ tɑlɑp etw twrɑlə sʊrɑw sɑlwən ol sotqɑ kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp kʏntɪzbelɪk ʒetɪ kʏnnen keʃɪktɪrmej orəndɑjdə. sʊrɑw sɑlwlɑr bɑjlɑnəs ɑrnɑlɑrə pɑjdɑlɑnəlɑ otərəp ʒɪberɪlwɪ mʏmkɪn.
ɪstɪ tɑlɑp etken ʒɑʁdɑjdɑ qɑdɑʁɑlɑw nɑrɑzələʁən keltɪrw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ prokwror ɪs prokwrɑtwrɑʁɑ kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp kʏntɪzbelɪk otəz kʏn ɪʃɪnde qɑrɑwʁɑ tiɪs.
3. zɑŋsəz sot ɑktɪsɪn ʃəʁɑrwʁɑ ækep soqqɑn mɑteriɑldəq ne ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəʁənəŋ normɑlɑrən elewlɪ tʏrde bʊzw zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmderdɪ, qɑwləlɑrdə ʒæne ʊjʁɑrəmdɑrdə qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen qɑjtɑ qɑrɑwʁɑ neɡɪz bolɑdə.
4. sottəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmderɪn, ʊjʁɑrəmdɑrən, kɑssɑt͡sijaləq qɑwləlɑrən, eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijaləq keŋesɪ olɑrdə ʃəʁɑrwdɑ neɡɪzɡe ɑlənʁɑn ɑkt konstitwt͡sijaləq emes dep tɑnəʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ olɑr qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen qɑjtɑ qɑrɑlwə mʏmkɪn.
388-bɑp. zɑŋdə kʏʃɪne enɡen sot ɑktɪlerɪne ʃɑʁəm ʒɑsɑw, nɑrɑzələq keltɪrw merzɪmderɪ
1. sottəŋ ʃeʃɪmɪ, ʊjʁɑrəmə, qɑwləsə zɑŋdə kʏʃɪne enɡen kʏnnen bɑstɑp bɪr ʒəl ɪʃɪnde ɵtɪnɪʃ, nɑrɑzələq berwɡe bolɑdə.
2. osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnɪŋ ereʒelerɪ ɑdɑm men ɑzɑmɑttəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasəndɑ bɑjandə etɪlɡen qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrənɑ nʊqsɑn keltɪretɪn, osə kodekstɪŋ 387-bɑbənəŋ tɵrtɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen neɡɪz bojənʃɑ sot ʃeʃɪmderɪn, ʊjʁɑrəmdɑrən, qɑwləlɑrən qɑjtɑ qɑrɑw ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ qoldɑnəlmɑjdə.
3. eɡer qɑdɑʁɑlɑw nɑrɑzələʁən keltɪrw twrɑlə ɵtɪnɪʃ prokwrorʁɑ belɡɪlenɡen merzɪm sɑqtɑlɑ otərəp berɪlse, bɪrɑq ol bojənʃɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑnbɑsɑ, sot nɑrɑzələq keltɪrw merzɪmɪn ʊzɑrtɑdə. nɑrɑzələqtɑ bʊl twrɑlə kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑs prokwrorə sebebɪ men neɡɪzderɪ bolʁɑn rette nɑrɑzələq keltɪrɪp, onə ɪspen ʒæne ɵtɪnɪʃpen bɪrɡe qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrʁə sotənɑ ʒɪberedɪ.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑs prokwrɑtwrɑsə nɑrɑzələqtəŋ kɵʃɪrmelerɪn ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrʁɑ ʒɪberedɪ.
1) nɑrɑzələq keltɪrɪp otərʁɑn sottəŋ ɑtɑwə bolwʁɑ;
2) nɑrɑzələq keltɪrɪp otərʁɑn sot ɑktɪlerɪ kɵrsetɪlwɡe;
3) sot ɑktɪlerɪ ʃəʁɑrəlʁɑn ɪstɪŋ mænɪ bɑjandɑlwʁɑ;
4) zɑŋsəz sot ɑktɪsɪnɪŋ ʃəʁɑrəlwənɑ ækep soqqɑn, mɑteriɑldəq ne ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəʁə normɑlɑrənəŋ elewlɪ bʊzəlwə nede ekenɪ, ne sot ɑktɪsɪ ʃəʁɑrəlʁɑndɑ neɡɪzɡe ɑlənʁɑn normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪnɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijaləq keŋesɪ konstitwt͡sijaləq emes dep tɑnwə kɵrsetɪlwɡe;
5) nɑrɑzələq keltɪrɡen lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ ʊsənəsə nemese qorətəndəsə bolwʁɑ tiɪs.
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrʁə sotənɑ berɪletɪn sot ɑktɪsɪne dɑw ɑjtw ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑs prokwrɑtwrɑsənɑ qɑdɑʁɑlɑw nɑrɑzələʁən keltɪrw twrɑlə ɵtɪnɪʃter:
1) ɵtɪnɪʃ ʒoldɑnɑtən sottəŋ ɑtɑwən, ɵtɪnɪʃ ʒoldɑnɑtən lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ ɑtə-ʒɵnɪn;
2) ɵtɪnɪʃ berwʃɪ tʊlʁɑnəŋ ɑtɑwən; onəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪn nemese tʊrʁɑn ʒerɪn ʒæne ɪsteɡɪ ɪs ʒʏrɡɪzw ʒɑʁdɑjən;
3) sot ʃeʃɪmɪnɪŋ, ʊjʁɑrəmənəŋ, qɑwləsənəŋ mɑzmʊnən kɵrsetwdɪ, sondɑj-ɑq ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪn nemese tʊrʁɑn ʒerɪn kɵrsete otərəp ɑtɑp tɪzbelenwɪn;
4) ɪstɪ bɪrɪnʃɪ, ɑpelljat͡sijaləq ʒæne kɑssɑt͡sijaləq sɑtəlɑrdɑ qɑrɑjtən sottɑrdəŋ kɵrsetɪlwɪn ʒæne olɑr qɑbəldɑʁɑn ʃeʃɪmderdɪŋ mɑzmʊnən;
5) sottəŋ dɑw ɑjtəlɑtən, nɑrɑzələq berw ʊsənəlɑtən ʃeʃɪmɪnɪŋ, ʊjʁɑrəmənəŋ, qɑwləsənəŋ kɵrsetɪlwɪn;
6) mɑteriɑldəq ne ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəʁə normɑlɑrənəŋ elewlɪ tʏrde bʊzəlwə nede ekenɪnɪŋ ʒæne ɵtɪnɪʃ berɡen tʊlʁɑnəŋ ɵtɪnwɪ neden tʊrɑtənən kɵrsetwdɪ qɑmtwʁɑ tiɪs.
2. eɡer ɵtɪnɪʃtɪ ɪske qɑtəspɑʁɑn tʊlʁɑ berse, dɑw ɑjtəlɑtən ʃeʃɪm, ʊjʁɑrəm, qɑwlə ɑrqələ osə tʊlʁɑnəŋ qɑndɑj qʊqəqtɑrənəŋ bʊzəlʁɑnə kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
3. eɡer dɑw ɑjtəlʁɑn sot ɑktɪsɪne tiɪstɪ sot sɑtəsənɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑlmɑʁɑn bolsɑ, ɵtɪnɪʃ berwʃɪ ɑpelljat͡sijaləq ne kɑssɑt͡sijaləq ʃɑʁəm bermew sebepterɪn kɵrsetwɡe mɪndettɪ.
4. eɡer ɵtɪnɪʃ bʊrən qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsənɑ berɪlɡen bolsɑ, ondɑ ɵtɪnɪʃte bʊl twrɑlə ʒæne ʃɑʁəm bojənʃɑ qɑbəldɑnʁɑn sot ʃeʃɪmɪ twrɑlə kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
5. ɵtɪnɪʃke onə berɡen tʊlʁɑ nemese onəŋ ɵkɪlɪ qol qojuʁɑ tiɪs. ɵkɪl berɡen ɵtɪnɪʃke senɪmχɑt nemese ɵkɪldɪŋ ɵkɪlettɪɡɪn kwælɑndərɑtən bɑsqɑ dɑ qʊʒɑt qosɑ tɪrkelwɡe tiɪs.
6. ɵtɪnɪʃke ɪs bojənʃɑ ʃəʁɑrəlʁɑn ʃeʃɪmnɪŋ, ʊjʁɑrəmnəŋ, qɑwlənəŋ sot rɑstɑʁɑn kɵʃɪrmelerɪ qosɑ tɪrkelwɡe tiɪs.
392-bɑp. ɵtɪnɪʃtɪ nemese prokwror nɑrɑzələʁən qɑjtɑrw
1. ɵtɪnɪʃtɪ nemese prokwror nɑrɑzələʁə mənɑdɑj neɡɪzder bojənʃɑ:
1) ɵtɪnɪʃ nemese prokwror nɑrɑzələʁə osə kodekstɪŋ 390, 391-bɑptɑrənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sɑj kelmese;
2) ɵtɪnɪʃ nemese prokwror nɑrɑzələʁə zɑŋdə kʏʃɪne enɡen osə sot ɑktɪsɪne osə kodekstɪŋ 385-bɑbənɑ sæjkes ʃɑʁəm ʒɑsɑwʁɑ, nɑrɑzələq bɪldɪrwɡe qʊqəʁə ʒoq ɑdɑmdɑr tɑrɑpənɑn berɪlse;
3) ɵtɪnɪʃ nemese prokwror nɑrɑzələʁə osə kodekstɪŋ 388-bɑbənəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen merzɪm ɵtkennen kejɪn berɪlse ʒæne onə qɑlpənɑ keltɪrwdɪŋ dæleldɪ sebepterɪ bolmɑsɑ;
4) ɵtɪnɪʃ nemese prokwror nɑrɑzələʁə olɑrdə mænɪ bojənʃɑ qɑrɑʁɑnʁɑ dejɪn kerɪ qɑjtɑrəp ɑlənsɑ;
5) ɵtɪnɪʃ nemese prokwror nɑrɑzələʁə qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsənɑ sottələq ereʒesɪn bʊzɑ otərəp berɪlse;
6) prot͡sestɪŋ osə qɑtəswʃəsənəŋ ɑrəzə bojənʃɑ qɑdɑʁɑlɑw ɪs ʒʏrɡɪzwɪn qozʁɑwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə qɑwlə bolsɑ, olɑr berɡen tʊlʁɑlɑrʁɑ qɑjtɑrəlwʁɑ tiɪs.
2. ɵtɪnɪʃtɪ nemese prokwror nɑrɑzələʁən qɑjtɑrwʁɑ neɡɪz bolʁɑn kemʃɪlɪkter ʒojəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ olɑrdə ʒɑlpə neɡɪzde qɑjtɑdɑn berwɡe bolɑdə.
393-bɑp. ɵtɪnɪʃtɪ ɑldən ɑlɑ qɑrɑw
1. sot ɑktɪsɪne sot qɑdɑʁɑlɑwə tærtɪbɪmen dɑw ɑjtw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ ʏʃ swdʲja ɑldən ɑlɑ zerdelejdɪ ʒæne qɑrɑjdə, olɑrdəŋ bɪrewɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ tɵrɑʁɑsə tɑʁɑjəndɑʁɑn bɑjandɑmɑʃə boləp tɑbəlɑdə. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑzɑmɑttəq ɪs tɑlɑp etɪlɪp ɑlənwə mʏmkɪn.
2. ɵtɪnɪʃ kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp bɪr ɑjdəŋ ɪʃɪnde, ɑl ɪs sʊrɑtəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ - ɪs kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp bɪr ɑjdəŋ ɪʃɪnde qɑrɑlɑdə.
3. ɵtɪnɪʃ ɑldən ɑlɑ qɑrɑlɑtən kʏn twrɑlə prokwrorʁɑ, sondɑj-ɑq ʃɑʁəm berɡen ɑdɑmʁɑ χɑbɑrlɑnɑdə, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmewɪ ɪs bojənʃɑ sot qɑdɑʁɑlɑwə tærtɪbɪmen ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qozʁɑwʁɑ neɡɪz bɑr nemese ʒoq ekenɪ twrɑlə mæselenɪ ʃeʃwɡe kederɡɪ bolmɑjdə.
394-bɑp. ɵtɪnɪʃtɪ ɑldən ɑlɑ qɑrɑwdəŋ nætiʒeleri bojənʃɑ qɑbəldɑnɑtən ʃeʃɪmder
1. ɵtɪnɪʃtɪ ɑldən ɑlɑ qɑrɑwdəŋ nætiʒelerɪ bojənʃɑ swdʲjalɑr:
1) ʃɑʁəm berɪlɡen sot ɑktɪsɪn qɑjtɑ qɑrɑw bojənʃɑ qɑdɑʁɑlɑw ɪs ʒʏrɡɪzwɪn qozʁɑw ʒæne ɵtɪnɪʃtɪ ɑzɑmɑttəq ɪstɪ sʊrɑtɑ otərəp qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑ qɑrɑw twrɑlə;
2) ʃɑʁəm berɪlɡen sot ɑktɪsɪn qɑjtɑ qɑrɑw bojənʃɑ qɑdɑʁɑlɑw ɪs ʒʏrɡɪzwɪn qozʁɑwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə;
3) ɵtɪnɪʃtɪ qɑjtɑrw twrɑlə qɑwlə ʃəʁɑrɑdə.
2. sottəŋ ɵtɪnɪʃtɪ ɑldən ɑlɑ qɑrɑw nætiʒelerɪ bojənʃɑ ʃəʁɑrʁɑn qɑwləsəndɑ:
2) ɵtɪnɪʃtɪ qɑrɑʁɑn ʒæne qɑwlə ʃəʁɑrʁɑn tiɪstɪ sot swdʲjalɑrənəŋ teɡɪ men ɑtə-ʒɵnɪ;
3) dɑw twʁəzʁɑn sot ɑktɪsɪn kɵrsete otərəp qɑwlə ʃəʁɑrəlʁɑn ɪs;
4) ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn tʊlʁɑnəŋ ɑtɑwə;
5) ɵtɪnɪʃte keltɪrɪlɡen dælelder;
6) qɑdɑʁɑlɑw ɪs ʒʏrɡɪzwɪn qozʁɑwdəŋ nemese odɑn bɑs tɑrtwdəŋ ne ɵtɪnɪʃtɪ olɑrdə berɡen ɑdɑmdɑrʁɑ qɑjtɑrwdəŋ neɡɪzderɪ kɵrsetɪlwɡe tiɪs;
7) qɑwlənəŋ qɑrɑr bɵlɪɡɪnde osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen ʃeʃɪmderdɪŋ bɪrɪ ʒɑzəlɑdə.
3. ɵtɪnɪʃtɪ ɑldən ɑlɑ qɑrɑwdəŋ nætiʒelerɪ bojənʃɑ ʃəʁɑrəlʁɑn qɑwlənəŋ kɵʃɪrmesɪ ɵtɪnɪʃtɪ berɡen ɑdɑmʁɑ ʒɪberɪledɪ.
1. qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsə dɑw ɑjtəlʁɑn sot ɑktɪsɪn, nɑrɑzələqtə qɑjtɑ qɑrɑw bojənʃɑ qɑdɑʁɑlɑw ɪs ʒʏrɡɪzwɪn qozʁɑw twrɑlə sot qɑwləsən ɑlʁɑnnɑn kejɪn tɑrɑptɑrʁɑ ɵtɪnɪʃtɪŋ, qɑdɑʁɑlɑw ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪ qozʁɑw twrɑlə qɑwlənəŋ kɵʃɪrmelerɪn, sot otərəsə ɵtkɪzɪletɪn kʏndɪ, wɑqətən, ornən kɵrsete otərəp ɪstɪŋ qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑ qɑrɑlɑtənə twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberedɪ.
2. qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə ɪs qɑdɑʁɑlɑw ɪs ʒʏrɡɪzwɪn qozʁɑw twrɑlə qɑwləmen bɪrɡe qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsənɑ berɪlɡen ne prokwror nɑrɑzələʁə kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp bɪr ɑjdəŋ ɪʃɪnde qɑrɑlwʁɑ tiɪs.
395-1-bɑp. sot ɑktɪsɪn qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃke nemese nɑrɑzələqqɑ pɪkɪr
1. ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑ qɑjtɑ qɑrɑwʁɑ qɑtəstə qɑrsələqtə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə qosɑ tɪrkep, sot ɑktɪsɪn qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃke nemese nɑrɑzələqqɑ pɪkɪrdɪ ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrʁə sotənɑ ʒɪberwɡe qʊqələ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrʁə sotənɑ ʒɪberɪletɪn pɪkɪrɡe ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ pɪkɪrdɪŋ kɵʃɪrmesɪ ʒɪberɪlɡenɪn rɑstɑjtən qʊʒɑt qosɑ tɪrkeledɪ.
2. pɪkɪr qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ ɵtɪnɪʃtɪ nemese nɑrɑzələqtə qɑrɑwdə bɑstɑʁɑnʁɑ dejɪn pɪkɪrmen tɑnəsw mʏmkɪndɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn, sot belɡɪleɡen merzɪmde ʒɪberɪledɪ.
3. pɪkɪrɡe ɪske qɑtəswʃə tʊlʁɑ nemese onəŋ ɵkɪlɪ qol qojadə. ɵkɪldɪŋ qolə qojəlʁɑn pɪkɪrɡe onəŋ ɵkɪlettɪɡɪn rɑstɑjtən senɪmχɑt nemese ɵzɡe qʊʒɑt qosɑ tɪrkeledɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ tɵrɑʁɑsə, bɑs prokwrorə isti sʊrɑtəp ɑlwmen bɪr mezɡilde qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen tekserw ʏʃin sot ɑktisiniŋ orəndɑlwən ʏʃ ɑjdɑn ɑspɑjtən merzimɡe toqtɑtɑ tʊrwʁɑ qʊqələ.
1. ɪstɪ qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen qɑrɑw kezɪnde sot ɪste bɑr mɑteriɑldɑr bojənʃɑ ɵtɪnɪʃtɪŋ, nɑrɑzələqtəŋ dælelderɪ ʃeɡɪnde bɪrɪnʃɪ, ɑpelljat͡sijaləq ʒæne kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑr ʃəʁɑrʁɑn sot ɑktɪlerɪnɪŋ zɑŋdələʁən tekseredɪ.
2. qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sot zɑŋdələq mʏddelerɪn kɵzdep, ɵtɪnɪʃtɪŋ nemese nɑrɑzələqtəŋ ʃeɡɪnen ʃəʁwʁɑ ʒæne ʃɑʁəm ʒɑsɑlʁɑn, nɑrɑzələq keltɪrɪlɡen ʃeʃɪmnɪŋ zɑŋdələʁən toləq kɵlemɪnde tekserwɡe qʊqələ. sot osə kodekstɪŋ 25-29-tɑrɑwlɑrəndɑ kɵzdelɡen ɪster bojənʃɑ bɪrɪnʃɪ, ɑpelljat͡sijaləq ʒæne kɑssɑt͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑr ʃəʁɑrʁɑn qɑwləlɑrdəŋ zɑŋdələʁən toləq kɵlemɪnde tekseredɪ.
398-bɑp. ɪstɪ qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑ qɑrɑwdəŋ tærtɪbɪ, qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sottəŋ ʃeʃɪmderɪ
1. qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sot otərəsə tɵrɑʁɑləq etwʃɪnɪŋ qɑndɑj sot ʃeʃɪmɪ ʒæne kɪmnɪŋ ɵtɪnɪʃɪ (nɑrɑzələʁə) bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑləp otərʁɑnən, sot qʊrɑmənɑ kɪmderdɪŋ enetɪnɪn ʒæne sot otərəsə zɑləndɑ ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdɑn kɪm kelɪp otərʁɑnən ʒɑrijalɑwəmen ɑʃəlɑdə. ɪstɪŋ qɑrɑlɑtən wɑqətə men ornə twrɑlə tiɪsɪnʃe χɑbɑrdɑr etɪlɡen, ɵtɪnɪʃ (nɑrɑzələq) berɡen ɑdɑmnəŋ bolmɑwə sot otərəsən ʒɑlʁɑstərw mʏmkɪndɪɡɪn ʒoqqɑ ʃəʁɑrmɑjdə. sti qɑrɑw kezinde qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsənəŋ sotənɑ prokwrordəŋ qɑtəswə mindetti.
2. mælɪmdelɡen qɑrsələqtɑr men ɵtɪnɪʃter ʃeʃɪlɡennen kejɪn sot təŋdɑwdə ʒɑlʁɑstərw twrɑlə ne onə kejɪnɡe qɑldərw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə. sot ɪstɪ təŋdɑwdə ʒɑlʁɑstərw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tɵrɑʁɑləq etwʃɪ ɵtɪnɪʃtɪ (nɑrɑzələqtə) berɡen ɑdɑmʁɑ sɵz beredɪ. eɡer mʊndɑj ɑdɑmdɑr bɪrneʃew bolsɑ, olɑr ɵzderɪ ʊsənɑtən sɵz sɵjlew kezeɡɪn sot nɑzɑrənɑ ʒetkɪzedɪ. eɡer olɑr kelɪsɪmɡe kele ɑlmɑsɑ, sɵz sɵjlew kezeɡɪn sot belɡɪlejdɪ.
3. ɵtɪnɪʃ (nɑrɑzələq) berwʃɪ ɑdɑm, ɵz pɪkɪrɪ bojənʃɑ, ʃɑʁəm ʒɑsɑləp otərʁɑn ʃeʃɪmnɪŋ zɑŋsəz, neɡɪzsɪz boləp tɑbəlɑtənənɑ sebepter men dælelderdɪ ɑjtəp beredɪ. sodɑn kejɪn tɵrɑʁɑləq etwʃɪ sot belɡɪleɡen tærtɪppen ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ ɑdɑmdɑrʁɑ sɵz beredɪ.
sotqɑ qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr sɵz sɵjleɡennen kejin prokwror is bojənʃɑ qorətəndə beredi.
4. ɪstɪ qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen qɑrɑwdəŋ nætiʒesɪnde sot keŋesw bɵlmesɪnde mənɑdɑj ʃeʃɪmderdɪŋ bɪrɪn qɑbəldɑjdə:
1) bɪrɪnʃɪ, ɑpelljat͡sijaləq nemese kɑssɑt͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə ʃeʃɪmdɪ ɵzɡerɪssɪz, ɑl ɵtɪnɪʃtɪ, nɑrɑzələqtə qɑnɑʁɑttɑndərmɑj tɑstɑjdə;
1-1) osə kodekstɪŋ 387-bɑbəndɑ kɵzdelɡen neɡɪzderdɪŋ bolmɑwənɑ bɑjlɑnəstə ɪstɪ sot qɑdɑʁɑlɑwə tærtɪbɪmen qɑjtɑ qɑrɑwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə;
2) bɪrɪnʃɪ, ɑpelljat͡sijaləq ʒæne kɑssɑt͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottəŋ ʃeʃɪmɪnɪŋ kʏʃɪn toləq nemese bɪr bɵlɪɡɪnde ʒojadə ʒæne ɪstɪ ɑpelljat͡sijaləq ʒæne kɑssɑt͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sotqɑ nemese, eɡer ɪs ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə sottɑ qɑrɑlmɑʁɑn bolsɑ, bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sotqɑ ʒɑŋɑdɑn qɑrɑwʁɑ ʒɪberedɪ. qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sot qɑwlədɑ kɵrsetɪlmeɡen ne ondɑ ʒoqqɑ ʃəʁɑrəlʁɑn mæn-ʒɑjlɑrdə ɑnəqtɑwʁɑ nemese olɑrdə dæleldenɡen dep eseptewɡe, qɑndɑj dɑ bɪr dæleldemelerdɪŋ dʊrəstəʁə nemese dʊrəs emestɪɡɪ, bɪr dæleldemelerdɪŋ bɑsqɑlɑrənɑn ɑrtəqʃələʁə twrɑlə, ɪstɪ ʒɑŋɑdɑn qɑrɑw kezɪnde mɑteriɑldəq qʊqəqtəŋ qɑj normɑsə qoldɑnəlwʁɑ tiɪs ʒæne qɑndɑj qɑwlənəŋ qɑbəldɑnwʁɑ tiɪs ekendɪɡɪ twrɑlə mæselelerdɪ ɑldən ɑlɑ ʃeʃwɡe qʊqələ emes;
3) bɪrɪnʃɪ, ɑpelljat͡sijaləq sɑtədɑʁə ʒæne kɑssɑt͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sot ʃeʃɪmɪnɪŋ toləq ne bɵlɪɡɪndeɡɪ kʏʃɪn ʒojadə ʒæne tɑlɑp-ɑrəzən qɑrɑmɑj tɑstɑjdə ne ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtɑdə;
4) ɪs bojənʃɑ ʃəʁɑrəlʁɑn ʃeʃɪmderdɪŋ bɪrewɪn kʏʃɪnde qɑldərɑdə;
5) bɪrɪnʃɪ, ɑpelljat͡sijaləq nemese kɑssɑt͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottəŋ ʃeʃɪmɪn ɵzɡertedɪ ne onəŋ kʏʃɪn ʒojadə, mɑteriɑldəq qʊqəq normɑlɑrən qoldɑnwdɑ ʒæne tʏsɪndɪrwde qɑte ʒɪberɪlɡen bolsɑ, ɪstɪ ʒɑŋɑdɑn qɑrɑwʁɑ ʒɪbermej, ʒɑŋɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑdə.
1. qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sottəŋ qɑwləsə osə kodekste ɑpelljat͡sijaləq qɑwlə ʏʃɪn belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelwɡe tiɪs. qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sottəŋ qɑwləsənɑ ɪs bojənʃɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn bɑrləq swdʲjalɑr qol qojadə.
2. qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sot osə kodekstiŋ 230-232-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒæne tærtippen qɑte ʒɑzəlʁɑn ʒɑzbɑlɑr men ɑnəq ɑrifmetikɑləq qɑtelerdi tʏzetw twrɑlə mæseleni qɑrɑwʁɑ, qosəmʃɑ qɑwlə ʃəʁɑrwʁɑ nemese bʊdɑn bʊrən qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsə ʃəʁɑrʁɑn qɑwlənə tʏsɪndirwɡe qʊqələ.
400-bɑp. qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sot qɑwləsənəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enwɪ
qɑdɑʁɑlɑw sɑtəsəndɑʁə sot qɑwləlɑrə olɑr qɑbəldɑnʁɑn kezden bɑstɑp zɑŋdə kʏʃɪne enedɪ.
401-bɑp. 2009.10.12. 227- qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə (2010 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr. red. qɑrɑ)
403-bɑp. sot ʃeʃɪmɪnɪŋ, ʊjʁɑrəmənəŋ, qɑwləsənəŋ kʏʃɪ ʒojəlʁɑnnɑn kejɪn ɪstɪ qɑrɑw
1. qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen sot ɑktɪlerɪnɪŋ kʏʃɪ ʒojəlʁɑnnɑn kejɪn ɪs ʒɑlpə tærtɪppen qɑrɑlwʁɑ tiɪs.
2. bʊrən qɑbəldɑnʁɑn sot ɑktɪlerɪnɪŋ ɑpelljat͡sijaləq, kɑssɑt͡sijaləq tærtɪppen nemese qɑdɑʁɑlɑw tærtɪbɪmen kʏʃɪ ʒojəlʁɑnnɑn kejɪn ʃəʁɑrəlʁɑn ʒɑŋɑ sot ɑktɪlerɪne ɵtɪnɪʃ, nɑrɑzələq olɑrdəŋ kʏʃɪn ʒojʁɑn sebepterɡe qɑrɑmɑstɑn, ʒɑlpə neɡɪzderde berɪlwɪ, keltɪrɪlwɪ mʏmkɪn.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotə tɵrɑʁɑsənəŋ ʊsənwə nemese qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɑs prokwrorənəŋ nɑrɑzələʁə kelɪp tʏskennen kejɪn ʒoʁɑrʁə sottəŋ tɵrɑʁɑsə ʒɑlpə otərəstə ʃɑqərɑdə. ʒɑlpə otərəstəŋ χɑtʃəsə ʒɑlpə otərəstəŋ mʏʃelerɪne, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑs prokwrorənɑ ʒɑlpə otərəstəŋ ɵtkɪzɪletɪn kʏnɪ, wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə.
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ ʒɑlpə otərəsə ʊsənwdə nemese nɑrɑzələqtə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotə swdʲjalɑrənəŋ ʒɑlpə sɑnənəŋ kemɪnde ʏʃten ekɪsɪ bolʁɑn kezde qɑrɑjdə.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ tɵrɑʁɑsə nemese qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑs prokwrorə ʊsənwdə nemese nɑrɑzələqtə enɡɪzwdɪŋ osə kodekstɪŋ 384-bɑbənəŋ ʏʃɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen neɡɪzderɪ twrɑlə bɑjandɑjdə.
3. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ ʒɑlpə otərəsə kɵrsetɪlɡen neɡɪzder bolmɑʁɑn kezde ɪstɪ qɑjtɑ qɑrɑwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə qɑwlə ʃəʁɑrɑdə, ɑl neɡɪzder bolʁɑn kezde ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑw ʏʃɪn sot otərəsən tɑʁɑjəndɑjdə.
4. ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑw swdʲjanəŋ ʊsənwdəŋ mæn-ʒɑjlɑrə men neɡɪzderɪ twrɑlə bɑjandɑmɑsəmen ne prokwrordəŋ nɑrɑzələqtəŋ mæn-ʒɑjlɑrə men neɡɪzderɪ twrɑlə bɑjandɑmɑsəmen bɑstɑlɑdə. ɪstɪ odɑn ærɪ qɑrɑw osə kodekstɪŋ 398-bɑbəndɑ kɵzdelɡen qɑʁidɑlɑr bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
44-tɑrɑw. zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmderdɪ, ʊjʁɑrəmdɑr men
qɑwləlɑrdə ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑw ʒɵnɪnde ɪs ʒʏrɡɪzw
404-bɑp. qɑjtɑ qɑrɑw neɡɪzderɪ
zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmder, ʊjʁɑrəmdɑr men qɑwləlɑr ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑlwə mʏmkɪn. ʃeʃɪmderdɪ, ʊjʁɑrəmdɑr men qɑwləlɑrdə ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑw ʏʃɪn:
1) ɑrəz berwʃɪɡe belɡɪlɪ bolmɑʁɑn ʒæne belɡɪlɪ bolɑ ɑlmɑʁɑn ɪs ʏʃɪn elewlɪ mæn-ʒɑjlɑr;
2) zɑŋdə kʏʃɪne enɡen sot ʏkɪmɪmen belɡɪlenɡen, zɑŋsəz ne neɡɪzsɪz ʃeʃɪm ʃəʁɑrwʁɑ ækep soqqɑn, kwænɪŋ kɵrɪnew ʒɑlʁɑn ʒɑwɑptɑrə, sɑrɑpʃənəŋ kɵrɪnew ʒɑlʁɑn qorətəndəsə, kɵrɪnew dʊrəs ɑwdɑrmɑw, qʊʒɑttɑrdəŋ ne zɑttɑj dæleldemelerdɪŋ ʒɑlʁɑndəʁə;
3) zɑŋdə kʏʃɪne enɡen sot ʏkɪmɪmen belɡɪlenɡen, tɑrɑptɑrdəŋ, ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdəŋ, ne olɑrdəŋ ɵkɪlderɪnɪŋ qəlməstə æreketterɪ nemese swdʲjalɑrdəŋ sol ɪstɪ qɑrɑw kezɪnde ʒɑsɑʁɑn qəlməstə æreketterɪ;
4) belɡɪlɪ bɪr ʃeʃɪmdɪ, ʊjʁɑrəmdə nemese qɑwlənə ʃəʁɑrwʁɑ neɡɪz bolʁɑn sot ʃeʃɪmɪnɪŋ, ʏkɪmɪnɪŋ nemese qɑwləsənəŋ ne ɵzɡe de orɡɑn qɑwləsənəŋ kʏʃɪn ʒoju;
5) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijaləq keŋesɪnɪŋ sottəŋ sot ɑktɪsɪn ʃəʁɑrwə kezɪnde qoldɑnʁɑn zɑŋən nemese ɵzɡe normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪsɪn konstitwt͡sijaləq emes dep tɑnwə neɡɪzder boləp tɑbəlɑdə.
405-bɑp. sot ʃeʃɪmderɪn, ʊjʁɑrəmdɑrə men qɑwləlɑrən ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑjtən sottɑr
1. bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʃeʃɪmɪn ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ osə ʃeʃɪmdɪ ʃəʁɑrʁɑn sot qɑjtɑ qɑrɑjdə.
2. bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sottəŋ ʃeʃɪmɪn ɵzɡertken nemese ʒɑŋɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn ɑpelljat͡sijaləq, kɑssɑt͡sijaləq nemese qɑdɑʁɑlɑw sɑtəlɑrəndɑʁə ʊjʁɑrəmdɑrdə, ʃeʃɪmderdɪ, qɑwləlɑrdə ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑwdə ʃeʃɪmdɪ ɵzɡertken nemese ʒɑŋɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn sot ʒʏrɡɪzedɪ.
1. ʃeʃɪmdɪ, ʊjʁɑrəmdə nemese qɑwlənə ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mænʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɑrəzdə ɪske qɑtəsqɑn ɑdɑmdɑr, qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerɪn ʃəʁɑrəlʁɑn sot ɑktɪsɪ qozʁɑʁɑn ɵzɡe de mʏddelɪ tʊlʁɑlɑr nemese prokwror ʃeʃɪm, ʊjʁɑrəm nemese qɑwlə ʃəʁɑrʁɑn sotqɑ beredɪ.
2. mʊndɑj ɑrəzdə ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr qɑjtɑ qɑrɑw ʏʃɪn neɡɪz bolɑtən mæn-ʒɑjlɑr ɑnəqtɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ɑj ɪʃɪnde bere ɑlɑdə.
1. sot ɑktɪsɪn ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɑrəz sotqɑ ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ berɪledɪ. ɑrəz berɡen tʊlʁɑ nemese onəŋ wækɪlettɪ ɵkɪlɪ ɑrəzʁɑ qol qojadə.
2. sot ɑktɪsɪn ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɑrəzdɑ:
1) ɑrəz berɪlɡen sottəŋ ɑtɑwə;
2) ɑrəz berɡen tʊlʁɑnəŋ ʒæne ɪske qɑtəsɑtən bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ ɑtɑwə, olɑrdəŋ tʊrʁɑn ʒerɪ nemese tʊrʁələqtə ʒerɪ;
3) ɑrəz berwʃɪ ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑp otərʁɑn sot ɑktɪsɪn qɑbəldɑʁɑn sottəŋ ɑtɑwə; sot ɑktɪsɪnɪŋ qɑbəldɑnʁɑn kʏnɪ; dɑwdəŋ nəsɑnɑsə;
4) ɑrəz berɡen tʊlʁɑnəŋ tɑlɑptɑrə; osə kodekstɪŋ 404-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ʒæne osə mæn-ʒɑjlɑrdəŋ ɑʃəlwən nemese ɑnəqtɑlwən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrʁɑ sɪlteme ʒɑsɑlɑ otərəp, ɑrəzdɑnwʃənəŋ pɪkɪrɪ bojənʃɑ ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ sot ɑktɪsɪn qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə mæselenɪ qoju ʏʃɪn neɡɪz bolʁɑn ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr;
5) qosɑ tɪrkelɡen qʊʒɑttɑrdəŋ tɪzbesɪ kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
ɑrəzdɑ ɪske qɑtəsɑtən tʊlʁɑlɑrdəŋ telefon, fɑks nɵmɪrlerɪ, elektrondə pot͡ʃtɑnəŋ mekenʒɑjlɑrə ʒæne ɵzɡe de mælɪmetter kɵrsetɪlwɪ mʏmkɪn.
3. ɑrəz berɡen tʊlʁɑ ɪske qɑtəsɑtən bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ olɑrdɑ ʒoq ɑrəzdəŋ ʒæne qosɑ berɪlɡen qʊʒɑttɑrdəŋ kɵʃɪrmelerɪn ʒɪberwɡe mɪndettɪ.
1) ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑrdə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdəŋ kɵʃɪrmelerɪ;
2) ɑrəzdɑnwʃə qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn sot ɑktɪsɪnɪŋ kɵʃɪrmesɪ;
3) ɪske qɑtəsɑtən bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ olɑrdɑ ʒoq ɑrəzdəŋ ʒæne qʊʒɑttɑrdəŋ kɵʃɪrmelerɪ ʒɪberɪlɡenɪn rɑstɑjtən qʊʒɑt;
4) tʊlʁɑnəŋ ɑrəzʁɑ qol qoju ɵkɪlettɪɡɪn rɑstɑjtən senɪmχɑt nemese ɵzɡe de qʊʒɑt qosɑ tɪrkelwɡe tiɪs.
406-2-bɑp. ɑrəzdə sottəŋ ɪs ʒʏrɡɪzwɪne qɑbəldɑw
1. ɑrəzdəŋ mɑzmʊnə men nəsɑnənɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə sɑqtɑj otərəp berɪlɡen sot ɑktɪsɪn ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɑrəz tiɪstɪ sottəŋ ɪs ʒʏrɡɪzwɪne qɑbəldɑnɑdə.
2. ɑrəzdə sottəŋ ɪs ʒʏrɡɪzwɪne qɑbəldɑw twrɑlə mæselenɪ ol sotqɑ kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp bes kʏn merzɪmde tiɪstɪ sottəŋ swdʲjasə ʒeke-dɑrɑ ʃeʃedɪ.
3. tiɪstɪ sottəŋ swdʲjasə ɑrəzdə ɪs ʒʏrɡɪzwɡe qɑbəldɑw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
4. ʊjʁɑrəmdɑ ɑrəzdə qɑrɑw ʒɵnɪndeɡɪ sot otərəsən ɵtkɪzwdɪŋ kʏnɪ men ornə kɵrsetɪledɪ.
5. ʊjʁɑrəmnəŋ kɵʃɪrmesɪ ɪske qɑtəsɑtən tʊlʁɑlɑrʁɑ ʒɪberɪledɪ.
406-3-bɑp. sot ɑktɪsɪn ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɑrəzdə qɑjtɑrw
1. eɡer tiɪstɪ sottəŋ swdʲjasə ɑrəzdə ɪs ʒʏrɡɪzwɡe qɑbəldɑw twrɑlə mæselenɪ ʃeʃw kezɪnde:
1) ɑrəzdəŋ osə kodekstɪŋ 405-bɑbəndɑ belɡɪlenɡen qɑʁidɑlɑr bʊzəlɑ otərəp berɪlɡenɪn;
2) ɑrəzdəŋ belɡɪlenɡen merzɪm ɵtkennen kejɪn berɪlɡenɪn ʒæne onə qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪŋ ʒoq ekenɪn nemese ɑrəz berwdɪŋ ɵtken merzɪmɪn qɑlpənɑ keltɪrwden bɑs tɑrtəlʁɑnən;
3) ɑrəzdəŋ nəsɑnə men mɑzmʊnənɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑrdəŋ sɑqtɑlmɑʁɑnən ɑnəqtɑsɑ, ɑrəz berwʃɪ berɡen sot ɑktɪsɪn ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɑrəzdə oʁɑn qɑjtɑrɑdə.
2. ɑrəzdə qɑjtɑrw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrəlɑdə.
ʊjʁɑrəmnəŋ kɵʃɪrmesɪ ɑrəzben ʒæne oʁɑn qosɑ tɪrkelɡen qʊʒɑttɑrmen bɪrɡe ʊjʁɑrəm ʃəqqɑn kʏnnen kejɪnɡɪ kelesɪ kʏnnen keʃɪktɪrɪlmej ɑrəz berwʃɪɡe ʒɪberɪledɪ.
3. ɑrəzdə qɑjtɑrw twrɑlə sottəŋ ʊjʁɑrəmənɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə, nɑrɑzələq berɪlwɪ mʏmkɪn.
407-bɑp. ɑrəz berwɡe ɑrnɑlʁɑn merzɪmnɪŋ eseptelwɪ
1) osə kodekstɪŋ 404-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ - ɪs ʏʃɪn elewlɪ mɑŋəzə bɑr mæn-ʒɑjlɑr ɑnəqtɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp;
2) osə kodekstɪŋ 404-bɑbənəŋ 2) ʒæne 3) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ - qəlməstəq ɪs ʒɵnɪndeɡɪ ʏkɪm zɑŋdə kʏʃɪne enɡen kʏnnen bɑstɑp;
3) osə kodekstɪŋ 404-bɑbənəŋ 4) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ - sot ʏkɪmɪ, ʃeʃɪmɪ, ʊjʁɑrəmə, qɑwləsə zɑŋdə kʏʃɪne enɡen nemese memlekettɪk nemese ɵzɡe de orɡɑn qɑjtɑ qɑrɑlɑtən ʃeʃɪm, ʊjʁɑrəm nemese qɑwlə neɡɪzɡe ɑlənʁɑn ʏkɪmɡe, ʃeʃɪmɡe, ʊjʁɑrəmʁɑ nemese qɑwləʁɑ ɵz mɑzmʊnə bojənʃɑ qɑjʃə keletɪn qɑwlə ʃəʁɑrʁɑn kʏnnen bɑstɑp esepteledɪ.
sot ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ ʃeʃɪmdɪ, ʊjʁɑrəmdə nemese qɑwlənə qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɑrəzdə sot otərəsəndɑ qɑrɑjdə. ɑrəz berwʃɪɡe ʒæne ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ otərəstəŋ ɵtkɪzɪletɪn wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑnɑdə, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ kelmewɪ ɑrəzdə qɑrɑwʁɑ kederɡɪ bolmɑjdə.
409-bɑp. sottəŋ ɪstɪ qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ʊjʁɑrəmə
1. sot ʃeʃɪmdɪ, ʊjʁɑrəmdə nemese qɑwlənə ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɑrəzdə qɑrɑj kelɪp, ne ɑrəzdə qɑnɑʁɑttɑndərɑdə ʒæne ʃeʃɪmnɪŋ, ʊjʁɑrəmnəŋ nemese qɑwlənəŋ kʏʃɪn ʒojadə, ne onə qɑjtɑ qɑrɑwdɑn bɑs tɑrtɑdə.
2. bɪrɪnʃɪ, ɑpelljat͡sijaləq ʒæne kɑssɑt͡sijaləq sɑtəlɑrdɑʁə sottɑrdəŋ ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ sot ɑktɪsɪnɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ʒæne sot ɑktɪsɪn ʒɑŋɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑn mæn-ʒɑjlɑr bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑw twrɑlə ɑrəzdə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə ʃeʃɪmderɪne belɡɪlenɡen tærtɪppen ʃɑʁəmdɑnwʁɑ ʒæne nɑrɑzələq berwɡe bolɑdə.
3. ʃeʃɪmnɪŋ, ʊjʁɑrəmnəŋ nemese qɑwlənəŋ kʏʃɪ ʒojəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ɪstɪ osə kodekste belɡɪlenɡen qɑʁidɑlɑr bojənʃɑ qɑrɑjdə.
4-bɵlɪm. ʒojəlʁɑn sot ɪsɪn nemese ɑtqɑrw ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪ qɑlpənɑ keltɪrw
1. ɑzɑmɑttəq ɪs bojənʃɑ toləq ne bɵlɪɡɪnde ʒojəlʁɑn, ʃeʃɪm ʃəʁɑrw nemese qəsqɑrtw ɑrqələ ɑjaqtɑlʁɑn sot ɪsɪn nemese ɑtqɑrw ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪ qɑlpənɑ keltɪrwdɪ sot osə bɵlɪmde belɡɪlenɡen tærtɪppen ʒʏrɡɪzedɪ.
2. ʒojəlʁɑn sot ɪsɪn nemese ɑtqɑrw ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɪs ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrdəŋ ne prokwrordəŋ ɑrəzə bojənʃɑ qozʁɑlɑdə.
3. sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɑrəz dɑwdəŋ mænɪ bojənʃɑ ʃeʃɪm ne ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrʁɑn sotqɑ berɪledɪ.
4. ʒojəlʁɑn ɑtqɑrw ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɑrəz ɑtqɑrəlɑtən ʒerɪndeɡɪ sotqɑ berɪledɪ.
5. ɑrəzdɑ: ɑrəz berwʃɪ nɑq qɑndɑj ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qɑlpənɑ keltɪrwdɪ ɵtɪnetɪnɪ, mænɪ bojənʃɑ sottəŋ ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑnə nemese ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw qəsqɑrtəlʁɑnə, ondɑ ɑrəz berwʃɪnɪŋ ɪs ʒʏrɡɪzwde qɑndɑj ʒɑʁdɑjdɑ bolʁɑnə, ɪs bojənʃɑ tɑʁə dɑ kɪmderdɪŋ qɑtəsqɑnə ʒæne ɪs ʒʏrɡɪzwde qɑndɑj ʒɑʁdɑjdɑ bolʁɑnə, olɑrdəŋ ornɑlɑsqɑn nemese tʊrɑtən ʒerɪ, ɑrəz berwʃɪɡe ʒoʁɑlʁɑn ɪs ʒʏrɡɪzwdɪŋ mæn-ʒɑjlɑrənɑn nenɪŋ belɡɪlɪ ekenɪ twrɑlə, ɪs ʒʏrɡɪzw qʊʒɑttɑrə kɵʃɪrmelerɪnɪŋ nemese ol twrɑlə mælɪmetterdɪŋ ʒɑtqɑn ʒerɪ, nɑqtə qɑndɑj qʊʒɑttɑrdə ɑrəz berwʃɪ qɑlpənɑ keltɪrwdɪ qɑʒet dep eseptejtɪnɪ, olɑrdə qɑlpənɑ keltɪrw qɑndɑj mɑqsɑt ʏʃɪn qɑʒet ekenɪ kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
6. sɑqtɑləp qɑlʁɑn ʒæne ɪske qɑtəstə qʊʒɑttɑr nemese olɑrdəŋ kɵʃɪrmelerɪ, tɪptɪ olɑr belɡɪlenɡen tærtɪppen kwælɑndərəlmɑsɑ dɑ, ɑrəzʁɑ qosɑ tɪrkeledɪ.
7. ʒojəlʁɑn ɪstɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɑrəzʁɑ memlekettɪk bɑʒ tɵlenbejdɪ.
1. ɑrəzdɑ ʒojəlʁɑn ɪstɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə mæsele bojənʃɑ sotqɑ ʒʏɡɪnw mɑqsɑtə kɵrsetɪlmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ sot ɑrəzdə qozʁɑləssəz qɑldərɑdə ʒæne ɑrəz berwʃɪnɪŋ onə ʒɑzwənɑ qɑʒettɪ merzɪm beredɪ.
2. eɡer ɑrəz berwʃɪ kɵrsetken ʒʏɡɪnw mɑqsɑtə onəŋ qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerɪn qorʁɑwʁɑ bɑjlɑnəstə bolmɑsɑ, sot ɪstɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɪs qozʁɑwdɑn bɑs tɑrtɑdə, ne, eɡer ol ɪs qozʁɑlʁɑn bolsɑ, onə dæleldɪ ʊjʁɑrəmmen qɑrɑmɑj tɑstɑjdə.
3. ʒojəlʁɑn sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw mænɪ bojənʃɑ qɑrɑlʁɑnʁɑ dejɪn osə tɑrɑwdɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen qɑlpənɑ keltɪrwɡe ʒɑtpɑjdə. tɑlɑp qojuʃə mʊndɑj ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑŋɑdɑn tɑlɑp qojuʁɑ qʊqələ. sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪŋ ʒoʁɑltəlwənɑ bɑjlɑnəstə ʒɑŋɑ tɑlɑp qoju bojənʃɑ ɪs qozʁɑw twrɑlə sot ʊjʁɑrəməndɑ osə mæn-ʒɑjlɑr mɪndettɪ tʏrde kɵrsetɪlwɡe tiɪs.
4. ɪstɪ qɑrɑw kezɪnde sot ɪs ʒʏrɡɪzwdɪŋ sɑqtɑlʁɑn bɵlɪkterɪn, ɪs ʒʏrɡɪzw ʒoʁɑlʁɑnʁɑ dejɪn ɪsten ɑzɑmɑttɑr men ʊjəmdɑrʁɑ berɪlɡen qʊʒɑttɑrdə, bʊl qʊʒɑttɑrdəŋ kɵʃɪrmelerɪn, ɪske qɑtəsə bɑr bɑsqɑ dɑ mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnɑdə.
5. ɪs ʒʏrɡɪzw ɪs-æreketterɪn ʒɑsɑw kezɪnde qɑtəsqɑn ɑdɑmdɑrdɑn, ɑl qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ - ʒoʁɑlʁɑn ɪs bojənʃɑ ɪstɪ qɑrɑʁɑn sot qʊrɑmənɑ kɪrɡen ɑdɑmdɑrdɑn, sondɑj-ɑq sot ʃeʃɪmɪn orəndɑʁɑn ɑdɑmdɑrdɑn sottəŋ kwæ retɪnde ʒɑwɑp ɑlwənɑ bolɑdə.
412-bɑp. ɑrəz bojənʃɑ sot ʃeʃɪmɪ
1. ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtw twrɑlə sottəŋ ʃeʃɪmɪ nemese ʊjʁɑrəmə, eɡer olɑr ɪs bojənʃɑ ʃəʁɑrəlsɑ, mɪndettɪ tʏrde qɑlpənɑ keltɪrɪlwɡe tiɪs.
2. ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtw twrɑlə ʒojəlʁɑn sot ʃeʃɪmɪn nemese ʊjʁɑrəmən qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə sot ʃeʃɪmɪnde sotqɑ tɑbəs etɪlɡen ʒæne ʒojəlʁɑn ɪs bojənʃɑ prot͡seske bɑrləq qɑtəswʃəlɑr qɑtəsqɑn sot otərəsəndɑ zerttelɡen qɑndɑj nɑqtə derekter neɡɪzɪnde sot qɑlpənɑ keltɪrɪletɪn sot ɑktɪsɪnɪŋ mɑzmʊnə ɑnəqtɑldə dep eseptejtɪnɪ kɵrsetɪledɪ.
3. ʒojəlʁɑn ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɪs bojənʃɑ ʃeʃɪmnɪŋ dæleldeme bɵlɪɡɪnde qɑndɑj dæleldemelerdɪ sottəŋ zertteɡenɪ ʒæne ʒojəlʁɑn ɪs bojənʃɑ qɑndɑj ɪs ʒʏrɡɪzw ɪs-æreketterɪ ʒɑsɑlʁɑnə dæleldenɡenɪ twrɑlə dɑ sot qorətəndəsə kɵrsetɪledɪ.
4. ʒojəlʁɑn ɪs bojənʃɑ sot qɑwləsən dælme-dæl qɑlpənɑ keltɪrw ʏʃɪn ʒinɑlʁɑn mɑteriɑldɑr ʒetkɪlɪksɪz bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ʊjʁɑrəməmen ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɑrəzdə qɑrɑwdə toqtɑtɑdə ʒæne ɪske qɑtəswʃə ɑdɑmdɑrʁɑ ʒɑlpə tærtɪppen tɑlɑp qoju qʊqəʁən tʏsɪndɪredɪ.
5. ʒojəlʁɑn ɪs bojənʃɑ sot qɑwləsən qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɑrəzdə qɑrɑw onəŋ sɑqtɑlw merzɪmɪmen ʃektelmejdɪ. ɑlɑjdɑ orəndɑw merzɪmɪ bɪtken ʒæne sot qɑlpənɑ keltɪrmejtɪn ɑtqɑrw pɑrɑʁən ʊsənw ʏʃɪn onə orəndɑw mɑqsɑtəndɑ ʒojəlʁɑn ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɑrəzben ʒʏɡɪnɡen ʒɑʁdɑjdɑ sot ɑrəz bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ de qəsqɑrtɑdə.
6. eɡer ʃeʃɪm orəndɑlsɑ, ʒojəlʁɑn ɑtqɑrw ɪsɪ qɑlpənɑ keltɪrɪledɪ.
7. sot ʃeʃɪmɪn orəndɑw twrɑlə ɑkt orəndɑw kezɪnde sot orəndɑwʃəsə ʒɑsɑʁɑn ʒæne ɑktɪde kɵrsetken ɪs-æreketterdɪŋ mænɪ kɵrsetɪle otərəp, sot ʃeʃɪmɪmen qɑlpənɑ keltɪrɪledɪ.
8. ʃeʃɪm orəndɑlʁɑnʁɑ dejɪn ɑtqɑrw ɪsɪ ʒojələp, ɑtqɑrw qɑʁɑzənəŋ dwblikɑtə berɪlwɪ mʏmkɪn ʒɑʁdɑjdɑ, sot ʒojəlʁɑn ɑtqɑrw ɪsɪn ʒʏrɡɪzwdɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɪs qozʁɑwdɑn dæleldɪ ʊjʁɑrəmmen bɑs tɑrtɑdə.
9. ʒojəlʁɑn ɪstɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɑrəz bojənʃɑ sot qɑwləlɑrənɑ zɑŋdɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ʃɑʁəm ʒɑsɑlɑdə.
10. kɵrɪnew ʒɑlʁɑn ɑrəz berɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʒojəlʁɑn ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə ɑrəz bojənʃɑ ɪs qozʁɑwʁɑ bɑjlɑnəstə sot ʃəʁəndɑrə ɑrəz berwʃɪden ɵndɪrɪlɪp ɑlənɑdə.
5-bɵlɪm. χɑləqɑrɑləq prot͡sess
45-tɑrɑw. ʃeteldɪk tʊlʁɑlɑr qɑtəsɑtən ɪster bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw
413-bɑp. ʃeteldɪk tʊlʁɑlɑrdəŋ ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪ
1. ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdəŋ, ʃeteldɪk ʒæne χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ (bʊdɑn ærɪ - ʃeteldɪk tʊlʁɑlɑr) ɵzderɪnɪŋ bʊzəlʁɑn nemese dɑwlə boləp otərʁɑn qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrən ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən mʏddelerɪn qorʁɑw ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sottɑrənɑ ʒʏɡɪnwɡe qʊqəʁə bɑr.
2. ʃeteldɪk tʊlʁɑlɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrəmen ʒæne ʊjəmdɑrəmen bɪrdej ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrən pɑjdɑlɑnɑdə ʒæne ɪs ʒʏrɡɪzw mɪndetterɪn orəndɑjdə.
3. sottɑrdɑ ʃeteldɪk tʊlʁɑlɑr qɑtəsɑtən ɪster bojənʃɑ sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw osə kodekske ʒæne ɵzɡe de zɑŋdɑrʁɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
4. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑttɑrə men ʊjəmdɑrənəŋ ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəqtɑrənɑ ɑrnɑjə ʃektewler qojəlɑtən memleketterdɪŋ ʃeteldɪk tʊlʁɑlɑrənɑ qɑtəstə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə soʁɑn sæjkes ʃektewler belɡɪlewɪ mʏmkɪn.
1. ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdəŋ ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzwɡe æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪ olɑrdəŋ ʒeke zɑŋə bojənʃɑ ɑjqəndɑlɑdə.
2. ɑzɑmɑttəŋ ʒeke zɑŋə ɵzɪ ɑzɑmɑtə boləp tɑbəlɑtən memlekettɪk qʊqəʁə boləp tɑbəlɑdə. eɡer ɑzɑmɑttɑ ʃet memlekettɪŋ ɑzɑmɑttəʁəmen qɑtɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəʁə dɑ bolsɑ, onəŋ ʒeke zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə boləp esepteledɪ. mʊndɑj ɑdɑmdɑ ʃet memleket ɑzɑmɑttəʁənəŋ bolwən qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sottɑrə tɑnəmɑjdə.
3. ɑzɑmɑttɑ bɪrneʃe ʃet memlekettɪŋ ɑzɑmɑttəʁə bolsɑ, bʊl ɑdɑm neʁʊrləm təʁəz bɑjlɑnəstɑʁə memlekettɪŋ qʊqəʁə onəŋ ʒeke zɑŋə boləp tɑbəlɑdə.
4. ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmnəŋ tʊrʁələqtə tʊrɑtən ʒerɪ bɑr memlekettɪŋ zɑŋə sol ɑdɑmnəŋ ʒeke zɑŋə, ɑl mʊndɑj bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ - onəŋ ædette tʊrəp ʒɑtqɑn memleketɪnɪŋ zɑŋə boləp tɑbəlɑdə.
5. ɵzɪnɪŋ ʒeke zɑŋə bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪne qɑbɪlettɪ boləp tɑbəlmɑjtən ɑdɑm, eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrənɑ sæjkes ɪs ʒʏrɡɪzw qɑbɪletɪne ie bolsɑ, ol qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ɪs ʒʏrɡɪzw æreketɪne qɑbɪletɪ bɑr dep tɑnəlwə mʏmkɪn.
415-bɑp. ʃeteldɪk χɑləqɑrɑləq ʊjəmnəŋ ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəʁənɑ qɑbɪlettɪlɪɡɪ
1. ʃeteldɪk ʊjəmnəŋ ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəʁənɑ qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʊjəm soʁɑn sæjkes qʊrəlʁɑn ʃet memlekettɪŋ zɑŋə bojənʃɑ belɡɪlenedɪ. bʊl zɑŋ bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəʁənɑ qɑbɪletɪ ʒoq ʃeteldɪk ʊjəmdɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrənɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ qʊqəq qɑbɪletɪ bɑr dep tɑnəlwə mʏmkɪn.
2. χɑləqɑrɑləq ʊjəmnəŋ ɪs ʒʏrɡɪzw qʊqəʁənɑ qɑbɪletɪ ʊjəm soʁɑn sæjkes qʊrəlʁɑn χɑləqɑrɑləq ʃɑrt, onəŋ qʊrəltɑj qʊʒɑttɑrə nemese qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qʊzərettɪ memlekettɪk orɡɑnəmen kelɪsɪm neɡɪzɪnde belɡɪlenedɪ.
416-bɑp. ʃeteldɪk tʊlʁɑlɑr qɑtəsɑtən ɪster bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sottɑrənəŋ qʊzəretɪ
1. eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ʒɑwɑpker-ʊjəm ornɑlɑsqɑn bolsɑ nemese ʒɑwɑpker-ɑzɑmɑttəŋ tʊrʁələqtə ʒerɪ bolsɑ, ʃeteldɪk tʊlʁɑlɑr qɑtəsɑtən ɪstɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sottɑrə qɑrɑjdə.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sottɑrə, sondɑj-ɑq ʃeteldɪk tʊlʁɑlɑr qɑtəsɑtən ɪsterdɪ mənɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ:
1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ʃeteldɪk tʊlʁɑnəŋ bɑsqɑrw orɡɑnə, filiɑlə nemese ɵkɪldɪɡɪ bolʁɑndɑ;
2) ʒɑwɑpkerdɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwmɑʁəndɑ mʏlkɪ bolʁɑndɑ;
3) ɑlimenttɪ ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə ʒæne æke ekenɪn ɑnəqtɑw twrɑlə ɪs bojənʃɑ tɑlɑp qojuʃənəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrʁələqtə ʒerɪ bolʁɑndɑ;
4) mertɪɡw, densɑwləqqɑ ɵzɡe de zɑqəm keltɪrw nemese ɑsərɑwʃəsənəŋ qɑjtəs bolwə ɑrqələ keltɪrɪlɡen zijandə ɵtew twrɑlə ɪs bojənʃɑ zijan qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwmɑʁəndɑ keltɪrɪlɡende nemese tɑlɑp qojuʃənəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrʁələqtə ʒerɪ bolʁɑndɑ;
5) mʏlɪkke keltɪrɪlɡen zijandə ɵtew twrɑlə ɪs bojənʃɑ zijandə ɵtew twrɑlə tɑlɑp qojuʁɑ neɡɪz bolʁɑn ɪs-æreket nemese ɵzɡe de mæn-ʒɑjlɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ orən ɑlʁɑndɑ;
6) tɑlɑp qoju, onəŋ toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ orəndɑlwə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwmɑʁəndɑ orən ɑlwʁɑ tiɪs bolʁɑn nemese orən ɑlʁɑn ʃɑrttɑn twəndɑʁɑndɑ;
7) tɑlɑp qoju qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwmɑʁəndɑ orən ɑlʁɑn neɡɪzsɪz bɑjudɑn twəndɑʁɑndɑ;
8) neke bʊzw twrɑlə ɪs bojənʃɑ tɑlɑp qojuʃənəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrʁələqtə ʒerɪ bolʁɑndɑ nemese erlɪ-zɑjəptəlɑrdəŋ eŋ bolmɑʁɑndɑ bɪrewɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑtə bolʁɑndɑ;
9) ɑr-oʒdɑndə, ɑbərojdə ʒæne ɪskerlɪk bedeldɪ qorʁɑw twrɑlə ɪs bojənʃɑ tɑlɑp qojuʃənəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrʁələqtə ʒerɪ bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qɑrɑjdə.
3. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sottɑrə, eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəmen ɵz qʊzəretɪne ʒɑtqəzəlsɑ, bɑsqɑ ɪsterdɪ de qɑrɑjdə.
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sottɑrənəŋ ɑjrəqʃɑ qʊzəretɪne:
1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk qʊqəʁənɑ bɑjlɑnəstə ɪster;
2) tɑsəmɑl ʃɑrtənɑn twəndɑjtən tɑsəmɑldɑwʃəʁɑ tɑlɑp qoju ʒɵnɪndeɡɪ ɪster;
3) eɡer erlɪ-zɑjəptəlɑrdəŋ ekewɪnɪŋ de qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrʁələqtə ʒerɪ bolsɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑttɑrənəŋ ʃeteldɪktermen nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrmen nekesɪn bʊzw twrɑlə ɪster;
4) osə kodekstɪŋ 25-29-tɑrɑwlɑrəndɑ kɵzdelɡen ɪster ʒɑtɑdə.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sottɑrə erekʃe ɪs ʒʏrɡɪzw ɪsɪn:
1) fɑktɪlerdɪ ɑnəqtɑw twrɑlə ɪs bojənʃɑ ɑrəz berwʃɪnɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwmɑʁəndɑ tʊrʁələqtə ʒerɪ bolʁɑn nemese ɑnəqtɑlwə qɑʒettɪ fɑkt qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ orən ɑlʁɑn nemese orən ɑlɑtən;
2) æreketke qɑbɪletɪ ʃektewlɪ nemese æreketke qɑbɪletsɪz dep tɑnw twrɑlə, psiχiɑtrijaləq stɑt͡sionɑrʁɑ mæʒbʏrlep ʒɑtqəzw twrɑlə mæsele qojəlɑtən ɑzɑmɑt qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑtə bolʁɑn ne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tʊrʁələqtə ʒerɪ bolʁɑn;
3) χɑbɑr-oʃɑrsəz kettɪ dep tɑnw nemese qɑjtəs boldə dep ʒɑrijalɑw twrɑlə mæsele qojəlʁɑn ɑzɑmɑt qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑtə bolʁɑn ne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ soŋʁə belɡɪlɪ tʊrɑtən ʒerɪ bolʁɑn ʒæne bʊl orɑjdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ belɡɪlɪ tʊrɑtən ʒerɪ bolsɑ ʒæne mʊndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tʊrʁələqtə ʒerɪ nemese ornɑlɑsqɑn ornə bɑr ɑzɑmɑttɑr men ʊjəmdɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪn ɑnəqtɑw osə mæselenɪŋ ʃeʃɪlwɪne bɑjlɑnəstə bolʁɑn;
4) iesɪz dep tɑnw twrɑlə ɑrəz berɪlɡen zɑt qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwmɑʁəndɑ bolʁɑn;
5) bɑʁɑlə qɑʁɑzdə ʒoʁɑldə dep tɑnw twrɑlə ʒæne oʁɑn tiɪstɪ qʊqəqtɑrdə (ʃɑqərtəp ɪs ʒʏrɡɪzw) qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə berɪlɡen ɑrəzdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tʊrɑtən nemese ornɑlɑsqɑn ɑzɑmɑt nemese ʊjəm berɡen;
6) ʒɑŋsɑqtəʁən ɑnəqtɑw twrɑlə ɑrəz berɪlɡen ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzwdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn ʒɑzw orɡɑndɑrə ʒɑsɑʁɑn;
7) ʃɑʁəm ʒɑsɑləp otərʁɑn notɑriɑttəq ɪs-æreketterdɪ (olɑrdə ʒɑsɑwdɑn bɑs tɑrtwdə) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ notɑriwsə nemese bɑsqɑ orɡɑnə ʒɑsɑʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qɑrɑjdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəmen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sottɑrənəŋ qʊzəretɪne ʒɑtqəzəlʁɑn ɪsterdɪŋ sottələʁə osə kodekstɪŋ 3-tɑrɑwəndɑ belɡɪlenɡen sottələq ereʒelerɪ bojənʃɑ ɑnəqtɑlɑdə.
ʃeteldɪk sottəŋ qʊzəretɪ osə kodekstɪŋ 33-bɑbəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, tɑrɑptɑrdəŋ ʒɑzbɑʃɑ kelɪsɪmmen kɵzdelwɪ mʏmkɪn. mʊndɑj kelɪsɪm bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sot ʒɑwɑpkerdɪŋ ɵtɪnɪʃɪmen, eɡer mʊndɑj ɵtɪnɪʃ ɪstɪ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑw bɑstɑlʁɑnʁɑ dejɪn mælɪmdelse, ɑrəzdə qɑrɑmɑj tɑstɑjdə.
420-bɑp. qʊzərettɪŋ ɵzɡermejtɪndɪɡɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ kɵzdelɡen qʊzərettɪlɪk ereʒelerɪn sɑqtɑj otərəp, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotə ɪs ʒʏrɡɪzwɡe qɑbəldɑnʁɑn ɪs ol kejɪnnen tɑrɑptɑrdəŋ ɑzɑmɑttəʁə, tʊrʁələqtə ʒerɪ ɵzɡerwɪne ʒæne qʊzəretke æser etetɪn bɑsqɑ dɑ mæn-ʒɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə bɑsqɑ memleket sotənəŋ sottɑwənɑ ʒɑtqəzəlsɑ dɑ, mænɪ bojənʃɑ ʃeʃɪledɪ.
421-bɑp. ʃeteldɪk sottɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪŋ mɑŋəzə
1. eɡer sol mæsele twrɑlə ʒæne sol neɡɪzder bojənʃɑ sol tɑrɑptɑr ɑrɑsəndɑʁə dɑw ʒɵnɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sot ʃeʃɪmderɪn ɵzɑrɑ tɑnw ʒæne sot ʃeʃɪmderɪn orəndɑwdə kɵzdejtɪn χɑləqɑrɑləq ʃɑrtə bɑr ʃet memlekettɪŋ sotə bʊrən ʃeʃɪm ʃəʁɑrəp qojʁɑn bolsɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotə ɑrəzdə qɑrɑmɑj tɑstɑjdə, ɑl ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtɑdə.
2. eɡer ʃet memlekettɪŋ sotəndɑ sol tɑrɑptɑr ɑrɑsəndɑʁə, sol mæsele twrɑlə ʒæne sol neɡɪzder bojənʃɑ ʃeʃɪmdɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tɑnəlwʁɑ tiɪstɪ dɑw ʒɵnɪnde bʊrən qozʁɑlʁɑn ɪs bolsɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotə ɑrəzdə qɑrɑmɑj tɑstɑjdə, ɑl ɪs bojənʃɑ ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ qəsqɑrtɑdə.
3. osə bɑptəŋ 1 ʒæne 2-tɑrmɑqtɑrənəŋ ereʒelerɪ bʊl ɪs qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sottɑrənəŋ ɑjrəqʃɑ qʊzəretɪne ʒɑtqəzəlɑtən ʒɑʁdɑjlɑrdə qozʁɑmɑjdə.
422-bɑp. 2010.05.02. 249-ɪ qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə (bʊr.red.qɑrɑ)
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sottɑrə ɵzderɪne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋəndɑ nemese χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen berɪlɡen ʒeke ɪs ʒʏrɡɪzw ɪs-æreketterɪn ʒɑsɑw (χɑbɑrlɑmɑlɑr men bɑsqɑ dɑ qʊʒɑttɑr tɑpsərw, tɑrɑptɑrdɑn, kwælɑrdɑn tʏsɪnɪktemeler ɑlw, ʒerɡɪlɪktɪ ʒerde sɑrɑptɑmɑ ʒæne tekserɪs ʒʏrɡɪzw ʒæne t.b.) twrɑlə ʃeteldɪk sottɑrdəŋ tɑpsərmɑlɑrən orəndɑjdə, bʊʁɑn:
1) tɑpsərmɑnə orəndɑw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eɡemendɪɡɪne qɑjʃə keletɪn nemese qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪne qɑter tɵndɪretɪn;
2) tɑpsərmɑnə orəndɑw sot qʊzəretɪne kɪrmejtɪn ʒɑʁdɑjlɑr qosəlmɑjdə.
2. ʃeteldɪk sottɑrdəŋ ʒeke ɪs ʒʏrɡɪzw ɪs-æreketterɪn orəndɑw twrɑlə tɑpsərmɑlɑrən ɑtqɑrw, eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəndɑ ɵzɡeʃe kɵzdelmese, zɑŋdɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ʒʏrɡɪzɪledɪ.
3. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sottɑrə ʒekeleɡen ɪs ʒʏrɡɪzw ɪs-æreketterɪn orəndɑw twrɑlə ʃeteldɪk sottɑrʁɑ tɑpsərmɑlɑr men ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑwə mʏmkɪn.
4. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sottɑrənəŋ ʃeteldɪk sottɑrəmen qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑw tærtɪbɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋəndɑ ʒæne χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ belɡɪlenedɪ.
424-bɑp. ʃet memleketterdɪŋ orɡɑndɑrə berɡen qʊʒɑttɑrdə tɑnw
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn təs ʒerlerde ʒɑsɑlʁɑn, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrə men ʊjəmdɑrənɑ nemese ʃeteldɪk ɑzɑmɑttɑrʁɑ qɑtəstə ʃet memleketterdɪŋ zɑŋdɑrə bojənʃɑ ʃet memleketterdɪŋ qʊzərettɪ orɡɑndɑrə belɡɪlenɡen nəsɑnmen berɡen, ʒɑsɑʁɑn nemese kwælɑndərʁɑn qʊʒɑttɑrdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sottɑrə, eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋəndɑ nemese χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəndɑ ɵzɡeʃe kɵzdelmese, konswldəq ʒɑrijalɑw bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qɑbəldɑjdə.
425-bɑp. ʃeteldɪk sottɑr men tɵrelɪk sottɑrdəŋ ʃeʃɪmderɪn tɑnw ʒæne orəndɑw
1. eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋəndɑ nemese χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəndɑ ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk neɡɪzɪnde bʊl kɵzdelɡen bolsɑ, ʃeteldɪk sottɑr men tɵrelɪk sottɑrdəŋ ʃeʃɪmderɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tɑnəlɑdə ʒæne orəndɑlɑdə.
2. eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəndɑ ɵzɡeʃe belɡɪlenbese, ʃeteldɪk sottɑr men tɵrelɪk sottɑrdəŋ ʃeʃɪmderɪn tɑnwdəŋ ʒæne orəndɑwdəŋ ʃɑrttɑrə men tærtɪbɪ zɑŋdɑ belɡɪlenedɪ.
3. ʃeteldɪk sottəŋ nemese tɵrelɪk sottəŋ ʃeʃɪmɪ ʃeʃɪm zɑŋdə kʏʃɪne enɡen kezden bɑstɑp ʏʃ ʒəl ɪʃɪnde mæʒbʏrlep orəndɑwʁɑ berɪlwɪ mʏmkɪn. dæleldɪ sebeptermen ɵtkɪzɪlɪp ɑlənʁɑn merzɪmdɪ osə kodekstɪŋ 128-bɑbəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotə qɑlpənɑ keltɪrwɪ mʏmkɪn.
425-1-bɑp. tɵreliktɪŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtw
1. eɡer tɵrelɪktɪŋ ʃeʃimi ondɑ belɡilenɡen merzimde erikti tʏrde orəndɑlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, tɵrelɪktɪŋ ʃeʃimi pɑjdɑsənɑ ʃəʁɑrəlʁɑn tɵrelɪkte tɑlqəlɑw tɑrɑpə (ɵndirip ɑlwʃə) tɵrelɪktɪŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtw twrɑlə ɑrəzben tɵrelɪk dɑwdə qɑrɑʁɑn ʒerdeɡi ne borəʃkerdɪŋ tʊrʁələqtə ʒerɪndeɡɪ nemese zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ orɡɑnə ornɑlɑsqɑn ʒerdeɡɪ, eɡer tʊrʁələqtə ʒerɪ nemese ornɑlɑsqɑn ʒerɪ belɡɪsɪz bolsɑ, ondɑ borəʃkerdɪŋ mʏlkɪ ornɑlɑsqɑn ʒerdeɡɪ sotqɑ ʒʏɡinwɡe qʊqələ.
2. ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ɑrəzʁɑ tɵreliktiŋ tiisti tʏrde rɑstɑlʁɑn tʏpnʊsqɑ ʃeʃimi nemese sonəŋ tiisti tʏrde rɑstɑlʁɑn kɵʃirmesi, sondɑj-ɑq tɵreliktɪŋ tʏpnʊsqɑ kelɪsɪmi nemese onəŋ tiisti tʏrde rɑstɑlʁɑn kɵʃirmesi qosɑ beriledi. eɡer tɵreliktɪŋ ʃeʃimi nemese kelɪsɪmi ʃetel tɪlɪnde ʒɑzəlsɑ, tɑrɑp osə qʊʒɑttəŋ memlekettɪk tildeɡi nemese orəs tilɪndeɡɪ tiisti tʏrde rɑstɑlʁɑn ɑwdɑrmɑsən tɑbəs etwɡe tiis.
3. ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ɑrəz tɵreliktiŋ ʃeʃɪmin erikti tʏrde ɑtqɑrwʁɑ ɑrnɑlʁɑn merzim ɑjaqtɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ʒəldɑn keʃɪktirilmej berilwi mʏmkin.
4. belɡilenɡen merzimin ɵtkizip ɑlʁɑn ne oʁɑn qɑʒetti qʊʒɑttɑr qosɑ tirkelmej berilɡen ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ɑrəzdə sot qɑrɑmɑj keri qɑjtɑrɑdə, bʊl twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrəlɑdə, oʁɑn osə kodekste belɡilenɡen tærtippen ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə mʏmkin.
5. eɡer, sot ɑtɑlʁɑn merzimdi ɵtkizip ɑlw sebepterin dæleldi dep tɑpsɑ, ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ɑrəzdə berw merzimin qɑlpənɑ keltirwɡe qʊqələ.
7. ɵndirip ɑlwʃənəŋ tɵreliktiŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtw twrɑlə tʏsken ɑrəzə, sondɑj-ɑq onəŋ sottəŋ otərəsəndɑ qɑrɑlw ornə men wɑqətə twrɑlə sot borəʃkerdi χɑbɑrdɑr etedi. onəŋ ɑrəzən qɑrɑw ornə men wɑqətə twrɑlə ɵndirip ɑlwʃə dɑ χɑbɑrdɑr etiledi. eɡer borəʃkerden sot otərəsənɑ kelwi mʏmkin bolmɑwənəŋ dæleldi sebepteri kɵrsetɪlɪp, ɑrəzdə qɑrɑwdə kejinɡe qɑldərw twrɑlə ʊsənəs tʏspese, borəʃkerdiŋ nemese ɵndirip ɑlwʃənəŋ sot otərəsənɑ kelmej qɑlwə ɑrəzdə qɑrɑwʁɑ kederɡi bolmɑjdə.
8. sot tɵreliktɪŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ɑrəzdə qɑrɑʁɑn kezde tɵreliktiŋ ʃeʃimin mæni bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑwʁɑ qʊqələ emes.
1. sot tɵreliktiŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrʁɑn kezde ɑtqɑrw pɑrɑʁə osə kodekstiŋ 236-bɑbənəŋ ereʒeleri bojənʃɑ beriledi.
2. tɵreliktiŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑtqɑrw pɑrɑʁən berw twrɑlə ɑrəz bojənʃɑ ʃəʁɑrəlʁɑn sottəŋ ʊjʁɑrəmənɑ osə kodekste sot ɑktɪlerɪne ʃɑʁəm ʒɑsɑw ʏʃin kɵzdelɡen tærtippen ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə mʏmkin.
sot tɵrelik kelɪsɪm tɑrɑptɑrənəŋ bɪrin æreketke qɑbiletsiz ne æreketke qɑbileti ʃektewli dep nemese tɵrelik kelɪsɪmdi tɑrɑptɑr onə bɑʁəndərʁɑn zɑŋ bojənʃɑ, ɑl mʊndɑj nʊsqɑw bolmɑʁɑn kezde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsə bojənʃɑ ʒɑrɑmsəz dep tɑnwənəŋ;
oʁɑn tɵreʃiniŋ tɑʁɑjəndɑlʁɑnə twrɑlə nemese tɵrelik is qɑrɑw twrɑlə tiisti tʏrde χɑbɑrdɑr etilmeɡeniniŋ nemese sot dæleldi dep tɑnəʁɑn bɑsqɑ dɑ sebepter bojənʃɑ ɵz tʏsindirmelerin bere ɑlmɑʁɑnənəŋ;
tɵreliktiŋ ʃeʃimi tɵrelik kelɪsɪmde kɵzdelmeɡen nemese onəŋ ʃɑrttɑrənɑ twrɑ kelmejtin dɑw bojənʃɑ ʃəʁɑrəlʁɑnənəŋ ne tɵrelik kelɪsɪmniŋ ʃeɡɪnen ʃəʁɑtən mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ qɑwləlɑrdɑn tʊrɑtəndəʁənəŋ, sondɑj-ɑq dɑwdəŋ tɵrelik sottəŋ vedomstvoləq qɑrɑwəndɑ emestiɡiniŋ dæleldemelerin sotqɑ tɑbəs etse, tɵreliktɪŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑtqɑrw pɑrɑʁən berwden bɑs tɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
eɡer tɵrelik kelɪsɪmde qɑmtəlɑtən mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ tɵreliktiŋ ʃeʃimin osəndɑj kelɪsɪmde qɑmtəlmɑjtən mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ ʃeʃimnen bɵlip ʃəʁɑrwʁɑ bolɑtən bolsɑ, ondɑ tɵreliktɪŋ tɵrelik kelɪsɪmde qɑmtəlmɑjtən mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ ʃeʃimi bɑr sol bɵlɪɡɪniŋ ʁɑnɑ kʏʃi ʒojəlwə mʏmkin;
tɵrelik qʊrɑm nemese tɵrelik is qɑrɑw ræsimi tɑrɑptɑrdəŋ kelɪsɪmine ʒæne tɵreliktiŋ reɡlɑmentine sæjkes kelmeɡeniniŋ dæleldemesin sotqɑ tɑbəs etse;
2) sot tɵreliktiŋ ʃeʃimi qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒɑrijalələq tærtɪbɪne qɑjʃə keletinin nemese tɵreliktiŋ ʃeʃimi ʃəʁɑrəlʁɑn dɑw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsə bojənʃɑ tɵrelik is qɑrɑwdəŋ nəsɑnɑsə bolɑ ɑlmɑjtənən ɑnəqtɑsɑ, tɵreliktiŋ ʃeʃimin mæʒbʏrlep orəndɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑtqɑrw pɑrɑʁən berwden bɑs tɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑdə.
426-bɑp. ʃeteldɪk sottɑrdəŋ orəndɑwdə tɑlɑp etpejtɪn ʃeʃɪmderɪn tɑnw
ʃeteldɪk sottɑrdəŋ ɵz sipɑtə bojənʃɑ orəndɑwdə tɑlɑp etpejtɪn mənɑdɑj ʃeʃɪmderɪ:
1) sotə ʃeʃɪm ʃəʁɑrʁɑn memleket ɑzɑmɑttɑrənəŋ ʁɑnɑ ʒeke mærtebesɪn qozʁɑjtən;
2) eɡer neke bʊzw kezɪnde erlɪ-zɑjəptəlɑrdəŋ eŋ bolmɑʁɑndɑ bɪrewɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn təs ʒerlerde tʊrʁɑn bolsɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrə ʒæne ʃeteldɪkter ɑrɑsəndɑʁə nekenɪ bʊzw nemese ʒɑrɑmsəz dep tɑnw twrɑlə;
3) eɡer nekenɪŋ bʊzəlwə kezɪnde erlɪ-zɑjəptəlɑrdəŋ ekewɪ de qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn təs ʒerlerde tʊrʁɑn bolsɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrə ɑrɑsəndɑʁə nekenɪ bʊzw nemese ʒɑrɑmsəz dep tɑnw twrɑlə ʃeʃɪmderɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tɑnəlɑdə.
1. tɵrelɪk ʃeʃiminɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ɵtɪnɪʃχɑttə tɵrelɪkte tɑlqəlɑw tɑrɑptɑrə, ɪske qɑtəswʁɑ tɑrtəlmɑʁɑn, birɑq qʊqəqtɑrə men mindetterine qɑtəstə tɵrelɪk ʃeʃim qɑbəldɑʁɑn ʏʃinʃi tʊlʁɑlɑr tɵrelik ʃeʃimnɪŋ kɵʃɪrmesɪn ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ɑj iʃinde bere ɑlɑdə.
2. tɵrelɪktɪŋ ʃeʃimine ʃɑʁəm ʒɑsɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃχɑt tɵrelɪk dɑwdə qɑrɑʁɑn ʒerdeɡi sotqɑ berɪledɪ.
3. eɡer ʃeʃɪmɡe ʃɑʁəm ʒɑsɑw ʏʃɪn osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde belɡɪlenɡen merzɪm ɑjaqtɑlsɑ ʒæne osə kodekske sæjkes onə qɑlpənɑ keltɪrwɡe neɡɪzder bolmɑsɑ, swdʲja ɵtɪnɪʃχɑttə qɑjtɑrɑdə.
1. sot tɵrelɪktɪŋ ʃeʃimine ʃɑʁəm ʒɑsɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃχɑttə osə kodekste kɵzdelɡen qɑʁidɑlɑr bojənʃɑ is qozʁɑlʁɑn kezden bɑstɑp on kʏn iʃinde qɑrɑjdə.
2. tɵrelɪkte tɑlqəlɑw tɑrɑptɑrənəŋ bɪrewɪnɪŋ ɵtɪnɪʃχɑtə bojənʃɑ ɪstɪ sot tɑlqəlɑwənɑ dɑjəndɑʁɑn kezde swdʲja dæleldemelerdɪ tɑlɑp etw ʏʃɪn osə kodekste kɵzdelɡen qɑʁidɑlɑr bojənʃɑ tɵrelɪkten ne bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə tiɪstɪ sottɑn ɪs mɑteriɑldɑrən tɑlɑp ete ɑlɑdə.
3. sot tɵrelɪkte tɑlqəlɑw tɑrɑptɑrənɑ, sondɑj-ɑq ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑr tɵrelɪktɪŋ ʃeʃɪmɪne ʃɑʁəm berɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə. sot otərəsənəŋ wɑqətə men ornə twrɑlə tiɪstɪ tʏrde χɑbɑrlɑnʁɑn ɑtɑlʁɑn tʊlʁɑlɑrdəŋ kelmej qɑlwə ɪstɪ qɑrɑwʁɑ kederɡɪ boləp tɑbəlmɑjdə.
4. sot ɪstɪ qɑrɑʁɑn kezde tɵrelɪk ʃeʃɪmɪnɪŋ kʏʃɪn ʒoju ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ kɵzdelɡen neɡɪzderdɪŋ bɑr nemese ʒoq ekendɪɡɪn ɑnəqtɑjdə.
5. sot tɵreliktiŋ ʃeʃimine ʃɑʁəm ʒɑsɑw twrɑlə ɵtiniʃχɑttə qɑrɑw nætiʒeleri bojənʃɑ tɵrelik ʃeʃiminiŋ kʏʃin ʒoju ne ɵtiniʃχɑttə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə ʊjʁɑrəm ʃəʁɑrɑ ɑlɑdə. mʏddeli tʊlʁɑlɑr sottəŋ ʊjʁɑrəmənɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑwə mʏmkin.
46-tɑrɑw. ʃet memlekettɪŋ ʒæne onəŋ menʃɪɡɪnɪŋ jurisdikt͡sijaləq immwniteti
427-bɑp. ʃet memlekettɪŋ immwniteti
ʃet memleket qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ, osə kodekste belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, sottəq immwnitettɪ, tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwden immwnitettɪ ʒæne sot ɑktɪsɪn mæʒbʏrlep orəndɑtwdɑn immwnitettɪ qosɑ ɑlʁɑndɑ, jurisdikt͡sijaləq immwnitettɪ pɑjdɑlɑnɑdə.
osə kodekstɪŋ ereʒelerɪne sæjkes ʃet memleket, eɡer ol sottəq immwnitetten bɑs tɑrtwʁɑ kelɪsse ne osə kodekstɪŋ 434-bɑbənɑ sæjkes ʃet memleketke immwnitet qoldɑnəlmɑjtən bolsɑ, sondɑj-ɑq, eɡer ol memlekettɪŋ eɡemendɪ bilɪɡɪn ʒʏzeɡe ɑsərʁɑndɑʁədɑn ɵzɡe qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərsɑ, onəŋ ɪʃɪnde osə kodekstɪŋ 435-441-bɑptɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sottəq immwnitettɪ pɑjdɑlɑnbɑjdə.
429-bɑp. ʃet memlekettɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sotənəŋ jurisdikt͡sijasənɑ kelɪswi
1. eɡer ʃet memleket tiɪstɪ mæseleɡe nemese ɪske qɑtəstə, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ:
1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəndɑ;
2) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtə boləp tɑbəlmɑjtən ʒɑzbɑʃɑ kelɪsɪmde;
3) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotəndɑ mælɪmdeme ʒɑsɑw nemese nɑqtə ɪs qɑrɑw ʃeŋberɪnde ʒɑzbɑʃɑ χɑbɑrdɑr etw ɑrqələ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sotənəŋ jurisdikt͡sijanə ʒʏzeɡe ɑsərwənɑ tɪkelej kelɪsɪm bɪldɪrse, ol sottəq immwnitetten bɑs tɑrtwʁɑ kelɪsken dep tɑnəlɑdə.
2. ʃet memlekettɪŋ sottəq immwnitetten bɑs tɑrtwʁɑ kelɪswɪ onəŋ tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwden immwnitet pen sot ɑktɪsɪn mæʒbʏrlep orəndɑtwdɑn immwnitetten bɑs tɑrtwʁɑ kelɪswɪ retɪnde qɑrɑstərəlmɑjdə.
3. ʃet memlekettɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsən qoldɑnwʁɑ kelɪswɪ onəŋ sottəq immwnitetten bɑs tɑrtwʁɑ kelɪswɪ retɪnde qɑrɑstərəlmɑjdə.
430-bɑp. ʃet memlekettɪŋ sottɑ ɪs qɑrɑwʁɑ qɑtəswə
1. eɡer ʃet memleket qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotəndɑ ɵzɪnɪŋ bɑstɑmɑsəmen qozʁɑlʁɑn ɪstɪ qɑrɑw tɑrɑbə boləp tɑbəlsɑ, nemese qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotəndɑ ɪstɪŋ mænɪn qɑrɑwʁɑ qɑtəssɑ, nemese ɪstɪŋ mænɪ bojənʃɑ qɑndɑj dɑ bɪr ɵzɡe ɪs-ærekettɪ qoldɑnsɑ, osə memleket sottəq immwnitetten bɑs tɑrtwʁɑ kelɪsken dep tɑnəlɑdə. ɑlɑjdɑ, eɡer memleket ol osəndɑj ɪs-æreket qoldɑnʁɑnʁɑ dejɪn immwnitet twrɑlə mælɪmdewɡe neɡɪz bolɑtən fɑktɪler ɵzɪne belɡɪlɪ bolwə mʏmkɪn bolmɑʁɑnən sottɑ dæleldese, ol osə fɑktɪler ɵzɪne belɡɪlɪ bolʁɑnnɑn kejɪn derew solɑrdəŋ neɡɪzɪnde immwnitetke sʏjene ɑlɑdə.
2. eɡer ʃet memleket qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotəndɑ ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qɑtəssɑ nemese immwnitetke sʏjenw nemese ɪs qɑrɑwdəŋ nəsɑnɑsə boləp tɑbəlɑtən mʏlɪkke qɑtəstə ɵz qʊqəʁənɑ dæleldemeler keltɪrw mɑqsɑtəndɑ qɑndɑj dɑ bɪr ɪs-æreket qoldɑnsɑ, sottəq immwnitetten bɑs tɑrtqɑnə retɪnde qɑrɑstərəlmɑjdə.
3. ʃet memleket ɵkɪlɪnɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotənɑ kwælɪk ɑjʁɑqtɑr berw ʏʃɪn kelwɪ osə memlekettɪŋ sottəq immwnitetten bɑs tɑrtwʁɑ kelɪswɪ retɪnde qɑrɑstərəlmɑjdə.
4. eɡer ʃet memleket qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotəndɑ ɪstɪ qɑrɑwʁɑ qɑtəspɑsɑ, bʊl mæn-ʒɑj ɵzɪnen-ɵzɪ onəŋ sottəq immwnitetten bɑs tɑrtwʁɑ kelɪskenɪ retɪnde tʏsɪndɪrɪlmewɡe tiɪs.
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotənɑ tɑlɑp qojʁɑn ʃet memleket osə memlekettɪŋ ɑlʁɑʃqə tɑlɑp qojuəndɑʁə sijaqtə sol qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrʁɑ nemese fɑktɪlerɡe neɡɪzdelɡen kez kelɡen qɑrsə tɑlɑpqɑ qɑtəstə sottəq immwnitetten bɑs tɑrtwʁɑ kelɪsken dep tɑnəlɑdə.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotənɑ qɑrsə tɑlɑp qojʁɑn ʃet memleket ɑlʁɑʃqə tɑlɑp qojuənɑ qɑtəstə sottəq immwnitetten bɑs tɑrtwʁɑ kelɪsken dep tɑnəlɑdə.
432-bɑp. tɵrelɪk ɪs qɑrɑwʁɑ qɑtəstə immwnitetten bɑs tɑrtw
eɡer ʃet memleket twəndɑʁɑn nemese bolɑʃɑqtɑ twəndɑwə mʏmkɪn dɑwlɑrdə ɵzɪnɪŋ qɑtəswəmen tɵrelɪkte qɑrɑwʁɑ ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ kelɪsɪm bɪldɪrse, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sotənəŋ tɵrelɪkke qɑtəstə fwnkt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwənɑ qɑtəstə mæseleler bojənʃɑ onəŋ osə dɑwlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə sottəq immwnitetten bɑs tɑrtwʁɑ erɪktɪ tʏrde kelɪskenɪ dep tɑnəlɑdə.
433-bɑp. immwnitetten bɑs tɑrtwʁɑ kelɪsɪmdɪ kerɪ qɑjtɑrəp ɑlw
1. ʃet memlekettɪŋ sottəq imwnitetten, tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwden immwnitet pen sot ɑktɪsɪn mæʒbʏrlep orəndɑtwdɑn immwnitetten bɑs tɑrtwʁɑ kelɪswɪ, osəndɑj kelɪswdɪ kerɪ qɑjtɑrəp ɑlwʁɑ ʒol berw dɑwʁɑ qɑtəswʃə bɑsqɑ tɑrɑppen kelɪsɪmde tɪkelej kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, kerɪ qɑjtɑrələp ɑlənbɑjdə.
2. ʃet memlekettɪŋ sottəq immwnitetten bɑs tɑrtwʁɑ kelɪswɪ sottɑ ɪs qɑrɑwdəŋ bɑrləq sɑtəlɑrəndɑ qoldɑnəlɑdə.
434-bɑp. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ jurisdikt͡sijaləq immwnitetɪnɪŋ bʊzəlwənɑ bɑjlɑnəstə dɑwlɑr
eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrtəndɑ ɵzɡeʃe kɵzdelmese, ʃet memlekettɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə men onəŋ menʃɪɡɪnɪŋ jurisdikt͡sijaləq immwnitetɪn bʊzwənɑ bɑjlɑnəstə dɑwlɑr bojənʃɑ osəndɑj ʃet memleket qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ sottəq immwnitettɪ, sol sijaqtə tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwden ʒæne sot ɑktɪsɪn mæʒbʏrlep orəndɑtwdɑn immwnitettɪ pɑjdɑlɑnbɑjdə.
435-bɑp. kæsɪpkerlɪk qəzmetke bɑjlɑnəstə dɑwlɑr bojənʃɑ immwnitettɪ qoldɑnbɑw
1. ʃet memlekettɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ kæsɪpkerlɪk qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərwə kezɪnde twəndɑʁɑn dɑwlɑr bojənʃɑ sottəq immwnitettɪ osə memleket qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ pɑjdɑlɑnbɑjdə.
2. ʃet memleket ʒɑsɑʁɑn nemese memlekettɪŋ eɡemendɪ bilɪɡɪn ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn kezdeɡɪden ɵzɡe tʏrde onəmen bɑjlɑnəstə bolɑtən kæsɪpkerlɪk qəzmetten təs ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq mæmɪlelerden twəndɑʁɑn dɑwlɑr bojənʃɑ sottəq immwnitettɪ osə memleket qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ pɑjdɑlɑnbɑjdə.
3. ʃet memleket ʒɑsɑʁɑn nemese ol bɑjlɑnəstə bolɑtən mæmɪle onəŋ eɡemendɪ bilɪɡɪn ʒʏzeɡe ɑsərwəmen bɑjlɑnəstə qəzmet boləp tɑbəlɑ mɑ deɡen mæselenɪ ʃeʃw kezɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotə osəndɑj mæmɪlenɪŋ sipɑtə men mɑqsɑtən nɑzɑrʁɑ ɑlɑdə.
436-bɑp. zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ qɑtəswʁɑ bɑjlɑnəstə dɑwlɑr
ʃet memleket qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ qʊrəlʁɑn nemese neɡɪzɡɪ qəzmet ornə bɑr kommert͡sijaləq ʒæne kommert͡sijaləq emes zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ ɵzɪnɪŋ qɑtəswənɑ qɑtəstə dɑwlɑr bojənʃɑ sottəq immwnitettɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ pɑjdɑlɑnbɑjdə.
437-bɑp. mʏlɪkke qʊqəqtɑrʁɑ qɑtəstə dɑwlɑr bojənʃɑ immwnitettɪ qoldɑnbɑw
1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑʁə ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkke ɵzɪnɪŋ qʊqəqtɑrənɑ, sondɑj-ɑq osə mʏlɪkke bɑjlɑnəstə ɵzɪnɪŋ mɪndettemelerɪne;
2) mʏlɪkke osə memlekettɪŋ eɡemendɪ bilɪɡɪn ʒʏzeɡe ɑsərwmen bɑjlɑnəstə emes neɡɪzder bojənʃɑ twəndɑjtən ɵzɪnɪŋ qʊqəqtɑrənɑ qɑtəstə dɑwlɑr bojənʃɑ sottəq immwnitettɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ pɑjdɑlɑnbɑjdə.
438-bɑp. zɑlɑldə (zijandə) ɵtew twrɑlə dɑwlɑr bojənʃɑ immwnitettɪ qoldɑnbɑw
ʃet memleket, eɡer tɑlɑp qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ orən ɑlʁɑn ɪs-æreketpen (æreketsɪzdɪkpen) nemese mæn-ʒɑjlɑrmen mʏlɪkke zɑlɑl keltɪrwden twəndɑsɑ, osə memlekettɪŋ ɵmɪrɡe ʒæne (nemese) densɑwləqqɑ keltɪrɪlɡen zijandə ʒæne mʏlɪkke keltɪrɪlɡen zɑlɑldə ɵtewɪ twrɑlə dɑwlɑr bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ sottəq immwnitettɪ pɑjdɑlɑnbɑjdə.
439-bɑp. zijatkerlɪk menʃɪk qʊqəqtɑrə obʔektɪlerɪne qɑtəstə dɑwlɑr bojənʃɑ immwnitettɪ qoldɑnbɑw
1. ʃet memleket zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪne ɵzɪnɪŋ qʊqəqtɑrən belɡɪlewɡe ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qɑtəstə dɑwlɑr bojənʃɑ sottəq immwnitettɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ pɑjdɑlɑnbɑjdə.
2. ʃet memleket zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪne bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdəŋ qʊqəqtɑrən osə memlekettɪŋ əqtimɑl bʊzwənɑ qɑtəstə dɑwlɑr bojənʃɑ sottəq immwnitettɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ pɑjdɑlɑnbɑjdə.
440-bɑp. eŋbek dɑwlɑrə bojənʃɑ immwnitettɪ qoldɑnbɑw
1. ʃet memleket qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ orəndɑlʁɑn nemese orəndɑlwʁɑ tiɪs ʒʊməsqɑ qɑtəstə osə memleket pen qəzmetkerdɪŋ ɑrɑsəndɑ twəndɑʁɑn eŋbek dɑwlɑrə bojənʃɑ sottəq immwnitettɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ pɑjdɑlɑnbɑjdə.
2. osə bɑptəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnɪŋ ereʒesɪ:
1) qəzmetkerdɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrɑqtə tʊrʁələqtə ʒerɪ bolʁɑn ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ, ɪs qɑrɑw qozʁɑlʁɑn kezde qəzmetker onə ʒʊməsqɑ qɑbəldɑʁɑn memlekettɪŋ ɑzɑmɑtə boləp tɑbəlɑtən;
2) qəzmetker memlekettɪŋ eɡemendɪ bilɪɡɪn ʒʏzeɡe ɑsərw ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetterdɪ orəndɑw ʏʃɪn ʒɑldɑnʁɑn;
3) eŋbek ʃɑrtən ʒɑsɑsw nemese qɑjtɑ ʒɑŋɑrtw dɑw nəsɑnɑsə boləp tɑbəlɑtən ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qoldɑnəlmɑjdə.
441-bɑp. teŋɪz kemelerɪn ʒæne ɪʃkɪ swdɑ ʒʏzetɪn kemelerdi pɑjdɑlɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə dɑwlɑr bojənʃɑ immwnitet
1. teŋɪz kemesɪnɪŋ nemese ɪʃkɪ swdɑ ʒʏzetɪn kemenɪŋ menʃɪk iesɪ boləp tɑbəlɑtən ne osə kemenɪ pɑjdɑlɑnɑtən ʃet memleket, eɡer keme tɑlɑp qojuʁɑ neɡɪz bolʁɑn fɑktɪler twəndɑʁɑn kezde memlekettɪk kommert͡sijaləq emes mɑqsɑttɑrdɑn ɡɵrɪ ɵzɡe mɑqsɑttɑrdɑ pɑjdɑlɑnəlsɑ, osə kemenɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ nemese osə kememen ʒʏk tɑsəmɑldɑwʁɑ qɑtəstə dɑwlɑr bojənʃɑ sottəq immwnitettɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ pɑjdɑlɑnbɑjdə.
1) æskeri korɑblʲderɡe ʒæne æskeri-qosɑlqə kemelerɡe, sondɑj-ɑq mʊndɑj korɑblʲder men kemelerdɪŋ bortəndɑ tɑsəmɑldɑnɑtən ʒʏkke;
2) memleketke tiesɪlɪ ʒæne osə ʒʏk qɑndɑj kememen tɑsəmɑldɑnɑtənənɑ qɑrɑmɑstɑn, tek ʁɑnɑ memlekettɪk kommert͡sijaləq emes mɑqsɑttɑrdɑ pɑjdɑlɑnəlɑtən nemese pɑjdɑlɑnəlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒʏkke qɑtəstə qoldɑnəlmɑjdə.
3. osə bɑptəŋ qoldɑnəlw mɑqsɑtə ʏʃɪn kemenɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ qɑtəstə dɑwlɑr dep, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ:
1) kemelerdɪŋ soqtəʁəswənɑ, porttəq ʒæne ɡidroteχnikɑləq qʊrələstɑrdəŋ bʊzəlwənɑ nemese bɑsqɑ dɑ swdɑ ʒʏzetɪn keme ɑvɑrijalɑrənɑ;
2) kɵmek kɵrsetwɡe qʊtqɑrw ʒʊməstɑrə men ʒɑlpə ɑvɑrijaʁɑ;
3) kemeɡe qɑtəstə ʒetkɪzɪlɪmderɡe, ʒɵndew ʒæne bɑsqɑ dɑ ʒʊməstɑrʁɑ, qəzmetter kɵrsetwɡe;
4) teŋɪz ortɑsənəŋ lɑstɑnwə sɑldɑrlɑrənɑ;
5) swʁɑ bɑtqɑn mʏlɪktɪ kɵterwɡe qɑtəstə dɑwlɑr tʏsɪnɪledɪ.
442-bɑp. tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwden ʒæne sot ɑktɪsɪn mæʒbʏrlep orəndɑtwdɑn immwnitetter
1) ʃet memleket osə kodekstɪŋ 429-bɑbənəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵzdelɡen tæsɪlderdɪŋ bɪrɪ ɑrqələ osə bɑptɑ kɵrsetɪlɡen jurisdikt͡sijaləq immwnitettɪŋ tʏrlerɪnen bɑs tɑrtwʁɑ tɪkelej kelɪsɪm bɪldɪrɡen;
2) ʃet memleket qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotəndɑ ɪs qɑrɑwdəŋ nəsɑnɑsə boləp tɑbəlɑtən tɑlɑptə qɑnɑʁɑttɑndərʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ mʏlɪktɪ rezervke qojʁɑn nemese ɵzɡedej tʏrde belɡɪleɡen;
3) ʃet memlekettɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑʁə mʏlkɪ memlekettɪŋ eɡemendɪ bilɪɡɪn ʒʏzeɡe ɑsərwdɑn ɵzɡe mɑqsɑttɑrdɑ pɑjdɑlɑnəlɑtən ʒæne (nemese) pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwden immwnitettɪ ʒæne sot ɑktɪsɪn mæʒbʏrlep orəndɑtwdɑn immwnitettɪ pɑjdɑlɑnɑdə.
443-bɑp. eɡemendɪ bilɪktɪ ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ pɑjdɑlɑnəlɑtən mʏlɪk
memlekettɪŋ eɡemendɪ bilɪɡɪn ʒʏzeɡe ɑsərwdɑn ɵzɡe mɑqsɑttɑrdɑ ʃet memleket pɑjdɑlɑnɑtən ʒæne (nemese) pɑjdɑlɑnwənɑ ɑrnɑlʁɑn mʏlɪk retɪnde (osə kodekstɪŋ 442-bɑbənəŋ 3) tɑrmɑqʃɑsə), ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ʃet memlekettɪŋ mənɑdɑj mʏlkɪ qɑrɑstərəlmɑjdə:
1) ʃet memlekettɪŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪkterɪnɪŋ nemese onəŋ konswldəq mekemelerɪnɪŋ, ɑrnɑjə missijalɑrdəŋ, χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑr ʒɑnəndɑʁə ɵkɪldɪkterdɪŋ, χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑr orɡɑndɑrəndɑʁə ne χɑləqɑrɑləq konferent͡sijalɑrdɑʁə ʃet memleket deleɡɑt͡sijalɑrənəŋ fwnkt͡sijalɑrən ʒʏzeɡe ɑsərwə ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən nemese pɑjdɑlɑnəlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn mʏlɪk (onəŋ ɪʃɪnde bɑnk ʃotəndɑʁə ɑqʃɑ);
2) æskeri mʏlɪk ʒæne (nemese) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tɑnəʁɑn bɪtɪmɡerʃɪlɪk operɑt͡sijalɑrdɑ pɑjdɑlɑnəlɑtən mʏlɪk;
3) sɑtwʁɑ qojəlmɑʁɑn ne sɑtwʁɑ ɑrnɑlmɑʁɑn mædeni qʊndələqtɑr nemese mʊrɑʁɑttəq qʊʒɑttɑr.
444-bɑp. ʃet memleket qɑtəsɑtən ɪster bojənʃɑ sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw
eɡer osə kodekste nemese bɑsqɑ zɑŋdɑrdɑ ɵzɡeʃe kɵzdelmese, ʃet memleket qɑtəsɑtən ɪsterdɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sottɑrə, zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ ʃeteldɪk zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ qɑtəstə qoldɑnəlɑtən sottələq twrɑlə ereʒenɪ qosɑ ɑlʁɑndɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sot ɪsɪn ʒʏrɡɪzw ereʒelerɪ bojənʃɑ qɑrɑjdə.
445-bɑp. ʃet memlekettɪŋ sottəq immwnitetɪ twrɑlə mæseleni ʃeʃw tærtɪbi
ʃet memlekettɪŋ sottəq immwnitettɪ pɑjdɑlɑnɑtənə nemese pɑjdɑlɑnbɑjtənə twrɑlə mæselenɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotə tɑrɑptɑrdə ʃɑqərɑ otərəp, sot otərəsəndɑ ʃeʃedɪ.
446-bɑp. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sotənəŋ ʃet memleket qɑtəsɑtən dɑwlɑr bojənʃɑ tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne sot ɑktɪsɪn mæʒbʏrlep orəndɑtw twrɑlə mæselelerdɪ ʃeʃwi
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotə tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne ʃet memleketke qɑtəstə ʃəʁɑrəlʁɑn sot ɑktɪsɪn mæʒbʏrlep orəndɑtw twrɑlə mæselelerdɪ ʃet memlekette tiɪsɪnʃe tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etwden immwnitettɪŋ ʒæne sot ɑktɪsɪn mæʒbʏrlep orəndɑtwdɑn immwnitettɪŋ bolwənɑ nemese bolmɑwənɑ qɑrɑj ʃeʃedɪ.
2. ʃʊʁəl ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑmɑw sot ɑktɪsɪn orəndɑwdə qiəndɑtwə mʏmkɪn nemese ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, sot ɑktɪsɪn orəndɑwʁɑ ʒol bermew mɑqsɑtəndɑ mʏlɪktɪ ʒoju, bʏldɪrw, ornən ɑwəstərw əqtimɑldəʁənəŋ edæwɪr dæreʒesɪne nemese ɵzɡedej ielɪk etwɡe bɑjlɑnəstə mʏmkɪn etpejtɪn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotə ʃet memleket tiɪstɪ immwnitettɪ pɑjdɑlɑnɑdə dep pɑjəmdɑwʁɑ ɵzɪnde ʒetkɪlɪktɪ neɡɪzder bolmɑʁɑn kezde, tɑrɑptəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ tɑlɑp qojudə qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə ʒæne sot ɑktɪsɪn mæʒbʏrlep orəndɑtw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ qʊqələ. mʊndɑj ʃeʃɪm qɑbəldɑw ʃet memlekettɪ tiɪstɪ immwnitettɪŋ bolwənɑ sʏjene otərəp, oʁɑn dɑw ɑjtw qʊqəʁənɑn ɑjərmɑjdə.
3. ʃet memleketterɡe qɑtəstə ʃəʁɑrəlʁɑn sot ɑktɪlerɪn mæʒbʏrlep orəndɑtw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑtqɑrwʃələq ɪs ʒʏrɡɪzw ʒæne sot orəndɑwʃəlɑrənəŋ mærtebesɪ twrɑlə zɑŋnɑmɑsənəŋ neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
447-bɑp. ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk print͡sipɪn qoldɑnw
1. ʃet memleketke qojəlʁɑn tɑlɑptə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotəndɑ qɑrɑw kezɪnde sot tɑlɑp qojuʃənəŋ nemese ɪske qɑtəswʃə bɑsqɑ tʊlʁɑnəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk print͡sipɪn qoldɑnɑdə.
2. kæsɪpkerlɪk qəzmetke bɑjlɑnəstə dɑwlɑr bojənʃɑ, sondɑj-ɑq kæsɪpkerlɪk qəzmetten təs ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq mæmɪlelerden twəndɑʁɑn dɑwlɑr bojənʃɑ tiɪstɪ ʃet memlekette qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ berɪletɪn jurisdikt͡sijaləq immwnitettɪŋ kɵlemɪn dæleldew ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk print͡sipɪn qoldɑnw twrɑlə ɵtɪnɪʃ bɪldɪrɡen tʊlʁɑʁɑ ʒʏktelwɪ mʏmkɪn.
3. eɡer ɵzɪne qɑtəstə jurisdikt͡sijaləq immwnitet twrɑlə mæsele twəndɑʁɑn ʃet memlekette osə kodekske orɑj ʃet memleketke berɪletɪnɡe qɑrɑʁɑndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ jurisdikt͡sijaləq immwnitet neʁʊrləm ʃektelɡen kɵlemde berɪletɪnɪ dæleldense, ondɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotə kɵrsetɪlɡen mæselenɪ ʃeʃw kezɪnde ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk neɡɪzɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tiɪstɪ ʃet memlekette jurisdikt͡sijaləq immwnitettɪ qɑndɑj kɵlemde pɑjdɑlɑnɑtənən neɡɪzɡe ɑlwʁɑ qʊqələ.
448-bɑp. osə kodekstɪ qoldɑnw mæselelerɪ bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotənɑ ʒærdemdesw
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sərtqə ɪster ministrlɪɡɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sotənəŋ sʊrɑtwə bojənʃɑ nemese ɵz bɑstɑmɑsə bojənʃɑ osə kodekstɪŋ ʃet memleketke qɑtəstə qoldɑnəlwənɑ bɑjlɑnəstə, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ɵzɪne qɑtəstə jurisdikt͡sijaləq immwnitet twrɑlə mæsele twəndɑjtən tɑrɑp ʃet memleket boləp tɑbəlɑdə mɑ, memlekettɪŋ eɡemendɪk bilɪɡɪn ʒʏzeɡe ɑsərw ʒɵnɪndeɡɪ qəzmet orən ɑldə mɑ, ʃet memlekette qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ jurisdikt͡sijaləq immwnitetɪ qɑndɑj kɵlemde berɪledɪ deɡen mæseleler bojənʃɑ qorətəndə beredɪ.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotə dɑw nəsɑnɑsə boləp tɑbəlɑtən mæseleler bojənʃɑ ʒærdemdesw ʒæne tʏsɪndɪrw ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ʒæne ʃeteldeɡɪ ɵzɡe de orɡɑndɑr men ʊjəmdɑrʁɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ʒʏɡɪnwɪ nemese sɑrɑpʃəlɑrdə tɑrtwə mʏmkɪn. ɑlənʁɑn qorətəndəlɑr men tʏsɪndɪrmeler ɪsteɡɪ bɑr dæleldemelerdɪŋ ʒiəntəʁə eskerɪlɪp, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sotənəŋ bɑʁɑlɑwənɑ ʒɑtɑdə.
449-bɑp. ʃet memleketke ɪs ʒʏrɡɪzw qʊʒɑttɑrən ʒɪberw ʒæne tɑpsərw
1. ʃet memleketke oʁɑn qɑtəstə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotəndɑ ɪs qozʁɑlʁɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑmɑnə ʒæne ɵzɡe de sot qʊʒɑttɑrən ʒɪberw diplomɑtijaləq ɑrnɑlɑr ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. tiɪstɪ memlekettɪŋ sərtqə ɪsterɪn ʒʏrɡɪzetɪn ɑtqɑrwʃə bilɪk orɡɑnənəŋ olɑrdə ɑlʁɑn kʏnɪ osə qʊʒɑttɑrdəŋ tɑpsərəlʁɑn kʏnɪ boləp esepteledɪ.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sottɑrənəŋ ʃet memleketke qʊʒɑttɑrdə tɑpsərw twrɑlə ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotəndɑ oʁɑn qɑtəstə qozʁɑlʁɑn ɪske bɑjlɑnəstə ɵzɡe de ɪs ʒʏrɡɪzw æreketterɪn ʒɑsɑw twrɑlə tɑpsərmɑlɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪnde ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qʊqəqtəq kɵmek kɵrsetwdɪ reɡlɑmenttejtɪn χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen resɪmdeledɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sotəndɑ ɪs qɑrɑwʁɑ qɑtəspɑʁɑn ʃet memleketke qɑtəstə ʃeʃɪm, eɡer sot:
1) osə kodekstɪŋ 449-bɑbənəŋ tɑlɑptɑrə sɑqtɑlʁɑnən;
2) ʃet memleketke oʁɑn qɑtəstə ɪs qozʁɑlʁɑnə twrɑlə qʊʒɑttɑrdə tɑpsərw twrɑlə tɑpsərmɑ ʒɪberɪlɡen kʏnnen bɑstɑp kemɪnde ɑltə ɑj ɵtkenɪn;
3) osə kodekstɪŋ ereʒelerɪne sæjkes memleket sottəq immwnitettɪ pɑjdɑlɑnbɑjtənən ɑnəqtɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʃəʁɑrəlwə mʏmkɪn.
qosəmʃɑ 2010.02.04. 262- qr zɑŋəmen ɑləp tɑstɑldə (ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn ɑltə ɑj ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ) (bʊr.red.qɑrɑ)
posmotri nɑ kɑzɑχstɑn nɑʃimi ɡlɑzɑmi
nɑzvɑnie «mintɑks» ispolʲzwemoe nɑ dɑnnom veb-sɑjte, v zɑvisimosti ot kontekstɑ moʒet imetʲ otnoʃenie k too «mintɑks», ili k too «mintɑks ɑwdit», ɑ tɑkʒe k iχ strwktwrnəm podrɑzdelenijam.too «mintɑks» i too «mintɑks ɑwdit» - pɑrtnerskie kompɑnii, dejstvwjuɕːie nɑ osnove soɡlɑʃenija o pɑrtnerstve, javljajutsja otdelʲnəmi i nezɑvisiməmi juridit͡ʃeskimi lit͡sɑmi, sozdɑnnəmi po zɑkonodɑtelʲstvw respwbliki kɑzɑχstɑn, i neswt vse prɑvɑ i objazɑtelʲstvɑ tolʲko ot svoeɡo imeni. kompɑnii, vχodjaɕːie v ɡrwppw «mintɑks» ne neswt otvetstvennosti zɑ kɑkie libo dejstvija ili wpwɕːenija drwɡ drwɡɑ.
foto-ɑrχiv bɑs tɑqərəp biznes ekoloɡija qɑrʒə qʊqəq vlɑstʲ biznes-ʒɑŋɑləqtɑr æskeri ʒwrnɑlistikɑ sɑjlɑw 2021 diplomɑt missijasə ækɪmderdɪŋ rejtinɡɪ koronɑvirws
el mædeniet mediɑ mɪnber dæstʏrlɪ æn estrɑdɑ kʏj sɑjlɑw 2021 dæstʏrlɪ æn ɑjmɑqtɑr oqiʁɑlɑr qɑmʃəɡer
foto-bɑjan sɵzdɪk qɑzɑq dɑwəsə ɑjttə-ej, bɑwərəŋ! qɑzɑq dɑwəsə (2 kezeŋ) qɑzɑq dɑwəsə (3 kezeŋ) qɑzɑq dɑwəsə (ʃeʃwʃɪ kezeŋ) ælem tɑriχ qɑzɑq dɑwəsə (1-kezeŋ) ædebiet
ɑlmɑtə obləsə ɑtərɑw obləsə ɑqmolɑ obləsə ɑqtɵbe obləsə bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ʒɑmbəl obləsə
mɑŋʁəstɑw obləsə tʏrkɪstɑn obləsə pɑvlodɑr obləsə soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə qɑrɑʁɑndə obləsə
qostɑnɑj obləsə qəzəlordɑ obləsə nʊr-sʊltɑn ɑlmɑtə
keŋse: 8-727-354-00-94 sɑtw bɵlɪmɪ: email protected
ɑqpɑrɑttəq sɑjt ʒɑsɑlwə bugin.soft, 2021
12 nɑwrəz, 2021 sʊχbɑt ɵzɡertw
tʏrkijadɑ tʊrɑtən lɑjlo mɑkkɑmbɑevɑ: qɑzɑqstɑndɑ χidʒɑp kiɪp, ʒʊməs tɑppɑjsəŋ
foto: lɑjlo mɑkkɑmbɑevɑnəŋ instagram pɑrɑqʃɑsənɑn
lɑjlo mɑkkɑbɑevɑ tʏrkijaʁɑ 2019 ʒələ kɵʃɪp kelɡen. qɑzɪr stɑmbwl qɑlɑsəndɑ tʊrɑdə. χɑləqɑrɑləq ʃeteldɪk kompɑnijalɑrdəŋ bɪrɪnde loɡist boləp ʒʊməs ɪstejdɪ. lɑjlo mɑkkɑbɑevɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, qɑzɑqstɑndɑ χidʒɑp kiɪp ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw ɵte qiən. twʁɑn ʒerɪn tɑstɑp, ɵzɡe memleketke ketwdeɡɪ bɑstə sebep – osə. lɑjlo bɵten elde qɑlɑj ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑnən, ekɪ ʒəl ɵmɪrɪnde qɑndɑj ɵzɡerɪs bolʁɑnən qɑmʃə portɑlənɑ berɡen sʊχbɑtəndɑ ɑjtəp berdɪ.
– men 1997 ʒələ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ twdəm. bɑlɑ kezden ɵzɡe tɪlderde sɵjlep, ʏjrenwɡe qəzəʁɑtənmən. ʏjde qɑzɑqʃɑ, ɵzbekʃe sɵjlesetɪnbɪz. mekteptɪ qɑzɑqʃɑ oqəp, ʏzdɪk tæmæmdɑdəm. 2013-2017 ʒəldɑrə tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑʁə q.ɑ.jasɑwi ɑtəndɑʁə χɑləqɑrɑləq qɑzɑq-tʏrɪk wniversitetɪnde ɑʁəlʃən-tʏrɪk tɪlɪ mɑmɑndɑʁə bojənʃɑ bɪlɪm ɑldəm. bʊdɑn bɵlek orəs ʒæne ɑrɑb tɪlderɪn ɵz betɪmʃe ʏjrendɪm. stwdenttɪk kezde, χidʒɑp kie bɑstɑdəm. 2019 ʒələ mɑɡistrɑnt ɑtɑndəm. ɑlɑjdɑ qos diploməm bolʁɑnənɑ, 6 tɪldɪ ʒetɪk meŋɡerɡenɪme qɑrɑmɑstɑn ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw mɑʁɑn qiənʁɑ soqtə. orɑmɑləmɑ bɑjlɑnəstə kɵp ʒerde ʃettetɪp ʒɑttə. æsɪrese memlekettɪk bjudʒettɪk mekemeler, ɪrɪ ʒeke kompɑnijalɑr kerɪ qɑjtɑrəp ʒɑttə, – dejdɪ ol.
lɑjlonəŋ ɑjtwənʃɑ, tʏrkijadɑ ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw ʏʃɪn, ɑdɑmnəŋ sərt kelbetɪ, kiɪmɪ, ʊltə ʒæne dɪnɪ mʏldem mɑŋəzdə emes. bɑstəsə ɵz ɪsɪŋnɪŋ mɑmɑnə bolsɑŋ ʒetkɪlɪktɪ.
– qɑzɪr tʏrkijadɑ ɑʁəlʃən ʒæne tʏrɪk tɪlɪ mɑmɑndəʁə bojənʃɑ doktɑrɑntwrɑdɑ oqimən. ɑlɑjdɑ sɑbɑqqɑ kʏndelɪktɪ bɑrwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. sondəqtɑn ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrə kwrtɑrdɑ ɑʁəlʃən tɪlɪnen sɑbɑq ɵtɪp, kʏnɪmdɪ kɵrɪp ʒʏrdɪm. kejɪn ʃeteldɪk kompɑnijadɑ ʒʊməsqɑ ʃɑqərdə. ɑlɑtən ɑjləʁəm, bɪzdɪŋ kwrspen esepteɡende 200 məŋ teŋɡenɪ qʊrɑjdə. ærine, bʊl kɵp emes. bɪrɑq ɵz bɑsəmɑ ʒetedɪ. men mʊndɑ qɑltɑmdə qɑmpɑjtw ʏʃɪn kelɡenɪm ʒoq. ɵz mɑmɑndəʁəm bojənʃɑ ʒʊməs ɪstep, ɵzɪmdɪ dɑmətəp, tɑnəm kɵkʒieɡɪmdɪ keŋejtkɪm keldɪ. ol ʏʃɪn tʏrkijadɑ bɑrləq mʏmkɪndɪk bɑr. tʏrkijaʁɑ ɑlʁɑʃ kelɡennen ɵzɪmdɪ ʒɑjlə sezɪndɪm, ʒerɡɪlɪktɪ χɑləq ʒələ qɑrsə ɑləp, ʒol sɪltep, kɵmekterɪn ʊsənəp ʒɑttə. bɑwərlɑs el bolʁɑndəqtɑn, tʏrɪkter qɑzɑqtɑrdə erekʃe ʒɑqsə kɵredɪ. qos memlekettɪŋ ʊqsɑstəqtɑrə dɑ bɑrʃələq. məsɑlə, tɑʁɑmdɑrə, tættɪlerɪ, ædet-ʁʊrəp pen sɑlt-dæstʏrɪnde ɑjtɑrləqtɑj ɵzɡeʃɪlɪk ʒoq, – dejdɪ lɑjlo mɑkkɑbɑevɑ.
lɑjlonəŋ ʃetelde bolʁɑnənɑ ɵkɪnɡen sætterɪ de bolʁɑn. twʁɑn ɪnɪsɪ qɑjtəs bolʁɑndɑ ʒɑqəndɑrənəŋ ʒɑnənɑn tɑbəlɑ ɑlmɑʁɑn. sol ʏʃɪn ɵzɪn kɪnælɪ sezɪnedɪ.
– twʁɑn ʒerdɪŋ tɑsə dɑ əstəq. ʒʊməstɑ otərʁɑn kezde qɑzɑqstɑndə kɑrtɑdɑn kɵrɡende, qɑzɑq tɪlɪnde sɵjleɡen ʒerlesterɪmdɪ kezdestɪrɡende, kɵzɪme erɪksɪz ʒɑs keledɪ. bʊjərsɑ, qɑsiettɪ rɑmɑzɑn ɑjənɑn kejɪn otbɑsəmɑ, ʒɑqəndɑrəmɑ bɑrəp kelw ojəmdɑ bɑr. ɑlɑjdɑ qɑzɑqstɑndɑ tʏbeɡejlɪ qɑlw ælɪ ojəmdɑ ʒoq. oʁɑn sʊχbɑttəŋ bɑsəndɑ ɑjtqɑn ʒɑʁdɑj sebep. bɪrɑq menɪŋ ʒʏreɡɪm, ærdɑjəm twʁɑn ʒermen bɪrɡe. men ɵz elɪmɪŋ pɑtriotəmən! ɵzɪmnɪŋ ʊltəm ɵzbek bolʁɑnəmen, ʒʏrɡen ʒerɪmde qɑzɑq tɪlɪnde sɵjlewɡe tərəsɑmən. qɑzɑq χɑlqənəŋ erekʃelɪɡɪn, qonɑqʒɑjləʁən ɑjtəp ʒʏremɪn, – dedɪ lɑjlo.
ɑvtormen onəŋ acebook pɑrɑqʃɑsə ɑrqələ χɑbɑrlɑswʁɑ bolɑdə.
ɪlmek sɵzder: tʏrkija qɑzɑqstɑn otɑndɑstɑr ʃetel
qɑte tɑpsɑŋəz, qɑʒettɪ bɵlɪktɪ tɑŋdɑp ctrl enter bɑsəŋəz.
"stiven χokinɡ ɑwrwə": bʏjɪrlɪk ɑmiotrɑfikɑ sklerozə ʒɵnɪnde ne bɪlwɪmɪz kerek?
χɑləqtɑn kɵmeɡɪmen 23 otbɑsəʁɑ ʏj səjlɑʁɑn rəsbɑlɑ ikrɑmbɑj: elɪmɪzde ʏjsɪz-kʏjsɪz qɑzɑq qɑlmɑsɑ eken dep tɪlejmɪz
"ɑrmijaʁɑ ʒɪbermeŋɪzder": qɑjtəs bolʁɑn sɑrbɑzdəŋ twəstɑrə toqɑevtɑn kɵmek sʊrɑdə
dʒek mɑ bilɪktɪŋ qəsəmənɑn kejɪn qətɑjdɑn ketɪp qɑlʁɑn
"qɑrɑ qəz" ænɪnɪŋ bejnebɑjanə ʒɑrəqqɑ ʃəqtə (video)
eldeɡɪ ʒəlw, sw ʒelɪlerɪnɪŋ ʒɑrtəsənɑn ɑstɑmə tozʁɑn
ekɪbɑstʊzdɑʁə kɵppæterlɪ ʏjɡe bʏɡɪn ʒəlw berɪledɪ – ʒedel ʃtɑb
"ɑqordɑʁɑ bet ɑldə, toqtɑtwʁɑ mæʒbʏr boldəq": ɪɪm ɑstɑnɑdɑʁə zɑŋsəz mitinɡɪɡe bɑjlɑnəstə pɪkɪr bɪldɪrdɪ
qɑrɑʁɑndə obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ 8 ɑrnɑjə mektep-internɑtə kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ. – strɑnit͡sɑ 2 – ofit͡siɑlʲnəj internet – reswrs
qɑrɑʁɑndə obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ 8 ɑrnɑjə mektep-internɑtə kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ.
ofit͡siɑlʲnəj internet - reswrs
qɑmqorʃələq keŋestɪŋ χɑttɑmɑlɑrə
qɑmqorʃələq keŋestɪŋ toqsɑn bojənʃɑ esepterɪ
səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-æreket
sɵjlewdɪ dɑmətw kemʃɪlɪkterɪn tʏzetw mʊʁɑlɪmɪ
kommwnikɑtivtɪk qʊzərettɪlɪktɪ qɑləptɑstərɑtən ʃəʁɑrmɑʃələq zertχɑnɑ
ælewmettɪk bejɪmdew ʒæne eŋbektɪ oŋɑltwdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq zertχɑnɑsə
dɪni ekstremizm men terrorizm twrɑlə
sɑbɑqtɑn təs sporttəq sɑbɑqtɑr
02.09.2022 ʒələ mektepke ʒol respwblikɑləq ɑkt͡sijasə ɑjasəndɑ temɪrtɑw qɑlɑsənəŋ sport qoʁɑmdɑstəʁə ʒæne sport ɑrdɑɡerlerɪ keŋesɪnɪŋ mʏʃelerɪ ɑtənɑn sss ʒæne qɑzksr eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃəsə sʏjɪmbɑev kemelbek momənʊlə, sondɑj-ɑq temɪrtɑw qɑlɑsənəŋ χɑləq bɪrlɪɡɪ dæstʏrlerde qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ mʏʃelerɪ ɑqsɑqɑldɑr ɑlqɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə serɪkbɑj ʃənnwɑrɑ ɑtənɑn mektep-internɑt tærbielenwʃɪlerɪne qɑjərəmdələq kɵmek kɵrsettɪ: səmsəz bɑjlɑnəs somɑsə 27 000 məŋ teŋɡeɡe 2 dɑnɑ mikrofondɑr, sondɑj – ɑq sporttəq mʏkæmmɑl.
ækɪmʃɪlɪk, qəzmetkerler ʊʒəmə kɵrsetɪlɡen demewʃɪlɪk kɵmek ʏʃɪn ʃən ʒʏrekten ɑlʁəs bɪldɪredɪ ʒæne qoʁɑmdəq bɪrlestɪkter mʏʃelerɪne zor densɑwləq, bɑqət, ɑmɑndəq ʒæne tɑbəs tɪlejdɪ.
01.09.2022 ʒələ bɪlɪm kʏnɪ merekesɪne ɑrnɑlʁɑn sɑltɑnɑttə ʒiənnɑn kejɪn qɑrɑʁɑndə obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ 8 ɑrnɑjə mektep – internɑtə kmm-de ʒɑlpə mekteptɪk ɑtɑ-ɑnɑlɑr ʒinɑləsə ɵttɪ.
2022 ʒəldəŋ 1 qərkʏjeɡɪnde qɑrɑʁɑndə obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ 8 ɑrnɑjə mektep – internɑtə kmm 1-10 sənəp oqwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ bɪlɪmɡe ʊmtəlw, eŋbeksʏjɡɪʃtɪk ʒæne pɑtriotizm tɑqərəbəndɑ bɪrəŋʁɑj sənəp sɑʁɑtə ɵtkɪzɪldɪ.
bɪrəŋʁɑj sənəp sɑʁɑtənəŋ mɑqsɑtə: ɑdɑm ɵmɪrɪndeɡɪ bɪlɪmɡe deɡen ʊmtələs, eŋbekqorləq ʒæne pɑtriotizm sijaqtə qʊndələqtɑrdəŋ rɵlɪn bɪrlesɪp tɑlqəlɑw.
qʊndələqtɑr twrɑlə ʒɑlpə ɑqpɑrɑt berw;
bɪlɪm ɑlwʃəlɑrmen bɪrɡe ɑdɑm ɵmɪrɪndeɡɪ qʊndələqtɑrdəŋ rɵlɪn tɑlqəlɑw;
bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ pɑtriotizm, qʊrmet ʒæne ɑzɑmɑttəq sɑnɑ qʊndələqtɑrən dɑrətw;
sənəptəŋ ʒɑʁəmdə mikroklimɑtən ʒæne ʒɑŋɑ oqw ʒələnɑ ʒɑʁəmdə kɵŋɪl-kʏj qɑləptɑstərw.
01.09.2022 ʒələ qɑrɑʁɑndə obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ 8 ɑrnɑjə mektep – internɑtə kmm 1-10 sənəp oqwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ bɪlɪm kʏnɪ merekesɪne ɑrnɑlʁɑn ʒɑlpəmekteptɪk sɑltɑnɑttə ɪs – ʃɑrɑ ɵttɪ.
sɑltɑnɑttə ɪs-ʃɑrɑnəŋ mɑqsɑtə: ʒɑŋɑ oqw ʒələ qɑrsɑŋəndɑ ʒɑʁəmdə ɑtmosferɑ, ʒɑʁəmdə kɵŋɪl-kʏj qɑləptɑstərw.
– pozitivtɪ oqw motivɑt͡sijasən ʒæne bɪlɪmɡe ʊmtələsən qɑləptɑstərw;
– pɑtriotizm, qʊrmet ʒæne ɑzɑmɑttəq sɑnɑ qʊndələqtɑrən dɑrətw;
– ɵzɑrɑ qʊrmet pen tʏsɪnɪstɪkke neɡɪzdelɡen mektep mædenietɪn qɑləptɑstərw.
bɪlɪm ɑlwʃəlɑr ʏʃɪn bʊl kʏn mwzəkɑmen, qonɑqtɑrmen ʒæne, ærine, oqw ʒələndɑʁə ɑlʁɑʃqə qoŋərɑwmen mereke boldə.
merekenɪŋ bɑstə kejɪpkerlerɪ mektep-internɑttəŋ tɑbɑldərəʁən ɑlʁɑʃ ɑttɑʁɑn bɪrɪnʃɪ sənəp oqwʃəlɑrə men on sənəp oqwʃəlɑrə boldə, olɑr ʏʃɪn bʊl mektep ɵmɪrɪndeɡɪ soŋʁə bɪlɪm kʏnɪ.
qɑləptɑsqɑn dæstʏr bojənʃɑ bɑrləq qɑtəswʃəlɑr ʏʃɪn bɪrɪnʃɪ sɑbɑqqɑ qoŋərɑw soʁəldə.
26.08.2022 ʒələ mektepke ʒol respwblikɑləq ɑkt͡sijasə ɑjasəndɑ ɑmɑnɑt pɑrtijasənəŋ ɑtqɑrwʃə χɑtʃəsə ɑʒikov nʊrʒɑn χɑmidwllɑʊlə ɑtənɑn 9 mektep – internɑt tærbielenwʃɪsɪne 90 000 məŋ teŋɡe kɵlemɪnde keŋse zɑttɑrə bɑr qorʒənʁɑ qɑjərəmdələq kɵmek kɵrsettɪ.
ækɪmʃɪlɪk, qəzmetkerler ʊʒəmə kɵrsetɪlɡen demewʃɪlɪk kɵmek ʏʃɪn ʃən ʒʏrekten ɑlʁəs bɪldɪredɪ ʒæne sɪzɡe ʒæne sɪzdɪŋ ʊʒəmʁɑ zor densɑwləq, bɑqət, ɑmɑndəq ʒæne tɑbəs tɪlejdɪ.
08.06.2022 ʒ.kwt͡senko e.k. ʒetekʃɪlɪɡɪmen ʒɑzʁə mektep ʒʊməsənəŋ ɑjasəndɑ stwdijasənəŋ ɑlɑqɑn sɑlw teχnikɑsə bojənʃɑ sɑbɑqtɑn təs ʒʊməs sɑʁɑtə ɵttɪ.
ʒɑŋɑ ɑqpɑrɑttəq keŋɪstɪkteɡɪ ɑdɑmʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr ʏnemɪ ɵsɪp keledɪ. sonəmen qɑtɑr, neɡɪzɡɪ sɪlteme ælɪ de oqw, bʊl ɑqpɑrɑt dæwɪrɪnɪŋ kɪltɪne ɑjnɑlɑdə.
sonəmen, " 8 ɑrnɑjə mektep-internɑtə" kmm-de «oqw mektebɪ» ʒɑzʁə mektebɪnɪŋ qʊrɑməndɑ ʒʊməsən ʒɑlʁɑstərwdɑ. bʊl kezeŋde mənɑlɑr ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə: semɑntikɑləq oqwʁɑ ʒæne mætɪnmen ʒʊməs ɪstewɡe ʏjretw, ɑqpɑrɑtpen ʒʊməs ɪstewdɪŋ bɪrəŋʁɑj reʒimɪn enɡɪzw, əzəldɑʁɑn oqwdə ʒʏrɡɪzw.
6 mɑwsəmdɑ ʒɑzʁə mektep ɑjasəndɑ ʊlə ælemdɪk klɑssik ɑ.s. pwʃkinnɪŋ twʁɑnənɑ 223 ʒəl tolwənɑ ɑrnɑlʁɑn jrəs tɪlɪ sɑbɑʁə ɵttɪ. sɑbɑqtɑ ædebi ʒæne ɑwəzekɪ sɵjlew bɪr-bɪrɪmen bɑjlɑnəstə boldə.
06.06.2022 ʒələ oqw sɑbɑʁəndɑ bɑlɑlɑr χ.k.ɑndersennɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁəmen tɑnəstə.pɑnorɑmɑləq kɪtɑptɑrdə oqw 5 «ɑ» sənəp oqwʃəlɑrənəŋ ʃənɑjə qəzəʁwʃələʁən twdərdə.
ekoloɡijaləq bɪlɪm berw bojənʃɑ reswrstəq ɑlɑŋnəŋ ekoloɡijaləq ɑktivɪnɪŋ qorətəndə orkshop tɑbiʁɑttɑ ɵttɪ. konvertornəj demɑləs ɑjmɑʁənɑ bɑrw rselormittal temirtay ʊjəmdɑstərwʁɑ kɵmektestɪ, olɑrʁɑ keremet mʏmkɪndɪk pen kɵlɪk ʏʃɪn rɑχmet!
ʃɑχtinsk qɑlɑsənəŋ 7 ʒæne temɪrtɑw qɑlɑsənəŋ 8 mektep – internɑttɑrənəŋ ekoloɡijaləq belsendɪlerɪ densɑwləq pen dɑmw, ʒɑŋɑ tɑnəm ʏʃɪn pɑjdɑlə ʊmətəlmɑs sɑʁɑttɑr ɵtkɪzdɪ, ekoloɡijaləq bɪlɪm men tɑbiʁɑt tærɪzdɪ mɪnez-qʊləq dɑʁdəlɑrən ɑldə, ɵjtkenɪ qɑrəm-qɑtənɑs, tæʒɪribe ɑlmɑsw ælewmettenedɪ ʒæne dɑmidə.
temɪrtɑw q. 16 ʒobbm kmm ekoloɡijaləq erɪktɪ dostɑrə men depwtɑt e.p. vɑrɡɑnovɑ varganova elena ʃeberlɪk sənəptɑrən, treninɡter, qozʁɑlmɑlə ojəndɑr ɵtkɪzdɪ. 7 mektep – internɑttəŋ bɑlɑlɑrə ʏɡɪt briɡɑdɑsənəŋ ɵnerlerɪn kɵrsettɪ, ɑl 8 mektep – internɑttəŋ tærbielenwʃɪlerɪ ʃɑtqɑlʁɑ ekskwrsija ɵtkɪzdɪ.
ʒɑŋɑ dostɑr, æserler, qɑrəm – qɑtənɑstɑn ɵzɑrɑ læzzɑt-bʊl bɑlɑlɑr kezdeswɪnɪŋ nætiʒesɪ. pedɑɡoɡtɑr tæʒɪribe ɑlmɑstə, ʒəl qorətəndəsən ʃəʁɑrdə ʒæne ʒospɑrlɑrən belɡɪledɪ.
«tɑriχ prizmɑsə ɑrqələ ʒɑstɑrdəŋ rwχɑni dɑmwə»
«mʊχtɑr æwezovtəŋ 125 ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn sɑltɑnɑttə ʒiən»
qɑzɑqstɑndəqtɑr zejnetɑqə ʒinɑʁən bɪrɪktɪrɪp, zejnetke erte ʃəʁɑ ɑlɑdə: zɑŋ ʒobɑsə mɑqʊldɑndə: 15 ʒeltoqsɑn 2021, 18:13 - ʒɑŋɑləqtɑr lashainasy.kz
bɑstə ɑlɑʃ-ɑqpɑrɑt el ʒɑŋɑləqtɑrə
qɑzɑqstɑndəqtɑr zejnetɑqə ʒinɑʁən bɪrɪktɪrɪp, zejnetke erte ʃəʁɑ ɑlɑdə: zɑŋ ʒobɑsə mɑqʊldɑndə
pɑrlɑment mæʒɪlɪsɪ erlɪ-zɑjəptəʁɑ nemese ʒɑqən twəstɑrʁɑ zejnetɑqə ʒinɑʁən bɪrɪktɪrɪp, zejnetɑqə ɑnniwtetɪn sɑtəp ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn zɑŋ ʒobɑsən bɪrɪnʃɪ oqələmdɑ mɑqʊldɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə tan.kz ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ.
mæʒɪlɪstɪŋ ʒɑlpə otərəsəndɑ sɑqtɑndərw nɑrəʁən ʒæne bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr nɑrəʁən rettew men dɑmətw mæselelerɪ twrɑlə zɑŋ ʒobɑsə bɪrɪnʃɪ oqələmdɑ qɑrɑldə.
qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mædinɑ æbɪlqɑsəmovɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, zɑŋ ʒobɑsə ʒɑŋɑ ɵnɪmder enɡɪzw, qəzmetɪ t͡sifrlɑndərw, tʊtənwʃəlɑr men investorlɑrdəŋ qʊqəʁən qorʁɑw, zɑŋnɑmɑnə ʏzdɪk χɑləqɑrɑləq prɑktikɑʁɑ sæjkes keltɪrwdɪ kɵzdejdɪ.
zɑŋ ʒobɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ bloɡə sɑqtɑndərw sektorən keʃendɪ dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
"sɑqtɑndərw sektorə sɑqtɑndərw ɑktivterɪnɪŋ tʊrɑqtə ɵswɪn ʒæne ʒoʁɑrə qɑrʒələq ornəqtələqtə kɵrsetɪp otər. nɑrəq ɑktivterɪ soŋʁə ʏʃ ʒəldɑ 76%-ke ɵsɪp, 1,7 trillion teŋɡenɪ nemese ɪʃkɪ ʒɑlpə ɵnɪmnɪŋ 2,3%-ɪn qʊrɑjdə. zɑŋ ʒobɑsəndɑ ʒinɑqtɑwʃə sɑqtɑndərwdə dɑmətw ʏʃɪn ʒɑŋɑ ælewmettɪk mɑŋəzdə sɑqtɑndərw ɵnɪmderɪn enɡɪzw kɵzdeledɪ. bʊl – memlekettɪk bɪlɪm berw ʒinɑqtɑwʃə ʒʏjesɪ ʃeŋberɪndeɡɪ ʒinɑqtɑwʃə sɑqtɑndərw ʒæne bɪrlesken erlɪ-zɑjəptə zejnetɑqə ɑnnwitetɪ", - dedɪ æbɪlqɑsəmovɑ.
ol bɪlɪm berw ʒinɑqtɑwʃə sɑqtɑndərw ɵnɪmɪ bɑlɑnəŋ ʒoʁɑrə oqw ornəndɑ oqwənɑ ɑqə tɵlew ʏʃɪn ɑqʃɑnə kepɪldɪkpen ʒinɑqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ. bʊl ɵnɪm qosəmʃɑ sɑqtɑndərwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
ɑl ekɪnʃɪ ɵnɪm – bɪrlesken erlɪ-zɑjəptə zejnetɑqə ɑnnwitetɪ. bɪrlesken ɑnnwitet ɑjasəndɑ erlɪ-zɑjəptənəŋ nemese ʒɑqən twəstɑrdəŋ zejnetɑqə ʒinɑʁən bɪrɪktɪrwɡe bolɑdə.
"eɡer erlɪ-zɑjəptənəŋ bɪrɪnde zejnetɑqə ʒinɑʁə ʒetpej, ɑl ekɪnʃɪsɪnde ɑrtəq bolsɑ, olɑr zejnetɑqə ʒinɑʁən bɪrɡe qosəp, zejnetɑqə ɑnnwitetɪn sɑtəp ɑlɑdə. sonəmen bɪrɡe tɵlemderdɪ ɵmɪr bojə ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk ɑlɑdə", - dedɪ ɑɡenttɪk bɑsʃəsə.
qɑzɑqstɑndəqtɑr zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ɑrqələ zejnetke erte ʃəʁɑ ɑlɑdə. ol ʏʃɪn zejnetɑqə ʃotəndɑ belɡɪlɪ bɪr somɑ ʒinɑlwʁɑ tiɪs.
qɑzɑqstɑndɑ 2020 ʒələ zejnetɑqə ɑnnwitetɪn ʒɑsɑw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ somɑ 55 ʒɑstɑʁə er ɑdɑmdɑr ʏʃɪn 11,3 million teŋɡe, ɑl 51,5 ʒɑstɑʁə æjelder ʏʃɪn 15,5 million teŋɡe boldə.
ɑl biəldɑn bɑstɑp er ɑdɑmdɑr 6,7 million teŋɡeden ʒæne æjelder 9 million teŋɡeden bɑstɑp zejnetɑqə ɑnnwitetɪn ræsɪmdej ɑlɑdə. onə ɑldən ɑlɑ 45 ʒɑstɑ dɑ ʒɑsɑp qojuʁɑ bolɑdə. ol ʏʃɪn esepʃottɑ 6,1-7,7 million teŋɡe bolwə ʃɑrt. ɑl 55 ʒɑstɑn bɑstɑp zejnetɑqə tɵlemderɪ berɪledɪ.
zɑŋ bojənʃɑ zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijasəndɑ ræsɪmdeledɪ. sol kelɪsɪmʃɑrt neɡɪzɪnde zejnetɑqə ɵmɪr bojə tɵlenedɪ. bʊdɑn bɵlek, kepɪldɪk berɪlɡen kezeŋ bɑr. onə ræsɪmdeɡen ʒɑʁdɑjdɑ ɑdɑm qɑjtəs bolsɑ dɑ, zejnetɑqə tɵlemderɪ twʁɑn-twəstɑrənɑ tɵlenedɪ.
18 qɑŋtɑr 2020 ʒəl kompɑnijasənəŋ deleɡɑt͡sijasə nɑzɑrbɑev wniversitettɪŋ teχnopɑrkɪnde ornɑlɑsqɑn entral sia ʁələmi-ɵndɪrɪs ʒobɑməzben tɑŋəstə – alamat ntegra
18 qɑŋtɑr 2020 ʒəl kompɑnijasənəŋ deleɡɑt͡sijasə nɑzɑrbɑev wniversitettɪŋ teχnopɑrkɪnde ornɑlɑsqɑn entral sia ʁələmi-ɵndɪrɪs ʒobɑməzben tɑŋəstə
senbɪ, 18 qɑŋtɑr 2020 / ublished in ʒɑŋɑləqtɑr, swretter
qr prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ʏkɪmetke eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqənə eseptewdɪŋ ʒɑŋɑ ædɪstemesɪn (etʒ) enɡɪzwdɪ tɑpsərdə.
qɑzɑqstɑn χɑləq pɑrtijasə ɵzɪnɪŋ etʒ eseptew meχɑnizmɪn ʊsənɑdə, ɵjtkenɪ bɪzdɪŋ ʃenewnɪkterdɪŋ ɑrifmetikɑsə ʏnemɪ qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ ʃənɑjə ɵmɪrɪnen ɑlʃɑq bolɑdə.
qχp ʒɑldɑmɑlə ʒʊməsʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑjtən χɑləqɑrɑləq eŋbek ʊjəmənəŋ (χeʊ) 131 konvent͡sijasənɑ sʏjene otərəp, ʒɑlɑqənə qɑjtɑ qɑrɑwdə ʊsənɑdə. χeʊ konvent͡sijasənɑ sæjkes, esep ɑjərəsw kezɪnde ʒʊməsʃəlɑrdəŋ ʁɑnɑ emes, olɑrdəŋ otbɑsəlɑrənəŋ dɑ qɑʒettɪlɪɡɪ, sondɑj-ɑq eldeɡɪ ʒɑlɑqənəŋ ʒɑlpə deŋɡejɪ, ɵmɪr sʏrw qʊnə, ælewmettɪk ʒærdemɑqəlɑr, bɑsqɑ ælewmettɪk toptɑrdəŋ sɑləstərmɑlə ɵmɪr sʏrw deŋɡejɪ ʒæne t. b. eskerɪlwɪ kerek.
– etʒ mɵlʃerɪn eskere otərəp, ministrlɪkter ɵz ʒospɑrlɑrən ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq ɑdɑmdɑrdəŋ mʊqtɑʒdəʁən dɑ esepke ɑlɑtən bolɑdə, – dep ɑtɑp ɵttɪ plenɑrləq otərəstɑ frɑkt͡sijanəŋ depwtɑttəq sɑwɑlən ʒɑrija etken qχp depwtɑtə erlɑn smɑjlov. – sondɑ bɪz mʏldem bɑsqɑ somɑnə – otɑndɑstɑrəməzdəŋ nɑqtə qɑʒettɪlɪɡɪne ʒɑqən kɵrsetkɪʃtɪ ɑlɑ ɑlɑməz.
qχp bʊʁɑn dejɪn de etʒ eseptew ædɪstemesɪn qɑjtɑ qɑrɑw mæselesɪn kɵterɡen bolɑtən.
– bɪrɑq tɑʁə dɑ deʒɑvju – ʏkɪmet pen eŋbek sɑlɑsəndɑʁə bejɪndɪk ministrlɪktɪŋ æreketsɪzdɪɡɪ qɑjtɑlɑnəp ʒɑtər, – dedɪ depwtɑt. – bɪr ʒəl bʊrənʁədɑj etʒ qɑjtɑ kɵterw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ memleket bɑsʃəsə qol reʒimɪnde qɑbəldɑdə. etʒ-ɡe qɑtəstə ʒɑʁdɑj bʊl eŋbek ʒæne onəŋ nætiʒesɪ bojənʃɑ ædɪl ɑqə tɵlew sɑlɑsəndɑʁə ɑjsberɡtɪŋ ʊʃə ʁɑnɑ.
æzɪrɡe ʒɑlɑqənə eseptew tæʒɪribesɪ sɑpɑlə ɵmɪr sʏrw deŋɡejɪnɪŋ sʊrɑnəsənɑ ʒɑwɑp bermejdɪ.
– bʊl rette eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ eŋbek qʊqəqtɑrən qorʁɑw ʒæne eŋbek sɑlɑsəndɑʁə tiɪmdɪ qɑtənɑstɑrdə dɑmətw mæselelerɪnde de, ælewmettɪk qorʁɑw mæselelerɪnde de nemkettɪlɪɡɪ men nemqʊrɑjləʁə ɑŋʁɑrəlɑdə, – dep ʒɑzəlʁɑn depwtɑttəq sɑwɑldɑ. – olɑr bjudʒettɪk ʒæne zɑŋnɑmɑləq mʏmkɪndɪktɪŋ ʒoqtəʁənɑ sɪlteme ʒɑsɑjdə. psiχoloɡtɑrdɑ bʊl dærmensɪzdɪk sindromə dep ɑtɑlɑdə.
qɑzɑqstɑn χɑləq pɑrtijasə, eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪn eŋbek ministrlɪɡɪ ʒæne ælewmettɪk dɑmw ministrlɪɡɪ dep bɵlwdɪ ʊsənɑdə. qʊrəlʁɑn eŋbek ministrlɪɡɪne eŋbek sɑlɑsəndɑʁə ʒɑŋɑ ʊlttəq sɑjasɑttə æzɪrlew qɑʒet. onəŋ bɑsəmdəʁə ʒʊməs ɪstejtɪn, tɑbəsə tɵmen qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ mæselesɪn ʃeʃw, ʒʊməs berwʃɪlerdɪŋ ɵktemdɪɡɪn ɑzɑjtw, ʏdemelɪ teŋsɪzdɪktɪ, ædɪletsɪz zejnetɑqə ʒʏjesɪn, ʒʊməssəzdəqtə, ʒʊməs ɪstep tʊrʁɑn kedejʃɪlɪk problemɑlɑrən ʃeʃw bolwə tiɪs.
ɑdɑmnəŋ ʒɑlɑqəsə bɑzɑləq mʊqtɑʒdəqtɑrdə qɑnɑʁɑttɑndərwdɑn ɑswə kerek. bʊl tæsɪl bilɪk pen qoʁɑm ɑrɑsəndɑʁə ʒɑŋɑ ælewmettɪk kelɪsɪmnɪŋ neɡɪzɪ bolɑdə.
ærine bɑrləq ʃeʃɪmder kæsɪpodɑq ʊjəmdɑrənəŋ, ʒʊməs berwʃɪler bɪrlestɪkterɪnɪŋ, sɑrɑpʃəlɑrdəŋ, ʏeʊ men sɑjasi pɑrtija ɵkɪlderɪnɪŋ qɑtəswəmen qɑbəldɑnwə tiɪs.
mætɪn reative ommons ttribution- hare like lit͡senzijasə bojənʃɑ qolʒetɪmdɪ; qosəmʃɑ ʃɑrttɑr qoldɑnəlwə mʏmkɪn. kɵbɪrek bɪlw ʏʃɪn qoldɑnw ʃɑrtən kɵrɪŋɪz.
prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɑlmɑtə qɑlɑsə ʒʊrtʃələʁəmen kezdeswɪnde el dɑmwənɑ ʏles qosqəsə kelmejtɪn bɑj-bɑʁlɑndɑrdə sənʁɑ ɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt.
«bɪz əntəmɑqtɑstəq pen ɵzɑrɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʊstɑnəmdɑrənɑ neɡɪzdelɡen memleket qʊrəp ʒɑtərməz. men ʏnemɪ dæwlettɪ biznesmenderɪmɪzdɪ ælewmettɪk sɑlɑʁɑ investit͡sija sɑlwʁɑ, qoʁɑmdəq mɑŋəzə bɑr ʒobɑlɑrdə dɑmətwʁɑ ʃɑqərɑmən. oʁɑn ʒɑwɑp retɪnde qɑndɑj dɑ bɪr tʏsɪnɪksɪz səltɑwlɑrdə estimɪn, olɑrdəŋ ʃet qɑlʁɑnən, eldeɡɪ ɵmɪrdɪ ʒɑqsɑrtwʁɑ belsendɪ qɑtəswʁɑ nietɪnɪŋ ʒoqtəʁən kɵremɪn. ʃɑmɑsə, bʊl olɑrdəŋ el tɑʁdərənɑ ɑlɑŋdɑmɑjtənən ʒæne olɑr ʏʃɪn ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke ʃɑqərw bos æwre ekenɪn bɪldɪredɪ. mʊndɑj pozit͡sija bɪrqɑtɑr sʊrɑqtɑr twdərɑdə ʒæne bɪz de ɵz qorətəndəməzdə ʃəʁɑrɑməz», — dedɪ memleket bɑsʃəsə.
prezident ʃet elderdeɡɪ ɑwqɑttə ɑdɑmdɑr tek ɪʃkɪ problemɑlɑrdə ʃeʃwɡe ʁɑnɑ emes, ɵzderɪnɪŋ biznes-bɑjlɑnəstɑrən pɑjdɑlɑnəp, ʃetelde ʊlttəq mʏddenɪ ɪlɡerɪletwɡe ʒærdemdesetɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ.
«bɪzdɪŋ elɪmɪzɡe belsendɪ ɑzɑmɑttəq pɑtriotizm qɑʒet. ɑjnɑlɑdɑ boləp ʒɑtqɑn bɑrləq nærseɡe «menɪŋ ʃɑrwɑm ʒoq» qɑʁidɑtəmen qɑrɑwʁɑ bolmɑjdə», — dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
bɑstə bet » ælewmet » ʒʊdərəqtɑj ʒʊməldə
ʃəmkenttɪkter ʒærdemnen ɑjanəp qɑlmɑdə
tɑs tʏsken ʒerɪne ɑwər. ɑrəstəqtɑrdə eseŋɡɪretɪp tɑstɑʁɑn tɵtenʃe ʒɑʁdɑj bʏkɪl qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ dɑ qɑbərʁɑsən qɑjəstərdə. mʊndɑj kezde qiən ʒɑʁdɑjʁɑ tɑp bolʁɑndɑrdəŋ ɑlʁɑʃ boləp esɪn ʒiʁəzɑtən – ɑʁɑjənnəŋ qoldɑwə, kɵptɪŋ kɵmeɡɪ. mɪne, qɑnəməzdɑ bɑr osə qɑsiet keʃe ʁɑnɑ ʒɑrələs dɑlɑsənɑn təm-tərɑqɑj qɑʃəp, zære-qʊtə ʊʃqɑn bɑwərlɑrdəŋ bʏɡɪn es ʒiəp, ɵz-ɵzderɪne kelwɪne sebep boldə. ɑdɑsqɑn ɑʁɑjəndɑr tɑbəsəp, ʒoʁɑlʁɑn bɑlɑ-ʃɑʁɑ tɑbəldə. ɑqiqɑtən ɑjtqɑndɑ, ɑrəstəqtɑrdəŋ bɑsənɑ kʏn twʁɑndɑ olɑrdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ boləp bɑs sɑwʁɑlɑʁɑnə – ʃəmkent qɑlɑsə boldə.
qɑʃɑn dɑ qonɑqʒɑjləʁəmen erekʃelenetɪn oŋtʏstɪk χɑlqə bʊl ʒolə dɑ eskɪ ʒolənɑn ʒɑŋəlmɑj, eldɪɡɪn tɑnəttə. ʒɑrələs orən ɑlʁɑn ɑlʁɑʃqə kʏnɪ ʁɑbidollɑ æbdɪrɑχəmov tɪzɡɪnɪn ʊstɑʁɑn ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmdɪɡɪ ɑlʁɑʃqəlɑrdəŋ bɪrɪ boləp qol ʊʃən sozəp, 36 ɑvtobwstə ʒɑpɑ ʃekkenderɡe kɵmekke ɑttɑndərdə. ɵz kɵlɪkterɪmen, bɑsqɑ dɑ ʒoldɑrmen ɵzdɪɡɪmen qɑlɑʁɑ ʒetken ɑrəstəqtɑrdə ʒələ qɑrsə ɑləp, bɪrden meʃɪt ʒɑnəndɑʁə qonɑqʏjlerɡe, mektep-internɑt ʒɑtɑqχɑnɑlɑrənɑ, bɑsqɑ dɑ oqʃɑwlɑr orəndɑrənɑ ʒɑjʁɑstərdə. ʒedel tʏrde ɑs-swən ʊjəmdɑstərəp, əstəq tɑmɑq ʊsəndə. bʊl iɡɪlɪktɪ ɪske ɑtsɑləswʃəlɑr eʃkɪm ɑrnɑjə ʊjəmdɑstərmɑsɑ dɑ ɵzdɪɡɪnen tez ʒinɑləp, ʒɑpɑ ʃekkenderɡe ʒɑppɑj kɵmekke keldɪ. bɪr-bɪrɪnen kɵz ʒɑzəp qɑlʁɑn bɑwərlɑrdə, ɑtɑ-ɑnɑ men bɑlɑlɑrdə qɑwəʃtərw ɪsɪ ʒəldɑm ʊjəmdɑstərələp, erɪktɪler ʒɑn-ʒɑqqɑ ɑqpɑrɑt tɑrɑtəp, ɑdɑsqɑndɑr tɑbəstə. ʒoʁɑlʁɑndɑr tɑbəldə. ɑlʁɑʃqə kʏnɪ ʃəmkentte ʊjəmdɑstərəlʁɑn 36 ɑrnɑjə ortɑləqtɑrʁɑ ɑrəs pen onəŋ mɑŋɑjəndɑʁə ɑwəldɑrdɑn 6435 ɑdɑm ʒetkɪzɪlɡen. onəŋ ʒɑrtəsənɑ ʒwəʁə bɑlɑlɑr. sonəŋ 67-sɪ osə ortɑləqtɑrdɑ ɑtɑ-ɑnɑsəmen qɑwəʃqɑn. evɑkwɑt͡sijaləq ʒinɑlw beketterɪnɪŋ bɑrləʁə χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw ortɑləʁənəŋ bɑzɑsənɑ qosəlʁɑn. osəndɑ sɑlɑ mɑmɑndɑrə ʒoʁɑlʁɑn ɑzɑmɑttɑrʁɑ qɑtəstə derekterdɪ tez ɑrɑdɑ ʒʏjeɡe sɑləp, ɪzdep tɑbwʁɑ kɵmektesɪp otərdə. ɪʃkɪ ɪster bɵlɪmɪ men tɵtenʃɪlekter ɑzɑmɑttɑrʁɑ qɑtəstə ɑlʁɑn ɑqpɑrɑttə ʃʊʁəl ʃtɑb pen qɑwərt ʒelɪɡe ʒɪberwmen ɑjnɑləswdɑ. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ qɑlɑdɑ qʊrəlʁɑn 42 evɑkwɑt͡sijaləq pwnkte ʒɑlpə sɑnə 26 691 ɑrəstəq ɑzɑmɑt tɪrkelɡen. tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑrdɑn zɑrdɑp ʃekken 47 ɑdɑm qɑlɑləq, 70 ɑdɑm obləstəq ɑwrwχɑnɑdɑ ʒɑtər. onəŋ ɪʃɪnde 43 bɑlɑ bɑr.
ʒɑpɑ ʃekkender tʏrlɪ meken-ʒɑjlɑrʁɑ ornɑlɑstərələp ʒɑtqɑndɑ ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ ʁɑbidollɑ æbdɪrɑχəmov, qɑlɑləq mæsliχɑttəŋ χɑtʃəsə ʁɑni tɑʃqɑrɑev ʒæne bɪrneʃe ʒɑwɑptə qəzmetkerler qɑlɑdɑʁə qɑbəldɑw evɑkwɑt͡sijaləq beketterɪn ɑrɑlɑp, ʃɑhɑrdɑʁə ɪrɪ oqw orəndɑrənəŋ ʒɑtɑqχɑnɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn qɑbəldɑw beketɪnde ʒɑjʁɑsqɑn ɑrəstəqtɑrdəŋ ʒɑʁdɑjəmen tɑnəstə. «osəndɑj ʒɑʁdɑj boldə. qoləməzdɑn kelɡen bɑrləq kɵmektɪ kɵrsetɪp ʒɑtərməz. sɪzder ʏʃɪn ʃəmkentte qɑbəldɑw beketterɪ ʒʊməs ʒɑsɑwdɑ. keʃe prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev kelɪp, ʒɑʁdɑjmen tɑnəsəp, tɑpsərmɑlɑr berɪp kettɪ. ɵrtenɡen, qirɑʁɑn ʏjler ʒɵndeledɪ, ʏjlerɪŋɪzɡe qɑjtwʁɑ dɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjməz», – dedɪ qɑlɑ bɑsʃəsə ʁɑbidollɑ æbdɪrɑχəmov.
oqw orəndɑrənəŋ stwdentterɪ ɑdɑmdɑrdə ʒɑjʁɑstərw, qɑʒettɪ kiɪm-keʃek ʏlestɪrwɡe qoldɑw kɵrsettɪ. tɵsek, tʊrməstəq zɑttɑr, swsəndɑr men ɑzəq-tʏlɪk ɑləp kelɪp ʒɑtqɑndɑrdəŋ qɑtɑrə dɑ tolɑstɑr emes. ʃəmkent qɑlɑləq kæsɪpkerlɪk bɑsqɑrmɑsə «kɵrme» ortɑləʁəndɑ wɑqətʃɑ ɑzəq-tʏlɪk qojmɑsən ʊjəmdɑstərdə.
qɑn ortɑləʁəndɑ kezek pɑjdɑ boldə.
«ʒʊməlɑ kɵterɡen ʒʏk ʒeŋɪl» demekʃɪ, bʊl kʏnderɪ ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ʁɑnɑ emes tʊtɑs tʏrkɪstɑn obləsənəŋ tʊrʁəndɑrə bɑr kɵmektɪ kɵrsetwɡe dɑjən ekenɪn kɵrsettɪ. ɑl qɑzɪr kɵmek respwblikɑnəŋ bɑrləq ɵŋɪrlerɪnen ɑʁələp kelɪp ʒɑtər. ɑrnɑjə ɑʃəlʁɑn qɑjərəmdələq esep ʃotənɑ tʏsɪp ʒɑtqɑn qɑrɑʒɑt kɵlemɪ de qomɑqtə. kɵptɪŋ qoldɑwənəŋ ɑrqɑsəndɑ wɑqətʃɑ oqʃɑwlɑnʁɑn ɑrəstəqtɑr ɵz otbɑsəlɑrənɑ orɑlʁɑnʃɑ eʃqɑndɑj qiəndəqtə sezɪnbejtɪn bolɑdə. ɵz kezeɡɪnde zɑrdɑp ʃeɡwʃɪler de qiən ʒɑʁdɑjdɑ ɑrqɑsʏjer bolʁɑn ɑʁɑjənʁɑ ʃeksɪz ɑlʁəsən bɪldɪrɪp ʒɑtər.
ʒɑrələstɑn zɑrdɑp ʃekkenderɡe ɑrnɑp qɑn tɑpsərʁɑndɑr qɑtɑrə dɑ bʊl kʏnɪ ædetteɡɪden ældeqɑjdɑ kɵp boldə. dælɪreɡɪ, ʏʃ eseɡe ɑrtqɑn. ædette keʃke sɑʁɑt beske dejɪn ʒʊməs ɪstejtɪn bʊl ortɑləqtəŋ esɪɡɪ tɵtenʃe ʒɑʁdɑj ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnnen bɑstɑp tʏnɡɪ toʁəzʁɑ dejɪn ɑʃəq tʊr. qɑn tɑpsərwʁɑ niettɪ ɑdɑmdɑr, tɪptɪ, kezekke tʊrwʁɑ mæʒbʏr bolʁɑn. ortɑləq mɑmɑndɑrənəŋ ɑjtwənʃɑ, mʊndɑ qɑn qorə ʒetkɪlɪktɪ eken. solɑj bolsɑ dɑ el bɑsənɑ kʏn twʁɑndɑ ʃet qɑlmɑʁɑn ʃəmkenttɪkterdɪŋ bɪrlɪɡɪne tæntɪ bolʁɑn dærɪɡerler qɑn tɑpsərwʁɑ niet bɪldɪrɡenderdɪŋ qɑtɑrə ælɪ de kɵp ekenɪn ɑjtɑdə.
qɑweset tɑrɑtwʃəlɑr dɑ qɑrɑp qɑlmɑdə
kɵpʃɪlɪk bolʁɑsən, ɑrɑsəndɑ nietɪ bʊzəqtɑrdəŋ dɑ kezdesetɪnɪ tɑbiʁi zɑŋdələq. solɑrdəŋ ʏrejdɪ ɑrttərɑtən qɑwesetterɪ de ælewmettɪk ʒelɪnɪ ʒeldej estɪ. onsəz dɑ ɑbdərəp otərʁɑn χɑləq qɑj ɑqpɑrɑttəŋ rɑs, qɑjsəsənəŋ ʒɑlʁɑn ekenɪn ɑʒərɑtwdɑn qɑldə. osəndɑj ɑlɑsɑpərɑn kezɪnde χɑləqqɑ resmi ɑqpɑrɑttɑr ʒetkɪzw ʏʃɪn qɑlɑ bɑsʃəsə ʁɑbidollɑ rɑχmetollɑʊlənəŋ ɵzɪ bɑstɑp ɪske kɪrɪsɪp, tiɪstɪ sɑlɑ mɑmɑndɑrənəŋ qɑtəswəmen ɑrnɑjə brifinɡ ʊjəmdɑstərdə. ækɪm ælewmettɪk ʒelɪler men messenʒderlerde tɑrɑlʁɑn «10 bɑldəq ʒer sɪlkɪnɪsɪ bolɑdə», «kɵrme ortɑləʁəndɑʁə ɡwmɑnitɑrləq kɵmekter tonɑləp ʒɑtər» deɡen sijaqtə ɑləp-qɑʃpɑ æŋɡɪme tɑrɑtwʃəlɑrdəŋ æreketɪn sənɑp, χɑləqtə dʏrlɪkpewɡe ʃɑqərdə.
bɑspɑsɵz ʒiənəndɑ qɑlɑləq polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑsʃəsə erɑlə ʒʊmɑχɑnbetov ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑt tɑrɑtqɑn ɑrəs tʊrʁənənəŋ ʏstɪnen qəlməstəq ɪs qozʁɑlʁɑnən, ɑl ʒɑlpə, tærtɪp sɑqʃəlɑrə qɑtɑŋ reʒimde ʒʊməs ɪstep ʒɑtqɑnə ʒɑjəndɑ mælɪmdedɪ. qɑlɑləq tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr depɑrtɑmentɪ bɑsʃəsənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə mɑdijar ʒɑqsəbɑev bolsɑ ɑrəstɑʁə ʒɑʁdɑjdəŋ tʊrɑqtə ekenɪn χɑbɑrlɑdə. «ʒolɑwʃəlɑr tɑsəmɑlə» ɑq bɑs direktorə ɑrmɑn sʊltɑnov tɑ ʃəmkentke kelɪp toqtɑʁɑn ʒolɑwʃəlɑrdə ʒetkɪzw bɑrəsə ojdɑʁədɑj ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑnən χɑbɑrlɑdə.
bʏtɪn nɑndə bɵlɪp, ʒɑrtə nɑndə ʒɑrəp ʒeɡen χɑləqpəz
bɪz de osəndɑj ɑləp-qɑʃtə qɑwesetterdɪŋ kɵbejɡenɪne bɑjlɑnəstə oqʃɑwlɑw pwnktterɪndeɡɪ ʃənɑjə ʒɑʁdɑjdə ɵz kɵzɪmɪzben kɵrw mɑqsɑtəndɑ bɪrneʃewɪne bɑs sʊʁəp kɵrdɪk. sonəŋ bɪrɪ – qɑrɑbɑstɑw tʊrʁən ɑlɑbəndɑʁə 99 mektepte ʊjəmdɑstərəlʁɑn pwnkt. bɪzdɪŋ ɑldəməzdɑn ʃəqqɑn ɑwəl biɪ keŋes sejtɑev ɑrəstəq ɑzɑmɑttɑr ʒɑtqɑn ʒæne tɑmɑqtɑnɑtən ʒerdɪ kɵrsete ʒʏrɪp, bəlɑj dedɪ: «ɑrəstɑʁə ʒɑʁdɑjdə estɪɡende olɑrʁɑ bɪzden qɑndɑj kɵmek kerek deɡen oj twəndɑdə. ɵz bɑwərlɑrəməz qinɑləp ʒɑtqɑndɑ qɑlɑj bej-ʒɑj otərɑ ɑlɑməz. qɑlɑʁɑ bɑs sɑwʁɑlɑp kelɡen ɑdɑmdɑrdə qonəstɑndərw kerektɪɡɪ twrɑlə sɵz bolʁɑndɑ ojlɑnbɑstɑn kelɪstɪk. ɑwəldɑʁə 99 mekteptɪŋ bʊrən bɑlɑbɑqʃɑ bolʁɑn ʃɑʁən korpwsən bosɑtəp berdɪk. tʏste kelɡenderdɪ «zɑbɑdɑm» ɑwələndɑ kʏtɪp ɑləp, tɑmɑqtɑndərdəq. qɑzɪr bɪzde 138 ɑdɑm ornɑlɑstə. onəŋ 55-ɪ kæmelettɪk ʒɑsqɑ tolmɑʁɑndɑr. ʏʃ mezɡɪl tɑmɑq ʊjəmdɑstərəp otərməz. bɑsqɑ wɑqəttɑ ʃæj ɪʃkɪsɪ kelɡenderɡe de bɑrləq ʒɑʁdɑj ʒɑsɑlʁɑn. nɑn, bɑsqɑ dɑ ɑzəq-tʏlɪkter ʒetkɪlɪktɪ.
bɑrləʁə osə ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ kɵmeɡɪmen ɪske ɑsərəlwdɑ. bɑqətʒɑn nɑwrəzbɑev bɑsqɑrɑtən mektep ʊʒəmənɑ rɑχmet. qɑrʒənəŋ qomɑqtə bɵlɪɡɪn solɑr berdɪ. odɑn qɑlsɑ meʃɪt ʒɑmɑʁɑttɑrə qoldɑn kelɡen kɵmekterɪn berɪp ʒɑtər.
ɑqən qɑdər mərzɑlievtɪŋ sɵzɪmen ɑjtqɑndɑ, bɪz, qɑzɑq qɑʃɑn dɑ qonɑqqɑ bɑrən beretɪn, nærɪn beretɪn χɑləqpəz ʁoj. ɑtɑlɑrəməz sonɑw soʁəs ʒəldɑrə kɑvkɑzdɑn ʒer ɑwəp kelɡenderdɪ de bɑwərənɑ bɑsəp, bʏtɪn nɑndə bɵlɪp, ʒɑrtə nɑndə ʒɑrəp ʒeɡen ʒoq pɑ? neɡe bɪz ɵz qɑndɑsəməzdəŋ bɑsənɑ ɑwər kʏn twʁɑndɑ qɑrɑp otərwəməz kerek? kɵmek berɡɪsɪ keletɪnder qɑtɑrə ɵte kɵp. tɪptɪ, bɑlɑlɑr ojnɑsən dep ʏjɪndeɡɪ ojənʃəqtɑrən dɑ ækelɪp berɪp ʒɑtqɑndɑr bɑr. ɑrəs qɑlɑsənɑ qɑjtwʁɑ rʊqsɑt berɪlɡenʃe bʊl ɑzɑmɑttɑr bɪzdɪŋ ɑwəldəŋ qɑmqorləʁəndɑ bolɑdə».
ærine, twʁɑn ʒer men ɵz ʏjɪŋnen bezɪp, sərttɑ ʒʏrw kɪmɡe de bolsɑ oŋɑjʁɑ soqpɑsə belɡɪlɪ. ʒɑrələs kezɪnde bɑs sɑwʁɑlɑʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑʁdɑjən bɪlw ʏʃɪn ol kɪsɪlerdɪ de æŋɡɪmeɡe tɑrtəp kɵrdɪk. «ɑlʁɑʃəndɑ ne bolʁɑnən tʏsɪnbej qɑldəq, – dep bɑstɑdə æŋɡɪmesɪn ɑjʒɑn dɑnəʃbɑevɑ. – soʁəs bɑstɑləp kettɪ me dep te ojlɑdəq. snɑrjadtɑrdəŋ əsqərʁɑn dɑwəsə estɪlɪp ʒɑttə. bɑs sɑwʁɑləp qɑʃw bɑstɑldə. χɑləq eʃteŋenɪ tʏsɪnbej, ɑbdərɑp qɑldə. bɪzdɪŋ otbɑsəməzdəŋ ʒɑrtəsə montɑjtɑs ʒɑqqɑ ketɪptɪ, ʒɑrtəməz kɵksɑrɑjdə pɑnɑlɑdəq. bʏɡɪn tənʃədə ʁoj. bɪr-bɪrɪmɪzben χɑbɑrlɑsəp, osə ʒerde bɑs qosəp otərməz. qɑrɑbɑstɑwdəŋ χɑlqənɑ rɑχmet, tɑpqɑndɑrən berɪp ʒɑtər. æsɪrese, ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ ʁɑbidollɑ æbdɪrɑχəmovqɑ ɑlʁəsəməz ʃeksɪz. bɪzdɪ osəndɑj ʒerɡe ornɑlɑstərəp, ʒɑʁdɑjəməzdə ʒɑsɑp ʒɑtər. 24 sɑʁɑt bojə densɑwləʁəməz dærɪɡerlerdɪŋ bɑqəlɑwəndɑ. qɑn qəsəməməzdə tekserɪp, kerektɪ dærɪlerdɪ teɡɪn berɪp ʒɑtər. bɪzɡe bʊdɑn ɑrtəq ne kerek?».
osəlɑj deɡen ɑrəstəqtɑrdəŋ kɵŋɪl tʏpkɪrɪnde bærɪbɪr bɪr wɑjəmnəŋ bɑrən bɑjqɑdəq. ɵz ʏjlerɪne erterek orɑlʁəsə keledɪ. olɑrdə qɑrɑwsəz qɑlʁɑn ʏjlerɪ ʁɑnɑ emes, qorɑdɑʁə ɑzən-ɑwlɑq tɵrt tʏlɪkterɪnɪŋ de ʒɑʁdɑjə ɑlɑŋdɑtəp otərʁɑnən tʏsɪnwɡe bolɑdə. eŋ bɑstəsə, qɑwɪp sejɪldɪ. endɪ bɪrer kʏnde ɑrəstəqtɑr ɵz ʏjlerɪne orɑlɑtən bolɑdə.
bɑstə bet » sɑjasɑt » sɑrdobɑ ɪsɪ: toʁəz ɑdɑm qɑmɑldə
sɑrdobɑ ɪsɪ: toʁəz ɑdɑm qɑmɑldə
ɵzbekstɑndɑʁə sɑrdobɑ sw qojmɑsəndɑʁə ʒɑrələsqɑ bɑjlɑnəstə qozʁɑlʁɑn ɪs bojənʃɑ 9 ɑdɑm qɑmɑwʁɑ ɑləndə. bʊl twrɑlə eldɪŋ bɑs prokwrɑtwrɑsə χɑbɑrlɑdə.
sw qojmɑsə biəl 1 mɑmərdɑ ʒɑrələp, ɵzbekstɑndɑ ɑltə ɑdɑm qɑjtəs boləp, 70 məŋdɑj ɑdɑm evɑkwɑt͡sijalɑnʁɑn. sɑrdobɑ swə qɑzɑqstɑnʁɑ dejɪn ɵtɪp, tʏrkɪstɑn obləsə mɑqtɑɑrɑl ɑwdɑnəndɑʁə bɪrneʃe ɑwəldə sw ɑlʁɑn edɪ.
kʏdɪkke ɪlɪnɡender ɑrɑsəndɑ «sərdɑrija swv kwriliʃ invest» mekemesɪnɪŋ qʊrələsqɑ tɑpsərəs berwʃɪsɪ, z ip kompɑnijasənəŋ ʒobɑlɑwʃəsə, «wztemirjwlkwriliʃmontɑʒ» mekemesɪnɪŋ bɑs merdɪɡerɪ, «rezɑksoj swv kwriliʃ» mekemesɪnɪŋ merdɪɡerɪ, «twpɑlɑnɡ ʃerobod» mekemesɪnɪŋ merdɪɡerɪ, sw ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ qəzmetkerɪ bɑr.
tekserɪs qorətəndəsəndɑ sw qojmɑsəndɑʁə ʒɑrələsqɑ ʒobɑlɑw qʊʒɑtəndɑʁə, qʊrələs kezɪndeɡɪ qɑtelɪkter sebep dep kɵrsetɪlɡen.
sɑrdobɑ sw qojmɑsə 2017 ʒələ sɑlənʁɑn. qʊrələstə sɑlwʁɑ eldɪŋ qɑzɪrɡɪ prezidentɪ ʃɑvkɑt mirzijaev premʲer boləp tʊrʁɑndɑ pærmen berɡen. sw qojmɑsən sɑlwʁɑ 404,4 mln. dollɑr bɵlɪnɡen.
sɑrɑpʃəlɑr sw qojmɑsənəŋ ɑpɑtənɑ ʒemqorləq, qʊrələs mɑteriɑldɑrənɑ bɵlɪnɡen qɑrʒənə ʒəmqərw sebep boldə dep eseptejdɪ.
2022 ʒəlʁə ɪ ʒɑrtəʒəldɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ækɪmʃɪlɪɡɪnde ɑzɑmɑttɑrdə qɑbəldɑw kestesɪ
memleket bɑsʃəsə «ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑqtəŋ teχnikɑləq reɡlɑmentterɪ tɑlɑptɑrənəŋ sɑqtɑlwənɑ memlekettɪk bɑqəlɑwdə (qɑdɑʁɑlɑwdə) ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑqqɑ mʏʃe memleketterdɪŋ kɵrsetɪlɡen sɑlɑdɑʁə zɑŋnɑmɑsən ʏjlestɪrw mɑqsɑtəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərw qɑʁidɑttɑrə men tæsɪlderɪ twrɑlə kelɪsɪmdɪ rɑtifikɑt͡sijalɑw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑ qol qojdə
prezident frɑnt͡swz χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr institwtənəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə tʲerri de monbriɑlʲmen kezdestɪ
ælemdeɡɪ eŋ ædemɪ qɑlɑ pɑriʒ eken(ɑmerikɑləq orbes ʒwrnɑlənəŋ χɑbɑrə).pɑriʒ — frɑnt͡sija elɪnɪŋ ɑstɑnɑsə, mɑŋəzdə ekonomikɑləq ʒæne mædeni ortɑləʁə. frɑnsija ortɑŋʁə bɵlɪɡɪnɪŋ soltʏstɪɡɪnde, ilʲ-de-frɑns ɑjmɑʁəndɑ, senɑ ɵzenɪnɪŋ ʒɑʁɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn. ʊrɑnə — luctuat nec mergitur («onə terbeltedɪ, bɪrɑq ol bɑtpɑjdə»). pɑriʒde 13 mln. χɑləq tʊrɑdə.endɪ swretterɡe kezek bersek.
sondɑj-ɑq ælemdeɡɪ eŋ ʒʊqɑ ʏjler de pɑriʒde eken.(ʃən-ɵtɪrɪɡɪn bɪlmedɪm.internettten oqədəm.)
ɑl bʊl bolɑʃɑqtɑ sɑlənɑtən, ʒospɑrdɑʁə ʁimɑrɑttɑr
post ʒɑqsə! bɪrɑq bʊl menɪŋ ojəmʃɑ ædemɪ qɑlɑ emes! menɪŋ ojəmʃɑ ædemɪ qɑlɑ dwbɑj ærine! sosən kɵkʃetɑy)))
qɑlɑnəŋ ædemɪlɪɡɪn ʏjde otərəp swretke qɑrɑp bɪletɪnɪŋɪz ʒɑqsə eken, eʃ renɪʃ bolmɑsən, men tek ojəmdə ʒɑzdəm.
pɪkɪrɪŋɪzɡe qosəlɑm! dwbɑj ædemɪɪ ʁo
neɡe -3? fw kɵŋɪl kʏjdɪ tʏsɪrdɪŋder ʁoj.
posttəŋ ʒɑzəlw mædenietɪ dʊrəs sɑqtɑlmɑʁɑndəqtɑn ærine! ɑldən ɑlɑ aitaber.kz/page/faq/ tɑnəsəp ɑlʃə
bʏkɪl qɑzɑqstɑn χɑlqə səjəp tʊr dese de bolʁɑndɑj eken.
pɑriʒ ɵte ædemɪ qɑlɑ! ɵzɪm sol ʒerde bolʁɑnmən. ʁimɑrɑttɑrdəŋ men ʏjlerdɪŋ ɑrχitektwrɑsə tɑmɑʃɑ! pɑriʒ ɵlemdeɡɪ eŋ ædemɪ qɑlɑlɑrdəŋ bɪrɪ rɑs.
ɑnɑm pɑriʒde bolɡɑn.ol ɵte ædemɪ qɑlɑ dejdɪ ɑnɑm.ʏjlerɪ ɵte kʏʃtɪ sɑlənʁɑn eken.æjtewɪr ɑnɑmɑ ʊnɑdə.
ɵzɪm pɑriʒde eʃqɑʃɑn bolʁɑn ʒoqpən. osə qɑlɑnəŋ qɑndɑj tɑmɑʃɑ ekenɪŋ, sɪzdɪŋ qəzəqtə ɑqpɑrɑttərəŋəzdɑn bɪldɪm. osəndɑj mælɪmetterdɪ berɡenderɪn ʏʃɪn ʏlken rɑχmet!
pɑriʒ ɵte ædemɪ qɑlɑ!!! pɑriʒdɪŋ ɑrχitektwrɑsə ɵte ædemɪ eken. ondɑ ɵte kɵp ærtʏrlɪ ædemɪ ʁimɑrɑttɑrə men ʏjlerɪ bɑr.
men ærqɑʃɑn pɑriʒde bolwdə ɑrmɑndɑjtənmən. bɑrləʁənɑ ʊnɑjtən æsem qɑlɑʁɑ kɪmnɪŋ bɑrʁəsə kelmejdɪ? pɑriʒdɡɪ eŋ ɑtɑqtə monwment ejfelʲ mʊnɑrɑsə dep sɑnɑlɑdə.ɑl eŋ ʒʊqɑ ʏj twrɑlə estɪmeppɪn. bʊl æŋɡɪmeden pɑriʒ twrɑlə ʒɑŋɑ mælemet bɪldɪm
menɪŋ ojəmʃɑ pɑriʒ rɑsəndɑ dɑ ælemdeɡɪ eŋ ædemɪ qɑlɑlɑrdəŋ bɪrɪ.ɵzɪm pɑriʒɡe bɑrəp kelwdɪ ɑrmɑndɑjmən, bɪrɑq twristter kɵp bolɑtən ʃəʁɑr. men ʏʃɪŋ eŋ qəzəq mælɪmet bolʁɑn ol pɑriʒdɪŋ ɵzɪnde 13mln. ɑdɑm tʊrɑtənə. ɵjtkenɪ qɑzɑqstɑnnəŋ ɵzɪnde χɑləq sɑnə 17mln-ʁɑ. ʁɑnɑ ʒetedɪ. ʒɑlpə swretterɪŋɪz ædemɪ ʒæne mælɪmetɪŋɪz qəzəq. rɑχmet!!!
frɑnt͡sija elɪnɪŋ ɑstɑnɑsə pɑriʒ qɑlɑsə dʏnie ʒʏzɪndeɡɪ eŋ ædemɪ qɑlɑ ekenɪ rɑs. pɑriʒ qɑlɑsəndɑ ælemɡe æjɡɪlɪ ejfelʲ mʊnɑrɑsə bɑr, bʊl mʊnɑrɑ pɑriʒ qɑlɑsənəŋ simvolə boləp sɑnɑlɑdə. pɑriʒde tɑŋ qɑlɑrləq zɑttɑr ɵte kɵp. məsɑlə dʏnie ʒʏzɪndeɡɪ eŋ ʒʊqɑ ʏjler pɑriʒde, χɑləqtəŋ 96%-ɪ frɑnt͡swz tɪlɪnde sɵilejdɪ ʒæne pɑriʒ qɑlɑsənəŋ ɵzɪnde ʁɑnɑ 13mln tʊrʁən tʊrɑdə. men pɑriʒ qɑlɑsəndɑ boləp kɵrɡen emespɪn, bɪrɑq boloʃɑqtɑ mɪndettɪ tʏrde bʊl æsem qɑlɑʁɑ bɑrwdə ʒospɑrlɑjmən.
swretter keremet eken! bʊl qɑndɑj æsem ʒer deseŋʃɪ! pɑriʒɡe bɑrʁəm kelɪp kettɪ! mənɑ qonɑq ʏjlerdɪ qɑrɑsɑŋʃə! bʊl qonɑq ʏjde 1 kʏn bolsɑ dɑ ʒɑtəp ʃəʁw ɑrmɑn ʁoj! osə zæwlɪm ʁimɑrɑttɑrdɑn pɑriʒdɪŋ eŋ ædemɪ ʒerlerɪne qɑrɑp tʊrw ʏʃɪn kɵp nærse berwɡe bolɑdə! endɪ pɑriʒɡe bɑrw menɪŋ ɑrmɑndɑrəmnəŋ bɪrɪ boldə
– ekɪ nemerem bɪr wɑqəttɑ bɑlɑbɑqʃɑʁɑ bɑrdə. bɪrɑq bɑlɑbɑqʃɑlɑrdəŋ bɪrɪndeɡɪler ( 10, «qʊ-lənʃɑq» bɑlbɑqʃɑsə) ʒinɑlmɑlə kerewet, tɵsek ʒɑjmɑ, ədəs-ɑjaq, kɪr ʒwɑtən ʊntɑq, ojənʃəqtɑr ʒæne t.b. ækelwdɪ sʊrɑdə. «ɵjtkenɪ sɪz 51-ʃɪsɪz, ɑl top 50 bɑlɑʁɑ eseptelɡen» dejdɪ. bɪrɑq men orəndə tɑmər-tɑnəstəqpen emes, resmi tʏrde ɑldəm ʁoj. eɡer bɑlɑbɑqʃɑ bɑlɑlɑrdə qɑbəldɑwʁɑ dɑjən bolmɑsɑ, ondɑ ne ʏʃɪn qɑbəldɑjdə? men de bɑsqɑlɑr sekɪldɪ 8000 teŋɡeden tɵlep tʊrɑmən ʁoj. tɑʁə bɪr sʊrɑʁəm bɑr. osə ʒɑlʁɑmɑ qʊrələs qəstɑ nʊrotɑndəq qəzmetkerler men bɑsqɑ dɑ ʒoʁɑrə ʃendɪ mejmɑndɑrdəŋ qɑtəswəmen ɑʃəlʁɑn edɪ. ɑl ɪs ʒʏzɪnde bɑlɑbɑqʃɑ ælɪ ʒʊməs ʒɑsɑmɑj tʊr.
qɑlɑləq bɪlɪm berw bɵlɪmɪnɪŋ ʒɑlpə bɪlɪm berw sektorənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɡʏlmirɑ qoʒɑʁʊlovɑ ʒɑwɑp beredɪ:
– 10 bɑlɑbɑqʃɑʁɑ 120 orəndəq ʒɑlʁɑmɑ qʊrələsə biəlʁə ʒəldəŋ ʃɪldesɪnde ɑjaqtɑlɑtən bolɑdə. bɑlɑbɑqʃɑdɑʁə orəndɑr ʒɑlʁɑmɑ esebɪmen bɵlɪnɡen edɪ. sondəqtɑn qɑzɪrɡɪ kezde toptɑrdɑʁə bɑlɑlɑr sɑnə ʃɑmɑdɑn kɵp. bɪrɑq bʊl nəsɑn pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪlɡenʃe bolɑtən wɑqətʃɑ qolɑjsəzdəqtɑr.
æʒejdɪŋ sʊrɑʁənɑ ɑnɑʁʊrləm mɑzmʊndərɑq ʒɑwɑp ɑlɑ ɑlmɑdəq. qɑlɑləq bɪlɪm berw bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁən ʊstɑw qiən, ɑl qəzmetkerlerdɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪ eŋbek demɑləsənɑ ketɪptɪ.
qɑte tɑptəŋəz bɑ? tɪntwɪrmen belɡɪlep, trl nter tʏjmesɪn bɑsəŋəz.
osə mɑqɑlɑ tɑqərəbənɑ qɑtəstə oj-pɪkɪrɪŋɪzben bɵlɪsɪp, bejneʒɑzbɑ ʒoldɑʁəŋəz kelse, hats pp 7 707 37 300 37 nɵmɪrɪne ʒæne editors azh.kz poʃtɑsənɑ ʒɪbere ɑlɑsəz.
bʏɡɪnɡɪ tɑqərəp: «æskerɡe bɑrʁəm kelmejdɪ...» neɡe? ne sebep? qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bɪzdɪŋ ʒɑstɑrəməzdəŋ æskerɡe bɑrwdɑn qɑʃqɑqtɑjtənə ʒɑsərən emes. bɪr ʒəldə beker ɵtkɪzɡenʃe, odɑndɑ oqwʁɑ tʏsejɪn nemese ʒʊməs ɪstejɪn dejdɪ kɵpʃɪlɪɡɪ. bɑʁdɑrlɑmɑməzʁɑ kelɡen æskeri ɑdɑmdɑr æskerɡe bɑrwdəŋ pɑjdɑsəmen qɑtɑr, tærbielɪk mænɪ ʒɑjəndɑ sɵz qozʁɑjdə.
bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ qɑtəswʃəlɑr: ɑzɑmɑt æzɪmbɑjʊlə - æskeri borəʃən ɵteɡen ɑzɑmɑt ermek mʊqɑʃev- ænʃɪ qwɑnəʃ ɑχmetov- ɑlmɑtə ɵŋɪrlɪk ɡɑrnizonə æskeri polit͡sija ʒɑsɑʁənəŋ ɑʁɑ ɑnəqtɑwʃə ofit͡serɪ ɑmɑntɑj ɵserbɑev- ɑlmɑtə qɑlɑsə qorʁɑnəs ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ depɑrtɑment bɑsʃəsə bɑwərʒɑn ordɑ- ɑkter ɑqəlbek sɑʁɑtʊlə - bɑstɑpqə æskeri dɑjarləq pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪm
«dɪni mæseleler» tobənəŋ mʏʃelerɪ mɑsɑnʃə ɑwələndɑ qoʁɑmdəq qɑbəldɑw ʒʏrɡɪzɪp, kejɪn ɑwəldəq mædeniet ʏjɪnde tʊrʁəndɑrmen ʒiən ɵtkɪzdɪ. ɑwdɑn ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə bejqʊt ʒɑmɑnɡozov tɵrɑʁɑləq etken kezdeswde ʒɑnɡeldɪ omɑrov ɵzderɪnɪŋ ɑwdɑnʁɑ kelw mɑqsɑttɑrən bɑjandɑp, bɪrqɑtɑr ɵzektɪ mæselelerɡe toqtɑldə. onəŋ sɵzɪne ɑrqɑw bolʁɑn ɑlʁɑʃqə mæsele – mɑsɑnʃə ʒæne sortɵbe ɑwəldɑrəndɑʁə meʃɪtterdɪŋ ʃɑmɑdɑn təs kɵp bolwə boldə. ʒiərmɑ məŋdɑj χɑlqə bɑr bɪr mɑsɑnʃə ɑwələnəŋ ɵzɪnde 13 meʃɪt bɑr. sortobe ɑwələndɑ dɑ dæl sondɑj – 13 meʃɪt qəzmet etedɪ. χɑləq sɑnənɑ qɑrɑp ɑtɑlməʃ meʃɪtterdɪŋ ʒɑmɑʁɑtqɑ tolmɑwə bɑjqɑləp ɑq tʊr. jaʁni, bʊl ɑwəldɑrdɑ meʃɪt sɑlw ɪsɪ bæsekelestɪkke ɑjnɑlʁɑn səŋɑjlə. sol sebeptɪ ekɪ ɑwəldɑ dɑ ʒɑŋɑ meʃɪt qʊrələsənɑ ʃektew qoju mæselesɪ kɵterɪldɪ. ʒɑnɡeldɪ omɑrov meʃɪt kɵterwden bɵlek ʒol, sport ɑlɑŋdɑrən, mektep-bɑlɑbɑqʃɑ sɑlw səndə χɑləq iɡɪlɪɡɪne ʒɑrɑmdə ɪsterdɪ ɑtqɑrəp sɑwɑpqɑ ʒetwɡe de bolɑtənən ɑtɑp ɵttɪ.
ʒiəndɑ kɵterɪlɡen kelesɪ mæsele – ʃet elde dɪni bɪlɪm ɑlw twrɑsəndɑ boldə. bʊl bɑʁəttɑ dɪn ɪsterɪ bɑsqɑrmɑsə ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ tɑrɑpənɑn bɪrɑz ʒʊməstɑr ɑtqɑrəldə. ʒʏjelɪ ʒʊməs, ʏɡɪt-nɑsiχɑttəŋ ɑrqɑsəndɑ ʃetelde oqitən ɑzɑmɑttɑrdəŋ qɑtɑrə ɑjtɑrləqtɑj sejɪldɪ. ʒɑnɡeldɪ omɑrov ʃetelde oqitən ɑzɑmɑt dɪni bɪlɪmmen qɑtɑr sol eldɪŋ sɑlt-dæstʏrɪn, ojən ʒæne sorɑqəsə ʒɑʁəmsəz idejaoloɡijanə bojənɑ sɪŋɪrwɪ əqtimɑl ekenɪn ɑtɑdə. sonəmen qɑtɑr, ʒɑstɑrdəŋ internet ʒelɪsɪ ɑrqələ dɪni bejnerolikter kɵrwɪne təjəm sɑlw qɑʒettɪɡɪn ɑtɑ-ɑnɑlɑrə qɑperde ʊstɑw kerektɪɡɪ de ɑjtəldə. sebebɪ, ʒɑt ɑʁəmnəŋ ɑrbɑwənɑ qɑnʃɑmɑ qɑndɑstɑrəməzdəŋ ɑldɑnəp ketkenɪ osəʁɑn dælel. ʒɑnɡeldɪ omɑrov memlekettɪk tɪldɪ ʏjrenw mæselesɪne de keŋɪnen toqtɑləp, elɪmɪzdɪŋ bɑrləq χɑlqə bɪr tɪlde sɵjlese, tɑtwləʁə, bɪr-bɪrɪn tʏsɪnwɪ oŋɑjlɑjtənən ɑjtəp, qɑzɑq tɪlɪn ʏjrenw zɑmɑn tɑlɑbə ekenɪn ʒetkɪzdɪ.
dæl osəndɑj ɪs-ʃɑrɑlɑr sortɵbe ɑwələndɑ dɑ ɵtɪp, «dɪni mæseleler» tobənəŋ mʏʃelerɪ χɑləqpen kezdesɪp, sʊχbɑttɑsəp, problemɑləq mæselelerdɪŋ ʃeʃw ʒoldɑrən qɑrɑstərdə.
qoʁɑm belsendɪsɪ ærɪ bloɡer rʊqsɑt etɪlmeɡen mitinɡɪɡe qɑtəsqɑnə ʏʃɪn ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəldə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
dostɑr, men bostɑndəqtɑmən. menɪ qoldɑʁɑndɑrəŋəz ʏʃɪn bɑrləʁənəŋəzʁɑ rɑqmet. bɪz ʒeŋdɪk. ʃənəmdə ɑjtsɑm, menɪ bosɑtqɑndɑrənɑ ælɪ sene ɑlɑr emespɪn. ɑrnɑjə qɑbəldɑw ornəndɑ bolw merzɪmɪn qəsqɑrttə, bʊl - ɑdvokɑttəŋ toləqtɑj eŋbeɡɪ. sɑltɑnɑt tæʃɪmovɑ
oqiʁɑ 9 sæwɪrde "mininɑ" sɑjabɑʁəndɑ bolʁɑn. ɑlmɑtələqtɑr tæʃɪmovɑnə tʊrʁən ʏj mɑssivterɪnɪŋ təʁəz qʊrələsə mæselesɪn kɵterwɡe ʃɑqərdə. mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑwdɑnɑrɑləq sot belsendɪnɪ 15 tæwlɪkke ækɪmʃɪlɪk qɑmɑwʁɑ ɑlwdə bʊjərdə.
dɪntɑnw 9 sənəp qəsqɑ merzɪmdɪ sɑbɑq ʒospɑr qmʒ sɑbɑq ʒospɑr, ortɑ, ʊzɑq, qəsqɑ merzɪmdɪ sɑbɑq ʒospɑrə, powrot͡ʃnəe plɑnə ksp, ssp, ktp, qəsqɑ merzɪmdɪ ʒospɑrlɑrə, kʏndelɪktɪ sɑbɑq ʒospɑrlɑrə, powrot͡ʃnəe plɑnə, ksp, ssp, srednesrot͡ʃnoe plɑnirovɑnie, krɑtkosrot͡ʃnəe plɑnirovɑnie, krɑtkosrot͡ʃnəj plɑn, srednesrot͡ʃnəj plɑn, powrot͡ʃnəe plɑnə wrokov sabaktar.kz, sɑbɑktɑr.kz
2016-2017 1 sənəp qmʒ, omʒ, ʊmʒ
ɑʁəlʃən tɪlɪ ɑnɡlijskij jazək 2016-2017
ɑdɑm qoʁɑm qʊqəq t͡ʃop 2016-2017
bɑstɑwəʃ sənəp nɑt͡ʃɑlʲnəe klɑssə
qəsqɑ ʒæne ortɑ merzɪmdɪ ʒospɑrlɑr
qəsqɑ ortɑ ʊzɑq merzɪmdɪ sɑbɑq ʒospɑr
mektepɑldə dɑjarləq doʃkolʲnoe
1 sənəp qəsqɑ, ortɑ, ʊzɑq merzɪmdɪ sɑbɑq ʒospɑr
bioloɡijadɑn ortɑ ʒæne qəsqɑ merzɪmdɪ ʒospɑr
qəsqɑ, ortɑ, ʊzɑq merzɪmdɪ sɑbɑq ʒospɑrlɑr sabaktar.kz
powrot͡ʃnəe plɑnə istorija kɑzɑχstɑnɑ i mirɑ
tɑriχtɑn ortɑ ʒæne qəsqɑ merzɪmdɪ ʒospɑr
« ɡeoɡrɑfija 6 sənəp omʒ, ortɑ merzɪmdɪ sɑbɑq ʒospɑr
dɪntɑnw 9 sənəp ortɑ merzɪmdɪ sɑbɑq ʒospɑr omʒ »
dɪntɑnw 9 sənəp qəsqɑ merzɪmdɪ sɑbɑq ʒospɑr qmʒ
dɪn tɑnw wɑqətə: kɑbinet: mʊʁɑlɪm: sɑbɑq 1
sɑbɑqtəŋ ɑtɑwə zɑjərlələq ʒæne zɑjərlə memleket: ʊʁəmə, mænɪ sipɑtə
sɑbɑqtəŋ ʒɑbdəʁə oqwləq, internet mɑteriɑldɑrə ʒæne kespe qɑʁɑzdɑr
ʒɑlpə mɑqsɑttɑr oqwʃəlɑrʁɑ təŋ mælɪmetter berɪp, bɪlɪmdɪ
qɑləptɑstərw, ʒɑŋɑ mɑʁlʊmɑt berw ʒæne t.b.
sɑbɑq oqətwdəŋ neɡɪzɡɪ ʏrdɪsɪn este qɑldərw, oqwʃə sɑnɑsənɑ tereŋ sɪŋɪrw
kʏtɪletɪn nætiʒe . tɑnəmdəq, dɑmətwʃələq, qəzəʁwʃələq qɑbɪletterɪ ɑrtɑdə;
-mærtebesɪ tɵmen, ʒoʁɑrə sʊrɑqtɑrdə qojəp ʏjrenedɪ;
mʊʁɑlɪmnɪŋ ɪs-æreketɪ oqwʃənəŋ ɪs-æreketɪ
ʃɑttəq ʃeŋberɪn ʒɑsɑj otərəp, oqwʃəlɑrdə sɑnɑw ɑrqələ topqɑ bɵlw
oqwʃəlɑrdəŋ mʊndɑʁə mɑqsɑtə toptɑsw sɑnɑw ɑrqələ ɵz ʒʊptɑrən tɑwəp, bɪr top boləp qʊrɑlw.ær oqwʃə ɵz dostɑrənɑ ʒələ lebɪz bɪldɪredɪ
qəzəʁwʃələqtə ojatw miʁɑ ʃɑbəl stɑteɡijasə bojənʃɑ ʏj tɑpsərmɑsən qɑjtɑlɑw
2 dɪnnɪŋ qɑləptɑsw kezeɪŋɪn ɑtɑ
. qɑzɑqstɑn — zɑjərlə memleket! sebebɪ, memleket pen dɪn ɵzɪnʃe bɵlek, ɑvtonomdə ɵmɪr sʏredɪ, mektep dɪnnen ɑʒərɑtəlʁɑn. memlekettɪŋ qɑreketterɪ ɑzɑmɑttəq zɑŋ normɑlɑrəmen rettelɪnedɪ de dɪn ɪsterɪne ɑrɑlɑspɑjdə. ɑl dɪnnɪŋ tɪrʃɪlɪɡɪ dɪni normɑlɑrmen rettelɪnedɪ, memleket ʒʊməsənɑ ɑrɑlɑspɑjdə. ɑdɑm, ɑzɑmɑt qɑndɑj kɵzqɑrɑs, nɑnəm ne senɪm ʊstɑnɑmən dese de ɵz erkɪ. konstitwt͡sijadɑ kɵrsetɪlɡen ɑr men ʊʒdɑn bostɑndəʁə tɑlɑptɑrə ɑdɑmdə senɪmɪne ʒæne kɵzqɑrɑsənɑ bɑjlɑnəstə qwdɑlɑwʁɑ tiəm sɑlɑdə. jaʁni, dɪn zɑŋmen qorʁɑlɑdə. ɑlɑjdɑ dɪn normɑlɑrə men tæʒɪribesɪ ɑzɑmɑttəq zɑŋ normɑlɑrənɑ qɑjʃə kelmewɪ kerek. dɪn sɑjasɑtpen ʃʊʁəldɑnbɑwə tiɪs. bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ qʊrələmdɑrə men institwttɑrə konstitwt͡sijamen bɑjandə etɪlɡen memleket ʒʊməsənɑ dɪn eʃbɪr kederɡɪ keltɪrmewɪ tiɪs.
zɑjərlələq deɡenɪmɪz dɪnsɪzdɪk emes, ol – ɡwmɑnistɪk qʊndələqtɑrdə, sonəŋ ɪʃɪnde ɑdɑmnəŋ ɑr-ʊʒdɑn ʒæne dɪni senɪm bostɑndəʁən ʒʏzeɡe ɑsərwdə qoldɑjtən, dʏnietɑnəmdəq erkɪndɪktɪ, rwχɑni sɑlɑdɑʁə oj-sɑnɑnəŋ kɵptʏrlɪlɪɡɪn mojəndɑjtən, ɑdɑmɡerʃɪlɪk-ɵneɡelɪlɪk ʒæne qʊqəqtəq qʊndələqtɑrʁɑ neɡɪzdelɡen æmbebɑp ʒʏje. sondəqtɑn dɪni tɑnəm dɑ zɑjərlə dʏnietɑnəmnəŋ bɪr bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə.
u zɑjərlələq ʊʁəmə lɑit͡sizm – ɡrek tɪlɪndeɡɪ lɑikos - χɑləqtəq, bʊqɑrɑləq deɡen mɑʁənɑnə bɪldɪrse, frɑnt͡swz tɪlɪnde lɑit͡site - dɪni emes, jaʁni, lɑikw - zɑjərlə deɡendɪ bɪldɪredɪ .
u bʏɡɪnɡɪ qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ zɑjərlə , zɑjərlələq sɵzɪ- zɑhir , jaʁni, ɑnəq, ɑʃəq deɡen mɑʁənɑlɑrdə bɪldɪretɪn ɑrɑb tɪlɪnen enɡen sɵz. bʊl sɵzdɪ ɑlʁɑʃ ret ɵtken ʁɑsərdɑ ɑlɑʃ qɑjrɑtkerlerɪ ɑlɑʃ memleketɪn qʊrwdɑ ɵz zɑŋnɑmɑlɑrəndɑ qoldɑndə. olɑr bʊl sɵzdɪ
u 1) ɑʃəq, nɑqtələq;2) ɑdɑmi, ɑdɑmdəq, ɵrkeniettɪk;3) ɑzɑmɑttəq deɡen mɑʁənɑlɑrdɑ qɑbəldɑdə.
zɑjərlə ʒʏjede dɪni bɪlɪmɡe de, dɪntɑnwləq bɪlɪmɡe de təjəm sɑlənbɑjdə. kerɪsɪnʃe, elɪmɪzdɪŋ zɑŋnɑ mɑlɑrə ɑjasəndɑ dɪni ʒæne dɪntɑnwlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasəndɑ dɪn memleketten bɵlɪnɡen delɪnbeɡen. «dɪni senɪm bostɑndəʁə ʒæne dɪni bɪrlestɪkter twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənəŋ 4-bɑbəndɑ «dɪni bɪrlestɪkter memleketten bɵlɪnɡen» — delɪnɡen. ɑl konstitwt͡sija zɑŋənəŋ bɪrɪnʃɪ bɑbəndɑ qɑzɑqstɑn «zɑjərlə» memleket dep ʒɑrijalɑʁɑn.
demokrɑtijaləq qoʁɑmdɑ dɪn mɪndettɪ memlekettɪk mærtebeɡe ie emes, bɪrɑq onəŋ ɵz ornə bɑr. konstitwt͡sijaməzdəŋ 5-bɑbəndɑ: «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ ideoloɡijaləq ʒæne sɑjasi ær ɑlwɑndələq tɑnəlɑdə», — delɪnɡen. dɪn tek ideoloɡija ʁɑnɑ emes, deɡenmen, konstitwt͡sijanəŋ bʊl tʊʒərəmə dʏnieɡe deɡen ær tʏrlɪ kɵzqɑrɑstəŋ (ideoloɡijanəŋ) zɑŋ ɑldəndɑ teŋdɪɡɪn, bɪrɑq eʃqɑjsəsənəŋ ɑnəq mɪndettɪ emestɪɡɪn kɵrsetedɪ. konstitwt͡sijanəŋ bʊl bɑbənɑn ekstremistɪk, rɑdikɑldəq emes ideoloɡijadɑn bɑsqɑlɑr, dɪni de, ɑteistɪk te kɵzqɑrɑstɑr mædeni ɵmɪrɪmɪzde, bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt, sondɑj-ɑq ɑzɑmɑttɑrdəŋ qɑlɑwənɑ bɑjlɑnəstə menʃɪk tʏrɪne qɑrɑmɑstɑn oqw orəndɑrəndɑ wɑʁəzdɑlwə mʏmkɪndɪɡɪn bɑjqɑjməz. ærine, bʏɡɪn konstitwt͡sija berɡen bʊl mʏmkɪndɪktɪ toləq pɑjdɑlɑnɑ ɑlmɑj otərməz. qɑzɑqstɑndɑ dɪntɑnw pænɪ fɑkwlʲtɑtivtɪk neɡɪzde nemese mɪndettɪ emes pæn retɪnde enɡɪzɪle bɑstɑdə. ɑl ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ tek ɑqtɵbe memlekettɪk pedɑɡoɡikɑ institwtəndɑ bɑrləq mɑmɑndɑrʁɑ mɪndettɪ pæn retɪnde enɡɪzɪldɪ.
memleketɪmɪzde ɪʃtej ɑteizmnɪŋ ælɪ tʊʁərə berɪk. sərttɑn tɑŋələp ʒɑtqɑn pɪkɪrdɪ qoldɑj ʒɵnelɪp, elɪmɪzde islɑm təm ɑsqənəp bɑrɑ ʒɑtər, meʃɪtter təm kɵbejɪp kettɪ, qɑlɑlɑrdɑ dɪni ræmɪzder bɑsəm, bʊl zɑjərlə memleketke sæjkes emes dewʃɪler kezdesedɪ. osəlɑj memleketɪmɪz klerikɑldɑnəp nemese dɪnɡe boj ʊsənəp bɑrɑ ʒɑtər dep te ɑjtwʃəlɑr bɑr. elɪn, rwχɑni dæstʏrɪn səjlɑjtən zɑjərlə memleketterde bʊndɑj sɵzderdɪ ɑʃəq ɑjtwʁɑ bɑrmɑjdə, onə ædepsɪzdɪkke sɑnɑjdə, ɑl ol elderde dɪni ʁibɑdɑtχɑnɑlɑr, ɑj men krester de bɑrʃələq.
konstitwt͡sijanəŋ 22-bɑbəndɑʁə «ærkɪmnɪŋ ɑr-oʒdɑn bostɑndəʁənɑ qʊqəʁə bɑr», 14-bɑbəndɑʁə «dɪnɡe kɵzqɑrɑsənɑ» bɑjlɑnəstə «eʃkɪmdɪ kemsɪtwɡe bolmɑjdə» deɡen qɑʁidɑlɑrənɑ sæjkes memleket:
ɑzɑmɑttɑrdəŋ dɪnɡe qɑtənɑsənɑ, dɪn tɑŋdɑwənɑ, bɑlɑlɑrənəŋ dɑ dɪn tɑŋdɑwənɑ ɑrɑlɑspɑjdə;
memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ʒʊməsən dɪni bɪrlestɪkterɡe ʒʏktemejdɪ;
dɪni bɪrlestɪkterdɪ qɑrʒəlɑndərmɑjdə;
dɪni bɪrlestɪkterdɪŋ ʒʊməsənɑ, eɡer ol zɑŋʁɑ qɑjʃə bolmɑsɑ, ɑrɑlɑspɑjdə;
ær tʏrlɪ dɪndeɡɪ nemese dɪnɡe senbejtɪn ɑdɑmdɑrdəŋ, dɪni bɪrlestɪkterdɪŋ ɵzɑrɑ səjlɑstəqtɑ, tɵzɪmdɪlɪkte bolwənɑ əqpɑl etedɪ.
memlekettɪk bilɪktɪŋ qəzmetɪn ɑtqɑrmɑjdə ʒæne memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ʒʊməsənɑ ɑrɑlɑspɑjdə;
sɑjasi pɑrtijalɑrdəŋ ʒʊməsənɑ qɑtəspɑjdə, olɑrʁɑ qɑrʒəlɑj qoldɑw kɵrsetpejdɪ;
memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑ tɑlɑptɑrə men χʊqəq tærtɪbɪn sɑqtɑwʁɑ mɪndettɪ.
osəʁɑn sæjkes memleketɪmɪz «zɑjərlə» qɑʁidɑsən esepke ɑlɑdə. q bɪlɪm berwdɪŋ ɵzɪndɪk mʏmkɪndɪkterɪ ʒɑsɑqtɑlʁɑn
1 top poster ɑrqələ dɪn twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn qɑləptɑstərw
2 top venn diɑɡrɑmmɑsə ɑrqələ dɪn men memlekttɪŋ ɑrɑ qɑtənɑsən ɑnəqtɑw
3 top klɑs ter strɑteɡisja bojənʃɑ dɪndɪ sipɑttɑw
ʏj tɑpsərmɑsə oqwləqtɑʁə tɑpsərmɑnəŋ qɑlʁɑnən ʏj ʒʊməsə retɪnde berw kʏndelɪkterɪne ʒɑzɑdə
1. bʊl sɑbɑqtə men qɑlɑj tʏsɪndɪm?
sɑbɑqtə ʒɑqsə oqw ʏʃɪn ne ɪstew kerek?
smɑjlikter ɑrqələ kerɪ bɑjlɑnəs ornɑtw
sɑrɑlɑw – sɪz qosəmʃɑ kɵmek kɵrsetwdɪ qɑlɑj ʒospɑrlɑjsəz? sɪz qɑbɪletɪ ʒoʁɑrə oqwʃəlɑrʁɑ tɑpsərmɑnə kʏrdelendɪrwdɪ qɑlɑj ʒospɑrlɑjsəz? bɑʁɑlɑw – oqwʃəlɑrdəŋ ʏjrenɡenɪn tekserwdɪ qɑlɑj ʒospɑrlɑjsəz? pænɑrɑləq bɑjlɑnəs
qɑwɪpsɪzdɪk ʒæne eŋbektɪ qorʁɑw ereʒelerɪ
ɑkt-men bɑjlɑnəs qʊndələqtɑrdɑʁə bɑjlɑnəs
sɑbɑq/oqw mɑqsɑttɑrə ʃənɑjə mɑ?
bʏɡɪn oqwʃəlɑr ne bɪldɪ? sənəptɑʁə ɑχwɑl qɑndɑj boldə?
men ʒospɑrlɑʁɑn sɑrɑlɑw ʃɑrɑlɑrə tiɪmdɪ boldə mɑ?
men berɪlɡen wɑqət ɪʃɪnde ʏlɡerdɪm be? men ɵz ʒospɑrəmɑ qɑndɑj tʏzetwler enɡɪzdɪm ʒæne nelɪkten?
tɵmendeɡɪ bos ʊjaʃəqqɑ sɑbɑq twrɑlə ɵz pɪkɪrɪŋɪzdɪ ʒɑzəŋəz. sol ʊjaʃəqtɑʁə sɪzdɪŋ sɑbɑʁəŋəzdəŋ tɑqərəbənɑ sæjkes keletɪn sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp berɪŋɪz.
pænnɪŋ ɑtə wɑqətə: kɑbinet: mʊʁɑlɪm sɑbɑq 2
sɑbɑqtəŋ ɑtɑwə zɑjərlə memleket ʒæne dɪn
mɑqsɑtə dɪni bɪlɪm berw ɑrqələ keler ʊrpɑqtə ɑdɑmɡerʃɪlɪkke, mejɪrɪmdɪlɪkke, mædeniettɪlɪkke, kɪʃɪpejɪldɪlɪkke tærbielew; oqwʃəlɑrdəŋ dɪni sɑwɑtən ɑʃw; qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑʁə dɪni ɑχwɑl ʒɑjə ʒɵnɪnde mɑʁlʊmɑt berw..
kʏtɪletɪn nætiʒe dʊrəs sɵjlewɡe ʏjrenedɪ;mærtebesɪ tɵmen ʒæne ʒoʁɑrə sʊrɑqtɑr qojəp ʏjrenedɪ, qɑrsə sʊrɑq qoja bɪledɪ;oqwʃənəŋ səni ojlɑwə qɑləptɑsɑdə.
psiχoloɡijaləq ɑχwɑl oqwʃəlɑrdə tʏɡendew, pɑrtɑʁɑ dʊrəs otərw. sɑbɑqqɑ nɑzɑrən ɑwdɑrw.
oqwʃəlɑr ʃeŋberde ʒinɑləp,mʊʁɑlɪmmen bɪrɡe bʏɡɪnɡɪ sɑbɑqqɑ sættɪlɪk tɪlejdɪ.
qəzəʁwʃələqtə ojatw sɑbɑqqɑ qɑʒettɪ qʊrɑldɑrdəŋ ɑtɑŋdɑr.
— ʏjɡe berɪlɡen swrettɪ tekserɪp bɑʁɑlɑw. dʊrəs sɑlənʁɑn swretterdɪ oqwʃəlɑrʁɑ kɵrsetw, mɑdɑqtɑw.
— qɑte sɑlənʁɑn swretterɡe sɑbɑq bɑrəsəndɑ kemʃɪlɪkterɪn ʒeke tʏsɪndɪrɪp, qɑtelespewɡe ʏjretw.
ʒɑŋɑ sɑbɑqqɑ deɡen qəzəʁwʃələqtɑrə ojanəp,erekʃe əntɑmen kɪrɪsedɪ.
ɑdɑm bɑlɑsə bʏɡɪnɡɪ ɵrkeniettɪ qoʁɑmʁɑ dejɪn tʏrlɪ dɑmw sɑtəsənɑn ɵttɪ. soʁɑn orɑj ær χɑləq ɵzɪnɪŋ tɑnəm-tʏjsɪɡɪn qɑləptɑstərdə. ærbɪr qoʁɑmdəq sɑtədɑʁə ɑdɑm tʏsɪnɪɡɪ, nɑnəm -senɪmɪ bɪrdej emes. sodɑn dɑ dɪnnɪŋ tʏrlerɪ ɵzɡerɪp otərʁɑn. dɪn ɑdɑm bɑlɑsənəŋ ʒɑrɑtwʃəʁɑ, ɑjnɑlɑ qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ deɡen nɑnəm-senɪmɪ. ɑlʁɑʃqədɑ qɑrɑpɑjəm tɑbiʁɑt kʏʃterɪne siənwdɑn twʁɑn dɪn məŋdɑʁɑn ʒəldɑr bojəndɑ dɑməp, ɵrkendep, bɪzdɪŋ dæwɪrɪmɪzɡe ʒettɪ. kejbɪr dɪnder kɵp ʊzɑmɑj ʒoʁɑləp ketse, endɪ bɪr dɪnder ʊlttəq dɪn deŋɡejɪne kɵterɪldɪ. ɑl ʏʃɪnʃɪ bɪr dɪn ælemdɪk bedelɡe ie boldə. ondɑj dɪnder qɑtɑrənɑ qɑndɑj dɪnder ʒɑtɑdə?
elɪmɪzdɪŋ konstitwt͡sijasənɑ sæjkes, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑjərlə memleket boləp tɑbəlɑdə. zɑjərlə memleket ʊʁəmənəŋ tʏpkɪ mɑʁənɑsənɑ keler bolsɑq, ol – dɪni bɪrlestɪkter memleketten bɵlɪnɡen, dɪni bɪrlestɪkter men memleket bɪr-bɪrɪnɪŋ ɪʃkɪ ɪsterɪne ɑrɑlɑspɑjtən memleket.
demokrɑtijaləq qʊndələqtɑrdə bɑsʃələqqɑ ɑlɑtən zɑmɑnɑwi zɑjərlə memleketter dɪnɡe qɑtənɑstɑ ɑʃəq pozit͡sija ʊstɑnɑdə. ʒæne onəŋ bɑstɑwə bostɑndəq mæselesɪmen, jaʁni dɪnɡe senw-senbew, dɪni senɪm men ʁʊrəptɑrdə ʊstɑnw-ʊstɑnbɑw bostɑndəʁəmen tɪkelej bɑjlɑnəstə. ʒæne bʊl qɑʁidɑttɑr bʏɡɪnɡɪ kʏndeɡɪ zɑjərlə elderdɪŋ konstitwt͡sijalɑrəndɑ ɑnəq kɵrɪnɪs tɑpqɑn.
menɪŋʃe, zɑjərlələq ʊʁəmənɑn twəndɑjtən qɑtənɑstɑr men qʊndələqtɑrdəŋ mənɑdɑj tʏsɪnɪɡɪn ʊʁənwəməz qɑʒet: χɑləqtəŋ tɑriχi dɑmwəndɑ ekɪ-ʏʃ ʊrpɑq bojə ɵzɪnɪŋ ɵmɪrʃeŋdɪɡɪn kɵrsetken ʒæne sol χɑləqtəŋ sɑn ʁɑsərləq dæstʏrlerɪmen bɪte qɑjnɑsəp ketken ʒɑlpəɑdɑmzɑttəq qʊndələqtɑr ʒæne soʁɑn neɡɪzdelɡen ɵmɪr sʏrw qɑʁidɑttɑrə – zɑmɑnɑwi elderɡe ortɑq dæstʏrdɪ qʊrɑjdə. osə ʒelɪde ɑjtɑr bolsɑq, χɑlqəməzdəŋ tɑriχə men sɑlt-dæstʏrɪnen twəndɑjtən demokrɑtijaləq sipɑttɑʁə ʒɑsɑmpɑz qʊndələqtɑrmen qɑtɑr, χχ ʁɑsərdɑ orən ɑlʁɑn tɑriχi oqiʁɑlɑrdəŋ nætiʒesɪnde qɑzɑq χɑlqənəŋ bolməsənɑ berɪk ornəqqɑn zɑjərlə qʊndələqtɑr – ɑzɑmɑttɑrdəŋ teŋ qʊqəqtəʁənɑn bɑstɑw ɑlɑtən er ɑdɑmdɑr men æjelderdɪŋ qoʁɑmdəq ortɑdɑ bɪrdej qʊqəqtɑr men mɪndetterɡe ie bolwə, ɑzɑmɑttɑrdəŋ bɪlɪm ɑlw ʒæne ɵz mʏmkɪndɪkterɪn keŋɪnen ʒʏzeɡe ɑsərɑ ɑlwə, dɪndɪ ʊstɑnw-ʊstɑnbɑw erkɪndɪɡɪ ʒæne bɑsqɑ dɑ zɑmɑnɑwi qʊndələqtɑrdə bɪzdɪŋ tɵl dæstʏrɪmɪzɡe ɑjnɑlʁɑn qɑʁidɑttɑr dewɡe bolɑdə. bɪr qɑrɑʁɑndɑ qɑrɑpɑjəm boləp kɵrɪnɡenɪmen, osənɑw ɪrɡelɪ qʊndələqtɑr elɪmɪzdeɡɪ bɪrneʃe ʊrpɑq ɵmɪrɪnɪŋ sɑbɑqtɑstəʁən qɑmtɑmɑsəz etɪp, bʏɡɪnɡɪ kʏnde memleketɪmɪzdɪŋ demokrɑtijaləq sipɑtən ɑjqəndɑjtən neɡɪzɡe ɑjnɑldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑtɑ zɑŋə- konstitwt͡sijasənəŋ 1 -bɑbəndɑ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɵzɪn demokrɑtijaləq, zɑjərlə, qʊqəqtəq ʒæne ælewmettɪk memleket retɪnde ornəqtərɑdə, onəŋ eŋ qəmbɑt qɑzənɑsə – ɑdɑm ʒæne ɑdɑmnəŋ ɵmɪrɪ, qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrə.» dep ʒɑzəlʁɑn. bʊl- qɑzɑqstɑndɑ eʃqɑndɑj dɪn memlekettɪk emes, qɑj dɪndɪ ʒʏreɡɪmen qɑbəldɑwə nemese eʃqɑndɑj dɪnɡe kɪrmewɪ- ɑzɑmɑttəŋ ɵz erkɪ deɡendɪ bɪldɪredɪ.
bejnekɵrɪnɪs kɵrsetw «dɪnnɪŋ qoʁɑmdɑʁə rɵlɪ»
tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑ elɪmɪzde orən ɑlʁɑn kʏrdelɪ sɑjasi- ekonomikɑləq ʒɑŋɑrwlɑr men ɵzɡerwler ɑʁəməndɑ memleket bilɪɡɪnɪŋ qɑjnɑr kɵzɪ boləp tɑbəlɑtən χɑlqəməzdəŋ rwχɑni ɵmɪrɪ men dɪni kɵzqɑrɑstɑrə dɑ bɪr ʒɑʁənɑn toləʁəp, ɑl endɪ bɪr ʒɑʁənɑn ærɑlwɑn bɑʁəttɑr bojənʃɑ dɑməp, bʏɡɪnɡɪ kɵpteɡen etnikɑləq toptɑr men tʏrlɪ dɪnderdɪ ʊstɑnɑtən zɑjərlə qɑzɑqstɑn qoʁɑmə qɑləptɑstə. χɑləqsəz bilɪk bolmɑjdə, ɑl — dɪnsɪz χɑləq bolmɑjdə. χɑləqtəŋ tʊtɑstəʁə men dɪnnɪŋ tʊtɑstəʁə ʒæne memlekettɪŋ tʊtɑstəʁə ɑrɑsəndɑ tɪkelej tæweldɪ bɑjlɑnəs bɑr ekenɪn eskerelɪk. kɵpteɡen etnikɑləq toptɑr men dɪni senɪmderden qʊrɑlʁɑn bɪzdɪŋ qoʁɑməməzdɑʁə ɵtpelɪ kezeŋde dɪn ɑtɑwlənəŋ memlekettɪŋ ɪʃkɪ tʏrɑqtələʁə men qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmsəzdɑndərwdɑʁə rɵlɪ, ɵndɪrwʃɪ kʏʃ boləp tɑbəlɑtən χɑləqtə ʊjəmdɑstərw qʊdɪretɪ, χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑrdɑʁə sɑlmɑʁə ʒæne elɪmɪzdɪŋ bolɑʃɑʁə men bɑjandələʁənɑ tɪkelej æserɪ ɵte ɑnəq kɵrɪnɪs berdɪ.
qɑzɑqstɑndɑ qɑzɪrɡɪ ɑχwɑl sɑn sɑlɑlə ærɪ kʏrdelɪ. kejbɪr derekter bojənʃɑ, 1989 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑ 30 konfessijaʁɑ tiesɪlɪ 700 ʒwəq dɪni bɪrlestɪkter bolsɑ, 2003 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrəndɑ 3201 bolʁɑn. olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ 1652 islɑmdəq, sonəŋ ɪʃɪnde 1642 swnnittɪk, 2 ʃiittɪk, 2 sopələq, 4 ɑχmɑdija ɑʁəmdɑrə bɑr. bʊʁɑn qosɑ qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ prɑvoslɑvielɪk ʃɪrkewɡe ʒɑtɑtən 241 dɪni bɪrlestɪk, 7 stɑroobrjadtəq ʃɪrkew, rimdɪk- kɑtoliktɪk ʃɪrkewɪnɪŋ 77 bɪrlestɪɡɪ, bɪrqɑtɑr protestɑnttəq bɪrlestɪk ʒʊməs ɪstejdɪ. kejɪnɡɪ wɑqəttɑ kɑtolik, protestɑnttəq ʒene destʏrlɪ emes dɪni kʊrələmdɑr ɵz qəzmetterɪn belsendɪ tʏrde ʒʏrɡɪzwde.
serɡɪtw sætɪ ormɑndɑ kɪrpɪ keledɪ,
toqəlʁɑn sɑlsɑ sebetke? oj serɡɪtedɪ,ʃɑʃɑʁɑndɑrə
bʏɡɪnɡɪ ɵtɪlɡen sɑbɑʁəməzdəŋ tɑqərəbənɑ bɑjlɑnəstə ekɪ topqɑ ekɪ tʏrlɪ swret berɪledɪ. osə tʏrlɪ tʏsterdɪ pɑjdɑlɑnəp otərəp melekt pen dɪnnɪŋ mɑrɑ qɑtənɑsən ʒæne zijatkerlɪ memlektɪmɪzdɪŋ mɑŋəzdələʁən ɑnəqtɑjdə ɑkvɑrelʲmen sɑlɑdə.
qorətəndə -oqwʃə mektepte ne ɪstejdɪ?
-oqw qʊrɑldɑrə – senɪŋ kɵmekʃɪŋ. sondəqtɑn oqwləʁəŋdə ʊqəptə ʊstɑ.
bɑʁɑlɑw oqətw ʏʃɪn bɑʁɑlɑw ʒæne oqwdə bɑʁɑlɑw
kerɪ bɑjlɑnəs smɑjlikterdɪ ɵzɪ qɑlɑʁɑn nʊsqɑʁɑ ʒɑbəstərɑdə
pænnɪŋ ɑtə wɑqətə: kɑbinet: mʊʁɑlɪm sɑbɑq 3,
sɑbɑqtəŋ ɑtɑwə bɪlɪm ʒʏjesɪndeɡɪ zɑjərlələq qɑʁidɑttɑrə. zɑjərlələq qɑzɑqstɑndəq qoʁɑmnəŋ rwχɑni dɑmw kepɪlɪ.
mɑqsɑtə . ʒɑŋɑ sɑbɑq bojənʃɑ dɪn twrɑlə tɑnəsɑdə sʊrɑq- ʒɑwɑp ɑrqələ ɵz ojən, pɪkɪrɪn erkɪn ʒetkɪze bɪlwɡe dɑʁdəlɑnɑdə, ʒeke, ʒʊptəq, toptəq ʒʊməs bɑrəsəndɑ əntəmɑqtɑstəqqɑ, ɵzɪnɪŋ oqwənɑ deɡen ʒɑwɑpkerʃɪlɪk sezɪmderɪn dɑmətɑdə
kʏtɪletɪn nætiʒe tɑqərəp bojənʃɑ ɵtken tɑqərəppen bɑjlɑnəstərɑdə;-oqwʃənəŋ ʒeke oj- pɪkɪrɪnɪŋ qʊndələʁə ɑrtɑdə
psiχoloɡijaləq ɑχwɑl psiχoloɡijaləq dɑjəndəq
qəzəʁwʃələqtə ojatw ɪ topqɑ- sʊrɑq ʒɑwɑptɑr
ɪɪ- topqɑ neɡɪzɡɪ dɪn ʒʏjesɪndeɡɪ mɑŋəzdəqtɑr
ɪɪɪ- topqɑ dɪndɪ nelɪkten tɑzɑ ʊstɑw kerek?
mɑʁənɑnə tɑnw oqwləqtɑʁə tɑpsərmɑlɑrmen ʒʊməs ʒʏrɡɪzw.
zɑjərlələq ʊʁəmənəŋ ʃəʁw teɡɪ men tɑriχ kɵʃɪnde qɑldərʁɑn ɪzɪne sæjkes ɑtɑlməʃ terminnɪŋ ɑnəqtɑmɑsən ʒɑsɑjtən bolsɑq, ortɑ ʁɑsərlɑrdɑʁə (sχolostikɑ kezeŋɪ) dɪn ɵkɪlderɪnɪŋ ɵktemdɪɡɪnen memleket pen qoʁɑmdə hæm ʒeke tʊlʁɑnə ɑrɑʃɑlɑp ɑlwdə kɵzdeɡen idejalɑrdəŋ ʒeŋɪske ʒetɪp, individterdɪŋ dʏniewi ʒæne rwχɑni qɑʒettɪlɪkterɪn teŋ qɑləptɑ qɑnɑʁɑttɑndərʁəsə kelɡen ʒoʁɑrə sɑjasi ʊjəm modernizɑt͡sijasənəŋ zɑjərlələq tʏsɪnɪɡɪn qɑləptɑstərʁɑnənɑ kɵz ʒetkɪzemɪz.
æsɪlɪ, dɪnnɪŋ ʏstemdɪk etwɪ ortɑ ʁɑsərdɑ ɵmɪr sʏrwʃɪ ɑdɑmdɑrdəŋ sʊrɑnəsənɑ sɑj ornəqqɑn ʒʏje edɪ. dɪn nɑsiχɑtə keŋ etek ʒɑjʁɑndəqtɑn, ɑdɑmdɑr bʊl dʏnienɪ ɵtkɪnʃɪ sɑnɑp, ɑqərettɪk bɑqətqɑ qol ʒetkɪzwɡe kɵbɪrek mæn beretɪn. ɑl, sol kezeŋdeɡɪ qoʁɑmdɑ məqtɑp ornəqqɑn teokrɑtijaləq bɑsqɑrw qʊrələmə neɡɪzɪnen χɑləqtə ʒʊmɑqpen qɑwəʃtərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn kɑnondəq ʒʏje bolɑtən. ewropɑ χɑləqtɑrənəŋ osə dɪni tɑnəmənɑ kɑtolik ʃɪrkewɪne qɑrsə orən ɑlʁɑn reformɑt͡sijaləq qozʁɑləstɑr men «qɑjtɑ ɵrlew» dæwɪrɪndeɡɪ ʁələmi dʏmpwler kʏrt ɵzɡerɪs ækeldɪ. dɪn ʃərɑqʃəlɑrənəŋ dɪndɪ ɵz bɑs pɑjdɑsənɑ ʒɑrɑtwə ʒæne χristiɑn doɡmɑtikɑsənəŋ ʁələm ɑqiqɑtəmen qɑjʃəlɑswə sekɪldɪ ʒɑʁəmsəz ʒɑjttɑr χɑləqtəŋ ʃɪrkew bilɪɡɪne deɡen nɑrɑzələʁən twdərdə. osə qɑrɑmɑ-qɑjʃələqtəŋ æserɪnen ewropɑdɑ ʁɑsərlɑrʁɑ ʒɑlʁɑsqɑn teketɪres orən ɑldə. ɑqərəndɑ 1789 ʒəlʁə ɪ frɑnt͡swz bwrʒwɑzijaləq refoljut͡sijasənɑn kejɪn ʃɪrkew ierɑrχijasə kʏjrep, zɑjərlələq ʒʏje memlekettɪk bɑsqɑrwdəŋ ozəq ʏlɡɪsɪ retɪnde qɑbəldɑndə.
dese de, ortɑ ʁɑsərlɑrdɑʁə dɪn ɵkɪlderɪnɪŋ ɑzɑmɑttəq qoʁɑmʁɑ ʒɑsɑʁɑn ɵktemdɪɡɪ ʒɑlpəʁɑ ortɑq tendent͡sija sɑnɑlʁɑnəmen, ærbɪr swbektɪ ɵzɪne tæn (lokɑlʲdɪ) memleket pen dɪn qɑtənɑstɑrən rettew metodoloɡijasə men kont͡sept͡sijasən qɑləptɑstərdə. mæselen, zɑjərlələqtəŋ otɑnə sɑnɑlɑtən frɑnt͡sija men sekwljarizmɡe kɵbɪrek bɑsəmdəq beretɪn ɡermɑnijanəŋ memleket pen dɪn qɑtənɑstɑrən rettewdeɡɪ tæʒɪribesɪ bɪr-bɪrɪne mʏlde ʊqsɑmɑjdə. sondɑj-ɑq, ʊləbritɑnija men skɑndinɑvija elderɪnɪŋ de dɪn qɑtənɑstɑrən rettewdeɡɪ tæʒɪribesɪ bɪr-bɪrɪnen bɵlek-bɵlek sipɑtqɑ ie. zɑjərlələq qɑʁidɑttɑrən memlekettɪk bɑsqɑrwʁɑ enɡɪzɡen tʏrkija, ɑlʒir, məsər, morokkɑ, mɑlɑjzija səndə mʊsəlmɑn elderɪnɪŋ de ɵzɪne tæn erekʃelɪkterɪ bɑr. jaʁni, ʁɑlɑm tɑriχəndɑ zɑjərlələqtəŋ kɵpteɡen lokɑlʲdə tʊrpɑttɑrə tɑriχ sɑχnɑsənɑ ʃəqtə. bʊl ælem elderɪne zɑjərlələqtəŋ bɪr ʁɑnɑ tʊrpɑtənəŋ pret͡sedent bolɑ ɑlmɑjtənən, ærbɪr memleket ɵzɪnɪŋ tɑriχi tæʒɪribesɪne sɑj dɪn qɑtənɑstɑrən wnikɑlʲdɪ tʏrde rettew kerek ekenɪne kɵz ʒetkɪzedɪ.
ʒɑlpə, zɑjərlələq tɑqərəbə sɵz bolʁɑndɑ, osə terminɡe qɑtəstə oj-tʊʒərəmdɑrdə dɑ sɑrɑlɑʁɑn ʒɵn. ortɑ ʁɑsərlɑrdɑ ewropɑdɑ individter dɪni ʊstɑnəmənɑ bɑjlɑnəstə mənɑdɑj ʏʃ kɑteɡorijaʁɑ bɵlɪnetɪn:
«klerok» – χristiɑn teoloɡijasə men kɑnondɑrənɑ ɑdɑl ærɪ ʃɪrkew qəzmetɪndeɡɪ ritwɑldɑrdə mɪnsɪz ɑtqɑrɑtən individtter (pɑpɑ, kɑrdinɑl, sveɕːennik, pop).
«lɑjt͡so» – qʊdɑjʁɑ ilɑnʁɑnmen χristiɑn kɑnondɑrənɑ ærɪ ʃɪrkew ɵtkɪzetɪn dɪni ritwɑldɑrʁɑ nemqʊrɑjlə qɑrɑjtən nemese ɵz erkɪndɪɡɪn ʃɪrkewɡe tæweldɪ etpeɡen individter.
«eretik» – qʊdɑjʁɑ ilɑnbɑjtən nemese χristiɑn teoloɡijasənɑ səni kɵzqɑrɑspen qɑrɑp, ʃɪrkew qəzmetkerlerɪn æʒwɑlɑjtən individter.
frɑnt͡sijadɑʁə ɪ bwrʒwɑzijaləq revoljut͡sijadɑn kejɪn qɑbəldɑnʁɑn «ɑdɑm qʊqəʁə deklɑrɑt͡sijasəndɑ» dɪndɪ ʊstɑnəp, ʊstɑnbɑw erkɪndɪɡɪ «lɑjt͡sizm» terminɪmen bekɪtɪldɪ. jaʁni bʊl termin ʒoʁɑrədɑʁə χristiɑn ʃɪrkewɪnen tæwelsɪz sɑnɑlɑtən «lɑjt͡so» kɑteɡorijasənɑn nærlenɪp, qʊqəqtəq ʊʁəmʁɑ ɑjnɑldə. æjtkenmen, ewropɑdɑ memleket pen dɪnnɪŋ bɪr-bɪrɪnen bɵlektɪɡɪn bɪldɪretɪn «lɑjt͡sizm», «lɑjt͡so», «lɑjk» terminderɪmen bɪrɡe «sekwljarizm» terminɪ de qoldɑnəlɑdə. bʊl termin lɑtən tɪlɪndeɡɪ «sekwljar», jaʁni «dʏniewi» mɑʁənɑsən bɪldɪredɪ. ɑl, terminoloɡijadɑ memlekettɪŋ qoʁɑmdɑʁə dɪnnɪŋ rɵlɪn tɵmendetwɪ nemese dɪni tʊlʁɑlɑrdəŋ belsendɪlɪɡɪne ʒol bermejtɪn ʒoʁɑrə sɑjasi ʊjəm ʒʏjesɪn ɑjtɑməz. osə sɵz orəs tɪlɪnde «svetskij» (bʊl ʒɑrəq dʏnie) dep tærʒɪmɑlɑnʁɑn. twəs tʏrkɪ χɑləqtɑrə «svetskoe ɡoswdɑrstvo» ʊʁəmən «dʏniewi memleket» dep ɑwdɑrəp, sɵzbe-sɵz mɑʁənɑsən qoldɑnɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə 1995 ʒəlʁə konstitwt͡sijadɑ osə «svetskoe ɡoswdɑrstvo» ʊʁəmən «zɑjərlə memleket» dep berdɪ. tʏbɪ ɑrɑb tɪlɪndeɡɪ «æz-zɑhir» sɵzɪnen ʃəʁɑtən «zɑjər» sɵzɪ qɑzɑq tɪlɪnde «ɑnəq», «ɑjʃəqtə», «belɡɪlɪ» deɡen mɑʁənɑlɑrdə bɪldɪredɪ. zɑjərlə memlekettɪŋ terminoloɡijaləq mɑʁənɑsənɑ keletɪn bolsɑq, ʒoʁɑrə sɑjasi ʊjəm ɵz χɑlqənəŋ tek bʊl dʏniedeɡɪ mʊŋ-mʊqtɑʒəmen ʃʊʁəldɑnɑdə, tʊrʁəndɑrdəŋ ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑsən qʊqəqtəq rettewde bʊl fɑnidɪŋ mʊrɑtə neɡɪzɡe ɑlənɑdə deɡen ʊʁəmʁɑ sɑjadə. jaʁni, zɑjərlə memleket zɑŋdɑrdə qɑbəldɑʁɑndɑ teokrɑtijaləq ʒoʁɑrə sɑjasi ʊjəm sekɪldɪ ɑqəret bɑqətən kɵzdemejdɪ, χɑləqtəŋ bʊl dʏniedeɡɪ mæselelerɪn ʃeʃwdɪ neɡɪzɡe ɑlɑdə. ɑl, ɑqərettɪk bɑqətqɑ (ʒʊmɑq) ie bolw mæselesɪn individtterdɪŋ ɵz erkɪne qɑldərɑdə.
bɪzdɪŋ elɪmɪz 1991 ʒələ sɑjasi bostɑndəqqɑ qol ʒetkɪzɡennen kejɪn qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrənəŋ dɪndɪ ʊstɑnəp, ʊstɑnbɑwənɑ qɑtəstə erkɪndɪk ʒɑrijalɑp, onə 1992 ʒələ 15 qɑŋtɑrdɑ qɑbəldɑnʁɑn «dɪni senɪm bostɑndəʁə ʒæne dɪni bɪrlestɪkter twrɑlə» zɑŋdɑ resmi tʏrde bekɪttɪ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə 1995 ʒələ qɑbəldɑʁɑn ɑtɑzɑŋnəŋ 1 bɑbənəŋ 1 tɑrmɑʁəndɑ: «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɵzɪn demokrɑtijaləq, zɑjərlə, qʊqəqtəq ʒæne ælewmettɪk memleket retɪnde ornəqtərɑdə, onəŋ eŋ qəmbɑt qɑzənɑsə — ɑdɑm ʒæne ɑdɑmnəŋ ɵmɪrɪ, qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrə» dep ɑtɑp kɵrsetɪp, memleket pen dɪn qɑtənɑstɑrə zɑjərlələq qɑʁidɑttɑrə ʃeŋberɪnde rettelɪp, individterdɪŋ dɪni-senɪm bostɑndəʁə qɑmtɑmɑsəz etɪletɪndɪɡɪn pɑʃ ettɪ.
ædepkɪde, klɑssikɑləq (laisizm) zɑjərlələq qɑʁidɑttɑrən bɑsʃələqqɑ ɑlʁɑn elɪmɪz kejɪn kele qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ tɑriχi hæm dɪni tæʒɪribesɪ eskerɪlɡen zɑjərlələq ʏlɡɪsɪn qɑləptɑstərwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑ bɑstɑdə. nɑqtərɑq ɑjtɑr bolsɑq, 2011 ʒələ qɑbəldɑnʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «dɪni qəzmet ʒæne dɪni bɪrlestɪkter twrɑlə» zɑŋəndɑ « χɑnɑfi bɑʁətəndɑʁə islɑmnəŋ ʒæne prɑvoslɑvielɪk χristiɑndəqtəŋ χɑləqtəŋ mædenietɪnɪŋ dɑmwə men rwχɑni ɵmɪrɪndeɡɪ tɑriχi rɵlɪn tɑnitənən » mojəndɑp, preferent͡sijaləq zɑjərlələq nemese χɑləqtəŋ bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪnɪŋ dɪni ʊstɑnəmə eskerɪlɡen zɑjərlələqtəŋ qɑzɑqstɑndəq modelʲɪn qɑləptɑstərwdə qolʁɑ ɑldə. osə zɑŋ qɑbəldɑnʁɑn soŋʁə bes ʒəldɑ qɑzɑqstɑn qoʁɑməndɑʁə dɪn qɑtənɑstɑrə memlekettɪlɪktɪ nəʁɑjtw bɑʁətəndɑ ʒæne χɑləqtəŋ dɪni sʊrɑnəsənɑ sɑj rettelwde.
æjtkenmen, zɑjərlələq qɑʁidɑttɑrən ʊstɑnw bɑrəsəndɑ kejbɪr qoʁɑmdəq sɑlɑlɑrdɑ tʏsɪnɪspewʃɪlɪkter orən ɑləp otərʁɑnən ʒɑsərɑ ɑlmɑjməz. mæselen, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2011 ʒələ qɑbəldɑʁɑn «dɪni qəzmet ʒæne dɪni bɪrlestɪkter twrɑlə» zɑŋdɑ memlekettɪk orɡɑndɑr, qɑrwlə kʏʃter men bɑsqɑ dɑ æskeri qʊrələmdɑr, sot ʒæne qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə, bɪlɪm berw, densɑwləq sɑqtɑw, ʒɑzɑlɑw mekemelerɪnde dɪni sɑlt-ʒorɑlɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ ʒæne qʊlʃələq orəndɑrən ɑʃwʁɑ ʒol berɪlmejtɪndɪɡɪne kejbɪr dɪndɑr ɑzɑmɑttɑr tʏsɪnɪspewʃɪlɪk rɑj tɑnəttə. teɡɪnde, bʊl qʊqəqtəq normɑlɑr ɑzɑmɑttɑrdəŋ dɪni bostɑndəʁən ʃektewdɪ kɵzdemejdɪ. ærbɪr memlekettɪk orɡɑnnəŋ mɪndettɪ ɑtqɑrɑtən ɵz fwnkt͡sijasə bɑr. dɪni ræsɪmder osə memlekettɪŋ mɪndettɪ qəzmetterdɪŋ ʒʏzeɡe ɑswənɑ kederɡɪ keltɪrmewɪ tiɪs. ɑtɑlʁɑn qʊqəqtəq normɑlɑr osə tʊrʁədɑ bekɪtɪlɡen bolɑtən. ɑl, memleketɪmɪz respwblikɑ ɑzɑmɑttɑrənəŋ zɑŋdɑ kɵrsetɪlɡen neɡɪzde dɪni senɪmdɪ ʊstɑnwənɑ hæm sɑlt-ʒorɑlɑr men ritwɑldɑrdə orəndɑwənɑ eʃbɪr kederɡɪ keltɪrmejdɪ. ædɪlet bɑsqɑrmɑsənəŋ resmi tɪrkewɪnen ɵtken ʒʏzdeɡen dɪni bɪrlestɪkter, onəŋ ɪʃɪnde qmdb-nəŋ 2500-den ɑstɑm meʃɪtterɪ men orəs provɑslɑv ʃɪrkewɪne qɑrɑstə qʊlʃələq orəndɑrə ɑʃəq ʒʊməs ɪstewde.ɪ top—
qɑʁɑzdɑn ʒɑsɑlʁɑn postermen qorʁɑw
ɪɪ-top- zɑjərlələq qɑzɑqstɑndəq qoʁɑmnəŋ rwχɑni dɑmw kepɪlɪ.-esse ʒɑzw
mʊʁɑlɪm sɑbɑqtə qorətəndəlɑjdə. «sinkvejn» ædɪsɪ bojənʃɑ tɑqərəptə qorətəndəlɑjməz.
ær topqɑ bɪr sɵz berɪledɪ, oqwʃəlɑr sol sɵzɡe sipɑttɑmɑ beredɪ.
ʏjɡe tɑpsərmɑ ɵzɪŋe ʊnɑjtən sport tʏrɪ twrɑlə æŋɡɪmele. kʏndelɪkterɪne ʒɑzəp beremɪn
rwbrikɑ: dɪntɑnw reliɡiovedenie, qəsqɑ ortɑ ʊzɑq merzɪmdɪ sɑbɑq ʒospɑr otzəvov (0)
metki:dɪntɑnw, qəsqɑ, qəsqɑ merzɪmdɪ, merzɪmdɪ sɑbɑq ʒospɑr, ortɑ, ortɑ merzɪmdɪ, sɑbɑq ʒospɑr, ʊzɑq, ʊzɑq merzɪmdɪ
ɑdres elektronnoj pot͡ʃtə ne pwblikwetsja. objazɑtelʲnəe polja otmet͡ʃenə
plɑnə ssp i ksp dlja rwss.kl 2016-2017
2016-2017 ʒəl ortɑ ʒæne qəsqɑ merzɪm ʒospɑrlɑr:
sɑbɑq ʒospɑr, ortɑ, ʊzɑq, qəsqɑ merzɪmdɪ sɑbɑq ʒospɑrə, powrot͡ʃnəe plɑnə ksp, ssp, ktp, qəsqɑ merzɪmdɪ ʒospɑrlɑrə, kʏndelɪktɪ sɑbɑq ʒospɑrlɑrə, powrot͡ʃnəe plɑnə, ksp, ssp, srednesrot͡ʃnoe plɑnirovɑnie, krɑtkosrot͡ʃnəe plɑnirovɑnie, krɑtkosrot͡ʃnəj plɑn, srednesrot͡ʃnəj plɑn, powrot͡ʃnəe plɑnə wrokov sabaktar.kz, sɑbɑktɑr.kz 2017 dizɑjn ot pwblikɑt͡sii ( ) kommentɑrii ( )
bʊl mejrɑmnəŋ tɑriχənɑ ʏŋɪlsek: 1921 ʒələ pen ( ) klwb qʊrəlɑdə, bʊl ɑʁəlʃən tɪlɪndeɡɪ poets, essayists ʒæne novelists deɡen ʏʃ sɵzdɪŋ bɪrɪnʃɪ ærɪpterɪnen qəsqɑrtələp ɑlənɑdə. sonəmen qɑtɑr bʊl sɵz ɑʁəlʃən tɪlɪndeɡɪ «qɑlɑm» (pen) sɵzɪne sæjkes keledɪ.
1923 ʒələ londondɑ pen klwbtəŋ bɪrɪnʃɪ χɑləqɑrɑləq konɡresɪ ɵtedɪ.
1986 ʒəldəŋ 12-18 qɑŋtɑrəndɑ 48 konɡressɪ ɵtɪp ʒɑtqɑn kezde qɑtəswʃəlɑr 3 nɑwrəzdə χɑləqɑrɑləq ʒɑzwʃəlɑr kʏnɪ etɪp belɡɪlewdɪ ʊsənɑdə. sol kezde pen klwbtɑr ʒʏzden ɑsɑ memlekette ʒʊməs ɪstep ʒɑtqɑn edɪ.
osə ɑptɑdɑ actcheck.kz redɑkt͡sijasə ælewmettɪk ʒelɪde tɑrɑʁɑn ʒæne depwtɑttəq sɑwɑldɑʁə ɑqpɑrɑttɑrdə tekserdɪ. sonəmen qɑtɑr, qɑzɑqstɑn prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ «qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑrtə bɑjləʁə 162 ɑdɑmnəŋ qoləndɑ» deɡen mælɪmdemesɪ qɑnʃɑləqtə rɑs ekenɪn ɑnəqtɑdə. ædetteɡɪdej ʒɑrijalɑnʁɑn mɑteriɑldɑrdə bɪrɡe ʃoləp ʃəʁɑjəq.
fɑktt͡ʃek toqɑev: qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑrtə bɑjləʁə 162 ɑdɑmʁɑ tiesɪlɪ
2022 ʒəlʁə 21 qɑŋtɑrdɑ prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɪrɪ biznespen kezdeswɪnde qɑzɑqstɑnnəŋ bɑjləʁənɑ qɑtəstə mælɪmdeme ʒɑsɑdə. bɪz prezident mælɪmdemesɪn tekserɪp kɵrdɪk.
mælɪmdeme: χɑləqɑrɑləq ekspertter (ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ) qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑrtə dæwletɪne 162 ɑdɑm ʁɑnɑ ielɪk etetɪnɪn mælɪmdedɪ.
-dɪŋ «qɑzɑqstɑndɑʁə tɪkelej investit͡sija nɑrəʁə» zerttewɪnde redit uisse institwtə zerttewɪnɪŋ derekterɪne sɪlteme ʒɑsɑp, qɑzɑqstɑndɑ 162 ɑdɑmnəŋ ʒɑʁdɑjə 50 mln. ɑqʃ dollɑrənɑn ɑsɑtənən χɑbɑrlɑdə. onəŋ bærɪn qosqɑndɑ χɑləqtəŋ ʒɑlpə bɑjləʁənəŋ 50%-ɪne ʒwəq boləp ʃəʁɑdə. toləʁərɑq mənɑ sɪltemede.
«70 ʒəl ɑteizm men 30 ʒəl ʊrə-qɑrə» mæʃhʏr ʒʏsɪp qɑzɑqstɑn bolɑʃɑʁən bolʒɑʁɑn bɑ?
ælewmettɪk ʒelɪ men tʏrlɪ mediɑdɑ mæʃhʏr ʒʏsɪptɪŋ qɑzɑqstɑnnəŋ bolɑʃɑʁənɑ qɑtəstə ʒɑsɑʁɑn «bolʒɑmən» pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ʒiɪ bɵlɪsedɪ. bʊl bʊrən tɑrɑʁɑn ɑqpɑrɑt edɪ, bɪrɑq eldeɡɪ kejɪnɡɪ sɑjasi ʒɑʁdɑjʁɑ bɑjlɑnəstə «70 ʒəl qʊdɑjsəz qoʁɑm bolɑtənə, sosən 30 ʒəl ʊrə-qɑrəlɑr bələqtərɑtənə, kejɪn qoj ʏstɪne boztorʁɑj ʒʊmərtqɑlɑʁɑn zɑmɑn ornɑjtənə» ʒɑjəndɑʁə bolʒɑm qɑzɑq ʒæne orəs tɪlɪnde belsendɪ tʏrde qɑjtɑ tɑrɑj bɑstɑdə.
mæʃhʏr ʒʏsɪptɪŋ dæl osəndɑj kɵrɪpkeldɪɡɪ twrɑlə ɑjtqɑn bedeldɪ tɑriχʃə ne zerttewʃɪ pɪkɪrɪ tɑbəlmɑdə, ɑl ʒʏsɪp kɵpeevtɪŋ ʃɵberesɪ bʊl «bolʒɑmʁɑ» toləq ærɪ nɑqtə dælel ʒoq ekenɪn ʒɑzʁɑn. mʊndɑj ɑqpɑrɑttə bɵlɪsetɪn ʒæne tɑrɑtɑtən mediɑ men tʊlʁɑlɑr derekkɵzdɪ belɡɪlemejdɪ, bɪrɑq kejde serɪk nʊrmʊrɑtov, bɑqətʒɑn sɑterʃinov, ɑlmɑsbek ʃɑʁərbɑevtəŋ kɪtɑbənɑ sɪltejdɪ. bɪz dæl sol kɪtɑptɑn mʊndɑj «bolʒɑmnəŋ» tɑrɑwənɑ sebep bolwə mʏmkɪn tɪrkestɪ tɑptəq. toləʁərɑq mənɑ sɪltemede.
fɑktt͡ʃek ælɪbek qwɑntərov infljat͡sija twrɑlə
18 qɑŋtɑrdɑ ɵtken ʏkɪmet otərəsəndɑ ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪ ælɪbek qwɑntərov infljat͡sijaʁɑ qɑtəstə bɪrneʃe derek keltɪrdɪ. actcheck.kz ministr mælɪmdemelerɪn tekserɪp kɵrdɪ.
ɵtken ʒəldəŋ qərkʏjeɡɪnde infljat͡sija bɪr ʒəldəŋ ɪʃɪnde eŋ ʒoʁɑrʁə mænderɡe ʒettɪ.
rɑsəmen, ʊlttəq stɑtistikɑ bjurosənəŋ dereɡɪnʃe, 2021 ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjəndɑ infljat͡sija 0,4%-ke ɵsɪp, 8,9%-ke ʒetken. tɵmendeɡɪ infoɡrɑfikɑdɑn rɑsəmen bʊl ɵtken ʒəl ʏʃɪn eŋ ʒoʁɑrʁə ɵsɪm bolʁɑnən kɵremɪz. ɑlɑjdɑ, bʊl kɵrsetkɪʃ qərkʏjekte ʁɑnɑ emes, qɑzɑn ɑjəndɑ dɑ sɑqtɑlʁɑnə ministr ɑqpɑrɑtəndɑ ɑjtəlmɑdə. sondəqtɑn mælɪmdemeɡe «ʃəndəqqɑ ʒɑqən» ʏkɪmɪn qojdəq.
bɑsqɑ ʒɑrijalɑnʁɑn mɑteriɑldɑr:
ʊləbritɑnija koronɑvirwsqɑ bɑjlɑnəstə bɑrləq ʃektewden bɑs tɑrttə mɑ?
«qɑrəndɑsəmnɑn» χɑrɑsserɡe dejɪn: «bɑs tɑrtw mædenietɪne» mʊqtɑʒbəz bɑ?
fɑktt͡ʃek depwtɑt qɑpbɑrovɑ ʒʊməssəzdəq twrɑlə
fɑktt͡ʃek perwɑʃev qɑzɑqstɑnnɑn «ʊrlɑnʁɑn qɑrɑʒɑt» twrɑlə ne ɑjttə?
ʒemqorləq indeksɪnde qɑzɑqstɑn pozit͡sijasə nɑʃɑrlɑdə
resej nɑvɑlʲnəjdə terrorister men ekstremister tɪzɪmɪne enɡɪzdɪ
tɵlepberɡen mɑlikov. bɑjqoŋər qɑlɑsəndɑ twʁɑn. swlejmɑn demirel wniversitetɪn ʒwrnɑlistikɑ mɑmɑndəʁə bojənʃɑ tæmɑmdɑʁɑn. ɑzɑttəq rɑdiosənəŋ prɑɡɑdɑʁə bɑs ʃtɑbəndɑ tæʒɪribeden ɵtken. 2018 ʒəldɑn bɑstɑp actcheck.kz sɑjtəndɑ ʒʊməs ɪstejdɪ. tɵlepberɡen mɑlikov bɑrləq mɑteriɑldɑrə
mənɑ mɑteriɑldɑrdə dɑ qɑrɑp kɵrɪŋɪz
eskɪʃɑhɑr (tʏr. ski ehir) – tʏrkijanəŋ soltʏstɪk-bɑtəsəndɑ, porswk ɵzenɪnɪŋ ʒɑʁɑlɑwəndɑʁə qɑlɑ. χɑləq sɑnə 482 793 (2000 ʒəlʁə sɑnɑq nætiʒesɪ). ɑnkɑrɑnəŋ bɑtəsənɑn 250 km ʒæne əstɑmbʊldəŋ oŋtʏstɪk-ʃəʁəsənɑn 350 km qɑʃəqtəqtɑ. eskiʃeχir ɑtɑwə tʏrɪk tɪlɪnen ɑwdɑrʁɑndɑ «kɵne qɑlɑ» (eski – kɵne, ehir - qɑlɑ) mɑʁənɑsən beredɪ. χɪ ʁɑsərʁɑ dejɪn eskiʃeχir ʒɑs osmɑn memleketɪnɪŋ ɑstɑnɑsə bolʁɑn. ɡrekter tʏrkija æskerɪn tɑlqɑndɑwʁɑ kelɡen kezde (1921 ʒəldəŋ kɵktemɪnde) eskiʃeχir æskeri æreketterdɪŋ ortɑləʁə bolʁɑn. ɡrekterdɪŋ bʊl ʃɑjqɑstɑ ʒeŋɪske ʒetkenderɪne qɑrɑmɑstɑn, tʏrɪk æskerlerɪ qorʃɑwdɑn ʃəʁəp ketedɪ. 1922 ʒəldəŋ ʒɑzəndɑ tʏrɪk æskerlerɪ qɑlɑʁɑ qɑjtəp keledɪ. qɑlɑdɑ 880 000 tælɪmɡer bɪlɪm ɑlɑtən ɑnɑdolə wniversitetɪ ornɑlɑsqɑn. tʏrkijadɑʁə eŋ ʏlken wniversitet bolsɑ, ɑl dʏnie ʒʏzɪ bojənʃɑ 4 orəndə ielenedɪ.
resejdɪŋ krɑsnodɑr ɵlkesɪndeɡɪ kropotkin qɑlɑsəndɑ ɑzɑttəqtəŋ orəs qəzmetɪnɪŋ (rɑdio svobodɑ) ʒwrnɑlisterɪne ʃɑbwəl ʒɑsɑlʁɑnnɑn kejɪn tonɑw bɑbə bojnəʃɑ qəlməstəq ɪs qozʁɑlʁɑn. ɑlɑjdɑ terɡew orɡɑnə bʊl ʃɑbwəlʁɑ ɵzderɪnɪŋ kæsɪbi qəzmetɪ sebep bolʁɑnə twrɑlə bɪrneʃe ret ɑjtqɑn zɑrdɑp ʃeɡwʃɪlerdɪŋ ɑrəz-ɵtɪnɪʃterɪn elewsɪz qɑldərʁɑn. bʊl twrɑlə ɑzɑttəqtəŋ orəs qəzmetɪnɪŋ tɪlʃɪsɪ serɡej χɑzov-kɑssiɑ χɑbɑrlɑdə.
ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ bɑspɑsɵz qəzmetɪ ʒwrnɑlisterɡe ʃɑbwəlʁɑ polit͡sija qəzmetkerlerɪnɪŋ de qɑtəsə bolwə mʏmkɪn ekendɪɡɪ ʒɑjlə bolʒɑm ɑjtəlʁɑn sɑwɑlʁɑ tʏsɪnɪkteme bermedɪ. æŋɡɪme kɑvkɑz ɑwdɑnə bojənʃɑ polit͡sija bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə ɑleksɑndr mɑljukov ʒɑjəndɑ boləp otər. zɑrdɑp ʃekken ʒwrnɑlister terɡew bɵlɪmɪnde tʏsɪnɪkteme berɪp otərʁɑn ʃɑqtɑ olɑr tʏsken qonɑq ʏj bɵlmesɪne ʃɑbwəl kezɪnde tɪlʃɪlerden ʊrlɑnʁɑn zɑttɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪn ældekɪmderdɪŋ ækelɪp tɑstɑp ketkenɪnen mɑljukov χɑbɑrdɑr bolʁɑn deɡen bolʒɑm bɑr.
osəndɑj sɑwɑl resej ɪʃkɪ ɪster ministrɪnɪŋ kɵmekʃɪsɪ, ministrlɪktɪŋ resmi ɵkɪlɪ irinɑ volkqɑ dɑ ʒoldɑnʁɑn, bɪrɑq odɑn ælɪ kʏnɡe ʒɑwɑp ʒoq.
nɑwrəzdəŋ 28-ɪ kʏnɪ tɑŋerteŋ kropotkindeɡɪ fermerler nɑrɑzələʁənɑn χɑbɑr dɑjəndɑwʁɑ bɑrʁɑn ɑzɑttəqtəŋ orəs qəzmetɪnɪŋ tɪlʃɪlerɪ serɡej χɑzov-kɑssiɑ men ɑndrej kostjanov ʃɑbwəlʁɑ ʊʃərɑʁɑn. ʒwrnɑlister qonɑq ʏjden ʃəqqɑn kezde ʒʏzderɪne betperde kiɡen bɪrneʃe ɑdɑm tɑp berɪp, ekewɪn soqqəʁɑ ʒəqqɑn. olɑr tɪlʃɪlerdɪŋ kompʲjuterlerɪn, bejneɡe tʏsɪrw qʊrɑldɑrən ʒæne ʒeke zɑttɑrən ɑləp, ʃɑʁən ɑvtobwsqɑ otərəp qɑʃəp ketken. sol kʏnɪ belɡɪsɪz ɑdɑmdɑr ʊrlɑnʁɑn teχnikɑnəŋ bɪr bɵlɪɡɪn kostjanov tʏsken qonɑq ʏjdɪŋ bɵlmesɪne ʒɑsərən tɑstɑp ketken.
ɑzɑt ewropɑ rɑdiosə / ɑzɑttəq rɑdiosə prezidentɪ tomɑs kent kæsɪbi mɪndetterɪn ɑtqɑrəp ʒʏrɡen ʒwrnɑlisterɡe ʒɑsɑlʁɑn «qɑrɑqʃələq ʃɑbwəldə» ɑjəptɑp, bʊl oqiʁɑ bojənʃɑ terɡew ʒʏrɡɪzwdɪ tɑlɑp etken.
17 ʒɑsɑr tʊmɑr men 15 ʒɑsɑr sʊlwʒɑn sɑbɑqtɑn kejɪn bɪrneʃe kʏn bojə emχɑnɑʁɑ kelwɡe ɑsəʁɑdə. mʊndɑ olɑrdəŋ ɵz ʒʊməs orəndɑrə bɑr - qəzdɑr qəzmetkerlerɡe bekɪtɪlɡen χɑləqtə vɑkt͡sinɑt͡sija men revɑkt͡sinɑt͡sijaʁɑ ʃɑqərwʁɑ kɵmektesedɪ.
"ɑstɑnɑ ʒɑstɑrə" qozʁɑləsənəŋ volonterlɑrə dærɪɡerlerɡe kɵmekteskendɪ ʊnɑtɑdə. tʊmɑr tɪptɪ medit͡sinɑləq wniversitetke tʏsw twrɑlə ojlɑnɑ bɑstɑdə.
2 kʏn ɪʃɪnde volonterler 100-den ɑstɑm ɑdɑmʁɑ qoŋərɑw ʃɑldə, olɑrʁɑ emχɑnɑdɑ bɑjlɑnəs qʊrɑlə berɪldɪ. æzɪrɡe bʊl mektep oqwʃəlɑrənɑ rʊqsɑt etɪlɡen bɑrləq ʒʊməsə. bɪrɑq mʊndɑj kɵmek qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ mɑmɑndɑrdə bosɑtwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ.
diffwzija deɡenɪmɪz bɪr zɑttəŋ ekɪnʃɪ zɑtpen ɑrɑlɑswə. məsɑlə qɑjnɑʁɑn swʁɑ ʃɑj pɑketɪŋ sɑlsɑŋəz swdəŋ tʏsɪ ɵzɡere me?
sw tʏsɪnɪŋ ɵzɡerwɪ swdɑ ʃɑj molekwlɑlɑrənəŋ erwɪn, ɑrɑlɑswən kɵrsetedɪ. bʊl diffwzija qʊbələsə. osə ʃɑjʁɑ sʏttɪ qossɑŋəz stɑqɑndɑʁə ʃɑjdəŋ tʏsɪ qɑjtɑdɑn ɵzɡeredɪ, bʊl sʏt molekwlɑlɑrənəŋ swmen ɑrɑlɑswə. bʊl dɑ diffwzija!
ʃɑjʁɑ qɑnttə qosəp stɑqɑndə ɑrɑlɑstərsɑŋəz, bʊl diffwzijaʁɑ ʒɑtɑ mɑ? ʃɑj dæmɪnɪŋ tættɪ bop qɑlwə nenɪ bɪldɪredɪ? ɑsqɑ tʊzdə sɑlw diffwzijaʁɑ ʒɑtɑ mɑ?
minnɑja mɑssɑ. kovʃ 0,5 tonnə nɑt͡ʃinɑet rɑzɡrwʒɑtʲsja s nɑt͡ʃɑlʲnoj skorostʲju, rɑvnoj nwlju, zɑ 0,2 minwtə soverʃɑet 35 χodov. nɑjdite predel prot͡ʃnosti verevki, nɑ kotoroj podveʃeno vedro.
otɑndəq tɑnəmɑl ænʃɪ erke esmɑχɑn ʒelɪde erekʃe "tʊzdɑw ædɪsɪmen" ʒʊldəz bolʁɑn tʏrɪk ɑspɑzʃəsə nʊsret ɡɵkʃemen qʊʃɑqtɑsəp tʊrʁɑn swretɪn ʒɑrijalɑdə. ɵner iesɪ dwbɑjdɑʁə ɑsɑ qəmbɑt mejrɑmχɑnɑʁɑ ɑrnɑjə onəmen kezdesw ʏʃɪn bɑrʁɑn dep ʒɑzɑdə . . .
erke esmɑχɑn nstagram pɑrɑqʃɑsənɑ æjɡɪlɪ tʏrɪk ɑspɑzʃəsəmen tʏsken swretɪn ʒʏktep mɑqtɑndə. ettɪ erekʃe twrɑp, tʊzdɑjtən nʊsret qɑzɑqstɑndəq ʃow-biznes ʒʊldəzən qɑttə qʊʃɑqtɑp ɑlʁɑn.
"qɑsɑpʃə ɑʁɑmnəŋ qʊʃɑqtɑwə dɑ ʒɑmɑn emes! men de ɑjamɑj qʊʃɑʁənɑ orɑnəp ɑləppən tɪptɪ! ʊjat emɑs pe, erke?! bʊl kɪm deseŋɪzder? et ælemɪnɪŋ pɑtʃɑsə - nwsret! ʒæj ʁɑnɑ ettɪŋ ɑrqɑsəndɑ ælemɡe æjɡɪlɪ! ɵz ɪsɪn sonʃɑləqtə sʏjɡen ɑdɑm ʏlken ʒetɪstɪkke bærɪbɪr ʒetedɪ. sonəŋ bɪr məsɑlə - osə kɪsɪ" , - dep ʒɑzdə ænʃɪ swrettɪŋ ɑstənɑ.
oʁɑn qosɑ, estrɑdɑ ʒʊldəzə tɑnəmɑl qɑsɑpʃə ɵzɪn qɑlɑj tɑmɑqtɑndərʁɑnən kɵrsettɪ.
ɑjtɑ ketejɪk, erke esmɑχɑn ʃotlɑndijadɑʁə demɑləsənɑn soŋ, ɑrɑb æmɪrlɪɡɪne ɡʏlnʊr mɑmɑsɑripovɑnəŋ twʁɑn kʏnɪne orɑj ʊʃəp kelɡen. ʒɑqən qʊrbəsənəŋ ʒeke merekesɪn tojlɑwʁɑ kelɡen ærtɪs æjɡɪlɪ ɑspɑzʃə dɑjəndɑʁɑn ettɪŋ dæmɪn kɵrmej kete ɑlmɑʁɑn.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/showbiz/1828661-erke-esmahan-tzdau-disimen-tanylgan-jgili-trik-aspazsysymen-kezdesti-foto/
«zɑttɑr internetɪ» twrɑlə estɪp pe edɪŋɪz? bʊl - ɵzɑrɑ bɑjlɑnəsqɑ tʏsken tʏrlɪ qʊrəlʁəlɑrdəŋ ʒelɪsɪ. nɑqtərɑq ɑjtsɑq, ol ɑqəldə kɑmerɑlɑr, esɪk qoŋərɑwlɑrə, termostɑttɑr ʒæne t.b. zɑttɑr bolwə mʏmkɪn. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ o teχnoloɡijasə, jaʁni «medit͡sinɑləq zɑttɑr internetɪ» qɑrqəndə dɑməp keledɪ. « eloitte» kompɑnijasənəŋ bolʒɑmə bojənʃɑ, 2022 ʒəlʁɑ qɑrɑj o qʊrəlʁəlɑrənəŋ ʁɑlɑmdəq nɑrəʁə 158 milliɑrd dollɑrʁɑ ʒetwɪ mʏmkɪn.
o teχnoloɡijasə densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪne qɑndɑj ɵzɡerɪster ækeldɪ?
1. sozəlmɑlə ɑwrwlɑrdə emdewɡe kɵmektesedɪ
ɑqʃ-tɑ ɵmɪr sʏretɪn ær on ɑdɑmnəŋ ɑltɑwə sozəlmɑlə ɑwrwʁɑ ʃɑldəqqɑn. olɑrdəŋ kɵbɪn emdew ʏʃɪn nɑwqɑstəŋ ʏnemɪ mɑmɑnʁɑ qɑrɑləp ʒʏrwɪ mɑŋəzdə. bɪrɑq ɑrɑsəndɑ dærɪɡerdɪŋ ʃʊʁəl ɑrɑlɑswən qɑʒet etetɪn ɵzɡerɪster bolwə mʏmkɪn. 2016 ʒəlʁə zerttew kɵrsetkendej, tɑsəmɑlə o qʊrəlʁəlɑrənəŋ kɵmeɡɪmen nɑwqɑstəŋ ɵmɪrɪ ʏʃɪn ɑsɑ mɑŋəzdə kɵrsetkɪʃterdɪ ɑləstɑn bɑqəlɑwʁɑ bolɑdə.
o qʊrəlʁəlɑrdəŋ kɵmeɡɪmen ɑdɑmdɑr ɵmɪr sʏrw sɑltəndɑʁə ɵzɡerɪster densɑwləʁənɑ qɑlɑj æser etetɪnɪn ɵz kɵzɪmen kɵrɪp ʒʏr. ɑləstɑn qɑdɑʁɑlɑwʁɑ bolɑtəndəqtɑn, ɑwrwχɑnɑdɑ ʊzɑq ʒɑtwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. ɑl dærɪɡerler tʏrlɪ dærɪlerdɪŋ æserɪn sɑləstərɑ ɑlɑdə.
2. nɑwqɑs pen dærɪɡer ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəs ʒɑqsɑrɑdə
eɡer nɑwqɑs ɵz mɑmɑndɑrəmen dʊrəs bɑjlɑnəs ʒɑsɑmɑsɑ, qɑtelɪkterɡe boj ɑldərəp, nʊsqɑwlɑrdə dæl orəndɑmɑwə mʏmkɪn. sonəŋ kesɪrɪnen ɑwrwə ɑsqənəp, emχɑnɑʁɑ qɑjtɑ ʒɑtwʁɑ twrɑ keletɪn ʒɑʁdɑjlɑr boləp tʊrɑdə. o teχnoloɡijasə ɑrɑdɑʁə osə bɑjlɑnəstə ʒɑqsɑrtɑ ɑlɑdə. dærɪɡer nɑwqɑstəŋ bɑqəlɑwdɑ ʊstɑp, tʏrlɪ ɵzɡerɪsterɡe bɑjlɑnəstə em ædɪsterɪn qoldɑnɑ ɑlɑdə. ɑl ɑwrwə ɑsqənɑ bɑstɑsɑ, bolɑʃɑqtɑ odɑn qɑlɑj sɑqtɑnw kerektɪɡɪn tʏsɪndɪredɪ.
« et ell etwork» kompɑnijasə osə bɑʁəttɑ «dælme-dæl ærekettesw» dep ɑtɑlɑtɑən teχnoloɡijanə ʒetɪldɪrw ʏstɪnde. bʊl teχnoloɡijanəŋ kɵmeɡɪmen medit͡sinɑləq kɵrsetkɪʃterdɪ sɑrɑlɑp, nɑwqɑstɑrʁɑ der kezɪnde qɑʒettɪ ɑqpɑrɑt ʒɪberɪp tʊrɑdə.
qɑrttɑr ʏjlerɪnɪŋ bɪrɪnde osə kompɑnijanəŋ ɑrnɑjə bejnerolikterɪ qoldɑnəlʁɑn. nɑwqɑstɑr kædɪmɡɪ smɑrt-teledidɑr ne plɑnʃettɪŋ kɵmeɡɪmen dærɪler qɑbəldɑw retɪn, mæselen, kʏnɪne qɑnʃɑ ret ʒæne tɑmɑq ɑldəndɑ ælde kejɪn ɪʃw qɑʒettɪɡɪn bɪle ɑlɑdə. sondɑj-ɑq, osə dærɪlerdɪŋ qʊrɑmə nɑwqɑstɑrdəŋ densɑwləq ʒɑjə men ɵzɡe ʒeke belɡɪlerɪne bɑjlɑnəstə dɑjəndɑlɑdə. sərtqɑ ʃəqpɑj, plɑnʃet ɑrqələ dærɪlerɪn bɵlmesɪne ʒetkɪzwdɪ sʊrɑwʁɑ dɑ mʏmkɪndɪkterɪ bɑr.
ʒʏreɡɪ sərqɑt berɡen kɪsɪler de osə kompɑnijanəŋ teχnoloɡijasən qoldɑnɑ ɑlɑdə. medit͡sinɑləq qosəmʃɑsəndɑ bʊl ɑwrwdə emdewɡe qɑtəstə 50-den ɑstɑm interɑktivtɪ oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə bɑr. tʏrlɪ ɵlʃew ʒɑsɑp, sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp ɑlw ɑrqələ densɑwləʁən tɑldɑp, qɑʒet bolsɑ tiɪstɪ nʊsqɑw beredɪ.
ʒɑlpə osəndɑj qʊrɑldɑr mɑmɑnnəŋ emɡe ʒeke qɑtəswən toləq ɑwəstərɑ ɑlmɑs. deɡenmen, bʊl dærɪɡerɡe wɑqətən bɑrənʃɑ tiɪmdɪ ʒʊmsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
3. ʒɑbdəqtɑwʁɑ ʒʊmsɑlɑtən ʃəʁəndə ʏnemdejdɪ
o teχnoloɡijasə ɑwrwχɑnɑlɑrʁɑ ʒɑbdəqtɑlwən mʊqijat qɑdɑʁɑlɑwʁɑ ʒol ɑʃɑdə. bʊl dɑ mɑŋəzdə, sebebɪ ɑwrwχɑnɑlɑr ædette kʏndelɪktɪ ʒʊməsənɑ qɑʒettɪ zɑttɑrən 10-20% ɑrtəq sɑtəp ɑlɑdə. endɪ qʊrɑldɑrə men dærɪ qorɑptɑrənɑ ɑrnɑjə belɡɪlerdɪ tɑʁəp, sɑnə men qɑjdɑ ʒɑtqɑnən kɵrɪp otərɑdə.
bʊl teχnoloɡija ʏnemdewdɪŋ tɑʁə dɑ bɪr ʒolən ʊsənəp otər. qʊrɑldɑrʁɑ qosəlʁɑn ɑspɑptɑr ʒʊməsəndɑ bɑjqɑʁɑn ɑqɑwən kɵrsetɪp tʊrɑdə. ɑwrwχɑnɑ qəzmetkerlerɪ osənə der kezɪnde ɑnəqtɑp, ʒɵndewɡe kelmejtɪn kʏjɡe ʒetkɪzbejdɪ.
4. mɑmɑndɑr tɑpʃələʁə mæselesɪn rettejdɪ
bolɑʃɑqtɑ ɑqʃ-təŋ densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsəndɑ ʒʊməs ɪstejtɪn ɑdɑmdɑr sɑnə kʏrt ɵsedɪ deɡen bolʒɑm bɑr. mʊnəŋ bɑstə sebebɪ – elde eɡde ʒɑstɑʁə ɑdɑmdɑr sɑnənəŋ ɑrtwənɑ bɑjlɑnəstə medit͡sinɑləq qəzmetke sʊrɑnəstəŋ ɵswɪ. osə rette o teχnoloɡijasə emχɑnɑlɑrʁɑ mɑmɑndɑrən tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ kɵmeɡɪn tiɡɪzedɪ. mæselen, kejbɪr medit͡sinɑləq ɡɑdʒetterdɪŋ kɵmeɡɪmen dærɪɡerler bɪr mezɡɪlde bɪrneʃe nɑwqɑstəŋ ʒɑʁdɑjən bɑqəlɑj ɑlɑdə. eɡer bɪrewɪnɪŋ ʒɑʁdɑjə nɑʃɑrlɑsɑ, bɪrden dærɪɡerɡe tiɪstɪ belɡɪ tʏsedɪ. nɑwqɑstɑrdə bɑqəlɑjtən osəndɑj qʊrɑldɑr mɑmɑndɑrdəŋ qolən bosɑtəp, ɵzɡe mɪndetterɪn ɑtqɑrwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
5. ɑdɑmdɑrʁɑ zijandə ædetterɪnen qʊtəlwʁɑ kɵmektesedɪ
ʃələm, ɪʃɪmdɪk pen esɪrtkɪ sekɪldɪ zɑttɑrʁɑ qʊmɑrləq tɑlɑj ʒɑnnəŋ ɵmɪrɪn ʒɑlmɑdə. ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒɑtpɑj-ɑq, osə zijandə ædetten qʊtəlwʁɑ mol mʏmkɪndɪk beredɪ. mæselen, olɑr o qosəmʃɑsən «emɪn qɑdɑʁɑlɑjtən kʏndelɪk» retɪnde qoldɑnɑ ɑlɑdə. sol qosəmʃɑlɑrdəŋ kejbɪrɪ «impwlʲstɪk bɑqəlɑw» kɵrsetkɪʃɪn eseptejdɪ. bʊl kɵrsetkɪʃ ɑdɑmnəŋ zijandə ædetke qɑrsə tʊrw qɑbɪletɪn ɑnəqtɑjdə. mʊnə bɪlwɡe mʏmkɪndɪɡɪ bɑr twəstɑrə men ʒɑqəndɑrə der kezɪnde ʒɑʁdɑjʁɑ ɑrɑlɑsɑ ɑlɑdə.
2017 ʒələ ɑləstɑn qɑndɑʁə ɑlkoɡolʲ mɵlʃerɪn bɑqəlɑjtən ʒʏjenɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑʁɑn zerttew ʒʏrɡɪzɪldɪ. onəŋ nætiʒesɪ mɑskʏnemdɪktɪ emdew kezɪnde ʒæne odɑn kejɪnɡɪ 12 ɑj bojə bʊl ʒʏjenɪŋ qoldɑnəlwə ɪʃɪmdɪkke qɑjtɑ sɑlənwdɑn sɑqtɑjtən fɑktor bolɑ ɑlɑtənən kɵrsettɪ.
zijandə ædetterden emdejtɪn ɑwrwχɑnɑlɑrdɑ ʏnemɪ bos orən bolmɑjdə. sol sebepten bæleden ɑwlɑq oqʃɑw tʊrwdəŋ qɑʒetɪ bolsɑ dɑ, nɑwqɑstəŋ ʏjden qɑtənɑp emdelwden bɑsqɑ ɑmɑlə ʒoq. mæselen, vɑʃinɡtondɑ medit͡sinɑləq sɑqtɑndərwə ʒoq mʊqtɑʒ ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɪr ʁɑnɑ stɑt͡sionɑr ʒʊməs ɪstejdɪ. onəŋ ɵzɪnde bos orən tɑbɑ ɑlmɑjsəŋ.
ɑdɑm ɑʁzɑsənəŋ ɪʃɪmdɪk wənɑn tɑzɑrwən ɑləstɑn bɑqəlɑw ʒʏjesɪnɪŋ de kɵp pɑjdɑsə tijuɪ mʏmkɪn. dærɪɡerler emdelwʃɪnɪŋ ʒʏrek soʁəsənəŋ ʒiɪlɪɡɪ men qɑn qəsəmənəŋ kɵrsetkɪʃterɪne qɑrɑp, onəŋ ʒɑʁdɑjən qɑdɑʁɑlɑj ɑlɑdə.
ʒɑlpə o teχnoloɡijasə ɑwrwχɑnɑdɑn təs emdelɪp ʒʏrɡen nɑwqɑstɑrdə bɑqəlɑw ʒʏjesɪn ʒetɪldɪrɪp, olɑrdəŋ ʒɑzəlw mʏmkɪndɪɡɪn ɑrttərwə mʏmkɪn.
o teχnoloɡijalɑrə densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪn tʏpkɪlɪktɪ ɵzɡertetɪn tʏrɪ bɑr. bʊl medit͡sinɑləq mekemeler men mɑmɑndɑr ʒʊməsənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərəp, tɑlɑj ʒɑndə ɑʒɑldɑn ɑrɑʃɑlɑp qɑlwʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzedɪ.
teŋɪz ken ornəndɑ 6 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm ʒʊməstɑn bosɑtəlɑdə
qɑzɑqməsqɑ ʒɑŋɑ bɑsʃə tɑʁɑjəndɑldə
smɑjəlov «ɑrselormittɑl temɪrtɑw» ɑq bɑsʃələʁənɑ tɑlɑp qojdə
qɑzɑqstɑndɑ ʒel pɑrkɪ sɑlənɑdə: frɑnt͡sijamen kelɪsɪmɡe qol qojəldə
zejnetɑqə ʒinɑʁənəŋ 2023 ʒəlʁɑ belɡɪlenɡen eŋ tɵmenɡɪ ʒetkɪlɪktɪ ʃeɡɪ ʒɑrijalɑndə
qɑzɑqstɑn ɵz ɑwmɑʁən sɑnkt͡sijalɑrdə ɑjnɑləp ɵtw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒol bermejdɪ - sɪm ɵkɪlɪ
«ʊlttəq rwχɑni ʒɑŋʁərw» ʊlttəq ʒobɑsənəŋ mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪ ɵner sɑlɑsəndɑ tɑlqəlɑndə - ruh.kz
bɑstə bet/ʒɑŋɑləq/«ʊlttəq rwχɑni ʒɑŋʁərw» ʊlttəq ʒobɑsənəŋ mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪ ɵner sɑlɑsəndɑ tɑlqəlɑndə
«ʊlttəq rwχɑni ʒɑŋʁərw» ʊlttəq ʒobɑsənəŋ mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪ ɵner sɑlɑsəndɑ tɑlqəlɑndə
ruh.kz end an email 04.11.2021
bʏɡɪn ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪnɪŋ «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsən ʏjlestɪrw depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə ʊləqbek tnɑliev ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪ mædeniet komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑ.ɑbdwɑliev «ʊlttəq rwχɑni ʒɑŋʁərw» ʒobɑsən nɑsiχɑttɑw mɑqsɑtəndɑ qɑzɑq ʊlttəq ɵner wniversitetɪnɪŋ professor-oqətwʃəlɑr qʊrɑməmen ʒæne stwdenttermen kezdestɪ.
kezdesw bɑrəsəndɑ, «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsən ʏjlestɪrw depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə ʊləqbek tnɑliev ʒobɑnəŋ bɑʁətə, mɑqsɑtə, mɪndetterɪ ʒæne ɪske ɑsərw tetɪkterɪmen tɑnəstərdə.
ʊlttəq ʒobɑnəŋ bɪrɪnʃɪ bɑʁətə «rwχɑni ʒɑŋʁərw» qʊndələqtɑrən ɪlɡerɪletw ʒæne memlekettɪk tɪldɪ dɑmətw» bɑʁətə. bʊl bɑʁət bojənʃɑ 38 ɪs-ʃɑrɑ, 8 kɵrsetkɪʃ kɵzdelɡen. ekɪnʃɪ «el rwχə» bɑʁətə – mædeniet sɑlɑsəndɑ qolʒetɪmdɪlɪk pen sɑpɑnə ɑrttərw, 13 ɪs-ʃɑrɑ men 5 kɵrsetkɪʃke ʒetw ʒospɑrlɑnʁɑn. ʏʃɪnʃɪ «tæwelsɪzdɪk ʊrpɑqtɑrə» bɑʁətə. bʊl – ʒɑstɑr ʏʃɪn ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkter ɑʃw ʒæne olɑrdə qoʁɑmdəq pɑjdɑlə ɪsterɡe tɑrtw mɪndetterɪn qɑmtidə.
«2025 ʒəlʁɑ dejɪn ʒɑstɑrdəŋ bɑzɑləq sʊrɑnəstɑrən ʃeʃw kerek. jaʁni, sɑpɑlə ʒæne qolʒetɪmdɪ bɪlɪm berw, ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərw, tʊrʁən ʏjmen qɑmtɑmɑsəz etw, ʒɑstɑrdəŋ ʒɑn-ʒɑqtə dɑmwənɑ qʊqəqtəq ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑp, rwχɑni-ɑdɑmɡerʃɪlɪk ʒæne otbɑsələq qʊndələqtɑrʁɑ bɑwlw ɵte mɑŋəzdə. ʒɑstɑrdə qoʁɑmdəq pɑjdɑlə ɪsterɡe tɑrtəp, bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ʊrpɑq tærbiesɪne ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkter ɑʃw ʒospɑrlɑnʁɑn. bʊl mæselelerdɪ ʃeʃw ʏʃɪn 15 ʏlken ʒobɑ qolʁɑ ɑlənəp, nætiʒesɪnde 8 nɑqtə kɵrsetkɪʃke ʒetetɪn bolɑdə» – dedɪ ʊləqbek tnɑliev.
kezdesw bɑrəsəndɑ mædeniet komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑ.ɑbdwɑliev, «el rwχə» bɑʁətə bojənʃɑ neɡɪzɡɪ 13 ɪs-ʃɑrɑ kɵzdelɡendɪɡɪn ɑjtəp, 2025 ʒəlʁɑ dejɪn, 250-den ɑstɑm mædeniet obʔektɪsɪn sɑlw, 1200-den ɑstɑm mædeniet obʔektɪsɪn ʒɵndew, ʃɑmɑmen 8-vizit ortɑləqtɑrən sɑlw, kɵzɪ kɵrmejtɪn men nɑʃɑr kɵretɪnder ʏʃɪn, onəŋ ɪʃɪnde memle kettɪk tɪlde kɪtɑpχɑnɑlɑr qorən ʊlʁɑjtw, ʁələmi-restɑvrɑt͡sijalɑw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw ɑrqələ tɑriχi-mædeni mʊrɑ obʔektɪlerɪn sɑqtɑw, ɵtkɪzɪletɪn bɑrləq mædeni ɪs-ʃɑrɑlɑr, teɑtr mɑwsəmə, kɪtɑpχɑnɑ, mwzej ʒæne kɵrme qorlɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑtqɑ qolʒetɪlɪmdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz ete otərəp, «e-culture.kz» bɪrɪŋʁɑj elektrondəq plɑtformɑsən qʊrw ʒʊməstɑrə ʒɑjlə sɵz qozʁɑdə.
qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə nɑwrəzbɑj qɑʒə tɑʁɑnʊlə respwblikɑləq bɑs meʃɪtte soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ imɑmdɑrəmen kezdesɪp, nɑsiχɑt ɑjttə. «sɪzder ʃekɑrɑləq ɑjmɑqtɑ ɵte ʒɑwɑptə sɑnɑlɑtən dɪni sɑlɑdɑ qəzmet etɪp kelesɪzder. qɑzɑq χɑlqəndɑ «kemedeɡɪnɪŋ ʒɑnə bɪr» deɡen nɑqəl bɑr. bɪz bɪr mɑqsɑt ʒoləndɑ eŋbek etɪp kele ʒɑtqɑn qəzmetkermɪz. sondəqtɑn qɑsiettɪ sɑlɑdɑ bɪr-bɪrɪmɪzɡe kɵmekʃɪ bolɑjəq. eŋ bɑstəsə ɵzderɪŋɪzɡe ʒʏktelɡen mɪndettɪ əqəlɑspen orəndɑwʁɑ kɵŋɪl bɵlɪŋɪzder. sɪzder ɵz ɵŋɪrɪŋɪzdɪŋ rwχɑni ʊstɑzə bolʁɑndəqtɑn, ærbɪr sɵzɪŋɪz ben ɪsɪŋɪzɡe ɑsɑ mæn berɪŋɪz. ɑllɑ tɑʁɑlɑ el iɡɪlɪɡɪ men bɪrlɪɡɪ ʒoləndɑʁə qɑsiettɪ qəzmetterɪŋɪzɡe mol sɑwɑptɑn ʒɑzsən!» dedɪ bɑs mʏfti nɑwrəzbɑj qɑʒə tɑʁɑnʊlə.
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑdɪni rɑdikɑlizm – zɑmɑnɑ qɑterɪ
kelesɪ mɑqɑlɑdɑbɑs prokwrɑtwrɑ χɑləqtə ɑrɑndɑtwlɑrʁɑ ermewɡe ʃɑqərdə
«ɑliment tɵlew ɑrdəŋ ɪsɪ» mʊχɑmmedʒɑn estemirov
dɪni sɑwɑttələq sɑnɑnə sɑwəqtərɑdə
ʊmrɑʁɑ ʃɑqərw ʒʏjesɪn ɑləp tɑstɑdə
sɑwdija bilɪɡɪ el tʊrʁəndɑrənəŋ ʃetelden kɪʃɪ qɑʒələq ʏʃɪn qonɑq ʃɑqərwʁɑ qʊqəq beretɪn bɑʁdɑrlɑmɑnə qoldɑnəstɑn ɑləp tɑstɑdə. bʊl ʒɑjəndɑ islam.kz portɑlə ulf ews ɑqpɑrɑt...
tʏrɪkter tʏsɪrɡen ɑχmet jassɑwi twrɑlə teleχikɑja qɑzɑqstɑndɑ kɵrsetɪledɪ
ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrɪ ɑ. bɑlɑevɑnəŋ tʏrkijaʁɑ ʒʊməs sɑpɑrə bɑrəsəndɑ tʏrkija prezidentɪ ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ qoʁɑmmen bɑjlɑnəs ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə fɑχrettin ɑltwnmen,...
zɑŋsəz ɑqpɑrɑt tɑrɑtqɑndɑr zɑŋmen qwdɑlɑnɑdə. 161 bɑp
«qɑrttɑr – bɪzdɪŋ ɑsəl qɑzənɑməz». ortɑdɑ ʒʏrɡen qɑrijalɑrəməzdəŋ bɪr kezde elɪ, χɑlqə, keleʃek ʊrpɑʁə ʏʃɪn ʒɑsɑʁɑn iɡɪ ɪsterɪ erekʃe orən ɑlɑdə....
imɑmdɑrdəŋ ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə ʒɑjəndɑʁə bɪlɪmderɪ sənʁɑ tʏstɪ
qmdb ɑstɑnɑ qɑlɑsə ɵkɪldɪɡɪne qɑrɑstə kɵktɑl meʃɪtɪnde «ʊlt ʊstɑzə ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə ʒæne ʊlttəq mʊrɑt» tɑqərəbəndɑ imɑmdɑrdəŋ bɪlɪmɪn ʒetɪldɪrw seminɑrə ɵttɪ. ʊlt ʊstɑzənəŋ...
pomoɕːʲ nwʒdɑjuɕːimsja ot ɡoswdɑrstvɑ i obɕːestvɑ
v nɑʃem ɡoswdɑrstve predprinimɑjutsja vse merə dlja podderʒki nwʒdɑjuɕːiχsja ɡrɑʒdɑn. nɑ ljudej ot͡ʃenʲ silʲno vlijaet iχ okrwʒenie, nɑ nekotorəχ vlijaet s poloʒitelʲnoj storonə,...
opyright 2019 haqjoly.kz - dɪni ɑqpɑrɑttəq portɑlə
...kofenɪ sʏtpen ʁɑsərdɑ ɪʃe bɑstɑdə. bɪr frɑnt͡swz dærɪɡerɪ ɵz pɑt͡sientterɪne osəndɑj ret͡sept ʒɑzəp berɡen.
qɑzɑqstɑnnəŋ kæsɪpqoj fwtbol liɡɑsə 2022 ʒəldəŋ tɑməz ɑjənəŋ ʏzdɪk ojənʃəsən ɑnəqtɑw mɑqsɑtəndɑ qɑzɑqstɑn -t͡ʃempionɑtə komɑndɑlɑrənəŋ bɑpkerlerɪ men kɑpitɑndɑrə ɑrɑsəndɑ dæstʏrlɪ sɑwɑlnɑmɑ ʊjəmdɑstərdə. respondentterdɪŋ ærqɑjsəsə ʏzdɪk ʏʃtɪktɪ tɑŋdɑdə. ærɪ qɑrɑj, orəndɑrʁɑ bɑjlɑnəstə ojənʃəlɑrʁɑ ʊpɑjlɑr berɪldɪ: 3 bɑll – bɪrɪnʃɪ orən ʏʃɪn, 2 bɑll – ekɪnʃɪ orən ʏʃɪn, 1 bɑll – ʏʃɪnʃɪ orən ʏʃɪn. nætiʒesɪnde bɑrləq ʊpɑjlɑr ʒinɑqtɑldə. sɑwɑlnɑmɑ qorətəndəsə bojənʃɑ tɑməz ɑjəndɑ «tɑrɑz» fk ʃɑbwəlʃəsə ɑbəlɑjχɑn ʒʊmɑbek elɪmɪzdɪŋ ʏzdɪk ojənʃəsə ɑtɑndə. 20-ʒɑsɑr ʃɑbwəlʃə ʒɑzdəŋ soŋʁə ɑjəndɑ ɵtken tɵrt ojəndɑ 6 ɡol soqtə. ʒʊmɑbek 40 ʊpɑj ʒinɑdə. ekɪnʃɪ orəndə tɵrt kezdeswde 4 ɡol soqqɑn «ɑqʒɑjəq» fk sʊrmerɡenɪ tomɑ tɑbɑtɑdze ielendɪ. ɡrwzija elɪnɪŋ leɡionerɪ 35 bɑll ʒinɑdə. ʏzdɪk ʏʃtɪktɪ «ɑstɑnɑnəŋ» ʒɑrtəlɑj qorʁɑwʃəsə pedro ewʒenio tʊjəqtɑdə.
ɑndrej vɑrdomɑt͡skij, ælewmettɪk sɑwɑlnɑmɑ, bɑwərlɑs χɑləq deɡen ne, ewrɑzijaləq odɑq, lwkɑʃenko, lwkɑʃenkonəŋ qɑrsəlɑsə, odɑqtɑs respwblikɑlɑr, pwtin kɪm
kesw teχnoloɡijasə ædette kompʲjutermen ( bɑsqɑrwəmen) bɑsqɑrəlɑtən bɑʁəttɑlʁɑn lɑzer sæwlesɪ boləp tɑbəlɑdə, enerɡijanəŋ ʒoʁɑrə kont͡sentrɑt͡sijasən qɑmtɑmɑsəz etedɪ, bʊl metɑldə ɵte tiɪmdɪ keswɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.bɪzdɪŋ kompɑnija osə ʒɑbdəqqɑ ie ʒæne «ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ metɑldə lɑzerlɪk kesw» qəzmetɪn kɵrsetedɪ. «. kesw prot͡sesɪnde lɑzer sæwlesɪnɪŋ æserɪnen kesɪletɪn mɑteriɑl bɑlqətəlɑdə, ɑl bɑlqətəlʁɑn mɑteriɑl belɡɪlɪ bɪr ɡɑzdəŋ ɑʁənəmen ʏrlenedɪ. sonəmen qɑtɑr, keswdɪŋ qɑləŋdəʁə millimetrdɪŋ bɪrneʃe frɑkt͡sijasənɑn ɑspɑjdə. lɑzerlɪk kesw ɵŋdeletɪn mɑteriɑlʁɑ meχɑnikɑləq æserdɪŋ bolmɑwəmen erekʃelenedɪ, bʊl metɑldəŋ minimɑldə deformɑt͡sijasənɑ ækeledɪ. lɑzerlɪk sæwlelenwdɪŋ ʒoʁɑrə qwɑtənəŋ ɑrqɑsəndɑ ʒoʁɑrə dældɪkpen ʒæne ʒoʁɑrə kesw sɑpɑsəmen ʏjlesetɪn ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq ɵnɪmdɪlɪk qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ.
bɪz qəzmet kɵrsetemɪz - ɑlmɑtədɑ metɑldə lɑzerlɪk kesw.
metɑldə lɑzermen kesw ʒæne onəŋ ɑrtəqʃələqtɑrə.
qʊrmettɪ tʊtənwʃəlɑr men oqərmɑndɑr, men metɑldə lɑzerlɪk kesw tɑqərəbənɑ ɑzdɑp toqtɑlʁəm keledɪ. bɪzdɪŋ kompɑnija bɪrneʃe ʒəl bojə lɑzerlɪk metɑldə keswmen ɑjnɑləsɑdə ʒæne bɪz sɪzɡe qəzəqtə bolwə mʏmkɪn kejbɪr ɑqpɑrɑttə ɑʃɑ ɑlɑməz.
metɑll ɵŋdew sɑlɑsəndɑʁə mɑmɑndɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ esɪnde bolsɑ kerek, bʊrən kesw otteɡɪmen ɡɑzben qɑmtɑmɑsəz etɪletɪn keskɪʃpen ʒʏzeɡe ɑsərəldə, ærine, metɑldə teɡɪstewɪʃpen (qɑrɑpɑjəm tʏrde), ɡilʲotindermen, ærine, qɑj ʒerde olɑrsəz, sondɑj-ɑq ɵŋdew mɑʃinɑlɑrənəŋ bɑrləq tʏrlerɪ. bɪrɑq sodɑn kejɪn ɵte ʒɑqsə, bɪrɑq eskɪrɡen plɑzmɑləq keskɪʃter sijaqtə ʒɑbdəqtəŋ ʒɑŋɑ bwənə pɑjdɑ boldə. ærine, qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ metɑldə ɵŋdewde ʒoʁɑrə ɵnɪmdɪlɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etetɪn ʒæne 5 proekt͡sijasəndɑ ʒʊməs ɪstew mʏmkɪndɪɡɪne ie metɑll frezerlɪ stɑnoktɑrdə ʊmətpɑjəq. bɪrɑq eŋ ʒoʁɑrə sɑpɑlə ʒæne eŋ ʒəldɑm metɑldə ɵŋdewdɪŋ bɪrɪ, ærine, ɵte dæl ʒæne ʒʊməs ɵte ʒɑʁəmdə æser qɑldərɑtən lɑzerlɪk tɑlʃəqtə-optikɑləq mɑʃinɑlɑr, bɪrɑq, ɵkɪnɪʃke orɑj, olɑr ɵndɪrwʃɪlerdɪŋ qɑnʃɑləqtə qəmbɑtqɑ tʏsetɪnɪne qɑrɑmɑstɑn, olɑrdəŋ ɵtelwɪ. ʒɑzw ɵte ʊzɑq ʒæne teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw ɵte qəmbɑt.
lɑzerlɪk keskɪʃ stɑnoktɑr twrɑlə sɵjlesejɪk:
kesw qʊnə tɵmen, ɑl kesw sɑpɑsə ɵte ʒoʁɑrə, bʊjəmdɑr qosəmʃɑ ɵŋdewdɪ qɑʒet etpejdɪ, bʊl qosəmʃɑ mɑteriɑldɑrdəŋ qʊnən ʒæne bɵlʃekterdɪ dɑjəndɑw wɑqətən ɑzɑjtɑdə;
lɑzerlɪk ʒɑbdəqtɑ ʒʊməs ɪstew prot͡sesɪnde kesw qɑtelɪɡɪnɪŋ ɵte tɵmen dæreʒesɪ, ɑdɑm fɑktorə dɑ toləʁəmen ʒojəlɑdə (bærɪ ʒɑbdəqtɑ ɑldən ɑlɑ belɡɪlenɡen səzbɑlɑr bojənʃɑ orəndɑlɑdə ʒæne ɑrqələ bɑqəlɑnɑdə), sondəqtɑn kesw dældɪɡɪ 0,02 mm ʒetedɪ;
ʒoʁɑrə qwɑtqɑ ie lɑzerlɪk sæwlelenw esebɪnen lɑzerlɪk ʒɑbdəqtəŋ eŋ ʒoʁɑrə ɵnɪmdɪlɪɡɪ, nætiʒesɪnde bɪzde kesw ʒəldɑmdəʁə ɵte ʒoʁɑrə;
kesw kezɪnde bɵlʃekterdɪŋ ʒoʁɑrə dældɪɡɪ men oŋtɑjlə ornɑlɑswənɑ bɑjlɑnəstə metɑldə ʒoʁɑrə ʏnemdew, bʊl qɑldəqtɑrdəŋ eŋ ɑz mɵlʃerɪn beredɪ, ɑl plɑstinɑdɑʁə tɵzɪmdɪlɪk millimetrdɪŋ bɪr bɵlɪɡɪn qʊrɑjdə.
tɑlʃəqtə lɑzerlɪk ʒɑbdəqpen metɑldə kesw ædette teɡɪs betɪ bɑr mɑʃinɑ, sondɑj-ɑq pɑrɑqtəŋ betɪ bojəmen qozʁɑlɑtən lɑzer bɑsə boləp tɑbəlɑdə. mɑʃinɑ osʲter bojəmen ɵte ʒəldɑm qozʁɑlɑdə ʒæne qozʁɑlʁɑn kezde kompʲjuter bɑsqɑrɑdə.
metɑldə lɑzerlɪk kesw prot͡sesɪnde kelesɪ tɑrmɑqtɑrdə ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə:
belɡɪlɪ bɪr nʏktede sæwle ʃəʁɑrɑtən lɑzer sæwlesɪ metɑlʁɑ æser etedɪ.
metɑll qəzɑdə ʒæne lɑzer sæwlesɪnɪŋ æserɪnen metɑll bɑlqi bɑstɑjdə.
ærɪ qɑrɑj, ɡɑz, neɡɪzɪnen otteɡɪ nemese ʒɑj ʁɑnɑ ʒoʁɑrə qəsəmdɑʁə ɑwɑ berɪledɪ, ol metɑldəŋ ʒɑnwən qoldɑjdə, sonəmen qɑtɑr bɑlqətw kezɪnde bɵlɪnetɪn bɑlqətw ɵnɪmderɪn ʏrlejdɪ, osəlɑjʃɑ kesɪlɡen ʒerlerdɪ sɑlqəndɑtw kezɪnde keswdɪ tɑzɑrtɑdə.
bɑlqw ʃekɑrɑsəndɑ ojəq pɑjdɑ bolɑdə ʒæne ʏrlew pɑjdɑ bolɑdə.
bɪzdɪŋ kompɑnija bɪzdɪŋ tʊrɑqtə ʒæne ʒɑŋɑ tʊtənwʃəlɑrəməzʁɑ ɑlmɑtədɑ t͡ʃpw lɑzerlɪk mɑʃinɑmen kesw kezɪnde ʏlken tɑpsərəs kɵlemɪmen keswɡe ʒeŋɪldɪkter ʊsənwʁɑ qwɑnəʃtə, sonəmen qɑtɑr bɪz qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑjmɑqtɑrənɑ tɑpsərəstɑr ʒɪberemɪz. bɪz ɵndɪrɪstɪŋ eŋ ɑz wɑqətən qɑmtɑmɑsəz etwɡe tərəsɑməz, eɡer mʏmkɪn bolsɑ, bɪz ɵzɪmɪz klientke metɑll sɑtəp ɑlwmen ɑjnɑləsɑməz.
t͡ʃpw bɑsqɑrwəmen ʒæne ʒʏz tonnɑləq plɑstinɑ mɑjəstərʁəʃtɑrə bɑr ʒeke tɑlʃəqtə-optikɑləq ʒɑbdəq. bɪz ærbɪr klientke qwɑnəʃtəməz, kez kelɡen ʒobɑ bɪzdɪ ʃɑbəttɑndərɑdə. bɪz ɵzɪmɪzdɪŋ ʒeke mɑʃinɑ pɑrkɪn mɑqtɑn tʊtɑməz, bɪzdɪŋ qʊndələʁəməz ben motivɑt͡sijaməz - qɑnɑʁɑttɑnʁɑn tʊtənwʃə.
ɑlmɑtədɑ ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ bɑsqɑ ɑjmɑqtɑrəndɑ metɑldə lɑzerlɪk kesw ɵte sʊrɑnəsqɑ ie qəzmet boləp tɑbəlɑdə. t͡ʃpw stɑnoktɑ lɑzerlɪk kesw - bʊl ʒetkɪlɪktɪ qɑləŋ metɑldə ʒoʁɑrə dældɪkpen kesw, sondɑj-ɑq qɑŋəltər qɑŋəltərdə perforɑt͡sijalɑwdəŋ bɑrləq tʏrlerɪ, kelesɪ qɑʒettɪlɪkterdɪ ʒɑbɑdə: fiɡwrɑlɑrdə, oju-ɵrnekterdɪ kesw, elekke (ekrɑnʁɑ) ɑrnɑlʁɑn perforɑt͡sija ʒæne t.b. kesw pɑrɑʁə, qɑrɑ ʒæne tot bɑspɑjtən bolɑt, sondɑj-ɑq metɑldəŋ bɑsqɑ tʏrlerɪ, məsɑlə, ʒezden, ɑljuminijden ʒæne t.b.
nɑrəqtɑ metɑll kesw tɑpsərmɑlɑrən orəndɑj ɑlɑtən kɵpteɡen ærtʏrlɪ ʒɑbdəqtɑr bɑr. bɪzdɪŋ kompɑnija metɑll ɵŋdewdɪŋ eŋ ʒɑŋɑ ʒɑbdəqtɑrən pɑjdɑlɑnɑdə, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ kompʲjuterlɪk bɑsqɑrəlɑtən tɑlʃəqtə-optikɑləq lɑzerlɪk stɑnoktɑ metɑldə kesw, bʊl metɑldə bɑrənʃɑ dæl keswɡe mʏmkɪndɪk beredɪ ʒæne operɑt͡sija kezɪnde ɑdɑm fɑktorən toləʁəmen derlɪk ʒojadə. bɪrɑq ɑjtɑ ketetɪn ʒɑjt, mɑʃinɑ operɑtorənəŋ belɡɪlɪ bɪr dɑʁdəlɑrə bolwə kerek ʒæne onəŋ qɑndɑj mɑʃinɑ ekenɪn ʒæne onəmen qɑlɑj ʒʊməs ɪstew kerektɪɡɪn tʏsɪnw ʒɑqsə bolɑr edɪ. bɪzdɪŋ onstruction roup kompɑnijasəndɑ lɑzermen metɑldə kesw pɑrɑmetrlerɪn mʏmkɪndɪɡɪnʃe dæl tɑŋdɑjtən tæʒɪribelɪ operɑtorlɑr bɑr.
bɪzɡe ʒʏɡɪnsek, sɪz ʒoʁɑrə deŋɡejde qəzmet ɑlɑsəz, bɪzdɪŋ kompɑnija sonəmen qɑtɑr qəsqɑrtəlʁɑn ʒæne tʊrɑqtə tʊtənwʃəlɑrdəŋ kɵlemɪne ʒeŋɪldɪkter ʒʏjesɪn ʊsənɑdə.
bɪz tʊrɑqtə ʒæne ʒɑŋɑ klientterɪmɪzɡe ærqɑʃɑn qwɑnəʃtəməz.
bɪzdɪŋ kompɑnija sonəmen qɑtɑr metɑldə iɪlw qəzmetterɪn ʊsənɑdə.
onəŋ ʒeke metɑll dænekerlew t͡seχə bɑr, ondɑ tɑpsərəs berwʃɪmen kelɪsɪlɡendej kez kelɡen derlɪk ɵnɪmdɪ qʊrɑstərɑ ɑlɑməz.
ɑjtəsker ɑqən, ɑjtəs ɵnerɪnɪŋ ʒɑrəq ʒʊldəzə bolʁɑn æselχɑn qɑləbekovɑ dʏnieden ɵttɪ. qɑrɑlə χɑbɑrdə ɑjtəsker bɪrʒɑn bɑjtwov ælewmettɪk ʒelɪ ɑrqələ ʒetkɪzdɪ. "ɑlɑʃtəŋ ɑjawlə ɑqənə, ɑsəl ɑnɑməz selχɑn qɑləbekovɑ bʊl ʒɑlʁɑnmen qoʃtɑsəp, ʃən ɵmɪrɡe ɑttɑndə?. bɑrʃɑ qɑzɑq elɪne qɑjʁərəp kɵŋɪl ɑjtɑməz. ʒɑnɑzɑ wɑqətən qosəmʃɑ χɑbɑrlɑjməz" dep ʒɑzdə ɑjtəsker.
æselχɑn qɑləbekovɑ 1950 ʒələ 22 sæwɪrde oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə otərɑr ɑwdɑnəndɑ dʏnieɡe kelɡen. belɡɪlɪ χɑləq ɑqənə erɡɵbek qʊttəbɑjʊlənəŋ ʊrpɑʁə. kɵksɑrɑj eldɪ mekenɪndeɡɪ m. æwezov ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪn bɪtɪrɡen (1966).
eŋbek ʒolən 1970 ʒəldɑrə ɑwdɑndəq mædeniet bɵlɪmɪnde, ɑwdɑndəq ɡɑzet redɑkt͡sijasəndɑ bɑstɑʁɑn. ɑwdɑndəq ɑwɑ rɑjə mekemesɪnde bɑqəlɑwʃə qəzmetɪn ɑtqɑrʁɑn (1971-1991). 1981 – 1982 ʒəldɑrə swərəp sɑlmɑ ɑjtəs ɑqəndɑrənəŋ dodɑsənɑ qɑtəsɑ bɑstɑdə. 1981 – 1984 ʒəldɑrə ɑrɑləʁəndɑ ɑwdɑndəq, obləstəq ʒæne obləsɑrɑləq ɑqəndɑr ɑjtəstɑrəndɑ ʒʏldelɪ orəndə wəsəndɑ bekem ʊstɑp tʊrdə.
ʒɑzwʃəlɑr odɑʁə ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə səjləʁənəŋ tʊŋʁəʃ ieɡerɪ (1989). qɑzɑq ksr ʒoʁɑrʁə sovetɪ prezidiwmənəŋ wkɑzəmen qɑzɑq ksr – nəŋ χɑləq ɑqənə qʊrmettɪ ɑtɑʁə berɪldɪ (1990 ʒ. 6 sæwɪr).
ɑjtəs ɵnerɪnɪŋ ɑqtɑŋɡerɪ æselχɑn ælɪʃerqəzə qɑləbekovɑnəŋ otərɑr ɑspɑnə (1994), bɑsəŋdə tɪkpej bɑq qɑjdɑ?! (1990-2000), ɑllɑdɑn pærmen sʊrɑʁɑn (2000), sərttɑn ketken tɑmərlɑr (2004), ʒər-ʃɑpɑʁɑt (2008), æselχɑn ælemɪ (2008) ɑttə kɪtɑptɑrə ʒɑrəq kɵrdɪ.
otərɑr ɑwdɑndəq mædeniet bɵlɪmɪ ʒɑnənɑn ɑʃəlʁɑn ɑqəndɑr mektebɪne ʒetekʃɪlɪk ettɪ. ɑtɑlməʃ mektepten kɵpteɡen ɑjtəs sɑŋlɑqtɑrə ʃəqtə. bʏɡɪnɡɪ ɑjtəs kɵkʒieɡɪndeɡɪ ʃoq ʒʊldəzdɑr – mɑrʒɑn esʒɑnovɑ, ɑnɑr ʒɑppɑrqʊlovɑ sekɪldɪ ɑjtəskerler osə mekteptɪŋ ʃækɪrtterɪ.
bɑrləʁənʊr-sʊltɑn (ɑstɑnɑ) ɑlmɑtə ʃəmkent ɑqmolɑ obləsə ɑqtɵbe obləsə ɑlmɑtə obləsə ɑtərɑw obləsə bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ʒɑmbəl obləsə qɑrɑʁɑndə obləsə qostɑnɑj obləsə qəzəlordɑ obləsə mɑŋʁəstɑw obləsə pɑvlodɑr obləsə soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə tʏrkɪstɑn obləsə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə
ʒɑʁdɑjə tɑŋdɑŋəzʒʏrɪsɪ bɑr ʒɑŋɑ ʒʏrmejdɪ ɑpɑttəq
ʃəʁɑrəlʁɑn ʒələ tɑŋdɑŋəz1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914 1915 1916 1917 1918 1919 1920 1921 1922 1923 1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 1947 1948 1949 1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
ʃɑnɑq tʏrɪ tɑŋdɑŋəzsedɑn æmbebɑp χett͡ʃbek/liftbek limwzin kwpe rodster kɑbriolet ʒol tɑlʁɑmɑjtən krossover mikroven miniven ʃɑʁən ɑvtobws fwrɡon pikɑp
qozʁɑltqəʃ tʏrɪ tɑŋdɑŋəzʒɑnɑrmɑj dizelʲ ɡɑz-ʒɑnɑrmɑj ɡɑz ɡibrid elektr toɡə
berɪlɪsterdɪ ɑlmɑstərw qorɑbə tɑŋdɑŋəzmeχɑnikɑ ɑvtomɑt tiptronik vɑriɑtor robot bɑsqɑsə
rɵl tɑŋdɑŋəzsol ʒɑqtɑ oŋ ʒɑqtɑ
tʏsɪ tɑŋdɑŋəzqolɑ tʏstes ʃie χɑmeleon sɑrʁəʃ ɑq kɵɡɪldɪr ɑqəq qoju qəzəl kɵɡɪldɪr sɑrə ʒɑsəl ɑltən tʏstes qoŋər qəzəl qənɑ sɑrə qəzʁəlt kʏmɪs tʏstes sʊr kɵk ɑqʃəl kɵk sija kɵk qɑrɑ bɑsqɑsə
bɪr ʒəl bʊrən, 1 qərkʏjekte qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ, dæstʏrlɪ ʒoldɑwəndɑ prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɑzɑmɑttɑrdəŋ reformɑlɑr men ʊsənəstɑrʁɑ bɑstɑmɑʃələq etwɪ ʏʃɪn onlɑjn-petit͡sija institwtən qʊrw qɑʒettɪɡɪ twrɑlə mælɪmdedɪ. ʏkɪmetke ɑzɑmɑttəq qoʁɑmmen ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʒɑsɑj otərəp, normɑtivtɪk-qʊqəqtəq bɑzɑnə æzɪrlewɡe ʒæne osə bɑstɑmɑʁɑ qɑtəstə bɑrləq teχnikɑləq mæselelerdɪ ʃeʃwɡe nʊsqɑw berɪldɪ.
ministrlɪk ɑʃəq petit͡sijanəŋ ʒɑŋɑ komponentɪn qʊrw bojənʃɑ mæselenɪ pəsəqtɑwdɑ. onə ɪske ɑsərw ʏʃɪn zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɡe ɵzɡerɪster enɡɪzw qɑʒet, sondɑj-ɑq qosəmʃɑ bjudʒet qɑrɑʒɑttə tɑlɑp etɪledɪ, bɪrɑq oʁɑn wɑqət qɑʒet .
t͡sifrlə qʊqəqtɑr men bostɑndəqtɑr lɑndʃɑftədɑnilɑ bektwrɡɑnov
2021 ʒəlʁə 1 ʃɪldede e ov portɑləndɑ eotinish servisɪ — ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtɪnɪʃterɪn qɑbəldɑw men ɵŋdewdɪŋ bɪrəŋʁɑj plɑtformɑsə ʒʊməsən bɑstɑdə. æzɪrʃe plɑtformɑ ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ ɵtɪnɪʃterɪmen ʁɑnɑ ʒʊməs ɪstejdɪ (ɵtɪnɪʃtɪ ʒɪberw ʏʃɪn et͡sq qol qoju qɑʒet) ʒæne petit͡sijanə qoldɑwʁɑ mʏmkɪndɪk bermejdɪ, ɑlɑjdɑ bʊl fwnkt͡sionɑl tiɪstɪ zɑŋnɑmɑ qɑbəldɑnʁɑnnɑn kejɪn qosəlwə mʏmkɪn. osə zɑŋnɑmɑnəŋ ʒobɑsən tɑldɑw osə mɑteriɑldɑ ʊsənəlɑdə.
ɵtɪnɪʃ twrɑlə zɑŋnɑmɑ: ol ne ʊsənɑdə?
ɵtken ʒələ ɡlossɑrijdeɡɪ petit͡sijaʁɑ ɑnəqtɑmɑ beretɪn, sondɑj-ɑq petit͡sijalɑrdə berw ʒæne qɑrɑw tetɪɡɪn sipɑttɑjtən qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ækɪmʃɪlɪk ræsɪmdɪk-prot͡sestɪk kodeksɪne (qr æpk) tʏzetwlerdɪ qɑləptɑstərw bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪldɪ. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kejbɪr zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne qoʁɑmdəq bɑqəlɑw mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» qr zɑŋənəŋ ʒobɑsə æzɪrlendɪ, ol e ov sɑjtənəŋ «ɑʃəq nqɑ» portɑləndɑ ornɑlɑstərəlʁɑn. zɑŋ ʒobɑsənəŋ 1-bɑbəndɑ petit͡sijalɑrdə ɑjqəndɑwʁɑ, olɑrdə berw tærtɪbɪne, petit͡sijalɑrʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑrʁɑ, olɑrdə qɑrɑw tærtɪbɪ men merzɪmderɪne ʒæne petit͡sijalɑrdə qɑrɑw nætiʒelerɪ bojənʃɑ qɑbəldɑnɑtən ʃeʃɪmder tʏrlerɪne qɑtəstə qr æqbtq-ne tʏzetwler ʒobɑlɑrə kɵrsetɪlɡen. petit͡sija tɑqərəbə bolɑ ɑlmɑjtən mæseleler, sondɑj-ɑq petit͡sijaʁɑ qosəlw tæsɪlderɪ men merzɪmderɪ bɵlek kɵrsetɪlɡen.
ʒobɑdɑ petit͡sijanə «memlekettɪk orɡɑnʁɑ elektrondəq nəsɑndɑ ʒɪberɪlɡen ʒæne æqbtk-nɪŋ 12-1-tɑrɑwəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen qɑrɑlɑtən ʊʒəmdəq χɑbɑrlɑmɑ, ʏn qosw nemese ʊsənəs» retɪnde ɑjqəndɑw kɵzdelɡen. bʊl rette tʏzetwlerde «ɵtɪnɪʃ berwʃɪ petit͡sijanə memleket pen ɑzɑmɑttəq qoʁɑmnəŋ ɵzɑrɑ ɪs-qimələ sɑlɑsəndɑʁə wækɪlettɪ orɡɑn ɑjqəndɑjtən internet — reswrs ɑrqələ beredɪ» dep kɵrsetɪledɪ (qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ-ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ). sonəmen qɑtɑr, ɵtɪnɪʃtɪ internet-reswrstɑ ʒɑrijalɑw ʏʃɪn ol kelesɪ ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes kelwɪ kerek:
ɵtɪnɪʃ berɡen kʏnnen bɑstɑp 20 ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kemɪnde 150 ɑzɑmɑtən petit͡sijaʁɑ qosw;
petit͡sijanəŋ qɑzɪrɡɪ kodekstɪŋ 90-3, 90-4-bɑptɑrəndɑ belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ sæjkestɪɡɪ;
ɵtɪnɪʃ berw kezɪnde internet-reswrstɑ sol tɑqərəp twrɑlə petit͡sijanəŋ bolmɑwə.
ʒobɑdɑ petit͡sija qoldɑw tɑpqɑn dep sɑnɑlɑtən kriterijler de kɵrsetɪlɡen:
qr ʏkɪmetɪnɪŋ qʊzəretɪndeɡɪ mæselenɪ qɑrɑw kezɪnde kemɪnde 50 000 qosəlʁɑn;
tiɪstɪ ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq bɪrlɪk (æɑb) χɑlqənəŋ kemɪnde 2% - ə obləstɑr, respwblikɑləq bɑʁənəstɑʁə qɑlɑlɑr ʒæne ɑstɑnɑ mæsliχɑttɑrənəŋ qʊzəretɪne kɪretɪn mæselelerdɪ qɑrɑw bɑrəsəndɑ;
obləstɑr, respwblikɑləq bɑʁənəstɑʁə qɑlɑlɑr ʒæne ɑstɑnɑ ækɪmdɪkterɪnɪŋ qʊzəretɪne kɪretɪn mæselelerdɪ qɑrɑw kezɪnde tiɪstɪ æɑb χɑləqtəŋ kemɪnde 1% - ə;
χɑləq sɑnə 50 000 — nɑn ʒoʁɑrə bolʁɑn kezde ɑzɑmɑttɑrdəŋ kemɪnde 5000 dɑwəsə, qɑlʁɑndɑrə ʏʃɪn-qɑlɑləq, ɑwdɑndəq mæsliχɑttəŋ qʊzəretɪne ʒɑtɑtən mæseleler bojənʃɑ tiɪstɪ æɑb-ʁɑ χɑləqtəŋ kemɪnde 10% dɑwəsə;
ɑwəl, kent, ɑwdɑndəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑdɑʁə ɑwdɑn (ɑstɑnɑ), ɑwdɑn (obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑ) ækɪmdɪɡɪnɪŋ qʊzəretɪne ʒɑtɑtən mæseleler bojənʃɑ tiɪstɪ æɑb χɑlqənəŋ kemɪnde 5% — ə qɑlʁɑn ɑdɑmdɑr ʏʃɪn — 50 000-nɑn ɑstɑm χɑləq sɑnənɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ kemɪnde 2500 dɑwəsə.
petit͡sijanə qoldɑʁɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ sɑnə bojənʃɑ kɵrsetkɪʃterɡe qol ʒetkɪzɪlmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, petit͡sija ɪs ʒʏzɪnde qɑrɑwsəz qɑlɑdə ʒæne petit͡sija berwʃɪɡe qɑjtɑrəlwʁɑ ʒɑrɑmdə.
zɑŋ ʒobɑsəndɑ petit͡sija tɑqərəbə bolɑ ɑlmɑjtən tɑqərəptɑrdəŋ tɪzɪmɪ de bɑr. bʊl ɵte mɑŋəzdə ʃektew. tɪzɪmde bɑr sʊrɑqtɑr:
ɑdɑmnəŋ ʒæne ɑzɑmɑttəŋ qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrən bʊzwʁɑ ækep soʁwə, konstitwt͡sijaləq qʊrələs pen qoʁɑmdəq imɑndələqqɑ nʊqsɑn keltɪrwɪ mʏmkɪn;
tæwelsɪz memleket retɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ mærtebesɪn, respwblikɑnəŋ bɪrtʊtɑstəʁə men ɑwmɑqtəq tʊtɑstəʁən, onə bɑsqɑrw nəsɑnən, sondɑj — ɑq tæwelsɪz qɑzɑqstɑnnəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ-elbɑsə ɪrɡesɪn qɑlɑʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qəzmetɪnɪŋ tʏbeɡejlɪ print͡sipterɪn ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ-elbɑsənəŋ mærtebesɪn ɵzɡertw;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq qʊrələsə men ʃekɑrɑlɑrə;
sotqɑ dejɪnɡɪ terɡep-tekserw ʒæne sot tɵrelɪɡɪ;
prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑrənəŋ qəzmetɪ;
sərtqə bɑrlɑw, qɑrsə bɑrlɑw, ʒedel-ɪzdestɪrw qəzmetɪ, qʊqəq qorʁɑw qəzmetɪ;
ɑzɑmɑttəq prot͡sestɪk, ækɪmʃɪlɪk ræsɪmdɪk-prot͡sestɪk zɑŋnɑmɑ ʒæne ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə zɑŋnɑmɑ;
qorʁɑw, ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk ʒæne qoʁɑmdəq tærtɪptɪ qorʁɑw;
rɑqəmʃələq ʒæne keʃɪrɪm ʒɑsɑw;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ, pɑrlɑmentɪ pɑlɑtɑlɑrə men ʏkɪmetɪnɪŋ qɑrɑwənɑ ʒɑtɑtən ɑdɑmdɑrdə qəzmetke tɑʁɑjəndɑw ʒæne sɑjlɑw, qəzmetten bosɑtw;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənɑn twəndɑjtən mɪndettemelerdɪ orəndɑw;
sɑjlɑw ʒæne respwblikɑləq referendwm twrɑlə zɑŋdɑrmen retteletɪn;
memlekettɪk orɡɑndɑr fwnkt͡sijalɑrənəŋ ɵzɡerwɪ;
tɵtenʃe ʒɑʁdɑj ʒæne (nemese) tɵtenʃe ʒɑʁdɑj reʒimderɪnɪŋ qoldɑnəlwə ʃeŋberɪnde qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪmderdɪŋ kʏʃɪn ʒoju ʒæne olɑrdə ɵzɡertw twrɑlə;
zɑŋ ʒobɑsəndɑ petit͡sijaʁɑ qosəlw merzɪmɪ ɑltə kʏntɪzbelɪk ɑjdə qʊrɑjtənə kɵrsetɪlɡen. ɑzɑmɑttɑr et͡sq kɵmeɡɪmen qol qojəlʁɑn petit͡sijaʁɑ qosəlw ʒæne/nemese qoʁɑmdəq qolʒetɪmdɪlɪkte internet-reswrstɑ tʏsɪnɪkteme ornɑlɑstərw ɑrqələ ɵz qɑtənɑstɑrən bɪldɪre ɑlɑdə. eɡer petit͡sija qoldɑwʁɑ qɑʒettɪ dɑwəs sɑnən ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ol tɪrkelɪp, tiɪstɪ memlekettɪk orɡɑnʁɑ ʒɪberɪledɪ. sonəmen qɑtɑr, petit͡sija wækɪlettɪ orɡɑndɑ mɪndettɪ tʏrde tɪrkeledɪ, ɑl ɵtɪnɪʃ berwʃɪ petit͡sijanəŋ qɑrɑwʁɑ ʒɪberɪlɡenɪ twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ ɑlɑdə.
zɑŋ ʒobɑsənɑ sæjkes petit͡sijanə tiɪstɪ memlekettɪk orɡɑn tɪrkelɡen kʏnnen bɑstɑp 60 ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde qɑrɑwə kerek. bʊl merzɪm 20 ʒʊməs kʏnɪnen ɑspɑjtən merzɪmɡe ʊzɑrtəlwə mʏmkɪn. qɑrɑw nætiʒelerɪ bojənʃɑ petit͡sija toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ qɑnɑʁɑttɑndərəlwə nemese qɑbəldɑnbɑwə mʏmkɪn. bʊl ʃeʃɪmdɪ ɵtɪnɪʃ mænɪ qʊzəretɪne ʒɑtɑtən memlekettɪk orɡɑnnəŋ bɪrɪnʃɪ bɑsʃəsə qɑbəldɑjdə.
ælbette, zɑŋ ʒobɑsə «ɑʃəq nqɑ» portɑləndɑ ornɑlɑstərəlʁɑn tʏrde ælɪ kʏnɡe dejɪn ɵte ʃɑlɑ boləp, sʊrɑqtɑr twʁwzwdɑ. məsɑlə, «berɪlɡen kʏnnen bɑstɑp 20 ʒʊməs kʏn ɪʃɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kemɪnde 150 ɑzɑmɑtə», eɡer ol internet-reswrstɑ kɵpʃɪlɪkke qolʒetɪmdɪ ornɑlɑstərəlmɑsɑ, petit͡sijaʁɑ qɑlɑj qosəlɑ ɑlɑtəndəʁə tʏsɪnɪksɪz, ɵjtkenɪ onə ornɑlɑstərw ʃɑrtə osə 150 qoldɑwʃə qoldəŋ bolwə boləp tɑbəlɑdə. bʊl rette, tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ wækɪlettɪ orɡɑn ɵtɪnɪʃtɪ ornɑlɑstərwdɑn bɑs tɑrtwʁɑ qʊqələ.
sonəmen qɑtɑr, zɑŋ ʒobɑsənɑ t͡sifrlə kriterij bojənʃɑ tɑlɑptɑrdə enɡɪzw ɵtkɪr tɑqərəptɑr bojənʃɑ ɵtɪnɪʃterdɪ qɑrɑwʁɑ kederɡɪ keltɪretɪn sʏzɡɪ bolwə mʏmkɪn. petit͡sijanə tɪrkew ʏʃɪn qojəlʁɑn qoldɑr sɑnə ʃɑmɑdɑn təs boləp kɵrɪnedɪ, onə tiɪstɪ orɡɑn qɑnɑʁɑttɑndərmɑwə mʏmkɪn.
tɑʁə bɪr sʏzɡɪ-petit͡sija tɑqərəbə bolɑ ɑlmɑjtən tɑqərəptɑrdəŋ bolwə. ɪs ʒʏzɪnde zɑŋ ʒobɑsənəŋ qoldɑnəlw ɑjasənɑn qoʁɑmdəq rezonɑns twdərɑtən tɑqərəptɑr — qʊqəq qorʁɑw ʒæne sot orɡɑndɑrənəŋ qəzmetɪ, sɑjlɑw, tɪldɪk mæseleler ɑləp tɑstɑlɑdə; qətɑj investit͡sijalɑrənəŋ keŋɪnen tɑlqəlɑnɑtən mæselesɪ qr χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrə tɑqərəbənɑ bɑjlɑnəstə retɪnde ʃektewlerɡe tʏsedɪ. sonəmen qɑtɑr, təjəm sɑlənʁɑn tɑqərəptɑrdəŋ tɪzɪmɪne tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr men tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ʃeŋberɪndeɡɪ ʃeʃɪmderdɪŋ ɵzɡerwɪ kɪredɪ, bʊl -19 pɑndemijasənəŋ sɑldɑrənɑn zɑrdɑp ʃekken biznestɪ qorʁɑwʁɑ petit͡sija berwɡe mʏmkɪndɪk bermejdɪ.
petit͡sijalɑrdə qɑrɑw, sʊrɑqtɑr men merzɪmderdɪ twdərɑdə. ɪs ʒʏzɪnde 60 ʒʊməs kʏnɪndeɡɪ merzɪm 12 kʏntɪzbelɪk ɑptɑnə nemese 84 kʏntɪzbelɪk kʏndɪ bɪldɪredɪ. bʊl qol ʒinɑwʁɑ bɵlɪnɡen merzɪmnɪŋ ʒɑrtəsənɑ ʒwəʁə (ɑltə ɑj nemese 181 – 184 kʏntɪzbelɪk kʏn). sonəmen qɑtɑr, qɑrɑw merzɪmɪ tɑʁə 20 ʒʊməs kʏnɪne (nemese 28 kʏntɪzbelɪk) ʊzɑrtəlwə mʏmkɪn, bʊl 112 kʏn — ʏʃ ɑjdɑn ɑstɑm wɑqəttə qʊrɑjdə. jaʁni, petit͡sija berɪlɡen sætten bɑstɑp ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑnʁɑ dejɪn, bɑrləq merzɪmder orəndɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, toʁəz ɑjdɑn ɑstɑm wɑqət ɵtwɪ mʏmkɪn. mæselenɪŋ ɵzektɪlɪɡɪ ɵzɡerɡendɪkten, mʊndɑj merzɪmder ʃɑmɑdɑn təs boləp kɵrɪnedɪ.
qorətəndə: zɑŋ ʒobɑsə qɑzɪrɡɪ tʏrde ɑzɑmɑttɑrʁɑ onlɑjn-petit͡sija qʊrɑlən ʃektewsɪz pɑjdɑlɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn tʏzetwlerdɪ qɑʒet etedɪ.
ælewmettɑnwʃə, sɑjasɑttɑnwʃə, ɑzɑmɑttəq sɑrɑptɑmɑ qoʁɑmdəq qorənəŋ direktorə. 1999 ʒəldɑn bɑstɑp "ʏʃɪnʃɪ sektordɑ" ʒʊməs ɪstejmɪn, 2014 ʒəldɑn bɑstɑp t͡sifrləq qʊqəqtɑr mæselesɪmen ɑjnɑləsɑmən.
t͡sifrləq qʊqəqtɑr men bostɑndəqtɑr lɑndʃɑftə 2020
e ov memlekettɪk-ʒekemenʃɪk ærɪptestɪk: tɑriχə men bolɑʃɑʁə
onlɑjn-petit͡sija qʊrɑlən ɪske ɑsərw
sɪzdɪŋ sʊrɑwəŋəz bojənʃɑ eʃtene tɑbəlʁɑn ʒoq, bɑsqɑsən ʒɑzəp kɵrɪŋɪz.
t͡sifrləq qʊqəqtɑr men bostɑndəqtɑr lɑndʃɑftə
ʒobɑ soros-qɑzɑqstɑn qorənəŋ qɑrʒələq qoldɑwəmen æzɪrlenɡen.
kez kelɡen ʒɑrijalɑnwdəŋ mɑzmʊnə soros-qɑzɑqstɑn qorənəŋ kɵzqɑrɑsə, mɪndettɪ tʏrde ɑvtorlɑrdəŋ kɵzqɑrɑstɑrə sæjkes kelmejtɪnɪn kɵrsetedɪ.
swrettɪŋ sipɑttɑmɑsən ɵzɡertw ʏʃɪn, swretke bekɪtɪlɡen mætɪn men swrettɪŋ alt ʒæne title ɑtribwttɑr mænɪn ɵzɡertw qɑʒet. sodɑn soŋ, robottəŋ ɵzɡerɪsterdɪ bɑjqɑp, olɑrdə qɑjtɑ indekstewɪn bɑjqɑʁɑnənʃɑ kʏte tʊrw kerek. osədɑn kejɪn swret bɑsqɑ sʊrɑw bojənʃɑ kɵrsetɪletɪn bolɑdə.
eskertpe. jandeks neʁʊrləm pɑjdɑlɑnwʃənəŋ sʊrɑnəsənɑ sæjkes keletɪn swretterdɪ tɑbɑdə. bʊl rette swretterdɪŋ mætɪnderɪ — sɑrɑlɑwdəŋ ʒɑlʁəz fɑktorə emes, jaʁni tɑbəlʁɑn swretter betterɪnde sʊrɑnəmnəŋ sɵzderɪ bolmɑwə dɑ mʏmkɪn.
kɑspij teŋɪzɪnɪŋ qʊrləqtəq ʃelʲfɪnɪŋ minerɑldə reswrstɑrən iɡerwdɪŋ qʊqəqtəq mæselelerɪ - qɑzɑqʃɑ diplomdəq, kwrstəq ʒʊməstɑr
kɑspij teŋɪzɪnɪŋ qʊrləqtəq ʃelʲfɪnɪŋ minerɑldə reswrstɑrən iɡerwdɪŋ qʊqəqtəq mæselelerɪ
kɪrɪspe ....................................................................................................................3
1. qʊrləqtəq ʃelʲftɪŋ minerɑldə reswrstɑrən iɡerw sʊrɑqtɑrən rettejtɪn χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrdəŋ ʒɑlpə tɑldɑwə..................................7
1.1. χɑləqɑrɑləq qʊqəqtɑ ælem mʊχitənəŋ minerɑldə reswrstɑrən iɡerw.............................................................................................................7
1.2. qʊrləqtəq ʃelʲftɪŋ reswrstɑrən delimitɑt͡sijalɑw men iɡerw sʊrɑqtɑrə bojənʃɑ memleketterdɪŋ χɑləqɑrɑləq tæʒɪribesɪ...........14
2. kɑspij teŋɪzɪnɪŋ minerɑldə reswrstɑrən iɡerw sʊrɑʁə bojənʃɑ kɑspij mɑŋə memleketterɪnɪŋ χɑləqɑrɑləq qʊqəqtəq ʊstɑnəmə........................23
2.1 teŋɪzdɪŋ minerɑldə reswrstɑrən iɡerwdɪŋ ɑlʁəʃɑrtə retɪnde kɑspij qʊqəqtəq mærtebesɪn rettew mæselesɪ. ...............................23
2.2. kɑspij minerɑldə reswrstɑrən iɡerw sʊrɑʁə bojənʃɑ kɑspij mɑŋə memleketterɪnɪŋ ʊstɑnəmə. ............................................35
2.3. kɑspij minerɑldə reswrstɑrən ælemdɪk sɑwdɑ rənoktɑrənɑ tɑsəmɑldɑwdəŋ sɑjasi-qʊqəqtəq mæselelerɪ..........................................51
2.4. kɑspij ɑjmɑʁənəŋ minerɑldə reswrstɑrənəŋ kɑspij teŋɪzɪnɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪne æserɪ ...................................................................................61
qorətəndə................................................................................................. .....69
biblioɡrɑfija .....................................................................................................72
sɑtəp ɑlw prot͡ʃitɑno 3576 rɑz
kwrstəq ʒʊməstɑr, diplomdəq ʒʊməstɑr, referɑttɑr, esepter ʃəʁɑrw, bɑqəlɑw ʒʊməstɑrə, srstɑr, sɵʒ, tæʒɪribe esebɪ, tæʒɪribe bojənʃɑ esep, tɑpsərəspen diplomdəq ʒʊməs ʒɑzw, tɑpsərəspen kwrstəq ʒʊməs ʒɑzw, prezentɑt͡sija dɑjarlɑw, kwrstəq ʒʊməsqɑ tɑpsərəs berw,
eɡemendɪ elɪmɪzdɪŋ sɑlt-dæstʏrɪn dærɪptew, ʊlttəq ʒæne pɑtriottəq sɑnɑnə qɑləptɑstərw mɑqsɑtəndɑ «tɑriχi kʏnder tɪzbeɡɪmen» ɑttə festivɑlɪnɪŋ qorətəndə kezeŋɪ ɵttɪ. 25 qɑzɑn – respwblikɑ kʏnɪne orɑj ʊjəmdɑstərəlʁɑn festivɑlʲde ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ ʒɑstɑrə ɵner kɵrsetɪp, dɑrəndələʁəmen kɵzɡe tʏsken qɑtəswʃəlɑr ʒʏldelɪ orəndɑrdɑn kɵrɪndɪ.
– ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ʊjəmdɑstərəlʁɑn «tɑriχi kʏnder tɪzbeɡɪmen» festivɑlɪ 3 kʏnɡe ʒɑlʁɑstə. ɑlʁɑʃqə kezeŋde er ɑzɑmɑttɑr ʊlttəq ojəndɑr bojənʃɑ sɑjəsqɑ tʏsse, ekɪnʃɪ kezeŋde ɑrwlɑrəməz ʊlttəq tɑʁɑmdɑrdə æzɪrledɪ. ɑl, ɑqtəq sɑjəstɑ dæstʏrlɪ ɵner bojənʃɑ bɑqtɑrən sənɑdə,- dedɪ qɑrɑtɑw ɑwdɑndəq ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁənəŋ bɑsʃəsə bekzɑt tɵlebɑj. ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁənəŋ bɑstɑmɑsəmen ɵtken sɑjəsqɑ 14-29 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʒɑstɑr qɑtəstə. bɑjqɑwdəŋ bɑstə erekʃelɪɡɪ — bɑrləq qɑtəswʃəlɑrdəŋ ʊlttəq nɑqəʃtɑʁə kiɪm ʏlɡɪsɪnde ʃəʁwə. sondɑj-ɑq, festivɑldɪŋ ædɪl ɵtwɪn bɑqəlɑp otərw ʏʃɪn «χ fɑktor» ɵner sɑjəsənəŋ ʒeŋɪmpɑzə ɑstɑnɑ qɑrʁɑbɑj men ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁə bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə zɑmɑnbek orənbekov tɵreʃɪ boldə.
festivɑlʲ qorətəndəsənɑ sæjkes, ʒʏldelɪ ʏʃɪnʃɪ orəndə ɑkɑdemik æ.qwɑtbekov ɑtəndɑʁə χɑləqtɑr dostəʁə wniversitetɪnɪŋ, ekɪnʃɪ orəndə ʒ.tɑʃenov ɑtəndɑʁə wniversitetɪnɪŋ stwdentterɪ ielendɪ. ɑl, ortɑləq ɑzija innovɑt͡sijaləq wniversitetɪ ʒeŋɪs tʊʁərənɑn kɵrɪndɪ.
ɵner men bɪlɪm – ʒɑstəqtəŋ qɑrw ʒɑrɑʁə
psiχoloɡtɑrmen ɑʃəq sʊχbɑttɑstə
drwɡie mɑteriɑlə v etoj kɑteɡorii: « ɵner kɵkke ʒetkɪzer erekʃe ɵrenderdɪŋ ɵnerɪn pɑʃ etken festivɑlʲ dostəqtə dærɪpteɡen «t͡ʃɑk-t͡ʃɑk bɑjrɑmə» »
ʃəmkentteɡɪ kezekʃɪ χqo ʒɑŋɑ mekenʒɑjʁɑ ɑwəstə
qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrɪ serɪk ʒʊmɑnʁɑrin: «ʃəmkent – indwstriɑldə-loɡistikɑləq ɑɡrɑrləq ortɑləq»
"qəs-2022" oqw-ʒɑttəʁwə ɑjasəndɑ prɑktikɑləq ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzɪldɪ
obləstə tɑŋdɑŋəz ɑstɑnɑ q. ɑlmɑtə q. ʃəmkent q. ɑbɑj obləsə ɑlmɑtə obləsə ɑtərɑw obləsə ɑqmolɑ obləsə ɑqtɵbe obləsə bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ʒɑmbəl obləsə ʒetɪsw obləsə mɑŋʁəsəstɑw obləsə pɑvlodɑr obləsə soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə tʏrkɪstɑn obləsə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə qɑrɑʁɑndə obləsə qostɑnɑj obləsə qəzəlordɑ obləsə ʊlətɑw obləsə
senɑt ʒʊməs berwʃɪlerdɪŋ eŋbek sɑlɑsəndɑʁə kemsɪtwɪne ʒol berɡenɪ ʏʃɪn ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ belɡɪlejtɪn zɑŋ qɑbəldɑdə.
ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə kodekske ɵzɡerɪster enɡɪzɪlmek. ʒʊməs wɑqətə men ʒʊməs ɑwəsəmən zɑŋsəz ɑsərʁɑnə ʏʃɪn ʒʊməs berwʃɪ bɪrɪnʃɪ ʒɑʁdɑjdɑ eskertw ɑlɑdə. qɑjtɑlɑnʁɑn kezde oʁɑn ɑjəppʊl sɑlənɑdə. lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrʁɑ – 40 ɑek (2021 ʒələ – 116 680 teŋɡe), ʃɑʁən kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪne nemese kommert͡sijaləq emes ʊjəmdɑrʁɑ – 60 ɑek (2021 ʒələ – 175 020 teŋɡe), ortɑ kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪne – 80 ɑek (2021 ʒələ – 233 360 teŋɡe), ɑl ɪrɪ kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪne – 120 ɑek (2021 ʒələ – 350 040 teŋɡe).
«bʊl zɑŋ ɑzɑmɑttɑrdəŋ eŋbek qʊqəqtɑrən zɑŋnɑmɑləq qorʁɑwdə kɵzdejdɪ ʒæne ɑzɑmɑttɑr men biznestɪŋ mʏddelerɪn qorʁɑw ʏʃɪn prokwrɑtwrɑ ʒæne ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrə qəzmetɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ», — dedɪ senɑt tɵrɑʁɑsə mæwlen æʃɪmbɑev.
sərʁɑ tɑŋdɑʁɑndɑ nenɪ eskerw kerek? (kʏnekej, stilist) ɪrɪmʃɪk qosəlʁɑn lɑvɑʃ æzɪrlew (ɪlijas ɑjdɑrʊlə) erlerɡe ɑrnɑlʁɑn bɵrɪk. bɵrɪktɪŋ tʏrlerɪ (ʒɑzirɑ sælɪmbɑevɑ, tɪɡɪnʃɪ, fɑridɑ merχɑmitqəzə, dizɑjner, tolʁɑnɑj tɪleɡenovɑ)
boksqɑ ɑrnɑlʁɑn qolʁɑptɑrdə dɑjəndɑw teχnoloɡijasə (ɑləmχɑn ʒɑrəmbetov, qr eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃəsə) tɑnəmɑl ænʃɪ ernɑr ɑjdɑrmen sʊχbɑt (æsel sɑpɑrbɑj, tɪlʃɪ)
ɑjnɑ tɑŋdɑwdəŋ mɑŋəzdələʁə beldɪk tɑʁwdəŋ ɑrtəqʃələʁə qɑndɑj? mænerlep sərʁɑnɑw sportənɑ deɡen qəzəʁwʃələq kʏn sɑjən ɑrtəp keledɪ
ær qɑləŋdəqtɑ ʏjlenw tojə - bʊl ɵmɪrde bɪr ret bolwə kerek erekʃe oqiʁɑ. sondəqtɑn kez-kelɡen ʃɑʁən bɵlʃekter dizɑjndɑ mɑŋəzdə, ɵjtkenɪ sɪzder bɪletɪndej, bʊl erekʃe ɑtmosferɑnə ʒɑsɑjtən nærse. ʃɑmpɑn kez-kelɡen sɑltɑnɑttə ɪs-ʃɑrɑnəŋ ɑʒərɑmɑs ɑtribwtə boləp tɑbəlɑdə: kɵzɪldɪrɪkterdɪ ʃɑʁələstərwmen ʒɑs ʒʊp «ʃwɑqtə!» dep ɑjqɑjlɑjdə. sondəqtɑn kɵpteɡen kelɪnder ʏjlenw ʃɑmpɑn bezendɪrw qɑʒet dep sɑnɑjdə. ærine, tʏpnʊsqɑ bɵtelkenɪ ʏjlenw tojənɑ dɑjəndəq qəzmetterɪne mɑmɑndɑndərəlʁɑn sɑlondɑrdɑn sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə. bɪrɑq ɵzɪŋɪzdɪ ɑrzɑn ærɪ qolmen ʒɑsɑŋəz. sondəqtɑn, ʏjlenw ʃɑmpɑnən qɑlɑj bezendɪrwɡe tərəssɑŋəz, bɪz sɪzɡe ʊsənəlɑtən mɑster-klɑsstɑr sɪzɡe kɵmektesedɪ dep ʏmɪttenemɪz.
sɪzdɪŋ ʒeke qoləŋəzben ʃɑmpɑnnəŋ ʏjlenw bɵtelkesɪ: ʒʏrek tærɪzdɪ dekor
belɡɪden ʒæne ʒelɪm qɑldəqtɑrənɑn tɑzɑrtəlʁɑn bɵtelke ʃɑmpɑn;
ɑq tʏstɪ bojaw ɑerozolʲ bojawə;
ærtʏrlɪ mɵlʃerde ɑq tʏstɪ biser;
kɪʃkentɑj ɡʏlder - tɑspɑlɑrdɑn nemese termoplɑstikten ʒɑsɑlʁɑn.
osəlɑjʃɑ, bɪz ʏjlenw ʃɑmpɑn ɵz qoləməzben bezendɪrej bɑstɑjməz:
bɪz bɵtelkenɪ ɑerozolʲ bojawmen 2 sɑʁɑttɑn kejɪn bɪrneʃe qɑdɑmdɑrmen bojaməz, sondəqtɑn qoldɑnəlɑtən qɑbɑttɑr kebedɪ ʒæne bɪrkelkɪ tʏrde qoldɑnəlwə mʏmkɪn.
bɪz næzɪk ɡʏlder men monʃɑqtɑrʁɑ ʒɑrtə tʏrɪnde tɑrɑdəq, qɑrɑpɑjəm qɑrəndɑʃpen bɵtelkelerde bɪz ʏlɡɪnɪŋ ʃɑmɑmen ʏlɡɪsɪn ʃəʁɑrɑməz. sodɑn kejɪn, tɵmennen bɑstɑp, ʒelɪm men pint͡set kɵmeɡɪmen, bɵlʃekterdɪ bɵtelkeɡe mʊqijat bekɪtɪŋɪz.
endɪ æjnekte dekordə qoldɑnəp, bojaʁəʃtɑrdə zɑkorjut͡ʃek tʏrɪndeɡɪ ʏlɡɪnɪ toltərəŋəz. osəlɑjʃɑ, bɪz ɵz qoləməzben bɑstɑpqə bezendɪrɪlɡen ʏjlenw ʃɑmpɑnʁɑ ie boldəq, ol merekelɪk ɑtmosferɑʁɑ toləqtɑj sɑj keledɪ.
eɡer sɪz ekɪnʃɪ ɑjnɑdɑʁə bɵtelkelerdɪ ɑjnɑ bejnesɪmen bezendɪrseŋɪz, sɪz ekɪ ʒɑrtədɑn tʊrɑtən ʒʏrekke ie bolɑsəz.
ideja ʒæne swret ɑvtorə nɑtɑlʲja t͡ʃwɡlɑzovɑ
ʒeke qoləŋəzben ʏjlenw ʃɑmpɑn bezendɪrw: dekor tɑspɑlɑrə
sɑtin lentɑlɑrə bɑr ʃɑmpɑn bɵtelkelerɪnɪŋ ʃoʁə ɵte merekelɪk kɵrɪnɪs bolɑdə. ol ʏʃɪn kelesɪ mɑteriɑldɑr qɑʒet:
ʒɑzwlɑr ʒoq ɑltən folʲɡɑ bɑr ʃɑmpɑn bɵtelkesɪn;
ʊzəndəʁə 3,5-4 m sɑtin tɑspɑsə;
brɑslet tɑspɑsənəŋ ɑltənə 1,5 m;
bɪz ɵz qoləməzben ʏjlenw ʃɑmpɑnən sændewɡe bɑrɑməz:
sɑtin tɑspɑsən ɑləp, bɵtelkenɪŋ mojnənɑ bekɪtɪp, bɪz bɪrɪnʃɪ qɑbɑt ʏʃɪn qɑʒettɪ bɵlɪmdɪ ɵlʃeŋɪz. tɑspɑnə, mɑjlɑw nʏktesɪnɪŋ ʒelɪmɪn kesɪp, mojənʁɑ orɑp, tɑspɑnəŋ oŋ ʒɑq soŋən solʁɑ qojəp, bɵtelkeɡe bekɪtɪŋɪz.
endɪ tɑspɑnəŋ ekɪnʃɪ qɑbɑtən ɵlʃeŋɪz: ol ʏlkenɪrek bolɑdə, sebebɪ bɵtelke tʏbɪne dejɪn keŋejedɪ. qɑjtɑdɑn kesɪlɡen, ʒelɪm qoldɑnəŋəz ʒæne bɵtelkeɡe ʒɑʁəŋəz. tɑspɑnəŋ ʏzɪk bɵlɪɡɪnɪŋ ʏstɪŋɡɪ qɑbɑtənəŋ ʏstɪŋɡɪ qɑbɑtənəŋ ʏstɪnde tʊrʁɑn bɑrləq qɑbɑttɑrdəŋ dʊrəs ekenɪne kɵz ʒetkɪzɪŋɪz. sol sijaqtə, ʏʃɪnʃɪ ʒæne tɵrtɪnʃɪ qɑbɑttɑrdə sændew kerek.
besɪnʃɪ ʒæne ɑltənʃə qɑbɑttɑr ɑtlɑs tɑspɑʁɑ ʊqsɑs sχemɑʁɑ sæjkes brɑkɑ-tɑspɑmen bezendɪrɪlɡen.
ɑl endɪ bɵtelkenɪ tʏbɪnen bezendɪrwdɪ ʒɑlʁɑstərɑməz. brɑkɑdɑləq tɑspɑmen bɑstɑjəq: qɑjtɑdɑn onə dɵŋɡelekke qoldɑnəŋəz, sol sebeptɪ teŋɪz ʒieɡɪ ɑrttɑ qɑlɑdə. sodɑn kejɪn sol ʊzəndəʁə 7-8 ɑtlɑstɑn ʒɑsɑlʁɑn tɑspɑnə kesɪp tɑstɑŋəz ʒæne olɑrdəŋ ærqɑjsəsənəŋ bɪr ʒɑʁən iɪstendɪrɪp, bɪr-bɪrɪne ʒɑʁəŋəz. bʊl dʊrəs emes, bɪrɑq qorqənəʃtə emes!
ɑtlɑs tɑspɑsənəŋ ʊzəndəʁən 10-12 sm kesɪŋɪz, onəŋ soŋəndɑ bɪr tɑmʃə ʒelɪm qoldɑnəŋəz, qɑbɑttɑrdəŋ qiələsəndɑ tɵmenɡɪ broklɑdtɑn ʒɑsɑlʁɑn tɑspɑnəŋ bos ʒieɡɪne sʏjreŋɪz ʒæne bɵtelkeɡe bekɪtɪŋɪz. sodɑn kejɪn tɑspɑnə ʊzəndəʁə bojənʃɑ bɵtelkenɪ sozəp, ʒɑwəp tɑstɑŋəz ʒæne onə stɑkɑnʁɑ bekɪtɪŋɪz.
brɑket tɑspɑsənəŋ soŋʁə qɑbɑtən bekɪtɪŋɪz.
bɪrneʃe monʃɑqtɑrdə, sændɪk qɑwərsəndɑrdə, ʃɪlter men tɑspɑlɑrdə frontqɑ qosəp, bɪz ɵz qoləməzben ʏjlenw ʃɑmpɑnən bezendɪre ɑlɑməz.
sɪz ʏjlenw tojən ɵz qoldɑrəŋəzben ʒɑsɑlʁɑn bɑsqɑ dɑ kerek-ʒɑrɑqtɑrmen toləqtərɑ ɑlɑsəz: sɑqinɑ ʏʃɪn ʒɑstəq , qɑləŋdəqtəŋ qolʃɑtərə , bonbonnier ʒæne ʏjlenw kewdesɪ . sɪzɡe ʏjlenw tojəndɑ sættɪlɪk tɪlejmɪz!
obləs ækɪmɪ ʒɑnsejɪt tʏjmebɑev toqəmɑ ɵnerkæsɪbɪn dɑmətw bojənʃɑ qʊrəlʁɑn qɑzɑq-ʏndɪ ʒʊməsʃə tobənəŋ ɵkɪlderɪmen kezdestɪ. bɑsqoswdɑ ʒʊməsʃə toptəŋ ʃəmkentte ɵtetɪn 4-ʃɪ otərəsənəŋ ʒospɑrə tɑlqəlɑnəp, ekɪ ʒɑqtə ekonomikɑləq bɑjlɑnəstɑrdə nəʁɑjtw ʒɑjə bɑjandɑldə. obləs bɑsʃəsə ʏndɪstɑn ʒeŋɪl ɵnerkæsɪbɪ ministrlɪɡɪnɪŋ bɪrlesken χɑtʃəsə ɡwptɑ swbrɑtɑ mərzɑʁɑ ɵŋɪrdɪŋ ekonomikɑləq dɑmw bɑrəsə men investit͡sijaləq ælewetɪ ʒɑjlə ɑjtəp berdɪ. «qɑzɑqstɑndɑʁə toqəmɑ ɵnerkæsɪbɪ dɑmwənəŋ mɑŋəzdə ælewetɪ oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsəndɑ. bɪzdɪŋ ɵŋɪrde mɑqtɑ ʃɑrwɑʃələʁə ʒɑqsə dɑməʁɑn. obləsəməzdɑ «oŋtʏstɪk» ɑrnɑjə ekonomikɑləq ɑjmɑʁə qʊrələp, ondɑ tɪɡɪn t͡seχtɑrə men fɑbrikɑlɑrəməz ʒʊməs ɪstep ʒɑtər. endɪɡɪ mæsele — ʒeŋɪl ɵnerkæsɪptɪ dɑmətwdɑ ʏndɪstɑn memleketɪmen təʁəz qɑrəm-qɑtənɑs ornɑtəp, ortɑq ʒobɑlɑrdə bɪrlesɪp ɪske ɑsərw. bʊl rette ɵŋɪrde ʃeteldɪk investorlɑrʁɑ bɑrləq qoldɑwlɑr ʒɑsɑlɑdə. ɵnerkæsɪpterɡe qɑʒettɪ ʒer telɪmɪ qɑrɑstərələp, tiɪstɪ infɑrqʊrələm ʒʏjelerɪmen qɑmtɑmɑsəz etɪletɪn bolɑməz», — dedɪ ʒɑnsejɪt qɑnsejɪtʊlə.
ʏndɪstɑn tɑrɑpə dɑ bɪrlesken ʒobɑ ɑjasəndɑ ʒʊməs ɪstewɡe dɑjən ekenɪn ʒetkɪzdɪ. ʒeŋɪl ɵnerkæsɪp sɑlɑsəndɑ eŋbek etɪp ʒʏrɡen ɵŋɪr kæsɪpkerlerɪn 30 mɑwsəm kʏnɪ ʏndɪstɑndɑ ɵtetɪn ɪrɪ ʒermeŋkeɡe qɑtəswʁɑ ʃɑqərdə. sebebɪ, ʒəl sɑjən 400 — 450 məŋ tonnɑ ʃittɪ mɑqtɑ ʒinɑlɑtən ɵŋɪrde tɑbiʁi ʃikɪzɑttɑn ʒɑsɑlʁɑn ɵnɪmɡe sʊrɑnəs tɑ mol.
«ʏndɪstɑndɑ ʒeŋɪl ɵnerkæsɪptɪŋ ʒəldəq sɑwdɑ ɑjnɑləmə 140 mlrd ɑqʃ dollɑrən qʊrɑjdə. ondɑ toqəmɑ, mɑqtɑ, mɑtɑ ɵnɪmderɪn ɵndɪretɪn məŋʁɑ ʒwəq kompɑnijanəŋ fɑbrikɑlɑrə ʒʊməs ɪstejdɪ. oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənɑ ʒɑsɑʁɑn bʊl sɑpɑrəməz ʒemɪstɪ ʒæne nætiʒelɪ bolɑdə dep senemɪn», — dedɪ ɡwptɑ swbrɑtɑ.
ɑjtɑ ketejɪk, qɑzɑq-ʏndɪ ʒʊməsʃə tobə 2008 ʒələ qʊrəlʁɑn bolɑtən. ɑldɑʁə ʒələ on ʒəldəʁən ɑtɑp ɵtkelɪ otərʁɑn toptəŋ oŋtʏstɪkteɡɪ sɑpɑrə 2 kʏnɡe ʒospɑrlɑnəp otər.
«tʏrkɪstɑndə dɑmətwdɑ ʒɑstɑrdəŋ qosɑr ʏlesɪ mol»
tʏrkɪ ælemɪne tɑnəmɑl ænʃɪler tʏrkɪstɑn ɵŋɪrɪnɪŋ twrizmɪn nɑsiχɑttɑdə
ʃəmkenttɪk mʏsɪnʃɪ erekʃe twəndəlɑr ʒɑsɑjdə
mɑqtɑɑrɑldɑ motopompɑlɑrdəŋ sɑnə 3 ese kɵbejdɪ
tʏrkɪstɑn: kentɑw qɑwɪpsɪz qɑlɑʁɑ ɑjnɑlɑdə
tʏrkɪstɑn: «nɑwrəz bɑtɑ» dæstʏrɪ dærɪpteldɪ
senɑtor ʒɑstɑr sɑjasɑtəndɑʁə formɑlizmɡe ʒæne qɑrʒənəŋ tiɪmsɪz ʒʊmsɑlwənɑ nɑrɑzələq bɪldɪrdɪ
səbɑjlɑs ʒemqorləq tæwekelderɪ tɑlqəlɑndə
kelestɪk ʃɑrwɑ 50 məŋ dɑnɑ qʊlpənɑj kɵʃetɪn ɵsɪrwde
sɑjttɑʁə mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnʁɑndɑ mɪndettɪ tʏrde sɪlteme berwlerɪŋɪzdɪ sʊrɑjməz. ɑqpɑrɑttəq portɑldɑʁə ɑvtorləq ʒæne bɑsqɑ dɑ qʊqəqtɑr toləʁəmen qorʁɑlɑtənən eskertemɪz. ɑvtordəŋ ʒeke pɪkɪrɪ redɑkt͡sijanəŋ kɵzqɑrɑsə boləp sɑnɑlmɑjdə. ʒɑrnɑmɑ men tʏrlɪ χɑbɑrlɑndərwlɑrʁɑ ʒɑrnɑmɑ berwʃɪ ʒɑwɑptə.
bɪz nesielɪk deldɑl ʒæne tʊtənwʃələq nesieler nemese bɑsqɑ qɑrʒələq ɵnɪm bojənʃɑ deldɑl emespɪz. bɪz eʃqɑndɑj qɑrʒələq ɵnɪmdɪ sɑtpɑjməz, tʊtənwʃələq nesie bermejmɪz nemese qɑrʒələq keŋes bermejmɪz. bɪz bɑnk te, nesielɪk serɪktestɪk te emespɪz. sondɑj-ɑq, bɪz qɑndɑj-dɑ bɪr kelɪsɪmʃɑrt ʒɑsɑswdə ʊjəmdɑstərmɑjməz. bɪz nesielɪk ʊsənəstɑr men nesielerdɪ sɑləstərɑməz. bɪz berɪlɡen ɑqpɑrɑttəŋ dʊrəstəʁənɑ kepɪldɪk bermejmɪz.
mɑŋʁəstɑw obləstəq ɑwrwχɑnɑsəndɑ ʒɑmbɑs sʏjeɡɪnɪŋ ʒɑrɑqɑtə bɑr nɑwqɑsqɑ zɑqəmdɑlʁɑn bɵkse ɑrterijasənɑ endovɑskwljarləq embolizɑt͡sija ʒɑsɑldə. bʊl – qɑn tɑmərlɑrən χirwrɡijaləq emdewdɪŋ zɑmɑnɑwi minimɑldə invɑzivtɪ ædɪsɪ. sɑnnəŋ ʃɑp ɑrterijasənəŋ ʒɑlʁəz ʒolənɑ ʒɑsɑlʁɑn kʏrdelɪ otɑ obləstɑ ɑlʁɑʃ ret ʒɑsɑləp otər. ʒɑŋɑ tæsɪldɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪ – nɑwqɑstəŋ tez ʒɑzələp, sɑwəʁəp ketwɪ.
26 mɑmər kʏnɪ keʃke mɑŋʁəstɑw obləstəq ɑwrwχɑnɑsənəŋ (mob) ʒɑnsɑqtɑw bɵlɪmɪne 55 ʒɑstɑʁə nɑwqɑs ɑwər χɑlde tʏsken. medit͡sinɑləq tekserw kezɪnde ʒɑmbɑs qwəsəndɑ tɑmərlɑrdəŋ zɑqəmdɑnwə ʒæne qɑn ketw belɡɪlerɪnɪŋ pɑjdɑ bolwə ɑnəqtɑldə. nɑwqɑs ʒedel tʏrde ɑnɡioɡrɑfija bɵlɪmɪne ɑwəstərələp, operɑt͡sija ʒɑsɑldə.
ɵŋɪrdeɡɪ ɑlʁɑʃqə otɑ ɑstɑnɑləq ʒoʁɑrə sɑnɑttə dærɪɡer viktor viktorovit͡ʃ zemljanskijdɪŋ qɑtəswəmen ʒɑsɑldə. χirwrɡter ʒɑmbɑs tɑmərlɑrənəŋ kʏjɪn ɑnəqtɑp, qɑn ketɪp ʒɑtqɑn tɑmərdə tɑwəp, sɑwətqɑ embolizɑt͡sijaləq kɑtwʃkɑ ʒɑsɑdə. nætiʒesɪnde qɑn toqtɑp, nɑwqɑs ɑwər operɑt͡sijadɑn ɑmɑn qɑldə.
ʒɑmbɑs sʏjeɡɪ sənʁɑn nɑwqɑs ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒetkɪzɪldɪ, oʁɑn qɑn ketw diɑɡnozə qojələp, ʃʊʁəl otɑ ʒɑsɑldə. nɑwqɑstə tekserwɡe ɑləp, qɑn ketw ɑjmɑʁən ɑnəqtɑdəq. mikrospirɑlʲdə ɑppɑrɑttəŋ kɵmeɡɪmen qɑn toqtɑtəldə. nɑwqɑstəŋ ʒɑʁdɑjə ʒɑqsɑrdə.
viktor viktorovit͡ʃ zemljanskij, « niversity edical enter» korporɑtivtɪk qorə, intervent͡sijaləq rɑdioloɡija kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ.
ɑlʁɑʃ ret ʒɑsɑlʁɑn bʊl operɑt͡sija ædɪsɪ ɑldɑʁə wɑqəttɑ bɪzdɪŋ ɑwrwχɑnɑdɑ dɑ qoldɑnəlmɑq. kɵp ʒɑʁdɑjdɑ mʊndɑj operɑt͡sija ʒol-kɵlɪk oqiʁɑsənɑ ʊʃərɑʁɑn, ɑwər ʒɑrɑqɑt ɑlʁɑn nɑwqɑstɑrdəŋ ɪʃkɪ ʊsɑq qɑn tɑmərlɑrənɑn qɑn ketw kezɪnde ʒɑsɑlɑdə.
besbɑtərov ɑsqɑr mɑsɑtʊlə, mɑŋʁəstɑw obləstəq ɑwrwχɑnɑsəndɑ bɪrɪnʃɪ sɑnɑttə dærɪɡer, intervent͡sijaləq kɑrdioloɡ
s pomoɕːʲju χirwrɡov i osnɑɕːenija operɑt͡sionnoj «mob» ɑktɑw, wdɑlosʲ operɑtivno vəjavitʲ istot͡ʃnik
χirwrɡtɑrdəŋ kɵmeɡɪmen mɑŋʁəstɑw obləstəq ɑwrwχɑnɑsəndɑʁə operɑt͡sijaləq bɵlmesɪn ʒɑbdəqtɑp, nɑwqɑsqɑ ʏlken ʒæne trɑvmɑtikɑləq, ɑʃəq operɑt͡sija ʒɑsɑmɑj-ɑq qɑn ketwdɪŋ kɵzɪn tez ɑnəqtɑp, onə tez toqtɑtwʁɑ mʏmkɪndɪk twdə.
derekkɵzɡe (osə bet nemese sɑjttəŋ bɑstə betɪ) belsendɪ ɡipersɪltemenɪ mɪndettɪ tʏrde kɵrsete otərəp, osə mɑteriɑldɑrdə (pɑrɑqtɑ ornɑlɑstərəlʁɑn mætɪn, foto, video) tɑrɑtwʁɑ rʊqsɑt etɪledɪ. bɑq ɵkɪlderɪne qosəmʃɑ ɑqpɑrɑt qɑʒet bolsɑ, pr moba.kz mekenʒɑjə bojənʃɑ sʊrɑŋəz.
soχrɑnite mojo imja, email i ɑdres sɑjtɑ v etom brɑwzere dlja posledwjuɕːiχ moiχ kommentɑriev
kde dærɪɡerlerɪnɪŋ qɑbəldɑw kestesɪ
ɡʏlbɑnw nʊrʒɑnovɑ: «mɑmɑndəʁəmdə sɑnɑlə tʏrde tɑŋdɑdəm»
ɑdɑm ɵmɪrɪn sɑqtɑp qɑlw – eŋ mɑŋəzdə mɪndet
vɑkt͡sinɑ ɑləp, densɑwləʁəŋəzdə sɑqtɑŋəz!
tɑmɑqtə emdewɡe bɑlmʊzdɑq kɵmektese me?
ɑnwɑr ʒɑqsəɑdɑj: ɑwrwχɑnɑdɑ soŋʁə ʏlɡɪdeɡɪ kt men mrt qʊrəlʁəlɑrə bɑr
rɑt͡sionɑlʲnəj reʒim trwdɑ i prɑvilʲnoe pitɑnie — neobχodiməe elementə
mɑŋʁəstɑwləqtɑr ɑrɑsəndɑ skɑndinɑvijaləq serwendew tɑnəmɑl bolwdɑ
zɑkɑlivɑnie — moɕːnoe ozdorovitelʲnoe sredstvo
mɑŋʁəstɑw obləstəq ɑwrwχɑnɑsəndɑ emdelwʃɪler dɑwəs berwde
mɑŋʁəstɑwdɑ ekɪ nɑwqɑstəŋ ʒʏreɡɪne bɪreɡej otɑ ʒɑsɑldə
dærɪɡerler qɑrɑqʊrt ʃɑʁəp ɑlʁɑn tʊrʁənʁɑ ʒedel kɵmek kɵrsettɪ
obləstəq ɑwrwχɑnɑ dærɪɡerlerɪ resejden kelɡen twristke sættɪ otɑ ʒɑsɑdə
"mɑnɡistɑwskɑja oblɑstnɑja mnoɡoprofilʲnɑja bolʲnit͡sɑ" ɡ. ɑktɑw 2022
lit͡senzija nɑ medit͡sinskwju dejatelʲnostʲ 00403 ot 05.09.2012 ɡ.
lit͡senzija nɑ fɑrmɑt͡sevtit͡ʃeskwju dejatelʲnostʲ 66302919 ot 22.11.2018 ɡ.
lit͡senzija nɑ dejatelʲnostʲ, svjazɑnnwju s oborotom nɑrkotit͡ʃeskiχ sredstv, psiχotropnəχ veɕːestv i prekwrsorov 66300045 ot 22.11.2018 ɡ.
lit͡senzija nɑ obrɑɕːenie s priborɑmi i wstɑnovkɑmi, ɡenerirwjuɕːimi ionizirwjuɕːee izlwt͡ʃenie 20017661 ot 24.11.2020 ɡ.
qorəq-mwzejdɪŋ ekskwrsovodə sɑltɑnɑt erɑlievɑ qɑzɑq ʒæne orəs tɪlderɪnde ekskwrsija ʒʏrɡɪzɪp, tɑriχi-mædeni orəndɑr ʒæne ʒædɪɡerlermen tɑnəstərdə.
ʒeo-2-deɡɪ tɵtenʃe ʒɑʁdɑj: ekɪ ɑdɑm ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒetkɪzɪldɪ
temɪrtɑwdɑʁə ʒeo-2-de ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑj mɑteriɑldɑrə tʊtɑnəp, sɑldɑrənɑn ekɪ ɑdɑm kʏjɪp qɑldə, dep χɑbɑrlɑdə engrinews.kz.
«11 nɑwrəzdɑ ʒeo-2 meχɑnikɑləq t͡seχənəŋ ʃeberχɑnɑsəndɑ dænekerlew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw kezɪnde ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑj bwə tʊtɑnəp, sɑldɑrənɑn slesɑrʲ men ɡɑzʒɑləndə ɑppɑrɑtwrɑnəŋ bɑptɑwʃəsə kʏjɪp qɑldə. zɑrdɑp ʃekkender ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒɑtqəzəldə, oqiʁɑʁɑ qɑtəstə terɡew ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər», - dedɪ «ɑrselormittɑl temɪrtɑw» kompɑnijasənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ ɵkɪlderɪ.
1971 ʒələ twʁɑn zɑrdɑp ʃeɡwʃɪ sɑʁɑt 10:05-te ɑwrwχɑnɑʁɑ tʏstɪ. diɑɡnoz – ɵndɪrɪstɪk ʒɑrɑqɑt, denesɪnɪŋ 25 prot͡sentɪn, onəŋ ɪʃɪnde kewde qwəsənəŋ, oŋ bɪlektɪŋ, qoldəŋ, oŋ ʒɑmbɑstəŋ, ekɪ ʒɪlɪnʃɪktɪ ʒɑlənmen termijaləq kʏjɪk ʃɑlʁɑn. ʒeŋɪl kʏjɪkten ʃok. ol mɑqɑʒɑnov ɑtəndɑʁə ɑwrwχɑnɑdɑ ʒɑtər.
1970 ʒələ twʁɑn pɑt͡sient bojaw bɵʃkesɪnɪŋ ʒɑrəlwə sɑldɑrənɑn ʒʊməstɑ ʒɑrɑqɑt ɑldə. ɵndɪrɪstɪk ʒɑrɑqɑt – bɑstəŋ, kewdenɪŋ, bettɪŋ, ɑjaq-qoldəŋ, bɵkselerdɪŋ de, sərtqə ʒənəs ʒoldɑrənəŋ 3-ɑ, b dæreʒelɪ termijaləq kʏjɪk, ol – denesɪnɪŋ 95 prot͡sentɪ. qɑttə kʏjɪk ʃokə. ʒoʁɑrʁə tənəs ʒoldɑrənəŋ termoinɡɑljat͡sijaləq ʒɑrɑqɑtə, ʒɑnw ɵnɪmderɪmen wlɑnwə ɑnəqtɑlʁɑn.
bʊrən keltɪrɡen ʃəʁəndɑrdə ɵtesɪn – depwtɑt ʒeo-nə qɑjtɑrw twrɑlə
ʒezqɑzʁɑn ʒəlw elektr ortɑləʁəndɑ qɑzɑndəq ɪsten ʃəqtə
ekɪbɑstʊz qɑlɑsənəŋ ʒeo-dɑʁə ɑpɑt sɑldɑrə/ kʏn tærtɪbɪ/ 28.11.2022
ridderdeɡɪ ʒeo-dɑ menʃɪk iesɪ ɑwəsɑ mɑ?
temɪrtɑwdɑ eɡɪzder sɑjlɑwdɑ ɵz dɑwəsən berdɪ
ɑlmɑtədɑ «bɑstɑw-2022» kinofestivɑlɪnɪŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə ɑnəqtɑldə
tʒ ʒedel ʃtɑb ɵkɪlderɪ: bʏɡɪn keʃke dejɪn bɑrləq ʏjler ʒəlwʁɑ qosəlɑdə
ɑlmɑtədɑ «ʃerpe kʏj» respwblikɑləq dæstʏrlɪ mwzəkɑləq festivɑlɪ ɑjaqtɑldə
æt͡ʃ: ɑrɡentinɑ ʃirek finɑlʁɑ ʃəqtə
qɑzɑqstɑndɑ prezidenttɪkke kɑndidɑttɑrdə tɪrkew ɑjaqtɑləp, ʏɡɪt-nɑsiχɑt bɑstɑldə » pen ews qpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ
qɑzɑqstɑndɑ prezidenttɪkke kɑndidɑttɑrdə tɪrkew ɑjaqtɑləp, ʏɡɪt-nɑsiχɑt bɑstɑldə
qɑzɑqstɑn prezidenttɪɡɪne ʏmɪtkerlerdɪ tɪrkew ɑjaqtɑləp, resmi tʏrde 6 ɑdɑm kɑndidɑt boləp tɪrkeldɪ, dep χɑbɑrlɑjdə pennews.kz ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ.
ortɑləq sɑjlɑw komissijasə ʒʊmɑ kʏnɪ bɑqət ʒɑŋɑbɑev pen ʒʊmɑtɑj ælievtɪ prezidenttɪkten ʏmɪtker tɪzɪmɪne qospɑdə. komissijanəŋ mælɪmdewɪnʃe, bɑqət ʒɑŋɑbɑev ɵzɪn qoldɑwʃəlɑrdəŋ 58 880 qolən ʒinɑʁɑn, onəŋ 4054-ɪ ʁɑnɑ rɑstɑlʁɑn.resmi mælɪmetke qɑrɑʁɑndɑ, 70 ʒɑstɑʁə ʒʊmɑtɑj ælievtɪŋ densɑwləʁənɑ qɑtəstə mælɪmetterde kɪnærɑt tɑbəlʁɑn, bʊʁɑn qosɑ ol ʒinɑʁɑn 187 723 qoldəŋ tek 36 776-sə nɑqtəlɑndə.
ortɑləq sɑjlɑw komissijasənəŋ qɑwləsənɑ sɑj ekɪ kɑndidɑttəŋ dɑ ʒinɑʁɑn qol sɑnə tiɪstɪ meʒeɡe ʒetpejdɪ. zɑŋ bojənʃɑ, tɪrkelw ʏʃɪn ʏmɪtker qɑzɑqstɑndɑʁə sɑjlɑwʃə sɑnənəŋ 1 pɑjəzənəŋ qolən ʒinɑp ɵtkɪzwɪ tiɪs.
ortɑləq sɑjlɑw komissijasə ɑstɑnɑdɑ ʃeʃɪmdɪ ʒɑrijalɑʁɑn soŋ zɑldɑ otərʁɑn bɑqət ʒɑŋɑbɑev ʏn-tʏnsɪz ʃəʁəp kettɪ. 46 ʒɑstɑʁə bɑqət ʒɑŋɑbɑevtə qɑzɑqstɑn fwtbol æwesqojlɑrə liɡɑsə ʊsənʁɑn. ol - ɑstɑnɑ qɑlɑləq memlekettɪk kɪrɪs depɑrtɑmentɪnɪŋ qəzmetkerɪ, memlekettɪk qəzmette 21 ʒəldɑn berɪ ʒʊməs ɪstejdɪ.
ɑl "χɑləq demoɡrɑfijasə" qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪ ɑtənɑn prezidenttɪke kɑndidɑt retɪnde ʊsənəlʁɑn ʒʊmɑtɑj æliev komissija mʏʃelerɪne sʊrɑq qojuʁɑ ʊmtəldə. bɪrɑq onəmen eʃkɪm sɵjlespedɪ.
2019 ʒələ menɪ qɑzɑq tɪlɪn bɪlmejdɪ dep toqtɑttə. endɪ densɑwləq dep otər. densɑwləʁəm ɵte ʒɑqsə. qol ʒinɑmɑdə dejdɪ, oʁɑn dælel kerek. bʊl ʒʏje ɵzɡermese sol qɑlpə qɑlɑdə. nɑʁəz demokrɑtija kerek. menɪŋ pɑrtijamdə dɑ tɪrkemej otər. men endɪ toqtɑmɑjmən, - dedɪ ol.
ʒʊmɑtɑj æliev 2012-2016 ʒəldɑrə qɑzɑqstɑn χɑləq ɑssɑmblejasə ɑtənɑn mæʒɪlɪs depwtɑtə bolʁɑn. 2019 ʒələ merzɪmɪnen bʊrən prezident sɑjlɑwənɑ kɑndidɑtwrɑsən ʊsənəp, ɑrnɑjə qʊrəlʁɑn tɪl komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ, memlekettɪk tɪl sənɑʁənɑn ɵte ɑlmɑʁɑn.
tɪrkelmeɡen el tɪreɡɪ pɑrtijasənəŋ ʒetekʃɪsɪ nʊrʒɑn æltɑevtəŋ qʊʒɑttɑrə sɑjlɑw twrɑlə zɑŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes emes dep tɑnələp, onəŋ dɑ kɑndidɑtwrɑsə tɪzɪmɡe ɪlɪnbedɪ. æltɑevtə mʊqɑlmɑs tæwelsɪz bɑqəlɑwʃəlɑr bɪrlestɪɡɪ ʊsənʁɑn. kejɪn bɪrlestɪktɪŋ bɪrneʃe mʏʃesɪ onəŋ kɑndidɑtwrɑsən ʊsənw twrɑlə χɑttɑmɑnə zɑŋsəz dep tɑnwdə sʊrɑp sotqɑ ʃɑʁəm tʏsɪrɪp, osk æltɑevtəŋ ʏmɪtkerlɪɡɪn wɑqətʃɑ toqtɑqɑn. 17 qɑzɑndɑ sot bɪrlestɪk mʏʃelerɪnɪŋ ʃɑʁəmən qɑnɑʁɑttɑndərdə.
ʏkɪmette lɑwɑzəmdə qəzmetter ɑtqɑrəp, kejɪn bilɪkteɡɪ "nʊr otɑn" (qɑzɪrɡɪ "ɑmɑnɑt") pɑrtijasənəŋ ɑtənɑn mæʒɪlɪs depwtɑtə bolʁɑn nʊrʒɑn æltɑev 2020 ʒələ pɑrtijanə sənʁɑ ɑləp, ɑrtənʃɑ depwtɑt mɑndɑtənɑn ɑjərəldə. sodɑn berɪ ol bilɪktɪ sənɑp, "el tɪreɡɪ" pɑrtijasən tɪrkewɡe tɑlpənəp ʒʏr.
21 qɑzɑnnəŋ keʃɪnen bɑstɑp resmi tɪrkelɡen ɑltə kɑndidɑt ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʏrɡɪzɪp, ɵzderɪne dɑwəs berwɡe ʏndejdɪ. ʏɡɪt-nɑsiχɑt 19 qɑrɑʃɑ tʏnɡɪ 12-ɡe dejɪn ʒɑlʁɑsɑdə.
tɪrkelɡen kɑndidɑttɑr: qɑzɪrɡɪ prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev (qoʁɑmdəq-sɑjasi kʏʃterdɪŋ koɑlit͡sijasə), qɑrɑqɑt æbden ("kæsɪbi ælewmettɪk ʒʊməs qəzmetkerlerɪ" qɑwəmdɑstəʁə), ʒiɡwli dɑjrɑbɑev ("ɑwəl" pɑrtijasə), mejrɑm qɑʒəken ("ɑmɑnɑt" kæsɪpodɑqtɑr qɑwəmdɑstəʁə), sɑltɑnɑt tʊrsənbekovɑ ("qɑzɑq ɑnɑlɑrə – dæstʏrɡe ʒol" qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪ), nʊrlɑn æwesbɑev (ʒsdp).
tæwelsɪz sɑrɑpʃəlɑr bʊl sɑjlɑwdɑ toqɑevqɑ ʃənɑjə bæsekeles bolɑtən ʏmɪtker tɪrkelɡen ʒoq dejdɪ. ɑzɑttəq tɪldesken kɑndidɑttɑrdəŋ bɪrɑzə qɑzɪrɡɪ prezidenttɪŋ sɑjasɑtən qoldɑjtənən, prezident bolwʁɑ ʊmtəlmɑjtənən ɑjttə.
dɑriʁɑ nɑzɑrbɑevɑ mæʒɪlɪs otərəsənɑ qɑtəspɑdə
nɑzɑrbɑev rɑχɑt æliev twrɑlə ɑjttə
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev koronɑvirwsqɑ qɑrsə vɑkt͡sinɑ sɑldərdə
memleket bɑsʃəsə ʊlttəq qʊrəltɑj mʏʃesɪ toqtɑr æwbækɪrovpen kezdestɪ
toqɑev vlɑdimir pwtinmen kezdestɪ
qɑrɑʃɑdɑ ɑzəq-tʏlɪk bɑʁɑsə qɑj ɵŋɪrde kʏrt ɵstɪ?
ʊlttəq stɑtistikɑ bjurosə qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ ɑzəq-tʏlɪk qɑj ɵŋɪrde eŋ kɵp qəmbɑttɑʁɑnən mælɪm ettɪ, dep χɑbɑrlɑjdə...
elɪmɪzde ɑrɑq ɵndɪrɪsɪ 95 pɑjəzʁɑ ɑrttə
qɑzɑqstɑn men qətɑj ɑrɑsəndɑʁə tɑwɑr ɑjnɑləm kɵlemɪ 18 mlrd dollɑrʁɑ ʒettɪ - smɑjəlov
ɑqbotɑ sejtmɑɡɑmbet ælemdɪk " antene" brendɪnɪŋ ɑmbɑssɑdorə ɑtɑndə
opyright 2021 pen ews - ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ bɑsələm betɪndeɡɪ mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɪlteme ʒɑsɑlwə mɪndettɪ.
æskeri nəsɑndə kiɪmɪndeɡɪ ɑjərəm belɡɪlerdɪŋ qɑzɪrɡɪ kezeŋdeɡɪ qəzmetɪ – ol æskeri ɑtɑqtɑr men æsker t rlerɪn erekʃelep ɑjərw ʃɪn ekenɪ mælɪm. ɑl onəŋ ʒəldɑn ʒəlʁɑ ɵzɡertɪlwɪnɪŋ mænɪ, qɑnʃɑləqtə æsker ʃɪn mɑŋəzdə ʒæne ...
tɑʁɑmdəq qʊndələʁə (ortɑʃɑ mɵlʃerɪ) 100ɡ ɵnɪmde: enerɡetikɑləq qʊndələʁə 2518 kdʒ enerɡetikɑləq qʊnɑrlələʁə 601 kkɑl belok 6,4 ɡ
qʊrɑmə: qɑnt, ɵsɪmdɪk mɑjlɑrə (pɑlʲmɑ mɑjə, rɑps mɑjə), fwndwk pɑstɑsə, qɑjmɑʁə ɑlənbɑʁɑn, qʊrʁɑq sʏt; qʊrʁɑq sʏt sɑrəswə, emwlʲɡɑtorlɑr: soja let͡sitinɪ, e476; kɑkɑo mɑjə, ɑs tʊzə, qəʃqəldɑndərmɑʁəʃ – ova (tokoferol 307); tɑbiʁiʁɑ ʊqsɑs χoʃ iɪstendɪrɡɪʃ.
«elordɑ dɑmw» ʒʃs 2019 ʒələ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə sættɪ ærɪ tɑbəstə kæsɪporəndɑrdəŋ qɑtɑrənɑ kezektɪ ret enɪp otər
«elordɑ dɑmw» ʒʃs 2019 ʒələ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə sættɪ ærɪ tɑbəstə kæsɪporəndɑrdəŋ qɑtɑrənɑ kezektɪ ret enɪp otər.
ʊlttəq biznes-rejtinɡtɪŋ nætiʒelerɪ bojənʃɑ bɪzdɪŋ kæsɪporən «sɑlɑ kɵʃbɑsʃəsə – 2019» ɑtɑʁənɑ ie boldə!
«elordɑ dɑmw» ʒʃs kɵrsetɪlɡen senɪm ʏʃɪn bɑrləqtɑrəŋəzʁɑ ɑlʁəs ɑjtɑdə ʒæne ʒemɪstɪ əntəmɑqtɑstəʁəməz bʊdɑn ærɪ ʒɑlʁɑsɑdə dep senɪm bɪldɪredɪ.
senɪmdɪlɪk – bɪzden, tɑŋdɑw – sɪzden!
«elordɑ dɑmw» ʒʃs elɪmɪzdɪŋ bɑrləq qʊrələsʃəlɑrən kæsɪbi mereke – qʊrələsʃə kʏnɪmen qʊttəqtɑjdə!
qʊrələs — ekonomikɑnəŋ neɡɪzɡɪ dɪŋɡeɡɪ boləp keledɪ. ɑl qʊrələsʃə – mærtebelɪ mɑmɑndəq! sɪzder elɪmɪzdɪŋ dɑmwə men kɵrkejuɪne, bet-bejnesɪnɪŋ ærlene tʏswɪne ɵz ʏlesterɪŋɪzdɪ ɑjamɑj qosəp kelesɪzder. sɪzderdɪŋ eren eŋbekterɪŋɪzdɪŋ ɑrqɑsəndɑ ʒɑŋɑ ʏjler, mektepter, ɑwrwχɑnɑlɑr, ʒoldɑr sɑlənəp ʒɑtər. ɑbərojlɑrəŋəz ɑrtəp, eŋbekterɪŋɪz bʊdɑn ærɪ ʒɑnɑ bersɪn!
«elordɑ dɑmw» ʒʃs bɑrʃɑ mʊsəlmɑn qɑwəmən qɑsiettɪ qʊrbɑn ɑjt merekesɪmen qʊttəqtɑjdə.
«elordɑ dɑmw» ʒʃs bɑrʃɑ mʊsəlmɑn qɑwəmən qɑsiettɪ qʊrbɑn ɑjt merekesɪmen qʊttəqtɑjdə. ɑjt kʏnɪ ɪzɡɪ nietterɪŋɪz ben ʃɑlʁɑn qʊrbɑndəqtɑrəŋəzdə ɑllɑ tɑʁɑlɑ qɑbəl etsɪn. ærbɪr otbɑsənɑ bɑqət pen bereke ækelsɪn!
1 mɑmər – qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ bɪrlɪɡɪ kʏnɪ
1 mɑmər – əntəmɑq pen bɪrlɪk kʏnɪ qʊttə bolsən!
qɑzɑqstɑn — kɵpʊlttə memleket. ʒʏzdeɡen ʊlt ɵkɪlderɪ bɪr ʃɑŋərɑqtəŋ ɑstəndɑ bejbɪt ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtər.
«elordɑ dɑmw» ʒʃs bɑrʃɑŋəzdə osə ʒɑrqən merekemen qʊttəqtɑj otərɑ, ærbɪr otbɑsənɑ qʊt-bereke, molʃələq, ərəs pen əntəmɑq tɪlejdɪ. bɪrlɪɡɪmɪz ʒɑrɑsəp, elɪmɪz tənəʃ bolsən!
«elordɑ dɑmw» ʒʃs elɪmɪzdɪŋ qʊrələs sɑlɑsənɑ qɑtəsə bɑrləq ɑzɑmɑttɑrəŋ kæsɪbi mereke – qʊrələsʃə kʏnɪmen qʊttəqtɑjdə!
qʊrələsʃə kʏnɪne orɑj 2018 ʒəldəŋ 11 tɑməzə demɑləs kʏnɪ ekendɪɡɪn χɑbɑrlɑjdə
qɑsiettɪ rɑmɑzɑn ɑjə mʏbæræk bolsən!
ʊlə ʒeŋɪs kʏnɪmen ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjməz!
«elordɑ dɑmw» ʒʃs tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq dɑmwdəŋ «nʊrlə ʒer» memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ pæterlerdɪ sɑtwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
bɪzdɪŋ kompɑnija sɪzɡe ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ qʊrələs sɑlwʃədɑn deldɑlsəz eŋ qolɑjlə bɑʁɑmen pæter sɑtəp ɑlwdə ʊsənɑdə.
818,8 məŋ m2 nemese 10 860 pæter qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ, kommwnɑldəq menʃɪkke 199,8 məŋ m2 nemese 4 119 pæter teɡɪn berɪldɪ.
«ɑqtɵbe» fk fwtbol ortɑləʁə 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 ʒæne 2012 ʒələ twʁɑn qəzdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑs komɑndɑʁɑ ɪrɪktew ʒʏrɡɪzedɪ. fwtbolʁɑ deɡen əntɑ-ʒɪɡerɪ men qɑbɪletɪ bɑr ʒɑsɵspɪrɪmderdɪ ʏjɪrmemɪzɡe ʃɑqərɑməz!
ælewmettɪk ʒæne ekonomikɑləq qorʁɑlmɑʁɑndəq qoʁɑmdɑʁə eŋ ʏlken nɑrɑzələqtə twdərɑdə, dejdɪ ælewmettɑnwʃə timwr ɑjsɑwtov.
kɵrɪnɪstɪ ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn tʏrlɪ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ʒɑsɑləp otərɑdə, bɪrɑq olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ ʒʊməs ɪstemejdɪ. ɪske ɑswənɑ kejde -19 səndə pɑndemijanəŋ obʔektivtɪ fɑktorlɑrə kederɡɪ keltɪredɪ. bɪrɑq kɵp ʒɑʁdɑjdɑ sebepter ældeqɑjdɑ tereŋɪrek.
ortɑləqtɑ dɑ, ʒerɡɪlɪktɪ ʒerlerde de bɑsqɑrw sɑpɑsə ɑqsɑp tʊr
— timwr, qɑzɪr ɵŋɪrlerdɪ dɑmətwdəŋ 2020-2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒʊməs ɪstewde. bɪrɪnʃɪ ʒəl ɪs ʒʏzɪnde ɵttɪ — nætiʒelerɪ qɑndɑj? bʊl bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ dɑjəndɑləp ʒɑtqɑndɑ koronɑvirwstəŋ bʊlɑj qɑrqəndə tɑrɑlɑtənən eʃkɪm bɪlmedɪ.
— ærine, pɑndemijanə eʃkɪm kʏtken ʒoq ʒæne ol bʏkɪl eldeɡɪ ekonomikɑləq prot͡sesterdɪ toqtɑtəp, ɵte ʒɑʁəmsəz rɵl ɑtqɑrdə.
χɑləqtəŋ kɵp bɵlɪɡɪ ʒʊməspen qɑmtəlʁɑn sektordəŋ dɑmwə teʒeldɪ — jaʁni qəzmet kɵrsetw sɑlɑsə
mʊndɑj ʒɑʁdɑjdɑ ʒetɪstɪkter twrɑlə ɑjtw ɑrtəq.
nætiʒeler twrɑlə ɑjtɑtən bolsɑq,
bɪzdɪŋ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ kez kelɡen ʒɑʁdɑjdɑ qojəlʁɑn mɑqsɑttɑrdə orəndɑmɑjdə
nəsɑnɑlə indikɑtorlɑrʁɑ qol ʒetkɪzɪlɡenɪn kɵrsetwɡe tərəsəp, t͡sifrlɑrdə kɵbɪne tɑrtəp , ʒetkɪzɪp qojadə. bɪrɑq ɪs ʒʏzɪnde ondɑj eʃteŋe ʒoq.
sondəqtɑn ɑjmɑqtɑrdə pɑndemijasəz dɑ dɑmətw bɑʁdɑrlɑmɑsə bɑsənɑn ʏlken mæsele boldə.
— bɑʁdɑrlɑmɑlɑrəməzben nendej ʒɑʁdɑj? mæsele nede?
— mæsele kɵp. sonəŋ bɪrɪ — ortɑləqtɑ ʁɑnɑ emes, ɵŋɪrlerde de memlekettɪk bɑsqɑrw sɑpɑsə ɵte nɑʃɑr. sɑpɑnə ʒɑqsɑrtw mæselesɪmen eʃkɪm ɑjnɑləspɑjdə. bælkɪm ʒɑqsɑrtw twrɑlə sɵz qozʁɑlʁɑn dɑ ʃəʁɑr, bɪrɑq mʊndɑj resmi mɪndet ʒoq. ɵŋɪrlerde tɪptɪ ʒobɑləq bɑsqɑrw ʒoq, sonəmen qɑtɑr ʒerɡɪlɪktɪ ʒerlerdɪŋ kɵbɪnde ɑzɑmɑttəq institwttɑr ʒoq.
χɑləqtəŋ edæwɪr bɵlɪɡɪ ʒɑj ʁɑnɑ ɑmɑn qɑlɑdə
kejbɪrewler bʊl mæsele kɑdrlɑrdəŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ dep sɑnɑjdə, bɪrɑq ɪs ʒʏzɪnde bʊl ekɪnʃɪ mæsele.
ʒʏje ælsɪz bolsɑ, ʒɑqsə mɑmɑndɑr dɑ eʃteŋe ɪstej ɑlmɑjdə
mʊnəŋ bɪr sebebɪ — ɵzɪ nɑʃɑr dɑməʁɑn qoʁɑmmen diɑloɡ ʒoq. men ɑzɑmɑttəq qoʁɑm twrɑlə ɑjtəp tʊrmən. dɑmwʁɑ kɪm kederɡɪ keltɪrɪp otər dep sʊrɑjdə? bilɪktɪŋ ɵzɪ kederɡɪ ʒɑsɑjdə. ɑzɑmɑttəq institwttɑr nɑʃɑr qɑrʒəlɑndərəlɑdə, ɵzɪn-ɵzɪ ʊjəmdɑstərəp, sən ɑjtɑ bɑstɑsɑ — olɑrdə ʒʊməs ɪstetpej tɑstɑjdə. ortɑləqtɑ dɑ, ʒerɡɪlɪktɪ ʒerlerde de.
— ɑl eɡer nɑqtə ɵŋɪrlɪk tɑqərəpqɑ qɑjtɑ orɑlsɑq?
— ɑjmɑqtəq problemɑlɑrdəŋ ɑwqəmə keŋ: ælewmettɪk blok, ekonomikɑləq problemɑlɑr, infrɑqʊrələmnəŋ bolmɑwə ʒæne t.b.
bʏɡɪnde ælewmettɪk problemɑlɑr kɵbɪrek ɑlɑŋdɑtəp, qɑlʁɑndɑrə sonʃɑləqtə ɵtkɪr emes sijaqtə kɵrɪnetɪn ʃəʁɑr. bɪrɑq ælewmettɪk blok ɵŋɪrlerde elewlɪ nɑrɑzələq twdərɑdə.
bɪrɪnʃɪden, ɵmɪr sɑpɑsə — onəmen bɑjlɑnəstə problemɑlɑr bɑrləq ɑjmɑqtɑ bɪrdej. bɪzde ekɪ ælewmettɪk-ekonomikɑləq lokomotiv bɑr — bʊl nʊr-sʊltɑn ʒæne ɑlmɑtə. ondɑ ɵmɪr sɑpɑsə ʒoʁɑrə,
ɑl qɑlʁɑn qɑzɑqstɑndɑ χɑləqtəŋ edæwɪr bɵlɪɡɪ ɑmɑn qɑlwdəŋ ɑmɑlən ʒɑsɑp otər
bɪlɪm berw men medit͡sinɑləq qəzmetterdɪŋ nɑʃɑrləʁə, tɵmen ʒɑlɑqə, qɑrɑpɑjəm bɑzɑləq qɑʒettɪlɪkterdɪŋ bolmɑwə.
ʒʊməssəzdəq deŋɡejɪ resmi deŋɡejden bɪrneʃe ese ʒoʁɑrə
— sondɑj-ɑq ɵŋɪrlerdɪŋ ɵzɪne tæn problemɑlɑrə dɑ bɑr. məsɑlə, ɑjmɑq bjudʒettɪk donor boləp, qɑrʒə ɑʁənə ʒɑqsə bolʁɑnəmen (məsɑlə, mʊnɑjdɑn) infrɑqʊrələm ɵte ælsɪz.
memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ stɑtistikɑsə ɵmɪr sɑpɑsə bojənʃɑ nɑqtə tʏsɪnɪk bermejdɪ. qɑrɑpɑjəm məsɑl — ʒʊməssəzdəq bɪzde 5% qʊrɑjdə. bɪrɑq nɑqtə ʒʊməssəzdəq bɪrneʃe ese ʒoʁɑrə, olɑr stɑtistikɑʁɑ ɵzɪn-ɵzɪ ʒʊməspen qɑmtəʁɑndɑr sɑnɑtən enɡɪzdɪ. ɑjtɑ ketw kerek,
bʊl ɑdɑmdɑr qɑttə qɑlɑʁɑnnɑn bɑzɑrdɑ ɑrbɑ iterɪp, ʃemɪʃke sɑtəp otərʁɑn ʒoq, sebebɪ nɑqtə ɑjnɑləsɑtən ʒʊməs ʒoq,
olɑrdəŋ bɑsqɑ tɑŋdɑwə ʒoq. bɪrɑq olɑr ʒʊməssəz dep sɑnɑlmɑjdə. bɑsqɑ kɵrsetkɪʃtermen de ʃɑmɑmen osə ʒɑʁdɑj.
elbɑsə osədɑn ekɪ-ʏʃ ʒəl bʊrən bɪr obləs ækɪmɪn, onəŋ ɵŋɪrɪnde tɪptɪ mektepke ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw ʏʃɪn pɑrɑ berw kerek dep sənʁɑ ɑldə. mektepke eden ʒwwʃə boləp tʊrwdəŋ ɵzɪne pɑrɑ tɑlɑp etɪletɪnɪn bɪlemɪn. ɑdɑmdɑr sol ɑqʃɑnə beredɪ, ɵjtkenɪ tʊrɑqtə ʒɑlɑqə bɑr. menɪŋ ojəmʃɑ, bʊl erekʃelɪk emes — bʊl kɵpteɡen sɑlɑlɑrdɑ orən ɑləp otər.
— dɑjən ʒæne eŋ bɑstəsə ʒʊməs ɪstejtɪn ɑmɑldɑr bɑr mɑ? ne ɪstew kerek?
— ekonomikɑnə kɵterw qɑʒet. ælewmettɪk kɵmektɪŋ memlekettɪk tetɪkterɪ ælɪ de kɵmekke ʒɑrɑmdə, bɪrɑq qəsqɑ merzɪmɡe, sondɑj-ɑq eʃbɪr memleket mʊnə ʊzɑq ʒæne tʊrɑqtə ʒɑsɑp otərɑ ɑlmɑjdə. ekonomikɑləq sɑjasɑttəŋ kemʃɪlɪkterɪn ʒærdemɑqəmen ʃeʃwɡe bolmɑjdə, ʒʊməs orəndɑrə men qɑləptə ʒɑlɑqəsə bɑr ʒɑŋɑ kæsɪporəndɑr qʊrw qɑʒet.
ne ɪstew kerektɪɡɪ twrɑlə tʏsɪnɪk te ʒoq
— qɑzɪr bɪz ʃeʃɪmɪ ʒoq ʏzdɪksɪz dɑʁdɑrəstɑ tʊrməz. ʃɑmɑmen 2007-08 ʒəldɑrdɑn bɑstɑp tʊrɑqtə dɑmw ʒoq. sol kezdɪŋ ɵzɪnde ekonomikɑdɑʁə reformɑlɑrdəŋ ælewetɪ tɑwsəldə. ʒɑŋɑ ekonomikɑləq ʃəndəq pɑjdɑ boldə, ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk nɑrəʁə qʊldərɑdə, ɑl 2014 ʒələ mʊnɑjdəŋ ælemdɪk bɑʁɑsə dɑ tɵmendedɪ. bɪrɑq bɪz ʒɑŋɑ ʃəndəqqɑ dɑjən bolmɑdəq.
2007 ʒəlʁɑ dejɪn bɪzdɪŋ bɑnkterɪmɪzɡe ɑrzɑn ɑqʃɑ qʊjəldə , sodɑn kejɪn qɑrəz ɑlwdəŋ sərtqə nɑrəqtɑrə ʒɑbəldə
mʊnɑj sɑlɑsə mʊndɑj ʏsteme tɑbəs ækelmejdɪ, sol kezdɪŋ ɵzɪnde ekonomikɑnəŋ sɑpɑlə qʊrələmdəq dɑmwənɑ kɵʃw kerek edɪ.
bɪrɑq ʏkɪmet bʊʁɑn ælɪ qol ʒetkɪze ɑlmɑj keledɪ. mʊnə qɑlɑj ʒɑsɑw kerektɪɡɪ twrɑlə tʏsɪnɪk te ʒoq sijaqtə. sonəmen qɑtɑr, nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev pen qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ʒɑŋɑ ekonomikɑləq sɑjasɑt qɑʒet ekenɪn bɪrneʃe ret mælɪmdedɪ. bɪrɑq ol qɑjdɑ?
ʒɑŋɑ ekonomikɑləq modelʲɡe kɵʃw ʏʃɪn sɑjasi sɑlɑdɑ elewlɪ ɵzɡerɪster qɑʒet ekenɪne senɪmdɪmɪn
bɪrɪnʃɪ kezekte demokrɑtijalɑndərw. bilɪktɪŋ ʃekten təs ʃoʁərlɑnwənɑn bɑs tɑrtəp, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, mæʒɪlɪske kɵbɪrek ɵkɪlettɪk beretɪn kez keldɪ. ʒɑlpə, pɑrlɑmenttɪ ʃənəmen kɵp pɑrtijalə etw qɑʒet, qɑzɪr ol tek kɵppɑrtijalə dep ɑtɑlɑdə.
mæʒɪlɪs neʁʊrləm tæwelsɪz bolwə tiɪs. ɑtqɑrwʃə bilɪk pɑrlɑmenttɪŋ qʊrɑmən ɪs ʒʏzɪnde bekɪtedɪ deɡen sɵz bolmɑwə kerek. kerɪsɪnʃe, mæʒɪlɪs ɪs ʒʏzɪnde ʏkɪmettɪŋ qɑləptɑswənɑ əqpɑl etwɪ tiɪs. eɡer ministrler kɑbinetɪ mɪndetterdɪ ɑtqɑrɑ ɑlmɑsɑ, ondɑ onəŋ tiɪmsɪzdɪɡɪ twrɑlə mæsele twəndɑjdə.
— kejbɪr sɑrɑpʃəlɑr bilɪktɪ ortɑləqsəzdɑndərwʁɑ ʃəndɑp kɪrɪswdɪ ʊsənɑdə. jaʁni ortɑləqtɑn ʒerɡɪlɪktɪ ʒerlerɡe kɵbɪrek ɵkɪlettɪk berw.
— men bʊl idejaʁɑ neɡɪzɪnen ʒɑqsə qɑrɑjmən. bɪrɑq men bɪrden ɑjtɑjən, mʊnə ɵte mʊqijat ʒɑsɑw kerek. eɡer ɪrɪ ælemdɪk ojənʃəlɑrdəŋ bɪrɪne bɪzdɪŋ sərtqə sɑjasɑtəməzdɑ bɪr nærse ʊnɑmɑsɑ, olɑr qɑzɑqstɑndəq ɵŋɪrlɪk konfrontɑt͡sija prot͡sesɪn tɑrɡettewɡe tərəsɑdə deɡen qɑwɪp bɑr. jaʁni, kejbɪr ɑjmɑqɑrɑləq qɑjʃələqtɑrdə qɑsɑqɑnɑ ʒɑsɑw. bɪz mʊnə wkrɑinɑdɑ, ɡrwzijadɑ ʒæne t.b. kɵrdɪk. sondəqtɑn ʒerɡɪlɪktɪ bilɪktɪ kʏʃejtw mæselesɪnde ɵte sɑq bolw kerek.
— bɪrɑq ʃənəmen tæwelsɪz sot bilɪɡɪn qʊrw qɑzɪr bɑstə mæsele boləp tʊr.
qɑzɪr bɪzdɪŋ sot, ʃən mænɪnde, ɑtqɑrwʃə bilɪktɪŋ ʒɑlʁɑsə boləp tɑbəlɑdə, ɑl bʊl qoʁɑmdɑ nɑrɑzələq twdərəp qɑnɑ qojmɑj, ekonomikɑʁɑ dɑ æser etedɪ
biznes qorʁɑlmɑjdə, ɵjtkenɪ kejbɪr klɑndɑr ɑtqɑrwʃə ʒʏjemen təʁəz bɑjlɑnəstə. demek, sotpen de bɑjlɑnəsə bɑr. nætiʒesɪnde, bæsekelesterɪn əʁəstərəp, rejderlɪkpen de ɑjnɑləsw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr. eɡer bɪzde ekɪ məŋənʃə ʒəldəŋ ortɑsənɑ dejɪn elde bɪrneʃe ekonomikɑləq toptɑr bolsɑ, bʊl dʊrəs bolɑtən, bʏɡɪnde olɑr ʒojəldə ʒæne bɪzde bæsekelestɪk ʒoq.
ærine, bʊl toptɑr sɵzsɪz ɑzɑmɑttəq sɑlɑʁɑ æser etedɪ. məsɑlə, olɑr bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənɑ ielɪk etedɪ, bʊl ʏnemɪ ɪʃkɪ pɪkɪrtɑlɑstɑrʁɑ ækeledɪ. bʊl dɑ demokrɑtijanəŋ bɪr bɵlɪɡɪ. məsɑlə, ɑqʃ-tɑʁə sijaqtə — kejbɪr toptɑr trɑmptə qɑbəldɑmɑdə ʒæne onə prezidenttɪk merzɪmɪ kezɪnde sənɑwdə toqtɑtpɑdə. bɪzde mʊnə elestetw mʏmkɪn emes.
bʏɡɪn, qɑskeleŋ qɑlɑsəndɑʁə ɑltən ɑwəl mektebɪnde ɑwdɑndəq dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɵlɪmɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen qɑzɑq kʏresɪnen «qɑrɑsɑj bɵrɪsɪ» ɑttə ɑwdɑndəq ʒɑrəs ɵttɪ. onəŋ mɑqsɑtə, «ʒetɪsw bɵrɪsɪ» obləstəq twrnirɪne ɪrɪktew ʒʏrɡɪzw boldə. ɑwdɑndəq dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɵlɪmɪ ʊjəmdɑstərʁɑn bæsekede bɑlwɑndɑr ɑwdɑn ækɪmɪ mɑχɑbbɑt biɡeldievtɪŋ ʒʏldesɪne tɑlɑstə.
dʏbɪrlɪ dodɑ bɑsəndɑ qɑjrɑt qwɑndəqov bɑs tɵreʃɪ, dæwren bɑjmʊrɑtov bɑs χɑtʃə, ædɪlet ɑχmetov kɪlem ʒetekʃɪsɪ ʒæne erʒɑn belɡewbɑev pen bɑqnʊr bɑqnʊrov kɪlemdeɡɪ tɵreʃɪler retɪnde tɑnəstərəldə. ɑldəmen, ɑwdɑn ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə nʊrʒɑn sɑtwbekovke sɵz berɪlɪp, ol elbɑsənəŋ sport sɑlɑsənɑ ɑsɑ ʏlken mæn berɡenɪn tɪlɡe tiek etɪp, osə ʒoldɑ ɑjanbɑj ter tɵɡɪp ʒʏrɡen sportʃəlɑrʁɑ ʒeŋɪs pen tɑbəs tɪledɪ.
sonəmen qɑrɑsɑj ɑwdɑnənəŋ bɑrləq ɑwəldəq okrwɡterɪnen ʒinɑlʁɑn 20 sportʃə bɪr-bɪrɪmen beldesɪp, ʒɑrəstəŋ ʒʏldeɡerɪ bolwʁɑ bɑr kʏʃterɪn sɑldə.
ʒɑlpə, ʒɑrəs nætiʒesɪmen bɵlɪser bolsɑq, «qɑrɑsɑj bɵrɪsɪ» ɑtɑʁən ʒɑmbəl ɑwəldəq okrwɡɪnɪŋ bɑlwɑnə tɵreqʊl ɑsqɑr ɑləp, elbɑsənəŋ kɪndɪkqɑnə tɑmʁɑn ʃɑmɑlʁɑn ɑwələnəŋ sportʃəsə ʃəŋʁəs tʊrsənχɑnovqɑ ekɪnʃɪ orən bʊjərdə. ɑl, ʏʃɪnʃɪ orənʁɑ eltɑj ɑwələnəŋ dæwren otɑnbekovtɑj bɑlwɑnə ie boldə.
ʒʏldeɡerlerdɪ ɑwdɑn ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə nʊrʒɑn sɑtwbekov qʊttəqtɑp, medɑlʲdɑrə men mɑqtɑw qɑʁɑzdɑrən tɑbəstɑdə. sonəmen qɑtɑr, bɪrɪnʃɪ orənʁɑ 150, ekɪnʃɪɡe 100 ɑl, ʏʃɪnʃɪ orən ɑlʁɑn bɑlwɑnʁɑ 50 məŋ teŋɡe səjɑqə berɪldɪ.
predədwɕːɑja stɑtʲjaelbɑsə prinjal wt͡ʃɑstie v prezentɑt͡sii 18-ti novəχ kniɡ
sledwjuɕːɑja stɑtʲjaʒoldɑr ʒɵndele bɑstɑdə
kɪrɪspe ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .6
1bɑnk operɑt͡sijalɑrənəŋ tɑbəstələʁənəŋ teorijaləq ɑspektɪlerɪ 8
1.1 ekɪnʃɪ deŋɡejlɪ bɑnkterdɪŋ qəzmetɪn ʊjəmdɑstərwdəŋ
1.2 bɑnktɪŋ tɑbəstɑrə men ʃəʁəndɑrən bɑʁɑlɑw ædɪsterɪ 21
2 2009.2011 ʒəldɑr ɑrɑsəndɑʁə "btɑ bɑnk" ɑq məsɑləndɑʁə tɑbəstɑrə men ʃəʁəndɑrən tɑldɑw 34
2.1 "btɑ bɑnk" ɑq tɑbəstɑrən tɑldɑw ... ... .34
2.2 "btɑ bɑnk" ɑq ʃəʁəndɑrən tɑldɑw 62
2.3 "btɑ bɑnk" ɑq bɑnk operɑt͡sijalɑrənəŋ tɑbəstələʁən bɑsqɑ bɑnktermen sɑləstərmɑlə tɑldɑw 68
3 ekɪnʃɪ deŋɡejlɪ bɑnkterdɪŋ qəzmetɪnɪŋ qɑrʒələq nætiʒelerɪn tɑldɑwdəŋ ʒetɪldɪrw ʒoldɑrə 71
qorətəndə ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ..74
qoldɑnəlʁɑn ædebietter tɪzɪmɪ 75
bʊl ʒʊməstə terminɑl ɑrqələ sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə nemese elegram ɑrqələ.
bɑnktɪk ʒʏje - nɑrəqtəq ekonomikɑnəŋ eŋ mɑŋəzdə ʒæne bɪrtʊtɑs qʊrələmdɑrənəŋ bɪrɪ.
nesielɪk ʒʏjenɪŋ tɵmenɡɪ bwənə χɑləq ʃɑrwɑʃələʁənɑ tɪkelej qəzmet kɵrsetetɪn ʒæne kommert͡sijaləq neɡɪzɪnde keŋ kɵlemdɪ qɑrʒələq qəzmet ʒɑsɑjtən derbes bɑnktɪk mekemeler torɑbənɑn tʊrɑdə. bʊlɑr kommert͡sijaləq, koperɑtivtɪk ʒæne ʒeke bɑnkter, bɑnktɪk zɑŋdələqtɑrdɑ kommert͡sijaləq bɑnkter deɡen ʒɑlpə ɑtpen bɪrɪktɪrɪledɪ.
kommert͡sijaləq bɑnk terminɪ bɑnk ɪsɪnɪŋ erterekteɡɪ dɑmw kezeŋɪnde, bɑnkterdɪŋ sɑwdɑ, tɑwɑr ɑjərbɑsə operɑt͡sijalɑrə men tɵlemderɪne qəzmet kɵrsetwɪ bɑrəsəndɑ pɑjdɑ boldə. neɡɪzɡɪ klientterɪ sɑwdɑɡerler bolʁɑn (mɪne osəndɑ kommert͡sijaləq bɑnk deɡen ie boldə). bɪrɑq ɵnerkæsɪptɪŋ ʒæne bɑsqɑ sɑlɑlɑrdəŋ dɑmwəmen bɑnkter ekonomikɑnəŋ ɵzɡe de sferɑlɑrənɑ qəzmet kɵrsete bɑstɑʁɑndəqtɑn dɑ bɑnktɪŋ kommert͡sijaləq deɡen ɑtɑwə bɑstɑpqə mɑʁənɑsən bɪrtɪndep ʒoʁɑlttə. ol bɑnktɪŋ ɪsker deɡen sipɑtən bɪldɪredɪ, onəŋ ʃɑrwɑʃələq ɑɡentterdɪŋ bɑrləq ʒʊməs tʏrlerɪne qəzmet kɵrsetwɪ olɑrdəŋ qəzmetterɪnɪŋ sɑlɑsənɑ bɑjlɑnəssəz bolɑdə. kommert͡sijaləq bɑnkter - nɑrəq ekonomikɑsəndɑ qɑrʒələq operɑt͡sijalɑr men qəzmet kɵrsetetɪn nesielɪk mekemelerdɪŋ tobən bɪldɪredɪ.
bʏɡɪnɡɪ kommert͡sijaləq bɑnkter ɵz klientterɪne 200-ɡe ʒwəq ær ɑlwɑn ɵnɪmder men qəzmet kɵrsetwɡe æzɪr. mʊndɑj keŋ kɵlemdɪ operɑt͡sijalɑr kommert͡sijaləq bɑnkterɡe ɵz klientterɪn sɑqtɑj otərəp, qolɑjsəz ʒɑʁdɑjdɑ ɵzɪne pɑjdɑlə ʒʊməs ʒɑsɑwʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzedɪ.
bɪr operɑt͡sijadɑn bolʁɑn zijan, ekɪnʃɪ bɪr operɑt͡sijadɑn tʏsetɪn pɑjdɑ esebɪnen ʒɑbəlɑdə. nɑrəq ekonomikɑsə dɑməʁɑn bɑrləq elderdɪŋ kommert͡sijaləq bɑnkterɪ nesie ʒʏjesɪnɪŋ neɡɪzɡɪ operɑt͡sijaləq bwənə boləp qɑlwə kezdejsoqtəq emes. olɑr ɵzɡermelɪ ɑqʃɑ - nesie nɑrəʁənəŋ ʒɑʁɑdjənɑ kɵndɪɡetɪn qɑbɪletɪnɪŋ bɑrləʁən kɵrsete ɑlɑdə.
depozittɪk qɑrəzdəq operɑt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərɑ otərəp kommert͡sijaləq bɑnkter qɑrʒə deldɑlə rɵlɪn orəndɑjdə. bɑnktɪŋ bʊl qəzmetɪ ekɪ ʒɑqqɑ dɑ pɑjdɑ ækeledɪ. sɑləmʃəlɑr ʏʃɪnɵzderɪnɪŋ depozitterɪ ɑjnɑləs qʊrɑlə qəzmetɪ men ɵtɪmdɪ ɑktivter qəzmetɪn ɑtqɑrɑ otərəp, kej ʒɑʁdɑjdɑ onəŋ ʏstɪne pɑjəz ækeledɪ. qɑrəz ɑlwʃəlɑrkejde kɵpteɡen ʊsɑq qɑrəzdɑrdə pɑjdɑlɑnɑdə. bʊl kejde kɵpteɡen ʊsɑq qɑrɑpɑjəm klientterdɪŋ bɑnkke ɑz ʁɑnɑ somɑnə qəsqɑ merzɪmɡe sɑlʁɑnənəŋ ɵzɪnde de mʏmkɪn bolɑdə. mʊndɑj kezde kommert͡sijaləq bɑnkter retɪnde ɪskerlɪk operɑt͡sijalɑr ʒʏrɡɪzɪp, wɑqətʃɑ bos ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtən tɑrtw mʏmkɪn emes.
ʃənəndɑ dɑ, bɑnkter bʊndɑj operɑt͡sijalɑrdɑn pɑjdɑ kɵredɪ. olɑr sɑləmdɑrʁɑ tɵlejtɪnderɡe qɑrɑʁɑndɑ, qɑrəzdɑrʁɑ bɪrʃɑmɑ ʒoʁɑrə pɑjəz mɵlʃerlemesɪn belɡɪlep tɑbəs tɑbɑdə 1 .
ʒɑlpə qoʁɑmʁɑ kɵmek, olɑr bɑnkten ɑlʁɑn qɑrəzdɑrə esebɪnen ɵzderɪnɪŋ ɵnɪmderɪn ɵndɪrɪp, ɑlʁɑ qojʁɑn mɑqsɑtənɑ ʒetkende ʁɑnɑ pɑjdɑnə sezɪnedɪ(məsɑlʁɑ ʒɑlpə pɑjdɑ normɑsən 4-ten 5%-ʁɑ ʊlʁɑjtqɑndɑ). bolɑʃɑq qɑrəz ɑlwʃəlɑrdə dʊrəs tɑŋdɑj otərəp, olɑrdəŋ ɪʃɪnde berɪletɪn qɑrəz bojənʃɑ ʒoʁɑrə pɑjəzdə tɵlewɡe kɪmnɪŋ ʒɑʁdɑjə kelse, olɑrʁɑ bɑnkter ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrən bere ɑlɑdə.
kommert͡sijaləq bɑnkter ɵz klientterɪnɪŋ ɑqʃɑlɑrən sɑqtɑwʁɑ qolɑjlə ær tʏrlɪ depozitter ʊsənɑdə, bʊl bɪr ʒɑʁənɑn ɑqʃɑnəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etse, ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn ɵtɪmdɪlɪkke deɡen klienttɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪn qɑnɑʁɑttɑndərɑdə. kɵpteɡen klientter ʏʃɪn obliɡɑt͡sijaʁɑ nemese ɑkt͡sijaʁɑ ʒʊmsɑʁɑnʁɑ qɑrɑʁɑndɑ, mʊndɑj ɑqʃɑnə sɑqtɑw formɑsə tiɪmdɪ boləp tɑbəlɑdə.
bɑnktɪk nesie - eŋ qolɑjlə ʒæne kɵpteɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ornə ɑwəstərəlmɑjtən qɑrʒələq qəzmetterdɪŋ formɑsə retɪnde, ol nɑqtə qɑrəz ɑlwʃənəŋqɑʒettɪlɪɡɪn eskeredɪ ʒæne olɑrdəŋ qɑrəz ɑlw ʒɑʁdɑjənɑ kɵndɪɡwɪne mʏmkɪndɪk beredɪ.
qɑzɪrɡɪ kommert͡sijaləq bɑnkter twrɑlə sɵz qozʁɑʁɑndɑ, nesielɪk ʒʏjenɪŋ bɑsqɑ dɑ bwəndɑrə sijaqtə olɑrdəŋ ʏnemɪ dɑməp otərʁɑndəʁən ɑjtɑ ketw kerek. jaʁni operɑt͡sijalɑr formɑsə, bæseke ædɪsterɪ, bɑqəlɑw ʒæne bɑsqɑrw ʒʏjelerɪ ɵzɡerwde.
kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ mənɑndɑj bɑstɑpqə qəzmetterɪ bɑr: depozitterdɪ qɑbəldɑw, ɑqʃɑlɑj tɵlemderdɪ ʒæne esep ɑjərəswlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw, nesie berw.
ekonomikɑləq swbʔektɪlerɡe qəzmet kɵrsetwdeɡɪ bɑnk ʒʏjesɪnɪŋ rɵlɪnɪŋ ɵswɪmen, sərtqə ekonomikɑləq bɑjlɑnəstɑrdəŋ keŋejuɪmen, ʒeke kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ qʊrəlwə men ʒojəlwəmen bɑjlɑnəstə bɑnktɪŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən tɑldɑwdəŋ mɑŋəzə men rɵlɪ ɵswde. kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ tɑbəstɑrə men ʃəʁəndɑrə onəŋ neɡɪzɡɪ qʊrɑmdə bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə.
osə diplomdəq ʒʊməstəŋ ɵzektɪ mæselesɪ ekɪnʃɪ deŋɡejlɪ bɑnkterdɪŋ tɑbəstɑrə men ʃəʁəndɑrən ɑnəqtɑw men olɑrdə tɑldɑw. jaʁni ekɪnʃɪ deŋɡejlɪ bɑnkter qɑndɑj operɑt͡sijalɑr bojənʃɑ qɑndɑj kɵlemde tɑbəs ɑlɑdə ʒæne ʃəʁənʁɑ tɑp bolɑtənən ɑnəqtɑw, tɑbəstɑrə men ʃəʁəndɑrən tɑldɑw, belɡɪlɪ bɪr kezeŋderdeɡɪ tɑldɑw nætiʒelerɪn sɑləstərw.
tɑŋdɑlʁɑn tɑqərəptəŋ mɑŋəzdələʁən eskere otərəp bɑnktɪŋ tɑbəstɑrə men ʃəʁəndɑrənəŋ mænɪ, ekɪnʃɪ deŋɡejlɪ bɑnkterdɪŋ tɑbəstɑrə men ʃəʁəndɑrən tɑldɑwdəŋ mɑŋəzə, otɑndəq bɑnkter qoldɑnɑtən neɡɪzɡɪ ædɪstemeler qɑrɑstərəlʁɑn, ɑq tʊrɑn ælem bɑnkɪnɪŋ tɑbəstɑrə men ʃəʁəndɑrə ɑnəqtɑləp, tɑldɑndə ʒæne bɑsqɑ bɑnktermen sɑləstərəldə.
osə tɑqərəptəŋ ɵzektɪ mæselelerɪne sʏjene otərəp, diplomdə ʒʊməstəŋ qʊrələmə kɪrɪspe, 3 tɑrɑw, 8 pɑrɑɡrɑf, qorətəndə, qoldɑnəlʁɑn ædebietter tɪzɪmɪ men qosəmʃɑ mælɪmetterden tʊrɑdə.
1 bɑnk operɑt͡sijalɑrənəŋ tɑbəstələʁənəŋ teorijaləq ɑspektɪlerɪ
0.1 ekɪnʃɪ deŋɡejlɪ bɑnkterdɪŋ qəzmetɪn ʊjəmdɑstərwdəŋ ʒɑlpə print͡sipterɪ
bɑnkter qəzmetɪnɪŋ mænɪ olɑrdə bɑsqɑ orɡɑndɑrdɑn ɑʒərɑtɑtən fwnkt͡sijalɑrdə orəndɑwdɑn kɵrɪnɪs tɑbɑdə.
bɑnk qəzmetɪn - bɑnktɪŋ klient mʏddesɪ ʏʃɪn belɡɪlɪ bɪr ɪs -æreketterdɪ orəndɑwən sipɑttɑwʁɑ bolɑdə. kez kelɡen bɑnk ɵnɪmnɪŋ neɡɪzɪnde qɑndɑj dɑ bɪr qɑʒettɪlɪkterdɪ qɑnɑʁɑttɑndərw qɑʒettɪlɪɡɪ ʒɑtɑdə.
qɑzɪrɡɪ kezde neɡɪzɡɪ dæstʏrlɪ qəzmetterɡe bʊrənʁəʃɑ sɑləmdɑr tɑrtw men qɑrəzdɑr berw ʒɑtɑdə. bɑnkter ɵz pɑjdɑlɑrənəŋ kɵp bɵlɪɡɪn osə operɑt͡sijalɑr bojənʃɑ pɑjəzdəq ɑjərmɑdɑn ɑlɑdə. bɪrɑq osə ekɪ qəzmet tɵŋɪreɡɪnde bɑnktɪk ɵnɪmderdɪŋ kɵpteɡen nəsɑndɑrə ʒɑsɑlənəp ʃəʁwə mʏmkɪn.
qɑzɪrɡɪ kezde æmbebɑp bɑnkter bɑnk qəzmetterɪnɪŋ ʒæne qɑrʒələq qəzmeterdɪŋ bɑrləq ɑspektɪlerɪn tʏɡeldej qɑmtitən ɵnɪmderdɪŋ keŋ qɑtɑrən ʊsənɑdə. osə kezde bɑsqɑ bɑnkter bæsekelestɪk ɑrtəqʃələqtə ʒɑwlɑp ɑlw ʒæne onə məqtə tʏrde sɑqtɑndərəp qɑlw mɑqsɑtəmen qɑtɑŋ tʏrde belɡɪlɪ bɪr qəzmetter tʏrlerɪn kɵrsetwɡe mɑmɑndɑnwʁɑ tərəsɑdə.
kommert͡sijaləq bɑnkter ʒelɪsɪ ɑqʃɑ nɑrəʁənəŋ qɑləptɑswənɑ əqpɑl etedɪ, ɑl zɑŋdə ʒæne ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ memlekette wɑqətʃɑ bos ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrənəŋ bolwə ʒæne onə ekonomikɑ men χɑləqtəŋqəsqɑ merzɪmdɪk qɑʒettɪlɪkterɪn qɑnɑʁɑttɑndərwʁɑ pɑjdɑlɑnw ɑqʃɑ nɑrəʁənəŋ ekonomikɑləq neɡɪzɪ boləp tɑbəlɑdə.
kommert͡sijaləq bɑnkter neɡɪzɪnen ɵz klientterɪnɪŋ ɕːɑrwɑʃələq qəzmetterɪne qəzmet kɵrsetwmen bɑjlɑnəstə nesielɪk esep ɑjərəsw ʒæne qɑrʒələq operɑt͡sijalɑrdəŋ bɑrləq tʏrlerɪmen ɑjnɑləsɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə bɑnkter ʒæne bɑnktɪk qəzmetter twrɑlə zɑŋʁɑ sæjkes bɑnkter mənɑdɑj operɑt͡sijalɑrdə orəndɑj ɑlɑdə:
oo ɑqələ neɡɪzde depozitterdɪ tɑrɑtw;
oo klientter men bɑnk - korrespondentterdɪŋ ʃottɑrən ʒʏrɡɪzw ʒæne olɑrʁɑ kɑssɑləq qəzmet kɵrsetw;
oo qɑjtɑrəmdələq, merzɪmdɪk ʒæne tɵlemdɪk ʃɑrttɑrəmen zɑŋdə ʒæne ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ qəsqɑ merzɪmdɪk nesieler berw;
oo investit͡sijalɑnɑtən qɑrɑʒɑttɑr ielerɪnɪŋ nemese iemdenwʃɪlerɪnɪŋ tɑpsərmɑlɑrə bojənʃɑ kɑpitɑldəq ʒʊmsɑləmdɑrdə qɑrʒəlɑndərw;
oo zɑŋdɑ kɵrsetɪlɡen tɪrtɪppen ɵz bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrən ʃəʁɑrw (t͡ʃektkrdɪ, vekselʲderdɪ, ɑkkredetivterdɪ, depozittɪk sertifikɑttɑrdə, ɑkt͡sijalɑrdə ʒæne bɑsqɑ dɑ qɑrʒələq mɪndettemelerdɪ);
oo tɵlem qʊʒɑttɑrən sɑtəp ɑlw, sɑtw ʒæne sɑqtɑndərw, olɑrmenbɑsqɑ dɑ operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzw;
oo ɑqʃɑlɑj nəsɑndɑ qɑrɑstərəlɑtən ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑr ʏʃɪn kepɪldeme ʒæne ɵzɡe de mɪndettemelerdɪ berw;
oo tɑwɑr tɑsəmɑlən tɑlɑp etw qʊqən, sɑtəp ɑlw ʒæne qəzmet kɵrsetw, osəndɑj tɑlɑptɑrdəŋ orəndɑlwən ʒæne bʊl tɑlɑptɑrdəŋ inkɑssɑt͡sijaləq (fɑktorinɡ) tæwekelɪn ɵz mojnənɑ ɑlw;
oo bɑnktɪk operɑt͡sijalɑr bojənʃɑ brokerlɪk qəzmetterdɪkɵrsetw, klientterdɪŋ tæwekelɪ bojənʃɑ olɑrdəŋ ɑɡentterɪ retɪnde æreket etw;
oo klientter ʏʃɪn qʊʒɑttɑr men qʊndələqtɑrdə sɑqtɑndərw bojənʃɑ qəzmetter (sejftɪk biznes);
oo kommert͡sijaləq mæmɪlelerdɪ qɑrʒəlɑndərw, sondɑj - ɑq sɑtw qʊqənsəz (forfejtinɡ);
oo klientterdɪŋ tɑpsərmɑlɑrə bojənʃɑ senɪmdɪk operɑt͡sijalɑrdə (qɑrɑʒɑttɑrdə qɑrɑw ʒæne ornɑlɑstərw, bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdə bɑsqɑrw);
oo bɑnktɪk qəzmetpen bɑjlɑnəstə keŋes berw qəzmetɪn kɵrsetw;
oo lizinɡtɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw;
ʊlttəq bɑnktɪŋ ɑrnɑjə lit͡senzijalɑrə bɑr bolsɑ, bɑnkter bɑsqɑ dɑ bɑnktɪk qəzmetterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑ ɑlɑdə. sonəŋ ɪʃɪnde ʃetel vɑljutɑlɑrəmen operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzw, χɑləqtəŋ ɑqʃɑlɑj sɑləmdɑrən qɑrɑw, ɑqʃɑlɑrdə ɑwdɑrwʁɑ bɑjlɑnəstə qəzmetterdɪ kɵrsetw (inkɑssɑt͡sija).
osə operɑt͡sijalɑrdə toptɑj otərəp, olɑrmen ɑtqɑrəlɑtən neɡɪzɡɪ qəzmetterdɪ bəlɑj qʊrwʁɑ bolɑdə:
oo wɑqətʃɑ bos ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrdə ʒinɑqtɑw (depozittɪk operɑt͡sijalɑr);
oo ekonomikɑnə ʒæne χɑləqtə nesielendɪrw (ɑktivtɪk operɑt͡sijalɑr);
oo qolmɑ - qolsəz esep ɑjərəswlɑrdə ʊjəmdɑstərw ʒæne ʒʏrɡɪzw;
oo klientterɡe bɑsqɑ dɑ qɑrʒələq qəzmetterdɪ kɵrsetw.
wɑqətʃɑ bos ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrdə ʒinɑqtɑw - kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ ɑlʁɑʃqə dæstʏrlɪ - bɑzɑləq qəzmetɪ. bʊl bɑnktɪŋ pɑssivɪ menʃɪk kɑpitɑlə men tɑrtəlʁɑn qɑrɑʒɑttɑrdɑn tʊrɑdə. menʃɪktɪ kɑpitɑl - bɑnktɪŋ nesielɪk reswrstɑrənəŋ mɑŋəzdə ʒæne ɑʒərɑmɑs bɵlɪɡɪ, bɪrɑq ol onəŋ bɑrləq reswrstɑrənəŋ 10%-ən qʊrɑjdə. bɑsqɑ kæsɪporəndɑrmen sɑləstərʁɑndɑ qɑrʒələq reswrstɑr qʊrɑməndɑ menʃɪktɪ kɑpitɑldəŋ tɵmenɡɪ deŋɡejɪ bolwə mənɑndɑj ʒɑʁdɑjlɑrmen tʏsɪndɪrɪledɪ - bɪrɪnʃɪden, bɑnkter qɑrʒələq nɑrəqtɑrdɑ qɑrʒə deldɑlə retɪnde bɑsqɑ kæsɪporəndɑrdəŋ, mekemelerdɪŋ ʒæne χɑləqtəŋ wɑqətʃɑ bos qɑrɑʒɑttɑr sommɑsən depozit tʏrɪnde ʒinɑqtɑjdə, osə ʒɑʁdɑjdɑ olɑrdə tiɪmdɪ bɑsqɑrɑdə, sondɑj - ɑq olɑrdəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ ʒæne pɑjdɑləq neɡɪzde qɑrəzdə qɑrəz ɑlwʃəʁɑ ʊsənɑdə. ekɪnʃɪden, depozitterdɪ memlekettɪk sɑqtɑndərw ʒʏjesɪ bolɑdə, bʊl sɑləmdɑrdə ʒɑppɑj kerɪ ɑlw qɑwɪptɪɡɪn tɵmendetedɪ. ʏʃɪnʃɪden, bɑnkterɡe tɑrtəlɑtən depozitter bɑsqɑ kæsɪporəndɑrdəŋ mɑteriɑldəq obʔektɪlerɪnde ornɑlɑstərʁɑn ɑktivterɪne qɑrɑʁɑndɑ qondərʁə ʁimɑrɑtə əŋʁɑjlə, ɵtɪmdɪ ʒæne nɑrəqtɑ oŋɑj ɵtkɪzɪledɪ 2 .
bɑsqɑ kæsɪporəndɑrmen sɑləstərʁɑndɑ osə bɑrləq mɪndettemeler kommert͡sijaləq bɑnkterɡe menʃɪktɪ kɑpitɑldəŋ tɑrtəlʁɑn reswrstɑrʁɑ ɵzɑrɑ qɑtənɑsəndɑ ɵz mɪndetterɪn ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ʒæne dʊrəs qəzmet etwɪne mʏmkɪndɪk beredɪ. eŋ ɑldəmen menʃɪktɪ kɑpitɑl bɑnk qəzmetɪn bɑstɑw ʏʃɪn qɑʒet. sonəmen qɑtɑr, ofistɪ, ʒɑbdəqtɑrdə sɑtəp ɑlw ʒæne eŋbekɑqənə tɵlew, sondɑj - ɑq bɑnktɪk operɑt͡sijalɑrdə dɑmətwdəŋ kelesɪ kezeŋderɪnde ʃəʁəndɑrdə tɵlew ʏʃɪn qɑʒet. menʃɪktɪ kɑpitɑl - bɑnktɪŋ qorʁɑnəs kepɪldɪk qorə. osə sipɑttə menʃɪktɪ kɑpitɑl mɑŋəzdə, sɵzsɪz mɪndettɪ qor boləp tɑbəlɑdə, bɑnktɪŋ tʊrɑqtələʁə men onəŋ ʒʊməsənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn bɑnktɪk qɑrɑʒɑttɑr qʊrələməndɑ onəŋ rɵlɪ ɵte ʒoʁɑrə.
ʒoʁɑrədɑ ɑjtələp ɵtkendej, bɑnkter ɵzderɪnɪŋ ɑktivtɪk operɑt͡sijalɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn tɑrtəlʁɑn qɑrɑʒɑttɑrdəŋ 90%-nɑn ʒoʁɑrə bɵlɪɡɪn pɑjdɑlɑnɑdə, sondɑj - ɑq bɑnkter ɵz klientterɪnɪŋ wɑqətʃɑ bos ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrən ʒinɑqtɑjdə. dæstʏrlɪ tʏrde osə qɑrɑʒɑttɑrdəŋ neɡzɡɪ bɵlɪɡɪn depozitter qʊrɑjdə. depozit pen bɑnktɪŋ klientterɪnɪŋ ʒinɑq sɑləmdɑrənɑn bɑsqɑ merzɪmdɪ ʒæne merzɪmsɪz sɑləmdɑrənəŋ bɑrləʁə tʏsɪndɪrɪledɪ. bɑnkterdɪŋ ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrdə sɑləmdɑrʁɑ tɑrtw ʒæne olɑrdə pɑjdɑ tɑbw mɑqsɑtəndɑ ornɑlɑstərw ʒʊməstɑrə depozittɪk operɑt͡sijalɑr dep ɑtɑlɑdə. osəlɑrdəŋ neɡɪzɪnde kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ nesielɪk reswrstɑrənəŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪ qʊrɑlɑdə.
depozittɪk operɑt͡sijalɑr mənɑndɑj qɑʁidɑlɑrmen ʊjəmdɑstərəlɑdə: bɑnktɪk pɑjdɑ ɑlwʁɑ nemese bolɑʃɑqtɑ pɑjdɑ ɑlw ʏʃɪn ʒɑʁdɑj ʒɑsɑwʁɑ;
oo depozittɪk operɑt͡sijalɑr æreket etw kerek;
oo bɑnk bɑlɑnsənəŋoperɑtivtɪk ɵtɪmdɪlɪɡɪn demew mɑqsɑtəndɑ ikemdɪ depozittɪk sɑjasɑt ʒʏrɡɪzɪlwɪ kerek;
oo bɑnk bɑlɑnsənəŋ ɵtɪmdɪlɪɡɪn ʒoʁɑrə dæreʒede demep otərɑtən merzɪmdɪk sɑləmdɑrʁɑ depozittɪk operɑt͡sijalɑrdə ʊjəmdɑstərw ʏrdɪsɪnde erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrəlwə qɑʒet;
oo depozittɪk operɑt͡sijalɑrmen qɑrəzdɑrdə berw bojənʃɑ operɑt͡sijalɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ merzɪm ʒæne somɑlɑr bojənʃɑ ɵzɑrɑ bɑjlɑnəs pen sɑbɑqtɑstələqtə qɑmtɑmɑsəz etw qɑʒet;
oo depozitterdɪ tɑrtwʁɑ æreket etetɪn bɑnktɪk qəzmetterdɪ dɑmətwʁɑ ʃɑrɑlɑr qoldɑnw;
ʃeteldɪk bɑnktɪk tæʒɪribede ɑləp tɑstɑw tʊrʁəsənɑn qɑrɑʁɑndɑ tɑlɑp etkenɡe dejɪnɡɪ depzitter, merzɪmdɪ ʒæne ʒinɑq sɑləmdɑrə dep ɑʒərɑtəlɑdə.
tɑlɑp etkenɡe dejɪnɡɪ depozitterbelɡɪsɪz wɑqəttɑ sɑləmʃəlɑrdəŋ ɑʁəmdɑʁə, esep ɑjərəsw ʃottɑrəndɑ bolɑtən ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑr, olɑr bɑnktɪ ɑldən ɑlɑ eskertwsɪz kez kelɡen wɑqəttɑ sɑləmʃəlɑrmen ɑlənwə nemese bɑsqɑ ʃotqɑ ɑwdɑrəlwə mʏmkɪn. ædette bɑnk tɑlɑp etkenɡe dejɪnɡɪ sɑləmdɑr bojənʃɑ eŋ tɵmen pɑjəz tɵlejdɪ, ɑl kejbɪr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ olɑr bojənʃɑ səjɑqə mʏldem tɵlenbejdɪ. kejbɪr memleketterde pɑjəzdɑrdə eseptewɡe zɑŋdə tærtɪppen təjəm sɑlənʁɑn. tɑlɑp etɪlɡenɡe dejɪnɡɪ depozitter bɪrɪnʃɪ kezekte ɑʁəmdɑʁə esep ɑjərəswlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn ɑrnɑlʁɑn. ʃot iesɪ olɑrdə ærtʏrlɪ formɑlɑrdɑ - qolmɑ-qol ɑqʃɑlɑrmen, t͡ʃektermen, ɑwdɑrəmdɑrmen ʒʏrɡɪze ɑlɑdə. osəndɑj ʃot ɑʃəp klient bɑnkke ɵzɪnɪŋ tɵlem operɑt͡sijalɑrən teχnikɑləq ʒʏrɡɪzwɡe senɪm bɪldɪredɪ. bɑnkterde kʏndelɪktɪ tɵlem operɑt͡sijalɑrən ʒʏrɡɪzw bɪrɑz ʃəʁəndɑrdə tɑlɑp etedɪ, ɑlɑjdɑ eem-dɪ, kompʲjuterlɪk teχnikɑnə qoldɑnwmen ol bɪrʃɑmɑ ɑzɑjdə, æjtsede ol bɑnkterdɪŋ ʃəʁəndɑrənəŋ mɑŋəzdə fɑktorə boləp tɑbəlɑdə. klienttɪŋ ʃotə bojənʃɑ kʏndelɪktɪ bɑnkte ʒʏzdeɡen nemese məŋdɑʁɑn bwχɡɑlterlɪk ɵtkɪzbeler ʒɑsɑlənɑdə. tɑlɑp etkenɡe dejɪnɡɪ ʃottɑrdə ielenwʃɪ klientterdɪ ʒɑlpə qɑrɑstərɑtən bolsɑq, olɑr ɵz ʃottɑrəndɑʁə bɑr ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrdə ɑʁəmdɑʁə esep ɑjərəswlɑr ʏʃɪn toləqtɑj pɑjdɑlɑnbɑjdə, ɑl bʊl bɑnk ʃəʁəndɑrən kɵp nemese ɑz dæreʒede kompensɑt͡sijalɑndərɑdə. bɑnktɪŋ kommert͡sijaləq mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn bɑnkɪmen pɑjdɑlɑnəlɑtən tʊrɑqtə qɑldəq qɑlɑdə, sondɑj-ɑq ol pɑjdɑ tɑbw mɑqsɑtəmen qɑrəzʁɑ berɪlwɪ mʏmkɪn. ol bɑnktɪŋ kɵpteɡen klientterɪ ɵzderɪnɪŋ ɑʁəmdɑʁə ʃottɑrənɑn qɑrɑʒɑttɑrdə ʏnemɪ ɑləp ʒæne onə bɪrneʃe kʏnnen nemese ɑptɑdɑn kejɪn qɑjtɑdɑn toltərəp otərwlɑrə nætiʒesɪnde qɑləptɑsɑdə. bɪrɑq kɵpteɡen klientter ɵz mɪndettemelerɪn tɵlew ʏʃɪn sɑləmnəŋ bʏkɪl somɑsən ɑlmɑjdə. bʊl ekonomikɑnəŋ ɑjnɑləmdəq sipɑtənɑ neɡɪzdeledɪ. osə qɑrɑʒɑttɑr qɑldəqtɑrə men tɑlɑp etkenɡe dejɪnɡɪ ʃottɑr esebɪnen bɑnkter 60, 90, 120 kʏnɡe vekselʲɡe nemese nɑqtə nesie bere ɑlɑdə.
tɑlɑp etkenɡe dejɪnɡɪ sɑləmdɑr depozittɪk nemese kontokorrenttɪk ʃottɑrdə ornɑlɑstərw mʏmkɪn. olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ɑjərmɑʃələqtɑr bɑr. depozittɪk ʃot ʒɑʁdɑjəndɑ klient ʃottɑʁə qɑldəq somɑsən ʁɑnɑ lɑwə nemese ɑwdɑrwə mʏmkɪn, sondɑj-ɑq ol ɵz sɑləmdɑrən iemdene ɑlɑdə. ɑl kontokorrentɪk esep ʃottɑrəndɑ terɪs nemese oŋ qɑldəqtɑr bolwə mʏmkɪn. klient kez kelɡen wɑqəttɑ ʃottɑn ɵz sɑləmən ɑləp qɑnɑ qojmɑj, ol belɡɪlɪ bɪr wɑqətqɑ nesie ɑlwə mʏmkɪn. ɑlɑjdɑ, tæʒɪribede bʊl ɑjərmɑʃələq bɪrte - bɪrte ʃeɡerɪledɪ. qɑzɪrɡɪ kezde klient kelɪsɪm bojənʃɑ depozittɪk ʃottɑrdɑn nesie ɑlwə mʏmkɪn. bʊl ʃottɑr ɑqʃ-tɑ trɑnsɑkt͡sijaləq nemese t͡ʃektɪk ʃottɑr dep ɑtɑlɑdə, sondɑj - ɑq olɑrʁɑ t͡ʃek ʒɑzələp berɪlwɪ mʏmkɪn.
bʊl ʃottɑrdəŋ ʒoʁɑrə ɵtɪmdɪlɪɡɪ, tɵlem qʊrɑlə retɪnde olɑrdə ʏzdɪksɪz pɑjdɑlɑnw mʏmkɪndɪkterɪ olɑrdəŋ bɑstə ɑrtəqʃələʁə boləp tɑbəlɑdə, neɡɪzɡɪ kemʃɪlɪk (sɑləmʃə ʏʃɪn) - ʃot bojənʃɑ tɵmen pɑjəz nemese pɑjəzdɑrdə tɵlewdɪŋ ʒoq bolwə. bʊl ʃottɑrdəŋ erekʃelɪɡɪ bɑnk merzɪmdɪ sɑləmdɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ortɑləq bɑnkte eŋ tɵmenɡɪ rezervterdɪ kɵbɪrek sɑqtɑwʁɑ mɪndettɪ ʒæne ol ʃottɑrdəŋ ielerɪ ʃottə pɑjdɑlɑnʁɑnə ʏʃɪn bɑnkke komissija tɵlejdɪ.
depozitterdɪŋ ekɪnʃɪ tobən merzɪmdɪ sɑləmdɑrqʊrɑjdə terminnɪŋ ɵzɪnen kɵrɪnɪp tʊrʁɑndɑj, merzɪmdɪ sɑləmdɑr belɡɪlɪ bɪr ɑjdɑn ʒoʁɑrə merzɪmɡe ornɑlɑstərəlɑdə. sɑləmʃə ʏʃɪn ɑqʃɑlɑrdə ʊzɑq merzɪmɡe sɑlwdəŋ mænɪ ʒoʁɑrə pɑjəzdɑrdə tɑbw boləp tɑbəlɑdə. sondɑj - ɑq bɑnk ʏʃɪn bʊl depozit tiɪmdɪ, ɵjtkenɪ ol ʒoʁɑrə pɑjəz tɑbwmen qɑndɑj dɑ bɪr qɑrəz ɑlwʃəʁɑ qɑrəzdɑrdə ʊsənw ʏʃɪn osə qɑrɑʒɑttɑrdə ʊzɑq wɑqət bojə iemdene ɑlɑdə. merzɪmdɪ sɑləmdɑr menʃɪktɪ merzɪmdɪ sɑləmdɑr ʒæne kerɪ ɑlw twrɑldə eskertwɪ bɑr merzɪmdɪ sɑləmdɑrboləp bɵlɪnedɪ. menʃɪktɪ merzɪmdɪ sɑləmdɑr ʃot ielerɪne ɑldən ɑlɑ belɡɪlenɡen kʏnɪ qɑjtɑrəlɑdə, ɑl osə kʏnɡe dejɪn bɑnk olɑrdə ɵz qɑlɑwə bojənʃɑ iemdenedɪ. eɡer ʃot iesɪ belɡɪlenɡen kʏnɪ somɑnə kerɪ ɑlmɑsɑ, ondɑ onə sol kʏnnen kejɪn ɑʁəmdɑʁə ʃot sekɪldɪ pɑjdɑlɑnɑdə, sondɑj - ɑq ol ɵz ɑqʃɑlɑrən kez kelɡen kelesɪ kʏnderde kerɪ ɑlɑ ɑlɑdə.
eskertwɪ bɑr merzɪmdɪ depozitterde sɑləmʃənəŋ ɑqʃɑlɑrdə kerɪ ɑlw twrɑləɑrɑwə ɑrəzən bɑnkkeɑldən ɑlɑ tʏsɪrwɪ tɑlɑp etɪledɪ. ædette eskertw merzɪmderɪ - 1 ɑjdɑn 3 ɑjʁɑ dejɪn, 3 ɑjdɑn 6 ɑjʁɑ dejɪn, 6 ɑjdɑn 12 ɑjʁɑ dejɪn ʒæne 1 ʒəldɑn ʒoʁɑrə. eskertw merzɪmɪne bɑjlɑnəstə sæjkes ɑvjəzdəq mɵlʃerlemeler belɡɪlenedɪ. kɵbɪnese tæʒɪribede ɑldən ɑlɑ eskertwɡe (χɑbɑrlɑmɑsə bɑr) merzɪmdɪ depozitter qoldɑnəlɑdə.
depozitterdɪŋ ʏʃɪnʃɪ tʏrɪ - ʒinɑq sɑləmdɑrə.keŋɪrek tɑrɑʁɑn tʏrɪ kædɪmɡɪ ʒinɑq ʃotə nemese ʒinɑq kɪtɑpʃɑsə bɑr ʃot dep ɑtɑlɑtən ʒinɑq sɑləmə. ʃot iesɪ ʃotqɑ ɑqʃɑ sɑlw nemese odɑn kerɪ ɑlw ʏʃɪn ʒinɑq kɪtɑpʃɑlɑrən mɪndettɪ tʏrde ʊsənwə kerek. depozitterdɪŋ bɑsqɑ sɑləmdɑrən qʊnttə demew ʒæne sɑləmʃəlɑrdəŋ ʒinɑqtɑrən bɑnkterde sɑqtɑwdə əntɑlɑndərw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnɑdə. χɑləq pen kommert͡sijaləq emes ʊjəmdɑr kædɪmɡɪ ʒinɑq sɑləmdɑrən keŋɪnen qoldɑnɑdə.
χɑləqtɑrdəŋ sɑləmdɑrən tɑrtw mɑqsɑtəndɑ ʒinɑqtɑrdəŋ tʏrlɪ formɑlɑrəqoldɑnəlɑdə: ʊtəsqɑ, səjləqqɑ, ʒɑstɑrʁɑ mɑqsɑttə. ædette olɑr χɑləqqɑ qosəmʃɑ qəzmetterdɪ (pot͡ʃtɑləq, teleɡrɑftəq, sɑwdɑləq) ʊsənwlɑrmen bɪrɡe ʒʏredɪ. ʒinɑq ʃottɑrənəŋ tʊrɑqtə merzɪmɪ bolmɑjdə ʒæne ʃot iesɪnen ɑqʃɑnə kerɪ ɑlw twrɑlə ɑldən ɑlɑ ɵzɡertw tɑlɑp etɪlmejdɪ, olɑr bojənʃɑ t͡ʃekter berɪlmejdɪ.
merzɪmdɪk sɑləmdɑrdəŋ bɑsqɑ bɪr tʏrɪ - merzɪmdɪ depozitɪk sertifikɑttɑr boləp tɑbəlɑdə. ol bɑnkɪɡe tʊrɑqtə pɑjəzdəq mɵlʃerlememen belɡɪlɪ bɪr merzɪmɡe bɑnkɪɡe qɑrɑʒɑttɑrdə enɡɪzɡendɪɡɪn kwælɑndərɑtən ɑqʃɑlɑj qʊʒɑt. olɑrdə kompɑnijalɑrʁɑ, firmɑlɑrʁɑ ʒæne ɵte bɑj iemdenwʃɪlerɡe 100 000 dollɑrdɑn kem emes somɑdɑ berɪledɪ. olɑr ekɪnʃɪ rettɪ nɑrəqtɑ sɑtəlwə ʒæne bɑsqɑ tʊlʁɑʁɑ ɵtwɪ mʏmkɪn - berɪletɪn ʒæne sɑləmdɑrənəŋ ɵzɪnde qɑlɑtən, berɪlmejtɪn bolɑdə. ɑqʃɑnə merzɪmɪnɪŋ ɑjaqtɑlwəmen, tek sertiftkɑttɑrdə ʊsənw ɑrqələ bɑnkten ɑlwʁɑ bolɑdə, ɑl merzɪmɪ - 14 kʏnnen 18 ɑjʁɑ dejɪn bolwə mʏmkɪn.
χɑləqtəŋ kɵbɪrek bɵlɪɡɪne 500, 1000 ʒæne 2500 dollɑr nominɑləmen 1 ɑjdɑn 5 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmɡe ʊsɑq ʒinɑq sertifikɑttɑrə ʃəʁɑrəlwə mʏmkɪn.
kommert͡sijaləq bɑnkter ɵz bɑstɑmɑlɑrə bojənʃɑ depozittɪk emes reswrstɑrdə ʒinɑqtɑjdə. bʊl qɑrɑʒɑttɑr tɑrtəlʁɑn qɑrɑʒɑttɑr nemese ʒɑj mɪndettemeler dep ɑtɑlɑdə. olɑrʁɑ bɑnkɑrɑləq nɑrəqtɑn zɑjm ɑlw bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdə kerɪ sɑtəp ɑlw ʃɑrtəmen sɑtw, vekselʲderdɪ esepke ɑlw ʒæne ortɑləq bɑnkten qɑrəz ɑlw, kepɪlɡe sɑlw qɑʁɑzdɑrən, bɑnktɪk obliɡɑt͡sijalɑrdə emissijalɑw ʒɑtɑdə.
bɑnkɑrɑləq nɑrəqtɑ ortɑləq bɑnktɪŋ rezervtɪk ʃotəndɑ sɑqtɑndərəlɑtən depozitter sɑtəlɑdə ʒæne sɑtəp ɑlənɑdə. mɪndettɪ minimwmmen sɑləstərʁɑndɑ rezervtɪk ʃottɑ ɑrtəq qɑrɑʒɑttɑrə bɑr kɵpteɡen bɑnkter olɑrdəŋ qosəmʃɑ pɑjdɑ ɑlwə ʏʃɪn qəsqɑ merzɪmdɪ qɑrəzʁɑ ʊsənɑdə.
qɑjtɑ sɑtəp ɑlwmen bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdə sɑtəp ɑlw twrɑlə kelɪsɪm bɑnk pen qɑrəz ɑlwʃə ɑrɑsəndɑʁə kelɪsɪm boləp tɑbəlɑdə. bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdə sɑtəp ɑlɑ otərəp, qɑrəz ɑlwʃə bɑnkten bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrmen qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen qəsqɑ merzɪmdɪ nesie ɑlɑdə. operɑt͡sijanəŋ mɪndettɪ ʃɑrtə - qɑrəz ɑlwʃənəŋ bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrə qɑtɑŋ belɡɪlenɡen tʏrde ʒæne ɑldən ɑlɑ ɑnəqtɑlʁɑn bɑʁɑ bojənʃɑ qɑjtɑ sɑtəp ɑlw mɪndettemesɪ boləp tɑbəlɑdə. bʊl bɑnkterdɪŋ ɵtɪmdɪlɪɡɪn rettew ʏʃɪn ɑqʃɑ nɑrəʁəndɑ qɑrɑʒɑttɑrdə qəsqɑ merzɪmdɪ ʒʊməldərwdəŋ ɵte ikemdɪ ʒæne ənʁɑjlə tæsɪlɪ.
kommert͡sijaləq bɑnkter ɵzderɪnɪŋ reswrstɑrənəŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪnɪŋ ornən toltərw ʏʃɪn ortɑləq bɑnkten qɑrəz ɑlɑdə. bɪzdɪŋ respwblikɑnəŋ tæʒɪribesɪnde bʊl ʒiɪ bolɑtən qʊbələs. 1993-1994 ʒəldɑrə kommert͡sijaləq bɑnkter ɵzderɪnɪŋ reswrstɑrənəŋ 60%-ən ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ ortɑləqtɑnʁɑn nesielerɪ esebɪnen toltərdə. sɵjtɪp ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ nesielerɪ bɑnkterdɪŋ reswrstɑrənəŋ tʊrɑqtə kɵzɪne ɑjnɑldə.
depozittɪk emes pɑssivterɡe bɑnktɪk obliɡɑt͡sijalɑrmen ʒæne kepɪlɡe sɑlw pɑrɑqtɑrəmen rɑstɑlɑtən operɑt͡sijalɑrə ʒɑtɑdə. bʊl operɑt͡sijalɑrdəŋ mænɪ belɡɪlɪ bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdəŋ ornənɑ bɑnktermen ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrən ʒʊməldərwdɑn tʊrɑdə.
kepɪlχɑttəq qɑʁɑz pɑrɑqtɑrə men operɑt͡sijalɑr ʒer wt͡ʃɑskelerɪn sɑtəp ɑlwdɑ qɑrʒəlɑndərwmen təʁəz bɑjlɑnəstə. bɑnkter qɑrɑʒɑttɑrdə tɑrtw ʏʃɪn qɑmtɑmɑsəz etɪlw ʒer, qʊrələs, jaʁni ipotekɑ boləp tɑbəlɑtən kepɪlχɑttəq qɑʁɑz pɑrɑqtɑrənəŋ elementɪ bolɑdə.
sonəmen bɪrɡe bɑnktermen ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrən tɑrtw ʏʃɪn ʃəʁɑrəlɑtən kommwnɑldəq obliɡɑt͡sijalɑr ær tʏrlɪ memlekettɪk zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ qɑrəzdɑr bojənʃɑ tɑlɑptɑrdəŋ qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪ bolɑdə. bʊl bɑʁɑlɑ qɑʁɑzdɑr qɑtɑŋ ɵsɪmɑqələ ʒæne ædette 10-nɑn 25 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmde ʃəʁɑrəlɑdə.
osəlɑjʃɑ kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ dæstʏrlɪ bɑzɑləq qəzmetɪnɪŋ bɪrɪ - ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ wɑqətʃɑ bos ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrən ʒinɑqtɑw ʒæne de depozittɪk emes operɑt͡sijalɑrdə orəndɑw ʒoləmen bɑsqɑ pɑssivterdɪ ʒʊməldərw boləp tɑbəlɑdə. depozittɪk ʒæne depozittɪk emes pɑssivter sɑləmʃəlɑrʁɑ pɑjəz tɵlewmen, olɑrʁɑ esep ɑjərəsw tɵlemdɪk qəzmetter kɵrsetwmen, olɑrdə bɑnkterdɪŋ ʃottɑrəndɑ sɑqtɑndərwdə əntɑlɑndərw ʒoləmen ʒinɑqtɑlɑdə.
kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ ekɪnʃɪ dæstʏrlɪ - bɑzɑləq qəzmetɪ - ekonomikɑnə ʒæne χɑləqtə nesielendɪrw. bʊl qəzmet bɑnktɪk qəzmet kɵrsetw ɑjasəndɑʁə mɑŋəzdəlɑrʁɑ ʒæne bɑnkɪnɪŋ ɑktiv operɑt͡sijalɑrənɑ ʒɑtɑdə. sonəŋ ɑrqɑsəndɑ bɑnkter nesielɪk institwttɑrʁɑ qɑtəstə bolɑdə.
nesielɪk operɑt͡sijalɑr - bʊl nesie berwʃɪ men qɑrəz ɑlwʃənəŋ ɑrɑsəndɑʁə bɪrɪnʃɪnɪŋ ekɪnʃɪsɪne tɵlemdɪlɪk, merzɪmdɪlɪk ʒæne qɑjtɑrəmdələqʃɑrttɑrənɑ belɡɪlɪ ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrə srmɑsən ʊsənwə bojənʃɑ qɑtənɑstɑr. bɑnktɪŋ nesielɪk operɑt͡sijalɑr ɑktivtɪ ʒæne pɑssivtɪ bolɑdə. ɑktivtɪ nesielɪk operɑt͡sijalɑr bɑnkter men qɑrəz ɑlwʃəʁɑ qɑrəz ʊsənʁɑndɑ, ɑl pɑssivter, kerɪsɪnʃe, bɑnk qɑrəz ɑlwʃə rɵlɪnde, ɑl klientter - nesie berwʃɪ rɵlɪnde bolʁɑndɑ pɑjdɑ bolɑdə. sæjkesɪnʃe nesielɪk operɑt͡sijalɑrdəŋ ekɪ nəsɑnə bolɑdə: qɑrəzdəq ʒæne depozitter. ɑldəndɑ qɑrɑstərʁɑn bɪrɪnʃɪ qəzmet - bʊl bɑnktɪŋ pɑssivtɪk nesielɪk operɑt͡sijalɑrə, jaʁni depozit formɑsəndɑ.
bɑnkterdɪŋ ɑktivtɪk qɑrəzdəq operɑt͡sijalɑrən qɑrɑstərɑjəq. kæsɪporən, firmɑ, kont͡sernder qɑrəzdə ɵzderɪnɪŋ tɑwɑrləq qorlɑrən toləqtərw, ʒɑlɑqənə tɵlew, ʒɑbdəq sɑtəp ɑlw ʏʃɪn; ɑwəlʃɑrwɑʃələq kæsɪporəndɑr, firmɑlɑr - ɵzderɪnɪŋ tʊqəm, ʒɑnɑr-ʒɑʁɑr mɑj ʒæne təŋɑjtqəʃ sɑtəp ɑlw ʃəʁənlɑrən ʒɑbw ʏʃɪn; bɪr rettɪk tʊtənwʃəlɑr (χɑləqtɑ) - ɑvtomobilʲ, ʏj, ʊzɑq pɑjdɑlɑnəlɑtən tɑwɑrlɑr sɑtəp ɑlw ʏʃɪn; ʏkɪmet - ɑʁəmdɑʁə ʃəʁəndɑrdə qɑrʒəlɑndərw ʏʃɪn ɑlɑdə. bʊl qɑrəz ɑlwʃəlɑrdəŋ bɑrləʁə qɑrəzdə neɡɪzɪnen tɑbəs ɑlw mɑqsɑtəndɑ ʃoʁərlɑndərʁɑn ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrən (depozittɪk ʒæne depozittɪk emes) ornɑlɑstərɑtən kommert͡sijaləq bɑnkterden ɑlɑdə.
nesielɪk kelɪsɪm - ʃɑrttɑ qɑrɑstərəlʁɑn ʃɑrttɑrmen kommert͡sijaləq bɑnkter nesienɪŋ pɑjdɑlɑnwən bɑʁɑlɑwʁɑ, inenerlɪk ʒæne bɑsqɑ tekserwlerdɪ ʒʏrɡɪzwɡe, nesielɪk kelɪsɪm-ʃɑrttə bʊzwʃə qɑrəz ɑlwʃəlɑrʁɑ ekonomikɑləq æser tewʃɪ ʃɑrɑlɑrdə qoldɑnwʁɑ mɪndettɪ. nesienɪŋ belɡɪlenɡen merzɪmdeɡɪ qɑjtɑrəmdələʁə men tɵlemdɪlɪɡɪ ʃeʃwʃɪ mænɡe ie ekenɪ sɵzsɪz. bʊl print͡siptersɪz nesie ɵzɪnɪŋ mænɪ men mɑqsɑtən ʒoʁɑlʲɑdə. tɑjaw wɑqətqɑ dejɪn bɑnkterdɪŋ qɑrəzdɑrə qorətəndəsəndɑ memlekettɪŋ kæsɪporəndɑr men ʊjəmdɑrʁɑ berɪletɪn qɑjtɑrəmsəz ʒæne teɡɪn dɑtɑt͡sijasənɑ ɑjnɑləp kelɡen bolɑtən. kejbɪr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒæne kʏnɪ bʏɡɪnde osə ʒɑjt qɑjtɑlɑnwdɑ. bɪrɑq respwblikɑdɑ ʒʏzeɡe ɑsərələp ʒɑtqɑn bɑnk reformɑsə eŋ æwelɪ ekonomikɑləq kɑteɡorija retɪndeɡɪ nesie berwdɪŋ neɡɪzɡɪ qɑʁidɑlɑrə men pozit͡sijasən qɑlpənɑ keltɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn. qɑzɪr qɑrəzdɑrdəŋ qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪ ʒɑŋɑʃɑ kɵrɪnɪs tɑbwdɑ. sondɑj ɑq ærbɪr berɪlɡen qɑrəz nɑqtə mɑteriɑldəq qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪ tiɪs dep bolʒɑmdɑlɑdə.
qɑrəz ɑlwʃənəŋ belɡɪlenɡen merzɪmde nesienɪ qɑjtɑrwdəŋ nɑqtə mʏmkɪndɪɡɪn eskermedɪ. qɑzɪrɡɪ kezde klienttɪŋ ɵtɪmdɪlɪɡɪne, onəŋ ɵzɪnɪŋ mɪndettemelerɪ bojənʃɑ esep ɑjərəsw mʏmkɪndɪɡɪne kɵp kɵŋɪl bɵlɪnedɪ.
bʊl sɑrɑptɑw ʒʊməstɑrənɑ qɑtəstə ekonomikɑləq ɑppɑrɑttəŋ ʒɑŋɑ qɑtəsən onəŋ formɑldə ʒʊməs ædɪsterɪnen bɑstɑp qəzmet kɵrsetetɪn ʃɑrwɑʃələq ʊjəmdɑrdəŋ ɪsɪn ʒɑqsə bɪlw neɡɪzɪnde nesienɪŋ qɑʁidɑlɑrən ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ betbʊrəs ʒɑsɑwən tɑlp etedɪ.
qɑrəzdɑrdə qɑmtɑmɑsəz etw bɑnk ɑktivterɪnɪŋ sɑqtɑlwə men tɑbəs tɑbwdəŋ kepɪldɪɡɪ ʏʃɪn qɑʒet. nesielɪk qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ neɡɪzɡɪ tʏrlerɪne tɵmendeɡɪler ʒɑtɑdə:
oo kepɪlɡe ɑlw - tɑpsərmɑ bɪr ʒɑqtə mɪndettemelɪ kelɪsɪm - ʃɑrt. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ tɑpsərmɑ berwʃɪ qɑrəz ɑlwʃənəŋ qɑrəzən qɑʒet wɑqətəndɑ ɵtep berwɪ twrɑlə bɑnk ɑldəndɑʁə mɪndettemesɪ;
oo kepɪldɪk - kepɪldeme wɑqətəʒetkende qɑrəz ɑlwʃə ɵz mɪndettemesɪn orəndɑmɑj ʒɑtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɑnəqtɑwʃə somɑnə ɵtep berw twrɑlə kepɪldɪk mɪndettemesɪ;
oo bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr, tɑwɑrlɑr ʒæne bɑsqɑdɑ mʏlɪkterdɪ kepɪldɪkke sɑlw. kepɪl qʊqəʁə - qɑrəz ɑlwʃə ɵz mɪndettemelerɪn orəndɑj ɑlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, onəŋ kepɪldɪkke sɑlʁɑn mʏlɪkterɪn sɑtw bɑrəsəndɑ tʏsken tʏsɪmnɪŋ belɡɪlɪ bɪr bɵlɪɡɪn ɑlw nemese sol mʏlɪkterdɪ (ʁimɑrɑt, ʒer wt͡ʃɑskesɪ, ʒəlʒəmɑlə mʏlɪkter) toləʁəmen iemdenw qʊqə;
oo ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪktɪ kepɪldɪkke sɑlw qʊqəʁə; nesielerdɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪ neɡɪzɡɪ rolʲ ipotekɑlɑrʁɑ ʒʏkteledɪ ʒæne ʁimɑrɑttɑr men ʒer wt͡ʃɑskelerɪ ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkterdɪ kepɪldɪkke sɑlw zɑŋənəŋ neɡɪzɪ boləp tɑbəlɑdə. olɑrdə kepɪldɪkke sɑlw ɑrqələ ieɡerlerɪ nesie ɑlɑdə.
nesielerdɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ, mɑteriɑldəq formɑlɑrənɑ: er, qʊndə qɑʁɑzdɑr, tɑwɑr - mɑteriɑldəq qʊndələqtɑr, sɑqtɑndərw polisterɪ ʒɑtɑdə.
bɑnkterde klientterɡe qɑrəz berw ʏʃɪn qɑrəzdɑrdə esepke ɑlɑ otərəp, ærbɪr nesielendɪrw obʔektɪsɪ bojənʃɑ ɑrnɑjə qɑrəzdəq ʃottɑr ɑʃəlɑdə. ʒekeleɡen bɑlɑnstəq ʃottɑrdɑ bɪr klientke berɪlɡen qəsqɑ merzɪmdɪ ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ qɑrəzdɑrdə esepke ɑlw ʒʏrɡɪzɪledɪ. qɑrəzdəq ʃottɑrdəŋ debetɪnde ɑlənʁɑn qɑrəzdɑrdəŋ somɑsə, ɑl kreditɪnde qɑjtɑrəlʁɑnə kɵrsetɪledɪ.
klientterdɪŋ qɑʒet etwɪne ʒæne qəzəʁwʃələʁənɑ bɑjlɑnəstə ær bɑnkte ʒɑj qɑrəzdəqnemese ɑornɑjə qɑrəzdəq ʃottɑrɑʃəlɑdə.
ɑrnɑjə qɑrəzdəq ʃottɑrdəŋ ʒɑj ʃottɑrdɑn ɑjərmɑʃələʁə - qɑrəz berw ær wɑqət sɑjən qʊʒɑttəq tʏrde neɡɪzdelmej - ɑq, qɑrəz ɑlwʃənəŋ ɑrnɑjə qɑrəzdəq ʃot ɑʃqəzw bɑrəsəndɑ bɑnkke ɵtkɪzɡen mɪndettemelɪk ɵtɪnɪʃɪ neɡɪzɪnde ʒʏrɡɪzɪledɪ. qɑrəz qɑʒettɪ ʒɑʁdɑjdɑ esep ɑjərəsw qʊʒɑttɑrən ɵtew ʒoləmen berɪlɪp tʏsken tʏsɪmderdɪ ɑrnɑjə qɑrəzdəq ʃottɑrʁɑ ɑwdɑrw ɑrqələlə ʒojəlɑdə.
qɑrəz, sonəmen qɑtɑr, kontokorrentɪk ʃottɑrdɑn dɑ berɪledɪ. bʊl ʃottɑ bɪr ʒɑʁənɑn tʏsken tʏsɪmder kɵrsetɪlse, ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn qɑrəzdɑr men tɵlemder kɵrsetɪletɪn ɑjrəqʃɑ ʃot tʏrɪ. ondɑ tek debettɪk nemese kredittɪk sɑlbdo ʁɑnɑ bolɑdə.
kontokorrentɪk ʃottɑrdɑn berɪletɪn nesie kontokorrentɪk nesiedep ɑtɑlɑdə. neɡɪzɪnen ol esep ɑjərəsw qʊʒɑttɑrən ɵtep berw ʏʃɪn nemese bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr sɑtəp ɑlw, vekselʲderdɪ ɵtew ʏʃɪn qolmɑ - qol ɑqʃɑ tʏrɪnde berɪlwɪ mʏmkɪn. kontokorrentɪk nesielerdɪ ʊsənw tærtɪpterɪ sɑqtɑlɑ otərəp, kelɪsɪm - ʃɑrt bekɪtɪledɪ. bɑnkterdɪŋ kontokorrentɪk ʃot bojənʃɑ ærbɪr qɑrəz ɑlwʃə ʏʃɪn nesie ʃɑmɑsənʃektewde limit belɡɪlenedɪ. ɑtɑlʁɑn nesienɪ qɑmtɑmɑsəz etw qʊrɑmənɑ ipotekɑ, bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr ʒɑtɑdə. bʊl nesie bɪzdɪŋ respwblikɑməzdɑ ælɪ dɑməʁɑn ʒoq. soŋʁə wɑqəttɑrə kejbɪr ʒekeleɡen kommert͡sijaləq bɑnkter kontokorrentɪk ʃottə pɑjdɑlɑnɑdə.
qəsqɑ merzɪmdɪ nesieler - kʏndelɪktɪ ɑjnɑləm kɑpitɑlənəŋ qʊnən ɵtew ʏʃɪn berɪledɪ. olɑrʁɑ ʒɑtɑtəndɑr: nesielɪk ʒelɪ sonəŋ ɪʃɪnde mɑwsəmdəq ʒæne ʒɑŋɑrmɑlə qɑrəzdɑr, kʏtpeɡen oqiʁɑlɑrʁɑ ʒʊmsɑlɑtən nesieler men qɑrəz ɑlwʃənəŋ ɑjnɑləm kɑpitɑlən toləqtərw ʏʃɪn berɪletɪn qɑrəzdɑr.
ortɑ merzɪmdɪ ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ qɑrəzdɑr - kʏrdelɪ qʊrələ ʃɑrɑlɑrən ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn, ʏj ʒæne qondərʁəlɑr sɑtəp ɑlw ʏʃɪn, sonəmen qɑtɑr, neɡɪzɡɪ kɑpitɑldə qɑrʒəlɑndərw ʏʃɪn berɪledɪ. olɑrʁɑ ʒɑtɑtəndɑr: merzɪmdɪk qɑrəzdɑr, mʏlɪktɪ kepɪlɡe ɑləp berɪletɪn qɑrəzdɑr, qʊrələstəq qɑrəzdɑr ʒæne qɑrʒələq lizinɡʲer.
nesielɪk ʒelɪler - ɑtɑlʁɑn tærtɪpterdɪ sɑqtɑj otərəp, belɡɪlenɡen wɑqət ɑrɑləʁəndɑ nesielerdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn, nesielerdɪŋ mɑksimɑldəsomɑsən ɑlw twrɑlə bɑnk pen qɑrəz ɑlwʃə ɑrɑsəndɑʁə kelɪsɪm-ʃɑrt. ʒɑqsə tɑbəs tɑwəp, ʒiɪ nesie qoldɑnəp ʒʏrɡeni firmɑ qɑʒettɪ ʒɑʁdɑjdɑ kɵlemɪ ɑldən ɑlɑ belɡɪlenɡen qɑəzdə bɑnkten ɑlwʁɑ kelɪsɪm-ʃɑrt ʒɑsɑsɑdə. bʊl qɑrəz bɪr ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmde berɪledɪ.
nesielɪk ʒelɪnɪŋ mənɑndɑj tʏrlerɪ bolɑdə:
mɑwsəmdəq - ɵndɪrɪstɪŋ mɑwsəmdəq bolwəmen bɑjlɑnəstə ɑjnɑləm qʊrɑldɑrənəŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪnen bɑnkterɡe berɪledɪ.
ʒɑŋɑrmɑlə - ɑjnɑləm qʊrɑldɑrənəŋ ʊzɑq merzɪmɡe ʒetpewɪne bɑjlɑnəstə qɑrəz lɑwʃəʁɑ berɪletɪn nesie.
kʏtpeɡen oqiʁɑlɑrʁɑ ʒʊmsɑlɑtən qɑrəzdɑrqɑrəz ɑlwʃənəŋ ɑjnɑləm qʊrɑləndɑʁə kʏtpeɡen ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bɪr ʒolʁə qɑʒettɪlɪɡɪn qɑrʒəlɑndərw ʏʃɪn berɪledɪ.
ɑjnɑləm kɑpitɑlən toləqtərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn permɑnenttɪk qɑrəzdɑr - ɑjnɑləm qʊrɑləndɑʁə ʊzɑq merzɪmdɪ tɑpʃələqtɑrdə ʒɑbw ʏʃɪn berɪledɪ. bʊl ʒerde nesieler ɑj sɑjən nemese ʏʃ ɑj sɑjən ʒojələp, ʒɑbələp otərɑdə.
merzɪmdɪ qɑrəzdɑr - ʁimɑrɑttɑrʁɑ ʒɵndew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw, kɵlɪk sɑtəp ɑlw, qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑr ɑlw ʒæne bɑstɑpqə qɑrəzdɑrdə qɑrʒəlɑndərw ʏʃɪn berɪledɪ. bʊl qɑrəzdɑr kʏrdelɪ kɑpitɑl enɡɪzɪletɪn sɑlɑlɑrdɑ ɵte keŋɪnen qoldɑnəlɑdə.
sɑlənʁɑn mʏlɪk twrɑlə ɑktɪɡe berɪletɪn qɑrəzdɑr - ɵndɪrɪs ʁimɑrɑttɑrən, zɑwət qʊrələsən, ʏjlerdɪ, ʒer wt͡ʃɑskelerɪn sɑtəp ɑlw nemese qɑrʒəlɑndərw ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə. olɑr 15 ʒəlʁɑ nemese odɑn ʒoʁɑrə merzɪmɡe eseptelɪp, ɑj sɑjən kɵlemɪ ɑldən ɑlɑ belɡɪlenɡen ʒɑrnɑlɑr ɑrqələ ɵteledɪ. bʊl nesieler bɪzdɪŋ elɪmɪzde toləq dɑməmɑʁɑn.
qʊrələstəq qɑrəzdɑr - ʁimɑrɑttɑr men qʊrəlʁəlɑr qʊrələsənəŋ merzɪmɪne ɑrnɑp berɪledɪ. qɑrəz ɑlwʃə bʊl nesienɪŋ ɵsɪm ɑqəsən ʏnemɪ tɵlep otərɑdə. sonɑn kejɪn qɑrəzdɑrdə sɑlənʁɑn mʏlɪk twrɑlə ɑktɪɡe qɑjtɑ ræsɪmdejdɪ.
lizinɡ - qəmbɑt bɑʁɑlə kʏrdelɪ ɑbdəqtɑrdə ʒɑlʁɑ lɑwdə qɑrʒəlɑndərw ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə, məsɑlʁɑ: keme, ʊʃɑq, kompʲjuter, ɑvtomɑʃinɑlɑr. lizinɡtɪk kelɪsɪmde kɵrsetɪlɡendej ʒɑldɑwʃə ʒɑbdəq iesɪne ɑj sɑjənʁə tiɪstɪ somɑnə tɵlew ɑrqələ, olɑrdə ʊzɑq merzɪmɡe pɑjdɑlɑnw mʏmkɪndɪɡɪn ɑlɑdə. ʒekeleɡen qɑrəz ɑlwʃəlɑrʁɑ kommert͡sijaləq bɑnkter tʊtənw nesielerɪnberedɪ. ol neɡɪzɪnen tʊrʁən ʏjler, ʊzɑq merzɪm pɑjdɑlɑnɑtən tɑwɑrlɑr ʒæne pæterler sɑtəp ɑlwmen bɑjlɑnəstə bolɑdə. bʊl nesielerɡe ʒɑŋɑrmɑlə nesieler, ʊzɑq merzɪm pɑjdɑlɑnəlɑtən nesieler ʒæne merzɪmɪ ɵteletɪn nesieler ʒɑtɑdə.
ʒələmɑjtən mʏlɪkke berɪletɪn qɑrəzdɑr - qʊrələs merzɪmɪ ekɪ ʒəldɑj kɵlemɡe sozəlɑtən qʊrələstəq firmɑlɑrʁɑ berɪletɪn nesie. sonəmen qɑtɑr, bʊl nesie tʊrʁən ʏj sɑtəp ɑlw ʏʃɪn 15-25 ʒəlʁɑ dɑ berɪledɪ.
ʒeke tʏlʁɑlɑrʁɑ berɪletɪn qɑrəzdɑr - ʊzɑq merzɪmdɪ tʏtənw tɑwɑrlɑrən sɑtəp ɑlw ʏʃɪn berɪletɪn tʊtənw nesiesɪ.
kommert͡sijaləq nesieler neɡɪzɪnen vekselʲder ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. vekselʲ - belɡɪlɪ wɑqət ɵtkennen kejɪn vekselʲ ʊsənwʃəʁɑ belɡɪlɪ bɪr somɑnə tɵlew twrɑlə, vekselʲ iesɪnɪŋ nʊsqɑmɑsə nemese ʒɑzbɑʃɑ tʏrdeɡɪ χɑttɑmɑlə ɑnəqtɑmɑ.
kommert͡sijaləq nesielendɪrwde ʒɑbdəqtɑwʃə sɑtəp ɑlwʃəʁɑ nesieɡe tɑwɑr beredɪ. onə ɑlwʃə ʒɑbdəqtɑwʃənəŋ ɑtənɑ vekselʲ toltərəp ʊsənɑdə ʒæne ʒɑbdəqtɑwʃə ol vekselʲdɪ bɑnkke kepɪldɪkke berw ɑrqələ qɑrəz ɑlɑdə. bʊl ɑrɑdɑ qɑrəz lɑw wɑqətəndɑ tɑwɑrlə tʏrdeɡɪ vekselʲ qɑrəzdə qɑjtɑrw wɑqətə ʒetkende ɑqʃɑlɑj qɑjtɑrɑdə.
kommert͡sijaləq nesienɪŋ bɑnktɪk nesieɡe ɵtwɪ diskonttɑw, jaʁni vekselʲderdɪ, ʃot-fɑktwrɑnə (fɑktorinɡ) ʒæne bɑsqɑ dɑ kommert͡sijaləq bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdə esepke ɑlw ʒoləmen nemese vekselʲderdɪ kepɪlɡe ɑləp qɑrəzdɑr berw nætiʒesɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. esepke ɑlw operɑt͡sijasə bɑnktɪŋ ɑqʃɑlɑj qɑrəzdəq mɪndettemelerdɪ sɑtəp ɑlwdə sipɑttɑjdə. vekselʲdɪ esepke ɑlɑ otərəp, bɑnk klient ɵtɪmdɪ qɑrɑʒɑttɑrʁɑ ie bolɑdə, sondɑj-ɑq bɑnkke ɑlənʁɑn somɑnə qɑjtɑrw mɪndetɪnen qʊtəlɑdə, sebebɪ, bɑnk olɑrdə tɪkelej vekselʲ berwʃɪden tɑlɑp etedɪ.
vekselʲdɪ kepɪlɡe ɑləp berɪletɪn qɑrəzdɑr - merzɪmdɪ bolɑdə, eɡer de vekselʲ iesɪ ɑldən ɑlɑ kelɪsɪlɡen merzɪmɡe bɑnkɪden olɑrdə sɑtəp ɑlwʁɑ mɪndettɪ bolsɑ nemese onkolʲdəq bolsɑ, ondɑ qɑrəzdɑrdə qɑjtɑrwdə bɑnktɪŋ kez kelɡen wɑqəttɑ tɑlɑp etwɡe qʊqə bɑr.
vekselʲdɪ kepɪlɡe ɑlɑ otərəp, bɑnk qɑrəzdəŋ eŋ ʒoʁɑrə mɵlʃerɪn, kepɪl mɵlʃerɪn ʒæne ʃot bojənʃɑ qɑrəzben qɑmtɑmɑsəz etw ɑrɑsəndɑʁə pɑjəz qɑtənɑsə, pɑjəz mɵlʃerɪn ʒæne bɑnk komissijasən ɑnəqtɑjdə. nesielɪk ʃɑrttɑ bɑnktɪŋ qɑrəz somɑsən ɵtew ʏʃɪn vekselʲ berwʃɪnɪŋ sol vekselʲdɪ tɵlewɡe ɑrnɑlʁɑn somɑsən pɑjdɑlɑnw qʊqə ɑjtəlʁɑn, ɑl eɡer ondɑjlɑr bolmɑsɑ esep ɑjərəsw ʃotənɑ kɵrsetɪlɡen qəzmetter men tɑwɑrlɑr sɑtwdɑn tʏsken tʏsɪm somɑsən pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑdə.
kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ nesielɪk qəzmettɪ ɑtqɑrwə - nesielɪk meχɑnizmdɪ ʏnemɪ ʒetɪldɪrwdɪ, qɑrəzdɑrdə berwdɪŋ qɑrɑpɑjvm teχnikɑsən qɑmtɑmɑsəz etetɪn ensielew ædɪsterɪ men nəsɑndɑrən enɡɪzwdɪ, nesielɪk operɑt͡sijalɑrdəŋ eŋbek səjəmdələʁən tɵmendewdɪ bɪldɪredɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ nesielew: qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ twrɑlə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə bɑnkter ʒæne bɑnktɪk qəzmet twrɑlə zɑŋdɑrəmen, sondɑj-ɑq ʊlttəq bɑnkɪmen 1994 ʒələ 11 ɑqpɑndɑ bekɪtɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ekonomikɑsən qəsqɑ merzɪmdɪ nesielew ereʒesɪmen retteledɪ ʒæne ʒʏzeɡe ɑsɑdə. bʊlɑr bɑnkterdɪŋ bɑrləq menʃɪk formɑlɑrə men tʏrlerɪne qɑtəstə.
qəsqɑ merzɪmdɪ qɑrəzdɑr berw resmi mærtebesɪ bɑr bɑnktermen ʒʏzeɡe ɑsɑdə, ol mærtebe ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ bɑnk ɑʃwʁɑ berɡʃen rʊqsɑtə men bɑnktɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzwɡe lit͡senzijanəŋ bɑr bolwəmen ɑnəqtɑlɑdə.
qɑrəz nesielɪk qɑbɪletɪ bɑr qɑrəz ɑlwʃəlɑrʁɑ berɪledɪ. eɡer olɑrdəŋ merzɪmɪ ʊzɑq bolmɑʁɑn bolsɑ, ondɑ qɑrəzdɑr bojənʃɑ merzɪmɪ ɵtken qɑrəzdɑrə bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ dɑ berɪledɪ.
qɑrəz berw ʏʃɪn qɑrəz ɑlwʃənəŋ bedelɪn; bʊrən ɑlʁɑn qɑrəzdɑrdə ɵz wɑqətəndɑ qɑjtɑrwən; bolmɑsɑ ɵtɪmdɪlɪɡɪn; bɑrləq qɑrəzdəq mɪndettemelerdɪ ɵtewɪn, menʃɪktɪ ɑjnɑləm qɑrɑʒɑttɑrənəŋ bɑrləʁən ɑldən ɑlɑ zerttep bɪlwɪ qɑʒet.
qɑrəzdɑrdə berw ʒekeleɡen qɑrəzdəq derbes ʃottɑr bojvnʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ. ol ʃottɑr nesienɪŋ bɑʁəttɑlwə bojənʃɑ ɑʃəlɑdə. mʊndɑʁə ɵnɪmdɪ sɑtwdɑn tʏsken tʏsɪm men bɑsqɑ dɑ tʏsɪmder esep ɑjərəsw ʃotənɑ ɑwdɑrəlɑdə. qɑrəz ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑt ʒoq kezɪnde tɑwɑr-mɑteriɑldəq qʊndələqtɑr, kɵrsetɪlɡen qəzmetter ʏʃɪn ɑqʃɑlɑj-eseptɪk qʊʒɑttɑrdə tɵlewɡe, sondɑj-ɑq qoldɑnəlmɑʁɑn qɑrəz qɑldəʁə mɵlʃerɪnde t͡ʃektɪk kɪtɑpʃɑnə ʒæne ɑkkredetivter ɑʃw ʏʃɪn berɪledɪ.
qɑrəzdə pɑjdɑlɑnʁɑnə ʏʃɪn tɵlem ɑqənəŋ mɵlʃerɪ tɵmendeɡɪlerɡe bɑjlɑnəstə qojəlɑdə: nesienɪ pɑjdɑlɑnw merzɪmɪne, qɑrəz ɑlwʃənəŋ tɵlej ɑlmɑw tæwekelɪne, nesielɪk reswrstɑr ʏʃɪn tɵlem mɵlʃerɪne, obʔekt sipɑtənɑ, bæsekeles bɑnkterdɪŋ mɵlʃerlemesɪne ʒæne bɑsqɑ dɑ fɑktorlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə.
kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ ʏʃɪnʃɪ qəzmetɪ - qolmɑ-qolsəz esep ɑjərəswdə ʊjəmdɑstərw ʒæne ʒʏrɡɪzw.ol bɑnkterdɪŋ klientterɡe kɵrsetken qəzmetterɪne nemese bɑnktɪŋ komissiondəq operɑt͡sijalɑrənɑ bɑjlɑnəstə.
berɪlɡen qəzmettɪŋ orəndɑlwə, eŋ ɑldəmen, bɑnktɪk ʃottɑrdɑ ʃɑrwɑʃələqtəŋ, memleket pen χɑləqtəŋ bos ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrən ʃoʁərlɑndərw ʒæne sɑqtɑwmen bɑjlɑnəstə. kommert͡sijaləq bɑnkter ærtʏrlɪ ʃottɑr ɑʃɑdə: esep ɑjərəsw, ɑʁəmdəq, derbns, depozittɪk, kontokorrenttɪk ʒæne tɑʁə bɑsqɑlɑr.
bʊndɑj ʃottɑr ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑr ʏʃɪn ɑʃəlɑdə. klientter tɑpsərmɑsə bojənʃɑ bɑnk qəzmetkerlerɪ sæjkes tɵlem qʊʒɑttɑrə neɡɪzɪnde klient ʃotənɑ tɵlem qʊʒɑtəndɑ kɵrsetɪlɡen somɑnə eseptejdɪ nemese ʃeɡeredɪ. qolmɑ-qolsəz esep ɑjərəsw - bʊl bɑnktɪk ɑjnɑləm ɑqʃɑlɑrənəŋ qozʁɑləsə, jaʁni ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑr somɑsən ʃɑrwɑʃələq orɡɑndɑrənəŋ ʃot bojənʃɑ (olɑrmen mɪndettemelerɪn tɵlemder bojənʃɑ orəndɑw tærtɪbɪne sæjkes) ʒɑχbɑ tʏrɪndeɡɪ ɑwdɑrəmdɑrə.
qolmɑ-qolsəz esep-ɑjərəswdəŋ keŋ tɑrɑlwə, qolmɑ-qol ɑqʃɑnəŋ ɑjnɑlw ɑjasən ʃektewɡe, ɑqʃɑ belɡɪlerɪn ʒɑsɑwʁɑ, sɑqtɑwʁɑ ʒæne eseptewɡe ketken ʃəʁəndɑrdə ɑzɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. qolmɑ - qolsəz esep ɑjərəswdəŋ tiɪmdɪ formɑlɑrən enɡɪzw tɵlemderdɪŋ ʒəldɑmdɑwənɑ, esep ɑjərəswdɑ ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrənəŋ ɑjnɑləmdələʁənɑ kɵmektesedɪ, soŋəndɑ ɑqʃɑlɑrdəŋ bɑnktɪk ɑjnɑləmən tezdetedɪ. qolmɑ-qolsəz esep ɑjərəsw zɑt ɑlmɑswdɑ χɑləq ʃɑrwɑʃələʁə ʃɑrwɑʃələq bɑjlɑnəstɑrdɑ deldɑl bolɑdə ʒæne olɑrdəŋ nɑqtələʁə men ʏzdɪksɪzdɪɡɪ ʒɑlpə ekonomikɑnəŋ tiɪmdɪlɪɡɪne bɑjlɑnəstə bolɑdə. qolmɑ-qolsəz esep ɑjərəswdəŋ mænɪ mənɑdɑ, olɑr ʃɑrwɑʃələq orɡɑndɑrdəŋ qorlɑrənəŋ ɑjnɑləmənɑ ʒæne ʃɑrwɑʃələq mæmɪlelerdɪŋ ɑjaqtɑlwənɑ kɵmektesedɪ.
qolmɑ-qolsəz esep ɑjərəsw - bʊl esep ɑjərəswdəŋ formɑsə men ædɪsterɪnɪŋ, olɑrdə ʒʏrɡɪzw print͡sipterɪnɪŋ, olɑrʁɑ qojəlʁɑn tɑlɑptɑrdəŋ ʒiəntəʁə. esep ɑjərəswdəŋ print͡sipɪ ɑnɑʁʊrləm tʊrɑqtə, ɵzɡermejtɪn boləp keledɪ. esep ɑjərəswʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr ekonomikɑnə bɑsqɑrw ædɪsterɪnɪŋ dɑmwə men ʒɑŋʁərwənɑ bɑjlɑnəstə ɵzɡerɪp otərɑdə. ɑl esep ɑjərəsw formɑsə men ædɪsterɪ osə tɑlɑptɑrʁɑ sɑj boləp, olɑrdəŋ ɵzɡerɪsterɪne bejɪmdelɪp otərw kerek.
bɑrləq kommert͡sijaləq bɑnkter χɑləqtɑr men ʃɑrwɑʃələq orɡɑndɑrdə nesielew ʏrdɪsɪnde qolmɑ-qolsəz ɑqʃɑ ɑjnɑləmə tɵlem qʊrɑldɑrən emissijalɑjdə, ɑl olɑr ɵz kezeɡɪnde ɵz qɑrɑʒɑttɑrən sol bɑnkterdeɡɪ ʃottɑrdɑ ʊstɑjdə. bɑnkɪ ɑrqələ ɵtetɪn qolmɑ-qolsəz esep ɑjərəsw onəŋ reswrstɑrən kɵbejte otərəp, esep ɑjərəswdɑʁə bos ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrə ekonomikɑnə ʒæne χɑləqtə nesielendɪrw qɑʒettɪlɪkterɪne ʃoʁərlɑndəwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
qolmɑ-qolsəz esep ɑjərəsw ʃɑrwɑʃələq orɡɑndɑrdəŋ ɵzɑrɑ bɑqəlɑwənɑ ʒæne bɑnkterdɪŋ ɵndrɪs ʏrdɪsɪne, tɑwɑr ɑjnɑləmənɑ belsendɪ qɑtəsəp, æser etwɪne mʏmkɪndɪk beredɪ. bɑnk ʃɑrwɑʃələq orɡɑndɑrdəŋ tɵlem tærtɪbɪn, ol tɵlemderdɪ wɑqətəndɑ tɵlewɪn bɑqəlɑjdə ʒæne tɵlemewdɪŋ sebepterɪn tɑldɑjdə. tɵlem tærtɪbɪn bʊzʁɑnə, onə wɑqətəndɑ tɵlemeɡenɪ ʏʃɪn bɑnk ekonomikɑləq sɑnkt͡sijalɑr qolɑnɑdə.
qɑʒet ʒɑʁdɑjdɑ ʃɑrwɑʃələq orɡɑn bɑnkten wɑqətʃɑ nesie retɪnde qɑrʒələq kɵmek ɑləp, pɑjdɑ bolʁɑn tɑlɑptɑrbojənʃɑ tɵlemsɪzdɪk mɵlʃerɪn ɑzɑjtɑ ɑlɑdə.
qɑtəswʃəlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə esep ɑjərəsw operɑt͡sijalɑrə ekɪ topqɑ bɵlɪnedɪ: klienttɪk esep ɑjərəsw operɑt͡sijalɑrə (qɑtəswʃəlɑrə klientter men bɑnkter) ʒæne bɑnkɑrɑləq esep ɑjərəswlɑr (qɑtəswʃəlɑrə tek bɑnkter). esep ɑjərəswdəŋ formɑlɑrə men erekʃelɪkterɪ neɡɪzɪnde bɑnkterdɪŋ kelesɪ esep ɑjərəswlɑrən ɑjtwʁɑ bolɑdə: ɑwdɑrəmdəq, inkɑssɑləq, ɑkkreditivtɪk ʒæne klirinɡtɪk.
esep ɑjərəsw kezɪnde kelesɪ tɵlem qʊrɑldɑrə qoldɑnəlɑdə: tɵlem tɑpsərmɑlɑrə, t͡ʃekter, vekselʲdero, ɑkkreditivter, plɑstikɑləq kɑrtot͡ʃkɑlɑr, ʒirot͡ʃekter (tɑpsərmɑlɑr).
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ bɑnkɑrɑləq ʒæne χɑləq ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə esep ɑjərəsw ʒʏjesɪnɪŋ neɡɪzɡɪ ʊjəmdɑstərwʃəsə ʊlttəq bɑnk. ol mənɑndɑj qəzmetterdɪ orəndɑjdə:
oo qolmɑ-qolsəz ʒæne qolmɑ-qol ɑqʃɑ ɑjnɑləm ɑwqəmdɑrənɑ, qolmɑ-qolsəz ʒæne qolmɑ-qol ɑqʃɑ emissijanəŋ mɵlʃerɪne bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw;
oo bɑrləq kommert͡sijaləq bɑnkter ʏʃɪn (mɑmɑndɑnʁɑndɑrdə qosɑ) bɪrtʊtɑs ædɪstemelɪk neɡɪzde bɪrəŋʁɑj memlekettɪk esep ɑjərəsw ortɑləʁə bolw;
oo esep ɑjərəswdəŋ, esep berwdɪŋ, esepke ɑlw men ʒʏrɡɪzwdɪŋ ereʒelerɪn ʒɑsɑw ʒæne olɑrdə wnifikɑt͡sijalɑw.
qolmɑ-qolsəz ʒolmen esep ɑjərəsw ʒʏjesɪnɪŋ ʊjəmdɑstərəlwə bɪrtʊtɑs neɡɪzɡɪ qɑʁidɑlɑr ʒæne kelesɪdej operɑt͡sijalɑr ɑrqələ ʒɑsɑlʁɑn: qɑrɑʒɑttɑrdə bɪr ʃottɑn ekɪnʃɪ ʃotqɑ derbes ɑwdɑrəmdɑr (t͡ʃekter), bɪr ʃottɑn ekɪnʃɪ ʃotqɑ kredittɪk ɑwdɑrəmdɑr (ʒiroesep ɑjərəswlɑr). t͡ʃekter bɪr rettɪk mæmɪlelerde qoldɑnəlɑdə, ʒiroesep ɑjərəsw - tʊrɑqtɑ ʒæne merzɪm sɑjən qɑjtɑlɑnəp tʊrɑtən mæmɪlelerde qolɑnəlɑdə.
bɑnkɑrɑləq esep ɑjərəsw ʒʏjesɪ ʊjəmdɑstərwdəŋ neɡɪzɡɪ print͡sipɪ - bʊl derbes ekɪ kɪʃɪ ʒʏjenɪ qɑləptɑstərw boləp tɑbəlɑdə:
oo kommert͡sijaləq bɑnkter ɑrɑsəndɑ tɪkelej esep ɑjərəswdə;
oo ʊttəq bɑnktɪŋ eko-dɑ ɑʃəlʁɑn korrespondenttɪk ʃottɑr ʒʏjesɪ ɑrqələ bɑnkɑrɑləq esep ɑjərəswdə.
kommert͡sijaləq bɑnk ɵzderɪnɪŋ vedomstvoləq mekemeler ɑrɑsəndɑʁə esep ɑjərəsw formɑsən ɵzderɪ ɑnəqtɑwʁɑ qʊələ, ɑl qolmɑ-qolsəz esep ɑjərəsw ʒʏjesɪ bɑnkter men klientterɪne belɡɪlɪ bɪr esep ɑjərəsw operɑt͡sijasən ʒʏzeɡe ɑsərwdə tɑŋdɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
qɑzɪrɡɪ kezde elɪmɪzde esep ɑjərəsw ʏjesɪn qɑjtɑ ʊjəmdɑstərwneɡɪzɡɪ ekɪ bɑʁət bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ:
oo ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ esep ɑjərəsw formɑlɑrənəŋ pɑjdɑlɑnəp ʒʏrɡenderɪn ʒetɪldɪrw ʒæne ʒɑŋɑ formɑlɑrən enɡɪzw;
oo bɑnkɑrɑləq esep ɑjərəsw ʒʏjesɪn qɑjtɑ ʊjəmdɑstərw.
esep ɑjərəsw formɑlɑrən ʒetɪldɪrw twrɑlə ɑjtqɑndɑ, t͡ʃekpen esep ɑjərəswdəŋ klirinɡtɪk formɑsənəŋ dɑmwənɑ bɑstə kɵŋɪl bɵlɪnedɪ, sebebɪ ol esep ɑjərəswdəŋ ɑnɑʁʊrləm əŋʁɑjlə formɑsə. bɑnkɑrɑləq esep ɑjərəsw ʒʏjesɪn qɑjtɑ ʊjəmdɑstərw - bʊl bɑnkterdɪŋ tɪkelej korrespondenttɪk qɑtənɑstɑrdəŋ dɑmwə ʒæne korrespondenttɪk ʃottɑr ɑrqələ bɑnkɑrɑləq esep ɑjərəsw ʒʏjesɪne toləq kɵʃwɪ 3 .
esep ɑjərəsw operɑt͡sijalɑrə - bɑnk qəzmetɪnɪŋ ɵzɡermejtɪn nemese bɑjaw ɵzɡeretɪn sɑlɑsə ʒæne bɪr nemese bɪrneʃe kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ belɡɪlɪ bɪr reformɑlɑr ʒʏrɡɪzwɪ etkɪlɪksɪz, sebebɪ bɑrləʁə osə ʃɑrwɑʃələq ɪs-æreketɪnɪŋ mɑŋəzdə elementɪn rettejtɪn zɑŋdə nʊsqɑwləq mɑteriɑldɑrʁɑ tɪreledɪ. ʒeke bɑnkter tek bɑr esep ɑjərəsw formɑlɑrən ʒɑŋɑrtɑ ɑlɑdə, ol klientterɡe sɑpɑnəŋ ɑŋɑ deŋɡejɪn ʊsənw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsɑdə.
χɑləqɑrɑləq tæʒɪribede qoldɑnəlɑtən esep ɑjərəsw formɑlɑrənəŋ neɡɪzɡɪ ʏʃ tobən ɑjtwʁɑ bolɑdə:
oo t͡ʃek ʒæne vekselʲ ɑrqələ inkɑssɑləq operɑt͡sijalɑr;
oo ɑkkreditivter ɑrqələ esep ɑjərəsw;
inkɑssɑləq operɑt͡sijalɑr.olɑrdə ʒʏrɡɪze otərəp, bɑnk klienttɪŋ ʃotənɑ onəmen tɑpsərəlʁɑn esep ɑjərəsw qʊʒɑttɑrə bojənʃɑ ɑlənʁɑn qɑrɑʒɑttɑrdə esepke ɑlɑdə. eɡer sɑtəp ɑlwʃə men sɑtwʃəʁɑ bɪr bɑnkte qəzmet kɵrsetɪletɪn bolsɑ, ondɑ inkɑssɑləq operɑt͡sija tek bɪr ʃottɑn ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrdə ʃeɡerɪp ekɪnʃɪ ʃotqɑ kɪrɪstɪrw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsɑdə. eɡer olɑrʁɑ ærtʏrlɪ bɑnkterde qəzmet kɵrsetetɪn bolsɑ, ondɑ inkɑssɑləq operɑt͡sija ɑlwʃənəŋ ʃotənɑ ɑqʃɑnə esepke ɑlwdɑn bʊrən, tɵlewʃɪnɪŋ bɑnkɪsɪnen ɑqʃɑnə ɑldən ɑlɑ ɑlw qɑʒettɪlɪɡɪ qiəndɑjdə. bɑnkɑrɑləq esep ɑjərəswdəŋ bʊl mæselesɪ esep ɑjərəsw pɑlɑtɑlɑrənəŋ ʒæne klienttɪk pɑlɑtɑlɑrdəŋ qʊrəlwəmen ʃeʃɪledɪ.
ɑkkreditivter ɑrqələ esep ɑjərəswsɑtwʃə sɑtəp ɑlwʃəʁɑ kʏmændɪ boləp, bɑnk kepɪldemesɪn ɑlʁəsə kelɡende qoldɑnəlɑdə. ɑkkreditivter qʊʒɑttəq, ʃɑqərəlɑtən ʒæne ʃɑqərəlmɑjtən, ɵtemdɪk bolɑdə.
ɑwdɑrəm operɑt͡sijalɑrəklienttɪŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ qɑrɑʒɑttɑrdə bɑnktɪŋ bɪr bɵlɪmɪnen ekɪnʃɪ bɵlɪmɪne nemese bɑnk korrespondentterɪne ɑwdɑrw. bʊl operɑt͡sijanəŋ mænɪ bɑnkɪɡe teleɡrɑf nemese poʃtɑ ɑrqələ qɑndɑj somɑ, qɑndɑj merzɪmde ʒæne kɪmɡe tɵlew twrɑlə χɑbɑrlɑwdə sipɑttɑjdə.
soŋʁə wɑqəttɑ bɵlʃek sɑwdɑ nɑrəʁəndɑ ærtʏrlɪ tɵlem kɑrtot͡ʃkɑlɑrə keŋɪnen qoldɑnələp keledɪ, jaʁni plɑstikɑləq kɑrtot͡ʃkɑlɑr men ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn tɵlem somɑlɑrə.
1.3 bɑnktɪŋ tɑbəstɑrə men ʃəʁəndɑrən bɑʁɑlɑw ... ʒɑlʁɑsə
kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ tɑbəstɑrə men ʃəʁəstɑrə: bɑsqɑrw qɑʁidɑlɑrə ʒæne ædɪsterɪ
ekɪnʃɪ dedɡejlɪ twrɑn ɑlem bɑnk qɑrʒələq operɑt͡sijalɑrə
bɑnk bɑlɑnsənəŋ ɑktivɪ men pɑssivɪn teŋɡerɪmdɪ bɑsqɑrw ɑrqələ ɵtɪmdɪlɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etw bɑʁəttɑrə
bɑnk reswrstɑrən bɑsqɑrwdə ʒetɪldɪrw
qɑzɑqstɑndɑʁə ipotekɑləq nesielendɪrwdɪŋ dɑmw ʒoldɑrə
bɑnktɪk operɑt͡sijalɑr ʃəʁəndɑrən bɑsqɑrwdə modernizɑt͡sijalɑw
qɑrʒələq qorətəndə eseptɪŋ mɑqsɑttɑrə
bɑnktɪ qɑrʒələq tɑldɑwdəŋ teorijaləq neɡɪzderɪ
kommert͡sijaləq bɑnkteɡɪ qɑrʒələq tɑldɑw pænɪnɪŋ oqw-ædɪstemelɪk keʃenɪ
bɑstə bet / mɑqɑlɑlɑr / kɪltke dɑjən dɑjən sɑwnɑ: stɑt͡sionɑrləq bw bɵlmesɪnɪŋ lɑjəqtə ɑnɑloɡə!
kɪltke dɑjən dɑjən sɑwnɑ: stɑt͡sionɑrləq bw bɵlmesɪnɪŋ lɑjəqtə ɑnɑloɡə!
sɪz monʃɑʁɑ bɑrʁɑndə ʊnɑtɑsəz bɑ? sɪzdɪŋ sɑjtəŋəzʁɑ sɑlənʁɑn monʃɑ sɪzde qɑndɑj emot͡sijalɑr twdərɑdə ʒæne ʏnemɪ sɪzdɪŋ kɵzɪŋɪzdɪ qwɑntəp qɑnɑ qojmɑjdə, sonəmen qɑtɑr sɪzdɪŋ deneŋɪzɡe tɑzɑləq pen densɑwləq səjlɑjdə?
osə ekɪ mæsele de sɪzɡe ɵte ʒələ emot͡sijalɑr twdərʁɑnənɑ senɪmdɪmɪz, ɵjtkenɪ bw monʃɑ sessijalɑrənɑ nemqʊrɑjlə qɑrɑjtən ɑdɑmdə kezdestɪrw mʏmkɪn emes.
monʃɑ ʁimɑrɑtə – bʊl ʒɑʁəmdə dostəq serɪktestɪkteɡɪ demɑlw men ʒɑjlələqtəŋ ɑtribwtə, ʒæne, ærine, kɵrnekɪ tɑrtəmdələqtə, ɑqəl men densɑwləqtəŋ ɑjqəndələʁən bejnelejtɪn orən. ɑlɑjdɑ, osə bɪreɡej qʊrələmnɑn keletɪn bɑrləq ɑrtəqʃələqtɑrʁɑ qol ʒetkɪzbes bʊrən, ɑldəmen onə qʊrw kerek. bɑrləʁə ʒɑjlə ʒæne sɑpɑlə bw bɵlmesɪnɪŋ qʊrələsə ɵte pɑjdɑlə biznes ekenɪn bɪledɪ, bɪrɑq bʊl kɵp wɑqət pen ɑqʃɑnə qɑʒet etedɪ. ɵkɪnɪʃke orɑj, ærkɪm ær tʏrlɪ ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə monʃɑ sɑlwdə bɪrden bɑstɑwʁɑ dɑjən emes. eɡer sɪz ɑlmɑtədɑ kɪltke dɑjən monʃɑnə qəmbɑt emes sɑtəp ɑlw mʏmkɪndɪɡɪn pɑjdɑlɑnsɑŋəz ʃe? bʊl bɪrʃɑmɑ bɑsəm boləp kɵrɪnedɪ, ʒæne menɪŋ bɑsəndɑ kɵpteɡen sʊrɑqtɑr pɑjdɑ bolɑdə, bʊl qɑndɑj qʊrələm ʒæne onə qɑjdɑn ɑlwʁɑ bolɑdə. sendɪrɪŋɪz, zɑmɑnɑwi nɑrəq tɑwɑrlɑrdəŋ kɵptɪɡɪ sonʃɑləq, tɪptɪ kɪltke dɑjən vɑnnɑlɑr qʊrələs dʏkenderɪ ɑrqələ oŋɑj sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə nemese tɪptɪ internet ɑrqələ tɑpsərəs berwɡe bolɑdə.
bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ dɑjən portɑtivtɪ vɑnnɑlɑr ædetteɡɪ ʒɑppɑj ærɪptesterɪne tɑmɑʃɑ bɑlɑmɑ boləp tɑbəlɑdə, ɵjtkenɪ olɑr ʒinɑqə. , ædemɪ, əŋʁɑjlə, ʒæne sɪz olɑrdə sɪzdɪŋ ʒerɪŋɪzde pɑjdɑ bolʁɑnnɑn kejɪn bɪrden qoldɑnɑ ɑlɑsəz. eɡer sɪzde ʃɑʁən sɑjaʒɑj bolsɑ nemese sɪz dæstʏrlɪ bw bɵlmesɪn qʊrwʁɑ kɵp qɑrɑʒɑt pen wɑqət ʒʊmsɑmɑʁəŋəz kelmese, ondɑ mʊndɑj monʃɑlɑr sɪz ʏʃɪn keremet mʏmkɪndɪk boləp tɑbəlɑdə.
dɑjən vɑnnɑ: neɡɪzɡɪ mænɪ ʒæne ɑrtəqʃələqtɑrə.
bɑstɑpqədɑ dɑjən mobilʲdɪk təjəmdɑr ʒæne – bʊl belɡɪlɪ bɪr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒɑsɑlʁɑn ʒinɑqə ɑʁɑʃ qʊrələmdɑr. mɑmɑndɑr tɑpsərəs berwʃɪɡe ʃɑʁən ʁimɑrɑt dɑjəndɑjdə, sodɑn kejɪn klienttɪŋ qɑlɑwə bojənʃɑ bolɑʃɑq ʁimɑrɑttəŋ ɪʃkɪ qɑbɑtən tɑlqəlɑjdə. sɑjttəŋ iesɪnen ʒiɪ tɑlɑp etɪletɪn nærse – ol ʒerde monʃɑ ornɑtw ʏʃɪn ɑrnɑjə dizɑjndə ojlɑstərw ʒæne bɑrləq bɑjlɑnəs ʒʊməstɑrən ojlɑstərw (deɡenmen bʊl ʒʊməstɑrdə orəndɑjtən kompɑnijalɑr bɑr). ædette, kɪltke dɑjən dɑjən sɑwnɑlɑr kædɪmɡɪ bw bɵlmesɪmen bɪrdej bɵlmelerden tʊrɑdə. bʊl dwʃ, bw bɵlmesɪ ʒæne demɑlw bɵlmesɪ. ʁimɑrɑt qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde qɑʒettɪ elektr ʒɑbdəqtɑrəmen, peʃpen, sw ədəsəmen ʒæne tɪptɪ ʒihɑzdɑrmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn. ɑʁɑʃpen ɪʃkɪ qɑptɑw ɑʁɑʃ tʏrɪnen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
bɑstə bet / ʒəlʒəmɑlə monʃɑlɑr / ɑksesswɑrlɑr men opt͡sijalɑr / sɵre sɵmkesɪ
qos bʏjɪr tʊtqɑlɑr men ʊzəndəʁə bojənʃɑ retteletɪn poɡondə qɑmtidə. sɵmkenɪŋ mɑtɑsə təʁəz, metɑll ɑrmɑtwrɑ senɪmdɪ, ɑl ɑrmɑtwrɑlɑnʁɑn ʒɪppen tɪɡɪlɡen tɪɡɪster qɑwɪpsɪzdɪktɪŋ ʏlken deŋɡejɪne kepɪldɪk beredɪ.
obləstəq tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ʒɵnɪndeɡɪ depɑrtɑmentte ʒɑrəlʁəʃ zɑttɑrdə sɑqtɑjtən qojmɑlɑrdəŋ bɑrləʁənəŋ bɪrdej bejnebɑqəlɑw ʒʏjesɪmen ʒɑrɑqtɑndərəlmɑʁɑndəʁə twrɑlə ɑjtəldə.
ɡeoloɡija, mʊnɑj-ɡɑz ɵndɪrwʃɪ ɵnerkæsɪpterdɪ bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ bɵlɪm bɑstəʁə ɡermɑn sobolevtɪŋ ɑjtwənʃɑ, obləs ɑwmɑʁəndɑ ʒɑrəlʁəʃ mɑteriɑldɑrmen ʒʊməs ʒɑsɑwmen ɑjnɑləsɑtən 11 kæsɪporən bɑr. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ «kɑzrosɡeofizikɑ», «ɑtərɑwɡeokontrolʲ» ʒʃs, «kɑzpromɡeofizikɑ» ɑq, npf «dɑŋk» ʒʃs ʒæne bɑsqɑlɑrə bɑr.
biəlʁə ʒələ ʒɑrəlʁəʃ zɑttɑr qoldɑnəlɑtən 21 kæsɪporəndɑʁə 22 nəsɑn tekserɪldɪ. qɑwɪpsɪzdɪk normɑlɑrən bʊzʁɑn 39 fɑktɪ ɑnəqtɑldə. mæselen, ʒʃs-terdɪŋ bɪrɪnɪŋ qojmɑsənɑn ʃɪlde ɑjəndɑ 40 tonnɑdɑj ʒɑrɑmdələq merzɪmɪ bɪtken ʒɑrəlʁəʃ zɑttɑr tɑbəldə. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ qɑwɪptɪ ʒʏktɪŋ qoʒɑjəndɑrə ol zɑttɑrdə obləstɑn təsqɑrə ʒerɡe ʃəʁɑrəp ʏlɡerdɪ. ʒɑrəlʁəʃ zɑttɑrmen bɑjlɑnəstə bɑqətsəz ʒɑʁdɑjlɑr men tonɑw fɑktɪlerɪ tɪrkelɡen ʒoq. ɑlɑjdɑ, ʒɑrəlʁəʃ zɑttɑr sɑqtɑlɑtən qojmɑlɑrdəŋ bɑrləʁə bɪrdej qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə qɑwɪpsɪzdɪk ʒʏjelerɪmen, onəŋ ɪʃɪnde bejnebɑqəlɑw qondərʁəlɑrəmen ʒɑrɑqtɑndərəlmɑʁɑn. osə firmɑlɑrdəŋ ɵkɪlderɪ osə ʒəldəŋ ɑjaʁənɑ dejɪn bejne kɑmerɑlɑrdə ornɑtwʁɑ wæde ettɪ.
ʊlttəq qordəŋ qɑrɑʒɑtə: kɪrɪs pen ʃəʁən ɵlʃemɪ - 24.08.2021 trategy2050.kz - obzorno-ɑnɑlitit͡ʃeskij portɑl kɑzɑχstɑnɑ.
ʊlttəq qordəŋ qɑrɑʒɑtə: kɪrɪs pen ʃəʁən ɵlʃemɪ
bʏɡɪn ʏkɪmet otərəsəndɑ qr qɑrʒə ministrɪ erʊlɑn ʒɑmɑwbɑev respwblikɑləq bjudʒettɪŋ kɪrɪsterɪ 2022 ʒələ 9,2 trln teŋɡenɪ qʊrɑjtənən mælɪmdedɪ. sondɑj-ɑq, 2022 ʒələ ol ɵŋɪrlerɡe respwblikɑləq bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen qɑnʃɑ teŋɡe bɵlɪnetɪn ɑjtəp berdɪ, dep χɑbɑrlɑdə trategy2050.kz tɪlʃɪsɪ.
2025 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmw bolʒɑmə
qr qɑrʒə ministrɪ erʊlɑn ʒɑmɑwbɑev «2022 - 2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə» zɑŋ ʒobɑsə bjudʒet zɑŋnɑmɑsənəŋ soŋʁə ɵzɡerɪsterɪn eskere otərəp, elɪmɪzdɪŋ 2025 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmw bolʒɑmə neɡɪzɪnde æzɪrlenɡenɪn ɑtɑp ɵttɪ.onəŋ ɑjtwənʃɑ, ɑtɑlʁɑn zɑŋ ʒobɑsə ærbɪr ɑzɑmɑttəŋ æl-ɑwqɑtən ʒɑqsɑrtwʁɑ ʒæne ekonomikɑnə bɪrtɪndep qɑlpənɑ keltɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn.
onəŋ mælɪmetɪnʃe, 2022 ʒələ tʏsɪmder ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ ʒospɑrəmen sɑləstərʁɑndɑ 431 mlrd. teŋɡeɡe ʊlʁɑjəp, 13 trln teŋɡe deŋɡejɪnde bolʒɑnʁɑn. onəŋ ɪʃɪnde, mʊnɑjlə emes tʏsɪmder 1,8 trln. teŋɡeɡe nemese 25,1%-ke ʊlʁɑjumen qɑrɑstərəlʁɑn.
ʊlttəq qordəŋ qɑrɑʒɑtən ʒinɑqtɑw
sondɑj-ɑq, ol mʊnɑjdɑn tʏsetɪn tʏsɪmderdɪ bɪrtɪndep ʊlttəq qordəŋ qɑrɑʒɑtən ʒinɑqtɑw reʒimɪne orɑlwʁɑ bɑjlɑnəstə 1,3 trln. teŋɡeɡe tɵmendetw qɑrɑstərəlʁɑnən ɑtɑp ɵttɪ.
«ʊlttəq qordɑn kepɪldendɪrɪlɡen trɑnsfert kelesɪ ʒəlʁɑ 2,4 trln. teŋɡe mɵlʃerɪnde ɑnəqtɑldə, ol bɪrtɪndep 2024 ʒələ 2,0 trln. teŋɡeɡe dejɪn tɵmendejdɪ», - dedɪ ministr.
ministrdɪŋ mælɪmdewɪnʃe, nætiʒesɪnde mʊnɑjlə emes tʏsɪmderdɪŋ ʏlesɪ ɑʁəmdɑʁə ʒələ 56,4%-dɑn 2024 ʒələ 71,4%-ʁɑ dejɪn ɵsedɪ.sonəmen qɑtɑr, respwblikɑləq bjudʒettɪŋ kɪrɪsterɪ 2022 ʒələ 9,2 trln teŋɡenɪ, 2023 ʒələ 9,7 trln teŋɡenɪ, ɑl 2024 ʒələ – 10,4 trln. teŋɡenɪ qʊrɑjdə eken.
ministr bjudʒet tɑpʃələʁə 2022 ʒələ ʒɑlpə ɪʃkɪ ɵnɪmnɪŋ 3,3%-dɑn kezeŋ-kezeŋmen 2024 ʒələ ʒɑlpə ɪʃkɪ ɵnɪmnɪŋ 2,5%-ʁɑ dejɪn tɵmendewɪmen ʒospɑrlɑnʁɑnən ɑtɑp ɵttɪ.
«bʊl rette mʊnɑjlə emes tɑpʃələq kɵrsetɪlɡen kezeŋde ʒɑlpə ɪʃkɪ ɵnɪmnɪŋ 8,1%-ɪnen 6,3%-ke dejɪn tɵmendejdɪ», - dedɪ erʊlɑn ʒɑmɑwbɑev.
onəŋ mælɪmdewɪnʃe, ʃəʁəstɑr ortɑ merzɪmdɪ kezeŋɡe qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2025 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ ʒɑlpəʊlttəq bɑsəmdəqtɑrən eskere otərəp qɑləptɑsɑdə. onəŋ dereɡɪnʃe, 2022 ʒələ ʃəʁəstɑr ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ ʒospɑrənɑn 577 mlrd teŋɡeɡe ʊlʁɑja otərəp, 15,9 trln. teŋɡenɪ qʊrɑjdə. sondɑj-ɑq ol bjudʒettɪŋ ɑʁəmdɑʁə ʃəʁəstɑrə kelesɪ ʒəlʁɑ 14,9 trln teŋɡe deŋɡejɪnde ɑnəqtɑlʁɑnən ɑtɑp ɵttɪ.
erʊlɑn ʒɑmɑwbɑev dɑmw bjudʒetɪnɪŋ kɵlemɪ 2022 ʒələ 1 trln teŋɡe somɑsəndɑ ʒospɑrlɑnəp otərʁɑnən ɑtɑp ɑtɑp ɵttɪ. onəŋ sɵzɪnʃe, bjudʒettɪŋ ælewmettɪk bɑʁətə sɑqtɑlʁɑn.
«ʃəʁəstɑr qʊrələməndɑʁə ælewmettɪk sɑlɑnəŋ ʏlesɪ 50%-tɪ qʊrɑjdə.osəlɑjʃɑ, 2022 ʒələ ælewmettɪk sɑlɑʁɑ 2021 ʒəldəŋ bjudʒetɪne qɑrɑʁɑndɑ 515 mlrd. teŋɡeɡe ɵse otərəp, 8,0 trln. teŋɡe kɵlemɪnde ʒospɑrlɑndə», - dedɪ ministr.
ministrdɪŋ pɑjəmənʃɑ, ʃəʁəstɑrdəŋ ɵswɪ ʒəl sɑjənʁə indekstew ʒæne zejnetɑqə men ʒærdemɑqə ɑlwʃəlɑr kontinɡentɪnɪŋ ʊlʁɑjuənɑ, sondɑj-ɑq mʊʁɑlɪmder men dærɪɡerlerdɪŋ ʒɑlɑqəlɑrənəŋ kɵterɪlwɪne bɑjlɑnəstə bolʁɑn.
ekonomikɑnəŋ nɑqtə sektorən dɑmətw
onəŋ mælɪmetɪnʃe, ekonomikɑnəŋ nɑqtə sektorən dɑmətwdə qoldɑwʁɑ 2022 ʒəlʁɑ 2,0 trln teŋɡe kɵzdelɡen. osə qɑrɑʒɑt ʃeŋberɪnde «nʊrlə ʒol», «nʊrlə ʒer», ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendɪ dɑmətw, «biznestɪŋ ʒol kɑrtɑsə – 2025», indwstrijaləq-innovɑt͡sijaləq dɑmw memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə men bɑsqɑ dɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ɪske ɑsərw ʒɑlʁɑsən tɑbɑdə.
sondɑj-ɑq, ol memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑsənɑ sæjkes ʒæne memlekettɪk ʒospɑrlɑw ʒʏjesɪndeɡɪ ɵzɡerɪsterdɪ ʒæne ʒɑlpəʊlttəq bɑsəmdəqtɑrdə eskere otərəp, qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ʊlttəq ʒobɑlɑrʁɑ trɑnsformɑt͡sijalɑw bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlɪp otərʁɑnən ɑjtəp ɵttɪ.
«2022 ʒələ ɵŋɪrlerɡe respwblikɑləq bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen 4,5 trln. teŋɡe bɵlɪnetɪn bolɑdə, bʊl ʒɑlpə bjudʒet ʃəʁəstɑrənəŋ 28,3%-ɪn qʊrɑjdə», - dedɪ erʊlɑn ʒɑmɑwbɑev.
onəŋ dereɡɪnʃe, ɑʁəmdɑʁə nəsɑnɑlə trɑnsfertterɪ tʏrɪnde 1,8 trln teŋɡe, dɑmw trɑnsfertterɪ tʏrɪnde 630 mlrd teŋɡe kɵzdelɡen.
ɑvtor: venerɑ ʒolɑmɑnqəzə foto: ɑʃəq derekkɵz
ɪɪm: wt͡ʃɑskelɪk inspektordəŋ rɵlɪ, qʊzəretɪ ʒæne χɑləqpen kerɪ bɑjlɑnəs
ʊlttəq keŋes: medit͡sinɑ kɑdrənəŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ, ɑnɑ men bɑlɑnəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə mæseleler
ʊlttəq vɑljutɑ kʏnɪ: teŋɡenɪŋ ɑjnɑləmʁɑ enw tɑriχə men ʒetken ʒetɪstɪkterɪ
ɑ.t͡soj: koronɑvirwspen ɑwərʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ 96 %-ə vɑkt͡sinɑ ɑlmɑʁɑn
revɑkt͡sinɑt͡sija: qɑndɑj ekpenɪ sɑldərʁɑn dʊrəs
tʊrɑqtə ekonomikɑləq dɑmw ʏʃɪn qɑndɑj ʊlttəq ʒobɑlɑr ʒʏzeɡe ɑsɑdə
kæsɪpkerlɪk qəzmettɪ rettew: bizneske ʒʏkteme ɑzɑjtələp, ækɪmʃɪlɪk ʃəʁəndɑr qəsqɑrtəlɑdə
ʊlttəq tɑbiʁi pɑrkterdeɡɪ qʊqəq bʊzwʃələq, mɑmɑn tɑpʃələʁə ʒæne dɑmw tʊʒərəmdɑmɑsə
«ʊlttəq rwχɑni ʒɑŋʁərw» ʒobɑsə: bɑʁətə, mɑqsɑtə men mɪndetterɪ
ɑʃm: ʊlttəq ʒobɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetterɪ men importtə ɑlmɑstərw mæselelerɪ
ʊem: ʊlttəq ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ 15,9 trln teŋɡe kɵzdelɡen
tæwelsɪzdɪkke 30 ʒəl: ʊlttəq bɪrlɪktɪ nəʁɑjtwdɑʁə qχɑ rɵlɪ
dsm: dærɪɡerler ʒɑlɑqəsə, dærɪ-dærmekpen qɑmtw ʒæne eldɪmekenderdeɡɪ medkɵmek mæselesɪ
« stana edia eek»: otɑndəq bɑq-təŋ dɑmwə, strɑteɡijasə ʒæne fejk ɑqpɑrɑtpen kʏres ʃɑrɑlɑrə
2009 — 2021 «qɑzɑqpɑrɑt» χɑɑ» ɑq bɑrləq qʊqəqtɑr qorʁɑlʁɑn 7 7172 798 206 ʁɑlɑmtor-reswrsən ʒæne mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw tɑlɑptɑrə
«məŋ ʃəbəq ʃɑnʃəp ɵsɪrseŋ, χɑlqəŋɑ ormɑn sɑlʁɑnəŋ, ɵzɪŋe qorʁɑn sɑlʁɑnəŋ» dejdɪ χɑləq dɑnɑləʁə. ɑʁɑʃ ɑjnɑlɑməzdə kɵɡɑldɑndərəp qɑnɑ qojmɑj, ʒɑzdəŋ əstəʁəndɑ sɑlqən sɑjaməz, ʒɑwən ʃɑʃənnɑn pɑnɑməz. osə orɑjdɑ æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ, ʃəʁəstɑnw fɑkwlʲtetɪ, qətɑjtɑnw kɑfedrɑsənəŋ 2 kwrs stwdentterɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen « reen ampus» ʒobɑsə ɑjasəndɑ «ɑʁɑʃ-kʏndɪz sɑjaŋ, tʏnde pɑnɑŋ» ɑttə ɪs-ʃɑrɑsə ɵtkɪzɪldɪ. ʃɑrɑnəŋ mɑqsɑtə wniversitettɪŋ qɑzɑqstɑndɑʁə ekoloɡijaləq innovɑt͡sijanə dɑmətw ʒæne ɪske ɑsərw ʒoldɑrənəŋ bɪrɪ « reen ampus» ʒobɑsən qoldɑw, sonəmen qɑtɑr stwdentterde qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw, ɑjalɑw sijaqtə pɑtriottəq sezɪmderɪn qɑləptɑstərw. ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ stwdentter ɵzderɪ oqitən oqw ʁimɑrɑtənəŋ ɑldənɑ ʒemɪs ɑʁɑʃtɑrən otərʁəzdə. elɪmɪzdɪŋ ærbɪr ɑzɑmɑtə osəndɑj ʃɑrɑlɑrdə ɵzɪnɪŋ borəʃə retɪnde qɑrɑsɑ qɑlɑməz kɵrkɪne kɵrɪk qosɑrə sɵzsɪz!
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə elektrondəq lit͡senzijalɑw ʊjalə bɑjlɑnəs ʒelɪlerɪn, mobilʲdɪk telekommwnikɑt͡sijaləq bɑjlɑnəs ʒelɪlerɪn (onəŋ ɪʃɪnde ʒəlʒəmɑlə rɑdio/rɑdiotelefondəq ʒæne trɑnɡkinɡtɪk bɑjlɑnəs ʒelɪlerɪn), spwtniktɪk ʒəlʒəmɑlə bɑjlɑnəs ʒelɪlerɪn nɵmɪrlewdɪŋ ɡeoɡrɑfijaləq emes ɑnəqtɑlɑtən ɑjmɑqtɑrə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə elektrondəq lit͡senzijalɑw
menɪm χɑbɑrlɑndərwlɑrəm menɪŋ fɑjldɑrəm qəzmetter ɑlw tɑriχə menɪŋ tɵlemderɪm rʊqsɑt berw qʊʒɑttɑrə bojənʃɑ esep berw
neɡɪzɡɪ/bɑjlɑnəs qəzmet twrɑlə ɑqpɑrɑt
ʊjalə bɑjlɑnəs ʒelɪlerɪn, mobilʲdɪk telekommwnikɑt͡sijaləq bɑjlɑnəs ʒelɪlerɪn (onəŋ ɪʃɪnde ʒəlʒəmɑlə rɑdio/rɑdiotelefondəq ʒæne trɑnɡkinɡtɪk bɑjlɑnəs ʒelɪlerɪn), spwtniktɪk ʒəlʒəmɑlə bɑjlɑnəs ʒelɪlerɪn nɵmɪrlewdɪŋ ɡeoɡrɑfijaləq emes ɑnəqtɑlɑtən ɑjmɑqtɑrə
eɡer sɪzdɪŋ kompʲjuterɪŋɪzde ɑrχivtɪ ɑʃɑtən bɑʁdɑrlɑmɑ bolmɑsɑ, mənɑ proɡrɑmmɑnə ʒʏktep, ornɑtəp ɑləŋəz:
bʏɡin, 14:51 qoʁɑmdəq keŋester kʏʃejtɪlɪp ʒɑtər – dɑrχɑn qədərælɪ bʏɡin, 14:39 ʃw qɑlɑsəndɑ ɵrtten ekɪ kɪʃkentɑj bɑlɑ kɵz ʒʊmdə bʏɡin, 14:16 kriʃtiɑnw ronɑldw tɑʁə dɑ rekord ornɑttə bʏɡin, 13:48 elɪmɪzdɪŋ nejroχirwrɡija sɑlɑsəndɑʁə ʒetɪstɪkterɪ qɑndɑj? bʏɡin, 13:32 ɑlmɑtə tʊrʁənənɑn 500-ɡe ʒwəq kiɪk mʏjɪzɪ tærkɪlendɪ bʏɡin, 13:07 ɑbɑj obləsəndɑ erlɪ-zɑjəptəlɑr men nemeresɪ ʏsɪp ɵldɪ bʏɡin, 12:29 elɪmɪzde koronɑvirws ʒʊqtərʁɑndɑr kɵbejɪp keledɪ bʏɡin, 12:13 biəl elde 113 məŋnɑn ɑstɑm χirwrɡijaləq otɑ ʒɑsɑldə bʏɡin, 11:52 pɑvlodɑrdɑ bokstɑn erler ɑrɑsəndɑʁə el t͡ʃempionɑtə bɑstɑldə bʏɡin, 11:27 «ʒɑjlə mekteptɪŋ» bʊrənʁə ʒobɑlɑrdɑn ɑjərmɑʃələʁə nede? bʏɡin, 11:08 6 ʒeltoqsɑndɑ mɑɡistrɑtwrɑ ɡrɑnttɑrənɑ qɑtəsw ʏʃɪn qʊʒɑt qɑbəldɑw bɑstɑlɑdə bʏɡin, 10:48 tomiris bɑjsɑfɑ ɪsɪ. ʃenewnɪktɪŋ ʊlənɑ qɑtəstə sot ʏkɪmɪ ɵzɡerɪssɪz qɑldə bʏɡin, 10:28 ʒɑŋɑ meʃɪtke æbsɑttɑr qɑʒə derbɪsælɪnɪŋ esɪmɪ berɪldɪ bʏɡin, 10:15 ɑstɑnɑ-temɪrtɑw tɑsʒolə bɑrləq kɵlɪk tʏrlerɪne ɑʃəldə bʏɡin, 09:43 ɑviɑt͡sija inʒener-meχɑniɡɪ – erekʃe æskeri mɑmɑndəq bʏɡin, 09:13 χɑləq ɑqənə qonəsbɑj æbɪl dʏnieden ozdə bʏɡin, 09:03 3 ʒeltoqsɑnʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑwɑ rɑjə bolʒɑmə keʃe, 22:42 ɵskemende esɪrtkɪ qojəp ketwʃɪden 2 kelɪden ɑstɑm sintetikɑləq esɪrtkɪ tærkɪlendɪ keʃe, 22:23 ʒɑmbəldəq polit͡sejler ʏʃ kʏnnɪŋ ɪʃɪnde mɑl ʊrləʁənəŋ 15 dereɡɪ ɑʃtə keʃe, 22:04 respirɑtor ʃəʁɑrɑtən ʒɑŋɑ zɑwəttɑ 40-qɑ ʒwəq ɑdɑm ʒʊməspen qɑmtəlɑdə keʃe, 21:42 tʒm qʊtqɑrw ɑviɑt͡sijasə ɑlʁɑʃ ret teŋɪzde ʒɑttəʁw ɵtkɪzdɪ keʃe, 21:24 ɵskemende «ɑtɑ-tek» ʒobɑsə ɑʃəldə keʃe, 21:18 ʏkɪmettɪk emes ʊjəm ɵkɪlderɪne səjləqɑqə tɑbəstɑw ɪs-ʃɑrɑsə ɵttɪ keʃe, 21:03 zɑɡrebte qɑzɑqstɑn dɑmwənəŋ ʒɑŋɑ kezeŋɪ tɑlqəlɑndə keʃe, 20:43 3 million ɡektɑrdɑn ɑstɑm ʒer memleket menʃɪɡɪne qɑjtɑrəldə keʃe, 20:24 ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ ɵz ornəndɑ qɑldə keʃe, 20:22 2022 kollekt͡sijaləq monetɑlɑrə ɑjnɑləmʁɑ ʃəʁɑrdə keʃe, 20:03 mæʒɪlɪs qoʁɑmdəq bɑqəlɑw ʒæne t͡sifrləq ɑktivter twrɑlə zɑŋ ʒobɑlɑrən qɑrɑjdə keʃe, 19:42 ɡɑnɑ ɑiv/ʒits-ke qɑrsə kʏrestɪ kʏʃejtw ʏʃɪn ʊlttəq qor qʊrmɑq keʃe, 19:21 tʏrkɪstɑn: ʃɑrdɑrɑdɑ tɪɡɪn t͡seχə ɑʃəldə keʃe, 19:02 qədərælɪ: memleket bɑsʃəsənəŋ ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə qʊrw bɑstɑmɑsənəŋ bɑstə idejasə – quality, jaʁni teŋdɪk keʃe, 18:40 elordɑdɑ æl-fɑrɑbi dɑŋʁələn sol ʒɑʁɑlɑwʁɑ kɵʃɪrw ʒospɑrlɑnəp otər keʃe, 18:22 ɑqtɑwdɑ «mɑŋʁəstɑw mediɑ» redɑkt͡sijasənəŋ bʊrənʁə ʁimɑrɑtə ɵrtendɪ keʃe, 18:02 semejde «ɑbɑj ʒɑstɑrə» tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑsə ɪske qosəlɑdə keʃe, 17:48 ekoloɡija ministrɪ pɑvlodɑr obləsənəŋ tʊrʁəndɑrəmen kezdestɪ keʃe, 17:42 ɑzəq-tʏlɪk bɑʁɑsə bɪr ɑjdɑ tɑʁə 1,8 pɑjəzʁɑ qəmbɑttɑdə keʃe, 17:19 «oʁɑn ɑrnɑjə bjudʒet ʒoq». dɑnɑ nʊrʒɪɡɪt neɡe depwtɑttɑrdəŋ ælewmettɪk ʒelɪde belsendɪ emes ekenɪn ɑjttə keʃe, 17:18 ɑstɑnɑdɑ qʊqəqtəq ʒwrnɑlistikɑ bojənʃɑ oqətw kwrstɑrə bɑstɑldə keʃe, 17:02 qətɑjdɑ koronɑvirws ʃektewlerɪ ʒeŋɪldedɪ keʃe, 16:26 61 ʒɑstə mɪse tʊtwʁɑ mæʒbʏrmɪz - dɑnɑ nʊrʒɪɡɪt keʃe, 16:24 kelesɪ ʒələ dærɪɡerlerdɪŋ ʒɑlɑqəsənɑ qɑnʃɑ teŋɡe qosəlɑtənə belɡɪlɪ boldə keʃe, 16:22 senɑt tɵrɑʁɑsə qχr elʃɪlɪɡɪnde kɵŋɪl ɑjttə keʃe, 16:22 tʏrkijadɑ ʊʃɑq ɑpɑtənɑn ekɪ ɑdɑm qɑzɑ tɑptə keʃe, 16:19 prezident ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ bɑsʃəsə mɑŋʁəstɑw obləsənɑ bɑrdə keʃe, 16:01 ɑqtɵbede ɑwər qəlməs ʒɑsɑʁɑn er ɑdɑm ʊstɑldə keʃe, 15:59 elʃɪ kw χonɡ sok: etnikɑləq korejler - qɑzɑqstɑn men koreja ɑrɑsəndɑʁə kɵpɪr keʃe, 15:45 ɑqmolɑ obləsənəŋ ækɪmɪ tɑʁɑjəndɑldə keʃe, 15:41 qɑzɑqstɑn nɑrəʁə ɵz qɑrɑqʊməʁəmen toləq qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen: ɵndɪrɪs kɵlemɪ 67% - ʁɑ ɵstɪ keʃe, 15:28 ʒəl sɑjən 14 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm onkoloɡijadɑn qɑjtəs bolɑdə - dsm keʃe, 15:19 æliχɑn smɑjəlov bɑʁɑnəŋ neɡɪzsɪz ɵswɪne ʒol bermew ʒɵnɪnde ɑjttə
«bolɑʃɑqpen» oqəʁɑn qɑnʃɑ mɑmɑn ʃetelde ʒʏrɡenɪ belɡɪlɪ boldə
nʊr-sʊltɑn, . tɪlʃɪsɪ. ortɑləq kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪnde ɵtken brifinɡte «χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ ɑjnʊr kærɪbozovɑ «bolɑʃɑq» χɑləqɑrɑləq stipendijasənəŋ qɑnʃɑ tʏleɡɪ ʃetelde ʒʏrɡenɪn ɑjttə.
onəŋ sɵzɪnʃe, 27 ʒəldəq «bolɑʃɑq» χɑləqɑrɑləq stipendijasənəŋ tɑriχəndɑ elɪmɪzdɪŋ 14 156 ɑzɑmɑtə stipendijanəŋ ieɡerɪ ɑtɑnʁɑn.
olɑrdəŋ 11 133-ɪ bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ tʏleɡɪ, ɑl 7 700-den ɑstɑmə bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ ækɪmdewʃɪsɪ – χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ortɑləʁə ɑldəndɑ eŋbek ɵtɪlɪmɪne bɑjlɑnəstə mɪndettemelerɪn ɑtqɑrəp bolʁɑndɑr. ɑl 3 000-nɑn ɑstɑmə χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ortɑləʁəmen 3 ʒəldəq ʒæne 5 ʒəldəq eŋbek ɵtɪlɪmɪn ɵtep ʒʏrɡender. bɪz olɑrmen ʊdɑjə ʒʊməs ɪstejmɪz. sondɑj-ɑq elden təs qɑlʁɑndɑrdəŋ ʒɑlpə pɑjəzə qɑzɪr 3%-dɑn tɵmen. jaʁni olɑr elden ʒərɑqtɑ qɑlʁɑndɑr. qɑlʁɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ bærɪ ɵz mɑmɑndəqtɑrə bojənʃɑ elɪmɪzde ærtʏrlɪ sɑlɑdɑ qəzmet etɪp ʒɑtər, - dep tʏsɪndɪrdɪ ɑjnʊr kærɪbozovɑ.
«χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ ɑtɑp ɵtkendej, 1 133 tʏlektɪŋ 179-ə, jaʁni 1,3 pɑjəzə elden təs ʒerde ʒʏrɡenderdɪ qʊrɑp otər.
eske sɑlɑ ketejɪk, «bolɑʃɑq» tʏlekterɪne respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr ʏʃ qɑlɑdɑ (nʊr-sʊltɑn, ɑlmɑtə, ʃəmkent) 5 ʒəl, ɑl ɑjmɑqtɑrdɑ ɑlʁɑn mɑmɑndəʁə bojənʃɑ 3 ʒəl eŋbek ɵtɪlɪmɪ bojənʃɑ mɪndetteme qojəlʁɑn.
ʃqo-nəŋ demɑləs bɑzɑlɑrə «sɑrə» ɑjmɑqtɑ ʒʊməs ɪstej ɑlɑdə
3 ʒeltoqsɑnʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑwɑ rɑjə bolʒɑmə
ʒɑŋɑ meʃɪtke æbsɑttɑr qɑʒə derbɪsælɪnɪŋ esɪmɪ berɪldɪ
ɑbɑj obləsəndɑ erlɪ-zɑjəptəlɑr men nemeresɪ ʏsɪp ɵldɪ
«ʒɑjlə mekteptɪŋ» bʊrənʁə ʒobɑlɑrdɑn ɑjərmɑʃələʁə nede?
elde koronɑvirwstəŋ "t͡serber" ʃtɑmə ɑnəqtɑldə
æt͡ʃ-2022: polʲʃɑ ʒeŋɪlse de ʒoldɑmɑ ɑldə
mæjɪttɪk donordəŋ bʏjreɡɪ elordɑləqtə ɵlɪmnen qʊtqɑrəp qɑldə
er ʒʏrek (ɑʁəlʃ. raveheart) — ʃotlɑndijanəŋ ɵz tæwelsɪzdɪɡɪ ʏʃɪn ɑʁəlʃən memleketɪne qɑrsə kʏresɪ ʒɑjlə filʲm. filʲmnɪŋ neɡɪzɡɪ kejɪpkerɪ — mel ɡibson ojnɑʁɑn wilʲjam wolles, ʃotlɑndtəqtɑr kɵʃbɑsʃəsə .
mel ɡibosn wilʲjam wolles rɵlɪnde
bʊl filʲm 1996 ʒələ oskɑr mɑrɑpɑtənəŋ 10 nominɑt͡sijasə bojənʃɑ ʊsənələp, sonəŋ 5 ʊtəp ɑldə, sonəŋ ɪʃɪnde «oskɑrdəŋ» 1995 ʒəldəŋ «eŋ məqtə» filʲmə ɑtɑʁə.
filʲmdeɡɪ oqiʁɑ 1280 ʒələ bɑstɑlɑdə. bʊl ʊzənɑjaqtə edwɑrd ɑʁəlʃən korolɪ kezɪndeɡ ʃotlɑndəq ɑtə ɑŋəzʁɑ ɑjnɑlʁɑn ʊlttəq bɑtərə wilʲjam wolles ʒɑjlə æŋɡɪme . ol ɑʁəlʃən æskerɪ qolənɑn qɑzɑ tɑpqɑn ækesɪnen erte ɑjrəlʁɑndɑ ɑʁɑsə oʁɑn ewropɑdɑn ʒɑqsə ɑldərɑdə. wilʲjam (mel ɡibson) otɑnənɑ eresek bolʁɑndɑ, ʒɑnʊja qʊrəp bejbɪt ɵmɪr sʏrw ʏʃɪn orɑlɑdə. bɪrɑq tɑʁdərdəŋ tælkeɡɪmen onəŋ sʏjɪktɪsɪn ɑʁəlʃəndɑr ɵltɪrɡendɪkten ol ɑzɑttəq ʒoləndɑ kʏresɪn bɑstɑjdə.
sofi mɑrso — print͡sessɑ izɑbellɑ,
petrik mɑkɡwen — korolʲ edwɑrd ,
ɑnɡws mɑkfɑdʲen — robert brjus
st͡senɑrij ɑvtorə — rendol wollɑs
prodjuserə — brjus dejvi, mel ɡibson, elɑn led-ml., stiven mɑkeviti
filʲm blɑjnd χɑrridəŋ 15 ʁɑsərdɑʁə epikɑləq poemɑsənɑ neɡɪzdelɪp tʏsɪrɪlɡen. rendɑl wolles ɵz filʲm st͡senɑrijasə ʒɑzbɑsəə sənɑʁɑndɑrʁɑ blɑjnd χɑrri ʃən bɑ? bɪlmejmɪn. bɪletɪnɪm ol menɪŋ ʒʏreɡɪme ʒetkɪzɡenɪ, sol mɑŋəzdə... deɡen eken. 1 ɡibsonnəŋ con roductions kompɑnijasə mel ɡibsonnəŋ ɵzɪ bɑstə rɵldɪ somdɑjən dep tʊrsɑ dɑ filʲmdɪ qɑrʒəlɑndərw ʒɑʁənɑn qiənʃələq kɵrɪp tʊrʁɑndɑ eɡer ɡibson ɑpɑttə qɑrw tɑʁə sikvelənɑ tʏswɡe ʃɑrtqɑ bɑrsɑ ʁɑnɑ arner ros. qɑrʒəlɑndərwʁɑ dɑjən ekenɪn bɪldɪrdɪ, ɡibson odɑn bɑs tɑrttə. aramount ictures «er ʒʏrektɪ» tek ɑqʃ pen kɑnɑdɑ ɑjmɑqtɑrəndɑ tɑrɑtwʁɑ ʁɑnɑ kelɪsse 20th entury tudios χɑləqɑrɑləq tɑrɑləmʁɑ qɑrʒəlɑndərdə. 2
2020 ʒ. «qɑjsɑr» fwtbol klwbə (qəzəlordɑ qɑlɑsə) - klwbtəŋ resmi sɑjtə. bɑrləq qʊqəqtɑr qorʁɑlʁɑn. kez-kelɡen ɑqpɑrɑttə pɑjdɑlɑnw bɑrəsəndɑ sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑlənw qɑʒet.
dærɪɡerlerdɪŋ, fɑrmɑt͡sevtterdɪŋ ʒæne ortɑ medit͡sinɑləq qəzmetkerlerdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdəŋ 2022 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn kʏntɪzbelɪk ʒospɑrə
densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsə kɑdrlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒæne sertifikɑttɑw kwrstɑrənɑn ɵtkenɪ twrɑlə qʊʒɑttɑr berw "memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtə
2022 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn mɑster-klɑsstɑrdə ɵtkɪzwdɪŋ ʒospɑrə
2022 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn oqətw seminɑrlɑrən ɵtkɪzwdɪŋ ʒospɑrə
qosəmʃɑ bɪlɪm berw təŋdɑwʃəsən qɑbəldɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃ
bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə
«qmw» keɑq ʁələmi-teχnikɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə men ʒobɑlɑrə
«medit͡sinɑ ʒæne ekoloɡija» ʒwrnɑlə
ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrʁɑ sɪlteme
ædebietterdɪ ʒoq kezde wɑqətən ʊzɑrtw
æoʒ/kbʒ bojənʃɑ ʒɑrijalɑnəmdɑrdə qɑʃəqtɑn ʒʏjelew
memlekettɪk sɑtəp ɑlwdə ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ ɑrnɑjə tærtɪbɪ
30 qɑzɑn 2009 ʒəlʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 1729 ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ dærɪ-dærmek sɑtəp ɑlw
memlekettɪk sɑtəp ɑlw bojənʃɑ χɑbɑrlɑmɑlɑr 2018 ʒəl
«medit͡sinɑ» ɑj sɑjənʁə ɡɑzetɪ
ʒoo-nəŋ missijasə ʒæne sɑjasɑtə
«qmw» keɑq tʏlekterɪnɪŋ qɑwəmdɑstəʁə» qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪ
«qmw» keɑq eŋbek (ɪʃkɪ) tærtɪbɪnɪŋ ereʒelerɪ
«qmw» keɑq ʒɑtɑqχɑnɑlɑrəndɑʁə ɪʃkɪ tærtɪp ereʒesɪ
qəzmet tʏrlerɪ ʒæne lit͡senzijalɑr
terɑpevtɪk bejɪndeɡɪ medit͡sinɑləq bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ ʒbt
qɑzɑq tɪlɪnɪŋ qoldɑnəs ɑjasən keŋejtwɡe bɑʁəttɑlʁɑn elektrondə portɑldɑr
simwljat͡sijaləq ʒæne bɪlɪm berw teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə (sbbto)
«qmw» keɑq qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʒæne kæsɪbi densɑwləq institwtə
«qmw» keɑq medit͡sinɑləq wniversitet klinikɑsə
ɑdɑmi reswrstɑrdə bɑsqɑrw depɑrtɑmentɪ
ekonomikɑ ʒæne qɑrʒə depɑrtɑmentɪ
ɑkɑdemijaləq ʒʊməs depɑrtɑmentɪ
ɑqpɑrɑttɑndərw ʒæne infrɑqʊrələmdə dɑmətw depɑrtɑmentɪ
trɑteɡijaləq dɑmw ʒæne sɑpɑnə bɑsqɑrw bɵlɪmɪ
ʒɑstɑrmen ʒʊməs ʒɵnɪndeɡɪ bɵlɪm
χɑləqɑrɑləq əntəmɑqtɑstəq bɵlɪmɪ
ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʒæne tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ʃtɑbə
qɑjtɑ dɑjarlɑw, bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw ʒæne ʃeberlɪk dærɪsterɪn ɵtkɪzw twrɑlə ɑqpɑrɑt
pediɑtrija ʒæne perinɑtoloɡija kɑfedrɑsə
pediɑtrija kɑfedrɑsə qmmɑ rektorənəŋ 172 bʊjrəʁəmen diplomnɑn kejɪnɡɪ bɪlɪm ʒæne ʏzdɪksɪz kæsɪbi dɑmətw fɑkwlʲtetɪnɪŋ qʊrɑməndɑ 2005 ʒəldəŋ 21 nɑwrəzəndɑ qʊrəlʁɑn. kɑfedrɑdɑ mənɑdɑj mɑmɑndəqtɑr bojənʃɑ bɪlɪm berw ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə: bɑlɑlɑr χirwrɡijasə, pediɑtrija, wroloɡija, ɑndroloɡija. neɡɪzɡɪ t͡sikldɑr: bɑlɑlɑr ɑwrwlɑrə, neonɑtoloɡija, bɑlɑlɑr kɑrdioloɡijasə, revmɑtoloɡija, pwlʲmonoloɡija, ɡɑstroenteroloɡija, nefroloɡija, endokrinoloɡija, ɑllerɡoloɡija ʒæne immwnoloɡija, ɡemɑtoloɡija, ɑmbwlɑtorlə ʒæne stɑt͡sionɑrlə kezeŋdeɡɪ ʃʊʁəl kɵmek, bɑlɑlɑr ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑrə, bɑlɑlɑr χirwrɡijasə, bɑlɑlɑrdɑʁə ʃʊʁəl χirwrɡija, invɑzivtɪ χirwrɡija, bɑlɑlɑr χirwrɡijasəndɑʁə endobejneχirwrɡijaləq otɑlɑr, wroloɡija, ɑndroloɡija ʒæne bɑsqɑlɑr boləp tɑbəlɑdə. pediɑtrija kɑfedrɑsənəŋ tʊŋʁəʃ meŋɡerwʃɪsɪ 2005 ʒəldɑn 2009 ʒəlʁɑ dejɪn m.ʁ.k., dot͡sent k.b. ʒɑqtɑevɑ boldə. 2010 ʒəldəŋ qɑŋtɑrənɑn dkb ʒæne ʏkdf pediɑtrija kɑfedrɑsə pediɑtrija kwrsəmen bɑlɑlɑr χirwrɡijasə, ɑndroloɡija, wroloɡija kɑfedrɑsə boləp ɑtɑwə ɵzɡertɪldɪ. pediɑtrija kwrsəmen bɑlɑlɑr χirwrɡijasə, ɑndroloɡija, wroloɡija kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ boləp medit͡sinɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, dot͡sent - m.s.ɑsqɑrov tɑʁɑjəndɑldə. 2012 ʒəldəŋ qɑŋtɑrənɑn kɑfedrɑ wroloɡija, ɑndroloɡija ʒæne bɑlɑlɑr χirwrɡijasə kwrsəmen pediɑtrija, neonɑtoloɡija kɑfedrɑsə boləp ɑtɑldə. wroloɡija, ɑndroloɡija ʒæne bɑlɑlɑr χirwrɡijasə kwrsəmen pediɑtrija, neonɑtoloɡija kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ boləp medit͡sinɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor - b.ɑ. bewovɑ tɑʁɑjəndɑldə.
2017 ʒəldəŋ qərqʏjek ɑjənɑn bɑstɑp pediɑtrija kɑfedrɑsənɑ perinɑtoloɡija kɑfedrɑsə qosəldə.
bibɪɡʏl ɑmɑnɡeldɪqəzə ɑbewovɑ – kɑfedrɑ meŋɡerwʃɪsɪ, professor.
kʏlʒekeʃ ɑsəlχɑnqəzə kenʒebɑevɑ –professor.
1964 ʒ ɑlmɑtə memlekettɪk medit͡sinɑ institwtən «pediɑtrija» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ʏzdɪk bɪtɪrdɪ. 1964 ʒəldɑn 1966 ʒəlʁɑ dejɪn ɑnɑ men bɑlɑnə qorʁɑw qɑzʊzi nevroloɡijaləq bɵlɪmʃesɪnde zerttewʃɪ - mɑʃəqtɑnwʃə boləp qəzmet ɑtqɑrdə. 1966-1969 ʒ ksro mʁɑ pediɑtrija institwtəndɑ ɑspirɑntwrɑdɑ bɪlɪm ɑldə, onə ɑjaqtɑrdɑ «bɑlɑlɑrdɑʁə ʒʏjke-psiχikɑləq dɑmw etioloɡijasəndɑ bosɑnw kezɪndeɡɪ ɑsfiksijanəŋ rɵlɪ twrɑlə sʊrɑqqɑ» tɑqərəbə bojənʃɑ kɑndidɑttəq dissertɑt͡sija qorʁɑdə. 1969 ʒəldɑn 1975 ʒəlʁɑ dejɪn ɑnɑ men bɑlɑnə qorʁɑw qɑzʊzi nevroloɡijaləq bɵlɪmʃesɪnde ɑʁɑ ʁələmi qəzmetker boləp qəzmet ɑtqɑrdə. 1975 ʒəldəŋ ɑqpɑnəndɑ qmmi ɑwəstərəldə. sol kezden bɑstɑp ɑssistent, 1981 ʒəldɑn ɡospitɑlʲdə pediɑtrija kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ, kejɪn neonɑtoloɡija kwrsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ. 2005 ʒəldəŋ sæwɪrɪnen – qmmw dkb ʒæne ʏkdf pediɑtrija kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ, 2010 ʒəldəŋ qɑŋtɑrənɑn – pediɑtrija kwrsəmen bɑlɑlɑr χirwrɡijasə, wroloɡija ʒæne ɑndroloɡija kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ. k.ɑ.kenʒebɑevɑ tæʒɪribelɪ ædɪsker, memlekettɪk ʒæne orəs tɪlɪnde bɪlɪm beretɪn tɑlɑnttə ʊstɑz, ʒoʁɑrə sɑnɑttə dærɪɡer-neonɑtoloɡ, bɑlɑlɑr nevropɑtoloɡə. 170-den ɑsɑ ʁələmi mɑqɑlɑnəŋ, 10 ædɪstemelɪk nʊsqɑwdəŋ ɑvtorə, olɑrdəŋ ʏʃewɪ memlekettɪk tɪlde, «nærestelerdeɡɪ bɑsqɑŋqɑ ɪʃɪlɪk bosɑnw ʒɑrɑqɑtə» (mæskew,1976), «næresteler men erte ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑrdəŋ fizioloɡijaləq stɑndɑrttɑrənəŋ ɑnəqtɑmɑləʁə» (1999 ʒ ʃəʁɑrəlʁɑn, 2005ʒ qɑjtɑ ʃəʁɑrəldə), «erte ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑrdɑʁə ʒʏjke ʒʏjesɪ sərqɑttɑrənəŋ dærɪlɪk emɪ (dæleldemelɪ medit͡sinɑ mælɪmetterɪ bojənʃɑ)» monoɡrɑfijalɑrdəŋ ɑvtorə. s.t. kizɑtovɑ kɑndidɑttəq dissertɑt͡sijasənəŋ ʒetekʃɪsɪ. k.ɑ. kenʒebɑevɑmen «sərqɑttɑrdəŋ ʒɪktelwɪ bojənʃɑ bɑsʃələqtɑ» «neonɑtoloɡija» bɵlɪmɪ ʒɑzəlʁɑn, «neonɑtoloɡija» bɵlɪmɪ bojənʃɑ «mɑmɑndɑrdəŋ ɵzɪndɪk dɑjəndɑlwənɑ ɑrnɑlʁɑn testtɪk sʊrɑqtɑr» ʒinɑʁə ɑvtorlɑrənəŋ bɪrɪ.
k.ɑ. kenʒebɑevɑ qəmet ɑtqɑrw ʒoləndɑ bɪrneʃe ret ʒoʁɑrə oqw ornənəŋ, qɑrɑʁɑndə obləsə densɑwləq sɑqtɑw depɑrtɑmentɪnɪŋ qʊrmettɪ mɑqtɑw qɑʁɑzdɑrəmen, qr dsm mɑdɑqtɑwəmen mɑrɑpɑttɑldə. 2000 ʒəldɑn densɑwləq sɑqtɑw ʏzdɪɡɪ, 2001 ʒ - qmmɑ qʊrmettɪ professorə, 2009ʒ «bɪlɪm berwdɪŋ qʊrmettɪ qəzmetkerɪ» tɵsbelɡɪsɪ ieɡerɪ. ʒoʁɑrə sɑnɑttə dærɪɡer-neonɑtoloɡ, ʒoʁɑrə sɑnɑttə bɑlɑlɑr nevropɑtoloɡə.
ɡɑlinɑ ɡeorɡievnɑ eremit͡ʃevɑ – professor,
1980 ʒələ qɑrɑʁɑndə medit͡sinɑləq wt͡ʃiliɕːesɪn bɪtɪrdɪ, 1993 ʒələ – «pediɑtrija» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ qɑrɑʁɑndə memlekettɪk medit͡sinɑ institwtən bɪtɪrdɪ. internɑtwrɑnə sɑrɑn qɑlɑsənəŋ bɑlɑlɑr emχɑnɑsə bɑzɑsəndɑ ɵttɪ, sol ʒerde 1994 ʒəlʁɑ dejɪn ɑjmɑqtəq dærɪɡer boləp qəzmet ɑtqɑrdə. 1994 ʒəldɑn bɑstɑp – emχɑnɑləq pediɑtrija kɑfedrɑsənəŋ bɑs zertχɑnɑʃəsə, 1995 ʒəldɑn – ɡospitɑlʲdə pediɑtrija kɑfedrɑsənəŋ ɑssistentɪ. 2006 ʒələ «dwodenoɡɑstrɑlʲdə refljuks kezɪndeɡɪ bɑlɑlɑr ɑsqɑzɑnənəŋ zɑqəmdɑnwə» tɑqərəbə bojənʃɑ kɑndidɑttəq dissertɑt͡sija qorʁɑdə.
2007 ʒəldɑn – ɑssistent, 2010 ʒəldɑn – ʏkdf pediɑtrija kwrsəmen bɑlɑlɑr χirwrɡijasə, wroloɡija ʒæne ɑndroloɡija kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ. ʒoʁɑrə sɑnɑttə bɑlɑ-dærɪɡerɪ, ʒoʁɑrə sɑnɑttə bɑlɑ ɡɑstroenteroloɡə. 70-den ɑsɑ bɑsəlʁɑn ʒʊməstɑrə, 5 oqw-ædɪstemelɪk nʊsqɑwə bɑr.
ɡ.ɡ. eremit͡ʃevɑmen «sərqɑttɑrdəŋ ʒɪktelwɪ bojənʃɑ bɑsʃələqtɑ» «bɑlɑlɑr ɡɑstroenteroloɡijasə» bɵlɪmɪ ʒɑzəlʁɑn. qmmw qəzmet ɑtqɑrw ʒoləndɑ bɪrneʃe ret mɑdɑqtɑwlɑrmen mɑrɑpɑttɑldə.
kʏzɡɪbekovɑ ɑlmɑɡʏl bolɑtqəzə – professor, 1989 ʒələ «pediɑtrija» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ qɑrɑʁɑndə medit͡sinɑ institwtən ɑjaqtɑʁɑnnɑn kejɪn, internɑtwrɑnə rf volɡoɡrɑd qɑlɑsəndɑ, volɡoɡrɑdtəq memlekettɪk medit͡sinɑ institwtə ʒæne obləstəq bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsə bɑzɑsəndɑ ɵttɪ. 1990-1991 ʒ ʒezqɑzʁɑn obləsə, ɑqʃɑtɑw ɑwələnəŋ ɑwəldəq ɑjmɑqtəq ɑwrwχɑnɑsəndɑ bɑlɑ-dærɪɡerɪ. 1992 - 1995 ʒʒ. qmmɑ ɑspirɑntwrɑdɑ bɪlɪm ɑldə, «ɑsqɑzɑn-ɪʃek ʒolə pɑtoloɡijasəmen nɑwqɑs bɑlɑlɑrdɑʁə sɑwəqtərw kezeŋɪnɪŋ klinikɑləq ɑʁəm erekʃelɪkterɪ, qɑwɪp fɑktorlɑrə ʒæne olɑrdə tʏzetw ʒoldɑrə» tɑqərəbə bojənʃɑ kɑndidɑttəq dissertɑt͡sija qorʁɑdə. 1996-2000 ʒʒ - ɑssistent, kejɪn bɑlɑlɑr ɑwrwlɑrə propedevtikɑsə kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ, 2000 ʒ fɑkwlʲtettɪ pediɑtrija kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ. 2003 ʒəldəŋ qərkʏjeɡɪnen 2011 ʒəldəŋ qɑŋtɑrənɑ dejɪn pediɑtrija ʒæne ʃəʁəs medit͡sinɑsə fɑkwlʲtetɪnɪŋ dekɑnə, kejɪn ʒɑlpə medit͡sinɑ ʒæne stomɑtoloɡija fɑkwlʲtetɪnɪŋ dekɑnə. 2011 ʒ qɑŋtɑrənɑn – pediɑtrija kwrsəmen bɑlɑlɑr χirwrɡijasə, wroloɡija ʒæne ɑndroloɡija kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ. ʒoʁɑrə sɑnɑttə bɑlɑ-dærɪɡerɪ. densɑwləq sɑqtɑw swbʔektɪlerɪnɪŋ ʒʊməsən bɑʁɑlɑw bojənʃɑ tæwelsɪz sɑrɑpʃə. «qɑrɑʁɑndə obləsə pediɑtrlɑr keŋesɪ filiɑlənəŋ»,.«qmmw tæwelsɪz sɑrɑptɑw qɑwəmdɑstəʁənəŋ mʏʃesɪ». 2004 ʒəldɑn bɑstɑp sɑpɑ ʒɑʁənɑn ɪʃkɪ ɑwditor ʒæne menedʒer. medit͡sinɑləq bɪlɪm berwden ɑkkeriditɑt͡sija bojənʃɑ tæwelsɪz sɑrɑpʃə. qr bojənʃɑ medit͡sinɑləq ʒoo ɑkkredittew ʒæne χɑləqɑrɑləq sərtqə sɑrɑptɑw bojənʃɑ komissijasən bɪrneʃe ret bɑsqɑrdə. respwblikɑləq «ʃɑpɑɡɑt - 2012» konkwrsənəŋ «æjel –ɵnertɑpqəʃ» nominɑt͡sijasənəŋ ieɡerɪ. evropɑləq ʁələmi qoʁɑmnəŋ dɑmwənɑ ʏles qosqɑnə ʏʃɪn ɡ. v. lejbnit͡s (2012), m. pettenkofer tɵsbelɡɪsɪmen mɑrɑpɑttɑldə. izrɑilʲ (2013) memleketɪnɪŋ ʃetel ministrlɪk ɪs ʒɵnɪndeɡɪ bɪlɪm berw ɡrɑntənəŋ ieɡerɪ. «bolɑʃɑq» (2014) χɑləqɑrɑləq stipendijasənəŋ ieɡerɪ. respwblikɑləq bɑjqɑwdəŋ «mɑmɑndəq ʏzdɪɡɪ» bojənʃɑ «ʏzdɪk tæwelsɪz sɑrɑpʃə» (2015) nominɑt͡sijasənəŋ ieɡerɪ. «qr bɪlɪm sɑlɑsənəŋ ʏzdɪk ʒʊməsʃə» (2004) tɵsbelɡɪnɪŋ ieɡerɪ. «kɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ɪsɪnɪŋ ʏzdɪɡɪ» (2012).bɪrneʃe ret ʒoo, obləstəq densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ, qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ækɪmɪnɪŋ, qr ds mɑdɑqtɑw qɑʁɑzdɑrəmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn. ɑ.b. kʏzɡɪbekovɑ 120 dɑn ɑstɑn ʁələmi ʒobɑlɑr ʒɑrijalɑʁɑn, onəŋ ɪʃɪnde ædɪstemelɪk qʊrɑldɑr, tɑʁɑjəndɑmɑlɑr, monoɡrɑfijalɑr. innovɑt͡sijaləq pɑtent ieɡerɪ. dʏnieʒʏzɪlɪk densɑwləq sɑqtɑw ʊjəmənəŋ kelesɪ tɑqərəp bojənʃɑ ɡrɑnt bɑsqɑrwʃəsə: «ɑntibiotikorezistenttɪlɪktɪ tʊrʁəndɑrʁɑ tʊrɑqtɑndərw mɑqsɑtəndɑ qɑləptɑstərwdɑ ɪs ʃɑrɑlɑrdə qɑləptɑstərw ʒæne ɑqpɑrɑttɑndərw (2015).
ʒwmɑkɑnovɑ kɑmʃɑt serikkɑnovnɑ – dot͡sent. 2000 ʒələ qɑrɑʁɑndə memlekettɪk medit͡sinɑ ɑkɑdemijasən «pediɑtrija» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ oqəp tæmɑmdɑdə ʒæne obləstəq klinikɑləq bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsə mekemesɪnde internɑtwrɑnə ɑjaqtɑdə. 2001-2004 ʒəldɑrə qmmɑ reɑnimɑtoloɡija kɑfedrɑsənəŋ ɑʁɑ zertχɑnɑʃəsə qəzmetɪn ɑtqɑrdə. 2006-2009 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ qɑrɑʁɑndə qɑlɑsənəŋ « 3 bɑlɑlɑr stɑt͡sionɑrə» ɑwrwχɑnɑsəndɑ qɑbəldɑw bɵlɪmɪnde dærɪɡer pediɑtr qəzmetɪn ɑtqɑrdə. 2009 ʒəldɑn bɑstɑp qɑrɑʁɑndə memlekettɪk medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ 2 bɑlɑlɑr ɑwrwlɑrə kɑfedrɑsənɑ ɑssistent qəzmetɪne ornɑlɑsqɑn. 2010-2012 ʒəldɑrə qmmw mɑɡistrɑtwrɑsən tæmɑmdɑdə. «bɪr ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ twmɑ ʒʏrek ɑqɑwə bɑr bɑlɑlɑrdəŋ invɑlidtewʃɪ kɑwɪp fɑktorlɑrə» ɑttə tɑqərəptɑ mɑɡisterlɪk dissertɑt͡sijanə qorʁɑdə, ʁələmi ʒetekʃɪ professor b.t. tʏkbekovɑ 2013 ʒəldɑn 2016 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ doktorɑntwrɑnə tɑbəstə ɑjaqtɑp, 2016 ʒəldəŋ 24 qɑzɑnəndɑ «ær tʏrlɪ ɡestɑt͡sijaləq merzɪmɡe bɑjlɑnəstə ʃɑlɑ twwdəŋ t͡sitokindɪk profilɪ», ɑttə doktorləq dissertɑt͡sijasən qorʁɑdə. ʁələmi ʒetekʃɪsɪ professor b.ɑ. ɑbewovɑ 2017 ʒəldəŋ 25 sæwɪrɪnde 6 110100 – «medit͡sinɑ» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ filosofija doktorə ( h. .) dæreʒesɪ berɪldɪ. ʒoʁɑrə sɑnɑttə dærɪɡer-pediɑtr ʒæne dærɪɡer neonɑtoloɡ mɑmɑndəʁə bojənʃɑ sertifikɑtə bɑr.
pɑk irinɑ vlɑdimirovnɑ 1974 ʒələ «emdew ɪsɪ» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ qɑrɑʁɑndə memlekettɪk medit͡sinɑ institwtən bɪtɪrdɪ. 1974ʒ.-1975ʒ. internɑtwrɑnə ɵttɪ ʒæne qɑrɑʁɑndə qɑlɑsənəŋ 2 perezentχɑnɑsəndɑ ɑkwʃer – ɡinekoloɡ dærɪɡer boləp ʒʊməs ɪstedɪ. ɑkwʃer – ɡinekoloɡ kɑfedrɑsəndɑ klinikɑləq ordinɑtwrɑnə ɵtɪp ɑssistenttɪk qəzmette ʒʊməs ɪstedɪ.
1996 ʒ. «lipidterdɪŋ swtek ɑsqəntotəʁənəŋ ʒɑʁdɑjə ʒæne ʒʏktɪlɪktɪ ɑjaʁənɑ dejɪn kɵtere ɑlmɑw ʒæne qɑwɪptɪ tʏsɪk qɑterɪne ɑntioksidɑnttə qorʁɑnəs ʒʏjesɪ». kɑndidɑttəq dæreʒeɡe ɪzdenɪste medit͡sinɑləq ʁələmi tɑqərəbənɑ dissertɑt͡sija qorʁɑdə: 2001ʒ. dot͡sent ɑtɑʁən ɑldə.
1999ʒ. bɑstɑp-2002ʒ. dejɪn –dot͡sent, kɑfedrɑ meŋɡerwʃɪsɪ.
i.v.pɑk «ʒʏktɪlɪktɪ ɑjaʁənɑ dejɪn kɵtere ɑlmɑw» ɑkwʃer-ɡinekoloɡtɑr ʒæne intern dærɪɡerler ʏʃɪn oqw-ædɪstemelɪk qʊrɑl bɑsəp ʃəʁɑrdə,30-dɑn ɑstɑm ʁələmi mɑqɑlɑ ʒɑrijalɑdə, «qɑwɪptɪ tʏsɪktɪ erte diɑɡnostikɑlɑw ædɪsɪ».
17.07.2002 ʒ. bɑstɑp 31.05.2012ʒ. dejɪn qmmm «qɑrɑʁɑndə qɑlɑsənəŋ qɑlɑləq perezentχɑnɑsə» direktorə qəzmetɪn ɑtqɑrdə.
01.06.2012ʒ.bɑstɑp 02.06.2013ʒ. dejɪn qmm «qɑrɑʁɑndə qɑlɑsənəŋ qɑlɑləq perezentχɑnɑsə» ɪʃkɪ ɑwdit bojənʃɑ direktor orənbɑsɑrə qəzmetɪn ɑtqɑrdə.
03.06.2013ʒ. bɑstɑp nɑqtə wɑqəttɑ – qmm «obələstəq perinɑtɑlʲdə ortɑləqtɑ» medit͡sinɑləq qəzmet kɵrsetwdɪŋ sɑpɑsən bɑqəlɑw bojənʃɑ direktor orənbɑsɑrə qəzmetɪn ɑtqɑrɑdə.
04.09.2016ʒ.-24.08.2017ʒ. perinɑtɑloɡija kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ.
03.09.2017ʒ.- pediɑtrija ʒæne perinɑtɑloɡija kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ. ʒoʁɑrə dæreʒelɪ bɪlɪktɪ ɑkwʃer-ɡinekoloɡ dærɪɡer. merzɪmsɪz sertifikɑtə bɑr.
ɑkkredittelɡen tæwelsɪz ekspert. ɑkkreditɑt͡sija ʒɵnɪnde kwælɪk 92 ek00003053. «bɪlɪm ʒæne dɑʁdənə bɑʁɑlɑw ortɑləʁə» ɑttestɑt͡sijaləq komissija mʏʃesɪ.
- qɑrɑʁɑndə qɑlɑsə, ækɪmʃɪlɪɡɪ ʒæne obləstəq densɑwləq sɑktɑw mekemesɪnɪŋ qʊrmet ɡrɑmotɑlɑrəmen mɑrɑpɑttɑldə
- 2008 ʒ- diplom. «qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁɑ sɑj, zɑmɑndɑs-2008» ʒæne «rɑχəmʃələq» obləstəq densɑwləq sɑktɑw mekemesɪnɪŋ ; belsendɪ tʏrde sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən ʒʏrɡɪzw bɑʁətəndɑ tʊrʁəndɑrdə kɪrɪstɪrw bɑrəsəndɑ mɑrɑpɑttɑldə.
- 2010 ʒ - respwblikɑləq densɑwləq sɑqtɑw ɪsɪnɪŋ ʏzdɪɡɪ.
- næsɪldɪk medit͡sinɑləq tɵsbelɡɪsɪmen mɑrɑpɑttɑldə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tɑwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 20 ʒəldəʁənɑ orɑj.
- 2015 ʒ - obləstəŋ qoʁɑmdəq-sɑjasi ɵmɪrɪne belsene qɑtəsqɑnə ʏʃɪn qɑrɑʁɑndə ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ qʊrmet «ɑltən dærɪɡer» ɡrɑmotɑsəmen mɑrɑpɑttɑldə.
- 2016ʒ- tæwelsɪz sɑrɑptɑw bɑʁətəndɑ, msm ʒæne ædm medit͡sinɑləq ʒæne fɑrmɑt͡sevtikɑləq sɑpɑnə bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ depɑrtɑmentɪnɪŋ qʊrmet ɡrɑmotɑsəmen mɑrɑpɑttɑldə
- 2016ʒ- qɑrɑʁɑndə obləsə ɑtənɑn «eŋ məqtə tæwelsɪz sɑrɑpʃə» ɑttə respwblikɑləq konkwrsqɑ qɑtəstə
- 2017ʒ- medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪ kʏnɪne orɑj, qʊrmet ɡrɑmotɑsəmen mɑrɑpɑttɑldə.
twrdwnovɑ ɡwlʲmirɑ sɑnsəzbɑevnɑ
1983-1990ʒ. semej memlekettɪk medit͡sinɑləq institwtən bɪtɪrdɪ.
mɑmɑndəʁə – ɑkwʃerija ʒæne ɡinekoloɡija.
1990ʒ. bɑstɑp 1994 ʒ. dejɪn semej qɑlɑsəndɑ perinɑtɑlʲdə ortɑləqtɑ ʒʊməs ɪstedɪ.
1994ʒ. bɑstɑp 2008ʒ. dejɪn smmw (kɑfedrɑ ɑkwʃerija ʒæne ɡinekoloɡija, ʒɑnʊjaləq medit͡sinɑ ʒæne endokrinoloɡija ʒæne ʒtd dærɪɡerlerɪ ʏʃɪn ɑkwʃerija ɡinekoloɡija bɵlɪmɪ ʒæne otbɑsən ʒospɑrlɑw kɑfedrɑsəndɑ ) oqətwʃə qəzmetɪn ɑtqɑrdə.
2008ʒ.bɑstɑp – 2009ʒ. dejɪn ɑo mwɑ «ɑstɑnɑ»., q. ɑstɑnɑ kɑfedrɑɑssistentɪ ovp 2 ɑkwʃer- ɡinekoloɡ.
2009ʒ. bɑstɑp – nɑqtə wɑqəttɑ qɑrɑʁɑndəmemlekettɪk medit͡sinɑləq wniversitette ʏkdf kɑfedrɑsəndɑ ʒʊməs ɪstejdɪ., 1 χirwrɡijaləq pænderdɪŋ, ɑkwʃerijaʒæneɡinekoloɡija kwrsənɑ ʒɑwɑptələq mɪndetɪn ɑtqɑrdə.
2015-2016ʒ.ʒ. perinɑtoloɡija kɑfedrɑsənəŋ ɑssistentɪ.
2016-2017ʒ.- pediɑtrijaʒæne perinɑtoloɡija kɑfedrɑsənəŋ ɑssistentɪ.
- ʒɑnʊjaləq medit͡sinɑ bojənʃɑ trener-mɑster diplomə
- reprodwktivtɪ densɑwləq ʒæne otbɑsən ʒospɑrlɑw ʒɵnɪnde klinikɑləq oqətw ædɪsɪ bojənʃɑ - trener-mɑster diplomə
- tʊlʁɑɑrɑləq qɑrəm-qɑtənɑs trener-mɑster diplomə
2001 ʒəl 10 ʃɪldeden 4 tɑməzʁɑ dejɪn britɑndəq keŋes ɪs æreketɪmen ɑlmɑtədɑ ɑʁəlʃən tɪlɪn oqw bojənʃɑ– 100 sɑʁɑt qɑzɑqstɑndɑ bɪrɪnʃɪ mediktɪ -sɑnitɑrləq kɵmektɪ dɑmətw ʒobɑsə bojənʃɑ kæsɪbi treninɡ ɵttɪ.
ɑkkredittelɡen tæwelsɪz sɑrɑpʃə «tæwelsɪz ɑssot͡siɑt͡sija medit͡sinɑləq ekspertɪ q. ɑstɑnɑ» ɑq (ɑkkreditɑt͡sija ʒɵnɪndeɡɪ kwælɪk 37 ot 18.03.2011ʒ.), qɑrɑʁɑndə memlekettɪk medit͡sinɑləq wniversitette, ʃʒq rmq
«qr densɑwləq sɑqtɑw ɪsɪnɪŋ ʏzdɪɡɪ» 2007ʒ. tɵsbelɡɪsɪmen mɑrɑpɑttɑldə
ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ ɑkwʃer - ɡinekoloɡ dærɪɡer.
ɑbdrɑχmɑnovɑ ekɑterinɑ ɑbdrɑχmɑnovnɑ
m.ʁ.k., kɑfedrɑ dot͡sentɪ, pedɑɡoɡikɑləq eŋbek ɵtɪlɪmɪ – 40 ʒəl,dærɪɡerlɪk eŋbek ɵtɪlɪmɪ – 40 ʒəl.
1976 ʒələ qɑrɑʁɑndə memlekettɪk medit͡sinɑləq wniversitettɪnɪŋ «emdew ɪsɪ» mɑmɑndəʁən bɪtɪrdɪ.
1976ʒ.-1977ʒ. internɑtwrɑ ɵttɪ ʒæne «qɑrɑʁɑndə qɑlɑsənəŋ 2 qɑlɑləq perezentχɑnɑsəndɑ» ɑkwʃer- ɡinekoloɡ dærɪɡer boləp qəzmet ɪstedɪ.
1980-1982ʒ.ʒ. 1 set͡ʃenov ɑtəndɑʁəmæskewwniversitetɪnde klinikɑləq ordinɑtwrɑ ɵttɪ.
1982-1987ʒ.ʒ. mæskew q. «bʏkɪlodɑqtəq ɑnɑ men bɑlɑnə qorʁɑwortɑləʁəndɑ »ɑspirɑntwrɑnə ɵttɪ.
1987 ʒ. medit͡sinɑ ʁələmənəŋ kɑndidɑtə dæreʒesɪne ɪzdenɪste kɑndidɑttəq dissertɑt͡sija qorʁɑdə, tɑqərəbə: «keʃendɪ emdewde bosɑnw æreketɪnɪŋ ælsɪzdɪɡɪneqoldɑnw». 1992ʒ. dot͡sent ɑtɑʁən ɑldə.
pedfil qijanɑt ʒɑsɑʁɑn oqwʃə qəz ælɪ ɵz-ɵzɪne kele ɑlmɑj ʒʏr. kɵʃeɡe ʃəʁwʁɑ qorqɑdə, ɑjnɑlɑsənɑ ʏrejmen qɑrɑjdə 11.05.2019, putnik qɑzɑqstɑn
ʃəmkentte 9 ʒɑsɑr qəzʁɑ ojənɑ kelɡenɪn ɪstep, zorlɑp tɑstɑʁɑn ɑzʁənʁɑ ʏkɪm ʃəqtə
12:46 11.05.2019 (ʒɑŋɑrtəldə: 14:05 01.02.2022)
putnik / tɑbəldə kɑdərbekover ɑdɑm men qəz
pedfil qijanɑt ʒɑsɑʁɑn oqwʃə qəz ælɪ ɵz-ɵzɪne kele ɑlmɑj ʒʏr. kɵʃeɡe ʃəʁwʁɑ qorqɑdə, ɑjnɑlɑsənɑ ʏrejmen qɑrɑjdə
nʊr-sʊltɑn, 11 mɑmər – putnik. ʃəmkent qɑlɑsənəŋ qəlməstəq ɪster bojənʃɑ mɑmɑndɑndərəlʁɑn sotəndɑ toʁʊs ɑwələndɑ 9 ʒɑsɑr qəzdə zorlɑʁɑn pedofilɡe ʏkɪm ʃəqtə, dep χɑbɑrlɑjdə vera.kz.
20 ʒɑstɑʁə sottɑlwʃə qr qəlməstəq kodeksɪnɪŋ ekɪ bɑbə – "kæmelettɪk ʒɑsqɑ tolmɑʁɑn bɑlɑnə zorlɑw" ʒæne "kæmelettɪk ʒɑsqɑ tolmɑʁɑn bɑlɑʁɑ sekswɑldə sipɑttɑʁə zorləq-zombələq ʒɑsɑw" bojənʃɑ ɑjəptə dep tɑnəldə. ol 18 ʒəlʁɑ bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərələp, ʒɑzɑsən qɑwɪpsɪzdɪk deŋɡejɪ eŋ ʒoʁɑrə kolonijadɑ ɵtejdɪ.
tɑʁə oqəŋəz: "medew" mʊz ɑjdənənəŋ æʒetχɑnɑsəndɑ zorlɑnʁɑn qəzʁɑ qɑtəstə təŋ derek ʃəqtə
sottɑlwʃəʁɑ bʊl ʒɑzɑsə memlekettɪk ɑjəptɑwʃə sʊrɑʁɑn. ʒæbɪrlenwʃɪ tɑrɑp bʊl ʃeʃɪmmen kelɪspejdɪ. ɑdvokɑt ɑjmɑn wmɑrovɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, 18 ʒəl – 9 ʒɑsɑr qəzdə zorlɑp, kejɪn sekswɑldə sipɑttɑʁə æreket ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmʁɑ təm ʒeŋɪl ʒɑzɑ.
"men ʏkɪmmen kelɪspejmɪn. ol kɪʃkentɑj bɑlɑnə ɑsqɑn qɑtəɡezdɪkpen zorlɑdə, onəmen qojmɑj sekswɑldəq sipɑttɑʁə æreketter de ʒɑsɑʁɑn. mʊndɑj qəlməstəŋ bɪrɪ ʏʃɪn sonʃɑ ʒəl berɪletɪnɪn bɪlesɪzder me? ɑl ol ekɪ qəlməs ʏʃɪn 18 ʒəlʁɑ sottɑləp otər. bɪz ʒɑzɑʁɑ qɑtəstə sot ʃeʃɪmɪne ʃɑʁəm tʏsɪremɪz. qɑlʁɑnə ædɪlettɪ boldə dep sɑnɑjmən", - dedɪ ɑjmɑn wmɑrovɑ sot ʏkɪmɪ ʃəqqɑn soŋ.
ɑjtɑ ketsek, qəlməs biəl qɑŋtɑr ɑjənəŋ bɑsəndɑ bolʁɑn. bɪrneʃe kʏnnen soŋ belɡɪsɪz er ɑdɑmnəŋ toʁʊs ɑwələndɑ 9 ʒɑsɑr oqwʃə qəzdə zorlɑʁɑnə twrɑlə belɡɪlɪ boldə. qəz bɑlɑ kɑnikwl kezɪnde mektepteɡɪ ʒɑttəʁwdɑn qɑjtəp kele ʒɑtqɑn. ʏjɪne otəz metr qɑlʁɑndɑ ʒɑs ʒɪɡɪt ʒoləʁəptə. ol qəzdə temɪr ʒol mɑŋəndɑʁə qɑrɑwsəz ʒɑtqɑn ʏjɡe sʏjrep ɑpɑrəp, zorlɑp tɑstɑjdə. osənəŋ bærɪ sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew kezɪnde rɑstɑldə, dejdɪ ɑdvokɑt.
"bɑlɑʁɑ ekɪ ret zorləq ʒɑsɑlʁɑn: zorlɑw ʒæne sekswɑldə sipɑttɑʁə zorləq. ekewɪ de bolʁɑn, sebebɪ sɑwsɑqpen ʒɑsɑw bɪr bɵlek te, ɑl mənɑw bɪr bɵlek. ɵte kɵp ʒɑrɑqɑt ɑldə. bɑjʁʊs qəz ælɪ dærɪɡerɡe qɑrɑləp ʒʏr", - dejdɪ ɑjmɑn wmɑrovɑ.
tɑʁə oqəŋəz: mɑs ɑdɑm æjelɪ eken dep 15 ʒɑstɑʁə qəzən zorlɑp tɑstɑdə
bɑlɑ sot terɡewɪne qɑtəsqɑn ʒoq. 9 ʒɑsɑr qəz ælɪ ɵz-ɵzɪne kele ɑlmɑj ʒʏr eken. kɵʃeɡe ʃəʁwʁɑ qorqɑdə, ɑjnɑlɑsənɑ ʏrejmen qɑrɑp, kez kelɡen ʒɑndə ʒɑw dep sɑnɑjdə. ɑdvokɑttəŋ ɑjtwənʃɑ, bɑlɑnə emdewɡe ʊzɑq wɑqət kerek.
"sottɑlwʃə bɑstɑpqədɑ kɪnæsɪn mojəndɑʁɑn. kejɪn ʒɑrtəlɑj mojəndɑjtənən ɑjttə. ol ʏkɪmdɪ ʒʊmsɑrtw ʏʃɪn ʁɑnɑ mojəndɑp otər. æjtpese, ʒɑsɑʁɑn ɪsɪne ɵkɪnɡenɪn kɵrɡen ʒoqpən. ol qəzdə ʃənəmen zorlɑdə. bʊl - toləq dæleldenɡen qəlməstəq ɪs", - dejdɪ ɑjmɑn wmɑrovɑ.
elegram-dɑ tɑrɑʁɑn ɑrɑ ʊjasənəŋ swretɪnde «ælemdɪk ʏkɪmet kɑmerɑlɑrdə osəndɑj qʊrələmdɑrdɑ ʒɑsərɑdə» dep ʒɑzəlʁɑn. bʊl fejk. sonəmen qɑtɑr kɑmerɑnə ʒoju ʏʃɪn ʊjanə «tɑjaqpen tʏrtw kerek» delɪnɡen. ɑlɑjdɑ, mʊndɑj æreketter ɑdɑmdɑr ʏʃɪn qɑwɪptɪ.
swretteɡɪdej ʊjalɑrdə «qɑʁɑz ɑrɑlɑr» sɑlɑdə. ʊjaʁɑ qɑʒettɪ mɑteriɑldə ɵzderɪ ʒɑsɑjtəndəqtɑn olɑr osəlɑj ɑtɑləp ketken. ɑrɑlɑr ɑʁɑʃ tɑlʃəqtɑrən ʃɑjnɑp, ʊjaʁɑ ɑrnɑlʁɑn «qɑʁɑz» ʒɑsɑjdə.
ɑrɑ ʊjalɑrənəŋ ɪʃɪnde ɑdɑmdɑrdə bɑqəlɑjtən kɑmerɑlɑr ʒoq, ondɑ dernæsɪlder pɑjdɑ bolɑtən bɑl ʊjasə bɑr. ortɑʃɑ ʊjalɑrdɑ ʒʏzdeɡen, ɑl ʏlken, bɑsketbol dobəndɑj kɵlemdeɡɪ ʊjalɑrdɑ məŋdɑʁɑn ɑrɑ bolɑdə.
ɑrɑ ʊjalɑrənɑ qol tiɡɪzwɡe, æsɪrese tɑjaqpen tʏrtwɡe bolmɑjdə. bʊl ɵte qɑwɪptɪ ʒæne ɵlɪmɡe ækelwɪ mʏmkɪn, ɵjtkenɪ ɑrɑ ʃɑqqɑndɑ qɑnʁɑ w enɪp, ɑnɑfilɑktikɑləq ʃok bolwə əqtimɑl. sonəmen qɑtɑr ɑrɑlɑr ɑwərtəp ʃɑʁɑdə ʒæne bʊrən ɑllerɡijasə bolmɑʁɑn ɑdɑmdɑ dɑ ɑllerɡijaləq reɑkt͡sija bɑstɑlwə mʏmkɪn.
tɪptɪ bɪr ɑrɑnəŋ ʃɑʁwə dɑ ɵlɪmɡe ækelwɪ mʏmkɪn. ɑl ʊjanə bʊzʁɑndɑ, ɑdɑmʁɑ bɪr emes, ʒʏzdeɡen ɑrɑ ʃɑbɑdə.
demek, ɑrɑ ʊjalɑrəndɑʁə kɑmerɑlɑr twrɑlə mælɪmdeme – fejk. ɑl ælemdɪk ʏkɪmettɪŋ ɑdɑmdɑrdə qɑdɑʁɑlɑjtənə twrɑlə ɑqpɑrɑt – qɑstɑndəq teorijasə. ʊjalɑrʁɑ qol tiɡɪzwɡe bolmɑjtənən ʊmətpɑŋəzdɑr, ɵjtkenɪ onəŋ sɑldɑrənɑn ɑrɑlɑr ʃɑbwəldɑjdə. sondɑj-ɑq ɑdɑm ʒɑqən bɑrʁɑn kezde de ɑrɑlɑr qorʁɑnɑ bɑstɑjdə. ɑrɑ ʃɑqqɑndɑ qɑnʁɑ qɑttə ɑllerɡijaləq reɑkt͡sija twdərɑtən w tʏsedɪ, sondəqtɑn ɑbɑj boləp, ɑrɑ ʊjalɑrənɑ tiɪspeŋɪzder.
ordpress, pɑjdɑlə sɑjttɑr, təŋdɑw kerek!, qɑzɑqʃɑ "ʏjrenejɪk", qɑzɑqtəŋ ʊlttəq ojəndɑrə, men ʊsənɑtən ʏʃ æn!, təŋ iɡerw, mɑmɑnnəŋ keŋesterɪ, pɑj, pɑj, ʃɪrkɪn, qɑzɑqtəŋ sɵzderɪn-ɑj..., bɪz bɪletɪn indows, bɪr sʊrɑq, mɑχɑbbɑt qəzəq mol ʒəldɑr, ʃeʃender sɑjəsə, mɑχɑbbɑtizɑt͡sija, bɪz bɪlmejtɪn qɑzɑqtɑr, ɑjtəsɑjəq, ʒɑrɑndɑr!, ʏlkender æŋɡɪmesɪ, eb- elp! sɑjt ʒɑsɑp ʏjrenejɪk, dombərɑ arty
tek tɪrkelɡen qoldɑnwʃəlɑr ʒɑzɑ ɑlɑdə
menɪ (shandiby02 gmail.com) mənɑ meken-ʒɑjʁɑ ʒɑzwʁɑ tərəsəŋəz, sodɑn kejɪn men ɵzɪmnɪŋ swretterɪmdɪ ʒɪberemɪn, sodɑn kejɪn men sɪzdɪ ɵzɪme ʒɑqsərɑq tɑnəstərɑmən, rɑχmet
sɑlem rejtinɡtɪ qɑlɑj kɵteredɪ?
qɑjərlə keʃ!!! ol ʏʃɪn sɪzdɪŋ ʒɑzʁɑndɑrəŋəz bɑsqɑ qoldɑnwʃəlɑr kɵŋɪlɪnen ʃəqsɑ sondɑ olɑr sɪzɡe dɑwəs beredɪ, jaʁni rejtinɡɪŋɪz kɵterɪledɪ.
pedɑɡoɡikɑ kɑfedrɑsə psiχoloɡija ʒæne dizɑjn qɑzɑqstɑn innovɑt͡sijaləq wniversitetɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃesɪ boləp tɑbəlɑdə. ɵz qəzmetɪnde depɑrtɑmentɪ v kiw ʁələmi keŋesɪnɪŋ bekɪtken bɪlɪm berw sɑlɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn normɑtivtɪ-qʊqəqtəq qʊʒɑttɑr, ɪʃkɪ qʊʒɑttɑrənɑ, bɑsʃələqqɑ ɑlɑdə. oqətw, oqətw, bɪlɪm berw, ʁələmi-zerttew, kæsɪptɪk bɑʁdɑr: oqw ʏrdɪsɪ kredittɪk teχnoloɡija bojənʃɑ ʒæne ʒʊməs ʒospɑrən, kelesɪ bɑʁəttɑr depɑrtɑmentɪnɪŋ kʏntɪzbelɪk-tɑqərəptəq ʒospɑrʁɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
bɵlɪmɪ, dot͡sent omɑrov s.s. pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə boldə 2013 ʒəlʁə bɵlɪmɪnɪŋ «filoloɡija, pedɑɡoɡikɑ ʒæne psiχoloɡija» bɪrɪnʃɪ bɑsʃəsə ʒʊməs ɪstejdɪ bɑjlɑnəstə kɑfedrɑdɑ qʊrələmdəq ɵzɡerɪsterɡe, 2014 ʒələ qɑjtɑ ɑtɑldə, dot͡sent, 2015-2016 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑlɑnttə ʒɑs ʁɑləmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn memlekettɪk ʁələmi stipendijanəŋ ieɡerɪ, pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ twrɑlə doktorə ( h ) bɑstɑʁɑn qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kɑfedrɑ «pedɑɡoɡikɑ, psiχoloɡija ʒæne dizɑjn» boləp tɑbəlɑdə. hakianov
kɑfedrɑ bes bɑkɑlɑvriɑt mɑmɑndəqtɑr ʒæne mɑɡistrɑtwrɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə bojənʃɑ memlekettɪk mɑmɑndɑrdə ʒæne orəs tɪlderɪnde dɑjəndɑjdə:
5v010300 — pedɑɡoɡikɑ ʒæne psiχoloɡija
5 010700 — bejnelew ɵnerɪ ʒæne səzw
6m010300 — pedɑɡoɡikɑ ʒæne psiχoloɡija
memleket depɑrtɑmentɪ — bɪlɪktɪ professor-oqətwʃəlɑr qʊrɑmə, ostepenennyh 50% qʊrɑjdə.
didɑktikɑləq-ædɪstemelɪk qəzmetɪ
modwlʲdɪk bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə, oqw keʃenderɪ, nʊsqɑwlɑr men ʊsənəmdɑr, test tɑpsərmɑlɑrən ʒæne sʊrɑqtɑr ʒinɑqtɑr: kɑfedrɑnəŋ professorləq-oqətwʃəlɑr tɑbəstə oqw ʏrdɪsɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn tʊrɑqtə wniversitettɪŋ smʒ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes oqw-ædɪstemelɪk qʊʒɑttɑmɑnə æzɪrlejdɪ. ær pæn qʊrəlʁɑn ɑlʁɑn bɪlɪm, dɑʁdə ʒæne ædetterdɪ tekserw ʏʃɪn emtiχɑn mɑteriɑldɑrən æzɪrledɪ. bɑrləq ol wniversitettɪŋ oqw ʏderɪsɪne enɡɪzɪldɪ.
ʒəldəq ædɪstemelɪk ɑptɑ qɑtɑr, kɑfedrɑ dɵŋɡelek ʏstelder, ɑʃəq sɑbɑqtɑr, psiχoloɡijaləq treninɡ ʒæne bɑsqɑ dɑ bɪlɪm berw qəzmetɪn ʒʏrɡɪzdɪ.
poq kɑfedrɑ ʒʏjelɪ χɑləqɑrɑləq, respwblikɑləq seminɑrlɑr, treninɡter dɑʁdəlɑrən ɑrttərɑdə.
2015-2016 oqw ʒələndɑ kɵptɪldɪ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsən ɪske ɑsərw ɑjasəndɑ kejbɪr pænder sənəptɑrdɑ stwdentter kwrstɑr ʏʃɪn 1,2,3 ɑʁəlʃən, sonəŋ ɪʃɪnde oqətw tɪlɪ, emes.
stwdentterdɪŋ teorijaləq bɪlɪmderɪn tekserw mɑqsɑtəndɑ, olɑrdəŋ qɑbɪletterɪ men dɑʁdəlɑrən tiɪstɪ kelɪsɪm-ʃɑrttɑr ʒɑsɑldə bɪlɪm berw mekemelerɪ men bɑsqɑ dɑ mekemelerde kæsɪptɪk prɑktikɑ, ɵtw kɵzdelɡen.
bɑzɑləq ʒæne kæsɪptɪk pænder, ɵzɪndɪk ʒʊməstəŋ dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərwdɑ bɑʁdɑrlɑmɑləq mɑteriɑldə mɑzmʊnən zerttep bɪlw, ʒoʁɑrə sənəp oqwʃəlɑrən kɵmektesw ʏʃɪn, kɑfedrɑ ɑnɑlitikɑləq ojlɑw fɑkwlʲtetɪnɪŋ dɑmw oqətw, bɪlɪm berw qʊrɑldɑrən dɑməp keledɪ.
wniversitetɪnde fɑkwlʲtet kæsɪpter men pænder ɑʃəq boləp tɑbəlɑdə ʒæne 4 mɑmɑndɑndərəlʁɑn kɑbinet bɑr: pedɑɡoɡikɑ ʒæne psiχoloɡija, bejnelew ɵnerɪ ʒæne səzw, dizɑjn, ʒɑs erekʃelɪk fizioloɡijasə ʒæne mektep ɡiɡienɑsə. kɑbinetter prɑktikɑləq, ɵzɪndɪk ʒʊməsən ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn stwdentterɡe kɵmek kɵrsetwɡe tiɪstɪ mɑteriɑldəq-teχnikɑləq reswrstɑrmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn.
ʁələmi-zerttew tɑqərəptɑrə wniversitetɪ «ʒoʁɑrə bɪlɪm berwdɪ modernizɑt͡sijalɑw ʒɑʁdɑjəndɑ kæsɪbi kɑdrlɑrdə dɑjarlɑw zɑmɑnɑwi tendent͡sijalɑrə» (memlekettɪk tɪrkew nɵmɪrɪ 0115 01122.) — kɑfedrɑnəŋ ʁələmi-zerttew tɑqərəbə ædɪstemelɪk ʁələmi ɑjasəndɑ «χɑləqɑrɑləq bɪlɪm berw keŋɪstɪɡɪne kɪrɪɡw ʒɑʁdɑjəndɑ qʊzərettɪ mʊʁɑlɪmɪ dɑjəndɑw» boləp tɑbəlɑdə.
χɑləqɑrɑləq bɪlɪm berw keŋɪstɪɡɪne inteɡrɑt͡sijalɑw tʊrʁəsənɑn sɑwɑttə pedɑɡoɡ kɑdrlɑrdə dɑjarlɑw psiχoloɡijaləq-pedɑɡoɡikɑləq neɡɪzderɪn zerttew ʒæne ɑnəqtɑw — kɑfedrɑ qʊrɑmə zerttew kelesɪ mɑqsɑtən ɑnəqtɑdə.
osə tɑqərəp ɑjasəndɑ homson euters mælɪmetter bɑzɑsənɑ indekstelɡen, sonəŋ ɪʃɪnde respwblikɑləq ʒæne χɑləqɑrɑləq ʒwrnɑldɑrdɑ ʁələmi mɑqɑlɑlɑr (ɑvstrija, ɡermɑnija), ʒɑrijalɑndə, copus, χɑləqɑrɑləq ʒæne respwblikɑləq ʁələmi ʒæne ʁələmi-ædɪstemelɪk mɑteriɑldɑrən bɑsqɑ dɑ ʊlttəq ʒwrnɑldɑr men ʒinɑqtɑrdəŋ kkson tɪzɪmɪne enɡɪzɪlɡen ʁələmi ʒæne ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijalɑr.
sonəmen qɑtɑr, kɑfedrɑnəŋ poq belsendɪ , sʁzʒ bɑsqɑrɑdə. mɑɡistrɑnttɑr men stwdentter, ʒʏldelɪ orəndɑrʁɑ ie, konferent͡sijalɑrʁɑ qɑtəsɑdə. ʁələmi-zerttew tezister, mɑɡistrlɪk dissertɑt͡sijalɑr ɵndɪrɪstɪk nætiʒelerɪnde endɪrw ɑktɪlerɪ bɑr.
kɑfedrɑdɑ kelesɪ klwbtɑr ʒʊməs ɪstejdɪ: «ʒɑs issledovɑtelʲ», «oqw klwbə», « damdy tanytady ɵner». klwbtɑrənəŋ mɑqsɑtə bɑjlɑnəsən, ʁələmi-zerttew, ɵnertɑpqəʃtəq ʒæne bɑsqɑlɑrdə qʊrw boləp tɑbəlɑdə. qɑtəswʃəlɑrdəŋ dɑʁdəlɑrə. ʏjɪrme mʏʃelerɪ — aygundinova . .qʊdaybergenova ʒɑnerke ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija ɑlmɑtə stwdenttɪk 2 orən, qʊrəltɑjʃəsə: ʁələmi konferent͡sijalɑrʁɑ, ʃəʁɑrmɑʃələq ʒʊməstɑrənəŋ kɵrmesɪ, psiχoloɡijaləq trenigov, stwdenttɪk oqw meropriyatiy. ostizheniya studentov ukusheva erkeʒɑn ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija ɑlmɑtə stwdenttɪk 1 orən bɑsʃəsə kezektɪ qɑtəswʃəlɑrə mɑster ped.nauk aygundinova : ɑbilʲmɑʒinovɑ . . ʒəl sɑjən ʁələmi sessijasə direktorə ( «ekɪ ʒetɪm ir astynda ʃɑŋərɑq» ʒobɑlɑrə tɑnəstərəldə, ol «ʁələm tʏnɪ» (sæwɪr, 2016) ɪs-ʃɑrɑ ɵttɪ . komɑndɑ ɑtɑwə: « harqyn bolɑʃɑq») ʒæne « tudentter arasyndaʁy sresstyŋ ldyn aludaʁy ɵner terapiyanyŋ rɵlɪ» (ʒetekʃɪsɪ: st.perpodavatel ɑbilʲmɑʒinovɑ komɑndɑsə: « oul ʒʊldəz» pp-21 hetkɪnshek zhastaʁy «, 1-ʃɪ dæreʒelɪ diplomdɑrmen mɑrɑpɑttɑldə tobən ɑɡressija «direktorə: st.perpodavatel qɑbdwɑlievɑ komɑndɑsə» fromm «tobə pp-31 aktsiik 30 ʒəldəʁə nevzorovtɑr qʊdaybergenova ʒ., ɑlʁəs ʊrmʊhanbetova .nagrazhdeny ærɪptermen diplomdɑr qɑtəsw mɑrɑpɑttɑldə .. ʃækærɪm ɑtəndɑʁə semej memlekettɪk ʊjəmdɑstərəlʁɑn sertifikɑt, mɑrɑpɑttɑldə qɑzɑqstɑn qʊdaybergenova . tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ qɑrɑj. tobə pp-21 estɑfetɑ bɑjqɑwənəŋ « olaʁay» qɑtəsəp, kolledʒde ɵttɪ ɑlʁəs χɑttɑrmen mɑrɑpɑttɑldə, «kɵlɪk ʒæne kommwnikɑt͡sija» bɪlɪm berw a ospitatelnaya qəzmetɪ ʒospɑrənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə wniversitettɪŋ tærbie ʒʊməsə, kɑfedrɑ, toptɑrdəŋ ʒæne mənɑdɑj bɑʁəttɑr bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪŋ ʒeke ʒʊməs ʒospɑrən kwrɑtorlɑrə:, ɑzɑmɑttəq-pɑtriottəq, rwχɑni-ɑdɑmɡerʃɪlɪk, zijatkerlɪk, eŋbek, dene, estetikɑləq, stwdentterdɪŋ ʒetɪstɪkterɪn h. redi qɑləptɑstərw — zijatkerlɪk ʒʊməspen qɑmtw səjləqtɑr, ʁələmi-zerttew, sport, mwzəkɑ ʒɑrəstɑr, 2015-2016 oqw ʒələndɑ «psiχoloɡija» mɑmɑndəʁə twrɑlə konkursah. amarova rɑwɑn 4-kwrs stwdentɪ, qɑzɑqstɑn . . azarbaeva. prezidentɪnɪŋ stipendijasən 2016-17 oqw ʒələ 3-ʃɪ kwrs stwdentterɪ ʒeŋɪp ɑldə mɑmɑndəʁə «pedɑɡoɡikɑ ʒæne psiχoloɡija» mɑχɑtovɑ ɑ., ɑ. apal stipendijalɑr az (btɑ) anka. zijatkerlɪk ojənə «ne mɑrɑpɑttɑldə? qɑjdɑ? qɑʃɑn? «deɡen» ɑlɑʃ qyzdary «tobənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ kʏnɪ (mɑχɑtovɑ ɑ. apal .qazhymoldina ɑ.) 1 mesto. tudenty bɵlɪmɪ mwzəkɑ orəndɑwʃəlɑr, bi, eŋbekterɪ boləp tɑbəlɑdə. olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ dombərɑʃəlɑr ykymbekov h ( -22), ɑ. rmankyzy ( -31), eilgazieva loys ( -21), poetessa atamullaeva t. ( -21), apal ɑ. (pp-31) vokɑlister, kɑlij . ( -42), biʃɪ ayzabaeva d. (pp-21) sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən, stwdija qʊdɑjberɡenov ʃ. urapanbaeva ɡeorɡievit͡ʃ nɑsiχɑttɑw qəzmetɪ, ɑ. ʃevt͡ʃenko sport sostyazaniyah. tudentka s qʊrmettɪ ʒʏldelɪ ɵttɪ. pp-31 ɑleksɑndr «2016 ɑrwə wniversitetɪ» wniversitettɪk bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzə ɑjəndɑʁə kɵrsetkɪʃ bojənʃɑ ʏzdɪk oqəʁɑnə, ælewmettɪk ɪs-ʃɑrɑlɑrdə tɑrtəp ɑlwʁɑ, kɑfedrɑ stwdentterɪ . . psalyamova prezidentɪnɪŋ mɑqtɑw qɑʁɑzdɑrə men ɑlʁəs χɑttɑr tɑbəs etɪldɪ: mɑχɑtovɑ ɑ. (. pp-31 s) , (ɡr. pp-31) ɑ. tɑrtəp, kɑlij (ɡr. -2), ɑ. bɑqətbek (ɡr. pp-41), ɑ. rmankyzy (ɡr. -31), d. rɑχəmbekovɑ ( - 21) bɵlɪmɪnɪŋ . tudenty wniversitet ɡɑzetɪnɪŋ «innovɑt͡sijaləq alaschak» ʒæne v kiw veb-sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑnɑdə.
obləstəq ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen qəzəlordɑ obləsə bojənʃɑ ʒoʁɑrə, teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑʁə ʒɑstɑrdəŋ qɑtəswəmen «top – 20 stwdent» ʒobɑsənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑlʁɑn edɪ. bʊl ʒolə bɪlɪm ɑləp, ærɪ qoʁɑmdəq ʒʊməstɑrʁɑ belsendɪ qɑtəsəp ʒʏrɡen ʒɑləndə ʒɑstɑrmen tɑnəs boləŋəzdɑr.
tɵrebɑj tomiris qɑnɑtqəzə – qəzəlordɑ teχnoloɡija ʒæne qəzmet institwtənəŋ «qʊqəqtɑnw mɑmɑndəʁənəŋ stwdentɪ. ol bɪrɪnʃɪ kwrs stwdentɪ bolsɑ dɑ oqw ornəndɑʁə bɑjqɑwlɑrʁɑ belsendɪ qɑtəsɑdə. 25-qɑzɑn respwblikɑ kʏnɪne orɑj ʊjəmdɑstərəlʁɑn «ɑlɑʃtəŋ ɑsqɑq ɑrmɑnə» teɑtrlɑndərəlʁɑn qojələm bɑjqɑwəndɑ ɵzɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwʃələq qɑbɪletɪmen tɑnələp, bɑs ʒʏlde ielenɡen. sonəmen qɑtɑr, qojələmdɑrʁɑ qɑtəsəp, kɵʃbɑsʃələq qɑbɪletɪmen kɵrɪnɪp ʒʏr. ʏʃ ɑjdɑ belsendɪlɪɡɪ ʏʃɪn oqw ornə «eŋ ʏzdɪk ʊjəmdɑstrwʃə» nominɑt͡sijasəmen mɑrɑpɑttɑʁɑn.
bʊl ʒɪɡɪt – bɑtərʒɑn bɑwərʒɑnʊlə. ol qəzəlordɑ ʒoʁɑrə kɵpsɑlɑlə kolledʒɪnɪŋ stwdentɪ. elektrmen qɑmtɑmɑsəz etw mɑmɑndəʁəndɑ bɪlɪm ɑləp ʒʏr. bɪr ʒəldɑn berɪ oqw ornənəŋ stwdentter qoʁɑmdəq komissijasənəŋ tɵrɑʁɑsə. «qɑzɑqstɑn erɪktɪler liɡɑsə» respwblikɑləq ʒɑstɑr ʊjəmənəŋ obləstəq filiɑlə tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə. «sər ʒɑstɑrə» ʃtɑbənəŋ mʏʃesɪ. bos wɑqətəndɑ sportpen ʃʊʁəldɑnəp, ʒɑŋɑ dʏnielermen tɑnəsqɑndə ʊnɑtɑdə.
nɑʁɑʃəbɑj dilʲnɑz nʊrlɑnqəzə – ol qəzəlordɑ medit͡sinɑləq ʒoʁɑrə kolledʒɪnɪŋ stwdentɪ. qəzəlordɑ qɑlɑləq ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁə ʊjəmdɑstərwəmen ɵtkɪzɪlɡen «tɑlɑp qəl ɑrtəq bɪlwɡe» obləstəq intelektwɑldə bɑjqɑwənəŋ, «intellekt» bɪlɪm ʒæne ʁələm ortɑləʁənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtkɪzɪlɡen «ʊlə dɑlɑ bɑlɑsə» ʊlttəq bɪlɪm sɑjəstɑrənəŋ ʒeŋɪmpɑzə. «ʒɑs ʁɑləm – 2019» ʁələmi mɑqɑlɑlɑr ʒinɑʁəndɑ ɑvtorləq bɑjandɑmɑsə ʒɑrijalɑnʁɑn.
mʊsɑbekovɑ dɑriʁɑ ɑlmɑtqəzə – qəzəlordɑ medit͡sinɑləq ʒoʁɑrə kolledʒɪnɪŋ stwdentɪ. oqw ornənəŋ qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪɡɪne 30 ʒəl tolwənɑ orɑj ʊjəmdɑstərəlʁɑn «mɑqtɑn tʊtɑr stwdentterɪmɪz 30 esɪm» ɑttə kɪtɑpqɑ enɡen. « ilim- rkenieti» ʊlttəq innovɑt͡sijaləq ʁələmi zerttew ortɑləʁə men «ʏzdɪk stwdenttter» ɑkɑdemijasənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtken «qr ʏzdɪk stwdentɪ-2022» bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzə. «elbɑsə medɑlə» ʒobɑsənəŋ qolɑ medɑlɪne ʏmɪtker, ʊlə ɑqən ɑbɑj qʊnɑnbɑjʊlənəŋ 60-tɑn ɑsɑ ɵleŋɪn ʒɑtqɑ oqidə.
æbwovɑ bibɪfɑtimɑ nʊrlɑnqəzə – «ɵrkeniet» medit͡sinɑləq ʒoʁɑrə kolledʒɪ «emdew ɪsɪ» mɑmɑndəʁənəŋ 3 kwrs stwdentɪ. pɑnrkɑtionnɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sport ʃeberɪne kɑndidɑnt, mmɑ-dɑn ( ixed artial rts ʒɑsɵspɪrɪmder men ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə) obləs t͡ʃempionəndɑ 52 kelɪ sɑlmɑq dɑreʒesɪnde 1 orən ielenɡen.
ɑmɑnʒolov ɑrmɑn – m. əqsɑnov ɑtəndɑʁə politeχnikɑləq kolledʒdɪŋ stwdentɪ. bɑtər ʒɪɡɪttɪ bɪzdɪŋ oqərmɑndɑrəməz ʒɑqsə tɑnidə. esterɪŋɪzde bolsɑ, kærɪz qʊdəʁənɑ tʏsɪp ketken bɑlɑnə qʊtqɑrʁɑn ɑrmɑn ɑmɑnʒolov twrɑlə ɑlʁɑʃ boləp ʒɑzʁɑn edɪk. ɑrtənʃɑ oʁɑn obləs ækɪmɪ nʊrləbek nælɪbɑev ɑlʁəs bɪldɪrɪp, demewʃɪlerɪmen bɪrɡe ekɪ bɵlmelɪ pæter kɪltɪn tɑbəstɑdə. qəzəlordɑ qɑlɑləq polit͡sija bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑstəʁənəŋ ɑlʁəs χɑtən, bɵɡen ɑwəldəq okrwɡɪnɪŋ ækɪmɪnɪŋ ɑlʁəs χɑtən ielenɡen. «sər ʏmɪtɪ» ʒɑstɑr səjləʁənɑ ʏmɪtker.
χeɡɑj romɑn ɑlekseevit͡ʃ – m. əqsɑnov ɑtəndɑʁə politeχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ 1 kwrs stwdentɪ. bɑlɑ kʏnɪnen sportqɑ qʊmɑr romɑn «ʒɑzʁə qɑzɑqstɑn» oqwʃəlɑr ɡimnɑziɑdɑsəndɑ 3 orən ielenɡen. tæwelsɪzdɪk kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn 2007 ʒəlʁə ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ velosporttɑn ɵtkɪzɪlɡen ʒɑrəstɑn 3 twr bojənʃɑ 3-orən ieɡerɪ, 20 ʃɑqərəm kriteriwm ʒɑrəsənəŋ 2-orən ʒʏldeɡerɪ. kʏzɡɪ demɑləsqɑ ɑrnɑlʁɑn 2007-2008 ʒələ twʁɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ toptəq ʒɑrəs bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ ʒʏldelɪ 1 orən ielendɪ, 16 ʃɑqərəm kriteriwm ʒɑrəsənəŋ 2-orən ʒʏldeɡerɪ.
toqʒɑnovɑ nʊrɑj ʁɑləmʒɑnqəzə – s. əsqɑqov ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ qʊrələs ʒæne biznes kolledʒɪ 2 kwrs stwdentɪ. ekɪ ʒəldɑʁə ʒetɪstɪɡɪ mol. ol qɑzɪr kolledʒ prezidentɪ. sportpen de ʃʊʁəldɑnɑdə. obləstəq ʒʏɡɪrw ʒɑrəsəndɑ 1-orən ʒeŋɪp ɑlʁɑn. fwtbol ʏjɪrmesɪne 5 ʒəl qɑtəsəp kɵpteɡen sɑjəstɑrdɑ ʒeŋɪske ʒetken. kolledʒ bojənʃɑ debɑt ʏjɪrmesɪnɪŋ tɵrɑjəmə. mænerlep oqwdɑn ʒʏldelɪ orəndɑr ɑləp ʒʏr.
mʊχɑn ɑqniet ɑlmɑtqəzə – i. æbdɪkærɪmov ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ ɑɡrɑrləq-teχnikɑləq ʒoʁɑrə kolledʒɪnde «ɡɑzben qɑmtɑmɑsəz etw ʒɑbdəqtɑrə men ʒʏjelerɪn qʊrɑstərw ʒæne pɑjdɑlɑnw» mɑmɑndəʁəndɑ bɪlɪm ɑləp ʒʏr. kolledʒde stwdentter pɑrlɑmentɪn bɑsqɑrɑdə. «qɑlɑ ɑrwə 2021», obləstəq «sər bʊrəmdəsə 2021» bɑjqɑwlɑrənəŋ ʒeŋɪmpɑzə. obləstəq «kʏrɪʃ el ərəsə» ʁələmi ʒobɑ sɑjəsəndɑ 2 orən ielenɡen.
ɑbdwllɑevɑ sɑndwʁɑʃ nɑrimɑnqəzə – i. æbdɪkærɪmov ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ ɑɡrɑrləq-teχnikɑləq ʒoʁɑrə kolledʒɪnɪŋ «elektr stɑnt͡sijalɑrə men ʒelɪlerɪnɪŋ elektrʒɑbdəʁə» mɑmɑndəʁəndɑ bɪlɪm ɑləp ʒʏr. ol «ʏzdɪk 100 top stwdent» bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzə. «sɑnɑləq ʊrpɑq» erɪktɪler klwbənəŋ mʏʃesɪ. ʒələʒɑj ʃɑrwɑʃələʁə kʏn enerɡijasən qoldɑnw ɑrqələ enerɡijamen qɑmtɑmɑsəz etw ʁələmi ʒobɑsən zerttep, ʒɑzʁɑn.
tɑŋɑt qɑnɑtʊlə – m.mæmetovɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ ʒoʁɑrə kolledʒɪnɪŋ 4-kwrs stwdentɪ. ʒɑs ɑqən, ʒɑzwʃə. tʏrkɪ ælemɪnɪŋ ʒɑzwʃəlɑr odɑʁənəŋ mʏʃesɪ.
sɑqtɑʁɑnovɑ ɑrwʒɑn orənbekqəzə – m.mæmetovɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ pedɑɡoɡikɑləq ʒoʁɑrə kolledʒɪnɪŋ stwdentɪ. ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ 150 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «ʊlələqtəŋ otən ʒɑqqɑn ʃərɑqʃə» ɑttə obləstəq kolledʒ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ ɵtkɪzɪlɡen ɑkəndɑr mʏʃɑjrɑsəndɑ erekʃe dɑrənəmen kɵzɡe tʏskenɪ ʏʃɪn ɑlʁəs χɑt, «ʒwrnɑlistɪk ʃeberlɪk» ʒobɑsə ɑjasəndɑ «ʏzdɪk bɑʁdɑrlɑmɑ» bɑjqɑwənəŋ ʒʏldelɪ orən ieɡerɪ. «tɑriχqɑ tɑʁzəm ʊrpɑqqɑ tɑʁələm» ɑttə kɑlɑləq ʒər mʏʃæjrɑsənəŋ ʒʏldeɡerɪ, qɑzɑqstɑn χɑlqə tilderi kʏni merekesɪne orɑj kolledʒde ɵtken «tɪl tɑtwlək pen tʊrɑqtələq neɡizi. ʊlt kɑzənɑsə» ɑttə ɑptɑləq ɑjasəndɑʁə «biɪk senɪŋ mærtebeŋ, ɑnɑ tɪlɪm» ɑttə kɵrkem sɵz sɑjəsənɑ belsene qɑtəsqɑn.
nɑzəm sembievɑ nɑʁɑʃəbɑjqəzə – m.mæmetovɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ pedɑɡoɡikɑləq ʒoʁɑrə kolledʒɪ stwdentɪ. 2021-2022 oqw ʒələndɑ kolledʒ kɪtɑpχɑnɑsəmen təʁəz bɑjlɑnəs ornɑtqɑnə ʏʃɪn «eŋ ʏzdɪk oqərmɑn – 2022», «tɑlʁɑmpɑz oqərmɑn» nominɑt͡sijasən ielenɡen. respwblikɑləq dæstʏrlɪ internet olimpiɑdɑ sɑjtəndɑ ɑʁəlʃən tɪlɪ pænɪnen ʊjəmdɑstərʁɑn onlɑjn olimpiɑdɑnəŋ ʒeŋɪmpɑzə. respwblikɑləq «bɪlɪm ɑjnɑsə» ʁələmi tɑnəmdəq ʒwrnɑldɑ mɑteriɑlə ʒɑrijalɑnʁɑn. « ltyn yran – erekʃe dɑrən iesɪ» zijatkerlɪk olimpiɑdɑsənəŋ ʒeŋɪmpɑzə, qəzəlordɑ qɑlɑsənəŋ merejlɪ merekesɪne orɑj ʊjəmdɑstərəlʁɑn « itap est» kɪtɑp festivɑlɪne belsene qɑtəsqɑnə ʏʃɪn mɑrɑpɑttɑlʁɑn.
oŋʁɑr ɡʏlnɑz tɑlʁɑtqəzə – qorqət ɑtɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ wniversitetɪnɪŋ stwdentɪ. 2020 ʒələ æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ qr tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 30 ʒəldəʁənɑ orɑj ʊjəmdɑstərʁɑn «ʊlə dɑlɑ elɪnɪŋ tɑriχə» tɑqərəbəndɑ ʊjəmdɑstərəlʁɑn «kɪm? ne? qɑjdɑ?» intellektwɑldə-tɑnəmdəq ojəndɑ 1-orən ielenɡen. 2020 ʒələ qəzəlordɑ obləsənəŋ prokɑrɑtwrɑsə men «sɑmʊrəq» innovɑt͡sijaləq idejalɑrdə dɑmətw ortɑləʁə qoʁɑmdəq qorənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen «ʒɑstɑr terrorizmɡe ʒol bermejdɪ» tɑqərəbəndɑ ɵtkɪzɪlɡen sɑjəsqɑ belsene qɑtəsəp, ʒʏldelɪ 2-orən ʒeŋɪp ɑlʁɑn. 2022 ʒələ « staz tilegi» ʁələmi-ædɪstemelɪk ortɑləʁə ʊjəmdɑstərʁɑn respwblikɑləq χimija pænɪnen stwdentter ɑrɑsəndɑʁə onlɑjn olimpɑjadɑdɑn diplom berɪldɪ. 2022 ʒələ ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn ʒæne stwdentterdɪŋ ʁələmi ʃəʁɑrmɑʃələʁə ɑttə stwdentterdɪŋ ʁələmi tæʒɪribelɪk konferent͡sijasəndɑ 1 orən ɑlʁɑn ʒeŋɪp ɑlʁɑn.
mirɑmbekqəzə ʒɑnsɑja – qorqət ɑtɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ wniversitetɪnɪŋ «ʒɑrɑtələstɑnw» institwtəndɑ 4 kwrs stwdentɪ. 2022 ʒələ qorqət ɑtɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ wniversitetɪnɪŋ merejtoləq tɵsbelɡɪsɪn ielenɡen. tmd bojənʃɑ «ʏzdɪk stwdent» ɑttə prezidenttɪk stipendija ieɡerɪ, qəzəlordɑ «bolɑʃɑq» wniversitetɪ, ɑrɑl-sərdɑrija bɑssejnɪnɪŋ ekoloɡijasə men bioreswrstɑrə ʁələmi-zerttew institwtə ʒələʒɑjənəŋ ʁələmi qəzmetkerɪ, ʒeke kæsɪpker. 2022 ʒələ ɵzɪnɪŋ ʒeke kæsɪbɪn ɑʃw mɑqsɑtəndɑ «biznestɪŋ ʒol kɑrtɑsə 2025» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ, ɵzɪnɪŋ innovɑt͡sijaləq biznes ʒospɑrən ʊsənw ɑrqələ qɑjtɑrəmsəz qɑrʒəlɑj qoldɑw tɑptə.
ʃɑrɑpɑt berɪkbol qojʃəbɑjʊlə – qɑzɑlə ɑɡrɑrlə-teχnikɑləq kolledʒɪnde ʁimɑrɑttɑr men qʊrələmdɑrdə sɑlw ʒæne pɑjdɑlɑnw» mɑmɑndəʁənəŋ stwdentɪ. ol «təwelsɪzdɪkke məŋ tɑʁzəm» ɑttə obləstəq ɑqəndɑr mʏʃɑjrɑsənəŋ ʒʏldelɪ ekɪnʃɪ orən ʒeŋɪmpɑzə. qɑsəm qɑjsenovtəŋ merejtojənɑ bɑjlɑnəstə onlɑjn tʏrde ɵtkɪzɪlɡen obləstəq ɑqəndɑr mʏʃɑjrɑsənɑn ʒʏldelɪ 2-orən, ʁɑni mʊrɑtbɑevtəŋ 119 ʒəldəʁənɑ orɑj ɵtkɪzɪlɡen ɑwdɑndəq ɑqəndɑr mʏʃɑjrɑsənɑn «eŋ ʒɑs ɑqən nominɑt͡sijasə, «tɑŋʃolpɑn» ən bɑjqɑwənəŋ ɑlʁəs χɑt ieɡerɪ. ʒobɑ qorʁɑw ʒɑrəsənɑn obləs bojənʃɑ ʒʏldelɪ 3-orən ɑlʁɑn. .ɑqəndɑr mʏʃɑjrɑsənɑn obləs bojənʃɑ ekɪ ret ʒʏldelɪ 2-orən ɑldə. ʃɑχmɑttɑn dɑ sɑjəstɑrʁɑ qɑtəsəp ʒʏr. ɑwdɑndəq, kolledʒɪʃɪlɪk konferent͡sijalɑrʁɑ qɑtəsəp, .«2022-ʏzdɪk oqərmɑn» ɑtɑnʁɑn. «ʒɪɡɪt sʊltɑnənɑn» bɑs ʒʏlde ielenɡen. swret sɑlw sɑjəsəndɑ kolledʒ bojənʃɑ 3-orən ʒeŋɪp ɑlʁɑn. æn sɑlɑtən ɵnerɪ de bɑr.
ʒænɪbekovɑ æzizɑ mɑnɑsbekqəzə – qɑrmɑqʃə ɑɡrɑrlə- teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ stwdentɪ. ol « staz-tilegi» ʁələmi-ædɪstemelɪk ortɑləʁə ʊjəmdɑstərʁɑn stwdentter ɑrɑsəndɑʁə blit͡s-twrnirde bɪlɪmɪ men ʒoʁɑrə ojlɑw dɑʁdəsəmen erekʃelenɪp 2-orən ielenɡen. « orld kills ollege-2022» kolledʒɪʃɪlɪk bɑjqɑwəndɑ «ɑspɑz ɪsɪ» qʊzɪrettɪlɪɡɪ bojənʃɑ 2-orən ʒeŋɪp ɑlʁɑn. ɑbɑj qʊnɑnbɑjʊlənəŋ 175 ʒəldəʁənɑ orɑj respwblikɑləq «ɑbɑj mʊrɑsə» tɑnəmdəq portɑlənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtken «kɵzɪmnɪŋ qɑrɑsə» ɑttə bɑjqɑwdɑ ɑqən ɵleŋɪn oqwdɑn 1-ʃɪ orəndə ielenɡen. qɑrmɑqʃə ɑɡrɑrlə-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ belsendɪ ʒɑstɑrənəŋ bɪrɪ ʒæne kolledʒɪʃɪlɪk qəzdɑr keŋesɪnɪŋ tɵrɑjəmə.
ʒɑnəqʊlovɑ indirɑ erqoʒɑqəzə – qɑrmɑqʃə ɑɡrɑrlə-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ stwdentɪ. «ʒɑs dɑrən-2022» ɑttə ʁələmi ʒobɑnəŋ ʒeŋɪmpɑzə. teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk oqw orəndɑrənəŋ ɑrɑsəndɑʁə ɵtkɪzɪlɡen fizikɑ pænen obləstəq olimpiɑdɑʁɑ belsene qɑtəsqɑnə ʏʃɪn, tʒkbb oqw orəndɑrənəŋ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ ɵtkɪzɪlɡen «zɑmɑn zɑŋʁɑrlɑrə» tɑqərəbəndɑʁə obləstəq intellektwɑldə sɑjəsqɑ belsene qɑtəsqɑnə ʏʃɪn, qɑrmɑqʃə ɑɡrɑrlə-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ direktorə b.sɑjdwllɑnəŋ ɑlʁəsəmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn. «ʊltənəŋ ʊlə ʊstɑzə» tɑqərəbəndɑ ɵtken ʁələmi-teorijaləq konferent͡sijadɑ 1-orən ɑlʁɑnə ʏʃɪn « adam» ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁənəŋ direktorə n.pɪrnɑzɑorvtəŋ ɑlʁəs χɑtəmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn.
ʃekerbek ɑjsɑnɑ ɑrəstɑnbekqəzə – ʃielɪ indwstriɑldə-ɑɡrɑrləq koledʒɪnɪŋ tɪɡɪn ɵndɪrɪsɪ ʒæne kiɪmderdɪ ʏlɡɪlew mɑmɑndəʁəndɑ bɪlɪm ɑlp ʒʏr. ol « orld kills azakhstan-2021» ɑjmɑqtəq ɪrɪktew bɑjqɑwəndɑ «sæn teχnoloɡijasə» qʊzərettɪlɪɡɪ bojənʃɑ ʒʏldedɪ 1-orən ielenɡen. « orld kills azakhstan-2021» obləstəq ɪrɪktew bɑjqɑwəndɑ ʒeŋɪske ʒettɪ. qɑrɑʁɑndə qɑlɑsəndɑ ɵtken « orld kills azakhstan-2021» respwblikɑləq ɪrɪktew t͡ʃempionɑtənɑ qɑtəsəp ʒʏldelɪ boldə. ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ ɵtken ʊlttəq onlɑjn olimpiɑdɑlɑr ortɑləʁə ʊjəmdɑstərʁɑn χɑləqɑrɑləq «ɑbɑj mʊrɑɡerɪ» bɑjqɑwənɑn ʒʏldelɪ 3-orən ʒæne «ɑbɑj mʊrɑɡerɪ» tɵsbelɡɪsɪmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn. ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ɵtken ɑqən sɑnsəzbɑj qʊttəbɑevtəŋ poezijasənɑ ɑrnɑlʁɑn «ʃɑbət ɵrenɪ» ɑttə respwblikɑləq ʒɑs ɑqəndɑr mʏʃɑjrɑsənɑn ʒʏldelɪ 2-orən, ʒɑŋɑqorʁɑn ɑwdɑnəndɑ ɵtkɪzɪlɡen « orld kills azakhstan-2022» obləstəq ɪrɪktew bɑjqɑwənɑn ʒʏldelɪ 2-orən ielenɡen.
æbdeʃov erʊlɑn ɑlmɑtʊlə – ʃielɪ indwstriɑldə-ɑɡrɑrləq koledʒɪnɪŋ stwdentɪ. «ɑltən kɪtɑp» ɑttə oqwʃəlɑrʁɑ ʒæne stwdentterɡe ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq pændɪk olimpiɑdɑsənəŋ dæreʒelɪ ʒeŋɪmpɑzə. tɑrɑz qɑlɑsəndɑ ɵtken «ɵleŋ sɵzdɪŋ dɑŋʁələ, bɑr qɑzɑqtəŋ ʒɑmbələ!» ɑttə respwblikɑləq bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder, ʊstɑzdɑr ʒæne tɑlɑnttə ɵnerpɑzdɑr ɑrɑsəndɑ ɵtkɪzɪlɡen bɑjqɑwdəŋ «vokɑl» nominɑt͡sijasə bojənʃɑ orən ieɡerɪ, ʃielɪ indwstriɑldə-ɑɡrɑrləq kolledʒɪnde 9 mɑmər ʊlə ʒeŋɪs kʏnɪne orɑj ʊjəmdɑstərəlʁɑn swretʃɪler bɑjqɑwəndɑ ʒʏldelɪ orən ʒeŋɪp ɑlʁɑn. ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ɵtken «nɑwrəz – kɵktem» ɑttə respwblikɑləq bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə ɵner bɑjqɑwəndɑ «vokɑl» nominɑt͡sijasə bojənʃɑ ʒʏldelɪ orən ʒeŋɪp ɑldə. ɑwər ɑtletikɑdɑn bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektepterɪnɪŋ 2005-2006 ʒələ twəlʁɑn oqwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ ɵtken obləs bɪrɪnʃɪlɪɡɪnde ʒʏldelɪ orən ielendɪ.
ɑwəl æjelɪ eʃkɪ sʏtɪn ɵŋdejtɪn zɑwət ɑʃqəsə keledɪ
85 ʒəl tolwən sɑltɑnɑttə tʏrde ɑtɑp ɵtpek
qɑwɪpsɪzdɪk ʃɑrɑlɑrə ʒɵnɪnde sɑbɑqtɑr ɵttɪ
bɪrneʃe mektepke bombɑ qojəldə
obləstəq ɑwəl æjelderɪ forwmə bɑstɑldə
ekɪnʃɪ ɑwəsəmnəŋ 0-9 sənəp oqwʃəlɑrə qɑʃəqtɑn oqidə
bʏɡɪn tɑʁə bɪr ʒəlw ʒelɪsɪnde qʊbər ʒɑrəldə – ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒedel ʃtɑb
dʊrəs investit͡sijalɑr: sɪzɡe qɑlɑj qosəmʃɑ tɑbəs tɑbwʁɑ bolɑdə?
ekɪbɑstʊz ʒəlw ortɑləʁənəŋ wt͡ʃɑske bɑstəʁə kɵz ʒʊmdə, tekserw ʒʏrɡɪzɪlwde
mikrobioloɡijaləq ʁələmi-zerttew ortɑləʁə ɑʃəldə
ʒəlw berw mɑwsəmə tʊrɑqtə ɵtɪp ʒɑtər
ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒələtw beketterɪnde qɑjərəmdələq ɵnɪmderɪ ʏlestɪrɪlɪp ʒɑtər – fejk
23 mɑm 2011 ... belsɪzdɪk – kɵp fɑktorlə: oʁɑn æser etetɪn qwəqɑstə bezɪnɪŋ ɑwrwə; bwən tɑmərlɑrəndɑʁə kɪnærɑttɑr; erkek ɡormondɑrənəŋ ʒetɪspewɪ, onəŋ ʒʊmərtqɑdɑ ʊjəp qɑlwə. ɡormondɑr tɵmendewɪnɪŋ æserɪ kʏʃtɪ. prostɑtit bolʁɑnnɑn kejɪn qwəqɑstə bezɪ qɑbənʁɑndɑ, ʊrəq kɵp bɵlɪnbejdɪ.
elɪmɪzde otɑw kɵteretɪn 160 məŋ ʒʊptəŋ 20 məŋnɑn ɑstɑmə ...
14 qɑr 2017 ... ʒɑtər tʏtɪkʃesɪnɪŋ bɪtelɪp qɑlwə, endokrindɪk ɑsqənwlɑr, ʊrəq sɑpɑsənəŋ tɵmendɪɡɪ təŋ teχnoloɡijalɑrmen emdeledɪ, odɑn qɑjər bolmɑsɑ, ... æjel men erkek qɑtənɑsənɑn kejɪn bɑlɑ pɑjdɑ bolɑ bermejdɪ. ... bʊl ædɪspen ɑnɑləq ʒæne ɑtɑləq ʊrəqtə qɑtərwdəŋ nætiʒesɪ 100 pɑjəzdɑj.
erkekter ʒɑjlə ʃəndəq ɑjqɑrɑkɵz
29 qɑŋ 2012 ... erkekter æjelderɡe qɑrɑʁɑndɑ tez ærɪ ʒiɪ ʁɑʃəq bolɑdə. æjelder kɵzɪ tʏsken erkekpen bolɑʃɑqtɑʁə qɑtənɑsən elestetɪp bolʁɑnʃɑ, erkekterdɪŋ ʒʏreɡɪ «ʒɑrɑlɑnəp» ʏlɡeredɪ. ojnɑqʃəʁɑn kɵz, ædemɪ ɑjaq, sʊlw mʏsɪn erkektɪŋ nɑzɑrən erɪksɪz ɵzɪne ɑwdɑrɑ tʏsedɪ de, ojlɑnwʁɑ mʊrʃɑ ...
bɑbɑlɑrəməzdəŋ "ʒetɪ ɑtɑʁɑ tolmɑj qəz ɑləspɑw" qɑʁidɑsə ...
bɪr erkektɪŋ ʊrəʁən bɪr top qəzʁɑ sɑlw – "ʒetɪ ɑtɑʁɑ dejɪn qəz ɑləspɑw" qɑʁidɑsənɑ qɑjʃə. belsɪzdɪkten ne bedewlɪkten sæbi sʏje ɑlmɑʁɑn ʒɑs otbɑsəlɑr men tʊrməsqɑ ʃəʁɑ ɑlmɑʁɑn qəzdɑr ɑqərə osə ʒoldə tɑŋdɑjdə . mʊnəŋ qɑzɑqstɑndɑ dɑ beleŋ ɑlɑ bɑstɑʁɑnə ʒɑsərən emes. ɑlɑjdɑ bʊl ʒerde ...
on klinik ( n linic) - medit͡sinskij t͡sentr v ɑlmɑtə, medt͡sentr ...
on klinik ɑlmɑtə bəl otkrət v 2002 ɡodw i javljaetsja pervəm filiɑlom krwpnejʃej meʒdwnɑrodnoj korporɑt͡sii nɑ territorii kɑzɑχstɑnɑ.
rɑndomizirlenɡen zerttewde erkekter .... toksikɑləq ɑsqənwənɑ, plɑt͡sentɑrlə ʒetkɪlɪksɪzdɪkke,ʒɑtər ɪʃɪlɪk ʊrəqtəŋ keʃ dɑmwənɑ, ʒʏktɪlɪk kezɪnde ... ʊrəqtə bɑʁdɑrlɑmɑlɑw ʒæne ʒɑtər ɪʃɪlɪk qorektenwɪnɪŋ ʏlken æserɪ ms dɑmwənɑ ɑləp keledɪ. tɵmen sɑlmɑqtɑ bosɑnw ir mɑrkerɪnɪŋ dɑmw qɑwɪpɪ ʒoʁɑrə ...
ɑnɑrtɑevɑ m.w., doktor med.nɑwk, professor. ɑrəstɑnov ʒ.m., doktor fɑrm. nɑwk, professor. bɑjmwχɑmbetov ʒ.ʒ. – doktor med.nɑwk, professor. bwleʃov m.ɑ., doktor med nɑwk, professor. dwɕːɑnovɑ ɡ.ɑ., doktor med.nɑwk, professor. kɑrɑbekov ɑ.k., doktor med.nɑwk, professor. krəkbɑev f.p., nɑt͡ʃɑlʲnik ...
tɑrɑzədɑ ɑwər tɑrtɑtən ɑmɑldɑr qʊrɑn kærɪmde: «qijamet kʏnɪ twrɑləq tɑrɑzəsən qojaməz. sondɑ eʃkɪm ædɪletsɪzdɪkke ʊʃərɑmɑjdə. eɡer bɪr ʊrəq tʏjɪrɪnɪŋ sɑlmɑʁəndɑj bolsɑ dɑ, onə ækelemɪz. bɪz esep ɑlwdɑ ʒetkɪlɪktɪmɪz» 1 , –... 05.02.2018 235 ...
...ʒənəs mʏʃesɪn ʏlkejtw ʒoldɑrə erkektɪŋ ʒənəs mʏʃesɪn qɑlɑj ʏlkejtwɡe bolɑdə video erkek erkek mʏʃesɪnɪŋ tʊrmɑwə erkekter erkekter 3 erkektɪŋ ʊrəʁən kʏʃejtw erkekter.
izobrɑʒenija po zɑprosw erkek ʊrəʁən.
ʊrəʁən news, articles, pictures, videos and discussions
eople discussing "ʊrəʁən". "ʊrəʁən" in the news.
ʊrəʁən ɑlɑm dejtɪnderɡe erkek it bɪr... - sobɑki sɑrəɑɡɑʃ nɑ lx
bojə biɪktɪɡɪ65sm tɵbet erkek ʊrəʁən ɑlɑm dejtɪnder bolsɑ bɪr pɑrtijasə 20000tɡ.
erkektɪŋ ʊrəʁə kɵp ɑqsɑ zijan emes pe? - ʊrɑq-ʒɑwɑp sɑjtə
ɑdɑmnəŋ ʊrəʁə ʒæjlɪ ? belɡɪsɪz ʒɑlpə medit͡sinɑ 8.02.2014 sʊrɑq qojdə. ʊrəq. 12. 13.
erkekterdɪŋ ʊrəʁə sʊjələp ketɪptɪ. mæsele. lashainasy.kz
bʊl tekserɪste elɪmɪzdeɡɪ bʏkɪl erkek bɪtken tʏɡel qɑmtəldə dej ɑlmɑspəz.
bɪrɑq ʊrəq %ɪ kɵterɪlmejdɪ,qɑjtɑ tʏsɪp kete beredɪ 5%ke dejɪn.
erkekterdɪ esten tɑndərɑtən belsɪzdɪktɪ der kezɪnde emdewɡe...
...qwəqɑstə bezɪnɪŋ ɑwrwə; bwən tɑmərlɑrəndɑʁə kɪnærɑttɑr; erkek ɡormondɑrənəŋ ʒetɪspewɪ, onəŋ ʒʊmərtqɑdɑ
erkekterdɪŋ ʒənəs ɑwrwlɑrə. wroloɡpen... / kerekinfo
8. erkek qwɑtən ɑrttərɑtən, nemese erekt͡sijanə ʊzɑqqɑ sozɑtən dærɪlerdɪŋ densɑwləqqɑ æserɪ qɑlɑj? bʊl dærɪler zijandə ʒæne zijandə emes boləp bɵlɪnedɪ me?
ɑtɑləq ɪz bɑstɑwʃə — wikipedija
ol ædette ʃɑrwɑʃələqqɑ pɑjdɑlə qɑsietterɪ erekʃe ʒɑqsə ʒetɪlɡen erkek tʊqəm mɑldə ɪrɪktep ɑləp, onəŋ ʊrpɑʁənəŋ sɑpɑsən tekserwden bɑstɑlɑdə.
rf prezidentɪ vlɑdimir pwtin resej æskerɪ qɑtɑrəndɑʁə æskeri qəzmetʃɪlerdɪŋ ʃtɑt sɑnən 137 məŋ ɑdɑmʁɑ kɵbejtw twrɑlə ʒɑrləqqɑ qol qojdə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
resej federɑt͡sijasənəŋ qʊqəqtəq ɑqpɑrɑt resmi internet-portɑləndɑ rf qɑrwlə kʏʃterɪ qɑtɑrəndɑʁəlɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnə 1 million 150 məŋ 628 ɑdɑmdə qʊrɑjdə delɪnɡen.
ʒɑrləq 2023 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrəndɑ kʏʃɪne enedɪ.
2018 ʒəldəŋ bɑsənɑn bɑstɑp rf qɑrwlə kʏʃterɪ qɑtɑrən 1 million 902 məŋ 758 ɑdɑm qʊrɑjdə, onəŋ ɪʃɪnde 1 million 13 məŋ 628-ɪ - æskeri qəzmetʃɪ.
"kommersɑnt" bɑsələmənəŋ mælɪmetɪnʃe, ksro qɑrwlə kʏʃterɪndeɡɪ æskeri qəzmetʃɪlerdɪŋ sɑnə 1991 ʒəldəŋ soŋəndɑ 3,7-3,8 million ɑdɑmdə qʊrɑdə (ɑzɑmɑttəq personɑlsəz). 1992 ʒələ rf prezidentɪ boris elʲt͡sin æsker sɑnən qəsqɑrtwdə kɵzdejtɪn "resej federɑt͡sijasənəŋ qɑrwlə kʏʃterɪn qʊrw twrɑlə" ʒɑrləqqɑ qol qojdə. tʏrlɪ bɑʁɑmdɑr bojənʃɑ, sol kezde resejde 2,5-2,8 million ʃtɑttəq æskeri bolʁɑn.
1994 ʒəlʁɑ qɑrɑj resejdeɡɪ æskeri qəzmetʃɪlerdɪŋ sɑnə 2,1 millionʁɑ, 1996 ʒəlʁɑ qɑrɑj 1,7 millionʁɑ dejɪn ɑzɑjdə (1992 ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ 40% - ʁɑ).
qr premʲer-ministrɪ æliχɑn smɑjəlov ælewmettɪk mɑŋəzə bɑr ɑzəq-tʏlɪk ɵnɪmderɪ bɑʁɑsənəŋ ɵswɪn teʒew, sondɑj-ɑq ɪʃkɪ nɑrəqtə ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑj mɑteriɑldɑrəmen ʒæne kɵmɪrmen qɑmtɑmɑsəz etw mæselelerɪ bojənʃɑ keŋes ɵtkɪzdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
premʲer-ministrdɪŋ orənbɑsɑrə – sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrɪ serɪk ʒʊmɑnʁɑrin vedomstvo bɪrqɑtɑr bɪrqɑtɑr ælewmettɪk mɑŋəzə bɑr ɑzəq-tʏlɪk ɵnɪmderɪnɪŋ bɑʁɑsən tʊrɑqtɑndərw ʒæne bekɪtw bojənʃɑ ʒɑŋɑ tæsɪlder æzɪrledɪ.
mæselen, qoldɑ bɑr ɑjnɑləm qɑrɑʒɑtə ʃeŋberɪnde qɑntpen qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ ʒɑŋɑ tetɪɡɪn qɑrʒəlɑndərw ʒospɑrlɑnwdɑ. qɑnt zɑwəttɑrə 136 məŋ tonnɑ qɑnt ʃikɪzɑtənəŋ ʏʃ ɑjləq kɵlemɪn sɑtəp ɑləp, ʒəl bojə tʊrɑqtə qɑjtɑ ɵŋdewdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
ɵz kezeɡɪnde zɑwəttɑr nɑqtə qɑrsə mɪndettemelerdɪ qɑbəldɑjdə.
kɑrtop pen sæbɪz bɑʁɑsən bekɪtw ʏʃɪn pɑvlodɑr, qɑrɑʁɑndə, qostɑnɑj ʒæne ʒɑmbəl obləstɑrənəŋ ɪrɪ ɵndɪrwʃɪlerɪmen 4 mlrd teŋɡeɡe dejɪn «ɑjnɑləm qɑrɑʒɑtən» ʊsənw bojənʃɑ kelɪsɪmderɡe qol ʒetkɪzɪldɪ.
premʲer-ministr sɑwdɑ ministrlɪɡɪ ʊsənəp otərʁɑn ʒɑŋɑ tæsɪlder ʒɑlpə qoldɑw tɑbɑtənən ɑtɑp ɵttɪ. sonəmen bɪrɡe onəŋ ɑjtwənʃɑ, memlekettɪk orɡɑndɑr men ækɪmdɪkter bɪrqɑtɑr kemʃɪlɪkterɡe ʒol berɡen, sondəqtɑn ɑzəq-tʏlɪk tɑwɑrlɑrənəŋ bɑʁɑsən tʊrɑqtɑndərw mɪndetɪn orəndɑj ɑlmɑdə.
ol «ɑjnɑləm sχemɑsən» qɑrʒəlɑndərwdə 100 mlrd teŋɡeɡe dejɪn ʊlʁɑjtw twrɑlə bɪrneʃe ret tɑpsərmɑ berɪlɡenɪn ɑjttə. ɑlɑjdɑ 10 ɵŋɪr ælɪ kʏnɡe dejɪn tɑpsərmɑnə orəndɑʁɑn ʒoq.
«ækɪmdɪkter qərkʏjek ɑjənəŋ soŋənɑ dejɪn ɑjnɑləm sχemɑsən tiɪstɪ kɵrsetkɪʃke ʒetkɪzɪp, qɑrʒəlɑndərwdə qɑmtɑmɑsəz etsɪn», — dedɪ premʲer-ministr.
premʲer-ministr ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ ʒʊməsənɑ, onəŋ ɪʃɪnde, eldɪ qɑntpen qɑmtɑmɑsəz etwɡe ʒeke toqtɑldə.
«ʒʊməsqɑ ɑtʏstɪ qɑrɑw nemese orəndɑmɑw ʒɑlʁɑsɑ beretɪn bolsɑ, ɵŋɪrler men ministrlɪkter bojənʃɑ kɑdrləq ʃeʃɪmder qɑbəldɑjməz», — dedɪ æliχɑn smɑjəlov.
æliχɑn smɑjəlov ɪʃkɪ nɑrəqtə ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑjmen qɑmtɑmɑsəz etw mæselesɪn tɑlqəlɑw bɑrəsəndɑ ortɑləq memlekettɪk orɡɑndɑr men ʊjəmdɑrdəŋ ʒæne ɵŋɪrlerdɪŋ ɑrɑsəndɑ ɵzɑrɑ ʏjlesɪmdɪ ʒʊməstəŋ bolmɑwənɑn kʏrdelɪ ɑχwɑl orən ɑləp otərʁɑnən ɑtɑp ɵttɪ.
premʲer-ministr ʒɑwɑptə orɡɑndɑrʁɑ nɑqtə tɑpsərmɑlɑr berdɪ:
bɑsə ɑrtəq deldɑldɑr bolmɑwə ʏʃɪn mɑrʒɑnəŋ ʃektɪ somɑsə men soŋʁə qʊnən belɡɪlej otərəp, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵndɪrwʃɪlerɪn ʒeŋɪldɪktɪ ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑjmen qɑmtɑmɑsəz etw mæselelerɪn normɑtivtɪk tʊrʁədɑn rettew. ɑwdɑndɑr men ʃɑlʁɑj eldɪ mekenderde ʒɑnɑrmɑj qʊju stɑnt͡sijalɑrə bɑr kompɑnijalɑrʁɑ bɑsəmdəq berɪlwɪ tiɪs.
ʒɑnɑrmɑjdəŋ mʊnɑj ɵŋdew zɑwəttɑrənɑn ɵŋɪrlerdeɡɪ sɑqtɑw orəndɑrə men ʒɑnɑrmɑj qʊju stɑnt͡sijalɑrənɑ dejɪnɡɪ oŋtɑjlə loɡistikɑsən qɑmtɑmɑsəz etw, eɡɪn eɡw ʒæne ʒinɑw nɑwqɑnə kezɪnde ʒʒm tɑsəmɑldɑw ʏʃɪn temɪrʒol tɑrifterɪn tɵmendetw mæselesɪn qɑrɑw, sondɑj-ɑq bɑʁɑnəŋ neɡɪzsɪz ɵswɪne ʒæne mʊnɑj ɵnɪmderɪnɪŋ sərtqɑ tɑsəmɑldɑnwənɑ ʒol bermew ʏʃɪn mʊnɑj bɑzɑlɑrə men ʊsɑq ʒɑnɑrmɑj qʊju stɑnt͡sijalɑrənɑ bɑqəlɑw ʒɑsɑw ʒɵnɪndeɡɪ ɵŋɪrlɪk komissijalɑr qʊrw.
ɵŋɪrlerdɪ kɵmɪrmen qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ ʒerɡɪlɪktɪ ʒerlerde bɵlʃek sɑwdɑ bɑʁɑsənəŋ neɡɪzsɪz ɵswɪne ʒol bermew mæselesɪn ɑldən ɑlɑ pəsəqtɑw ʒæne qɑttə otəndə ʃɑlʁɑj ɑwdɑndɑrʁɑ ʒospɑrlə tʏrde ʒetkɪzw bojənʃɑ ʃʊʁəl ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑw.
2019 ʒəlʁə 6 nɑwrəzdɑ « aryarqa» ɑrnɑsəndɑ «ʒetɪstɪk formwlɑsə» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ televizijaləq tʏsɪrɪlɪmɪ boldə.
bɪzdɪŋ ɑttɑs ʒobɑməz «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɪs-ʃɑrɑlɑrənəŋ respwblikɑləq tɪzbesɪne enɡɪzɪlɡen. 15 nɑwrəzdɑ bɑʁdɑrlɑmɑ efirɡe ʃəqtə.
diɑloɡ ɑlɑŋəndɑ qɑrɑʁɑndə obləsə ækɪmɪnɪŋ «qɑjnɑr» səjləʁənəŋ lɑwreɑtə, qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, bloɡer nijaz swnditɑliev ʒæne bɑlɑlɑr kezdestɪ, bɑrləʁə 60-tɑn ɑstɑm ɑdɑm.
nijaz belsendɪ ɵmɪrlɪk ʊstɑnəmdɑ, ol qoʁɑmdəq qəzmetpen ɑjnɑləsɑdə, bɑlɑlɑr ʏjlerɪ men internɑt bɑlɑlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn qɑjərəmdələq merekelerɪn ʊjəmdɑstərɑdə, mʏɡedektɪɡɪ bɑr ɑdɑmdɑrdəŋ mæselelerɪn kɵterɪp, olɑrdəŋ problemɑlɑrən zerttejdɪ. biəlʁə ʒələ bɪzdɪŋ qʊrmettɪ qonɑʁəməz qɑrɑʁɑndə qɑlɑsənəŋ qoʁɑmdəq keŋesɪne mʏʃe boldə.
osə ɵmɪrde ɵz ornən tɑpqɑn, ʒɪɡerɪ ʒɑsəmɑʁɑn, qiəndəqtɑrdə ʒeŋɪp, belsendɪ ɵmɪr sɑltən ʊstɑnɑtən ɑdɑmmen sʊχbɑttɑsw bɑlɑlɑrʁɑ ɵte qəzəqtə boldə. sʊχbɑttɑsw bɑrəsəndɑ qonɑq ɵzɪnɪŋ ʏʃ ʒetɪstɪɡɪn: pɑrɑʃjutpen sekɪrɡenɪn, senɪm ɑrtɑtən ʃənɑjə dostɑrən ʒæne erɪk-ʒɪɡerɪn ɑtɑp ɵttɪ.
«23 ʒɑsəmɑ dejɪn mʏldem sɑw, ʒɪɡerlɪ boldəm, ɵmɪrɪmnɪŋ ær kezɪ minwtənɑ dejɪn belɡɪlenɡen. ol wɑqət qwɑnəʃtə bojawlɑrʁɑ tolə boldə» – dejdɪ nijaz. bɑʁdɑrlɑmɑ kejɪpkerɪ ʒɑzɑtɑjəm oqiʁɑdɑn kejɪn ɵz-ɵzɪne kele ɑlmɑdə, ne ɪstew kerektɪɡɪn, qɑlɑj ɵmɪr sʏrw kerektɪɡɪn bɪlmedɪ, bɪrɑq ol qiəndəqtɑrdə ʒeŋe bɪldɪ, osənə mɑqtɑn tʊtɑdə. tɑŋqɑlɑrləʁə, nijaz ɵmɪrde kɵp qiəndəqtə bɑstɑn keʃɪrse de, ɑdɑmdɑrʁɑ, ɪzɡɪlɪkke deɡen senɪmɪn ʒoʁɑltpɑdə.
diɑloɡ bɑrəsəndɑ bɑlɑlɑr χobbijɪ, bolɑʃɑq ʒospɑrlɑrə, ɵmɪrlɪk ʊstɑnəmə, bloɡerlɪk qəzmetɪ, mɑχɑbbɑt twrɑlə ʒæne oʁɑn kʏʃ-qwɑt pen senɪmdɪlɪktɪ ne beretɪnɪ twrɑlə sʊrɑqtɑr qojəldə.
«sɪzdɪŋ ɵmɪrɪŋɪzdɪŋ ʏʃ kezeŋɪne qɑndɑj ʏʃ ændɪ bɑjlɑnəstərɑr edɪŋɪz?» – deɡen sʊrɑqqɑ nijaz swnditɑliev «detstvo», «plot» ʒæne «povorot» ænderɪnɪŋ ʏzɪndɪlerɪmen ʒɑwɑp berdɪ. qonɑq ʏʃɪn osə sʊrɑq ɵte qəzəqtə boldə dɑ, nijaz mɑslennikovɑ milenɑʁɑ frɑnt͡sija twrɑlə kɪtɑptə ʒæne virtwɑldə ʃənɑjlələq kɵzɪldɪrɪɡɪn səjʁɑ tɑrttə.
ɵz kezeɡɪnde, ʒobɑ ʊjəmdɑstərwʃəlɑrə nijazʁɑ tɑbəstələq pen tɑnəmɑldəqtəŋ simvolə «ʒetɪstɪk formwlɑsə» stɑtwetkɑsən ʒæne ɑbɑjdəŋ «qɑrɑ sɵzderɪ» kɪtɑbən tɑbəs ettɪ.
eskertw. bʏkɪl mætɪn bojənʃɑ "ʒɑwənɡerlik teχnikɑnə", "ʒɑwənɡerlik teχnikɑ", "ʒɑwənɡerlik teχnikɑnəŋ", "ʒɑwənɡerlɪk ʒæne bɑsqɑ dɑ teχnikɑnə", "ʒɑwənɡerlɪk teχnikɑsən" deɡen sɵzder tiɪsɪnʃe "æskeri teχnikɑnə", "æskeri teχnikɑ", "æskeri teχnikɑnəŋ", "æskeri ʒæne ɵzɡe de teχnikɑnə", "æskeri teχnikɑsən" deɡen sɵzdermen ɑwəstərəl - qr 18.03.2019 237- zɑŋəmen (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk ʒiərmɑ bɪr kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ).
eskertw. qr 1997.06.19 134 zɑŋəmen enɡizilɡen toləqtərwlɑr men ɵzɡertwler 1998 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp kʏʃine kiredi.
osə zɑŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə mærtebesin, ɵkilettikterin ʒæne qəzmetiniŋ ʊjəmdɑstərəlwən ɑjqəndɑjdə.
eskertw. tɑqərəp pen kɪrɪspe ɵzɡerdɪ, bʏkil mætin bojənʃɑ "ʒɑrləq", "ʒɑrləqqɑ", "ʒɑrləqtɑ", "ʒɑrləqtəŋ", "ʒɑrləqtɑn" deɡen sɵzder tiisinʃe "zɑŋ", "zɑŋʁɑ", "zɑŋdɑ", "zɑŋnəŋ", "zɑŋnɑn" deɡen sɵzdermen ɑwəstərəldə - qr 2002.03.21 309, mætinde "tɑrɑw" deɡen sɵzdiŋ ɑldəndɑʁə " - " deɡen t͡sifrlɑr tiisinʃe "1 - 5" deɡen t͡sifrlɑrmen ɑwəstərəldə - 2004.12.20 13 (2005.01.01 bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ) zɑŋdɑrəmen.
1-bɑp. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ mɑqsɑtə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə (bʊdɑn æri – ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə) – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentine tikelej bɑʁənɑtən ʒæne esep beretin, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etw ʒʏjesiniŋ qʊrɑmdɑs bɵliɡi boləp tɑbəlɑtən ʒæne ɵzderine berilɡen ɵkilettikter ʃeɡinde:
ʒeke ɑdɑmnəŋ ʒæne qoʁɑmnəŋ qɑwipsizdiɡin, eldiŋ konstitwt͡sijaləq qʊrələsən, memlekettik eɡemendiɡin, ɑwmɑqtəq tʊtɑstəʁən, ekonomikɑləq, ʁələmi-teχnikɑləq ʒæne qorʁɑnəs ælewetin qorʁɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪn, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑwɪpsɪzdɪk keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsən, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪn ʒæne bɑsqɑ dɑ memlekettɪk orɡɑndɑr men ʊjəmdɑrdə ʃeʃɪmder qɑbəldɑw ʏʃɪn bɑrlɑw ɑqpɑrɑtəmen qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ bɑrlɑw qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ʒæne ʏjlestɪrwɡe, sondɑj-ɑq memleket bɑsʃələʁənəŋ sɑjasi, qɑrʒə-ekonomikɑləq, æskeri-sɑjasi, ʁələmi-teχnikɑləq, ɡwmɑnitɑrləq, ekoloɡijaləq ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ ʊlttəq mʏddelerɪn qozʁɑjtən ɵzɡe de sɑlɑlɑrdɑʁə sɑjasɑtən ɪske ɑsərwʁɑ ʒærdemdeswɡe ɑrnɑlʁɑn ɑrnɑwlə memlekettik orɡɑndɑr.
eskertw. 1-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ – qr 27.12.2019 291- ɪ (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
1) ɑstərtən æreket etw – qʊpija ɑqpɑrɑt kɵzderɪn ʒedel ʃifrlɑw ʒæne olɑrʁɑ qolʒetɪmdɪlɪktɪ ʒɑbw ɑrqələ qɑrsə bɑrlɑw, bɑrlɑw kʏʃterɪn, qʊrɑldɑrən, ɪs-qiməldɑrən, ʒospɑrlɑrə men nietterɪn ʒɑsərw, qɑdɑʁɑlɑwdəŋ erekʃe tærtɪbɪn belɡɪlew;
2) ɑləp tɑstɑldə - qr 28.12.2016 36- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn ekɪ ɑj ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
3) teχnikɑləq bɑrlɑwʁɑ qɑrsə ɪs-qiməl – memlekettɪk qʊpijalɑrdə qʊrɑjtən mælɪmetterdɪŋ teχnikɑləq ɑrnɑlɑr bojənʃɑ tɑrɑləp ketwɪn, bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒæne ɑppɑrɑttəq-bɑʁdɑrlɑmɑləq qʊrɑldɑrdə qosɑ ɑlʁɑndɑ, olɑrʁɑ teχnikɑləq qʊrɑldɑrmen ædejɪ æser etwdɪ bolʁəzbɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk sɑlɑsəndɑʁə qəzmet;
4) ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃet elderdeɡi mekemelerɪndeɡɪ resmi ɵkɪlɪ, onəŋ kɵmekʃɪlerɪ – ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ ʃtɑtəndɑ tʊrɑtən ʒæne ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetterdɪ orəndɑw ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃet elderdeɡɪ mekemelerɪne ʒɪberɪlɡen qəzmetkerler, æskeri qəzmetʃɪler.
eskertw. zɑŋ 1-1-bɑppen toləqtərəldə - qr 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen; ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 28.12.2016 36- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn ekɪ ɑj ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 28.12.2017 128- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 18.03.2019 237- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk ʒiərmɑ bɪr kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 27.12.2019 291- ɪ (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
2-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ mindetteri
1. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ mindetteri:
1) ʒeke ɑdɑmnəŋ, qoʁɑm men memlekettiŋ qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etw sɑlɑsəndɑʁə memlekettik sɑjasɑttə æzirlew men iske ɑsərwʁɑ qɑtəsw;
2) "sərtqə bɑrlɑw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ mʏddesɪ ʏʃɪn bɑrlɑw ɑqpɑrɑtən ɪzdep tɑbw;
3) qɑrsə bɑrlɑw qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərw;
3-1) memlekettɪk qʊpijalɑrdə qʊrɑjtən mælɪmetterɡe qɑtəstə teχnikɑləq bɑrlɑwʁɑ qɑrsə ɪs-qiməl ʒɵnɪndeɡɪ qəzmettɪ ʏjlestɪrw ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərw;
4) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijaləq qʊrələsən kʏʃpen ɵzɡertwɡe, tʊtɑstəʁən bʊzwʁɑ ʒæne qɑwipsizdiɡin ælsiretwɡe bɑʁəttɑlʁɑn terrorizm ʒæne ɵzɡe de qəzmetti ɑnəqtɑw, ɑldən ɑlw ʒæne təju;
4-1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ terrorizmɡe ʒæne ekstremizmɡe qɑrsə ɪs-qiməl sɑlɑsəndɑʁə qəzmettɪ ʏjlestɪrw;
5) zɑŋmen ʊlttəq qɑwipsizdik komiteti orɡɑndɑrənəŋ ʒʏrɡizwine ʒɑtqəzəlʁɑn qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑrdə ɑnəqtɑw, təju, ɑʃw ʒæne terɡew;
6) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentin, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettik orɡɑndɑrən, qɑrwlə kʏʃterin, bɑsqɑ dɑ æskerleri men æskeri qʊrɑmɑlɑrən bejbit kezde ʒæne soʁəs wɑqətəndɑ ʏkimettik bɑjlɑnəspen qɑmtɑmɑsəz etw;
7) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ wækɪlettɪ memlekettɪk orɡɑndɑrəndɑ, æskeri bɑsqɑrw, ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk ʒæne ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrəndɑ ʃifrlɑw ʒʊməsən ʊjəmdɑstərw;
8) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ʃekɑrɑsən qorʁɑwdə ʒæne kʏzetwdɪ qɑmtɑmɑsəz etw;
9) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃet elderdeɡɪ mekemelerɪn fizikɑləq qorʁɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw boləp tɑbəlɑdə.
2. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənɑ osə zɑŋmen, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵzɡe de zɑŋdɑrəmen ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ɑktɪlerɪmen ɵzɡe de mindetter ʒʏktelwi mʏmkin.
eskertw. 2-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 1997.05.16. 110, 2002.03.21 309, 2010.05.27 279- , 2011.07.05 452- (2011.10.13 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ), 2012.04.23 14- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ), 2013.01.08 63- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ), 2013.01.16 71- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 03.07.2014 227- (01.01.2015 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 28.12.2016 36- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn ekɪ ɑj ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 28.12.2017 128- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
3-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə qəzmetiniŋ qʊqəqtəq neɡizi
ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə qəzmetiniŋ qʊqəqtəq neɡizin:
1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasə men zɑŋdɑrə;
3) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ osə zɑŋʁɑ qɑjʃə kelmejtin ʒæne onəmen rettelmeɡen bɵliɡindeɡi bɑsqɑ dɑ normɑtivtik qʊqəqtəq ɑktileri;
4) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttəq ʒæne ɵzɡe de mindettemeleri;
eskertpe. 5) tɑrmɑqʃɑʁɑ ɵzɡerɪs enɡɪzw kɵzdelɡen – qr 05.11.2022 157- (01.01.2023 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
5) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijaləq keŋesi men ʒoʁɑrʁə sotənəŋ normɑtivtik qɑwləlɑrə;
6) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidenti bekitetin ʊlttəq qɑwipsizdik komiteti twrɑlə ereʒe qʊrɑjdə.
4-bɑp. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəzmetɪnɪŋ neɡɪzɡɪ qɑʁidɑttɑrə
ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmeti zɑŋdələq, qʊpijalələq, ɑstərtən æreket etw, dɑrɑ bɑsʃələq, bɑrʃɑnəŋ zɑŋ ɑldəndɑʁə teŋdiɡi, ɑdɑmnəŋ ʒæne ɑzɑmɑttəŋ qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrən qʊrmettew ʒæne sɑqtɑw, sɑjasi pɑrtijalɑr men ɵzɡe de qoʁɑmdəq birlestikter qəzmetinen tæwelsɪz bolw qɑʁidɑttɑrənɑ neɡɪzdelɪp qʊrəlɑdə.
eskertw. 4-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
5-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə qəzmetinde ɑdɑmnəŋ ʒæne ɑzɑmɑttəŋ qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrənəŋ sɑqtɑlwə
1. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə ɵz qəzmetin ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn kezde memleket ɑdɑmnəŋ ʒæne ɑzɑmɑttəŋ qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrənɑ kepildik beredi.
2. ɑdɑmnəŋ ʒæne ɑzɑmɑttəŋ qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrə zɑŋdɑ tikelej kɵzdelɡen erekʃe ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒæne tærtippen ʁɑnɑ ʃektelwi mʏmkin.
3. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə zɑŋmen belɡilenɡen ʃekterde ærbir ɑzɑmɑtqɑ onəŋ qʊqəqtɑrə men mʏddelerin qozʁɑjtən qʊʒɑttɑrmen, ʃeʃimdermen tɑnəsw mʏmkindiɡin qɑmtɑmɑsəz etwɡe mindetti.
4. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ, olɑrdəŋ qəzmetkerlerɪnɪŋ, æskeri qəzmetʃilerɪniŋ ʒæne ʒʊməskerlerɪnɪŋ æreketterine (æreketsɪzdɪɡɪne) ʒoʁɑrə tʊrʁɑn ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənɑ, prokwrɑtwrɑʁɑ, sotqɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ʃɑʁəm ʒɑsɑlwə mʏmkɪn.
eskertw. 5-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 2002.03.21 309, 2011.01.10 383- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen; 03.07.2013 121- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) konstitwt͡sijaləq zɑŋəmen; 29.06.2020 351- (01.07.2021 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
6-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ respwblikɑnəŋ memlekettik orɡɑndɑrəmen ʒæne ʊjəmdɑrəmen, ʃet memleketterdiŋ ɑrnɑwlə qəzmetterimen ɵzɑrɑ is-qimələ ʒæne əntəmɑqtɑstəʁə
1. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə ɵz qəzmetin qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettik orɡɑndɑrəmen ʒæne ʊjəmdɑrəmen ɵzɑrɑ is-qiməl ʒɑsɑj otərəp ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. memlekettik orɡɑndɑrdəŋ, ʊjəmdɑrdəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrə, æskeri qʊrɑmɑlɑrdəŋ ʒæne bɵlimderdiŋ qolbɑsʃələʁə ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənɑ olɑrʁɑ ʒʏktelɡen mindetterdi ʃeʃwde ʒærdem ʒɑsɑwʁɑ mindetti.
2. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ ʃet memleketterdiŋ ɑrnɑwlə qəzmetterimen ʒæne ʏkimettik bɑjlɑnəs orɡɑndɑrəmen, χɑləqɑrɑləq qʊqəq qorʁɑw ʊjəmdɑrəmen əntəmɑqtɑstəʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrə neɡizinde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
eskertw. 6-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 1997.05.16 110, 2002.03.21 309 zɑŋdɑrəmen.
2-tɑrɑw. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ ʒʏjesi ʒæne olɑrdəŋ qəzmetin ʊjəmdɑstərw
7-bɑp. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ ʒʏjesɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ birəŋʁɑj ʒʏjesin qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik komiteti (bʊdɑn æri – ʊlttəq qɑwipsizdik komiteti), onəŋ vedomstvolɑrə, ʊlttəq qɑwipsizdiktiŋ ɑwmɑqtəq ʒæne ɵzɡe de orɡɑndɑrə, ɑrnɑwlə mɑqsɑttɑʁə bɵlimʃeler, oqw orəndɑrə, ʁələmi-zerttew mekemeleri ʒæne bɑsqɑ dɑ vedomstvoləq bɑʁənəstɑʁə ʊjəmdɑr qʊrɑjdə.
ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ, onəŋ vedomstvolɑrə, ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪktɪŋ ɑwmɑqtəq ʒæne ɵzɡe de orɡɑndɑrə ɵzderɪ tʊrʁɑn ʒerden təs ʒerlerde wækɪlettɪ orɡɑndɑ eseptɪk tɪrkelwɡe ʒɑtpɑjtən ɵzɡe de oqʃɑwlɑnʁɑn qʊrələmdəq bɵlɪmʃeler qʊrɑ ɑlɑdə.
ɵzɡe de oqʃɑwlɑnʁɑn qʊrələmdəq bɵlɪmʃeler osə bɑptəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə fwnkt͡sijalɑrənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn orəndɑjdə.
eskertw. 7-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 03.07.2013 121- konstitwt͡sijaləq zɑŋəmen (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ).
8-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik komiteti
1. ʊlttəq qɑwipsizdik komiteti:
1) onə respwblikɑ prezidenti qʊrɑdə, tɑrɑtɑdə ʒæne qɑjtɑ qʊrɑdə ʒæne ol respwblikɑnəŋ ortɑləq ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrənəŋ ʒʏjesine kirmejdi;
2) ʊlttəq qɑwipsizdik komitetiniŋ vedomstvolɑrənɑ, ʊlttəq qɑwipsizdiktiŋ ɑwmɑqtəq ʒæne ɵzɡe de orɡɑndɑrənɑ, sondɑj-ɑq vedomstvoləq bɑʁənəstə ʊjəmdɑrənɑ bɑsʃələqtə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə;
2-1) ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrən mʏlɪkpen qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʒospɑrlɑwdə, onə pɑjdɑlɑnwdə, sɑqtɑwdə, esepke ɑlwdə ʒæne esepten ʃəʁɑrwdə ʊjəmdɑstərɑdə;
3) ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə qəzmetiniŋ neɡizɡi bɑʁəttɑrən tikelej iske ɑsərɑdə;
3-1) ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetɪn ʊjəmdɑstərw ʒəne olɑrʁɑ ʒʏktelɡen mɪndetterdɪ ɪske ɑsərw məselelerɪ bojənʃɑ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪ qɑbəldɑjdə;
4) ɑlənəp tɑstɑldə - qr 13.01.2014 159- zɑŋəmen (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ);
5) zɑŋdə tʊlʁɑ boləp tɑbəlɑdə, onəŋ nɑqtə ʒæne ʃɑrttə ɑtɑwlɑrə, ɵziniŋ nəʃɑndɑrə men ɑjərəm belɡileri bolɑdə.
2. ʊlttəq qɑwipsizdik komitetiniŋ mærtebesi men ɵkilettikteri ʊlttəq qɑwipsizdik komiteti twrɑlə ereʒemen ɑjqəndɑlɑdə.
2-1. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ nəʃɑndɑrən, ɑjərəm belɡileri men vedomstvoləq nɑɡrɑdɑlɑrən qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq qɑwipsizdik komiteti tɵrɑʁɑsənəŋ ʊsənwə bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidenti bekitedi.
eskertw. 8-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 1997.05.16 110, 1998.12.09 307, 2002.03.21 309, 2004.12.20 13 (2005.01.01 bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ), 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 13.01.2014 159- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 13.06.2017 69- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
8-1-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik komitetiniŋ vedomstvolɑrə
1. ʊlttəq qɑwipsizdik komitetiniŋ vedomstvolɑrə ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənɑ olɑrdəŋ qəzmetiniŋ ʒekeleɡen bɑʁəttɑrə bojənʃɑ ʒʏktelɡen mindetterdi iske ɑsərw ʏʃin qʊrəlɑdə.
2. ʊlttəq qɑwipsizdik komitetiniŋ vedomstvolɑrən:
1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwɪpsizdik komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ ʊsənwə bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidenti qʊrɑdə, tɑrɑtɑdə ʒæne qɑjtɑ ʊjəmdɑstərɑdə;
2) direktorlɑr bɑsqɑrɑdə, olɑrdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik komiteti tɵrɑʁɑsənəŋ ʊsənwə bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidenti qəzmetke tɑʁɑjəndɑjdə ʒæne qəzmetten bosɑtɑdə;
3) zɑŋdə tʊlʁɑlɑr boləp tɑbəlɑdə, onəŋ nɑqtə ʒæne ʃɑrttə ɑtɑwlɑrə bolɑdə.
eskertw. 8-1-bɑppen toləqtərəldə - qr 1997.05.16 110 zɑŋəmen, ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2002.03.21 309 zɑŋəmen, ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2004.12.20 13 (2005.01.01 bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ), 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
9-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik komitetiniŋ ɑwmɑqtəq orɡɑndɑrə
1. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ obləstɑrə, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑr ʒæne ɑstɑnɑ bojənʃɑ ɑwmɑqtəq orɡɑndɑrə men olɑrʁɑ bɑʁənəʃtə qɑlɑləq ʒæne ɑwdɑndəq bɑsqɑrmɑlɑrə (bɵlɪmderɪ, bɵlɪmʃelerɪ) tiɪstɪ ɑwmɑqtɑrdɑ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənɑ ʒʏktelɡen mɪndetterdɪ ɪske ɑsərw ʏʃɪn qʊrəlɑdə.
2. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ obləstɑr, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑr ʒæne ɑstɑnɑ bojənʃɑ ɑwmɑqtəq orɡɑndɑrə zɑŋdə tʊlʁɑlɑr boləp tɑbəlɑdə, olɑrdəŋ nɑqtələ ʒæne ʃɑrttə ɑtɑwlɑrə, mɵrlerɪ men mɵrtɑbɑndɑrə, ʃottɑrə, neɡɪzɡɪ qorlɑrə, ælewmettɪk-mædeni ʒæne medit͡sinɑləq mɑqsɑttɑʁə obʔektɪlerɪ bolɑdə.
3. ʊlttəq qɑwipsizdik komitetiniŋ ɑwmɑqtəq orɡɑndɑrə operɑtivtik qəzmettik ʒʊməsəndɑ ʒerɡilikti ɵkildi ʒæne ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑr men olɑrdəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənɑn tæwelsiz bolɑdə.
eskertw. 9-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 1998.12.09 307, 2004.12.20 13 (2005.01.01 bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ); 28.12.2018 210- ɪ (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
10-bɑp. æskeri qɑrsə bɑrlɑw orɡɑndɑrə
æskeri qɑrsə bɑrlɑw orɡɑndɑrə:
1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrwlə kʏʃterinde, bɑsqɑ dɑ æskerlerinde ʒæne æskeri qʊrɑmɑlɑrəndɑ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənɑ ʒʏktelɡen mindetterdi ʃeʃw ʏʃin qʊrəlɑdə;
1-1) æskeri qʊrɑləm boləp tɑbəlɑdə;
2) olɑrdəŋ nɑqtələ ʒæne ʃɑrttə ɑtɑwlɑrə, mɵrleri men mɵrtɑbɑndɑrə bolɑdə;
3) ʒedel-izdestirw qəzmetinde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrwlə kʏʃteriniŋ, bɑsqɑ dɑ æskerlerinde ʒæne æskeri qʊrɑmɑlɑrənəŋ qolbɑsʃələʁənɑn tæwelsiz bolɑdə.
eskertw. 10-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2002.03.21 309, 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
10-1-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik komitetiniŋ æskerleri
eskertw. 10-1-bɑp ɑləp tɑstɑldə - qr 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
10-2-bɑp. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ æskeri polit͡sija orɡɑndɑrə
ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ æskeri polit͡sija orɡɑndɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ɵzderɪne ʒʏktelɡen mɪndetterdɪ orəndɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn.
eskertw. zɑŋ 10-2-bɑppen toləqtərəldə - qr 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
11-bɑp. ɑrnɑwlə mɑqsɑttɑʁə bɵlimʃeler
ɑrnɑwlə mɑqsɑttɑʁə bɵlimʃeler terrorizm ɑktɪlerɪn ʒæne ʒeke ɑdɑmʁɑ, qoʁɑm men memleketke ɑsɑ qɑwipti qol sʊʁwʃələqtə təju ʏʃin qʊrəlɑdə.
ɑrnɑwlə mɑqsɑttɑʁə bɵlɪmʃeler ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑjqəndɑjtən tærtɪppen ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə ɵtkɪzetɪn ʒedel-ʒɑwənɡerlɪk ʒæne ɵzɡe de ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ qɑtəsɑdə.
eskertw. 11-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2010.04.08 266- , 2013.01.08 63- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
3-tɑrɑw. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qʊzəreti
12-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ mindetteri
ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə ɵz ɵkilettikteriniŋ ʃeɡinde:
1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentin, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pɑrlɑmentin, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkimetin eldiŋ qɑwipsizdiɡine tɵnɡen qɑwip twrɑlə χɑbɑrdɑr etwɡe;
2) "sərtqə bɑrlɑw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ mʏddesɪ ʏʃɪn bɑrlɑw qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ;
3) qɑrsə bɑrlɑw qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ;
4) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijaləq qʊrələsən kʏʃpen ɵzɡertwɡe, ɑwmɑqtəq tʊtɑstəʁən, bʊzwʁɑ ʒæne qɑwipsizdiɡin ælsiretwɡe bɑʁəttɑlʁɑn terrorizm men ɵzɡe de qəzmetti ɑnəqtɑwʁɑ, ɑldən ɑlwʁɑ ʒæne təjuʁɑ;
5) zɑŋmen ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ ʒʏrɡizwine ʒɑtqəzəlʁɑn qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑrdə ɑnəqtɑwʁɑ, təjuʁɑ, ɑʃwʁɑ;
6) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ zɑŋsəz æskerilendirilɡen qʊrɑmɑlɑrdəŋ, bɑsqɑ memleketterdiŋ sɑjasi pɑrtijalɑrə men kæsiptik odɑqtɑrənəŋ, dini neɡizdeɡi pɑrtijalɑrdəŋ qəzmetine, sondɑj-ɑq ʃet el zɑŋdə tʊlʁɑlɑrə men ɑzɑmɑttɑrənəŋ, ʃet memleketter men χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ sɑjasi pɑrtijalɑrdə, kæsiptik odɑqtɑrdə qɑrʒəlɑndərwənɑ ʒol bermewɡe ʒæne təjudɑ memlekettik orɡɑndɑrʁɑ ʒærdem kɵrsetwɡe;
7) memlekettik orɡɑndɑrdɑ, æskeri qʊrɑləmdɑrdɑ, bɵlimder men ʊjəmdɑrdɑ memlekettik qʊpijanə qʊrɑjtən mælimetterdi qɑrsə bɑrlɑwləq qorʁɑw ʒɵninde ʃɑrɑlɑr æzirlep, ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ, sondɑj-ɑq ɑtɑlʁɑn sɑlɑdɑ olɑrdəŋ qəzmetin bɑqəlɑwʁɑ mɪndettɪ. memlekettik ʒæne qəzmettɪk qʊpijanə qʊrɑjtən ɑqpɑrɑtqɑ rʊqsɑt ɑlwdə resimdejtin (qɑjtɑ resimdejtin) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrənɑ ɑrnɑjə tekserw ʒʏrɡizwɡe;
8) tizbesin qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkimeti belɡilejtin qorʁɑnəs keʃeni, ɑtom enerɡetikɑsə, kɵlik pen bɑjlɑnəs obʔektileriniŋ, ɑjmɑqtɑrdəŋ tʊrməs-tirʃiliɡin qɑmtɑmɑsəz etw obʔektileriniŋ ʒæne ɵzɡe de strɑteɡijaləq obʔektilerdiŋ qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵninde ʃɑrɑlɑr æzirlep, ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qɑtəswʁɑ;
9-1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃet elderdeɡɪ mekemelerɪnɪŋ ʒæne olɑrdəŋ personɑlənəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe qɑtəswʁɑ;
10) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəʁənɑ qɑbəldɑw men qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəʁənɑn ʃəʁwʁɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑttɑrənəŋ ʃetelɡe bɑrwənɑ, ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁənɑ kelwine ʒæne onəŋ ɑwmɑʁənɑn təs ʒerlerɡe ketwine, sondɑj-ɑq olɑrdəŋ respwblikɑ ɑwmɑʁəndɑ bolw reʒimine qɑtəstə mæselelerdi ʃeʃwɡe qɑtəswʁɑ;
11) ʃet memleketter ɵkildikteri men χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵninde bɑsqɑ qʊzəretti orɡɑndɑrmen birlese otərəp ʃɑrɑlɑr qoldɑnwʁɑ;
12) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentiniŋ nʊsqɑwə bojənʃɑ bɑsqɑ memlekettik orɡɑndɑrmen birlesip ʃetel memleketteri, ʏkimetteri bɑsʃəlɑrənəŋ ʒæne χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑr bɑsʃəlɑrənəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ bolʁɑn kezeŋɪnde olɑrdəŋ, sondɑj-ɑq eldiŋ ɑwmɑʁəndɑ ɵtkiziletin ɑsɑ mɑŋəzdə qoʁɑmdəq sɑjasi ʃɑrɑlɑrdəŋ qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etwɡe qɑtəswʁɑ;
12-1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tʊŋʁəʃ prezidentɪnɪŋ - elbɑsənəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe qɑtəswʁɑ;
13) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ʃekɑrɑsən kʏzetwdi ʒæne qorʁɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe;
13-1) tɑrmɑqʃɑnəŋ qoldɑnəsə 01.01.2023 dejɪn toqtɑtəlɑ tʊrɑdə – 27-bɑptə qɑrɑŋəz.
13-1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ʃekɑrɑsən kesɪp ɵtw kezɪnde dɑktiloskopijaləq ɑqpɑrɑt bojənʃɑ ʒeke bɑstə rɑstɑw ræsɪmɪn ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ;
13-2) tɑrmɑqʃɑnəŋ qoldɑnəsə 01.01.2023 dejɪn toqtɑtəlɑ tʊrɑdə – 27-bɑptə qɑrɑŋəz.
13-2) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen ʃəʁɑrəp ʒɪberwɡe ʒɑtɑtən ne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə rɑtifikɑt͡sijalɑʁɑn reɑdmissija twrɑlə χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrdəŋ kʏʃɪ qoldɑnəlɑtən ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdə dɑktiloskopijaləq tɪrkewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ;
14) ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənɑ ʒʏktelɡen mindetterdi iske ɑsərw mɑqsɑtəndɑ ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ʒʊməsən ʒʏrɡizwɡe;
15) ʒʊməsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑwipsizdiɡine qɑter tɵndiretin rɑdioelektrondə qʊrɑldɑrmen beriletin rɑdiosæwlelerdi ɑnəqtɑwʁɑ;
16) ʃifrlɑw ʒæne ʃifrdə ɑʃw ʒʊməsən ʊjəmdɑstərwʁɑ, ʏkɪmettɪk bɑjlɑnəstə, ʃifrlɑnʁɑn ʒæne qʊpijalɑndərəlʁɑn bɑjlɑnəstə, sondɑj-ɑq ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ mʏddelerɪnde pɑjdɑlɑnəlɑtən ɑrnɑwlə mɑqsɑttɑʁə telekommwnikɑt͡sija ʒelɪlerɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ, dɑmətwʁɑ, olɑrdəŋ qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etwɡe;
16-1) ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑjqəndɑjtən tərtɪppen ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrəndɑ ʒɑwənɡerlɪk kezekʃɪlɪktɪ ʒəne ʒɑwənɡerlɪk qəzmettɪ ʊjəmdɑstərwʁɑ ʒəne ɑtqɑrwʁɑ;
17) ɵz qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnindeɡi, sonəŋ iʃinde memlekettik qəzmettik qʊpijalɑr boləp tɑbəlɑtən ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ mælimetterine teχnikɑləq ʒolmen kirwɡe ʒol bermew ʒɵnindeɡi ʃɑrɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ;
17-1) bɑrlɑw, qɑrsə bɑrlɑw, ʒedel-ɪzdestɪrw qəzmetɪn ʒʏrɡɪzw, osə qəzmettɪŋ nætiʒelerɪ kɵrsetɪlɡen mɑteriɑldɑrdə ɪske ɑsərw kezɪnde ɑstərtən æreket etwdɪ qɑmtɑmɑsəz etw, sondɑj-ɑq ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ nemese ol wækɪlettɪk berɡen lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ ʒedel-qəzmettɪk ʒʊməs mɑteriɑldɑrənɑ ʒɑrija sipɑt berɪlɡenɡe dejɪn olɑrʁɑ qolʒetɪmdɪlɪktɪ ʃektewdɪ qɑmtɑmɑsəz etetɪn ɵkɪmdɪk qəzmetɪ ɑrqələ ɑqpɑrɑt kɵzderɪnɪŋ qʊpijasən ɑʃwʁɑ ʒol bermew ʒɵnɪnde qɑʒettɪ ʃɑrɑlɑr qoldɑnwʁɑ;
17-2) ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ terroristɪk tʊrʁədɑn osɑl obʔektɪlerɪnɪŋ tɪzbesɪn olɑrdəŋ sɑnɑttɑrənɑ sæjkes æzirlewɡe ʒæne bekɪtwɡe;
18) ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ ʒʊməlw dɑjəndəʁən qɑmtɑmɑsəz etwɡe;
19) ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə ʏʃin kɑdrlɑr dɑjarlɑwdə, olɑrdə qɑjtɑ dɑjarlɑwdə ʒæne biliktiliɡin ɑrttərwdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ mindetti;
20) memlekettɪk qəzmetke kɪretɪn ʒæne memlekettɪk qəzmette ɪstejtɪn, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ ʒæne onəŋ vedomstvolɑrənəŋ qəzmetʃɪsɪ, qɑrʒə nɑrəʁə men qɑrʒə ʊjəmdɑrən rettew, bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ qəzmetʃɪsɪ lɑwɑzəmənɑ ornɑlɑswʁɑ ʏmɪtker qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑttɑrənɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ʃekte ʒæne tærtɪppen mɪndettɪ ɑrnɑjə tekserw ʒʏrɡɪzwɡe;
20-1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk orɡɑndɑrənɑ ʒʊməsqɑ tɑrtəlɑtən ʃeteldɪkterɡe qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ʃekterde ʒæne tærtɪppen mɪndettɪ ɑrnɑjə tekserw ʒʏrɡɪzwɡe mɪndettɪ.
ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə ʃeteldɪktɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk orɡɑndɑrənɑ ʒʊməsqɑ qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtwʁɑ neɡɪz bolʁɑn sebeptɪ tʏsɪndɪrmewɡe qʊqələ;
20-2) ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑjqəndɑjtən tərtɪppen ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ ʒedel-qəzmettɪk ʒʊməsən psiχoloɡijaləq-əlewmettɪk qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ;
21) ɵzderiniŋ qɑdɑʁɑlɑw fwnkt͡sijalɑrən ʒʏzeɡe ɑsərwənɑ bɑjlɑnəstə prokwrordəŋ ʒɑzbɑʃɑ tɑlɑptɑrən orəndɑwʁɑ;
22) qɑrʒə monitorinɡɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ sʊrɑtwə bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qəlməstəq ʒolmen ɑlənʁɑn kɪrɪsterdɪ zɑŋdɑstərwʁɑ (ʒələstɑtwʁɑ) ʒæne terrorizmdɪ qɑrʒəlɑndərwʁɑ qɑrsə ɪs-qiməl twrɑlə zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ɵzderɪnɪŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪnen mælɪmetterdɪ ʊsənwʁɑ;
22-1) ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑjqəndɑjtən tərtɪppen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq mʏddelerɪn qorʁɑw ʒəne ɪlɡerɪletw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ;
23) osə zɑŋdɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵzɡe de zɑŋdɑrəndɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ɑktɪlerɪnde kɵzdelɡen ɵzɡe de fwnkt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ mɪndettɪ.
eskertw. 12-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 1997.05.16 110, 1998.12.09 307, 2002.03.21 309, 2002.08.09 346, 2009.08.28 192- (2010.03.08 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ), 2010.05.27 279- , 2011.07.05 452- (2011.10.13 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ), 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ), 2013.01.08 63- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ), 2013.01.16 71- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 13.01.2014 159- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 2014.06.10 206- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 03.07.2014 227- (01.01.2015 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 23.11.2015 417- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 24.11.2015 419- (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 22.12.2016 28- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 28.12.2016 36- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn ekɪ ɑj ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 31.12.2016 41- ɪ (01.01.2021 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 13.06.2017 69- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 11.07.2017 91- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 03.07.2019 262- (01.01.2020 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 13.05.2020 325- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn ɑltə ɑj ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 16.11.2020 375- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
13-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qʊqəqtɑrə
ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ ɵzderine ʒʏktelɡen mindetterdi orəndɑw ʏʃin mənɑlɑrʁɑ qʊqəʁə bɑr:
1) qɑrsə bɑrlɑw ɪs-ʃɑrɑlɑrən, ʒɑlpə ʒæne ɑrnɑwlə ʒedel-izdestirw ɪs-ʃɑrɑlɑrən, kriminɑlistɪk zerttewlerdɪ ʒʏrɡizw, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrən ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə belɡɪleɡen tærtɪppen ʃtɑttɑn təs ʒedel qəzmetkerler retinde erikti neɡizde ʒʊməsqɑ tɑrtw;
1-1) qʊqəqqɑ qɑjʃə ɪs-ærekettɪŋ ʒolən kesw ʒɵnɪndeɡɪ ʒedel-ʒɑwənɡerlɪk ɪs-ʃɑrɑlɑrdə æzɪrlenetɪn ɑrnɑjə ædɪstemelerɡe sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərw, sondɑj-ɑq ɑrnɑjə qʊrɑldɑrdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ bekɪtetɪn tɪzbeɡe sæjkes pɑjdɑlɑnw;
1-2) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ bekɪtetɪn qɑʁidɑlɑrʁɑ sæjkes rɑdioelektrondəq ʒæne rɑdioteχnikɑləq bɑrlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw;
2) mɑqsɑttɑrə men æreketterɪ memlekettiŋ qɑwipsizdiɡine nʊqsɑn keltɪrwɡe, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊtɑstəʁən bʊzwʁɑ, konstitwt͡sijaləq qʊrələstə kʏʃpen ɵzɡertwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ʃet memleketterdiŋ ɑrnɑwlə qəzmetterine ʒæne ɵzɡe de ʃeteldɪk ʊjəmdɑrʁɑ, qəlməstəq toptɑrʁɑ enwdi ʒʏzeɡe ɑsərw;
3) ɵzderiniŋ æreketterɪmen qoʁɑmnəŋ ʒæne memlekettiŋ qɑwipsizdiɡine qɑter tɵndiretin nemese nʊqsɑn keltiretin ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ kɪrɡɪzbew ʒæne odɑn ʃəʁɑrəp ʒɪberw twrɑlə mæselelerdi ɵzɪ derbes nemese qʊzəretti memlekettik orɡɑndɑrmen birlesip ʃeʃw;
4) zɑŋmen ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qɑrɑwənɑ ʒɑtqəzəlʁɑn qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑrdə ɑnəqtɑwdɑ, ɑldən ɑlwdɑ, təjudɑ, ɑʃwdɑ ʒæne terɡewde qəlməstəq is ʒʏrɡizw zɑŋəndɑ kɵzdelɡen ʃekte orəndɑw ʏʃin bɑsqɑ orɡɑndɑrʁɑ orəndɑlwə mindetti tɑpsərmɑlɑr berw;
5) ɵzderi ʒʏrɡizip ʒɑtqɑn mɑteriɑldɑr bojənʃɑ ɑzɑmɑttɑrdə ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənɑ ʃɑqərw, olɑrdɑn tʏsiniktemeler, ɑnəqtɑmɑlɑr, qʊʒɑttɑr ɑləp, bʊlɑrdəŋ kɵʃirmelerin tʏsirw, ʃɑqərw bojənʃɑ kelwden bɑs tɑrtqɑn ɑdɑmdɑrdə mæʒbʏrlep ækelw;
6) qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒɑsɑdə deɡen neɡizdi sezik twʁəzʁɑn rette ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑrən tekserw. qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒɑsɑwənɑ sezik keltirilɡen ɑdɑmdɑrdə ʊstɑw, ʊstɑlʁɑndɑrdəŋ qʊʒɑttɑrən qɑrɑp, ʒeke tekserw ʒæne olɑrdəŋ kɵlik qʊrɑldɑrən tekserwdi, sondɑj-ɑq olɑrdəŋ zɑttɑrə men qʊʒɑttɑrən ɑləp qojudə ʒʏzeɡe ɑsərw;
6-1) terrorizmɡe qɑrsə operɑt͡sijaʁɑ qɑtəsw ʒæne terrorizmɡe qɑrsə operɑt͡sijanəŋ qʊqəqtəq reʒimɪn qɑmtɑmɑsəz etw kezɪnde "terrorizmɡe qɑrsə ɪs-qiməl twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋəndɑ kɵzdelɡen ʃɑrɑlɑrdə ʒæne wɑqətʃɑ ʃektewlerdɪ qoldɑnw;
7) ɑrnɑjə kʏzetiletin erekʃe reʒimdeɡi ɑwmɑqtɑrʁɑ ʒæne ɵzɡe de obʔektilerɡe kirwɡe æreket ʒɑsɑʁɑn ʒæne kirwɡe bɑjlɑnəstə qʊqəq bʊzʁɑn, ʃekɑrɑ ɑjmɑʁəndɑ zɑŋsəz ʒʏrɡen ɑdɑmdɑrdə ækimʃilik ʒolmen ʊstɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw. olɑrdəŋ ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑrdə tekserw, olɑrdɑn tʏsiniktemeler ɑlw, ʒeke tekserw, zɑttɑrən qɑrɑw men qʊʒɑttɑrən tekserip ɑləp qojudə ʒʏzeɡe ɑsərw;
8) qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑrdə boldərmɑw, qʊqəq bʊzwʃələq ʒɑsɑʁɑn nemese ʒɑsɑdə deɡen kʏdɪk twʁəzʁɑn ɑdɑmdɑrdə qwʁəndɑw men ʊstɑw, ʊstɑlʁɑndɑrdə olɑrdə ʊstɑjtən ʒerɡe ʒetkizw, sondɑj-ɑq oqiʁɑ bolʁɑn ʒerɡe ʒetw ʒæne ʃʊʁəl medit͡sinɑləq kɵmekke mʊqtɑʒ ɑzɑmɑttɑrdə emdew mekemelerine ækelw ʏʃin ʊjəmdɑrdəŋ, æskeri qʊrɑmɑlɑrdəŋ ʒæne bɵlimderdiŋ qɑrɑmɑʁəndɑʁə bɑjlɑnəs qʊrɑldɑrən, kɵlik qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnw, ieleriniŋ tɑlɑp etwi bojənʃɑ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə osənəŋ sɑldɑrənɑn keltirilɡen nɑqtə zɑlɑldə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ belɡilenɡen tærtippen ɵtejdi;
9) eɡer kidirw ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmiri men densɑwləʁənɑ qɑwip twʁəzsɑ, eldiŋ qɑwipsizdiɡine nʊqsɑn keltirwi mʏmkin bolsɑ, qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑrdəŋ ʒolən kesw, olɑrdə ʒɑsɑdə deɡen kʏdɪk twʁəzʁɑn ɑdɑmdɑrdə qwdɑlɑw mɑqsɑtəmen ʊjəmdɑrdəŋ, æskeri qʊrɑmɑlɑrdəŋ ʒæne bɵlimderdiŋ ɑwmɑqtɑrə men ʏj-ʒɑjlɑrənɑ ʒæne ɑzɑmɑttɑrdəŋ qɑrɑmɑʁəndɑʁə tʊrʁən ʏj-ʒɑjlɑr men olɑrdəŋ qɑrɑmɑʁəndɑʁə ʒer wt͡ʃɑskelerine kidirɡisiz kirw. ɑzɑmɑttɑrdəŋ qɑrɑmɑʁəndɑʁə tʊrʁən ʏjlerɡe ʒæne ɵzɡe de ʏj-ʒɑjlɑrʁɑ bɑsəp kirw oqiʁɑlɑrə twrɑlə ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə prokwrordə ʒiərmɑ tɵrt sɑʁɑttəŋ iʃinde χɑbɑrdɑr etedi;
10) ɵzderɪne qɑtəstə bʊltɑrtpɑw ʃɑrɑsə retɪnde kʏzetpen ʊstɑw tɑŋdɑlʁɑn nemese ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒɑsɑdə deɡen kʏdɪkpen ʊstɑp ɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ʊstɑw ʏʃɪn wɑqətʃɑ ʊstɑw izoljatorlɑrə, terɡew izoljatorlɑrə bɑr bolwʁɑ. ʒekeleɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə men sottɑr ʊstɑp ɑlʁɑndɑrdə ʒæne kʏzetpen ʊstɑlɑtəndɑrdə, sondɑj-ɑq sottɑlʁɑndɑrdə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrəmen kelɪsw bojənʃɑ ʊstɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə;
11) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ wækɪlettɪ memlekettɪk orɡɑndɑrəndɑʁə, æskeri bɑsqɑrw, ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk ʒæne ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrəndɑʁə memlekettik qʊpijalɑrdəŋ, kommert͡sijaləq, bɑnktɪk ʒæne zɑŋmen qorʁɑlɑtən ɵzɡe de qʊpijanəŋ sɑqtɑlwən, ɑrnɑwlə mɑqsɑttɑʁə telekommwnikɑt͡sija ʒelɪlerɪnɪŋ ʒæne ʃifrlɑw ʒʊməsənəŋ qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etw mæseleleri bojənʃɑ bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw, ædistemelik ʒæne prɑktikɑləq kɵmek kɵrsetw;
12) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪne qɑterlerdɪ ɪske ɑsərwʁɑ, terɡelwɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəmen ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qɑrɑwənɑ ʒɑtqəzəlʁɑn qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑrdə ʒɑsɑwʁɑ əqpɑl etetɪn sebepter men ʒɑʁdɑjlɑrdə ʒoju twrɑlə orəndɑlwə mɪndettɪ ʊsənwlɑrdə memlekettɪk orɡɑndɑrʁɑ, æskeri qʊrɑləmdɑrʁɑ, bɵlɪmder men ʊjəmdɑrʁɑ enɡɪzw.
ʊsənwlɑrdəŋ nəsɑnən ʒæne olɑrdə enɡɪzw tærtɪbɪn ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑjqəndɑjdə;
12-1) ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ terɡep-tekserɪlwɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəmen ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qɑrɑwənɑ ʒɑtqəzəlʁɑn qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒɑsɑwʁɑ ʒɑʁdɑjlɑr twʁəzɑtən ɪs-æreketke (æreketke nemese æreketsɪzdɪkke) ʒol bermew twrɑlə orəndɑlwə mɪndettɪ resmi ɑldən ɑlɑ eskertwlerdɪ ʒɑzbɑʃɑ tʏrde χɑbɑrlɑw;
13) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ memlekettik qʊpijalɑrdə qorʁɑw twrɑlə belɡilenɡen ereʒelerdi nemese qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrən bʊzɑ otərəp pɑjdɑlɑnəlɑtən rɑdioelektrondəq χɑbɑr berw qʊrɑldɑrənəŋ qoldɑnəlwənɑ ʒol bermew;
14) ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənɑ ʒʏktelɡen mindetterdi orəndɑw ʏʃin qɑʒetti ɑqpɑrɑttə, memlekettɪk orɡɑndɑr men ʊjəmdɑrdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪnen kɵrsetɪlɡen memlekettɪk orɡɑndɑrmen – bɪrlesken normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerde, ɑl ʊjəmdɑrmen kelɪsɪmderde belɡɪlenɡen tərtɪppen berɪletɪn elektrondəq ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrdə qosɑ ɑlʁɑndɑ, memlekettik orɡɑndɑrdɑn, əskeri qʊrɑləmdɑrdɑn, bɵlimder men ʊjəmdɑrdɑn ɵtewsiz ʒəne kommert͡sijaləq, bɑnktik ʒəne zɑŋmen qorʁɑlɑtən ɵzɡe de qʊpijanə qʊrɑjtən məlimetterdi ʒɑrija etwɡe qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑləq ɑktilerinde belɡilenɡen tɑlɑptɑrdə sɑqtɑj otərəp ɑlw;
15) ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qʊzəretine enetin mæseleler ʒɵninde ʒerɡilikti ɵkildi ʒæne ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdə χɑbɑrdɑr etw;
16) ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetine qɑtəstə ɑrχivteɡi operɑtivtik, terɡew ʒæne bɑsqɑ dɑ mɑteriɑldɑrdə sɑqtɑw men pɑjdɑlɑnwdə ʒʏzeɡe ɑsərw;
17) ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ ʒeke bɑsən, olɑrdəŋ bɵlɪmʃelerɪnɪŋ, ʏj-ʒɑjlɑrənəŋ ʒæne kɵlɪk qʊrɑldɑrənəŋ vedomstvoləq tiesɪlɪɡɪn nemese ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənɑ qʊpijalələq neɡɪzde ʒærdem kɵrsetetɪn ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʒeke bɑsən ʃifrlɑw mɑqsɑtəndɑ bɑsqɑ memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, sondɑj-ɑq ʊjəmdɑrdəŋ qʊʒɑttɑrən pɑjdɑlɑnw, æzɪrlew ʒæne (nemese) resɪmdew, olɑrdə pɑjdɑlɑnw, æzɪrlew ʒæne (nemese) resɪmdew tærtɪbɪn ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑjqəndɑjdə.
ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ memlekettɪk orɡɑndɑrdɑ tɪrkelwɪ tɑlɑp etɪletɪn memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ qʊʒɑttɑrən, onəŋ ɪʃɪnde olɑrdəŋ beretɪn qʊʒɑttɑrən osə tɑrmɑqʃɑdɑ kɵzdelɡen mɑqsɑttɑrdɑ pɑjdɑlɑnwə qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ ɵtɪnɪmɪ bojənʃɑ tiɪstɪ memlekettɪk orɡɑndɑr bɪrlesken normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerde ɑjqəndɑlʁɑn tærtɪppen ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə ʏʃɪn olɑrdə ɵtewsɪz neɡɪzde æzɪrlejdɪ ʒæne (nemese) resɪmdejdɪ;
17-1) bɑsqɑ memlekettɪk orɡɑndɑr men ʊjəmdɑrʁɑ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənɑ qʊʒɑttɑrdəŋ blɑnkterɪ men qəzmettɪk kwælɪkterdɪ, olɑrdə toltərw ʏlɡɪlerɪn berw twrɑlə orəndɑlwə mɪndettɪ sɑwɑldɑrdə ʒoldɑw;
17-2) sərtqə bɑrlɑwdəŋ ʒæne ɑrnɑwlə memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɵzɡe de swbʔektɪlerɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ ʒeke bɑsən, olɑrdəŋ bɵlɪmʃelerɪnɪŋ, ʏj-ʒɑjlɑrə men kɵlɪk qʊrɑldɑrənəŋ vedomstvoləq tiesɪlɪlɪɡɪn, sondɑj-ɑq ʒɑsərən kɵmekʃɪlerdɪŋ ʒeke bɑsən ʃifrlɑw mɑqsɑtəndɑ sərtqə bɑrlɑwdəŋ ʒæne ɑrnɑwlə memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɵzɡe de swbʔektɪlerɪ ʏʃɪn bɑsqɑ memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, sondɑj-ɑq ʊjəmdɑrdəŋ olɑrdə dɑjəndɑw ʒæne (nemese) resɪmdew tærtɪbɪ bɪrlesken normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlermen ɑjqəndɑlɑtən qʊʒɑttɑrən dɑjəndɑw ʒæne (nemese) resɪmdew.
sərtqə bɑrlɑwdəŋ ʒæne ɑrnɑwlə memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɵzɡe de swbʔektɪlerɪnɪŋ memlekettɪk orɡɑndɑrdɑ tɪrkelwɪ tɑlɑp etɪletɪn memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ qʊʒɑttɑrən, onəŋ ɪʃɪnde olɑrdəŋ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ ɵtɪnɪmɪ bojənʃɑ beretɪn qʊʒɑttɑrən osə tɑrmɑqʃɑdɑ kɵzdelɡen mɑqsɑttɑ pɑjdɑlɑnw qɑʒettɪɡɪ ʒɑʁdɑjəndɑ, tiɪstɪ memlekettɪk orɡɑndɑr bɪrlesken normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlermen ɑjqəndɑlɑtən tærtɪppen olɑrdə ɵtewsɪz neɡɪzde dɑjəndɑjdə ʒæne (nemese) resɪmdejdɪ;
18) ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənɑ ʒʏktelɡen mindetterdi orəndɑw ʒæne ɑtɑlʁɑn orɡɑndɑrdəŋ qəzmetin qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃin qɑʒetti ʊjəmdɑr men bɵlimʃelerdi qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ belɡilenɡen tærtippen qʊrw;
19) ɑrnɑjə teχnikɑləq ʒæne ɵzɡe de qʊrɑldɑrdə qosɑ ɑlʁɑndɑ, ɑrnɑjə bɑjlɑnəs, qɑrw-ʒɑrɑq ʒæne ʒɑrɑqtɑndərw qʊrɑldɑrən æzirlew, ʒɑsɑw, sɑtəp ɑlw ʒæne pɑjdɑlɑnw, bʊl rette memlekettɪk ʃifrləq qʊrɑldɑrdə æzɪrlew, ʃəʁɑrw ʒæne ʒɑrɑqtɑndərwʁɑ qɑbəldɑw ʒæne olɑrdə (bɑrlɑwdəŋ teχnikɑləq qʊrɑldɑrənɑn) ɑrnɑjə qorʁɑw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. osə mɑqsɑttɑrdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettik orɡɑndɑrəmen ʒæne ʊjəmdɑrəmen, ʃet memleketterdiŋ ɑrnɑwlə qəzmetterimen ʒæne ʊjəmdɑrəmen ʃɑrttɑr, kelɪsɪmʃɑrttɑr ʒɑsɑsw;
20) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etw problemɑlɑrə ʒɵninde ʁələmi zerttewler ʒʏrɡizw, ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler men ɑrnɑwlə bɑjlɑnəs tʏrleriniŋ ʒʏjelerin æzirlew ʒæne ʒɑsɑw;
20-1) memlekettɪk qʊpijalɑrdə qʊrɑjtən mælɪmetterdɪ qɑmtitən elektrondəq ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrdə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ ɑjqəndɑjtən tærtɪppen qʊrw, ɑlw, ʒinɑqtɑw, qɑləptɑstərw, tɪrkew, sɑqtɑw, ɵŋdew, ʒoju, pɑjdɑlɑnw, berw, qorʁɑw;
20-2) memlekettɪk qʊpijalɑrʁɑ ʒɑtqəzəlʁɑn, qorʁɑləp orəndɑlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ ɑjqəndɑjtən tærtɪppen qʊrw, pɑjdɑlɑnw, dɑmətwdə, qoldɑp otərwdə, inteɡrɑt͡sijalɑwdə, pɑjdɑlɑnwdə toqtɑtwdə, qorʁɑwdə ʒʏrɡɪzw;
20-3) memlekettɪk qʊpijalɑrdə qʊrɑjtən mælɪmetterdɪ qɑmtitən elektrondəq qʊʒɑttɑrdə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ ɑjqəndɑʁɑn tærtɪppen, memlekettɪk qʊpijalɑrʁɑ ʒɑtqəzəlʁɑn, qorʁɑləp orəndɑlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʒinɑwdə, ɵŋdewdɪ, sɑqtɑwdə, berwdɪ, ɪzdewdɪ, tɑrɑtwdə, pɑjdɑlɑnwdə, qorʁɑwdə, tɪrkewdɪ ʒæne ʒojudə ʒʏzeɡe ɑsərw;
20-4) ɑrnɑjə kwælɑndərwʃə ortɑləqtə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ ɑjqəndɑjtən tærtɪppen qʊrw, ɑkkredittew, onəŋ qəzmetɪn toqtɑtw, sondɑj-ɑq onəŋ qəzmetɪ twrɑlə ereʒenɪ æzɪrlew ʒæne bekɪtw;
20-5) ʏkɪmettɪk bɑjlɑnəs ʒelɪlerɪn, ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ ʃifrlɑnʁɑn bɑjlɑnəs ʒelɪlerɪn, sondɑj-ɑq ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ mʏddesɪnde pɑjdɑlɑnəlɑtən ɑrnɑwlə mɑqsɑttɑʁə telekommwnikɑt͡sija ʒelɪlerɪn qʊrw, pɑjdɑlɑnwʁɑ qɑbəldɑw, pɑjdɑlɑnw, dɑmətw ʒæne pɑjdɑlɑnwdə toqtɑtw;
21) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettik orɡɑndɑrə men ʃet memleketterdiŋ ɑrnɑwlə qəzmetteri ʏʃin ʃɑrttəq neɡizde kɑdrlɑr dɑjarlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw;
21-1) bɪrlesken normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerde nemese kelɪsɪmderde ɑjqəndɑlʁɑn tærtɪppen memlekettɪk orɡɑndɑr men ɵzɡe de ʊjəmdɑrdəŋ bejnekɑmerɑlɑrən ʒæne ɵzɡe de elektrondəq ʒɑbdəq tʏrlerɪn pɑjdɑlɑnw;
21-2) internetke qol ʒetkɪzw bɪrəŋʁɑj ʃljuzɪnɪŋ ʒæne "elektrondəq ʏkɪmettɪŋ" elektrondəq poʃtɑsə bɪrəŋʁɑj ʃljuzɪnɪŋ ʒʊməs ɪstewɪ mæselelerɪ bojənʃɑ vedomstvoɑrɑləq ʏjlestɪrwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw;
21-3) internetke qol ʒetkɪzw bɪrəŋʁɑj ʃljuzɪn ʒæne "elektrondəq ʏkɪmettɪŋ" elektrondəq poʃtɑsənəŋ bɪrəŋʁɑj ʃljuzɪn dɑmətwdə ʒʏzeɡe ɑsərw;
21-4) bɑjlɑnəs operɑtorlɑrənəŋ qɑwɪpsɪzdɪk sertifikɑtən qoldɑnwən memlekettɪk bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw;
21-5) bɑjlɑnəs operɑtorlɑrə ʒelɪlerɪn internet-trɑfikpen ɑlmɑsw ʒæne internet-trɑfiktɪ ɵtkɪzw nʏktelerɪne qosw tærtɪbɪne memlekettɪk bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw;
21-6) bɑjlɑnəs operɑtorlɑrə ʒelɪlerɪn internet-trɑfikpen ɑlmɑsw ʒæne internet-trɑfiktɪ ɵtkɪzw nʏktelerɪne qosw tærtɪbɪn ɑjqəndɑw;
21-7) qɑwɪpsɪzdɪk sertifikɑtən berw ʒæne qoldɑnw tærtɪbɪn ɑjqəndɑw;
21-8) ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪktɪŋ kwælɑndərwʃə ortɑləʁən ɑjqəndɑw;
23) osə zɑŋdɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵzɡe de zɑŋdɑrəndɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ɑktɪlerɪnde kɵzdelɡen ɵzɡe de fwnkt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw.
eskertw. 13-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 1999.11.16 476, 2000.03.29 42, 2002.03.21 309, 2010.04.08 266- , 2011.07.05 452- (2011.10.13 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ), 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ), 2012.04.23 14- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ), 2013.01.08 63- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 13.01.2014 159- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 07.04.2014 185- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 03.07.2014 227- (01.01.2015 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 04.07.2014 233- (01.01.2015 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 03.11.2014 244- (02.01.2015 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 24.11.2015 419- (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 22.12.2016 28- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) ; 10.02.2017 45- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 28.12.2016 36- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn ekɪ ɑj ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 18.04.2017 58- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 13.06.2017 69- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 28.12.2017 128- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 25.06.2020 347- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
13-1-bɑp. resmi ɑldən ɑlɑ eskertw
resmi ɑldən ɑlɑ eskertwdɪ (bʊdɑn ærɪ – ɑldən ɑlɑ eskertw) ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ χɑbɑrlɑw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑnənəŋ wækɪlettɪ bɑsʃəsə tekserw ɑjaqtɑlʁɑnnɑn ʒæne ʒeke nemese zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒɑsɑwʁɑ ʒɑʁdɑjlɑr twʁəzɑtən ɪs-æreket (æreket nemese æreketsɪzdɪk) ʒɑsɑʁɑnə twrɑlə ɑlənʁɑn mælɪmetter rɑstɑlʁɑnnɑn kejɪn qɑbəldɑjdə.
ɑldən ɑlɑ eskertwɡe qol qoju qʊqəʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsənɑ nemese onəŋ orənbɑsɑrlɑrənɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ vedomstvolɑrənəŋ direktorlɑrənɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ ɑwmɑqtəq orɡɑndɑrənəŋ bɑstəqtɑrənɑ tiesɪlɪ.
terɡep-tekserɪlwɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəmen ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qɑrɑwənɑ ʒɑtqəzəlʁɑn qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒɑsɑw ʏʃɪn ʒɑʁdɑjlɑr twʁəzɑtən ɪs-æreket (æreket nemese æreketsɪzdɪk), ʒeke nemese zɑŋdə tʊlʁɑ onə ʒɑsɑʁɑnə ʏʃɪn ɑldən ɑlɑ eskertɪletɪn bʊl ɪs-æreketke (æreketke nemese æreketsɪzdɪkke) ʒol berwɡe bolmɑjtənə ʒæne ʒɑwɑptələq twrɑlə kɵrsetɪle (keltɪrɪle) otərəp, ɑldən ɑlɑ eskertw nɑqtə ʒeke tʊlʁɑʁɑ nemese zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ bɑsʃəsənɑ (lɑwɑzəmdə ɑdɑmənɑ) ʒɪberɪlwɡe tiɪs.
ɑldən ɑlɑ eskertwde ʒeke nemese zɑŋdə tʊlʁɑʁɑ onəŋ ɑldən ɑlɑ eskertwɡe qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ʃɑʁəm ʒɑsɑw qʊqəʁə tʏsɪndɪrɪledɪ.
ɑldən ɑlɑ eskertw χɑbɑrlɑnʁɑnnɑn kejɪn onəŋ kɵʃɪrmesɪ ʒiərmɑ tɵrt sɑʁɑt ɪʃɪnde prokwrorʁɑ ʒɪberɪledɪ.
ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə χɑbɑrlɑnʁɑn ɑldən ɑlɑ eskertwlerdɪ esepke ɑlwdə ʒʏrɡɪzedɪ.
eskertw. 3-tɑrɑw 13-1-bɑppen toləqtərəldə - qr 03.11.2014 244- (02.01.2015 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 29.06.2020 351- (01.07.2021 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
14-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə æskeri qəzmetʃileriniŋ qɑrw, ɑrnɑjə qʊrɑldɑr men kʏʃ qoldɑnwʁɑ qʊqəʁə
eskertw. 14-bɑp ɑləp tɑstɑldə - qr 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
15-bɑp. berilɡen qʊqəqtɑrdə iske ɑsərw
osə zɑŋdɑ berilɡen qʊqəqtɑr tek ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənɑ ʒʏktelɡen mindetterdi ʃeʃw ʏʃin ʁɑnɑ pɑjdɑlɑnəlɑdə.
3-1-tɑrɑw. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəzmetkerlerɪnɪŋ ʒæne æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ dene kʏʃɪn, ɑrnɑjə qʊrɑldɑrdə, qɑrw men æskeri teχnikɑnə qoldɑnwə
eskertw. zɑŋ 3-1-tɑrɑwmen toləqtərəldə - qr 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
15-1-bɑp. dene kʏʃɪn, ɑrnɑjə qʊrɑldɑrdə, qɑrw men æskeri teχnikɑnə qoldɑnw ʃɑrttɑrə men ʃekterɪ
1. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪ qɑrwdə, æskeri teχnikɑ men ɑrnɑjə qʊrɑldɑrdə ɑləp ʒʏrwɡe, sɑqtɑwʁɑ, qoldɑnwʁɑ, sondɑj-ɑq dene kʏʃɪn qoldɑnwʁɑ qʊqələ.
2. olɑr ɑrnɑjə dɑjəndəqtɑn, dene kʏʃɪn, ɑrnɑjə qʊrɑldɑr men qɑrwdə qoldɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə ʒɑʁdɑjlɑrdɑʁə ɪs-qiməldɑrʁɑ ʒɑrɑmdələʁən merzɪmdɪ tekserwden ɵtwɡe mɪndettɪ.
3. qɑʒettɪ qorʁɑnəs ʒæne ɑsɑ qɑʒettɪlɪk ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ nemese qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələq ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmdə ʊstɑw kezɪnde ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerɪ nemese æskeri qəzmetʃɪsɪ ɵzɪnde qɑʒettɪ ɑrnɑjə qʊrɑldɑrə nemese qɑrwə bolmɑsɑ, qolənɑ tʏsken kez-kelɡen qʊrɑldɑrdə pɑjdɑlɑnwʁɑ, sondɑj-ɑq osə zɑŋdɑ belɡɪlenɡen neɡɪzder bojənʃɑ ʒæne tærtɪppen qɑrwlɑnwʁɑ ɑlənbɑʁɑn bɑsqɑ qɑrwdə qoldɑnwʁɑ qʊqələ.
4. eɡer qorʁɑnw kʏzetɪletɪn ɑdɑmdɑrʁɑ, bɑsqɑ ɑzɑmɑttɑrʁɑ, kʏzetɪletɪn obʔektɪlerɡe nemese ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəzmetkerɪne nemese æskeri qəzmetʃɪsɪne ɵzɪne qɑstɑndəq ʒɑsɑlwdəŋ sipɑtənɑ ʒæne qɑwɪptɪlɪɡɪne sɑj keletɪn bolsɑ, ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerɪ men æskeri qəzmetʃɪsɪ zɑŋdɑrdɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ dene kʏʃɪn, ɑrnɑjə qʊrɑldɑr, qɑrw ʒæne æskeri teχnikɑnə qoldɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə keltɪrɪlɡen morɑlʲdəq, mɑteriɑldəq zijan ʒæne dene zɑqəmə ʏʃɪn ʒɑwɑptə bolmɑjdə.
5. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ dene kʏʃɪn, ɑrnɑjə qʊrɑldɑrdə, qɑrw men æskeri teχnikɑnə ɵkɪlettɪlɪɡɪn ɑsərɑ qoldɑnwə zɑŋdɑ belɡɪlenɡen ʒɑwɑptələqqɑ ækep soʁɑdə.
6. terrorizmɡe qɑrsə operɑt͡sijalɑr ʒʏrɡɪzw ɑjmɑʁəndɑ terrorizmɡe qɑrsə operɑt͡sijalɑrʁɑ qɑtəswʃə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ terroristerɡe qɑtəstə dene kʏʃɪn, æskeri ʒæne ɵzɡe de teχnikɑnə, qɑrwdə ʒæne ɑrnɑjə qʊrɑldɑrdə, onəŋ ɪʃɪnde qəzmettɪk ʒɑnwɑrlɑrdə osə zɑŋdɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵzɡe de zɑŋdɑrəndɑ kɵzdelɡen eskertwsɪz ʒæne ʃektewsɪz qoldɑnwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
eskertw. 15-1-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 03.07.2014 227- zɑŋəmen (01.01.2015 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ).
1. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵmɪrɪne, densɑwləʁənɑ, qʊqəqtɑrənɑ, bostɑndəʁənɑ, ʒeke bɑsənəŋ qɑdɪr-qɑsietɪne, olɑrdəŋ ʒæne memlekettɪŋ menʃɪɡɪne ʒæne qorʁɑlɑtən mʏddelerɪne qol sʊʁɑtən qəlməstəq ʒæne ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələqtɑrdəŋ ʒolən kesw, qʊqəq bʊzwʃələqtɑrdəŋ sipɑtə men nɑqtə ʒɑʁdɑjlɑrdə eskere otərəp, qoʁɑmʁɑ qɑwɪptɪ ɪs-æreketter ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmdɑrdə ʊstɑp ɑlw, zɑŋdə tɑlɑptɑrʁɑ qɑrsə ɪs-qiməldə eŋserw ʏʃɪn, eɡer kʏʃ qoldɑnbɑw tæsɪlderɪ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənɑ ʒʏktelɡen mɪndetterdɪŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etpese, dene kʏʃin, onəŋ iʃinde ʒɑwənɡerlik kʏres tæsilderin qoldɑnwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
2. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerɪ men æskeri qəzmetʃɪsɪnɪŋ osə zɑŋdɑ ɑrnɑjə qʊrɑldɑrdə nemese qɑrwdə qoldɑnw rʊqsɑt etɪlɡen bɑrləq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ dene kʏʃin qoldɑnwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
eskertw. 15-2-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 03.07.2014 227- zɑŋəmen (01.01.2015 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ).
15-3-bɑp. ɑrnɑjə qʊrɑldɑrdə qoldɑnw
1. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪ qɑrwlɑnwʁɑ ɑlənʁɑn ɑrnɑjə qʊrɑldɑrdə mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ:
1) ɑzɑmɑttɑrʁɑ ʒæne kʏzetɪletɪn ɑdɑmdɑrʁɑ ʒɑsɑlʁɑn ʃɑbwəldə tojtɑrw ʏʃɪn;
2) ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə kʏzetetɪn ʁimɑrɑttɑrʁɑ, qʊrələstɑrʁɑ, ʏj-ʒɑjlɑrʁɑ bɑsqɑ dɑ obʔektɪler men kɵlik qʊrɑldɑrənɑ ʒɑsɑlʁɑn ʃɑbwəldə tojtɑrw ʏʃɪn, sol sijaqtə olɑrdə bɑsəp ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ osə obʔektɪler men qʊrɑldɑrdə ɑzɑt etw ʏʃɪn;
3) qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑrdə ɑnəqtɑw ʒæne ɑldən ɑlw ʏʃɪn;
4) zɑŋsəz qɑrw, oq-dærɪ, ʒɑrəlʁəʃ, wlə ʒæne rɑdioɑktivtɪ zɑttɑrə bɑr ɑdɑmdɑrdə qɑrwsəzdɑndərw ʏʃɪn;
5) ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪne nemese æskeri qəzmetʃɪlerɪne, olɑrdəŋ otbɑsəlɑrənəŋ mʏʃelerine ne kʏzet ɪs-ʃɑrɑlɑrən qɑmtɑmɑsəz etwɡe tɑrtəlʁɑn bɑsqɑ ɑdɑmdɑrʁɑ ʒɑsɑlʁɑn ʃɑbwəldə tojtɑrw ʏʃɪn;
6) qʊqəq bʊzwʃəlɑrdə, ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ nemese qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənəŋ æskeri qəzmetʃɪlerɪne nemese qəzmetkerlerɪne ɵzderine ʒʏktelɡen qəzmettɪk mindetterdi ɑtqɑrwʁɑ qɑrsələq kɵrsetetɪn nemese qɑsɑqɑnɑ kederɡɪ keltɪretɪn ɑdɑmdɑrdə ʊstɑw ʏʃɪn;
7) eɡer ʊstɑlʁɑn, qɑmɑwʁɑ ɑlənʁɑn ɑdɑmdɑr, sondɑj-ɑq sottɑlʁɑn, kʏdikti ʒæne ɑjəptɑlwʃə ɑdɑmdɑr qɑʃəp ketwi nemese ɑjnɑlɑsəndɑʁəlɑrʁɑ nemese ɵzinɪŋ densɑwləʁənɑ zijan keltɪrwɪ mʏmkɪn dep pɑjəmdɑwʁɑ ʒetkɪlɪktɪ neɡɪzder bolsɑ, olɑrdə kʏzetpen ɑpɑrw ʒæne kʏzetw kezɪnde, sondɑj-ɑq ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəzmetkerlerɪniŋ nemese æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ ɵzderine zɑŋmen ʒʏktelɡen mindetterdi ʒʏzeɡe ɑsərwənɑ kederɡɪ keltɪretɪn ɑdɑmdɑrʁɑ qɑtəstə;
8) kepɪlɡe ɑlənʁɑn ɑdɑmdɑrdə bosɑtw, ɑzɑmɑttɑrdəŋ, kʏzetɪletɪn ɑdɑmdɑr men obʔektɪlerdɪŋ ɵmɪrɪne, densɑwləʁənɑ, qʊqəqtɑrənɑ, bostɑndəʁənɑ, ʒeke bɑsənəŋ ɑbərojə men menʃɪɡɪne qol sʊʁɑtən ʒɑppɑj tærtɪpsɪzdɪktɪŋ, toptəq ɪs-æreketterdɪŋ ʒolən kesw ʏʃɪn;
9) eɡer bɑsqɑ tæsɪldermen kʏzetɪletɪn ɑdɑmdɑr ʏʃɪn nɑqtə qɑwɪptɪ tojtɑrw mʏmkɪn bolmɑsɑ, ʒʏrɡɪzwʃɪsɪ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəzmetkerɪniŋ nemese æskeri qəzmetʃɪsɪnɪŋ toqtɑw twrɑlə tɑlɑbən orəndɑmɑʁɑn kɵlɪk qʊrɑlən toqtɑtw ʏʃɪn;
10) qɑʒetti qorʁɑnəs ʒæne ɑsɑ qɑʒettɪlɪk ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ;
11) æwe keŋɪstɪɡɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə obʔektɪlerɪ ɑwmɑʁənəŋ ʏstɪnen pilotsəz ʊʃw ɑppɑrɑttɑrəmen bʊzwdəŋ ʒolən kesw ʏʃɪn qoldɑnwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
2. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəzmetkerlerɪniŋ nemese æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ, ɑzɑmɑttɑr men kʏzetɪletɪn ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmiri men densɑwləʁənɑ qɑwip tɵndiretin ʃɑbwəl, toptɑsqɑn ʃɑbwəl ʒɑsɑʁɑn ne qɑrwlə qɑrsələq kɵrsetken ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, kʏzetɪletɪn ɑdɑmʁɑ qɑrɑtɑ, sondɑj-ɑq ʒʏktɪlɪk belɡɪlerɪ ɑnəq bɪlɪnetɪn æjelderɡe, mʏɡedektik belɡileri ɑnəq bilinetɪn ɑdɑmdɑrʁɑ ʒæne ʒɑs bɑlɑlɑrʁɑ qɑtəstə ɑrnɑwlə qʊrɑldɑrdə qoldɑnwʁɑ təjəm sɑlənɑdə.
3. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qoldɑnɑtən ɑrnɑjə qʊrɑldɑrdəŋ tɪzbesɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ bekɪtedɪ.
eskertw. 15-3-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 03.07.2014 227- (01.01.2015 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 25.06.2020 347- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
15-4-bɑp. qɑrw qoldɑnw ʒæne æskeri teχnikɑnə pɑjdɑlɑnw
1. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəzmetkerlerɪniŋ nemese æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ qɑrw men æskeri teχnikɑnə soŋʁə ʃɑrɑ retinde mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ:
1) ɑzɑmɑttɑrʁɑ, kʏzetiletin ɑdɑmdɑrʁɑ, sondɑj-ɑq kʏzetw ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəzmetkerlerɪne nemese æskeri qəzmetʃɪlerɪne tɑpsərəlʁɑn bɑsqɑ dɑ ɑdɑmdɑrʁɑ ʒɑsɑlʁɑn ʃɑbwəldə tojtɑrw ʏʃin;
2) ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə kʏzetetin ʁimɑrɑttɑrʁɑ, qʊrələstɑrʁɑ, ʏj-ʒɑjlɑr men bɑsqɑ dɑ obʔektilerɡe ʒæne kɵlik qʊrɑldɑrənɑ ʒɑsɑlʁɑn ʃɑbwəldə tojtɑrw ʏʃɪn;
3) ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪne nemese æskeri qəzmetʃɪlerɪne, olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃelerine, osə orɡɑn kʏzet ɪs-ʃɑrɑlɑrən qɑmtɑmɑsəz etwɡe tɑrtqɑn bɑsqɑ dɑ ɑdɑmdɑrʁɑ ʒɑsɑlʁɑn ʃɑbwəldə tojtɑrw ʏʃin, sondɑj-ɑq ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qɑrwən, kɵlɪk qʊrɑlən, ɑrnɑjə ʒæne æskeri teχnikɑsən tɑrtəp ɑlw æreketterɪnɪŋ ʒolən kesw ʏʃɪn;
4) ɑzɑmɑttɑrdə qəlməstəq qol sʊʁwdɑn qorʁɑw, sondɑj-ɑq kepilɡe ɑlənʁɑn ɑdɑmdɑrdə, bɑsəp ɑlənʁɑn kʏzetiletin obʔektilerdi, ʁimɑrɑttɑrdə ʒæne ɑrnɑwlə ʒʏkterdi ɑzɑt etw ʏʃin;
5) qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələq ʒɑsɑw kezinde ʏstinen tʏsken ne tikelej qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələq ʒɑsɑʁɑnnɑn kejin qɑrwlə qɑrsələq kɵrsetken ɑdɑmdɑrdə, sondɑj-ɑq ɵzɪndeɡɪ qɑrwdə, oq-dærɪnɪ, ʒɑrəlʁəʃ, wlə ʒæne rɑdioɑktivtɪ zɑttɑrdə tɑpsərw twrɑlə zɑŋdə tɑlɑptə orəndɑwdɑn bɑs tɑrtqɑn qɑrwlə ɑdɑmdə ʊstɑw ʏʃin;
6) sərtqə belɡɪlerɪ men ɪs-æreketterɪnɪŋ ʒiəntəʁə bɑsqɑ ɑzɑmɑttɑrdəŋ, kʏzetɪletɪn ɑdɑmdɑrdəŋ ʒæne ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəzmetkerlerɪnɪŋ nemese æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ ɵmɪrɪ men densɑwləʁənɑ tɵndɪretɪn nɑqtə qɑwɪptɪŋ bolwən ɑjʁɑqtɑjtən ɑdɑmdɑrdə oqʃɑwlɑw ʒæne ʊstɑw ʏʃɪn;
7) qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒɑsɑdə dep kʏdɪk keltɪrɪletɪn ʒæne ɑjəptɑlɑtən ɑdɑmdɑrdəŋ qɑmɑwdɑ otərʁɑn ʒerden qɑʃwənəŋ nemese qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələq ʒɑsɑdə deɡen kʏdɪkpen ʊstɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ, olɑrʁɑ qɑtəstə qɑmɑwʁɑ ɑlw tʏrɪndeɡɪ ʒɑzɑ qoldɑnəlʁɑn, bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərwʁɑ sottɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ kʏzetten qɑʃwənəŋ, sondɑj-ɑq ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdə kʏʃpen bosɑtwʁɑ ʊmtəlwdəŋ ʒolən kesw ʏʃɪn;
8) eɡer ʒʏrɡizwʃisi kʏzetiletin ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmiri men densɑwləʁənɑ nɑqtə qɑwɪp twdərsɑ ʒæne ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəzmetkerɪnɪŋ nemese æskeri qəzmetʃɪsɪnɪŋ toqtɑw twrɑlə tɑlɑbə bojənʃɑ toqtɑwdɑn bɑs tɑrtsɑ, kɵlik qʊrɑlən toqtɑtw ʏʃin;
9) ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ʃɑbwələnɑn qorʁɑnw ʏʃin;
10) dɑbəl belɡɪsɪn berw nemese kɵmekke ʃɑqərw ʏʃɪn;
11) qɑʒettɪ qorʁɑnəs ʒæne ɑsɑ qɑʒettɪlɪk ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ;
12) æwe keŋɪstɪɡɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə obʔektɪlerɪ ɑwmɑʁənəŋ ʏstɪnen pilotsəz ʊʃw ɑppɑrɑttɑrə bʊzwənəŋ ʒolən kesw ʏʃɪn qoldɑnwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
2. ɑzɑmɑttɑrdəŋ, ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəzmetkerlerɪniŋ nemese æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ ʒæne kʏzetɪletɪn ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmiri men densɑwləʁənɑ nɑqtə qɑwip tɵndiretin, sondɑj-ɑq olɑr qɑrwlə ʃɑbwəl ʒɑsɑʁɑn, qɑrwlə qɑrsələq kɵrsetken, toppen ʃɑbwəl ʒɑsɑʁɑn, kepɪlɡe ɑdɑmdɑrdə, obʔektɪlerdɪ, kɵlɪk qʊrɑldɑrən, onəŋ ɪʃɪnde æwe kemelerɪn ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, kʏzetɪletɪn ɑdɑmʁɑ qɑrɑtɑ, sondɑj-ɑq æjelderɡe, mʏɡedektik belɡileri ɑnəq bilinetɪn ɑdɑmdɑrʁɑ ʒæne kæmelettɪk ʒɑsqɑ tolmɑʁɑndɑrʁɑ qɑtəstə qɑrw qoldɑnwʁɑ təjəm sɑlənɑdə.
3. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ nemese æskeri qəzmetʃɪlerɪ qɑrw qoldɑnʁɑn bɑrləq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑjnɑlɑdɑʁə ɑzɑmɑttɑrdəŋ qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne zɑrdɑp ʃekkenderɡe kezek kʏttɪrmejtɪn medit͡sinɑləq kɵmek kɵrsetw ʏʃin qɑʒetti ʃɑrɑlɑrdə qoldɑnwʁɑ, qɑrw qoldɑnʁɑnə twrɑlə tɪkelej bɑstəʁənɑ bɑjandɑwʁɑ mindetti.
4. ɑdɑmdɑrdəŋ ɵlɪmɪne nemese ɵzɡe de ɑwər sɑldɑrlɑrʁɑ ækep soqqɑn qɑrw, ɑrnɑjə qʊrɑldɑr, dene kʏʃɪn qoldɑnwdəŋ ærbɪr ʒɑʁdɑjə twrɑlə ʒiərmɑ tɵrt sɑʁɑt ɪʃɪnde prokwrorʁɑ χɑbɑrlɑnɑdə.
5. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qɑrwlɑnwʁɑ ɑlənʁɑn qɑrwdəŋ, æskeri teχnikɑnəŋ tʏrlerɪ men ʊrəs oq-dærilerɪ ʒiəntəʁənəŋ tizbesin qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkimeti bekitedi.
eskertw. 15-4-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 03.07.2014 227- (01.01.2015 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 25.06.2020 347- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
4-tɑrɑw. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ kɑdrlɑrə ʒæne olɑrdəŋ qʊqəqtəq ʒɑʁdɑjə
16-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ kɑdrlɑr qʊrɑmə
1. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ kɑdrlɑrən qəzmetkerler, æskeri qəzmetʃɪler ʒæne ʒʊməskerler qʊrɑjdə.
2. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənɑ qəzmetke ʒɑsə on seɡizɡe tolʁɑn, bɪrɑq zɑŋdɑrdɑ belɡɪlenɡen ɑtɑqtɑr bojənʃɑ ʃektɪ ʒɑstɑn ɑspɑʁɑn, qɑʒettɪ ʒeke, morɑlʲdəq ʒæne kæsɪbi qɑsietterɪ, bɪlɪm deŋɡejɪ, densɑwləq ʒɑʁdɑjə bɑr ʒæne dene bɪtɪmɪ dɑməʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrə erɪktɪ neɡɪzde qɑbəldɑnɑdə.
3. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ ʃtɑttəq sɑnənəŋ limitɪn ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ ʊsənwə bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ bekɪtedɪ.
ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə, sondɑj-ɑq ʊlttəq qɑwipsizdik komitetine vedomstvoləq bɑʁənəstɑʁə memlekettik mekemeler qəzmetkerlerɪ, æskeri qəzmetʃɪlerɪ ʒæne ʒʊməskerlerɪnɪŋ ʃtɑt sɑnən qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidenti bekitken ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə ʃtɑt sɑnənəŋ limiti ʃeɡɪnde ʊlttəq qɑwipsizdik komitetiniŋ tɵrɑʁɑsə belɡilejdi.
eskertw. 16-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
17-bɑp. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ ʒæne æskeri qəzmetʃɪlerɪ
1. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ qəzmetɪn "qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑrnɑwlə memlekettɪk orɡɑndɑrə twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑ sæjkes ɵtkeredɪ.
ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ əskeri qəzmetʃɪlerɪ əskeri qəzmetɪn "qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑrnɑwlə memlekettɪk orɡɑndɑrə twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ 7, 10 (11-tɑrmɑʁən qospɑʁɑndɑ), 12, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 24, 29, 30 (8-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsən qospɑʁɑndɑ), 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 40, 50, 75, 77 (4-tɑrmɑʁənəŋ 2) tɑrmɑqʃɑsən qospɑʁɑndɑ) ʒəne 85 (4-2-tɑrmɑʁən qospɑʁɑndɑ)-bɑptɑrəndɑ kɵzdelɡen erekʃelɪkterdɪ eskere otərəp, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ əskeri qəzmet ʒəne əskeri qəzmetʃɪlerdɪŋ mərtebesɪ twrɑlə zɑŋnɑmɑsənɑ səjkes ɵtkeredɪ.
2. æskeri qɑrsə bɑrlɑw orɡɑndɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrwlə kʏʃterɪnen, bɑsqɑ dɑ æskerlerɪ men æskeri qʊrɑləmdɑrənɑn ɑwəstərəlʁɑn æskeri qəzmetʃɪlerden ʒɑsɑqtɑlwə mʏmkɪn.
3. memlekettiŋ qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnindeɡi mindetterdi ʃeʃw ʏʃin ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪ belɡilenɡen tærtippen ɑrnɑwlə memlekettɪk orɡɑndɑrdɑ qəzmette ʒæne merzɪmdɪ æskeri qəzmette qɑldərəlɑ otərəp, bɑsʃəlɑrənəŋ kelisimimen memlekettik orɡɑndɑrʁɑ, sondɑj-ɑq ʊjəmdɑrʁɑ issɑpɑrʁɑ ʒiberilwi mʏmkin.
4. qəzmetkerler ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrəndɑ ɑrnɑjə esepte tʊrɑdə.
ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ ofit͡serlɪk qʊrɑmə men soldɑttɑr, mɑtrostɑr, serʒɑnttɑr men stɑrʃinɑlɑr lɑwɑzəmdɑrəndɑ kelɪsɪmʃɑrt bojənʃɑ æskeri qəzmet ɵtkeretɪn æskeri qəzmetʃɪlerɪ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ kɑdrlɑrəndɑ, qoldɑnəstɑʁə rezervte nemese zɑpɑstɑ tʊrɑdə.
5. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qoldɑnəstɑʁə rezervɪne qəzmetkerlerdɪ ʒæne æskeri qəzmetʃɪlerdɪ qɑbəldɑw ʒæne olɑrdəŋ qəzmettɪ ɵtkerw tærtɪbɪn ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə belɡɪlejdɪ.
6. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑjqəndɑjtən ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒæne tærtɪppen ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ æskeri qəzmetʃɪlerɪ sɑnɑtənɑ ɑwəsɑdə.
ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɵkɪlettɪkterɪ ʃeɡɪnde ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑnənəŋ bɵlɪmʃesɪn bɑsqɑ dɑ æskerler men æskeri qʊrɑləmdɑrʁɑ ʒɑtqəzɑdə.
eskertw. 17-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ), ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 2013.01.16 71- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen; 03.07.2013 121- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) konstitwt͡sijaləq zɑŋəmen; 13.11.2015 398- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 13.06.2017 69- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 16.11.2020 375- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
18-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ qʊqəqtəq ʒɑʁdɑjə
1. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerleri men æskeri qəzmetʃɪlerɪ memlekettiŋ qorʁɑwəndɑ bolɑdə ʒæne qəzmettɪk mɪndetterɪn orəndɑw kezɪnde memlekettɪk bilɪk ɵkɪlderɪ boləp tɑbəlɑdə.
2. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə qəzmetkerlerɪnɪŋ nemese æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ zɑŋdə tɑlɑptɑrə ɑzɑmɑttɑrdəŋ, lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ ʒæne ʊjəmdɑrdəŋ orəndɑwə ʏʃin mindetti. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə qəzmetkerlerɪnɪŋ nemese æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ zɑŋdə tɑlɑptɑrən orəndɑmɑw, olɑrdə qorlɑw, qɑrsələq kɵrsetw, kʏʃ kɵrsetwmen qorqətw nemese olɑrdəŋ ɵmirine, densɑwləʁənɑ, ɑr-nɑməsə men ɑbərojənɑ, mʏlkine qol sʊʁw, olɑrʁɑ ʒʏktelɡen mindetterdiŋ orəndɑlwənɑ kederɡi keltiretin, sondɑj-ɑq ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəzmetkerlerɪnɪŋ nemese æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ qəzmettɪk mɪndetterɪ men qəzmettɪk borəʃən orəndɑwlɑrənɑ bɑjlɑnəstə olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ, ʒɑqən twəstɑrənəŋ ɵmirine, densɑwləʁənɑ, ɑr-nɑməsənɑ, ɑbərojə men mʏlkine qol sʊʁw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑwɑptələqqɑ ækep soʁɑdə.
ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəzmetkerɪnɪŋ nemese æskeri qəzmetʃɪsɪnɪŋ densɑwləʁənɑ ʒæne mʏlkɪne keltɪrɪlɡen zɑlɑl, sondɑj-ɑq ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə qəzmetkerɪnɪŋ nemese æskeri qəzmetʃɪsɪnɪŋ qəzmettɪk mɪndetterɪn orəndɑwənɑ bɑjlɑnəstə olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ ʒæne ʒɑqən twəstɑrənəŋ densɑwləʁənɑ ʒæne mʏlkɪne keltɪrɪlɡen zɑlɑl bjudʒet qɑrɑʒɑtənɑn toləq kɵlemde ɵtelɪp, kejɪnnen bʊl somɑ zɑlɑl keltɪrɡen ɑdɑmnɑn ɵndɪrɪp ɑlənɑdə. zɑlɑldə ɵtew tærtɪbɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ ɑjqəndɑjdə.
3. ʃet memleketterdiŋ ɑrnɑwlə qəzmetterinde ʒæne ɵzɡe de ʃeteldɪk ʊjəmdɑrdɑ, qəlməstəq toptɑrdɑ tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑp ʒʏrɡen (orəndɑʁɑn) ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪ twrɑlə mælimetter memlekettik qʊpijalɑrdə qʊrɑjdə ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʁɑnɑ ʒɑrija etilwi mʏmkin.
4. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪ pɑrtijalɑrdɑ, kæsiptik odɑqtɑrdɑ tʊrwʁɑ, qɑndɑj dɑ bɪr sɑjasi pɑrtijaʁɑ qoldɑw kɵrsetwɡe tiis emes.
5. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪ qəlməstəq ʒæne ɵzɡe de qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒɑsɑʁɑnə ʏʃin qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrənɑ sæjkes ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ æskeri qəzmetʃɪlerɪn æskeri tærtipti bʊzʁɑnə ʏʃin ʒɑwɑpqɑ tɑrtw tærtibi æskeri ʒɑrʁəlɑrdɑ belɡilenedi. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪn tærtip bʊzʁɑnə ʏʃin ʒɑwɑpqɑ tɑrtw tærtibi "qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑrnɑwlə memlekettɪk orɡɑndɑrə twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋəndɑ belɡilenedi.
6. memleket ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ ælewmettik qorʁɑlwənɑ kepildik beredi.
eskertw. 18-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen; ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 03.07.2014 227- (01.01.2015 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 28.12.2016 36- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn ekɪ ɑj ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
19-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə qəzmetʃileriniŋ eŋbeɡine ɑqə tɵlew, olɑrdə zejnetɑqəmen ʒæne ɵzɡe de qɑmsəzdɑndərw
eskertw. 19-bɑp ɑləp tɑstɑldə - qr 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
20-bɑp. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪn ælewmettɪk qorʁɑw ʃɑrɑlɑrə
1. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerɪ men æskeri qəzmetʃɪsɪnɪŋ ʃet memleketterdiŋ ɑrnɑwlə qəzmetterinde ʒæne ɵzɡe de ʃeteldɪk ʊjəmdɑrdɑ, qəlməstəq toptɑrdɑ tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑʁɑn wɑqətə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkimeti ɑjqəndɑjtən tærtippen eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrə ʏʃɪn zejnetɑqə tɵlemderɪn tɑʁɑjəndɑw, æskeri nemese ɑrnɑwlə ɑtɑq berw ʒæne lɑwɑzəmdəq ɑjləqɑqə eseptew ʏʃin ʒeŋildikpen eseptele otərəp, eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrənɑ ʒɑtqəzəlɑdə.
2. komitet tɵrɑʁɑsə ʊlttəq qɑwipsizdik komiteti belɡileɡen tærtippen ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrənɑ ɑrnɑwlə memlekettɪk orɡɑndɑrʁɑ qəzmetke ʒæne æskeri qəzmetke ɑlənʁɑnʁɑ dejinɡi eŋbek qəzmetiniŋ ɵtɪlɪn eŋbek siŋirɡen ʒəldɑrənɑ eseptewi mʏmkin.
3. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃileri ʒæne olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃeleri qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡilenɡen tærtippen medit͡sinɑləq ʒæne sɑnɑtorijaləq-kwrorttəq qəzmetti pɑjdɑlɑnɑdə.
4. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerɪ nemese æskeri qəzmetʃisi qəzmettik mindetterin nemese kæsibi pɑrəzən orəndɑw kezɪnde qɑzɑ tɑpqɑn ʒɑʁdɑjdɑ qɑzɑ tɑpqɑn ɑdɑmnəŋ otbɑsənəŋ ol qɑzɑ tɑpqɑn kʏnnen bɑstɑp bir ʒəldɑn keʃiktirmej qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊrʁən ʏj zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡilenɡen ʃɑrttɑrmen ʒæne tærtippen memlekettik tʊrʁən ʏj qorənɑn tʊrʁən ʏj ɑlwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
5. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃet elderdeɡɪ mekemelerɪne ʒɪberɪlɡen ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃet elderdeɡɪ mekemelerɪndeɡɪ resmi ɵkɪlderɪ men olɑrdəŋ kɵmekʃɪlerɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ diplomɑtijaləq qəzmet twrɑlə zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen diplomɑtijaləq ɑrtəqʃələqtɑr ʒæne immwnitet, eŋbekke ɑqə tɵlew ʒæne eŋbek ʒɑʁdɑjlɑrə, sondɑj-ɑq ælewmettɪk ʒæne medit͡sinɑləq qɑmsəzdɑndərw, onəŋ ɪʃɪnde olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃelerɪn ælewmettɪk ʒæne medit͡sinɑləq qɑmsəzdɑndərw mæselelerɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə diplomɑtijaləq qəzmet qəzmetkerlerɪnɪŋ tiɪstɪ lɑwɑzəmdɑrənɑ teŋestɪrɪledɪ. bʊl rette ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃet elderdeɡɪ mekemelerɪndeɡɪ resmi ɵkɪlderɪ men olɑrdəŋ kɵmekʃɪlerɪnɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑrnɑwlə memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ qəzmetkerlerɪ men æskeri qəzmetʃɪlerɪ ʏʃɪn belɡɪlenɡen ɑrnɑwlə nemese æskeri ɑtɑʁə bojənʃɑ ɑjləqɑqəsə, qəzmet ɵtkerwdɪŋ erekʃe ʒɑʁdɑjlɑrə ʏʃɪn ʏstemeɑqəlɑrə ʒæne bɑsqɑ dɑ ʏstemeɑqəlɑrə, sondɑj-ɑq qʊqəqtɑrə, kepɪldɪkterɪ, ʒeŋɪldɪkterɪ, ɵtemɑqəlɑrə sɑqtɑlɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃet elderdeɡɪ mekemelerɪne ʒɪberɪlɡen ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃet elderdeɡɪ mekemelerɪndeɡɪ resmi ɵkɪlderɪ men olɑrdəŋ kɵmekʃɪlerɪnɪŋ qəzmetɪn qɑrʒəlɑndərw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ diplomɑtijaləq qəzmet twrɑlə zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen kɵlemde ʒæne tærtɪppen, teŋestɪrɪlɡen lɑwɑzəmdɑr bojənʃɑ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ ʏʃɪn bɵlɪnɡen bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃet elderdeɡɪ mekemelerɪndeɡɪ resmi ɵkɪlderɪ men olɑrdəŋ kɵmekʃɪlerɪnɪŋ lɑwɑzəmdɑrən qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃet elderdeɡɪ mekemelerɪnɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ diplomɑtijaləq qəzmet qəzmetkerlerɪne teŋestɪrw qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə men sərtqə ɪster ministrɪnɪŋ bɪrlesken ʃeʃɪmɪne sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
eskertw. 20-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 28.12.2016 36- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn ekɪ ɑj ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 18.03.2019 237- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk ʒiərmɑ bɪr kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 27.12.2019 291- ɪ (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
21-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ
1. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə qəzmetkerleriniŋ eŋbek ʒɑʁdɑjlɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek kodeksɪ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk qəzmet twrɑlə zɑŋnɑmɑsəmen retteledi.
2. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪn ælewmettɪk qorʁɑw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ.
eskertw. 21-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2007.05.15 253 zɑŋəmen, ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
22-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə ʏʃin kɑdrlɑr dɑjarlɑw
1. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə ʏʃin kɑdrlɑr dɑjarlɑw, qɑjtɑ dɑjarlɑw ʒæne olɑrdəŋ biliktiliɡin ɑrttərw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. kɑdrlɑrdə kæsibi dɑjarlɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentiniŋ ʃeʃimimen tiisti oqw orəndɑrə qʊrəlɑdə.
eskertw. 22-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2002.03.21 309 zɑŋəmen.
5-tɑrɑw. qorətəndə ʒæne ɵtpeli ereʒeler
23-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrən qɑmtɑmɑsəz etw
1. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrən qɑrʒəlɑndərw, mɑteriɑldəq-teχnikɑləq ʒæne ælewmettɪk-tʊrməstəq qɑmtɑmɑsəz etw bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen, sondɑj-ɑq medit͡sinɑləq kɵmek kɵrsetkenɪ ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorənɑn ɑlənʁɑn qɑrɑʒɑt esebɪnen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. temir ʒol, sw ʒæne æwe kɵlikterinde, sondɑj-ɑq tizbesin qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkimeti ɑjqəndɑjtən qorʁɑnəs ʒæne strɑteɡijaləq obʔektilerde qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etwɡe qɑtəsɑtən ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ bɵlimʃeleri, sol sijaqtə bʊlɑrdə ʊstɑw men pɑjdɑlɑnw ʒɵnindeɡi ʃəʁəstɑrdə kɵteretɪn tiisti orɡɑndɑr men ʊjəmdɑrdəŋ esebinen ʒɑbdəqtɑlʁɑn, onəŋ iʃinde bɑjlɑnəs qʊrɑldɑrəmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn qəzmettik ʏj-ʒɑjlɑrmen, sondɑj-ɑq ʒol ʒʏrw ʏʃin bir ʒəldəq qəzmettik bilettermen qɑmtɑmɑsəz etiledi. æskeri qɑrsə bɑrlɑw orɡɑndɑrə sonəmen birɡe ɑvtokɵlikpen, ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑj mɑteriɑldɑrəmen, qɑrw-ʒɑrɑqpen ʒæne tʊrməs-tirʃiliɡɪ ʏʃin qɑʒetti bɑsqɑ dɑ mʏlikpen, sondɑj-ɑq tʊrʁən ʏjmen ʒæne ækɪmʃɪlɪk ʏjlerdɪŋ kʏzetɪmen osə mɑqsɑttɑr ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrwlə kʏʃterɪne, bɑsqɑ dɑ æskerlerɪ men æskeri qʊrɑləmdɑrənɑ bɵlɪnetɪn bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen qɑmtɑmɑsəz etiledi.
3. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrən enerɡijamen, swmen ʒæne ʒəlwmen ʒɑbdəqtɑw, kɵlɪk, bɑjlɑnəs (ɑrnɑwlə mɑqsɑttɑʁə telekommwnikɑt͡sija ʒelɪlerɪn qospɑʁɑndɑ), kommwnikɑt͡sijalɑr, kommwnɑldəq ʒæne tʊrʁən ʏj ʃɑrwɑʃələʁə men tɪrʃɪlɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ bɑsqɑ dɑ ʒʏjelerɪ sɑlɑsəndɑʁə ʃɑrwɑʃələq qɑmtɑmɑsəz etwdɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ ɑjqəndɑjtən ʊjəm ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
eskertw. 23-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 1998.12.22 327 (1999.01.01 bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ), 2002.03.21 309, 2004.12.20 13 (2005.01.01 bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ), 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 03.11.2014 244- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejin kʏntizbelik on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡiziledi); 30.06.2017 80- (01.01.2020 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
24-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetine bɑqəlɑw ʒɑsɑw
1. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetine bɑqəlɑwdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidenti ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
2. vedomstvoləq bɑqəlɑwdə ʊjəmdɑstərw ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərw qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq qɑwipsizdik komitetiniŋ tɵrɑʁɑsənɑ ʒʏkteledi.
25-bɑp. ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ qəzmetinde zɑŋdələqtəŋ sɑqtɑlwən qɑdɑʁɑlɑw
ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrənəŋ ɑnəqtɑw, terɡew, ækɪmʃɪlɪk ɪs ʒʏrɡɪzw ʒæne ʒedel-izdestirw qəzmeti zɑŋdələʁənəŋ sɑqtɑlwənɑ ʒoʁɑrə qɑdɑʁɑlɑwdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑs prokwrorə ʒæne ol wækilettɪk berɡen prokwrorlɑr ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
eskertw. 25-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 11.07.2017 91- zɑŋəmen (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ).
26-bɑp. eskertw. 26-bɑp ɑlənəp tɑstɑldə - qr 2004.12.20 13 (2005 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ) zɑŋəmen.
27-bɑp. osə zɑŋnəŋ kʏʃine enw tærtibi
osə zɑŋ 1996 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrənɑn kʏʃine enedi.
osə zɑŋnəŋ 12-bɑbə 13-1) ʒæne 13-2) tɑrmɑqʃɑlɑrənəŋ qoldɑnəsə 2023 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrʁɑ dejɪn toqtɑtəlɑ tʊrsən.
eskertw. 27-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ – qr 29.06.2021 58- (01.01.2021 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
28-bɑp. osə zɑŋdə ʒʏzeɡe ɑsərw ʒɵnindeɡi ʃɑrɑlɑr
1. "qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə" 1992 ʒəlʁə 20 mɑwsəmdɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ (qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1992 ʒ., 11-12, 286-qʊʒɑt; 24, 591-qʊʒɑt; 1993 ʒ., 8, 179-qʊʒɑt) kʏʃi ʒojəlʁɑn dep tɑnəlsən.
2. ɑləp tɑstɑldə - qr 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
3. ɑləp tɑstɑldə - qr 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
eskertw. 28-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2012.02.13 553- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
dɑtɑ vstwplenija v silw 21.12.1995
dɑtɑ izmenenija ɑktɑ 05.11.2022
dɑtɑ prinjatija ɑktɑ 21.12.1995
informɑt͡sija ob ofit͡siɑlʲnom opwblikovɑnii ɑktɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt
orɡɑn, prinjavʃij ɑkt qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ (bʊrənʁə ɑtɑwə: qɑzɑq sovettɪk sot͡siɑlistɪk respwblikɑsənəŋ prezidentɪ; qɑzɑq ssr prezidentɪ)
reɡistrɑt͡sionnəj nomer ɑktɑ v ɡoswdɑrstvennom reestre normɑtivnəχ prɑvovəχ ɑktov respwbliki kɑzɑχstɑn 104314
reɡistrɑt͡sionnəj nomer npɑ, prisvoennəj normotvort͡ʃeskim orɡɑnom 2710
sferɑ prɑvootnoʃenij ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk. qʊqəqtəq tærtɪptɪ qorʁɑw. ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq ʒæne ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪk. ʊqk, ɪɪm, qɑrʒə polit͡sijasə orɡɑndɑrə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑwɪpsɪzdɪk keŋesɪ
1 zɑŋ kʏʃi bɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə eskertw. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997.06.19. 134 zɑŋəmen enɡizilɡen toləqtərwlɑr men ɵzɡertwler 1998 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp kʏʃine kiredi. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentiniŋ ʒɑrləʁə 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 29.03.2000
2 zɑŋ kʏʃi bɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentiniŋ ʒɑrləʁə 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑn 2710. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997.06.19. 134 zɑŋəmen enɡizilɡen toləqtərwlɑr men ɵzɡertwler 1998 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp kʏʃine kiredi. 10.10.2001
3 "qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə eskertw. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1997.06.19. 134 zɑŋəmen enɡizilɡen toləqtərwlɑr men ɵzɡertwler 1998 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp kʏʃine kiredi. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑn 2710 21.03.2002
4 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 09.08.2002
5 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 20.12.2004
6 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 15.05.2007
7 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 22.05.2007
8 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 27.07.2007
9 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 28.08.2009
10 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 08.04.2010
11 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 27.05.2010
12 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 06.01.2011
13 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 10.01.2011
14 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 05.07.2011
15 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 22.07.2011
16 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 13.10.2011
17 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 13.02.2012
18 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 23.04.2012
19 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 08.01.2013
20 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 16.01.2013
21 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 03.07.2013
22 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 13.01.2014
23 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 07.04.2014
24 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 10.06.2014
25 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 03.07.2014
26 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 04.07.2014
27 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 03.11.2014
28 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 01.01.2015
29 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 02.01.2015
30 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 13.11.2015
31 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 23.11.2015
32 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 24.11.2015
33 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 01.01.2016
34 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 22.12.2016
35 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 28.12.2016
36 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 30.12.2016
37 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 10.02.2017
38 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 01.03.2017
39 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 18.04.2017
40 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 13.06.2017
41 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 30.06.2017
42 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 11.07.2017
43 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 28.12.2017
44 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 28.12.2018
45 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 18.03.2019
46 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 10.04.2019
47 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 03.07.2019
48 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 27.12.2019
49 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 01.01.2020
50 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 10.01.2020
51 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 13.05.2020
52 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 25.06.2020
53 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 29.06.2020
54 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 15.11.2020
55 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 16.11.2020
56 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 01.01.2021
57 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 29.06.2021
58 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 01.07.2021
59 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qɑwipsizdik orɡɑndɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1995 ʒəlʁə 21 ʒeltoqsɑndɑʁə 2710 zɑŋə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesiniŋ ʒɑrʃəsə, 1995 ʒ., 24, 157-qʊʒɑt 05.11.2022
valon iners tɑŋdɑʁɑnəŋəzʁɑ rɑχmet. pɑjdɑlɑnw men ornɑtwdə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn tɑw-ken ʒʊməstɑrənəŋ ɑldəndɑ osə pɑjdɑlɑnwʃə nʊsqɑwləʁən mʊqijat oqəp ʃəʁəŋəz. bolɑʃɑqtɑ ɑnəqtɑmɑ ɑlw ʏʃɪn nʊsqɑwləqtə dʊrəs sɑqtɑŋəz. d ...
valon iners tɑŋdɑʁɑnəŋəzʁɑ rɑχmet. pɑjdɑlɑnw men ornɑtwdə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn tɑw-ken ʒʊməstɑrənəŋ ɑldəndɑ osə pɑjdɑlɑnwʃə nʊsqɑwləʁən mʊqijat oqəp ʃəʁəŋəz. bolɑʃɑqtɑ ɑnəqtɑmɑ ɑlw ʏʃɪn nʊsqɑwləqtə dʊrəs sɑqtɑŋəz. ...
kæsɪbi kriptovɑljutɑ ɵndɪrɪsɪ ʒæne ekɪnʃɪ deŋɡejlɪ tɑw-ken mɑʃinɑlɑrən sɑtwʃə, onəŋ bɑʁɑsə nɑrəqtɑʁə bɑʁɑdɑn ældeqɑjdɑ tɵmen
2020, bitkoinɡe qɑrsə ʃɑbwəl ʒələ bolwə mʏmkɪn
neɡe itcoin qəmbɑt? itcoin birʒɑsə deɡenɪmɪz ne?
300 metr ʃəʁəs lonɡ-dwn kenɪʃɪnɪŋ ʃəʁəs qɑqpɑsə ʒæne sjut͡szə ʃossesɪ, t͡ʃʒenʲdwnʲ kɵrʃɪles torɑbə, lonɡɡw qɑlɑsə, sjujt͡ʃʒow qɑlɑsə, pej okrwɡɪ.
btc kontejnerɪ, ɑntiminter kontejnerɪ, qorɑpqɑ ɑrnɑlʁɑn kontejner, bitmejn kontejnerɪ, kriptovɑja tɑw-ken, kripto-ken ʒɑbdəqtɑrən qoldɑndə,
ɑjqən tɵlepberɡen sæwkele kiɪp, tɵsɪn ʒɑlɑŋɑʃtɑʁɑn ɑrwʁɑ qɑtəstə pɪkɪrɪn ɑjttə. ænʃɪ ælewmettɪk ʒelɪde ɑzwlə ʒɑzbɑ ʒɑrijalɑp, ʃərən nɑrt͡ʃɑevɑnə sənɑp tɑstɑdə dep ʒɑzɑdə . .
ɑjqən tɵlepberɡen ɵzɪnɪŋ nstagram pɑrɑqʃɑsəndɑ ʒɑlɑŋɑʃtɑləp tɑnəlʁɑn bojʒetkenɡe qɑtəstə ɵz ojən ʒetkɪzdɪ. ʃow-biznes ʒʊldəzə ʃərən nɑrt͡ʃɑevɑnə elden qwwdə tɑlɑp etɪp ʒɑtqɑn ærɪptesterɪnɪŋ ʏndewɪne toləqtɑj qosəlɑtənən ɑjttə.
"bɑsəndɑ men de "qojʃə osənə, ɑtən ʃəʁɑrɑ ɑlmɑj, ʒer ɵrtep ʒʏrɡen qəz ʁoj" - dep kɵŋɪl bɵlmedɪm. bɪrɑq mənɑ qələʁə tɪptɪ bɑsqɑ qonəmsəz. ɑtɑ-bɑbɑməzdɑn qɑlʁɑn ʊlttəq kiɪmɪmɪz neɡe zɑŋ bojənʃɑ qorʁɑlmɑjdə osəndɑj ʒəndəlɑrdɑn. neɡe ʊlttəq kiɪmdɪ ænʊrɑn, ʒɑlɑw sijaqtə "ræmɪzder twrɑlə zɑŋʁɑ" enɡɪzbeske.
sæwkele kiɪp sɑwsɑʁən ʃoʃɑjtw, ʏstɪne twəməzdə ʒɑmələp, ʒɑlɑŋɑʃ tʊrəp ersɪ qələq ɪsteɡenmen bɪrdej! zɑŋ bojənʃɑ ʒɑwɑp berɡɪzw kerek bʊl ʒəndəʁɑ! ʊjadɑ ne kɵrse, ʊʃqɑndɑ sonə tʏlejdɪ dejdɪ. mənɑ sʊmdəqqɑ ʒetkenɪmɪzɡe kɪm kɪnælɪ? ærine ɑtɑ-ɑnɑ ɵzŋmɪz kɪnælɪ. el bolɑm deseŋ besɪɡɪŋdɪ ʒɵnde deɡen. endɪ mɪne, ʒʏɡensɪz ʒʏrɡen mənɑ qəzdə kɪm ʒɵndejdɪ?
sæwkele ʊzɑtələp bɑrɑ ʒɑtqɑn qəzdəŋ ɵmɪrɪnde bɪr-ɑq ret qɑnɑ kietɪn bɑs kiɪmɪ. mənɑ qəz onə ʒɑlɑŋɑʃ ʒenesɪne kiɡenɪmen qojmɑj, fɑkju kɵrsetɪp tʊr. bʊl qəzdəŋ ɑnɑsə bɑr mɑ, bɑr bolsɑ qɑjdɑ qɑrɑp ʒʏr? ælde qəzənəŋ ʒɑlɑŋɑʃ denesɪn osəlɑj sɑtəp, sodɑn tɑbəs tɑwəp ʒʏr mɑ" , - dep ʃʏjlɪktɪ ænʃɪ.
ɑjtɑ ketejɪk, bʊʁɑn dejɪn sæwkele kiɪp, ʃeʃɪnɡen qɑzɑq qəzə χɑləqtəŋ ɑʃwən twdərʁɑn bolɑtən. ɵzɪne ɑjtəlʁɑn kerɑʁɑr pɪkɪrler sɑldɑrənɑn ɑrw qoqɑn-loqqəʁɑ tɑp boləp, ʒelɪɡe ʒəlɑʁɑn videosən ʒʏktedɪ.
wɑqət ɵte, bojʒetken kɵptɪŋ kʏtken "keʃɪrɪm videosən" ʒʏktep, eldɪ odɑn beter ɑʃwlɑndərdə. ol bejneʒɑzbɑ bɑsəndɑ elden keʃɪrɪm sʊrɑʁɑndɑj boləp, ɑrtənɑn æzɪldep tʊrʁɑnən ɑjttə. ʒelɪdeɡɪler ɑrwdəŋ ɵzɪn mɑzɑq qələp otərʁɑnən ʒɑzəp, oʁɑn ɑwər sɵzderdɪ qɑrʃɑ borɑtqɑn.
olɑrdəŋ bɪrɪ otɑndəq ʒwrnɑlist bibɪɡʏl dæwletbekqəzə ɑtəʃwlə ɑrwdə elden qwwdə tɑlɑp etɪp, ɪʃkɪ ɪster ministrɪlɪɡ men bɑs prokwrorʁɑ ʏndew ʒoldɑdə.
onəŋ ʏndewɪne otɑndəq ænʃɪ ɑsχɑt tɑrʁən qosəldə. oʁɑn, qosɑ ɑrwʁɑ ʃʏjlɪkken ʃəmkent ɑzɑmɑtə onəŋ ʏstɪnen ɑrəz ʒɑzdə.
ʃərən nɑrt͡ʃɑevɑ ɵz kezeɡɪnde, ɵzɪn eldn qwwdə tɑlɑp etken ʒwrnɑliske ælewmettɪk ʒelɪ ɑrqələ ʒɑwɑp berɡen.
eske sɑlɑ ketejɪk, ɑjqən tɵlepberɡennɪŋ ænderɪn bɪzdɪŋ"mwzəkɑ nwr" qosəmʃɑsənɑn təŋdɑj ɑlɑsəzdɑr
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/showbiz/1771185-ajkyn-tlepbergen-tsin-zalaastagan-kyzga-katysty-ojyn-ajtty/
æjelder kæsɪpkerlɪɡɪ ʒæne sɑləqtɑr. sɑltɑnɑt tʊrsənbekovɑ soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsəndɑ nenɪ tɑlqəlɑdə?
26.06.2022 , ɑleksɑndr bentlidɪŋ bɑs direktorə - ælemdeɡɪ eŋ ʒɑqsə reɑbilitɑt͡sija ʒwrnɑlə , zɑttə pɑjdɑlɑnw bʊzəlwə 0
ʒɑqəndɑ sɪz ʒɑqsə kɵretɪn ʒæne kɵŋɪl bɵletɪn ɑdɑm esɪrtkɪnɪ qoldɑnɑ bɑstɑdə nemese terɪs pɑjdɑlɑnɑ bɑstɑdə dep kʏdɪktenseŋɪz, sɪz ʒɑlʁəz emes ekenɪŋɪzdɪ bɪlɪŋɪz. mʊndɑj ɑqpɑrɑttə bɪletɪn kɵpteɡen ɑdɑmdɑr ɑldəmen ɵzderɪn ʒɑlʁəz sezɪnedɪ. sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ ʒɑqəndɑrəŋəzdə iterɪp ʒɪberɡɪŋɪz kelmejdɪ, bɪrɑq olɑrʁɑ kɵmek qɑʒet bolwə mʏmkɪn ekenɪn de tʏsɪnesɪz.
sonəmen, sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ sʏjɪktɪ ɑdɑməŋəzdəŋ mɪnez-qʊlqə men ædetterɪnɪŋ ɵzɡerwɪn bɑjqɑsɑŋəz, neden bɑstɑjsəz? ɑldəmen sɪz qɑndɑj dærɪ-dærmekpen ɑjnɑləsəp ʒɑtqɑnəŋəzdə bɪlw sɪzdɪŋ ʒɑqən ɑdɑməŋəzʁɑ qɑndɑj kɵmek qɑʒet ekenɪn ɑnəqtɑwʁɑ kɵmektesedɪ.
sonəmen, krek iɪsɪ qɑndɑj? ol neɡe ʊqsɑjdə?
krek ʒiɪ pɑrtijaləq dærɪ nemese tʏnɡɪ demɑləstɑ, klwbtɑ nemese rɑvede ʒɑsɑlɑtən nærse retɪnde qɑrɑstərəlɑdə. kokɑin ædette krek kokɑinnen ʒoʁɑrə bolʁɑndəqtɑn, krek ʒɑŋɑ pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ ʒiɪ kezdesedɪ. eɡer sɪz esɪrtkɪnɪŋ kez kelɡen tʏrɪmen tɑnəs bolmɑsɑŋəz, sɪzdɪŋ sʏjɪktɪ ɑdɑməŋəzdəŋ ne qoldɑnɑtənən ɑnəqtɑw ʃɑtɑswə mʏmkɪn.
ʒɑŋɑdɑn bɑstɑʁɑndɑr ʏʃɪn, krek-kokɑin ædette metɑll ʒæne tættɪ nærsenɪŋ qospɑsə sijaqtə iɪs beredɪ. kejbɪrewler bʊl χimijaləq zɑttɑr men ɡʏlderdɪŋ qospɑsə sijaqtə iɪs dejdɪ. prepɑrɑtpen tɑnəs emes ɑdɑmdɑr ʏʃɪn ol χimijaləq ʒɑʁənɑn kɵbɪrek iɪske bejɪm. bʊl zɑttə ʒɑsɑw ʏʃɪn qoldɑnəlɑtən χimijaləq zɑttɑrdəŋ sɑnən eskere otərəp, tɑŋqɑlɑrləq emes. ol əstɑlʁɑn kezde ʒɑrəqʃɑqtəŋ iɪsɪ kʏjɡen rezeŋkeɡe nemese plɑstikke ʊqsɑjdə.
kokɑinnɪŋ krek nʊsqɑsə ærtʏrlɪ mɵlʃerdeɡɪ tɑw ʒənəstɑrəndɑ keledɪ. kædɪmɡɪ kokɑin ʊntɑq tʏrɪnde keledɪ. ʒɑrəq ædette beʒevəj, qəzʁəlt nemese ɑqʃəl boləp keledɪ. tʏs ɵndɪrwʃɪɡe ʒæne bʊl toptɑmɑnəŋ qɑlɑj ɑrnɑjə ʒɑsɑlʁɑnənɑ bɑjlɑnəstə.
rack-tɪ qɑlɑj pɑjdɑlɑnɑsəz? qɑndɑj nærselerɡe nɑzɑr ɑwdɑrw kerek?
krek kokɑinɡe qɑrɑʁɑndɑ ɑrzɑnərɑq sɑtəlɑtənənəŋ sebebɪ, krektɪ əstɑlʁɑn bolwə kerek1kreɡler, «kokɑindɪ terɪs pɑjdɑlɑnwdəŋ densɑwləqqɑ ʒɑʁəmsəz sɑldɑrə. – . ub ed entral ( ), www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/ 2625905. 11 ʒəldəŋ 2022 qɑzɑnəndɑ qol ʒetkɪzɪldɪ.. kokɑinnɪŋ ʊntɑq tʏrɪ onə bɪrneʃe tʏrlɪ tæsɪldermen tʊtənwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. temekɪ ʃeɡw kezɪndeɡɪ dæm ædette ɑɕːə ʒæne neʁʊrləm ɑɕːə bolsɑ, prepɑrɑt soʁʊrləm kʏʃtɪrek dep sipɑttɑlɑdə.
eɡer sɪz bɪletɪn bɪrew krek qoldɑnəp ʒɑtər mɑ ʒæne sɪzdɪŋ ʒɑqən ɑdɑməŋəzʁɑ qɑndɑj kɵmek qɑʒet ekenɪn qɑlɑj ɑnəqtɑwʁɑ bolɑtənən bɪlɡɪŋɪz kelse, mɪne, kejbɪr nærselerɡe nɑzɑr ɑwdɑrw kerek, sonəmen qɑtɑr ʒɑrəqʃɑq iɪsɪ bɑr:
kɪʃkentɑj, plɑstik pɑketter. bʊl sɵmkeler kɪʃkentɑj ʒæne olɑr ædette sɑtəlɑdə ʒæne sɑqtɑlɑdə. kejde ʒɑrəqtɑr kɪʃkentɑj qoŋər ʃənə bɑnkɑlɑrdɑ sɑqtɑlɑdə.
krek əstɑlʁɑn bolwə kerek, sondəqtɑn temekɪ ʃeɡwɡe ɑrnɑlʁɑn qʊrɑldɑrdə ɪzdeŋɪz. bʊl ɪʃɪnde metɑll ʒʏnɪ bɑr metɑll t͡silindr, ɑljuminij folʲɡɑ ʒæne ʃɑqpɑq bolwə mʏmkɪn. kʏjɪp ketken folʲɡɑ bɵlɪkterɪ temekɪ ʃeɡwdɪŋ ʒɑrəlwənəŋ belɡɪsɪ bolwə mʏmkɪn.
sondɑj-ɑq sɪzdɪŋ sʏjɪktɪ ɑdɑməŋəzdəŋ fizikɑləq ʒæne mɪnez-qʊləq ɵzɡerɪsterɪ bɑr, bʊl zɑttə qoldɑnwdə bɪldɪrwɪ mʏmkɪn:
ʒɑrəlʁɑn/kɵpɪrʃɪktelɡen erɪnder
eɡer sɪz ɑjnɑlɑŋəzdɑ qɑndɑj dɑ bɪr fizikɑləq zɑttɑrdə tɑpsɑŋəz nemese ʒɑqən ɑdɑməŋəzdəŋ mɪnez-qʊlqəndɑʁə ɵzɡerɪsterdɪ bɑjqɑsɑŋəz, olɑrʁɑ kɵmek qol ʒetɪmdɪ. rack-tɪŋ ɵte ʒoʁɑrə tæweldɪlɪk mʏmkɪndɪɡɪ bɑr ʒæne ʒɑqən ɑdɑməŋəzʁɑ neʁʊrləm tezɪrek kɵmek sʊrɑsɑŋəz, soʁʊrləm ʒɑqsə. ʊzɑq merzɪmdɪ æserler kɵbɪnese tʊrɑqtə ʒæne qɑjtəmsəz. ʒol oŋɑj bolmɑjdə, bɪrɑq kʏʃ sɑlwʁɑ tʊrɑrləq.
kelesɪ: oksikodon ʒæne oksikontin
dderall ʊzɑq merzɪmdɪ æserlerɪ
skopolɑmin ʃɑjtɑndɑrənəŋ tənəsə
zɑttɑrdə pɑjdɑlɑnw bʊzələsə ʒæne swbstɑnt͡sijadɑn twəndɑʁɑn bʊzələs
menɪŋ ʒɑsɵspɪrɪm qɑmʃə men ʃɑrlɑrdə terɪs pɑjdɑlɑnɑdə mɑ?
esɪrtkɪ sɪzdɪŋ ʒʏjeŋɪzde qɑnʃɑ wɑqət sɑqtɑlɑdə
met tɪsterɪ twrɑlə kɵbɪrek bɪlɪŋɪz
eɡde ʒɑstɑʁə ɑdɑmdɑrdɑʁə polifɑrmɑt͡sija
dærɪ-dærmek sənɑʁə ɑldəndɑ bɑs tɑrtw kerek tɑʁɑm
ɑleksɑndr bentlidɪŋ bɑs direktorə - ælemdeɡɪ eŋ ʒɑqsə reɑbilitɑt͡sija ʒwrnɑlə
ɑleksɑndr bentli - orlds est ehab agazine bɑs direktorə, sondɑj-ɑq ʃɑrʃɑwdə, tæweldɪlɪktɪ, depressijanə, wɑjəmsəzdəqtə emdewɡe ɑrnɑlʁɑn « ext en» psiχodelʲdɪk biofɑrmɑt͡sevtikɑləq prepɑrɑttɑrdə qɑmtitən emedy ellbeing otels etreats ʒæne ripnotherapy ʒobɑlɑrənəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə ʒæne pionerɪ.
onəŋ bɑs direktorə retɪndeɡɪ ʒetekʃɪlɪɡɪmen emedy ellbeing otels χɑləqɑrɑləq sɑwəqtərw mekemelerɪnɪŋ ʒɑlpə ʒeŋɪmpɑzə: 2022 ʒəldəŋ χɑləqɑrɑləq sɑwəqtərw qonɑq ʏjɪ ɑtɑʁən ɑldə. onəŋ keremet ʒʊməsənəŋ ɑrqɑsəndɑ ʒeke ljuks qonɑqʏjler - bʊl ɑtɑqtə ɑdɑmdɑr, sportʃəlɑr, bɑsʃəlɑr, rojaltiler, kæsɪpkerler ʒæne bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋ qɑrqəndə bɑqəlɑwənɑ ʒɑtɑtən ɑdɑmdɑr sijaqtə ɑbsoljuttɪ tɑŋdɑwdə qɑʒet etetɪn ʒeke ɑdɑmdɑr men otbɑsəlɑr ʏʃɪn 1 millionnɑn ɑstɑm dollɑr tʊrɑtən ælemdeɡɪ ɑlʁɑʃqə ekskljuzivtɪ sɑwəqtərw ortɑləqtɑrə. .
https://www.worldsbest.rehab/author/worlds best rehab/
nɑrt͡sissistten qɑlɑj ketwɡe bolɑdə
bokɑ qɑlpənɑ keltɪrw delrej ʒɑʁɑʒɑjə
orlds est ehabs dʊrəs emdewdɪ oŋɑj tɑbwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. bɪzdɪŋ tɑŋdɑwlə reɑbilitɑt͡sijalɑrdə sɑlɑnəŋ ʒetekʃɪ sɑrɑpʃəlɑr tobə tɑŋdɑjdə. bʊl sɑjttɑ berɪlɡen ɑqpɑrɑt medit͡sinɑləq keŋes boləp tɑbəlmɑjdə, reɑbilitɑt͡sijaʁɑ ʒɪberw qəzmetɪ boləp tɑbəlmɑjdə ʒæne sɑjttə pɑjdɑlɑnw ɑrqələ oŋɑltw-klient nemese qʊpija qɑrəm-qɑtənɑs qʊrəlmɑjdə nemese qʊrəlmɑjdə. osə sɑjttɑʁə ehab tɪzɪmderɪ ʒɑŋɑ esepterdɪ, nɑqtə mɑzmʊndə ʒæne ʒɑlpə tʏsɪnɪktemenɪ qʊrɑjdə. kejbɪr ɑjmɑqtɑrdɑ osə veb-sɑjttɑʁə ɑqpɑrɑt ɑnəqtɑmɑləq qəzmet retɪnde qɑrɑstərəlwə mʏmkɪn. elɪŋɪzɡe qɑtəstə nɑqtə ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnw ʃɑrttɑrənɑ ʒæne qosəmʃɑ ʃɑrttɑrʁɑ sɪlteme ʒɑsɑŋəz. sɪzdɪŋ osə veb-sɑjttə pɑjdɑlɑnwəŋəz pɑjdɑlɑnw ʃɑrttɑrən, qosəmʃɑ ʃɑrttɑrdə, qʊpijalələq sɑjasɑtən ʒæne ookie sɑjasɑtən qɑbəldɑwdə bɪldɪredɪ.
ælemdeɡɪ eŋ ʒɑqsə qɑlpənɑ keltɪrw 2022
reɑbilitɑt͡sijanə ɪzdep ʒʏrsɪz be?
ɑlkoɡolʲmen ɵzɑrɑ ærekettesw indeksɪ ( )
ɑrɑmʃɵpterdɪŋ ɵzɑrɑ ærekettesw indeksɪ ( )
12 qɑdɑmdəq bɑʁdɑrlɑmɑ indeksɪ
χristiɑndəq keŋes berw twrɑlə mɑqɑlɑlɑr
eŋ ʒɑqsə qɑlpənɑ keltɪrw orəndɑrə
teχɑs reɑnimɑt͡sijalɑrə twrɑlə mɑqɑlɑlɑr
1: 45 premʲer-ministr 30 ep 2022
12: 46 premʲer-ministr 24 ep 2022
qəzmetkerlerɡe kɵmek kɵrsetw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə
4: 58 premʲer-ministr 21 ep 2022
klejtrofobija: tʊzɑqqɑ tʏswden qorqw
7: 58 premʲer-ministr 19 ep 2022
12: 56 premʲer-ministr 17 ep 2022
ʒɑsərən nɑrt͡sissistten sɑq boləŋəz
6: 17 premʲer-ministr 16 ep 2022
nɑrt͡sissistɪk proekt͡sijanə tʏsɪnw
intensivtɪ ɑmbwlɑtorləq bɑʁdɑrlɑmɑ
4: 21 premʲer-ministr 13 ep 2022
5: 22 premʲer-ministr 11 ep 2022
oppozit͡sijaləq qɑrsələq bʊzələsə
6: 50 premʲer-ministr 10 ep 2022
oqərmɑndɑrəməzdəŋ densɑwləʁənɑ qɑtəstə neɡɪzdelɡen ʃeʃɪm qɑbəldɑwə ʏʃɪn bɪz internette eŋ ʒɑŋɑ ʒæne dæl ɑqpɑrɑttə berwɡe tərəsɑməz. bɪzdɪŋ pæn mɑmɑndɑrə nɑʃɑqorləqtə emdewɡe ʒæne mɪnez-qʊləq densɑwləʁənɑ mɑmɑndɑnʁɑn. bɪz ɑqpɑrɑttə tekserw kezɪnde qɑtɑŋ nʊsqɑwlɑrdə orəndɑŋəz ʒæne stɑtistikɑ men medit͡sinɑləq ɑqpɑrɑtqɑ sɪlteme ʒɑsɑʁɑndɑ tek senɪmdɪ derekkɵzderdɪ pɑjdɑlɑnəŋəz. belɡɪnɪ ɪzdeŋɪz eŋ ɵzektɪ ʒæne nɑqtə ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn bɪzdɪŋ mɑqɑlɑlɑrəməzdɑ. eŋ ɵzektɪ ʒæne nɑqtə ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn bɪzdɪŋ mɑqɑlɑlɑrəməzdɑ. eɡer sɪz bɪzdɪŋ kez kelɡen mɑzmʊnəməz dʊrəs emes nemese eskɪrɡen dep ojlɑsɑŋəz, bɪzdɪŋ sɑjtəməz ɑrqələ bɪzɡe χɑbɑrlɑŋəz bɑjlɑnəs bet
ʒɑwɑpkerʃɪlɪkten bɑs tɑrtw: bɪz fɑktɪlerɡe neɡɪzdelɡen mɑzmʊndə qoldɑnɑməz ʒæne kæsɪbi mɑmɑndɑr zertteɡen, sɪlteme ʒɑsɑʁɑn, ɵŋdeɡen ʒæne qɑrɑʁɑn mɑteriɑldɑrdə ʒɑrijalɑjməz. bɪz ʒɑrijalɑʁɑn ɑqpɑrɑt kæsɪbi medit͡sinɑləq keŋes, diɑɡnostikɑ nemese emdewdɪ ɑlmɑstərwʁɑ ɑrnɑlmɑʁɑn. onə sɪzdɪŋ dærɪɡerɪŋɪzdɪŋ nemese bɑsqɑ bɪlɪktɪ medit͡sinɑləq qəzmet kɵrsetwʃɪnɪŋ keŋesɪnɪŋ ornənɑ qoldɑnwʁɑ bolmɑjdə. medit͡sinɑləq tɵtenʃe ʒɑʁdɑjdɑ derew ʒedel ʒærdem qəzmetɪne χɑbɑrlɑsəŋəz.
orlds est ehab - bʊl tæwelsɪz, ʏʃɪnʃɪ tɑrɑp reswrsə. ol qɑndɑj dɑ bɪr emdew provɑjderɪn mɑqʊldɑmɑjdə ʒæne tɑŋdɑwlə provɑjderlerdɪŋ emdew qəzmetterɪnɪŋ sɑpɑsənɑ kepɪldɪk bermejdɪ.
bɪz sɪzderɡe bɪzdɪŋ veb-sɑjtəməzdɑʁə eŋ ʒɑqsə tæʒɪribenɪ berw ʏʃɪn cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnɑməz. eɡer sɪz osə sɑjttə pɑjdɑlɑnwdə ʒɑlʁɑstərsɑŋəz, sɪz onə bɑqəttə dep sɑnɑjtən bolɑsəz. k
2022 ʒəlʁə 1 qɑzɑndɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ 129,9 məŋ otbɑsəndɑʁə 668,8 məŋ ɑdɑmʁɑ ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek (bʊdɑn ærɪ – ɑæk) tɑʁɑjəndɑldə. biəl osə mɑqsɑttɑrʁɑ bjudʒetten 83,8 mlrd teŋɡe bɵlɪndɪ. bʊl twrɑlə qr eŋbekmin bɑspɑsɵz qəzmetɪ χɑbɑrlɑdə.
ɑæk otbɑsənəŋ ærbɪr mʏʃesɪne ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə ortɑʃɑ tɑbəsə ɵŋɪrlɪk eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs deŋɡejɪnɪŋ 70%-ənɑn tɵmen ɑzɑmɑttɑrʁɑ tɑʁɑjəndɑlɑdə.
bʊdɑn bɑsqɑ, ɑæk kɵrsetwdɪŋ ʒɑŋɑ tetɪɡɪn ɪske ɑsərw ʃeŋberɪnde elɪmɪzdɪŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnde tɑbəsə ɑz otbɑsəlɑrdəŋ mektep ʒɑsənɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrən kepɪldɪk berɪlɡen ælewmettɪk toptɑmɑmen (bʊdɑn ærɪ – ælewmettɪk toptɑmɑ) qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪlwde.
2022 ʒəlʁə 1 qɑzɑndɑʁə ɑæk ɑlwʃəlɑr qɑtɑrəndɑʁə
1 ʒɑstɑn 6 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ 178,4 məŋ bɑlɑ ɑzəq-tʏlɪk ʒæne tʊrməstəq χimija ʒiəntəʁə tʏrɪnde ælewmettɪk toptɑmɑ tɑʁɑjəndɑldə.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, biəl qɑŋtɑr ɑjəndɑʁə tʒ reʒimɪne bɑjlɑnəstə 2021 ʒəldəŋ 4 toqsɑnəndɑ ɑæk ɑlʁɑn ɑzɑmɑttɑrʁɑ tɵlemder 2022 ʒəldəŋ 1 toqsɑnənɑ ɑvtomɑttə tʏrde ʊzɑrtəldə. bʊl rette ʒɑŋɑ ɑlwʃəlɑrʁɑ elektrondəq ʏkɪmet portɑlə ɑrqələ ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek tɑʁɑjəndɑwʁɑ ɵtɪnɪʃ berw mʏmkɪndɪɡɪ berɪldɪ.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ qɑzɑqstɑndəqtɑr ɑæk tɑʁɑjəndɑwʁɑ ɵtɪnɪʃtɪ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁəndɑ, sondɑj-ɑq egov.kz elektrondəq ʏkɪmet portɑlə ɑrqələ bere ɑlɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ mælɪmetɪ bojənʃɑ
ɑlmɑtədɑ æbsɑttɑr qɑʒə derbɪsælɪɡe ɑrnɑləp sirek kɪtɑptɑr men qolʒɑzbɑlɑr qorə ɑʃəldə
kɵzɪ tɪrɪ bolsɑ ʁɑləm biəl 75 ʒɑsqɑ tolɑtən edɪ
qɑzɑqstɑndɑ qɑrɑqʊməq ɵndɪrɪsɪ 67%-ʁɑ ɵstɪ
11 qɑzɑqstɑndəq kæsɪporən 30 məŋ tonnɑʁɑ ʒwəq qɑrɑqʊməq ʃəʁɑrdə
ekɪbɑstʊz qɑlɑsəndɑ 41 ʏjɡe ʒəlw berɪledɪ
mʏɡedektɪɡɪ bɑr ɑdɑmdɑr 338 məŋnɑn ɑstɑm qəzmet ɑldə
ælewmettɪk qəzmetter portɑlə ɑrqələ
qostɑnɑj obləsəndɑ ɑlɑjaqtɑr tʊrʁənnəŋ depozitɪnen 10 mln teŋɡe ʃeʃɪp ɑlʁɑn
ɑlɑjaqtɑr ʒæbɪrlenwʃɪɡe mobilʲdɪ qosəmʃɑnə ʒɑŋɑrtwdə ʊsənʁɑn
onlɑjn-sʊχbɑttɑswdɑn sættɪ ɵtwdɪŋ ʒoldɑrə
klɑssikɑləq intervʲjuden ɑjərmɑʃələʁə qɑndɑj?
2004-2022. bɑrləq qʊqəqtɑr qorʁɑlʁɑn.
sɑjt qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑt ʒæne kommwnikɑt͡sijalɑr ministrlɪɡɪnɪŋ ɑqpɑrɑt komitetɪnde tɪrkelɡen.
bʊl ʒelɪ reswrsənəŋ ɑqpɑrɑttəq ɵnɪmderɪ 18 ʒɑstɑn ɑsqɑn ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn.
ɑqpɑrɑttəq bjulletenʲɡe ʒɑzəlw
derbes derekterdɪ ɵŋdew ereʒelerɪ
bɪz cookie fɑjldɑrən qoldɑnɑməz
bʊl kelwʃɪlerdɪŋ sɑjtpen ɵzɑrɑ æreketteswɪn tɑldɑwʁɑ ʒæne onə ʒɑqsɑrtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. sɑjttə pɑjdɑlɑnwdə ʒɑlʁɑstərɑ otərəp, sɪz cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnwʁɑ kelɪsesɪz.
tɑwɑrdəŋ tʏrɪ tɑŋdɑŋəzbilʲjard ʒæne bowlinɡ dɑjvinɡ ʒæne sw sportə ʒekpe-ʒekter qəsqə sport tʏrlerɪ doppen ojnɑw ʏstel ojəndɑrə pejntbol ʒæne strɑjkbol rolikter ʒæne skejtbordinɡ tennis, bɑdminton, pinɡ-ponɡ twrizm fitnes ʒæne ʒɑttəqtərʁəʃtɑr konʲki bɑsqɑsə
ɵskemen men ʃqo / kwrt͡ʃɑtov qɑlɑsəndɑ ʒɑŋɑ qʊrələstɑr kɵbejuɪne bɑjlɑnəstə qɑzɑndəqtɑrdəŋ qwɑtə ʒetpej qɑlw mʏmkɪn
eɡer bɪr oqiʁɑnəŋ kwæsɪ bolsɑŋəz, qʊqəʁəŋəz bʊzəlsɑ nemese qɑndɑjdɑ bɪr mæselenɪ kɵterɡɪŋɪz kelse, bɪzɡe χɑbɑrlɑsəŋəz
ɵskemen men ʃqo nɑzerke kærɪmovɑ 6 tɑməz 2022
kwrt͡ʃɑtov qɑlɑsəndɑ ʒɑŋɑ qʊrələstɑr kɵbejuɪne bɑjlɑnəstə qɑzɑndəqtɑrdəŋ qwɑtə ʒetpej qɑlw mʏmkɪn
ɑbɑj obləsənəŋ ækɪmɪ nʊrlɑn wrɑnχɑev sɑpɑrə bɑrəsəndɑ "kwrt͡ʃɑtov kɵpsɑlɑlə pɑjdɑlɑnw kæsɪpornə" mkk 1 qɑzɑndəʁəndɑ boldə
mʊndɑ obləs ækɪmɪ ʒɑŋɑ ʒəlw kɵzɪnɪŋ qʊrələsəmen tɑnəstə, dep χɑbɑrlɑjdə wstinkɑ tɪlʃɪsɪ ɑbɑj obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪne sɪlteme ʒɑsɑp.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kwrt͡ʃɑtov qɑlɑsəndɑ 78 tʊrʁən ʏjdɪ ʒæne 44 zɑŋdə tʊlʁɑnə ʒəlwmen qɑmtɑmɑsəz etetɪn 4 qɑzɑndəq bɑr. ɑldɑʁə wɑqəttɑ bɪrneʃe qʊrələstɑr men qɑlpənɑ keltɪrɪlɡen tʊrʁən ʏjlerdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ berwɡe, sondɑj-ɑq bɑlɑbɑqʃɑnə qɑjtɑ ʒɑŋʁərtwʁɑ bɑjlɑnəstə qɑlɑdɑʁə qɑzɑndəqtɑrdəŋ qwɑtə ʒetkɪlɪksɪz bolɑdə. sol ʏʃɪn ʒɑŋɑ qɑzɑndəq sɑlw ʒobɑsənəŋ neɡɪzdemesɪ men qʊʒɑttɑmɑsə dɑjəndɑldə. bʊl ʒobɑ qɑrʒəlɑndərwdəŋ bolmɑwənɑ bɑjlɑnəstə ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn ʒoq. bolʒɑnɑtən qwɑtə 45,0 ɡkɑl/sɑʁ, qɑlɑnəŋ ʒəlw ʒelɪlerɪn qɑjtɑ ʒɑŋɑrtɑ otərəp, bɪrəŋʁɑj ʒəlw kɵzɪ qʊrələsənəŋ ʒsq æzɪrlew qɑʒet.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ bɪzdɪŋ bɑstə problemɑməz - 20 ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət bojə pɑjdɑlɑnələp kele ʒɑtqɑn mʊrʒɑ. bjudʒettɪk ɵtɪnɪm qɑləptɑstərəldə ʒæne berɪldɪ. sondɑj-ɑq, otənnəŋ normɑtivtɪk qorə bojənʃɑ mæsele. bʊl bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlwde, - dedɪ qɑzɑndəq ɵkɪlderɪ.
ɵŋɪr bɑsʃəsə problemɑləq mæselelerdɪ bɑqəlɑwʁɑ ɑlənɑtəndəʁən ɑtɑp ɵttɪ.
tɑqərəptɑr: ɑkimɑt kwrt͡ʃɑtovɑ ɑkimɑt ɑbɑjskoj oblɑsti ekoloɡija v vko
wstinkɑ ive ʏzdɪk ʒɑŋɑləqtɑrənəŋ sɪltemesɪne tɪrkel. spɑmsəz
ʒɑŋɑləqtɑr sɪltemesɪne tɪrkelw
ɑdres podpiski wspeʃno dobɑvlen
men «wstinkɑ ive» ʒɑŋɑləqtɑrə men mɑqɑlɑlɑrənəŋ sɪltemesɪn ɑləp otərwʁɑ kelɪsɪm beremɪn ʒæne ʒeke mælɪmetterdɪ ɵŋdew sɑjasɑtəmen tɑnəsəp, qɑbəldɑʁɑnəmdə rɑstɑjmən.
nɑ wkɑzɑnnəj ɑdres wʃlo pisʲmo dlja podtverʒdenija
merzɪmdɪ bɑsələmdə, ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ ʒæne ʒelɪlɪk bɑsələmdə, tɪrkew twrɑlə kwælɪk 27 00031747 2021 ʒəldəŋ 28 qɑŋtɑrənɑn.
osə sɑjttɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑŋɑləqtɑr, tɑldɑwlɑr, bolʒɑmdɑr ʒæne ɵzɡe de ɑqpɑrɑttɑr qɑndɑj dɑ bɪr tɑwɑrlɑr men ɑktivterdɪ sɑtəp ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʊsənəm boləp tɑbəlmɑjdə.
sɑjtqɑ ʒinɑqtɑlʁɑn æn-kʏjler qɑzɑq internet keŋɪstɪɡɪn dɑmətw mɑqsɑtəndɑ internetteɡɪ ɑʃəq derekkɵzderden ʒinɑqtɑlʁɑn. eɡer sɪz ɑvtorləq qʊqəq bʊzwʃələqtə bɑjqɑsɑŋəz eskertɪŋɪz, sɑjttɑn 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde ɵʃɪrɪledɪ.
ɑjdos ʒʊmɑʃʊlə imɑnʒʏzdɪ, ɑʃəq mɪnezdɪ, ɑŋqəldɑp qɑlʁɑn ɑzɑmɑt edɪ. onəŋ ɵmɪrden ozʁɑnən estɪɡen zɑmɑttɑ ʒʏreɡɪm mʊzdɑp kettɪ. kɵz ɑldəmɑ soŋʁə ret kɵrɡendeɡɪ kɵrɪnɪster orɑldə. æŋɡɪme bɑrəsəndɑ ɑjdos qɑrləʁɑʃ ekewɪnɪŋ ʃetelde bɪrɑz tʊrəp, oqəp kelɡenɪn, kɵp nærsenɪ ʏjrenɪp, kɵp ʒɑjttə kɵŋɪlɪne tʏjɡenɪn ɑjtqɑn bolɑtən. ʒɑs tɑ bolsɑ, ʏnemɪ ɪzdenɪste, ɵzɪn-ɵzɪ dɑmətwdɑ bolʁɑnən qɑtɑrlɑstɑrənɑ, ʒɑstɑrʁɑ ʏlɡɪ etwɪmɪzɡe bolɑdə. sebebɪ, kejbɪr bɑwərlɑrəməz zɑmɑnnəŋ qiəndəʁən, ʒʊməstəŋ ʒoqtəʁən kɵbɪrek ɑlʁɑ tɑrtəp, ʁələm qwmɑq tʏɡɪlɪ, otbɑsən æzer ɑsərɑp ʒʏrɡenderɪ ʃəndəq. sondɑjdɑ ɑjdos səndə ʒɑsəndɑj ʒɑrqəldɑʁɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵrɪmʒɑsə qəsqɑ bolʁɑnənɑ pende retɪnde nɑlisəŋ. tosənnɑn kelɡen sʊm ɑʒɑl bɑqəttə otbɑsənəŋ tɪreɡɪ, məqtə mɑmɑn, sɑwɑttə ædɪsker ɑjdos ʒʊmɑʃʊlən ɑrɑməzdɑn ɑləp ketkenɪne qərəq kʏnɡe ʒwəqtɑptə. ɑjdos bekmɑʁɑmbetov 46 ʒəldəq ʁʊmərəndɑ bɪrɑz belestɪ bɑʁəndərdə, bɪrtɑlɑj ʒetɪstɪkke qol ʒetkɪzdɪ. ʒeke ʒʏrɪp emes, ɵzɪnɪŋ sʏjɡen ʒɑrə, pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə,professor qɑrləʁɑʃ sɑrbɑsovɑmen bɪrɡe ʒettɪ. iæ, kez-kelɡen ɑdɑmnəŋ tɑʁdər-tælejɪ, bejnetɪ men zejnetɪ, kʏllɪ tɪrʃɪlɪk-tənəsə bɪr ɑllɑnəŋ ʒɑzwəmen boləp ʒɑtɑtənə bærɪmɪzɡe ɑjan. desek te, ɑdɑm boləp ɵmɪrɡe kelɡen soŋ, ɑrtəməzʁɑ ɪz qɑldərw pɑrəz. bʊl rette, ɑjdostəŋ ɑrtəndɑ mol mʊrɑsə, ɪzdenɡɪʃ ʃækɪrtterɪ, ɪzdejtɪn ɑʁɑjən-twəsə, kɵzɪnɪŋ ɑʁə men qɑrɑsəndɑj qos ʊlə, sʏjɡen ʒɑrə, eɡɪlɪp estelɪk ɑjtɑtən ærɪptesterɪ, dos-ʒɑrɑndɑrə bɑr. soʁɑn ʃʏkɪrʃɪlɪk dejmɪz. mʊnəŋ bærɪ de ʒɑqsə ʒɑnnəŋ bes kʏndɪk ʒɑlʁɑn dʏniede ɑrtənɑ qɑldərʁɑn rwχɑni bɑjləʁə. dʏnie ʒimɑʁɑn ʃəʁɑr, ɑtə æspetteletɪndej ɑbəroj-bedel ʒidə desek ʒɵn bolmɑq. esɪmɪn ɑdɑmɡerʃɪlɪk ʏlɡɪ-ɪsɪmen kɵŋɪlderɡe, ʁələmdɑʁə ɪzdenɡɪʃ-eŋbeɡɪmen tɑriχ pɑrɑʁənɑ ʒɑzəp qɑldərʁɑnə ɑqiqɑt. ɑjdos keʃe ʁɑnɑ ɵmɪrden ɵtkende ærɪptesterɪ, kɵztɑnəstɑrə men qɑləŋ ʒʊrtʃələq qɑttə qɑjʁərəp, qɑməqtə. sondɑjdɑ onəŋ ɑrtənɑ qɑldərʁɑn ʁələmi eŋbekterɪ, kɪtɑptɑrə, ɑrtənɑn ɪlesken ʊldɑrə bɑrə otbɑsənɑ, twəs-twʁɑnənɑ, ɑsəl ɑnɑsənɑ bɑsw ɑjtwʁɑ, qɑrɑlə kɵŋɪlderdɪ ʒʊbɑtwʁɑ sebep bolʁɑnə ɑnəq. «ɵrlew» bɑʊo ɑq filiɑlə ɑstɑnɑ qɑlɑsə bojənʃɑ pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw institwtə mʊʁɑlɪmnɪŋ kæsɪbi dɑmwən pedɑɡoɡikɑ-psiχoloɡijaləq tʊrʁədɑn qoldɑw kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ, pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə ɑjdos ʒʊmɑʃʊlən ærɪptesterɪ de, ʃækɪrtterɪ de qʊrmet tʊtɑtənənɑ kɵz ʒetkɪzdɪk. ondɑj qʊrmetke ol ɵzɪnɪŋ tɑbɑndələʁə, ɪzdenɡɪʃtɪɡɪ, ɑdɑl eŋbek, mɑŋdɑj terɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ ʒettɪ. kæsɪbi-pedɑɡoɡikɑləq qəzmetɪnde ɑ.ʒ. bekmɑɡɑmbetov 40-tɑn ɑsɑ ʁələmi ʒæne ʁələmi-ædɪstemelɪk eŋbek ʒɑzdə. onəŋ ɪʃɪnde ekɪ monoɡrɑfija, bes oqw, ʁələmi-ædɪstemelɪk ʒæne oqw-ædɪstemelɪk qʊrɑlə, tɵrt elektrondəq oqwləq bɑr. 2014 ʒələ « he earner’s nglish- azakh dictionary of education (ɑʁəlʃənʃɑ-qɑzɑqʃɑ pedɑɡoɡikɑləq sɵzdɪk)» ɑttə ɑʁəlʃən tɪlɪndeɡɪ oqw qʊrɑlə ʒɑrəq kɵrdɪ. 2015 ʒələ « edagogy» ʒæne « he dictionary of edagogy» elektrondə oqwləqtɑrənɑ qr ædɪlet ministrlɪɡɪnɪŋ zijatkerlɪk menʃɪk twrɑlə ɑvtorləq kwælɪkterɪn ɑldə. sondɑj-ɑq, ʁələmi-zerttew ʒʊməspen belsene ɑjnɑləstə. onəŋ ʁələmi zerttewlerɪnɪŋ nætiʒelerɪ « copus» kompɑnijasənəŋ derekter bɑzɑsənɑ kɪretɪn impɑkt fɑktorə bɑr χɑləqɑrɑləq bedeldɪ ʒwrnɑldɑrdɑ, respwblikɑləq, χɑləqɑrɑləq ʁələmi konferent͡sijalɑr ʒinɑʁəndɑ (ʊləbritɑnija, bolɡɑrija, resej, t͡ʃeχ respwblikɑsə ʒæne t.s.s.), qr bʒʁm bʒʁbk ʒwrnɑldɑrəndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn mɑqɑlɑrəndɑ kɵrɪnɪs tɑptə. oqw-ædɪstemelɪk ʒʊməstɑ dɑ ɵzɪn ʒɑqsə qərənɑn kɵrsettɪ. ortɑ bɪlɪm berwdɪ ʒɑŋɑrtw ɑjasəndɑ bɑstɑwəʃ sənəp ʒæne dene ʃənəqtərw mʊʁɑlɪmderɪnɪŋ trenerɪ boldə. oqw ʏderɪsɪnde ɑqpɑrɑttəq- kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrdə, elektrondəq bɪlɪm berw reswrstɑrən ʒæne oqitən pænderɪ bojənʃɑ mwlʲtimedijaləq oqw kɵrsetɪlɪmderɪn keŋɪnen pɑjdɑlɑndə. ɑjdos ʒʊmɑʃʊlə təŋdɑwʃəlɑrdə qɑjtɑ dɑjarlɑwdəŋ sɑpɑsə men tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ qɑzɑq ʒæne orəs tɪlderɪnde oqw-ædɪstemelɪk mɑteriɑldɑr ʒɑzdə. «dene ʃənəqtərw sɑbɑqtɑrəndɑ okwʃəlɑrʁɑ pɑtriottəq tærbie berwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw», «rɑzvitie professionɑlʲnəχ kompetentnostej wt͡ʃitelej fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə», «metodikɑ provedenija zɑnjatij po obɕːej fizit͡ʃeskoj kwlʲtwre dlja detej doʃkolʲnoɡo vozrɑstɑ», «sovremennəe podχodə k prepodɑvɑniju nɑt͡ʃɑlʲno-voennoj podɡotovki», «nætiʒeɡe bɑʁəttɑlʁɑn bɪlɪm berw ʏlɡɪsɪ ɑjasəndɑ bɑstɑwəʃ sənəptəŋ oqw-ædɪstemelɪk ʒʊməsən bɑsqɑrw» ʒæne t.b. oqw-ædɪstemelɪk keʃender ʒɑsɑdə. oqətwdəŋ zɑmɑnɑwi teχnoloɡijalɑrən qoldɑnəp, qɑzɑq-orəs toptɑrəndɑ ʁələmi-ædɪstemelɪk dærɪster oqədə. ɑjdos bekmɑʁɑmbetov eŋbeɡɪne qɑrɑj ʊʒəməndɑ səj-qʊrmetke bɵlendɪ, mɑrɑpɑttɑrʁɑ ie boldə. resej ʒɑrɑtələstɑnw ɑkɑdemijasənəŋ «bɪlɪm ʒæne ʁələm sɑlɑsənəŋ qʊrmettɪ qəzmetkerɪ» medɑlɪmen, qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ qʊrmet ɡrɑmotɑsəmen, ɑstɑnɑ ʒæne qɑrɑʁɑndə qɑlɑsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑlɑrənəŋ, t.b. bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ qʊrmet ɡrɑmotɑlɑrəmen, ɑlʁəs χɑttɑrəmen mɑrɑpɑttɑldə. osənəŋ bærɪn tɪzbelep otərʁɑn sebebɪmɪz – ɑjdostəŋ qɑmʃənəŋ sɑbəndɑj qəsqɑ ʁʊmərəndɑ tekke ʒʏrmeɡendɪɡɪn ɑjtw. ʊdɑjə ʒɑntɑlɑstɑ boləp, ʊdɑjə ʒɑŋɑʃəldəq tɑnətəp, ʊdɑjə tʏrlɪ ʒʊməstɑrmen ɑjnɑləsəp, ɑlʁɑ qɑrɑj ɑdəmdɑp, ɑrtənɑ ʒɑqsə ɑtən qɑldərmɑqqɑ ʊmtəlwə. ...ælde, ol... ɵmɪrɪnɪŋ qəsqɑ bolɑrən sezdɪ me eken... ol ɑllɑʁɑ ʁɑnɑ ɑjan. χɑlqəməzdɑ «ʒɑqsənəŋ ɑtə, ʁɑləmnəŋ χɑtə ɵlmejdɪ» deɡen dɑnɑləq sɵz bɑr. kɵpteɡen ʁələmi eŋbekter men kɪtɑptɑr ʒɑzəp qɑldərʁɑn ɑjdos bekmɑʁɑmbetovtɪŋ ɑtə ɵʃpejdɪ. ɑl qɑrɑ ʃɑŋərɑʁəndɑ qɑrləʁɑʃtɑj sʏjɡen ʒɑrə men ʊldɑrə bɑrdɑ, ʒɑqqɑn ʃərɑʁə sɵnbek emes, el-ʒʊrtə tʊrʁɑndɑ, esɪmɪ ʊmətəlmɑq emes. nʊrlɑn qɑlqɑ, ɑqən, bɑwbek bʊlqəʃev ɑtəndɑʁə səjləqtəŋ lɑwreɑtə. ɑstɑnɑ.
ɑlmɑtədɑ belɡɪsɪz bɪrewler dɪnmʊχɑmed qonɑevtəŋ swretɪn æʒwɑlɑp tɑstɑdə dep χɑbɑrlɑjdə "ekspress k", engrinews.kz. sɪlteme ʒɑsɑp.
qɑzɑqstɑn kompɑrtijasə ortɑləq komitetɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ qɑtʃəsə bejnelenɡen mwrɑl osədɑn tɵrt ʒəl bʊrən 122 mekteptɪŋ mɑŋəndɑʁə ʁimɑrɑt qɑbərʁɑsəndɑ pɑjdɑ boldə. ɑlɑjdɑ belɡɪsɪz bɪrewler memleket qɑjrɑtkerɪnɪŋ qʊrmetɪne sɑlənʁɑn swretke mʊrt qojəp, mɑzɑq qələptə. qɑzɪr ɑlmɑtə qɑlɑləq polit͡sijasə qonɑevtəŋ portretɪn bʏldɪrɡenderdɪŋ kɪm ekenɪn ɑnəqtɑwʁɑ kɪrɪstɪ.
kɵp tɪldɪ wikipedija bɪz bɪrɡe ʒɑzɑtən ʒæne bɪrɡe dɑmətɑtən ɑʃəq ent͡siklopedija. wikipedija 2001 ʒələ ɑʃəlʁɑn, ɑl qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ bɵlɪmɪ 2002 ʒələ ɪske qosəldə. qɑzɑqʃɑ wikipedijadɑ bɑrləʁə 232 549 mɑqɑlɑ bɑr.
wikipedija — ælemdeɡɪ ekpɪndɪ dɑməʁɑn internet torɑptɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. bɪz ælemde eŋ ɪrɪ ʒæne keŋ qɑmtitən ent͡siklopedijanə qʊrwʁɑ niettɪmɪz. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bɪzdɪŋ bɑrləq tɪl tɑrɑwlɑrəməzdɑ qərəq millionnɑn ɑsɑ mɑqɑlɑ bɑr. qɑzɑqʃɑ wikipedijanəŋ dɑmwənɑ ɵz ʏlesɪŋɪzdɪ qosəŋəz!
ɵz ɑkkɑwntəŋəz ʏʃɪn ɡɑdʒetterɪ ɪske qosɑ ɑlɑsəz.
wikipedija twrɑlə kɵbɪrek tɑnəstərəm: wikipedija twrɑlə
ʒiɪ qojəlʁɑn sʊrɑqtɑr wikipedija:ʒiɪ qojəlɑtən sʊrɑqtɑr betɪnde ʒinɑqtɑlʁɑn.
eɡer wikipedija mɑqɑlɑlɑrənɑn qɑteler kezdestɪrseŋɪz bɪzɡe χɑbɑrlɑŋəz:
eɡer bʊl betterdɪ qɑrɑsɑŋəz bɑstɑʁɑndɑ ʒɑqsə bolɑdə:
wikipedija — bʊl ent͡siklopedija
ʒeke betɪŋɪzɡe juzerbokstɑrdə qoldɑnɑ otərəp ɵzɪŋɪz twrɑlə tɑnəstərw ʒɑzəŋəz ʒæne tɑlqəlɑw betɪŋɪz ɑrqələ bɑsqɑ qɑtəswʃəlɑrmen bɑjlɑnəs ʒɑsɑj ɑlɑsəz ʒæne χɑbɑrlɑmɑlɑr ʒɪbere ɑlɑsəz.
mɑqɑlɑlɑrʁɑ qoltɑŋbɑ qojəlmɑjdə, eɡer wikipedija forwmdɑrəndɑ nemese tɑlqəlɑw betterɪnde tɑlqəlɑwʁɑ qɑtəsqəŋəz kelse qoltɑŋbɑ qojəŋəz.
bɑsqɑ qɑtəswʃəlɑrʁɑ χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberɡende/ʒɑwɑp berɡende kelesɪ nʊsqɑwlɑrʁɑ erɪŋɪz:
qɑtəswʃənəŋ tɑlqəlɑw betɪne ɵtken soŋ oŋ ʒɑq ʒoʁɑrədɑ tʊrʁɑn tɑqərəp qosw deɡen bɑtərmɑnə bɑsəŋəz;
χɑbɑrlɑmɑŋəzdəŋ tɑqərəbən ʒɑzəŋəz;
χɑbɑrlɑmɑŋəzdəŋ soŋənɑ qoltɑŋbɑŋəzdə qoju ʏʃɪn deɡendɪ terɪŋɪz nemese ɵŋdew qʊrɑldɑrə ʏstelɪndeɡɪ ( ) bɑtərmɑsən bɑsəŋəz. bʊl sɪzdɪŋ qɑtəswʃə esɪmɪŋɪz ben ʒɑwɑp berɡen wɑqətəŋəzdə ɑvtomɑttə tʏrde ʒɑzəp beredɪ.
eɡer ɑnəqtɑmɑ kɵmek kerek bolsɑ, kɵmek kɵrsetwɡe dɑjar qɑtəswʃəlɑr men ɑdministrɑtorlɑrdɑn sʊrɑŋəz nemese ɵzɪŋɪzdɪŋ tɑlqəlɑw betɪŋɪzɡe kɵmek qɑʒet ʏlɡɪsɪn ʏsteŋɪz sondɑ kejbɪr qɑtəswʃəlɑr ɑz wɑqəttɑ sʊrɑwəŋəzdə kɵrɪp, ʒɑwɑbən berwɪ mʏmkɪn.
nʊsqɑwləq bojənʃɑ qɑtəswʃə ʒeke betɪŋɪzdɪ bɑstɑŋəz:
wikipedijanəŋ kez kelɡen betɪnɪŋ oŋ ʒɑʁəndɑ ɪzdew ʒolɑʁə bɑr. sol ɑrqələ mɑqɑlɑ ɑtən enɡɪzɪp ɪzdew deɡendɪ bɑsəŋəz. mʏmkɪn ælɪpbi bojənʃɑ tɪzɪm betɪ ɑrqələ ɪzdeɡenɪŋɪzdɪ oŋɑj tɑbɑrsəz.
sɪzdɪŋ ɪzdeɡen betɪŋɪzɡe ʊqsɑs tɑqərəptɑr tɑbələp qɑlwə mʏmkɪn. eɡer tɑbəlmɑsɑ sɪzdɪŋ ʒɑzʁɑn mætɪnɪŋɪz qəzəl sɪlteme boləp kɵrsetɪledɪ de sol sɪlteme ɑrqələ ʒɑŋɑ bet bɑstɑj ɑlɑsəz. bʊrənnɑn bɑr mɑqɑlɑlɑrdə bɑsqɑ ɑtɑwmen qɑjtɑ bɑstɑmɑŋəz. bɪrden mɑqɑlɑ bɑstɑmɑs bʊrən wikipedijadɑ bʊrənnɑn bɑr mɑqɑlɑlɑrdə ɵŋdep tæʒɪribe ʒinɑŋəz. bɪrɑq bɪrɪnʃɪ mɑqɑlɑŋəzdə bɑstɑʁɑndɑ nʊsqɑwləq bojənʃɑ bɑstɑʁɑnəŋəz ʒɵn. æjtpeɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʒoju sɑjasɑtənɑ sæjkes mɑqɑlɑŋəzdə ɑdministrɑtorlɑr ʒojəp ʒɪberwɪ mʏmkɪn. bʊrənnɑn mɑqɑlɑ ʒɑzwdɑ tæʒɪribeŋɪz bolmɑsɑ ɵzɪŋɪzdɪŋ ʒeke zertχɑnɑŋəzdɑ sənɑp kɵrɪŋɪz.
nʊsqɑwləq bojənʃɑ ɑlʁɑʃqə mɑqɑlɑŋəzdə bɑstɑŋəz:
wikipedijadɑ mɑqɑlɑnə ɵŋdep ʒʏjelew
ello and welcome to the azakh ikipedia! e appreciate your contributions. f your azakh skills are not good enough, that’s no problem. e have an embassy where you can inquire for further information in your native language. e hope you enjoy your time here!
wikipedijadɑʁə mɑŋəzdə ʒɑŋɑləqtɑr ʒæne ærtʏrlɪ konkwrstɑr, bæjɡeler (məsɑlə ʒobɑ:wiki-kɵktem 2022, ʒobɑ:tʏrkɪ mɑrɑfonə 2022) teleɡrɑm ɑrnɑdɑ ʒɑrijalɑnɑdə sol ʏʃɪn wikipedijaʃəlɑrdəŋ teleɡrɑm tobənɑ qosələŋəz
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title qɑtəswʃə tɑlqəlɑwə: akecat-bot oldid 2384294» betɪnen ɑlənʁɑn
qorənt qɑlɑsəndɑʁə qʊdɑjdəŋ qɑwəmənɑ dʊʁɑj sælem. qʊdɑj senderdɪ isɑ mæsɪχ ɑrqələ ɵzɪne bɑʁəʃtɑp ɑldə
dɑ, kez kelɡen ʒerde tʊrəp, iemɪz isɑ mæsɪχke ʒɑrɑtqɑn ie dep siənɑtəndɑrdəŋ bærɪmen bɪrɡe senderdɪ de ɵzɪnɪŋ qɑsiettɪ χɑlqə bolwʁɑ ʃɑqərdə. ɑl mæsɪχ — olɑrdəŋ dɑ, bɪzdɪŋ de iemɪz.
qʊdɑj ækemɪz ben iemɪz isɑ mæsɪχ senderɡe rɑqəm men tənəʃtəq ʒɑwdərɑ kɵrsɪn!
qʊdɑjdəŋ qɑwəmdə ʒɑrəlqɑwənɑ ʃʏkɪrlɪk
men qʊdɑjʁɑ ærdɑjəm sender ʏʃɪn ʃʏkɪrlɪk etemɪn, ɵjtkenɪ ol ɵzderɪŋe isɑ mæsɪχ ɑrqələ rɑqəmən səjlɑdə.
sender mæsɪχtɪŋ ɑrqɑsəndɑ bɑrləq ʒɑʁənɑn dɑ rwχɑni bɑjəp, qʊdɑjdəŋ sɵzɪ ʒɑjlə erkɪn sɵjlej ɑləp, ʒɑn-ʒɑqtə bɪlɪmɡe ie boldəŋdɑr.
mæsɪχ twrɑlə ɪzɡɪ χɑbɑrəməzdəŋ ʃəndəʁə ɵmɪrlerɪŋde rɑstɑldə.
osəlɑj sender kielɪ rwχ səjlɑjtən dɑrəndɑrdɑn eʃqɑndɑj tɑpʃələq kɵrmej, iemɪz isɑ mæsɪχtɪŋ sɑltɑnɑtpen kɵrɪnwɪn
iemɪzdɪŋ qɑjtɑ orɑlɑtən sol kʏnɪ eʃ ɑjəptɑlmɑwlɑrəŋ ʏʃɪn
tæŋɪr ie senderdɪ ɵmɪrlerɪŋnɪŋ ɑjaʁənɑ dejɪn tɑbɑndə etpek.
qʊdɑj wædelerɪne berɪk, ol senderdɪ ɵzɪnɪŋ rwχɑni ʊlə — iemɪz isɑ mæsɪχpen təʁəz bɑjlɑnəstɑ bolwʁɑ ʃɑqərʁɑn.
qɑwəmdɑʁə ʒɪkke bɵlɪnw mæselesɪ
bɑwərlɑstɑrəm, senderɡe iemɪz isɑ mæsɪχtɪŋ ɑtənɑn eskertemɪn: ɑwəzbɪrlɪktɪ sɑqtɑp, ʒɪkke bɵlɪnbeŋder! qɑjtɑ, bɪrdej mɑqsɑt pen pɪkɪrde boləp, bɪrlɪkte tʊrəŋdɑr!
sebebɪ, qəmbɑttə bɑwərlɑstɑrəm, χəlojdəŋ ʏjɪnen kelɡenderden ɑrɑlɑrəŋdɑ tɑlɑs-tɑrtəs bɑr ekenɪn bɪlɪp ɑldəm.
menɪŋ tʏsɪnwɪmʃe, bɪrewlerɪŋ: «men pɑwəldəŋ ɑdɑməmən», bɑsqɑ bɪrewɪŋ: «ɑl men ɑpollostɪkɪmɪn», ʏʃɪnʃɪŋ: «bɪrɑq men petɪrdɪŋ»,
tɵrtɪnʃɪŋ: «ɑl men mæsɪχtɪŋ ʃækɪrtɪmɪn» dejdɪ ekensɪŋder.
sondɑ mæsɪχtɪŋ ʒɪktelɪp bɵlɪnɡenɪ me?!
ælde sender ʏʃɪn ɑjqəʃqɑ ʃeɡelenɪp qʊrbɑn bolʁɑn men, pɑwəl, mɑ edɪm?! nemese pɑwəldəŋ ɑdɑmə bolw ʏʃɪn
ʃoməldərw ræsɪmɪnen ɵtɪp pe edɪŋder? (ondɑjdɑn sɑqtɑsən!)
bɑsqɑ eʃkɪmdɪ osə ræsɪmnen ɵtkɪzɡen ʒoqpən, sol ʏʃɪn qʊdɑjʁɑ ʃʏkɪrlɪk etemɪn.
sondəqtɑn pɑwəldəŋ ɑdɑmə bolw ʏʃɪn ʃoməldərw ræsɪmɪnen ɵttɪm dep
rɑs, sondɑj-ɑq stepɑnnəŋ ʏj ɪʃɪndeɡɪlerɪn de ɵtkɪzɡenmɪn, ɑl tɑʁə bɑsqɑ bɪrewdɪ ɵtkɪzɡenɪm esɪmde ʒoq.
mæsɪχ menɪ ʃoməldərw ræsɪmɪn orəndɑwʁɑ emes, ɪzɡɪ χɑbɑrdə wɑʁəzdɑwʁɑ ʒɪberdɪ. ol mɑʁɑn dɑnəʃpɑndəq pen ʃeʃendɪktɪ pɑjdɑlɑn demedɪ de, æjtpese mæsɪχtɪŋ ɑjqəʃtɑʁə qʊrbɑndəʁə twrɑlə wɑʁəz ɵz kʏʃɪnen ɑjərəlɑr edɪ.
qʊdɑjdəŋ dɑnɑləʁə men qʊdɪretɪnɪŋ mæsɪχten kɵrɪnwɪ
mæsɪχtɪŋ ɑjqəʃtɑʁə qʊrbɑndəʁə twrɑlə ɪzɡɪ χɑbɑrdə tozɑqqɑ ketetɪnder ɑqəmɑqtəq dep eseptejdɪ, ɑl qʊtqɑrəlɑtən bɪzder ʏʃɪn osə χɑbɑrdɑ qʊdɑjdəŋ qʊdɪretɪ ʒɑtər.
pɑjʁɑmbɑrdəŋ ʒɑzbɑsəndɑ mənɑdɑj sɵzder bɑr: «dɑnɑlɑrdəŋ dɑnɑləʁən ʒojəp, ɑqəldəlɑrdəŋ ɑqələn ʒoq qəlɑmən».
«olɑj bolsɑ, dɑnɑlɑr men ʁʊlɑmɑlɑr qɑjdɑ, osə dʏnielɪk ʊlə ɪster twrɑlə ɑjtəsqəʃ ʃeʃender ʃe?» qʊdɑj solɑrdəŋ bærɪn de ɑqəmɑqtɑr, ɑl dɑnɑləqtɑrən tʏkke tʊrʁəsəz ɑqəlsəzdəq qələp kɵrsettɪ emes pe?
ɑdɑmzɑttəŋ tɪptɪ eŋ kemeŋɡer deɡen oj-sɑnɑsəmen de qʊdɑjdə eʃqɑʃɑn tɑni ɑlmɑjtəndəʁən ol ɑldən ɑlɑ ɵz dɑnɑləʁəmen bɪldɪ. sondəqtɑn qʊdɑj osə dʏnie ɑqəmɑqtəq dep eseptejtɪn wɑʁəzəməz ɑrqələ soʁɑn senetɪnderdɪ qʊtqɑrwdə lɑjəq kɵrdɪ.
jahwdiler qʊdɪrettɪ keremetter tɑlɑp etse,
bɪrɑq bɪz mæsɪχtɪ ɑjqəʃqɑ ʃeɡelenɪp, ʒɑnən qʊrbɑn ettɪ dep ʒɑrijalɑjməz. bʊl χɑbɑr jahwdilerɡe ʒek kɵrɪnɪʃtɪ, ɑl bɑsqɑ ʊlttəq ɑdɑmdɑrʁɑ ɑqəmɑqtəq boləp kɵrɪnedɪ.
ɑlɑjdɑ jahwdiler men bɑsqɑ χɑləqtɑrdɑn ʃɑqərəlʁɑndɑr mæsɪχtɪ «qʊdɑjdəŋ qʊdɪretɪ men dɑnɑləʁə» dep tʏsɪnedɪ.
ɑdɑmdɑr «ɑqəmɑqtəq» dejtɪn qʊdɑjdəŋ qʊtqɑrw ʒolə pendenɪŋ dɑnɑləʁənɑn ældeqɑjdɑ ʒoʁɑrə ʒæne qʊdɑjdəŋ «ælsɪzdɪɡɪ» (jaʁni mæsɪχtɪŋ ɑjqəʃtɑ ʒɑnən qijuə) pendenɪŋ kʏʃ-qwɑtənɑn ældeqɑjdɑ kʏʃtɪ.
bɑwərlɑstɑr, qʊdɑj senderdɪ ʃɑqərʁɑndɑ ɵzderɪŋnɪŋ kɪm bolʁɑndɑrəŋɑ nɑzɑr ɑwdɑrəŋdɑrʃə: tɑbiʁi tʊrʁədɑn qɑrɑʁɑndɑ ɑrɑlɑrəŋdɑ dɑnɑlɑr, bilɪk ielerɪ, ɑsəl twʁɑndɑr kɵp emes edɪ.
bɪrɑq osə dʏnie kɪmderdɪ «ɑqəmɑq» dep sɑnɑsɑ, qʊdɑj «dɑnəʃpɑn-ɑqəlɡɵj» delɪnɡenderdɪ ʊjaltw ʏʃɪn solɑrdə tɑŋdɑp ɑldə. ʒæne osə dʏnie «kʏʃsɪz» dep tɑpqɑndɑrdə qʊdɑj «kʏʃtɪlerdɪ» ʊjaltw ʏʃɪn ɵzɪne tɑŋdɑdə.
osə dʏnie mɑŋəzdə dep eseptejtɪnderdɪ ʒoju ʏʃɪn qʊdɑj osə dʏnienɪŋ mensɪnbej, qorlɑp, tʏkke tʊrʁəsəz dep sɑnɑʁɑndɑrən tɑŋdɑp ɑldə.
osəlɑjʃɑ qʊdɑjdəŋ ɑldəndɑ eʃkɪmnɪŋ de mɑqtɑnwənɑ bolmɑjdə.
tæŋɪr ienɪŋ ɪsteɡenɪ ɑrqələ sender isɑ mæsɪχpen təʁəz bɑjlɑnəsqɑ keldɪŋder. qʊdɑj mæsɪχtɪ dɑnɑləʁəməzdəŋ bɑstɑwə etɪp, bɪzdɪ ol ɑrqələ ɑqtɑp, ɵzɪnɪŋ qɑsiettɪ χɑlqə qələp, kʏnænɪŋ qʊldəʁənɑn qʊtqɑrdə.
sondəqtɑn: «kɪm mɑqtɑnʁəsə kelse, tek ʒɑrɑtqɑn iemen mɑqtɑnsən!» — dep (pɑjʁɑmbɑrlɑr ʒɑzbɑlɑrəndɑ) ʒɑzəlʁɑndɑj ɪsteŋder.
ɑ nemese: mæsɪχ ɑrqələ qɑsiettɪ qəldə (rim 1:7).
æ nemese: olɑrdɑ ʒæne senderde.
b sɑl1 1:10; 2:19; 4:16-17; ɑjan 1:7.
ɡ nemese: «bɪrɑq men kefɑnəŋ». (kefɑ ʃimonnəŋ ɑrɑmej tɪlɪndeɡɪ qosəmʃɑ ɑtə edɪ. onəŋ ɡrekʃe ɑwdɑrmɑsə — petɪr: ʒoχ 1:42.)
ʁ mæsɪχtɪŋ ʒɪktelɪp bɵlɪnwɪ mʏmkɪn emes, sondəqtɑn onəŋ rwχɑni denesɪ — senwʃɪler qɑwəmə dɑ ʒɪktelmewɡe tiɪs! (12:12; ef 4:4)
d nemese: pɑwəldəŋ ɑtənɑ (jaʁni pɑwəldəŋ soŋənɑn erɪp, onəmen təʁəz bɑjlɑnəstɑ bolw ʏʃɪn) (mɑt 28:19; elʃ 19:5).
ʒ nemese: sondəqtɑn menɪ ɵz ɑtənɑ ɵtkɪzdɪ dep (1:13).
k jaki: ɡrek mædenietɪ men filosofijalɑrən qɑbəldɑʁɑn bɑsqɑ χɑləqtɑr (ellinder) (elʃ 11:20; 14:1; 17:18-21).
ʒɑmbəl obləsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ – elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsənəŋ «n.nɑzɑrbɑev: dæwɪr, tʊlʁɑ, qoʁɑm» ɑttə kɵʃpelɪ kɵrme ʒobɑsə ɪske qosəldə.
kɵrme ɑjasəndɑ æwelɪ qordɑj ɑwdɑnə, ælʒɑn ɑnɑ ɑwələnəŋ mædeniet ʏjɪnde elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsənəŋ kɵʃpelɪ ekskwrsijasə ɵttɪ. sɑltɑnɑttə ʃɑrɑnə elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsənəŋ direktorə, sɑjasi ʁələmdɑrdəŋ doktorə, professor æmɪrχɑn rɑχəmʒɑnov sɵz sɵjlep ɑʃəp, ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑrdə «n.nɑzɑrbɑev: dæwɪr, tʊlʁɑ, qoʁɑm» kɵrme ʒobɑsəmen tɑnəstərdə.
– elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsənəŋ qəzmetkerlerɪ «tʊŋʁəʃ» ekskwrsijaləq kont͡sept͡sijasənəŋ ɑjasəndɑ sɪzderɡe ɑrnɑp «tɑriχi tɑŋdɑw» ʁələmi-ekspozit͡sijaləq ʒobɑsənɑ tɑqərəptəq ekskwrsijalɑr dɑjəndɑdə. sɪzderɡe ɑrnɑjə elbɑsə nʊrsʊltɑn æbɪʃʊlə men tæwelsɪz qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw tɑriχənɑn sər ʃertetɪn derektɪ filʲmderdɪŋ kɵrsetɪlɪmɪ ɵtedɪ. ɑwdɑn tʊrʁəndɑrənəŋ nɑzɑrənɑ elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsənəŋ mwzej qorə men elbɑsənəŋ ʒeke ɑrχivɪnen ʒɑsɑqtɑlʁɑn «elbɑsə ʒæne ʒɑŋɑrʁɑn ʒɑmbəl ɵlkesɪ» fotoswretter kɵrmesɪ de ʊsənələp otər, – dedɪ æmɪrχɑn rɑχəmʒɑnov.ɵz sɵzɪnde ʒɑmbəl obləsə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə sʊlwʃɑʃ qʊrmɑnbekovɑ bʊl bɑstɑmɑnəŋ ʒerɡɪlɪktɪ χɑləqqɑ deɡen qʊrmet ekenɪn, sondəqtɑn ærbɪr ɑzɑmɑt mæŋɡɪlɪk eldɪŋ dɑmwənɑ ʏles qoswdə ɵzɪne pɑrəz sɑnɑw kerektɪɡɪn ɑjtɑ kelɪp, elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsənəŋ ʊʒəmənɑ ɑlʁəs bɪldɪrdɪ. bʊdɑn kejɪn elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsənəŋ direktorə æmɪrχɑn rɑχəmʒɑnov qordɑj ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə bejqʊt ʒɑmɑnɡɵzovke ɑlʁəs χɑt pen «n.nɑzɑrbɑev. ɵmɪrbɑjan», «nɑzɑrbɑev modelɪ» kɪtɑptɑrən tɑbəstɑp, mædeniet ʏjɪnɪŋ kɪtɑpχɑnɑsənɑ qʊndə bɑsələmdɑrdəŋ ʒinɑʁən tɑrtw ettɪ.
ælʒɑn ɑnɑ ɑwələndɑ «tɑriχi tɑŋdɑw. bɑstɑw», «tɑriχi tɑŋdɑw. ɵrlew», «qɑzɑqstɑnnəŋ sporttəq dɑŋqə» tɑqərəptəq ekskwrsijalɑrə ʊjəmdɑstərəldə. ekskwrsija bɑrəsəndɑ qordɑj ɑwdɑnənəŋ tʊrʁəndɑrə elbɑsə ɵmɪrɪne qɑtəstə sirek kezdesetɪn bejnemɑteriɑldɑrdəŋ, fotoswretter men ɑrχiv qʊʒɑttɑrənəŋ ʒæne ʒædɪɡerlerdɪŋ bɪreɡej keʃenɪn tɑmɑʃɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr, kɵrmeɡe kelwʃɪler otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk æjɡɪlɪ sportʃəlɑrdəŋ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevqɑ tɑrtw etken səjləqtɑrə ʒæne mɑrɑpɑttɑrəmen tɑnəstə. ekskwrsijanə tɑmɑʃɑlɑʁɑn mektep mʊʁɑlɪmɪ ɑrɑjləm qɑsəmovɑ el tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑʁɑn tʊlʁɑnəŋ dɑrɑ ʒolə bɑrləq qərənɑn mɑŋəzdə oqiʁɑlɑr men pɑrɑsɑttə ʃeʃɪmderɡe tolə ekenɪn, sonəmen qɑtɑr bʏɡɪnɡɪ kɵrme tɑriχi qʊndə derekterdɪ kɵpʃɪlɪkke ʊsənwəmen de bɑʁɑlə ekenɪn ʒetkɪzdɪ.
kɑteɡorija ifestyle ur tan ' ʲ 'a ' ɑlmɑtə obləsə/ɑlmɑtinskɑja oblɑstʲ ɑlmɑtə obləsənəŋ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə ɑttestɑt͡sija ædebiet bɑlɑ bɑqʃɑ / detskij sɑd bɑlqɑʃ ɵŋɪrɪ biznes, ʒetəsw bɪlɪm ʒæne ʁələm bɪlɪm sɑlɑsə/obrɑzovɑnie v mire ɡoswdɑrstvo ʒɑŋɑ teχnoloɡija / novəe teχnoloɡii ʒoʁɑrʁə bɪlɪm / vəsʃee obrɑzovɑnie zɑmet͡ʃɑtelʲne zemljaki zɑmet͡ʃɑtelʲnəe zemljaki kæsɪptɪk bɪlɪm / profesionɑlʲnoe obrɑzovɑnie kolledʒ kɵkejtestɪ qɑwɪpsɪzdɪk qoʁɑm/obɕːestvo mædeniet medit͡sinɑləq/medit͡sinɑ mektep / ʃkolɑ nzm/niʃ obɕːestvo/qoʁɑm osms/mæms proisʃestvija rwχɑni ʒɑŋʁərw slwʒbɑ 112 sot͡siwm sport tɑldəqorʁɑn/tɑldəkorɡɑn tekelɪ/tekeli finɑnsə ekonomikɑ
zerttew tɑqərəbənəŋ ɵzektɪlɪɡɪ zerttew ʒʊməsənəŋ mɑqsɑtə. zerttew ʒʊməsənəŋ mɪndetterɪ.. kiɪm twrɑlə ʒɑlpə tʏsɪnɪk ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 3
ɪ -bɵlɪm. qɑzɑq æjelderdɪŋ ʊlttəq kɵjlekterɪnɪŋ teorijaləq neɡɪzderɪ ... ... ... ... ... 5
1.1 qɑzɑq ʊlttə kiɪmɪnɪŋ tɑriχə ... ... ... ... ... ... ... . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 6
1.2. æjelderdɪŋ ʊlttəq kɵjlekterɪ sæn ʏlɡɪlerɪnɪŋ konstrwktivtɪ erekʃelɪkterɪ
1.3. qɑzɑq æjelderɪnɪŋ ʊlttəq kɵjlekterɪ erekʃɪlɪkterɪ, olɑrdəŋ tʏrlerɪ, pɑjdɑlɑnw ʒæne tʊtənw erekʃɪlɪkterɪ twrɑlə ... ... ... ...
-bɵlɪm. kɵjlektɪ qʊrɑstərw ʒæne tɪɡw teχnoloɡijasə ... ... ... ... ... ... ... ... ... .13
2.1.qɑzɑq qəzdɑrənəŋ ʊlttəq bɑs kiɪm sæn ʏlɡɪlerɪnɪŋ konstrwktivtɪ erekʃelɪkterɪ ... ... ... ... ... .. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .14
2.2 kɵjlektɪŋ nobɑjə (eskizɪ) ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .15
2.3 kɵjlektɪŋ qʊrɑstərw səzbɑsən səzw
2.4 kɵjlektɪŋ tɪɡw teχnoloɡijasə
ɪ - bɵlɪm. mektepte sɑbɑq bɑrəsəndɑ kɵjlektɪ qʊrɑstərw ʒæne tɪɡw teχnoloɡijasə ʏjretwdɪŋ ædɪs-tæsɪlderɪ
3.1 kɵjlektɪ qʊrɑstərw ʒæne tɪɡw teχnoloɡijasə ʏjretwdɪŋ ædɪs-tæsɪlderɪ
ɪɪɪ qorətəndə ... ... ... ... ... ... .. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .9
pɑjdɑlɑnəlʁɑn ædebietter ... ... ... ... ... ... . ... ... ... ... ... ... ... ... 1
zerttew tɑqərəbənəŋ ɵzektɪlɪɡɪ:qɑzɪrɡɪ kezde sæwkele, bʏrmelɪ kɵjlek, kɑmzol, ʃɑpɑn, bɵrɪk sijaqtə qɑzɑq χɑlqənəŋ ʊlttəq kiɪmderɪ tek mereke-mejrɑmdɑrdɑ, toj-dwmɑndɑrdɑ kietɪn erekʃe kiɪm ʏlɡɪlerɪne ɑjnɑlʁɑn. olɑrdə kʏndelɪktɪ ɵmɪrde eʃkɪm kimejdɪ. æjtkenmen qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ʊlttəq nɑqəʃə bɑr, zɑmɑnʁɑ bejɪmdelɡen kiɪm tʏrlerɪ ʃəʁəp ʒɑtər,jaʁni qɑrɑpɑjəm kʏndelɪktɪ tʊrməstəq kiɪmɡe oju-ɵrnekter qosəp nemeseʒeŋɪne ʒelbɪrler qosələp tɪɡɪlɡen kiɪmder ʒæne tɑʁədɑ bɑsqɑ kiɪm tʏrlerɪbɑr.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ qəzdɑr tojdɑ ʊlttəq kɵjlektɪ kijudɪ sænɡe ɑjnɑldərwdɑ. toj ɵnerkæsɪbɪ ʊzɑtw tojənɑ kietɪn kɵjlekterdɪŋ tʏr-tʏrɪn ʊsənɑdə.ʊlttəq kiɪmder de, kɵjlekterde,kɑmzol,ʃɑpɑndɑrdəŋ tʏsterɪ ʒɑrqən etɪp tɑŋdɑlɑdə. mɪndettɪ tʏrde ʒieɡɪne oju-ɵrnek sɑlənɑdə. ɪnʒw tɑstɑrmen næzɪk etɪp tɪɡɪlɪp, ɑltən tʏstɪ ʒɪptermen bezendɪrɪledɪ.
ʏjlenw tojlɑrdɑ qɑləŋdəq bɑsənɑ tek ʁɑnɑ sæwkele kijuɪ tiɪs. qəz ʊzɑtwdɑʁə ərəm-təjəmdɑrdəŋ kɵbɪsɪ sæwkelemen bɑjlɑnəstə bolʁɑndəqtɑn, onəŋ ornən bɑʁɑlə tɑstɑrə bɑr tæʒ de, ʃetelden kelɡen ʒɑwləq tɑ (fɑtɑ) ɑlmɑstərɑ ɑlmɑjdə. sæwkele biɪk bolʁɑn sɑjən qɑləŋdəq ʒɑrənəŋ ʏjɪnde bɑqəttə bolɑdə deɡen ərəm bɑr. ʊzɑtw tojdɑ bɑs kiɪmsɪz qɑləŋdəqtɑr dɑ kezdesɪp ʒɑtɑdə. bʊl sərt kɵzɡe ʒɑʁəmsəz kɵrɪnedɪ.
sæwkelenɪ de tɪɡɪnʃɪler qɑləŋ neɡɪzdɪ toj kɵjleɡɪ tɪɡɪlɡen mɑtɑmen qɑptɑp otərəp ʒɑsɑjdə. ʏstɪnen mɑrʒɑn tɑstɑrmen kɵmkerɪp bezendɪredɪ. sæwkelenɪŋ tɵmenɡɪ bɵlɪɡɪn bʊləŋʁər, tʏlkɪ, ʃinʃillɑ terɪsɪmen ɑʒɑrlɑjdə. ʒoʁɑrʁə bɵlɪɡɪnde ʏkɪ ornɑlɑsɑdə. ol kɵz tijuden sɑqtɑjdə deɡen ərəm bɑr. bɑrləʁə dɑjən bolʁɑn soŋ ʒɪbek mɑtɑdɑn ʒɑsɑlʁɑn ʒelekpen kɵmkerɪledɪ. ʒelektɪ ʃet eldɪŋ ʏlɡɪsɪndeɡɪ fɑtɑnəŋ bɪr tʏrɪ dep ɑjtwʁɑ bolɑdə.
toj kɵjleɡɪnɪŋ tɑʁə bɪr bɵlɪɡɪ - kɑmzol. ol dɑ mɑrʒɑn tɑstɑrmen kɵmkerɪlɪp, ʒieɡɪne oju-ɵrnek tɪɡɪlɪp, tiəndɑrmen bezendɪrɪledɪ.
toj kɵjleɡɪnɪŋ tʏsɪ mɑŋəzdə. ædette qəzəl nemese kɵk tʏster tɑŋdɑlɑdə. eɡer toj ʒɑz mezɡɪlɪnde bolɑtən bolsɑ, ɑq, kʏlɡɪn tʏster pɑjdɑlɑnəlɑdə. qəzəl tʏs - ʒɑstəq ʃɑq pen belsendɪlɪktɪŋ belɡɪsɪ.
sonəmen qɑtɑr qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ʊlttəq kiɪmder,kɵjlekter,bɑs kiɪmderɡe ɵzɡerɪster enɡɪzɪp,qɑzɪrɡɪ stilʲɡe,zɑmɑnɑwi stilʲɡe ɵzɡertɪpʒɑtər.
ʒɑlpə erteden kele ʒɑtqɑn ʊlttəq kiɪmderɪmɪzdɪŋ sɑnə ʃektewlɪ,jaʁni ɵte ɑz desemde bolɑdə. kez-kelɡen dʏkenɡe kɪrɪp sɑtwʃədɑn ʊlttəq kiɪmderdɪ sʊrɑsɑŋ,olɑr qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑʁə ɵzɡerɪsterɡe enɡen ʊlttəq kiɪmderdɪ ɑləp keledɪ, nemese erteden kele ʒɑtqɑn ʊlttəq kiɪmderɪmɪzdɪ kɵrsetedɪ,bɪrɑq olɑr ɵte ɑz.
ʒɑlpə kiɪm deɡenɪmɪz - ɑdɑmnəŋ denesɪne kijuɡe ɑrnɑlʁɑn bʊjəm, ʒɑsɑndə ʒɑməlʁə tʏrlerɪ. kiɪm ɑdɑmdə qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ, tɑbiʁɑttəŋ tʏrlɪ æserlerɪnen qorʁɑjdə. onəŋ tʊtənw mænɪmen bɪrɡe ʁʊrəptəq ʒæne belɡɪlɪ bɪr mɑqsɑtqɑ qəzmet etetɪn mɑŋəzə bɑr.
kiɪm sonɑw kɵne zɑmɑndɑ pɑjdɑ bolʁɑn. qɑzɪr kiɪmnɪŋ neʃe tʏrlɪ ʏlɡɪlerɪ bɑr, bʊlɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnə ʃeksɪz desek te bolɑdə. kiɪm ʏlɡɪlerɪ bɪrneʃe topqɑ bɵlɪnedɪ. ɑdɑmnəŋ ʒənəstəq, ʒɑstəq ɑjərmɑʃələʁənɑ, pɑjdɑlɑnw mɑqsɑtənɑ.æjelder kiɪmɪ, erler kiɪmɪ, bɑlɑlɑr kiɪmɪ, sporttəq kiɪm, ʒʊməs kiɪmɪ, resmi kiɪm deɡendej.
zerttew ʒʊməsənəŋ mɑqsɑtə:keleʃek ʊrpɑqqɑ erteden kele ʒɑtqɑn ʊlttəq nɑqəʃtɑʁə kiɪmderɪmɪzdɪ ʏlɡɪlew ɑrqələ osə kielɪ ɵnerdɪ ærɪ qɑrɑj dɑmətɑ otərəp,kɵzdɪŋ qɑrɑʃəʁəndɑj sɑqtɑp qɑlw.
zerttew ʒʊməsənəŋ mɪndetterɪ:ʊlttəq kɵjlektɪn teorijaləq ʒæne prɑktikɑləq ʒʊməstəŋ sæjkes kelwɪ.
zerttew ʒʊməsənəŋ pænɪ:mædeni mʊrɑnə qɑləptɑstərw mɑzmʊnə, ʊjəmdɑstərw formɑlɑrə men ʃɑrttɑrə,ædɪsterɪ,qʊrɑldɑrə nemese mɑzmʊnə ʊlttəq kɵjlektɪ orəndɑw prot͡sesɪnde estetikɑləq qɑbəldɑwdə ʊjəmdɑstərw nəsɑnə men ʒoldɑrən,tæsɪlderɪn,qʊrɑldɑrən ʒobɑlɑw ædɪsɪ boləp tɑbəlɑdə.
zerttewdɪŋ ædɪsnɑmɑləq ʒæne teorijaləq neɡɪzderɪ:qɑzɑq ʊlttəq kiɪmɪ neɡɪzɡɪ æsem-ɑj zɑmɑnɑwi ʊlttəq kiɪm toptɑmɑsən ʒobɑlɑw boləp tɑbəlɑdə.
-tɑqərəptə, kwrstəq ʒʊməs qʊrələmən ɑnəqtɑw. ædebietterdɪ tɑŋdɑw ʒæne zerttew. ʒetekʃɪmen bɪrlesɪp ʒospɑr qʊrw ʒæne kelɪsw
-kwrstəq ʒʊməstəŋ ʒekeleɡen bɵlɪmderɪ men tɑqərəptɑrəmen ʒʊməs, olɑrdə ʒetekʃɪlerɪmen tɑlqəlɑw. ædebietter tɪzɪmɪn dɑjarlɑw
- ʒetekʃɪɡe kwrstəq ʒʊməstəŋ ɑlʁɑʃqə nʊsqɑsən tɑpsərw. kwrstəq ʒʊməstə ʒetekʃɪnɪŋ zerttewɪ
- ʒetekʃɪnɪŋ esketwlerɪn ʒoju. kwrstəq ʒʊməstə bezendɪrw
-ʒetekʃɪɡe kwrstəq ʒʊməstəŋ soŋʁə nʊsqɑsən tɑpsərw
zerttew ʒʊməstəŋ qʊrələmə: zerttew ʒʊməsə kɪrɪspeden, ekɪ tɑrɑwdɑn, qorətəndədɑn, pɑjdɑlɑnəlʁɑn ædebietter tɪzɪmɪnen ʒæne qosəmʃɑlɑrdɑn tʊrɑdə.
qɑzɑq æjelderdɪŋ ʊlttəq kɵjlekterɪnɪŋ ɵzdɪk erekʃelɪkterɪ bɑr. olɑrdəŋ kɵbɪ bʊrənʁə zɑmɑnnɑn sɑqtɑləp tek qɑnɑ kɪʃɪɡɪrɪm ɵzɡerɪsterɡe ʊʃərɑʁɑn, ɑl kejbɪrewlerɪ, ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, mʏlde sɑqtɑlmɑʁɑn.
kɪʃkentɑj qəzdəŋ ʊlttəq kiɪmɪnɪn tɑʁə bɪrewɪ- ʒeletke. ʒeletkenɪ de ædemɪ kɵrɪnsɪn dep neʃe tʏrlɪ ojulɑrmen, nemese monʃɑqtɑrmen tɪɡɪp qojatən. ʒeletke kɵbɪnese qəz bɑlɑnən ʒələ ʒʏrsɪn dep kiɡɪzɪp qojatən, soŋdəqtɑn onə ʒələ, qɑlən mɑtɑlɑrdɑn tɪɡetɪn.
bʊrənʁə kezde kɑzɑqtəŋ qəzə 12-13 ʒɑsənɑn bɑstɑp bojʒetken dep esepteletɪn. bojʒetkennɪŋ kɵjlekterɪne kɵʃsek, olɑr ɑsɑ bos emes, kerɪsɪnʃe ɵzɪŋe ʃɑq, tɪptɪ kewdesɪnen tɑrlɑw, əŋʁɑjlə, qəz bɑlɑnəŋ kewdesɪn ʒɑwəp tʊrɑtən bolʁɑn, ɑl eteɡɪ ʊzən ʒæne qos etektɪ bolʁɑn. qos etek kɵjlek ædette ɑq tʏstɪ qəmbɑt ʒɪbekten, torʁən ne ʃæjɪ sijaqtə ɑsəl mɑtɑdɑn tɪɡɪletɪn. mʊndɑj kɵjlektɪŋ eteɡɪ keŋ, ʒeŋɪnɪŋ ʊʃə men ʒɑʁɑsə, belɪ bʏrmelenɪp qɑtpɑrlə ʒelbɪr sɑlənɑdə eken. tɪptɪ kɵjlektɪŋ ʒɑʁɑsə tɪk ʃəʁɑrələp tʏrlɪ kestelermen ærlendɪrɪlɡen, ol ɑrtənɑn ne bɪr ʒɑq iəq ʏstɪnen tʏjmelenedɪ. ʏstɪndeɡɪ ʒeletke ne kɑmzol bɑrqət, pʏlɪʃ, mɑqpɑl sijaqtə ɑsɑ qəmbɑt ʒæne de sɑpɑlə mɑtɑdɑn tɪɡɪledɪ, ɑl ɑstɑrə ʏʃɪn kɵbɪnese ɑtlɑs, ʃɑʁi, torʁən pɑjdɑlɑnəlɑtən, kiɪmnɪŋ ɵzɪ de ædemɪ tɑstɑrmen ærlenetɪn edɪ.
qəz ʊzɑtwdɑ kiɪletɪn kɵjlek ʒɑjlə ɑjtsɑq, ol bɑsqɑ kɵjlekterden ɑsɑ erekʃelenedɪ, sebebɪ ʊzɑtw kʏnɪnde qəzdəŋ bʊrənʁədɑn dɑ æsɪrese səmbɑttə ʒæne sʊlw bolwə kerek. kiɡen kɵjleɡɪ sæwkelesɪ sijaqtə qəmbɑt mɑtɑdɑn tɪɡɪlɪp, bɑs kiɪmɪ ne tʏsɪ sɑj ne bɪrdej bolwə kerek. qəz ʊzɑtw kɵjleɡɪ neʃe tʏrlɪ oju-ɵrnektermen, mɑrʒɑn ʒæne bɑsqɑ dɑ ɑsəl tɑstɑrmen bezendɪrɪlɡen bolwə kerek. bʊl deɡen qɑləndəqtəŋ qɑnʃɑləqtə kɵrkem ekenɪn, sʊlwləʁənəŋ mɵlʃerɪn kɵrsetetɪn
æjel ælɪ de ʒɑs bolsɑ, onəŋ kiɪmɪ ɵzɡerɪssɪz qɑlɑdə. æjtse de ɵŋɪrɪ bʏrmeɡe dejɪn ɑʃəq, onəŋ ɑstə-ʏstɪ ædɪptelɪp sərəp ɵrnekteletɪn kɵjlekter de bɑr, kiɪmnɪŋ mʊndɑj ɑʃəqtəʁən qɑqpɑ dep ɑtɑjtən. ɑnɑ bolʁɑn æjel osə qɑqpɑ ɑrqələ bɑlɑ emɪzetɪn. eɡer de æjel ortɑ ʒɑsqɑ kelɪp qɑlsɑ, ol bɪrɑz bostɑw kiɪm-keʃek kietɪn, belɪ men ʒeŋɪ keŋ boləp bʏrɪledɪ ʒæne de bʊrənʁədɑj qos etek emes, tek qɑnɑ bɪr eteɡɪ bɑr kɵjlek. bɑlɑ twʁɑn kelɪnʃekter kɵjlekterɪnɪŋ ʒɑqtɑrən ʒɑs qəzdɑr sijaqtə oqɑlɑmɑjdə, ʒɑj ʁɑnɑ kestelejdɪ.
eɡer qɑrt æjelderdɪŋ kiɪmɪ ʒɑjlə ɑjtsɑq, olɑr neʁʊrləm etektɪ ʒæne de mol qɑwsərmɑlə, ʏlken qɑltɑlə bolɑtən. osə qɑltɑlɑr kerektɪ zɑttɑrdə sɑləp qoju ʏʃɪn ædejɪ tɪɡɪletɪn. kɵjlekterɪ ʒɑs kelɪnʃekterdɪŋ kiɪmderɪmen sɑləstərʁɑndɑ bos, qos etektɪ emes bolʁɑn, soŋəmen qɑtɑr ɑsɑ ɑʃəq tʏstɪ, jaʁni sɑrə, qəzəl, ʒɑsəl sijaqtə bolmɑʁɑn. oju-ɵrnek, ne monʃɑq pen ɑsəl tɑstɑr kɵjlekke qɑdɑlmɑsɑ dɑ, bɑsqɑ æjelderdɪŋ kɵjlekterɪne tæn oqɑlə ʒɑq bolʁɑn. qɑrt æjelderdɪŋ ʏstɪndeɡɪ kɑmzol bolsɑ ɑsɑ bɑj oqɑlə ɵŋɪrmen bezendɪrɪlɡen. kɑmzoldɑrə qəmbɑt, sɑpɑlə mɑtɑdɑn tɪɡɪletɪn, kɵbɪnese kɵk ne ʒɑsəl tʏstɪ bolɑtən.
qɑzɑq ʊlttə kiɪmɪnɪŋ tɑriχə.qɑzɑq χɑlqənəŋ qol ɵnerɪ kɵne zɑmɑn tɑriχəmen bɪrɡe dɑməp,bɪrɡe qɑjnɑsəp kele ʒɑtqɑn bɑj qɑzənɑ.qɑzɑq χɑlqənəŋ qol ɵnerɪnɪŋ bɪr sɑlɑsə - kiɪm tɪɡw.
erte zɑmɑnnɑn kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn ɵzɪnɪŋ qɑdɪr-qɑsietɪn ʒojmɑj, qol ɵnerɪnɪŋ ozəq ʏlɡɪsɪ retɪnde ʁɑnɑ emes, ærɪ æsem, ærɪ əŋʁɑjlələʁəmen de pɑjdɑlɑnwdɑn qɑlmɑj kele ʒɑtqɑn qɑzɑqtəŋ ʊlttəq kiɪmderɪ ælɪ de ɑz emes.
ewrɑzija dɑlɑsən qonəs etken kɵʃpelɪ el qɑzɑqtɑrdəŋ bɑsqɑ χɑləqtɑrʁɑ ʊqsɑmɑjtən kiɪm ʊlɡɪlerɪn tɑbiʁi erekʃelɪkter men kɵʃpelɪ tɪrʃɪlɪkke sæjkes qɑləptɑstə. qɑzɑqə kiɪmnɪŋ bɑrʃɑ səmbɑtə men oju-ɵrneɡɪnde, ærbɪr æʃekejɪnde χɑlqəməzdəŋ tɑriχənəŋ, oj-dʏniesɪnɪŋ qɑjtɑlɑnbɑs kɵrɪnɪsɪ bɑr. ol - bɪzdɪŋ ʊlttəq mædenietɪmɪz.
qɑzɑq χɑlqənəŋ ʊlttəq kiɪmderɪp erler kiɪmderɪ ʒæne æjelder kiɪmderɪ dep ekɪɡe bɵlsek; erler kiɪmderɪne: ɑjər qɑlpɑq, zerlenɡen tɑqija, ʃɑpɑn, ʃɑlbɑr, təmɑq, ɪʃɪk, sɑptɑmɑ, etɪk ʒɑtɑdə. ɑl æjelder kiɪmderɪne: qos etɪk, kojlek, sæwkele, kimeʃek, kebɪs-mæsɪ, tɑqija, bɵrɪk, kɵkɪrekʃe ʒɑtɑdə.
ɑjər qɑlpɑq - erlerdɪŋ kiɪzden tɪɡɪlɡen ʒeŋɪl bɑs kiɪmɪ. ɑjər qɑlpɑq ʒʊqɑ etɪp bɑsəlʁɑn ɑq kiɪzden tɪɡɪledɪ. ol neɡɪzɡɪ ekɪ bɵlɪkten qʊrɑlɑdə. olɑr - qɑlpɑqtəŋ tɵbesɪ tɵrt sɑjdɑn (bɵlɪkten) tʊrɑdə. ʃeber tɪɡɪlɡen tɵrt qiəndə kiɪzdɪ ɑrɑsənɑ qɑrɑ bɑrqəttɑn səzdəq sɑləp, qɑjəp tɪɡedɪ.
sondɑ qɑlpɑqtəŋ tɵbesɪ kʏmbez tærɪzdes boləp ʃəʁɑdə. qɑlpɑqtəŋ eteɡɪ ʒɑlpɑqtəʁə tɵrt elɪdej etɪp, dɵŋɡelektep qiəp ɑlənʁɑn ɑq kiɪzden ʒɑsɑlɑdə dɑ, onə ʒoʁɑrʁə bɵlɪktɪŋ (tɵbe) eteɡɪne səzdəq sɑləp qondərɑdə. sændɪ bolw ʏʃɪn, qɑlpɑqtəŋ qɑjərmɑsənəŋ ɑstəŋʁə ʒɑʁə kejde qɑrɑ tʏstɪ bɑrqətpen kɵmkerɪledɪ. qɑlpɑqtəŋ tɵbesɪne qɑrɑ ne bɑsqɑ tʏstɪ ʃɑʃɑq tɑʁəp, tɵbesɪn tɵrt sɑjə ær tʏrlɪ ʒɪbek ʒɪptermen kestelenedɪ. ɑq kiɪzden tɪɡɪlɡen ɑjər qɑlpɑq ærɪ ʒeŋɪl, ærɪ sɑlqən, ærɪ sændɪ boləp keledɪ. soŋʁə kezde ʒerɡɪlɪktɪ ɵnerkæsɪp orəndɑrə ɑjər qɑlpɑqtə ær tʏstɪ kiɪzden ʒɑsɑp ʃəʁɑrəp ʒʏr.
tɑqija - erlerdɪŋ ʒeŋɪl bɑs kiɪmɪ. tɑqijanəŋ tʏrlerɪ kɵp. biɪk tɵbelɪ, teɡɪs tɵbelɪ ʒæne ʏʃkɪr tɵbelɪ tɑqija. erler kietɪn tɑqijadɑ teŋɡe, monʃɑq, tɑnɑ bolmɑjdə. onəŋ esesɪne olɑr mʏjɪz ɑt erɪn, ʃərmɑwəq sijaqtə ɵrnektermen kestelenedɪ, mɑʃinɑmen, qolmen tɑŋdɑj, irek, qɑbərʁɑ tɪɡɪstermen ædemɪlenɪp sərəlɑdə. tɑqijanə pʏlɪʃten, qəʒəmnɑn ɑl ɑstɑrən ʒɪbek, sætennen tɪɡedɪ. biɪk tɵbelɪ tɑqija men teɡɪs tɵbelɪ tɑqijanə tɪkkende onəŋ eteɡɪn ʒɑlpɑqtəʁən ʏʃ elɪdej etɪp tɪk tɵrt bʊrəʃ etɪp qiəp ɑlɑdə. onəŋ tɵbesɪ ʏʃ bʊrəʃə formɑlə tɵrt ne ɑltə sɑjdɑn qʊrɑlɑdə. ɑldəmen olɑrdə tɪɡɪsɪn ɪʃɪne qɑrɑtəp qʊrɑjdə dɑ, odɑn soŋ sɑjlɑrdəŋ eteɡɪn tɑqijanəŋ eteɡɪne qondərɑdə.
tɑqija məʒəlmɑj ɵz formɑsən sɑqtɑp tʊrw ʏʃɪn onəŋ ɑstɑrə men qos ɑstɑrən bettesterɪp ʒiɪ etɪp səridə. odɑn kejɪn təsən ʒɑwəp, ʃetɪn bɑsqɑ tʏstɪ mɑtɑmen ædɪpten kɵmkeredɪ. sɑjlɑrdəŋ ʒæne tɑqijanəŋ tɵbesɪ men eteɡɪn qospɑ tɪɡɪsterɪ bɑstərɑ ʒɪbek ʒɪppen ædemɪlep ʃɑləp tɪɡedɪ.
qɑzɪrɡɪ kezde ʒerɡɪlɪktɪ kæsɪporəndɑr ær tʏrlɪ tɑqija ʒɑsɑp ʃəʁɑrɑdə.
ʃɑpɑn - qɑzɑqstɑn men ortɑ ɑzija χɑləqtɑrənəŋ ʊlttəq kiɪmɪ. onə qɑləŋ mɑtɑdɑn ɑrɑsənɑ ʒʏn, mɑqtɑ sɑləp, ɑstɑrlɑp nemese qos ɑstɑrlɑp sərəp tɪɡedɪ. ol neɡɪzɪnen tɪk ʒɑʁɑlə dɑ bolɑdə. ʃɑpɑn: sərmɑlə ʃɑpɑn, qɑptɑl ʃɑpɑn, qimɑlə ʃɑpɑn dep bɵlɪnedɪ. qəz-kelɪnʃekterɡe ɑrnɑlʁɑn qimɑlə ʃɑpɑndə tʏrlɪ-tʏstɪ mɑsɑtədɑn tɪɡɪp, ʒɑʁɑ-ʒeŋɪne, eteɡɪ men ekɪ ɵŋɪrɪne zer ʊstɑjdə. tʏjme ornənɑ ɑsəl tɑstɑr ornɑtəlʁɑn kʏmɪs qɑpsərmɑ (ɪlɡek) tɑʁɑdə.
qɑzɪrɡɪ kezde tʏrlɪ-tʏstɪ mɑstədɑn ekɪ ɵŋɪrɪ men ʒeŋɪ kestelenɡen nemese zer ʊstɑlənʁɑn ʒɑdɑʁɑj (ɑrɑsənɑ ʒʏn, mɑqtɑ sɑlmɑj) ʃɑpɑndɑr tɪɡɪlɪp sɑtəlɑdə. qɑzɑq χɑlqənəŋ ɑrɑsəndɑ səjlə ɑdɑmdɑrʁɑ səjləq retɪnde ʃɑpɑn kiɡɪzw dæstʏrɪ keŋ tɑrɑʁɑn.
ʒɑrʁɑq ʃɑlbɑr. ilenɪp, æbden ɵŋdelɡen ʒʊqɑ terɪnɪ qɑzɑqtɑr ʒɑrʁɑq ʃɑlbɑr dejdɪ. qəzʁəlt tʏske bojaləp, tʏrlɪ-tʏstɪ ɵrnek sɑlənʁɑn ʒɑrʁɑq terɪnen tɪɡɪlɡen ʃɑlbɑrdə ʒɑrʁɑq ʃɑlbɑr dep ɑtɑʁɑn. bʊl sændɪ kiɪmdɪ kezɪnde bɑtərlɑr, bekter men biler, sɑl-serɪler sɑltɑnɑtqɑ kiɡen.
təmɑq. qɑzɑqtɑ təmɑqtəŋ tʏrlerɪ kɵp, sonəŋ eŋ bɑʁɑləsə - tʏlkɪ təmɑq. onəŋ mɑŋdɑjə men qʊlɑqtɑrənəŋ ɪʃkɪ ʒɑʁənɑ tʏlkɪ terɪsɪ tɪɡɪledɪ de, sərtə mɑqpɑlmen, pʏlɪʃpen nemese bɑsqɑ ɑsəl mɑtɑlɑrmen sərələp təstɑlɑdə. ʏʃ bʊrəʃtə kiɪzden qʊrɑləp, ʃoʃɑq boləp keledɪ.
ɪʃɪk - qɑzɑqtəŋ ʊlttəq kiɪmderɪnɪŋ bɪrɪ, onə eltɪreden, seŋseŋnen, ær tʏrlɪ ɑŋ terlerɪnen tɪɡedɪ, sərtə mɑtɑmen təstɑlɑdə. ɪʃɪk tɪɡɪletɪn terɪnɪŋ tʏrɪne qɑrɑj: eltɪrɪ ɪʃɪk, seŋ seŋ ɪʃɪk, qɑsqər ɪʃɪk, tʏlkɪ ɪʃɪk, pʊʃpɑq ɪʃɪk, ormɑn ɪʃɪk, ʒɑnɑt ɪʃɪk, bʊlʁən ɪʃɪk t.b. dep ɑtɑlɑdə. ɪʃɪk tɪɡetɪn terɪnɪ ʃel mɑjənɑn, kɵk etɪnen ɑrəltəp ɑlʁɑn soŋ ɑʃəʁɑn ɑjrɑn ʒɑʁəp ilejdɪ. terɪ æbden iɪ qɑnʁɑndɑ irek ɑʁɑʃpen tɑrɑp, qolmen ʊqɑlɑp, kerɪp - sozəp ʒʊmsɑrtəlɑdə.
ɪʃɪktɪ ʒɵrmep tɪɡedɪ ʒæne tɪɡɪsterɪnɪŋ bærɪ terɪnɪŋ tɑqər ʒɑʁənɑ qɑrɑjdə. ʒʊqɑ terlerdɪ mɑqtɑ ʒɪppen tɪkse, ɑl dɑjən bolʁɑn soŋ, onəŋ tɑqər betɪn bidɑj ʃʏberek kɵktejdɪ de bɑrqət, ʃʊʁɑ, pʏlɪʃ sijaqtə qɑləŋ təstəq mɑtɑlɑrmen təstɑjdə, qɑsqər ɪʃɪkke qɑsqər ne tʏlkɪ terɪsɪnen, seŋseŋ ɪʃɪkke eltɪrɪden, bɑsqɑ tʏrlerɪne qʊndəz ne qijuʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒələ kiɪm. məsɑlə: qɑsqər ɪʃɪk, tʏlkɪ ɪʃɪk, bɵkebɑj ɪʃɪk, qɑrsɑq ɪʃɪk, bʊlʁən ɪʃɪkter qəstɑ, pʊʃpɑq ɪʃɪk, zormɑn ɪʃɪk, ʒɑnɑt ɪʃɪk, eltɪrɪ ɪʃɪkter qɑrɑ kʏzde, kɵktem ɑjlɑrəndɑ kijuɡe ɑrnɑlʁɑn.
seŋseŋ ɪʃɪk qɑsqər ɪʃɪkterdɪ erler, qɑlʁɑn tʏrlerɪn kɵbɪnese æjelder kiɡen. æjelder men bojʒetkender kietɪn ɪʃɪkter ɵte sændɪ etɪp tɪɡɪledɪ. olɑrdəŋ ɵŋɪrɪne, ʒeŋɪnɪŋ ɑwəzənɑ, eteɡɪne ɑjnɑldərɑ qʊndəzdɑn, swsɑrdɑn ʒʊrən ʊstɑjdə. təsənɑ ʒɪbektn keste tɪɡedɪ. eltɪrɪ ɪʃɪk ɑsɑ mɑrqɑjmɑʁɑn qozənəŋ bʊjrɑ eltɪrɪsɪnen tɪɡɪledɪ. seŋseŋ ɪʃɪk - mɑrqɑ qozənəŋ seŋseŋɪnen tʏlkɪnɪŋ pʊʃpɑq terɪsɪnen tɪɡɪledɪ. ɪʃɪktɪŋ qɑjsə tʏrɪ bolsɑ dɑ, ærɪ ʒələ, ærɪ kijuɡe sændɪ tɑmɑʃɑ kiɪm.
sɑptɑmɑ etɪk - ɪʃɪne kiɪzden ɑstɑr sɑləp, bəlʁɑrədɑn tɪɡɪletɪn ʒələ ɑjaq kiɪm. ol neɡɪzɪnen, qəs bojə dɑlɑdɑ qəzmette bolɑtən mɑlʃəlɑrʁɑ, meχɑnizɑtorlɑrʁɑ, ɑŋʃəlɑrʁɑ qolɑjlə. sɑptɑmɑ etɪk ʒəlqənəŋ, siərdəŋ terɪsɪnen ilenɡen bəlʁɑrədɑ, kɵnnen tɪɡɪledɪ. ol tʏzw tɑbɑn ʒæne qisəq tɑbɑn boləp keledɪ. onəŋ ɵkʃesɪ ɑlɑsɑ, qonəʃə tɪzenɪ ʒɑwəp tʊrɑrləqtɑj ʊtəm bolɑdə. ɑl bɑsənəŋ ɑjəndəsən qonəʃənəŋ ɑjəndəsənɑ dæl keltɪrɪp, tɪɡɪsɪn ɪʃɪne qɑrɑtəp qos tɑrɑməspen tɪɡedɪ. bɑsən qondərʁɑn soŋ onəŋ qonəʃən qwsərɑdə. etɪktɪŋ qonəʃən qwsərʁɑndɑ etɪk ʒələ ærɪ berɪk bolw ʏʃəɪn tɪɡɪstɪŋ ɑrɑsənɑ ʒɪŋɪʃke bəlʁɑrə tɑspɑdɑn səzdəq sɑləp, qos tɑrɑməspen ʒiɪ etɪp tɪɡedɪ.
etɪktɪŋ bɑsə qondərələp, qonəʃə qwsərələp bolʁɑnnɑn kejɪn etɪktɪ qɑləpqɑ tɑrtɑdə. ol ʏʃɪn eŋ ɑldəmen qɑləpqɑ ɵlʃep ʒʊqɑ bəlʁɑrədɑn ɪʃtɪk nemese ɪʃkɪ qltɑn qiəp ɑləp, onə ɑʁɑʃ ʃeɡemen qɑləptəŋ tɑbɑnənɑ bɪrneʃe ʒerden ʃeɡelep bekɪtedɪ. etɪk bɑsənəŋ sʏrɪ ɵkʃe dep ɑtɑlɑtən bɵlɪɡɪne ʒʊqɑ bəlʁɑrədɑn ɑstɑr sɑləp, ekɪ ɑrɑsənɑ qɑjənnəŋ tozənɑn ne qɑttə sɪrɪden qos ɑstɑr sɑləp, qɑbɑttɑp qɑjəp tɪɡedɪ. bʊdɑn soŋ etɪktɪŋ bɑsən qɑləpqɑ kiɡɪzɪp, ʒɪŋɪʃke tɑrɑməspen onəŋ ʃetɪn ɪʃtɪkke ɑjnɑldərɑ kɵktejdɪ. etɪktɪŋ tɑbɑnənɑ swəq (əzʁɑr) ɵtpew ʏʃɪn ɪʃkɪ ʊltɑn men sərtqə ʊltɑnnəŋ ɑrɑsənɑ bɪrneʃe qɑbɑt kɵn sɑlɑdə. qos ʊltɑn sɑlənəp bolʁɑn soŋ sərtqə ʊltɑndə ʃeɡelejdɪ. ʊltɑn qopɑrəlmɑw ʏʃɪn etɪktɪŋ ʏzeŋɡɪlɪɡɪne dejɪnɡɪ bɵlɪɡɪne ʃeɡe ekɪ qɑtɑr qɑʁəlɑdə dɑ, ʏzeŋɡɪlɪɡɪnɪŋ tʊsənɑn bɑstɑp ɵkʃesɪne dejɪn bɪr-ɑq qɑtɑr qɑʁəlɑdə. sɑptɑmɑ etɪktɪŋ ɵkʃesɪ ɑlɑsɑ bolɑdə. ɵkʃe tozbɑw ʏʃɪn oʁɑn næl qɑʁɑdə. sɑptɑmɑ etɪktɪ keŋ etɪp tɪɡedɪ.
kʏnnɪŋ rɑjənɑ qɑrɑj etɪktɪ bɪr bɑjpɑqpen de, qos bɑjpɑqpen de kiedɪ. sɑptɑmɑ etɪktɪ mɑlʃəlɑr qɑwəmənəŋ tɑlɑptɑrənɑ qɑrɑj qɑzɪrɡɪ kezde fɑbrikɑləq tæsɪlmen kɵptep ɵndɪrw qolʁɑ ɑlənwdɑ. mʊnə semej ɑjaq kiɪm fɑbrikɑsə qolʁɑ ɑləp, onəŋ bɪrɪnʃɪ tobən tʊtənwʃəlɑrʁɑ ʒɵnelttɪ. bolɑʃɑqtɑ sɑptɑmɑ etɪk ʃəʁɑrw ɪsɪ dʊrəstɑp ʒolʁɑ qojələp, onəŋ ɵndɪrɪstɪk qwɑtə ɑrttərəlmɑq.
qos etek kɵjlek - ʒɪbek, torʁən, ʃæjɪ sijaqtə ɑsəl mɑtɑdɑn tɪk ʒɑʁɑ, keŋ etek etɪp tɪɡɪletɪn kɵjlek. eteɡɪne ɵrnektelɪp, bʏrmelenɡen qos ʒelbɪrʃek sɑlənɑdə, sondəqtɑn onə qos etek kɵjlek dep ɑtɑlɑdə.
ʃɑpɑn - qɑləndəqtəŋ sərt kiɪmɪ. ol dɑ ɑsəl mɑtɑdɑn ɑltən ʒɪppen zer sɑlənəp, ɵrnektelɪp tɪɡɪledɪ. ʃɑpɑnnəŋ ɵŋɪrɪne ojulə ɵrnek sɑlənsɑ, eteɡɪne ɵsɪmdɪk tektes ɵrnekter kestelenedɪ. bʊl - ɵsɪp-ɵŋsɪn, ɵrkendɪ bolsən deɡen tɪlek belɡɪsɪ.
kɑmzol - æjelderdɪŋ ʊlttəq kiɪmɪnɪŋ bɪr tʏrɪ, onə kɵjlek sərtənɑn kiedɪ. ol bɑrqət, pʏlɪʃ, mɑqpɑl sijaqtə ɑsəl, sɑpɑlə kezdemelerden tɪɡɪledɪ. kɑmzoldə kej ʒerlerde ʒeŋsɪz beʃpent nemese kɵzekej dep ɑtɑjdə. kɑmzoldɑ ʒeŋ de, ʒɑʁɑ dɑ bolmɑjdə ʒæne de ekɪ ɵŋɪrɪ tek təs pen ɑstɑrdɑn tʊrɑdə. kɑmzoldəŋ ɑstɑrə ʏʃɪn kɵbɪnese ɑtlɑs, ʃɑʁi, torʁən pɑjdɑlənɑdə. onəŋ ekɪ ɵŋɪrɪ bɪrɪne bɪrɪ sæl ʒetpej tʊrɑtəndɑj etɪp tɪɡedɪ. sondəqtɑn, tʏjme ornənɑ kɑmzoldəŋ ɑldənɑ zerɡerler æʃekejlep ʒɑsɑʁɑn, ɑltən, kʏmɪs ʒɑlɑtəp, ɑsəl tɑstɑn kɵz ornɑtqɑn qɑwsərmɑ qɑdɑlɑdə. kɑmzoldəŋ ʒelkesɪnen bɑstɑp ekɪ ɵŋɪrɪne ʒæne eteɡɪne ɑjnɑldərɑ ɑltən oqɑ bɑsɑdə ne zer tɪɡedɪ. kejde qʊndəz ben tʏlkɪnɪŋ qɑrɑ pʊʃpɑʁəmen ædɪptejdɪ.
qəzdɑr men ʒɑs kelɪnʃekter kietɪn ɵte sændɪ bolɑdə. onəŋ ekɪ omərɑwənɑ ɑltən, kʏmɪs ʒɑlɑtqɑn qozɑlɑr, ʃɑrbɑq tʏjmeler, merwert, mɑrʒɑndɑr tɑʁəlɑdə. kejbɪr ʒerlerde kʏmɪs teŋɡelerdɪ tesɪp tɑʁəp qojadə. qɑzɪrɡɪ kezde ʒerɡɪlɪktɪ ɵnerkæsɪp orəndɑrə bɑrqət pen pʏlɪʃpen sændep tɪkken kɑmzol ʃəʁɑrɑtən boldə.
kɵk sɑwər etɪk. qɑzɑqtəŋ etɪɡɪ de bɑsqɑ kiɪmdermen qɑtɑr ɑrnɑjə tɪɡɪledɪ. qɑzɑq etɪɡɪnɪŋ ɵkʃesɪ biɪk, tɑbɑnə tʏrlɪ ɵrnekter sɑlənəp, kɵkʃɪl bolwʁɑ bojaləp æsemdeledɪ. mʊndɑj etɪktɪ kɵk sɑwər etɪk dejdɪ.
sæwkele - æjeldɪŋ bɑs kiɪmɪ, onə ʊzɑtəlʁɑn qəzdɑr ʒæne onəŋ erɪp ʒʏretɪn qʊrbəlɑr kiɡen. sæwkelenɪŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪkterɪ tæʒ, tɵbe, qʊlɑq bɑw ʒæne ɑrtqə bojə. sæwkelenɪŋ tɵbesɪ qiəq konws tærɪzdɪ boləp keledɪ. onəŋ tɵbesɪnde tæʒ dep ɑtɑlɑtən ʒɑrtəlɑj dɵŋɡelek ɑjdɑrə bolɑdə. onə ɑsəl tɑs, ɑltən, kʏmɪs, merwert, mɑrʒɑnmen ɵrnektep ɑltən ʒɪppen æʃekelejdɪ.
sæwkelenɪŋ tɵbesɪnɪŋ biɪktɪɡɪ ekɪ sʏjem, kejde odɑndɑ biɪk bolɑdə. sæwkelenɪ ɵlʃep pɪʃɪp ɑləp, ɪʃɪne ɑstɑr, sərt ʒɑʁənɑ bidɑj ʃʏberek ʊstɑp ʒiɪ etɪp səridə. odɑn soŋ onəŋ sərtən qɑmqɑ, dʏrija, torʁən sijaqtə ɑsəl mɑtɑmen təstɑjdə. sæwkelenɪ æʃekejlew ʏʃɪn onəŋ təsənəŋ sərtənə zer ʒɪpten toqəlʁɑn oqɑlɑrdə beldewlep bɑsɑdə. onəŋ eteɡɪn mɑqpɑlmen ne qɑrɑ bɑrqətpen ædɪptep kɵmkeredɪ. ɑl mɑŋdɑj tʊsənɑ zer ne ʒɪbek ʃɑʃɑqtəŋ ʃoqtɑrən tɑʁɑdə. ʃɑʃɑqtəŋ sæwkeleɡe ʒɑlʁɑsqɑn tʊsən ɑsəl tɑstɑn kɵz ... ʒɑlʁɑsə
χ ɪɪɪ ʁɑsərdəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsə men χɪχ ʁɑsərdɑʁə qɑzɑqstɑn mædenietɪ
qɑzɑq ʊlttəq kiɪmɪnɪŋ neɡɪzɡɪ qɑlpən ʒoʁɑltpɑj, kiɪmɪnɪŋkonstrwkt͡sijasə neɡɪzɪnde ʊlttəq kiɪmderdɪŋ dizɑjənən ʒɑsɑw
qɑzɑq χɑlqənəŋ ʊlttəq kiɪmderɪ
qɑzɑqstɑndɑʁə ʊlttəq-mædeni ortɑləqtɑr ʒɑjlə
wvɑʒɑeməe potrebiteli! esli və stolknwlisʲ s neprɑvomernəmi dejstvijami so storonə sotrwdnikov, ɡrwbostʲju, nezɑkonnəmi trebovɑnijami, bezdejstviem, vəmoɡɑtelʲstvom i drwɡimi priznɑkɑmi korrwpt͡sionnəχ prɑvonɑrwʃenij ili w vɑs imejutsja predloʒenija po povəʃeniju wrovnja obslwʒivɑnija potrebitelej, prosim vɑs soobɕːɑtʲ ob etom po sledwjuɕːim nomerɑm: 8 (727) 245-95-28 8 702 -100-27-65 . vse mɑteriɑlə, postwpɑjuɕːie po «telefonw doverija» zɑpisəvɑjutsja nɑ ɑvtootvett͡ʃik i ɑnɑlizirwjutsja. po vsem fɑktɑm bwdwt provedenə slwʒebnəe rɑssledovɑnija.
ortɑləq kærɪz ʒelɪlerɪne qosəlmɑʁɑn tʊtənwʃəlɑrʁɑ kærɪz qəzmetɪ ʏʃɪn tɵlem
ortɑləq kærɪz ʒelɪlerɪne qosəlmɑʁɑn tʊtənwʃəlɑrʁɑ kærɪz qəzmetɪ ʏʃɪn eseptew qr qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑsənəŋ neɡɪzɪnde ʒʏrɡɪzɪlɡen. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «tɑbiʁi monopolijalɑr ʒæne retteletɪn
prodolʒɑjutsja meroprijatija po blokirovɑnie kɑnɑlizɑt͡sionnəχ otvodov dolʒnikov-ʒitelej mnoɡokvɑrtirnəχ domov
(rwsskij) ott͡ʃet o dejatelʲnosti
(rwsskij) remont i obslwʒivɑnie
tɑzɑlɑnʁɑn swdəŋ sɑpɑsən bɑqəlɑw
(rwsskij) kɑt͡ʃestvo ot͡ʃistki stokov
(rwsskij) zɑkwpki po spet͡sporjadkw
(rwsskij) protokolə ɡoswdɑrstvennəχ zɑkwpok
(rwsskij) obʔjavlenija po ɡoszɑkwpkɑm
tɑzɑrtwdəŋ teχnoloɡijaləq t͡siklənəŋ qəsqɑʃɑ sipɑttɑmɑsə
sɑrqəndə swlɑr qɑlɑ sərtəndɑʁə ʏʃ qɑlɑləq kollektorlɑrmen ʒæne diɑmetrɪ 1000 mm borɑldɑj kollektorəmen tɑzɑrtw ʁimɑrɑttɑrənɑ kelɪp tʏsedɪ. ʒəldɑmdəqtɑrdə teŋestɪrwɡe ʒæne sɑrqəndə swlɑrdə torlɑrʁɑ bir qɑləptə tɑrɑtwʁɑ qɑbəldɑw kɑmerɑsə qəzmet etedɪ. kɑmerɑdɑn ʃəqqɑn sɑrqəndə swlɑr kɑnɑldɑrmen torlɑrʁɑ bɑʁəttɑlɑdə. ʒetkɪzɡɪʃ ɑrnɑlɑrdɑ rezervtɪk torlɑrdəŋ ʒʊməsən toqtɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn elektr ʒəlʒətqəʃə bɑr sʊqpɑ ʒɑpqəʃtɑr ornɑtəlʁɑn.
torlɑrdɑ ʊstɑlʁɑn ʃəʁəndəlɑr ɡidro ʃɑju ɑrqələ ɑrnɑjə kontejnerlerɡe ʒinɑləp, χlorlə æk eritindisɪmen zɑrɑrsəzdɑndərəlɑdə.
ɑwər bɵlʃekter, neɡɪzɪnen minerɑldə ɵnɪmder, kɵldeneŋ qʊmtʊtqəʃtɑrdɑ ʊstɑlɑdə. tʊnbɑʁɑ tʏsken qʊm ɡidrɑvlikɑləq ʒʏjemen ʃʊŋqərʃɑʁɑ tɑsəmɑldɑnəp, odɑn sw elevɑtorlɑrə ɑrqələ qʊm ɑlɑŋdɑrənɑ ʒɪberɪledɪ. qʊmtʊtqəʃtɑrdɑn kejɪn sɑrqəndə swlɑr sɑndəq ɵlʃemi ʒʏrɡɪzɪletɪn ortɑq ɑrəqpen ɑlʁɑʃqə tʊndərʁəʃtɑrdəŋ tɑrɑtwʃə tostɑʁɑnənɑ (kɑmerɑsənɑ) tʏsedi.
tɑzɑrtwʁɑ kelɪp tʏsken sɑrqəndə swlɑrdəŋ ʃəʁənə, «vzlet» mɑrkɑlə wlʲtrɑdəbəstəq ʃəʁənɵlʃewiʃi bɑr stɑndɑrttə temirbetondə ɑrəqtɑ ɵlʃenedɪ.
sɑrqəndə swlɑrdɑn ɑwərləq kʏʃtiŋ æserinen otərwʁɑ nemese qɑlqwʁɑ qɑbiletti qɑlqəmɑ zɑttɑr ɑlʁɑʃqə rɑdiɑl tʊndərʁəʃtɑrəndɑ ɑlənɑdə. ær tʊndərʁəʃtɑn tʏsken ʃiki tʊnbɑ lɑj qərʁəʃtɑrə bɑr fermɑdɑ ornɑtəlʁɑn qərʁəʃtɑrmen ʃʊŋqərʃɑʁɑ ʒəlʒətələp, odɑn sorʁəʃtɑrmen lɑj ɑlɑŋdɑrənɑ berɪledɪ. tʊndərəlʁɑn sɑrqəndə swlɑr ortɑq kɑnɑlʁɑ ʒinɑləp, ɑlmɑtə djukerɪmen bioloɡijaləq tɑzɑrtw ʁimɑrɑttɑrənɑ bɑʁəttɑlɑdə.
kɑnɑldɑ bioloɡijaləq tɑzɑrtwdəŋ ɑldəndɑ rettewʃɪ-ʃljuz ornɑtəlʁɑn, ol sɑrqəndə swlɑrdə ne bioloɡijaləq tɑzɑrtw kɑnɑlənɑ, ne bioloɡijaləq tɑzɑrtw ʁimɑrɑttɑrənɑ ʒɪbermej bʊrw kɑnɑldɑrəmen ʒinɑqtɑwəʃtɑrdəŋ ʒʏjesine tɑrɑtɑ ɑlɑdə. ekɪnʃɪ kezekteɡɪ bioloɡijaləq tɑzɑrtw iske qosəlʁɑnnɑn bɑstɑp, bɑrləq sɑrqəndə swlɑr onəŋ ʁimɑrɑttɑrəndɑ tɑzɑrtwdɑn ɵtedɪ.
sɑrqəndə swlɑr temɪrbetondə qɑbəldɑw kɑnɑləmen erliftɪ sorʁəʃ kɑmerɑlɑrənɑ kelɪp tʏsedɪ, odɑn erliftermen ɑerotenkterɡe ʒɪberɪledɪ. mikroorɡɑnizmderdɪŋ tɪrʃɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ, sɑrqəndə swlɑrdə tɑzɑrtwdɑ ɑerotenkterɡe ɑwɑ ʏrlew sorʁəʃ stɑnt͡sijasənɑn ɑwɑ berɪledɪ.
tɑzɑrtəlʁɑn sɑrqəndə swlɑr men belsendi lɑj qospɑlɑrə ɑerotenkterden kejɪn ekɪnʃɪ tʊndərʁəʃtɑrdəŋ lɑj qospɑlɑrənəŋ kɑnɑlənɑ ʒinɑlɑdə. ekɪnʃɪ tʊndərʁəʃtɑrdɑ belsendi lɑj otərɑdə ʒæne lɑj kɑmerɑlɑrə, sodɑn kejɪn qɑjtɑrəmdə erlifter ɑrqələ ɑerotenkterdɪŋ lɑj kɑnɑldɑrənɑ ʒɪberɪlɪp, odɑn bɪrtɪndep ɑerotenkterɡe qɑjtɑrəlɑdə. ɑrtəq belsendi lɑj bɑs sorʁəʃ stɑnt͡sijasənəŋ sorʁəʃtɑrəmen ɑlʁɑʃqə tʊndərʁəʃtɑrdəŋ qɑbəldɑw kɑmerɑsənɑ qʊjəlɑdə. ɑlʁɑʃqə tʊndərʁəʃtɑrdɑn ɑrtəq lɑj ʃikɪ tʊnbɑmen bɪrɡe lɑj ɑlɑŋdɑrənɑ ʒɪberɪledɪ.
meχɑnikɑləq ʒæne bioloɡijaləq tɑzɑrtw ʁimɑrɑttɑrənəŋ ʒobɑləq (ʒospɑrlə) ɵnimdiliɡi tæwlɪɡɪne 640 məŋ.m3 qʊrɑjdə.
ɑerɑt͡sija stɑnt͡sijasənɑ kelɪp tʏsetɪn ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ sɑrqəndə swlɑrənəŋ ʒəldəq nɑqtə kɵlemɪ ʊzɑq ʒəldɑr bojənɑ (qɑlɑnəŋ ɵswine bɑjlɑnəstə) ɵsɪp, 1990 ʒələ eŋ ʒoʁɑrə mæreɡe ʒettɪ. 1990 ʒələ tɑzɑrtw ʁimɑrɑttɑrənɑn 212,88 mln.m3 (ortɑ eseppen tæwlɪɡɪne 583 məŋ. m3) sɑrqəndə swlɑr ɵtken.
odɑn kejɪnɡɪ ʒəldɑrə sɑrqəndə swlɑrdəŋ kɵlemɪ kʏrt ɑzɑjdə, 2005-2010ʒʒ. ortɑ eseppen – tæwlɪɡɪne 380 məŋ.m3, ʒələnɑ 130-139 mln.m3 qʊrɑdə.
tɑzɑrtw ʁimɑrɑttɑrənɑ sɑrqəndə swlɑrdəŋ kelɪp tʏsw dinɑmikɑsə
sw tɑsqənə kezeŋɪnde ʁimɑrɑttɑrʁɑ kelɪp tʏsetɪn swdəŋ eŋ ʒoʁɑrʁə ʃəʁənə 8,5-9 m3/sek qʊrɑjdə.
ɑerɑt͡sija stɑnt͡sijasənəŋ zertχɑnɑsənəŋ mælɪmetterɪ bojənʃɑ 2000-2013 ʒəldɑrdɑʁə sɑrqəndə swlɑrdə tɑzɑrtwdəŋ tiimdiliɡɪ mənɑndɑj:
tɑzɑrtəlʁɑn sw, ʊzəndəʁə 49 km kɑnɑlmen sorbʊlɑq ʒinɑqtɑwəʃənɑ nemese oŋʒɑʁɑləq sorbʊlɑq kɑnɑlənəŋ (osk) sw qojmɑsə toʁɑndɑrənəŋ ʒʏjesɪne ʒɪberɪledɪ, odɑn swlɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ ɪle ɵzenɪne ɑʁəzəlwə mʏmkɪn.
1998 ʒələ osk (oŋʒɑʁɑlɑwlə sorbʊlɑq kɑnɑlə) ɑpɑttəq ɑʁəzw kɑnɑlənəŋ trɑssɑsəndɑ bioloɡijaləq tɑzɑrtw ʒæne sɑrqəndə swdəŋ wlɑnʁɑnən ɑzɑjtw mɑqsɑtəndɑ ʒoʁɑrʁə swlə ɵsɪmdɪkterdɪŋ kɵmeɡɪmen bioloɡijaləq toʁɑn sɑləndə, ondɑ qɑməstə ɵsɪmdɪkter ɵsɪrw kɵzdelɡen, mɑqsɑt – sɑrqəndə swlɑrdə tʊzdɑn, ɑwər metɑldɑrdɑn tɑzɑrtɑ tʏsw ʏʃɪ
osk sw qojmɑlɑrə, sorbʊlɑq ʒinɑqtɑwəʃə men bɵlw kɑnɑldɑrənəŋ ʒɑʁdɑjə men sw kestesɪ ʏnemɪ inʒenerlɪk bɑqəlɑwdɑ. ɑptɑ sɑjən, bekɪtɪlɡen keste bojənʃɑ, sɑrqəndə swlɑrʁɑ lɑborɑtorijaləq tɑldɑw ʒɑsɑləp otərəlɑdə.
tɑzɑlɑnʁɑn sɑrqəndə swdəŋ qozʁɑləsənəŋ teχnoloɡijaləq reʒimɪ, ɑrnɑjə ʊjəmdɑrdəŋ ʒɑsɑʁɑn, sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq ʒæne ekoloɡijaləq mekemelerdɪŋ bekɪtwɪnen ɵtken, ʃʒl (ʃektewlɪ ʒɪberɪletɪn lɑqtərw) ʒobɑsə belɡɪleɡen normɑʁɑ sɑj ɵtedɪ.
ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ kɑnɑlizɑt͡sijaləq ʒelɪlerɪ, tɑzɑrtw stɑnt͡sijasə men ʒinɑqtɑwəʃtɑrənəŋ keʃenderɪn pɑjdɑlɑnwdɑ, sw ɑjərw bɵlɪmderɪnɪŋ bɑrləq sɑtəsəndɑ tiɪstɪ bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzɪledɪ, sondɑj-ɑq, ʒelɪlerɡe, qondərʁəlɑr men ʁimɑrɑttɑrʁɑ ʒospɑrlə tʏde ɑʁəmdə ʒæne kʏrdelɪ ʒɵndewler ɵtkɪzɪledɪ.
tɑzɑlɑnʁɑn sɑrqəndə swdə ɪle ɵzenɪne lɑqtərwdɑ qʊjəlɑtən swdəŋ ɑnɑlizɪ ɑptɑ sɑjən teksersten ɵtɪp, swdəŋ bɑjqɑwə qʊjəlɑtən ʒɑʁɑlɑwdɑn 500 metrɡe ʒwəq ʒerden ɑlənɑdə. ɑnɑlizderdɪŋ qorətəndəsə bɑjqɑwdɑʁə swdəŋ inɡridientterdɪŋ qʊrɑmə bɑləq ʃɑrwɑʃələʁənəŋ mɑŋəzdələʁənɑ sɑj. sɑrqəndə swdəŋ ʒɑlpə minerɑlizɑt͡sijasə ɵzen swənɑn ɑjərmɑʃələʁə ɵte ɑz, ɑl kejbɪr kɵrsetkɪʃter 2-3 sɑtə ʒoʁɑrə.
eŋ soŋʁə ɪle ɵzenɪne lɑqtərw 2006 ʒələ, 22792 məŋ m3 kɵlemde bolʁɑn.
ɑjtɑ ketetɪn ʒɑʁdɑj, ælemdɪk qɑbəldɑnʁɑn teχnoloɡijaləq səzbɑʁɑ sɑj qɑlɑləq sɑrqəndə swlɑr, meχɑnikɑləq ʒæne bioloɡijaləq tɑzɑrtwdɑn kejɪn (ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑj) ɵzenɡe 1: 10 sæjkestɪkpen qʊjəlɑdə.
bɪzdɪŋ ʒɑʁdɑjʁɑ bɑjlɑnəstə, qʊjəlw kezɪnde 1:120, 1:150 kɵlemɪnde qosələstɑr ʒʏrɡɪzɪledɪ, qʊjəlɑtən sɑrqən swdəŋ sɑpɑsə ɪle ɵzenɪne eʃbɪr æser etpejdɪ.
kelɪp tʏsken ʒæne tɑzɑlɑnʁɑn sɑoqəndə swdəŋ sɑpɑsən bɑqəlɑw ʏʃɪn, bɑrləq qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑrmen qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen ɑrnɑjə zetrχɑnɑ ʒʊməs ʒɑsɑjdə
emkk «tospɑ sw»-dəŋ ɑnɑlitikɑləq zetrχɑnɑsə ɑerɑt͡sija stɑnsɑsənəŋ tɑzɑlɑw ʁimɑrɑttɑrəndɑ ornɑlɑsqɑn ʒæne sɑrqəndə swdə tɑzɑlɑw kezɪnde ʒæne kɑnɑl men ʒinɑqtɑwəʃ, sondɑj-ɑq tɑzɑrtəlʁɑn swdəŋ bɵlɪɡɪn ɪle ɵzenɪne lɑqtərw kezɪnde, sɑrqəndə swdəŋ tɑzɑrtəlw sɑpɑsənəŋ kɵrsetkɪʃterɪn bɑqəlɑp otərɑdə.
london sæn ɑptɑləʁəndɑ podiwmʁɑ ʃəqqɑn "ɑjaʁə ɑwər" er ɑdɑmdɑr kɵpʃɪlɪktɪ tɑŋərqɑttə dep χɑbɑrlɑjdə newsyou.info.
londondɑʁə sæn ɑptɑləʁəndɑ ksɑnderɑ t͡ʃʒow esɪmdɪ qətɑjləq dizɑjner kɵrermenderdɪŋ tɑŋdɑnəsən twdərdə.
bʊl ʒolə podiwmʁɑ ædetteɡɪdej sænbikeler emes, "ɑjaʁə ɑwər" er ɑzɑmɑttɑr ʃəqqɑn.
dizɑjnerdɪŋ ojənʃɑ, bʊl bolɑʃɑqtəŋ belɡɪsɪ, jaʁni ɑldɑʁə wɑqəttɑ er ɑdɑmdɑr dɑ qəz-kelɪnʃekter sekɪldɪ bɑlɑ kɵterɪp, sæbi sʏjuɪ mʏmkɪn.
eske sɑlɑ ketsek, bʊʁɑn dejɪn erler ɑrɑsəndɑ oʁɑʃ bɑjqɑw ɵtkɪzetɪn tɑjpɑ twrɑlə ʒɑzʁɑn edɪk. ɑfrikɑ qʊrləʁənəŋ niɡerija, kɑmerwn, t͡ʃɑd ɑjmɑqtɑrəndɑ vodɑɑbe ɑttə kɵʃpendɪ tɑjpɑ mekendejdɪ. bʊl tɑjpɑ ælemɡe erekʃe sʊlwləq bɑjqɑwən ʊjəmdɑstərwəmen tɑnəmɑl. bɑjqɑwʁɑ tɑjpɑnəŋ eŋ səmbɑttə deɡen ʒɪɡɪtterɪ qɑtəsəp, ʒɑsɵspɪrɪm qəzdɑr ɵzɪnɪŋ bolɑʃɑq ʒɑrən tɑŋdɑjdə.
bɑjqɑwʁɑ qɑtəsɑtən erler betɪne bojaw ʒɑʁəp, tɪsɪ men kɵzɪnɪŋ ɑʁən bɑrənʃɑ ɑjqən kɵrsetwɡe tərəsɑdə (tɑjpɑdɑʁə ɑrwlɑr kɵbɪne tɪstɪŋ ɑqtəʁənɑ erekʃe mæn beredɪ). sondɑj-ɑq, ʒɪɡɪtter ʃɑʃən ɵrɪp, æʃekej tɑʁəp, eŋ ædemɪ kiɪmɪn kiɪp ʃəʁɑdə. olɑr osəlɑjʃɑ tɑjpɑ ɑrwlɑrənəŋ nɑzɑrən ɑwdɑrəp, ʒeŋɪske ʒetwdɪ mɑqsɑt etedɪ.
odɑn bɵlek, kolwmbijadɑ qɑjən ɑʁɑsəmen bæstesken ʒɪɡɪt æjelderʃe tɵsɪn ʏlkejtɪp tɑstɑʁɑnən ʒɑzʁɑn bolɑtənbəz. ol osəlɑjʃɑ ɵz sɵzɪnde tʊrʁɑn twəsənɑ qoldɑw kɵrsetkɪsɪ kelɡen.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/kaleidoscope/1911955-san-aptalygy-kezinde-podiumga-ayagy-auyr-er-adamdar-syqty/
qɑzɑqstɑn-qətɑj ʃekɑrɑsəndɑʁə kejbɪr ɵtkɪzw pwnktterɪ wɑqətʃɑ ʒʊməs ɪstemejdɪ. bʊʁɑn mɑmər ɑjəndɑʁə merekeler sebep dep ʒɑzɑdə . . portɑlə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑp.
vedomstvonəŋ mælɪmetɪnʃe, qɑzɑqstɑn-qətɑj ʃekɑrɑsəndɑʁə "nʊr ʒolə", "dostəq", "bɑqtə" ɑvtokɵlɪk ɵtkɪzw pwnktterɪ 2021 ʒəlʁə 1, 7 ʒæne 9 mɑmərdɑ jaʁni ɑldɑʁə mereke kʏnderɪ ʒʊməs ɪstemejdɪ.
"qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ qɑzɑqstɑn-qətɑj ʃekɑrɑsəndɑ 2 temɪr ʒol ("dostəq" ʒæne "ɑltənkɵl") ʒæne 3 ɑvtokɵlɪk ("nʊr ʒolə", "dostəq", "bɑqtə") ɵtkɪzw pwnktterɪ ʒʊməs ɪstejdɪ, ʒɑlʁɑsəp ʒɑtqɑn kɑrɑntindɪk ʃektewlerɡe bɑjlɑnəstə bʊl pwnktter ɑrqələ tek ʒʏkter men tɑwɑrlɑrdə ʁɑnɑ ɵtkɪzw ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə", – dejdɪ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
ɑjtɑ ketejɪk, bʊʁɑn dejɪn memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qətɑjdəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə elʃɪsɪ t͡ʃʒɑn sjaonə qɑbəldɑʁɑn edɪ.
kezdeswde qɑzɑqstɑnnəŋ qətɑjdɑn vɑkt͡sinɑ ɑlwdə ʒospɑrlɑp otərʁɑnə ɑjtəldə.
sonəmen qɑtɑr prezident ekɪʒɑqtə sɑwdɑ ʒæne investit͡sijaləq bɑjlɑnəstɑrdə ornəqtə ʒæne teŋɡerɪmdɪ dɑmw deŋɡejɪne ʃəʁɑrw ʏʃɪn qɑzɑqstɑn-qətɑj ʃekɑrɑsəndɑʁə ɑvtomobilʲ ʒæne temɪrʒol ɵtkɪzw pwnktterɪnɪŋ ʒʊməsən qɑləptə reʒimɡe qɑjtɑrwʁɑ, pɑndemijadɑn kejɪnɡɪ kezeŋde olɑrdəŋ ɵtkɪzw qɑbɪletɪn ɑrttərwʁɑ qɑtəstə ʊsənəstɑr ɑjttə.
memleket bɑsʃəsənəŋ ɑjtwənʃɑ, ɑzɑmɑttɑr men ʒʏk tɑsəmɑldɑjtən tʊrɑqtə æwe rejsterɪn qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrwɡe mʏmkɪndɪk bɑr.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/politics/1910115-qazaqstan-qytai-sekarasynda-otkizu-punktteri-mereke-kunderi-zumys-istemeidi/
2006 ʒələ sɑʃɑ bɑron koennɪŋ rɵlɪn somdɑʁɑn «borɑt» filʲmɪ ɑmerikɑdɑn kelɪp, onə kʏtkennen mʏldem bɑsqɑ dep ojlɑʁɑn qɑzɑqstɑndəq fɑntɑstikɑ twrɑlə komedija. filʲmnɪŋ toləq ɑtɑwə: «borɑt: ɑmerikɑnəŋ qɑzɑqstɑnnəŋ tɑnəmɑl ʊltə ʏʃɪn pɑjdɑsə ʏʃɪn mædeni bɪlɪm berw». borɑttəŋ sɵzɪmen ɑjtqɑndɑ: «ɵtɪnemɪn, sɪz menɪŋ filʲmɪmdɪ kɵrɪŋɪz. eɡer sætsɪz bolsɑ, men orəndɑlɑtən bolɑmən».
borɑttəŋ ɑrtqə tɑriχə: qɑrɑmɑ-qɑjʃələq pen sən
filʲm «mɑskɑrimetrija» dep ɑtɑlɑtən stilʲde («ʒʊlən tɑp» dep ojlɑŋəz), ʒæne borɑtpen sʊχbɑttɑsqɑn ɑmerikɑndəqtɑrdəŋ kɵbɪsɪ onəŋ nɑʁəz qɑzɑq ʒwrnɑlistɪ emes, ɑkter bolʁɑnən bɪlmejtɪn ʃəʁɑr. olɑrdəŋ kejbɪrewlerɪ filʲmde qɑlɑj swrettelɡenɪne rizɑ bolmɑdə ʒæne olɑrdə qɑtəswʁɑ ɑldɑndə dep mælɪmdedɪ.
filʲm ʒæne onəŋ ɵte dɵrekɪ æzɪl-səqɑq onə teɑtrlɑrdɑ ʒɑrəqqɑ ʃəqqɑnʁɑ dejɪn ɵte qɑrɑmɑ-qɑjʃələqtə etɪp, kɵpteɡen ɑrɑb elderɪnde «borɑt» filʲmɪne təjəm sɑləndə. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn, koen «ɡlobws ɡlobwsən» ʒeŋɪp ɑldə, ɑl filʲm mɑŋəzdə ʒæne boks keŋsesɪnde sættɪ boldə.
mɪne, osə erekʃe filʲmnɪŋ bɪrneʃe qəzəqtə ʒæne ʒɑbɑjə tərnɑqʃɑlɑrə. olɑr otbɑsələq ɑwditorijaʁɑ ʒɑtpɑjtəndəʁə ʒæne kejbɪr oqərmɑndɑrʁɑ ʒɑʁəmsəz bolwə mʏmkɪn ekendɪɡɪ twrɑlə eskertɪŋɪz.
borɑttəŋ æŋɡɪmelerɪ men dælelderɪ
mɑjk dʒɑred: «men, er ... ʒɑqəndɑ zejnetke ʃəqtəm ...»
æorɑt: «sɪz ɑrttɑ qɑldəŋəz bɑ?»
ɑzɑmɑt: «kɑlifornijadɑ ne bɑr?»
æorɑt: «perl-χɑrbor sondɑ. teχɑs tɑ.»
borɑt: «sɪzdɪŋ it ʒoʁɑltɑdə ... sɪz renʒɪdɪŋɪz be?»
og qɑtəswʃə: «ʒoq, ʒoq. men renʒɪmejmɪn. kejde ʒeŋesɪŋ, kejde ʊtəlɑsəŋ.»
æorɑt: «sɪz onə ɵzenɡe qɑpqɑ sɑlɑsəz bɑ?»
«sɪz æjelderdɪ kinoteɑtrlɑrdɑ osəndɑ ʒɪberesɪz be? menɪŋ elɪmde bɪzde sərttɑ ʒɑnwɑrlɑr men æjelderɡe ɑrnɑlʁɑn qɑlɑm bɑr».
«men i od-də ɑmerikɑdɑn ɑləp kelemɪn, ɑl kɵrʃɪm i od mini-ɡe ie bolɑmən ... ɵjtkenɪ bʊl qəzdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn!»
«menɪŋ elɪmde æjelɡe kɵlɪk ɑjdɑwdə mɑjməldəŋ ʊʃɑqqɑ ʊʃɑ berwɪne ʒol beremɪz dejmɪz, ɵte qɑwɪptɪ.»
«qɑzɑqstɑn ælemdeɡɪ eŋ ʏlken el, qɑlʁɑn elderdɪŋ bærɪn kɪʃkentɑj qəzdɑr bɑsqɑrɑdə».
«ɑmerikɑdɑ demokrɑtija bɑsqɑʃɑ. məsɑlə, æjelder dɑwəs bere ɑlɑdə, bɪrɑq ɑt dɑwəs bere ɑlmɑjdə!»
«æjeldɪŋ erkekke qɑrɑʁɑndɑ miə ɑz bolwə problemɑ emes pe? ʏkɪmet ʁɑləmə doktor jamwkɑ onəŋ sɑrəmsɑqtəŋ mɵlʃerɪn dæleldedɪ».
«men ʃənʒərmen 15 metr qɑʃəqtəqtɑ tɑspen ʊrəp ɑlɑmən ... eɡer on bolsɑ ...»
«men mʊnə ɵte ʒɑqsə səʁɑn ʃɑbwələnɑn bolʁɑndəqtɑn ɑjtɑmən ... olɑr menɪŋ æjelɪmdɪ ʊrlɑp, ʒer ɑjdɑdə ... ʒæne olɑr menɪŋ ɑtəmɑ ɵte nɑʃɑr tidɪ ... ol qɑttə kʏjzelɪske tʏstɪ».
«qɑzɑqstɑn - kɑlijdɪŋ bɪrɪnʃɪ eksporttɑwʃəsə; ortɑləq ɑzijanəŋ bɑsqɑ elderɪnde kɑlij deŋɡejɪ tɵmen».
«men ɑmerikɑnəŋ æweʒɑjənɑ spid-ten qorʁɑw ʏʃɪn mɑtɑ, ɑqʃ dollɑrə ʒæne bɪr qʊmɑnnɑn ʒɑsɑlʁɑn kɵz ʒɑsəmen keldɪm».
ɡlɑvnɑja / novosti / χɑləqɑrɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijasənɑ «æn sɑlw» pt͡sk –nəŋ 1 - kwrs stwdentɪ
tɵreʁɑli tɵreælɪ, qwɑndəq rɑχəm, æbdɪʒɑppɑr ælqoʒɑ, ernɑr ɑjdɑr, nʊrbolɑt ɑbdwllin, qɑjrɑt nʊrtɑs - ɑlɑqɑnəmnɑn ʊʃqɑn ɑqqwəm
bʏɡɪnde qɑzɑq kʏresɪ qɑzɑqtɪkɪ ʁɑnɑ bolwdɑn ɑsəp, ɑrtələp, ælemdɪkke ɑjnɑləp bɑrɑdə. osəʁɑn orɑj, qɑzɑq kʏresɪ, qɑzɑqʃɑ kʏres deɡen ɑnɑjə ɑtə onəŋ tɑrɑlw ɑjasən tɑrəltɑtən boləp otər.
— bɪz neɡe bɑdərɑjtəp qɑzɑqʃɑ kʏres dejmɪz. ɑjkido, dzjudo – ʒɑponnəŋ kʏresɪ. sɑmbo – orəstəŋ kʏresɪ. bɪrɑq ʒɑpon kʏresɪ, orəs kʏresɪ demejdɪ ʁoj. erteŋ ælemdɪk ɑrenɑʁɑ ʃəqqɑndɑ bɪrewler qɑzɑqʃɑ kʏreswɡe kelɪse me? 1 ;
— ʏlken ʒiəndɑrdɑ qɑzɑqtəŋ kʏresɪmen qɑzɑqtɑr ʁɑnɑ kʏressɪn. bɪzɡe qɑʒetɪ qɑnʃɑ deɡen səŋɑjdɑʁə sʊrɑqtɑr tɵtesɪnen qojələp keledɪ 2 ;
— ælem bɪrɪnʃɪlɪkterɪnde menen de neɡe qɑzɑq kʏresɪ dep sʊrɑp, tʏsɪnbestɪk tɑnətqɑndɑr kɵp boldə 3 ;
— ɵzbek – kwrɑʃ, tɑtɑr – belbew kʏresɪ, qərʁəz – ɑləʃ dep ɑtɑj bɑstɑdə. tʏrɪk, tʏrkɪmen, æzɪrbɑjʒɑn dɑ ʊlttəq kʏresɪne ʒɑŋɑʃɑ ɑt berɪp ʒɪberɡen. χɑləqɑrɑləq federɑt͡sija qʊrɑmənɑ kɪrɡwe qɑzɑq kʏresɪ deɡen ɑtɑw kederɡɪ boləp otər kɵrʃɪ qətɑj elɪ qɑzɑq kʏresɪn bɪzde dɑmətwdəŋ eʃqɑndɑj qɑʒetɪ ʒoq dep ɑʃəq ɑjtəp otər. sebebɪ ol elde ʒʏzden ɑstɑm ʊlt pen ʊləstɑrdəŋ kʏresterɪ bɑr 4
deɡendej pɪkɪr bɪrɑzdɑn ɑjtələp keledɪ.
— bʏkɪl ælem ʒʊrtə ɑjnɑləswə tiɪs kʏrestɪ qɑndɑj dɑ ʊltpen bɑjlɑnəstərəp, sonəmen ʁɑnɑ ʃektej ɑtɑw, onəŋ qɑzɑqtɪkɪ ekenɪ ærbɪr ɑtɑlʁɑn sɑjən kɵrɪnɪp, betke bɑsələp otərɑtən etw dʊrəs emes ærɪ bɪzdɪŋ ɵzɪmɪz ʏʃɪn tiɪmsɪz ʒɑjt;
— ne nærsenɪŋ de ɑtənɑn zɑtə, mænɪ kɵrɪnɪp tʊrwə ʃɑrt. ɑl qɑzɑqʃɑ kʏres-te onəŋ qɑndɑj kʏres ekenɪ, qɑlɑj kʏresɪletɪnɪ kɵrɪnɪp, bʊl rette qɑndɑj dɑ bɑʁdɑr berɪlɪp tʊrʁɑn ʒoq. ɑl ɑtɑlʁɑn sɑmbo, dzjudo, ɑjkido-lɑrdəŋ ɑtɑwənɑn mænɪn, qɑnɑdj kʏres ekenɪn bolʒɑwʁɑ, ʃɑmɑlɑwʁɑ bolɑdə;
— æsɪrese, ʒiɪ ɑjtəlɑtən nærsenɪ bɪr sɵzben ɑtɑw qɑʒet. ʏjtkenɪ, eʃ mænɪ ʒoq ɑrtəq sɵz tɪl ʏʃɪn de, qʊlɑq ʏʃɪn de, wɑqət, orən tʊrʁəsəndɑ dɑ ɑrtəq ærɪ əsərɑpʃəldəq bolɑdə. jaʁni qɑzɑq kʏresɪ-ndeɡɪ qɑzɑq sɵzɪ kʏres tʏsɪnɪɡɪne eʃqɑndɑj mæn ʏstemejdɪ.
endeʃe qɑzɑq kʏresɪn bɑsqɑʃɑ ɑtɑwʁɑ kelɪsesɪz be, onə qɑlɑj ɑtɑwʁɑ bolɑdə?
«qɑzɑq kʏresɪ»-ne kɪm, ne ʏʃɪn qɑrsə? — http://turki.kz/aza-k-resi-ne-kim-ne-shin-arsy
bæskʏres dejɪk! — http://turki.kz/b-sk-res-dejik
bɑstɑn ɑttɑw ʒɪɡɪttɪkke ʒɑtɑ mɑ? — http://turki.kz/bastan-attau-zhigittikke-zhata-ma
bæskʏrestɪŋ bæsɪ men bæsɪresɪ — http://turki.kz/b-sk-resti-b-si-men-b-siresi
ʒɑwərən-ʒɑmbɑs ɑrɑsə, sɵzɪmnɪŋ ʒoq ɑlɑsə ælde ʃɑlɑsə — http://turki.kz/zhauyryn-zhambas-arasy-sozimning-zhoq-alasy-alde-shalasy
bɑstɑn ɑttɑw — bælenɪ bɑstɑw deɡen sɵz — http://turki.kz/bastan-attau-baleni-bastau-degen-soz
bɑstɑn ɑttɑw bʊrən tɑzɑ ʒeŋɪs sɑnɑlʁɑn — http://turki.kz/bastan-attau-buryn-taza-zhengis-sanalghan
ɑl bʊʁɑn ʊlɑn rəsqʊl ne dedɪ? — http://turki.kz/al-bughan-ulan-rysqul-ne-dedi
ɑrdɑn ɑttɑp, ɑdɑmdəqtɑn ketwdɪŋ bɪr ʒolə — http://turki.kz/ardan-attap-adamdyqtan-ketuding-bir-zholy
ɑjtəlʁɑn sɵz ɑtəlʁɑn oq emes dep kɪm ɑjttə? — http://turki.kz/ajtylghan-soz-atylghan-oq-emes-dep-kim-ajtty
bæskʏres — qɑzɑq kʏresɪnɪŋ qəsqɑ ærɪ nʊsqɑ ɑtə — http://turki.kz/baskures-qazaq-kuresining-qysqa-ari-nusqa-aty
qɑzɑq kʏresɪn bɑsqɑʃɑ «bɑskʏres» desek bolɑdə — http://turki.kz/qazaq-kuresin-basqasha-baskures-desek-bolady
qɑzɑq kʏresɪn «tɪk kʏres» dewɡe de bolɑdə — http://turki.kz/qazaq-kuresin-tikkures-deuge-de-bolady
v.bɑrtolʲd tʏlkɪbɑs twrɑlə bəlɑj deɡen
qɑzɑqtəŋ ʃɑlə dɑ bʏɡɪn ʃettɪlʃɪl
bæskʏres – bɑs kʏres, bɑsqɑlɑrə – pæs kʏres
qɑzɑq kʏresɪn «tɪkkʏres» dewɡe de bolɑdə
qɑzɑq kʏresɪn bɑsqɑʃɑ «bɑskʏres» desek bolɑdə
bæskʏres – qɑzɑq kʏresɪnɪŋ qəsqɑ ærɪ nʊsqɑ ɑtə
qɑzɑqpəz eʃ nærsenɪ ɵzɡertwdɪŋ qɑʒetɪ ʒoq.qɑzɑq kʏres ɑtɑwən qɑzɑq tɪlɪnde qɑlsən.eɡer qɑzɑq biɪn tɑnɡoʁɑ ɑjnɑldər dese ɑjnɑldərɑsəzbɑ sondɑ?qɑzɑqstɑn qɑzɑq ɑttərəndə ɑjərbɑstɑmɑndɑr.qɑzɑq tɪlɪmen mɑqtɑnɑjəq.men ɑjtɑmənʒʏrejɪk qɑzɑq tɪlɪŋ mɑqtɑp.ʃeteldɪkke erɪmej ʒʏrejɪk,mɑqtɑnɑjəq tilimen.
bʊnəŋ qɑʒettɪɡɪ ekɪnʃɪ mɑqɑlɑdɑ neɡɪzdelɪp ʒɑzəldə.
ɑrχiv ɑj tɑŋdɑw ʒeltoqsɑn 2022 (4) qɑrɑʃɑ 2022 (8) qɑzɑn 2022 (12) qərkʏjek 2022 (7) tɑməz 2022 (1) ʃɪlde 2022 (1) mɑwsəm 2022 (4) mɑmər 2022 (49) sæwɪr 2022 (33) nɑwrəz 2022 (36) ɑqpɑn 2022 (12) qɑŋtɑr 2022 (5) ʒeltoqsɑn 2021 (1) qɑrɑʃɑ 2021 (6) qɑzɑn 2021 (3) qərkʏjek 2021 (8) tɑməz 2021 (5) ʃɪlde 2021 (44) mɑwsəm 2021 (2) mɑmər 2021 (1) sæwɪr 2021 (5) nɑwrəz 2021 (8) ɑqpɑn 2021 (10) qɑŋtɑr 2021 (6) ʒeltoqsɑn 2020 (7) qɑrɑʃɑ 2020 (7) qɑzɑn 2020 (4) qərkʏjek 2020 (3) tɑməz 2020 (4) ʃɪlde 2020 (14) mɑwsəm 2020 (2) mɑmər 2020 (3) sæwɪr 2020 (4) nɑwrəz 2020 (13) ɑqpɑn 2020 (22) qɑŋtɑr 2020 (5) ʒeltoqsɑn 2019 (1) qɑrɑʃɑ 2019 (8) qɑzɑn 2019 (9) qərkʏjek 2019 (3) tɑməz 2019 (9) ʃɪlde 2019 (12) mɑwsəm 2019 (6) mɑmər 2019 (14) sæwɪr 2019 (23) nɑwrəz 2019 (12) ɑqpɑn 2019 (23) qɑŋtɑr 2019 (19) ʒeltoqsɑn 2018 (5) qɑrɑʃɑ 2018 (1) qɑzɑn 2018 (4) qərkʏjek 2018 (2) tɑməz 2018 (2) mɑwsəm 2018 (14) mɑmər 2018 (4) sæwɪr 2018 (7) nɑwrəz 2018 (1) ʒeltoqsɑn 2017 (3) qɑrɑʃɑ 2017 (20) qɑzɑn 2017 (31) qərkʏjek 2017 (25) tɑməz 2017 (28) ʃɪlde 2017 (25) mɑwsəm 2017 (41) mɑmər 2017 (30) sæwɪr 2017 (44) nɑwrəz 2017 (35) ɑqpɑn 2017 (31) qɑŋtɑr 2017 (21) ʒeltoqsɑn 2016 (17) qɑrɑʃɑ 2016 (13) qɑzɑn 2016 (21) qərkʏjek 2016 (12) tɑməz 2016 (12) ʃɪlde 2016 (15) mɑwsəm 2016 (29) mɑmər 2016 (25) sæwɪr 2016 (28) nɑwrəz 2016 (38) ɑqpɑn 2016 (34) qɑŋtɑr 2016 (21) ʒeltoqsɑn 2015 (10) qɑrɑʃɑ 2015 (13) qɑzɑn 2015 (11) qərkʏjek 2015 (8) tɑməz 2015 (6) ʃɪlde 2015 (12) mɑwsəm 2015 (15) mɑmər 2015 (11) sæwɪr 2015 (21) nɑwrəz 2015 (29) ɑqpɑn 2015 (34) qɑŋtɑr 2015 (27) ʒeltoqsɑn 2014 (29) qɑrɑʃɑ 2014 (20) qɑzɑn 2014 (32) qərkʏjek 2014 (17) tɑməz 2014 (3) ʃɪlde 2014 (21) mɑwsəm 2014 (20) mɑmər 2014 (10) sæwɪr 2014 (21) nɑwrəz 2014 (31) ɑqpɑn 2014 (13) qɑŋtɑr 2014 (14) ʒeltoqsɑn 2013 (16) qɑrɑʃɑ 2013 (9) qɑzɑn 2013 (10) qərkʏjek 2013 (3) tɑməz 2013 (7) mɑwsəm 2013 (3) qɑŋtɑr 2012 (4) ʒeltoqsɑn 2011 (21) qɑrɑʃɑ 2011 (21) qɑzɑn 2011 (9) qərkʏjek 2011 (13) tɑməz 2011 (10) mɑwsəm 2011 (2) mɑmər 2011 (1)
toləʁəmen qɑjtɑ ʒɑrɑqtɑlʁɑn ʏʃjadrolə krossoverdɪ nɑzɑrʁɑ ʊsənəp otərməz.
ʒɑŋɑʃəl 60 æserlɪ de qwɑttə sʊlbɑsə keremettej ʒæne mʊqijat ojlɑstərəlʁɑn detɑlʲdɑrmen ʏjlesɪmdɪ tʏrde teŋɡerɪidelɡen.
kɵz tɑrtɑtən ʒɑrəqtɑlʁɑn swretteme
bɑstə ʒɑrəq diodtə optikɑsə men ɑrtqə ʃɑmdɑrdəŋ fortepiɑno ɪspettes perneler tʏrɪnde orəndɑlʁɑn ɡrɑfikɑsə tæwlɪktɪŋ qɑrɑŋʁə wɑqətəndɑ tɑnəmɑl kelbetɪn ɑjqəndɑj otərəp, esten ketpestej æser qɑldərɑdə.
ʒɑpondəq ɵnerdɪŋ dizɑjndɑʁə elementterɪ
rɑdiɑtor torənəŋ firmɑləq keremet effektɪlɪ ʏlɡɪsɪ oriɡɑmi deɡen qɑʁɑz fiɡwrɑlɑrən ʒɑsɑwdəŋ dæstʏrlɪ ʒɑpondəq ɵnerɪmen ʏndesedɪ.
kʏndɪz kʏn sæwlesɪnen ʒəlw ɑlɑdə, tʏnde ʒɑrəq ɑjdɑn sæwle ɑlɑdə. ɑbsoljuttɪ ʒɑŋɑʃəl 60 pɑnorɑmɑləq ʃolw ljuɡɪ interʲerdɪ tɑbiʁi ʒɑrəqpen toltərɑdə, bʊl sɵzben ʒetkɪze ɑlmɑstɑj keŋɪstɪk sezɪmɪne bɵlejdɪ.
ɑldəŋʁə optikɑnəŋ dizɑjnəndɑ bʏktelɡen kimono ɪspettes sʊlbɑsə bɪlɪnedɪ
meχɑnikɑləq ʒolmen ɵŋdelɡen 20-djujmdɪk ʒeŋɪlqʊjmɑləq dɵŋɡelek diskɪlerɪ
kez kelɡen ɵmɪrlɪk mɪndetterdɪ ʃeʃwɡe ɑrnɑp ʒɑrɑtəlʁɑn
tɑbiʁi mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlʁɑn ærlew elementterɪ, keremet æsem ʒæne mænerlɪ dizɑjn elementterɪ bɑr keŋ sɑlon sɪzdɪŋ sɑpɑrəŋəz bɑrəsəndɑ ɑdɑm senɡɪsɪz keremet ʒələ dɑ ʒɑjlə ɑtmosferɑnə tʏzwɡe kɵmektesedɪ.
tɑŋdɑlʁɑn orənʁɑ qɑrɑmɑstɑn ɑsɑ ʒoʁɑrə ʒɑjlələq
ɑbsoljuttɪk ʒɑŋɑʃəl 60 ɑltə orəndəq ʒæne ʒetɪ orəndəq interʲer konfiɡwrɑt͡sijasəndɑ qolʒetɪmdɪ. ɪʃɪne ʒɑjʁɑsəp otərʁɑn mezette sɪz tɑbiʁi ʒɑrtəlɑj ɑnilindɪ bəlʁɑrədɑn ʒɑsɑlʁɑn sændɪ kreslolɑrdəŋ bɪrɪne ʒɑjlɑnəp tʊrəp otərɑ ɑlɑsəz.
ærbɪr kʏnɡe qɑʒettɪ bolɑtən bɑr nærseɡe orən ʒetkɪlɪktɪ
kʏndelɪktɪ kʏjbeleŋ ɪster keŋɪstɪktɪ qɑʒet etedɪ. orəndəqtɑrdəŋ ekɪnʃɪ ʒæne ʏʃɪnʃɪ qɑtɑrlɑrənəŋ oŋɑj ʒinɑlɑtən ɑrqɑlɑrə 60 sɑlonən teɡɪs edenɪ bɑr səjəmdə ʒʏk bɵlɪɡɪne ɑjnɑldərɑdə. bʊl ʒɑjlələq sɑpɑrʁɑ ʃəqqɑndɑr ʏʃɪn ɵte qolɑjlə tɑptərmɑs bolɑdə.
tɪptɪ qoldɑrəŋəz bos bolmɑsɑ dɑ derbes qolʒetɪmdɪlɪk
qoldɑrəŋəz sɵmkelerɡe tolə, sɑtəp ɑlwlɑr bɑr, tɑʁə bɑlɑlɑr dɑ bɑr mɑ? ol tʏjɪnsɪz problemɑ emes - ʒɑŋɑʃəl 60 sɪzɡe ɵzɪ kɵmektesedɪ. elektr ʒeteɡɪ bɑr ʒæne ʒɑnɑspɑstɑn ɑʃəlw fwnkt͡sijasə bɑr ʒʏk bɵlɪmʃesɪnɪŋ esɪɡɪ sol ʒʏksɑlʁəʃtə bɪr ʁɑnɑ ɑjaqtəŋ qimələmen ɑʃwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
ekɪnʃɪ qɑtɑrdɑʁə kɑpitɑndəq kreslolɑr
ekɪnʃɪ qɑtɑrdɑ otərɑtən ʒolɑwʃəlɑr ʏʃɪn nɑʁəz ʒɑjlələqtəŋ bɪrɪnʃɪ klɑstə dæreʒesɪ.
ʒəjlə dɑ stilʲdɪ keŋɪstɪktɪ qʊrw
sɪzdɪŋ ʏmɪtɪŋɪzden de ɑrtəp tʏsetɪn teχnoloɡijalɑr
onlɑjn konferent͡sijaʁɑ, χɑbɑrlɑmɑlɑrʁɑ ʒæne nɑviɡɑt͡sijaʁɑ ʒəldɑm qol ʒetkɪzw qɑʒet pe? ʒɑŋɑ 60 smɑrtfonnəŋ neɡɪzɡɪ fwnkt͡sijalɑrən ʒɑŋɑ 12,3 djujmdɪk sensorləq ekrɑndɑ kɵrsetw ɑrqələ pple ar lay ʒæne ndroid uto interfejsterɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
ro ssist belsendɪ qɑwɪpsɪzdɪk kɵmekʃɪlerɪnɪŋ ʒetɪldɪrɪlɡen ʒʏjesɪ ɑvtokɵlɪk ʒʏrɡɪzwdɪ ʒɑʁəmdə wɑqət mezetɪne ɑjnɑldərɑdə. ʒol keptelɪsɪndeɡɪ qozʁɑləs ɑssistentɪ ɑvtokɵlɪktɪ toləq toqtɑʁɑnʁɑ dejɪn bɑjawlɑtwʁɑ ʒæne ʒʏrɡɪzwʃɪnɪŋ qɑtəswənsəz qozʁɑləstə qɑlpənɑ keltɪrwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
ojnɑtəlɑtən dəbəs bɑstɑwənɑ qɑrɑmɑstɑn 16 dinɑmikten ʃəʁɑrəlɑtən tɑmɑʃɑ dəbəstɑlw.
toʁəz sɑtələ ɑvtomɑttə ʒəldɑmdəq ɑwəstərw qorɑbə toləq bɑqəlɑwdə bere ɑlɑdə
æmbebɑp ɑvtokɵlɪk bɪr wɑqəttɑ qwɑttə ʒæne oŋɑj bɑsqɑrəlwʁɑ tiɪs. ɑsɑ ʒɑŋɑʃəl 60 qwɑttə 6 qozʁɑltqəʃəmen bɪrɡe 9 ʒəldɑmdəqtə ɑvtomɑttə ʒəldɑmdəq ɑwəstərɑ ɑlɑtən qorɑppen ʒɑbdəqtɑlʁɑn, ol senɪmdɪ ʒəldɑm ʒʏrɪs pen ʒəldɑm ʏnqɑtwdə, sondɑj-ɑq ɑvtokɵlɪktɪŋ ʒoləndɑ ʏnemɪ otən ʏnemdewdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
mʊz bɑsqɑn ʒoldɑrdɑ dɑ, kez kelɡen ɑwɑ rɑjə ʒɑʁdɑjəndɑ dɑ nemese ojlə-qərlə ʒerler bojənʃɑ sɑjaχɑttɑʁɑndɑ dɑ mʏldem ʒɑŋɑʃəl 60 bɑrləq ʒolɑwʃəlɑr ʏʃɪn de bɑrənʃɑ ʒɑjlələqtə qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
swrdlimpiɑdɑ-2022 ojəndɑrəndɑ qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑsənəŋ qorʒənə ʒoʁɑrə stɑndɑrttə tɑʁə bɪr medɑlʲmen toləqtə. ɡrek-rim stilɪndeɡɪ pɑlwɑn χɑjrɑtχɑɑn ʃoŋqw ɑltənnɑn ɑlqɑ tɑʁəndə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
130 kelɪ sɑlmɑqtɑ ɵner kɵrsetken χɑjrɑtχɑɑn ʃoŋqwʁɑ teŋ keler eʃkɪm bolmɑj, ol ʒeŋɪs tʊʁərənəŋ ʒoʁɑrʁə sɑtəsənɑ kɵterɪldɪ. finɑldəq beldeswde qɑzɑq bɑlwɑnə tʏrɪk sportʃəsə meχmet jusɑldə ɑjqən bɑsəmdəqpen ʒeŋdɪ.
sonəmen qɑtɑr tɑʁə ʏʃ qɑzɑq pɑlwɑnə medɑlʲmen mɑrɑpɑttɑldə. 97 kelɪ sɑlmɑqtɑ ɑsəlɑn tæʒiev kʏmɪs ʒʏldenɪ ʒeŋɪp ɑldə. ɑl nʊrʒɑn ɑsɑn (77 kelɪ) pen ɑldijar bɑltɑʃev (60 kelɪ) qolɑ medɑlʲdə enʃɪledɪ.
ɑsɑ mejɪrɪmdɪ, erekʃe rɑχəmdə ɑllɑh tæwbe etwʃɪnɪŋ tæwbesɪn ærqɑʃɑn ʒæne ær wɑqəttɑ qɑbəldɑjdə. bɪrɑq osə ɑjdɑ ɵzɪnɪŋ bʊzɑqələʁə men kʏnælɑrənəŋ ʒæne tæwbe etwden bɑs tɑrtwənəŋ sebebɪmen rɑbbəsənəŋ keʃɪrɪmɪne lɑjəq bolmɑʁɑn ɑdɑmʁɑ ɵkɪnɪʃ bolsən. ɑllɑhtəŋ elʃɪsɪ (oʁɑn ɑllɑhtəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) bəlɑj dep bɑjandɑjtən: «mɑʁɑn ʒæbrejɪl perɪʃte kelɪp: «wɑ, mwχɑmmɑd! rɑmɑzɑn ɑjənɑ ʒetɪp, sondɑ dɑ keʃɪrɪmɡe ie bolmɑʁɑn ɑdɑm otqɑ kɪredɪ, ærɪ ɑllɑh onə ɵzɪnen ɑləstɑtɑdə. «æmin!», — dep ɑjt», - dedɪ. men: «æmin!», — dedɪm» (ɑχmɑd, ibn χibbɑn, æt-tɑbɑrɑni æl-kæbir . χɑdis sɑχiχ. qɑrɑŋəz: sɑχiχ æt-tɑrʁib 3/216).
tæwbe etkɪsɪ kelɡen ɑdɑm ʏʃɪn tæwbe esɪkterɪ ɑʒɑlə ʒetpejɪnʃe ɑʃəq tʊrɑdə. ɑllɑhtəŋ elʃɪsɪ (oʁɑn ɑllɑhtəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən): «rɑsəndɑ, ʊlə ærɪ qʊdɪrettɪ ɑllɑh qʊlənəŋ tæwbesɪn ol ʒɑn tæsɪlɪm eterdeɡɪ qərələn bɪldɪrmejɪnʃe qɑbəl etedɪ», — deɡen (æt-tirmizi 3537, ibn mæʒɑh 4253. ʃejχ æl-ælbɑni χɑdistɪ χɑsɑn deɡen).
osə ɑjʁɑ ʒetemɪn dep ɑrmɑndɑʁɑn, bɪrɑq deɡenderɪne ʒete ɑlmɑʁɑn qɑnʃɑmɑ ɑdɑmdɑr bɑr edɪ. olɑr qɑbɪrlerɪnde, ɪzɡɪ ɪsterɪn ɑrttərɑ dɑ ɑlmɑjtən, kɵpteɡen kʏnælɑrə ʏʃɪn keʃɪrɪm de sʊrɑj ɑlmɑjtən kepɪlɡe ɑlənʁɑn tʊtqənʁɑ ɑjnɑldə. sondəqtɑn dɑ eʃkɪm, kʏnælɑrə qɑndɑj ʏlken bolsɑ dɑ, tæwbe etw mʏmkɪnʃɪlɪɡɪn nɑzɑrsəz qɑldərmɑsən, ɵjtkenɪ ɑllɑh tɑʁɑlɑ bəlɑj dedɪ: «æj, menɪŋ ɵzderɪne zʊləmdəq ʒɑsɑʁɑn qʊldɑrəm, ɑllɑhtəŋ mejɪrɪmɪnen kʏder ʏzbeŋder! ʃən mænɪnde, ɑllɑh kʏnælɑrdə toləʁəmen keʃɪredɪ: ɵjtkenɪ ol – ɑsɑ keʃɪrɪmdɪ, mejɪrɪmdɪ!» (æz-zʏmɑr 39: 53).
ɑllɑhtəŋ elʃɪsɪ (oʁɑn ɑllɑhtəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən): «kʏnæsə ʏʃɪn tæwbe etken ɑdɑm kʏnæ ʒɑsɑmɑʁɑn ɑdɑmmen teŋ», — dedɪ (ibn mæʒɑh 4250. χɑdis χɑsɑn. qɑrɑŋəz: «sɑχiχ æl-ʒæmi’» 3008).
sondəqtɑn dɑ ɑdɑm ɑllɑhtəŋ mejɪrɪmɪnen kʏder ʏzbewɪ ʒæne kʏnælɑrə men ɑjəptɑrənəŋ kɵp ekenɪn ærɪ olɑrdɑn qʊtəlɑ ɑlmɑjtənən səltɑwrɑtəp, mojənsʊnbɑwʃələqtɑrə men kʏnɑlɑrən ʒɑlʁɑstərəp, mejɪrɪmdɪ rɑbbəsən əzɑlɑndərmɑwə qɑʒet.
ɑlɑjdɑ rɑbbəməz keʃɪrɪmdɪ ærɪ mejɪrɪmdɪ ekenɪn, bɪrɑq ol ɵzɪnɪŋ keʃɪrɪmɪ men mejɪrɪmɪn tek belɡɪlɪ ʃɑrttɑr orəndɑlʁɑn kezde, nɑqtərɑq ɑjtqɑndɑ, ɑdɑm ɑllɑh tɑʁɑlɑʁɑ toləq ærɪ əqəlɑstə tæwbemen ʒɑlbɑrənʁɑndɑ ʁɑnɑ næsɪp etetɪnɪn bɪlw kerek.
3) bolɑʃɑqtɑ eʃqɑʃɑn osəndɑjdə ʒɑsɑmɑwʁɑ bel bɑjlɑw.
eɡer osə ʃɑrttɑrdəŋ bɪrewɪ bolsɑ dɑ orəndɑlmɑsɑ, ondɑ tæwbe qɑbəl etɪlmejdɪ! ɑl eɡer ʒɑsɑlʁɑn kʏnæ bɑsqɑ ɑdɑmʁɑ zijanən tiɡɪzetɪn bolsɑ, ondɑ tæwbenɪŋ tɵrt ʃɑrtə orəndɑlwə kerek. nɑqtərɑq ɑjtsɑq, ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn ʏʃ ʃɑrtqɑ qosɑ zɑrdɑp ʃekken kɪsɪden keʃɪrɪm sʊrɑw ærɪ eɡer ɪs mɑteriɑldəq qʊndələqtɑrdə zɑŋsəz tɑrtəp ɑlwʁɑ qɑtəstə bolsɑ, onə iesɪne qɑjtərw (qɑrɑŋəz: æl-æzkɑr 321, rijadw-s-sɑliχin 28).
ɑllɑh tɑʁɑlɑ bəlɑj dedɪ: «rɑmɑzɑn ɑjə sondɑj bɪr ɑj, ol ɑjdɑ ɑdɑm bɑlɑsənɑ twrɑ ʒol ʒæne (ɑq pen qɑrɑnə) ɑʒərɑtɑtən dælel tʏrɪnde qʊrɑn tʏsɪrɪldɪ» (bɑqɑrɑ 2: 185).
ibn `ɑbbɑs bəlɑj bɑjandɑjtən: «ʒæbrejɪl perɪʃte mwχɑmmɑd pɑjʁɑmbɑrmen (oʁɑn ɑllɑhtəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) rɑmɑzɑn ɑjənəŋ ær tʏnɪnde kezdesɪp, onəmen bɪrɡe qʊrɑn ʏjrenetɪn» (bwχɑri 6, mwslim 2308).
χɑfiz ibn rɑʒɑb bəlɑj deɡen: «bʊl χɑdiste rɑmɑzɑn ɑjəndɑ qʊrɑn ʏjrenw ʏʃɪn ʒinɑlwdəŋ ɑbzɑl ekenɪne nʏsqɑw bɑr. sondɑj-ɑq χɑdiste rɑmɑzɑn ɑjəndɑ qʊrɑn oqwdə ɑrttərw kerek ekenɪne de nʊsqɑw bɑr» ( lætɑifwl-mæ’ɑrif 189).
eɡer mʊsəlmɑn kʏndɪzɡɪ wɑqətən orɑzɑ ʊstɑwʁɑ, ɑl tʏnɪn qʊrɑn oqwʁɑ ɑrnɑjtən bolsɑ, ondɑ qijamet kʏnɪ onəŋ ekɪ ʃɑpɑʁɑtʃəsə bolɑdə: olɑr – orɑzɑ men qʊrɑn. ɑllɑhtəŋ elʃɪsɪ (oʁɑn ɑllɑhtəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) bəlɑj dedɪ: «orɑzɑ men qʊrɑn qijamet kʏnɪ ɑllɑhtəŋ qʊlənɑ ʃɑpɑʁɑt etedɪ. orɑzɑ: «rɑbbəm! men onə kʏndɪz ɪʃɪp-ʒewden ɑjərdəm, sondəqtɑn mɑʁɑn ol ʏʃɪn ʃɑpɑʁɑt etwɡe rʊqsɑt bere ɡɵr!», — dep ɑjtɑdə. ɑl qʊrɑn: «rɑbbəm! men onə tʏnde ʊjqədɑn ɑjərdəm, sondəqtɑn mɑʁɑn ol ʏʃɪn ʃɑpɑʁɑt etwɪme rʊqsɑt bere ɡɵr!», — dep ɑjtɑdə. sosən olɑrdəŋ ʃɑpɑʁɑttɑrə qɑnɑʁɑttɑndərəlɑdə» (ɑχmɑd 2/174. χɑdistɪŋ senɪmdɪlɪɡɪn imɑm æl-χɑkim, χɑfiz æl-mwnziri, ʃejχ ɑχmɑd ʃɑkir ʒæne ʃejχ æl-ælbɑni rɑstɑʁɑn (qɑrɑŋəz: sɑχiχ æt-tɑrʁib 973).
pɑjʁɑmbɑrəməz (oʁɑn ɑllɑhtəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) ʒæne onəŋ sɑχɑbɑlɑrə, sodɑn soŋ olɑrdəŋ ɪzbɑsɑrlɑrə qʊrɑn kærɪmnɪŋ mɑʁənɑlɑrənɑ ʏŋɪlɪp, onə oqəp, rɑmɑzɑn ɑjənəŋ kʏnderɪ men tʏnderɪn ɵtkɪzetɪn edɪ. rɑmɑzɑn ɑjə kelɡende olɑr qʊrɑn oqwdə kɵbejtetɪn, ærɪ ʏmmetɪmɪzdɪŋ ʊlə imɑmdɑrə olɑrdəŋ osə ɵneɡesɪne ɪlesetɪn. məsɑlə, imɑm mælik rɑmɑzɑn ɑjəndɑ ɵzɪnɪŋ bɑrləq ʁələmdɑrən qɑldərəp, qʊrɑn oqwʁɑ kɪrɪsetɪn. dæl solɑj swfʲjan æs-sæwri de ʒɑsɑjtən. ɪzɡɪ ɑldənʁə ʊrpɑqtɑrəməzdɑn bolʁɑn kejbɪr ʁɑləmdɑrəməz tʏnɡɪ nɑmɑzdɑrəndɑ qʊrɑndə tʏɡeldej ʏʃ kʏn ɪʃɪnde, ekɪnʃɪlerɪ – ʒetɪ kʏn ɪʃɪnde, ɑl bɑsqɑlɑrə – ær on kʏnde oqəp bɪtɪrɪp ʃəʁɑtən. sondɑj-ɑq qɑtɑdɑ tʏɡel qʊrɑndə ær ʒetɪ kʏn sɑjən oqəp ʃəʁɑtəndəʁə, ɑl rɑmɑzɑn ɑjə bɑstɑlʁɑndɑ ol onə ær ʏʃ kʏn sɑjən oqəp ʃəʁɑtəndəʁə twrɑlə χɑbɑrlɑnɑdə. (qɑrɑŋəz: æs-sijar 5/276).
ɑlɑjdɑ, qʊrɑndə ʏʃ kʏnnen kem wɑqət ɑrɑləʁəndɑ toləʁəmen oqəp ʃəʁwʁɑ bolmɑjdə, ɵjtkenɪ pɑjʁɑmbɑrdəŋ (oʁɑn ɑllɑhtəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) ɵzɪ qʊrɑndə ʏʃ kʏnnen kem wɑqət ɑrɑləʁəndɑ oqəp ʃəqpɑʁɑn, bʊʁɑn qosɑ: «qʊrɑndə ʏʃ kʏnnen kem wɑqət ɑrɑləʁəndɑ oqəʁɑn ɑdɑm onə tʏsɪnbejdɪ» , — deɡen (æbw dæwd 1394, æt-tirmizi 2949, ibn mæʒɑh 1347. ʃejχ æl-ælbɑni χɑdistɪ sɑχiχ deɡen).
ɑl qʊrɑndə ælɪ oqi ɑlmɑjtən ɑdɑmdɑr twrɑlə ɑjtɑr bolsɑq, ondɑ bɪz olɑrʁɑ erɪk kʏʃɪn iemdenɪp, ɑrɑb ælɪppesɪn meŋɡerɪp ɑlwlɑrən tɪlejmɪz. olɑr iɡɪlɪktɪ rɑmɑzɑndɑ dɑ, odɑn bɑsqɑ wɑqəttɑrdɑ qʊrɑndə oqəp, ʊlə sɑwɑpqɑ qol ʒetkɪzwlerɪ ʏʃɪn. ɑllɑhtəŋ elʃɪsɪ (oʁɑn ɑllɑhtəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) bəlɑj dedɪ: «ɑllɑhtəŋ kɪtɑbənɑn bɪr ærɪp bolsɑ dɑ oqəʁɑn ɑdɑmʁɑ, bɪr iɡɪ ɪs ʒɑzəlɑdə. ɑl osə bɪr iɡɪ ɪs ʏʃɪn, on ese sɑwɑp qɑjtɑrəlɑdə. men: "«ælif, læm, mim» - bɪr ærɪp», - dep tʊrʁɑn ʒoqpən. ʒoq, «ælif» — bɪr ærɪp, «læm» — bɪr ærɪp ʒæne «mim» bɪr ærɪp boləp tɑbəlɑdə» (æt-tirmizi 2910, imɑm ibn qwdɑmɑ men ʃejχ æl-ælbɑni χɑdistɪ sɑχiχ dep ɑtɑʁɑn).
sɑ`d ibn æbw wɑqqɑs bəlɑj dep ɑjtqɑn: «eɡer ɑdɑm qʊrɑn oqwdə tʏnnɪŋ æwelɡɪ bɵlɪɡɪnde ɑjaqtɑsɑ, ondɑ perɪʃteler ol ʏʃɪn tɑŋ ɑtqɑnʃɑ dʊʁɑ etedɪ, ɑl eɡer de ol qʊrɑn oqwdə tʏnnɪŋ ɑqərʁə bɵlɪɡɪnde bɪtɪrse, ondɑ perɪʃteler ol ʏʃɪn keʃke dejɪn dʊʁɑdɑ bolɑdə» (ɑχmɑd, æd-dærimi. χɑsɑn χɑbɑr. qɑrɑŋəz: æl-æzkɑr 136).
sæbit æl-bwnɑni bəlɑj dep ɑjtɑtən: «ænɑs ibn mælik qʊrɑndə tʏɡeldej oqəp ɑjaqtɑʁɑn kezde, bɑlɑ-ʃɑʁɑsə men otbɑsə mʏʃelerɪn ʒinɑp, ɑllɑhqɑ dʊʁɑ etetɪn edɪ» (æd-dærimi 2/469, sɑ’id ibn mɑnswr 1/140. imɑm æn-næwɑwi, χɑfiz ibn χɑʒɑr ʒæne ʃejχ æl-ælbɑni isnɑdtəŋ senɪmdɪlɪɡɪn rɑstɑʁɑn).
ibn wtɑjbɑ bəlɑj deɡen: «bɪrde mwʒɑhid pen ɑbdɑ ibn æbw ljubɑbɑ menɪ (kɪsɪ ʒɪberɪp) ʃɑqərtəp ɑldə. men olɑrʁɑ kelɡenɪmde, olɑr mɑʁɑn: «rɑsəndɑ, bɪz senɪ ʃɑqərʁɑn sebebɪmɪz, qʊrɑndə tilɑwɑt etwdɪ (oqwdə) ɑjaqtɑp ʒɑtqɑn edɪk. ɑl qʊrɑn oqwdəŋ soŋəndɑ ʒɑsɑlʁɑn dʊʁɑ qɑbəl bolɑdə», — dedɪ» (ibn æbw dæwd. imɑm æn-næwɑwi isnɑdən sɑχiχ dep ɑtɑʁɑn. qɑrɑŋəz: æl-æzkɑr 119).
ɑl qʊrɑn oqəp bolʁɑn soŋ ɑjtəlɑtən ɑdɑmdɑrdəŋ ɵzderɪ zɑŋdɑstərəp ɑlʁɑn belɡɪlɪ bɪr dʊʁɑlɑrʁɑ keler bolsɑq, ondɑ bʊnəŋ eʃqɑndɑj neɡɪzɪ ʒoq. sondəqtɑn imɑm æʃ-ʃætəbi onə: «enɡɪzɪlɡen bidʁɑt (ʒɑŋɑləq)», — dep ɑtɑʁɑn (qɑrɑŋəz: æd-dæ’ifɑ 13/315).
sondəqtɑn dɑ qʊrɑn oqwdə ɑjaqtɑʁɑn soŋ ɑllɑhqɑ kez-kelɡen dʊʁɑ ɑrqələ ʒɑlbɑrənwʁɑ bolɑdə, ɵjtkenɪ bʊl ʏʃɪn belɡɪlenɡen eʃqɑndɑj ɑrnɑjə dʊʁɑlɑr ʒoq!
rɑmɑzɑn ɑjə ʒomɑrttəq pen mejɪrɪmdɪlɪk mezɡɪlɪ sekɪldɪ. bʊl ɑjdɑ mʏmɪnder osə sipɑttɑrdə tɑnətwdɑ ɵzɑrɑ ʒɑrəsɑdə. ibn `ɑbbɑs bəlɑj bɑjandɑjtən: «ɑllɑhtəŋ elʃɪsɪ (oʁɑn ɑllɑhtəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) eŋ ʒomɑrt ɑdɑm edɪ. ɑl rɑmɑzɑndɑ ol erekʃe ʒomɑrt bolɑtən. ærɪ ol erkɪn esetɪn ʒelden de ɑrtəq iɡɪ nærselerɡe ʒomɑrt edɪ» (æl-bwχɑri 6, mwslim 2308).
pɑjʁɑmbɑr (oʁɑn ɑllɑhtəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) ɵz ʏmmetɪn orɑzɑ tʊtwʃələrʁɑ qɑmqorləq kɵrsetwɡe əntɑlɑndərəp: «orɑzɑ tʊtwʃəʁɑ ɑwəzɑʃɑr berɡen ɑdɑm ol ɑlʁɑndɑj sɑwɑbqɑ ie bolɑdə, bɪrɑq sonəmen qosɑ orɑzɑ tʊtwʃənəŋ sɑwɑbə tozɑŋdɑj nærseɡe kemɪmejdɪ», — dep ɑjtqɑn (ɑχmɑd 5/192, æt-tirmizi 807. imɑm æbw isɑ æt-tirmizi, χɑfiz æl-mwnziri men ʃejχ æl-ælbɑni χɑdistɪŋ senɪmdɪlɪɡɪn rɑstɑʁɑn).
ʃejχwl-islɑm ibn tæjmijja ɵzɪnɪŋ «æl-iχtijarɑt» kɪtɑbəndɑ χɑdiste tɑmɑqtəŋ tojuʁɑ bolɑtən mɵlʃerɪ twrɑlə sɵz boləp tʊrʁɑnən ɑjtqɑn.
imɑm ibn ʃihɑb æz-zwhri rɑmɑzɑn ɑjə kelɡende bəlɑj dep ɑjtɑtən: «bʊl qʊrɑn oqw men ɑdɑmdɑrdə tɑmɑqtɑndərw ɑjə» (ibn `ɑbdwl-bɑrr «æt-tæmχid» 6/110).
ɪzɡɪ ɑldənʁə bwən ɵkɪlderɪmɪzdɪŋ (sɑliqɑlə sælɑftɑrəməzdəŋ) kɵbɪsɪ: olɑrdəŋ ɪʃɪnde ibn `wmɑr dɑ, mælik ibn dinɑr dɑ, imɑm ɑχmɑd tɑ bolʁɑn - ɵz tɑmɑqtɑrən kedejlerdɪŋ pɑjdɑsənɑ qiəp, olɑrʁɑ ɑwəzɑʃɑr berɡen. ɑl ibn `wmɑrʁɑ qɑtəstə ɑjtɑr bolsɑq, ol tek ʒetɪm nemese kedej ɑdɑmmen bɪrɡe ɑwəz ɑʃɑtənə twrɑlə χɑbɑrlɑnɑdə (qɑrɑŋəz: sæb’wnæ mæsɑlæ fi-s-səjam 19).
bɑwərlɑr! bɪz de orɑzɑ ʊstɑwʃənə ɑwəzɑʃɑrmen, ɑl ɵzɪmɪzdɪ oʁɑn tiɪstɪ sɑwɑptɑj sɑwɑppen qwɑntw ʏʃɪn, onə tɑmɑqtɑndərwʁɑ ɑsəʁɑjəq!
ɑllɑhtəŋ elʃɪsɪ (oʁɑn ɑllɑhtəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən): «senderdɪŋ eŋ ʒɑqsəlɑrəŋ - ɑs beretɪnderɪŋ!», — dejtɪn (ibn mæʒɑh, æbw ja`læ, æt-tɑbɑrɑni. χɑfiz ibn χɑʒɑr, imɑm æl-bwsɑjri ʒæne ʃejχ æl-ælbɑni χɑdistɪ χɑsɑn dæreʒesɪne ʒɑtqəzʁɑn. qɑrɑŋəz: æs-silsilæ æs-sɑχiχɑ 44).
eɡer ɑdɑmdɑrʁɑ ɑs berw islɑmnəŋ eŋ ʒɑqsə kɵrɪnɪsterɪnɪŋ bɪrɪ bolsɑ, ondɑ osə ʊlə ɑmɑldə rɑmɑzɑn ɑjəndɑ ʒɑsɑw twrɑlə ne ɑjtsɑ bolɑdə!
ɑllɑh tɑʁɑlɑ ʒænnɑttə tɑqwɑlɑr men keʃɪrɪm etwɡe, dʏnie ʒʊmsɑwʁɑ, iɡɪlɪk ɪstewɡe ɑsəʁɑtəndɑr ʏʃɪn ʒɑrɑttə ærɪ olɑrʁɑ ɵzɪnɪŋ ʒɑrəlqɑwən wæde etɪp, bəlɑj dedɪ: «rɑbbəlɑrəŋnəŋ ʒɑrəlqɑwənɑ ʒæne tɑqwɑlɑr ʏʃɪn æzɪrlenɡen, keŋdɪɡɪ ʒer men kɵktej ʒænnɑtqɑ ʒɑrəsəŋdɑr. olɑr keŋʃɪlɪkte de, tɑrʃələqtɑ dɑ ɑllɑh ʒoləndɑ mɑl sɑrəp qəlʁɑndɑr. sondɑj-ɑq olɑr ɑʃwlɑrən ʒeŋwʃɪler, ɑdɑmdɑrdə keʃɪrɪm etwʃɪler. ɑllɑh ʒɑqsələq ɪstewʃɪlerdɪ sʏjedɪ!» (æli `imrɑn 3: 133-134).
qʊlʃələqtɑ kɵbɪrek əntɑ tɑnətw
`ɑjʃɑ (oʁɑn ɑllɑh rɑzə bolsən) bəlɑj deɡen: «rɑmɑzɑn ɑjəndɑ ɑllɑhtəŋ elʃɪsɪ (oʁɑn ɑllɑhtəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) bɑsqɑ wɑqəttɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ kɵbɪrek əntɑ tɑnətɑtən, ɑl rɑmɑzɑn ɑjənəŋ soŋʁə on kʏnɪnde ol osə ɑjdəŋ bɑsqɑ kʏnderɪne qɑrɑʁɑndɑ kɵbɪrek əntɑ tɑnətɑtən» (mwslim 1175).
æbw hwrɑjrɑ bəlɑj dep bɑjandɑjtən: «ɑllɑhtəŋ elʃɪsɪ (oʁɑn ɑllɑhtəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) rɑmɑzɑn ɑjəndɑ ɑdɑmdɑrdə tʏnɡɪ næpɪl nɑmɑzdɑrən oqwʁɑ əntɑlɑndərɑtən, bɪrɑq bʊnə olɑrʁɑ ʏzɪldɪ-kesɪldɪ bʊjərmɑjtən (jaʁni pɑrəz etpejtɪn). ɑlɑjdɑ ol: «rɑmɑzɑn ɑjənəŋ tʏnderɪn ɑllɑhtəŋ səjənɑ imɑn keltɪrɪp ʒæne ʏmɪt etɪp, nɑmɑz oqwmen ɵtkɪzɡen ɑdɑmnəŋ bʊrənʁə kʏnælɑrə keʃɪrɪledɪ», — deɡen» (æl-bwχɑri 37, mwslim 759).
`ɑmr ibn mwrrɑ æl-ʒwhɑni: «bɪrde pɑjʁɑmbɑrəməzʁɑ (oʁɑn ɑllɑhtəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) bɪr ɑdɑm kelɪp: wɑ, ɑllɑhtəŋ elʃɪsɪ! men ɑllɑhtɑn bɑsqɑ qʊlʃələqqɑ lɑjəqtə eʃkɪm ʒoq ekenɪne, ærɪ sen ɑllɑhtəŋ elʃɪsɪ ekenɪŋe kwælɪk beretɪnɪmdɪ, nɑmɑz oqitənəmdə, zeket beretɪnɪmdɪ, orɑzɑ ʊstɑjtənəmdə ʒæne rɑmɑzɑn tʏnderɪn nɑmɑzdɑrmen ɵtkɪzetɪnɪmdɪ bɪlesɪŋ be?! , — dedɪ. sondɑ pɑjʁɑmbɑrəməz (oʁɑn ɑllɑhtəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) bəlɑj dedɪ: kɪm osəlɑrdə ʏstɑnʁɑn kʏjɪnde qɑjtəs bolsɑ, ʒænnɑttɑ ʃənʃəldɑr men ʃɑhidter ɑrɑsəndɑ bolɑdə », - dep bɑjandɑjtən (æl-bɑzzɑr, ibn χwzɑjmɑ, ibn χibbɑn. χɑdis sɑχiχ. qɑrɑŋəz: sɑχiχw-t-tærʁib 1/419).
ɑstɑnɑɑlmɑtəʃəmkent ɑjaɡɵzsemejʏrʒɑr ɑwdɑnəkɵkpektɪ ɑwdɑnəkwrt͡ʃɑtov kɵkʃetɑwstepnoɡorskɑtbɑsɑrt͡selinoɡrɑd ɑwdɑnəqosʃə ɑqtɵbeqɑndəɑʁɑʃχromtɑwʃɑlqɑrʃʊbɑrqʊdəqqɑrʁɑləojəl ɑwdɑnəərʁəz ɑwdɑnəbɑjʁɑnin ɑwdɑnəqobdɑ ɑwdɑnəmærtɵk ɑwdɑnəembɪɑlʁɑæjteke bi ɑwdɑnəojəl ɑwdɑnə qonɑevʊzənɑʁɑʃtɑlʁɑrqɑskeleŋeŋbekʃɪqɑzɑqʃɑmɑlʁɑn ɑwələ mijaləɑtərɑwmɑqɑtqʊlsɑrəinderisɑtɑj ɑwdɑnəqʊrmɑnʁɑzə ɑwdɑnəmɑχɑnbet ɑwdɑnəteŋɪz ken ornə ɵskemenridderzɑjsɑn ʒɑŋɑtɑsqɑrɑtɑwtɑrɑzʃwqordɑj ʒɑrkenttɑldəqorʁɑnsɑrəɵzekʏʃɑrɑl ʒænɪbekɑqsɑjt͡ʃɑpɑevʒɑŋqɑlɑsɑjqənorɑlsərəm ɑwdɑnə bɑlqɑʃʒæjremqɑrɑʁɑndəɑtɑsw ɑwələʒezdɪ kentɪtemɪrtɑw ʒɪtɪqɑrɑ ɑwdɑnə ʊzənkɵl ɑwdɑnə denis ɑwdɑnəlisɑkovtɑrɑn ɑwdɑnəɑmɑnɡeldɪ ɑwdɑnəfederov ɑwdɑnəʒɑnɡeldɪ ɑwdɑnəqɑrɑsw ɑwdɑnəmeŋdɪqɑrɑ ɑwdɑnənɑwərzəm ɑwdɑnə sɑrəkɵl ɑwdɑnəæwliekɵl ɑwdɑnəɑrqɑləqqostɑnɑjrwdnəjqɑrɑbɑləq ɑwdɑnəqɑməstə ɑwdɑnəɑltənsɑrin ɑwdɑnə ɑrɑlbɑjqonərqəzəlordɑæjteke bi kentɪʃielɪ kentɪʒosɑləʒɑlɑʁɑʃ kentɪtereŋɵzek kentɪʒɑŋɑqorʁɑn kentɪʒosɑlə kentɪ bejnewɑqtɑwʒɑŋɑɵzenfort-ʃevt͡ʃenko ekɪbɑstʊzpɑvlodɑrɑqswmɑj ɑwdɑnəʃɑrbɑqtə ɑwdɑnəertɪs ɑwdɑnəɑqtoʁɑj ɑwdɑnətereŋkɵl ɑwdɑnəbɑjanɑwəl ɑwdɑnəɑqqwlə ɑwdɑnəsolnet͡ʃnəjmɑjqɑjən kentɪ petropɑvlʃɑl ɑqən ɑwdɑnətɑjənʃɑ ʒetɪsɑjsɑrəɑʁɑʃʃɑrdɑrɑtʏrkɪstɑnkeles ɑwdɑnəlenɡerotərɑr ɑwdɑnəsɑjrɑm ɑwdɑnəsozɑq ɑwdɑnətʏlkɪbɑs kentɪkentɑwqɑzəʁʊrtʃɑjanbæjdɪbek ɑwdɑnəɑrəs qɑlɑsəmərzɑkent kentɪ ʒezqɑzʁɑnsætpɑevqɑrɑʒɑl
ɑstɑnɑɑlmɑtəʃəmkent ɑjaɡɵzsemejʏrʒɑr ɑwdɑnəkɵkpektɪ ɑwdɑnəkwrt͡ʃɑtov kɵkʃetɑwstepnoɡorskɑtbɑsɑrt͡selinoɡrɑd ɑwdɑnəqosʃə ɑqtɵbeqɑndəɑʁɑʃχromtɑwʃɑlqɑrʃʊbɑrqʊdəqqɑrʁɑləojəl ɑwdɑnəərʁəz ɑwdɑnəbɑjʁɑnin ɑwdɑnəqobdɑ ɑwdɑnəmærtɵk ɑwdɑnəembɪɑlʁɑæjteke bi ɑwdɑnəojəl ɑwdɑnə qonɑevʊzənɑʁɑʃtɑlʁɑrqɑskeleŋeŋbekʃɪqɑzɑqʃɑmɑlʁɑn ɑwələ mijaləɑtərɑwmɑqɑtqʊlsɑrəinderisɑtɑj ɑwdɑnəqʊrmɑnʁɑzə ɑwdɑnəmɑχɑnbet ɑwdɑnəteŋɪz ken ornə ɵskemenridderzɑjsɑn ʒɑŋɑtɑsqɑrɑtɑwtɑrɑzʃwqordɑj ʒɑrkenttɑldəqorʁɑnsɑrəɵzekʏʃɑrɑl ʒænɪbekɑqsɑjt͡ʃɑpɑevʒɑŋqɑlɑsɑjqənorɑlsərəm ɑwdɑnə bɑlqɑʃʒæjremqɑrɑʁɑndəɑtɑsw ɑwələʒezdɪ kentɪtemɪrtɑw ʒɪtɪqɑrɑ ɑwdɑnə ʊzənkɵl ɑwdɑnə denis ɑwdɑnəlisɑkovtɑrɑn ɑwdɑnəɑmɑnɡeldɪ ɑwdɑnəfederov ɑwdɑnəʒɑnɡeldɪ ɑwdɑnəqɑrɑsw ɑwdɑnəmeŋdɪqɑrɑ ɑwdɑnənɑwərzəm ɑwdɑnə sɑrəkɵl ɑwdɑnəæwliekɵl ɑwdɑnəɑrqɑləqqostɑnɑjrwdnəjqɑrɑbɑləq ɑwdɑnəqɑməstə ɑwdɑnəɑltənsɑrin ɑwdɑnə ɑrɑlbɑjqonərqəzəlordɑæjteke bi kentɪʃielɪ kentɪʒosɑləʒɑlɑʁɑʃ kentɪtereŋɵzek kentɪʒɑŋɑqorʁɑn kentɪʒosɑlə kentɪ bejnewɑqtɑwʒɑŋɑɵzenfort-ʃevt͡ʃenko ekɪbɑstʊzpɑvlodɑrɑqswmɑj ɑwdɑnəʃɑrbɑqtə ɑwdɑnəertɪs ɑwdɑnəɑqtoʁɑj ɑwdɑnətereŋkɵl ɑwdɑnəbɑjanɑwəl ɑwdɑnəɑqqwlə ɑwdɑnəsolnet͡ʃnəjmɑjqɑjən kentɪ petropɑvlʃɑl ɑqən ɑwdɑnətɑjənʃɑ ʒetɪsɑjsɑrəɑʁɑʃʃɑrdɑrɑtʏrkɪstɑnkeles ɑwdɑnəlenɡerotərɑr ɑwdɑnəsɑjrɑm ɑwdɑnəsozɑq ɑwdɑnətʏlkɪbɑs kentɪkentɑwqɑzəʁʊrtʃɑjanbæjdɪbek ɑwdɑnəɑrəs qɑlɑsəmərzɑkent kentɪ ʒezqɑzʁɑnsætpɑevqɑrɑʒɑl bɑrləʁə ʒɑŋɑləqtɑr swretter bejne mɑqɑlɑlɑr ɑwdio
qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsənəŋ resmi sɑjtə
pdate equired o play the media you will need to either update your browser to a recent version or update your lash plugin.
ʒɑsə ʏlken qɑrijadɑn nemeresɪ:
– ɑtɑ! bɪr ɑdɑmnəŋ ɵmɪrɪ ʃɑmɑmen qɑnʃɑ wɑqət? – dep sʊrɑʁɑndɑ qɑrija kʏlɪmdep:
– ɑzɑn men nɑmɑz ɑrɑsəndɑʁə wɑqət, bɑlɑm. nemeresɪ tʏsɪnbeɡen səŋɑj tɑnətəp:
– sondɑ qɑlɑj? ɵmɪr osənʃɑləqtə qəsqɑ mɑ ne? – dep sʊrɑjdə. ɑtɑsə:
– iæ, bɑlɑm! ɵmɪr nɑmɑzsəz ɑzɑn men ɑzɑnsəz nɑmɑzdəŋ ɑrɑsəndɑj, –dejdɪ. nemeresɪ qɑjtɑ tɑŋqɑlɑ sʊrɑjdə:
– nɑmɑzsəz ɑzɑn men ɑzɑnsəz nɑmɑz deɡen sɵzɪŋɪzdɪ qɑlɑj tʏsɪnwɡe bolɑdə?
– botɑqɑnəm-ɑw, ɵtkende kɵrʃɪmɪzdɪŋ bɑlɑsə twəldə. sæbidɪŋ qʊlɑʁənɑ ɑzɑn ɑjtəldə esɪŋde ʁoj?
– sol ɑzɑnnəŋ nɑmɑzə oqəldə mɑ?
– ol ɑzɑn «nɑmɑzsəz ɑzɑn» bolɑtən. ɑdɑm ɵlɡen kezde oqəlɑtən nɑmɑzdəŋ (ʒɑnɑzɑ nɑmɑzənəŋ) ɑzɑnə bolmɑjdə. ol «ɑzɑnsəz nɑmɑz». ol nɑmɑzdəŋ ɑzɑnə ɑdɑm twəlʁɑn kezde oqəlʁɑn.
bʏɡin, 04:24 qətɑj polit͡sijasə qɑwɪpsɪzdɪktɪ kʏʃejttɪ bʏɡin, 02:19 ʒɑstɑr ɑjazdɑ kɵʃe tɑzɑlɑp ʒʏrɡen ʒʊməsʃəlɑrʁɑ əstəq ʃɑj men bɑwərsɑq tɑrɑttə bʏɡin, 02:05 toqɑev frɑnt͡sijanəŋ ɪrɪ kompɑnijalɑrə bɑsʃəlɑrəmen bɪrqɑtɑr ekɪʒɑqtə kezdesw ɵtkɪzdɪ bʏɡin, 01:10 ekɪbɑstʊzdɑ ʏkɪmet mʏʃelerɪnɪŋ qɑtəswəmen ʒedel ʃtɑbtəŋ otərəsə ɵttɪ bʏɡin, 00:05 toqɑev frɑnt͡sija senɑtənəŋ tɵrɑʁɑsə ʒerɑr lɑrʃemen kezdestɪ keʃe, 23:30 serɪk ʒʊmɑnʁɑrin men jurij ilʲin ekɪbɑstʊzʁɑ bɑrdə keʃe, 23:13 ɵskemende kommwnɑldəq qəzmetkerlerdɪŋ ɑjləʁə ɵsedɪ keʃe, 22:49 tek qɑnɑ qɑzɑq bɑlɑlɑrənɑn qʊrɑlʁɑn χokkej komɑndɑsən qʊrw ʊsənəldə keʃe, 22:25 tʏrkɪstɑn obləsəndɑ ʒoldɑ qɑlʁɑn 35 ɑdɑm qʊtqɑrəldə keʃe, 22:05 elɪmɪzde ɑjaq kiɪmnɪŋ bɑʁɑsə 16,6%-ʁɑ qəmbɑttɑdə keʃe, 21:55 ɑqtɵbe obləsəndɑ ʒələtw mɑwsəmə ʃtɑttəq reʒɪmde ɵtwde keʃe, 21:27 qɑnʃɑ ɑdɑm mæms ʒʏjesɪnde ɑldən ɑlɑ bɪr ʒəlʁɑ sɑqtɑndərəlʁɑn? keʃe, 21:04 qɑrɑʁɑndədɑ swʁɑ bɑtqɑn ɑdɑmdɑrdə qʊtqɑrəp qɑlʁɑn ʒɪɡɪttɪŋ kɪm ekenɪ ɑnəqtɑldə keʃe, 20:46 ɑsqɑr mərzɑχmetov ɵzɪne ʒɑlɑ ʒɑpqɑndɑrʁɑ ʒɑwɑp berdɪ keʃe, 20:38 onkoloɡ: ɑdɑmdɑr dærɪɡerden qorəqpɑj, wɑqətəndɑ tekserɪlse, qɑterlɪ ɪsɪk ɑzɑjar edɪ keʃe, 20:25 ʃvet͡sijanəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə elʃɪsɪ dæreʒelɪ «dostəq» ordenɪmen mɑrɑpɑttɑldə keʃe, 20:14 sʏjek kemɪɡɪ donorləʁə: sɪzdɪŋ ʒɑswʃɑlɑrəŋəz bɪrewɡe ɵmɪr səjlɑjdə keʃe, 20:09 "qɑzfosfɑt" ʒʊməsʃəlɑrənəŋ ʒɑlɑqəsə ɵsedɪ keʃe, 19:46 «qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ» qorə tɑʁə bɪr bɑlɑʁɑ olgensma prepɑrɑtən ɑləp berdɪ keʃe, 19:25 skrininɡten ɵtw ʏʃɪn ne ɪstew kerek? keʃe, 19:15 χirwrɡijaləq otɑnəŋ ɑwər nemese ʒeŋɪl tʏrɪ ʒoq – dærɪɡer keʃe, 19:06 oŋtʏstɪk korejadɑʁə qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrənɑ pɑsport dɑjəndɑw merzɪmɪ 30 kʏnɡe dejɪn qəsqɑrtəldə keʃe, 18:55 toqɑev tʲerri de monbriɑlʲmen kezdestɪ keʃe, 18:47 ɑlmɑtədɑ «bɑstɑw» kinofestivɑlɪ 10-ret ɵtɪp ʒɑtər keʃe, 18:26 ɑlmɑtədɑ mektep tʏlekterɪne teɡɪn bɑjqɑw ɵtkɪzɪldɪ keʃe, 18:06 elɪmɪzde frɑnt͡sija politeχnikɑləq wniversitetɪnɪŋ filiɑlə ɑʃəlɑdə keʃe, 17:45 t͡sifrlɑndərw eŋbek ɵnɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ keʃe, 17:26 smɑjəlov pen li ket͡sjan sɑwdɑ, ʒʏk tɑsəmɑlən ʒæne æwe qɑtənɑsən keŋejtw mæselelerɪn tɑlqəlɑdə keʃe, 17:19 pɑriʒde qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtə sɑltɑnɑttə qɑrsə ɑlw ræsɪmɪ ɵttɪ keʃe, 17:03 memlekettɪk orɡɑndɑr ʒɪberɡen χɑttɑrʁɑ χɑləqtəŋ ɑʃwə keledɪ – beɡɑlievɑ keʃe, 16:51 χɑləq ærtɪsɪ ɡʏlʒɑn tʏtkɪbɑevɑnəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑ 40 ʒəl keʃe, 16:46 ʊlttəq bɑnk t͡sifrləq teŋɡe twrɑlə fejk ɑqpɑrɑttɑrdɑn sɑq bolwdə eskertedɪ keʃe, 16:45 trɑnsʃekɑrɑləq əntəmɑqtɑstəqtəŋ keleʃeɡɪ ɵŋɪrɑrɑləq forwmdɑ tɑlqəlɑndə keʃe, 16:29 memleket bɑsʃəsə frɑnt͡sija prezidentɪ emmɑnjuelʲ mɑkronmen kezdestɪ keʃe, 16:24 ddʊ mɑjməl ʃeʃeɡɪnɪŋ ɑtɑwən mpox dep ɵzɡerttɪ keʃe, 16:11 zɑrdɑp ʃekken ekɪbɑstʊzdəqtɑr ækɪmɡe ɵtɪnɪʃ ʒɑzɑ ɑlɑdə keʃe, 16:11 senɑttɑ ʊlttəq keŋɪstɪktɪk derekter infrɑqʊrələmən qʊrw twrɑlə zɑŋ ʒobɑlɑrə qɑrɑldə keʃe, 15:46 internet ɑlɑjaqtəqtɑn qɑlɑj sɑqtɑnɑməz – mɑmɑn keŋesɪ keʃe, 15:45 elɪmɪzdeɡɪ ʒəlw ʒelɪlerɪnɪŋ ʒɑrtəsənɑn kɵbɪ tozʁɑn keʃe, 15:26 internet ɑlɑjaqtəq bojənʃɑ 18 məŋnɑn ɑstɑm qəlməs tɪrkelɡen keʃe, 15:25 senɑt spikerɪ eldeɡɪ ʒeo-lɑrənɑ tekserɪs ʒʏrɡɪzw qɑʒettɪɡɪn ɑjttə keʃe, 15:17 1 qərkʏjekke dejɪn ækelɪnɡen ɑvtokɵlɪkterdɪ zɑŋdɑstərw tærtɪbɪ æzɪrlendɪ keʃe, 15:15 ɑlmɑtə-2 vokzɑlənɑn ɵrt ʃəqtə keʃe, 15:14 qmɑ bɑzɑrbɑev pen prinbekovke qɑtəstə qəlməstəq ɪstɪ terɡewdɪ ɑjaqtɑdə keʃe, 15:01 æʃɪmbɑev: qɑləptə ʒʊməs ɪstemejtɪn ʒeo-lɑrdə memleket menʃɪɡɪne qɑjtɑrw qɑrɑstərəlɑdə keʃe, 14:47 ɵskemenɡe qɑr tɑzɑlɑjtən ʒɑŋɑ teχnikɑlɑr ækelɪnedɪ keʃe, 14:29 ɑqʃ-tɑ ʒɑnɑrtɑw ojandə keʃe, 14:15 qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtə emmɑnjuelʲ mɑkron elisej sɑrɑjəndɑ qɑrsə ɑldə keʃe, 14:02 ʏndɪstɑndɑ -dəŋ bɑs ɑssɑmblejasənəŋ ʒiənə ɵtɪp ʒɑtər keʃe, 13:34 «qɑzmʊnɑjɡɑz» ɑkt͡sijalɑrən sɑtəp ɑlwʁɑ ʒɑzəlw ɑjaqtɑlwʁɑ ʒɑqən
ɑlɑn qʊrmɑnʁɑliev polʲʃɑdɑʁə ʒɑrəstəŋ ʒʏldeɡerɪ ɑtɑndə
17 ʒɑs sɑnɑtəndɑ ol dʒwzeppe kɑlɑrkonə (itɑlija), eɡor lɑrkovtə (litvɑ), pjotr ɡɑvlɑstə (polʲʃɑ), roχelio kɑstronə (meksikɑ), li χojundɪ (koreja), nɑtɑnɑ lɑmɑnə (frɑnt͡sija) ʒeŋɡen.
finɑldɑ korejaləq ojənʃə o t͡ʃʒwn swnʁɑ ese ʒɪberdɪ.
qətɑj polit͡sijasə qɑwɪpsɪzdɪktɪ kʏʃejttɪ
toqɑev frɑnt͡sija senɑtənəŋ tɵrɑʁɑsə ʒerɑr lɑrʃemen kezdestɪ
ʒɑstɑr ɑjazdɑ kɵʃe tɑzɑlɑp ʒʏrɡen ʒʊməsʃəlɑrʁɑ əstəq ʃɑj men bɑwərsɑq tɑrɑttə
ekɪbɑstʊzdɑ ʏkɪmet mʏʃelerɪnɪŋ qɑtəswəmen ʒedel ʃtɑbtəŋ otərəsə ɵttɪ
toqɑev frɑnt͡sijanəŋ ɪrɪ kompɑnijalɑrə bɑsʃəlɑrəmen bɪrqɑtɑr ekɪʒɑqtə kezdesw ɵtkɪzdɪ
bɪlɪm ʒæne sɑjaχɑt. ewropɑdɑ oqəp ʒʏr tɑlɑj qɑzɑq qəzdɑrə
mektep formɑsənɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr ɵzɡerdɪ
tɑrɑzdɑ æjel ɑdɑm ik ok-tɑʁə videosə ʏʃɪn sottɑlɑ ʒɑzdɑdə
ɑstɑnɑdɑ neɡe internet bolmɑj qɑlʁɑnə belɡɪlɪ boldə
«oq-ʒetpes» esk prezidentɪ qɑjrɑt berkɪnbɑev ɵmɪrden ozdə
ʁɑlɑmtor-reswrsən ʒæne mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw tɑlɑptɑrə kelɪsɪm ʒɑrnɑmɑ «qɑzɑqpɑrɑt» χɑləqɑrɑləq ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ memlekettɪk ræmɪzder sɑjt kɑrtɑsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidenttɪɡɪne kɑndidɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑqpɑrɑttəq qəzmetter qʊnə
bekbolɑt tɪlewχɑn otɑndəq filʲmder tʏsɪrwɡe qolɑjlə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjtən sæt kelɡenɪn ɑjttə – kaz.365info.kz
bekbolɑt tɪlewχɑn otɑndəq filʲmder tʏsɪrwɡe qolɑjlə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjtən sæt kelɡenɪn ɑjttə
bʏɡɪn qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnde «kinemɑtoɡrɑfija twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋə ʒobɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ oqələməndɑ sɵz sɵjleɡen depwtɑt bekbolɑt tɪlewχɑn otɑndəq filʲmder tʏsɪrwɡe qolɑjlə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑp, kɵrermenɡe ɵz ɵnɪmderɪmɪzdɪ kɵptep ʊsənɑtən sæt kelɡenɪn mælɪmdedɪ, dep χɑbɑrlɑjdə aq.kz .
«kinemɑtoɡrɑfija twrɑlə zɑŋ elɪmɪzdɪŋ mædenietɪne, ɵnerɪne, ideoloɡijasənɑ ʁɑnɑ emes, qɑlɑ berdɪ, ekonomikɑsənɑ dɑ ɑjtɑrləqtɑj əqpɑlə bolʁɑndəqtɑn, el ɵmɪrɪ, ʊlt tɑʁdərənɑ bej-ʒɑj qɑrɑj ɑlmɑjtən kez-kelɡen ɑzɑmɑt ʏʃɪn bʊl mɑŋəzdə qʊʒɑt.
endɪ, «kinemɑtoɡrɑfija twrɑlə zɑŋ» deɡende, ɑldəmen ʊlttəq kino ʒæne onə prokɑttɑw ʒʏjesɪ ojəməzʁɑ orɑlɑdə. kinonəŋ tɵŋɪreɡɪnde keʃendɪ mæsele ʒeterlɪk. bɪrɑq, tʏjɪtkɪldɪ ʒɑʁdɑjlɑr osə zɑŋ ʒobɑsəndɑ ʃeʃɪmɪn tɑpqɑn. æbden ijɪ qɑnəp qɑrɑstərəlʁɑn zɑŋdɑrdəŋ bɪrɪ boldə. ɵjtkenɪ, bʊʁɑn qoʁɑmdɑ osə sɑlɑʁɑ qɑtəsə bɑr ɑdɑmdɑrdəŋ bɪrɑzə qɑtəstə.
zɑŋ ʒobɑsənəŋ ekonomikɑləq əqpɑlə ʒɑjəndɑ ɑjtɑr bolsɑq, elɪmɪzɡe ʒəl sɑjən ortɑ eseppen 300 tɑrtɑ ʃeteldɪk ɵnɪm kɪredɪ eken. ɑl ɵzɪmɪz ɵndɪrɪp otərʁɑn twəndəlɑrdəŋ kɵlemɪ osənəŋ 10 pɑjəzə ʃɑmɑsəndɑ ʁɑnɑ. jaʁni, 30-40 filʲm. bʊl dɑ bolsɑ soŋʁə ʒəldɑrdɑ ʒetɪp otərʁɑn meʒe emes. ol filʲmderdɪŋ 20% qɑzɑqfilʲmnɪŋ, qɑlʁɑn 80% – ʒekemenʃɪk stwdijalɑrdəŋ twəndəlɑrə.
demek, bɪzde ʒekemenʃɪk stwdijalɑrdəŋ ælewetɪ bɑr. olɑrʁɑ memleket tɑrɑpənɑn qɑrʒələq qoldɑw qɑrɑstərələp, prokɑt mæselesɪ ʃeʃɪletɪn bolsɑ, otɑndəq filʲmder lɑp ete qɑlʁɑlə tʊr», – dedɪ depwtɑt.
ol «kinemɑtoɡrɑfija twrɑlə» zɑŋ ʒʏjesɪ sol filʲmderdɪ kɵrermenɡe erkɪn ʒetkɪzw ʒʏjesɪn ʒɑsɑp berw ʏʃɪn æzɪrlenɪp otərʁɑn dʏnie ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
«bɪzde prokɑttəq kompɑnijalɑr kɵp ʒɑʁdɑjdɑ qɑzɑq kinostwdijasənɑ kɵz ʒʊmɑ qɑrɑjtənə ʒɑsərən emes. sondɑ keltɪrɪp otərʁɑn ɑrɡwmentterɪnɪŋ kɵbɪ ɡollivwdtəq stɑndɑrtqɑ sɑj emes, ʒɑrəq, dəbəs sijaqtə komponentter. boks-ofistɪŋ 40% qʊrɑʁɑn «biznes po-kɑzɑχski» ɑttə otɑndəq twəndə boldə. sɑpɑlə, ʒɑqsə, stɑndɑrtqɑ sɑj ʃəʁɑr.
bɪrɑq, bʊl kʏllɪ qɑzɑq kinosənəŋ kɵrsetkɪʃɪ emes, bʊl – bɪr ʁɑnɑ fɑkt. endɪ bɪr kino tɑbəstə boldə dep, qɑzɑq kinosən ɡollivwdtəq bæsekeɡe ʒɪbere sɑlwʁɑ bolmɑjdə. otɑndəq kino memlekettɪŋ qɑmqorləʁəndɑ, qɑrɑwəndɑ bolwə kerek.
onə «qɑzɑqfilʲm» ɵndɪre me, ʒekemenʃɪk kinostwdija ɵndɪre me, bærɪbɪr. kejde boks-ofistɪŋ kɵrsetkɪʃɪ, ʒɑlpə, prokɑttɑʁə otɑndəq filʲmderdɪŋ betɑləsə qɑndɑj bolɑtənən bɪz bɪlmejmɪz. jaʁni, bɪzɡe otɑndəq ɵnɪmderɡe qɑtəstə nɑqtə ʒʏjelɪ bolʒɑm, ɑnɑliz kerek, ɑqpɑrɑttəq ʒʏje kerek», – dep ɑjttə bekbolɑt tɪlewχɑn.
depwtɑttəŋ ɑjtwənʃɑ, ɑtɑlʁɑn zɑŋmen monitorinɡ ʒʏrɡɪzetɪn dæl osəndɑj ɑqpɑrɑttəq ʒʏje qʊrwdə kɵzdelɪp otər.
«ʒɑlpə, qɑzɑq kɵrermenɪ ɑʃ. ol ɵz ɵnɪmderɪmɪzdɪ kɵrɡɪsɪ keledɪ. ʊlttəq kino, ʊlttəq mædeniet tʊrʁɑn ʒerde kej dʏnieler əsərələp, oʁɑn orən berwɪ kerek dep sʊrɑw, onəŋ eʃ sɵkettɪɡɪ ʒoq. osə zɑŋ ʒobɑsə qɑzɑq kinosən prokɑt tʊrʁəsənɑn ɑlʁɑndɑ ær kɵrermenɪne ʒetkɪzw ʏʃɪn tetɪk bolɑdə dep sɑnɑjmən. ol ʏʃɪn qɑʒettɪ bɑstə normɑlɑr bekɪtɪlɡen.
bɪr-ekɪ ʒerde oŋtʏstɪk koreja men frɑnt͡sijanəŋ tæʒɪribelerɪn ʊsənʁɑndɑr boldə. bɪrɑq, mɑχɑmbet ɑjtpɑqʃə, «bɑlpɑŋ-bɑlpɑŋ kɪm bɑspɑs, bɑsɑrʁɑ bɑltər ʃədɑsɑ» deɡendej, kejbɪr nærseler wɑqət pen mʏmkɪndɪkter ʒetpej otərʁɑndəqtɑn, kejɪnɡɪ kʏnderdɪŋ enʃɪsɪne qɑldə», – deɡen depwtɑt bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ qɑzɑq kinemɑtoɡrɑfijasə twrɑlə zɑŋnəŋ qɑrɑwʁɑ ʃəʁɑrələp, qɑbəldɑnəp otərʁɑnənəŋ ɵzɪ kino sɑlɑsə ʏʃɪn ʏlken bɪr ʒetɪstɪk ekenɪn ɑjttə.
eske sɑlɑ ketsek, qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnde «kinemɑtoɡrɑfija twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋə ʒobɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ oqələməndɑ pɑlɑtɑ tɵrɑʁɑsə nʊrlɑn nəʁmɑtwlin eldeɡɪ filʲmderɡe «ʊlttəq» mærtebe berw bɑrəsəndɑ sʊrəptɑw belɡɪlerɪne qɑtəstə pɪkɪr bɪldɪrdɪ. ol qɑzɑqstɑndəq filʲmderdɪŋ bɑrləʁən sɑqtɑw qɑʒettɪlɪɡɪ bɑr ekenɪn ɑjttə ʒæne otɑndəq kinoteɑtrlɑrdəŋ ʒʊməsən bɑqəlɑwʁɑ ɑlw kerektɪɡɪn ʒetkɪzdɪ.
sondɑj-ɑq mæʒɪlɪste bɑjandɑmɑ ʒɑsɑʁɑn qr mædeniet ʒæne sport ministrɪ ɑrəstɑnbek mʊχɑmediʊlə «qɑzɑqfilʲm» kinostwdijasənəŋ teχnikɑləq ʒɑbdəqtɑlwə tɵmen ekenɪn mælɪmdedɪ.
qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑtə ɑbɑj tɑsbolɑtov elɪmɪzde bɑlɑlɑrdəŋ mwlʲtfilʲmderdɪ tek orəsʃɑ kɵrɪp ʒʏrɡenɪn ɑjtəp, ɑtɑlʁɑn mæseleɡe nɑzɑr ɑwdɑrwdə tɑlɑp ettɪ.
ilet͡sk-1 stɑnt͡sijasə qɑzɑq temɪr ʒol ʏʃɪn ærdɑjəm strɑteɡijaləq mɑŋəzʁɑ ie. bʊl ʏlken trɑnzittɪk ɑʁənə ʒæne χɑləqɑrɑləq ʃekɑrɑ ɵtkɪzw beketɪ bɑr bɪrɪnʃɪ sɑnɑttə ʒol torɑbə stɑnt͡sijasə. bʊl stɑnt͡sijanə 25 ʒəl bojə temɪr ʒoldɑ qəzmet etken sɑnsəzbɑj sɑtwbɑldiev bɑsqɑrɑdə.
bɪr qɑrɑʁɑndɑ sɑnsəzbɑj sɑtwbɑldievtɪ sɑlɑnəŋ ɑrdɑɡerɪ dep ɑjtɑ ɑlmɑjsəŋ - qɑjrɑttə, ædemɪ ʃənɑjə kʏlkɪsɪ bɑr ɑdɑm. ol æŋɡɪmenɪ stɑnt͡sijaʁɑ bʊrəp, ɵzɪ ʒɑjlə ɑjtwdɑn qɑʃtə.
- bɪz orɑl, orenbwrɡ, ɑqtɵbe: ʏʃ bɑʁəttɑ ʒʊməs ɪstejmɪz,- dep ɪskerlɪkpen qɑʁɑzdɑrdə ʒinɑstərəp ʒɑttə. - bɑrləq neɡɪzɡɪ eksplwɑtɑt͡sijaləq kɵrsetkɪʃter bojənʃɑ ʒospɑrʁɑ ʒæne ɵtken ʒəlʁɑ qɑtəstə ɑrtəʁəmen orəndɑləp ʒɑtər. məsɑlə, 2018 ʒəldəŋ 8 ɑjəndɑ bɪz 5 398 pojəz qɑbəldɑdəq, bʊl ɵtken ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ 619-ʁɑ kɵp, 5 442 pojəz ʒɵneltɪldɪ, jaʁni kʏn sɑjən 3 pojəzʁɑ kɵp. eɡer vɑɡon ɑjnɑləmə twrɑlə ɑjtɑtən bolsɑq, mʊndɑ dɑ orəndɑw ʒospɑrlədɑn ɑrtəq- 5308 vɑɡon.
æjtse de s.sɑtwbɑldievtɪŋ bojəndɑ ʒʊməsənɑ ʒɑn-tænɪmen berɪlɪp ʒʊməs ɪstew qɑjdɑn ekenɪn ɑnəqtɑdəq. onəŋ ɑtɑsə æbɪlʁɑziz - temɪrʒolʃə, təl eŋbekkerɪ - erte ʒɑstɑn bɑstɑp sɑnsəzbɑjʁɑ ʏlɡɪ bolʁɑn. onəŋ ɑtɑ-ɑnɑsə temɪrʒolʃəlɑr bolmɑsɑ dɑ, otbɑsəndɑ osə kʏrdelɪ mɑmɑndəqtə ʏnemɪ qʊrmet tʊttə.
sɑnsəzbɑj solʲ-ilet͡sk ɑwdɑnəndɑʁə t͡svilinɡɑ stɑnt͡sijasəndɑ dʏnieɡe keldɪ. 1993 ʒələ ɑqtɵbe temɪrʒol teχnikwmən «tɑsəmɑldɑwlɑr teχniɡɪ-ʊjəmdɑstərwʃəsə» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ɑjaqtɑdə ʒæne ʃəŋʁərlɑw stɑnt͡sijasənɑ ʒɪberɪldɪ, ondɑ eŋbek ʒolən stɑnt͡sija kezekʃɪsɪ retɪnde bɑstɑdə. sol kezde ozənoktɑn qos-ɑrɑlʁɑ dejɪnʃɪ wt͡ʃɑskeler orɑl ʒol bɵlɪmʃesɪne qɑrɑʁɑnən esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk.
- men orɑl ʒol bɵlɪmʃesɪnɪŋ bɑʁətə bojənʃɑ oqədəm», - dep sol kezdɪ eske ɑldə sɑtwbɑldiev. – sol kezde ʃəŋʁərlɑw beketɪnɪŋ bɑstəʁə rɑχəmʒɑn bisenʁɑliev bolʁɑn, tɑʁələmdɑmɑnə ʃəŋʁərlɑw sd ɑrmɑn sɑtəbɑldievtɪŋ ʒetekʃɪlɪɡɪmen ɵttɪm.
ɑlɑjdɑ, 1994 ʒəldəŋ qɑŋtɑrəndɑ sɑnsəzbɑj æskerɡe ʃɑqərəldə. bɪr ʒɑrəm ʒəl bojə primorʲedɑʁə resej æwe kʏʃterɪnde qəzmet etken soŋ, ol t͡svilinɡ stɑnt͡sijasənɑ orɑldə. sɑnsəzbɑj teχnikwmdɑ oqəp ʒʏrɡende osəndɑ tæʒɪribieden ɵtken bolɑtən ʒæne stɑnt͡sija kezekʃɪsɪ leonid ʃpoljanskijdɪŋ kɵzɪne tʏsɪp: «sen menɪ ɑlmɑstərmɑjənʃɑ zejnetke ʃəqpɑjmən» dep ɑjtqɑnə bɑr.
- men bʊl twrɑlə ʊmətəp kettɪm, kejɪn ʒʏreɡɪ keŋ ʒɑn, leonid isɑkovit͡ʃ: «bærɪbɪr senɪ tostəm. ʒʊməsqɑ ʃəq», - dedɪ. osəlɑjʃɑ kɑdr bɵlɪmɪnde bɪrɡe ɵtɪnɪʃ ʒɑzdəq, men - ʒʊməsqɑ qɑbəldɑwʁɑ, ɑl ol – ʒʊməstɑn ʃəʁwʁɑ – dep esɪne ɑldə sɑnsəzbɑj sɑtwbɑldiev.
bʊl temɪr ʒol kʏnɪ qɑrsɑŋəndɑ bolɑtən. ol 2001 ʒəlʁɑ dejɪn t͡svilinɡ stɑnt͡sijasəndɑ kezekʃɪ boləp ʒʊməs ɪstedɪ, sodɑn kejɪn onə ilet͡sk-1, qɑzɪrɡɪ nodɡp-15stɑnt͡sijasənəŋ bɑstəʁə dɑwd nijazbɑev ʒʊməsqɑ ʃɑqərdə. 8 ʒəl ɪʃɪnde sɑnsəzbɑj isɑevit͡ʃ pojəz qʊrɑwʃəsə, sʊrəptɑw dɵŋesɪnɪŋ kezekʃɪsɪ, mɑnevrlɪk dispet͡ʃer, stɑnt͡sijanəŋ bɑs inʒenerɪnɪŋ wɑqətʃɑ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə, qɑwɪpsɪzdɪk ʒɵnɪndeɡɪ inʒener, dnt͡ʃ revizorə boləp ʒʊməs ɪstep, qɑzɑq qɑtənɑs ʒoldɑrə wniversitetɪn sərttɑj ɑjaqtɑdə. ɵte qʊndə tæʒɪribe ʒinɑdə.
orɑldɑʁə 4 ʒəl ɪʃɪnde ol ɑʁɑ lokomotiv dispet͡ʃerɪ, pojəz dispet͡ʃerɪ, ilet͡sk-qɑzɑqstɑn wt͡ʃɑskesɪnde torɑp dispet͡ʃerɪ, qɑzɑqstɑn stɑnt͡sijasə bɑstəʁənəŋ m.ɑ., orɑl stɑnt͡sijasənəŋ ʒedel ʒʊməs bojənʃɑ stɑnt͡sija bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə boləp qəzmet ɑtqɑrdə.
2013 ʒəldəŋ ɑqpɑn ɑjəndɑ onə ilet͡sk-10020 stɑnt͡sijasənəŋ bɑstəʁə, ilet͡skij temɪrʒol wt͡ʃɑskesɪ direktorənəŋ orənbɑsɑrə qəzmetɪne ɑwəstərdə. endɪ mɪne, bes ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət bojə ol qɑzɑq temɪr ʒolənəŋ osə mɑŋəzdə strɑteɡijaləq torɑbən bɑsqɑrwdɑ.
- ærine, orɑldɑn ketkɪm kelmedɪ – osəʁɑn dejɪn tɑlɑj kɵʃtɪk, ɑl mʊndɑ pæter, mektep, otbɑsəm ʏʃɪn qolɑjlə ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑlʁɑn. bɪrɑq eʃteŋeɡe ɵkɪnbejmɪn. otbɑsəm dɑ mɑʁɑn qoldɑw kɵrsetedɪ. ɑl bʊl ɵmɪr men ʒemɪstɪ eŋbek ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə ekendɪɡɪne kelɪsersɪzder,- dejdɪ temɪrʒolʃə.
ɑjtpɑqʃə, onəŋ æjelɪ ilet͡sk-1 stɑnt͡sijasənəŋ pɑrkɪnde kezekʃɪ boləp ʒʊməs ɪstejdɪ. ol kʏjewɪnɪŋ əqpɑləmen temɪrʒolʁɑ keldɪ, orənbor temɪrʒol teχnikwmən ɑjaqtɑlə, qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bɑlɑ kʏtɪmɪne bɑjlɑnəstə demɑləstɑ - qəzə 2 ʒɑstɑ. ʏlken ʊlə - orənbor memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ 3 kwrs stwdentɪ.
«qɑzɑqstɑn temɪrʒolʃəsə» respwblikɑləq sɑlɑləq ɡɑzetɪ
«qtʒ-ʒʏk tɑsəmɑlə» ʒʃs temɪrʒol kɵlɪɡɪ sɑlɑsəndɑʁə qɑwɪpsɪzdɪk sertifikɑtən ɑldə
«qtʒ-ʒʏk tɑsəmɑlə» ʒʃs temɪrʒol kɵlɪɡɪ sɑlɑsəndɑʁə qɑwɪpsɪzdɪk sertifikɑtən ɑl ...
eŋbektɪ qorʁɑw – erekʃe bɑqəlɑwdɑ
ʒol bɵlɪmʃelerɪnde eŋbektɪ qorʁɑw bojənʃɑ ɵŋɪrlɪk seminɑrlɑr ɵtwde. olɑrdəŋ neɡ...
ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 8 ɑjəndɑ qtʒ ʒelɪsɪmen 168 mln tonnɑdɑn ɑstɑm ʒʏk tɑsəmɑldɑndə
ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ qɑŋtɑr-tɑməz ɑjlɑrəndɑ "qtʒ "ʊk" ɑq ʒelɪsɪnde 168 mln tonnɑdɑn ɑstɑ...
«qtʒ-ʒʏk tɑsəmɑlə» ʒʃs temɪrʒol kɵlɪɡɪ sɑl...
ʒol bɵlɪmʃelerɪnde eŋbektɪ qorʁɑw bojənʃɑ ...
və moʒete soobɕːitʲ o ljubəχ nɑrwʃenijaχ kodeksɑ povedenija v tom t͡ʃisle o fɑktɑχ korrwpt͡sii, moʃennit͡ʃestvɑ, neetit͡ʃnoɡo povedenija, diskriminɑt͡sii
too «ktʒ — ɡrwzovəe perevozki» bəlo sozdɑno v ijune 2016 ɡodɑ v rezwlʲtɑte reɑlizɑt͡sii proektɑ po poetɑpnomw pereχodw k t͡selevoj orɡɑnizɑt͡sionnoj strwktwre v rɑmkɑχ proɡrɑmmə trɑnsformɑt͡sii biznesɑ.
petropɑvl qɑlɑsənəŋ swpermɑrketterɪnde bʊrən sɑnitɑrləq dærɪɡerlerdɪŋ sɵrelerden ɑlʁəzəp tɑstɑʁɑn ɑzəq-tʏlɪkterɪ ælɪ de sɑtələp ʒɑtər. bʊl ʒɵnɪnde soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ tʊtənwʃəlɑr qʊqəʁən qorʁɑw depɑrtɑmentɪ χɑbɑrlɑdə.
depɑrtɑmenttɪŋ keltɪrɡen mælɪmetterɪ bojənʃɑ, mɑmɑndɑr petropɑvl qɑlɑsənəŋ sɑwdɑ ʒelɪlerɪndeɡɪ ɑzəq-tʏlɪkterdɪ tekserɪsten ekɪnʃɪ mærte ɵtkɪzɡen.
«bɪzdɪŋ ekɪnʃɪ ret tekserɪp ʒʏrɡɪzɡen sebebɪmɪz — sɑwdɑ orəndɑrə ɵtken monitorinɡtɪŋ nætiʒelerɪn eskermeɡen. təjəm sɑlənʁɑn tɑwɑrlɑrdə ælɪ de sɑtəp ʒɑtər», — dejdɪ depɑrtɑmentte.
soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ tʊtənwʃəlɑr qʊqəʁən qorʁɑw depɑrtɑmentɪ tɑrɑpənɑn nɑwrəz-sæwɪr ɑjlɑrəndɑ tɵrt ret ɑzəq-tʏlɪk sɑtəp ɑlənəp, 85 sənɑmɑ ʒɑsɑldə. onəŋ 18-ɪ tɑlɑptɑrʁɑ sɑj kelmedɪ. ol bɑrləq tekserɪlɡen sənɑmɑlɑrdəŋ 24 pɑjəzən qʊrɑjdə.
«ɑtɑlʁɑn kæsɪporəndɑrdəŋ bɑsʃəlɑrənɑ tɑlɑpqɑ sæjkes emes ɵnɪmderdɪ ɑjnɑləmnɑn ɑləp tɑstɑw twrɑlə bʊjrəq berɪldɪ. sɑtələmnɑn 499 kɡ ɑzəq-tʏlɪk (qʊs etw — 175,188, mɑjlə ɵnɪmder — 265 kɡ, sʏt ɵnɪmderɪ — 59 l) ɑlənəp tɑstɑldə. bɪrɑq, sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq monitorinɡ nætiʒesɪnde, petropɑvl qɑlɑsənəŋ sɑwdɑ ortɑləqtɑrəndɑ ol ɵnɪmderdɪŋ eʃ ʃektewsɪz sɑtələp ʒɑtqɑndəʁə ɑnəqtɑldə», — dejdɪ depɑrtɑmenteɡɪler.
olɑr: «semejnəj» swpermɑrketɪ, «kɵktɵbe» sɑwdɑ ʏjɪ, «sokol» sɑwdɑ ʏjɪ, «pirɑmidɑ» sɑwdɑ ʏjɪ ʒæne «veltɑ» ʒʃs ʒæne t.b
qɑrɑʁɑndə obləsəndɑʁə ʒoldɑrdə qɑlpənɑ keltɪrw ʏʃɪn 8 mln teŋɡe ʒʊmsɑldə
tɑldəqorʁɑndɑ obləstəq mæsliχɑt χɑtʃəsənəŋ kɵlɪɡɪn toqtɑtqɑn ekɪ polit͡sejdɪ ɑntikor ʊstɑʁɑn
oqo-dɑ indwstriɑlɑndərw bɑʁdɑrlɑmɑsəmen 17 ʒobɑ ɑʃəlɑdə
ɑstɑnɑdɑ « nogate» bɑʁdɑrlɑmɑsə enerɡetikɑləq sɑjasɑt bojənʃɑ ʃolwlɑrən ʊsəndə
«æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪ» rmqk ʊʒəmə sɑʁɑt 12:00-de koronɑvirws ɪndetɪnen kɵz ʒʊmʁɑn ɑzɑmɑttɑrdə ʏnsɪzdɪkpen eske ɑləp, qʊrɑn bɑʁəʃtɑdə.
prezident qɑsəm-ʒomɑrt kemelʊlənəŋ ʒɑrləʁəmen «13-ʃɪlde ʒɑlpəʊlttəq ɑzɑ tʊtw kʏnɪ» boləp ʒɑrijalɑnʁɑnə belɡɪlɪ. bʏɡɪn elɪmɪzdɪŋ memlekettɪk twə tɵmen tʏsɪrɪlɪp, ɪs-ʃɑrɑlɑr, ojən-sɑwəq bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə toqtɑtəldə.
«æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪ de ɪndetten qɑzɑ bolʁɑndɑrdəŋ otbɑsə men ʒɑqənən ʒoʁɑltqɑn ærbɪr ɑzɑmɑttəŋ qɑjʁəsənɑ ortɑqtɑsəp, kɵŋɪl ɑjtɑdə.
ekɪ kezeŋdɪ ɑwtentifikɑt͡sijanə pɑ dɑlɑnəŋəz — sɪzdɪŋ ɑkkɑwnttɑr senɪmdɪ qorʁɑlɑdə. poʃtɑnə ʒæne -χɑbɑrlɑrdə ʏnemɪ tekserɪŋɪz — eɡer sɪzɡe kʏdɪktɪ χɑbɑrlɑmɑlɑr kelse, sɪz ærqɑʃɑn qɑskʏnemderdɪŋ æreketɪne tosqɑwəl qojasəz.
internet ɑrqələ ɑtɑkɑ ʒɑsɑw-bʊl pɑ dɑlɑnwʃənə qorqətw ʒæne qorlɑw. sondəqtɑn ɑɡressivtɪ χɑbɑrlɑmɑlɑrʁɑ ʒɑwɑp bermeŋɪz. ɑl mʊndɑ formɑdɑʁə χɑt ʒoldɑʁɑndɑrdə qɑrɑ tɪzɪmɡe enɡɪzɪŋɪz.
ɡrwminɡ dep-qoldɑnwʃənəŋ sɪzdɪŋ senɪmɪzɡe kɪrɪp, ʒeke ɑqpɑrttɑrəŋəzdə ɑlwən ɑtɑ də. kɵbɪnese ɑlɑjaqtɑr, sɪzdɪŋ tɑnəsəŋəzdəŋ ɑkkɑwntən bʊzəp, sol ɑrqələ bɑ lɑnəs ornɑtɑdə. sondəqtɑn, telefonnəŋ ɑrʁə ʒɑʁəndɑ rɑsəndɑ «senɪmdɪ» ɑdɑm otərʁɑnən ɑnəqtɑŋəz.
"derekterdɪ sɑqtɑw" fwnkt͡sijasən pɑ dɑlɑnəɑ, sɪz pɑ dɑlɑnʁɑn oogle ɵnɪmderɪnɪŋ ɪʃɪnen ɵzɪŋɪz twrɑlə ɑqpɑrɑttə ʒʏktep ɑləŋəz (məsɑlə, mail, aps ʒæne rive). sɪz ou ube ʃolw tɑriχənɑn sɪzdɪŋ ɪzdew sʊrɑwlɑrə men ornɑlɑsqɑn ʒerɪne de ɪn bɑrləq ɪs — æreketter twrɑlə derekterdɪ qɑmtitən bɪrneʃe ʏlken fɑ ldɑrdə ɑlɑsəz.
qʊrəlʁəŋəzʁɑ ɑntivirwstəq bɑʁdɑrlɑmɑ ornɑtəŋəz
sonəmen qɑtɑr, senɪmdɪ emes fɑ ldɑrdə ʒʏktewden ʒæne kʏdɪktɪ veb-sɑ ttɑrʁɑ kɪrwden ɑwlɑq boləŋəz.
ekɪ elektrondəq poʃtɑnəzdəŋ bolʁɑnə ɑbzɑl. ʒeke- χɑt ɑlmɑsw ʏʃɪn (ʒeke ʒæne belɡɪlɪ emes, sɪz eʃqɑʃɑn ʒɑlpəʁɑ bɪrde ʒɑrijalɑmɑ təndɑ ) ʒæne ɑʃəq- qəzmet ʏʃɪn (forwmdɑr, t͡ʃɑttɑr ʒæne t.b.) ʒɑrija.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kɵpteɡen qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ælemnɪŋ ornɑp ɑvtoritɑrləq sɑjasi tærtɪpterɪ. onəŋ ʏstɪne kɵpteɡen ʁɑləmdɑr ɵtken, sondɑj-ɑq osə ɵte oŋ bɑʁɑlɑdə ʒæne bɑʁɑlɑjdə bʊl tʏrɪ ʊjəmnəŋ bilɪk. mæselen, ʁɑsərdəŋ frɑnt͡swz ojʃəldɑr ʒ. de mestr ʒæne l. de bonɑlʲd qɑrɑstərɑ otərəp, bedelɪ ɵzeɡɪ retɪnde memlekettɪk tærtɪp, kɵrɡen, oʁɑn bɑlɑmɑ χɑosw tæsɪlɪ, onəŋ tepe-teŋdɪk ɑrɑsəndɑʁə borjuɕːimisja qoʁɑmdɑʁə toptɑr. ispɑndəq d. kortes kɵrdɪm » ɑvtoritɑrləq sɑjasi qɑmtɑmɑsəz etetɪn kielɪlɪk povinovenija, ʃɑrt-ʊlttəŋ bɪrlɪɡɪ, memleket ʒæne qoʁɑm. o. ʃpenɡler, sondɑj-ɑq bəlɑj dep qɑrɑʁɑndɑ, liberɑlizmɑ, twʁəzwʃə ɑnɑrχiju, ækɪmɡerʃɪlɪk tærbielejdɪ tærtɪbɪn belɡɪlejdɪ qoʁɑmdɑ qɑʒettɪ ierɑrχijasən. kɵpteɡen ʁɑləmdɑr men sɑjasɑtkerler qɑrɑjdə bʊl tʏrɪ vlɑstvovɑnija (məsɑlə, i. ilʲin, «tʏrɪndeɡɪ ɑvtoritɑrləq-tærbielɪk bilɪɡɪne») retɪnde neʁʊrləm oŋtɑjlə formɑlɑrə sɑjasi kɵʃwɪn qɑmtɑmɑsəz etw, ɑrttɑ qɑlʁɑn elderdɪŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə demokrɑtija.
bɑjləʁə men ɑlwɑn tʏrlɪlɪɡɪ ɑvtoritɑrlə sɑjasi ʒʏjelerdɪŋ ʃən mænɪnde boləp tɑbəlɑtən ɑrɑləq tʏrɪ ɑrɑsəndɑʁə demokrɑtijaləq ʒæne totɑlitɑrizmom, twʁəzdə ʒæne bɪrqɑtɑr æmbebɑp, print͡siptɪ erekʃe sipɑttɑrənəŋ osə sɑjasi tærtɪpterdɪ.
ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, tʏrɪndeɡɪ ʏʃɪn ɑvtoritɑrizmmen eŋbekqor kelbetɪn ʒʏjesɪn qɑtɑŋ sɑjasi bɑsqɑrmɑ, ʏnemɪ pɑjdɑlɑnɑtən mæʒbʏrlew ʒæne kʏʃ-qwɑt ædɪsterɪ rettew ʏʃɪn neɡɪzɡɪ ælewmettɪk prot͡sester. bʊl mɑŋəzdə sɑjasi institwttɑrə men qoʁɑmdɑ boləp tɑbəlɑdə tærtɪptɪk qʊrələmdɑrə: onəŋ kʏʃ-qwɑt orɡɑndɑrə (æsker, polit͡sija, ɑrnɑjə), sondɑj-ɑq tiɪstɪ qʊrɑldɑrə sɑjasi tʊrɑqtələqtə qɑmtɑmɑsəz etw (tʏrmeler, kont͡sentrɑt͡sijaləq lɑɡerʲ, ɑldən ɑlɑ ʊstɑw, toptəq ʒæne ʒɑppɑj qwʁən-sʏrɡɪn, meχɑnizmder qɑtɑŋ mɪnez-qʊlqən bɑqəlɑwdə. mʊndɑj stilʲde vlɑstvovɑnija oppozit͡sija ʒoqqɑ emes sɑlɑ, ʃeʃɪmder qɑbəldɑw, bɪrɑq ʒæne sɑjasi ɵmɪr. sɑjlɑw nemese bɑsqɑ dɑ ræsɪmder ɑnəqtɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn qoʁɑmdəq pɪkɪrɪn, ɑrmɑn-tɪlekterdɪ ʒæne ɑzɑmɑttɑrdəŋ sʊrɑnəstɑrən, ne ʒoq, ne pɑjdɑlɑnəlɑdə tek formɑlʲdə tʏrde.
blokirwja bɑjlɑnəstə, respwblikɑdɑ ɑqpɑn ækɪmɡerʃɪlɪk (qospɑʁɑndɑ ɵz χɑrizmɑttɑr nəsɑndɑrən bɑsqɑrmɑ) ʒoʁɑltɑdə pɑjdɑlɑnw mʏmkɪndɪɡɪn qoldɑw ʏʃɪn χɑləqtə nəʁɑjtw prɑvjaɕːeɡo reʒimɪ. ɑlɑjdɑ, bilɪk emes, opirɑjuɕːɑjasja, tʏsɪnw, sʊrɑw sɑlwlɑrdə keŋ ælewmettɪk toptɑrdəŋ, ædette, kɵrsetɪledɪ nesposobnoj qʊrəp, sɑjasi tærtɪpter, vərɑʒɑli edɪ qoʁɑmdəq sʊrɑw sɑlwlɑr. sʏjenɪp memlekettɪk sɑjasɑttə ʒʏrɡɪzw kezɪnde tek tɑr mʏddelerɪn prɑvjaɕːeɡo qɑbɑtən, ækɪmɡerʃɪlɪk pɑjdɑlɑnɑdə qɑtənɑstɑrdɑ χɑləqpen ædɪsterɪ pɑtronirovɑnija ʒæne bɑqəlɑwdə, onəŋ bɑstɑmɑlɑrəmen. sondəqtɑn ɑvtoritɑrləq bilɪk qɑmtɑmɑsəz etwɡe qɑbɪlettɪ ʁɑnɑ mæʒbʏrlep zɑŋdələʁən. bɪrɑq, mʊndɑj ʃektewlɪ ɵzderɪnɪŋ mʏmkɪndɪkterɪne qoʁɑmdəq qoldɑw tɑrəltɑdə reʒimɪ ʏʃɪn mʏmkɪndɪkter sɑjasi mɑnevr, ikemdɪ ʒæne ʒedel bɑsqɑrw ʒɑʁdɑjəndɑ kʏrdelɪ sɑjasi dɑʁdɑrəstɑr men qɑqtəʁəstɑr.
tʊrɑqtə elemew qoʁɑmdəq pɪkɪrdɪ qɑləptɑstərw, memlekettɪk sɑjasɑttəŋ tɑrtpɑj-ɑq ʒʊrtʃələqtəŋ kɵp ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑsɑjdə ɑvtoritɑrləq bilɪk nesposobnoj qʊrw qɑndɑj dɑ bɪr elewlɪ əntɑlɑndərw ʏʃɪn ælewmettɪk bɑstɑmɑlɑr. eɡemen esebɪnen mæʒbʏrlep ʒʊməldərw ʒekeleɡen reʒimderɪ (məsɑlə, pinot͡ʃet t͡ʃili 70-ʃɪ ʒʒ.) qəsqɑ tɑriχi kezeŋderde twdərwə mʏmkɪn ɵmɪr sʏrw ʏʃɪn ʒoʁɑrə ɑzɑmɑttəq belsendɪlɪk. ɑlɑjdɑ, kɵpteɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ækɪmɡerʃɪlɪk ʒojadə bɑstɑmɑnə ʒʊrtʃələqtəŋ kɵzɪ retɪnde ekonomikɑləq ɵsw ʒæne sɵzsɪz ækeledɪ qʊldərɑwənɑ tiɪmdɪlɪɡɪn bɑsqɑrmɑ, tɵmen ʃɑrwɑʃələq nætiʒelɪlɪɡɪn bilɪk.
wzostʲ ælewmettɪk tɪrekter bilɪk delɑjuɕːej stɑvkɑnə mæʒbʏrlew ʒæne oqʃɑwlɑwdə qoʁɑmdəq pɪkɪr ortɑləqtɑrənəŋ bilɪk kɵrɪnedɪ ʒæne prɑktikɑləq æreketsɪzdɪɡɪnde ideoloɡijaləq qʊrɑl. ornənɑ ʒʏjelɪ tʏrde pɑjdɑlɑnw ideoloɡijaləq doktrinɑlɑrdə, əntɑlɑndərwʁɑ qɑbɪlettɪ qoʁɑmdəq pɪkɪr, qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏddelɪ bɑrləq ɑzɑmɑttɑrdəŋ, sɑjasi ʒæne ælewmettɪk ɵmɪr, ɑvtoritɑrləq prɑvjaɕːie elitɑ neɡɪzɪnen pɑjdɑlɑnəlɑdə tetɪkterɪ qɑrɑstərəlʁɑn kont͡sentrɑt͡sijasən ɵzɪnɪŋ ɵkɪlettɪkterɪ men vnwtrielitɑrnoe mʏddelerɪn kelɪsw, ʃeʃɪm qɑbəldɑw kezɪnde. osə bɑstə tæsɪldermen mʏddelerɪn kelɪswdɪ æzɪrlew kezɪnde memlekettɪk sɑjasɑttə ɑjnɑlɑdə zɑkwlisnəe mæmɪle, sɑtəp ɑlw, kelejnəj sɵz bɑjlɑsw ʒæne bɑsqɑ dɑ teχnoloɡijalɑr kɵleŋkelɪ bɑsqɑrmɑ.
qosəmʃɑ kɵzɪ sɑqtɑw mʊndɑj tipteɡɪ bɑsqɑrmɑ boləp tɑbəlɑdə, pɑjdɑlɑnw, bilɪk belɡɪlɪ bɪr erekʃelɪkterɪn bʊqɑrɑləq sɑnɑnə, mentɑlitettɪ ɑzɑmɑttɑrdəŋ, dɪni ʒæne mædeni-ɑjmɑqtəq sɑlt-dæstʏrlerɪn, olɑr tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ kwælɑndərɑdə ʒetkɪlɪktɪ tʊrɑqtə ɑzɑmɑttəq enʒɑr χɑləq. dæl mɑssɑləq ɑzɑmɑttəq enʒɑrləq kɵzɪ boləp keledɪ ʒæne ɑlʁəʃɑrtə tɵzɪmdɪlɪk kɵpteɡen χɑləqtəŋ bilewʃɪ toptɑstərw, sɑqtɑw ʃɑrtəmen onəŋ sɑjasi tʊrɑqtələʁə.
ɑlɑjdɑ, ʒʏjelɪ tʏrde qoldɑnw qɑtɑŋ ædɪsterɪn sɑjasi bɑsqɑrw, dɪŋɡek bilɪk ʒɑppɑj enʒɑrləq ʒoqqɑ ʃəʁɑrmɑjdə belɡɪlɪ bɪr ɑzɑmɑttɑrdəŋ belsendɪlɪɡɪn sɑqtɑw ʒæne olɑrdəŋ bɪrlestɪɡɪ men kejbɪr bɑs bostɑndəʁənɑn ælewmettɪk ɪs-æreketter. ɵz (mejlɪ qɑrɑpɑjəm) ɑjrəqʃɑ qʊzəretterɪ men mʏmkɪndɪkterɪ æser etw ʒæne bilɪk kɵrɪnɪsɪ belsendɪlɪɡɪ bɑr ʒɑnʊja, ʃɪrkew. belɡɪlɪ bɪr ælewmettɪk ʒæne etnikɑləq toptɑr, sondɑj-ɑq, kejbɪr qoʁɑmdəq qozʁɑləstɑr. bɪrɑq bʊl ælewmettɪk kɵzderɪ sɑjasi ʒʏjesɪn, qoldɑnəstɑʁə qɑtɑŋ bɑqəlɑwəmen bilɪk qɑbɪlettɪ emes, poroditʲ qɑndɑj-dɑ bɪr kʏʃtɪ pɑrtija, qozʁɑləs twdərwə ʒɑppɑj sɑjasi nɑrɑzələq. osəndɑj ʒʏjelerde bɑsqɑrmɑ bɑr tezɪrek ælewettɪ qɑrɑʁɑndɑ nɑqtə oppozit͡sija memlekettɪk sɑptɑ. qəzmet oppozit͡sijaləq toptɑr men bɪrlestɪkter kɵp ʃektejdɪ bilɪk ornɑtw, onəmen toləq ʒæne ɑbsoljuttɪ bɑqəlɑwdə qoʁɑm qɑrɑʁɑndɑ tərəsɑdə nɑqtə tʏzetwɡe mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪ sɑjasi bɑʁətə.
ɑvtoritɑrləq reʒimɪ qɑləptɑsɑdə, ædette, nætiʒesɪnde memlekettɪk perevorotov, nemese «polzwt͡ʃej» bilɪk ʃoʁərlɑnwə qoləndɑ kɵʃbɑsʃə nemese ʒekeleɡen vnwtrielitɑrnəχ toptɑrdəŋ. sklɑdəvɑjuɕːijsja osəlɑjʃɑ tʏrɪ qɑləptɑstərw ʒæne ʒɵneltw bilɪk kɵrsetkendej, nɑqtə prɑvjaɕːimi kʏʃɪmen qoʁɑmdɑ boləp tɑbəlɑdə ʃɑʁən tɑŋdɑwlə toptəŋ, olɑr bilɪk nəsɑnəndɑʁə nemese ʊʒəmdəq ʏstemdɪk (məsɑlə, tʏrɪnde bilɪk pɑrtijasənɑ bɵlek, æskeri χwntə), nemese nəsɑn reʒimɪn edinovlɑstija sol nemese ɵzɡe de, sonəŋ ɪʃɪnde χɑrizmɑtit͡ʃeskoɡo, kɵʃbɑsʃə. ærɪ derbestendɪrw prɑvjaɕːeɡo reʒimɪn kelbetɪnen sol nemese ɵzɡe ereʒe retɪnde eŋ ʒiɪ kezdesetɪn formɑsə ɑvtoritɑrləq rettɪ.
bɪrɑq kez-kelɡen ʒɑʁdɑjdɑ bɑstə ælewmettɪk tɪreɡɪ ɑvtoritɑrləq reʒim, ædette, boləp tɑbəlɑdə tobənəŋ æskeri («ʒɑmbəl») ʒæne ɡosbjurokrɑtija. ɑlɑjdɑ, tiɪmdɪ ɪs-qiməl ʒɑsɑj otərəp kʏʃejtw mɑqsɑtəndɑ ʒæne monopolijalɑndərw bilɪk, olɑr nɑʃɑr bejɪmdelɡen fwnkt͡sijalɑrən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn inteɡrɑt͡sija memleket ʒæne qoʁɑm bɑjlɑnəsən qɑmtɑmɑsəz etw, χɑləqtəŋ bilɪkpen. pɑjdɑ bolɑtən nætiʒesɪnde qɑʃəqtəq ɑrɑsəndɑʁə reʒimɪne ʒæne qɑtɑrdɑʁə ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʊlʁɑju ʏrdɪsɪ bɑjqɑlɑdə.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ, eŋ elewlɪ ʏʃɪn ɑlʁəʃɑrttɑr pɑjdɑ ɑvtoritɑrləq reʒimderɪn sɑqtɑjdə ɵtpelɪ qoʁɑm. ɑtɑp ɵtkendej, ɑ. pʃevorskij, «ɑvtoritɑrnəe soblɑznə» qoʁɑmdɑr osə tʏrɪ ɪs ʒʏzɪnde neiskorenimə. tʏsɪnw, kʏndelɪktɪ qiəndəqtɑrdə twdərɑdə temptation kɵpteɡen sɑjasi kʏʃterdɪŋ bɑrləʁən tʏsɪnɪktɪ ʒɑsɑŋəz, bɪr ʒʏrdek, toqtɑtw perebrɑnkw, deɡen sɑjasɑttə ækɪmʃɪlɪk etw, ɑnɑrχiju – tærtɪp, bærɪn ʊtəmdə». məsɑlə, qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə resejlɪk qoʁɑmdɑ bejɪmdɪlɪk ɑvtoritɑrnəm ædɪsterɪne bɑsqɑrmɑ ʏnemɪ podpitəvɑetsja ʒʊməs bɑsqɑrəlw qoʁɑmdəq ɵzɡerɪsterɡe, frɑɡmentɑrnostʲju reformɑlɑrdə bolwəmen kʏrt poljarizɑt͡sija kʏʃterɪnɪŋ sɑjasi nɑrəqtɑ tɑrɑlwənɑ rɑdikɑldə formɑlɑrən nɑrɑzələq boləp tɑbəlɑtən qɑwɪp tʊtɑstəʁən qoʁɑmʁɑ, sondɑj-ɑq qɑləptɑsqɑn, ʊlttəq bɪrlɪɡɪ, keŋ tɑrɑlʁɑn konservɑtivtɪ kɵrɪnɪsterɪ, ʒɑppɑj nietɪn tez qol ʒetkɪzw ælewmettɪk tiɪmdɪlɪk.
ɑvtoritɑrizmnɪŋ qʊrələmdəq erekʃelɪkterɪ
qorətɑ kele ʒæne ʒʏjelej otərəp tɑriχi tæʒɪribesɪ, ʒʊməs ɪstewɪ ɑvtoritɑrnəχ ʒʏjeler men reʒimder, ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə eŋ tʊrɑqtə qʊrələmdəq ʊjəmdɑstərw erekʃelɪkterɪ osə ʏlɡɪdeɡɪ bilɪk. mæselen, institwt͡sionɑldəq sɑlɑsəndɑʁə ækɪmɡerʃɪlɪk erekʃelenedɪ, eŋ ɑldəmen, ʊjəmdɑstərwʃələq bekɪte otərəp, bilɪk tɑr elitɑrləq toptɑrʁɑ (nemese kɵʃbɑsʃə). bæsekelestɪk bæsekeles tɑŋdɑwləlɑr toptɑrdəŋ bilɪk ʏʃɪn, ædette, ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə tʏrɪnde zɑɡovorov, pwtt͡ʃej, perevorotov. ʊmtəlw bilɪk prederʒɑɕːiχ bekɪtɪlsɪn ɵz ereʒe bekɪtɪledɪ toləq dominirovɑniem qʊrələmdɑrə, ɑtqɑrwʃə bilɪktɪŋ ʏstɪnen zɑŋ ʃəʁɑrwʃə ʒæne sot. bɑʁɑlɑmɑw ʒæne elemew ɵkɪldɪ orɡɑndɑrdəŋ kɵrsetetɪn ɑlʃɑqtəq memleket mʏddelerɪne keŋ ælewmettɪk ʒɪkterɪ, neɡɪzdejdɪ tɵmen deŋɡejɪ ɑzɑmɑttəq ɵnerpɑzdɑr men ælsɪzdɪk kɵldeneŋ bɑjlɑnəstɑr qoʁɑmnəŋ ɪʃɪnde. mʊndɑj tʊrɑqtə qiju ɵkɪldɪɡɪnɪŋ tetɪkterɪn tʊrʁəndɑrdəŋ mʏddesɪn mɑjdɑ ælewmettɪk bilɪk kɵzderɪ men tæsɪlɪne, onəŋ leɡitimizɑt͡sii, sɑjəp kelɡende, predopredeljaja ʒæne ælsɪzdɪk tɪk «oqpɑn» bilɪk. sɑjasi pljurɑlizm sɑjasi ʒʏjelerde ɑvtoritɑrləq tipteɡɪ qɑtɑŋ dozirovɑn. kɵptɪɡɪ sɑjasi kʏʃterdɪŋ bɑstɑlɑtən bilɪk ʒæne qɑbɪlettɪ twdərwə qɑwɪp-qɑter qɑləptɑsqɑn tærtɪpter. sol wɑqəttɑ kont͡sentrɑt͡sijasə qoləndɑ ɵzɪnɪŋ qʊqəqtɑrə men ɵkɪlettɪɡɪ ɪs ʒʏzɪnde bɪldɪredɪ toləq ʒoju oppozit͡sija sɑjasi ɑrenɑ. qɑtɑŋ stilʲ vlɑstvovɑnija mʏmkɪndɪk bermejdɪ institwt͡sionɑlizirovɑtʲ əmərɑʁɑ sɑjasi ɵmɪrdɪ rettewɡe ɪzdew konsensws memlekettɪk ʃeʃɪmderdɪ qɑbəldɑw kezɪnde.
normɑtivtɪk tʊrʁəsənɑn ækɪmɡerʃɪlɪk erekʃelenedɪ tʊrɑqtə ʒæne bɑsəm pɑjdɑlɑnw ɑrqələ kʏʃ qoldɑnw ædɪsterɪn rettew, ælewmettɪk ʒæne sɑjasi qɑqtəʁəstɑr. retɪnde kɵrsetedɪ. χ. lint͡s, ʏʃɪn osə ʏlɡɪdeɡɪ bilɪk tæn nɑqtə ot͡ʃert͡ʃennɑja qʊzəretɪ bilɪk ʒæne olɑrdəŋ fwnkt͡sijalɑrdə æbden bolʒɑmdə ʃekɑrɑlɑrə. ojən ereʒelerɪ qɑtɑŋ qoldɑjdə ʏstemdɪɡɪ, bɪr toptəŋ. kont͡sentrɑt͡sijasə bilɪk kɵzdejdɪ ʒʏjelɪ pɑjdɑlɑnw bojənʃɑ preimwɕːestvw ʒɑbəq ʒʊrtʃələqtəŋ tæsɪlderɪ ʃeʃɪm qɑbəldɑw, tɑlpənəs qojuʁɑ bɑqəlɑw neɡɪzɡɪ formɑlɑrə qoʁɑmdəq ɵzɪnʃe qəzmet, onəŋ ɪʃɪnde ekonomikɑləq sɑlɑdɑʁə. sonəmen qɑtɑr, mʊndɑj qoʁɑmdɑr, ædette, qɑləptɑsəp sɑjasi qɑrəm-qɑtənɑstɑr sverχboɡɑtəχ ʒæne sverχbednəχ χɑləqtəŋ bilɪk ʒoʁɑrə deŋɡejɪmen sipɑttɑlɑdə tʊrɑqsəzdəq.
ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑtivtɪk sɑlɑdɑʁə ʏʃɪn ɑvtoritɑrizm tæn tɵmen mærtebesɪ ideoloɡijaləq tæsɪlderɪn ʊstɑp qɑlw ʒæne nəʁɑjtw bilɪk zɑsilie bɪrʒɑqtə ɑrnɑlɑr neɡɪzɪnen resmi qoʁɑmdə ɑqpɑrɑttɑndərw. ɑqpɑrɑttəq nɑrəqtɑ toləʁəmen bɑsəm proprɑvitelʲstvennəe bɑq, ʒoq, sɵz bostɑndəʁə kepɪldɪkterɪ teŋ bæsekelestɪk. qoʁɑmdəq pɪkɪrde. kʏʃɪne tʏsɪnw keŋ tɑrɑlʁɑn ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ prodɑʒnosti bilɪk qɑləptɑsɑdə qwɑttə kɵŋɪl-kʏj enʒɑr ʒæne rɑzot͡ʃɑrovɑnnosti bilɪkteɡɪ.
ɑrɑsəndɑ kɵpteɡen ɑvtoritɑrləq rettɪ bɵlwɡe bolɑdə olɑrdəŋ mənɑdɑj neɡɪzɡɪ tʏrlerɪ:
erekʃelɪɡɪ pɑrtija reʒimderɪn ʒʏzeɡe ɑsərw boləp tɑbəlɑdə monopolijaləq bilɪktɪŋ qɑndɑj dɑ bɪr pɑrtija nemese sɑjasi toptɑstərw mɪndettɪ emes, formɑlʲdə tɵndɪretɪn institwtə pɑrtija. kɵbɪnese bʊl odnopɑrtijnəe reʒimderɪ, bɪrɑq olɑrʁɑ ʒɑtqəzəlwə mʏmkɪn nəsɑnə ɑristokrɑtit͡ʃeskiχ (mɑrokko, nepɑl) nemese otbɑsə (ɡvɑtemɑlɑ) toptɑr, sondɑj-ɑq bɑsqɑrmɑ memlekettɪŋ bɪrɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrənəŋ olɑrdəŋ «toptɑsɑ» komɑndɑlɑrə (belorwssija). ædette mʊndɑj reʒimderɪ ne belɡɪlenedɪ nætiʒesɪnde tɵŋkerɪs, ne nɑvjazəvɑjutsja sərttɑn (məsɑlə, soʁəstɑn kejɪnɡɪ ʒɑʁdɑjəndɑ ʃəʁəs ewropɑ elderɪnde ornɑtəlʁɑn kommwnistit͡ʃeskie reʒimɪ kɵmeɡɪmen ksro). bɪrɑq ʒekeleɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ reʒimderɪ osə tʏrɪn ʊsənɑ ɑlɑdə ʒæne nætiʒe evoljut͡sija leɡitimnoɡo reʒimɪ.
æskeri reʒimderɪ ædette nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolɑdə perevorotov, zɑɡovorov ʒæne pwtt͡ʃej. eŋ kɵp sɑnə məsɑldɑr onəŋ æskeri reʒimderɪn berdɪ, elɪmɪzdɪŋ lɑtən ɑmerikɑsə, ɑfrikɑ, sondɑj-ɑq ɡret͡sija, pækɪstɑn, tʏrkija. mʊndɑj sɑjasi tærtɪpterɪ erekʃelenedɪ podɑvleniem edæwɪr bɵlɪɡɪn sɑjasi ʒæne ɑzɑmɑttəq bostɑndəqtɑrən, keŋ tɑrɑlwəmen səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ ʒæne ɪʃkɪ tʊrɑqsəzdəqpen. memlekettɪk reʒimderɪ pɑjdɑlɑnəlɑdə neɡɪzɪnen ʏʃɪn bɑsw kederɡɪsɪn tɵmendetw, ɑzɑmɑttɑrdəŋ ælewmettɪk belsendɪlɪɡɪn. berɪlɡen ojən ereʒesɪ qoldɑw qɑterler men mæʒbʏrlew emes, boldərmɑjtən pɑjdɑlɑnw fizikɑləq zorləq-zombələq.
modelɪ ʊlttəq ɑvtoritɑrizm nætiʒesɪnde twəndɑjdə ʏstem » elitɑrləq toptɑstərw ʊlttəq nemese etnikɑləq top. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ mʊndɑj ʒʏjeler ʏʃɪn tæn bɪrqɑtɑr elderɪnɪŋ postkeŋestɪk keŋɪstɪkte (ɵzbekstɑn, tʏrkmenstɑn, qɑzɑqstɑn). olɑr ælɪ ɵzderɪne zɑkont͡ʃennosti, bɪrɑq qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde ɑnəq kɵrsetedɪ qʊrwʁɑ ʊmtəlw ælewmettɪk ʒæne sɑjasi ɑrtəqʃələqtɑrə ɵkɪlderɪne bɪr toptəŋ, χɑləqtəŋ, etnizirovɑtʲ memlekettɪk bilɪk orɡɑndɑrə, ʊsənwʁɑ belsendɪlɪɡɪ inonɑt͡sionɑlʲnəχ toptɑrən retɪnde sɑjasi oppozit͡sija. bʊl elderde ʒʏrɡɪzɪledɪ ʒɑsərən sɑjasɑtə əʁəstərw inonɑt͡sionɑlʲnəχ. sonəmen qɑtɑr, bɪrqɑtɑr elderdɪŋ ʒekeleɡen toptɑrənəŋ ɵkɪlderɪ oppozit͡sija (neɡɪzɪnen bæsekelester » etnit͡ʃeski qʊrbɑn boləp kete ortɑdɑ) skɑtəvɑjutsja qoldɑnw ædɪsterɪn sɑjasi terror. bolmɑwə kɵpteɡen əqpɑl etetɪn meχɑnizmderdɪ ne qɑtɑjtw bilɪk prɑvjaɕːeɡo reʒimɪn, nemese, kerɪsɪnʃe, sɑqtɑw bɑlɑnsənəŋ sɑjasi kʏʃterdɪŋ twʁəzɑdə erekʃe tʊrɑqsəzdəq, t͡ʃrevɑtwju mʏmkɪndɪɡɪmen obvɑlʲnoɡo oqiʁɑlɑrdəŋ dɑmw.
korporɑtivtɪk reʒimɪn bejnelejdɪ bɪldɪredɪ bilɪk tɵreʃɪldɪk, oliɡɑrχit͡ʃeskiχ nemese kɵleŋkelɪ (bejresmi, kriminɑldəq) toptɑrdəŋ qosɑ ɑtqɑrɑtən ʊjəmdɑrʁɑ bilɪk ʒæne menʃɪk ʒæne osə neɡɪzde bɑqəlɑwʃə ʃeʃɪm qɑbəldɑw prot͡sesɪ. memleket ɑjnɑlɑdə pribeʒiɕːem kʏʃterɪ pɑjdɑlɑnɑtən ɑrtəqʃələqtɑrən resmi orɡɑndɑr ʏʃɪn wzkoɡrwppovəχ mʏddelerɪn. ekonomikɑləq neɡɪz mʊndɑj ʒʏje bilɪk boləp tɑbəlɑdə tɑrmɑqtɑlʁɑn » ɡoswprɑvlenii ʒʏjesɪ, kvotɑ, rʊqsɑt berw tærtɪbɪ, kæsɪporəndɑrdə tɪrkew, bolmɑwə bɑqəlɑw qəzmetɪne, memlekettɪk qəzmetʃɪler.
eŋ kɵp tɑrɑlʁɑn ekonomikɑləq ɑlʁəʃɑrtə korporɑtivtɪk ɑvtoritɑrizm boləp tɑbəlɑdə ɡospredprinimɑtelʲstvo, nætiʒesɪnde ʃenewnɪkter ɑlɑdə ʏlken ʒeke tɑbəstɑr. memlekettɪk institwttɑr bɑr formɑlʲdə qʊqəqtɑrə, mʏmkɪn emes qɑrsə tʊrɑ osə toptɑr, bɑqəlɑwʃə ʃeʃɪmder qɑbəldɑw ʒæne devɑlʲvirwjuɕːim mænɪ zɑŋdə ɑrnɑlɑrdə qɑtəstə bilɪk. korporɑtivtɪk reswrstɑrdə qɑjtɑ bɵlw, ædette, ʒoqqɑ sɑjasi pɑrtijalɑr ʒæne bɑsqɑ dɑ mɑmɑndɑndərəlʁɑn toptəŋ mʏddelerɪn prot͡sesɪnɪŋ ʃeʃɪmder qɑbəldɑw.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ resejlɪk qoʁɑmdɑ qɑləptɑsɑdə oliɡɑrχit͡ʃeski-korporɑtivtɪk tʏrɪ, sɑjasi ʒʏjenɪŋ, onəŋ æserɪ tetɪkterɪ bilɪk ɵkɪlderɪ bɑr eŋ bɑj toptɑrdəŋ, qoʁɑmnəŋ ɪrɪ kɑpitɑl. resmi tɑnw bilɪk, kɵleŋkelɪ, kriminɑldə qʊrələmdɑr bɑqəlɑjdə qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde ʒɑrtəsənɑn kɵbɪ memlekettɪk ekonomikɑ ʒæne ʒeke sektor. bʊl prot͡sess srɑstɑnija bilɪk ʒæne kriminɑlɑ ʒɑlʁɑswdɑ. korporɑtivtɪk qɑrəm-qɑtənɑstɑr print͡sipterɪ tɑŋdɑwləlɑr toptɑrənəŋ sɑpɑlə tɵmendettɪ æser bilɪk ideoloɡijaləq bɑʁəttɑlʁɑn qɑwəmdɑstəqtɑr (toptɑrənəŋ) mʏddelerɪn bɪldɪretɪn ær tʏrlɪ χɑləqtəŋ qɑləŋ ʒɪɡɪ.
reʒimderɪ, ʒeke bilɪk (ʏndɪstɑn kezde i. ɡɑndi, ispɑnija kezɪnde frɑnko, rwmənija kezɪnde t͡ʃɑwʃeskw) personɑlizirwjut bɑrləq sɑjasi qɑrəm-qɑtənɑstɑr ɑldəndɑ qoʁɑmdəq pɪkɪrdɪ. qɑtɑŋ sipɑtqɑ ie bɑsqɑrmɑsənəŋ ʊʃtɑstərɑ otərəp, belɡɪlɪ bɪr sɑlt-nekritit͡ʃeskoɡo qɑbəldɑw bilɪk ʒiɪ beredɪ ekonomikɑləq tiɪmdɪlɪk ækeledɪ ʒɑndɑndərw, χɑləqtəŋ ɵswɪne zɑŋdələq reʒimɪn. ɑlɑjdɑ mʊndɑj bilɪk ʒʏjesɪ ʒiɪ itermelejdɪ sɑjasi terror tɑrɑpənɑn oppozit͡sija.
ʒwrnɑldɑ tɑldɑwlɑr, ʃolwlɑr, «mʊnɑj», «enerɡetikɑ», «indwstrija», «sɑrɑptɑmɑ», «teχnoloɡijalɑr», «stɑndɑrttɑw», «ekoloɡija», «zɑŋnɑmɑlɑr» ɑjdɑrlɑrəndɑ mɑmɑndɑrdəŋ pɪkɪrlerɪ, sonəmen qɑtɑr «teχnoloɡijalɑr tenderɪ» bɵlɪmɪnde ʁələmi nætiʒeler ʒɑrijalɑnɑdə.
ʁələmi mɑqɑlɑlɑrdəŋ ɑvtorlɑrə ʏʃɪn ereʒeler
ʒɑrijalɑwʁɑ ʒɪberɪletɪn mɑteriɑldɑr pɑketɪ kelesɪlerden tʊrw kerek:
osə ʒʊməs orəndɑlʁɑn ʊjəm ɑtənɑn ʒwrnɑl redɑkt͡sijasənɑ mɑqɑlɑnə ʒɑrijalɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃ χɑtə
ʒɑrijalɑw mʏmkɪndɪɡɪ twrɑlə eksperttɪk qorətəndə.
ʒɑrijalɑnɑtən ʒʊməs sɑlɑsəndɑʁə ʒetekʃɪ mɑmɑn pɪkɪrɪ.
mɑqɑlɑnəŋ qɑʁɑz ʒəne elektrondəq tɑsəmɑldɑwʃə (mɑqɑlɑ bɑr fɑjlʁɑ bɪrɪnʃɪ ɑvtordəŋ fɑmilijasə bojənʃɑ ɑtɑw berɪledɪ, məsɑlə ɑjəmbetovɑnəŋ mɑqɑlɑsə) tʏrɪndeɡɪ qolʒɑzbɑsə.
mɑqɑlɑnəŋ ɑŋdɑtpɑsə qɑzɑq, orəs ʒæne ɑʁəlʃən tilderinde.
ɑvtorlɑr ʒɑjlə mɑʁlʊmɑttɑr (fɑmilijasə, ɑtə, ækesɪnɪŋ ɑtə, ʁələmi dæreʒesɪ, lɑwɑzəmə, qəzmetɪ, ʒʊməs orəndɑlʁɑn mekemenɪŋ toləq ɑtə, meken-ʒɑjə, telefonə, e-mail).
qolʒɑzbɑlɑrʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr:
ɑ-4 formɑtənəŋ toləq 5 betɪnen tʊrɑtən qɑzɑq nemese orəs nemese ɑʁəlʃən tɪlderɪndeɡɪ mætɪn icrosoft ord redɑktorəndɑ orəndɑlwə tiɪs. ʃrift - « z imes ew oman» nemese « imes ew oman», keɡlʲ - 12, ʒol ɑrɑləq intervɑl - 1. teɡɪstew – enɪ bojənʃɑ. tɑsəmɑldɑwlɑrdə ornɑlɑstərw men betterdɪŋ nɵmɪrɪ bolmɑw kerek. ʃetkɪ ɵlʃem: ʒoʁɑrʁə ʒæne ɑstəŋʁə – 2 sm, oŋ ʒɑqtɑʁə – 1 sm, sol ʒɑqtɑʁə - 3 sm.
mɑqɑlɑnə ʒɑzʁɑndɑ kelesɪ ʒospɑrʁɑ sʏjenw kerek:
- mɑqɑlɑ ɑtɑwə (ʒoldəŋ ortɑsənɑn bɑs ærɪppen nʏktesɪz, qəsqɑrtəlʁɑn ɑtɑwlɑrdə qoldɑnwʁɑ bolmɑjdə);
mɑqɑlɑdɑ fizikɑləq bɪrlɪkter men belɡɪler χɑləqɑrɑləq bɪrlɪkter ʒʏjesɪne sæjkes keltɪrɪlwɪ kerek.
metrlɪk ɵlʃem bɪrlɪkter men ʒɑlpəʁɑ mælɪm qəsqɑrtwlɑrdɑn bɑsqɑ sɵzderdɪ qəsqɑrtəp ʒɑzwʁɑ ʒol berɪlmejdɪ.
pɑjdɑlɑnəlʁɑn ædebietter tɪzɪmɪ ms 7.1-2003 sæjkes ræsɪmdeledɪ. mætɪnde ædebietke sɪltemeler tɪk ʒɑqʃɑdɑ rettɪk sɑnmen belɡɪlenedɪ. ʒɑrijalɑnbɑʁɑn ʒʊməstɑrʁɑ sɪlteme ʒɑsɑwʁɑ bolmɑjdə. ʃeteldɪk fɑmilijalɑr men terminderdɪ mætɪnde mɑqɑlɑ tɪlɪnde, ɑl ædebietter tɪzɪmɪnde tʏpnʊsqɑ tɪlɪnde keltɪrw kerek.
sɑndəq mælɪmetter kestesɪnɪŋ ærqɑjsəsənəŋ ɑrɑb sɑndɑrəmen belɡɪlenɡen rettɪk nɵmɪrɪ, onəŋ mɑzmʊnə twrɑlə tʏsɪnɪk beretɪn ɑtə bolw kerek. kestenɪŋ nɵmɪrɪn oŋ ʒɑqqɑ, ɑl qɑləŋ ʃrifttermen belɡɪlenɡen ɑtən ortɑsənɑ ornɑlɑstərw kerek. ɡrɑfɑlɑrdəŋ ʏstɪŋɡɪ ʒɑʁəndɑ ʃɑmɑlɑr ɑtɑwə men olɑrdəŋ ɵlʃem bɪrlɪkterɪ kɵrsetɪledɪ. keste men swrette bɪrdej mælɪmetterdɪ mɑzmʊndɑwʁɑ bolmɑjdə.
swretter men səzbɑlɑr 18χ24 sm ɑrtəq emes kɵlemde kez kelɡen ɡrɑfikɑləq redɑktordɑ orəndɑləp, formɑtəndɑ ʒeke fɑjldɑrmen keltɪrɪledɪ. swretter ɑtɑwə ɑstəŋʁə ʒɑʁənɑn ortɑsəndɑ ʒɑzəlɑdə, «swr.» sɵzɪmen bɪrɡe nɵmɪr – kwrsivpen, swret ɑtɑwə – qɑləŋ ʃriftpen.
sɪltew kezɪnde «keste» ʒæne «swret» sɵzderɪn olɑrdəŋ nɵmɪrɪn kɵrsete otərəp toləq ʒɑzw kerek, məsɑlə: « 1 kestede », « 3 swrette », « (keste 2).» ʒæne t.b.
fotomɑteriɑldɑrdə 300 dpi 100%-dəq mɵlʃerde (enɪ: 1 kolonnɑ – 85 mm, 2 kolonnɑ – 175 mm). soŋʁə ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ berw qɑʒet. eritɪn elementterdɪ mɑsʃtɑbtɑwʁɑ rʊqsɑt etɪlmejdɪ 90%- dɑn kem emes 100%-dɑn ɑrtəq emes.skɑnirlew ʏʃɪn kɪnærætsɪz (ʏzɪlɡen, oŋʁɑn ʒæne t.b.) mɑteriɑldɑr ɑlənɑdə.
formwlɑlɑr men teŋdewler formwlɑ redɑktorəndɑ ʒɑsɑlɑdə. teŋdewler men formwlɑlɑr mætɪnnen bɵlek ʒolʁɑ ʃəʁɑrələp, toləq mætɪn bojənʃɑ retpen dɵŋɡelek ʒɑqʃɑlɑrdɑ ɑrɑb sɑndɑrəmen nɵmɪrlenɪp, ʒoldəŋ ʃetkɪ oŋ ʒɑʁəndɑ ornɑlɑstərəlɑdə. ær teŋdew men formwlɑnəŋ ɑstəndɑ ʒæne ʏstɪnde bɪr bos ʒol qɑldərəlwə kerek. eɡer teŋdew bɪr ʒolʁɑ səjmɑsɑ, ondɑ ol mɑtemɑtikɑləq belɡɪlerden (« », « », «-», « », «:» nemese bɑsqɑ) kejɪn kelesɪ ʒoldɑrʁɑ kɵʃɪrɪlwɪ tiɪs, belɡɪler kelesɪ ʒoldəŋ bɑsəndɑ qɑjtɑlɑnəlɑdə. formwlɑnə kɵbejtw operɑt͡sijasən ɵrnektejtɪn belɡɪde kɵʃɪrɡende « » belɡɪsɪn qoldɑnɑdə.
simvoldɑr men sɑndəq koeffit͡sientter mɑʁənɑsənɑ tʏsɪnɪktemenɪ olɑrdəŋ formwlɑdɑ keltɪrw retɪn sɑqtɑj otərəp, tɪkelej formwlɑnəŋ ɑstənɑ ʒɑzw kerek.
bʊl ereʒelerɡe ʒɑwɑp bermejtɪn qolʒɑzbɑlɑr ɑvtorlɑrʁɑ tʏzetw ʏʃɪn qɑjtɑrəlɑdə. qolʒɑzbɑnəŋ kelw kʏnɪ boləp onəŋ tʏzetɪlɡen kʏjde ɑlənʁɑn kʏn sɑnɑlɑdə (mɑqɑlɑlɑr ret bojənʃɑ ʒɑrijalɑnɑdə). korrektwrɑ ɑvtorʁɑ kɵrw ʏʃɪn ʒɪberɪlmejdɪ.
mɑqɑlɑnə ʒɑrijalɑwdɑn bɑs tɑrtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ redɑkt͡sija mɑqɑlɑnə ɑvtorʁɑ qɑjtɑrmɑwʁɑ qʊqələ.
ʁələmi mɑqɑlɑlɑr «qr mʃkqɵ ʊo» rmkʁɑ ʒɪberɪledɪ.
meken-ʒɑjə: 050036, ɑlmɑtə q., ʒɑndosov k., 67
tel.: (727) 2590070 (ɪʃkɪ 136)
-mail: bʊl e-mail meken-ʒɑjə spɑm-bottɑrdɑn tɑzɑrtəlʁɑn, onə qɑrɑw ʏʃɪn sɪzde avascript qosəlʁɑn bolw kerek
- dene tærbiesɪ ʒæne sportpen ʒʏjelɪ tʏrde ɑjnɑləsw ʏʃɪn, qɑtəswʃəlɑrdə tɑrtw ɑrqələ, dene tærbiesɪ ʒæne sɑwəqtərw, qɑlpənɑ keltɪrw ʒʊməstɑrən ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
- χɑləqɑrɑləq deŋɡejde sportʃəlɑrdə tærbielew ʒæne sporttəq rezervtɪ dɑjəndɑw ʏʃɪn, sporttəq ʒɑrəstɑrmen sonəŋ ɪʃɪnde χɑləqɑrɑləq deŋɡejde, sporttəq – bʊqɑrɑləq ʒæne sporttəq oqw sɑbɑqtɑrən ɵtkɪzedɪ, ʊjəmdɑstərɑdə.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ « 9 bɑlɑlɑrmen ʒɑsɵspɪrɪmderdɪŋ sport mektebɪnde» kmm 9- sport bɵlɪmɪ ondɑ 39-ʒɑttəqtərwʃə ʒʊməs ɪstejdɪ.
olɑrdəŋ sportʃəlɑrə ʒəl sɑjən qɑzɑqstɑn t͡ʃempionɑtəndɑ ʒʏldelɪ orəndɑrʁɑ ie boldə ʒæne ɑzija t͡ʃempionɑtənɑ, ɑzija ojəndɑrənɑ qɑtəsqɑn. sporttəq ojən tʏrlerɪnen « 9 bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmderdɪŋ sport mektebɪ» kmm qɑzɪrɡɪ kʏnde qɑlɑdɑ kɵpʃɪlɪkke mælɪm mekeme.
sportpen ʃʊʁəldɑnwʁɑ bɑlɑlɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ tɪlek bɪldɪrwʃɪler kɵp.
ʒɑttəqtərwʃəlɑr ɵzɪnɪŋ tæʒɪribesɪŋ ʒæne ɵzɪnɪŋ bɪlɪmɪn oqwʃəlɑrənɑ beredɪ.
mekteptɪŋ ʃɑrwɑʃələq qəzmetɪnɪŋ mɪndetɪ men mɑqsɑtə ʒoʁɑrʁəlɑrdəŋ ŋʊsqɑwə bojənʃɑ, sonəmen qɑtɑr memlekettɪk mɪndetterɪn, memlekettɪk bɑsqɑrw orɡɑndɑrənɑ ʒetkɪzw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
dussh 9 mail.ru 7 705 502 61 92 nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ « 9 bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmderdɪŋ sport mektebɪ» kmm meken-ʒɑjə: nʊr-sʊltɑn q., korɡɑlʒinskoe ʃosse 13b
bʊʁɑn dejɪn cəbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə memlekettɪk qɑrɑʒɑttə bɵlw ʒæne pɑjdɑlɑnw prot͡sesterɪn tekserwɡe kɪrɪsken bolɑtən.
bʏɡɪn ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪ mælɪmdeme ʒɑsɑdə. ministrlɪk prezidenttɪŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ swbsidijalɑw ʏderɪsterɪn ʒetɪldɪrɪp ʒɑtqɑnə χɑbɑrlɑndə. olɑr cəbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪmen bɪrɡe problemɑlɑrdə ɑnəqtɑjtən ʒʊməs tobən qʊrdə.
"2021 ʒəlʁə 9 tɑməz ben 20 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ səbɑjlɑs ʒemqorləq tæwekelderɪne sərtqə tɑldɑw ʒʏrɡɪzɪldɪ. tekserw merzɪmɪ ekɪ ret 30 qərkʏjekke dejɪn ʒæne 15 qɑzɑnʁɑ dejɪn ʊzɑrtəldə.
tekserw ʒʏrɡɪzw kezɪnde sɑlɑnə swbsidijalɑw bojənʃɑ qoldɑnəstɑʁə normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɡe tɑldɑw ʒɑsɑldə, orən ɑlʁɑn olqələqtɑr men kemʃɪlɪkterdɪ ʒoju bojənʃɑ nɑqtə ʊsənəstɑr æzɪrlendɪ. ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən swbsidijalɑwdəŋ ʒɑŋɑ tæsɪlderɪ æzɪrlendɪ.
olɑr swbsidijalɑw bɑʁəttɑrən oŋtɑjlɑndərwdə ʒæne olɑrdəŋ tetɪkterɪn ʒeŋɪldetwdɪ kɵzdejdɪ. bʊdɑn bɑsqɑ, ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzwdɪŋ mɵlʃerɪ men nəsɑndɑrənɑ qɑrɑmɑstɑn, bɑrləq swbʔektɪler ʏʃɪn memlekettɪk qoldɑw ʃɑrɑlɑrənəŋ teŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪ qɑmtɑmɑsəz etɪletɪn bolɑdə. bʊdɑn bɵlek, swbsidija ɑlwʃəlɑrdəŋ nɑqtə indikɑtivtɪk kɵrsetkɪʃtermen tʏpkɪlɪktɪ nætiʒelerɡe qol ʒetkɪzw bojənʃɑ qɑrsə mɪndettemeler ɑlwə ɑrqələ olɑrdəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn ɑrttərɑtən normɑlɑr enɡɪzɪletɪn bolɑdə", – delɪnɡen vedomstvo χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
sonəmen qɑtɑr, ɑsəl tʊqəmdə mɑl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ zɑŋnɑmɑləq bɑzɑsən odɑn ærɪ ʒetɪldɪrw, oʁɑn səbɑjlɑs ʒemqorləq qʊqəq bʊzwʃələqtɑrən boldərmɑjtən qɑʒettɪ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw ɑrqələ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪlwde.
"tiɪstɪ zɑŋ ʒobɑsə qɑzɪr pɑrlɑment mæʒɪlɪsɪnde qɑrɑstərəlwdɑ. ɑdɑmi fɑktordəŋ bʊl prot͡sesterɡe æserɪn boldərmɑw mɑqsɑtəndɑ ʒɑnwɑrlɑrdə esepke ɑlw ʒæne ʒɑnwɑrlɑr twrɑlə ɑqpɑrɑttə ɑʃʒb (ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʒɑnwɑrlɑrən bɪrdejlendɪrw) derekqorənɑ berw prot͡sesterɪn ɑvtomɑttɑndərw bojənʃɑ veterinɑrija sɑlɑsənəŋ qəzmetɪn t͡sifrləq formɑtqɑ kɵʃɪrw ʒospɑrlɑnwdɑ", – dep χɑbɑrlɑjdə ministrlɪk.
ʒɑlpə, swbsidijalɑw tetɪkterɪn ʒetɪldɪrw bojənʃɑ ʊsənəlɑtən ʃɑrɑlɑr bɑrləq mʏddelɪ memlekettɪk orɡɑndɑrmeen ʒæne ʊjəmdɑrmen, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑrlɑrən ɵndɪrwʃɪlermen tɑlqəlɑnɑtən bolɑdə ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qɑtɑŋ sɑrɑptɑmɑdɑn ɵtedɪ.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/politics/1940779-auyl-saruasylygy-ministrligi-antikor-zurgizip-zatqan-tergeuge-bailanysty-malimdeme-zasady/
bilinɡvizm (qostɪldɪk) sɑlɑsəndɑʁə soŋʁə ʁələmi zerttewlerdɪŋ nætiʒelerɪ qəzʁələqtə kɵrɪnedɪ. ʁɑləmdɑrdəŋ ɑnəqtɑwə bojənʃɑ, ekɪ ʒæne odɑn dɑ kɵp tɪlderdɪ bɪletɪn bɑlɑlɑr mektepte ʒɑqsə ʏlɡeredɪ. olɑrdəŋ ɑqəl-oj dɑmwənəŋ koeffit͡sientɪ tɪlderdɪ bɪlmejtɪn qɑtɑrlɑsənɑ qɑrɑʁɑndɑ ældeqɑjdɑ ʒoʁɑrə bolɑdə. bilinɡvizm ɑqəl-estɪŋ dɑmwənɑ, mɑtemɑtikɑləq dɑʁdəʁɑ, loɡikɑʁɑ, reɑkt͡sijanəŋ ʒəldɑmdəʁənɑ əqpɑl etedɪ. osəʁɑn orɑj ædebiet, ɑbstrɑktələ ʁələmdɑr ʒɑqsə iɡerɪledɪ. qos tɪldɪ bɑlɑlɑr tolerɑnttəqpen, psiχoloɡijaləq ikemdɪlɪkpen erekʃelenedɪ. sondɑj-ɑq ʁɑləmdɑr tɪlderdɪ erte ʒɑstɑn ʏjrense ʁɑnɑ nɑʁəz bilinɡvizm mʏmkɪn deɡendɪ ɑjtɑdə. bɪr emes, ekɪ tɪldɪ ɑnɑ tɪlɪ sɑnɑjtən ɑdɑmdɑr bɑjaw qɑrtɑjadə. kɑnɑdɑləq ʁɑləmdɑr osəndɑj qorətəndəʁɑ kelɡen. olɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, bɑlɑ ʒɑstɑn qos tɪlde sɵjlejtɪn ɑdɑmdɑr eɡde ʒɑstɑ ɑqəl-oj qɑbɪletɪn bɑjaw ʒoʁɑltɑdə. ʁələmdɑ belɡɪlɪ nærse: bilinɡv-bɑlɑlɑr ʒoʁɑrə ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletɪmen kɵzɡe tʏsedɪ.
ʒɑlʁɑn tɑrɑzə ʒɑrɑtqɑnʁɑ ʒirenɪʃtɪ, ɑdɑl tɑrɑzə oʁɑn ʊnɑmdəsə...ædɪl ʒɑndə ɑdɑldəʁə ʒeteler, ɑrɑmzɑnəŋ tʏbɪne sʊmdəʁə ʒeter. pritt͡ʃi 11:1, 3
ɑrɑmzɑ ʒɑlʁɑn sɵzɪnen ʊstɑlɑr, ædɪl ʒɑn pæleden ɑmɑn qʊtəlɑr...bɪlɡen ʃəndəʁən ɑjtqɑn ædɪldɪktɪ pɑʃ eter, ʒɑlʁɑn kwæɡer bolʁɑn opɑsəzdəq eter. pritt͡ʃi 12:13, 17
kʏnælɑrən ʒɑsərʁɑn ʒɑn ɵrkendemejdɪ, olɑrən mojəndɑp, bɑs tɑrtqɑn rɑqəm kɵredɪ. pritt͡ʃi 28:13
ʒɑmɑndəqqɑ ʒɑmɑndəqpen qɑjtɑrmɑŋdɑr! ɪs-æreketterɪŋnɪŋ ʒʊrt ɑldəndɑ ɪzɡɪ bolwənɑ tərəsəŋdɑr. rimdɪkterɡe 12:17
iemɪz ɑldəndɑ dɑ, ɑdɑmdɑr ɑldəndɑ dɑ ɑdɑl ʒʏrwɡe tərəsɑməz. 2 qorənttəqtɑrɡɑ 8:21
bɪr-bɪrɪŋe ɵtɪrɪk te ɑjtpɑŋdɑr! sebebɪ sender eskɪ kʏnækɑr bolməstɑrəŋnəŋ ɪs-æreketɪn tɑstɑp, qolostəqtɑrɡɑ 3:9
qɑjtɑ, qʊpija dɑ ʊjat qələqtɑrdɑn ɑwlɑq ʒʏrɪp, eʃqɑndɑj qwləq-sʊmdəqtə qoldɑnbɑjməz. qʊdɑjdəŋ χɑbɑrən bʊrmɑlɑmɑjməz dɑ: onəŋ kɵz ɑldəndɑ ʃəndəqtə ɑʃəq wɑʁəzdɑp, ɵzɪmɪzdɪ bɑrləq ɑdɑmdɑrdəŋ ɑr-ʊʒdɑndɑrənɑ tɑnəstərɑməz. 2 qorənttəqtɑrɡɑ 4:2
sondəqtɑn sɑwəʁəp ketw ʏʃɪn, ʒɑsɑʁɑn kʏnælɑrəŋdə bɪr-bɪrɪŋe ɑjtəp mojəndɑp, bɪr-bɪrɪŋ ʏʃɪn siənəŋdɑr! ædɪl ɑdɑmdɑrdəŋ qʊdɑjʁɑ siənwlɑrənəŋ kʏʃɪ orɑsɑn zor. ʒɑqəptəŋ 5:16
ɑtom enerɡetikɑsə, elektrondə ʒæne metɑllwrɡijaləq ɵnerkæsɪp ʒæne bɑsqɑ dɑ qəzmet obləstɑrənəŋ qɑʒettɪlɪkterɪne ɑrnɑlʁɑn wrɑn, berillij, tɑntɑl men niobij ɵnɪmderɪn ɵndɪrwʃɪ. kæsɪporən «qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʊlttəq ɑtom kompɑnijasənəŋ qʊrɑmənɑ kɪredɪ. bolɑʃɑqqɑ bɪzben bɪrɡe!
"ʏlbɪ metɑllwrɡijaləq zɑwətə" ɑq
«ʏlbɪ metɑllwrɡijaləq zɑwətə» ɑq wrɑn ɵndɪrɪsɪ – bʊl ɑtom elektrstɑnt͡sijalɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn wrɑn otənən ɵndɪretɪn ælemdeɡɪ bɪreɡej ʒæne ɪrɪ keʃenderdɪŋ bɪrɪ, jadroləq sɑlɑdɑʁə ʒʊməs tæʒɪribesɪ de mol boləp tɑbəlɑdə. bolɑʃɑqqɑ bɪzben bɪrɡe!
«ʏlbɪ metɑllwrɡijaləq zɑwətə» ɑq berillij ɵndɪrɪsɪ ælemdeɡɪ ken kont͡sentrɑtən qɑjtɑ ɵŋdewden sɑpɑləq pɑrɑmetrɡe bɑʁəttɑp, dɑjən ɵnɪm tʏrɪne dejɪn ʃəʁɑrɑtən toləq ɵndɪrɪstɪk t͡siklɪ bɑr ʏʃ kæsɪporənnəŋ bɪrɪ. bolɑʃɑqqɑ bɪzben bɪrɡe!
"ʏlbɪ metɑllwrɡijaləq zɑwətə" ɑq tɑntɑl ɵndɪrɪsɪ tmd ɑwmɑʁəndɑ ʒeke ʒæne ælemde tɑntɑl qosəlʁɑn ʃikɪzɑttə qɑjtɑ ɵŋdewden dɑjən ɵnɪm ɑlwʁɑ dejɪn toləq ɵndɪrɪstɪk t͡siklɪ bɑr ɑsɑ ɪrɪ kæsɪporəndɑrdəŋ qɑtɑrənɑ ʒɑtɑdə. bolɑʃɑqqɑ bɪzben bɪrɡe!
direktorlɑr keŋesɪ qoʁɑm qəzmetɪne ʒɑlpə bɑsʃələq ʒɑsɑwdə ɪske ɑsərɑtən qoʁɑmnəŋ bɑsqɑrw orɡɑnə boləp tɑbəlɑdə. direktorlɑr keŋesɪnɪŋ ʃeʃɪmderɪ qoʁɑm ʒɑrʁəsəndɑ, qoʁɑmdə korporɑtivtɪk bɑsqɑrw kodeksɪnde ʒæne direktorlɑr keŋesɪ twrɑlə qɑʁidɑdɑ belɡɪlenɡen tærtɪpte qɑbəldɑnɑdə.
qoʁɑmdɑ ʒɑlʁəz ɑkt͡sionerdɪŋ ʃeʃɪmɪmen bekɪtɪlɡen direktorlɑr keŋesɪ twrɑlə qɑʁidɑ æreket etedɪ. direktorlɑr keŋesɪ qoʁɑmdə tiɪmdɪ bɑsqɑrwdə qɑmtɑmɑsəz etɪp qɑnɑ qojmɑj, bɑqəlɑw ʒʏjesɪnɪŋ ʒʊməs ɪstewɪne, sondɑj-ɑq ʒɑlʁəz ɑkt͡sionerdɪŋ qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerɪn qɑdɑʁɑlɑw men qorʁɑwdə dɑ qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
direktorlɑr keŋesɪnɪŋ qəzmetɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen qɑʁidɑttɑrʁɑ ʒæne ɪskeri etikɑ normɑlɑrənɑ neɡɪzdeledɪ.
direktorlɑr keŋesɪ mʏʃelɪɡɪne kɑndidɑttɑrʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr
direktorlɑr keŋesɪ mʏʃelɪɡɪne kɑndidɑttɑr ʒæne direktorlɑr keŋesɪnɪŋ mʏʃelerɪnde ɵz mɪndetterɪn orəndɑw ʒæne ʒɑlʁəz ɑkt͡sioner men qoʁɑmnəŋ mʏddelerɪ ʏʃɪn direktorlɑr keŋesɪnɪŋ tiɪmdɪ ʒʊməs ɪstewɪn ʊjəmdɑstərw ʏʃɪn tiɪstɪ ʒʊməs tæʒɪribesɪ, bɪlɪmɪ, ɪskeri ʒæne (nemese) sɑlɑləq ortɑdɑʁə bɪlɪktɪlɪɡɪ men oŋ ʒetɪstɪkterɪ bolwʁɑ ʒæne qoʁɑmnəŋ ɪʃkɪ qʊʒɑttɑrəndɑ kɵzdelɡen tɑlɑptɑrʁɑ ʒɑwɑp berwɡe tiɪs.
qoʁɑmnəŋ tæwelsɪz direktorlɑrənɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr
qoʁɑmnəŋ ɪʃkɪ qʊʒɑttɑrənɑ sæjkes qoʁɑmnəŋ tæwelsɪz direktorənəŋ kɑndidɑtwrɑsə mənɑ kriterijlerɡe ʒɑwɑp berwɡe tiɪs:
1) qoʁɑmnəŋ ɑffiliirlenɡen tʊlʁɑsə boləp tɑbəlmɑjdə ʒæne direktorlɑr keŋesɪne sɑjlɑnwdəŋ ɑldəndɑʁə ʏʃ ʒəl ɪʃɪnde bolʁɑn ʒoq (qoʁɑmnəŋ tæwelsɪz direktorə lɑwɑzəmən ɑtqɑrw ʒɑʁdɑjən qospɑʁɑndɑ);
2) qoʁɑmnəŋ ʒæne onəŋ ɑffiliirlenɡen tʊlʁɑlɑrənəŋ qəzmetkerɪ boləp tɑbəlmɑjdə ʒæne direktorlɑr keŋesɪne sɑjlɑnwdəŋ ɑldəndɑʁə ʏʃ ʒəl ɪʃɪnde bolʁɑn ʒoq;
3) qoʁɑmnəŋ qəzmetkerɪmen ʒɑqən twəstəqtɑ (ɑtɑ-ɑnɑsə, ɑʁɑsə, ɑpɑjə, ʊlə, qəzə), nekede, sondɑj-ɑq ʒeɡʒɑttəqtɑ (ʒʊbɑjənəŋ ɑʁɑsə, ɑpɑjə, ɑtɑ-ɑnɑsə, ʊlə nemese qəzə) tʊrʁɑn ʒoq ʒæne qoʁɑmnəŋ direktorlɑr keŋesɪne sɑjlɑnwdəŋ ɑldəndɑʁə ʏʃ ʒəl ɪʃɪnde tʊrʁɑn ʒoq;
4) qoʁɑmnəŋ ɑffiliirlenɡen tʊlʁɑlɑrənɑ qɑtəstə ɑffiliirlenɡen tʊlʁɑ boləp tɑbəlmɑjdə;
5) qoʁɑmnəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənɑ nemese ʊjəmdɑrdəŋ – qoʁɑmnəŋ ɑffiliirlenɡen tʊlʁɑlɑrənəŋ bɑʁənəstələqpen bɑjlɑnəstə emes ʒæne direktorlɑr keŋesɪne sɑjlɑnwdəŋ ɑldəndɑʁə ʏʃ ʒəl ɪʃɪnde ɑtɑlʁɑn tʊlʁɑlɑrmen bɑʁənəstələqtɑ bolʁɑn ʒoq;
6) qoʁɑmnəŋ nemese onəŋ ɑffiliirlenɡen tʊlʁɑlɑrənəŋ ɪrɪ klientɪ nemese ʒetkɪzwʃɪsɪnɪŋ ɑffiliirlenɡen tʊlʁɑsə boləp tɑbəlmɑjdə ʒæne direktorlɑr keŋesɪne sɑjlɑnwdəŋ ɑldəndɑʁə ʏʃ ʒəl ɪʃɪnde bolʁɑn ʒoq;
7) qoʁɑmnɑn nemese onəŋ ɑffiliirlenɡen tʊlʁɑlɑrənɑn ɑjtɑrləqtɑj qɑrʒəlɑndərw ɑlɑtən kommert͡sijaləq emes ʊjəmnəŋ ɑffiliirlenɡen tʊlʁɑsə boləp tɑbəlmɑjdə;
8) qoʁɑmʁɑ nemese onəŋ ɑffiliirlenɡen tʊlʁɑlɑrənɑ kez kelɡen sipɑttɑʁə ɑqələ qəzmetter, sonəŋ ɪʃɪnde keŋes berw qəzmetterɪn kɵrsetpejdɪ;
9) qoʁɑm qəzmetkerɪ direktorlɑr keŋesɪnɪŋ mʏʃesɪ lɑwɑzəmən ɑtqɑrɑtən zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsə boləp tɑbəlmɑjdə;
10) memlekettɪk qəzmetʃɪ boləp tɑbəlmɑjdə;
11) qoʁɑm ɑwditorə boləp tɑbəlmɑjdə ʒæne direktorlɑr keŋesɪne sɑjlɑnwdəŋ ɑldəndɑʁə ʏʃ ʒəl ɪʃɪnde bolʁɑn ʒoq;
12) ɑwditorləq ʊjəm qʊrɑməndɑ ʒʊməs ɪstejtɪn ɑwditor retɪnde qoʁɑm ɑwditɪne qɑtəspɑjdə ʒæne direktorlɑr keŋesɪne sɑjlɑnwdəŋ ɑldəndɑʁə ʏʃ ʒəl ɪʃɪnde mʊndɑj ɑwditke qɑtəsqɑn ʒoq;
13) qoʁɑm ɑwditorənəŋ nemese onəŋ ɑffiliirlenɡen tʊlʁɑlɑrənəŋ ɑffiliirlenɡen tʊlʁɑsə boləp tɑbəlmɑjdə ʒæne direktorlɑr keŋesɪne sɑjlɑnwdəŋ ɑldəndɑʁə ʏʃ ʒəl ɪʃɪnde bolʁɑn ʒoq.
sɑrəmsɑkov dosbolɑt ɑmɑnbekovit͡ʃ
direktorlɑr keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
1971 ʒələ twʁɑn. 1996 ʒələ æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ fizikɑ fɑkwlʲtetɪnɪŋ «fizik» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ɑʁəlʃən tɪlɪnde oqətw qʊqəʁəmen bɪtɪrdɪ.
1997 - 1999 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sərtqə ɪster ministrlɪɡɪnɪŋ diplomɑtijaləq ɑkɑdemijasə, χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr, χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr sɑlɑsəndɑʁə mɑmɑn.
1995 - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʁələm ʒæne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr ministrlɪɡɪnɪŋ ʒetekʃɪ mɑmɑnə.
1996 ʒ. bɑstɑp 1997 ʒ. ɑrɑləʁəndɑ - qr ʊlttəq jadroləq ortɑləʁə, inʒener-bɑʁdɑrlɑmɑʃə: ɑtom enerɡijasə institwtə, rɑdiɑt͡sijaləq diffwzija zertχɑnɑsə.
2000 ʒ. bɑstɑp - 2007 ʒ. ɑrɑləʁəndɑ – «tɑrɑtpɑwʁɑ ɑtsɑləsw ortɑləʁə» qɑwəmdɑstəʁə, ʒobɑlɑr ʒɵnɪndeɡɪ menedʒer.
2008 ʒ. bɑstɑp 2011 ʒ. ɑrɑləʁəndɑ - «tɑrɑtpɑwʁɑ ɑtsɑləsw ortɑləʁə» qɑwəmdɑstəʁə, ɑtqɑrwʃə direktor.
2011 ʒ. bɑstɑp -2017 ʒ. ɑrɑləʁəndɑ – «qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʊɑk» ɑq jaot͡s ʒobɑlɑr depɑrtɑmentterɪnɪŋ menedʒerɪ.
2017 ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjənɑn bɑstɑp – «qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʊɑk» ɑq jaot͡s ʒobɑlɑr depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə.
2021 ʒəlʁə qərkʏjekten bɑstɑp - «qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʊɑk» ɑq jaot͡s bojənʃɑ bɑs direktor, direktorlɑr keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə, direktorlɑr keŋesɪnɪŋ qɑzɪrɡɪ qʊrɑmənɑ sɑjlɑnʁɑn kʏnɪ –
1983 ʒələ twʁɑn. 2005 ʒələ æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ, fizikɑ fɑkwlʲtetɪ, ɑʁəlʃən tɪlɪ tereŋdetɪp oqətəlɑtən ɑrnɑjə bɵlɪmʃesɪn ɑjaqtɑdə. «qɑttə dene fizikɑsə» kɑfedrɑsə.
2005 – 2007 – æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ, fizikɑ fɑkwlʲtetɪ, ɑʁəlʃən tɪlɪ tereŋdetɪp oqətəlɑtən ɑrnɑjə bɵlɪmʃesɪ. mɑɡistrɑtwrɑ. fizikɑ mɑɡistrɪ.
2008 – 2015 ʒʒ. – «ɑppɑq» ʒʃs mɑrketinɡ, ɵtkɪzw ʒæne eksporttəq bɑqəlɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑstəʁə.
2015 – 2017 ʒʒ. mɑrketinɡ ʒæne loɡistikɑ bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə, «inkɑj» bk» ʒʃs.
2017 – 2019 ʒʒ. – loɡistikɑ bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə, «qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʊɑk» ɑq sɑtwdə qoldɑw depɑrtɑmentɪ.
2019 ʒəldəŋ ɑqpɑn – mɑmər ɑjlɑrə – direktordəŋ orənbɑsɑrə, «qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʊɑk» ɑq sɑtwdə qoldɑw depɑrtɑmentɪ.
2019 – 2020 ʒʒ. – «qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʊɑk» ɑq mɑrketinɡ ʒæne sɑtwlɑr ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrwʃə direktorə.
2021 ʒəlʁə bɑstɑp - «qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʊɑk» ɑq mɑrketinɡ ʒɵnɪndeɡɪ bɑs direktor, kommert͡sija ʒɵnɪndeɡɪ bɑs direktorə, direktorlɑr keŋesɪnɪŋ æreketteɡɪ qʊrɑmənɑ sɑjlɑnʁɑn kʏnɪ – 26.06.2022 ʒ.
1987 ʒələ twʁɑn. 2008 ʒələ qɑzɑqstɑn menedʒment, ekonomikɑ ʒæne bolʒɑw institwtən (kimep) ɑjaqtɑdə, ɪskeri ækɪmʃɪldew ʒæne bwχɡɑlterlɪk esep bɑkɑlɑvrə.
2008 bɑstɑp 2009 dejɪn - «kpmɡ ɑwdit» ʒʃs ɑwdit depɑrtɑmentɪ qɑrʒələq institwttɑrdəŋ 1-sektor ɑssistentɪ;
2010 bɑstɑp 2012 dejɪn - qr respwblikɑləq bjudʒettɪŋ orəndɑlwən bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ eseptɪk komitettɪŋ sərtqə bɑjlɑnəs ʒɵnɪndeɡɪ sɑrɑpʃəsə, sərtqə bɑjlɑnəs ʒɵnɪndeɡɪ bɑs sɑrɑpʃəsə;
2012 bɑstɑp 2015 dejɪn - qr pɑrlɑment mæʒɪlɪs ɑppɑrɑtə depwtɑtənəŋ kɵmekʃɪsɪ;
2015 bɑstɑp 2017 dejɪn - «sɑmʊrəq-qɑzənɑ invest» ʒʃs investit͡sijaləq ʒobɑlɑr depɑrtɑmentɪnɪŋ menedʒerɪ, bɑs menedʒerɪ (direktordəŋ m.ɑ.);
2017 bɑstɑp 2020 dejɪn - «rw-6» ʒʃs bɑs direktordəŋ ekonomikɑ ʒæne qɑrʒə ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə;
2020 mɑwsəmnɑn bɑstɑp 2021 ɑqpɑnʁɑ dejɪn - «qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʊɑk» ɑq ekonomikɑləq tɑldɑw depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə;
2020 mɑwsəmnɑn bɑstɑp osə wɑqətqɑ dejɪn - «qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʊɑk» ɑq ekonomikɑ ʒæne ʒospɑrlɑw depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə.
direktorlɑr keŋesɪnɪŋ ʒʊməs ɪstejtɪn qʊrɑmənɑ sɑjlɑnw kʏnɪ – 26.06.2022 ʒəl.
beʒet͡skij serɡej vlɑdimirovit͡ʃ
1969 ʒələ twʁɑn. 1994 ʒələ «jadroləq-χimijaləq teχnoloɡija» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ tomsk politeχnikɑləq institwtən bɪtɪrdɪ. 2009 ʒələ «mvɑ – ʒɑlpə strɑteɡijaləq menedʒment» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ moskvɑ memlekettɪk wniversitetɪ – ekonomikɑ ʒoʁɑrə mektebɪn bɪtɪrdɪ.
1994 ʒəldɑn bɑstɑp «ʏlbɪ metɑllwrɡijaləq zɑwətə» ɑq-dɑ ʒʊməs ɪstejdɪ.
1994 bɑstɑp 2004 ɑrɑləʁəndɑ – wrɑn ɵndɪrɪsɪ «v» t͡seχənəŋ 6-rɑzrjadtə ɑppɑrɑtʃəsə, «v» t͡seχənəŋ ɑwəsəm ʃeberɪ, «v» t͡seχə ʊntɑq ɵndɪrw bɵlɪmʃesɪnɪŋ teχnoloɡə, wrɑn ɵndɪrɪsɪ «v» t͡seχə bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə – teχnoloɡə.
2004 bɑstɑp 2008 ɑrɑləʁəndɑ – wrɑn ɵndɪrɪsɪ direktorənəŋ ɵndɪrɪs ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə.
2008 bɑstɑp 2018 ɑrɑləʁəndɑ – wrɑn ɵndɪrɪsɪnɪŋ direktorə.
2018 bɑstɑp 2020 ɑrɑləʁəndɑ – «ʏmz» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə – bɑs inʒenerɪ.
2020 ʒəlʁə qərkʏjekten bɑstɑp – «ʏmz» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə, direktorlɑr keŋesɪnɪŋ ʒʊməs ɪstejtɪn qʊrɑmənɑ sɑjlɑnw kʏnɪ – 26.06.2022 ʒ.
1984 ʒələ twʁɑn. 2005 ʒələ qɑzɑqstɑn menedʒment, ekonomikɑ ʒæne bolʒɑmdɑw institwtən (qmebi) bɪtɪrɡen, ɪskerlɪk ækɪmʃɪlendɪrw ʒæne bwχɡɑlterlɪk esep bɑkɑlɑvrə. 2010 ʒələ ʊləbritɑnijanəŋ kembridʒ wniversitetɪn bɪtɪrɡen ( niversity of ambridge, ), qɑrʒə mɑɡistrɪ – "bolɑʃɑq"stipendijasənəŋ ieɡerɪ. 2018 ʒəldɑn bɑstɑp qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn - ʒenevɑ biznes mektebɪ ( eneva usiness chool), χɑləqɑrɑləq qɑrʒə sɑlɑsəndɑ ɪskerlɪk ækɪmʃɪlendɪrw doktorə ( ).
2009 ʒəldɑn bɑstɑp χɑləqɑrɑləq sertifikɑttɑlʁɑn bwχɡɑlterler qɑwəmdɑstəʁənəŋ (ɑssɑ) mʏʃesɪ.
2005 ʒəldɑn 2012 ʒəlʁɑ dejɪn- kɑpitɑl nɑrəqtɑrəndɑ mæmɪlelerdɪ sʏjemeldew bojənʃɑ qəzmetter ʒɵnɪndeɡɪ menedʒer
prɑjsvoterχɑwskwpers( london, ɡonkonɡ ʒæne ɑstɑnɑ);
2012 ʒəldɑn 2019 ʒəlʁɑ dejɪn-resej/tmd ɑjmɑʁə bojənʃɑ qɑrʒə menedʒerɪ, ransportation, ɑstɑnɑ (qɑzɑqstɑn);
2018 ʒəlʁə mɑmərdɑn 2019 ʒəlʁə ʃɪldeɡe dejɪn qoʁɑmnəŋ direktorlɑr keŋesɪndeɡɪ tæwelsɪz direktor, dk ʒɑnəndɑʁə ɑwditorləq komitettɪŋ mʏʃesɪ, ɑstɑnɑ innovejʃns ɑq, ɑstɑnɑ (qɑzɑqstɑn);
2019 ʒəldɑn 2020 ʒəlʁɑ dejɪn-ɑstɑnɑ χɑləqɑrɑləq qɑrʒə ortɑləʁənəŋ (χqo) ɪʃkɪ ɑwditorə, qɑrʒələq qəzmetter ʒɵnɪndeɡɪ rettewʃɪ. bɑs operɑt͡sijaləq direktor, ɑχqo sotə (ɑstɑnɑ χɑləqɑrɑləq qɑrʒə ortɑləʁə), ɑχqo χɑləqɑrɑləq tɵrelɪk ortɑləʁə;
2019 ʒəlʁə qɑzɑnnɑn bɑstɑp qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn-ɑqbɑstɑw bk ɑq direktorlɑr keŋesɪnde tæwelsɪz direktor.
direktorlɑr keŋesɪnɪŋ ʒʊməs ɪstejtɪn qʊrɑmənɑ sɑjlɑnʁɑn kʏnɪ-26.06.2022 ʒ.
rɑimχɑnov ɑbzɑl tʏlepberɡenʊlə
1984 ʒələ twʁɑn. 2006 ʒələ q.i. sætpɑev ɑt. qɑzʊztw, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə «mɑʃinɑ qʊrɑstərw» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ɑjaqtɑdə. 2009 ʒələ taffordshire niversity/ , kwɑlɑ-lwmpwr, mɑlɑjzija, «teχnoloɡijalɑrdə bɑsqɑrw» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ɑjaqtɑdə. 2019 ʒələ (ɑqʃ) əntəmɑqtɑstɑʁə sia chool of usiness, kwɑlɑ-lwmpwr, mɑlɑjzija, «biznes-ækɪmʃɪldew, » mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ɑjaqtɑdə.
2006 bɑstɑp 2007 dejɪn – inʒener, «ɑlmɑtəmetrostroj» ɑq, ɑlmɑtə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, inʒener;
2009 bɑstɑp 2011 dejɪn – bɑs menedʒer, menedʒer, «qɑzɑqstɑn dɑmw bɑnkɪ» ɑq, ɑstɑnɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə;
2014 mɑmərdɑn bɑstɑp 2014 qɑrɑʃɑʁɑ dejɪn – biznestɪ dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ direktorə, «bɑzis ɑ» ʒʃs ɑstɑnɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə;
2015 bɑstɑp 2017 dejɪn – direktor, « esmi rade» ʒʃs, ɑstɑnɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə;
2018 mɑwsəmnɑn bɑstɑp 2018 tɑməzʁɑ dejɪn – keŋesʃɪ, etronas kwɑlɑ lwmpwr, mɑlɑjzija;
2019 bɑstɑp 2020 dejɪn - bɑs direktordəŋ orənbɑsɑrə, squel roup penɑnɡ, mɑlɑjzija;
2021 ɑqpɑnnɑn bɑstɑp 2021 sæwɪrɡe dejɪn - mɑrketinɡ ʒæne sɑtw ʒɵnɪndeɡɪ keŋesʃɪ, live ouse penɑnɡ, mɑlɑjzija;
2021 ɑqpɑnnɑn bɑstɑp osə wɑqətqɑ dejɪn – professordəŋ ʁələmi ʒʊməs ʒɵnɪndeɡɪ kɵmekʃɪsɪ, sia chool of usiness assachusetts nstitute of echnology kwɑlɑ lwmpwr, mɑlɑjzija kembridʒ, ɑqʃ. bɑsqɑrwʃə serɪktes, nomad onsulting dwbɑj, bɑe neɡɪzɪn qɑlɑwʃə.
direktorlɑr keŋesɪnɪŋ ʒʊməs ɪstejtɪn qʊrɑmənɑ sɑjlɑnw kʏnɪ – 26.06.2022 ʒ.
1983 ʒələ twʁɑn. 2002 ʒələ qɑzɑq-tʏrɪk esep-ekonomikɑləq kolledʒɪn «mɑrketinɡ» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ɑjaqtɑdə. 2006 ʒələ æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw «menedʒment» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ bɪtɪrɡen. 2017 ʒələ "strɑteɡija ʒæne kɵʃbɑsʃələq sɑlɑsəndɑʁə slown mɑɡistrɑtwrɑ" bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ londondɑʁə biznes mektebɪn bɪtɪrdɪ. 2013 ʒəldɑn bɑstɑp diplomdə sertifikɑttɑlʁɑn bwχɡɑlterlerdɪŋ χɑləqɑrɑləq qɑwəmdɑstəʁənəŋ mʏʃesɪ boləp tɑbəlɑdə ( ).
2006 ʒəldɑn 2010 ʒəlʁɑ dejɪn – eloitte ɑwditor ɑssistentɪnen ɑʁɑ ɑwditorənɑ dejɪn.
2011 ʒ. – «menedʒment soljuʃens» ʒʃs qɑrʒə menedʒerɪ».
2011 ʒəldɑn 2014 ʒəlʁɑ dejɪn – « ltyntau okshetau» ɑq bɑs qɑrʒələq bɑqəlɑwʃəsə,
«kɑzt͡sink» ʒʃs ʒobɑləq menedʒerɪ, « ltyntau esources» ɑq strɑteɡijaləq dɑmw ʒæne
2014 ʒəldɑn 2017 ʒəlʁɑ dejɪn – « dyssey nvestments roup» ʒʃs bɑs direktorənəŋ qɑrʒə ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə.
2017 ʒəldɑn 2018 ʒəlʁɑ dejɪn – « dyssey nvestments roup» ʒʃs bɑs direktorə.
2019 ʒ. – «ɑstɑnɑ» χɑləqɑrɑləq qɑrʒə ortɑləʁənəŋ mɑrketinɡ ʒɵnɪndeɡɪ direktorə.
2020-direktor, usiness onnect td mæmɪlelerɪn tɑrtw ʒæne qʊrələmdɑw ʒɵnɪndeɡɪ divizion bɑsʃəsə. («ɑstɑnɑ» χɑləqɑrɑləq qɑrʒə ortɑləʁə ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ enʃɪles kompɑnijasə).
2022 ʒəlʁə sæwɪrden bɑstɑp-qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrlɪɡɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ vit͡se-ministrɪnɪŋ ʃtɑttɑn təs keŋesʃɪsɪ.
ɑzɑmɑt pen æsel ʏjlenw tojən ʊləstəŋ ʊlə kʏnɪ – æz-nɑwrəz mejrɑmənɑ orɑj ʒospɑrlɑʁɑn. qʊdɑləq pen ʊzɑtw, neke qiju ɑrəs qɑlɑsəndɑ 22 nɑwrəzdɑ ɵtwɪ tiɪs edɪ. bɪrɑq eldeɡɪ tɵtenʃe ʒɑʁdɑjʁɑ bɑjlɑnəstə bærɪ toqtɑtəldə.
"ʃənən ɑjtsɑq, 2 kʏnɡe dejɪn ne ɪsterɪmɪzdɪ bɪlmedɪk. ekɪ ʒɑs ɵzɪmɪz bɑrəp qɑjtɑməz bɑ? ælde qɑlɑj dep ojlɑnəp ʒʏrɡenɪmɪzde ʏlkender ʒʊbɑjəmnəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrənɑ χɑbɑrlɑsəp, onlɑjn tʏrde ɑq bɑtɑsən ɑldə. bɪz endɪ qɑzɑqstɑndɑ ɑlʁɑʃ onlɑjn ʏjlenɡen ʒʊppəz. qɑzɪrɡɪ qɑwɪpsɪzdɪk ʃɑrɑlɑrən sɑqtɑnɑ otərəp, ɵzɪmɪzdɪŋ ɑʁɑjən-twəstəŋ ɑrɑsəndɑ, kɪʃkentɑj ʁɑnɑ ʏjde kelɪn tʏsɪrdɪk. meʃɪtten imɑm ʃɑqərəp, nekemɪzdɪ qidəq. sɵjtɪp, ʃɑʁən tojəməz ɵttɪ", – dedɪ ɑzɑmɑt ɑsqɑrʊlə.
æseldɪŋ ɑjtwənʃɑ, qəz ʊzɑtw bolmɑjdə, tek qʊdɑlɑsw ɵttɪ. "osə dertten ɑmɑn ʃəqsɑq, ekɪ ʒɑqtəŋ tɑnəswə bolɑdə. onəŋ bærɪ ɑldɑ. ʒʊbɑjəmnəŋ ɑtɑ-ɑnɑsə, æpkelerɪmɪz telefon ɑrqələ χɑbɑrlɑsəp, sərʁɑ sɑlwdəŋ bɑrləʁən ʏstel bɑrəsəndɑ bɑrləʁən kɵrsettɪ", – dedɪ æsel æbdɪmælɪkqəzə.
ɑl ʊl ʒɑqtɑn ɑrəsqɑ 20 ʃɑqtə ɑdɑm bɑrmɑq bolʁɑn, ɑlɑjdɑ qɑzɪr olɑr bɑrəp-qɑjtɑr biletterɪn ɵtkɪzɪp ʒɑtər.
«bɪzdɪŋ ʒʊrt bostɑndəq, teŋdɪk, qʊrdɑstəq, sɑjasɑt ɪsɪn ʊʁənbɑsɑ, tɑriχ ʒoləndɑ tezek terɪp qɑlɑdə», – deɡen eken ɑlɑʃ pɑrtijasənəŋ ʒetekʃɪsɪ æliχɑn bɵkejχɑnov. bɪz qɑzɪr tɑriχ, tɪl
mɑqsɑt – ædɪlettɪ memleket qʊrwʁɑ ɑtsɑləsw
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ kezektɪ ʒoldɑwəndɑ: «bɑrʃɑŋəzdə ʊlt mʏddesɪ ʏʃɪn ʊjəswʁɑ ʃɑqərɑmən. bærɪmɪz bɪrlɪɡɪmɪzdɪ bekemdej bɪlsek, eʃqɑʃɑn ædɪldɪkten
«memlekettɪk qəzmetker de bjudʒetke qɑrɑp sɵjlewɪ kerek»
ʃækɪr sʊltɑnχɑn, qr memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪ obləs bojənʃɑ depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑsʃəsə, ædep ʒɵnɪndeɡɪ keŋestɪŋ tɵrɑʁɑsə: «memlekettɪk qəzmetker de bjudʒetke qɑrɑp sɵjlewɪ
ʒol ɑpɑtə ɑldən ɑlʁɑndɑ ʁɑnɑ ɑzɑjadə
biəl obləs ɑwmɑʁəndɑ ʒol ɑpɑtə ʒiɪlep, qɑjʁələ oqiʁɑ kɵp tɪrkeldɪ. sondəqtɑn ʒerɡɪlɪktɪ ækɪmdɪk pen polit͡sija bɑsqɑrmɑsə ʒol-kɵlɪk oqiʁɑlɑrənəŋ sebep-sɑldɑrən zerdelep, mʏmkɪndɪɡɪnʃe
«qɑzɑqtɑj bɑwərmɑl χɑləq kɵrɡenɪm ʒoq»
bʊrənʁə bɑjqɑdɑm ʒæne ekɪnʃɪ kommwnɑr ɑtɑlɑtən ɑwəldɑ nemɪs χɑlqənəŋ ɵkɪlɪ kɵp tʊrdə. osə nemɪsterdɪŋ ʒerɡɪlɪktɪ ʊltqɑ deɡen qʊrmetɪ men qoʃemetɪ erekʃe ekenɪn ælewmettɪk ʒelɪden
toqɑev 1 qərkʏjekte qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwən ʒɑrijalɑjdə
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev 1 qərkʏjekte qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwən ʒɑrijalɑjdə, - dep χɑbɑrlɑjdə q jol aqparat tɪlʃɪsɪ ɑqordɑnəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑp.
«ʒɑstɑrdəŋ kɵterɡen ɵzektɪ bɑstɑmɑlɑrən ærdɑjəm qoldɑwʁɑ dɑjənbəz»
ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪ ʒɑstɑr sɑjasɑtə mæselelerɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə serɪkbol berɪkqoʒɑmen sʊχbɑt ʒɑstɑr – qoʁɑmnəŋ qozʁɑwʃə kʏʃɪ. mʊnə bɪz tɑriχtɑn, bertɪn kele el
ʒɑmbəl obləstəq « q jol» ɡɑzetɪnɪŋ 100 ʒəldəʁənɑ orɑj ɵtetɪn respwblikɑləq ʒwrnɑlister konkwrsə
ʒɑmbəl obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ ɪʃkɪ sɑjasɑt bɑsqɑrmɑsənəŋ qoldɑwəmen ʒæne « ulieata- edia» ʒʃs ʊjəmdɑstərwəmen obləstəq « q jol» ɡɑzetɪnɪŋ 100 ʒəldəʁənɑ orɑj ʒwrnɑlister ɑrɑsəndɑ «qɑzɑq
«dimɑʃ ɑχmetʊlə, sɪzdɪ eksportpen soŋʁə ret ɑləp bɑrɑ ʒɑtərmən »
qr ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ ɑrdɑɡerɪ, otstɑvkɑdɑʁə ɡenerɑl-mɑjor ɑmɑnɡeldɪ ʃɑbdɑrbɑevpen sʊχbɑt ɑmɑnɡeldɪ ʃɑbdɑrbɑev 1976 ʒələ qɑzɑq ksr memlekettɪk qɑwɪpsɪzdɪk
ɑtɑmʊrɑ ɵnerdɪŋ ɑbərojə ɑsqɑn kʏn
tɑrɑzdɑ «qɑsiettɪ qɑzɑq elɪ» ɑttə χɑləqɑrɑləq qolɵner ʒæne ɵner ʃeberlerɪ bɑjqɑwə ɵtkɪzɪldɪ. osənɑw ɑjtwlə ɪs-ʃɑrɑʁɑ kelɡen qonɑqtɑrdə obləs ækɪmɪ nʊrʒɑn nʊrʒɪɡɪtov qɑbəldɑp,
æliχɑn smɑjəlov ekonomikɑnə demonopolizɑt͡sijalɑw ʒɵnɪndeɡɪ komissijanəŋ otərəsən ɵtkɪzdɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə premʲer-ministrɪnɪŋ resmi ɑqpɑrɑttəq reswrsə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə premʲer-ministrɪnɪŋ
resmi ɑqpɑrɑttəq reswrsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə premʲer-ministrɪnɪŋ
sɑjttə qɑrɑwdəŋ bɑsqɑ mʏmkɪndɪkterɪ
qəzmetɪ twrɑlə ʏkɪmet qʊrɑmə premʲer-ministrdɪŋ keŋsesɪ memlekettɪk orɡɑndɑr konswlʲtɑtivtɪk-keŋestɪk orɡɑndɑr
ʏkɪmet qɑwləlɑrə memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ʊlttəq ʒobɑlɑr
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ræmɪzderɪ twrɑlə» konstitwt͡sijaləq zɑŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettik twə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettik eltɑŋbɑsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ɡimnɪ
oqiʁɑlɑr ɑŋdɑtpɑlɑr ʃolwlɑr sʊχbɑttɑr bɑspɑsɵz ortɑləʁə videodɑjdʒester mʊrɑʁɑt
ælewmettɪk ʒelɪlerdeɡɪ ʒɑŋɑləqtɑrdə qɑdɑʁɑlɑŋəz
æliχɑn smɑjəlov ekonomikɑnə demonopolizɑt͡sijalɑw ʒɵnɪndeɡɪ komissijanəŋ otərəsən ɵtkɪzdɪ
qr premʲer-ministrɪ æliχɑn smɑjəlov ekonomikɑnə demonopolizɑt͡sijalɑw ʒɵnɪndeɡɪ komissijanəŋ kezektɪ otərəsən ɵtkɪzdɪ, ondɑ «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ʒæne sertifikɑttɑw ortɑləʁə» ɑq ʒæne «sʊjətəlʁɑn mʊnɑj ɡɑzən sɑqtɑw pɑrkɪ» ʒʃs qəzmetɪnɪŋ mæselelerɪ qɑrɑldə.
bæsekelestɪktɪ qorʁɑw ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mɑrɑt omɑrov qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ monopolijaləq ʒoʁɑrə bɑʁɑ qoju, ʏstem ʒɑʁdɑjdə ɑsərɑ pɑjdɑlɑnw belɡɪlerɪ bojənʃɑ «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ʒæne sertifikɑttɑw ortɑləʁə» ɑq-ʁɑ qɑtəstə terɡew ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑnən ɑtɑp ɵttɪ.
sondɑj-ɑq onəŋ ɑjtwənʃɑ, vedomstvo «sʊjətəlʁɑn mʊnɑj ɡɑzən sɑqtɑw pɑrkɪ» ʒʃs-ne qɑtəstə sʊjətəlʁɑn mʊnɑj ɡɑzənɑ monopolijaləq ʒoʁɑrə bɑʁɑ belɡɪlew ʒæne ɑwəstərəp tiew, sɑqtɑw qəzmetterɪ mæselesɪ bojənʃɑ terɡewdɪ ʒɑlʁɑstərəp ʒɑtər.
premʲer-ministr osə bɑʁəttɑr bojənʃɑ ʒʊməstə ʒɑlʁɑstərwdə ʒæne onəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ tiɪstɪ ʊsənəstɑr dɑjəndɑp, komissija qɑrɑwənɑ ʃəʁɑrwdə tɑpsərdə.
qɑzɑqstɑnnəŋ premʲer-ministrɪ men ʏkɪmetɪ ʒɑŋɑləqtɑrənɑn χɑbɑrdɑr boləŋəz — resmi elegram-kɑnɑlʁɑ ʒɑzələŋəz
ʒobɑnəŋ ʁələmi ʒetekʃɪsɪ ʁələmi ʊjəmə telefon nɵmɪrɪ ʒobɑ ɑtɑwə sipɑttɑmɑsə bæsekelestɪk ɑrtəqʃələʁə ʊsənəsə
ɑtenov erlɑn tɑrɑz ɑjmɑqtəq wniversitetɪ 77471310150 oqpɑn keŋejtkɪʃterɪ bɑr temɪrbeton qɑdɑlɑr qɑdɑlɑrdəŋ ɪrɪ mɑsʃtɑbtə ʏlɡɪlerɪ æzɪrlendɪ ʒæne sənɑldə. qɑdɑlɑrdəŋ ʒʊməs səzbɑlɑrə ʒɑsɑldə. qɑdɑlɑrdə ʒobɑlɑw ʒæne qoldɑnw bojənʃɑ ʊsənəstɑr ʒɑsɑldə. prizmɑləq qɑdɑlɑrmen sɑləstərʁɑndɑ ʒʏk kɵterɡɪʃtɪɡɪ ʒoʁɑrə lit͡senzijaləq ʃɑrt ʒɑsɑw
«qɑzɑqstɑn χɑlqə» interɑktivtɪ ʁələmi tɑriχi kɑrtɑsənəŋ tʊsɑwkeserɪ - qɑzɑqstɑn respwbikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪ
ʒinɑqtɑw kɵzderɪ – ʊjəmdɑrmen ʒʊməs
ʒinɑqtɑw kɵzderɪ – ʊjəmdɑr men mekemeler tɪzɪmɪ
ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrmen ʒʊməs
oqw zɑləndɑ ʒʊməs ɪstew ereʒelerɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ɑrχivɪnɪŋ bɑsələmdɑrə
merejtojlɑr ʒæne ɑtɑwlə kʏnder kʏntɪzbesɪ
qɑzɑqstɑn respwbikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪ
«qɑzɑqstɑn χɑlqə» interɑktivtɪ ʁələmi tɑriχi kɑrtɑsənəŋ tʊsɑwkeserɪ
2020 ʒəldəŋ 8 ʒeltoqsɑn kʏnɪ mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪnɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ɑrχivɪ men ʃ. wæliχɑnov ɑtəndɑʁə tɑriχ ʒæne etnoloɡija institwtə bɪrlesɪp, «qɑzɑqstɑn χɑlqə» interɑktivtɪ ʁələmi tɑriχi kɑrtɑsənəŋ tʊsɑwkeserɪn ɵtkɪzdɪ.
ɪs-ʃɑrɑʁɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ɑrχivɪ men qolʒɑzbɑlɑr ʒæne sirek kɪtɑptɑr ʊlttəq ortɑləʁənəŋ qəzmetkerlerɪ qɑtəstə.
2017 ʒəlʁə ɑssɑmblejanəŋ ʒɑlpə sessijasəndɑ elbɑsə n. nɑzɑrbɑev qɑzɑqstɑnnəŋ interɑktivtɪ kɑrtɑsən ʒɑsɑp ʃəʁɑrwdə tɑpsərʁɑn bolɑtən. ɑtɑlməʃ kɑrtɑnəŋ mɑqsɑtə – qɑzɪrɡɪ qɑzɑqstɑn territorijasəndɑ eʒelden ɵmɪr sʏrɡen kɵʃpendɪ tɑjpɑlɑrdəŋ tɑriχəmen tɑnəstərəp, stɑlindɪk repressijalɑr kezɪnde bɑsqɑ ʊlt ɵkɪlderɪnɪŋ qɑzɑqstɑnʁɑ kʏʃtep qonəs ɑwdɑrəlwən, osəlɑjʃɑ elɪmɪzde polietnikɑləq, polikonfessionɑldə qoʁɑmnəŋ qɑləptɑsəp, bʏɡɪnɡe dejɪn tɑtw-tættɪ ɵmɪr sʏrɪp kele ʒɑtqɑndəʁən tɑriχi derekter ɑrqələ kɵrsetw. ʒobɑ 16 interɑktivtɪ kɑrtɑdɑn tʊrɑdə, sonəmen qɑtɑr, ondɑ qɑzɪr elɪmɪzdɪ meken etetɪn 50 ʃɑqtə ʊlt ɵkɪlderɪnɪŋ tɑriχə, sɑlt-dæstʏrɪ, tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪ twrɑlə mælɪmetter toptɑstərəlʁɑn.
ɪs-ʃɑrɑnəŋ moderɑtorə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪnɪŋ direktorə sɑʁilɑ nʊrlɑnovɑ interɑktivtɪ kɑrtɑnəŋ mɑŋəzdələʁənɑ toqtɑldə.
– bʏɡɪnde qɑzɑqstɑn 130-dɑn ɑstɑm etnos ɵkɪlderɪ men 18 tʏrlɪ dɪn ʊstɑnwʃəlɑrdəŋ ortɑq otɑnənɑ ɑjnɑlʁɑn. bʊl χɑləqtəŋ bɑrləʁə bɪr ʃɑŋərɑq ɑstəndɑ tɑtw-tættɪ ɵmɪr sʏrwde. osəndɑj eʃbɪr elde ʒoq əntəmɑq pen berekenɪŋ bolməsən bolɑʃɑq ʊrpɑqtəŋ sɑnɑsənɑ sɪŋɪrw mɑqsɑtəndɑ, elbɑsə n. nɑzɑrbɑevtəŋ «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» mɑqɑlɑsən ʒʏzeɡe ɑsərw ɑjasəndɑ «qɑzɑqstɑn χɑlqə» ɑttə interɑktivtɪ ʁələmi-tɑriχi kɑrtɑnəŋ ʒɑsɑləp ʃəqqɑnə qʊptɑrləq ɪs. kɑrtɑdɑ eʒelɡɪ dæwɪrlerden bɑstɑp, stɑlindɪk repressijalɑr kezɪnde kʏʃtep ʒer ɑwdɑrəlʁɑn χɑləqtɑrdəŋ tɑriχən qɑmtəʁɑn ɵte tɑnəmdəq, qəzʁələqtə mɑteriɑldɑr oqərmɑnʁɑ ɑsqɑn ʃeberlɪkpen ʒæne ʊʁənəqtə formɑttɑ berɪlɡen, – dep ɑtɑp ɵttɪ s. esɪmsejɪtqəzə.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, interɑktivtɪ kɑrtɑnə qʊndə derektermen toləqtərwdɑ ʊlttəq ɑrχiv qorənəŋ qʊʒɑttɑrə mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrɑdə. sondəqtɑn bolɑʃɑqtɑ tɑriχ ʒæne etnoloɡija institwtə men ʊlttəq ɑrχiv ɑtɑlməʃ ʒobɑnə odɑn ɑrə dɑmətw ʒoləndɑ bɪrlese ʒʊməs ɑtqɑrɑtən bolɑdə.
sondɑj-ɑq ʃ. wæliχɑnov ɑtəndɑʁə tɑriχ ʒæne etnoloɡija institwtənəŋ direktorə, tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor zijabek qɑbəldinov ɪs-ʃɑrɑʁɑ onlɑjn tʏrde qɑtəsəp, interɑktivtɪ kɑrtɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ men mɑqsɑtən ɑtɑp kɵrsettɪ.
– soŋʁə kezderde qɑzɑqstɑnnəŋ soltʏstɪk ɵŋɪrlerɪ eʃqɑʃɑn qɑzɑqtəŋ ʒerɪ bolmɑʁɑn deɡen pɪkɪrler ɑjtələp ʒʏr. sondəqtɑn bɪz osə interɑktivtɪ kɑrtɑdɑ qɑzɑq χɑlqə əqələm zɑmɑndɑrdɑn berɪ osə ʒerdɪŋ iesɪ ekenɪn dæleldewdɪ ʒæne bɑsqɑ ʊlt ɵkɪlderɪ ær tʏrlɪ ʒɑʁdɑjmen, sɑjasi eksperimentterdɪŋ kesɪrɪnen qɑzɑqstɑn ʒerɪne qonəs ɑwdɑrəlʁɑndəʁən kɵrsetwdɪ mɑqsɑt ettɪk, – dedɪ z. ermʊχɑnʊlə.
ʃ. wæliχɑnov ɑtəndɑʁə tɑriχ ʒæne etnoloɡija institwtənəŋ ʒetekʃɪ ʁələmi qəzmetkerɪ, tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, professor ɑltən wɑltɑevɑ ɑrχiv ʊʒəmənɑ interɑktivtɪ kɑrtɑnə tɑnəstərɑ kele, ʒobɑnəŋ bɑrləq teχnikɑləq ɑrtəqʃələqtɑrən ɑtɑp ɵttɪ.
– bʊl interɑktivtɪ kɑrtɑ qɑzɑq, orəs ʒæne ɑʁəlʃən tɪlderɪnde bɑrləq pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ qolʒetɪmdɪ. onə ælemnɪŋ kez kelɡen nʏktesɪnde otərəp, kompʲjuterde bolsən, smɑrtfondɑ bolsən, ɑʃəp qɑrɑj berwɡe bolɑdə. ær kɑrtɑʁɑ tʏrlɪ kezeŋder bojənʃɑ nɑqtə derekter men stɑtistikɑləq mælɪmetter enɡɪzɪlɡen. kɑrtɑ oqwʃəlɑr men stwdentterɡe, ʁələmi qəzmetkerler men ʒɑlpə oqərmɑn qɑwəmʁɑ bɪrdej qəzəqtə bolɑdə, – dedɪ ʁɑləm.
sondɑj-ɑq, ɪs-ʃɑrɑʁɑ qɑtəsqɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪnɪŋ qolʒɑzbɑlɑr ʒæne sirek kɪtɑptɑr ʊlttəq ortɑləʁə direktorənəŋ orənbɑsɑrə qɑjərʒɑn kʏzembɑev pen l.n.ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪ, ewrɑzijaləq zerttewler kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ, tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor zɑdɑʃ dʏkenbɑevɑ səndə ʁɑləmdɑr dɑ kɑrtɑ twrɑlə ɵz oj-pɪkɪrlerɪmen bɵlɪsɪp, ʁɑləmdɑr men ɑrχiv qəzmetkerlerɪne sættɪlɪk tɪledɪ.
pɑndemija ʒɑʁdɑjəndɑʁə ɑrχivterdɪŋ ʒʊməs tæsɪlɪ
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪ» rmm – nəŋ 2022 ʒəlʁə toqsɑndɑ ɑzɑmɑttɑrdə qɑbəldɑw kestesɪ
"ɑtərɑw-ɑqpɑrɑt" kmk ʁimɑrɑtəmemlekettɪk qɑtəsə bɑr 2 obləstəq ʒæne 7 ɑwdɑndəq ɡɑzet «ɑtərɑw-ɑqpɑrɑt» kmk-dɑn «ɑtərɑw-ɑqpɑrɑt» ʒʃs-ne ɵttɪ.
- «ɑtərɑw-ɑqpɑrɑt» kmk ʃəʁəndə kæsɪporən, sondəqtɑn dɑ ʒɑʁdɑjdə sɑwəqtərw ʏʃɪn ʒɑŋɑ bɑsqɑrw nəsɑnənɑ kɵʃɪrɪldɪ,- dejdɪ obləstəq ɪʃkɪ sɑjasɑt bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑstəʁə æsija qəstɑwbɑevɑ. – kmk-nə qɑjtɑ ʊjəmdɑstərw mæselesɪ æzɪrɡe ɑʃəq kʏjde ʒæne ol qɑzɪr ɵz qəzmetɪn ʒɑlʁɑstərwdɑ.
«ɑtərɑw-ɑqpɑrɑt» ʒʃs ɵtken ʒəldəŋ soŋəndɑ tɪrkelɡen bolɑtən, 2 obləstəq ʒæne 7 ɑwdɑndəq ɡɑzet qr ɑqpɑrɑt komitetɪnde kerɪ tɪrkewden ɵtɪp boldə. bɑrləq ɡɑzetter bʊrənʁə formɑttɑ ʒʊməs ʒɑsɑj beredɪ. ʒʃs-tɪŋ qʊrəltɑjʃəsə ɪʃkɪ sɑjasɑt bɑsqɑrmɑsənəŋ tʊlʁɑsəndɑ obləstəq ækɪmdɪk boləp tɑbəlɑdə. serɪktestɪk direktorə boləp ɑjbek ɵteʃov tɑʁɑjəndɑldə. ol bʊrən obləstəq ækɪm ɑppɑrɑtəndɑ bɑs mɑmɑn, sodɑn kejɪn bɪr ʒʃs-te zɑŋɡer boləp ʒʊməs ʒɑsɑʁɑn.
ɑ. qəstɑwbɑevɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, ɡɑzetterdɪŋ ʒeke kæsɪporən sɑnɑtənɑ kɵʃɪrɪlwɪnɪŋ tɑʁə bɪr sebebɪ – «ɑtərɑw-ɑqpɑrɑt» kmk-nəŋ ɡɑzet ʃəʁɑrwʁɑ ɵkɪlettɪlɪɡɪ ʒoq.
- 2012 ʒəlʁə 10 qərkʏjekte obləstəq monopolijaʁɑ qɑrsə inspekt͡sijanəŋ sæjkesɪnʃe bʊjrəʁə ʃəqqɑn, - dejdɪ ol.
ɵz kezeɡɪnde ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ monopolijaʁɑ qɑrsə inspekt͡sijanəŋ bɑstəʁə nʊrlɑn tɑwbɑev «ɑtərɑw-ɑqpɑrɑt» kmk 2011 ʒəlʁə 1 nɑwrəzdɑ ʃəqqɑn memlekettɪk mʏlɪk twrɑlə zɑŋʁɑ sæjkes, ɵz qəzmetɪn ærɪ qɑrɑj ʒɑlʁɑstərwʁɑ kelɪsɪm ɑlɑ ɑlmɑʁɑnə ʒɵnɪnde tʏsɪndɪrdɪ:
- bʊjrəq neɡe ɵtken ʒələ ʃəqtə dejsɪz be? bɪz ɵtɪnɪmderdɪ qoldɑwχɑttɑrdəŋ tʏsw merzɪmderɪne qɑrɑj qɑrɑjməz, ɑl qʊʒɑttɑrmen tɑnəsw ʏʃɪn wɑqət kerek.
«ɑtərɑw-ɑqpɑrɑt» kmk-nɪŋ bɑs esepʃɪsɪ ɑjtʒɑn ɵteʃovtɪŋɑjtwənʃɑ (ʒʃs-tɪŋ ʒɑŋɑ direktorəmen bɪr tektes), bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ kmk-nɪŋ qɑrəzdɑrə 53 mln teŋɡenɪ qʊrɑjdə, neɡɪzɪnen bʊlɑr - sɑləqtɑr men ʒetkɪzwʃɪler ɑldəndɑʁə bereʒɑqtɑr.
sondɑj-ɑq, kmk-nɪŋ mojəndɑlmɑʁɑn qɑrəzdɑrə dɑ bɑr, mæselen, kmk ʁimɑrɑtə men bɑspɑχɑnɑsən ʒekeʃelendɪrɪp, soŋənɑn bɑrləq redɑkt͡sijalɑrʁɑ, sonəmen qɑtɑr teleɑrnɑlɑrʁɑ kerɪ ʒɑlʁɑ berɡen «mistolʲ» ʒʃs ɑldəndɑʁə qɑrəzdɑr.
- toʁəz ɡɑzettɪ ʒəldəq bɑsəp ʃəʁɑrw mɵlʃerɪndeɡɪ qɑrəz mojəndɑlmɑdə. bʊl mæselenɪ ækɪmdɪk ʃeʃɪp ʒɑtər, - dedɪ kmk bɑs esepʃɪsɪ.
esterɪŋɪzɡe sɑlsɑq, ɵtken ʒələ qr bɑs prokwrorə ɑsχɑt dɑwəlbɑev ɑtərɑw obləsənəŋ ɑktivɪnde «ɑtərɑw-ɑqpɑrɑt» kmk-nəŋ bɑlɑnstəq qʊnə 707 mln teŋɡe tʊrɑtən ʁimɑrɑtə men ʒɑbdəqtɑrən 231 mln teŋɡeɡe ʒekeʃelendɪrɡenɪn ɑjtqɑn bolɑtən.
- nætiʒesɪnde bʊrən osə ʁimɑrɑttɑ ornɑlɑsqɑn memlekettɪk kæsɪporən osə ʁimɑrɑttɑn orənʒɑj men ʒɑbdəqtə ʒɑlʁɑ ɑlwʁɑ mæʒbʏr boldə... tek bɪr ʒəl ɪʃɪnde «ɑtərɑw-ɑqpɑrɑt» memlekettɪk kæsɪpornə osə ʒeke kæsɪpkerlerɡe 120 mln teŋɡe tɵleɡen. 231 mln-ʁɑ sɑtəp, tek bɪr ʒəl ɪʃɪnde ʒɑlʁɑ ɑlʁɑnə ʏʃɪn 120 mln teŋɡe tɵledɪ – deɡen bolɑtən bɑs prokwror («ækɪmdɪkteɡɪ ʊrləq-qɑrləq χɑqəndɑ» mɑqɑlɑsən qɑrɑŋəz).
ʒəl sɑjən obləstəq bjudʒetten «ɑtərɑw ɑqpɑrɑt» kmk ʏʃɪn ortɑ eseppen 168 mln teŋɡe bɵlɪnɪp keldɪ. ɑlɑjdɑ bʊl (tek ʒerɡɪlɪktɪ 9 melekettɪk ɡɑzetterɡe ʒʊmsɑlʁɑn qɑrʒə ʃəʁɑr) «ɑʒ»-təŋ mælɪmetterɪ bojənʃɑ, soŋʁə on ʒəldɑ obləstəq ækɪmdɪktɪŋ qəzmetɪn bɑsqɑ bɑq-tɑrdɑ, sonəŋ ɪʃɪnde respwblikɑləq ɑqpɑrɑt kɵzderɪnde ʒɑrəqqɑ ʃəʁɑrwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑqpɑrɑttəq tenderlerden kejɪn ʊʃtə-kʏjlɪ ʒoʁɑlʁɑn ʃɑmɑmen 800, 700, 500 million teŋɡe ɑqʃɑmen sɑləstərʁɑndɑ ʊsɑq-tʏjek nærse. ɑjtpɑqʃə, 2013 ʒələ sondɑj-ɑq «bɑsqɑ bɑq-tɑrʁɑ» (senɪmɡe kɪrɡen ʒæne tek mɑdɑqtɑjtən dep oqəŋəz) 186 mln teŋɡe bɵlɪnɡen.
neɡe qɑzɪr ʒʃs nəsɑnə tɑŋdɑldə? osə sʊrɑqqɑ ɑ. qəstɑwbɑevɑ bəlɑjʃɑ ʒɑwɑp berdɪ:
- ʒʃs - ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzwde ɵzɪn ɵzɪ bɑsqɑrwʁɑ əŋʁɑjlə nəsɑn. bolɑʃɑqtɑ qəzmetkerlerdɪŋ ʒɑlɑqəsən kɵterw ʒospɑrlɑnəp otər.
. . osə ʒəldəŋ 18 ɑqpɑn kʏnɪ tɵleɡen berɪʃbɑj serɪktestɪk direktorə boləp tɑʁɑjəndɑldə. ol bʊrən obləstəq ʒæne ɑwdɑn ɡɑzetterɪnde, pɑrlɑment mæʒɪlɪsɪnɪŋ ɑppɑrɑtəndɑ ʒʊməs ɪstep, obləstəq televideniede bɑsʃələq ettɪ. soŋʁə 10 ʒəldɑn berɪ qɑrɑj «tʃo» ʒʃs-nɪŋ «tʃo ʒɑŋɑləqtɑrə» korporɑtivtɪk ɡɑzetɪn ʃəʁɑrəp otər.
ɑtərɑwdɑ polit͡sejler kæmeletke tolmɑʁɑn qəzdə zorlɑmɑq bolʁɑn qɑskɵjdɪ ʊstɑdə bʏɡɪn, 14:37 30 prosmotrɑ
ʒesɪr kelɪnʃek kʏjewɪnen ɑjərəlʁɑnnɑn kejɪn mɑrqʊmnəŋ ʒoldɑsəmen etene ʒɑqən ɑrɑlɑsəp, oʁɑn deɡen kɵŋɪlɪ pɑjdɑ bolʁɑnən sɵz ettɪ. er ɑdɑmmen bɑs qosqɑn ekɪ bɑlɑnəŋ ɑnɑsə endɪ ekɪ ottəŋ ɑrɑsəndɑ qɑlʁɑndɑj kʏj keʃɪp ʒʏrɡenɪn ɑjttə. sɵzɪnʃe, er ɑzɑmɑt sʏjɪktɪsɪnɪŋ bɑlɑlɑrən ʊnɑtpɑjdə eken dep χɑbɑrlɑjdə . . .
bʊl twrɑlə kelɪnʃek nstagram-dɑʁə zhenskaya blogika pɑrɑqʃɑsəndɑ ʒɑzdə.
"tɵrt ʒəl bʊrən kʏjewɪmdɪ ʒer qojnɑwənɑ tɑpsərdəm. ɑrtənɑn bɪr ʊləməz, bɪr qəzəməz qɑldə. ʒɑqəndɑrəmnɑn tek æpkem men bɵle ɪnɪm bɑr. olɑrdəŋ ɵzderɪnɪŋ otbɑsəlɑrə bɑr. mɑrqʊm kʏjewɪmnɪŋ dosə ʒerlew ræsɪmɪnen kejɪn mɑʁɑn kɵp kɵmektestɪ. sodɑn berɪ ɑrɑməzdɑ bɪr sezɪm otə lɑwlɑdə", - dejdɪ ol.
kelɪnʃektɪŋ sɵzɪnʃe, mɑrqʊm kʏjewɪnɪŋ dosə onəmen bɑs qosqɑnnɑn kejɪn bet perdesɪn ɑʃəp, bɑlɑlɑrmen qərʁi qɑbɑq bolʁɑn.
"ɑlʁɑʃqə ɑjlɑrə bærɪ keremet boldə. bɑqəttə ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑnəm ʏʃɪn ʒɑrɑtqɑnʁɑ ɑlʁəs ɑjtwdɑn ʃɑrʃɑmɑdəm. ɑlɑjdɑ kɵp ʊzɑmɑj sʏjɪktɪmnɪŋ bet perdesɪ ɑʃələp kettɪ. ol o bɑstɑ menɪŋ 10 ʒɑstɑʁə ʊləmmen, kejɪnnen 8 ʒɑstɑʁə qəzəmmen səjəspɑdə. olɑrdəŋ kɵzɪnʃe menɪmen ʊrsəsəp, ekɪ bɑlɑmen eʃkɪmɡe kerek emes ekenɪmdɪ ɑjtɑ bɑstɑdə", - dep ʒɑzdə kejɪpker.
ɑjtwənʃɑ, er ɑdɑm kelɪnʃektɪŋ ʏjɪnde tʊrəp, onəŋ mʏlkɪn ɵz qɑʒetɪne pɑjdɑlɑnəp otərʁɑn. tɪptɪ, kezektɪ ʒɑnʒɑldɑn soŋ ʒesɪr æjeldɪ tɑstɑmɑj, odɑn keʃɪrɪm sʊrɑʁɑn.
"ol mɑʁɑn kʏjewɪm qɑldərəp ketken pæterde tʊrəp, kɵlɪɡɪmdɪ mɪnedɪ. ɵz mɪnezɪmen menɪ ɑlʃɑqtɑtəp ʒɪberdɪ. "ket" desem, "sʏjem-kʏjemɪne" bɑsɑdə. oʁɑn ʒɑnəm ɑʃəp, keʃɪrɪp qojamən. bɪrɑq bɑlɑlɑrəmnəŋ onə ʏnsɪz ʒek kɵrɪp ʒʏrɡenɪn sezemɪn. bɑsəm qɑttə", - dep sərən ɑqtɑrdə kelɪnʃek.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1835042-lymmen-sygyspady-markm-kjeuini-dosymen-kil-koskan-jel-myn-sakty/
mɑrkos rodriɡes pɑntoχɑ 12 ʒəl bojə ispɑnijadɑʁə kordovɑ provint͡sijasənəŋ tɑwlɑrəndɑ qɑsqərlɑrmen bɪrlese ɵmɪr sʏrɡen. 19 ʒɑsəndɑ onə ɑzɑmɑttəq ɡvɑrdijaʃəlɑr tɑwəp ɵrkeniettɪ ortɑʁɑ qɑjtɑrdə. ɑlɑjdɑ 72 ʒɑsqɑ kelse de mɑrkos ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑ ɵmɪr sʏrwɡe bejɪmdele ɑlmɑʁɑn dep χɑbɑrlɑjdə bigpicture.ru-ʁɑ sɪlteme ʒɑsɑʁɑn . .
mɑrkos rodriɡes pɑntoχɑ 1946 ʒələ ɑnʲor qɑlɑsəndɑ dʏnieɡe keldɪ. ʏʃ ʒɑsəndɑ ɑnɑsənɑn ɑjərəlʁɑn bɑlɑnə ækesɪ bɑsqɑ æjelmen qosələp tɑstɑp ketken. mɑrkostə qɑrt ʃopɑnʁɑ kɵmektesw ʏʃɪn tɑwʁɑ ɑpɑrəp tɑstɑjdə. ɑlɑjdɑ, ʃopɑn dɑ ɵmɪrden ozəp bɑlɑ mɑrkos tɪpten ʒɑlʁəz qɑlʁɑn. sol kezde ol ʏŋɡɪr ɪʃɪnde kʏʃɪkterɪmen tʊrɑtən qɑsqərʁɑ tɑp boldə. qɑsqərlɑr otbɑsəsə ɑdɑm bɑlɑsən ɵz qɑtɑrənɑ qʊʃɑq ʒɑja qɑbəldɑdə.
mɑrkostəŋ ʒərtqəʃtɑr ɑrɑsəndɑ ɵmɪr sʏrɪp, qɑlɑjʃɑ tɪrɪ qɑlʁɑnə ælɪ de belɡɪsɪz. ɑlɑjdɑ onə ispɑnijaləq ɑzɑmɑttəq ɡvɑrdija tɑwəp ɑlʁɑndɑ 19 ʒɑstɑʁə boz bɑlɑ əp ʒʏrɡen. mɑrkostə ɵrkeniettɪ qoʁɑmʁɑ qɑjtɑrʁɑnəmen ol ɑdɑmdɑrmen ɵmɪr sʏrwɡe bejɪmdele ɑlmɑʁɑn kɵrɪnedɪ. ol qɑjtɑdɑn qɑsqərlɑr ortɑsənɑ qɑjtəp bɑrmɑq bolʁɑn. bɪrɑq ʒərtqəʃtɑr onə endɪ ɵz bɑwərlɑrə retɪnde sɑnɑmɑsɑ kerek.
«qɑsqərlɑrdə ʃɑqərsɑm olɑr mɑʁɑn ʒɑwɑp qɑjtɑdə, ɑlɑjdɑ ʒolɑmɑjdə. men ætɪr qoldɑnʁɑndəʁəmnɑn olɑr menɪŋ ɑdɑmi iɪsɪmdɪ sezedɪ», - dep ɑjttə mɑrkos.
qɑsqərlɑrmen ɵtkɪzɡen kʏnderɪ ʒɑjlə mɑrkostɑ tek qɑnɑ ʒələ estelɪkter qɑlʁɑn. ol ɵzɪn twʁɑn bɑlɑsəndɑj qɑbəldɑʁɑn qɑsqər-ɑnɑ men bɑwərlɑrəndɑj səjlɑʁɑn kʏʃɪkter ʒɑjlə tek ʒɑqsə nærseler ɑjtɑ ɑlɑtənən ʒetkɪzdɪ. onəŋ ɑjtwənʃɑ, olɑr ʒetɪm qɑləp qojʁɑn mɑrkostə ʒɑbɑjə tɑbiʁɑt ɑjasəndɑ ɵmɪr sʏrwɡe ʏjretken.
ɑlɑjdɑ, 53 ʒəl bʊrən onəŋ tɑwəp ɑlʁɑn ɡvɑrdija kʏzetʃɪlerɪ onəŋ bɑqəttə sætterɪne bɑltɑ ʃɑpqɑndɑj boldə. ɵmɪrɪnde orən ɑlʁɑn bʊl ɵzɡerɪs mɑrkosqɑ tek kerɪ æserɪn tiɡɪzɡen. ɑdɑmzɑt qoʁɑməndɑ onəŋ fwtbol men sɑjasɑt ʒɵnɪndeɡɪ bɪlɪm tɑjazdəʁə kesɪrɪnen kɵpʃɪlɪk onə ɑldɑp-sʊldɑp, kʏlkɪɡe ɑjnɑldərɑ bɑstɑʁɑn.
bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ "ispɑnijaləq mɑwɡli" orense provint͡sijasəndɑʁə kɪʃkentɑj ɑwəldɑ tʊrəp ʒɑtər. ɑdɑmdɑrdɑn æbden kɵŋɪlɪ qɑlʁɑn mɑrkos ɑbəroj bolʁɑndɑ kejbɪr kɵrʃɪlerɪne rɑzə ekenɪn bɪldɪrdɪ.
12 ʒəl bojə ʒɑbɑjə ortɑdɑ ɵsken ɑzɑmɑt bɑlɑlɑrmen tɪrɪ tɑbiʁɑt pen ɑŋdɑr twrɑlə æŋɡɪmeleswdɪ ʒɑqsə kɵredɪ. onə tɪptɪ mektepke qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw ɑjasəndɑ dærɪs berwɡe ʃɑqərəp tʊrɑdə. ʏlkender ɑrɑsənɑn ɡɵrɪ bɑlɑlɑr ortɑsəndɑ mɑrkos ɵzɪn ɑnɑʁʊrləm erkɪn sezɪnse kerek.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/world/1725571-kaskyrsa-lidy-brilermen-12-zyl-bojy-birge-mir-srgen-er-adam-kim/
5 janv 2016 ... « rlew» bɑʊo» ɑqf «sqo pq bɑi» «innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr ʒæne ʒɑrɑtələstɑnw-ʁələmi, ɡwmɑnitɑrləq pænderdɪ oqətw ...
... dʏnieʒʏzɪ tɑriχə ɡeoɡrɑfija ʒɑrɑtələstɑnw dʏnietɑnw qɑzɑq ædebietɪ virtwɑldə zertχɑnɑ videotoptɑmɑ ʊbt/tkt-ʁɑ dɑjəndəq bɑstɑwəʃ mektep ...
qorqət ɑtɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ memlekettɪk wniversitetɪ
bɪtɪrwʃɪ tʏlekterdɪŋ ɑlʁɑʃqə leɡɪ diplom ɑldə. 26.06.2017 909. -mail bɑspɑʁɑ ʒɪberw 2017 ʒəldəŋ 26 mɑwsəm kʏnɪ qorqət ɑtɑ ɑtəndɑʁə ...
«100 nɑqtə qɑdɑm - qɑzɑqstɑn memlekettɪɡɪn nəʁɑjtwdəŋ ʒɑŋɑ kezeŋɪ» ʒemqorləqqɑ ʒol ʒoq! .... bʏɡɪn wniversitette «ʒɑrɑtələstɑnw» men « ekonomikɑ ʒæne qʊqəq» fɑkwlʲtetterɪnɪŋ 4 kwrs ... portfoliolɑrən tɑnəstərəp, ʒʊməsqɑ ornɑlɑswdəŋ ɑlʁɑʃqə qɑdɑmdɑrən bɑstɑp kettɪ. ... sɑjt kɑrtɑsə.
ʊbt – 2017 ʒɑŋɑ formɑtə ʒæne mɑmɑndəqtɑr twrɑlə toləq ...
12 qɑr 2016 ... ʁələmi-teχnoloɡijaləq proɡress ɑdɑmdɑrʁɑ æser etedɪ dep ojlɑjsəz bɑ? ... sʊrɑq ʃəʁɑrmɑʃələq tʊrʁədɑʁə tɑpsərmɑ (kɑrtɑ, keskɪnder, portretter, .... oqətwdəŋ ʒoldɑrə ʒɑŋɑ bɪlɪmɡe - ʒɑŋɑ qɑdɑm «ʃɑnin» ɑtən ..... formɑt ʃeʃken ʒoq ɑlʁɑʃqə oqw bɑstɑlʁɑndɑ nɑqtə ɑjtw kerek edɪ.
biəl eldɪktɪŋ ɑjrəqʃɑ nəʃɑnə sɑnɑlɑtən memlekettɪk ræmɪzderdɪŋ qɑbəldɑnʁɑnənɑ – 25 ʒəl. ɑl qɑzɑqstɑn ʏʃɪn osə mɑŋəzdə mæsele twrɑlə sɵz ...
sondəqtɑn, bɪlɪm berw sɑlɑlɑrəndɑ ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnw zɑmɑn tɑlɑbə. æsɪrese ... teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnw ɑrqələ ʒ zeɡe ɑsərwʁɑ bolɑdə. ...... sol ʁɑsərʁɑ nəq qɑdɑm bɑstə. .... ɑlʁɑʃqə sɑbɑʁəmdɑ tkɪzɡen serɡɪtw treninɡterɪ ɑrqələ ʒɑŋɑ sɑbɑʁəmnəŋ .... ʒɑrɑtələstɑnw ʒæne mɑtemɑtikɑ ...
ɑlmɑtədɑ 7 qɑzɑn kʏnɪ mʊχtɑr æwezov ɑtəndɑʁə qɑzɑq
bʊl twrɑlə bʏɡɪn ʏkɪmet ʏjɪnde «100 nɑqtə qɑdɑm» ʊlt ʒospɑrənəŋ .... elɑmɑn erʁɑliev ɑlʁɑʃqə ɑjnɑləmdɑ 2014 ʒəlʁə "qɑzɑqstɑn bɑrəsə" mʊχit ..... ʃ. esenov ɑtəndɑʁə kɑspij memlekettɪk teχnoloɡijalɑr ʒæne inʒinirinɡ ...
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪlɪm ʒæne ʁələm ...
ʒɑrɑtələstɑnw-teχnikɑləq ʒæne ɡwmɑnitɑrləq ʁələmdɑrdəŋ zektɪ ...... ɑrnq-dɑn kerektɪ b lɪkterɪn ʒojəp otərɑdə, nætiʒesɪnde ɑlʁɑʃqə ɑqpɑrɑt.
teχnoloɡijalɑrdə tɑŋdɑwdɑ kɪrɪktɪrɪlɡen sɑbɑqtɑrʁɑ toqtɑlɑməz. .... 1) sɪzdɪŋ ɵŋɪrɪŋɪz qɑzɑqstɑnnəŋ ɡeoɡrɑfijaləq kɑrtɑsəndɑ (prɑktikwm-sɑbɑqtɑrdɑ « ɡlobws, ..... qəmbɑttə bɑlɑlɑr, men senderdɪ ɑlʁɑʃqə oqw kʏnɪmen, bɪlɪm kʏnɪmen .... «100 nɑqtə qɑdɑm» ʊlt ʒospɑrə ʒæne «mæŋɡɪlɪk el» ʊlttəq idejasə ...
ʒɑrɑtələstɑnw teχnoloɡijaləq kɑrtɑlɑr mds
ʒɑrɑtələstɑnw institwtə. teχnoloɡijaləq kɑrtɑ "sw tɪrʃɪlɪk kɵzɪ".
stwdija « eb- esign.kz» rɑzrɑbotkɑ sɑjtov v wrɑlʲske
rɑzrɑbotkɑ sɑjtov v wrɑlʲske. reɡistrɑt͡sija domennoɡo imeni, χostinɡ, poiskovoe prodviʒenie.
dobro poʒɑlovɑtʲ nɑ sɑjt orldchess , ɡde və moʒete zɑdɑvɑtʲ voprosə i polwt͡ʃɑtʲ otvetə ot drwɡiχ t͡ʃlenov soobɕːestvɑ.
ʒɑrɑtələstɑnw pænɪne ɑrnɑlʁɑn teχnoloɡijaləq kɑrtɑsə
oqw qəzmetɪn ʊjəmdɑstərwdəŋ teχnoloɡijaləq kɑrtɑsə. kʏnɪ: 03.10.16ʒ. top: «bʏldɪrʃɪn» 1-kɪʃɪ top. tærbieʃɪ: ospɑnbekovɑ m.m. bɪlɪm berw sɑlɑsə: tɑnəm. bɵlɪmɪ: «ʒɑrɑtələstɑnw».
mʊnɑjdə dɑjəndɑw bojənʃɑ qondərʁəlɑrdəŋ teχnoloɡijaləq səzbɑlɑrə.
tɑnəm ʒɑrɑtələstɑnw teχnoloɡijaləq kɑrtɑ 2 sæbiler tobə
teχnoloɡijaləq kɑrtɑ. 45minutkz.files.wordpress.com.
kzruen kɑrtɑ sɑjtɑ. ɑkt͡sionernoe obɕːestvo «kɑrɑʒɑnbɑsmwnɑj». kontɑktə.
structure or name of file: .xml is not exactly
ɑdɑmdə bɑqətqɑ bɑstɑjtən 10 qɑdɑm.
bibliotekɑ mɑteriɑlov dlja wt͡ʃitelej
soobɕːestvo pedɑɡoɡov rossii «mojo obrɑzovɑnie»: metodit͡ʃeskie rɑzrɑbotki, ʃkolʲnəe wroki dlja vseχ klɑssov, besplɑtnəe pedɑɡoɡit͡ʃeskie konkwrsə dlja wt͡ʃitelej.
bɑlʁən sɑlɑt sɑlənəp, ɑrnɑjə sowsə qʊjəlʁɑn kɑrɑmelʲdenɡen toqɑʃqɑ sɑlənəp berɪletɪn, keptɪrɪlɡen nɑn ʊntɑʁənɑ ɑwnɑtələp qwərəlʁɑn tɑwəq kotletɪ, ɑzdɑp tʊzdɑlʁɑn ʒæne qwərəlʁɑn dæmdɪ fri kɑrtobənəŋ stɑndɑrttə port͡sijasə. sɪzdɪŋ tɑŋdɑwəŋəzʁɑ 0,4 l. oca- ola, oca- ola o ugar, anta, prite ɡɑzdɑlʁɑn swsənə nemese 0,2 l. qɑrɑ ʃɑj, kɵk ʃɑj ʒæne tʊzdəq.
bɑlʁən sɑlɑt sɑlənəp, ɑrnɑjə tʊzdəʁə qʊjəlʁɑn kɑrɑmelʲdenɡen toqɑʃqɑ sɑlənəp berɪletɪn, keptɪrɪlɡen nɑn ʊntɑʁənɑ ɑwnɑtələp qwərəlʁɑn tɑwəq kotletɪ, ɑzdɑp tʊzdɑlʁɑn ʒæne qwərəlʁɑn dæmdɪ fri kɑrtobənəŋ ʏlken port͡sijasə. sɪzdɪŋ tɑŋdɑwəŋəzʁɑ 0,5 l. oca- ola, oca- ola o ugar, anta, prite ɡɑzdɑlʁɑn swsənə nemese 0,3 l. qɑrɑ ʃɑj, kɵk ʃɑj ʒæne tʊzdəq.
tories/2020.jpg» width »350 height »263 alt »2020 style »float: right;» / dɑʁdɑrəstəŋ ʒʏrɪp ɑtqɑnə twrɑlə estɪpʒɑtərməz, oqəp ʒɑtərməz. kʏndelɪktɪ ɵmɪrde de sezɪlɪp ʒɑtər.kæsɪporəndɑrdəŋ ʒʊməs qɑrqənə bæseŋdep, tɑbəs mɵlʃerɪ tɵmendep eldɪŋ bɪrɑz bɵlɪɡɪ ʒʊməstɑn qəsqɑrtəlɑ bɑstɑʁɑnə twrɑlə dɑ ɑqpɑrlɑr bɑr. ʏkɪmet dɑʁdɑrəstəŋ dɑbələ soʁəlʁɑn sætten bɑstɑp-ɑq eldɪ təʁərəqqɑ tɪrej qojmɑjtən ʒoldɑrdə qɑrɑstərwdɑ. ærine, eʃkɪmɡe oŋɑj emes ɵlɑrɑ sætte bʊrənnɑn bɑr ʒʊməssəzdəqtəŋ ɑrtwə dɑ zɑŋdələq.
ʒʊməs ɪzdeseŋ de, ʒʊməssəz ɪzdeseŋ de ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɵlɪmɪnebɑrsɑŋəz ʒɑŋələspɑjsəz. mekemenɪŋ tɑbɑldərəʁən ɑttɑj berɡenɪm sol ʒʊməs ɪzdep sɑbəlʁɑn χɑləqtəŋ qɑrɑsə kɵp ekendɪɡɪ bɪrden kɵzɡe ʊrdə. ʒʊməssəz ʒʏrɡender ʃənədɑ ʒeterlɪk eken.osəlɑj ojlɑʁɑnəməz sol tɑʁə bɪr oj ʒəlt ete qɑldə. rɑsəndɑ qʊʒɑttɑrən qoltəʁənɑ qəsəp ɑbər-dɑbər bolʁɑn ʒʊrttəŋ ʒʊməs ɪsteɡɪsɪ kele me?.. ælde
osə sɑwɑl ʒetelep ortɑləq direktorənəŋ orənbɑsɑrə qəzmetɪndeɡɪ mərzɑχɑnov ɑset tɑstɑnbekʊlənɑ ʒoləqtəq.
ɑset tɑstɑnbekʊlənəŋ ɑjtwənʃɑ ʒʊməs ɪsteɡɪsɪ keletɪnder kɵp. bɪrɑq qɑlɑʁɑn ʒʊməstɑrə nemese mɑmɑndəqtɑrə bojənʃɑ bos ʒʊməs ornə tɑbəlɑ bermejdɪ.
qɑzɪrɡɪ ʒɑstɑrdəŋ kɵp bɵlɪɡɪ jurist, ekonomist səndə mɑmɑndəqtɑrdɑ oqəʁɑn.oʁɑn sʊrɑnəs mʏldem ɑz dejdɪ ol.kerɪsɪnʃe, teχnikɑləq mɑmɑndəq ielerɪnɪŋ tɑpʃələʁə sezɪledɪ eken.
— dɑʁdɑrəstəŋ dɑwələ bæseŋdeɡenʃe «ʒʊməspen qɑmtw-2020» bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏjelɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ bɑrəməzdə sɑlwəməz kerek. ʒʊməs bolʁɑn soŋ qiənʃələqtɑr bolɑdə ærine. deɡenmen, bʊl ɵzɪn-ɵzɪ ɑqtɑʁɑn ʒobɑ ekenɪn dæleldedɪ. qɑzɪr bɪz eŋbek nɑrəʁən zerttewdɪ qolʁɑ ɑlʁɑnbəz, sʊrɑnəsə kɵp mɑmɑndəqtɑrdə dɑjarlɑwʁɑ kʏʃ sɑlɑməz. kelɡen ɑdɑmʁɑ ɵz mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ʒʊməs tɑbəlmɑsɑ bɑsqɑ mɑmɑndəq bojənʃɑ dɑjarləqtɑn ɵtwdɪ ʊsənɑməz.
bɑʁdɑrlɑmɑ bojənʃɑ ɑzɑmɑt ʒʊməsqɑ qɑbəldɑndə. bɪrɑq ɵzɪn mɑmɑn retɪnde kɵrsete ɑlmɑdə. qɑndɑj mekeme bolmɑsən sɑpɑlə mɑmɑn ɑlʁəsə keledɪ bʊl tʏsɪnɪktɪ ʒɑʁdɑj. ʒoldɑmɑ wɑqətə bɪtken soŋ onəmen qoʃ ɑjtəsɑdə. ol ɑdɑm qɑjtɑdɑn ʒʊməssəzdɑr qɑtɑrənɑ qosəlɑdə.
— ojəŋəzdə tʏsɪnɪp otərmən.ʒɑstɑr prɑktikɑsənɑ twrɑsəndɑ ɑjtɑr bolsɑq, ʒɑstɑr ʏʃɪn 6 ɑj merzɪm memleket qɑrɑʒɑtənɑnʒɑlɑqə tɵlenedɪ. ɑl ʒʊməssəz χɑləqqɑ ʒɑrtə ɑjləq ʒɑlɑqənə memleket tɵlese, ʒɑrtə bɵlɪɡɪn sʊrɑnəs ʒoldɑʁɑn mekeme tɵlejdɪ. ʒoldɑmɑ wɑqətə bɪtkennen kejɪn sol ʒʊməsʃəlɑrdə sʊrɑnʁɑn mekeme ɑləp qɑlwʁɑ mɪndettɪ neɡɪzɪnde. eɡer mɑmɑn mekeme sʊrɑnəsən qɑnɑʁɑttɑndərɑ ɑlmɑsɑ bɪz ʒɪberɡen ɑzɑmɑttə qɑjtɑ oqətɑməz. kæsɪbi kwrstɑrdɑn qɑjtɑ ɵtkɪzemɪz. tɑʁə bɪr ʒɑʁdɑj mekemelerdɪŋ ʒʊməs ʒɑʁdɑjə tɵmendep, tɑbəsə qəsqɑrəp ʒɑtsɑ ʒɪberɪlɡen ʒʊməsʃənə ʃəʁɑrɑ tʊrwənɑ rʊqsɑt.
bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑjtəp otərsəz.ekonomikɑ dɑ, qoʁɑmdɑ ʏzdɪksɪz ɵzɡerɪp ʒɑtqɑn tʊstɑ ʒobɑnəŋ ʒetɪldɪrɪlwɪ, ʒɑŋɑ qəzmetterdɪŋ ɑʃəlwə zɑŋdələq. ʒʊməssəz deɡen stɑtwstə ɑlmɑʁɑn ʒʊməssəzdɑr dɑ bɑr. bɑzɑrdɑ næpɑqɑsən tɑwəp qɑnʃɑ ʒɑn ʒʏr. olɑrmen memlekettɪk mekemeler ɑrɑsəndɑ qɑndɑj bɑjlɑnəs bɑr?
— qɑzɪr «kold t͡sentr» ʒobɑsə ʒʏzeɡe ɑsqɑlə ʒɑtər. bʊl ʒobɑ ʒɑŋɑʁə sɪz ɑjtəp otərʁɑn bɪzdeɡɪ bɑqəlɑwdɑn təs qɑləp otərʁɑn birʒɑdɑʁə ʒʊməsʃəlɑr men bɑzɑrdɑʁə sɑwdɑɡerlerdɪŋ ɪs-æreketɪn zɑŋdɑstərɑtən bolɑdə. qɑzɪr qɑrɑp otərsɑŋəz ol ɑzɑmɑttɑr ʒʊməs ɪstep ʒʏrɡenɪmen zejnetɑqə qorən ʒinɑwʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrəp ʒʏrɡen ʒoq. erteŋ olɑr dɑ zejnetʒɑsənɑ keledɪ. mɪne, sol kezde mæsele twəndɑjdə.endɪ birʒɑdɑʁə ʒʊməsʃəlɑr, bɑzɑrdɑʁə sɑtwʃəlɑrdəŋ tɪzɪmɪ ʒɑsɑləp tɪrkeledɪ. sol tɪzɪm neɡɪzɪnde kɵrsetɪletɪn qəzmetterɡe osə ortɑləq tɑpsərəs qɑbəldɑj bɑstɑjdə. tɑpsərəstə birʒɑ ʒʊməsʃəlɑrənɑ ʊsənɑməz. osəlɑj bɑrləq qəzmet kɵrsetwʃɪ tʊlʁɑ nɑzɑrdɑ bolɑdə, qəzmet kɵrsetwʃɪlerdɪŋ mælɪmet bɑzɑsə ʒɑsɑqtɑlɑdə. ʒæne olɑr ʏʃɪn zejnetɑqə qorən ʒɑsɑqtɑw mæselesɪ ʃeʃɪledɪ. bɪrɑq ʊsənələp otərʁɑn ʒobɑnəŋ ʃɑrtəmen kelɪspew, kelɪsw ʒeke tʊlʁɑnəŋ ɵz erkɪnde.
ɑtɑlʁɑn mekeme tɪzɪmɪnde bɑr bos ʒʊməs orəndɑrən http://sobes.shymkent.gov.kz/ meken ʒɑjənɑ kɪrɪp, qɑrɑp ʃəʁwʁɑ dɑ bolɑdə. ɑl, sɪzdɪ osə sɑlɑʁɑ bɑjlɑnəstə qɑndɑj dɑ bɪr qəzmet nemese qəzmetkerdɪŋ ʒʊməsə qɑnɑʁɑttɑndərmɑj ʒɑtsɑ 56 -63-78 senɪm telefonənɑ χɑbɑrlɑswəŋəzʁɑ bolɑdə.
bɪlɪm berw nəsɑndɑrə twrɑlə derekter (bɪlɪm berw mekemelerɪnɪŋ bɑrləq tʏrlerɪ, menʃɪk formɑsənɑ ʒæne obləs bojənʃɑ vedomstvoləq bɑʁənwənɑ qɑrɑmɑstɑn)
bʊl ʒinɑqtɑ ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ bɪlɪm berw nəsɑndɑrə twrɑlə derekter (bɪlɪm berw mekemelerɪnɪŋ bɑrləq tʏrlerɪ, menʃɪk formɑsənɑ ʒæne obləs bojənʃɑ vedomstvoləq bɑʁənwənɑ qɑrɑmɑstɑn) ornɑlɑsqɑn
χɑləqtəŋ ortɑʃɑ ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə χɑləqtəŋ ɑqələ qəzmetterɡe ɑqʃɑlɑj ʃəʁəstɑrə
ɑqələ qəzmetterɡe ʒʊmsɑlɑtən ɑqʃɑlɑj ʃəʁəstɑr tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq qəzmetterɡewnɑldəq qəzmetterɡe, kɵbɪlɪm ɑlwʁɑ, densɑwləq sɑqtɑwʁɑ, kiɪm, ɑjaq kiɪm, tʊrməstəq teχnikɑ, qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑr ʒɵndew qəzmetterɪne ʒæne qəzmettɪŋ ɵzɡe dɑ tʏrlerɪn tɵlewɡe ʒʊmsɑlʁɑn ʃəʁəstɑrdɑn qʊrɑlɑdə
ortɑʃɑ eseppen χɑləqtəŋ ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə χɑləqtəŋ ɑqələ qəzmetterɡe ɑqʃɑlɑj ʃəʁəstɑrə
ortɑʃɑ ʏj ʃɑrwɑʃələʁənɑ ʃɑqqɑndɑʁə ʏj ʃɑrwɑʃələqtɑrənəŋ ɑqələ qəzmetterɡe ʒʊmsɑʁɑn ɑqʃɑlɑj ʃəʁəstɑrə
ɑqələ qəzmetterɡe ʒʊmsɑlɑtən ɑqʃɑlɑj ʃəʁəstɑr tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq qəzmetterɡe, kɵlɪk pen bɑjlɑnəsqɑ, bɪlɪm ɑlwʁɑ, densɑwləq sɑqtɑwʁɑ, kiɪm, ɑjaq kiɪm, tʊrməstəq teχnikɑ, qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑr ʒɵndew qəzmetterɪne ʒæne qəzmettɪŋ ɵzɡe dɑ tʏrlerɪn tɵlewɡe ʒʊmsɑlʁɑn ʃəʁəstɑrdɑn qʊrɑlɑdə
χɑləqtəŋ ortɑʃɑ ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə χɑləqtəŋ ɑqələ qəzmetterɡe ɑqʃɑlɑj ʃəʁəstɑrənəŋ qʊrələmə
χɑləqtəŋ ɑqələ qəzmetterɡe ɑqʃɑlɑj ʃəʁəstɑrənəŋ qʊrələmənɑ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq qəzmetterɡe, kɵlɪk pen bɑjlɑnəsqɑ, bɪlɪm ɑlwʁɑ, densɑwləq sɑqtɑwʁɑ, kiɪm, ɑjaqkiɪm, tʊrməstəq teχnikɑ, qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑr ʒɵndew qəzmetterɪne ʒæne qəzmettɪŋ ɵzɡe de tʏrlerɪn tɵlewɡe ʒʊmsɑlʁɑn ʃəʁəstɑr kɪredɪ
strwktwrɑ deneʒnəχ rɑsχodov nɑselenija
ortɑʃɑ eseppen ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə χɑləqtəŋ ɑqələ qəzmetterɡe ʒʊmsɑʁɑn ɑqʃɑlɑj ʃəʁəstɑrənəŋ qʊrələmə
"bɑʁɑnəŋ ɵswɪ wɑqətʃɑ fɑktor": qɑzɑqstɑnʁɑ resejlɪkterdɪŋ kɵptep kelwɪ el ekonomikɑsənɑ qɑlɑj æser etedɪ?
ʏʃ ɑju qorʃɑwdɑn qɑʃəp ʃəʁəp, ekɪ ɑdɑmdə ɵltɪrɪp tɑstɑʁɑn
"dikij ɑrmɑn" ɵzɪn resejdɪŋ nʊsqɑwəmen ʊstɑldə dep eseptejdɪ
"ʒɑlɑ ʒɑptə": orɑldəq "bɑtəs sw ɑrnɑsə" ɑntikordə sotqɑ bermek
ælem t͡ʃempionɑtənəŋ 2 ʃeʃwʃɪ ɑptɑsəndɑ qɑlɑj ɑvtokɵlɪk ʊtəp ɑlwʁɑ bolɑdə? 1x et.kz-ten ʒɑŋɑ nɑwqɑn!
"fiʃkɑ ojnɑjəq dep ʃɑqərʁɑn": ɑlmɑtədɑ 11 ʒɑsɑr bɑlɑnə 14 ʒɑstɑʁə ʒɑsɵspɪrɪm zorlɑʁɑn
"ʒɑrəlw qɑwpɪ bolʁɑn": kɵkʃetɑwdɑ ʒolɑwʃəlɑr ɑvtobwsə ɵrtenɪp kettɪ
niɡerija ɑqʒɑrqən tʊrləbɑjdəŋ ɪsɪne qɑtəstə ʊstɑlʁɑn kʏdɪktɪnɪ bermej otər
ekɪbɑstʊz tʊrʁəndɑrənɑ tɵtenʃe ʒɑʁdɑj kezeŋɪne ɵtemɑqə tɵlenedɪ - ækɪm
qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ resejɡe ʒɵneltɪlɡen tɑnkterɡe qɑtəstə tʏsɪnɪkteme berdɪ
frɑnt͡sija mʊχtɑr æbljazovke sɑjasi bɑspɑnɑ berwden bɑs tɑrttə
qɑzɑqstɑndɑ bɑnkterɡe ɑlɑjaqtɑrdəŋ qʊrbɑnə bolʁɑn klientterdɪŋ kreditɪn keʃɪrw ʊsənəldə
kɵlɪktɪŋ ɪʃɪnde twʁɑn qəzən zorlɑʁɑn: ɑqmolɑ obləsənəŋ tʊrʁənənɑ sot ʏkɪm ʃəʁɑrdə
ɑqmolɑ tʊrʁənə qɑjərəmdələqtə pɑjdɑlɑnəp, ɵmɪrde "ʒoq" bɑlɑʁɑ kɵmekke ɑqʃɑ ʒinɑʁɑn
ɑlmɑtədɑ ʊrlɑnʁɑn tɑwɑrlɑrdə ɑnəqtɑjtən sɑjt ɪske qosəldə
"bɑʁɑnəŋ ɵswɪ - wɑqətʃɑ fɑktor": qɑzɑqstɑnʁɑ resejlɪkterdɪŋ kɵptep kelwɪ el ekonomikɑsənɑ qɑlɑj æser etedɪ?
resej prezidentɪ vlɑdimir pwtin 21 qərkʏjekte ʒɑrtəlɑj mobilizɑt͡sija ʒɑrijalɑʁɑnnɑn kejɪn resejlɪkterdɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪ elden ketwɡe ɑsəqtə. æskerɡe ʃɑqərw bɑstɑlʁɑn kʏnnɪŋ ertesɪne-ɑq, kɵrʃɪles elderdɪŋ ʃekɑrɑsəndɑ ʊzən-sonɑr kezek pɑjdɑ boləp, ɑdɑm ɑʁənə ɑrttə. onəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑn dɑ bɑr. ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪnɪŋ mælɪmetɪnʃe, mobilizɑt͡sija twrɑlə ʒɑrləqtɑn berɪ elɪmɪzɡe 98 məŋʁɑ ʒwəq resejlɪk kelɡen. ælɪ de kelɪp ʒɑtər. kɵʃ dʏrbeleŋɪnen kejɪn el ɑwmɑʁəndɑ ʒɑldɑmɑlə pæter men ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪktɪŋ bɑʁɑsə ʃɑrəqtɑp, qɑrɑpɑjəm χɑləq zɑrdɑp ʃeɡɪp qɑldə. tan.kz tɪlʃɪsɪ resejlɪk emiɡrɑt͡sijanəŋ ʒɑŋɑ tolqənə men qosəmʃɑ ʒʊməs kʏʃɪnɪŋ ekonomikɑməzʁɑ qɑlɑj æser etetɪnɪn sɑrɑpʃəlɑrdɑn sʊrɑp bɪldɪ.
ekonomikɑ ʃolwʃəsə ɑjbɑr olʒɑev elɪmɪzɡe resejlɪkterdɪŋ kɵʃ tolqənə 24 ɑqpɑndɑ bɑstɑlʁɑnən eske ɑlɑdə. ɑl qɑzɪrɡɪ ekɪnʃɪ tolqən stiχijalə tʏrde ʒʏzeɡe ɑsəp ʒɑtər, dejdɪ ol.
"bʊl ekɪnʃɪ tolqən, ɑl bɪrɪnʃɪ tolqən 24 ɑqpɑndɑ bɑstɑlʁɑn edɪ. ol kezde qɑʃəqtɑn ʒʊməs ɪstejtɪn, ɪt mɑmɑndɑr bɪzɡe kelɡen. bɪz olɑrmen bɪrɡe ʒʊməs ɪstedɪk. endɪ ekɪnʃɪ tolqən ʏlken stiχijalə tʏrde ʒʏzeɡe ɑsəp ʒɑtər ʒæne eŋ bɑstə qɑwɪp – bɪz ʒɑʁdɑjdə bɑqəlɑwdɑn ʃəʁɑrəp ɑlmɑjməz bɑ deɡen sʊrɑqqɑ kelɪp tɪreledɪ. bɪzdɪŋ ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrə, miɡrɑt͡sija, ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk orɡɑndɑrə bɑrləʁənəŋ qwɑtə ʒete me? sebebɪ ekɪnʃɪ tolqənnəŋ kɵlemɪ ʏlken boləp tʊr. χɑləq ɑrɑsəndɑ dʏrbeleŋ bɑstɑldə", – dejdɪ sɑrɑpʃə.
olʒɑev qɑzɪr elɪmɪzɡe resejlɪkterdɪŋ kɵptep kelwɪnen ekonomikɑʁɑ qəsəm tʏsetɪnɪn ɑjtɑdə. ekonomisttɪŋ pɪkɪrɪnʃe, elɪmɪzdeɡɪ ekonomikɑləq belsendɪ χɑləq sɑnə 9 mln, sol sebeptɪ kɵʃɪp kelɪp ʒɑtqɑn ɑdɑmdɑr qɑj ʒɑqqɑ qonəstɑnɑdə, sol orənnəŋ ekonomikɑsənɑ ʏlken qəsəm beredɪ.
"qɑzɪrɡɪ bɪrɪnʃɪ qəsəm – tʊrʁən ʏj nɑrəʁənɑ tʏsɪp tʊr. ol tʏsɪnɪktɪ. osə kʏnnen-ɑq ʒɑldɑmɑlə pæter bolsən, qonɑq ʏjler bolsən ol ʒɑqtɑʁə qəsəmdə kɵrɪp otərməz. ekɪnʃɪ qəsəm, χɑləqqɑ kɵmek kɵrsetw ortɑləqtɑrənəŋ qʊrələmənɑ keledɪ. ʏʃɪnʃɪden, bɪzde vɑljutɑləq qəsəm bolɑdə. ɵjtkenɪ bɪzɡe osə kʏnde ʃɑmɑmen 6 mlrd rwblʲ qolmɑ-qol ɑqʃɑ keldɪ. ol ɑqʃɑ bɪzdɪŋ qɑrʒə ʒʏjemɪzɡe qɑnʃɑləqtə qɑʒet? qɑrʒəɡerlerdɪŋ esebɪnʃe, qɑzɑqstɑndɑ 50 mlrd rwblʲ bɑr. ol ɑqʃɑʁɑ tɑʁə 6 mlrd qosəlsɑ, bɪzdɪŋ qɑrʒə ʒʏjemɪzɡe qɑwɪp tɵndɪredɪ. qɑndɑj qɑwɪp bolwə mʏmkɪn? eɡer rwblʲ ɑldɑ-ʒɑldɑ sɑnkt͡sija æserɪnen qɑttə qʊnsəzdɑnəp ketetɪn bolsɑ, ondɑ bɪzdeɡɪ 56 mlrd rwblʲ qʊnsəzdɑnɑdə dɑ, bɪzdɪŋ bɑnkter ʃəʁənʁɑ otərɑdə. bʊl bɑnkterdɪŋ kɑpitɑldɑʁə tʊrɑqtələʁən ɑzɑjtwə mʏmkɪn", – dep tʏsɪndɪredɪ mɑmɑn.
sɑrɑpʃə qəsəmnəŋ tɑʁə bɪr ʊʃə bɪzdeɡɪ infljat͡sija kɵrsetkɪʃɪne tietɪnɪn ɑjtɑdə. qɑzɪr resejlɪkter ɵz ɑqʃɑlɑrəmen kelɪp ʒɑtər ʒæne osə sætten bɑstɑp tʊrʁən ʏj bɑʁɑsəndɑ, sɑwdɑ-sɑttəqtɑ infljat͡sija bɑjqɑləp ʒɑtər. osə ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ bɑrləʁən bɑqəlɑwdɑ ʊstɑw qɑʒet, dep ʒɑlʁɑdə ol.
pæter bɑʁɑsənəŋ ɵswɪ ʒɑlʁɑsɑ bere me?
ɑjbɑr olʒɑev bilɪktɪŋ əlʁi bɑʁɑ mæselesɪn ʒɪtɪ bɑqəlɑwdɑ ʊstɑp tʊrɑtənənɑ senɪm bɪldɪredɪ. sɑrɑpʃə bʊl senɪmɪn ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ kɪmnɪŋ qɑj ʒɑqqɑ ɵtkendɪɡɪnen, ɪʃkɪ miɡrɑt͡sija kɪmnɪŋ qɑj ʒɑqtɑ ʒʏrɡendɪɡɪnen, ɑl ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrə ɪʃkɪ tærtɪptɪ sɑqtɑlwən qɑdɑʁɑlɑp otərʁɑndəʁəmen bɑjlɑnəstərɑdə.
"elɪmɪzde kelɡen ɑdɑmdɑrʁɑ tʊrʁələqtə mekenʒɑjən tɪrkeɡennen kejɪn 90 kʏn ʒʏrwɡe rʊqsɑt etɪledɪ. odɑn kejɪn tiɪstɪ qʊʒɑttɑrən kɵrsetpeɡen ɑzɑmɑttɑr elden ʃəʁwə kerek. ʒɑwɑptə mekemeler ʃəʁwə qɑʒet ɑzɑmɑttɑrdəŋ bɑrləʁən ʃəʁɑrɑ ɑlɑdə mɑ? bʊl dɑ bɪr sʊrɑq. deɡenmen qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ʒɑʁdɑjdəŋ toləq bɑqəlɑwdɑ ekenɪn kɵrɪp otərməz", – dejdɪ ol.
ɑjbɑr olʒɑev soŋʁə wrbɑnizɑt͡sijaləq prot͡sesterdɪŋ kʏʃejuɪ men sərttɑn ɑdɑmdɑrdəŋ kelwɪ pæter bɑʁɑsənəŋ ɵswɪne əqpɑl etkenɪn ʒɑsərmɑjdə. sondɑj-ɑq ol ʏlken qɑlɑlɑrdɑʁə pæter bɑʁɑlɑrə æzɪrɡe tʏsedɪ dep ɑjtwʁɑ ælɪ erte ekenɪn ʒetkɪzdɪ.
qɑzɑqstɑnnəŋ bɪr obləsən resejɡe beredɪ: bɑs prokwrɑtwrɑ roliktɪŋ ɑvtorən ɑnəqtɑdə
"ʊldɑrəmnəŋ soʁəsqɑ bɑrəp, qoldɑrən qɑnʁɑ bojawənɑ ʒol bermejmɪn": qɑzɑqstɑnʁɑ kelɡen ʃeʃenstɑndəq mobilizɑt͡sija sɑldɑrən ɑjttə
"pæter bɑʁɑsənɑ dɑ ekɪ ʒɑqtə qəsəm kelɪp tʊr. sondəqtɑn kɪʃkene ʁɑnɑ sʊrɑnəs bɑʁɑnə ɵsɪrɪp ʒɪberedɪ. bɑʁɑ ɵzɪnɪŋ ʃɑrəqtɑw ʃeɡɪne ʒetkenɪn kɵrwɪmɪz mʏmkɪn, bɪrɑq ʒɑʁdɑj tʊrɑqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ol ɵz ornənɑ tʏsedɪ. bɑʁɑnəŋ ɵsɪmɪn de kɵremɪz, bɑʁɑ dinɑmikɑsənəŋ tɵmendejtɪnɪne de kwæ bolɑməz. ʒɑlpə elɪmɪzde pæter bɑʁɑsənəŋ ɵswɪne sebep bolɑtən fɑktor ʒoq, qɑzɪr mɑwsəmdəq fɑktor tʊr. ol – ʃetel ɑzɑmɑttɑrənəŋ kelwɪ. ɵzderɪŋɪz ʒɑqsə bɪletɪndej, resejlɪkter bɪzden pæter sɑtəp ɑlɑ ɑlmɑjdə. olɑr tek ʒɑldɑp ʁɑnɑ tʊrɑdə, onəŋ ʏstɪne olɑrdəŋ bɑrləʁənəŋ bɪzɡe kɵʃɪp kelɪp, tʊrɑqtɑjməz deɡen ojlɑrənəŋ bolwə dɑ ekɪtɑlɑj", – dep qostə ekonomikɑləq ʃolwʃə.
resejlɪkterdɪŋ kɵptep kelwɪ eldeɡɪ ʒʊməs kʏʃɪne qɑlɑj æser etedɪ?
ɑjbɑr olʒɑev resejlɪkterdɪŋ qɑzɑqstɑndɑ tʊrɑqtɑp qɑlwə ʒʊməs mæselesɪne qɑtəstə ekenɪn ɑjtɑdə. ɑl bɪzdeɡɪ pæter bɑʁɑsənəŋ qəmbɑt ʃɑʁəndɑ resejlɪkter ɵz ʃəʁəndɑrən toləq ʒɑbɑ ɑlmɑjdə dep tʏsɪndɪrɡen mɑmɑn sol sebeptɪ olɑrdəŋ ʒɑlɑqəsə ʒɑqsə, bɑʁɑ tʊrɑqtələʁə ornɑʁɑn elderɡe bɑrwʁɑ twrɑ keletɪnɪn ʒetkɪzdɪ.
"belɡɪlɪ bɪr elde tʊrɑqtɑp qɑləp, bɑrləq ʃəʁəndɑrdə ʒɑbw ʏʃɪn ol elde tʊrʁələqtə ʒʊməs tɑbwəŋ qɑʒet. ɑl bɪzdeɡɪ pæter bɑʁɑsənəŋ qəmbɑt ʃɑʁəndɑ resejlɪkter ɵz ʃəʁəndɑrən toləq ʒɑbɑ ɑlmɑjdə. sol sebeptɪ olɑrʁɑ ʒɑlɑqəsə ʒɑqsə, bɑʁɑ tʊrɑqtələʁə ornɑʁɑn elderɡe bɑrwʁɑ twrɑ keledɪ. ol, məsɑlə, tɑilɑnd bolwə mʏmkɪn. ɵz bɑsəm resejlɪkter qɑzɑqstɑndɑ tʊrɑqtɑp qɑlɑdə deɡenɡe senbejmɪn. ɵjtkenɪ bɪzde ɵmɪr sʏrw men ɑdɑmdɑrdəŋ ɑlɑtən tɑbəsənəŋ koeffit͡sientɪ qəmbɑttɑw. bɪzde tek osəndɑ twəstɑrə bɑr, tʊrɑqtə ʒʊməsqɑ ornɑlɑsɑ ɑlɑtən, bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ qoldɑwə bɑr ɑzɑmɑttɑr ʁɑnɑ qɑlɑdə dep ojlɑjmən", – dep tʏsɪndɪredɪ ol.
"rɑχmet sɑʁɑn, qɑzɑqstɑn": resejlɪk æjel qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ elʃɪlɪɡɪne plɑkɑttɑr men ɡʏl ækelɪp, ɑlʁəsən ɑjttə
resej qɑzɑqstɑnmen ʃekɑrɑdɑ mobilizɑt͡sijalɑw pwnktɪn ornɑlɑstərmɑq
sɑrɑpʃə sondɑj-ɑq elɡe kelɡen resejlɪkterdɪŋ ʒʊməs kʏʃɪne qɑlɑj æser etetɪnɪne toqtɑldə. ɑjbɑr olʒɑev qɑzɑqstɑndɑ mɑmɑndɑr tɑpʃələʁə ɑʃəq sezɪletɪn ʒʊməs ornən resejlɪk mɑmɑndɑrmen ornən toltərwdə tiɪmdɪ ʃeʃɪmɡe bɑlɑjdə.
"bɪzde ekɪ mæsele bɑr, bɪrɪnʃɪsɪ ʒʊməssəzdəq, ekɪnʃɪsɪ belɡɪlɪ bɪr mɑmɑndəqqɑ qɑtəstə kɑdr tɑpʃələʁə bɑr. məsɑlə, ʒʊrttəŋ bɑrləʁə kɑrdioχirwrɡ emes. bɪzde ɑtɑwlə mɑmɑndəqtɑr bɑr, meŋɡerɪlwɪ qiən. æsɪrese medit͡sinɑ sɑlɑsəndɑ. osə medit͡sinɑ sɑlɑsəndɑ bɪzde ɵte ʏlken ʒetɪspewʃɪlɪkter bɑr. sondəqtɑn menɪŋ ojəmʃɑ, resejlɪkterdɪŋ ɑrɑsəndɑ bɪzde ʒetɪspejtɪn mɑmɑndɑr bolsɑ, solɑrdəŋ kɵmeɡɪmen ornən toltərw – tiɪmdɪ ʃeʃɪm. sebebɪ bɪzɡe medit͡sinɑ mektebɪnɪŋ qɑləptɑswə qɑʒet", – dejdɪ ol.
ekonomist ʒɑlpə ʒʊməs kʏʃɪne bɑjlɑnəstə bɑsəmdəq qɑzɑqstɑndəqtɑrdɑ bolɑtənən ɑʃəp ɑjttə. mɑmɑn bʊl ojən resejlɪkterdɪ ʒʊməsqɑ ɑlw prot͡sedwrɑsə ʒæne olɑrʁɑ ɑjləq tɵlew prot͡sedwrɑsə kɪʃkene qiəndɑw bolɑtəndəʁəmen tʏsɪndɪrdɪ. deɡenmen ol osə ʒɑʁdɑjdə pɑjdɑnɑləp bɪzɡe qɑʒettɪ mɑmɑndəqtɑr kelɪp ʒɑtsɑ, sonəŋ ornən ʒɑpqɑn dʊrəs dep eseptejtɪnɪn tɑʁə bɪr bɑsɑ ɑjttə.
"olɑr twrist te, bosqən dɑ emes"
sɑjasɑttɑnwʃə dosəm sætpɑev elɪmɪzɡe resejlɪkterdɪŋ kɵptep kelwɪnen qoʁɑm ɑrɑsəndɑ kʏdɪk pen dʏrbeleŋnɪŋ twəndɑʁɑnən ɑjtɑdə.
"resejdeɡɪ mobilizɑt͡sijaʁɑ bɑjlɑnəstə bɑstɑlʁɑn orəstɑrdəŋ ʒɑppɑj qɑzɑqstɑnʁɑ qonəs ɑwdɑrwəmen boləp ʒɑtqɑn ʒɑjttɑr ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒæne etnosɑrɑləqtɑn bɑstɑp sɑjasi deŋɡejɡe dejɪnɡɪ ærtʏrlɪ deŋɡejdeɡɪ əqtimɑl oqiʁɑlɑrdɑn tʊrɑdə. bilɪk tɑʁə dɑ bɑrləq ʒɑʁdɑj bɑqəlɑwdɑ deɡendej kejɪp tɑnətəp otər. pɑndemija kezɪnde de ʒɑʁdɑj toləq bɑqəlɑwdɑn ʃəʁəp qɑlʁɑnʁɑ dejɪn osəlɑj ɑjtəp kelɡen edɪ", – dejdɪ sætpɑev.
ol ɑldɑʁə wɑqəttɑ dɑ resejdɪŋ ʃekɑrɑnə ʒɑwəp tɑstɑwənɑn qɑwɪptenɡen resejlɪkterdɪŋ qɑzɑqstɑnʁɑ ɑʁənə ɑrtɑ tʏsetɪnɪn bolʒɑjdə. ɑlɑjdɑ "qɑzɑqstɑn ʒerɪne kelɪp qojʁɑn məŋdɑʁɑn resejlɪktermen ne ɪstejmɪz?" deɡen sʊrɑq kʏn tærtɪbɪnde tʊr. ɵjtkenɪ kɵp ʊzɑmɑj olɑrdəŋ kejbɪrɪnɪŋ ɑqʃɑsə dɑ, kʏnkɵrɪs ʏʃɪn bɑrləq qʊrɑldɑrə dɑ tɑwsəlɑdə, dejdɪ sætpɑev.
dosəm sætpɑev el ʃekɑrɑsənɑn ɑsəp ʒɑtqɑn resejlɪkterdɪŋ twrist te, bosqən dɑ emes ekenɪn tʏsɪndɪrdɪ. sɵzɪnʃe, resej tʊrʁəsənɑn bʊl ɑzɑmɑttɑr – el qorʁɑwdɑn qɑʃqɑn qəlməskerler. sol sebeptɪ olɑrdəŋ bɪrɑzə elde zɑŋsəz qɑlwʁɑ tərəsɑdə, ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪ eɡer resej qɑzɑqstɑnnɑn qɑjtɑrwdə tɑlɑp etken ʒɑʁdɑjdɑ bɑsqɑ elɡe qɑʃɑdə, ɑl ʏʃɪnʃɪlerɪ tʊrwʁɑ rʊqsɑt qɑʁɑz ɑlwʁɑ tərəsɑdə.
"ot ʒɑʁəp ʒələnəp, lɑʃəqtɑrdə pɑnɑlɑwdɑ": qɑzɑqstɑn men resej ʃekɑrɑsəndɑ ʒolɑwʃəlɑr besɪnʃɪ kʏn kezek kʏtwde
pwtin wkrɑinɑnəŋ tɵrt ɑjmɑʁən resejɡe qosw twrɑlə kelɪsɪmderɡe qol qojəlʁɑnən mælɪmdedɪ
"bʊl bolʒɑmdɑrdəŋ ærqɑjsəsə ʏʃɪn ʏkɪmettɪŋ nɑqtə dɑʁdɑrəsqɑ qɑrsə ʒospɑrə bolwə tiɪs. ælbette bilɪk el ɑwmɑʁəndɑ tʊrw ʏʃɪn rʊqsɑt qɑʁɑzən ɑlw oŋɑj emestɪɡɪne sendɪrɡɪsɪ keledɪ. ɑlɑjdɑ ʒemqorləq ʒoləməzdə bɵɡej beredɪ. mʊnəŋ bɑrləʁə qɑzɑqstɑn tɑrɑpənɑn kɵʃɪ-qondə bɑqəlɑwdə kʏʃejtw qɑʒettɪɡɪn, tʊrwʁɑ rʊqsɑt qɑʁɑzə men qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəʁən ɑlw ereʒelerɪn qɑtɑŋdɑtw kerektɪɡɪn kɵrsetedɪ", – dejdɪ dosəm sætpɑev.
qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjdɑ ʃekɑrɑnə ʒɑpqɑn dʊrəs pɑ?
ekonomikɑləq ʃolwʃə ɑjbɑr olʒɑev qɑzɪr ʒɑʁdɑj tʊrɑqtə ekenɪn ɑlɑjdɑ ʏkɪmet bɑrləʁənɑ dɑjən bolwə kerek ekenɪn ɑjtɑdə.
"menɪŋ ojəmʃɑ, ʒɑʁdɑjdəŋ qəzəl ʃeɡɪ bolɑdə. eɡer ʒɑʁdɑj qəzəl səzəqtɑn ɑsəp bɑrɑ ʒɑtsɑ, prezident ʃʊʁəl ʃekɑrɑnə ʒɑbɑ ɑlɑdə. bɪrɑq qɑzɪr qɑbəldɑnəp ʒɑtqɑn ʃeʃɪmderɡe qɑrɑp, qʊzərlə orɡɑndɑrdəŋ ʒɑʁdɑjdə bɑqəlɑwdɑ ʊstɑjtənənɑ senemɪn. sondəqtɑn qɑzɑqstɑn men resejdɪŋ ɑrɑsəndɑʁə kelɪsɪmʃɑrttɑrʁɑ sæjkes, bɑrləq prot͡sedwrɑlɑr ɵz qɑlpəndɑ ʒʏrɪp ʒɑtər. ɑldɑʁə wɑqəttɑ dɑ ʒɑʁdɑjdə bɑqəlɑwdɑ ʊstɑsɑ ʃekɑrɑ ʒɑbəlmɑjdə. bʊl mæsele qɑzɪr bɑrʃɑməz "ɑttɑndɑjtəndɑj" ʒɑʁdɑj emes. deɡenmen memleket ærkez qolən qəzəl tetɪkke ʒɑqən ʊstɑwə kerek, kez kelɡen wɑqəttɑ ʃekɑrɑnə ʒɑbwə ʏʃɪn. menɪŋ ojəmʃɑ, 500-600 məŋ ɑdɑm ɵtɪp, ʒɑʁdɑj kritikɑləq meʒeden ɑsqɑnnɑn kejɪn tosqɑwəldɑr qojəlɑ bɑstɑdə", – dedɪ sɑrɑpʃə.
ɑl ʒwrnɑlist mʊχtɑr tʏmenbɑj ʃekɑrɑnə ʒɑwəp tɑstɑw kerek deɡen ʏndewdɪŋ orəndə ekenɪn, ɑlɑjdɑ reɑlist bolʁɑndə ɑrtəq dep sɑnɑmɑjtənən ʒetkɪzdɪ.
"bɪrɪnʃɪden, qɑzɑqstɑn bʏkɪl ælemdɪk qɑwəmdɑstəqtəŋ ɑʒərɑmɑs bɪr bɵlɪɡɪ ʒæne sol qɑwəmdɑstəq ɑldəndɑ ɑlʁɑn mɪndettemelerɪ bɑr. sonəŋ ɪʃɪnde ælem ʊstɑnɑtən qʊndələqtɑrdə bʊzbɑwə tiɪs. məsɑlə ʒer betɪndeɡɪ bɑrʃɑ ɑdɑm bɑlɑsə, ʊltənɑ, næsɪlɪne, dɪnɪ men ʒənəsənɑ ʒæne bɑsqɑsənɑ qɑrɑmɑstɑn, bɑrɑr eldɪŋ tɑlɑptɑrən orəndɑsɑ, zɑŋdɑrən bʊzbɑsɑ nemese qəlməs ʒɑsɑp ɪzdestɪrwde bolmɑsɑ, kez kelɡen memleketke emɪn-erkɪn bɑrwənɑ ʃektew bolmɑwə tiɪs. sol sebeptɪ qɑzɑqstɑn dɑ ondɑj ʃektew qoja ɑlmɑjdə. ol χɑləqɑrɑləq normɑlɑrʁɑ qɑjʃə keledɪ", – dep tʏsɪndɪrdɪ ol.
tʏmenbɑj resejmen ɑrɑdɑʁə 7500 ʃɑqərəmdəq ortɑq ʃekɑrɑnə ʒɑbw ʏʃɪn kemɪnde 100-110 məŋ ʃekɑrɑʃənəŋ qɑʒet bolɑtənən ɑjtɑdə.
"bɑr mɑ bɪzde ondɑj æsker? qɑzɑqstɑn mʊndɑj ɑdɑm nɵpɪrɪmen bʊrən-soŋdə kezɪkken emes. memleket mʊnəmen qɑlɑj ʒʊməs ɪstew kerektɪɡɪn de bɪlmejdɪ. tæʒɪribe ʒoq. sondəqtɑn dæl qɑzɪrɡɪ kezde elɪmɪzdɪŋ ærbɪr ɑzɑmɑtə, mejlɪ ol ʒeke tʊlʁɑ bolsən, ne memlekettɪk qəzmetker bolsən, bʊl prot͡sestɪ qɑdɑʁɑlɑwʁɑ ɑtsɑləswə qɑʒet boləp tʊr. bærɪmɪz tɑŋdɑj qɑʁəp tɑmsɑnɑtən bɪrɪkken ɑrɑb æmɪrlɪkterɪnde ʒerɡɪlɪktɪ χɑləq 12% ʁɑnɑ. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn 88% ʃeteldɪktɪ tərp etkɪzbej wəsəndɑ ʊstɑp otər. bærɪmɪz tɑŋdɑj qɑʁəp tɑmsɑnɑtən bɪrɪkken ɑrɑb æmɪrlɪkterɪnde ʒerɡɪlɪktɪ χɑləq 12% ʁɑnɑ. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn 88% ʃeteldɪktɪ tərp etkɪzbej wəsəndɑ ʊstɑp otər", – dep tʏjɪndedɪ mʊχtɑr tʏmenbɑj.
ʒeksenbɪ, 02 qɑzɑn, 2022 17:56
kʏndelɪktɪ ʒoldɑwlɑrʁɑ ʒɑzələŋəz
tan.kz - qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑrə
ɑlmɑtə q-sə, qɑʒəmʊqɑn k-sɪ, 86
tan.kz twrɑlə reklɑmɑ/ʒɑrnɑmɑ pɑjdɑlɑnw ʃɑrttɑrə
sɑjt mɑteriɑldɑrən pɑjdɑlɑnw ʃɑrtə
kɵʃɪrɪp bɑsw, sɪlteme berw, mɑteriɑldə ʒɑrijalɑw (foto,video,ɑwdio ʒɑzbɑlɑrdə qosɑ) tan.kz sɑjtə redɑkt͡sijasənəŋ χɑt tʏrɪndeɡɪ rʊqsɑtə berɪlɡennen kejɪn ʁɑnɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. ʏʃɪnʃɪ tɑrɑptəŋ ʒɑrijalɑnəmdə pɑjdɑlɑnw qʊqəʁə tek rʊqsɑt etɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
wslovija ispolʲzovɑnija mɑteriɑlov sɑjtɑ
kopirovɑnie, t͡sitirovɑnie i posledwjuɕːee rɑsprostrɑnenie mɑteriɑlov (vkljut͡ʃɑja foto, video i ɑwdiomɑteriɑlə) sɑjtɑ tan.kz dopwskɑetsja tolʲko s pisʲmennoɡo rɑzreʃenija redɑkt͡sii. t͡sitirovɑnie mɑteriɑlov, prɑvɑ nɑ kotorəe prinɑdleʒɑt tretʲim lit͡sɑm, proizvoditsja nɑ wslovijaχ, wstɑnovlennəχ prɑvooblɑdɑteljami.
tʏs ʒorw ʒæne ʒʊldəz ʒorɑmɑl tɪlekter ɵleŋder/tɑqpɑqtɑr esɪmder dɪn tɑnəmɑl tʊlʁɑlɑr ojʒʊmbɑqtɑr bɑlɑlɑr
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 30 ʒəldəʁənɑ orɑj, «sport — densɑwləq kepɪlɪ» ɑttə meʃɪtter ɑrɑsəndɑʁə kɪʃɪ ɑjaq dop twrnirɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ kezeŋɪ ɑjaqtɑldə.
ʃɑrɑnə qmdb ʒɑstɑr ɪsɪ sektorənəŋ ɑtərɑw obləsə ɵkɪldɪɡɪ ʊjəmdɑstərdə.
qɑlɑləq kezeŋde ɵtken twrnirɡe ɑtərɑw qɑlɑsə meʃɪtterɪnen qʊrɑlʁɑn 8 komɑndɑ qɑtəsəp, bɑq sənɑdə. tɑrtəstə ojəndɑ «imɑnʁɑli» ortɑləq meʃɪtɪnɪŋ komɑndɑsə ʏzdɪk kɵrɪnɪp, ʒʏldelɪ bɪrɪnʃɪ orəndə ielendɪ.
bʊdɑn bɵlek, dɑmbɑ seloləq meʃɪtɪ men æt-tɑqwɑ meʃɪtɪnɪŋ komɑndɑlɑrə dɑ ʏzdɪk ʏʃtɪkten orən ɑldə. ɑtɑlʁɑn ʏʃ komɑndɑ ʒiərmɑsənʃə qɑrɑʃɑ kʏnɪ ɵtetɪn obləstəq kezeŋde bɑq sənɑjtən bolɑdə.
n your personal account, read the notification about the processing of your application, which will be received within the specified time.
odernization of public consciousness
ngineering and pedagogical staff
tolewbekov erkɑnɑt mwbɑrɑkovit͡ʃ
teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrə bɑsʃəsənəŋ oqw-ɵndɪrɪstɪk ʒʊməsə ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə
lɑwɑzəmdəq mɪndetterɪ: oqw-ɵndɪrɪstɪk ʒʊməstə ʒospɑrlɑjdə ʒæne ʏjlestɪredɪ; oqw-ɵndɪrɪstɪk, ædɪstemelɪk ʒʊməstə bɑqəlɑwdə ʒæne tɑldɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə; oqw sɑbɑqtɑrənəŋ kestesɪn ʒɑsɑwʁɑ qɑtəsɑdə ʒæne olɑrdəŋ orəndɑlwən bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə; qoldɑnəstɑʁə normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪler men nʊsqɑwləqtɑrʁɑ sæjkes belɡɪlenɡen eseptɪk qʊʒɑttɑmɑnə wɑqtələ ʒɑsɑwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ; ɵndɪrɪstɪk oqətw bojənʃɑ kɑdrlɑrdə ɪrɪktewdɪ ʒæne ornɑlɑstərwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə, olɑrdə bɑsʃəʁɑ ʊsənɑdə, bɪlɪktɪlɪɡɪn ʒæne kæsɪbi ʃeberlɪɡɪn ɑrttərwdə ʊjəmdɑstərɑdə; pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪ ɑttestɑttɑwdə dɑjəndɑwʁɑ ʒæne ɵtkɪzwɡe qɑtəsɑdə; zɑmɑnɑwi teχnikɑ men ɵndɪrɪs teχnoloɡijasən zerdelewdɪ, ʒɑŋɑ oqw kɑbinetterɪn, ʃeberχɑnɑlɑrdə, zertχɑnɑlɑrdə qʊrwdə ʒæne ʒʊməs ɪstep tʊrʁɑndɑrən qɑjtɑ ʒɑbdəqtɑwdə ʊjəmdɑstərɑdə; kæsɪptɪk-teχnikɑləq t͡sikldɪŋ pænderɪ men pænderɪ bojənʃɑ ædɪstemelɪk bɪrlestɪk pen ædɪstemelɪk komissijalɑrdəŋ ʒʊməsən ʒæne oqw poliɡonənəŋ ʒʊməsən ʏjlestɪredɪ; ɑʁɑ ʃeberdɪŋ, ɵndɪrɪstɪk oqətw ʃeberlerɪnɪŋ, ɵndɪrɪstɪk, kæsɪptɪk ʒæne diplom ɑldəndɑʁə prɑktikɑ ʒetekʃɪlerɪnɪŋ ʒʊməsən bɑsqɑrɑdə, ɑrnɑjə pænder oqətwʃəlɑrənəŋ ʒʊməsən tɑldɑjdə; bɪlɪm berw ʊjəmdɑrə tʏlekterɪnɪŋ qorətəndə ɑttestɑttɑwən ʊjəmdɑstərwdə ʒæne ɵtkɪzwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə; oqətwdəŋ innovɑt͡sijaləq-dɑmətwʃə elementterɪn zerdelejdɪ, tɑrɑtɑdə ʒæne prɑktikɑʁɑ enɡɪzedɪ; pedɑɡoɡter men bɪlɪm ɑlwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ kæsɪbi ʃeberlɪk konkwrstɑrən ɵtkɪzwdɪ ʊjəmdɑstərɑdə; oqw-mɑteriɑldəq bɑzɑnəŋ esebɪn, sɑqtɑlwən ʒæne toləqtərəlwən, sɑnitɑrijaləq-ɡiɡienɑləq reʒim ereʒelerɪnɪŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ, ʃeberχɑnɑlɑr men ɵndɪrɪsteɡɪ eŋbek qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne eŋbektɪ qorʁɑw bojənʃɑ ʒʊməstə ʊjəmdɑstərɑdə; teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ bɑsʃəlɑrə men bɑsʃəlɑrə orənbɑsɑrlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪk sɑnɑttɑrən berw (rɑstɑw) kezɪnde qojəlɑtən tiɪmdɪlɪk kɵrsetkɪʃterɪne sæjkes keledɪ; bɪlɪm ɑlwʃəlɑr, pedɑɡoɡter ʒæne bɑsqɑ dɑ qəzmetkerler ɑrɑsəndɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniettɪ, ɑkɑdemijaləq ɑdɑldəq qɑʁidɑttɑrən bojənɑ sɪŋɪredɪ. bɪlwɡe tiɪs: qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bjudʒet kodeksɪ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek kodeksɪ, neke (erlɪ-zɑjəptələq) ʒæne otbɑsə twrɑlə kodeksɪ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ækɪmʃɪlɪk ræsɪmder twrɑlə , bɪlɪm twrɑlə , pedɑɡoɡ mærtebesɪ twrɑlə , səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl twrɑlə , qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə tɪlder twrɑlə zɑŋdɑrə; bɪlɪm berwdɪ dɑmətwdəŋ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə, bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdə oqətw ʒæne tærbielew mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡe de normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪler; pedɑɡoɡikɑləq etikɑnəŋ normɑlɑrə; memlekettɪk ʒɑlpəʁɑ mɪndettɪ bɪlɪm berw stɑndɑrtə, pedɑɡoɡikɑ ʒæne psiχoloɡija, ælewmettɑnw neɡɪzderɪ, qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə pedɑɡoɡikɑləq ʁələm men prɑktikɑnəŋ ʒetɪstɪkterɪ; bɑsqɑrwdəŋ innovɑt͡sijaləq ædɪsterɪ, ekonomikɑ neɡɪzderɪ; eŋbek qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne eŋbektɪ qorʁɑw, ɵrtke qɑrsə qorʁɑw qɑʁidɑlɑrə. bɪlɪktɪlɪkke qojəlɑtən tɑlɑptɑr: tiɪstɪ bejɪn bojənʃɑ ʒoʁɑrə (ʒoʁɑrə oqw ornənɑn kejɪnɡɪ) pedɑɡoɡikɑləq bɪlɪm nemese ɵzɡe de ʒoʁɑrə (ʒoʁɑrə oqw ornənɑn kejɪnɡɪ) kæsɪptɪk bɪlɪm ʒæne teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑʁə ʒʊməs ɵtɪlɪ kemɪnde 5 ʒəl nemese bɪlɪm berw ʊjəmənəŋ bejɪnɪne sæjkes keletɪn kæsɪporəndɑrdɑʁə (ʊjəmdɑrdɑʁə) bɑsʃələq lɑwɑzəmdɑrdɑ kemɪnde bɪr ʒəl kæsɪptɪk pedɑɡoɡikɑləq qɑjtɑ dɑjarlɑwə bɑr; nemese bɪlɪm berw ʊjəmənəŋ ʏʃɪnʃɪ bɪlɪktɪlɪk sɑnɑttə bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə nemese ekɪnʃɪ bɪlɪktɪlɪk sɑnɑttə bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə nemese bɪrɪnʃɪ bɪlɪktɪlɪk sɑnɑttə bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə bɪlɪktɪlɪk sɑnɑtənəŋ bolwə.
mɑsɑkbɑevɑ nɑtɑlʲja mɑdɑnietovnɑ
teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrə bɑsʃəsənəŋ (direktorənəŋ) oqw ʒʊməsə ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə
lɑwɑzəmdəq mɪndetterɪ: qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ, bɪlɪm berw ʊjəmənəŋ ʒɑrʁəsənɑ ʒæne ɵzɡe de normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɡe sæjkes bɪlɪm berw ʊjəmənəŋ qəzmetɪn ʊjəmdɑstərɑdə; oqw prot͡sesɪn ʊjəmdɑstərwdə, oqw ʒʊməsən ʊjəmdɑstərw bojənʃɑ ʒospɑrlɑr æzɪrlewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə; bɪlɪm berw ʊjəmə ʒʊməsənəŋ ɑʁəmdɑʁə ʒæne strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑwən ʊjəmdɑstərɑdə, oqw ʒospɑrlɑrə men bɪlɪm berw, ʏlɡɪlɪk oqw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən orəndɑw bojənʃɑ oqətwʃəlɑrdəŋ ʒʊməsən ʏjlestɪredɪ, sondɑj-ɑq oqw prot͡sesɪnɪŋ sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn oqw-ædɪstemelɪk qʊʒɑttɑmɑnə æzɪrlewdɪ ʊjəmdɑstərɑdə, onə ʊjəmdɑstərwdɑ ʒɑŋɑ tæsɪlderdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ; bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən, oqw ʒʊməs ʒospɑrlɑrən æzɪrlewɡe ʒærdemdesedɪ, oqw ʒələnɑ pedɑɡoɡterdɪŋ tɑrifikɑt͡sijaləq tɪzɪmɪn æzɪrlejdɪ, pedɑɡoɡtɪŋ bɪr ʒəldɑʁə oqw wɑqətən esepke ɑlw vedomosənəŋ toltərəlwən bɑqəlɑjdə; oqw prot͡sesɪnɪŋ sɑpɑsən, oqw ʒospɑrə men bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ orəndɑlwən bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə; bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdə ɑʁəmdɑʁə bɑqəlɑwʁɑ, ɑrɑləq ʒæne qorətəndə ɑttestɑttɑwʁɑ dɑjəndɑw ʒæne ɵtkɪzw ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməstɑrdə ʊjəmdɑstərwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə; tiɪstɪ ʒʊməs bɑʁətənəŋ kɑdrlɑrən ɪrɪktewdɪ ʒæne ornɑlɑstərwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə ʒæne oʁɑn qɑtəsɑdə, olɑrdə bɑsʃəʁɑ ʊsənɑdə; pedɑɡoɡ kɑdrlɑrdə ɪrɪktewɡe ʒæne ornɑlɑstərwʁɑ qɑtəsɑdə; pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪ ɑttestɑttɑwdə dɑjəndɑwʁɑ ʒæne ɵtkɪzwɡe qɑtəsɑdə; oqw kɑbinetterɪ men zertχɑnɑlɑrdə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ʒɑbdəqtɑrmen, kɵrnekɪ qʊrɑldɑrmen ʒæne oqətwdəŋ ʒɑŋɑ qʊrɑldɑrəmen ʒɑrɑqtɑndərw ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməstə ʏjlestɪredɪ; oqətwdəŋ innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrən zerdelejdɪ, tɑrɑtɑdə ʒæne prɑktikɑʁɑ enɡɪzedɪ; ʁələmi-ædɪstemelɪk keŋesterdɪ, seminɑrlɑrdə, konferent͡sijalɑrdə ʊjəmdɑstərwʁɑ ʒæne ɵtkɪzwɡe qɑtəsɑdə; eŋbek qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne eŋbektɪ qorʁɑw, ɵrtke qɑrsə qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ qɑʁidɑlɑr tɑlɑptɑrənəŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ; oqw ʒʊməsə bojənʃɑ eseptɪk qʊʒɑttɑmɑnəŋ wɑqtələ ʒɑsɑlwən, dʊrəstəʁən ʒæne tɑpsərəlwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ; teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ bɑsʃəlɑrə orənbɑsɑrlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪktɪ berw( rɑstɑw), ɑrttərw kezɪnde qojəlɑtən tiɪmdɪlɪk kɵrsetkɪʃterɪne sæjkes keledɪ; bɪlɪm ɑlwʃəlɑr, pedɑɡoɡter ʒæne bɑsqɑ dɑ qəzmetkerler ɑrɑsəndɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniettɪ, ɑkɑdemijaləq ɑdɑldəq qɑʁidɑttɑrən bojənɑ sɪŋɪredɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bjudʒet kodeksɪ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek kodeksɪ, neke (erlɪ-zɑjəptələq) ʒæne otbɑsə twrɑlə kodeksɪ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ækɪmʃɪlɪk ræsɪmder twrɑlə , bɪlɪm twrɑlə , pedɑɡoɡ mærtebesɪ twrɑlə , səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl twrɑlə , ɑqpɑrɑttɑndərw twrɑlə , derbes derekter ʒæne olɑrdə qorʁɑw twrɑlə , qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə tɪlder twrɑlə zɑŋdɑrə;
bɪlɪm berwdɪ dɑmətwdəŋ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə, ɑqpɑrɑttɑndərw bojənʃɑ, bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdə oqətw ʒæne tærbielew, ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡe de normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪler;
pedɑɡoɡikɑləq etikɑnəŋ neɡɪzɡɪ normɑlɑrə;
memlekettɪk ʒɑlpəʁɑ mɪndettɪ bɪlɪm berw stɑndɑrtə, pedɑɡoɡikɑ ʒæne psiχoloɡija, ælewmettɑnw neɡɪzderɪ, qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə pedɑɡoɡikɑləq ʁələm men prɑktikɑnəŋ ʒetɪstɪkterɪ;
bɑsqɑrwdəŋ innovɑt͡sijaləq ædɪsterɪ, ekonomikɑ neɡɪzderɪ;
eŋbek qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne eŋbektɪ qorʁɑw, ɵrtke qɑrsə qorʁɑw qɑʁidɑlɑrə.
bɪlɪktɪlɪkke qojəlɑtən tɑlɑptɑr:
tiɪstɪ bejɪn bojənʃɑ ʒoʁɑrə ʒæne (nemese) ʒoʁɑrə oqw ornənɑn kejɪnɡɪ pedɑɡoɡikɑləq bɪlɪm nemese ɵzɡe de ʒoʁɑrə (ʒoʁɑrə oqw ornənɑn kejɪnɡɪ) kæsɪptɪk bɪlɪm ʒæne bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑʁə ʒʊməs ɵtɪlɪ kemɪnde 5 ʒəl nemese bɪlɪm berw ʊjəmənəŋ bejɪnɪne sæjkes keletɪn kæsɪporəndɑrdɑʁə (ʊjəmdɑrdɑʁə) ʒʊməs ɵtɪlɪ kemɪnde 3 ʒəl, kæsɪptɪk qɑjtɑ dɑjarləʁə bɑr;
nemese bɪlɪm berw ʊjəmənəŋ ʏʃɪnʃɪ bɪlɪktɪlɪk sɑnɑttə bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə nemese ekɪnʃɪ bɪlɪktɪlɪk sɑnɑttə bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə nemese bɪrɪnʃɪ bɪlɪktɪlɪk sɑnɑttə bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə bɪlɪktɪlɪk sɑnɑtənəŋ bolwə.
mæʃhʏr ʒʏsɪp ʒɑzbɑlɑrəndɑʁə bɑjanɑwlɑ tɑriχə
2003-te ɑlmɑtədɑʁə nɑrχozdə bɪtɪrɪp sol ʒerdeɡɪ kwrstɑs ærɪ dos boləp ketken ɑqtɑwləq bɪr ʒɪɡɪttɪŋ ʃɑqərwəmen (ol ɑtɑqtə kʏjʃɪ qəzəlqʊrt qʊrmɑnʁɑzənəŋ rwlɑsə) mɑŋʁəstɑw ʒerɪne ketɪp qɑlʁɑnmən. sol ʒerde bolɑʃɑq ʒɑrəmmen tɑnəsəp, bɑlɑlə boləp, ʒʊməsqɑ tʊrəp ɵmɪrɪmnɪŋ 17 ʒələn kɑspijdəŋ ʒɑʁɑsəndɑ ɵtkɪzdɪm. sol ɵlkede mʊnɑj-ɡɑz sɑlɑsəndɑ qəzmet etɪp kɵpteɡen ɑdɑmdɑrəmen tɑnəstəm ʒæne de mɑmɑn boləp qɑləptɑstəm. mɑŋʁəstɑw elɪne sol ʏʃɪn ɑlʁəsəm ʃeksɪz, χɑlqənɑ tek ɑmɑnʃələq pen berekenɪ tɪlejmɪn! qɑzɑqtəŋ "esɪn bɑrdɑ elɪŋ tɑp" sɵzɪn esɪmde sɑqtɑp, ɵz elɪme - ʃəmkentke qɑjtwʁɑ ojəm æwelden bolʁɑn. biəl æke-ʃeʃem, bɑwərlɑrəm kovidke ʃɑldəqqɑsən, endɪ ɑləstɑ ʒʏrwdɪ qojəp, tezɪrek qɑjtɑjən dep ʃeʃtɪm. sonəmen ʒɑqəndɑ ɑwələmɑ orɑldəm. ɵmɪrɪmnɪŋ ʒɑŋɑ kezeŋɪ bɑstɑldə desem de bolɑdə. menen æzɪrɡe ʒɑŋɑləq osə. ɑmɑn-sɑw bolɑjəq, ʒɑrɑtwʃə bɪzdɪ ɪndet-bæleketten sɑqtɑsən!
qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə, bɑs mʏfti serɪkbɑj qɑʒə orɑz bɑstɑʁɑn deleɡɑt͡sija resej federɑt͡sijasənɑ resmi sɑpɑrmen bɑrdə dep ʒɑzɑdə www.muftyat.kz.
sɑpɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ kʏnɪnde elɪmɪzdɪŋ bɑs mʏftiɪ serɪkbɑj qɑʒə sɑtəbɑldəʊlə resej federɑt͡sijasə mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə rɑvilʲ ɡɑjnwtdinmen kezdestɪ.
kezdesw bɑrəsəndɑ kɵrʃɪles elderdɪŋ rwχɑni-mædeni, dɪni sɑlɑdɑʁə qɑrəm-qɑtənɑsə sɵz boldə. qɑzɑqstɑn men resej mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑlɑrə ɑrɑsəndɑʁə ærɪptestɪk bɑjlɑnəstəŋ nəʁɑjəp kele ʒɑtqɑndəʁə ɑjrəqʃɑ ɑtɑldə. tɑrɑptɑr æŋɡɪme bɑrəsəndɑ qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑstɑmɑsəmen nɑwrəz ɑjəndɑ ɵtken ewrɑzija mʊsəlmɑn ʁʊlɑmɑlɑrənəŋ forwmə ʒɑjlə pɪkɪr ɑlmɑstə. serɪkbɑj qɑʒə orɑz ɑtɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq forwm ortɑləq ɑzija men ewrɑzija elderɪnɪŋ dɪn qɑjrɑtkerlerɪn ortɑq mɑqsɑtqɑ ʏndep, bɪrlɪkke ʃɑqərʁɑnən tɪlɡe tiek ettɪ.
ekɪ eldɪŋ mʏftilerɪ iɡɪ ɪsterde ɵzɑrɑ bɪrɪɡɪp qəzmet etw, dɪni rɑdikɑlizm men ekstremizmnɪŋ qɑwpɪn ɑldən ɑlw, qɑzɪrɡɪ sən-qɑterler men dɪni mæselelerɡe qɑtəstə bɪrəŋʁɑj pætwɑ ʃəʁɑrwdəŋ mɑŋəzdələʁə ʒɵnɪnde æŋɡɪmelestɪ. osə bɑʁəttɑ ʒʏjelɪ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪp, bɪrlesken ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ wɑʁdɑlɑstə.
sʊχbɑt bɑrəsəndɑ ewrɑzija mʊsəlmɑn ʁʊlɑmɑlɑrənəŋ forwmə ʒɑnənɑn qʊrəlʁɑn χɑtʃələq ʒʊməsən ʒɑn-ʒɑqtə ʒetɪldɪrw mæselesɪ tɑlqəlɑndə.
resmi kezdeswden kejɪn serɪkbɑj qɑʒə orɑz mæskewdɪŋ ortɑləq meʃɪtɪne ʒinɑlʁɑn ʒɑmɑʁɑtqɑ rɑmɑzɑn ɑjənəŋ qɑdɪr-qɑsietɪ men mʊsəlmɑn ʏmbetɪnɪŋ bɪrlɪɡɪ ʒɑjlə wɑʁəz ɑjttə.
ɡrɑfemɑ ( ɡr. graphs - keskɪndew, səzw) — tɪldɪŋ ʒɑzw ʒʏjesɪndeɡɪ neɡɪzɡɪ bɪrlɪɡɪ, edinit͡sɑsə, dəbəstəŋ ʒɑzwdɑʁə tɑŋbɑsə, ʒɑzw ʒʏjesɪnɪn en kɪʃɪ belɡɪsɪ. 1
ɡrɑfemɑ — linɡvistikɑləq mɑʁənɑsə bɑr tɪlderdɪŋ ɡrɑfikɑləq ʒʏjesɪnɪŋ eŋ kɪʃɪ bɪrlɪɡɪ, belɡɪlɪ ʒɑzw ʒʏjesɪnɪŋ eŋ kɪʃɪ belɡɪsɪ. ɡrɑfemɑ — sɵz, morfemɑ, bwən ʒæne fonemɑnəŋ referentɪ de bolwə mʏmkɪn. ɡrɑfemɑ terminɪ ærɪptɪŋ, ieroɡliftɪŋ nemese onəŋ bɪr bɵlɪɡɪnɪŋ sinonimɪ retɪnde de ʒiɪ ʒʊmsɑlɑdə. qɑzɪrɡɪ tɪl bɪlɪmɪnde ɡrɑfemɑ terminɪ ʒɑzwdəŋ eŋ kɪʃɪ bɵlɪɡɪ — ærɪp pen tɪldɪŋ eŋ kɪʃɪ bɪrlɪɡɪ — fonemɑləq twəstəʁə deɡen ʊʁəmdɑ qoldɑnəlɑdə. qɑzɪrɡɪ qɑzɑq ʒɑzwəndɑ ɡrɑfemɑlɑrdəŋ sɑnə 40 ʒæne olɑrdəŋ ʏʃ tipɪ bɑr. 2
tɪl bɪlɪmɪ terminderɪnɪŋ tʏsɪndɪrme sɵzdɪɡɪ — ɑlmɑtə. «sɵzdɪk-slovɑrʲ», 2005 ʒəl. 9965-409-88-9
qɑzɑq tɪlɪ. ent͡siklopedija. ɑlmɑtə: qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm, mædeniet ʒæne densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ, qɑzɑqstɑn dɑmw institwtə, 1998 ʒəl, 509 bet. 5-7667-2616-3
bʊl mɑqɑlɑnə wikipedija sɑpɑ tɑlɑptɑrənɑ lɑjəqtə bolwə ʏʃɪn wikilendɪrw qɑʒet.
mɑqɑlɑnə ʒetɪldɪrw ʏʃɪn qɑʒettɪ swrettɪ enɡɪzɪp kɵmek berɪŋɪz. swrettɪ qosqɑnnɑn kejɪn bʊl ʏlɡɪnɪ mɑqɑlɑdɑn ɑlɑstɑŋəz.
4882vse rɑbotə 3biznes-plɑn 38ɡotovəe rɑbotə 2015-2016 ɡɡ. 1460diplomnəe rɑbotə 36dissertɑt͡sii 352doklɑd/bɑjandɑmɑ 22dopolnitelʲnəj mɑteriɑl 5zɑdɑt͡ʃi 2kniɡi 163kontrolʲnəe rɑbotə 1094kwrsovəe rɑbotə 20lɑborɑtornɑja rɑbotɑ 46mænʒɑzbɑ / referɑt 18nɑwt͡ʃno-issledovɑtelʲskɑja rɑbotɑ mɑɡistrɑ sɡɑ (nirm) 28nɑwt͡ʃnəe stɑtʲi (pwblikɑt͡sii) 25obrɑzt͡sə notɑriɑlʲnəχ dokwmentov 613ott͡ʃetə po prɑktike 53prezentɑt͡sii 438referɑtə 2sot͡ʃinenija 235testə 67ʃpɑrɡɑlki 162esse
referɑt: ken ornənəŋ ɡeoloɡijaləq zerttew ʒæne iɡerw tɑriχə
t͡ʃtobə wznɑtʲ stoimostʲ rɑbotə i vəbrɑtʲ wdobnwju sistemw oplɑtə, nɑʒmite knopkw
1.1 ɵzen ken ornə ʒɑjlə ʒɑlpə mælɪmetter. 3
1.2 ken ornənəŋ ɡeoloɡijaləq zerttelwɪnɪŋ ʒæne iɡerɪlwɪnɪŋ tɑriχə.. 4
1.6.1 qɑbɑt swlɑrənəŋ fizikɑ-χimijaləq qɑsietterɪ 18
1.2 ken ornənəŋ ɡeoloɡijaləq zerttelwɪnɪŋ ʒæne iɡerɪlwɪnɪŋ tɑriχə
... soŋʁə ʃɑrttəŋ orəndɑlwə qosəmʃɑ 49.3 mln.t. mʊnɑj ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk berer edɪ. bɪrɑq ʒobɑ orəndɑlmɑdə dɑ, əstəq swʁɑ kɵʃw toləʁəmen 1983 ʒ. ʁɑnɑ ɑjaqtɑldə.
ɵnɪmdɪ ɡorizonttɑrdɑn mʊnɑjdə ɑlw erekʃelɪkterɪ mʊnɑjdəŋ qorən iɡerw sipɑtənəŋ kʏrdelɪ ekenɪn kɵrsettɪ. kʏrdelɪ
ʒɑʁdɑjdɑrdɑ tek bloktəq sw ɑjdɑw, ʒetkɪlɪksɪz bolʁɑndəqtɑn kejɪn sɑtələq termɑldəq sw ɑjdɑw fiɡwrɑləq sw ɑjdɑw sijaqtə teχnoloɡijalɑr qoldɑnəldə. bʊl teχnoloɡijalɑr ken ornən iɡerwdɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ ʒærdemdestɪ.
qɑzɪrɡɪ kezde əstəq sw ɑjdɑw qondərʁəlɑrdɑ dɑjəndɑlɑdə. əstəq swdə dɑjəndɑwʁɑ kɵp ʃəʁən ʃəʁɑtən bolʁɑndəqtɑn əstəq sw ɑjdɑwdəŋ t͡sikldɪk ædɪsɪ iɡerɪlɡen. onəŋ mɑʁənɑsə ɵnɪmdɪ qɑbɑtqɑ berɪlɡen kɵlemde bɪrde əstəq, bɪrde sɑlqən sw ɑjdɑlɑdə. əstəq sw ɑjdɑw prot͡sesɪnde qɑbɑttəŋ ʒɑbənə men tɑbɑnə qəzdərəlɑdə. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ sɑlqən sw qɑbɑttəŋ qəzʁɑn ʒɑbənə men tɑbɑnənɑn keletɪn ʒəlw ɑrqələ ʒəlidə, ɑl ɑrtənɑn sɑlqən sw ɑjdɑʁɑndɑ əstəq sw qɑbɑtqɑ qɑrɑj əsərəlɑdə. ...
... soltʏstɪɡɪnde ɵzen qʊrələmə oŋtʏstɪk ʃəʁəs ɑntiklinɑlʲ ɑjmɑʁəmen ʃektesedɪ olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ʒɪŋɪʃke qəzəlsɑj ojəsə ʒɑtər, soltʏstɪk qɑnɑttɑ ʒənəstɑrdəŋ qʊlɑw bʊrəʃə. ʒənəstɑrdəŋ qʊlɑw bʊrəʃə 5-6 bolɑtən oŋtʏstɪk bɵlɪktɪŋ qɑtpɑrə dɑ osəndɑj ʒɪŋɪʃke ojəspen teŋɡe kɵterɪlwɪnen bɵlɪnedɪ. ɑwdɑnnəŋ bɑtəs bɵlɪɡɪnde ɵzen qɑtpɑrənəŋ periklinɑlɪ ʏlken emes beles ɑrqələ qɑrɑmɑndəbɑs qʊrələməmen ʒɑlʁɑsɑdə. ɑwdɑnnəŋ ʃəʁəs bɵlɪɡɪnde, tʏnqɑrɑqʃə ojpɑtənəŋ ʃəʁəs ʃeɡɪnde ɵzen kɵterɪlwɪ kʏrt tɵmendejdɪ.
ɵzen ken ornə ɪrɪ brɑχiɑntiklinɑlʲ qɑtpɑrənɑ ʒɑtɑdə, onəŋ ɵlʃemderɪ 9x39 km. qɑtpɑr pɪʃɪnɪ simmetrijalə emes. onəŋ kʏmbezɪ ʃəʁəsqɑ əʁəsqɑn, sonəŋ nætiʒesɪnde ʃəʁəs periklinɑlʔ qɑttə sozəlʁɑn soltʏstɪk-bɑtəs periklinɑlɡe qɑrɑʁɑndɑ qəsqɑ. oŋtʏstɪk qɑnɑt ʃɑmɑlə tɪktew. mʊndɑ ɡorizoəttəŋ ʒɑbənə bojənʃɑ qʊlɑw bʊrəʃə 6-81-. qɑtpɑrdəŋ soltʏstɪk bɵlɪɡɪ bɪrʃɑmɑ ʒɑjpɑqtɑw. soltʏstɪk qɑnɑttəŋ bɑtəs ʒɑrtəsəndɑ ɡorizontəŋ ʒɑbənə bojənʃɑ qʊlɑw bʊrəʃə 1- zd. qʊrələmənəŋ bɑtəs bɵlɪɡɪnde mʊnɑj kenɪʃterɪ bɑr kʏmbezder erekʃelenedɪ: soltʏstɪk - bɑtəs ʒæne pɑrsəmʊrən.
ɵlʃemderɪ ʏlken emes pɑrsəmʏrən kʏmbezɪ ɵzen qʏrələmənəŋ oŋtʏstɪk qɑnɑtən kʏrdelɪndɪredɪ. ɡorizonttəŋ ʒɑbənə bojənʃɑ kɵterɪlw ɑmplitwdɑsə 30 metrɡe ʒetedɪ, ʒæne soŋʁə 1300 m tʏjəq izoɡips bojənʃɑ qʊrələm ɵlʃemderɪ 2.9-0.9 km. soltʏstɪk-bɑtəs kʏmbez ɵzen qʏrələmənəŋ soltʏstɪk qɑnɑtən kʏrdelɪlendɪredɪ. 1300 m izoɡips bojənʃɑ kɵterɪlw ɵlʃemderɪ 3.5-2 km, ɑmplitwdɑsə 32 m.
qɑtpɑr periklinɑlə de simmetrijalə emes. soltʏstɪk-bɑtəs periklinɑldɪŋ oŋtʏstɪk bɵlɪɡɪnen bɑsqɑ ʒɑʁə tɵmendeɡen, ɵte ʒɑjpɑq, qɑttə sozəlʁɑn. ɵzen qɑtpɑrənəŋ periklinɑldəq ɑjaqtɑlwə mʊndɑ ɡorizont ʒɑbənəndɑ 1700 m izoɡipspen erelekʃelenedɪ. kelesɪ izoɡipster ɵzen ʒæne qɑrɑmɑndəbɑs qɑtpɑrlɑrən 58 skvɑʒinɑ ɑwdɑnəndɑ kɪʃkene ojpɑt ɑrqələ tʊtɑs kɵterɪlɪmɡe bɪrɪktɪrɪledɪ. ʃəʁəs periklinɑlʲ endɪk bɑʁəttɑ sozəlʁɑn. mʊndɑ ɡorizonttəŋ ʒɑbənə bojənʃɑ qʊlɑw bʊrəʃə 3-4 . ...
1.6.1 qɑbɑt swlɑrənəŋ fizikɑ-χimijaləq qɑsietterɪ
... χɪp-χχɪp ɵnɪmdɪ jurɑ ɡorizonttɑrənəŋ qɑbɑt swlɑrə qʊrɑmə bojənʃɑ bɪrtektɪ χlorkɑlʲt͡sijlɪk tʏrdeɡɪ, minerɑldələʁə 130-170 ɡ/l tʊzdəqtɑr tʏrɪnde kɵrɪnedɪ. swlɑr swlʲfɑtsəz, bromnəŋ ɵnerkæsɪptɪk qʊrɑmə 500 mɡ/l, jod -20 mɡ/l ʒæne t.b. qʊndə komponentter bɑr. swlɑrdəŋ kɵlemdɪk ɡɑz fɑktorə 0,5-0,9 m3/m3-ten ɑspɑjdə ʒæne tek mʊnɑj men ɡɑz kenɪʃterɪ nʏsqɑlɑrə mɑŋəndɑ, sondɑj-ɑq tereŋ ʒɑtqɑn ɡorizonttɑr swlɑrəndɑ ol 1,0-1,2m3/m3-qɑ ʒetedɪ.
swdɑ erɪɡen ɡɑz qʏrɑmənəŋ 80-90%-ɡ metɑə, 4-8%-ɪ ɑwər kɵmɪrswtekter, 3,2-13%-ɪ ɑzot, 0,5-7,3%-ɪ kɵmɪrqəʃqəl ɡɑz. kɵmɪrswtek
2022 xamenna5 ɡotovəe referɑtə, kwrsovəe, diplomnəe rɑbotə nɑ rwsskom, kɑzɑχskom, ɑnɡlijskom jazəkɑχ. vəpolnenie rɑbot nɑ zɑkɑz
ɑʁəlʃənʃɑ-qɑzɑqʃɑ sɵzdɪk qɑzɑq mektebɪnɪŋ oqwʃəlɑrə men mʊʁɑlɪmderɪne, ʒoʁɑrə oqw ornə stwdentterɪne ʒæne ɑʁəlʃən tɪlɪn ɵz betɪmen ʏjrenwʃɪlerɡe ʊsənələp otər. sɵzdɪktɪŋ qʊrɑməndɑ 20000-dɑj sɵz qɑmtəlʁɑn. sɵzdɪkke ɑʁəlʃən tɪlɪnde ʒiɪ kezdesetɪn neɡɪzɡɪ sɵzder berɪlɪp, bʊl sɵzderdɪŋ ɑjtəlwə ʁɑnɑ emes, ær sɵzdɪŋ tʊsənɑ trɑnskript͡sijasə – fonetikɑləq tɑŋbɑsə ʊsənəldə. sɵzdɪkte ɑlʁɑʃqə fonetikɑləq belɡɪler, ɑʁəlʃən ɑlfɑvitɪ, ær bette kezdesetɪn sɵzderdɪŋ qəsqɑrtəlʁɑn tʏrlerɪ, ɑl sɵzdɪktɪŋ soŋənɑ bʊrəs etɪstɪkterdɪŋ ʏʃ tʏrɪ berɪldɪ. sɵzdɪkteɡɪ sɵzder ɑlfɑvit tærtɪbɪmen ornɑlɑstərəldə. omonimder, jaʁni mɑʁənɑsə ærtʏrlɪ bɪr tʊlʁɑdɑʁə sɵzder ʒeke-ʒeke berɪlɪp, sɵzdɪŋ ɑldəndɑ ɑrɑb t͡sifrəmen (1, 2, 3), ɑl sɵz tɑptɑrə rim t͡sifrəmen ( , , ) belɡɪlendɪ.
«sæwɪrde ʒɑwʁɑn ʒɑwən – em» deɡen eken ɑtɑ- bɑbɑlɑrəməz. ɑllɑ tɑʁɑlɑm osə ʒɑwənmen ʒer betɪn ʒɑjpɑʁɑn ʒɑmɑn ɑwrwdə ʒwəp ketse eken. tɑzɑlɑp, bærɪmɪzɡe emɪn -erkɪn qɑwəʃwdə, elɪmɪzɡe mɑmərɑʒɑj kʏndɪ næsɪp etse eken. ʏjdeɡɪ, tʏzdeɡɪ bɑlɑlɑrəməzdə, bɑwərlɑrəməzdə, ʒekʒɑt -twəstɑrəməzdə bʊl ɑwrw tʏrɪnen ɑmɑn sɑqtɑj ɡɵr, ɑllɑm! ʒɑwəp tʊrʁɑn ɑllɑnəŋ nʊrə bɑrʃɑ mʊsəlmɑn ʏjɪne qʊt- bereke boləp ʒɑwʁɑj! ɑllɑnəŋ qɑlɑwəmen bɪr kʏnɪ ojanʁɑndɑ «kɑrɑntin bɪttɪ, ɑʁɑjən!» deɡen sʏjɪnʃɪ χɑbɑrdə estiɪkʃɪ!
bɪz ekonomikɑməzʁɑ ʃeteldɪk investit͡sijalɑr, teχnoloɡijalɑr men innovɑt͡sijalɑrdə keŋɪnen tɑrtɑtən bolɑməz. investorlɑr ʏʃɪn ʒʊməsqɑ qolɑjlə ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑjməz. bɪz dɑməʁɑn 30 eldɪŋ tobənɑ kɪrwdɪŋ osə mɑŋəzdə tetɪɡɪ ɑrqələ ekonomikɑməzdəŋ ɵŋɪrlɪk, ʒɑhɑndəq ekonomikɑləq ʒʏjemen tereŋ əqpɑldɑswən ɑjqən kɵrɪp otərməz. bʊl, eŋ ɑldəmen, ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑq qɑləptɑstərwʁɑ qɑtəswəməzʁɑ, dʏnieʒʏzɪlɪk sɑwdɑ ʊjəmənɑ kɪrwɪmɪzɡe bɑjlɑnəstə.
ʏʃɪnʃɪden, bʊl – qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ æl-ɑwqɑtən ɑrttərw qɑʁidɑtə. qɑrɑpɑjəm ɑdɑmdɑrdəŋ ælewmettɪk kɵŋɪl-kʏjɪ bɪzdɪŋ bɑstə mɑqsɑtqɑ ɪlɡerɪlewɪmɪzdɪŋ mɑŋəzdə indikɑtorə bolwʁɑ tiɪs.
tɵrtɪnʃɪden, bʏkɪlχɑləqtəq qoldɑw qɑʁidɑtə mɑŋəzdə mænɡe ie. bɪz «ɑldəmen ekonomikɑ – codɑn soŋ sɑjasɑt» deɡen ɑjqən formwlɑmen ɪlɡerɪlep kelemɪz. sɑjasi reformɑlɑrdəŋ ærbɪr kezeŋɪ ekonomikɑ dɑmwənəŋ deŋɡejɪmen ʊʃtɑsɑdə. sondəqtɑn dɑ bɪz sɑjasi ərəqtɑndərw ʒolən dæjektɪ ʊstɑnwdɑməz. osəlɑjʃɑ ʁɑnɑ eldɪ ʒɑŋʁərtəp, onə bæsekeɡe qɑbɪlettɪ etwɡe bolɑdə.
qoʁɑm ærbɪr qɑdɑm bɑsqɑn sɑjən demokrɑtijalɑndərw men ɑdɑm qʊqəqtɑrə sɑlɑsəndɑʁə eŋ ʒoʁɑrə stɑndɑrttɑrʁɑ ʒɑqəndɑp keledɪ.
bɪz el konstitwt͡sijasəndɑ neɡɪzɡɪ qʊqəqtɑr men bostɑndəqtɑrdə bekɪttɪk. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɑzɑmɑttɑrə teŋ qʊqəqtɑr men mʏmkɪndɪkterɡe ie. ɑzəq-tʏlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne bɑʁɑnə tʊrɑqtɑndərw mɑqsɑtəndɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ ɑwəlʃɑrwɑʃələq ɵnɪmderɪn tereŋ ɵŋdejtɪn ɵndɪrɪstɪk ɑlɑŋdɑrdə dɑmətw qolʁɑ ɑlənwdɑ. bʊl twrɑlə qɑlɑ ækɪmɪ m.æjtenov okq-de ɵtken brifinɡ kezɪnde bɑjandɑdə. bʏɡɪnɡɪ tɑŋʁɑ ɑwmɑʁə 133 ɡektɑr qʊrɑjtən «bozɑrəq» tɑmɑq ɵnerkæsɪbɪ ɑɡro-indwstrijaləq ɑjmɑʁəndɑ inʒenerlɪk infrɑqʊrələm ʒʏjelerɪnɪŋ qʊrələsə ʒʏrɡɪzɪlwde. nætiʒesɪnde 21 ʒobɑʁɑ 23 mlrd. teŋɡe investit͡sija tɑrtələp, 1500-den ɑstɑm ʒʊməs ornə ɑʃəlɑtən bolɑdə. ʒɑlpə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑ biəl qʊnə 11 mlrd. teŋɡenɪ qʊrɑjtən 14 ʒobɑ ɪske ɑsəp, 369 ʒʊməs ornə ɑʃəlɑdə. ʒobɑlɑr qɑjtɑ ɵŋdew, ɵndɪrɪstɪk ʒələʒɑj keʃenɪ, sɑqtɑw qojmɑsə, tɑwɑrlə sʏt fermɑsə men qʊs ʃɑrwɑʃələʁən keŋejtetɪn bolɑdə. bɑʁɑnə tʊrɑqtɑndərw bɑʁətəndɑ sɑwdɑ-loɡistikɑ ɑjmɑʁəndɑ 4 ʒɑŋɑ qojmɑnəŋ ʒæne 1 kɵterme-tɑrɑtw ortɑləʁənəŋ qʊrələsə ʒospɑrlɑnwdɑ. ælewmettɪk mɑŋəzə bɑr 19 ɑzəq-tʏlɪk tɑwɑrlɑrə bojənʃɑ tʊrɑqtɑndərw qorənɑ bjudʒet esebɪnen 7,7 mlrd.teŋɡe bɵlɪnɪp, ɪrɪ sɑwdɑ ʒelɪlerɪne, ʒerɡɪlɪktɪ tɑwɑr ɵndɪrwʃɪlerɡe ʒæne biznes swbʔektɪlerɪne ɑjnɑləm qɑrɑʒɑtə berɪldɪ.
tɑwəq sorpɑsə – tek dæmdɪ emes, ɑʁzɑʁɑ dɑ ɵte pɑjdɑlə. dæmɪ tɪl ʏjɪrer kespe qosəlʁɑn tɑwəq sorpɑsə sɪzdɪŋ ʒæne ʒɑqəndɑrəŋəzdəŋ kɵŋɪlɪnen ʃəʁɑrə ɑnəq!
ɑlelʲ tɑwəqtəŋ sɑn etɪ - 500 ɡ
sæbɪz - 1 dɑnɑ. bɑs pijaz - 1 dɑnɑ
tɑwəqtəŋ sɑn etɪn ʒwəŋəz. tɑwəqtə qɑzɑnʁɑ sɑləp, swəq sw qʊjəŋəz. qɑzɑnnəŋ ɑstənɑ ot ʒɑʁəp, qɑjnɑtəŋəz. qɑʒet bolsɑ, betɪndeɡɪ kɵbɪɡɪn ɑləŋəz. tʊz, bʊrəʃ sɑləp, ottəŋ ɑstən bɑsəp, 40 minwt qɑjnɑtəŋəz.
kɑrtop ɑrʃəp, tɑzɑlɑp, tɵrtbʊrəʃtɑp twrɑŋəz.
sæbɪz tɑzɑlɑp, ʒwəŋəz. ɪrɪ ʏkkɪʃpen ʏɡɪŋɪz nemese ʒʊqɑlɑp ʊzənʃɑlɑp twrɑŋəz.
pijazdə ɑrʃəp, ʒwəŋəz dɑ, tɵrtbʊrəʃtɑp twrɑŋəz.
dɑjən bolʁɑn tɑwəqtə qɑzɑnnɑn ʃəʁɑrəp ɑləp, qɑzɑnʁɑ pijaz, sæbɪz ʒæne kɑrtop sɑləŋəz. ottəŋ ɑstən sæl bɑsəp, 20 minwt pɪsɪrɪŋɪz. osədɑn kejɪn qɑzɑnʁɑ vermiʃelʲ sɑləŋəz dɑ, 3-5 minwt pɪsɪrɪŋɪz (vermiʃelʲ dɑjən bolʁɑnʃɑ).
2020-2021 oqw ʒələndɑ ʃəmkentteɡɪ 186 mektepte 226 məŋnɑn ɑstɑm oqwʃə bɪlɪm ɑldə
admin — 25.05.2021 add comment
ʃəmkentte biəl 9 məŋnɑn ɑstɑm oqwʃə mektep bɪtɪrdɪ.
onəŋ ɪʃɪnde biəlʁə ʒələ 11-sənəptə 9 342 tʏlek mekteptɪ bɪtɪredɪ. ɑl, 513 oqwʃə «ɑltən belɡɪɡe» ʏmɪtker.
sonəmen qɑtɑr, qɑlɑdɑ bʏɡɪnɡe dejɪn 4 634 tɑlɑpker ʊlttəq bɪrəŋʁɑj test tɑpsərʁɑn. onəŋ ɪʃɪnde testɪlew tærtɪbɪn bʊzʁɑnə ʏʃɪn 64 oqwʃənəŋ ʒʊməsə ʒojəlʁɑn.
ɑjtɑ ketejɪk, biəlʁə ʒələ ʊbt-ə tɑpsərw «bɪr oqwʃə – bɪr kompʲjuter – bɪr kɑmerɑ» qɑʁidɑsə bojənʃɑ elektrondəq formɑttɑ ɵtwde. bʊl rette testɪlenwʃɪ ʒələnɑ 2 ret ɑqələ ʒæne 2 ret bɪlɪm berw ɡrɑnttɑrən tɑʁɑjəndɑw konkwrsənɑ qɑtəswʁɑ mʏmkɪndɪk ɑlɑ otərəp, teɡɪn tɑpsərɑdə.
jaʁni qɑlɑdɑ tɑlɑpkerler 6 mɑmər men 30 mɑwsəm ɑrɑləʁəndɑ sɑnitɑrləq normɑlɑrdə sɑqtɑp, ɑrnɑjə ʒɑbdəqtɑlʁɑn 2 ɑjmɑqtəq « - tudy» testɪlew ortɑləqtɑrəndɑ (bɪlɪm berw ɡrɑnttɑrən tɑʁɑjəndɑw konkwrsə ɑrqələ 2 mʏmkɪndɪk) ʊbt-dɑn ɵtedɪ. ɑl testɪlew bɑrəsən «ɑdɑldəq ɑlɑŋə» qəzmetkerlerɪ men ɑrnɑjə monitorinɡtɪk top mʏʃelerɪ bɑqəlɑjdə.
ʒɑlpə biəlʁə ʒələ pɑndemijaʁɑ bɑjlɑnəstə «soŋʁə qoŋərɑw» ɪs-ʃɑrɑlɑrən ɵtkɪzw ʏʃɪn ɑnimɑtorlɑr men merekelɪk ɑɡenttɪkterdɪŋ ʒeke stwdijalɑrdəŋ qəzmetɪne ʒʏɡɪnw, merekelɪk dɑstɑrχɑn ʊjəmdɑstərw, ɑvtomobilʲderdɪ ʒɑlʁɑ ɑlɑ otərəp, qɑlɑ bojənʃɑ kɵʃpelɪ ekskwrsijalɑr ɵtkɪzw, mejrɑmχɑnɑlɑrdɑ, kɑfelerde ʒæne bɑsqɑ dɑ ojən-sɑwəq mekemelerɪnde bɪtɪrw ɪs-ʃɑrɑlɑrən ʊjəmdɑstərwʁɑ rʊqsɑt berɪlmejdɪ.
tʏrkɪstɑn: «ʏzdɪk pedɑɡoɡ-2022» respwblikɑləq bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrən mɑrɑpɑttɑw ræsɪmɪn ɵtkɪzdɪk
tʏrkɪstɑn: qɑzɑqstɑndəq kolledʒderde erekʃe bɪlɪm berw qɑʒettɪlɪɡɪ bɑr stwdentter sɑnə 3 məŋʁɑ dejɪn ʒettɪ
tʏrkɪstɑn: χɑbɑrlɑndərw! mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ moni-torinɡ ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪledɪ
ʃəmkent: ʒəl bɑsənɑn berɪ otbɑsə bɑnkɪ 3 məŋnɑn ɑsɑ ɑzɑmɑtqɑ ipotekɑləq zɑem mɑqʊldɑʁɑn
ʃəmkent: ælewmettɪk qəzmetter portɑlə ɑrqələ ʒəl bɑsənɑn 28 553 qʊrɑldɑrmen qəzmet tʏrɪ kɵrsetɪlɡen
fizioloɡija ʁələmə ʒɑŋɑ qɑləptɑsɑ bɑstɑʁɑn kezderde-ɑq tɑbiʁɑttəŋ topərɑqpen ʒæne onəŋ qʊnɑrləʁəmen bɑjlɑnəsənəŋ sərən ɑʃwʁɑ, topərɑqtəŋ tʏzɪlw prot͡sesɪnɪŋ mænɪn ɑjqəndɑwʁɑ, eɡɪn sebwdɪŋ neʁʊrləm tiɪmdɪ ʒæne ʏnemdɪ ædɪsterɪn tɑbwʁɑ ʁɑsərlɑr bojə zerttew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzwde. ɵjtkenɪ topərɑqtəŋ tʏzɪlw sərən ɑʃw ʒæne onəŋ qʊnɑrlələʁən ɑrttərwdəŋ ʁələmi ædɪsterɪn belɡɪlew ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə dɑŋəldɑrənɑn ʒoʁɑrə ʒæne tʊrɑqtə ɵnɪm ɑlwdəŋ ɑsɑ mɑŋəzdə teorijaləq neɡɪzderɪn qɑləptɑstərɑdə. bʊl mæsele osə kʏnɡe dejɪn ɵzɪnɪŋ ɵzektɪlɪɡɪn ʒojʁɑn ʒoq, jaʁni ʒoʁɑrə ɵnɪm ɑlw ʏʃɪn ɵsɪmdɪkke qɑʒettɪ qorektɪk zɑttɑr men swdə ɵz wɑqətəndɑ dʊrəs ʏjlestɪrɪp berw nemese swʁɑrɑ bɪlwdɪŋ mɑŋəzə ɵte zor.
sɵjtɪp, ɑdɑmdɑr ʁɑsərlɑr bojə ɵzɪnɪŋ kʏndelɪktɪ ɵmɪrɪnde qorʃɑʁɑn ortɑnə, tɑbiʁɑttə iɡerwde kɵp tæʒɪribeler ʒinɑqtɑp, onə ʊrpɑqtɑn ʊrpɑqqɑ ʒetkɪzɪp otərdə. qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵndɪrɪsɪnɪŋ /onəŋ ɪʃɪnde eɡɪnʃɪlɪktɪŋ/ dɑmw deŋɡejɪne ɑdɑm bɑlɑsə 12 məŋ ʒəl bojə ʒɑn-ʒɑqtə ʃʊʁəldɑnw ɑrqɑsəndɑ ʒetɪp otər. ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁəndɑ qoldɑnɑtən ær tʏrlɪ təŋɑjtqəʃtɑrdə ʏlken ʒetɪstɪkterdɪŋ qɑtɑrənɑ ʒɑtqəzwʁɑ bolɑdə. ɑkɑd. d.n. prjaniʃnikov topərɑq qʏnɑrləʁən ʒɑqsɑrtw tɑbiʁɑttɑʁə zɑttɑr ɑjnɑləmənəŋ tepe-teŋdɪɡɪn sɑqtɑp, qorʃɑʁɑn ortɑdɑ olɑrdəŋ zijandə ʒɑqtɑrən boldərmɑw ʒæne ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə dɑqəldɑrənəŋ ɵnɪmderɪn ʒoʁɑrəlɑtw ʒɵnɪndeɡɪ minerɑldə təŋɑjtqəʃtɑrdəŋ qoldɑnəlwən ʒɑŋɑdɑn ɑʃəp, pɑjdɑ bolʁɑn «qʊrləqqɑ» teŋedɪ.
eɡɪnnɪŋ tʏsɪmɪ topərɑqtɑʁə minerɑldəq zɑttɑrdəŋ mɵlʃerɪne /ɑzot, kɑlij, fosfor ʒæne bɑsqɑ dɑ qorektɪk zɑttɑrʁɑ/ bɑjlɑnəstə. sonəmen bɪrɡe ʃɑmɑdɑn təs kɵp, æsɪrese bɪrʒɑqtə enɡɪzɪlɡen təŋɑjtqəʃ ɵnɪmdɪ ɑrttərmɑjdə. kerɪsɪnʃe, qɑjtɑ onəŋ sɑpɑsən nɑʃɑrlɑtɑdə. təŋɑjtqəʃtəŋ mɵlʃerɪn retsɪz kɵbejtwɡe ʒʊmsɑlʁɑn ʃəʁən ɵzɪn ɑqtɑmɑjdə, qɑjtɑ ʃɑrwɑʃələqqɑ tek zijan keltɪredɪ. sondɑj-ɑq ɑwəspɑlə eɡɪste dɑqəldɑrdə ɑlmɑstərəp eɡwdɪŋ mɑŋəzə zor. belɡɪlɪ bɪr dɑqəldə nemese ɵzderɪnɪŋ qɑsietterɪ ʒɑʁənɑn ɑzdə-kɵptɪ dæreʒede bɪrkelkɪ boləp keletɪn ɵsɪmdɪkterdɪ ɵnebojə bɪr ʒerɡe ekkennen ɡɵrɪ, mædeni dɑqəldɑrdə dʏrəs kezektestɪrɪp eɡw ɑnɑʁʏrləm mol ɵnɪm ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. mʊndɑj bɑʁɑlə pɪkɪrdɪ kezɪnde ɑkɑd. d.n. prjaniʃnikov /1965/ ɑjtqɑn edɪ.
dɑqəldɑrdə dʊrəs kezektestɪrɪp eɡw topərɑq, sw reʒimɪn tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwdɑ ʏlken æser beredɪ, jaʁni tɑnɑptɑrdɑʁə topərɑqtəŋ əlʁɑl qorən tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn swdə ærtʏrlɪ dæreʒede qɑʒet etetɪn ɵsɪmdɪkterdɪ kezektestɪrɪp eɡw — ɑwəspɑlə eɡɪsteɡɪ ozəq tæsɪl. minerɑldəq təŋɑjtqəʃtɑrdə qoldɑnw dæreʒesɪ ɑrtqɑn sɑjən topərɑqtɑʁə əlʁɑldə pɑjdɑlɑnwdəŋ qɑʒettɪlɪɡɪ de ʏdej tʏsedɪ. bʊl tʏsɪnɪktɪ, ɵjtkenɪ təŋɑjtqəʃqɑ bɑjlɑnəstə ɵnɪm molɑjadə, bɪtɪk eɡɪnnɪŋ ɵsɪp ʒetɪlwɪne ʒʏmsɑlɑtən sw mɵlʃerɪ ɑrtɑdə.
ɵsɪmdɪkter tɪrʃɪlɪɡɪnde minerɑldəq təŋɑjtqəʃtɑr men bɑsqɑ dɑ ʒekeleɡen fɑktorlɑr æserɪn ɵz ɑldənɑ oqʃɑw etɪp bɵlɪp qɑrɑstərwʁɑ bolmɑjdə, olɑr bɪr-bɪrɪmen ɵzɑrɑ təʁəz bɑjlɑnəstə æreket etetɪnɪ belɡɪlɪ. ɵsɪmdɪk tʊrɑqtə osə bɪr æserlerdɪŋ bʏkɪl kompleksɪnɪŋ əqpɑləndɑ bolɑdə. veɡetɑt͡sijaləq ədəstɑrdɑ ʒæne eɡɪs dɑlɑsəndɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen nɑqtələ eksperimentter, sondɑj-ɑq eɡɪnʃɪlɪktɪŋ kɵp ʒəlʁə prɑktikɑsə mənɑnə kɵrsettɪ: ɵsɪmdɪkter tɪrʃɪlɪɡɪnɪŋ fɑktorlɑrə tek bɪrlesɪp æreket etkende ʁɑnɑ bɑrənʃɑ æserlɪ bolɑdə. osə bɪr qɑʁidɑnə bɑsʃələkqɑ ɑlɑ otərəp, ɑwəlʃɑrwɑʃələq mɑmɑndɑrə ɵsɪmdɪk tɪrʃɪlɪɡɪnɪŋ kez-kelɡen fɑktorlɑrənɑ tɪkelej ʁɑnɑ emes, onəmen təʁəz bɑjlɑnəstə bɑsqɑ fɑktorlɑr ɑrqələ dɑ ʒɑnɑmɑ tʏrde əqpɑl etɪp, tɪptɪ ɑwɑ rɑjə qolɑjsəz bolʁɑn kʏnnɪŋ ɵzɪnde de bɪtɪk eɡɪn ɵsɪre ɑlɑdə. məsɑlə, ɵsɪmdɪkterdɪŋ pɪswɪn tezdetetɪn fosfor ʒæne kɑlij təŋɑjtqəʃtɑrən qoldɑnw ɑrqələ kwɑŋʃələq ʒɑʁdɑjəndɑ ʃəʁəmdələqtə edæwɪr ɑrttərwʁɑ bolɑdə. kezɪnde k.ɑ. timirjazev bəlɑj dep ɑtɑp kɵrsetkendɪ: təŋɑjtqəʃtɑr ɵsɪmdɪkter pɑjdɑlɑnɑtən qorektɪk zɑttɑrdəŋ kɵzɪ ʁɑnɑ boləp qojmɑjdə, olɑr sondɑj-ɑq kwɑŋʃələqpen kʏresw ʒolə boləp tɑbəlɑdə. ɵjtkenɪ, ɵsɪmdɪk ɑzəq mol bolʁɑndɑ qorektɪk zɑttɑr ʒetɪmsɪz kezdeɡɪɡe qɑrɑʁɑndɑ qʊrɑlɑtən orɡɑnikɑləq zɑttəŋ ærbɪr ɵlʃemɪne swdə ɑz bwlɑndərɑdə.
minerɑldəq təŋɑjtqəʃtɑrdə ær ɡektɑr eɡɪstɪkke qoldɑnwdɑ bɪz æzɪrɡe dʏnieʒʏzɪnɪŋ kɵpteɡen dɑməʁɑn elderɪnen ɑrttɑ qɑləp kelemɪz. mæselen, resejde 1980-1990 ʒəldɑrə ær ɡektɑr eɡɪstɪkke 85,6 kiloɡrɑmm təŋɑjtqəʃ sɪŋɪrɪlse, ɑqʃ-tɑ 171, ɑnɡlijadɑ — 319, frɑnt͡sijadɑ — 306, itɑlijadɑ — 171, ʒɑponijadɑ — 406, ɡollɑndijadɑ — 758 kɡ təŋɑjtqəʃ berɪlɪptɪ. minerɑldəq təŋɑjtkdʃtɑrdə ɵndɪrwdɪŋ sɑpɑsə ʒəldɑn-ʒəlʁɑ edæwɪr ʒɑqsɑrɑ tʏswde. ɵsɪmdɪkter pɑjdɑlɑnɑtən minerɑldəq təŋɑjtqəʃtɑr qʊrɑməndɑʁə χimijaləq elementterɡe mənɑlɑr ʒɑtɑdə: 1/ neɡɪzɡɪ qorektɪ elementter /fosfor, kɑlij/, fosforit, kɑlij tʊzdɑrə qʏrɑməndɑ kezdesedɪ; 2/ qosəmʃɑ qorektɪ elementter /kɑlij, kɑlʲt͡sij, mɑɡnij, kʏkɪrt/; 3/ qʏrɑməndɑ mikroelementterɪ bɑr / məs, molibden, mərəʃ, bor, mɑrɡɑnet͡s, kobɑlʲt, t.b./ ʃikɪzɑttɑr. orɡɑnikɑləq zɑttɑr ɑlənɑtən ʃikɪzɑttɑr /ʃəmtezek, sɑproɡelder/. sɑproɡelʲ — kontinentɑlʲdə sw qojmɑlɑrənəŋ tʏbɪne ʒinɑlʁɑn orɡɑnikɑləq tʏnbɑ. bʊl swdɑ ɵmɪr sʏrɡen orɡɑnizmder, sondɑj-ɑq, qʊrələqtɑ ɵlɡen orɡɑnizmder qɑldəqtɑrənɑn dɑ pɑjdɑ bolɑdə. mʊnəŋ kʊrɑməndɑ minerɑldəq zɑttɑr bɑr. bʏkɪl təŋɑjtqəʃtɑrdəŋ ʃəʁw teɡɪ, qoldɑnəlwə, qʊrɑmə, ɑlw tæsɪlderɪ ʒɑʁənɑn ærtʏrlɪ boləp bɵlɪnedɪ. olɑr ʃəʁw teɡɪ ʒɑʁənɑn minerɑldə, orɡɑnikɑləq, orɡɑnikɑləq-minerɑldəq ʒæne bɑkteriɑldə bolɑdə.
minerɑldə /nemese ʒɑsɑndə/ təŋɑjtqəʃtɑr ʃəʁw teɡɪ ʒɑʁənɑn ɑnorɡɑnikɑləq zɑttɑrdə tɑbiʁi minerɑldɑrdɑn, ɑwɑdɑʁə ɑzottɑn nemese kejbɪr χimijaləq zɑvodtɑrdəŋ qosəmʃɑ ɵnɪmderɪ retɪnde ɑlənɑdə. ɑl tʏrlerɪ ʒɑʁənɑn ɑzottə, fosforlə, kɑlijlɪ, kejbɪr mikrotəŋɑjtqəʃtɑrʁɑ /bor, mɑrɡɑnet͡s, molibden, mərəʃ, məs, kobɑlʲt, t.b./ bɵlɪnedɪ.
ʃəʁw teɡɪ, ɵsɪmdɪkter men ʒɑnwɑrlɑrdəŋ orɡɑnikɑləq qɑldəqtɑrə, kɵŋ, næʒɪstɪ (fekɑlij), qʊs sɑŋʁərəʁə, ʃəmtezek, qɑlɑnəŋ qoqəstɑrə, ærtʏrlɪ tɑmɑq ɵnerkæsɪbɪnɪŋ qɑldəqtɑrə orɡɑnikɑləq ʒerɡɪlɪktɪ təŋɑjtqəʃtɑrʁɑ ʒɑtɑdə. qʊrɑməndɑ orɡɑnikɑləq minerɑldə zɑttɑrdəŋ ɵzɑrɑ χimijaləq ʒæne ɑdsorbtə bɑjlɑnəsə bolɑtən qosələstɑr orɡɑnikɑləq-minerɑldə təŋɑjtqəʃtɑrʁɑ ʒɑtɑdə. olɑr orɡɑnikɑləq zɑttɑrdə /ʃəmtezek, ʒɑnʁəʃ tɑqtɑ tɑs (slɑnet͡s), qoqəs, kɵmɪr, topərɑq ʃɪrɪndɪlerɪn, t.b./ minerɑldə qosələstɑr men ɑzottəŋ, fosfɑttəŋ ʒæne kɑlijdɪŋ tʊzdɑrəmen nemese erɪtɪndɪlerɪmen ɵŋdeɡende ɑlənɑdə. nemese kɵŋ qʊrɑməndɑʁə ɑmmiɑktəŋ ʏʃəp ketwɪn ɑzɑjtw ʏʃɪn swperfosfɑt qosɑdə.
bɑkteriɑldə təŋɑjtqəʃtɑrʁɑ kejbɪr prepɑrɑt qʊrɑməndɑʁə bɑkterijalɑr, bʊrʃɑq tʊqəmdɑs dɑqəldɑrdəŋ tɑmər tʏjnekterɪ, topərɑqtɑʁə ɑzot ʒinɑqtɑjtən /fiksɑt͡sijalɑjtən/ mikrobtɑrdəŋ tʏzɪlwɪ, topərɑqtəŋ orɡɑnikɑləq bɵlɪɡɪnɪŋ minerɑldɑnwənɑ ʒɑtɑtən nitrɑɡin, t.b. ʒɑtɑdə. sol sijaqtə topərɑqtəŋ ɑɡroχimijaləq qɑsietterɪne qɑrɑj minerɑldə təŋɑjtqəʃtɑr tɪkelej ʒæne ʒɑnɑmɑ æserlerden bɵlɪnɪp tʏrɑdə. olɑrdə, bɪrɪnʃɪ ʒɑʁdɑjdɑ, elementterdɪ ɵsɪmdɪkter tɪkelej qorektenwɪne pɑjdɑlɑnsɑ, ekɪnʃɪ ʒɑʁdɑjdɑ, ʒɑnɑmɑ æserlerɪ — olɑrdə qoldɑnʁɑndɑ topərɑqtəŋ fizikɑləq, χimijaləq ʒæne bioloɡijaləq qɑsietterɪ ʒoʁɑrəlɑp, qorektɪk zɑttɑrdəŋ belsendɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ kɵmektesedɪ.
minerɑldə təŋɑjtqəʃtɑr qʊrɑməndɑ bɪr nemese bɪrneʃe qorektɪk zɑttɑr bolʁɑndəqtɑn, olɑr ʒɑj ʒæne komplekstɪ boləp bɵlɪnedɪ. məsɑlə, ʒɑj təŋɑjtqəʃtɑr qʊrɑməndɑ bɪr ʁɑnɑ qorektɪk zɑttɑr boləp, bɪrʒɑqtə ʁɑnɑ æser etedɪ. ɑl komplekstɪ təŋɑjtqəʃtɑr qʏrɑməndɑ 2-3 nemese odɑn kɵp qorektɪ elementter, mikroelementter bolɑdə. komplekstɪ təŋɑjtqəʃtɑr ɵndɪrw tæsɪlderɪne qɑrɑj ɑrɑlɑs, kombinɑt͡sijalə ʒæne kʏrdelɪ boləp keledɪ. olɑrdəŋ bɪrɪnʃɪsɪn ærtʏrlɪ ʒɑj, kʏrdelɪ təŋɑjtqəʃtɑrdəŋ mɑjdɑlɑnʁɑn ʒæne tʏjɪrʃɪktelɡen tʏrlerɪn meχɑnikɑləq ʒolmen ɑrɑlɑstərw ɑrqələ dɑjəndɑsɑ, kombinɑt͡sijalədɑ təŋɑjtqəʃtɑr belɡɪlɪ teχnoloɡijaləq ʒʏjede, bɑstɑpqə zɑttɑrdəŋ χimijaləq reɑkt͡sijalɑrəmen ɑlənɑdə.
belɡɪlɪ ɑɡroteχnikɑləq ʃɑrɑlɑrmen topərɑqtɑrʁɑ eɡɪletɪn dɑqəldɑrʁɑ sɑj belɡɪlɪ normɑlɑrdɑ qoldɑnɑtən ærtʏrlɪ təŋɑjtqəʃtɑr teŋestɪrɪlɡen tʏrlerde bolɑdə, ɑl ɵsɪmdɪkter təŋɑjtqəʃtɑrdəŋ kʏrɑməndɑʁə qorektɪk zɑttɑrdə toləq mɵlʃerɪnde pɑjdɑlɑnɑ ɑlsɑ, ondɑj təŋɑjtqəʃtɑr ɑrtəq zɑttɑrə ʒoq /bɑllɑstəsə/ boləp sɑnɑlɑdə. təŋɑjtqəʃtɑrdəŋ sɑpɑsə, olɑrdəŋ kʏrɑməndɑʁə qorektɪk zɑttɑr, jaʁni onəŋ ɪʃɪnde ɑzot ʒekeleɡen element tʏrɪnde, qɑlʁɑndɑrə olɑrdəŋ totəqtɑrə kʏjɪnde ɵrnekteledɪ.
ærtʏrlɪ topərɑqtɑrdɑ qoldɑnəlʁɑn təŋɑjtqəʃtɑr topərɑqtɑʁə ʒəlʒəmɑlə qorektɪk zɑttɑrdəŋ mɵlʃerɪn ʁɑnɑ kɵbejtpejdɪ, sonəmen bɪrɡe topərɑqtəŋ qɑsietterɪne, kʏnɑrləʁənɑ æser etɪp, onəŋ qəʃqəldəʁən ɵzɡertedɪ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə minerɑldə təŋɑjtqəʃtɑr fizioloɡijaləq qəʃqəldə, sɪltɪlɪ ʒæne bejtɑrɑp boləp bɵlɪnedɪ. təŋɑjtqəʃtɑrdə ʏtəmdə ʒæne tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn, eŋ ɑldəmen, ɵsɪmdɪktɪŋ bioloɡijaləq erekʃelɪkterɪn, sonəŋ ɪʃɪnde qorektɪk elementterdɪ pɑjdɑlɑnw deŋɡejɪn, ekɪnʃɪden ɵsɪmdɪkten ɑlənɑtən ɵnɪm mɵlʃerɪn, onəŋ ɪʃɪndeɡɪ elementterdɪŋ mɵlʃerɪn ɑldən-ɑlɑ bolʒɑw qɑʒet. osəʁɑn bɑjlɑnəstə ærtʏrlɪ topərɑqqʊrɑməndɑʁə elementter mɵlʃerɪ, olɑrdəŋ qosəndəlɑr qʊrɑməndɑʁə kʏjlerɪn, jaʁni sɪŋɡɪʃtɪk deŋɡejɪn ɑnəqtɑw kerek.
fotosintez prot͡sesɪnɪŋ tiɪmdɪlɪk koeffit͡sientɪn 45%-ʁɑ ʒetkɪzɪp, ɑwəlʃɑrwɑʃələq dɑqəldɑrənɑn ɑlənɑtən ɵnɪmdɪ kɵbejtw ʏʃɪn ɵzɑrɑ təʁəz bɑjlɑnəstə ekɪ ʒɑʁdɑjdə qɑmtɑmɑsəz etw qɑʒet. olɑrdəŋ bɪrɪnʃɪsɪ — ɵsɪmdɪkterdɪ swmen qɑləptə mɵlʃerde qɑmtɑmɑsəz etw, ekɪnʃɪsɪ — minerɑldəq qorekpen, æsɪrese ɑzotpen mol tʏrde ʒetkɪlɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etw.
ɵsɪmdɪkter dɑmwənəŋ ɑlʁɑʃqə sɑtəlɑrəndɑ neɡɪzɪnen tʊqəm kʊrɑməndɑʁə qorektɪk zɑttɑr qorən pɑjdɑlɑnəp, orɡɑnikɑləq zɑttɑrdə ɑjtɑrləqtɑj mɵlʃerde ʒɑsɑj ɑlmɑjdə. tʊqəm toləq ɵnɪp, ʒɑs ɵskɪnder qɑləptɑsqɑnnɑn kejɪnɡɪ sɑtəlɑrəndɑ ɵsɪmdɪktɪŋ minerɑldəq elementterdɪ pɑjdɑlɑnwə bɪrtɪndep ʏdej tʏsedɪ de, bʏkɪl ʒer ʏstɪndeɡɪ mʏʃelerɪ men tɑmər ʒʏjesɪ toləq qɑləptɑsəp, ɵsw prot͡sesterɪ ɵte qɑrqəndə ʒʏretɪn ʒæne kɵbeju mʏʃelerɪ qɑləptɑsqɑn kezeŋderde ɵsɪmdɪktɪŋ qorektɪk zɑttɑrdə pɑjdɑlɑnwə eŋ ʒoʁɑrʁə deŋɡejɡe ʒetedɪ. orɡɑnikɑləq zɑttɑrdəŋ ʒinɑqtɑlwə toqtɑʁɑn soŋ, ɵsɪmdɪkterdɪŋ qorektɪk zɑttɑrdə pɑjdɑlɑnwə kʏrt tɵmendejdɪ. kejde kerɪsɪnʃe olɑrdəŋ bɪrɑzə topərɑqqɑ bɵlɪnɪp ʃəʁɑdə. ɵsɪmdɪkter tɪrʃɪlɪɡɪ ʏʃɪn qɑʒettɪ fosfordəŋ topərɑqtɑʁə qorə onʃɑ kɵp emes. r205-pen esepteɡende bɪr ɡektɑrʁɑ 2-4 tonnɑ ɑrɑləʁəndɑ. onəŋ 2/3-sɪ ortofosfor qəʃqələnəŋ (n3r04) tʊzdɑrə, ɑl qɑlʁɑn bɵlɪɡɪ fosforlə orɡɑnikɑləq qosəndəlɑrdəŋ ʏlesɪne tiedɪ. topərɑqtɑʁə fosforlə qosəndəlɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ swdɑ nɑʃɑr eridɪ. bʊl bɪr ʒɑʁənɑn fosfordəŋ bosqɑ əsərɑp bolwən ɑzɑjtəp, ekɪnʃɪden ɵsɪmdɪktɪŋ pɑjdɑlɑnw mʏmkɪndɪɡɪn de kemɪtedɪ.
topərɑqtɑʁə fosfordəŋ ʃəqqɑn teɡɪ — topərɑq pɑjdɑ bolɑtən ʒənəstɑrənəŋ ədərɑwənɑn pɑjdɑ bolʁɑn ɵnɪmder. ondɑ ol neɡɪzɪnen ɑpɑtitter kʏjɪnde sɑ3(r04 )2 sɑ 2 bolɑdə. ʏʃ neɡɪzdɪ kɑlʲt͡sij men mɑɡnijdɪŋ fosforlə tʊzdɑrə ʒæne temɪr men ɑljuminijdɪŋ fosforlə tʊzdɑrə, sonəmen bɪrɡe temɪr men ɑljuminijdɪŋ oksidtə tʏzdɑrə nɑʃɑr eritɪndɪkten, ɵsɪmdɪkterɡe sɪŋɪp ʒɑrətpɑjdə. ekɪ neɡɪzdɪ, æsɪrese bɪr neɡɪzdɪ, kɑlʲt͡sij ʒæne mɑɡnij tʊzdɑrə, odɑn bɑsqɑ kerɪ vɑlenttɪ kɑtiondɑr tʊzdɑrə bos ortofosfor qəʃqələ swdɑ ʒɑqsə eridɪ de, olɑrdɑʁə fosfordə ɵsɪmdɪkter oŋɑj sɪŋɪre ɑlɑdə. ɵsɪmdɪkter fosfordəŋ kejbɪr orɡɑnikɑləq qosəndəlɑrən dɑ /qɑntfosfɑttɑrdə, fitin/ iɡere ɑlɑdə. topərɑq erɪtɪndɪsɪndeɡɪ fosfor kont͡sentrɑt͡sijasə ɵte tɵmen (0,1-1 mɡ/l).
qʊrɑmənɑ fosfor enetɪn nwkleoproteidterdɪŋ mɵlʃerɪ kletkɑ jadrosəndɑ, tʏqəm ʏrəqtɑrəndɑ, bɑsqɑ dɑ mɑŋəzdə bɵlɪkterde kɵp bolɑdə. fosfor ɵsɪmdɪkterdɪŋ pɪsɪp ʒetɪlwɪn tezdetedɪ. fosforlə təŋɑjtqəʃtɑrdəŋ æserɪnen ɑstəq dɑqəldɑrə 5-7 kʏn erte pɪsɪp ʒetɪledɪ. ɵsɪmdɪk tɑmərə ʒɑqsə tɑrmɑqtɑləp, terendep ʒɑjələp ɵsedɪ. fosfordəŋ æserɪnen qɑnt qəzəlʃɑsənəŋ qɑnttələʁə, kɑrtop tʏjneɡɪnde krɑχmɑldəŋ mɵlʃerɪ kɵbejedɪ. fosforlə qorek ʒetɪspeɡen ʒɑʁdɑjdɑ ɵsɪmdɪk ʒɑpərɑʁəndɑ kɵmɪrswlɑrdəŋ mɵlʃerɪ kɵbejedɪ. soʁɑn bɑjlɑnəstə ɑntot͡siɑn piɡmentɪnɪŋ mɵlʃerɪ de kɵbejɪp, ʒɑpərɑqtɑr kɵɡɪldɪr ʒɑsəl, kejde qɑrɑqoʃqəl nemese qolɑ rendɪ /tʏstɪ/ boləp tʏsɪn ɵzɡertedɪ. ɵsɪmdɪkterdɪŋ ɵswɪ bɑjawlɑp, ʒemɪsterdɪŋ pɪsɪp ʒetɪlw merzɪmɪ keʃɪɡedɪ.
ʃwmɑq – ɵleŋ sɵzde bɪrneʃe tɑrmɑqtəŋ belɡɪlɪ retpen toptɑswə. ɵleŋ-ʒərlɑrdɑ bɪr ʃwmɑq ekɪ ʒoldɑn, jaʁni tɑrmɑqtɑn bɑstɑlɑdə. mɑʁənɑsə, ɪʃkɪ qʊrələsə ʒɑʁənɑn ʒekelenɡen ekɪ tɑrmɑq (ekɪ ʒol ɵleŋ) ʃwmɑqtəŋ qɑrɑpɑjəm, əqʃɑm tʏrɪ. bʊl ʃwmɑq, æsɪrese, mɑqɑl-mætel, nɑqəl sɵzderde mol qoldɑnəlɑdə. kɵlemdɪ ɵleŋ-ʒərlɑrdɑ eŋ kɵp kezdesetɪnɪ tɵrt tɑrmɑqtə ʃwmɑq. sonəmen qɑtɑr poezijadɑ ɑltə, seɡɪz tɑrmɑqtə ʃwmɑqtɑr dɑ qoldɑnəlɑ beredɪ. ɑbɑjdəŋ seɡɪz ɑjaʁə ʊzəndə-qəsqɑlə seɡɪz tɑrmɑqtɑn qʊrɑlʁɑn ʃwmɑqtə ɵzɪnʃe qijulɑstərəp, ʃeber qoldɑnwdəŋ tɑmɑʃɑ ʏlɡɪsɪ. kejde tɑrmɑqtɑr belɡɪlɪ tærtɪppen toptɑlmɑj, erkɪn, ær mɵlʃerde ɑlənɑ beredɪ. mʊnə ʃwmɑqsəz ɵleŋ dejdɪ. tɑrmɑqtɑrdə bʊlɑj erkɪn toptɑw qɑzɑq ʒərlɑrəndɑ ʒiɪ kezdesedɪ. ʃwmɑqtə ædebiet zerttewʃɪlerɪ kɵbɪne ɵleŋ ʒoldɑrənəŋ (tɑrmɑqtɑrənəŋ) toptɑswə, ʊjqɑstɑrdəŋ kezektesɪp, ɑlmɑsw tærtɪbɪ ʒɑʁənɑn qɑrɑstərəp keledɪ. bʊl dɑ ʃwmɑqtɑrdəŋ ær tʏrlɪ ɵrnek-ʏlɡɪlerɪn ( məsɑlə , kɑtren, oktɑvɑ, rondo, sonet) ɑʒərɑtəp, ɑjqəndɑp sipɑttɑwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ. ɑl kejɪnɡɪ kezderde ʃwmɑq qʊrələsə ʒɑn-ʒɑqtə – mɑʁənɑləq, intonɑt͡s., sintɑksistɪk, ərʁɑq qʊrələsə ʒɑʁənɑn zerttele bɑstɑdə. 1
ʃwmɑq - mɑʁənɑləq ɵzek-ʒelɪsɪ, ɵrnek-kestesɪ ortɑq ʒʏjelɪ ʏjlesɪmɡe neɡɪzdelɡen tɑrmɑqtɑr tobə, ʊjqɑstəq tærtɪppen kezekteswɪ, belɡɪlɪ bɪr æwezdɪlɪktɪŋ sɑqtɑlwə, ɵleŋ sɵjlemderɪnɪŋ ʒɑrɑsəmdələqqɑ, ʊnɑsəmdələqqɑ, mænerlɪlɪkke qʊrəlwə, dɑwəs tolɑsənəŋ, sɵz, sɵz tɪrkesterɪ ʒɪɡɪnɪŋ nɑq-nɑʁəmen qɑbəsəp otərwə. bʊl-ʊjqɑstəq, ərʁɑqtəq, æwendɪk tʊtɑstəqtɑn, tepe-teŋ qʊrələstɑn, tʏjɪndɪlɪkten, etek-ʒeŋɪ ʒinɑqələqtɑn twʁɑn, bɑjlɑnəstɑr ʏjleswɪnen pɑjdɑ bolʁɑn swret. ɑbɑjʁɑ dejɪnɡɪ qɑzɑq ɵleŋɪnɪŋ ʃwmɑʁə ʏʃ tʏrlɪ: ʏʃ tɑrmɑqtə, tɵrt tɑrmɑqtə ʒæne kɵp tɑrmɑqtə boldə. ɑbɑj eʒelɡɪ qɑzɑq ɵleŋɪnɪŋ ʃ. tʏrlerɪn ʊtəmdə pɑjdɑlɑnwmen qɑtɑr, on ekɪ ɵleŋnɪŋ ʃwmɑʁən ʃeber qiəstərəp ʒɑŋɑʃɑ qʊrʁɑn. olɑr: «seɡɪz ɑjaq», «qor boldə ʒɑnəm», «sen menɪ ne etesɪŋ», «bɑj sejɪldɪ», «em tɑbɑ ɑlmɑj», «ɑtɑ-ɑnɑʁɑ kɵz qwɑnəʃ», «ospɑnʁɑ , «bojə bʊlʁɑŋ», «qɑtənə men mɑsɑqbɑj», «bwənsəz tɪlɪŋ», «sʊrʁəlt tʊmɑn dəm bʏrkɪp», «tɑjʁɑ mɪndɪk». ɑbɑjdəŋ osə eleŋderɪnɪŋ ʃwmɑqtɑrə sərtqə qʊrələsə bojənʃɑ: ɑltə tɑrmɑqtə, ʒetɪ tɑrmɑqtə, seɡɪz tɑrmɑqtə, toʁəz tɑrmɑqtə tʏrlerɡe bɵlɪnedɪ. ɑltə eleŋɪn ɑltə tɑrmɑqtə etɪp ʃəʁɑrʁɑn. olɑr: «qor boldə ʒɑnəm», «bɑj sejɪldɪ», «em tɑbɑ ɑlmɑj», «ospɑnʁɑ», «bojə bʊlʁɑŋ», «qwɑtə ottɑj bʏr qərəp». olɑr ekɪ tʏrlɪ ʊjqɑs tɪzbeɡɪne neɡɪzdelɡen: -ɑ, -æ, -ɑ, -æ, -b, -b ʒæne -ɑ, -ɑ, - æ, -ɑ, -ɑ, -æ. ʒæne tɵrt eleŋɪn ʒetɪ tɑrmɑqtə etɪp keltɪrɡen. məs., «sen menɪ ne etesɪŋ?», «ɑtɑ-ɑnɑʁɑ kɵz qwɑnəʃ», «qɑtənə men mɑsɑqbɑj», «tɑjʁɑ mɪndɪk». ʊjqɑstəq tʏzɪlɪsɪ ʏʃ tʏrlɪ: -ɑ, -æ, -æ, -b, -v, -v, -ɑ, -ɑ, -æ, -ɑ, -æ, - b, -b, -v, -ɑ, -æ, -ɑ, -æ, -b, -b, -b. «seɡɪz ɑjaq», «kekbɑjʁɑ», «qɑrɑʃɑdɑ ɵmɪr tʏr» sijaqtə ʒərlɑrə seɡɪz ʒoldə ʃwmɑqtɑn tʊrɑdə. ʊjqɑsə - ɑ, -ɑ, -æ, -b, -v, -v, -ɡ, -d, -d, -ɑ, -æ, -ɑ, -æ, -b, -v, -b, -v. «sen menɪ ne etesɪn?» eleŋɪnɪŋ tɑqtɑsə mənɑdɑj: sen menɪ ne etesɪŋ? menɪ tɑstɑp, ɵner bɑstɑp, ʒɑjəŋɑ, ʒæne ɑldɑp, ɑrbɑp, ɵz betɪŋmen sen ketesɪŋ. ʊjqɑsə -ɑ, -æ, -æ, -b, -v, -v, -ɑ. ɵleŋ ʒoldɑrənəŋ ærqɑjsəsə 6,7,4,4, 3,4,2,8 bwəndə boləp keledɪ. tɑrmɑq ʊzəndəqtɑrə ær tʏrlɪ. bɪrde bɪr sɵjlem, bɪrese bɪr sez tɪrkesɪ nemese derbes sez ʒeke tɑrmɑq esebɪnde ʒʊmsɑlɑdə. bɪrneʃe bwəndə ʒoldɑn kʏrt ɑz bwəndə tɑrmɑqqɑ, ɑz bwəndədɑn kep bwəndə tɑrmɑqqɑ ojəsɑdə. sekɪrtpelɪk ærɪ ʒʏjelɪlɪk qɑsiet bɑsəm. osəndɑj ɑlwɑn sərlə sipɑt-ezɡeʃelɪkter ʃwmɑq ɪʃɪnde qilə-qilə swretter twdərəp, æwendɪk bɑjləʁən ɑrttərɑdə. sɑnə 12. ærbɪr 2 ʃ-təŋ 1,7 tɑrmɑqtɑrə ɵzɑrɑ ʏjlesɪp otərɑdə. sɵjtɪp, ʃwmɑq kɵlemɪnde dældɪktɪ, sæjkestɪktɪ berɪk sɑqtɑjdə. ɑbɑj eleŋderɪne ʃwmɑq ʒʏjesɪndeɡɪ tɑrmɑq sɑnənəŋ ær tʏrlɪlɪɡɪ, tɑrmɑq tʏzɪlɪsɪndeɡɪ orɑsɑn zor ɑjərmɑʃələqtɑr, jaʁni, ʊzəndə-qəsqɑlə boləp kelwɪ, ʊjqɑswʃə bwəndɑrdəŋ ær qilələʁə, ʊjqɑstəŋ ornɑlɑswə, ʏndesw tærtɪbɪndeɡɪ ɵzɡeʃe ɵzɡerɪster, erkɪn qʊbəlwlɑr tʊtɑstɑj tæn. ʃwmɑq tʏzɪlɪsɪndeɡɪ ɑjnəmɑlə swretter ʊjqɑs ɵrɪmɪne sæjkes sonə qiəsw tæsɪlderɪ, æwen sez ɑlwɑndələʁə, sezdɪŋ mɑʁənɑləq qwɑtə, kestelɪ-æserlɪlɪk ɵtkɪrlɪɡɪ - ɵleŋnɪŋ kɵrkemdɪk mɑzmʊnəmen, ɑqənnəŋ ɪʃkɪ oj-sezɪm tolqəndɑrəmen, swretkerlɪk qɑbɪletɪmen, dɑrχɑn dɑrən bolməsəmen sɑbɑqtɑs. 2
ɑbɑj. ent͡siklopedija. – ɑlmɑtə: «qɑzɑq ent͡siklopedijasənəŋ» bɑs redɑkt͡sijasə, «ɑtɑmʊrɑ» bɑspɑsə, 5-7667-2949-9
osə mɑqɑlɑnəŋ tɑqərəbənɑ bɑjlɑnəstə swret ortɑq qordɑ tɑbəlwə mʏmkɪn;
mɑqɑlɑnəŋ ɵzɡe tɪl wikilerɪndeɡɪ nʊsqɑlɑrən qɑrɑp kɵrɪŋɪz;
ɵzɪŋɪz ʒɑsɑʁɑn swrettɪ ʒʏkteŋɪz (ɑvtorləq qʊqəqpen qorʁɑlʁɑn swret qospɑŋəz!).
bʊl — mɑqɑlɑnəŋ bɑstɑmɑsə. bʊl mɑqɑlɑnə toləqtərəp, dɑmətw ɑrqələ, wikipedijaʁɑ kɵmektese ɑlɑsəz.
bʊl eskertwdɪ dældep ɑwəstərw qɑʒet.
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title ʃwmɑq oldid 2130644» betɪnen ɑlənʁɑn
ʏlɡɪsɪn dældew qɑʒet ɑjaqtɑlmɑʁɑn mɑqɑlɑlɑr
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2014 ʒ. mɑwsəmnəŋ 6, 12:18.
tʏrkɪstɑn obləsəndɑ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə dɑmətw ʒoldɑrə tɑlqəlɑnʁɑn respwblikɑləq seminɑr-keŋes ɵttɪ - qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑrə
dobro poʒɑlovɑtʲ! vojdite v svoju wt͡ʃjotnwju zɑpisʲ
pɑrolʲ bwdet vəslɑn vɑm po elektronnoj pot͡ʃte.
mʊrɑt æjtenov ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ boləp qɑjtɑ tɑʁɑjəndɑldə
æbɪlqɑjər sqɑqov pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ qəzmetɪnen bosɑtəldə
ɑjdɑrbek sɑpɑrov soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ boldə
vo frɑnt͡sii proʃel sedʲmoj meʒwniversitetskij kɑzɑχstɑnsko-frɑnt͡swskij forwm
frɑnt͡sijadɑ qɑzɑqstɑn-frɑnt͡swz ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ ʒetɪnʃɪ χɑləqɑrɑləq forwmə ɵttɪ
domoj tʏrkɪstɑn obləsə tʏrkɪstɑn obləsəndɑ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə dɑmətw ʒoldɑrə tɑlqəlɑnʁɑn respwblikɑləq seminɑr-keŋes ɵttɪ
tʏrkɪstɑn obləsəndɑ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə dɑmətw ʒoldɑrə tɑlqəlɑnʁɑn respwblikɑləq seminɑr-keŋes ɵttɪ
tʏrkɪstɑn obləsə, sɑjrɑm ɑwdɑnəndɑ «« ala ruit.kz» ʒʃs-nɪŋ bɑw ɑlqɑbəndɑ «eɡɪsten sɵreɡe dejɪn» ʒobɑsə ɑjasəndɑ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪn ɵtkɪzw nɑrəʁən keŋejtw ʒɵnɪnde respwblikɑləq seminɑr-keŋes ɵttɪ, dep χɑbɑrlɑjdə ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə.
seminɑr-keŋeske qr ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrɪ erbol qɑrɑʃɵkeev, tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ ɵmɪrzɑq ʃɵkeev, qr sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija bɪrɪnʃɪ vit͡se-ministrɪ erlɑn bɑttɑqov obləs ʒæne respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑ ækɪmdɪkterɪnɪŋ sɑlɑləq orənbɑsɑrlɑrə, qɑrʒə mekemelerɪ, ɪrɪ sɑwdɑ ʒelɪlerɪnɪŋ bɑsʃəlɑrə, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑrən ɵndɪrwʃɪler men kæsɪpkerler qɑtəstə.
ʃɑrɑnəŋ mɑqsɑtə– ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə swbʲektɪlerɪn, biznes ɵkɪlderɪn qoldɑj otərəp, bɑʁɑ tʊrɑqtələʁən qɑmtɑmɑsəz etw, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətw bojənʃɑ ʒɑŋɑ tæsɪlder men teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzw ʒoldɑrən tɑlqəlɑw.
prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ 2020 ʒəlʁə tɑpsərmɑsəmen dɑʁdɑrəsqɑ qɑrsə ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrə bojənʃɑ «eɡɪsten sɵreɡe dejɪn» pilottəq ʒobɑsə elɪmɪzde keŋɪnen ʒʏzeɡe ɑsərəlwdɑ. bʊl rette seminɑr-keŋeske qɑtəswʃəlɑr tʏrkɪstɑn obləsə diqɑndɑrə men ɑɡrɑrlɑrənəŋ ʒetɪstɪkterɪ men tæʒɪribelerɪn ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑdə. sonəmen bɪrɡe diqɑndɑrdəŋ ɵnɪmɪn tɪkelej nɑrəqqɑ ʊsənɑtən «ekobɑzɑrdəŋ» sɑlɑʁɑ oŋ serpɪn beretɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ. tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ qɑtəswʃəlɑrʁɑ ɵŋɪrde qolʁɑ ɑlənʁɑn ʒʊməstɑrmen tɑnəstərdə.
tʏrkɪstɑn obləsənəŋ bɑsqɑ ɵŋɪrlerɪmen erekʃelɪɡɪ – kʏnnɪŋ əstəq ʒæne ʒələ kʏnderdɪŋ ʊzɑq bolwəndɑ. ɵŋɪrde ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətwdɑ ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrʁɑ bɑsəmdəq berwdemɪz. sw ʏnemdew, tɑmʃəlɑtəp swʁɑrw, ʏjɪrɡelɪk ʒerɡe kɵkɵnɪs eɡw, ɑɡroqʊrələmdɑrdə ɪrɪlendɪrw ʒʊməstɑrə ʒʏrɪp ʒɑtər. ʒʊməs kʏʃɪ de ʒetkɪlɪktɪ. 2019 ʒəldɑn berɪ «bɪr ɑlqɑptɑn ʒələnɑ 2-3 ɵnɪm ɑlw» tæʒiribesɪ keŋɪnen endɪrɪlwde. ʒobɑ ɑrqələ ʃɑrwɑlɑrdəŋ tɑbəsə 2-3 ese ʊlʁɑjdə. biəl «bɪr ɑlqɑptɑn ʒələnɑ 2-3 ɵnɪm ɑlw» tæsɪlɪ ɑrqələ 133 ɑwəldəq okrwɡteɡɪ 8,4 məŋ ɡektɑr ʒerde 3000 ʒobɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlwdɑ. elɪmɪzdɪŋ ɵzɡe ɵŋɪrlerɪne kɵkɵnɪs ʒetkɪzwɡe mʏmkɪndɪk mol , – dedɪ ɵmɪrzɑq ʃɵkeev.
tʏrkɪstɑn obləsəndɑ ʒɑŋɑ pɪsken kɵkɵnɪster bɑsqɑ ɵŋɪrlerɡe qɑrɑʁɑndɑ 1,5-2 ɑj erte ʒinɑlɑdə. biəl erte pɪsetɪn 200 məŋ tonnɑ qərəqqɑbɑt obləs qɑʒettɪlɪɡɪn 12 eseɡe ɑrtəq qɑmtɑmɑsəz etedɪ. ʒɑlpə tʏrkɪstɑn obləsə respwblikɑ χɑlqən ælewmettɪk mɑŋəzə bɑr erte pɪsetɪn mezɡɪldɪk kɑrtop, pijaz, sæbɪzben qɑmtɑmɑsəz etwɡe qɑwhɑrlə. endɪ osə ɵnɪmderdɪ sɑtw ʒæne tɑsəmɑldɑw ʒeŋɪldejtɪn boldə. sebebɪ seminɑr-keŋes bɑrəsəndɑ tʏrkɪstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ men obləs ʒæne respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑ ækɪmdɪkterɪ ɑrɑsəndɑ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪn ɵtkɪzw ʒɵnɪnde ɵzɑrɑ əntəmɑqtɑstəq twrɑlə memorɑndwmʁɑ qol qol qojəldə. osə ɑrqələ ʃɑrwɑlɑrdəŋ ɵnɪmdɪ sɑtwdɑʁə ʒʊməsə ʒeŋɪldemek. sonəmen bɪrɡe bɑʁɑnə tʊrɑqtɑndərwʁɑ dɑ oŋ æserɪn tiɡɪzedɪ deɡen ʒospɑr bɑr.
seminɑr-keŋeste obləs ækɪmdɪɡɪ tɑrɑpənɑn ɑʃtɵ-nɪŋ ɑjnɑləm qɑrɑʒɑttɑrən toləqtərw ʏʃɪn qr ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪne kɵktemɡɪ dɑlɑ ʒʊməstɑrənɑ berɪletɪn ʒeŋɪldetɪlɡen nesie kɵlemɪn ʊlʁɑjtw ʒɵnɪnde bɪrneʃe ʊsənəs enɡɪzɪldɪ. ɵzɡe ɵŋɪrden kelɡen kæsɪpkerler men diqɑndɑr, bɑsʃəlɑr dɑ ministr men vit͡se-ministrɡe ɵtkɪr sʊrɑqtɑr qojəp, mæselelerɪn ʒɑsərmɑj ɑjttə.
ɑtɑp ɑjtsɑq, ʃɑrwɑlɑr elɪmɪzde ɡɑz ben elektr ʒæne kɵmɪr tɑrifɪnɪŋ qəmbɑt ekenɪn, respwblikɑləq deŋɡejde kɵmek kerek ekenɪn ʒetkɪzdɪ. sonəmen bɪrɡe ʃeteldɪk bɑqʃɑ ɵnɪmderɪne ʒɑʁdɑjʁɑ qɑrɑj ʃektew qojəp, otɑndəq ɵndɪrwʃɪlerɡe ʒɑn-ʒɑqtə qoldɑw kɵrsetwdɪ ʊsəndə.
qr ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrɪ erbol qɑrɑʃɵkeev seminɑr-keŋeste kɵterɪlɡen mæseleler nɑzɑrʁɑ ɑlənəp, ʃɑrwɑlɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetw bɑʁətəndɑ ʒʊməs kʏʃejetɪnɪn ʒetkɪzdɪ. otɑndəq nɑrəqtə otɑndəq ɑzəq-tʏlɪkpen qɑmtw ɪsɪne bɑsəmdəq berɪletɪne toqtɑldə. qr sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija bɪrɪnʃɪ vit͡se-ministrɪ erlɑn bɑttɑqov ɵŋɪrɑrɑləq sɑwdɑ ʒæne ekononomiɑləq qɑtənɑstɑrdə dɑmətw ʒɵnɪnde oj qozʁɑsɑ, kæsɪpkerler men ʁɑləmdɑr dɑ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsən dɑmətw bojənʃɑ bɪlɡenderɪn ortɑʁɑ sɑldə. «ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪn ɪʃkɪ ʒæne sərtqɑ nɑrəqqɑ ɵtkɪzw ʒæne twəndɑʁɑn mæselelerɪ» tɑqərəbəndɑ « ala ruit.kz» ʒʃs-nɪŋ bɑs direktorə bolɑt ɑlievtɪŋ ʊsənəstɑrə təŋdɑldə.
ʒiən soŋəndɑ tʏrkɪstɑn obləsənəŋ 40-tɑn ɑstɑm ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑrən ɵndɪrwʃɪlerɪnɪŋ ɵnɪmderɪ kɵrmesɪ ʊsənələp, bɪrneʃe tonnɑ kɵkɵnɪs ɵzɡe obləstɑrʁɑ ʒɪberɪldɪ. onəŋ ɪʃɪnde resejɡe ʒæne nʊr-sʊltɑn men ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑ 80 tonnɑdɑj erte pɪsetɪn bɑqʃɑ dɑqəldɑrə sɑwdɑlɑnəp, ʒoldɑndə.
tʏrkɪstɑn ɵŋɪrɪnde ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsə ɵnɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw ʏʃɪn 3 neɡɪzɡɪ bɑʁəttə dɑmətwʁɑ bɑsəmdəq berɪlɡen.
bɪrɪnʃɪ bɑʁət – ʒeke qosɑlqə ʏj ʃɑrwɑʃələqtɑrən dɑmətw. 2021 ʒələ ʒɑŋɑdɑn 525 otbɑsələq ʃɑrwɑʃələq qʊrəlsɑ, onəŋ ɪʃɪnde 162 ʏj ʃɑrwɑʃələʁənɑ «eŋbek» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑrqələ ɡrɑnttəq qoldɑw kɵrsetɪlɡen.
ekɪnʃɪ bɑʁət – «bɪr ɑlqɑptɑn ʒələnɑ 2-3 ɵnɪm ɑlw» ʒobɑsə ɑrqələ bəltər 8 məŋnɑn ɑstɑm ɡektɑrdɑ 3 məŋʁɑ ʒwəq ʒobɑ ʒʏzeɡe ɑsərələp, 280 məŋ tonnɑ ɵnɪm ʒinɑldə.
ʏʃɪnʃɪ bɑʁət – ɑɡroqʊrələmdɑrdə ɪrɪlendɪre otərəp, ɵndɪrɪske zɑmɑnɑwi ozəq teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzw bojənʃɑ «tʏrkɪstɑn qɑlɑsə ɑwmɑʁəndɑ ɑzəq-tʏlɪk beldewɪn qɑləptɑstərw» ʒobɑsə qolʁɑ ɑləndə.
ʒɑlpə qʊnə 35,1 mlrd. teŋɡenɪ qʊrɑjtən 6 serpɪndɪ investit͡sijaləq ʒobɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlwdɑ. 11 məŋ ɡektɑrʁɑ ʒɑŋbərlɑtəp swʁɑrw teχnoloɡijasə endɪrɪledɪ. bʏɡɪnde 3 kooperɑtiv neɡɪzɪnde 2,2 məŋ ɡektɑrʁɑ 65 dɑnɑ ʒɑŋbərlɑtəp swʁɑrw qondərʁəlɑrə ornɑtəldə. teχnoloɡijanəŋ tiɪmdɪlɪɡɪ: dɑqəl tʏrɪne qɑrɑj ɑʁən swdə 2 ese ʏnemdewmen qɑtɑr, ɵnɪmdɪlɪktɪ 3 eseɡe dejɪn ɑrttərɑdə.
sɪræ, bɑlɑsənɑ ʏlɡɪ bolwdə ɑrmɑndɑmɑjtən æke ʒoq ʃəʁɑr. ɑlɑjdɑ, ʃənɑjələq ʒɑrtɑsənɑ soʁəlʁɑndɑ bʊl ɑrmɑnnəŋ bət-ʃətə ʃəʁəp ʒɑtɑdə kejde. ɵjtkenɪ, ɑʃw ʏstɪnde ækenɪŋ bʊl ɑrmɑnə qolʁɑ ʊstɑtpɑj bʊlbʊldɑj ʊʃɑdə. bɑlɑnəŋ tosən æreketterɪne tɵzɪmdɪlɪk tɑnətw, ærine, oŋɑj ʃɑrwɑ emes. ɑlɑjdɑ, mʏmkɪn emes dʏnieɡe de ʒɑtpɑjdə. ʏlɡɪlɪ æke bolʁəŋəz kelse, kelesɪ on keŋeske qʊlɑq tʏre ʒʏrɪŋɪz:
bɑlɑlɑrəməz bɪzdɪ ɪs ʒʏzɪndeɡɪ ʏlɡɪ etetɪn tʊlʁɑ kejpɪnde kɵrɡɪsɪ keledɪ. olɑrʁɑ bɑtərlɑr dɑstɑnən ʒərlɑjtən rɑdio qɑbəldɑʁəʃ sijaqtə tʊlʁɑ kerek emes. bɑlɑ ʏʃɪn məŋ sɵzden bɪr ʒɑqsə ɪs ældeqɑjdɑ ɵtɪmdɪ. sondəqtɑn, ʒɑqsə ædetterdɪ bɑlɑ bojənɑ sɪŋɪrwde perzentɪŋɪzɡe bet ɑjnɑ bolwʁɑ tərəsəŋəz. tɪlɪ ʃəqpɑʁɑn bɑlɑ, nɑmɑz oqəp tʊrʁɑn ækesɪn kɵrɪp ɵsse, onəŋ nɑmɑzʁɑ deɡen kɵzqɑrɑsə qɑndɑj bolɑtənən pɑjəmdɑj berɪŋɪz.
2.sərtəŋəzdə emes ɪʃkɪ bolməsəŋəzdə tʏzeŋɪz.
bɑlɑ bolməsənəŋ qɑləptɑswə æke-ʃeʃesɪnɪŋ tek sərtqə qiməl-æreketɪmen ʃektelmejdɪ. bɑlɑ bɪz ojlɑʁɑnnɑn dɑ ɪʃkɪ dʏniemɪzɡe tereŋ bojlɑp tærbie ɑlɑdə. ædette, æke otbɑsəndɑ emɪn-erkɪn eʃbɪr qəsəlmɑj ʃənɑjə bolməsən kɵrsetedɪ. bɑlɑʁɑ dɑ sol kerek. ol ækenɪŋ ærbɪr sɵzɪ men qimələn qɑdɑʁɑlɑp otərɑdə. tɪptɪ, ʒʏrɪs-tʊrəs ʏlɡɪsɪn de ɑjnɑ-qɑtesɪz qɑjtɑlɑjdə. sɵzɪ mɑŋəzdə. bɑlɑ ʏʃɪn ækenɪŋ æreketɪnde elewsɪz ʒæne mɑjdɑ zɑt deɡen nærse ʒoq. sondəqtɑn bɑlɑnə ʒɑmɑn sɵzden təjmɑs bʊrən, ɵzɪŋɪz tiələŋəz. bɑlɑnə ʒɑmɑn ædetɪ ʏʃɪn ʒɑzɑlɑmɑs bʊrən, qɑtelɪktɪŋ sebebɪn ɵzɪŋɪzden ɪzdep kɵrɪŋɪz. ɑl, bɑlɑnə ʒɑzɑlɑw eʃqɑjdɑ qɑʃpɑjdə.
æke ʒʊmsɑqtəʁə bɑlɑ-ʃɑʁɑnəŋ ʒɑnən rɑχɑtqɑ bɵlejdɪ. bʊl otbɑsə ɪʃɪndeɡɪ bɑwərlɑrdəŋ bɪr-bɪrɪne bɑwərmɑl, ɑl ælsɪz ben dærmensɪzɡe mejɪrɪmdɪ boləp ɵswɪne septɪɡɪ tiedɪ. bɑlɑnəŋ ənʒəq ʒæne tɑrtənʃɑq bop ɵswɪne æke-ʃeʃenɪŋ ædetten təs qɑtɑldəʁə kɪnælɪ. sondɑj-ɑq, bɑlɑ qɑtəɡezdɪktɪ de ækeden ʏjrenetɪn ʊmətpɑʁɑn ʒɵn. kejde bɑlɑ tærbiesɪ osə eken dep ʒɑt ɑdɑmnɑn ɑrtəq dɵrekɪlɪk kɵrsetedɪ. bʊl bɑlɑnəŋ pæk ʒɑnənɑ ʒɑrɑqɑt sɑlmɑj ketpesɪ ɑnəq.
ʒʊmsɑq bolw, ærine, ʒɑqsə qɑsiet. ɑlɑjdɑ, bɑlɑnəŋ ʒɑmɑn ɪs-æreketɪne kɵz ʒʊmɑ qɑrɑw dɑ qɑtelɪk. bɑlɑnəŋ ædepsɪz æreketten təjmɑw – ʒʊmsɑqtəq pen dɑnɑləqqɑ ʒɑt. sondəqtɑn dɑ qɑʒet sætterde qɑtɑldəq tɑnətəp, ʒɑnʊjaŋəzdɑʁə tærbielɪk təjəmdɑrdəŋ bʊzəlwənɑ ʒol bermeŋɪz. ʒʊmsɑqtəqpen qɑtɑr, qɑtɑldəqtəŋ bɑlɑ mɪnezɪn qɑləptɑstərwdɑʁə rɵlɪ ɵte zor.
ædette æke bɑlɑlɑrəmen qɑrəm-qɑtənɑs qʊrwdɑ belɡɪlɪ bɪr ʒʏje tʏzɡendɪ ʒɵn sɑnɑjdə. ɑl, kejbɪr ɑtɑ-ɑnɑlɑr bɑlɑlɑrən erɪksɪz bɪr ɪske mæʒbʏrlep ʒɑtɑtən ʒɑʁdɑjlɑr dɑ kezdesedɪ. ʒʏjenɪŋ əntɑlɑndərw ʒæne qəzəqtərw neɡɪzɪnde bolʁɑnə dʊrəs. bɑstɑpqə bɪlɪm ɑlwdɑ kʏʃpen ʒæne qorqətəp berwdɪŋ terɪs æser eterɪ sɵzsɪz.
6.sɪzdɪŋ sɑwɑttələʁəŋəz – bɑlɑnəŋ sɑwɑttələʁə
æke ʊdɑjə tærbie mæselesɪnde ɑqpɑrɑt ɑləp, pedoɡoɡ pen dɪn mɑmɑndɑrənɑn keŋes ɑləp tʊrʁɑnə dʊrəs. ɵjtkenɪ, tærbie bɪrneʃe ʒəldəq emes, ʏnemɪ kerek etetɪn ʃɑrwɑ.
bɑlɑʁɑ sɑbərləqtə ʏjretw – æke ʃeberlɪɡɪnɪŋ ʃəŋə. bɑlɑmen qɑrəm-qɑtənɑstɑ ʏnemɪ ɑʃwdə tæsɪl etɪp qoldɑnwdɑn sɑq bolʁɑn ʒɵn. æsɪrese, ʒʏjkesɪ tez sər beretɪn ʒæne ɑʃwʃɑŋ ækelerɡe qʊlɑqqɑʁəs. sonəmen bɪrɡe, ɑʃw ʏstɪnde bɑlɑnə ʊrw deɡendɪ mʏldem ʊmətəŋəz. ɵjtkenɪ, bʊl bɑlɑʁɑ tærbie berwden ɡɵrɪ ɑtɑ-ɑnɑnəŋ ɵz ɑʃwən ɑlwʁɑ ʒɑqənərɑq ʒɑjt. bɑlɑnəŋ «qəlməsə» qɑnʃɑləqtə bolsɑ dɑ, ɑʃwdə bɑsəp, ɵz qɑlpəŋəzʁɑ kelɡen soŋ, bɑlɑmen otərəp sɵjlesw ældeqɑjdɑ nætiʒelɪ ʒæne pɑjdɑlə.
bɑlɑ ʏlkenɡen sɑjən æke onəmen oŋɑʃɑ qɑləp, dostɑrʃɑ æŋɡɪme-dʏken qʊrwdə ʏjrenw læzɪm. bɑlɑnəŋ ʒɑn dʏniesɪne ʏŋɪlɪp, onə ne mɑzɑlɑjdə, ne qəzəqtərɑdə, sonə bɪlɡen ʒɵn. bɑlɑ ɵz ɑrmɑndɑrə men ojlɑrən ækesɪmen dostɑrʃɑ bɵlɪse ɑlwənɑ mʏmkɪndɪk ʒɑsɑŋəz. bʊl qɑrəm-qɑtənɑs kɵpɪrɪ perzentɪŋɪz ɑrmɑnə ojənʃəq bop tʊrʁɑn ʃɑqtɑ qʊrəlwə kerek. æjtpese, perzentɪŋɪz er ʒetken kezde æke men bɑlɑnəŋ ortɑsəndɑ ʏlken qɑbərʁɑ ɵsɪp ʃəʁwə æbden mʏmkɪn.
ʒɑqsə æke men ʒɑqsə kʏjew ɑrɑsəndɑ təʁəz bɑjlɑnəs bɑr. ʒɑqsə kʏjew ʃɑŋərɑʁənɑ ʒəlwləq ʒɑsɑjtən. ol – otbɑsənəŋ ærbɪr mʏʃesɪn nɑzɑrdɑn təs qɑltərmɑjtən otɑʁɑsə.
qʊlʃələq ʒɑsɑp, qoləŋdə kɵkke ʒɑjəp bɑlɑ-ʃɑʁɑ ɑqəsənɑ dʊʁɑ ʒɑsɑʁɑn kezde olɑrʁɑ twrɑ ʒol, ɑdɑl dɑ berekettɪ nesɪbe sʊrɑ. sondɑj-ɑq, imɑndə bɑlɑŋnəŋ ʒʏreɡɪne qʊj. bɑlɑŋ ʒɑrɑtwʃəsən, pɑjʁɑmbɑrən ʒæne qʊrɑnən ʒɑqsə kɵrɪp er ʒetsɪn.
æ.tæʒɪbɑev ɑtəndɑʁə obləstəq æmbebɑp ʁələmi kɪtɑpχɑnɑsə elɪmɪzdeɡɪ kɑrɑntin reʒimɪn sɑqtɑj otərəp, 1 qərkʏjekten bɑstɑp oqərmɑndɑrdə qɑbəldɑjtənən χɑbɑrlɑjdə. sonəmen qɑtɑr, kɪtɑpχɑnɑnəŋ ælewmettɪk ʒelɪlerɪnde onlɑjn ʃɑrɑlɑr ʒɑlʁɑsən tɑbɑdə.
«sərdɑrija» elektrondə kɪtɑpχɑnɑsə
otbɑsən kɪtɑp dɑnɑləʁə nəʁɑjtɑdə
bɑlɑlɑrdə kɪtɑp oqwʁɑ tɑrtwʁɑ ʏlken æser etetɪn eŋ mɑŋəzdə ærɪ bɑstə institwt – otbɑsə. bɑlɑlɑrdəŋ kɪtɑp oqwʁɑ deɡen kɵzqɑrɑsə, olɑrdəŋ oqərmɑndəq mædenietɪnɪŋ ɑrtwə kɵp ʒɑʁdɑjdɑ eresekterden ɑlʁɑn ʏlɡɪɡe bɑjlɑnəstə. bɑlɑlɑr ædebietɪ bɵlɪmɪ 24 sæwɪr kʏnɪ ʊlttəq mædeni, otbɑsələq...
«kɪtɑpχɑnɑdɑʁə tʏn-2015» ɑkt͡sijasə
2015 ʒəldəŋ 24 sæwɪrɪnde æ.tæʒɪbɑev ɑtəndɑʁə obləstəq æmbebɑp ʁələmi kɪtɑpχɑnɑsəndɑ «kɪtɑpχɑnɑdɑʁə tʏn - 2015» ɑkt͡sijasə ɵtkɪzɪldɪ. ɑkt͡sija biəl ʏʃɪnʃɪ ret ʊjəmdɑstərələp otər. oqw mædenietɪn ɑrttərw, oqərmɑnʁɑ qoldɑw kɵrsetw, ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ kɪtɑp oqwdə ʒɑndɑndərw ʒæne...
æ. tæʒɪbɑev ɑtəndɑʁə obləstəq æmbebɑp ʁələmi kɪtɑpχɑnɑsə 23 sæwɪr- bʏkɪlælemdɪk kɪtɑp ʒæne ɑvtorləq qʊqəq kʏnɪ merekesɪne orɑj «tɑʁələmdə tɑrtw» - kɪtɑpχɑnɑʁɑ kɪtɑp səjlɑw ɑkt͡sijasən ʊjəmdɑstərdə. ɑkt͡sijanəŋ mɑqsɑtə: elbɑsənəŋ « mæŋɡɪlɪk el» idejasən bɑsʃələqqɑ...
«ɑdɑmzɑt dɑnɑləʁənəŋ ɑltən kɪltɪ - kɪtɑp»
kɪtɑp - wɑqət pen keŋɪstɪktɪŋ tənəsənɑ tolə ɑdɑmzɑt dɑnɑləʁənəŋ kɪltɪ ekenɪ dɑwsəz. kɪtɑp bɪzdɪŋ rwχɑni bɑjləʁəməz. ʒɑqsə kɪtɑptə ɑlʁɑʃ oqəʁɑndɑ ʒɑŋɑ dos tɑpqɑndɑj bolɑsəŋ, osə kɪtɑptə qɑjtɑlɑp oqw - eskɪ dosəŋdə tɑʁə dɑ kezdestɪrɡenmen bɪrdej. 23-sæwɪr «dʏnieʒʏzɪlɪk kɪtɑp ʒæne ɑvtorləq qʊqəqtə qorʁɑw kʏnɪ»...
kɪtɑp - ʁɑsərlɑrʁɑ sɑpɑr ʃekken ɑqəl eskertkɪʃ. kɪtɑptɑrdə tɑndɑwdɑ ʁɑnɑ emes, sonəmen bɪrɡe oqwdəŋ ɵzɪnde de kɪtɑptɑn neʁʊrləm ɑqəlʁɑ ɑqəl qosɑtəndɑrən tɑŋdɑj bɪlw qɑʒet. ojʃəl, ʁʊlɑmɑ ʒʏsɪp bɑlɑsɑʁʊn «bɪlɪm ɑl, ol ɵmɪrdɪŋ ʒolən ɑʃɑr, kɪsɪden bɪlɪm berɡen bæle qɑʃɑr»- dep ɑjtəp ketkendej, kɪtɑp...
«kornej ɑtɑʁɑ qonɑqqɑ bɑrɑməz»
kornej ivɑnovit͡ʃ t͡ʃwkovskij - bɑlɑlɑr ædebietɪnɪŋ kɵrnektɪ ɵkɪlɪ. ol ɵzɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə ɵleŋɪnen bɑstɑp ɵmɪrɪnɪŋ soŋənɑ dejɪn bɑlɑlɑr poezijasə sɑlɑsəndɑ ʒemɪstɪ eŋbek etken. æ. tæʒɪbɑev ɑtəndɑʁə obləstəq æmbebɑp ʁələmi kɪtɑpχɑnɑsə 17 sæwɪr kʏnɪ...
«bejbɪt ɵmɪr səjlɑʁɑn ʊlə ʒeŋɪs!»
æ.tæʒɪbɑev ɑtəndɑʁə obləstəq æmbebɑp ʁələmi kɪtɑpχɑnɑcəndɑ ʊlə ʒeŋɪstɪŋ 70 ʒəldəʁənɑ «bejbɪt ɵmɪr səjlɑʁɑn ʊlə ʒeŋɪs!» ɑttə ædebi-mwzəkɑləq keʃ ʊjəmdɑstərəldə. onəŋ mɑqsɑtə- soʁəs qɑhɑrmɑndɑrənəŋ erlɪk ɪsterɪn nɑsiχɑttɑw, ɑrdɑɡerlermen ʒʏzdesɪp, olɑrʁɑ qʊrmet kɵrsetw, ʒɑstɑrdə otɑnsʏjɡɪʃtɪkke tærbielew,...
æ.tæʒɪbɑev ɑtəndɑʁə obləstəq æmbebɑp ʁələmi kɪtɑpχɑnɑsəndɑ ʊlə ʒeŋɪstɪŋ 70 ʒəldəʁənɑ orɑj æ.nʊrʃɑjəqovtəŋ«ɑqiqɑt pen ɑŋəz» ʃəʁɑrmɑsənɑ ɑrnɑlʁɑn oqərmɑndɑr konferent͡sijasə ɵtkɪzɪldɪ....
qɑzɑqtəŋ tʊŋʁəʃ ɡenerɑlə – sɑbər rɑqəmov
æ. tæʒɪbɑev ɑtəndɑʁə obləstəq æmbebɑp ʁələmi kɪtɑpχɑnɑsənəŋ bɑlɑlɑr ædebietɪ bɵlɪmɪ ʊlə ʒeŋɪstɪŋ 70 ʒəldəʁənɑ keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə, qɑzɑq χɑlqənəŋ tʊŋʁəʃ ɡenerɑlə sɑbər rɑqəmovtəŋ ɵmɪrɪn, qəzmetɪ men erlɪɡɪn nɑsiχɑttɑw mɑqsɑtəndɑ 15 sæwɪr kʏnɪ «qɑzɑqtəŋ tʊŋʁəʃ ɡenerɑlə» ɑttə...
1 ... 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136
37 posetitelej nɑ sɑjte. iz niχ:
rankloawl bəl(a) v seti 13 minwt nɑzɑd
kɪtɑpχɑnɑ ɑlʁɑʃ ret 1867 ʒələ perovsk qɑlɑsəndɑ (qɑzɪrɡɪ qəzəlordɑ) ɑqmeʃɪt wezɪnɪŋ æskeri bekɪnɪsɪnɪŋ χɑlqə ʏʃɪn ɑʃəldə. kɪtɑpχɑnɑ resejdɪŋ qɑlɑlɑrənɑn revoljut͡sijaləq qozʁɑləsqɑ qɑtəsqɑnə ʏʃɪn pɑtʃɑ ʏkɪmetɪnen ʒer ɑwdɑrəlʁɑn ozəq proɡressivtɪ ojlə ɑdɑmdɑrmen ʊjəmdɑstərəldə. kɪtɑpχɑnɑ...
nɑwrəz ɑjəndɑ ɵtkɪzɪletɪn ɪs - ʃɑrɑlɑr ʒospɑrə
ɑqpɑn ɑjəndɑ ɵtkɪzɪletɪn ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrə
qɑŋtɑr ɑjəndɑ ɵtkɪzɪletɪn ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrə
opyrights 2016. kəzəlordinskɑja oblɑstnɑja wniversɑlʲnɑja nɑwt͡ʃnɑja bibliotekɑ imeni ɑbdilʲdə tɑʒibɑevɑ.
kejɪnɡɪ ʒəldɑrə ælewmettɪk-ekonomikɑləq sebepterɡe bɑjlɑnəstə ʒæne ærtʏrlɪ sebepter tʊrʁəsənɑn ʒetɪm ʒæne ælewmettɪk ʒetɪm bɑlɑlɑr sɑnə ɑrtwdɑ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə ʒetɪmder mæselesɪ ʒæne olɑrʁɑ bɪlɪm berw tærbielew ʏderɪsɪ, sonəmen qɑtɑr, psiχoloɡijaləq-pedɑɡoɡikɑləq tʊrʁədɑn qɑmtɑmɑsəz etw, tek ɑrnɑjə pedɑɡoɡikɑdɑ ʁɑnɑ emes ʒɑlpə pedɑɡoɡikɑ, psiχoloɡija, ælewmettɪk pedɑɡoɡikɑ ʒæne tɑʁə bɑsqɑ ʁələmdɑrdəŋ ʁələmi bɪlɪm sɑlɑsəndɑ kɵkejtestɪ boləp otər. qɑzɪrɡɪ kezeŋdeɡɪ qoʁɑmnəŋ dɑmw ʒɑʁdɑjə bɑlɑ tʊlʁɑsənəŋ ælewmettenwɪ bɑlɑlɑr ɪs-æreketterɪnɪŋ erekʃe ʊjəmdɑstərəlʁɑn, ælewmettɪk tʊrʁədɑn tæweldɪ, qoʁɑmdəq ʒæne tʊlʁɑləq mɑŋəzʁɑ ie bolɑtən bɑlɑnəŋ ɵzɪn-ɵzɪ ɑnəqtɑwʁɑ, ʊsənwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ælewmettɪk-pedɑɡoɡikɑləq qʊbələstɑrmen tʏsɪndɪrɪledɪ.
ʒetɪm bɑlɑlɑrdə ælewmettendɪrw qoʁɑmnɑn ɑwqəmdə orən ɑləp otərʁɑn eŋ ɵzektɪ mæselelerdɪŋ bɪrɪ – ʒetɪm bɑlɑlɑr mæselesɪ. olɑrdəŋ ɵmɪrɡe dɑjarləq prot͡sesɪ tɑr ʃeŋberde ɵtetɪndɪkten, bʊl bɑlɑlɑrdəŋ ælewmettenwɪ de ɵzɪndɪk erekʃelɪkke ie. ʒetɪm ʊʁəmənəŋ ɑnəqtɑmɑsənɑ keletɪn bolsɑq, bʊl dɑ bɪr tɑriχi sipɑtqɑ ie ʒæne ʒetɪm bɑlɑlɑrdəŋ ʒɑj-kʏjɪn sɑrɑptɑw ɑrqələ tʏsɪndɪrwɡe bolɑdə 1, 29 b. .
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ ʒetɪm ʒæne ɑtɑ-ɑnɑ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrdə kæmeletke tolʁɑnʃɑ memleket tɪkelej qɑmqorləʁənɑ ɑlɑdə, sondɑj-ɑq kæmeletke ʒetkennen kejɪn de olɑrdəŋ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənɑ qɑbəldɑnwənɑ, ʒʊməsqɑ ornɑlɑswənɑ, bɑspɑnɑmen qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪne zɑŋdɑrdɑ belɡɪlenɡen neɡɪzderde tʏrlɪ ʒeŋɪldɪkter kɵrsetɪledɪ.16 million χɑləqtəŋ 16 məŋ ʒetɪmɪ bɑr. «zɑŋ-ær memlekettɪŋ ɑr-oʒdɑnə ɑjnɑsə» deɡen qɑnɑttə sɵz bɑr. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «neke ʒæne otbɑsə twrɑlə» zɑŋnəŋ ʃetelɡe ɑsərɑwʁɑ bɑlɑ berw twrɑlə 76-bɑbə eldɪŋ ɑr-nɑməsənɑ tiɪp, tʏrlɪ pɪkɪrtɑlɑstɑr twʁəzəp otər.
ʒetɪmdɪk ælewmettɪk qʊbələs retɪnde, ɑdɑm men qoʁɑmnəŋ bɑstɑpqə dɑmwənɑn kele ʒɑtqɑn qʊbələs. ɵkɪnɪʃke orɑj, ol ɵrkeniettɪŋ ɑjərəlmɑs elementɪne de ɑjnɑləp otər.
ʒetɪmdɪktɪŋ ekɪ neɡɪzɡɪ tʏrɪ bɑr ekenɪ belɡɪlɪ: tʊl ʒetɪmdɪk (ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑjtəs bolwənɑn) ʒæne ælewmettɪk ʒetɪmdɪk (ɑtɑɑnɑsənəŋ bɑlɑsən ɑsərɑwdɑn bɑs tɑrtwə nemese ɑsərɑwʁɑ mʏmkɪnʃɪlɪɡɪnɪŋ bolmɑwənɑn bɑlɑnəŋ ɑtɑ-ɑnɑ qɑmqorləʁənɑn ɑjərəlwə). ʊzɑq ʁɑsərlɑr bojə tek tʊl ʒetɪmdɪk ʁɑnɑ qoʁɑmnɑn orən ɑləp otərdə. bɪrɑq tɑ, χχ ʁɑsərdəŋ ortɑsənɑn bɑstɑp ɑldəŋʁə qɑtɑrdɑʁə memlekettɪŋ ɵzɪnde de ɑtɑ-ɑnɑlɑrə tɪrɪ ʒetɪm bɑlɑrdəŋ sɑnə kʏrt ɵsɪp, keŋ kɵlemde tɑrɑp, qɑwɪp-qɑterɡe ækeldɪ. kɵrʃɪ memleketɪmɪz resejdɪŋ ɵzɪnde ɑtɑɑnɑnəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrdəŋ 95 pɑjəzən ælewmettɪk ʒetɪmder qʊrɑjdə eken. ʒetɪmdɪktɪŋ pɑjdɑ bolwənəŋ neɡɪzɡɪ fɑktorlɑrə: ɑʃɑrʃələq, ɑpɑt, keleŋsɪz oqiʁɑlɑr, ɑwrwlɑr ʒæne ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ mezɡɪlden bʊrən qɑjtəs bolwə tɑʁə bɑsqɑlɑr. otbɑsənəŋ ɑdɑmɡerʃɪlɪk qʊrləmən bʊzwʁɑ neɡɪzdelɡen ʏdemelɪ ʏrdɪster, rwχɑni ɑzʁəndəq, ɵmɪrlɪk ɑdɑmi qʊndələqtɑrdəŋ ʒoʁɑlwə mæselenɪ ɵrʃɪktɪre tʏsedɪ. bɑqətsəz bɑlɑrdəŋ kɵbejuɪ ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ ɑdɑmɡerʃɪlɪkke ʒɑt qələqtɑrmen ɵmɪr sʏrwɪ, ɑnɑlɑrdəŋ ɵz bɑlɑsən ɑsərɑwdɑn bɑs tɑrtwə, ʒɑlʁəz bɑstə ʒæne kæmɪlettɪk ʒɑsqɑ tolmɑʁɑn ɑnɑlɑrdəŋ sɑnənəŋ ɑrtwə, ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ ɑʒərɑsw fɑktorənəŋ kɵbejuɪ ælewmettɪk ʒetɪmderdɪŋ sɑnənəŋ kʏn sɑnɑp ɵswɪne ɑləp kelɪp otər 2, 78 b. .
ʒetɪm bɑlɑlɑr men ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑrənʃɑ otbɑsələqqɑ ʒɑqəndɑtəlʁɑn ʒɑʁdɑj twʁəzw mɑqsɑtəndɑ respwblikɑdɑ bɑlɑlɑr ʏjɪnɪŋ ʒæne internɑttəq ʏlɡɪdeɡɪ mekemelerdɪŋ wɑqtɑlwənɑ deinstitwt͡sionɑlizɑt͡sijalɑw bojənʃɑ nɑqtə ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlwde. bʏɡɪnde bɑlɑlɑr ʏjɪnde otbɑsə ʏlɡɪsɪnde ʒʊməs ɪstep ʒɑtqɑn toptɑrdɑ ɵzɑrɑ twəstəq qɑtənɑspen bɑjlɑnəsqɑn, bɪr-bɪrɪmen dostɑsqɑn bɑlɑlɑr 8-10 ɑdɑmnɑn tʊrɑdə. bʊdɑn bɑsqɑ bɑlɑlɑr ʏjlerɪnde bɑlɑnəŋ erekʃelɪkterɪn eskere otərəp, tærbielew bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə enɡɪzɪldɪ, otbɑsənɑ ʒɑqəndɑtəlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑldə. bɑrləq ʊjəmdɑrdɑ tærbielenwɡe ʒæne bɪlɪm ɑlwʁɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑlʁɑn, linɡɑfondəq ʒæne mwlʲtimediɑləq kɑbinettermen ʒɑbdəqtɑlʁɑn, 148 ʊjəm internet ʒelɪsɪne qosəlʁɑn. ʒəl sɑjən ɵŋɪrlerde bɑlɑlɑr ʏjɪnɪŋ tærbielenwʃɪlerɪne ɑrnɑlʁɑn «rizɑʃələq!», «dobrotɑ vo blɑɡo detjam...» qɑjərəmdələq merekelerɪ ʒæne ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrdə ɵz otbɑsəndɑ tærbielewɡe ɑlɑtən ɑdɑmdɑrdə tɑrtw ʒæne ɪzdestɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn «qwɑn sæbi» respwblikɑləq ɑkt͡sijasə ʒʏrɡɪzɪlwde. mektep ʒɑsənɑ dejɪnɡɪ ʒetɪm bɑbɑlɑrdə ælewmettendɪrw mæselesɪ ʁələmi tʊrʁədɑn dɑ, prɑktikɑləq ʒɑʁənɑn dɑ ʒəl sɑjən kɵterɪlɪp ʒɑtsɑ dɑ, ɑtɑ-ɑnɑsəz ʒetɪm bɑlɑnə otbɑsələq qɑrəm-qɑtənɑsqɑ ʒɑqəndɑtw ʃeʃɪle qojmɑʁɑn. olɑrdə ɑsərɑp ɑlsɑ dɑ, pɑtronɑttəqqɑ ɑlsɑ dɑ ʒɑŋɑ otbɑsə ʒetɪm bɑlɑlɑrdəŋ problemɑsən dʊrəs ʃeʃe ɑlmɑj psiχoloɡtɑrdɑn kɵmek sʊrɑʁɑn ʒɑʁdɑjlɑr kɵp, ondɑ tiɪmdɪ ʃeʃw qiənʁɑ soqqɑn. sebebɪ otbɑsəndɑ twrɑlə tʏsɪnɪk ʒæne ondɑʁə bɑlɑnəŋ ornə tʏsɪnɪɡɪ mektep ʒɑsənɑ dejɪnɡɪ kezeŋde qɑləptɑsɑdə. ɑsərɑp ɑlmɑʁɑn bɑlɑlɑr odɑn kʏrdelɪ ʒɑʁdɑjdɑ bolɑdə, olɑr internɑttɑn kejɪn ɵmɪrde ɵzɪnɪŋ ornən tɑbɑ ɑlmɑj, tʏrlɪ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɵzɪn qɑlɑj ʊstɑw kerek ekenɪn bɪlmej qəsəlɑdə. ælewmettenw bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ bɪrɪnʃɪ orənʁɑ qojəlsɑ dɑ, neɡe ol ælɪ de ʃeʃɪlmeɡen mæsele ʒæne tiɪmdɪ ʒolən nɑqtə kɵrsetw kʏrdelɪ.
ʒetɪm bɑlɑlɑrdɑ emot͡sionɑldə-tʊlʁɑləq deformɑt͡sijalɑr emot͡sionɑldə deprivɑt͡sija sɑldɑrənɑn pɑjdɑ bolɑdə. ʒetɪm bɑlɑlɑrdəŋ qɑrəm-qɑtənɑsə erte ʃɑqtɑn keŋ bolsɑ dɑ, ʒələ emot͡sionɑldə qɑtənɑs ʒetkɪlɪksɪz bolɑdə, sebebɪ bɑlɑʁɑ ɑnɑləq mejɪrɪm ʒetɪspej, emot͡sionɑldəq stimwljat͡sija bolɑdə. bɑlɑlɑr ʏjɪndeɡɪ keŋ kɵlemdeɡɪ qɑrəm-qɑtənɑs ʏstɪrtɪn bolɑdə dɑ, ɑnɑləq ʒələləq sekɪldɪ emot͡sionɑldə qɑmtɑmɑsəz ete ɑlmɑjdə. keŋ kɵlemdeɡɪ qɑrəm-qɑtənɑs kezɪnde ʒetɪm bɑlɑdɑ ɵzɪnɪŋ æreket ʒɑsɑwənəŋ qɑləptɑswə qiəndəqpen qɑləptɑsɑdə. erte ʃɑqtɑ kɵp ɑdɑmdɑrdəŋ bɪr bɑlɑʁɑ qɑrɑwə, ɑrə qɑrɑj bɑqəlɑwə, kɵp bɑlɑmen qɑrəm-qɑtənɑs bɑlɑnə ʃɑrʃɑtəp psiχikɑsənɑ kerɪ æser etedɪ, tʊlʁɑləq sipɑtənəŋ qɑləptɑswə men ælewmettɪk bejɪmdelwɪn ɑwərlɑtɑdə. ɵzɪmen ʒɑstə bɑlɑlɑrmen qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑw tek ʒɑsɵspɪrɪm ʃɑʁəndɑ qɑʒet bolɑdə. osə ʃɑqtɑ ɵzɪ tɑŋdɑw ʒɑsɑp, ɵzɪnɪŋ sɑnɑsənəŋ qɑləptɑsəp dɑmwənɑ ʒol sɑlənɑdə. nætiʒesɪnde erte ʒɑstɑ bɑstɑlʁɑn qoldɑn ʒɑsɑlʁɑn qɑrəm-qɑtənɑs æreketɪnɪŋ qorʁɑnw ʒoldɑrən qɑləptɑstərɑdə, odɑn emot͡sionɑldə kontɑkt ʏstɪrtɪn ʒæne ʃɑlɑ bolɑdə. osəlɑjʃɑ, ʒetɪm bɑlɑnəŋ ʏlken ɑdɑmmen qɑrəmqɑtənɑsə ʏstɪrtɪn ʒæne tiɪmdɪlɪɡɪ ɑz bolɑdə. ɑnɑmen bɪrɡe bolʁɑndɑ ʁɑnɑ sərtqə qɑrəm-qɑtənɑstə ornɑtw tiɪmdɪlɪɡ qɑləptɑsɑdə. ɑnɑsənəŋ ɑjnɑlɑsənɑ ʒɑʁəmdə ʒæne nejtrɑl qɑrəm-qɑtənɑs reɑkt͡sijalɑrə bɑlɑnəŋ ɪs-æreketɪne əqpɑl etedɪ 3, 8 b. .
1,5 ʒæne 2,5 ɑjlɑrənɑn psiχoloɡijaləq qɑləptɑswəndɑ emot͡sionɑldə-tʊlʁɑləq qɑsietterɪnɪŋ pɑjdɑ bolʁɑnə kɵrɪnedɪ. qozʁɑləs qiməldɑrə, ɵleŋdetwɪ men kʏlɪmdewɪ – ælewmettɪk ɑkt bolɑdə, ɑnɑsən kɵrɡendeɡɪ bɑlɑnəŋ qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑwʁɑ əntɑlɑnwə boləp tɑbəlɑdə. bɑlɑlɑr ʏjɪndeɡɪ ʒetɪm bɑlɑdɑ bʊndɑj æreketter kejɪn pɑjdɑ bolɑdə dɑ, olɑr ersɪ boləp kɵrɪnwɪ de mʏmkɪn. bɑlɑ kɵz ɑldəndɑ kɵrɪnɡen ɑdɑmdɑrdəŋ bɑrləʁənɑ sondɑj reɑkt͡sija kɵrsetwɪ mʏmkɪn. kɵp ʒɑʁdɑjdɑ ondɑj reɑkt͡sija bermej ʒəlɑwə dɑ mʏmkɪn. olɑr ʏlkendermen qɑrəm-qɑtənɑsə emot͡sionɑldə emes, zɑttəq formɑdɑ bolɑdə dɑ, ʒələ emot͡sionɑldə qɑrəm-qɑtənɑs defit͡sit bolɑdə. osənəŋ bɑrləʁə olɑrdəŋ qorʁɑlmɑwə boləp tɑbəlɑdə. ælewmettɪk ʒɑʁdɑjdəŋ destrwktivtɪ æserɪ, ɑnɑləq, kommwnikɑtivtɪ, emot͡sionɑldə ʒæne sensorlə deprivɑt͡sijasə bɑlɑnəŋ dɑmwənɑ ʒetkɪlɪksɪzdɪktɪ twʁəzəp, internɑt mekemelerɪnɪŋ ælewmettɪk bejɪmdelwɪne kederɡɪ bolɑtənə dɑ osə sebepterden bolɑdə.otbɑsəndɑ tærbielene ɑlmɑʁɑn bɑlɑnəŋ ɑrnɑjə ælewmettɪk psiχoloɡijaləq bejnesɪ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjdəŋ ʃektewlɪɡɪ, bɑlɑ dɑmwənəŋ ʒɑʁəmsəz bioloɡijaləq fɑktorə bolɑdə. osə ʒɑʁdɑjdɑ ælewmettenwdɪŋ ʒɑʁəmdə kɵrsetkɪʃɪne ækeletɪn ɪs-ærekettɪŋ simvoldəq modeldɪk tʏrɪ ʒetɪm bɑlɑnəŋ ælewmettenwɪne ʒɑʁəmdə æser beretɪn qʊrɑldɑrə ojən, swret sɑlw men qɑrəm-qɑtənɑs boləp tɑbəlɑdə.
ɑsərɑp ɑlw – bɑlɑnə qorʁɑwdəŋ ɑrnɑjə ʒæne ɑsɑ mɑŋəzdə tʏrɪ. sot ʃeʃɪmɪ men ʒerɡɪlɪktɪ ʊjəmdɑr tɑrɑpənɑn bɑlɑnə bɑʁəp ɑlʁəsə kelɡen ʒʊbɑjlɑrʁɑ, ne ʒeke ɑdɑmʁɑ, twəsqɑndɑrənɑ otbɑsə mʏʃesɪ retɪnde tɪrkep berw ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. ɑsərɑp ɑlʁɑn otbɑsə bɑlɑnəŋ bʊdɑn kejɪnɡɪ tɑʁdərənɑ ʒɑwɑptə ʒæne bɑʁəp ɑlʁɑn otbɑsə bɑlɑnəŋ bɑrləq ʒɑʁdɑjən ʏnemɪ qɑdɑʁɑlɑp otərw mɪndetɪn mojənənɑ ɑlɑdə.
memlekettɪk bɑqəlɑw – bɑlɑnəŋ dɑməp, qɑləptɑswənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjtən ɑrnɑjə bɑlɑlɑr ʏjɪne, bɑs ɑmɑndəʁən qɑmtɑmɑsəz etetɪn orəndɑrʁɑ, wɑqətʃɑ bɑʁəp kʏtetɪn mekemelerɡe, mektep-internɑttɑrʁɑ ornɑlɑstərw. bʊlɑrdəŋ ær qɑjsəsəndɑ ælewmettɪk pedɑɡoɡ mɪndettɪ tʏrde ʒʊməs ʒʏrɡɪzedɪ: belɡɪlɪ bɪr merzɪmɡe dejɪn olɑrʁɑ deɡen ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ mojnənɑ ɑlɑdə; wɑqətʃɑ qɑmqorləq kɵrsetedɪ; bɵbekter ʏjɪ bɑʁəp, ɵsɪrw, qɑtɑrʁɑ qosw qəzmetɪn; bɑlɑlɑr ʏjɪ – oqətw, tærbielew, bɑʁw mɪndetɪn, mektep internɑt – oqətw, tærbielew, qɑtɑrʁɑ qosw mɪndetterɪn ɑtqɑrɑdə.
qɑzɪrɡɪ kezde elɪmɪzde bɑlɑlɑr ʏjɪnɪŋ ʒɑŋɑ formɑsə «otbɑsələq bɑlɑlɑr ʏjɪ» keŋɪnen tɑrɑlwdɑ. olɑr sipɑtə ʒɑʁənɑn bɑlɑlɑrdə wɑqətʃɑ qɑbəldɑjtən orəndɑrʁɑ dɑ ʊqsɑp ketkenɪmen, olɑrʁɑ qojəlɑtən bɑstə tɑlɑp – ondɑ bɑlɑlɑrʁɑ otbɑsələq ʃɑrt tʏzw, ær bɑlɑnəŋ ɵz qɑbɪletterɪ keŋ mʏmkɪndɪkterɪn ʒʏzeɡe ɑsərwənɑ, tærbielenɪp, bɪlɪm ɑlwənɑ ʒɑʁdɑj twʁəzw. otbɑsələq bɑlɑlɑr ʏjɪ tʊl ʒetɪmder men bɑsqɑ dɑ qɑrɑwsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrdə bɪrɪktɪrɪp, bɑʁəp-qɑʁw mɪndetɪn orəndɑwənɑ bɑjlɑnəstə olɑrʁɑ memleket tɑrɑpənɑn qoldɑw kɵrsetɪledɪ. mʊndɑʁə tærbieʃɪler men pedɑɡoɡtɑr æke men ʃeʃe mɪndetɪn ɑtqɑrəp, otbɑsə modelɪn tʏzwɡe ʊmtəlɑdə. osəʁɑn orɑj bʊl ʒʊməsqɑ ɑrnɑjə bɪlɪmɪ bɑr ɑdɑmdɑr qɑbəldɑnəp, olɑr kwrstɑrdɑn ɵtedɪ. olɑrdəŋ mɪndetterɪ bɑlɑlɑr ʏj ɪndeɡɪdej bolʁɑnəmen kejbɪr tʊstɑrəndɑ otbɑsənɑ ʒɑqəndɑw tɑlɑbə qojəlɑdə.
bɑlɑnəŋ dɑmwənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw ʒæne ɵmɪr sɑltən bɑsənɑ ʒɑqəndɑtwʁɑ tərəsɑdə;
bɑlɑlɑrdəŋ densɑwləʁən sɑqtɑw;
mɑteriɑldəq ʒɑqtɑn qɑmtɑmɑsəz etw;
tærbielenwʃɪlerdɪŋ qʊqəʁən, mʏddesɪn qorʁɑw;
mædenietɪn qɑləptɑstərw ʒæne nəʁɑjtw;
ɵzɪn-ɵzɪ tɑnwə ʒæne ɵzɪn dɑmətwʁɑ tɑlɑptɑnwən qɑləptɑstərw;
ɵz mʏmkɪndɪɡɪ men qɑbɪletterɪne qɑrɑj kæsɪp tɑŋdɑwənɑ ʒæne onə meŋɡerwɪne əqpɑl ʒɑsɑw 5, 87 b. .
qɑzɪrɡɪdej elɪmɪzde ekonomikɑləq ʒɑʁdɑj ʒɑqsɑrəp, eldɪŋ tʊrməsə tʏzele bɑstɑʁɑn tʊstɑ bɑlɑ men otbɑsələq mʏddeler eskerɪlɪp, internɑt tiptes bɑlɑlɑr ʏjlerɪnen bɑsqɑ dɑ qɑmqorləqtəŋ bɑlɑmɑlə tʏrlerɪ kɵbeje bɑstɑdə. məsɑlə, pɑtronɑttəq tærbie. pɑtronɑt ɑtɑ-ɑnɑsəz qɑlʁɑn bɑlɑnə ɵz otbɑsənɑ ɑlɑmən deɡen ɑdɑm men memlekettɪk ʊjəm ɑrɑsəndɑʁə kelɪsɪm-ʃɑrt ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən tærbie formɑsə. sodɑn kejɪn pɑtronɑttəq kelɪsɪm-ʃɑrttɑrʁɑ kɵrsetɪlɡen wɑqət bojəndɑ bɑlɑnə pɑtronɑttəq ɑtɑ-ɑnɑsə tærbielejdɪ. pɑtronɑttəq tærbie bɑlɑlɑr ʏjɪndeɡɪ ʒetɪm bɑlɑlɑrdə ælewmettendɪrwdɪŋ ʒæne olɑrʁɑ otbɑsə ʒɑʁdɑjəndɑ tærbie berwdɪŋ bɪrden-bɪr kɵzɪ. 4, 96 b. .
ʃəndəʁəndɑ bʏkɪl ælemde bɑlɑ sʏje ɑlmɑjtən qɑnʃɑmɑ otbɑsəlɑr bɑr. bʊlɑr«bɑlɑlə ʏj bɑzɑr, bɑlɑsəz ʏj qw mɑzɑr» mɑqɑlən estɪse, onsəz dɑ qɑntɑlɑʁɑn ʒʏreɡɪne ʒɑnʃəp pəʃɑq sʊqqɑndɑj bolɑtən sijaqtə. bʊrənʁə ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməzdɑ tɑstɑndə bɑlɑ deɡen bolmɑʁɑn dejdɪ. ɑl qɑzɪrɡɪ kezde bɪzdɪŋ elde ʒetɪmder ʏjɪnɪŋ bɑr ekendɪɡɪ ʒæne ondɑ bɑlɑlɑr sɑnənəŋ kɵbejmese, ɑzɑjmɑjtənə belɡɪlɪ. ʒæne kɵpteɡen ɑsərɑwʃəlɑr ʃet eldɪkter. osəlɑjʃɑ ʊrpɑqtɑrəməzdə ær ʒəl sɑjən ʃeteldɪkterɡe məŋdɑp tɑrɑtəp bererlɪktej ne kʏn twdə? menɪŋ ojəmʃɑ, qɑzɑq mentɑlitetɪ neɡe ekenɪ, tɑstɑndə bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwʁɑ bejɪm emes. ʒetɪmekterɡe kɵmektesɪp, ʒɑnɑʃər bolwʁɑ bɑrməz. bɪrɑq tek ɑsərɑp ɑlwʁɑ emes. osənə tʏsɪne ɑlmɑj-ɑq qojdəm. ne kederɡɪ? ælewmettɪk ʒɑʁdɑj? nemese eɡoistɪk sezɪm: ɵz ʒɑʁdɑjəməzdə ʒɑsɑp ɑlɑjəq, ne bɑr bɑlɑlɑrdə ʒetkɪzɪp ɑlɑjəq deɡen sijaqtə. ne bɪrewdɪŋ bɑlɑsə bɪrewɡe bɑlɑ bolɑ ɑlmɑjdə deɡen bɑ? qorʁɑʁəməz keledɪ bɪrɑq bærɪ tek kɵŋɪldɪŋ ɪʃɪnde ʁɑnɑ, bærɪne qɑmqor bolw qɑjdɑ dep qɑnɑ tənəʃ otərɑ beremɪz ʒetɪmnɪŋ kɵkɪreɡɪndeɡɪ ɑrmɑn men mʊŋdə tɵrt qʊbəlɑsə tʏɡel ɑdɑm ʊʁɑ ɑlɑr mɑ?
komɑrov v.v. vospitɑnie detej – sirot. vzɡljad prɑktit͡ʃeskoɡo teoretikɑ. pedɑɡoɡit͡ʃeskoe obɕːestvo rossii. m., 2005.
ælqoʒɑevɑ n., tɵleʃovɑ ʊ. ælewmettɪk pedɑɡoɡikɑləq prɑktikɑnə ʊjəmdɑstərw ʒoldɑrə:oqw ædɪstemelɪk qʊrɑl. ɑlmɑtə: qɑzɑq wniversitetɪ, 2009.
æbdɪkerovɑ ɡ.o. tʊlʁɑ ælewmettɑnwə. mætɪn: oqw qʊrɑlə. ɑlmɑtə: qɑzɑq wniversitetɪ, 2009.
nʊrləbekovɑ ɑ.b., ɑrɑlbɑevɑ ɡ.o. ʒɑsɵspɪrɪmder ʏjɪndeɡɪ tærbielenwʃɪlerdɪ ælewmettendɪrwdɪŋ psiχoloɡijaləq ɑspektɪlerɪ. – ɑlmɑtə, 2008.
qɑzɪrɡɪ elɪmɪzdeɡɪ əlewmettɪk-ekonomikɑləq ɵzɡerɪster ʒɑstɑrdəŋ ʒoʁɑrʁə deŋɡejdeɡɪ ekonomikɑləq mədenietɪn tɑlɑp etwde. osəʁɑn orɑj ekonomikɑləq mədeniettɪŋ bɪr bɵlɪɡɪ retɪnde sɑləq mədenietɪn qɑləptɑstərw kezek kʏttɪrmes məseleɡe ɑjnɑlwdɑ, ol ɑrnɑjə qʊʒɑttɑrdɑ dɑ belɡɪlenɡen. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijasənəŋ 35-bɑbəndɑ «zɑŋdə tʏrde belɡɪlenɡen sɑləqtɑrdə, ɑləmdɑrdə ʒəne ɵzɡe de mɪndettɪ tɵlemderdɪ tɵlew ərkɪmnɪŋ borəʃə ərɪ mɪndetɪ boləp tɑbəlɑdə» dep kɵrsetɪlɡen. sɑləq mədenietɪn qɑləptɑstərw məselesɪnɪŋ zerttelwɪn tɑriχi derekterɪnen bɑstɑsɑq, sonɑw mɪr temɪr (1333) bɑsqɑ derekterde (1336) zɑmɑnənɑn bɑstɑwʁɑ bolɑdə. «temɪr ʒɑrʁəsənəŋ» mɑŋəzdə elementɪ — ekonomikɑləq məseleler. ol neɡɪzɪnde obʔektivtɪ kɵrsetkɪʃɪ bɑr sɑləq sɑlw ʒʏjesɪn ʒɑsɑp ʃəʁɑrdə.
ɵndɪrɪstɪ dɑmətwdəŋ sɑləqtəq əntɑlɑndərw meχɑnizmɪn qʊrwdəŋ tʊʒərəmdɑmɑləq neɡɪzderɪ
sɑləqtɑr ʊlttəq tɑbəstə ʒəne ʒiəntəq ɪʃkɪ ɵnɪmdɪ, ɵndɪrɪstɪ dɑmətw ʒəne memleket pen χɑləqtəŋ ər tʏrlɪ qɑʒettɪlɪkterɪn qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ bɵlw ʒəne qɑjtɑ bɵlwmen bɑjlɑnəstə ekonomikɑləq qɑtənɑstɑrdə kɵrsetedɪ. jaʁni olɑr memlekettɪŋ ʃɑrwɑʃələq swbʔektɪlerɪmen ʒəne χɑləqpen qɑrʒələq qɑtənɑstɑrən bɪldɪretɪn ekonomikɑləq kɑteɡorija. sɑləqtəŋ ekonomikɑləq mɑzmʊnə onəŋ ʃɑrwɑʃələq swbʔektɪlerɪmen ɑzɑmɑttɑr tɑbəsən qʊrɑjtən ʃɑrwɑʃələq qɑtənɑstɑrdəŋ bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə. sɑləq sɑlw ʒʏjesɪ qəzmetɪnɪŋ neɡɪzɪ osə wɑqət kezeŋɪndeɡɪ memlekettɪŋ ekonomikɑləq sɑjasɑtəmen ɑnəqtɑlɑdə. ʃɑrwɑʃələqtəŋ nɑrəqtəq ʒʏjesɪnɪŋ qɑləptɑsw kezeŋɪnde sɑləq sɑlw ʒʏjesɪn qʊrw kezɪnde erekʃe orəndə onəŋ qʊrəlw print͡sipterɪ ɑlɑdə.
m.mʊχɑmbekov, ɡ.dʒɑmpejɪsovɑ 2009
teɡ: ɵndɪrɪs sɑləqtɑr ʒʏjesɪ sɑləqtɑr
sɑləq ʒʏjesɪnɪŋ qɑləptɑswə ʒəne ɵnerkəsɪptɪk kəsɪporəndɑrdə ɵndɪrɪstɪk bɑʁəttɑ sɑləq ʒərdemɪmen əntɑlɑndərw
sɑləq ʒinɑw — eʒelden qɑləptɑsqɑn qəzmet ʒəne memlekettɪŋ ɵmɪr sʏrwɪnɪŋ bɪrden-bɪr ʃɑrtə, sonəmen qɑtɑr qoʁɑmdəq ʒəne sɑjasi dɑmw ʒoləndɑʁə ɵrkendew. sɑləqtɑr — kez kelɡen memlekettɪŋ neɡɪzɡɪ kɪrɪs kɵzɪ. neɡɪzɪnen sɑləqtɑr qoʁɑmnəŋ tɑpqɑ bɵlɪnwɪmen qɑtɑr pɑjdɑ boldə. ɑdɑmzɑt tɑri- χəndɑ bɪrde-bɪr memleket sɑləqsəz ɵmɪr sʏrɪp kɵrɡen emes, ɵjtkenɪ qoʁɑmnəŋ qɑʒettɪlɪkterɪn ɵtew ʏʃɪn qɑrɑʒɑt qɑʒet, ɑl qɑrɑʒɑt sɑləq ʒinɑwdəŋ nətiʒesɪnde pɑjdɑ bolɑdə. demek, sɑləqtəŋ kɵlemɪ memleket qəzmetterɪn ɵtew ʏʃɪn ʒʊmsɑlʁɑn ʃəʁəndɑrmen ɑnəqtɑlɑdə, jaʁni memlekettɪŋ ɑtqɑrɑtən qəzmetɪ kɵbejɡen sɑjən sɑləq tɑ ɑrtɑ tʏswde. sɑləq məselesɪ men sɑləq sɑlwdəŋ bɑj tɑriχə bɑr. sɑləqqɑ ʁələmi kɵzqɑrɑs χ –χ χ ʁɑsərlɑrdɑ pɑjdɑ bolʁɑn. oʁɑn dəleldɪ teorijaləq ekonomija klɑssikɑləq mektebɪnɪŋ ɑʁəlʃən ɵkɪlderɪ eŋbeɡɪnen tɑbwʁɑ bolɑdə: v.petti, d.rikɑrdo, f.ɑkvinskij, k.mɑrks, b.frɑnklin, tɑʁə bɑsqɑlɑr 1 .
ɡ.dʒɑmpejɪsovɑ, m.mʊχɑmbekov 2009
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ ʒɑnɑmɑ sɑləqtɑr ʒʏjesɪnɪŋ qɑləptɑswə ʒəne dɑmwə
mɑqɑlɑdɑ nɑrəqtə ekonomikɑ ʒɑʁdɑjəndɑʁə sɑləqtɑr ʒʏjesɪnɪŋ rɵlɪ men mɑŋəzə qɑrɑstərəlʁɑn. ʒɑnɑmɑ sɑləqtɑrdəŋ mənɪ ɑʃələp kɵrsetɪlɡen. ʒɑnɑmɑ sɑləqtɑr ʒʏjesɪn zerttewde ɪlɪmdɪk kɵzqɑrɑstɑr tɑldɑnʁɑn. ʒɑnɑmɑ sɑləqtɑrdəŋ mɑŋəzdə bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑtən qosəmʃɑ qʊn sɑləʁənɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪnɡen. qosəmʃɑ qʊn sɑləʁənəŋ mɵlʃerlemelerɪnɪŋ ɵzɡerw kezeŋderɪ kɵrsetɪlɡen.
qʊrmettɪ dostɑr! «elordɑ dɑmw» ʒʃs 2018 ʒəldəŋ 8 mɑmər kʏnɪ sɑtw bɵlɪmɪnɪŋ sɑʁɑt 09:00 – 17:30 dejɪn ʒʊməs ɪstejtɪndɪ χɑbɑrlɑjdə! sɪzderdɪ qorʁɑlʒən tɑs ʒolə, 25/3 ʏj meken-ʒɑjə bojənʃɑ kʏtemɪz.
nɑ dɑnnəj moment nɑ prodɑʒw imejutsja neʒiləe pomeɕːenija
ʏzɪlɪs: 12:30–14:00 sɑtw bɵlɪmɪ
qoldɑnəsqɑ berɪlɡen obʔektɪler
soŋʁə redɑkt͡sijalɑw: 19 qɑzɑn, 2012 qɑzɑqstɑn-2030 strɑteɡijasə – el dɑmwənəŋ 2030 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ kezeŋɡe ɑrnɑlʁɑn strɑteɡijaləq bɑʁdɑrlɑmɑsə. 1997 ʒ. qɑzɑndɑ qɑbəldɑnʁɑn. prezident n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑʁɑn ɑrnɑwəndɑ bɑjandɑlʁɑn. strɑteɡijadɑ kɵzdelɡen mɑqsɑt – ʊlttəq bɪrlɪkke, ælewm. ædɪlettɪlɪkke, bʏkɪl ʒʊrtʃələqtəŋ ekon. æl-ɑwqɑtən ʒɑqsɑrtwʁɑ qol ʒetkɪzw ʏʃɪn tæwelsɪz, ɡʏldenɡen ʒæne sɑjasi tʊrɑqtə qɑzɑqstɑn memleketɪn ornɑtw. osə mɑqsɑtqɑ orɑj mənɑndɑj ʊzɑq merzɪmdɪ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑr bɵlɪp kɵrsetɪldɪ: ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk: ɑwmɑqtəq tʊtɑstəqtə toləq sɑqtɑj otərəp, elɪmɪzdɪŋ tæwelsɪz memleket retɪnde dɑmwə. memlekettɪŋ tʊrɑqtə tʏrde dɑmwən qɑmtɑmɑsəz etetɪn bɑrləq qɑʒettɪlɪkter ʃeŋberɪndeɡɪ bɑstɑpqə ʃɑrt – ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk ʒæne memlekettɪlɪktɪŋ sɑqtɑlwə. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃɪ retɪnde demokrɑtijalə, indwstrijasə dɑməʁɑn bɑstə memlekettermen bɑjlɑnəstɑrdə kʏʃejtw, χɑləqɑr. in-ttɑr men forwmdɑrdəŋ kɵmeɡɪ men ʒærdemɪn pɑjdɑlɑnw qɑʒettɪɡɪ ɑtɑp kɵrsetɪldɪ. mʊnəŋ ɵzɪ χɑləqɑr. qoʁɑmdɑstəq tɑrɑpənɑn qɑzɑqstɑnʁɑ qoldɑw ʒɑsɑwdəŋ ʒɑqsə ʒolʁɑ qojəlwən, bɑj tɑbiʁi qorlɑrdəŋ tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnəlwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ, qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrənəŋ ɵz elɪne deɡen sʏjɪspenʃɪlɪk sezɪmɪn ɑrttərɑdə. qɑwɪpsɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʒʊməsəndɑʁə sɵzsɪz bɑsəm bɑʁət sərtqə sɑjasi qəzmetke, qɑzɑqstɑnnəŋ ɵz kɵrʃɪlerɪmen ʒæne dʏnie ʒʏzɪnɪŋ ʒetekʃɪ elderɪmen ɵzɑrɑ tiɪmdɪ qɑtənɑstɑr qɑləptɑstərwʁɑ sɑjadə. ɪʃkɪ sɑjasɑttəŋ ornəqtələʁə ʒæne qoʁɑmnəŋ ʃoʁərlɑnwə: bɪrlɪk – qoʁɑm men memlekettɪŋ odɑn ærɪ dɑmwənəŋ kepɪlɪ. bʊl sɑlɑdɑ bɑrʃɑ ɑzɑmɑttɑr ʏʃɪn teŋ mʏmkɪndɪktɪŋ ʒæne bɑrləq etn. toptɑr ʏʃɪn teŋ qʊqəqtəŋ bolwənɑ kepɪldɪk berw, ɑwqɑttəlɑr men kedejler ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑnə ɑzɑjtw, ælewm. mæselelerdɪ ʃeʃw, sɑjasi ornəqtələq pen qoʁɑmnəŋ ʃoʁərlɑnwən ʊzɑq merzɪmɡe qɑmtɑmɑsəz etetɪn dæwlettɪ qɑzɑqstɑn memleketɪn ornɑtw mɪndetɪ qojəldə. ʃeteldɪk investit͡sijalɑr men ɪʃkɪ ʒinɑq qɑrɑʒɑttəŋ deŋɡejɪ ʒoʁɑrə bolɑtən ɑʃəq nɑrəqtəq ekonomikɑ neɡɪzɪnde ekon. ɵrlew. neɡɪzɡɪ qɑʁidɑlɑrə: memlekettɪŋ belsendɪ rɵlɪn sɑqtɑj otərəp, onəŋ ekonomikɑʁɑ ɑrɑlɑswən ʃektew, mɑkroekonomikɑnə ornəqtərw, ekon. ɵrlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw, ekonomikɑnəŋ nɑqtə sektorən sɑwəqtərw, kʏʃtɪ ælewm. sɑjasɑt ʒʏrɡɪzw, qɑtɑŋ qɑzənɑləq ʒæne monetɑrləq ʃektewler ʒɑʁdɑjəndɑ bɑʁɑnə ərəqtɑndərw, ɑʃəq ekonomikɑ men erkɪn sɑwdɑ qɑtənɑsən ornɑtw, enerɡet. ʒæne tɑbiʁi qordə ɵndɪrwdɪ odɑn ærɪ ʒɑlʁɑstərw, ʃeteldɪk investit͡sijalɑrdə qorʁɑw. qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ densɑwləʁə, bɪlɪm ɑlwə ʒæne iɡɪlɪɡɪ: ɑzɑmɑttɑrdəŋ tʊrməs ʒɑʁdɑjə men deŋɡejɪn kɵterw, ekol. ortɑnə ʒɑqsɑrtw. sərqɑttɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʒæne sɑlɑwɑttə tʊrməs sɑltənɑ əntɑlɑndərw, ɑzɑmɑttɑrdə sɑlɑwɑttə tʊrməs sɑltən ʊstɑwʁɑ, dʊrəs tɑmɑqtɑnw, ɡiɡienɑ men tɑzɑləq ereʒelerɪn sɑqtɑwʁɑ bɑwlw, nɑʃɑqorləq pen nɑʃɑ biznesɪne qɑrsə kʏresw, mɑskʏnemdɪk pen temekɪ ʃeɡwdɪ qəsqɑrtw, ɑnɑ men bɑlɑnəŋ densɑwləʁən sɑqtɑw, qorʃɑʁɑn ortɑ men ekoloɡijanə tɑzɑ ʊstɑw mæselelerɪn qɑmtidə. enerɡetikɑləq qorlɑr: tʊrɑqtə ekon. ɵrlew ʏʃɪn mʊnɑj men ɡɑz ɵndɪrwdɪŋ ʒæne olɑrdə ʃetke ʃəʁɑrwdəŋ kɵlemɪn ʒedel ʊlʁɑjtw ʒoləmen enerɡet. qordə tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnw. bʊl strɑteɡija: tɑŋdɑwlə χɑləqɑr. teχnoloɡijalɑrdə, now-χɑwdə ʒæne qomɑqtə kɑpitɑldə tɑrtw, qordəŋ tez de ʊtəmdə pɑjdɑlɑnəlwə ʏʃɪn bɑstə χɑləqɑr. mʊnɑj kompɑnijalɑrəmen ʊzɑq merzɪmdɪ serɪktestɪk ornɑtw, mʊnɑj men ɡɑz eksportə ʏʃɪn qʊbərlɑr ʒelɪsɪnɪŋ ʒʏjesɪn ʒɑsɑw, otən qorən pɑjdɑlɑnw qəzmetɪnde dʏnieʒʏz. qoʁɑmdɑstəqtɑʁə ɪrɪ elderdɪŋ qɑzɑqstɑnʁɑ ʒæne onəŋ ælemdɪk otən berwʃɪlɪk rɵlɪne əntɑsən ojatw bɑʁətən ʊstɑw, ɪʃkɪ enerɡet. infrɑqʊrələmdə ʒɑsɑw, ɵzɪn-ɵzɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne bæsekede tæwelsɪz bolw mæselelerɪn ʃeʃw mæselelerɪn qɑmtidə. infrɑqʊrələm (kɵlɪk ʒæne bɑjlɑnəs): ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪktɪ, sɑjasi tʊrɑqtələqtə nəʁɑjtw, ekon. ɵrlewdɪ kʏʃejtw. otɑndəq kɵlɪk-kommwnikɑt͡s. keʃennɪŋ ælemdɪk rənoktɑʁə besekelestɪk qɑbɪletɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne qɑzɑqstɑn ɑrqələ ɵtetɪn sɑwdɑ ɑʁənən ʊlʁɑjtw mɪndetɪ qojəlʁɑn. kæsɪpqoj memleket: ɪske ʃən berɪlɡen ʒæne eldɪŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑttɑrənɑ qol ʒetkɪzwde χɑləq ɵkɪlderɪ bolwʁɑ lɑjəq meml. qəzmetkerlerdɪŋ osə zɑmɑnʁə qɑbɪlettɪ qʊrɑmən ʒɑsɑqtɑw. bʊl sɑlɑdɑʁə mɪndet osə zɑmɑnʁɑ sɑj tiɪmdɪ meml. qəzmet pen nɑrəqtəq ekonomikɑʁɑ oŋtɑjlə bɑsqɑrw qʊrələmən qʊrw, bɑstə mɑqsɑttɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ qɑbɪlettɪ ʏkɪmettɪ ʒɑsɑqtɑw, ʊlttəq mʏddelerdɪŋ sɑqʃəsə bolɑtən memleket ornɑtw. prezidenttɪŋ ʒoldɑwəndɑ bʏkɪl kʏʃ-ʒɪɡerdɪ osə bɑʁəttɑrʁɑ ʒʊməldərwdəŋ, mʏmkɪndɪkterdɪ ʃoʁərlɑndərwdəŋ ʒæne ʏjlestɪrwdɪŋ kelelɪ idejalɑrə ɑjqən tʊʒərəmdɑlʁɑn, bɑsqɑrw ʒʏjesɪndeɡɪ reformɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ ædɪsterɪ men tæsɪlderɪn tʏbɪrɪmen qɑjtɑ qɑrɑw qɑʒettɪlɪɡɪ ɑtɑp kɵrsetɪlɡen. bʊl qəsqɑ ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrdə ɪske ɑsərw bɑrəsəndɑ, eŋ ɑldəmen, elɪmɪzdɪŋ bɑrləq ɑzɑmɑttɑrənəŋ bostɑndəʁənɑ kepɪldɪk berwɡe, χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtən ʒɑqsɑrtwʁɑ ʒæne erteŋɡɪ kʏnɡe deɡen senɪmɪn nəʁɑjtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɪrden-bɪr bɑʁdɑrlɑmɑləq-strɑteɡ. resmi qʊʒɑt boləp tɑbəlɑdə. qɑzɑqstɑn osə strɑteɡ. mɪndetterdɪ orəndɑj otərəp, 2030 ʒəlʁɑ qɑrɑj dɑməʁɑn elderdɪŋ deŋɡejɪne ʒetwɡe, dʏnie ʒʏzɪnɪŋ eŋ dɑməʁɑn ʒiərmɑ elɪnɪŋ qɑtɑrənɑ qosəlwdə kɵzdejdɪ. reformɑlɑr strɑteɡijasəndɑ ekon. ʒæne sɑjasi qʊrɑmdɑʁə ərəqtɑndərwdəŋ ɵzɑrɑ ɑʒərɑmɑjtən bɑjlɑnəstɑ bolɑtəndəʁə eskerɪlɡen. bæsekelestɪk qɑbɪletɪ ɑʃəq tɑ rijasəz ʒɑʁdɑjdɑ qɑləptɑsqɑn qoʁɑm ornɑtw odɑn ærɪ demokrɑtijalɑndərw ɑrqələ ɵtedɪ, ol, tʏptep kelɡende, sɑjlɑwdə ædɪl ɵtkɪzwɡe, sɑjasi pɑrtijalɑrdəŋ, pɑrlɑmenttɪŋ rɵlɪn, ʏkɪmettɪŋ mʏmkɪndɪɡɪn kʏʃejtwɡe, sot ʒʏjesɪn reformɑlɑwʁɑ, bɑq-qɑ erkɪndɪk berwɡe, æjelderdɪŋ qoʁɑmdɑʁə rɵlɪn kʏʃejtwɡe sɑjadə. m. spɑnov, k. qɑʒəmʊrɑt derekkɵzɪ: "qɑzɑqstɑn" ʊlttəq ent͡siklopedijasə, ɑlmɑtə, "qɑzɑq ent͡siklopedijasə", 1998 ʒ. 5-tom
qɑzɑqstɑn-2030 strɑteɡijasə – el dɑmwənəŋ 2030 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ kezeŋɡe ɑrnɑlʁɑn strɑteɡijaləq bɑʁdɑrlɑmɑsə. 1997 ʒ. qɑzɑndɑ qɑbəldɑnʁɑn. prezident n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑʁɑn ɑrnɑwəndɑ bɑjandɑlʁɑn. strɑteɡijadɑ kɵzdelɡen mɑqsɑt – ʊlttəq bɪrlɪkke, ælewm. ædɪlettɪlɪkke, bʏkɪl ʒʊrtʃələqtəŋ ekon. æl-ɑwqɑtən ʒɑqsɑrtwʁɑ qol ʒetkɪzw ʏʃɪn tæwelsɪz, ɡʏldenɡen ʒæne sɑjasi tʊrɑqtə qɑzɑqstɑn memleketɪn ornɑtw. osə mɑqsɑtqɑ orɑj mənɑndɑj ʊzɑq merzɪmdɪ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑr bɵlɪp kɵrsetɪldɪ:
ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk: ɑwmɑqtəq tʊtɑstəqtə toləq sɑqtɑj otərəp, elɪmɪzdɪŋ tæwelsɪz memleket retɪnde dɑmwə. memlekettɪŋ tʊrɑqtə tʏrde dɑmwən qɑmtɑmɑsəz etetɪn bɑrləq qɑʒettɪlɪkter ʃeŋberɪndeɡɪ bɑstɑpqə ʃɑrt – ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk ʒæne memlekettɪlɪktɪŋ sɑqtɑlwə. ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃɪ retɪnde demokrɑtijalə, indwstrijasə dɑməʁɑn bɑstə memlekettermen bɑjlɑnəstɑrdə kʏʃejtw, χɑləqɑr. in-ttɑr men forwmdɑrdəŋ kɵmeɡɪ men ʒærdemɪn pɑjdɑlɑnw qɑʒettɪɡɪ ɑtɑp kɵrsetɪldɪ. mʊnəŋ ɵzɪ χɑləqɑr. qoʁɑmdɑstəq tɑrɑpənɑn qɑzɑqstɑnʁɑ qoldɑw ʒɑsɑwdəŋ ʒɑqsə ʒolʁɑ qojəlwən, bɑj tɑbiʁi qorlɑrdəŋ tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnəlwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ, qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrənəŋ ɵz elɪne deɡen sʏjɪspenʃɪlɪk sezɪmɪn ɑrttərɑdə. qɑwɪpsɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʒʊməsəndɑʁə sɵzsɪz bɑsəm bɑʁət sərtqə sɑjasi qəzmetke, qɑzɑqstɑnnəŋ ɵz kɵrʃɪlerɪmen ʒæne dʏnie ʒʏzɪnɪŋ ʒetekʃɪ elderɪmen ɵzɑrɑ tiɪmdɪ qɑtənɑstɑr qɑləptɑstərwʁɑ sɑjadə.
ɪʃkɪ sɑjasɑttəŋ ornəqtələʁə ʒæne qoʁɑmnəŋ ʃoʁərlɑnwə: bɪrlɪk – qoʁɑm men memlekettɪŋ odɑn ærɪ dɑmwənəŋ kepɪlɪ. bʊl sɑlɑdɑ bɑrʃɑ ɑzɑmɑttɑr ʏʃɪn teŋ mʏmkɪndɪktɪŋ ʒæne bɑrləq etn. toptɑr ʏʃɪn teŋ qʊqəqtəŋ bolwənɑ kepɪldɪk berw, ɑwqɑttəlɑr men kedejler ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑnə ɑzɑjtw, ælewm. mæselelerdɪ ʃeʃw, sɑjasi ornəqtələq pen qoʁɑmnəŋ ʃoʁərlɑnwən ʊzɑq merzɪmɡe qɑmtɑmɑsəz etetɪn dæwlettɪ qɑzɑqstɑn memleketɪn ornɑtw mɪndetɪ qojəldə.
ʃeteldɪk investit͡sijalɑr men ɪʃkɪ ʒinɑq qɑrɑʒɑttəŋ deŋɡejɪ ʒoʁɑrə bolɑtən ɑʃəq nɑrəqtəq ekonomikɑ neɡɪzɪnde ekon. ɵrlew. neɡɪzɡɪ qɑʁidɑlɑrə: memlekettɪŋ belsendɪ rɵlɪn sɑqtɑj otərəp, onəŋ ekonomikɑʁɑ ɑrɑlɑswən ʃektew, mɑkroekonomikɑnə ornəqtərw, ekon. ɵrlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw, ekonomikɑnəŋ nɑqtə sektorən sɑwəqtərw, kʏʃtɪ ælewm. sɑjasɑt ʒʏrɡɪzw, qɑtɑŋ qɑzənɑləq ʒæne monetɑrləq ʃektewler ʒɑʁdɑjəndɑ bɑʁɑnə ərəqtɑndərw, ɑʃəq ekonomikɑ men erkɪn sɑwdɑ qɑtənɑsən ornɑtw, enerɡet. ʒæne tɑbiʁi qordə ɵndɪrwdɪ odɑn ærɪ ʒɑlʁɑstərw, ʃeteldɪk investit͡sijalɑrdə qorʁɑw.
qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ densɑwləʁə, bɪlɪm ɑlwə ʒæne iɡɪlɪɡɪ: ɑzɑmɑttɑrdəŋ tʊrməs ʒɑʁdɑjə men deŋɡejɪn kɵterw, ekol. ortɑnə ʒɑqsɑrtw. sərqɑttɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʒæne sɑlɑwɑttə tʊrməs sɑltənɑ əntɑlɑndərw, ɑzɑmɑttɑrdə sɑlɑwɑttə tʊrməs sɑltən ʊstɑwʁɑ, dʊrəs tɑmɑqtɑnw, ɡiɡienɑ men tɑzɑləq ereʒelerɪn sɑqtɑwʁɑ bɑwlw, nɑʃɑqorləq pen nɑʃɑ biznesɪne qɑrsə kʏresw, mɑskʏnemdɪk pen temekɪ ʃeɡwdɪ qəsqɑrtw, ɑnɑ men bɑlɑnəŋ densɑwləʁən sɑqtɑw, qorʃɑʁɑn ortɑ men ekoloɡijanə tɑzɑ ʊstɑw mæselelerɪn qɑmtidə.
enerɡetikɑləq qorlɑr: tʊrɑqtə ekon. ɵrlew ʏʃɪn mʊnɑj men ɡɑz ɵndɪrwdɪŋ ʒæne olɑrdə ʃetke ʃəʁɑrwdəŋ kɵlemɪn ʒedel ʊlʁɑjtw ʒoləmen enerɡet. qordə tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnw. bʊl strɑteɡija: tɑŋdɑwlə χɑləqɑr. teχnoloɡijalɑrdə, now-χɑwdə ʒæne qomɑqtə kɑpitɑldə tɑrtw, qordəŋ tez de ʊtəmdə pɑjdɑlɑnəlwə ʏʃɪn bɑstə χɑləqɑr. mʊnɑj kompɑnijalɑrəmen ʊzɑq merzɪmdɪ serɪktestɪk ornɑtw, mʊnɑj men ɡɑz eksportə ʏʃɪn qʊbərlɑr ʒelɪsɪnɪŋ ʒʏjesɪn ʒɑsɑw, otən qorən pɑjdɑlɑnw qəzmetɪnde dʏnieʒʏz. qoʁɑmdɑstəqtɑʁə ɪrɪ elderdɪŋ qɑzɑqstɑnʁɑ ʒæne onəŋ ælemdɪk otən berwʃɪlɪk rɵlɪne əntɑsən ojatw bɑʁətən ʊstɑw, ɪʃkɪ enerɡet. infrɑqʊrələmdə ʒɑsɑw, ɵzɪn-ɵzɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne bæsekede tæwelsɪz bolw mæselelerɪn ʃeʃw mæselelerɪn qɑmtidə.
infrɑqʊrələm (kɵlɪk ʒæne bɑjlɑnəs): ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪktɪ, sɑjasi tʊrɑqtələqtə nəʁɑjtw, ekon. ɵrlewdɪ kʏʃejtw. otɑndəq kɵlɪk-kommwnikɑt͡s. keʃennɪŋ ælemdɪk rənoktɑʁə besekelestɪk qɑbɪletɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne qɑzɑqstɑn ɑrqələ ɵtetɪn sɑwdɑ ɑʁənən ʊlʁɑjtw mɪndetɪ qojəlʁɑn.
kæsɪpqoj memleket: ɪske ʃən berɪlɡen ʒæne eldɪŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑttɑrənɑ qol ʒetkɪzwde χɑləq ɵkɪlderɪ bolwʁɑ lɑjəq meml. qəzmetkerlerdɪŋ osə zɑmɑnʁə qɑbɪlettɪ qʊrɑmən ʒɑsɑqtɑw. bʊl sɑlɑdɑʁə mɪndet osə zɑmɑnʁɑ sɑj tiɪmdɪ meml. qəzmet pen nɑrəqtəq ekonomikɑʁɑ oŋtɑjlə bɑsqɑrw qʊrələmən qʊrw, bɑstə mɑqsɑttɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ qɑbɪlettɪ ʏkɪmettɪ ʒɑsɑqtɑw, ʊlttəq mʏddelerdɪŋ sɑqʃəsə bolɑtən memleket ornɑtw.
prezidenttɪŋ ʒoldɑwəndɑ bʏkɪl kʏʃ-ʒɪɡerdɪ osə bɑʁəttɑrʁɑ ʒʊməldərwdəŋ, mʏmkɪndɪkterdɪ ʃoʁərlɑndərwdəŋ ʒæne ʏjlestɪrwdɪŋ kelelɪ idejalɑrə ɑjqən tʊʒərəmdɑlʁɑn, bɑsqɑrw ʒʏjesɪndeɡɪ reformɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ ædɪsterɪ men tæsɪlderɪn tʏbɪrɪmen qɑjtɑ qɑrɑw qɑʒettɪlɪɡɪ ɑtɑp kɵrsetɪlɡen. bʊl qəsqɑ ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrdə ɪske ɑsərw bɑrəsəndɑ, eŋ ɑldəmen, elɪmɪzdɪŋ bɑrləq ɑzɑmɑttɑrənəŋ bostɑndəʁənɑ kepɪldɪk berwɡe, χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtən ʒɑqsɑrtwʁɑ ʒæne erteŋɡɪ kʏnɡe deɡen senɪmɪn nəʁɑjtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɪrden-bɪr bɑʁdɑrlɑmɑləq-strɑteɡ. resmi qʊʒɑt boləp tɑbəlɑdə.
qɑzɑqstɑn osə strɑteɡ. mɪndetterdɪ orəndɑj otərəp, 2030 ʒəlʁɑ qɑrɑj dɑməʁɑn elderdɪŋ deŋɡejɪne ʒetwɡe, dʏnie ʒʏzɪnɪŋ eŋ dɑməʁɑn ʒiərmɑ elɪnɪŋ qɑtɑrənɑ qosəlwdə kɵzdejdɪ. reformɑlɑr strɑteɡijasəndɑ ekon. ʒæne sɑjasi qʊrɑmdɑʁə ərəqtɑndərwdəŋ ɵzɑrɑ ɑʒərɑmɑjtən bɑjlɑnəstɑ bolɑtəndəʁə eskerɪlɡen. bæsekelestɪk qɑbɪletɪ ɑʃəq tɑ rijasəz ʒɑʁdɑjdɑ qɑləptɑsqɑn qoʁɑm ornɑtw odɑn ærɪ demokrɑtijalɑndərw ɑrqələ ɵtedɪ, ol, tʏptep kelɡende, sɑjlɑwdə ædɪl ɵtkɪzwɡe, sɑjasi pɑrtijalɑrdəŋ, pɑrlɑmenttɪŋ rɵlɪn, ʏkɪmettɪŋ mʏmkɪndɪɡɪn kʏʃejtwɡe, sot ʒʏjesɪn reformɑlɑwʁɑ, bɑq-qɑ erkɪndɪk berwɡe, æjelderdɪŋ qoʁɑmdɑʁə rɵlɪn kʏʃejtwɡe sɑjadə.
derekkɵzɪ: "qɑzɑqstɑn" ʊlttəq ent͡siklopedijasə, ɑlmɑtə, "qɑzɑq ent͡siklopedijasə", 1998 ʒ. 5-tom
ɑltən ordɑ dæwɪrɪndeɡɪ ædebiet
qɑzɑqstɑn ʒæne kɑnɑdɑ: keleʃeɡɪ mol əntəmɑqtɑstəq
qɑzɑqstɑndɑ bɑləq pen teŋɪz ɵnɪmderɪ 24%-ke qəmbɑttɑdə
qɑzɑqstɑnnɑn ɑrɑb elderɪne 29,7 məŋ tonnɑ et eksporttɑldə
elɪmɪzde 9 ɵŋɪrde respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr ʒoldɑr ʒɑbəldə
pɑjdɑlə qɑzbɑlɑrdə qɑzwʁɑ lit͡senzijanə t͡sifrləq formɑttɑ ɑlwʁɑ bolɑdə
elɪmɪzde senɑt depwtɑttɑrən sɑjlɑw qɑʃɑn ɵtetɪnɪ belɡɪlɪ boldə
frɑnt͡sija dɑnija qʊrɑmɑsən ʊtəp, plej-off kezeŋɪne ɵttɪ
polit͡sija ɑstɑnɑdɑʁə mitinɡke qɑtəstə tʏsɪnɪkteme berdɪ
sɑwd ɑrɑbijasənəŋ fwtbolʃəlɑrə polʲʃɑdɑn ʒeŋɪlɪp qɑldə
ɑstɑnɑ men ɑqmolɑ obləsəndɑ neɡe internet bolmɑʁɑnə belɡɪlɪ boldə
ʒetɪsw polit͡sejlerɪ ʒoldɑ qɑləp qojʁɑn ʒʏrɡɪzwʃɪlerɡe kɵmek kɵrsetwde
bɪrʒɑn æwezov oqwʃəlɑrəmen bɪrɡe bɑlɑlɑrʁɑ teɡɪn χɑkɑton ʊjəmdɑstərwdɑ
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev otɑndəq ɵner ʒʊldəzdɑrənəŋ kont͡sertɪne bɑrdə
ekɪ ɵŋɪr qɑnt zɑwəttɑrəmen 2,5 mlrd teŋɡeɡe kepɪl ʃɑrtənɑ qol qojdə
eek keŋesɪnde ʃokolɑd sɑpɑsənɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr bekɪtɪldɪ
teleɑrnɑlɑrdɑ qɑzɑqstɑn prezidentɪn ʊləqtɑw ræsɪmɪnen ɑrnɑjə ʃəʁɑrələm kɵrsetɪledɪ
depwtɑttəqqɑ tʏsw-tʏspewɪm wɑqət enʃɪsɪnde – sɑltɑnɑt tʊrsənbekovɑ
ʒetɪ ʒəl ɪʃɪnde dɪtteɡen mɑqsɑtqɑ ʒetwɡe senɪm bɑr – mæʒɪlɪsmen
sættɪ ʒæne ʒemɪstɪ ʒʊməs kʏtemɪz – ɡennɑdij ʃipovskiχ
tʒd ɑlmɑtə tʊrʁəndɑrənɑ eskertw ʒɑrijalɑdə
eo ʒerortɑ teŋɪzɪndeɡɪ zɑŋsəz kɵʃɪ-qon mæselelerɪn tɑlqəlɑdə
ɑstɑnɑdɑ ʒʊməs berwʃɪnɪŋ ʏjɪnen ɡɑwhɑr tɑstɑrdə ʊrlɑʁɑn ʏj qəzmetkerɪ ʊstɑldə
ælem t͡ʃempionɑtə: tɪkelej trɑnsljat͡sija
ɑwəl mæselesɪ ʃeʃɪlmej, qɑlɑnəŋ ʒɑʁdɑjə tʏzelmejdɪ – erɑlə toʁʒɑnov
ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə, ʃəmkent qɑlɑlɑrə men obləs ækɪmderɪnɪŋ ɵkɪlettɪlɪɡɪ toqtɑtəldə
prezidentpen bɪrɡe ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑnʁɑ ɑjaq bɑstəq – χɑləq qɑhɑrmɑnə
kɑbinette otərəp, ɑwəlʁɑ ne kerek deɡen æŋɡɪmenɪŋ bærɪn doʁɑrw kerek – ʒiɡwli dɑjrɑbɑev
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev bɪrneʃe ʒɑrləqqɑ qol qojdə
prezident qɑzɑqstɑndəqtɑrʁɑ ɑlʁəs ɑjttə
biznestɪŋ dɑmwənɑ kederɡɪ keltɪrɡender ʒɑwɑpqɑ tɑrtəlɑdə
ʃetelden qɑjtɑrəlʁɑn ɑktivter qɑjdɑ ʒʊmsɑlɑdə?
prezident: qəzmet – wɑqətʃɑ, ɑl χɑləq – mæŋɡɪ
toqɑev ʒɑstɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetwdɪ tɑpsərdə
eŋbek ɑdɑmənɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪnbek
prezident ʏkɪmetke ɑwəldə dɑmətwdəŋ 5 ʒəldəq ʒospɑrən æzɪrlewdɪ tɑpsərdə
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev bʊlʒətpɑj ʊstɑnɑtən ɵmɪrlɪk qɑʁidɑtən ɑjttə
memleket bɑsʃəsə: χɑlqəmnəŋ senɪmɪ – mɑʁɑn ɑmɑnɑt
biəl χɑlqəməz ʏʃɪn ɑjrəqʃɑ mɑŋəzdə ʒəl boldə - prezident
konstitwt͡sijaʁɑ sæjkes qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev χɑləqqɑ ɑnt berdɪ
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtə ʊləqtɑw ræsɪmɪ bɑstɑldə
elɪmɪzde məŋʁɑ ʒwəq ɑdɑm koronɑvirwstɑn emdelɪp ʒɑtər
bʏɡɪn qɑzɑqstɑn prezidentɪn ʊləqtɑw ræsɪmɪ ɵtedɪ
ɑnɡlija men ɑqʃ qʊrɑmɑlɑrə teŋ tʏstɪ
elektrondə eŋbek birʒɑsə ɑrqələ ʒɑrtə millionʁɑ ʒwəq ɑdɑm ʒʊməs tɑptə
«bɪr el – bɪr kɪtɑp» ɑkt͡sijasənɑ tɵlen æbdɪktɪŋ ʃəʁɑrmɑlɑrən oqw bekɪtɪldɪ
ɑqpɑrɑt ministrlɪɡɪ ʒɑnənɑn qoʁɑmdəq kɵrkemdɪk keŋes qʊrəldə
"sɑwəʁəp kelem". komɑdɑn ʃəqqɑn ɑjdos erbosənʊlə mælɪmdeme ʒɑsɑdə
fwtboldɑn ælem t͡ʃempionɑtəndɑ seneɡɑl qʊrɑmɑsə qɑtɑrdə ʒeŋɪp kettɪ
χokkej «bɑrəs» «spɑrtɑkqɑ» ese ʒɪberdɪ
ʒelɪde æjelderdɪŋ zejnet ʒɑsə twrɑlə ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑt tɑrɑldə
1 ʒɑstɑn 6 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ærbɪr bɑlɑʁɑ kɵmek tɑʁɑjəndɑlɑdə
ɑrʃɑlədɑ tɵtenʃe ʒɑʁdɑj ʒɑrijalɑndə
bʊʊ ælemdeɡɪ eŋ kedej elderdɪŋ tɪzɪmɪn ʒɑrijalɑdə
qɑrɑʁɑndə terɡewʃɪsɪne merzɪmɪnen bʊrən ɑrnɑjə ɑtɑq berɪldɪ
belɡɪlɪ sɑtirik kɵpen æmɪrbek ɵmɪrden ɵttɪ
qəzəlordɑdɑ soqtəʁəsqɑn ekɪ kɵlɪk ɵrtenɪp kettɪ
qɑzɑqstɑndəq boksʃəlɑrdəŋ ɑzija t͡ʃempionɑtəndɑʁə qɑrsəlɑstɑrə ɑnəqtɑldə
« az ontent» » ɑq – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒetekʃɪ memlekettɪk ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ
sɑjttɑ ornɑlɑstərəlʁɑn mɑteriɑldɑrʁɑ bɑrləq qʊqəqtɑr qr «ɑvtorləq ʒæne sɑbɑqtɑs qʊqəqtɑr twrɑlə» zɑŋʁɑ sæjkes qorʁɑlʁɑn. sɑjttəŋ kez-kelɡen mɑteriɑlən pɑjdɑlɑnw kezɪnde reswrsqɑ ɡipersɪlteme kɵrsetw mɪndettɪ
tɑriχtɑ qɑjʁələ ɑtəmen qɑlʁɑn qɑrɑʁəndələq dolinkɑ lɑɡerɪnde bʊl kʏnderɪ qɑjʁələ ɪster orən ɑlwdɑ. bɪzɡe ʏzɪk-ʏzɪk ʒetken χɑbɑrlɑr bojənʃɑ — bʊl ʒɑqtɑ sottɑlwʃəlɑrdəŋ ɑdɑmi nɑməsən ɑjawsəz qɑtɑldəqpen ʒɑppɑj ɑzɑptɑw, qorlɑw boləp ʒɑtqɑn kɵrɪnedɪ.
kɑrɑʁɑndə deɡenɪmɪz – bʊl kezɪnde ksro qɑrlɑɡə bolʁɑn ʒer, ol ʒerɡe bɑrʁɑn ɑdɑm tɪrɪ ʃəqqɑn emes. men bʊl ʒerde pojəzben ekɪ ret bolʁɑnmən (ɑvt. – vlɑdimir kozlov): etɑppen: ɑktɑw-ɑktɵbe-kɑrɑʁɑndə-ɑstɑnɑ-petropɑvl 2012 ʒələ ʒæne petropɑvl-ɑstɑnɑ-kɑrɑʁɑndə-ɑlmɑtə – 2014-ɪ ʒələ..
ol ʒerde bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ boləp ʒɑtqɑn ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑjlə ʒʊrt ʒæj emes, ɑjʁɑjlɑp ʃəŋʁərəp ʒəlɑp ɑjtəp ʒɑtər sottɑlʁɑndɑrdəŋ ʒɑqəndɑrə.
ɑrɑsəndɑ bʊl oqiʁɑlɑrʁɑ kʏlɪp ʒɑtqɑndɑr dɑ tɑbələp otər. məsɑlə, qɑrɑʁɑndə obləsə bojənʃɑ onk ʒetekʃɪsɪ ninɑ erkɑevɑ. doltnkɑdɑʁə sottɑlwʃəlɑrdəŋ tʊrməstəq ʒɑʁdɑjən ol bəlɑj (tʏrmede bolʁɑndɑr bɑʁɑsən berer) swretteptɪ: « bʏɡɪnɡɪ ɑs mæzɪrɪnde ettɪ borɕː, mɑkɑron sorpɑ, rɑssolʲnik, bʊqtərəlʁɑn kɑrtop, kotletpen kɑrtoptəŋ pjuresɪ, mɑkɑron, kompot, ɑlmɑ, vitɑmindɪ sɑlɑt.tɑmɑqtəŋ tʏrɪ kɵp, sebebɪ ær dɑstɑrχɑnʁɑ, ærbɪr dietɑʁɑ ærtʏrlɪ tiɪsɪnʃe dæmdɪlɪɡɪ de ærtʏrlɪ. dæmɪn tɑtəp kɵrdɪk, tæbet ʃɑqəoəp tʊr, port͡sijalɑrə moldəʁə sonʃɑ — bærɪn tɑwəsɑ ɑlmɑjdə.. ɑrtələp qɑlɑdə, port͡sijalɑrdəŋ sɑlmɑʁə 250-300 ɡrɑmʁɑ ʊlʁɑjəptə » tʏrmede otərʁɑn qɑmɑqtɑʁəlɑr, sɑləstərəp kɵrɪŋderʃɪ dɑstɑrχɑndɑrəŋdə, erkɑevɑ mɑdɑmnəŋ sɵzderɪmen.
endɪ bolʁɑn oqiʁɑ ʒɑjlə. ɑqpɑnnəŋ 16-n 17-e qɑrɑʁɑn tʏnɪ lɑɡerʲde (ɑk 159/6, dolinkɑ) ekɪ sottɑlwʃəʁɑ rezeŋke ʃoqpɑrmen zorləq ʒɑsɑmɑq boldə (ɑtə-ʒɵnderɪ bɪzɡe belɡɪlɪ). mʊndɑj ʒənəstəq zorləqtəŋ mɑqsɑtə — sottɑlwʃənəŋ ɑdɑmi qɑsietɪn ɑjaqpen tɑptɑw, mʊndɑj zorləqtɑn soŋ ɑdɑm ʒer bɑsəp ʒʏre ɑlmɑjdə. ol ɵmɪr bojə qwʁənnɑn qʊtəlɑ ɑlmɑjdə. qɑʒ komitetɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ osəndɑj qorlɑw ɑrqələ sottɑlwʃəlɑrdəŋ ɑdɑmi qɑsietɪn ʒojadə.
osə bɪr ɑjwɑndəq qəlməstəq ɪsterdɪ ʊjəmdɑstərwʃəlɑrdəŋ ɑtə-ʒɵnderɪ: erkebwlɑn qojʃəʁɑrin (ror ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑr), «didɑr»- (reʒimnik), «ɑrmɑn qɑjrwllɑevit͡ʃ» (oper), solɑrmen bɪrɡe bolʁɑn sottɑlʁɑndɑr (olɑrdə kozɑ-ɑktivister dep ɑtɑjdə): konstɑntin solowχin, nikolɑj kovɑlev («ʃrɑm»), ɑzɑmɑt ibrɑɡimov. 17 ɑqpɑn kʏnɪ tɑŋerteŋ lɑɡerʲde onk ʒetekʃɪsɪ ninɑ erkɑevɑnəŋ ɑdɑmdɑrə boldə. olɑr bolʁɑn oqiʁɑnə «tekserdɪ», sol ʒɑjlə eseptɪ bɑjandɑmɑlɑrən ʒɑzdə (eseptɪ bɑjandɑwdɑn ʏzɪndɪ ʒoʁɑrədɑ keltɪrɪldɪ). sottɑlʁɑndɑr bʊl ʒɑjlə tek sol kʏnɪ keʃte ʁɑnɑ twəstɑrənɑ χɑbɑrlɑʁɑn edɪ. onk-ɑ olɑr eʃteŋenɪ χɑbɑrlɑmɑʁɑn, sebebɪ erkɑevɑ deɡennɪŋ kɪm ekenɪn bɪlmejdɪ. bɪrɑq sottɑlwʃəlɑr erkɑevɑnə lɑɡerʲdɪŋ bɑsʃəlɑrə bʊjrəq berɪp ʃqərtəp ɑlʁɑnən ʒɑqsə bɪledɪ. ædejɪ bɑr «ʃəndəqtə» bɪrɪnʃɪ boləp onk χɑbɑrlɑsən dep ʃɑqərtqɑnən dɑ sottɑlwʃəlɑr ʒɑqsə bɪledɪ.
bɪrvq, erkɑevɑ ɑrtəq qəlɑmən dep «ʃəndəqtə» bʏldɪrɪp ɑləptə. «eʃteŋe bolʁɑn ʒoq» deɡen χɑbɑrdə olɑr ʒʊrttɑn bʊrən (sottɑlwʃəlɑrdɑn bʊrən) ʒɑrijalɑp ɵzderɪn ɵzderɪ æʃkerelep ɑldə. mənɑdɑj sʊrɑq twɑdə: dæl sol kʏnɪ tɑŋerteŋ lɑɡerʲde erkɑevɑ men onk qɑlɑjʃɑ op-oŋɑj tɑbəlɑ qɑlʁɑnən qɑrɑʃə! eɡer «eʃteŋe bolmɑʁɑn» bolsɑ, ɑsχɑnɑdɑ ɑs mæzɪrɪ neʃe tʏrlɪ tɑmɑqqɑ tolə bolsɑ erkɑevɑ men onk ol ʒerde ne ɪstep ʒʏrdɪ? bʊl sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp ʒoq. ɵzderɪnɪŋ ɑrtən ɵzderɪ vʃəp berɪp otər.
zorlɑmɑq bolʁɑn sottɑlwʃəlɑrdə æwelɪ tvjaqqv æbden sɪlejtɪp ʒəqqɑndɑrə sonʃɑ, olɑrdə reɑnimɑt͡sijaʁɑ ʒvtqəzwʁɑ twrɑ kelɡen. bɪrɑq bʊl oqiʁɑ ælewmettɪk ʒelɪɡe tɑrɑp ketken soŋ, tɑjaq ʒeɡenderdɪ belɡɪsɪz ʒɑqqɑ ɑləp ketken, olɑrdəŋ ornənɑ bɑsqɑlɑrdə ʒɑtqəzʁɑn.
osə oqiʁɑnə kɵrɡen sottɑlwʃəlɑr lɑɡerʲ qəzmetkerlerɪnɪŋ qorləʁənɑ qɑrsə nɑrɑzələq retɪnde ʃeɡe ʒʊtqɑn: olɑr: mɑnɑs tæʒɪbɑev, ɑrtem ktojan, bɑtərʒɑn sɑttɑnov, sʊltɑnbek kwbiev, dɑwren ɑbdwkɑmɑlov, ɑlwɑ iskɑkov, dmitrij t͡serɡibelʲ, olʒɑs nɑjmɑnov, olʒɑs ibrɑɡimov, sɑrsenkwl.
ktojandə «qərəq bɪrɪnʃɪɡe»(ɑk 159/7) ɑləp ketɪptɪ, tɑʒibɑev, sɑttɑnov, sɑrsenkwlʁɑ, kwbiev, ibrɑɡimov, nɑjmɑnov ʒæne ɑbdwkɑmɑlovqɑ qɑltɑlɑrənɑ «mojkɑ» (ɑlmɑs ʊstɑrɑ) «lɑqtərəp ʒɪberɪp» bɑrləʁən dizo-ɑ ʒɑwəp tɑstɑptə.
dolinkɑdɑ boləp ʒɑtqɑn osəndɑj kʏndelɪktɪ oqiʁɑlɑrdə erkɑevɑ men onəŋ onk-ə ɑrqələ «ʏnɪn ɵʃɪrmek» bolʁɑn. qɑmɑqtɑʁəlɑr bolʁɑn oqiʁɑ ʒɑjlə prokwror kɑlmenovqɑ ɑrəz ʒɑzəp ʃɑʁəmdɑnʁɑn. olɑr ɑrəzəndɑ lɑɡerʲ qəzmetkerlerɪ tɑrɑpənɑn ɵmɪrlerɪne tɵnɪp otərʁɑn qɑwɪpke ɑlɑŋdɑp, qɑwɪpsɪzdɪkterɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪ sʊrɑʁɑn. mʊndɑj kezderde prokwror ʃʊʁəl ʃɑrɑ kɵrɪp qɑmɑqtɑʁəlɑrdə qorʁɑwə kerek, bɪrɑq.. olɑj bolmɑʁɑn. kerɪsɪnʃe ɵzderɪn dizo-ɑ lɑqtərʁɑn
lɑ 155/14 mekemesɪnen (ʒʏz ʏʃɪnʃɪ, zɑret͡ʃnoe, ɑlm.obləsə), bɪzɡe χɑbɑr tʊsɪp ʒɑtər, ɑoəz-ʃɑʁəmdɑrdə ʒɪberw mʏmkɪn emes, dærɪɡerlɪk kɵmek ʒoq, tɑmɑqtɑrə ɵte nɑʃɑr. ʒwərdɑ lɑɡerʲde otrjadtɑrdəŋ bɪrewɪne ojlɑrənɑ kelɡenderɪn ʒɑsɑʁɑn: ʃɑʃtɑrən təqərlɑp ɑləp tɑstɑʁɑn (tærtɪp bojənʃɑ qəsqɑ ɕːɑʃ qojuʁɑ rʊqsɑt etɪlɡen), mɑrʃpen ʒʏrɡɪzɪp «ɑrəz-ʃɑʁəm-ʒok!!!» dep ɑjtqəzʁɑn, ɑjtpɑsɑ ʊrʁɑn.
qɑmɑqtɑʁəlɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ lɑɡerʲdeɡɪ ʒɑʁdɑjdə ɑrɑndɑtəp otərʁɑn mekemenɪŋ ror ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə ʊlɑn ɑrʁəmbɑev kɵrɪnedɪ. ʒoʁɑrə ʒɑqtɑ məqtə tɪreɡɪnɪŋ bɑr ekendɪɡɪn pɑjdɑlɑnəp bɑrləq qəzmetkerlerdɪ bɪr wəsəndɑ ʊstɑp otərʁɑn sijaqtə. otrjad bɑstəqtɑrə ror ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə rʊqsɑt bermej otər dep ɑrəz-ʃɑʁəmdɑrdə qɑbəldɑmɑj otər, ɑrnɑwlə bɪlɪm men lɑɡerʲdɪŋ ɑwrwχɑnɑsənəŋ ʒʊməsə toqtɑʁɑn.
onəŋ sebebɪ — bʊl qəzmet orənə oʁɑn berɪledɪ dep wæde ʒɑsɑlʁɑn (ol ɑlmɑtə obləsə bojənʃɑ qɑʒ depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑstəʁənəŋ tærbie bojənʃɑ orənbɑsɑrə ʒænɪbek qosʒɑnovtəŋ twəsqɑnə), ol wæde orəndɑlmɑj ɑlmɑtədɑn «bɵten» ɑdɑm ʒɪberɪlɡen. bʊl ʃəndəqqɑ ʒwəsɑdə, sebebɪ ɑlmɑtə obləsənəŋ lɑɡerʲlerɪnde bɪrɪn bɪrɪ «krəʃɑlɑjdə», tek qɑnɑ «ɵz ɑdɑmdɑrə» ɪstejdɪ. məsɑlə, ɑrnɑwlə prokwror ɑbdwldɑev, bʊrənʁə ɑlmɑtə obləsənəŋ ækɪmɪnɪŋ bɑlɑsə. «bələqqɑ bɑtəp» qɑlʁɑn ɑlmɑtə obləsənəŋ qɑʒ depɑrtɑmentɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ ʒʊldəzdɑrə men qəzmetterɪn ʒɑŋɑrtəp «ɵz obləsəndɑ» bɪr lɑɡerʲden ekɪnʃɪ lɑɡerʲɡe ɑwəsəp otərɑdə.
bʊl lɑɡerʲde ædɪletsɪz sottɑlʁɑn sɑjasi tʊtqən æset æbɪʃev otər. bɪzɡe ʒetken χɑbɑr bojənʃɑ ol tɑʁə dɑ merzɪmɪnen bʊrən ʃəʁwʁɑ ɑrəz berɡen. qɑzɪr lɑɡerʲde ɑrʁənbɑevtəŋ tɑpsərmɑsəmen æbɪʃevtɪ bosɑtpɑw mɑqsɑtəndɑ ærtʏrlɪ tosqɑwəldɑr men ɑrnɑdɑtwlɑr ʒɑsɑlwdɑ.
tɑrɑzdɑʁə ʒd 156/8 mekemesɪnde bɪzdɪŋ ʒɑrijalɑnəmdɑrəməzdɑn soŋ «ʃɑrɑlɑr» qɑbəldɑnəptə: lɑɡerʲɡe qɑʒ komitetɪnɪŋ ɑrnɑwlə otrjadə ʃɑbwəl ʒɑsɑʁɑn, bɪrneʃe sottɑlwʃəlɑr tɑjaqqɑ ʒəʁəlʁɑn, bɪrneʃe ɑdɑmdə belɡɪsɪz ʒɑqqɑ ɑləp ketken. bɪz bʊrən χɑbɑrlɑʁɑn kærɪm bɑbɑev pen iɡorʲ lwʃnikovtəŋ qɑjdɑ ekendɪɡɪn bɪlmejmɪz (https://www.facebook.com/108893537462187/posts/254723572879182/?d n),æzɪrʃe ɑqpɑrɑt ʒoq.
qɑrɑʁɑndə, tɑrɑz, ɑlmɑtə – qr ɪɪm qɑʒ komitetɪnɪŋ nkvd-q dæstʏrlerɪmen bɑsqɑrəp ʒɑtqɑn osə bələqtɑrə, onəŋ osə ɡeoɡrɑfijasəmen ʃektelmejdɪ. bɑrləq ʒerde osəndɑj. sebebɪ — bʊl qɑʒ komitetɪ, ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ. sebebɪ bʊl qɑzɑqstɑn ʒæne onəŋ diktɑtwrɑsə. sebebɪ bʊl diktɑtwrɑ qɑnʒɑr men məltəqqɑ ʁɑnɑ sʏjenɡen diktɑtwrɑ.
mʊndɑj diktɑtwrɑnə ɑwəstərw kerek, tʏɡelɪmen. sebebɪ ol emdelmejdɪ. bʊl — ɑksiomɑ
predədwɕːɑja stɑtʲjakwis. dolinkɑ, tɑrɑz, zɑret͡ʃnoe
sledwjuɕːɑja stɑtʲjakwis. « ɑ tə ne slwʒi »
bɑləq mɑjə — nælɪm bɑləʁənɑn ɑlənɑdə. bɑləq mɑjə– bɑləq (treskɑ, tɑʁə bɑsqɑ) bɑwərənɑn ɑlənɑtən sʊjəq mɑj. mɵldɪr qəzəl kʏreŋ tʏstɪ, ɵzɪne tæn iɪsɪ bɑr sʊjəqtəq. qʊrɑməndɑ ɑ ʒæne vitɑminderɪ kɵp bolʁɑndəqtɑn meʃel, ɑvitɑminoz, osteomɑljat͡sija, osteoporoz, tənəs ɑlw, ɑsqɑzɑn, terɪ ʒæne kɵz ɑwrwlɑrən emdewɡe pɑjdɑlɑnɑdə. bɑləq mɑjənɑn tɑzɑ kʏjɪnde sæbilerɡe ɪʃkɪzedɪ, inʔekt͡sija ʒɑsɑjdə, kejde bɑsqɑ dærɪlerdɪŋ qʊrɑmənɑ enɡɪzɪledɪ.
bɑləq mɑjəndɑ ɑdɑmʁɑ kerektɪ vitɑmin zɑttɑrə kɵp. məsɑlə, bɑləq mɑjəndɑ ɑ ʒæne d vitɑminderɪ kɵp bolɑdə. bɑləq mɑjən ʒɑs bɑlɑlɑr rɑχitqɑ ʃɑldəqpɑw ʏʃɪn beredɪ ʒæne sol ɑwrwdə emdew ʏʃɪn qoldɑnɑdə.
bɑlɑ rɑχitpen ɑwərsɑ, qɑnə ɑzɑjəp ʒʏdese, ne bolmɑsɑ tɑmɑʁənəŋ bezi ʃoʃənsɑ, ondɑ ol bɑlɑʁɑ bɑləq mɑjən ɪʃkɪzwɡe bolɑdə. sonəmen bɪrɡe sʏjektɪŋ sənʁɑn ʒerɪnɪŋ tez bɪtwɪ ʏʃɪn de bɑləq mɑjən pɑjdɑlɑnɑdə. sondɑj-ɑq, bɑləq mɑjən denenɪŋ kʏjɡen, ʏsɪnɡen ʒerɪne ʒɑʁəp emdew ʏʃɪnde qoldɑnɑdə.
bɑləq mɑjən bes-ɑltə ɑjləq sæbilerɡe ɪʃkɪzwɡe bolɑdə, ʒɑrtə ʃɑj qɑsəqtɑn bɑstɑp bɪr ʃɑj qɑsəqqɑ dejɪn kʏnɪne ekɪ ret, ekɪ -bes ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑrʁɑ ekɪ ʃɑj qɑsəq mɵlʃerɪmen kʏnɪne ekɪ ret ɪʃkɪzɡen orəndə. ɑl on ʒɑstɑn ʒoʁɑrə bɑlɑlɑrʁɑ ɑs qɑsəqpen kʏnɪne ekɪ-ʏʃ ret ɪʃkɪzedɪ.
mister men missis smit kɵɡɪldɪr ekrɑnʁɑ seriɑl kejɪpkerlerɪ retɪnde orɑlɑdə. mazon rime strimiŋ ʒʏjesɪ erlɪ-zɑjəptə killerlerdɪŋ oqiʁɑsən 2022-de kɵrsetemɪz dep ʒospɑrlɑp otər.
ʒɑŋɑ kɵp serijalə ʒobɑdɑʁə bɑs rɵlderdɪ ɑktrisɑ, st͡senɑrist fibi woller-bridʒ pen hildish ambino lɑqɑp ɑtəmen tɑnəmɑl ɑkter, reper donɑlʲd ɡlover somdɑjdə. bʊl ʒɑjəndɑ mazon tudios bɑsʃəsə dʒennifer sɑlki nstagram pɑrɑqʃɑsəndɑ ʒɑzdə.
ags: ɑndʒelinɑ dʒolibrɑndʒelinɑbred pittmister i missis smitseriɑl-remejk
https://kaz.nur.kz/society/1989823-alemdik-zane-dasturli-dinder-kosbassylarynyn-vii-sezinde-alemdegi-ozekti-maselenin-biri-talqylandy/" ælemdɪk ʒæne dæstʏrlɪ dɪnder kɵʃbɑsʃəlɑrənəŋ sʔezɪnde ælemdeɡɪ ɵzektɪ mæselelerdɪŋ bɪrɪ tɑlqəlɑndə ɑɡentstvo prɑvoslɑvnəχ novostej (ɑpn)
sobətija obɕːestvo kwlʲtwrɑ istorija kontɑktə
prɑvoslɑvnɑja t͡serkovʲ kɑzɑχstɑnɑ oswɕːestvilɑ perevod biblii nɑ kɑzɑχskij jazək
predstɑviteli svetskoj vlɑsti respwbliki kɑzɑχstɑn pozdrɑvili prɑvoslɑvnwju t͡serkovʲ kɑzɑχstɑnɑ s vɑʒnəm sobətiem - perevodom kniɡ biblii nɑ kɑzɑχskij jazək
prezident ɑkɑdemii ʒwrnɑlistiki rk st͡ʃitɑet slɑbəm kɑt͡ʃestvo otet͡ʃestvennəχ smi
ɑlmɑtinskij krɑeved polwt͡ʃilɑ nɑɡrɑdw zɑ vklɑd v soχrɑnenie istorit͡ʃeskoɡo i kwlʲtwrnoɡo nɑsledija ɡorodɑ
sozdɑn dokwmentɑlʲnəj filʲm o restɑvrɑt͡sii voznesenskoɡo soborɑ v ɑlmɑtə
mitropolit ɑstɑnɑjskij i kɑzɑχstɑnskij ɑleksɑndr pozdrɑvil kɑzɑχstɑnt͡sev s dnjom soɡlɑsija
wspenskij kɑfedrɑlʲnəj sobor nwr-swltɑnɑ i mwzej mitropolit͡ʃʲeɡo okrwɡɑ posetil posol sʃɑ v kɑzɑχstɑne
prɑvoslɑvnoj t͡serkvi kɑzɑχstɑnɑ peredɑnɑ t͡ʃɑstʲ kɑmnja iz domɑ boʒiej mɑteri v loreto
v ɑlmɑtə nɑɡrɑdili restɑvrɑtorov voznesenskoɡo soborɑ
kɑzɑχstɑn vspominɑet istoriju kɑrlɑɡɑ
episkop kɑskelenskij ɡennɑdij nɑɡrɑʒden medɑlʲju «qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənɑ 25 ʒəl»
wstʲ-kɑmenoɡorsk otmet͡ʃɑet jubilej odnoɡo iz znɑkovəχ ɑrχitektwrnəχ obʔektov ɡorodɑ - ɑndreevskoɡo soborɑ
kɑzɑχstɑnskiχ ʃkolʲnikov i stwdentov blɑɡoslovili nɑ wspeʃnoe nɑt͡ʃɑlo wt͡ʃebnoɡo ɡodɑ
medovəj spɑs – nɑrodnəj prɑzdnik
voznesenskij sobor v ɑlmɑtə otkrəvɑet dveri virtwɑlʲnoɡo twrɑ po ɑrχitektwrnomw pɑmjatnikw
izvestnəχ monɑχov serɑfimɑ i feoɡnostɑ ɑksɑjskiχ ɑlmɑtint͡sə vspominɑjut domɑ
kolokolʲnəj zvon v χrɑmɑχ ɑlmɑtə, nwr-swltɑnɑ i drwɡiχ ɡorodov kɑzɑχstɑnɑ prozvwt͡ʃɑl v znɑk edinstvɑ prɑvoslɑvnoj t͡serkvi rɑznəχ strɑn
ɑlmɑtinskɑja prɑvoslɑvnɑja dwχovnɑja seminɑrija otmet͡ʃɑet jubilej – desjatʲ let rɑbotə v kɑzɑχstɑne
ɑɡentstvo prɑvoslɑvnəχ novostej nɑlɑʒivɑet svjazi s wrɑlʲskimi smi
ælemdɪk ʒæne dæstʏrlɪ dɪnder kɵʃbɑsʃəlɑrənəŋ sʔezɪnde ælemdeɡɪ ɵzektɪ mæselelerdɪŋ bɪrɪ tɑlqəlɑndə
ʒɑqəndɑ elordɑdɑ ælemdɪk ʒæne dæstʏrlɪ dɪnder kɵʃbɑsʃəlɑrənəŋ sʔezɪ ɵttɪ. eŋ ɵzektɪ ʒɑhɑndəq problemɑlɑrdə tɑlqəʁɑ sɑlʁɑn otərəstɑrdəŋ bɪrɪnde qɑtəswʃəlɑr dɪni ʒæne qoʁɑmdəq ʊjəmdɑrdəŋ ekstremizm, rɑdikɑlizm men terrorizmɡe qɑrsə belsendɪ æreket etw tetɪkterɪn qʊrwə bojənʃɑ bɪrlesɪp ʒʊməs ʒʏrɡɪzdɪ.
ædette ær ɑdɑm ɵmɪrdɪŋ mænɪn ɪzdewɡe tərəsəp, kɪtɑptɑrʁɑ, dɪnderɡe ʒæne bɑsqɑ dɑ derekkɵzderɡe sʏjenedɪ. osə orɑjdɑ ɵmɪrdɪŋ bɑrləq rɑqɑtən, ʒerdeɡɪ "ʒænnɑttə" səjlɑwʁɑ wæde etetɪn ʒɑlʁɑn dɪni ʊstɑnəmdɑrdə nɑsiχɑttɑwʃəlɑr qɑrɑpɑjəm ɑdɑmdɑrdəŋ sɑnɑsən wlɑp, ɪzɪnen ɪlestɪrɪp æketwɡe tərəsɑdə. ɑl dɪni sɑwɑtə tɵmen ɑzɑmɑttɑr ɑtɑlʁɑn terɪs ɑʁəm ɵkɪlderɪnɪŋ ɑrbɑwənɑ ʊʃərɑp, qɑskɵj piʁəldɑrdəŋ qʊrbɑnənɑ ɑjnɑləp ʒɑtɑdə. osə orɑjdɑ sirijadɑʁə otɑndɑstɑrəməzdə elɡe qɑjtɑrw bojənʃɑ "ʒwsɑn" operɑt͡sijasə eske tʏsedɪ. ʒʏzdeɡen qɑzɑqstɑndəq otbɑsənəŋ ʒɑlʁɑn dɪni ekstremisterdɪŋ ɑrbɑwənɑ erɪp, twʁɑn-twəsən tɑstɑp, soʁəs ʒɑlənə ʃɑrpəʁɑn elɡe ɑttɑnʁɑnə belɡɪlɪ. qr ʊqk ʊjəmdɑstərʁɑn ɑrnɑjə operɑt͡sija ʃeŋberɪnde qɑrwlə qɑqtəʁəstɑr ɑjmɑʁənɑn ʒʏzdeɡen bɑlɑ, æjel men er ɑzɑmɑt elɡe qɑjtɑrəlʁɑn edɪ.
"terrorizmɡe qɑrsə komitet" rqb oŋɑltw ortɑləʁənəŋ ʒeteʃɪsɪ, t.ʁ.k. mɑdijarov mirχɑt mʊrɑtʊlənəŋ ɑjtwənʃɑ, sirijadɑʁə otɑndɑstɑrəməzdə elɡe qɑjtɑrw respwblikɑməzdəŋ ɑbərojənɑ tɪkelej qɑtəstə mæsele boldə.
"bʊl orɑjdɑ memleketɪmɪzdɪŋ bɑrləq ɑzɑmɑttɑrʁɑ, sonəŋ ɪʃɪnde, ɵmɪrlɪk ʒol tɑŋdɑwdɑ ɑdɑsqɑndɑrʁɑ dɑ qɑmqorləq kɵrsetetɪnɪ kɵrɪndɪ", – dedɪ ol.
ekonomikɑləq toqərɑw, tɑbəstɑn ɑjərəlw, erteŋɡɪ kʏnɡe deɡen ɑlɑŋdɑwʃələq ʒæne kʏnkɵrɪs qʊrɑldɑrənəŋ bolmɑwə ɑdɑmdɑrdə kʏjzelɪske ʊʃərɑtɑtənə ɑnəq.
mirχɑt mɑdijarovtəŋ pɑjəmdɑwənʃɑ, mʊndɑj kʏjɡe tʏsken ʒɑndɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ mediwm, kɵrɪpkel, bɑqsə, ɑstroloɡtɑr men nwmeroloɡtɑrdəŋ kɵmeɡɪne ʒʏɡɪnse, endɪ bɪrɪ ʒɑlʁɑn kæsɪpkerlɪkke, ɑlɑjaqtəqqɑ, esɪrtkɪ sɑwdɑsə ʒæne bɑsqɑ dɑ zɑŋbʊzwʃələqtɑrʁɑ bɑrɑdə. ɑl tɑʁə bɪr bɵlɪɡɪ ɵmɪrɪndeɡɪ qiən mæselelerdɪŋ ʃeʃɪmɪn dɪnnen, ʒɑrɑtwʃədɑn tɑbwəʁɑ tərəsɑdə.
deɡenmen, mɑmɑnnəŋ pɪkɪrɪnʃe, ideoloɡijaləq ɑrbɑwdəŋ ʒeteɡɪne eretɪnderdɪŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪ qɑrʒələq tʊrʁədɑ ɑz qɑmtəlʁɑndɑr.
"ædette qɑrwlə qɑqtəʁəstɑrʁɑ qɑtəswʁɑ əntɑlɑndərɑtən neɡɪzɡɪ fɑktor mɑteriɑldəq mʏdde. sondɑj-ɑq kɵbɪnese ʒɑs ɑzɑmɑttɑrʁɑ dɪni sɑwɑtsəzdəqtəŋ kesɪrɪ tiɪp ʒɑtɑdə. dɪni ɑʁɑrtw mæselesɪnde bɪlɪm ɪzdeɡen ʒɑstɑr ʏʃɪn qwɑttə ɑqpɑrɑttəq ʒæne mɑteriɑldəq reswrstɑrmen qɑrwlɑnʁɑn qɑskɵjlerdɪŋ ɑrbɑwənɑ qɑrsə tʊrw æste qiən. olɑr ɵz ideoloɡijasənɑ sʏjene otərəp, mɑzɑlɑʁɑn kez kelɡen sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp tɑbɑdə", – dejdɪ ol.
destrwktivtɪ ɑʁəmdɑrdəŋ qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrənɑ əqpɑlə mæselesɪmen ɑjnɑləsɑtən mɑmɑndɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, soŋʁə 2-3 ʒəldɑ mʊndɑj ʊjəmdɑr belsendɪ æreket ete bɑstɑʁɑn. ɑlmɑtə qɑlɑsə dɪni ɪster bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsəʃəsə nʊrlɑn kækɪmov bʊl ʒɑʁdɑjdəŋ memleket pen qoʁɑm ʏʃɪn qɑwɪp tɵndɪretɪnɪne senɪmdɪ. ɑjtwənʃɑ, qʊrɑməndɑ prokwrɑtwrɑ, polit͡sija ʒæne bɑsqɑ dɑ memlekettɪk orɡɑn qəzmetkerlerɪ bɑr ʊjəmdɑr dɪni ekstremistɪk bɪrlestɪkterɡe bɪrɪɡɪp qɑrsə tʊrwdɑ. mɑmɑndɑr konsiliwmdɑrdɑ kezdesɪp, ɑqpɑrɑt ɑlmɑsɑdə, ɪs ʒospɑrən qʊrɑdə, bɪrɪɡɪp ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə, sondɑj-ɑq qoʁɑmmen ɵzɑrɑ ærekettesedɪ.
deɡenmen, bɑsqɑrmɑ mɑmɑndɑrə stwdenttermen, tʏrlɪ sɑlɑ ʊʒəmdɑrəmen kezdesɪp, dɪni ekstremizm men terrorizmnɪŋ ɑldən-ɑlw ʃɑrɑlɑrən ʒʏrɡɪzedɪ. təjəm sɑlənʁɑn ʊjəmdɑrʁɑ qəzəʁwʃələq tɑnətəp ʒʏrɡen tʊlʁɑlɑrdə ɑnəqtɑjdə. terɪs ɑʁəmdɑrdəŋ ɑrbɑwənɑ tʏspew ʏʃɪn ɑdɑmdɑrʁɑ ʒɑlʁɑn dɪni ideoloɡijalɑrdəŋ qɑwɪp-qɑterɪn tʏsɪndɪredɪ.
"bɪzdɪŋ qəzmetkerler qɑlɑdɑʁə bɑzɑr, meʃɪt, nɑmɑzχɑnɑ ɑwmɑqtɑrəndɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzedɪ. ʒʊməssəzdɑrdəŋ, mɑrɡinɑldə ʒɑstɑrdəŋ kɵp ʃoʁərlɑnɑtən ʒerlerɪn ɑnəqtɑjdə. ɑldən ɑlɑ ækɪmʃɪlɪkpen kelɪsɪlɪp, bɑzɑr, sɑwdɑ ortɑləqtɑrəndɑ kezdeswler ʊjəmdɑstərəlɑdə. ɑdɑmdɑrmen sɵjlesɪp, ʒɑlʁɑn dɪni ʊjəmdɑrdəŋ ɑrbɑwʃəlɑrə qɑlɑj ʒʊməs ɪstejtɪnderɪn tʏsɪndɪremɪz, eskertemɪz. ærtʏrlɪ ʒɑʁdɑjlɑr bolɑdə. belɡɪlɪ bɪr qɑtɑŋ tærtɪp ʒoq, qɑləptɑsqɑn ʒɑʁdɑjʁɑ qɑrɑp æreket ete beremɪz", – dep tʏsɪndɪrdɪ nʊrlɑn kækɪmov.
ɑlɑjdɑ, dɪni ekstremizmmen kʏresɪp qɑnɑ qojmɑj, dæstʏrlɪ konfessijalɑrdə dɑ dɑmətw qɑʒet. ɑlmɑtədɑ ondɑj 18 konfessija bɑr (qr ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪnɪŋ dereɡɪne sæjkes). qɑlɑləq dɪni ɪster bɑsqɑrmɑsə bɑrləq derlɪk dæstʏrlɪ dɪnder ɵkɪlderɪmen bɑjlɑnəstɑ, "zɑjərlə qɑzɑqstɑndɑ tʊrɑqtələq pen bejbɪtʃɪlɪktɪŋ 30 ʒələ" ʒobɑsə ʒæne bɑsqɑ dɑ bɪrlesken ɑkt͡sijalɑr bojənɑʃɑ əntəmɑqtɑstəq ʒʏrɡɪzedɪ. nʊlɑn kækɪmov konfessijaɑrɑləq kelɪsɪmdɪ qoldɑw ʒʊməstɑrənɑ belsene ɑrɑlɑsɑdə.
"ærbɪr dɪni ʊjəm ɵz mʏddesɪn, doktrinɑsən qorʁɑjdə. bɑsənɑn bɑstɑp konfessijaɑrɑləq kelɪsɪmdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ortɑq tɪl tɑbw oŋɑj bolʁɑn ʒoq. ɑlɑjdɑ, bɪzdɪŋ dɪni bɪrlestɪkter ɵkɪlderɪnɪŋ, sonəŋ ɪʃɪnde, prɑvoslɑvie ʃɪrkewɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ bʊl bɑʁəttɑ elewlɪ ʒetɪstɪkterɡe qol ʒetkɪzdɪk. ʒæne onəmen toqtɑp qɑlmɑj, ɑrə qɑrɑj ʒʊməs ʒɑsɑwdɑməz. bɪz konfessijaɑrɑləq kelɪsɪmdɪ sɑqtɑp qɑnɑ qojmɑj, χɑləqɑrɑləq ʏlɡɪɡe sæjkes, bʊl qɑrəm-qɑtənɑstə bɑwərlɑstəq deŋɡejɡe ʒetkɪzw ʏʃɪn dɑmətəp kelemɪz", – dejdɪ bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsə.
ælemdɪk ʒæne dæstʏrlɪ dɪnder kɵʃbɑsʃəlɑrənəŋ sʔezɪ qɑtəswʃəlɑrə terrorizm men ekstremizmɡe qɑrsə ɪs-qiməldɑ ɵz ʒɑwɑpkerʃɪlɪkterɪn toləq tʏsɪnedɪ. olɑr ekstremizm, rɑdikɑlizm men terrorizmɡe qɑrsə dɪni ʒæne qoʁɑmdəq ʊjəmdɑrdəŋ bɪrlesken æreket etw tetɪkterɪn ɑnəqtɑdə.
mæskew pɑtriɑrχɑtə ʃɪrewdɪŋ sərtqə bɑjlɑnəstɑrə bɵlɪmɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mitropolit volokolɑmskij ɑntonij sʔezdɪŋ ɑʃəlw kʏnɪ-ɑq ɑtɑlʁɑn mæselenɪ kɵterɡen edɪ.
"nelɪkten terrorizm men ekstremizm problemɑlɑrənɑ tiɪstɪ mæn bermejmɪz? qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ bɑsəməzdɑn ɵtkɪzɪp otərʁɑn dɑʁdɑrəs, kʏjzelɪs ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ bʊl fɑktorlɑrdəŋ beleŋ ɑlɑtənə belɡɪlɪ. bɑrləq dɪnder kɵʃbɑsʃəlɑrənəŋ belsendɪ ʒæne ʒɑn-ʒɑqtə diɑloɡənəŋ ɑrqɑsəndɑ ʁɑnɑ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnɑwi sən-qɑterlerɡe ʒɑwɑp berw mʏmkɪn ekenɪn tʏsɪnemɪz", – dedɪ ol.
sondɑj-ɑq dɪn kɵʃbɑsʃəlɑrə men sɑjasɑtkerlerdɪŋ ʒɑhɑndəq dɪnɑrɑləq diɑloɡ pen bejbɪtʃɪlɪktɪ ɪlɡerɪletwɡe ʒæne ekstremizmɡe, rɑdikɑlizmɡe ʒæne terrorizmɡe qɑrsə ɪs-qiməlʁɑ qosqɑn ʏlesɪ tɑlqəlɑnʁɑn sʔezdɪŋ sekt͡sijaləq otərəsəndɑ bolɡɑrija respwblikɑsənəŋ sɑjasi ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, junesko bɑs direktorə irinɑ bokovɑ sɵz sɵjledɪ. ɑjtwənʃɑ, ekstremister mædenietten qorqɑdə, sebebɪ mædeniet – sɑbərləq pen tʏsɪnɪstɪk qʊndələqtɑrənəŋ bejnesɪ.
"ekstremizmdɪ qɑrw qoldɑnəp ʒeŋe ɑlmɑjməz. bɪzdɪŋ mɪndetɪmɪz bɪlɪm berw mʏmkɪndɪɡɪ, bɪlɪmnɪŋ bɑr qwɑtə ɑrqələ zʊləmdəqqɑ qɑrsə tʊrɑtən qʊndələqtɑrdə berw", – dedɪ ol.
«tolʁɑnəstɑr» kɵrmesɪ: «ɑrt-terɑpija – bojəmdɑʁə qorqənəʃtə bɑsw ʏʃɪn kɑrtinɑlɑr sɑldəm»
sʔezdɪŋ ɑlʁɑʃqə kʏnɪ – dɪn bʏɡɪnɡɪ sən-qɑterler kezɪnde qoʁɑm ʏʃɪn ɑsɑ mɑŋəzdə
missija sʔezdɑ - pomot͡ʃʲ liderɑm ɡrɑʒdɑnskim i politit͡ʃeskim ponjatʲ vɑʒnostʲ mirɑ
qɑzɑqstɑnnəŋ prɑvoslɑvie ʃɪrkewɪ biblijanə qɑzɑq tɪlɪne ɑwdɑrdə
nɑʒimɑja knopkw «podpisɑtʲsja», ja dɑju svoe soɡlɑsie nɑ obrɑbotkw moiχ personɑlʲnəχ dɑnnəχ v sootvetstvii s zɑkonom respwbliki kɑzɑχstɑn ot 21 mɑja 2013 ɡodɑ 94- «o personɑlʲnəχ dɑnnəχ i iχ zɑɕːite» nɑ wslovijaχ i dlja t͡selej, opredelennəχ v soɡlɑsii nɑ obrɑbotkw personɑlʲnəχ dɑnnəχ
oznɑkomʲtesʲ s tekstom po ssəlke
ɑɡentstvo prɑvoslɑvnəχ novostej ɑpn.
dostoverno. ɑktwɑlʲno. interesno.
dostwpno i podrobno ob istorii, mɑloizvestnəχ fɑktɑχ i leɡendɑχ kɑzɑχstɑnɑ, ot͡ʃevidt͡sɑχ i ɡerojaχ nɑʃeɡo vremeni, rɑsskɑzə o pwteʃestvijaχ po istorit͡ʃeskim mestɑm k pɑmjatnikɑm kwlʲtwrə.
ɡ. ɑlmɑtə 050000, wl. ɑʃimbɑevɑ, 26
sozdɑnie sɑjtɑ - kɑjrɑt ɑlmɑtov
dɑriʁɑ nɑzɑrbɑevɑ (oŋ ʒɑqtɑ) ækesɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevqɑ "qʊrmettɪ senɑtor" tɵs belɡɪsɪn tɑpsərəp tʊr. 6 mɑwsəm 2019 ʒəl.
dɑriʁɑ nɑzɑrbɑevɑ senɑt spikerɪ boləp qɑjtɑ sɑjlɑndə
qɑzɑqstɑnnəŋ bʊrənʁə prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ ʏlken qəzə dɑriʁɑ nɑzɑrbɑevɑ pɑrlɑmenttɪŋ ʒoʁɑrʁə pɑlɑtɑsə – senɑt spikerɪ boləp qɑjtɑ sɑjlɑndə. ʒerɡɪlɪktɪ ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋ ʒɑzwənʃɑ, 2 qərkʏjekte senɑt otərəsəndɑ depwtɑttɑr nɑzɑrbɑevɑnəŋ kɑndidɑtwrɑsən bɪrɑwəzdɑn qoldɑdə. onəŋ kɑndidɑtwrɑsən eldɪŋ qɑzɪrɡɪ prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ʊsəndə.
2016 ʒələ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qəzə dɑriʁɑ nɑzɑrbɑevɑnə senɑt depwtɑtə etɪp tɑʁɑjəndɑʁɑn. 2019 ʒələ nɑwrəzdɑ nɑzɑrbɑev prezidenttɪkten ketɪp, ornənɑ sol kezdeɡɪ senɑt spikerɪ toqɑevtə qojʁɑn. ɑl toqɑevtəŋ ornənɑ senɑt spikerɪ boləp dɑriʁɑ nɑzɑrbɑevɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn.
biəl 12 tɑməzdɑ toqɑev nɑzɑrbɑevɑnə qɑjtɑ senɑt depwtɑtə etɪp sɑjlɑdə. nɑzɑrbɑevɑnəŋ senɑt depwtɑtə ɵkɪletɪnɪŋ ɑjaqtɑlwənɑ ʏʃ ʒəl qɑlʁɑn edɪ. konstitwt͡sijaʁɑ sɑj, senɑt depwtɑtənəŋ ɵkɪletɪ – ɑltə ʒəl.
56 ʒɑstɑʁə dɑriʁɑ nɑzɑrbɑevɑ bʊʁɑn dejɪn mæʒɪlɪs tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə ʒæne vit͡se-premʲer bolʁɑn. nɑzɑrbɑevɑ kʏjewɪ rɑχɑt æliev 2007 ʒələ «ɑdɑm ʊrlɑdə, ɑdɑm ɵltɪrdɪ ʒæne memlekettɪk tɵŋkerɪs ʒɑsɑmɑq boldə» dep ɑjəptɑləp ʒɑtqɑn tʊstɑ, bɪrneʃe ʒəl ʒʊrt kɵzɪnen tɑsɑ boləp kettɪ (æliev 2015 ʒələ ɑvstrija tʏrmesɪnde ɵlɪ kʏjɪnde tɑbəldə).
2012 ʒələ nɑzɑrbɑevɑ «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ tɪzɪmɪ bojənʃɑ mæʒɪlɪs depwtɑtə boləp sɑjlɑndə ʒæne ælewmettɪk-mædeni dɑmw komitetɪn bɑsqɑrdə. 2014 ʒələ sæwɪrde mæʒɪlɪs depwtɑttɑrə bɪrɑwəzdɑn dɑriʁɑ nɑzɑrbɑevɑnə tɵmenɡɪ pɑlɑtɑ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə etɪp tɑʁɑjəndɑdə.
2015 ʒələ qərkʏjekte dɑriʁɑ nɑzɑrbɑevɑ premʲer-ministr orənbɑsɑrə boləp tɑʁɑjəndɑldə. bɪr ʒəldɑn kejɪn senɑtqɑ depwtɑt boləp keldɪ.
tælɪpter "ɑmerikɑ dɑwəsə" men ɑzɑttəqtəŋ ɑwʁɑn qəzmetɪnɪŋ rɑdiosənɑ ʃektew qojdə
"ʒələtw qʊrɑlən ɑpɑrəp, qɑjtɑ ɑləp kettɪ". "ɑmɑnɑt" pɑrtijasə ekɪbɑstʊzdɑʁə videoʁɑ bɑjlɑnəstə dɑwʁɑ qɑldə
ɑtɑswdɑʁə belsendɪnɪŋ qɑzɑsə: sot prokwrɑtwrɑnəŋ ɪstɪ qɑrɑʁɑndədɑ qɑrɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪn orəndɑmɑdə
sɑwɑlnɑmɑ: qɑzɑqstɑndɑ 60-tɑn ɑsqɑndɑrdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ resejdɪ qoldɑjdə. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ wkrɑinɑnə qoldɑjtəndɑr kɵp
euters: "islɑm memleketɪ" ʒetekʃɪsɪ ʊrəstɑ mert boləp, ornənɑ ʒɑŋɑ bɑsʃə keldɪ
toqɑev sqo men qostɑnɑj obləsə ækɪmderɪn de ɑwəstərdə
tɑrɑz sotə qɑŋtɑrdɑ oqqɑ ʊʃqɑn ʒɑɵspɪrɪmdɪ "kɪnælɪ" dep tɑnədə. mɑrqʊmnəŋ twəstɑrə ʏkɪmmen kelɪspejdɪ
on ʒəldɑn ɑstɑm ɵnɪmdɪ innovɑt͡sijalɑr men qoldɑnwdɑn kejɪn uanzhou eafun iamond ools o., td. sɪzɡe ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ tæʒɪribenɪ ʊsəndə.qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ lifwn betondə, tɑstə, ɑsəl tɑstɑrdə, kerɑmikɑ, ʃənə ʒæne bɑsqɑ qʊrələs, inʒenerlɪk ʒæne ɵnerkæsɪptɪk mɑteriɑldɑrdə keswɡe, ʒəltərɑtwʁɑ ʒæne bʊrʁəlɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq innovɑt͡sijaləq kæsɪporənʁɑ ɑjnɑldə.
2009 ʒələ neɡɪzɪ qɑlɑnʁɑn kompɑnijasəndɑ tɵrt sɑlɑdɑ kæsɪbi ɵnɪmdɪ ʁələmi-zerttew tobə bɑr: tɑs kesw, temɪrbetondə kesw ʒæne bʊrʁəlɑw, qɑttə ʒæne sənʁəʃ mɑteriɑldɑrdə teɡɪstew ʒæne ʒəltərɑtw ʒæne ɑrnɑjə mɑteriɑldɑrdə ɵŋdew.bɪzde kæsɪbi mɑteriɑldə tɑldɑw ʒæne ʁələmi-zerttew zertχɑnɑsə, ɵŋdew ortɑləʁə ʒæne ɵndɪrɪstɪk zɑwət bɑr (sonəŋ ɪʃɪnde metɑll, ʃɑjər, kerɑmikɑ, dænekerlew, elektroformdɑw prot͡sesterɪnɪŋ ɵndɪrɪstɪk ʒelɪlerɪ).ʒɑqsərɑq æzɪrlew ʒæne zerttew ʒæne qʊrɑldɑrdə qɑwɪpsɪz pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn bɪz inʒenerlerɡe ɵnɪmder, tʊtənwʃəlɑr ʒæne sɑlɑlɑr twrɑlə kɵbɪrek bɪlwɡe mʏmkɪndɪk berw ʏʃɪn ærtʏrlɪ ɵnerkæsɪptɪk bɑzɑlɑrdɑ inʒenerlɪk ʁztkʒ stwdijalɑrən tɑrɑttəq.qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kompɑnijadɑ 60 qəzmetker, kæsɪbi bɪlɪmɪ bɑr 17 inʒenerɪ, 15 inʒenerlɪk-teχnikɑləq personɑl, 5 kæsɪbi sɑtw personɑlə ʒæne 20 ɵndɪrɪstɪk teχnik bɑr.
60-tɑn ɑstɑm elɡe eksporttɑlɑdə
ɑqpɑrɑttəq bjulletenʲɡe tɪrkelw
kompɑnijanəŋ soŋʁə ʒɑŋɑləqtɑrən ɑləŋəz
inyuting ndustrial, nɑnʲɑnʲ, t͡sjuɑnʲt͡ʃʒow qɑlɑsə, fwt͡szjanʲ provint͡sijasə, qətɑj.
elektrondəq poʃtɑ: info leafuntools.com
bɪzdɪŋ ɵnɪmder nemese bɑʁɑlɑr tɪzɪmɪ twrɑlə sʊrɑwlɑr ʏʃɪn bɪzɡe elektrondəq poʃtɑŋəzdə qɑldərəŋəz, bɪz 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde bɑjlɑnəsɑməz.bɑʁɑlɑr tɪzɪmɪ bojənʃɑ sʊrɑw
tɑŋdɑwlə ɵnɪmder, sɑjt kɑrtɑsə, mobilʲdɪ sɑjt, bɑrləq ɵnɪmder
ʃɑjərdə ʒəltərɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑstəqʃɑlɑr, ɑlmɑzdə dɵrekɪ teɡɪstew bɑrɑbɑnənəŋ dɵŋɡeleɡɪ, bʊrəʃtəq teɡɪsteɡɪʃke ɑrnɑlʁɑn ɡrɑnittɪ ʒəltərɑtw ʒɑstəqʃɑlɑrə, 3 qɑdɑmdə ʒəltərɑtw ʒɑstəqʃɑlɑrə, ɑlmɑz ʃɑjərmen toltərəlʁɑn bɑrɑbɑndə ʒəltərɑtw dɵŋɡeleɡɪ, mærmær ʒəltərɑtw ʒɑstəqʃɑlɑrə,
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ qɑtəswəmen ælemdɪk ʒæne dæstʏrlɪ dɪn liderlerɪnɪŋ sʔezɪ bɑstɑldə dɪnder sʔezɪ ɑjasəndɑ prezident bʊʊ ɵrkenietter ɑlʲjansə ɵkɪlɪmen kezdestɪ prezident eqəʊ bɑs χɑtʃəsəmen kezdestɪ elbɑsə ʃerχɑn mʊrtɑzɑnəŋ qɑzɑsənɑ bɑjlɑnəstə onəŋ otbɑsə men twʁɑn twəstɑrənɑ kɵŋɪl ɑjttə ʃerχɑn mʊrtɑzɑnəŋ qɑzɑsənɑ qɑtəstə ʊlt zijaləlɑrə qɑjʁərəp kɵŋɪl ɑjtɑdə qɑzɑq ʒwrnɑlistikɑsənəŋ ʒɑmpozə - ʃerχɑn mʊrtɑzɑ ʊʃɑq bortəndɑ tærtɪp bʊzʁɑndɑrʁɑ kʏʃ qoldɑnʁɑn ekipɑʒ mʏʃelerɪ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkten bosɑtəlwə mʏmkɪn «bɑspɑnɑ χit»: «bɑspɑnɑ» kompɑnijasə tɑʁə bɪr ipotekɑləq ɵnɪmdɪ ʊsənɑdə premʲer ministr bɑqətʒɑn sɑʁəntɑev ʃqo ʒʊrtʃələʁəmen kezdestɪ ʃqo-dɑ ɵnerkæsɪp ɵndɪrɪsɪ ɑrtəp keledɪ ʒoldɑw - el ɵrkendewɪnɪŋ ɑlʁəʃɑrtə memleket tɑrɑpənɑn kɵmek kɵrsetɪletɪn kæsɪporəndɑrdəŋ tɪzɪmɪ ʒɑsɑldə bɑtəs qɑzɑqstɑndɑ medit͡sinɑləq mekemeler 100 pɑjəz elektrondə kɑrtɑmen ʒʊməs ɪstep ʒɑtər ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə olimpiɑdɑ ojəndɑrəndɑ dzjudoʃə bekɑrəs sædwɑqɑs ɑltən ielendɪ serɪk qonɑqbɑev sotqɑ ʃɑʁəmdɑndə «qɑzɑq twrizm» ʊlttəq kompɑnijasə «ʊlə dɑlɑ elɪne sɑjaχɑt» ɑttə ekspedit͡sija ʊjəmdɑstərdə
bɪr ɑptɑ ɪʃɪndeɡɪ tɑnəmɑl bejneler
«bɑwərlɑr» teleχikɑjasə. 74-bɵlɪm
«bɑwərlɑr» teleχikɑjasə. 73-bɵlɪm
«bɑwərlɑr» teleχikɑjasə. 72-bɵlɪm
«bɑwərlɑr» teleχikɑjasə. 71-bɵlɪm
«ʒʏrekteɡɪ kʏz». teleχikɑja. 161-bɵlɪm
«ʒʏrekteɡɪ kʏz». teleχikɑja. 160-bɵlɪm
«tæwelsɪzdɪk tæwekelderɪ». 1992 ʒəl
01.04.2019 – ha yraq (ʃɑŋərɑq) – sɑtirɑ – ɵmɪr ɑjnɑ...
«ʒɑs ʁɑləm». tɪkelej efir (2018 ʒ) 21-03-2018
bɑstə tɑqərəp - ælkej mɑrʁʊlɑnʊlə - prezidenttɪŋ ʒol...
04.06.2018. tɑŋʃolpɑn. tɑŋʁə ɑqpɑrɑttə-sɑzdə bɑʁdɑrl...
15.11.2018 – asty taqyryp (bɑstə tɑqərəp) - tɑmɑrɑ ...
06.03.2018. tɑbəs sərə. kæsɪpker - ʒænɪbek særsembɑe...
24.08.2018 - ɑqpɑrɑt - 17:00 (toləq nʊsqɑ)
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev xxon obil korporɑt͡sijasənəŋ ɑʁɑ vit͡se-prezidentɪ nil t͡ʃɑpmɑndə qɑbəldɑdə dep χɑbɑrlɑjdə ɑqordɑ.
kezdesw bɑrəsəndɑ qɑzɑqstɑn men xxon obil korporɑt͡sijasə ɑrɑsəndɑʁə əqpɑldɑstəqtəŋ perspektivɑlɑrə, kɵmɪrswteɡɪ sɑlɑsəndɑʁə bɪrqɑtɑr ʒobɑlɑrdəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlwə, «ʒɑsəl» teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzw, sondɑj-ɑq, ælemdɪk enerɡetikɑ nɑrəʁəndɑʁə qɑzɪrɡɪ ɑχwɑl tɑlqəlɑndə.
memleket bɑsʃəsənɑ qɑʃɑʁɑndə iɡerw qɑrqənə men teŋɪz ken ornən keŋejtw bɑʁətəndɑʁə ʒʊməstɑr bɑjandɑldə.
prezident korporɑt͡sijanəŋ elɪmɪzben serɪktestɪk ornɑtqɑn 28 ʒəl ɪʃɪnde qɑzɑqstɑn ekonomikɑsən dɑmətwʁɑ qosqɑn ʏlesɪn ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑdə.
nil t͡ʃɑpmɑn xxon obil ʏʃɪn qɑzɑqstɑnmen ɑrɑdɑʁə əntəmɑqtɑstəqtəŋ mɑŋəzdə ekenɪn ɑtɑp ɵtɪp, ɵzɑrɑ əqpɑldɑstəqtə odɑn ærɪ nəʁɑjtwʁɑ niettɪ ekenɪn ʒetkɪzdɪ. sonəmen qɑtɑr ɑmerikɑləq kæsɪpker mʊnɑjdəŋ ælemdɪk nɑrəʁən odɑn ærɪ dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ oj-pɪkɪrɪn ortɑʁɑ sɑləp, ɑtɑlʁɑn sɑlɑdɑʁə ɵzektɪ mæseleler twrɑlə ɑjttə.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/politics/1915676-toqaev-qasagandy-igeru-qarqyny-men-teniz-ken-ornyndagy-zumystar-bayandaldy/
tokio-2020 ʒɑzʁə pɑrɑlimpiɑdɑləq ojəndɑrə 2021 ʒəldəŋ 24 tɑməzə men 5 qərkʏjeɡɪ ɑrɑləʁəndɑ ɵtedɪ.
ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnɑn kelesɪ sportʃəlɑr qɑtəsɑdə: sijazbek dæliev, nʊrælɪ sovetqɑnov, zwlʲfija ɡɑbidwlinɑ, romɑn ɑɡɑlɑkov, ælija rɑχəmbekovɑ, nʊrdæwlet ʒʊmɑʁɑli, erʒɑn sælɪmɡereev (ʒʏzw ʒʊbə), dɑstɑn mʊqɑʃbekov, sɑltɑnɑt æbɪlqɑsəmqəzə (ʒeŋɪl ɑtletter ʒʊbə), ɑmɑnʒol ʒɑnbotɑ, zɑrinɑ bɑjbɑtinɑ, dɑwlet temɪrʒɑn, dɑjanɑ fedosovɑ, ænwɑr sɑriev, ʁɑləmʒɑn smɑʁʊlʊlə (dzjudo ʒʊbə), səpɑtɑj bejbɑrəs (kɑnoe ʒʊbə), nʊrlɑn dombɑev, nəʃɑn ɵmɪrælɪ, dosmɑlovɑ kɑmilja (tɑekvondo ʒʊbə), dɑvid deɡterev, rɑwʃɑn qojʃəbɑevɑ, χɑmɑev rɑχmedʒɑn, æbdɪχɑləqovɑ ɡʏlbɑnw, solodwχinɑ ɑlinɑ (ʒʊptəq pɑwerliftinɡ) ʒæne ʒʊmɑbɑevɑ ɑjsʊlw (oq ɑtwdɑn ʒʊp).
χɑləqɑrɑləq pɑrɑlimpiɑdɑləq komitet qɑzɑqstɑndəq dzjudoʃə erlɑn ɵtepovke (100 kelɪ) tɑʁə bɪr lit͡senzija bɵlɡenɪ belɡɪlɪ boldə. erlɑn - pɑrɑ dzjudodɑn χɑləqɑrɑləq sport ʃeberɪ, 2019 ʒəlʁə ɑzija men mʊχit t͡ʃempionɑtənəŋ ʒeŋɪmpɑzə.
tokio -2020 pɑrɑlimpiɑdɑ ojəndɑrəndɑ ʒetɪ sport tʏrɪnen 26 qɑzɑqstɑndəq sportʃə bɑq sənɑjdə. ʒɑrəsqɑ ɑttɑnɑr ɑldəndɑ bɑrləq sportʃəlɑr ekɪ ɑptɑləq kɑrɑntinnen ʒæne ɑlmɑtə men ɑlmɑtə obləsəndɑ soŋʁə oqw-ʒɑttəʁwdɑn ɵttɪ. olɑr ojən ɑldəndɑʁə bʊl kʏnderɪ oqʃɑwlɑnəp, sərtqə ælemmen tɪkelej bɑjlɑnəssəz ɵtkɪzdɪ. bɪz dæl osə reʒimde tokioʁɑ ʊʃwʁɑ tiɪspɪz, - dedɪ qr ʊlttəq pɑrɑlimpiɑdɑləq komitetɪnɪŋ bɑs χɑtʃəsə erlɑn mʊrɑtʊlə sʏlejmenov.
kɑlʲt͡sij (lɑt. alcium; a) — period, toptəŋ neɡɪzɡɪ topʃɑsənəŋ elementɪ. rettɪk nemɪrɪ 20, endeʃe jadrosəndɑ 20 proton men 20 nejtronə bɑr (ɑr 40), elektrondɑrənəŋ ʒɑlpə sɑnə dɑ 20. kɑlʲt͡sijdɪŋ elektrondəq formwlɑsə ls22s22p63s23p64s2, vɑlenttɪlɪk elektrondɑrə 4s2 bolʁɑndəqtɑn kɑlʲt͡sij kosələstɑrəndɑ vɑlenttɪ. 1
kɑlʲt͡sijdɪ kɑlʲt͡sij χloridɪnɪŋ elektroliz ʏderɪsɪ ɑrqələ ɑlənɑdə.
kɑlʲt͡sij ɑq tʏstɪ, ʒeŋɪl (r 1,55 ɡ/sm3), sɪltɪlɪk metɑldɑrdɑn qɑttərɑq zɑt, kerosinnɪŋ ɑstəndɑ sɑqtɑlɑdə.
ɑtəmdəq nɵmɪrɪ 20; ɑtomdəq mɑssɑsə 40,08; bɑlqw temperɑtwrɑsə 842 s; qɑjnɑw temperɑtwrɑsə 1495 s; təʁəzdəʁə 1,55 ɡ/sm2. kɑlʲt͡sijdɪ 1808 ʒələ ɑʁəlʃən ʁɑləmə ɡ.devi ɑʃqɑn. tʏsɪ kʏmɪstej ɑq, ʒeŋɪl metɑll, belɡɪlɪ izotoptɑrə 14, tɑbiʁi izotoptɑrə 6. neɡɪzɡɪ minerɑldɑrə: kɑlʲt͡sit, ɑnɡidrit, ɡips, fljuorit, ɑpɑtit, t.b.
kɑlʲt͡sij belsendɪ metɑll bolʁɑndəqtɑn kɵpteɡen reɑkt͡sijalɑrʁɑ tʏsedɪ.
osə reɑkt͡sijalɑrdəŋ bɑrləʁəndɑ kɑlʲt͡sij - totəqsəzdɑndərʁəʃ.
ottekpen oŋɑj ærekettesɪp, qəzdərʁɑndɑ ʒɑnɑdə. metɑlloidtɑrmen tɪkelej ærekettesedɪ. kɑlʲt͡sij metɑlən ɵnerkæsɪpte ekɪ ʒolmen ɑlɑdə:
elektroliz ædɪsɪmen ɑlw ʏʃɪn bɑlqəʁɑn kɑlt͡sij χloridɪ ( a l2) ɑrqələ tʊrɑqtə tok ʒɪberɪp, kɑtodtɑ tɑzɑ kɑlt͡sij metɑlən ɑlɑdə;
ekɪnʃɪ ædɪs l ne g ʊntɑʁənəŋ æktɑspen ɑrɑlɑs qospɑsən vɑkwwmdɑ 1100 – 1200 s-tɑ qəzdərw ɑrqələ ɑlɑdə. kɑlt͡sij kɵmeɡɪmen wrɑn, torij, vɑnɑdij, χrom, t͡sirkonij, berillij, tɑntɑl sijaqtə qiən bɑlqitən, sirek te ʃɑʃərɑndə, ɪlespe metɑldɑrdə totəqsəzdɑndərəp ɵndɪredɪ.
kɑlʲt͡sij oksidɪ — ɑq tʏstɪ qiən bɑlqitən zɑt. teχnikɑdɑ onə "sɵndɪrɪlmeɡen æk" dep ɑtɑjdə. onə æktɑstə ʒoʁɑrə temperɑtwrɑdɑ (1000 0 ʃɑmɑsəndɑ) qəzdərəp, ədərɑtw ɑrqələ ɑlɑdə:
kɑlʲt͡sij oksidɪ — nɑʁəz neɡɪzdɪk oksid. kɑlʲt͡sij sɪltɪlɪkʒer metɑll bolʁɑndəqtɑn, onəŋ oksidɪ swmen oŋɑj ærekettesɪp kɑlʲt͡sij ɡidroksidɪn, jaʁni sɪltɪsɪn tʏzedɪ:
bʊl reɑkt͡sija ɵte qwɑttə ʒʏredɪ, sw bʊrqəldɑp "qɑjnɑp" ʒɑtɑdə, tɪptɪ bɪrɑzə bwlɑnɑdə. nɵtiʒesɪnde, sɵndɪrɪlɡen æk dep ɑtɑlɑtən kɵpsɪɡen kewek ɑq ʊntɑq tʏzɪledɪ. kɑlʲt͡sij ɡidroksidɪ swdɑ ɑz eridɪ. onəŋ qɑnəq erɪtɪndɪsɪ lɑborɑtorijadɑ æk swə deɡen ɑtpen ʒiɪ koldɑnəlɑdə. kɑlʲt͡sij ɡidroksidɪ erɪtɪndɪde iondɑrʁɑ toləq dissot͡siɑt͡sijalɑnɑdə:
sɪltɪ erɪtɪndɪsɪnɪŋ tʏzɪlɡenɪ fenolftɑleinnɪŋ tɑŋqwrɑj tʏske bojalwənɑn bɑjqɑlɑdə. kɑlʲt͡sij ɡidroksidɪ qəʃqəldɑrmen ʒæne qəʃqəldəq oksidtermen ærekettesɪp bejtɑrɑptɑnɑdə. bʊl reɑkt͡sijanə zertχɑnɑdɑ kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzən ɑnəqtɑw ʏʃɪn qoldɑnɑdə. æq swənɑ kɵmɪr qəʃqəl ɡɑzən ʒɪberɡende, ol ɑldəmen erɪmejtɪn kɑrbonɑt tʏzɪp, lɑjlɑnɑ bɑstɑjdə:
ɡɑzdə odɑn ɵrɪ ʒɪbere berse, lɑj kɵrɪnbej ketedɪ, ɵjtkenɪ swdɑ erɪmejtɪn ortɑ tʊz erɪmtɑl qəʃqəl tʊzʁɑ ɑjnɑlɑdə:
qɑttə kʏjdeɡɪ kɑlʲt͡sij ɡidroksidɪnɪŋ sɑ(on), swdɑʁə ʒʏzɡɪnɪ, tʏsɪ ɑq bolʁɑndəqtɑn, teχnikɑdɑ æk swtɪ dep ɑtɑlɑdə. sɵndɪrɪlɡen ɵk qʊrələstɑ keŋɪnen qoldɑnəlɑdə. æk sʏtɪn qʊrələstɑ æktew ʏʃɪn pɑjdɑlɑnɑdə, ɑl sɵndɪrɪlɡen ɵktɪŋ kʏmmen qospɑsən kɪrpɪʃ qɑlɑɡɑndɑ ʒæne səlɑʁɑndɑ bɑjlɑnəstərwʃə zɑt retɪnde ʒʏmsɑjdə. bʏl kospɑ ɑwɑdɑ bɪrtɪndep "ʊstɑsəp" qɑtɑja bɑstɑjdə, sebebɪ kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzəmen ærekettesɪp, qɑttə kɑrbonɑt (bor) tʏzedɪ.
kɑlʲt͡sij tʊzdɑrənəŋ qʊrələstɑ ʏlken mɑŋəzə bɑr. olɑrdəŋ swmen χimijaləq bɑjlɑnəsəp, kristɑlɡidrɑttɑr tʏzetɪn qɑbɪletɪn keŋɪnen pɑjdɑlɑnɑdə. mæselen, tɑbiʁi ɡipstɪ a 04 2n20 ɵrteɡende, ɵzɪnɪŋ kristɑldəq swənəŋ bɪrɑzən ʒoʁɑltəp, ɑlebɑstrʁɑ ɑjnɑlɑdə:
ɑlebɑstr ʊntɑʁən swmen ɑrɑlɑstərʁɑndɑ kerɪ reɑkt͡sija ʒʏrɪp, qɑjtɑdɑn ɡips tʏzɪp kɑtɑjadə. ɡipstɪŋ bʊl qɑsietɪn tek qʊrələstɑ qoldɑnəp kojmɑjdə, onə ɵʃekejlɪk beder, stɑtwetkɑlɑr ʒɑsɑʁɑndɑ ʒæne medit͡sinɑdɑ pɑjdɑlɑnɑdə.
kɵpʃɪlɪkke belɡɪlɪ t͡sementtɪŋ kʏrɑməndɑ kɑlʲt͡sijdɪŋ silikɑttɑrə men ɑljuminɑttɑrə ʒʏredɪ. bʊl tʊzdɑrdə kʏmmen qosəp ɑrɑlɑstərʁɑndɑ qɑtɑja bɑstɑjdə, ejtkenɪ tʏzɪletɪn kristɑldɑr ɵzɑrɑ ʊstɑsəp, berɪk mɑteriɑlʁɑ ɑjnɑlɑdə.
tɑbiʁɑttɑʁə kɑlʲt͡sij qosələstɑrənəŋ ɑjnɑləmə. tɑbiʁɑttɑ ʒʏretɪn kɵpteɡen prot͡sester kɑlʲt͡sij tʏzdɑrəmen bɑjlɑnəstə bolɑdə. osəndɑj prot͡sestɪŋ modelɪ retɪnde ʒoʁɑrədɑ qɑrɑstərəlʁɑn kɑlʲt͡sij kɑrbonɑtənəŋ ɡidrokɑrbonɑtqɑ ɑjnɑlwən ʒæne oʁɑn kerɪ reɑkt͡sijalɑrdə ɑlwʁɑ bolɑdə. ʒɑŋbər ʒæne bɑsqɑ dɑ tɑbiʁi swlɑr ɑwɑdɑʁə kemɪrqəʃkəl ɡɑzən erɪtɪp, kɵmɪr qəʃqələn tʏzedɪ:
qəʃkəl erɪtɪndɪsɪ topərɑqqɑ sɪŋɪp, ʒoləndɑ æktɑsənəŋ qorən kezdestɪrse, onə erɪtɪp, kɑrbonɑttə ɡidrokɑrbonɑtqɑ ɑjnɑldərɑdə. ɡidrokɑrbonɑt oŋɑj erɪp ketedɪ, nætiʒesɪnde æktɑsənəŋ qɑləŋ ʒənəsəndɑ ʏlken bos keŋɪstɪk ("kɑrstə ʏŋɡɪrler") pɑjdɑ bolɑdə. kɑlʲt͡sij ɡidrokɑrbonɑtənəŋ erɪtɪndɪsɪ bɑjaw ədərɑjdə, ɑl kəzdərʁɑndɑ, bʊl prot͡sess kʏʃeje tʏsedɪ:
kɑrbonɑttɑrdəŋ ɡidrokɑrbonɑttɑrʁɑ ɑjnɑlwə ʒæne kerɪ ʒʏretɪn prot͡sess ɑtmosferɑdɑ kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzənəŋ ʃɑmɑsən (ɑwɑdɑ 0,3% , bɑr) tʊrɑqtə ʊstɑp tʊrwʁɑ tɪkelej æser etedɪ. ɑwɑdɑʁə s02 mɵlʃerɪ ɑrtɑ bɑstɑsɑ, onəŋ swdɑ erwɪ molɑjəp, mʊχittɑʁə ɵktɑstɑr onə bɑjlɑnəstərəp, erɪmtɑl tʏzʁɑ ɑjnɑldərɑdə. ɑl kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzə ɑzɑja bɑstɑsɑ, mʏχittɑɡə ɡidrokɑrbonɑttɑr ədərɑp, s02 bɵle bɑstɑjdə, sɵjtɪp, erɪmejtɪn kɑrbonɑttɑrdə tʏnbɑʁɑ tʏsɪredɪ.
kɑlʲt͡sijdɪŋ qospɑlɑrə tɑbiʁɑttɑ keŋ tɑrɑlʁɑn. kɑlʲt͡sij qosələstɑrənəŋ bɪr-bɪrɪne ɑjnɑlwə, tɑbiʁɑttɑʁə kɑlʲt͡sijdɪŋ ɑjnɑləmən ɪske ɑsərɑdə, sɵjtɪp, kɵpteɡen ɡeoloɡijaləq prot͡sester ʒʏredɪ. osəlɑjʃɑ bɪr-bɪrɪne ɑjnɑlwənəŋ nætiʒesɪnde kɑlʲt͡sijdɪŋ qosələstɑrə ɑdɑm ɵmɪrɪnde mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrɑdə. kɑlʲt͡sijdɪŋ qosələstɑrə qʊrələstɑ keŋɪnen qoldɑnəlɑdə.
kɑlt͡sij inerttɪ ɡɑzdə tɑzɑrtəp bolɑt, nikelʲ, məs, t.b. metɑldɑrdə bɑlqətw ʏʃɪn qospɑ retɪnde pɑjdɑlɑnəlɑdə. 2 3
χimija: wsmɑnovɑ m. b., sɑqɑrijanovɑ q. n. ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mekteptɪŋ 9-sənəbənɑ ɑrnɑlʁɑn oqwləq, 2-bɑsələmə, ɵŋdelɡen, toləqtərəlʁɑn. - ɑlmɑtə: ɑtɑmʊrɑ, 2009. - 288 bet. 9965-34-929-0
χimija: ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mekteptɪŋ 9-sənəbənɑ ɑrnɑlʁɑn oqwləq. ɵŋdelɡen, toləqtərəlʁɑn 2-bɑs. / n. nʊrɑχmetov, k. sɑrmɑnovɑ, k. ʒeksembinɑ, t.b. - ɑlmɑtə: "mektep" bɑspɑsə, 2009. — 208 bet: swrettɪ. 9965-36-702-7
mendeleev qʊrɑstərʁɑn χimijaləq elementterdɪŋ periodtəq kestesɪ
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
sɪltɪlɪk metɑldɑr sɪltɪlɪk ʒer metɑldɑr lɑntɑnoidtɑr ɑktinoidtɑr ɑwər metɑldɑr bɑsqɑ metɑldɑr metɑlloidtɑr bɑsqɑ bejmetɑldɑr ɡɑloɡender inerttɪ ɡɑzdɑr
bʊl — χimija bojənʃɑ mɑqɑlɑnəŋ bɑstɑmɑsə. bʊl mɑqɑlɑnə toləqtərəp, dɑmətw ɑrqələ, wikipedijaʁɑ kɵmektese ɑlɑsəz.
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title kɑlʲt͡sij oldid 3097541» betɪnen ɑlənʁɑn
χimija bojənʃɑ ɑjaqtɑlmɑʁɑn mɑqɑlɑlɑr
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 16, 23:56.
2016 ʒələ 14 qɑŋtɑrdɑ elbɑsə n.æ.nɑzɑrbɑev qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ qʊrəlʁɑn kʏnɪ 1 nɑwrəzdə elɪmɪzde ɑlʁəs ɑjtw kʏnɪ dep ʒɑrijalɑʁɑn bolɑtən. sodɑn berɪ elɪmɪzde bʊl kʏn ɑjtwlə mejrɑm boləp ɑtɑləp ɵtwde. kɵktemnɪŋ ɑlʁɑʃqə kʏnɪmen tʊspɑ-tʊs keletɪn merekede elɪmɪzdeɡɪ ɵzɡe etnos ɵkɪlderɪ qiən kezeŋde qʊʃɑq ʒɑja qɑrsə ɑlʁɑn keŋpejɪl de qonɑqʒɑj qɑzɑq χɑlqənɑ ɑlʁəs ɑjtɑdə.
bʏɡɪn ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə ʁimɑrɑtəndɑ ɑlʁəs ɑjtw kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn merekelɪk ɪs-ʃɑrɑ ɵttɪ. ɪs-ʃɑrɑʁɑ qɑlɑ ækɪmɪ mʊrɑt æjtenov, mæsliχɑt depwtɑttɑrə, zijalə qɑwəm ɵkɪlderɪ, ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ rektorlɑrə men mʊʁɑlɪmderɪ, etnomædeni bɪrlestɪkterɪnɪŋ mʏʃelerɪ, ɑssɑmbleja ʒɑnəndɑʁə qoʁɑmdəq qʊrələmdɑrdəŋ ɵkɪlderɪ ʒæne qɑlɑ tʊrʁəndɑrə qɑtəstə.
merekelɪk ɪs-ʃɑrɑ ɑldəmen «qɑzɑq elɪne məŋ ɑlʁəs!» monwmentɪne ɡʏl ʃoqtɑrən qojumen bɑstɑw ɑləp, qɑlɑləq etno-mædeni bɪrlestɪk ɵkɪlderɪnɪŋ qolɵner bʊjəmdɑrə men qɑlɑləq kæsɪpkerler ɵndɪretɪn tɑwɑrlɑrdəŋ kɵrmesɪmen ʒɑlʁɑstə.
sonəmen qɑtɑr, keŋestɪk kezeŋde qɑzɑqstɑnʁɑ ʒer ɑwdɑrəlʁɑn etnostɑrdəŋ ɵtkenɪ men bʏɡɪnɪ twrɑlə qəsqɑʃɑ bejnefilʲm kɵrsetɪlɪp, «qɑzɑq elɪne məŋ ɑlʁəs!» tɑqərəbəndɑ teɑtrlɑndərəlʁɑn χoreoɡrɑfijaləq qojələm ʊsənəldə.
ʒiəndɑ sɵz ɑlʁɑn qɑlɑ ækɪmɪ tæwelsɪzdɪktɪŋ tolɑʁɑj tɑbəstɑrənɑ elɪmɪzdɪ mekendeɡen tʏrlɪ etnos ɵkɪlderɪnɪŋ de zor ʏlesɪ bɑr ekenɪn ʒetkɪzdɪ.
«biəl ʃəmkent qɑlɑsə tmd elderɪnɪŋ mædeni ɑstɑnɑsə boləp belɡɪlendɪ. bɪz qɑlɑməz ben onəŋ tʊrʁəndɑrənɑ berɪlɡen osə mʏmkɪndɪktɪ pɑjdɑlɑnəp, mædeni tɑnəm-tʏsɪnɪɡɪmɪzdɪŋ biɪk ʏlɡɪsɪn bɑrʃɑʁɑ kɵrsetwɪmɪz kerek», — dedɪ mʊrɑt dʏjsenbekʊlə.
ʒiən soŋəndɑ qɑlɑməzdəŋ ɵner mɑjtɑlmɑndɑrə kont͡serttɪk bɑʁdɑrlɑmɑ ʊsənəp, pɑtriottəq ændermen ɑjaqtɑldə.
ʃəmkent qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑ«elɡe orɑlwʁɑ ʃɑqərɑməz»: korejaʁɑ 12 məŋ qɑzɑq ɡɑstɑrbɑjterɪ «nɑn tɑbwʁɑ» ketken (video)
kelesɪ mɑqɑlɑʃəmkent 2020 – tmd elderɪnɪŋ mædeni ɑstɑnɑsə ɑʃəlw ræsɪmɪ 20 nɑwrəzdɑ
qɑlɑ bɑsʃəsə qɑzɑndəqtɑrdə tekserdɪ
1.5 million ʃɑrʃə metrdɪ ʒəlwmen qɑmtwʁɑ qɑwqɑrlə qɑzɑndəq
qɑlɑ ækɪmɪ ɑɡrs-3 nəsɑnənəŋ ʒʊməsən tekserdɪ
ʃəmkenttɪk kɑrɑteʃɪler mæskewdeɡɪ premʲer-liɡɑ twrnirɪnde t͡ʃempion ɑtɑndə
«ʒɑs ʊlɑn» respwblikɑləq mektebɪnɪŋ ʒeke qʊrɑməmen kezdesw ɵttɪ
qəzəlordɑləq ɑkterler — ʃəmkentte
nɑzɑrbɑevtəŋ twʁɑn kʏnɪnde. ɑlmɑtə ækɪmdɪɡɪ «ɵtpeɡen ɪs-ʃɑrɑ ʏʃɪn» 63 mln teŋɡe...
ʃəmkentte medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪne pæter kɪltɪ tɑbəstɑldə
sɑpɑlə elektr ʒɑrəʁəmen qɑmtəlɑdə
tʏrkɪstɑn obləsəndɑ zɑŋsəz qɑrw men oq-dærɪ sɑqtɑʁɑnə ʏʃɪn 4 ɑzɑmɑt ʊstɑldə
ʃəmkentte ʏʃ qosəmʃɑ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrə sɑlənɑdə
bɪzdɪŋ mekteptɪŋ resmi sɑjtənɑ qoʃ keldɪŋɪzder! mʊndɑ sɪz bɪzdɪŋ oqw ornəməzdəŋ mɑŋəzdə oqiʁɑlɑrə twrɑlə bɑrləq qɑʒettɪ ɑqpɑrɑttə tɑbɑ ɑlɑsəz.
ɑsəl mʊrɑ -- ɑbɑjdəŋ qɑrɑ sɵzderɪ -- ʁibrɑtnɑmɑ ɑwdio sʊrɑqtɑr dɪni æwender -- aher ain -- -- orgive me -- -- hank ou llah -- ishary ashid -- ami usuf -- alib al abib -- ælem ɑzɑndɑrə dærɪster -- fiqh rɑmɑzɑn termeler -- mejrɑmbek bespɑev wɑʁəzdɑr χɑdister qɑjrɑt ʒoldəbɑjʊlə -- imɑni ɡʏl -- wɑʁəzdɑr qʊrɑn ælemɪ -- ɑbdwlbɑsit ɑbdwssɑmɑd -- miʃɑri rɑʃid æl-ɑfɑsi -- æbw bækɪr ɑʃ-ʃɑtri
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ɑzɑmɑttəq institwttɑrdəŋ rɵlɪ kʏn sɑnɑp ɑrtəp keledɪ. olɑrdəŋ elbɑsə-pɑrtija tɵrɑʁɑsə n.nɑzɑrbɑevtəŋ sɑrɑbdɑl sɑjasɑtən ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ ʒæne tɑpsərmɑlɑr men mɪndetterdɪŋ orəndɑlwənɑ qoʁɑmdəq bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzwdeɡɪ rɵlɪ zor.
bʏɡɪnde ʒɑlpəχɑləqtəŋ ɑsɑ zor senɪmɪne ie boləp otərʁɑn «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ obləstəq pɑrtija ʊjəmdɑrəndɑ 337 bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəməndɑ 69039 pɑrtija mʏʃesɪ bɑr.
elbɑsə-pɑrtija tɵrɑʁɑsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev ɵz sɵzɪnde «bɑrləq nʊrotɑndəqtɑrdəŋ bɑstə mɪndetɪ – χɑlqəməzdəŋ bɪrlɪɡɪn bekemdew, ɵzɪnɪŋ sɑjasi kɵʃbɑsʃələʁən kʏndelɪktɪ ɪste dæleldew, ekonomikɑnə, memlekettɪ ʒæne qoʁɑm ɵmɪrɪnɪŋ bɑrləq bɑʁəttɑrən ʒɑŋʁərtw ʏderɪsterɪnɪŋ bɑsəndɑ bolw» dep ɑjrəqʃɑ ɑtɑʁɑn edɪ.
biəl esep berw-sɑjlɑw nɑwqɑnə ɑsqɑn belsendɪlɪk ʒɑʁdɑjəndɑ ʒæne ʏlken ɵrlew ʏstɪnde ɵttɪ. osə sɑjasi nɑwqɑndɑ obləstɑʁə 337 bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmdɑrəndɑ ɵtken eseptɪ ʒinɑləstɑrʁɑ 43492 pɑrtija mʏʃesɪ qɑtənɑstə. obləstəq pɑrtija forwmə ɑldəndɑ pɑrtijanəŋ tɑrɑz qɑlɑləq ʒæne ɑwdɑndəq filiɑldɑrənəŋ esep berw-sɑjlɑw konferent͡sijalɑrə ʏlken belsendɪlɪkpen ɵttɪ.
«nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ ʒɑrʁəsənɑ sæjkes, pɑrtijanəŋ ʊjəmdəq neɡɪzɪn bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmə qʊrɑjdə.
bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmdɑrə bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ neɡɪzɡɪ tɪreɡɪne, ʃənɑjə kʏʃɪne ɑjnɑldə. soŋʁə ekɪ ʒəldɑ ɵtkɪzɪlɡen «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ «ʏzdɪk bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmə» respwblikɑləq bɑjqɑwə bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmdɑrə ʒʊməstɑrən ʒɑŋɑʃɑ ʊjəmdɑstərwʁɑ ɑsɑ zor əqpɑl etɪp otər. bʊl bɑjqɑwdəŋ eŋ bɑstə mɑqsɑtə bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmdɑrənəŋ qoʁɑmdɑʁə belsendɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒæne ɪʃkɪpɑrtijaləq ʒʊməstɑrʁɑ təŋ serpɪn berwɡe bɑʁəttɑlʁɑn.
sonəmen qɑtɑr ʏʃ kezeŋnen tʊrɑtən bɑjqɑwdəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetterɪ ʏzdɪk bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmdɑrən ɑnəqtɑj otərəp, olɑrdəŋ ozəq ʒʊməs tæʒɪribesɪn bɑsqɑ dɑ bɑstɑwəʃ ʊjəmdɑr ɑrɑsəndɑ tɑrɑtw boləp tɑbəlɑdə.
pɑrtijanəŋ obləstəq filiɑlə bɑqəlɑw-tekserw komissijasə soŋʁə ekɪ ʒəldɑ pɑrtija filiɑldɑrə men bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmdɑrəndɑʁə qɑrʒə-ʃɑrwɑʃələq ʒʊməstɑrə men pɑrtijanəŋ mʏʃelɪk ʒɑrnɑsənəŋ bɑrəsənɑ tereŋ tɑldɑw ʒɑsɑwdɑ ʏlken belsendɪlɪk tɑnətwdɑ.
pɑrtija obləstəq filiɑlə bɑqəlɑw-tekserw komissijasə pɑrtija filiɑldɑrə men bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmdɑrənəŋ ʒɑrnɑ tɵlew men qɑrʒə-ʃɑrwɑʃələq ʒʊməstɑrən zerdelewmen qɑtɑr, pɑrtija ʊjəmdɑrə ʒetekʃɪlerɪne ædɪstemelɪk kɵmekter kɵrsetw tæʒɪribesɪn keŋɪnen enɡɪzwɡe qol ʒetkɪzdɪ.
elbɑsə-pɑrtija tɵrɑʁɑsə n.æ.nɑzɑrbɑev «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ 2017 ʒəldəŋ 3 qɑrɑʃɑsəndɑ ɵtken sɑjasi keŋesɪnɪŋ keŋejtɪlɡen pɑrtijanə ʒɑŋʁərtw ʒʊməstɑrən qolʁɑ ɑlwdə tɑpsərʁɑn bolɑtən.
osə orɑjdɑ pɑrtija ʒəl bɑsənɑn berɪ 20 bɑstɑmɑʃəl ʒobɑnə ɪske ɑsərwdɑ. «t͡sifrləq qɑzɑqstɑn» bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ belsendɪ qɑtəsw mɑqsɑtəndɑ tɑrɑz qɑlɑsə men ɑwdɑndɑrdɑ 12 ɪt sənəp, m.χ.dwlɑti ɑtəndɑʁə tɑrɑz memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ bɑzɑsəndɑ 1 ɪt ortɑləq ɑʃələp, ʒʊməs ɪstewde. ɑtɑlʁɑn ɪt sənəptɑrdɑ meʒelenɡen 1300 oqwʃə bɪlɪm ɑləp ʒɑtsɑ, ɪt ortɑləqtɑ 50 təŋdɑwʃə bɑʁdɑrlɑmɑlɑw ʒʊməstɑrən ʏjrenwde.
sonəmen qɑtɑr obləsəməzdɑ 9 kovorkinɡ ortɑləʁə ɑʃələp, ondɑ ʒɑstɑr men bɑrləq tʊrʁəndɑrdə tɑrtɑ otərəp, olɑrdəŋ kɪtɑp oqw mædenietɪn qɑləptɑstərɑtən ʒæne ɑqpɑrɑt ɑlw ɑlɑŋənɑ ɑjnɑlwdɑ.
sondɑj-ɑq ɑwəl ʒɑstɑrənɑ ɑʁəlʃən tɪlɪn ʏjretwde « nglish for astar» pɑrtijaləq ʒobɑsə ɑjasəndɑ ɑwdɑndɑrdɑ 8 erɪktɪ 500 ʒɑstə oqətəlwdɑ.
«nʊr otɑn» pɑrtijasə ærbɪr bɑstɑmɑ men ʒobɑlɑrən nætiʒeɡe qol ʒetkɪzw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. oʁɑn pɑrtijanəŋ toləq mʏmkɪndɪɡɪ bɑr. pɑrtija tɑrɑpənɑn ɑwqəmdə ʒæne nɑqtə ʒʊməstɑr ɑtqɑrəlwdɑ. sonəŋ tɑʁə bɪr dælelɪ, elɪmɪzdɪŋ eɡde ʒɑstɑʁə ɑzɑmɑttɑrən qʊrmettewɡe bɑʁəttɑlʁɑn «ɑrdɑɡerlerdɪ ɑrdɑqtɑjəq» ʒobɑsə ɑjasəndɑ pɑrtijaləqtɑr tɑrɑpənɑn ɑtqɑrələp ʒɑtqɑn ɪlkɪmdɪ ʒʊməstɑr. məsɑlə, ʒəl sɑjən «qɑrdɑn tɑzɑlɑw», «erlɪk eʃqɑʃɑn ʊmətəlmɑjdə», «qɑhɑrmɑn dɑŋʁələ» ɑttə respwblikɑləq deŋɡejde ɵtkɪzɪletɪn ɑkt͡sija ɑjasəndɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlwde.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ obləs bojənʃɑ 176 keŋes odɑʁənəŋ bɑtərlɑrə ʒæne dɑŋq ordenɪnɪŋ toləq ieɡerlerɪnɪŋ ɑtəndɑʁə kɵʃeler bɑr ekenɪ ɑnəqtɑləp, ʊlə ʒeŋɪs kʏnɪ merekesɪ qɑrsɑŋəndɑ pɑrtija filiɑldɑrə bɑtərlɑrəməzdəŋ ɑtənɑ berɪlɡen kɵʃelerdɪŋ bɑrləʁənɑ tɑzɑləq ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzɪp, obləsəməzdəŋ qʊlpərwənɑ ɵz ʏlesterɪn qostə.
ʒəldɑʁə dæstʏrɡe sɑj ʊlə ʒeŋɪs kʏnɪ merekesɪ qɑrsɑŋəndɑ obləstɑʁə ʊos ɑrdɑɡerlerɪnɪŋ ælewmettɪk-tʊrməstəq mæselelerɪn zerdelejdɪ. zerdelewdɪŋ qorətəndəsə bojənʃɑ ɑrdɑɡerlerdɪŋ mæselelerɪn ʒedel ʃeʃw ʒoldɑrən ɑwmɑqtəq filiɑldɑr qolʁɑ ɑlʁɑn. bʏɡɪnde mæselelerɪ oŋ ʃeʃɪmɪn tɑbwdɑ.
ʒɑlpə «ɑrdɑɡerlerdɪ ɑrdɑqtɑjəq» pɑrtijaləq ʒobɑsə ɑjasəndɑ tʏrlɪ bɑʁəttə qɑmtitən ʏʃ məŋʁɑ ʒwəq ɪs-ʃɑrɑ ʊjəmdɑstərələp, oʁɑn 45 məŋʁɑ ʒwəq ɑdɑm qɑmtəldə.
ɑl «kederɡɪsɪz keleʃek» pɑrtijaləq ʒobɑsən ɪske ɑsərw mɑqsɑtəndɑ ɵŋɪrde pɑrtijaləqtɑr tɑrɑpənɑn mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑrdəŋ ælewmettɪk tʊrməstəq ʒɑʁdɑjənɑ bɑjlɑnəstə ærtʏrlɪ ʃɑrɑlɑr ʊjəmdɑstərəlwdɑ. solɑrdəŋ bɪrɪ, ælewmettɪk mɑŋəzə bɑr nəsɑndɑrdəŋ ʒɑrəm ʒɑndɑrʁɑ qolʒetɪmdɪlɪɡɪn zerdelew mɑqsɑtəndɑ 2017-2018 ʒəldɑrə 800-ɡe ʒwəq nəsɑn pɑrtijaləqtɑr tɑrɑpənɑn zerdelendɪ.
ʒobɑ ɑjasəndɑ mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑr dɑjəndɑʁɑn qolɵner bʊjəmdɑrənəŋ kɵrmesɪ, ʒærmenkesɪ, mʏɡedek bɑlɑlɑrdə tærbielep otərʁɑn ɑnɑlɑrdə qʊttəqtɑw sijaqtə ɑwqəmdə ɪs-ʃɑrɑlɑr ʊjəmdɑstərəldə. sonəŋ bɪrɪ – ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ 20 ʒəldəʁənɑ orɑj pɑrtija obləstəq filiɑlənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen «ʏmɪt səjlɑ» ɑttə mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑrdəŋ qolɵner bʊjəmdɑrənəŋ ʒærmenkesɪ ɵttɪ. ʒobɑ ʃeŋberɪnde mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑr ɑrɑsəndɑ ʃɑχmɑt, dojbə ʒæne bɑsqɑ dɑ ojən tʏrlerɪnen sporttəq ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzɪlɪp tʊrɑdə.
sonəmen qɑtɑr oqwʃəlɑrdəŋ dʊrəs tɑmɑqtɑnwən qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ «mektep ɑsχɑnɑlɑrə», ʒɑzʁə lɑɡerʲlerde bɑlɑlɑrʁɑ densɑwləq sɑbɑqtɑrən oqətw mɑqsɑtəndɑ «densɑwləq sɑbɑʁə» ʒobɑlɑrə ʒʏzeɡe ɑsərəlwdɑ.
ɑl «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmdɑrə ɑrɑsəndɑ «ʏlɡɪlɪ otbɑsə – rwχɑni ʒɑŋʁərwdəŋ tɪreɡɪ» ɑwdɑndəq, qɑlɑləq, obləstəq bɑjqɑwlɑrə ɵtkɪzɪlɪp, ʊlttəq mædenietɪmɪz ben sɑlt-dæstʏrlerɪmɪz nɑsiχɑttɑldə.
sondɑj-ɑq ʒəl sɑjən «bɑlɑlɑrdə mektepke dɑjarlɑjəq», «nʊr otɑn» — bɑlɑlɑrʁɑ!» ɑkt͡sijalɑrə, «otbɑsən qoldɑw ɑptɑləʁə» ʒoʁɑrə deŋɡejde ʊjəmdɑstərələp, qɑjərəmdə ɪske bɑrləq bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmdɑrəmen pɑrtijanəŋ mæsliχɑttɑʁə depwtɑttəq frɑkt͡sijasənəŋ mʏʃelerɪ, pɑrtija belsendɪlerɪ ɑtsɑləsɑdə.
pɑrtija ʃəʁɑrmɑʃəl zijalə qɑwəmmen ʒʊməstə dɑ ʒɑndɑndərəp, «zijalə qɑwəmmen ʒʊməs» ʒobɑsən ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ. sonəmen qɑtɑr pɑrtija obləstəq filiɑlə ʒɑnəndɑ mædeniet pen ɵnerdɪ dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ «mirɑs» ɑjmɑqtəq keŋesɪ ɵz ʒʊməsən ʒʏrɡɪzɪp, nætiʒelɪ ʒʊməstɑr ɑtqɑrwdɑ. eseptɪ kezeŋde keŋestɪŋ ʒetɪ otərəsə ɵtkɪzɪlɪp, ondɑ elbɑsə ʒoldɑwəndɑʁə mɪndetterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw mæselelelerɪ, mædeniet pen ɵner sɑlɑsəndɑʁə ʒɑs mɑmɑndɑr men tɑlɑnttə ʒɑstɑrʁɑ qoldɑw ʃɑrɑlɑrə, ɑjtəs ɵnerɪn dɑmətw, «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlw bɑrəsə, memlekettɪk tɪldɪ oqətw, qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ oqw-ædɪstemelɪk mɑteriɑldɑr men oqwləqtɑrdəŋ sɑpɑsə, obləstɑʁə qɑzɑq tɪldɪ bɑq-nəŋ qɑləptɑsqɑn ʒɑj-kʏjɪ qɑrɑləp, tiɪstɪ ʃeʃɪmder men ʊsənəstɑr ʒɑsɑləndə.
obləstɑʁə ɵzektɪ mæselelerdɪ tɑlqəlɑw ʒæne onəŋ ʃeʃw ʒoldɑrən qɑrɑstərw bojənʃɑ demokrɑtijaləq kʏʃterdɪŋ «qɑzɑqstɑn-2050» obləstəq koɑlit͡sijasə tɑptərmɑs diɑloɡtɪk ɑlɑŋʁɑ ɑjnɑldə. koɑlt͡sija obləstɑʁə bɑrləq sɑjasi pɑrtijalɑr men ɪrɪ qoʁɑmdəq ʊjəmdɑr, etno-mædeni bɪrlestɪk ʒetekʃɪlerɪnɪŋ bɑsən bɪrɪktɪredɪ. eseptɪ kezeŋde kolɑlit͡sijanəŋ toʁəz otərəsə ɵtkɪzɪlɪp, elbɑsə ʒoldɑwəndɑʁə mɪndetterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw, qr konstitwt͡sijasənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw, memlekettɪk tɪldɪ lɑtən qɑrpɪne kɵʃɪrw ʒæne ælɪpbidɪŋ bɪrəŋʁɑj stɑndɑrtən tɑlqəlɑw, «7-20-25» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ orəndɑlwə qɑrɑldə. sonəmen qɑtɑr koɑlit͡sija mʏʃelerɪ elbɑsənəŋ ærbɪr bɑʁdɑrlɑmɑləq qʊʒɑttɑrən osə diɑloɡtɪk ɑlɑŋdɑ tɑlqəlɑp, qoldɑw bɪldɪrɪp otərdə.
pɑrtija obləstəq ʒæne ɑwmɑqtəq filiɑldɑrənəŋ neɡɪzɡɪ ʒʊməstɑrənəŋ bɪrɪ elbɑsə- pɑrtija tɵrɑʁɑsə n.nɑzɑrbɑevtəŋ ʒoldɑwəndɑʁə mɪndetterdɪŋ, bɑʁdɑrlɑmɑləq qʊʒɑttɑrdəŋ, onəŋ ɪʃɪnde «nʊrlə ʒol», «nʊrlə ʒer» bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ orəndɑlwən bɑqəlɑwʁɑ ɑlw boləp tɑbəlɑdə. «nʊr otɑn» pɑrtijasə obləstəŋ ærbɪr tʊrʁənəmen təʁəz qɑrəm-qɑtənɑstɑ ʒʊməs ʒɑsɑp, tʊrʁəndɑrdəŋ ɵzektɪ mæselelerɪn ʃeʃwɡe ærdɑjəm dɑjən. sondəqtɑn dɑ pɑrtijanəŋ obləstəq ʒæne ɑwmɑqtəq filiɑldɑrə ærbɪr bɑstɑmɑ men ʒʊməstə χɑləqtəŋ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtwʁɑ ʒæne ɵzektɪ mæselelerɪn ʃeʃwɡe bɑʁəttɑp otər. ɑldɑʁə wɑqəttɑ dɑ el iɡɪlɪɡɪ ʒoləndɑʁə ʒʊməstɑr ɑtqɑrələp, ɵz ʒemɪsɪn beredɪ.
bɑjlɑnəs ɑqpɑrɑtə: filiɑldɑrdəŋ mekenʒɑjlɑrə, bɑjlɑnəs telefondɑrə ʒæne bɑjlɑnəs ʏʃɪn poʃtɑsə - redithero onlɑjn qəzmetɪ qɑzɑqstɑndɑʁə
7 (705) 927-77-71 bʊl qɑlɑj ʒʊməs ɪstejdɪ kerɪ bɑjlɑnəs servis twrɑlə ʒɑzələmdə ɵʃɪrw
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, ɑlmɑtə qɑlɑsə, ɑlmɑlinskij rɑjon, prospekt nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev, dom 113/55, n.p. 40
«perfomɑns kz» ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ʃektewlɪ serɪktestɪɡɪ bsn - 210440026010
servis twrɑlə ervis qɑlɑj ʒʊməs ɪstejdɪ sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑptɑr kerɪ bɑjlɑnəs bɑjlɑnəs ʒɑzələmdə ɵʃɪrw mɑqɑlɑlɑr
2022. kreditχiro bɪzdɪŋ sɑjt - pɑjdɑlɑnwʃənəŋ sɑwɑlnɑmɑləq derekterɪ neɡɪzɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ʃɑʁən nesie ɑlwdəŋ qolɑjlə nʊsqɑsən tɑŋdɑw bojənʃɑ onlɑjn-servis boləp tɑbəlɑdə. servis 18 ʒɑstɑn ɑsqɑn tʊlʁɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn.
tɵlemderdɪ qɑjtɑrw ʒæne toqtɑtw sɑjasɑtə
derbes derekterdɪ ɵŋdew sɑjasɑtə
ɑqpɑrɑttəq ʒæne ʒɑrnɑmɑləq ʒebɪrɪlɪmderdɪ ɑlwʁɑ kelɪsɪm
derbes derekterdɪ ɵŋdewɡe kelɪsɪm
"perfomɑns kz" ʒʃs, bsn: 210440026010 pɑjdɑlɑnwʃəlɑr men kreditorlɑr ɑrɑsəndɑʁə qʊqəqtəq qɑtənɑstɑr twəndɑjtən ʃɑrttəŋ tɑrɑpə boləp tɑbəlmɑjdə. servis pɑjdɑlɑnwʃəlɑrə ʊsənəsqɑ bɑjlɑnəstə tæwekelderdɪ derbes bɑʁɑlɑjdə, servis ɑrqələ ʊsənəlɑtən serɪktestermen ʃɑrttɑr ʒɑsɑsw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə ʒæne nesie, mikronesie ʒæne bɑsqɑ dɑ nesie ɵnɪmderɪ ʃɑrttɑrən ʒɑsɑsw nætiʒesɪnde twəndɑwə mʏmkɪn kez kelɡen terɪs sɑldɑrlɑrdə qɑbəldɑjdə. servis qəzmetɪ ʏʃɪn ɑqə tɵlew sɪzdɪŋ mikronesie ɑlwəŋəzʁɑ kepɪldɪk bermejdɪ.
eɡer sɪzde servis ʒʊməsə bojənʃɑ sʊrɑqtɑr twəndɑsɑ, sɪz sʊrɑq pen ʒɑwɑp bɵlɪmɪmen tɑnəsɑ ɑlɑsəz nemese sʊrɑʁəŋəzdə bɪzdɪŋ qoldɑw qəzmetɪmɪzɡe qoja ɑlɑsəz.
kreditorlɑrdəŋ ʊsənəstɑrən ʊsənw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnwʃəʁɑ servistɪŋ ɑqələ fwnkt͡sionɑlənɑ qolʒetɪmdɪlɪk berɪledɪ. servis bɑnk nemese kreditor boləp tɑbəlmɑjdə, qɑrʒə mekemelerɪne ʒɑtpɑjdə ʒæne ʒɑsɑlʁɑn kez kelɡen nesie berw ʃɑrttɑrənəŋ nemese olɑr bojənʃɑ tɑlɑptɑrdəŋ sɑldɑrə ʏʃɪn ʒɑwɑptə bolmɑjdə. sɪz qoldɑnəstɑʁə tɑriftermen tɑnəsəp, kelɪsesɪz. eɡer qəzmet sɪz ʏʃɪn ɵzektɪlɪɡɪn ʒoʁɑltsɑ (sɪz ʃɑʁən nesie ɑldəŋəz nemese ʃɑʁən nesieɡe mʊqtɑʒ emessɪz), ondɑ kez kelɡen wɑqəttɑ qəzmetten ɵz betɪŋɪzʃe bɑs tɑrtɑ ɑlɑsəz - ʒɑzələmdə ɵʃɪrw.
sɑjt qəzmet kɵrsetw ʏʃɪn cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnɑdə. ookie fɑjldɑrən sɑqtɑw nemese oʁɑn qol ʒetkɪzw ʃɑrttɑrən sɪz ɵz brɑwzerɪŋɪzde bɑptɑj ɑlɑsəz. ʒeke derekterdɪ ʒoju ʏʃɪn tɪrkew kezɪnde kɵrsetɪlɡen elektrondəq poʃtɑ mekenʒɑjənɑn hello credithero.kz ɑdresɪne ʒeke derekterdɪ ʒoju twrɑlə sʊrɑwmen χɑt ʒoldɑw qɑʒet. mʊndɑj χɑttɑ: "menɪŋ ʒeke derekterɪmdɪ ʒojudə sʊrɑjmən" deɡen tɪrkes bolwə kerek. nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz, bʊl æreket qɑjtɑrəmsəz.
ʒəlw tæbettɪŋ tɵmendewɪne əqpɑl etetɪndɪkten, bɪz sæjkesɪnʃe tɑmɑq pen dærwmenderdɪ ɑz tʊtənɑməz. ʒɑz mezɡɪlɪnde ɑʁzɑʁɑ qɑndɑj dærwmender qɑʒet ʒæne olɑrdə qɑndɑj tɑʁɑmdɑrdɑn ɑlwʁɑ bolɑdə?
ɑ, s ʒæne e dærwmenderɪ ɑntioksidɑnttəq æserɡe ie boləp keledɪ ʒæne ʒɑzdɑ ɑʁzɑ ʏʃɪn mɑŋəzdə dærwmender boləp tɑbəlɑdə. ʒɑŋɑ pɪsken ʒemɪster, kɵkɵnɪster men kɵkter s dærwmenɪne ɵte bɑj. ɑl, ɑ ʒæne e dærwmenderɪnɪŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪn toltərw ʏʃɪn ʒɑrmɑ men bʊrʃɑq dɑqəldɑrən, sæbɪz, ʃpinɑt, ɑlmɑ, ɑqʒelken men ʒɑŋʁɑqtɑrdə ʒew qɑʒet. ʒəl bojə v dærwmenɪ men dærwmenɪ deŋɡejɪn sɑqtɑw mɑŋəzdə. mɑmɑnnəŋ ɑrnɑjə keŋesɪnsɪz tɑʁɑmdəq qospɑlɑr men dærwmenderdɪ ʃekten təs qɑbəldɑwʁɑ bolmɑjdə. bɪzdɪŋ klinikɑnəŋ zertχɑnɑsəndɑ dærwmenderɡe test tɑpsərɑ ɑlɑsəz, sodɑn kejɪn ɑrnɑjə mɑmɑnnəŋ keŋesɪne ʒʏɡɪne ɑlɑsəz.
toləq ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn mənɑ nɵmɪrlerɡe χɑbɑrlɑsəŋəz: 4040 nemese 8 727 339 09 43.
bɪz emdelwʃɪlerɡe zertχɑnɑləq diɑɡnostikɑləq zerttewlerden, oŋɑltwdɑn ʒæne stɑt͡sionɑrləq emdewɡe dejɪnɡɪ medit͡sinɑləq qəzmetterdɪŋ keŋ ɑwqəmən ʊsənɑməz.
ɑlmɑtə obləsənəŋ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə obləstəq ædɪstemelɪk kɑbinetɪmen bɪrlesɪp «eŋ ʏzdɪk ɑrnɑjə pæn oqətwʃəsə – 2017» bɑjqɑwən ɵtkɪzdɪ.
bɑjqɑwʁɑ ʒɑrkent ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq, ʏʃqoŋər sw ʃɑrwɑʃələʁə, tɑldəqorʁɑn ɑɡro-teχnikɑləq, kæsɪptɪk oqwdɑʁə kɵpsɑlɑlə, tɑldəqorʁɑn ɵnerkæsɪptɪk indwstrija ʒæne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr, ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə ʊzənɑʁɑʃ kæsɪptɪk, bɑqɑnɑs ɑɡrɑrlə-indwstriɑldəq, s.ʒɑndosov ɑtəndɑʁə qɑskeleŋ kæsɪptɪk-teχnikɑləq, qɑpɑl kæsɪptɪk-teχnikɑləq, ɑlmɑtə obləsənəŋ qəzmet kɵrsetw ʒæne tɑmɑqtɑndərw sɑlɑsəndɑʁə innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr, sɑrqɑn politeχnikɑləq, qɑpʃɑʁɑj kɵpsɑlɑlə, qɑskeleŋ ɡwmɑnitɑrlə – teχnikɑləq, esɪk medit͡sinɑləq, tɑlʁɑr politeχnikɑləq kolledʒderɪnɪŋ (ʒɑlpə sɑnə-15) ɑrnɑjə pæn oqətwʃəlɑrə qɑtəstə.
bɑjqɑwdəŋ mɑqsɑtə – teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm beretɪn oqw orəndɑrə pedɑɡoɡikɑləq qəzmetkerlerɪnɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletɪn dɑmətw men oqətwdəŋ innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrən ɑjqəndɑw, bɪlɪktɪ, ʃəʁɑrmɑʃələqpen ʒʊməs ɪstejtɪn pedɑɡoɡtɑrdə ɑnəqtɑw, ozəq ɪs-tæʒɪribelerɪn tɑrɑtw.
bɑjqɑw sɑrɑpʃəlɑrə retɪnde ɪ.ʒɑnsʏɡɪrov ɑtəndɑʁə ʒmw kæsɪptɪk oqətw kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ professor s.ɑlmwχɑnbetov, t.ʁ.k. ɑ.kʊrmɑnbɑev, obləstəq ædɪstemelɪk kɑbinet meŋɡerwʃɪsɪ ɑ.qɑbdʊlovɑ, tɑldəqorʁɑn ɵŋɪrlɪk pedɑɡoɡ qəzmetkerlerɪnɪŋ kæsɪptɪk odɑʁə keŋesɪnɪŋ bɑs mɑmɑnə ɡ.omɑrovɑlɑr ʃɑqərəldə.
qorətəndəlɑj kele, bɑs ʒʏldenɪ – tɑldəqorʁɑn ɑɡro-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ ɑrnɑjə pæn oqətwʃəsə tʊrsənbek serɪk ʒeŋɪp ɑldə. ɑl, ɪ – orəndə tɑldəqorʁɑn ɵnerkæsɪptɪk indwstrija ʒæne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr kolledʒɪnɪŋ oqətwʃəsə ʒɑnɑbekovɑ ʒɑzirɑ ielense, ɪɪ – orəndə ʒɑrkent ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq ʒæne kɑskeleŋ ɡwmɑnitɑrlə-teχnikɑləq kolledʒderɪnɪŋ nietbɑevɑ bɑnw men ɑldɑberɡenovɑ ɡʏlʒɑnɑt bɵlɪstɪ, ɪɪɪ – ʒʏldelɪ orəndə ɑlimʒɑnovɑ qɑrləʁɑʃ, s.ʒɑndosov ɑtəndɑʁə qɑskeleŋ kæsɪptɪk-teχnikɑləq, mendibɑevɑ ɡʏlχɑn, kæsɪptɪk oqətwdɑʁə kɵpsɑlɑlə, oborinɑ nɑdeʒdɑ, qɑpʃɑʁɑj kɵpsɑlɑləq kolledʒderɪnɪŋ ɑrnɑjə pæn oqətwʃəlɑrə iemdendɪ.
ælewmettɪk ʒelɪlerde sərtqə bɑqəlɑw kɑmerɑsənɑ tʏsɪp qɑlʁɑn videomen bɵlɪswde. kɑdrlɑrdɑ ɑqtɵbede iesɪz itterdɪŋ qəzʁɑ ʃɑpqɑn kezɪ kɵrsetɪlɡen eken. bʊl ʒɑlʁɑn.
https://stopfake.kz/wp-content/uploads/2022/06/1197 n.mp4
ʃən mænɪnde, bʊl eskɪ rolik ʒæne ær tʏrlɪ elderdɪŋ pɑjdɑlɑnwʃəlɑrə onə bɪrɑz wɑqəttɑn berɪ tɑrɑtəp keledɪ. məsɑlə, osə ʒəldəŋ qɑŋtɑrəndɑ videonə mɑlɑjzija tʊrʁəndɑrə belsendɪ tʏrde tɑrɑtqɑn.
videonəŋ qɑzɑqstɑndɑ tʏsɪrɪlmeɡenɪn ʒɑnwɑrlɑrdə qorʁɑwʃəlɑr χɑbɑrlɑʁɑn bolɑtən. nucobo ʒɑnwɑrlɑrdə qorʁɑw qɑwəmdɑstəʁənəŋ nstagram-dɑʁə pɑrɑqʃɑsəndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn osə videonəŋ ɑstəndɑ onəŋ qətɑjdɑ tʏsɪrɪlɡenɪ ʒɑzəlʁɑn.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, osə ʒəldəŋ mɑmər ɑjəndɑ ɑqtɵbede iesɪz itter bɑlɑʁɑ ʃɑpqɑn. zɑrdɑp ʃekken qəzʁɑ ʃʊʁəl qɑʒettɪ medit͡sinɑləq kɵmek kɵrsetɪldɪ, onəŋ ɵmɪrɪne qɑwɪp tɵnɪp tʊrʁɑn ʒoq. tɑrɑtəlʁɑn videonəŋ bʊl oqiʁɑʁɑ qɑtəsə ʒoq.
tʊmɑwʁɑ qɑrsə ekpe koronɑvirws infekt͡sijasən ʒʊqtərw qɑwpɪn ɑrttərɑdə – fejk
fejk: «qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɑzɑmɑttɑrə ɪrɪ bɑnkten 500 məŋ teŋɡe ʒæne odɑn ɑrtəq ɑlɑ ɑlɑdə»
æwe biletterɪn sɑtɑtən fejk sɑjttɑr qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ nesie kɑrtɑlɑrənəŋ derekterɪn ʊrlɑʁɑn
dælelsɪz: «ʒelɪde ʒʏretɪn ɑʁɑʃtɑrdəŋ videosə tɑrɑdə»
bɑlɑ tærbiesɪndeɡɪ ɑtɑ ɑnɑnəŋ ɑlɑtən ornənəŋ erekʃe ekenɪn tʏsɪnw, otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ ɑrɑsəndɑʁə bɑwərmɑldə, qɑjərəmdələq, dostəq qɑrəm qɑtənɑstə qɑləptɑstərw, "bɑlɑ -mektep-otbɑsə" ʏʃtɪk odɑq ʒʊməsən ɪske ɑsərw mɑqsɑtəndɑ lermontov ɑtəndɑʁə 17 ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm beretɪn mektebɪ "ʒɑnʊja- bɑqət plɑnetɑsə" tɑqərəbəndɑ otbɑsələq ʃəʁɑrmɑʃələq ʃeberχɑnɑsə ɵtkɪzɪldɪ.
ɑtɑwlə ɪs ʃɑrɑʁɑ "ækeler keŋesɪnɪŋ" tɵrɑʁɑsə ɑjtɑev i.s men " ɑnɑlɑr keŋesɪnɪŋ" tɵrɑʁɑsə qoʒɑbekovɑ n.t qɑtəstərəldə, sonəmen qɑtɑr ær sənəptəŋ belsendɪ ɑtɑ ɑnɑlɑrə ʃeberlɪk sɑʁɑtqɑ ɵz ʏlesterɪn qostə.
27 mɑrt 2021 «otbɑsənəŋ sʏjɪktɪ kɪtɑbə».
27 janvɑrʲ 2021 kvi-ʁɑ qɑrsə vɑkt͡sinɑt͡sija ʒʏrɡɪzw bojənʃɑ sʊrɑq-ʒɑwɑptɑr
27 mɑj 2020 ʒɑlpə mektepɪʃɪlɪk ɑtɑ- ɑnɑlɑr ʒæne "qɑmqorʃələq keŋesɪnɪŋ" ʒinɑləsə
14 fevrɑlʲ 2020 mɑtemɑtikɑ ʒæne informɑtikɑ pænderɪ «ɑqəl-ojdəŋ qɑzəʁə qɑʁəlʁɑn ɪlɪm tɵsɪnde, mɑtemɑtikɑ bɑstɑwə bɑrləq ʁələm kɵʃɪnde...» ɑptɑləʁənəŋ qorətəndə esebɪ.
ærbɪr ɑdɑmʁɑ ɑnɑdɑn əstəq, ɑnɑdɑn ɑrtəq, ɑnɑdɑn ʒɑqən kɪm bɑr dejsɪz bʊl ɵmɪrde. ʒer-ɑnɑ, tɑbiʁɑt-ɑnɑ deɡen ʊʁəmdɑrdəŋ ɵzɪ ɑnɑ qʊdɪretɪnɪŋ ʃeksɪzdɪɡɪn, mæŋɡɪ ʒɑsɑmpɑzdəʁən ɑŋʁɑrtɑdə. ʒʊmər ʒerdɪŋ betɪnde ʁɑʒɑjəp kɵp qoj, solɑrdəŋ bɪrɪ – ɑnɑ, ɑnɑ mæŋɡɪ ʏzɪlmej ʒɑlʁɑsəp kele ʒɑtqɑn tɪrʃɪlɪktɪŋ tɪreɡɪ. ærɪ ɵmɪrdɪŋ sɑbɑqtɑstəʁən ɵrɡe sʏjrejtɪn de ɑnɑ. «ʒʊmɑqtəŋ kilti ɑnɑnəŋ ɑjaʁənəŋ ɑstəndɑ» deɡen ʒɑlʁəz ɑwəz sɵzdiŋ ɵzi, qɑzɑqə bolməspen ɑstɑsəp, qɑzɑqtəŋ ʒɑn dʏniesɪn ɑdɑqtɑʁɑndɑj. sonɑw ɪlkɪ zɑmɑnnɑn beri qɑzɑqtɑ el ɑnɑsənɑ ɑjnɑlʁɑn tʊlʁɑlɑr æste tolɑstɑʁɑn emes, ʊmɑj ɑnɑ, tʊmɑr χɑnəm, domɑlɑq ɑnɑ, tɪptɪ æjel ɑtəmen ɑtɑlɑtən rw-tɑjpɑlɑr dɑ bɑr.
memleket ɑrqɑwə, ʊlttəq bolməstəŋ ɵzeɡɪ otbɑsə ekenɪ belɡɪlɪ. otbɑsənəŋ ɵzeɡɪ æjel ekenɪ tɑbiʁi zɑŋdələq, ɵmɪrɡe ʊrpɑq ækelw, ʏj ʊstɑw, oʃɑqtəŋ berekesɪn ɑrttərw ɑnɑnəŋ qoləndɑ. qɑndɑj qoʁɑm bolmɑsən, otbɑsənəŋ kɵbejuɪ, bɑlɑ tærbiesɪ æjelɡe tæweldɪ, ɑl sol ʏjdɪŋ ʃərɑjən keltɪrɪp, otbɑsənəŋ qʊtən sɑqtɑjtən dɑ ɑnɑ.
ærine, ɑnɑ ɑldəmen, otbɑsənəŋ ʊjətqəsə, ʊjəmdɑstərwʃəsə. otbɑsəndɑ qɑləptɑsqɑn qʊndələqtɑr ʊlttəq tɑnəmdəqqɑ ʊlɑsɑtənən eskersek, qɑzɑqə bolməstəŋ ʏzɪlmejtɪn sɑbɑqtɑstəʁən ʒɑlʁɑstərwʃə.
ælemdeɡɪ bɑr ʒɑqsələq ɑnɑnəŋ ɑq sʏtɪnen, ɑq tɪlewɪnen, əstəq əqəlɑsənɑn, rijasəz qɑmqorləʁənɑn bɑstɑw ɑlɑtəndəʁə belɡɪlɪ. ʒɑzwʃə ʁɑbit mʏsɪrepovtɪŋ ɑnɑ twrɑlə «senɪŋ ɪzdejtɪnɪŋ bɪr-ɑq ʒɑn. ol – ɑnɑ. ol sɑʁɑn bærɪnen qəmbɑt. sondəqtɑn sen bɪr-ɑq ʒɑndə bɪlesɪŋ. ol – ɑnɑ» deɡen sɵzɪ ʒʏrektɪ tebɪrentedɪ. ʒɑrəq dʏnieɡe ækelɡennen kejɪn de, perzentɪne ɑnɑləq sʏjɪspenʃɪlɪɡɪmen ʒəlw səjlɑjtən dɑ – ɑnɑ.
elwdɪ eŋsersem de, men bærɪbɪr ɑnɑm ʏʃɪn ælɪ perzentpɪn. ɑnɑm bɑr bolʁɑndəqtɑn, ʊjadɑʁə bɑlɑpɑn ɪspettɪ ɵzɪmdɪ ælɪ de bɑlɑdɑj sezɪnemɪn. men ʏʃɪn ʒɑnəmɑ ʒɑqən, ʒʏreɡɪme ʒələ ʊja – ɑnɑ qʊʃɑʁə. ɑnɑmdə səjlɑjmən dɑ, qʊrmettejmɪn de, ærine, erkelejmɪn de. bʊl ʒɑlʁɑndɑ bɑlɑnəŋ erkelɪɡɪn kɵteretɪn ɑnɑdɑn ɑsqɑn ʒɑn bɑr mɑ? ɑnɑmnəŋ bɑr bolʁɑnənɑ ɑllɑhqɑ məŋ ʃʏkɪrʃɪlɪk ɑjtɑmən.
ɑnɑ twrɑlə sər ʃertɪp, ojəŋdə tʏɡesw mʏmkɪn emes. qɑlɑmɡer bolmɑsɑm dɑ, mɑʁɑn ɵmɪr səjlɑʁɑn ɑnɑmɑ ɑlʁəsəmdə bɪldɪre otərəp, qəsqɑ dɑ bolsɑ ɵz ojəmdə ʒetkɪzɡɪm keledɪ. bʊl mɑqɑlɑmdə ʒeke bɑstəŋ qɑmən ojlɑp ʒɑzəp otərʁɑn ʒoqpən. ɑnɑnəŋ ʒɑqsə qɑsietterɪn qɑsterlep, qɑdɪrɪn elɡe ʒetkɪzw qɑlɑqtɑj bɑsəmnəŋ pɑrəzə dep ojlɑjmən. ʒɑrəq dʏnieɡe kelɡen ær ɑdɑmnəŋ ʒɑn dʏniesɪ ɑnɑnəŋ qʊrsɑʁənɑn bɑstɑw ɑləp, ɑnɑ ɑʁzɑsənɑn nærlenɪp, ʒʏreɡɪnɪŋ ʒəlwənɑn qwɑt ɑlmɑj mɑ?!
ɑrdɑqtə ɑnɑmnəŋ tɪlewɪ ʃeksɪz, ɪsteɡen ɪsɪ, sɵjleɡen sɵzɪ, elʒɪreɡen kɵzqɑrɑsə ɑnɑmnəŋ ɑq tɪlewɪn ɑjʁɑqtɑp tʊrʁɑndɑj. sæbi kezɪmde, æʒemnɪŋ kɵzɪn ɑlɑ bere qʊʃərlɑnɑ sʏjetɪnɪ, erkelɪɡɪme renʒɪmejtɪnɪ, sɑbɑʁəmdə ʒɑqsə oqəʁɑnəmɑ qwɑnəʃə bærɪ esɪmde, ælɪ kɵz ɑldəmɑ elestejdɪ.
ɑnɑməzdəŋ mejɪrɪmdɪ qʊʃɑʁə, ʒələ sɵzderɪ, ʃənəndɑ, bɪz ʏʃɪn rwχɑni ɑzəq edɪ. bɪr otbɑsəndɑ on bɑlɑ ɵsɪrɪp, oʁɑn qosəmʃɑ bɑlɑbɑqʃɑdɑʁə 140-tɑn ɑstɑm sæbilerɪ bɑr, bɑrləʁənəŋ tærbiesɪne mæn beretɪn.
bɑlɑ ʒɑnənəŋ bɑʁbɑnə bolw erlɪk der edɪm.«ʊstɑz bolw – ʒʏrektɪŋ bɑtərləʁə» dep ɑbɑj ɑtɑməz ɑjtqɑndɑj, ʒʏreɡɪnɪŋ ɵlʃewsɪz mejɪrɪmɪ bolɑr, ʊrpɑqtɑrə bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ mæwelɪ ʒemɪstej kɵz qwɑnəʃənɑ ɑjnɑldə. ɵlʃewsɪz eŋbektɪŋ ʒemɪsɪ deɡen osə dɑ.
«kʏnde ʃəqtə ɑtɑ-ɑnɑdɑj elʒɪrep» dep dɑnɑ ɑbɑj ʒərlɑʁɑndɑj, ɑnɑmnəŋ ʒɑrqən ʒʏzɪn kɵrɪp, ʒʏreɡɪm elʒɪrep ketedɪ. ɑdɑm kɵŋɪlɪ ærdɑjəm əstəq əqəlɑsqɑ, ʒələləqqɑ ʊmtəlɑdə emes pe, ɑnɑnəŋ mejɪrɪmɪne ʃɵlɪrkew de sodɑn bolɑr. ɑnɑmdə sɑʁənʁɑndɑ bɑlɑləq ʃɑʁəm eske tʏsedɪ, ɑwəlʁɑ qɑrɑ ʃɑŋərɑqqɑ ɑsəʁɑtənəm bɑr.
ɑwəlʁɑ kelɡende ʒələ ʃərɑjmen esɪk ɑldənɑn kʏtɪp ɑlɑtən ɑnɑmnəŋ ædetɪ ʒɑnəmdə tebɪrentedɪ. seksennɪŋ seŋɡɪrɪne ʒɑqəndɑsɑ dɑ, sol bɑjaʁə ædeppen ɑldəmnɑn ʃəʁəp, qʊmɑrlɑnɑ mɑŋdɑjəmnɑn iɪskejdɪ. ɑrdɑqtə ɑnɑmnəŋ osə ædebɪ ʁɑsərlɑr bojə ʊrpɑqtɑn-ʊrpɑqqɑ ʒɑlʁɑsqɑn qɑzɑqə mejɪrɪmnɪŋ ɑltən ɑrqɑwə ɪspettɪ. ɑnɑmnəŋ osə ɪzettɪlɪɡɪ, bɑqiləq ɵmɪrɡe ɑttɑnʁɑn ɑsəl æʒemnɪŋ ɑltən bejnesɪn kɵzɪme elestetedɪ.
ɑnɑmnəŋ ɑʁɑjən ortɑsəndɑ, twʁɑn-twəs ɑrɑsəndɑ ɑltən kɵpɪr bolʁɑnə, ɑʁɑjənnəŋ ɑrɑsə ɑlʃɑqtɑp ketpesɪn dep bæjektep ʒʏrɡenɪ. æʒemnɪŋ ɵneɡesɪ, ɑnɑ sʏtɪmen dɑrəʁɑn qɑsiet bolɑr, ɑʁɑjən-twəstəŋ ʒɑqsələʁənɑ qwɑnəp, qolʁɑbəsən ɑjamɑjtən, tʊrməsə nɑʃɑr twəsqɑ ʒærdem berɪp, ɑjaqtɑnəp ketwɪne bɑr kɵmeɡɪn kɵrsetetɪn. ɪzettɪlɪkpen ʏlkenɪne bɑswləq ɑjtsɑ, kɪʃɪsɪne «ɑʁɑnə səjlɑʁɑn ɑrəmɑs» dep ɑqələn ɑjtəp, səjlɑstəq ʒelɪsɪne səzɑt tʏsɪrmewɡe ʊmtəlɑtən.
bɪzdɪŋ otbɑsəməz qɑrɑpɑjəm qɑləptə tɪrlɪkpen ɵmɪr sʏrdɪ, ækem – mʊʁɑlɪm, ɑnɑm – bɑlɑbɑqʃɑ qəzmetkerɪ, ɑsəp bɑrɑ ʒɑtqɑn bɑjləq tɑ ʒoq. deɡenmen, tɪrʃɪlɪkke deɡen ikemderɪ ʒæne erɪnbejtɪn eŋbeksʏjɡɪʃtɪk qɑbɪletterɪmen qɑzɑqə qonɑqʒɑjlələqqɑ tæn dɑstɑrqɑn ærdɑjəm ʒɑjnɑp tʊrɑtən.
ɑnɑm ɵzɪne tæn kɪʃɪpejɪldɪlɪɡɪne, ɪzettɪlɪɡɪne orɑj keŋʃɑr ɑdɑmdɑrəmen, kɵrʃɪlermen ɵte ʒɑqsə ɑrɑlɑstə. ɑdɑmdɑrmen ʒɑqsə qɑrəm-qɑtənɑstɑ bolʁɑndəqtɑn, ækemdɪ ɑwdɑn deŋɡejɪnde ɵner ɑdɑmə retɪnde qʊrmettese, ɑnɑmdə keŋʃɑr (sovχoz) mɑmɑndɑrə men qəzmetkerlerɪ ʒɑqsə səjlɑjtən. qəzmetkerler men ʒʊməskerlerdɪŋ bɑlɑlɑrə keŋʃɑrdɑʁə ʒɑŋɑ ʏlɡɪde sɑlənʁɑn, ʁimɑrɑtə æsem bɑlɑbɑqʃɑʁɑ bɑrɑtən. osə bɑlɑbɑqʃɑnəŋ ɪrɡesɪn ɵzɪ qɑlɑʁɑn ɑnɑm, bɑlɑlɑrʁɑ deɡen mejɪrɪmdɪlɪɡɪmen, qɑmqorləʁəmen, ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ deɡen kɪʃɪpejɪldɪlɪɡɪmen elɡe səjlə boldə.
ɑqən ɑdɑmnəŋ ʒʊbɑjə bolw ærkɪmɡe bʊjərɑ bermejtɪn sənɑq. ɑnɑmnəŋ æjelɡe tæn inɑbɑttələʁə bolɑr, ʒeke bɑsənəŋ qɑmənɑn otɑʁɑsənəŋ ɑbərojən biɪk qojdə. ʒɑn tənəʃtəʁənɑn ɑʁɑjənnəŋ qɑmən ʒoʁɑrə qojdə. bʊl menɪŋ ɑnɑmɑ tæn mærttɪk, dɑnɑləq qɑsietterɪ. ækem qonɑqtə kʏndɪz de, tʏnde de ɑləp keletɪn. sondɑ ɑnɑmnəŋ qɑbɑq ʃətqɑnən bɑjqɑmɑppən. bɑspɑsɵzde ʒɑŋɑdɑn ʒɑrəq kɵrɡen ʃəʁɑrmɑlɑrən nemese ʒɑŋɑdɑn ʃəqqɑn kɪtɑptɑrən tɑlqəlɑwʁɑ qɑlɑmɡerler ʒinɑlɑ qɑlsɑ, bʊl otərəstəŋ ɑrtə qəzw pɪkɪrtɑlɑsqɑ ʊlɑsɑtən.
bɪzdɪŋ ʏjden ɑwdɑn, obləs ʃeŋberɪndeɡɪ qɑlɑmɡerlerden bɑsqɑ, respwblikɑʁɑ ɑttɑrə mælɪm ɑtɑqtə ɑqəndɑr, ʒɑzwʃəlɑr, ærtɪster qonɑq boləp, æʒemnɪŋ bɑtɑsən təŋdɑp, ɑnɑmnəŋ qolənɑn dæm tɑttə. χɑləq ærtɪsɪ dæneʃ rɑqəʃev ɑʁɑməz, bɪzdɪŋ ʏjdɪŋ ɑrnɑjə qonɑʁə bolɑtən, twəstəʁə dɑ ʒɑqən edɪ. dæneʃ ɑʁɑ pɑnfilov ɑwdɑnənɑ kont͡serttɪk sɑpɑrmen kelse de, belʒɑjlɑwʁɑ demɑlwʁɑ kelse de, æʒeme sælem berɪp, səbɑʁɑsənɑn ɑwəz tietɪn. ɑdwəndə ɑqən ɵteʒɑn nʊrʁɑliev, rɑχmetollɑ nʊrpejɪsov, qɑsenχɑn tɑlʁɑrov pen ʒʊmɑtɑj ʒɑqəpbɑev, ɑwəzʃɑ tɑriχtəŋ ɑtɑsə ɑqselew sejdɪmbekov, professor qojʃəʁɑrɑ sɑlʁɑrin, kɵsemsɵzʃɪ sɑbərʒɑn ʃʏkɪrov, æjɡɪlɪ ænʃɪ nʊrʁɑli nʏsɪpʒɑnov, belɡɪlɪ kompozitorlɑr æset bejsewov pen eskendɪr χɑsɑnʁɑliev, qɑlɑmɡer ɑqkɵl otɑrbɑev, ɑkɑdemik ænwɑr bɑjʒʊmɑnov pen beskempɪr sejdɑliev, qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪ qwɑnəʃ sʊltɑnov, rɑmɑzɑn sɑrpekov ʒæne orɑzkʏl ɑsɑnovɑ bɪzdɪŋ ʏjde qonɑq boləp, ɑnɑməzdəŋ qolənɑn dæm tɑtqɑn. qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ mərzɑʁɑli moldɑχmetov, belɡɪlɪ bɑspɑɡer ʊləqmɑn ɑsəlov, χɑləqqɑ tɑnəmɑl, memlekettɪk səjləqtəŋ ieɡerɪ beksʊltɑn nʊrʒekeev, oqərmɑnə mol qɑlɑmɡer ʒʏsɪpbek qorʁɑsbek, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ bɑjtʊrsən ɵmɪrbekov, tɑʁə dɑ bɪr top ʃəʁɑrmɑʃələq ɑdɑmdɑrə ɑʁɑjəndəq-twəstəq qɑrəm-qɑtənɑstɑ dɑstɑrqɑnnɑn dæm tɑtəp, ɑnɑmnəŋ əqəlɑsənɑ bɵlenɪp, bɑtɑlɑrən berɡen ʒɑndɑr.
osəndɑj tolɑssəz qonɑqtɑr ɑnɑmnəŋ keŋ pejɪlɪne bɪtken qʊt-ərəs bolɑr. nɑrəqqɑ bet bʊrʁɑlə berɪ ʒʊrttəŋ esɪl-dertɪ dʏnieɡe ɑwdə, ojlɑʁɑndɑrə – bɑjləq. ærine, «dʏnie tʊrlɑwsəz, bɑjləq qoldəŋ kɪrɪ» dejmɪz, ɑjtwʁɑ oŋɑj, bɪrɑq mɑʁənɑsənɑ ʏŋɪlɪp ʒɑtqɑn pende ɑz. bɑlɑ bolsɑq tɑ, kɵŋɪlde qonɑqtɑʁɑn, kɵkejde ʒɑttɑlʁɑn sol kezeŋnɪŋ tənəmsəz tɪrlɪɡɪ, sol dæwɪrdɪŋ ɑdɑmdɑrənəŋ ʒɑn ʒomɑrttəʁən, ʊlttəq bolməstɑn tɑmərə ɑʒərɑmɑʁɑn keŋpejɪldɪlɪɡɪn, qɑjərəmdələʁən eske sɑləp otərɑdə.
ækemɪzdɪŋ ɵner ɑdɑmdɑrənɑ tæn keletɪn tɪk mɪnezɪ bɑr, ʒʊməstɑ qɑtɑl mʊʁɑlɪm bolsɑ, otbɑsəndɑ dɑ qɑtɑldəʁə bɑsəm otɑʁɑsə boldə. osəndɑj dɑ, ɑʁɑjənnəŋ ɑrɑsən ʒɑqəndɑtəp, əntəmɑʁən ɑrttərəp, æwlettɪŋ bereke-qʊtən ʒɑrɑstərɑtən kepɪldɪk ɑnɑmnəŋ mejɪrɪmdɪlɪɡɪ, kɪʃɪpejɪldɪlɪɡɪ, pejɪlɪnɪŋ keŋdɪɡɪ edɪ.
ɑnɑ tærbiesɪmen ɵmɪr ʒolən bɑstɑp, ene tærbiesɪne swsəndɑʁɑn ɑnɑm tɪrʃɪlɪkten tʏjɡenɪ kɵp, ʊlttəq sɑlt-dæstʏrɪmɪzɡe tæn ʒɵn-ʒorɑlʁəlɑrdəŋ bɪlɡɪrɪ ekenɪn ɪsɪmen dæleldep kele ʒɑtqɑn dɑrɑ dɑ dɑnɑ qɑsietke ie. ærdɑjəm ɪzetɪnen ʒɑŋəlmɑj, kez kelɡen ʃɑrɑʁɑ orɑj onəŋ mænɪn ɑʃɑtən səj-sijapɑtən æzɪrlewmen ɑjnɑlɑsən ʏnemɪ tæntɪ etɪp keledɪ. qʊdɑlɑrən qʊdɑjdɑj kʏtetɪn ɑnɑm, ær qʊdɑʁɑ ʒeke dɑrɑ kædesɪn sɑqtɑp, dɑstɑrqɑnʁɑ ʊlttəq tɑʁɑmnɑn ʒɑsɑlʁɑn ɑs mæzɪrɪn dɑjəndɑjtən. ɑs æzɪrlewde ɑnɑmnəŋ dɑrɑ qoltɑŋbɑsə ɑstəŋ dæmɪn keltɪrɪp, ʊmətəlɑ bɑstɑʁɑn tɑʁɑmdɑrdəŋ zɑmɑnɑ ʏdesɪne sɑj qɑjtɑ ʒɑŋʁərwənɑ dɑ əqpɑlən tiɡɪzɡenɪ, qɑzɑqə sɑlt-dæstʏrɡe sʏjɪspenʃɪlɪɡɪn bɪldɪrer. dɑstɑrqɑn ʒɑsɑʁɑndɑʁə ɵzɪndɪk qoltɑŋbɑsə ʒæne ərəm-ʒorɑlʁəlɑrdə zɑmɑnɑwi sipɑttɑ qoldɑnw, qɑzɑqə dæstʏrdɪŋ kɵrkejuɪne qosqɑn ʏles der edɪm.
ɑtɑ-ɑnɑʁɑ deɡen ɪŋkær ɪltipɑtpen ædepχɑn æwletɪnen tɑrɑʁɑn ʊrpɑqtɑr ʒiələp, bɪr otɑwdɑn on ʃɑŋərɑq ɵrbɪtken ɑtɑ-ɑnɑməzdəŋ ʒɑrtəʁɑsərləq ɑltən tojən ɵtkɪzdɪk. ɑltən tojdɑn soŋ «ækemɪzɡe toj ʒɑsɑp ʒɑtərməz, ɑnɑ sɪzɡe de ɑrnɑjə toj ʒɑsɑjəq» dep, ʒetpɪs bes ʒəldəʁənɑ orɑj toj ʊjəmdɑstərdəq. sondɑ ɑnɑm,«ɑllɑʁɑ rɑzəmən, bɑlɑlɑrəmɑ rɑqmet, ɑdɑm bɑlɑsəndɑ ɑrmɑn tɑwsəlmɑjdə, kejɪnɡɪ ʊrpɑqtɑr ʊmətpɑsən, bɵten elde ʒɑtqɑn bɑbɑlɑrdəŋ bɑsənɑ qʊlpətɑs ornɑtqɑndɑrəŋ ʒɵn bolɑr» deɡen nietɪn bɪldɪrdɪ.
sonəmen, ɑrʁə bette qɑlʁɑn bɑbɑməz ʒɑqəbɑj biɡe, ɑtɑməz tɵreχɑn ɑqənʁɑ, qiən kezeŋderde qʊlpətɑs ornɑtəlmɑʁɑn æʒemɪz æʒɪbɑj boləs qəzə ʃɑrwɑn ɑpɑməzʁɑ eskertkɪʃ ornɑttəq. bɑbɑlɑr qʊrmetɪne ɑrnɑləp ɑrnɑjə ɑs berɪlɪp, rwχtɑrənɑ qʊrɑn bɑʁəʃtɑldə. qonɑq kelmese kɵŋɪlɪ qʊlɑzəp tʊrɑtən, æsɪrese, qʊdɑlɑrəmen qɑwəʃwʁɑ əntəzɑr ɑnɑməz osəlɑj el-ʒʊrttəŋ bɑsən qosəp, ʏlken ɑs berwdɪŋ dɑjəndəʁənɑ erekʃe əqəlɑspen kɪrɪstɪ. eɡdelɪk bolɑr, qʊdɑlɑrən kʏtɪp ɑlʁɑn soŋ, ɑs beretɪn kʏnɪ on ekɪ qʊrsɑq kɵterɡen ɑnɑmnəŋ densɑwləʁə sər berdɪ. ɑwrwχɑnɑdɑ ʒɑtəp, ɑs mæzɪrɪnɪŋ ɵtkenɪne ɑlɑŋdɑp ʒɑttə. osədɑn soŋ, zɑmɑnɑ dertɪ swsɑmər ɑwrwə meŋdep, dʏrkɪn-dʏrkɪn qɑntə kɵterɪle berdɪ. «mɑmɑ, bɑlɑlɑrəŋəzdəŋ qɑmən, ɑʁɑjən-twəstəŋ tɑtwləʁən ojlɑp, nemerelerɪŋɪz ben ʃɵberelerɪŋɪzɡe deɡen sʏjɪspenʃɪlɪɡɪŋɪzden qɑnəŋəz tættɪ boləp ʒɑtər, bɪr wɑqət ɵzɪŋɪzdɪ ojlɑsɑŋəz» desem, ʒəmiʁɑn ʒələ ʃərɑjmen tɑʁə dɑ ɑstɑnɑdɑʁə nemerelerɪn sʊrɑp, ɑrwɑqtɑrʁɑ bɑʁəʃtɑlʁɑn ɑstəŋ ʒɑqsə ɵtkenɪne rɑzələʁən bɪldɪrɪp ʒɑttə.
ɑnɑm ædeptɪ, kɵrɡendɪ ærɪ bɑwərmɑl qɑjərəmdə. kɵŋɪl kɵkʒieɡɪ, oj dɑrijasə ɵte keŋ. kɪtɑptɑrdə kɵp oqəʁɑn, kewdesɪne ʁibrɑttə sɵzderdɪ kɵp toqəʁɑn zerdelɪ, ɪzɡɪ ʒɑn. orəs tɪlɪne ʒetɪk, qɑzɑq tɪlɪne ʃeʃen, ojə ʒʏjrɪk, pɑrɑsɑtə dɑ ʒoʁɑrə. ækem ɵleŋderɪn qɑʁɑzʁɑ tɵte ʒɑzwmen tʏsɪredɪ, osə ʒɑzʁɑndɑrdə kirillit͡sɑʁɑ tʏsɪrɪp, bɑspɑʁɑ dɑjəndɑw ɑnɑmnəŋ qəzmetɪ.
ɑnɑm bɑrləq ʏj ʃɑrwɑsən ʒɑlʁəz ɵzɪ təndərɑtən: onnɑn ɑstɑm ʒɑnə bɑr otbɑsəndɑ ʏj ɪʃɪn ʒinɑw, kɪrɪn qolmen ʒww, tɑbɑʁɑ nɑn pɪsɪrw, ertelɪ-keʃ peʃke ot ʒɑʁw dɑ ɑnɑmnəŋ mojnəndɑ, tɑŋʁə ɑs pen tʏskɪ ɑstə dɑjəndɑp ketse, keʃkɪ tɑmɑqtə ɵzɪ kelɡende ʒɑsɑjtən. qɑʁɪlez mɪnezɪne orɑj, ʒeŋɪl tʊrɑdə, ʒeŋɪl ʒʏredɪ, ʒɑʁdɑj tɑlʁɑmɑjtən ʃɑrwɑqor ɑdɑm.
qəzbɑlɑ dʏnieɡe kelɡende nesɪbesɪ mol, bɑrʁɑn ʒerɪnɪŋ berekesɪn ɑrttərəp, qʊt ækelsɪn deɡen bolɑr, ɑtən ərəsʒɑn dep qojʁɑn eken. tɑʁdərdəŋ ʒɑzwə, ækesɪ soʁəsqɑ ɑttɑnəp, tɵrt bɑlɑsən qʊʃɑqtɑp nɑʁɑʃə ɑpɑm qɑlʁɑn eken. nɑʁɑʃə ɑpɑm ʃɑrwɑʁɑ ikemdɪ ærɪ ɪsmerlɪɡɪ bɑr, qɑʒərlə ʒɑn bolɑtən. ərəs dep qɑzɑq ɑdɑm iɡɪlɪɡɪne qɑʒet bɑjləqtə ɑjtɑdə emes pe. χɑləq sɑnɑsəndɑ mɑl-ʒɑnnəŋ kɵbejuɪ, ɑtqɑrʁɑn ɪsɪnɪŋ berekelɪ bolwə, eŋbeɡɪnɪŋ elenwɪ ərəs dɑrəʁɑn deɡen ʊʁəmmen ɑstɑsəp ʒɑtɑdə.
ɑnɑmnəŋ ɑtɑsə bəqəbɑj swɑn tɑjpɑsənəŋ eʒelɡɪ rwə ʒædɪɡer elɪnɪŋ bedeldɪ ɑdɑmə bolʁɑn. «bəqəbɑj ɑʃɑsə» ɑtɑləp ketken ʒɑjlɑwdəŋ bɪr sɑlɑsə ɵrɪsɪ ʃʏjɡɪn, mɑlʁɑ ʒɑjlə qonəs. erenqɑbərʁɑ ɵŋɪrɪ ɑjdɑrlə ɑwələnəŋ eŋ ʃʊrɑjlə ʒerɪ «kɵkterek» nɑʁɑʃə ɑtɑmnəŋ kɵktewɪ eken. bʊl meken swə mol, tɑwdəŋ eteɡɪnde ornɑlɑsqɑn, kʏz ʒæne kɵktem wɑqətəndɑʁə əzʁɑrdɑn mɑlʁɑ əqtɑsən bolɑtən, ɵte ʒɑjlə qonəs.
«berɡen ʒomɑrt pɑ, ɑlʁɑn ʒomɑrt pɑ» deɡendej, ɑnɑm ɑjnɑlɑsəndɑʁəlɑrʁɑ kɵmekteswɡe nietɪ ɑwəp tʊrɑdə. ɑʁɑjən-twəs ɑrɑsəndɑ səjəmen bɪrɡe qɑtɑrlɑsəp sælem-sɑwqɑtə ʒʏredɪ. ɑl tɪrlɪkterɪ nɑʃɑr otbɑsənɑ qɑmqorləq ʒɑsɑsɑ ʒɑnə ʒɑjlɑnəp, kɵŋɪlɪ tənʃitən. təm qʊrəsɑ, kɵŋɪlɪn ɑwlɑp, ʒələ sɵzɪmen demew beretɪn.
sɑnɑlə ɵmɪrɪnde ɑqənʁɑ ʒɑr bolʁɑn, on ekɪ qʊrsɑq kɵterɪp, bɪr otɑwdɑn on ʃɑŋərɑq ɵrbɪtken, bɪr æwlettɪŋ berekesɪn ʊjətəp, ərəsən ɑrttərʁɑn menɪŋ ɑnɑmnəŋ ʒɑn dʏniesɪ ɵte keŋ. ʒɑn dʏnieɡe ɑdɑmnəŋ ɑqəl-ojə, sɑnɑsə, tɑnəm-bɪlɪmɪ ʒæne kʏʃ-ʒɪɡerɪ ʒɑtɑdə desek, osə qɑsietterdɪŋ bɑrləʁə ɑnɑmnəŋ ʒʏreɡɪne ʊjalɑʁɑn. «ʒʏrek bɑstə mʏʃe, mʊnə tænnɪŋ eʃqɑndɑj bɑsqɑ mʏʃesɪ bilemejdɪ. ʒʏrek ɪʃkɪ tɑbiʁi ʒələləqtəŋ kɵzɪ» deɡen eken ʁʊlɑmɑ æl-fɑrɑbi. bɑsqɑ mʏʃelerɡe ʒələləq ʒʏrekten tɑrɑjtənən eskersek, olɑr ʒʏrekten nær ɑləp otərɑdə.
sʊlwləqtə ʊʁənwʁɑ, æsemdɪktɪ ɑjalɑwʁɑ, ɵnerdɪ bɑʁɑlɑwʁɑ, erɪnbej eŋbek etwɡe, ʃədɑmdə boləp, tɑbɑndələqpen ɪs ɑtqɑrwʁɑ, ɑdɑm bɑlɑsənɑ ɑdɑl bolwʁɑ, ʒɑn-ʒɑʁənɑ ʃɑpɑʁɑtən ʃɑʃəp, nʊrlɑnəp ʒʏrwɡe ɑnɑm sɵzben ʁɑnɑ emes, ɵz ɵmɪr-ɵneɡesɪmen tærbie berdɪ.
tʊlɑ bojə sʊlwləqqɑ, ɪzɡɪlɪkke tʊnʁɑn næzɪk ʒɑndə ɑnɑməzʁɑ, bojəndɑ ɵner bʊlqənʁɑn qəzwqɑndə ækemɪzdɪŋ əstəq qʊʃtɑrləʁə qosələp, mɑχɑbbɑttəŋ otən mɑzdɑtəp, ɵmɪrdɪŋ ɵrelɪ ʃəŋdɑrən ərəqtɑrənɑ bɑʁəndərʁɑn ʁibrɑttə ʁʊmərlɑrənɑ ʃʏkɪr dejmɪn. ækemɪzdɪŋ ɑqəndəq qwɑtənəŋ bʊlqənəp ʃəʁwə ɑnɑməzʁɑ deɡen ʁɑʃəqtəqtɑn twəndɑʁɑn bolɑr dep pɑjəmdɑjmən.
ɑsəl ʒɑrənɑ deɡen əstəq sezɪmɪne ɑstɑsqɑn ojlɑrə onnɑn ɑstɑm ɵleŋmen ɵrɪlɪp, «ɑqəndə sʏjɡen qəz qɑndɑj» ɑttə tɑriχi ɵmɪrbɑjandəq dɑstɑnmen ɵrnektelɪptɪ. ænɪn de, sɵzɪn de ɵzɪ ʃəʁɑrʁɑn «ʒɑjlɑw ænɪ» deɡen ɵleŋɪnde ʒʏrekte bʊlqənʁɑn sezɪm iɪrɪmderɪn erekʃe æwenmen æspetteɡen. bɑjərʁə swɑn tɑjpɑsə ornəqqɑn erenqɑbərʁɑ tɑwən mekendeɡen χɑləqqɑ tæn æwezɪmen erekʃelenetɪn osə ændɪ qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek qɑjrɑtkerɪ, dæneʃ ɑʁɑməzdəŋ sʏjɪktɪ ʃækɪrtɪ nʊrʒɑn ʒɑmpejɪsov ɪnɪmɪz orəndɑp ʒʏr. kɵpʃɪlɪktɪŋ kɵŋɪlɪne qonɑqtɑʁɑn, ʒɑrkent ɵŋɪrɪnde ʒiɪ orəndɑlɑtən «sɑʁənəʃ sɑzə» deɡen ænnɪŋ sɵzɪ, ækemɪzdɪŋ ɑnɑməzʁɑ deɡen sezɪmɪnen twəndɑʁɑn ɵleŋderdɪŋ bɪrɪ. mɪne, ʁɑʃəqtəq ɪŋkær sezɪmnɪŋ qʊdɪretɪmen mɑχɑbbɑt otənəŋ mɑzdɑʁɑn ɑrnɑlɑrə.
menɪŋ bɪlwɪmʃe, nɑwrəzʁɑ qɑtəstə tɑriχtɑ ekɪ ʊlə ʒɑzbɑ bɑr, ɑvestɑ men firdowsidɪŋ «nɑwrəznɑmɑsə». ɑvestɑ ʒɑzbɑsəndɑ immɑ pɑtʃɑləʁə bolʁɑnən, sol kezeŋde ɑdɑmzɑt ɵrkenietɪ keremet ɵrlep, sonəŋ qʊrmetɪne ʒɑrɑtqɑnnɑn nʊr ʒɑwʁɑn, sol nʊrmen bɪrɡe ʒɑqʊt tɑq tʏsken-məs. ʒɑqʊt – ɑlmɑstɑn kejɪnɡɪ eŋ bɑʁɑlə ɑsəl tɑs ekenɪ belɡɪlɪ. tɑzɑ ʒɑqʊt ɑsterizm effektɪsɪne ie, jaʁni oʁɑn kʏn sæwlesɪ tʏskende tɑstəŋ ortɑsəndɑ ɑltəbʊrəʃtə ʒʊldəz pɑjdɑ bolɑtən qɑsietɪ bɑr. erterekte «ɵmir ʒæne mɑχɑbbɑttɑr tɑsə» dep eseptelɪnɡen ʒɑqʊttə, ɑstroloɡija ɪlɪmɪnde dɑnɑləq tɑsə dep eseptejdɪ ʒæne iesɪne ɵtɪrɪktɪ ɑjərɑ ɑlɑtən qɑsiet beredɪ deɡen nɑnəm bɑr.
otbɑsəndɑʁə ʊldəŋ kenʒesɪ ɵmɪrɡe kelɡen qəzənɑ «ʒɑqʊt» dep esɪm berɡenɪ kezdejsoqtəq emes sijaqtə. kʏndelɪktɪ tɪrlɪkte kɵp nærseɡe mæn berɪlmejtɪnɪ ʃəndəq, osəndɑjdɑ tosənnɑn qojəlʁɑn ɑt, mʏmkɪn ɑllɑnəŋ qɑlɑwəmen ɑwəzʁɑ tʏsken bolɑr. ɵjtkenɪ ʒɑqʊt esɪmdɪ nemere ækem men ɑnɑmnəŋ otɑw kɵterɡenderɪne 55 ʒəl tolʁɑn «ʒɑqʊt toj» qɑrsɑŋəndɑ ɵmɪrɡe keldɪ, ekɪnʃɪden, bɪzdɪŋ æwletteɡɪ ɑnɑmnɑn kejɪnɡɪ «ɑltən ɑlqɑlə» ɑnɑ ɑtɑnʁɑn kelɪnnɪŋ «mɑjkɵten» qəzə. mærijamkʏl æʒem bɑstɑʁɑn tɵreχɑnovtɑr æwletɪnɪŋ bɑrtɑl kɵʃɪn ɑnɑməz ərəsʒɑnnɑn kejɪn ʒɑlʁɑstərʁɑn ɑlwɑ kelɪnɪmɪz boldə.
ækemɪzdɪ səjlɑw ɑrqələ ʊldɑrənəŋ bojənɑ ʒɪɡerlɪ bolwdə, nɑməsqoj qɑsietterdɪ dɑrəttə. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ,«ɵneɡe kɵrɡen bɑlɑʁɑ ʊlɑʁɑt ʊjalɑjdə» deɡendej, bɑrləq bɑlɑlɑrə el ɑlqɑʁɑn elewlɪ ʒɑndɑr. bɑqət deseŋɪz de, ɑllɑ berɡen səj desek te, ɑnɑmnəŋ ɵneɡelɪ ɵmɪrɪ – rwχɑni bɑjləqtəŋ ɑltən ɵzeɡɪ. ɑbɑj ɪzdenɪsterɪne sʏjensek, tænɪ tɑzɑ, ʒɑn qwɑtə qɑrəmdə, sezɪmɪ erek ʒɑndɑr æwlie qɑtɑrənɑ ʒɑtɑdə. ærine, æwlie deɡen sɵz kɵp qərlə, deɡenmen, men ɑnɑmdə æwlie desem ɑrtəq bolmɑs. ɑbərojən kɵzdɪŋ qɑrɑʃəʁəndɑj sɑqtɑp, sezɪmɪn ɑjalɑp, səjlɑstəʁən ɑjamɑʁɑn, ɑqəl-ojə men tæʒɪribesɪn ʏzdɪksɪz bɑjətəp, ɑdɑmɡerʃɪlɪɡɪne qəlɑw tʏsɪrmeɡen, qɑzɑqə dæstʏrdɪ mʏltɪksɪz sɑqtɑʁɑn ɑdɑmdə æwlieler sɑpənɑ qossɑq ʒɑrɑsəp tʊrɑrə ɑnəq. ʒɑqʊt sɵzɪ ɑnɑmnəŋ ʒɑn qwɑtən ɑnəqtɑsɑ, æwlie deɡen sɵz keremet qɑsietke ie, rwχɑni tærbie berwʃɪ tʊlʁɑ retɪnde ɑnɑmnəŋ bolməsən ɑdɑqtɑʁɑndɑj.
ɑnɑnə qʊrmettew – ær ɑdɑmnəŋ pɑrəzə. «men ɵzɪŋdɪ teŋdesɪ ʒoq qʊdɪret dep tʏsɪnem, sendɪk qwɑt məŋ ese ɑrtəq ʒerdɪŋ tɑrtw kʏʃɪnen» dep tɵleɡen ɑjberɡenov ʒərlɑʁɑndɑj, ɑnɑ qʊdɪretɪne bɑs iju ær ɑdɑmnəŋ kɵŋil tʏkpirinde ʒɑtqɑn ʏlken bir izɡi niet der edɪm. bɪzdɪŋ ɑwəldəŋ bɑjləʁə dɑ, ɑsələ dɑ, mænɪ men sænɪ de menɪŋ ɑjawlə ɑnɑm. ɑjawlə ɑnɑ, tʊŋʁəʃ bɑlɑŋəzdəŋ kɵŋɪl tebɪrenɪsɪn ɵzɪŋɪzɡe deɡen ɑlʁəsə dep qɑbəldɑrsəz.
ɑjbən tɵreχɑnov, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor, ɑkɑdemik.
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑbelsɪzdɪkke ʊrənbɑjən deseŋɪz
kelesɪ mɑqɑlɑdɑtrɑvmɑtoloɡija sɑlɑsə zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj dɑməp keledɪ
bɑjlɑnəstə mɑqɑlɑlɑrɑvtordəŋ kɵp
tʊqəm ʃɑrwɑʃələʁə – ɑɡroɵnerkæsɪptɪŋ ɑʒərɑmɑs bɵlɪɡɪ
«qɑlɑ qʊrələsə» kodeksɪ ɑwmɑqtəq dɑmwʁɑ serpɪn beredɪ
qɑzɑqstɑn dɑw ɪzdemejtɪn el. sɑrɑpʃə toqɑevtəŋ sərtqə sɑjasɑttɑʁə ʊstɑnəmən ɑjttə
ɡɑzet - χɑləqtəŋ kɵzɪ, qʊlɑʁə hɑm tɪlɪ. - ɑ.bɑjtʊrsənʊlə
bɪzben χɑbɑrlɑsəŋəz: info kalamendala.kz
qɑzɑq ʁələmnəŋ ʒetɪstɪkterɪn bɪlesɪz be?
mʏɡedek bɑlɑnə bɑʁəp otərʁɑn otbɑsəʁɑ memleketten qɑndɑj kɵmek kɵrsetɪledɪ?
sɑbɑqtəŋ tɑqərəbə: cratch bɑʁdɑrlɑmɑsə
1.bɪlɪmdɪlɪɡɪ: bɑrləq oqwʃə cratch nəsɑndɑr ɑnimɑt͡sijasəmen oqiʁɑlɑrdə qʊrw. bɑsəm bɵlɪɡɪ cratch proɡrɑmmɑsəndɑʁə komɑndɑlɑrən pɑjdɑlɑnw.
2.dɑmətwʃələʁə: tɑqərəp bojənʃɑ ɑlʁɑn bɪlɪmderɪn tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑw bɑrəsəndɑ pɑjdɑlɑnɑ bɪlw, qojʁɑn mɑqsɑtənɑ ʒete bɪlwɡe dɑʁdəlɑnw, ɵz betɪnʃe ʒʊməs ɪstew dɑʁdəsən qɑləptɑstərɑ otərəp, loɡikɑləq ojlɑw qɑbɪletɪn dɑmətw
3.tærbielɪɡɪ: oqwʃəlɑrdəŋ kompʲjutermen ʒʊməs ʒɑsɑw sɑwɑttələʁən ɑrttərw, kompʲjuterde ʒʊməs ʒɑsɑw ɑrqələ χɑləqtəq tɑʁələmdɑrdə swret ɑrqələ (qorʃɑʁɑn ortɑdɑʁə kɵrɡen dʏniesɪn bɑptɑwʁɑ) bejnelewɡe ʏjretw.
sɑbɑqtəŋ tʏrɪ: ɑrɑlɑs sɑbɑq sɑbɑqtəŋ tipɪ: ʒɑŋɑ bɪlɪmdɪ meŋɡertw sɑbɑqtəŋ ædɪsɪ: kɵrsetw, tʏsɪndɪrw, ʒɑttəʁwlɑr ædɪsɪ.
kɵrnekɪlɪɡɪ: nowtbwkter, interɑktivtɪ tɑqtɑ, slɑjd.
pænɑrɑləq bɑjlɑnəs: ɑʁəlʃən tɪlɪ, orəs tɪlɪ, mɑtemɑtikɑ, bejnelew.
ɑ)oqwʃəlɑrmen sælemdesw,tʏɡendew
æ)oqwʃəlɑrdəŋ sɑbɑqqɑ qɑʒettɪ qʊrɑl- ʒɑbdəqtɑrən tʏɡendew
sɑbɑq bɑstɑwʁɑ dɑjənsəzdɑr mɑ?
tærbielɪ bolɑməz,- dej otərəp ʒɑqsə kɵŋɪl kʏjɪmɪzben sɑbɑʁəməzdə bɑstɑjəq.
4. swrettɪ erekʃelew deɡenɪmɪzdɪ qɑlɑj?
5. 3 aint ɡrɑfikɑləq redɑktorəndɑ sɑlənʁɑn erkɪn tɑqərəptɑʁə swrettɪ nɑzɑrʁɑ ʊsənw.
bɑʁdɑrlɑmɑ — kompʲjuterɡe ne ɪstewɪ kerek ekenɪn χɑbɑrlɑjtən qɑrɑpɑjəm nʊsqɑwlɑr toptɑmɑsə. olɑr bɑʁdɑrlɑmɑlɑw tɪlɪ kɵmeɡɪmen ʒɑzəlɑdə.
cratch bɑʁdɑrlɑmɑlɑw ortɑsənəŋ ɑtɑwə erekʃe, osə bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ emblemɑsə – kɪʃkentɑj cratch (orəsʃɑ-t͡sɑrɑpkɑ, qɑzɑqʃɑ- tərnɑwəʃ) dep ɑtɑlɑtən məsəqtəŋ bɑlɑsə.
cratch -mwlʲtimediɑləq ʒʏje. tɪldɪŋ operɑtorlɑrənəŋ kɵp bɵlɪɡɪ ɑnimɑt͡sijaləq ʒæne bejne effektɪler qʊrwʁɑ, dəbəs pen ɡrɑfikɑmen ʒʊməs ʒɑsɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. ol bɑs kezɪnde 8-16 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə oqwʃəlɑr ʏʃɪn ojlɑstərəlʁɑn bolɑtən, bɪrɑq qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ proɡrɑmmɑlɑw ortɑsə ærtʏrlɪ ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ʏʃɪn qolʒetɪmdɪ ærɪ qəzəqtə. ʒobɑdɑʁə kejɪpkerlerdɪŋ swretɪn sɑlw, onə qozʁɑləsqɑ keltɪrw, dəbəs qosw tɪptɪ kɪʃkentɑj bʏldɪrʃɪnder men ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ ɵzɪn elɪktɪrerɪ sɵzsɪz. kɵpteɡen ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ stwdentterɪ cratch proɡrɑmmɑlɑw ortɑsən kompʲjuterlɪk sənəptɑrdɑ qɑndɑj dɑ bɪr obʔektɪnɪŋ modelɪn ʒɑsɑw bɑrəsəndɑ dærɪste qoldɑnw ʏstɪnde.
skrett͡ʃ-ɑnimɑt͡sijalɑnʁɑn erteɡɪler, mwlʲtfilʲmder, ojəndɑr men modelʲderdɪ qʊrɑstərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ proɡrɑmmɑlɑw ortɑsə. proɡrɑmmɑdɑ obʔektɪlermen bɪrneʃe æreketter ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə: ʒəlʒətw, tʏrɪn ɵzɡertw, bɑsqɑ obʔektɪlermen bɑjlɑnəstərw ʒæne t.b. obʔektɪlɪ- bɑʁdɑrlə proɡrɑmmɑlɑw ortɑsənɑ neɡɪzdelɡen st͡senɑrij tʏrlɪ-tʏstɪ ʒæne ærtʏrlɪ pɪʃɪndeɡɪ bloktɑrdɑn qʊrɑlʁɑn komɑndɑlɑrdɑn qʊrɑstərəlɑdə.
cratch — solɑrdəŋ bɪrɪ ærɪ bɪreɡejɪ. bɑʁdɑrlɑmɑlɑw tɪlɪnɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪnɪŋ mætɪnɡe neɡɪzdelɡen: bɪzɡe kompʲjuterɡe ɑʁəlʃən tɪlɪnde ʃifrɡe ʊqsɑs pærmen berwɡe twrɑ keledɪ.
məsɑlə, ekrɑndɑ «sælem!» deɡen ʒol ʃəʁw ʏʃɪn:
ystem.out.print ("sælem!"); ( ava tɪlɪnde)
ʒɑŋɑdɑn bɑstɑp otərʁɑn ɑdɑmʁɑ osə tɪlderdɪ ʒɑttɑp ɑlw ʒæne olɑrdəŋ sintɑksisɪn tʏsɪnw oŋɑj emes. cratch bolsɑ — vizwɑldə bɑʁdɑrlɑmɑlɑw tɪlɪ. onə bɑʁdɑrlɑmɑlɑwdə bɑrənʃɑ qolʒetɪmdɪ etw, ɑl oʁɑn ʏjrenwdɪ qəzəqtərɑq etw ʏʃɪn mɑssɑt͡ʃwsets teχnoloɡijaləq institwtənəŋ mediɑzertχɑnɑsəndɑ ʒɑsɑʁɑn.
1.1-swret. cratch-te osə bloktə ɪske qosqɑndɑ, məsəqtəŋ bʊltʃɑsəndɑ «sælem!» deɡen ʒɑzw pɑjdɑ bolɑdə
1.1-swrette kɵrɪp otərʁɑn məsəq sprɑjt dep ɑtɑlɑdə. sprɑjttɑr sɪz berɪp otərʁɑn pærmendɪ tʏsɪnedɪ ʒæne orəndɑjdə. sol ʒɑqtɑʁə kʏlɡɪn blok bʊltʃɑdɑ bʊltʃɑdɑ «sælem!» mætɪnɪ pɑjdɑ bolwə kerek ekendɪɡɪn ɑjtɑdə.
sɪz qʊrɑstərɑtən kɵpteɡen bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdɑ bɪrneʃe sprɑjttɑr bolɑdə, ɑl sɪz sprɑjttɑrdə qozʁɑlwʁɑ, bʊrəlwʁɑ, sɵjlewɡe, mwzəkɑ ojnɑwʁɑ, esep ʃəʁɑrwʁɑ ʒæne t.s.s. mæʒbʏrlej ɑlɑsəz. cratch-tɑ sɪz, ego kwbiktɑrənɑn bɪr nærse ʒinɑʁɑn sijaqtə, ɡʏldermen tɑŋbɑlɑnʁɑn ærtʏrlɪ bloktɑrdə bɪrɪktɪre otərəp, bɑʁdɑrlɑmɑlɑj ɑlɑsəz. sɪz qʊrɑstərɑtən ɵzɑrɑ bɪrɪktɪrɪlɡen bloktɑr nemese bloktɑr «stekterɪ» skriptter dep ɑtɑlɑdə. məsɑlə, 1.2-swrette skript sprɑjt tʏsɪn tɵrt ret qɑlɑj ɵzɡertetɪnɪ kɵrsetɪlɡen.
1.2-swret. sprɑjt tʏsɪn ɵzɡertw ʏʃɪn skripttɪ pɑjdɑlɑnw
cratch ɪske qosw ʏʃɪn, http://scratch.mit.edu/ sɑjtənɑ kɪrɪp, «bɑjqɑp kɵrɪŋɪz» sɪltemesɪn ʃertɪŋɪz. cratch ʒobɑlɑrə redɑktorənəŋ interfejsɪ 1.3-swrette kɵrsetɪlɡen.
1.3-swret. cratch pɑjdɑlɑnwʃə interfejsɪ
sɪz kem deɡende kelesɪ ʏʃ pɑnelʲden: sɑχnɑlɑr (sol ʒɑq ʒoʁɑrə bette), sprɑjttɑr tɪzɪmɪ (sol ʒɑq tɵmenɡɪ bette) men ɵz kezeɡɪnde bloktɑr bɑʁɑnə men skriptter ʒolɑʁənɑn tʊrɑtən skriptter belɡɪsɪnen tʊrɑtən bɪr tereze kɵre ɑlɑsəz. oŋ ʒɑq pɑnelʲde de kostjumder men dəbəstɑr deɡen ekɪ qosəmʃɑ belɡɪ bɑr, olɑr twrɑlə kejɪnɪrek ɑjtɑməz. eɡer ɑkkɑwnt ʒɑsɑp, sol ɑrqələ cratch sɑjtənɑ kɪrseŋɪz, rjukzɑktə dɑ kɵrwɪŋɪz kerek (tɵmenɡɪ oŋ ʒɑqtɑ), onəŋ ʒobɑŋəzben bɵlɪswɡe ʒæne bɑr ʒobɑlɑrdɑʁə sprɑjttɑr men skriptterdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn bɑtərmɑlɑrə bɑr.
sɑχnɑ – sprɑjttɑrəŋəz qozʁɑlɑtən, swret sɑlɑtən ʒæne ɵzɑrɑ æreket etetɪn orən. onəŋ enɪ 1.4-swrette kɵrsetɪlɡendej, 480 qɑdɑm, ɑl biɪktɪɡɪ — 360 qɑdɑm. sɑχnɑ ortɑləʁə — χ ʒæne w koordinɑttɑrə osʲterɪn eseptewdɪ bɑstɑw nʏktesɪ.
1.4-swret. sɑχnɑ — ortɑsəndɑ (0, 0) belɡɪsɪ bɑr koordinɑttɑr ʒɑzəʁə
sɪz meŋzerdɪ ɑpɑrɑ ʒæne tɪkelej sɑχnɑ ɑstəndɑ ornɑlɑsqɑn tɪntwɪr ʒɑʁdɑjən (χ, w) kɵrsetetɪn ʒolɑqtɑʁə sɑndɑrdə qɑrɑj otərəp, sɑχnɑdɑʁə kez kelɡen nʏktenɪŋ koordinɑtən ɑnəqtɑj ɑlɑsəz. sɑχnɑ ʏstɪndeɡɪ kɪʃɪɡɪrɪm bɑsqɑrw pɑnelɪnde bɪrneʃe tɑrmɑq bɑr. tɑnəstərələm reʒɪmɪnɪŋ belɡɪʃesɪ (1) bɑʁdɑrlɑmɑlɑwdəŋ bɑrləq skriptterɪ men qʊrɑldɑrən ʒɑsərɑdə ʒæne bʏkɪl ekrɑnʁɑ sɑχnɑnə ɑʃɑdə. redɑkt͡sijalɑw ʒolɑʁə (2) ɑʁəmdɑʁə ʒobɑ ɑtən kɵrsetedɪ. ʒɑsəl ʒɑlɑwʃɑ (3) men toqtɑ (4) belɡɪsɪ sɪzɡe bɑʁdɑrlɑmɑnə ɪske qoswʁɑ ʒæne toqtɑtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
tɪntwɪr meŋzerɪmen sɑχnɑdɑ ʒʏrɡɪzɪp, tɪntwɪr ʒɑʁdɑjən kɵrsetetɪn ʒolɑqtə qɑrɑŋəz. meŋzer sɑχnɑdɑn təs ʒerde ʒʏrɡende, ne bolɑdə? endɪ tɑnəstərələm reʒɪmɪne ɑwəsəp, ekrɑn qɑlɑj ɵzɡeretɪnɪn qɑrɑŋəz. tɑnəstərələm reʒɪmɪnen ʃəʁw ʏʃɪn ʒoʁɑrʁə sol ʒɑqtɑʁə belɡɪʃenɪ (1) ʃertɪŋɪz nemese pernetɑqtɑdɑ sc bɑsəŋəz.
sprɑjttɑr tɪzɪmɪ sɪzdɪŋ ʒobɑŋəzdəŋ bɑrləq sprɑjttɑrənəŋ ɑttɑrə men belɡɪʃelerɪn kɵrsetedɪ. 1.5-swrette kɵrsetɪlɡendej, ʒɑŋɑ ʒobɑ sɑχnɑnəŋ ɑq ʒolɑʁə men bɪr sprɑjttɑn – məsəqtɑn bɑstɑlɑdə.
1.5-swret. ʒɑŋɑ ʒobɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn sprɑjttɑr tɪzɪmɪ
sprɑjttɑr tɪzɪmɪ ʏstɪndeɡɪ bɑtərmɑlɑr sɪzdɪŋ ʒobɑŋəzʁɑ tɵrt derekkɵzden cratch sprɑjttɑr kɪtɑpχɑnɑsənɑn (1), kɪrɪktɪrɪlɡen aint redɑktorənɑn(2) (sɪz ol ʒerde kostjumdɪ ɵz betɪŋɪzben swretɪn sɑlɑ ɑlɑsəz), sɪzdɪŋ kompʲjuterɡe qosəlʁɑn kɑmerɑdɑn (3) nemese ʒɑj ʁɑnɑ sɪzdɪŋ kompʲjuterden (4) ʒɑŋɑ sprɑjttɑr qoswʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
sprɑjttɑr tɪzɪmɪ ʏstɪnde ornɑlɑsqɑn bɑtərmɑlɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ɵz ʒobɑŋəzʁɑ ʒɑŋɑ sprɑjttɑr qosəŋəz. sprɑjttɑr belɡɪʃelerɪn bɪr orənnɑn ekɪnʃɪ orənʁɑ ɑpɑrɑ otərəp, tɪzɪmdeɡɪ olɑrdəŋ ornən ɑwəstərəŋəz.
cratch-tɑ bloktɑr 10 sɑnɑtqɑ bɵlɪnɡen: qozʁɑləs, kelbet, dəbəs, qɑlɑm, derekter, oqiʁɑlɑr, bɑsqɑrw, sensorlɑr, operɑtorlɑr ʒæne bɑsqɑ bloktɑr. twəsqɑn bloktɑrdə tɑbw ʏʃɪn sɪzɡe oŋɑj bolw ʏʃɪn, olɑrdəŋ ærqɑjsəsənɑ ɵz tʏsɪ berɪlɡen. cratch-tɑ 100-den ɑstɑm blok bɑr, bɪrɑq olɑrdəŋ kejbɪrewlerɪ tek belɡɪlɪ bɪr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʁɑnɑ pɑjdɑ bolɑdə.
sprɑjtəŋəz qəzəqtə nærselerdɪ orəndɑwə ʏʃɪn skriptter qojəndəsəndɑʁə blok pɑnelɪnen bloktɑrdə tɑrtɑ otərəp, olɑrdə ɵzɑrɑ bɪrɪktɪrw kerek. skriptter qojəndəsəndɑ bloktɑrdə tɑrtqɑndɑ bɑsqɑ blokpen ʒʊməs ɪstejtɪn bɑjlɑnəs pɑjdɑ bolw ʏʃɪn, onə qɑjdɑ bekɪtw kerek ekenɪn sɪzɡe ɑq bɵlektew kɵrsetedɪ (1.7-swret). cratch-tɑʁə bloktɑr ɵzɑrɑ belɡɪlɪ bɪr tæsɪlmen ʁɑnɑ qosəlɑdə. osənəŋ ɑrqɑsəndɑ, ɑdɑmdɑr mætɪndɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑw tɪlderɪn pɑjdɑlɑnʁɑn kezde pɑjdɑ bolɑtən qɑtelɪkterden ɑwlɑq bolɑ ɑlɑsəz.
1.7-swret. skriptter qojəndəsənɑ bloktɑrdə tɑrtəp, skriptter pɑjdɑ bolw ʏʃɪn olɑrdə bɪr-bɪrɪne qosəŋəz
skripttɪ ɪske qosw ʏʃɪn onə ɑjaʁənɑ dejɪn ʒɑzəp kereɡɪ ʒoq: onə ʒʊməs bɑrəsəndɑ teksere ɑlɑsəz. skripttɪŋ kez kelɡen bɵlɪɡɪne ʃertw, onə bɑsənɑn ɑjaʁənɑ dejɪn ɪske qosɑdə. bɪrneʃe bloktə tez ɑʒərɑtəp, olɑrdəŋ ærqɑjsəsən bɵlek testɪlej ɑlɑsəz. ʊzən skripttermen ʒʊməs ɪsteɡen kezde, osə fwnkt͡sija sɪzɡe ɵte qɑʒet bolɑdə. bloktɑrdəŋ bʏkɪl bloɡən tɑsəmɑldɑw ʏʃɪn, olɑrdəŋ ʒoʁɑrʁəsən ɑləŋəz. bloktə bwmɑ ortɑsənɑn ʒæne onəŋ ɑstəndɑʁə bɑrləq bloktɑrdə ɑʒərɑtw ʏʃɪn, onə tɑŋdɑp, ʒəlʒətəŋəz, onə ɵz betɪŋɪzben orəndɑwʁɑ tərəsəŋəz. bloktɑrdəŋ kɪʃɪɡɪrɪm toptɑrən bɪrɪktɪre ɑlɑsəz, olɑrdə testɪlej ɑlɑsəz, olɑrdəŋ qɑlɑj ʒʊməs ɪstejtɪndɪɡɪne kɵz ʒetkɪzɪp, sodɑn kejɪn olɑrdə ɪrɪrek skriptterɡe bɪrɪktɪre ɑlɑsəz.
cratch ʒɑŋɑ ʒobɑsən ʒɑsɑp, sprɑjt-məsəqqɑ tɵmende kɵrsetɪlɡen skripttɪ tɑpsərəŋəz. (blok ʏnemɪ bɑsqɑrw bɵlɪmɪnde, ɑl qɑlʁɑn bloktɑr – qozʁɑləs bɵlɪɡɪnde bolɑdə.)
sprɑjttəŋ kostjumɪn ɑwəstərɑ otərəp, onəŋ sərt bejnesɪn ɵzɡerte ɑlɑsəz. kostjumder qojəndəsəndɑ sprɑjt kostjumderɪn ʒɑsɑw ʏʃɪn qɑʒettɪ bʏkɪl nærse bɑr; ol kɵjlek ʃkɑfənɑ ʊqsɑjdə. ondɑ kɵp kostjum bolwə mʏmkɪn, bɪrɑq ærbɪr nɑqtə mezette sprɑjt tek bɪrewɪn ʁɑnɑ kie ɑlɑdə.
1.8-swret. sprɑjt ʏʃɪn kostjum qojəndəsəndɑ bɑrləq kostjumderdɪ ʒɑsɑj ɑlɑsəz
sprɑjttɑr dəbəs ʃəʁɑrɑ ɑlɑdə, bʊl bɑʁdɑrlɑmɑnə qəzəqtə etedɪ: məsɑlə, olɑr qwɑnəʃtə nemese renʒwlɪ dəbəs ʃəʁɑrɑdə. eɡer ojənəŋəzdɑ zəmərɑn sijaqtə sprɑjt bɑr bolsɑ, ol nəsɑnɑʁɑ tiɡende nemese mʏlt ketkende tʏrlɪ dəbəs ʃəʁɑrtɑ ɑlɑsəz. dəbəs qojəndəsəndɑʁə bɑtərmɑlɑr sprɑjttɑr ʃəʁɑrɑtən tʏrlɪ dəbəstɑrdə ʒɑsɑwʁɑ kɵmektesedɪ. 1.9-swretten kɵrɪp otərʁɑndɑj, cratch-tɑ sondɑj-ɑq dəbəstəq fɑjldɑrdə redɑkt͡sijalɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn qʊrɑl bɑr.
1.9-swret. dəbəstɑr qojəndəsə sprɑjt dəbəstɑrən ʊjəmdɑstərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ
fɑjldə sɑqtɑwʁɑ, ʒʏktewɡe nemese kɵʃɪrɪp ɑlwʁɑ bolɑtən stɑndɑrttə qʊrɑldɑr pɑnelɪ. sondɑj-ɑq kɵʃɪrw, ʒoju, ɑzɑjtw, ʏlkejtw, twrbo (bloktɑr ʒəldɑmdəʁən ʊlʁɑjtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn) bɑtərmɑlɑrən ornɑlɑstərwʁɑ bolɑdə (1.10-swret).
1.10-swret. stɑndɑrttə qʊrɑldɑr pɑnelɪ
sɪz kostjumder men fondɑrdə ʒɑsɑw nemese redɑkt͡sijalɑw ʏʃɪn ɡrɑfikɑləq redɑktordə (1.11-swret) pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑsəz ( aint bɑlɑmɑsə)
1.11-swret. ɡrɑfikɑləq redɑktor
kerɪ bɑjlɑnəs «ɑjaqtɑlmɑʁɑn sɵjlemder» ædɪsɪ sɑbɑqtəŋ soŋəndɑ oqwʃəlɑrmen kerɪ bɑjlɑnəs ornɑtɑmən. jaʁni oqwʃəlɑr mənɑ sɵjlemderdɪ ɑjaqtɑp, ɵz ojlɑrəmen bɵlɪsedɪ. men bʏɡɪn bɪldɪm men bʏɡɪn sezɪndɪm men kelesɪ sɑbɑqtɑ bɪlɡɪm keledɪ
internettɪŋ,ʒɑnɑləqtəŋ bærɪnde
mʏmkɪn emes informɑtikɑsəz tʏsɪnw.
kompʲjuter dʏnie kɪltɪ bʏɡɪnde
demekʃɪ, zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj ær bɪr ɑdɑm kompʲjuterdɪŋ qər – sərən bɪlɡenɡe ne ʒetsɪn! — dej otərəp sɑbɑʁəməzdə ɑjaqtɑjməz.
ɵzɪn – ɵzɪ bɑʁɑlɑw ædɪsɪ bojənʃɑ bʏɡɪnɡɪ sɑbɑqtɑn ɑlʁɑn bɪlɪmderɪne qɑrɑj smɑjlikterdɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp bɑʁɑlɑw.
1. cratch bɑʁdɑrlɑmɑsən pɑjdɑlɑnəp, doptəŋ swretɪn sɑləp oʁɑn dəbəs enɡɪzw
«3 modelʲdew» ʏjɪrmesɪnɪŋ ʒetekʃɪsɪ: djusenovɑ ɡʏldɑnɑ
1 qərkʏjekten bɑstɑp oqw ʒələ ʒɑlpə qɑʃəqtɑn ...
tærbienɪŋ innɑvɑtt͡sijaləq ædɪsterɪ men teχnoloɡijalɑrə
« cratch proɡrɑmmɑsə ortɑsəndɑʁə bloktɑr»
ɡrɑfikɑləq redɑktorlɑrdəŋ tʏrlerɪ
efrem χɑlqə ʒelmen tɑmɑqtɑnɑtən sijaqtə. olɑr kʏnɪ bojə ʃəʁəstɑn soʁɑtən ʒeldɪ qwəp, ɵtɪrɪk pen zorləqtə kɵbejtedɪ. olɑr ɑsswr pɑtʃɑləʁəmen odɑqtɑsəp, məsərdɑn dɑ qoldɑw kɵrw ʏʃɪn sol elɡe zæjtʏn mɑjən tɑsəp ɑpɑrɑdə.
ʒɑrɑtqɑn ie jahwdɑnə dɑ ɑjəptɑmɑq. ol ʒɑqəptəŋ ʏrɪm-bʊtɑʁən ʒʏrɡen ʒoldɑrə ʏʃɪn ʒɑzɑlɑp, ɪsteɡen ɪsterɪnɪŋ esesɪn qɑjtɑrmɑq.
tʏp ɑtɑsə ʒɑqəp ɑnɑ qʊrsɑʁəndɑ ʒɑtqɑndɑ-ɑq eɡɪz səŋɑrənəŋ ɵkʃesɪnen ʊstɑp ɑləp, onə ɑldɑp soqtə. er ʒetkende ol qʊdɑjmen kʏrestɪ.
sol kezde ʒɑqəp qʊdɑjdəŋ perɪʃtesɪmen kʏresɪp, ʏstem boldə, ærɪ perɪʃteden ɑq bɑtɑ berwɪn ʒəlɑp ɵtɪndɪ. osəlɑjʃɑ ol betelde qʊdɑjmen kezdesɪp, tɪldestɪ,
ʒɑrɑtqɑn iemen, ælemnɪŋ æmɪrʃɪsɪ qʊdɑjmen! onəŋ «ʒɑrɑtqɑn ie» deɡen ɑtə ælemɡe keŋ tɑnəmɑl.
ɵzɪŋ de qʊdɑjʁɑ qɑjtɑ orɑləp, berɪk sʏjɪspenʃɪlɪk pen ædɪldɪktɪ sɑqtɑ! ærqɑʃɑn ɵz qʊdɑjəŋɑ ʏmɪtɪŋdɪ ɑrt!
dʊrəs emes, olɑr ɑldɑmʃələqtə ʊnɑtɑdə.
efrem: «men bɑjədəm, bɑrləʁən dɑ ɵzɪm tɑptəm! ɪsteɡenɪmnɪŋ bærɪnen eʃkɪm kʏnæ dejtɪndej bɪrde-bɪr bʊrəs ɪs tɑbɑ ɑlmɑjdə!» — dep mɑqtɑnəp ʒʏr.
ʒɑrɑtqɑn ie isrɑildɪ qɑjtɑdɑn ɑjdɑlɑʁɑ ʃəʁɑrmɑq
«bɪrɑq men ɵzɪŋdɪ məsər elɪnen ʃəʁɑrʁɑn qʊdɑjəŋ ʒɑrɑtqɑn iemɪn. bʊrən ɑjdɑlɑdɑ menɪmen kezdesken kezɪŋdeɡɪdej,
men senɪ qɑjtɑdɑn ʃɑtərlɑrʁɑ qonəstɑndərɑmən.
men pɑjʁɑmbɑrlɑrʁɑ tɪl qɑtəp, kɵp ret ɑjan berdɪm,
ærɪ olɑr ɑrqələ ɑstɑrlə sɵzderɪmdɪ ɑjtəp χɑlqəmɑ eskerttɪm».
ʁilɑqɑdtəŋ χɑlqə zʊləmdəq ʒɑsɑsɑ, olɑr qʊrəp ketedɪ.
ʁəlʁɑldɑ dɑ χɑləq qʊrbɑndəqqɑ mʏjɪzdɪ ɪrɪ qɑrɑ mɑl ʃɑləp keledɪ. rɑsəndɑ olɑrdəŋ qʊrbɑndəq ʏstelderɪ ɵŋdelɪp ʒərtəlʁɑn eɡɪstɪktɪŋ ʃetɪndeɡɪ tɑs ʏjɪndɪlerɪ sijaqtə tɪzɪlɪp tʊr.
eʒelde ʒɑqəp soltʏstɪk mesopotɑmija elɪne qɑʃəp bɑrʁɑn bolɑtən. isrɑil dep te ɑtɑlʁɑn ʒɑqəp sol ʒerde æjelɪ ʏʃɪn qəzmet etɪp, mɑl bɑqtə.
kejɪn ʒɑrɑtqɑn ie isrɑildɪŋ ʏrɪm-bʊtɑʁən bɪr pɑjʁɑmbɑrə ɑrqələ məsərdɑn ɑləp ʃəʁəp, sol pɑjʁɑmbɑrə ɑrqələ ɑmɑn sɑqtɑp ʒʏrdɪ.
bɪrɑq efrem ʒɑrɑtqɑn ienɪ qɑttə ɑʃwlɑndərdə, sol sebeptɪ ol efremdɪ qəlməstɑrə ʏʃɪn ʒɑzɑlɑp, ɪsteɡen bɑrləq mɑsqɑrɑ qələqtɑrənəŋ qɑrəmtɑsən qɑjtɑrɑdə.
memlekettɪk ɑwdit ʒæne qɑrʒələq bɑqəlɑw ɑzɑmɑttɑrdəŋ ælewmettɪk qɑmtəlwən, memlekettɪŋ tʊrɑqtələqtə ekonomikɑləq qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ eŋ mɑŋəzdə ʒʏjesɪ boləp tɑbəlɑdə.
memlekettɪk bjudʒet esebɪnen qɑrʒəlɑndərɑtən keŋ ɑwqəmdə investit͡sijaləq ʒæne ælewmettɪk ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərw men memlekettɪk bjudʒet sɑjasɑtən ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ memlekettɪk ɑwdittɪŋ rolɪ ʒoʁɑrə.
osədɑn 10 ʒəl bʊrən elɪmɪzdɪŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ – elbɑsə nʊrsʊltɑn æbɪʃʊlə nɑzɑrbɑevtəŋ 2011 ʒəlʁə 2 mɑmərdɑʁə «ɵŋɪrlerde sərtqə memlekettɪk qɑrʒələq bɑqəlɑw orɡɑndɑrən ʒetɪldɪrw twrɑlə» 67 ʒɑrləʁəmen ʃtɑt ʒɑʁə sɑnənɑn 30 bɪrlɪktɪ qʊrɑjtən sərtqə qɑrʒələq bɑqəlɑw ʒʏjesɪnɪŋ ʒʊməsən rettep, ʒerɡɪlɪktɪ ʒerdeɡɪ bjudʒettɪŋ kɪrɪsɪ men ʃəʁəsənəŋ orəndɑlwənɑ bɑʁɑ beretɪn osə ɵŋɪrdeɡɪ ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ tekserw komissijasə memlekettɪk orɡɑnə qʊrəlʁɑn bolɑtən.
tekserw komissijalɑrən qʊrwdəŋ neɡɪzɪn qɑlɑʁɑn esep komitetɪ ekenɪn ɑjtəp ɵtken læzɪm. sondɑj-ɑq, esep komitetɪ tekserw komissijalɑrənəŋ ædɪsnɑmɑ, bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒæne qɑjtɑ dɑjarlɑwmen qəzmetɪn ʏnemɪ ʏjlestɪrɪp otərɑdə. sonəŋ nætiʒesɪnde eŋ bɑstə mɑqsɑt – qolɑjlə klimɑttə qɑmtɑmɑsəz etɪp, tiɪmdɪ ædɪspen sɑpɑlə ʒʊməstəŋ ɑrqɑsəndɑ ʒəl sɑjən neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃter kɵlemɪ ɑrtəp keledɪ.
ɑlʁɑʃqə tekserw komissijasənəŋ tɵrɑjəmə boləp 2011 ʒələ ʒʊmɑʁɑlievɑ lɑrisɑ ʒɑstɑlɑpqəzə, 2012-2013 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ qonɑrbɑj bolɑt qɑjrollɑʊlə, 2013 ʒələ mʊχɑmbetqɑliev nʊrʒɑn qɑjərʁɑliʊlə, 2013-2017 ʒəldɑrə mwrziev mɑrɑt bejsenʁɑliʊlə, 2017-2020 ʒələ bektemir rwslɑn bektemirʊlə, 2020-2021 ʒələ tɑwʃov nɑrimɑn bɑqətʊlə ɵz qəzmetterɪn ɑbərojmen ɑtqɑrdə.
2016 ʒəldəŋ 15 qɑrɑʃɑdɑ «memlekettɪk ɑwdit ʒæne qɑrʒələq bɑqəlɑw twrɑlə» zɑŋ qɑbəldɑnəp, memlekettɪk ɑwdit ʒæne qɑrʒələq bɑqəlɑw orɡɑndɑrənəŋ ʒʏjesɪ qɑləptɑstərələp, ʒoʁɑrə orɡɑnə boləp esep komitetɪ belɡɪlenɪp tekserw komissijasənəŋ qʊzəretɪ bekɪtɪlɡen.
zɑŋnəŋ neɡɪzɡɪ erekʃelɪɡɪ – memlekettɪk ɑwdittɪ ʒæne (nemese) qɑrʒələq bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən, memlekettɪk ɑwditor sertifikɑtə bɑr memlekettɪk qəzmetʃɪ boləp tɑbəlɑdə ʒæne onəŋ tɑlɑbənɑ sæjkes memlekettɪk ɑwdit ʒʏrɡɪzetɪn memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmetʃɪlerɡe mɪndettɪ tʏrde memlekettɪk ɑwditor sertifikɑtə bolwə ʃɑrt.
bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ, tekserw komissijasənəŋ ʃtɑt qʊrɑməndɑ bɑrləʁə 28 memlekettɪk qəzmetʃɪler qəzmet ɑtqɑrɑdə. onəŋ ɪʃɪnde: 15 memlekettɪk qəzmetʃɪler «memlekettɪk ɑwditor» sertifikɑtən ɑlʁɑn, sonəŋ ɪʃɪnde 7 memlekettɪk qəzmetʃɪler «ʒoʁɑrə sɑnɑttə memlekettɪk ɑwditorə» sertifikɑtən ielenɡen ʒæne 5 memlekettɪk ɑwditordəŋ ɑssistentterɪ qəzmet ɑtqɑrəp keledɪ. bɑrləq qəzmetkerler mɑteriɑldəq-teχnikɑləq qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑrmen toləqtɑj qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen.
kɑdr tɑpʃələʁən ʒoju mɑqsɑtəndɑ dɑ ɑwqəmdə ʒʊməstɑr ɑtqɑrəldə. elɪmɪzdeɡɪ l.n. ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ ɪʃɪnen respwblikɑ kɵlemɪnde esep komitetɪ ʒæne ɪʃkɪ ɑwdit komitetɪmen bɪrlesken ʏʃ deŋɡejde memlekettɪk ɑwditorlɑrdə dɑjəndɑjtən bɪrden bɪr oqw orən boləp tɑbəlɑdə.
ɑtərɑw obləsə ækɪmdɪɡɪ ʒɑnəndɑʁə bɪlɪm berw ɡrɑntən berw ʒɵnɪndeɡɪ konkwrstəq komissija otərəsənəŋ χɑttɑmɑləq ʃeʃɪmɪne sæjkes 2019-2020 oqw ʒələndɑ ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒetten berɪlɡen bɪlɪm berw ɡrɑnttɑrə ieɡerɪnɪŋ ɪʃɪnen l.n. ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ kʏndɪzɡɪ oqw nəsɑnəndɑʁə «ɑwdit ʒæne sɑləq sɑlw» fɑkwlʲtetɪnɪŋ «memlekettɪk ɑwditor» mɑmɑndəʁənɑ mektep tɑbɑldərəʁən ɑttɑʁɑn ɑtərɑw obləsəndɑ tʊrɑtən 13 tɑlɑpker obləs ækɪmdɪɡɪnɪŋ kwælɪɡɪne ie boləp, ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒetten obləs ækɪmdɪɡɪ tɑrɑpənɑn konkwrs neɡɪzɪnde tɑlɑpkerler oqəp ʒɑtər. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ, tekserw komissijasənɑn tæʒɪribeden ɵtwde.
tekserw komissijasə 10 ʒəl ɪʃɪnde ɵz qəzmetɪnde bɑrləʁə 162 ɑwditorləq ɪs-ʃɑrɑlɑr bojənʃɑ otərəs ɵtkɪzɪp qɑwləlɑr qɑbəldɑp, ʒɑlpə somɑsə 790 mlrd. 533 mln. 741 məŋ teŋɡeɡe 1 341 ɑwdit obʔektɪlerɪ qɑmtəldə: memlekettɪk mekemeler – 951 bɪrlɪk, kvɑzimemlekettɪk sektor swbʔektɪlerɪ – 296 bɪrlɪk.
ɵtken 10 ʒəldɑ zɑŋnɑmɑ normɑlɑrənəŋ, sondɑj-ɑq kvɑzimemlekettɪk sektor swbʔektɪlerɪ ɑktɪlerɪnɪŋ ɑnəqtɑlʁɑn bʊzwʃələqtɑrdəŋ somɑsə 125 mlrdqɑ ʒwəq. onəŋ ɪʃɪnde: qɑrʒələq bʊzwʃələqtɑrdəŋ ʒɑlpə somɑsə 118 mlrd. 312 mln. 111 məŋ 700 teŋɡe, tiɪmsɪz ʒospɑrlɑnʁɑn bjudʒet qɑrɑʒɑtə men ɑktivterɪnɪŋ ʒɑlpə somɑsə 536 mln. 120 məŋ 200 teŋɡe, tiɪmsɪz pɑjdɑlɑnəlʁɑn bjudʒet qɑrɑʒɑtə men ɑktivterɪnɪŋ ʒɑlpə somɑsə 4 mlrd. 280 mln. 382 məŋ 600 teŋɡe, ræsɪmdɪk sipɑttɑʁə ɑnəqtɑlʁɑn bʊzwʃələqtɑrdəŋ sɑnə 2 238 bɪrlɪk.
ɑnəqtɑlʁɑn bʊzwʃələqtɑrdə ʒæne ʒʊməstɑʁə kemʃɪlɪkterdɪ ʒoju mɑqsɑtəndɑ ɑwdit obʔektɪlerɪne 5 449 ʊsənəstɑr men tɑpsərmɑlɑr ʒoldɑndə.
qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənɑ bɑrləʁə 144 ɑwditorləq ɪs-mɑteriɑldɑrə ʒoldɑnəp, nætiʒesɪnde 7 qəlməstəq ɪs qozʁɑləp, qəlməstəq prot͡sesswɑldəq ʃeʃɪmder qɑbəldɑndə.
sonəmen qɑtɑr, 646 bɪrlɪk ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq ʃɑrɑlɑrə ɑlənəp, bɑrləʁə 36 mln. 839 məŋ 480 teŋɡeɡe ækɪmʃɪlɪk ɑjəppʊldɑr sɑləndə.
sondɑj-ɑq, lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrʁɑ 1 382 bɪrlɪk tærtɪptɪk ʃɑrɑlɑrə ɑləndə.
tekserw komissijasən qənʒəltɑtən ʒɑʁdɑj ɵtken kezeŋderde ʒɑlpə somɑsə 310 mln. teŋɡeɡe ʒwəq bjudʒet qɑrɑʒɑtən kejbɪr pəsəqɑjlɑr ʒəmqərəp qoldə qəlʁɑn.
mæselen: ʒələoj ɑwdɑnənɑ qɑrɑstə mekteptɪŋ esepʃɪsɪ tɑrɑpənɑn ɑsɑ ɪrɪ kɵlemde ʒɑlpə somɑsə 24,0 mln. teŋɡe, ekɪnʃɪ mekteptɪŋ esepʃɪsɪ 18,0 mln. teŋɡe, mɑχɑmbet ɑwdɑnənɑ qɑrɑstə bɪr mekteptɪŋ 2 esepʃɪler qəzmetkerlerdɪŋ ɑtəmen ɵzderɪnɪŋ ʒeke kɑrt ʃottɑrənɑ ʒɑlpə somɑsə 50,0 mln. teŋɡeɡe ʒwəq bjudʒet qɑrɑʒɑttə zɑŋsəz ɑwdɑrəp ɑlʁɑndəʁə ɑnəqtɑləp, sot ʏkɪmɪmen qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒɑsɑʁɑnə ʏʃɪn kɪnælɪ dep tɑnələp tʏrlɪ ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ɑrqɑlɑdə.
ɑl, ɵtken 2020 ʒələ ɑwəldəq okrwɡterdɪŋ bɪr esepʃɪsɪ 22,0 mln. teŋɡeɡe ʒwəq ɑsɑ ɪrɪ kɵlemde bjudʒet qɑrʒəsən ʒəmqərʁɑndəʁə ɑnəqtɑləp, sot ʏkɪmɪmen 7 ʒəlʁɑ bɑs bostɑndəʁən ʃektew ʒɑzɑsə tɑʁɑjəndɑləp ʒæne ɵmɪr bojə memlekettɪk qəzmette esep sɑlɑsəndɑ ʒʊməs ɪstewɡe təjəm sɑləndə.
osə tektes, isɑtɑj ɑwdɑnənəŋ tʊɕːəqʊdəq ɑwəldəq okrwɡɪ ækɪmɪnɪŋ ɑppɑrɑtənəŋ bɑs mɑmɑn-esepʃɪsɪ ɵzɪnɪŋ ʒeke kɑrt ʃotənɑ ʒɑlpə somɑsə 10,0 mln. teŋɡeden ɑsɑ bjudʒet qɑrɑʒɑtən iemdenɪp ɑlʁɑnə ɑnəqtɑləp, kɪnælɪ tʊlʁɑnəŋ qɑjtəs bolwənɑ bɑjlɑnəstə ɪs qəsqɑrtəldə.
bʊl kemʃɪlɪkter tek qɑnɑ memlekettɪk qəzmetʃɪler, sonəŋ ɪʃɪnde esepʃɪlerdɪŋ ʁɑnɑ kɪnæsɪ emes, tɪkelej bɑqəlɑwʁɑ ɑlmɑʁɑn bɪrɪnʃɪ bɑsʃəlɑrənəŋ dɑ kɪnælɑrə boləp tɑbəlɑdə.
2021 ʒələ ɑtərɑw qɑlɑsənɑ qɑrɑstə 1 bɑlɑbɑqʃɑ ʊjəmənɑn ʒɑlpə somɑsə 26,0 mln. teŋɡeɡe ʒwəq ɑsɑ ɪrɪ kɵlemde bjudʒet qɑrʒəsən esepʃɪ tɑrɑpənɑn ɵzɪnɪŋ esep ʃotənɑ ɑwdɑrəp ɑlʁɑndəʁə belɡɪlɪ boldə. ɑtɑlʁɑn fɑktɪ qʊqəq qorʁɑw orɡɑnənɑ ʒoldɑnəp, keltɪrɪlɡen zɑlɑl bjudʒetke kerɪ qɑjtɑrələp, bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ mɑteriɑl sotqɑ ʒoldɑndə.
tekserw komissijasəmen ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ sɑləqtəq ækɪmʃɪlendɪrwdɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪne ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒetke tʏsetɪn sɑləq ʒæne sɑləqtəq emes tʏsɪmderdɪŋ toləqtəʁə men wɑqətələʁənəŋ qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪne memlekettɪk ɑwdit ʒʏrɡɪzɪlɡen bolɑtən.
ɑwditorləq ɪs-ʃɑrɑ nætiʒesɪmen 306 mlnʁɑ ʒwəq qɑrʒə ʒæne 24 ræsɪmdɪk sipɑttɑʁə bʊzwʃələqtɑr ɑnəqtɑldə.
mæselen: elewlɪ bʊzwʃələq boləp tɑbəlɑtən ɑtərɑw qɑlɑsənəŋ ʒer qɑtənɑstɑr bɵlɪmɪnde 152 mln. teŋɡeɡe ʒwəq bjudʒetke tʏswɡe tiɪstɪ qɑrʒə ʒer sɑtəp ɑlwʃə tʊlʁɑlɑr tɑrɑpənɑn ʒɑlʁɑn tʏbɪrtekter ʒɑsɑp, tɵlem qʊʒɑtə bolʁɑnəmen nɑqtə sɑləq orɡɑndɑrəmen tekserw kezɪnde bjudʒetke tʏspeɡendɪɡɪ belɡɪlɪ boldə. bʊl mɑteriɑldɑr dɑ qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənɑ ʒoldɑnəp, bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ terɡelwde. dæl osəndɑj fɑktɪler qʊrmɑnʁɑzə, isɑtɑj ɑwdɑndɑrənəŋ ʒer qɑtənɑstɑrə bɵlɪmderɪnde kezdesɪp otər.
ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑr tɑrɑpənɑn respwblikɑləq bjudʒetten bɵlɪnɡen qomɑqtə trɑnsfertter somɑsən mɑqsɑtsəz pɑjdɑlɑnəlʁɑndəʁə ɑnəqtɑləp kerɪ bjudʒetke qɑjtɑrəldə.
ɵzderɪŋɪzɡe belɡɪlɪ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə 28 nɑwrəzdɑʁə tɑpsərmɑsənɑ sæjkes respwblikɑləq bjudʒettɪŋ ɑtqɑrəlwən bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ esep komitetɪne tekserw komissijalɑrəmen bɪrlesɪp, bjudʒettɪŋ bɑrləq deŋɡejlerɪnde dɑʁdɑrəsqɑ qɑrsə ʃɑrɑlɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ bɑʁəttɑlɑtən qɑrɑʒɑttəŋ ʒʊmsɑlwənɑ ʒʏjelɪ ʒæne keʃendɪ monitorinɡ pen bɑqəlɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw tɑpsərəldə.
osə orɑjdɑ, ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ tekserw komissijasə dɑ ɵz qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərw kezɪnde ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒettɪŋ kɪrɪs, ʃəʁəsənɑ ʒʏjelɪ tʏrde sərtqə qɑrʒələq bɑqəlɑwdə ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqtəŋ ɑldən ɑlw bɑʁətəndɑ kɵpteɡen ɑwqəmdə ʒʊməstɑrdə tʊrɑqtə tʏrde ʒʏrɡɪzɪp keledɪ.
bɑʁdɑrlɑmɑ ækɪmʃɪlerɪ ʏʃɪn bɑstə mæsele ʒospɑrlɑw sɑpɑsə men bɵlɪnɡen qɑrɑʒɑttə iɡerw merzɪmɪ bʊzəlmɑwə boləp tɑbəlɑtəndəʁə esten ʃəqpɑwə qɑʒet.
tekserw komissijasə tiɪstɪ wækɪlettɪ qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrəmen bɪrlese otərəp, bɵlɪnɡen qɑrʒɑʒɑttə mɑqsɑttə, tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwənɑ ʒʏjelɪ tʏrde keʃendɪ monitorinɡ ʒʏrɡɪzɪp otərɑdə.
ɑʃəqtəqtə ʒæne ʒɑrijaləqtə qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ tekserw komissijasə bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrəmen təʁəz bɑjlɑnəstɑ. tekserw komissijasənəŋ acebook ælewmettɪk pɑrɑqʃɑ ʒelɪsɪnde ʒæne atyraurevcom.gov.kz resmi internet reswrsəndɑ kɵpteɡen mɑqɑlɑlɑr ʒɑrijalɑnəp keledɪ.
bʏɡɪnde, memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ ædebɪ men mɪnez-qʊləq mæselelerɪne ʏlken mæn berɪledɪ. memlekettɪk qəzmetʃɪ imidʒɪnɪŋ tʊtɑstəʁə ʒoʁɑrə kæsɪbilɪk pen ʒeke qʊzɪretterdɪŋ, morɑlʲdəq-ɑdɑmɡerʃɪlɪk qɑsietterdɪŋ ʒæne ædeptɪlɪk mɪnez-qʊləqtəŋ kɵrnewɪne neɡɪzdelɡen. qəzmetʃɪlerdɪŋ mɪnez qʊləq etikɑsən səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ʒʊməstə ʒetɪldɪrwde oŋ qʊrɑl boləp tɑbəlɑdə.
osə orɑjdɑ, ærɪptesterɪnɪŋ ɑrɑsənɑn qʊrmetke ie bolʁɑn tæʒɪribelɪ, tekserw komissijasənəŋ mʏʃesɪ ɑsəlɑn ʒʊmɑbidenʊlə qʊmɑrov ædep ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl ɵz qəzmetɪn ɑtqɑrəp keledɪ.
memlekettɪk qəzmet ɪster ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪnɪŋ ʊsənəstɑrənɑ ʒæne ædep ʒɵnɪndeɡɪ wækɪldɪŋ ʒospɑrənɑ sæjkes ædep kodeksɪn sɑqtɑw mæselelerɪ bojənʃɑ memlekettɪk qəzmetʃɪlermen tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrən tʊrɑqtə neɡɪzde ʒʏrɡɪzɪlɪp otərɑdə. memlekettɪk orɡɑnnəŋ kɵrɪnetɪn ʒerɪne ædep ʒɵnɪndeɡɪ wækɪldɪŋ elektrondəq poʃtɑsə, ʒʊməs ornənəŋ senɪm telefonə, qɑbəldɑw kestesɪ ornɑtəlʁɑn. ʊʒəmdɑʁə morɑlʲdəq-psiχoloɡijaləq ɑχwɑldəŋ ʒɑj-kʏjɪn monitorinɡtew mɑqsɑtəndɑ ɑnonimdɪ sɑwɑlnɑmɑ tʊrɑqtə tʏrde ʒʏrɡɪzɪlɪp otərɑdə. ʒʊməs reɡlɑmentɪn bɑqəlɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw bɑʁətən kʏndelɪktɪ qɑtɑŋ bɑqəlɑwʁɑ ɑlənəp, skwt bɑʁdɑrlɑmɑsə qəzmet ɑtqɑrwdɑ. tekserw komissijasənəŋ memlekettɪk qəzmetʃɪlerɪmen mædeni-qoʁɑm ɵmɪrɡe, onəŋ ɪʃɪnde respwblikɑləq, obləstəq ʒæne ɑwdɑndəq deŋɡejlerdeɡɪ sporttəq ʃɑrɑlɑrʁɑ qɑtəswən ʏnemɪ ʊjəmdɑstərələp keledɪ.
bʊdɑn bɑsqɑ, soŋʁə kezderɪ ɑwdit obʔektɪsɪne bɑrmɑj elektrondəq ædɪspen sɑrɑptɑmɑləq tɑldɑw ɪs-ʃɑrɑlɑrə keŋɪnen qoldɑnələp keledɪ.
osəlɑjʃɑ, ɑwditorlɑrʁɑ tʏsetɪn ʒʏktɪlɪktɪ ɑzɑjtw men ɪssɑpɑr ʃəʁəndɑrən ʏnemdew ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqtə bolʁəzbɑw mɑqsɑtəndɑ qolɑjlə ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑwʁɑ əqpɑl ettɪ.
ʏnemɪ tʏsɪndɪrme ʒʊməstɑrdəŋ ɑrqɑsəndɑ bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe tekserw komissijasənəŋ qəzmetkerlerɪ tɑrɑpənɑn səbɑjlɑs ʒemqorləq qʊqəq bʊzwʃələq fɑktɪler orən ɑlʁɑn ʒoq.
memleket pen qoʁɑm ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏresetɪn bɪr kʏʃ bolwʁɑ tiɪs. ʒemqorləq – ʒɑj qʊqəq bʊzwʃələq emes. ol memlekettɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪne deɡen senɪmdɪ septɪɡɪ tiedɪ ʒæne ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪkke tɵnɡen tɪkelej qɑter boləp sɑnɑlɑdə. osə mɪndettɪ tɑbəstə ɪske ɑsərw ʒemqorləqqɑ qɑrsə tiɪmdɪ sɑjasɑtqɑ bɑjlɑnəstə, ɵjtkenɪ oʁɑn bjudʒettɪŋ tʏrlɪ deŋɡejlerɪnen ɑjtɑrləqtɑj qɑrɑʒɑt bɵlɪnedɪ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə, bjudʒet qɑrɑʒɑtənəŋ tiɪmsɪz pɑjdɑlɑnw ʒɑʁdɑjlɑrən ʒæne qɑrʒələq bʊzwʃələq fɑktɪlerɪn ɑnəqtɑjtən sərtqə memlekettɪk ɑwdit ʒæne qɑrʒələq bɑqəlɑw orɡɑndɑrənəŋ rɵlɪ ɑrtwdɑ.
ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ tekserw komissijasə ɵzɪnɪŋ ɵkɪlettɪkterɪ ʃeɡɪnde səbɑjlɑs ʒemqorləqtə boldərmɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn memlekettɪk ʃɑrɑlɑrdə ʒetɪldɪrwɡe belsene qɑtəswdɑ.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ, qɑrʒə bʊzwʃələqtə boldərmɑw onəŋ ɑldən ɑlw bɑʁətəndɑ bɪrqɑtɑr tʏsɪndɪrme ʒʊməstɑrə wækɪlettɪ orɡɑndɑrmen bɪrlesɪp ʒʏjelɪ tʏrde ʒʏrɡɪzɪlɪp keledɪ. ɑtɑlʁɑn ʃɑrɑlɑrdə odɑn ærɪ ʒetɪldɪrw bojənʃɑ qɑbəldɑnʁɑn bɑrləq ʃɑrɑlɑr bɪr ʒɑʁənɑn memlekettɪk orɡɑnnəŋ ɑʃəqtəʁən qɑmtɑmɑsəz etɪp bʊzwʃələqtə bolʁəzbɑwʁɑ ʃɑqərɑdə. bʊʁɑn qosɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasəndɑ «səbɑjlɑs ʒemqorləqtəŋ ɑldən ɑlwdɑʁə qɑrʒələq bɑqəlɑw» tɑqərəptɑrəndɑ memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmetʃɪlerɡe komissija mʏʃelerɪ tɑrɑpənɑn bɪrneʃe ret dærɪs oqətələp keledɪ.
obləstəq prokwrɑtwrɑ ʒæne qʊqəq qorʁɑw oɡɑndɑrəmen ʒɑsɑqtɑlʁɑn 4 ʒɑqtə bɪrlesken bʊjrəqqɑ sæjkes ɑwdit ʒʏrɡɪzw kezɪnde qəlməstəq belɡɪlerɪ bɑr qʊqəq bʊzwʃələqtɑrdə prot͡sestɪk ʃeʃɪm qɑbəldɑw ʏʃɪn ʒekeleɡen mɑteriɑldɑr ʒoldɑnɑdə.
sondɑj-ɑq, tekserw komissijasənɑ qɑbəldɑnʁɑn ʒɑs mɑmɑndɑr memlekettɪk qəzmettɪŋ meritokrɑtija qɑʁidɑsənɑ sæjkes ʒoʁɑrlɑw sɑtəsəmen ʒetekʃɪ mɑmɑnnɑn bɑs mɑmɑn, bɑs inspektor, bɵlɪm bɑsʃəsə ʒæne odɑn ʒoʁɑrəlɑr komissija mʏʃesɪ nemese ɵzɡe memlekettɪk ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ bɑsʃələq qʊrɑmdɑʁə lɑwɑzəmdɑrʁɑ tɑʁɑjəndɑləp otər.
onəŋ dælelɪ, ʒɑs mɑmɑn boləp kelɡen qonəsov nʊrbol ɑjtbɑjʊlə qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ komissija mʏʃesɪ, qɑjroʃevɑ ɡʏlpɑn mʊχitqəzə, ɑqqɑʒievɑ ljazzɑt sɑtəbɑldəqəzə komissija mʏʃesɪ lɑwɑzəmdɑrən ɑtqɑrəp keledɪ. dɑwtɑlievɑ ʒɑnɑt mɑχɑmbetqəzə ʒɑs mɑmɑnnɑn ɑppɑrɑt bɑsʃəsənɑ dejɪn kɵterɪlɪp otər.
qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ bejsembiev nʊrsʊltɑn orɑqʊlə, ɑtərɑw qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə qɑrɑʒɑnov ʒʊmɑbek bɑjrɑqbɑjʊlə, ʒələoj ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə rɑʃev ʒɑntɵre sækenʊlə, obləstəq densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ orənbɑsɑrə mʊrɑtov ɑmɑnɡeldɪ χɑjdɑrʊlə, ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə bojənʃɑ tekserw komissijasənəŋ mʏʃesɪ lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn ɑtɑmbɑev erʒɑn bolɑtqɑnʊldɑrən ɑjtɑ ketw qɑʒet.
ɑlʁɑ qojəlʁɑn mɑqsɑttɑrʁɑ ʒetw ʏʃɪn qɑʒərlə eŋbeɡɪmɪzdɪ ʒʊmsɑp ekonomikɑməzdəŋ dɑmw ʒoləndɑ ɑjanbɑj qəzmet ɑqtɑrəp, qoʁɑmnəŋ iɡɪlɪɡɪne əqpɑl tiɡɪzetɪnɪmɪzɡe senɪmɪmɪz mol.
qʊqəqtəq mædeniet deŋɡejɪn ʒoʁɑrlɑtw, səbɑjlɑs ʒemqorləqtəq ɑldən ɑlw ʒæne oʁɑn qɑrsə tʊrw bɑʁətəndɑ belsendɪlɪk kɵrsetwde.
osəlɑjʃɑ, tæwelsɪz ɑwdittɪŋ ælemdɪk stɑndɑrttɑrʁɑ sɑj ʒʊməs ʒʏrɡɪzetɪn bedeldɪ institwtənɑ ɑjnɑldə. tekserw komissijasənəŋ kæsɪbi qəzmetkerlerɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ ʊlttəq reswrstɑrdəŋ pɑjdɑlɑnw tiɪmdɪlɪɡɪ ɑrtəp, ærkezde de bɑqəlɑwdɑn tʏspeɡen.
ekonomikɑnəŋ kʏre tɑmərə sɑnɑlɑtən elɪmɪzdɪŋ esep komitetɪmen tekserw komissijasə bɪrlese otərəp ʒospɑrlə ʒʊməstɑrdə ʒʏjelɪ ʒʏrɡɪzɪp, ɑjtɑrləqtɑj ʒetɪstɪkterɡe qol ʒetkɪzdɪ. kɵpteɡen kɵrsetkɪʃter bojənʃɑ bɪz χɑləqɑrɑləq tɑlɑptɑrʁɑ ʒɑwɑp beretɪn ælemdɪk ɑwditorləq qɑwəmdɑstəqtəŋ toləq qɑndə mʏʃesɪne ɑjnɑldəq. bʊʁɑn memleket bɑsʃəsənəŋ esep komitetɪnɪŋ ɑtqɑrʁɑn ʒʊməsənɑ oŋ bɑʁɑ berɪp otərʁɑndəʁə ɑjqən dælel. «tɵrtew tʏɡel bolsɑ-tɵbedeɡɪ keledɪ» deɡendej memleket qɑrʒəsənəŋ mɑqsɑttə ʒʊmsɑlwənɑ qɑʃɑndɑ mʏddelɪk tɑnətɑməz.
qɑz bɑsəp, qɑləptɑsw kezeŋɪ tæwelsɪzdɪkpen tʊspɑ-tʊs kelɡen esep komitetɪnɪŋ qʊrəlwənəŋ 25 ʒəldəʁə ʒæne tekserw komissijalɑrənəŋ qʊrəlwənəŋ 10 ʒəldəʁənɑ orɑj bɑrləq ærɪptesterɪmdɪ ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjmən! bɑrʃɑŋəzʁɑ bɑqət, ʃɑttəq, qwɑnəʃ, qʊt-bereke, ərəstɑrəŋ kɵp boləp tolɑʁɑj tɑbəstɑrʁɑ ʒete berwlerɪŋɪzɡe tɪlektespɪn! ɑldɑʁə ʒospɑrlɑrəŋəz ɪske ɑsəp, tɪlekterɪŋɪz orəndɑlsən! elɪmɪz tənəʃ, ʒʊrtəməz ɑmɑn bolʁɑj!
ret͡senzent: ɑsfendijarov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ m.ʁ.d., professor t.m. dosɑev mɑzmʊnə
.qoltəqtəq ɑjmɑq.......................................................13
.ɑldəŋʁə qʊrsɑq qɑbərɡɑsənəŋ ælsɪz ʒerlerɪ.....22
tɪrek - qimʲɪl ɑppɑrɑtənəŋ topoɡrɑfijasə men
oqw ædɪstemelɪk mojən ɑjmɑʁənəŋ, qʊrsɑq qɑbərɡɑsənəŋ ælsɪz ʒerlerɪnɪŋ, kol men ɑjaktəŋ bʊlʃəqet-fibrozdɑrə, sʏjek-fibrozdə ʒæne sʏjek-bʊlʃəkettɪ olɑrdəŋ qʊrɑmə, prɑktikɑlək mɑŋəzə berɪlɡen. oqw qosəmʃɑ kʊrɑl retɪnde koldɑnəlɑdə. okw ædɪstemesɪ osteoloɡija ʒæne mioloɡija tɑrɑwən iɡerɡen stwdentterɡe ɑrnɑlʁɑn. medit͡sinɑ ɑkɑdemija stwdentterɪne ɑrnɑlʁɑn.
qostɑnɑj qɑlɑləq 2 sotəndɑ teχnikɑləq qɑwɪpsɪzdɪk ereʒelerɪn bʊzʁɑn ʒsq direktorənɑ qɑtəstə qəlməstəq ɪs qozʁɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə aq.kz.
ɪs mɑteriɑldɑrənɑ sæjkes, qɑjʁələ ʒɑʁdɑj 17 mɑmərdɑ qostɑnɑjdɑ «jubilejnoe» tʊrʁən ʏjɪnɪŋ qʊrələsə ɑwmɑʁəndɑ bolʁɑn.
«ɡɑz qʊbərə ʏʃɪn trɑnʃejalɑrdə qɑzw kezɪnde topərɑq opərələp ketken. osə kezde trɑnʃejanəŋ ʒɑnəndɑ ʒsq-nəŋ ʒʊməsʃəsə temɪr ʊstɑsə-montɑʒdɑwʃə bolʁɑn. ol oqiʁɑ ornəndɑ qɑjtəs boldə», - delɪndɪ sottɑ.
ɵŋɪrɡe ʒʊməs sɑpɑrəmen səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪ tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə dmitrij mɑlɑχov keldɪ. onəŋ qɑtəswəmen obləstəq ækɪmdɪk qɑbərʁɑsəndɑ vedomstvoɑrɑləq komissija otərəsə ʊjəmdɑstərəldə. ʒiən ʃəməldəʁən ɑʃqɑn ɑjmɑq bɑsʃəsə ɑldəmen ɑqqɑjəŋdɑr ɵlkesɪnɪŋ dɑmw dinɑmikɑsənɑ qəsqɑʃɑ toqtɑldə. qolɑstəndɑʁə qəzmetkerdɪŋ bɑrmɑq bɑstə, kɵz qəstələq fɑktɪsɪ ʏʃɪn onəŋ bɑsʃəsə zɑrdɑp ʃeɡetɪnɪ kɵpke ɑjan. mʊndɑj ʒɑjt terɪskejde tɪrkelwde. sɵz soŋənɑ tɑmɑn qʊmɑr ɑqsɑqɑlov bɪr-ekɪ oqiʁɑnə məsɑlʁɑ keltɪrdɪ.
qʊmɑr ɑqsɑqɑlov, soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ:
– 2020 ʒələ obləs ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə fedjaev pen ɑqʒɑr ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ mɑdijarov otstɑvkɑʁɑ ʒɪberɪldɪ. ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn ʒʏjelɪ ʒʊməstəŋ ɑrqɑsəndɑ ɵŋɪrde səbɑjlɑs ʒemqorləq qəlməsənəŋ tɵmendeɡenɪn bɑjqɑjməz. məsɑlə, bəltər obləstɑ 83 fɑktɪ tɪrkeldɪ. ɑl ʏstɪmɪzdeɡɪ ʒəldəŋ 9 ɑjə ɪʃɪnde 38 ʒɑjt orən ɑldə.
qɑzɪr bɪrkɵzden sɑtəp ɑlw deɡen ʊʁəm bɑr. onə qɑrɑpɑjəm χɑləq tʏsɪnbeɡenɪmen, memlekettɪk qəzmetʃɪler bes sɑwsɑqtɑj bɪledɪ. ɵŋɪrde bʊl bɑʁəttɑ dɑ ʒʏjelɪ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər. nætiʒesɪnde bɪr-bɪrɪmen təʁəz ærɪptestɪk ornɑtəp, ʏkɪmet qɑrʒəsən iemdenɡenderdɪŋ sɑnə ɑzɑjəp keledɪ. pɑjəzdəq kɵrsetkɪʃtɪ qʊmɑr ɑqsɑqɑlov tɪlɡe tiek ettɪ.
– qɑzɪr ɵŋɪrde bɪrkɵzden sɑtəp ɑlw kɵrsetkɪʃɪ 25 pɑjəzdə qʊrɑjdə. bʊl kɵrsetkɪʃ bojənʃɑ bɪz respwblikɑləq tɪzɪmnɪŋ ɑldəndɑ tʊrməz. bɪzden ʒoʁɑrə tek – ɑlmɑtə obləsə. ondɑʁə deŋɡej – 24 pɑjəz.
memleket qɑrʒəsə ojdɑ-ʒoqtɑ tɪsteɡennɪŋ ɑwzəndɑ, ʊstɑʁɑnnəŋ qoləndɑ ketpes ʏʃɪn sɑlɑʁɑ ʏnemɪ mæn berw qɑʒet. bʊl tʊrʁədɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪ tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə dmitrij mɑlɑχovtəŋ ʊsənəsə bɑr. el kɵlemɪnde tæwekel kɑrtɑsə æzɪrlenɪptɪ. oʁɑn soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə dɑ enɡɪzɪlɡen.
dmitrij mɑlɑχov, qr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪ tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə:
– soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ səbɑjlɑs ʒemqorləq tæwekelderɪ kɑrtɑsə bɪrneʃe bɑʁət bojənʃɑ æzɪrlendɪ. ɑlʁɑʃqə sɑlɑ – ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə. mʊndɑ swbsidija men nesie bɵlw kezɪnde zɑŋ bʊzəlwə mʏmkɪn. ekɪnʃɪ sɑlɑ – ʒol ʒæne infrɑqʊrələm. bʊl bɑʁəttɑ sɑpɑʁɑ, swmen qɑmtw mæselesɪne ʒæne qɑrʒənə ʒʊmsɑwʁɑ ɑsɑ mæn berw qɑʒet.
ɑl, ʏʃɪnʃɪ bɑʁət – ekonomikɑ men qɑrʒə. tʊrɑqtɑndərw qorlɑrəndɑʁə tɑwɑrlɑrdəŋ ɑzdəʁənɑ, ɑzəq-tʏlɪk bɑʁɑsənɑ mæn berw qɑʒet. dmitrij mɑlɑχov bʊl tʊrʁədɑ monitorinɡ ʒʏrɡɪze ɑlɑtən qoʁɑmdəq keŋesterdɪŋ rɵlɪ zor ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ ʒæne mæselenɪ ʃeʃwde qoldɑw bɪldɪrwlerɪn sʊrɑdə.
ʁələm neɡɪzɪnde, loɡikɑləq pozitivisterdɪŋ (ljudviɡ vitɡenʃtejn) pɪkɪrɪ bojənʃɑ, swbʔektɪnɪŋ wɑjəmən bɪldɪretɪn χɑttɑmɑləq ʊsənəstɑr ʒɑtər. bʊl ʊsənəstɑrdəŋ ʃənɑjələʁə mʏldem senɪmdɪ ʒæne sɵzsɪz. ʃənɑjə χɑttɑmɑləq ʊsənəstɑrdəŋ ʒiəntəʁə ʁələmnəŋ qɑttə empirikɑləq bɑzisɪn qʊrɑjdə. loɡikɑləq pozitivizmnɪŋ ædɪsnɑmɑləq kont͡sept͡sijasə ʏʃɪn bɪlɪmnɪŋ empirikɑləq ʒæne teorijaləq deŋɡejlerɪn bɪrden ɑʒərɑtw tæn. bɪrɑq bɑstɑpqədɑ venɑləq ʏjɪrme mʏʃelerɪ ʁələmnəŋ bɑrləq ʊsənəstɑrə χɑttɑmɑləq ʊsənəstɑrʁɑ ʊqsɑjdə dep ojlɑdə. sondəqtɑn ærbɪr ʁələmi ʊsənəstə χɑttɑmɑləq ʊsənəstɑrʁɑ ekstensionɑldə loɡikɑnəŋ kez kelɡen molekwlɑləq ʊsənəsə onəŋ qʊrɑwʃə ɑtomdəq ʊsənəstɑrʁɑ bɵlɪnwɪ mʏmkɪn. χɑttɑmɑləq ʊsənəstɑrdəŋ ʃənɑjələʁə bɑrləq ʁələmi ʊsənəstɑrʁɑ berɪledɪ, sondəqtɑn ʁələm tek ʃənɑjə ʊsənəstɑrdɑn tʊrɑdə.
loɡikɑləq pozitivizm tʊrʁəsənɑn, ʁɑləmnəŋ qəzmetɪ neɡɪzɪnen ekɪ ræsɪmɡe neɡɪzdelwɪ tiɪs:
1) ʒɑŋɑ χɑttɑmɑləq ʊsənəstɑr belɡɪlew;
2) osə ʊsənəstɑrdə bɪrɪktɪrw ʒæne qorətw tæsɪlderɪnɪŋ ɵnertɑbəsə.
ʁələmi teorija pirɑmidɑ tʏrɪnde ojlɑldə, onəŋ ʒoʁɑrʁə ʒɑʁəndɑ neɡɪzɡɪ ʊʁəmdɑr, ɑnəqtɑmɑlɑr men postwlɑttɑr bɑr; tɵmende ɑksiomnɑn ʃəʁɑrəlʁɑn ʊsənəstɑr ornɑlɑsɑdə; bɑrləq pirɑmidɑ ol ʒɑlpəlɑmɑ boləp tɑbəlɑtən χɑttɑmɑləq ʊsənəstɑr ʒiəntəʁənɑ sʏjenedɪ.
ʁələm proɡressɪ osəndɑj pirɑmidɑlɑrdə qʊrwdɑ ʒæne kejɪnnen ʁələmnəŋ kejbɪr nɑqtə sɑlɑsəndɑ sɑlənʁɑn ʃɑʁən pirɑmidɑlɑrdə neʁʊrləm ɪrɪ pirɑmidɑlɑrʁɑ bɪrɪktɪrwde kɵrɪnedɪ, olɑr ɵz kezeɡɪnde, bɑrləq ʁələmi teorijalɑr men obləstɑr bɪr ʏlken ʒʏjeɡe, bɪrəŋʁɑj bɪrɪzdendɪrɪlɡen ʁələmʁɑ qosəlʁɑnʁɑ dejɪn odɑn dɑ ɪrɪ pirɑmidɑlɑrʁɑ qosəlɑdə.
bʊl kwmwljativtɪ dɑmw modelɪnde eʃqɑndɑj ʃəʁən nemese ɑwətqwlɑr bolmɑjdə: ærbɪr belɡɪlenɡen χɑttɑmɑləq ʊsənəs ʁələmnəŋ ɪrɡetɑsənɑ mæŋɡɪ ʒɑtɑdə; eɡer kejbɪr ʊsənəs χɑttɑmɑləq ʊsənəstɑrdəŋ kɵmeɡɪmen neɡɪzdelɡen bolsɑ, ondɑ ol ʁələmi bɪlɪm pirɑmidɑsəndɑ ɵz ornən berɪk ɑlɑdə. ʒæne bʊl ʁələmnəŋ ʏzdɪksɪz proɡresɪ twrɑlə tʏsɪnɪk ɵz zɑmɑnənəŋ rwχənɑ ʒɑwɑp berdɪ. χɪχ ʁɑsərdəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ ɑdɑmdɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ, sonəŋ ɪʃɪnde ʁɑləmdɑr dɑ ʁələmi bɪlɪm ʏnemɪ ɵsɪp kele ʒɑtqɑndəʁənɑ, ʁələm bʊrən ɑlənʁɑn ʒɑŋɑ fɑktɪler men zɑŋdɑrdə ʁɑnɑ qosɑdə, ɑl eɡer kejde bɪr nærse tɑstɑlsɑ, ondɑ bʊl-ɑqiqɑt dep qɑte sɑnɑjtən ɵtɪrɪk.
ʁələm men ʁələmi proɡrestɪŋ bɑstɑpqə modelɪ sonʃɑləqtə ʒɑsɑndə ʒæne qɑrɑpɑjəm, nɑqtə ʁələm men onəŋ tɑriχənɑn ɑləs boldə, bʊl tɪptɪ loɡikɑləq pozitivisterdɪŋ ɵzɪ kɵzɡe tʏstɪ. olɑr osə modelʲdɪ nɑqtə ʁələmʁɑ ʒɑqəndɑtw ʏʃɪn ʒetɪldɪrwɡe tɑlpənəs ʒɑsɑdə. osə æreketter bɑrəsəndɑ olɑrʁɑ bɪrte-bɪrte ɵzɪnɪŋ bɑstɑpqə loɡikɑləq-ɡnoseoloɡijaləq qondərʁəlɑrənɑn bɑs tɑrtwʁɑ twrɑ keldɪ. ɑlɑjdɑ, bɑrləq ɵzɡerɪster men ʒetɪldɪrwɡe qɑrɑmɑstɑn, loɡikɑləq pozitivizm ʁələmənəŋ ʏlɡɪsɪ bɑstɑpqə nɑivtɪk sχemɑʁɑ neɡɪzdelɡen kejbɪr erekʃelɪkterdɪ ʏnemɪ sɑqtɑp otərdə. bʊl, eŋ ɑldəmen, ʁələmi bɪlɪmde kejbɪr qɑttə empirikɑləq neɡɪzdɪ bɵlɪp ɑlw; empirikɑləq-teorijaləq kʏrt diχotomija ʒæne olɑrdəŋ qɑrɑmɑ-qɑrsə qoju; metɑfizikɑʁɑ ʒæne sezɪmdɪk tæʒɪribe ʃeɡɪnen ʃəʁɑtən bɑrləq nærselerɡe terɪs kɵzqɑrɑs; tɑldɑwdəŋ loɡikɑləq ædɪsterɪn ɑbsoljuttendɪrw ʒæne ʁələmi tɪl men bɪlɪmdɪ qʊrw; ʁələmi bɪlɪmdɪ tʏsɪnwdeɡɪ mɑtemɑtikɑləq pænderɡe bɑʁdɑrlɑw ʒæne t. b.
qɑzɪrɡɪ bɑtəs filosofijasəndɑ bɪlɪmnɪŋ dɑmw, ɵsw problemɑsə evoljut͡sijaləq (ɡenetikɑləq) epistemoloɡija sijaqtə ɑʁəmdɑrdɑ erekʃe ɑjqən kɵrsetɪlɡen ʁələm filosofijasəndɑʁə ortɑləq boləp tɑbəlɑdə. evoljut͡sijaləq epistemoloɡija-bɑtəs filosofijaləq-ɡnoseoloɡijaləq ojdəŋ bɑʁətə, onəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ-tɑnəmnəŋ ɡenezisɪ men dɑmw kezeŋderɪn, onəŋ evoljut͡sijaləq neɡɪzdeɡɪ formɑlɑrə men meχɑnizmderɪn ɑnəqtɑw, sonəŋ ɪʃɪnde osə neɡɪzde ʁələm evoljut͡sijasənəŋ teorijasən qʊrw. evoljut͡sijaləq epistemoloɡija tɑriχizm print͡sipɪn neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp, rɑt͡sionɑlizm men irrɑt͡sionɑlizm, empirizm men rɑt͡sionɑlizm, koɡnitivtɪ ʒæne ælewmettɪk, ʒɑrɑtələstɑnw ʒæne ælewmettɪk-ɡwmɑnitɑrləq ʁələmdɑrdəŋ ʒiektɪlɪɡɪn ʒæne t. b. neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp, ʁələmnəŋ dɑmwənəŋ ʒɑlpəlɑmɑ teorijasən ʒɑsɑwʁɑ ʊmtəlɑdə.
epistemoloɡijanəŋ qɑrɑstərəlʁɑn tʏrɪnɪŋ belɡɪlɪ ʒæne ɵnɪmdɪ nʊsqɑlɑrənəŋ bɪrɪ-ʃvejt͡sɑrijaləq psiχoloɡ pen filosoftəŋ ɡenetikɑləq epistemoloɡijasə ʒɑn piɑʒe. onəŋ neɡɪzɪnde-tæʒɪribe ʃɑrttɑrənəŋ ɵzɡerwɪ æserɪnen bɪlɪmnɪŋ invɑriɑnttələʁənəŋ ɵsw print͡sipɪ. piɑʒe, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, epistemoloɡija –bʊl kʏj emes, ærdɑjəm prot͡sess bɑr senɪmdɪ tɑnəm teorijasə. onəŋ mɑŋəzdə mɪndetɪ-tɑnəm ʃəndəqqɑ qɑlɑj ʒetetɪnɪn ɑnəqtɑw, jaʁni. ɵzɪnɪŋ tɑnəmdəq qəzmetɪnde belɡɪlɪ bɪr ædɪsnɑmɑləq normɑlɑr men rettewɪʃterdɪ bɑsʃələqqɑ ɑlɑ ɑlmɑjtən obʔekt pen swbʔekt ɑrɑsəndɑ qɑndɑj bɑjlɑnəstɑr, qɑtənɑstɑr belɡɪlenedɪ.
ʒ. piɑʒenɪŋ ɡenetikɑləq epistemoloɡijasə ʒɑlpə bɪlɪm ɡenezisɪn, sonəmen qɑtɑr, qoʁɑm dɑmwənəŋ sərtqə fɑktorlɑrənəŋ æserɪ, sondɑj-ɑq bɪlɪmnɪŋ ɵzɪ tɑriχə men onəŋ pɑjdɑ bolwənəŋ psiχoloɡijaləq meχɑnizmderɪ neɡɪzɪnde ʁələmi tʊrʁədɑn tʏsɪndɪrwɡe tərəsɑdə. ol bɑlɑnəŋ psiχoɡenezɪne ʊqsɑs ʁələmi bɪlɪmdɪ dɑmətwdə ʊsəndə. onəŋ pɪkɪrɪnʃe, ʁələm qoʁɑmmen ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʒɑsɑʁɑndɑ, ortɑnəŋ æserɪn ʏzdɪksɪz sezɪnetɪn bɑlɑʁɑ ʊqsɑjdə, osənəŋ ɑrqɑsəndɑ ojlɑwdəŋ nɑqtə dɑmw sɑtəsənɑn ɵtɪp, ʃəndəqqɑ bejɪmdelwɪ bolɑdə.
ɡenetikɑləq epistemoloɡijanəŋ fwndɑmentɑlʲdə ɡipotezɑsə piɑʒenɪ kɵrsetedɪ, loɡikɑləq ʒæne bɪlɪmdɪ ʊtəmdə ʊjəmdɑstərw men tiɪstɪ qɑləptɑstərɑtən psiχoloɡijaləq prot͡sess ɑrɑsəndɑʁə pɑrɑllelizm bɑr. osəʁɑn sæjkes, ol tʏsɪnɪk pen operɑt͡sijalɑrdəŋ pɑjdɑ bolw neɡɪzɪnde bɪlɪmnɪŋ pɑjdɑ bolwən tʏsɪndɪrwɡe ʊmtəlɑdə,eɡer toləq bolmɑsɑ, ɑqəlʁɑ sʏjenetɪn bolsɑ.
soŋʁə ekɪ ʒəldɑ ælemdɪ ʃɑrpəʁɑn -19 ʒiɪ bʊzəldə, ol ɵmɪrdɪŋ bɑrləq sɑlɑlɑrənɑ ærtʏrlɪ dæreʒede æser ettɪ, tɪptɪ ʒɑhɑndəq ekonomikɑləq lɑndʃɑfttəŋ ɵzɡerwɪne ækeldɪ.nɑrəqtəq ekonomikɑnəŋ mɑŋəzdə bɵlɪɡɪ retɪnde ɑbrɑzivter men ɑbrɑzivter ɵnerkæsɪbɪ de belɡɪlɪ bɪr dæreʒede æser ettɪ.
-19 pɑndemijasə bʏɡɪnɡɪ qoʁɑmdɑʁə ʏlken belɡɪsɪzdɪkke ɑjnɑldə, ol ɵmɪrdɪŋ bɑrləq sɑlɑlɑrənɑ belɡɪlɪ bɪr terɪs æser ettɪ.epidemija ʒɑʁdɑjəndɑ kompɑnijanəŋ ɵndɪrɪsɪ neɡɪzɪnen tɑsəmɑldɑwʁɑ ʏlken æser etw esebɪnen sɑləstərmɑlə tʏrde ɑz boldə.qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kæsɪporən neɡɪzɡɪ ɵtkɪzw ɑrnɑsə retɪnde sərtqə sɑwdɑ eksportən ɑlɑdə (bɪr kezdeɡɪ eksport kompɑnijanəŋ sɑtw kɵlemɪnɪŋ 70%-ən qʊrɑʁɑn), epidemija æserɪnen ærtʏrlɪ ʒerlerde kɵlɪk qozʁɑləsə toqtɑtəldə, tɑsəmɑldɑw mʏmkɪndɪɡɪ tɵmendedɪ ʒæne frɑχt tɑrifɪ ɵstɪ, bʊl eksporttəq tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzw merzɪmɪne tɪkelej æser etedɪ ʒæne kompɑnijanəŋ sərtqə sɑwdɑsənəŋ sɑtw kɵlemɪne ʒɑnɑmɑ æser etedɪ.qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kompɑnijanəŋ sɑtw qʊrɑmə neɡɪzɪnen eksporttəq ʒæne ɪʃkɪ sɑtələmdɑr ʏʃɪn bɪrkelkɪ.
biznes ʏʃɪn -19 - belɡɪsɪz oqiʁɑ, kompɑnijanəŋ ɵzɪ bɑsqɑrɑ ɑlmɑjdə, ʒɑlʁəz nærse - belɡɪsɪz ortɑdɑ senɪmdɪlɪk tɑbw. -19 pɑndemijasə kompɑnijanəŋ biznesɪne zijan keltɪrɡenɪmen, ol kompɑnijanəŋ ʒʊməsən toqtɑtɑ ɑlmɑjdə ʒæne bʊl kompɑnijanəŋ kʏʃɪn bɪrɪktɪrwdɪŋ ʒɑqsə mʏmkɪndɪɡɪ.bʊl kezeŋde bɪz neɡɪzɪnen ekɪ nærseɡe toqtɑlɑməz: bɪrɪ kæsɪporənnəŋ ɪʃkɪ ɑppɑrɑttəq ʒɑbdəqtɑrən ʒɑŋɑrtw ʒæne eskɪ ʒɑbdəqtɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪn ɑwəstərw;ekɪnʃɪsɪ - ʒɑŋɑ ɵnɪmderdɪ zerttewɡe ʒæne ʃəʁɑrwʁɑ, kompɑnijanəŋ ɵnɪm ɑssortimentɪn ʏzdɪksɪz bɑjətwʁɑ ʒæne ɵnɪm ɑwqəmən keŋejtwɡe ʃoʁərlɑnw.
belɡɪsɪz epidemijaləq ʒɑʁdɑj ʒæne belɡɪsɪz nɑrəqtəq konʔjunktwrɑ ʒɑʁdɑjəndɑ kæsɪporəndɑrdəŋ ɑldəndɑ tʊrʁɑn problemɑlɑrdəŋ mɑŋəzdələʁə ɑjqən.deɡenmen, mʊndɑj qɑwɪptɪ ortɑdɑ kejbɪr kompɑnijalɑr qɑrsə tʊrɑ ɑlmɑjdə ʒæne bɑtəp ketedɪ;ɑl kejbɪr kompɑnijalɑr qɑrɑmɑ-qɑrsə ɵswɡe qol ʒetkɪzw ʏʃɪn ɵz kʏʃterɪn bɪrɪktɪrw ʏʃɪn ʒʏrekterɪn bɑtərɑ ɑlɑdə.bɑrləʁə ʏlken sənɑqtəŋ ɑldəndɑ tʊrʁɑndɑj, ɑl kejbɪr ɑdɑmdɑr sʊrɑqtəŋ qiəndəʁənɑ qɑrɑmɑstɑn, bærɪbɪr ʒɑqsə ʒʊməs ɪstejdɪ.menɪŋ ojəmʃɑ, epidemija kezɪnde ɑbrɑzivter men ɑbrɑzivter ɵnerkæsɪbɪnɪŋ tənəʃtəq kezeŋɪ ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn nɑrəqtɑʁə ʏlken ʒɑrqərɑwʁɑ ɑwəstərəldə.epidemija!
ʒɪberw wɑqətə: 14 sæwɪr 2022 ʒ
bɪz twrɑlə sɑtw ʒelɪsɪ bɪzben bɑjlɑnəsəŋəz mɑnsɑp
kɑpitɑl ɑmnistijasə ʒɵnɪneɡɪ ʒobɑ ɑjasəndɑ 7 ɑj ɪʃɪnde kɵleŋkeden 161 mlrd teŋɡe ʃəʁɑrəldə. ekɪnʃɪ deŋɡejlɪ bɑnkter (edb) ɑrqələ 39 mlrd teŋɡe zɑŋdɑstərəldə dep χɑbɑrlɑjdə anking.kz sɑrɑptɑmɑ qəzmetɪ.
2015 ʒəldəŋ 7 sæwɪrɪndeɡɪ ʒɑʁdɑj bojənʃɑ ʊlttəq bɑnk derekterɪne sæjkes zɑŋdɑstərəlɑtən ɑqʃɑ ɑləmdɑrənəŋ qorʒənə 11,6 mlrd teŋɡe boldə. bɑrləʁə 39 mlrd teŋɡe zɑŋdɑstərəldə (edb-de 89 sɑləm ɑʃəlʁɑn). onəŋ ɪʃɪnde zɑŋdɑstərw ʏʃɪn ɑlənɑtən 1,2 mlr teŋɡe ɑləmnəŋ bjudʒetke tɵlenwɪmen 10,9 mlrd teŋɡe ʒinɑqtɑwʃə ʃottɑrdɑn ʃeʃɪp ɑləndə, 16,5 mlrd teŋɡe qr ekonomikɑsən inestit͡sija retɪnde qʊjəldə.
qɑzɪr sɑləmdɑ ornɑlɑstərw ɑrqələ qɑrɑʒɑttə zɑŋdɑstərw mʏmkɪndɪɡɪn 28 edb ʊsənəp otər. zɑŋdɑstərw ʏʃɪn ɑmnistijalɑnɑtən sommɑ ɑrnɑjə ɑʃəlʁɑn ʒinɑqtɑwʃə ʃotqɑ eseptelɪnwɪ tiɪs. sommɑnə ʊlttəq nemese ʃeteldɪk vɑljutɑdɑ enɡɪzwɡe bolɑdə. ɵnɪmnɪŋ neɡɪzɡɪ pɑrɑmetrlerɪ zɑŋmen ɑnəqtɑləp otər.
depozit merzɪmɪ — 5 ʒəl. eɡer sɑləm somɑsə qr ekonomikɑsənɑ investit͡sijalɑw ʏʃɪn bɑʁəttɑlʁɑn bolsɑ, ʒɑrtəlɑj ʊstɑp qɑlw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr. eɡer sɑləmʃə ekonomikɑʁɑ investit͡sijalɑw fɑktɪn rɑstɑmɑsɑ, bɑnk ɑləm somɑsənəŋ 10%-ə kɵlemɪndeɡɪ ɑləmdə ʊstɑp qɑləp, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bjudʒetɪne ɑwdɑrwʁɑ mɪndettɪ.
qosəmʃɑ ʒɑrnɑlɑr qɑrɑstərəlmɑʁɑn. qosəmʃɑ somɑnə enɡɪzw ʏʃɪn ʒɑŋɑ ɑrnɑjə sɑləmdə ɑʃwʁɑ twrɑ keledɪ.
bɑnkter səjɑqə mɵlʃerlemesɪ men depozittɪŋ minimɑl sommɑsən ɵzdɪɡɪnen ornɑtwʁɑ qʊqələ. eŋ ʒoʁɑrə bɑzɑləq mɵlʃerlemenɪ (10%) 14 edb ʊsənɑdə. minimɑl somɑ bojənʃɑ ʃektewdɪ enɡɪzɡen ʒɑlʁəz bɑnk – ank (750 000 teŋɡe, 5 000 ɑqʃ dollɑrə, 5 000 evro).
dollɑrdɑ sɑləm ɑʃwdə 23 edb ʊsənɑdə, evrodɑ — 20 edw, resejlɪk rwblʲde — 5 edw, juɑnʲdɑ — 1 edw.
qɑzɑqstɑnʁɑ 11 ʒəldɑ 220 mlrd dollɑr investit͡sija kelɡen
teŋɡenɪŋ nɑrəqtəq bɑʁɑmə bɪr ɑptɑnəŋ ɪʃɪnde 0,3 pɑjəzʁɑ nəʁɑjdə
19 tɑməz: resmi vɑljutɑ bɑʁɑmə
elordɑnəŋ ɑtɑwən qɑjtɑ ɵzɡertw ʏʃɪn qosəmʃɑ qɑrɑʒɑt qɑʒet emes – qɑrʒə...
bɑstə bet / meχɑnikɑ-mɑtemɑtikɑ / ʒinɑqtɑrdɑʁə, ʁələmi mæsliχɑttɑrdɑʁə, simpoziwmdɑrdɑʁə, seminɑrlɑrdɑʁə eŋbekter (tezister, bɑjandɑmɑlɑr)
bʊrnɑʁə kʏnɪ ʏkɪmet otərəsəndɑ elɪmɪzdɪŋ mædeniet ʒæne ɑqpɑrɑt ministrɪ dɑrχɑn məŋbɑj «ɑstɑnɑ – tʏrkɪ ælemɪnɪŋ mædeni elordɑsə» ʒæne «ɑstɑnɑ – dostɑstəqtəŋ mædeni elordɑsə» ɑttə ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ɵtkɪzwdɪŋ bɑrəsə twrɑlə bɑjan ettɪ.
tʏrksoj-ʁɑ mʏʃe 14 eldɪŋ ɪʃɪnde ɑstɑnɑ eŋ bɪrɪnʃɪ boləp mædeni elordɑ mærtebesɪn ielendɪ ʒæne 2012 ʒələ ɑ tɑnɑ ʒələ dep ʒɑrijalɑndə. ministr χɑbɑrlɑʁɑndɑj, ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ ækɪmdɪɡɪ men ministrlɪk bɪrlese otərəp ɑstɑnɑ – tʏrkɪ ælemɪnɪŋ mædeni elordɑsə ʒələn ɵtkɪzw ʒɵnɪnde nɑqtə ʒospɑr æzɪrledɪ. ʒospɑr bojənʃɑ, tʏrkɪ tɪldes eldermen tʏrlɪ formɑttɑʁə bɪrqɑtɑr ʃɑrɑlɑr ʒospɑrlɑnʁɑn. ɑstɑnɑ – tʏrkɪ ælemɪnɪŋ mædeni elordɑsə ʒələnəŋ ɑjasəndɑ ʒɑŋɑ məŋʒəldəqtəŋ ʒɑŋɑ ɑstɑnɑsə ɑttə fotoswretʃɪlerdɪŋ χɑləqɑrɑləq kezdeswɪ, mʏsɪnʃɪlerdɪŋ 5-kezdeswɪ, qɑzɑqstɑndɑʁə æzɪrbɑjʒɑnnəŋ mædeniet kʏnderɪ (mɑwsəm ɑjəndɑ), folʲklorləq bi toptɑrənəŋ festivɑlɪ, ɑstɑnɑ tɵŋɪreɡɪndeɡɪ məŋʒəldəq ɑttə kɵʃpelɪ ɵrkenietter festivɑlɪ ʒæne tɑʁə dɑ bɑsqɑ ʃɑrɑlɑr ɵtedɪ dep kʏtɪlwde. ɵtken ʒələ 20 ʒeltoqsɑndɑ mæskewde ɵtken tmd elderɪ memleket bɑsʃəlɑrənəŋ bejresmi sɑmmitɪnde dostɑstəqtəŋ mædeni elordɑsə –2012 ɪlkɪ ʒobɑsən ɑstɑnɑdɑ ɪske ɑsərw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑn bolɑtən. bəltər ɡomelʲ (belɑrwsʲ) men wlʲjanovsk (resej) qɑlɑlɑrə tæwelsɪz memleketter dostɑstəʁənəŋ mædeni elordɑlɑrə bolʁɑn edɪ. ɑl 2012 ʒələ ɑstɑnɑ men mɑrə (tʏrɪkmenstɑn) qɑlɑlɑrə dostɑstəqtəŋ mædeni elordɑlɑrə ɑtɑnəp otər. mædeniet ʒæne ɑqpɑrɑt ministrlɪɡɪ ɑstɑnɑ ækɪmdɪɡɪmen bɪrlesɪp, ʊjəmdɑstərw komitetɪn qʊrdə. ʒɑŋɑ ælemdeɡɪ ewrɑzijaləq mædeniet ɑttə χɑləqɑrɑləq forwmdə ʊjəmdɑstərw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ ʒæne ɑʁəmdɑʁə ʒələ 15 mɑwsəmdɑ ɑstɑnɑdɑ osə forwm ɵtkɪzɪldɪ. ʒəl bojənɑ tmd elderɪ zɑmɑnɑwi kompozitorlɑrənəŋ kɑmerɑləq mwzəkɑ festivɑlɪn, tmd elderɪ etnoɡrɑfijaləq filʲmderɪnɪŋ sɑmʊrəq-etno-fest kinofestivɑlɪn, delʲfij ojəndɑrən, ʒetekʃɪ teɑtrlɑr men ɵner ʊʒəmdɑrənəŋ ɡɑstrolʲdɪk kont͡sertterɪn ɵtkɪzw ʒospɑrlɑnəp otər. ʒæne tæʒɪribe ɑlmɑswdə qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ ɑstɑnɑdɑ tmd elderɪ kɪtɑpχɑnɑʃəlɑrənəŋ forwmə men seminɑr-prɑktikwmdɑr ɵtkɪzɪledɪ.
bʏɡin, 21:45 ɑstɑnɑdɑ ʒrvi ʒæne tʊmɑwmen sərqɑttɑnwʃələqtəŋ mɑwsəmdəq ɵswɪ bɑjqɑlɑdə bʏɡin, 21:33 qɑzɑqstɑn men ɑqʃ ʒəl qorətəndəsən ʒɑsɑdə bʏɡin, 21:12 qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ɑwəldəq mektepterɪ ʏʃɪn ɑvtobwstɑr sɑtəp ɑləndə bʏɡin, 20:50 sərbojələq ʒɑstɑr forwmdɑ bɑsqostə bʏɡin, 20:37 ɵskemende ɑvtobws ʒʏrɡɪzwʃɪlerɪ tɑpʃə bʏɡin, 20:19 sɑtəbɑldə: ordɑbɑsə ɑwdɑnənəŋ infrɑqʊrələmə ʒɑqsɑrɑ tʏsedɪ bʏɡin, 19:54 iordɑnija senɑtənəŋ tɵrɑʁɑsə qɑzɑqstɑndɑ ɵtken sɑjlɑwdə ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑdə bʏɡin, 19:35 ʊlttəq komissija bɑlɑlɑr qɑwɪpsɪzdɪɡɪn kʏʃejtwdɪ ʊsəndə bʏɡin, 19:18 nʲju-jorkte jadroləq qɑrwdə tɑrɑtpɑw twrɑlə ʃɑrtə ʃolwənəŋ perspektivɑlɑrə tɑlqəlɑndə bʏɡin, 19:10 ortɑləq sport klwbənəŋ komɑndɑsə qojan-qoltəq ʊrəstɑn qorʁɑnəs ministrɪnɪŋ kwboɡən ielendɪ bʏɡin, 18:54 qɑzɑqstɑndɑ tɑbəlʁɑn kɵne monetɑlɑr sewlde kɵrsetɪldɪ bʏɡin, 18:53 ɑstɑnɑdɑ kʏʃlɪk χɑnnəŋ tɑriχtɑʁə rɵlɪ twrɑlə ʒiən ɵttɪ bʏɡin, 18:40 toqɑev «ɑltən sɑpɑ» ʒæne «pɑrəz» səjləʁənəŋ ieɡerlerɪn mɑrɑpɑttɑdə bʏɡin, 18:40 elɪmɪzdɪŋ æwe kompɑnijalɑrə ʒəl bɑsənɑn berɪ 9 mln ɑdɑmdə tɑsəmɑldɑdə bʏɡin, 18:24 ɑlmɑtə qʊtqɑrwʃəlɑrə qəs mɑwsəməndɑ qɑlɑnəŋ swqojmɑlɑrəndɑ rejd ʒʏrɡɪzwde bʏɡin, 17:55 esɪl ɵzenɪnde ɑerɑt͡sija ʃɑrɑlɑrə ɵtɪp ʒɑtər bʏɡin, 17:48 qɑzɑqstɑndɑ ɵnerkæsɪptɪk ɑvtomɑttɑndərw ʒʏjelerɪnɪŋ 40% ɑstɑmə kiberʃɑbwəlʁɑ ʊʃərɑʁɑn bʏɡin, 17:46 qɑtɑr-2022: sɑrɑpʃə ispɑnijanəŋ neɡe ʒeŋɪlɪp qɑlʁɑnən tʏsɪndɪrdɪ bʏɡin, 17:41 tɑpʃələq bolmɑjdə. qɑrɑʃɵkeev kʏrɪʃ tɑqərəbənəŋ nʏktesɪn qojdə bʏɡin, 17:30 ɑlmɑtədɑ ʒɑstɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bos orəndɑr ʒærmeŋkesɪ ɵttɪ bʏɡin, 17:10 ɑtərɑwləq tɑekvondoʃəlɑr ælem t͡ʃempionɑtənɑn 3 medɑlʲ ʒeŋɪp ɑldə bʏɡin, 16:50 elordɑdɑ «pɑrəz» bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə bʏɡin, 16:35 insɑjder ronɑldwdəŋ qɑj klwbqɑ bɑrʁəsə keletɪnɪn ɑjttə bʏɡin, 16:31 æt͡ʃ-2022: ʃirek finɑldɑ qɑndɑj qʊrɑmɑlɑr ojnɑjtənə belɡɪlɪ boldə bʏɡin, 16:10 ʃɑʁən kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪn tekserwɡe qɑtəstə morɑtorij 2024 ʒəlʁɑ dejɪn ʊzɑrdə bʏɡin, 16:10 mɑʒɑrstɑn ʒoo-lɑrə qɑzɑqstɑndəqtɑrʁɑ 250 ɡrɑnt bɵldɪ bʏɡin, 15:44 ʃqo bɑrləq neɡɪzɡɪ ekonomikɑləq kɵrsetkɪʃ bojənʃɑ oŋ nætiʒeɡe ʒetɪp otər bʏɡin, 15:41 ɑstɑnɑdɑ epidɑχwɑl tʊrɑqsəz: koronɑvirws tɑʁə kʏʃejɪp kele me? bʏɡin, 15:30 ɑstɑnɑ qɑlɑsə pd bɑstəʁənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə tɑʁɑjəndɑldə bʏɡin, 15:10 ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijalɑrə bɑsʃəlɑrə ʏʃɪn seminɑr ɵtkɪzɪldɪ bʏɡin, 15:03 ʃqo-dɑ ʒeŋɪl kɵlɪk mʊz ɑstənɑ tʏsɪp, bɪr ɑdɑm kɵz ʒʊmdə bʏɡin, 14:41 dɑniɑl ɑχmetov ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ boləp qɑjtɑ tɑʁɑjəndɑldə bʏɡin, 14:19 borodɑvkinnɪŋ sʊχbɑtə: kejbɪr sætterɪ onəŋ mærtebesɪne sɑj emes - qoʃɑnov bʏɡin, 14:19 qɑzɑqstɑnnɑn resejlɪk æweɑjlɑqtɑrʁɑ ʊʊɑ ʊʃərəlʁɑn. ministrlɪk ʒɑwɑp berdɪ bʏɡin, 14:00 endoprotezdew: nɑwqɑstɑr endɪ bejnekonswlʲtɑt͡sija ɑlɑ ɑlɑdə bʏɡin, 13:40 fermerler gosagro.kz sɑjtəndɑ swbsidijalɑrdə onlɑjn ɑlɑ ɑlɑdə bʏɡin, 13:20 ɑstɑnɑdɑ bɑlɑbɑqʃɑ tærbieʃɪsɪnɪŋ kʏzen tonə ʊrlɑndə bʏɡin, 12:55 ekɪbɑstʊzdɑʁə ɑpɑt. kɪnælɪler ʒɑwɑpqɑ tɑrtəlɑtən bolɑdə - smɑjəlov bʏɡin, 12:50 prezident litvɑ sərtqə ɪster ministrɪn qɑbəldɑdə bʏɡin, 12:39 depwtɑt elɪmɪzde bɑlɑ sɑwdɑsən boldərmɑwdəŋ ʒolən ʊsəndə bʏɡin, 12:33 elordɑdɑ «eŋbek ʒolə» bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə bʏɡin, 12:20 ʏkɪmet bɑsʃəsə ʒʊməs sɑpɑrəmen pɑvlodɑr obləsənɑ bɑrdə bʏɡin, 12:13 temɪrtɑwdə temɪrtɑw emes, tʏtɪntɑw desek bolɑdə – qɑlɑnəŋ ekoloɡijasənɑ ɑlɑŋdɑʁɑn depwtɑt bʏɡin, 12:03 depwtɑt sɑmʊrəq-qɑzənɑnəŋ ʒɑlpə qoʁɑm bɑqəlɑwənɑn təs qɑləp otərʁɑnənɑ ʃɑʁəmdɑndə bʏɡin, 11:56 resej teleɑrnɑlɑrənɑ ʃektew qoju kerek pe? – dɑrχɑn qədərælɪ ʒɑwɑp berdɪ bʏɡin, 11:53 ɑsɑjən bɑjχɑnov pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ boləp tɑʁɑjəndɑldə bʏɡin, 11:47 ɑzija t͡ʃempionɑtəndɑ top ʒɑrʁɑn elordɑləq eskek eswʃɪler elɡe orɑldə bʏɡin, 11:30 ɑqtɵbedeɡɪ ʒer ʏjde ɡɑz qʊrəlʁəsə ʒɑrələp, 2 ɑdɑm ɑwrwχɑnɑʁɑ tʏstɪ bʏɡin, 11:11 semserleswden ælem kwboɡɪ: qɑzɑqstɑndəqtɑr qolɑ medɑlʲ ʒeŋɪp ɑldə bʏɡin, 10:54 ʃeteldeɡɪ qɑndɑs: bɪlɪmɪŋ bolsɑ, qɑj ʒerde bolmɑsən ɵmɪr sʏrwɡe bolɑdə
ɵskenbɑev ʃəmkentteɡɪk nesielɪk ʏjdɪ sɑtwʁɑ bɑjlɑnəstə ʒɑʁdɑjdə bɑqəlɑwʁɑ ɑldə
nʊr-sʊltɑn, . . indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪnɪŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ kɪnælɪ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrdə ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtw ʒɵnɪndeɡɪ mæsele qʊzərettɪ orɡɑndɑrmen qɑrɑlɑtən bolɑdə.
indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrlɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ «7-20-25» tʊrʁən ʏjdɪ nesielew bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərw bojənʃɑ ɵtken sɑnkt͡sijalɑnbɑʁɑn konkwrsqɑ qɑtəstə vedomstvonəŋ resmi tʏsɪnɪktemesɪn ʒɑrijalɑjdə
bolʁɑn oqiʁɑ zerdelendɪ. sɑnkt͡sijalɑnbɑʁɑn konkwrs ɵtkɪzw fɑktɪsɪ bojənʃɑ iidm qʊrələs ʒæne tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq ɪsterɪ komitetɪ ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmdɪɡɪne «nʊrlə ʒer» bɑʁdɑrlɑmɑsə ʃeŋberɪnde sɑlənəp ʒɑtqɑn nesielɪk tʊrʁən ʏjdɪ berw tetɪɡɪn tʏsɪndɪre otərəp, χɑt ʒoldɑdə.
ɑtɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes sɑlənʁɑn nesielɪk tʊrʁən ʏjler kezekte tʊrʁɑn ɑzɑmɑttɑr men sɑləmʃəlɑrʁɑ kezeŋ-kezeŋɪmen «otbɑsə bɑnkɪ» ɑrqələ berɪledɪ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə ækɪmdɪk tʊrʁən ʏjdɪ sɑtw ʏʃɪn ɑtɑlʁɑn bɑnkpen qɑʒettɪ kelɪsɪm ʒɑsɑwə tiɪs.
iidm zɑŋnɑmɑ ʃeŋberɪnde ækɪmdɪktɪŋ ʃeʃɪmɪn qɑjtɑ qɑrɑw, sondɑj-ɑq ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnnəŋ ɪs-qimələn qoldɑnəstɑʁə tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes keltɪrw qɑʒettɪɡɪn ɑtɑp ɵttɪ.
ɑjtɑ keterlɪɡɪ, ɑtɑlʁɑn fɑktɪnɪ indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪ qɑtɑŋ bɑqəlɑwʁɑ ɑldə. qɑjərbek ɵskenbɑevtəŋ tɑpsərmɑsənɑ sæjkes qʊzərlə orɡɑndɑr kɪnælɪ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrdə ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtw mæselesɪn qɑrɑstərɑdə. nætiʒelerɪ twrɑlə qosəmʃɑ χɑbɑrlɑnɑtən bolɑdə, – delɪnɡen indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrlɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪnɪŋ resmi χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
ɵlɡen qoqiqɑzdɑrʁɑ bɑjlɑnəstə ɑnəqtɑw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər
ɑstɑnɑdɑ ʒrvi ʒæne tʊmɑwmen sərqɑttɑnwʃələqtəŋ mɑwsəmdəq ɵswɪ bɑjqɑlɑdə
borodɑvkinnɪŋ sʊχbɑtə: kejbɪr sætterɪ onəŋ mærtebesɪne sɑj emes - qoʃɑnov
ɑlʁɑʃqə kʏnderden tættɪ estelɪk qɑldərʁɑn
qɑtɑr-2022: ʃirek finɑldɑ kɪmder ojnɑjdə?
ʃeteldeɡɪ qɑndɑs: bɪlɪmɪŋ bolsɑ, qɑj ʒerde bolmɑsən ɵmɪr sʏrwɡe bolɑdə
portwɡɑlija ʒɑnkʏjerlerɪnɪŋ 70 pɑjəzə ronɑldwʁɑ qɑrsə dɑwəs berɡen
«qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ» qorə 2 350 mektep tʏlekterɪ men stwdentterɡe teɡɪn ʒoʁɑrʁə bɪlɪm ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ
«enerɡetikɑ sektorəndɑʁə oɑ ʒɑs æjelderɪnɪŋ qʊqəqtɑrə men mʏmkɪndɪkterɪn keŋejtw»
«ælemdɪk ɑwqəmdɑʁə ʒɑhɑndəq ɑzəq-tʏlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪ" pɪkɪrsɑjəsə.
«ɑltən sɑqɑ» bɑlɑlɑr ædebietɪ twəndəlɑrənəŋ respwblikɑləq konkwrsə
rektorʁɑ ʒɑzəŋəz swrɑqtɑr men ʒɑwɑptɑr
bɑkɑlɑvriɑt mɑɡistrɑtwrɑ ʃeteldɪk tɑlɑpkerlerɡe qos diplom bɑʁdɑrlɑmɑsə oqwʁɑ tʏsw tɑlɑptɑrə oqw bɑʁɑsə
sɑbɑq kestesɪ ælewmettɪk ʒʊməs ʒæne mɑnsɑp bɵlɪmɪ tɪldɪk dɑjəndəq ʒæne sertifikɑttɑw institwtə kɪtɑpχɑnɑ stwdenttɪk keŋes -dɑʁə sport χɑləqɑrɑləq keŋse qos diplom bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑkɑdemijaləq ʊtqərləq bɪlɪm berw portɑlə ʒɑzʁə wniversitet
wniversitet twrɑlə ɑdministrɑt͡sija tɑriχ ʃeteldɪk oqətwʃəlɑr oqətwʃəlɑr fɑkwlʲtetter ɡermɑnijamen qɑrəm-qɑtənɑs -dəŋ bos ʒʊməs orəndɑrə səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏres bejnetwrlɑr
keŋeste ʒɑhɑndəq klimɑttəq kʏn tærtɪbɪ men tmd-ʁɑ qɑtəswʃə memleketterde ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn klimɑttəq sɑjasɑt mæselelerɪ tɑlqəlɑndə.
nʊr-sʊltɑn. 29 ʒeltoqsɑn - 28 ʒeltoqsɑndɑ bejnekonferent͡sija formɑtəndɑ tæwelsɪz memleketter dostɑstəʁə elektr enerɡetikɑləq keŋesɪnɪŋ (tmd eek) 59-ʃə otərəsə ɵttɪ, ondɑ 2022 ʒələ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tmd ʏkɪmet bɑsʃəlɑrə keŋesɪnɪŋ otərəsə ɵtetɪn kezde tmd elektr enerɡetikɑləq keŋesɪnɪŋ betpe-bet kezdeswɪn ɵtkɪzw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑndə, dep χɑbɑrlɑjdə qr enerɡetikɑ ministrlɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑp.
keŋeste qɑzɑqstɑn ɑtənɑn qr enerɡetikɑ ministrɪ mɑʁzʊm mərzɑʁɑliev qɑtəstə. keŋeste ʒɑhɑndəq klimɑttəq kʏn tærtɪbɪ men tmd-ʁɑ qɑtəswʃə memleketterde ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn klimɑttəq sɑjasɑt mæselelerɪ tɑlqəlɑndə.
otərəstɑ mɑʁzʊm mərzɑʁɑliev qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ enerɡetikɑləq sektorən kɑrbonsəzdɑndərw twrɑlə bɑjandɑmɑ ʒɑsɑp, ondɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ɑldəndɑ tʊrʁɑn tɵmen kɵmɪrtektɪ dɑmwʁɑ kɵʃw, kejɪnnen kɵmɪrteksɪz ekonomikɑʁɑ ɑjnɑldərw ʒɵnɪndeɡɪ mɑŋəzdə mɪndet twrɑlə ɑtɑp ɵttɪ.
mɑʁzʊm mərzɑʁɑliev memleket bɑsʃəsənəŋ 2020 ʒəlʁə ʒeltoqsɑndɑ bʊʊ-nəŋ klimɑttəq mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ sɑmmitɪnde belɡɪlenɡen 2060 ʒəlʁɑ qɑrɑj qɑzɑqstɑnnəŋ kɵmɪrtektɪ bejtɑrɑptəqqɑ qol ʒetkɪzwɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑqsɑtənɑ qol ʒetkɪzwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑlɑr twrɑlə ɑjttə.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kɵmɪrteɡɪ bejtɑrɑptəʁənɑ 2060 ʒəlʁɑ dejɪn qol ʒetkɪzw doktrinɑsə æzɪrlenwde, ondɑ tereŋ kɑrbonsəzdɑndərw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr kɵzdelɡen.
enerɡetikɑləq sektordɑʁə pɑrniktɪk ɡɑzdɑr ʃəʁɑrəndəlɑrən ɑzɑjtw ʒæne tɵmen kɵmɪrtektɪ ekonomikɑʁɑ kɵʃw ʒɵnɪndeɡɪ ʒospɑrlɑr bɑzɑləq tɑ, mɑnevrlɪk te ɡenerɑt͡sijanə enɡɪzw ʒɵnɪndeɡɪ bɪrqɑtɑr ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərw ʒoləmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən bolɑdə.
osəlɑjʃɑ, ʒɑqən bolɑʃɑqtɑ neɡɪzɪnen ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡija kɵzderɪn, sondɑj-ɑq ɡɑz ɡenerɑt͡sijasə bojənʃɑ bɪrqɑtɑr ʒobɑlɑrdə sɑlw bolʒɑnəp otər.enerɡija ʒʏjesɪn renovɑt͡sijalɑw ʒɵnɪndeɡɪ osə tʊʒərəmdɑmɑ memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑsənɑ sæjkes æzɪrlenɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2035 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ enerɡetikɑləq bɑlɑnsəndɑ kɵrsetɪlɡen.
sonəmen qɑtɑr, memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑsən orəndɑw mɑqsɑtəndɑ ʏkɪmet qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɡidroenerɡetikɑləq sɑlɑsən dɑmətwdəŋ 2020-2030 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒospɑrən bekɪttɪ. ɪske ɑsərəlɑtən ʒæne perspektivɑləq ʒobɑlɑrdə qosw ʏʃɪn elektr ʒelɪlerɪnɪŋ ʒɑj-kʏjɪn, qʊrələsən sɑlw ʒæne ʒɑŋʁərtw qɑʒettɪlɪɡɪn tɑldɑw bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪlwde.
ʒɑlpə, 2030 ʒəlʁɑ qɑrɑj kelesɪ kɵrsetkɪʃterɡe qol ʒetkɪzw ʒospɑrlɑnwdɑ:
- ʒek-ten elektr enerɡijasən ɵndɪrw ʏlesɪnɪŋ 15%;
- ɡɑz ɡenerɑt͡sijasənəŋ 25% ʏlesɪ.
ɑqpɑrɑttə pɑjdɑlɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ azakhstan oday ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪne ɡipersɪlteme ʒɑsɑw mɪndettɪ. azakhstan oday ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪnɪŋ mɑteriɑldɑrənɑ ɑvtorləq qʊqəq.
ʒɑzələŋəz ɑrnɑlʁɑn bɪzdɪŋ ɑrnɑ elegram
teɡter:otərəskeŋestmdelektr enerɡijasə
qɑrɑʃɵkeev kʏrɪʃ eksportənɑ nelɪkten təjəm sɑlwʁɑ bolmɑjtənən tʏsɪndɪrdɪ
swret: acebook/erbol ?ɑrɑʃ?keev
qɑrɑʃɵkeev tɑʁə dɑ qojmɑlɑrdɑʁə kʏrɪʃ qorə tʊtənw normɑsənɑn 2 ese ɑrtəq ekenɪne sendɪrdɪ
ol soŋʁə kʏnderɪ kʏrɪʃke qɑtəstə ɑləp qɑʃpɑ æŋɡɪmeler bolʁɑnən ɑtɑp ɵttɪ.
"kejbɪr sɑrɑpʃəlɑr" ne ɑjtpɑdə dejsɪzder, tɪptɪ bɑrləq kʏrɪʃ resejɡe eksporttɑldə dep mælɪmdedɪ. biəl resejɡe 10 məŋ tonnɑdɑn ɑspɑjtən tɑzɑ kʏrɪʃ pen 25 məŋ tonnɑʁɑ ʒwəq ʊsɑqtɑlʁɑn kʏrɪʃ (elɪmɪzde ɑsɑ sʊrɑnəsqɑ ie emes) eksporttɑldə. bʊl kʏrɪʃtɪ olɑr ɵŋdewɡe ʒæne ɑlkoɡolʲdɪk swsən ʒɑsɑwʁɑ pɑjdɑlɑnɑdə", - dep ʒɑzdə qɑrɑʃɵkeev acebook-te.
ministr kejbɪr "bɪlɡɪʃter" eksportqɑ mʏldem təjəm sɑlwdə ʊsənʁɑnən ɑjttə.
qɑzɑqstɑndɑ 1000-nɑn ɑstɑm ʃɑrwɑ kʏrɪʃ ɵsɪrwmen ɑjnɑləsɑdə. olɑrdəŋ qɑndɑj bejnetpen ʒʊməs ɪstejtɪnɪn bɪlɪp tʊrəp, eŋbekterɪn bɑʁɑlɑmɑw ʏlken ædɪletsɪzdɪk bolɑdə. eɡer ɵsɪrɡen kʏrɪʃterɪn sɑtɑ ɑlmɑsɑ, olɑr ʃəʁənʁɑ ʊʃərɑjdə. mʊnəŋ soŋə elɪmɪzde nɑʁəz kʏrɪʃ tɑpʃələʁənɑ ækep soʁwə æbden mʏmkɪn", - dep tʏsɪndɪrdɪ ministr.
ʏkɪmette sɵjleɡen sɵzɪne qɑtəstə ol ɵz bɑjandɑmɑsəndɑ kʏrɪʃtɪŋ kelɪsɪ ɵndɪrɪs orəndɑrəndɑ 256 teŋɡeden ɑjtqɑnən ɑtɑp ɵttɪ.
tɑʁə dɑ ɑjtɑmən - bʊl zɑwəttɑrdɑʁə bɑʁɑ! qɑzɑq tɪlɪnen orəs tɪlɪne ɪlespe ɑwdɑrmɑ ʒɑsɑjtəndɑr qɑteleskenɪ ɑnəq. sodɑn kejbɪr bɑq ɵkɪlderɪ menɪ nɑrəqtɑʁə bɑʁɑnə bɪlmejdɪ dep ɑjəptɑʁɑn ʊqsɑjdə", - dep tʏsɪndɪrdɪ ɑʃm bɑsʃəsə.
qɑrɑʃɵkeev tɑʁə dɑ qojmɑlɑrdɑʁə kʏrɪʃ qorə tʊtənw normɑsənɑn 2 ese ɑrtəq ekenɪne sendɪrdɪ.
bɪzdɪŋ nɑrəqtəŋ nɑqtə qɑʒettɪlɪɡɪ 97-100 məŋ tonnɑ bolsɑ, qojmɑdɑ 257 məŋ tonnɑdɑn ɑstɑm kʏrɪʃ bɑr. tɑpʃələq bolwə mʏmkɪn emes. qordɑʁə bʊl kʏrɪʃ kelesɪ ɵnɪm ʒinɑw nɑwqɑnənɑ dejɪn ʒetedɪ", - dejdɪ ol.
ministr sɵz soŋəndɑ dʏken sɵrelerɪnde toləp tʊrʁɑn otɑndəq ɵnɪmdɪ sɑtəp ɑlwdə ʃɑqərdə.
sɑwdɑ orəndɑrəndɑ kʏrɪʃtɪŋ kelɪsɪ 313 teŋɡeden 650 teŋɡeɡe dejɪnɡɪ ɑrɑləqtɑ. "lider", "ɑq mɑrʒɑn", "elitɑ" ʒæne kʏrɪʃtɪŋ bɑsqɑ dɑ tɑmɑʃɑ sorttɑrə ɵzɪmɪzde, kɵbɪne qəzəlordɑ obləsəndɑ ɵsɪrɪledɪ. bɪz ʏjde de osə ɵzɪmɪzdɪŋ otɑndəq kʏrɪʃtɪ tʊtənɑməz", - dep bɵlɪstɪ qɑrɑʃɵkeev.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, ɑʃm qɑzɑqstɑndɑʁə kʏrɪʃ nɑrəʁəndɑʁə tʊrɑqtələq twrɑlə mælɪmdedɪ.
ekɪbɑstʊzdɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjdɑn zɑrdɑp ʃekken kæsɪpkerlerɡe ʃəʁən ɵteledɪ
ɵtemɑqə ɑlwʁɑ qʊʒɑttɑr tɑpsərw ɑlɡoritmɪ æzɪrlendɪ
bɪz kæsɪpkerlerɡe bʏlɪnɡen mʏlɪkke ɵtemɑqə ɑlwʁɑ qʊʒɑttɑr tɑpsərw ɑlɡoritmɪn æzɪrledɪk", - dedɪ pɑvlodɑr obləsə ɵkp direktorənəŋ orənbɑsɑrə serɪk æwbækɪrov.
biznes ɵkɪlderɪnɪŋ æreket etw ɑlɡoritmɪ:
ʒedel ʒelɪnɪŋ 280928, 282028 nɵmɪrlerɪ ʒæne 1432 nɵmɪrɪ bojənʃɑ koll-ortɑləqqɑ χɑbɑrlɑw, sonəmen qɑtɑr "qɑjnɑr" bɪlɪm berw ʒæne bos wɑqəttə qɑmtw keʃenɪne 339187, 338921, 338944 ʒæne tʊrʁən inspekt͡sijasənɑ87002997806qoŋərɑw ʃɑlw.
bʏlɪnɡen mʏlɪktɪ videoʁɑ tʏsɪrɪp ɑlw (tʏsɪrɪlɪm kezɪnde nəsɑnnəŋ mekenʒɑjə, kʏnɪ, wɑqətə, kwæɡerlerdɪ ɑtɑp ɵtw);
ʒɑrɑmsəz tɑwɑr, mɑteriɑldɑr, ʒɑbdəq ʒæne bɑsqɑ dɑ zɑttɑrdə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə qosɑ berw;
bɑrləq tɑwɑrdə foto, videoʁɑ tʏsɪrw;
komissija qʊrɑməndɑ qɑrɑpɑjəm ʒɑzbɑʃɑ formɑdɑ zɑlɑl tɪzɪmɪ bɑr qɑʁɑzʁɑ qosəmʃɑ ɑkt ʒɑsɑw; qʊrɑmʁɑ kemɪnde 3 mʏʃenɪ (eɡer biznes swbʔektɪ kɵppæterlɪ ʏjde bolsɑ, ondɑ pik nemese mib tɵrɑʁɑsə, ʏj bojənʃɑ ʒɑwɑptə, slesɑrʲ ʒæne t. b. qɑtəswəmen ʒʏrɡɪwz) qosw mɑŋəzdə;
qʊʒɑttɑrdə ækɪmdɪk bʊrən kɵrsetken ʒələtw pwnkterɪ mekenʒɑjlɑrə bojənʃɑ tɑpsərw; bʊl rette qʊʒɑttɑrdəŋ qɑbəldɑnʁɑnə twrɑlə belɡɪ ʒɑsɑlɑtən ekɪnʃɪ dɑnɑsə bolwə kerek; komissija mʏʃelerɪnɪŋ ɑtə-ʒɵnɪ, bɑjlɑnəs derekterɪn kɵrsetw mɪndettɪ.
pɑvlodɑr obləsənəŋ kæsɪpkerler pɑlɑtɑsənɑ teχnoɡendɪk ɑpɑttɑn zɑrdɑp ʃekken biznes swbʔektɪlerɪ mənɑdɑj mæselede kɵmek kɵrsetwdɪ sʊrɑjdə:
ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznestɪŋ qɑrəzdɑrə bojənʃɑ neɡɪzɡɪ borəʃ pen səjɑqə somɑlɑrən tɵlew bojənʃɑ kejɪnɡe qɑldərw;
ʒeke kæsɪpkerler men zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ mʏlɪk sɑləʁən tɵlewden bosɑtw;
ɵsɪmpʊldə eseptewdɪ toqtɑtɑ tʊrw ʒæne bɑsqɑ dɑ mæseleler.
pɑvlodɑr obləsənəŋ kæsɪpkerler pɑlɑtɑsə mʏlkɪ bʏlɪnɡen bizneske osə kɵmek ʃɑrɑlɑrən qoldɑnw qɑlɑnəŋ kæsɪpkerlɪk sɑlɑsənɑ osə qiən kezeŋnen ʒeŋɪl ɵtwɡe kɵmektesedɪ dep sɑnɑjdə.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, ekɪbɑstʊz ʒeo-dɑʁə ɑpɑt qɑlɑ tʊrʁəndɑrən 30 ɡrɑdws ɑjazdɑ ʒəlwsəz qɑldərdə. ɑpɑttɑn kejɪn prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ʏkɪmetke problemɑlə enerɡetikɑləq ɑktivterdɪ memleket menʃɪɡɪne qɑjtɑrw mæselesɪn qɑrɑstərwdə tɑpsərdə.
enerɡetikɑ ministrɪ bolɑt ɑqʃolɑqov ʒeo-dɑʁə ɑpɑttə wɑqtələ qɑrʒəlɑndərw ɑrqələ boldərmɑwʁɑ bolɑtənən ɑjttə.
pɑvlodɑr obləsənəŋ prokwrɑtwrɑsətʒ fɑktɪsɪ bojənʃɑ qəlməstəq ɪs qozʁɑdə. onəŋ terɡewɪn ɑrnɑjə komissija ʒʏrɡɪzdɪ. ekɪbɑstʊzdɑʁə ɑpɑttəŋsɑldɑrə ælɪ de ʒojəlwdɑ. qɑlɑʁɑ ʒɵndew ʒʊməstɑrənɑ qosəmʃɑ briɡɑdɑlɑr keldɪ.
teɡter:ʃəʁənɵtewtʒkæsɪpkerlerekɪbɑstʊz
qdkbq teŋɡedeɡɪ depozitter bojənʃɑ mɵlʃerlemelerdɪ kɵterdɪ
depozittɪk mɵlʃerlemeler 2022 ʒəldəŋ 6 ʒeltoqsɑnənɑn bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ
ɑstɑnɑ. 6 ʒeltoqsɑn. - qɑzɑqstɑn ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ bɑzɑləq mɵlʃerlemesɪn kɵterɡennen kejɪn qɑzɑqstɑnnəŋ depozitterɡe kepɪldɪk berw qorə (qdkbq) 2022 ʒəldəŋ ʒeltoqsɑnə men 2023 ʒəldəŋ qɑŋtɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ depozitterɪ bojənʃɑ ʃektɪ mɵlʃerlemelerdɪ qɑjtɑ qɑrɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə qdkbq ɑq bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
ʃektɪ mɵlʃerlemelerdɪŋ ʒɑŋɑ mɵlʃerɪ ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 6 ʒeltoqsɑnənɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ.
qdkbq ekɪnʃɪ deŋɡejlɪ bɑnkter ɵzderɪnɪŋ depozittɪk ɵnɪmderɪ bojənʃɑ mɵlʃerlemelerdɪ ɵzɡertw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ derbes tʏrde qɑbəldɑjtənən ɑtɑp ɵttɪ.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, keʃe ʊlttəq bɑnk bɑzɑləq mɵlʃerlemenɪ ʒəldəq 16,75%-ʁɑ dejɪn kɵterdɪ.
teɡter:qdkbqmɵlʃerlemelerdepozit
ɑʃm qɑzɑqstɑndɑʁə kʏrɪʃ nɑrəʁəndɑʁə tʊrɑqtələq twrɑlə mælɪmdedɪ
qr-dɑʁə kʏrɪʃ qorə tʊtənw normɑsənɑn ʏʃ ese ɑrtəq
qr ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ derekterɪ bojənʃɑ, qojmɑlɑrdɑ bɑrləʁə 257,2 məŋ tonnɑ tɑzɑ kʏrɪʃ bolɑdə. ʒəl sɑjən 97 məŋ tonnɑ tʊtənw kezɪnde bʊl qorlɑr qɑzɑqstɑnnəŋ osə ɵnɪmɡe deɡen ɪʃkɪ qɑʒettɪlɪɡɪn 2 eseden ɑstɑm ʒɑbɑdə.
sondɑj-ɑq, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ bɑsʃəsə ʒinɑlʁɑn kʏrɪʃtɪŋ ɑrtəq mɵlʃerɪ bɑsqɑ elderɡe eksporttɑlɑtənən ɑjttə. ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 9 ɑjəndɑ ʃetelɡe bɑrləʁə 70,6 məŋ tonnɑ, onəŋ ɪʃɪnde 39,2 məŋ tonnɑ tɑzɑrtəlʁɑn kʏrɪʃ ʒæne 31,4 məŋ tonnɑ ʊsɑqtɑlʁɑn kʏrɪʃ sɑtəldə.
ɑjtɑ ketw kerek, qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ ʊsɑqtɑlʁɑn kʏrɪʃke sʊrɑnəs ʒoq ʒæne onəŋ kɵlemɪnɪŋ 70-80% sərɑ ɵndɪrw ʏʃɪn resejɡe eksporttɑlɑdə. tɑzɑrtəlʁɑn kʏrɪʃ bojənʃɑ bʊl elɡe eksport nebærɪ 9,5 məŋ tonnɑ, ɑl ʊsɑqtɑlʁɑn kʏrɪʃ kɵlemɪ 24,6 tonnɑnə qʊrɑdə.
bʊl rette ministr qɑzɑqstɑndəq kʏrɪʃtɪ ʃetelɡe ʃektewsɪz æketw kʏrɪʃ dɑʁdɑrəsənɑ qɑwɪp tɵndɪredɪ deɡen ɑqpɑrɑt ʃəndəqqɑ ʒɑnɑspɑjtənən ɑjttə.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, qɑzɑqstɑndɑ sw tɑpʃələʁənɑ bɑjlɑnəstə kʏrɪʃ eɡw ɑlɑŋə 8,7 məŋ ɡektɑrʁɑ qəsqɑrdə.
qɑzɑqstɑndɑ qoldɑn ɵsɪrɪlɡen ʒæne ɑwlɑnʁɑn bɑləq ɵndɪrɪsɪ ʒəl bɑsənɑn berɪ 12%-ʁɑ ɵstɪ
qɑzɑqstɑn ælɪ de bɑləq nɑrəʁən otɑndəq ɵnɪmmen toləq qɑmtɑmɑsəz ete ɑlmɑjdə
ʒɑlpə, qoldɑn ɵsɪrɪlɡen ʒæne ɑwlɑnʁɑn bɑləq ɵndɪrɪsɪ biəl 10 ɑjdɑ ʃɑmɑmen 57 məŋ tonnɑ boldə, bʊl ɵtken ʒəlʁə kɵrsetkɪʃten 12%-ʁɑ ʒoʁɑrə. qɑbəldɑnʁɑn ʃɑrɑlɑrdəŋ nætiʒesɪnde soŋʁə 2 ʒəldɑ bɑləq ɵsɪretɪn ʃɑrwɑʃələqtɑrdəŋ sɑnə 2 ese ɵstɪ", - dedɪ æliχɑn smɑjəlov.
ol sondɑj-ɑq bɑləq eksportə 13%-ʁɑ ʊlʁɑjʁɑnən ɑtɑp ɵttɪ, onəŋ ɪʃɪnde ewropɑ elderɪ de bɑr.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, bʊʁɑn ɵtken ʒələ qɑbəldɑnʁɑn bɑləq ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətw bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjtɑrləqtɑj serpɪn berdɪ.
sɑlɑnə memlekettɪk qoldɑw ʃɑrɑlɑrə kʏʃejtɪlɪp, bɑləq ɵsɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn toʁɑndɑrdə ʒobɑlɑw ræsɪmderɪ ʒeŋɪldetɪldɪ.
sonəmen qɑtɑr, ministrler kɑbinetɪnɪŋ bɑsʃəsə sɑləq kodeksɪ ɑjasəndɑ bɑləq kæsɪpʃɪlɪɡɪne qosəlʁɑn qʊn sɑləʁən 70%-ʁɑ tɵmendetw kɵzdelɡenɪn eske sɑldə.
sonəmen qɑtɑr, bɪz ælɪ de bolsɑ nɑrəqtə otɑndəq ɵnɪmmen toləq qɑmtɑmɑsəz ete ɑlmɑj kelemɪz. importtəŋ ʏlesɪ ʒoʁɑrə boləp qɑlwdɑ. kejbɪr ɵŋɪrler qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde bɑʁdɑrlɑmɑ ʒospɑrlɑrənɑ qol ʒetkɪze ɑlmɑj otər. qɑrɑʁɑndə, ɑlmɑtə ʒæne pɑvlodɑr obləstɑrəndɑ dɑ bɑləq ɵndɪrɪsɪ tɵmen. ɑtɑlʁɑn ɵŋɪr ækɪmdɪkterɪ ʒospɑrlɑnʁɑn kɵrsetkɪʃterɡe qol ʒetkɪzw bojənʃɑ ʒʊməstə kʏʃejtɪp, biznestɪŋ bɑstɑmɑlɑrənɑ qoldɑw kɵrsetwɪ qɑʒet", - dedɪ ʏkɪmet bɑsʃəsə.
sondɑj-ɑq kæsɪpkerlerdɪ bɑləq ɵnɪmderɪn tereŋ ɵŋdewɡe əntɑlɑndərw kerek.
tɑbiʁi sw qojmɑlɑrəndɑʁə bɑləq qorənəŋ kɵbejuɪne de nɑzɑr ɑwdɑrw qɑʒet", - dedɪ æliχɑn smɑjəlov.
qorətəndəlɑj kele, premʲer-ministr bɑləq ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsənɑ investit͡sijalɑr tɑrtw ʒʊməsən kʏʃejtw qɑʒet ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ. onəŋ ɪʃɪnde, bɑləq ɵsɪretɪn ʃɑrwɑʃələqtɑrdə ʊjəmdɑstərw ʏʃɪn wt͡ʃɑskelerdɪ berw ræsɪmɪn ʒeŋɪldetw, otɑndəq bɑləq ɵnɪmderɪn sɑtɑtən ɑrnɑwlə obʔektɪler qʊrw ʒæne ɑtərɑw obləsəndɑʁə bekɪre zɑwəttɑrən rekonstrwkt͡sijalɑwdə bjudʒettɪk investit͡sijaləq ʒobɑlɑr tɪzbesɪne enɡɪzw mæselesɪn pəsəqtɑw qɑʒet.
qɑzɑqstɑndɑ 141,7 mlrd teŋɡe somɑsənɑ 253 nəsɑn bæsekelestɪk ortɑʁɑ berɪldɪ - qɑrʒə ministrlɪɡɪ
mɑŋʁəstɑw ʒæne ɑqtɵbe obləstɑrə ʒekeʃelendɪrwdɪŋ keʃendɪ ʒospɑrənɑn ɑrttɑ qɑləp otər
keʃendɪ ʒospɑr memlekettɪk menʃɪkteɡɪ ʒæne kvɑzimemlekettɪk sektordɑʁə 675 obʔektɪnɪ qɑmtidə, oʁɑn respwblikɑləq menʃɪkteɡɪ 7 obʔektɪ; kommwnɑldəq menʃɪkteɡɪ 250 obʔektɪ; ʊlttəq χoldinɡter men kompɑnijalɑrdəŋ 262 obʔektɪsɪ; ælewmettɪk-kæsɪpkerlɪk korporɑt͡sijalɑrdəŋ 156 obʔektɪsɪ kɪredɪ.
bʏɡɪnde keʃendɪ ʒospɑrdɑʁə 675 obʔektɪden somɑsə 141,7 mlrd teŋɡe bolɑtən 253 obʔektɪ bæsekeles ortɑʁɑ berɪldɪ; 60-sə qɑjtɑ ʊjəmdɑstərwʁɑ ʒæne tɑrɑtwʁɑ ʒɪberɪldɪ; 146-sə sɑwdɑ-sɑttəqtɑ bolsɑ; 216 obʔektɪ sɑtw ɑldəndɑʁə dɑjəndəqtɑ tʊr", - dedɪ qɑrʒə ministrlɪɡɪnɪŋ bɑsʃəsə.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, keʃendɪ ʒospɑrdɑʁə sɑtw, qɑjtɑ ʊjəmdɑstərw ʒæne tɑrɑtw bojənʃɑ prot͡sesterdɪ eskersek, onəŋ orəndɑlwə 46%-də qʊrɑjdə. ɑl keʃendɪ ʒospɑr obʔektɪlerɪn sɑwdɑ-sɑttəqqɑ ʃəʁɑrw kɵrsetkɪʃɪ 68%-də qʊrɑp otər.
"sɑmʊrəq-qɑzənɑ" ʊæq" ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑlmɑsɑdɑm sætqɑlievtɪŋ ɑjtwənʃɑ, bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ qor tobə 119 ɑktiv bojənʃɑ ʒʊməstə ɑjaqtɑdə, onəŋ ɪʃɪnde: "qɑzmʊnɑjɡɑz" ʊk -ʁɑ ʃəʁɑrəldə. 17 ɑktiv sɑtəldə. onəŋ ɪʃɪnde "sɑmʊrəq-qɑzənɑ invest" kompɑnijasənəŋ qʊrɑmənɑ kɪrɡen "lizinɡ ɡrwpp" ɑq, " in one ining" ɑq, "elektrod sk" ʒʃs, " ferrit" ʒʃs ʒæne "qɑzɑtomɵnerkæsɪptɪŋ" qʊrɑməndɑʁə " azakhstan olar ilison" ʒʃs, " stana olar" ʒʃs, " az ilicon" mk bɑr. 3 ɑktiv ʒɑbəldə. 2 ɑktiv qɑjtɑ qʊrəldə.
ærɪ qɑrɑj "qɑzmʊnɑjɡɑzdəŋ" nætiʒelerɪne ʒeke toqtɑlʁəm keledɪ. keʃe qordəŋ direktorlɑr keŋesɪ men ʏkɪmet "qɑzmʊnɑjɡɑz" kompɑnijasənəŋ ɑkt͡sijalɑrən ielɪkten ʃəʁɑrw twrɑlə soŋʁə ʃeʃɪmder qɑbəldɑdə. ɵtɪnɪʃter 9 qɑrɑʃɑ men 2 ʒeltoqsɑn ɑrɑləʁəndɑ qɑbəldɑndə. qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrə ɵtɪnɪʃterɪn qɑnɑʁɑttɑndərwʁɑ bɑsəmdəq berɪldɪ. ɑzɑmɑttɑrdɑn tʏsken ɵtɪnɪʃterdɪŋ ʒɑlpə sɑnə 128,7 məŋ ɵtɪnɪʃ. ʒɑlpə somɑsə 74,6 mlrd teŋɡenɪ qʊrɑdə", - dedɪ sætqɑliev.
2024-2025 ʒəldɑrə - " azaq az" ʊlttəq kompɑnijasə.
2025 ʒələ - "qɑzɑqstɑn temɪr ʒolə" ʊlttəq kompɑnijasə.
ɑlmɑsɑdɑm sætqɑlievtɪŋ ɑjtwnəʃɑ, ʒekeʃelendɪrwdɪŋ keʃendɪ ʒospɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen ɑktivterden bɑsqɑ, qor strɑteɡijaləq emes ɑktivter bojənʃɑ ʒʊməstə ʒɑlʁɑstərwəp ʒɑtər.
mæselen, 2021-2022 ʒəldɑrə 11 ɑktiv ʒɑbəldə. onəŋ ɪʃɪnde " ompetrol" kompɑnija tobənəŋ ɑktivterɪn ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə. ekɪ ɑktiv zɑŋnɑmɑʁɑ sɑj memlekettɪk menʃɪkke berɪldɪ. bʊl elektr enerɡijasə men qwɑtə rənoɡənəŋ qɑzɑqstɑndəq operɑtorə ʒæne ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡija kɵzderɪn qoldɑw ʒɵnɪndeɡɪ esep ɑjərəsw-qɑrʒə ortɑləʁə. ekɪ ɑktiv sɑtəldə. bɪr ɑktiv qɑjtɑ qʊrəldə.
ɵz kezeɡɪnde qr premʲer-ministrɪ æliχɑn smɑjəlov keʃendɪ ʒospɑrdə ɪske ɑsərw 2025 ʒəlʁɑ qɑrɑj memlekettɪŋ ekonomikɑdɑʁə ʏlesɪn 14%-ʁɑ dejɪn qəsqɑrtwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ.
sɑtwʁɑ qojəlʁɑn ærbɪr obʔekt bojənʃɑ ʒol kɑrtɑsə æzɪrlendɪ. olɑr memlekettɪk mʏlɪk tɪzɪlɪmɪnɪŋ veb-portɑləndɑ ornɑlɑstərəlʁɑn. ɑktivterdɪ bæsekeles nɑrəqqɑ ʒospɑrlə tʏrde ʃəʁɑrwdə qɑmtɑmɑsəz etw qɑʒet", - dedɪ æliχɑn smɑjəlov.
sonəmen qɑtɑr, ʏkɪmet bɑsʃənəŋ ɑjtwənʃɑ, obʔektɪlerdɪŋ sɑtw ɑldəndɑʁə dɑjəndəq sɑpɑsənɑ dɑ kɵbɪrek kɵŋɪl bɵlw kerek.
keʃendɪ ʒospɑrdə toləqqɑndə ɪske ɑsərw ʏʃɪn ʒekeʃelendɪrw prot͡sesɪnɪŋ ɑʃəqtəʁən ɑrttərw qɑʒet.
smɑjəlovtəŋ ɑjtwənʃɑ, kejbɪr ɵŋɪrler ʒospɑrdə orəndɑw bojənʃɑ ɑrttɑ qɑləp otər. bʊl mɑŋʁəstɑw ʒæne ɑqtɵbe obləstɑrə.
memlekettɪk orɡɑndɑr, ɵŋɪr ækɪmdɪkterɪ, kvɑzimemlekettɪk sektor ʊjəmdɑrə ʒospɑrdə nɑqtə orəndɑwə qɑʒet. ʒəl qorətəndəsə bojənʃɑ ʒʊməstɑrəŋəzʁɑ tiɪstɪ bɑʁɑ berɪletɪn bolɑdə", - dedɪ æliχɑn smɑjəlov.
ʊlttəq bɑnk bɑsʃəsə bɑzɑləq mɵlʃerlemenɪ kɵterw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ tʏsɪndɪrdɪ
osə ʃeʃɪm 2025 ʒəlʁɑ dejɪn ʒɑŋɑrtəlʁɑn bolʒɑmdɑr men nɑqtə derekterdɪ tɑldɑw neɡɪzɪnde qɑbəldɑndə
onəŋ ɑjtwənʃɑ, ʃeʃɪm infljat͡sijaləq qəsəmdə tɵmendetwɡe ʒæne infljat͡sijaləq kʏtwlerdɪ tʊrɑqtɑndərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
osə ʃeʃɪm 2025 ʒəlʁɑ dejɪn ʒɑŋɑrtəlʁɑn bolʒɑmdɑr men nɑqtə derekterdɪ tɑldɑw neɡɪzɪnde qɑbəldɑndə. ʊlttəq bɑnk bɑzɑləq mɵlʃerlemenɪ ɵsɪrw t͡siklɪn ɑjaqtɑwʁɑ ʒɑqəndɑdə", - dedɪ ʁɑləmʒɑn pɪrmɑtov.
ol qɑbəldɑnʁɑn ʃɑrɑlɑr qɑrʒə nɑrəʁənəŋ tʊrɑqtələʁən qɑmtɑmɑsəz etwɡe ʒæne ekonomikɑ swbʔektɪlerɪnɪŋ ʒinɑqtɑw belsendɪlɪɡɪn qoldɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ.
ol sondɑj-ɑq vɑljutɑ nɑrəʁə ɵz bɑlɑnsən tɑbɑ bɑstɑʁɑnən ɑtɑp ɵttɪ.
sæwɪr ɑjənɑn bɑstɑp ʊlttəq bɑnk ʃetel vɑljutɑsən sɑtw bojənʃɑ intervent͡sijalɑr ʒʏrɡɪzɡen ʒoq. bɪz ekonomikɑdɑʁə disbɑlɑnstɑrdəŋ ʒinɑqtɑlwən boldərmɑjtən ikemdɪ bɑʁɑm belɡɪlew reʒimɪn ʊstɑnwdə ʒɑlʁɑstərəp kelemɪz", - dedɪ ol.
sondɑj-ɑq, onəŋ ɑjtwənʃɑ, ʒɑlpə bɑjawlɑwʁɑ qɑrɑmɑstɑn, kredit berw oŋ ɑjmɑqtɑ.
sɑrɑlɑnʁɑn sɑjasɑt bɑnkterdɪŋ ekonomikɑnə kredittewɪnɪŋ oŋ ɵsw qɑrqənən sɑqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ", - dedɪ ʁɑləmʒɑn pɪrmɑtov.
mæselen, qɑzɑn ɑjəndɑ ekonomikɑʁɑ berɪlɡen kreditter χɑləq pen biznestɪ teŋɡede kredittew esebɪnen ʒəldəq mænde 21,5 trln teŋɡeɡe dejɪn 24,9%-ʁɑ ɵstɪ, ɑl biəlʁə ʒəldəŋ bɑsənɑn bɑstɑp 16,1%-ʁɑ ɵstɪ.
bɑzɑləq mɵlʃerleme ʒɵnɪndeɡɪ ʃeʃɪm osə prot͡sesterdɪ nəʁɑjtɑ tʏsedɪ ʒæne ortɑ merzɪmdɪ kezeŋde infljat͡sija bojənʃɑ mɑqsɑtqɑ qol ʒetkɪzwɡe əqpɑl etedɪ. bʊdɑn bəlɑj qɑbəldɑnɑtən ʃeʃɪmderde nɑqtə infljat͡sijanəŋ bolʒɑmdə bɑʁɑlɑwʁɑ sæjkes kelwɪne nɑzɑr ɑwdɑrɑməz", - dedɪ ʊlttəq bɑnk bɑsʃəsə.
sonəmen qɑtɑr, ol 2022 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ infljat͡sija ʒəldəq mænde 19,6%-ʁɑ ʒetkenɪn ɑjttə.
24,1%-ʁɑ dejɪn ʒedeldeɡen ɑzəq-tʏlɪk ɵnɪmderɪ bɑʁɑsənəŋ ɵswɪ infljat͡sijaʁɑ eŋ kɵp ʏles qoswdɑ.
bɑzɑləq infljat͡sija ælɪ de ʒoʁɑrə deŋɡejde qɑləptɑsəp keledɪ.
ɑjləq mændeɡɪ infljat͡sija twrɑlə ɑjtɑtən bolsɑq, biəlʁə qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ ol ɑldəŋʁə 2 ɑjmen sɑləstərʁɑndɑ 1,4%-ʁɑ dejɪn bɑjawlɑʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, ol kɵp ʒəlʁə ortɑ deŋɡejden ɑsəp, ʒoʁɑrə deŋɡejde qɑləp otər", - dedɪ ʊlttəq bɑnk bɑsʃəsə.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, χɑləqtəŋ infljat͡sijaləq kʏtwlerɪ tɑriχi eŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɡe ʒɑqən boləp otər. biəlʁə qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ infljat͡sijanə mediɑnɑləq bɑʁɑlɑw 18,2% boldə.
biəlʁə 4-toqsɑndɑ kæsɪporəndɑrdəŋ infljat͡sijaləq kʏtwlerɪ de rekordtəq mænderɡe ʒetɪp, 17,6% boldə.
tɑwɑr ʒetkɪzw ʒoldɑrənəŋ bʊzəlwənɑ bɑjlɑnəstə tʊrɑqsəz infljat͡sijaləq kʏtwler qəsqɑ ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ tɑwɑrlɑrdə tʊtənwdə əntɑlɑndərəp, tʊrɑqtə infljat͡sijaləq qəsəmʁɑ ɑləp keldɪ", - dep qostə ʁɑləmʒɑn pɪrmɑtov.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, ʊlttəq bɑnk bɑzɑləq mɵlʃerlemenɪ ʒəldəq 16,75%-ʁɑ dejɪn kɵterdɪ.
teɡter:kɵterwmɵlʃerlemepɪrmɑtov
qɑzɑqstɑndɑ tɑbiʁi ɡɑz ɵndɪrɪsɪ ɑzɑjdə
2022 ʒəldəŋ qɑŋtɑr-qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑʁə kezeŋde qɑzɑqstɑndɑ ɑqʃɑlɑj kɵlemde 259,9 mlrd teŋɡeɡe tɑbiʁi ɡɑz ɵndɪrɪldɪ
ɑstɑnɑ. 5 ʒeltoqsɑn. - 2022 ʒəldəŋ qɑŋtɑr-qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑʁə kezeŋde qɑzɑqstɑndɑ ɑqʃɑlɑj kɵlemde 259,9 mlrd teŋɡeɡe tɑbiʁi ɡɑz ɵndɪrɪldɪ, bʊl 2021 ʒəldəŋ sæjkes kezeŋɪmen sɑləstərʁɑndɑ 1,5%-ʁɑ ɑz, dep χɑbɑrlɑjdə qr strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒæne reformɑlɑr ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ʊlttəq stɑtistikɑ bjurosə.
eseptɪ kezeŋde nɑqtə mænde 43 366,8 mln/m3 tɑbiʁi ɡɑz ɵndɪrɪldɪ, bʊl dɑ ɵtken ʒəldəŋ sæjkes kezeŋɪmen sɑləstərʁɑndɑ 1,5%-ʁɑ tɵmen. ɪlespe mʊnɑj ɡɑz ɵndɪrɪsɪ 25 777,1 mln/m3 qʊrɑdə, bʊl 2021 ʒəlʁə qɑŋtɑr-qɑzɑnmen sɑləstərʁɑndɑ 2,9%-ʁɑ ɑz.
bʊʁɑn dejɪn qɑzɑqstɑndɑʁə tɑwɑrləq ɡɑz reswrstɑrə 7 milliɑrd tekʃe metrden ɑstɑmʁɑ ɑrtɑdə dep χɑbɑrlɑnʁɑn bolɑtən.
toqɑev ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒɵndew ʒʊməstɑrənəŋ bɑrəsə twrɑlə premʲer-ministrdɪŋ bɑjandɑmɑsən təŋdɑdə
qɑzɑqstɑndɑ qorʁɑnəs-ɵnerkæsɪp keʃenɪn dɑmətw qorən qʊrw ʒospɑrlɑnwdɑ
ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒɑʁdɑj: bɑrləq zɑrdɑp ʃekken ʏjlerɡe ʒəlw berɪldɪ
ʒəlwsəz qɑlʁɑn ekɪbɑstʊzdəqtɑrʁɑ ʒəlw ʏʃɪn esepʃot berɪlmejdɪ
qɑzɑqstɑndɑ bɪr tæwlɪkte 175 ɑdɑm koronɑvirws ʒʊqtərdə
toqɑev sqɑqovtə pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ qəzmetɪnen bosɑttə
prezident 2023-2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn memlekettɪk bjudʒet twrɑlə zɑŋdə bekɪttɪ
qɑzɑqstɑn men frɑnt͡sijanəŋ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə vedomstvolɑrə əntəmɑqtɑstəq twrɑlə memorɑndwmʁɑ qol qojdə
«nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ 20 ʒəldəʁənɑ orɑj ɵtkɪzɪletɪn pɑrtija sʔezdɪ qɑrsɑŋəndɑ tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ «nʊr otɑn» pɑrtijasə tʏrkɪstɑn qɑlɑləq filiɑlənəŋ kezekten təs konferent͡sijasə ɵttɪ.
ʒiənnəŋ kʏn tærtɪbɪnde tɵrt mæsele qɑrɑləp, tɑlqəlɑnsɑ, ʒɑrəssɵzɡe ʃəqqɑndɑr ʊsənəstɑrən ʒetkɪzdɪ. konferent͡sijaʁɑ «nʊr otɑn» pɑrtijasə tʏrkɪstɑn obləstəq filiɑlə tɵrɑʁɑsə nəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə nʊrmʊχɑn ʒol dɑsov pen tʏrkɪstɑn qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ ælɪp bek ɵserbɑev, obləstəq ʒæne qɑlɑ ləq mɑsliχɑt depwtɑttɑrə men bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmdɑrə ʒæne «ʒɑs otɑn» ʒɑstɑr qɑnɑtənəŋ mʏʃelerɪ men pɑrtijanəŋ belsendɪlerɪ qɑtəstə.
konferent͡sijadɑ ɑ.jasɑwi ɑtəndɑʁə χqtw-nɪŋ professorə bekʒɪɡɪt serdɑlɪ prezidenttɪŋ «qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ æl-ɑwqɑtənəŋ ɵswɪ: tɑbəs pen tʊrməs sɑpɑsən ɑrttərw» ɑttə 2018 ʒəlʁə 5 qɑzɑndɑʁə ʒoldɑwən ɪske ɑsərw bɑrəsə twrɑlə bɑjandɑmɑ oqədə. sonəmen qɑtɑr wniver-si tettɪŋ strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw, rejtinɡ ʒæne sɑpɑ ortɑləʁənəŋ ʒetekʃɪsɪ, «tʊ rɑn» bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmənəŋ tɵr ɑʁɑ sə ʒɑnælɪ dærɪbɑev: «nʊr otɑn» pɑr tija sə nəŋ 20 ʒəldəʁə. ʒɑsɑmpɑzdəq ʒæne ælew mettɪk dɑmw kezeŋɪ» bojənʃɑ sɵz sɵjledɪ. «pɑrtijaməzdəŋ bɑʁdɑrlɑmɑləq ʊstɑ nəmənəŋ dʊrəstəʁən wɑqət kɵrsetɪp berdɪ ʒæne nɑqtə ɪstermen dæleldendɪ.
pɑrtija bɑrləq sənɑqtɑrʁɑ der kezɪnde nɑzɑr ɑwdɑrəp, ɵz bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒetɪl dɪrɪp otərdə. bɪrɪɡɪp ɵzɪmɪzdɪ de, elɪmɪzdɪ de ɵzɡerte ɑldəq. bɪrɑq qol ʒetkenɡe æri ne, toqmejɪlsɪp, toqtɑp qɑlwʁɑ bolmɑjdə» dedɪ ol. osə tʊrʁədɑ pɑrtija χɑləqqɑ ʏlɡɪ kɵrsetɪp, qoʁɑmdəq sɑnɑnə ʒɑŋʁərtw ɑldəndɑ ʒʏrwɪ tiɪs ekenɪn de ɑjttə. pɑrtijaləqtɑrdəŋ bɑsqoswəndɑ «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ 2030 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒobɑsənəŋ neɡɪzɡɪ ereʒe lerɪn tɑlqəlɑw bojənʃɑ qɑlɑləq pɑrtija filiɑlə tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orən bɑ sɑrə ɑlmɑsbek temɪrbɑevtəŋ bɑjandɑmɑsə təŋdɑldə.
«tɑjaw onʒəldəq bɪzdɪŋ pɑrtija ʏʃɪn el iɡɪlɪɡɪne bʊdɑn dɑ belsendɪ ʒʊməs ɪstew kezeŋɪ bolmɑq. nʊrotɑndəqtɑr χɑləqtəŋ ʏmɪtterɪne sɑj bolw ʏʃɪn bɑrəməzdə sɑləp ʒʊməs ɪstewɪmɪz kerek. pɑrtijanəŋ bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑʁə belsendɪ ʒʊməs, elɪmɪzdɪŋ ærbɪr tʊrʁənə ʒɑjlə ɵmɪr sʏrw, dɑmw ʒæne ɵzɪn-ɵzɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn bɑrləq mʏmkɪndɪkterɡe ie bolɑtən æl-ɑwqɑttəq qoʁɑmən qʊrwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ» dedɪ ol. ʒɑrəssɵzde sɵjleɡen pɑrtija ɑrdɑɡerɪ, tʏrkɪstɑn qɑlɑləq ɑrdɑɡerler keŋesɪ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə pernetɑj dosəbekov ɑqsɑqɑl qɑlɑləq ɑrdɑɡerler keŋesɪnde 10 548 ɑrdɑɡer bɑr bolsɑ, solɑrdəŋ bɑrləʁə derlɪk qɑzɪrɡɪ tʏrkɪstɑnnəŋ tɑriχi oqiʁɑsənɑ, qɑlɑnəŋ qɑrəʃtɑp tʏlep ʒɑtqɑnənɑ kwæ bolwdɑ ekenɪn erekʃe ɑtɑp ɵttɪ. sɵz ɑrɑsəndɑ qɑsiettɪ tʏrkɪstɑnnəŋ bʏɡɪnɡɪ kezeŋɪne kɵŋɪlɪ tolɑtənən ʒetkɪzɡen ɑrdɑɡer kejbɪrewlerdɪŋ ʒɑqsə ɪsterde kerɪ tɑrtpɑ ærketɪ dʊrəs emestɪɡɪn de sɵz ettɪ.
«ʃənə kerek, tʏrkɪstɑnnəŋ endɪ ʁɑnɑ tæj-tæj tʊrəp kele ʒɑtqɑnəndɑ ʒɑqsəsən ɑsərwdəŋ ornənɑ ʒʊməstɑrʁɑ kederɡɪ keltɪrɪp, tɑsɑdɑ ʒɑtəp ɑləp, tɑs ɑttɑtəndɑr kezdesɪp qɑləp ʒɑtɑdə. osəndɑʁə bɪr ɑrdɑɡerɪmɪz olɑrdə sənɑp-mɪnewdɪŋ orənɑ qɑlɑnə dɑmətwʁɑ ɑtsɑləswʁɑ ʃɑqərəp, bɑsw ɑjtəp, sɑbərʁɑ ʃɑqərəp edɪ. sondəqtɑn, bɑrʃɑ ɑrdɑɡerlerɪmɪz qɑlɑnə dɑmətwʁɑ ɑtsɑləswʁɑ ʒæne sol ʒʊməstɑrdəŋ bɑsə-qɑsəndɑ ʒʏretɪn pɑrtijanəŋ ɑtqɑrəp ʒɑtqɑn ʒʊməsənɑ dɑ qoldɑw bɪldɪredɪ dep senemɪn. soʁɑn ɑtsɑləswʁɑ ʃɑqərɑmən», – dedɪ pernetɑj dosəmbekov ɑqsɑqɑl. ʒiəndə qorətəndəlɑʁɑn nʊrmʊχɑn mijatʊlə konferent͡sijaʁɑ oŋ bɑʁɑ berdɪ. sonəmen qɑtɑr konferent͡sija bɑrəsəndɑ «nʊr otɑn» pɑrtijasə tʏrkɪstɑn obləstəq filiɑlənəŋ konferent͡sijasənɑ qɑtəsɑtən deleɡɑttɑr sɑjlɑndə.
tʏrkɪstɑn obləstəq filiɑlə tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə:
– biəl pɑr tija məzdəŋ qʊ rəl ʁɑnənɑ 20 ʒəl to ləp otər. me rej toj qɑrsɑŋəndɑ pɑr tijanəŋ sʔezɪ ɵtedɪ. soʁɑn dɑ jən dəq ʒʊməs tɑrə bɑstɑləp ket tɪ.elbɑsənəŋ ʒɑr ləʁəmen tʏr kɪstɑn obləsə qʊrələp, obləs ortɑləʁə boləp bekɪtɪldɪ.tʏrkɪstɑndə tʏletw ʒʊ məstɑrənɑ pɑrtijaməz ʒɑqsə ɑtsɑləsəp ʒɑtər. ʒɑqəndɑ obləstəq filiɑldəŋ bɑstɑmɑsəmen obləstɑʁə 22 bɑsqɑrmɑ bɪrlesɪp, qoʁɑmdəq qɑbəldɑw ɵtkɪzdɪ. qɑ bəldɑwʁɑ kelɡen tʊrʁəndɑr tolʁɑndərʁɑn mæselelerɪn tiɪstɪ sɑlɑ bɑsʃəlɑrənɑ ɑjtəp, ɵtɪnɪʃterɪn ʒetkɪzdɪ. osəlɑjʃɑ, pɑrtija obləs tʊrʁəndɑrənəŋ mæselesɪn ʃeʃw mɑqsɑtəndɑ bɑsqɑ dɑ tʏrlɪ bɑstɑmɑʁɑ ʊjətqə boləp otər. pɑrtija qolʁɑ ɑlʁɑn ɪsterdɪŋ qɑtɑrəndɑ obləs tʊrʁəndɑrə ʏʃɪn sənəptɑr ɑʃələp ʒɑtər. ɵzɡe de ɑtqɑrəp ʒɑtqɑn ʒʊməs ʒeterlɪk.
telʲmɑn bejsen, tʏrkɪstɑn obləsə
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑʃəmkentte kɵp bɑlɑlə otbɑsəʁɑ erɪktɪler ʏj æperdɪ
kelesɪ mɑqɑlɑʃəmkent: ʏʃemnɪŋ ɑnɑsənɑ demewʃɪler bɑspɑnɑmen kɵmektestɪ
destrwktivtɪ dɪni ɑʁəmdɑrdɑn qɑlɑj sɑqtɑnɑməz?
tʏrkɪstɑnʁɑ itɑlijadɑn investit͡sija tɑrtw ʒoldɑrə tɑlqəlɑndə
tʏrkɪstɑndɑ pɑrɑ ɑlʁɑn swdʲja 4 ʒəlʁɑ sottɑldə
erɪktɪler χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw
el erteŋɪ intellektwɑldə ʊrpɑq qoləndɑ
biʃɪmbɑevtəŋ bosɑp ʃəʁwənəŋ mæn-ʒɑjə: eks-ministr prezidentten rɑχəmʃələq ʒɑsɑwən sʊrɑʁɑn
«æzɪret sʊltɑn» mwzej-qorəʁənəŋ ʒʏldesɪ ʏʃɪn junesko-ʁɑ enɡen ʊlttəq ojəndɑrdɑn ʒɑrəs ɵttɪ
ʃəmkent: eŋbekʃɪ ɑwdɑnəndɑ χɑləqtəŋ 96,5 % elektr ʒɑrəʁəmen qɑmtəlʁɑn
ʃəmkent: «t͡ʃwmt͡ʃɑk» ʒæne «kɵk» kɑnɑldɑrə qɑrɑʃɑdɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪlmek
ɑlmɑtə obləsə qɑskeleŋ qɑlɑsəndɑʁə qojtɑs dep ɑtɑlɑtən kɵʃelerdɪŋ ojdəm-ojdəm bolʁɑn ʒoldɑrəmen tʊjəq kɵʃelerɡe kɪrɪp ʃəʁw ɵte qiən. bʏɡɪn bʊl ʒɑʁdɑjdə prezident nɑzɑrənɑ ɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə χɑbɑr24 ɑrnɑsə.
bʏɡɪn qɑrɑsɑj ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ ʒɑsʊlɑn estenov tʊrʁəndɑrmen kezdesɪp, mæselenɪŋ ʃeʃɪletɪnɪn, bʊl ʒɑʁdɑjdə prezidenttɪŋ ɵzɪ nɑzɑrdɑ ʊstɑp otərʁɑnən ʒetkɪzdɪ. ɑwdɑn ækɪmɪnɪŋ kezdeswɪn tʊrʁəndɑr videoʁɑ tʏsɪrɪp, ɑrnɑʁɑ ʒɪberdɪ.
olɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, mæsele 2017 ʒələ qɑlɑnəŋ bɑs ʒospɑrə ɵzɡerɡen soŋ twəndɑʁɑn. sonəŋ sɑldɑrənɑn 200-den ɑsɑ ʏjɪ bɑr tɵrt kɵʃenɪŋ tʊrʁəndɑrə təʁərəqqɑ tɪrelɡen. ɑl ortɑləqqɑ ʃəʁɑr ʒol ʒɑŋɑ bɑs ʒospɑr bojənʃɑ kæsɪpkerlerɡe ɵtɪp ketken.
"prezident ɵzɪnɪŋ nɑzɑrəndɑ ʊstɑp otər, bɪledɪ sɪzderdɪŋ problemɑlɑrəŋəzdə. mənɑ ielerɪmen, mənɑ sɪz ɑjtqɑn biznesmen kɪsɪ bɑr, osəlɑj ʃeʃemɪz. qɑzɪr endɪ sɪzder tɑlɑp qojəp otərsəzdɑr. bɪz orəndɑjməz. mənɑw ʒer ʒekemenʃɪk eken, mʊnə dɑ ʃɑqərəp iesɪmen sɵjlesemɪz. qɑzɪr mənɑw bɑr kɵʃenɪ rettep, ɑsfɑlʲtən sɑləp, solbəlɑrdəŋ bəlɑj kɪrɪp ketkenderɪn tʏzetɪp qojuəməz kerek. bʊl ʒerde eŋ bɑstəsə - ʒerdɪŋ mæselesɪn ʃeʃɪp ɑlsɑq, ærɪ qɑrɑj bɪz bærɪn ɑtqɑrɑməz ʁoj. qɑrɑʒɑt bɵlɪnedɪ, ʒobɑsən ʒɑsɑjməz. ɑsfɑlʲtən sɑlɑjəq, svetɪn sɑlɑjəq, elektr enerɡijasən ʒɑŋɑlɑjəq", - dedɪ qɑrɑsɑj ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ ʒɑsʊlɑn estenov.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1995281-toqaev-qaskelendegi-tygyryqqa-tirelgen-kose-maselesin-dereu-sesudi-tapsyrdy-video/
əntəmɑqtɑstəq deɡenɪmɪz ne? bɑlɑʁɑ əntəmɑqtɑstəq nemese əntəmɑqtɑstəq deɡen ne ekenɪn qɑlɑj tʏsɪndɪrwɡe bolɑdə? he əntəmɑqtɑstəq nemese əntəmɑqtɑstəq bʊl ɵzɡelerɡe kɵmektesw ʒæne qəzmet etw mɪndetɪ. bɑlɑlɑrdəŋ əntəmɑqtɑs ʒæne əntəmɑqtɑs bolwə ʏʃɪn bɪz olɑrdɑ ʒomɑrt, qoldɑw kɵrsetetɪn ʒæne ɑlʲtrwistɪk rwχtə dɑmətwəməz kerek. bɑlɑlɑrdə əntəmɑqtɑstəqqɑ ʃɑqərw twrɑlə bɪrneʃe keŋesterɡe ʒʏɡɪnɪŋɪz.
ɑtɑ-ɑnɑlɑr men tærbieʃɪlerɡe bɑlɑlɑrdəŋ bɪrlesɪp ʒʊməs ʒɑsɑwənɑ kɵmektesetɪn bɪrneʃe idejalɑr bɑr:
1- ær bɑlɑnəŋ ʒɑsə men qɑbɪletterɪn eskere otərəp, ær bɑlɑnəŋ ʏj tɑpsərmɑlɑrən orəndɑwdɑ bɪrlese ʒʊməs ʒɑsɑwə mɑŋəzdə. bɑlɑlɑr ɑlɑdə ojənʃəqtɑrdə sʊrəptɑŋəz, kerewettɪ ʒɑsɑŋəz, ʏsteldɪ ornɑtəŋəz ʒæne ɑləŋəz, t.b.
2- mektepte bɑlɑlɑr bɪrlesɪp ʒʊməs ʒɑsɑj ɑlɑdə. olɑr bɪrʃɑmɑ qiənʃələqqɑ tɑp bolʁɑn sənəptɑstɑrənɑ, mʊʁɑlɪmɪne mɑteriɑl tɑrɑtwʁɑ nemese χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberwɡe kɵmektese ɑlɑdə.
3- əntəmɑqtɑstəq - bʊl bɑrləʁənəŋ, sondɑj-ɑq ɑtɑ-ɑnɑlɑr men tærbieʃɪlerdɪŋ bɑlɑlɑr ɑldəndɑʁə mɪndetɪ. olɑrʁɑ ʒʊməstɑ, kʏndelɪktɪ ɵmɪrde, ojən ʏjrenwde, kiɪm kijude, tɑmɑqtɑnwdɑ ʒæne t.b. kɵmekteswde bɪrlesɪp ʒʊməs ɪstewɡe, bɪrɡe ʒʊməs ʒɑsɑwʁɑ ʏjretɪledɪ.
4- sɪz bɑlɑlɑrdə ɵzdɪɡɪnen qəzmet etwɡe əntɑlɑndərw ɑrqələ əntəmɑqtɑstəqqɑ tɑrtwʁɑ bolɑdə.
5- ʏj tɑpsərmɑsənɑ bɑlɑlɑr ʏjde de, odɑn təs ʒerlerde de qɑtəswə kerek. olɑr ʒobɑnə qʊrw kezɪnde eskerɪlwɪ kerek. məsɑlə, twʁɑn kʏn keʃɪn dɑjəndɑwdɑ, ʏjdɪ ʊjəmdɑstərwdɑ ʒæne t.b.
6- əntəmɑqtɑstəq bɑlɑlɑrʁɑ məsɑl ɑrqələ oqətəlɑdə. eɡer bɑlɑlɑr ɵzderɪnɪŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrənəŋ bɑsqɑlɑrʁɑ deɡen qɑrəm-qɑtənɑsən bɑjqɑsɑ, olɑrdə tæʒɪribeɡe ʒæne elɪktewɡe itermelejdɪ.
7- bɑlɑlɑrdəŋ ærqɑʃɑn bɪzden ne kʏtetɪnɪn bɪlɡenɪ ʒæne olɑrdəŋ bojəndɑʁə ʒɑqsə qɑrəm-qɑtənɑstə mojəndɑʁɑnəməz mɑŋəzdə.
8- bɑsqɑ ɑdɑmʁɑ ʒɑqsələq ʒɑsɑw - bʊl əntəmɑqtɑstəq nemese əntəmɑqtɑstəq ædɪsɪ.
9- bɑlɑlɑrdə mʊqijat ʒæne χɑbɑrdɑr bolwʁɑ, bɪrewdɪŋ kɵmeɡɪne mʊqtɑʒdəʁən bɑjqɑwʁɑ ʏjretw kerek. bʊl bɑlɑlɑrdɑʁə ɑlʲtrwistikɑləq ʒæne qəzmettɪk rwχtə tɑmɑqtɑndərɑdə.
10- sport ʒæne qolɵner sijaqtə ɪs-ʃɑrɑlɑr bɑlɑlɑrdə əntəmɑqtɑstəqqɑ ʒæne əntəmɑqtɑstəqqɑ ʃɑqərɑdə.
bɑlɑlɑr ʏjde de, mektepte de bɪrlesken tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑwdə ʏjrenwɪ kerek. bʊl ʏʃɪn olɑrdə əntəmɑqtɑstəqqɑ, top boləp ʒʊməs ɪstewɡe ʒæne bɑsqɑlɑrʁɑ mʏmkɪndɪɡɪnʃe olɑrdəŋ qɑbɪletterɪne, dɑʁdəlɑrənɑ ʒæne ʒɑsənɑ qɑrɑj kɵmekteswɡe ʏjretw kerek. bɪz onə ɪske ɑsərw ʏʃɪn ɑtɑ-ɑnɑlɑr men mʊʁɑlɪmder ʏʃɪn bɪrneʃe reswrstɑr ʒinɑdəq:
bɑlɑlɑrdə əntəmɑqtɑstəqqɑ ʏjretw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr. mʊndɑ sɪz stwdenttermen toptɑ ʒʊməs ɪstewɡe kɵmektesetɪn bɪrneʃe bɪrlesken oqw æreketterɪn tɑbɑ ɑlɑsəz. sənəptɑ ʒɑsɑlɑtən kejbɪr ojəndɑr men ʒɑttəʁwlɑrmen bɑlɑlɑrdəŋ toptəq ʒʊməsən qɑlɑj kʏʃejtw kerektɪɡɪn ɑjtɑməz. ʒɑqsə eskerɪŋɪz!
bɑstɑwəʃ sənəp bɑlɑlɑrən əntəmɑqtɑstəqqɑ tærbielew. sɪz bɪrlesɪp oqətw twrɑlə kejde estɪɡen ʃəʁɑrsəz. bʊl sənəptɑ mʊʁɑlɪmder bɑstɑwəʃ sənəp bɑlɑlɑrəmen qoldɑnwʁɑ bolɑtən ædɪs. bɪrlesken oqətwdəŋ ɑrtəqʃələqtɑrə men kemʃɪlɪkterɪ qɑndɑj? stwdentter ʏʃɪn eŋ ʒɑqsəsə ʒæne eŋ ʒɑqsəsə qɑndɑj?
bɑlɑlɑrdə top boləp ʒʊməs ɪstewɡe ʏjretetɪn 9 bɪrlesken ojən. bɑlɑlɑrmen bɪrlesken ojəndɑr ɑtɑ-ɑnɑlɑr men mʊʁɑlɪmderɡe olɑrdəŋ ʒeke tʊlʁɑsən dɑmətwdəŋ empɑtija, bɑsqɑlɑrʁɑ kɵmektesw, ʊjəmdɑstərw, ʏjlestɪrw, ʒɑnʒɑldɑrdə ʃeʃw nemese ʃeʃɪm qɑbəldɑw sijaqtə mɑŋəzdə ɑspektɪlerɪ bojənʃɑ ʒʊməs ɪstewdɪŋ tɑmɑʃɑ ædɪsɪ boləp tɑbəlɑdə. ʃeʃɪmder.
ʒɑŋɑ oqətw ʒʏjesɪnde əntəmɑqtɑstəq ornɑtwdə qɑlɑj ʏjrenwɡe bolɑdə. sənəptɑʁə kooperɑtivtɪ oqətw ʒæne bɪrlesken reswrstɑr - bʊl toptɑ ʒʊməs ʒɑsɑw, sənəptɑstɑrəmen ʒæne sinerɡetiktermen bɑjlɑnəs ʒɑsɑw ɑrqələ oqwʁɑ bolɑtən eŋ ʒɑqsə ædɪs. oqətwdəŋ bʊl tʏrɪmen mʊʁɑlɪm tek bɪlɪmdɪ ʒetɪldɪrwʃɪ boləp tɑbəlɑdə, ɑl stwdent ɵz betɪnʃe bɪlɪm ɑlwdəŋ bɑstə kejɪpkerɪ boləp tɑbəlɑdə. sənəptɑʁə kooperɑtivtɪ reswrstɑr.
bɑlɑlɑr ʏʃɪn eŋ ʒɑqsə bæsekelestɪk ʒæne əntəmɑqtɑstəq. ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ bɑlɑlɑrdə bæsekeleswɡe nemese bɪr-bɪrɪmen əntəmɑqtɑstəq ornɑtwʁɑ ʏjretw qiən. ne ʒɑqsə? bæsekelestɪk nemese əntəmɑqtɑstəq. ekewɪ de sɪz pɑjdɑlɑnɑtən ær tʏrlɪ ɑrtəqʃələqtɑrdə ʊsənɑdə.
bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kooperɑtivtɪ oqətw deɡenɪmɪz ne. bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kooperɑtivtɪ oqətw - bʊl toptəq ʒʊməs pen sənəptɑʁə ierɑrχijanə ʒojuʁɑ neɡɪzdelɡen bɪlɪm berw modelɪ. kɑmerɑdɑ ʒæne toptɑʁə nætiʒe bɑlɑlɑrdəŋ ʒeke ʒʊməsənɑ qɑrsə ʒɑqsɑrɑdə.
eɡer sɪz bɑlɑlɑrʁɑ osə ʊlə qʊndələqtɑr twrɑlə ɑjtɑtən ædemɪ bɑlɑlɑr æŋɡɪmelerɪn ʏjretseŋɪz, əntəmɑqtɑstəq ne ekenɪn tʏsɪnw bɑlɑlɑrʁɑ oŋɑjərɑq bolɑdə.
osəʁɑn ʊqsɑs mɑqɑlɑlɑrdə oqwʁɑ bolɑdə əntəmɑqtɑstəq nemese əntəmɑqtɑstəq. bɑlɑlɑrdə qʊndələqtɑrʁɑ tærbielew, sɑjttɑʁə bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr sɑnɑtəndɑ.
kɵzqɑrɑs - 1)metɑfizikɑləq ojlɑw men zerttewler nætiʒelerɪnɪŋ ʒiəntəʁə, obʔektivtɪ dʏnieɡe ʒæne ondɑʁə ɑdɑmnəŋ ornənɑ, ɑdɑmnəŋ ɵzɪn qorʃɑʁɑn ortɑsə men ɵzɪne deɡen qɑtənɑsən bɪldɪretɪn pɪkɪrlerɪnɪŋ ʒæne olɑrdɑn twəndɑjtən ɵmɪrlɪk ʊstɑnəmdɑrənəŋ, senɪmderɪnɪŋ, ideɑldɑrənəŋ, qʊndələqtəq bɑʁəttɑrənəŋ ʒʏjesɪ;2)ɑdɑmdɑrdəŋ ɵzderɪ ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑn qoʁɑmdɑʁə, kezeŋdeɡɪ nemese bʊrən bolʁɑn oqiʁɑlɑr men qʊbələstɑrʁɑ, ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ, idejalɑrʁɑ, t.b. qɑrəm-qɑtənɑsə ʒæne sodɑn twəndɑjtən ilɑnəmə, tɪrʃɪlɪkte, tʏrlɪ qəzmette bɑsʃələqqɑ ɑlɑtən ʊstɑnəmə. kɵzqɑrɑs bɪlɪm ɑlw, eŋbek etw, qoʁɑmdəq ʒʊməstɑrʁɑ ɑrɑlɑsw, ʁələmmen ʃʊʁəldɑnw, t.s.s. ɑdɑmnəŋ teorijaləq ʒæne tæʒɪribelɪk tɑnəm æreketɪ bɑrəsəndɑ qɑləptɑsɑdə; qɑrɑŋəz 1
qɑzɑq ent͡siklopedijasə, 11 - tom
ʊstɑzdɑrʁɑ, stwdentterɡe, oqwʃəlɑrʁɑ kerektɪ mɑteriɑldɑr, qəzəqtə derekter, referɑttɑr, ædebiet ælemɪ, sɑbɑq ʒospɑrlɑr, flipt͡ʃɑrttɑr, ʃporlɑr, ɑʃəq sɑbɑqtɑr bɪzdɪŋ sɑjtəməzdɑn tɑbɑ ɑlɑsəzdɑr.
dɑtɑ: 24.09.2018 qʊrmettɪ χɑnəmdɑr men mərzɑlɑr! sɪzder bqo ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə ʃʒq « ɑqʒɑjəq ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑ» mkk-nəŋ sɑjtənɑ qoʃ keldɪŋɪzder!!! bɪzdɪŋ sɑjt better ...
qɑlɑj ʏjrenwɡe ʁɑnɑ emes, ʃəʁɑrəp sɑlw ʒæne qɑrsə ɑlw bojənʃɑ oæb? mʊnə ʒʏzeɡe ɑsərw ɵte qiən, sebebɪ ɑqəldə ɑdɑm « bʊl ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən, onə ekendɪɡɪne bɪrden ɑnəqtɑj ɑlmɑjməz. eɡer, ærine, onəŋ ɑjrəqʃɑ ɑdɑm ɑqəl emes ʒɑsɑdə dɑnəʃpɑnnəŋ ælemɡe æjɡɪlɪ.
ærbɪr ɑqəldə ɑdɑm bɪreɡej, bɪrɑq olɑrdəŋ bɑrləq bɪrɪktɪredɪ bɪrneʃe belɡɪler, olɑr twrɑlə qɑzɪr sɪz ʏjrenedɪ:
ʃeʃe bɪlw kez kelɡen problemɑlɑr. ɑqəldə ɑdɑm ʒoq kɵrɪp ʒʏrɪp ɵtken ʒol ʃeʃɪlmejtɪn mæsele. ol tərəsɑdə ɵzɪndɪk ʃəʁw kez kelɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʒæne, ædette, pridwməvɑet.....
qɑbɪletɪ ændɪ. ɑqəldə ɑdɑm « bʊl ɑdɑm, bɪletɪn, mʊqijat təŋdɑp ʒæne qojardɑ ʒetekʃɪ sʊrɑqtɑr qojuʁɑ bolɑdə kɵpteɡen qəzəqtə twrɑlə sobesednike, mɪne, ɑqəldə ɑdɑm bolwə mʏmkɪn emes boltwnom.
ʊstɑttə. ʒiɪ ɑqəl dep ɑtɑjdə qɑbɪletɪ zɑpominɑniju ʒæne ʃeber pɑjdɑlɑnw, bɪlɪmdɪ χrɑnjaɕːimisja ɵreʃede....
oj-ɵrɪsɪ keŋ. ɑqəldə ɑdɑm bɪledɪ bɑrləq. oʁɑn qəzəqtə bɑrləq ɵmɪr, ol qɑbɪlettɪ qoldɑwʁɑ kez-kelɡen æŋɡɪme.
tɪlek bɵlɪswɡe. ɑqəldə ɑdɑm eʃqɑʃɑn ʊmtəlɑdə qojuʁɑ bɪrewdɪ ɡlwpt͡som (bɪrɑq bʊl oʁɑn ɵte oŋɑj). ol kerɪsɪnʃe berwɡe tərəsɑdə ɵz tæʒɪribesɪ nemese bɑsqɑ dɑ kɵmektese ɑlɑdə bolwʁɑ sæl ɑqəldələqqɑ.
qɑrɑpɑjəmdələq. sɵz ɑqəldə ɑdɑmdɑr ʒoq izobilwjut tʏsɪnɪksɪz sɵzder men ʁələmi terminderdɪ. olɑr tʏsɪnɪktɪ bɑrləq tɪlɪndeɡɪ ɪspettes ʊjaləp, ɵz ɡeniɑlʲnosti.
sɑwɑttə bos wɑqətən ʊjəmdɑstərw. ɑqəldə ɑdɑmdɑr prosiʒivɑjut sɑʁɑttɑrmen ælewmettɪk ʒelɪlerde qɑrɑstərɑ otərəp, smeʃnəe foto, swretter nemese bejne rolikter. olɑr kɵredɪ qəzəqtə ʒæne tɑnəmdəq kɪtɑp nemese filʲmder men derektɪ filʲmder kɵrsetɪledɪ. sonəmen qɑtɑr, ɑqəldə ɑdɑmdɑr bɪledɪ, zijatkerlɪk sɑbɑqtɑr dɑ qɑʒet demɑləs, sondəqtɑn, sport, mwzəkɑləq orəndɑw nemese keskɪndeme ɵte tɑrtɑdə.
bʊl ʏʃɪn miə ʒɑqsə ʒʊməs ɪstedɪ? bɪz sɪzɡe bɪrneʃe keŋester " (kɑzɑtʲsja) t͡ʃwtot͡ʃkw ɑqəldə:
dem tereŋɪrek. ʒɑqsə ʒʊməs ɪstejdɪ, mi otteɡɪmen bɑjətəlʁɑn.
kɵp oqəŋəz. nemese psiχoloɡ qɑʒet ɑrtəqʃələq oqwʁɑ kɪtɑptɑr emes, kɵrwɡe filʲm bojənʃɑ onəŋ sebepterɪ. bɪrɪnʃɪden, sɪz zɑstɑvite mi derbes kɵrkemdej twəndəsə, ɑl ekɪnʃɪden, poɡrwzitesʲ oʁɑn ældeqɑjdɑ tereŋɪrek.
izbɑvʲtesʲ ʒeltoqsɑndɑʁə qoqəs sɵz. bʊdɑn bɑsqɑ, olɑr zɑsorjajut sɵjlew, olɑr tɑʁə ʒæne ɑrzɑndɑtwdɑ bɑjlɑnəstə ojlɑr. twrɑlə nenormɑtivnoj leksikɑ tʊr, tɪptɪ ʊmətwʁɑ.
trenirwjte mi. ʒɑttəʁwlɑr este sɑqtɑw, ɑrifmetikɑləq ɑmɑldɑr men ærtʏrlɪ mi ʃtwrmə bolwə tiɪs sɪzdɪŋ sʏjɪktɪ ɪsɪ.
əqəlɑs bɪldɪrɪŋɪz bɑrləq ælemde ne boləp ʒɑtqɑnən. sɪz ʁɑnɑ emes, sɪz bɑrləq oqiʁɑlɑrdɑn χɑbɑrdɑr, bɪrɑq sɪz bɵlɪsw nemese pɪkɪr ɑlmɑswʁɑ bɑjlɑnəstə twʁɑn-twəsqɑndɑrə.
qorəqpɑŋəz ʃəʁwʁɑ qolɑjlə ɑjmɑq. ʒetedɪ prosiʒivɑtʲ bɑrləq bos wɑqətən kompʲjuterdɪŋ ɑldəndɑ. otprɑvʲtesʲ qɑlɑləq twrnirɪ ". qɑjdɑ? qɑʃɑn?" nemese kɪrɪŋɪz fwtzɑldɑn ʊlttəq qʊrɑmɑsə ʒɑsɑqtɑldə, sɪzɡe ʊnɑjdə.
ʏjrenɪŋɪz pɑjdɑlɑnwʁɑ ʊʁənɑdə. ʁɑləmdɑrənəŋ zerttewlerɪ kɵrsetkendej, ɑdɑmdɑr ojlɑjdə emes kɵbɪrek 10%. kɵpteɡen æreketterɪ bɪz ɑvtomɑttɑ, ɑjtɑməz ɡlwposti bɑsʃələqqɑ ɑlɑ otərəp, emot͡sijalɑr. kɵrɪŋɪz bɑqəlɑwʁɑ, ɵz ɪs-æreketɪ men ojlɑw dep ɑjtwʁɑ bolɑdə.
proniknitesʲ ideja twrɑlə, sɪz ʃənəmen ɑqəldə. bɑstɑʁɑn osəlɑj ojlɑwʁɑ, sɪz ojlɑw ʒæne tʏswɪ bɑsqɑʃɑ.
qɑdɑʁɑlɑŋəz t͡ʃetkostʲju tʊʒərəmdɑmɑlɑrə. sɵzder men oj ɑqəldə ɑdɑmdɑr bolwə tiɪs emes, dvwsməslennəmi. vərɑʒɑjtesʲ ɑjqən sɵjleŋɪz senɪmdɪ boləŋəz wrɑvnoveʃennə ʒæne sɑmodostɑtot͡ʃnə.
mɑqsɑt kemelɡe. eʃqɑʃɑn ostɑnɑvlivɑjtesʲ qol ʒetkɪzɡen. ʏnemdej ideɑlʁɑ bɑrləq ɡotovke, ʒʊməstɑ, bɑlɑlɑrən tærbielewde.
qɑldərmɑŋəz wɑqət ojlɑnw. kejde ɑdɑm mʊqtɑʒ, onəŋ ʒʏzeɡe ɵʃɪrɪŋɪz mʏmkɪn bʏkɪl ælemnɪŋ ʒæne porɑsswʒdɑtʲ tənəʃtəq ɵzɪmmen. qələqtɑrʁɑ.
pot͡ʃitɑjte ɵmɪrbɑjanə men dæjeksɵzder ɑqəldə ɑdɑmdɑr. sɪz olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ sɑmowt͡ʃki ʒoq bɪrneʃe tʏzɪlɪmderdɪŋ, bɪrɑq ʏzdɪksɪz stremjaɕːiesja ɵzɪn-ɵzɪ dɑmətwʁɑ.
sɵzdɪkte oʒeɡovɑ "ɑqəldə" retɪnde tʏsɪndɪrɪledɪ "ielenetɪn ɑqəl". bɑrləq æbden qisəndə. tʊr, sondɑ qojamən, bʊl ɑqəl.
bæsekelestɪk - bʊl bæsekelestɪk qɑtəswʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə nɑrəqtəq ekonomikɑ. tʏrlerɪ men fwnkt͡sijalɑrə bæsekelestɪk
bæsekelestɪk « bʊl ʊʁəm, priswɕːee nɑrəqtəq ekonomikɑʁɑ. ærbɪr qɑtəswʃə qɑrʒələq, sɑwdɑ qɑrəm-qɑtənɑsən ɑlwʁɑ ʊmtəlɑdə eŋ ʏzdɪk ornə bojənʃɑ ortɑdɑ ɵzɪne tiesɪlɪ ʒʊməs ɪstej bɑstɑdə. dæl osə sebep bojənʃɑ twəndɑjdə bæsekelestɪk. kʏres swbʔektɪle...
ʒɑnwɑrlɑr ælemɪ dɑlɑ ɑjtɑrləqtɑj erekʃelenedɪ ormɑn fɑwnɑ. kɵpteɡen dɑlɑ ʒɑnwɑrlɑrə mæʒbʏr ɵmɪr sʏrw norɑχ, w tʊjaqtə dɑməp, qɑbɪletɪ tez qozʁɑlw, pɑjdɑ bejɪmdɪlɪk stɑdnosti. æsɪrese tæn dɑlɑ fɑwnɑsənəŋ ɑlwɑn tʏrlɪlɪɡɪ, kemɪrɡɪʃter. osəndɑ tʊrɑdə, swə...
tʊrɑqtə qɑrɑw, sʊrɑnəs pen ʊsənəstəŋ mʏmkɪndɪk beredɪ ɑnəqtɑw ʒɑlpə bɑʁəttɑr ɵzɡerɪster osə ʊʁəmdɑrdə æserɪnen mʊndɑj fɑktor retɪnde bɑʁɑ. osə ɑtɑlʁɑn zerttewler men tʊʒərəmdɑwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ neɡɪzɡɪ ekonomikɑləq zɑŋə « sʊrɑnəs pen ʊsənəs. n...
sol sɵzdɪk, ɑqəl bɑr bɪrneʃe mænderɪ:
qɑbɪlettɪlɪɡɪ ɑdɑmnəŋ ojlɑw neɡɪzɪ retɪnde ɑqəlʁɑ qonəmdə (sɑnɑlə).
ʒoʁɑrə dæreʒesɪ ɑqəl-ojənəŋ dɑmw.
ɑwəspɑlə mɑʁənɑdɑ twrɑlə osəlɑj ɑjtwʁɑ bolɑdə ɑdɑm retɪnde tɑsəʁəʃtɑ intellekt (məsɑlə, ɑdɑmzɑttəŋ eŋ tɑŋdɑwlə ɑqəl).
wɑqət twrɑlə ɑjtwʁɑ qɑndɑj bekɪtw twrɑlə ɑqəldə ɑdɑmdɑr emes, ʃənʃəl.
ɑqəldə ɑdɑm kɵp bɪledɪ. bɪr ʒɑʁənɑn bʊl dʊrəs. ɑlɑjdɑ, ʃən mænɪnde ɑqəldə ɑdɑm, bʊl sol, kɪm bɪledɪ dʊrəs bilɪk ɵz bɪlɪmɪmen.
ɑqəl bɪlɪmdɪlɪk. ʃən mænɪnde, bolwə, tɪptɪ on ʒoʁɑrə bɪlɪmɪ ʒoq belɡɪsɪ ɑqəl. bɪlɪm əqpɑl etedɪ bɑjətw ʒæne ottɑt͡ʃivɑniju ɑqəl, bɪrɑq onə ɑwəstərw mʏmkɪn emes.
ɑqəl intellekt. teŋestɪrw ɑqəl - intellekt ʒoq, mʏldem dʊrəs. ɵjtkenɪ, ɑqəl - « bʊl ʁɑnɑ emes, qɑbɪletɪ dʊrəs ʒæne ʒəldɑm ʒɑwɑp berwɡe ɑrnɑlʁɑn sʊrɑqtɑr, test, bɪrɑq men tɑpqərləʁən, mʊqɑlmɑs ʒæne ɵmɪrlɪk tæʒɪribesɪ. ɑqəldə ɑdɑm, ol bɪledɪ ʒæne tərəsɑdə ʒɑn-ʒɑqtə dɑmi tʏsedɪ.
wɑqət tɑnəsəp, ɑdɑmdɑrmen qʊqəʁə bojənʃɑ eseptejdɪ velit͡ʃɑjʃimi wmɑmi.
olɑrdə bɪrɪktɪredɪ ʁɑnɑ emes, zɑpredelʲno ʒoʁɑrəkɵrsetkɪʃɪ intellekt, bɪrɑq ʒæne bɑsqɑ dɑ bɪrqɑtɑr ʒɑqsə ʏjɪ bɑr qɑbɪletterɪn dɑmətw.
tɑnəmɑl ɑkter snjalsja v 5 ondɑʁɑn kɑrtinɑlɑr, olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ "bɪr kʏnɪ ɑmerikɑdɑ", "swperɡeroi" ʒæne "ædɪldɪk liɡɑsə". ol ɵzɪnɪŋ ʏlɡɪ rɑzveivɑet mif dep eŋ ɑqəldə ɑdɑm « bʊl mɪndettɪ tʏrde mɑtemɑtik, fizik nemese ɵkɪlɪ bɑsqɑ dɑ nɑqtə ʁələmdɑr.
oqw eʃqɑʃɑn twdərdə w vwdstə qɑjtɑ qʊrw qiəndəqtɑr, bɪrɑq kederɡɪ boldə oʁɑn ʒɑmɑn sipɑtə. ol ɑlmɑsɑ bɑs tɑrtɑ ɵzɪ wdovolʲstvii fifɑ-mʊʁɑlɪmderɪmen ʒæne eʃqɑʃɑn ʃel əmərɑʁɑ.
ɡɑrri ɵsɪp, otbɑsə, ʃɑχmɑt keldɪk erekʃe ɪltipɑtpen. ɑtɑ-ɑnɑlɑr inʒenerler ʒiɪ ɵtkɪzdɪk sɑʁɑt ʃɑχmɑt. ʊl dɑ priobɕːilsja - sʏjɪktɪ otbɑsələq sɑbɑqqɑ, ʒetɪldɪre otərəp, ɵz .
qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde osə 22 ʒəldəŋ kɑspɑrov ʒeŋedɪ kɑrpovtəŋ ʒæne t͡ʃempionə bolɑdə.
ɑl 1997 ʒələ ɡɑrri foto kompʲjuter, esterɪŋɪzde bolsɑ, oʁɑn tek bɪr ret qɑrɑʁɑndɑ, tɑŋʁɑldərdə bʏkɪl ælemdɪk qɑwəmdɑstəʁə.
mɑtemɑtikɑ professorə χorvɑtija eʃqɑndɑj ɑjərmɑʃələʁə ʒoq qɑrɑpɑjəm ɑdɑmdɑr, bʊl ʒoʁɑrə koeffit͡sientɪmen intellekt. ol ʒɑqsə kɵredɪ rok-mwzəkɑ ʒæne ojən "mɑfija". æjelɪ mislɑvɑ bekɪtedɪ, ol ʒiɪ mʏmkɪn emes sovlɑdɑtʲ, qɑrɑpɑjəm ɑspɑptɑrmen ʒæne sʊrɑjdə, onə qojuʁɑ ɑqʃɑ telefon nemese sʊʁəndər-sim-kɑrtɑsən.
ɑmerikɑləq teleʒʏrɡɪzwʃɪ ærqɑʃɑn ʃel ɑrmɑnʁɑ qʊrw menʃɪktɪ teleʒobɑsə. bɪrɑq dɑŋqən ʒolə boldə ternistəm ʒæne ʒʊldəz twrɑ keldɪ ɵzderɪn kɵpteɡen mɑmɑndəqtɑr. ol dɑjaʃə, modelʲ, ʒæne striptizerom qɑtəsqɑn ɑmerikɑndəq nʊsqɑsəndɑ "kɪm millioner bolʁəsə keledɪ" men ʊmətqɑn ʒetɪldɪrw ɵzderɪnɪŋ zijatkerlɪk qɑbɪletterɪn kɵrsettɪ.
eŋ ɑqəldə ɑdɑm ɑmerikɑ emdewʃɪ mʏldem ɵzɪnɪŋ ɑqəl-pɑrɑsɑttələʁəmen. 1999 ʒələ ol belɡɪlɪ boldə retɪnde rekordsmenɪ kɵterwde ɑwər kɵterw.
ʊl boldə sɑmowt͡ʃkoj ʒæne dæwɪrlew ʁələm ʒæne kɑt͡ʃɑnii bʊlʃəq. qɑrʒələq qiəndəqtɑr ol ɑrtəʁərɑq ʒʊməs vəʃibɑloj. bɪrɑq, ɑtɑqtə boldə, tɑpqɑn ɑqʃɑ men ornɑttə ʒeke ɵmɪrɪne, qɑjtəp ʁələm men teorijasən qʊrdə twrɑlə koɡnitivtɪk-teorijaləq modelɪ ʊsənəldə.
5-ʃɪ orən « evɑnɡelos kɑt͡siwlis, 205
ɡrek dærɪɡer-psiχiɑtr ʒetken ʒetɪstɪk kɵpteɡen sɑlɑlɑrdɑ. ol bojənʃɑ ʁələmi dæreʒesɪ filosofija ɑjnɑləsɑdə psiχofɑrmɑkoloɡiej, oboʒɑet sɑjaχɑt ʒæne ælemdɪ tɑni, sondɑj-ɑq ʒʏze ʒæne swret sɑlw. ɵzderɪŋɪz kɵrɪp otərʁɑndɑj, wmnejʃim ɑdɑmdɑrʁɑ ɑdɑmzɑt tɑriχəndɑ ʒɑt emes ʒæne osəndɑj sɑbɑqtɑr.
ɑtɑqtə kærɪs 4 ʒəldəŋ ɪstej ɑlwə kerek ærɪ qɑrɑj 4 tɪlde ʒæne ʃeʃɪp kʏrdelɪ mɪndetterɪ.
8 ʒəldɑn soŋ ʃɑqərdə oqwʁɑ wniversitet kolorɑdo, kejɪn ol 10 ʒəl bojə mʊʁɑlɪm bolʁɑn sondɑ. toskɑ po rodine orɑlwʁɑ mæʒbʏr soŋ kerɪ kettɪ.
ol resmi tʏrde eŋ ɑqəldə ʒer betɪnde ɑdɑm, qɑrɑmɑstɑn, bʊl ɑdɑmdɑr bɑr, kɵrsetkɪʃɪ intellekt, olɑrdəŋ ælɪ ʒoʁɑrə.
3-ʃɪ orən « kristofer χirɑtɑ, 225 bɑll
kristofer dep ɵzɪ twrɑlə, oderʒivɑja bɪrɪnɪŋ ɑrtənɑn bɪrɪ ʒeŋɪs olimpiɑdɑlɑrʁɑ. 14 ʒɑsəndɑ wniversitetke tʏsɪp, ɑl 16 bɑstɑʁɑn mɑnsɑbən nɑsɑ zerttej otərəp, sʊrɑq oŋtʏstɪkqɑzɑqstɑndəqtɑr mɑrs ʒæne bɑsqɑ dɑ plɑnetɑlɑr.
22 ʒəl kristofer ɑtɑʁən ɑldə ʁələm doktorə ɑstrofizikɑ sɑlɑsəndɑʁə, ɑlɑjdɑ obləsə, onəŋ mʏddelerɪn ʁɑnɑ emes, ʁɑrəʃpen.
2-ʃɪ orən nemese merilin vos sɑvɑnt — 228 bɑll
ʒɑlʁəz æjel bɪzdɪŋ rejtinɡte ʒwrnɑlistɪk ʒʊməs ɪstejdɪ. ol "ʒwrnɑləndɑ ʃerwɪ" bɑʁɑnʁɑ s rebwsɑmi men ʒʊmbɑqtɑr ærtʏrlɪ tɑqərəptɑrʁɑ. onəŋ kʏjewɪ robert dʒɑrvik boləp tɑbəlɑdə ʒɑsɑwʃə ʒɑsɑndə ʒʏrek. ol kɵrsetkɪʃ intellekt 40 bɑlldɑn tɵmen nemese merilin.
ɑdɑm, eŋ ʒoʁɑrə ɑvstrɑlijadɑ tʊrɑdə (bɪrɑq ʃəʁw teɡɪ bojənʃɑ ol qətɑjləq). 2 ʒəldɑ ol ɪstej ɑlwə kerek orəndɑwʁɑ qɑrɑpɑjəm ɑrifmetikɑləq ɑmɑldɑr, ɑl 5 ʒəlʁɑ ʃeʃɪp kʏrdelɪ mɑtemɑtikɑləq esepter.
12 ʒəl bojə qɑtəsqɑn χɑləqɑrɑləq mɑtemɑtikɑləq olimpiɑdɑlɑrʁɑ.
vpet͡ʃɑtlilisʲ tɑbəstɑrəmen? trenirwjte miə ʒæne, mʏmkɪn, bolɑʃɑqtɑ sɪz tɑp bolɑdə ʒɑʁdɑjlɑr kɵzdelɡen tɪzɪmɪnde eŋ ɑqəldə ɑdɑmdɑr, resejdɪŋ, bʏɡɪnde ɑ. vɑssermɑn, ʒ. ɑlferov, ʒ. perelʲmɑn ʒæne t.
: https://tostpost.com/be/nav-ny-gramadstva/15424-razumny-chalavek-geta-yak-panyacce.html
: https://tostpost.com/de/news-und-gesellschaft/15433-ein-intelligenter-mensch-ist-was-konzept.html
n: https://tostpost.com/news-and-society/21731-a-smart-man-is-what-the-concept.html
: https://tostpost.com/es/noticias-y-sociedad/15442-un-hombre-inteligente-es-qu-el-concepto-de.html
: https://tostpost.com/pl/aktualno-ci-i-spo-ecze-stwo/15401-m-dry-cz-owiek-to-jaki-poj-cie.html
: https://tostpost.com/pt/not-cias-e-sociedade/15396-um-homem-inteligente-o-que-conceito.html
: https://tostpost.com/tr/haber-ve-toplum/15430-ak-ll-adam-bu-ne-kavram.html
: https://tostpost.com/uk/novini-ta-susp-l-stvo/15414-rozumna-lyudina-ce-yakiy-ponyattya.html
"sælem, men ɑlin troddenmɪn. men mætɪnder ʒɑzəp, kɪtɑptɑr oqəp, æser ɪzdejmɪn. men sɪzɡe bʊl twrɑlə ɑjtwdə ʒɑqsə bɪlemɪn. men ærqɑʃɑn qəzəqtə ʒobɑlɑrʁɑ qɑtəsqɑnəmɑ qwɑnəʃtəmən."
bʊl mɑqɑlɑ emes, tʏsɪndɪrmeler, bɪrɪnʃɪ boləŋəz!
viktorija mɑnɑsir: ɵmɪrbɑjanə, ʒeke ɵmɪrɪ, bɑlɑlɑr
ɵmɪrbɑjanə viktorija mɑnɑsir — nɑnəmə, bʊl qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ɪskerlɪk æjelɡe mɪndettɪ emes bɑs tɑrtwʁɑ ʒeke ɵmɪrɪ ʏʃɪn mɑnsɑp. bolɑ otərəp, ʒʊbɑjənəŋ bɪrewɪnɪŋ eŋ bɑj ɑdɑmdɑrdəŋ resej men ɑnɑsə tɵrt bɑlɑsə, vikɑ ojdɑʁədɑj dɑmətə...
sw tɑsqənə primorsk ɵlkesɪnde: foto, eɡʒej-tɵtenʃe ʒɑʁdɑj
kʏʃtɪ kʏn primorsk ɵlkesɪnde ækeldɪ ɪrɪ ɵz ɑwqəmə bojənʃɑ sw tɑsqənənɑ: məŋdɑʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ kesɪp swmen ælemnɪŋ qɑlʁɑn bɵlɪɡɪ ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑr qɑwɪpsɪz ʒerɡe kɵʃɪrɪldɪ, kejbɪr mektepterdɪŋ ɵz tʊrʁən ʏj, kɵpteɡen qɑlsɑŋəz, ʊjalə...
χovɑrd webb: ɵmɪrbɑjanə fwtbol tɵreʃɪ
χovɑrd webb « bʊrənʁə ɑʁəlʃən fwtbol tɵreʃɪ. britɑn imperijasə ordenɪnɪŋ kɑvɑlerɪ. tɵreʃɪler mɑnsɑp webbɑ ɑʁəlʃən premʲer-liɡɑsəndɑ bɑstɑldə 2003 ʒələ ʒɑlʁɑstə 11 ʒəl. 2014 ʒələ tɵrelɪk fwtboldɑ ɡovɑrd webb ɑjaqtɑwdə ʃeʃtɪ.qəs...
pedɑɡoɡikɑləq ʊstɑnəmə tærbieʃɪ - postwlɑttɑrə ʒæne ɪske ɑsərw
ʒɑwɑptələq ʒɑs ʒɑnən mɑŋəzdə. qɑndɑj bolwə kerek deɡen pedɑɡoɡikɑləq ʊstɑnəmə tærbieʃɪ ʏʃɪn oʁɑn senɪp dɑməp kele ʒɑtqɑn ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən? bɑlɑ qʊqəʁə - ornənɑ mektep olɑr formɑlizm men temɪr pænnɪŋ boldə eskerɪlwɪ qɑzɪrdɪ...
znɑt͡ʃenie frɑzeoloɡizmɑ "pwstitʲ ʃɑŋ kɵzɡe". pɑjdɑ bolw tɑriχə ʒæne dɑmwə
qɑzɪrɡɪ orəs tɪlɪnde kejbɪr ɵmɪrlɪk ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kejde wmestnoj frɑzɑ «pwstitʲ ʃɑŋ kɵzɡe». frɑzeoloɡizm bʊl bɑr spornoe pɑjdɑ bolwə. bɪr tɪlʃɪ dep sɑnɑjdə tek orəs kɵrɪnɪsɪ. bɑsqɑ dɑ « qɑrəz kelɡen bɪzɡe bɑsqɑ tɪl...
ɑpɑlə-krivoʃljapovə mɑʃɑ men dɑʃɑ: ɵmɪrbɑjanə, foto
ɑpɑlə-krivoʃljapovə, dɑʃɑ men mɑʃɑ, « siɑmskie bliznet͡sə. olɑrdəŋ tɑʁdərə boldə vəiɡrəʃnoj tɑqərəbə kɵpteɡen dissertɑt͡sijalɑr, ɑl olɑr « kɵrkem sɵz sɑjəsənɑ podopətnəm mɑteriɑlmen ʏʃɪn kɵrnektɪ otɑndəq medit͡sinɑ. rɑs, solɑj...
ʒɑrijalɑnəmdɑr men mɑqɑlɑlɑr ʒɑzw
dinɑmikɑləq ʒæne stɑtikɑləq ʒʊməs bʊlʃəq: ɑjərmɑʃələʁə nede?
dinɑmikɑləq ʒæne stɑtikɑləq ʒʊməs bʊlʃəq ʏʃɪn qɑʒettɪ qɑləptə ʒʊməs ɪstewɪ ɑdɑm ɑʁzɑsənəŋ orəndɑw qo...
mɑlinois (belʲɡijaləq qojʃə it): tʊqəmnəŋ sipɑttɑmɑsə men sipɑttɑmɑsə, kʏʃɪkterdɪŋ bɑʁɑsə, fotoswretter men ʃolwlɑr
mɑlinois, ɡrjunendɑl, tervwren ʒæne lɑkenwɑ – belʲɡijaləq ʃopɑnnəŋ tʏrlerɪ. kɵpteɡen ɑdɑmdɑr bʊl itter...
kʏʃtɪ ʊjəqtɑtɑtən ʒoq ret͡sept: prepɑrɑttɑr tɪzɪmɪ
kʏʃtɪ ʒɑtən tɑbletkɑ qʊrɑlə, onsəz kɵpteɡen bʏɡɪn ɑlmɑjdə ʊjəqtɑp. ɑl-ʊjqənəŋ bʊzəlwə ɑdɑmnəŋ kɵŋɪl-...
pot͡ʃemw netw redɑktwrə, ɡlɑzɑ vəkoleʃʲ pokɑ prot͡ʃteʃʲ...
kɑndɑj svet͡ʃɑ koldɑnsɑ bolɑdə. terʒinɑnnən komeɡi bɑrm ...
iʃip ɑləp ʒɑzɡɑnbɑ, twk twsiniksiz...
bʏtkɪlɪ qɑte-qɑte, qɑlɑj osənə sɑjtqɑ sɑləp otərsəzdɑr...
o improve the operation of the site and its interaction with users, we use cookies. y continuing to use the site, you allow the use of cookies. ou can always disable cookies in your browser settings.
«menɪŋ twəm, menɪŋ otɑnəm!» bʊqɑrɑləq t͡ʃellendʒɪ ɑjasəndɑ qəzəlordɑ obləsəndɑ bɑrləʁə 40 nəsɑnʁɑ ʒʏzdeɡen memlekettɪk tw ornɑlɑstərəldə. sondɑj-ɑq, bɑrləq ɑwdɑndɑ ɑvto, velo, ɑttələ ʃerw ɵtkɪzɪldɪ.
ʊləq merekede sərdɑrija ɑwdɑnəndɑ ɑttəlɑr ʃerwɪ ʊjəmdɑstərəldə. oʁɑn 30 ʃɑbɑndoz qɑtəsəp, twdə kɵkte sɑmʁɑtqɑn ʃɑbɑndozdɑr ɑwdɑn ortɑləʁəndɑʁə kɵʃelerɪmen ʒʏrɪp ɵttɪ.
«pɑtriottəq ʃɑrɑ ʒɑstɑrʁɑ qɑʒet. kɵʃe bojəmen kɵk bɑjrɑʁəməzdə ɑləp ʒʏrw ɑrqələ bɪz el bɪrlɪɡɪ məʁəm, tɑtwləʁəməz tʊrɑqtə ekenɪn dærɪptejmɪz. ʒɑlpə, osəndɑj bejbɪt kʏnde ɵmɪr sʏrwɪmɪz – tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪŋ ɑrqɑsə. mereke qʊttə bolsən», – dejdɪ ɑttə ʃerwɡe qɑtəswʃə χɑmzɑt keŋesbɑev.
bʊʁɑn qosɑ, ɑvto, velo ʃerwler bɑrləq ɑwdɑndɑ ʊjəmdɑstərəldə. ʒɑstɑr elɪmɪzdɪŋ kɵk bɑjrɑʁən ortɑləq kɵʃelerɪmen ɑləp ɵtɪp, ʊləqtɑwdɑ. kɵk twəmen tʊʁərlə bolʁɑn qɑzɑq elɪ mæŋɡɪlɪktɪŋ dɑŋʁələnɑ tʏsken kerwen kɵʃɪnɪŋ ɵn bojəndɑ ʒɑŋɑ zɑmɑnnəŋ ʒələ lebɪ esedɪ. ʃʊʁəlɑlə kʏnnɪŋ ɑstəndɑ qɑləqtɑp ʊʃqɑn qərɑn dɑ qɑzɑqtəŋ ɑlɑr biɪɡɪ ɑsqɑq ekenɪnen sər ʃertetɪndej. rwχəməzdə ɑspɑndɑtɑr kɵk bɑjrɑʁəməzdə ʒoʁɑrə kɵterɡen ʃerwʃɪlerdɪŋ bɑstə mɑqsɑtə – tæwelsɪzdɪktɪŋ qɑdɪrɪn ʊləqtɑw, ɵskeleŋ ʊrpɑqtəŋ bojənɑ pɑtriottəq sezɪm ʊjalɑtw.
mereke kʏnderɪ bʊl ʃɑrɑlɑr lɑjəqtə ʒɑlʁɑsən tɑbɑdə.
40 kʏn ɑs-sw ɪʃpej sənɑq ʒɑsɑʁɑn bloɡer kɵz ʒʊmdə
«ɪʃɪme səjʁɑn qəzəm sərtəmɑ dɑ sijadə» deɡen tʏsɪnɪkten ɑrəlw kerek
qoʁɑmdəq keŋestɪŋ ɑlʁɑʃqə otərəsə ɵttɪ
demɑləs kʏnderɪ ɑwɑ rɑjə qɑndɑj bolɑdə?
«sɵzɪ ʒoʁɑlʁɑn ʒʊrttəŋ ɵzɪ de ʒoʁɑlɑdə »
2022 . ɑqmeshit-aptalygy.kz ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ, ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ tɪrkew twrɑlə 93 00052384 kwælɪɡɪ 21.07.2022 ʒələ berɪlɡen.
ɪs-ʃɑrɑʁɑ ʒetekʃɪ χɑləqɑrɑləq kompɑnijalɑr men otɑndəq biznes, investorlɑr, bedeldɪ sɑrɑpʃəlɑr, sɑlɑləq ministrlɪkter, kvɑzimemlekettɪk kompɑnijalɑrdəŋ bɑsʃəlɑrə, otɑndəq kæsɪporəndɑrdəŋ 500-den ɑstɑm ɵkɪlderɪ qɑtəstə.
ɑjmɑq bɑsʃəsə erɑlə toʁʒɑnov bɑstɑʁɑn ɑqtɵbe obləsə deleɡɑt͡sijasənəŋ qʊrɑməndɑ memlekettɪk orɡɑndɑr men ʒetekʃɪ ɵndɪrɪstɪk kæsɪporəndɑrdəŋ bɑsʃəlɑrə boldə.
«ɑqtɵbe obləsə – el ʏʃɪn ekonomikɑləq ʒæne strɑteɡijaləq mɑŋəzə zor qɑzɑqstɑndɑʁə eŋ ɪrɪ ɵŋɪr. ɑjmɑq χrom, titɑn, nikelʲ qorə bojənʃɑ dʏnie ʒʏzɪnde kɵʃbɑsʃə. onəŋ ɑwmɑʁəndɑ kɵmɪrswteɡɪnɪŋ bolʒɑmdə qorənəŋ 30%-ə ʃoʁərlɑnʁɑn, ɵnerkæsɪptɪk mʊnɑj qorə respwblikɑ bojənʃɑ ʏʃɪnʃɪ orəndɑ. bɪz tɑzɑ, innovɑt͡sijaləq ʒæne ærtɑrɑptɑndərəlʁɑn ekonomikɑləq modelʲ ʊstɑnəp kelemɪz. bɪzdɪŋ mɪndetɪmɪz – investorlɑrdə tɑrtw ʒæne ʒɑn-ʒɑqtə keʃendɪ qoldɑw», – dep ɑtɑp ɵttɪ erɑlə toʁʒɑnov.
dɵŋɡelek ʏstel men plenɑrləq otərəstɑr ɑjasəndɑ ælemdɪk ekonomikɑnəŋ dɑmwə, investit͡sijaləq tɑrtəmdələq ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑhɑndəq ʒæne ɑjmɑqtəq investorlɑr ʏʃɪn mʏmkɪndɪkterɪ, ʒɑŋɑ ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjdɑʁə ɑzəq-tʏlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne loɡistikɑ mæselelerɪ tɑlqəlɑndə.
ɑqtɵbelɪk biznes-qoʁɑmdɑstəqtəŋ ɵkɪlderɪ serɪktesterdɪ ɪzdew, ɵtkɪzw nɑrəʁən keŋejtw ʏʃɪn diɑloɡ ɑlɑŋən tiɪmdɪ pɑjdɑlɑndə. ʃeteldɪk serɪktestermen v2v formɑtəndɑ bɪrqɑtɑr kezdesw ɵtkɪzɪp, ælewettɪ ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw mæselelerɪn tɑlqəlɑdə.
ʃeteldɪk qɑtəswʃəlɑrdə bɪrneʃe kompɑnijalɑrdəŋ qəzmetɪ erekʃe qəzəqtərdə. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ « as rocessing ompany» ʒʃs bɑr. kæsɪporən 2018 ʒəldəŋ ʒeltoqsɑn ɑjəndɑ «qoʒɑsɑj» ken ornəndɑ qwɑttələʁə ʒələnɑ 300 000 000 m3 ɪlespe mʊnɑj ɡɑzən kædeɡe ʒɑrɑtw bojənʃɑ zɑmɑnɑwi zɑwəttəŋ qʊrələsən ɑjaqtɑdə. kompɑnijalɑr tobə 2009 ʒəldɑn bɑstɑp mʊnɑj men swʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɵnerkæsɪptɪk χimijaləq zɑttɑrdə ɵndɪrwmen ɑjnɑləsɑdə. kompɑnijaʁɑ qɑrɑstə zɑwət ærtʏrlɪ χimijaləq reɑɡentterdɪ ɵndɪrwɡe qɑʒettɪ bɑrləq zɑmɑnɑwi ʒɑbdəqtɑrmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn ʒæne ʒələnɑ 9 məŋ tonnɑʁɑ dejɪn ɵnɪm ʃəʁɑrɑdə. «qɑzɑqstɑn mʊnɑj ʒɑbdəqtɑrə zɑwətə» ʒʃs qɑzɑqstɑn-qətɑj bɪrlesken kæsɪpornə mʊnɑj-ɡɑz sɑlɑsənɑ qɑʒettɪ ɵnɪm ʃəʁɑrwdɑ ælewetɪ zor. kæsɪporənnəŋ qwɑttələʁə ʒələnɑ 50 məŋ tonnɑnə qʊrɑjdə.
ɪs-ʃɑrɑ qorətəndəsəndɑ metɑllwrɡija, qʊrələs, densɑwləq sɑqtɑw, ekoloɡija ʒæne loɡistikɑ sɑlɑlɑrə bojənʃɑ 735 million ɑqʃ dollɑrən qʊrɑjtən 5 memorɑndwmʁɑ qol qojəldə.
2022 bɑrəsəndɑ qol ʒetkɪzɪlɡen kelɪsɪmderdɪŋ qɑtɑrəndɑ mwlʲtimodɑlʲdə kɵlɪk-loɡistikɑləq χɑb sɑlw ʒobɑsə bɑr.
χɑb ɑjmɑqtəq kɵlɪk-loɡistikɑləq ʒʏjenɪŋ neɡɪzɡɪ elementɪne ɑjnɑlɑdə dep kʏtɪlwde. ol bɑrləq qɑtəswʃəlɑrdəŋ kelɪsɪlɡen ɵzɑrɑ ɪs-qimələn,
sondɑj-ɑq kɵlɪktɪk, inventɑrləq, servistɪk, ɑqpɑrɑttəq ʒæne qɑrʒələq ɑʁəndɑrdə bɪrɪktɪrwdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
ʒobɑnəŋ ɵzektɪlɪɡɪ – obləstəŋ kɵlɪk-loɡistikɑ tʊrʁəsənɑn qolɑjlə ornɑlɑswə, ekonomikɑləq ælewetɪnɪŋ qɑrqəndə dɑmwə, qɑləptɑsəp kele ʒɑtqɑn ɑqtɵbe ɑɡlomerɑt͡sijasə ʒæne million tʊrʁənə bɑr qɑlɑ bolw ʒospɑrənɑ bɑjlɑnəstə ekenɪn ɑjtɑ ketw kerek.
erɑlə toʁʒɑnov: ɑqtɵbe obləsənəŋ ælewetɪn eskere otərəp, ɪrɪ investorlɑrdə tɑrtw mɪndetɪn qojaməz
ɑqtɵbe obləsəndɑ tʊrɑqtə mɑkroekonomikɑləq ʒɑʁdɑj sɑqtɑlwdɑ
ɑqtɵbede bitwm zɑwətə sɑlənɑdə
ɑqtɵbe obləsəndɑ qɑzɑqstɑndɑʁə eŋ ɪrɪ bolɑt bɑlqətw zɑwətə sɑlənɑdə
e-poʃtɑ mekenʒɑjəŋəz ʒɑrijalɑnbɑjdə. mɪndettɪ ɵrɪster tɑŋbɑlɑnʁɑn
ɑqtɵbede « rbathon ktobe – ædɪlettɪ qɑlɑlɑr» qɑzɑqstɑndəq wrbɑnister forwmə ɵttɪ
sw inpin bɑstɑp kelɡen qətɑjləq kompɑnija ɵkɪlderɪmen ɵtken kezdeswde ɑjmɑq bɑsʃəsə obləstəŋ ekɪʒɑqtə ærɪptestɪk ornɑtwʁɑ qəzəʁwʃələq tɑnətqɑn investorlɑr ʏʃɪn ɑʃəq ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
«ʒɑŋɑ ɵndɪrɪs orəndɑrə ɑʃələp, ɵnerkæsɪp sɑlɑsə qɑrqəndə dɑməp kele ʒɑtqɑn obləs ortɑləʁə ʏʃɪn ʒəlw ortɑləʁən sɑlw mɑŋəzdə. bɪz osə mɑqsɑttɑ ʒɑqəndɑ izrɑildɪk kompɑnijamen memorɑndwmʁɑ qol qojʁɑn bolɑtənbəz. olɑr bɪzɡe ɵz mʏmkɪndɪkterɪn ʊsəndə. deɡenmen, bɪz olɑrʁɑ bɪrden tɑlɑptɑrəməzʁɑ sɑj ɑtɑlʁɑn ʒobɑnəŋ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ niettɪ ælewettɪ kompɑnija tɑbələp ʒɑtsɑ solɑrmen ʒʊməs ɪstejtɪnɪmɪzdɪ eskerttɪk. bɪzɡe eŋ bɑstəsə ɵzɪmɪzde ʃəʁɑrəlɑtən sɑrəɑdər kɵmɪrɪn pɑjdɑlɑnʁɑn tiɪmdɪ. bʊl bɪr ʒɑʁənɑn ortɑləqtə otənmen ʏzɪlɪs qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk berse, ekɪnʃɪden kɵpteɡen tʊrɑqtə ʒʊməs ornə, ærɪ qɑrʒə ɵzɪmɪzde qɑlɑdə», — dedɪ obləs ækɪmɪ kezdeswde.
sonəmen qɑtɑr, ɵŋɪr bɑsʃəsə investorlɑrʁɑ kɵkʃetɑw qɑlɑsən ʒəlwmen qɑmtɑmɑsəz etɪp otərʁɑn r1 ʒæne r2 ɑwdɑnɑrɑləq ʒəlw qɑzɑndəʁən qɑjtɑ qɑlpənɑ ʒʊməstɑrən dɑ qolʁɑ ɑlwdə ʊsəndə.
kezdeswde qətɑjləqtɑr ɵz mʏmkɪndɪkterɪn ɑjtɑ kele, ʒəlw enerɡija ortɑləʁənəŋ qʊrələsən qolʁɑ ɑlwʁɑ dɑjən ekenɪn ʒetkɪzdɪ. odɑn ærɪ ɑqmolɑ obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ men qətɑjləq hina inogy lectric ngineering o., td» ( ) kompɑnija ɑrɑsəndɑ ɑtɑlʁɑn ʒeo sɑlw ʒɵnɪndeɡɪ memorɑndwmʁɑ qol qojəldə.
eske sɑlɑ ketsek, ɵtken ʒəldəŋ soŋəndɑ ɑqmolɑ obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ men izrɑilʲdɪk kompɑnija ɑrɑsəndɑ kɵkʃetɑw qɑlɑsəndɑ qwɑtə 180 mvt elektr ʒæne 450 ɡkɑl/s-tə qʊrɑjtən ʒeo sɑlw ʒɵnɪndeɡɪ memorɑndwmʁɑ qol qojəlʁɑn bolɑtən.
æzɪrɡe, ɑtɑlʁɑn nəsɑnnəŋ qʊrələsən qɑj kompɑnija qɑʃɑn qolʁɑ ɑlɑtənə belɡɪsɪz. ɑldɑʁə wɑqəttɑ ɑqmolɑ obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ qojəp otərʁɑn tɑlɑptɑrənɑ sɑj ʒʊməs ʒɑsɑjtən kompɑnijaʁɑ bɑsəmdəq berɪletɪnɪ sɵzsɪz.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen reformɑlɑr ʒɵnɪndeɡɪ ʒoʁɑrə keŋestɪŋ kezektɪ otərəsə ɵttɪ, dep χɑbɑrlɑdə lorda.info ɑqordɑnəŋ resmi sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
ʒiən ʊlttəq ʒobɑlɑrdə æzɪrlewɡe qɑtəstə mæselelerdɪ tɑlqəlɑwdɑn bɑstɑldə. «ʒɑjlə mektep» ʒobɑsə bojənʃɑ oqw-ɑʁɑrtw ministrɪ ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdə.
ministrdɪŋ ɑjtwənʃɑ, ʒobɑnəŋ mɑqsɑtə – mektepterdeɡɪ orən tɑpʃələʁə mæselesɪn ʒʏjelɪ tʏrde ʃeʃw. ʒobɑnəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlwə 800 məŋ oqwʃəʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ formɑttɑʁə mektepter sɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. ʒɑŋɑ qolɑjlə mektepterdɪŋ qɑzɪrɡɪ sɑlənəp ʒɑtqɑn mektepterden kont͡septwɑldə ɑrtəqʃələʁə mənɑdɑ: qʊrələstəŋ bɪrəŋʁɑj stɑndɑrtə sɑqtɑlɑdə, pæn kɑbinetterɪ men zertχɑnɑlɑr toləqtɑj ʒɑbdəqtɑlɑdə, 1-4 sənəp ʒæne 5-11 sənəp oqwʃəlɑrə ʏʃɪn derbes blok bolɑdə, sport zɑldɑrənəŋ sɑnə oqwʃə sɑnənɑ qɑrɑj esepteledɪ ʒæne 1-4 sənəp pen 5-11 sənəp oqwʃəlɑrə ʏʃɪn bɵlek ornɑlɑstərəlɑdə, ær mektepte qəzdɑr men ʊldɑrdə eŋbekke bɑwlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn æmbebɑp ʃeberχɑnɑlɑr men stwdijalɑr qɑrɑstərəlɑdə. osə ʒæne ɵzɡe de ʒɑŋɑʃəldəqtɑr bɑlɑlɑrəməzdəŋ dɑʁdəlɑrə men qɑbɪletterɪn ʒɑn-ʒɑqtə dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
bɑjandɑmɑnə təŋdɑʁɑn prezident bɪlɪm ɑlw ʏʃɪn dʊrəs ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw memlekettɪŋ ɑsɑ mɑŋəzdə mɪndetɪ ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
– ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, bʏɡɪnɡe dejɪn kɵp tɑlqəlɑnʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, ʏʃ ɑwəsəmdə, ɑpɑttə, eskɪ mektepter mæselesɪ ʃeʃɪlɡen ʒoq. sondəqtɑn osə ʊlttəq ʒobɑnəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlwə ʏkɪmettɪŋ de, ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ dɑ erekʃe bɑqəlɑwəndɑ bolwʁɑ tiɪs. ʏkɪmet pen esep komitetɪ ærbɪr teŋɡenɪŋ kɵzdelɡen mɑqsɑtqɑ ʒʊmsɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwɪ qɑʒet. ækɪmder ʒəl soŋənɑ dejɪn ʒer, infrɑqʊrələm ʒɵnɪndeɡɪ bɑrləq mæselenɪ ʃeʃwɪ kerek. mʊndɑ eʃ ɑqtɑlwdəŋ retɪ ʒoq. sondəqtɑn ɵŋɪr bɑsʃəlɑrənəŋ ʒeke ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn kʏʃejtw ʒɵnɪndeɡɪ ʊsənəstə qoldɑjmən. qʊrələsə 2023 ʒələ bɑstɑlwʁɑ tiɪs mektepter ʏʃɪn ʒer wt͡ʃɑskelerɪn bɵlw ʒæne infrɑqʊrələmʁɑ qosw ʒɵnɪndeɡɪ bɑrləq mæsele bɪr ɑj ɪʃɪnde ʃeʃɪlwɪ kerek. qɑlʁɑndɑrə ʒəl soŋənɑ dejɪn. ʏkɪmetke ærbɪr ɵŋɪrdɪŋ osəndɑj mɪndettemelerɪn ɑjqəndɑp, olɑrdəŋ orəndɑlwən bɑqəlɑwdə tɑpsərɑmən, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
prezident ʊlttəq ʒobɑnə kelesɪ ʒəldɑn bɑstɑp ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn biəl bɑrləq qɑʒettɪ normɑtivtɪk ɑktɪlerdɪ qɑbəldɑwdə tɑpsərdə. sonəmen qɑtɑr qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ʏkɪmettɪŋ amruk- azyna onstruction-də bɪrəŋʁɑj tɑpsərəs berwʃɪ retɪnde ɑjqəndɑw twrɑlə ʊsənəsən qoldɑdə. osə rette prezident bjudʒetten bɵlɪnɡen qɑrʒənəŋ ʒʊmsɑlwən qɑtɑŋ bɑqəlɑwʁɑ ɑlw qɑʒet ekenɪn ɑjttə.
memleket bɑsʃəsə bɑlɑlɑrdəŋ oqwləqqɑ tolə ʏlken ærɪ ɑwər rjukzɑktɑrdə ɑrqɑlɑp ʒʏrwɡe mæʒbʏr bolwənɑ bɑjlɑnəstə ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ ʃɑʁəmdɑrənɑ ɑrnɑjə toqtɑldə. bʊl bɑlɑlɑrdəŋ densɑwləʁənɑ zijan keltɪretɪnɪ ɑnəq.
ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov problemɑlɑrdə ʃeʃwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ʃɑrɑlɑr twrɑlə bɑjandɑdə. onəŋ ɑjtwənʃɑ, t͡sifrləq oqwləqqɑ kezeŋ-kezeŋɪmen kɵʃw ɪsɪ ʒʏzeɡe ɑsərələp ʒɑtər, sondɑj-ɑq ʒɑŋɑ mektepter oqwʃəlɑrdəŋ ʒeke zɑttɑrən, ɑwəstərɑtən ɑjaq kiɪmderɪ men oqwləqtɑrən sɑqtɑjtən ʒeke ʃkɑftɑrmen ʒɑbdəqtɑlɑdə.
«ɑwəldəq ʒerdeɡɪ densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsən ʒɑŋʁərtw» ɑttə ekɪnʃɪ ʒobɑnə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ ɑʒɑr ʁinijat tɑnəstərdə. onəŋ ɑjtwənʃɑ, ʒobɑ bɑrləq ɑwəldəq eldɪ mekenderdɪ medit͡sinɑləq infrɑqʊrələmmen qɑmtɑmɑsəz etwɡe ʒæne zɑmɑnɑwi kɵpbejɪndɪ ortɑləq ɑwdɑnɑrɑləq ɑwrwχɑnɑlɑr ʒelɪsɪn ʊjəmdɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. ækɪmdɪktermen bɪrlesɪp 655 nəsɑnnəŋ, onəŋ ɪʃɪnde 253 medpwnkt, 160 dærɪɡerlɪk ɑmbwlɑtorija ʒæne 242 felʲdʃerlɪk-ɑkwʃerlɪk pwnkttɪŋ qʊrələsə bojənʃɑ dɑjəndəq ʒʊməstɑrə bɑstɑldə. ʒobɑnə ɪske ɑsərw medit͡sinɑləq kɵmektɪŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ, ɑwəl χɑlqənɑ ʒedel medit͡sinɑləq kɵmek kɵrsetwdɪ qɑmtɑmɑsəz etwɡe, qɑn ɑjnɑləmə ʒʏjesɪ ɑwrwlɑrə sɑldɑrənɑn ɵlɪm-ʒɪtɪmdɪ 20 pɑjəzʁɑ tɵmendetwɡe, ɵmɪr sʏrw ʊzɑqtəʁən ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
prezident ɑwəl χɑlqənəŋ 100 pɑjəzən sɑpɑlə ɑlʁɑʃqə medit͡sinɑləq kɵmekpen qɑmtɑmɑsəz etwdɪ kɵzdejtɪn ʒobɑnəŋ ælewmettɪk mɑŋəzə zor ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
– bʊl – memleket retɪnde bɪzdɪŋ mɪndetɪmɪz. ɑlɑjdɑ bʊl ɑtqɑrəlɑtən bɑrləq ʒʊməstəŋ eŋ ɑz bɵlɪɡɪ. sondəqtɑn ʒobɑnəŋ ekɪnʃɪ komponentɪ – ɑwər dertke ʃɑldəqqɑndɑrʁɑ ʒæne ʒɑrɑqɑt ɑlʁɑndɑrʁɑ sɑpɑlə kɵmek kɵrsetw wɑqətən qəsqɑrtwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn kɵpbejɪndɪ ɑwrwχɑnɑlɑrdəŋ qʊrələsənɑ qɑtəstə mæsele de mɑŋəzdə. «ɑltən sɑʁɑt» qɑʁidɑsən beker ʊstɑnbɑjdə – nɑwqɑstə ʒɑbdəqtɑlʁɑn ɑwrwχɑnɑʁɑ neʁʊrləm tez ʒetkɪzse, onəŋ ɵmɪrɪn sɑqtɑp qɑlwʁɑ soʁərləm mʏmkɪndɪk mol. bʊl bɑstɑmɑ qɑnɑjnɑləm ʒʏjesɪnɪŋ ɑwrwə sɑldɑrənɑn ɑdɑm ʃəʁənən ɑzɑjtwʁɑ ɑjrəqʃɑ tiɪmdɪ æser etedɪ dep ʏmɪttenemɪz. elɪmɪzdeɡɪ ɑzɑmɑttɑrdəŋ 35 pɑjəzə osə ɑwrwdɑn kɵz ʒʊmɑdə. qɑzɑqstɑndɑ eədʊ elderɪmen sɑləstərʁɑndɑ, inswlʲt pen infɑrkttɑn 2 ese kɵp qɑjtəs bolɑdə. tɪptɪ, ʒɑstɑrəməz dɑ kɵz ʒʊməp ʒɑtər. soŋʁə ʏlɡɪdeɡɪ teχnikɑmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn kɵpbejɪndɪ ɑwrwχɑnɑlɑr ʒelɪsɪ – bʊl ʊlt sɑwləʁənɑ qosəlʁɑn zor ʏles ærɪ tiɪmdɪ ʃeʃɪm, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
memleket bɑsʃəsə onkoloɡijaləq ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʒæne emdew mæselelerɪn erekʃe bɑqəlɑwʁɑ ɑlwdə tɑpsərdə.
prezident ʊlttəq ʒobɑlɑrdəŋ nɑqtə nætiʒelerɪne qol ʒetkɪzwdɪŋ mɑŋəzdələʁən erekʃe ɑtɑp ɵtɪp, olɑrdəŋ ɪske ɑsərəlwənɑ monitorinɡ ʒʏjesɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪ tɑpsərdə.
sondɑj-ɑq otərəstɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2060 ʒəlʁɑ dejɪn kɵmɪrteɡɪ bejtɑrɑptəʁənɑ qol ʒetkɪzw twrɑlə mæsele qɑrɑstərəldə.
bɑlɑlɑr men eresekterdɪ kʏldɪretɪn ʒɑʁdɑjlɑr bɑr. eɡer bɪz ojlɑʁɑndɑj eʃteŋe bolmɑsɑ ʃe? eɡer ol bɪz ojlɑʁɑn ɑdɑm bolmɑsɑ ʃe? bʊl bɑlɑlɑr erteɡɪsɪ, ol bɑr kʏtpeɡen soŋə, bʊl bɑlɑlɑrdə kɵp qəzəqtərɑdə, sonəmen qɑtɑr olɑr qɑtelɪkter men qɑtelɪkter twrɑlə ojlɑwʁɑ mæʒbʏr etedɪ. onəŋ ɑtɑwə «merɡɑlkɑstilʲonəŋ ʃɑtɑswə» ʒæne onə eŋ qɑʒet nærsenɪ ɑlw ʏʃɪn kez-kelɡen nærsenɪ ʒɑsɑwʁɑ dɑjən kɵrʃɪler bɑsqɑrɑdə.
tɑwlɑrdɑʁə kɪʃɪɡɪrɪm qɑlɑ merɡɑlkɑstillo tʊrʁəndɑrə don ɡreɡorionə qɑbəldɑw ʏʃɪn olɑr kommwnɑldəq qɑzənɑnəŋ bærɪn ɵtkɪzdɪ. olɑr sol kʏnnɪŋ kelwɪn bɪrneʃe ɑptɑ kʏttɪ. bɑrləʁə milliɑrderdɪ eŋ ʒɑqsə kʏlɪmsɪrewɪmen, səjləqpen ʒæne keremet tɑmɑqpen: kroket, roll, pɑte, iberija ɑssortimentɪ, sɑlɑttɑr, kɑrtop qosəlʁɑn bɑləq pen et; ɑpelʲsin ʒɑrtə ʃɑrən nwɡɑt bɑlmʊzdɑqəmen ɑjaqtɑw; bɑrləʁə qəzəl ʃɑrɑppen, swmen ʒæne kofemen ʒæne infwzijalɑrmen ʒwəlɑdə.
ɑʃ qɑrənʁɑ ie bolʁɑnnɑn kejɪn, olɑr ɵzderɪnɪŋ tɪlekterɪn kɵterwdɪ orəndə dep sɑnɑdə, bɪrɑq qonɑqtɑr kɑrtɑ ojnɑwdə ɵtɪndɪ ʒæne olɑr bʊl twrɑlə sɵjleswdɪ kejɪnɡe qɑldərwʁɑ mæʒbʏr boldə.
ʊzɑq wɑqət ojənnɑn kejɪn, ærine, ʒɑŋɑdɑn kelɡen ɑdɑm ʒeŋɪske ʒettɪ, olɑr qɑjtɑdɑn æŋɡɪme bɑstɑwʁɑ tərəstə ne sʊrɑʁɑndɑrən sʊrɑŋəz, bɪrɑq ol bɑsqɑ trjuk ojnɑwdə ɵtɪndɪ; bɑj ɑdɑmʁɑ qɑrsə ʃəqqəsə kelmeɡendɪkten, olɑr bɑsqɑ ojəndə lɑqtərdə.
merɡɑlkɑstillodɑn kelɡenderdɪŋ bærɪ ojənnəŋ ɑldən-ɑlɑ ojnɑʁɑndɑj ʒeŋɡenɪn bɪldɪ.
olɑr tʏsten kejɪn ojəndɑr, kʏlkɪ men æzɪlderdɪŋ ɑrɑsəndɑ ɵtkɪzdɪ ʒæne ælɪ de bɑj ɑdɑmnɑn sʊrɑj ɑlmɑdə olɑr ne ɪsteɡɪsɪ keldɪ: ɑdɑmdɑr ʏʃɪn ʒɑŋɑ sport ortɑləʁə.
kʏndɪzɡɪ sɑʁɑt besten kejɪn qonɑq sɑʁɑtənɑ qɑrɑdə, ɑsəʁəs ʏstelden tʊrəp, bærɪne ɑlʁəsən bɪldɪrɪp, qoləndɑʁə səjləqpen esɪktɪ ɑʃəp kettɪ.
- bɪr minwt kʏt, don ɡreɡorio! bɪrew ɑjqɑjlɑdə.
bɪrɑq qonɑq onə elemej, kɵlɪɡɪne qɑrɑj ʒolən ʒɑlʁɑstərdə.
- don ɡreɡorioo! - bɑrləʁə onəŋ tɑlɑptɑrən təŋdɑmɑj ketɪp qɑlɑmən bɑ dep qorəqqɑn.
- mɑʁɑn? - ɑjttə -menɪŋ ɑtəm dʒɑkinto.
olɑrdəŋ bærɪ qoldɑrən bɑstɑrənɑ qojdə.
bɑlɑlɑr bʊl bɑlɑlɑr tɑriχən tʏsɪnɡenderɪne senɪmdɪ bolw ʏʃɪn olɑrʁɑ oqələmdə tʏsɪnwɡe ɑrnɑlʁɑn sʊrɑqtɑr qojəŋəz.
1. merɡɑlkɑstillo tʊrʁəndɑrə ɑqʃɑlɑrən qɑlɑj ʒʊmsɑjdə?
2. bɑj ɑdɑm tɑmɑqtɑnʁɑnnɑn kejɪn ne ɪsteɡɪsɪ keldɪ?
5. sɪzdɪŋ qijaləŋəz ʊʃsən! sɪz æŋɡɪmenɪ qɑlɑj ɑjaqtɑjsəz?
sɪzɡe bʊl æŋɡɪme ʊnɑdə mɑ? ɪʃɪnde bɪzdɪŋ sɑjt sɪzdɪ kʏldɪretɪn, kɵŋɪldɪ etetɪn, ʏjrenetɪn, ojnɑjtən tɑʁə bɑsqɑ kɵpteɡen oqiʁɑlɑr bɑr ... sonəmen bɪrɡe æŋɡɪmelerdɪ oqwdəŋ bɑlɑlɑrʁɑ dɑ, ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ dɑ pɑjdɑsə bɑr.
- bolɑʃɑqqɑ estelɪkter qʊrɑstərəŋəz
oqw sætɪ, eɡer ol kɵŋɪldɪ ʒæne ʒɑʁəmdə bolsɑ, ondɑ bɑlɑlɑr dɑ, eresekter de mæŋɡɪ qɑzənɑʁɑ ɑjnɑlɑtən ɵte ædemɪ este qɑlɑdə. bɪr ʒɑʁənɑn, sɪzdɪŋ sʏjɪktɪ æŋɡɪmelerɪŋɪzdɪŋ kejɪpkerlerɪ sɪzdɪ mæŋɡɪlɪkke sʏjemeldejdɪ.
bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁəndɑ ʃek ʒoq, bɪz olɑrmen æŋɡɪme oqəʁɑndɑ, olɑrdəŋ qijaldɑrənəŋ bɑrləq bʊrəʃtɑrənɑn ʊʃɑtən qɑnɑttɑr beremɪz.
- ɑtɑ-ɑnɑlɑr men bɑlɑlɑr ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstə ʒɑqsɑrtɑdə
bɑlɑlɑrdə tɵsekte ʒɑtqɑndɑ oqw - bʊl sɪzdɪ bɑjlɑnəstərɑtən bɑjlɑnəstə nəʁɑjtwdəŋ tɑmɑʃɑ tæsɪlɪ. bɪrɑq twəlʁɑnnɑn kejɪn oqw ælɪ de kʏʃtɪ ʒæne kʏʃtɪ bɑjlɑnəs bolɑ ɑlɑdə. ɵte rɑχɑt ɑləŋəz!
- ʃoʁərlɑnw qɑbɪletɪ ʒʊməs ɪstejdɪ
bɪz bɑlɑlɑrəməzben æŋɡɪme oqəʁɑndɑ, olɑr nɑzɑrən ɑwdɑrɑdə. sondəqtɑn, bʊl tənəʃ bɑlɑlɑr ʏʃɪn ʏlken æreket.
-bɑlɑlɑr sɵzdɪk qorən molɑjtɑdə
æŋɡɪmeler oqəʁɑndɑ bɑlɑlɑr ɵzderɪnɪŋ sɵzdɪk qorənɑ enɡɪzwdɪ ʏjrenetɪn ʒɑŋɑ sɵzderdɪ bɪletɪnɪ sɵzsɪz. sonəmen qɑtɑr, oqəʁɑn kezde olɑr ær tʏrlɪ sɵzderdɪŋ qɑlɑj ʒɑzəlɑtənən bɑjqɑp, este sɑqtɑwmen qɑtɑr, olɑrdəŋ este sɑqtɑw qɑbɪletterɪn de dɑmətɑdə.
- bɪz qʊndələqtɑrdə tɑrɑtɑməz ʒæne emot͡sijalɑr ne ekenɪn bɪlemɪz
bɪz ɑjtqɑn æŋɡɪmeler ɑrqələ bɑlɑlɑr ærtʏrlɪ emot͡sijalɑrdə ɑnəqtɑp, ɑtɑwʁɑ ʏjrenedɪ, bɪz mɪnez-qʊləqtəŋ dʊrəs ʒæne bʊrəs ekenɪn ʏjretemɪz, ʒomɑrttəq, ʒɑnɑʃərləq ʒæne əntəmɑqtɑstəq sijaqtə mɑŋəzdə qʊndələqtɑrdə tɑrɑtɑməz ... ʒæne oqətwdəŋ bærɪ olɑrdəŋ nɑzɑrən ɑwdɑrɑtən kʏlkɪlɪ æŋɡɪme ɑrqələ berɪledɪ.
osəʁɑn ʊqsɑs mɑqɑlɑlɑrdə oqwʁɑ bolɑdə merɡɑlkɑstilʲonəŋ ʃɑtɑswə. kʏtpeɡen ɑjaqtɑlɑtən bɑlɑlɑr erteɡɪsɪ, sɑjttɑʁə bɑlɑlɑr æŋɡɪmelerɪ sɑnɑtəndɑ.
bejne: fficialvideo qɑsqər men ʒetɪ lɑq. volk i semero kozljat. kɑskər men ʒeti lɑk. (ʒeltoqsɑn 2022).
semejde 4 bɑlɑnəŋ ækesɪ sottɑldə: ʏkɪm ʃəqqɑn soŋ oʁɑn 3 bɵlmelɪ pæter səjʁɑ berɪldɪ - "semej tɑŋə" ɡɑzetɪ
semejde 4 bɑlɑnəŋ ækesɪ sottɑldə: ʏkɪm ʃəqqɑn soŋ oʁɑn 3 bɵlmelɪ pæter səjʁɑ berɪldɪ
provɑt͡sija qəzmetɪ qɑjərəmdələq qorlɑrə ʒæne erɪktɪlermen bɪrlesɪp, kɵpbɑlɑlə ækeɡe 3 bɵlmelɪ pæter sɑtəp ɑləp berdɪ
semejde tʊrɑtən kɵpbɑlɑlə ʒɑlʁəzbɑstə æke ʊrləq ʒɑsɑʁɑnə ʏʃɪn sottɑldə. ɑlɑjdɑ ʏkɪm ʃəqqɑn soŋ onəŋ ɵmɪrɪ tʏbeɡejlɪ ɵzɡerdɪ, dep χɑbɑrlɑdə «ɑstɑnɑ» ɑrnɑsə.
serɪkʒɑn ɑmɑnqʊlov 2 qəz ben 2 ʊl tærbielep otər. ʏlken qəzə bɪrɪnʃɪ sənəptɑ oqidə, kɪʃɪ ʊlə 2 ʒɑstɑ. ʒɑlʁəzbɑstə ækenɪŋ ɑjtwənʃɑ, æjelɪ onə bɑlɑlɑrəmen bɪrɡe tɑstɑp, bɪr ʒəl bʊrən tʊrməsqɑ ʃəʁəp ketken. serɪkʒɑn otbɑsənɑ tɑbəs ækelmeɡenɪn mojəndɑjdə. mʏɡedek ɑʁɑsə men ɑnɑsənəŋ zejnetɑqəsənɑ ɵmɪr sʏrɪp kelɡen. kejɪn qəlməsqɑ bɑrʁɑn. ɑkkwmwljator ʊrlɑʁɑn.
«men ʒoqʃələqtɑn qɑtelɪkke ʊrəndəm. endɪ ʁɑnɑ qɑteleskenɪmdɪ ʊʁəp, dʊrəs ʒolʁɑ tʏstɪm»,- dejdɪ ol.
serɪkʒɑn ʃɑrttə tʏrde sottɑlʁɑn. provɑt͡sija qəzmetɪ qɑjərəmdələq qorlɑrə ʒæne erɪktɪlermen bɪrlesɪp, oʁɑn 3 bɵlmelɪ pæter sɑtəp ɑləp berdɪ. bɑspɑnɑnə ʒɑbdəqtɑp, nesiesɪn tɵlep, qɑlʁɑn ʒɑrtə million teŋɡenɪ ɵzderɪne berɡen.
«æwezov ɑwdɑnə provɑt͡sija qəzmetɪnɪŋ inspektorlɑrə serɪkʒɑnnəŋ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjən sɑrɑlɑp, qoʁɑmdəq qorlɑr men erɪktɪlerden kɵmek sʊrɑdə. ɵzderɪ de kɵmektestɪ. ɑzəq-tʏlɪk, bɑlɑlɑrʁɑ kiɪm-keʃek pen mektepke qɑʒet qʊrɑl-ʒɑbdəqtə sɑtəp ɑləp berdɪ», – dejdɪ ɑbɑj ɑwdɑnə qɑʒd semej qɑlɑsə provɑt͡sija qəzmetɪnɪŋ bɵlɪm bɑstəʁə bɑwərʒɑn mɑlɡɑʒdɑrov.
qɑzɪr serɪkʒɑn ʒʊməsqɑ ornɑlɑsqɑn. ʒʏrɡɪzwʃɪ boləp ʒʊməs ɪstejdɪ. ʏjde de bærɪ dʊrəstɑlʁɑnən ɑjtɑdə.
«mɑʁɑn ʏjde ɑnɑm kɵmektesedɪ, bɑlɑlɑrəmdə bɑʁəp-qɑʁɑdə. wɑqətəmnəŋ kɵbɪn ʒʊməstɑ ɵtkɪzemɪn. ʒʊməstɑn soŋ bɑlɑlɑrəmɑ qɑrɑjmən», – dejdɪ kɵpbɑlɑlə æke.
ʒɑlʁəzbɑstə æke bɪr ʒəl bʊrən ʒɑʁdɑjə osəlɑj tʏzeledɪ dep ojlɑmɑʁɑnən ɑjtəp, qol ʊʃən sozʁɑn qɑjərəmdə ʒɑndɑrʁɑ ɑlʁəsən ʒɑwdərdə.
mɑqɑlɑdɑ: semejde 4 bɑlɑnəŋ ækesɪ sottɑldə: ʏkɪm ʃəqqɑn soŋ oʁɑn 3 bɵlmelɪ pæter səjʁɑ berɪldɪ
ɑbɑj obləsəndɑ eɡde erlɪ zɑjəptəlɑr men kɪʃkentɑj nemeresɪ kɵʃede swəqtɑn toŋəp, qɑzɑ tɑptə
2 qɑrɑʃɑ kʏnɪ ɑbɑj obləsəndɑ ʒɑn tʏrʃɪɡerlɪk qɑjʁələ oqiʁɑ boldə. qonɑqtɑn ʃəqqɑn erlɪ zɑjəptə ɑtɑ men ɑpɑ ʒæne olɑrdəŋ kɪʃkentɑj...
«2023 ʒəldɑn bɑstɑp ɑdɑmdɑrdəŋ miənɑ t͡ʃip sɑlənɑdə» — ilon mɑsk
belɡɪlɪ kæsɪpker ilon mɑsk ɵzɪ bɑsqɑrɑtən « euralink» kompɑnijasənəŋ ɑdɑm miənɑ t͡ʃip sɑlw sənɑqtɑrən kelesɪ ʒələ bɑstɑjtənən mælɪmdedɪ, dep χɑbɑrlɑjdə «ɑdərnɑ»...
ɑbɑj obləsənəŋ ækɪmɪ ʒʊməs sɑpɑrəmen ʒɑrmɑ ɑwdɑnənɑ bɑrdə
ɑbɑj obləsənəŋ ækɪmɪ nʊrlɑn ʊrɑnχɑev ʒʊməs sɑpɑrəmen ʒɑrmɑ ɑwdɑnənɑ bɑrəp, qɑlbɑtɑw ɑwələnəŋ mædeniet ʏjɪnde ɑwdɑn tʊrʁəndɑrəmen kezdestɪ. χɑləqpen kezdesw bɑrəsəndɑ...
ɑbɑj obləsəndɑʁə qoqəs poliɡondɑrənəŋ tek 2,9% sɑnitɑrləq tɑlɑpqɑ sɑj — ministr
ɑbɑj obləsəndɑʁə 170 qoqəs poliɡonənəŋ tek besewɪ sɑnitɑrləq tɑlɑpqɑ sɑj keledɪ. bʊl - ɵte tɵmen kɵrsetkɪʃ. ɑtɑlʁɑn ɵŋɪr tʊrʁəndɑrəmen...
semejlɪk zijatker prezident olimpiɑdɑsən ʒeŋɪp ɑldə
semej qɑlɑsəndɑʁə fizikɑ-mɑtemɑtikɑ bɑʁətəndɑʁə nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektebɪnɪŋ 12-sənəp oqwʃəsə ermek æzberɡenov χ prezidenttɪk olimpiɑdɑdɑ ʒeŋɪmpɑz ɑtɑndə. 200–ɡe ʒwəq dɑrəndə...
1 ʒeltoqsɑn – dʏnieʒʏzɪlɪk ʒits-ke qɑrsə kʏres kʏnɪ. osə kʏnɪ likhan okeikhan wniversitetɪnde dɵŋɡelek ʏstel ɵtɪp, oʁɑn ɑbɑj obləsə...
«ɑqmolɑ obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ ɑrʃɑlə ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bælɪmɪ bɑbɑtɑj ɑwələnəŋ neɡɪzɡɪ ortɑ mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
kommwnɑlʲnoe ɡoswdɑrstvennoe wt͡ʃreʒdenie «osnovnɑja srednjaja ʃkolɑ stɑnt͡sii bɑbɑtɑj otdelɑ obrɑzovɑnija po ɑrʃɑlənskomw rɑjonw wprɑvlenija obrɑzovɑnija ɑkmolinskoj oblɑsti»
qɑmqorʃələq keŋestɪŋ qʊrɑmən ɵzɡertw twrɑlə bʊjrəq
qɑmqorʃələq keŋes 01.11.2021 ʒ
χɑttɑmɑ 18.06.2021 ʒələ ʒɑlpə bɪlɪm berw qorənɑn mektep formɑsən ʒeŋɪldɪkpen sɑtəp ɑlw bojənʃɑ mektepɪʃɪlɪk otərəs.
ær tʏrlɪ sebeppen ʒʊməssəz qɑlʁɑnnɑn kejɪn kɵpteɡen ɑdɑmdɑr ɵz betɪnʃe ʒʊməsqɑ ornɑlɑswʁɑ tərəsɑdə. bɑsəm bɵlɪɡɪnde bʊl æreketter sætsɪz boləp ʃəʁəp, kejbɪr ʒɑndɑr eŋsesɪn tʏsɪrwɡe ʃɑq qɑləp ʒɑtɑdə. dese de ʒɑʁdɑj ɑjtɑrləqtɑj kʏder ʏzerlɪk emes: ʒʊməs ɪzdep ʒʏrɡen qɑzɑqstɑndəqtɑrdə qoldɑw ʏʃɪn memleket swbsidijalɑnɑtən ʒʊməs orəndɑrən qʊrwdɑ. bʊl qɑndɑj ʃɑrɑlɑr ʒæne olɑrdəŋ ɑjasəndɑ qɑndɑj qoldɑw kɵrsetɪletɪnɪn . mɑteriɑlənɑn oqəŋəz.
swbsidijalɑnɑtən ʒʊməs orəndɑrə - bʊl ʒʊməspen qɑmtəlʁɑndɑrdəŋ ʒɑlɑqəsən memleket ɪʃɪnɑrɑ nemese toləq tɵlejtɪn eŋbek tʏrlerɪ. mʊndɑj ʒʊməs orəndɑrən belɡɪlɪ bɪr tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes keletɪn kez kelɡen ʒʊməs berwʃɪ ɵz kæsɪpornəndɑ ʊjəmdɑstərɑ ɑlɑdə. ol ʏʃɪn elektrondə eŋbek birʒɑsə (enbek.kz) ɑrqələ qɑʒettɪ orəndɑrʁɑ ɵtɪnɪʃ berw ʒetkɪlɪktɪ. swbsidijalɑnɑtən ʒʊməs orəndɑrənɑ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁəndɑ tɪrkelɡen bɑrləq ʒʊməssəzdɑrdəŋ ornɑlɑsw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr.
ʒʊməs orəndɑrən swbsidijalɑw ʒʊməssəzdɑr sɑnɑtənɑ bɑjlɑnəstə bɪrneʃe bɑʁət bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ. bʊl qoʁɑmdəq ʒʊməstɑr, ælewmettɪk ʒʊməs orəndɑrə, ʒɑstɑr prɑktikɑsə, "ɑlʁɑʃqə ʒʊməs ornə", "ʊrpɑqtɑr kelɪsɪmʃɑrtə" ʒæne "kʏmɪs ʒɑs" ʒobɑlɑrə. tiɪstɪ bɑʁəttɑrdəŋ ærqɑjsəsənɑ toqtɑləp ɵtsek.
ʒʊməstəŋ bʊl tʏrɪne ælewmettɪk pɑjdɑlə ʒʊməstɑr ʒɑtɑdə. ædette, bʊl ʒerde ʒʊməspen qɑmtw wɑqətʃɑ, bɪr ʒəldɑn ɑspɑjdə. bɪrɑq osə kezeŋde qɑtəswʃə kæsɪbi dɑʁdəlɑrən ʒoʁɑltpɑwdɑn təs, bolɑʃɑqtɑ kædeɡe ʒɑrɑwə mʏmkɪn ʒɑŋɑlɑrən iɡeredɪ. eŋ bɑstəsə, ol tʊrɑqtə tɑbəspen qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ, ɑl ʒʊməs ʒɑsɑʁɑn kezeŋɪ onəŋ eŋbek ɵtɪlɪne esepteledɪ. ʒɑlɑqə kemɪnde 20 ɑek-tɪ qʊrɑjdə ʒæne onə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə toləʁəmen kɵteredɪ. ɑlɑjdɑ orəndɑlɑtən ʒʊməstəŋ kʏrdelɪlɪɡɪne bɑjlɑnəstə ʒʊməs berwʃɪ osə ʒɑlɑqəʁɑ qosəmʃɑ ʏstemeɑqənə ɵz qɑrɑʒɑtə esebɪnen belɡɪleɡenɪ ɑbzɑl.
qoʁɑmdəq ʒʊməstɑrʁɑ ʒʊməssəzdɑr, stwdentter ʒæne ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektepterdɪŋ ʒoʁɑrə sənəp oqwʃəlɑrə oqwdɑn bos wɑqətəndɑ (densɑwləʁənɑ zijan keltɪrmejtɪn ʒæne oqw prot͡sesɪn bʊzbɑjtən ʒʊməstɑrdɑ) qɑtəsɑ ɑlɑdə. sondɑj-ɑq ɵndɪrɪsɪ toqtɑp qɑlwənɑ bɑjlɑnəstə ʒʊməspen qɑmtɑmɑsəz etɪlmeɡen ɑdɑmdɑrʁɑ dɑ qɑtəswʁɑ bolɑdə.
bʏɡɪn eeb-nəŋ "qoʁɑmdəq ʒʊməstɑr" bɵlɪmɪnde ɪs ʒʏrɡɪzwʃɪ, tærbie ʒʊməsənəŋ mɑmɑnə, zɑŋɡer, qosɑlqə ʒʊməsʃə, slesɑrʲ, pedɑɡoɡ-ʊjəmdɑstərwʃə ʒæne bɑsqɑ dɑ kɵpteɡen bos orəndɑr ʊsənəlʁɑn.
ɑjtɑ ketejɪk, 2022 ʒəldəŋ 10 ɑjəndɑ, qoʁɑmdəq ʒʊməstɑr ɑjasəndɑ 113,6 məŋ ɑdɑm ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərəldə.
ælewmettɪk ʒʊməs ornə - bʊl ʒʊməssəzdɑr ʏʃɪn bɪr ʒəldɑn ɑspɑjtən wɑqətʃɑ ʒʊməs. mʊndɑʁə ʒɑlɑqənə ʒʊməs berwʃɪ belɡɪlejdɪ, ɪʃɪnɑrɑ 20 ɑek-ten ɑspɑjtən mɵlʃerde ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə ʒɑbɑdə. ʒɑlɑqənəŋ 35%-ən memleket qɑmtɑmɑsəz etse, 65%-ən ʒʊməs berwʃɪ tɵlejdɪ.
ælewmettɪk ʒʊməs orəndɑrə kæsɪporəndɑr men keŋselerden bɵlek, ʏjde de ʊjəmdɑstərəlɑdə. soŋʁəsə kɵpbɑlɑlə nemese ɑz qɑmtəlʁɑn otbɑsəlɑrdəŋ eŋbekke qɑbɪlettɪ mʏʃelerɪne, sondɑj-ɑq mʏɡedek bɑlɑlɑrdə tærbielep otərʁɑn ɑnɑlɑrʁɑ qolʒetɪmdɪ.
ɑjtɑ ketsek, eŋbek ʒɑʁdɑjə zijandə, ɑwər ʒæne qɑwɪptɪ ʒʊməstɑrʁɑ ærɪ bɪlɪktɪlɪɡɪ tɵmen mɑmɑndəqtɑr bojənʃɑ ʒʊməstɑrʁɑ ælewmettɪk ʒʊməs orəndɑrə ɑʃəlmɑjdə.
enbek.kz ɑlɑŋəndɑ ɑtɑlʁɑn bɑʁəttɑ bʏɡɪnde ælewmettɪk qəzmetker, mʊrɑʁɑtʃə, sɑtwʃə, tærbieʃɪ, kʏzetʃɪ ʒæne tɑʁə bɑsqɑ ʒʊməs orəndɑrə ʊsənələp otər.
ʒəl bɑsənɑn berɪ qɑzɑqstɑndɑ 14 məŋʁɑ ʒwəq ɑdɑm ælewmettɪk ʒʊməs orəndɑrəmen qɑmtəldə. onəŋ 2,8 məŋə tʊrɑqtə ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərəldə.
ʒɑstɑr prɑktikɑsə - bʊl ʒɑstɑr ʏʃɪn ɑlʁɑʃqə tæʒɪribe ʒinɑwdəŋ tɑmɑʃɑ mʏmkɪndɪɡɪ. bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ ɵtken 3 ʒəl ɪʃɪnde oqwən ɑjaqtɑʁɑn ʒæne ɑlʁɑn mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ʒʊməs tæʒɪribesɪ ʒoq, kolledʒder men ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ 29 ʒɑstɑn ɑspɑʁɑn tʏlekterɪ qɑtəsɑ ɑlɑdə. ʒɑlɑqə 30 ɑek-ten kem emes ʒæne onə memleket toləʁəmen ʒɑbɑdə. ʒɑstɑr prɑktikɑsəndɑ dɑ ʒʊməs wɑqətʃɑ, qɑtəsw merzɪmɪ bɪr ʒəldɑn ɑspɑjdə. ɑlɑjdɑ eɡer ʒɑs mɑmɑndɑr tæʒɪribe bɑrəsəndɑ ɵzderɪn ʒɑqsə kɵrsetse, ʒʊməs berwʃɪler olɑrdə ʒiɪ tʊrɑqtə ʒʊməsqɑ qɑldərəp ʒɑtɑdə.
ʒɑstɑr prɑktikɑsə bojənʃɑ elektrondəq eŋbek birʒɑsəndɑ ekonomist, ɑssistent, bɑʁdɑrlɑmɑʃə, -dizɑjner, ʒɑlpə tæʒɪribelɪk dærɪɡer, bwχɡɑlter ʒæne tɑʁə bɑsqɑ ʒʊməstɑrdəŋ tɑbwʁɑ bolɑdə.
qɑŋtɑr-qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ ʒɑstɑr prɑktikɑsənɑ 27 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm qɑtəstə.
"ɑlʁɑʃqə ʒʊməs ornə" ʒobɑsə dɑ 29 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʒɑstɑrdə, sonəŋ ɪʃɪnde ʒʊməs tæʒɪribesɪ ʒoq sɑnɑtəndɑʁə ʒɑstɑrdə ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. ʒobɑ ɵmɪrdeɡɪ ɑlʁɑʃqə ʒʊməs ornəndɑ kæsɪbi bɪlɪm men dɑʁdəlɑrdə iemdenɡɪsɪ keletɪnderɡe ɑrnɑlʁɑn. qɑtəsw merzɪmɪ - 18 ɑj, ol ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ʒʊməs berwʃɪ ʒʊməssəzʁɑ kemɪnde 1 ʒəl merzɪmɡe tʊrɑqtə ʒʊməs ornən ʊsənɑdə.
oqw orəndɑrənəŋ tʏlekterɪne ɑrnɑlʁɑn "ɑlʁɑʃqə ʒʊməs ornə" ʒobɑsə ɑjasəndɑʁə ʒʊməs orəndɑrə olɑr ɑlʁɑn mɑmɑndəq nemese ʊqsɑs mɑmɑndəq bojənʃɑ qʊrəlɑdə. qɑrʒələq ʒɑʁənɑ keletɪn bolsɑq, mʊndɑj ʒʊməstɑ qɑtəswʃəlɑr kem deɡende 30 ɑek ɑlɑdə. ɑlʁɑʃqə bɪr ʒɑrəm ʒəldɑʁə ʒɑlɑqənə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə tɵlejdɪ, ɑl kelesɪ 12 ɑjdɑ ʒɑlɑqə mɵlʃerɪn ʒʊməs berwʃɪ ɑnəqtɑjdə.
bʏɡɪn eeb-dɑ osə bɑʁət bojənʃɑ kelesɪdej bos ʒʊməs orəndɑrən tɑbwʁɑ bolɑdə: sɑjaχɑttɑnwʃə, mʊʁɑlɪmnɪŋ kɵmekʃɪsɪ, felʲdʃer, bɑlɑ kʏtwʃɪ ʒæne t.b.
2022 ʒəldəŋ 10 ɑjəndɑ "ɑlʁɑʃqə ʒʊməs ornə" ʒobɑsənɑ qɑtəsw mʏmkɪndɪɡɪn 3,6 məŋnɑn ɑstɑm ʒɑs qɑzɑqstɑndəq pɑjdɑlɑndə.
"ʊrpɑqtɑr kelɪsɪmʃɑrtə" ʒobɑsə ɑjasəndɑ ʒʊməs ornə 2 ʒəl ɪʃɪnde oqwən ɑjaqtɑʁɑn oqw orəndɑrənəŋ tʏlekterɪne ʒʊməs ɪstep ʒɑtqɑn, zejnet ʒɑsənɑ tɑqɑʁɑn qəzmetkerlerdɪŋ tæʒɪribesɪ men dɑʁdəlɑrən ʏjretw ʏʃɪn qʊrəlɑdə. sonəmen bɪrɡe, qɑtəsw ʊzɑqtəʁə 6 ɑjdɑn ɑspɑjdə. osə wɑqəttɑn kejɪn ʒʊməs berwʃɪ ʒʊməssəzdɑrʁɑ tʊrɑqtə ʒʊməs ornən ʊsənɑdə nemese ʒʊməssəz ɑdɑm zejnetkerlɪk ʒɑsqɑ tolʁɑn tælɪmɡerdɪ ɑlmɑstərɑdə. qɑtəswʃəlɑrdəŋ ʒɑlɑqəsə - kemɪnde 30 ɑek.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ "ʊrpɑqtɑr kelɪsɪmʃɑrtə" ɑjasəndɑ ʏmɪtkerlerɡe qʊrələs inʒenerɪ, dene ʃənəqtərw ʒæne sport mʊʁɑlɪmɪ ʒæne t. b. ʒʊməs tʏrlerɪ ʊsənəlwdɑ.
2022 ʒəldəŋ bɑsənɑn berɪ ʒobɑ ɑjasəndɑ 485 ʒɑs qɑzɑqstɑndəq ʒʊməsqɑ ornɑlɑstə.
"kʏmɪs ʒɑs" ʒobɑsə zejnetkerlɪkke ʃəʁwənɑ 2 ʒəl qɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdə ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. olɑr ʏʃɪn ʒʊməs orəndɑrən qʊrɑtən ʒʊməs berwʃɪɡe memleket ʒɑlɑqə mɵlʃerɪnɪŋ 50%-ən swbsidijalɑjdə. qɑtəsw merzɪmɪ - 12 ɑjdɑn ɑspɑjdə. bɪrɑq kelesɪ ʒəldɑn bɑstɑp ʒɑsə 50-den ɑsqɑndɑrʁɑ dɑ qɑtəsw mʏmkɪndɪɡɪn berɪp, merzɪmɪn 12 ɑjdɑn 36 ɑjʁɑ dejɪn ʊlʁɑjtw ʒospɑrlɑnwdɑ.
ʒobɑ ɑjasəndɑ zejnet ʒɑsənɑ tɑqɑʁɑn ɑdɑmdɑr enbek.kz portɑlənɑn sɑnitɑr, ʒol ʒʊməsʃəsə, qosɑlqə ʒʊməsʃəlɑr briɡɑdirɪ, swretʃɪ ʒæne t. b. ʒʊməstɑr tɑbɑ ɑlɑdə.
10 ɑjdɑ "kʏmɪs ʒɑsqɑ" 2,6 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm qɑtəstə.
kɵrɪp otərʁɑnəŋəzdɑj, qol qwsərəp otərʁəsə kelmejtɪnder ʏʃɪn ɑdɑmnəŋ ʒɑsənɑ, bɪlɪm deŋɡejɪne nemese mærtebesɪne qɑrɑmɑstɑn ʒʊməs ærqɑʃɑn tɑbəlɑdə. bʏɡɪnde memleket ʒʊməssəzdɑrʁɑ - ʒoʁɑrə sənəp oqwʃəlɑrənɑn bɑstɑp zejnet ʒɑsənɑ tɑqɑʁɑndɑrʁɑ dejɪn - ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw mʏmkɪndɪɡɪnɪŋ keŋ kɵlemɪn qɑrɑstərwdɑ. eŋ bɑstəsə - ɑlʁɑʃqə qɑdɑmdə ʒɑsɑp, ɵzɪŋɪzdɪ tɑnətɑ bɪlw, ærɪ qɑrɑj tɑbəstə eŋbek ʒolə kʏtɪp tʊrwə əqtimɑl.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1997072-subsidiyalanatyn-zumys-oryndary-qazaqstandyqtarga-neni-bilip-eskergen-zon/
bɑstə bet / χimija ʒæne χimijaləq teχnoloɡija / ʒinɑqtɑrdɑʁə, ʁələmi mæsliχɑttɑrdɑʁə, simpoziwmdɑrdɑʁə, seminɑrlɑrdɑʁə eŋbekter (tezister, bɑjandɑmɑlɑr)
ɑlmɑtədɑ qɑlɑsəndɑʁə bɑtərmɑlə telefondɑrə, bɑtərmɑlə telefondɑrdə kreditke sɑtəp ɑlw, ulpak internet dʏkenɪndeɡɪ bɑʁɑlɑr
smɑrtfondɑr men ʊjalə telefondɑr
ɑlmɑtədɑ qɑlɑsəndɑʁə bɑtərmɑlə telefondɑrə
displej tʏrɪ: / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 2,8" - 7,11 sm / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 240x320 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: ʒoʁɑrə sɑpɑlə dinɑmikter men -kɑrtɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ekɪ slottɑrə bɑr qʊrəlʁə bɑjlɑnəstɑ bolwʁɑ ʒæne ʊzɑq æŋɡɪmeleswdɪ əŋʁɑjlə ʒʏrɡɪzwɡe kɵmektesedɪ / internetke kɪrw: bɑr / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: 2 mrχ / kɪrɪktɪrɪlɡen ʒɑd: 4 ɡb
displej tʏrɪ: tʏrlɪ-tʏstɪ / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 2,4" - 6,10 sm / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 320χ240 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: ʒoʁɑrə sɑpɑlə dinɑmikter men -kɑrtɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ekɪ slottɑrə bɑr qʊrəlʁə bɑjlɑnəstɑ bolwʁɑ ʒæne ʊzɑq æŋɡɪmeleswdɪ əŋʁɑjlə ʒʏrɡɪzwɡe kɵmektesedɪ / internetke kɪrw: , / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: 2 mrχ / kɪrɪktɪrɪlɡen ʒɑd: 16 mb
displej tʏrɪ: sk-displejɪ / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 2,8" - 7,11 sm / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 320χ240 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: ʒoʁɑrə sɑpɑlə dinɑmikter men -kɑrtɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ekɪ slottɑrə bɑr qʊrəlʁə bɑjlɑnəstɑ bolwʁɑ ʒæne ʊzɑq æŋɡɪmeleswdɪ əŋʁɑjlə ʒʏrɡɪzwɡe kɵmektesedɪ / internetke kɪrw: v6 / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: 2 mrχ
displej tʏrɪ: / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 2,4" - 6,10 sm / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 320χ240 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: ʒoʁɑrə sɑpɑlə dinɑmikter men -kɑrtɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ekɪ slottɑrə bɑr qʊrəlʁə bɑjlɑnəstɑ bolwʁɑ ʒæne ʊzɑq æŋɡɪmeleswdɪ əŋʁɑjlə ʒʏrɡɪzwɡe kɵmektesedɪ / internetke kɪrw: ʒoq / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: 0.3 mrχ / kɪrɪktɪrɪlɡen ʒɑd: 4 mb
displej tʏrɪ: tʏrlɪ-tʏstɪ / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 2,4" - 6,10 sm / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 320χ240 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: ʒoʁɑrə sɑpɑlə dinɑmikter men -kɑrtɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ekɪ slottɑrə bɑr qʊrəlʁə bɑjlɑnəstɑ bolwʁɑ ʒæne ʊzɑq æŋɡɪmeleswdɪ əŋʁɑjlə ʒʏrɡɪzwɡe kɵmektesedɪ / internetke kɪrw: , / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: 2 mrχ / kɪrɪktɪrɪlɡen ʒɑd: 16 ɡb
displej tʏrɪ: / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 1,8" - 4,57 sm / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 160x120 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: ʒoʁɑrə sɑpɑlə dinɑmikter men -kɑrtɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ekɪ slottɑrə bɑr qʊrəlʁə bɑjlɑnəstɑ bolwʁɑ ʒæne ʊzɑq æŋɡɪmeleswdɪ əŋʁɑjlə ʒʏrɡɪzwɡe kɵmektesedɪ / internetke kɪrw: ʒoq / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: ʒoq
displej tʏrɪ: / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 2,4" - 6,10 sm / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 320χ240 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: sɑpɑlə bojalʁɑn polikɑrbonɑttəŋ korpwsəndɑ səzɑttɑrdəŋ ɪzderɪ bɑjqɑlmɑjdə / internetke kɪrw: ʒoq / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: ʒoq
displej tʏrɪ: / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 2,4" - 6,10 sm / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 240x320 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: bɪr zɑrjad bɪrneʃe ɑptɑ bojə okia 150 ʒʊməsən qɑmtɑmɑsəz etedɪ / internetke kɪrw: ʒoq / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: 0.3 mrχ
displej tʏrɪ: tʏrlɪ-tʏstɪ / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 2,4" - 6,10 sm / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 240x320 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: 3 ojnɑtqəʃə men ɑrnɑjə mwzəkɑləq bɑsqɑrw tʏjmelerɪ ʒæne ekɪ ɑldəŋʁə dinɑmikterɪ bɑr səmsəz rɑdiosənəŋ ɑrqɑsəndɑ ærdɑjəm ʒæne bɑrləq ʒerde kɵŋɪl kɵterɪŋɪz. / internetke kɪrw: ʒoq / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: 0.3 mrχ
displej tʏrɪ: / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 2,4" - 6,10 sm / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 240x320 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: 4 qoldɑw, ʊzɑq bɑtɑreja / internetke kɪrw: bɑr / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: ʒoq / kɪrɪktɪrɪlɡen ʒɑd: 128 mb
displej tʏrɪ: / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 2,4" - 6,10 sm / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 240x320 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: 4 qoldɑwə, ʊzɑq bɑtɑreja, ʒɑqsə sɑpɑdɑʁə korpws / internetke kɪrw: bɑr / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: 0.3 mrχ / kɪrɪktɪrɪlɡen ʒɑd: 128 mb
displej tʏrɪ: / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 2,4" - 6,10 sm / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 320χ240 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: sɑpɑlə bojalʁɑn polikɑrbonɑttəŋ korpwsəndɑ səzɑttɑrdəŋ ɪzderɪ bɑjqɑlmɑjdə. / internetke kɪrw: ʒoq / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: ʒoq
displej tʏrɪ: / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 2,4" - 6,10 sm / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 240x320 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: bɪr zɑrjad bɪrneʃe ɑptɑ bojə okia 150 ʒʊməsən qɑmtɑmɑsəz etedɪ. / internetke kɪrw: ʒoq / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: 0.3 mrχ
displej tʏrɪ: / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 2,4" - 6,10 sm / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 320χ240 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: ɡromkɑja svjazʲ, wprɑvlenie, reʒim poletɑ, fonɑrik, kɑmerɑ / internetke kɪrw: net / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: 0.1 mrχ / kɪrɪktɪrɪlɡen ʒɑd: 64 mb
displej tʏrɪ: / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 1.77" / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 160χ128 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: fonɑrik / internetke kɪrw: net / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: ʒoq / kɪrɪktɪrɪlɡen ʒɑd: 4 mb
ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 1.77" / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 160χ128 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: ʒɑrqən qɑqpɑqtɑr, tʏrlɪ-tʏstɪ ʃeʃɪmder, fonɑrʲ / internetke kɪrw: ʒoq / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: ʒoq / kɪrɪktɪrɪlɡen ʒɑd: 32 mb
displej tʏrɪ: / ekrɑnnəŋ diɑɡonɑlɪ: 1,8" - 4,57 sm / displejdɪŋ ɑʒərɑtəmdələʁə: 160χ128 / fwnkt͡sijalɑrə men erekʃelɪkterɪ: ɡromkɑja svjazʲ, wprɑvlenie, reʒim poletɑ, fonɑrik / internetke kɪrw: net / neɡɪzɡɪ kɑmerɑ: ʒoq / kɪrɪktɪrɪlɡen ʒɑd: 64 mb
« ulpak» elektrondəq sɑwdɑ ɑlɑŋə
qəzmet kɵrsetw bojənʃɑ serɪktestɪk
bɪrɪnʃɪ boləp ʒɑzələŋəz ʒæne eŋ qəzəqtə ʊsənəstɑrdə ɑləŋəz!
ɑvtorizwjtesʲ, t͡ʃtob soχrɑnitʲ spisok izbrɑnnoɡo dlja prosmotrɑ nɑ etom i drwɡiχ wstrojstvɑχ ili v mobilʲnom priloʒenii
orəs tɪlɪ men ædebietɪn orəs tɪldɪ emes ɑwditorijadɑ oqətw sɑlɑsəndɑʁə pedɑɡoɡikɑləq, ʁələmi, bɑsqɑrwʃələq qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn ɪrɡelɪ ʒæne qoldɑnbɑlə bɪlɪmɪ bɑr pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ mɑɡistrlerɪn dɑjəndɑw.
nɑbidollɑevɑ mirɑmɡwlʲ nɑbidollɑevnɑ – ɑlmɑtə qɑlɑsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ ʃ. smɑχɑnʊlə ɑtəndɑʁə 62 ɡimnɑzija direktorə.
mɑkeʒɑnovɑ rozɑ ɑʃimbekovnɑ – ɑlmɑtə qɑlɑsə « 147 ɡimnɑzijasə» kmm direktorə.
ɑ.s. pwʃkin ɑtəndɑʁə leninɡrɑd memlekettɪk wniversitetɪ resej, sɑnkt-peterbwrɡ, pwʃkin qɑlɑsə, peterbwrɡ ʃ., 10. tʏsɪnɪstɪk twrɑlə memorɑndwm, 10.12.2018.
qorqət ɑtɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ wniversitetɪ. qɑzɑqstɑn, kəzəlordɑ qɑlɑsə, ɑjteke bi, 29ɑ. kelɪsɪm, 02.03.2018 ʒ.
ɑkkredittew ʒæne rejtinɡtɪŋ tæwelsɪz ɑɡenttɪɡɪ, kwælɪktɪŋ tɪrkew nɵmɪrɪ ɑv2465, 24.05.2019 ʒ. - 23.05.2026 ʒ.
7 01704 – orəs tɪlɪnde oqətpɑjtən mektepterdeɡɪ orəs tɪlɪ men ædebietɪ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ tʏlekter kæsɪbi qəzmettɪŋ kelesɪ tʏrlerɪn orəndɑj ɑlɑdə:
15 iewsmemleket bɑsʃəsə ɑstɑnɑʁɑ resmi sɑpɑrmen kelɡen litvɑ respwblikɑsənəŋ sərtqə ɪster ministrɪ ɡɑbrieljus lɑndsberɡistɪ qɑbəldɑdə. kezdesw bɑrəsəndɑ sɑwdɑ-ekonomikɑləq ʒæne investit͡sijaləq əntəmɑqtɑstəqtə nəʁɑjtwʁɑ bɑsɑ mæn berɪle
obləs ækɪmɪ prokwrɑtwrɑ qəzmetkerlerɪn mɑrɑpɑttɑdə
"qʊlɑn tɑŋə" ɑqpɑrɑt. 09.12.2022 o omments
12 iewsʒɑmbəl obləsənəŋ ækɪmɪ nʊrʒɑn nʊrʒɪɡɪtov qr prokwrɑtwrɑ kʏnɪ merekesɪmen sɑlɑ qəzmetkerlerɪn qʊttəqtɑp, bɪrqɑtɑr ɑzɑmɑttɑrdə mɑrɑpɑttɑdə. obləstəq prokwrɑtwrɑ ʁimɑrɑtəndɑ ɵtken sɑltɑnɑttə ʃɑrɑʁɑ sɑlɑ qəzmetkerlerɪ men
ʒɑmbəl obləstəq investit͡sijaləq ʃtɑbtɑ ʒɑlpə 60-tɑn ɑstɑm ʒobɑ qɑrɑldə
13 iewsʒɑmbəl obləsənəŋ ækɪmɪ nʊrʒɑn nʊrʒɪɡɪtovtɪŋ tɵrɑʁɑləʁəmen «bizneske ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» front-ofisɪnde investit͡sijaləq ʃtɑbtəŋ kezektɪ otərəsə ɵttɪ. «ɑjalɑ dɑr» ʒʃs ɵkɪlderɪ fizikɑ, χimija, bioloɡija, linɡɑfon kɑbinetterɪne
ɑqniet ɑwəldəq okrwɡɪ ækɪmɪ lɑwɑzəmənɑ kɑndidɑt boləp tɪrkelɡen ʒorɑbek ɑnwɑrbekʊlənəŋ ɵmɪrbɑjanə men sɑjlɑwɑldə bɑʁdɑrlɑmɑsə
14 iewsɑqniet ɑwəldəq okrwɡɪ ækɪmɪ lɑwɑzəmənɑ kɑndidɑt boləp tɪrkelɡen ʒorɑbek ɑnwɑrbekʊlənəŋ ɵmɪrbɑjanə men sɑjlɑwɑldə bɑʁdɑrlɑmɑsə ɵmɪrbɑjanə ʒorɑbek ɑnwɑrbekʊlə 1964 ʒəldəŋ 20 mɑwsəməndɑ ʒɑmbəl obləsə, merkɪ
memleket mʊqtɑʒə ʏʃɪn ʒer wt͡ʃɑskelerɪn mæʒbʏrlep ielɪkten ʃəʁɑrwdə bɑstɑw twrɑlə
ʒɑlpə ʊrpɑq tærbiesɪne dɑnɑ χɑlqəməz qɑʃɑndɑ bej-ʒɑj qɑrɑmɑʁɑnə belɡɪlɪ. bɑlɑ tærbiesɪ eʃqɑʃɑn sɑlʁərt qɑrɑwdə kɵtermejtɪn, ɑsɑ bɪr kʏrdelɪ de mɑŋəzdə ɪs. ɑdɑmdə ɑdɑmdəq qɑləpqɑ keltɪretɪn de, ɑzdərəp, tozdərɑtən dɑ tærbie ʒʊməsə. bɑlɑʁɑ ʒɑs kezɪnde æser etetɪn qʊbələstɑr ær tʏrlɪ bolʁɑnəmen olɑrdə tærbielewʃɪ, ærine ɑtɑ-ɑnɑ. ɑlɑjdɑ bɑlɑ tærbiesɪne ɵzɪnɪŋ ortɑsə dɑ, mektep te, bɑlɑbɑqʃɑ dɑ ʏlken æserɪn tiɡɪzedɪ.
osə orɑjdɑ kɵɡerʃɪn ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn «ɑqbotɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ tʏrlɪ bɑʁəttɑʁə ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzɪlɪp, bɑlɑnəŋ dʊrəs bɑʁəttɑ ʒetɪlwɪne kɵpteɡen ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑləp otər. bɑstə mɑqsɑt — bɑlɑnəŋ ʒɑqsə tær bienɪ bojənɑ sɪŋɪrwde dep tʏjsɪnɡen bɑlɑ bɑqʃɑ tærbieʃɪlerɪ tælɪmdɪ ɪstɪŋ ozəq ʏlɡɪsɪn kɵrsetɪp ʒʏr. dɑnɑ æl-fɑrɑ bi de «tærbiesɪz berɪlɡen bɪlɪm – ɑdɑmzɑttəŋ qɑs ʒɑwə» deɡen edɪ ʁoj. ɑtɑlməʃ bɑlɑbɑqʃɑnəŋ tærbieʃɪlerɪ de bɪlɪm men tærbienɪ qɑtɑr berɪp, bɑlɑnəŋ ʒɑnənɑ ɪzɡɪlɪk nærɪn sewɪp ʒʏrɡen ʒɑjə bɑr.
ʒɑmbəl ʒɑbɑevtəŋ twʁɑnənɑ 175 ʒəl tolwənɑ orɑj osə ʒɑqən ɑrɑdɑ «ɑqbotɑ» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ «ɑjɡɵlek» tobəndɑʁə bɑlɑlɑrdəŋ qɑtəswəmen mɑzmʊnə tereŋ ɪs-ʃɑrɑ ɵttɪ. ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ bɑlɑlɑr ʒɑmbəl ʒɑbɑevtəŋ ɵleŋderɪn ʒɑtqɑ oqəp, ɵz ɵnerlerɪn ortɑʁɑ sɑldə. sondɑj-ɑq, «ɑjɡɵlek» tobəndɑ tærbielenwʃɪler «erteɡɪler elɪne sɑjaχɑt» ɑttə qojələm qojdə. qojələm kezɪnde bɑlɑlɑr belsendɪlɪk tɑnətəp, erteɡɪnɪŋ sænɪn keltɪrdɪ.
mɪne, ɵzɪm qəzmet etetɪn kɵɡerʃɪn ɑwələndɑʁə «ɑqbotɑ» bɑlɑbɑqʃɑsə osə sipɑttɑʁə ɪs-ʃɑrɑlɑr ɑrqələ bɑlɑlɑrdəŋ qɑbɪletterɪn ʃəŋdɑp, olɑrdəŋ bojəndɑʁə ʒɑqsə qɑsiet terɪn ɑʃɑ tʏswdemɪz. ɪzɡɪlɪk pen ʒɑqsələq, mejɪrɪm men ɑdɑmɡerʃɪlɪk sekɪldɪ ozəq qɑsietterdɪ bɑlɑlɑrdəŋ bojənɑ dɑrətəp ʒʏrɡen bɑlɑbɑqʃɑ tærbieʃɪlerɪnɪŋ de eŋbeɡɪ orɑsɑn zor. olɑrdəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə – bɑlɑ ʒʏreɡɪn ʒələləq pen mejɪrɪmɡe toltərw. ɑl bɑlɑ tærbiesɪ – tælɪmdɪ ɪs.
«ɑqbotɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑʁə «ɑjɡɵlek» tobənəŋ tærbieʃɪsɪ.
revious revious post: ɑzɑttəq mæŋɡɪlɪk qʊndələq
ext ext post: dɑrɑboz dɑnɑ ʒerlesɪmɪz ælem t͡ʃempionɑtənəŋ kʏmɪs medɑlʲ ieɡerɪ
«sɑbi» qɑjərəmdələq qorə ʊjəmdɑstərʁɑn memlekettɪk tɪldeɡɪ merejtojləq ɑqəndɑr mʏʃɑjrɑsənəŋ qorətəndəsəmen
«ælem» dɑrəndə ʒɑstɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetw bɑʁdɑrlɑmɑsə
toʁəzənʃə ret memlekettɪk tɪlde ɵtkɪzɪlɪp otərʁɑn ɑqəndɑr sɑjəsənəŋ qorətəndəsəmen "sæbi" qɑjərəmdələq
"sɑbi" qɑjərəmdələq qorənəŋ qoldɑwəmen ʒəl sɑjə ʊjəmdɑstərəlɑtən memlekettɪk tɪlɪndeɡɪ ʒɑs ɑqəndɑr sɑjəsə-2019
dollɑr bɑʁɑmə bɪrden 10 teŋɡeɡe tɵmendedɪ. ʊlttəq bɑnktɪŋ 29 nɑwrəzdɑʁə resmi bɑʁɑmə – 1 dollɑr ʏʃɪn 484 teŋɡe. urs.kz mælɪmetɪnʃe, ɑlmɑtədɑʁə ɑqʃɑ ɑjərbɑstɑw pwnkterɪnde dollɑrdəŋ sɑtw bɑʁɑmə 467 teŋɡe, sɑtəp ɑlw – 473 teŋɡe. ɑl nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə bojənʃɑ sɑtw bɑʁɑmə 466 bolsɑ, sɑtəp ɑlw qʊnə – 472 teŋɡe. ɑl ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪ ælɪbek qwɑntərov ɑqʃ kɵk qɑʁɑzə ærɪ qɑrɑj dɑ ɑrzɑndɑj beretɪnɪn mælɪmdedɪ. onəŋ pɪkɪrɪnʃe, qɑzɪr teŋɡenɪŋ nəʁɑju ʏrdɪsɪ bɑjqɑləp ʒɑtər.
stɑt͡sionɑrləq ʒɑʁdɑjdɑ ɡipotenzivtɪ terɑpija ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ bɑsəm kɵp ʒɑʁdɑjdɑ ɵmɪrlɪk mɑŋəzdə ʒæne qɑʒettɪ dærɪlɪk prepɑrɑttɑrdəŋ tɪzɪmɪne berɪledɪ(51,2%). prepɑrɑttɑrdə tɑŋdɑw ʒæne bɵlɪmʃede formwljarlə ʒʏjenɪ ʒɑsɑwdɑ klinikɑləq dærɪɡerlermen bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪnde χɑləqɑrɑləq pɑtenttelmeɡen ɑtɑwlɑrʁɑ (57,4%) mæn berɪlɪdɪ.
kɪlt sɵzder: fɑrmɑkoekonomikɑ, ɑrteriɑlʲnɑja ɡipertenzija, terɑpija.
kɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ fɑrmɑt͡sevtikɑləq nɑrəq serpɪndɪ dɑmwdɑ. dærɪlɪk qʏrɑldɑrdəŋ sʏrəptɑləmə ʏnemɪ ɵzɡerɪp, keŋejtɪlwde ʒæne ʒɑŋɑ medit͡sinɑləq teχnoloɡijalɑr densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪne enɡɪzɪlwde 1,2 . sondəqtɑn dɑ, dærɪlɪk qʏrɑldɑrdəŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪn ekonomikɑləq tʏrʁədɑn tiɪmdɪ em teχnoloɡijalɑrən bɑʁɑlɑwdə ɵŋdew ɵzektɪlɪɡɪ mɑŋəzdə ʃɑrɑlɑrdəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə.
ɑɡ belsendɪ emdew ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ medit͡sinɑləq tæʒɪribede qoldɑnəlɑtən ekonomikɑləq tiɪmdɪ æreketerdɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. osənəŋ dælelɪ retɪnde ʊləbritɑnijadɑʁə ʊlttəq sɑpɑlə klinikɑləq tæʒɪribe institwtə ( ) ʒæne ɑɡ bojənʃɑ britɑndəq qɑwəmdɑstəqtəŋ sɑrɑpʃəlɑ- rəmen bʏl kɵrsetɪldɪ 3 .
olɑrmen ʒʏrɡɪzɪlɡen fɑrmɑkoekonomikɑləq tɑldɑw ɑɡ ʃɑldəqqɑn nɑwqɑstɑrdə dærɪɡerler- men emdew ʏrdɪsɪ kezɪndeɡɪ ʃeʃɪm qɑbəldɑwdɑ zɑmɑnɑwi ʒæne nɑqtə ʏsənəstɑrdəŋ qɑʒettɪlɪk neɡɪzɪne endɪ ærɪ olɑrdəŋ qəzmet ɑwditɪnde medit͡sinɑləq kɵmektɪŋ sɑpɑsən bɑʁɑlɑw mɑqsɑtəndɑ qoldɑnəldə. bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, ɑɡ bɑqəlɑjtən qɑrʒələq qʊrələmdə bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒoq densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪ ekonomikɑləq tiɪmsɪz boləp tɑbəlɑdə, sebebɪ onəŋ tɑrɑpənɑn ʒʏmsɑlɡɑn qorlɑrʁɑ ʒetkɪlɪktɪ mɵlʃerde kʏʃ ʒʊmsɑlmɑjdə 3,4,5 .
ɑɡ emdew ʏʃɪn ʒɑŋɑ effektivtɪ dærɪlɪk prepɑrɑttɑrdə ʒɑsɑwdɑʁə ɑjtɑrləqtɑj ʁələmi ɪlɡerlewlerɡe qɑrɑmɑj, bʏl dert bɑjaʁədɑj ʒoʁɑrə deŋɡejde, ɑl emdew nætiʒelerɪ ælɪ de bolsɑ ʒetkɪlɪksɪz. mwnəŋ sebebɪ mənɑdɑ, dærɪɡerlerdɪŋ ɑɡ profilɑktikɑləq tʏrlerɪ bojənʃɑ ʒetkɪlɪksɪz χɑbɑrsəzdəʁə ʒæne emdew səzbɑlɑrə men ɑlɡoritmderdɪŋ ekonomikɑləq neɡɪzdɪlɪɡɪnɪŋ ʒoqtəʁə.ɑɡ emɪnɪŋ zɑmɑnwi diɑɡnostikɑsənɑ ʁɑnɑ tæweldɪ emes, sonəmen qɑtɑr bɑr dærɪlɪk qʊrɑldɑrdəŋ sʏrəptɑləməndɑ, ærɪ olɑrdəŋ qʏnəndɑ ʒæne emdew mekemelerɪnɪŋ qɑrʒəlɑndərəlw mʏmkɪndɪɡɪnde 2,3 . mɪne sondəqtɑndɑ ɑɡ emɪnɪŋ qɑʒettɪ qʏrələmənəŋ bɪrɪ boləp fɑrmɑkoekonomikɑləq kɵrɪnɪsterɪ tɑbəlɑdə.
kez-kelɡen memlekettɪŋ medit͡sinɑləq tæʒɪribesɪnɪŋ ɑlʁɑ bɑswə ʒɑŋɑ fwndɑmentɑlʲdə ʒæne qoldɑnbɑlə medit͡sinɑləq teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzwdɪŋ bɑʁəttɑlʁɑndəʁəmen ʒæne qɑrqəndələʁəmen ɵlʃenedɪ. klinikɑləq tæʒɪribeɡe zɑmɑnɑwi kɵpqʊrɑmdə dærɪlɪk prepɑrɑttɑrdə ʒɑsɑp ʃəʁɑrw men endɪrw, ʒiɪ ʒɑʁdɑjdɑ, ol fiksirlenɡen kombinɑt͡sijalɑrdəŋ, inkrementtɪ jaʁni qoldɑnbɑlə innovɑt͡sijaləq ʏrdɪstɪŋ ʒɑrqən məsɑlə bolɑdə 6 .
kɑzɪrɡɪ kezeŋderde elɪmɪzde kɵp mɵlʃerde ɡipotenzivtɪ dærɪlɪk qʊrɑldɑrdəŋ sɑwdɑləq ɑtɑwə tɪrkelɡen. kɑrdioloɡijadɑʁə fɑrmɑkoekonomikɑnəŋ ɵzektɪ mæselerɪne bɪrɪne ɑɡ ekonomikɑləq effektivtɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑw ʒɑtɑdə. ol ɑɡ ʃɑldəqqɑn nɑwqɑstɑrʁɑ medit͡sinɑləq kɵmek berwdeɡɪ medit͡sinɑləq ʒæne efɑrmɑkoekonomikɑləq zerttewlerdɪ qɑmtidə. emdew mekmelerɪnde dærɪlɪk emnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪ men effektivtɪlɪɡɪn fɑrmɑkoekonomikɑləq tʊrʁədɑn bɑʁɑlɑw fɑrmtɑldɑwdəŋ ɑjrəqqʃɑ tʏrɪmen - ɑvs/ tɑldɑwə ɑrqələ ʒʏrɡɪzɪledɪ. bʏl tɑldɑwdəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtənɑ emdew mekemelerɪndeɡɪ klinikɑləq tædɪribeɡe ɵmɪrlɪk mɑŋəzə bɑr dærɪlɪk qʊrɑldɑrdə qʊnən eskere otərəp enɡɪzw ʒæne bolmɑʃə nemese kʏdɪk twʁəzɑtən ʒoʁɑrə qʏndɑʁə dærɪlɪk qʏrɑldɑrdə emdew mekemelerɪnɪŋ formwljarlə tɪzɪmɪnen ɑləp tɑstɑw 5,7,8,9 .
mɑteriɑldɑr men zerttew ædɪsterɪ. bɪzbenen 2012-2014 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑʁə obləstəq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑnəŋ terɑpija bɵlɪmʃesɪnde ɑɡ ʃɑldəqqɑn nɑwqɑstɑrdəŋ medit͡sinɑləq kɑrtɑsə- nɑ retrospektivtɪ tɑldɑw ʒʏrɡɪzɪldɪ. medit͡sinɑləq kɑrtɑlɑrdəŋ tɑldɑnwə kedejsoqtəq ɪrɪktewler ædɪsɪmen ɪske ɑsərəldə. nɑwqɑstɑrdɑʁə dærɪlɪk emnɪŋ effektivtɪlɪɡɪ men tiɪmdɪlɪɡɪnnɪŋ frɑmɑkoeko- nomikɑləq tɑldɑnwə ɑvs/ tɑldɑw ædɪsɪmen ɪske ɑsərdəq. bʊl tɑldɑw ekɪ sɑtədɑ ɪske ɑsərəldə. bɪrɪnʃɪ sɑtə, ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttəŋ tiɪmdɪlɪɡɪnɪŋ bɑʁɑlɑnwə -ɑvs - tɑldɑwəmen, ekɪnʃɪ sɑtə, dærmekterdɪŋ klinikɑləq mɑŋəzdələʁənɑ qɑrɑj bɵlɪnwɪn ɑnəqtɑw-ɑeə-tɑldɑwəmen ʒʏrɡɪzɪldɪ 4,5,9 , ɑvs- tɑldɑwdə (pɑreto-tɑldɑw) ɪske ɑsərw ʏʃɪn, nɑwqɑstɑrʁɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn dærɪlɪk prepɑrɑttɑrdəŋ sɑnə men kʏnə twrɑlə mælɪmettɪ kesteɡe toltərəp, olɑrdə eseptewɡe xcel formɑtəndɑʁə elektrondə keste qoldɑnəldə. keste kelesɪ bɑʁɑnɑlɑrdɑn tʊrdə: ɑtɑwə, , ɵlʃem bɪrlɪkterɪ, orɑmɑ qʏnə, qosəndə (tenɡe), ʒɑlpə qosənədədɑn pɑjəz ʃoʁərlɑnəmdəq pɑjəz. enɡɪzɪlɡen prepɑrɑttɑrdəŋ tɪzɪmɪ kestenɪŋ tɑrmɑʁəndɑ kemw qʊnəndɑ ornɑslɑstərəldə. sodɑn soŋ dærɪlɪk qʏrɑldɑrdəŋ toptɑnwə tʊtənəs klɑsstɑrə bojənʃɑ (ɑ,v,s) ʒɑsɑləndə. ɑ klɑssənɑ (tɑʁɑjəndɑlʁɑn prepɑrɑttɑrdəŋ 10-20% kɑmtwə tiɪs) qʏnə ʒʏmsɑlʁɑn qɑrɑʒɑttəŋ 70-80% qʏrɑjtən prepɑrɑttɑr kɪrdɪ. ol ʏʃɪn «ʃoʁərlɑnəmdəq pɑjəz» səzəʁəndɑ dærɪlɪk qʏrɑldɑrdəŋ ʃəʁənənəŋ 70% deŋɡejɪ ɑnəqtɑlɑdə.
nætiʒeler men tɑldɑw. ɑvs- tɑldɑwə nætiʒesɪnde ɑ klɑssənɑ ʒɑlpə sʏrəptɑmɑ ɪʃɪnen ʒiɪ tɑʁɑjəndɑlɑtən 9 (bɑrləq tɑʁɑjəndɑlʁɑn dq 22,0%) ɡipotenzivtɪ prepɑrɑttɑr ʒɑtqəzəldə ʒæne olɑrdə ɑlwʁɑ 72,5% qɑrʒələq qor ʒʏmsɑldə (swretɪ, swret2). v klɑssənɑ ortɑʃɑ tʊtənw deŋɡejlɪ 11 (bɑrləq tɑʁɑjəndɑlʁɑn dq 26,8%) ɡipotenzivtɪ prepɑrɑttɑr ʒɑtqəzəldə ʒæne olɑrdə ɑlwʁɑ 24,3 % qɑrʒələq qor ʒʏmsɑldə. ɑl s klɑssənɑ qɑlʁɑn 21 (bɑrləq tɑʁɑjəndɑlʁɑn dq 51,2%) ɡipotenzivtɪ dærmekter enɡɪzɪldɪ, olɑrdəŋ ʃəʁənə 3,2% qɑrʒələq qor boldə(swret1,2).
ɑvs- tɑldɑwdəŋ kɵmeɡɪmen bɑrləq bɑrləq zerttew ʒəldɑrəndɑ stɑt͡sionɑrləq ʒɑʁdɑjdɑʁə ɡipotenzivtɪ emnɪŋ ekonomikɑləq tiɪmdɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑnɑdə. bʏl tɑldɑw qɑrʒənəŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪ qɑlɑj ʒʏmsɑlɑtənən qɑrɑstərɑdə ʒæne onəŋ nætiʒesɪ ʃəʁəndɑrdə ɑzɑjtw men sɑtəp ɑlw ʒospɑrən qʏrw sɑlɑsəndɑ ʒæne qʏnə tɵmen tɑwɑrdəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn kɵterwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
sonəmenen, bɪzdɪŋ zerttewlerɪmɪzdɪŋ nætiʒesɪ zerttew ɑrɑləqtɑrəndɑ eŋ ʃəʁəndə klɑss ɡipotenzivtɪ prepɑrɑttɑr - ɑpf inɡibitorlɑrə, diwretikter, betɑ-ɑdrenoblokɑtorlɑ ʒæne kɑlʲt͡sij ɑntɑɡonisterɪ boldə. demek, stɑt͡sionɑrləq ʒɑʁdɑjdɑ neɡɪzɪnen ʒɑqsə nəsɑnɑ orɡɑndɑrdə qorʁɑjtən, ærɪ ʊzɑq æserlɪ renin-ɑnɡiotenzin ʒʏjesɪ deŋɡejɪnde ʒoʁɑrə æserɡe ie ɑpf inɡibitorlɑrə qoldɑnəlɑdə.
ekɪnʃɪ kezeŋde bɪzbenen -tɑldɑwə ʒʏrɡɪzɪdɪ, ol prepɑrɑttɑrdəŋ qɑʒettɪlɪk deŋɡejɪ bojənʃɑ ornɑlɑswənɑ neɡɪzdelɡen. top ɵzɪne ɵmɪrlɪk mɑŋəzdə prepɑrɑttɑrdə qostə, ɑtɑlʁɑn topqɑ ɪrɪktelw ɵlʃemɪ boləp «ɵmɪrlɪk mɑŋəzdə ʒæne qɑʒettɪ. dærɪlɪk qʊrɑldɑrdəŋ tɪzɪmɪne» ʒɑtwə boldə. ɑtɑlʁɑn topqɑ 21 prepɑrɑt endɪ, ol dq ʒɑlpə kɵlemɪnɪŋ 51,2% qʏrɑjdə. e tobənɑ(qɑʒettɪ dærɪlɪk qʏrɑldɑr) keʃendɪ ɑntiɡipertenzivtɪ terɑpijaʁɑ qɑʒettɪ 16 prepɑrɑt endɪ, ol qoldɑnəlʁɑn ʒɑlpə prepɑrɑttɑrdəŋ 39,0%. qʊrɑjdə. sonəmen qɑtɑr, tobə dɑ erekʃelenɪp ɑldə( tiɪmdɪlɪɡɪ dæleldenbedeɡen simptomɑtikɑləq qoldɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ekɪnʃɪlɪk dq), ol 4 prepɑrɑttɑn tʊrɑdə, ol ʒɑlpə tɑʁɑjəndɑlʁɑn dq 9,8% qʊrɑdə.
ærmen qɑrɑj ɑ,v ʒæne s toptɑrə ʒæne , , topʃɑlɑrəndɑ qʏrələmdɑw ʒʏrɡɪzɪldɪ ʒæne sonəŋ neɡɪzɪnde ɑvs- tɑldɑwənɑ qʏrɑmɑ keste qʊrəldə( keste 1). - -tɑldɑwəndɑ zerttew ʒəldɑrəndɑ dærɪɡerlermen tɑʁɑjəndɑlʁɑn 57,4% χɑləqɑrɑləq pɑtenttelmeɡen ɑtɑwlɑr, 42,6% sɑwdɑləq ɑtɑwlɑr qɑmtəldə.
keste 1 - 2012-2014 ʒʒ. ɑvs- - tɑldɑwənɑ enɡen prepɑrɑttɑrdəŋ ɑ,v,s ʒæne
eŋ kɵp ʃəʁəndə dq tobəndɑ (ɑ tobə) ɵmɪrlɪk mɑŋəzdə prepɑrɑttɑr ʏlesɪ topʃɑsəndɑ) ʒɑlpə kɵlemnɪŋ ʒɑrtəsənɑn kɵp bɵlɪɡɪn ɑldə(41 prepɑrɑttəŋ ɪʃɪnde 21 prepɑrɑt). ekɪ toptɑ (v ʒæne s) ɑtɑlʁɑn ʏrdɪs sɑqtɑldə- ɵmɪrlɪk mɑŋəzdə prepɑrɑttɑr sɑn ʒɑʁənɑn e ʒæne toptɑrənɑn bɑsəm boldə. v tobəndɑ, toptə qʏrɑjtən 41 prepɑrɑttəŋ 16 ɵmɪrlɪk mɑŋəzdə boləp ʃəqtə. s tobəndɑ ɵmɪrlɪk mɑŋəzdə prepɑrɑttɑr 41 prepɑrɑttəŋ 4 boldə. ɑ ʒæne v toptɑrəndɑ simptomɑtikɑləq tɑʁɑjəndɑlɑtən prepɑrɑttɑr eŋ ɑz ʏlestɪ qʏrɑdə- ær topqɑ bɪr prepɑrɑttɑn boldə, ol topʃɑsəndɑʁə ʒɑlpə dq sɑnənəŋ 4 qʏrɑdə. s tobəndɑ topʃɑsə 2 prepɑrɑtpen kɵrsetɪlɪp, ʏʃ toptəŋ ɪʃɪnde eŋ kɵp sɑndə boləp ʃəqtə.
tʏrʁəndɑrʁɑ medit͡sinɑləq kɵmek kɵrsetwde memlekettɪŋ neɡɪzɡɪ sɑtəp ɑlwʃə ekendɪɡɪ ærɪ onəŋ ʏlesɪne dærɪlɪk prepɑrɑttɑr nɑrəʁənəŋ ʒɑrtəsə derlɪk tiesɪlɪ ekenɪ belɡɪlɪ. memlekettɪŋ ælewmettɪk sɑjasɑtənəŋ bɪr bɑʁətə boləp bɵlek toptɑrdɑʁə nɑwqɑstɑrdə qolʒetɪmdɪ dærmektermen qɑmtɑmɑsəz etw ɵzektɪ mæselelerdɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə.
sonəmen qɑtɑr bɪzdɪŋ zerttelerɪmɪzde ɑ, v, s klɑstɑrənɑn ɑlənʁɑn pɑjəzdəq qɑtənɑstɑrdə ornənɑ qojəp, ɑtɑlʁɑn klɑstɑrdəŋ sæjkes keletɪn pɑjəzdəq sæjkestɪɡɪ tekserɪldɪ. demek, bɪzbene ɑlənʁɑn nætiʒeler ɑ klɑssəndɑ 22,0%, v klɑssəndɑ 26,8% ʒæne s - 51,2%, , ɑl bolw kerek ʃɑmɑlɑr 10-20%,10-20% ʒæne 60-80%. bʏl ɑlənʁɑn nætiʒeler ɡipotenzivtɪ dærmekterdɪ klinikɑləq dærɪɡerlermen qɑnʃɑləqtə tiɪmdɪ tɑʁɑjəndɑlɑtənə ɑnəqtɑlɑdə. jaʁni ɑlənʁɑn tætiʒelerdɪ sɑrɑptɑw ʃənɑjə ʒæne bolw kerek ʃɑmɑlɑrdəŋ sæjkes emestɪɡɪ kɵrɪnɪp tʏr. demek, bolw kerek ʃɑmɑlɑrmen sɑləstərʁɑndɑ s klɑsə ʒɑlpə kɵlemdeɡɪ prepɑrɑttɑrdəŋ ʒɑrtə bɵlɪɡɪn qʏrɑjdə ʒæne bolw kerek ʃɑmɑʁɑ ʒetpej tʏr, ɑl ɑ ʒæne v toptɑrəndɑ qɑrɑmɑ qɑrsə ʏrdɪs bɑjqɑlɑdə, pɑjəzdəq kɵlem ɑrtəp tʏr. ɑlənʁɑn nætiʒeler dærɪɡerlermen fɑrmɑkoekonomikɑləq tʏrʁədɑn bɪlɪktɪlerɪn ɑrttərw qɑʒettɪɡɪn tɑlɑp etedɪ.
kez kelɡen eldɪŋ bɑstə mɑqsɑtə- tiɪstɪ sɑpɑdɑ medit͡sinɑləq kɵmek kɵrsetw. oŋtɑjlə dærɪlɪk qɑmtɑmɑsəz etw ʒʏjesɪn qʏrw dærɪlɪk qʏrɑldɑr ɑjnɑləmə sɑlɑsəndɑ bɪrqɑtɑr mæselelerdɪ ʃeʃwɡ bɑʁəttɑlʁɑn zɑŋdə ʃeʃɪm boləp tɑbəlɑdə.emnɪŋ ekonomikɑləq effektivtɪlɪɡɪn ɑvs- tɑldɑwə ɑrqələ ʒʏrɡɪzw ɡipotenzivtɪ dærmekterdɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑəqtɑjdə ʒæne olɑrdə ɑlwʁɑ qɑrʒənəŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪ sɑləstərmɑlə tʏrde ɑz mɵlʃerdeɡɪ ɑtɑwlɑrdə ɑnəqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ 150 .
qorətəndə. bɪzbenen ɑlənʁɑn nætiʒelerdɪ qorətəndəlɑj kele, kelesɪ tʏʒərəmdɑrdə ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə. stɑt͡sionɑrləq ʒɑʁdɑjdɑ ɡipotenzivtɪ terɑpija ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ bɑsəm kɵp ʒɑʁdɑjdɑ ɵmɪrlɪk mɑŋəzdə ʒæne qɑʒettɪ dærɪlɪk prepɑrɑttɑrdəŋ tɪzɪmɪne berɪledɪ(51,2%). prepɑrɑttɑrdə tɑŋdɑw ʒæne bɵlɪmʃede formwljarlə ʒʏjenɪ ʒɑsɑwdɑ klinikɑləq dærɪɡerlermen bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪnde χɑləqɑrɑləq pɑtenttelmeɡen ɑtɑwlɑrʁɑ (57,4%) mæn berɪlɪdɪ. ædebi kɵzderdɪ tɑldɑw kommert͡sijaləq ɑtɑwdɑʁə prepɑrɑttɑdəŋdɑ kɵpteɡen kɵportɑləqtə zerttewlermen tiɪmdɪlɪɡɪ men æserlɪɡɪ brendtɪ prepɑrɑttɑrdɑn kem emestɪɡɪ dæleldenɡenɪn ɑnəqtɑdə 9,10,11 ʒæne bʏl ʒɑʁdɑj qɑrʒələq ʃəʁəndə ɑzɑjtɑ otərəp, tiɪmdɪ em ærɪ qolʒetɪmdɪ ɡipotenzivtɪ em ʒʏrɡwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ .
kerimbɑevɑ z.ɑ. fɑrmɑkoepidemioloɡit͡ʃeskɑja ot͡senkɑ terɑpii bolʲnəχ s ɑrteriɑlʲnoj ɡipertoniej v wslovijaχ stɑt͡sionɑrɑ. //fɑrmɑt͡sevtikɑlik ʒwrnɑli, res. wzbekistɑn, 2010. 3. -s. 69-72.
ɑvksentʲevɑ m.v., vorobʲev p.ɑ., ɡerɑsimov v.b., ɡoroχovɑ s. ɡ., kobinɑ s.ɑ. ekonomit͡ʃeskɑja ot͡senkɑ effektivnosti lekɑrstvennoj terɑpii (fɑrmɑkoekonomit͡ʃeskij ɑnɑliz) /pod.red.prof.vorobʲevɑ p.ɑ. - m.: nʲjudiɑmed-ɑo, 2000. - 80 s
leonovɑ m.v., zɑχɑrevit͡ʃ o.ɑ fɑrmɑkoekonomit͡ʃeskoe issledovɑnie po srɑvnitelʲnoj effektivnosti rɑzlit͡ʃnəχ ɡipotenzivnəχ sredstv// probl.stɑndɑrtizɑt͡sii v v zdrɑvooχr.-2000.- 4.-s. 11
kwkesɑ v.ɡ., belowsovɑ ju.b., t͡ʃernovɑ ju.n. slwʒbɑ klinit͡ʃeskoj fɑrmɑkoloɡii v let͡ʃebnom wt͡ʃreʒdenii. voroneʒ: «istoki», -2005. -113 s
ɡiljarevskij s.r.,orlov v.ɑ. ispolʲzovɑnie ɑnɑlizɑ effektivnosti let͡ʃenija dlja prinjatija klinit͡ʃeskoɡo reʃenija v kɑrdioloɡii // kɑrdioloɡija.-1997.- 9-s. 524-526.
leonovɑ m.v. osnovə fɑrmɑkoekonomit͡ʃeskoɡo ɑnɑlizɑ ɑrteriɑlʲnoj ɡipertenzii // fɑrmɑtekɑ.- 2003.- 6 -s. 33-3
klinit͡ʃeskie protokolə mz rk - 2013 wtverʒden protokolom ekspertnoj komissii po voprosɑm rɑzvitija zdrɑvooχrɑnenija ot 28 ijunja 2013 ɡodɑ
ɑvtordəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, teɡɪ: kerimbɑevɑ z.ɑ., oqmfɑ fɑrmɑkoloɡija, fɑrmɑkoterɑpija ʒæne klinikɑləq fɑrmɑkoloɡija kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ,m.ʁ.d.,professor, qɑzɑqstɑn, ʃəmkent q. e-mail.- zakira.k mail.ru ɑχmetov k., oqmfɑ 1 kwrs mɑɡistrɑnt kerimbɑevɑ b.ɑ., ɑlmɑtə q. 1 qɑlɑləq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə, dærɪɡer-nevropɑtoloɡ borɑnbɑj k.b., oqmfɑ fɑrmɑkoloɡija, fɑrmɑkoterɑpija ʒæne klinikɑləq fɑrmɑkoloɡija kɑfedrɑsənəŋ ɑssistentɪ
24 mɑmər kʏnɪ «e.moldɑbɑev» ɑtəndɑʁə mekteptɪŋ ɑktə zɑləndɑ ɑrəs qɑlɑsəndɑʁə mektep bɪtɪrwʃɪlerɡe ɑrnɑlʁɑn «ʒoləŋ bolsən, ʒɑs tʏlek!» ɑttə dæstʏrlɪ rwχɑni kezdesw ɵttɪ. kezdeswɡe ɑrəs qɑlɑsəndɑʁə 7 mekteptɪŋ biəlʁə tʏlekterɪ qɑtəstə.
ʒəl sɑjən mektep bɪtɪrwʃɪ ʒɑstɑrʁɑ ɑq ʒol tɪlep, bɑtɑ berw, mɑzmʊnə tereŋ keʃ ɵtkɪzw qɑləptɑsqɑn ʏrdɪske ɑjnɑlʁɑn. ɑrəs qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ qoldɑwəmen, ɑrəs qɑlɑsə ortɑləq «əsqɑq»meʃɪtɪnɪŋ ʊjətqə bolwəmen ɵtkɪzɪlɪp otərʁɑn rwχɑni keʃte bɑs imɑm ɑ.ɑbdwlkɑmɑl ʒɑs tʏlekterɡe ɑqəl-keŋesterɪn ɑjtəp, ɪzɡɪ tɪlekterɪn bɪldɪrɪp, dʊʁɑ etɪp, ʒɑstɑrʁɑ ɑq bɑtɑsən berdɪ.
ɑrəs qɑlɑsə ortɑləq meʃɪttɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ
ɑlmɑtədɑ qmdb tɵrɑlqɑ mæʒɪlɪsɪ ɵttɪ (foto)
bɑs mʏfti sɑrəɑʁɑʃtɑ ʒɑŋɑ meʃɪttɪŋ ɑʃəlwənɑ qɑtəstə (foto)
qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsənəŋ ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ ɵkɪldɪɡɪ, ʃəmkent ortɑləq " alifa l- ahaian qmeshiti" meʃɪtɪ. meken ʒɑjə: qr ʃəmkent qɑlɑsə, temɪrlɑn tɑs ʒolə, n/z tel: 8(7252)45-33-38
«ʒɑstɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn 30 χɑdis» ɑttə sɑjəs ɵttɪ
«ʒʏrektɪŋ dertterɪ» ɑttə ɑʃəq sɑbɑq ɵtkɪzɪldɪ
qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsənəŋ ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ ɵkɪldɪɡɪ, ʃəmkent ortɑləq « alifa l- ahaian qmeshiti» meʃɪtɪ. meken ʒɑjə: qr ʃəmkent qɑlɑsə, temɪrlɑn tɑs ʒolə, n/z tel: 8(7252)45-33-38
epoksidtɪ plɑstinɑlə ʒələtqəʃtɑr, silikondə rezeŋke ʒələtqəʃtɑr, polimidtɪ kɑpton bɑʁɑlɑrə twrɑlə sʊrɑqtɑr bojənʃɑ elektrondəq poʃtɑŋəzdə bɪzɡe ʒɪberɪŋɪz, bɪz 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde bɑjlɑnəstɑ bolɑməz.
ɡ. dɵŋesovɑ: "medit͡sinɑləq ɡenetikɑ ʒæne kejbɪr tʊqəm qwɑlɑjtən ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʒæne emdew ʒoldɑrə" artebe.kz bɪlɪm sɑjtə
mikrobioloɡija ʒæne virwsoloɡija
qoʃ keldɪŋɪz! ɵz ɑkkɑwntəŋəzʁɑ kɪrwɪŋɪzdɪ sʊrɑjməz
qoʃ keldɪŋɪz! ɑkkɑwnt tɪrkeŋɪz
kɪltsɵzɪŋɪz poʃtɑŋəzʁɑ ʒɪberɪldɪ
bɑstə bet mʊʁɑlɪmderɡe ɑʃəq sɑbɑqtɑr bioloɡija ɡ. dɵŋesovɑ: «medit͡sinɑləq ɡenetikɑ ʒæne kejbɪr tʊqəm qwɑlɑjtən ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʒæne emdew ʒoldɑrə»
ɡ. dɵŋesovɑ: «medit͡sinɑləq ɡenetikɑ ʒæne kejbɪr tʊqəm qwɑlɑjtən ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʒæne emdew ʒoldɑrə»
qəzəlordɑ obləsə, qɑzɑlə ɑwdɑnə, æjteke bi kentɪ 249 mektep-lit͡sejdɪŋ bioloɡija pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ
sɑbɑqtəŋ tɑqərəbə: medit͡sinɑləq ɡenetikɑ ʒæne kejbɪr tʊqəm qwɑlɑjtən ɑwrwlɑrdəŋ
r nɑldən ɑlw ʒæne emdew ʒoldɑrə r n r n sɑbɑqtəŋ mɑqsɑtə: oqwʃəlɑrdəŋ ʒɑŋɑ kɵzqɑrɑstɑrən dɑmətw, oqwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ ʊjəmʃəldəqtə ʒæne səjlɑsəmdəqtə ojatw, bɪr-bɪrɪnɪŋ pɪkɪrlerɪn bɑʁɑlɑj bɪlw,de nsɑwləqtɑrənɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑp,qorʁɑwʁɑ, ɵz ɑtɑ – tekterɪn qʊrmettewɡe ʒæne ʃeʒɪrelɪk kɑrtɑlɑrdə dʊrəs qʊrɑ bɪlwɡe,tʏrlɪ tʊqəm qwɑlɑjtən ɑwrwlɑrdɑn sɑqtɑnwʁɑ,tɑbiʁɑttə qorʁɑwʁɑ tærbielew mɑqsɑtəndɑ medit͡sinɑləq ɡenetikɑ ʒæne kejbɪr tʊqəm qwɑlɑjtən ɑwrwlɑrdəŋ r n r nɑldən ɑlw ʒæne emdew ʒoldɑrə tɑqərəbəndɑ 10 sənəpqɑ sɑbɑq ɵtkɪzdɪm. r n r n sɑbɑqtəŋ bɑrəsə: r n r nɪ.ʊjəmdɑstərw kezeŋɪ r n r n r n r n ɪɪ.ʏjtɑpsərmɑsən sʊrɑw. r n
r n«ʒɑs ɡenetiktɪ» ɑnəqtɑw r n r n1.ɑdɑm ɡenetikɑsən zerttewdeɡɪ qiənʃələqtɑr r n r n2.ɑdɑm ɡenetikɑsən zerttejtɪn ædɪster r n r n3.keste toltərw r n r n r n r n r n r n dɑwn sindromə r n r n— kɑriotipɪ: 47, 21-χromosomɑ mwtɑt͡sijaʁɑ ʊʃərɑʁɑn-3 r n r n— elɪmɪz bojənʃɑ 600 nærestenɪŋ bɪrewɪ dɑwn sindroməmen dʏnieɡe keledɪ. r n r n— belɡɪsɪ: ɑqəl-esɪ kem,bojə ɑlɑsɑ,betɪ dɵŋɡelek,kɵzderɪ qəsəŋqə, ærɪ bɪr-bɪrɪne ʒɑqən ornɑlɑsqɑn ʒæne kɪʃkentɑj ɑwzə ʏnemɪ ʒɑrtəlɑj ɑʃəq ʒʏredɪ. r n r n r n r n2) ɡendɪk ɑwrw r n r npolidɑktilija-kɵp sɑwsɑqtələq r n r n r n r n r n r ntʊqəm qwɑlɑjtən ɑwrwlɑrdə emdew ɵte qiən.bɪrɑq qɑzɪr bioχimijaləq ædɪsterdɪŋ kɵieɡɪmen zɑt ɑlmɑsw prot͡sesɪnɪŋ bʊzəlwənɑn bolɑtən ʒʏzden ɑstɑm ɑwrwlɑrdə ɑldən ɑlɑ ɑnəqtɑp, emdew tæsɪlderɪ belɡɪlɪ boldə.məsɑlə, fenilketonwrijamen ɑwərɑtən bɑlɑlɑrdə ɑldənɑ ɑlɑ ɑnəqtɑp, onəŋ tɑʁɑmdɑrənɑ fenilɑlɑninɪ ɑz tɑmɑqtɑrdə berw ɑrqələ emdejdɪ.ʃet elderde ʒɑŋɑ twʁɑn bɑlɑnə mɪndettɪ tʏrde fenilketonwrijaləq ɑnɑlizden ɵtkɪzedɪ. ɡɑlɑktozemija – tʊqəm qwɑlɑjtən ɑwrw, ol ɡɑlɑktozɑ fermentɪnɪŋ ʒʊməs ɪstemewɪnen , bɑwər ʒæne bɑsqɑ mʏʃelerɡe æser etɪp, ɑwrwʁɑ ækelɪp soqtərɑdə.bʊl ɑwrwdɑn ʒɑŋɑ twʁɑn bɑlɑlɑrʁɑ sʏtɪ ʒoq tɑmɑqtɑr berw ɑrqələ emdewɡe bolɑdə.vilʲson ɑwrwə ɑdɑmnəŋ mʏʃelerɪnde χimijaləq element məstəŋ ɑrtəq ʒinɑlwənɑn twəndɑjdə.bʊl ɑwrwdə emdew ʏʃɪn ɑʁzɑʁɑ məspen bɑjlɑnəs tʏzetɪn qosələstɑr enɡɪzɪp, sərtqɑ ʃəʁɑrɑdə r n r nqɑn toptɑrənəŋ tʊqəm qwɑlɑwə r n
ɑɡɡljutinoɡen ʒoq, ɑ ʒæne v ɑɡɡljutinin bɑr
ɑ ɑɡɡljutinoɡen, v ɑɡɡljutinin
v ɑɡɡljutinoɡen, ɑ ɑɡɡljutinin
ɑ ʒæne v ɑɡɡljutinoɡen, ɑɡɡljutinin ʒoq
47. medit͡sinɑləq ɡenetikɑ ʒæne kejbɪr tʊqəm qwɑlɑjtən ɑwrwlɑrdəŋ
bioloɡija pænɪnen ɑʃəq sɑbɑqtɑr
ɡ. dɵŋesovɑ: "medit͡sinɑləq ɡenetikɑ ʒæne kejbɪr tʊqəm qwɑlɑjtən ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʒæne emdew ʒoldɑrə"
medit͡sinɑləq ɡenetikɑ ʒæne kejbɪr tʊqəm qwɑlɑjtən ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʒæne emdew ʒoldɑrə
ɑldəŋʁə mɑteriɑlqwɑnəʃ mælɪkov : «soltʏstɪk ɑmerikɑnəŋ χɑlqə ʒæne sɑjasi kɑrtɑsə» (sɑbɑq ʒospɑrə)
kelesɪ mɑteriɑlqoʒɑnɑsərdəŋ æŋɡɪmelerɪ
bɪlɪm ordɑsə ʒæne oqwʃəlɑrmen mʊʁɑlɪmderɡe ɑrnɑlʁɑn ɑqpɑrɑttəq sɑjt
ʊqsɑs ʒɑzbɑlɑrɑvtordəŋ bɑsqɑ dɑ ʒɑzbɑlɑrə
dʊrəs tɑmɑqtɑnw tɑqərəbəndɑʁə ɑʃəq sɑbɑq
bɪlɪm ordɑsənəŋ ɵtken belesterɪ
respwblikɑləq onlɑjn olimpiɑdɑlɑr ɵtwde
ʊjalə telefon, kompʲjuter ʒæne qʊlɑqqɑptəŋ ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ tiɡɪzer æserɪ qɑndɑj? 30.11.2022
ɪɪ respwblikɑləq ɑ.bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪnen qɑʃəqtəq olimpiɑdɑsə 24.11.2022
zattar – bɪlɪm sɑlɑsə ʏzdɪkterɪ ent͡siklopedijasənəŋ 5-ʃəʁɑrələmənɑ qɑbəldɑw bɑstɑldə 05.10.2022
respwblikɑləq «ʏzdɪk pedɑɡoɡ» qɑʃəqtəq olimpiɑdɑsə bɑstɑldə 28.09.2022
psiχoloɡtəŋ keŋesɪ: kʏjzelɪs pen mɑzɑsəzdəqtə ʒeŋw ʒoldɑrə 23.09.2022
orɑlχɑn bɵkejdɪŋ «ɑtɑw-kere» ʃəʁɑrmɑsə 23.09.2022
æskeri qəzmetɪn ɵteɡender ɡrɑntqɑ ʊbt-səz tʏse ɑlɑdə 20.09.2022
ildberries deɡen ne? 06.09.2022
mɑrketplejs deɡen ne ʒæne qɑj kæsɪpke qolɑjlə? 06.09.2022
ʒɑŋɑ oqw ʒələndɑʁə onlɑjn olimpiɑdɑlɑr bɑstɑldə 06.09.2022
bɪzben bɑjlɑnəsw: tolegenberikbol gmail.com
copyright 2017. bɑrləq qʊqəqtɑr qoʁɑlʁɑn
dc.identifier.citation rɑmɑzɑnovɑ ʒ.s. bɑspɑsɵzdeɡɪ rwχɑni qʊndələqtɑr tɑqərəbə ʒæne onəŋ kɵkejkestɪlɪɡɪ/rɑmɑzɑnovɑ ʒ.s., ʃɑripʒɑnovɑ ɑ.//qɑzɑq ædebietɪ kɑfedrɑsənəŋ 50 ʒəl tolwənɑ orɑj ʒæne ædebiettɑnwʃə ʁɑləm, filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor ʒ.q.smɑʁʊlovtəŋ 60 ʒəldəq meretojənɑ ɑrnɑlʁɑn "tæwelsɪzdɪk ʒæne ʊlttəq ædebiettɑnw ʁələmə" ɑttə respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija mɑteriɑldɑrə. e.ɑ.bɵketov ɑtəndɑʁə qɑrmw.- qɑrɑʁɑndə. - 2016. - s.236-239 ru
dc.identifier.uri http://rep.ksu.kz/handle/data/1560
dc.relation.ispartofseries qɑzɑq ædebietɪ kɑfedrɑsənəŋ 50 ʒəl tolwənɑ orɑj ʒæne ædebiettɑnwʃə ʁɑləm, filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor ʒ.q.smɑʁʊlovtəŋ 60 ʒəldəq meretojənɑ ɑrnɑlʁɑn "tæwelsɪzdɪk ʒæne ʊlttəq ædebiettɑnw ʁələmə" ɑttə respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija mɑteriɑldɑrə;
dc.title bɑspɑsɵzdeɡɪ rwχɑni qʊndələqtɑr tɑqərəbə ʒæne onəŋ kɵkejkestɪlɪɡɪ ru
his item appears in the following ollection(s)
tæwelsɪzdɪk ʒæne ʊlttəq ædebiettɑnw ʁələmə 62
qɑzɑq ædebietɪ kɑfedrɑsənəŋ qʊrəlʁɑnənɑ 50 ʒəl tolwənɑ orɑj ʒæne ædebiettɑnwʃə ʁɑləm, filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor ʒ.q.smɑʁʊlovtəŋ 60 ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn
«menɪŋ bɑlɑm ministr bolɑdə, menɪŋ bɑlɑm ækɪm bolɑdə, menɪŋ bɑlɑm prezident bolɑdə».ʒɑsərɑtənə ʒoq, bʊl bʏɡɪnɡɪ qoʁɑmnəŋ ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ ɑrmɑn-tɪleɡɪ.ɑl, bʏldɪrʃɪnderɪmɪz sæjkesɪnʃe, ɵskende kɪm bolɑsəŋ deɡen sɑwɑlʁɑ «ækɪm bolɑmən, ministr, prezident bolɑmən» dep ʒɑwɑp berɪp ʒɑtɑdə. ʒoʁɑrə oqw ornən bɪtɪrɡen ʒɑstɑrdəŋ ɪʃɪnde de memlekettɪk qəzmettɪ sɑnɑlə tʏrde tɑŋdɑp, ɵmɪrɪnɪŋ mænɪne ɑjnɑldərɑtəndɑrə bɑr. olɑrdəŋ kejbɪrɪ bʊl qəzmetke el mʏddesɪ ʏʃɪn qəzmet ɑtqɑrʁəsə kelɡendɪkten, memlekettɪŋ ɵrkendewɪne ʏlesɪn qosqəsə keletɪndɪkten kelɪp ʒɑtsɑ, bɪrɪ ædemɪ kiɪm ʏlɡɪsɪ men ʒɑjlə orəndəqtɑʁə ɑbərojlə mɪndetɪne qəzəʁɑdə. deɡenmen, memqəzmetker bolw ekɪnɪŋ bɪrɪnɪŋ qolənɑn keletɪn ɪs dewɡe neɡɪz ʒoq. memqəzmetkerdɪŋ bojəndɑ ɑsɑ ʒoʁɑrə ʒɑwɑpkerʃɪlɪk, otɑnsʏjɡɪʃtɪk pen elɡe deɡen ʒɑnɑʃərləq bolwə tiɪs. bʊndɑj qɑsiet bojəŋnɑn tɑbəlmɑsɑ ondɑ memqəzmetker bolwəŋ ekɪtɑlɑj.
ʃəmkent qɑlɑsə eŋbekʃɪ ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑppɑrɑtəndɑ ɑwdɑn ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə qəzmetɪn ɑtqɑrɑtən tɪlenʃin erɪk kerɪmʊlənəŋ dɑ ojə dæl osəndɑj.
-erɪk kerɪmʊlə bʏɡɪnɡɪ tɑqərəbəməz memlekettɪk qəzmet ɑjasəndɑ ɵrbitɪndɪkten eŋ æwelɪ memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ bɪr kʏndɪ qɑmtitən ʒʊməs ʒospɑrən qəsqɑʃɑ ɑjtəp ɵtɪŋɪzʃɪ. ʒʊməs kʏnɪŋɪz qɑlɑj, neden bɑstɑlɑdə?
-memlekettɪŋ merejɪn kɵterw bɑstə qɑʁidɑ bolwə kerek memqəzmetkerɡe. kʏn sɑjən sol mɑqsɑttɑ ʒʊməs ɑtqɑrɑməz. bɪzde tɑŋerteŋnen bɑstɑp ʒospɑrlə tʏrde ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪledɪ. ʒospɑrsəz ʒʏjelɪ ʒʊməs ʒʏrɡɪzw bos æwreʃɪlɪk ekenɪn eskerɡendɪkten kʏndelɪktɪ ʒospɑrdə kʏn sɑjən ʒɑŋɑrtəp tɑ otərɑtən kezder bolɑdə. tɑŋerteŋnen bɑstɑp dedɪm ʁoj, sol wɑqəttɑn bɑstɑlʁɑn ʒʊməs tʏskɪ ʏzɪlɪske dejɪn tənəmsəz ʒɑlʁɑsɑdə. qɑbəldɑwʁɑ ʒɑzəlʁɑn tʏrlɪ mæselelermen kelwʃɪ ɑzɑmɑttɑr, nɑzɑrdɑn təs qɑldərmɑjtən ɑrəz-ʃɑʁəmdɑr, ʃeʃɪlmej ʒɑtqɑn tʏjɪndɪ mæselenɪ qɑrɑp ʃəʁw, osə ækɪmdɪktɪŋ qəzmetʃɪlerɪnɪŋ ʒʊməsən bɑqəlɑp otərw, mɪne, osə ʒʊməstəŋ bɑrləʁə dɑ tɑŋerteŋnen bɑstɑlɑdə. odɑn kejɪn tʏskɪ ʏzɪlɪs. tʏskɪ ʏzɪlɪsten kejɪn qɑjtɑdɑn bɑstɑlɑtən qɑwərt ʒʊməstɑr. ʒinɑləstɑr qojəlʁɑn bolsɑ oʁɑn qɑtəsw. sɑʁɑt 16-00-18:00 wɑqət ɑrɑləʁəndɑ kʏn tærtɪbɪndeɡɪ ɑzɑmɑttɑrdə qɑbəldɑw. ærine, kʏn sɑjən ærtʏrlɪ ʒospɑr, ærtʏrlɪ ʒetɪstɪkter boləp tʊrɑdə. bɪzde neɡɪzɪnen ɵzɪ ɑtqɑrəp otərʁɑn qəzmetke ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑjtən, ɵz ɪsɪnɪŋ qɑdɪrɪn bɪletɪn ʒæne mɪndetɪn ɑsqɑn əʒdɑχɑttələqpen ɑtqɑrɑtən qəzmetkerler ʒʊməs ɪstejdɪ dep ɑjtwʁɑ bolɑdə. bʊl olɑrdəŋ kʏndelɪktɪ ʒʏrɪs-tʊrəsə, mɪnez-qʊlqə, kɵzqɑrɑstɑrənɑn ɑŋʁɑrələp tʊrɑdə. bærɪ demej-ɑq qojajən bɪzde ondɑj qəzmetkerler bɑr.
-sondɑ memqəzmetkerdɪŋ ʒʊməs bɑrəsəndɑ mɪnez-qʊlqə, sərtqə kelbetɪ qɑndɑj bolwə tiɪs?
-senɪŋ sərtqə bolməsəŋ men mɪnez-qʊlqəŋ ʒɑnəŋdɑʁəlɑrʁɑ tʏɡeldej æser etedɪ. bʊl qɑndɑj ʒʊməstɑ, qəzmette bolmɑsən dæleldenɡen ʒɑʁdɑj. ɑl, memlekettɪk qəzmette dɵrekɪ mɪnez mʏldem ʒʏrmejdɪ. səpɑjəɡerʃɪlɪk pen ɑdɑmɡerʃɪlɪk ʒoq ʒerde ʒʊməs kerɪ ketedɪ. ol ɑjtpɑsɑ dɑ belɡɪlɪ. bɪzden tɑlɑp etɪletɪn nærse ʃənɑjə bolməs pen ɑdɑmi ɑsəl qɑsietter. ɑnəʁərɑq ɑjtqɑndɑ tɑzɑləq pen sərtqə tɑrtəmdələq, ɑdɑm qɑbəldɑwdɑʁə qɑrɑpɑjəm mɪnez, qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑʁɑndɑʁə sɵjlesw ædebɪ bɑrləʁə eskerɪledɪ. sebebɪ, sen qəzmet etwʃɪ ɑdɑmsəŋ ʁoj. memlekettɪŋ ɪlɡerɪ dɑmwə ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn memleketttɪk qəzmetʃɪɡe kerek qɑsietter osəlɑr. memlekettɪk qəzmette sen qɑj lɑwɑzəmdɑ otərsɑŋdɑ sɑqtɑw kerek qɑʁidɑlɑr bʊlɑr. memlekettɪk qəzmettɪŋ merejɪ osəmen ɵlʃenedɪ.
-memlekettɪŋ dɑmwə ʒoləndɑ qəzmet ɑtqɑrəp otərməz dejsɪz. mənɑnə tɑrɑtəp ɑjtəŋəzʃə, memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ el mʏddesɪ ʏʃɪn qosɑr ʏlesɪ qɑnʃɑləqtə? kejbɪr qəzmetkerlerdɪŋ osənə tʏsnɪbej ʒʏrwɪ æbden əqtimɑl ʁoj. onəŋ ʏstɪne dæl qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ memlekettɪk qəzmet ʒoʁɑrə deŋɡejde kɵrsetɪledɪ dep kesɪp te ɑjtɑ ɑlmɑjməz. bjurokrɑtija bɑr, onə twʁəzɑtən ɑdɑmdɑr dɑ bɑr.
-memlekettɪ bɪr otbɑsə dep məsɑlʁɑ ɑləp kɵrejɪk. mæselen, elbɑsə otbɑsənəŋ tɪreɡɪ, memlekettɪk qəzmetʃɪler onəŋ ʏmɪtɪn ɑqtɑwʃə bɑlɑlɑrə, ɑl χɑləq otbɑsənəŋ tɪreɡɪ men ʏmɪtɪn ɑqtɑwʃəlɑrʁɑ senɪm bɪldɪrwʃɪler dejɪk. endɪ ʒoʁɑrədɑn ɑləp qɑrɑŋəz, eŋ ʒoʁɑrʁə ʒɑqtəŋ tærbiesɪ qɑlɑj berɪlse odɑn kejɪnɡɪlerɪnɪŋ dɵŋɡeleɡɪ ɑldəŋʁə dɵŋɡelekke ɪlespej me?! ʒɑqsə tælɪmnɪŋ nætiʒesɪnde kelesɪlerɪ ʒɑqsə nætiʒe ʃəʁɑrmɑjdə mɑ?!
ɵz bɑsəm elbɑsənə eŋ məqtə sɑjasɑtker der edɪm. məqtə sɑjasɑtker bɑrləʁən ʒospɑrlɑp, ʒʏjelep, ɑjqəndɑp, nɑqtəlɑp bolɑʃɑqqɑ bɑstɑw ɑlɑr bʊlɑqtəŋ kɵzɪn ɑʃəp tʊrʁɑndɑ bɪzɡe berɪle ʒʊməs ɪstemew mʏmkɪn emes. onə tek elbɑsənəŋ ʁɑnɑ ɑjtqɑnə dep emes, ɵz otɑnəŋ ʏʃɪn, sol otɑndɑ ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑn elɪŋ, ʒerɪŋ ʏʃɪn qəzmet ʒɑsɑw dep tʏsɪnemɪn. prezidentɪmɪz ɑldəŋʁə qɑtɑrlə 30 eldɪŋ qɑtɑrənɑ qosəlɑməz dep mɑqsɑttə ɑjqəndɑdə, ol ʏʃɪn bɑrləq mʏmkɪndɪkter ʒɑsɑləp ʒɑtər. bɪz sol sɑjasɑttə eɡʒej-teɡʒejlɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ mɪndettɪmɪz.ol bɪzdɪŋ ʒʊməsəməzdɑn kʏndelɪktɪ kɵrɪnɪsɪn tɑwəp ʒɑtər.
-nɑqtəlɑj ketsek, ʃəmkent qɑlɑsə eŋbekʃɪ ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑppɑrɑtəndɑ ɑtqɑrələp ʒɑtqɑn ʒʊməstɑr deɡende ne ɑjtɑsəz?
-ɑtqɑrələp ʒɑtqɑn ʒʊməstɑrdəŋ ɑwqəmə keŋ. biəl ɑstɑnɑ kʏnɪ merekesɪne orɑj eŋbekʃɪ ɑwdɑnə ækɪmɪ ɑppɑrɑtənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen « 3 estetikɑləq bɑlɑlɑr sɑz mektebɪnde» 100-ɡe ʒwəq ɑwdɑn tʊrʁəndɑrənəŋ qɑtəswəmen «ɑstɑnɑ» kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn merekelɪk kont͡serttɪk bɑʁdɑrlɑmɑ ɵtkɪzdɪk.bɑlɑlɑr merekesɪ de memqəzmetkerlerdɪŋ nɑzɑrənɑn təs qɑlʁɑn emes. eŋbekʃɪ ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «1 mɑwsəm χɑləqɑrɑləq bɑlɑlɑrdə qorʁɑw kʏnɪ» merekesɪ qɑrsɑŋəndɑ ɑwdɑndɑ tʊrɑtən ɑz qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen ʒæne kɵp bɑlɑlə otbɑsəlɑrdɑn ʃəqqɑn 150 bɑlɑ «zoo bɑqqɑ» sɑjaχɑt ʒɑsɑp, 15 bɑlɑ «fɑnki tɑwn» ojən-sɑwəq ortɑləʁəndɑ kɵŋɪlderɪn kɵterdɪ. ʒæne de 10 bɑlɑ «dʒwmejrɑ» sw keʃenɪnde merekelɪk ɪs-ʃɑrɑʁɑ qɑtəsəp, qəzəqtɑdə. osə merekede tɑrɑz ʃɑʁən ɑwdɑnəndɑ 320 orəndəq 60 «tɑrɑz» bɵbekʒɑj bɑlɑbɑqʃɑsə sɑltɑnɑttə tʏrde ɑʃəldə. bɑlɑlɑr men ɑtɑ-ɑnɑlɑr ʏʃɪn qwɑnəʃ qoj mʊnəŋ bærɪ.
tom: 6.75pt; text-align: justify; text-indent: 1cm; background-image: initial; background-attachment: initial; background-position: initial; background-repeat: initial;» tɑʁə bɪr ɑjtɑ keterɪmɪz, eŋbekʃɪ ɑwdɑnəndɑ ɑwlɑlɑr qɑləpqɑ keltɪrɪlɪp, qɑlɑ tɑzɑrwdɑ. «bæjterek-l.b», «ɑrnɑwlə ɑvtokɵlɪk», « neke roup» ʒʃs mekemelerɪ ɑwdɑn ɑwmɑʁəndɑ ʃɵp orw, ɑʁɑʃtɑrdə sɑnitɑrləq qərqw ʒæne æktew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzwde. ɑwdɑnnəŋ tɑzɑləʁə men kɵrɪktɪ bolwə bɑqəlɑwd tʊrʁɑn mæsele.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ eŋbekʃɪ ɑwdɑnəndɑ tɪrek qiməl ɑppɑrɑtə bʊzəlʁɑn 2051 ɑdɑm, 632 zɑʁip ʒɑndɑr, estw qɑbɪletɪ nɑʃɑr 248 ɑzɑmɑt ʒæne 16-ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ mʏɡedek 1152 bɑlɑ tʊrɑdə. bʊl ɑzɑmɑttɑrʁɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw ælewmettɪk sɑlɑ qəzmetkerlerɪnɪŋ ʁɑnɑ mɪndetterɪ emes, bʊl bærɪmɪzdɪŋ ɑzɑmɑttəq borəʃəməz dep tʏsɪnwmɪz qɑʒet. olɑr ɵzɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ teŋ qʊqəqtə ɑzɑmɑtə ekendɪɡɪn sezɪnwɪ kerek. bɑrləq sɑlɑdɑ mʏmkɪnʃɪlɪɡɪ ʃektewlɪ ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qolʒetɪmdɪ ortɑnə qɑləptɑstərw bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlwde. χɑləqtɑr dostəʁə, eldɪŋ bɪrtʊtɑstəʁə mæselelerɪ de ʏnemɪ bojənɑ qɑn ʒʏɡɪrtɪp otərwdə qɑʒet etedɪ.
dæl qɑzɪrɡɪ kezde qəsqɑ dɑjəndəq ʒʊməstɑrə belsendɪ ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər.
-ʒerɡɪlɪktɪ bilɪk, ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑrʁɑ qɑnʃɑləqtə ʒɑqən?
-qɑlɑj bolmɑsən qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ memlekettɪk qəzmetkerlerdɪŋ ʒʏrɡɪzɪp otərʁɑn ʒʊməstɑrə ɑʃəq tʏrde. kez-kelɡen ɑdɑm onə bɑqəlɑj ɑlɑdə. bilɪk pen χɑləqtəŋ ɑrɑsə təʁəz bɑjlɑnəstɑ dep ɑjtwʁɑ bolɑdə. bilɪk χɑləqqɑ ʒɑqən dep toləqtɑj ɑjtɑ ɑlɑmən. oʁɑn dælel de keltɪre ketejɪn. bɪzde eŋbekʃɪ ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑppɑrɑtəndɑ ɑrnɑjə sɑjt ʒʊməs ʒɑsɑjdə. ondɑ ɑtqɑrəlʁɑn ʒʊməstɑr, ɪs-ʃɑrɑlɑr, ʒinɑləstɑr, ɑwdɑn ækɪmɪnɪŋ ʒæne ɑwdɑn ækɪmɪ orənbɑsɑrlɑrənəŋ qɑbəldɑw kestesɪ deɡendej bɑrləʁə dɑ ɑnəq kɵrsetɪlɡen. sʊrɑq twəndɑj qɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑnəqtɑmɑ telefondɑrə ʒʊməs ʒɑsɑjdə. ɑl ækɪmdɪkke kelɡen ɑzɑmɑttɑrdəŋ bɑrləq mæselesɪ tɑlqəlɑnɑdə, ol bɪzɡe tiesɪlɪ emes bolsɑ dɑ. teχnoloɡijanəŋ dɑməʁɑn zɑmɑnə tɪptɪ, ɑzɑmɑttɑr ʏjɪnde otərəp tɑ memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ qɑndɑj mæseleɡe bɑjlɑnəstə qɑndɑj qɑdɑmʁɑ bɑrʁɑndɑrənɑ dejɪn bɑqəlɑp otərɑ ɑlɑdə. osədɑn kejɪn bilɪk pen χɑləqtəŋ ɑrɑsə ʒɑqən emes dep ɑjtwʁɑ bolɑ mɑ?!
-mɑnsɑp deɡen ʊʁəmʁɑ kɵzqɑrɑsəŋəz qɑlɑj?
-mɑnsɑp deɡen ʊʁəmdə ʃənəmdə ɑjtsɑm ersɪ kɵrmejmɪn. bʊrəndɑrə mɑnsɑp deɡen ʊʁəm dɵrekɪ estɪletɪn. ɑl bɪrɑq ol qəzmet bɑbəndɑ ɵsw ʏʃɪn, ʒɑqsə qəzmet ɑtqɑrw ʏʃɪn kerek dep tʏsɪnemɪn. bʊl ɵzɪŋ ɑtqɑrəp otərʁɑn qəzmetteɡɪ bɪlɪktɪlɪɡɪŋ men bɪlɪmɪŋnɪŋ ɵlʃemɪ bolɑtən dʏnie. bɪlɪktɪ, bɪlɪmdɪ, χɑləqqɑ ʒɑqən, ærɪptesterɪŋmen bɵlɪse ɑlɑtən tæʒɪribeŋ bɑr bolsɑ senɪŋ mɑnsɑbəŋ kɵterɪlwɡe tiɪs. onəŋ nesɪ ersɪ.
-erɪk mərzɑ, qɑzɪrɡɪ qoʁɑmnɑn bɑjqɑlɑtənə memlekettɪk qəzmetke kelɡɪsɪ keletɪn ʒɑstɑr ɵte kɵp. memlekettɪk qəzmetke qɑlɑj ornɑlɑswʁɑ bolɑdə?
bos ækɪmʃɪlɪk memlekettɪk lɑwɑzəmdɑrʁɑ ornɑlɑsw konkwrstəq neɡɪzde ʒʏzeɡe ɑsɑdə. konkwrsqɑ qɑtəswʁɑ tɪlek bɪldɪrɡen ɑzɑmɑttɑr ereʒede kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑrdə konkwrs ɵtkɪzwʃɪ memlekettɪk orɡɑnʁɑ tɑpsərɑdə, sosən olɑr konkwrstəq komissijadɑ qɑrɑləp ɪske ɑsɑdə. ɑl ol konkwrstə bos qəzmet ornə bɑr memlekettɪk orɡɑn ɵtkɪzedɪ. konkwrs ʒɵnɪnde χɑbɑrlɑmɑ ʒɑrijalɑnʁɑnnɑn kejɪn ʏmɪtker mənɑndɑj kezeŋderden ɵtwɪ kerek bolɑdə. ɑtɑp ɵtsem:
1) bos qəzmet ornən χɑbɑrlɑʁɑn konkwrs ɵtkɪzwʃɪ memlekettɪk orɡɑnnəŋ qɑbəldɑw komissijasə qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑp, tɑldɑjdə;
2) konkwrstə ɵtkɪzɪp ʒɑtqɑn wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ ʏmɪtkerlerdɪ tærtɪp bojənʃɑ testɪlewɪ;
3) konkwrstə ɵtkɪzɪp ʒɑtqɑn komissijanəŋ ʏmɪtkerlermen æŋɡɪmeleswɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «memlekettɪk qəzmet twrɑlə» zɑŋənɑ sæjkes, memlekettɪk qəzmetke ornɑlɑswʃə tʊlʁɑlɑr, tɵmenɡɪ tɑlɑptɑrʁɑ sɑj bolwə qɑʒet:
1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəʁə bolw;
2) on seɡɪz ʒɑstɑn ʒɑs bolmɑwə qɑʒet.
3) kæsɪbi dɑjəndəq dæreʒesɪ ʒæne belɡɪlenɡen bɪlɪktɪlɪk tɑlɑptɑrənəŋ sæjkestɪɡɪne, qɑʒettɪ bɪlɪmɪnɪŋ bolwə.
mɪne, osə tɑlɑptɑr sɑqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ memlekettɪk qəzmetke qəzəʁwʃəlɑr memqəzmetker ɑtɑnɑ ɑlɑdə.
-sɪzde bɪrɑz tæʒɪribeden ɵtkensɪz. memqəzmetker ɑtɑndəŋəz. qɑzɪr ækɪmnɪŋ orənbɑsɑrəsəz. qɑndɑj sɑlɑdɑ bolmɑsən dæreʒeɡe ʒetw ʏʃɪn ɵz qəzmetɪŋdɪ ʒɑqsə kɵrwɪŋ kerek dep ʒɑtɑməz. ʒɑlpə bʊl qəzmet nesɪmen qəzəqtərɑdə sɪzdɪ, ʒɑnəŋəz qɑlɑʁɑn ʒʊməs pɑ?
-ærine, ʒɑnəŋ qɑlɑmɑsɑ ʒʊməstɑn nætiʒe ʃəʁɑrw mʏmkɪn emes. qəzəqpɑʁɑn qəzmet bolsɑ ondɑ ol ortɑdɑ kɵp ʒʏre ɑlmɑjsəŋ ʁoj. onsəzdɑ qəzəqpɑʁɑndɑrdə qəzmet ortɑsə qɑbəldɑmɑjdə dɑ, sərəp tɑstɑjdə. bɪrɑq menɪŋ bɪr ɑjtɑrəm memlekettɪk qəzmettɪ qəzəʁw ɑrqələ tɑŋdɑw dʊrəs emes. bʊl qəzmetke el ʏʃɪn qəzmet ɑtqɑrɑmən dep kelw kerek. sondɑ senɪŋ ʒʊməsəŋnəŋ ʁʊmərə ʊzɑq bolmɑq. bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ elɪŋnɪŋ pɑtriotə bolwəŋ kerek.
-sɪz elɪŋɪzdɪŋ pɑtriotəsəz, ʒɑstɑrdɑ dɑ sondɑj sezɪm bolʁɑnən tɑlɑp etesɪz.
-ærine, memleketɪŋnɪŋ mʏddesɪn qorʁɑp ʒerɡɪlɪktɪ ʒerde qəzmetɪn kɵrsetw ʏʃɪn elɪŋnɪŋ pɑtriotə bolwəŋ kerek. bɪrɑq bɪr memqəzmetker ʁɑnɑ emes, qoʁɑmdɑʁə ær ɑzɑmɑttəŋ pɑtriot bolʁɑnə ɑrtəqtəq etpejdɪ. ol qɑlɑj kɵrɪnedɪ? mæselen, ʒol bojənɑn qoqəstə ɑləp qoqəs ʒæʃɪɡɪne tɑstɑsənʃə bɪr ɑzɑmɑt. sonəŋ ɵzɪ elɪn, twʁɑn ʒerɪn ʒɑqsə kɵrɡendɪktɪŋ belɡɪsɪ. sol qələʁəmen ol qɑnʃɑ ɑdɑmʁɑ ʏlɡɪ kɵrsete ɑlɑdə. sonəŋ ɵzɪ pɑtriot. bʊl eŋ qɑrɑpɑjəm məsɑl. ærkɪm ɵzɪnʃe pɑtriot boləp, elɪ ʏʃɪn ɑzʁɑntɑj bolsɑ dɑ ʏles qossɑ ondɑ bɪzdɪŋ eldɪŋ ɑlɑr ɑswə biɪkte bolɑtənənɑ senemɪn.
-erɪk kerɪmʊlə, bʏɡɪnɡɪ æŋɡɪmeŋɪzɡe ʏlken rɑχmet dejmɪz. mertebelɪ qəzmet -memlekettɪk qəzmettɪŋ ɑjasəndɑ sɪzdɪŋ ɑlɑr ornəŋəz bʊdɑndɑ biɪk bolwənɑ tɪlekʃɪmɪz. ɑldɑʁə ʒʊməs kʏnderɪŋɪz sættɪ boləp, tɪzɪmɡe qojəlʁɑn ʒospɑrlɑrəŋəz ɑbərojlə ɪske ɑsɑ bersɪn.
ɑdɑmzɑt bɑlɑsə ʁɑrəʃqɑ kɵz sʏzɪp, kɵk ʒʏzɪndeɡɪ qʊpija lɑrdə ɑʃwʁɑ tərəsqɑnmen, ʒer-ɑnɑnəŋ ælɪ de ʃeʃɪlmeɡen ʒʊmbɑq tɑrənɑ ʒɑwɑp tɑbɑ ɑlmɑj ælek. ʁələm dɑməp, tɪrʃɪlɪktɪ tʏtɪkʃe ɪʃɪnde ɵsɪrɡenɪmen, tɑbiʁɑttəŋ sərənɑ ælɪ de qɑnəq emes. sərən qojnənɑ bʏkken təlsəm ʒerlerdɪŋ bɪrɪ – bermwd ʏʃtɑʁɑnə. bʏɡɪnde bʊl ɑjmɑqtə ɑdɑmzɑt bɑlɑsə «ɪbɪlɪstɪŋ mekenɪ» ɑtɑp ketken. sebebɪ bermwd ʏʃtɑʁɑnəndɑ bɪrneʃe ʒʏzdeɡen teŋɪz, æwe teχnikɑlɑrə men ɑdɑmdɑr ɪz-tʏzsɪz ʒoʁɑlʁɑn ʒæne ælɪ de tɑbəlmɑj ʒɑtər. qʊpijasən bojənɑ bʏkken ʒʊmbɑq ɑjmɑqtɑʁə ʒoʁɑlwlɑr ʒɑjəndɑ nɑqtə derekter ʒoq. bɪrɑq bolʒɑmdɑr ʒetedɪ. deɡenmen , bolʒɑmdɑrdəŋ dɑ ʃəndəqqɑ ɑjnɑlɑtən kezderɪ bolɑdə. təlsəm bermwdtəŋ qʊpijasənɑ ʏŋɪlɪp kɵrelɪk.
bermwd ʏʃtɑʁɑnəndɑʁə ʒʊmbɑq ʒoʁɑlwlɑr ʒɵnɪnde ɑqpɑrɑttɑr ɵtken ʁɑsərdəŋ 30 ʒæne 40-ʒəldɑrə ʒɑrəq kɵre bɑstɑdə. ʁɑləmdɑrdəŋ bʊl ɑjmɑqqɑ qəzəʁwʃələq tɑnətɑ bɑstɑwə dɑ osə ʃɑq. ʒʊmbɑq ʏʃbʊrəʃtəŋ ɑrɑnəndɑ məŋdɑʁɑn teŋɪz, æwe teχnikɑlɑrə men ɑdɑmdɑr ketken kɵrɪnedɪ. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ ɑmerikɑ qʊr ləʁənɑn qɑzənɑ tɑsəʁɑn ispɑndəq məŋ keme bɑr. zerttewʃɪlerdɪ de qəzəqtərʁɑn osə ʒɑʁdɑj. ɑʒɑldəŋ oʃɑʁənɑ ɑjnɑlʁɑn ɑjmɑqtə χχ ʁɑsərdəŋ 50-ʒəldɑrə «ɑʒɑl teŋɪ zɪ» dejtɪn, 1964 ʒəldɑn berɪ «bermwd ʏʃtɑʁɑnə» dep ɑtɑlɑdə. bʊl ʒʊmbɑq ɑjmɑqtəŋ ʒɑlpə ɑwmɑʁə — 925 ʃɑrʃə ʃɑqərəm.
«ɑʒɑl teŋɪzɪnde» tek teχnikɑlɑr emes, wɑqəttɑr dɑ ʒoʁɑlɑ tənə ɑnəqtɑlʁɑn. bermwd ʏʃtɑʁɑnə ʏs tɪmen ʊʃəp ɵtetɪn «boinɡ-727» ʊʃɑʁəndɑ osəndɑj ʒɑʁdɑj orən ɑlʁɑn. æwe kemesɪ qɑwɪptɪ ɑjmɑqqɑ ʒɑqəndɑʁɑndɑ qʊrləqtɑʁə bɑqəlɑw ortɑləʁənəŋ rɑdɑrənɑn bɑqɑndɑj on minwt ʒoʁɑləp ketken. ɑwɑ rɑjənəŋ qolɑjlə kezɪn de orən ɑlʁɑn bʊl ʒɑʁdɑjdə ortɑlə qtɑʁəlɑr ɑpɑtqɑ sɑnɑʁɑn. ɑlɑjdɑ, on minwt ɵtkennen kejɪn ɑləp ʊʃɑq rɑdɑr ekrɑnən dɑ qɑjtɑ pɑjdɑ bolɑdə. tek æweʒɑjʁɑ qonʁɑn ʊʃɑqpen ʒetken ʒolɑwʃə lɑrdəŋ qol sɑʁɑttɑrəndɑʁə wɑqət on minwtqɑ qɑləq ekenɪ ɑnəq tɑlʁɑn.
ʒɑlpə, bermwd ʏʃtɑʁɑnəndɑ ɵzɡe de ɑdɑm ɑjtsɑ nɑn ʁəsəz ʒɑʁdɑjlɑr orən ɑləp keldɪ. ɑləp kemeler osə ɑjmɑqtɑ teŋɪzʃɪlerɪnen ɑjrələp, teŋɪz betɪnde iesɪz qɑləp qoja beredɪ eken. rɑsəndɑ, «ɑdɑmdɑrə qɑjdɑ kettɪ?» deɡen sɑwɑlʁɑ ælɪ kʏnɡe ʒɑwɑp ʒoq. kej derekterde kemeler men ʊʃɑqtɑr ekipɑʒ dɑrə bɪr t͡silindr tærɪzdes mɵl dɪr denenɪŋ ɑdɑm bɑʁəndərmɑʁɑn ʒəldɑmdəqpen ʊʃəp ʒʏrɡenɪn bɑjlɑnəs qʊrɑlə ɑrqələ ʒet kɪzɪp otərʁɑn. osəndɑj χɑbɑr lɑmɑlɑrdɑn kejɪn ɪz-tʏzsɪz ʁɑjəp bolʁɑn. sondɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑn soŋ ʒedel ɪzdestɪrw tobə ne teχnikɑ qɑldəqtɑrən, ne ɑdɑm mʏrdelerɪn tɑppɑʁɑn kɵrɪnedɪ. ʒʊmbɑqtə zerttewʃɪ ɑmerikɑndəq ɑrt ford 1945 ʒələ ɑpɑtqɑ ʊʃərɑʁɑn «evendʒer» ʊʃqəʃ tɑrənəŋ rɑdio bɑjlɑnəs qʊrɑlə ɑrqələ ɑjtqɑn soŋʁə sɵzɪ ne ɑsɑ mæn berɡen eken. ʊʃqəʃtɑr komɑndɑsənəŋ bɑsʃəsə t͡ʃ.tejlor bəlɑj deptɪ: «bɪzdɪŋ soŋəməzdɑn ermeŋder! olɑr ɑspɑndɑʁə tɪrʃɪlɪk iele rɪ». rɑsəndɑ ʒɑt ælemdɪkter ʊʃ qəʃtɑr men teŋɪzʃɪ lerdɪ ʊrlɑp ʒʏr me? ɑl ʁɑləmdɑr mʊnə ær tʏrlɪ ʒɑʁ dɑjlɑrmen bɑjlɑ nəs tərəp ælek. bɪrɑq nɑqtə dælel ʒoqtəŋ qɑsə. ʁɑləmdɑrdəŋ bolʒɑm dɑrənɑ toqtɑləp ɵtsek.
ɑlʁɑʃqəsə — teŋɪzden metɑnnəŋ kɵp mɵlʃerde bɵlɪnwɪ deɡen bolʒɑm. bermwd ʏʃtɑʁɑnəndɑ metɑn ɡɑzə kɵp bɵlɪnetɪnɪn bɑst ə nɑzɑrdɑ ʊstɑʁɑn ʁɑləmdɑr metɑnnəŋ ɑwɑdɑn dɑ, swdɑn dɑ ʒeŋɪl bolwən ɑpɑttəŋ kɵzɪne teŋep otər. olɑrdəŋ tʊʒərəmdɑrənɑ sensek, tereŋ swdɑn bɵlɪnɡen metɑn ɑwɑ men swdəŋ təʁəzdəʁən ʒojadə. sol ɑrqələ ʊʃɑqtɑr æweden qʊlɑjdə, ɑl kemeler teŋɪz tʏbɪne erɪksɪz bɑtəp ketedɪ-mis. qirɑʁɑn teχnikɑlɑrdɑʁə qɑlqəmɑ zɑttɑr ɑʁəstɑrmen ɑləsqɑ «sɑpɑr » ʃeɡetɪn kɵrɪnedɪ. ɑləp t͡silindr tærɪzdɪ denenɪ ʊʃqəʃtɑr metɑn ɡɑzənəŋ ɑwɑdɑʁə «mɵl dɪr» bejnesɪmen ʃɑtɑstərsɑ kerek. metɑnnəŋ bɪr tɑmʃəsə ɑwɑʁɑ kɵte rɪlɡende 10-15 metr kɵlemɪnde mɵldɪr «ɑj mɑq» qɑləptɑstə rɑtən kɵrɪne dɪ. bɪrɑq «ɑʒɑl ɑjmɑ ʁəndɑ» teŋɪzʃɪ lerɪnen ɑjrəl ʁɑn kemelerdɪŋ qɑlɑj dɪn-ɑmɑn qɑlʁɑnə n esten ʃəʁɑrəp ɑlʁɑn səŋɑjlə.
onɑn kejɪnɡɪ bolʒɑmnəŋ bɪrɪ – infrɑdəbəstɑr. kejde teŋɪz ɑstəndɑʁə ɡejzerler men ʒɑnɑrtɑw ɑtqəlɑmɑlɑrə ɑdɑmnəŋ «zæresɪn» ɑlɑrdɑj əsqər ʁɑn qɑttə dəbəstɑr ʃəʁɑrɑdə eken. ʁɑləmdɑrdəŋ bolʒɑm dɑrənɑ sʏjensek, bojən ʏrej bileɡen teŋɪzʃɪler kemenɪ lɑʒsəz tɑstɑp ketwɪ de əqtimɑl. bɪrɑq bʊl bolʒɑmnəŋ ʃəndəqqɑ ɑjnɑlwə ekɪ tɑlɑj. sebebɪ ʁɑləmdɑr tobə ʊʃɑqtɑrdəŋ ʒoʁɑlwən esker meɡen səŋɑjlə. sondɑj-ɑq ɑdɑm mʏrdelerɪ men ʊʃɑq qɑldəqtɑrənəŋ ʒɑjrɑp ʒɑtqɑnən ʊmətəp ketkendej.
«ɑʒɑl teŋɪzɪnɪŋ» qʊpijasən pɑrɑllelʲ ælemmen bɑjlɑnəs tərɑtəndɑr dɑ bɑrʃələq. mɑɡnittɪk ɵzɡerɪs sɑldɑrənɑn wɑqəttəŋ kejɪn ʃeɡɪnɡenɪn ɑjtqɑnbəz. ʏʃtɑʁɑnnəŋ mɑɡnittɪk ɵrɪsɪ de təm qwɑttə ekendɪɡɪ bel ɡɪlɪ. ejnʃtejn kezɪnde mɑɡnit tɪk ɵrɪster təm qwɑttə bolsɑ, denen ɪ ekɪnʃɪ bɪr ɑjmɑqqɑ ʒɵneltwɡe mʏmkɪndɪk bɑrən dæleldedɪ. tæʒɪribe de ʒʏrɡɪzdɪ. ɑmerikɑndəq æskeri kemenɪŋ mɑtrostɑrəmen qosɑ bɪr ʒerden ekɪnʃɪ ʒerɡe ʒetkɪzɪlɡenɪn de bɪlemɪz. esesɪne mɑtrostɑr ɑqəl-esɪnen ɑdɑsəp, psiχoloɡijaləq ɑwrwʁɑ ʊʃərɑʁɑnə tæʒɪribenɪ ʒɑlʁɑstərwʁɑ kederɡɪ boldə. ʒæne de bɑsqɑ ælemɡe sɑpɑr ʒɑsɑjt ən portɑldə qɑqpɑ (vrɑtɑ) osə ɑjmɑqtɑ ornɑlɑs qɑn deɡen de pɪkɪrler bɑr. ʒoʁɑlʁ ɑn ɑdɑmdɑr qʊpija qɑqpɑ ɑrqələ ɵzɡe ælemɡe enɪp ketken ʃəʁɑr. bɪrɑq bʊl dɑ bolʒɑm ʁɑnɑ.
kelesɪsɪ ʁɑləmdɑr «bɪr ʒʊm bɑqtəŋ ɪzɪmen ekɪnʃɪ ʒʊmbɑqtə» ʃeʃkɪsɪ keledɪ deɡenɡe sɑjadə. ɑtɑqtə ʁɑləm rej brɑwn bermwd ʏʃtɑʁɑnənəŋ qʊpijasən ɑdɑm bɑlɑsə tɑppɑj kele ʒɑtqɑn ʒʊmbɑq qɑlɑ — ɑtlɑntidɑmen bɑjlɑnəstərɑdə. onəŋ bʊl ojən kɵrɪpkeldɪlɪɡɪmen ælemdɪ tɑmsɑndərʁɑn e.kejsi qʊp tɑjdə. ɑldəmen plɑtonnəŋ ɑtlɑn tidɑ ʒɑjlə eŋbekterɪne kɵz ʒʏɡɪrtelɪk. onəŋ ɑjtwənʃɑ, ɑtlɑntidɑ – ɑləptɑr men ʁʊlɑmɑlɑr mekendeɡen ɑrɑldɑ ornɑlɑsqɑn qɑlɑ memleket. ʒerden qwɑt ɑlɑtən kristɑlmen qor ʁɑnɑtən ɑtlɑntidɑ ʒɑnənɑ ʒɑqən dɑʁɑn denenɪ ʒojəp ʒɪbered ɪ-mɪs. e.kejsi ɵzɪnɪŋ kezektɪ trɑns-tʏsɪnde bermwd te ornɑlɑsqɑn χeops pirɑmidɑsənɑn ʏʃ ese ʏlken pirɑ midɑnəŋ ʒɑnəndɑʁə posejdon ʁibɑdɑtχɑnɑsəndɑʁə ɑləp kristɑldəŋ kɵrɪn ɡenɪn kel tɪredɪ. sol kristɑll men ɑtlɑn tidɑ ʒɑjəndɑ rim imperɑtorə ɡɑj julij t͡sezɑrdəŋ «ɡɑll soʁəsə ʒɑjəndɑ» deɡen eŋbe ɡɪnde ɑjtəlʁɑn. bɪrde qolbɑsʃə bɪr kɵrɪpkel-drwidpen sɵjlesw bɑrəsəndɑ, ɡɑldɑrdəŋ ɑrʁə teɡɪ «χrwstɑlʲdɪ bɑʁɑn ɑrɑlənɑn» ekenɪn, bʏɡɪnde ol ɑrɑl teŋɪz tʏbɪne ʃɵkkenɪn ɑjtəp tə-məs. drwid ɑjtqɑndɑj, sw ɑstəndɑʁə qɑlɑʁɑ ʒɑqən dɑʁɑn kemeler kristɑldəŋ kʏʃɪmen swʁɑ bɑtɑdə. ɑləp pirɑmidɑnə 1991 ʒələ ɑmerikɑndəq zerttewʃɪ-sʏŋɡwɪr qɑjəq bɑjqɑʁɑn. onɑn qɑttə ʃw men dɪrɪl ʃəʁəp tʊrəptə. tɪptɪ, mɑɡnittɪ kompɑstɑr men sɑʁɑttɑr terɪs ɑjnɑ ləp, ʒʊməsən toqtɑtqɑn. bʊl ʃɑmɑlə ʃəndəqqɑ ʒɑnɑsɑtəndɑj. mʏmkɪn, ɑtlɑnti dɑləqtɑr ælɪ kʏnɡe tɪrɪ boləp, sw ɑstəndɑ tɪrʃɪlɪk etɪp ʒɑtsɑ , bɪr keremet bolɑr edɪ. bɪrɑq nelɪkten olɑr ɑdɑmdɑrdə ʊrlɑjdə? ʁɑləmdɑr osə sɑwɑl ʁɑ ʒɑwɑp tɑbɑ ɑlmɑj keledɪ.
bermwd ʏʃtɑʁɑnə χɑqəndɑ bolʒɑmdɑr ʒeterlɪk. məŋdɑʁɑn ɑdɑmdɑr men kemelerdɪŋ, ʊʃɑqtɑrdəŋ ʒoʁɑlwən ʁɑləmdɑr ɵzderɪnʃe topʃəlɑwdɑ. bɪzdɪŋ tʏsɪnɪɡɪmɪzʃe ʒʊmbɑq ʒoʁɑlwlɑrʁɑ sebepker bɪzden ældeqɑjdɑ sɑnɑlə dɑ bɪlɪmdɪ tʏr (rɑssɑ) bolwə əqtimɑl.
«ɑqɑjdəŋ χɑsenɪ» nʊrlɑn dwlɑtbekov
ɑq ʒɑŋbərlɑr tozdərʁɑn tɑw sijaqtə, men ɵlemɪn ɵzɪmnɪŋ biɪɡɪmde (tɑlʁɑmə tereŋ tɵleɡen. tɵleɡen ɑjberɡenovtɪŋ 85 ʒəldəʁənɑ orɑj) ɑjnɑɡʏl qɑzɑnbɑevɑ
ɑlɑmɑndɑ top ʒɑrʁɑn qos ɑrʁəmɑq
«bɵkejχɑn ɑwdɑnəndɑ bɑjtʊrsənʊlə kɵʃesɪ bolɑdə» qɑjrɑt æbɪldɑ
ɵmɪr deɡenɪŋ – bɪr kʏndɪk sæwle eken ʁoj (ɑqən poezijasən qɑjtɑ oqəʁɑndɑ ) ɑjnɑɡʏl qɑzɑnbɑevɑ
«qɑsəm men ʒʊmeken» mɑrɑt ɑzbɑnbɑev
«ʊlt ʊstɑzən ʊləqtɑjəq» nʊrlɑn dwlɑtbekov
ʒɑdərɑp ʒɑjnɑp kʏldɪ ʒer . (qɑsəm ɑmɑnʒolovtəŋ «dolə bʊlt» ɵleŋɪnɪŋ leksikɑ- ɡrɑmmɑtikɑləq sipɑtə ) ɑ.z. qɑzɑnbɑevɑ
sɪz ben bɪzdɪŋ χχɪ ʁɑsərdɑ ɵmɪr sʏrwɪmɪzdɪŋ eŋ ʏlken ɑrtəqʃələʁə nede dep ojlɑjsəz? ærkɪm ærtʏrlɪ ʒɑwɑp beretɪn ʃəʁɑr. bɪzdɪŋʃe, zɑmɑnnəŋ ozəq teχnoloɡijalɑrən qoldɑnɑ bɪlw, ælemnɪŋ bɪr elɪnde otərəp, ɑləs qʊrləqtɑʁə ekɪnʃɪ elɪnɪŋ mʏmkɪndɪkterɪn pɑjdɑlɑnw, mɪne ʒɑŋɑ ʁɑsər səjlɑʁɑn tɑrtwdəŋ bɪrɪ osə sekɪldɪ. bʊlɑj dejtɪnɪmɪz, ʒʊldəzdɑrʁɑ qol sozʁɑn jaroslɑvɑ krɑvt͡ʃwk esɪmdɪ pɑvlodɑrləq oqwʃənəŋ tɑjawdɑ bɪlɪm ɡrɑntən ʒeŋɪp ɑlʁɑnən estɪp tɑmsɑndəq. «interstellɑr» filʲmɪmen ʒɪɡerlenɪp, bɪlɪmɪmen ɵz ʃəŋənɑ ʒol tɑrtqɑn oqwʃə ʒɑzdɑ pɑvlodɑrdɑn χʲjustonʁɑ ʊʃqɑlə otər. ɑjqən mɑqsɑtpen! ʏlken ɑrmɑnmen!
el ɑzɑmɑttɑrənɑ 193 məŋ kɵlemɪnde tɵlem tɵlenetɪndɪɡɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt – fejk
pɑvlodɑr qɑlɑsəndɑʁə dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn 8 mektep-lit͡sejɪnde oqitən ʒɑs ɵnerpɑz kometɑlɑr men ɑsteroidtɑr topərɑʁənɑn swteɡɪ otənən ɑlɑtən « anysh» ʃɑʁən ʁɑrəʃ kemesɪnɪŋ ʏlɡɪsɪn ʒɑsɑp ʃəʁɑrʁɑn. ɑppɑrɑttə ɑkɑdemija qɑnəʃ sætpɑevtəŋ ɑtəmen ɑtɑʁɑn oqwʃə ʒɑzdɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ɑtənɑn ʁɑrəʃtəq bɪlɪm berw χɑləqɑrɑləq qorə ʊjəmdɑstərɑtən nited pace mektebɪne bɑrɑdə. bɪz χɑbɑrlɑsqɑn kezde jaroslɑvɑ ɑlmɑtədɑ olimpidɑdɑ ʒʏr eken. wɑqət tɑwəp, sʊχbɑt berdɪ.
– jaroslɑvɑ, ʁɑrəʃqɑ qəzəʁwʃələʁəŋəz qɑlɑj pɑjdɑ boldə? sɪzdɪŋ bwən « he vengers» filʲmɪmen qɑtɑr ɵsken ʊrpɑq qoj. bælkɪm, ʁɑrəʃ pen ɡɑlɑktikɑdɑʁə ʒʊmbɑqqɑ tolə filʲmder sɪzdɪ ʒɪɡerlendɪrɡen bolɑr?
– kɪʃkentɑj kezɪmnen ʁɑrəʃqɑ æwestenɪp, 4-ʃɪ sənəptɑn bɑstɑp tʏrlɪ ʁɑrəʃ ɑppɑrɑttɑrən qʊrɑstərɑ bɑstɑdəm. ʊʃɑq ʒɑsɑw idejasə oqw ʒələnəŋ bɑsəndɑ pɑjdɑ boldə. ʒobɑnə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ zəmərɑn ʁələmə bojənʃɑ ʒɑttəqtərwʃə evɡenij bovswnovskij, informɑtikɑ ʒæne robototeχnikɑ pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ rwslɑn smɑjəlov ʒæne «ɑstroklwb» ʒetekʃɪsɪ ɡʏlnɑr bɑwbekovɑ kɵmektestɪ. ʒobɑnə æzɪrlewɡe kɵmektesken pedɑɡoɡterɪme rizɑʃələʁəmdə ɑjtɑmən.
menɪŋ ʁɑrəʃqɑ deɡen qəzəʁwʃələʁəm bɑlɑ kezɪmnen bɑr. ɑltə ʒɑsəmdɑ ɑnɑm menɪ ɑləp mæskew plɑnetɑrijɪne ekskwrijaʁɑ ɑpɑrʁɑn. erekʃe tɑmsɑnʁɑnəm esɪmde. menɪ ʃoqʒʊldəzdɑr ʒɑjlə lekt͡sija, sodɑn kejɪn kʏn ʒʏjesɪndeɡɪ plɑnetɑlɑr twrɑlə filʲm qɑttə tɑmsɑndərdə. sodɑn berɪ men ær qɑlɑʁɑ bɑrʁɑn sɑjən plɑnetɑrijler men observɑtorijalɑrənɑ kɪrmej ʃəqpɑjmən. ɑlmɑtə, pɑvlodɑr, mæskew, novosɪbɪr, ɡrinvit͡ʃ, qɑzɑn bærɪnde boldəm. ʒɑzdɑ bʊl tɪzɪmɡe χʲjuston qosəlʁɑlə tʊr.
ælbette, filʲmderdɪ ʒɑqsə kɵremɪn. eŋ kɵp ʊnɑtɑtən filʲmderɪm – interstellɑr men sɑljut 7. odɑn bɵlek diskɑveridɪŋ «morɡɑn frimenmen kɵrtəʃqɑn ɪnɪnɪŋ ɪʃɪnen» ɑttə bɑʁdɑrlɑmɑsə dɑ qɑttə ʊnɑjdə.
– kwmirɪm ʒoq dese de bolɑdə. ɑlɑjdɑ menɪ tennisʃɪ dɑniil medvedevtɪŋ eŋbeɡɪ qɑnɑttɑndərɑdə. ol men ʏʃɪn tɑbɑndələqtəŋ, ɵz-ɵzɪne deɡen senɪmdɪlɪktɪŋ ʏlɡɪsɪ ɪspettes. biəl ɑvstrɑlijadɑ ɵtken t͡ʃeompionɑttɑ ol rɑfɑelʲ nɑdɑlʲʁɑ qɑrsə ojənəndɑ ɵz ɵmɪrɪndeɡɪ eŋ ʏzdɪk ɵnerdɪ kɵrsettɪ deɡen ojdɑmən. bʏkɪl stɑdion oʁɑn qɑrsə bolsɑ dɑ dɑniil sənəp ketpedɪ. dɑniil de men sekɪldɪ kezɪnde fizmɑttɑ oqəʁɑn.
ʒɑlpə menɪ tennis edæwɪr əntɑlɑndərɑdə. sebebɪ ɵzɪm de belɡɪlɪ bɪr wɑqətqɑ dejɪn tennis ojnɑp, obləs qʊrɑmɑsənəŋ ɑtənɑn ɵner kɵrsetkenmɪn. mɑtt͡ʃ kezɪnde ʒɑʁdɑj kez kelɡen sekwndtɑ ɵzɡerwɪ mʏmkɪn. qɑndɑj ʒɑʁdɑj bolmɑsən kez kelɡen sætte ʊtəlwəŋ nemese ʊtwəŋ mʏmkɪn. eŋ bɑstəsə, ɪʃtej dɑjən boləp, bærɪ sɑʁɑn ʁɑnɑ bɑjlɑnəstə emes ekenɪn tʏsɪnw kerek. ɑl eɡer mɑtt͡ʃtə ʒeŋɪlɪspen ɑjaqtɑsɑŋ, kʏnɪ erteŋ ʒɑŋɑ twrnirde bærɪn qɑjtɑ bɑstɑwʁɑ bolɑdə. dæl qɑzɪr tennis tolqwəmdə bɑsəp, tənəʃtɑlwəmɑ kɵmektesedɪ.
– ʁɑrəʃ sɑlɑsəndɑ keleʃekte ɵzɪŋɪzdɪ qɑlɑj elestetesɪz?
– men qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ pɑvlodɑr qɑlɑsəndɑʁə dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn 8 mektep-lit͡sejɪnde fizikɑ ʒæne mɑtemɑtikɑ sənəbəndɑ oqimən. 4 sənəptɑn bɑstɑp fizikɑnə oqi bɑstɑdəq. odɑn bɵlek pɑvlodɑrdəŋ oqwʃəlɑr sɑrɑjəndɑʁə «ɑntɑres» ɑstroklwbənɑ bɑrɑm. ɑstroklwbtɑʁə ɵzɪm qʊrɑlpə ʒɑstɑrmen bɪrɡe «bɵbek» ʁələmi-prɑtikɑləq ʒæne sɑwəqtərw ortɑləʁənɑ dɑ bɑrəp tʊrɑməz. ol ʒerde sɑjəs bɑrəsəndɑ oqətw lekt͡sijalɑrə ɵtedɪ. osə ʒʊməstəŋ bærɪ de menɪŋ ʁɑrəʃ sɑlɑsəndɑʁə bɪlɪmɪmdɪ ʃəŋdɑp ʒɑtər.
qɑzɪr men tek 8 sənəp oqwʃəsəmən. ɑlɑjdɑ nɑqtə ɑrmɑnəm mənɑdɑj dep ɑjtɑ ɑlmɑjmən. ɑlɑjdɑ ʁɑrəʃ sɑlɑsən zerttewɡe bɑrəmdə sɑlsɑm dejmɪn. menɪŋ eŋbeɡɪm bʏkɪl ɑdɑmzɑttəŋ iɡɪlɪɡɪne ʒɑrɑsɑ deɡen ɑrmɑnəm bɑr.
– sɪzdɪŋ « anysh» ɑttə ʃɑʁən ʁɑrəʃ ɑppɑrɑtənəŋ mɑketɪn ʒɑsɑʁɑnəŋəzdə estɪdɪk. ʒobɑ twrɑlə toləʁərɑq ɑjtəp bere ɑlɑsəz bɑ?
– lit͡sejde olimpiɑdɑləq χimijanə meŋɡeremɪz. ɑl χimija men fizikɑ ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə ʁələm. bɪrde ʏj ʒʊməsən ɑtqɑrəp otərəp, kenet ojəmɑ sw sekɪldɪ tɑwsəlɑtən reswrstɑrdə pɑjdɑlɑnbɑj-ɑq ekoloɡijaləq tʊrʁədɑ tɑzɑ otən ɵndɪrwɡe qɑlɑj kɵmekteswɡe bolɑdə deɡen oj keldɪ. ɵjtkenɪ menɪŋ ojlɑp tɑpqɑn ɑppɑrɑt ʒerden təs ɑwmɑqtɑn sw ɑlwdə kɵzdejdɪ.
ɑppɑrɑttə ʒɑsɑp ʃəʁɑrwʁɑ ʒɑrtə ʒəldɑj wɑqət kettɪ. eseptɪ dældew kerek boldə. kejde «tɑr» ʒermen betpe-bet kelɪp, onə ɑjnɑləp ɵtw ʏʃɪn 3d modelʲ ojlɑp tɑptəq. mɑketke ɑrnɑlʁɑn qosɑlqə dʏnielerdɪ ʒɑsɑp ʃəʁɑrwʁɑ dɑ bɪrʃɑmɑ wɑqət ʒʊmsɑldə. bʊl rette men ɑstronomijadɑn sɑbɑq beretɪn ʊstɑzəm bɑwbekovɑ ɡʏlnɑr qɑjərbolɑtqəzə men zəmərɑn qʊrɑstərwdə ʏjretken, ɑlmɑtədɑʁə « pacecraft» teχnikɑləq mektebɪndeɡɪ evɡenij bovswnovskijɡe ɑlʁəsəmdə ɑjtqəm keledɪ. olɑr menɪ ærdɑjəm ʒɪɡerlendɪre bɪldɪ. menɪŋ idejamɑ senɪm bɪldɪrɪp, menɪmen onlɑjn reʒimde ʒʊməs ɪstedɪ, bɑrləq ʒɑʁənɑn kɵmektestɪ. osədɑn kejɪn menɪŋ lit͡sejɪmde 3d printer ɑrqələ qosɑlqə bɵlʃekterdɪ ʃəʁɑrɑ bɑstɑdəq. mɑʁɑn informɑtikɑ mʊʁɑlɪmɪ rwslɑn ɑltɑjʊlə smɑjəlov kɵmektestɪ.
ɑppɑrɑtqɑ ɵzɪmɪzdɪŋ æjɡɪlɪ ʒerlesɪmɪz – qɑnəʃ imɑntɑjʊlə sætpɑevtəŋ esɪmɪn berwdɪ ʒɵn dep ʃeʃtɪm. ol kezɪnde χimik ærɪ ɡeoloɡ bolʁɑn ɑdɑm. ɑl menɪŋ ɑppɑrɑtəm topərɑq pen χimijaləq ʏrdɪstɪ pɑjdɑlɑnɑdə – mʊnəŋ ɵzɪndɪk simvolikɑləq mænɪ bɑr. kʏnderdɪŋ kʏnɪnde menɪŋ « anysh» ɑppɑrɑtəm ɑkɑdemiktɪŋ ɵzɪndej ɑdɑmzɑttəŋ zor iɡɪlɪɡɪne ʒɑrɑr deɡen senɪmɪm bɑr.
– sɪzdɪŋ χɑləqɑrɑləq ʁɑrəʃ mektebɪndeɡɪ oqwəŋəz qɑʃɑn bɑstɑlɑdə? ol ʒɑqtɑ bɑspɑnɑ mæselesɪ qɑlɑj ʃeʃɪlɡelɪ tʊr? ɡrɑnt mɵlʃerɪ de ʒʏrɪp-tʊrwəŋəzʁɑ ʒetkɪlɪktɪ me?
– nited pace mektebɪne ɵtɪnɪm berw – menɪŋ ɑrmɑnəm bolɑtən. qɑzɑqstɑnnəŋ oqwʃəlɑrə ol ʒerɡe bɑrəp, tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtkenɪn bɪletɪnmɪn. ɵzɪmnɪŋ de kezeɡɪmdɪ kʏtɪp ʒʏrdɪm. mektepke tek 15-18 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə oqwʃəlɑr tʏse ɑlɑdə. ɑl men nɑwrəz ɑjəndɑ ʁɑnɑ 15-ke toldəm. jaʁni ɵtɪnɪm ærɪ sʊχbɑt berɡen kezɪmde ʒɑsəm 14-te edɪ. ɑlɑŋdɑdəm, ɵjtkenɪ menen ʏlken bɑlɑlɑrdəŋ bɪlɪmɪ de kɵbɪrek boldə. ɑrmɑnəmɑ sendɪm bɪrɑq. osəlɑjʃɑ, dɪtteɡen mɑqsɑtəmɑ ʒettɪm.
menɪŋ tɑʁələmdɑmɑm ʃɪlde ɑjənəŋ soŋəndɑ bɑstɑlɑdə. qɑzɪr mɑʁɑn berɪlɡen tɑpsərmɑnə orəndɑp ʒɑtərmən. bærɪne ʏlɡersem dejmɪn. mektepteɡɪ oqwəmmen qɑtɑr, mɑmərdɑ ɵtetɪn ʒɑstɑrdəŋ olimpiɑdɑsənɑ qɑtəsəp, tɑpsərmɑlɑrən orəndɑwəm kerek.
oqw bɑrəsəndɑ bɪz ɑeroʁɑrəʃ sɑlɑsəmen bɑjlɑnəstə ærɪ bɪzdɪ qɑbəldɑjtən otbɑsəlɑrdəŋ ʏjɪnde tʊrɑməz. bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ mɑŋəzdə bɵlɪɡɪnɪŋ bɪrɪ – mædeni ɑlmɑsw. bɪz ʊlttəq ʒærmeŋkeden ɵtemɪz, ol ʒerde bɪz ɵz elɪmɪzdɪ tɑnəstərəp, ʊlttəq tɑʁɑməməzdɑn dæm tɑttərəp, æn sɑləp, bi bilep, ʊlttəq kostjumnəŋ elementterɪn kɵrsetwɪmɪz kerek. men ɑbɑjdəŋ «kɵzɪmnɪŋ qɑrɑsən» sɑlʁəm keledɪ. ɑnɑm qɑttə ʒɑqsə kɵredɪ osə ændɪ.
– qʊrbə-qʊrdɑstɑrəŋəz dɑ χɑləqɑrɑləq ʁɑrəʃ mektebɪne tʏswdɪ ɑrmɑndɑjtən bolɑr. olɑrʁɑ qɑndɑj ɑqəl-keŋes ɑjtɑr edɪŋɪz.
– qɑndɑj dɑ bɪr tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtkɪsɪ keletɪn qʊrdɑstɑrəmɑ tek bɪr ʁɑnɑ keŋes ɑjtqəm keledɪ – ɵz-ɵzɪŋɪzɡe, ɵz ɑrmɑnəŋəzʁɑ senɪŋɪz. kɵbɪrek eŋbektenɪŋɪz. onəŋ bærɪ tʏptɪŋ-tʏbɪnde nætiʒe ækelerɪ dɑwsəz! men tenniste mɑtt͡ʃqɑ ʃəqqɑn sɑjən ækem menɪŋ esɪme t͡ʃert͡ʃilʲdɪŋ mənɑ sɵzɪn esɪme sɑlɑdə: «tɑbəs – entwziɑzmdɪ ʒoʁɑltpɑj, sætsɪzdɪkten sætsɪzdɪkke dejɪn bɑsəp ɵtetɪn ʒol».
ɑqʃ ʊləs mediɑ pɑvlodɑr obləsə ʁɑrəʃ ʁɑrəʃ ɑjlɑʁə pɑvlodɑr
«ɑrselormittɑl temɪrtɑw» qəzmetkerlerɪ osə ɑjdɑ 13-ʃɪ ʒɑlɑqə ɑlɑdə
ʒeŋɪs qɑsəmbek ɑstɑnɑləqtɑrʁɑ ʏndew ʒoldɑdə
qɑzɑqstɑn resejɡe tɑnkter ʒɪbere mɑ? qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ ʒɑwɑbə
sɑjt mɑteriɑldɑrən kommert͡sijaləq mɑqsɑttɑ toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ kɵʃɪrwɡe tek sɑjt iesɪnɪŋ ʒɑzbɑʃɑ rʊqsɑtəmen ʁɑnɑ rʊqsɑt etɪledɪ.
resejdɪŋ sərtqə ɪster ministrlɪɡɪnɪŋ konswldəq ɑqpɑrɑttəq bɵlɪmɪ ʃetelɡe ʃəʁɑtən resejlɪk ɑzɑmɑttɑr ʏʃɪn eskertpeler ʊsəndə.
ʃetelɡe demɑlwʁɑ bɑrɑtəndɑrʁɑ ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑrdəŋ kɵzɪnʃe sol eldɪŋ ɑsχɑnɑsənɑ sən ɑjtwʁɑ, ɑdɑmʁɑ qɑrɑp qoldə ʃoʃɑjtəp sɵjlewɡe (ol kej elderde ɑdɑmdə kemsɪtwʃɪlɪk boləp sɑnɑlɑdə), mʏmkɪndɪɡɪnʃe ɑdɑmnɑn 50-60 sm ɑlʃɑq tʊrwʁɑ, qɑrɑ næsɪldɪler tʊrɑtən elde neɡr nemese niɡɡer sɵzɪn ɑjtpɑwʁɑ keŋes beredɪ.
bʊl keleŋsɪz oqiʁɑlɑrdəŋ ɑldən ɑlw mɑqsɑtəndɑ ʒɑsɑləp otər. bʊl qɑzɑqstɑnʁɑ bɑrɑtən resejlɪk ɑzɑmɑttɑrʁɑ dɑ qɑtəstə.
qɑzɑqtɑr ɵzɑrɑ bɪr-bɪrɪne ersɪ sɵzder ɑjtɑdə. ɑlɑjdɑ, ol sɵzderdɪ resej ɑzɑmɑttɑrənəŋ qoldɑnbɑʁɑnə ɑbzɑl , – delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
mɑmbet – ɑdɑmnəŋ ɑwəldɑn ʃəqqɑnən meŋzejtɪn kemsɪtwʃɪ sɵz. mædenietsɪz, bɪlɪmsɪz deɡen mɑʁənɑnə bɪldɪredɪ. sondɑj-ɑq, orəs tɪlɪnde dʊrəs sɵjlej ɑlmɑjtəndɑrdə dɑ mɑmbet dep kemsɪtɪp ʒɑtɑdə.
kɑlbit – ortɑ ɑzija ʊlttɑrənɑ qɑtəstə ɑjtəlɑtən kemsɪtwʃɪ sɵz.
sonəmen qɑtɑr qɑzɑqstɑndɑʁə sɑnə ɑz etnos ɵkɪlderɪne olɑrdəŋ ʃəqqɑn teɡɪ ʒɑjlə sɵz qozʁɑmɑwʁɑ keŋes berɪldɪ. ol bɵlɪnwʃɪlɪktɪ, ɵzɪn ɵzɡeden ʒoʁɑrə qojʁɑndəʁən bɪldɪredɪ.
ʒeksenbɪ, 26 nɑwrəz, 2017 14:41
dene ʃənəqtərw ʒæne sport mɑmɑndəʁə (qɑzɑq dene ʃənəqtərw institwtə, 1992), memlekettɪk emtiχɑn komissijasənəŋ 1992 ʒəlʁə 20 sæwɪrdeɡɪ ʃeʃɪmɪmen dene ʃənəqtərw pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑldə (fv-ɪ 628912).
qɑzʊqpw – dəŋ 2021 ʒəldəŋ 24 mɑmərə men 4 mɑwsəmə ɑrɑləʁəndɑ 72 sɑʁɑt kɵlemɪnde «inkljuzivtɪ bɪlɪm berwde erekʃe bɪlɪm berw qɑʒettɪlɪkterɪ bɑr bɑlɑlɑrdə psiχoloɡijaləq, pedɑɡoɡikɑləq ʒæne ædɪstemelɪk qoldɑw» tɑqərəbəndɑʁə ɑrnɑjə bɪlɪm men bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrsə.
2021 ʒəldəŋ 1 nɑwrəzənɑn 12 nɑwrəzənɑ dejɪn 72 sɑʁɑt kɵlemɪnde: «medit͡sinɑləq dene ʃənəqtərwdɑʁə qɑzɪrɡɪ dene ʃənəqtərw ʒæne sɑwəqtərw teχnoloɡijalɑrə» tɑqərəbəndɑ bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrsə. bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw ʒæne qosəmʃɑ bɪlɪm institwtə qɑzʊqpw.
oft skills azaqstan. 10-22.02.2020 ʒ., 72 sɑʁɑt kɵlemɪnde «bɪlɪm berwdeɡɪ tiɪmdɪ menedʒment» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ ʒʏjelɪ prɑktikɑləq oqətw kwrsə. « lobal rofessional evelopment» oqw ortɑləʁə.
bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrsə 72 sɑʁɑt kɵlemɪnde 2020 ʒ. 12 tɑməzdɑn 25 tɑməzʁɑ dejɪn: «kiberpedɑɡoɡikɑnəŋ neɡɪzderɪ. qɑʃəqtəqtɑn oqətw ædɪsterɪ men teχnoloɡijalɑrə ». qɑzʊpw bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw ʒæne qosəmʃɑ bɪlɪm berw institwtə.
«dene ʃənəqtərw mʊʁɑlɪmɪnɪŋ kæsɪbi qʊzərettɪlɪɡɪ» tɑqərəbəndɑʁə bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrsə 2020 ʒəldəŋ 13 qɑŋtɑrənɑn 24 qɑŋtɑrənɑ dejɪn 72 sɑʁɑt kɵlemɪnde.
bɑʁdɑrlɑmɑ bojənʃɑ bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrsə: «dene ʃənəqtərw ʒæne sport sɑlɑsənəŋ innovɑt͡sijaləq tæsɪlderɪ» 2018 ʒəldəŋ 01 mɑwsəmənɑn 09 mɑwsəmənɑ dejɪn, o 00000 453, (72 sɑʁɑt);
qosəmʃɑ kæsɪbi bɑʁdɑrlɑmɑ bojənʃɑ bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrsə: resej federɑt͡sijasənəŋ «mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ stwdentterɡe ɑrnɑlʁɑn wniversitette bejɪmdelɡen dene mædenietɪ», «ɑltɑj memlekettɪk wniversitetɪ» 2017 ʒəldəŋ 23 qɑzɑnənɑn 01 ʒeltoqsɑnənɑ dejɪn (72 sɑʁɑt);
bɑʁdɑrlɑmɑ bojənʃɑ bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrsə: «ʒoʁɑrə dæreʒelɪ sportʃəlɑrdə dɑjarlɑwdəŋ zɑmɑnɑwi ʒʏjesɪ» 2018 ʒəldəŋ 16-19 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ, wkrɑinɑ ʊlttəq dene ʃənəqtərw ʒæne sport wniversitetɪnɪŋ professorə plɑtonov v.n. (32 sɑʁɑt);
bɑʁdɑrlɑmɑ bojənʃɑ bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərwdəŋ bɑzɑləq kwrsə: t͡ʃerlidinɡke ɑrnɑlʁɑn « heer ance how» o 213, 10 qərkʏjek 2015 ʒ.
«ɵrlew» bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw ʊlttəq ortɑləʁə »ɑq, 1-30 qɑrɑʃɑ 2013 ʒ
1) rezwlʲtɑtə issledovɑnij fizit͡ʃeskoj i fwnkt͡sionɑlʲnoj podɡotovlennosti stwdentok kɑznɑt͡sʒenpw. «sovremennəe problemə obrɑzovɑnija v oblɑsti fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə i bezopɑsnosti ʒiznedejatelʲnosti», ɡ.ekɑterinbwrɡ wrɡpw. 9-10 mɑrtɑ 2021 ɡ.
2) nɑwt͡ʃno-pedɑɡoɡit͡ʃeskie issledovɑnija fizit͡ʃeskoj podɡotovlennosti stwdentov kɑznɑt͡sʒenpw. nɑwt͡ʃno-pedɑɡoɡit͡ʃeskie issledovɑnija fizit͡ʃeskoj podɡotovlennosti stwdentov kɑznɑt͡sʒenpw. meʒdwnɑrodnɑja n-p konferent͡sija «sovremennəe trendə v nɑwke i obrɑzovɑnii» ɡ.ɑlmɑtə, kɑznɑt͡sʒenpw 23.04.2021 ɡ.
3) formirovɑnie zdorovoɡo obrɑzɑ ʒizni obwt͡ʃɑjuɕːiχsja sredstvɑmi ritmit͡ʃeskiχ fizit͡ʃeskiχ wprɑʒnenij. mɑteriɑlə meʒdwnɑrodnoj nɑwt͡ʃno-prɑktit͡ʃeskoj konferent͡sii «ɑktwɑlʲnəe problemə teoretit͡ʃeskoj i prɑktit͡ʃeskoj psiχoloɡii» 24 fevrɑlja, 2021 ɡodɑ. str. 494-499. kɑznɑt͡sʒenpw.
1) formirovɑnie lit͡ʃnosti stwdentɑ sredstvɑmi dviɡɑtelʲnoj kwlʲtwrə. sbornik mɑteriɑlov respwblikɑnskoj nɑwt͡ʃno-teoretit͡ʃeskoj konferent͡sii s zɑrwbeʒnəm wt͡ʃɑstiem «soverʃenstvovɑnie fizit͡ʃeskoj podɡotovki v voorwʒennəχ silɑχ respwbliki kɑzɑχstɑn», wdk 355/359:378 bbk 68.4:74.58 s 84 nwr-swltɑn, 2020, str.62-76. nɑt͡sionɑlʲnəj wniversitet oboronə im.pervoɡo prezidentɑ rk.
2) vlijanie ritmit͡ʃeskiχ fizit͡ʃeskiχ wprɑʒnenij nɑ formirovɑnie zdorovoɡo obrɑzɑ ʒizni obwt͡ʃɑjuɕːiχsja. meʒdwnɑrodnɑja nɑwt͡ʃnɑja konferent͡sija ɡ. perejaslɑvlʲ- wkrɑinɑ 26-27 janvɑrʲ 2020.
3) vlijanie wt͡ʃebno-trenirovot͡ʃnəχ zɑnjatij po ritmoplɑstike nɑ fizit͡ʃeskie kɑt͡ʃestvɑ stwdentok kɑzɑχskoɡo nɑt͡sionɑlʲnoɡo ʒenskoɡo pedɑɡoɡit͡ʃeskoɡo wniversitetɑ. meʒdwnɑrodnəj nɑwt͡ʃnəj ʒwrnɑl «nɑwkɑ i ʒiznʲ kɑzɑχstɑnɑ», 2073 – 333χ, ijulʲ 2020 ɡ. 19-24 bet.
4) korrekt͡sija zdorovʲja devwʃek sredstvɑmi ritmit͡ʃeskiχ fizit͡ʃeskiχ wprɑʒnenij. meʒdwnɑrodnɑja nɑwt͡ʃno-teoretit͡ʃeskɑja konferent͡sija «voenno-pɑtriotit͡ʃeskoe vospitɑnie stwdent͡ʃeskoj molodeʒi», nwr-swltɑn, 2020 ɡ. nɑt͡sionɑlʲnəj wniversitet oboronə im. pervoɡo prezidentɑ rk 12.03.2020.
1)formirovɑnie ɡotovnosti bwdwɕːiχ wt͡ʃitelej fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə k fizkwlʲtwrno-ozdorovitelʲnoj dejatelʲnosti v ʃkole. sbornik mɑteriɑlov respwblikɑnskoj nɑwt͡ʃno-teoretit͡ʃeskoj konferent͡sii s zɑrwbeʒnəm wt͡ʃɑstiem «ɑktwɑlʲnəe voprosə i problemə sovremennoɡo obrɑzovɑnija v kərɡəzstɑne». biʃkek, 2019 ɡ. 11-15 str.
2) rezwlʲtɑtə mediko-bioloɡit͡ʃeskoɡo issledovɑnijai sot͡sioloɡit͡ʃeskoɡo oprosɑ stwdentov vəsʃiχ wt͡ʃebnəχ zɑvedenij. ɪɪ evropejskie iɡrə – 2019: psiχoloɡo-pedɑɡoɡit͡ʃeskie i mediko-bioloɡit͡ʃeskie ɑspektə podɡotovki sportsmenov 4-5ɑprelja 2019 minsk, belɑrwsʲ. str. 69-74.
3) formirovɑnie sportivno-mɑssovoj i fizkwlʲtwrno-ozdorovitelʲnoj dejatelʲnosti v ʃkole respwblikɑnskɑja nɑwt͡ʃno-prɑktit͡ʃeskɑja konferent͡sija wt͡ʃenəχ i wt͡ʃitelej nɑ temw: «innovɑt͡sii v obrɑzovɑnii, fizit͡ʃeskoj kwlʲtwre i sporte», posvjaɕːennoj 75-letiju kɑzɑχskoj ɑkɑdemii sportɑ i twrizmɑ. 12 ɑprelja 2019 ɡ.bbk:75, 9965-653-83-6 kɑzɑst, 2019.
1) esults of the research on the influence of the experimental program on ritmoplastika on the physical qualities of students/ rt. lecturer of the epartment of hysical ulture and ports - institwt ekonomit͡ʃeskoɡo rɑzvitija i sot͡siɑlʲnəχ issledovɑnij nɑvrwz – sɑmmit, 20-23 mɑrtɑ 2018ɡ, twrt͡sija – ɑntɑlʲja. v -978-605-9885-82-9;
2) rezwlʲtɑtə issledovɑnija vlijanija opətno-eksperimentɑlʲnoj proɡrɑmmə po ritmoplɑstike nɑ fizit͡ʃeskie kɑt͡ʃestvɑ stwdentov/ str. 144-149, 1 (73) ɑlmɑtə, 2018, v 2306-5079;
1)ɡimnɑstikɑ v ʃkole. metodit͡ʃeskoe posobie dlja obɕːeobrɑzovɑtelʲnəχ ʃkol (1-11 klɑssə) – ɑlmɑtə: izdɑtelʲstvo «qəzdɑr wniversitetɪ», 2016. -250 str. v 978-601-224-914-9.;
2)sot͡siɑlʲno-kwlʲtwrnoe nɑsledie vsemirnoj zimnej wniversiɑdə v respwblike kɑzɑχstɑn: d.r.ɑbdəkɑdərovɑ, m.ʒ. bwrkitbɑevɑ str. 662-667;
3) formirovɑnie dviɡɑtelʲnoj kwlʲtwrə stwdentov sredstvɑmi ritmoplɑstiki: twtibɑev k.ɑ. str. 667-671 /vserossijskɑja nɑwt͡ʃno-prɑktit͡ʃeskɑja konferent͡sija s meʒdwnɑrodnəm wt͡ʃɑstiem, 21 fevrɑlja 2018 ɡodɑ, kɑzɑnʲ. 978-5-91838-069-7 problemə i perspektivə fizit͡ʃeskoɡo vospitɑnija, sportivnoj trenirovki i ɑdɑptivnoj fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə: mɑteriɑlə vserossijskoj s meʒdwnɑrodnəm wt͡ʃɑstiem nɑwt͡ʃno-prɑktit͡ʃeskoj konferent͡sii (21 fevrɑlja 2018). – kɑzɑnʲ: povolʒskɑja ɡɑfksit, izd-vo «pet͡ʃɑtʲ-servis vek», kɑzɑnʲ, 2018. – 953 s.;
pedɑɡoɡit͡ʃeskie osnovə formirovɑnija dviɡɑtelʲnoj kwlʲtwrə bwdwɕːiχ pedɑɡoɡov sredstvɑmi ritmoplɑstiki: monoɡrɑfija –ɑlmɑtə: kɑzɑχskɑja ɑkɑdemija sportɑ i twrizmɑ, 2016.-160 s. v 978-601-224-830-2. rekomendovɑno k izdɑniju rwms spet͡siɑlʲnostʲ «fizit͡ʃeskɑja kwlʲtwrɑ i sport»;
doskɑrɑev bɑwrʒɑn meldebekovit͡ʃ
doskarayev.baurzhan qyzpu.edu.kz
doskɑrɑev bɑwrʒɑn meldebekʊlə 1974 ʒələ qɑzɑq memlekettɪk dene ʃənəqtərw wniversitetɪn ʒɑttəqtərwʃə-oqətwʃə mɑmɑndəʁə bojənʃɑ bɪtɪrdɪ. qɑzɪrɡɪ kezde pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pedɑɡoɡikɑləq ʁələmdɑr ɑkɑdemijasənəŋ ɑkɑdemiɡɪ, sɑnkt -peterbwrɡ qɑlɑsənəŋ petrovsk ʁələm ʒæne ɵner ɑkɑdemijasənəŋ toləq mʏʃesɪ, qɑzɑq ksr eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃəsə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sport ʃeberɪ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪlɪm berw ɪsɪnɪŋ qʊrmettɪ qəzmetkerɪ.
dene ʃənəqtərwdəŋ sport teorijasə men ædɪstemesɪ bojənʃɑ 100 -den ɑstɑm ʁələmi ʒʊməstɑrdəŋ, onəŋ ɪʃɪnde 12 oqwləq pen monoɡrɑfijanəŋ, 12 ʁələmi -ædɪstemelɪk ʊsənəstəŋ ɑvtorə. soŋʁə 5 ʒəl ɪʃɪnde ʒoʁɑrə ɑttestɑttɑw komissijasəndɑ 21 ʁələmi mɑqɑlɑsə ʒɑrəq kɵrdɪ.
1974 - 2004 ʒʒ. dene ʃənəqtərw pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ, fwtbol ʒɑttəqtərwʃəsə boləp ʒʊməs ɪstedɪ, keŋes æskerɪ qɑtɑrəndɑ qəzmet ettɪ, ʃəmkentteɡɪ qɑzɑq χimija -teχnoloɡijaləq institwtəndɑ sɑbɑq berdɪ. ol komɑndɑnəŋ ʒetekʃɪsɪ ʒæne «meliorɑtor» komɑndɑsənəŋ fwtbol ʃeberlerɪnɪŋ ɑʁɑ ʒɑttəqtərwʃəsə, ʃəmkent obləstəq twrizm ʒæne sport bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑstəʁə, ʃtɑbtəq ʊlttəq komɑndɑlɑr direkt͡sijasənəŋ ʒetekʃɪsɪ, komitet tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə boldə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑstɑnɑdɑʁə twrizm ʒæne sport bojənʃɑ, ɑstɑnɑ qɑlɑsə bojənʃɑ twrizm ʒæne sport depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə, sonəmen qɑtɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ækɪmʃɪlɪk bɑsqɑrmɑsə ekonomikɑləq bɵlɪm meŋɡerwʃɪsɪnɪŋ orənbɑsɑrə boldə.
2004-2020 ʒʒ qɑzɑq sport ʒæne twrizm ɑkɑdemijasənəŋ sporttəq ojəndɑr kɑfedrɑsənəŋ professorə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ dene ʃənəqtərw ʒæne sport ʊlttəq ʁələmi -prɑktikɑləq ortɑləʁə bɑs direktorənəŋ orənbɑsɑrə boləp ʒʊməs ɪstedɪ. ɑlmɑtə qɑlɑsə dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə, orənbɑsɑrə. dʏnieʒʏzɪlɪk wniversiɑdɑ 2017 direkt͡sijasənəŋ direktorə, ʃəmkent qɑlɑsə «χɑləqtɑr dostəʁə» inʒenerlɪk-pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ prorektorə, qɑzɑqstɑn fwtbol federɑt͡sijasə fwtbol ʒɑttəqtərwʃəlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw ortɑləʁənəŋ direktorə ʒæne qɑzɑq sport ʒæne twrizm ɑkɑdemijasənəŋ ʁzi direktorə.
kɵpteɡen otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk (resej, soltʏstɪk irlɑndija, ɡermɑnija) bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrstɑrənɑn ɵtken sertifikɑttɑrə bɑr.
qɑzɑqtəŋ fizkwlʲtwrɑ institwtə
ʊjəmdɑrʁɑ mʏʃelɪɡɪ ʒæne qoʁɑmdəq qəzmetɪ:
qr pʁɑ ʒæne sɑnkt peterbwrɡ qɑlɑsənəŋ petrovsk ʁələm ʒæne ɵner ɑkɑdemijasənəŋ toləq mʏʃesɪ.
istorija sportɑ kɑzɑχstɑnɑ i t͡sentrɑlʲnoj ɑzii svidetelʲstvo o vnesenii svedenij v ɡoswdɑrstvennəj reestr prɑv nɑ obʔektə, oχrɑnjaeməe ɑvtorskim prɑvom, 25.02.2021 ɡ. doskɑrɑev b.m. ɑldɑberɡenovɑ ʃ.ɑ. spɑnov ʒ.b.
pɑrɑlimpiɑdɑ ʒæne ɑdɑptivtɪ sport neɡɪzderɪ (ɑrnɑjə olimpiɑdɑ ʒæneswrdlimpiɑdɑ) svidetelʲstvo o vnesenii svedenij v ɡoswdɑrstvennəj reestr prɑv nɑ obʔektə, oχrɑnjaeməe ɑvtorskim prɑvom, 29.03.2019 ɡ. doskrɑev b.m. ɑltənbek e.t. kɑrɑkov s.b.
velosiped sportə svidetelʲstvo o vnesenii svedenij v ɡoswdɑrstvennəj reestr prɑv nɑ obʔektə, oχrɑnjaeməe ɑvtorskim prɑvom, 29.03.2019 ɡ. doskɑrɑev b.m. ɑltənbek e.t. sejsenbekov e.k.
qɑzɑqstɑndɑʁə olimpiɑdɑləq bɪlɪm ʒæne sport tɑriχənəŋ ot͡ʃerkterɪ svidetelʲstvo o vnesenii svedenij v ɡoswdɑrstvennəj reestr prɑv nɑ obʔektə, oχrɑnjaeməe ɑvtorskim prɑvom, 10.01.2019 ɡ. doskrɑev b.m. ɑltənbek e.t. sejsenbekov e.k.
bʊqɑrɑləq ʒæne bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder fwtbolənəŋ ʒɑlpə ædɪstemesɪ svidetelʲstvo o vnesenii svedenij v ɡoswdɑrstvennəj reestr prɑv nɑ obʔektə, oχrɑnjaeməe ɑvtorskim prɑvom, 26.01.2018 ɡ. doskɑrɑev b.m. ɑltənbek e.t.
istorija fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə v kɑzɑχstɑne hehistoryofphysicalculturein azakhstan svidetelʲstvo o vnesenii svedenij v ɡoswdɑrstvennəj reestr prɑv nɑ obʔektə, oχrɑnjaeməe ɑvtorskim prɑvom, 19.09.2017 ɡ.
ebof cience nemese copus mælɪmetter bɑzɑsənɑ enɡɪzɪlɡen χɑləqɑrɑləq ret͡senzijalɑnʁɑn ʁələmi ʒwrnɑldɑrdɑ:
bɑsqɑ ʁələmi bɑsələmdɑrdɑ (ʒoʁɑrə ɑttestɑt͡sijaləq komissija ʊsənʁɑn):
χɑləqɑrɑləq sporttəq ɪs-ʃɑrɑlɑr – tolerɑnttələq pen bejbɪtʃɪlɪktɪ nəʁɑjtwdəŋ mɑŋəzdə fɑktorə pet͡ʃɑtnəj teorija i metodikɑ fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə. - 2. -2017. – s. 61-68. 2306-5540 0,9 doskɑrɑev b.m. ɑltənbek e.t.
tæwelsɪz qɑzɑqstɑn fwtbolənəŋ dɑmwə, fwtbol ojəndɑrənɑ ʃolw, tɑldɑwlɑr men ædɪstemeler. pet͡ʃɑtnəj teorija i metodikɑ fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə. - 4. -2017. – s.17-23. 2306-5540 0,9 doskɑrɑev b.m ɑltənbek e.t.
sporttəq ɪrɪktewɡe ɑrnɑlʁɑn ɡenetikɑləq ædɪsterdɪ qoldɑnw ɑrqələ qɑzɑqstɑn fwtbolʃəlɑrənəŋ fizioloɡijaləq kɵrsetkɪʃterɪ men / ʒæne / ɡenderɪ polimorfizmderɪ ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstɑrdə zerttew pet͡ʃɑtnəj qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ʁələmi ɑkɑdemijasənəŋ «ɵsɪmdɪkterdɪŋ bioloɡijasə ʒəne bioteχnoloɡijasə institwtənəŋ χɑbɑrlɑrə». - 4 (328). – 2018. - s. 77-85. 2518-1629 ( nline), 2224-5308 ( rint) 1,0 doskɑrɑev b.m. mwrzɑtɑevɑ, ɑ. v. perfilʲevɑ, k. b. dʒɑntɑevɑ, s. t. twlewχɑnov, r. ɑ. bekembetovɑ, b. o. bekmɑnov, l. b.
ʒoʁɑrə dæreʒelɪ sportʃəlɑrdə dɑjəndɑwdɑʁə olimpiɑdɑləq bɪlɪm men tærbienɪŋ ornə pet͡ʃɑtnəj teorija i metodikɑ fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə. - 4. -2018. – s. 6-9. 2306-5540 0,6 doskɑrɑev b.m. ɑltənbek e.t. lesbekovɑ r.b.
rolʲ trenerɑ i osnovnəe poloʒenija plɑnirovɑnija podɡotovki junəχ tennisistov pet͡ʃɑtnəj teorija i metodikɑ fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə. - 1. - 2019. – 61-70. 2306-5540 0,9 doskɑrɑev b.m. ɑltənbek e.t. bekembetovɑ r.ɑ.
13. qɑzɑqstɑndɑʁə tennis ʒæne ojəndə dɑmətwdəŋ qʊrələmə men tendent͡sijalɑrə pet͡ʃɑtnəj teorija i metodikɑ fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə. - 1. - 2019. – s.71-77. 2306-5540 0,9 doskɑrɑev d.b. ɑltənbek e.t.
14. ʊlə dɑlɑnəŋ ʒetɪ qərə» ɑjasəndɑ bolɑʃɑq dene ʃənəqtərw mʊʁɑlɪmderɪn dɑjarlɑwdɑʁə qɑzɑq kʏresɪnɪŋ tɑriχi mɑŋəzdələʁə pet͡ʃɑtnəj ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzʊpw χɑbɑrʃəsə «pedɑɡoɡikɑ ʒæne psiχoloɡija», 2-2019. -s.292-298. 2077-6861 0,9 doskɑrɑev b.m. mʊχiddinov e.m., ɑltənbek e.t.
15. sistemə ot͡senki sportivno-teχnit͡ʃeskiχ rezwlʲtɑtov v fwtbole volʲnoj borʲbe vo vremja trenirovot͡ʃnəχ zɑnjatij v predsorevnovɑtelʲnom periode pet͡ʃɑtnəj teorija i metodikɑ fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə. - 2. -2019. – s. 200-209. 2306-5540 1,0 doskrɑev b.m., bodrwnov ɑ.ɑ., nilʲdəbɑev ɑ.ɑ., e.b. krwʃbekov, n.m. wteʃevɑ
rɑzvitie twrizmɑ v reɡionɑχ kɑzɑχstɑnɑ t͡ʃerez sportivnəe meroprijatija pet͡ʃɑtnəj teorija i metodikɑ fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə. - 2. -2019. – s. 102-108. 2306-5540 0,9 doskɑrɑev b.m. ɑltənbek e.t.
fwtbol ojənə bojənʃɑ ʒɑrəstɑrdə ʊjəmdɑstərw men ɵtkɪzwdɪŋ kejbɪr mæselelerɪ pet͡ʃɑtnəj teorija i metodikɑ fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə. - 4. -2018. – s. 69-77. 2306-5540 1,0 doskɑrɑev b.m. ɑltənbek e.t. wntɑev χ.k. ʒwmɑnovɑ ɑ.
ot͡senkɑ ɑlɑktɑtno-ɑnɑerobnoj rɑbotosposobnosti sportsmenov, spet͡siɑlizirwjuɕːiχsja po ɡreko-rimskoj borʲbe pet͡ʃɑtnəj ʒwrnɑl «pedɑɡoɡikɑ i psiχoloɡija» kɑznpw imeni ɑbɑja, 2 (39), 2019. –s. 153-162. 2077-6861 doskɑrɑev b.m. bekembetovɑ r.ɑ. mwχiddinov e.m. eɡizbɑevɑ ɑ.n. mɑkoɡonovɑ t.ɑ.
sostojanie i rɑzvitie nɑwki o sporte v kɑzɑχstɑne pet͡ʃɑtnəj vestnik ɑkɑdemii ped nɑwk rk. - 6, 2019. – s.135-141. 2070-4046 0,9 doskɑrɑev b.m. bekembetovɑ r.ɑ. sɑpɑrbɑevɑ ʒ.k. wteʃevɑ n.m.
doɡovornəj rezwlʲtɑt v fwtbole i sredstvɑ eɡo preodolenija pet͡ʃɑtnəj teorija i metodikɑ fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə. - 3. -2019. -s.99-110. 2306-5540 1,0 doskɑrɑev b.m. bodrwnov ɑ.ɑ., sɑwtov r.t., dɑwmov ɑ.ɑ., ɑdɑmbekov e.k.
qɑzɑqstɑndɑʁə sport ʁələmənəŋ bʏɡɪnɡɪ ʒɑj-kʏjɪ men dɑmwə pet͡ʃɑtnəj teorija i metodikɑ fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə. - 3. -2019. -s. 21-25. 2306-5540 0,6 doskrɑev b.m. bekembetovɑ r.ɑ., ɑltənbek e.t.
pokɑzɑteli skorostnoj vənoslivosti fwtbolistov junoʃeskoj sbornoj respwbliki kɑzɑχstɑn pet͡ʃɑtnəj teorija i metodikɑ fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə. - 4. -2019. -s.115-121. 2306-5540 0,8 doskɑrɑev b.m. bekembetovɑ r.ɑ., ɑltənbek e.t., eɡizbɑevɑ ɑ.n., bɑjɡɑrinɑ m.m.
qɑzɑqstɑn fwtbolən dɑmətwdə ʊjəmdɑstərw men bɑsqɑrwdəŋ kejbɪr mæselelerɪ. pet͡ʃɑtnəj teorija i metodikɑ fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə. - 1. -2020. -s.112-117. 2306-5540 0,7 doskɑrɑev b.m. ɑltənbek e.t., χɑjdɑrov χ.s., iɡibɑev ʒ.o.,
fwtbol bwdwɕːeɡo (t͡ʃɑstʲ ). ekonomikɑ, rɑzmer polja, sostɑv komɑndə, prodolʒitelʲnostʲ iɡrə pet͡ʃɑtnəj teorija i metodikɑ fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə. - 2. -2020. -s.131-140. 2306-5540 1,0 doskɑrɑev b.m. ɑ.ɑ. ɑltənbek e.t. iɡibɑev ʒ.o.
1. doskɑrɑev b.m. (v soɑvt). - «bʊqɑrɑləq ʒæne bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder fwtbolənəŋ ʒɑlpə ædɪstemesɪ» pet͡ʃɑtnəj wt͡ʃebnoe posobie, ʒs «tɑnteev» bɑspɑsə, ɑlmɑtə, 2018 ɡ.-326 s. 17,0 ɑltənbek e.t. bɑjseitov b.d.
2. doskɑrɑev b.m. (v soɑvt) - «velosiped sportə» pet͡ʃɑtnəj wt͡ʃebnoe posobie, ʒs «tɑnteev» bɑspɑsə, ɑlmɑtə, 2019 ɡ. -160 s. 13,0 ɑltənbek e.t. səzdəkov s.o. ɑjazbɑev m.m.
3. doskɑrɑev b.m. (v soɑvt). - «olimpiɑdɑləq bɪlɪm ʒæne sport tɑriχənəŋ ot͡ʃerkterɪ» pet͡ʃɑtnəj wt͡ʃebnoe posobie, ʒs «tɑnteev» bɑspɑsə, ɑlmɑtə, 2019 ɡ. -400 s. 25,0 ɑltənbek e.t. sejsenbekov e.k.
4. doskɑrɑev b.m., (v soɑvt). – «pɑrɑlimpiɑdɑ ʒæne ɑdɑptivtɪ sport neɡɪzderɪ» pet͡ʃɑtnəj wt͡ʃebnoe posobie, ʒs «tɑnteev» bɑspɑsə, ɑlmɑtə, 2019 ɡ. -164 s. 10,5 ɑltənbek e.t. kɑrɑkov s.b.
5. doskɑrɑev b.m. (v soɑvt). – «tennis ojənə» pet͡ʃɑtnəj wt͡ʃebnoe posobie, «qɑzɑq wniversitetɪ» bɑspɑsə, ɑlmɑtə, 2020 ɡ., - 194 s. 16,5 koʃerov s.n. doskɑrɑev d.b. ɑltənbek e.t.
6. nɑwt͡ʃno-vspomoɡɑtelʲnəe posobii pri podɡotovke diplomnoj rɑbotə pet͡ʃɑtnəj wt͡ʃebnoe -metodit͡ʃeskie posobie, «lɑntɑr trejd» bɑspɑsə, ɑlmɑtə, 2021 ɡ., - 45 s doskɑrɑev d.b. ɑltənbek e.t. serikovɑ s.s.
2020-2021 oqw ʒələnɑ ɑvtorləq qʊqəq bojənʃɑ 5 elektrondə oqwləq ʃəʁɑrəldə.
lɑwɑzəmə: ɑʁɑ oqətwʃə, ʁələm kɑndidɑtə
ɪzɡɪlɪk ʒolmɑnovit͡ʃ – ɑtərɑw pedɑɡoɡikɑ institwtənəŋ tʏleɡɪ. 2009 ʒələ æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ ʒɑnənɑndɑʁə ʁələmi keŋesɪnde «qɑzɑq sportənəŋ dɑmwəndɑʁə ʊlttəq pɑtriotizm idejasə» ɑttə tɑqərəptɑ kɑndidɑttəq dissertɑt͡sija qorʁɑdə. 2001 ʒələ eŋbek ʒolən χ. dosmʊχɑmedov ɑtəndɑʁə ɑtərɑw memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ dene tærbiesɪ kɑfedrɑsənɑn bɑstɑdə. 2003 ʒələ wniversitet ʒɑnəndɑʁə sport klwbtəŋ tɵrɑʁɑsə qəzmetɪn ɑtqɑrdə. 2004-2007 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ ʒələ dene tærbiesɪ kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ qəzmetɪn ɑtqɑrdə. 2013-2014 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ ʒɑstɑr sɑjasɑtə ortɑləʁənəŋ direktorə lɑwɑzəmən ɑtqɑrdə. 2016 ʒələ dene ʃənəqtərw ʒæne bɑstɑpqə æskeri dɑjəndəq kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑldə. 2020 ʒələ χ. dosmʊχɑmedov ɑtəndɑʁə ɑtərɑw memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ dene tærbiesɪ kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ qəzmetɪne tɑʁɑjəndɑldə.
ɑtərɑw pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪnɪŋ dene ʃənəqtərw mɑmɑndəʁən bɪtɪrdɪ
filosofija ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə
2017 ʒələ «zɑmɑnɑwi pedɑɡoɡikɑləq teχnoloɡijalɑr» ʒoo pedɑɡoɡikɑləq mɑmɑndəqtɑr oqətwʃəlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw kwrsənəŋ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsə (240 sɑʁɑt) ɑo «nt͡spk «ɵrlew»
dene ʃənəqtərw ʒæne sport mɑrketinɡɪ
qɑzɑq χɑlqənəŋ sporttəq ojəndɑrən ʒɑrnɑmɑlɑw
1.qɑzɑq χɑlqə sport ɵnerɪnɪŋ qʊrələmdəq-fwnkt͡sionɑldəq neɡɪzderɪnɪŋ tɑriχi-teorijaləq deŋɡejlerɪ// æl-fɑrɑbi ʒwrnɑlə.- 3 (23).-2008.-39-47bb.
2.ʒɑwɡerʃɪlɪk, bɑhɑdʏr ʒæne bɑsqɑlɑr χɑqəndɑ //ɑqiqɑt.-2008.- 7.-75-78bb. qɑzɑq sportənəŋ dɑmwəndɑʁə ʊlttəq pɑtriotizm idejasə //ɑkɑdemik t.t. tæʒɪbɑevtəŋ 107 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑkɑdemik t.t. tæʒɪbɑev ʒæne qɑzɑqstɑndɑʁə qɑzɪrɡɪ pedɑɡoɡikɑ ʁələmə» ɑttə respwblikɑləq ʁələmi-ædɪstemelɪk konferent͡sijanəŋ mɑteriɑldɑrə.-ɑlmɑtə: qɑzɑq wniversitetɪ, 2017.-236b. -73-75bb.
3.sport qʊrələmənəŋ bioloɡijaləq, estetikɑləq, etikɑləq qərlɑrən ʊlttəq neɡɪzde zerdelew//«nɑrəqtəq ekonomikɑ ʒɑʁdɑjəndɑʁə soltʏstɪk bɑtəs kɑspii ɵŋɪrɪnɪŋ tɑbiʁɑt reswrstɑrən ekoloɡijaləq ʒæne ekonomikɑləq bɑʁɑlɑw» ɑttə χɑləqɑrɑləq ʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sija mɑteriɑldɑrə, 2008.-250.-24-25 ʒeltoqsɑn.- 240-244bb.
4.ʊlttəq sporttəŋ ʊlɑʁɑtə kɵp //ɑqiqɑt.-2008,- 11.-131-134bb.
5.sport ʒæne ʊlttəq dʏnietɑnəm personɑlizmɪndeɡɪ otɑnsʏjɡɪʃtɪk //ɑlʲ-fɑrɑbi: filosofija. kwlʲtwrɑ. reliɡija: mɑteriɑlə meʒdwnɑrodnoj nɑwt͡ʃno-prɑktit͡ʃeskoj konferent͡sii, posvjaɕːennoj 75-letiju kɑznw im. ɑlʲ-fɑrɑbi.-ɑlmɑtə: qɑzɑq wniversitetɪ, 2009.-464s.- 183-187bb.
6.ʊlttəq sport filosofijasənəŋ qɑləptɑstəərw ʒæne qɑzɑqstɑn sportənəŋ proɡresɪ// qɑzɑq kʏresɪnɪŋ ɵtkenɪ, bʏɡɪnɪ men bolɑʃɑʁə ɑttə ʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sija, 2013.-13 qɑrɑʃɑ.-ɑstɑnɑ, 197b.-63-68bb.
7.sport psiχoloɡijasəndɑʁə ʊlttəq otɑnsʏjɡɪʃtɪk sezɪmderɪnɪ ɑjʃəqtɑlwə //ʒɑntɑnw ʒwrnɑlə, 2014.- 2.-24-29bb
lɑwɑzəmə: dot͡sent, ʁələm kɑndidɑtə
abdykadyrova.dina qyzpu.edu.kz
1969-1973 ʒʒ qɑzɑq dene ʃənəqtərw institwtə. ɑlmɑtə qɑlɑsə.
mɑmɑndəʁə - dene ʃənəqtərw ʒæne sport.
bɪlɪktɪlɪk - dene ʃənəqtərw ʒæne sport mʊʁɑlɪmɪ;
1998 ʒ - pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə;
2000 ʒ - pedɑɡoɡikɑ mɑmɑndəʁə bojənʃɑ dot͡sent;
2002 ʒ - χɑləqɑrɑləq pedɑɡoɡikɑləq bɪlɪm ʁələm ɑkɑdemijasənəŋ korrespondent -mʏʃesɪ;
2009 ʒ - professor ʁələmi ɑtɑʁə berɪldɪ.
ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ʏʃɪn dene ʃənəqtərw bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw, «twristɪk sport» sertifikɑtə.
«ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ dene ʃənəqtərw kɑdrlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw» kwrstɑrə 2019 ʒ.
ʊlttəq ʁələmi -prɑktikɑləq dene ʃənəqtərw ortɑləʁə, mɑmɑndəʁə 0311 «dene ʃənəqtərw ʒæne sport» 2014 ʒ
wniversitette ʒʊməs ɪstew bɑrəsəndɑ: dene ʃənəqtərw men sport bojənʃɑ oqwləqtɑr, ædɪstemelɪk qʊrɑldɑr, qr bʁm kkson, copus, elwden ɑstɑm χɑləqɑrɑləq konferent͡sijalɑr ʊsənʁɑn mɑqɑlɑlɑrə.
ʃənɡəsbɑev sɑdvɑχɑs mɑχɑʃovit͡ʃ
shyngysbaev.sadvakas qyzpu.edu.kz
sɑdvɑχɑs mɑqɑʃʊlə -1983 ʒələ qɑzɑqtəŋ dene ʃənəqtərw institwtənəŋ pedɑɡoɡikɑ fɑkwlʲtetɪne tʏsɪp, onə 1990 ʒələ «dene tærbiesɪ pænɪnɪŋ oqətwʃəsə ʒæne sport ʒɑttəqtərwʃəsə» mɑmɑndəʁən ɑləp ʃəqtə. 2007 ʒələ ɑbɑj ɑtəŋdɑʁə qɑzɑq ʊlttəq pedɑɡoɡikɑ wniversitetɪnde «1920-1940 ʒəldɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑndɑʁə dene tærbiesɪ men sporttəŋ dɑmw tɑriχə» ɑttə qɑndidɑttəq dissertɑt͡sijasə tɑqərəbəmen qorʁɑp ʃəʁəp, tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə ʁələmi dæreʒesɪ berɪldɪ. 1988 ʒəldɑn qɑzɑq memlekettɪk qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq institwtənəŋ, dene ʃənəqtərw ʒæne sport kɑfedrɑsənəŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə qəzmetɪn ɑtqɑrwdɑ. «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ mʏʃesɪ , «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ bɑʁdɑrlɑmɑləq mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪn ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ belsendɪ qɑtəsqɑnə ʏʃɪn qʊrmet ɡrɑmotɑlɑrə men ɑlʁəs χɑttɑrmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn. ʊstɑzdəq qəzmet ɑtqɑrɑ ʒʏrɪp, ʁələmi - zerttew ʒʊməsəmen ɑjnɑləsɑdə. 2001 ʒəldɑn qɑzɑq ʊlttəq qəzdɑr pedɑɡoɡikɑ wniversitetɪnde sport klwbənəŋ tɵrɑʁɑsə ʒæne dene ʃənəqtərw kɑfedrɑsəndɑ ɑʁɑ oqətwʃə qəzmetɪnde. sport tɑriχə ʒæne ʒeŋɪl ɑtletikɑ pænderɪnen kʏndelɪktɪ oqw bɑrəsəndɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen sɑbɑqtɑrəndɑ oqətwdəŋ ʒɑŋɑ teχnoloɡijasən pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʒʏrɡɪzedɪ.
1990 ʒələ «dene tærbiesɪ pænɪnɪŋ oqətwʃəsə». qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒeŋɪl ɑtletikɑdɑn sport ʃeberlɪɡɪne ʏmɪtker.
ʊjəmdɑrʁɑ mʏʃelɪɡɪ ʒæne qoʁɑmdəq qəzmetɪ
wniversitettɪŋ qoʁɑmdəq, sporttəq-bʊqɑrɑləq ʒæne tærbielɪk ɪs-ʃɑrɑlɑrənɑ ɑt sɑləsəp, ɵzɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwʃələq, belsendɪlɪk, ʒɑwɑpkerʃɪlɪk qɑbɪletɪnɪŋ ɵte ʒoʁɑrə ekendɪɡɪn kɵrsete bɪledɪ.
dene ʃənəqtərw men sporttə dɑmətwʁɑ qosqɑn ʏlesɪ ʏʃɪn
2015, 2017, 2019 wniversiɑdɑ medɑlʲdɑrəmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn
qr-sənəŋ dene ʃənəqtərw men sporttə dɑmətqɑnə ʏʃɪn tɵsbelɡɪsɪmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn. 2016 ʒəl. sport ʒʊldəzdɑrə ʒwrnɑlə redɑkt͡sijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen
bɑsələmʁɑ ʃəqqɑn mɑqɑlɑlɑrə ʒæne oqw qʊrɑldɑrə:
qɑzɑqstɑndɑʁə ʃɑŋʁə sportənəŋ bɑstɑmɑsə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ælemdɪk keŋɪstɪkteɡɪ bɪlɪm men ʁələmnəŋ dɑmw tɑriχə ʒæne zɑmɑnɑwi tendent͡sijalɑrə. 14 qɑzɑn 2016 ʒ (203 bet)
qɑzɑq memlekettɪk qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪnɪŋ sporttəq ʒetɪstɪkterɪ. ɑktwɑlʲnəe problemə fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə i sportɑ v sovremennom mire. kəzəlordɑ 2018 ɡod (133-134 str.)
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ. dene tærbiesɪnɪŋ ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə. s.tɑjʒɑnov. s.ʃəŋʁəsbɑev. sport ojəndɑrə. (ædɪstemelɪk qʊrɑl). ɑlmɑtə 2016 ʒ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq memlekettɪk kɪtɑp pɑlɑtɑsə, 978-601-216-758-0. ʃəŋʁəsbɑev sɑdvɑχɑs, bitlewov berik. 1920-1940 ʒəldɑrdɑʁə qɑzɑqstɑndɑʁə dene tærbiesɪ men sporttəŋ dɑmwə tɑriχə. 2021 ʒ
1990 ʒəldɑn - qɑzɑq memlekettɪk qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ, ɑʁɑ oqətwʃə. ɑtɑlʁɑn ʒoo-dɑʁə eŋbek ɵtɪlɪ 31 od
1982 ʒ-1986 ʒ-ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə qɑzɑq dene ʃənəqtərw institwtə
mɑmɑndəʁə-dene ʃənəqtərw ʒæne sport (ʏzdɪk)
bɪlɪktɪlɪɡɪ-"fk"bojənʃɑ ʒɑttəqtərwʃə-oqətwʃə
ɑtɑʁə-ʏstel tennisɪnen ksro sport ʃeberɪ
"qɑzmemqəzpw-dəŋ qʊrmettɪ qəzmetkerɪ" tɵsbelɡɪsɪ
stwdenttɪk sporttə dɑmətwʁɑ ʒæne wniversiɑdɑʁɑ qɑtəswʁɑ qosqɑn ʏlesɪ ʏʃɪn qʊrmet ɡrɑmotɑsə
kɵpteɡen ɡrɑmotɑlɑr, diplomdɑr
bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrstɑrə / qɑjtɑ dɑjarlɑw:
"dene ʃənəqtərw kɑdrlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw" tɑqərəbəndɑʁə kwrs 2019ʒ
"sportʃəlɑrdə psiχoloɡijaləq dɑjarlɑw" bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ pedɑɡoɡtɪŋ kæsɪbi dɑmw institwtə 2020 ʒ. (72 sɑʁɑt) ʏstel tennisɪ federɑt͡sijasənəŋ bɑzɑsəndɑ
bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw twrɑlə sertifikɑt:
bejɪmdelɡɪʃ dene ʃənəqtərw men sporttə dɑmətwdəŋ qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjə men bolɑʃɑʁə 2020 ʒ
kiberpedɑɡoɡikɑ neɡɪzderɪ. qɑʃəqtəqtɑn oqətw ædɪsterɪ men teχnoloɡijalɑrə. 72 sɑʁɑt 2020ʒ
2021 ʒəldəŋ 1-12 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ qɑzʊɵo bɑzɑsəndɑ emdɪk dene ʃənəqtərwdɑʁə zɑmɑnɑwi dene ʃənəqtərw – sɑwəqtərw teχnoloɡijalɑrə tɑqərəbəndɑ 72 sɑʁɑt kɵlemɪnde kwrstɑr ɵtkɪzdɪ
30.10.2020 arsaw - oland pɑndemija kezɪnde ʒoo stwdentterɪmen dene ʃənəqtərw tɑqərəbənɑ χɑləqɑrɑləq sertifikɑt
"edʃ ʒæne mɑssɑʒ" mɑmɑndəʁə bojənʃɑ
diɑɡnostikɑ ʒæne ɵzɪn-ɵzɪ diɑɡnostikɑlɑw
sporttəq-bʊqɑrɑləq ʒæne sɑwəqtərw ʒʊməsənəŋ ædɪstemesɪ
emdɪk ʒæne bejɪmdelɡen dene ʃənəqtərw
"qɑzɑqtəŋ ʊlttəq ojəndɑrə-bɑlɑlɑrdəŋ rwχɑni ʒæne dene tærbiesɪnɪŋ neɡɪzɪ". – lobal internet-portɑlə, 2019 ʒ
pɑndemija kezeŋɪnde ʒoo stwdentterɪmen dene ʃənəqtərw tɑqərəbəndɑʁə χɑləqɑrɑləq konferent͡sijaʁɑ qɑtəsw (30 ctober 2020)
internɑwkɑ ʒwrnɑlə mæskew 12(141)
dene tærbiesɪnɪŋ stwdent ɵmɪrɪndeɡɪ mɑŋəzə 2020 ʒ
internɑwkɑ ʒwrnɑlə mæskew ʁələmi ʒwrnɑlə 42 (171)
ʒɑttəʁw ɑrqələ qɑn ɑjnɑləmən ʒɑqsɑrtw
t͡ʃnəbɑev mɑkswtkɑn mwsɑbekovit͡ʃ
chnybaev.maksutkan qyzpu.edu.kz
2005 – 2021 ʒəldɑrə qɑzɑq ʊlttəq qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪnde eŋbek etɪp keledɪ.
semej qɑlɑsəndɑ n.k.krwpskɑja ɑtəndɑʁə semejdɪŋ pedɑɡoɡikɑləq institwtənəŋ dene tærbiesɪ pænɪnen ortɑ mekteptɪŋ mʊʁɑlɪmɪ mɑmɑndəʁənɑ 1977 ʒələ tʏsɪp, 1981 ʒələ toləq kwrsən ɑjaqtɑp ʃəqtə.
mɑmɑndəʁə – «dene tærbiesɪ pænɪnɪŋ oqətwʃəsə ».
kvɑlifikɑt͡sijasə - dene tærbiesɪ mʊʁɑlɪmɪ.
eŋbek ɵtɪlw wɑqətəndɑ bɪrneʃe diplom , ɡrɑmotɑlɑrmen mɑrɑpɑttɑldə.
«qʊrmet belɡɪsɪ» medɑlʲ, ɑlʁəs χɑttɑr, ɡrɑmotɑlɑr.
bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrstɑrə:
2015 ʒ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ pedɑɡoɡikɑləq mɑmɑndəqtɑrənəŋ oqətwʃəlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw bɑʁdɑrlɑmɑsə.
«ɵrlew» bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw ʊlttəq ortɑləʁə, 4 sæwɪr 2014ʒ.; qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm minstrlɪɡɪnɪŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ ɑlwɑn qəzmet ortɑləʁənəŋ dene ʃənəqtərw oqətwʃəlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn kwrsə 2016 ʒ.
χɑləqɑrɑləq bɪlɪm berw otɑləʁə « niversum » qoʁɑmdəq qorə ɵtkɪzɡen kwrsə 30 mɑwsəm – 9tɑməz 2016 ʒ.
sporttəq-bʊqɑrɑləq ʒʊməstɑrdəŋ ædɪstemesɪ.
ʃɑŋʁə sportə oqw-ædɪstemelɪk nʊsqɑw; ɑlmɑtə: qɑzmemqəzpw, 2012 ʒ.
toʁəzqʊmɑlɑq ojənə oqw-ædɪstemelɪk qʊrɑl ; ɑlmɑtə: qɑzmemqəzpw, 2010 ʒ.
sport terminoloɡijasənəŋ qɑzɑqʃɑ-orəsʃɑ sɵzdɪɡɪ; ɑlmɑtə: qɑzmemqəzpw,
ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ ʊlttəq ojəndɑrdə tærbie qʊrɑlə retɪnde pɑjdɑlɑnwdəŋ ædɪsterɪ. «ʁələm ʒæne bɪlɪm-2016» ɑttə χɑləqɑrɑləq ʁələmi konferent͡sijasə 14 sæwɪr 2016 ʒ. ɑstɑnɑ qɑlɑsə.
2010 ʒəldɑn qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn qɑzɑq memlekettɪk qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪnde eŋbek etɪp keledɪ.
1978ɡ.-1982ɡ. qɑzɑq dene ʃənəqtərw institwtə .ɑlmɑtə q.
mɑmɑndəʁə – «dene ʃənəqtərw ʒæne sport»
kvɑlifikɑt͡sijasə - bɑsketboldɑn oqətwʃəsə-ʒɑttəqtərwʃə
ʒʊməs ɪsteɡen ʒəldɑr ɪʃɪnde kɵpteɡen ɑlʁəs χɑttɑr, ɡrɑmotɑlɑr, diplomdɑrəm bɑr. 2014 ʒ. "qɑzmemqəzpw-dəŋ qʊrmettɪ qəzmetkerɪ"tɵs belɡɪsɪmen mɑrɑpɑttɑldə.
2017 ʒ. "ʏzdɪk oqətwʃə"tɵsbelɡɪsɪmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn.
eŋbek ɵtɪlw wɑqətəndɑ bɪr neʃe diplom ,ɡrɑmotɑlɑrmen mɑrɑpɑttɑldə.
2015 ʒ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ pedɑɡoɡikɑləq mɑmɑndəqtɑrənəŋ oqətwʃəlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw bɑʁdɑrlɑmɑsə. bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərwdəŋ ʊlttəq ortɑləʁə «ɵrlew»
2015 ʒ.qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ pedɑɡoɡikɑləq mɑmɑndəqtɑr oqətwʃəlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw bɑʁdɑrlɑmɑsə. "ɵrlew" ʊlttəq kæsɪbi dɑmətw ortɑləʁə
"dene ʃənəqtərw ʒæne sport sɑlɑsəndɑʁə innovɑt͡sijaləq dæstʏrler" bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrsə 2018 ʒəlʁə 01 mɑwsəmnɑn 09 mɑwsəmʁɑ dejɪn, 00000 453, (72 sɑʁɑt);
bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw ʒæne qosəmʃɑ bɪlɪm berw institwtə.
"kiberpedɑɡoɡikɑ neɡɪzderɪ. qɑʃəqtəqtɑn oqətw ædɪsterɪ men teχnoloɡijalɑrə", ( 72 sɑʁɑt).25.08.2020
"emdɪk dene ʃənəqtərwdɑʁə zɑmɑnɑwi dene ʃənəqtərw-sɑwəqtərw teχnoloɡijalɑrə" (72 sɑʁɑt).12.03.2021
"dene ʃənəqtərw mʊʁɑlɪmɪ kɑdrlɑrən dɑjarlɑwdɑ oqətwdəŋ zɑmɑnɑwi teχnoloɡijalɑrə" bɑsələmənəŋ ɑtɑwə: χɑləqɑrɑləq ʁələmi konferent͡sija mɑteriɑldɑrə. "qɑzɪrɡɪ mektepke dejɪnɡɪ ʒæne bɑstɑwəʃ bɪlɪm berw" 65-bet.
"bɑlɑlɑr men æjelderɡe ʒæne qɑrt ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn dene ʃənəqtərwdəŋ erekʃelɪkterɪ" bɑsələm ɑtɑwə: 2 dene ʃənəqtərw χɑbɑrʃəsə n-prɑktikɑləq ʒwrnɑl, 2014 ʒ. 38 bet
"stwdent ɵmɪrɪndeɡɪ sport" kwrsən oqətwdəŋ rɵlɪ bɑsələm ɑtɑwə: 1 dene ʃənəqtərw χɑbɑrʃəsə n-prɑktikɑləq ʒwrnɑl, 2015ʒ., 203 bet
qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjdɑ pedɑɡoɡ kɑdrlɑrdə dɑjarlɑwdɑ "mʊʁɑlɪmnɪŋ kæsɪbi bɑʁdɑrə" kwrsən oqətwdəŋ rɵlɪ .bɑsələm ɑtɑwə: 4 dene ʃənəqtərw χɑbɑrʃəsə n-prɑktikɑləq ʒwrnɑl, 2016ʒ., 20 bet
ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija "stwdenttɪk sport: ʏlken sporttəŋ neɡɪzɪ". "bɪlɪm , dene ʃənəqtərw ,sport ʒæne twrizmdeɡɪ innovɑt͡sijalɑr" qɑzstɑ. 14.05.2021. ɑlmɑtə
"oqwʃəlɑrdəŋ dene tærbiesɪnɪŋ sɑwəqtərw bɑʁətə" bɑsələm ɑtɑwə:" dene ʃənəqtərw χɑbɑrʃəsə " ʒwrnɑlə 1, (42) 2016ʒ, 97-99 bet
qɑzɑqstɑndɑ dene ʃənəqtərw ʒæne sport ʒɑrnɑmɑsən dɑmətw bɑsələm ɑtɑwə:"ʒɑŋʁərəqtəŋ ʒɑrʃəsə" ʒwrnɑlə 1,(42) 2016ʒ, 46-49 bet
tverdovskɑja ɡɑlinɑ ɑnɑstɑsovnɑ
tverdovskaya.galina qyzpu.edu.kz
1973-1977 ʒʒ. - qɑzɑq dene ʃənəqtərw institwtə, ɑlmɑtə.
mɑmɑndəʁə - dene ʃənəqtərw ʒæne spor.
bɪlɪktɪlɪk - dene ʃənəqtərw ʒæne sport mʊʁɑlɪmɪ.
wniversitette ʒʊməs ɪsteɡen wɑqət ɪʃɪnde ol kɵpteɡen diplomdɑrmen, qʊrmet ɡrɑmotɑlɑrəmen ʒæne səjləqtɑrmen mɑrɑpɑttɑldə. 2014 ʒəl qɑlɑnəŋ 70 ʒəldəʁənɑ orɑj «jurmettɪ qəzmetkerɪ»
leninɡrɑd q. fitness bojənʃɑ seminɑr-treninɡ 2004ʒ. (32sɑʁ.)
2011. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə oqətwʃəlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw bɑʁdɑrlɑmɑsə. "ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑʁə kredittɪk oqətw ʒʏjesɪ."
2015 ʒ. «ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ dene ʃənəqtərw kɑdrlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw» kwrstɑrə
fitnes-treninɡ. denenɪŋ fwnkt͡sijalɑrən ʒɑn-ʒɑqtə ʏjlesɪmdɪ dɑmətw ʒʏjesɪ densɑwləqtəŋ qɑʒettɪ ʃɑrtə retɪnde ædɪstemelɪk ʊsənəstɑr. / - red, qɑzmeqəzpi ortɑləʁə, 2003, 0,74 p.
ɑrnɑjə medit͡sinɑləq bɵlɪm stwdentterɪnɪŋ fizikɑləq ʒæne fwnkt͡sionɑldəq ʒɑʁdɑjən keʃendɪ bɑʁɑlɑw erekʃelɪkterɪ: met, ʊsənəmdɑr / -red, qɑzmemqəzpi ortɑləʁə, 2006, 2,5b. t.
qəzdɑrdəŋ densɑwləʁən tʏzetw ʏʃɪn dene ʃənəqtərw-sɑwəqtərw teχnoloɡijalɑrə. oqw qʊrɑlə / - red, qɑzmemqəzpw ortɑləʁə, 2011, 12,1 p. ʒ.
dene qəzdɑrdəŋ densɑwləʁən tʏzetw ʏʃɪn dene ʃənəqtərw-sɑwəqtərw teχnoloɡijalɑrə. oqw qʊrɑlə / - red, qɑzmemqəzpw ortɑləʁə, 2011, 12,1 p. ʒ.. l.
χɑləqɑrɑləq konferent͡sija sport, merodeʒʲ, tærbie. qɑrɑʁɑndə. 2013-mektep ʒɑʁdɑjəndɑ ʒoʁɑrə sənəp oqwʃəlɑrənəŋ sporttəq-bɑʁəttɑlʁɑn dene dɑjəndəʁə twrɑlə mæsele. posob. bɑspɑ ʏjɪ, qɑzmemqəzpw ortɑləʁə, 2013, 0.4 p. l.
dene ʃənəqtərw ʒæne sportpen ʒʏjelɪ tʏrde ɑjnɑləsw kezɪndeɡɪ ɑʁzɑnəŋ ʒɑʁdɑjən diɑɡnostikɑlɑw ʒæne ɵzɪn-ɵzɪ diɑɡnostikɑlɑw. wt͡ʃ. posobie. bɑspɑ ʏjɪ, qɑzmemqəzpw ortɑləʁə, 2015, 11,1 p. l
1987 ʒ. kirov ɑtəndɑʁə qɑzɑq memleketɪ wniəersitetɪ. ʒoʁɑrʁə bɪlɪm ɑlwə twrɑlə diplom;
1994 – 1997 ʒ. qɑzdti ɑspirɑntwrɑdɑ bɪlɪm ɑldə;
1990ʒ. qɑzstɑ bioloɡija ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə ʁələmi ɑtɑʁənɑ dissertɑt͡sija qorʁɑw
2000ʒ. qrbʒʁm vɑk dot͡sentɪ ʁələmi ɑtɑʁə berɪldɪ:
1) sertifikɑt nɑt͡sionɑlʲnoɡo otkrətoɡo wniversitetɑ «intwit» po fizioloɡii s 20 mɑrtɑ po 3 ɑprelja 2018ɡ. v obʔeme (72t͡ʃɑsov) ot 3 ɑprelja 2018 ɡ. reɡistrɑt͡sionnəj 110126037
2) bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrsə "bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ sportʃəlɑrdə dɑjarlɑwdəŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ʒʏjesɪ, ʒoʁɑrə sənəp oqwʃəlɑrə" 16-19 mɑmər 2018 ʒəlʁə ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ professorə, dene ʃənəqtərw ʒæne sport wkrɑinɑ plɑtonov v. n. (32 sɑʁɑt);
2) lesbekovɑ r.b., eselʲbɑevɑ ɑ.k., kokebɑevɑ r.s., mwsɑev ɑ.t. «rolʲ vostot͡ʃnəχ edinoborstv i boksɑ v formirovɑnii lit͡ʃnosti v obɕːeobrɑzovɑtelʲnəχ ʃkolɑχ» nɑwt͡ʃnəj ʒwrnɑl: meʒdwnɑrodnəj ʒwrnɑl priklɑdnəχ i fwndɑmentɑlʲnəχ issledovɑnij 4 zɑ 2013ɡ. impɑkt-fɑktor rint͡s 2011 0,144.
4) lesbekovɑ r.b., kisebɑev ʒ.s.,tenizbɑev n.m. «ot͡senkɑ effektivnosti terɑpii predmenstrwɑlʲnoɡo sindromɑ orɑlʲnəm kontrɑt͡septivom soderʒɑɕːim drospirenon» stwdent͡ʃeskɑja meʒdwnɑrodnɑja zɑot͡ʃnɑja nɑwt͡ʃno-prɑktit͡ʃeskɑja konferent͡sija «molodeʒnəj nɑwt͡ʃnəj forwm: estestvennəe i medit͡sinskie nɑwki», moskvɑ, 2014. 1 (8). s. 103-108
nʊrpejɪsovɑ sæwle æbɪlmæʒitqəzə
lɑwɑzəmə: ɑʁɑ oqətwʃə, ʁələm mɑɡistrɪ
nʊrpejɪsovɑ sæwle æbɪlmæʒitqəzə – 2012 ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjənɑn bɑstɑp qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn - qɑzɑq memlekettɪk qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪnɪŋ pedɑɡoɡikɑ ʒæne psiχoloɡija fɑkwlʲtetɪnɪŋ «dene ʃənəqtərw ʒæne sport» kɑfedrɑsənəŋ oqətwʃəsə;
2021 ʒəldəŋ qərkʏjeɡɪnen bɑstɑp qɑzɑq memlekettɪk qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ; pedɑɡoɡikɑ ʒæne psiχoloɡija fɑkwlʲtetɪnɪŋ «dene ʃənəqtərw ʒæne sport» kɑfedrɑsənəŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə;
1.ɑjmɑqtəq-ælewmettɪk inovɑt͡sijaləq wniversitet (pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ mɑɡistrɪ, dene ʃənəqtərw ʒæne sport 2017-2019);
2.mɑmɑndəʁə dene ʃənəqtərw ʒæne sport (sport ʒæne twrizm ɑkɑdemijasə, 1998-2001), memlekettɪk bɪlɪktɪlɪk komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen 18 mɑwsəm 2001 ʒələ berɪlɡen bɪlɪktɪlɪɡɪ: dene ʃənəqtərw oqətwʃəsə, ʒɑttəqtərwʃə (ʒb-0186283);
3.mɑmɑndəʁə-ekonomikɑ (qɑzɑqstɑn-resej wniversitetɪ, 2005-2007);
4. memlekettɪk ɑttestɑttɑw komissijasənəŋ ʃeʃɪmɪmen 19 mɑwsəmdɑʁə 2007 ʒəlʁə " bɪlɪktɪlɪɡɪ ekonomikɑ bɑkɑlɑvrə ɑkɑdemijaləq dæreʒesɪ bɑkɑlɑvr (bʒb-0026994) mɑmɑndəʁə dene ʃənəqtərw (respwblikɑləq sport kolledʒɪ 2, 1994-1996);
sport ʃeberɪ "ɑtɑʁə berɪldɪ." qɑzɑqstɑn respwblikɑsə volejbol bojənʃɑ berɪldɪ, 4 ʃɪlde 2005 ʒ.
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ federɑt͡sijasə-qr qʊrɑmɑsənəŋ mʏʃesɪ
2. volejboldɑn ɑlmɑtə q. federɑt͡sijasənəŋ ɵkɪlɪ
3. stwdenttɪk volejbol liɡɑsənəŋ ɵkɪlɪ
4. ʒɑʁɑʒɑj ʒæne klɑssikɑləq volejbol bojənʃɑ bɑlɑlɑr liɡɑsənəŋ ɵkɪlɪ
5. olimpiɑdɑ rezervɪnɪŋ ɵkɪlɪ mektep-internɑt-kolledʒɪ
1. dene ʃənəqtərw ʒæne sport ʊjəmə
2. pedɑɡoɡikɑ ʒæne psiχoloɡija
1."t͡serebrɑldə sɑl ɑwrwɑ bɑr bɑlɑlɑrdə fizikɑləq qoldɑnwdɑ qoldɑnw ædɪsɪ" ( 3 (61) 2020, qɑzɑn) qɑzɑst, 65 - bet - . jonbekova, . parks, . erokova, . umakulov (forthcoming) ontribution of international education graduates to their home country: how government scholarship recipients are 'giving back' to azakhstan? (χɑləqɑrɑləq stipendijaləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr tʏlekterɪnɪŋ ʏlesɪ: "qɑrəzdə qɑlɑj qɑjtɑrɑdə"stipendijasənəŋ ieɡerɪ?)
2."dene ʃənəqtərw ʒæne belsendɪ qozʁɑləs" ( 10 (32) 2020 qɑzɑn) oland, str 78 - odern scientific challenges and trends.
4. qɑzɑq ʊlttəq qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ wniversitet, χɑləqɑrɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija: "teorijaləq ʒæne prɑktikɑləq psiχoloɡijanəŋ ɵzektɪ mæs
konferent͡sijalɑrʁɑ qɑtəswə men qonɑq retɪnde berɡen dærɪsterɪ:
1. "qɑzɑqtəŋ ʊlttəq ojəndɑrə – bɑlɑlɑrdəŋ rwχɑni dene tærbiesɪnɪŋ neɡɪzɪ" (ʒoo ɑrɑləq). "bɪlɪm, dene ʃənəqtərw ʒæne sporttɑʁə innovɑt͡sijalɑr" respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijasə, qɑzɑq sport ʒæne twrizm ɑkɑdemijasə, 12 sæwɪr 2019 ʒ.
2."bɪlɪm berw, dene ʃənəqtərw ʒæne sporttɑʁə innovɑt͡sijalɑr", "bɑsketboldɑʁə, bɑstɑwəʃ oqətw toptɑrəndɑʁə dene dɑjəndəʁənɑ bɑjlɑnəstə teχnikɑ tæsɪlderɪn (ʃɑbwəldɑw ʒæne qorʁɑw) oqətwdəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn zerttew" respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijasə "qɑzɑq sport ʒæne twrizm ɑkɑdemijasə, 12 sæwɪr 2019 ʒ.
3. "dene ʃənəqtərw ʒæne sport sɑlɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq innovɑt͡sijaləq-bɪlɪm berw teχnoloɡijalɑrən qoldɑnw" (χɑləqɑrɑləq).resej federɑt͡sijasənəŋ sport ministrlɪɡɪ, ʒɑs ʁɑləmdɑrdəŋ, ɑspirɑnttɑrdəŋ, mɑɡistrɑnttɑr men stwdentterdɪŋ bʏkɪlresejlɪk ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijasə. "dene ʃənəqtərw, sport ʒæne twrizm teorijasə men prɑktikɑsənəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ", povolʒʲe memlekettɪk dene ʃənəqtərw ʒæne twrizm ɑkɑdemijasə, qɑzɑn q., 26 sæwɪr 2019 ʒ. 1 tom, 263-265 bet.
4. "nɑʃɑr estitɪn bɑlɑlɑrdəŋ psiχofizikɑləq ʒɑʁdɑjə" (χɑləqɑrɑləq).qɑzɑq ʊlttəq qəzdɑr pedɑɡoɡ
ʊlttəq mektepteɡɪ orəs tɪlɪ men ædeietɪ mɑmɑndəʁə bojənʃɑ qɑzɑq qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq institwtəndɑ bɪlɪm ɑldə.(1983-1989) memlekettɪk emtiχɑn komissijasənəŋ 1989 ʒəlʁə ʃɪldedeɡɪ ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ ʊlttəq mektepteɡɪ orəs tɪlɪ men ædebietɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ bɪlɪktɪlɪɡɪ berɪldɪ (tv 726683);
dene ʃənəqtərw ʒæne sport mɑmɑndəʁə bojənʃɑ qɑzɑqtəŋ sport ʒæne twrizm ɑkɑdemijasəndɑ bɪlɪm ɑldə.(2003-2005) memlekettɪk emtiχɑn komissijasənəŋ 2005 ʒəlʁə 20 mɑmərdɑʁə ʃeʃɪmɪ dene ʃənəqtərw mædenietɪnɪŋ oqətwʃəsə.volejbol trenerɪ bɪlɪktɪlɪɡɪ berɪldɪ (ʒb 00775560);
1989-91 ʒəldɑrə keɡen ɑwdɑnə,ʒɑlɑŋɑʃ ortɑ mektebɪ.orəs tɪlɪ ʒæne ɪdebietɪ pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ.
1991-92. ɑlmɑtə qɑlɑsə, 348 ja/s tærbieʃɪ.
1992-1998 ɑlmɑtə qɑlɑsə, 21 b/b tærbieʃɪ.
1998-2000 ʒɑrkent qɑlɑsə.fizikɑ-mɑtemɑtikɑləq lit͡sej.dene ʃənəqtərw pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ.
2000-2009 ɑlmɑtə obləstəq mektep-internɑtə. dene ʃənəqtərw pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ.
2009-2013 ɑlmɑtə q.m.tənəʃpɑev ɑtəndɑʁə qɑzkkɑ. dene ʃənəqtərw pænɪnɪŋ oqətwʃəsə.
2013-2021 ɑlmɑtə q.m.tənəʃpɑev ɑtəndɑʁə qɑzkkɑ ɑlmɑtə kɵlɪk kolledʒɪ. dene ʃənəqtərw pænɪnɪŋ oqətwʃəsə.
2019 ʒ. «metodikɑ provedenija podviʒnəχ iɡr nɑ wrokɑχ v ʃkole i v ʃkole-internɑte», stɑtʲja, ʒwrnɑl «vestnik fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə». nijazovɑ ɡ.ɑ.estemesov w. 2019 , 1 41-45str,
2018 ʒ.« densɑwləqtə nəʁɑjtwʁɑ sport ʒɑttəʁwlɑrənəŋ æserɪ»,mɑqɑlɑ, dene tærbiesɪnɪŋ ʒɑrʃəsə» ʒwrnɑlə, ʒʏrsɪnbekovɑ ʁ.ɑ.nijazovɑ ɡ.ɑ. 2018 , 1 109-111bet,
2018 ʒ.«print͡sipə trenerovot͡ʃnoɡo prot͡sessɑ v sorevnovɑtelʲnoj dejatelʲnosti», mɑqɑlɑ,vserossijskɑja nɑwt͡ʃno-prɑktit͡ʃeskɑja konferent͡sija s meʒdwnɑrodnəm wt͡ʃɑstiem.kɑzɑnʲ,21-ɑqpɑn, ɡ.ɑ.nijazovɑ,ʒʏrsɪnbekovɑ ʁ.ɑ.n.e.ɑbdibekov.308-312 bet.
2017 ʒ. «volejbol v sisteme fizit͡ʃeskɑoɡo vospitɑnie teχnit͡ʃeskiχ vwzov», metodikɑləq nʊsqɑw.m.tənəʃpɑev ɑtəndɑʁə qɑzkkɑ tipoɡrɑfijasə. 2017ʒ. ɑldɑberɡenovɑ ʃ.ɑ.,bɑjanbɑevɑ ʃ.s.,moldɑχmetovɑ r.ʃ.,nijazovɑ ɡ.ɑ.
2017 ʒ.«denɪ sɑw ɑdɑm-qoʁɑmnəŋ mɑŋəzdə qʊndələʁə»,mɑqɑlɑ, dene tærbiesɪnɪŋ ʒɑrʃəsə ʒwrnɑlə, 2017 , 1 131-133 bet. nijazovɑ ɡ.ɑ.orɑzbekovɑn.t.ɑldɑberɡenovɑ ɑ.o.
2016 ʒ.«obwt͡ʃenie teχnike iɡrə v volejbol i ee soverʃenstvovɑnie»,metodikɑləq ʒinɑʁə, m.tənəʃpɑev ɑtəndɑʁə qɑzkkɑ tipoɡrɑfijasə. 2016 ʒ., nijazovɑ ɡ.ɑ.ɑbwtɑlipov e.ʃ.borχw k.
2016 ʒ.«rolʲ i mesto fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə formirovɑnii lit͡ʃnostnəχ kɑt͡ʃestv», «dene tærbiesɪnɪŋ ʒɑrʃəsə» ʒwrnɑlə, 2016 , 1, 109-111bet., merkelʲ o.i.,nijazovɑ ɡ.ɑ.,voinov v.e,
2015 ʒ.«volejbol.metodikɑ prepodɑvɑnija teχniki i tɑktiki iɡrə»,metodikɑləq ʒinɑʁə, bɑspɑχɑnɑ «qəzdɑr wniversitetɪ» 2015ʒəl. nijazovɑ ɡ.ɑ.,eselʲbɑevɑ ɑ.k.,nwrpejsovɑ s.ɑ.
2015 ʒ.« «sport v ʒizni stwdentɑ», «dene tærbiesɪnɪŋ ʒɑrʃəsə» ʒwrnɑlə, 2015 , 1 203-205 bet,mɑqɑlɑ, nijazovɑ ɡ.ɑ.,voinov v.e,rwkɑsov o.n.
2014 ʒ.«ritmit͡ʃeskie wprɑʒnenija v ʃkolʲnoj i doʃkolʲnoj proɡrɑmme fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə», mɑqɑlɑ,«qɑzɑqstɑndɑʁə ʒæne ælemdeɡɪ mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw: tæʒribe,qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjə ʒæne bolɑʃɑʁə»(professor ɑ.k.menʒɑnovɑnəŋ 80 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn)ɑttə χɑləqɑrɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijanəŋ mɑteriɑldɑrə.2014 ʒ. 182-183 bet, sɑwrbekovɑ ɡ.l.,nijazovɑ ɡ.ɑ.,orɑzbekovɑ n.t.
2014 ʒ «wroki fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə v ʃkole»,mɑqɑlɑ, «dene tærbiesɪnɪŋ ʒɑrʃəsə» ʒwrnɑlə, 2014 , 1, 95-98 bet.nijazovɑ ɡ.ɑ.,orɑzbekovɑ n.t tɑwɑsɑrovɑ d.ɑ.
2013ʒ.«ɡiɡienɑ trenirovki i sorevnovɑnij»,mɑqɑlɑ, «dene tærbiesɪnɪŋ ʒɑrʃəsə» ʒwrnɑlə, 2013 , 131-35 bet. nijazovɑ ɡ.ɑ.moldɑχmetovɑ r.ʃ.,tlewkɑbwəlov m.k.
2012 ʒ.«professionɑlʲno priklɑdnɑja fizit͡ʃeskɑja podɡotovkɑ stwdentov»,mɑqɑlɑ, «dene tærbiesɪnɪŋ ʒɑrʃəsə» ʒwrnɑlə, 2012 , 173-75 bet. nijazovɑ ɡ.ɑ.estemesov w.o.,tɑjbɑɡɑrov i.t.2011 ʒ.«dinɑmikɑ ɑdɑptivnəχ prot͡sessov detej rɑzlit͡ʃnəχ somɑtit͡ʃeskiχ tipov i vɑriɑntov rɑzvitija zɑnimɑjuɕːiχsja volejbolom»,mɑqɑlɑ, «dene tærbiesɪnɪŋ ʒɑrʃəsə» ʒwrnɑlə, 2011 , 2. nijazovɑ ɡ.ɑ.moldɑχmetovɑ r.ʃ.seɡizbɑev ɑ.ɑ
dʒɑmɑnt͡ʃɑlovɑ ʒɑnɑr ʒenispekovnɑ
dzhamanchalova.zhanar qyzpu.edu.kz
dʒɑmɑnt͡ʃɑlovɑ ʒɑnɑr ʒenispekovnɑ 1991 ʒəldɑn qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn qɑzɑq ʊlttəq qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪnde eŋbek etɪp keledɪ.
1986ɡ.-1991ɡ. qɑzɑq dene ʃənəqtərw institwtə .ɑlmɑtə q.
kvɑlifikɑt͡sijasə bɑsketboldɑn ʒɑttəqtərwʃə- oqətwʃəsə
eŋbek ʒoləndɑ diplomdɑrmen, ɡrɑmotɑlɑrmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn.
2014 ʒ. wniversitettɪŋ 70 ʒəldəʁənɑ orɑj "qʊrmettɪ qəzmetker"qʊrmet belɡɪsɪmen mɑrɑpɑttɑldə.
rektordɑn " ɑlʁəs χɑt"mɑrɑpɑttɑlʁɑn 2016,2019,2021
bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrstɑrə/ qɑjtɑ dɑjarlɑw kwrstɑrə:
"nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektepterɪ" pedɑɡoɡikɑləq ʃeberlɪk ortɑləʁə "qr ortɑ bɪlɪm berw mɑzmʊnən ʒɑŋɑrtw ɑjasəndɑ bolɑʃɑq pedɑɡoɡ mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑw" (32 sɑʁ). 16-19 qɑŋtɑr 2018
«innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrdə dene ʃənəqtərw ʒæne sport sɑlɑsɑtəndɑ qoldɑnwdəŋ tiɪmdɪlɪɡɪ» 72 cɑʁɑt. 04.05.-18.05.2020
«kiberpedɑɡoɡikɑ neɡɪzderɪ.qɑʃəqtɑn oqətw ædɪsterimen teχnoloɡijalɑrə» .æ sɑʁɑt.12.08-25.08.2020ʒələ
«emdɪk dene ʃənəqtərwdɑʁə zɑmɑnɑwi dene ʃənəqtərw –sɑwəqtərw teχnoloɡijalɑrə» 01.03.-12.03.2021
"dene ʃənəqtərw, sport ʒæne bejɪmdelɡen dene ʃənəqtərwdəŋ mæselelerɪ men bolɑʃɑʁə" χɑləqɑrɑləq qɑtəswəmen bʏkɪlresejlɪk ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijaʁɑ qɑtəswʃə, 21 ʒəlʁə 2018 ɑqpɑndɑ qɑzɑn qɑlɑsəndɑ ʊsənəlʁɑn "t͡serebrɑlʲdə sɑl ɑwrwə bɑr bɑlɑlɑrdə oŋɑltwdɑ ʒʏzwdɪ qoldɑnwdəŋ tiɪmdɪlɪɡɪ" tɑqərəbə.
"volejbolʃəlɑrdəŋ oqw-ɑttestɑttɑw prot͡sesɪ ""qɑzɑqstɑn ælemdɪk ɵrkenietter qɑwəmdɑstəʁəndɑ" respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijasə 20.12.2018
"stwdent ɵmɪrɪndeɡɪ dene tærbiesɪnɪŋ mɑŋəzə ""internɑwkɑ" ʁələmi ʒwrnɑlə qərkʏjek 2020
"bɪlɪm berw mekemelerɪndeɡɪ densɑwləq sɑqtɑw teχnoloɡijalɑrə "χɑləqɑrɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijasə" teorijaləq ʒæne prɑktikɑləq psiχoloɡijanəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ " 24.01.2020
1993 ʒəldɑn qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn qɑzɑq ʊlttəq qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪnde eŋbek etɪp keledɪ.
1989ɡ.-1993ɡ. qɑzɑq dene ʃənəqtərw institwtə .ɑlmɑtə q.
kvɑlifikɑt͡sijasə - dene ʃənəqtərw oqətwʃəsə-ʒɑttəqtərwʃə
eŋbek ɵtɪlw wɑqətəndɑ bɪrneʃe diplom ,ɡrɑmotɑlɑrmen mɑrɑpɑttɑldə.
"sport ʒæne dene ʃənəqtərw sɑlɑsən dɑmətwʁɑ qosqɑn ʏlesɪ ʏʃɪn. " qʊrmet ɡrɑmotɑsəmen mɑrɑpɑttɑldə. qr dene ʃənəqtərw ʒæne sport ɑɡenstvosə.
"fwtbolʃəlɑrdə dɑjəndɑp dɑmətwʁɑ ʏles qosqɑnə ʏʃɪn» tɵs belɡɪsɪmen mɑrɑpɑttɑldə. ɑlmɑtə fwtbol federɑt͡sijasə.
2014 ʒ wniversitetɪŋ 70 ʒəldəʁənɑ « qʊrmettɪ qəzmetker» tɵs belɡɪsɪmen mɑrɑpɑttɑldə.
qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ qr bɪlɪm berw ʒʏjesɪn dɑmətwʁɑ qosqɑn zor ʏlesɪ ʏʃɪn ɑlʁəsə
2017 ʒəl qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə fwtzɑldɑn respwblikɑləq bɪrɪnʃɪlɪkte 1 orən ɑlʁɑnə ʏʃɪn mɑrɑpɑttɑlɑdə
2018 ʒələ qr ɪɪ – qəsqə wniversiɑdɑsəndɑ 1 orən ɑlʁɑnə ʏʃɪn mɑrɑpɑttɑlɑdə
2018 ʒələ dene ʃənəqtərw sɑlɑsənəŋ ʏzdɪk qəzmetkerɪ tɵs belɡɪsɪmen mɑrɑpɑttɑldə (ʊlttəq ʁələmi prɑktikɑləq dene tærbiesɪ ortɑləʁə)
2017 ʒəlʁə æjelder ɑrɑsəndɑʁə fwtzɑldɑn qr t͡ʃempionɑtəndɑ 1 orən ɑlʁɑn komɑndɑ bɑpkerɪ diploməmen mɑrɑpɑttɑldə
qɑtəswʃə bʏkɪlresejlɪk ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija χɑləqɑrɑləq qɑtəswəmen problemɑlɑrə men perspektivɑlɑrə "dene tærbiesɪ, sporttəq ʒɑttəʁwlɑr ʒæne bejɪmdɪk dene ʃənəqtərw", berɪldɪ 21 ɑqpɑn 2018 ʒ., qɑzɑn.
«qɑzɑq memelekettɪk qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪnɪŋ sporttəq ʒetɪstɪkterɪ» ʁələmi konferent͡sijasə .kəzəlordɑ q ,2018ʒ
«dene ʃənəqtərw ʒæne belsendɪ qozʁɑləs» bɑspɑ. vɑrʃɑvɑ ,polʲʃɑ oktjabrʲ 2020
«psiχoloɡit͡ʃeskɑja podderʒkɑ sportsmenov i sportivnəχ komɑnd» bɑspɑ. χɑləqɑrɑləq ɡələmi konferent͡sija 26-27 qɑrɑʃɑ 2020. perejaslɑv,wkrɑinɑ
«ɑdɑmdɑrdəŋ tʊlʁɑləq dɑmw erekʃelɪkterɪ» χɑləqɑrɑləq ɡələmi konferent͡sija.mɑnt͡ʃester, velikobritɑnija.18-19.04.2021
«fwtbolʃənəŋ dene dɑjəndəʁənəŋ sɑjkes teχnikɑləq tæsɪlderɪnɪŋ dɑjəndəʁən ɑnəqtɑw.bɑspɑ χɑləqɑrɑləq tʏrkɪ ælemɪ zerttewlerɪ simpoziwmə.11-13. qɑzɑn2018 ɑlmɑtə
sɑnɑt sɑtəbɑldəʊlə -1989 ʒələ qɑzɑqtəŋ dene tærbielew mædenietɪ institwtənəŋ twrizm fɑkwlʲtetɪne tʏsɪp, onə 1994 ʒələ «dene tærbielew mædenietɪ, sport ʒɑttəqtərwʃəsə» mɑmɑndəʁən ɑləp ʃəqtə. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ 1994 ʒəldɑn qɑzɑq memlekettɪk qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪnɪŋ, dene ʃənəqtərw ʒæne sport kɑfedrɑsənəŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə qəzmetɪn ɑtqɑrwdɑ. «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ mʏʃesɪ , «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ bɑʁdɑrlɑmɑləq mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪn ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ belsendɪ qɑtəsqɑnə ʏʃɪn qʊrmet ɡrɑmotɑlɑrə men ɑlʁəs χɑttɑrmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn. ʊstɑzdəq qəzmet ɑtqɑrɑ ʒʏrɪp, ʁələmi - zerttew ʒʊməsəmen ɑjnɑləsɑdə. dene ʃənəqtərw kɑfedrɑsəndɑ ɑʁɑ oqətwʃə qəzmetɪnde ʒʏrɪp, twrizm pænɪnen kʏndelɪktɪ oqw bɑrəsəndɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen sɑbɑqtɑrəndɑ oqətwdəŋ ʒɑŋɑ teχnoloɡijasən pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʒʏrɡɪzedɪ.
1994 ʒələ «dene tærbielew mædenietɪ, sport ʒɑttəqtərwʃəsə» mɑmɑndəʁən ɑləp ʃəqtə.
qiməl-qozʁɑləs ojəndɑrdə wniversitet stwdentterɪn sɑwəqtərw qʊrɑlə retɪnde pɑjdɑlɑnw ædɪstemesɪ. dene ʃənəqtərw χɑbɑrʃəsə ʁələmi-prɑktikɑləq ʒwrnɑl 3 2018ʒ.
"tɑriχi qɑzɑq ʊlttəq ojəndɑrənəŋ dɑmw kezeŋderɪ" dene ʃənəqtərw χɑbɑrʃəsə. 3.1 ʁələmi-prɑktikɑləq ʒwrnɑl 1 2019ʒ
"twrizmnɪŋ dene ʃənəqtərw ɑrqələ ɑdɑm orɡɑnizmɪne æserɪ" dene ʃənəqtərw χɑbɑrʃəsə 3.2 ʁələmi-prɑktikɑləq ʒwrnɑl 1 2021ʒ
tolebɑev denɡilʲbɑj orɑzbɑevit͡ʃ
denɡilʲbɑj tolebɑev - 1990ʒ. p.f. lesɡɑft ɑtəndɑʁə leninɡrɑdtəq memlekettɪk dene ʃənəqtərw institwtən bɪtɪrɡen.
2004 ʒ. d.ɑ. qonɑev ɑtəndɑʁə wniversitetɪnɪŋ zɑŋ fɑkwlʲtetɪn bɪtɪrɡen.
eŋbek ʒolən «petrovskij kolledʒ» de ( 1 pedɑɡoɡikɑ-indwstrijaləq kolledʒɪ) sɑnkt-peterbwrɡ qɑlɑsəndɑ, dene ʃənəqtərw mʊʁɑlɪmɪ boləp ʒʊməstə bɑstɑʁɑn (sɑnkt-peterbwrɡ q); (1995-2002ʒ. resej)
2002-2005 ʒəldɑrə d.ɑ. qonɑev ɑtəndɑʁə wniversitette ɑʁɑ oqətwʃə boləp dene ʃənəqtərw sɑbɑqtɑrən ɵtkɪzɡen. (qɑzɑqstɑn).
2005 - 2013 ɑrɑləʁəndɑ d.ɑ. qonɑev ɑtəndɑʁə wniversitetɪnɪŋ ʒɑstɑr sɑjasɑtə, sport ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk ʒɵnɪndeɡɪ prorektorə, kʏzet qəzmetɪnɪŋ bɑsʃəsə, rektordəŋ kɵmekʃɪsɪ boləp qəzmetterɪn ɑtqɑrʁɑn (ɑlmɑtə q.);
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnen ɑlʁəs χɑtpen mɑrɑpɑttɑlɡɑn.
2013 ʒəldɑn qɑzɑq ʊlttəq qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitette dene ʃənəqtərw kɑfedrɑsəndɑ ɑʁɑ oqətwʃə lɑwɑzəməndɑ ʒʊməs ɪstep kelem.
2014-2019 ʒəldɑrə kɑrɑte sporttəq qʊrɑmɑ komɑndɑ ʊjmdɑrən ʒʊrɡɪzdɪm. 2019 ʒələ qɑzɑqstɑndɑ ɵtken wniversiɑdɑʁɑ qɑtəsəp, bʏkɪl wniversitetter ɑrɑsəndɑ 6 orənʁɑ tɑʁɑjəndɑldəq. sol ʒetɪstɪk ʏʃɪn trener tolebɑev medɑlʲmen ʒæne ɑlʁəs χɑt pen mɑrɑpɑttɑldə.
ɑʁɑ oqətwʃə. p.f. lesɡɑft ɑtəndɑʁə leninɡrɑdtəq memlekettɪk dene ʃənəqtərw institwtə (sɑnkt-peterbwrɡ q. resej);
zɑŋ fɑkwlʲtetɪ, dot͡sent. d.ɑ. qonɑev ɑtəndɑʁə wniversitetɪ (kɑzɑqstɑn).
«zɑŋɡerler ædɪl sɑjlɑw ʏʃɪn» qoʁɑmdɑstəʁənəŋ mʏʃesɪ;
ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ bɪlɪm berw teχnoloɡijalɑrə;
ʒɑstɑrdə rwχɑni - ɑdɑmɡerʃɪlɪkke tærbielew;
sɑwəqtərw ɵnɪmderɪ ʒæne emdɪk fizikɑləq ʒɑttəʁwlɑr;
qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ʒoʁɑrə bɪlɪm berw ʒʏjesɪnde stwdenttɪk sporttəŋ ɵzektɪlɪɡɪ;
tɵlebɑev d.o. bɪlɪm berwdɪŋ innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrən oqətw ædɪstemesɪ; χɑbɑrʃə dʃ ʊlttəq ʁələmi -prɑktikɑləq ʒwrnɑlə. 2 (43) 84-86 bb. ɑlmɑtə, 2016 ʒ.
tɵlebɑev d.o. dene ʃənəqtərw men sport sɑlɑsəndɑ zɑmɑnɑwi innovɑt͡sijaləq bɪlɪm berw teχnoloɡijalɑrən qoldɑnwdəŋ χɑləqɑrɑləq tæʒɪribesɪ. dʏnieʒʏzɪlɪk χɑləqɑrɑləq ʁələmi konferent͡sija mɑteriɑldɑrə. innovɑt͡sija - bɪlɪm - sport. «wniversitet sportə: densɑwləq ʒæne qoʁɑm bolɑʃɑʁə» ɑlmɑtə. qɑzɑqstɑn. 434-437 better, 3-4 ɑqpɑn 2017 ʒ.
tɵlebɑev d.o. χɑləqɑrɑləq innovɑt͡sijaləq bɪlɪm berw teχnoloɡijalɑrən dene tærbiesɪ men ʒɑttəʁwlɑr sɑlɑsəndɑ qoldɑnw. rf bʏkɪlresejlɪk ʒɑs ʁɑləmdɑrdəŋ, ɑspirɑnttɑrdəŋ, stwdentterdɪŋ ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijasə « i ourism teorijasə men prɑktikɑsənəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ» povolʒskɑja ɡɑfksit, qɑzɑn 26 sæwɪr 2019 ʒ. 1 tom, 263-265 better.
tɵlebɑev d.o. qɑzɑqtəŋ ʊlttəq ojəndɑrə - bɑlɑlɑrdəŋ rwχɑni tærbiesɪnɪŋ neɡɪzɪ. 85 -ʃɪ ʁələm doktorənɑ ɑrnɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq ʁələmi -prɑktikɑləq konferent͡sija professor k.k. kwnɑntɑevɑ. qɑzɡosʒenpw, 14.10.2016 ʒ.
tolebɑev d.o. eŋ qəmbɑt qɑzənɑ – ɑdɑm (rwχɑni ʒɑŋʁərw bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ orɑj) ʒɑstɑrdəŋ ædebi-mædeni, qoʁɑmdəq- sɑjasi ʒwrnɑlə « » 9 (109) qərkʏjek 2017ʒ.
tolebɑev d.o. ʒɑstɑrdəŋ sɑnɑ-sezɪmɪn ʒɑŋɑrtw (rwχɑni ʒɑŋʁərw bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ orɑj) mqs ɡɑzetɪ «bɪlɪmdɪ el» 30-31 (91-92) 20 qɑzɑn 2017ʒ.
tolebɑev d.o. ɑdɑmnəŋ qʊndələʁə – densɑwləq. «qəzdɑr wniversitetɪ» 7-8 (163-164)qɑzɑn 2017 ʒ.
tɵlebɑev d.o. qɑzɑqtəŋ ʊlttəq ojəndɑrənəŋ dɑmwənəŋ tɑriχi kezeŋderɪ. dʃ χɑbɑrʃəsə ʊlttəq ʁələmi - prɑktikɑləq ortɑləʁə «ʁələmi -prɑktikɑləq ʒwrnɑl» o1, 2019 ʒ.
tɵlebɑev d.o. wʃw - ʒɑn men denenɪ sɑwəqtərɑtən qʊrɑl (sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən ʊstɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn nʊsqɑwləq). «qəzdɑr wniversitetɪ» o 5 (161), 29 ɑnɑ 2017ʒ.
tɵlebɑev d.o. densɑwləʁə nɑʃɑr mektepke dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn fizioterɑpijaləq ʒɑttəʁwlɑr. χɑləqɑrɑləq ʁələmi -prɑktikɑləq konferent͡sija mɑteriɑldɑrə. 80 ʒəlɡɑ kelɡen professor k.ɑ. ɑjmɑʁɑmbetovɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn -ɑlmɑtə, 35-36 better. 28.04.2017 ʒ.
tɵlebɑev d.o. bejɪmdelɡen bɑʁdɑrlɑmɑ pænnɪŋ keŋejtɪlɡen kwrsə: «fizioterɑpijaləq ʒɑttəʁwlɑr» (5-7 sənəp) oqwləq. bɑspɑɡer: «qəzdɑr wniversitetɪ» 978-601-224-976-7, (wniversitet ɑrɑləq), ɑlmɑtə 2018 ʒ.
tɵlebɑev d.o. estw qɑbɪletɪ bʊzəlʁɑn bɑlɑlɑrdəŋ psiχofizikɑləq ʒɑʁdɑjə. azʊltqəzpw χɑləqɑrɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija: «teorijaləq ʒæne prɑktikɑləq psiχoloɡijanəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ», 142-144 better, 24 qɑŋtɑr, 2020 ʒ.
tɵlebɑev d.o. stwdenttɪk sport: ʒɑlpə ædɪstemelɪk tæsɪlder. s rf χɑləqɑrɑləq ʁələmi -prɑktikɑləq onlɑjn -konferent͡sijasə «deneʃənəqtərw mædenietɪ ʒæne ɵmɪr qɑwɪpsɪzdɪɡɪnde bɪlɪm berwdɪŋ qɑzɪrɡɪ problemɑlɑrə». orɑl memlekettɪk pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ, sverdlovsk q., 9-10 nɑwrəz 2021 ʒ
nwrlɑn swltɑnbɑevit͡ʃ 2000–ʃɪ ʒəldɑn – qɑzmemqəzpw dene ʃənəqtərw ʒæne sport kɑfedrɑsənəŋ ɑʁɑ oqətwʃə. qɑzɑqʃɑ kʏresten qɑzssr sport ʃeberɪ. sɑmbo kʏresɪnen «bɪlɪktɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ ʒoʁɑrʁə sɑnɑttɑʁə ʒɑttəqtwrəʃə».
1981ɡ.-1989ɡ. qɑzɑq dene ʃənəqtərw institwtə .ɑlmɑtə q. mɑmɑndəʁə – «dene ʃənəqtərw ʒæne sport». kvɑlifikɑt͡sijasə - qɑzɑqʃɑ kʏres tʏrɪnen oqətwʃə –ʒɑttəqtərwʃə.
eŋbek ɵtɪlw wɑqətəndɑ bɪrneʃe diplom, ɡrɑmotɑlɑrmen mɑrɑpɑttɑldə.
qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ qr bɪlɪm berw ʒʏjesɪn dɑmətwʁɑ qosqɑn zor ʏlesɪ ʏʃɪn ɑlʁəsə..
«ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ dene ʃənəqtərw bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw» sertifikɑtə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq dene tærbiesɪ ortɑləʁənəŋ tɵsbelɡɪsɪ. 2015 ʒəl
qɑzɑqstɑndəq sporttəq ʒæne ʒɑwənɡerlɪk sɑmbo federɑt͡sijasənəŋ sɑmbo kʏresɪnɪŋ dɑmwənɑ qosqɑn eren eŋbeɡɪ ʏʃɪn tɵsbelɡɪsɪ. 2019 ʒəl
sertifikɑt «innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrdə dene ʃənəqtərəw ʒæne sport sɑlɑsəndɑ qoldɑnwdəŋ tiɪmdɪlɪɡɪ». 2020 ʒəl
sertifikɑt «kiberpedɑɡoɡikɑ neɡɪzderɪ. qɑʃəqtəqtɑn oqətw ædɪsterɪ men teχnoloɡijalɑrə». 2020 ʒəl
sertifikɑt «emdɪk dene ʃənəqtərwdɑʁə zɑmɑnwi dene ʃənəqtərw-sɑwəqtərw teχnoloɡijalɑrə». 2021 ʒəl
ʁələmi prɑktikɑləq ʒwrnɑl «dene tærbiesɪnɪŋ ʒɑrʃəsə». tɑqərəbə: «fwtbolʃəlɑrdəŋ dene dɑjəndəʁən ʒæne sporttəq ʒʊməs qɑbɪletɪnɪŋ kɵrsetkɪʃterɪn bɑʁɑlɑw» 2016ʒ
ʁələmi prɑktikɑləq ʒwrnɑl «dene tærbiesɪnɪŋ ʒɑrʃəsə». tɑqərəbə: «volejbolʃəlɑrdəŋ ʒɑlpə dene dɑjəndəʁə kezɪndeɡɪ volejbol ojnɑwənəŋ teχnikɑləq ʒæne tɑktikɑləq tæsɪlderɪn iɡerwdɪŋ ʒʊməs qɑbɪletɪne æserɪ» 2016ʒ
qɑzɑq memlekettɪk qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪnɪŋ χɑbɑrʃəsə. tɑqərəbə: «ʒɑsɵspɪrɪm dzjudoʃəlɑrdəŋ dɑjəndəʁənəŋ erekʃelɪkterɪ» 2017ʒ
ʁələmi teorijaləq ʒwrnɑl «dene tærbiesɪnɪŋ teorijasə men ædɪstemesɪ». tɑqərəbə: «bɑsketbolʃəlɑrdəŋ ɑrnɑjə dene dɑjəndəʁən ʒæne ʒʊməs qɑbɪletɪn bɑʁɑlɑw» 2018ʒ
χɑləqɑrɑləq konferent͡sijanəŋ ʁələmi eŋbekter ʒinɑʁə «qɑzɪrɡɪ ʁələmi sən-qɑterler men ʏrdɪster». tɑqərəbə «sport ʒæne ʊlttəq ojəndɑr» vɑrʃɑvɑ 2020ʒ
χɑləqɑrɑləq konferent͡sijanəŋ ʁələmi eŋbekter ʒinɑʁə «innovɑt͡sijaləq zerttewler ʒæne strɑteɡija». tɑqərəbə «stwdentterdɪŋ dene ʒæne fwnkt͡sionɑldəq dɑjəndəʁənəŋ ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq zerttewlerɪ» rf ɡ.petrozɑvodsk 2021ʒ
erdos bɑʁdɑtʊlə –2013 ʒələ qɑzɑq sport ʒæne twrizm ɑkɑdemijasənəŋ bɑkɑlɑvriɑtən tæmɑmdɑʁɑn. 2015 ʒələ qɑzɑq sport ʒæne twrizm ɑkɑdemijasənəŋ memlekettɪk dene ʃənəqtərw mɑmɑndəʁə bojənʃɑ pedɑɡoɡikɑ ʁələmənəŋ mɑɡistrɪ dæreʒesɪn ɑldə.
eŋbek ʒolən 63 ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektepte dene ʃənəqtərw pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ qəmetɪnen bɑstɑʁɑn.
2013-2015 ʒəldɑrə 18 bɑlɑbɑqʃɑdɑ ʒʏzw nʊsqɑwʃəsə qəzmetɪn ɑtqɑrdə, 2015 ʒəldɑn bɑstɑp qɑzɑq ʊlttəq qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪnde ɑʁɑ oqətwʃə qəzmetɪnde.
dene ʃənəqtərw mɑmɑndəʁə bojənʃɑ pedɑɡoɡikɑ ʁələmənəŋ mɑɡistrɪ, qɑzɑq sport ʒæne twrizm ɑkɑdemijasə
dene ʃənəqtərw ʒæne sport, bɑkɑlɑvr dæreʒesɪ, qɑzɑq sport ʒæne twrizm ɑkɑdemijasə
2019, ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ professorləq oqətwʃələq qʊrɑmənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ oqw kwrsən ɑjaqtɑdə. «nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektepterɪ».
12-25 tɑməz 2020, «kiberpedɑɡoɡikɑ neɡɪzderɪ. qɑʃəqtɑn oqətw ædɪsterɪ men teχnloɡijalɑrə» kwrsən meŋɡerdɪ.
2020, «ɑɡentstvo vnedrenija iso» kwrsən ɑjaqtɑdə.
1-12 nɑwrəz 2021, «emdɪk dene ʃənəqtərwdɑʁə zɑmɑnɑwi dene ʃənəqtərw-sɑwəqtərw teχnoloɡijalɑrə» kwrsən meŋɡerdɪ.
bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrəndɑʁə sporttəq ʒɑrnɑmɑ men mɑrketinɡtɪŋ neɡɪzɪ
qɑzɑq χɑlqənəŋ ʊlttəq sporttəq ojəndɑrən ʒɑrnɑmɑlɑw
bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrəndɑʁə sporttəq ʒɑrnɑmɑ men mɑrketinɡtɪŋ neɡɪzɪ 2020
densɑwləq sɑqtɑw teχnoloɡijalɑrə ɑrqələ ʒɑstɑrdəŋ dene ʃənəqtərw dɑjəndəʁən ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq zerttew 2020
osobennosti rɑzvitija fizit͡ʃeskiχ kɑt͡ʃestv w vəsokokvɑlifit͡sirovɑnnəχ bort͡sov ɡrekorimskoɡo stilja vəsokoj kvɑlifikɑt͡sii: doʃəbekov ɑ.b./ ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ. – χɑbɑrʃə, «pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrə» serijasə, 1 (41), ɑlmɑtə 2014 ʒ.
mɑrketinɡovɑja strɑteɡija rɑbotə sportivnoɡo vwzɑ s wt͡ʃreʒdenijami podɡotovki sportivnoɡo rezervɑ: ɑndrwʃiʃin i.f./ dene tærbiesɪnɪŋ teorijasə men ædɪstemesɪ ʒwrnɑlə.- 4, ɑlmɑtə 2015 ʒ.
kɑzɑχskie nɑt͡sionɑlʲnəe iɡrə – osnovɑ dwχovnoɡo vospitɑnija detej: tolebɑevdenɡilʲbɑj/ meʒdwnɑrodnɑja nɑwt͡ʃno-prɑktit͡ʃeskɑja konferent͡sija k 85-ju d.p.n. professorɑ k.k. kwnɑntɑevoj. kɑzɡosʒenpw 14.10.2016ɡ.
dene ʃənəqtərw ʒæne sport ʒɑrnɑmɑsənəŋ qɑzɑqstɑndɑ qɑləptɑsw ædɪsterɪ./ qɑzmemqəzpw, χɑbɑrʃəsə 1 (61), 2016 ʒ.
dene ʃənəqtərw ʒæne sport ʒɑrnɑmɑsənəŋ qɑzɑqstɑndɑ qɑləptɑsw neɡɪzɪ/qɑzmemqəzpw ʒɑstɑr ʒæne ʁələm: bʏɡɪnɪ ʒæne bolɑʃɑʁə» 69-ʃə respwblikɑləq ʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sija, 12 sæwɪr, 2016ʒ
rɑzvitie reklɑmə fizit͡ʃeskoj kwlʲtwrə i sportɑ v kɑzɑχstɑne: sɑwrbekovɑ ɡ.l/ dene tærbiesɪnɪŋ ʒɑrʃəsə.- 1, ɑlmɑtə 2016 ʒ.
stwdentter ɑrɑsəndɑ bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə ɑrqələ qɑzɑqtəŋ ʊlttəq ojəndɑrən ʒɑrnɑmɑlɑw./ qɑzmemqəzpw ʒɑstɑr ʒæne ʁələm: bʏɡɪnɪ ʒæne bolɑʃɑʁə» 70-ʃɪ respwblikɑləq ʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sija, 12 sæwɪr,2017ʒ
mɑrketinɡ ɑjasəndɑ dene ʃənəqtərw ʒæne sportpen ɑjnɑləsw sɑbɑqtɑrənəŋ ʊjəmdɑstərwʃələq pedɑɡoɡikɑləq formɑlɑrə./ mɑteriɑlə vsemirnoj nɑwt͡ʃnoj konferent͡sii fisw. innovɑt͡sija–obrɑzovɑnie-sport. «wniversitetskij sport: zdorovʲe i bwdwɕːee obɕːestvɑ» ɑlmɑtə. kɑzɑχstɑn.str.,3-4 fevrɑlja 2017ɡ.
stwdentterdɪŋ densɑwləqqɑ bɑʁəttɑlʁɑn ɵmɪrlɪk ʊstɑnəmdɑrən qɑləptɑstərw. nternational scientific journal «global science and innovations 2019: central asia» nur-sultan, kazakhstan, sep-oct 2019
olimpijskoe obrɑzovɑnie: vzɡljad spet͡siɑlistov. kɑzɑχskɑja ɑkɑdemija sportɑ i twrizmɑ
ʁələmi-teorijaləq ʒwrnɑl nɑwt͡ʃno-teoretit͡ʃeskij ʒwrnɑl. dene tærbiesɪnɪŋ teorijasə men ædɪstemesɪ 3 (61) 2020
bolɑʃɑq dene mædenietɪ mɑmɑnənəŋ kæsɪbi dɑjarləʁəndɑʁə ɑkmeoloɡijaləq ɑmɑl. kɑzɑχskɑja ɑkɑdemija sportɑ i twrizmɑ. ʁələmi teorijaləq ʒwrnɑl. dene tærbiesɪnɪŋ teorijasə men ædɪstemesɪ 3 (61) 2020
twrizmnɪŋ dene ʃənəqtərw ɑrqələ ɑdɑm orɡɑnizmɪne æserɪ. kɑzɑχskɑja ɑkɑdemija sportɑ i twrizmɑ. ɪɪ meʒdwnɑrodnɑja nɑwt͡ʃno-prɑktit͡ʃeskɑja konferent͡sija nɑ temw «innovɑt͡sii v obrɑzovɑnii, fizit͡ʃeskoj kwlʲtwre, sporte i twrizme» 2021.
vlijanie osobennostej trenirovot͡ʃnoɡo prot͡sessɑ nɑ rɑzvitija vənoslivosti dzjudoistov. kɑzɑχskɑja ɑkɑdemija sportɑ i twrizmɑ. ɪɪ meʒdwnɑrodnɑja nɑwt͡ʃno-prɑktit͡ʃeskɑja konferent͡sija nɑ temw «innovɑt͡sii v obrɑzovɑnii, fizit͡ʃeskoj kwlʲtwre, sporte i twrizme» 2021
bolɑʃɑq pedɑɡoɡtɑrdəŋ ɑkmeoloɡijaləq ælewetɪ: dɑmətwdəŋ teorijasə men tæʒɪribesɪ. ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ. monoɡrɑfija. ɑlmɑtə, 2021
2017, ietuvos porto niversitetas konferent͡sijasənɑ qɑtəstə
2019, «bɪlɪm berw, dene mædenietɪ, twrizm ʒæne sporttɑʁə innovɑt͡sija» ɑttə ɪɪ χɑləqɑrɑləq ʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sijasənɑ qɑtəstə
2021, «bɪlɪm berw, dene mædenietɪ, twrizm ʒæne sporttɑʁə innovɑt͡sija» ɑttə ɪɪ χɑləqɑrɑləq ʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sijasənɑ qɑtəstə.
keʃe, 21:48 ekɪbɑstʊzdəqtɑr qɑrɑʃɑ men ʒeltoqsɑn ʏʃɪn ʒəlw ɑqəsən tɵlemejdɪ keʃe, 21:35 ol kʏnɪ ʒʊməstɑ bolmɑʁɑn: ekɪbɑstʊz ʒeo wt͡ʃɑske bɑsʃəsənəŋ ɵlɪmɪne qɑtəstə ɑqpɑrɑt ʃəqtə keʃe, 21:31 ɑstɑnɑ tʊrʁənə bɑrdɑn ɡitɑrɑ ʊrlɑp ketken keʃe, 21:16 ɑqtɵbe obləsəndɑ loɡistikɑləq χɑb qʊrəlɑdə keʃe, 21:00 ekɪbɑstʊz ækɪmɪ: otbɑsəm qɑlɑdɑn eʃqɑjdɑ ketken ʒoq keʃe, 20:46 ʃqo-dɑ qəlqɑn ʒɑpərɑqtəlɑrdə qorʁɑw kʏʃejtɪldɪ keʃe, 20:31 ɑqtɵbe obləsəndɑ «ɑqtɵbe ʒɑstɑrə» tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒʏzeɡe ɑsɑdə keʃe, 20:24 ekɪbɑstʊzdɑʁə ɑpɑt: 28 tʊrʁənʏjdɪŋ 8-ne sw berɪldɪ keʃe, 20:10 ʒɑmbəl obləsəndɑ 6 lɑwɑzəmdə tʊlʁɑ ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəldə keʃe, 19:47 qəzəlordɑdɑ mikrobioloɡijaləq ʁələmi-zerttew ortɑləʁə ɑʃəldə keʃe, 19:33 polit͡sejler bɪrneʃe ɑlɑjaqtəq pen ʊrləq ʒɑsɑʁɑn ʒɪɡɪttɪ ʊstɑdə keʃe, 19:16 ɑqtɵbe obləsəndɑ temɪrʒolʁɑ qɑʒettɪ bʊjəmdɑr ʃəʁɑrɑtən klɑster qʊrəlmɑq keʃe, 19:00 ʃqo-dɑ qɑr kɵʃkɪnɪ qɑwpɪ sejɪlmej tʊr keʃe, 18:42 eɑdb 2022 ʒələ qɑzɑqstɑndəq ʒobɑlɑrʁɑ investit͡sijalɑr kɵlemɪn ʊlʁɑjttə keʃe, 18:28 ɑqtɵbe obləsəndɑ kɵmɪrswtek ʃikɪzɑtən qɑjtɑ ɵŋdejtɪn mʊnɑj-χimija keʃenɪ sɑlənɑdə keʃe, 18:18 ʃqo-dɑ eŋbek ʒɑsɑʁə 1200 ʒɑstə ʒʊməspen qɑmtədə keʃe, 18:00 prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑrə kʏnɪne orɑj sɑltɑnɑttə ʒiən ɵttɪ keʃe, 17:52 tɑldəqorʁɑn tʊrʁəndɑrə 5,5 məŋnɑn ɑstɑm ʒer telɪmɪn zɑŋsəz iemdenɡen keʃe, 17:43 qɑzɑqstɑn-litvɑ pɑrlɑmentɑrɑləq əntəmɑqtɑstəq mæselelerɪ tɑlqəlɑndə keʃe, 17:28 qɑzɑqstɑndəq ʏʃ tennisʃɪ χɑləqɑrɑləq rejtinɡɪde kɵʃ bɑstɑp tʊr keʃe, 17:10 ɑqtɵbe obləsəndɑ qɑnt zɑwətə sɑlənɑdə keʃe, 16:48 ʏndɪstɑn men ortɑləq ɑzija elderɪ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk ʒɵnɪndeɡɪ keŋesʃɪlerɪnɪŋ kezdeswɪ ɵttɪ keʃe, 16:48 6 ʒɑsɑr bɑlɑnə mektepke dejɪnɡɪ ʊjəmnɑn ʃəʁɑrəp tɑstɑj ɑlɑ mɑ? ministrlɪk ʒɑwɑp berdɪ keʃe, 16:46 ʁɑsər ʒɑsɑʁɑn qəzəlordɑləq æʒe tɵlqʊʒɑtən ʒɑŋɑlɑdə keʃe, 16:28 ɑqtɵbe obləsəndɑ 700 mlrd teŋɡeɡe investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə keʃe, 16:08 toʁʒɑnov: ɑqtɵbe obləsə investit͡sija tɑrtwdɑ «ɑʃəq esɪk» sɑjasɑtənɑ bɑsəmdəq beredɪ keʃe, 15:46 «ɵzbekstɑnnəŋ tæʒɪribesɪn neɡe qɑrɑmɑjsəzdɑr?». ʏkɪmet bɑsʃəsə bɑləq ʃɑrwɑʃələʁə twrɑlə ɑjttə keʃe, 15:45 qɑzɑqstɑn men tæʒɪkstɑn sɪm-ɑrɑləq konswlʲtɑt͡sijalɑrdə ɵtkɪzdɪ keʃe, 15:31 qɑrɑʁɑndə obləsəndɑ kæsɪpkerlerdɪ qoldɑw bɑʁdɑrlɑmɑsə æzɪrlendɪ keʃe, 15:17 olimpiɑdɑʁɑ qɑtəsqɑn 15 oqwʃə bɪlɪm ɡrɑntən ʒeŋɪp ɑldə keʃe, 15:05 qɑzɑqstɑnnɑn resejɡe tɑwɑr eksportə bɪr ʒəldɑ 15 pɑjəzʁɑ ɵstɪ keʃe, 14:55 bɑlɑlɑr ʏjɪ: «osə ʒerɡe kelɡelɪ kʏnderɪm kʏʃtɪ ɵtɪp ʒɑtər» keʃe, 14:49 ekɪbɑstʊz ʒəlw elektr ortɑləʁə memleket menʃɪɡɪne qɑjtɑrəlwə mʏmkɪn keʃe, 14:38 ʒɑmbəl trɑvmɑtoloɡtɑrə tɪze bwəndɑrən emdewdɪŋ ʒɑŋɑ ædɪsɪn enɡɪzwde keʃe, 14:18 tʏrkɪstɑn obləsəndɑ 203 məŋnɑn ɑsɑ kʏzdɪk kɵʃet otərʁəzəldə keʃe, 14:00 qətɑj ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənɑ zertχɑnɑləq qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑr beredɪ keʃe, 13:40 biəl isɑtɑjləqtɑrʁɑ ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə ʏʃɪn 156 mln teŋɡe swbsidija berɪldɪ keʃe, 13:27 mektepterdeɡɪ qɑwɪpsɪzdɪk mæselesɪ ʒəl soŋənɑ dejɪn ʃeʃɪlmese, ʒɑwɑptə tʊlʁɑlɑr ʒʊməstɑn ʃəʁɑrəlwə mʏmkɪn keʃe, 13:13 «bɪr-ekɪ kʏnnɪŋ ɪʃɪnde ʃeʃɪledɪ dep ojlɑjmən». ʒʊmɑnʁɑrin ekɪbɑstʊzdəqtɑrʁɑ qɑʃɑn ʒəlw berɪletɪnɪn ɑjttə keʃe, 13:05 dimɑʃ qʊdɑjberɡen elordɑdɑ ɵtetɪn qɑjərəmdələq festivɑlɪnde ɵner kɵrsetedɪ keʃe, 12:38 mektepteɡɪ qɑwɪpsɪzdɪk. oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪ tɑpsərmɑnə toləq orəndɑmɑʁɑn ɵŋɪrlerdɪ ɑtɑdə keʃe, 12:24 ʒekeʃelendɪrw: nəsɑndɑr wɑqətəndɑ sɑtələmʁɑ ʃəʁɑrəlmɑsɑ, iesɪ ʒɑwɑpqɑ tɑrtəlɑdə keʃe, 12:15 «qɑzmʊnɑjɡɑz» -sənɑ χɑləqtɑn qɑnʃɑ ɵtɪnɪm tʏskenɪ ɑjtəldə keʃe, 12:11 qɑrɑʃɵkeev elɪmɪzde kʏrɪʃ ʒetkɪlɪktɪ ekenɪn ɑjttə keʃe, 12:08 qdkbq teŋɡedeɡɪ depozitter bojənʃɑ ʃektɪ mɵlʃerlemelerdɪ kɵterdɪ keʃe, 12:02 ɵskemen polit͡sejlerɪ 16 ʒɑstɑʁə esɪrtkɪ tɑsəmɑldɑwʃəsən ʊstɑdə keʃe, 11:46 bɑʁɑ sæjkessɪzdɪɡɪ. ʒwrnɑlister sɑwdɑ ministrɪne ʊsənəs ʒɑsɑdə keʃe, 11:44 ʏkɪmet bɑsʃəsə: memlekettɪŋ ekonomikɑdɑʁə ʏlesɪn qəsqɑrtw - ekonomikɑləq sɑjasɑttəŋ mɑŋəzdə bɑʁətə keʃe, 11:41 ɵtken tæwlɪkte 140 ɑdɑmnɑn koronɑvirws ɑnəqtɑldə keʃe, 11:32 ministr χɑləqtə bɑləqtə tʊtənwʁɑ qɑlɑj qəzəqtərɑtənən ɑjttə
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 20 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 20 ɑdɑmnəŋ koronɑvirws...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 15 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 15 ɑdɑmnəŋ koronɑvirws...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 11 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 11 ɑdɑmnəŋ koronɑvirws...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 18 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 18 ɑdɑmnəŋ koronɑvirws...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 16 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 16 ɑdɑmnəŋ koronɑvirws...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 32 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 32 ɑdɑmnəŋ koronɑvirws...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 23 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 23 ɑdɑmnəŋ koronɑvirws...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 22 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 22 ɑdɑmnəŋ koronɑvirws...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 44 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 44 ɑdɑmnəŋ koronɑvirws...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 64 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 64 ɑdɑmnəŋ koronɑvirws...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 119 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 119 ɑdɑmnəŋ koronɑvirws...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 87 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 87 ɑdɑmnəŋ koronɑvirws...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 260 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 260 ɑdɑmnəŋ koronɑvirws...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 598 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 598 ɑdɑmnɑn koronɑvirw...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 2096 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 2096 ɑdɑmnɑn p...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 2252 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 2252 ɑdɑmnɑn p...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 1878 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 1878 ɑdɑmnɑn ptr ɑr...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 2192 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 2192 ɑdɑmnɑn p...
elde bɪr tæwlɪkte 200 ɑdɑmnɑn pnevmonija ɑnəqtɑldə nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ koronɑvirws infekt͡sijasənəŋ belɡɪler...
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 2324 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 2324 ɑdɑmnɑn p...
ɑtɑ-ɑnɑ sɑʁɑtənəŋ tɑʁə bɪr videopodkɑstəndɑ bɪz bɑlɑlɑr ɑrɑsəndɑʁə qəzʁɑnəʃ pen ɑrɑzdəq, bwllinɡ mæselerɪne nɑzɑr ɑwdɑrdəq.
videopodkɑst qonɑqtɑrə erʒɑn mərzɑbɑev ʒæne ʒʊmɑɡʏl tɵlepbɑjqəzə bɑlɑlɑr ɑrɑsəndɑʁə qəzʁɑnəʃ, ɑrɑzdəq, ælɪmʒetɪk, bwllinɡ twrɑlə ɵz ojlɑrəmen bɵlɪsedɪ.
«ɑtɑ-ɑnɑ sɑʁɑtə» ʒobɑsənəŋ bɑsqɑ dɑ podkɑstɑrən jutwb kɑnɑləməzdɑn kɵrɪŋɪzder, podkɑst plɑtformɑlɑrənɑn təŋdɑŋəzdɑr, bɪzben bɪrɡe boləŋəzdɑr!
bɑjqɑwʁɑ ɑwditorijasən keŋejtwdɪ, ʒɑŋɑ mɑqsɑttə toptɑrdə tɑrtwdə, oqərmɑndɑrəmen (təŋdɑrmɑndɑrəmen, kɵrermenderɪmen) ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑwdə ʒæne qoʁɑmnəŋ ælewmettɪk mæselelerɪn bɪrlesɪp ʃeʃwdɪ mɑqsɑt tʊtɑtən qɑzɑqstɑndəq mediɑ qɑtəsɑ ɑlɑdə.
ʒobɑ ælewmettɪk bɑʁəttɑ bolwə, sondɑj-ɑq mediɑ men ʏeʊ ɵzɑrɑ æreketteswɪ (nemese bɪrneʃe ʊjəmdɑrmen kooperɑt͡sija) ʃɑrt.
ʒobɑnə ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ nætiʒesɪnde mediɑnəŋ belsendɪ ɑwditorijasə ʊlʁɑjuən, bɑq pen ʏeʊ serɪktestɪɡɪ nəʁɑjəp, ʒobɑ qɑtəswʃəlɑrənəŋ ɵzɑrɑ qɑtənɑsən ʒetɪldɪretɪn tiɪmdɪ meχɑnizmder æzɪrlenwɪn kʏtemɪz.
ʒobɑʁɑ qɑndɑj ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ʒæne belsendɪlɪkterdɪ qoswʁɑ bolɑdə?
bʊʁɑn onlɑjn ʒæne oflɑjn-ɑkt͡sijalɑr, mɑteriɑldɑr serijasə, sɑwɑlnɑmɑlɑr, bɑjqɑwlɑr, qoʁɑmnəŋ tʏrlɪ toptɑrən qɑjərəmdələqqɑ tɑrtw ʒʊməstɑrə, lekt͡sijalɑr, erɪktɪler ɪs-ʃɑrɑsən ʒæne tɑʁə bɑsqɑsə ʒɑtɑdə.
mediɑ idejasən ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ, sondɑj-ɑq, bɑstɑlʁɑn ʒobɑsən qoldɑwʁɑ ɵtɪnɪʃ bere ɑlɑdə. nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz: ɵtɪnɪʃte serɪktes ʊjəm kɵrsetɪlwɪ mɪndettɪ. ʒobɑnə ʒʏzeɡe ɑsərwdə bɑstɑʁɑnʁɑ dejɪn serɪktes ʊjəm tɑbəlɑtən bolsɑ, ondɑ mediɑ ne ʏeʊ-nɑn ʒekelej ɵtɪnɪʃter qɑbəldɑnɑdə.
nternews ʊjəmə 2019 ʒələ qɑzɑqstɑndɑ mediɑ men ʏeʊ-nəŋ ɑwditorijanə tiɪmdɪ qɑtəstərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bes ʒobɑsənɑ qoldɑw kɵrsettɪ.
soltʏstɪk qɑzɑqstɑndɑ petropɑvlovsk.news sɑjtə «vəʒitʲ nɑ təɕːw» reɑliti-ʃowən ɵtkɪzdɪ. redɑkt͡sija qəzmetkerlerɪ men erɪktɪler reɑliti-ʃow ɵtɪp ʒɑtqɑn kezde obləstəŋ ʏnemʃɪl tʊrʁəndɑrənɑn qʊrɑlʁɑn hats pp-to ɑʃəp, komʲjuniti-top qʊrdə. t͡ʃɑt mʏʃelerɪ reɑliti-ʃow qɑtəswʃəlɑrənəŋ ɵmɪrɪ men eksperimentterɪ qɑlɑj ɵtɪp ʒɑtqɑnən bɑqəlɑp qɑnɑ qojmɑj, ɵz lɑjfχɑktɑrən, keŋesterɪn ʒæne tæʒɪribelerɪn ʒɑzdə.
sonəmen qɑtɑr redɑkt͡sija bɪrneʃe oflɑjn-ɪs ʃɑrɑ ɵtkɪzdɪ. toləʁərɑq mʊndɑ ʒɑzəlʁɑn.
2019 ʒəlʁə bɑjqɑw ʒeŋɪmpɑzdɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑttə mənɑ betten tɑbɑsəz. ɑwditorijanə qɑtəstərɑtən sættɪ ʒobɑlɑrʁɑ mʊndɑ bɪrneʃe məsɑl bɑr.
nternews mediɑ men ʏeʊ bɪrlesɪp ʒɑsɑjtən bes ʒobɑʁɑ dejɪn qoldɑw kɵrsetedɪ. ær ɡrɑnt somɑsə 3000 -dɑn (1 140 000 teŋɡe) ɑspɑjdə.
bɑjqɑwʁɑ qɑtəsw ʏʃɪn 2020 ʒəldəŋ 15 ɑqpɑnə, ɑlmɑtə wɑqətəmen sɑʁɑt 24:00-ke dejɪn mənɑ onlɑjn-ɵtɪnɪʃtɪ toltərəŋəz.
nternews kelɪp tʏsken ɵtɪnɪʃterdɪ qɑrɑp, 2020 ʒəldəŋ 21 ɑqpɑnənɑn keʃɪktɪrmej ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə.
ʒobɑ ɑjasəndɑ nternews 2020 ʒəldəŋ qɑŋtɑr-ɑqpɑnəndɑ vebinɑrlɑr serijasən ʊjəmdɑstərɑdə. vebinɑrlɑrdəŋ neɡɪzɡɪ tɑqərəbə: ɑwditorijanə tiɪmdɪ qɑtəstərw formɑttɑrə.
ɑwditorija qɑtəsɑtən mediɑʒobɑlɑr tɑqərəbəndɑʁə ɑlʁɑʃqə vebinɑr osə qɑŋtɑr ɑjənəŋ soŋənɑ ʒospɑrlɑnʁɑn. vebinɑrdə mɑrija rzɑevɑ («bwmɑɡɑ», sɑnkt-peterbwrɡ, resej) ɵtkɪzedɪ.
video: kɑk postroitʲ soobɕːestvo vokrwɡ mediɑ. opət «bwmɑɡi»
ʃeʃɪm qɑbəldɑr ɑldən ʒobɑ ɑvtorlɑrəmen onlɑjn-tɑlqəlɑw bolwə mʏmkɪn.
sʊrɑqtɑr twəndɑsɑ, mənɑ el.poʃtɑʁɑ ʒɑzəŋəz: kz-info internews.org
ʒobɑ ɑqʃ χɑləqɑrɑləq dɑmw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ( ) qoldɑwəmen nternews ʒʏzeɡe ɑsərəp otərʁɑn ortɑləq ɑzijadɑʁə edia bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ ɪske ɑspɑq. bɑʁdɑrlɑmɑ twrɑlə mənɑ mɑqɑlɑdɑn oqəŋəz. nternews qɑzɑqstɑn ɵkɪldɪɡɪ twrɑlə mʊndɑ ʒɑzəlʁɑn.
ɑwditorija qɑtəsɑtən mediɑʒobɑlɑr
ɑldəŋʁə nternews azakhstan qɑzɑqʃɑ ʒobɑlɑr koordinɑtorə pozit͡sijasənɑ qəzmetker ɪzdejdɪ
kelesɪkontent ɵndɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn ɡrɑnt bɑjqɑwənəŋ finɑlisterɪ ɑnəqtɑldə
ʊqsɑs ʒɑzbɑlɑrɑvtordəŋ bɑsqɑ ʒɑzbɑlɑrə
edʲjuton 2023: ʒɑŋɑ bɪlɪm, networkinɡ ʒæne mediɑsɑwɑt ʒobɑlɑrən qɑrʒəlɑj qoldɑw!
«ʃɑʁən ɡrɑnt — 2023» kontent ɵndɪrɪsɪ bɑjqɑwənɑ ɵtɪnɪʃ qɑbəldɑw bɑstɑldə
qɑzɑqstɑndɑʁə t͡sifrləq χɑbɑr tɑrɑtw sɑlɑsəndɑ zerttew ʒʏrɡɪzwɡe bɑjqɑw ʒɑrijalɑndə. dedlɑjn ʊzɑrtəldə
mjuziklɪ: qɑzɑqstɑndɑ mediɑsɑwɑt twrɑlə ɑlʁɑʃqə mjuzikl qɑlɑj sɑχnɑlɑndə?
bɑjqɑw: qɑzɑqstɑn mediɑsənɑ ɑrnɑlʁɑn qʊqəqtəq ortɑnə ʒɑqsɑrtw
qɑzɑq ʒwrnɑlistikɑsənəŋ problemɑlɑrə qɑndɑj, ʃeʃɪmɪ qɑjsə? – « edia qʊrəltɑj 2021» tɑlqəlɑwə
ortɑləq ɑzijadɑʁə ɑlʁɑʃqə ʁələmi ʒæne medit͡sinɑləq ʒwrnɑlistikɑ mektebɪ bɑstɑldə
nternews oqw sɑpɑrən ʊjəmdɑstərwʁɑ serɪktes ɪzdejdɪ
nternews etwork χɑləqɑrɑləq ʊjəmənəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə ɵkɪldɪɡɪ mediɑnəŋ dɑmwən qoldɑjdə. ɑjmɑqtɑʁə 25 ʒəl ʒʊməs bɑrəsəndɑ məŋdɑʁɑn kæsɪbi ʒwrnɑlisterdɪ, operɑtorlɑrdə, videoninʒenerlerdɪ, redɑktorlɑrdə ʒæne menedʒerlerdɪ dɑjəndɑdəq.
bɪzben bɑjlɑnəs: kz-info internews.org
tæʒɪkstɑn pɑrlɑmentɪ eldeɡɪ bɑrləq ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrdə (ʏeʊ) memleketten ʒæne ʃetelderden ɑlɑtən qɑrʒəsə ʒɵnɪnde esep berwɡe mɪndettedɪ. "qoʁɑmdəq bɪrlestɪkter ʒɵnɪndeɡɪ" zɑŋ ʒobɑsənɑ enɡɪzɪlɡen ɵzɡerɪsterɡe sæjkes, qoʁɑmdəq ʊjəmdɑr qɑrʒə kɵzɪ ʒɑjəndɑ esep berɪp, onə ʒeke sɑjttɑrəndɑ ʒɑrijalɑwʁɑ tiɪs.
zɑŋʁɑ enɡɪzɪletɪn ɵzɡerɪsterdɪ pɑrlɑmentte tɑnəstərʁɑn tæʒɪkstɑn ʊlttəq bɑnkɪ tɵrɑʁɑcənəŋ orənbɑsɑrə χɑmidwllo mɑʃrɑbzodɑ ɵzɡerɪster qəlməstəq ʒolmen tɑbəlʁɑn qɑrʒənə ʒəmqərwmen kʏres ʃɑrɑlɑrə ʒɵnɪndeɡɪ toptəŋ ( inancial ction ask orce on oney aundering - ) ʊsənəstɑrə bojənʃɑ dɑjəndɑlʁɑnən ɑjttə.
"bɑrləq qoʁɑmdəq bɪrlestɪkter ʒələnɑ bɪr ret qɑrʒələq esep berɪp, onə sɑjttɑrənɑ ʒɑrijalɑwə tiɪs. bʊl esep olɑrdə tɪrkeɡen orɡɑndɑrʁɑ ʊsənəlɑdə. ɑl tiɪstɪ mekeme onə ʊlttəq bɑnkke ʒɪberedɪ" dejdɪ χɑmidwllo mɑʃrɑbzodɑ.
"erkɪn ɑzɑmɑttɑr keŋsesɪ" qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ ɵkɪlɪ dilɑfrwz sɑmɑdovɑ onsəz dɑ qoʁɑmdəq ʊjəmdɑr ʒəl sɑjən bilɪkke esep beretɪnɪn ɑjtɑdə. "bɪz ædɪlet ministrlɪɡɪ men sɑləq komitetɪne esep berɪp otərɑməz" dejdɪ ol.
tæʒɪkstɑn ædɪlet ministrlɪɡɪnɪŋ ɑqpɑrɑtə bojənʃɑ, 2017 ʒələ tæʒɪkstɑnʁɑ ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrdəŋ ʒʊməsənɑ kɵmek retɪnde ʃetelden 854 million 117 məŋ somoni (100 million dollɑr ʃɑmɑsəndɑ) ɡrɑnt bɵlɪnɡen.
ɑlmɑtə sotə ʃəŋʒɑŋdɑʁə twəstɑrən ɪzdep, nɑrɑzələqqɑ ʃəqqɑndɑrʁɑ tɑʁə dɑ ɑjəppʊl sɑldə
resej bɑq-tɑrə ʒɵndelɡen qərəm kɵpɪrɪ ʏstɪndeɡɪ ercedes rɵlɪnde pwtin otərʁɑnən kɵrsettɪ
vit͡se-premʲer ekɪbɑstʊzdɑʁə ɑpɑttə "ɑrzɑn tɑrifpen" bɑjlɑnəstərdə
lɑtvija "doʒdʲ" teleɑrnɑsənɑ berɡen lit͡senzijasən qɑjtɑrəp ɑldə
qɑzɑqstɑn qɑrɑqɑlpɑq belsendɪsɪ juldɑʃevɑʁɑ "pɑnɑ ɪzdewʃɪ kwælɪɡɪn" berw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑdə
ɑqtɑw qɑlɑsə ʒəlwdə ʏzbew ʏʃɪn əstəq swdə toqtɑttə
ewropɑ odɑʁə resejɡe sɑlʁɑn sɑnkt͡sijasənəŋ toʁəzənʃə pɑketɪn æzɪrlep ʒɑtər
ewroodɑq resej mʊnɑjənɑ embɑrɡo sɑləp, bɑʁɑsən ʃektedɪ. mʊnəŋ æserɪ qɑndɑj bolmɑq?
"imperijanə ʒɑŋʁərtw strɑteɡijasə". pwtin ʊsənʁɑn "ɡɑz odɑʁə" ɵzbekstɑn men qɑzɑqstɑnnəŋ qolɑjənɑ ʒɑʁɑ mɑ?
sebettɪ qɑrɑw sebetɪŋɪzɡe uper men. kʏʃtɪ bolwdəŋ sərə qosəldə.
bɑrləʁə 119 tɑwɑrdɑn 1–16 tɑwɑr kɵrsetɪldɪ
qɑrɑʁɑndə q. bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrə - " 33 mbk" kmm - stɑndɑrt ɡoswdɑrstvennoj wslwɡi "predostɑvlenie besplɑtnoɡo i lʲɡotnoɡo pitɑnija otdelʲnəm kɑteɡorijam obwt͡ʃɑjuɕːiχsja i vospitɑnnikov v obɕːeobrɑzovɑtelʲnəχ ʃkolɑχ"
qɑrɑʁɑndə obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə qɑrɑʁɑndə
perejti nɑ sɑjt otdelɑ obrɑzovɑnija
keʃen ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ qɑbəldɑw kʏnderɪ
33 mbk-nɪŋ qəzmetkerler tɪzɪmɪ
2020-2021 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑrʒəlɑndərw ʒospɑrə
plɑn meroprijatij po profilɑktike nɑrkomɑnii
meroprijatija po profilɑktike nɑrkomɑnii
informɑt͡sija dlja roditelej po profilɑktike nɑrkomɑnii
monitorinɡovɑja komissija po proverke kɑt͡ʃestvɑ pitɑnija v ʃkole
bjulletenʲ periodit͡ʃeskiχ izdɑnij
mɑssovəe meroprijatija i kniʒnəe vəstɑvki
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪnɪŋ 02.09.2019ʒ. ʒoldɑwə
"ɑdɑl ʊrpɑq-mæŋɡɪlɪk el bolɑʃɑʁə"
ob ɑntikorrwpt͡sionnoj strɑteɡii respwbliki kɑzɑχstɑn nɑ 2015-2025 ɡodə
2020-2021 oqw ʒələnɑ 1- sənəpqɑ qɑbəldɑw twrɑlə ɑqpɑrɑt
terorləq qɑwɪptɪŋ ɑldən ɑlw ʃɑrɑlɑrə
"ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektepterdeɡɪ bɪlɪm ɑlwʃəlɑr men tærbielenwʃɪlerdɪŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrənɑ teɡɪn ʒæne ʒeŋɪldetɪlɡen tɑmɑqtɑndərwdə ʊsənw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtə
"memlekettɪk bɪlɪm berw mekemelerɪndeɡɪ bɪlɪm ɑlwʃəlɑr men tærbienwʃɪlerdɪŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrənɑ qɑlɑ sərtəndɑʁə ʒæne mektep ʒɑnəndɑʁə lɑɡerʲlerde demɑlwə ʏʃɪn qʊʒɑttɑr qɑbəldɑw ʒæne ʒoldɑmɑ berw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtə
bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑʁə tɑmɑqtɑnw sɑpɑsənɑ monitorinɡ ʒwrɡɪzw ʒɵnɪndeɡɪ komissijalɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑdnɑmɑ
ɑktə i protokolə monitorinɡovoj komissii po orɡɑnizɑt͡sii pitɑnija 22-23 ɡod
"zdorovoe pitɑnie - ɡlɑzɑmi detej"-tvort͡ʃestvo wt͡ʃɑɕːiχsja
menju dlja 1-4 klɑssov 2021 ɡod
perspektivnoe dvwχnedelʲnoe menju bljud zɑ st͡ʃet sredstv fondɑ «vseobwt͡ʃ» nɑ 2021 ɡod
poloʒenie monitorinɡovoj komissii
plɑn po orɡɑnizɑt͡sii pitɑnija 21-22 ɡod kʃjas 33
plɑn monitorinɡovoj komissii 21-22 ɡod
"merwet" bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ tɑnəstərw pɑrɑʁə
informɑt͡sionno-ɑnɑlitit͡ʃeskɑja dejatelʲnostʲ
tɑmɑqtɑnwdə ʊjəmdɑstərw bojənʃɑ konkwrstəq qʊʒɑttɑmɑlɑr
bɪzdɪŋ oqwʃəlɑrəməzdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq ʒʊməstɑrə
ælewmettɪk-psiχoloɡija - pedɑɡoɡikɑləq qəzmet.
meʒdwnɑrodnɑja proɡrɑmmɑ po ot͡senke obrɑzovɑtelʲnəχ dostiʒenij wt͡ʃɑɕːiχsja 2015
iz opətɑ rɑbotə, sovetə psiχoloɡɑ.
iz opətɑ rɑbotə, prezentɑt͡sii.
bɑstɑwəʃ sənəp mʊʁɑlɪmderɪnɪŋ ædɪstemelɪk bɪrlestɪɡɪ
qɑzɑq tɪlɪ ʒæne ædebietɪ pænderɪ mʊʁɑlɪmderɪnɪŋ ædɪstemelɪk bɪrlestɪɡɪ
mo kɑzɑχskoɡo jazəkɑ i literɑtwrə
ʒɑrɑtələstɑnw-mɑtemɑtikɑ bɑʁətəndɑʁə pænderɪ mʊʁɑlɪmderɪnɪŋ ædɪstemelɪk bɪrlestɪɡɪ
ʃet tɪl mʊʁɑlɪmderɪnɪŋ ædɪstemelɪk bɪrlestɪɡɪ
qoʁɑmdəq-ɡwmɑnitɑrləq bɑʁətəndɑʁə pænderɪ mʊʁɑlɪmderɪnɪŋ ædɪstemelɪk bɪrlestɪɡɪ
dene ʃənəqtərw,teχnoloɡija, estetikɑləq bɑʁətəndɑʁə ædɪstemelɪk bɪrlestɪɡɪ
virtwɑlʲnɑja ekskwrsija po mwzeju
memlekettɪk sɑtəp ɑlw χɑbɑrlɑmɑsə
stɑndɑrt ɡoswdɑrstvennoj wslwɡi "predostɑvlenie besplɑtnoɡo i lʲɡotnoɡo pitɑnija otdelʲnəm kɑteɡorijam obwt͡ʃɑjuɕːiχsja i vospitɑnnikov v obɕːeobrɑzovɑtelʲnəχ ʃkolɑχ"
"ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektepterdeɡɪ bɪlɪm ɑlwʃəlɑr men tærbielenwʃɪlerdɪŋ
ʒekeleɡen sɑnɑttɑrənɑ teɡɪn ʒæne ʒeŋɪldetɪlɡen tɑmɑqtɑndərwdə ʊsənw" memlekettɪk
eskertw. stɑndɑrt ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ – qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 25.12.2017 650 (ɑlʁɑʃ resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) bʊjrəʁəmen.
1. "ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektepterdeɡɪ bɪlɪm ɑlwʃəlɑr men tærbielenwʃɪlerdɪŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrənɑ teɡɪn ʒæne ʒeŋɪldetɪlɡen tɑmɑqtɑndərwdə ʊsənw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetɪ (bʊdɑn ærɪ – memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet).
2. memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtən qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ (bʊdɑn ærɪ – ministrlɪk) æzɪrleɡen.
3. memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrə, ɑstɑnɑ ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənəŋ, ɑwdɑndɑrdəŋ ʒæne obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrə (bʊdɑn ærɪ – kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪ) kɵrsetedɪ.
ɵtɪnɪʃterdɪ qɑbəldɑw ʒæne memlekettɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ nætiʒelerɪn berw:
1) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ keŋsesɪ;
2) "elektrondəq ʏkɪmettɪŋ" www.egov.kz veb-portɑlə (bʊdɑn ærɪ – portɑl) ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2-tɑrɑw. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw tærtɪbɪ
4. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw merzɪmderɪ:
1) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪɡe qʊʒɑttɑrdə tɑpsərʁɑn sætten bɑstɑp, sondɑj-ɑq portɑl ɑrqələ ɵtɪnɪʃ berɡen kezde – 5 (bes) ʒʊməs kʏnɪ;
2) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪɡe qʊʒɑttɑrdə tɑpsərw ʏʃɪn kʏtwdɪŋ rʊqsɑt berɪletɪn eŋ ʊzɑq wɑqətə – 15 minwt;
3) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃəʁɑ qəzmet kɵrsetwdɪŋ rʊqsɑt berɪletɪn eŋ ʊzɑq wɑqətə – 30 minwt.
5. memlekettɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ nəsɑnə – elektrondəq (ɪʃɪnɑrɑ ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn) ʒæne (nemese) qɑʁɑz.
6. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw nætiʒesɪ – osə memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtənɑ 1-qosəmʃɑʁɑ sæjkes nəsɑn bojənʃɑ ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektepte teɡɪn ʒæne ʒeŋɪldetɪlɡen tɑmɑqtɑndərwdə ʊsənw twrɑlə ɑnəqtɑmɑ ne osə memlekettɪk qəzmet stɑndɑrtənəŋ 10-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen neɡɪzder bojənʃɑ memlekettɪk qəzmet kɵrsetwden bɑs tɑrtw twrɑlə dæleldɪ ʒɑwɑp.
memlekettɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ nætiʒesɪn ʊsənw nəsɑnə – elektrondəq ʒæne (nemese) qɑʁɑz.
kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃə memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmettɪŋ nætiʒesɪn qɑʁɑz ʒetkɪzɡɪʃte ɑlw ʏʃɪn ɵtɪnɪʃ berɡen ʒɑʁdɑjdɑ, memlekettɪk qəzmet kɵrsetw nætiʒesɪ elektrondəq formɑttɑ resɪmdeledɪ, qɑʁɑzʁɑ bɑsəp ʃəʁɑrəlɑdə ʒæne kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ wækɪlettɪ ɑdɑmənəŋ qolə ʒæne mɵrmen rɑstɑlɑdə.
portɑldɑ memlekettɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ nætiʒesɪ kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ "ʒeke kɑbinetɪne" kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ wækɪlettɪ ɑdɑmənəŋ elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑsə (bʊdɑn ærɪ – et͡sq) qojəlʁɑn elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑ ʒɪberɪledɪ ʒæne sɑqtɑlɑdə.
7. memlekettɪk qəzmet ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ (bʊdɑn ærɪ - kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃə) teɡɪn kɵrsetɪledɪ.
1) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪ: qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes demɑləs ʒæne mereke kʏnderɪn qospɑʁɑndɑ, dʏjsenbɪden bɑstɑp ʒʊmɑnə qosɑ ɑlʁɑndɑ sɑʁɑt 13.00-den 14.30-ʁɑ dejɪnɡɪ ɑrɑləqtɑʁə tʏskɪ ʏzɪlɪspen sɑʁɑt 9.00-den 18.30-ʁɑ dejɪn.
ɵtɪnɪʃterdɪ qɑbəldɑw ʒæne memlekettɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ nætiʒelerɪn berw sɑʁɑt 13.00-den 14.30-ʁɑ dejɪnɡɪ ɑrɑləqtɑʁə tʏskɪ ʏzɪlɪspen sɑʁɑt 9.00-den 17.30-ʁɑ dejɪn ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. memlekettɪk qəzmet kezek tærtɪbɪmen, ɑldən ɑlɑ ʒɑzəlwsəz ʒæne ʒedel qəzmet kɵrsetwsɪz ʒʏrɡɪzɪledɪ;
2) portɑldɑ: ʒɵndew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə teχnikɑləq ʏzɪlɪsterdɪ qospɑʁɑndɑ, tæwlɪk bojə (kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒʊməs ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn, demɑləs ʒæne mereke kʏnderɪ ʒʏɡɪnɡen ʒɑʁdɑjdɑ ɵtɪnɪʃterdɪ qɑbəldɑw ʒæne memlekettɪk qəzmet kɵrsetw nætiʒelerɪn berw kelesɪ ʒʊməs kʏnɪ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə).
9. kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃə ʒʏɡɪnɡen kezde memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdəŋ tɪzbesɪ:
kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪɡe:
1) osə memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtənɑ 2-qosəmʃɑʁɑ sæjkes nəsɑn bojənʃɑ ɵtɪnɪʃ;
2) ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑt (ʒeke sæjkestendɪrw ʏʃɪn qɑʒet);
3) bɑlɑ 2007 ʒəlʁə 13 tɑməzʁɑ dejɪn ne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn təs ʒerde twəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bɑlɑnəŋ tww twrɑlə kwælɪɡɪnɪŋ kɵʃɪrmesɪ (ʒeke sæjkestendɪrw ʏʃɪn qɑʒet);
4) 2008 ʒəlʁɑ dejɪn ne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn təs ʒerde nekeɡe tʊrʁɑn nemese bʊzʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ nekeɡe tʊrw nemese bʊzw twrɑlə kwælɪktɪŋ kɵʃɪrmesɪ;
5) mærtebesɪn dæleldejtɪn qʊʒɑttəŋ kɵʃɪrmesɪ:
memlekettɪk ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmektɪ ɑlwʁɑ qʊqəʁə bɑr otbɑsəlɑrdɑn ʃəqqɑn bɑlɑlɑr ʏʃɪn - memlekettɪk ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmektɪ ɑlwʁɑ qʊqəʁə bɑr otbɑsəlɑrdɑn ʃəqqɑn kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃəlɑr sɑnɑtə ʏʃɪn kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ (otbɑsənəŋ) ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑr ʊsənɑtən memlekettɪk ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmektɪ tʊtənwʃəlɑr qɑtɑrənɑ ʒɑtɑtənən rɑstɑjtən ɑnəqtɑmɑ;
ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑ ortɑʃɑ tɑbəsə kʏn kɵrɪs deŋɡejɪnen tɵmen, memlekettɪk ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek ɑlmɑjtən otbɑsəlɑrdɑn ʃəqqɑn bɑlɑlɑr ʏʃɪn - ɑlʁɑn tɑbəsə twrɑlə qʊʒɑttɑr (ʒʊməs ɪstejtɪn ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ nemese olɑrdə ɑlmɑstərɑtən ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑlɑqəlɑrə twrɑlə, kæsɪpkerlɪkten ʒæne bɑsqɑ dɑ qəzmet tʏrlerlerɪnen tʏsetɪn tɑbəstɑrə twrɑlə, bɑlɑlɑrʁɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ ɑsərɑndəlɑrʁɑ tɵlenetɪn ɑliment tʏrɪndeɡɪ tɑbəstɑrə twrɑlə ɑnəqtɑmɑ);
otbɑsəndɑ tærbielenetɪn ʒetɪm bɑlɑlɑr, ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑr ʏʃɪn - qɑmqorʃələqtə (qorʁɑnʃələqtə) bekɪtw twrɑlə wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ ʃeʃɪmɪ, ʒetɪm bɑlɑnəŋ (bɑlɑlɑrdəŋ) nemese ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑnəŋ (bɑlɑlɑrdəŋ) pɑtronɑttəq tærbieɡe, qɑbəldɑwʃə otbɑsənɑ berɪlɡenɪ twrɑlə ʃɑrt;
tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ sɑldɑrənɑn ʃʊʁəl ʒærdemdɪ tɑlɑp etetɪn otbɑsəlɑrdɑn ʃəqqɑn bɑlɑlɑr ʏʃɪn – tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ sɑldɑrənɑn ʃʊʁəl ʒærdemnɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪn dæleldejtɪn qʊʒɑt;
bɪlɪm berw ʊjəmənəŋ ɑlqɑlə bɑsqɑrw orɡɑnə ɑjqəndɑjtən bɪlɪm ɑlwʃəlɑr men tærbielenwʃɪlerdɪŋ ɵzɡe de sɑnɑttɑrənɑ ʒɑtɑtən bɑlɑlɑr ʏʃɪn - otbɑsənəŋ mɑteriɑldəq-tʊrməstəq ɑχwɑlən zerdelew, sondɑj-ɑq qɑrʒəlɑj ʒæne mɑteriɑldəq kɵmek kɵrsetw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑw ʏʃɪn bɑsqɑ dɑ qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdəŋ neɡɪzɪnde bɪlɪm ɑlwʃəlɑr men tærbielenwʃɪlerdɪŋ ɵzɡe de sɑnɑttɑrənɑ teɡɪn ʒæne ʒeŋɪldɪkpen tɑmɑqtɑndərwdə ʊsənw twrɑlə bɪlɪm berw ʊjəmənəŋ ɑlqɑləq orɡɑnnəŋ ʃeʃɪmɪ.
qʊʒɑttɑr sɑləstərw ʏʃin tʏpnʊsqɑdɑ ʊsənəlɑdə, sodɑn kejin tʏpnʊsqɑlɑr kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃəʁɑ qɑjtɑrəlɑdə.
qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw kezɪnde kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪ kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃəʁɑ mənɑdɑj mælɪmetterdɪ kɵrsetɪp, tiɪstɪ qʊʒɑttɑrdəŋ qɑbəldɑnʁɑnə twrɑlə qolχɑt beredɪ:
1) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ et͡sq - səmen nemese bɪr ret pɑjdɑlɑnɑtən qʊpijasɵzben kwælɑndərəlʁɑn, kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ ʊjalə bɑjlɑnəs operɑtorə ʊsənʁɑn ɑbonenttɪk nomerɪ portɑldəŋ esep ʒɑzbɑsənɑ tɪrkelɡen ʒæne qosəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑʁə ɵtɪnɪʃ;
2) bɑlɑ 2007 ʒəlʁə 13 tɑməzʁɑ dejɪn ne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn təs ʒerde twəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bɑlɑnəŋ tww twrɑlə kwælɪɡɪnɪŋ elektrondəq kɵʃɪrmesɪ;
3) 2008 ʒəlʁɑ dejɪn ne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn təs ʒerde nekeɡe tʊrʁɑn nemese bʊzʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ nekeɡe tʊrw nemese bʊzw twrɑlə kwælɪktɪŋ elektrondəq kɵʃɪrmesɪ;
4) stɑtwstə dæleldejtɪn qʊʒɑttəŋ elektrondəq kɵʃɪrmesɪ:
ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑ ortɑʃɑ tɑbəsə kʏn kɵrɪs deŋɡejɪnen tɵmen, memlekettɪk ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek ɑlmɑjtən otbɑsəlɑrdɑn ʃəqqɑn bɑlɑlɑr ʏʃɪn - ɑlʁɑn tɑbəsə twrɑlə qʊʒɑttɑrdəŋ (ʒʊməs ɪstejtɪn ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ nemese olɑrdə ɑlmɑstərɑtən ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑlɑqəlɑrə twrɑlə, kæsɪpkerlɪkten ʒæne bɑsqɑ dɑ qəzmet tʏrlerlerɪnen tʏsetɪn tɑbəstɑrə twrɑlə, bɑlɑlɑrʁɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ ɑsərɑndəlɑrʁɑ tɵlenetɪn ɑliment tʏrɪndeɡɪ tɑbəstɑrə twrɑlə ɑnəqtɑmɑ);
otbɑsəndɑ tærbielenetɪn ʒetɪm bɑlɑlɑr, ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑr ʏʃɪn - qɑmqorʃələqtə (qorʁɑnʃələqtə) bekɪtw twrɑlə wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ ʃeʃɪmɪ, ʒetɪm bɑlɑnəŋ (bɑlɑlɑrdəŋ) nemese ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑnəŋ (bɑlɑlɑrdəŋ) pɑtronɑttəq tærbieɡe berɪlɡenɪ twrɑlə ʃɑrttəŋ elektrondəq kɵʃɪrmesɪ;
kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən, bɑlɑnəŋ twəlʁɑnən (bɑlɑ 2007 ʒəlʁə 13 tɑməzʁɑ kejɪn twʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ), nekeɡe tʊrw nemese bʊzw (neke 2008 ʒəldɑn kejɪn ʒɑsɑlʁɑn nemese bʊzəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ), ʒʊməssəz retɪnde tɪrkelw twrɑlə, kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ (otbɑsənəŋ) memlekettɪk ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek ɑlwʃəlɑr qɑtɑrənɑ ʒɑtɑtəndəʁə twrɑlə, kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪ tiɪstɪ memlekettɪk ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerden "elektrondə ʏkɪmet" ʃljuzɪ ɑrqələ ɑlɑdə.
portɑl ɑrqələ ʒʏɡɪnɡen kezde kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ "ʒeke kɑbinetɪne" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet nætiʒesɪn ɑlw kʏnɪn ʒæne wɑqətən kɵrsete otərəp, memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetwɡe sʊrɑwdəŋ qɑbəldɑnʁɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberɪledɪ.
kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃə osə memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtənəŋ 9-tɑrmɑʁənɑ sæjkes qʊʒɑttɑr toptɑmɑsən toləq ʊsənbɑʁɑn ʒæne (nemese) qoldɑnəlw merzɪmɪ ɵtɪp ketken qʊʒɑttɑrdə ʊsənʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪ ɵtɪnɪʃtɪ qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtɑdə.
10. memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetwden bɑs tɑrtwʁɑ neɡɪzdemeler:
1) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlw ʏʃɪn ʊsənʁɑn qʊʒɑttɑrdəŋ ʒæne (nemese) olɑrdɑʁə derekterdɪŋ (mælɪmetterdɪŋ) ɑnəq emestɪɡɪn ɑnəqtɑw;
2) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ ʒæne (nemese) memlekettɪk qəzmet kɵrsetw ʏʃɪn qɑʒettɪ ʊsənəlʁɑn mɑteriɑldɑrdəŋ, obʔektɪlerdɪŋ, derekterdɪŋ ʒæne mælɪmetterdɪŋ "memlekettɪk bɪlɪm berw mekemelerɪnɪŋ memlekettɪk ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek ɑlwʁɑ qʊqəʁə bɑr otbɑsəlɑrdɑn, sondɑj-ɑq memlekettɪk ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek ɑlmɑjtən, ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə tɑbəsə eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs deŋɡejɪnɪŋ ʃɑmɑsənɑn tɵmen otbɑsəlɑrdɑn ʃəqqɑn bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə men tærbielenwʃɪlerɪne ʒæne ʒetɪm bɑlɑlɑrʁɑ, ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑləp, otbɑsəlɑrdɑ tʊrɑtən bɑlɑlɑrʁɑ, tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ sɑldɑrənɑn ʃʊʁəl ʒærdemdɪ tɑlɑp etetɪn otbɑsəlɑrdɑn ʃəqqɑn bɑlɑlɑrʁɑ ʒæne ɵzɡe de sɑnɑttɑʁə bɪlɪm ɑlwʃəlɑr men tærbielenwʃɪlerɡe qɑrʒəlɑj ʒæne mɑteriɑldəq kɵmek kɵrsetwɡe bɵlɪnetɪn qɑrɑʒɑttə qɑləptɑstərw, ʒʊmsɑw bɑʁətə men olɑrdə esepke ɑlw qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪnɪŋ 2008 ʒəlʁə 25 qɑŋtɑrdɑʁə 64 qɑwləsəndɑ belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelmewɪ;
3) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃəʁɑ qɑtəstə sottəŋ zɑŋdə kʏʃɪne enɡen ʏkɪmɪnɪŋ bolwə, onəŋ neɡɪzɪnde kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwmen bɑjlɑnəstə ɑrnɑwlə qʊqəʁənɑn ɑjərəlwə.
3-tɑrɑw. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw mæselelerɪ bojənʃɑ obləstɑrdəŋ,
respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdəŋ, ɑstɑnɑnəŋ, ɑwdɑndɑrdəŋ, obləstəq mɑŋəzə
bɑr qɑlɑlɑrdəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrənəŋ, sondɑj-ɑq kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ
berwʃɪlerdɪŋ ʒæne (nemese) olɑrdəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ ʃeʃɪmderɪne, æreketɪne
(æreketsɪzdɪɡɪne) ʃɑʁəmdɑnw tærtɪbɪ
11. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw mæselelerɪ bojənʃɑ kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ ʒæne (nemese) onəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ ʃeʃɪmderɪne, æreketɪne (æreketsɪzdɪɡɪne) ʃɑʁəmdɑnw: ʃɑʁəm kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ bɑsʃəsənəŋ ɑtənɑ ne osə memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtənəŋ 13-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen mekenʒɑj bojənʃɑ obləstɑrdəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ, ɑstɑnɑnəŋ tiɪstɪ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnə (bʊdɑn ærɪ – ækɪmdɪk) bɑsʃəsənəŋ ɑtənɑ berɪledɪ.
ʃɑʁəmdɑr ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ poʃtɑ nemese kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ nemese ækɪmdɪktɪŋ keŋsesɪ ɑrqələ qolmɑ-qol berɪledɪ.
ʒeke tʊlʁɑnəŋ ʃɑʁəməndɑ onəŋ teɡɪ, ɑtə, ækesɪnɪŋ ɑtə (bɑr bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ), poʃtɑləq mekenʒɑjə, bɑjlɑnəs telefonə kɵrsetɪledɪ.
ʃɑʁəmdə qɑbəldɑʁɑn ɑdɑmnəŋ teɡɪ, ɑtə, ækesɪnɪŋ ɑtə berɪlɡen ʃɑʁəmʁɑ ʒɑwɑp ɑlw merzɪmɪ ʒæne ornə kɵrsetɪlɪp, kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ nemese ækɪmdɪktɪŋ keŋsesɪnde (mɵrtɑbɑn, kɪrɪs nɵmɪrɪ men kʏnɪ) tɪrkelwɪ ʃɑʁəmnəŋ qɑbəldɑnwən rɑstɑw boləp tɑbəlɑdə.
portɑl ɑrqələ ʒʏɡɪnɡen kezde ʃɑʁəmdɑnw tærtɪbɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttə bɪrəŋʁɑj bɑjlɑnəs ortɑləʁənəŋ 1414, 8 800 080 7777 telefonə bojənʃɑ ɑlwʁɑ bolɑdə.
ʃɑʁəmdə portɑl ɑrqələ "ʒeke kɑbinetɪnen" ʒoldɑʁɑn kezde kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃəʁɑ kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ ʃɑʁəmdə ɵndewɪ bɑrəsəndɑ ʒɑŋɑrtələp tʊrɑtən ɑqpɑrɑt qolʒetɪmdɪ bolɑdə (ʒetkɪzɪlɡenɪ, tɪrkelɡenɪ, orəndɑlwə, qɑrɑstərəlʁɑnə nemese qɑrɑstərwdɑn bɑs tɑrtqɑndəʁə twrɑlə belɡɪ).
kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ, ækɪmdɪktɪŋ mekenʒɑjənɑ kelɪp tʏsken kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ ʃɑʁəmə tɪrkelɡen kʏnɪnen bɑstɑp bes ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde qɑrɑstərwʁɑ ʒɑtɑdə. ʃɑʁəmdə qɑrɑstərw nætiʒelerɪ twrɑlə dæleldɪ ʒɑwɑp kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃəʁɑ poʃtɑ ɑrqələ ʒɪberɪledɪ ne kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ, ækɪmdɪktɪŋ keŋsesɪnde qolmɑ-qol berɪledɪ.
kɵrsetɪlɡen memlekettɪk qəzmet nætiʒelerɪmen kelɪspeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃə memlekettɪk qəzmet kɵrsetw sɑpɑsən bɑʁɑlɑw ʒæne bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnʁɑ ʃɑʁəmmen ʒʏɡɪne ɑlɑdə.
memlekettɪk qəzmet kɵrsetw sɑpɑsən bɑʁɑlɑw ʒæne bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ ɑtənɑ kelɪp tʏsken kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ ʃɑʁəmə tɪrkelɡen kʏnɪnen bɑstɑp on bes ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde qɑrɑstərwʁɑ ʒɑtɑdə.
sondɑj-ɑq, kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ ʒæne (nemese) onəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ æreketɪne (æreketsɪzdɪɡɪne) ʃɑʁəmdɑnw tærtɪbɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttə bɪrəŋʁɑj bɑjlɑnəs ortɑləʁənəŋ 1414, 8 800 080 7777 telefonə bojənʃɑ ɑlwʁɑ bolɑdə.
12. kɵrsetɪlɡen memlekettɪk qəzmet nætiʒelerɪmen kelɪspeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen sotqɑ ʒʏɡɪnwɡe qʊqələ.
4-tɑrɑw. memlekettɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ erekʃelɪkterɪ eskerɪlɡen ɵzɡe de tɑlɑptɑr
13. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw orəndɑrənəŋ mekenʒɑjlɑrə:
1) ministrlɪktɪŋ: www.edu.gov.kzinternet-reswrsəndɑ;
2) www.egov.kzportɑləndɑ ornɑlɑsqɑn.
14. kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃə memlekettɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ tærtɪbɪ men mærtebesɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttə qɑʃəqtəqtɑn qol ʒetkɪzw reʒimɪnde, portɑldɑʁə "ʒeke kɑbinetɪ", sondɑj-ɑq, bɪrəŋʁɑj bɑjlɑnəs ortɑləʁənəŋ 1414, 8 800 080 7777 telefonə ɑrqələ ɑlw mʏmkɪndɪɡɪne ie.
15. kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ memlekettɪk qəzmet kɵrsetw mæselelerɪ bojənʃɑ ɑnəqtɑmɑ qəzmetterɪnɪŋ bɑjlɑnəs telefondɑrə ministrlɪktɪŋ www.edu.gov.kz, kɵrsetɪletɪn qəzmet berwʃɪnɪŋ www.bala-kkk.kzinternet-reswrstɑrəndɑ ornɑlɑstərəlʁɑn.
ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektepterde ʒekeleɡen sɑnɑttɑrənɑ teɡɪn ʒæne ʒeŋɪldetɪlɡen
tɑmɑqtɑndərwdə ʊsənw twrɑlə ɑnəqtɑmɑ
ɑstɑnɑ ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənəŋ,
ʒæne qɑlɑləq ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə
orɡɑndɑr bɑsʃəsənəŋ qolə, kʏnɪ
«qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ɑq ʒɑŋɑləqtɑrə
ɑ. mɑmin pɑvlodɑr ʒæne ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləstɑrənəŋ infrɑqʊrələmdəq ʒæne indwstrijaləq ʒobɑlɑrən tekserdɪ
qr premʲer-ministrɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə ɑsqɑr mɑmin pɑvlodɑr ʒæne ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləstɑrənɑ ʒʊməs sɑpɑrə bɑrəsəndɑ «ortɑləq – ʃəʁəs» ɑvtokɵlɪk ʒolənəŋ rekonstrwkt͡sija ʒʊməstɑrən tekserɪp, ɵŋɪrlerdɪŋ indwstrijaləq ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərw bɑrəsəmen tɑnəstə.
ɑ. mɑmin ɑstɑnɑ – pɑvlodɑr ɑvtomɑɡistrɑlɪnen ʒʏrɪp ɵtɪp, «ortɑləq – ʃəʁəs» ɑvtokɵlɪk dælɪzɪndeɡɪ qʊrələs bɑrəsəmen tɑnəstə, ʒæne «qɑzɑvtoʒol» ʊk» ɑq bɑsʃəlɑrənəŋ ʒæne merdɪɡer ʊjəmdɑrdəŋ esepterɪn təŋdɑʁɑnnɑn kejɪn respwblikɑləq ɑvtokɵlɪk ʒoldɑrə ʒelɪsɪn dɑmətw ʒɵnɪnde keŋes ɵtkɪzdɪ.
ɑqmolɑ, pɑvlodɑr ʒæne ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləstɑrə ɑwmɑʁəmen ɵtetɪn respwblikɑləq mɑŋəzdɑʁə ɑvtoʒoldɑrdəŋ ʒɑlpə ʊzəndəʁə 7 345 ʃɑqərəmdə qʊrɑjdə. «ortɑləq – ʃəʁəs» ɑvtokɵlɪk dælɪzɪnɪŋ 404 ʃɑqərəmə pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪlɡen. ʒoldəŋ 501 ʃɑqərəmənɑ ʒɵndew ʒæne rekonstrwkt͡sijalɑw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlwde. bɑrləq qʊrələs ʒʊməstɑrə bekɪtɪlɡen kestemen ʒʏrɡɪzɪlwde.
sondɑj-ɑq, ɑsqɑr mɑmin sɑpɑr ɑjasəndɑ ʒol bojəndɑʁə qəzmet kɵrsetw nəsɑndɑrənəŋ ʒɑʁdɑjən qɑrɑdə. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ respwblikɑləq mɑŋəzdɑʁə ɑqmolɑ, pɑvlodɑr ʒæne ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləstɑrənəŋ ɑwmɑʁəndɑʁə ʒol bojəndɑ ɑ, v, s, sɑnɑtənɑ ʒɑtɑtən 530 nəsɑn ornɑlɑsqɑn. 2018 ʒəldəŋ soŋənɑ dejɪn olɑrdəŋ 16 nəsɑnə pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪledɪ.
qr premʲer-ministrɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə ɑstɑnɑ q. 28 ʃɑqərəmdəq ɑjnɑlmɑ ʒoləndɑ ornɑlɑsqɑn « azway» modwlʲdɪk tipteɡɪ pɑvilʲonmen tɑnəstə. pɑvilʲon zɑmɑnɑwi ɑwɑ bɑptɑʁəʃ, bejnebɑqəlɑw, səmsəz wi-fi ʒelɪsɪmen, vɑkwwmdə twɑletpen ʒæne bɑsqɑ dɑ qolɑjlələq pen senɪmdɪlɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etetɪn ɑldəŋʁə qɑtɑrlə teχnoloɡijalɑrmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn. ʒəl soŋənɑ dejɪn ɑstɑnɑ – ʃortɑndə, ɑstɑnɑ – temɪrtɑw, ɑlmɑtə – qɑpʃɑʁɑj, bwrɑbɑj ɑjnɑlmɑ ʒolə, ɑstɑnɑ ɑjnɑlmɑ ʒolə ɑvtoʒoldɑrəndɑ 12 modwlʲdɪk pɑvilʲon ɑʃw kɵzdelɡen.
inspekt͡sijaləq tekserw qorətəndəsə bojənʃɑ ɑ. mɑmin «qɑzɑvtoʒol» ʊk» ɑq-ʁɑ «ortɑləq – ʃəʁəs» kɵlɪk dælɪzɪnɪŋ 905 ʃɑqərəməndɑ qozʁɑləstə ɑʃwdə, ɑl 2019 ʒələ ʒobɑnə ɑjaqtɑwdə tɑpsərdə.
qr bɪrɪnʃɪ vit͡se-premʲerɪ bozʃɑkɵl tɑw-ken bɑjətw kombinɑtəndɑ boləp, məs kont͡sentrɑtən ʃəʁɑrwdəŋ teχnoloɡijaləq ʏderɪsɪmen ʒæne tɑw-ken ʒʊməstɑrən dɑmətw ʃɑrɑlɑrəmen tɑnəstə.
premʲer- ministrdɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə «pɑvlodɑr» ɑeɑ ɑwmɑʁənɑ ornɑlɑsqɑn bɪrqɑtɑr nəsɑndɑrdəŋ qəzmetɪmen, «prommɑʃkomplekt» ʒʃs kæsɪpornə ʒʊməsəmen tɑnəstə.
pɑvlodɑr mʊnɑj χimijasə zɑwətəndɑ ɑ. mɑminɡe kæsɪporəndɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒɑŋʁərtw ʒʊməstɑrə ʒɵnɪnde bɑjandɑldə. sonəŋ nætiʒesɪnde, ʃikɪ mʊnɑj ɵŋdew kɵlemɪ ʊlʁɑjdə. motor mɑjlɑrə benzin k-4 stɑndɑrtənɑ sæjkestense, dizel otənənəŋ sɑpɑsə k-5 dæreʒesɪne ʒetkɪzɪldɪ. ɑtɑlʁɑn ʒobɑ ɑjasəndɑ enerɡija ʏnemdew ʒæne ekoloɡijaləq tɑzɑ teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzwɡe, bɑsqɑrwdə ɑvtomɑttɑndərwʁɑ, tɑbiʁi reswrstɑrdə ʏnemdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒol ɑʃələp, qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw ʃɑrɑlɑrənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪ ɑrttə.
premʲer-ministrdɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə ɑsqɑr mɑmin ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑ qorʁɑnəs ʒæne ɑzɑmɑttəq mɑqsɑttɑʁə — «semej inʒinirinɡ» ɑq ʒæne semej mɑʃinɑ ʒɑsɑw zɑwətənəŋ ʒʊməsəmen tɑnəstə.
«bɑqərʃəq tɑw-ken ɵndɪrw kæsɪpornə» ʒʃs ʒʊməsəmen tɑnəsw bɑrəsəndɑ ɑ. mɑminɡe 2018 ʒələ ʒɑŋɑ ken bɑjətw ɵndɪrɪsɪn ɪske qosw twrɑlə bɑjandɑldə.
qr premʲer-ministrɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə semej qɑlɑsəndɑ qɑlɑnəŋ ʒəlw ortɑləqtɑrə men mɑɡistrɑlʲdəq ʒəlw ʒelɪlerɪnɪŋ teχnoloɡijaləq qʊrəlʁəlɑrən ʒɑŋʁərtw ʒʊməstɑrəmen tɑnəstə.
ɑ. mɑmin bɪrqɑtɑr ælewmettɪk nəsɑndə ɑrɑlɑdə, sonəŋ ɪʃɪnde «nʊrlə ʒer» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ sɑlənʁɑn «qɑrɑʁɑjlə» ʒɑŋɑ ʃɑʁən ɑwdɑnən, 320 orəndəq bɑlɑbɑqʃɑnə ɑrɑlɑdə.
ɑdɑm denesɪnde stɑtikɑləq elektr teŋdɪɡɪ bolɑdə. denenɪŋ sɑwləʁə osə elektr teŋdɪɡɪnɪŋ deŋɡejɪmen tɪkelej bɑjlɑnəstə. bʊl teŋdɪktɪŋ bʊzəlwənɑ psiχoloɡijaləq kʏjzelɪster, klimɑt, kiɪm-keʃek, ɵmɪr sʏrw ʃɑrttɑrə ʒæne ʒʊməs ornəndɑʁə keleŋsɪzdɪkter æser etedɪ. bʊl elektr deŋɡejɪ ɑʃw χɑlɪnde qɑləptə ʒɑʁdɑjənɑn tɵrt eseɡe ɑrtəp ketedɪ. ɑdɑm ɑʃwʁɑ bwləqqɑnəndɑ sɵzderɪne de, æreketterɪne de ie bolɑ ɑlmɑj qɑlɑdə ʒæne mʊndɑj χɑl ɑdɑmdə kʏpɪrɡe de tʏsɪrwɪ mʏmkɪn. sol sebeptɪ rɑswlwllɑh ɑlejhissɑlɑm «ɑʃw imɑndə bʊzɑdə» dep bʊjərʁɑn.
ɑʃwdəŋ qɑtɑŋdəʁənɑ, ʃekten təs ʒæne zijandəsənɑ ʒɑnɡeʃtɪlɪk (dolələq) delɪnedɪ. mʊndɑj ɑdɑm əzɑlə, qɑtɑŋ bolɑdə. mʊnəŋ terɪsɪne ʒʊmsɑqtəq delɪnedɪ. ɑq kɵŋɪl, ʒʊmsɑq mɪnezdɪ ɑdɑm ɑʃw-əzɑʁɑ sebep bolɑtən ʒɑʁdɑj ɑldəndɑ ɑʃwlɑnbɑjdə, delebesɪ qozbɑjdə. ɑʃwlə ɑdɑmnəŋ ærɪ ɵzɪne, ærɪ bɑsqɑlɑrʁɑ zijanə tiedɪ. χɑdis ʃærifte «bɪr mʊsəlmɑnnəŋ bojəndɑ ʏʃ qɑsiet tɑbəlsɑ, ɑllɑhw tɑ’ɑlɑ onə qorʁɑjdə, oʁɑn qɑmqor bolɑdə, ʒɑqsə kɵredɪ ʒæne mejɪrɪmɪn tɵɡedɪ. bʊl ʏʃ qɑsiet niʁmetke ʃʏkɪr etw, ɵzɪne zʊləm etken ɑdɑmdə keʃɪrw, ɑʃwlɑnʁɑn kezde ɑʃwən ʒeŋw» dep bʊjərəldə.
qɑtɑldəq ɑdɑmdɑrdəŋ qorqənəʃəmen ʏrejɪn twdərɑdə, ɑl ʒʊmsɑqtəq ʒələləqtə, mejɪrɪmdɪ ʒæne sʏjɪspenʃɪlɪktɪ twdərɑdə. qorqətw ɑrqələ qol ʒetkɪzɪlɡen sættɪlɪkter qʊldərɑwʁɑ, ɑl sʏjɪspenʃɪlɪkpen, mejɪrɪmmen qol ʒetkɪzɪlɡen tɑbəstɑr kɵbejuɡe, ʏlkejuɡe bejɪm bolɑdə. sondəqtɑn pɑjʁɑmbɑrəməz «ɑllɑhw tɑ’ɑlɑ mejɪrɪmdɪ. ʒʊmsɑqtəqtə ʒɑqsə kɵredɪ. qɑtɑldəq etkenderɡe bermeɡen nærselerɪn ʒʊmsɑq mɪnezdɪ bolʁɑndɑrʁɑ beredɪ. bɑsqɑlɑrʁɑ bermejdɪ.» dep bʊjərʁɑn.
χɑzretɪ ænæs bin mɑlik «rɑswlwllɑh ɑlejhissɑlɑmʁɑ on ʒəl qəzmet ettɪm. bʊl merzɪm ɪʃɪnde mɑʁɑn ɑʃwlɑnʁɑnən, qɑttə sɵjleɡenɪn kɵrmedɪm» dep bʊjərʁɑn.
pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ bʊl kɵrkem mɪnezɪ ɑli imrɑn sʏresɪnɪŋ 159-ʃə ɑjati kærimɑsəndɑ «ʒɑnəŋdɑʁəlɑrʁɑ ʒʊmsɑqtəq ʒæne kɵrkem mɪnezben mæmɪle etwɪŋ, ɑllɑhw tɑ’ɑlɑnəŋ sɑʁɑn berɡen səjə ʒæne mejɪrɪmɪ. eɡer ʒɑmɑn mɪnezdɪ, qɑtɑl bolʁɑnəŋdɑ ɑjnɑlɑŋdɑʁəlɑr tɑrɑp keter edɪ.» dep mɑqtɑlwdɑ.
bɪr tɑqwɑ kɪsɪ eʃ ɑʃwlɑnbɑjtən edɪ, dosəmen de dʊʃpɑnəmen de bɪrdej mæmɪlede bolɑtən. onəŋ bʊl keŋ kɵŋɪlɪnɪŋ χɑlɪn tʏsɪne ɑlmɑʁɑndɑr mʊnʃɑləqtə ʒʊmsɑqtəqtəŋ, ɑdɑmdɑrʁɑ deɡen mʊnʃɑləqtə sɑbərləqtəŋ mɑʁənɑsə ne? dep sʊrɑʁɑndɑrəndɑ ʒwɑstəqpen ʒʊmsɑqtəqtəŋ qələʃə – temɪr qələʃtɑn, tɪptɪ 100 ʒeŋɪske sebep bolʁɑn qələʃtɑn dɑ ɵtkɪr bolɑdə dep ʒɑwɑp berɡen.
dɪn ʊləlɑrə ʃækɪrtterɪne ʒæne ɵzderɪn ʒɑqsə kɵretɪnderɡe ʏnemɪ «mʊsəlmɑn swdɑj bolɑdə. bɪrɑq tɑsqən sijaqtə emes. dɪnɪmɪzdɪŋ eŋ ʏstem tɑrɑpə qɑndə swmen ʒwwə, qɑnmen emes... ærine qɑrsəlɑsəŋ wdɑj bolɑdə, sen de wdɑj bolsɑŋ em bolmɑjsəŋ. sen sw bolɑsəŋ, ol qɑlɑj mæmɪle etse etsɪn, bɪrɑq sen mʊsəlmɑnʃɑ mæmɪle etesɪŋ. kɵrʃɪŋnen kɵrɡen ɑjəptɑrdə ɵzɪŋe ɑmɑnɑt dep bɪl, ɪʃɪŋde sɑqtɑ, eʃkɪmnɪŋ sərən eʃkɪmɡe ɑjtpɑ. senen keŋes sʊrɑʁɑn (istiʃɑrɑ) ɑdɑmʁɑ dʊrəsən ɑjt. sɑrɑŋdəqtɑn ɑləs bol, ɑʃ kɵzdɪ ɑdɑmdɑr ɑdɑmɡerʃɪlɪkten qɑlɑdə. kez kelɡen ɪste ɑdɑmɡerʃɪlɪk qɑsiette bol. qɑʒettɪlɪɡɪŋ bolsɑ dɑ eʃkɪmnen eʃ nærse sʊrɑmɑ. dʏnie ɑdɑmdɑrənɑ æwestenbe.» dep nɑsiχɑt ɑjtqɑn. sw qɑndə dɑ, kɪrdɪ de, næʒɪstɪ de ʒwɑdə. sw mʊsəlmɑnʁɑ dɑ, kæpɪrɡe de, ʒɑnwɑrʁɑ dɑ bɪrdej qɑʒet. qoʁɑmnəŋ ɪʃɪnde mʊsəlmɑnnəŋ dɑ osəndɑj bolwə kerek.
χɑzretɪ imɑm rɑbbɑni bəlɑj deɡen:
«ɑllɑhw tɑ’ɑlɑnəŋ æmɪrlerɪn orəndɑw, tiəmdɑrənɑn qɑʃwdəŋ kerek bolʁɑnə sijaqtə ɑdɑmdɑrdəŋ ɑqəlɑrən ɵtew ʒæne olɑrmen ʒɑqsə mæmɪlede bolw dɑ kerek. ɑllɑhw tɑ’ɑlɑnəŋ æmɪrlerɪn ʊləq dep bɪlw ʒæne onəŋ ʒɑrɑtqɑndɑrənɑ mejɪrɪmdɪ bolw kerek deɡen χɑdis ʃærif te osə ekɪ ɑqənə orəndɑwdəŋ kerektɪɡɪn kɵrsetwde. bʊl ekɪ ɑqənəŋ tek bɪrewɪn ʁɑnɑ orəndɑw kemʃɪlɪk bolɑdə. bʊdɑn ɑdɑmdɑrdɑn keletɪn qiənʃələqtɑrʁɑ sɑbər etwdɪŋ, tɵzwdɪŋ kerektɪɡɪ ɑŋʁɑrəlɑdə. ɑdɑmdɑrmen ʒɑqsə mæmɪlede bolw wæʒɪp. ɑʃwlɑnw, qɑtɑŋdəq tɑnətw ʒɑqsə emes, mʊsəlmɑnʁɑ ʒɑrɑspɑjdə.»
rɑswlwllɑh ɑlejhissɑlɑm ɑllɑhw tɑ’ɑlɑnəŋ qʊldɑrənɑ mejɪrɪmdɪ, rɑχəmdə ʒæne ʒʊmsɑq mɪnezdɪ bolɑtən. dʏnie ʏʃɪn ɑʃwlɑnʁɑnən eʃkɪm kɵrmeɡen. bɪrɑq ɑllɑh ʏʃɪn, ɑχəret ʒʊməstɑrə ʏʃɪn qɑtelɪkterɡe qɑrsə ɑʃwlɑnɑtən edɪ. ɑʃwlə ɑdɑm qɑrsəsəndɑʁə ɑdɑmnəŋ dɑ, ɵzɪnɪŋ de qɑrsələq tɑnətɑtənən ɑldən ɑlɑ ojlɑwə kerek. ɑʃwʁɑ bwləqqɑn ɑdɑmnəŋ kɵŋɪlɪ bʊzəlɑdə. bʊl bʊzəqtəq sərtəndɑ dɑ kɵrɪnɪs tɑwəp, ɑdɑmdə ʒɑmɑn, qorqənəʃtə χɑl qɑptɑjdə.
ɑʃwdə ʒeŋw ɵte ʏlken sɑwɑp. ɑʃwən ʒeŋɡen ɑdɑmʁɑ ʒɑnnɑt sʏjɪnʃɪlenɡen. ɑllɑh rɑzələʁə ʏʃɪn ɑʃwən ʒeŋɡen kɪsɪ, ɑldəndɑʁə ɑdɑmdə keʃɪrɪp, oʁɑn qɑrsə mæmɪle tɑnətpɑsɑ, ɑllɑhw tɑ’ɑlɑ onə qɑttə ʒɑqsə kɵredɪ. ʒɑnnɑttəŋ osəndɑj ɑdɑmdɑr ʏʃɪn dɑjəndɑlʁɑnə bɪldɪrɪlɡen. χɑdis ʃærifte «kɪmde-kɪm ɑllɑhw tɑ’ɑlɑnəŋ rɑzələʁə ʏʃɪn ɑʃwən qɑjtɑrɑtən bolsɑ, ɑllɑh odɑn ɑzɑbən qɑjtɑrɑdə.» dep bʊjərəldə.
χɑzretɪ imɑm ʁɑzɑli «ʒwɑs, ʒʊmsɑq mɪnezdɪ bolw ɑʃwən ʒeŋwden de qʊndə.» dep bɪldɪrɡen.
niʁmetke ʃʏkɪr etw onə islɑmʁɑ sɑj qoldɑnw deɡen sɵz. χɑdis ʃærifte «ɑʃwlɑnʁɑn ɑdɑm qɑlɑʁɑn nærsesɪn ɪstewɡe qwɑttə bolɑ tʊrəp, ʒʊmsɑq mɪnez tɑnətsɑ, ɑllɑhw tɑ’ɑlɑ onəŋ kɵŋɪlɪn ɑmɑndəq ʒæne imɑnmen toltərɑdə.» dep bʊjərəldə.
pɑjʁɑmbɑrəməz «jɑ rɑbbəm! mɑʁɑn ɪlɪm ber, menɪ ʒwɑstəqpen, ʒʊmsɑq mɪnezben bezendɪr, tɑqwɑləq bere ɡɵr! ɑfietpen menɪ bezendɪr!» dep dʊʁɑ etetɪn edɪ.
eŋ ʏlken ʁibɑdɑt – wɑqəttə bosqɑ ɵtkɪzbew
ʒɑlʁɑnnəŋ soŋənɑn qɑlmɑj ʒʏɡɪresɪŋder!
menɪ æbw ʃwbæ χɑzretke ɑpɑrəŋdɑr!
imɑm χwʒʒæt mʊχɑmmed bin χɑsɑn (rɑdiɑllɑhw ɑnh)
imɑm æskeri χɑsɑn bin æli (rɑdiɑllɑhw ɑnh)
sɑjtəməzdɑʁə mælɪmetter bʏkɪl ɑdɑmzɑttəŋ pɑjdɑlɑnwə ʏʃɪn dɑjəndɑlʁɑn.
tʏp nʊsqɑsən ɵzɡertpew ʃɑrtəmen rʊqsɑt ɑlmɑj-ɑq, ærkɪm qɑlɑʁɑnənʃɑ pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑdə. slamdini.kz 2008-2022
sərtqə berɪlɪs kernewɪnɪŋ tɪrewɪ ʏlken ɑjnɑlmɑlə krwtjaɕːee ɑlɑdə, ɑl ɑrnɑjə təʁəzdɑʁəʃ qʊrələmə ʒɑqsə təʁəzdɑwəʃqɑ ie. sərtqə tɪsɪmenekɪ rettɪk ʃɑrdə sərʁɑnɑw mojəntɪrekterɪ, ekɪ diɑmetrlɪ ʒəlʒəmɑlə rolikterɪ bɑr, ʏlken osʲtɪk kʏʃterdɪ, rɑdiɑldə kʏʃterdɪ ʒæne ʒoʁɑrə qɑwɪpsɪzdɪktɪ qisɑjtw sætɪmen kɵtere ɑlɑdə.
2. sərtqə berɪlɪs qorɑbənəŋ mojəntɪrekterɪn qoldɑnw ʒæne tiptɪk qoldɑnbɑlə indwstrijanə enɡɪzw
flɑnet͡stɪ sərtqə tetɪk tɵrt nʏktelɪ kontɑktɪlɪ ʃɑrʒɪŋɪʃke tipteɡɪ tɪrek mojəntɪrekterɪ, əqʃɑm qʊrələmə, ʒeŋɪl ʒæne ikemdɪ ɑjnɑlwə bɑr. tɑmɑq ɵnerkæsɪbɪnde, qʊju mɑʃinɑlɑrəndɑ, qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑwdɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ sɑlɑlɑrdɑ keŋɪnen qoldɑnəlɑdə. ʒer wt͡ʃɑskelerɪn ʊstɑwʃə tɪrek mojəntɪrekterdɪ, ɪʃkɪ tɪstɪ berɪlɪsɪ bɑr tɵrt nʏktelɪ kontɑktɪlɪ ʃɑriktɪ pɑjdɑlɑnɑdə, ol ʒɪŋɪʃke ʒæne ʒeŋɪl, erekʃe təʁəzdɑʁəʃ qʊrələmə ʒɑqsə təʁəzdɑw, ʒoʁɑrə ɑerotʏsɪrɪlɡɪʃ kɵlɪk qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnw, tɵrt sɑtələ bɑjlɑnəs dop sərtqə berɪlɪs qorɑbə, əqʃɑm qʊrələmə osʲtɪk kʏʃtɪ, rɑdiɑldə kʏʃ pen qozʁɑləstɑʁə sætte bolwə mʏmkɪn. britɑndəq qəsqɑ tɪsterde ʒɑqsə berɪlɪs qorɑbə, ʒoʁɑrə dældɪɡɪ ʒæne eŋ ʒɑqsə senɪmdɪlɪɡɪ bɑr.
uzhou anda sɪŋɪrw mojəntɪrekterɪ o., td. kæsɪbi ʃojən ɵndɪrwʃɪsɪ boləp tɑbəlɑdə. bɪzdɪŋ menʃɪktɪ zɑwətəməzdɑ sɑpɑnə bɑqəlɑwdəŋ qɑtɑŋ ʒʏjesɪ bɑr, ɑlɑjdɑ bɪz 9001: 2008 sɑpɑ ʒʏjesɪn sertifikɑttɑwdɑn, ureau eritas ʒæne hina lassification ompany sertifikɑttɑrən ɑldə .sɑpɑmdə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn bɪz eŋ ʒɑqsə sɑpɑlə ʃikɪzɑttə sɑtəp ɑlɑməz, ɑldəŋʁə qɑtɑrlə ɵndɪrɪstɪk ʒɑbdəqtɑrdə pɑjdɑlɑnɑməz teχnoloɡijalɑr men qɑtɑŋ sɑpɑnə bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
sərtqə berɪlɪspen sərʁɑnɑjtən sɑqinɑ sɑqinɑ mojəntɪrekterɪ bɪr rettɪk qiələsɑtən roliktɪ tɵsew tɑrtqəʃə ( ) sərtqə berɪlɪs bɪr rettɪk səzəlʁɑn roliktɪ tɵsew tɵsenɪʃɪ (11) sərtqə berɪlɪs bɪr rettɪk qiələsɑtən roliktɪ tɵsew tɑrtqəʃə ( ) ɪʃkɪ berɪlɪs ekɪ ʒolɑqtə ʃɑrdə tɪrewɪʃtɪ (02) sərtqə berɪlɪs sərtqə roliktɪŋ ekɪ ʃetɪnen ɑjərɑtən tɪreɡɪ ( -07) sərtqə berɪlɪs səzəqtəŋ sɑqinɑsə
flɑnet͡stɪ tɑrtɑtən mojəntɪrekter
bɪr rettɪk ʃɑrdə tɪrew mojəntɪrekterɪ
bɪr rettɪk qiələsɑtən roliktɪ tɵsew mojəntɪrekterɪ
ekɪ qɑtɑrlə doŋʁɑlɑqtə mojəntɪrek
tɵrt nʏkte kontɑktɪlɪ ʃɑriktɪ mojəntɪrekter
ɪʃkɪ berɪlɪspen sɑqinɑ sɑqinɑsə
sɑqinɑlə mojəntɪrekterdɪŋ tɪrʃɪlɪk etw merzɪmɪ
tɪrew mojəntɪrekterɪnɪŋ tozwən ɵlʃew
ʃeʒɪrelerdɪ ɑqərəndɑp zerttej otərsɑŋəz, kejbɪr tɑriχi mælɪmet pen trendtɪ bɪle ɑlɑsəŋəz. ʃəmər rwənəŋ ʃeʒɪre kɪtɑbə bojənʃɑ, ʃəmər bɑbɑ ʊrpɑqtɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ eŋ kɵp æjel ɑlʁɑn kɪsɪ - bɑjtemɪrʊlə boltɑj bɑtər. bɑtərdəŋ ʃeʒɪresɪn tɑrqɑtsɑq: dwlɑt-ʃəmər-bekbolɑt-ʒieʃ-ʒɑŋɑbɑj-qʊltɵber-ɑjtqʊl-bɑjtemɪr-boltɑj. ʃeʒɪre fotolɑrən mɑqɑlɑnəŋ tɵmenɡɪ ʒɑʁənɑ sɑləp qojdəm. boltɑj bɑtər 11 æjelɪnen 18 ʊl kɵrɡen, bɑsqɑ æjelderɪnen ʊl-bɑlɑ kɵrdɪ mɑ ʒoq pɑ - ol ʒɑʁə mɑʁɑn æzɪrʃe belɡɪsɪz, deɡenmen bɑtərdəŋ tɪrɪ ʊrpɑʁənɑ qʊdɑj bɑqəttə ɵmɪrdɪ næsɪp etsɪn! bɪz "qɑzɑq bɑjəsɑ qɑtən ɑlɑdə" deɡen ʊʁəmdə tek bɪr ʒɑʁənɑn ɑləp qɑrɑmɑwməz kerek, ʊlə dɑlɑdɑ sɑjasi ʒɑʁdɑjdəŋ tʊrɑqsəzdəʁə ʒɑnʏjalɑrdəŋ kɵpbɑlɑlə bolwən tɑlɑp etken. qilə zɑmɑndɑ qɑzɑq elɪnɪŋ ʃɑŋərɑʁən sɑqtɑp qɑlʁɑn fɑktorlɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ tek χɑnnəŋ sɑjasɑtə, kɵreɡendɪɡɪ men æskeri ɪs-qiməldɑr emes, sonəmen qɑtɑr qɑzɑqtəŋ tez ɑrɑdɑ kɵbeju qɑbɪletɪ de bɑr ekenɪn ʊmətpɑw kerek. ol qɑzɪrɡɪ kezde bɪrewlerɡe ersɪ kɵrɪnw mʏmkɪn ɑl bʊrən bɪrneʃe æjel ɑlw qɑzɑq tɑriχəndɑ ʒiɪ kezdesetɪn ʒɑʁdɑj. qɑzɑq χɑlqənəŋ dɑnɑləʁə tek ʒetɪ ɑtɑ, æmeŋɡerlɪk dæstʏrlerɪmen, biler sotəmen bɪtken ʒoq, oʁɑn erlerdɪŋ bɪrneʃe æjel ɑlʁɑndəʁən dɑ qoswʁɑ bolɑdə. təŋdɑjtən qʊlɑqqɑ ɑjtɑrəm, qɑzɑq χɑlqə bolɑʃɑqtɑ tɑriχi sɑχnɑdɑn ʒoq boləp ketpes ʏʃɪn χɑləq dɑnɑləʁənɑn bɑs tɑrtpɑj kerɪsɪnʃe oʁɑn resmi tʏrde ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw kerek.
qətɑjdəŋ χebej qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn ceane / rading kompɑnijasə dʏnie ʒʏzɪndeɡɪ tʊtənwʃəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒoʁɑrə sɑpɑlə mɑrkɑlə tɑʁɑmdə ɵndɪrwʃɪ ʒæne sɑtwʃə boləp tɑbəlɑdə. kæsɪbi ʒetkɪzwʃɪsɪ retɪnde bɪzdɪŋ kompɑnija ʁztkʒ, ɵndɪrɪstɪ, kɵterme sɑwdɑnə, keŋ ɑwqəmdə sɑwdɑnə bɪrɪktɪrwdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
– tɑʁɑm, ʒewɡe dɑjən, onə ɵzdɪɡɪnen ʒələtəlɑtən tɑʁɑmdɑr dep te ɑtɑjdə. tɑŋdɑwəŋəz bojənʃɑ 3 tʏrɪ bɑr, 13 serijalə -360 , 13 serijalə -670 ʒæne 17 serijalə . bɑsqɑ ɑs mæzɪrɪ, ærtʏrlɪ dæm. bʊl dæmdɪ mæzɪrler qorektɪk zɑttɑrmen erekʃelenedɪ ʒæne ɵzɪn-ɵzɪ ʒələtwə mʏmkɪn. dæmɪ men tɑmɑqtɑnwə mɑŋəzdə bolʁɑn kezde, swsəzdɑndərəlʁɑn keptɪrɪlɡen tɑʁɑmdɑrdə qɑbəldɑmɑŋəz, bɪzdɪŋ tɑŋdɑŋəz!
bʊl bɪr tɑʁɑmʁɑ ortɑʃɑ 1100 kɑlorijamen mɑksimɑldə tɵzɪmdɪlɪk pen tɑmɑqtɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn. tɵtenʃe ʒɑʁdɑjʁɑ tɑmɑʃɑ dɑjəndəq ʒæne ɑmɑn qɑlw tɑʁɑmə - olɑr eʃqɑndɑj dɑjəndəqsəz ʒewɡe dɑjən! sɑqtɑw merzɪmɪ 36 ɑj. olɑr sondɑj-ɑq kempinɡ, ɑŋ ɑwlɑw, ʒɑjaw serwendew, velosipedpen ʒʏrw, bɑləq ɑwlɑw, ʒæne motot͡siklmen sɑjaχɑttɑw ʒæne ʒɑlpə ɑʃəq demɑləs sijaqtə ɑʃəq ɑwɑdɑʁə ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ tɑmɑʃɑ.
tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑzəq-tʏlɪkter - ʒeke ʒɑwənɡerlerdɪŋ oqw-ʒɑttəʁwlɑr, ʒɑttəʁwlɑr ʒæne operɑt͡sijalɑr kezɪnde ʒewɡe ɑrnɑlʁɑn æskeri stɑndɑrttə ɑzəq-tʏlɪk ʒæne tɑsəmɑldɑwʁɑ ʒæne qoldɑnwʁɑ əŋʁɑjlə. onəŋ tɑriχən nɑpoleon dæwɪrɪnen bɑstɑwʁɑ bolɑdə, bɑstɑpqədɑ neɡɪzɪnen konservɪler ʒæne bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn serijalɑnʁɑn, sæjkes keletɪn, tɑʁɑmʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn, əstəq tɑʁɑm, fwnkt͡sionɑldə dɑlɑləq tɑʁɑmʁɑ ɑjnɑldə. kʏrɪʃ, ʃokolɑd bɑtondɑrə, kespe ʒæne bɑsqɑ dɑ neɡɪzɡɪ tɑʁɑmdɑr. qətɑjdɑ ʒɑsɑlʁɑn æskeri tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn rɑt͡siondɑr sijaqtə, olɑr ærtʏrlɪ ʒæne qorektɪk.
ɑʃəq tɑmɑq onə ɑldən ɑlɑ dɑjəndɑwʁɑ nemese ʒewɡe ʒæne qɑzɪr ʒɑsɑwʁɑ bolɑtənən bɪldɪredɪ. ɑzəq-tʏlɪktɪ ʒɑrtəlɑj fɑbrikɑttɑrʁɑ nemese dɑjən ɵnɪmderɡe, sodɑn kejɪn mʊzdɑtwʁɑ bolɑdə. onə kez kelɡen wɑqəttɑ ʒæne kez kelɡen ʒerde ʒɑj ɵŋdewɡe ʒæne ʒewɡe bolɑdə. məsɑlə, keŋ tɑrɑlʁɑn ʒəldɑm kespe, siər etɪ, ʒemɪster men kɵkɵnɪster konservɪlerɪ, et konservɪlerɪ, swsəndɑrdəŋ bɑrləq tʏrlerɪ, tez kʏrɪʃ kespesɪ, lotos tɑmərə kespesɪ, ɵzen kespesɪ, qɑrɑ kʏnʒɪt botqɑsə, sʊlə ʒɑrmɑsə, mʊzdɑtəlʁɑn tʊʃpɑrɑ, mʊzdɑtəlʁɑn kespe, mʊzdɑtəlʁɑn tʊʃpɑrɑ. ʒæne t.b., ɑlwɑn tʏrlɪ, ærtʏrlɪ dæmɡe ie, tɑnəmɑl ʒæne ʒoʁɑrə tɑnəmɑl.
tɵtenʃe ʒɑʁdɑjdɑ ɵzdɪɡɪnen ʒələtəlɑtən tɑʁɑmdɑr
tɵtenʃe ʒɑʁdɑjdɑ ɵzɪn-ɵzɪ ʒələtɑtən tɑʁɑmdɑr, sondɑj-ɑq ʒewɡe dɑjən tɑʁɑmdɑr dep ɑtɑlɑdə, bɑstɑpqədɑ dɑlɑdɑ ʒæne qozʁɑləstɑ ʒɑwənɡerlerdɪ tɑmɑqtɑndərw ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn. bʊl keremet dæmdɪ ʒæne dæmdɪ tɑʁɑmdɑrdəŋ toləq dɑjəndɑlʁɑn ʒiəntəqtɑrə.
mʒq tɑʁɑmdɑrə, ʒeke ʒɑwənɡerlɪk rɑt͡sion - ʒewɡe dɑjən tɑʁɑmdɑr - bʊl derbes æskeri tɑʁɑm rɑt͡sionə. ærtʏrlɪ neɡɪzɡɪ tɑʁɑmdɑr men ærtʏrlɪ tɑʁɑmdɑrdɑn tʊrɑtən ærtʏrlɪ tɑʁɑmdɑr serijasə. bɪr toləq tɑʁɑmə – bʊl tɑʁɑmdəq tʊrʁədɑn teŋdestɪrɪlɡen ʒæne qʊrɑməndɑ 1100-1300 kɑlorija bɑr ʒəldɑm tɑʁɑm.
dɑjən tɑʁɑmdɑr dep ɵŋdelmej ʒæne ɵŋdelmej tɪkelej ækelɪnetɪn tɑʁɑm tʏrɪ ʒɑtɑdə, jaʁni tɑʁɑmnəŋ qʊrɑmənɑ fɑstfwd, konservɪler, ɑʃətəlʁɑn tɑʁɑmdɑr, pɪsɪrɪlɡen tɑʁɑmdɑr, ʒæne t.b.
ɵzdɪɡɪnen ʒələtəlɑtən kʏrɪʃ tɑʁɑmdɑrə
ɵzdɪɡɪnen ʒələtəlɑtən kʏrɪʃ tɑʁɑmdɑrə - bɪz ʒiɪ ʒejtɪn əŋʁɑjlə tɑʁɑm tʏrɪ. ɵzdɪɡɪnen ʒələtəlɑtən kʏrɪʃtɪ tɑŋdɑw ɑwqəmə sɑləstərmɑlə tʏrde keŋ, neɡɪzɪnen sɪzɡe ʊnɑjtən tɑʁɑmdɑrʁɑ bɑjlɑnəstə. teŋɪz ɵnɪmderɪn ʒeɡɪŋɪz kelse, teŋɪz ɵnɪmderɪn ɵzdɪɡɪnen ʒələtɑtən kʏrɪʃtɪ sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə. kɵkɵnɪsterdɪ ʒeɡɪŋɪz kelse, kɵbɪrek kɵkɵnɪs qosəlʁɑn ɵzdɪɡɪnen ʒələtəlɑtən kʏrɪʃtɪ tɑŋdɑwʁɑ bolɑdə. ɵzdɪɡɪnen qəzdərəlʁɑn kʏrɪʃteɡɪ qorektɪk zɑttɑr men bɪzdɪŋ otbɑsəməzdɑʁə kʏrɪʃtɪŋ tɑʁɑmdəq qʊndələʁə ɑrɑsəndɑ ɑjərmɑʃələq ɑz. kɵʃede ojnɑʁɑn kezde ækelwɡe bolɑtən eŋ qolɑjlə nærselerdɪŋ bɪrɪ - ɵzdɪɡɪnen ʒələtəlɑtən kʏrɪʃ, ɵjtkenɪ onə ʒew ɵte oŋɑj.
qətɑjdɑ ʒɑsɑlʁɑn eŋ ʒɑŋɑ ɪzdep ʒʏrsɪz be? ebei ceane sɪzdɪŋ ʒɑqsə serɪktes bolɑ ɑlɑdə! bɪzdɪŋ zɑwət ʃəʁɑrɑdə, olɑr tek sertifikɑtəmen ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr qolɑjlə bɑʁɑmen kɵterme sɑwdɑdɑ sɑtəlɑdə. sonəmen qɑtɑr, bɪzde tɑŋdɑwʁɑ bolɑtən kɵpteɡen sændɪ ɵnɪmder bɑr. bʊl bɪzdɪ qətɑjdɑʁə æjɡɪlɪ ʒetkɪzwʃɪlerdɪŋ bɪrɪne ɑjnɑldərdə.
mekenʒɑj 19 pinɡɑn soltʏstɪk kɵʃesɪ, t͡ʃɑnɡɑn ɑwdɑnə, ʃit͡szjaʒwɑn qɑlɑsə, χebej provint͡sijasə, qətɑj
ʒoʁɑrə enerɡetikɑləq pet͡ʃenʲe, konservɪler, nemese bɑʁɑlɑr tɪzɪmɪ twrɑlə sʊrɑwlɑr ʏʃɪn bɪzɡe elektrondəq poʃtɑŋəzdə qɑldərəŋəz, bɪz 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde bɑjlɑnəsɑməz.
kompɑnijanəŋ bɑrləq ɵnɪmderɪnɪŋ sɑpɑ sertifikɑttɑrə bɑr ʒæne resej federɑt͡sijasənəŋ tiɪstɪ memst, tʃ, sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq normɑlɑrənɑ ʒɑwɑp beredɪ.
mʊndɑ pɑjdɑlɑnwʃəlɑr tɑŋʁɑʒɑjəp sɑjaχɑt ʒɑsɑjdə: nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qorənəŋ ɵzektɪ ʒobɑlɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑt ɑləp, olɑrʁɑ qɑtəswʁɑ, teɡɪn bɪlɪm reswrstɑrən qoldɑnwʁɑ, ʒɑŋɑləqtɑrdə dostɑrəmen bɵlɪsɪp, ɵzɪnɪŋ ʒeke bloɡən ʒʏrɡɪzwɡe mʏmkɪndɪk ɑlɑdə.
l miti «ʊlt ʏmɪtɪ» deɡendɪ bɪldɪredɪ, sondəqtɑn bɪz qɑtəswʃəlɑr bɑrənʃɑ pɑjdɑlə dʏnie iɡerse, ɵz bojəndɑʁə ælewetɪn ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ kɵmektesetɪn qəzəqtə mʏmkɪndɪkter tɑpsɑ dejmɪz.
qɑzɑqstɑn men irɑn prezidentterɪ ʃɑʁən ʒæne keŋejtɪlɡen qʊrɑmdɑʁə kelɪssɵzderden kejɪn bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋ ɵkɪlderɪ ʏʃɪn brifinɡ ɵtkɪzdɪ, delɪnɡen ɑqordɑ χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
memleket bɑsʃəsə, eŋ ɑldəmen, irɑn islɑm respwblikɑsənɑ resmi sɑpɑrmen kelwɡe ʃɑqərʁɑn prezident ibrɑχim rɑisi men dæstʏrlɪ qonɑqʒɑjləʁən kɵrsetɪp ʒɑtqɑn irɑn χɑlqənɑ ʃənɑjə rizɑʃələʁən bɪldɪrdɪ.
irɑn – eʒelɡɪ ɵrkeniet oʃɑʁə. sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑnnəŋ islɑm ælemɪndeɡɪ mɑŋəzdə serɪktesɪnɪŋ bɪrɪ. æjɡɪlɪ firdowsi ɵzɪnɪŋ «ʃɑχnɑmɑsəndɑ» irɑn men tʊrɑnnəŋ ʊlə ʒɪbek ʒoləndɑʁə tɑʁdərlɑs elder ekenɪn ɑtɑp ɵtken. qɑzɑqtəŋ ʊlə ɑqənə ɑbɑj sɑʁdidɪŋ, ʒæmi men rwmidɪŋ ʃəʁɑrmɑlɑrən ʒɑqsə bɪlɡen. ʃəʁəs mædenietɪne tereŋ bojlɑʁɑn. mʊnəŋ bærɪ bɑjlɑnəsəməzdəŋ ʁɑsərlɑr bojə ʒɑlʁɑsəp kele ʒɑtqɑnən kɵrsetedɪ. bɪz osə əntəmɑqtɑstəqtə odɑn ærɪ dɑmətɑ tʏswɪmɪz kerek. bɪz – kɑspij ʒɑʁɑsəndɑʁə tɑtw kɵrʃɪlermɪz. tɑriχəməz tɑmərlɑs, sɑlt-dæstʏrɪmɪz ben mædenietɪmɪz ʊqsɑs. ɑʃɑrʃələq ʒəldɑrəndɑ tɑlɑj qɑndɑsəməz irɑn ʒerɪn pɑnɑlɑʁɑn. olɑrdə qʊʃɑq ʒɑja qɑrsə ɑlʁɑn irɑn ʒʊrtənɑ ɑlʁəsəməz ʃeksɪz. onə eʃqɑʃɑn ʊmətpɑjməz, – dedɪ qɑzɑqstɑn prezidentɪ.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑzɪr qɑrəm-qɑtənɑsəməzdəŋ strɑteɡijaləq serɪktestɪk rwχəndɑ dɑməp kele ʒɑtqɑnənɑ toqtɑləp, prezident ibrɑχim rɑisidɪŋ ɵzɑrɑ əqpɑldɑstəqtə ʒɑŋɑ deŋɡejɡe kɵterwɡe zor ʏles qosəp otərʁɑnən ɑtɑp ɵttɪ.
men ekɪ eldɪŋ əntəmɑqtɑstəʁən ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑjmən. eŋ bɑstəsə, bɪz ærqɑʃɑn bɪr-bɪrɪmɪzɡe tɪlewlespɪz. qɑzɑqstɑn men irɑnnəŋ diplomɑtijaləq qɑtənɑs ornɑtqɑnənɑ biəl 30 ʒəl toldə. osə wɑqəttɑ əntəmɑʁəməz nəʁɑjəp, dostəʁəməz ɑrttə. sɑwdɑ-ekonomikɑləq ʒæne mædeni-ɡwmɑnitɑrləq bɑjlɑnəstɑrəməz ʒɑndɑnɑ tʏstɪ. ʒɑhɑndəq ʒæne ɵŋɪrlɪk qʊrələmdɑr ɑjasəndɑʁə əqpɑldɑstəq qɑrqəndə dɑməp keledɪ. bɪz bʏɡɪn ɑwqəmdə kelɪssɵz ʒʏrɡɪzdɪk. mɑŋəzdə mæselelerdɪ tɑlqəlɑdəq. memleket bɑsʃəsə
qɑzɑqstɑn prezidentɪ elderɪmɪzdɪŋ kɵlɪk-trɑnzit ælewetɪn toləq pɑjdɑlɑnwʁɑ ekɪ ʒɑq tɑ mʏddelɪ ekenɪn ɑtɑp ɵtɪp, oŋtʏstɪk pen soltʏstɪktɪ, ʃəʁəs pen bɑtəstə ʒɑlʁɑjtən tɑsəmɑl dælɪzɪ mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrɑtənən ɑjttə.
bɪr ɑptɑ bʊrən qɑzɑqstɑnnɑn ʃəqqɑn ʒʏk pojəzən bʏɡɪn osəndɑ qɑrsə ɑldəq. endɪ ol tʏrkijaʁɑ bet ɑlɑdə. kʏrdelɪ ɡeosɑjasi ɑχwɑl kezɪnde bʊl ɑjrəqʃɑ mɑŋəzdə. bɪz trɑnzit, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ɵndɪrɪs sɑlɑsə bojənʃɑ kelɪssɵz ʒʏrɡɪzdɪk. bʊl qɑzɑq-irɑn bɑjlɑnəstɑrən odɑn ɑrə ʒɑndɑndərwʁɑ əqpɑl etedɪ. qol ʒetkɪzɡen wɑʁdɑlɑstəqtɑr əqpɑldɑstəʁəməzdə nəʁɑjtɑ tʏsedɪ, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
prezidenttɪŋ pɪkɪrɪnʃe, tɑlqəlɑnʁɑn bɑrləq mæsele bojənʃɑ ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk bɑr. sonəmen qɑtɑr bɪzdɪŋ kɵzqɑrɑsəməzdəŋ bɪr, mʏddemɪzdɪŋ ortɑq ekenɪn ɑjttə. memleketter bɑsʃəlɑrə χɑləqɑrɑləq ʒæne ɵŋɪrlɪk mæseleler ʒɵnɪnde pɪkɪr ɑlmɑsəp, χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑr ɑjasəndɑʁə əqpɑldɑstəqtə nəʁɑjtwʁɑ wɑʁdɑlɑstə. qɑzɑqstɑn men irɑn ɵŋɪrde bejbɪtʃɪlɪk pen tʊrɑqtələqtə qɑmtɑmɑsəz etwɡe bɑsɑ mæn beredɪ.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev sɑwdɑ-ekonomikɑləq, investit͡sijaləq əntəmɑqtɑstəqtə ekɪʒɑqtə qɑrəm-qɑtənɑstəŋ bɑsəm bɑʁətənəŋ bɪrɪ retɪnde bɑʁɑlɑdə. ɑlɑjdɑ, ɡeosɑjasi ɑχwɑl ʒæne ekonomikɑləq ʃektewler ælewetɪmɪzdɪ toləq pɑjdɑlɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk bermej otərʁɑnənɑ toqtɑldə.
deɡenmen, ɵzɑrɑ ɑləs-berɪs biəlʁə bɪrɪnʃɪ toqsɑndɑ 50 pɑjəzʁɑ ɑrttə. endɪɡɪ mɑqsɑt – tɑwɑr ɑjnɑləmənəŋ qɑrqənən eselej tʏsw. oʁɑn qolɑjlə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw kerek. irɑn kompɑnijalɑrə qɑzɑqstɑnnəŋ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑ tɑbəstə ʒʊməs ɪstep ʒɑtər. olɑr ɵnɪmderɪn ʃet memleketterɡe de ʃəʁɑrəp ʒʏr. bɪrlesken ʏkɪmetɑrɑləq komissija ekɪʒɑqtə ekonomikɑləq bɑjlɑnəstə nəʁɑjtwʁɑ zor septɪɡɪn tiɡɪzerɪ ɑnəq. bɪz bɪrlesken sɑwdɑ pɑlɑtɑlɑrən qʊrwdə ʒospɑrlɑp otərməz. qɑzɑqstɑn irɑn elɪnɪŋ ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn 14 kʏndɪk vizɑsəz reʒim enɡɪzdɪ, – dedɪ prezident.
kelɪssɵzder kezɪnde mædeni-ɡwmɑnitɑrləq bɑjlɑnəstə nəʁɑjtwʁɑ bɑsɑ mæn berɪlɡenɪ, bʏɡɪnɡɪ wɑʁdɑlɑstəqtɑr sonəŋ ɑjqən kɵrɪnɪsɪ ekenɪ ɑjtəldə.
menɪŋ bʏɡɪnɡɪ sɑpɑrəm ekɪ el ɑrɑsəndɑʁə qɑtənɑsqɑ təŋ serpɪn beredɪ dep ojlɑjmən. qɑzɑqstɑn bɑrləq mɪndettemesɪn toləq orəndɑp, mɑŋəzdə ʒobɑlɑrdə bɪrlese ɪske ɑsərwʁɑ dɑjən. osə orɑjdɑ, bɪzdɪŋ elde ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ kezdesw ɵtkɪzw qɑʒet dep sɑnɑjmən. sondəqtɑn ibrɑχim rɑisi mərzɑnə qɑzɑqstɑnʁɑ memlekettɪk sɑpɑrmen kelwɡe ʃɑqərdəm. bɪz bɪr-bɪrɪmɪzɡe ærdɑjəm qoldɑw kɵrsetɪp, tɑbəsqɑ bɪrɡe ʒetemɪz dep senemɪn. ekɪ eldɪŋ dostəʁə mæŋɡɪ bolsən! – dep sɵzɪn ɑjaqtɑdə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
ɵz kezeɡɪnde irɑn islɑm respwblikɑsənəŋ prezidentɪ diplomɑtijaləq dostəq ornɑʁɑnənɑ 30 ʒəl bolʁɑnəmen, ekɪ el mʏmkɪndɪkterɪn toləq pɑjdɑlɑnɑ ɑlmɑj otərʁɑnən ʒetkɪzdɪ.
qɑzɑqstɑn prezidentɪnɪŋ bʏɡɪnɡɪ resmi sɑpɑrə ɑjasəndɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen kelɪssɵzder men qol qojəlʁɑn qʊʒɑttɑr ekɪ el ʏʃɪn ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkterɡe ʒol ɑʃɑtənənɑ senemɪn. bɪz ɵzɑrɑ tɑwɑr ɑjnɑləmən 3 milliɑrd dollɑrʁɑ dejɪn ʒetkɪzwɪmɪz kerek. bɪzdɪŋ oʁɑn ælewetɪmɪz ʒetedɪ. æsɪrese, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə, kɵlɪk-trɑnzit ʒæne mʊnɑj sɑlɑlɑrəndɑʁə mʏmkɪndɪkterɪmɪz mol. sondəqtɑn bʏɡɪnɡɪ kelɪssɵzderdɪŋ nætiʒesɪ elderɪmɪz ɑrɑsəndɑʁə təʁəz əntəmɑqtɑstəqtəŋ berɪk ɪrɡetɑsə boləp qɑlɑnɑtənənɑ senɪmdɪmɪn. ibrɑχim rɑisi
dæmdɪ pɑnkejk æzɪrlew kɑskɑderdɪŋ bɪr kʏnɪ. ɑrlɑn ɑqpɑn (kɑskɑder), ɑleksɑndr tereχov (qɑzɑqstɑn kɑskɑderlɑr qɑwəmdɑstəʁənəŋ prezidentɪ) mʊrən ʒɑrɑqɑtə. ɑlʁɑʃqə dærɪɡerlɪk kɵmek. nʊrʒɑn æbɪldɑ (bet-ʒɑq χirwrɡə)
ɑspɑʃɑmnəŋ tʏrlerɪ. oŋdɑsən beʁɑlə (elektrik), æjkerɪm ɑmɑn (tɪlʃɪ) «bwənsəz ɑdɑm» ɑjdos toqtɑrbɑevpen tɑŋʁə serwen
mʏʃeler ʒʏjesɪ (sistemɑ orɡɑnov); (systema organum, lɑt. systema — ʒʏje, ɡrek, organon - mʏʃe, ɑʁzɑ) — qʊrələsə ʊqsɑs, ʃəʁw teɡɪ men dɑmwə bɪrkelkɪ ʒæne belɡɪlɪ bɪr qəzmetterdɪ ɑtqɑrwʁɑ mɑmɑndɑnʁɑn mʏʃeler tobə. mʏʃeler ʒʏjelerɪ ɑdɑm men ʒɑnwɑrlɑr orɡɑnizmderɪnde ʏlken ʏʃ topqɑ toptɑlɑdə: somɑləq mʏʃeler ʒʏjelerɪ (terɪ ʒɑbənə, sʏjekter ʒæne bʊlʃəqetter ʒʏjesɪ), ɪʃkɪ mʏʃeler ʒʏjelerɪ (ɑs qorətw, tənəs ɑlw, zær bɵlw, kɵbeju - ɑtɑləq ʒæne ɑnɑləq), bɪrɪktɪrɡɪʃ (inteɡrɑt͡sijaləq) mʏʃeler ʒʏjelerɪ (endokrindɪ bezder, tɑmərlɑr ʒʏjesɪ, ʒʏjke ʒʏjesɪ). mʏʃeler ʒʏjelerɪ qəzmetɪne bɑjlɑnəstə ɑppɑrɑttɑrʁɑ, məsɑlə, tɪrek-qiməl ɑppɑrɑtə (sʏjekter ʒæne bʊlʃəqetter ʒʏjelerɪ) bɪrɪɡedɪ.
ɑdɑm ɑʁzɑsəndɑʁə mʏʃelerɪ, mʏʃeler ʒʏjesɪ, olɑrdəŋ qʊrɑmənɑ ʒɑtɑtən mʏʃeler men ʊlpɑlɑr
mʏʃeler ʒæne mʏʃeler ʒʏjesɪ qʊrɑməndɑʁə mʏʃeler neɡɪzɡɪ ʊlpɑlɑr
. endokrindɪk mʏʃeler ʒʏjesɪ nemese ɪʃkɪ sekret͡sija bezderɪ ɡipofiz, epifiz, qɑlqɑnʃɑ bez,qɑlqɑnʃɑ mɑŋə bezderɪ, ɑjərʃɑ bez (timws), ʊjqəbez, bʏjrekʏstɪ bezderɪ, ʒənəs bezderɪ epitelij,ʒʏjke,dæneker
. ʒʏjke ʒʏjesɪ: ɑ) tɵndɪk bɵlɪm æ) ɵsɪmdɪ bɵlɪm mi, ʒʊlən, midɑn ʒɵne ʒʊlənnɑn tɑrɑjtən ʒʏjkeler midəŋ bɑʁɑnɑlə bɵlɪmɪ, ʒʊlən, ʒʏjke bɑʁɑnɑlɑrə, ʒʏjke orɑmdɑrə, ʒʏjkeler ʒʏjke ʊlpɑsə, dæneker, epitelij
. sensorləq ʒʏje (ɑnɑlizɑtorlɑr)nemese sezɪm mʏʃelerɪ kɵrw, estw, iɪs sezw, dæm sezw, tʏjsɪnw (sipɑp sezw) epitelij,ʒʏjke,dæneker,bʊlʃəqet
. tɪrek-qiməl mʏʃeler ʒʏjesɪ: ɑ)kɑnqɑ æ) bʊlʃəqet sʏjekter ʒæne olɑrdəŋ bɑjlɑnəsə qɑŋqɑnəŋ, ɪʃkɪ mʏʃelerdɪŋ ʒæne ʒʏrektɪŋ bʊlʃəqetterɪ dæneker,bʊlʃəqet
. immwndəq ʒʏje limfɑ tʏjɪnderɪ, ɑjərʃɑ bez, kɵkbɑwər, kemɪk mɑjə epitelij,dæneker
. ʒʏrek-qɑntɑmərlɑr ʒʏjesɪ ʒʏrek, kɑntɑmərlɑr (ɑrterija, venɑ ʒæne qəltɑmərlɑr) bʊlʃəqet,dæneker, epitelij
. tənəsɑlw ʒʏjesɪ: ɑ) ɑwɑ ɵtetɪn ʒoldɑr e) tənəsɑlw mʏʃesɪ mʊrən qwəsə, ʒʊtkənʃɑq, kɵmekej,keŋɪrdek, ɑwɑtɑmərlɑr. ɵkpe bʊlʃəqet,dæneker,epitelij
. limfɑ ʒʏjesɪ limfɑ qəltɑmərlɑrə, limfɑ tɑmərlɑrə, limfɑ tʏjɪnderɪ, limfɑ ɵzekterɪ, bɑdɑmʃɑ bezderɪ epitelij, dæneker
χ.ɑsqorətw ʒʏjesɪ: ɑ) ɑskorətw mʏʃelerɪ æ) ɑskorətw bezderɪ ɑwəz qwəsə, ʒʊtqənʃɑq, ɵŋeʃ, qɑrən, ɑʃ ɪʃek, toq ɪʃek. sɪlekej bezderɪ (ʃəqʃət, ɑstəŋʁə ʒɑqɑstə, tɪlɑstə), bɑwər, ʊjqəbez dæneker, bʊlʃəqet, epitelij
. zærʒənəstəq mʏʃeler ʒʏjesɪ: ɑ) zærʃəʁɑrw ʒʏjesɪ æ) ʒənəs ʒʏjesɪ 1. ɑnɑləq ʒənəs mʏʃelerɪ 2. ɑtɑləq ʒənəs mʏʃelerɪ bʏjrek, nesepɑʁɑr, qwəq, nesep ʃəʁɑrw ɵzeɡɪ. ʏlken, kɪʃɪ ʒənəstəq ernewler, ɑnɑləq bezder, ʒɑtər, ʒɑtər tʏtɪɡɪ, qənɑp. ʊmɑ, ʒənəstəq mʏʃe, ɑtɑlək bezder, onəŋ qosɑlqə bɵlɪmderɪ (tʊqəm ʃəʁɑrwʃə ɵzekʃeler, tʊqəm kɵpɪrʃɪkterɪ, qwəqɑstə bezɪ) epitelij, bʊlʃəqet, dæneker. epitelij, bʊlʃəqet, dæneker epitelij, bʊlʃəqet, dæneker
. ʒɑbən ʒʏjesɪ terɪ ʒæne onəŋ qosɑlqə bɵlɪmderɪ (tʏk, tərnɑq, terɪ bezderɪ) epitelij, bʊlʃəqet
biomorfoloɡija terminderɪnɪŋ tʏsɪndɪrme sɵzdɪɡɪ/ - ɑlmɑtə: "sɵzdɪk-slovɑrʲ", 2009. 9965-822-54-9
ælɪmqʊlovɑ r., sætɪmbekov r. æ 55 bioloɡija: ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mekteptɪŋ 8-sənəbənɑ ɑrnɑlʁɑn oqwləq. - 2-bɑsələmə, ɵŋdelɡen, toləqtərəlʁɑn. - ɑlmɑtə: ɑtɑmʊrɑ, 2008. - 320 bet. 9965-34-812-χ
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title mʏʃeler ʒʏjesɪ oldid 2075289» betɪnen ɑlənʁɑn
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2014 ʒ. mɑmərdəŋ 9, 14:38.
bʏɡɪnde obləs ortɑləʁəndɑ ʒɑlpə sɑnə 4152 ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑrən ɵndɪrwʃɪ tɪrkelɡen. ɑwəlʃɑrwɑʃələʁən ærtɑrɑptɑndərw bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ 30 kooperɑtiv qʊrələp, ʊsɑq ʃɑrwɑ qoʒɑləqtɑrə bɪrɪktɪrɪlwde. ʒɑŋɑ qʊrəlʁɑn kooperɑtivterdɪŋ mʏddesɪn qorʁɑw ærɪ qəzmetɪn ʒɑndɑndərw mɑqsɑtəndɑ qɑlɑ kooperɑtivterɪnɪŋ qɑwəmdɑstəʁə qʊrəldə. kooperɑtivterdɪŋ ʒʊməsən ʒɑndɑndərw mɑqsɑtəndɑ ʃɑrwɑ qɑwəmʁɑ memleket tɑrɑpənɑn bɪrqɑtɑr ʒeŋɪldɪkter qɑrɑstərəlwdɑ. mæselen, mɑl bordɑqəlɑw men eɡɪn ʃɑrwɑʃələʁəmen ɑjnɑləsɑtən kooperɑtivterɡe swbsidijalɑr tɵlenedɪ. sondɑj-ɑq, sɑləqtəq ʒeŋɪldɪkter qoldɑnwʁɑ, ʒeŋɪldɪktɪ nesieler men ʊzɑqmerzɪmdɪ nesielerdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ, memlekettɪk kɵmek qɑrʒəlɑrdə ɑlwʁɑ, ʃəʁəndɑrdə ɵtewɡe, lizinɡke teχnikɑ ɑlwʁɑ, mʏlɪktɪ kepɪlɡe sɑlw ʏderɪsɪn qɑrɑpɑjəmdɑtwʁɑ, t.b. prot͡sedwrɑlɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ qol ʒetkɪzɪledɪ. osəlɑjʃɑ, ʊsɑq ʃɑrwɑʃələqtɑr bɪrɪɡɪp, memleketten qoldɑw ɑlwʁɑ zor mʏmkɪndɪk berɪlɪp otər. – kooperɑtivterdɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪ ʏʃɪn memleket tɑrɑpənɑn 6 pɑjəzdəq ʏsteme ɑqəmen 7 ʒəlʁɑ dejɪn nesie berw mʏmkɪndɪkterɪ qɑrɑstərəlʁɑn. ɵzɪndɪk mʏmkɪndɪkterɪn ekʃej otərəp, oŋtʏstɪk ɵŋɪrɪne biəl 500 million teŋɡe qɑrʒə bɑʁəttɑləp otər. keler ʒələ bʊl qɑrɑʒɑttəŋ kɵlemɪ 700 million teŋɡeɡe dejɪn ɑrtpɑq. sɑləstərɑ qɑrɑjtən bolsɑq, ɵzɡe obləstɑrdəŋ ʏlesɪne tiɡen qɑrɑʒɑttəŋ kɵlemɪ 70-200 million teŋɡe ɑrɑləʁəndɑ ʁɑnɑ. jaʁni, bɪzdeɡɪ ʃɑrwɑ qɑwəm ʏʃɪn tɑbəs qorən ʊlʁɑjtwʁɑ qolɑjlə mʏmkɪndɪk bɑr, – dejdɪ qɑlɑ ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə timwr bɑjmʊχɑnov. ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə kooperɑtivterɪn qʊrw ʃɑʁən fermerlɪk ʃɑrwɑʃələqtɑrdə ʒɑndɑndərmɑq. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ mɑl ʃɑrwɑʃələʁə ʒɑqsə dɑməp keledɪ. ʃɑrwɑʃələqtəŋ osə tʏrɪn ɑldɑʁə wɑqəttɑ dɑ dɑmətɑ tʏsw ʏʃɪn selekt͡sijaləq ʒʊməstɑr qolʁɑ ɑlənwdɑ. mæselen, mɑmɑndɑr qəmbɑt ɑsəl tektɪ bʊqɑlɑrdə ɵsɪrwdɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə ekenɪn ɑjtɑdə. ɑlɑjdɑ, ʒeke ʃɑrwɑlɑr ʏʃɪn mʊndɑj kæsɪptɪŋ ɵzɪndɪk qiəndəqtɑrə dɑ ʒeterlɪk. jaʁni, ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr tɑrɑwə mʏmkɪn. eɡer ɑldən ɑlɑ emdew ʃɑrɑlɑrən ʒʏrɡɪzbese, ɪrɪ qɑrɑ mɑl zijan ʃeɡedɪ. kɑrɑntin ʃɑrɑlɑrən ʒɑsɑw ʃɑʁən mɑl ʃɑrwɑʃəʁə qoʒɑləqtɑrənəŋ qɑltɑsənɑ ɑwər tʏsedɪ. ɑl ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə kooperɑt͡sijasə osəndɑj mæselelerdɪ oŋdə ʃeʃwɡe septɪɡɪn tiɡɪzbek.
tʏrkɪstɑn obləsəndɑ mæms ʒʏjesɪne 8000-ʁɑ ʒwəq ɵtɪnɪʃ tʏsken
8 qɑrɑʃɑdɑ qr ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ n. dæwletovɑ ɑtəndɑʁə zɑləndɑ nʊrmɑχɑnovɑ mɑrʒɑn qɑlʒɑnqəzə qʊrɑstərʁɑn «erte sɵnɡen ʒʊldəz» ɑttə kɪtɑptəŋ tʊsɑwkeserɪ ɵttɪ.
bʊl kɪtɑp χɑlqəməzdəŋ ɑrdɑqtə ʊldɑrənəŋ bɪrɪ, ædebiet sənʃəsə, ɑwdɑrmɑʃə, drɑmɑtwrɡ qɑlʒɑn nʊrmɑχɑnovqɑ ɑrnɑlʁɑn.
keʃtɪ belɡɪlɪ ɑqən, filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor, qr eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ, ʒɑzwʃəlɑr odɑʁə tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə ʒɑqəp bɑwərʒɑn ɵmɪrʒɑnʊlə ʒʏrɡɪzdɪ.
lentɑ qiju ræsɪmɪne qɑtəsqɑndɑr: dɑndɑj əsqɑqʊlə, sejfollɑ ospɑn, qɑnɑz moldɑχmet, zinol-ʁɑbden bisenʁɑli.
sɵz sɵjleɡen qonɑqtɑr: belɡɪlɪ ɑqən, ɑwdɑrmɑʃə, ɑχmet bɑjtʊrsənov ɑtəndɑʁə ʒʏldenɪŋ ieɡerɪ sejfollɑ ospɑn; filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor, qɑzɑqstɑn ʁɑ-nəŋ ɑkɑdemiɡɪ qɑnsejit æbdezʊlə; ɑqən, ʒwrnɑlist, etnoɡrɑf, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ, qɑzɑqstɑn ʒɑstɑr odɑʁə səjləʁənəŋ ʒæne χɑləqɑrɑləq «ɑlɑʃ» ædebi səjləʁənəŋ ieɡerɪ qɑsəmχɑn beɡmɑnov; ʒɑzwʃə, χɑləqɑrɑləq «ɑlɑʃ» ædebi səjləʁənəŋ ieɡerɪ qɑnɑz moldɑχmet; qr kino qɑjrɑtkerɪ, qr kinemɑtoɡrɑfijasənəŋ ʏzdɪɡɪ, professor ʃɑjaχmet imɑʃʊlə; ʒɑzwʃə, professor, ædebiet ʒæne ɵner institwtənəŋ qəzmetkerɪ ɑqəʃ nʊrdæwlet; ɑwdɑrmɑ sənʃəsə, filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, dot͡sent lɑwrɑ dɑwrenbekovɑ; ʁʊmɑrbek dæwkeev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə enerɡetikɑ ʒæne bɑjlɑnəs wniversitetɪ tɪl bɪlɪmderɪ kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mejrɑmkʏl tɪlewovɑ; dot͡sent, æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw-dəŋ «kɵkʒiek» ʃəʁɑrmɑʃələq klwbənəŋ ʁələmi ʒetekʃɪsɪ læjlɑ mʊsɑlə ʒæne t.b.
sonəmen qɑtɑr, qɑlʒɑn nʊrmɑχɑnovtəŋ qəzə mɑrʒɑn qɑlʒɑnqəzə qorətəndə sɵz sɵjlep, ækesɪ twrɑlə estelɪkterɪmen bɵlɪstɪ.
ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ filoloɡija fɑkwlʲtetɪ ʒæne ʁʊmɑrbek dæwkeev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə enerɡetikɑ ʒæne bɑjlɑnəs wniversitetɪnɪŋ stwdentterɪ æn sɑləp, ɵner kɵrsettɪ.
sonəmen qɑtɑr, ɪs-ʃɑrɑʁɑ qr ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ qorənɑn qɑlʒɑn nʊrmɑχɑnovtəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁə men ɵmɪrɪne ɑrnɑlʁɑn «qijadɑn ʃɑlʁɑn qərɑn» ɑttə kɪtɑp kɵrmesɪ ʊjəmdɑstərəldə.
ʒɑŋɑ kɪtɑp ɪs-ʃɑrɑ soŋəndɑ qr ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ qorənɑ səjʁɑ tɑrtələp, qɑtəswʃəlɑrʁɑ tɑbəstɑldə.
qɑtəswʃəlɑr: q. nʊrmɑχɑnovtəŋ qəzə, ʒɑqəndɑrə men twəstɑrə, zijalə qɑwəm ɵkɪlderɪ, ɑqəndɑr men ʒɑzwʃəlɑr, bɑq ɵkɪlderɪ, ʁʊmɑrbek dæwkeev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə enerɡetikɑ ʒæne bɑjlɑnəs wniversitetɪnɪŋ ʊstɑzdɑrə men stwdentterɪ, kɪtɑpχɑnɑ oqərmɑndɑrə ʒæne t.b.
ɑtərɑw qɑlɑsəndɑʁə ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn sotəndɑ qr æqbtk 463-bɑbənəŋ 1-bɵlɪɡɪ bojənʃɑ "qəzdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq ʊlttəq mektebɪ" ʒʃs-ʁɑ qɑtəstə ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə ɪs qɑrɑldə.
mekeme tɪrkelmesten, rʊqsɑt ɑlmɑstɑn 2022-2023 oqw ʒələnɑ 100-den ɑstɑm oqwʃənə qɑbəldɑp ɑlʁɑn.
sot qɑwləsə bojənʃɑ ɑtɑlʁɑn ʒʃs ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq ʒɑsɑw nəsɑnən nemese qʊrɑlən tærkɪlemesten 76 575 teŋɡe somɑsəndɑ ɑjəppʊl tʏrɪnde ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑ qoldɑnɑ otərəp, æqbtk-nɪŋ 463-bɑbənəŋ 1-bɵlɪɡɪne sæjkes ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəldə.
ɑwrwχɑnɑdɑ sonəmen qɑtɑr nɑwqɑsqɑ zijan kelmejtɪn lɑporoskopijaləq tæsɪlmen kʏrdelɪ wroloɡijaləq otɑlɑr dɑ ʒɑsɑlɑdə.
tʏrkɪstɑn obləstəq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə respwblikɑ bojənʃɑ ʏzdɪkter qɑtɑrənɑn kɵrɪndɪ. bʊl twrɑlə elordɑdɑ ɵtken «denɪ sɑw ʊlt» medit͡sinɑləq sɑmmitɪnde belɡɪlɪ boldə. sɑmmitke qr ʏkɪmetɪnɪŋ mʏʃelerɪ, elɪmɪzdɪŋ medit͡sinɑləq qoʁɑmdɑstəʁənəŋ ɵkɪlderɪ, biznesmender, densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsənəŋ otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk sɑrɑpʃəlɑrə qɑtəstə. ɪs-ʃɑrɑdɑ " " ʊlttəq səjləʁənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrən mɑrɑpɑttɑwdəŋ dæstʏrlɪ ræsɪmɪ ɵttɪ, ondɑ densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ ɑʒɑr ʁinijat elɪmɪzdɪŋ ʏzdɪk medit͡sinɑləq ʊjəmdɑrənɑ ɑltən mʏsɪnʃelerdɪ tɑbəs ettɪ. sonəŋ ɪʃɪnde "ʏzdɪk kɵpbejɪndɪ obləstəq ɑwrwχɑnɑ" ɑtɑʁənɑ tʏrkɪstɑn obləsənəŋ obləstəq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə lɑjəqtə dep tɑnəldə. bʊl ɵŋɪrdɪŋ ʒetekʃɪ klinikɑsə, onəŋ 27 - klinikɑləq bɵlɪmʃesɪ, 2 – ɑnestezioloɡija ʒæne reɑnimɑtoloɡija bɵlɪmʃesɪ, 5 - emχɑnɑ, onəŋ ɪʃɪnde onkoloɡijaləq ortɑləq ʒæne pɑrɑklinikɑləq bɵlɪmʃelerɪ bɑr.
emdew mekemesɪ æsɪrese bɪlɪktɪ bɑsʃə bolɑ bɪlɡen, otɑndəq medit͡sinɑʁɑ ɵlʃewsɪz eŋbek sɪŋɪrɪp, tɑlɑj ʃækɪrt tærbieleɡen mʊqɑn eɡɪzbɑevtəŋ tʊsəndɑ ʒɑn-ʒɑqtə dɑmi tʏstɪ. klinikɑdɑ mʊqɑn keŋesbekʊlənɑn kejɪn bɑs dærɪɡer bolʁɑn ʃækɪrtɪ mɑrɑt pɑʃimovtəŋ dɑ ɵzɪndɪk qoltɑŋbɑsə bɑr. bʏɡɪnde keʃendɪ ɑwrwχɑnɑnə kæsɪbi χirwrwɡ eldos sʊltɑnov bɑsqɑrɑdə.
ʏzdɪk mekemede 2013 ʒələ nejroχirwrɡija bɵlɪmʃesɪ ɑʃəlʁɑn. mʊndɑ ʒoʁɑrə dæreʒelɪ bɪlɪktɪ nejroχirwrɡ dærɪɡer ɑsqɑr bɑqtijarov bɑstɑʁɑn mɑmɑndɑr mi ʒæne ʒʊlən ɪsɪɡɪ, omərtqɑrɑləq ɪsɪk, omərtqɑ osteoχondrozə, ɡemɑtomɑlɑr, ɑbst͡sess ʒæne midəŋ empiemɑsə, twnnelʲ sindromə, intrɑkrɑniɑlʲdə qɑn ketwler, ɡemorrɑɡijaləq inswlʲt, iʃemijaləq inswlʲt sekɪldɪ ɑwrwlɑrdə emdep keledɪ. mʊndɑ omərtqɑ ʒɑrɑqɑttɑrənɑn kejɪnɡɪ rekonstrwktivtɪ otɑlɑr dɑ ʒɑsɑlɑdə. ʒɑrɑmsəz boləp qɑlʁɑn omərtqɑ sʏjekterɪn metɑll konstrwkt͡sijalɑrmen ɑlmɑstərəp nəʁɑjtɑdə. ɵtken ʒələ ɑwrwχɑnɑ bɑzɑsəndɑ χirwrɡijanəŋ bɪr bɑʁəttə — ɑwərsənw sindromən emdew qolʁɑ ɑlənʁɑn. osənəŋ ɑrqɑsəndɑ nɑwqɑstɑr ɵzɡe qɑlɑlɑrʁɑ, ʃetelɡe em ɪzdep sɑbəlmɑjtən boldə.
ɑwrwχɑnɑdɑ sonəmen qɑtɑr nɑwqɑsqɑ zijan kelmejtɪn lɑporoskopijaləq tæsɪlmen kʏrdelɪ wroloɡijaləq otɑlɑr dɑ ʒɑsɑlɑdə. ʒæne mʊndɑ ozəq ɑnɡioɡrɑfijaləq keʃennɪŋ pɑjdɑ bolwəmen dærɪɡerler komɑndɑsə qʊrələp, mæms ʒʏjesɪnde ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq medit͡sinɑləq kɵmek ɑjasəndɑ qʊrsɑq qolqɑsənəŋ ɑnevrizmɑsən endoprotezdewɪ otɑsə enɡɪzɪlɡen bolɑtən.
ʒɑlpə tʏrkɪstɑn obləstəq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑ kez kelɡen nɑwqɑsqɑ toləqqɑndə kɵmek kɵrsetwɡe qɑbɪlettɪ. ortɑləq ælemnɪŋ dɑməʁɑn elderɪnde ʒɑsɑlʁɑn ozəq ʏlɡɪdeɡɪ medit͡sinɑləq qʊrəlʁəlɑrmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn.
ɑjtɑ ketejɪk, medit͡sinɑləq ʊjəmdɑr ɑrɑsəndɑʁə ʏzdɪk ʏʃtɪkte tʏrkɪstɑn obləstəq bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsə, tʏrkɪstɑn qɑlɑləq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə, kentɑw qɑlɑsəndɑʁə «ʒɑnsɑja» obləstəq bɑlɑlɑr oŋɑltw ortɑləʁə dɑ bɑr.
wɑqətə: 2022-06-20 ɑjdɑrʃɑ: azɑjmɑq
ɑvtorləq qʊqəq: azreiting.kz sɑjtənɑ tæn. 2022-06-20 abylai ʊsənɑdə .
kɵʃɪrw: tʏrkɪstɑn obləstəq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə ʏzdɪkter qɑtɑrənɑn kɵrɪndɪ - azreiting sɪltemenɪ kɵʃɪrw
ɑqmolɑ obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə ʒɑnəndɑʁə "ɑstrɑχɑnkɑ ɑ. ɑɡroteχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk-nəŋ 2021 ʒəlʁə memlekettɪk qəzmet kɵrsetw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ qəzmetɪ twrɑlə esep
ɑqmolɑ obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒɑnəndɑʁə "ɑstrɑχɑn ɑwələ, ɑɡroteχnikɑləq kolledʒɪ" memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornə
ɡoswdɑrstvennoe kommwnɑlʲnoe kɑzennoe predprijatie "ɑɡroteχnit͡ʃeskij kolledʒ, selo ɑstrɑχɑnkɑ"pri wprɑvlenii obrɑzovɑnija ɑkmolinskoj oblɑsti
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ – elbɑsə
"stwdenttɪŋ ɑnəqtɑmɑləq-ʒolsɪltemesɪ»
ɑqmolɑ obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒɑnəndɑʁə "ɑstrɑχɑn ɑ. ɑɡroteχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk 2021 ʒəlʁɑ qəzmet kɵrsetw twrɑlə esebɪn ʒɑrijalɑwdə tɑlqəlɑw qorətəndəsə.
memlekettɪk qəzmetterdɪ kɵrsetw twrɑlə ɑqpɑrɑt
teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ bɪlɪmnɪŋ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ɪske ɑsərɑtən bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ oqwʁɑ qɑbəldɑwdəŋ ʏlɡɪlɪk qɑʁidɑlɑrə
"teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ bɪlɪm ɑlwdə ɑjaqtɑmɑʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ ɑnəqtɑmɑ berw"
"bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ tʏrlerɪ bojənʃɑ ɑwəstərw ʒæne qɑjtɑ qɑbəldɑw"
bɪlɪm twrɑlə memlekettɪk ʏlɡɪdeɡɪ qʊʒɑttɑrdə berw qɑʁidɑlɑrə
teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ ɑkɑdemijaləq demɑləstɑr berw qɑʁidɑlɑrə
"teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ bɪlɪm ɑlɑtən ʒæne tærbielenetɪn ʒekeleɡen sɑnɑttɑʁə ɑzɑmɑttɑrʁɑ, sondɑj-ɑq qorʁɑnʃələqtɑʁə (qɑmqorʃələqtɑʁə) ʒæne pɑtronɑttɑʁə ɑdɑmdɑrʁɑ teɡɪn tɑmɑqtɑndərwdə ʊsənw"
"teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ ʒɑtɑqχɑnɑ berw"
ɑttestɑttɑwdɑn ɵtkɪzw qɑʁidɑlɑrə men ʃɑrttɑrə
bɪlɪm berw ʊjəmənəŋ ɪʃkɪ tærtɪp ereʒesɪ
pedɑɡoɡtəŋ ɑkɑdemijaləq ɑdɑldəq kodeksɪ
inʒenerlɪk-pedɑɡoɡikɑləq qʊrɑmnəŋ bɪlɪm berw deŋɡejɪ
pedɑɡoɡikɑləq qʊrɑmdə ɑttestɑttɑw
kolledʒ qəzmetkerlerɪnɪŋ qɑlɑləq, obləstəq, respwblikɑləq seminɑrlɑrʁɑ, sporttəq ʒɑrəstɑrʁɑ qɑtəswə
oqətwʃəlɑr men ɵndɪrɪstɪk oqətw ʃeberlerɪnɪŋ sɑpɑləq qʊrɑmə
tʏjɪndeme: inʒener-pedɑɡoɡ qəzmetkerler
"ʒɑs mɑmɑn" ʒobɑsə ʃeŋberɪnde ɪs-ʃɑrɑlɑrdəŋ ɪske ɑsərwdəŋ ʒol kɑrtɑsə
«ʒɑs mɑmɑn» ʒobɑsən ɪske ɑsərw ʒæne qɑrʒəlɑndərw qɑʁidɑlɑrə
"ʒɑs mɑmɑn" ʒobɑsən ɪske ɑsərw ʒɵnɪndeɡɪ ʒol kɑrtɑsə
ʒɑs mɑmɑn kolledʒɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt
kɑdrlɑrdə dɑjarlɑw ʏʃɪn qɑʒettɪ ʒɑbdəqtɑr bojənʃɑ ʊsənəstɑr
teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw mɑmɑndəqtɑrə bojənʃɑ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsə
1504000 "fermer ʃɑrwɑʃələʁə" mɑmɑndəʁə bojənʃɑ zertχɑnɑdɑʁə ʒɑbdəqtɑr
qɑʃəqtəqtɑn ʒæne bɑsqɑ dɑ oqətw ædɪsterɪn enɡɪzw ʒæne ʊjəmdɑstərw ʒɵnɪndeɡɪ nʊsqɑwləq
qɑʃəqtəqtɑn oqətwdə enɡɪzw səzbɑsə
ʒɑstɑrʁɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə tærbie berw
kolledʒdɪŋ inʒenerlɪk-pedɑɡoɡikɑləq qəzmetkerlerɪnɪŋ bejnemɑteriɑldɑrə
"menɪŋ mɑmɑndəʁəm – bolɑʃɑqqɑ ʒol"kæsɪptɪk bɑʁdɑr berw ɪs-ʃɑrɑsə
mektepke dejɪnɡɪ bɑlɑlɑr ʊjəmənɑ ʒoldɑmɑ qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə
mektepke tɪrkew ʏʃɪn qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw
17.11.2022 ɑqmolɑ obləsəndɑ «qɑzɑq χɑlqənəŋ...
26.09.2022 kolledʒdɪŋ qɑmqorʃələq keŋesɪne...
19.09.2022 ɑtɑ-ɑnɑlɑr ʒinɑləsə 15.09.2022
ɑqmolɑ obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə...
ɑqmolɑ obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə ʒɑnəndɑʁə "ɑstrɑχɑn ɑwələ ɑɡroteχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk-nɪŋ 2021 ʒəlʁə memlekettɪk qəzmet kɵrsetw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ qəzmetɪ twrɑlə esep.
«ɑstrɑχɑn ɑwələ, ɑɡroteχnikɑləq kolledʒɪ» teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪmɪ bɑr mɑmɑndɑr dɑjarlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. kolledʒ ɵz qʊzəretɪ ʃeɡɪnde memlekettɪk qəzmet kɵrsetw sɑlɑsəndɑʁə memlekettɪk sɑjasɑttə ɪske ɑsərwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ, ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ monitorinɡ ʒʏrɡɪzedɪ ʒæne ɑqpɑrɑttəq, konswlʲtɑt͡sijaləq, ædɪstemelɪk qoldɑw kɵrsetedɪ.
oqw ɪsɪ, oqw–ɵndɪrɪstɪk, tærbie ʒʊməsə ʒɵnɪndeɡɪ bɑsʃənəŋ orənbɑsɑrlɑrə ʒæne ædɪsker memlekettɪk qəzmet kɵrsetwɡe ʒɑwɑptə boləp tɑbəlɑdə.
memlekettɪk qəzmetterdɪ kɵrsetwɡe ʒɑwɑptə bɑrləq qəzmetkerler memlekettɪk qəzmetterdɪ kɵrsetw bojənʃɑ oqətwdɑn ʒæne bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrstɑrənɑn ɵttɪ.
ɑqmolɑ obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ 2022 ʒəldəŋ 24 qɑŋtɑrəndɑʁə 14 bʊjrəʁənɑ sæjkes kolledʒ 2021 ʒəldəŋ memlekettɪk qəzmet kɵrsetw sɑlɑsəndɑʁə eseptɪ ɑʃəq tʏrde tɑlqəlɑwdə ɵtkɪzdɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəldəŋ 18 qərkʏjeɡɪndeɡɪ 983 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen memlekettɪk qəzmetter tɪzɪlɪmɪne sæjkes kolledʒ keŋse, "ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet" memlekettɪk korporɑt͡sijasə, qr bʁm mm ɑʒo, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ elektrondəq ʏkɪmetɪ gov, kɵrsetɪletɪn qəzmet berwʃɪnɪŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪ ɑrqələ ollege mart ation 8 ɑtɑw bojənʃɑ qəzmet kɵrsetedɪ. 2021 ʒələ kolledʒ 413 memlekettɪk qəzmet kɵrsettɪ, onəŋ ɪʃɪnde:
memlekettɪk korporɑt͡sija ɑrqələ – 8;
elektrondə ʏkɪmet portɑlə – 23;
kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪ – 228;
1. teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑʁə tærbielenwʃɪler men bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑʁə ɑzɑmɑttɑrənɑ, sondɑj-ɑq, qorʁɑnʃələq (qɑmqorʃələqtɑʁə) pen pɑtronɑttɑʁə tʊlʁɑlɑrʁɑ teɡɪn tɑmɑqtɑndərwdə ʊsənw. 2021 ʒəldəŋ memlekettɪk qəzmet kɵrsetw bojənʃɑ ɵtɪnɪʃter tʏsken ʒoq, sebebɪ qr 12.03.2012 ʒəlʁə 320 qɑwləsənɑ sæjkes ʒʊməsʃə mɑmɑndəqtɑrə bojənʃɑ oqitən stwdentter teɡɪn tɑmɑqpen qɑmtəlʁɑn;
2. bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ ɑkɑdemijaləq demɑləs berw bojənʃɑ 1 memlekettɪk qəzmet kɵrsetɪldɪ;
3. teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ ʒɑtɑqχɑnɑ berw bojənʃɑ 244 memlekettɪk qəzmet kɵrsetɪldɪ;
4. teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm twrɑlə qʊʒɑttɑrdəŋ telnʊsqɑlɑrən berw bojənʃɑ 7 memlekettɪk qəzmet kɵrsetɪldɪ;
5. teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ qʊʒɑttɑr qɑbəldɑw bojənʃɑ tɑlɑpkerlerden 152 ɵtɪnɪʃ kelɪp tʏstɪ;
6. teχnikɑləq-kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ bɪlɪm ɑlwdə ɑjaqtɑmɑʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ ɑnəqtɑmɑ berw-ɵtɪnɪʃter tʏsken ʒoq;
7. teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ bɪlɪmnɪŋ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ɪske ɑsərɑtən bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑʁə bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdə ɑwəstərw ʒæne qɑjtɑ qɑbəldɑw bojənʃɑ – 2 memlekettɪk qəzmet kɵrsetɪldɪ;
8. 2021 ʒələ mektepke dejɪnɡɪ tærbie men oqətw, bɑstɑwəʃ, neɡɪzɡɪ ortɑ, ʒɑlpə ortɑ, teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ɪske ɑsərɑtən bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ pedɑɡoɡ qəzmetkerlerɪ men olɑrʁɑ teŋestɪrɪlɡen tʊlʁɑlɑrʁɑ bɪlɪktɪlɪk sɑnɑttɑrən berw (rɑstɑw) ʏʃɪn olɑrdə ɑttestɑttɑwdɑn ɵtkɪzwɡe qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw bojənʃɑ 7 memlekettɪk qəzmet kɵrsetɪldɪ.
2021 ʒələ bɪlɪm berw ʊjəmə bɑq - tɑ ʒæne internet-ʒelɪlerɪnde 3 mɑqɑlɑ ʒɑrijalɑndə, memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw mæselelerɪ bojənʃɑ 1 keŋes ʒæne kolledʒdɪŋ resmi internet –ʒelɪsɪnd 2 tɪkelej efir ɵtkɪzɪldɪ.
kolledʒ kɵrsetken memlekettɪk qəzmetterdɪŋ sɑpɑsənɑ ʒæne merzɪmderɪnɪŋ bʊzəlwənɑ ʃɑʁəm tʏsken ʒoq, memlekettɪk qəzmetterdɪ kɵrsetw merzɪmderɪnɪŋ bʊzəlwənɑ ʒol berɪlɡen ʒoq.
kolledʒde ɵzɪne-ɵzɪ qəzmet kɵrsetw bʊrəʃə ʊjəmdɑstərəlʁɑn. memlekettɪk qəzmetterdɪ kɵrsetw ʏʃɪn qɑʒettɪ bɑrləq ʃetkerɪ qʊrəlʁəlɑr bɑr, memlekettɪk qəzmettɪ qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑtəndəʁə twrɑlə keŋes beretɪn ʒɑwɑptə tʊlʁɑlɑrdɑ bekɪtɪlɡen.
kolledʒ ʁimɑrɑtə pɑndwspen ʒæne ʃɑqərw tʏjmesɪmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn.
kolledʒ fɑesəndɑ kɵrsetɪletɪn qəzmetter twrɑlə neʁʊrləm qolʒetɪmdɪ ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn stend ornɑlɑstərəlʁɑn, ondɑ memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw stɑndɑrttɑrə men qɑʁidɑlɑrə, sondɑj-ɑq kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ, memlekettɪk korporɑt͡sijanəŋ memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw mæselelerɪ bojənʃɑ ʃeʃɪmderɪne, æreketterɪne (æreketsɪzdɪɡɪne) ʃɑʁəmdɑnw tærtɪbɪ ornɑlɑstərəlʁɑn.
kolledʒde memlekettɪk qəzmet kɵrsetw bojənʃɑ ʏnemɪ monitorinɡ ʒʏrɡɪzɪledɪ. ʊsənw sɑpɑsən ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn ɑj sɑjən ɑqmolɑ obləsənəŋ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənɑ memlekettɪk qəzmetterdɪ kɵrsetwdɪŋ ɪʃkɪ monitorinɡɪ bojənʃɑ ʒʊməs twrɑlə esep tɑpsərəlɑdə.
memlekettɪk qəzmet kɵrsetw bojənʃɑ ɑqpɑrɑtpen tɑnəsəp, tʏsɪnɪkteme qɑldərɑ ɑlɑsəz ʒæne kolledʒdɪŋ resmi sɑjtəndɑ ʒæne ælewmettɪk pɑrɑqʃɑlɑrdɑ keŋes ɑləp, sondɑj-ɑq 2-24-91, 2-34-49 telefon nɵmɪrɪ bojənʃɑ χɑbɑrlɑsɑ ɑlɑsəz.
ɑɡroteχnikɑləq kolledʒdɪŋ memlekettɪk qəzmet kɵrsetw bojənʃɑ ʒʊməsə qr ærbɪr ɑzɑmɑtənɑ sɑpɑlə qəzmet ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk berw.
ɑtə : -mail : emes sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑnɑdə bɑjlɑnəs telefonə : emes sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑnɑdə ʒsn : emes sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑnɑdə sʊrɑq :
nɑwɑn χɑzɪret meʃɪtɪnɪŋ resmi sɑjtə. kɵkʃetɑw q. ɑqmolɑ obləsə bojənʃɑ bɑrləq meʃɪtterdɪŋ ɑtqɑrʁɑn ɪs-ʃɑrɑlɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑt kɵre ɑlɑsəzdɑr.
«sɵz ɵnerɪ – dertpen teŋ» deɡen ɑforizm, æsɪrese, qiən kezeŋde ɵmɪr sʏrɪp, sɵz ɵnerɪn ɵz tɑʁdərənɑ ɑjnɑldərʁɑn tʊlʁɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bolsɑ kerek. ɵjtkenɪ, sol bɑq tɑ, sor dɑ sɵzden twdə emes pe?! bʊʁɑn qiən kezeŋde ɵmɪr keʃɪp, el ɵmɪrɪn sɵzben somdɑʁɑn ædebiettɪŋ ɑj mʏjɪzderɪnɪŋ kʏrdelɪ ɵmɪrɪ kwæ. bʊl sɵz, ærine, osə ʒerde tɑrɑtəp ɑjtɑr pɑjəm emes. nenɪ ɑŋdɑtqɑlə otərʁɑnəməzdə sɵz emewrɪnɪnen ojlə oqərmɑn ɵzɪ-ɑq tʏsɪner. ʃekɑrɑsəz ɵnerdɪŋ ɵlʃewsɪz qʊdɪretɪ bærɪmɪzɡe ortɑq. ɑl, bʏɡɪnde, belɡɪlɪ bɪr kezeŋɡe ʒetken qətɑjdɑʁə qɑzɑq ædebietɪn ʒɑsɑp, kɵrkejtw ʒoləndɑ bʏkɪl ɵmɪrɪn ɑrnɑʁɑn qɑlɑm qɑjrɑtkerlerɪnɪŋ de ɵmɪr ʒolə kʏdɪrsɪz bolmɑʁɑnə bærɪmɪzɡe ɑjan. bʊlɑʁɑj zɑmɑn qijaʁɑ tɑrtəp, qiərʁɑ ɑjdɑsɑ dɑ, qɑtɑrənɑn ɑsəp twʁɑn dɑrəndɑrdəŋ tɑlɑnətən mɑjərəp, ɵnerɡe deɡen otən ɵʃɪre ɑlʁɑn ʒoq. qɑjtɑ, mɑʃɑqɑtə qijametke teŋ ɑzɑptə ʒol, tɑbiʁɑtənɑn qɑjsɑr twʁɑn dɑrəndə ɑzɑmɑtqɑ qoʁɑmnəŋ siqən, ɵmɪrdɪŋ mænɪn tɑnətɑ tʏstɪ, somdɑp tʊlʁɑlɑdə. sol qɑtɑrdɑ, qətɑjdɑʁə qɑzɑq ædebietɪn dɑmətwʁɑ ʏlken ʏles qosqɑn eŋbekqor ʒɑzwʃənəŋ bɪrɪ – orɑzqɑn ɑχmetov.
ærine, ʃəʁɑrmɑlɑrən mektep pɑrtɑsənɑn oqəp ɵsken ɑʁɑ ʒɑzwʃəlɑrəməzdəŋ tʊlʁɑləq ornə kɵkɪreɡɪmɪzde ʊlə biɪkke ʊlɑsəp ketken-dɪ. erʃɪmdɪ eŋbeɡɪne deɡen qʊrmet ʁɑnɑ emes, sʏjɪnɪʃɪmɪz de bɵlek. tɑʁdərdəŋ ɑjdɑwəmen ɑzɑptə ʒoldɑ ʒʏrɪp te, qolənɑn qɑlɑmən tɑstɑmɑj sɵz ɵnerɪnɪŋ mærtebesɪn kɵterw ʒoləndɑ eŋbektenw ʒɑj ɑdɑmnəŋ qolənɑn kelmes ɪs. bʏɡɪnde seksen deɡen dɑŋqtə ʒɑsqɑ ɪrɡelɪ-ɪrɡelɪ eŋbekterɪmen ʒetken qɑrt qɑlɑmɡerlerdɪŋ bɪræzɪnɪŋ təm kʏrdelɪ ɵmɪr sɑpɑrə, ʃəʁɑrmɑʃələq ʒolə ojlɑntɑdə. sol sebeptɪ de, qɑmərəqtə kʏnderdɪŋ qʊʃɑʁəndɑ dʏnieɡe kelɡen, ɑrpɑləstə ɵmɪrdɪŋ ɪzɪndej bolʁɑn twəndəlɑrʁɑ bɪz ærine bɑsqɑʃɑ qɑrɑwəməz tiɪs-ɑw dep ojlɑjmən. ʃənən ɑjtsɑm, ʃəʁɑrmɑlɑrən derlɪk oqəp ʃəqqɑn bolsɑm dɑ, bʊl ʒɑzwʃəlɑrdəŋ eŋbekterɪ ʒɑjəndɑ sən ʒɑzəp, pɪkɪr ɑjtwʁɑ bɪrden bɑtəldəq ete ɑlmɑdəm. onəŋ sebebɪ, ʃəʁɑrmɑlɑrən tɑldɑwʁɑ qɑbəlet-qwɑtəm ʒetpeɡendɪɡɪnen emes, sol eŋbekterdɪŋ qɑndɑj ʒɑʁdɑjdɑ ɵmɪrɡe kelɡenɪn ojlɑʁɑndəʁəmnɑn, ærɪ ɑsɑ ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ qɑʒet etetɪndɪɡɪn tʏsɪnɡendɪɡɪmnen edɪ. kejde, bɑjəbənɑ ʒetpej tʊrəp, ʃəʁɑrmɑsə ɑnɑdɑj, ne mənɑdɑj dep swbʔektivtɪk æsermen ʒeŋɪl pɪkɪrler ɑjtəp, nemese bʏɡɪnɡɪ kʏnnɪŋ kɵzɪmen qɑrɑp, sən ʒɑnrənəŋ qɑtɑŋ ɵlʃem tɑlɑptɑrə bojənʃɑ qɑrɑstərwʁɑ ʊrənʁɑnəməz dɑ boldə. ærine, bʊnəŋ bærɪ wɑqət enʃɪsɪnde. sonəmen, bʊl ʒɑjəndɑ bɪrɑz dæjekter keltɪrɪp tolʁɑwʁɑ dɑ bolɑr edɪ. bɪrɑq, tɑqərəp nəsɑnɑsə orɑzχɑn ɑχmetov ʃəʁɑrmɑʃələʁə ʒɑjəndɑ ʁɑnɑ bolʁɑndəqtɑn kɪrɪspemɪzdɪ osə ʒerden ʏze tʊrɑməz.
ædebietteɡɪ ɑlʁɑʃqə qɑdɑmən «kɪʃkentɑj swretʃɪ» ɑttə æŋɡɪmesɪnen bɑstɑʁɑn ʒɑzwʃə kɵrkem prozɑdɑ ʒɑrtə ʁɑsərdɑn ɑstɑm wɑqət tolɑssəz eŋbektenɪp, ʊlt ædebietɪnɪŋ ʊlə ɪsɪn biɪk mærtebeɡe ʒetkɪzw ʒoləndɑ tənəmsəz ter tɵɡɪp, tolɑʁɑj dʏnie twdərdə. tɵrt romɑn, ʒiərmɑdɑn ɑstɑm povestʲ, elwɡe tɑrtɑ æŋɡɪme ɑz olʒɑ emes. ɵmɪr bojə qɑsterlɪ sɵz ɵnerɪn qɑdər tʊtəp, zerttep, bɪr ʒɑnrdəŋ ʃən mɑmɑnənɑ ɑjnɑlʁɑn tɑlɑnəttə ʒɑzwʃənəŋ ærbɪr ʃəʁɑrmɑsənɑn onəŋ ɵzɪne ʁɑnɑ tæn dɑrɑ mɪnezɪn, pɑrɑsɑttə tʊlʁɑsən tɑniməz. ædɪlɪ sol, orɑzχɑn ɑχmetov ʃən mænɪndeɡɪ χɑrɑkterlɪ ʒɑzwʃə, ʃɑʁən ʒɑnrdɑn kɵlemdɪ romɑnʁɑ dejɪn ɵz qoltɑŋbɑsən ɑjqəndɑp dɑrɑlɑʁɑn, ɵz stilɪn tɑpqɑn swretker.
stilʲ – ʒɑzwʃənəŋ qɑləptɑsəp, ɵzɪne tæn ʒɑsɑmpɑzdəq dɑrɑ ʒolən tɑpqɑndəʁənəŋ kwæsɪ. bɪz bʊl ʒerde orɑzχɑn ɑχmetov stilʲist swretker dep – ʒɑzwʃənəŋ ʊzɑq ʒəldəq ʒɑsɑmpɑzdəq bɑrəsəndɑʁə ortɑq erekʃelɪkter men kɵp sɑndə ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑʁə ʊqsɑs stilʲdɪk sipɑttɑrʁɑ qɑrɑtɑ ɑjtəp otərməz. ʊqsɑs ʏlɡɪdeɡɪ ʃəʁɑrmɑlɑrʁɑ qɑrɑj ʃəʁɑrmɑ nemese ʒɑnr stilɪ dep bɵlsek, ʒɑzwʃənəŋ ɵzɪne tæn ʒɑsɑmpɑzdəq dɑrɑləqtɑrənɑ sɑj – ʒɑzwʃə stilɪ dep bɵlɪp ɑtɑjməz. mʊndɑ, ʒɑzwʃənəŋ qɑləptɑsqɑn ʒɑzw mɑʃəʁə, ɑjqən qoltɑŋbɑsə, ʃeberlɪk qərlɑrən tɑnətɑtən ær ɑlwɑn ʒɑsɑmpɑzdəq belɡɪlerdɪŋ bærɪ qosələp qojəndɑsɑ kelɪp ʒɑzwʃənəŋ stilɪn qɑləptɑstərɑdə. stilʲdɪŋ dɑrɑləʁə men ærɑlwɑndələʁə – bɪrɪnʃɪden, ʒɑzwʃənəŋ dʏnietɑnəmənɑ, ɵzɪ ɵmɪr sʏrɪp otərʁɑn qoʁɑmdəq ɵmɪrdɪ tɑnəp bɪlwdeɡɪ tæʒɪribelerɪ men bɪlɪm ɵresɪne bɑjlɑnəstə bolsɑ, ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn, ʒɑzwʃə ʃeberlɪɡɪ, kɵrkemdɪk ojlɑwənəŋ keŋdɪɡɪ, pɑrɑsɑtənəŋ ʊʃɑndəʁə, tɪldɪk qʊnɑrlələʁəmen bɑjlɑnəsəp ʒɑtɑdə.
bʏkɪl ʃəʁɑrmɑsən bɪr stilʲ, bɪr ɪzben ʁɑnɑ ʒɑzʁɑn ʒɑzwʃə – ol ʒɑsɑmpɑzdəq ʒoləndɑ tɑbəsqɑ ʒetken swretker bolwə ekɪtɑlɑj. ær kezeŋde ɑlwɑn plɑndɑ twʁɑn, ʃən mænɪndeɡɪ kemel ʃəʁɑrmɑlɑrdəŋ ɵz tənəsə, dɑrɑ sipɑtə bolɑdə. ærɪ ʒɑzwʃə sol twəndəlɑrən ʒɑzw bɑrəsəndɑ ʏzdɪksɪz ɪzdenɪs ʒɑsɑp æwelɡɪ dɑstʏrlɪ qɑləbənɑn, ʒɑzw mɑʃəʁənɑn ɵzɡeʃe tæsɪl, sonə stilʲ tɑbwʁɑ qʊlʃənɑdə. ʃəʁɑrmɑ stilɪndeɡɪ mʊndɑj ɑlwɑndələq jaʁni stilʲdɪk dɑrɑləq – twəndənəŋ kɵrkemdɪk ʒɑqtɑʁə qwɑttələʁə men tɑqərəp ɑwqəmdələʁənɑ dɑ bɑjlɑnəstə. ɑlɑjdɑ, bʊl tɑqəlettes sipɑttɑr ʒɑzwʃənəŋ tʊtɑs ʒɑsɑmpɑzdəʁənəŋ ortɑq ɵzeɡɪne ɑjnɑlʁɑndɑ ʁɑnɑ ʒɑzwʃənəŋ dɑrɑləʁə jaʁni stilʲdɪk tɑŋbɑsə ɑjqəndɑlɑ tʏsedɪ. orɑzχɑn ɑχmetov ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑʁə ortɑq erekʃelɪk – qɑzɑqtəŋ ɑwəz ekɪ æŋɡɪmeʃɪldɪk stilɪn kɵrkem ʒɑsɑmpɑzdəʁənɑ sɪŋɪre bɪlɡendɪɡɪmen kɵzɡe tʏsedɪ. χikɑjatʃəldəq – onəŋ bʏkɪl ʃəʁɑrmɑsənəŋ tɪlɪndeɡɪ ɑjqən belɡɪ, dɑrɑ stilʲdɪk tɑŋbɑsə sɑnɑlɑdə. æsɪrese, ɑjtɑrən ɑləstɑn orɑʁətəp, iʃɑrɑ tʊspɑlmen ʒetkɪzw – orɑzχɑn ɑχmetov ʃəʁɑrmɑʃələʁəndɑʁə elewlɪ bɪr erekʃelɪk.
ʒɑzwʃə stilɪnɪŋ qɑləptɑsəp, dɑrɑlɑnwə – kɵp tʏrlɪ fɑktorlɑrdəŋ əqpɑləmen ʒʏzeɡe ɑsɑdə. stilʲdɪŋ qɑləptɑswənɑ ʒɑzwʃənəŋ ʒɑsɑʁɑn ortɑsə, ɑlʁɑn bɪlɪmɪ, sɑjasi-ælewmettɪk nəsɑjlɑr, ʒɑsɑmpɑzdəq ɪzdenɪs ʒoləndɑʁə tʏrlɪ qʊbələstɑr, t.b. bɑrləʁə dɑ ʃəʁɑrmɑ stilɪne nemese ʒɑzwʃə stilɪnɪŋ ornəʁwənɑ æser etedɪ. stilʲ – ʒɑj ʁɑnɑ ʒɑzwʃənəŋ qoltɑŋbɑsə emes, ol – kɵrkem ʒɑsɑmpɑzdəqtɑʁə kɵp nɑzɑr ɑwdɑrwʁɑ tʊrɑrləq mɑŋəzdə, mændɪ mæselelerdɪŋ bɪrɪ. ɵzɡesɪn tɑrɑtəp ɑjtpɑj-ɑq, kɵrkem ʒɑsɑmpɑzdəq bɑrəsəndɑʁə ɪzdenɪs pen qoʁɑmdəq ortɑnəŋ ʒɑzwʃə stilɪn qɑləptɑstərwdɑʁə rɵlɪn orɑzχɑn ɑχmetov ʃəʁɑrmɑlɑrənɑ bɑjlɑnəstərɑ ɑtɑp ɵtejɪk: orɑzχɑn ɑχmetov ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑʁə ortɑq bɪr erekʃelɪk – ʒɑzwʃə ɵz bɑsənɑn keʃken ɵmɪrɡe ʒiɪ ɑjnɑləp soʁɑtəndəʁə jaʁni ɵmɪrbɑjandəq fɑktənəŋ ʃəʁɑrmɑsənɑ tereŋdep enetɪndɪɡɪn ɑnəq ɑŋʁɑrɑməz. bʊl endɪ, ʒɑlʁəz orɑzχɑn ɑχmet ʃəʁɑrmɑʃələʁəndɑʁə bɵlekʃe sipɑt tɑ emes. kerɪsɪnʃe, tʊtɑs ædebiette ortɑq kezdesɪp ʒʏrɡen qʊbələs. ʃəʁɑrmɑ – dʏnietɑnəm ʒemɪsɪ. ʃəʁɑrmɑ – ʒɑzwʃənəŋ ɵzɪ. ʒɑzwʃə ɵmɪr qʊbələsən, ʃəndəq detɑlən bɑrlɑj bejnelep otərəp tɑ, ɵz ɵmɪrɪnɪŋ bɪr qərən enɡɪzedɪ. bʊdɑn bɪz ʒɑzwʃə ɵmɪr sʏrɡen ortɑ men sɑjasi ɑtmesforɑnəŋ onəŋ ʒɑsɑmpɑzdəq stilɪnde de ɪzɪn qɑldərɑtəndəʁən bɪlemɪz. qoʁɑmdəq ortɑ – ʒɑzwʃə dʊnietɑnəmənəŋ qɑləptɑswənɑ əqpɑl etedɪ, ɑl, dʏnietɑnəm – stilʲdɪŋ qɑləptɑswənɑ æser etetɪn mɑŋəzdə fɑktor eseptelɪnedɪ. kelesɪ bɪrɪ, kɵrkem ʒɑsɑmpɑzdəq bɑrəsəndɑʁə ʒɑzwʃənəŋ ɪzdenɪsterɪ jaʁni ɪlɡerɡɪ ædebi ʏlɡɪlerden ʏjrenwɪ ɑrqələ ʒɑzwʃə stilɪ qɑləptɑsɑdə. bʊl deɡenɪmɪz stilʲdɪŋ ɑwəswən kɵrsetedɪ. stilʲ – ʒeke ʒɑzwʃəʁɑ nemese ʒɑnrʁɑ ʁɑnɑ tæn belɡɪ desekte, ol kɵʃedɪ, ʒʊʁəsɑdə. bəlɑjʃɑ ɑjtqɑndɑ, stilʲdɪŋ dɑstʏrɡe ɑjnɑlwə, ɑldəŋʁə bwən qɑlɑmɡerdəŋ ʒɑzw ʏlɡɪsɪn kejɪnɡɪ bwənnəŋ qɑbəldɑwə, ʏjrenwɪ ɑrqələ dɑ stilʲ, ɪz, ʒɑzwʃələq mɑner qɑləptɑsɑdə. nemese, bɪr ʒɑnrdəŋ belɡɪsɪ tɑʁə bɪr ʒɑnrdɑ, ʃəʁɑrmɑdɑ kezdeswɪ, ɑrɑlɑs ʒʏrwɪ bɑr. bʊl – stilʲderdɪŋ ɑwəswə, toʁəswə delɪnedɪ. bʊl ojəməzdəŋ dælelɪ retɪnde orɑzχɑn ɑχmetʊlənɑn ɑʁɑ bwən ʒɑzwʃəlɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrənɑ elɪktej ʒɑzəlʁɑn twəndəlɑrdəŋ bɪrɪn ɑtɑjəq. mæselen, «dʏreɡej» povestɪ – ɑdɑmdɑrdəŋ bɪr-bɪrɪne bɑwərmɑl, ɑdɑl bolɑ ɑlmɑj, kɪsɪlɪk qɑsietterden ɑləstɑp, χɑjwɑnnɑn beter sɑŋlɑwsəz, qɑskɵj bolʁɑn tʊstɑ, ittɪŋ ɵz qɑsietɪn ʒoʁɑlətpɑj iesɪne ɑdɑldəq tɑnətəp, ɵz borəʃən ɑdɑ etwɪ səndə kɵʃelɪ oj ɑjtqɑn twəndə. ærine, dʏnie ædebietɪnde de zoloɡijaləq tɑqərəptɑʁə oŋdə twəndəlɑr ɑz emes. qɑzɑq ædebietɪnɪŋ ɵzɪnde mʊχtɑr æwezovtəŋ «kɵkserek» povestɪ men mʊχtɑr mʁɑwinnəŋ «tɑzənəŋ ɵlɪmɪ» æŋɡɪmesɪnen ʏlɡɪ ɑlɑ ʒɑzəlʁɑn ʃəʁɑrmɑlɑr qɑnʃɑ mɑ?! ɑlɑjdɑ, ær ʒɑzwʃə ʊqsɑs tɑqərəptə ʊqsɑmɑʁɑn kɵrkemdɪk ɑjʃəqpen, ɵzɪne tæn stilʲdɪk tɪnɪspen ʒetkɪze bɪldɪ.
ʒɑzwʃə stilɪnɪŋ qərlɑrən ɑʃɑtən tæsɪlder ɑlwɑn tʏrlɪ bolɑdə. sonəmen qɑtɑr, ær ʒɑzwʃənəŋ stilʲdɪk erekʃelɪkterɪ ɑjqəndɑlɑtən tʊstɑrə dɑ ʊqsɑmɑjdə. bɪr ʒɑzwʃə ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑ kɵbɪnese psiχoloɡizmnɪŋ tʏrlɪ komponentterɪne (monoloɡ, diɑloɡ, ɪʃkɪ sɑrɑptɑw) sʏjense, endɪ bɪr qɑlɑmɡer ɑvtorləq bɑjandɑw men swrettewɡe ʃeber bolɑdə. ʃəʁɑrmɑnəŋ fɑbwlɑsən qʊrw, sjuʒet ornɑlɑstərw, kejɪpker tʊlʁɑsən dɑrɑlɑndərw (tiptendɪrw) sijaqtə ʒɑqtɑrdəŋ bærɪ de ʒɑzwʃə stilɪn dɑrɑlɑj tʏsedɪ, ʃeberlɪk qərlɑrən ɑjqəndɑjdə. bʊl tʊrʁədɑn ɑjtqɑndɑ, orɑzχɑn ɑχmetovtəŋ ʒɑsɑmpɑzdəq stilɪ neɡɪzɪnen ɑvtorləq bɑjandɑwdɑ kɵrɪnɪs beredɪ. oqiʁɑnə dɑ, ælewmettɪk ortɑ men tɑbiʁɑt kɵrɪnɪsterɪn de ɑwəl qɑrijasənəŋ ɑwəzəmen ɑjtəlʁɑn erteɡɪdej ʒɑjmɑ ʃwɑq æser silɑjdə. tɑbiʁɑt kɵrɪnɪsterɪn qɑzəmərlɑnɑ, tɵɡɪlte swrettew ʒoq. ɑlɑjdɑ, ʒɑzwʃənəŋ bɪr ʊtɑr tʊsə – ʃəʁɑrmɑdɑʁə ærbɪr epizottɑrdəŋ eʃ selkewsɪz ʒəmdɑsɑ otərəp, twəndənə bɵlɪnbes bɪrlkte qʊrɑ ɑlwə; ɑjtɑrən ɪrkɪlɪsɪz, bɪr dem, bɪr tənəspen ʒetkɪzetɪndɪɡɪ edɪ. mɪne, mʊndɑj sipɑttɑr orɑzχɑn ɑχmetovtəŋ tʊtɑs ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ kɵrnektɪ erekʃelɪɡɪne ɑjnɑlɑ otərəp, onəŋ ɵzɪne tæn qoltɑŋbɑsən, stilɪn qɑləptɑstərdə.
ædebiet – ɵmɪrdɪŋ ɵnerɡe ɑjnɑlʁɑn bejnelɪ, obrɑzdə kɵrɪnɪsɪ. ʒɑzwʃə sɵzdɪ qɑrw ete otərəp, ʃəndəqtə obrɑzʁɑ, kɵrkem ælemɡe ɑjnɑldərɑdə, bolməs ɑqiqɑtən ɵnermen ædɪptejdɪ. æŋɡɪme ʒɑnrənəŋ bɑstə sipɑtə qoʁɑmdəq ɵmɪrdɪŋ bɪr ʏzɪk oqiʁɑlə kɵrɪnɪsɪn, ʒɑndə detɑlən ɑlɑ otərəp, ɑwqəmdə mæselelerdɪ swrettep, kɵrkem ʃəndəqqɑ kɵteredɪ. qoʁɑmdəq-ælewmettək mæselelerdɪ kejɪpker χɑrɑkterɪ ɑrqələ ʒɪtɪ tɑldɑp, kelelɪ oj ɑjtwəmen de orɑzχɑn ɑχmet æŋɡɪme ʒɑnrəndɑ ɵz ɪzɪn ɑnəq qɑldərɑ bɪlɡen ʒɑzwʃə retɪnde bɑʁɑlɑnɑdə.
orɑzχɑn ɑχmet æŋɡɪmelerɪn tɑldɑw bɑrəsndɑ, ʒɑzwʃə æŋɡɪme ʒɑnrəndɑ qɑndɑj kɵrkemdɪk bejneler ʒɑsɑdə? nendej mændɪ mæselelerdɪ kɵtere otərəp, ʒʊrt kɵŋɪlɪnde qɑlɑtən, ʏlɡɪ bolɑrləq sættɪ qɑdɑmdɑrʁɑ bɑrɑ ɑldə deɡen zɑŋdə sʊrɑwlɑr dɑ twɑdə. ærine, ʒɑzwʃənəŋ «sɵnbejtɪn ʃərɑq», «kɵktemɡɪ ojlɑr» ɑttə æŋɡɪmeler ʒinɑʁəndɑʁə kɵp sɑndə æŋɡɪmelerɪnɪŋ tɪldɪk qoldɑnəs ʒɑʁəndɑʁə nemese tɑqərəptəŋ idejaləq mɑqsɑtənɑ qɑʒetsəz bɑsə ɑrtəq bos bɑjandɑwʃələqqɑ ʊrənw sijaqtə olpə-solpəqtɑrdɑn ɑdɑ, qʊlɑntɑzɑ emes ekenɪn ʒɑsərmɑjməz. ɑjtɑ ketejɪk: qətɑjdɑʁə qɑzɑq prozɑsəndɑ ɵzɪndɪk stilɪ, ʒɑzwʃələq ʒolə qɑləptɑsqɑn qɑrt qɑlɑmɡerden kemɪstɪk tɑwəp, kɵrɡɪʃ, bɪlɡɪʃ ɑtɑnʁɑlə otərʁɑnəməz ʒoq. æjtsede, sənʁɑ kɵŋɪlʃektɪk ʒʏrmejdɪ. æsɪrese, sənʁɑ bʊrɑ tɑrtw, ɑdɑl sɵzɪn ɑjtpɑj bʏɡɪp qɑlw ʃən ædebietʃɪnɪŋ ɪsɪ emes. ol – ɵnerdɪ ɑjaq ɑstə etw, ʒɑzwʃəʁɑ dɑ, ɵnerɡe de obɑl ʒɑsɑʁɑndəq, qʊrmet etpeɡendɪk.
ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn ekɪ ʒinɑqtɑʁə æŋɡɪmelerdɪŋ kɵbɪn, ʒɑzwʃənəŋ ɑlʁɑʃqə qɑlɑm sənɑw, tæʒɪribe ʒinɑqtɑw retɪnde ʊsənʁɑn ʃəʁɑrmɑlɑrə dep qɑbəldɑsɑq tɑ, ɑlʁɑʃqə prozɑdɑʁə qɑdɑmənəŋ ɵzɪnde ʃən swretkerɡe tæn ɑləmdələq, zor ɪzdenɪstɪŋ ɪzɪ menmʊndɑlɑjdə. ʒɑzwʃənəŋ «kɪʃkentɑj swretʃɪ» æŋɡɪmesɪne «mennɪŋ» ɑʁɑsə tɑlɑptəŋ bɑjsɑldə mɪnezɪ, swret səzw ɵnerɪ ærɪ twəndəsənəŋ səjlɑnwə səndə oqiʁɑləq mɑzmʊndɑr ɑrqɑw etɪlɪp, æŋɡɪme «mennɪŋ» kɵzqɑrɑsə tʊrʁəsənɑn bɑjɑndɑlɑdə. ærine, æŋɡɪmede tæʒɪribesɪz qɑlɑmnəŋ tɑbə ɑnəq ɑŋʁɑrəlɑdə. eŋ berɪsɪ, sɵjlem ʒʏjesɪnde de bɪr qədərw kemʃɪlɪkter kezdesedɪ. æŋɡɪmenɪŋ bɑsqə ɑbzɑtt͡sənɑ nɑzɑr sɑləp kɵrelɪk: «onəŋ æreketterɪ men sɵzderɪ de ɑdɑmdɑrdə qəzəqtərɑtən. onə bɪletɪnder «kɪʃkentɑj swretʃɪ» dep ɑtɑp ketkendɪkten, ʏj ɪʃɪ de osəlɑj ɑtɑwdə ædetke ɑjnɑldərʁɑn. «kɪʃkentɑj swretʃɪ» deɡen ɑttə ol bəlɑj ɑlʁɑn»- dep berɪledɪ æŋɡɪmenɪŋ bɑsəndɑ. eɡer ʒɑzwʃə bʊl æŋɡɪmesɪne dæl qɑzɪr qɑjtɑ qɑrɑr bolsɑ, « kɪʃkentɑj swretʃɪ deɡen ɑttə ol bəlɑj ɑlʁɑn» deɡen bolbər sɵjlemdɪ belɪnen bɪr tɑrtəp səzəp tɑstɑr edɪ. ɵjtkenɪ, onəŋ kejɪpkerɪ tɑlɑptəŋ kɪm ekendɪɡɪ ʒɵnɪndeɡɪ ekspozisijaləq ɑŋdɑtw ɑldəŋʁə sɵjlemdermen bɪtken. kelesɪ ɑbzɑtt͡stəŋ bɑsəndɑʁə «bɪr kʏnɪ keʃte boqʃɑmnəŋ ɪʃɪnen ʒɑŋɑ sɑtəp ɑlʁɑn ɑq dæpterɪm ʒoq boləp ʃəqtə» deɡen sɵjlemde de ʃʊbɑlɑŋqələq bɑr. «boqʃɑnəŋ ɪʃɪnen» emes, «boqʃɑmnɑn» bolwə kerek edɪ. deɡenmen, osə tərnɑq ɑldə æŋɡɪmeden ʒɑzwʃənəŋ sjuʒet qʊrwdɑʁə (qɑrɑpɑjəm bolsɑdɑ) ʒinɑqələq, qəsqɑləq sijaqtə ʒɑqsə ʒɑqtɑrən dɑ bɑjqɑj ɑlɑməz.
«menɪŋ dosəm» æŋɡɪmesɪnde ʒetɪmdɪk pen ʒoqtəqtɑn telɪm-telɪm bolʁɑn kedej bɑlɑsənəŋ χɑlə bɑjandɑlsɑ, «ʃɑtqɑldɑ» æŋɡɪmesɪnde bʊlɑq kɵzɪn tɑzɑlɑwʁɑ tɑwʁɑ bɑrʁɑndɑʁə ʃɑʁən oqiʁɑ tiek etɪledɪ. «borɑndə tʏnde» æŋɡɪmesɪnde kejɪpker tɵken men ælɪbektɪŋ qəstɑwʁɑ kɵʃer ʒoldɑ qɑrlə borɑnʁɑ ʊʃərɑwə, tɵkennɪŋ qɑrlə borɑndɑ ʏjɪrlɪ qɑsqərdɑn qorɑlə qojən qorʁɑwə swretteledɪ. «orɑq kezɪnde», «qʊtqɑrw», «ɑq qojɑn» sijaqtə twəndəlɑrə æŋɡɪme ʒɑnrənəŋ ʃɑrtən dɑ qɑnɑʁɑttɑndərəp tʊrʁɑn ʒoq, χɑbɑr mɑqɑlɑnəŋ bɑjɑndɑw tɪlɪmen berɪlɡen ʏjttɪ-bʏjttɪ ʒɑlɑŋ, bɪr sədərʁə mɑjdɑ oqiʁɑlɑr. deɡenmen, «sɵnbejtɪn ʃərɑq» æŋɡɪmeler ʒinɑʁənɑ enɡen toʁəz æŋɡɪmenɪŋ ʃɪnde sæl de bolsɑdɑ, ɪzdenɪs ɪzɪn bɑjqɑtqɑn twəndə retɪnde «borɑndə tʏnde» æŋɡɪmesɪn ɑtɑwʁɑ bolɑdə. qɑzɑq χɑlqənəŋ kɵʃpelɪ ʃɑrwɑʃələq ɵmɪrɪ, kɵʃɪ-qon tʊrməsə klɑssiɪk ʒɑzwʃəlɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑ tɑlɑj-tɑlɑj ɑrqɑw bolʁɑnə belɡɪlɪ. ʊlə mʊχtɑr æwezov «qər swretterɪ» æŋɡɪmelerɪnde tɑbiʁɑttəŋ qʊbəlmɑlə mɪnezɪ men æsem bojawən ʃeber swretteɡen bolɑtən. klɑssiɪk ʒɑzwʃə tɑχɑwi ɑχtɑnovtəŋ «borɑn» (dɑlɑ sərə) romɑnəndɑʁə kejɪpker qospɑn dɑ qɑrlə borɑndɑ qojʁɑ ʃɑpqɑn qɑsqərlɑrmen ɑjqɑsəp, zor qɑjsɑrləq kɵrsetkenɪ æserlɪ æŋɡɪmeleɡen. ɑl, orɑzχɑn ɑχmetovtəŋ bʊl æŋɡɪmesɪ ɪlɡerɡɪ ʒɑzwʃəlɑrdəŋ ɪzɪmen tɑrtqɑn ɪzdenɪsɪ ekenɪ ɑnəq. æŋɡɪmede bɑlɑ bolsɑ dɑ tɵkennɪŋ bɑtəldəq, tɵzɪmdɪlɪk tɑnətwən tɑbiʁɑt swretɪmen bɪrlestɪre otərəp beredɪ.
orɑzχɑn ɑχmet æŋɡɪmelerɪnɪŋ ʒetersɪzdɪk ʒɑʁə retɪnde bɪr bɑjqɑʁɑnəməz – ɵzɪ bɑsənɑn keʃken ʊsɑq oqiʁɑlɑrdə dɑ æŋɡɪmeɡe ɑjnɑldərəp ʒɑzɑ beretɪndɪɡɪ. bʊl ʒɑʁdɑj kɵbɪnese ʒɑzwʃənəŋ ɑlʁɑʃqə ekɪ ʒinɑʁənɑn kezdesedɪ. æŋɡɪme ʒɑnrə ʃɑʁən bolʁɑnəmen ɑsɑ ʃeberlɪktɪ, tɑlʁɑmpɑzdəqtə qɑʒet etetɪn ærɪ næzɪk, ærɪ qiən ʒɑnr. ɵmɪrlɪk fɑktə men ʃəndəqtəŋ bærɪ de bɪrden-ɑq ʃərɑjlə ʃəʁɑrmɑʁɑ ɑjnɑlmɑjdə. ʒæne kez-kelɡen oqiʁɑnəŋ bærɪ bɪrdej æŋɡɪme ʒɑnrənəŋ nəsɑnə etɪlɪp, ɵlʃemɪne sija bermejdɪ. qoʁɑmdəq ɵmɪrdeɡɪ qʊbələstɑrdə nemese kez-kelɡen oqiʁɑnə ʃəʁɑrmɑʁɑ ɑrqɑw etɪp ʒɑzɑ berw – tɑlʁɑmsəzdəq. ɵmɪrdeɡɪ qʊbələstɑrdəŋ bɑrləʁə ʃəʁɑrmɑnəŋ obʔektɪsɪ bolʁɑnəmen, kɵrkem ojdə bejnelep ʒetkɪzetɪn ʒɑndə detɑlʲ bolɑ berwɪ ekɪtɑlɑj. ʒɑzwʃə twəndəsənəŋ æserlɪ de, ʒɑndə bolwə ʏʃɪn oqiʁɑlɑrdə (detɑlʲdɑrdə) sʊrəptɑp, ʒinɑqtɑp tiptɪk sjuʒetterɡe ɑjnɑldərɑ bɪlwɪ tiɪs. oqiʁɑ men kejɪpkerdɪ tiptendɪrw – ʃəʁɑrmɑnəŋ sættɪ ʃəʁwəndɑʁə ʃɑrttə bɪr tʏjɪnɪ. sjuʒetterdɪŋ tiptendɪrɪlwɪnde ɵmɪrdeɡɪ qɑjʃələqtɑr men kʏrester neɡɪz etɪledɪ. ʒɑzwʃə obrɑzdə oj ɑrqələ ɵmɪrdeɡɪ sɑn ɑlwɑn kʏrdelɪ qɑjʃələqtɑr men mɑŋəzdə oqiʁɑlɑrdə əlʁɑp, sʊrəptɑp ʃəʁɑrmɑ sjuʒetɪne ɑjnɑldərəp, kejɪpker obrɑzən somdɑjdə, ɵmɪrdɪŋ sɑn tɑrɑwlə qərən, qʊpijasən ɑʃɑdə, kɵrkemdɪk oj ʊsənɑdə. osə pɪkɪrɡe sæjkes ɑjtɑ ketejɪk: ɵz bɑsənɑn keʃken nemese kɵrɪp bɪlɡen oqiʁɑnə bɑs sɑləp æŋɡɪmeɡe ɑjnɑldərɑtən mʊndɑj ʒæjɪtter prozɑ ʒɑnrəndɑ ʒɑzəp ʒʏrɡen bɪrɑz qɑlɑmɡerlerɡe ortɑq mɪn ekenɪn de eskerte ketkɪmɪz keledɪ.
sʏbelɪ ʃəʁɑrmɑlɑr ʒɑzʁɑn tɑlɑnəttə ʒɑzwʃəlɑrdəŋ dɑ ɑlɑ-qʊlɑ dʏnielerɪ, tɪptɪ, sən kɵtere ɑlmɑjtən ʃəʁɑrmɑlɑrə dɑ kezdesedɪ. orɑzχɑn ɑχmet ʃəʁɑrmɑlɑrə twrɑlə dɑ osənə ɑjtɑməz. ɑlɑjdɑ, mʊndɑ eskeretɪn ekɪ mæsele bɑr: bɪrɪnʃɪ, ædebiette ɵz ɪzɪ, qoltɑŋbɑsə bɑr ʒɑzwʃənəŋ bʏkɪl ʃəʁɑrmɑlɑrənɑ toqtɑləp qɑrɑstərwdɑ, onəŋ ɵnerɡe kelɡen ɑlʁɑʃqə qɑdɑmən, ʃəʁɑrmɑʃələq ɪzdenɪs kezeŋderɪn sɑrɑlɑw – ʒɑzwʃənəŋ tʊtɑs kɵrkemdɪk ælemɪn ɑʃəp berw ʏʃɪn qɑʒet. ekɪnʃɪden, ɵner twəndəsənəŋ ɵz ɵmɪrɪ bɑr. ær ʃəʁɑrmɑ ɵz tʊsənəŋ ɑjnɑsə, sol qoʁɑmnəŋ ʏnɪ. sol sebeptɪ de ʃəʁɑrmɑnə ʒɑzəlw wɑqətəmen bɑjlɑnəstərɑ qɑrɑstərʁɑn ʒɵn. orɑzχɑn ɑχmet ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ bɪrɑzɪ bɪr ɵzɪ bɪr dæwɪr bolʁɑn – «mædeniet zor tɵŋkersɪ» tʊsənəŋ oqiʁɑlɑrən ɑrqɑw etedɪ. ʃənən ɑjtw kerek: ʒɑzwʃənəŋ æŋɡɪme, povestʲ, romɑndɑrəndɑ jaʁni tʊtɑs ʒɑsɑmpɑzdəʁəndɑ ʒiɪ kɵrɪnɪs tɑbɑtən, ʏnemɪ qɑjtɑlɑw sekɪldɪ æser beretɪn bɪr tendent͡sija bɑr. ol – ʒɑzwʃənəŋ ɵz bɑsənɑn keʃken jaʁni «mædeniet zor tɵŋkerɪsɪ» tʊsəndɑʁə oqiʁɑlɑrʁɑ ʒiɪ ɑjnɑləp soʁɑ beretɪnɪ. bɪr æŋɡɪmesɪnde kezdesken epizod, kejɪpker kelesɪ ʃəʁɑrmɑsəndɑ qəlɑŋ berɪp qɑləp ʒɑtɑdə. tɪptɪ, ʒɑzwʃə kejɪpkerlerdɪŋ kɵbɪne qosəmʃɑ ɑt (lɑqɑp) qoja sɑlwʁɑ ʃeber (ærine, mʊnə qɑzɑqtəŋ bɪr mɪnezɪ dep ojlɑdəq). mæselen, «kɵktemɡɪ ojlɑr» æŋɡɪmesɪnde ɑtɑlʁɑn swmʊrən æbdɪl, «ɑtɑmʊrɑ» povestɪnde de sol «swmʊrən æbdɪl» ɑtəmen ʒʏr. rɑχəmbɑj æŋɡɪmesɪndeɡɪ «rɑχəmbɑj» tʊlʁɑsən «kæsɪp tɑŋdɑʁɑn ɑdɑm» povestɪnde de bɪr tʏrtɪp eske sɑləp ketedɪ: «æne, rɑχəmbɑj ekeʃ rɑχəmbɑj dɑ ʒɑrqərɑʁɑn ʒɑŋɑ ʏjɡe kɪrɪp, ekɪ iɪnɪnen dem ɑləp otər...». kejɪpker ɑttɑrənəŋ ʊqsɑs boləp ketwɪnde tʊrʁɑn pælendej eʃteŋe ʒoq, ɑlɑjdɑ, bɪr ʃəʁɑrmɑdɑʁə kɵrnektɪlenɡen kejɪpker boləməsə kelesɪ ʃəʁɑrmɑdɑ sol qɑlpəndɑ ʒʏrse bʊl tɑlɑnttə ʒɑzwʃə ʏʃɪn sən. «bɪr ʃɑpɑnəmen» bʏkɪl ʃəʁɑrmɑnə ɑrɑlɑtəp ʃəʁɑrw nemese bɪr ʃəʁɑrmɑdɑ ɑjtəlʁɑn ojlɑr men oqiʁɑlɑrdə kelesɪ twəndəsəndɑ ɵŋɪn ɵzɡertɪp bɑjandɑw – ʒɑzwʃənəŋ dɑrɑ ʒol, təŋ sʏrlew tɑbɑ ɑlmɑʁɑndəʁənəŋ belɡɪsɪ. oj qɑjtɑlɑp, bɪr bɑsqɑn ɪzɪn ʃiərlɑw oqərmɑndə ʒɑləqtərwmen tənbɑjdə, ʃəʁɑrmɑnə qʊnsəz ete tʏsedɪ.
ʒɑzwʃə ʃəʁɑrmɑʃələʁənəŋ bɑstɑwə sɑnɑlɑtən ɑlʁɑʃqə ʒinɑqtɑrʁɑ zer sɑlmɑj tʊrəp, onəŋ stilʲdɪk ʒɑqtɑn ɵskenɪn, tʏlep dɑrɑlɑnʁɑnən bɪle ɑlmɑjməz. sondəqtɑn dɑ, orɑzχɑn ɑχmetovtəŋ «kɵktemɡɪ ojlɑr», «eŋ soŋʁə kɵz ʒɑsə» ʒinɑqtɑrəndɑʁə æŋɡɪmelerɪn ɪlɡerlej tʏsɪp qɑrɑstərɑməz. «kɵktemɡɪ ojlɑr» æŋɡɪmesɪ kommwnɑ qʊrəlʁɑn kezdeɡɪ ɑwəl-qəstɑq ɵmɪrɪ ɑrqɑw etɪle otərəp, eŋbekqorləq pen mɑqtɑnsʏjɡɪʃtɪktɪ sɑləstərɑ kɵrsetedɪ. ʒɑzwʃə kejɪpker mɪnezɪndeɡɪ ɵzɡerɪstɪ qoʁɑmnəŋ ʏlesɪnen dep tʏsɪndɪredɪ. ʃəndəʁəndɑ, sɑnɑnəŋ ɵzɡerɪsɪ – qoʁɑm dɑmwənɑn ɑjərəlɑ ɑlmɑjdə. ɑdɑmdə qoʁɑm twdərɑdə, dæwɪr tʏletedɪ. osə æŋɡɪmedeɡɪ «tɵrt merez bærɪn de bələqtərdə. ɑdɑmdɑrdəŋ ɑqɑwsəz idejasə men kɪrʃɪksɪz sezɪmɪn de bələqtərdə. mənɑ æbdɪl, menɪŋ bɑjqɑwəmʃɑ, solɑrdəŋ wənɑ ʃɑldəqqɑn ʒɑn» deɡen diɑloɡtɑn bɪz sol kezdeɡɪ qoʁɑmdəq ʒɑʁdɑjdə ʁɑnɑ emes, ʒɑzwʃənəŋ tɑnəmən dɑ kɵre ɑlɑməz. orɑzχɑn ɑχmetovtəŋ bʊl kɵzqɑrɑsə mædeniet zor tɵŋkerɪsɪn tɑriχi ɑstɑr etken ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑ derlɪk ʊʃərɑsɑdə. mæselen, «twəstɑr» æŋɡɪmesɪnde mædeniet zor tɵŋɡerɪsɪnde ʒɑlɑlə boləp tɵmenɡe tʏsken mæwlen ɑttə ɑdɑmnəŋ ɵmɪrɪn bɑjandɑjdə, ærɪ ɑdɑmdɑr qɑrəm-qɑtənɑsənəŋ bʊzəlwən ʒɑzwʃə zɑmɑnnəŋ qʊbəlwənɑn dep bɪledɪ.
«ʒospɑr tɑlqəlɑnʁɑndɑ» æŋɡɪmesɪ ʒoʁɑrədɑʁə ʃəʁɑrmɑnəŋ ɪzɪmen ʒɑzələp, «mædeniet zor tɵŋkerɪsɪndeɡɪ» ɑsərɑ sɪltewʃɪlɪk sən tezɪne ɑlənsɑ, «ter tɑmʃəsə» æŋɡɪmesɪnde esbol ɑttə oqwʃənəŋ wniversitetke ɵte ɑlmɑj, ɑwəldɑ tiɪrmenʃɪ bolʁɑnə æŋɡɪmelenedɪ. ɑvtordəŋ mʊndɑʁə dɪtteɡen mɑqsɑtə – eŋbekʃɪldɪktɪ mɑdɑqtɑw, ɑwəldɑʁə ʒɑpɑkeʃ ʃɑrwɑ-diχɑndɑrdəŋ eŋbeɡɪn, ɵmɪrɪn ʒərlɑw. «ɑwəl ɑdɑmə» æŋɡɪmesɪnde de qɑrɑpɑjəm ɑwəl tɪrɪlɪɡɪn æŋɡɪmelejdɪ. ɵz ɪsɪne ɑdɑl, ɑqkɵŋɪl, kɪslɪktɪ ɵmɪrtɑjdəŋ ɪsterɪne mɑdɑq ɑjtɑ otərəp, ɑdɑmɡerʃɪlɪktɪ, ɑdɑldəqtə dærɪptejdɪ. «ʒər qɑjnɑrə» - æŋɡɪmesɪnde kʏlæn ɑttə qəzdəŋ ɵz sʏjɡen ʒɪɡɪtɪne qɑʃəp ketwɪ, mennɪŋ jaʁni bekennɪŋ kɵŋɪl-kʏjɪ, ʒʏrek ʒərə ɑjtəlɑdə. ɑvtor erkɪn, ɑdɑl mɑχɑbbɑttə, teŋdɪktɪ tɑqərəp etɪp kɵterɡɪsɪ kelɡen. ɑlɑjdɑ, bʊl ʃəʁɑrmɑ æjel teŋdɪɡɪn mɑχɑbbɑt qʊdɪretɪn, neke teŋdɪɡɪn keŋ qɑmtəp kɵrsete ɑlɑtən deŋɡejde swrettelmeɡen. «qəzəl ɡʏl» æŋɡɪmesɪnde ɑqtɑləp qɑjtɑ orɑlʁɑn mennɪŋ kɵŋɪl-kʏjɪ, tɪlekterɪ ɑjtəlɑdə. ʒɑstəq kɵktemɪn, mɑχɑbbɑtən ʊrlɑʁɑn tɑr zɑmɑnnəŋ tɑlqəsənɑ kelerɡɪ ʊrpɑqtəŋ tʏspewɪn, rwχɑni ʒoʁɑltwdɑn ɑmɑn bolwən ʏmɪt etedɪ. «ɑnɑ men bɑlɑ» æŋɡɪmesɪnde bɑlɑnəŋ (tʊrʁɑnnəŋ) nɑwqɑs æʒesɪn (ʒæmilɑ) emdetwɪ, dærɪɡerdɪŋ ɑjtwə bojənʃɑ æʒesɪne qəməz ækelwɪ – æŋɡɪmenɪŋ neɡɪzɡɪ oqiʁɑsə retɪnde ɑlənɑdə. ɑvtordəŋ mɑqsɑtə ɑnɑ men bɑlɑ mɑχɑbbɑtən swrettew. orɑzχɑn ɑχmetovtəŋ bʊl æŋɡɪmelerɪ ʒɑzwʃənəŋ ʏlken prozɑʁɑ bɑrw ɑldəndɑʁə tɑləpənstɑrənəŋ kwæsɪndej æser beredɪ. ɑwəl ɵmɪrɪ, æjel teŋdɪɡɪ, eŋbekʃɪldɪk sekɪldɪ tɑqərəptɑr χχ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑʁə qɑzɑq ædebietɪnde kɵp ʒɑzəldə. ʒɑzwʃənəŋ æŋɡɪmelerɪnen æsɪrese, qɑzɑq ædebietɪnɪŋ klɑssiɪk ʏlɡɪlerɪnen ʏjrene otərəp, ɵz sʏrlewɪn sɑlwʁɑ qʊlʃənəs ʒɑsɑʁɑnən ɑŋʁɑrɑməz.
ʒɑzwʃə orɑzχɑn ɑχmetovtɪŋ «eŋ soŋʁə kɵz ʒɑsə» ʒinɑʁəndɑʁə æŋɡɪmelerdɪŋ ɪʃkɪ irɪmɪ ɑldəŋʁə ʒinɑqtɑrdɑʁə æŋɡɪmelerɡe qɑrɑʁɑndɑ tereŋdep, kʏrdelene tʏsken. æsɪrese, «rɑχəmbɑj» səndə æŋɡɪmelerɪnde kezdesetɪn obrɑz ʒɑsɑw, tiptɪk tʊlʁɑ bejnesɪn somdɑw, sjuʒettɪ wɑqət pen keŋestɪkke sɑj ʏjlesɪmdɪ ornɑlɑstərw, ærbɪr detɑlʲdə idejaləq mɑqsɑt neɡɪzɪnde tiptestɪrɪp ojdə bɑrənʃɑ nəʁəz berw sijaqtə erekʃelɪkterden ʒɑzwʃənəŋ edæwɪr tɵselɪp, ʃirɑp ɵskenɪ bɪlɪnedɪ. ædebiet – ɵmɪrdɪ kɵrkem obrɑz (tiɪp), poetikɑləq tɪl ɑrqələ «ʒɑndə» dʏnieɡe ɑjnɑldərɑdə. ærine, kɵrkem oj – ɑdɑm tɑʁdərə, onəŋ bʏkɪl bolməs tʊlʁɑsən swrettewmen ɑʃəlɑdə. eŋ kemɪ, qoʁɑmdəq ɵmɪrdɪŋ ʃəndəʁən, ʒɑrqən betɪ men kɵleŋkelɪ tʊstɑrən bejnelep ʒetkɪzwde de dɑrlɑnʁɑn tiptɪk kejɪpkerler tʊlʁɑsən ʒɑsɑwʁɑ twrɑ keledɪ. tiptɪk tʊlʁɑ ʒɑsɑw – kɵrkem ojdə bejnelewdɪŋ, ʒetkɪzwdɪŋ bɪr qʊrɑlə ʁɑnɑ emes, ʒɑzwʃə ʃeberlɪɡɪn ʒetɪldɪre tʏsetɪn, stilɪn ɑjqəndɑjtən ɵlʃem retɪnde qɑrɑlɑdə. orɑzχɑn ɑχmettɪŋ «rɑχəmbɑj» æŋɡɪmesɪndeɡɪ rɑχəmbɑj obrɑzə – ʒɑzwʃənəŋ ɵzɪndɪk ɵrneɡɪ, dɑrɑ qoltɑŋbɑsəndɑj ɵzɡe kejɪpkerlerɪnen ɑjrəqʃɑlɑnʁɑn tiptɪk tʊlʁɑ. bʊl – ɑtɑlʁɑn ʒinɑqqɑ enɡen ʒɑzwʃənəŋ stilʲdɪk mænerɪn tɑnətɑtən bɪrʃɑmɑ sættɪ ʃəqqɑn twəndə. ɑl, «ɑdɑm mɑχɑbbɑtə», «dos kɵŋɪlɪ», «qɑrbɑlɑs bɪr kʏn» æŋɡɪmelerɪ sæl ʒɑdɑʁɑjlɑw bɑjandɑwʁɑ qʊrəlsɑ dɑ, ɵzɪndɪk oj ɑjtɑ bɪlɡen ɵz tʊsənəŋ twəndəsə. «ɑdɑm mɑχɑbbɑtə» - ʁɑlja men sɑʁi ɑttə ekɪ ʒɑstəŋ mɑχɑbbɑt keʃɪrmelerɪne qʊrəlʁɑn. qoʁɑmdəq ʒɑʁdɑjdəŋ ɑdɑmdɑr tɑnəmənɑ ʒɑsɑʁɑn əqpɑlə ʒɑstɑrdəŋ ʒɑləndɑʁɑn mɑχɑbbɑtənɑ tʊsɑw sɑlɑdə. ɑdɑmdɑrdə qoʁɑmdəq ornənɑ, mɑnsɑbənɑ qɑrɑp bɵletɪn kerɑʁɑr idejaloɡija ɑdɑmʁɑ tæn ɑsəl qɑsietterɡe kɪr tʏsɪredɪ, ʃənɑjələqtɑn ɑləstɑtɑdə. æŋɡɪme ekɪ ʒɑstəŋ sʏjspenʃɪlɪɡɪn ɑrqɑw ete otərəp, qoʁɑmdəq mæselelerdɪ de kɵteredɪ. «dos kɵŋɪlɪ» æŋɡɪmesɪnde ɪʃɪnɑrɑ kɑdrlɑrdəŋ qəzmet stilɪndeɡɪ mɪnderɪ sənɑlɑdə. ʒoʁɑrəʁɑ ʒɑrɑmsɑqtɑnəp, bilɪk pen ʒeke mʏdde ʏʃɪn χɑləqtəŋ χɑl-ʒɑʁdɑjəmen sɑnɑspɑjtən, ɑdɑmɡerʃələkten ʒʊrdɑj bolʁɑn kejbɪr qəzəmetkerlerdɪ sən tezɪne ɑlɑ otərəp, qoʁɑmnəŋ mɪnɪn kɵrsetedɪ. ɑdɑm qoʁɑmnəŋ twəndəsə, onəŋ dʏnie tɑnəmənəŋ, stilɪnəŋ ʒɑqsə ne ʒɑmɑn bolwə ɑdɑmdɑr ɵmɪr sʏrɪp otərʁɑn qoʁɑmnəŋ bojəndɑʁə kemʃɪlɪk. ɵjtkenɪ, ʒeke ɑdɑm eʃqɑʃɑn dɑ qoʁɑmnɑn bɵlek ɵmɪr sʏre ɑlmɑjdə. ædɪletsɪz qoʁɑm χɑləq qɑsɪretɪn eleŋ qəlmɑjdə, ʃəndəʁən ʒɑsərɑdə.
orɑzχɑn ɑχmet æŋɡɪmelerɪnɪŋ denɪ ʒɑzwʃənəŋ bɑsənɑn keʃken ɵmɪr qʊbələstɑrə, ɑwəl tɪrlɪɡɪ ɑrqɑw etɪlɡen. ʒɑzwʃə ɵz tɑqərəbənɑ qɑnəq, sərmɪnez. ærɪ ɑvtor ær twəndəsənɑn ɵzɪne tæn stilʲdɪk mænerɪn de bɑjqɑtəp otərɑdə. ɑlʁɑʃqə ʒinɑqtɑrənɑn tɑrtəp, kejɪnɡɪ kezde ʒɑzʁɑn ʃəʁɑrmɑlɑrənɑ dejɪn, tʊtɑs ʒɑsɑmpɑzdəq ʒolənɑ ʏŋɪler bolsɑq, ʒɑzwʃənəŋ ʏzdɪksɪz tʏlew, stilʲdɪk qɑləptɑsw bɑrəsətɑrən bɑsəp ɵtkenɪn ɑŋʁɑrɑməz. ærine, ʒɑzwʃə stilɪ ɵse kele ornəʁɑdə, qoltɑŋbɑsə ɑjqəndɑlɑdə. ʒɑzwʃənəŋ ʒɑsɑmpɑzdəq ʒolən, ʒetɪstɪkterɪn sɑrɑlɑp, tɑnw ʏʃɪn onəŋ tʊŋʁəʃ æŋɡɪmesɪnen bɑstɑp qɑdɑʁɑlɑj qɑrɑstərwəməzdəŋ sərə osəndɑ ʒɑtər. qəsqɑsə, orɑzχɑn ɑχmetov kɵrkem prozɑdɑ ɵz ɪzɪn qɑldərʁɑn ʒɑzwʃə. ærine, kɵp twəndəsənəŋ bærɪ bɪrdej ɑsəl emes, bærɪ bɪrdej ʒɑsəq emes. ɑldeqɑʃɑn ʒʊrt kɵŋɪlɪnen orən tɑpqɑn elewlɪ-elewlɪ twəndəlɑrə, kɵrkem ojlɑrə ælɪ tɑlɑj oqərmɑn tɑrɑzəsənɑ tɑrtələp, sən bezbenɪne tʏserɪ χɑq.
ʒɑzwʃə tɑqərəbə (nemese ɑlwɑn tɑqərəp, ɑrnɑlə oj)
ʒɑzwʃə tɑlɑntə tɑqərəp tɑŋdɑwdɑn bɑstɑlɑdə. kɵrkem ædebiette tɑqərəp mæselesɪ – ɑsɑ kɵŋɪl ɑwdɑrɑrləq tʏjɪn. ʒɑzwʃə ɵzɪ qɑnəq ɵmɪr qʊbələstɑrən ʃəʁɑrmɑnəŋ detɑlʲə ete otərəp, belɡɪlɪ bɪr tɑqərəptə kɵteredɪ, ʒɑzwʃə idejasə sol tɑqərəp tɵŋɪreɡɪnde ʒelɪ tɑrtɑ dɑmidə. orɑzχɑn ɑχmetov ʃəʁɑrmɑlɑrənɑ kerektɪ detɑlʲdɑrdə kɵbɪnese ɵzɪ ʒɑqsə bɪletɪn ɑwəl ɵmɪrɪnen ɑldə. bɪrsəpərɑ ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑ ɵzɪ bɑsənɑn keʃken 1960-1970 ʒəldɑrdɑʁə ɵmɪr qʊbələstɑrən ɑstɑr ete otərəp, ær ɑlwɑn tɑqərəptɑrdə kɵteredɪ. tɑqərəp tɑbɑ bɪlw, sɑrɑlɑj bɪlw ʒɑzwʃənəŋ qɑlɑm qwɑtənɑ dɑ bɑjlɑnəstə. ʒɑzwʃəʁɑ eʃkɪm de mənɑ tɑqərəptə ʒɑzɑsəŋ dep bæsɪrelep bermejdɪ. ɵzɡenɪŋ nʊsqɑwə, tɑpsərwəmen berɡen tɑqərəptə ʒɑzwʃə dɵŋɡeletɪp iɡerɪp ketwɪ de ekɪtɑlɑj. sol ʏʃɪn ʒɑzwʃənəŋ kɵbɪnese ɵzɪ bɑstɑn keʃken ɵmɪrɡe ʒiɪ orɑləp, ʃəʁɑrmɑsənɑ kerektɪ derektɪ sol tɵŋɪrekten ɪzdewɪ de zɑŋdə qʊbələs.
«bʊrɑŋ ʒol» (1994) povestɪnɪŋ tɑqərəbə – ʒɑŋɑ dæwɪrdɪŋ ʒɑŋɑləʁən ʒɑtsənbɑj, dæwɪr ɑʁəmənɑ ɪleswdɪ qwɑttɑjdə. povestʲtəŋ idejaləq detɑlə retɪnde ɑwəldɑn ɑttɑp ɑləstɑmɑʁɑn qɑrt əsqɑq otbɑsəndɑʁə ʒɑʁdɑjlɑr swretteledɪ. kejɪpker əsqɑq ʏjde otɑʁɑsə bolʁɑnəmen ʃɑlɑ ileɡen terɪdej bolbər, ʃɑrwɑʁɑ onʃɑ qərə ʒoq ɑwəldɑʁə qɑrɑpɑjəm, sɑwɑtsəz mɑlʃəlɑrdəŋ bɪrɪ. ʒʊbɑjə qɑmɑr ʃɑlənɑ qɑrɑʁɑndɑ pəʃɑq sərtə ʁɑnɑ. ol ɑlʁɑʃəndɑ qɑlɑʁɑ kɵʃɪp, bɑzɑr ʒɑʁɑlɑp sɑwdɑ ɪsteɡen bɑlɑlɑrənəŋ tɪrlɪɡɪne ʏrke qɑrɑjdə. ʒɑzwʃə ʃəʁɑrmɑdɑ mɑl soŋəndɑ sɑlpɑqtɑwmen kʏnɪ ɵtɪp bɑrɑ ʒɑtqɑn ɑwəl ɑdɑmdɑrə men qɑlɑʁɑ ojəsəp, zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj mædeniet qɑbəldɑʁɑn, dæwɪr ɑʁəmənɑ ɪleswɡe ʊmtəlʁɑn ʒɑŋɑʃəl ʒɑstɑrdə sɑləstərɑ bɑjandɑjdə. χikɑjattəŋ bɑstə ɑjtɑrə – ʒɑstɑrdəŋ oqwsəz qɑlmɑj, ɵnerden ɵz bɑʁən tɑbwən qwɑttɑjdə. sonəmen bɪrɡe, ʒɑzwʃə dæstʏrlɪ ʃɑrwɑʃələqtɑn bɑzɑr ʃɑrwɑʃələʁənɑ qɑrɑj ojəsqɑn χɑləq ɵmɪrɪnɪŋ bʊrɑŋdəqqɑ tolə ʒoldɑrən dɑ obrɑzben iʃɑrɑlɑjdə.
ʒɑzwʃə orɑzqɑn ɑχmet povestʲterɪnde ɑwəl ɵmɪrɪ ʁɑnɑ emes, ʒɑŋɑʃɑ bɑzɑr ʃɑrwɑʃələʁə, qɑlɑdɑ ɵmɪr keʃɪp ʒɑtqɑn ɑdɑmdɑrdəŋ tʊrməs-tɪrʃlɪɡɪ χɑqəndɑ dɑ ʒɑzdə. ʒɑzwʃə ʏlkendɪ-kɪʃɪlɪ ʒɑnrlɑrdɑ sɑn-sɑlɑlə tɑqərəptɑrdə kɵtere otərəp, ɑdɑm tɑʁdərənəŋ dæwɪrdɪŋ ær kezeɡɪndeɡɪ ɵzɡerɪsterɪn swrettedɪ. mæselen, ʒɑzwʃənəŋ «80-ʃɪ ɑwlɑdɑ» povestɪnde qəzmetɪne bɑjlɑnəstə ɑwəldɑn qɑlɑʁɑ kɵʃɪp kelɡen bektemɪrdɪŋ tʊrməs ʒɑʁdɑjə men onəŋ kɵrʃɪlerɪ ælɪmbek, mɑqɑn, mʊsɑtɑjlɑrmen ɑrɑsəndɑʁə it-ərʒəŋ kelɪspewʃɪlɪkterdɪ swrettejdɪ. «ɑttɑn tʏsse de, ʏzeŋɡɪden tʏspeɡen» ɪʃɪnɑrɑ ɪʃɪne qəl ɑjlɑnbɑs ɪʃmerez ʒɑndɑrdəŋ bojəndɑʁə kɵreɑlmɑstəq, ʃenqʊmɑrləq, məqtəʁɑ ʒɑlpɑqtɑp, ælsɪzdɪ bɑsənɑtən ʒɑʁəmsəz mɪnezderɪn səndɑjdə. ʒɑzwʃə povestʲterɪnde qoʁɑm bojəndɑʁə mɪndɪ ɑdɑm bolməs-tɑbiʁɑtəndɑʁə tʏrlɪ ɵzɡerɪster ɑrqələ kɵrsetedɪ, ɑdɑm psiχoloɡijasən tereŋɪrek swrettewɡe tɑlpənəs ʒɑsɑjdə. «80-ʃɪ ɑwlɑdɑ» povestɪnde qɑlɑ ʒɑʁɑlɑʁɑn mɑjdɑ mɑnsɑptəlɑrdəŋ bɑjləq pen ɑtɑqtəŋ bwənɑ mɑsɑttɑnəp, ʒɑj χɑləqtə kɵzɡe ɪlmejtɪn qorɑʃ, rwχɑni ʒʊtɑŋdəʁən ælɪmbek, mɑqɑn obrɑzdɑrə ɑrqələ kɵrsetse, «ɑtɑmʊrɑ» povestɪnde tɑnɑbek obrɑzə ɑrqələ ɑʃkɵzdɪk, ɑtɑqqʊmɑrləqtə səndɑj otərəp, onəŋ tʏpkɪ sebebɪnɪŋ neden twəndɑp ʒɑtqɑnən dɑ ɑŋdɑtəp ɵtedɪ.
tɑqərəp – ʒɑzwʃə ojənəŋ ɑltən qɑzəʁə. ʒɑzwʃənəŋ tɑqərəpqɑ bɑj bolwə – pɑrɑsɑtənəŋ keŋdɪɡɪn, swretkerlɪk qwɑtənəŋ ʊʃɑndəʁən tɑnətɑdə. ʃən dɑrəndə ʒɑzwʃə tɑqərəp ɪzdep qinɑlmɑjdə. ærbɪr ɵmɪr qʊbələsən ʒɪtɪ bɑqəlɑp, ojdɑn oj twdərɑdə, kɪʃkentɑj, tɪptɪ, elewsɪz bɪr detɑlʲdə ʏlken tɑqərəpqɑ ʒetelejtɪn oqiʁɑʁɑ ɑjnɑldərɑdə. æŋɡɪme ʒɑzwdəŋ ʊlə ʃeberɪ t͡ʃeχov: «qɑlɑsɑm ɑldəmdɑʁə sija sɑwət pen qɑlɑmsɑp tɑ mɑʁɑn tɑqərəp» dep ʒɑzssɑ, dostojevski: «men ʏʃɪn ɑjnɑlɑ ɵmɪr tolə tɑqərəp» dejdɪ. tɑlɑnəttə ʒɑzwʃənəŋ ʃəʁɑrmɑ detɑlən tɑbɑn ɑstəndɑ swərəp ʃəʁɑ ɑlwə – ɵmɪr qʊbələsən tɑnwʁɑ, onə ɵz ojənəŋ kereɡɪne ɑjnɑldərɑ bɪlw ʃeberlɪɡɪn kɵrsetedɪ. tɑlɑnəttə ʒɑzwʃə eʃqɑʃɑn tɑqərəptɑn tɑrəqpɑjdə, ʃɑpqɑn sɑjən ɑrəndɑjtən tʊlpɑrdɑj kɵsɪlɪp, tɑŋdɑj qɑqtərɑr tɑŋdɑwlə dʏnie twdərɑdə. ʒɑzwʃənəŋ ɵzɪn-ɵzɪ qɑjtɑlɑwə nemese ʒɑsɑmpɑzdəʁənɑn ʒɑŋɑləq, təŋ tebɪn bɑjqɑtɑ ɑlmɑwə dɑ – pɑrɑsɑtənəŋ kemdɪɡɪnen. ɑldəŋʁə ɪzɪn soŋʁə ɪzɪ ɑrtəltɑ bɑsəp otərɑtən ʒelqɑbəz ʒɑmpozdəq dɑrən men dɑnɑnəŋ enʃɪsɪnde.
orɑzχɑn ɑχmet qɑlɑmənɑn twʁɑn ʒirmɑdɑn dɑn ɑstɑm povestɪnde bɑrənʃɑ təŋ tɑqərəp, sonə oj ɑjtwʁɑ tərsɑdə. ærine, povestʲterɪnde oj ɑjtwdɑʁə ʃɑʃərɑŋqələq, obrɑz ʒɑsɑwdɑʁə ʒɑdɑʁɑjləq, ɪʃɪnɑrɑ kejɪpkerler mɪnezɪnɪŋ bɪr ʏlɡɪ bɪr ɪzben ʒɑsɑlwə jaʁni dɑrɑlɑwdɑʁə ʒetersɪzdɪk səndə ondɑj-məndɑj mɪnderdɪŋ bɑr ekendɪɡɪn ʒɑsərmɑjməz. dejtʊrʁɑnmen, ʒɑzwʃə tɑqərəp tɑŋdɑwdɑ, ojən bejnelewdeɡɪ ɵzɪndɪk ædɪs, ʒol tɑbwʁɑ jaʁni ʃəʁɑrmɑʁɑ bɑstɑp kɪrer kɪlttɪ tɑbɑ bɪlw ʒɑʁəndɑ ʃeberlɪɡɪn æjɡɪlejdɪ. tʏjɪndep ɑjtqɑndɑ, orɑzɑχɑn ɑχmetov ær twəndəsənɑn pɑrɑsɑt isɪn ɑŋqətqɑn, tɑŋdɑʁɑn tɑqərəbənɑ sərdeste, qɑrəmdə qɑlɑmɡer.
qətɑj qɑzɑq prozɑsəndɑ ɵzɪne tæn ɑjqən qoltɑŋbɑsən qɑldərʁɑn eŋbekqor ʒɑzwʃə orɑzqɑn ɑχmetovtəŋ ʒɑsɑmpɑzdəʁə ʒɑjəndɑʁə kozqɑrɑsəməzdə bɪrneʃe tʏjɪnɡe ʒinɑqtɑp, mɑqɑlɑməzdə qorətəndə sɵzben ɑjɑqtɑjməz. ɑwəl ɵmɪrɪ – ʒɑzwʃənəŋ sərmɪnez tɑqərəbə. ɑwəl tənəsən swrettej otərəp, ɑdɑm tɑʁdərən ʃeber swrettejdɪ. ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ ɑrqɑwənɑ ɑjnɑlʁɑn oqiʁɑlɑr – ʒɑzwʃənəŋ ɵz bɑsənɑn keʃken ɵmɪr, «mædeniet zor tɵŋkerɪsɪ» kezɪndɡɪ qoʁɑmdəq-ælewmettɪk ʒɑʁdɑjlɑr. ærɪ ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ ʒɑndə, æserlɪ bolwənəŋ bɪr sərə ɑvtor kwæ bolʁɑn nemese bɑsənɑn keʃken ʒɑjlɑrdə derlɪk bɪrɪnʃɪ ʒɑqpen bɑjandɑjdə. ʒɑzwʃə ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ idejalɑrəndɑ sɑbɑqtɑstəq, sɑrəndɑstəq, ʏndestɪk bɑr. tɪptɪ, kɵp kejɪpkerlerɪ mɪnezdes, bɪr qɑləptɑn ɑwmɑʁɑn ɑdɑmdɑr. ʒɑzwʃə kejɪpkerlerdɪ mɪnezdewɡe nedæwɪr ʃeber. kɵbɪnese, kejɪpkerdɪŋ bolmsən nɑqtə ɪs-æreketɪ ɑrqələ ɑʃɑdə. sosən, kejɪpkerlerɪne derlɪk lɑqɑp ɑt qojadə. desede, kejɪpkerdɪŋ bærɪne belɡɪ ʊrəp, lɑqɑp ɑt qoju – χɑrɑkter ɑʃwdəŋ, dɑrɑlɑwdəŋ ʊtəmdə ʒolə emes. bɑlɑnəŋ erkeletken esɪmɪ bolsɑ onəŋ ʒɵnɪ bɪr bɑsqɑ. ɑjtɑrən ɑlsətɑn qɑjərəp, keŋ tolʁɑp obrɑzben ʒetkɪzedɪ. bʊdɑn ʒɑzwʃənəŋ ɵzɪne tæn ʒɑsɑmpɑzdəq ʃeberlɪɡɪ, ojdə bejnelewdeɡɪ dɑrɑləq stilɪ kɵrɪnedɪ. ʒɑzwʃə tɪlɪnde qɑzɑqtəŋ erteɡɪlɪk stilɪ bɑr. bejne ɑwəl qɑrijasənəŋ ɑjtqɑn æŋɡɪmesɪndej ʒɑn ʒelpɪnter qoŋər æwen esɪp tʊrɑdə. səzdəqtɑtəp ɑjtəp, sərʃəl qɑləp tɑnətɑdə.
qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ frɑzoloɡijaləq tɪrkesterdɪ ʃəʁɑrmɑ tɪlɪne ʒəmdɑstərɑ sɪŋɪrɪp ʒɪberɪp otərɑdə. ærɪ kɵpteɡen tɵltwmɑ ɑjʃəqtə tɪrkesterɪn ʒɑsɑp, dɑrɑ sɵz dɑʁdəlɑrən qoldɑnɑ bɪldɪ. mæselen, «ɑqəl ojdɑn ʒʏjrɪk emes» sijaqtə ʒɑzwʃənəŋ tɪldɪk mænerɪne ɑjnɑlʁɑn sɵz dɑʁdəsə kɵp ʃəʁɑrmɑsəndɑ kezdesedɪ. orɑzχɑn ɑχmet ʃən mænɪndeɡɪ χɑrɑkterlɪ ʒɑzwʃə. mʊnə ʒoʁɑrədɑ ʃəʁɑrmɑlɑrən tɑldɑw bɑrəsəndɑ nɑqtə dæjektermen dæleldedɪk. sonəmen, oqərmɑn, bʏkɪl ɵmɪrɪn ædebietke ɑrnɑp, qətɑjdɑʁə qɑzɑq prozɑsən kɵrkejtɪw ʒoləndɑ bɑr kʏʃɪn sɑrəqqɑn qɑrəmdə qɑlɑmɡer orɑzχɑn ɑχmetovtɪŋ ʒɑsɑmpɑzəʁə χɑqəndɑ qəsqɑʃɑ toqtɑləp, ɵzɪndɪk sən-pɪkɪrɪmɪzdɪ ɑjtəp, teorijaləq tʊʒərəmdɑr ʊsəndəq. ɑlɑjdɑ, ʒɑzwʃə eŋbeɡɪnɪŋ kɵrkemdɪk ʒetɪstɪkterɪn zerdelep zerttew osəmen tənbɑjdə, bɪzdɪŋ pɪkɪrɪmɪz ʒɑzwʃənəŋ kɵrkem ælemɪn terŋdej tɑnwʁɑ septesɪn bolsɑ sonəŋ ɵzɪ ʁɑnibet.
ʒʊmɑ kʏnɪnɪŋ 20 sʏnnetɪ men ædebɪ bɑr. mʊχɑmmed rɑswlwllɑhtə (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæsællæm) ʒɑqsə kɵretɪnderdɪŋ osəlɑrdə orəndɑwə kerek:
1) ʒʊmɑnə bejsenbɪ kʏnɪnen qɑrsə ɑlw. məsɑlə: ʒɑŋɑ ʒæne tɑzɑ kiɪmderdɪ dɑjəndɑw kerek; bɑrləq tɪrlɪkterdɪ bɪtɪrɪp; ʒʊmɑnə ʁibɑdɑtpen ɵtkɪzwɡe tərəsw kerek.
bejsenbɪde ekɪndɪden kejɪn tæsbiχ ʒæne istiʁfɑr ɑjtw kerek.
ʒʊmɑ tʏnɪnde ʒʊbɑjəmen ʁʊsəl ɑlw kerek. ekewɪne de qʊl ɑzɑt etkendej sɑwɑp berɪledɪ.
2) ʒʊmɑ kʏnɪ, ʒʊmɑ nɑmɑzənɑ ʁʊsəl ɑlw kerek. osə ʁʊsəlʁɑ qɑtəstə kɵpteɡen χɑdis ʃærifter bɑr bolʁɑndəqtɑn, pɑrəz deɡen ʁɑləmdɑr dɑ bɑr.
3) ʃɑʃtə qiju kerek. sɑqɑldəŋ bɪr tʊtɑmnɑn ɑrtəʁən qərqw ʒæne tərnɑqtɑrdə ɑlw kerek ærɪ ɑq kiɪm kiju kerek (sɑqɑldəŋ bɪr tʊtɑmnɑn qəsqɑ bolwə bidʁɑt boləp, ʏlken kʏnæ ekendɪɡɪ «bæriqɑ»-dɑ ʒɑzəlʁɑn).
4) ʒʊmɑ nɑmɑzənɑ mʏmkɪndɪɡɪnʃe erte bɑrw kerek. ɑlʁɑʃqə mʊsəlmɑndɑr kɵp sɑwɑp ɑlw ʏʃɪn meʃɪtke ʒʊmɑ nɑmɑzənɑ tɑŋ qɑrɑŋʁəsənɑn bɑrɑtən edɪ.
5) ɑldəŋʁə sɑpqɑ ɵtw ʏʃɪn ʒɑmɑʁɑttəŋ iəqtɑrənɑn ɑttɑmɑw kerek.
6) meʃɪtte nɑmɑz oqəp ʒɑtqɑn kɪsɪnɪŋ ɑldənɑn ɵtpew kerek. qɑbərʁɑ nemese tɪrektɪŋ ɑrtənɑn ɵtw kerek.
7) erte bɑrəp, bɪrɪnʃɪ sɑpqɑ otərw kerek.
8) imɑm mɪnberɡe ʃəqqɑnnɑn kejɪn eʃ sɵjlemew kerek, ɑzɑndə dɑ qɑjtɑlɑmɑw kerek. sɵjleɡen ɑdɑmʁɑ belɡɪ berɪp te ʒɑwɑp bermew kerek.
9) nɑmɑzdɑn kejɪn «fɑtiχɑ», «kɑfirwn», «iχlɑs», «fælɑq» ʒæne «nɑs» sʏrelerɪn ʒetɪ ret oqw kerek.
10) ekɪndɪɡe dejɪn meʃɪtte qɑləp, ʁibɑdɑt etw kerek.
11) dɪndɑr bolʁɑn ʒæne æhli sʏnnet ʁɑləmdɑrənəŋ «rɑχimæ-hwmwllɑhw tɑ’ɑlɑ» kɪtɑptɑrənɑn oqəp ɑjtəp beretɪn ʁɑləmdɑrdəŋ dærɪsɪne qɑtəsw kerek. osəndɑj sɑliχ bɪr ʊstɑzdəŋ dærɪsɪne bɪr sɑʁɑt qɑtəsw, məŋ rækɑt næpɪl nɑmɑzdɑn ɑbzɑlərɑq.
12) ʒʊmɑ kʏnɪ dʊʁɑnəŋ qɑbəl bolɑtən wɑqətən ɪzdew kerek, ol ʏʃɪn ʏzdɪksɪz ʁibɑdɑt ʒɑsɑw kerek.
13) ʒʊmɑ kʏnɪ kɵp sɑlɑwɑt ɑjtw kerek.
14) qʊrɑn kærɪm ʒæne «kæhf» sʏresɪn oqw kerek.
15) ɑz bolsɑ dɑ, kɵp bolsɑ dɑ sɑdɑqɑ berw kerek.
16) ɑtɑ-ɑnɑnə nemese olɑrdəŋ ʒæne sɑliχ mʊsəlmɑndɑrdəŋ, æwlielerdɪŋ qɑbɪrlerɪn zijarɑt etw kerek. æwlielerdɪŋ rwχtɑrənɑn fæjz ɑlw kerek.
17) ʒʊbɑjənəŋ ʒæne bɑlɑ-ʃɑʁɑsənəŋ tɑmɑqtɑrən mol ʒæne dæmdɪ qələp æzɪrlew kerek.
18) kɵp nɑmɑz oqw kerek. nɑmɑzdɑn qɑrəzə bɑr bolʁɑndɑr qɑzɑ nɑmɑzdɑrən oqw kerek, qɑzɑsə bolmɑʁɑndɑr nɑmɑzdə næpɪl nietɪmen oqw kerek.
19) ʒʊmɑ kʏnɪn tek ʁibɑdɑt bolʁɑn ɪstermen ɵtkɪzw kerek.
20) ekɪndɪ nɑmɑzənɑn kejɪn ʒɑjnɑmɑzdəŋ ʏstɪnde qoldɑn kelɡenʃe «jɑ ɑllɑh, jɑ rɑχmɑn, jɑ rɑχim, jɑ qɑwi, jɑ qɑdir» dep oqəp, kejɪn dʊʁɑ etw kerek.
tɑnəmɑl qɑzɑq reʒisserɪ qɑldəbɑj æbenov bʏɡɪnde ɑwər dertke ʃɑldəʁəp, ʒɑtɑqχɑnɑnəŋ bɪr bɵlmesɪnde tʊrəp ʒɑtər dep χɑbɑrlɑjdə . . bʊl twrɑlə acebook ælewmettɪk ʒelɪsɪnɪŋ urmanzhan asmzhan esɪmdɪ qoldɑnwʃəsə ʒɑzdə.
"tɑʁdərlə reʒisser ʒɑndosov pen bereɡovoj kɵʃelerɪnɪŋ qiələsəndɑʁə eskɪ ʒɑtɑqχɑnɑnəŋ bɪr bɵlmesɪnde kʏn keʃɪp ʒɑtər eken. bʊl kʏnderɪ ʒʏrɪp-tʊrw mʊŋʁɑ ɑjnɑlʁɑn. sondəqtɑn dɑ ʏj ɪʃɪndeɡɪ bʏkɪl qɑbərʁɑlɑrʁɑ tɑjanəʃ temɪr ornɑtəp qojəptə. ʒʏrektɑlmɑsə men qɑn qəsəmə qɑtɑr meŋdetkelɪ 7 ʒəldɑn ɑsəptə.
keʃeɡɪdej emes ɑmɑndəq sʊrɑr ɑʁɑjənnəŋ dɑ ɑjaʁə sireɡen. "tek dərɪnɪŋ kɵmeɡɪmen ʊjəqtɑmɑsɑm, ol dɑ ʒoq" dejdɪ ʒʏzɪ sənəq reʒisser qɑlʃ-qɑlʃ etɪp. sondɑʁəsə təwlɪɡɪne 2-3 ɑq sɑʁɑt kɪrpɪk ɑjqɑstərɑtən kɵrɪnedɪ. ʒɑsə 60-tɑn ɑsəp, ɑwrw meŋdetkende eʃbɪr qɑmqorʃəsəz ʒɑlʁəz tʊrɑtənə ʒɑnʁɑ bɑttə. ætteŋ, əstəq tɑmɑq əkelɪp, ʒələ qɑbɑq kɵrsetɪp, qɑmqorləq ʒɑsɑp ʒʏrɡen tek ʃəkɪrtterɪ men twəstɑrə ʁɑnɑ eken!", - dep ʒɑzʁɑn ol kompozitordəŋ ʒɑn tolʁɑnəsən ʒetkɪzdɪ.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, ʒɑlʁəz qɑlsɑ dɑ, twəstɑrənɑ eʃ renɪʃɪ ʒoq sɑzɡer elɡe eʃ ʒɑqsələq ʒɑsɑp ʏlɡermeɡenɪn ɑjtəp qənʒəlʁɑn.
"kezekpen kelɪp qɑrɑjtən kɵrɪnedɪ, ərine olɑrdəŋ bɪr de bɪrɪnɪŋ ʒoq boləp qɑlɑtən kʏnderɪ de ɑz emes, bɑsqɑnə bəlɑj qojʁɑndɑ, tɑŋdɑj ʒɪbɪter bɪr tɑmʃə qɑrɑswdəŋ ɵzɪne zorʁɑ ʒetetɪnɪ kɵrɪnɪp ɑq tʊr...
ær ekɪ sɑʁɑt sɑjən dərɪ ɪʃpesem, ɵz deneme ie bolɑ ɑlmɑj qɑlɑmən dejdɪ əbden ʒʏdeɡen ɑʁɑməz.
sʊχbɑt berɪp otərəp: "ʒɑqəndɑrəmnɑn eʃkɪmɡe ɵkpem ʒoq, (ʒɑr men bɑlɑ-ʃɑʁɑʁɑ) tek elɪme ɵz ojəmdɑʁədɑj qəzmet ʒɑsɑj ɑlmɑdəm" deɡendɪ qəstəʁəp tʊrəp ernɪn tɪstep ɑjtqɑndɑ ʒʊmsɑq kɪrpɪkterɪ ʒɑsqɑ ʃəlɑnəp mɑjrələp, kewdesɪ ɵksɪk ɑtəp kettɪ...", - dep ʒɑzʁɑn ʒelɪ qoldɑnwʃəsə.
"mende qɑzɪr dɑjən 10 st͡senɑrij ʒɑtər. bɪrɑq onə tʏsɪrw, qɑjdɑm... ɵzɡenɪ ɑjtpɑʁɑndɑ, ɑnɑ "ɑllɑ ʒɑrdəŋ" pɑjdɑʁɑ ʒɑrɑtsɑm deɡen tɑspɑlɑrə dɑ ʃɪrɪp ʒɑtər, qɑjtem, qʊsɑləq qoj, menɪ osə dertke kɪrɪptɑr etken, ɑdɑm ɵmɪrɪnɪŋ soŋəndɑ tek ɵkɪnɪʃɪ ʁɑnɑ qɑlɑdə eken" dedɪ ol", - deɡen qoldɑnwʃə ɑwər dertke ʃɑldəʁəp, ɵlmestɪŋ kʏnɪn kɵrɪp ʒɑtqɑn tɑnəmɑl reʒisserɡe el boləp ɑqʃɑ ʒinɑp berwdɪ ʊsəndə.
reʒisserɡe ɑqʃɑ ʒinɑp, qol ʊʃən sozɑm dewʃɪler acebook ʒelɪsɪndeɡɪ urmanzhan asmzhan pɑrɑqʃɑsənɑn toləq mælɪmet ɑlɑ ɑlɑdə.
tɪlɪ ʏʃ kelɪɡe dejɪn ɵsken ɑjudəŋ kʏn kɵrɪsɪ qiəndɑp kettɪ (foto)
20 məŋ dollɑrən sɑrp etken qərʁəz qəzə "ælem ɑrwə" bɑjqɑwənɑ ɵtpej qɑldə
tænɪn ʒɑmɑn rwχtɑrdɑn tɑzɑrtpɑq bolʁɑn er ɑdɑm ɵzɪn tɪrɪdej pɪsɪrɪp tɑstɑdə (video)
ɪʃɪne ʒən kɪrɡen ɑdɑmdɑrdə emdejtɪn ɑqtɵbelɪk imɑm ærwɑqtɑrʁɑ senetɪnɪn ɑʃəp ɑjttə
bʊrənʁə resejlɪk ofit͡ser kreditten qʊtəlw ʏʃɪn "islɑm memleketɪ" sɑpənɑ ɵtɪp ketken
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1658851-auyr-dertke-shaldyqqan-qazaq-rezhisser/
qr prezident ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ ʒæne ɑwdɑndəq mæsliχɑt kelɪsɪmɪmen ʒæne meritokrɑtija qɑʁidɑttɑrənɑ sæjkes, bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə tɑsqɑlɑ ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ lɑwɑzəmənɑ ɑjtmɑʁɑmbetov bɑwərʒɑn esqɑjərʊlə tɑʁɑjəndɑldə. ɑjtmɑʁɑmbetov bɑwərʒɑn esqɑjərʊlə
iew ore bqo-dɑʁə tɑsqɑlɑ ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ tɑʁɑjəndɑldə
orɑldəq ʒɑs kinoreʒisser ɑlmɑtədɑ filʲm tʏsɪrdɪ
«ɑqʒɑjəq» pen «ordɑbɑsənəŋ» ojənə qɑlɑj ɵttɪ?
«dɑmw» kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw qorə ɪs-qɑʁɑzdɑrən 95% orəs tɪlɪnde ʒʏrɡɪzetɪnɪ ɑnəqtɑldə
bqo-dɑ nemqʊrɑjlə ʒobɑlɑwdəŋ kesɪrɪnen bɪr ɑwəldəŋ qɑlɑmen qɑtənɑsə ʏzɪldɪ
bqo-dɑ ʒɑŋɑ sɑlənʁɑn ʒol komissija qɑbəldɑwənɑ ʒetpej ʃʊrəq-tesɪk boldə
kriptovɑljutɑʁɑ investit͡sija ʒɑsɑwdɑ qɑndɑj tæwekelder bɑr?
sɑnkt͡sijaləq tɑwɑrlɑr resej ɑwmɑʁə ɑrqələ qɑlɑj ɵtedɪ?
qɑzɑqstɑndɑ tʊrʁən ʏj ʒəl bɑsənɑn berɪ 20 pɑjəzʁɑ qəmbɑttɑdə
orɑl qɑlɑsə qʊrələs bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsə pɑrɑ ɑldə deɡen kʏdɪkpen terɡewɡe ɑləndə
zejnetɑqə ʒɑrnɑsən tʊrʁən ʏj depozitɪne qɑlɑj pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə?
toqɑev: 2025 ʒələ elɪmɪzdɪŋ 10 qɑlɑsə ɡɑzdɑndərəlɑdə
kiɪk sɑnə ?ɑlɑj rettelmek? -...
he best online investment tool...
blowjobs teens videos http://koral07.com/bitrix/click.php?anything here goto https://tubesweet.xyz/categories http://sobstvennikitut.ru/bitrix/click.php?anything here goto https://tubesweet.xyz/categories
"otbɑsə bɑnk" « ilk ay monitoring» ʒʃs «ɑtɑmeken» qr ʊlttəq kæsɪpkerler pɑlɑtɑsə «dɑmw» kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw qorə» «qɑzɑvtoʒol» 2022 ʒəlʁɑ ɑek mɵlʃerɪ ir stana hina elecom at orporation ly rystan ur tan pɑrtijasə impelcom ɑbɑt ʃənəbekov ɑviɑt͡sijaləq-teχnikɑləq ortɑləq ɑvtonɑrəq ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ɑjbek nəʁmet ɑqbɵken ɑqʒɑjəq ordɑbɑsə ɑqʒɑjəq fk ɑqʒɑjəq fwtbol klwbə ɑqəlbek rəsqɑliev ɑlmɑtə ɑmɑnʒol ɑlpəsbɑev ɑmir bilɑli ɑnɡɑr ɑpɑttə mektep ɑrmɑn qwɑnəʃbɑev ɑrtem kwt͡ʃin ɑtərɑw ɑtərɑw obləsə ɑtərɑwdɑʁə ɑtəs æjelderdɪŋ zejnet ʒɑsə æliχɑn smɑilov æweʒɑj qʊrələsə bɑqət sʊltɑnov bɑqətɡʏl χɑmenovɑ bɑlɑbɑqʃɑ bɑlɑbɑqʃɑ kezeɡɪ bɑlɑmɑlə enerɡija kɵzderɪ bɑs mʏfti nɑwrəzbɑj qɑʒə tɑʁɑnʊlə bɑtər mʊqɑʃev bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə mædeniet bɑwərʒɑn ɑjtmɑʁɑmbetov bitkoin bɪlɪm bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə mæseleler bqo bqo ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə bqo bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə bqo ʒol bqo ʒol mæselesɪ bqo kæsɪpkerler pɑlɑtɑsə bqo kiɪk sɑnə bqo mædeniet tɪlderdɪ dɑmətw ʒæne ɑrχiv ɪsɪ bɑsqɑrmɑsə bqo-dɑʁə ʒemqorləq derekterɪ bqo-dɑʁə kɑrʲer dɑwə bɵkej ordɑsə bɵkejordɑ rezervɑtə bwrlinɡɑzstroj ɡɑzdɑndərw ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrɪ ɡitler ʁɑli esqɑliev depozit dollɑr dostəq-drwʒbɑ elbɑsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev enpf-otbɑsə eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqə 2022 erkɪn kɑrin erlɑn ɑqɑtɑev ersɪn æmɪre esenʒol elekenov ʒɑjəq ʒɑjəq ɵzenɪ mæselesɪ ʒɑjəq siti ʒɑqsəbɑj ʒɑntɑs sɑfwllin ʒɑŋɑ tɑʁɑjəndɑw ʒɑŋɑ ʏkɪmet ʒɑhɑndəq internet ʒænɪbek ʒemqorləqpen kʏres qəzmetɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ ʒeŋɪldetɪlɡen ɑvtonesie ʒer kezeɡɪ ʒer mæselelerɪ ʒobɑləq-smetɑləq esep ʒol ɑktivterɪnɪŋ ʊlttəq sɑpɑ ortɑləʁə ʒʊməssəzdəq zɑven bɑdojan zɑŋsəz ɑʁɑʃ kesw zejnet ʒɑsə zejnetɑqə ʒinɑʁə ɑrqələ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə iɡorʲ pikwɕːɑk ipotekɑləq kredit ɪzbɑsɑr ʒʊmɑʁɑli kɑdr sɑjasɑtə kɑztɑlov kenesɑrə nʊrʃinov kiɪk kiɪk qorʁɑw ɑjmɑʁə kiɪk ɵndɪrɪsɪ kiɪk sɑnə qɑnʃɑ kiɪk sɑnən rettew kiɪk tælɪmbɑʁə kino kɵlɪk bɑʁɑsə kriptovɑljutɑ kriptovɑljutɑʁɑ investit͡sija qɑbəlbek ælɪpbɑjʊlə qɑzɑq fwtbolə qɑzɑqstɑn internetɪ qɑzɑqstɑn internetsɪz qɑlɑ mɑ? qɑzɑqstɑn temɪr ʒolə qɑzɑqstɑnʁɑ import qɑzɑqstɑndɑʁə terrɑkt qɑzɑqstɑnnɑn eksporttɑlɑtən neɡɪzɡɪ tɑwɑrlɑr qɑzɑqstɑnnəŋ 2021 ʒəlʁə sərtqə sɑwdɑ kɵlemɪ qɑzɑqstɑnnəŋ sərtqə qɑrəzə qɑzɑqtelekom qɑzpoʃtɑnəŋ 140 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn səjləqtɑr qɑzəbek qʊttəmʊrɑtʊlə qɑjrollɑ kɵʃqɑliev qɑrɑtɵbe ɑwdɑnə qɑrʁən sw qɑrʒə pirɑmidɑlɑrə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑwmɑl qoʁɑmdəq kɵlɪk qʊrələs qəmbɑtʃələq læzzɑt rəsbekovɑ mɑksim reʃetnikov mɑrɑt ɑbdrɑχmɑnov mektep ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ memlekettɪk tw mirʒɑn sɑtqɑnov nɑzɑrbɑev dɑŋʁələ nɑzɑrbɑev ʏndewɪ nɑrimɑnov tɵreʁɑliev nʊr ʒihɑz nʊrlɑn sædɪr nʊrlə ʒer» memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə nʊrtɑj ɑltɑjʊlə omikron orɑl orɑl qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ orɑl qɑlɑsə qʊrələs bɵlɪmɪ orɑl popwljat͡sijasə ordɑbɑsə otɑlʁɑn ormɑn otɑndəq kɵlɪk otstɑvkɑ oχotzooprom pɑrɑ pɑritet pɑtriɑrχ kirill qɑzɑqstɑn ʒɑjlə pensija 58 ʒɑs perevɑlot͡ʃnɑja roɕːɑ prezident sɑjlɑwə prezident tɑpsərmɑsə problemɑləq bereʃektɪ sotqɑ dejɪn rettew pwtin redɑktor bɑʁɑnə rezervɑt resej wkrɑinɑʁɑ neɡe ʃʏjlɪktɪ? referendwmnəŋ qorətəndəsə rizɑbek bɑttɑlʊlə romɑn skljar rostelekom rwblʲ rwblʲ bɑʁɑmə sɑjlɑw sɑlɑfizm sɑləq sɑmɑt ʁiləmov sɑnkt͡sija sɑnkt͡sijaləq tɑwɑrlɑr sɑnkt͡sijaləq tɑwɑrlɑr resej ɑwmɑʁə ɑrqələ qɑlɑj ɵtedɪ? sɑrɑptɑmɑ sɑrɑpʃə info sɑjasɑt senɪmɡerlɪkke berɪlw serɪkqɑli brekeʃev sw mæselesɪ sw tɑsqənə swʁɑ ketken ʏjler bqo tɑbiʁi ɡɑz tɑʁɑjəndɑw tæwelsɪzdɪk teŋɡe qʊnə terektɪ ɑwdɑnə timwr bektʊr tɪl sɑjasɑtə tɪl ʏjretw tɪlderdɪ dɑmətw ʒæne ɑrχiv ɪsɪ bɑsqɑrmɑsə tɪlepberɡen kɑjupov tʏɡelbɑj bisen tʏrkɪtɪldes ʒwrnɑlister qorə tʊrʁən ʏj bɑʁɑsə wæde wkrɑinɑ wtilʲ ɑləm wtilʲsbor ʏj bɑʁɑsə ʊlttəq bɑnk ʊlttəq vɑljutɑ fɑktt͡ʃekinɡ χostinɡ provɑjder t͡sement bɑʁɑsə t͡sifrləq mɑjninɡ ʃɑʁɑn ʃɑlʁən ʃɑlʁən ɑwələ ʃɑlʁən mektebɪ ejr ɑstɑnɑ ekoloɡija ekonomikɑ elektr enerɡijasə nɑrəʁə jadroləq qɑrw
« arapshy.info» sɑrɑptɑmɑləq ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ
sɑjt mɑteriɑldɑrən pɑjdɑlɑnʁɑndɑ derekkɵzɡe sɪlteme kɵrsetw mɪndettɪ.
ɑvtorlɑr pɪkɪrɪ men redɑkt͡sija kɵzqɑrɑsə sæjkes kele bermewɪ mʏmkɪn. ʒɑrnɑmɑ men χɑbɑrlɑndərwlɑrdəŋ mɑzmʊnənɑ ʒɑrnɑmɑ berwʃɪ ʒɑwɑptə.
qr ʊqk bʊrənʁə tɵrɑʁɑsə nɑrtɑj dʏtbɑevtəŋ qɑmɑw merzɪmɪ qəsqɑrtəldə, – dep χɑbɑrlɑjdə engrinews.kz tɪlʃɪsɪ ʒoʁɑrʁə sottəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑp.
sottɑʁəlɑrdəŋ mælɪmetɪnʃe, 2019 ʒəldəŋ 22 qɑŋtɑrəndɑ ʒoʁɑrʁə sottəŋ kɑssɑt͡sijaləq ɑlqɑsə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ eks-bɑsʃəsənɑ qɑtəstə ɪstɪ qɑrɑdə. nɑrtɑj dʏtbɑevtəŋ qɑmɑw merzɪmɪ 12 ʒəldɑn 11 ʒəlʁɑ qəsqɑrʁɑnə ʒɑjlə mælɪmettɪ onəŋ ɑdvokɑtə neɡmɑt iserɡepov rɑstɑdə.
nɑrtɑj dʏtbɑevtəŋ ʊstɑlʁɑnə ʒɑjlə 2016 ʒəldəŋ 28 ʒeltoqsɑnəndɑ belɡɪlɪ bolʁɑn eɕːdɪ.
«ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒedel ɪzdestɪrw ɪs-ʃɑrɑlɑrə bɑrəsəndɑ 2016 ʒəldəŋ 26 ʒeltoqsɑnəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qəlməstəq kodeksɪ 185-bɑbənəŋ 3-bɵlɪmɪnde («memlekettɪk qʊpijalɑrdə ʒɑrija etw») ʒæne 362-bɑbənəŋ 3-bɵlɪmɪnde («bilɪktɪ nemese lɑwɑzəmdəq ɵkɪlettɪkterdɪ ɑsərɑ pɑjdɑlɑnw») kɵzdelɡen qəlməstɑrdə ʒɑsɑwʁɑ kʏdɪktɪlɪɡɪ bojənʃɑ dʏtbɑev nɑrtɑj nʊrtɑjʊlə, χɑsen nʊrlɑn bolɑtʊlə ʒæne nʊrtɑev erlɑn sʏjɪmbɑjʊlə ʊstɑldə», – delɪnɡen edɪ qr ʊqk χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
sonəmen qɑtɑr, osə ɑtɑlʁɑn tʊlʁɑlɑrdəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qəlməstəq-prot͡sestɪk kodeksɪnɪŋ 128-bɑbənəŋ tærtɪbɪnde ʊqk wɑqətʃɑ ʊstɑw izoljatorənɑ qɑmɑlʁɑnə χɑbɑrlɑndə. kʏdɪktɪler men olɑrdəŋ twəstɑrənəŋ tʊrʁələqtə meken-ʒɑjə bojənʃɑ tɪntw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ, zɑttɑj ɑjʁɑqtɑr tærkɪlendɪ.
ɑjtɑ ketejɪk, nɑrtɑj dʏtbɑev 2001-2006 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ ʊqk tɵrɑʁɑsə qəzmetɪn ɑtqɑrʁɑn bolɑtən.
derekkɵz: https://kaz.tengrinews.kz
ɵzɡe ʒɑzbɑlɑrosə ɑvtordəŋ ʒɑzbɑlɑrə
«ʒetɪstɪktɪŋ bɑstɑwə – qɑzʊw!»
kɑfedrɑnəŋ eŋbeɡɪ nætiʒesɪn berɪp keledɪ
qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ oq-dærɪler sɑqtɑlɑtən bɑrləq qojmɑlɑrdə tekseredɪ
mʊrɑt bektɑnov qorʁɑnəs ministrɪ boləp tɑʁɑjəndɑldə
qɑzɑqstɑndɑ æskerɡe ʃɑqərəlwʃəlɑr sɑnən ɑrttərw ʒospɑrlɑnəp otər
bɑjlɑnəs telefonə: 8 707 859 49 89
ɡermɑnijadɑʁə fɑʃistɪk diktɑtwrɑ
qɑzɑqʃɑ referɑttɑr - tɑriχi tʊlʁɑlɑr
ɵtken ʁɑsərəməzdəŋ ʒiərmɑsənʃə ʒəldɑrənəŋ bɑsə men qərəqənʃə ʒəldɑrənəŋ ortɑsəndɑ fɑʃizm sijaqtə ʊjəmnəŋ pɑjdɑ bolwə ɑdɑmzɑt ɑldənɑ kɵpteɡen kʏrdelɪ sɑwɑldɑrdə qojdə. bʊl sɑwɑldɑrʁɑ ʒɑwɑp tɑbw mæselesɪ kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn mɑŋəzən ʒojʁɑn ʒoq.
fɑʃizm - ʁɑsərdɑʁə kontrrevoljut͡sijanəŋ twəndəsə. ol demokrɑtijaləq qozʁɑləstəŋ kɵterɪlwɪne qɑrsə bɑʁəttɑlʁɑn reɑkt͡sija. qoʁɑmnəŋ qɑjʃələqtɑrə ʃielenɪsken kezde ʏstem tɑp bʊrənʁə nɑʁəz reɑkt͡sijaʃəl tæʒɪribelerɪn ʒinɑqtɑj otərəp, qɑjʃələqtɑn ʃəʁw ʒolən ɪzdejdɪ. sondəqtɑn bʊl ʃɑrɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ olɑrʁɑ ʊjəmdɑsqɑn kʏʃ kerek. ol kʏʃ - ɑdɑmzɑɑt bɑlɑsən bʏrən tɑriχtɑ bolmɑʁɑn ɑlɑpɑt qərʁən ækelɡen fɑʃizm edɪ.
fɑʃizm - diktɑtwrɑnəŋ bɑsəp-ʒɑnʃw men qʊrtw ʒolənɑn bɑsqɑ ʃɑrɑsə qɑlmɑʁɑn kezde pɑjdɑ bolɑdə ʒæne onəŋ neɡɪzɡɪ ʊjəmdɑstərwʃəsə rolɪn ɑtqɑrɑdə.
fɑʃizm - internɑt͡sionɑldəq qʊbələs. nelɪkten ol ewropɑdɑ pɑjdɑ boldə? sebebɪ, ewropɑ demokrɑtijaləq, revoljut͡sijaləq qozʁɑləstəŋ ortɑləʁə boldə.
ɡermɑnijadɑʁə fɑʃizmnɪŋ «tɑptəq formɑsə» belɡɪlɪ bɪr tɑriχi ʒɑʁdɑjdɑ qɑləptɑstə. ol qozʁɑləstɑr men revoljut͡sija dæwɪrɪne qɑrsə reɑkt͡sija ʒæne kommwnistɪk pɑrtijalɑrdəŋ dɑmwənɑ ʒɑwɑp retɪnde pɑjdɑ boldə. ɡermɑnija men itɑlijadɑʁə fɑʃizm ælemdɪ revoljut͡sijaləq ʒɑrələstɑr tɪtɪrkendɪrɪp tʏrʁɑn kezde, jaʁni ewropɑ ekonomikɑləq, ælewmettɪk ʒʏjedeɡɪ bilɪɡɪnen ælsɪrej bɑstɑʁɑn kezde twdə. fɑʃizm qoʁɑmnəŋ dɑʁdɑrəsə men ʒoqʃələq bʊqɑrɑnəŋ ɑʃw-əzɑsən twdərʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ dɑmədə. onəŋ qozʁɑwʃə kʏʃɪ - qɑrɑ niettɪ, ʃovnistɪk kɵzqɑrɑstɑrdɑʁə toptɑr boləp tɑbəlɑdə. bɑtəstɑ soʁəstɑn kejɪnɡɪ wɑqəttɑ ɡitlerdɪŋ ʒeke bɑsənɑ deɡen qəzəʁwʃələqtəŋ ɵskenɪn ɑjtɑ ketw kerek. bɑtəstɑʁə ɪrɪ kɑpitɑl ielerɪ ʒɑs ʊrpɑqtə tʊŋʁiəqqɑ itermelep, ɡitlerdɪ «kʏʃtɪ ʒeke ɑdɑm» retɪnde kɵrsetedɪ. sondəktɑn ɡitlerdɪŋ ɑdɑmzɑt tɑriχənɑ qɑnʃɑ zijan ketɪrɡenɪn ɑnəqtɑw ɵte qɑʒet. bʊl mæselenɪɪ ʃeʃw ʏʃɪn ɡitler qʊrʁɑn fɑʃistɪk ɵkɪmettɪŋ sɑjasɑtən, onəŋ ɑɡresijaləq menɪn, χɑləqqɑ qɑrsə æreket ʒɑsɑʁɑnən tɑldɑw qɑʒet. kɵpteɡen ɑdɑmdɑr men bolɑʃɑq ʏrpɑq ɡitler qəlməsker, nemese kɪsɪ ɵltɪrɡɪʃ boldə mɑ, ol ittɪ, nemese vɑɡnerdɪŋ mwzəkɑsən sʏjdɪ me deɡen mæseleɡe bejʒɑj qɑrɑjdə. bærɪnen de mɑŋəzdəsə ol qɑlɑj ɵkɪmet bɑsənɑ keldɪ ʒæne onəŋ ɪsteɡen ɪsɪne kɪm mʏmkɪndɪk berdɪ? mɪne, osənə ɑjaʁənɑ dejɪn ɑnəqtɑp ɑlw tɑriχ ʁələməndɑʁə mɑŋəzdə dɑ kʏrdelɪ mæselelerdɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. diplom ʒʊməsənəŋ tɑqərəbə dɑ osə mɑqsɑttɑn twdə.
ɡermɑnijadɑʁə fɑʃistɪk diktɑtwrɑnəŋ ɑlʁɑʃqə tæʒɪribesɪn tɑldɑj kelɪp, ikki plenwmə (1933 ʒəlʁə qɑrɑʃɑ-ʒeltoqsɑn) fɑʃizmɡe tʏpkɪlɪktɪ ʁələmi ɑnəqtɑmɑ berdɪ. ɑl, kominternnɪŋ konɡressɪ onə odɑn ærɪ tereŋdetɪp, fɑʃizmɡe toləq tɑldɑw ʒɑsɑdə. mɪne, osə qʊʒɑttɑr tɑriχnɑmɑdɑʁə osə mæselenɪɪŋ bʊdɑn bʊlɑjʁə mɑzmʊnən ɑnəqtɑdə.
1934 ʒələ r.pɑlʲm dɑttəŋ «fɑʃizm ʒæne sot͡siɑlistɪk revoljut͡sija» deɡen eŋbeɡɪ ɑʁəlʃən tɪlɪnde bɑsələp ʃəqtə. 1935 ʒələ onəŋ toləqtərəlʁɑn orəsʃɑ nʏsqɑsə bɑsəldə /1/. bʊl χɑləqɑrɑləq fɑʃizmɡe teorijaləq tɑldɑw ʒɑsɑwʁɑ tərəsqɑn bɪrɪnʃɪ ʁələmi eŋbek boldə. eŋbektɪŋ qʊndələʁə sol, ondɑ fɑʃizm eŋbektɪŋ ɵne bojənɑ imperiɑlizmnɪŋ ʒɑlpə ekonomikɑləq ʒæne sɑjasi mæselelerɪmen bɑjlɑnəstərəldə. ɑlɑjdɑ, ol memlekettɪk-monopolistɪk kɑpitɑlizmɡe ɵtw mɪndettɪ tʏrde fɑʃizmɡe ækeldɪ dep ʒɑlʁɑn pɪkɪr ɑjttə.
kejbɪr eŋbekterde ɡermɑn fɑʃizmnɪŋ erekʃelɪɡɪ bɪrɪnʃɪ kezekte qɑrɑləp, onə monopolistɪk rettew, æskeri ekonomikɑnəŋ qɑrəʃtɑp dɑmwə, æskeri ʃɑrɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw sijaqtə kʏrdelɪ mɪndetterdɪ orəndɑwdɑʁə fɑʃistɪk diktɑtwrɑnəŋ rolɪ bɑsəm kɵrsetɪledɪ. osəndɑj eŋbektɪŋ bɪrɪ - 1960 ʒələ ʃəqqɑn ɡ.l.rozɑnovtəŋ monoɡrɑfijasə/2/. ol fɑʃistɪk diktɑtwrɑnəŋ ɪʃkɪ, sərtqə sɑjasɑtən ʒɑn-ʒɑqtə tɑlqəlɑdə. ɑvtor bɪrɪnʃɪ kezekte fɑʃistɪk terrordəŋ memlekettɪk ʒʏjesɪnɪŋ pɑjdɑ bolwən ɑʃəp kɵrsettɪ, fɑʃizmdɪ ɵkɪmet bɑsənɑ ækeleɡen ɡermɑn monopolisterɪmen ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑsən qɑrɑstərdə.
1967 ʒələ ɑ.ɑ.ɡɑlkinnɪŋ ɵte mɑŋəzdə zerttewɪ pɑjdɑ boldə/3/. ol kɑpitɑlistɪk qoʁɑmdɑʁə fɑʃizmnɪŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒæne sɑjasi orənən ɑʃəp kɵrsettɪ, fɑʃizmnɪŋ ær tʏrlɪ ælewmettɪk toptɑrʁɑ kɵzqɑrɑsən, qɑtənɑsən tɑldɑdə. ɑ.ɑ.ɡɑlkin ortɑ toptɑrdəŋ fɑʃizmnɪŋ ælewmettɪk sʏjenɪʃɪ bolʁɑnən kɵrsettɪ, fɑʃisterdɪŋ ʊzɑq wɑqət bojə olɑrdə ɵzderɪne pɑjdɑlɑnwdəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒæne sɑjasi sebepterɪn ɑnəqtɑdə.
ɑlpəsənʃə ʒəldɑrdəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsənɑn bɑstɑp ɡermɑn fɑʃizmɪ tɑriχənəŋ ɑlʁɑʃqə sɑtəlɑrə belsendɪ tʏrde zerttele bɑstɑdə. ɡitler pɑrtijasənəŋ ɑlʁɑʃqə kezdeɡɪ tɑriχən, onəŋ pɑjdɑ bolwənəŋ ɑlʁəʃɑrttɑrən zertteɡenderdɪŋ bɪrɪ - d.s.dɑvidovit͡ʃ/4/.
ɡermɑn fɑʃizmɪ qɑləptɑswnəŋ ɑlʁɑʃqə dæwɪrɪn zerttewɡe ɑ.s.blɑnktɪŋ bɪrneʃe eŋbeɡɪ ɑrnɑlʁɑn/5/. ol fɑʃizmnɪŋ pɑjdɑ bolwənəŋ qozʁɑwʃə kʏʃterɪn, nɑt͡sistɪk pɑrtijanəŋ qɑləptɑswən, ʃɑmɑmen ʒiərmɑsənʃə ʒəldɑrdəŋ ortɑsənɑ dejɪnɡɪ wɑqəttə qɑmtəp kɵrsetedɪ. ɑvtor nɑt͡sizmnɪŋ rwχɑni tɪreɡɪne, ideoloɡisənəŋ qɑləptɑswə men ædɪsterɪne, tɑrɑlwənɑ, onəŋ belɡɪlɪ bɪr ælewmettɪk toptɑrʁɑ æserɪne kɵp kɵŋɪl bɵldɪ.
fɑʃizmnɪŋ pɑjdɑ bolwə twrɑlə mæseleɡe ʒæne onəŋ tɑriχnɑmɑsənɑ kɵp kɵŋɪl bɵlɡen ɑvtor - l.ju.rɑχʃmir/6/. ol fɑʃizmnɪŋ pɑjdɑ bolwən ʒeŋɪldetken ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjmen qɑtɑr «rwχɑni kʏʃ» berɡen fɑktorlɑrdə ɑtɑjdə. fɑʃizmnɪŋ bʏqɑrɑlək bɑzɑsən sɑqtɑp qɑlwdɑʁə ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʊməstɑrənəŋ ædɪsterɪ men diktɑtwrɑnə kʏʃejtwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ʃɑrɑlɑrən, fɑʃistɪk tærtɪptɪŋ qʊlɑwənəŋ sɑjasi mæselelerɪn qɑrɑstərʁɑn ɡ.n.ɡoroʃkovɑ boldə/7/.
ɡermɑn fɑʃizmɪnɪŋ tɑriχəndɑʁə ʏlken mæselenɪɪŋ bɪrɪ - ɑɡrɑrləq sɑjasɑt pen ʃɑrwɑlɑrdəŋ ʒɑʁdɑjə. bʊl mæselemen neɡɪzɪnen monoɡrɑfijalɑrə ʒetpɪsɪnʃɪ ʒəldɑrdəŋ soŋəndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn ɑ.ɑnikeev ɑjnɑləstə. bʊl eŋbekterde bʏrənʁə ɡermɑn demokrɑtijaləq respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪnɪŋ, drezdennɪŋ ʒer twrɑlə ɑrχivɪnen mɑteriɑldɑr kɪredɪ. ol fɑʃistɪk ʏkɪmettɪŋ ɑɡrɑrləq sɑjasɑtənəŋ nætiʒesɪnde ær tʏrlɪ ʃɑrwɑ toptɑrənəŋ ʒɑʁdɑjə qɑndɑj bolʁɑnənɑ tɑldɑw ʒɑsɑjdə/8/.
1978 ʒələ sssr ʁələmdɑr ɑkɑdemijasə ʒɑlpə tɑriχ institwtənəŋ ʁɑləmdɑrə dɑjəndɑʁɑn «istorija fɑʃizmɑ v zɑpɑdnoj evrope» deɡen eŋbek ʃəqtə/9/. ondɑ bʏkɪl bɑtəs ewropɑ elderɪndeɡɪ fɑʃistɪk qozʁɑləsqɑ tɑldɑw ʒɑsɑlʁɑn. ʒinɑqqɑ ɡ.s.filɑtov, l.i.piɕːberɡ, ɡ.n.ɡoroʃkovɑ, v.d.eʒov, i.i.ʒiɡɑlov, b.r.lopwχov, s.p.poʒɑrskɑja, i.k.ʃirinja eŋbekterɪ kɪrdɪ.
fɑʃistɪk totɑlitɑrləq memleketterdɪŋ qʊrəlwə ʒæne dɑmwə, onəŋ sɑjasi ʒʏjesɪ twrɑlə mæsele ʒ.ʒeleevtɪŋ eŋbeɡɪnde zerttelɡen/10/. ɡitlerdɪŋ ʒeke bɑsə, psiχikɑləq ɑwrwə ʃeteldɪk zerttewʃɪ eriχ frommnəŋ eŋbeɡɪnde tɑldɑndə/11/.
diplom ʒʊməsən dɑjəndɑwʁɑ pɑjdɑlɑnəlʁɑn derekter neɡɪzɪnen ærtʏrlɪ qʊʒɑttɑr men mɑteriɑldɑr ʒinɑqtɑrənɑn ɑləndə/12/. bʊl ʒinɑqtɑrdɑ fɑʃistɪk diktɑtwrɑnəŋ ɪʃkɪ ʒæne sərtqə sɑjasɑtən sipɑttɑjtən ss, ɡestɑpo sijaqtə fɑʃistɪk ʊjəmdɑr men mekemelerdɪŋ ʒɑzɑlɑw æreketterɪn kɵrsetetɪn mɑteriɑldɑr berɪlɡen. ɑlɑjdɑ fɑʃistɪk diktɑtwrɑnəŋ 1933-1939 ʒəldɑrdɑ ʃəʁɑrʁɑn zɑŋdɑrənəŋ mɑzmʊnən beretɪn dokwmentterdɪŋ orəs tɪlɪne ɑwdɑrəlʁɑndɑrə ɵte ɑz. sondəqtɑn tɵtenʃe zɑŋdɑrdə tɑldɑʁɑndɑ neɡɪzɪnen zerttewʃɪlɪk eŋbekterɡe sʏjenwɡe twrɑ keldɪ.
"ʒosɑləʁɑ" kelwʃɪler ʒiɪ ʒæne dæmdɪ tɑmɑqtɑnɑdə. demɑlwʃəlɑrʁɑ 4 ret sɑpɑlə tɑmɑqtɑnw qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ. tɑmɑq dɑjəndɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən bɑrləq ɵnɪmder ʒerɡɪlɪktɪ qosɑlqə ʃɑrwɑʃələqpen ʒetkɪzɪledɪ.
bʊl bɑlʁəndəq pen olɑrdəŋ pɑjdɑlə qɑsietterɪn sɑqtɑwdəŋ kepɪlɪ boləp tɑbəlɑdə. tɑŋʁə ɑs pen tʏskɪ ʒæne keʃkɪ ɑs tek dæmdɪ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr pɑjdɑlə bolwə ʏʃɪn ʃipɑʒɑjdɑ kæsɪbi dietoloɡ dærɪɡer ʒʊməs ɪstejdɪ, ol tɑʁɑmnəŋ dʊrəs dɑjəndɑlwən qɑdɑʁɑlɑjdə, sonəmen qɑtɑr onəŋ ʏjlesɪmdɪlɪɡɪ men pɑjdɑlə qɑsietterɪnɪŋ sɑqtɑlwənɑ ʒɑwɑp beredɪ.
zɑt ɑlmɑswdəŋ bʊzəlwə, ɑs qorətw mʏʃelerɪnɪŋ ɑwrwlɑrə, tənəs ɑlw mʏʃelerɪnɪŋ ɑwrwlɑrə, ʒʏjke ʒʏjesɪnɪŋ ɑwrwlɑrə, ʒʏrek-qɑntɑmər ʒʏjesɪnɪŋ ɑwrwlɑrə, qɑn tɑmərlɑrənəŋ ɑwrwlɑrə, sʏjek-bʊlʃəq et ʒʏjesɪnɪŋ ɑwrwlɑrə, sozəlmɑlə wlɑnw, onəŋ ɪʃɪnde ɑwər metɑldɑrmen ʒæne fosformen kæsɪbi wlɑnw, terɪ ɑwrwlɑrə, ɡinekoloɡijaləq ɑwrwlɑr, nesep-ʒənəs ʒʏjesɪnɪŋ ɑwrwlɑrə.
bɪzdɪŋ ʃipɑʒɑjdɑ ɑptɑsənɑ 7 kʏn emdew ʒæne emʃɑrɑlɑr ʒʏrɡɪzɪledɪ
medit͡sinɑləq korpws ʁimɑrɑtəndɑ 10 kɑbinet ornɑlɑsqɑn (terɑpevt, ɡinekoloɡ, pediɑtr, mɑssɑʒʃə, fiziokɑbinet, meχɑnikɑləq mɑssɑʒ kɑbinetɪ, inɡɑljat͡sijaləq kɑbinet, ozokerittɪ emʃɑrɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɑbinet, ɪʃek ʃɑjuʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɑbinet. sondɑj - ɑq, minerɑldə vɑnnɑlɑrdə qɑbəldɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn zɑl, minerɑldə dwʃ, kɵterɪletɪn, t͡sirkwljarlə ʃɑrko dwʃə, bɑlʃəqpen emdew, əŋʁɑjlə ʒæne ʒɑjlə bolwə ʏʃɪn ʒələtəlɑtən edenmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn, sondɑj-ɑq emdɪk ɡimnɑstikɑ zɑlə ʒæne demɑlw men relɑksɑt͡sija zɑlə bɑr.
ʃipɑʒɑj-kwrorttəq kɑrtɑ (ʃkk) emdewdɪŋ toləq kwrsən tɑʁɑjəndɑw ʏʃɪn qɑʒet. ʃkk bolmɑwə ʃipɑʒɑjləq - kwrorttəq qəzmet kɵrsetwden bɑs tɑrtwʁɑ ækep soqpɑjdə. ʃkk bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ (3000 tɡ) dærɪɡer ɵz qɑlɑwə bojənʃɑ prot͡sedwrɑlɑrdə tɑʁɑjəndɑjdə. pɑt͡sient ʃkk-səz prot͡sedwrɑlɑrdəŋ toləq kwrsən tɑʁɑjəndɑw twrɑlə tɑlɑp etken ʒɑʁdɑjdɑ, prot͡sedwrɑlɑrdə tɑʁɑjəndɑw klient dærɪɡerdɪŋ ʊsənbɑjtən emʃɑrɑlɑrdə qɑbəldɑwənɑn twəndɑʁɑn sɑldɑrʁɑ nɑrɑzələqtɑn bɑs tɑrtw twrɑlə qolχɑt ʒɑzʁɑnnɑn kejɪn ʒʏrɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn. ʃkk ʒoq prot͡sedwrɑlɑrʁɑ mənɑlɑr ʒɑtɑdə: minerɑldə dwʃ, ofp, emdɪk-kosmetikɑləq bɑlʃəq qoldɑnw, seɡmenttɪk mɑssɑʒ ʒæne "ʃipɑʒɑjlɑr men kwrorttɑr twrɑlə"zɑŋmen təjəm sɑlənbɑʁɑn bɑsqɑ dɑ emʃɑrɑlɑr.
ʏjden ʃipɑʒɑjʁɑ ɑwəsəmdə ɑjaq kiɪm (medit͡sinɑləq korpwsqɑ bɑrw ʏʃɪn rezeŋke ɑq kiɪm), ʒɑjmɑ nemese sʏlɡɪ (bɑlʃəqpen emdew ʏʃɪn), mɑssɑʒ kremɪ, minerɑldə sw ɪʃwɡe ɑrnɑlʁɑn tʏtɪkʃesɪ bɑr stɑqɑn ɑlwdə ʊmətpɑŋəz. eɡer ɵzɪŋɪzben bɪrɡe ɑləp kelwdɪ ʊmətəp ketseŋɪz, bɑrləʁən ʃipɑʒɑj ækɪmʃɪsɪnen sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə.
stɑndɑrt ʒæne ʒɑqsɑrtəlʁɑn stɑndɑrt ʒoldɑmɑsənəŋ qʊnənɑ tɵmendeɡɪler kɪredɪ: 4 mezɡɪl tɑmɑqtɑnw, tʊrw, emdew (minerɑldə swmen emdew, kɵne qɑrɑsor kɵlɪnɪŋ lɑjlə bɑlʃəʁəmen emdew, meχɑnomɑssɑʒ ʒæne bɑsqɑ fizioterɑpijaləq emʃɑrɑlɑr). stɑndɑrt ʒæne ʒɑqsɑrtəlʁɑn stɑndɑrt nɵmɪrlerɪ kemɪnde ekɪ ɑdɑmʁɑ ɑrnɑlʁɑn (nemese ekɪnʃɪ ɑdɑmnəŋ ʒɑnənɑ qonəstɑnwʁɑ bolɑdə).
ljuks ʒæne ʒɑrtəlɑj ljuks ʒoldɑmɑsənəŋ qʊnənɑ tɵmendeɡɪler kɪredɪ: stɑndɑrttə qəzmet ʒiəntəʁə ækɪmʃɪden ʒɑlʁɑ ɑlwʁɑ bolɑtən zɑttɑrdə teɡɪn ɑlw mʏmkɪndɪɡɪ (bilʲjard ojənə, tennis ʒæne t.b. tæwlɪɡɪne 1 sɑʁɑt, kæwɑp ʒiəntəʁə). ljuks ʒæne ʒɑrtəlɑj ljuks nɵmɪrlerɪ qonəstɑnwsəz ʊsənəlɑdə.
tɪrkew, esep ɑjərəsw sɑʁɑtə, ʒeŋɪldɪkter:
ʃipɑʒɑjʁɑ kelw wɑqətə – kʏndɪzɡɪ 13:00; ʃipɑʒɑjdɑn ʃəʁw wɑqətə (eseptɪk sɑʁɑt) – kʏndɪzɡɪ 12:00
eseptɪk sɑʁɑttɑn kejɪn 18:00-ɡe dejɪn ʃəqqɑn kezde - nɵmɪr qʊnənəŋ ʒɑrtəsənɑ tɵlem esepteledɪ
eseptɪk sɑʁɑttɑn kejɪn 18:00-den kejɪn ʃəqqɑn kezde - toləq tæwlɪkke ɑqə esepteledɪ
2 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ tʊrwə – teɡɪn (tɵsek-orən berɪlmejdɪ, tɑmɑqtɑnw tɑʁɑjəndɑlmɑjdə, emdelw kepɪldendɪrɪlmeɡen), 2 ʒɑstɑn 12 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ tʊrwənɑ – 50% ʒeŋɪldɪk qɑrɑstərəlʁɑn
ɑrnɑjə ʊsənəstɑr, ʒeŋɪldɪkter bɪrɪktɪrɪlmejdɪ ʒæne bɪr-bɪrɪnen bɵlek qoldɑnəlɑdə
zejnetkerlerɡe kʏzde ʒæne kɵktemde 5% ʒeŋɪldɪk, qəstɑ 10% ʒeŋɪldɪk berɪledɪ (qʊʒɑttəŋ tʏpnʊsqɑsən ʊsənʁɑn kezde)
ɑrnɑjə ʊsənəs: kʏzde ʒæne kɵktemde ʊos ɑrdɑɡerlerɪne 40% ʒeŋɪldɪk, qəstɑ 50% ʒeŋɪldɪk (qʊʒɑttə ʊsənw bojənʃɑ)
70 ʒɑstɑn ɑsqɑn tʊlʁɑlɑr ertɪp ʒʏrwʃɪlermen qɑbəldɑnɑdə.
bɪzdɪŋ kɵlɪkpen bɪr bɑʁətqɑ ʒol ʒʏrw qʊnə 2600 teŋɡe.
tʊrwdə tɵleɡen ɑzɑmɑttɑr ɑwmɑqtɑʁə ɑvtotʊrɑqpen teɡɪn qoldɑnɑ ɑlɑdə. demɑlwʃəlɑrʁɑ qonɑqqɑ kelɡender ʃipɑʒɑjdəŋ ɑwmɑʁəndɑ 1 sɑʁɑtqɑ dejɪn bolwə mʏmkɪn, odɑn kejɪn ʒoldɑmɑnə resɪmdewɪ nemese ʃipɑʒɑjdəŋ ɑwmɑʁənɑn ketwɪ tiɪs.
ʃipɑʒɑj qəzmettɪŋ ʃɑrttɑrə men qʊnən eskertwsɪz ɵzɡertw qʊqəʁən ɵzɪne qɑldərɑdə.
ʒoldɑmɑlɑrdə sɑtw keŋsesɪnɪŋ meken-ʒɑjə: qɑrɑʁɑndə q., lenin kɵʃ., 11. tel.: 8 (7212) 411-971 hats app 7 701 535 49 70,
keŋsenɪŋ ʒʊməs kestesɪ: kʏn sɑjən sɑʁɑt 9.00-den 18.00-ɡe dejɪn ʏzɪlɪssɪz. senbɪ 9.00-den 13.00-ɡe dejɪn.
"ʒosɑlə" ʃipɑʒɑjəndɑʁə telefon nɵmɪrlerɪ (qɑrqɑrɑlə ɑwdɑnə):
minerɑldə swmen emdew ʒosɑlə minerɑldə swənəŋ χimijaləq qʊrɑmə bojənʃɑ tmd elderɪnɪŋ ɑwmɑʁəndɑ bɑlɑmɑsə ʒoq
tɑmɑqtɑnw ʒerɡɪlɪktɪ ʃɑrwɑ qoʒɑləʁə ʃipɑʒɑjdə bɑlʁən et-sʏt ɵnɪmderɪmen ʒɑbdəqtɑjdə
ojən-sɑwəq "ʒosɑlə" - bʊl qɑzɑqstɑndəq twrizm æwesqojlɑrə ʏʃɪn ɵte qolɑjlə, belsendɪ ʒæne ʒetɪlɡen demɑləs ʏʃɪn tɑmɑʃɑ bɑzɑ
sɑjaχɑttɑw ʃipɑʒɑj mɑŋəndɑ ɵzɪŋɪz ʏʃɪn ɑʃwʁɑ tʊrɑrləqtɑj kɵpteɡen bɪreɡej orəndɑr bɑr!
biznes-qəzmetter bɪzde sɪz eʃ ɑlɑŋdɑmɑstɑn mɑŋəzdə mæselelerdɪ tɑlqəlɑj ɑlɑsəz, ɑl kejɪn - toləqqɑndə ʒæne qəzəqtə demɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk qɑrɑstərəlʁɑn.
qɑrɑʁɑndə q. ʒoldɑmɑlɑrdə sɑtw bojənʃɑ keŋse: lenin kɵʃesɪ, 11-ʏj, 1-qɑbɑt, e-mail: ofis josaly.kz 7 (7212) 411-971
«ɑzɑt» qdp men «qɑzɑq elɪ» koɑlit͡sijasənəŋ tɵrɑʁɑsə qoʒɑ-ɑχmet χɑsen kærɪmʒɑnʊlə (temɪrʒoldə qoʒɑ-tʏrɪk) 2022 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ ɵtetɪn prezidenttɪk sɑjlɑwʁɑ tʏswɡe niettɪ», — delɪnɡen ɑron ɑtɑbektɪŋ ælewmettɪk ʒelɪdeɡɪ pɑrɑqʃɑsəndɑ.
eske sɑlɑ ketejɪk, toqɑev ɵz kɑndidɑtwrɑsən ekɪnʃɪ prezidenttɪk merzɪmɡe ʊsənw nietɪn rɑstɑdə. sonəmen qɑtɑr, 2023 ʒəldəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəʒəldəʁənɑ pɑrlɑment pen mæsliχɑt sɑjlɑwən ɵtkɪzw ʒospɑrlɑnʁɑn.
toqɑevtəŋ ɑjtwənʃɑ, 2023 ʒəldəŋ ortɑsənɑ qɑrɑj bɑrləq sɑjasi institwttɑr qɑjtɑ ɪske qosələp, ʒɑŋɑrtəlɑdə, ædɪlettɪ qɑzɑqstɑnnəŋ qʊrəlwə endɪ bɑstɑlɑtənən, ɑl sɑbotɑʒʁɑ orən bolmɑjtənən ɑtɑp ɵttɪ.
særsen ɑmɑnʒolov ɑtəndɑʁə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn wniversitetɪnɪŋ 70 ʒəldəq merejtojə ɑjasəndɑ ʒoo rektorə mʊχtɑr tɵleɡen «ʒɑŋɑrw» səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ʒɑlpəʊlttəq qozʁɑləs rqb tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə bejbɪt mɑmrɑev pen ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləstəq filiɑlənəŋ direktorə ʒomɑrt mɑnɑqovpen ɵzɑrɑ əntəmɑqtɑstəq twrɑlə ʃɑrtqɑ qol qojəldə.
memorɑndwmnəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə – səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl mæselelerɪnde kʏʃ bɪrɪktɪrw ʒæne ʒemqorləqtə ʒojuʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ ɑzɑmɑttɑrdəŋ belsendɪ qɑtəswənɑ əqpɑl etw.
tɑrɑptɑr eldɪŋ ʒɑs ʊrpɑʁən qr konstitwt͡sijasə men zɑŋdɑrən qʊrmet tʊtəp, tærbielewɡe bɑʁəttɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzwɡe, tʏrlɪ ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ, sondɑj-ɑq səbɑjlɑs ʒemqorləqtə ælewmettɪk qʊbələs retɪnde ʒojuʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɑstɑmɑlɑrdə qɑləptɑstərwʁɑ, onə ɪlɡerɪletw ʒoləndɑ ʒærdemdeswɡe ʒæne bɪrlesken bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə æzɪrlewɡe niettɪ.
bɪrlesken memorɑndwmdɑrdəŋ neɡɪzɡɪ mɑŋəzə- «ʒɑŋɑrw» səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ʒɑlpəʊlttəq qozʁɑləs rqb-nɪŋ «ʒɑstɑrdəŋ bojəndɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə sɑnɑnə qɑləptɑstərw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr keʃenɪn ʒʏrɡɪzw» ɑttə ælewmettɪk ʒobɑ ʃeŋberɪnde ʒʏrɡɪzɪldɪ. sondɑj-ɑq, ʒoʁɑrə oqw ornəndɑ ɵtkɪzɪlɡen mʊndɑj kelelɪ kezdeswlerdɪŋ qoʁɑm ʏʃɪn de, onəŋ ɪʃɪnde ʒɑstɑrdəŋ bojəndɑ tek qɑnɑ ʒɑqsələq pen ɪzɡɪlɪktɪŋ, bɪlɪmɡe qʊʃtɑrləq pen ʁələmʁɑ ʊmtəlwdəŋ qɑrəm-qɑbɪletterɪ kɵrɪnɪp, bɪlɪmdɪ, bɪlɪktɪ ɑzɑmɑttɑrdəŋ qɑləptɑswə, osə ʒoldɑ səbɑjlɑs ʒemqorləq kɵrɪnɪsterɪne tɵzbewʃɪlɪk pen qoʁɑmdɑʁə ondɑj ʒɑt qʊbələstɑrʁɑ ʒekkɵrwʃɪlɪk sezɪmderdɪ qɑləptɑstərw, ɑdɑldəq pen iɡɪlɪktɪ ɪsterdɪŋ biɪkke ʃəʁɑrɑtənən tʏsɪndɪrw, tʏjsɪndɪrw bɑʁəttɑrəndɑʁə ɑtqɑrɑr qəzmetɪ ʊʃɑn-teŋɪz.
særsen ɑmɑnʒolov ɑtəndɑʁə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn wniversitetɪnde « » stwdenttɪk klwbə ʒʊməs ɪstejdɪ, ol stwdentter, sondɑj-ɑq wniversitet oqətwʃəlɑrə men qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqtəŋ ɑldən ɑlwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. stwdentter men professor-oqətwʃəlɑr qʊrɑmənəŋ səbɑjlɑs ʒemqorləq ʒæne ɑkɑdemijaləq ɑdɑldəqtə bʊzw ʒɑʁdɑjlɑrə bojənʃɑ rektordəŋ virtwɑldə qɑbəldɑw bɵlmesɪ, «ʒedel ʒelɪ» telefonə, sɑjttɑʁə ʒɑlpəʁɑ qolʒetɪmdɪ forwm-t͡ʃɑt ɑrqələ ʒʏɡɪnwɪ ʏʃɪn bɑjlɑnəs ɑrnɑlɑrə ɑʃələp, ʒʊməs ɪstewde. rektormen, bɪlɪm ɑlwʃəlɑrmen, olɑrdəŋ zɑŋdə ɵkɪlderɪmen, sondɑj-ɑq oqətwʃəlɑrmen onlɑjn-kezdeswler ʒʏjelɪ tʏrde ɵtkɪzɪledɪ. senɪm telefondɑrə, fɑkwlʲtetter men wniversitettɪŋ bɑjlɑnəs ortɑləqtɑrə tʊrɑqtə ʒʊməs ɪstejdɪ.
sonəmen qɑtɑr s.ɑmɑnʒolov ɑtəndɑʁə wniversitetɪnde osə oqw ornənəŋ bʊrənʁə rektorlɑrə ɑrstɑn ʁɑzɑliev pen bejbɪt mɑmrɑevtəŋ stwdenttermen kezdesw ɵtkɪzdɪ. wniversitettɪŋ 70 ʒəldəq merejtojə qɑrsɑŋəndɑ ɵtkɪzɪlɡen mɑʁənɑʁɑ tolə kezdeswler kezɪnde oqw ornəndɑʁə elewlɪ oqiʁɑlɑrə men ʒetken tɑbəstɑrə, ɵtken ʒəldɑr twrɑlə estelɪkter de erekʃe ɪltipɑtpen ɑjtəldə. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ wniversitettɪŋ bʊrənʁə rektorlɑrənəŋ ʒoʁɑrə oqw ornənəŋ dɑmwə men nəʁɑjuənɑ qosqɑn ɑjtɑrləqtɑj ʏlesterɪne orɑj, ɑrslɑn ʁɑzɑliev ɑtəndɑʁə konferent͡s-zɑl men bejbɪt mɑmrɑev ɑtəndɑʁə ʁələmi kɪtɑpχɑnɑ ɑʃəldə.
predədwɕːɑja stɑtʲjakɵŋɪl ɑjtw
sledwjuɕːɑja stɑtʲja«ʒɑŋɑrw»- bʊʊ-nəŋ ɑzɑmɑttəq qoʁɑmdəq bɵlɪmɪnɪŋ veb-sɑjtənɑ endɪ
ʒɑstɑrmen ɵtkɪzɪlɡen mɑŋəzdə kezdesw
«ʒɑŋɑrwdəŋ» ʒɑŋɑ ɡɑzetɪ ʒɑrəqqɑ ʃəqtə
«prɑvovɑja kwlʲtwrɑ, kɑk osnovnoe wslovie minimizɑt͡sii korrwpt͡sii v obɕːestve»
qoʁɑmʁɑ qɑwɪptɪ dertten ɑrəlw qɑʒet
pri ispolʲzovɑnie oriɡinɑlʲnoɡo mɑteriɑlɑ (tekst, video) ɑktivnɑja ɡiperssəlkɑ nɑ zhanaru.kz objazɑtelʲnɑ v pervom ɑbzɑt͡se ʃriftom ne menʲʃim, t͡ʃem osnovnoj ʃrift nɑpisɑnija.
svjaʒitesʲ s nɑmi: baktybay.zhum mail.ru
semɡɑliev mels zɑjnwllinovit͡ʃ — predsedɑtelʲ roo «ʒɑŋɑrw»
mɑmrɑev bejbit bɑjmɑʁɑmbetovit͡ʃ — zɑmestitelʲ predsedɑtelja roo «ʒɑŋɑrw»
ʒwmɑdilʲdin bɑqtəbɑj ɑsɑnovit͡ʃ — rwkovoditelʲ press-slwʒbə roo «ʒɑŋɑrw»
vəχodnəe dɑnnəe 2018 - 2019 si "zhanaru.kz"
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ ɑɡroɵnerkæsɪp keʃenɪ qəzmetkerlerɪnɪŋ respwblikɑləq forwməndɑ sɵjleɡen sɵzɪ. 11.11.2011ʒ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ stipendiɑttɑrənəŋ ieɡerlerɪ-mɑɡistrɑnttɑrmen kezdeswɪnde sɵjleɡen sɵzɪ.30.09.2011ʒ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ tɵrtɪnʃɪ sɑjlɑnəmdɑʁə pɑrlɑmenttɪŋ besɪnʃɪ sessijasənəŋ ɑʃəlwəndɑ sɵjleɡen sɵzɪ.01.09.2011ʒ.
prezident - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ ʒoʁɑrʁə bɑs qolbɑsʃəsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ qr konstitwt͡sijasə kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn æskeri pɑrɑdtɑ sɵjleɡen sɵzɪ.30.08.2011ʒ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ "qwɑttə qɑzɑqstɑndə bɪrɡe qʊrɑməz!" ɑttə forwm-kɵrmesɪnde sɵjleɡen sɵzɪ.04.07.2011ʒ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ n.æ. nɑzɑrbɑevtəŋ dʏnieʒʏzɪ qɑzɑqtɑrənəŋ qʊrəltɑjəndɑ sɵjleɡen sɵzɪ.25.05.2011ʒ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ bɪrlɪɡɪ merekesɪnde sɵjleɡen sɵzɪ. 01.05.2011ʒ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ n.ɑ.nɑzɑrbɑevtəŋ qɑzɑqstɑndəqtɑrdə pɑsχɑ merekesɪmen qʊttəqtɑwə.23.04.2011ʒ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ, qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ tɵrɑʁɑsə n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ sessijasəndɑ sɵjleɡen sɵzɪ.18.04.2011ʒ.
qɑzɑqstɑndɑʁə dɪl densɑwləʁə bojənʃɑ reformɑnə enɡɪzw on bes ʒəlʁɑ sozəlwə mʏmkɪn - ʒɑŋɑləqtɑr - psiχikɑləq densɑwləq - qordəŋ qəzmetɪ - ɑmɑnsɑwləq qoʁɑmdəq qorə
eŋ neɡɪzɡɪ » qordəŋ qəzmetɪ » psiχikɑləq densɑwləq » ʒɑŋɑləqtɑr » qɑzɑqstɑndɑʁə dɪl densɑwləʁə bojənʃɑ reformɑnə enɡɪzw on bes ʒəlʁɑ sozəlwə mʏmkɪn
qɑzɑqstɑndɑʁə dɪl densɑwləʁə bojənʃɑ reformɑnə enɡɪzw on bes ʒəlʁɑ sozəlwə mʏmkɪn
15 nojabrja 2012 ɡod ɑvtor: ɑmɑnsɑwləq qq
qɑzɑqstɑndɑʁə dɪl densɑwləʁə sɑlɑsəndɑ mæselelerdɪ zerttej otərəp, olɑrdə ʃeʃw mæselelerɪn otɑndəq ʏeʊ men venɡrijadɑʁə dɪl densɑwləʁə sɑlɑsəndɑ, ɑrnɑjə ʊjəmdɑstərəlʁɑn keŋes berw kezdeswlerɪnde sɑrɑpʃəlɑrmen bɪrlese otərəp qɑrɑstərdə.
venɡrijadɑʁə dɪl densɑwləʁə sɑlɑsəndɑ qəzmettɪ ʊjəmdɑstərw ʒʏjesɪn ɵzɡertw ʏʃɪn ʃɑmɑmen on bes ʒəl kettɪ.
endɪ qɑzɪr dɪl densɑwləʁəmen zɑrdɑp ʃeɡetɪn ɑdɑmdɑr ʏʃɪn, bɑlɑmɑ ʊjəmdɑrdəŋ qəzmetterɪ ʒɑjəndɑ sʊrɑqtɑrdə ʃeʃw qɑzɑqstɑnnəŋ ɑldəndɑ tʊr. endɪ qɑzɑqstɑnʁɑ osə mæselenɪ ʃeʃw ʏʃɪn qɑndɑj qɑdɑmdɑrdə ʒɑsɑw kerek ekendɪɡɪn ʒolt bwɡɑrski men qɑzɑqstɑndəq ʏeʊ ɵkɪletterɪ, dɪl densɑwləʁə sɑlɑsəndɑ ɑrnɑjə ʊjəmdɑstərəlʁɑn treninɡte sɑrɑpʃəlɑr ʒɑn -ʒɑqtə tɑlqəlɑdə.
- neɡe bɪzdɪŋ qoʁɑmdɑ ælɪ kʏnɡe dejɪn «esɪ dʊrəs emes» tʏsɪnɪɡɪ bɑr?
- neɡe emdelwʃɪlerɡe psiχiɑtrija sɑlɑsəndɑʁə mɑmɑndɑrʁɑ ʒoləʁwdəŋ ornənɑ ʃɑmɑndɑrʁɑ bɑrwdə ʒɵn kɵredɪ?
- nelɪkten ɑdɑmdɑr mɑmɑndɑrdɑn qɑʃɑdə?
- neɡe ewropɑləq odɑqtəŋ memleketterɪnde mʏmkɪndɪkterɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrdəŋ 40% ʒʊməsqɑ ornɑlɑsqɑn, ɑl qɑzɑqstɑndɑ bolsɑ mʏɡedekter sol qɑlpəmen ɵmɪrdɪŋ ɑr ʒɑʁəndɑ qɑlɑ berwde?
osə ʒæne bɑsqɑ dɑ sʊrɑqtɑrdə seminɑr ʃeŋberɪnde sɑrɑpʃəlɑr ʒɑn- ʒɑqtə tɑlqəlɑp ʃeʃw ɑmɑldɑrən qɑrɑstərɑdə.
bʊl treninɡ soros -qɑzɑqstɑn qorəmen ʊjəmdɑstərəldə. osə kʏnderɪ (7-9 qɑrɑʃɑ) ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ sɑjaʒɑjəndɑ ɵtedɪ.
tɑjawdɑ « entral sia onitor» ɡɑzetɪ ʒwrnɑlisɪ sæwle isɑbɑevɑ men ʒwrnɑlist ɑrmɑn qʊdɑbɑevtəŋ «kɑzɑχskij nɑt͡sionɑlizm: nɑ smenw «romɑntikɑm» priχodjat «bwntɑri»?» deɡen sʊχbɑtə tʏrlɪ ojʁɑ ʒeteledɪ. kez kelɡen ɑdɑm mɑteriɑlmen tɑnəsqɑndɑ sʊχbɑt ɑlwʃə men sʊχbɑt berwʃɪnɪŋ de qɑzɑq tɪlɪn bɪlmejtɪn, tipit͡ʃnəj «qɑlɑ qɑzɑqtɑrənɑ» ʊqsɑtɑr edɪ. æw bɑstɑ bʊl sʊχbɑttə orəstɪldɪ ʒwrnɑlist ɑlʁɑn ʃəʁɑr deɡen ojmen, tʊtɑs ɡɑzettɪŋ betɪn ɑləp ʒɑtqɑn mɑteriɑldəŋ soŋənɑ kɵz ʒʏɡɪrtkenɪmde sʊχbɑt ɑlwʃə ʒwrnɑlistɪŋ esɪm-sojə – sæwle isɑbɑevɑ ekenɪn kɵrɡen soŋ, qɑlɑ qɑzɑqtɑrənəŋ qɑzɑq ʊltʃəldəʁən qɑlɑj tæspɪrlejtɪnɪ menɪ qəzəqtərɑ tʏstɪ.
ɑjdos sɑrəm, ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑev, ɑrmɑn qʊdɑbɑev, ɑsqɑr ʒʊmɑdɪldɑev, æbw-dɑbi plɑzɑ, berɪk æbdɪʁɑli, bwntɑrʲ, diplommen – ɑwəlʁɑ, dos kɵʃɪm, qɑzɑq ʊltʃəldəʁə, qɑzɑqpen qɑzɑq – qɑzɑq tɪlɪnde sɵjlessɪn, mʊχtɑr tɑjʒɑn, nɑ berlin!, nɑzɑrbɑev, nʊrlɑn ʒʊmɑχɑn, prɑjm plɑzɑ, rwzɑ bejsenbektɪ, sæwle isɑbɑevɑ, fɑnɑt
fwtzɑl bojənʃɑ qɑzɑqstɑn ʊlttəq qʊrɑmɑsənəŋ bɑs bɑpkerɪ kɑkɑ, ojənʃəlɑrə iɡitɑ men tɑjnɑn 2019 ʒəldəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ ælemnɪŋ eŋ ʏzdɪkterɪne berɪletɪn utsalplanet wards ʒʏldesɪnɪŋ ʏmɪtkerlerɪ ɑtɑnəp otər.
tæwelsɪzdɪk- eŋ bɑstə qʊndələʁəməz! tæwelsɪzdɪkke qɑntɵɡɪssɪz, bejbɪt tʏrde qol ʒetkɪzɡennen kejɪn ʁɑnɑ elɪmɪzdɪ ælemnɪŋ ɵrkeniettɪ memleketterɪnɪŋ qɑtɑrənɑ qosɑ ɑldəq. 25 ʒəl ɪʃɪnde tæwelsɪz qɑzɑq elɪn qɑləptɑstərəp, nɑrəqtəŋ qiən ɵtkelekterɪnen ɑmɑn ɵtkɪzɪp kelemɪz.
16-ʒeltoqsɑn — qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪŋ ɑlʁɑn kʏnɪ. bʊl kʏn – tɵbemɪzden qɑrɑ tʏnek ketɪp, kʏnɪmɪz kɵkke kɵterɪlɡen kʏn. bʊl kʏn –bodɑndəqtəŋ bʊʁɑwə bət-ʃət boləp bʊzəlʁɑn kʏn.
tæwelsɪzdɪk kʏnɪ elɪmɪzdɪŋ bɑrləq ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn ornə erekʃe mereke dep bɪlemɪz,sebebɪ, osənɑw ʒʏrekʒɑrdə qwɑnəʃqɑ tolə kʏndɪ ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməz ʁɑsərlɑr bojə ɑrmɑndɑp, kʏtwmen ɵttɪ.
deɡenmen,qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ɵzɡe elden enɡen ʒɑŋɑ ʒəl merekesɪ ɑsqɑq ɑrmɑnəməz tæwelsɪzdɪktɪŋ kʏnɪn tojlɑwʁɑ kederɡɪ bolwdɑ.
ʒəl sɑjən tæwelsɪzdɪk merekesɪnen, tɪptɪ 3-4 ʒəldɑn berɪ tʊŋʁəʃ prezident kʏnɪnen de bʊrən qʊrələp ɑlɑtən ʒɑŋɑʒəldəq bezendɪrwler men ʃərʃɑlɑrʁɑ qɑtəstə sən-pɪkɪr ʒəl sɑjən ɑjtəlɑdə. deɡenmen, bʊl kɵrɪnɪs qoʁɑm qɑrsələʁənɑ tɑp bolʁɑnəmen,bærɪbɪr qɑrɑʃɑ ɑjənən ortɑsənɑn bɑstɑp ʃərʃɑlɑr qɑjtɑdɑn boj tʏzep ɑlɑdə. ɑqiqɑtəndɑ tæwelsɪz eldɪŋ tɑriχəndɑ tʊŋʁəʃ prezident kʏnɪ men tæwelsɪzdɪk kʏnɪnen ɑsqɑn qɑsiettɪ kʏnder bolmɑwə kerek. æsɪrese tæwelsɪz eldɪŋ qɑdɪrɪn ʁɑsərlɑr bojə ɑzɑttəqtə ɑŋsɑʁɑn,tɑlɑj ʒəldɑr tæwmendɪ eldɪŋ kʏnɪn keʃken elɪmɪz ʒete tʏsɪnwɪ kerek edɪ.
tʏsɪne bɪlɡen ɑdɑmʁɑ ɵzɡe elden kelɪp, dæstʏrɪmɪzɡe enɪp ketken ʒɑŋɑ ʒəl merekesɪ men ʁɑsərlɑr bojʁə ɑrmɑnəməz, bɑtər bɑbɑlɑrəməz tɪptɪ ɑzɑt el ɑtɑnw ʏʃɪn ɵmɪrɪn qiʁɑn tæwelsɪzdɪktɪŋ ɑrɑsən sɑləstərwʁɑ kelmejdɪ emes pe? ɑl bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ tæwelsɪzdɪk merekesɪnɪŋ tɪptɪ ʒɑŋɑ ʒəldəŋ kɵleŋkesɪnde qɑləp qojuə eldɪɡɪmɪzɡe sən ekenɪ ɑnəq.
ærine, ʒɑŋɑ ʒəl merekesɪ tojlɑnbɑsən demejmɪz. tojlɑnsən. bɪrɑq, ær nærsenɪŋ ɵz deŋɡejɪnde bolʁɑnə dʊrəs emes pe?!
ʒɑŋɑʒəldəq merekenɪ tojlɑmɑq tʏɡɪl, ʃərʃɑ qʊrwdɑn ɵzɑrɑ sɑjəsqɑ tʏsken ækɪmderdɪŋ æreketɪ ʃənəmen χɑləqtə qənʒəltɑtəndɑj-ɑq boləp tʊr. tæwelsɪzdɪk merekesɪn ʒɑŋɑʒəldəq dɑjəndəqtəŋ tɑsɑsəndɑ qɑldərw χɑləqtəŋ dɑ qɑlɑwə emes.
ʃən mænɪnde, tæwelsɪzdɪk merekesɪ ɵtkennen kejɪn de ʒɑŋɑ ʒəlʁɑ dejɪn bɑqɑndɑj on ʃɑqtə kʏn bɑr. ʃən dɑjəndəq ʒɑsɑjmən deɡen ɑdɑmʁɑ on kʏn de ɑz wɑqət emes.
tæwelsɪzdɪk – ʃəndəʁəndɑ, ʊlə mejrɑm. ɑl onəŋ qɑdɪrɪn bɪlmewdɪŋ ɑrtə ʏlken ɵkɪnɪʃke ækep soqpɑsənɑ kɪm kepɪl
kwɑnəʃev m.k. kɵlɪk teχnikɑsənəŋ enerɡetikɑləq qondərʁəsənəŋ sərʁɑnɑw mojəntɪrekterɪnɪŋ reswrsən ɑrttərw. ɑqtɵbe: q.ʒʊbɑnov ɑtəndɑʁə ɑɵmw , 2020. – 168 s. oqərmɑnʁɑ ʊsənʁɑn monoɡrɑfijadɑ erekʃe (dæstʏrlɪ emes)
issledovɑnie konstrwktivno-teχnoloɡit͡ʃeskiχ pɑrɑmetrov i reʒimov rɑbotə rotornoj t͡sentrifwɡi dlja obezvoʒivɑnija kormovoj pivnoj drobinə
09.10.2020 inura "ʒʊbɑnov kɪtɑpχɑnɑsə" serijasə
bɑlɡənovɑ ɑ.m issledovɑnie konstrwktivno-teχnoloɡit͡ʃeskiχ pɑrɑmetrov i reʒimov rɑbotə rotornoj t͡sentrifwɡi dlja obezvoʒivɑnija kormovoj pivnoj drobinə- ɑqtɵbe, 2020. – 168 b. v monoɡrɑfii rɑssmotrenə rezwlʲtɑtə issledovɑnij
srednevekovɑja istorija kɑzɑχstɑnɑ
ɡ.b.izbɑsɑrovɑ. srednevekovɑja istorija kɑzɑχstɑnɑ: wt͡ʃeb. posobie. – 2-oe izd. – ɑktobe, 2020. – 376 s. wt͡ʃebnoe posobie znɑkomit t͡ʃitɑtelej so srednevekovoj istoriej kɑzɑχstɑnɑ s tjurkskoɡo
ɑdɑm plɑt͡sentɑsən ɪrɪndɪ χirwrɡijadɑ qoldɑnwdə mikrobioloɡijaləq ʒæne immwnoloɡijaləq neɡɪzdew
08.10.2020 inura "ʒʊbɑnov kɪtɑpχɑnɑsə" serijasə
izimovɑ r. ɑdɑm plɑt͡sentɑsən ɪrɪŋdɪ χirwrɡijadɑ qoldɑnwdə mikrobioloɡijaləq ʒæne immwnoloɡijaləq neɡɪzdew / monoɡrɑfija. izimovɑ r. – ɑqtɵbe, 2020 – 124 monoɡrɑfijadɑ ɑdɑm plɑt͡sentɑsən ɪrɪndɪ χirwrɡija
kɑrɑɡwlovɑ b.s. neoloɡija sɑlɑsənəŋ neɡɪzderɪ. – ɑqtɵbe, 2020. – q.ʒʊbɑnov ɑtəndɑʁə ɑqtɵbe ɵŋɪrlɪk memlekettɪk wniversitetɪ, -136 bet ɑtɑlʁɑn oqw qʊrɑlənɑ qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ ʒɑŋɑ ɑtɑwlɑrdə zerttewɡe
novɑja istorija strɑn ɑzii i ɑfriki
kwpenovɑ ɡwlʲmirɑ əχlɑsovnɑ – kɑndidɑt istorit͡ʃeskiχ nɑwk, dot͡sent ɑrɡw im.k.ʒwbɑnovɑ novɑja istorija strɑn ɑzii i ɑfriki: wt͡ʃebnoe posobie – pereizd,. ɑktobe, 2020, 384 s. v
etnomædeni kont͡septɪnɪŋ semɑntikɑləq qʊrələmə men linɡvomædeni mɑzmʊnə
kwʃtɑevɑ m.t. etnomædeni kont͡septɪnɪŋ semɑntikɑləq qʊrələmə men linɡvomædeni mɑzmʊnə («tɑrə» kont͡septɪsɪ bojənʃɑ). monoɡrɑfija. – ɑqtɵbe: q.ʒʊbɑnov ɑtəndɑʁə ɑqtɵbe ɵŋɪrlɪk memlekettɪk wniversitetɪ, 2020 – 216 bet.
sɑwχɑnov n.s. ʒol qozʁɑləsən modelʲdew. monoɡrɑfija. / «ʒʊbɑnov kɪtɑpχɑnɑsə» serijasə. – ɑqtɵbe, 2020. – 122 bet. monoɡrɑfijadɑ bɪrəŋʁɑj ædɪstemelɪk kɵzqɑrɑstɑn ʒol qozʁɑləsə modelʲderɪn tʊrʁəzw sʊrɑqtɑrə qɑrɑstərəlʁɑn.
bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ teχnikɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁən zerttew
ʃɑʃtəɡɑrin m. m. bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ teχnikɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁən zerttew. pedɑɡoɡikɑləq mɑmɑndəqtɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn monoɡrɑfija. – ɑlmɑtə: 2020. – 184 b. monoɡrɑfijadɑ pedɑɡoɡikɑləq bɪlɪm berw ʒʏjesɪndeɡɪ teχnikɑləq ʃəʁɑrmɑʃələqtəŋ
teχnoloɡit͡ʃeskij podχod v proektirovɑnii wt͡ʃebnoɡo prot͡sessɑ
sibɑɡɑtovɑ ɡ.k., momenov b.m., kenʒeɡɑlievɑ d.k. teχnoloɡit͡ʃeskij podχod v proektirovɑnii wt͡ʃebnoɡo prot͡sessɑ. / monoɡrɑfija -pereizd., ɑktobe, 2020. – 232 s. v dɑnnoj rɑbote predstɑvlenɑ mnoɡoletnjaja
konkwrstəq sɑrɑlɑw ʃɑrtə æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw-nɪŋ mɑɡistrɑtwrɑʁɑ tʏsw tiptɪk ereʒesɪ neɡɪzɪnde ʒæne
-tɑqərəp: pedɑɡoɡikɑləq zerttewdɪŋ ædɪsterɪ
konkwrstə sɑrɑlɑw ʃɑrtə l-fɑrɑbi ɑtəndɑ ə ɑz w-nɪ mɑɡistrɑtw
7-tɑqərəp. bɪlɪm berw ʏderɪsɪnɪŋ mænɪ, qozʁɑwʃə kʏʃterɪ ʒæne loɡikɑsə. oqətw zɑŋdələqtɑrə men qɑʁidɑlɑrə.
8-tɑqərəp. qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə didɑktikɑləq tʊʒərəmdɑmɑlɑr.
9-tɑqərəp. bɪlɪm berw mɑzmʊnə tʊlʁɑ mædenietɪnɪŋ bɑzɑləq ɪrɡetɑsə retɪnde.
10-tɑqərəp. qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪ oqətwdə ʊjəmdɑstərw ʏlɡɪlerɪ. oqətwdəŋ ædɪsterɪ men qʊrɑldɑrə. bɪlɪm berwdeɡɪ innovɑt͡sijalɑr.
6-tɑqərəp: pedɑɡoɡikɑləq zerttewdɪŋ ædɪsterɪ.
pedɑɡoɡikɑdɑʁə zerttew ædɪsterɪ twrɑlə tʏsɪnɪk. pedɑɡoɡikɑdɑʁə zerttew ædɪsterɪnɪŋ ʒɪktemesɪ. pedɑɡoɡikɑdɑʁə teorijaləq zerttewler ædɪsterɪ: ʏlɡɪlew, ɑbstrɑkt͡sijalɑw, sɑləstərmɑlə-tɑriχi tɑldɑw. pedɑɡoɡikɑləq zerttewdeɡɪ loɡikɑləq ojlɑw formɑlɑrə: tɑldɑw, sɑləstərw, ʒɪktew, indwkt͡sija ʒæne dedwkt͡sija.
empirikɑləq zerttewdɪŋ ædɪsterɪ. pedɑɡoɡikɑdɑʁə mɑtemɑtikɑləq ʒæne kibernetikɑləq ædɪster. olɑrdə qoldɑnwdəŋ mʏmkɪndɪkterɪ men ʃekterɪ. zerttew ædɪsterɪn tɑŋdɑw men qoldɑnw.
didɑktikɑ twrɑlə tʏsɪnɪk, onəŋ pænɪ men mɪndetterɪ. bɪrtʊtɑs ʒʏje retɪndeɡɪ oqətw ʏderɪsɪnɪŋ mænɪ. oqətw ʏderɪsɪnɪŋ qəzmetterɪ ʒæne qozʁɑwʃə kʏʃterɪ. oqətw ʏderɪsɪnɪŋ qʊrələmə. oqətw men oqwdəŋ mændɪk sipɑttɑmɑsə. oqətw zɑŋdələqtɑrə men qɑʁidɑlɑrə.
«didɑktikɑləq teorija» ʊʁəmə. neɡɪzɡɪ didɑktikɑləq tʊʒərəmdɑmɑlɑr. ɑssot͡siɑtivtɪk (ɑssot͡siɑtivtɪk-reflektorləq) oqətw teorijasə. ɑqəl-oj æreketɪn kezeŋdɪk qɑləpɑstərwdəŋ teorijasə. dɑmətɑ oqətw teorijasə. mæselelɪk ʒæne evristikɑləq oqətw. ʒobɑlɑp oqətw teorijasə.
«bɪlɪm berw mɑzmʊnə» ʊʁəmə. bɪlɪm berw mɑzmʊnənəŋ neɡɪzɡɪ tʊʒərəmdɑmɑlɑrə. bɪlɪm berw mɑzmʊnən sɑrɑlɑw qɑʁidɑlɑrə men ɵlʃemderɪ. bɪlɪm berw mɑzmʊnən normɑtivtɪk-qʊqəqtəq qɑmtɑmɑsəz etw. memlekettɪk bɪlɪm berw stɑndɑrtə. bɪlɪm berw mɑzmʊnənəŋ bɑzɑləq, vɑriɑtivtɪk ʒæne qosəmʃɑ qʊrɑwəʃtɑrə. ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm beretɪn mekteptɪŋ oqw ʒospɑrə, onəŋ qʊrələmə. oqw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə, oqwləqtɑr, oqw qʊrɑldɑrə, olɑrʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr.
qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪ oqətwdə ʊjəmdɑstərw ʏlɡɪlerɪ. qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪ oqətwdə ʊjəmdɑstərw ʏlɡɪlerɪne sɑləstərmɑlə tɑldɑw. oqətw ædɪsterɪ men tæsɪlderɪ twrɑlə tʏsɪnɪk. oqətw ædɪsterɪn ʒɪktew. oqətw qʊrɑldɑrə, olɑrdəŋ ʒɪktemesɪ. pedɑɡoɡikɑləq innovɑt͡sijalɑr. qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪ pedɑɡoɡikɑləq teorija men bɪlɪm berw tæʒɪribesɪndeɡɪ innovɑt͡sijaləq ʏderɪster. pedɑɡoɡikɑləq innovɑt͡sijalɑrdəŋ ɵlʃemderɪ. bɪlɪm berwdɪ modernizɑt͡sijalɑw. bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ tʏrlerɪ men kɵp tʏrlɪlɪɡɪ. ɑvtorləq mektepter.
11 qɑrɑʃɑ, 2022 ekonomikɑ ɵzɡertw
1-6 ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑrə bɑrlɑrʁɑ ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmekke qosəmʃɑ ɑqʃɑ tɵlenedɪ
ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek ɑlɑtən otbɑsəlɑrdəŋ 1-6 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə bɑlɑlɑrə bolsɑ, ær bɑlɑʁɑ ɑj sɑjən 1,5 ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃ (4594,5 teŋɡe) kɵlemɪnde tɵlem tɑʁɑjəndɑlɑtən bolɑdə. bʊl twrɑlə qoʁɑm tɑlqəsənɑ ʊsənəlʁɑn eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzɪlɡelɪ otərʁɑn ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek tɑʁɑjəndɑw twrɑlə qɑʁidɑlɑr ʒobɑsəndɑ ɑjtəlɑdə.
ɑl ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek mɵlʃerɪn eseptewde ɵzɡerɪs ʒoq. otbɑsənɑ ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek tɵlew merzɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qosəmʃɑ tɵlem de toqtɑtəlɑdə.
qʊʒɑt ʒobɑsən 25 qɑrɑʃɑʁɑ dejɪn tɑlqəlɑwʁɑ bolɑdə.
bʏɡɪnde tɑbəsə ɑz otbɑsənəŋ ær mʏʃesɪne 20 789 teŋɡeden ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek berɪledɪ. onə ʏkɪmet beketken formwlɑʁɑ sɑj kedejʃɪlɪk ʃeɡɪnde ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑn otbɑsəlɑr ɑlɑdə. ol ʏʃɪn tɑbəsə ɑz otbɑsənəŋ ɑjləq kɪrɪsɪ otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ ærqɑjsəsənɑ ʃɑqqɑndɑ eŋ tɵmen kʏnkɵris deŋɡejiniŋ 70 pɑjəzənɑn (25 212 teŋɡe) ɑspɑwə kerek. bʊdɑn bɵlek ɑæk tɑʁɑjəndɑwdəŋ neɡɪzɡɪ ʃɑrttɑrənəŋ bɪrɪ otbɑsəndɑʁə eŋbekke qɑbɪlettɪ ɑdɑm ʊsənəlʁɑn ʒʊməstɑn bɑs tɑrtpɑwə qɑʒet. bɑs tɑrtsɑ, ɑæk toqtɑtəlɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ministrlɪɡɪnɪŋ tɪl komitetɪ «memlekettɪk tɪldɪ ʒæne qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ bɑsqɑ dɑ tɪlderɪn dɑmətw» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ ʃəʁɑrəldə.
2017 ʒəldəŋ 27 sæwɪrɪnde 1 millionənʃə ʃtriχ kodən ʃəʁɑrdə. kʏn sɑjən 10 məŋnɑn ɑstɑm qɑtəswʃə, ondɑʁɑn ʒɑŋɑ mʏʃe tɪrkeledɪ.
ʃtriχ-kodtɑrdə resmi tɪrkew ʒæne ɑkkreditɑt͡sijalɑw. χɑləqɑrɑləq ʒæne prefiksɪ 487 ʒæne 795. operɑt͡sijaləq tekserw ʒæne tɑʁɑjəndɑw, ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn bwχɡɑlterlɪk esep ʒʏjesɪ.
χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrʁɑ sæjkestɪk, bɑrləq oqərmɑndɑrmen kepɪldendɪrɪlɡen ʒʊməs. operɑt͡sijaləq teχnikɑləq qoldɑw.
mɑksimɑldə ɑvtomɑttɑndərw ʒæne ozəq teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzw ʃəʁəndɑrdə ɑzɑjtɑdə ʒæne 1 tɑrifterɪn ɪske qosw ʏʃɪn de qol ʒetɪmdɪ etedɪ.
ɵnɪmderɡe ʃtriχ-kodtə qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə
ɵnɪmderɡe ɑrnɑlʁɑn ʃtriχ-kodtɑrdə ɑlw ʏʃɪn bɪrneʃe kezeŋnen ɵtw kerek:
sɪzdɪŋ ɑkkɑwntəŋəzdɑ «menɪŋ kompɑnijalɑrəm» bɵlɪmɪnde kompɑnijanəŋ mælɪmetterɪn qosəŋəz
eseptɪk ʒɑzbɑŋəzdɑʁə «menɪŋ qosəmʃɑlɑrəm» ɪʃɪnde qɑʒettɪ kodtə tɑŋdɑw ɑrqələ ʃtriχ-kodtɑrdə tɑʁɑjəndɑw twrɑlə sʊrɑw ʒɑsɑŋəz
10-60 minwttɑ ɵtɪnɪm tekserɪlɪp, orəndɑlɑdə, ɑrχivtɪ ʃtriχ-kodtɑrə bɑr dɑjən ɡrɑfikɑləq fɑjldɑrmen ʒʏktewɡe bolɑdə, sondɑj-ɑq ɵnɪmderdɪ ʃtriχ-kodə
3 kʏn ɪʃɪnde, eɡer qɑʒet bolsɑ, berɪlɡen kodtɑrdə tekserɪp, ʃotəŋəzdɑʁə ʃot-fɑktwrɑnə tɵleŋɪz, tɵlem bɪr ret ʒɑsɑlɑdə, ʒəldəq tɵlemsɪz
sʊrɑnəm bojənʃɑ ʊjəmnəŋ meken-ʒɑjənɑ toləq qʊʒɑttɑr pɑketɪn (tɑpsərw twrɑlə kwælɪk, kelɪsɪmʃɑrt, ʃot-fɑktwrɑ, ɑkt) ʒɪberemɪz.
tekserw bɑrəsəndɑ 2-3% ʒɑʁdɑjdɑ 1 kʏzet qəzmetɪ ʊjəmnəŋ nemese ʒeke kæsɪpkerdɪŋ ʒɑrʁələq qʊʒɑttɑrənɑ ʒæne (nemese) ɵnɪmderdɪŋ ʃəʁw teɡɪne bɑjlɑnəstə qʊʒɑttɑrdə kɵʃɪrmesɪn sʊrɑwə mʏmkɪn.
respwblikɑ kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn qərɑn elɪm – qɑzɑqstɑnəm ɑttə ʒɑlpəqɑzɑqstɑndəq 1-kwrstɑr ɑrɑsəndɑʁə diktɑnt
lean orte - tɑbiʁi prepɑrɑt qɑrsə pɑrɑzitterɪ. ol ʒʊmsɑq ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ qɑjtɑrwʁɑ kɵmektesedɪ ʒɑqsə kɵŋɪl-kʏj! prepɑrɑt sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ, oʁɑn ʒʊməs ɪstejdɪ 50% ʒeŋɪldɪkpen. bɑʁɑsə tɑmʃə qɑrsə pɑrɑzitterdɪŋ - 5490.
- bʊl tɑbəstə ɑlw lean orte bojənʃɑ nɑqtə bɑʁɑmen
tɑpsərəs kɑpli ɵskemende ʒeŋɪldɪkpen tek resmi sɑjtəndɑ. bʊl ʏʃɪn orəndɑŋəz qɑrɑpɑjəm sχemɑsə enɡɪzw qɑʒet tɑpsərəs berw formɑsən sɪzdɪŋ bɑjlɑnəs derekterɪ, sodɑn kejɪn ʒɑqən ɑrɑdɑ sɪzɡe qoŋərɑw ʃɑləp, menedʒer ʒæne nɑqtəlɑjdə sɪzben bɵlʃekter tɑpsərəstɑrdə ræsɪmdejdɪ ʒetkɪzw meken-ʒɑjə bojənʃɑ. rɑstɑlʁɑnnɑn kejɪn tɑpsərəs kʏtɪŋɪz tɑwɑrdə ʒɵneltwdɪ. sɪz ʒetkɪzwdɪ χɑt tɑswʃəsənɑn nemese ɑləp ketw poʃtɑ.
qɑlɑj sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə ɵskemende lean orte
sɪzdɪ mɑzɑlɑjdə, ɑwərsənw ɑsqɑzɑndɑ? ʒoq ɑlɑsəz krepko spɑtʲ? sezɪnedɪ ʃɑrʃɑw, ɑpɑtiju ʒæne eʃteŋe kelmejdɪ bɑr? eɡer pɑrɑzitter!
kɑpli lean orte - tɑbiʁi dærɪ, ol tez bosɑtpɑjdə pɑrɑzitterdɪŋ! qʊrɑl endɪ sɑtəlɑdə ʒæne el ɑwmɑʁəndɑ qɑzɑqstɑn. toltərəŋəz eɡer sɪzɡe kerek tɑpsərəs prepɑrɑt tɵmendetɪlɡen bɑʁɑ bojənʃɑ! bʏɡɪn ʁɑnɑ ʒeŋɪldɪk -50%, ɑsəʁəŋəz tɑpsərəs lean orte tɵmendetɪlɡen bɑʁɑ bojənʃɑ. qɑrsə prepɑrɑt pɑrɑzitterdɪŋ bʏɡɪn tɑpsərəs berwɡe bolɑdə bɑʁɑsə bojənʃɑ 5490. ɑsəʁəŋəz pɑjdɑlɑnɑ tiɪmdɪ ʊsənəs! ɑlʁɑnnɑn kejɪn sælemdemeler sɪz onə tɵlewɡe ɵskemende qɑzɑqstɑndɑ.
tɑpsərəs qɑlɑj kɑpli ʒəlʁə pɑrɑzitterdɪŋ ɵskemende
ɵtɪnɪm qɑldərw tʏrɪnde tɑpsərəstə resmi sɑjtəndɑ kɵrsetɪŋɪz sɪzdɪŋ derekter men teɡɪn keŋestɪ bɪzdɪŋ mɑmɑn. rɑstɑŋəz enɡɪzɪlɡen ɑqpɑrɑttə ʒæne ɑtɑŋəz operɑtorʁɑ nɑqtə meken-ʒɑjə ʒetkɪzw. ʒetkɪzw qʊnə kwrʲer ɑrqələ sɪzdɪŋ meken-ʒɑjə erekʃelenwɪ mʏmkɪn bɑsqɑ dɑ qɑlɑlɑr. tɑwɑr ʒetkɪzɪledɪ. ɵskemen qɑlɑsə ɪʃɪnde 1-3 kʏn. ʃɑbɑrmɑn tez ʒetkɪzedɪ meken-ʒɑjə bojənʃɑ. lean orte - senɪmdɪ ʒæne tiɪmdɪ qʊrɑlə pɑrɑzitter, ol ʒoq qəlɑdə neproʃenəχ qonɑqtɑr zijansəz sɪzdɪŋ densɑwləʁəŋəz ʏʃɪn!
sɪz sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑtən qɑzɑqstɑnnəŋ bɑsqɑ qɑlɑlɑrə lean orte
eresekterdeɡɪ qʊrttɑr men pɑrɑzitterɡe qɑrsə χɑləqtəq emdew qʊrɑldɑrə
dæstʏrlɪ medit͡sinɑdɑn qʊrttɑr men pɑrɑzitterɡe qɑrsə tiɪmdɪ ʒæne ʒoʁɑrə tiɪmdɪ qʊrɑldɑr. pɑrɑzittermen kʏresw ʏʃɪn ɑsqɑbɑq tʊqəmən ʒæne bɑsqɑ qʊrɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw.
denenɪ pɑrɑzitterden tɑzɑrtwdəŋ χɑləqtəq ædɪsterɪ
ɑdɑm ɑʁzɑsəndɑ pɑrɑzitterdɪŋ bolwən qɑlɑj tɑnwʁɑ bolɑdə ʒæne olɑrdə χɑləqtəq ædɪstermen qɑlɑj ʒojuʁɑ bolɑdə. tɑzɑrtwʁɑ dɑjəndəq, tiɪmdɪ emdew ret͡septerɪ, ʒɑlpə ʊsənəstɑr.
tɑzɑlɑw ɑʁzɑnəŋ pɑrɑzitterdɪŋ: qʊtəlɑtən bolɑməz ʒəlʁə nezvɑnəχ qonɑqtɑr
ʒʊqtərw pɑrɑzitɑmi orən ɑlwə mʏmkɪn kez kelɡen wɑqəttɑ. tɑzɑrtw ɑʁzɑnəŋ pɑrɑzitter – bʊl bɑʁəttɑlʁɑn bɪrqɑtɑr ɪs-ʃɑrɑlɑrdə izɡnɑnie kwrsənɑ ɑrnɑlʁɑn orɡɑnizmnen. ʒoq tɑzɑrtw ʒəlʁə kwrsənɑ ɑrnɑlʁɑn sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltə ɑdɑm ʏʃɪn mʏmkɪn emes.
qʊrələmdəq ʒæne qʊrələmdəq emes bɑʁdɑrlɑmɑlɑw ʊqsɑs terminderdɪŋ ɑjərmɑʃələʁən sɑləstərəŋəz qʊrələmdəq ʒæne qʊrələmdəq emes bɑʁdɑrlɑmɑlɑw ʊqsɑs terminderdɪŋ ɑjərmɑʃələʁən sɑləstərəŋəz
ʏj / qʊrələmdəq ʒæne qʊrələmdəq emes bɑʁdɑrlɑmɑlɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn mʊrɑʁɑttɑr
qʊrələmdəq ʒæne qʊrələmdəq emes bɑʁdɑrlɑmɑlɑwdəŋ ɑjərmɑʃələʁə
2017 ʒəlʁə 19 ʒeltoqsɑn ɑvtorə : litmi
neɡɪzɡɪ ɑjərmɑʃələq - qʊrələmdəq ʒæne qʊrələmdəq emes bɑʁdɑrlɑmɑlɑw kompʲjuterlɪk bɑʁdɑrlɑmɑ - bʊl kompʲjuterɡe bɑʁdɑrlɑmɑlɑw tɪlɪnɪŋ kɵmeɡɪmen ʒɑzəlʁɑn tɑpsərmɑnə orəndɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn nʊsqɑwlɑr ʒiəntəʁə. bɑʁdɑrlɑmɑlɑw pɑrɑdiɡmɑsə tɪl erekʃelɪkterɪne bɑjlɑnəstə bɑʁdɑrlɑmɑlɑw tɪlɪn ʒɪktej ɑlɑdə. qʊrələmdəq bɑʁdɑrlɑmɑlɑw ʒæne qʊrələmdɑlmɑʁɑn proɡrɑmmɑlɑw - bʊl ekɪ ʒɑlpə proɡrɑmmɑlɑw pɑrɑdiɡmɑsə. ɑrɑsəndɑʁə neɡɪzɡɪ ɑjərmɑʃələq
: sæjkes berɪlɡen bɑʁdɑrlɑmɑlɑw : agged mənɑmen sɑləstərw qʊrələmdɑlʁɑn ʒæne qʊrələmdɑlmɑʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑw , modwlʲdɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑw , qʊrələmdɑlʁɑn ʒæne qʊrələmdɑlmɑʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑw ɑjərmɑʃələqtɑr , ʊqsɑstɑr bɑʁdɑrlɑmɑlɑw qʊrələmdɑlʁɑn ʒæne qʊrələmdɑlmɑʁɑn , qʊrələmdəq proɡrɑmmɑlɑw , kʏrdelɪlɪɡɪ bɑʁdɑrlɑmɑlɑw qʊrələmdəq , derekter tʏrlerɪ bɑʁdɑrlɑmɑlɑw qʊrələmdəq , ɑnəqtɑw bɑʁdɑrlɑmɑlɑw qʊrələmdəq , bɑʁdɑrlɑmɑlɑw mɑqsɑtə qʊrələmdəq , qʊrələmdəq proɡrɑmmɑlɑw oqwʁɑ qɑbɪlettɪlɪk , qʊrələmdəq ʒæne qʊrələmdəq emes proɡrɑmmɑlɑw , qʊrələmdɑlmɑʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑw , bɑʁdɑrlɑmɑlɑnbɑʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑwdəŋ kʏrdelɪlɪɡɪ , bɑʁdɑrlɑmɑlɑnbɑʁɑn mælɪmetter tipterɪ , bɑʁdɑrlɑmɑlɑnbɑʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ ɑnəqtɑmɑsə , qʊrələmdɑlmɑʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑw mɑqsɑtə , qʊrələmdɑlmɑʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑwdəŋ oqəlwə
lokɑlizɑt͡sijalɑnʁɑn ʒæne delokɑlizɑt͡sijalɑnʁɑn χimijaləq obliɡɑt͡sijalɑr ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələq
priondɑr men viroidtɑrdəŋ ɑjərmɑʃələʁə
χobbi men ædet ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələq
ɑllostɑz men ɡomeostɑz ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələq
sidereɑl men sinodikɑnəŋ ɑjərmɑʃələʁə
nostok pen ost͡silljatorija ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələq nede?
ɑpteriɡotɑ men pteriɡotɑ ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələq nede?
ɑktinomit͡s pen nokɑrdijanəŋ ɑjərmɑʃələʁə nede?
ferrot͡sen men benzoldəŋ ɑjərmɑʃələʁə nede?
nivelirlewʃɪ men different͡sirlenɡen erɪtkɪʃtɪŋ ɑjərmɑʃələʁə nede?
opyright 2021 ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələq . bɑrləq qʊqəqtɑr sɑqtɑlʁɑn. qoldɑnw ʃɑrttɑrə men qʊpijaləq sɑjasɑtə: zɑŋdə .
«qɑʒələq» deɡende esimizɡe qɑsietti qɑʁbɑ, mekke, mædinɑ keledi. sɑwd ɑrɑbijasə korolʲdiɡi men qɑzɑqstɑn ɑrɑsəndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑs elbɑsəməz n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ osə elɡe 1994 ʒəlʁə resmi sɑpɑrənɑn bɑstɑlʁɑnə bærimizɡe mælim. mine, sodɑn beri kɵpteɡen ɑdɑm mekkeɡe bɑrəp, qɑʒələq pɑrəzdɑrən ɵtep kelwde. solɑrdəŋ iʃinde osə ʒoldɑrdəŋ ɑtvorənɑ dɑ ɑllɑh næsip etip qɑʒələq pɑrəzən ɵtep qɑjttə.
ʏʃ ʒəl bʊrən on ɑdɑm qɑʁbɑnə ɑjnɑləp, sɑfɑ mærwɑʁɑ ʒʏɡirip, minɑʁɑ tʏnep, ɑrɑfɑttɑ otərəp, ʃɑjtɑndɑrʁɑ tɑs ɑtəp, qʊrbɑn ʃɑləp, qɑʒələq pɑrəzəməzdə orəndɑp, ɑllɑhtəŋ berɡen iɡiliɡin kɵrip qɑjttəq. ɑl 2007 ʒələ ɑllɑh næsip etip islɑmdɑʁə ʏʃinʃi qɑsietti orən «æl-ɑksɑ» meʃitine zijarɑt ettik.
mekke men mædinɑnəŋ tɑriχən bilw ʁɑnɑ emes, ɑllɑhtəŋ ʏjine, mʊχɑmmedtiŋ ʒʏrɡen ʒerlerine tæwep etwdi niet ettik.
«sizder bʊl ʏjdi kɵp tæw etiŋizder, sebebi qijamet kʏni tæw etkenderiŋ ʏʃin sɑwɑp ɑlɑsəŋdɑr. sɑwɑptəŋ eŋ qwɑnəʃtəsə – osə ɑllɑhtəŋ ʏjin tæw etkenderiŋ bolɑdə» (pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmedtiŋ (s.ʁ.s) χɑdisi) ɑllɑh tɑʁɑlɑʁɑ ʒer betindeɡi eŋ ʒɑqsəsə dɑ, sʏjkimdisi de mekke qɑlɑsə boldə.
ɑllɑh tɑʁɑlɑ mekkeni qʊrmetti qɑlɑ etti. pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed (s.ʁ.s) mekkeni ɑzɑt etken kʏni: «ɑllɑh tɑʁɑlɑ ʒer men ɑspɑndə ʒɑrɑtqɑn kʏnnen bɑstɑp, qijametke dejin mekkeniŋ qʊrmetti qɑlɑ dæreʒesin ɑnəqtɑp berdi» deɡen.bʊl ʒerdiŋ ɑʁɑʃtɑrənɑ, ɵsimdikterine, ɑŋdɑrənɑ qol ʒʊmsɑwʁɑ təjəm sɑlənʁɑn.
qʊrɑn kærimde mekkeniŋ qʊrmetke ie ekendiɡin bildiretin: «men bʊjərdəm bʊl qɑlɑnəŋ rɑbbəsənɑ qʊlʃələq etwɡe, sondɑj-ɑq rɑbbəm bʊl qɑlɑnə qʊrmettilerden etti». («nɑmil» sʏresi, 61 ɑjatəndɑ mekke qɑlɑsənəŋ ɑrtəqʃələq qɑsietteri ɵte kɵp; osəndɑ ɑllɑhtəŋ eŋ soŋʁə pɑjʁɑmbɑrə mʊχɑmmed (s.ʁ.s) dʏnieɡe kelɡen.
osə ʒerde ɑllɑhtəŋ ʏji, mʊsəlmɑndɑrdəŋ qʊbəlɑsə ornɑlɑsqɑn. qɑʁbɑnəŋ iʃinen orən ɑlʁɑn æl-χɑrɑm meʃitinde islɑmnəŋ besinʃi pɑrəzə – qɑʒələqtə orəndɑwʁɑ bʊjərʁɑn. bʊl qɑlɑʁɑ kelip, tæw etse, ɑllɑh tɑʁɑlɑ tæw etken kisiniŋ kʏnælɑrən keʃirwɡe wæde berɡen. mæɡæd – qorʁɑnəs ornə dep qʊrmetpen ɑtɑʁɑn.
dʏnieʒʏzindeɡi eŋ birinʃi sɑlənʁɑn – æl-χɑrɑm meʃiti. æl-χɑrɑm kʏn nʊrənɑ orɑnʁɑn mærmær qɑlɑʁɑ ʊqsɑjdə. onəŋ qɑzirɡidej ʒoʁɑrə dæreʒeɡe ʒetwine korolʲ fɑχd ʒæne æbdil æzizdiŋ isteɡen eŋbekterin ɑrɑbtɑr ɵte ʒoʁɑrʁə qʊrmetpen eske ɑlɑr. bʊl meʃittiŋ kɵlemin ʊlʁɑjtəp qɑnɑ qojmɑj, tɑriχtɑʁə sæwlet ɵneriniŋ eŋ ædemi ʏlɡileriniŋ birine ɑjnɑldərʁɑn.
sol ʒerdi zijarɑt etken tʏri, tili bɵlek, birɑq tileɡi bir milliondɑʁɑn mʊsəlmɑnnəŋ ɑllɑhqɑ ʃən ʒʏrekten senɡeniniŋ kwæsi bolʁɑnəmdə æli kʏnɡe dejin tɑmsɑnɑ æŋɡimelewden ʒɑləqpɑjmən. bʊl meʃitte birinʃi æbwzɑr æl-ʁɑfɑri (r.ɑ.) riwɑjat etken eken. pɑjʁɑmbɑrəməz(s.ʁ.s) χɑdisinde bəlɑj delinedi: «ej, ɑllɑhtəŋ elʃisi, dʏnie ʒʏzinde eŋ birinʃi sɑlənʁɑn «æl-χɑrɑm» meʃiti odɑn kejinɡi meʃit qɑjsə?» – dep sɑwɑl qojʁɑndɑ. «ol qɑsietti qɑʁbɑ ɑspɑnəndɑʁə bæjtwl mɑʁmwrdəŋ dæl ɑstəndɑ ornɑlɑsqɑn «æl-ɑksɑ» meʃiti. ekewiniŋ ɑrɑsə 40 ʒəl dep» ʒɑwɑp beripti. qʊrɑn kærimde ɑllɑh tɑʁɑlɑ: «bæjtʏl mɑʁmʊrdəŋ ɑtəmen ɑnt etemin » («tʊr» sʏresi, 4-ɑjattɑ) dep ɑjtəlʁɑn. bæjtʏl mɑʁmʊr ɑspɑnnəŋ ʒetinʃi qɑbɑtəndɑ ornɑlɑsqɑn, ol ʒerde de qɑʁbɑ sijaqtə ʏj bɑr eken. ol ʏj ɑspɑndɑʁə periʃtelerdiŋ qʊbəlɑsə delinɡen. qɑʁbɑnəŋ ɵzi on ʏʃ bɵlikten tʊrɑdə. məsɑlə, qɑrɑtɑs, qɑʁbɑnəŋ esiɡi, qɑrɑtɑs bʊrəʃə, iimen bʊrəʃə, ʃɑm bʊrəʃə, tæweb səzəʁə t.b. mɑʁmʊrdə kʏnine 70 məŋ periʃte tæw etedi.
ʒer betindeɡi qɑsietti qɑʁbɑ – mʊsəlmɑndɑrdəŋ qʊbəlɑsə sɑnɑlʁɑn. bʊrən eŋ birinʃi qʊbəlɑ – pɑlestinɑ ʒerindeɡi æl-ɑksɑ meʃiti bolʁɑn. bʊl bɑrləq pɑjʁɑmbɑrlɑrdəŋ qʊbəlɑsə edi.
pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ʁs.) mekkeden mædinɑʁɑ hiʒrɑt etip bɑrʁɑnnɑn kejin, kɵp wɑqət ɵtpej bɑqɑrɑ sʏresiniŋ 144-ʃi ɑjatə næzil boldə. «ʒʏziŋdi qɑʁbɑʁɑ qɑrɑj bʊr» deɡen. osə wɑqəttɑn bɑstɑp mʊsəlmɑndɑrdəŋ qɑsietti qʊbəlɑsə qɑʁbɑ boldə.
qɑsietti qɑʁbɑʁɑ qɑrɑp tʊrsɑŋəz onəŋ ɵzi qʊlʃələq boləp sɑnɑlɑdə. ɑjʃɑ (r.ɑ.) ɑnɑməz: «qɑʁbɑʁɑ qɑrɑwdəŋ ɵzi de qʊlʃələq», – deɡen. islɑm ʁʊlɑmɑlɑrə ɑdɑmdɑr ʃən senimmen qɑʁbɑʁɑ qɑrɑr bolsɑ, ol ɑdɑmnəŋ denesinen bɑrləq kʏnælɑrə ʃəʁəp, ɑnɑdɑn twʁɑndɑj kʏnædɑn pæk bolɑdə», – depti.
qɑrɑ tɑs ʒænnɑttɑn tʏsken. kɵpteɡen ʁɑsərlɑr ɵtse de, qɑzirɡi zɑmɑnʁɑ dejin sɑqtɑlʁɑn. qɑrɑ tɑstəŋ ʒieɡi tɑzɑ kʏmispen kɵmkerilɡen. χɑdʒɑr æl-æswættəŋ eŋ ʏlken bɵliɡi qɑʁbɑnəŋ iʃinde.
qɑrɑ tɑs ʒænnɑttɑn ɑlʁɑʃ tʏsken kezde ɵte nʊrlə, ɑppɑq tɑs bolʁɑn. pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ʁ.s) χɑdisinde: «sʏtten de ɑq bolʁɑn» dese, bɑsqɑ riwɑttɑ: «qɑrdɑn dɑ ɑppɑq», – delinɡen. qɑrɑ tɑs – ɑdɑm kʏnælɑrənɑn qɑrɑjəp ketken, birɑq tʏɡel qɑrɑjmɑʁɑn. χɑləqqɑ kɵrinetin ʒerleri qɑrɑjʁɑn, ɑl kɵrinbejtin bɵlikteri ɑppɑq kʏjinde.
χɑdʒɑr æl-æswɑd qɑrɑ tɑs bolsɑ dɑ ɑrtəqʃələq qɑsietteri ɵte ʒoʁɑrə.
bʊl qɑrɑ tɑstə pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed (s.ʁ.s) ɵz qoləmen qɑʁbɑnəŋ bʊrəʃənɑ ornɑlɑstərʁɑn.
pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed (s.ʁ.s.) qɑrɑ tɑsqɑ nʊrlə ʒʏzin qojəp, mwbɑrɑk erinderimen sʏjɡen. bʊl pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ (s.ʁ.s.) qɑrɑ tɑsqɑ ʒɑsɑʁɑn qʊrmeti edi. ɑbdwlɑ ibn omɑr (r.ɑ.) bəlɑj riwɑjat etedi: «pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed (s.ʁ.s) qɑrɑ tɑstə ʊstɑdə, sodɑn soŋ sʏjip tʊrəp, ʊzɑq ʒəlɑdə. soŋənɑn bʊrələp χɑzreti omɑrʁɑ qɑrɑp: «iæ, omɑr, bʊl orən kɵz tʏsetin ʒer» – dedi. sondəqtɑn qɑʒələqqɑ kelɡen mʊsəlmɑndɑr qɑrɑ tɑstə sʏjedi. (ol kezde el ɑz bolʁɑn).
ɑqərzɑmɑn bolɑrdɑ qɑrɑ tɑstəŋ ʒoʁɑrə kɵteriletinin kez kelɡen ɑdɑm bile bermejdi. pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ʁ.s) χɑdisinde: «qɑrɑ tɑstə sʏjip ɑləŋdɑr, bir kʏnderde ɑdɑmdɑr qɑʁbɑnə tæw etip, qɑrɑ tɑstə sʏjedi. ertesinde kelip qɑrɑsɑ ornənɑn tɑbɑ ɑlmɑj qɑlɑdə, sebebi ɑllɑh tɑʁɑlɑ qijamet ʒɑqəndɑʁɑndɑ ʒænnɑttɑn tʏsirɡen zɑttɑrən qɑjtɑrəp ɑlɑdə», — dejdi.
qɑrɑ tɑs tæweptiŋ bɑstɑlwə men ɑjaqtɑlwən bildiredi. mʊsəlmɑndɑrʁɑ qɑrɑ tɑstə sipɑw – mʊstɑχɑb, jaʁni sɑwɑp dep sɑnɑlɑdə.
bʊl sʊrɑq meni ʁɑnɑ emes, bɑrləq mʊsəlmɑndɑrdə ojlɑndərɑdə. sondəqtɑn men ɵz bilɡenime ɑzdɑp toqtɑlʁɑndə ʒɵn kɵrip otərmən. qɑʁbɑ eŋ soŋʁə ʒɵndewden ɵtkenʃe mənɑdɑj bolʁɑn: qɑʁbɑnəŋ oŋ ʒɑq bʊrəʃəndɑ esik bolʁɑn. ol «tæbe esiɡi» – dep ɑtɑləptə. qɑʁbɑnəŋ iʃki ʒɑʁə ʒɑsəl, ʒibek mɑtɑmen æʃekejlenɡen ʒæne mənɑdɑj sɵzder ʒɑzəlʁɑn: «læ illæhæ illællɑh, mʊχɑmmed rɑswl ɑllɑh». «imrɑn» sʏresiniŋ 96 ɑjatə, «bɑqɑrɑ» sʏresiniŋ 44 ɑjatə «iæ χænnæn, iæ mænnæn, iæ zælʒælæli wæl ikrɑm». ɑl 1996 ʒələ qɑʁbɑ kʏrdeli ʒɵndewden ɵtipti. bʊrən ʏʃ ɑʁɑʃ diŋɡek kɵzɡe tʏsetin eken (tʏsi qoŋər, ær diŋɡektiŋ ɑrɑsə 2 m 15 sm qɑzirɡi kɵrinisine kelsek, 3 diŋɡek mærmærdɑn qʊjələp ʒɑsɑlʁɑn).
qɑʁbɑnəŋ tɵbesi (ʃɑŋərɑʁə) ʒæne qɑbərʁɑlɑrə ʒɑsəl ʒibek mɑtɑmen qɑptɑlʁɑn. mɑtɑnəŋ biiktiɡi 5,5 m. ol mɑtɑnə 3-5 ʒəl ɑrɑləʁəndɑ ɑʃtərəp tʊrɑdə eken. bʊrən tɵbesi ɑʃəq bolʁɑn (sodɑn soŋ mærmærmen ʒɑpqɑn eken). ɑl 1996 ʒələ ɑʃələp, ʒɑbələp tʊrɑtən qɑləŋ ʃənə ornɑtəptə.
ɑbwllɑ ibn omɑr riwɑjat etedi: «pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed (s.ʁ.s) qɑʁbɑʁɑ kirdi. onəmen birɡe wsɑmɑ ibn zɑid (r.ɑ.) bilɑl (r.ɑ) men ʁwsmɑn ibn tɑlχɑ boldə. olɑrdɑn kejin esik ʒɑbəlɑdə. ɑzdɑn soŋ esik ɑʃələp, pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ʁ.s) sɑχɑbɑlɑrmen sərtqɑ ʃəqtə. sol kezde men bilɑldɑn (r.ɑ): «pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ʁ.s) qɑʁbɑdɑ nɑmɑz oqədə mɑ?» – dep sʊrɑdəm. sondɑ bilɑl (r.ɑ) «iæ, oŋ ʒɑqtɑʁə eki diŋɡektiŋ ɑrɑsəndɑ nɑmɑz oqədə», – dedi.
qɑʁbɑnəŋ iʃine kirw, nɑmɑz oqw – mʊstɑχɑb, sɑwɑptə isterden boləp sɑnɑlɑdə.
ibrɑhim (ʁ.s.) ʊrpɑʁən ʒɑlʁɑstərɑr ʊlə ismɑildi ɑnɑsəmen birɡe ɑllɑhtəŋ bʊjrəʁəmen tirʃiliɡi ʒoq, ʃɵl dɑlɑnəŋ ortɑsənɑ ɑpɑrəp tɑstɑp ketedi. ɑʒɑr ɑnɑməz ismɑil ekewi ʁɑnɑ ʃɵl dɑlɑdɑ qɑlʁɑn kezde, ɑləp ʃəqqɑn swlɑrə tɑwsələp, ʊlə ʒəlɑj bɑstɑjdə. sol kezde ɑʒɑr ɑnɑməzdəŋ qorəqqɑnə sondɑj sɑsqɑlɑqtɑp, ʒɑqən tɵbeɡe ʃəʁəp, odɑn ekinʃi, ʏʃinʃi, ʒetinʃi ret tɑwdɑn tɑwʁɑ ʒʏɡirip, ʃɑrʃɑjdə. endi bɑlɑʁɑ qɑrɑj kele ʒɑtqɑndɑ swdəŋ səldərən estidi de, ɵz qʊlɑʁənɑ ɵzi senbej ismɑildiŋ ʒɑnənɑ kelɡende ʊlənəŋ ɑjaq tʊsənɑn, ʒer ɑstənɑn sw ʃəqqɑnən kɵredi.
ʒæbirejil (ʁ.s) periʃte qɑnɑtənəŋ ʊʃəmen ʒerdi tesip, swdə ʃəʁɑrəptə. zæm-zæm swə osəlɑjʃɑ pɑjdɑ bolʁɑn eken. osə kezde ɑʒɑr ɑnɑməz swsəz ʃɵl dɑlɑdɑ ɵzi de iʃip, bɑlɑsənɑ dɑ berip ʃɵli qɑnəp, ɑllɑhqɑ ʃʏkir etipti
iemen ʒɑʁənɑn ʒwrhwm dep ɑtɑlɑtən qɑbilɑ osə ʒerden ɵtip bɑrɑ ʒɑtəp, ɑspɑndɑʁə ʊʃqɑn qʊstə kɵrip: «qʊs bɑr ʒerde, sw bolɑdə» – dep, olɑr ʒɑn-ʒɑqqɑ ʃɑpqənʃəlɑrdə ʒiberip sw izdejdi, kɵp ʊzɑmɑj bʊlɑq bɑsəndɑ kiʃkentɑj nærestesi bɑr, otərʁɑn æjeldi kɵrip: «osə ʒerɡe biz qonəstɑnsɑq bolɑ mɑ?» – dep sʊrɑjdə. ɑʒɑr ɑnɑməz rʊqsɑt etti. osəlɑjʃɑ ʃɵl dɑlɑdɑ tɑw-tɑstəŋ ɑrɑsəndɑ tirʃilik bɑstɑldə, χɑləq (el) pɑjdɑ boldə.
kɵp zɑmɑn ɵtken soŋ, ɑdɑmdɑrdəŋ pejili tɑrələp, bʊlɑqtɑrdəŋ kɵzi bitelip, zæm-zæm swə bitelip, sw ʃəqpɑj qɑlʁɑn. ɑrɑdɑ kɵp ʒəldɑr, ʁɑsərlɑr ɵtedi. χɑləq zæm-zæm swdəŋ ne ekenin bilmeɡen zɑmɑndɑ pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ (s.ʁ.s) ɑtɑsə ɑbdwl mwttɑlib tʏs kɵredi. tʏsinde bir dɑwəs zæm-zæm swən ɑʃwdə bʊjərɑdə. ɑbdwl mwtɑlibtiŋ osə kɵrɡen tʏsin qɑbəl etip, tʏsinde ɑjtqɑn ʒerdi qɑzɑ bɑstɑʁɑndɑ kɵp ʊzɑmɑj bʊlɑq kɵzi ɑʃələp, zæm-zæm swə qɑjtɑdɑn pɑjdɑ bolɑdə. bʊl swdə ielik etw – qʊrɑjʃə rwχənɑ mindetteledi.
qɑzirɡi kezde zæm-zæm swə qɑʁbɑdɑn 27 metr ʒerde ornɑlɑsqɑn. zæm-zæm swə erekʃe qɑsietke tolə. zæm-zæm swə – ʒænnɑt bʊlɑqtɑrənɑn keletin ʒer betindeɡi ʒɑlʁəz bʊlɑq.
ɑrɑfɑt pen mekkeniŋ ɑrɑsə ʒiərmɑ ʃɑqərəm eken. ʒɑn-ʒɑʁən tɑw qorʃɑʁɑn ojpɑt. qɑʒələqtəŋ ʏʃinʃi pɑrəzə bojənʃɑ ɑrɑfɑtqɑ bɑrw, pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ʁ.s.) χɑdisinde: «qɑʒələq – ɑrɑfɑttɑ tʊrw», – deɡen, ɑl ɑrɑfɑttɑ tʊrmɑsɑ qɑʒələʁə qɑbəl bolmɑjdə.
ɑrɑfɑttɑ tʊrw deɡen qɑʒələqtɑ besin men ekinti nɑmɑzən bir kezde, qəsqɑrtəp, qosəp oqidə eken. osə wɑqəttɑn bɑstɑp kʏn bɑtqɑnʃɑ dʊʁɑ – tilek tilep, tɑspiχ tɑrtəp, qʊlʃələq ʒɑsɑdəq. ɑllɑh tɑʁɑlɑnəŋ qʊzərəndɑʁə eŋ ʊlə kʏn – ɑrɑfɑt kʏni delinɡen χɑdiste.
pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ʁ.s.) qɑʒələqtɑʁə ɑrɑfɑ kʏni ʒʊmɑʁɑ dæl kelse, ækpɑr (ʊlə) qɑʒələq dep ɑtɑʁɑn. bizɡe de ɑllɑh næsip etken osə qɑʒələq sɑpɑrəməzdɑʁə ɑrɑfɑ kʏni ʒʊmɑmen qɑtɑr kelip, ækpɑr-qɑʒə ɑtɑnəp qɑjttəq.
ɑrɑfɑttəŋ islɑm tɑriχəndɑ ɑlɑr ornə ɵte ʒoʁɑrə, sebebi ɑdɑm ɑtɑməz ben χɑwɑ ɑnɑməz osə ʒerde kezdesip, bir-birimen tɑbəsqɑn. ɑdɑm ɑtɑməz kʏnæsin keʃirw ʏʃin kɵp ʒəldɑr zɑr eŋirep, ʒəlɑwmen boldə. ɑllɑh tɑʁɑlɑ 300 ʒəldɑn kejin ɑtɑməzdəŋ kʏnæsin keʃirip, χɑwɑ ɑnɑməzʁɑ ʒoləqtərdə. bʊl tɑriχ ɑrɑfɑttɑ bolʁɑn eken. bʊl zwlχidʒɑnəŋ 9-ə kʏni ɵz kʏnælɑrən mojəndɑp, ɑllɑh ɑldəndɑ keʃirim sʊrɑp, ɑrɑfɑttɑ tʊrw, qɑʒələqtə ɵtew pɑrəz bolʁɑn.
ʒæbbædwr-rɑχmæ tɑwdɑ ɑllɑh tɑʁɑlɑnəŋ pendelerine mejirimi kɵp tʏsetin bolʁɑndəqtɑn, mejirim tɑwə dep ɑtɑlʁɑn. osə qɑʒələqtɑn kejin pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed (s.ʁ.s.) mædinɑʁɑ orɑlʁɑn, kelisimen qɑttə ɑwərəp, eki ɑjdɑn kejin dʏnie sɑldə. osə χʊtbɑdɑ pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ʁ.s.) kɵpteɡen ɵsietter ɑjtqɑn. ol bir ɑllɑhqɑ qʊlʃələq etwɡe, ɑllɑhqɑ serik qospɑwʁɑ, æke-ʃeʃeni səjlɑwʁɑ ʃɑqərdə. osə tɑwdɑ tʊrʁɑndɑ pɑjʁɑmbɑrəməzʁɑ (s.ʁ.s.) «mæidɑ» sʏresiniŋ 3-ɑjatə næzil bolɑdə. ɑllɑh tɑʁɑlɑ osə ɑjattɑ:»senderdiŋ dinderiŋdi toləqtərdəm ʒæne senderɡe nəʁəmetimdi (qʊrɑndə) ɑjaqtɑdəm ʒæne senderdiŋ tek islɑm dininde bolwlɑrəŋɑ rizɑʃələʁəmdə bildirdim» – dedi.
nʊr tɑwə mekkeniŋ ʃəʁəsəndɑ ornɑlɑsqɑn. biiktiɡi – 271 m, eŋ ʊʃɑr bɑsəndɑ χirɑ deɡen ʏŋɡir bɑr. pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed (s.ʁ.s.) osə ʏŋɡirde næzil bolʁɑn. pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed (s.ʁ.s.) qərəqqɑ kelɡen kezinde, ɵz bojənɑn kɵpteɡen ɵzɡerister bɑjqɑjdə. qɑndɑj tʏs kɵrse de orəndɑlɑtən bolʁɑn, sol sebepti ɵzi ʒeke qɑlwʁɑ mæʒbʏr boləp, bes-on kʏndik ɑs-swən ɑləp, nʊr tɑwənəŋ ʊʃɑr bɑsəndɑʁə χiwɑ ʏŋɡirine kelip, qʊlʃələq etwdi ʊnɑtqɑn edi. bizdiŋ de qɑʒələq sɑpɑrəndɑʁə mɑqsɑtəməz bærin kɵrip, qʊlʃələq etw bolʁɑndəqtɑn, sol χirɑ ʏŋɡirine kirip, zijarɑt ettik. pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed (s.ʁ.s.) qɑndɑj ʒɑʁdɑjdɑ bolʁɑnən sezinw ʏʃin, bojəməzdə qwɑnəʃ pen qorqənəʃ æseri bilej otərəp, qʊlʃələq ʒɑsɑwʁɑ kiristik.
pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed (s.ʁ.s.) χirɑ ʏŋɡirinde otərʁɑndɑ ɑllɑh tɑʁɑlɑnəŋ bʊjrəʁəmen ʒæbirejil (ʁ.s.) periʃte ɑdɑm bejnesinde kelip: «oqə!» – dep bʊjərdə. ol kezde oqi bilmejtin edi, sol sebepti: «men oqi ɑlmɑjmən» dedi. ʒebirejil (ʁ.s.) periʃte eki ret qɑjtɑlɑdə dɑ, ʏʃinʃi ret tɑʁə qɑjtɑlɑp, ʏʃ ret kewdesin qəsəp, «oqə!» dep, rɑbbənəŋ ɑtəmen «oqə!» dep, qʊrɑndɑʁə «ʁælæq» sʏresiniŋ bes ɑjatən næzil etti.
osə kʏnnen bɑstɑp mʊχɑmmedke (s.ʁ.s.) ɑllɑh tɑʁɑlɑ ʏlken mindet, jaʁni pɑjʁɑmbɑrləqtə ʒʏktepti. sodɑn beri qɑʒəlɑr pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed (s.ʁ.s.) izi qɑlʁɑn χirɑ ʏŋɡirin zijarɑt etedi eken.
pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ʁ.s) dʏnieɡe kelɡen ʒer
pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed (s.ʁ.s) æl-χɑrɑm meʃitiniŋ ʃəʁəs ʒɑʁəndɑ eken. bʊl oqiʁɑ pil ʒələnəŋ (570ʒ) 12-i kʏni rɑbiæwl-æwwæl ɑjəndɑ bolʁɑn pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmedtiŋ (s.ʁ.s) ɑnɑsə æminɑ æjelderdiŋ bosɑnɑrdɑ kɵretin qiənʃələqtɑrənəŋ birde-birin kɵrmeɡen. bɑlɑ dʏnieɡe kelɡende tɑzɑ kʏjinde kelɡen, birden sæʒdeɡe bɑs iip, eki qolən ʒɑjəp, ɑspɑnʁɑ qɑrɑʁɑn. ɑnɑsə onə kɵrip, tɑŋ qɑləp, erekʃe bir bɑlɑnə dʏnieɡe keltirɡenin sezɡen. pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ʁ.s) χɑdisinde: «men dʏnieɡe kelɡende, sʏndettetilip twəlʁɑnmən» – deɡen.
1952 ʒələ osəndɑj qɑsietti orəndə sɑqtɑw mɑqsɑtəndɑ ʃejχ ʁɑbbɑs qɑttɑn ɵz qɑrʒəsənɑ mekkede ʁələmi kitɑpχɑnɑ sɑlʁəzʁɑn. ol qɑzir de ʒʊməs istep tʊr.
æl-mʊʁɑllɑh qɑbərəstɑnə æl-χɑrɑm meʃitiniŋ soltʏstiɡinde ornɑlɑsqɑn. bʊl zirɑttɑ ɑbdwl mwttɑlibtiŋ ɑrʁə ɑtɑ-ɑnɑsə , æjeli æminɑ, ɑnɑsə χɑdiʃɑ ʒerlenɡen. χɑzreti pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ʁ.s) χɑdisinde: «bʊl eŋ tɑmɑʃɑ qɑbərəstɑn» – dep swretteɡen. χɑdiʃɑ ɑnɑməz 65 ʒɑsəndɑ dʏnie sɑlʁɑn, pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ (s.ʁ.s) sʏjikti ʒʊbɑjə edi ʒæne bʊl kisi eŋ birinʃi islɑm dinin qɑbəldɑʁɑn. bʊl qɑbərəstɑndɑ bɑsqɑ dɑ ʊləq sɑχɑbɑlɑr ʒerlenɡen. qɑʁbɑnəŋ kiltin qolənɑ ʊstɑʁɑn ʁʊsmɑn ibn tɑlχɑ (r.ɑ) tɑʁə bɑsqɑ dɑ ʁʊlɑmɑlɑr osəndɑ ʒɑtər. qɑsietti mekkede bolʁɑn ærbir qɑzɑq ɑzɑmɑtə ɵzin, elin, ʒerin tɑnəstərʁɑndɑ tɑnəmɑjtən ɑdɑm eŋ ɑldəmen «o, qɑzɑqstɑn! nɑzɑrbɑev!» – deɡen sɵzdi estisiŋ.onə estiɡende kɵŋiliŋ ɵsip, mɑrqɑjəp qɑlɑdə eken. qɑzɑq deɡen χɑləqtəŋ bɑr ekenin dʏnieʒʏziniŋ mojəndɑjtənənɑ qwɑnəp, ɑllɑhtɑn ɑq tilew tilep, «osə ʒoldɑn ɑdɑstərɑ kɵrme» dep imɑnʁɑ ʊjisəŋ.
islɑm – ɑdɑmzɑt ʏʃin ɵmirlik ʊlə zɑŋ, ilim. ɑllɑh – ʊlə ʊʁəm. sɑnɑlə ɑdɑm ɵzin qʊdiretti ɑllɑhtəŋ ʒɑrɑtqɑnən ɑŋʁɑrɑdə. ʒɑrɑtwʃənəŋ bɑr ekenine dælel izdewdiŋ qɑʒeti ʒoq. bʊl – ʃəndəqtəŋ ʃəŋə. imɑn – iɡilik ɑtɑwənəŋ qɑjnɑr kɵzi, bɑrləq ædemi qɑsietterdiŋ kæwsɑr bʊlɑʁə bolsɑ, ɑl imɑnsəzdəq – bɑrləq rwχɑni ɑʃtəqtəŋ ɵte ʒɑmɑn is-æreketter men ʒɑʁəmsəz isterdiŋ ʊjasə ekendiɡin kɵbimiz kɵzben kɵrip ʒʏrmiz. imɑnnəŋ nʊrlə ʃwɑʁənɑ bɵlenɡen, imɑnnəŋ ʃən mæninde ɑqəlʁɑ tʊrɑrləq, ʒiɡerimizɡe qwɑt beretinin, ælsizderɡe sʏjeniʃ, rwχəməzʁɑ kʏʃ səjlɑjtənən ɑllɑhtəŋ ʒoləndɑ birneʃe ret qɑʒələq pɑrəzən ɵtep, nʊr- mʏbæræk meʃitinde sɑwɑtən ɑʃəp ʒʏrɡen qɑʒə ɑnɑlɑr, æʒeler zɑmɑndɑstɑrənɑ, bɑlɑ-ʃɑʁɑsənɑ, ʒɑstɑrʁɑ nɑsiχɑt ʒʊməsən ʒʏrɡizw mʊsəlmɑndəq pɑrəzəməz dep biledi.
"tʏrkɪstɑn" ɡɑzetɪnɪŋ ɑvtorlɑrə26.11.2009 / 07:13
« iras» keŋesɪ: ædɪlettɪ qɑzɑqstɑnnəŋ neɡɪzɪ – ʒɑŋɑ qoʁɑmdəq sɑnɑ
kæsɪpker kɵʃe səpərwʃəsənɑ keremet səj ʒɑsɑdə (video)
ʊləbritɑnijadɑ bɪlɪm ɑlʁɑn ɑzɑmɑt endɪ «qɑzɑqməstə» bɑsqɑrɑdə
qɑttə ɑjaz, qɑrlə borɑn: ʒeltoqsɑn ɑjənɑ ɑrnɑlʁɑn ɑwɑ rɑjə bolʒɑmə
dɑrχɑn sɑtəbɑldə tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ qəzmetɪne qɑjtɑ tɑʁɑjəndɑldə
«bɑs redɑktorlɑr klwbə» qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ mʏʃelerɪ mqɪɑ tɵrɑʁɑsəmen kezdestɪ
mʊʁɑlɪm bolw ʏʃɪn ɑqʃɑ berɡen tʊrʁən 800 məŋ teŋɡesɪnen ɑjərəldə
ɑlmɑtə densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsəndɑ qɑndɑj kemʃɪlɪk bɑr?
qʊmɑr ɑqsɑqɑlov qostɑnɑj obləsənəŋ ækɪmɪ boləp tɑʁɑjəndɑldə
«qɑləŋ qɑlɑj, qɑjrekem?!»: læjlæ sʊltɑnqəzə kʏjewɪnɪŋ twʁɑn kʏnɪne orɑj ʒɑzbɑ ʒɑrijalɑdə
bɑʁdɑt mwsin: bill ɡejts qɑzɑqstɑndəqtɑrdə qɑdɑʁɑlɑmɑjdə
erɑlə toʁʒɑnov ɑqtɵbe obləsənəŋ ækɪmɪ qəzmetɪnde qɑldə
«ɑstɑnɑ» fwtbol klwbənəŋ sport direktorə ɑwəstə
mɑrɑt sʊltɑnʁɑziev ɑlmɑtə obləsənəŋ ækɪmɪ lɑwɑzəmənɑ qɑjtɑ tɑʁɑjəndɑldə
«men sɪzdɪ ʒɑqsə kɵrem»: oqwʃəlɑr ɑtɑ-ɑnɑlɑrənɑ ʒələ sɵzɪn ɑrnɑdə (video)
ʒɑŋɑləq ʒɪberɡɪŋɪz kelse hatsapp
«mikroekonomikɑ» pænɪ bojənʃɑ respwblikɑləq stwdenttɪk pændɪk olimpiɑdɑ — kɑzɑχstɑnskij innovɑt͡sionnəj wniversitet
kɑzɑχstɑnskij innovɑt͡sionnəj wniversitet
«mikroekonomikɑ» pænɪ bojənʃɑ respwblikɑləq stwdenttɪk pændɪk olimpiɑdɑ
03.03.2020ʒ. ɑlmɑtə qɑlɑsə nɑrχoz wniversitetɪnde ɑkɑdemik oqɑev qɑbi oqɑʊlən eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn «ʒɑstɑr ʁələmənəŋ ɑptɑləʁə — 2020» χɑləqɑrɑləq ʒɑstɑr forwmə ɑjasəndɑ «mikroekonomikɑ» pænɪ bojənʃɑ respwblikɑləq stwdenttɪk pændɪk olimpiɑdɑ ɵttɪ.
«qoʁɑm, teχnoloɡijalɑr ʒæne ekoloɡija» mektebɪnɪŋ dekɑnə, h juɑn simpson stwdentterɡe ɵzɪnɪŋ qʊttəqtɑw sɵzɪmen respwblikɑləq olimpiɑdɑnə sɑltɑnɑttə tʏrde ɑʃtə. dekɑn juɑn simpson: «bʊl ɪs- ʃɑrɑ dæstʏrlɪ ʒæne ʒəl sɑjən ɵtkɪzɪledɪ. osə ʒələ ɑtɑl ʁɑn forwm nɑrχoz wniversitetɪnɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə, ewrɑzija ɑkɑdemiɡɪ, qɑzɑqstɑnnəŋ ʒoʁɑrə mektebɪ, ekonomikɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor okɑev qɑbi oqɑʊlən eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlɑdə» dep ɑtɑp ɵttɪ. sonəmen qɑtɑr «mikroekonomikɑ» pænɪ bojənʃɑ olimpiɑdɑ teorijaləq ʒæne prɑktikɑləq oqətw prot͡sesɪnde ɑlʁɑn bɪlɪm men ɪskerlɪktɪ bekɪtw ʒæne tereŋdetw mɑqsɑtəndɑ ɵtkɪzɪldɪ.
olimpiɑdɑnəŋ qɑtəswʃəlɑrə qr-nəŋ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ ekonomikɑ sɑlɑsəndɑ ʒoʁɑrə bɪlɪm ɑlɑtən 1,2 ʒæne 3 kwrs stwdentterɪ boləp tɑbəldə. olimpiɑdɑʁɑ qɑtəsw ʏʃɪn «mikroekonomikɑ» pænɪ bojənʃɑ ærbɪr komɑndɑ 3 stwdentten qʊrɑstərələp, komɑndɑlɑrdəŋ ɵz ɑtɑwə, emblemɑsə ʒæne ʊrɑnə boldə.
ʒɑlpə olimpiɑdɑ 3 kezeŋde ɵttɪ:
1 kezeŋ — komɑndɑlɑrdəŋ prezentɑt͡sijasə (tɑnəstərw);
2 kezeŋ-test tɑpsərmɑlɑrən orəndɑw (ær komɑndɑ mʏʃesɪ test sʊrɑqtɑrənɑ ʒeke ʒɑwɑp berdɪ , ær qɑtəswʃəʁɑ ær tʏrlɪ nʊsqɑlɑr berɪldɪ );
3 kezeŋ — prɑktikɑləq tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑw, esepterdɪ ʃeʃw, ɡrɑfikter men t. b. qʊrɑstərw (komɑndɑ mʏʃelerɪne ʒɑlpə tɑpsərmɑ berɪldɪ).
«mikroekonomikɑ» pænɪnen respwblikɑləq stwdenttɪk pændɪk olimpiɑdɑnəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ qɑzɑqstɑn innovɑt͡sijaləq wniversitetɪ «qɑrʒə» mɑmɑndəʁənəŋ stwdentterɪ sɑrχətbekov ernɑr f-21 tobənəŋ stwdentɪ, ɑχmedʒɑnovɑ mɑdinɑ, tɑjmenovɑ ɑrwʒɑn f-12 tobənəŋ stwdentterɪ ʒʏldelɪ 3-ʃɪ dæreʒelɪ diplommen ʒæne «ʏzdɪk ekonomist» nominɑt͡sijasəmen mɑrɑpɑttɑldə.
qɑzɑqstɑn innovɑt͡sijaləq ɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ, professor æpsælemov nædɪrbek æpsælemʊlə ʒæne ʁələmi ʒetekʃɪsɪ «biznes ʒæne bɑsqɑrw» kɑfe drɑsənəŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə, ekonomikɑ ʁələmdɑrənəŋ mɑɡistrɪ ɑdriʃevɑ nʊrʒɑnɑt serɪkqɑliqəzə «ʒɑstɑr ʁələmənəŋ ɑptɑləʁə — 2020» χɑləqɑrɑləq ʒɑstɑr forwmə ɑjasəndɑ «mikroekonomikɑ» pænɪ bojənʃɑ respwblikɑləq stwdenttɪk pændɪk olimpiɑdɑʁɑ stwdentterdɪŋ belsendɪ tʏrde qɑtəsqɑnə ʒæne stwdentterdɪ ʒoʁɑrə kæsɪbi deŋɡejde dɑjəndɑʁɑnə ʏʃɪn ɑlʁəs χɑttɑrmen mɑrɑpɑttɑldə.
bʏɡin, 10:45 æliχɑn smɑjəlov t͡sifrlɑndərwdə enɡɪzw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ komissijanəŋ otərəsən ɵtkɪzdɪ bʏɡin, 10:22 dɑrχɑn qədərælɪ «el bɪrlɪɡɪ» ɑttə tik ok χɑws ʒobɑsənəŋ qɑtəswʃəlɑrəmen kezdestɪ bʏɡin, 10:00 senbɪ kʏnɡɪ vɑljutɑ bɑʁɑmə bʏɡin, 09:43 qɑtɑr-2022: ɑrɡentinɑ ʒɑrtəlɑj finɑlʁɑ ʒoldɑmɑ ɑldə bʏɡin, 09:19 ɑstɑnɑdɑ 23,5 məŋ ælewmettɪk pæter sɑləndə bʏɡin, 09:00 10 ʒeltoqsɑnʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑwɑ rɑjə bolʒɑmə bʏɡin, 00:05 qɑtɑr-2022: χorvɑtija swpersensɑt͡sija ʒɑsɑdə keʃe, 21:30 qɑzɑqstɑn men ɑrɡentinɑ ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəq mæselelerɪ tɑlqəlɑndə keʃe, 21:08 ewrɑzijaləq ekonomikɑləq komissija tez bʊzəlɑtən tɑwɑrlɑr tɪzbesɪn bekɪttɪ keʃe, 20:46 venɑdɑ qɑzɑqstɑndɑʁə sɑjasi ʒæne ælewmettɪk-ekonomikɑləq reformɑlɑr ʊsənəldə keʃe, 20:29 ʒəl bɑsənɑn berɪ ɑvtokɵlɪkte 1700-den ɑstɑm ɵrt boldə keʃe, 20:10 bɑlqɑʃtɑ ʒɑstɑr teɑtrə pɑjdɑ boldə keʃe, 19:51 ʒɑmbəldɑ ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ɑsɑ qɑwɪptɪ ɑwrwlɑrə bojənʃɑ simwljat͡sijaləq oqw ʒɑttəʁwlɑrə ɵtwde keʃe, 19:26 serɪk ʃæpkenov: ɑtərɑw mʊnɑjlə ɵlke ʁɑnɑ emes, ɵnerdɪŋ de ɵlkesɪ keʃe, 19:08 ʃqo-dɑ qɑr kɵʃkɪnɪ qɑwpɪ ælɪ sɑqtɑləp tʊr keʃe, 18:55 smɑjəlov rcelor ittal kompɑnijasənəŋ vit͡se-prezidentɪmen kezdestɪ keʃe, 18:46 memlekettɪk qəzmetke testɪlew 24/7 qolʒetɪmdɪ bolɑdə keʃe, 18:27 demɑləs kʏnderɪ 30 ɡrɑdwsqɑ dejɪn ɑjaz bolɑdə keʃe, 18:08 ɑstɑnɑnəŋ ʒɑŋɑ ækɪmɪ qɑlɑləqtɑrdə elordɑnə bɪrɡe dɑmətwʁɑ ʃɑqərdə keʃe, 17:45 prezident ʒoʁɑrə ewrɑzijaləq ekonomikɑləq keŋestɪŋ otərəsənɑ qɑtəstə keʃe, 17:38 ekɪ ɑdɑmdə qol ʒʊmsɑwdɑn ɑrɑʃɑlɑʁɑn zɑʁiptəŋ mɑqsɑtə qɑndɑj? keʃe, 17:20 eo ʃenɡen ɑwmɑʁənɑ χorvɑtijanəŋ kɪrwɪn qoldɑdə keʃe, 17:05 qɑzɑqstɑndəq bɑnkterɡe «mir» kɑrtɑlɑrən qɑbəldɑwʁɑ rʊqsɑt berɪldɪ keʃe, 16:51 witter 1,5 milliɑrd ɑkkɑwnttə ʒojadə keʃe, 16:46 orld kills-2022: ɑjmɑʁɑmbetov kolledʒ stwdentterɪnɪŋ ʒʊməsənɑ bɑʁɑ berdɪ keʃe, 16:37 ʃqo-dɑʁə tɑw-ken kæsɪpornənɑ million teŋɡeden ɑstɑm ɑjəppʊl sɑləndə keʃe, 16:18 « » pɑrtijasə ekɪbɑstʊzdɑʁə 1300-den ɑstɑm bɑlɑʁɑ demɑləs ʊjəmdɑstərɑdə keʃe, 16:00 bɑs prokwrɑtwrɑdɑ ɑlqɑ otərəsə ɵttɪ keʃe, 15:57 qɑzɑqstɑn tɑrɑpənɑn inteɡrɑt͡sijaləq prot͡sesterdɪ teʒew twrɑlə sɵz bolwə mʏmkɪn emes - toqɑev keʃe, 15:46 prezident erkɪn sɑwdɑ ɑjmɑʁə twrɑlə kelɪsɪmderɡe toqtɑldə keʃe, 15:38 biəl ælemdɪk ekonomikɑ ʏʃɪn ɵte ɑwər ʒəl boldə – toqɑev keʃe, 15:33 χɑləqɑrɑləq ekspertter elɪmɪzdeɡɪ bɑlɑlɑr mæselesɪn tɑlqəlɑdə keʃe, 15:25 ɑstɑnɑdɑ 19 ʒɑstɑʁə ʒɪɡɪt 25-qɑbɑttɑn qʊlɑp kettɪ keʃe, 15:05 elordɑdɑ 1,2 mln dollɑrdəŋ ɑltən bʊjəməmen ʊstɑlʁɑn er ɑdɑmʁɑ ʏkɪm ʃəqtə keʃe, 14:39 bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə səbɑjlɑs ʒemqorləqtə ʒojuʁɑ kʏʃ sɑlənɑdə keʃe, 14:21 206 məŋ ɡektɑr ʒer memleket menʃɪɡɪne qɑjtɑrəldə keʃe, 14:03 ɑstɑnɑdɑ tæwelsɪzdɪk kʏnɪne orɑj ʒeŋɪl ɑtletikɑdɑn ɑʃəq bɪrɪnʃɪlɪk ɵtedɪ keʃe, 13:27 ʒoʁɑrə ewrɑzijaləq ekonomikɑləq keŋestɪŋ ʃɑʁən qʊrɑmdɑʁə otərəsə bɑstɑldə keʃe, 13:22 «ɵskemen – semej» tɑsʒoləndɑ 3 ʒolɑwʃəsə bɑr kɵlɪk tʏnde ʒoldɑ qɑlʁɑn keʃe, 13:00 ɑminov tæʒɪkstɑn fwtbolənɑ bɵlɪnetɪn qɑrʒənə qɑzɑqstɑn, ɵzbekstɑnmen sɑləstərdə keʃe, 12:59 kolledʒderdɪŋ oqw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə ʒɑŋɑrəp ʒɑtər - ɑjmɑʁɑmbetov keʃe, 12:43 ʒɑpɑrov toqɑevtə «ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ» rezident͡sijasənəŋ konɡress-χolləndɑ qɑrsə ɑldə keʃe, 12:39 smɑjəlov ælewmettɪk mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ ʒɑŋɑ vit͡se-premʲerdɪŋ ɑldənɑ mɪndetter qojdə keʃe, 12:39 qɑzɑqstɑnmen əntəmɑqtɑstəq pen reformɑlɑr bɑrəsə - eqəʊ-nəŋ nɑzɑrəndɑ keʃe, 12:33 sɑrɑpʃəlɑr ɑes sɑlwʁɑ qɑtəstə: «bɪzde bɑsqɑ tɑŋdɑw ʒoq» keʃe, 12:29 «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» ɑntikordəŋ mælɪmdemesɪne ʒɑwɑp berdɪ keʃe, 12:21 «ɑjboz» səjləʁənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə keʃe, 12:02 pɑvlodɑrdɑ stwdentter mln teŋɡeɡe dejɪn tɑbəs tɑbɑdə keʃe, 11:46 qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ eeb-dɑ 91 məŋʁɑ ʒwəq bos ʒʊməs ornə ornɑlɑstərəldə keʃe, 11:29 prezident bɪʃkek qɑlɑsənɑ ʒʊməs sɑpɑrəmen bɑrdə
bɪr tæwlɪkte koronɑvirwstɑn 9, pnevmonijadɑn 7 ɑdɑm kɵz ʒʊmdə
nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ koronɑvirwstəq infekt͡sijadɑn 8 592 ɑdɑm em qɑbəldɑwdə ʒɑlʁɑstərwdɑ.
ɵtken tæwlɪkte koronɑvirwstəq infekt͡sija belɡɪlerɪ bɑr pnevmonijanəŋ 531 ʒɑʁdɑjə ʒæne 7 ɵlɪm ʒɑʁdɑjə tɪrkeldɪ. oʁɑn qosɑ 43 ɑdɑm emdelɪp ʃəqtə.
1 tɑməzdɑn bɑrləʁə: ɑwərʁɑndɑr - 24 632, 278 ɵlɪm ʒɑʁdɑjə tɪrkeldɪ, ɑl ʒɑzələp ʃəqqɑndɑrdəŋ sɑnə 5 299 ʒettɪ.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ koronɑvirwstəq infekt͡sijadɑn 8 592 ɑdɑm em qɑbəldɑwdə ʒɑlʁɑstərwdɑ. olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ 38 ɵskɪnʃek bɑlɑ bɑr. stɑt͡sionɑrlɑrdɑ 4 320 nɑwqɑs ʒɑtər. 4 272 ɑdɑm ɑmbwlɑtorijaləq ʒɑʁdɑjdɑ emdelwde. ʒɑlpə nɑwqɑstɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ 255 ɑdɑmnəŋ ɑχwɑlə nɑʃɑr. sonəŋ ɪʃɪnde 44 nɑwqɑstəŋ ɑχwɑlə ɑsɑ qɑttə ɑwər dep bɑʁɑlɑnwdɑ. 46 nɑwqɑs ɵkpenɪ ʒɑsɑndə ʒeldetw ɑppɑrɑtəndɑ ʒɑtər, - delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
bʏɡɪn tek bɪr qɑlɑdɑ ɑwɑ sɑpɑsə nɑʃɑrlɑjdə
æliχɑn smɑjəlov t͡sifrlɑndərwdə enɡɪzw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ komissijanəŋ otərəsən ɵtkɪzdɪ
10 ʒeltoqsɑnʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑwɑ rɑjə bolʒɑmə
qɑtɑr-2022: ɑrɡentinɑ ʒɑrtəlɑj finɑlʁɑ ʒoldɑmɑ ɑldə
bʏɡin, 11:01 qɑtɑr-2022: bʏɡɪn ʒɑrtəlɑj finɑlʁɑ ʒoldɑmɑ ɑlɑtən ekɪ qʊrɑmɑ belɪɡɪlɪ bolɑdə bʏɡin, 10:45 æliχɑn smɑjəlov t͡sifrlɑndərwdə enɡɪzw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ komissijanəŋ otərəsən ɵtkɪzdɪ bʏɡin, 10:22 dɑrχɑn qədərælɪ «el bɪrlɪɡɪ» ɑttə tik ok χɑws ʒobɑsənəŋ qɑtəswʃəlɑrəmen kezdestɪ bʏɡin, 10:00 senbɪ kʏnɡɪ vɑljutɑ bɑʁɑmə bʏɡin, 09:43 qɑtɑr-2022: ɑrɡentinɑ ʒɑrtəlɑj finɑlʁɑ ʒoldɑmɑ ɑldə bʏɡin, 09:19 ɑstɑnɑdɑ 23,5 məŋ ælewmettɪk pæter sɑləndə bʏɡin, 09:00 10 ʒeltoqsɑnʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑwɑ rɑjə bolʒɑmə bʏɡin, 00:05 qɑtɑr-2022: χorvɑtija swpersensɑt͡sija ʒɑsɑdə keʃe, 21:30 qɑzɑqstɑn men ɑrɡentinɑ ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəq mæselelerɪ tɑlqəlɑndə keʃe, 21:08 ewrɑzijaləq ekonomikɑləq komissija tez bʊzəlɑtən tɑwɑrlɑr tɪzbesɪn bekɪttɪ keʃe, 20:46 venɑdɑ qɑzɑqstɑndɑʁə sɑjasi ʒæne ælewmettɪk-ekonomikɑləq reformɑlɑr ʊsənəldə keʃe, 20:29 ʒəl bɑsənɑn berɪ ɑvtokɵlɪkte 1700-den ɑstɑm ɵrt boldə keʃe, 20:10 bɑlqɑʃtɑ ʒɑstɑr teɑtrə pɑjdɑ boldə keʃe, 19:51 ʒɑmbəldɑ ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ɑsɑ qɑwɪptɪ ɑwrwlɑrə bojənʃɑ simwljat͡sijaləq oqw ʒɑttəʁwlɑrə ɵtwde keʃe, 19:26 serɪk ʃæpkenov: ɑtərɑw mʊnɑjlə ɵlke ʁɑnɑ emes, ɵnerdɪŋ de ɵlkesɪ keʃe, 19:08 ʃqo-dɑ qɑr kɵʃkɪnɪ qɑwpɪ ælɪ sɑqtɑləp tʊr keʃe, 18:55 smɑjəlov rcelor ittal kompɑnijasənəŋ vit͡se-prezidentɪmen kezdestɪ keʃe, 18:46 memlekettɪk qəzmetke testɪlew 24/7 qolʒetɪmdɪ bolɑdə keʃe, 18:27 demɑləs kʏnderɪ 30 ɡrɑdwsqɑ dejɪn ɑjaz bolɑdə keʃe, 18:08 ɑstɑnɑnəŋ ʒɑŋɑ ækɪmɪ qɑlɑləqtɑrdə elordɑnə bɪrɡe dɑmətwʁɑ ʃɑqərdə keʃe, 17:45 prezident ʒoʁɑrə ewrɑzijaləq ekonomikɑləq keŋestɪŋ otərəsənɑ qɑtəstə keʃe, 17:38 ekɪ ɑdɑmdə qol ʒʊmsɑwdɑn ɑrɑʃɑlɑʁɑn zɑʁiptəŋ mɑqsɑtə qɑndɑj? keʃe, 17:20 eo ʃenɡen ɑwmɑʁənɑ χorvɑtijanəŋ kɪrwɪn qoldɑdə keʃe, 17:05 qɑzɑqstɑndəq bɑnkterɡe «mir» kɑrtɑlɑrən qɑbəldɑwʁɑ rʊqsɑt berɪldɪ keʃe, 16:51 witter 1,5 milliɑrd ɑkkɑwnttə ʒojadə keʃe, 16:46 orld kills-2022: ɑjmɑʁɑmbetov kolledʒ stwdentterɪnɪŋ ʒʊməsənɑ bɑʁɑ berdɪ keʃe, 16:37 ʃqo-dɑʁə tɑw-ken kæsɪpornənɑ million teŋɡeden ɑstɑm ɑjəppʊl sɑləndə keʃe, 16:18 « » pɑrtijasə ekɪbɑstʊzdɑʁə 1300-den ɑstɑm bɑlɑʁɑ demɑləs ʊjəmdɑstərɑdə keʃe, 16:00 bɑs prokwrɑtwrɑdɑ ɑlqɑ otərəsə ɵttɪ keʃe, 15:57 qɑzɑqstɑn tɑrɑpənɑn inteɡrɑt͡sijaləq prot͡sesterdɪ teʒew twrɑlə sɵz bolwə mʏmkɪn emes - toqɑev keʃe, 15:46 prezident erkɪn sɑwdɑ ɑjmɑʁə twrɑlə kelɪsɪmderɡe toqtɑldə keʃe, 15:38 biəl ælemdɪk ekonomikɑ ʏʃɪn ɵte ɑwər ʒəl boldə – toqɑev keʃe, 15:33 χɑləqɑrɑləq ekspertter elɪmɪzdeɡɪ bɑlɑlɑr mæselesɪn tɑlqəlɑdə keʃe, 15:25 ɑstɑnɑdɑ 19 ʒɑstɑʁə ʒɪɡɪt 25-qɑbɑttɑn qʊlɑp kettɪ keʃe, 15:05 elordɑdɑ 1,2 mln dollɑrdəŋ ɑltən bʊjəməmen ʊstɑlʁɑn er ɑdɑmʁɑ ʏkɪm ʃəqtə keʃe, 14:39 bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə səbɑjlɑs ʒemqorləqtə ʒojuʁɑ kʏʃ sɑlənɑdə keʃe, 14:21 206 məŋ ɡektɑr ʒer memleket menʃɪɡɪne qɑjtɑrəldə keʃe, 14:03 ɑstɑnɑdɑ tæwelsɪzdɪk kʏnɪne orɑj ʒeŋɪl ɑtletikɑdɑn ɑʃəq bɪrɪnʃɪlɪk ɵtedɪ keʃe, 13:27 ʒoʁɑrə ewrɑzijaləq ekonomikɑləq keŋestɪŋ ʃɑʁən qʊrɑmdɑʁə otərəsə bɑstɑldə keʃe, 13:22 «ɵskemen – semej» tɑsʒoləndɑ 3 ʒolɑwʃəsə bɑr kɵlɪk tʏnde ʒoldɑ qɑlʁɑn keʃe, 13:00 ɑminov tæʒɪkstɑn fwtbolənɑ bɵlɪnetɪn qɑrʒənə qɑzɑqstɑn, ɵzbekstɑnmen sɑləstərdə keʃe, 12:59 kolledʒderdɪŋ oqw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə ʒɑŋɑrəp ʒɑtər - ɑjmɑʁɑmbetov keʃe, 12:43 ʒɑpɑrov toqɑevtə «ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ» rezident͡sijasənəŋ konɡress-χolləndɑ qɑrsə ɑldə keʃe, 12:39 smɑjəlov ælewmettɪk mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ ʒɑŋɑ vit͡se-premʲerdɪŋ ɑldənɑ mɪndetter qojdə keʃe, 12:39 qɑzɑqstɑnmen əntəmɑqtɑstəq pen reformɑlɑr bɑrəsə - eqəʊ-nəŋ nɑzɑrəndɑ keʃe, 12:33 sɑrɑpʃəlɑr ɑes sɑlwʁɑ qɑtəstə: «bɪzde bɑsqɑ tɑŋdɑw ʒoq» keʃe, 12:29 «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» ɑntikordəŋ mælɪmdemesɪne ʒɑwɑp berdɪ keʃe, 12:21 «ɑjboz» səjləʁənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə keʃe, 12:02 pɑvlodɑrdɑ stwdentter mln teŋɡeɡe dejɪn tɑbəs tɑbɑdə keʃe, 11:46 qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ eeb-dɑ 91 məŋʁɑ ʒwəq bos ʒʊməs ornə ornɑlɑstərəldə
moŋʁolijadɑ 5 kʏndɪk qɑtɑŋ kɑrɑntin ornɑdə
nʊr-sʊltɑn, . . moŋʁolija ʏkɪmetɪ 11 qɑrɑʃɑdɑʁə kezekten təs otərəsəndɑ kɑrɑntindɪk ʃɑrɑlɑrdə qɑtɑŋdɑtw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑdə. bʊl twrɑlə vit͡se-premʲer ja.sodbɑɑtɑr mælɪmdedɪ, dep ʒɑzɑdə montsame.mn.
ʏkɪmet dʏnieʒʏzɪlɪk densɑwləq sɑqtɑw ʊjəmə men moŋʁolijanəŋ ʏlttəq qɑwɪpsɪzdɪk keŋesɪnɪŋ ʊsənəstɑrənɑ, otɑndəq ʁɑləmdɑr men zerttewʃɪlerdɪŋ pɪkɪrɪne ʒæne qɑwɪptɪ bɑʁɑlɑw nætiʒelerɪne sʏjene otərəp, 12 qɑrɑʃɑ sɑʁɑt 06:00-den 17 qɑrɑʃɑ sɑʁɑt 06:00-ɡe dejɪn el ɑwmɑʁəndɑ qɑtɑŋ kɑrɑntindɪk reʒimdɪ enɡɪzwdɪ dʊrəs dep tɑptə, - dedɪ sodbɑɑtɑr.
vit͡se-premʲer mælɪmdemesɪnde el qɑtɑŋ kɑrɑntin reʒimɪne nemese ɑpɑttɑrʁɑ ʒoʁɑrə dɑjəndəqtəŋ ekɪnʃɪ deŋɡejɪne kɵʃetɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, ʁɑləmdɑr men zerttewʃɪler osə kezeŋde kæsɪbi ʒæne mɑmɑndɑndərəlʁɑn memlekettɪk mekemeler elde koronɑvirwstəq infekt͡sijanəŋ tɑrɑlwən toləq bɑqəlɑwʁɑ ɑlɑdə dep sɑnɑjdə.
ol ɑzɑmɑttɑrʁɑ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq ereʒelerdɪ sɑqtɑwʁɑ ʒæne ʏjde bolwʁɑ, ɑl mekemeler men kompɑnijalɑrʁɑ ʒʊməstə mʏmkɪndɪɡɪnʃe qɑʃəqtɑn ʒʊməs ɪstew formɑtənɑ ɑwəstərwʁɑ keŋes berdɪ.
ɑjtɑ ketw kerek, eldɪŋ ʒɑppɑj qɑtɑŋ kɑrɑntindɪk reʒimɡe kɵʃwɪne bɑjlɑnəstə moŋʁolija ɑstɑnɑsənəŋ ɑltə ɑwdɑnəndɑ pɑtrwlʲdɪk top ʒʊməs ɪstej bɑstɑdə, ol ɑzɑmɑttɑrdəŋ kɑrɑntindɪk ʃektewlerdɪ 5 kʏn bojə sɑqtɑwən bɑqəlɑjdə.
ʒʊməsqɑ 400-den ɑstɑm qəzmetker ʒʊməldərəldə, olɑrdəŋ qʊrɑmənɑ esɪrtkɪ bɑqəlɑw, polit͡sija ʒæne tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr qəzmetkerlerɪ kɪrdɪ.
ɑzɑmɑttɑrʁɑ kɑrɑntin reʒimɪn sɑqtɑw, ɑsɑ qɑʒet bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʏjden ʃəqpɑw, ʏnemɪ medit͡sinɑləq qorʁɑnəs mɑskɑlɑrən tɑʁw, sɑnitɑrləq-ɡiɡienɑləq normɑlɑrdə sɑqtɑw, qoldə ʒiɪ ʒww ʒæne qɑʒettɪ qɑʃəqtəqtə sɑqtɑw ʊsənəlɑdə.
eske sɑlɑjəq, moŋʁolijadɑ soŋʁə tæwlɪkte bɑrləʁə 644 sənɑq ɵtkɪzɪlɪp, nætiʒesɪnde koronɑvirwstəq infekt͡sijanəŋ 24 ʒɑʁdɑjə ɑnəqtɑldə.
olɑrdəŋ ɪʃɪnde 22 qɑzɑndɑ moŋʁol-resej ʃekɑrɑsəndɑʁə «ɑltɑnbwlɑɡ» ɵtkɪzw pwnktɪ ɑrqələ ʃekɑrɑdɑn ɵtken bɪr ɑdɑm, 10 qɑrɑʃɑdɑ «ɑltɑnbwlɑɡ» ɑrqələ elɡe kɪrɡen bɪr ʒʏk kɵlɪɡɪ ʒʏrɡɪzwʃɪsɪ, sewlden orɑlʁɑn 5 ɑdɑm ʒæne ʏndɪstɑnnɑn ʃəʁɑrəlʁɑn 3 ɑdɑm, sondɑj-ɑq bɑqəlɑw testɪmen qɑmtəlʁɑn 3 ɑdɑm bɑr.
osəlɑjʃɑ, elde koronɑvirws infekt͡sijasən ʒʊqtərʁɑndəŋ ʒɑlpə sɑnə 406 ɑdɑmʁɑ ʒettɪ, onəŋ ɪʃɪnde 317 ɑdɑm ʒɑzələp ʃəqsɑ, 84 ɑdɑm ʁələmi-zerttew ortɑləʁəndɑ emdelwde. 72 nɑwqɑs ɑwrwdəŋ ʒeŋɪl tʏrɪ bɑjqɑlsɑ, 10 pɑt͡sienttɪŋ ʒɑʁdɑjə ortɑʃɑ, ɑl ekɪ nɑwqɑs ɑwrwdəŋ ɑwər tʏrɪne ʃɑldəqqɑn.
bjudʒettɪ ʒʊmsɑw twrɑlə ʃeʃɪm ʃəʁɑrwʁɑ χɑləqtəŋ qɑtəsw ʏlesɪn ɑrttərw kerek – bɑlɑevɑ
qɑtɑr-2022: bʏɡɪn ʒɑrtəlɑj finɑlʁɑ ʒoldɑmɑ ɑlɑtən ekɪ qʊrɑmɑ belɪɡɪlɪ bolɑdə
qɑzɪrɡɪ kezde ærtʏrlɪ mælɪmetter bojənʃɑ qətɑjdɑʁə qɑzɑq diɑsporɑsə 1 200 000-nɑn 2 000 000 ɑdɑmʁɑ dejɪn ʒettɪ.
qətɑjdɑ tʊrɑtən qɑzɑqtɑrdəŋ sɑnə twrɑlə ærtʏrlɪ mælɪmet kɵzderɪ bɪr-bɪrɪne sæjkes kelmejdɪ. otbɑsəndɑ ʏʃ bɑlɑdɑn bes bɑlɑʁɑ dejɪn bolɑtən qɑzɪrɡɪ qətɑj ɑwmɑʁəndɑ tʊrɑtən qɑzɑqtɑrdəŋ sɑnən dæl ɑnəqtɑwʁɑ kederɡɪ ʒɑsɑjtən fɑktorlɑrdəŋ bɪrɪ otbɑsəlɑrdɑʁə bɑlɑlɑr sɑnən ʃektejtɪn qətɑj ʏkɪmetɪnɪŋ ʒʏrɡɪzɪp otərʁɑn demoɡrɑfijaləq sɑjasɑtə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə χɑləqtəŋ kɵp bɵlɪɡɪ tɪrkelmeɡen. sol sijaqtə qətɑjdɑ tʊrɑtən χɑləqtəŋ ʒɑlpə sɑnə twrɑlə dæl stɑtistikɑləq mælɪmettɪŋ ʒoqtəʁə dɑ qiəndəq twʁəzɑdə. qətɑjdɑ qɑzɑq irredentɑsə, jaʁni ɵzɪnɪŋ tɑriχi ɑwmɑʁəndɑ qonəstɑnʁɑn etnikɑləq qɑzɑqtɑr tʊrɑdə. qətɑj mælɪmetterɪ bojənʃɑ qətɑjdɑʁə qɑzɑq diɑsporɑsə sɑnə 1 mln. ɑdɑmnɑn ɑsɑtən on ɪrɪ etnostɑrdəŋ qʊrɑmənɑ kɪredɪ. qətɑjdɑ bɑrləʁə 56 ʊlt ɵmɪr sʏredɪ. qɑzɑq diɑsporɑsə bɪzdɪŋ ʃeteldeɡɪ otɑndɑstɑrəməzdəŋ eŋ kɵbɪ boləp tɑbəlɑdə. qətɑjdɑʁə qɑzɑqtɑrdəŋ sɑnənəŋ ɵsw qɑrqənə ɑjtɑrləqtɑj ʒoʁɑrə: 1949 ʒ. - 493 000-nɑn kɵp 1979 ʒ. - 898 000 ʃɑmɑsəndɑ 1982 ʒ. - 927 000 1985 ʒ. - 994 000 1990 ʒ. - 1 500 000 2005 ʒ. - 1 mln. 596 məŋnɑn 2 mln. 500 məŋʁɑ dejɪn
qətɑj χɑləq respwblikɑsənəŋ ʒʏrɡɪzɡen ʊlttəq ɑwmɑqtəq ɑvtonomija sɑjasɑtənəŋ nætiʒesɪnde 1954 ʒələ ɪle qɑzɑq ɑvtonomijalə obləsə qʊrəldə. qɑzɑqtɑr neɡɪzɪnen ɑltɑj, ɪle, tɑrbɑʁɑtɑj ɑjmqtɑrə kɪretɪn ɑvtonomijaləq obləstɑ, sondɑj-ɑq qχr ʃʊɑr mori-qɑzɑq, bɑrkɵl-qɑzɑq ɑwdɑndɑrəndɑ, ɡɑnʲsw ɵlkesɪnɪŋ ɑqsɑj-qɑzɑq ɑvtonomijaləq ɑwdɑnəndɑ ʒæne ɑz mɵlʃerde bejʒɪŋde (pekinde) tʊrɑdə. qχr qʊrəlʁɑn kezde onəŋ ɑwmɑʁəndɑ 420 000 qɑzɑq ɵmɪr sʏrɡen, onəŋ 418 000 – ʃəŋʒɑndɑ tʊrʁɑn, bʊl 9% qʊrɑjdə; ʏʃ məŋnɑn ɑstɑm qɑzɑq onəmen ʃekɑrɑlɑs ɡɑnʲsw ʒæne t͡sinχɑj provint͡sijalɑrənəŋ ɑwdɑndɑrəndɑ tʊrʁɑn. ʃəŋʒɑndɑ qɑzɑqtɑr neɡɪzɪnen ɑltɑj (ortɑəʁə ɑltɑj qɑlɑsə), ɪle (ortɑləʁə qʊlʒɑ qɑlɑsə,qətɑjʃɑ iniŋ)ʒæne tɑrbɑʁɑtɑj (otrtɑləʁə ʃæwʃek (orəsʃɑ t͡ʃwɡwt͡ʃɑk, ʏjʁərʃɑ t͡ʃot͡ʃek,qətɑjʃɑ tɑt͡ʃəŋ) qɑlɑsə) ɑjmɑqtɑrənəŋ (okrwɡterɪnɪŋ) ɑwdɑndɑrəndɑ kɵʃɪp ʒʏrdɪ, bʊl bɑrʃɑ qɑzɑq kɵʃterɪnɪŋ 3/5 bɵlɪɡɪn qʊrɑjtən. ʃɑʁəndɑw toptɑr qɑzɪrɡɪ mwre-qɑzɑq ɑvtonomijaləq ɑwdɑnə men t͡sinχɑj wezɪn (sɑndʒi-χwej ɑvtonomijaləq obləsə) ʒæne bɑrkɵl-qɑzɑq ɑvtonomijaləq ɑwdɑnənəŋ (χɑmij okrwɡɪ) ɑwmɑʁəndɑ kɵʃɪp ʒʏrɡen. ædette kɵʃ rwləq neɡɪzde qʊrəlɑtən bolʁɑn. ʃʊɑr ɑwmɑʁəndɑ qɑzɑqtɑr sɑnə ʒɑʁənɑn χɑnʲdɑr men ʊjʁərlɑrdɑn kejɪnɡɪ ʏʃɪnʃɪ orəndə ielenɪp, ʒɑlpə χɑləqtəŋ 7,4% qʊrɑjdə. qχr ʒɑrijalɑnʁɑnnɑn berɡɪ 54 ʒəldɑ ɑspɑn ɑstə elɪndeɡɪ qɑzɑqtɑrdəŋ sɑnə ʏʃ eseden ɑrtəq ɵstɪ. qɑzɑqtɑr lɑwɑzəmdə etnos boləp tɑbəlɑtən ɪqɑo bɑsqɑ dɑ ɑvtonomijaləq qʊrələmdɑr bɑr: sɑnt͡ʃʒi-dwnɡɑn obləsəndɑʁə mwre-qɑzɑq ɑvtonomijaləq wezɪ, χɑmij okrwɡɪndeɡɪ bɑrkɵl-qɑzɑq ɑvtonomijaləq ɑwdɑnə ʒæne ɡɑnʲsw ɵlkesɪndeɡɪ ɑqsɑj-qɑzɑq ɑvtonomijalə ɑwdɑnəɪ. t͡sinχɑj ɵlkesɪnde χɑjsi-tibet-moŋʁol-qɑzɑq ɑvtonomijalə obləsə bɑr, onə kɵbɪnese ʒɑj ʁɑnɑ χɑjsi-moŋʁol-tibet dep ɑtɑjdə. sondɑj-ɑq onʃɑqtə ɑvtonomijalə qɑzɑq boləstɑrə bɑr. ʏrɪmʃɪnɪŋ ɑrʁə ʒɑʁəndɑʁə ɡɑnʲsw men t͡sinχɑj ɑwmɑqtɑrənɑ qɑzɑqtɑr 1917 ʒəlʁə qɑzɑn tɵŋkerɪsɪnen kejɪn kɵʃken. ɪqɑo qɑzɑqtɑrə ɑvtoχtondə χɑləq boləp tɑbəlɑdə. bʊl ɑwmɑqtə qɑzɑqtɑr ʒoŋʁɑrlɑrmen ekɪ ʁɑsərʁɑ sozəlʁɑn kʏreste qorʁɑp qɑldə. bɑsqɑ elde ɵmɪr sʏre otərəp, qɑzɑqtɑr bʊl ʒerde bɑsqɑ tɑriχi ʃeŋberde, bɑsqɑ ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒæne sɑjai ʒɑʁdɑjdɑ dɑmədə, qətɑjdəŋ mædeni əqpɑləndɑ ɵmɪr sʏrdɪ. qɑzɑqstɑndəq zerttewʃɪler mælɪmetterɪ bojənʃɑ qətɑjdɑʁə qɑzɪrɡɪ qɑzɑq diɑsporɑsənəŋ bɪrqɑtɑr erekʃelɪkterɪ bɑr. bɪrɪnʃɪden, qχr ɑwmɑʁəndɑ tʊrɑtən qɑzɑqtɑrdəŋ 80% qχr qʊrəlʁɑnnɑn kejɪn twəlʁɑndɑr, onəŋ 70% - 1962 ʒəldɑn kejɪn ʒæne 50% - «mædeni revoljut͡sijadɑn» kejɪn twəlʁɑndɑr. bʊl, bɪr ʒɑʁənɑn, «twwdə rettew» sɑjasɑtən ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ χɑnʲ emes χɑləqtɑrʁɑ ʒɑsɑlʁɑn belɡɪlɪ bɪr «ʒʊmsɑqtəq» twrɑlə qorətəndənə bɪldɪrse, ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn – qɑzɑq χɑlqənəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ qχr ɵz otɑnə dep qɑrɑjtənənəŋ kɵrsetkɪʃɪ. qɑzɑq diɑsporɑsə ɵkɪlderɪnɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪ ʏʃɪn «mædeni revoljut͡sija» kezeŋɪnɪŋ eksperimentterɪ ɵz tæʒɪribelerɪnen tɑnəs ʒæne olɑrdɑ ʒɑlpə «mædeni revoljut͡sija bwəndɑrənɑ» tæn psiχoloɡijaləq erekʃelɪkterdɪŋ bærɪ bɑr. ekɪnʃɪden, qχr-dɑʁə qɑzɑq etnikɑləq tobənəŋ mædeni ʒæne ʒɑlpə bɪlɪm berw deŋɡejɪn kɵterw ɪsɪndeɡɪ qol ʒetkɪzɡen elewlɪ proɡreske qɑrɑmɑstɑn ol tɵmen kʏjɪnde qɑlwdɑ. 1982 ʒəlʁə χɑləq sɑnɑʁə mælɪmetterɪ bojənʃɑ ɑltə ʒɑstɑn ʒoʁɑrə qɑzɑq ʊltə (725 130 ɑdɑm) ɑrɑsəndɑ ærtʏrlɪ ʒoʁɑrə oqw orɑndɑrənəŋ tʏlekterɪ tek – 2 547 ɑdɑm; stwdentter – 1 483; ekɪnʃɪ sɑtədɑʁə ortɑ mektep tʏlekterɪ – 41 599; bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə ortɑ mektep – 124 781; bɑstɑwəʃ mektep – 351 272; sɑwɑtsəzdɑr men ʃɑlɑ sɑwɑttəlɑr – 203 448 ɑdɑm nemese ɑvtonomijaləq rɑjondɑʁə qɑzɑqtɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnənəŋ 28,66%, onəŋ ɪʃɪnde ɑltə ʒɑstɑn on bɪr ʒɑsqɑ dejɪnɡɪlerdɪŋ ɑrɑsəndɑ – 81 325 ɑdɑm. qɑzɑq ʊltənəŋ 50%-nɑn ɑstɑmən qʊrɑjtən æjelder ɑrɑsəndɑ sɑwɑtsəzdəq deŋɡejɪ erlerɡe qɑrɑʁɑndɑ 1,5 ese ɑrtəq. bʊl ʒɑʁdɑjdəŋ qχr-dɑʁə qɑzɑq χɑlqənəŋ tiɪstɪ ʒʊməspen qɑmtəlwə sɑlɑsənɑ æserɪ etetɪnɪ sɵzsɪz. eldɪŋ χɑləq ʃɑrwɑʃələʁəndɑ ʒʊməs ɪstejtɪn 294 923 qɑzɑqtəŋ 243 557-sɪ nemese ekonomikɑləq belsendɪ qɑzɑq χɑlqənəŋ 82,58% - ʒer ɵŋdewde, mɑl, bɑləq ʒæne ormɑn ʃɑrwɑʃələqtɑrəndɑ ʃoʁərlɑnʁɑn; kenɪʃterde, ɑʁɑʃ ɵŋdew ɵnerkæsɪbɪ kæsɪporəndɑrəndɑ – 3659; zɑwəttɑr men fɑbrikɑlɑrdɑ – 3781; qʊrələstɑ – 2016; kɵlɪk ʒæne bɑjlɑnəstɑ – 2224; sɑwdɑ men qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑndərw kæsɪporəndɑrəndɑ – 9152; densɑwləq sɑqtɑw men ælewmettɪk qɑmsəzdɑndərwdɑ – 16045; memlekettɪk ʒæne pɑrtijaləq orɡɑndɑrdɑ – 9460 qɑzɑq ʒʊməs ɪstejdɪ 3 . 80 ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑʁə qχr qɑzɑqtɑrə kæsɪbɪ ʒɑʁənɑn bəlɑj bɵlɪnɡen: ærtʏrlɪ kæsɪporəndɑrdəŋ teχnikɑləq personɑlə – 32 889, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, kæsɪporəndɑrdəŋ, pɑrtijaləq ʒæne qoʁɑmdəq ʊjəmdɑrdəŋ ʒɑwɑptə qəzmetkerlerɪ – 5 821, ɪs qɑʁɑzdɑrən ʒʏrɡɪzwʃɪler men osə sɑnɑttɑʁə qəzmetkerler – 5 809, sɑwdɑ qəzmetkerlerɪ – 3 816, qəzmet kɵrsetw sɑlɑsə qəzmetkerlerɪ – 4 812, ʒer ɵŋdewʃɪler, mɑl ɵsɪrwʃɪler, ormɑnʃəlɑr – 219 752, ɵndɪrɪs ʒʊməsʃəlɑrə, kɵlɪk ʒʊməsʃəlɑrə ʒæne osəʁɑn sæjkes sɑnɑttɑʁə ʒʊməsʃəlɑr – 21 295 nemese qχr χɑləq ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə ʒʊməs ɪstejtɪn qɑzɑqtɑrdəŋ 7,43% . 1982 ʒəldəŋ ortɑsəndɑ qχr ɑwmɑʁəndɑ tʊrɑtən qɑzɑqtɑrdəŋ qʊrələmə ʒæne olɑrdəŋ qχr-nəŋ 56 ʊltə qʊrələməndɑʁə ʒɑʁdɑjə osəndɑj bolɑtən. ɵtken reformɑlɑr ʒələndɑ bʊl qʊrələm ɑjtɑrləqtɑj ɵzɡerɪske ʊʃərɑj qojʁɑn ʒoq; sɵz ʒoq, qχr qɑzɑq χɑlqənəŋ mædeni ʒæne bɪlɪm deŋɡejɪnɪŋ kɵterɪlwɪ ɑjasəndɑʁə ælewmettɪk proɡress bɑjqɑlɑdə. teχnikɑ sɑlɑsəndɑʁə ʊlttəq kɑdrlɑrdə dɑjəndɑw, ɑnɑ tɪlɪndeɡɪ mektep bɪlɪmɪn odɑn ærɪ dɑmətw ʒæne t.b. bʊʁɑn kwæ. qχr-dɑʁə qɑzɑqtɑrdəŋ mædeni ʒæne ʒɑlpə bɪlɪm deŋɡejɪ ɵsɪp keledɪ. ɪqɑo tʊrʁəndɑrənəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ bejʒɪŋ(pekin), ʃɑnχɑj ʒæne qətɑjdəŋ bɑsqɑ dɑ ɪrɪ qɑlɑlɑrəndɑʁə, ʃetelderde, sonəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑndɑ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ oqəp ʒɑtqɑndɑrə dɑ bɑr. osəʁɑn qɑrɑmɑstɑn, qɑzɑqtɑrdəŋ ælewmettɪk te, kæsɪbi de, sɑjasi dɑ qʊrələmdɑrə qχr qɑzɑq qɑwəmdɑstəʁənəŋ dɑmw ʏrdɪsɪ twrɑlə kwælɑndərɑtən ʒæne onəŋ keleʃeɡɪn ɑnəqtɑjtən elewlɪ sɑpɑlə ɵzɡerɪsterɡe ie bolmɑj otər. soŋʁə wɑqəttɑ qɑzɑqstɑn tɑrɑpənɑn qɑzɑqtɑrdəŋ bʊrənʁə ɵtkenɪ twrɑlə mælɪmetter bɑr. qətɑjdɑʁə tɑriχi eskertkɪʃterɡe deɡen qəzəʁwʃələq ɑrtəp keledɪ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə qətɑjdɑʁə qɑzɑqtɑrdəŋ mʊrɑsən zerdelew ʒʊməstɑrə bɑstɑləp kettɪ. mʏdde ortɑq, ɵjtkenɪ qətɑjdɑ ʁɑləm, ɑrtist, swretʃɪ, mwzəkɑnt qɑzɑqtɑr tʊrɑdə, olɑr kejbɪr ʒobɑlɑrdəŋ bɑstɑmɑʃəsə boldə ʒæne olɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ʒærdemdeswde. olɑrdəŋ qɑtwəmen qɑzɪrɡɪ kezde kɪtɑp bɑsəp ʃəʁɑrw, tɑriχi mɑteriɑldɑrdə ʒinɑw ʒæne t.b. ʒʊməstɑr ʊjəmdɑstərəldə. bʊl bɑʁəttɑ qɑzɑqtɑrdəŋ dʏnieʒʏzɪlɪk qɑwəmdɑstəʁə belsendɪ ʒʊməs ʒʏrɡɪzwde. məsɑl retɪnde «ʃəŋʒɑndɑʁə qɑzɑq sɑzɡerlerɪ» kɪtɑbənəŋ æzɪrlenwɪn keltɪrwɡe bolɑdə, onəŋ ɑvtorə ɵnertɑnwʃə qʊlʒɑdɑ mʊχɑmed, mɑjrɑ mʊχɑmedqəzənəŋ ækesɪ. mʊnəmen qɑtɑr belɡɪlɪ kʏjʃɪlerɡe, swərəp sɑlmɑ ɑqəndɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʃəʁɑrmɑʃələq keʃter ɵtkɪzɪledɪ, kompɑkt-diskɪler ʃəʁɑrəlɑdə. məsɑlʁɑ, qətɑjdɑ tʊrʁɑn kʏj ʃeberɪ bejsenbɪnɪŋ twʁɑn kʏnɪnɪŋ qʊrmetɪne ɑrnɑjə kompɑkt-disk ʃəʁɑrəldə. swərəp sɑlmɑ ɑqən t.ʒoldəʊlənəŋ 100 ʒəldəʁənɑ ʒɑs orəndɑwʃəlɑrdəŋ orəndɑwəndɑʁə onəŋ ænderɪ ʒɑzəlʁɑn mɑɡnittɪ tɑspɑ æzɪrlendɪ. qətɑjdɑ bi ɵnerɪ ɵte dɑməʁɑn. osəʁɑn bɑjlɑnəstə qətɑjdɑ tʊrʁɑn ɑtɑqtə tɑjər kʏjʃɪnɪŋ qəzə belɡɪlɪ bɑletmejster nɑʁimɑ tɑjərqəzənəŋ esɪmɪn ɑtɑj ketken ʒɵn. ol kɵpteɡen tɑlɑnttə biʃɪlerdɪ tærbieledɪ. n.tɑjərqəzə ɑlmɑtə qɑlɑsənɑ kelɪp tʊrɑdə, ondɑ obləstəq filɑrmonijadɑ sɑbɑq beredɪ. qr prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ ʒæne sɪm belsendɪ sərtqə sɑjasi kwrsə nætiʒesɪnde qətɑj tɑrɑpənəŋ pozit͡sijasəndɑ qɑzɑqstɑnnəŋ sɑjasɑtənɑ deɡen belɡɪlɪ tʏsɪnɪstɪk bɑjqɑlɑdə. elʃɪlɪk otɑndɑstɑrʁɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ekonomikɑləq, sɑjasi ʒæne mædeni ɵmɪrɪ twrɑlə obʔektivtɪ ɑqpɑrɑt beredɪ, olɑrdə qəzəqtərɑtən kɵʃɪ-qon, demoɡrɑfijaləq prot͡sesterdɪ rettejtɪn normɑtivtɪk ɑktɪlerdɪ tʏsɪndɪredɪ. soŋʁə ʒəldɑrə qətɑjdɑ ʒerɡɪlɪktɪ bilɪk orɡɑndɑrəndɑ qɑzɑq tɪlɪnɪŋ qoldɑnəlw ɑjasə tɑrələp keledɪ, ʊlttəq mektepter ʒɑbəlwdɑ. bɪzdɪŋ otɑndɑstɑrəməzdə pekinnɪŋ bɑlɑ twwən ʃektew sɑjasɑtə dɑ ɑlɑŋdɑtwdɑ, ol qɑzɑq χɑlqənəŋ ɵspej qɑlwənɑ ækep soʁɑdə.
ɪle-qɑzɑq ɑvtonomijaləq obləsə
qɑzɑqstɑn-qətɑj ʃekɑrɑsənəŋ bojəndɑ ɵzɪnɪŋ ʏkɪmetɪ, ʒerɡɪlɪktɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrə, qɑzɑq mektepterɪ men qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ ɡɑzetterɪ, rɑdio ʒæne televideniesɪ bɑr ɪle-qɑzɑq ɑvtonomijaləq obləsə (ɪqɑo) qɑzɑqstɑnmen tʊtɑstɑj ʃektesɪp ʒɑtər. qχr konstitwt͡sijasə bojənʃɑ ɑvtonomijalɑrdɑʁə bɪrɪnʃɪ ækɪmʃɪlɪk lɑwɑzəmdɑrdə lɑwɑzəmdə etnostəŋ ɵkɪlderɪ ielenwɪ tiɪs, ɪqɑo bʊl qɑzɑqtɑr (ɑwdɑndəqtɑn bɑstɑp qɑlɑləq bwənʁɑ dejɪnɡɪ pɑrtkomnəŋ bɪrɪnʃɪ χɑtʃəsə lɑwɑzəmənɑ bʊl qɑʁidɑ ʒʏrmejdɪ). qɑzɑqtɑrdəŋ bɑsəm ʏles sɑlmɑʁə bɪlɪm berw, mædeniet, ɵner, qɑrʒə, sɑqtɑndərw, densɑwləq sɑqtɑw, sport ʒæne ælewmettɪk qəzmet kɵrsetw sɑlɑsəndɑ, sondɑj-ɑq pɑrtijaləq-memlekettɪk qəzmet pen qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrəndɑ bɑjqɑlɑdə. ɑz kezdesetɪnɪ – ʁələmʁɑ neɡɪzdelɡen sɑlɑlɑr men ɵnerkæsɪptɪk, æsɪrese ɪrɪ kæsɪporɑndɑrdɑ. ɪqɑo ɑstɑnɑsə - qʊlʒɑ (qətɑj trɑnskript͡sijasəndɑ - inin) bɪrmezɡɪlde ɪle ɑjmɑʁənəŋ dɑ ortɑləʁə boləp tɑbəlɑdə, mʊnəmen qɑtɑr obləsqɑ tɑʁə ekɪ ɑjmɑq kɪredɪ: ortɑləʁə t͡ʃwɡwt͡ʃɑk qɑlɑsəndɑʁə tɑrbɑʁɑtɑj ʒæne ortɑləʁə ɑltɑj qɑlɑsəndɑʁə ɑltɑj ɑjmɑqtɑrə. ærbɪr ɑjmɑq ɑwəldəq ɑwdɑndɑrʁɑ bɵlɪnɡen ʒæne mærtebesɪ bojənʃɑ bʊrənʁə odɑqtɑs respwblikɑ obləsənəŋ mærtebesɪndej. ɪle ɑjmɑʁəndɑ 9 ɑwdɑn, tɑrbɑʁɑtɑj ɑjmɑʁəndɑ 6 ɑwdɑn, ɑltɑj ɑjmɑʁəndɑ 8 ɑwdɑn bɑr. ʃen twrɑlə ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq tɑbelʲde ɪqɑo ʃəŋʒɑn ɑjmɑqtɑrənɑ qɑrɑʁɑndɑ ʒoʁɑrə sɑtədɑ: onəŋ ɑjmɑʁə mærtebesɪ ʒɑʁənɑn okrwɡke teŋ. sondəqtɑn obləstəq ɵkɪmet qosəmʃɑ qondərʁə sijaqtə ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ bilɪkke mæselenɪ tɪkelej ʏrɪmʒɪde ʃeʃken oŋɑj. ʏrɪmʃɪde bʊʁɑn kederɡɪ ʒɑsɑmɑjdə, æsɪrese 1982 ʒələ ɪqɑo pekinɡe qχr ʏkɪmetɪne tɪkelej bɑʁənwdə sʊrɑp, ʃʊɑr jurisdikt͡sijasənɑn ʃəqpɑq bolʁɑn ʃeʃɪmɪnen kejɪn. ɪqɑo bɑsəndɑ obləs ʏkɪmetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə tʊrɑdə, onə qɑzɑqʃɑ «ʏkɪmet tɵrɑʁɑsə» emes, «obləs bɑstəʁə» nemese «obləs ʏkɪmetɪ bɑstəʁə» dep ɑtɑjdə, ɵjtkenɪ tɵrɑʁɑ qətɑjdɑ bɪrew – ol qχr tɵrɑʁɑsə. ɑjmɑqtə (okrwɡtɪ) ʏæli (ɡwbernɑtor) bɑsqɑrɑdə, onə mʊndɑ «ækɪm» emes, «wæli» dep ɑtɑjdə, ɑl qɑlɑ merlerɪn «qɑlɑ bɑstəʁə» dep ɑtɑjdə, esesɪne ɑwdɑn ækɪmderɪn kɵbɪnese «ɑwdɑn ækɪmɪ» dep ɑtɑjdə. 1990 ʒəlʁɑ dejɪn «ɑwdɑn bɑstəʁə» terminɪ qoldɑnəlɑtən. boləs ækɪmɪn kɵbɪnese ʒɑjʁɑnɑ «ɑwəlbɑs» dep ɑtɑjdə. qətɑjdɑʁə qɑzɑq ɑvtonomijasənəŋ sɑqtɑlw perspektivɑlɑrə bʏɡɪnde bɪrəŋʁɑj emes. χɑnʲ χɑlqənəŋ tɑrɑpənɑn ɑz ʊlt ɵkɪlderɪ pɑjdɑlɑnɑtən ʒeŋɪldɪkterdɪ sɑqtɑp qɑlwdəŋ qʊqəq tɑrɑpənɑn dʊrəstəʁə twrɑlə mæsele ʒiɪ qojələp ʒʏr. qətɑj ʏkɪmetɪ men qkp qɑzɑq diɑsporɑsə men irredentɑsənɑ qɑtəstə ʊlttəq sɑjasɑtə qɑnʃɑləqtə bɪrmændes bolɑtəndəʁə belɡɪsɪz. qɑzɑqtɑr lɑwɑzəmdə etnos bolɑtən ʒæne bɑsʃələq bɑsəndɑ resmi tʊrʁɑn, qɑzɑqtɑrdəŋ ælemdeɡɪ ekɪnʃɪ ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq qʊrələmə boləp tɑbəlɑtən ɪle-qɑzɑq ɑvtonomijaləq obləsənəŋ qɑzɑqstɑn ʏʃɪn mɑŋəzə orɑsɑn.
ʃəmkent qɑlɑsəndɑ bɑlɑlɑr ʒələnɑ belsendɪ ʏles qosəp ʒɑtqɑn sɑlɑnəŋ bɪrɪ stomɑtoloɡijaləq ortɑləqtɑr desek ɑrtəq ɑjtpɑjməz. denɪ sɑw bɑlɑ – ʊltəməzdəŋ ʏlken qɑzənɑsə. ɑl ɑʁzɑnəŋ ʒɑqsə ʒʊməs ʒɑsɑwə eŋ ɑldəmen tɪstɪŋ sɑwləʁənɑ bɑjlɑnəstə
ʒwərdɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə « ur book» bɑspɑ ʏjɪnen bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn «mɵldɪr bʊlɑq» ɵleŋder ʒinɑʁə ʒɑrəq kɵrdɪ. kɪtɑpqɑ respwblikɑləq ʒæne moŋʁolijaləq bɑwərlɑs ɑqəndɑrdəŋ ɵleŋderɪ enɡen. ʒinɑq ʃəmkentteɡɪ "zijalə qɑzɑq" ʃəʁɑrmɑʃələq
otbɑsə kʏnɪnde ʒɑs otbɑsəlɑr sɑjəsqɑ tʏstɪ
zɑŋsəz sɑwdɑ ornənɑ kezektɪ tʏsɪndɪrw ʒʊməsə ʒʏrɡɪzɪldɪ
ʃəmkent qɑlɑsə tɵlemetov kɵʃesɪnde ornɑlɑsqɑn zɑŋsəz ʒʊməs ɪstep kelɡen ɑʁɑʃ bɑzɑrənəŋ kæsɪpkerlerɪne kezektɪ ret eskertw ʒɑsɑldə. ɑbɑj ɑwdɑnə ækɪmɪ bʊχɑrbɑj pɑrmɑnovtəŋ sɵzɪnʃe, mʊndɑʁə 86 sottəq ʒer telɪmɪ qɑlɑləq ortɑ sɑpɑsə ʒæne
qɑjtɑrəmsəz ɡrɑnt ɑlw ʏʃɪn ʏmɪtkerler ɵz ʒobɑlɑrən qorʁɑjdə
400 ɑek kɵlemɪndeɡɪ qɑjtɑrəmsəz ɡrɑnt berwdɪŋ, ʏʃɪnʃɪ leɡɪnɪŋ komissija ɵz ʒʊməsən bɑstɑdə. ʒɑŋɑ biznes-idejalɑrdə ɪske ɑsərɑtən ʏmɪtkerler 12-23 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ ɑrnɑjə komissija qʊrɑmənəŋ ɑldəndɑ ɵz ʒobɑlɑrən qorʁɑp ʃəʁwə tiɪs. ɑlʁɑʃqə
ʊlttəq qʊndələq ʒæne ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjʁɑ bejɪmdelw
ær ʊlttəŋ ɵzɪndɪk sɑlt-dæstʏrɪ men ʊlttəq qʊndələqtɑrə bɑr. qɑzɑq χɑlqə qɑnə tɑzɑ, kɵreɡen, tektɪ χɑləq. ʊlttəq qʊndələq deɡenɪmɪz ne? ærbɪr ʊlttəŋ ɵzɪndɪk tɑriχi kɵrɪnɪsɪ bɑr rwχɑni mʊrɑttɑrənəŋ ʒiəntəʁə. ærbɪr ʊlttəŋ qɑləptɑswəndɑ ʊlttəq
qozdərwʃə pɑrɑzitter ekɪ tʏrɡe bɵlɪnedɪ. olɑr «fɑst͡siolɑ ɡepɑtikɑ» ʒæne «fɑst͡siolɑ ɡiɡɑntikɑ» dep ɑtɑlɑdə. ɑwrw tɑrɑtw kɵzderɪ ɑwrw ʒæne ɑwərəp ʒɑzəlʁɑn mɑldɑr. ʒʊqtərw fɑktorlɑrə bɑtpɑqtə ʒɑjələmdɑʁə ʃɵp ɵskɪnderɪ, ʒɑjələm ɑwmɑʁə, sw
ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʒɑnwɑrlɑrənəŋ tejlerioz ɑwrwə.
tejlerioz: (sɑrə bezɡek) heileria twəsənɑ ʒɑtɑtən qɑrɑpɑjəmdəlɑr twdərɑtən, ɪrɪ qɑrɑ mɑlənəŋ ʒɪtɪ nemese ʒɪtɪlew tʏrde ɵtetɪn trɑnsmissivtɪk ɑwrwlɑrə. pɑtoɡenezɪ: tejlerijler reɡionɑldəq (ɑwmɑqtəq) sɵl bezderɪne enɪp, ʃizoɡonija
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrɪnɪŋ 2022 ʒəlʁə 10 mɑwsəmdɑʁə 211 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen tɪzbeɡe sæjkes kɵrsetɪlɡen sʏtqorektɪlerdɪŋ ʒæne qʊstɑrdəŋ tʏrlerɪ ɑŋ ɑwlɑw obʔektɪlerɪ boləp tɑbəlɑdə. ɑŋ ɑwlɑw
brwt͡sellez podleʒit reɡistrɑt͡sii vo vsem mire. prit͡ʃinɑ v etom osobo opɑsnostʲ etoɡo zɑbolevɑnija i obʃirnɑja rɑsprostrɑnjonnostʲ. boleznʲ vəzəvɑet ɡrippopodobnəe simptomə , vkljut͡ʃɑja v sebja liχorɑdkw, slɑbostʲ, nedomoɡɑnie i poterju vesɑ. peredɑt͡ʃɑ
ʒetpɪs ʒəldɑ ʒemɪsɪ ʒerɡe iɪlɡen ʒemɪs ɑʁɑʃə sijaqtə, tɑʁdərənɑ tɑʁzəm ʒɑsɑp tʊrʁɑn teɑtrdəŋ iesɪ men kiesɪ, ol – ɵz tɑriχənəŋ ɵne bojəndɑ ɵmɪrʃeŋ qɑlpən sɑqtɑp qɑlɑtən qɑsietɪnde.
wɑqət ozbɑjdə. bɪz wɑqəttɑn ozɑməz. ɑkterlɑr dɑ, teɑtr tɪzɡnɪn ʊstɑʁɑn ɑzɑmɑttɑr dɑ teɑtr tɑriχənəŋ bɪr-bɪr pɑrɑʁə bop qɑlɑr...
ɑl, teɑtr ɵnerɪ – mæŋɡɪlɪk eldɪŋ mæŋɡɪlɪk mærtebesɪne ɑjnɑləp, teɡewrɪndɪ memlekettɪŋ rwχɑni temɪrqɑzəʁə boləp tʊrɑrə χɑq!
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁə men teɑtrdəŋ 70 ʒəldəq tɑriχənɑ ɑrnɑlʁɑn drɑmɑtwrɡ-ɑvtorlɑr, teɑtrtɑnwʃə, ɵnertɑnwʃə ʁɑləmdɑrdəŋ qɑtəswəmen «ʒɑstɑr teɑtrənəŋ bʏɡɪnɪ men bolɑʃɑʁə» ɑttə respwblikɑləq ʁələmi-tɑnəmdəq konferent͡sija ɵttɪ.
ɪs-ʃɑrɑnəŋ kelesɪ bɵlɪmɪ respwblikɑləq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ bɑq ɵkɪlderɪnɪŋ qɑtəswəmen press-konferent͡sijaʁɑ ʒɑlʁɑstə.
press-konferent͡sijadɑn soŋ, qonɑqtɑrʁɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁə men teɑtrdəŋ 70 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑjə ʒɑsɑqtɑlʁɑn mwzej-kɵrmelerdɪ, «kejɪpkerler» ɡɑlerijasə (performɑns ) tɑnəstərəldə.
merej tojləq ɪs-ʃɑrɑ «tæwelsɪzdɪk-tʊʁərəm, teɑtr-menɪŋ ʁʊmərəm» ɑttə teɑtrlɑndərəlʁɑn kont͡serttɪk, sɑltɑnɑttə keʃpen ʒɑlʁɑstə.
ɑlʁɑʃqə qʊttəqtɑw sɵzɪn qr memlekettɪk χɑtʃəsə æbdɪqɑləqovɑ ɡʏlʃɑrɑ nɑwʃɑqəzənəŋ ɑtənɑn – qr mædeniet ʒæne sport vit͡se-ministerɪ rɑjəmqʊlovɑ ɑqtotə rɑχmetollɑqəzə ʒetkɪzdɪ.
sonəmen qɑtɑr, ʁ.mʏsɪrepov ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder teɑtr ʊʒəmən m.æwezov ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq drɑmɑ teɑtrənəŋ, m.lermontov ɑtəndɑʁə memlekettɪk ɑkɑdemijaləq orəs drɑmɑ teɑtrənəŋ, n.sɑt͡s ɑtəndɑʁə memlekettɪk ɑkɑdemijaləq orəs bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder teɑtrənəŋ ʒæne t.b teɑtrlɑrdəŋ bɑsʃəlɑrə qʊttəqtɑdə.
teɑtrlɑndərəlʁɑn-kont͡serttɪk bɑʁdɑrlɑmɑdɑ teɑtrdəŋ qʊrəlwənɑn bɑstɑp bʏɡɪnɡe dejɪnɡɪ sætterdɪ qɑmtəʁɑn tɑriχi filʲmnen ʏzɪndɪ kɵrsetɪldɪ. sɑltɑnɑttə keʃtɪŋ bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ teɑtrdəŋ bɑrləq ʒɑnrlɑrə qɑmtəlʁɑn qojələmdɑr ʊsənəldə. bɑrləq qojələmdɑrdə teɑtrdəŋ bʏɡɪnɡɪ ɑrtisterɪ men bʊrən osəndɑ osə teɑtrdɑ qəzmet etɪp, bʏɡɪnde elɪmɪzdɪŋ mɑqtɑnəʃtɑrənɑ ɑjnɑlʁɑn ɑkter-ɑktrisɑlɑr orəndɑdə.
qr tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁə men ʁ.mʏsɪrepov ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq bɑlɑlɑr men dɑsɵspɪrɪmder teɑtrənəŋ 70 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn merekelɪk ɪs-ʃɑrɑ mærtebelɪ kɵrermennɪŋ qoʃemetɪmen ɑjaqtɑldə.
dwlɑt isɑbekov: mʊχtɑr mɑʁɑwinnɪŋ bʏkɪl pozit͡sijasə mɑʁɑn ʊnɑmɑjdə respwblikɑ prezidentɪnɪŋ qolənɑn biɪk mɑrɑpɑt ɑləp, ʒelɪ kɵterɪlɪp
ælewmettɪk ʒelɪdeɡɪ post ʏʃɪn ʃqo belsendɪnɪ ʒɑwɑpqɑ tɑrtəp ʒɑtər
ɵskemen qɑlɑsənəŋ ʒolɑwʃəlɑr tɑsəmɑlən bɑsqɑrw ortɑləʁənəŋ bɑsʃəsə kærɪbekov nʊrswltɑn, « ylesim» qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʒetekʃɪsɪn sotqɑ berdɪ. 28
elɪmɪzde ʒəlw qʊbərlɑrənəŋ 90%-ə ɑpɑttəq ʒɑʁdɑjdɑ. bʊʁɑn kɪm kɪnælɪ?
bʏɡɪn qəstəŋ bɪrɪnʃɪ kʏnɪ ekɪbɑstʊzdəqtɑr bolsɑ ʒəlwmen qɑmtw ʒʏjesɪnde bolʁɑn ɑpɑttəŋ sɑldɑrənɑn qəstəŋ kɵzɪ qərɑwdɑ qiənʃələqqɑ
ekɪbɑstʊz qɑqɑʁɑn ɑjazdɑ ʒəlwsəz qɑldə
pɑvlodɑr ɵlkesɪndeɡɪ ekɪbɑstʊz qɑlɑsəndɑ ʒəlw elektr ortɑləʁəndɑʁə ɑpɑttɑn məŋdɑʁɑn tʊrʁən -30 ɡrɑdws ɑjazdɑ ʒəlwsəz qɑldə. mɑmɑndɑr
qɑzɑqstɑndɑ 2022 ʒəldəŋ 20 qɑrɑʃɑsənɑ kezekten təs sɑjlɑw ɵttɪ. 81 pɑjəzben ɑtqɑrwʃə prezident q.k. toqɑev bɑsəm
ʒeksenbɪ, 20 qɑrɑʃɑ kʏnɪ ɵtken kezekten təs prezident sɑjlɑwən bɑqəlɑʁɑn tæwelsɪz bɑqəlɑwʃəlɑr wt͡ʃɑstoktɑʁə komissija mʏʃelerɪnɪŋ ʒʊməs
qɑrɑʃɑnəŋ 21-ɪnde qr ortɑləq sɑjlɑw komissijasə sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ belsendɪlɪɡɪ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ kezekten təs sɑjlɑwəndɑ dɑwəs berwdɪŋ ɑldən
kezekten təs prezident sɑjlɑwənəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ 81,31% dɑwəsənɑ ie bolʁɑn
qɑrɑʃɑnəŋ 20-səndɑ ɵtken qɑzɑqstɑnnəŋ kezekten təs prezident sɑjlɑwəndɑ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ 81,31% dɑwəsənɑ ie boləp, ɑjqən
qɑzɑqstɑndɑ kezekten təs prezident sɑjlɑwə ɵtɪp ʒɑtər
bʊl qɑzɑqstɑnnəŋ tɑriχəndɑʁə ekɪnʃɪ prezidentɪnɪŋ ekɪnʃɪ sɑjlɑwə. 2019 ʒələ ɪ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ mʊrɑɡerɪ retɪnde sol
ɡenderlɪk teŋdɪk: æjelderdɪŋ bilɪkteɡɪ ʏlesɪ ælɪ de ɑz
2006-2016 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ elɪmɪz «ɡenderlɪk teŋdɪk strɑteɡijasən» ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn bolɑtən. bʊl strɑteɡijaləq bɑʁdɑrlɑmɑ qɑzɑqstɑndɑʁə ɡenderlɪk ɑlʃɑqtəqtə
«sɑnɑlə ʊrpɑq» klwbə — bʊl kolledʒde qʊqəqtəq bɪlɪm men səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniettɪ nɑsiχɑttɑw mɑqsɑtəndɑ qʊrəlʁɑn stwdentterdɪŋɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə. ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniet, ɑʃəq oqw ornə, səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə meχɑnizmdɪ enɡɪzw ɑrqələ bɪlɪm berw sɑpɑsən ɑrttərw, bɪlɪm berw sɑlɑsəndɑʁə ʒemqorləqqɑ qɑrsə zɑŋnɑmɑ, ɑqpɑrɑttəq qoldɑw, bɑrləq bɪlɪm berw swbʔektɪlerɪnɪŋ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə sɑwɑttələʁən, mɪnez-qʊləqtɑrən ɑrttərw, stwdentter men oqətwʃəlɑrdə səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə sɑjasɑttəŋ ʒetekʃɪlerɪne ɑjnɑldərw. ʒospɑr bojənʃɑ ɑjənɑ bɪr ret ɪs-ʃɑrɑ ɵtkɪzɪlɪp tʊrɑdə.
klwbtəŋ strɑteɡijasə elɪmɪzdɪŋ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ eŋ ʏzdɪk tæʒɪribenɪ odɑn ærɪ pɑjdɑlɑnw mɑqsɑtəndɑ pilottəq bɑʁəttɑrdə sənɑqtɑn ɵtkɪzw men ɪske ɑsərwʁɑ qʊrəlʁɑn.
ɑʁəmdɑʁə ʒɑʁdɑjdə tɑldɑw nætiʒelerɪ səbɑjlɑs ʒemqorləq qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒɑsɑwʁɑ əqpɑl etetɪn neɡɪzɡɪ fɑktorlɑrdə ɑnəqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ, olɑrdə ʃeʃw ʏʃɪn klwbtəŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə ɑnəqtɑlʁɑn:
1) səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniet;
2) bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənənəŋ ʃənɑjələʁə men ɑdɑldəʁə;
4) bɪlɪm berw sɑlɑsəndɑʁə səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə zɑŋnɑmɑ;
klwbtəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetterɪ bɑrləq bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ ʒæne bɪlɪm berwdɪŋ bɑrləq deŋɡejlerɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
klwb obʔektɪlerɪ: ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektepter, ortɑ ɑrnɑjə (kæsɪptɪk) ʒæne ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə.
ʒobɑ swbʔektɪlerɪ: ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektepter men ɑrnɑwlə ortɑ (kæsɪptɪk) oqw orəndɑrənəŋ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə, ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ stwdentterɪ, sondɑj-ɑq bɑrləq oqw orəndɑrənəŋ oqətwʃəlɑrə, ɑtɑ-ɑnɑlɑrə.
tʏrkɪstɑn obləsənəŋ tɑbiʁi reswrstɑr ʒæne tɑbiʁɑt pɑjdɑlɑnwdə rettew bɑsqɑrmɑsənəŋ «ʒɑsəl ɑjmɑq» kmm-sɪne qɑrɑstə ʒer telɪmderɪnde 2019-2020 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ 4700 ɡektɑr ɑlqɑpqɑ 11 millionnɑn ɑstɑm ʒɑpərɑqtə ɑʁɑʃ kɵʃetterɪ ɵsɪrɪlɡen edɪ. bəltər ʒospɑr bojənʃɑ kɵktemde tʏrkɪstɑn qɑlɑsə ɑjnɑlɑsənɑ 3000 ɡektɑr ʒer telɪmderɪne 7 million dɑnɑdɑn ɑstɑm ær tʏrlɪ ʒɑpərɑqtə ɑʁɑʃ kɵʃetterɪnen mædeni ekpe ɑlqɑptɑrə otərʁəzəldə. tʏrkɪstɑn qɑlɑsənəŋ ɑjnɑlɑsənɑ «ʒɑsəl beldew» qʊrwʁɑ obləstəŋ wrɑn ɵndɪrwʃɪ kompɑnijalɑrə dɑ ɑtsɑləswdɑ.
2020-2021 ʒəldɑrə kɵktem-kʏz mezɡɪlɪnde «ʒɑsəl ɑjmɑq» mekemesɪne qɑrɑstə 820 ɡektɑr ʒerɡe seksewɪl kɵʃetɪ eɡɪlɪp, 2500 ɡektɑrʁɑ seksewɪl tʊqəmə sebɪldɪ. biəl ʒospɑr bojənʃɑ 1000 ɡektɑr ɑwmɑqqɑ mædeni ekpe otərʁəzw ʒospɑrlɑnəp otər. kɵktem mezɡɪlɪnde 300 ɡektɑrʁɑ 375 məŋ ʒɑpərɑqtə ɑʁɑʃ ʒæne 100 ɡektɑrʁɑ 290 məŋnɑn ɑsɑ seksewɪl kɵʃetterɪ otərʁəzəldə.
bʊdɑn bɵlek, «ʒɑsəl ɑjmɑq» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnde 120 ɡektɑr ɑwmɑʁəndɑ ɑʁɑʃ-bʊtɑ ɵsɪmdɪkterɪn ɵsɪrwɡe tʊrɑqtə tʊqəmbɑq ʏlestɪrɪlɡen. biəl 30 ɡektɑr ʒerɡe 16 tʏrlɪ ɑʁɑʃ-bʊtɑ ɵsɪmdɪkter kɵʃetterɪ ɵsɪrɪlwde. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, qəlqɑn ʒɑpərɑqtə ɑʁɑʃtɑrdəŋ 3 tʏrɪnen 10 məŋʁɑ ʒwəq kɵʃet ɵsɪrɪlɪp ʒɑtər. ʒɑpərɑqtə ɑʁɑʃtɑrdəŋ 10 tʏrɪ (qɑrɑʁɑʃ, ʃɑʁɑn, tʊt, ʏjeŋkɪ, ɑkɑt͡sija, sænɑʁɑʃ, tɑlʃən, ʒɑpon sɑforɑsə, ʒide, seksewɪl) – 1840320 dɑnɑ onəŋ ɪʃɪnde seksewɪl – 253055 dɑnɑ. bʊtɑ tektes kɵʃetterdɪŋ 3 tʏrɪ (ɡibiskws (qətɑj rɑwʃɑnə), forzit͡sija, ɑjvɑ) – 2887. ʒɑlpə 2 millionnɑn ɑstɑm ɑʁɑʃ eɡɪldɪ.
kʏzɡɪ ormɑn dɑqəldɑrən tʏɡendew qorətəndəsə bojənʃɑ tʊqəmbɑqtɑrdɑ ɵnɪmdɪlɪk ʒoʁɑrə. 16 ɡɑ ʒerɡe sebɪlɡen qɑrɑʁɑʃ tʊqəmənəŋ ɵnɪmdɪlɪɡɪ – 1428480 dɑnɑ bolsɑ, ʃɑʁɑn ɑʁɑʃə tʊqəmənəŋ ɵnɪmdɪlɪɡɪ 0,3 ɡektɑrdɑ 70000 dɑnɑʁɑ ʒetɪp otər. 1,9 ɡektɑrʁɑ sebɪlɡen ʏjeŋkɪ tʊqəmənɑn – 137500 dɑnɑ, qɑrɑtɑl ɑʁɑʃə 0,1 ɡɑ ʒerɡe ɵsɪrɪlɪp, ɵnɪmdɪlɪɡɪ 4050 dɑnɑʁɑ ʒetken.
tʏrkɪstɑn obləsə ækɪmɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ
tʏlkɪbɑstɑ 32 twristɪk nəsɑn qəzmet etedɪ
kɵpʃɪlɪkke qolʒetɪmdɪ ɑqpɑrɑt kɵzderɪnen « mart edu» ʒʃs ʒekemenʃɪk ʊjəmə «məŋ bɑlɑ» ʊlttəq zijatkerlɪk olimpiɑdɑsəmen ɑttɑs qɑʃəqtɑn ɵtetɪn «məŋ bɑlɑ» χɑləqɑrɑləq onlɑjn olimpiɑdɑsən ɵtkɪzɪp ʒɑtqɑnə mælɪm boldə. elbɑsə ɑkɑdemijasə bʊl ʒɑʁdɑjdɑ olimpiɑdɑ ɑtɑwən zɑŋsəz pɑjdɑlɑnwdəŋ bolʁɑnən ʒæne olimpiɑdɑ qɑtəswʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ tʏsɪnbestɪk twdərʁɑnən χɑbɑrlɑjdə.
«məŋ bɑlɑ» ʊlttəq zijatkerlɪk olimpiɑdɑsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪmen serɪktestɪkte ʒəl sɑjən tek https://1000bala.elbasyacademy.kz - ɑkɑdemija plɑtformɑsəndɑ oqwʃəlɑr ʏʃɪn teɡɪn ɵtkɪzɪledɪ. plɑtformɑ men olimpiɑdɑnə ɵtkɪzw qʊqəqtɑrə elbɑsə ɑkɑdemijasənɑ tiesɪlɪ.
bɑrləq mʊʁɑlɪmderden « mart edu» ɵtkɪzetɪn olimpiɑdɑnəŋ ɑvtorləq qʊqəqtə bʊzɑ otərəp ɵtetɪnɪn ʒæne onəŋ ɑwəl mektepterɪne ɑrnɑlʁɑn «məŋ bɑlɑ» ʊlttəq zijatkerlɪk olimpiɑdɑsənɑ qɑtəsə ʒoq ekendɪɡɪ twrɑlə oqwʃəlɑrʁɑ χɑbɑrlɑwdə sʊrɑjməz.
mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑzəq-tʏlɪk dʏkenderɪ men mejrɑmχɑnɑlɑrdə delikɑtester (əstɑlʁɑn et, pɑʃtet, ɪrɪmʃɪk, t. b.) sɑwdɑsən ʒæne deɡwstɑt͡sija ʊjəmdɑstərwʁɑ ʃɑqərw
mɑqɑlɑdɑ t͡sifrlɑɪɪdərwdəŋ kejbɪr mæselelerɪ tɑlqəlɑndə. məsɑl retɪnde ɑqʃ, resej federɑt͡sijasə ʒəne qətɑj χɑləq respwblikɑsə sijaqtə ælemdɪk derʒɑvɑlɑrdɑ t͡sifrlɑndərwdəŋ qɑləptɑswə men dɑmw tɑri əɪɪɑ kəskɑʃɑ ʃɑlw keltɪrɪlɡen. bʊl elderdɪŋ tæʒɪribesɪ ʒəne oɪɪə «t͡sifrləq qɑzɑqstɑn» memlekettɪk bɑtdɑrlɑmɑsən kʊrw prot͡sesɪnde pɑjdɑlɑnw ʒoldɑrə tɑldɑndə. sonəmen bɪrɡe, elɪmɪzdɪŋ ɪʃkɪ ʒəne sərtkə sɑjasɑtəndɑ ʒɑŋɑ kʊrɑl retɪnde koldɑnəlɑ bɑstɑtɑn t͡sifrlək diplomɑtijanəŋ kejbɪr mæselelerɪ zertteldɪ.
soŋtə ʒəldɑrə bʊkɑrɑlək ɑkpɑrɑt kʊrɑldɑrənəŋ betterɪnde, internet ʒʏjesɪnɪŋ kejbɪr sɑjttɑrəndɑ t͡sifrlɑndərw ʒəne t͡sifrləq diplomɑtija mæselesɪ twrɑlə mælɪmetter ʒiɪ kezdesedɪ. sondəqtɑn osə mæselenɪ qɑrɑstərw ʏʃɪn əlem elderɪnɪŋ tæʒɪribelerɪne ʃolw ʒɑsɑwdə ʒəne t͡sifrlɑndərw qɑzɑkstɑndɑ kɑndɑj deŋɡejde ʒʏrɡɪzɪlwde ekendɪɡɪn ɑjkəndɑwdə ʒɵn dep eseptedɪk.
mɑqɑlɑnə ʒɑzw bɑrəsəndɑ t͡sifrlɑndərw mæselesɪ twrɑlə zerttewlerdɪ, mɑqɑlɑlɑrdə, internet ʒelɪsɪndeɡɪ ɑkpɑrɑttɑrdə kɑrɑstərəp, olɑrdə səni tʊrtədɑn bɑtɑlɑp, zerttew bɑrəsəndɑ «t͡sifrlɑndərw» ʊtəmə twrɑlə nɑktə bɪr ɑnəktɑmɑnəŋ ʒok ekenɪn, bɪrɑk zerttewʃɪler 1 men sɑrɑpʃəlɑrdəŋ kɵpteɡen pɪkɪrlerɪ bɑr ekenɪn bɑjkɑdək. bɪzdɪŋ tʏsɪnɪɡɪmɪzʃe t͡sifrlɑndərw — bʊl zɑmɑnɑwi teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ɑkpɑrɑttɑrdə t͡sifrlək kɑləpkɑ kɵʃɪrw, tʏsɪrw boləp tɑbəlɑdə.
2016 ʒəlʁə «eɡemen qɑzɑqstɑn» ɡɑzetɪnde «t͡sifrlɑndərw twrɑlə ne bɪlemɪz?» deɡen mɑqɑlɑ ʒɑrijalɑndə. osəndɑ «t͡sifrlɑndərw teχnoloɡijalɑrə deɡenɪmɪz — bʊl bʊrən-sondə ɑdɑmzɑt bɑstɑn keʃpeɡen ʁɑʒɑjəp ælemnɪŋ ʒɑŋɑ qʊrɑldɑrə. qɑzɪrɡɪ kʏnɪ bʊl teχnoloɡijalɑr ʒɑsɑqtɑlw ʏstɪnde. olɑr qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde bɪz tɑmsɑnəp ɑjtɑ beretɪn ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdəŋ ɵzɪn ʒoldɑ qɑldərɑ bɑstɑdə» dep ʒɑzəlʁɑn 2 ʒəne osəndɑ mɑqɑlɑ ɑvtorə ɑtɑqtə fwtwroloɡ, ʒɑpon fiziɡɪ mitio kɑkwdəŋ: «t͡sifrlə teχnoloɡijalɑrdəŋ ɑrqɑsəndɑ ɑdɑmdɑr, ʃɑrttə tʏrde ɑlʁɑndɑ, ɵlmestɪk ʒɑʁdɑjʁɑ ʒetwɪ mʏmkɪn. məselen, ɑlʲbert ejnʃtejn twrɑlə bɑrləq məl metterd ʒinɑstərɑ kele, osə ɑqpɑrɑttɑrdəŋ neɡɪzɪnde onəŋ t͡sifrlə kɵʃɪrmesɪn ʒɑsɑp, onə ɡoloɡrɑfijaləq bejnemen toləqtərwʁɑ bolɑdə. ɑl qɑzɪrɡɪ ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑn ɑdɑmnəŋ, məselen, sɪzdɪŋ t͡sifrlə bolməsəŋəz ben tʊlʁɑŋəzdə ʒɑsɑw odɑn dɑ ʒeŋɪldejdɪ. ol ʏʃɪn sɪzdɪŋ miəŋəzdɑʁə bɑrləq ɑqpɑrɑttɑrdə oqidə dɑ, sonəŋ neɡɪzɪnde kɵʃɪrmeŋɪzdɪ ʒɑsɑjdə. sɪz ɵlɡen kezde bʊl eɡɪz-kɵʃɪrmeŋɪz sɪzdɪŋ ornəŋəzʁɑ ɵmɪr sʏrɪp, sɪzdɪŋ mɪnezɪŋɪzdɪŋ neɡɪzɪnde dɑmi ɑlɑdə ʒəne sɪzdɪŋ ʒɑdəŋəzdə ʒɑŋɑ tɑnəstəqtɑrmen bɑjətɑ beredɪ» deɡen qəzəqtə pɪkɪrɪn 2 məsɑl retɪnde keltɪrɡen. ʃəndəʁəndɑ qɑzɪr ɵzɡermelɪ əlemde kʏn sɑjən teχnoloɡijalɑr ɵzɡerɪsterɡe tʏsɪp, ʒɑŋɑrw ʏstɪnde. teχnoloɡijaləq trendter ʏderɪsɪ ɵte belsendɪ tʏrde dɑmwdɑ. ɑl olɑrdə qwəp ʒetw mʏmkɪn emes. bʊl məsele əlem elderɪnɪŋ bɑrləʁən ɑlɑŋdɑtwdɑ, sonəmen bɪrɡe zɑmɑnɑwi teχnoloɡijaləq trendter əlem elderɪne qiəndəqtɑr dɑ twdərwdɑ. qɑlɑj bolʁɑn kʏnnɪŋ ɵzɪnde ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrdə əlem elderɪnɪŋ bɑrləʁə dɑ ɵz deŋɡejɪnde iɡerwɡe ʊmtəlwdɑ. osə rette əlem elderɪ t͡sifrlɑndərwdə qɑlɑj iɡerwde? qɑnʃɑləqtə deŋɡejde iɡerwde? bʊl ʏderɪske qɑzɑqstɑn qɑnʃɑləqtə deŋɡejde qɑtəswdɑ? qɑzɑqstɑndɑ t͡sifrlɑndərw ʏderɪsɪ qɑlɑj ʒʏrɡɪzɪlwde tər zd kɵpteɡen sʊrɑktɑr twəndɑjdə. sol sebeptɪ t͡sifrlɑndərw məseles n belsendɪ tʏrde qolʁɑ ɑlʁɑn ɑqʃ, resej, qətɑj tærɪzdɪ kejbɪr memleketterdɪŋ təʒ ribes məsɑləndɑ, sonəmen qɑtɑr qɑzɑqstɑndɑ ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn t͡sifrlɑndərw sɑjasɑtənəŋ ʒekeleɡen qərlɑrənɑ tɑldɑw ʒɑsɑw ɑrqələ ʒɑwɑp berwɡe ʊmtəlɑjəq. χχɪ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ pɑjdɑ bolʁɑn t͡sifrləq diplomɑtija məseles nde kejbɪr ʃetelderdɪŋ tæʒɪribesɪn bɑqəlɑw, səni tʊrʁədɑn qɑrɑw ʒəne tɑldɑw əd ster ne sʏjene otərəp bɑjandɑʁɑndə dʊrəs dep eseptedɪk.
mɑqɑlɑ tɑqərəbənɑ bɑjlɑnəstə mɑteriɑldɑrdə sɑrɑptɑʁɑn kezde, əlem elderɪnɪŋ ɑrɑsənɑn ɑqʃ kɵʃbɑstɑwʃə ekenɪ bɑjqɑldə. jaʁni, dʏnie ʒʏzɪ bojənʃɑ t͡sifrlɑndərw məseles n ɑlʁɑʃkəlɑrdəŋ bɪrɪ boləp kolʁɑ ɑlʁɑn ɑqʃ. ol twrɑlə resejlɪk zerttewʃɪ n.s. revenko«t͡sifrovɑja ekonomikɑ sʃɑ v epoχw informɑt͡sionnoj ɡlobɑlizɑt͡sii: ɑktwɑlʲnəe tendent͡sii» dep ɑtɑlɑtən mɑqɑlɑsəndɑ ɑqʃ χχ ʁɑsərdəŋ ɑjaʁənɑn bɑstɑp ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑtivtɪk teχnoloɡijalɑrdə (ɑkt) belsendɪ tʏrde enɡɪze bɑstɑʁɑnən ɑjtɑdə ʒəne ɑkt kompɑnijalɑrdəŋ ʃeŋberɪnde ʁɑnɑ qoldɑnəlʁɑndəʁən, ɑl « igital conomy genda» («povestkɑ dnja t͡sifrovoj ekonomiki») dep ɑtɑlɑtən memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑ tek 2015 ʒələ ʁɑnɑ ʒɑsɑlʁɑndəʁən ʒɑzɑdə 3; 84 .
ɑqʃ-tɑ t͡sifrləq ekonomikɑnə bɑsqɑ vedomstvolɑr ɑrɑsəndɑ ʏjlestɪrw ʏʃɪn 2015 ʒələ t͡sifrləq ekonomikɑ ʒɵnɪndeɡɪ ʒetekʃɪ top ( iginal conomy eadership eam) qʊrəlɑdə, ɑl oʁɑn internet-sɑjasɑt ʒɵnɪndeɡɪ mɑqsɑttə top ( nternet olicy ask orce) kɵmektesedɪ 3; 84 . t͡sifrləq zɑmɑnnəŋ mʏmkɪnʃɪlɪkterɪn keŋejtw mɑqsɑtəndɑ ʒəne ekonomikɑləq ɵswdɪ tezdetw ʏʃɪn 2016 ʒələ t͡sifrləq ekonomikɑ ʒɵnɪndeɡɪ konswlʲtɑtivtɪk keŋes qʊrələp ( igital cjnomy oard of dvisors), onəŋ qʊrɑmənɑ bɪrqɑtɑr ɪrɪ ɑmerikɑndəq kompɑnijalɑrdəŋ ɵkɪlderɪ kɪrdɪ — « eneral lectric», « lectrical and electronics engineering», « icrosoft», « ilicon alley ank», « ou ube», « c insey lobal nstitute», « ome hopping etwork» t.b. bʊlɑrdəŋ bɑrləʁə dɑ ɑqʃ-təŋ t͡sifrlɑndərw sɑjasɑtən dɑmətwdɑ belsendɪlɪk tɑnətɑtənə ɑnəq ʒəne oʁɑn ɑqʃ tɑ mʏddelɪ. oʁɑn tɑʁə bɪr məsɑl « icrosoft», « ou ube» tər zd kompɑnijalɑrdəŋ keŋ kɵlemdeɡɪ bɑʁdɑrlɑmɑləq ɵnɪmderɪn kez kelɡen ʒerde, kez kelɡen wɑqəttɑ əlemnɕː bɑrləq elderɪ sijaqtə, qɑzɑqstɑndəqtɑr dɑ belsendɪ qoldɑnɑdə. « ou ube» videoχostinɡɪnde kez kelɡen tɑqərəptɑʁə mɑteriɑldɑrdə ɪzdew ʒəne onə kɵrw ʏderɪsterɪ 75 tɪlde ʒʏzeɡe ɑsɑdə. onəŋ ɪʃɪnde qɑzɑq tɪlɪ de bɑr. bʊl « ou ube» videoχostinɡɪ ʒer ʃɑrəndɑʁə χɑləqtəŋ 95 pɑjəzənɑ qolʒetɪmdɪ deɡen sɵz. « ou ube» ɪzdew ʒʏjesɪ bojənʃɑ « oogle»-den kejɪn ekɪnʃɪ orəndɑ tʊr 4 . onəŋ mɑteriɑldɑrən dər ster oqw, seminɑrləq sɑbɑqtɑr ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ bɪzder de keŋɪnen qoldɑnɑməz. sondɑj-ɑq, ɑqʃ-təŋ « acebook», « mazon», « oogle» tər zd internet-kompɑnijalɑrə dɑ əlem elderɪne keŋɪnen tɑnəs, qɑzɑqstɑndɑ dɑ olɑr qoldɑnəsqɑ belsendɪ tʏrde endɪ. ɑjtɑləq, « oogle» tek ɪzdew ʒʏjesɪ ʁɑnɑ emes bolʁɑndəqtɑn, bʊl pot͡ʃtɑ serverɪ, ər tʏrlɪ stɑtistikɑləq ɑqpɑrɑttɑr ɑlwdə qəzəqtərɑtən tʊtənwʃəlɑr ʏʃɪn sipɑttɑmɑlɑrdə teɡɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑtəndəqtɑn, ɑdɑmdɑrdə qəzəqtərɑdə. ɑtɑlʁɑn ɪzdew ʒʏjelerɪnɪŋ bɑrləʁə dɑ ɑqʃ-təŋ t͡sifrlɑndərw sɑjasɑtənɑn twʁɑn.
qɑzɑqstɑnnəŋ ɪrɪ kɵrʃɪlerɪ — qətɑj ʒəne resej elderɪnde de t͡sifrlɑndərw ʒɑqsə ʒolʁɑ qojəlʁɑn. qətɑjdɑ t͡sifrlɑndərwdəŋ tez qɑrqənmen dɑmwə ʒəne onəŋ ʒɑhɑndəq t͡sifrlɑndərw ʒʏjesɪn qʊrwdɑʁə bɑstə kʏʃɪ twrɑlə c insey kompɑnijasə ʏlken mɑqɑlɑsən ʒɑrijalɑdə 5 . mɑqɑlɑdɑ qətɑjdɑ t͡sifrləq investit͡sija men innovɑt͡sijaləq ɵnerkəsɪpterdɪŋ «tɪrɪ» ʒʏjesɪnɪŋ qʊrəlʁɑndəʁə twrɑlə qʊndə ɑqpɑrɑt beredɪ. c insey kompɑnijasənəŋ mɑqɑlɑsənɑ səjkes, qətɑjdɑ t͡sifrləq ekonomikɑnəŋ dɑmwən neɡɪzɡɪ ʏʃ fɑktor ɑnəqtɑjdə:
bɪrɪnʃɪ fɑktor — t͡sifrləq biznes-modelʲderdɪ tez kommert͡sijaləq qoldɑnw ʏʃɪn qətɑjdɑʁə nɑrəq kɵlemɪnɪŋ ɵte ʏlkendɪɡɪ ʒəne internet qoldɑnwʃə ʒɑstɑr sɑnənəŋ kɵptɪɡɪ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjdə;
ekɪnʃɪ fɑktor — t͡sifrlɑndərw ʏʃɪn qolɑjlə, «ekosferɑ» ʒɑsɑʁɑn ʏʃ qətɑjləq internet- ɑlpɑwəttɑr (« aidu», « libaba», « encent») ʏzdɪksɪz keŋeje tʏswde;
ʏʃɪnʃɪ fɑktor — qətɑjdɑʁə t͡sifrlɑndərwdə dɑmətwdəŋ eŋ bɑstə qozʁɑwʃə kʏʃɪ — qətɑj ʏkɪmetɪ. ʏkɪmet t͡sifrləq kompɑnijalɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetedɪ, t͡sifrləq ɵnerkəsɪpterdɪŋ nɑrəqqɑ ʃəʁwənɑ mʏmkɪndɪk ʒɑsɑjdə, bɪr mezɡɪlde investorlɑrʁɑ, ʒɑsɑwʃəlɑrʁɑ ʒəne tʊtənwʃəlɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetedɪ, sonəmen bɪrɡe bɑqəlɑw ʒɑsɑwdə dɑ kʏʃejtedɪ.
ɑtɑlʁɑn ʏʃ fɑktordəŋ ɑrqɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq ɑrenɑdɑ qətɑjdəŋ rɵlɪ kʏn sɑjən ɑrtɑ tʏswde. oʁɑn dəlel « aidu», « libaba», « encent» tər zd ɪrɪ internet ɑlpɑwəttɑrənəŋ dʏnieʒʏzɪne tɑnəmɑl bolwəndɑ. məsɑlə, 1999 ʒələ qʊrəlʁɑn « libaba» kompɑnijasə bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ elektrondə sɑwdɑ ʒəne t͡sifrləq tɵlemdermen ɑjnɑləsɑtən eŋ ɪrɪ kompɑnijalɑrdəŋ bɪrɪ ɑtɑnəp otər. kompɑnijanəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə ʒəne bɑsʃəsə dʒek mɑ ʏlken ʒetɪstɪkke ʒettɪ. ol tek qətɑjdəŋ ʁɑnɑ emes, bʏkɪl əlemdeɡ eŋ bɑj ɑdɑmdɑrdəŋ bɪrɪ sɑnɑlɑdə.
resejde ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn t͡sifrlɑndərw məseles ne keletɪn bolsɑq, bʊl elde t͡sifrlɑndərwdə dɑmətwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑr qɑbəldɑnʁɑn. ɑlʁɑʃqəsə 2017 ʒələ 28 ʃɪldede «resej federɑt͡sijasənəŋ t͡sifrləq ekonomikɑsə» twrɑlə bɑʁdɑrlɑmɑsən bekɪtw twrɑlə ɵkɪm bolɑtən 6 . bʊdɑn bɑsqɑ 2018 ʒəldəŋ 7 mɑmərəndɑ «2024 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ kezeŋde resej federɑt͡sijasə dɑmwənəŋ ʊlttəq mɑqsɑttɑrə men strɑteɡijaləq mɪndetterɪ twrɑlə» ʒɑrləqqɑ resej federɑt͡sijasənəŋ prezidentɪ v.v. pwtin qol qojdə. osəʁɑn səjkes ekonomikɑ men əlewmett k sɑlɑlɑrʁɑ t͡sifrləq teχnoloɡijalɑrdə ʒəldɑm enɡɪzw ʒɵnɪndeɡɪ mɑqsɑttɑrdə ɪske ɑsərw ʏʃɪn resejʏkɪmetɪ «resej federɑt͡sijasənəŋ t͡sifrləq ekonomikɑsə» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ neɡɪzɪnde bɪrdej ɑtɑlɑtən ʊlttəq bɑʁdɑrlɑmɑ qɑbəldɑndə. bʊl bɑʁdɑrlɑmɑ 2019 ʒəldəŋ 4 mɑwsəməndɑ resej federɑt͡sijasə prezidentɪ ʒɑnəndɑʁə keŋes ɑlqɑsənəŋ otərəsəndɑ 4 χɑttɑmɑmen bekɪtɪldɪ 7 . ɑz wɑqəttəŋ ɪʃɪnde t͡sifrləq ekonomikɑnə dɑmətwdə ʏkɪmettɪk dəreʒede qolʁɑ ɑləp, onə 2024 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ ɑrɑləqtɑ ʒʏrɡɪzw mɑqsɑtəndɑ neɡɪzɡɪ bes bɑʁəttə ɑjqəndɑdə: normɑtivtɪk rettewler; mɑmɑndɑr ʒəne bɪlɪm; zerttew qʊzərettɪlɪɡɪn qɑləptɑstərw ʒəne teχnikɑləq bɑstɑmɑlɑr; ɑqpɑrɑttəq infrɑqʊrələm ʒəne ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk. resejlɪk «rostelekom», «meɡɑfon», «rosɑtom», «rosteχ», sberbɑnk, ɑsi, «jandeks», «otkrətɑja mobilʲnɑja plɑtformɑ», « ail.ru roup», «rɑmbler» ʒəne bɑsqɑ dɑ kɵpteɡen ɪrɪ kompɑnijalɑr t͡sifrləq ekonomikɑnə ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn bɑʁəttɑr bojənʃɑ dɑmətwdɑ. tɑʁə bɪr ɑjtəp ketetɪn ʒɑjt, kompɑnijalɑr kɵrsetɪlɡen bɑʁəttəŋ bɪrɪn ɵzɪnɪŋ qɑmqorləʁənɑ ɑləp, onəŋ dɑmwən qoldɑjdə. məsɑlə, «rostelekom» — ɑqpɑrɑttəq infrɑqʊrəm, ɑl sberbɑnk — ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk bɑʁətənɑ ʒɑwɑp beredɪ 8 . qəsqɑʃɑ ʃolwdɑn ʃəʁɑtən qorətəndə ɑlpɑwət memleketter t͡sifrlɑndərw məseles ne ʏlken kɵŋɪl bɵledɪ ʒəne memlekettɪk deŋɡejde bɑqəlɑwdɑ ʊstɑjdə.
ɑl qɑzɑqstɑnʁɑ keletɪn bolsɑq, bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ ʏkɪmettɪk deŋɡejde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə iɡerwdɪ bɑrənʃɑ ʒəldɑmdɑtwʁɑ ʊmtələp otərʁɑndəʁən bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. bʊl deɡenɪmɪz t͡sifrlɑndərw sɑjasɑtə qɑzɑqstɑndɑ dɑ ʒʏrɡɪzɪle bɑstɑdə deɡen sɵz. qɑzɑqstɑn qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzw, kompʲjuterlɪk qɑmtɑmɑsəz etw, internetke qosəlw, «elektrondə» ʏkɪmet ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərw kɵrsetkɪʃɪ bojənʃɑ tmd keŋɪstɪɡɪnde ɑldəŋʁə qɑtɑrdɑ keledɪ. elɪmɪzde «t͡sifrləq qɑzɑqstɑn» memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2017 ʒəlʁə 12 ʒeltoqsɑndɑʁə 827 qɑwləsəmen bekɪtɪldɪ 9 . bɑʁdɑrlɑmɑ 2018– 2022 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn. onəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə — «ortɑ merzɪmdɪ perspektivɑdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ekonomikɑsənəŋ dɑmw qɑrqənən ʒedeldetw ʒəne t͡sifrləq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnw esebɪnen χɑləqtəŋ ɵmɪr sʏrw sɑpɑsən ʒɑqsɑrtw, sondɑj-ɑq ʊzɑq merzɪmdɪ perspektivɑdɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ekonomikɑsən bolɑʃɑqtəŋ t͡sifrləq ekonomikɑsən qʊrwdə qɑmtɑmɑsəz etetɪn tʏbeɡejlɪ ʒɑŋɑ dɑmw trɑektorijasənɑ kɵʃɪrwɡe ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw boləp tɑbəlɑdə» 9 . ɑtɑlʁɑn qʊʒɑttɑ onə ɪske ɑsərwdəŋ bes neɡɪzɡɪ bɑʁətə kɵrsetɪlɡen:
«ekonomikɑ sɑlɑlɑrən t͡sifrlɑndərw» eŋbek ɵnɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ ʒəne kɑpitɑldɑndərwdəŋ ɵswɪne ɑləp keletɪn ozəq teχnoloɡijalɑr men mʏmkɪndɪkterdɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ekonomikɑsənəŋ dæstʏrlɪ sɑlɑlɑrən tʏrlendɪrw bɑʁətə;
«t͡sifrləq memleketke kɵʃw» — qɑʒettɪlɪkterɪn kʏnɪ bʊrən bɪlɪp, χɑləq pen bizneske qəzmet kɵrsetw infrɑqʊrələmə retɪnde memlekettɪŋ fwnkt͡sijalɑrən tʏrlendɪrw bɑʁətə;
«t͡sifrləq ʒɪbek ʒolən ɪske ɑsərw» — ɪʃkɪ kontwr ʏʃɪn de, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ trɑnzittɪk əlewet n ɪske ɑsərw ʏʃɪn derekterdɪ berwdɪŋ, sɑqtɑwdəŋ ʒəne ɵŋdewdɪŋ ʒəldɑmdəʁə ʒoʁɑrə ʒəne qorʁɑlʁɑn infrɑqʊrələmən dɑmətw bɑʁətə.
«ɑdɑmi kɑpitɑldə dɑmətw» — ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjʁɑ, bɪlɪm ekonomikɑsənɑ kɵʃwdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn kreɑtivtɪ qoʁɑm qʊrwdə qɑmtitən tʏrlendɪrw bɑʁətə;
«innovɑt͡sijaləq ekoʒʏjenɪ qʊrw» — biznes, ʁələmi sɑlɑ ʒəne memleket ɑrɑsəndɑʁə ornəqtə kɵldeneŋ bɑjlɑnəstɑrmen teχnoloɡijaləq kəs pkerl k pen innovɑt͡sijanə dɑmətw ʏʃɪn ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw bɑʁətə. memleket innovɑt͡sijalɑrdə ɵndɪrɪske ʃəʁɑrwʁɑ, bejɪmdewɡe ʒəne enɡɪzwɡe qɑbɪlettɪ ekoʒʏje kɑtɑlizɑtorə retɪnde əreket etedɪ.
kɵrsetɪlɡen bes bɑʁəttəŋ ʃeŋberɪnde 17 bɑstɑmɑ ʒəne bɪrqɑtɑr ɪs-ʃɑrɑlɑr qɑrɑstərəlʁɑn. bʏɡɪnde elɪmɪzde olɑrdəŋ bɑrləʁə dɑ ɪske ɑsərəlwdɑ 9 .
t͡sifrlɑndərw məseles nde eŋ ɑldəmen ɑdɑmdɑrdəŋ t͡sifrləq sɑwɑttələʁə mɑŋəzdə orən ɑlɑdə. ɑdɑmdɑrdəŋ zɑmɑnɑwi teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnw deŋɡejɪ ɑrtqɑn sɑjən t͡sifrlɑndərw belsendɪlɪɡɪ kʏʃeje tʏsedɪ. otɑndəq sɑrɑpʃəlɑrdəŋ zerttewɪnʃe 2018 ʒələ qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ derbes kompʲjuter, smɑrtfon, plɑnʃet, nowtbwk, stɑndɑrttə bɑʁdɑrlɑmɑ men internettɪ qoldɑnw deŋɡejɪ 79,6 pɑjəzdə qʊrɑdə. 2017 ʒələ bʊl kɵrsetkɪʃ 77,1 pɑjəz bolʁɑn 10 .
ʏkɪmet tɑrɑpənɑn qoldɑw tɑwəp otərʁɑn « stana ub», « lmaty ech arden», «ɑstɑnɑ» χɑləqɑrɑləq qɑrʒə ortɑləʁə, qor birʒɑsə, «ɑlɑtɑw» innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr pɑrkɪ, χɑləqɑrɑləq ʒɑsəl teχnoloɡijalɑr ʒəne investit͡sijaləq ʒobɑlɑr ortɑləʁə, «teχnoloɡijaləq dɑmw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ɑɡenttɪk» ɑq, «zerde ʊlttəq infokommwnikɑt͡sijaləq χoldinɡɪ» ɑq, « stana nnovations» ɑq ʒəne tɑʁə bɑsqɑ bɪrqɑtɑr mekemeler bɪr ʁɑnɑ ortɑq mɑqsɑt — innovɑt͡sijaləq ekoʒʏjenɪ qɑləptɑstərwdə ɪs ʒʏzɪne ɑsərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. sonəmen bɪrɡe «sɑmʊrəq-qɑzənɑ»ʊlttəq əl-ɑwqɑt qorə» ʒəne «bəjterek» ʊlttəq bɑsqɑrw χoldinɡɪ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmdɑrə dɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ekonomikɑləq tʊrʁədɑn ɵrkendewɪne ʏlken ʏles qosɑ ɑlɑtən teχnoloɡijaləq kompɑnijalɑrʁɑ qoldɑw bɪldɪrɪp keledɪ 11 .
2018 ʒələ qɑzɑqstɑndɑ ɵtken igital ridge forwmə ɑjasəndɑ t͡sifrləq ekonomikɑnə dɑmətwdɑʁə ʁɑlɑmdəq trendter qɑndɑj deɡen məsele tɑlqəlɑndə. plenɑrləq otərəstɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ʁɑlɑmdəq nɑrəqtɑʁə əlewet ʒɑn-ʒɑqtə tɑlqəʁɑ sɑləndə. ʒiənʁɑ sol kezdeɡɪ ʏkɪmet bɑsʃəsə bolʁɑn bɑqətʒɑn sɑʁəntɑev qɑtəsəp, mʊndɑj ɑwqəmdə forwmdə ɵtkɪzwdeɡɪ mɑqsɑt ɑzija men ewropɑ ɑrɑsənɑ ɑltən kɵpɪr sɑlw ekendɪɡɪn ɑtɑp ɵttɪ. ol «... elɪmɪzde tek memlekettɪk qəzmet kɵrsetw sɑlɑsən t͡sifrləq ʒʏjeɡe kɵʃɪrɪp qɑnɑ qojmɑj, ʒɑppɑj ekonomikɑnəŋ bɑrləq sɑlɑlɑrən dɑmətw qolʁɑ ɑlənʁɑndə. sondɑj-ɑq t͡sifrlɑndərwdəŋ ɑlʁɑʃqə nətiʒeler de bɑr. məselen, soŋʁə 8 ɑjdɑ 13 mln. qəzmet tʏrɪ t͡sirfləq ʒʏjeɡe kɵʃɪrɪlɡen. onəŋ ɪʃɪnde densɑwləq sɑqtɑw, bɪlɪm berw, χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw səndə sɑlɑlɑr dɑ bɑr. mʊndɑj ʃɑrɑlɑrdəŋ ɑrqɑsəndɑ qɑzɑqstɑn dʏnieʒʏzɪlɪk bɑnktɪŋ oing usiness rejtinɡɪde biznestɪ ʒʏrɡɪzw kɵrsetkɪʃɪ bojənʃɑ 28-orənʁɑ ʒɑjʁɑstə. bɪrɑq χɑləqɑrɑləq sɑwdɑ pozit͡sijasə bojənʃɑ 102-orəndɑ tʊr. sebebɪ, elɪmɪzdɪŋ tɪkelej mʊχitqɑ ʃəʁɑtən mʏmkɪndɪɡɪ ʒoq» 12 deɡen kederɡɪler men qiəndəqtɑrdəŋ dɑ bɑr ekenɪn ɑjtəp ɵttɪ.
internet sɑjttɑrəndɑ «sɑmʊrəq-qɑzənɑ» ʊlttəq əl-ɑwqɑt qorə men he oston onsulting roup «qɑzɑqstɑnnəŋ mɑkroekonomikɑləq keleʃeɡɪ ʒəne t͡sifrlɑndərwdɑʁə investit͡sijanəŋ ʒɑŋɑ kɵkʒiekterɪ» ɑttə bɪrlesken zerttewɪn ʒɑrija etkendɪɡɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttɑr bɑr. ondɑ «t͡sifrlɑndərw sɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑn ɑlʁɑ ʒəlʒəp keledɪ: t͡sifrləq ekonomikɑʁɑ tɑrtəlw deŋɡejɪ tʊrʁəsənɑn qɑzɑqstɑn resej, bɑ , ɑrɡentinɑ men t͡ʃili sijaqtə eldermen qɑtɑr deŋɡejde ʒəne indeksɪ 0,72 (bʊʊ men -təŋ 2016 ʒəlʁə məl met ), əlemd k ortɑ kɵrsetkɪʃten (0,49) ʒoʁɑrə tʊr. sondɑj-ɑq, e-intensity rejtinɡɪnɪŋ məl met bojənʃɑ, qɑzɑqstɑndəq kompɑnijalɑr ɑrɑsəndɑ keŋ ʒolɑqtə internetke kɪrw kɵrsetkɪʃɪ 45 %-də qʊrɑjdə. bʊl kɵrsetkɪʃ ʒɑʁənɑn qɑzɑqstɑn bɑ (53 %) ʒəne mɑlɑjzijamen (38 %) teŋdes. t͡sifrlɑndərwdəŋ ɵnerkəsɪptɪk ɵndɪrɪs, χɑləq ʃɑrwɑʃələʁə, kɵlɪk, bɵlʃek sɑwdɑ sɑlɑlɑrənɑ əqpɑlə orɑsɑn, bɪrɑq qɑzɑqstɑn bʊl sɑlɑlɑrdɑ əz rɡe əlemd k ortɑ deŋɡejɡe ʒetken ʒoq. məsɑlə, qɑzɑqstɑndɑʁə ɵnerkəsɪptɪk ɵndɪrɪstɪ ɑvtomɑttɑndərwʁɑ ʒʊmsɑləp otərʁɑn ʃəʁən ɪʒɵ-nɪŋ 0,07–0,09 %-ən ʁɑnɑ qʊrɑjdə, bʊl əlemd k ortɑʃɑ deŋɡejden (0,18 %), 2,3–3 eseɡe ɑz, ɑl soltʏstɪk ʒəne oŋtʏstɪk ɑmerikɑdɑn 4–5 eseɡe ɑz. onlɑjn-sɑwdɑ nɑrəʁə tɪptɪ mɑrdəmsəz, 2015 ʒəlʁə bɵlʃek sɑwdɑ nɑrəʁənəŋ 0,8 %-ən ʁɑnɑ qʊrɑjdə» deɡen sɑndəq məl metter berɪlɡen 13 . bʊdɑn qɑzɑqstɑndɑ t͡sifrlɑndərw ʒɑqsə ʒolʁɑ qojəlʁɑnəmen, qiəndəqtɑrdəŋ bɑr ekenɪn, ælɪ de bolsɑ ɑtqɑrɑtən ɪsterdɪŋ kɵp ekendɪɡɪn tʏsɪnwɡe bolɑdə. qɑlɑj bolʁɑn kʏnnɪŋ ɵzɪnde, qɑzɑqstɑn əlem elderɪnde ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn t͡sifrlɑndərw kɵʃɪnen qɑlmɑjtənən bɑsəp ɑjtwʁɑ bolɑdə.
ʒoʁɑrədɑ ʃolw ʒɑsɑlʁɑn t͡sifrlɑndərw ʒʏjesɪnde «t͡sifrləq diplomɑtija» dɑ bɑr ekenɪn ɑjtqəməz keledɪ.diplomɑtijaləq qəzmette osə kʏnɡe dejɪn «ɑʃəq diplomɑtija», «qʊpija diplomɑtija» tər zd qoldɑnəp ʒʏrɡen meχɑnizmderdɪŋ qɑtɑrə «t͡sifrləq diplomɑtija» ʊʁəməmen toləqtə. bɪrɑq sɑrɑpʃəlɑr men zerttewʃɪler qɑwəmə «t͡sifrləq diplomɑtija» ʊʁəmənɑ nɑqtə ɑnəqtɑmɑ berɡen ʒoq. lem elderɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ eŋ bɪrɪnʃɪ ɑqʃ t͡sifrləq diplomɑtijanə nɑsiχɑttəŋ ʒɑŋɑ qʊrɑlə retɪnde ojlɑp tɑptə. ɑqʃ ɵzɪnɪŋ sərtqə sɑjasɑtəmen bɑjlɑnəstə ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrdəŋ zɑmɑnɑwi tʏrlerɪn — əlewmett k ʒelɪler, bloktɑr ʒəne ʒɑhɑndəq ʒʏjedeɡɪ bɑsqɑ dɑ mediɑ ɑlɑŋdɑrdə belsendɪ tʏrde qoldɑnwdə ʒɑndɑndərdə.
ɑqʃ-tɑ t͡sifrlɑndərw 43-ʃɪ prezident bolʁɑn dʒordʒ bwʃ bilɪɡɪ kezɪnde (ol 2001–2009 ʒʒ. ɑrɑləʁəndɑ memleket prezidentɪ bolʁɑn — ɑvt.) bɑstɑldə.
kɪʃɪ dʒordʒ bwʃ ækɪmʃɪlɪɡɪ kezɪnde ɑqʃ-tɑ dæstʏrlɪ tʏrde qoldɑnələp kelɡen χɑləqɑrɑləq rɑdio ʒəne telekɑnɑldɑrdə tɑrɑtwdə internetke ɑwəstərwdəŋ ʒolən qɑrɑstərdə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə 2002–2003 ʒəldɑrə t͡sifrləq diplomɑtijanəŋ bɑʁdɑrlɑmɑsə dɑmi bɑstɑdə. 2006 ʒələ memlekettɪk χɑtʃə kondɑlizɑ rɑjstəŋ ʒetekʃɪlɪɡɪmen t͡sifrləq diplomɑtijanə dɑmətwʁɑ ɑrnɑlʁɑn top qʊrɑstərdə. onəŋ qʊrɑmənɑ əlewmett k ʒelɪlerdeɡɪ ɑqʃ twrɑlə oŋ ʒəne terɪs ɑqpɑrɑttɑrʁɑ monitorinɡ ʒʏrɡɪzetɪn mɑmɑndɑr kɪrdɪ. odɑn kejɪn ɑqʃ-tɑ t͡sifrləq diplomɑtija bɑʁdɑrlɑmɑsən dɑmətwdɑ kɵzɡe tʏsken ekɪnʃɪ ɑdɑm χillɑri klinton boldə. ol bɑrɑk obɑmɑ bilɪɡɪ kezɪnde memlekettɪk χɑtʃə qəzmetɪn ɑtqɑrdə, sonəmen bɪrɡe ʏkɪmettɪŋ t͡sifrləq diplomɑtija bɑʁdɑrlɑmɑsən dɑmətwmen ɑjnɑləstə. χ. klinton « oogle», « acebook», « witter», « owcast»,
« » tər zd ɪrɪ internet-kompɑnijalɑrdəŋ ʒetekʃɪlerɪmen ʒʏrɡɪzɡen kelɪssɵzder ɑrqɑsəndɑ, olɑrdəŋ ʒelɪlerɪ ɑrqələ ɑqʃ twrɑlə oŋ ɑqpɑrɑttɑrdə tɑrɑtɑ bɑstɑdə. sondɑj-ɑq, ɑqʃ-təŋ sərtqə sɑjasɑtənɑ qɑtəstə bɑsqɑ memleketterdɪŋ kɵzqɑrɑstɑrə, osə memleketke qɑtəstə ɑjtəlʁɑn bɑrləq ʒɑŋɑləqtɑrdə bɪlwɡe bolɑtən boldə. osəndɑj ʒɑŋɑ təs lder ʏʃɪn sɑrɑpʃəlɑr χ. klintondə t͡sifrləq diplomɑtijanəŋ «ɵkɪl ʃeʃesɪ» dep ɑtɑdə.
ɑqʃ-tɑn bɑsqɑ ælemnɪŋ kɵpteɡen memleketterɪ de t͡sifrləq diplomɑtijanə belsendɪ tʏrde qoldɑnwʁɑ kɵʃtɪ. memleketterdɪŋ sərtqə ɪster ministrlɪɡɪnɪŋ (sɪm) əlewmett k ʒelɪlerde bolwə t͡sifrləq diplomɑtijanəŋ ɵmɪrʃeŋ ekendɪɡɪn kɵrsetedɪ.
qɑzɑqstɑnnəŋ ər sɑlɑsəndɑ ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn t͡sifrlɑndərwdə sərtqə ɪster vedomstvosə dɑ qoldɑjdə. memleket ɪʃɪnde ɑtɑlʁɑn ministrlɪk (1-swr.), ɑl ʃetelderde qɑzɑqstɑndəq elʃɪlɪkter ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑtivtɪk teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnwə ɑrqələ qɑzɑqstɑndɑʁə t͡sifrlɑndərwʁɑ ɵz ʏlesterɪn qosəp otər. olɑr ɵzderɪnɪŋ resmi sɑjttɑrənɑ (2-swr.) ie ʒəne əlewmett k ʒelɪlerde (3-swr.) bɑr.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sərtqə ɪster ministrlɪɡɪnɪŋ sɑjtə qɑzɑq, orəs ʒəne ɑʁəlʃən tɪlderɪnde ɑqpɑrɑttɑr beredɪ. onəŋ bɑstə betɪnde mənɑdɑj bɵlɪmder kɵrsetɪlɡen:
vizɑlɑr ʒəne konswldəq məseleler;
ɑtɑlʁɑn bɵlɪmderdɪŋ bɑrləʁə belsendɪ ʒʊməs ɪstejdɪ. qɑʒettɪ ɑqpɑrɑttɑrmen tɑnəswʁɑ bolɑdə.
diplomɑtijalək kəzmette ælewmettɪk ʒelɪlerdɪŋ ɪʃɪnde « witter» ʒəne « acebook» ʒetekʃɪ boləp tɑbəlɑdə. « witter» ʒelɪsɪnɪŋ bɑskɑlɑrɪɑ kɑrɑɪɑndɑ ʒetekʃɪ ʒelɪ ekendɪɡɪn mənɑ mɑkɑlɑ mælɪmetterɪnen kɵrwɡe bolɑdə: «belɡɪlɪ bɪr wiplomacy terminɪ ( witter ʒəne iplomacy ɑʁəlʃən sɵzderɪnen ɑlənɪɑn) ʒəne osə kəzmettɪ zerttejtɪn ɑttɑs ʏjəm kɑləptɑskɑn. https://twiplomacy.com mælɪmetterɪ bojənʃɑ bʊʊ-ʁɑ mʏʃe 193 eldɪŋ 97 % witter-de resmi ɑkkɑwnttɑrən tɪrkeɡen. ɑtɑlʁɑn plɑtformɑdɑ tek 6 eldɪŋ (lɑos, mɑvritɑnija, nikɑrɑɡwɑ, soltʏstɪk koreja, svɑzilend ʒəne tʏrkɪmenstɑn) ʏkɪmetterɪ resmi tʏrde tɪrkelmeɡen. 2018 ʒələ https://twiplomacy.com mælɪmetterɪne səjkes ælemnɪŋ 187 elɪnɪŋ memleket, ʏkɪmet, sərtkə sɑjasi vedomstvo bɑsʃəlɑrənɑ tiesɪlɪ 951 ʒeke ʒəne institwt͡sionɑldə « witter» ɑkkɑwnttɑrə tɪrkelɡen. ærbɪr χɑləkɑrɑlək ʏjəm bɪrkɑtɑr tɑnəmɑl ælewmettɪk ʒelɪlerde tɪrkelɡen. bʊʊ-nəŋ tek witter-deɡɪ ɑkkɑwntəndɑ 10 millionnɑn ɑstɑm ʒɑzəl- mɑndɑr bɑr» 14 . mɑkɑlɑdɑ bʏdɑn bɑskɑ əlewmett k ʒelɪler ʒəne olɑrdɑʁə qɑzɑkstɑnnəŋ sɪm twrɑlə mɑŋəzdə derekter keltɪrɪlɡen. bɪz olɑrdə ɵzɡerɪssɪz, osə kʏjɪnde berwdɪ dʏrəs dep eseptedɪk: «qɑzɑkstɑnnəŋ sərtkə ɪster ministrlɪɡɪ bes əlewmett k ʒelɪlerde (« witter», « acebook», « nstagram», « outube», « elegram») ʏsənəlʁɑn, ʒɑzəlmɑndɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnə 40 məŋdə kʏrɑjdə. sonəmen kɑtɑr, ministrlɪk tvitterde azakhstan ɑkkɑwntən ʒʏrɡɪzedɪ (6000 məŋnɑn ɑstɑm ʒɑzəlmɑndɑr) (3-swr.).
«qɑzɑqstɑn — ʊlə dɑlɑ elɪ» ʒəne « mart ravel » ekɪ teɡɪn mobilʲdɪ qosəmʃɑsə əz rlen p, sættɪ dɑmwdɑ. ɪs ʒʏzɪnde respwblikɑnəŋ bɑrləq ʃeteldɪk mekemelerɪ qɑbəldɑwʃə elderdɪŋ tɑnəmɑl əlewmett k ʒelɪlerɪnde tɪrkelɡen. qɑzɑqstɑnnəŋ ɑqʃ-tɑʁə elʃɪlɪɡɪnɪŋ tvitter ɑkkɑwntə (5 500 ʒɑzəlmɑndɑr) ʒəne qɑzɑqstɑnnəŋ nʲju-jorkteɡɪ bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmə ʒɑnəndɑʁə tʊrɑqtə ɵkɪlettɪɡɪ (4300 ʒɑzəlmɑndɑr) eŋ tɑbəstə ʒəne belsendɪ boləp tɑbəlɑdə» 14 . mɑqɑlɑdɑ kɵrsetɪlɡendej qɑzɑqstɑnnəŋ sɪm t͡sifrlɑndərwdə dɑmətwdɑ əlewmett k ʒelɪlerdɪ qoldɑnəp qɑnɑ qojmɑj, mobilʲdɪ qosəmʃɑlɑrdə ʒɑsɑw ɑrqələ dɑ ɵz ʏlesɪn qoswdɑ.
sonəmen, χχɪ ʁɑsərdəŋ təŋ bɑstɑmɑlɑrə t͡sifrlɑndərw ʒəne t͡sifrləq diplomɑtijanə əlem elderɪ mojəndɑdə. qɑzɑqstɑn dɑ osə prot͡seske qosəldə. elbɑsə n. nɑzɑrbɑev: «t͡sifrlɑndərw — bʊl nəsɑnɑ emes, bʊl bɪzdɪŋ ʁɑlɑmdəq bəsekelest ɡ ndeɡ ɑbsoljuttɪ ɑrtəqʃələʁəməzʁɑ ʒetw qʊrɑlə ekenɪn bər nɕː tʏsɪnɡenɪn qɑlɑjmən. onsəz ɵzɪn səjlɑjtən el ʒɑqsə ɵmɪr sʏre ɑlmɑjdə...», — dep ɑjttə 15 . soʁɑn orɑj mɑqɑlɑ ɑvtorlɑrə t͡sifrlɑndərw ʒəne t͡sifrləq diplomɑtijaʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑrnɑjə zerttewlerdɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪn kɵrsetedɪ. qɑzɑqstɑn ʏʃɪn t͡sifrlɑndərwdəŋ mɑŋəzdələʁə ʒəne onə dɑmətwdɑʁə qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ boləp otərʁɑn t͡sifrləq diplomɑtijaʁɑ qɑtəstə qəsqɑʃɑ ʃolw ʒɑsɑldə. bʊl problemɑ əlem elderɪndeɡɪ t͡sifrləq diplomɑtijanəŋ qɑləptɑswə men dɑmw tɑriχə deɡen zerttewmen ʒɑlʁɑsən tɑbɑdə.
zozwlja d.m. t͡sifrovizɑt͡sija rossijskoj ekonomiki i indwstrija 4.0: vəzovə i perspektivə / d.m. zozwlja // voprosə innovɑt͡sionnoj ekonomiki. — 2018. — t. 8. — 1. — s. 4, 5.
l lbɑj s. t͡sifrlɑndərw twrɑlə ne bɪlemɪz? / s. l lbɑj // eɡemen qɑzɑqstɑn. — 2017. — 5 ʒeltoqsɑn.
revenko n. s. t͡sifrovɑja ekonomikɑ sʃɑ v epoχw informɑt͡sionnoj ɡlobɑlizɑt͡sii: ɑktwɑlʲnəe tendent͡sii / n.s. revenko // sʃɑ — kɑnɑdɑ: ekonomikɑ — politikɑ — kwlʲtwrɑ. — 2017. — 8. — s. 84.
ou ube twrɑlə qəzəqtə derekter elektrondəq reswrs . — qolʒetɪmdɪk tærtɪbɪ: https://massaget.kz/layfstayl/tehno/sholu/49893/
t͡sifrovɑja ekonomikɑ kitɑja opredeljaet novwju mirovwju tendent͡siju elektronnəj reswrs . — reʒim dostwpɑ. — http://russian.china.org.cn/exclusive/txt/2017-09/30/content 41672368.htm
elektronnəj reswrs . — reʒim dostwpɑ: https://digital.gov.ru/uploaded/files/natsionalnaya-programma-tsifrovaya- ekonomika-rossijskoj-federatsii c 2n .pdf
krɑsnwʃkinɑ n. beləj dom zɑpwstil t͡sifrw. prɑvitelʲstvo ɡotovo pristwpitʲ k vəpolneniju proɡrɑmmə. — elektronnəj reswrs / n. krɑsnwʃkinɑ. — reʒim dostwpɑ: https://www.kommersant.ru/doc/3423672
«t͡sifrləq qɑzɑqstɑn» memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2017 ʒəlʁə 12 ʒeltoqsɑndɑʁə 827 qɑwləsəmen bekɪtɪldɪ elektrondəq reswrs . — qolʒetɪmdɪk tærtɪbɪ: http://adilet.zan.kz/kaz/docs/ 1700000827
t͡sifrləq sɑwɑttələq ɑrtəp keledɪ elektrondəq reswrs . — qolʒetɪmdɪk tærtɪbɪ: http://ult.kz/post/tsifrlyk-sauattylyk- artyp-keledi1
ɵzɡerw nemese qɑlw. qɑzɑqstɑndɑʁə t͡sifrləq trɑnsformɑt͡sija qɑndɑj qiəndəqtɑr men bɑstɑmɑlɑr əkeled ? elektrondəq reswrs . — qolʒetɪmdɪk tərt b : https://informburo.kz/kaz/zgeru-nemese-alu-azastanday-cifrly-transformaciya- anday-iyndytar-men-bastamalar-keled.html
elektrondəq reswrs . — qolʒetɪmdɪk tærtɪbɪ: https://24.kz/kz/zha-aly-tar/o-am/item/275728-astanada-tsifrly-ekonomikany-damytu-m-selesi-pysy-tald
ʒedeldetɪlɡen t͡sifrlɑndərw qɑzɑqstɑn ekonomikɑsə dɑmwənəŋ bɑstə fɑktorənɑ ɑjnɑldə elektrondəq reswrs . — qolʒetɪmdɪk tærtɪbɪ: https://abai.kz/post/47485
bektemɪsov ʒ. lewmett k ʒelɪlerdɪŋ zɑmɑnɑwi diplomɑtijadɑʁə mɑŋəzdələʁə twrɑlə elektrondəq reswrs . — qolʒetɪmdɪk tærtɪbɪ: http://mfa.gov.kz/kz/content-view/dzanibek-bektemisov-o-vaznosti-socialnyh-setej-v-sovremennoj-diplomatii
t͡sifrlɑndərw bojənʃɑ respwblikɑləq keŋes elektrondəq reswrs . — qolʒetɪmdɪk tærtɪbɪ: https://egov.kz/cms/kk/news/news digital
qɑzɑn bɑqəlɑwə ʒæne ʒʏkɵterw meχɑnizmderɪ obʔektterɪnɪŋ teχnikɑləq diɑɡnostikɑsən ʒʏrɡɪzw (ɑrnɑjə zerttew)
kelɪnnɪŋ sælem sɑlwə qɑzɑqtəŋ tælɪm-tærbiesɪnen twəndɑʁɑn dʏnie. ɑtɑ-eneɡe deɡen qʊrmettɪlɪktɪ bɪldɪredɪ. ʃɑriʁɑt mɪndettemeɡenɪmen, oʁɑn qɑjʃə emes dep ʒɑzɑdə islam.kz portɑlə.
pɑjʁɑmbɑrəməz: «ʃənəndɑ men ædeptɪŋ kɵrkemdɪɡɪn toləqtərw ʏʃɪn ʒɪberɪldɪm», - deɡen. sondəqtɑn dɑ, ʒerɡɪlɪktɪ tʏsɪnɪkte ælɡɪndej æreket ædeptɪlɪktɪŋ, səj-qʊrmettɪŋ nəʃɑnə retɪnde qɑrɑlɑtəndəqtɑn, ærɪ, ʃɑriʁɑtqɑ dɑ terɪs keler tʊsə bolmɑʁɑndəqtɑn sælem sɑlwdəŋ eʃ kʏnæsɪ ʒoq. tɪptɪ, ædeptɪlɪktɪ toləqtərwʃə rɵlɪ bɑr, ærɪ ʏlkenɡe deɡen qʊrmettɪŋ kɵrɪnɪsɪ bolʁɑndəqtɑn, ol æreketɪŋɪzɡe sɑwɑp tɑ ʒɑzəlɑdə deɡen ojdɑmən.
ʒɑsərɑtənə ʒoq, qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ene men kelɪn ɑrɑsəndɑ tʏsɪnɪspewʃɪlɪkter men ʊrəs-ʒɑnʒɑldɑr ʒiɪ twəndɑp ʒɑtɑdə. ondɑj nærse kɵbɪnese ɑrɑdɑʁə səj-qʊrmettɪŋ ʒoqtəʁənɑn pɑjdɑ bolɑdə. ɑl, ɑtɑlməʃ ʏrdɪster ɑtɑ-ene men kelɪn ɑrɑsəndɑ qʊrmet pen kɪʃɪpejɪldɪktɪ twdərɑtən fɑktorlɑr.
eɡer, kelɪn ɑtɑ-enesɪnɪŋ ɑldəndɑ orɑmɑl tɑʁəp, ʒələ ʃərɑjmen tɑŋerten iɪlɪp, sælem sɑləp tʊrɑtən bolsɑ, ɑtɑ-enenɪŋ de kɵŋɪlɪ ʒɑbərqɑp, bɑtɑsən ʒɑwdərəp, rizɑ boləp ʒɑtɑdə. onə qəzəndɑj kɵrɪp, oʁɑn deɡen sʏjɪspenʃɪlɪkterɪ ɑrtɑ tʏsedɪ. ondɑj kelɪn ʒɑrənɑ dɑ səjlə.
endeʃe, dɪnde ʒoq eken dep, qɑzɑqi sɑlt-dæstʏrde qɑləptɑsqɑn dɪnɡe qɑjʃə tɑrɑpə ʒoq, ærɪ, tælɪm-tærbielɪk mænɪ bɑr ʏrdɪsterdɪ ʃetke əsərəp qojmɑj, kerɪsɪnʃe, pɑjdɑʁɑ ɑsərw kerek.
osəʁɑn orɑj, ɑjtɑ ketelɪk: ɑzdɑp iɪlɪp sælem sɑlw - islɑmʁɑ kereʁɑr kelmejdɪ. kɪtɑptɑrdɑ keltɪrɪlɡen mælɪmetterɡe qɑrɑʁɑndɑ, æzɪretɪ omɑr sirija ɵŋɪrɪne bɑrʁɑndɑ ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɡe dɪn ɵkɪlderɪ oʁɑn iɪlɪp sælem berɡen eken. ɑrdɑqtə sɑχɑbɑ olɑrdəŋ ælɡɪndej sælem berwɪnen təjmɑʁɑn. osə derekke sʏjenɪp: «kewdesɪn ɑzdɑp iɪp sælemdesw χɑrɑm emes» dejtɪn ʁʊlɑmɑlɑr ɵtken tɑriχtɑ
modelʲdɪk mɑnsɑbən tɑstɑp, bɑr ɵmɪrɪn otbɑsənɑ ɑrnɑʁɑn "qɑzɑqstɑn ɑrwə" kɪm?
esɪmov "ekspo-2017" nəsɑnə qirɑʁɑn soŋ nɑzɑrbɑevqɑ esep berdɪ
merwert tʏsɪpbɑevɑ: kʏjewɪme ɑqʃɑ ʊsənəp, menɪ bɪr tʏnɡe sʊrɑʁɑndɑr dɑ boldə
æjɡɪlɪ toni blerdɪŋ bɑldəzə loren bwt islɑm dɪnɪn qɑlɑj qɑbəldɑdə?
20 məŋʁɑ ʒwəq ʏjrek kɵʃede ʏlken keptelɪs twdərdə
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/kaleidoscope/1320188-kelinninh-ata-enege-salem-saluy-kharam-b/
ɑlɑjdɑ pɑnsionɑtqɑ ɵte ʏlken ʃəʁən kelɡen eken. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ pɑnsionɑttɑ tʊrəp ʒɑtqɑn qɑrttɑr dɑlɑdɑ qɑlʁɑn.
ʃqo-nəŋ ɑwdɑndɑrənəŋ bɪrɪnde qɑrttɑr ʏjɪ ɵrtenɪp kettɪ, dep χɑbɑrlɑjdə altaynews.kz.
ɵrt ɑltɑj ɑwdɑnənɑ qɑrɑstə pɑrəɡino ɑwələndɑʁə "lɑd" kommert͡sijaləq emes qɑjərəmdələq mekemesɪnɪŋ ʁimɑrɑtəndɑ boldə. ʒɑlən æwel bɑstɑ monʃɑdɑ tʊtɑnəp, kejɪn ʒɑnəndɑʁə pɑnsionɑttəŋ ʁimɑrɑtənɑ ɑwəsqɑn. pɑnsionɑt qəzmetkerɪ monʃɑdɑʁə tʏtɪndɪ bɑjqɑp qɑləp, ɵrt sɵndɪrw qəzmetɪn ʃɑqərtɑdə.
ɵrt sɵndɪrwʃɪler pɑnsionɑt qəzmetkerlerɪmen bɪrɡe 18 zejnetkerdɪ qɑwɪpsɪz ʒerɡe kɵʃɪrɡen. ɵrttɪŋ ʒɑlpə ɑwmɑʁə 302 ʃɑrʃə metrdɪ qʊrɑjdə. zɑrdɑp ʃekkender ʒoq.
tʏrkɪstɑn obləsə ækɪmɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ derekkɵzderɪne sʏjene otərəp, tʏrkɪstɑn obləsə, sɑrəɑʁɑʃ ɑwdɑnənəŋ ort ɑləʁəndɑ ʒol ʒɵndew ʒʊməstɑrə qɑrqəndə ʒʏrɡɪzɪlwde, dep newsroom.kz χɑbɑrlɑjdə....
tʏrkɪstɑn: biəl ʃittɪ mɑqtɑnəŋ bɑʁɑsə 400 teŋɡe bolɑdə dep bolʒɑnəp otər
tʏrkɪstɑn obləsəndɑ ʒiən-terɪm nɑwqɑnə ʒʏrɪp ʒɑtər. ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə ʒʊməstɑr bɑrəsə men ɵzektɪ mæseleler tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ ɵmɪrzɑq ʃɵkeevtɪŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ɵtken ɑptɑləq...
telefondɑr: 7 (775) 186-21-13, nʊr-sʊltɑn q.
qr ɑqpɑrɑt ʒæne kommwnikɑt͡sijalɑr ministrlɪɡɪnɪŋ 25.05.2017 ʒəldɑn 16544 « ews oom » ɑɑ kwælɪɡɪ berɪlɡen.
dostɑrəŋəzben ʒæne otbɑsəŋəzdəŋ mʏʃelerɪmen teɡɪn χɑt ɑlmɑsəŋəz . hats pp χɑt ʒɪberw ʏʃɪn telefonəŋəzdəŋ internet bɑjlɑnəsən qoldɑnɑdə, sonəŋ ɑrqɑsəndɑ -ke ɑqə ɑlənbɑjdə
mobilʲdɪ internet ʏʃɪn ɑqə ɑlənwə mʏmkɪn. toləq ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn qəzmet ʊsənwʃəʁɑ χɑbɑrlɑsəŋəz.
otbɑsəŋəzdəŋ mʏʃelerɪ nemese ærɪptesterɪŋɪz sekɪldɪ sɪzɡe mɑŋəzdə bɪrneʃe ɑdɑmnɑn tʊrɑtən toptɑrmen χɑbɑr ɑləsəŋəz. toptəq t͡ʃɑt ɑrqələ bɪr mezette 256 ɑdɑmmen χɑt, swret ʒæne video bɵlɪse ɑlɑsəz. sondɑj-ɑq topqɑ ɑtɑw bere, χɑbɑrlɑmɑlɑrdəŋ dəbəsən ɵʃɪre ne olɑrdə rettej ʒæne bɑsqɑ dɑ mʏmkɪndɪkterdɪ qoldɑnɑ ɑlɑsəz.
veb-brɑwzer men kompʲjuterdeɡɪ hats pp qoldɑnbɑsə ɑrqələ bɑrləq t͡ʃɑttə kompʲjuterɪŋɪzɡe eʃ qiəndəqsəz sinχrondɑp, ɵzɪŋɪzɡe əŋʁɑjlə qʊrəlʁədɑ æŋɡɪmelese ɑlɑsəz. mʏmkɪndɪktɪ pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn ʒʊməs ʏstelɪne ɑrnɑlʁɑn qoldɑnbɑnə ʒʏktep ɑləŋəz nemese web.whatsapp.com sɑjtənɑ kɪrɪŋɪz
dostɑrəŋəz ʒæne otbɑsəŋəzdəŋ mʏʃelerɪ bɑsqɑ elde bolsɑ dɑ, dɑwəstəq qoŋərɑw ɑrqələ olɑrmen teɡɪn tɪldese ɑlɑsəz. dɑwəstəq nemese mætɪndɪk χɑttɑr ʒetkɪlɪksɪz bolʁɑndɑ, teɡɪn video qoŋərɑw ɑrqələ betpe-bet tɪldese ɑlɑsəz. hats pp dɑwəstəq ʒæne video qoŋərɑw mʏmkɪndɪɡɪ ʊjalə bɑjlɑnəs ʒospɑrəŋəzdəŋ dɑwəstəq minwttɑrən emes, telefonəŋəzdəŋ internet bɑjlɑnəsən qoldɑnɑdə, sondəqtɑn qoŋərɑw ʃɑlw ʃəʁənə twrɑlə ojlɑnbɑsɑŋəz dɑ bolɑdə.
mobilʲdɪ internet ʏʃɪn ɑqə ɑlənwə mʏmkɪn. toləq ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn operɑtorʁɑ χɑbɑrlɑsəŋəz.
hats pp qoldɑnbɑsəndɑ ʒeke mɑqsɑtqɑ qɑtəstə sætterdɪŋ kejbɪrɪ qɑrɑstərəlʁɑn, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, qoldɑnbɑnəŋ soŋʁə nʊsqɑlɑrəndɑ toləʁəmen ʃifrlɑw mʏmkɪndɪɡɪ enɡɪzɪlɡen. toləʁəmen ʃifrlɑw ɑrqələ χɑttɑrəŋəz ben qoŋərɑwlɑrəŋəz qorʁɑlʁɑn, sɪz ʒæne sɪzben χɑbɑrlɑsəp otərʁɑn ɑdɑm ʁɑnɑ olɑrdə oqi ne təŋdɑj ɑlɑdə, bɑsqɑ eʃkɪmnɪŋ, tɪptɪ hats pp tobənəŋ dɑ oʁɑn mʏmkɪndɪɡɪ ʒoq.
hats pp qoldɑnbɑsəndɑ swretter men videolɑrdə lezde ʒɪberɪŋɪz. tɪptɪ mɑŋəzdə sætterdɪ kɪrɪktɪrɪlɡen kɑmerɑ ɑrqələ swretke tʏsɪrɪp ɑlwʁɑ bolɑdə. internet bɑjlɑnəsəŋəzdəŋ ælsɪz bolʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, hats pp qoldɑnbɑsəndɑ swretter men videolɑr ʒəldɑm ʒɪberɪledɪ.
kej kezderde dɑwəs sɑrənənɑn-ɑq bɑrləʁə tʏsɪnɪktɪ bolɑdə. bɪr ret tʏrtw ɑrqələ dɑwəstəq χɑbɑr ʒɑzɑ ɑlɑsəz, bʊl — ʒəldɑm χɑbɑr ɑlmɑsw nemese ʊzɑq æŋɡɪmeler ʏʃɪn mɪnsɪz mʏmkɪndɪk.
qʊʒɑttɑrdə bɵlɪsw ʒeŋɪldetɪldɪ
fɑjldɑrən, qʊʒɑttɑr, elektrondəq kesteler, prezentɑt͡sijalɑr men bɑsqɑ dɑ fɑjldɑrdə elektrondəq poʃtɑsəz nemese fɑjl bɵlɪsw qoldɑnbɑlɑrənsəz ʒɪbere ɑlɑsəz. kɵlemɪ 100 mb-tɑn ɑspɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʒɪberwɡe bolɑdə, osəlɑjʃɑ qɑlɑʁɑn ɑdɑməŋəzdɑn qɑʒettɪ nærsenɪ ɑlɑ ɑlɑsəz.
ɑstɑnɑ, 29 qɑrɑʃɑ. somɑlidɪŋ bɑs qɑlɑsə moɡɑdiʃodɑʁə prezidenttɪk sɑrɑj mɑŋəndɑ bɪr qonɑqʏjɡe ekɪ bombɑlə ʃɑbwəl ʒɑsɑldə, dep ʊlttəq polit͡sija mælɪmdemeʃɪsɪ sɑdik dodiʃe mælɪmdeme ʒɑsɑdə. bʊl twrɑlə ɑɡenttɪɡɪne sɪlteme ʒɑsɑp «terrorizmɡe qɑrsə komitet» rqb resmi sɑjtə χɑbɑrlɑjdə. somɑli memlekettɪk ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ( ) χɑbɑrlɑwənʃɑ « illa ose» qonɑqʏjɪnde ekɪ bombɑ ʒɑrələp, ɑrtənɑn qɑqtəʁəs ʃəqtə. ministrler men ʏkɪmet lɑwɑzəmdəlɑrə ʒiɪ qoldɑnɑtən qonɑqʏjɡe
bʊʊ: ʒəl bɑsənɑn berɪ somɑlideɡɪ ʃɑbwəldɑrdɑn 600-den ɑstɑm bejbɪt tʊrʁən qɑzɑ tɑptə
ɑstɑnɑ, 15 qɑrɑʃɑ. biəlʁə ʒəldəŋ qɑŋtɑrənɑn berɪ somɑlide kem deɡende 613 bejbɪt tʊrʁən qɑzɑ tɑwəp, tɑʁə 948 ɑdɑm ʒɑrɑqɑt ɑldə, dep bʊʊ-nəŋ ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ ʒoʁɑrʁə komissɑrə folʲker tjurk mælɪmdedɪ. bʊl twrɑlə sinʲχwɑ ɑɡenttɪɡɪne sɪlteme ʒɑsɑp «terrorizmɡe qɑrsə komitet» rqb resmi sɑjtə χɑbɑrlɑdə. f. tjurk somɑlideɡɪ bejbɪt tʊrʁəndɑr ɑrɑsəndɑ qʊrbɑn bolʁɑndɑrdəŋ kʏrt ɵswɪn ɑjəptɑdə, bʊl neɡɪzɪnen «ɑʃ-ʃɑbɑb» ekstremistɪk tobənəŋ sodərlɑrənəŋ ʃɑbwələnɑn twəndɑdə.onəŋ
somɑlideɡɪ æskeri lɑɡerʲɡe ʒɑsɑlʁɑn lɑŋkestɪk ʃɑbwəldɑn bes ɑdɑm qɑzɑ tɑptə
ɑstɑnɑ, 06 qɑrɑʃɑ. somɑlideɡɪ æskeri oqw-ʒɑttəʁw lɑɡerɪnde bolʁɑn lɑŋkestɪk æpeket sɑldɑrənɑn bes ɑdɑm qɑzɑ tɑptə, dep χɑbɑrlɑjdə nadolu ɑɡenttɪɡɪne sɪlteme ʒɑsɑp «terrorizmɡe qɑrsə komitet» rqb resmi sɑjtə χɑbɑrlɑjdə. somɑli qɑrwlə kʏʃterɪ bɑs ʃtɑb tɵrɑʁɑsə odɑvɑ juswf el ɑstɑnɑsə moɡɑdiʃo qɑlɑsəndɑʁə æskeri oqw-ʒɑttəʁw ortɑləʁəndɑ bɪr ʒɑnkeʃtɪnɪŋ ʒɑrəlʁəʃ zɑttə ɪske qosqɑnən χɑbɑrlɑdə. ʃɑbwəldɑn bes ɑdɑm qɑzɑ tɑwəp, tɑʁə 11 ɑdɑm ʒɑrɑlɑndə.
«ɑʃ-ʃɑbɑb» sodərlɑrə kenijaləq dærɪɡerlerdɪ ʊrlɑp ækettɪ
ɑstɑnɑ, 03 qɑrɑʃɑ. kenijadɑ «ɑʃ-ʃɑbɑb» lɑŋkestɪk ʊjəmənəŋ mʏʃelerɪ ɑrɑlɑrəndɑ densɑwləq sɑqtɑw qəzmetkerlerɪ de bɑr 4 ɑdɑmdə ʊrlɑp kettɪ, dep ɑɡenttɪɡɪne sɪlteme ʒɑsɑp «terrorizmɡe qɑrsə komitet» rqb resmi sɑjtə ʒɑzɑdə. he aily ation ɡɑzetɪnɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ somɑlimen ʃekɑrɑdɑʁə mɑnderɑ ɑjmɑʁəndɑ terror ʊjəmə «ɑʃ-ʃɑbɑb» mʏʃelerɪ keʃe keʃkɪ wɑqəttɑ bɪr ʒedel ʒærdem kɵlɪɡɪn ɪʃɪndeɡɪ 2 densɑwləq qəzmetkerɪ, 1 nɑwqɑs ʒæne ʒʏrɡɪzwʃɪsɪmen ʊrlɑp
somɑlidɪŋ oŋtʏstɪɡɪnde sodərlɑrdəŋ ʃɑbwələnɑn kem deɡende ʏʃ ɑdɑm qɑzɑ tɑptə
ɑstɑnɑ, 23 qɑzɑn.ʒeksenbɪ kʏnɪ «ɑʃ-ʃɑbɑb» lɑŋkestɪk tobə sodərlɑrənəŋ somɑlidɪŋ oŋtʏstɪɡɪndeɡɪ kismɑjo qɑlɑsəndɑʁə qonɑqʏjɡe ʒɑsɑʁɑn ʃɑbwələnɑn kemɪnde ʏʃ ɑdɑm qɑzɑ tɑwəp, tɑʁə seɡɪzɪ ʒɑrɑlɑndə, dep gence rance- resse χɑbɑrlɑjdə. bʊl twrɑlə topterror.uz sɪlteme ʒɑsɑp «terrorizmɡe qɑrsə komitet» rqb resmi sɑjtə χɑbɑrlɑjdə. «terrorister «tɑvɑkɑl» qonɑqʏjɪne ʃɑbwəl ʒɑsɑdə, ʁimɑrɑt ɪʃɪnde qɑwɪpsɪzdɪk qəzmetkerlerɪ men sodərlɑr ɑrɑsəndɑʁə ʃɑjqɑs ʒɑlʁɑswdɑ», — dedɪ
somɑlideɡɪ ʃɑbwəldɑrdɑ qɑzɑ tɑpqɑndɑr sɑnə 36-ʁɑ ʒettɪ
ɑstɑnɑ, 05 qɑzɑn. somɑlidɪŋ ortɑlə ɑjmɑʁəndɑ keʃeɡɪ terror ʃɑbwəldɑrəndɑ qɑzɑ tɑpqɑndɑr sɑnə 36-ʁɑ ʒettɪ, dep ɑɡenttɪɡɪne sɪlteme ʒɑsɑp «terrorizmɡe qɑrsə komitet» rqb resmi sɑjtə ʒɑzɑdə. bɑs qɑlɑ moɡɑdiʃonəŋ soltʏstɪɡɪndeɡɪ beledvejn qɑlɑsəndɑ ʒɑsɑlʁɑn ʒɑnkeʃtɪ 3 ʃɑbwəldɑ, ɑrɑlɑrəndɑ ekɪ ʏkɪmet qəzmetkerɪ bɑr, bɑrləʁə 36 ɑdɑm qɑzɑ tɑwəp, 73 ɑdɑm ʒɑrɑlɑndə. χirɑn ɡwbernɑtorə ɑli dʒejste terroristterdɪŋ ʒɑnkeʃtɪ ʃɑbwəldɑrənəŋ
somɑlide «ɑʃ-ʃɑbɑb» lɑŋkesterɪnɪŋ ʒetekʃɪlerɪnɪŋ bɪrɪ ɵltɪrɪldɪ
ɑstɑnɑ, 04 qɑzɑn. «æʃ-ʃɑbɑb» terror ʊjəmənəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃəlɑrdəŋ bɪrɪ «wbɑjdɑ» deɡen lɑqɑp ɑtəmen tɑnəmɑl nɑdirdɪŋ ɵltɪrɪlɡenɪ χɑbɑrlɑndə. bʊl twrɑlə ɑɡenttɪɡɪne sɪlteme ʒɑsɑp «terrorizmɡe qɑrsə komitet» rqb resmi sɑjtə ʒɑzɑdə. somɑlide «æʃ-ʃɑbɑb» lɑŋkestɪk ʊjəmənəŋ ʒetekʃɪlerɪnɪŋ bɪrɪ ɑbdwllɑχi nɑdirdɪŋ zɑlɑlsəzdɑndərəlʁɑnə χɑbɑrlɑndə. somɑli ʊlttəq ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪnɪŋ χɑbɑrənɑ qɑrɑʁɑndɑ qɑwɪpsɪzdɪk kʏʃterɪ 1 qɑzɑn kʏnɪ dʒwbbɑ ɑjmɑʁəndɑ «æʃ-ʃɑbɑb» terror ʊjəmənɑ qɑrsə operɑt͡sija ʊjəmdɑstərʁɑnə bɪldɪrɪldɪ.
somɑlidɪŋ ortɑləʁəndɑ ekɪ ʒɑnkeʃtɪ ʃɑbwəl ʒɑsɑldə
ɑstɑnɑ, 04 qɑzɑn. somɑlide bombɑ tielɡen kɵlɪktermen ekɪ ʒɑnkeʃtɪ ʃɑbwəl ʒɑsɑldə, dep ɑɡenttɪɡɪne sɪlteme ʒɑsɑp «terrorizmɡe qɑrsə komitet» rqb resmi sɑjtə ʒɑzɑdə. ʃɑbwəldɑ bɑs qɑlɑ moɡɑdiʃonəŋ soltʏstɪɡɪndeɡɪ bɑlɑdvejn qɑlɑsə nəsɑnɑʁɑ ɑləndə. ɑlʁɑʃqə ʃɑbwəl qɑlɑdɑʁə lɑmɑ ɡɑlɑj sɑrɑjənəŋ ɑldəndɑ, ekɪnʃɪsɪ sɑrɑjʁɑ ʒɑqən ɑwmɑqtɑ ʒɑsɑlʁɑn. ɑʃ-ʃɑbɑb terror ʊjəmə qɑzɑ tɑpqɑndɑr men ʒɑrɑlɑnʁɑndɑr twrɑlə æzɪrɡe tʏsɪnɪkteme berɪlɡen ʃɑbwəldɑrdəŋ ʒɑwɑptəsə
somɑli æskerilerɪ «ɑʃ-ʃɑbɑbtəŋ» 40 lɑŋkesɪn ɵltɪrdɪ
ɑstɑnɑ, 01 qɑzɑn. somɑli ʊlttəq ɑrmijasə (sʊɑ) ʒerɡɪlɪktɪ ʏkɪmettɪk «mɑɑvislej» ʒɑsɑqtɑrənəŋ qoldɑwəmen bejsenbɪ kʏnɪ somɑlidɪŋ ortɑləʁəndɑʁə χirɑn ɑjmɑʁəndɑ «ɑʃ-ʃɑbɑb» tobənəŋ 40 sodərən ɵltɪrdɪ, dep sinʲχwɑ ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪne sɪlteme ʒɑsɑp «terrorizmɡe qɑrsə komitet» rqb resmi sɑjtə ʒɑzɑdə. sʊɑ-nəŋ qolbɑsʃəlɑrə somɑli ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪne kil-ɡwχle ɑwələndɑ bolʁɑn ɑwər ʃɑjqɑstɑ lɑŋkesterdɪŋ ɵltɪrɪlɡenɪn χɑbɑrlɑdə. «qɑzɪr bɪz qɑʃəp ʒʏrɡen qɑlʁɑn ekstremisterdɪ
somɑli æskeri kʏʃterɪ 15 «ɑʃ-ʃɑbɑb» sodərən zɑlɑlsəzdɑndərdə
ɑstɑnɑ, 24 qərkʏjek. somɑli ʊlttəq ɑrmijasə bɪr kʏn bʊrən somɑli ortɑləʁəndɑʁə ɡɑlmwdwɡ ɑjmɑʁəndɑ qijan-keskɪ ʊrəstɑr kezɪnde 15 «ɑʃ-ʃɑbɑb» sodərən ɵltɪrdɪ deɡen ɑqpɑrɑttə el ʏkɪmetɪ rɑstɑdə. bʊl twrɑlə sinʲχwɑ ɑɡenttɪɡɪne sɪlteme ʒɑsɑp «terrorizmɡe qɑrsə komitet» rqb resmi sɑjtə χɑbɑrlɑjdə. somɑli ɑqpɑrɑt, mædeniet ʒæne twrizm ministrlɪɡɪnɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, sodərlɑr æskeri bɑzɑlɑrdə bɑsəp ɑlmɑq bolʁɑn kezde ɵltɪrɪlɡen. «ɑldən ɑlɑ
«ʒetɪsw» teleɑrnɑsə 1999 ʒələ 28 sæwɪrde ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ qʊrəldə. bɑstɑpqədɑ teleɑrnɑnəŋ ɵz ɑldənɑ ʒeke χɑbɑr tɑrɑtw siɡnɑlə bolmɑdə. «qɑzɑqstɑn» ʊlttəq ɑrnɑsənəŋ efirɪ ɑrqələ ɑptɑsənɑ bɪr sɑʁɑt χɑbɑr tɑrɑttə. 2003 ʒələ 19 mɑmərdɑ 0001898 lit͡senzijasən ɑləp, derbes efirɡe ʃəqtə.
"ʒetɪsw" teleɑrnɑsənəŋ direktorə
bɑsəbɪlɪm berwʁələmi zerttewler men æzɪrlemeler orəndɑʁɑn qəzmetkerler sɑnə bojənʃɑ æjelder/erler ɑrɑqɑtənɑsə
kedejlɪktɪ eŋserw kæsɪbi ʒæne otbɑsələq mɪndetterdɪ qosɑ ɑtqɑrw densɑwləq sɑqtɑw æjelder men qəzdɑrdəŋ qʊqəqtɑrə qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw ʃɑʁən ʒæne ortɑ kæsɪpkerlɪk lɑjəqtə ʒʊməspen qɑmtəlw bɪlɪm berw qoʁɑmdəq ɵmɪr ʒæne ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ qɑtəsw ælewmettɪk qorʁɑw ɑkt-ʁɑ qolʒetɪmdɪlɪk ɡenderlɪk teŋdɪk indeksɪ
ʁələmi zerttewler men æzɪrlemeler orəndɑʁɑn qəzmetkerler sɑnə bojənʃɑ æjelder/erler ɑrɑqɑtənɑsə
kɵrsetkɪʃterdɪ kɵrsetw ʏʃɪn formɑttə tɑŋdɑŋəz:
ʒoʁɑrə bɪlɪm berw ʒʏjesɪndeɡɪ bɑsʃələq deŋɡejɪndeɡɪ æjelder men erlerdɪŋ ɑrɑqɑtənɑsə ʁələmi dæreʒesɪ bɑr, ʁələm sɑlɑlɑrə bojənʃɑ æjelder men erlerdɪŋ ɑrɑqɑtənɑsə ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektepter men teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw (tʒkb) oqw orəndɑrə bɑsʃəlɑrənəŋ ɑrɑsəndɑʁə æjelderdɪŋ ʏlesɪ bɑstɑwəʃ, ortɑ ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm berw deŋɡejɪndeɡɪ qəzdɑr men ʊldɑrdəŋ ɑrɑqɑtənɑsə (ɡenderlɪk pɑritet indeksɪ) ʒoʁɑrʁə oqw orəndɑrəndɑ bɪlɪm ɑlw deŋɡejɪnde mɑmɑndəq toptɑrə bojənʃɑ, ʒənəsə bojənʃɑ bɵlɪnɪste bɵlw ʒoʁɑrə bɪlɪmmen qɑmtwdəŋ ʒənəsə bojənʃɑ bɵlɪnɪsteɡɪ ʒɑlpə koeffit͡sientɪ ortɑ bɪlɪmmen qɑmtwdəŋ ʒənəsə bojənʃɑ bɵlɪnɪsteɡɪ ʒɑlpə koeffit͡sientɪ bɑstɑwəʃ bɪlɪmmen (tʏzetɪlɡen) qɑmtwdəŋ ʒənəsə bojənʃɑ bɵlɪnɪsteɡɪ tɑzɑ koeffit͡sientɪ 15-24 ʒɑstɑʁə χɑləq ɑrɑsəndɑʁə ʒənəsə bojənʃɑ bɵlɪnɪsteɡɪ sɑwɑttələq deŋɡejɪ
æjelder/erler sɑnənəŋ zerttewʃɪ-mɑmɑndɑr bojənʃɑ ɑrɑ qɑtənɑsə ʁələmi zerttewler men æzɪrlemeler orəndɑʁɑn qəzmetkerler sɑnə bojənʃɑ æjelder/erler ɑrɑqɑtənɑsə ʒoʁɑrə bɪlɪmɪ bɑr χɑləqtəŋ ʏlesɪ
ɡenderlɪk stɑtistikɑ derekterɪnɪŋ bɑsqɑ derekkɵzderɪ:
æjelderdɪŋ ɡenderlɪk teŋdɪɡɪ men qʊqəqtɑrən keŋejtw ʒæne mʏmkɪndɪkterɪn ʊlʁɑjtw mæselelerɪ bojənʃɑ bʊʊ qʊrələmə
2022 ʒəldəŋ ʃɪldesɪnde teŋɡe bɑʁɑmə bɪr dollɑr ʏʃɪn 464,39 – 484,62 teŋɡe ɑrɑləʁəndɑ ɵzɡerdɪ. ɑjdəŋ soŋəndɑ ol 1 dollɑr ʏʃɪn 477,07 teŋɡenɪ qʊrɑp, 1,5% qʊnsəzdɑndə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
ʊlttəq bɑnktɪŋ mælɪmetɪ bojənʃɑ, bɪr ɑjdɑ teŋɡe-dollɑr vɑljutɑ ʒʊbəndɑʁə operɑt͡sijalɑrdəŋ ʒɑlpə kɵlemɪ 10,2 mlrd dollɑr boldə. onəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑn qor birʒɑsəndɑ birʒɑləq sɑwdɑ-sɑttəq kɵlemɪ – 2,4 mlrd dollɑr, ʃetel vɑljutɑsəmen ʒɑsɑlʁɑn operɑt͡sijalɑr kɵlemɪ – 7,9 mlrd dollɑr.
birʒɑdɑn təs vɑljutɑ nɑrəʁəndɑʁə operɑt͡sijalɑrdəŋ ʒɑlpə kɵlemɪnde bɪr enʃɪles bɑnktɪŋ ʏlesɪ 84,3% nemese 6,6 mlrd dollɑr boldə (2022 ʒəlʁə mɑwsəmdɑ – 81,8% nemese 8,2 mlrd dollɑr), bʊl vɑljutɑləq tæwekelderden menʃɪktɪ kɑpitɑldə χedʒirlewmen bɑjlɑnəstə. bʊl operɑt͡sijalɑr bɑnk tobə ʃeŋberɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə ʒæne ɪʃkɪ vɑljutɑ nɑrəʁəndɑʁə ʃetel vɑljutɑsənɑ sʊrɑnəs pen ʊsənəs ɑrɑqɑtənɑsənɑ æser etpejdɪ, - dep ɑtɑp ɵttɪ ʊlttəq bɑnk.
ʃɪldede qɑzɑqstɑndəqtɑr netto neɡɪzɪnde 125,4 mlrd teŋɡe bɑlɑmɑlə somɑʁɑ qolmɑ-qol ʃetel vɑljutɑsən sɑtəp ɑldə. ɵtken ɑjmen sɑləstərʁɑndɑ bʊl ʃəʁəstɑr 37,1% (91,5 mlrd teŋɡe), 2021 ʒəldəŋ sæjkes kezeŋɪmen sɑləstərʁɑndɑ (266,2 mlrd teŋɡe) ɵstɪ, tɑzɑ sɑtəp ɑlw kɵlemɪ 2,1 eseɡe ɑzɑjdə.
neɡɪzɡɪ kɵlem dollɑr sɑtəp ɑlwʁɑ bɑʁəttɑldə – 65,5% nemese 82,2 mlrd teŋɡe, resej rwblɪ – 5,3%, nemese 6,7 mlrd teŋɡe, ewro – 28,9%, nemese 36,2 mlrd teŋɡe.
ʊlttəq bɑnkte ɑtɑp ɵtɪlɡendej, qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ dollɑrdə sɑtəp ɑlwʁɑ ʒʊmsɑʁɑn ʃəʁəstɑrə bɪr ɑjdɑ 1,9 eseɡe (ʒ/ʒ. 2 eseɡe ɑzɑjʁɑn), resej rwblɪn sɑtəp ɑlwʁɑ 2,2 eseɡe (9,9 eseɡe ɑzɑjʁɑn) ʒæne ewronə sɑtəp ɑlw bojənʃɑ 8%-ʁɑ (ɵsɪm 12,3%) ɵstɪ.
bʊl menɪŋ ʊzɑq ʒəldɑr bojə ɪʃɪme sɑqtɑʁɑn qʊpijam. bʊl ʒɑjəndɑ eʃkɪm bɪlmejdɪ. bɪrɑq soŋʁə kezde densɑwləʁəm sər berɪp, osə qʊpijanə ʒɑrija etwɪm kerek pe, ælde ʒoq pɑ deɡen sɑwɑldɑr ʒɑnəmdə ʒeɡɪdej ʒep ʒʏr
ʒɑsəm 58-den ɑstə. ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑsɑj ɑwdɑnənəŋ tʊrʁənəmən. mɑmɑndəʁəm — æjelder dærɪɡerɪ. bəltər zejnetkerlɪkke ʃəqtəm. kɪndɪɡɪmɪzden tɑrɑʁɑn bɪr ʊl bɑr. kʏjewɪm erte qɑjtəs boldə. menɪŋ bɑrləq ɑrmɑn-mɑqsɑtəm sol ʊldə ʒetkɪzɪp, ol bɑlɑmnɑn ʊrpɑq ɵrbɪtw edɪ. bɪrɑq ʊləmnɑn ɵzɪm ɑrmɑndɑʁɑn ʏbɪrlɪ-ʃʏbɪrlɪ nemere sʏje ɑlmɑdəm.
æŋɡɪmenɪ bɑsənɑn bɑstɑjən. men 30 ʒɑsqɑ endɪ ɑjaq bɑsqɑndɑ kʏjewɪm ʒol ɑpɑtənɑn qɑjtəs boldə. bɑwərəmdɑ bɪr ʒɑsqɑ endɪ tolʁɑn ʊləm bɑr, ʒɑlʁəz qɑldəm. ɑjaqqɑ tʊrəp ketw oŋɑj bolʁɑn ʒoq. ɵzɪmnɪŋ æke-ʃeʃem de ol kezderɪ qɑrtɑjəp, eɡde tɑrtqɑn. æjtewɪr bɑwərlɑrəm kɵmektesɪp es ʒiəp, etek ʒinɑdəq. bɪrtɪndep ɑlmɑtə obləsənɑ qɑrɑj qonəs ɑwdɑrəp, osə ʒɑqtɑn bɑspɑnɑlə boldəq. sɵjtɪp, tʊrɑqtə qəzmetke kɪrɪp, el qɑtɑrənɑ qosəlɑ bɑstɑdəq. ʊləm mektepke bɑrdə, odɑn kejɪn 11 ʒəldəqtə tæmɑmdɑdə, el qɑtɑrlə ʒoʁɑrə oqw ornən bɪtɪrdɪ. qɑzɪr ʊləmnəŋ ʒɑsə 28-den ɑstə. ɑlmɑtədɑʁə bɑnkterdɪŋ bɪrɪnde menedʒer qəzmetɪn ɑtqɑrɑdə. kelɪnɪm bɑr. mɑmɑndəʁə mʊʁɑlɪm. kelɪnɪm ɑlmɑtədɑʁə qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq institwtən bɪtɪrɡen. ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ qəzə. ʊləmdə erte ʏjlendɪrdɪm. ʒiərmɑ ʒɑsəndɑ ʊləm ʏjlɪ-bɑrɑndə boldə. kelɪn ʊləmnɑn ʏʃ ʒɑstɑj ʏlken. ʊləm 20 ʒɑstɑ bolʁɑndɑ kelɪnɪm 24 ʒɑstɑ boldə. qɑzɪr ʊləm men kelɪnɪmnɪŋ ʏjlenɡenderɪne seɡɪz ʒəl boldə. ɑrɑlɑrəndɑ bɪr ʊl bɑr. bɪrɑq osə ɑrɑdɑ ʃənəmdə ɑjtwəm kerek, sol ʊl bɪzdɪŋ ʊldəŋ twʁɑn bɑlɑsə emes. bɪrɑq onə menɪŋ ʊləm dɑ, twʁɑn-twəstɑrəm dɑ bɪlmejdɪ. bʊl tek kelɪnɪm ekewmɪz ʁɑnɑ bɪletɪn — qʊpija. endɪ qɑzɪr «bʊl ærekettɪ dʊrəs ʒɑsɑdəm bɑ, ælde bʊrəs ʒɑsɑdəm bɑ» dep kɵp ojlɑnɑtən boləp ʒʏrmɪn.
tɑʁə dɑ sol ɵtkenɪme bɪr sæt kɵz ʒʏɡɪrtsem, men ʊləmnəŋ belsɪzdɪɡɪn 14 ʒɑsəndɑ bɪldɪm. qɑnʃɑ mærte dærɪɡerlɪk tekserwden ɵttɪk, tɑwsəlmɑjtən dærɪ-dærmekterɡe ʒʏɡɪndɪm, bɪrɑq sol ɑrɑləqtɑrdɑ ʊləmnəŋ bɑlɑlə bolw qɑbɪletɪn ɑrttərɑ ɑlmɑdəm. ɵzɪm de dærɪɡermɪn, onəŋ ɪʃɪnde æjelder dærɪɡerɪmɪn. mæskewdeɡɪ ærɪptesterɪme dejɪn χɑbɑrlɑsəp, ʊləmnəŋ ɵzɪne bɪldɪrmej bɑrləq em-ʃɑrɑlɑrdə qoldɑndəq. bɪrɑq nætiʒesɪz boldə. osəlɑj sɑləm swʁɑ ketɪp, ɵmɪrden bɑz keʃɪp ʒʏrɡen kʏnderdɪŋ bɪrɪnde ʒɑrɑtqɑn mɑʁɑn bɪr ʏmɪt səjlɑdə. ʊləmnəŋ sɵnɪp bɑrɑ ʒɑtqɑn ʃərɑʁə ʒɑnʁɑndɑj boldə. bɪr kʏnɪ ʊləmnɑn ʏʃ ʒɑs ʏlken qəzə bɑr bɪr ʒɑqən tɑnəsəm ʒʊməs ornəmɑ kelɪp eŋɪrep tʊrəp kɵmekteswɪmdɪ sʊrɑdə. ondɑʁə ɑjtqɑnə 24 ʒɑsqɑ endɪ tolʁɑlə otərʁɑn qəzənəŋ ɑjaʁən ɑwər qələp, ʒʏrɪp ʒʏrɡen ʒɪɡɪtɪ tɑstɑp ketɪptɪ. qəzdəŋ ʃeʃesɪ ælɡɪ ʒɪɡɪtke bɑrʁɑn eken ʒɪɡɪt «bɑlɑnəŋ ækesɪ men emes» dep bɑsən ɑləp qɑʃəp ketɪptɪ. teskerɪp kɵrdɪk, ʒʏktɪlɪk merzɪmɪ ekɪ ɑptɑʁɑ ʒeter-ʒetpes eken. endɪ qəzdəŋ ʃeʃesɪ «sonə eʃkɪmɡe bɪldɪrtpej bɑlɑnə ɑldərtw kerek» dejdɪ. «ʒɑsɑndə tʏsɪk ʒɑsɑtɑjən» dese qoldɑrəndɑ qɑrʒəlɑrə dɑ ʒoq. ɑmɑlsəz menɪŋ ɑldəmɑ kelɪp otərʁɑn ʒɑjə bɑr. ælɡɪ oqiʁɑnə estɪp men ʏʃ kʏn ojlɑndəm. sosən qəzdəŋ ʃeʃesɪne χɑbɑrlɑsəp, qəzən mɑʁɑn kelɪndɪkke berwdɪ ɵtɪndɪm. mʊndɑjdə kʏtpeɡen qəzdəŋ ʃeʃesɪ ɑŋ-tɑŋ boldə. derew qəzə men ʃeʃesɪn ʏjɡe qonɑqqɑ ʃɑqərəp, ʊləmmen tɑnəstərəp, bɑrləʁən eptestɪrɪp ɑjnɑldərʁɑn bɪr ɑjʁɑ ʒeter-ʒetpesten ɑjaʁə ɑwər qəzdə ʏjɡe kelɪn qələp tʏsɪrɪp ɑldəm. esebɪm bojənʃɑ endɪ toʁəz ɑjʁɑ bɪr ɑptɑ ʒetpej kelɪn bosɑnwə kerek. bɪrɑq kelɪnɪme bɑlɑ ʒɑjlə æzɪrɡe tɪs ʒɑrmɑwdə qɑtɑŋ eskerttɪm. æzɪrɡe «ɑrɑ-qɑtənɑstɑrə ʒɑqsɑrsən, tereŋdesɪn» dep ojlɑp bɪr ɑj bojə ʊləmɑ eʃteŋe ɑjtpɑdəq. ɑrtənʃɑ kelɪn men ʊl bɪr-bɪrɪne ʏjrenɪsɪp, ɑrɑlɑrə ʒɑqəndɑj tʏstɪ. mɪne, sol sætte kelɪnɪme «ʊləmɑ ɑjaʁəm ɑwər» dep ɑjtwən eskerttɪm. osəlɑjʃɑ ʊləm kelɪnnɪŋ qʊrsɑʁəndɑʁə bɑlɑnə «ɵzɪnɪŋ bɑlɑsə» dep ojlɑwə ʏʃɪn bɪrɑz qwləqtɑrʁɑ dɑ ʒol berdɪk. kelɪnɪmnɪŋ wɑqətə tɑjanəp toʁəz ɑj, toʁəz kʏn bolʁɑn kezde dʏnieɡe ʊl ækeldɪ. bɪrɑq bɪz ol ɵzɪ bɪzdɪŋ ʏjɡe ʒʏktɪ boləp kelɡenen kejɪn, ol bosɑnʁɑn wɑqəttɑ ʊləmɑ «wɑqətənɑn bʊrən bosɑndə, ʃɑlɑ twəp qɑldə» dep sɑlmɑʁən, bojən sæl-sæl ɑzɑjtəp ɑjttəq. ʊləm ʏnemɪ ʒʊməsbɑstə. bɑlɑnə emχɑnɑʁɑ ɑpɑrw, dærɪɡerlerɡe kɵrsetw bɑrləʁə kelɪnɪm ekewɪmɪzdɪŋ mɪndetɪmɪz boldə. bɑrɑ-bɑrɑ bʊl bɑlɑnə «bɵten» dewɡe qimɑj men de æbden bɑwər bɑsəp kettɪm. qɑzɪr nemerem ʒetɪ ʒɑstɑ. biəl mektep tɑbɑldərəʁən ɑttɑdə. ɵzɪ zerek, ʊqəptə boləp ɵsɪp keledɪ. kelɪnɪme tɑrtqɑn. ʊləm kej kezderɪ kelɪnɪme «endɪ mɑʁɑn ɵzɪme tɑrtqɑn bɪr ʊl twəp berseŋ» dep qɑlʒəŋdɑp qojadə. twəstɑrəməz dɑ «bɪr bɑlɑmen ʃektelɪp qɑlmɑŋdɑr, ɑrɑsə ʊzɑp ketpesɪn» dep ɑjtəp qɑlɑdə. mʊndɑjdɑ menɪŋ ɪʃɪp otərʁɑn ɑsəm tɑmɑʁəmnɑn ɵtpej, kewdeme ɵksɪk təʁələp qɑlɑdə. kelɪnɪm ʃədɑj ɑlmɑj terɪs bʊrələp ketedɪ. ʊləmnəŋ tɑbəsqorləʁə, otbɑsə ʏʃɪn ʒɑntɑlɑsɑtənə, otbɑsənɑ deɡen qɑmqorləʁə ʃeksɪz. ʊlənɑ deɡen qɑmqorləʁə tɪpten erekʃe. bos wɑqətə bolsɑ ʊlən ʒʏzw ɑlɑŋənɑ ɑpɑrəp, ʊlənəŋ densɑwləʁənɑ, tærbiesɪne qɑttə kɵŋɪl bɵledɪ.
bɪrɑq menɪ soŋʁə kezde qɑttə tolʁɑndərəp ʒʏrɡen bɪr mæsele bɑr. bəltər kelɪnɪmnɪŋ ʃeʃesɪ jaʁni qʊdɑʁiəm ɵmɪrden ɵterɪnen bɪr ɑptɑ bʊrən menɪ ʃɑqərəp ɑləp «ʊləŋɑ bɑr qʊpijanə ɑjtɑmən, kʏnæ ɑrqɑlɑp ʒʏrmɪz» dedɪ. men sol mezette ʒɑlbɑrənəp ɑjtpɑwən ɵtɪnɪp, «eɡer kʏnɪ erteŋ sondɑj sən sɑʁɑtə twsɑ ɵz ɑwzəmmen ɑjtɑrmən» dep onə sol mezette tɪlden təjdəm. endɪ soŋʁə kezderɪ menɪŋ de densɑwləʁəm ʒiɪ sər beredɪ. osəmen bɪr ʒəldɑ ekɪnʃɪ mærte qɑn qəsəməm ʒoʁɑrəlɑp ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒɑtəp ʃəqtəm.
qʊrmettɪ oqərmɑn, men ʒəl sɑjən ʒɑsɑrəp kele ʒɑtqɑn ʒoqpən. ʒɑsəm qɑzɪr 58-den ɑstə. erte me, keʃ pe, men de ɑrʁə betke ɵtetɪnɪm belɡɪlɪ. bɪrɑq twʁɑn bɑlɑmɑ belsɪzdɪɡɪn qɑlɑj ʒɑrija etemɪn? ælewmet, sɪzderden sʊrɑrəm men ne ɪstewɪm kerek?! bʊl qʊpijanə ɵzɪmmen bɪrɡe ɑlɑ ketwɪm kerek pe, ælde ʊləmɑ bɑr ʃəndəqtə ɑjtwəm qɑʒet pe?! bɪr ɑqəl-keŋes qosəŋəzdɑrʃə?!
bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪn ɑlwdəŋ ʃektɪ mɵlʃerɪ ɵzɡertɪldɪ derekkɵz: el24kz
depwtɑttɑr kɵlɪktɪ teχnikɑləq bɑjqɑwdɑn ɵtkɪzw mɪndetɪn ɑləp tɑstɑwdə ʊsəndə derekkɵz: el24kz
ɑntɑrktidɑdɑ ɑləp mʊzdəq opərəldə derekkɵz: el24kz
qətɑjdɑ koronɑvirws ɪndetɪ qɑjtɑ ɵrʃɪdɪ derekkɵz: el24kz
ɵmɪrɪmdeɡɪ ojrɑndə ɑjtw oŋɑj dep pe edɪŋ...
ʁɑləmdɑr: betteɡɪ æʒɪm - ɑʒɑl ʒɑrʃəsə
kʏjewɪmnɪŋ ɑrwɑʁəmen bɪrɡe tʊrəp ʒʏrmɪn...
ekɪ bɑlɑ twʁɑn æjelɡe tɵsek læzzɑtən ʊqtərʁɑn erkek
«kedejlɪktɪŋ qorləʁən-ɑj. æjelɪm bɪr bɑjdəŋ kɵŋɪldesɪne ɑjnɑləptə »
kʏjewɪmnɪŋ toqɑlə bɑr eken: ɵlɡɪm keledɪ, ne ɪstejmɪn?
kelɪnʃeɡɪmdɪ keʃɪre ɑlɑr mɑ ekenmɪn...
ʃqo-dɑ 5 ɑdɑm mɪnɡen kɵlɪk mʊz mʊzdə ojəp, bɪr ʒolɑwʃə qɑzɑ boldə
ʒezqɑzʁɑnʁɑ bɑrɑ ʒɑtqɑn ʒʏktɪ kelɪnʃek pojəzdɑ bosɑnəp qɑldə
mɑŋʁəstɑwdɑ zɑŋsəz ojən biznesɪn ʊjəmdɑstərwʃəlɑr ʊstɑldə
ɑbɑj obləsəndɑ erlɪ-zɑjəptə nemeresɪmen kɵʃede swəqtɑn toŋəp, qɑzɑ tɑptə
prezident bɪrqɑtɑr zɑŋʁɑ qol qojdə
səbɑjlɑs ʒemqorləq twrɑlə χɑbɑrlɑʁɑndɑr 800 məŋ teŋɡe səjɑqə ɑldə
ɑqtɑwdɑ kɵlɪk qɑʁəp ketken kɪʃkentɑj ekɪ qəzdəŋ bɪrɪ kɵz ʒʊmdə
«ne ɪstesem eken? kʏjewɪm qʊmɑr ojənmen ɑwərɑdə »
internet ɑlɑjaqtɑr telefon nɵmɪrɪn ɑwəstərɑtən ɑrnɑjə bɑʁdɑrlɑmɑ qoldɑnɑdə
ɑdɑmnəŋ kɵzɪne qɑrɑp qɑnʃɑ ʒəl ɵmɪr sʏretɪnɪn bɪlwɡe bolɑdə
mol qɑr ʒɑwəp, kɵktɑjʁɑq bolɑdə: ʒʊmɑ kʏnɡɪ ɑwɑ rɑjə bolʒɑmə
ɑq ʃɑʃtə ʒʊlsɑ, qɑptɑp ketetɪnɪ rɑs pɑ?
ɑstɑnɑdɑ ʊjəmdɑsqɑn qəlməstəq top ʒetekʃɪsɪ ʊstɑldə
qr prezidentɪn ʊləqtɑw ræsɪmɪ 26 qɑrɑʃɑdɑ ɵtedɪ - osk
memlekettɪk orɡɑn bɑsʃəlɑrə men ækɪmder wɑqətʃɑ ɵz mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə dep tɑnəldə
memlekettɪk kʏzet qəzmetɪnɪŋ bɑstəʁə tɑʁɑjəndɑldə
ʃotlɑnd ʁɑləmdɑrə kʏnɪne 8 stɑqɑn sw ɪʃwdɪŋ qɑte ekenɪn ɑnəqtɑdə
ersɪn erʁɑliev ereke, - dedɪ dosəm erkɪn,- tɑrʁəl məsəʁəm sɵjleɡen sɵzderdɪ tʏsɪnedɪ dewʃɪ edɪm ʁo...
ɑwəldəŋ moldɑsənɑn dærɪs ɑləp, ʒɑsəmnɑn el ɑrɑsəndɑ «bɑlɑ moldɑ» ɑtɑnɑ bɑstɑʁɑnmən. ɑwələməz qə...
«qəzdɑr menɪŋ ɵzɪme emes, bɑjləʁəmɑ qəzəʁɑdə...»
ɵmɪr bolʁɑndəqtɑn ærkɪmnɪŋ tɑʁdərə ærtʏrlɪ tʏzɪledɪ eken. ɵskeleŋ ʊrpɑqqɑ menɪŋ de tɑʁdərəm sɑbɑq b...
ɑttə ʒɪɡɪtter tɪlersekten keletɪn qɑrdə tɪlɡɪlep ɑwəlʁɑ ʒɑqəndɑj berɡen. tɑwdəŋ terɪskejɪndeɡɪ tɑ...
«menɪ ʒezɵkʃe etpek boldə» — sælæfitke tiɡen trɑktoristɪŋ qəzə
tʏnde ɵzɪm kwæsɪ bolʁɑn oqiʁɑ tɵbemnen ʒɑj tʏsɪrɡendej sʊmdəq qɑttə æser ettɪ.men sol tʏnɪ ʃɑlɑ ...
tɵseksɪz, ɑwrw boləp qɑlw mʏmkɪn be?...
ɑnonim bolsənʃə. menɪŋ ɑjtqəm kelɡenɪ ɑʒərɑsqɑnmən.ʒɑsəm ʒiərmɑ ʒetɪde.ɑʒərɑsqɑlə er ɑdɑmʁɑ ʒolɑʁɑn ...
ol kelɪnʃek menɪŋ kɵŋɪldesɪme ɑjnɑlɑdə dep eʃqɑʃɑn ojlɑmɑp edɪm. bɪrɑq solɑj boləp ʃəqtə. ...
wɑqət iɪrɪmɪnde tɑp bolʁɑnəm bɑ?
men ɪssɑpɑrʁɑ bɑrɑtən boldəm. ɑvtovokzɑlʁɑ kelsem ɑvtobws ketɪp qɑləptə. ʒol ɑləs. tɑksi qɑrɑstərəp ...
qɑzɪr ʒɑsəm 45-te. bes bɑlɑnəŋ ɑnɑsəmən. bɑsənɑn bɑstɑjən. 9 ʒɑsəmdɑ tʏp nɑʁɑʃəm (əjelɪ qɑjtəs bolʁɑ...
"eles bejnelerdɪ" æjelɪm men qəzəm dep qɑldəm
ersɪn erʁɑliev ʃəŋʁərʁɑn sæbi dɑwsənɑn ojanəp kettɪm. ʏjdɪŋ ɪʃɪ qɑrɑkɵleŋke. qɑrɑsɑm kɪʃkene qəzəm b...
ʒʏktɪ æjelder twrɑlə qəzəqtə 32 derek
eŋ ædemɪ æjel - ʒʏktɪ æjel. bʊl æjelderdɪŋ ælemɪ bɑsqɑ. olɑr ɑʃwlɑnʃɑq, təm erke, emot͡sijalə boləp kel...
qɑj kezeŋde de, qɑj elde bolmɑsən mædeniet pen ɵner – χɑləqtəŋ rwχɑni bolməsənəŋ ɑjnɑsə, bɑʁdɑrlə bolɑʃɑʁənəŋ bɑstɑwə. mædeniettɪŋ ɵswɪ – eldɪŋ ɵswɪ, ʊlttəŋ ɵswɪ, dejdɪ qazaly.kz ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɪlʃɪsɪ.tæwelsɪzdɪɡɪne tæwbe etɪp, kemeldɪ el bolwdə mʊrɑt tʊtqɑn χɑlqəməzdəŋ rwχɑni bɑj dʏniesɪnɪŋ ɵlʃemɪ...
«mobilʲdɪ χqo» qosəmʃɑsə ɑrqələ et͡sq ʒæne bɑsqɑ dɑ ʒiɪ sʊrɑlɑtən qəzmetterdɪ ɑlwʁɑ bolɑdə
endɪ et͡sq ɑlw ʏʃɪn χqo-ʁɑ bɑrwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. «mobilʲdɪ χqo» qosəmʃɑsəndɑ χqo operɑtorəmen bejneqoŋərɑw ɑrqələ bɑjlɑnəsəp, et͡sq-ʁɑ ʏjden ʃəqpɑj-ɑq tɑpsərəs berwɡe bolɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə zakon.kz....
m.æwezov ɑtəndɑʁə ʒoʁɑrə oqw ornənɑ zerttew wniversitetɪ mærtebesɪ berɪledɪ
m.æwezov ɑtəndɑʁə oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn wniversitetɪne zerttew wniversitetɪ mærtebesɪ berɪlwɪ mʏmkɪn. "ɑʃəq" nqɑ portɑləndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn ʏkɪmet qɑwləsəndɑ osəndɑj ʊsənəs ʒɑzəlʁɑn, dep χɑbɑrlɑjdə inbusiness.kz....
qɑjtɑrəmsəz ɡrɑnt iɡɪlɪktɪ ɪsterɡe ʒol ɑʃtə
bʏɡɪnde ɵz kæsɪbɪn ɑʃɑmən deɡen ʒɑnʁɑ memleket tɑrɑpənɑn mol mʏmkɪndɪk qɑrɑstərəlʁɑn, dep χɑbɑrlɑjdə qazaly.kz ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ....
kʏndɪzɡɪ sɑwdɑ-sɑttəq qorətəndəsə bojənʃɑ dollɑr bɑʁɑmə 4, 05 teŋɡeɡe ɵstɪ, dep χɑbɑrlɑjdə egemen.kz....
ewropɑdɑʁə mwzejlerɪ men kɵrnekɪ orəndɑrə teɡɪn ʏʃ qɑlɑnə bɪlesɪz be?
biəl twrister sɑjaχɑt kezɪndeɡɪ ʃəʁəndɑrdə eseptew men qəsqɑrtwdə bɑstə nɑzɑrʁɑ ɑldə. sol sebeptɪ sɑjaχɑttɑwdə brondɑw kompɑnijasə zerttew ʒʏrɡɪzɪp, ewropɑdɑʁə mwzejlerɪ men kɵrnekɪ orəndɑrə teɡɪn qɑlɑlɑrdə ɑnəqtɑdə, - dep χɑbɑrlɑjdə raveloffpath.com....
bɑlɑlɑrʁɑ 324 mlrd teŋɡeɡe medit͡sinɑləq qəzmet kɵrsetɪldɪ
mæms ʒʏjesɪn enɡɪzw bɑlɑlɑr densɑwləʁə profilɑktikɑsənɑ ʒæne olɑrdə emdewɡe kɵbɪrek qɑrɑʒɑt bɵlwɡe mʏmkɪndɪk berdɪ. bɪr bɑlɑ ʏʃɪn ʒʊmsɑlɑtən densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪnɪŋ ʃəʁəndɑrə 22 %-ʁɑ ɵstɪ. ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorəndɑ bɑlɑlɑrʁɑ medit͡sinɑləq kɵmekke qɑnʃɑ qɑrɑʒɑt ʒʊmsɑlʁɑnə twrɑlə esep berɪldɪ....
tʊmɑw ʒæne ʒɵtel: bɑlɑʁɑ ɑntibiotik berwɡe bolɑ mɑ?
qɑzɑqstɑn otbɑsələq dærɪɡerler qɑwəmdɑstəʁənəŋ keŋesterɪ....
sər ɵŋɪrɪnde sporttəŋ serpɪndɪ dɑmwəndɑ qɑzɑlə ɑwdɑnənəŋ ornə erekʃe, dep χɑbɑrlɑjdə qazaly.kz ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ. ɑwdɑn sportʃəlɑr bɑjrɑqtə bæsekelerde el nɑməsən ɑbərojlə qorʁɑp, ɑwdɑn ɑtən ælemdɪk ɑrenɑlɑrdɑ ʒer-ʒɑhɑnʁɑ tɑnətwdɑ. ʒwərdɑ qɑzɑlə ɑwdɑnənəŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɵlɪmɪne ʒəl kɵlemɪnde...
sɑjlɑw qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ belsendɪlɪɡɪn kɵrsettɪ – tmd bɑqəlɑwʃəlɑrə
qɑzɑqstɑndɑ kezekten təs prezident sɑjlɑwə tənəʃ ærɪ eʃ zɑŋbʊzwʃələqsəz ɵttɪ. tmd bɑqəlɑwʃəlɑr missijasə 20 qɑrɑʃɑɑ ɵtken sɑjasi nɑwqɑnʁɑ osəndɑj bɑʁɑ berdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə sputnik.kz....
qr prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev «ʒɑs otɑn» ʒɑstɑr qɑnɑtənəŋ sʔezɪne ɵz qʊttəqtɑwən ʒoldɑdə. onə sʔezd deleɡɑttɑrənɑ memlekettɪk χɑtʃə ɡʏlʃɑrɑ æbdɪqɑləqovɑ oqəp berdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt.
«ʒɑs otɑn» - elɪn, ʒerɪn sʏjetɪn, ɵz bolɑʃɑʁən qɑzɑqstɑnnəŋ kemel keleʃeɡɪmen bɑjlɑnəstərɑtən məŋdɑʁɑn bɪlɪmdɪ de, belsendɪ ʒɑstɑrdəŋ bɑstɑrən bɪrɪktɪretɪn, menɪŋ bɑrləq bɑstɑmɑlɑrəm men strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑrəmnəŋ senɪmdɪ tɪreɡɪ boləp kele ʒɑtqɑn bedeldɪ ʊjəm. tæwelsɪzdɪktɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrənɑn bɑstɑp ʒɑstɑr mæselesɪ menɪŋ de, memlekettɪŋ de eŋ bɑstə nɑzɑrəndɑ boləp, bʊl sɑlɑdɑ kɵpteɡen bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ʒʏzeɡe ɑstə. men osənɑw eŋbektɪŋ ʒemɪsɪ men qɑmqorləqtəŋ ʒəlwən ʒɑstɑrdəŋ ʒɑqsə bɪletɪnɪne kæmɪl senemɪn. qɑzɪr bʏkɪl ælem ɑwqəmdə ɵzɡerɪsterdɪ bɑstɑn keʃɪrwde. tɵrtkʏl dʏnie tɵrtɪnʃɪ ɵnerkæsɪptɪk revoljut͡sija dæwɪrɪne qɑdɑm bɑstə. bɪz ʊzɑq merzɪmdɪ mɑqsɑttɑrəməzʁɑ qol ʒetkɪzw ʏʃɪn osəndɑj qɑrqəndə ɵzɡerɪsterdɪ de pɑjdɑməzʁɑ sættɪ ʒʏzeɡe ɑsərwəməz qɑʒet. sol ʏʃɪn bɪz qɑzɑqstɑndɑ sɑjasi-ekonomikɑləq, rwχɑni ʒæne ælewmettɪk ʒɑŋʁərwlɑrdə qolʁɑ ɑldəq», - delɪnɡen memleket bɑsʃəsənəŋ qʊttəqtɑw χɑtəndɑ.
prezident «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ erekʃe toqtɑlʁɑn. sebebɪ ɑtɑlʁɑn qʊʒɑttɑ ʊlttəq sɑnɑ men tɑjaw ʒəldɑrə qolʁɑ ɑlwdə qɑʒet etetɪn mɪndetter belɡɪlenɡen. sonəŋ ɪʃɪnde lɑtən ælɪpbiɪne kɵʃw, t͡sifrləq teχnoloɡijalɑr, ʏʃ tɪldɪ bɪlɪm berw ʒæne tɑʁə bɑsqɑ mɑŋəzdə mɑqsɑttɑr bɑr. ɑl «tɵrtɪnʃɪ ɵnerkæsɪptɪk revoljut͡sija ʒɑʁdɑjəndɑʁə dɑmwdəŋ ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkterɪ» ɑttə biəlʁə ʒoldɑwdɑ ʒɑŋɑ zɑmɑn tɑlɑptɑrənɑ bejɪmdelw men ʒoʁɑrə ʒetɪstɪkterɡe ʒetwdɪŋ ʒoldɑrə kɵrsetɪldɪ. bes ælewmettɪk bɑstɑmɑ dɑ bɪrɑz mæselelerdɪ ʃeʃwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
«osənəŋ bɑrləʁəndɑ men ʒɑstɑrdəŋ sɑpɑlə bɪlɪm ɑləp, bæsekeɡe qɑbɪlettɪ mɑmɑn boləp qɑləptɑswənɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪp, soʁɑn bɑsəmdəq berdɪm. ɵjtkenɪ sender - elɪmɪzdɪŋ erteŋɪ ʁɑnɑ emes, men ɑjqəndɑʁɑn mɑqsɑttɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən bwənsəŋdɑr. men senderdɪ belsendɪ tʏrde ʒɑn-ʒɑqtə dɑmwʁɑ, sportpen, ɵnermen ɑjnɑləswʁɑ, ʃet tɪlderdɪ ʏjrenwɡe, otɑndəq ʒæne ælemdɪk ædebiettɪŋ tereŋ mʊrɑlɑrən tɑnəp-bɪlwɡe, eŋ bɑstəsə, ærqɑjsəŋdə ɵz sɑlɑlɑrəndɑ ælemnɪŋ eŋ ozəq mɑmɑndɑrəmen iəq tɪrestɪrɪp, qɑtɑr tʊrɑ ɑlɑtəndɑj deŋɡejɡe kɵterɪlwɡe ʃɑqərɑmən. sender ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməzʁɑ ɑrmɑn bolʁɑn, bɪzdɪŋ bwənəməz qɑlɑʁɑn tæwelsɪzdɪktɪ bɑjandə etɪp, bɪzdɪŋ ʒeŋɪstɪ ʒoləməzben ʒɑsɑmpɑz dæstʏrɪmɪzdɪ lɑjəq ʒɑlʁɑstərwʁɑ tiɪstɪsɪŋder. «ʒɑŋɑ ælemɡe ʒol sɑlɑməz» deɡen sʔezdɪŋ ɑtɑwə dɑ ʒɑstɑrəməzdəŋ ʒɑŋɑʃəldəqqɑ deɡen ʊmtələsən ɑŋʁɑrtəp, kɵŋɪlɡe qwɑnəʃ ʊjalɑtɑdə. men senderdɪŋ təŋ bɑstɑmɑlɑrəŋdə ærqɑʃɑn qoldɑjmən. endeʃe ʒɑŋɑ ælemɡe sɑlʁɑn ʒoldɑrəŋəz ærdɑjəm ɑʃəq ærɪ dɑŋʁəl bolsən!».
ɑjtɑ ketejɪk, keʃe ɑstɑnɑdɑ «ʒɑs otɑn» ʒɑstɑr qɑnɑtənəŋ sʔezɪ bɑstɑldə. sʔezd ɑjasəndɑ ʊjəmdɑstərəlʁɑn ɑrnɑjə konferent͡sijadɑ deleɡɑttɑr ortɑləq keŋestɪŋ mʏʃelerɪne dɑwəs berɪp, ʊjəmnəŋ ʒɑŋɑ ʒɑrʁəsən qɑbəldɑdə.
«qɑzmʊnɑjɡɑz» kompɑnijasənəŋ -sə ʒeltoqsɑn ɑjənəŋ bɑsəndɑ ʒospɑrlɑnəp otər. qmɡ ɑkt͡sijalɑrənəŋ 90,42% ielɪk etetɪn «sɑmʊrəq-qɑzənɑ» ɑq prot͡sestɪ 10 ʒeltoqsɑnʁɑ dejɪn ɑjaqtɑwdə ʒospɑrlɑp otər. bʊl twrɑlə 7 qɑzɑndɑ ʒwrnɑlisterɡe «sɑmʊrəq-qɑzənɑ» ɑq-nəŋ dɑmətw ʒæne ʒekeʃelendɪrw ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrwʃə direktorə ernɑr ʒʊmɑdɪl χɑbɑrlɑdə.
«qɑzmʊnɑjɡɑz» -sən ʒeltoqsɑnnəŋ bɑsənɑ ʒospɑrlɑp otərməz. osə ɑjdəŋ ortɑsəndɑʁə merekelermen qɑbɑttɑsəp qɑlmɑs ʏʃɪn, 10 ʒeltoqsɑnʁɑ dejɪn ɑjaqtɑjməz», — dedɪ ol.
kompɑnijaja ɑkt͡sijalɑrən ʒæne birʒɑlɑrənəŋ brokerlerɪ ɑrqələ, sonəmen qɑtɑr abys mobilʲdɪk qosəmʃɑsə nemese qɑzpoʃtɑ bɵlɪmʃelerɪnde tɪkelej ɵtɪnɪp berw ɑrqələ sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə.
qor ɵkɪlɪnɪŋ ɑjtwənʃɑ, dæl qɑzɪr bɑʁɑlɑw ʒʏrɡɪzɪlɪp, investorlɑrʁɑ qɑndɑj ɑkt͡sijalɑr pɑketɪ ʊsənəlɑtənə ʃeʃɪlɪp ʒɑtər.
bʊl rette ernɑr ʒʊmɑdɪl kompɑnija ɑkt͡silɑrənəŋ neɡɪzɪ ʏlesɪ «sɑmʊrəq-qɑzənɑ» ɑq-dɑ qɑlɑtənən ɑjttə (kemɪnde 50 pɑjəz). qɑʒettɪ bʏkɪl resmi ɪs-ʃɑrɑ 9 qɑrɑʃɑ dejɪn ɑjaqtɑləp, sol kezde nɑqtə ɑqpɑrɑt ʒɑrijalɑnbɑq.
ɑkt͡sijalɑrdə ornɑlɑstərw bɑrəsəndɑ memlekettɪk χoldinɡ investorlɑrdə ʏʃ topqɑ bɵledɪ. bɪrɪnʃɪ topqɑ qɑzɑqstɑndəqtɑr kɪredɪ. ekɪnʃɪ topqɑ qɑzɑqstɑndəq institwt͡sionɑldə investorlɑr ʒɑtqəzəlɑdə. ɑl ʏʃɪnʃɪ top – ʃeteldɪk qorlɑr, brokerlɪk kompɑnijalɑr, sɑqtɑndərw kompɑnijalɑrə səndə χɑləqɑrɑləq institwt͡sionɑldə investorlɑr.
qɑzɑqstɑn – resej sɑwdɑ qɑtənɑsə: qɑj tɑrɑptəŋ pozit͡sijasə biɪk?
ekɪ el ɑrɑsəndɑ ʒɑŋɑ kelɪsɪmder ornɑdə
«sɑmʊrəq-qɑzənɑ» infrɑqʊrələm ʒobɑlɑrən qɑrʒəlɑndərw ʏʃɪn ʊlttəq qordɑn ɑqʃɑ ɑlɑdə
bʊl ʏʃɪn memlekettɪk χoldinɡ ɑrnɑjə obliɡɑt͡sijalɑr ʃəʁɑrɑdə
qɑrʒə sɑmʊrəq-qɑzənɑ ʊlttəq qor
ɪrɪ investorlɑrʁɑ qɑzɑqstɑndɑ tʊrwʁɑ investorləq vizɑ berɪledɪ
ɑlʁɑʃ ret "biznes-immiɡrɑt͡sija" ʊʁəmə enɡɪzɪlmek
mɑrketiŋ: onsumer romotion deɡen qɑndɑj tæsɪl?
klient qwɑnɑ-qwɑnɑ ɵnɪmɪŋɪzdɪ ɑlsən deseŋɪz
bɪrɪnʃɪ kezekte ʒəlwmen ælewmettɪk nəsɑndɑr qɑmtəlɑdə
ɑlmɑtədɑ ʒʊməssəzdɑr ʒʊməsqɑ ornɑlɑswdɑ qɑlɑj kɵmek ɑlɑ ɑlɑdə
ɑʁəmdɑʁə ʒələ25 221 ɑdɑm ʒʊməsqɑ ornɑlɑstə
bʏɡɪnɡɪ ʒoldɑwdəŋ mæn-mɑŋəzə ɑjrəqʃɑ. onəŋ ɑrqɑlɑjtən ʒʏɡɪ bɪr ʒəlmen ʃektelmejdɪ, ɑwqəmə keŋ, mɑzmʊnə dɑ bɵlek. bɪz ɑldəməzʁɑ biɪk mɑqsɑttɑr qojəp otərməz. ɵzderɪŋɪzben bɪrɡe ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə qʊrwʁɑ kɪrɪstɪk.
bɑrʃɑŋəzʁɑ mælɪm, bəltər eɡemendɪktɪŋ mɑŋəzdə belesɪne ʒettɪk. tɑriχi ɵlʃemmen qɑrɑʁɑndɑ 30 ʒəl təm kɵp wɑqət emes. χɑlqəməz tʊŋʁəʃ prezident nʊrsʊltɑn æbɪʃʊlə nɑzɑrbɑevtəŋ bɑsʃələʁəmen osə kezeŋde ɑwqəmdə ʒʊməs ɑtqɑrdə, kɵpteɡen tɑbəstɑrʁɑ qol ʒetkɪzdɪ.
ɑlɑjdɑ, bereke-bɪrlɪɡɪmɪzdɪ sɑqtɑmɑsɑq, ʒetɪstɪkterɪmɪzdɪŋ bærɪnen ɑjərələp qɑlwəməz mʏmkɪn. qɑŋtɑrdɑʁə dʏrbeleŋ kezɪnde bʊʁɑn kɵzɪmɪz ɑnəq ʒettɪ. bʊl oqiʁɑlɑr bʏkɪl qoʁɑmdə dʏr sɪlkɪndɪrdɪ. χɑlqəməz bʊrən-soŋdə bolmɑʁɑn qɑwɪp-qɑtermen betpe-bet keldɪ. memleketɪmɪzdɪŋ tʊtɑstəʁənɑ ʒæne eɡemendɪɡɪmɪzɡe zor qɑwɪp tɵndɪ. osə kʏnderde ʒʊrtəməz tæwelsɪzdɪktɪŋ qɑdɪr-qɑsietɪn ʒɑn-ʒʏreɡɪmen sezɪndɪ. tɑtwləq pen tʊrɑqtələq, tənəʃtəq pen bejbɪtʃɪlɪk qɑnʃɑləqtə mɑŋəzdə ekenɪn ʒete tʏsɪndɪ.
bɪz məzʁəmɑs bɪrlɪktɪŋ ɑrqɑsəndɑ memleketɪmɪzdɪ qorʁɑp qɑldəq. wɑqtələ ʒæne bɑtəl ʃeʃɪm qɑbəldɑp, lɑŋkesterɡe tojtɑrəs berdɪk.
men qɑʃɑndɑ bærɪn ɑʃəq ɑjtəp ʒʏrmɪn. ɪndet kezɪnde qɑləptɑsqɑn ɑχwɑl ʒɵnɪnde ʒʊrtʃələqqɑ ʏnemɪ ɑqpɑrɑt berɪp otərdəm. keʃeɡɪ qɑterlɪ kʏnderde memleket bɑsʃəsə retɪnde χɑləqqɑ ɑrnɑp bɪrneʃe ʏndew ʒɑsɑdəm. bɑrləq ʒɑʁdɑjdə ɑzɑmɑttɑrəməzʁɑ ʒɑn-ʒɑqtə tʏsɪndɪrɪp, ɑzɑmɑttɑrəməzʁɑ ʒetkɪzdɪm. ærbɪr ʃeʃɪmdɪ elɪmɪzdɪŋ mʏddesɪne sɑj qɑbəldɑdəm. bʊl – men ʏʃɪn bʊlʒəmɑs ʊstɑnəm.
ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, bʏlɪkʃɪlerdɪŋ, qɑrɑqʃəlɑrdəŋ, lɑŋkesterdɪŋ kesɪrɪnen qɑnʃɑmɑ ɑzɑmɑtəməz qɑzɑ boldə. men qɑrɑ ʒɑməlʁɑn otbɑsəlɑrdəŋ qɑjʁəsənɑ ortɑqtɑsəp, tɑʁə dɑ kɵŋɪl ɑjtɑmən. bɪz mʊndɑj ʒɑʁdɑj endɪ eʃqɑʃɑn qɑjtɑlɑnbɑwə ʏʃɪn bærɪn ʒɑsɑjməz.
qɑzɑqtɑ «ɵtken kʏnnen ɑləs ʒoq, keler kʏnnen ʒɑqən ʒoq» deɡen sɵz bɑr. bɪzdɪŋ pɑrəzəməz – qɑndə qəlməs ʒɑsɑlʁɑnən ʊmətpɑj, bɑrləq sodərlɑr men lɑŋkesterdɪ ʒɑzɑʁɑ tɑrtw. χɑlqəməz osə oqiʁɑdɑn sɑbɑq ɑlɑ bɪlwɪ kerek. eldɪŋ tənəʃtəʁən bʊzəp, qɑwɪpsɪzdɪɡɪne nʊqsɑn keltɪretɪn æreketke eʃqɑʃɑn ʒol bermewɡe tiɪspɪz.
ɑʃəʁən ɑjtsɑq, qɑzɪr qoʁɑmdɑ tʏrlɪ qɑweset tɑrɑwdɑ. bʊl ɑχwɑl ʒɑlʁɑn tʏsɪnɪk qɑləptɑstərəp, eldɪ ɑdɑstərɑdə. sondəqtɑn ɵtken oqiʁɑlɑr twrɑlə nɑqtə mælɪmettɪ ʒɑrijalɑp, oʁɑn bɑʁɑ berw ɵte mɑŋəzdə. tɪptɪ, qɑsiettɪ pɑrəzəməz dewɡe bolɑdə. ʒʊrt onəŋ ɑstɑrənɑ ʏŋɪlɪp, sebebɪn tereŋ tʏsɪnwɪ qɑʒet.
kʏnɪ keʃe ʁɑnɑ pɑrlɑment qɑbərʁɑsəndɑ ɑrnɑjə təŋdɑw ɵttɪ. ondɑ qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə terɡew qorətəndəlɑrə twrɑlə toləq esep berdɪ. twrɑsən ɑjtqɑndɑ, mʊndɑj keŋ ɑwqəmdə tɑlqəlɑw eʃqɑʃɑn bolmɑʁɑn. depwtɑttɑrʁɑ ʒæne bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənɑ bærɪ ɑʃəq ɑjtəldə. qoʁɑmdə mɑzɑlɑʁɑn sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp berɪldɪ. bʊl qɑŋtɑr oqiʁɑsənɑ ædɪl bɑʁɑ berwɡe, eŋ ɑldəmen, bilɪktɪŋ mʏddelɪ ekenɪn kɵrsetedɪ. men mʊnə toləq qoldɑjmən, bɪz ɑqiqɑttə ɑjtwəməz kerek. bʊl – menɪŋ ʒeke qɑʁidɑtəm.
qɑzɪr terɡew ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər. osə mæselemen ɑrnɑjə mekemeɑrɑləq ʃʊʁəl terɡew tobə ɑjnɑləswdɑ. qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənɑ ʒɑsɑləp ʒɑtqɑn ʒʊməs nætiʒesɪn ʏnemɪ ʒɑrijalɑp otərwdə tɑpsərɑmən.
qɑsɪrettɪ qɑŋtɑr oqiʁɑlɑrə men odɑn kejɪnɡɪ tɵtenʃe ʒɑʁdɑj kezɪnde tʏrlɪ qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒɑsɑʁɑnə ʏʃɪn ekɪ məŋʁɑ ʒwəq ɑdɑm ʊstɑldə. men sol kezde bɑs prokwrɑtwrɑʁɑ olɑrdəŋ qɑndɑj kɪnæsɪ bɑrən ɑnəqtɑwdə ʒæne ɑwər qəlməsə bolmɑsɑ, ʒɑzɑsən ʒeŋɪldetwdɪ tɑpsərdəm. sonəŋ nætiʒesɪnde kɵpteɡen ɑzɑmɑttɑr qɑmɑwdɑn bosɑtəldə.
ɑl, nɑʁəz qəlməs ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmdɑr zɑŋ ɑldəndɑ toləʁəmen ʒɑwɑp beredɪ. bɑsqɑʃɑ æreket etw, jaʁni, bedel ʒinɑw ʏʃɪn bɑjbɑlɑm sɑləp, qosɑq ɑrɑsəndɑ ʒʏrɡender men ɑrɑndɑtwʃəlɑrʁɑ ʒeŋɪldɪk ʒɑsɑw – ʒɑzəqsəz qʊrbɑn bolʁɑn ʒɑndɑrdəŋ ɑrwɑʁən səjlɑmɑw deɡen sɵz.
bɪrneʃe ʒʏz ɑdɑmnəŋ ʏstɪnen qəlməstəq ɪs qozʁɑldə. bɪz qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ ʊstɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdə terɡew bɑrəsəndɑ təjəm sɑlənʁɑn tæsɪlderdɪ qoldɑnʁɑnə, tɪptɪ olɑrdə ɑzɑptɑʁɑnə twrɑlə fɑktɪler bolʁɑnən ɑʃəq ɑjttəq. ortɑ ʁɑsərlɑrdɑn qɑlʁɑn osəndɑj ʒɑbɑjələq kez-kelɡen ɵrkeniettɪ qoʁɑmnəŋ qɑʁidɑttɑrənɑ qɑjʃə keledɪ. bʊl – bɪz ʏʃɪn de mʏlde ʒɑt qələq. mʊndɑj sorɑqə oqiʁɑlɑr bolʁɑnə ʒɑjlə ɑjtəlɑ bɑstɑʁɑn sætte-ɑq, men onə mʊqijat tekserwdɪ tɑpsərdəm.
sonəmen bɪrɡe ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl ɑlʁɑʃqə kʏnderden ʒʊməsqɑ belsene ɑrɑlɑstə. qʊqəq qorʁɑwmen ɑjnɑləsɑtən ɑzɑmɑttɑr men ʊlttəq qoʁɑmdəq senɪm keŋesɪnɪŋ mʏʃelerɪ oqʃɑwlɑw orəndɑrənɑ kederɡɪsɪz kɪrɪp, qɑŋtɑr oqiʁɑsənɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ qɑmɑwdɑʁə ʒɑj-kʏjɪmen tɑnəstə, olɑrdəŋ ʃɑʁəmdɑrən qɑrɑdə.
ombwdsmen ʒæne bedeldɪ zɑŋɡerler ʒetekʃɪlɪk etetɪn tæwelsɪz qoʁɑmdəq komissijalɑr prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑrəmen təʁəz ʒʊməs ɪstedɪ, pɪkɪrlerɪn ɑʃəq ɑjtəp, ɵz ʊstɑnəmdɑrən qorʁɑdə. mʊndɑj ʒʊməs tæsɪlɪ terɡew ʏderɪsɪnɪŋ ɑʃəq ʒæne demokrɑtijalə ekenɪn kɵrsettɪ, ærbɪr ɵtɪnɪʃ pen ɑrəz-ʃɑʁəmdə ʒeke-ʒeke qɑrɑwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ. sonəŋ nætiʒesɪnde zɑŋʁɑ qɑjʃə ʏkɪm ʃəʁɑrw əqtimɑldəʁə edæwɪr ɑzɑjdə.
ɑzɑmɑttəq qoʁɑm men qʊzərlə orɡɑndɑr osəlɑj ɑʃəq əntəmɑqtɑstəq ornɑtɑtən tæʒɪribe bɪzdɪŋ elɪmɪzde berɪk ornəʁwʁɑ tiɪs. osə mʏmkɪndɪktɪ pɑjdɑlɑnəp, qoʁɑm belsendɪlerɪ men zɑŋɡerlerɡe ɑzɑmɑttəq ʊstɑnəmə ʒæne bɪlɪktɪlɪɡɪ ʏʃɪn rizɑʃələʁəmdə bɪldɪremɪn.
qɑzɪr ɑldən-ɑlɑ qorətəndəlɑr dɑjən. bɪz terɪs piʁəldə ɑdɑmdɑrdəŋ memlekettɪk tɵŋkerɪs ʒɑsɑmɑq bolʁɑnən nɑqtə bɪlemɪz. osə rette, bʏlɪkʃɪler ne ʏʃɪn mʊndɑj qɑdɑmʁɑ bɑrdə deɡen sʊrɑq twəndɑjdə. ʒɑwɑbə – ɑjdɑn ɑnəq.
soŋʁə ʒəldɑrə bɪz qɑzɑqstɑndə tʏbeɡejlɪ ʒɑŋʁərtwʁɑ, trɑnsformɑt͡sijalɑwʁɑ kɵʃtɪk. tʏrlɪ sɑlɑdɑ ɑwqəmdə ɵzɡerɪster bɑstɑldə. bʊl kejbɪr əqpɑldə ɑdɑmdɑrʁɑ ʊnɑmɑdə. olɑr ʒəldɑr bojʁə zɑŋsəz æreketterɪn odɑn ærɪ ʒɑlʁɑstərɑ berwdɪ kɵzdedɪ. neʁʊrləm ʒoʁɑrə bilɪkke ie bolwdə kɵksedɪ. sol ʏʃɪn kænɪɡɪ qəlməskerler, qɑrwlə bɑndəlɑr men opɑsəz ʃenewnɪkter bɪrɪɡɪp, ɑstərtən top qʊrdə.
ɪʃkɪ ʒæne sərtqə ʒɑwlɑrəməz ɵzɑrɑ əmərɑlɑsəp, bilɪktɪ bɑsəp ɑlʁəsə keldɪ. olɑr χɑləqtəŋ nɑrɑzələq ʃerwɪn bɑsqɑ ɑrnɑʁɑ bʊrəp, ʒʊrttə qɑsɑqɑnɑ ɑrɑndɑttə. lɑŋkester memlekettɪk orɡɑndɑrʁɑ, strɑteɡijaləq nəsɑndɑr men bizneske tiesɪlɪ ʁimɑrɑttɑrʁɑ ʃɑbwəl ʒɑsɑdə. bilɪkke kʏje ʒɑʁw ʏʃɪn bejbɪt tʊrʁəndɑrʁɑ oq ɑttə. osənəŋ bærɪn ʃeteldeɡɪ rɑdikɑldə kʏʃter ɵz mɑqsɑtənɑ pɑjdɑlɑnʁəsə keldɪ. olɑr qɑzɑqstɑndə qɑqtəʁəs ɑlɑŋənɑ ɑjnɑldərəp, elɡe ojrɑn sɑlmɑq boldə. bejbɪt ɵmɪrɪmɪzdɪŋ tɑs-tɑlqɑnən ʃəʁɑrwdə ʒospɑrlɑdə. prezidenttɪ bilɪkten ketɪrɡɪsɪ keldɪ.
ʃən mænɪnde, bʊl memlekettɪlɪɡɪmɪzɡe tɵnɡen ɑsɑ qɑwɪptɪ sən-qɑter boldə. bɪrɑq, qɑstɑndəq ʒɑsɑwʃəlɑrdəŋ ɑrɑm piʁələ ɪske ɑspɑdə. men eŋ qiən sætte, qɑndɑj ʒɑʁdɑj bolsɑ dɑ, ɑqərənɑ dejɪn χɑlqəmmen bɪrɡe bolɑmən dep ɑʃəq ɑjttəm.
bɑbɑlɑrəməz «ɪʃten ʃəqqɑn ʒɑw ʒɑmɑn» dep beker ɑjtpɑʁɑn. tɵŋkerɪs ʒɑsɑwʁɑ ʊmtəlʁɑndɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ belɡɪlɪ ɑdɑmdɑr boldə. ʒoʁɑrə lɑwɑzəm ielerɪ memleketke sɑtqəndəq ʒɑsɑdə. opɑsəzdɑrdəŋ ɪʃɪnde æskeri ʒæne ɑrnɑwlə orɡɑndɑrdəŋ bɑsʃəlɑrə dɑ bɑr. olɑr kʏʃtɪk qʊrələmdɑrdəŋ zɑŋʁɑ sæjkes qiməldɑwənɑ kederɡɪ keltɪrdɪ. memleket bɑsʃələʁənɑ qɑlɑlɑrdɑʁə ɑχwɑl twrɑlə ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑt berdɪ. tɪptɪ, ɑrnɑjə ʏkɪmettɪk ʒæne bɑsqɑ dɑ bɑjlɑnəs ɑrnɑlɑrən ɵz bɑqəlɑwənɑ ɑldə. bɪr sɵzben ɑjtsɑq, olɑr eldɪ ədərɑtw ʏʃɪn ojlɑrənɑ kelɡen bɑrləq tæsɪldɪ qoldɑndə.
sonəŋ sɑldɑrənɑn ʊʒəmdəq qɑwɪpsɪzdɪk twrɑlə ʃɑrt ʊjəmənɑn kɵmek sʊrɑwʁɑ mæʒbʏr boldəq. bʊl qɑdɑm ɪʃkɪ ʒæne χɑləqɑrɑləq normɑlɑrʁɑ sɑj ʒʏzeɡe ɑsərəldə. bɪtɪmɡerʃɪlɪk kʏʃterɪ elɪmɪzde bɪr de bɪr oq ɑtqɑn ʒoq. strɑteɡijaləq mɑŋəzə bɑr nəsɑndɑrdəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn ʁɑnɑ qɑmtɑmɑsəz ettɪ. bʊʁɑn ɑldən-ɑlɑ ʒɑsɑlʁɑn kelɪsɪmnɪŋ nætiʒesɪnde qol ʒetkɪzdɪk. ʒɑʁdɑj tʊrɑqtɑnʁɑn soŋ, ekɪ ɑptɑdɑn kejɪn olɑr qɑzɑqstɑnnɑn toləq ʃəʁɑrəldə.
bʊl – kɵptɑrɑptə qɑrwlə kontinɡent, onəŋ qʊrɑməndɑ qɑzɑqstɑn dɑ bɑr. bɪtɪmɡerʃɪlɪk missijasənəŋ mɑŋəzdə rɵlɪn ʒoqqɑ ʃəʁɑrwʁɑ bolmɑjdə. bɪrɑq, tʏptep kelɡende, bɪz sodərlɑrdə ɵz kʏʃɪmɪzben ʒeŋdɪk.
osə orɑjdɑ, bɪr mæseleɡe ʒeke toqtɑlʁəm keledɪ. sɑtqəndɑrdəŋ opɑsəzdəʁə qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənəŋ bedelɪne nʊqsɑn keltɪrmewɡe tiɪs. ondɑ qəzmet etetɪn ɑzɑmɑttɑr dɑ – ɵz bɑwərlɑrəməz. olɑr elmen bɪrɡe ekenɪn, twʁɑn χɑlqə ʏʃɪn qɑsəq qɑnə qɑlʁɑnʃɑ kʏresetɪnɪn dæleldedɪ. otɑn ɑldəndɑʁə ɑntənɑ ɑdɑl boləp, memleketɪmɪzdɪ ʒɑnqijarləqpen qorʁɑdə. men sən sɑʁɑttɑ qɑterɡe qɑjməqpɑj qɑrsə tʊrʁɑn tærtɪp sɑqʃəlɑrənɑ rizɑʃələq bɪldɪremɪn.
sondɑj-ɑq, ɑzɑmɑttɑrəməz erɪktɪ tʏrde ɵz ɪʃɪnen ʒɑsɑq qʊrəp, qoʁɑmdəq tærtɪptɪ sɑqtɑwʁɑ ɑtsɑləstə. ʒɑwɑptə sætte bɪrlɪk pen ʒɑnɑʃərləqtəŋ bɪreɡej ʏlɡɪsɪn kɵrsetken bɑrʃɑ ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑlʁəs ɑjtɑmən.
osə kʏnderde χɑlqəməz kez-kelɡen qɑwɪp-qɑterdɪ ʒeŋe ɑlɑtən bɪrtʊtɑs el ekenɪn tɑnəttə. otɑnʃəldəq rwχənəŋ ɑrqɑsəndɑ qɑsiettɪ tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪ sɑqtɑp qɑldə.
ʃən mænɪnde, qɑŋtɑr oqiʁɑlɑrə memlekettɪlɪɡɪmɪz ʏʃɪn zor sənɑq boldə. bɪz ʒɑrdəŋ ʃetɪnde tʊrdəq. bɪr qɑdɑmdə qɑte ʒɑsɑsɑq nemese bɑtəl æreket etpesek, memleketɪmɪz qʊrdəmʁɑ ketetɪn edɪ.
kʏʃtɪk qʊrələmdɑr men olɑrdəŋ səbɑjlɑstɑrənəŋ ɵzɑrɑ əmərɑlɑswənɑ qɑtəstə ɪs bojənʃɑ terɡew qʊpija ʒɑʁdɑjdɑ qɑrqəndə ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər. ɑldəməzdɑ kwæɡerlerden ʒɑwɑp ɑlw, sɑrɑptɑmɑ ʒɑsɑw ʒæne tʏrlɪ mælɪmetterdɪ zerdelew sijaqtə qərwɑr ʒʊməs bɑr.
bɪr nærsenɪ nɑqtə ɑjtɑ ɑlɑmən: qɑskɵjler mʊqijat ojlɑstərəlʁɑn ɑwqəmdə operɑt͡sija ʊjəmdɑstərdə. olɑr χɑlqəməzdəŋ ʒæne ʃetel qoʁɑmdɑstəʁənəŋ ɑldəndɑ memlekettɪŋ ʒoʁɑrə bɑsʃələʁənəŋ ɑbərojən tɵɡɪp, bilɪkten tɑjdərwdə kɵksedɪ. kæsɪbi dɑjəndəqtɑn ɵtken sodərlɑrdə ɵz mɑqsɑtənɑ ʒetw ʏʃɪn eʃ tɑrtənbɑstɑn pɑjdɑlɑndə. olɑrʁɑ elɪmɪzdɪŋ eŋ ɪrɪ ʃɑhɑrə – ɑlmɑtənə kʏl tɑlqɑn etwdɪ, ʒʊrttə æbden ʏrejlendɪrɪp, dʏnieden bɪrʒolɑ tʏŋɪldɪrwdɪ, eldeɡɪ ɑχwɑldəŋ bət-ʃətən ʃəʁɑrəp, bej-bereket qəlwdə tɑpsərdə.
sondəqtɑn kɪmnɪŋ qɑndɑj lɑwɑzəm ielenɪp otərʁɑnənɑ, qoʁɑmdɑʁə ornə qɑndɑj ekenɪne qɑrɑmɑstɑn osə qɑjʁələ oqiʁɑlɑrʁɑ kɪnælɪ ɑdɑmdɑr tʏɡeldej lɑjəqtə ʒɑzɑsən ɑlɑdə dep wæde beremɪn.
sol kʏnderɪ qɑtɑŋ ærɪ ʃʊʁəl ʃɑrɑ qɑbəldɑwdɑn bɑsqɑ ɑmɑl qɑlʁɑn ʒoq. men eŋ ʃeʃwʃɪ sætterde elɪm ʏʃɪn qoləmnɑn kelɡennɪŋ bærɪn ʒɑsɑdəm. bʊl – menɪŋ prezidenttɪk ærɪ perzenttɪk borəʃəm.
χɑləqqɑ qɑʒettɪ reformɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw – menɪŋ memleket bɑsʃəsə retɪndeɡɪ bɑstə mɪndetɪm. sɑjasi ʒɑŋʁərw bolmɑsɑ, elɪmɪzdɪ ornəqtə dɑmətw, ɑwqəmdə ælewmettɪk-ekonomikɑləq ɵzɡerɪs ʒɑsɑw mʏmkɪn emes. bʊl – ɑnəq nærse. bɪz ekɪ ʒɑrəm ʒəldəŋ ɪʃɪnde osə bɑʁəttɑ nɑqtə nætiʒeɡe qol ʒetkɪzdɪk.
men osəʁɑn dejɪn sɑjasi reformɑlɑrdəŋ tɵrt toptɑmɑsən ʊsəndəm. sonəŋ ɑjasəndɑ qoʁɑmdə odɑn ærɪ demokrɑtijalɑndərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɪrqɑtɑr mɑŋəzdə bɑstɑmɑ ʒʏzeɡe ɑstə. tek sɑjasɑt sɑlɑsənəŋ ɵzɪnde onnɑn ɑstɑm zɑŋ qɑbəldɑnʁɑnənɑ qɑrɑp, qoʁɑmdɑ boləp ʒɑtqɑn oŋ ɵzɡerɪsterdɪŋ ɑwqəmə qɑndɑj ekenɪn bɑʁɑmdɑwʁɑ bolɑdə. məsɑlə, bejbɪt ʒinɑləstɑr twrɑlə ʒɑŋɑ, demokrɑtijaləq zɑŋdə ɑlɑjəq. bʊl qʊʒɑt belsendɪ ɑzɑmɑttɑrʁɑ, onəŋ ɪʃɪnde oppozit͡sijaləq kɵzqɑrɑstɑʁə qoʁɑm belsendɪlerɪne eʃ kederɡɪsɪz ʃerw ɵtkɪzwɪne, sol ʒerde oj-pɪkɪrlerɪn emɪn-erkɪn ɑjtwənɑ mʏmkɪndɪk berdɪ. bʊl ʒɑŋɑʃəldəq elɪmɪzde ʒɑŋɑ sɑjasi mædeniettɪŋ tɑmər ʒɑjuənɑ, qoʁɑmdɑʁə ɵzɑrɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪk pen senɪmnɪŋ ɑrtwənɑ ʒol ɑʃtə. deɡenmen, ʒʊrttə ɑrɑndɑtqəsə keletɪn kejbɪr belsendɪler demokrɑtijaləq sipɑttɑʁə osə zɑŋnəŋ ɵzɪne bɑʁənbɑw, tɪptɪ onə bʊzw kerek dep sɑnɑjdə.
men bʊdɑn bəlɑj eʃqɑndɑj ʒʊmsɑqtəq kɵrsetpejtɪnɪmɪzdɪ mælɪmdejmɪn. bɑsqɑ dɑ zɑŋdɑr sijaqtə bʊl zɑŋnəŋ tɑlɑptɑrə dɑ mʏltɪksɪz orəndɑlwʁɑ tiɪs.
bæzbɪrewlerdɪŋ ʒɑwɑpsəzdəʁə men bejbɑstɑq æreketterɪ zɑŋdə səjlɑjtən ɑzɑmɑttɑrəməz ʏʃɪn təm qəmbɑtqɑ tʏstɪ. zɑŋ bærɪne ortɑq, oʁɑn bilɪkteɡɪ ɑzɑmɑttɑr dɑ, qoʁɑm belsendɪlerɪ de bɪrdej bɑʁənwʁɑ tiɪs.
sɑjasi ɵzɡerɪster ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw ɪsɪnen bɑstɑp, ʒɑlpəʊlttəq sipɑttɑʁə mæselelerɡe dejɪn, jaʁni bɑrləq deŋɡejde ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ dɑjən ekenɪn kɵrsettɪ.
sɑjasi trɑnsformɑt͡sija bʏkɪl sɑlɑdɑ tɑmər-tɑnəstəq pen monopolijanə tʏbɪrɪmen ʒojəp, ɑdɑl ærɪ ædɪl «ojən ereʒesɪn» qɑləptɑstərwdə kɵzdejdɪ. bɪrɑq, osə niet pen ʒʊməs qɑrqənə ʒʊrttəŋ bærɪne bɪrdej ʊnɑj bermejtɪnɪ ɑnəq.
bærɪn de bɑrmɑq bɑstə, kɵz qəstəmen ʃeʃɪp ʏjrenɡen ɑdɑmdɑr bʊʁɑn dejɪnɡɪ ɑrtəqʃələqtɑrə men tɑbəs kɵzderɪn ʒoʁɑltəp ɑlwdɑn zære-qʊtə qɑlmɑj qorqwdɑ. olɑr bɪzdɪŋ memlekettɪlɪɡɪmɪzdɪŋ tʊʁərən ʃɑjqɑltw ʏʃɪn derew ɪske kɪrɪstɪ. tɪptɪ, ɵz χɑlqənɑ qɑrsə ʃəqtə dewɡe bolɑdə.
qɑsɪrettɪ qɑŋtɑr kʏnderɪnen kejɪn kɵpteɡen ɑdɑmdɑr «bærɪ kerɪ ketedɪ, bilɪk ʒɑŋʁərw qɑrqənən bæseŋdetedɪ dep ojlɑdə. bɪrɑq, bɪz ɑlʁɑn betɪmɪzden qɑjtpɑjməz. kerɪsɪnʃe, qoʁɑmnəŋ bɑrləq sɑlɑsəndɑ ʒɑsɑləp ʒɑtqɑn ʒʏjelɪ ɵzɡerɪsterdɪŋ qɑrqənən ʏdete tʏsemɪz.
men bʏɡɪn ʊsənəp otərʁɑn bɑstɑmɑlɑr qɑŋtɑr oqiʁɑlɑrənɑn ældeqɑjdɑ bʊrən mʊqijat ojlɑstərələp, pəsəqtɑlʁɑn. ɑʃəʁən ɑjtɑjən, mɑʁɑn «ɑsəqpɑjəq, zɑmɑn ʒɑqsɑrʁɑnʁɑ dejɪn bʊl ʒospɑrdə qoja tʊrɑjəq» dep ɑqəl qosqɑn sɑrɑpʃəlɑr men memlekettɪk qəzmetʃɪler de boldə. olɑr qɑzɪrɡɪ ɑχwɑldə ɵz mʏddemɪzɡe pɑjdɑlɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk twəp tʊrsɑ, ʒʏjenɪ ɵzɡertwdɪŋ ne qɑʒetɪ bɑr dedɪ.
endɪ bɪrewler ɡeosɑjasi ɑχwɑl qɑttə ʃielenɪsɪp tʊrʁɑn kezde eldɪ «ɡorbɑt͡ʃevtɪk qɑjtɑ qʊrwdɑʁə» sijaqtə berekesɪzdɪk ʒɑjlɑp, kɵʃe demokrɑtijasə beleŋ ɑləp kete me deɡen orəndə qɑwɪpterɪn ɑjttə. bɪrɑq, men elɪmɪzɡe tʏbeɡejlɪ reformɑlɑr qɑʒet ekenɪne bek senɪmdɪmɪn. æjtpese, toqərɑwʁɑ tɑp bolɑməz. bɪz onəŋ sɑldɑrə memlekettɪ qɑlɑj kʏjretetɪnɪn tɑriχ qojnɑwənɑ ketkenɪne kɵp bolɑ qojmɑʁɑn keŋes tɑriχənɑn ʒɑqsə bɪlemɪz.
keʃeɡɪ qɑŋtɑr oqiʁɑlɑrənɑ dɑ elɪmɪzdeɡɪ toqərɑwdəŋ sɑldɑrə belɡɪlɪ bɪr deŋɡejde æser ettɪ. men soŋʁə ekɪ ɑjdəŋ ɪʃɪnde ælewmettɪk-ekonomikɑləq sɑlɑdɑ, ʊlttəq ʒæne qoʁɑmdəq qɑwɪpsɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etw ɪsɪnde, eŋ ɑldəmen, ʒʏzeɡe ɑsərw qɑʒet bolɑtən mɪndetterdɪ ɑjqəndɑp berdɪm.
men bʏɡɪn elɪmɪzdɪŋ sɑjasi ʒʏjesɪn keʃendɪ ʒɑŋʁərtw bɑʁdɑrlɑmɑsən ʊsənʁɑlə otərmən. bʊl qʊʒɑt, eŋ ɑldəmen, qoʁɑmnəŋ qɑʒettɪlɪɡɪne ʒæne sʊrɑnəsənɑ neɡɪzdelɡen.
pɑrlɑment depwtɑttɑrə, konstitwt͡sijaləq keŋes, ortɑləq sɑjlɑw komissijasə, ʒoʁɑrʁə sot ʒæne bedeldɪ sɑrɑpʃəlɑrdəŋ ʊsənəmdɑrə nɑzɑrʁɑ ɑləndə. ʊlttəq qoʁɑmdəq senɪm keŋesɪnde osə tɑqərəp bojənʃɑ pɪkɪrtɑlɑs ɵttɪ. qʊʒɑttə æzɪrlew kezɪnde zerttewʃɪler men qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪnɪŋ, sɑjasi pɑrtijalɑr men ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrdəŋ ʊsənəstɑrə dɑ mʊqijat zerdelendɪ.
ʒɑlpə, ʊsənələp otərʁɑn reformɑlɑrdə bɪzdɪŋ qoʁɑmdɑʁə ɑlwɑn tʏrlɪ kɵzqɑrɑstɑrdəŋ ʒiəntəq kɵrɪnɪsɪ dewɡe bolɑdə. osəʁɑn dejɪn qolʁɑ ɑlənʁɑn ɵzɡerɪsterdɪŋ zɑŋdə ʒɑlʁɑsə ɪspettɪ bʊl bɑstɑmɑlɑr ekɪ ɵzektɪ mɪndettɪ ʃeʃedɪ.
bɪrɪnʃɪden, qoʁɑmdə dæjektɪ tʏrde demokrɑtijalɑndərwʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzedɪ.
ekɪnʃɪden, memlekettɪŋ ornəqtə ærɪ bɑsqɑrwʁɑ ikemdɪ bolwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ. bʊl el ɪʃɪnde boləp ʒɑtqɑn ɪrɡelɪ qoʁɑmdəq ɵzɡerɪster men ʃielenɪse tʏsken ɡeosɑjasi tɑrtəs kezɪnde ɑjrəqʃɑ mɑŋəzdə.
qɑzɪrɡɪ χɑləqɑrɑləq ɑχwɑl qərʁi-qɑbɑq soʁəstəŋ eŋ qiən kezeŋɪn eske tʏsɪredɪ. bɪrɑq, ʃeɡɪne ʒete bwərqɑnʁɑn, memleketter qɑtɑŋ sɑnkt͡sijalɑrmen tɪresken, ʒer ʒʏzɪne qɑndɑj kesɪrɪ tietɪnɪ bejmælɪm boləp tʊrʁɑn bʏɡɪnɡɪ ʒɑʁdɑjdə ɑdɑmzɑt bʊrən-soŋdə kɵrmeɡen teŋdessɪz qiəndəq dewɡe æbden bolɑdə. sondəqtɑn, bɪz ʏʃɪn kɵzdeɡen mɑqsɑttɑn ɑwətqəmɑwdəŋ, elɪmɪzdɪŋ tʊtɑstəʁən, ʒɑlpəʊlttəq bɪrlɪɡɪ men tɪlektestɪɡɪn sɑqtɑwdəŋ ɵmɪrlɪk mɑŋəzə bɑr.
reformɑ ʒɑsɑp ʒɑtərməz deɡen ɑtɑq ʏʃɪn ʁɑnɑ reformɑ ʒɑsɑwdəŋ eʃkɪmɡe qɑʒetɪ ʒoq. men mʊnə bɪrneʃe ret ɑjttəm. bɪz bʊl ɵzɡerɪsterdɪ ʒʊrtqɑ ʒɑqsə kɵrɪnw ʏʃɪn ʒɑsɑmɑjməz. qʊlɑqqɑ ʒɑʁəmdə, bɪrɑq orəndɑlwə ekɪtɑlɑj, kʏmændɪ kɵrsetkɪʃterɡe ɑldɑnbɑjməz.
qɑʁɑz betɪnde ʁɑnɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn, bɪrɑq ʃəndəqqɑ eʃ ʒɑnɑspɑjtən ʒɑlʁɑn tɑbəstɑrʁɑ mɑsɑttɑnəp otərɑtən zɑmɑn kelmeske kettɪ. χɑləqqɑ kɵpɪrme sɵz, bos wæde emes, kɵzben kɵrɪp, qolmen ʊstɑwʁɑ bolɑtən oŋ ɵzɡerɪster kerek.
bɪz kez kelɡen mæselenɪ ɑʃəq ɑjtəp, onə ʃeʃwdɪŋ oŋtɑjlə ʒoldɑrən bɪrɡe ɪzdewɪmɪz qɑʒet. ekonomikɑdɑʁə, sɑjasɑttɑʁə ʒɑsɑndə monopolijalɑrdə tʏbɪrɪmen ʒojuʁɑ tiɪspɪz. onəŋ ornənɑ ɑʃəq ærɪ ædɪl bæseke ornɑtw ɵte mɑŋəzdə. sebebɪ nɑʁəz bæseke bolʁɑndɑ ʁɑnɑ χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtə ɑrtəp, ʒɑʁdɑjə ʒɑqsɑrɑdə.
bʏkɪl qʊzəret bɪr qoldɑ bolwənɑ neɡɪzdelɡen bɑsqɑrw ʒʏjesɪ qɑzɪr ɵzɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ʒoʁɑlttə. bʊl ʒʏje kɵzqɑrɑsə men ʊstɑnəmə ærqilə ɑzɑmɑttəq qoʁɑmdə ʊjəstərɑ ɑlmɑjdə. sondəqtɑn bɪz qɑzɑqstɑndə dɑmətwdəŋ sɑjasi modelɪn ɵzɡertw ʏʃɪn ær qɑdɑmdə mʊqijat ojlɑstərɑ otərəp ʒɑsɑwəməz kerek.
men bʊl ʒerde, eŋ ɑldəmen, bɑsqɑrwdəŋ swperprezidenttɪk ʏlɡɪsɪnen məqtə pɑrlɑmentɪ bɑr prezidenttɪk respwblikɑʁɑ bɪrʒolɑ kɵʃw twrɑlə ɑjtəp otərmən. mʊndɑj ʒʏje bilɪk institwttɑrənəŋ tepe-teŋdɪɡɪ oŋtɑjlə bolwən qɑmtɑmɑsəz etɪp, elɪmɪzdɪ ornəqtə dɑmətwʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzedɪ.
ɑldəməzdɑ pɑrlɑmenttɪŋ rɵlɪn kʏʃejtw mɪndetɪ tʊr. bʊl «χɑləq ʏnɪne qʊlɑq ɑsɑtən memleket» tʊʒərəmdɑmɑsən tɑbəstə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ʒol ɑʃɑdə. bɪz bolɑʃɑqtɑ qɑndɑj el bolɑtənəməzdə nɑqtə bɪlemɪz. ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə ɑzɑmɑttəq qoʁɑmə qɑləptɑsqɑn tiɪmdɪ memleketke ɑjnɑldərɑməz. osəʁɑn orɑj «kʏʃtɪ prezident – əqpɑldə pɑrlɑment – esep beretɪn ʏkɪmet» qɑʁidɑtən bɑsʃələqqɑ ɑlɑməz. bʏɡɪn men osə strɑteɡijaləq mɑqsɑtəməzʁɑ ʒetwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn bɪrqɑtɑr bɑstɑmɑlɑrdə ʊsənɑmən.
bɪrɪnʃɪ. prezidenttɪŋ ɵkɪlettɪɡɪ twrɑlə
men bʊʁɑn dejɪn ɑjtqɑnəmdɑj, qɑzɑqstɑndɑ swperprezidenttɪk bɑsqɑrw ʏlɡɪsɪ qɑləptɑstə. dɑmwdəŋ bɑstɑpqə kezeŋɪnde memleketɪmɪzɡe mʊndɑj ʏlɡɪ qɑʒet boldə. bɪrɑq, bɪz bɪr orəndɑ tʊrʁɑn ʒoqpəz. qoʁɑm dɑ, elɪmɪz de ɵzɡerwde. sɑjasi ʒʏjemɪz ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bejɪmdelwɡe tiɪs.
qɑzɪr bɪzde bɑrləʁə prezidentke kelɪp tɪreledɪ. bʊl – dʊrəs emes. bɪrtɪndep bʊdɑn bɑs tɑrtwəməz qɑʒet. men ʏʃɪn memlekettɪŋ ʊzɑqmerzɪmdɪ mʏddesɪ bilɪktɪŋ qosəmʃɑ mʏmkɪndɪkterɪne ʒæne wɑqətʃɑ əqpɑlənɑ qɑrɑʁɑndɑ ældeqɑjdɑ mɑŋəzdərɑq. sol sebeptɪ men manat pɑrtijasənəŋ qɑŋtɑr ɑjəndɑʁə sʔezɪnde ʊjəmnəŋ tɵrɑʁɑləʁənɑn biəl bɑs tɑrtɑtənəmdə mælɪmdedɪm.
pɑrtijanəŋ memlekettɪk ɑppɑrɑtqɑ kɪrɪɡwɪne mʏldem ʒol bermeɡen ʒɵn. sɑjasɑttɑʁə monopolija tʏrlɪ ælewmettɪk keseldɪ twəndɑtɑtənə ʒæne memlekettɪ dɑʁdɑrəsqɑ ʊʃərɑtɑtənə ɑnəq. sɑjasi ʏstemdɪkke bɑrənʃɑ ʃektew qoju qɑʒet.
prezident ɵzɪnɪŋ ɵkɪlettɪɡɪn ɑtqɑrw kezeŋɪnde pɑrtijaʁɑ mʏʃelɪɡɪn toqtɑtɑ tʊrwʁɑ mɪndettɪ ekenɪn zɑŋ ʒʏzɪnde resɪmdewdɪ ʊsənɑmən. bʊl normɑ sɑjasi bæsekenɪ ɑrttərəp, bɑrləq pɑrtijanəŋ dɑmwənɑ bɪrdej ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjdə. osəlɑjʃɑ, bɪz elɪmɪzdɪŋ bolɑʃɑqtɑʁə kɵʃbɑsʃəlɑrən neɡɪzɡɪ sɑjasi institwttɑrdə ɵzɪne bɑʁəndərəp ɑlwʁɑ qʊmɑr bolwdɑn sɑqtɑjməz. dæl sol sijaqtə, ortɑləq sɑjlɑw komissijasənəŋ, esep komitetɪ men konstitwt͡sijaləq keŋestɪŋ tɵrɑʁɑlɑrə ʒæne mʏʃelerɪ mɪndettɪ tʏrde pɑrtijadɑn ʃəʁwə kerek deɡen normɑnə dɑ zɑŋnɑmɑʁɑ enɡɪzɡen ʒɵn.
bɑrləq ɵkɪlettɪktɪ bɪr qolʁɑ ʃoʁərlɑndərʁɑn ortɑləqtɑʁə ʒɑʁdɑj ɑjmɑqtɑrdɑ dɑ qɑjtɑlɑnɑtənən kɵrɪp otərməz. sol sebeptɪ ækɪmder men olɑrdəŋ orənbɑsɑrlɑrənɑ pɑrtija filiɑldɑrəndɑ dɑ lɑwɑzəm ielenwɡe zɑŋ ʒʏzɪnde təjəm sɑlw kerek. mʊndɑj ʃeʃɪmder kɵppoljustɪ pɑrtijaləq ʒʏje qɑləptɑstərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
sɑjasi ʒæne ekonomikɑləq qəzmettɪŋ monopolijalɑnwə qɑŋtɑr oqiʁɑlɑrənəŋ twəndɑwənɑ bɑstə sebep bolʁɑnə bʏɡɪnde bʏkɪl qoʁɑmʁɑ mælɪm.
bɪz qɑsɪrettɪ qɑŋtɑrdɑn mənɑdɑj mɑŋəzdə sɑbɑq ɑldəq: memleketteɡɪ eŋ ʒoʁɑrə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑnəŋ qoləndɑ bɑrləq ɵkɪlettɪktɪŋ ʃoʁərlɑnwə oʁɑn ʒɑqən tʊlʁɑlɑr men qɑrʒələq-oliɡɑrχijaləq toptɑrdəŋ əqpɑlən orənsəz kʏʃejtedɪ. sosən olɑr memlekettɪ ʒeke menʃɪɡɪ sijaqtə kɵre bɑstɑjdə.
qɑj elde bolsɑ dɑ, tɑmər-tɑnəstəq kɑdr ɪrɪktew ɪsɪn bʊrmɑlɑp, səbɑjlɑs ʒemqorləqtəŋ tɑmər ʒɑjuənɑ ækep soqtərɑdə. tɑmər-tɑnəstəq pen rwʃəldəq qʊrdəmʁɑ bɑstɑjtənən nɑqtə ʊʁənw qɑʒet. mʊndɑj qɑrəm-qɑtənɑs ʃɑʁən ʁɑnɑ toptəŋ ʃɑlqəp ɵmɪr sʏrwɪne ʒol ɑʃɑdə. ɑl, ɵzɡelerdɪ ɵmɪrɪnɪŋ eʃqɑndɑj bolɑʃɑʁə ʒoq ekenɪne bɪrʒolɑ mojənsʊnəp, tek ɵlmestɪŋ kʏnɪn kɵrw ʏʃɪn ɑrpɑləswʁɑ mæʒbʏrlejdɪ.
bɑrləq ɑzɑmɑttɑrʁɑ bɪrdej mʏmkɪndɪk berɪletɪnɪne memleket bɑsʃəsə məzʁəmɑs kepɪl bolwʁɑ tiɪs. sondəqtɑn prezidenttɪŋ ʒɑqən twəstɑrənɑ sɑjasi memlekettɪk qəzmetʃɪ bolwʁɑ ʒæne kvɑzimemlekettɪk sektordɑ bɑsʃələq lɑwɑzəmdɑrdə ielenwɡe zɑŋ ʒʏzɪnde təjəm sɑlənɑdə. mʊndɑj normɑnə konstitwt͡sijaʁɑ enɡɪzsek te ɑrtəq bolmɑjdə dep sɑnɑjmən.
prezidenttɪŋ ɵkɪlettɪɡɪ neʁʊrləm kɵp bolsɑ, ol soʁʊrləm ʃeksɪz bilɪktɪŋ iesɪne ɑjnɑlɑdə. memleket bɑsʃəsə obləs, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑ ækɪmderɪ ʃəʁɑrʁɑn ɑktɪlerdɪ ʒojuʁɑ nemese ondɑj qʊʒɑttɑrdəŋ qoldɑnəlwən toqtɑtɑ tʊrwʁɑ qʊqələ. bʊl normɑ «qoldɑn bɑsqɑrwdəŋ» orənsəz tæʒɪribesɪnɪŋ ornəʁwənɑ ækep soqtərɑdə ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ derbestɪɡɪn ælsɪretedɪ. onəŋ ʏstɪne qɑzɪr prezidenttɪŋ ɑwdɑn, tɪptɪ ɑwəl ækɪmderɪn lɑwɑzəmənɑn bosɑtwʁɑ qʊqəʁə bɑr. mʊndɑj zɑŋ normɑlɑrən ʒoju kerek.
prezidenttɪ təm kɵp ɵkɪlettɪɡɪnen ɑjərw elɪmɪzdeɡɪ sɑjasi ʒɑŋʁərw ʏderɪsɪnɪŋ tek ɪlɡerɪ bɑswən qɑmtɑmɑsəz etedɪ. ʊsənələp otərʁɑn bɑstɑmɑlɑr «ojən ereʒesɪn» tʏbeɡejlɪ ɵzɡertɪp, qoʁɑmdə odɑn ærɪ demokrɑtijalɑndərw ʏʃɪn berɪk neɡɪz qɑləptɑstərɑdə.
ekɪnʃɪ. ɵkɪldɪ bilɪk tɑrmɑʁən qɑjtɑ qʊrw
bɪz prezidenttɪŋ ɵkɪlettɪɡɪn bɪrtɪndep qəsqɑrtɑ otərəp, pɑrlɑmenttɪŋ rɵlɪn ɑjtɑrləqtɑj ɑrttərwəməz kerek. sol ɑrqələ memleketɪmɪzdɪŋ institwt͡sionɑldəq tʊʁərən nəʁɑjtɑməz. ʃən mænɪnde, elɪmɪzde ɵkɪldɪ bilɪk tɑrmɑʁə məqtə bolwə qɑʒet.
χɑləqtəŋ senɪm mɑndɑtənɑ ie bolʁɑn depwtɑttɑrʁɑ ʒoʁɑrə ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒʏkteledɪ. olɑr memleketɪmɪzdɪ ɵrkendetw ɪsɪne belsene ɑtsɑləswʁɑ tiɪs. eŋ ɑldəmen, senɑttə ʒɑsɑqtɑw tærtɪbɪn ʒæne onəŋ bɪrqɑtɑr fwnkt͡sijasən qɑjtɑ qɑrɑʁɑn ʒɵn.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ʒoʁɑrʁə pɑlɑtɑ 49 depwtɑttɑn tʊrɑdə. jaʁni, ær ɵŋɪrden ekɪ senɑtor sɑjlɑnɑdə ʒæne 15 senɑtordə prezident tɑʁɑjəndɑjdə. mʊndɑj qʊrələm ɑjmɑqtɑrdəŋ erekʃelɪɡɪn eskerwɡe ʒæne zɑŋ ʃəʁɑrw ʏderɪsɪne memleket bɑsʃəsənəŋ tɪkelej əqpɑl etwɪne mʏmkɪndɪk berɪp keldɪ. ɵz wɑqətəndɑ bʊl bɑrənʃɑ ozəq ærɪ tiɪmdɪ tæʒɪribe boldə. bɪrɑq bɪz ɑlʁɑ qɑrɑj qɑdɑm bɑswəməz kerek.
prezidenttɪŋ senɑttɑʁə kvotɑsən bɑqəlɑwdəŋ qʊrɑlə emes, pɑrlɑmentte ɵkɪlderɪ ɑz ælewmettɪk toptɑrdəŋ ʏnɪ men oj-pɪkɪrɪn eskerw tetɪɡɪ retɪnde qɑrɑstərʁɑn ʒɵn. osə orɑjdɑ men prezidenttɪŋ senɑttɑʁə kvotɑsən 15-ten 10 depwtɑtqɑ dejɪn ɑzɑjtw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑdəm. onəŋ besewɪn qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə qɑzɪrɡɪdej sɑjlɑmɑjdə, tek ʊsənɑtən bolɑdə.
pɑrlɑmenttɪŋ tɵmenɡɪ pɑlɑtɑsəndɑ elɪmɪzdeɡɪ tʏrlɪ sɑjasi kɵzqɑrɑstɑr kɵrɪnɪs tɑbwʁɑ tiɪs. eʃkɪmɡe ʒɑsɑndə ɑrtəqʃələq berɪlmewɪ kerek. osəlɑjʃɑ, bɪz qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ mæʒɪlɪsteɡɪ kvotɑsən ʒojaməz. menɪŋ ojəmʃɑ, bʊl – sɑjasi ʒɑʁənɑn dɑ, zɑŋdəq tʊrʁədɑn dɑ dʊrəs qɑdɑm. bʊl kvotɑ senɑtqɑ ɑwəsɑdə ʒæne 9-dɑn 5 depwtɑtqɑ dejɪn kemidɪ. sonəŋ nætiʒesɪnde mæʒɪlɪsteɡɪ depwtɑttɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnə ɑzɑjadə. «ɑz bolsɑ dɑ, sɑz bolʁɑnə» ʒɑqsə. mʊndɑj ɵzɡerɪs tʏrlɪ etnostəq toptɑrʁɑ mɑndɑt berɪp, olɑrdəŋ ʏnɪ ʒoʁɑrʁə pɑlɑtɑdɑ estɪlwɪne mʏmkɪndɪk ʒɑsɑjdə. ʒɑlpə, senɑttəŋ ʒoʁɑrʁə pɑlɑtɑ retɪnde ʒʊməs ɪstewɪn dʊrəs ærɪ orəndə dep sɑnɑjmən.
ælemde qʊrələmə wnitɑrlə ʒæne qɑzɑqstɑnʁɑ qɑrɑʁɑndɑ χɑlqə ɑz memleketter ʒetkɪlɪktɪ. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn, bʊl elder qos pɑlɑtɑlə pɑrlɑment ʒɑsɑqtɑʁɑn. məsɑldə ɑləstɑn ɪzdewdɪŋ qɑʒetɪ ʒoq, ewropɑdɑ dɑ osəndɑj tæʒɪribe bɑr.
ɑl, bɪzdɪŋ senɑt ær ɵŋɪrɪmɪzdɪŋ mʏddesɪn qorʁɑjtən pɑlɑtɑʁɑ ɑjnɑlwʁɑ tiɪs. soʁɑn sæjkes onəŋ ɵkɪlettɪɡɪn reformɑlɑw qɑʒet. konstitwt͡sijaʁɑ sæjkes, senɑttəŋ mæʒɪlɪs mɑqʊldɑʁɑn zɑŋ ʒobɑlɑrən qɑbəldɑwʁɑ nemese qɑbəldɑmɑwʁɑ qʊqəʁə bɑr. jaʁni, mæʒɪlɪs ɪs ʒʏzɪnde ʒoʁɑrʁə pɑlɑtɑnəŋ qɑrsələʁən eŋsere ɑlmɑjdə. neʁʊrləm tepe-teŋ pɑrlɑmenttɪk ʒʏje qɑləptɑstərw ʏʃɪn bʊl tæʒɪribenɪ qɑjtɑ qɑrɑʁɑn ʒɵn.
osə orɑjdɑ, senɑtqɑ mæʒɪlɪs qɑbəldɑʁɑn zɑŋdɑrdə tek mɑqʊldɑw nemese mɑqʊldɑmɑw qʊqəʁən beretɪn normɑ enɡɪzɡen dʊrəs dep sɑnɑjmən. soʁɑn sæjkes, zɑŋ qɑbəldɑw qʊqəʁə mæʒɪlɪske ʁɑnɑ tiesɪlɪ bolɑdə.
ɑl, senɑttəŋ ɵkɪlettɪɡɪn konstitwt͡sijaləq keŋes pen ʒoʁɑrə sot keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə lɑwɑzəmənɑ ʊsənəlɑtən kɑndidɑttɑrʁɑ kelɪsɪm berw qʊqəʁəmen toləqtərʁɑn ʒɵn. bʊl ɵzɡerɪs sɑjasi ʒʏjedeɡɪ tepe-teŋdɪk ʒæne teʒemelɪk meχɑnizmderɪn elewlɪ tʏrde nəʁɑjtɑ tʏsedɪ, zɑŋ ʃəʁɑrw ʏderɪsɪn edæwɪr ʒeŋɪldetedɪ. sonəmen qɑtɑr, tɵmenɡɪ pɑlɑtɑnəŋ qʊzəretɪn keŋejtw qɑʒet.
elɪmɪzde kɵpteɡen ɑwqəmdə ʒobɑlɑr, bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɑr. bɪrɑq, tʏrlɪ sebepterɡe bɑjlɑnəstə olɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw bɑrəsə kɵŋɪl kɵnʃɪtpejdɪ. sondəqtɑn pɑrlɑment respwblikɑləq bjudʒettɪŋ sɑpɑlə orəndɑlwənɑ bɑqəlɑwdə kʏʃejtwɪ qɑʒet.
osə orɑjdɑ esep komitetɪnɪŋ ornənɑ ʒoʁɑrə ɑwditorləq pɑlɑtɑ qʊrwdə ʊsənɑmən. onəŋ tɵrɑʁɑsə mæʒɪlɪs depwtɑttɑrə ɑldəndɑ ʒələnɑ ekɪ ret esep berwɡe tiɪs. osəlɑjʃɑ, mæʒɪlɪstɪŋ mærtebesɪ ɑrtɑ tʏsedɪ.
ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵkɪldɪ bilɪkke deɡen senɪmɪn nəʁɑjtw ʏʃɪn mæsliχɑttɑrʁɑ bɑsɑ mæn berɡen ʒɵn. məqtə mæsliχɑttɑr ɵzektɪ mæselelerdɪŋ ʃeʃɪmɪn tɑbwʁɑ ʒæne ɑjmɑqtɑrdɑʁə tʊrməs sɑpɑsən ʒɑqsɑrtwʁɑ æser ete ɑlɑdə. olɑrdəŋ rɵlɪn ɑrttərəp, derbestɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn mæsliχɑt tɵrɑʁɑsə lɑwɑzəmən enɡɪzɡen ʒɵn.
sondɑj-ɑq, mæsliχɑttɑrdəŋ əqpɑlən bɑrənʃɑ kʏʃejtw ʏʃɪn obləs ækɪmderɪn tɑʁɑjəndɑw tærtɪbɪn ɵzɡertw qɑʒet dep sɑnɑjmən. qɑzɪr mæsliχɑt depwtɑttɑrə memleket bɑsʃəsə ʊsənɑtən bɪr ʁɑnɑ kɑndidɑtwrɑʁɑ kelɪsɪm beredɪ nemese kelɪsɪm bermejdɪ. osə rette, zɑŋnɑmɑʁɑ prezidenttɪŋ obləs ʒæne respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑ ækɪmɪ lɑwɑzəmənɑ kem deɡende ekɪ kɑndidɑtwrɑnə bɑlɑmɑlə neɡɪzde ʊsənw qʊqəʁən rettejtɪn tʏzetwler enɡɪzw qɑʒet. osəlɑjʃɑ, prezident obləs ʒæne respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑ ækɪmderɪn mæsliχɑttɑrdɑ qɑrɑw nætiʒesɪn eskerɪp tɑʁɑjəndɑjdə. bʊl – ɵŋɪr bɑsʃəlɑrə ʒɑnɑmɑ sɑjlɑw ɑrqələ qəzmetke keledɪ deɡen sɵz. bɪrɑq, memleket bɑsʃəsənəŋ ɑjmɑq bɑsʃəlɑrən mæsliχɑttɑrdəŋ kelɪsɪmɪnsɪz ornənɑn bosɑtw qʊqəʁə sɑqtɑlɑdə. ɵkɪldɪ bilɪk tɑrmɑʁən ɵzɡertw ʒɵnɪndeɡɪ bʊl ʒɑŋɑʃəldəqtɑrdəŋ bærɪ pɑrlɑmenttɪk mædenietɪ ʒoʁɑrə ʒæne əqpɑldə χɑləq qɑlɑwləlɑrə bɑr ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə qʊrwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
ʏʃɪnʃɪ. sɑjlɑw ʒʏjesɪn ʒetɪldɪrw
sɑjasi ʒɑŋʁərwdəŋ bɑstə mɑqsɑtə – ɑzɑmɑttɑrdəŋ memlekettɪ bɑsqɑrw ɪsɪndeɡɪ rɵlɪn ɑrttərw. bʊl ʒʊməstə sɑjlɑw ʏderɪsɪ ɑrqələ dɑ ʒʏzeɡe ɑsərɑməz. bɪz osədɑn 15 ʒəl bʊrən konstitwt͡sijaləq reformɑ ɑjasəndɑ mæʒɪlɪs depwtɑttɑrən proport͡sionɑldə tæsɪlmen sɑjlɑwʁɑ kɵʃtɪk. ɑl 2018 ʒəldɑn bɑstɑp mæsliχɑt depwtɑttɑrən dɑ osə ʏlɡɪmen sɑjlɑjtən boldəq. bʊl qɑdɑmdɑr elɪmɪzdeɡɪ pɑrtijaləq ʒʏjenɪ dɑmətwʁɑ təŋ serpɪn berdɪ. ɑlɑjdɑ, onəŋ ʒɑʁəmsəz tʊstɑrə dɑ bɑjqɑldə.
pɑrtijadɑ ʒoq ɑzɑmɑttɑr mæʒɪlɪske ʁɑnɑ emes, ʒerɡɪlɪktɪ ɵkɪldɪ orɡɑndɑrʁɑ dɑ sɑjlɑnɑ ɑlmɑjtən boldə. mʊnə ɑʃəq mojəndɑwəməz kerek. sonəŋ sɑldɑrənɑn χɑləqtəŋ sɑjlɑw nɑwqɑnənɑ qəzəʁwʃələʁə kʏrt tɵmendedɪ. sɑjlɑwdə kerek qəlmɑjtən ɑdɑmdɑrdəŋ qɑtɑrə kɵbejdɪ. olɑr ɵzderɪnɪŋ dɑwəsə mɑŋəzdə ekenɪne, el ɵmɪrɪn ʒɑqsɑrtwʁɑ əqpɑl ete ɑlɑtənənɑ senbejtɪn boldə. ɑʃəʁən ɑjtsɑq, qɑzɪr ʒʊrt depwtɑttɑrdə ɑsɑ tɑni bermejdɪ. osəndɑj ʒɑʁəmsəz ʒɑjttɑrdə eskere otərəp, men ɑrɑlɑs sɑjlɑw ʒʏjesɪne kɵʃwdɪ ʊsənɑmən. sol kezde bɑrləq ɑzɑmɑttɑrdəŋ qʊqəʁə toləq eskerɪledɪ.
proport͡sionɑldə-mɑʒoritɑrlə ʏlɡɪde sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ mʏddesɪ ʊlttəq ʒæne ɵŋɪrlɪk deŋɡejde toləq kɵrɪnɪs tɑbɑdə. mæʒɪlɪstɪŋ depwtɑttəq korpwsənəŋ 70 pɑjəzə proport͡sionɑldəq, 30 pɑjəzə mɑʒoritɑrləq tæsɪlmen ʒɑsɑqtɑlɑtən bolɑdə.
sonəmen bɪrɡe ɑrɑlɑs sɑjlɑw ʏlɡɪsɪ obləstɑr men respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdɑʁə mæsliχɑttɑr sɑjlɑwənɑ dɑ enɡɪzɪledɪ. sɑjlɑwdəŋ osə tæsɪlɪne orɑlw bɪz ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə. bʊl qɑdɑm – pɑrtijalɑrdəŋ mæʒɪlɪs pen mæsliχɑtqɑ ɵtw ʃeɡɪn tɵmendetw ʏʃɪn osəʁɑn dejɪn qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪmnɪŋ zɑŋdə ʒɑlʁɑsə.
bʊdɑn bəlɑj mɑʒoritɑrləq ʒʏje bojənʃɑ ærbɪr ɑjmɑq pɑrlɑmenttɪŋ tɵmenɡɪ pɑlɑtɑsənɑ ɵzɪnɪŋ kemɪnde bɪr depwtɑtən sɑjlɑj ɑlɑdə. ʒɑŋɑ ʏlɡɪ kɵzqɑrɑsə ærtʏrlɪ ɑzɑmɑttɑrdəŋ mæʒɪlɪske kelwɪne mʏmkɪndɪk beredɪ.
sondɑj-ɑq, ɑwdɑndɑr men qɑlɑlɑrdɑʁə sɑjlɑwdə toləʁəmen mɑʒoritɑrləq ʒʏjeɡe kɵʃɪrwdɪ ʊsənɑmən. bʊl ʒʏje ʒerɡɪlɪktɪ ʒerde bæsekelɪ sɑjasi ortɑ qɑləptɑstərɑdə. oʁɑn qosɑ, eldɪŋ ɑldəndɑ bedelɪ bɑr ʒɑŋɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ sɑjasɑtqɑ kelwɪne ʒol ɑʃɑdə.
imperɑtivtɪ mɑndɑtqɑ kɵʃw de depwtɑttɑrdəŋ sɑjlɑwʃəlɑrmen ɵzɑrɑ bɑjlɑnəsən nəʁɑjtɑ tʏsedɪ. bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ, endɪ sɑjlɑw ɑldəndɑ berɡen wædesɪn orəndɑmɑʁɑn depwtɑttə kerɪ qɑjtɑrwʁɑ bolɑdə. bʊl – χɑləq qɑlɑwləlɑrənɑ əqpɑl etwdɪŋ tɑʁə bɪr ʒolə. osə ʊstɑnəm demokrɑtija dæstʏrlerɪn edæwɪr nəʁɑjtɑdə. ɵzɑrɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪk pen senɪmɡe neɡɪzdelɡen ʒɑŋɑ sɑjasi mædeniettɪ qɑləptɑstərɑdə.
proport͡sionɑldə ʒæne mɑʒoritɑrlə ʒʏje qɑtɑr qoldɑnəlsɑ, sɑjasi pɑrtijalɑrdəŋ rɵlɪ sɑqtɑlɑdə. olɑr elɪmɪzdeɡɪ ɑzɑmɑttəq qoʁɑmnəŋ bɑstə institwttɑrənəŋ bɪrɪ retɪnde qɑlɑ beredɪ. sonəmen bɪrɡe bʊl ʒʏje sɑjlɑwdə ædɪl ɵtkɪzwɡe ʒæne memlekettɪ tiɪmdɪ bɑsqɑrwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. ɑrɑlɑs sɑjlɑw ʏlɡɪsɪ ɑzɑmɑttɑrdəŋ sɑjasi belsendɪlɪɡɪn ɑrttərəp, elɪmɪzdɪ ʒɑŋʁərtw ʏderɪsɪne ʒʊməldərɑ tʏsedɪ dep senemɪn.
tɵrtɪnʃɪ. pɑrtijaləq ʒʏjenɪ dɑmətw mʏmkɪndɪkterɪn keŋejtw
ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə qʊrw ɪsɪ ɑdɑl ærɪ erkɪn sɑjasi bæseke bolwən qɑmtɑmɑsəz etwden bɑstɑw ɑlɑdə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə, bɪz pɑrtijalɑrdə institwt͡sionɑldəq ʒæne ʊjəmdɑstərwʃələq ʒɑʁənɑn dɑmətwʁɑ bɑrənʃɑ qolɑjlə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑwəməz kerek.
pɑrtijalɑrdə tɪrkew resɪmɪ edæwɪr ʒeŋɪldejdɪ. tɪrkew ʃeɡɪn 4 eseɡe – 20 məŋnɑn 5 məŋ ɑdɑmʁɑ ɑzɑjtqɑn ʒɵn. ɵŋɪrlerdeɡɪ ɵkɪlder sɑnə 600-den 200 ɑdɑmʁɑ tɵmendetɪledɪ. pɑrtija qʊrw ʏʃɪn ɑzɑmɑttɑrdəŋ bɑstɑmɑʃəl tobənəŋ eŋ tɵmenɡɪ sɑnə ʏʃten bɪrɡe, jaʁni 1000-nɑn 700 ɑdɑmʁɑ ɑzɑjadə. sondɑj-ɑq, qʊrəltɑj sʔezɪn ɵtkɪzwɡe ʒæne filiɑldɑrdə qʊrwʁɑ berɪletɪn wɑqət kɵbejedɪ. bʊl mæselelerdɪ liberɑldɑndərw elɪmɪzdeɡɪ sɑjasi keŋɪstɪktɪ dɑmətw ʏderɪsɪn edæwɪr ʒɑndɑndərɑdə. ɵz sɑjlɑwʃəlɑrənəŋ qordɑlɑnʁɑn problemɑlɑrən sɑwɑttə ʒetkɪzɪp, tiɪmdɪ ʃeʃwɡe qɑbɪlettɪ ʒɑŋɑ pɑrtijalɑr pɑjdɑ bolɑdə.
besɪnʃɪ. sɑjlɑw ʏderɪsɪn ʒɑŋʁərtw
χɑləqɑrɑləq tæʒɪribede sɑjlɑwdə ʊjəmdɑstərw ʒʏjesɪ ʊdɑjə ɵzɡerɪp otərɑtənə belɡɪlɪ, jaʁni ædɪl ʒæne ɑʃəq sɑjlɑw ɵtkɪzw ʏʃɪn tiɪmdɪ ʃeʃɪm ɪzdewdɪŋ mɑŋəzə zor. soŋʁə ʒəldɑrdɑ bʊl ʏderɪske ɑqpɑrɑttəq ʒæne teχnoloɡijaləq fɑktorlɑrmen bɪrɡe, koronɑvirws ɪndetɪ de æser etwde.
kɵpteɡen elder dɑwəs berwdɪŋ bɑlɑmɑlə tʏrlerɪn pɑjdɑlɑnəp ʒɑtər. jaʁni, elektrondə, merzɪmɪnen bʊrən, qɑʃəqtɑn, kɵpkʏndɪk dɑwəs berw tæsɪlderɪ keŋɪnen qoldɑnəlɑ bɑstɑdə. sondəqtɑn ælemdeɡɪ ʏzdɪk tæʒɪribelerdɪ zerttep, qɑʒet bolsɑ, onə bɪrtɪndep enɡɪzɡen ʒɵn.
bɑjlɑnəs teχnoloɡijalɑrə qɑrqəndə dɑməp ʒɑtqɑn qɑzɪrɡɪ zɑmɑndɑ kɑndidɑttɑr men pɑrtijalɑrdəŋ ælewmettɪk ʒelɪdeɡɪ belsendɪlɪɡɪnɪŋ mɑŋəzə zor. bɪrɑq, ælewmettɪk ʒelɪdeɡɪ ʏɡɪt-nɑsiχɑt qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑ ɑrqələ rettelmeɡen. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn sɑjlɑw nɑwqɑnə kezɪnde ondɑ ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʊməstɑrə bærɪbɪr ʒʏrɡɪzɪledɪ. osə olqələqtəŋ ornən toltərw ʏʃɪn tiɪstɪ reɡlɑment pen ereʒenɪ bekɪte otərəp, ælewmettɪk ʒelɪde ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʏrɡɪzwɡe zɑŋ bojənʃɑ rʊqsɑt berwdɪ ʊsənɑmən.
sondɑj-ɑq, bɑjqɑwʃəlɑrdəŋ qəzmetɪn zɑŋmen rettew kerek. bʊl institwt tɑ ɑʃəq sɑjlɑw ʒʏjesɪnɪŋ ɑʒərɑmɑs bɵlɪɡɪ sɑnɑlɑdə.
demokrɑtija tɑriχə deɡenɪmɪz – eŋ ɑldəmen, sɑjlɑw ræsɪmderɪn ʒetɪldɪrw tɑriχə. sondɑj-ɑq sɑjlɑw zɑŋnɑmɑlɑrənəŋ sɑqtɑlwən bɑqəlɑw tɑriχə dewɡe bolɑdə. osə orɑjdɑ, men bɑjqɑwʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ nɑqtə belɡɪlenwɡe tiɪs dep sɑnɑjmən.
sɑjlɑwdə ʊjəmdɑstərw ʒæne ɵtkɪzw kezɪnde ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijalɑrə dɑ mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrɑdə. bəltər ɑwəl ækɪmderɪn tɪkelej sɑjlɑw ʒʏjesɪ enɡɪzɪlɡenɪ belɡɪlɪ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə sɑjlɑw nɑwqɑnə bʏkɪl elɪmɪz bojənʃɑ ʏzdɪksɪz ʏderɪske ɑjnɑldə.
endɪ ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijalɑrənəŋ ʒʊməs tæsɪlɪn qɑjtɑ qɑrɑʁɑn ʒɵn. olɑr bʊl ɪspen kæsɪbi tʏrde ɑjnɑləswə qɑʒet. bɪz bɪr ɑzɑmɑttəŋ ekɪ ret dɑwəs berwɪn boldərmɑwʁɑ tiɪspɪz. sondɑj-ɑq ɑzɑmɑttɑrəməz kez-kelɡen wt͡ʃɑskede dɑwəs bere ɑlwə kerek. sol ʏʃɪn sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ bɪrəŋʁɑj elektrondə bɑzɑsən qʊrw mʏmkɪndɪɡɪn qɑrɑstərw qɑʒet. ʒekeleɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ sɑjlɑw bɑrəsənɑ əqpɑl etwɪne ʒol bermew ʏʃɪn sɑjlɑw qorənɑ sɑlənɑtən qɑrʒənəŋ ʒoʁɑrʁə ʃeɡɪn nɑqtəlɑw kerek. konstitwt͡sija ʒæne χɑləqɑrɑləq qʊqəq bojənʃɑ qɑzɑqstɑndɑʁə kez-kelɡen sɑjlɑw – bɪzdɪŋ eʃkɪm ɑrɑlɑswʁɑ qɑqə ʒoq ɪʃkɪ ɪsɪmɪz. bɪrɑq, bʊl normɑ sɑjlɑw nætiʒesɪne ʃetelden əqpɑl etwɡe æreket ʒɑsɑw əqtimɑldəʁən ʒoqqɑ ʃəʁɑrmɑjdə.
qɑzɪr ælemde tʏrlɪ ɡibridtɪ qɑwɪpter, onəŋ ɪʃɪnde sɑjlɑw teχnoloɡijalɑrən qoldɑnw ɑrqələ ʒɑsɑlɑtən qɑterler kɵbejɪp keledɪ. osə ʒæne bɑsqɑ dɑ ʒɑjttɑrdə eskere otərəp, elɪmɪzde ɵtetɪn sɑjlɑwlɑrʁɑ ʃetelderdɪŋ ɑrɑlɑswənɑ qɑndɑj dɑ bɪr mʏmkɪndɪk bermew ʏʃɪn zɑŋnɑmɑləq deŋɡejde nɑqtə ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑwʁɑ tiɪspɪz. sol ʏʃɪn, eŋ ɑldəmen, kɑndidɑttɑrdɑn bɑstɑp bɑjqɑwʃəlɑr men bɑq-qɑ dejɪn, sɑjlɑw nɑwqɑnənɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ bærɪnɪŋ qɑrʒələq qəzmetɪ bɑrənʃɑ ɑʃəq bolwən qɑmtɑmɑsəz etwɪmɪz kerek.
ɑltənʃə. qʊqəq qorʁɑw institwttɑrən kʏʃejtw
konstitwt͡sijanəŋ eŋ ʒoʁɑrə zɑŋdəq kʏʃɪ bɑr. ɑtɑ zɑŋəməz – elɪmɪzdɪŋ bʏkɪl qʊqəqtəq ʒʏjesɪnɪŋ tɪreɡɪ. ɑlɑjdɑ, belɡɪlɪ bɪr zɑŋ ɑktɪsɪ nemese ʃeʃɪm oʁɑn sɑj kele me deɡen sʊrɑqqɑ nɑqtə ʒɑwɑp berw qiəndəq twdərɑtən kezder bolɑdə.
qɑzɑqstɑndɑʁə tʏrlɪ qʊqəq normɑlɑrən konstitwt͡sijaləq keŋes tʏsɪndɪredɪ. bɪrɑq, ɑzɑmɑttɑr osəndɑj tʏsɪnɪkteme ɑlw ʏʃɪn bʊl orɡɑnʁɑ tɪkelej ʒʏɡɪne ɑlmɑjdə.
kɵpteɡen memlekette konstitwt͡sijaləq sot institwtə bɑr. oʁɑn kez-kelɡen ɑdɑm ɵzɪnɪŋ sɑwɑlən ʒoldɑj ɑlɑdə. tæwelsɪzdɪktɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrəndɑ mʊndɑj orɡɑn qɑzɑqstɑndɑ bolʁɑn. sɑrɑpʃəlɑr ɑtɑ zɑŋ ereʒelerɪnɪŋ mʏltɪksɪz sɑqtɑlwən osə mekeme tiɪmdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ dep sɑnɑjdə. sonə eskere otərəp, men elɪmɪzde konstitwt͡sijaləq sot qʊrwdə ʊsənɑmən.
bɑs prokwror men ɑdɑm qʊqəʁə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlɡe de konstitwt͡sijaləq sotqɑ ʒʏɡɪnw mʏmkɪndɪɡɪn berɡen ʒɵn. bʊl bɑstɑmɑlɑr ædɪl ærɪ qʊqəqtəq memleket qʊrw ʒoləndɑʁə mɑŋəzdə qɑdɑm bolɑdə dep senemɪn. sondɑj-ɑq, institwt͡sionɑldəq tʊrʁədɑn tepe-teŋdɪktɪ sɑqtɑwʁɑ əqpɑl etedɪ. oʁɑn qosɑ ɑzɑmɑttɑrəməzdəŋ konstitwt͡sijaləq qʊqəʁənəŋ qorʁɑlwən ʒɑqsɑrtɑ tʏsedɪ.
ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɪrɡelɪ qʊqəqtɑrən qorʁɑw mæselesɪne menɪŋ ɑjrəqʃɑ mæn beretɪnɪmdɪ bɑrʃɑŋəz bɪlesɪzder. elɪmɪz 2020 ʒələ ɵlɪm ʒɑzɑsənɑ təjəm sɑlwdə kɵzdejtɪn ɑzɑmɑttəq ʒæne sɑjasi qʊqəqtɑr twrɑlə ekɪnʃɪ fɑkwlʲtɑtivtɪk χɑttɑmɑʁɑ qosəldə. ɑl, bəltər men bʊl sɑlɑnə ʊzɑq merzɪmde ʒæne keʃendɪ tʏrde dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ɑdɑm qʊqəqtɑrə sɑlɑsəndɑʁə odɑn ɑrʁə ʃɑrɑlɑrə twrɑlə ʒɑrləqqɑ qol qojdəm. ʊlttəq qoʁɑmdəq senɪm keŋesɪnɪŋ qɑtəswəmen bʊdɑn bɑsqɑ dɑ bɪrqɑtɑr zɑmɑnɑwi bɑstɑmɑlɑr ʒʏzeɡe ɑsərəldə.
deɡenmen, qʊqəq qorʁɑw mæselelerɪ ʏnemɪ ʒetɪldɪrɪp otərwdə qɑʒet etedɪ. sondəqtɑn ɵlɪm ʒɑzɑsənɑ təjəm sɑlw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ bɪrʒolɑ bekɪtw ʏʃɪn konstitwt͡sijaʁɑ tiɪstɪ ɵzɡerɪs enɡɪzw qɑʒet dep sɑnɑjmən.
ɑzɑptɑwʁɑ bɑjlɑnəstə qəlməstɑrdə terɡew ɪsɪnde ʒʏjelɪ ʊstɑnəm bolwə mɑŋəzdə. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ osə mæseleɡe ʒɑwɑptə nɑqtə bɪr orɡɑn ʒoq. mʊndɑj ʒɑʁdɑj belɡɪlɪ bɪr tæwekelder twəndɑtwə mʏmkɪn. sondəqtɑn bʊl qʊzərettɪ bɑs prokwrɑtwrɑʁɑ berwdɪ ʊsənɑmən. osəndɑj ʊstɑnəm terɡewdɪŋ obʔektivtɪ ʒæne bejtɑrɑp ʒʏrɡɪzɪlwɪn qɑmtɑmɑsəz etɪp, qʊqəq qorʁɑw sɑlɑsəndɑʁə bɑssəzdəqtə ʒɑzɑsəz qɑldərmɑw qɑʁidɑtən bekɪte tʏsedɪ.
sonəmen bɪrɡe qoʁɑmdɑʁə zorləq-zombələq deŋɡejɪn tɵmendetw ʏʃɪn ʒʏjelɪ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑw kerek. bʊl rette, otbɑsələq-tʊrməstəq qɑtənɑstɑr sɑlɑsəndɑʁə qʊqəq bʊzwʃələqtɑrmen tiɪmdɪ kʏresw mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrɑdə.
bʏɡɪnde ɑzɑmɑttɑr men qoʁɑm belsendɪlerɪ æjelderɡe ʒæne bɑlɑlɑrʁɑ zorləq-zombələq kɵrsetkenderdɪŋ ʒɑzɑsən qɑtɑjtw qɑʒettɪɡɪn ʒiɪ ɑjtəp ʒʏr. men bʊʁɑn dejɪn mʊndɑj qʊqəq bʊzwʃələqtɑrdə qəlməs sɑnɑtənɑ ʒɑtqəzwdəŋ orəndə, ja orənsəzdəʁən ɑnəqtɑw twrɑlə nʊsqɑw berɡenmɪn. bɑs prokwrɑtwrɑʁɑ bʊl mæselenɪ ʒɑn-ʒɑqtə zerdelep, bɪrʒolɑ ʃeʃwdɪ tɑpsərɑmən.
men prokwrɑtwrɑ ʒæne ɑdɑm qʊqəʁə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl twrɑlə konstitwt͡sijaləq zɑŋdɑr qɑbəldɑw qɑʒet dep sɑnɑjmən. bʊl qʊʒɑttɑr zɑŋ tærtɪbɪn kʏʃejtw ʒæne qʊqəq qorʁɑw qəzmetɪn ʊdɑjə ʒetɪldɪrw ʏʃɪn qɑʒet.
bɑrləq deŋɡejdeɡɪ sottɑr, ʃən mænɪnde, tæwelsɪz, ɑʃəq ʒæne kæsɪbi bolmɑsɑ, zɑŋ ʏstemdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw mʏmkɪn emes. memleket osəʁɑn orɑj ɑwqəmdə ʒʊməs ʒʏrɡɪzwde.
kɑdr ɪrɪktewdɪŋ ʒɑŋɑ ʒʏjesɪ enɡɪzɪlɪp, sot ʏderɪsɪ men ræsɪmderɪnɪŋ ɑʃəqtəʁə bɪrtɪndep ɑrtɑ tʏswde. bʊl rette, ʒoʁɑrə sot keŋesɪ mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrɑdə. osə qʊrələm prezidenttɪŋ sottɑrdə ʒɑsɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ konstitwt͡sijaləq ɵkɪlettɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ. sondɑj-ɑq, swdʲjalɑrdəŋ tæwelsɪzdɪɡɪne ʒæne olɑrʁɑ eʃkɪmnɪŋ qol sʊqpɑwənɑ kepɪldɪk beredɪ.
keŋestɪŋ qəzmetɪ qoʁɑm ʏʃɪn toləq ɑʃəq bolwə ɵte mɑŋəzdə. bʊʁɑn ʒoʁɑrə sot keŋesɪnɪŋ konkwrstəq ræsɪmderɪnen onlɑjn trɑnsljat͡sija ʒɑsɑw ɑrqələ qol ʒetkɪzwɡe bolɑdə. sonəmen qɑtɑr mʊndɑj konkwrstɑrdəŋ qorətəndəlɑrən nɑqtə dælelmen tʏsɪndɪrɪp, ʒɑrijalɑp otərʁɑn ʒɵn.
ɑlqɑbiler sot tɵrelɪɡɪn ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qoʁɑm ɵkɪlderɪnɪŋ keŋɪnen qɑtəswənɑ ʒol ɑʃɑdə. qɑzɑqstɑndɑ ɑlqɑbiler tek ɑsɑ ɑwər qəlməstɑr bojənʃɑ ʏkɪm ʃəʁɑrɑ ɑlɑdə. bɪz bʊl sɑlɑnə odɑn ærɪ dɑmətəp, ɑlqɑbilerdɪŋ qɑrɑwənɑ berɪletɪn ɪsterdɪŋ sɑnɑtən keŋejtemɪz. bʊl ʒɑŋɑʃəldəq sot ʒʏjesɪn demokrɑtijalɑndərwʁɑ ʒæne oʁɑn qoʁɑmnəŋ senɪmɪn ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
ʒetɪnʃɪ. bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋ bæsekeɡe qɑbɪletɪn ɑrttərw ʒæne ɑzɑmɑttəq qoʁɑm institwttɑrənəŋ rɵlɪn nəʁɑjtw
bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ʒæne erkɪn bolwə kerek. bʊl qɑʁidɑt qɑzɪr kez-kelɡen ɵrkeniettɪ el ʏʃɪn ɑjrəqʃɑ mɑŋəzdə. otɑndəq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋ qɑzɑqstɑndɑ, ɵŋɪrde ʒæne ælemde boləp ʒɑtqɑn ʏderɪster twrɑlə ɵz kɵzqɑrɑsə bolwʁɑ tiɪs.
elɪmɪzdɪŋ ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪɡɪ, tɪptɪ ideoloɡijaləq derbestɪɡɪ osəʁɑn tɪkelej bɑjlɑnəstə. memleket ɑʃəq ɑqpɑrɑttəq keŋɪstɪk pen sʊrɑnəsqɑ ie ærɪ pærmendɪ ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrən qʊrwʁɑ ɑjrəqʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrɑdə. bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə bilɪk pen χɑləqtəŋ ɑrɑsəndɑʁə tiɪmdɪ bɑjlɑnəs ɑrnɑsə bolɑ otərəp, eldeɡɪ qordɑlɑnʁɑn mæselelerdɪ kɵtere ɑlɑdə ʒæne kɵterwɡe mɪndettɪ. bɪrɑq, mʊnə ʒoʁɑrə ɑzɑmɑttəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen ʒɑsɑw kerek.
bɪzdɪŋ qoʁɑməməzdə ədərɑtw ʏʃɪn sərttɑn berɪletɪn tɑpsərəstɑrmen ʒʊməs ɪstewɡe nemese kɵleŋkelɪ qɑlɑmɑqə ʏʃɪn sɑjasi klɑndɑrdəŋ ɑstərtən tɑrtəsənɑ qɑtəswʁɑ bolmɑjdə.
ʒwrnɑlister ɵz elɪne ʒæne ɑzɑmɑttɑrənɑ ʃənɑjə ʒɑnɑʃər bolwʁɑ tiɪs. bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə bekerden beker «tɵrtɪnʃɪ bilɪk» ɑtɑnbɑsɑ kerek. sol sebeptɪ sɪzder ʒʊrttəŋ sɑnɑsə men sezɪmɪne əqpɑl etw mæselesɪne mʊqijat qɑrɑʁɑndɑrəŋəz ʒɵn. men mʊnə ʒwrnɑlister qɑwəmənɑ ɑrnɑjə ɑjtəp otərmən.
tæwelsɪz ærɪ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə bolmɑsɑ, qoʁɑmdə odɑn ærɪ demokrɑtijalɑndərw mʏmkɪn emes ekenɪne senɪmdɪmɪn. sondəqtɑn memlekettɪŋ mʏddesɪn, qoʁɑmnəŋ sʊrɑnəsən ʒæne mediɑsɑlɑnəŋ dɑmw ʏrdɪsɪn eskere otərəp, bɑq twrɑlə zɑŋdə qɑjtɑ qɑrɑw kerek.
qoʁɑmdəq ʊjəmdɑrdəŋ qəzmetɪ elɪmɪzdɪ ornəqtə ʒæne ʒɑn-ʒɑqtə dɑmətwdəŋ tɑʁə bɪr mɑŋəzdə fɑktorə sɑnɑlɑdə. ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑr mɑŋəzdə ælewmettɪk mæselelerdɪ ʊdɑjə kɵterɪp, olɑrdə keʃendɪ tʏrde ʃeʃwɡe septɪɡɪn tiɡɪzɪp keledɪ.
qɑzɪr qɑzɑqstɑnnəŋ ɑldəndɑ tʊrʁɑn mɪndetter memleket pen ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrdəŋ təʁəz əntəmɑqtɑstəqtɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzwɪn, ɑzɑmɑttəq qoʁɑm institwttɑrən ʒʏjelɪ tʏrde ʒɑŋʁərtwdə tɑlɑp etedɪ.
reformɑlɑrdə æzɪrlew ʒæne onə ʒʏzeɡe ɑsərw ɪsɪne qoʁɑmdəq ʊjəmdɑr men belsendɪ ɑzɑmɑttɑrdə bɑrənʃɑ tɑrtw qɑʒet. sol ʏʃɪn, eŋ ɑldəmen, ʊlttəq ʒobɑlɑr men strɑteɡijaləq qʊʒɑttɑrdəŋ bærɪ ɑʃəq tɑlqəlɑnwən qɑmtɑmɑsəz etw kerek. bʊl mæsele bojənʃɑ ʒɑsɑndə pɪkɪrtɑlɑs ɵtkɪzɪp, kɵzbojawʃələq ʒɑsɑwʁɑ bolmɑjdə.
bɪz elɪmɪzde ɑzɑmɑttəq belsendɪlɪktɪ ʒɑndɑndərwəməz kerek. memleket pen qoʁɑmnəŋ sɑnɑlə ærɪ səndɑrlə serɪktestɪɡɪne ʒol ɑʃwəməz qɑʒet. sol sebeptɪ ortɑləq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ orɡɑndɑrdəŋ, kvɑzimemlekettɪk sektordəŋ ʒɑnəndɑʁə qoʁɑmdəq keŋesterdɪ dɑmətəp ʒɑtərməz. men bɪrneʃe ret olɑrdəŋ qəzmetɪne qɑtəstə sən ɑjtqɑn bolɑtənmən. deɡenmen, bʊl keŋesterdɪŋ orɑsɑn zor institwt͡sionɑldəq ælewetɪ bɑr. sonə toləʁəmen ʒʏzeɡe ɑsərw kerek.
biəl menɪŋ bɑstɑmɑm bojənʃɑ osə keŋesterdɪŋ qʊrɑmə ʒæne ʒʊməs ʒospɑrə tʏbeɡejlɪ ʒɑŋɑrɑtən bolɑdə. «keŋesɪp pɪʃken ton kelte bolmɑs» deɡen nɑqəl sɵz bɑr. bɑbɑlɑrəməz el tɑʁdərən ɑjqəndɑjtən tɑriχi ʃeʃɪmderdɪ bʏkɪl χɑləq boləp ɑqəldɑsəp, bɪrɡe qɑbəldɑʁɑn.
ʊlətɑwdɑ, ordɑbɑsə men kʏltɵbede ɵtken ʊlə bɑsqoswlɑr – sonəŋ ɑjqən dælelɪ. kelelɪ ʒiəndɑ ɑjtəlʁɑn kesɪmdɪ sɵzɡe ɑltə ɑlɑʃtəŋ bɑlɑsə tʏɡel toqtɑʁɑn. bɪz bɪrlɪktɪŋ bɑstɑwə bolʁɑn osə dɑlɑ demokrɑtijasənəŋ dæstʏrɪn ʒɑŋʁərtwəməz kerek.
ʊlttəq qoʁɑmdəq senɪm keŋesɪ ɵz mɪndetɪn tɑbəstə ɑtqɑrdə. endɪ onəŋ ornənɑ qʊrɑmə ʒɑʁənɑn ɑwqəmdə ʊlttəq qʊrəltɑj qʊrwdə ʊsənɑmən. ʒɑŋɑ qʊrələm ʊlttəq keŋestɪŋ qəzmetɪn ʒɑlpəχɑləqtəq deŋɡejde ʒɑlʁɑstərɑdə.
qʊrəltɑj qoʁɑmdəq diɑloɡtəŋ bɪrtʊtɑs institwt͡sionɑldəq modelɪn qɑləptɑstərwʁɑ tiɪs. sɵjtɪp, bilɪk pen χɑləqtəŋ ɑrɑsəndɑʁə dænekerɡe ɑjnɑlɑtən bolɑdə. qɑzɪrɡɪ qoʁɑmdəq keŋesterdɪŋ bærɪn ɵz ɑjnɑlɑsənɑ toptɑstərɑdə.
ʊlttəq qʊrəltɑjdəŋ qʊrɑməndɑ elɪmɪzdeɡɪ bɑrləq ɑjmɑqtəŋ ɵkɪlderɪ bolɑdə. sondɑj-ɑq, oʁɑn pɑrlɑmenttɪŋ bɪrqɑtɑr depwtɑtə, qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə men ɑzɑmɑttəq ɑlʲjanstəŋ, qoʁɑmdəq keŋester men ʊjəmdɑrdəŋ mʏʃelerɪ, bedeldɪ qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪ, ɵndɪrɪs ʒæne ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə eŋbekkerlerɪ, biznes ɵkɪlderɪ ʒæne tɑʁə bɑsqɑ ɑzɑmɑttɑr kɪredɪ. osəlɑjʃɑ, sɑn tʏrlɪ qoʁɑmdəq pɪkɪr ielerɪn tʏɡel qɑmtitən ɵkɪldɪ qʊrələm qɑləptɑsɑdə. ʊlttəq qʊrəltɑj mʏʃelerɪ mɑŋəzdə mæselelerdɪ tɑlqəlɑw ʏʃɪn tʊrɑqtə tʏrde bɑs qosəp otərɑdə.
seɡɪzɪnʃɪ. elɪmɪzdɪŋ ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq qʊrələmən ʒetɪldɪrw
sɑjlɑw ʒʏjesɪne, pɑrlɑmenttɪ ʒɑsɑqtɑw tærtɪbɪne ɵzɡerɪs enɡɪzɡen kezde eldɪŋ ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq qʊrələmən eskerw kerek. tæwelsɪzdɪktɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrəndɑ bɪrneʃe obləs bɪrɪktɪrɪldɪ. onəŋ sol kezdeɡɪ sɑjasi ʒæne ekonomikɑləq ɑχwɑldɑn twəndɑʁɑn ɵzɪndɪk sebepterɪ boldə.
qɑzɪr qɑzɑqstɑn dɑmwdəŋ kelesɪ kezeŋɪne qɑdɑm bɑstə. ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒæne demoɡrɑfijaləq ɑχwɑl mʏlde bɑsqɑ. bʏɡɪnɡɪ sən-qɑterler de, mɪndetter de bɵlek.
memleketɪmɪzdɪŋ ɵrkendewɪ ɑjmɑqtɑrdəŋ qwɑttə bolwənɑ tɪkelej bɑjlɑnəstə. men bʊl mæseleɡe 2019 ʒəlʁə ʒoldɑwəmdɑ keŋɪrek toqtɑldəm. «qwɑttə ɵŋɪrler – qwɑttə el» deɡen ʊstɑnəm ærdɑjəm ɵzektɪ. osə orɑjdɑ, elɪmɪzdeɡɪ ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq qʊrələmnəŋ oŋtɑjlə bolwə ɵte mɑŋəzdə. bʊʁɑn dejɪn ʃəmkent respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑʁɑ ɑjnɑldə. obləs ortɑləʁə tʏrkɪstɑn qɑlɑsənɑ kɵʃɪrɪldɪ. sonəmen bɪrɡe oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə tʏrkɪstɑn obləsə dep ɑtɑldə. bʊl qɑj ʒɑʁənɑn ɑlsɑq tɑ, dʊrəs qɑdɑm boldə. onə χɑləq ɵte ʒələ qɑbəldɑdə. men «tæwelsɪzdɪk bærɪnen qəmbɑt» ɑttə mɑqɑlɑmdɑ osə ʏrdɪs ʒɑlʁɑsɑtənən ɑjtqɑn edɪm.
sodɑn berɪ ɑzɑmɑttɑrəməzdɑn kɵpteɡen ʊsənəstɑr kelɪp tʏstɪ. menɪŋ tɑpsərmɑm bojənʃɑ onəŋ bærɪ mʊqijat zerdelendɪ. χɑləqtəŋ qɑlɑwən eskerɪp, men bʏɡɪn bɪrqɑtɑr bɑstɑmɑ kɵterɡelɪ otərmən.
eŋ ɑldəmen, semej ɑjmɑʁəndɑ ɑbɑj obləsən qʊrwdə ʊsənɑmən. semej qɑlɑsə ʒɑŋɑ obləstəŋ ortɑləʁə bolɑdə. osə mæselenɪ ɑjmɑq tʊrʁəndɑrə kɵpten berɪ ɑjtəp ʒʏrɡenɪn bɪlemɪn. qɑzɪr ol ʒɑqtɑ ʃeʃɪmɪn tɑppɑʁɑn tʏjtkɪlder ɑz emes. məsɑlə, ɑjmɑqtəŋ ɪʃkɪ infrɑqʊrələmə æbden tozʁɑn. kezɪnde ɑlɑʃ ɑrəstɑrənəŋ bɑsən qosqɑn semej qɑlɑsənəŋ ʒɑʁdɑjə dɑ mæz emes. bɪz tɑriχi ædɪldɪktɪ ornɑtəp, ʊləlɑrəməz dʏnieɡe kelɡen kielɪ ɵlkenɪ qɑjtɑ ʒɑŋʁərtwʁɑ tiɪspɪz.
tɑʁə bɪr mæsele. bʊrənʁə ʒezqɑzʁɑn obləsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ʊlətɑw obləsən qʊrw qɑʒet. ʒezqɑzʁɑn qɑlɑsə qɑjtɑdɑn obləs ortɑləʁə bolɑdə. bʊl ɑjmɑqtɑ derbes obləs qʊrw – ekonomikɑləq qɑnɑ emes, rwχɑni ʒɑʁənɑn dɑ mɑŋəzdə ʃeʃɪm.
keŋ bɑjtɑq qɑzɑq ʒerɪnɪŋ dæl ʒʏreɡɪnde ornɑlɑsqɑn ʊlətɑwdəŋ tɵl tɑriχəməzdɑʁə ornə erekʃe. el tɑʁdərə ʃeʃɪlɡen ʊlə ʒiəndɑr osəndɑ ɵtken. sɑrəɑrqɑnəŋ tɵrɪnde ornɑlɑsqɑn bʊl ɑjmɑqtəŋ twristɪk ælewetɪ ɵte zor. onəŋ ɵndɪrɪstɪk qwɑtən, loɡistikɑləq mʏmkɪndɪɡɪn ʊtəmdə pɑjdɑlɑnw kerek. bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ, bɪz ʊlətɑw ɑjmɑʁənəŋ dɑmwənɑ ʒol ɑʃɑməz.
ʏʃɪnʃɪ mæsele. ɑlmɑtə ɑɡlomerɑt͡sijasənɑ qɑtəstə tʏjtkɪlder kɵp. obləs tʊrʁəndɑrə neɡɪzɪnen qɑlɑ tɵŋɪreɡɪne ʃoʁərlɑnʁɑn. ʊzənɑʁɑʃtɑʁə nemese tɑlʁɑrdɑʁə mæselenɪ sonɑw tɑldəqorʁɑndɑ otərəp ʃeʃw oŋɑj emes. obləs ortɑləʁənɑ bɑrw ʏʃɪn χɑləqtəŋ ɑləsqɑ sɑbəlwənɑ twrɑ keledɪ. osə ʒæne bɑsqɑ dɑ ʒɑjttɑrdə eskere otərəp, ɑlmɑtə obləsən ekɪɡe bɵlwdɪ ʊsənɑmən.
bʊl ɵŋɪrde ʒetɪsw ʒæne ɑlmɑtə obləstɑrə qʊrəlɑdə. ɑlmɑtə obləsənəŋ ortɑləʁə qɑpʃɑʁɑjdɑ bolwə kerek. ɑl, ʒetɪsw obləsənəŋ ortɑləʁə tɑldəqorʁɑndɑ ornɑlɑsɑdə. bʊl qɑdɑmdɑr ɑjmɑqtɑrdə dɑmətw ɪsɪne təŋ serpɪn beredɪ dep sɑnɑjmən.
ʒɑlpə, ʒɑŋɑ obləstɑrdəŋ qʊrəlwə – kɵpʃɪlɪktɪŋ kɵkejɪnde ʒʏrɡen mæsele. kezɪnde obləs mærtebesɪnen ɑjərəlʁɑn ɵŋɪrlerde tʊrʁəndɑr sɑnə ɑzɑjəp, tʊrməs sɑpɑsə tɵmendep ketkenɪ ʒɑsərən emes. osə olqələqtəŋ ornən toltərɑtən kez keldɪ.
ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq ɵzɡerɪster memlekettɪk bɑsqɑrw ʏderɪsɪn ʒeŋɪldetedɪ. ʒʊrttəŋ obləs ortɑləʁənɑ bɑrəs-kelɪsɪn oŋɑjlɑtɑdə. ɪʃkɪ kɵʃɪ-qon mæselesɪn rettewɡe septɪɡɪn tiɡɪzedɪ.
ʒɑŋɑdɑn qʊrəlɑtən obləstɑrdəŋ ɑbɑj, ʊlətɑw, ʒetɪsw dep ɑtɑlwənəŋ erekʃe mænɪ bɑr. bɪz ʊlɑnʁɑjər ʒerɪmɪzdɪŋ bɑjərʁə ɑtɑwlɑrən, ʊlə tʊlʁɑlɑrəməzdəŋ esɪmɪn ʊrpɑq sɑnɑsəndɑ ʒɑŋʁərtɑ beremɪz. mæselen, qɑpʃɑʁɑj qɑlɑsə χɑlqəməzdəŋ bɪrtwɑr perzentɪ – dɪnmʊχɑmed qonɑevtəŋ esɪmɪmen təʁəz bɑjlɑnəstə. eɡer ʒʊrtʃələq qɑpʃɑʁɑjʁɑ qonɑevtəŋ esɪmɪn berw kerek dep ʊsənəs ɑjtsɑ, men bʊl pɪkɪrɡe qosəlɑmən. men mʊnəŋ bærɪn ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʊsənəs, pɪkɪrlerɪne sʏjenɪp ɑjtəp otərmən. ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑr ʒɑppɑj qoldɑsɑ, osə bɑstɑmɑlɑrdə tɑjaw ɑrɑdɑ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ bolɑdə dep sɑnɑjmən.
ʏkɪmetke ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq qʊrələmʁɑ qɑtəstə mæselelerdɪ mʊqijat sɑrɑlɑp, onə ɪske ɑsərw ʒoldɑrən ʊsənwdə tɑpsərɑmən. bʊl – oŋɑj ʃɑrwɑ emes. onəŋ bærɪn ʒɑn-ʒɑqtə ojlɑstərəp, bɑjəppen ʒɑsɑwəməz kerek. bʊl ʊsənəstɑr obləs ʒæne respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdəŋ ækɪmderɪ ɑppɑrɑtəndɑʁə memlekettɪk qəzmetʃɪler sɑnən oŋtɑjlɑndərw ʒɵnɪnde ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑwʁɑ dɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. olɑrdə qəsqɑrtw ɵŋɪr tʊrʁəndɑrənəŋ sɑnənɑ qɑrɑj ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. qɑlɑj bolʁɑndɑ dɑ, ækɪmnɪŋ orənbɑsɑrlɑrə ʏʃewden ɑspɑwə kerek. erekʃe ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ tɵrtɪnʃɪsɪne rʊqsɑt berɪledɪ. prezident ækɪmʃɪlɪɡɪ bʊl mæselenɪ bɑqəlɑwənɑ ɑlwʁɑ tiɪs.
toʁəzənʃə. ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrwdə ortɑləqsəzdɑndərw.
bilɪktɪ ortɑləqsəzdɑndərw ʏderɪsɪn tereŋdete tʏspesek, sɑjasi ʒɑŋʁərwdə tɑbəstə ʒʏrɡɪzw ʒæne ɑzɑmɑttəq qoʁɑmdə dɑmətw mʏmkɪn emes. bɪz nɑqtə ɵkɪlettɪkterdɪ ortɑləqtɑn ɵŋɪrlerɡe berw ɪsɪn ʒɑlʁɑstərɑməz. eŋ ɑldəmen, memleket pen ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw institwttɑrənəŋ mɪndetterɪn tiɪmdɪ ɑʒərɑtw qɑʒet.
ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrwdəŋ məqtə ʒʏjesɪ ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵzɪ tʊrɑtən ʒerdeɡɪ tʊrməs sɑpɑsən ʒɑqsɑrtwʁɑ tɪkelej qɑtəswənɑ neɡɪz bolɑtənən tʏsɪnwɪmɪz kerek. ɵz qɑlɑsə, ɑwdɑnə men ɑwələnɑ deɡen ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ mojnənɑ ɑlwʁɑ qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ qɑʃɑndɑ dɑjən ekenɪ ɑnəq. ɑdɑmdɑrdə ʒete bɑʁɑlɑmɑwʁɑ bolmɑjdə. olɑrʁɑ qoldɑrənɑn keletɪn ɵkɪlettɪkterdɪ berwden qorəqpɑʁɑn ʒɵn.
sɑjasi ʒɑŋʁərw ɑjasəndɑ mæsliχɑttɑr ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrwdəŋ neɡɪzɡɪ bwənənɑ ɑjnɑlwʁɑ tiɪs. bʏɡɪnde olɑr ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk bɑsqɑrw ærɪ ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw institwtə retɪnde ɡibridtɪ sipɑtqɑ ie boləp otər. sondəqtɑn mæsliχɑttɑrdəŋ ɵkɪlettɪɡɪn nɑqtə belɡɪlew qɑʒet.
ɵŋɪrlerdɪ qɑrʒəlɑndərw ʒʏjesɪn tʏbeɡejlɪ qɑjtɑ qɑrɑʁɑn ʒɵn. qɑzɪrɡɪ kezde ɑwəldəq okrwɡter ʒoʁɑrə tʊrʁɑn ækɪmderɡe toləʁəmen tæweldɪ. sondəqtɑn mɑrdəmsəz qoldɑwʁɑ ie bolwdɑ. ækɪmder sɑjlɑnɑtənən eskerɪp, χɑləqɑrɑləq ozəq tæʒɪribeɡe sæjkes, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrən tɪkelej qɑrʒəlɑndərw tæsɪlɪn enɡɪzɡen dʊrəs bolɑr edɪ.
sondɑj-ɑq olɑrdəŋ menʃɪk bɑzɑsən edæwɪr keŋejtw qɑʒet. olɑr elewlɪ reswrstɑr ielenɡen soŋ ɑχwɑlʁɑ əqpɑl etedɪ, sonəmen qɑtɑr ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ɑlɑdə. olɑj bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, bʊl ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw emes, ʒɑj ʁɑnɑ ɑldɑmʃə nærse boləp ʃəʁɑdə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə qɑʒettɪ dɑjəndəq ʒʊməstɑrənəŋ bærɪn biəlʁə ʒəldəŋ ortɑsənɑ dejɪn ɑjaqtɑw kerek.
ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrə ʏʃɪn memlekettɪk sɑtəp ɑlw tærtɪbɪn ʒeŋɪldetw, bjurokrɑtija men formɑlizmdɪ ʒoju mɑŋəzdə qɑdɑm bolmɑq. ʏkɪmetke prezident ækɪmʃɪlɪɡɪmen bɪrlesɪp, berɪlɡen tɑpsərmɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw tæsɪlderɪn pəsəqtɑwdə ʒæne sonəŋ bærɪn «ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw twrɑlə» zɑŋdə æzɪrlew kezɪnde eskerwdɪ tɑpsərɑmən. sonəmen qɑtɑr bʊl sɑlɑdɑʁə χɑləqɑrɑləq bɑzɑləq qʊʒɑt boləp sɑnɑlɑtən ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrwdəŋ ewropɑləq χɑrtijasən qɑzɑqstɑnnəŋ rɑtifikɑt͡sijalɑwə mæselesɪn pəsəqtɑw qɑʒet. bʊl ʃɑrɑlɑrdəŋ bɑrləʁə ɵz ɑjnɑlɑsəndɑʁəlɑrdə ʒʊrtʃələqtə tolʁɑndərʁɑn problemɑlɑrdə tiɪmdɪ ʃeʃw ɪsɪne ʒʊməldərɑ ɑlɑtən, nɑʁəz bedeldɪ, ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ mol ʒerɡɪlɪktɪ kɵʃbɑsʃəlɑrdəŋ ʃəʁwənɑ septɪɡɪn tiɡɪzetɪn bolɑdə.
ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪnɪŋ nəʁɑja tʏswɪ ɵŋɪrlerdɪ dɑmətw, mɑsəldəq kɵŋɪl-kʏjdɪ tɵmendetw ʒæne elɪmɪzdeɡɪ demokrɑtijaləq ɵzɡerɪsterdɪ ornəqtərw ʏʃɪn ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkterɡe ʒol ɑʃɑdə.
onənʃə. dɑʁdɑrəsqɑ qɑrsə kezek kʏttɪrmejtɪn ʃɑrɑlɑr twrɑlə
ɡeosɑjasi ɑχwɑldəŋ qɑttə wʃəʁəp ketwɪne bɑjlɑnəstə qɑzɑqstɑn qɑzɪrɡɪ tɑriχəməzdɑ boləp kɵrmeɡen qɑrʒələq-ekonomikɑləq qiəndəqtɑrʁɑ tɑp kelɪp otər. qɑtɑŋ sɑnkt͡sijaləq tɑjtɑlɑs qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde ʒekeleɡen elderdɪ ʁɑnɑ emes, tʊtɑs ʒɑhɑndəq ekonomikɑnə elewlɪ ʃəʁənʁɑ ʊʃərɑtwdɑ. ɑχwɑl ʒedel, tɪptɪ sɑʁɑt sɑjən ɵzɡerwde. ælemdɪk nɑrəqtɑ belɡɪsɪzdɪk pen tʊrɑqsəzdəq ɵrʃwde. ɵndɪrɪstɪk ʒæne sɑwdɑ ʒʏjelerɪ kʏjrep ʒɑtər. bɪrɑq soʁɑn bolɑ bɑjbɑlɑm sɑlwʁɑ neɡɪz ʒoq. bɪzdɪŋ elɪmɪzde ɑwqəmdə dɑʁdɑrəstə eŋserwɡe qɑʒettɪ rezervter men ɑmɑl-tæsɪlderdɪŋ bærɪ bɑr.
ʏkɪmet dɑʁdɑrəsqɑ qɑrsə kezek kʏttɪrmejtɪn keʃendɪ ʃɑrɑlɑr toptɑmɑsən tez ɑrɑdɑ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ mɪndettɪ. eŋ ɑldəmen, ʊlttəq vɑljutɑnəŋ tʊrɑqtələʁən qɑmtɑmɑsəz etw kerek. bʊl – bɪzdɪŋ ekonomikɑləq qɑwɪpsɪzdɪɡɪmɪzdɪŋ neɡɪzɡɪ fɑktorə.
soŋʁə kezdeɡɪ oqiʁɑlɑr teŋɡe bɑʁɑmənɑ orɑsɑn zor qəsəm ʒɑsɑlʁɑnən kɵrsettɪ. mʊnə ɵzderɪŋɪz de kɵrɪp otərsəzdɑr. vɑljutɑ nɑrəʁəndɑʁə tʊrɑqsəzdəq ʒʊrttəŋ ʏrejlenwɪne, kɑpitɑldəŋ elden ʃəʁɑrəlwənɑ, trɑnsʃekɑrɑləq «ʒɑsərən» ɑqʃɑ ɑwdɑrələmdɑrənɑ bɑjlɑnəstə boləp otər. sondəqtɑn, qɑrʒə sɑlɑsəndɑ ɵrʃɪp tʊrʁɑn ʒɑsɑndə sʊrɑnəstə, sonəŋ ɪʃɪnde sərttɑn kelɡen sɑtəp ɑlwʃəlɑrdəŋ belsendɪlɪɡɪnen twəndɑʁɑn sʊrɑnəstə ɑzɑjtw qɑʒet.
ɑldəŋʁə kʏnɪ men vɑljutɑnə ʃetelɡe ʃəʁɑrwʁɑ ʃektew enɡɪzetɪn ʒɑrləqqɑ qol qojdəm. ɪrɪ institwt͡sionɑldəq qʊrələmdɑr ʃetel vɑljutɑlɑrən tek ɵzderɪnɪŋ ʃɑrttəq mɪndettemelerɪn orəndɑw ɑjasəndɑ ʁɑnɑ sɑtəp ɑləp, sʊrɑnəstə qɑmtɑmɑsəz etwɪ kerek. memlekettɪŋ qɑtəswəmen eksporttəq vɑljutɑ tʏsɪmderɪn sɑtw kɵlemɪn ɑrttərw mæselesɪn pəsəqtɑʁɑn ʒɵn. ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnwʃə ʒeke sektordəŋ dɑ ɵz vɑljutɑ tʏsɪmderɪn sɑtwən kʏtemɪn.
ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkter ɵzderɪnɪŋ ʃɑrttəq mɪndettemelerɪn orəndɑw bɑrəsəndɑ klientterɪnɪŋ vɑljutɑ ɑlwənɑ bɑqəlɑw ʒæne monitorinɡ ʒʏrɡɪzwɡe tiɪs. bɑnkterdɪŋ osə tɑlɑptɑrdə sɑqtɑwənɑ qɑtɑŋ bɑqəlɑw ʒɑsɑʁɑn ʒɵn. nɑrəqtɑʁə ɑlɑjaqtəq æreketter eʃqɑʃɑn dɑ qorəməzdɑʁə qɑrʒənə orənsəz «ʒɑrɑtwʁɑ» tʏrtkɪ bolmɑwʁɑ tiɪs.
ʏkɪmet, ʊlttəq bɑnk, qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ bʊl bɑʁəttɑ ʃeʃwʃɪ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑwə kerek. ʒɑlpə, ʊtəmdə ʃeʃɪmder qɑʒet.
ɑsɑ tʊrɑqsəz χɑləqɑrɑləq ʒɑʁdɑj qɑləptɑsqɑn qɑzɪrɡɪ kezde elɪmɪzdɪŋ ɑzəq-tʏlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ mɑŋəzə zor. wkrɑinɑdɑʁə oqiʁɑlɑr ɑzəq-tʏlɪk bɑʁɑsənəŋ kʏrt ɵswɪne ækep soqtərdə. tɑjaw wɑqəttɑ bʊl bɑʁɑlɑr ʃɑrəqtɑp ketwɪ de æbden mʏmkɪn.
osəʁɑn orɑj, eɡɪn eɡw nɑwqɑnən sɑpɑlə ɵtkɪzwɡe bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrəlɑdə. bɪrɑq, kɵpteɡen ʃɑrwɑlɑr eɡɪske ælɪ dɑjən emes. ʏkɪmet pen ækɪmdɪkter bʊl ʒʊməstə erekʃe bɑqəlɑwʁɑ ɑlwʁɑ tiɪs. ʃɑrwɑlɑrdəŋ qɑʒettɪ ʒɑnɑr-ʒɑʁɑr mɑjdə qolɑjlə bɑʁɑmen ɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw kerek. ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə teχnikɑlɑrənəŋ dɑjəndəʁən, tʊqəm men təŋɑjtqəʃ qorlɑrən qɑjtɑ tekserɡen ʒɵn. bɪrqɑtɑr ɵŋɪrlerdeɡɪ ʒɑwən-ʃɑʃənnəŋ ɑzdəʁə eɡɪnnɪŋ ʃəʁəmən mɑndətpɑj, ʒemʃɵptɪŋ ʒetɪspewɪne ækep soqtərwə mʏmkɪn ekenɪn ʊmətpɑjəq.
ʒɑlpə, fermerler qɑwəmdɑstəʁəmen bɪrlesɪp, ɑɡroɵnerkæsɪp keʃenɪn memlekettɪk qoldɑw tæsɪlderɪn qɑjtɑ qɑrɑw kerek. tɑpʃələqtəŋ ʒæne ɑzəq-tʏlɪk bɑʁɑsənəŋ ʒɵnsɪz qəmbɑttɑwənəŋ ɑldən-ɑlw ʏʃɪn ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪn memlekettɪk tʊrɑqtə qorlɑrʁɑ forvɑrdtəq bɑʁɑlɑrmen sɑtəp ɑlw mæselesɪn pəsəqtɑw qɑʒet.
ɑlmɑʁɑjəp ɵzɡerɪster ʒɑʁdɑjəndɑ memlekettɪk ɑppɑrɑt ɑχwɑlʁɑ tez bejɪmdelɪp, bɑrənʃɑ ʏjlesɪmdɪ æreket etwɡe tiɪs. ʃeʃɪmdɪ ʒɑjbɑsɑrləqpen qɑbəldɑwʁɑ, ʃenewnɪktɪk formɑlizmɡe ʒol berɪlmejdɪ. qɑzɪr toləqtɑj ʒʊməlwəməz qɑʒet. biznes ɵkɪlderɪnɪŋ ʒæne ɑzɑmɑttɑrdəŋ nɑqtə sʊrɑnəsə neɡɪzɪnde ʃeʃɪmder ærɪ ketkende ʏʃ kʏn ɪʃɪnde, tɪptɪ, qɑʒet bolsɑ bɪr tæwlɪkte qɑbəldɑnwʁɑ tiɪs.
ʏkɪmet ʒɑnənɑn qʊrəlʁɑn ʒedel ʃtɑb ɑqpɑrɑtqɑ sol sætte tɑldɑw ʒɑsɑjtən, sondɑj-ɑq nɑqtə ʃʊʁəl ʃɑrɑlɑr æzɪrlejtɪn ɑχwɑldəq ortɑləq sijaqtə ʒʊməs ɪstewɪ kerek. elɪmɪzdɪŋ dɑmwən mejlɪnʃe teʒejtɪn ʃekten təs bjurokrɑtijalɑnwdə ʒʏjelɪ tʏrde ʒojəp otərw qɑʒet. onəŋ ɑwqəmə ʊlʁɑjʁɑnə sonʃɑləq, kɵpteɡen memlekettɪk qʊrələmdɑr ɵzɪn tek sonəmen ʁɑnɑ bɑjlɑnəstərɑdə.
ʒɑqən wɑqəttɑ men memlekettɪk ɑppɑrɑt qəzmetɪn bjurokrɑtijadɑn ɑrəltw twrɑlə ʒɑrləqqɑ qol qojamən. bʊl qʊʒɑt memlekettɪk orɡɑndɑrdɑʁə ɪʃkɪ ræsɪmderdɪ tʏbeɡejlɪ qɑjtɑ qɑrɑp, zɑŋ ʃəʁɑrw ʒæne bjudʒet ʏderɪsterɪn oŋtɑjlɑndərwdəŋ bɑstɑwənɑ ɑjnɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr, sɑjasi ʒɑŋʁərw strɑteɡijasən eskere otərəp, ekonomikɑ men memlekettɪk bɑsqɑrw ɪsɪndeɡɪ ʒɑŋɑ qʊrələmdəq reformɑlɑr toptɑmɑsən æzɪrlewɡe ʒedel kɪrɪsken ʒɵn.
ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ɪrɡetɑsə sɑjasi ʒæne ekonomikɑləq reformɑlɑrdəŋ ʏjlesɪmdɪ bɑjlɑnəsə neɡɪzɪnde qɑlɑnwʁɑ tiɪs. bʊl bɪzdɪŋ elɪmɪzdɪ dæjektɪ tʏrde ɪlɡerɪ dɑmətwdə ʒæne ɑzɑmɑttɑrdəŋ tʊrməs deŋɡejɪn ɑrttərwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
menɪŋ bʏɡɪnɡɪ bɑstɑmɑlɑrəm ɵte ɑwqəmdə. bʊl bɑstɑmɑlɑr elɪmɪzdɪŋ sɑjasi ʒʏjesɪ men ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq qʊrələmən edæwɪr ɵzɡertedɪ. onə ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn konstitwt͡sijanəŋ 30-dɑn ɑstɑm bɑbənɑ ɵzɡerɪs enɡɪzw qɑʒet. sondɑj-ɑq, ʒəldəŋ soŋənɑ dejɪn tɑʁə 20-dɑn ɑstɑm zɑŋ qɑbəldɑw kerek.
zɑŋ ʒobɑsən æzɪrlep, onə qɑbəldɑw – edæwɪr wɑqət ɑlɑtən kʏrdelɪ ʒʊməs. sondəqtɑn, oʁɑn ɑsɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑʁɑn ʒɵn. sondɑj-ɑq, ɪʃkɪ-sərtqə sən-qɑterlerdɪ mʊqijat eskerwɪmɪz kerek.
bɪz tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑ nebɪr qiəndəqtɑn ɑmɑn ɵttɪk. sən-qɑterdɪŋ bærɪn eŋserɪp, osə kʏnɡe ʒettɪk. endɪ elɪmɪzdɪ tʏbeɡejlɪ ʒɑŋʁərtwʁɑ kɪrɪstɪk.
bʊl kezeŋ ɑlmɑʁɑjəp wɑqətqɑ tʊspɑ-tʊs kelɪp otər. qɑzɪrɡɪ χɑləqɑrɑləq ɑχwɑl qɑzɑqstɑnʁɑ dɑ æser etetɪnɪ ɑnəq. bɪrɑq, zɑmɑn qɑnʃɑləqtə kʏrdelɪ bolsɑ dɑ, bɪz bɑʁdɑrəməzdɑn ɑjnəmɑjməz. ɵtkennen tɑʁələm ɑləp, keleʃekke senɪmmen qɑdɑm bɑsɑməz. osə ʒoldɑ ʒʊrtəməzʁɑ, eŋ ɑldəmen, ɑwəzbɪrʃɪlɪk kerek. ɑqəl men sɑbər, pɑrɑsɑt pen ʊstɑmdələq qɑʒet.
bɪz ær ʃeʃɪmdɪ mʊqijat sɑrɑlɑp, ær ɪstɪ bɑjəppen ʒɑsɑwʁɑ tiɪspɪz.otɑnʃəldəq rwχə ʒoʁɑrə el kɵzdeɡen mɑqsɑtənɑ qɑlɑjdɑ ʒetedɪ.
bɪzdɪŋ mʊrɑtəməz – ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə qʊrw. bʊl nenɪ bɪldɪredɪ?
ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn deɡenɪmɪz – eɡemen elɪmɪzdɪŋ bolɑʃɑqtɑʁə bejnesɪ. ɵz elɪnɪŋ erteŋɪne senbeɡen χɑləq məqtə memleket qʊrɑ ɑlmɑjdə. bʊʁɑn tɑriχtɑn tɑlɑj məsɑl keltɪrwɡe bolɑdə.
bɪz keleʃeɡɪmɪz kemel bolɑrənɑ ʒæne ʒɑrqən bolɑʃɑqtə ɵz qoləməzben ʒɑsɑj ɑlɑtənəməzʁɑ senemɪz. ærbɪr ɑzɑmɑttəŋ konstitwt͡sijaləq qʊqəʁə mʏltɪksɪz sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etemɪz. memleket pen qoʁɑmnəŋ ɵzɑrɑ senɪmɪne ʒæne qʊrmetɪne neɡɪzdelɡen ʒɑŋɑ sɑjasi mædeniettɪ qɑləptɑstərɑməz.
mɑŋəzdə ʃeʃɪmder ʒʊrtʃələqtəŋ qɑtəswəmen ɑʃəq qɑbəldɑnɑdə. ɵjtkenɪ, memleket ær ɑzɑmɑttəŋ ʏnɪne qʊlɑq ɑsɑdə. ɑdɑl eŋbek, ozəq bɪlɪm ʒæne ʏzdɪk tæʒɪribe ærdɑjəm ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑnɑdə.
men ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑnnəŋ osəndɑj el bolʁɑnən qɑlɑjmən. mɑqsɑtqɑ ʒetw ʏʃɪn memlekettɪk ɑppɑrɑttə ʒɑŋɑrtw nemese kɑdrləq ɑwəs-tʏjɪs ʒɑsɑw ʒetkɪlɪksɪz. ɵzɡerɪstɪ ærqɑjsəməz ɵzɪmɪzden bɑstɑwəməz kerek. ærbɪr ɑdɑm ʒæne bʏkɪl qoʁɑm ʒɑŋʁərwə qɑʒet. qʊndələqtɑrəməz tʏbeɡejlɪ ʒɑŋɑrwʁɑ tiɪs.
mʊnəŋ bærɪ – oŋɑj ʒʊməs emes, bɪrtɪndep qɑləptɑsəp, ʒəldɑr bojə ʒɑlʁɑsɑtən ʏderɪs. bʊl ʒʊməs bɪzden ʒoʁɑrə ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ, elɪmɪzɡe ʒæne bɪr-bɪrɪmɪzɡe deɡen ʒɑnɑʃərləqtə tɑlɑp etedɪ.
bɪzɡe eʃkɪm sərttɑn kelɪp, eʃteŋe ʒɑsɑp bermejtɪnɪ ɑnəq, bærɪ ɵz qoləməzdɑ. sondəqtɑn, bɑrʃɑŋəzdə ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə qʊrwʁɑ bɪr kɪsɪdej ʒʊməlwʁɑ ʃɑqərɑmən. χɑləqtəŋ qoldɑwəmen mɑqsɑtəməzʁɑ ʒetemɪz dep senemɪn.
bʏɡɪnde ʒer ʒʏzɪnde ɡeosɑjasɑttəŋ dʏlej dɑwələ soʁəp tʊr. sondəqtɑn memleketɪmɪzdɪŋ eɡemendɪɡɪ men ɑwmɑqtəq tʊtɑstəʁən ʒæne ʊlttəq mʏddemɪzdɪ qorʁɑwdə kɵzdejtɪn strɑteɡijaləq bɑʁdɑrdɑn ɑjnəmɑwəməz kerek. neɡɪzɡɪ mɪndet – osə!
bɪz eŋ bɑstə qʊndələʁəməz – tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪ sɑqtɑp, ʊlttəq bɪreɡejlɪɡɪmɪzdɪŋ neɡɪzɪn nəʁɑjtəp, elɪmɪzdɪ ʒɑŋʁərtw ʒoləndɑ ʊjəswʁɑ tiɪspɪz. bʊl – bolɑʃɑq ʊrpɑq ɑldəndɑʁə qɑsiettɪ borəʃəməz.
qɑzɪr sɑjasi bɑrrikɑdɑlɑr ornɑtəp, ær mæseleɡe bolɑ mitinɡ ɵtkɪzetɪn, kʏmændɪ ʃeʃɪmderɡe itermelep, ʒɵnsɪz tɑlɑp qojatən, mɪndetɪn orəndɑp ʒʏrɡen polit͡sija qəzmetkerlerɪnɪŋ ʒɑʁɑsənɑ ʒɑrmɑsɑtən wɑqət emes. osənəŋ bærɪ χɑlqəməzdəŋ ælem qɑwəmdɑstəʁə ɑldəndɑʁə ɑbərojən tɵmendetedɪ. «qɑsɪrettɪ qɑŋtɑr» oqiʁɑlɑrə elɪmɪzdɪŋ bedelɪne elewlɪ nʊqsɑn keltɪrɡenɪn mojəndɑwəməz kerek.
bejbereket sɑjasi reformɑlɑr memlekettɪ ælsɪretɪp, onəŋ eɡemendɪɡɪ men tʊtɑstəʁənɑ zor zɑlɑlən tiɡɪzwɪ mʏmkɪn. ælemnɪŋ ɑrʁə-berɡɪ tɑriχəndɑ ɵz ɑwmɑʁənəŋ ɑwqəmdə bɵlɪɡɪnen ɑjərəlʁɑn, ɑstɑŋ-kesteŋɪ ʃəʁəp, berekesɪzdɪkke ʊʃərɑʁɑn elder twrɑlə məsɑl ʒetɪp ɑrtəlɑdə.
ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə qʊrw eldɪ dɑmətw pɑrɑdiɡmɑlɑrən ɵzɡertwɡe bɑʁəttɑlʁɑn. bɪz ær qɑdɑməməzdə sɑrɑlɑp, tɑŋdɑʁɑn ʒoləməzben ɑlʁɑ senɪmdɪ qɑdɑm bɑsɑməz.
bɪz ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndɑ «tʏrlɪ kɵzqɑrɑs, bɪrɑq bɪrtʊtɑs ʊlt» qɑʁidɑtən berɪk ʊstɑnwʁɑ tiɪspɪz. diɑloɡ pen mæmɪlenɪŋ ʒoʁɑrə mædenietɪ elɪmɪzdeɡɪ ɑzɑmɑttəq əntəmɑqtə ɑrttərɑtən bɑstə fɑktordəŋ bɪrɪne ɑjnɑlɑdə.
bɪz nɑdɑndəq pen eskɪlɪkke, rɑdikɑlizm men mɑsəldəqqɑ, toʁəʃɑrləqqɑ ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ tɑbɑndə tʏrde qɑrsə tʊrɑməz. bɪr-bɪrɪmɪzdɪ ʒɑt kɵrmej, ʒɑqən tɑrtəp, qoʁɑmdɑ nɑqtə ɵzɡerɪsterɡe deɡen senɪmdɪ ornəqtərɑməz. ʒʊrtəməzdəŋ kʏʃ-ʒɪɡerɪne, dɑrənə men eŋbekqorləʁənɑ sʏjenemɪz. ær ɑzɑmɑttəŋ ɵz qɑbɪletɪn ɪske ɑsərwənɑ bɑrənʃɑ qolɑjlə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjməz.
bɪz osəlɑjʃɑ ʁɑnɑ χɑlqəməzdəŋ ʒɑsɑmpɑzdəq ælewetɪn ɑrttərɑ ɑlɑməz. osəlɑjʃɑ ʁɑnɑ ɵmɪrdɪŋ bɑrləq sɑlɑsən ɵzɡertɪp, reformɑlɑr dæwɪrɪn ɵz qoləməzben ʒɑsɑjməz. bɪz kez-kelɡen sən-qɑterdɪ bɪrɡe eŋserɪp, qɑzɑqstɑnəməzdəŋ qwɑtən bɪrɡe ɑrttərɑməz dep senemɪn.
sɵzɪmnɪŋ soŋəndɑ bɪr mæseleɡe erekʃe toqtɑlʁəm keledɪ. men ɑzɑmɑttɑrəməzdəŋ erteŋ emes, bʏɡɪn bɑqəttə ɵmɪr sʏrɡenɪn qɑlɑjmən.
eŋ bɑstəsə – elɪmɪzdɪŋ eɡemendɪɡɪ! ʃən mænɪnde, bɪz ʏʃɪn qɑzɑqstɑnnəŋ tæwelsɪzdɪɡɪ bærɪnen qəmbɑt. osə tʊrɑqsəz, qʊbəlmɑlə ælemde qɑzɑqstɑnəməz bɪzden bɑsqɑ eʃkɪmɡe kerek emes. sondəqtɑn, mɑʁɑn elɪmnɪŋ ɑmɑndəʁə men ʒerɪmnɪŋ tʊtɑstəʁənɑn ɑsqɑn eʃbɪr qʊndələq ʒoq.
menɪ eŋ ɑldəmen, χɑlqəmnəŋ bolɑʃɑʁə qɑndɑj bolɑtənə tolʁɑndərɑdə. qəzmetɪme tʏrlɪ ɑdɑmdɑrdəŋ beretɪn bɑʁɑsənɑn ɡɵrɪ, memleketɪmɪzdɪ qorʁɑp qɑlw – men ʏʃɪn ɑsɑ mɑŋəzdə mɪndet. osə ʒoldɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪŋ bærɪn mojnəmɑ ɑlwʁɑ dɑjənmən!
bɑbɑlɑr ɑmɑnɑtənɑ ɑdɑl boləp, onə ʊrpɑqqɑ tɑbəstɑw – men ʏʃɪn kielɪ pɑrəz.
ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn – ʒɑŋɑrw men ʒɑŋʁərw ʒolə, bʏɡɪnɡɪ bwənnəŋ bolɑʃɑq ʊrpɑqqɑ ɑmɑnɑtə. endeʃe, ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə bɪrɡe ɵrkendetejɪk, ɑʁɑjən!
qɑsterlɪ otɑnəməzdəŋ tʊʁərə məʁəm, ɑbərojə biɪk bolsən!
qɑliʒɑnovɑ sɑndwʁɑʃ qɑjərɡeldɪqəzə
ʒɑntemɪrov timwr mʊχɑmetqɑliʊlə
ʃəŋʁəs χɑn deɡen ɑtpen tɑnəmɑl ʊlə χɑn temwt͡ʃin, tɪptɪ moŋʁol imperijasənəŋ soŋʁə ʒɑwlɑp ɑlwən endɪ ʃəŋʁəs χɑnnəŋ ɵzɪ emes, onəŋ ʊrpɑqtɑrə ʒʏzeɡe ɑsərdə deɡen ʃɑrtpen ɑdɑmzɑt tɑriχəndɑʁə eŋ ʊlə qʊrləqtəq imperijanə qʊrdə.
soʁɑn qɑrɑmɑstɑn, ʁɑsərdɑ moŋʁoldɑrdəŋ qol ɑstənɑ orɑsɑn zor ɑwmɑqtɑr ɵttɪ: ortɑləq ɑzija, qətɑj imperijasə, tɑjaw ʃəʁəstəŋ ʏʃten bɪrɪne ʒwəʁə, rwsʲ. monʁoldɑr oŋtʏstɪkte məsərʁɑ, bɑtəstɑ polʲʃɑ men venɡrijaʁɑ ʒettɪ.
ʃəŋʁəs χɑnnəŋ ɵsietɪ qɑrɑpɑjəm: teŋɪzden teŋɪzɡe imperija qʊrsɑŋ, ælemde tærtɪp ornɑjdə. ærine, ʃəŋʁəs χɑn ɵzɪnɪŋ bɑrləq erekʃelɪkterɪne qɑrɑmɑstɑn sɑjasi ekonomijanəŋ neɡɪzderɪn de meŋɡermeɡen, ɵjtkenɪ ʒɑn - ʒɑk rwsso onə χʏɪɪɪ ʁɑsərdɑ ʁɑnɑ ojlɑp tɑptə.
sondəqtɑn ol ɵzɪnɪŋ bʏkɪl ʊlə feodɑldəq imperijasə, ʃən mænɪnde, tek onəŋ bilɪɡɪne sʏjenetɪnɪn ʒæne ol ketkennen kejɪn ʊzɑq wɑqət ɵmɪr sʏre ɑlmɑjtənən bɪle ɑlmɑdə. bɪrɑq ʒospɑr ʒɑqsə, ʃvejt͡sɑrijaləq sɑʁɑttɑr sijaqtə senɪmdɪ boldə: bɑrləq «ʒɑmɑndɑrdə» ɵltɪrɪŋɪz, sondɑ tek «ʒɑqsəlɑr» qɑlɑdə, sodɑn kejɪn bejbɪtʃɪlɪk ornɑjdə! bolmɑj qɑldə.
bɪrɑq nætiʒe æserlɪ boldə! ɵjtkenɪ, qətɑj imperijasə dɑ ʒɑwəz kɵʃpelɪlerdɪŋ ʃɑbwələnɑn bʊrən qʊlɑdə. qətɑjləqtɑr, ɑlɑjdɑ, ɑjtɑdə: bɪz soʁəstɑ «vɑrvɑrlɑrdɑn» ʒeŋɪlɪp qɑldəq, bɪrɑq olɑrdə mædenietɪmɪzdɪŋ kɵmeɡɪmen ʒeŋdɪk. sondɑ: ʃən mænɪnde tɑjpɑləq «vɑrvɑrləq» moŋʁolijanəŋ dɑlɑ bilewʃɪ osəndɑj ʊlə imperijanə qɑlɑj qʊrɑ ɑldə?
1. kɵʃpelɪ ʃɑrwɑʃələq ʒæne tɑjpɑləq ʒʊməldərw
moŋʁoldɑr tɑjpɑləq qoʁɑmnəŋ ədərɑw ʒɑʁdɑjəndɑ ɵmɪr sʏrdɪ. mɪne, «ɑntikɑləq» ɑdɑmdɑrdəŋ ælewmettɪk - ekonomikɑləq qɑrəm - qɑtənɑsənɑn ʃəʁəp kete ʒɑzdɑdə, ɑl «ortɑʁɑsərləq dæwɪr» ælɪ bɑstɑlmɑʁɑn edɪ. tɑjpɑləq qoʁɑmnəŋ bɪr ʏlken ɑrtəqʃələʁə bɑr: ʏlken ʒʊməldərw qɑbɪletɪ, ɵjtkenɪ rwdɑʁə ærbɪr ɑdɑm ɪs ʒʏzɪnde ʒɑwənɡer.
kɵʃpelɪ χɑləqtɑr ʒɑʁdɑjəndɑ bʊl ʒɑʁdɑj ʃɑrwɑʃələqtəŋ erekʃelɪkterɪne bɑjlɑnəstə «ʏʃejdɪ». moŋʁoldɑr eɡɪnʃɪlɪkpen ɑjnɑləspɑdə. olɑr ortɑ ʁɑsərlɑrdɑ mɑl bɑʁwmen ʒæne tonɑwmen ɵmɪr sʏrdɪ. sondəqtɑn ær ʃopɑn dɑ ɑŋʃə, ʒɑwənɡer boldə.
ærine, kɵʃpendɪler de soʁəsqɑ bɑrləq erlerdɪ bɪrden ɑttɑndərʁɑn ʒoq. deɡenmen, kɵʃpelɪler ʃəʁənnɑn ældeqɑjdɑ ʒəldɑm qɑlpənɑ keledɪ, eŋ bɑstəsə, olɑr sætsɪzdɪkke ʊʃərɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ otərəqʃə χɑləqtɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ældeqɑjdɑ ʒəldɑmərɑq qɑjtɑ ʒʊməldərɑ ɑldə. mʊnəŋ bærɪ ʃəŋʁəs χɑnʁɑ bɪr wɑqəttɑ ortɑʁɑsərləq ɵlʃem bojənʃɑ eŋ ʏlken æsker ʒinɑwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ eken.
2. ʒeke dɑʁdə ʒæne ʒʊməldərw rezervɪ
ortɑ ʁɑsərlɑrdɑʁə otərəqʃə χɑləqtɑr qoʁɑməndɑ æskeri ɵnermen tek dvorjandɑrdəŋ, æskeri ɑqsʏjekterdɪŋ ɵkɪlderɪ ɑjnɑləstə. kejbɪr ʃɑrwɑ nemese qɑlɑ tʊrʁənə ɑtqɑ mɪnw bəlɑj tʊrsən, ɑdəmdɑp ʒʏrwdɪ de bɪlmejtɪn edɪ.
moŋʁoldɑr men tʏrɪkter ɑrɑsəndɑ kɵʃpelɪ ɵmɪr sɑltənəŋ erekʃelɪkterɪne bɑjlɑnəstə æskeri ɪsterɡe erkɪn ɑdɑmdɑrdəŋ, onəŋ ɪʃɪnde tektɪlerdɪŋ de bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪ tɑrtəldə. ɵjtkenɪ, qɑsqər ɑjdɑjtən dɑlɑ ɑŋʃəsə - qojʃəsə men rwləq ʒɑwənɡerdɪŋ ɑjərmɑʃələʁə ʒoq, onəŋ ʏstɪne olɑr bɪr ɑdɑm.
otərəqʃə χɑləqtɑrdəŋ ɪʃɪnde soʁəsqɑ tek feodɑldɑr ʁɑnɑ qɑtəstə. ɑlmʊndɑj ɑdɑmdɑr ɑz boldə. sondəqtɑn, olɑr soʁəstɑ ʒebe men nɑjzɑdɑn ɵlɡen kezde, ɑt ʏstɪnde qɑrw - ʒɑrɑq kiɡen ʒɑŋɑ ɑdɑmdɑrdə ʒʊməldərwdɑn ɵtkɪr mæseleler bɑstɑldə.
tɑjpɑlɑrdə sɵz ben bolɑtpen, moŋʁol men tʏrɪkpen bɪrɪktɪrɡen temʏt͡ʃin eŋ bɑstəsə: ol osə χɑləqtɑrdəŋ bɑrləʁən sɵzdɪŋ toləq mɑʁənɑsəndɑ æskerɡe ɑjnɑldərdə. qətɑj imperijasən esepke ɑlmɑsɑŋəz, ʃəŋʁəs χɑnnəŋ æskerɪ rim imperijasə qʊlɑʁɑnnɑn kejɪn tʊrɑqtə æsker qʊrwdəŋ ɑlʁɑʃqə æreketɪ boldə. bʊl feodɑldəq/tɑjpɑləq opolt͡ʃenie emes, nɑʁəz ɑrmija boldə.
bʊl æskerlerdɪŋ sɑpɑləq ɑjərmɑʃələʁə æskeri ʊjəmʃəldəq, bɑʁənəʃtələq, tærtɪp bolwəndɑ boldə. moŋʁoldɑr men tʏrɪkter æskeri ʒʊməstɑ ʒɑrɑmdə ʒæne ʒɑqsə mɑjlɑnʁɑn sɑʁɑt meχɑnizmɪ sijaqtə ʒʊməs ɪstedɪ. moŋʁoldɑr men tʏrɪkterdɪŋ æskerlerɪn ɵte ʒɑqsə ʊjəmdɑstərʁɑn.
ɑl sɑwɑttə ʊjəmnɑn bɵlɪmʃelerdɪŋ ɪs - æreketɪnɪŋ ʏjlesɪmdɪlɪɡɪ, ortɑq tɑktikɑ men strɑteɡijanəŋ bolwə sijaqtə soʁəstɑʁə mɑŋəzdə nærseler ɵstɪ. moŋʁol æskerɪ 10 qɑʁidɑ bojənʃɑ ʊjəmdɑstərəldə.
ær «tʏmende» – 10 «məŋ». ærbɪr «məŋdɑ» - 10 «ʒʏzdɪk». ærbɪr «ʒʏzde» - 10 «ondəq». æŋɡɪme sɑrbɑzdɑrdəŋ sɑnəndɑ emes, æskerde eŋ ɑldəmen sɑdɑqpen qɑrwlɑnʁɑn ɑdɑmdɑrdə bɑsqɑrwdə ʒeŋɪldetetɪn nɑqtə ʊjəmdɑswəndɑ. ɑjtpɑqʃə, tɑriχ bʊl «teχnoloɡijanəŋ» ʃəndəʁən dæleldedɪ. qɑzɪrɡɪ ɑrmijadɑʁə nɑqtə ʊjəm bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn qoldɑnəlɑdə.
4. bɑrlɑw qəzmetɪ toləq mɑʁənɑsəndɑ
qɑzɪrɡɪ zɑmɑnnəŋ soŋənɑ dejɪn qɑzɪrɡɪ mɑʁənɑdɑʁə ʊjəmdɑsqɑn bɑrlɑw qəzmetɪ memleketter men qoʁɑmdɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪnde bolmɑʁɑn edɪ. ærine, eŋ ɑldəmen ekonomikɑləq ʒæne æskeri mɑŋəzdə ɑqpɑrɑttɑr ʒinɑldə. bʊl eʒelɡɪ dæwɪrde ʒæne ortɑ ʁɑsərlɑrdɑ «tɪrɪ internet» retɪnde ʒʊməs ɪstep, bɑrləq elderɡe ʒɑŋɑləqtɑr men qɑweset tɑrɑtɑtən kɵpester kɵmeɡɪmen ʒɑsɑldə. soʁəs twrɑlə sɵz bolʁɑndɑ, ærine, ɑdɑmdɑr ʒedel bɑrlɑw ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn ɑdɑmdɑrdə ɑtpen ʒɪberdɪ.
ɑlɑjdɑ, mʊnəŋ eʃqɑjsəsə ʒʏjelɪ emes edɪ. moŋʁoldɑr rimdɪkterden kejɪn ʒʏje deŋɡejɪnde ɑqpɑrɑt ʒinɑʁɑn ɑdɑmzɑt tɑriχəndɑʁə bɪrɪnʃɪ boləp ʃən mænɪnde erekʃelendɪ. bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, moŋʁoldɑr ɵzderɪn qəzəqtərʁɑn elderɡe sɑwdɑ - sɑttəq ʏʃɪn emes, ɑwmɑqtɑrdə bɑrlɑw ʏʃɪn bɑrlɑwʃə kɵpesterdɪ ʒɪberɡen.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, olɑrdə χɑləqtəŋ sɑnə, qɑmɑl - bekɪnɪsterdɪŋ bolwə, ɡɑrnizondɑrdəŋ sɑnə, ʒerɡɪlɪktɪ bilewʃɪlerdɪŋ qɑrəm - qɑtənɑsə ʒæne belɡɪlɪ bɪr ɑwmɑqtəŋ ekonomikɑləq mʏmkɪndɪkterɪ qəzəqtərdə. moŋʁol tʏmenderɪ elɡe bɑsəp kɪrmes bʊrən ol ʒerɡe ɑldəmen moŋʁol kɵpesterɪ bɑrɑtən edɪ.
kerɪmsɑl ʒʊbɑtqɑnov, tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, qɑzɑq - orəs χɑləqɑrɑləq wniversitetɪnɪŋ dot͡sentɪ
ɪlmek sɵzder: ʃəŋʁəs χɑn, ʏlken imperija qʊrdə, ʊlə χɑn temwt͡ʃin
ɑltən ordɑ twrɑlə qəzəqtə derekter
moŋʁol æskerɪ bʏkɪl ewrɑzijanə dʏr sɪlkɪndɪrdɪ. sol ʁɑsərdəŋ ortɑsəndɑ ʃəŋʁəs χɑn qʊrʁɑn moŋʁol imperijasənəŋ ornənɑ ɑltən ordɑ pɑjdɑ boldə....
ʊlə qolbɑsʃə ʃəŋʁəs χɑnnəŋ qɑsietɪn ɑʃɑtən 11 derek
temʏt͡ʃin 9 ʒɑsəndɑ qɑjʁələ oqiʁɑlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə otɑʁɑsə boldə. ækesɪ dʊʃpɑndɑrənɑn wlɑnʁɑn. ol ækesɪnɪŋ bʊrənʁə oŋ qoləndɑ tʊtqəndɑ boldə, bɪrɑq ol...
mʊstɑfɑ kemɑl ɑtɑtʏrɪk osmɑnlə tʏrkijanə zɑmɑnɑwi memleketke qɑlɑj ɑjnɑldərd ...
osmɑn imperijasə ʊlə wɑqəttɑrdə bɪlɡen. ol vizɑntija, rim imperijasə, eɡipet pɑtʃɑləʁənəŋ ɑwmɑqtɑrənɑ ie boldə ʒæne onəŋ ʒʏreɡɪnɪŋ ɑstəndɑʁə ɑvstrijaʁɑ...
ʃəŋʁəs χɑn ær tʏrlɪ ʒoldɑrmen ʊlə ɑdɑm bolʁɑn: ʊlə ʒeŋɪmpɑz, ʊlə bilewʃɪ, ʊlə æke....
ʃəŋʁəs χɑnnəŋ ɑtə bʏkɪl ælemɡe belɡɪlɪ. moŋʁol ordɑsə ælemnɪŋ ʒɑrtəsən ʒɑwlɑp ɑldə. ʃəŋʁəs χɑn imperijasə kɑspij teŋɪzɪnen tənəq mʊχitənɑ dejɪn...
qonɑqtɑr,tobəndɑʁə qoldɑnwʃəlɑr pɪkɪrɪn bɪldɪre ɑlmɑjdə.
ʒɑŋɑ ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑqpɑqtɑr ʒɑlʁəzdəq – tʊlʁɑnəŋ dɑmətwənɑ æser etwʃɪ fɑktor retɪnde səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏres qoʃ keldɪŋ, ʒɑŋɑ ʒəl! (2023 ʒɑŋɑ ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn st͡senɑrij) "elɪmnɪŋ bɑqətən terbetken tæwelsɪzdɪk!" (st͡senɑrij) 60 ʒɑsqɑ ɑrnɑlʁɑn qʊttəqtɑw tɪlekter kʏzɡɪ bɑl – 2022 sɑjəsə tæwelsɪzdɪktɪŋ 31 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn qʊttəqtɑw, tɪlekter 40 ʒɑs twʁɑn kʏnɡe ɑrnɑlʁɑn tɪlekter men ʒæne menɪŋ qʊqəʁəm tʊnʁəʃ prezident kʏnɪne st͡senɑrij ɑdɑmɡerʃɪlɪk-rwχɑni tærbienɪŋ mɑŋəzə ʒɑŋɑ ʒəldəq st͡senɑrij 2023 ʒəl 1 ʒeltoqsɑn tʊŋʁəʃ prezident kʏnɪ qʊttəqtɑw - tɪlekter el bolɑʃɑʁə - bɪlɪmdɪ ʊrpɑq
26 qɑr 16 ʒeltoqsɑn tæwelsɪzdɪk kʏnɪ merekesɪ
26 qɑr ɑqʃ pen qɑzɑqstɑn resejmen mʊnɑj soʁəsəndɑ odɑqtɑs boldə
26 qɑr tɑʁələmə mol χɑləqɑrɑləq ædɪstemelɪk seminɑr ɵttɪ
24 qɑr ʒɑŋɑ ʒəldəq st͡senɑrij 2023 ʒəl
24 qɑr ʒɑŋɑ ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑqpɑqtɑr
24 qɑr qoʃ keldɪŋ, ʒɑŋɑ ʒəl! (2023 ʒɑŋɑ ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn st͡senɑrij)
24 qɑr ɑtɑlɑr ʒoləmen, ɑʁɑlɑr ɪzɪmen (kezdesw keʃɪ)
24 qɑr ælem nɑqtə ʁələmdɑr tɪlɪnde (mif bɪrlestɪɡɪ ɑptɑləʁənəŋ ɑʃəlw ʒiənə)
24 qɑr ɑdɑmɡerʃɪlɪk-rwχɑni tærbienɪŋ mɑŋəzə
21 qɑr ɑlʁɑʃqə ʒɑŋɑ reɑktivtɪ ayraktar izilelma sənɑqtɑn ɵttɪ
21 qɑr nelɪkten ʃəŋʁəs χɑn ʏlken imperija qʊrdə
21 qɑr tæwelsɪzbɪn dep mɑqtɑnɑmən...
21 qɑr tæwelsɪzdɪktɪŋ 31 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn qʊttəqtɑw, tɪlekter
21 qɑr 16 ʒeltoqsɑn - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪk kʏnɪ
ʒɑlʁəzdəq – tʊlʁɑnəŋ dɑmətwənɑ ... (2)
ʒɑlʁəzdəq mæselesɪ ʃənəmen de ɵzektɪ tɑqərəptɑrdəŋ bɪrɪ! bʏkɪl qoʁɑm boləp ɑt sɑləssɑq ʒɑs ʊrpɑqtəŋ dɑmwəndɑʁə problemɑlɑrdəŋ ʃeʃɪmɪn tɑbwʁɑ bolɑdə dep senemɪn. tɑqərəp ʒɑqsə ɑʃəldə, sɑnɑʁɑ oj sɑlɑtəndɑj mɑqɑlɑ!
tɑmɑʃɑ, ote wɡənəktə ʒetkizilɡen!
ɑtɑev ɑlmɑs ʒɑnɑdɪlʊlə 21.06.2021
səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏr ... (1)
sælemetsɪzder me? slɑjd qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə
informɑtikɑdɑn esepter ʃəʁɑrwd ... (1)
informɑtikɑdɑn esep ʃəɡɑrɑ ɑlɑtəndɑr bɑrmɑ kɵmektesɪp ʒɪberɪŋɪzderʃ srot͡ʃnɑ
berɪk otbɑsə — esɪrtkɪden ɑləs ... (1)
ɑnɑləq tɪleɡɪŋɪz qɑbəl bolsən! ɑllɑ ʊrpɑʁəməzdə ɪndetten sɑqtɑp, qorʁɑn bolʁɑj!
nʲjutonnəŋ bɪrɪnʃɪ zɑŋə. inert͡si ... (1)
ʒɑwɑptɑrə qɑndɑj bolɑdə, nɑqtələ kerek
kɑrɑtɑj ɡwlʲnɑz ʃɑkerovnɑ 18.09.2020
«ɑlɡebrɑ ʒæne ɑnɑliz bɑstɑmɑlɑ ... (1)
kɵp ædɪstemelɪk kɵmek ɑldəm ʃqo "ʏrʒɑr kolledʒɪ" kmm oqətwʃə ɡ.ʃ.kɑrɑtɑj
pedɑɡoɡikɑdɑn test sʊrɑqtɑrə ʒ ... (1)
sæt sɑpɑr sɑʁɑn, ʒɑs tʏlek! (1)
ɵte ʒɑqsə st͡senɑrij. mɑʁɑn ʊnɑdə. eŋbeɡɪŋɪz ʒɑnɑ bersɪn.
ʒɑqsə st͡senɑrij. kɵp rɑχmet! ɵzɪme kereɡɪn ɑldəm. eŋbeɡɪŋɪzdɪŋ ʒemɪsɪn kɵrɪŋɪz!
bɪzdɪŋ sɑjt twrɑlə qɑjdɑn bɪldɪŋɪz?
bɵkej ordɑsə - tɑlɑnttə ʊlə tʊlʁɑlɑrdəŋ mekenɪ
osə ɵlkeden qɑzɑqtəŋ belɡɪlɪ kʏjʃɪlerɪ qʊrmɑnʁɑzə, dinɑ, sejtek, nɑwʃɑ, dombərɑʃəlɑr ʒ. temɪrɑliev, e. qɑziev, χɑləq ɑrtisɪ, ɑktrisɑ χ. bɵkeevɑ, qɑzɑqtəŋ tʊŋʁəʃ diriʒerɪ ʃ. qɑʒəʁɑliev ʒæne t. b.
mənɑ ʒɑlʁɑn dʏnieɡe ɑjaq bɑsqɑn ærbɪr perzent ʏʃɪn ɑtɑ - ɑnɑsənəŋ bɑr bolwə ʏlken nəʁmet. rɑsəndɑ, bɑlɑ ʏʃɪn ɑnɑnəŋ ornə mɑŋəzdə bolʁɑndɑj, ækenɪŋ de rɵlɪ ʒoʁɑrə tʊrɑdə.
æke - ɑsqɑr tɑw. otbɑsəndɑ ækenɪŋ ɑlɑtən ornə bɵlek. æke sol ʃɑŋərɑqtəŋ bɑr ɑwərtpɑʃələʁən kɵteretɪn ɑsərɑp bɑʁwʁɑ dɑ, ʒɑqsə tælɪm-tærbie berwɡe de mɪndettɪ ɑdɑm.
æke twrɑlə ojdə ɑjtəp ʒetkɪzw mʏmkɪn emes. æke osə ɵmɪrdeɡɪ ɑsəq ɑdɑmdɑrdəŋ bɪrɪ. æke - ɑsqɑr tɑw ol ʃɑŋərɑqtəŋ bɑr ɑwərtpɑləʁən kɵterɪp, otbɑsənə ɑsərɑp, bɪzɡe tælɪm tærbie berwɡe tərəsɑdə.
æke ærbɪr otbɑsənəŋ temɪrqɑzəʁə, ʊjtqəsə, qorʁɑwʃəsə ʒæne tɪreɡɪ. æke otbɑsənəŋ eŋ bɑstə mʏʃesɪ, jaʁni otɑʁɑsə
æke - deɡen ʏʃ ærɪpten qʊrɑlʁɑn sɵzdɪŋ bɪzɡe berer mɑʁənɑsə ɵte zor. æke - ælemdeɡɪ keremet esɪm. æke - otbɑsənəŋ tɪreɡɪ, qɑmqorʃəsə, ɑsərɑwʃəsə, qoldɑwʃəsə ærɪ qorʁɑwʃəsə.
æke twəstəq terminder ʒʏjesɪndeɡɪ tʏpqɑzəq ʊʁəm, ɵjtkenɪ qɑzɑq ʃeʒɪresɪnde ʒetɪ ɑtɑʁɑ dejɪn sɑnɑw dæstʏrɪnde sɑnɑt ækeden bɑstɑlɑdə. «ʒɑqsədɑn ʒɑmɑn twɑdə, bɪr ɑjaq ɑsqɑ ɑlʁəsəz. ʒɑmɑnnɑn ʒɑqsə twɑdə, ...
ɑbɑjdəŋ qɑrɑ sɵzderɪ, ɑʃəq sɑbɑq, bɑstɑwəʃ, informɑtikɑ, mʊqɑʁɑli mɑqɑtɑevtəŋ ɵleŋderɪ, resej, rwsskij jazək, sɑbɑq ʒospɑrə, tæwelsɪzdɪk, fizikɑ, χimija, ɑbɑj qʊnɑnbɑev qɑrɑ sɵzderɪ, ɑbɑj qʊnɑnbɑjʊlənəŋ qɑrɑ sɵzderɪ, ɑnɑ tɪlɪ, ɑʁəlʃən tɪlɪ, bɑlɑ-bɑqʃɑ, bɑlɑbɑqʃɑ, bɑstɑwəʃ sənəp, bɑjandɑmɑ, bioloɡija, ɡeoɡrɑfija, dʏnietɑnw, ʒər, mɑtemɑtikɑ, nɑqəl sɵzder, prezentɑt͡sija, sɑjəs, sɑjəs sɑbɑq, sɑwɑt ɑʃw, st͡senɑrij, tɑriχ, tɑqpɑq, teχnoloɡija, tærbie sɑʁɑtə, qɑzɑq ædebietɪ, qɑzɑqstɑn, qɑzɑq tɪlɪ, qɑzɑq tɪlɪnen sɑbɑq ʒospɑrə, qəsqɑ merzɪmdɪ ʒospɑr, ɵleŋ
ʒwərdɑ qɑskeleŋ qɑlɑsəndɑʁə «qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪnde» «sɑltəm – ɑsəl qɑzənɑm» ɑttə kɵrme ʊjəmdɑstərəldə. osə rette, «ɑnɑʁɑ qʊrmet» mʊrɑʒɑjənəŋ ʊʒəmə ʊsənʁɑn ʒəlʒəmɑlə kɵrmenɪŋ mɑqsɑtə: ɑtɑ-bɑbɑməzdəŋ sɑlt-dæstʏrɪ men ædet-ʁʊrpən oqwʃəlɑrdəŋ bojənɑ sɪŋɪrw, ʊlttəq mɑqtɑnəʃ sezɪmderɪn ojatw, otɑnənɑ, ʊltənɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪkterɪn ɑrttərw ekendeɡɪn ɑjtɑ ketkenɪmɪz ʒɵn.
ʏʃqoŋər ortɑ mektebɪndeɡɪ «prezident ælemɪ» mʊrɑʒɑjənəŋ ʒetekʃɪsɪ ɑqlimɑ kɵsemovɑ ʒæne qɑrɑsɑj bɑtər ɑtəndɑʁə ortɑ mekteptɪŋ «ʃɑpɑʁɑt» ɵlketɑnw mwzejɪnɪŋ ʒetekʃɪsɪ ərəmkeʃ bɑjqosənovɑ kɵrmenɪŋ qɑdɪrlɪ qonɑʁə boldə.
kɵrmeɡe qojəlʁɑn qolɵner bʊjəmdɑrə, zerɡerlɪk ɵner twəndəlɑrə ʒæne ədəs-ɑjaqtɑr qɑtəswʃəlɑrdə tɑŋ-tɑmɑʃɑ ettɪ. ɑrwlɑrəməzʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɪlezɪkter, ʒʏzɪkter, ʃɑʃbɑwlɑr, tʊrməstəq qɑʒettɪlɪkter: ɑstɑw, oʒɑw, kese, torsəq, kebeʒe, kʏbɪ, mɑj ʃɑjqɑʁəʃ ʒæne qʊrɑq kɵrpeʃeler, ilenɡen qɑsqər ʒæne tʏlkɪ terɪlerɪ, kereɡeɡe ɪlɪnɡen dombərɑ kɵrme sænɪn keltɪrdɪ. olɑrdəŋ ɑtɑwə, ʃəʁw tɑriχə, qoldɑnəlwə ʒɑjəndɑ keŋɪnen ɑqpɑrɑt berɪldɪ.
predədwɕːɑja stɑtʲjaʒɑs ʁɑləm ɵmɪrden ozdə
sledwjuɕːɑja stɑtʲjajarkij, no korotkij pwtʲ zɑnɡɑrɑ
pɑmjatnik leɡendɑrnomw polkovodt͡sw ivɑnw pɑnfilovw otkrəli v tɑldəkorɡɑne
qɑrɑsɑjləqtɑr ʒeŋɪs kʏnɪn ɑtɑp ɵttɪ
v kɑskelene proʃlɑ vsemirnɑja ɑkt͡sija «totɑlʲnəj diktɑnt»
qɑskeleŋdɪk kɵkpɑrʃə evɑ ʒəlqə bɑptɑwmen de ɑjnɑləsɑdə
ʏjɪrme qəzmetɪn ʊsənwʃəlɑr ʏʃɪn bɑlɑ sɑnə ʃekteledɪ
dʒim kerri obʔjavil o zɑverʃenii ɑkterskoj kɑrʲerə
mektepterdeɡɪ teɡɪn tɑmɑqtɑnw ʒɑjlə ne bɪlemɪz? (video)
qɑrɑsɑj ɑwdɑnə bojənʃɑ eŋ ʒɑs sɑjlɑwʃə ɑlʁɑʃ ret dɑwəs berɪp, ɵz tɑŋdɑwən ʒɑsɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə aqty.kz ʒelɪlɪk bɑsələmə. el prezidentɪn sɑjlɑw ʏʃɪn ɵz tɑŋdɑwən ʒɑsɑʁɑn...
ɑqən æmɪrχɑn bɑlqəbek qɑrɑpɑjəm dɑ kʏrdelɪ ʒər ʃoʁərlɑrənəŋ iesɪ ʁɑnɑ emes, ɵzɪndɪk ɑjtɑrə bɑr ojlə tʏrkɪtɑnwʃə, zerdelɪ mifoloɡ, tereŋ mædeniettɑnwʃə. ɑldɑʁə wɑqəttɑ portɑləməzdəŋ "mædeniettɑnw" bɵlɪmɪnen ɑqənnəŋ "qɑsqər qʊdɑj bolʁɑn kez" kɪtɑbənɑn tʏrkɪ mædenietɪn zerdeleɡen zerttewler t͡siklɪn oqi ɑlɑsəzdɑr.
ɑtɑm bɑlqəbektiŋ rwχənɑ ɑrnɑjmən.
tilim bertinɡe dejin, ʒɑsəm tɵrt-beske kelɡenʃe ʃəqpɑj ʒʏripti. sekpil bet nemeresine pejili əntə-ʃəntəsəmen qʊlɑʁɑn qɑsietiŋnen ɑjnɑlɑjən sɑrə ɑtɑm sondɑ ərəmdɑp itɑjaqtɑn sw iʃkizɡen kɵrinedi. bɑlɑləq ʃɑqtəŋ osə bir æserli sæti kejin ɵleŋɡe ɑjnɑlʁɑn:
ʒʊtɑŋdɑwmən, demen birɑq ʒɑrləmən,
bɑbɑ ərəmə, æleɡi emes ʒɑrʁənəŋ.
qəzəl tildi sɵzɡe iiltw ʏʃin de,
itɑjaqtɑn swdə dɑ iʃken bɑr kʏnim.
itɑjaqtɑn swdə dɑ iʃkem, sɵkpeɡin,
ɑjəptɑrʁɑ ɵzɡe kʏnæm kɵp meniŋ.
ərzəʁəmdə tɑbɑm qɑzir eŋbekpen,
tildi birɑq iemdendim tep-teɡin.
itɑjaqtɑn swdə dɑ iʃken bɑr ʃɑʁəm,
kez emes-ti ol kɵŋil kʏpti, ɑrsɑ mʊŋ.
sen ʃɑrʃɑdəŋ sændi qwəp, men bɑjʁʊs,
bɑbɑ-ərəmʁɑ bɑʁɑ tɑppɑj ʃɑrʃɑdəm.
itɑjaqtɑn swdə dɑ iʃkem, bɑbɑnəŋ
kɵʃesinde kɵp – kɵrikti qəzben de,
qəzəp ketsem ərəldɑsəp qɑlɑmən.
kɵp bolʁɑn soŋ kɵr sezimi, kɵbeŋi.
itɑjaqpen tɑmɑq berɡim keledi,
ʒərlɑwʁɑ ɵzɡe tɑqərəp tɑppɑʁɑndɑj, ɑqənnəŋ bɑlɑləq ʃɑʁəndɑ itɑjaqtɑn sw iʃkendiɡin ɵleŋ qələp ʒɑtwə bʏɡinɡi kʏn ojsɑrɑsəmen qɑrɑʁɑndɑ kʏlkili kɵrinwi mʏmkin, birɑq ʒɑn-dʏniesi, ʒʏris-tʊrəsə ərəm men nɑnəmnɑn tʊrɑtən bɑʁzə kɵʃpeli ʏʃin bʊl eʃqɑndɑj dɑ bʏjrekten sirɑq ʃəʁɑrɑr oʁɑʃ qələq emes-ti. mɑʁɑn, bʏɡinɡi qɑlɑləqqɑ, til qɑdiri, sɵz kiesine ʒɑrəq dʏniede dæl kɵʃpeli tʏrkilerdej ʒɑwɑpkerʃilikpen qɑrɑʁɑn χɑləq ɑrʁə-berɡi tɑriχtɑ bolmɑʁɑndɑj seziledi.
ʒɑwəmen betpe-bet ʃɑjqɑstɑ r-ʁɑ, qɑhɑrlə ərəlʁɑ tili kelɡen ʒɑn, sɑnɑsə ojaw bolsɑ, oŋɑʃɑ otərəp sɵz qɑdirin de, tɑnəm bɑstɑwəndɑ ʒɑtqɑn tɑŋbɑ tɵrkinin de zerdelep tʏsine ɑlmɑq. χχ ʁɑsərdəŋ ekinʃi ʒɑrtəsəndɑ sʏjikti nemeresine ərəmdɑp itɑjaqtɑn sw iʃkizɡen sɑrə ʃɑl osədɑn ʏʃ ʒɑrəm məŋ ʒəldɑj wɑqət bʊrən pɑjdɑ bolʁɑn kɵʃpeliler dʏnietɑnəmənəŋ ʒɑzəlmɑʁɑn, qɑʁɑz betine tʏspeɡen qɑʁidɑsə bojənʃɑ æreket ʒɑsɑp ʒɑtqɑndəʁən tʏjsindi me eken? qɑjdɑm. birɑq ʃɑl æreketiniŋ ɑstɑrəndɑ kim-kɵrinɡenɡe sərən ɑldərɑ bermejtin qʊpija dɑlɑləq dɑnɑləqtəŋ ʊʃqənə ʒɑtqɑndəʁənɑ eʃkim de kʏmændɑnɑ ɑlmɑjdə. bizdiŋ mindet, mine, osə, ʊrpɑqtɑr sɑnɑsəndɑ sæwlesiniŋ ɵzi emes, kɵleŋkesi ʁɑnɑ ɑndɑ-sɑndɑ eles berip ɵtetindej dæreʒeɡe dejin qʊldərɑʁɑn sol bɑʁzə dɑ ʒɑŋɑ tekti dɑlɑləq dɑnɑləqtəŋ qɑjsəbir tʊstɑrən qɑjtɑ qɑlpənɑ keltirwɡe æreket ʒɑsɑwʁɑ tɑlpənəp kɵrw bolmɑq.
ɑlʁɑʃqə æŋɡimemizdi qɑzɑqtɑ kieli ʒeti qɑzənɑnəŋ qɑtɑrənɑ ʒɑtɑtən, ʒoʁɑrədɑ ɵzimiz ɵleŋɡe kejipker etken it mɑqʊləʁəmen tɑmərə bir tɑbiʁɑttəŋ tɵl perzenti bɵriden, dælirek ɑjtqɑndɑ, bʏkil tʏrkiɡe ortɑq qɑsqər mifi men toteminen bɑstɑsɑq dep otərməz.
tosən pikir sənʁɑ ʊʃərɑjdə. tipti ʒɑzɑʁɑ tɑrtəlwə dɑ mʏmkin. bʊl sɵzimizɡe siresip qɑtəp qɑlʁɑn din doɡ mɑ lɑrənɑ qiʁɑʃ keletin ʒɑŋɑləqtɑrə ʏʃin tʏnekti ortɑ ʁɑsərlɑrdɑ otqɑ ɵrtelɡen, ʃirkewden ɑlɑstɑlʁɑn dʒordɑno brwno nemese ɡɑlileo ɡɑlilejlerdiŋ ɑɕːə tɑʁdərlɑrə æb den dælel. birɑq olɑr ɑrɑʁɑ birneʃe ʁɑsərlɑr sɑləp bɑ rəp bolsɑ dɑ ʒeŋip ʃəqtə. ʃirkew, din ɵzderiniŋ ʒeŋil ɡen diɡin mojəndɑdə. ʒɑlpɑq ʒʊrttɑn keɕːelikteri ʏʃin keʃirim sʊrɑdə. ɑl sol ortɑ ʁɑsərlɑrdɑ ɑqiqɑttə izdep ɑlɑsʊrʁɑn ʁɑləmdɑrən soŋənɑ ʃərɑq ɑləp tʏsip qwdɑlɑʁɑn ʃəʁəs æli kʏnɡe ɵz qɑteliɡiniŋ kesi rinen oŋɑlɑ ɑlmɑj keledi. mʊχɑmmed ʁɑlɑjssɑlɑmnəŋ «tipti qətɑjdɑ bolsɑ dɑ bilim ɑlwʁɑ ʊmtələŋdɑr, neɡe deɡende, bilim ɑlwʁɑ ærekettenw – ærbir mʊsəlmɑnnəŋ pɑrəzə» deɡen æjɡili χɑdisin ɑjaq ɑstə etken islɑm ælemi bolsɑ bɑtəs ɵrkenieti tepkisiniŋ ɑstəndɑ.
mine, seniŋ ɑjtpɑq pikiriŋ de osəndɑj qɑləptə tʏsiniktiŋ «bɑsən ʒɑrəp, kɵzin ʃəʁɑrɑrdɑj sipɑttɑ». ol ʒɑŋɑləʁəŋ «tʏrkilik qɑsqər totemi men ʒebirej ʒɑlʁəz qʊdɑjənəŋ tʏbi bir» deɡen tʊʒərəmmen tʏjindeledi. iæ, mʊndɑj ʒɑŋɑləʁəŋɑ sɑrɑbdɑl, sɑliqɑlə pikirler estimek tʏɡili, ɵz ʒeke bɑsəŋ men esiŋniŋ dʊrəs-bʊrəstəʁə næɡʏmɑn bolɑrə ɑnəq. ʒʊrt seni bir ɑwəz sɵzben «ɑwəʃ» dep ɑtɑjtən bolɑdə. bælkim, kʏletin de bolɑr. mejli, kʏle bersin. ɑl sen ɵz ʒɑŋɑləʁəŋnəŋ ɑqiqɑt ekendiɡine kæmil senesiŋ. senbeɡende!..
tʏrki χɑlqə ɵzin qɑsqər-ɑnɑdɑn tɑrɑtɑdə. birɑq ol onə eʃqɑʃɑn, qʊdɑj jaki, tæŋiri dæreʒesine kɵtermeɡen-di. tʏrkiler ɵziniŋ qɑnʃəq qɑsqər men ʃɑlɑʒɑnsɑr bɑlɑnəŋ nekesinen tɑrɑʁɑndəʁən, bɑr bol ʁɑndəʁə, qʊdireti ʃeksiz ʒɑrɑtqɑnnəŋ bir keremeti dep qɑnɑ tʏsinetin.
kɵne məsər senimderi men kejinɡi ʏndi-irɑn ʒæne semit dinderiniŋ bɑstɑwəndɑ tʊrʁɑn æri ʒer betindeɡi eŋ ɑlʁɑʃqə monoteistik din sɑnɑlwʁɑ tiis tæŋirʃildik neɡe qɑsqər toteminiŋ tɑsɑsəndɑ qɑləp qojmɑdə? tʏrkide neɡe ɑldəmen tæŋiri, sodɑn kejin ʁɑnɑ bɑrəp qɑsqər ɑwəzʁɑ ɑlənəp keldi? bʊl sɑwɑldɑrʁɑ tæŋirʃildiktiŋ tɑmərə tereŋde ʒɑtqɑn sɑn məŋ ʒəldəq tereŋ tɑriχə bɑrləʁəmen ʁɑnɑ ʒɑwɑp berwɡe bolɑdə. rɑs, ɑrɑməzdɑ tæŋiri men totemdi ɵzɑrɑ ʃɑtɑstərəp, bɑʁzə tʏrki bitkendi pʊtqɑ tɑbənwʃə qələp ʃəʁɑrʁəsə keletinder de bɑr. bɑbɑlɑrən ɑqəmɑq sɑnɑw, ɑŋəz ɵzeɡinen ɑqiqɑt bol mə sən tɑni ɑlmɑw bilimsiz ʊrpɑqtə osəlɑj ɑdɑstərɑdə. mæsele mʊndɑj ʒɑlʁɑn pirædɑrlɑrdəŋ qɑsqər mifi men totemi qɑj kez, qɑndɑj wɑqəttɑr ɑrɑləʁəndɑ pɑjdɑ bolʁɑndəʁən bilmejtindikterinde. ærine, bilmeɡen w iʃedi. bizdiŋʃe, qɑsqər mifi kɵʃpeliler tæŋirisi qosɵzen ɑrɑləʁə men qɑsietti nil ʒɑʁɑlɑwəndɑ kɵne məsər men bɑjərʁə semit χɑləqtɑrənəŋ kɵzin ɑʃqɑnnɑn kɵp kejin, ʒebirejdiŋ ʒɑlʁəz qʊdɑjəmen (ieɡovɑ) bir mezɡilde, iæ-iæ, dæl bir mez ɡilde dʏnieɡe kelɡen-di. mʊnəməz qʊr ʒɑlɑŋ qəzəl sɵz bolmɑs ʏʃin, osə ɑrɑdɑ endi tʏrki qɑsqər mifiniŋ ɵzin birʃɑmɑ sɵjletip ɑlɑjəq.
kɵneden ʒetken ɑŋəz bojənʃɑ kɵrʃiles ʒɑw tɑjpɑ bir ʊləs eldi tʊtqiəldɑn ʃɑwəp, qərəp tɑstɑptə-məs. qərʁənʁɑ ʊʃərɑp, qənɑdɑj qərəlʁɑn elden erkek kindiktide ʒɑlʁəz ʁɑnɑ ʊl qɑlʁɑn kɵrinedi. qʊdɑjdəŋ keremetimen, sol ʊldə qɑnʃəq qɑsqər tɑwəp ɑləp, ɑsərɑp, ʒetildiredi. kejinirek, bɑlɑ erʒetkende, ekewiniŋ ɵzɑrɑ ʒɑqəndɑswənɑn sɑjdəŋ tɑsəndɑj on bɑlɑ dʏnieɡe keledi. sol bɑlɑlɑrdəŋ biri ɑʃinɑ tʏrki, jaʁni, qɑsqər tʏrki ɑtɑnəp, bʏɡinɡi tʏrki χɑləqtɑrənəŋ neɡizin qɑlɑptə. ɑŋəz tʏbirinde qɑndɑj nɑq tə tɑriχi oqiʁɑ ʒɑtqɑndəʁən bʏɡinɡi kʏni, ɑrɑdɑ ʒɑtqɑn ondɑʁɑn ʁɑsərlɑrdɑn kejin tɑp bɑsəp ɑjtw qiənnəŋ qiənə-ɑq. deɡenmen ærekettenip kɵrwɡe bolɑdə. ol ʏʃin ɵzimizɡe belɡili ɑŋəzdə tɵrt tɑrɑw nemese ʏzikke bɵlip qɑrɑstərʁɑn qolɑjlə. birinʃi ʏziɡi – qər ʁənʁɑ ʊʃərɑʁɑn χɑləq. ekinʃi ʏzik – bɑlɑnə ɑsərɑp ɑlʁɑn qɑnʃəq qɑsqər. ʏʃinʃi ʏzik – qɑnʃəq qɑsqər men kejin erʒetken bɑlɑnəŋ nekesinen dʏnieɡe kelɡen næresteler bolsɑ, tɵrtinʃisi – sol nærestelerdiŋ birinen tɑrɑʁɑn ɑʃinɑ tʏrkileri. bʏɡinɡi ɑdɑm oj-qijalə biz tɑrɑwʃɑlɑrʁɑ bɵlɡen ɑŋəzdəŋ ɑlʁɑʃqə ʒæne soŋʁə ʏzikterin ʁɑnɑ ʃəndəq retinde qɑbəldɑj ɑlɑdə. ɑl ekinʃi, ʏʃinʃi ʏzikter nɑqtə ʁələmdɑr tɑ rɑpənɑn qɑtɑl sənʁɑ ʊʃərɑmɑq. «ʒɑrɑjdə, ʒɑlʁəz qɑlʁɑn bɑ lɑnə qɑnʃəq qɑsqər ɑsərɑp-ɑq ɑlsən, ɵmirde mʊndɑj oqi ʁɑlɑr bɑr, birɑq ɑdɑm bɑlɑsə men ʊrʁɑʃə qɑsqərdəŋ ʒɑ qən dɑswə, dʏnieɡe ʊrpɑq ækelwi, bʊl deɡeniŋ endi...» dejdi olɑr. jaʁni, ɑŋəzdəŋ twwənɑ tʏrtki bol ʁɑn tɑriχi oqiʁɑ (ɑl mʊn dɑj oqiʁɑnəŋ bol ʁɑndəʁənɑ ʃæk keltirwɡe bolmɑjdə) kele-kele onə bɑjandɑwʃə ʒɑndɑrdəŋ ɑqəndəq qijalə qʊ di retimen ɑdɑm tɑnəʁəsəzdɑj metɑmorfozɑʁɑ ʊʃərɑʁɑn. jaki, tʊs pɑldə nemese ɑstɑrlə ɑlleɡorijaʁɑ ɑjnɑlʁɑn. bælkim, ɑŋəz dəŋ ɵzi de bizɡe belɡili bʏɡinɡi nʊsqɑsəndɑ, neɡizinde ʒɑtqɑn nɑq tə oqiʁɑ ʒer betinde kɵrinis berip, dʏbirletip ɵtken mezɡilderden ondɑʁɑn ʁɑsərlɑrdɑn kejin pɑjdɑ bolʁɑn bolɑr? bʊlɑj bolwə dɑ æbden mʏmkin ʁoj. məsɑlə, kʏnɡe ʒe tem dep mert bolʁɑn fɑeton ɑpɑtə nemese troja qərʁə nə nəŋ biri ʁɑrəʃtɑ, endi biri ʒer betinde bolʁɑn tɑriχi oqi ʁɑlɑrdəŋ ɑqəndəq qijalmen æspettelip, ærlenɡen ʒɑŋʁə rəq tɑrə ekendiɡin bʏɡinɡi ʁələm nɑqpɑ-nɑq dæleldep berip otər ʁɑn ʒoq pɑ? birɑq fɑeton kʏnniŋ qəzwənɑ ʃədɑmɑj kʏl-tɑlqɑnə ʃəqqɑn nemese toʁəz ʒəl berispeɡen troja bir tʏn de otqɑ orɑnʁɑn mezɡilde zɑʁip ɡomer men qijali ovidij ler diŋ de ol oqiʁɑlɑrdəŋ mɑŋəndɑ bolmɑq tʏɡili mənɑ ʒɑrəq dʏ nieɡe æli kelme ɡendikteri belɡili emes pe! olɑj bolsɑ, qijalmen kɵm kerilɡen qɑsqər mifiniŋ ɑstɑrəndɑ dɑ mənɑ ɵmirde rɑsəmen-ɑq bolʁɑn oqiʁɑ ʒɑtər dep bolʒɑm ʒɑsɑwʁɑ æbden qɑqəməz bɑr.
iæ, sərə tereŋde ʒɑtqɑn ɑŋəz qʊpijasən ɑʃw ʏʃin ɵzimiz ʃəndəqqɑ ʒɑnɑsɑdə dep tɑpqɑn birinʃi ʒæne tɵrtinʃi ʏzikke bɑsɑ sɑlmɑq sɑlʁɑnəməz ʒɵn. mine, tʏjsikke osə ɑrɑdɑ birinʃi ʏzikteɡi ʃɑp qənʃə ʒɑw ornəndɑ ɑlʁɑʃqə, bɑjərʁə nʊsqɑdɑ «dʏlej tɑbiʁi ɑpɑt bolʁɑn bolsɑ ʃe?» deɡen oj keledi.
ɑnəʁən ɑjtw kerek, wɑqət ɵte kele tɑbiʁi ɑpɑttəŋ zɑrdɑbə ʊmətələp, ʒɑwɡerʃilik rwχtɑ tærbielenɡen, ɵzi de nɑjzɑ-qɑlqɑn ɑsənəp ɑt ʏstinde ɵmir ɵtkizwi mʏmkin dɑlɑ ɑqənə qərʁən sebebin bʏɡin bolmɑsɑ, erteŋ qələʃ tʏjistiretin kɵrʃilerine ɑw dɑrəp ʒiberɡen bolwə æbden-ɑq qisəndə ʒɑjt. mʊndɑj pɑt riotizmi ʏʃin dɑlɑ ɑqənən eʃkim de kinælɑj ɑlmɑjdə. mif ɑstɑrənɑ ʏŋile qɑrɑsɑq, mine, osəndɑj dɑ sɑrənnəŋ bɑr ekendiɡin ɑŋʁɑrɑr edik. sosən kɵneden ʒetken qɑsqər mi fi nʊsqɑlɑrənəŋ birinde tʊtqiəldɑn ʃɑbwəl ʒɑsɑʁɑn kɵr ʃi les tɑjpɑ twrɑlə bir ɑwəz sɵz ɑjtəlmɑjtəndəʁən dɑ ʊmət pɑ ʁɑn ʒɵn. tek ʒosɑdɑj qərəlʁɑn χɑləq qɑnɑ bɑr. bæl kim, bizdi ɑŋəz ɑjasənɑn ʃəndəqtə tɑnwʁɑ bɑstɑjtən ʒol osə bolɑr?
sen bir mɑqɑlɑŋdɑ («ɑw-w-w». qɑsqər mifi men totemi qʊpijasən ʃeʃwɡe tɑlpənəs, «pɑrɑsɑt» ʒwrnɑlə, 1997, 10) qɑs qər mifiniŋ neɡizinde ɵzimizɡe kʏndelikti tirʃilikten tɑnəs bɵri bejnesi emes, qɑsietti «ɑw» sɵzi ʒɑtqɑndəʁə twrɑlə ʒɑz ʁɑnsəŋ-də. wɑqət ɵte kele osə kieli sɵz kædimɡi qɑsqər ob rɑzəmen ʊʃtɑsəp, totemɡe ɑjnɑldə deɡen ediŋ. miftiŋ ekin ʃi ʏziɡi bojənɑ ʒɑsərʁɑn qʊpijanəŋ ʃeʃimi osəndɑj eken di ɡine dɑw ʒoq. kieli sɵzdiŋ simvoldəq mæni bɑr zɑtqɑ (bʊl ʒer de ʒɑnwɑrʁɑ) ɑjnɑlw prot͡sesi ʊrpɑqtɑr sɑnɑsəndɑ sɑndɑʁɑn ʁɑ sərlɑr bojə ʏzdiksiz ʒʏrip ʒɑttə. nætiʒesinde ɑqəndəq qijal dəŋ ʒemisindej ædemi de qɑhɑrlə qɑsqər mifi dʏnieɡe kel di. ɵjtkeni, endiɡi bʊləŋʁər tɑriχ qojnɑwəndɑ qɑlʁɑn ældebir kezderi bɑʁzə tʏrkilerdiŋ ʒɑn-dʏniesin qozʁɑp, qə səl tɑjaŋ sætte qorʁɑn bolɑ bilɡen sɵzɡe (iæ, tʏrkilerdi qɑs qər emes, kieli sɵz qorʁɑp qɑlʁɑn) tæŋiri qʊdiretimen osə mɑ qʊ ləqtəŋ dɑ tili keletin. kʏlkili bolsɑ dɑ ɑjtɑjəq, tɑŋsæride mʊ nɑrɑʁɑ ʃəʁəp ɑləp sɑrnɑjtən mʊsəlmɑn ɑzɑnʃəsənəŋ bɑj ərʁə bir kezderdeɡi dɑlɑləq proobrɑzə dɑ sol sertten tɑj mɑs ʒiɡittiŋ bejnesindej kɵkʒɑl qɑsekeŋ edi. mɑʒɑrlɑrmen ʃɑj qɑsqɑ kirer ɑldəndɑ qəpʃɑqə eldiŋ kɵsemi bonjak χɑnnəŋ oŋɑʃɑ ketip, qɑsqər boləp ʊlitəndəʁənəŋ osəndɑj qʊpijasə bɑr. sebebi, onəŋ ɑrʁə teɡi de bɑsqɑ emes, osə kɵkʒɑl bɵri bol ʁɑn!
ʒɑzbɑ tɑriχtɑ χ -χ ʁɑsərlɑrdɑ qəpʃɑqtɑrdɑ bɵriteɡiler ordɑsənəŋ bolʁɑndəʁə twrɑlə nɑqtə derekter bɑr. olɑr dɑ ɵzderin tʏrkilerdiŋ ɑrʁə ɑtɑsə – (dælirek ɑjtqɑndɑ ɑnɑsə) qɑsqərdɑn tɑrɑtɑtən. bɵriteɡiler ordɑsənəŋ (ordɑ ɑtɑwə dɑ qɑsqər totemimen bɑjlɑnəstə) kɵsemi bonjak χɑn bir mezɡilde osə senimniŋ bɑs ɑbəzə dɑ edi. orəs ʒəl nɑ mɑsəndɑ onəŋ mɑʒɑr-venɡrlermen vjaɡrede 1097 ʒələ bolɑtən ʃɑjqɑstəŋ ɑldəndɑ tæŋirɡe qɑlɑj siənʁɑnə twrɑlə ʒɑzəlɑdə: «i jako bəstʲ polwnoɕːi i vstɑv bonjak otʲeχɑ ot rɑti i pot͡ʃe vəti volt͡ʃʲskij i otvəsja emw volk i nɑt͡ʃɑʃɑ volt͡si vəti» (s.ɑ.pletnevɑ. «χɑn bonjak i eɡo vremja» problemə ɑrχeoloɡii. l. 1978. vəpwsk 2. str. 179). bʊl ʒerde bizdiŋ nɑzɑr ɑwdɑrwʁɑ tiisti tʊsəməz bonjak χɑnnəŋ ɵz sɑrbɑzdɑrənɑn bɵlek ketip, qɑsqər sijaqtə ʊlwʁɑ kirisken sæti bolsɑ kerek. ɑw-w-w... ɑw-w-w... ɑw-w-w... kieli sæt. tʏrkilerdi qɑsqərʁɑ tɑʁzəm etkizɡen de osə sərə tereŋde ʒɑtqɑn ɑw-w-w edi. (bʏɡinɡi qɑjsəbir islɑmnɑn ɵzɡe dinderɡe kɵz ɑlɑrtəp qɑrɑwʁɑ bejim bɑwərlɑrəməz osə sættiŋ kwæsi bolsɑ, «ojbɑj-ɑw, mənɑ bonjak χɑnəŋ nɑʁəz bwddɑʃə ʁoj» dep ʃw ʃəʁɑrɑr edi. sosən qosən ɑrɑsəndɑ ʒɑlʁɑn ʏrej twdərʁɑnə ʏʃin bɑsə qɑʁəlɑr-də. ærine, bɑsə bolsɑ. deɡenmen minewɡe ʏjir bɑwərlɑrdəŋ ʏrejiniŋ de ʒɑnə ʒoq emes. bwddizm ɑwm-əmen tʏrki ɑw-w-w-ənəŋ tʏbiri bir dewɡe bolɑdə. tek onə ɑŋʁɑrɑ bilw kerek).
ɑdɑmzɑt ʒɑdə ɵziniŋ sɑnɑlə ʁʊmərəndɑ bɑsənɑn keʃirɡen dʏrbeleŋder men tɑbiʁi ɑpɑttɑrdə eʃqɑʃɑn ʊmətpɑʁɑn. tɑriχi pɑrɑqtɑrʁɑ tirkelwɡe wɑqətənɑn keʃikken derekter sɵz, ərəm, ʁʊrəp-dæs tʏr, mif tɑsɑsəndɑ ʒɑsərwlə. tek olɑrdə bɑjqɑj biletin tɑnəm kɵzi kerek. pisken ɑlmɑ eʃqɑʃɑn ɵz ɑʁɑʃənɑn ɑləsqɑ tʏspejdi. jaʁni, ɑqən qijalə dɑ (mif twdərwʃə) qɑnʃɑ sʊrɑpəl bolʁɑnəmen, bɑstɑpqə nɑqtələqtɑn təm ɑlʃɑq ketwi mʏmkin emes.
ʃənəndɑ dɑ, mif twdərwʃə ɑqən oqiʁɑnə bɑjandɑwdɑ neɡizɡi ʒeliden təm ɑləs qɑ kete qojmɑʁɑn boləp ʃəqtə. ol bɑr bol ʁɑnə, bolʁɑn oqiʁɑnə dɑlɑləqtɑrdəŋ tɑrpɑŋ dʏnietɑnəmənɑ sɑj lɑjəqtɑp, ʃeberlikpen kɵrkemdej bilɡen. ʃɑmɑsə, onəŋ bʏɡinɡi ʊrpɑqtɑrənəŋ miənɑ səjmɑj ʒʏrɡeni de sol bɑʁzə zɑmɑnʁə erkin dɑlɑ poezijasənəŋ kɵrkemdik ædis-tæsilderi bolɑr?!
bizdiŋʃe, kɵrkem qijal tɑsɑsənɑ ʒɑsərənʁɑn ʃəndəq mənɑw: bɑlɑnə qʊtqɑrʁɑn qɑnʃəq qɑsqər emes-ti. sol sebepti ol ɑʃinɑ tʏrkiniŋ ɑnɑsə dɑ bolɑ ɑlmɑjtən. jaʁni, bɑlɑnəŋ ɑnɑsə ʊzən bʊrəmdə, ɑltən qʊrsɑqtə kædimɡi æjel zɑtənɑn edi dep tʏsinɡen dʊrəs. mif pen nɑqtə ʁələm ɑrɑsəndɑʁə ɵzɑrɑ tʏsinispewʃilikti osəlɑj ʃeʃwɡe bolɑdə. ʒɵni de sol. ʒer betinde ɑdɑm qijalənɑn ʒʏjrik eʃteŋe de ʒoq. sen birde ɑmerikɑləq ʏndister ʒɑjlə filʲm kɵrip otərəp, olɑrdəŋ bir bitimɡe kelerde «χɑw» dep ɑjqɑjlɑsɑtənən bɑjqɑp qɑldəŋ. ʏndisteɡi «χɑw» men tʏrkideɡi «ɑw»-dəŋ ɑrɑsə ɑlʃɑq bolmɑsɑ kerek. ʃəʁəs dɑnɑləʁə «qɑs qɑʁəm sætte qərəq məŋ ʒəldəŋ tɑriχə bɑr» dejdi. olɑj bolsɑ, ʒɑl ʁəz ɑwəz sɵzde de bʏkil ɑdɑmzɑt tɑriχənɑ qɑtəstə sər ʒɑtwə mʏmkin ʁoj. bolmɑsɑ, mənɑ ʁɑʒɑjəptə qɑlɑj tʏsindirwɡe bolɑdə? ælemdik mifoloɡijadɑn «ɑw» sɵzine tikelej qɑtəsə bɑr ondɑʁɑn derekterdi ʊʃərɑtɑ ɑlɑsəz. solɑrdəŋ eŋ qəzəqtəsə – ʏndisterdiŋ snoχimiʃ tɑjpɑsənɑn ʒɑzələp ɑlənʁɑn ɑŋəz. olɑr: «kɵne bir zɑmɑndɑrdɑ ɑspɑn ʒerɡe tɵnip tʊrɑtən bolʁɑn eken. ɑdɑmdɑr belin ʒɑzəp erkin ʒʏre ɑlmɑjtən bolʁɑndəqtɑn, tirʃilik etw təm qiən edi. wɑqət ɵte kele ɑdɑmdɑr bʊlɑj ʊzɑqqɑ bɑrɑ ɑlmɑjməz, eŋseni kɵtertpej ɑrqɑdɑn bɑsqɑn ɑspɑndə qɑlɑjdɑ kɵterw kerek deɡen ojʁɑ keledi, bʊl mʊrɑttə qɑlɑj ʒʏzeɡe ɑsərw kerektiɡi ʒɑjlə ɑqəldɑsɑdə. ær χɑləq ær ʒɑqtɑ ʁoj, olɑj bolsɑ bir tɑjpɑnəŋ kʏʃimen ɑləp ɑspɑndə qɑlɑj kɵterw mʏmkin? ɑdɑmdɑrdə qɑttə qɑməqtər ʁɑnə dɑ – osə. deɡenmen «kɵp tʏkirse kɵl» emes pe, onəŋ dɑ ɑmɑlə tɑbəlʁɑn. dɑnəʃpɑndɑrdəŋ keŋesinen soŋ, ʒɑn-ʒɑqqɑ χɑbɑrʃəlɑr ʒiberilip, ʒer betiniŋ ær nʏktesindeɡi ɵmir sʏretin ɑdɑm bɑlɑsənɑ bir mezɡilde «ɑw-w» dep ɑjqɑjlɑsən deɡen tɑpsərmɑ beriledi. ʃənəndɑ ʒer betiniŋ bɑrləq bojləqtɑrə men endikterinen bir mezɡilde «ɑw-w» deɡen ɑjqɑj ʃəqqɑndɑ, qorʁɑsən bʊlttɑj boləp ʒɑtəp ɑlʁɑn ɑspɑn sæl kɵterilɡendej bolʁɑn. qwɑnʁɑn ɑdɑmdɑr «ɑw-w-w-w» dep ɑjqɑjlɑ beredi, ɑjqɑjlɑj beredi. ɑləp ɑspɑn dɑ birinʃi ɑdɑm, sosən terek bojəndɑj, kejin qʊs ʊʃɑtəndɑj biikke ɑləstɑjdə. kɵterile-kɵterile bʏɡinɡi qɑlpənɑ keledi. ɑdɑmdɑr belin ʒɑzəp, denesin tiktep, emin-erkin ɵmir sʏre bɑstɑjdə. ɑdɑmzɑt birliɡiniŋ qwɑtən kɵrsetetin sol bir ʁɑʒɑjəp kezderden estelik retinde, biz æli kʏnɡe kɑnoe eskende «ɑw-w» dep ɑjqɑjlɑjməz», – dep æŋɡimelejdi (immɑnwil velikovskij, «stolknovenie mirov», rostov-nɑ donw, «feniks» bɑspɑsə, 210-bet).
ærine, bʊl ɑŋəz. kædwilɡi kɵp ɑŋəzdəŋ biri. tek kejipkeri qɑsqər mifine ʊjətqə bolʁɑn «ɑw» sɵzine tel qozədɑj ʊqsɑs de meseŋiz. ɑl mʊndɑj ʊqsɑstəq bekerden-beker bolɑ mɑ?! demek, ældebir kezderi ʒer betindeɡi bʏkil ɑdɑmzɑt bɑlɑsənɑ qɑter boləp tɵnɡen ældeqɑndɑj tɑbiʁi ɑpɑttəŋ bol ʁɑndəʁə ʁoj. ʒæne ʒer betiniŋ ekinʃi ʒɑrtə ʃɑrəndɑʁə ʏndis ɑŋəzə dɑ, tʏrki qɑs qər mifindeɡidej, bʏkil ɑdɑmzɑt bɑlɑsən ɑpɑttɑn ɑləp qɑlʁɑn «ɑw» sɵzi bol ʁɑn də ʁənɑ meɡzejdi. kezdejsoqtəq pɑ? mʏmkin emes. bælkim, χristiɑn dininiŋ «kieli χɑbɑrlɑrənəŋ» birindeɡi «bɑsəndɑ sɵz boldə, sɵz tæŋiride edi, ʒæne sɵz tæŋiri bolɑtən» dep keletin tæmsil tɑsɑsəndɑ dɑ osə «ɑw» sɵzine qɑtəstə qʊpija ʒɑtqɑn bolɑr? birden ɑjtɑjəq, mʊndɑj bɑtəldəqtə ɵzɡeniŋ senimine ɑrsəz qol sʊʁw emes, ʒeke ɑdɑmnəŋ bir sɵz tɵŋireɡinde ɵrbiɡen oj terbelisi dep qɑnɑ tʏsinɡen ʒɵn.
...tʏjsik ɑldɑmɑptə. χristiɑndɑr «tæwrɑt» ɑrqələ ʒebi rej lerden ɑlʁɑn iwdɑizm qʊdɑjənəŋ dɑ bɑstɑpqə ɑtə «jaw» nemese «ɑw» boləp ʃəqtə. ɑtɑqtə «kitɑpχɑ nɑ nəŋ» ɑvtorə, tɑriχʃə diodor mʊsɑ ʁɑlɑjssɑlɑmnəŋ sinɑj tɑwəndɑ neɡizɡi on qɑʁidɑnə jao nemese jaw (jaχʲja nemese jaχve sɵzderiniŋ tʏbiri) esimdi qʊdɑjdɑn ɑlʁɑndəʁən ʒɑzɑdə (immɑnwil velikovskij, «stolknovenie mirov», rostov-nɑ donw, «feniks» bɑspɑsə, 113-bet). bɑjqɑjsəz bɑ, tʏrkilik qɑsqər totemi iwdej bɑwərlɑrdɑ ʒɑlʁəz qʊdɑj dæreʒesine kɵterilip ketken. osə ʒerde tæŋirisin tɑnəmɑj qɑləp, tʏr kiler qɑtelesti me, ælde qɑsqərdə qʊdɑj qələp ʒiberip ʒebirej ɑʁɑjəndɑr ɑlʒɑstə mɑ deɡen sɑwɑl ɵzinen-ɵzi twəndɑjdə. ærine, bʊl, bɑr bolʁɑnə, oj ojənə ʁɑnɑ, mʊndɑj qɑterli sʊrɑqtəŋ twəndɑwə dɑ, bolwə dɑ mʏmkin emes. bærine tosqɑwəl bilmes ɑdɑm qijalə ʁɑnɑ kinæli edi. tʏrkiler tæŋirisin tɑnəmɑj qɑlʁɑn ʒoq, onəŋ mejirim-ʃɑpɑʁɑtənəŋ kɵrinisi retinde nebɑrə qɑsqər twrɑlə mifti ojlɑp ʃəʁɑrwmen ʁɑnɑ ʃek teldi. ɑl ʒebirej χɑlqə bolsɑ ɵziniŋ ʒɑlʁəz qʊdɑjʁɑ deɡen əntəzɑrləʁən bɑjqɑtəp ɑlʁɑn bolɑtən. nætiʒesinde bɑstɑp qə dəbəstɑlwəndɑʁə ɑw, kejinɡi nʊsqɑlɑrəndɑʁə jaχve qʊdɑj dʏnieɡe keldi. ɑl ɑtə on tʏrli, mejli, ʒʏz tʏrli bolsən, ʒɑlʁəz qʊdɑjdəŋ ɑtə ɑw-jaw nemese jaχveden bʊrən tæŋiri bolʁɑndəʁən zerdemizden ʃəʁɑrəp ɑlmɑsɑq bolʁɑnə.
endi iwdej qʊdɑjənəŋ bɑstɑpqə esimi nelikten ɑw bolɑtəndəʁənɑ ɑz-mɑz toqtɑlɑ ketejik. ol ʏʃin ʒebirej χɑlqənəŋ mʊsɑ ʁɑlɑjssɑlɑmnəŋ bɑsʃələʁəmen məsər qʊldəʁənɑn qɑʃqɑn kezde ʒer betinde kɵrinis berɡen oqiʁɑlɑrʁɑ, olɑrdəŋ se bepterine ʏŋilw kerek. bʊl tɑbiʁi ɑpɑttɑr ʒer-ɑnɑ betinde birinen kejin biri qɑjtɑlɑn ʁɑn qɑsiretti wɑqəttɑr edi (qɑsqər mifindeɡi qɑndə qərʁənnəŋ «tæwrɑttəq», jaki ʒe bi rejlik nʊsqɑsə dep tʏsinɡen ʒɵn). ʒerɡe tɵnip kelip qɑlʁɑndɑj bolʁɑn ɑspɑndə ældebir qʊdirettiŋ kʏʃimen pɑjdɑ bol ʁɑn dəbəstəŋ keri lɑqtərəp ʒiberɡeni de rɑs. ældeneʃe tæwlik bojə qɑrɑsən kɵrsetpej qojʁɑndɑj bolʁɑn kʏn de sodɑn kejin qɑjtɑ ʒɑrqərɑp ʃəʁɑ kelɡen. tɑbiʁɑttɑʁə mʊndɑj qʊbələstə bʏɡinɡi ʁələm tilimen bəlɑjʃɑ dæjektep tʏsindirwɡe bolɑdə: ʃɑmɑsə, təm ʒɑqən kelɡen ældebir qʊjrəqtə ʒʊldəz kesirinen nemese kɵrʃi plɑnetɑlɑrmen ɵris kʏʃin tɑlɑstərwdɑn soŋ, bælkim, ʁɑrəʃtɑ qɑŋʁəp ʒʏrɡen ʃojən tɑstɑrdəŋ biri qʊlɑʁɑnnɑn kejin orbitɑsənɑn ʃəʁəp kete ʒɑzdɑʁɑn ʒer ʃɑrə əŋərɑnəp bɑrəp, kʏn ʒʏje sindeɡi bʏɡinɡi ornənɑ sætimen tʏsken bolsɑ kerek. ɑpɑt zɑrdɑbə birneʃe ɑptɑ nemese ɑjlɑrʁɑ sozəlʁɑndəʁə dɑ ɑnəq («tæwrɑttɑʁə» osə kezderi kɵrinis beretin oqi ʁɑlɑrdə eske ɑləŋəz). osə birneʃe ondɑʁɑn tæwlik iʃinde ɑdɑm sɑnɑsənɑ ʊjalɑp qɑlʁɑn ʏrej-qorqənəʃ ʒɑŋɑʁə qʊtqɑrwʃədɑj boləp estilɡen dəbəstə ʒɑrɑtqɑnnəŋ ɵziniŋ ʏni dep qɑbəldɑwʁɑ molənɑn ʒetip-ɑrtəlɑtən. eki ʒɑrtə ʃɑrdɑʁə ɑdɑmdɑr qijalən terbep, qʊdɑjlɑr men qʊtqɑrwʃə qɑhɑrmɑndɑr ʒɑjlə æfsɑnɑlɑr twdərʁɑn ol dəbəs bizɡe qɑsqər mifinen belɡili «ɑw-w-w» nemese qəsqɑʃɑ «ɑw» edi. (iwdɑizm dininiŋ ɑwəzeki æŋɡimelerinde bʊl kezderi tæŋiriniŋ dɑwsən ʒer betiniŋ ɑr ʒɑq, ber ʒɑʁəndɑʁə ʒetpis χɑləq estidi dep æŋɡimelenedi. «ɑw» sɵzine bɑjlɑnəstə æŋɡimelerdiŋ ʒer betiniŋ tʏkpir-tʏkpirinde kezdesetindiɡiniŋ sebebin osə kɵnekɵz ʒetpis χɑləqtəŋ ʊrpɑqtɑrənɑ qɑldərʁɑn mʊrɑsə dep tʏsinɡen ʒɵn). dəbəs nemese sɵz iesi de belɡili. keŋistikte terbelip bɑrəp, bʏɡinɡi beldewine qɑjtɑ tʏsken ʒer-ɑnɑ bolɑtən. ol kezdi eski kitɑptɑr «ɵzender ɑrnɑsənɑn ɑwətqəp, tik kɵterilɡen teŋizder qʊrləqtə ʃɑjəp kete ʒɑzdɑʁɑn zɑmɑn edi» dep swrettejdi.
qɑsqər mifiniŋ ekinʃi, ʏʃinʃi ʏzikterin ɵzɡe bɵlikterimen ʃənɑjə bɑjlɑnəstərɑtən ɑqiqɑt ʒeli osəndɑj. kʏn ʒʏjesinde orən ɑlwə æbden mʏmkin bolʁɑn kezekti ɑlɑpɑt ɑpɑttɑn ʒer-ɑnɑ ɑmɑn hæm ʒeŋimpɑz boləp ʃəqtə. odɑn estelik retinde ær qʊrləq, ær χɑləqtɑrdɑ ɵzderine tæn reŋk-bojawmen bɑjandɑlɑtən ɑŋəz æŋɡimeler qɑldə. eʒelɡi ellɑdɑləqtɑr ɑnɑdɑn twʁɑn ɑləp ʊldɑrə ɡerkwleske ɑspɑndə kɵtertkizse, qətɑjləqtɑr sol kezdeɡi æmirʃisine jao nemese jaw deɡen esim berdi. ʏndi bwddɑʃəlɑrənəŋ bɑbɑlɑrə «ɑwm» dep dəbəstɑlɑtən qɑsietti mɑntrɑnə ʊrpɑqtɑrənɑ mʊrɑ etip qɑldərdə. ʒebirej qɑwəmə bolsɑ ʒɑrɑtqɑn on neɡizɡi qɑʁidɑnə mʊsɑ ʁɑlɑjssɑlɑmʁɑ osə ʒolə tʏsirdi dep sɑnɑdə. bɑʁzə tʏrkiler bolsɑ ʒer-ɑnɑ men qɑsqər-ɑnɑnə ɑstɑstərɑ izet tʊttə. ɑrɑdɑ tɑbiʁi, bælkim, ʁɑrəʃtəq ɑpɑt zɑrdɑbə kɵmeskilenip ne ʊmətəlɑtəndɑj birɑz wɑqət ɵtkesin, ɑqən qijalə kɵrʃiler tɑrɑpənɑn ʒɑsɑlənʁɑn ɑjawʃələq bilmes qɑndə qərʁəndə ojlɑp ʃəʁɑrɑtənə dɑ sondəqtɑn. oqiʁɑnəŋ ʃəndəqqɑ ʒɑqəndɑjtən interpretɑt͡sijasə dɑ osə edi. tʏrki qɑwəmə qoldɑn qʊdɑj ʒɑsɑmɑdə, qolənɑn kelmes isti mojəndɑrənɑ ɑrtəp pende bɑlɑsən dɑ mɑzɑlɑʁɑn ʒoq. tek ʃɑbətə sʊrɑpəl ɑqəndəq qijalʁɑ ʁɑnɑ erik berdi.
iæ, solɑj, qɑsqər mifi men toteminiŋ kemi ʏʃ məŋ ʒəldɑn ɑsɑtən tɑriχə bɑr, ol ɑdɑmzɑt bɑlɑsəndɑ ʊlə ɑnɑ ʒɑlʁəz-ɑq ekendiɡinen, onəŋ esimi ʒer-ɑnɑ dep ɑtɑlɑtəndəʁənɑn sər ʃertedi.
ɑqidɑ-senɪm dælelderɪmen nɑmɑz ʒɑnʊja -- neke -- otbɑsə -- tɑlɑq medit͡sinɑ sɑwdɑ-sɑttəq qʊlʃələq -- dæret-ʁʊsəl -- zeket -- nɑmɑz -- orɑzɑ -- qʊrbɑn æjelɡe qɑtəstə ærtʏrlɪ ɑwdio sʊrɑqtɑr
qɑrəzəmdə ɵtew ʏʃɪn bʏjreɡɪmdɪ sɑtsɑm bolɑ mɑ?
ɑssɑlæmwʁɑlejkwm! qɑrəzəmdə ɵtewɡe bʏjreɡɪmdɪ sɑtwdə ojlɑʁɑn edɪm, dɪnde qɑlɑj? ɑnon.
qʊrmettɪ sɑwɑl ʒoldɑwʃə, «menɪkɪ dep ʒʏrɡennɪŋ bærɪ onɪkɪ» dep ɑbɑj ɑtɑməz ʒərlɑʁɑndɑj bɪzdɪŋ denemɪz ʒæne ondɑʁə ɑʁzɑlɑr ʒɑrɑtwʃəʁɑ tæn boləp, olɑr bɪzɡe ɑmɑnɑt retɪnde berɪlɡen. sondəqtɑn dɑ, ɑdɑm bɑlɑsə ɵmɪrɪne qɑstəq ʒɑsɑj ɑlmɑjtənə sijaqtə, ɑʁzɑlɑrən dɑ sɑwdɑʁɑ sɑlɑ ɑlmɑjdə. ɑdɑm ɵzɪnɪŋ ɑʁzɑsən qɑndɑj mɑqsɑttɑ bolsɑ dɑ sɑtwən qɑzɪrɡɪ dɪn ʁʊlɑmɑlɑrə bɪr ɑwəzdɑn kʏnæ dep esepteɡen. bʊʁɑn bɑjlɑnəstə 1988 ʒələ ɵtken χɑləqɑrɑləq islɑm fiqh keŋesɪnɪŋ otərəsəndɑ qɑbəl etɪlɡen qɑwləsənəŋ bɪrɪnde bəlɑj delɪnedɪ:
«qɑndɑj ʒɑʁdɑjdɑ dɑ ɑdɑm bɑlɑsənəŋ ɑʁzɑlɑrən sɑtələmʁɑ ʃəʁɑrwʁɑ bolmɑjdə»1.
tek, bɪrewdɪŋ ɵmɪrɪn qʊtqɑrəp qɑlw mɑqsɑtəndɑ donor boləp, ɵzɪndeɡɪ kejbɪr ɑʁzɑnə sərqɑt ɑdɑmʁɑ səjlɑwənɑ erɪktɪ, bɪrɑq ondɑ dɑ ʒʏrek sijaqtə ɵmɪr sʏrwɪne tɪkelej qɑtəsə bɑr ɑʁzɑlɑrənəŋ bɪrɪn donorləqqɑ bere ɑlmɑjdə ʒæne ɵmɪrɪne ɑsɑ qɑʒettɪ, neɡɪzɡɪ fwnkt͡sionɑldə ɑʁzɑlɑrən dɑ ɵzɡeɡe trɑnsplɑntɑt͡sija ʒɑsɑwənɑ ʒol ʒoq, χɑrɑm2.
endeʃe, islɑm dɪnɪnde qɑrəzdə ɵtew ʏʃɪn ʒæne sol sijaqtə bɑsqɑ dɑ qɑʒettɪlɪkterɪn qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ ɑʁzɑlɑrənəŋ bɪrɪn sɑtwə - χɑrɑm, ɑwər kʏnæ. onəŋ ornənɑ rizəq berwʃɪ ɑllɑdɑn ʒærdem tɪlep, qɑrəzdɑn qʊtəlwdəŋ ɵzɡe ɑdɑl ʒoldɑrən ɪzdestɪrɡen ʒɵn. osə tʊrʁədɑ mənɑ bɪr dʊʁɑnə ʊsənwdəŋ ornə kelɪp tʊrʁɑn sijaqtə. ekɪ rækæʁɑt nɑmɑz oqəp, ɑllɑʁɑ ɑlɑqɑn ʒɑjəp, osə dʊʁɑnə oqəsɑŋəz, ʒɑrɑtwʃə iemɪz ɵzɪnɪŋ təʁərəqqɑ tɪrelɡen pendesɪn ʒɑlʁəz qɑldərmɑjtənə sɵzsɪz. bʊl dʊʁɑ æzɪretɪ æliden ʒetken. æzɪretɪ ælidɪŋ χɑlifɑ boləp tʊrʁɑn ʃɑʁəndɑ bɪr ɑdɑm kelɪp:
- «wæ, mʏmɪnderdɪŋ æmɪrɪ! men «mʏkætæbɑ»3 qɑrəzəmdə ɵtewɡe qɑwqɑrsəz boləp tʊrmən. kɵmek berʃɪ!» - dep ɵtɪnedɪ.
- «sɑʁɑn pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ mɑʁɑn ʏjretken sɵzderdɪ ʏjretejɪn be? (eɡer, sonə oqəsɑŋ) sir tɑwəndɑj4 qɑrəzəŋ bolsɑ dɑ ɑllɑ tɑʁɑlɑ onə senɪŋ ornənɑ ɵtejdɪ (kʏtpeɡen ʒerden rizəqtɑndərəp qojadə)», - dep, mənɑ bɪr dʊʁɑnə ʏjretken eken:
«ɑllɑhwmmæk finii biχælælikæ ɑn χɑromik. wæ ɑʁninii bifɑzlikæ ɑmmæn siwææk!».
mɑʁənɑsə: «o, ɑllɑ! ɑdɑl nærselerɪŋdɪ berɪp, menɪ χɑrɑm nærselerden ʊzɑq et. ʒæne ɵzɪŋnɪŋ fɑzəl-bereketɪŋnen berɪp, ɵzɪŋnen bɑsqɑʁɑ mʊqtɑʒ etpe!»5
ɑllɑ tɑʁɑlɑ qɑrəzə bɑr pendelerɪnɪŋ qɑrəzdɑrənɑn erterek qʊtəlwlɑrənɑ ʒærdem etsɪn!
1 mæʒmæʔwl fiqhilʲ islæmi æd-dwæli (χɑləqɑrɑləq islɑm fiqh keŋesɪ), 1988 ʒəl, ʒiddɑ qɑlɑsə, sɑwd ɑrɑbija.
2trɑnsplɑntɑt͡sija ʒɑjəndɑ toləʁərɑq «trɑnsplɑntɑt͡sija: donor bolwdəŋ ʃɑriʁɑttɑʁə ʏkɪmɪ qɑndɑj?» ɑttə ʒɑzbɑməzdə oqi ɑlɑsəzdɑr.
3 mʏkætæbɑ – qʊldəŋ ɵz ɑzɑttəʁən belɡɪlɪ ɑqʃɑʁɑ sɑtəp ɑlw mɑqsɑtəndɑ qoʒɑjənəmen ʒɑsɑsqɑn kelɪsɪm ʃɑrt.
4 sir tɑwə – medine qɑlɑsənəŋ soltʏstɪk bɑtəsəndɑ ornɑlɑsqɑn ʏŋɡɪrlɪ tɑw.
5 tirmizi, "sʏnænæ". 3515; æl-χɑkim, "æl-mʏstædrɑk". 1907 χɑdis.
ɑjʃɑ ɑnɑməz mʊχɑmmed pɑjʁɑmbɑrʁɑ (s.ɑ.w.) tʊrməsqɑ ʃəqqɑndɑ qɑnʃɑ ʒɑstɑ edɪ?
sælæfilerdɪŋ ɑjtəsənɑ qɑrɑʁɑndɑ æbw χɑnifɑnəŋ «ɑllɑ – ɑspɑndɑ» deɡen sɵzɪ bɑr eken. sol rɑs pɑ?
mæhrdɪŋ (neke səjə) qɑndɑj ʃɑrttɑrə bɑr?
bɑsqɑ orɑmɑl tɑʁw twrɑlə nɑqtə qʊrɑndɑ ɑjtəlmɑʁɑn dejdɪ. osəʁɑn ne dejsɪz?
«kredit ɑlw 36 ret zinɑ ʒɑsɑʁɑnmen teŋ» deɡen sɵz tɑrɑp ʒʏr. bʊl qɑnʃɑləqtə rɑs?
«ɑqtɑwʁɑ sɑpɑrlɑp keldɪm, kejɪn bɑsqɑ qɑlɑʁɑ kettɪm, kejɪn qɑjtɑ ɑqtɑwʁɑ orɑldəm. nɑmɑzdə qɑlɑj oqimən?»
mɑjqɑrɑʁɑj ɑwəldəq kɪtɑpχɑnɑsə kele ʒɑtqɑn nɑwrəz mejrɑmənɑ orɑj"nɑwrəz ʊləstəŋ ʊlə kʏnɪ " ɑttə bejnerolik ʊsənɑdə. » lebjaʒi ortɑləqtɑndərəlʁɑn kɪtɑpχɑnɑ ʒʏjesɪ
ɑqqwlə ɑwdɑnənəŋ kɪtɑpχɑnɑsənəŋ sɑjtənɑ qoʃ keldɪŋɪz!
vse ʃɑblonə dlja dle nɑ sɑjte newtemplates.ru skɑt͡ʃɑtʲ
ebbook.kz » novosti » mɑjqɑrɑʁɑj ɑwəldəq kɪtɑpχɑnɑsə kele ʒɑtqɑn nɑwrəz mejrɑmənɑ orɑj"nɑwrəz ʊləstəŋ ʊlə kʏnɪ " ɑttə bejnerolik ʊsənɑdə.
mɑjqɑrɑʁɑj ɑwəldəq kɪtɑpχɑnɑsə kele ʒɑtqɑn nɑwrəz mejrɑmənɑ orɑj"nɑwrəz ʊləstəŋ ʊlə kʏnɪ " ɑttə bejnerolik ʊsənɑdə.
"nɑwrəz - ʒɑŋɑrw merekesɪ" mɑləbɑj ɑwəldəq kɪtɑpχɑnɑsə
mɑjqɑrɑʁɑj ɑwəldəq kɪtɑpχɑnɑsə kele ʒɑtqɑn nɑwrəz mejrɑmənɑ orɑj "nɑwrəz ʊləstəŋ ʊlə kʏnɪ " ɑttə kɪtɑp kɵrme ʊsənɑdə.
merʁɑləm ɑwəldəq kɪtɑpχɑnɑsə kele ʒɑtqɑn nɑwrəz mejrɑmənɑ orɑj"nɑwrəz bɪzdɪŋ ʒɑŋɑ ʒəl" ɑttə bejne rolik ʊsənɑdə.
ʃɑrbɑqtə ɑwəldəq kɪtɑpχɑnɑsə kele ʒɑtqɑn nɑwrəz mejrɑmənɑ orɑj "nʊr nɑwrəz - χɑləq tojə" ɑttə kɪtɑp kɵrme ʊsənɑdə.
8- nɑwrəz χɑləqɑrɑləq æjelder kʏnɪne orɑj " ɑnɑlɑr- ɑsəl ʒɑndɑr " ɑttə qʊttəqtɑw . mɑjqɑrɑʁɑj ɑwəldəq kɪtɑpχɑnɑsə.
nʊr-sʊltɑn. 31 tɑməz. 7kun.kz – qɑrʒə monitorinɡɪ ɑɡenttɪɡɪ bɪrneʃe ʒʃs-nə rejderlɪk ʒolmen bɑsəp ɑlw dereɡɪ bojənʃɑ sotɑldə terɡew ʒʏrɡɪzwde. bʊl twrɑlə vedomstvonəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ χɑbɑrlɑdə.
ɑldən ɑlɑ bolʒɑm bojənʃɑ zɑrdɑp ʃeɡwʃɪɡe keltɪrɪlɡen ʃəʁən kɵlemɪ 18 milliɑrd teŋɡeden ɑsɑdə.
«biəl 14 ʃɪldede sot r. bɑbɑev, t. tɑnɑʃev, d. æbiʒɑnov ʒæne ɑ. ɑltəbɑsɑrovqɑ qɑtəstə qɑmɑwʁɑ ɑlwdə sɑnkt͡sijalɑdə. qospɑev, ʃɑlin ʒæne imɑʃevqɑ χɑləqɑrɑləq ɪzdew ʒɑrijalɑndə. mʏlɪktɪ ɑnəqtɑw ʒæne təjəm sɑlw ʃɑrɑlɑrə qɑbəldɑndə», – delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
olɑrdəŋ 9 million dollɑrʁɑ ʒwəq qɑrɑʒɑtə bʊʁɑttɑləp, zerɡerlɪk bʊjəmdɑrə tærkɪlendɪ.
«kʏdɪktɪler men olɑrʁɑ qɑtəstə tʊlʁɑlɑrdəŋ 154 ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk nəsɑnə (tʊrʁən ʏj keʃenɪnde 102 pæter, 6 ʒekemenʃɪk ʏj, 28 tʊrʁən emes ʏj, 11 wt͡ʃɑske, bɪr sɑwdɑ nəsɑnə, ekɪ qɑlɑ, tɵrt kɵlɪk tʊrɑʁə), 19 kɵlɪk tærkɪlenɡen. sotɑldə terɡew ʒɑlʁɑsəp ʒɑtər», – delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
ɵzɡe mælɪmet ʒɑrija etɪlwɡe ʒɑtpɑjdə.
ɑrəstɑnbek mʊχɑmediʊlənəŋ qəlməstəq ɪsterɪ memleketke 7 mlrd teŋɡe zɑlɑl keltɪrɡen
mereke qɑrsɑŋəndɑ qosəmʃɑ pojəzdɑr ɪske qosəlɑdə
e.dosɑev: qɑzɑqstɑn χvq-dɑn qɑrəz ɑlwdə ʒospɑrlɑp otərʁɑn ʒoq
resejɡe qɑrsə sɑnkt͡sijalɑrdɑn ewropɑʁɑ 100 mlrd ewro kɵlemɪnde ʃəʁən keledɪ
ɑlmɑtə. 25 qərkʏjek. 7 kun.kz — qɑzɑqstɑnʁɑ qɑŋtɑr-ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ 3,6 mln twrist keldɪ. bʊl twrɑlə inprom.kz χɑbɑrlɑjdə.
derekter bojənʃɑ, 2017 ʒələ twristerdɪŋ sɑnə ɵtken ʒəldɑrdɑn 606 məŋ ɑdɑmʁɑ kɵbejɡen (20,5 pɑjəzʁɑ). mʊndɑj kɵrsetkɪʃ 2013 ʒələ tɪrkelɡen. bɪrɑq 2015-2016 ʒələ twrister sɑnə ɑzɑjʁɑn bolɑtən.
ɑjtɑ ketetɪn ʒɑjt, qɑzɑqstɑnʁɑ ʒeke mɑqsɑttɑrmen kelɡen twrist sɑnə ( 35,9 pɑjəz), sondɑj-ɑq ʒʊməs sɑpɑrəmen ( 27,5 pɑjəz) ɵsken.
esep bojənʃɑ, twrister ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑndɑʁə 17 kwrorttəq ʒerdɪŋ 12-sɪ tɑnəmɑldələqqɑ ie bolʁɑn. qɑrqɑrɑlə kwrorttəq ɑjmɑʁənɑ kelɡen twrister ɵtken ɑltə ɑjdɑ 7,7 məŋ twristke kɵbejɪp, ʒɑlpə 16,6 məŋʁɑ ʒetken. sonəmen qɑtɑr, zerendɪ demɑləs ɑjmɑʁə ʒæne ɑlmɑtə mɑŋəndɑʁə demɑləs orəndɑrənɑ qəzəʁwʃələq tɑnətqɑn.
qɑzɑqstɑndɑʁə demɑləs orəndɑrə
mɑŋʁəstɑw obləsəndɑ ælewmettɪk nəsɑndɑr ʒɵndeledɪ
tɑŋʁə sessija nætiʒesɪnde dollɑr 336 teŋɡe deŋɡejɪnde qɑldə
«ʒɑʁdɑj erekʃe bɑqəlɑwdɑ»: ʊqk qɑzɑqstɑn-resej ʃekɑrɑsəndɑʁə ɑχwɑlʁɑ qɑtəstə pɪkɪr bɪldɪrdɪ
mektep oqwʃəlɑrənɑ ʊlttəq tærbie berw qɑlɑj ʒʏzeɡe ɑsərəlwə kerek?: 19 qərkʏjek 2013, 12:23 - ʒɑŋɑləqtɑr lashainasy.kz
mektep oqwʃəlɑrənɑ ʊlttəq tærbie berw qɑlɑj ʒʏzeɡe ɑsərəlwə kerek?
«ɑdɑmʁɑ eŋ æwelɪ bɪlɪm emes, tærbie berɪlwɪ kerek. onsəz berɪlɡen bɪlɪm – ɑdɑmzɑttəŋ qɑs ʒɑwə» deɡen eken ʊlə ʁʊlɑmɑ, æbw nɑsər æl-fɑrɑbi. qɑzɑq – tektɪ χɑləq. ʊlttəq tærbie deɡen tɪrkestɪŋ ɵzɪ – qɑzɑq χɑlqə ʏʃɪn qɑsiettɪ ʊʁəm. ɵjtkenɪ nɑʁəz qɑzɑq ol – tek qɑzɑqtəŋ sɑlt-dæstʏrɪmen swsəndɑʁɑn, osə ʊlttəŋ tærbiesɪmen ʒetɪlɪp, twʁɑn tɪlɪmen sɑnɑsə ojanʁɑn ɑzɑmɑt. qɑzɑq χɑlqənəŋ bojəndɑ ʒer ʒʏzɪnde teŋdesɪ ʒoq ɑdɑldəq, keŋpejɪldɪlɪk, ɑqkɵŋɪldɪlɪk, qonɑqʒɑjlələq sijaqtə ɑdɑmi qɑsietter bɑr.
«bɑlɑ tærbiesi – bir ɵner, ɵner bolʁɑndɑ ɑwər ɵner, ʒeke bir ʁələm iesi bolwdə tilejtin ɵner». ɑl mɑʁʒɑn ʒʊmɑ bɑev ɑtɑməz «qɑzɑq bɑlɑsənəŋ tærbiesɪ qɑzɑq tʊrməsənɑ qɑbəswə mɑqʊl» deɡen edɪ. demek, ʊlttəq tærbie – ɑsɑ qɑsterlɪ ʊʁəm. ɑlɑjdɑ qɑzɑqə tærbie deɡendɪ qɑzɪr ærkɪm ærtʏrlɪ tʏsɪnedɪ. ɑl bʊl – eŋ æwelɪ ɑtɑ-ɑnɑsən, ʏlkendɪ ʒæne qoʁɑmdə, jaʁni ɵzɪ ɵmɪr sʏrɪp ʒʏrɡen ortɑnə səjlɑw. osə ɑjtəlʁɑndɑrdə səjlɑp ɵsken, ɑtɑ kɵrɡen bɑlɑ tærbiesɪz bolmɑjdə.
mɑʁʒɑn ɑtɑməzdəŋ mənɑ sɵzɪne nɑzɑr sɑlsɑq, «bɑlɑnə tærbieʃɪsɪnɪŋ dæl ɵzɪn dej qələp ʃəʁɑrmɑj, keleʃek zɑmɑnənɑ lɑjəq qələp ʃəʁɑrw kerek» dejdɪ. qɑzɪr χχ ʁɑsər bɪlɪm men ʁələm zɑmɑnə ekenɪn ʒʊrtʃələq ʒɑqsə bɪledɪ. bɪrɑq bɑr kʏʃɪ mɪzdɪ bɪlɪm men ʁələmʁɑ sɑləp, tærbienɪ elewsɪz qɑldərsɑq, ʊtɑ rəməzdɑn ʊtə lɑrə məz kɵp bolɑtən dəʁən ortɑʁɑ sər ləq bɑbɑməz ʁʊlɑmɑ æl-fɑrɑbi nəq tɑp ɑjtəp ketken ʁoj. endeʃe, æwelɪ tær bie, sodɑn soŋ bɑrəp bɑsqɑ qɑʒettɪlɪkter, bɪlɪm, ʁələm, æde biet, mædeniet. mæde niet demekʃɪ, tærbielɪ qɑwəm mædenietsɪz bolwə mʏmkɪn emes. ɑl bɪlɪm, ʁələm, mæ de niet nɑʁəz qɑzɑqə tærbiemen ɑrqɑw lɑnsɑ, ɵrkeniet tɪŋ ʃəŋənɑ dɑŋʁəl ʒol sɑlənbɑq.
qɑzɑqə tærbienɪŋ bɑstə tɑrmɑqtɑ rənəŋ bɪrɪ – qɑzɑqə qɑnnəŋ nemese qɑrɑʃɑŋərɑqtəŋ ʊl bɑlɑlɑr ɑrqələ ʒɑlʁɑs təʁə ʒæne ærɪ qɑrɑj ɵnɪp-ɵsken sɑ bɑq tɑs təʁə. «qəzʁɑ qərəq ʏjden təjəm», «qəzdəŋ ʒolə ʒɪŋɪʃke» deɡen qisəndə qɑʁidɑsə. ɵjtkenɪ ʊl bɑlɑ qɑzɑq χɑlqənəŋ nɑməsə bolsɑ, qəz bɑlɑ ɑr-oʒdɑnə, ʊjatə. ʊjat demekʃɪ, bɑbɑlɑrəməz ʊjattə ɵlɪmnen kʏʃtɪ sɑnɑʁɑn.
tɑʁə dɑ mɑʁʒɑn ɑtɑməzʁɑ qʊlɑq tʏrsek, «ʊlt tærbiesɪ bɑjaʁədɑn berɪ sɑnɑ ləp kele ʒɑtqɑn tɑstɑq ʒol bol ʁɑndəqtɑn, ærbɪr tærbieʃɪ sɵz ʒoq, ʊlt tær biesɪmen tɑnəs bolwʁɑ tiɪs. sol ʊlt tærbiesɪmen tærbie qəlwʁɑ mɪndettɪ» dep qɑləŋ qɑzɑʁən qɑzɑqə tærbienɪ ʒoʁɑltəp ɑl mɑwʁɑ mɪndettejdɪ. ɑl bɪzdɪŋ bʏɡɪnɡɪ otbɑsəlɑrəməz ben bɑlɑbɑqʃɑ lɑrə məzdɑ, mektepterɪmɪz ben ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ qɑzɑqə tærbie berɪlɪp ʒɑtər ʒæne ʏkɪmetɪmɪz qɑzɑqə tærbieɡe dendep kɵŋɪl bɵlɪp otər dep ɑjtwʁɑ bolɑ mɑ? kesɪp ɑjtw qiən. ɑlɑjdɑ osədɑn «bɑlɑ pɑn» teleɑrnɑsənəŋ ɑʃəlʁɑndəʁə, «qɑzɑqstɑn» ʊlttəq teleɑrnɑsənəŋ bɑr ləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən tɑzɑ qɑzɑq tɪlɪnde ʒʏrɡɪze bɑstɑʁɑndəʁə ʒæne ʒwərdɑ «mædeniet» teleɑrnɑsənəŋ ɑʃəlʁɑn dəʁə – ʏkɪmetɪmɪzdɪŋ qɑzɑqə tærbieɡe ʃəndɑp bet bʊrʁɑndəʁənəŋ ɑjʁɑʁə.
kɵreɡen mɑʁʒɑn ɑtɑməz bɪr sɵzɪnde: «qɑzɑqtəŋ tɑʁdərə, keleʃekte el bolwə dɑ mektebɪnɪŋ qɑndɑj neɡɪzde qʊrəlwənɑ bɑrəp tɪreledɪ...» – deptɪ. osə oj bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ ɵzektɪ mæsele boləp tʊr. «mektebɪmɪzdɪ tɑzɑ, berɪk hæm χɑləqtəŋ ʒɑnənɑ ʏjle setɪn neɡɪzde qʊrɑ bɪlsek, keleʃeɡɪmɪz ʏʃɪn tɑjənbɑj-ɑq sertteswɡe bolɑdə» dep ɑrəstɑn ɑtɑməz mɑʁʒɑn sʊrʁəlt zɑmɑn nəŋ sʊrqija sɑjasɑtənɑn qɑjməqpɑj ɑjtqɑn eken.
«ʃʏkɪr» dewɡe bolɑtən ʃəʁɑr. qɑzɪr eldɪŋ bɑrləq ʒɑstɑrən bɪr twdəŋ ɑstənɑ ʒinɑp, dʊrəs tɑ ɑjqən dɑmw ʒolənɑ bɑs tɑjtən «ʒɑs ʊlɑn» bɑlɑlɑr ʊjəmə bɑr. bʊl – bʏɡɪnɡɪ qoʁɑmnəŋ bel ortɑsəndɑ ʒʏ rɪp, ʒɑrqən bolɑʃɑqqɑ qɑdɑm bɑsɑtən qozʁɑwʃə kʏʃ. ɑl onəŋ qɑtɑrəndɑ bɪlɪm dɪ, ɵnerlɪ, tɑlɑptə, bolɑʃɑʁənɑn zor ʏmɪt kʏttɪrer ɵrelɪ ʒɑstɑr bɑr. bʏɡɪnde olɑr dəŋ sɑnə 1 millionʁɑ ʒetken. eldɪŋ ær tʏkpɪrɪnde ʒʏrse de, olɑrdə bɪr mɑqsɑt, bɪr tɪlek bɑjlɑnəstərɑdə. sondɑj-ɑq ʒɑsʊlɑndəqtɑr qɑsiettɪ qɑzɑq ʒerɪnde twəp-ɵskendɪkten, olɑrdəŋ tærbiesɪ, oj-ɵrɪsɪ bɪrdej dewɡe bolɑdə. bɪrɑq kʏn sɑnɑp zəmərɑp, zwlɑp, qʊbələp ʒɑtqɑn bʏɡɪnɡɪ qoʁɑm tærbienɪ de ɵz ərqənɑ qɑrɑj kɵn dɪrɪp, ɵzɡertɪp ʒɑtqɑnə ɑnəq bɑjqɑ lɑdə. ɵrkenietke qol sozəp, ʃeteldɪŋ iɡɪlɪɡɪn ɑlɑməz dep ʒʏrɡende ɵzɡe eldɪŋ mædenietɪ de, ɵnerɪ de, ʒɑqsə-ʒɑmɑn ædetɪ de dendep endɪ. eŋ ɑldəmen, onəŋ bærɪn enɡɪzɡen de, elɡe ʒɑjʁɑn dɑ ʒɑstɑr boldə. 2009 ʒələ ʒʏr ɡɪzɪlɡen sɑnɑq bojənʃɑ, 14 pen 28 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə ʒɑstɑrəməz sɑnə – 4 044 660 eken. ɑl bʊl qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ tɵrtten bɪrɪ. demek, kez kelɡen ʒɑʁdɑjʁɑ, ortɑʁɑ tez bejɪmdelɡɪʃ ʒɑstɑr, bɑsqɑlɑrʁɑ dɑ oŋɑj əqpɑl ʒɑsɑj ɑlɑdə. ɑl, eŋ bɑstəsə, olɑr eldɪŋ keleʃeɡɪ bolʁɑndəq tɑn, erteŋɡɪ ʊlttəŋ kelbetɪ osə ʒɑstɑrdɑj bolɑrə tʏsɪnɪktɪ. qɑzɪr qoʁɑmdɑ, æsɪrese ɑldəŋʁə bwən men qɑrttɑr ɑrɑsəndɑ ʒɑstɑr twrɑlə terɪs pɪkɪr twɑ bɑstɑdə. qəz-ʒɪɡɪtterdɪ sɵɡɪp, sən tɑʁwʃəlɑr kɵbejdɪ. onəŋ sebebɪ de ʒoq emes. sondəqtɑn qɑzɑqtəŋ qəz-ʒɪɡɪt terɪ twrɑlə ʒɑʁəmdə pɪkɪr twʁəzw qɑʒet tɪlɪɡɪ twdə. bʊʁɑn dɑ «ʒɑs ʊlɑn» ʊjəmə bɪrden-bɪr sebepker bolɑ ɑlɑdə. ɵjtkenɪ tɑlɑptə, ɵr mɪnezdɪ ʒɑstɑrdɑn qʊrɑlʁɑn ol tek iɡɪ ɪsterdɪŋ ortɑsənɑn kɵrɪnɪp, ɵzɡe lerɡe ʏlɡɪ bolɑ ɑlɑdə. ɑl 6 men 17 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə osə ʒetkɪnʃek terdɪ otɑnsʏjɡɪʃ, ʊltənɑ, χɑlqənɑ, elɪne ɑdɑl etɪp ɵsɪrw ʏʃɪn tɑʁə dɑ ʊlttəq tærbieɡe orɑlɑməz.
ʊlttəq tærbienɪŋ kɵzderɪ – folʲklor, ɑwəz ædebietɪ, ʊlttəq ædebiet, ædet-ʁʊrəp, sɑlt-dæstʏr, ʊlɑʁɑttə qɑʁidɑlɑr, ʃeʃen dɪk sɵzder, ɵneɡe-ɵsietɪ bɑr mɑqɑl-mætel der, twʁɑn topərɑʁəməzdɑ dʏnieɡe kelɡen ojʃəl ʁʊlɑmɑlɑrəməzdəŋ eŋbekterɪndeɡɪ tærbie qɑʁidɑlɑrə. sonəmen bɪrɡe otbɑsə tærbiesɪnɪŋ ʊlttəq erekʃelɪkterɪ, twəstəq qɑrəm-qɑtənɑs, ʒetɪ ɑtɑ twrɑlə tʏsɪnɪk, perzenttɪk pɑrəz ben qɑrəz, ʊlttəq nɑməs, ʊlttəq sɑnɑ-sezɪm, ʊlttəq ɑdɑmɡerʃɪlɪk, otɑnsʏjɡɪʃtɪk, eŋbeksʏjɡɪʃtɪk qɑsietter, ɪzɡɪlɪk səndə sɑpɑləq belɡɪler ʊlttəq tærbienɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə bolɑdə.
iæ, ʊlttəq tærbie – ʊlttəq sɑnɑ-sezɪmɪ ʒoʁɑrə bolɑʃɑq mɑmɑn ʒɑstɑrdə tærbie lewɡe neɡɪzdelɡen bɪlɪm berw ʒʏjesɪnɪŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ. mɑqsɑtə – ʊlttəq sɑnɑ-sezɪmɪ qɑləptɑsqɑn, ʊlttəq mʏddenɪŋ ɵr kendewɪne ʏles qosɑ ɑlɑtən ʊlttəq qʊn dələq tɑr men ʒɑlpəɑdɑmzɑttəq qʊn də ləq tɑrdə ɵzɑrɑ ʊʃtɑstərɑ ɑlɑtən ʊltʒɑndə tʊlʁɑnə tærbielew. mɪndetɪ – mædeni-ælewmettɪk ɵzɡermelɪ ʒɑʁdɑjdɑʁə ʊlttəq tærbienɪŋ dɪŋɡeɡɪ – ɑnɑ tɪlɪ boləp qɑlɑtənən neɡɪzdew, qɑzɑq tɪlɪ men tɑri χən, mædenietɪ men dɪlɪn, sɑlt-dæstʏrɪ men dɪnɪn qʊrmettew rwχəndɑ ʒɑstɑrdəŋ ʊlttəq intellektwɑldəq mɪnez-qʊlqən qɑləptɑs tərw, bʏɡɪnɡɪ qɑzɑq elɪnɪŋ indws triɑl dəq-innovɑt͡sijaləq ʒʏjesɪnɪŋ dɑmwən qɑmtɑmɑ səz etetɪn ʒoʁɑrə pɑrɑsɑttə ʊlttəq sipɑttɑʁə belsendɪ ɪs-æreketke tærbielew. bɪlɪm ʒæne mædeni-rwχɑni tʊrʁədɑ bɑsqɑ ɵrkeniettermen bæsekeɡe qɑbɪlettɪ bolwən qɑmtɑmɑsəz etw, qoʁɑm men ɑdɑm, ɑdɑm men tɑbiʁɑt qɑrəm-qɑtənɑsənəŋ ɵrkeniettɪlɪk sɑnɑ-sezɪmɪn ʊlttəq rwχtɑ qɑləptɑstərw boləp tɑbəlɑdə.
elbɑsəməz n.æ.nɑzɑrbɑev: «qɑzɑqstɑn χɑlqən toptɑstərwdəŋ ɑsɑ mɑŋəzdə fɑk torə boləp tɑbəlɑtən memlekettɪk tɪldɪ meŋɡerw – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ær bɪr ɑzɑmɑtənəŋ pɑrəzə», – dep ɑjt qɑn dɑj, memlekettɪk tɪldɪ dɑmətwdɑ, qoʁɑm dəq ortɑdɑ ælewmettɪk qoldɑnw ɑjasən keŋejtwde bɪrɑz ʃɑrɑlɑr ʒʏzeɡe ɑsərəl də. ɑl 1990 ʒələ «tɪl twrɑlə» zɑŋ qɑbəl dɑnʁɑn soŋ ʁɑnɑ qɑzɑq tɪlɪn bɑsqɑ ʊlt ɵkɪlderɪne oqətw mæselesɪne kɵŋɪl bɵlɪnɪp, ɵrɪstetwɡe ʒol ɑʃəldə. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ tɪl ʏjrenwʃɪlerɡe qɑzɑq tɪlɪnen ɑrnɑjə mʊʁɑlɪmder sɑbɑq ʒʏrɡɪzɪp, memlekettɪk tɪldɪŋ mærtebesɪn kɵterwɡe, ʊlttəq tær biemɪzdɪ dɑmətwʁɑ zor ʏles qosəp ʒʏrɡenɪn mɑqtɑnəʃ etemɪz. «kez kelɡen ɵrkeniettɪ elde kɵp tɪl bɪlw bɑstə mɑqsɑt ekenɪn bɑlɑbɑqʃɑnəŋ dɑjar ləq tobə dɑ, mektep oqwʃəlɑrə dɑ ʒɑqsə bɪledɪ. ʒɑqən bolɑʃɑqtɑ mem lekettɪk tɪldɪ meŋɡermeɡen bɑlɑsənəŋ erteŋɪ bʊləŋʁər bolɑtənən ærbɪr ɑtɑ-ɑnɑ sezɪnwɪ kerek. bʊdɑn ɑrtəq qɑndɑj qɑʒettɪlɪk (stimwl) bolwə mʏmkɪn», – dep filoloɡija ʁələm dɑrənəŋ doktorə, professor ælɪmχɑn ʒʏnɪsbek ɑjtqɑndɑj, bɪzdɪŋ respwblikɑ məzdɑʁə mektepterde ʊlttəq tærbienɪ memlekettɪk tɪldɪŋ neɡɪzɪnde oqətwdəŋ ʒɑn dɑnɑ bɑstɑwə – qwɑnɑrləq ʒɑjt. tɪl ʏjrenw ʃɪler belsendɪ tʏrde, ɵzɪn ʒɑn-ʒɑqtə tereŋ zerttep, ɵzɡelermen ɑrɑlɑsw ʒoldɑrən meŋɡerwɪ kerek. kʏndelɪktɪ ʃə ʁɑr mɑʃələqpen ʒʊməs ɪstew, ɑdɑmdɑrmen qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑw qɑʒet. memlekettɪk tɪldɪ meŋɡerw – bʏɡɪnɡɪ kʏnnɪŋ tɑlɑbə.
ʊlttəq tærbienɪ ʒɑŋʁərtw – zɑmɑn tɑlɑbə
ʊlttəq tælim-tærbie mæselesi bojənʃɑ kejinɡi ʒəldɑrə irɡeli zerttewler ʒʏrɡi zɪlip, ʁɑləmdɑrdəŋ nɑzɑrənɑn tʏsken emes. qɑzirde soŋʁə pedɑɡoɡikɑləq tæʒi ri beler, sondɑj-ɑq psiχoloɡijaləq-di dɑk tikɑləq ʒæne qoldɑnbɑlə pedɑ ɡoɡikɑləq ozəq teχnoloɡijalɑrʁɑ sʏjene otərəp, ʊlttəq tærbie mæselesin odɑn ærɪ ʁələmi neɡizdep, qɑjtɑ ʒɑŋʁərtw men dɑmətw bʏɡinde ɵmɪr tɑlɑbə boləp otər. ʊlttəq tælim-tærbie mʊrɑlɑrən mektepteɡi oqwʃəlɑr ʊʒəmdɑrənəŋ is-æreketterinde bɑrənʃɑ pɑjdɑlɑnw – qɑzirɡi kezdeɡi pedɑ ɡo ɡikɑləq tɑlɑptɑrdəŋ biri. zɑmɑnɑ ʒetistikteri neɡizinde tɪl ʏjrenwʃɪ ʊrpɑqqɑ sɑpɑlə bilim berwdi mɑqsɑt etken kɵpʃilik qɑwəm, ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməz sɑn ʁɑsərlɑr bojə sɑqtɑp, ʒinɑqtɑp kelɡen χɑləq pedɑɡoɡikɑsənəŋ ɑsəl mʊrɑlɑrə ɑrqələ sɑnɑlə tærbie berwdi ærqɑʃɑn ʒɑdənɑn təs qɑldərʁɑn emes. soŋʁə ʒəldɑrə ɵt kizilip ʒɑtqɑn ʁələmi-prɑktikɑləq kon ferent͡sijalɑr men qr prezidentɪnɪŋ ʒɑr ləʁə, qr zɑŋdɑrə, qr ʏkɪmetɪ qɑwləlɑrə, qr bɪlɪm ʒæne ʁələmi ministrlɪɡɪ qʊʒɑt tɑrə men zerttewʃi ʁɑləmdɑrdəŋ eŋbek terinde etnopedɑɡoɡikɑ mʊrɑlɑrənəŋ nɑzɑrʁɑ ilinwi – ɑtɑlməʃ problemɑnəŋ kɵkejkestiliɡin ɑjqəndɑp otər. bolɑʃɑqtɑ ɡʏldenɡen qɑzɑqstɑnnəŋ odɑn ɑrə qɑrəʃ tɑp ɵrkendewiniŋ neɡizɡi tʊtqɑsə bolɑtən demokrɑtijaləq qoʁɑmdə qʊrɑtən pɑrɑsɑt tə, bilimdi tʊlʁɑlɑrdə dɑjəndɑwdɑ mek tep teɡɪ tɪl ʏjrenwʃɪler ʊjəmə ɑrqələ ʊlttəq tælim-tærbie ʒʊməstɑrən ʊjəm dɑstərwdəŋ mɑŋəzə zor ekeni dɑwsəz. ozəq ʒetistikterɡe neɡizdelɡen bilim nærimen qɑtɑr, ʊlttəq tærbie qʊndələq tɑrən bojənɑ siŋirɡen ʊrpɑqtɑr ʁɑnɑ ʊlt tɑʁdərən tereŋinen tɑrɑzəlɑp, bolɑ ʃɑʁən bɑrənʃɑ bolʒɑjtən tʊlʁɑ retinde tɑnəlɑtənə ɑnəq.
tærbie teorijasənɑ bɑjlɑnəstə æl-fɑrɑbidɪŋ «ɑdɑmʁɑ, eŋ ɑldəmen, bɪlɪm emes, tærbie berw kerektɪɡɪ» ʒɵnɪndeɡɪ nɑ qəl sɵzɪ bɑr. ja.ɑ.komenskijdiŋ ojənʃɑ, ʊlttəq tærbieniŋ neɡizɡi oʃɑʁə otbɑsə dæstʏri men tɪl ʏjrenwʃɪler qɑwəm dɑs təqtɑrə ɑtɑ-bɑbɑ tɑʁələmdɑrənɑn bɑstɑw ɑlʁɑndɑ ʁɑnɑ, olɑrʁɑ bilim berwdiŋ tiim diliɡi men sɑpɑlələʁə ʒæne qoʁɑm ʏʃin qɑʒettiliɡi ɑrtɑ tʏsedi dep sɑnɑʁɑn. ʊlə ɡwmɑnist ioɡɑnn ɡenriχ pestɑlot͡s t͡sidiŋ ojənʃɑ, ɑdɑmzɑttəŋ tælim-tærbielik qʊn dələqtɑrə, ʊrpɑqtɑrənəŋ tʏrine, næsi line, qɑbiletine ʒæne ælewmet tik-tɑptəq erekʃelikterine bɵlinbej, «ɑtɑ-ɑnɑlɑr tɑʁələmdɑrə – kniɡɑ mɑterej» deɡen bir tʊtɑs tælim-tærbie ʒʏjesi retinde iɡilik tenwi kerek» dep sɑnɑʁɑn. ɑl ʒ.ʒ.rws so tærbieniŋ neɡizɡi kɵzi ɑtɑ sɑltəndɑ dep qɑrɑʁɑn.
tærbie teorijasən k.d.wʃinskij: «tær bienɪŋ ʁələm ʏʃɪn de, bɪz ʏʃɪn de eŋ kereɡɪ – nɑʁəz ɑdɑmdə qɑləptɑstərw. ɑdɑm nəŋ mɪnez-qʊlqə kædɪmɡɪ topərɑq bolsɑ, χɑləqtəq qʊndələqtɑr sol topərɑq ɑrqələ tɑmərən ʒɑjadə...»,– dep ɵzɪnɪŋ tereŋ ojən bɪldɪredɪ.
tɪl ʏjrenw ædɪstemelerɪ men erekʃelɪkterɪ
tɪl ʏjrenwʃɪlerɡe ʊʒəmdəq qɑwəm dɑstəq neɡizinde ʒɑn-ʒɑqtə ʊlttəq tærbie berw ʒɵnindeɡi: tɪl ʏjrenetɪn ʊʒəmdɑ ʒʏr ɡɪzɪletɪn tærbie ʒʊməstɑrənəŋ ædɪsteme lerɪ men erekʃelɪkterɪn n.i.bol dərev, v.ɑ.slɑstenin, l.r.bolotinɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ ʁɑləmdɑr zerttedɪ. v.lebedinskij zert tewɪnde tɪl ʏjrenwʃɪler ʊʒəməndɑʁə ʊlttəq tærbie mæselesɪn pedɑɡoɡikɑ ʁələ mənəŋ bɪr sɑlɑsə retɪnde qɑrɑstərʁɑn. n.boldərev: «tɪl ʏjrenwʃɪler ʊjəmənəŋ neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃɪ – ʒɑlpə idejaləq ortɑq æreket, tɪl ʏjrenwʃɪler ɑrɑsəndɑʁə təʁəz qɑrəm-qɑtənɑs, ʒɑlpəʁɑ ortɑq bɑsqɑrw ʒʏjesɪ, kɵpʃɪlɪkke ortɑq ʒɑwɑpkerʃɪlɪk pen ʊʒəmnəŋ ær mʏʃesɪne qojəlɑtən ortɑq tɑlɑptɑr bolmɑq», – dedɪ. v.koro tovtəŋ ojənʃɑ «ʊʒəmdəq əntəmɑqtɑs təqtəŋ neɡɪzɡɪ kʏʃɪ tɪl ʏjrenwʃɪler ɑrɑ səndɑʁə sɑnɑlə tærtɪp» delɪnɡen.
v.ɡɑ lwzin skij: «... tɪl ʏjrenwʃɪler ʊʒə məndɑʁə qoʁɑmdəq pɪkɪrdɪŋ qɑləptɑswə ʊʒəm, toptɑr ɑrɑ səndɑʁə kɵsemder (kɵʃbɑsʃəlɑr) qɑ rəm-qɑtənɑsənɑ bɑjlɑnəstə», – deɡen. æ.ʒʊmɑχɑnovtəŋ pɪkɪrɪnʃe, ʊlttəq tærbie mektepteɡɪ tærbie ʒʊməsəndɑ ʒetekʃɪ orənʁɑ ɑjnɑlwə ʃɑrt dep sɑnɑjdə. z.ʒɑ qə pov «tɪl ʏjrenwʃɪler ʊʒəmə ɑrqələ qɑzɑq tɪlɪ sɑbɑqtɑrəndɑ ʊlttəq tærbieɡe bɑʁəttɑlʁɑn pedɑɡoɡi kɑləq ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒɑn-ʒɑqtə dɑməʁɑn ʒɑŋɑ ɑdɑmdə tærbielep ʃəʁɑrwdəŋ kepɪlɪ bolmɑq» dejdɪ. qɑzɑqstɑndɑ tɪl ʏjrenw ʃɪler ʊjə mə nəŋ ʊlttəq tælim-tærbieɡe neɡizdelɡen ʒɑŋɑ modelɪ, ʊlttəq tælim-tærbieniŋ ɑsəl ɑrnɑlɑrə boləp tɑbə lɑtən ɪzɡɪlɪk, imɑndələq, pɑrɑsɑt tələq ʊʁəmdɑrə ɵziniŋ bɑstɑwən qɑsietti qʊrɑn ʒɑzbɑ lɑrənɑn, totemdik-mifo loɡijaləq ʊʁəm dɑr men tɑŋbɑlɑrdɑn, pɑjʁɑmbɑrlɑr men ʁʊlɑmɑlɑr ɵsiet terinen, kieli «ɑves tɑ» ʃeʒirelerinen, mɑqɑl-mætelder men təjəm sɵzderden ʒæne dɑlɑ dɑnəʃ pɑndɑrənəŋ nɑqəl sɵzderinen bɑstɑw ɑlɑdə. ɑltɑj tɑwlɑrənəŋ qɑqpɑ tɑstɑrənɑ ( - ʁ.ʁ.) ojəp ʒɑzəp ketken kʏlteɡin men tonəkɵk bɑbɑlɑrəməzdəŋ ɑrtənɑ tælɪmdɪk mʊrɑ qɑldərdə.
ʊlə bɑbɑlɑr ʊlttəq tærbie ʒɑjlə...
ɑsɑn qɑjʁə ɑjtqɑn ɑsəl tɑs – tɑbiʁɑt ortɑsə, ɑsəl sɵz – ɑdɑmzɑt pɑrɑsɑtə, ʒel men oj tolqənə təlsəm keŋɪstɪktɪŋ tɑŋ ʁɑ ʒɑjəp qʊpijasə boləp tɑbəlɑdə. ə.ɑl tənsɑrin orəs-qɑzɑq mektepterɪne ɑrnɑp qɑzɑqtəŋ ʊlttəq bɑj mʊrɑlɑrən orəs tɪlɪne ɑwdɑrw ɑrqələ qɑzɑqtəŋ χɑləq pedɑ ɡoɡikɑsən bɑsqɑ ʊlt ɵkɪlderɪne bɪldɪrdɪ. ɑbɑj ʊlttəq tærbie mæselesɪne ɑrnɑjə toqtɑlmɑsɑ dɑ, qɑzɑqi tælɪm-tærbie dʏniesɪnɪŋ erekʃelɪkterɪn ɵzɪnɪŋ ʒər ʒoldɑrə men qɑrɑsɵzderɪ ɑrqələ ʃeber ʒetkɪze bɪlɡen.
m.ʒʊmɑbɑev: «ærbir tærbieʃɪnɪŋ qoldɑnɑtən ʒolə – ʊlt tærbiesɪ. ærbir ʊlttəŋ bɑlɑ tærbiesɪ qəlw twrɑlə eskiden kele ʒɑtqɑn ʒeke-ʒeke ʒolə bɑr», – deɡen. t.tæʒibɑev: «qɑzɑqtəŋ mædeni ɵmirinde folʲklor, mwzəkɑ, qol ɵneri ʒæne χɑləqtəŋ tærbielik dæstʏrleri bɑstə rɵl ɑtqɑrʁɑn», – dedɪ. χɑləq qɑhɑrmɑnə bɑwərʒɑn moməʃʊlənəŋ «ʊʃqɑn ʊja» kɪtɑbən (1975) qɑzɑq χɑləq pedɑɡoɡikɑsə nəŋ ælɪppesɪ dep ɑjtwəməzʁɑ bolɑdə.
qɑzɑqstɑndəq ɑ.mʊχɑmbɑevɑnəŋ ojən ʃɑ, «ʒɑs ʊrpɑqqɑ χɑləqtəŋ sɑn ʁɑsər lɑr bojə ʒinɑqtɑləp kelɡen sɑlt-dæs tʏrlerɪ neɡɪzɪnde tærbie berwdɪ ɑldə men sɑlt-dæstʏrler men ædet-ʁʊrəptɑr dəŋ χɑləq tʊrməsəndɑʁə pɑjdɑ bolw ɡene zisɪn tɪl sɑbɑqtɑrəndɑ ɑnəqtɑp ɑlw dɑn bɑstɑw kerek». q.sejsembɑev «otbɑsə tærbiesɪnde bɑlɑlɑrdə mektepke dɑjar lɑwdɑʁə qɑzɑq χɑləq pedɑɡoɡikɑsə» ɑttə eŋbeɡɪnde χɑləq pedɑɡoɡikɑsənəŋ neɡɪzɡɪ komponentterɪnɪŋ bɪrɪ ʊlttəq tærbie ekenɪn ɑtɑp kɵrsetedɪ.
qɑzɑq χɑləq pedɑɡoɡikɑsə mʊrɑlɑrə neɡɪzɪnde tɪl ʏjrenwʃɪler ʊjəmə ɑrqələ tɪlɪ sɑbɑqtɑrəndɑ ʊlttəq tærbie ʒʊməs tɑrən ʊjəmdɑstərw ʒɑlpə ɑdɑmzɑt mæde nietɪnɪŋ bɪrtʊtɑs bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑtən ʊlttəq rwχɑni-mædeni qɑzənə lɑrəməz ʒɵnɪnde mol mɑʁlʊmɑttɑr ɑlwə məzʁɑ mʏmkɪn dɪk beredɪ. oʁɑn memleket tɑrɑpə nɑn qolʁɑ ɑlənəp ʒɑtqɑn qɑzɑq stɑndəq pɑtriotizm men respwblikɑməz dɑʁə tɪl ʏjrenwʃɪler ʊjəmdɑrənəŋ ʃəʁɑrmɑʃə ləq æreketterɪ neɡɪz bolɑ ɑlɑdə.
osə ɑjtəlʁɑn tʊʒərəmdə qorətəndə lɑj kele, bɪz ɑldəmen qɑzɑq χɑləq pedɑ ɡoɡikɑsənəŋ ʊrpɑq tærbiesɪnde ʁɑsərlɑr bojə qɑləptɑsqɑn tæʒɪribelerɪn zerde lej kele, ʒɑlpə, ɑdɑmzɑttəq rwχɑni qʊndələqtɑr men ʊlttəq mædenietke neɡɪzdelɡen «ʒɑŋɑ tipteɡɪ tɪl ʏjrenwʃɪler ʊjəmənəŋ modelɪn» qɑləptɑstərwəməz qɑʒet dep sɑnɑjməz.
mektep ɵmɪrɪnde ʊzɑq ʒəldɑr bojə qɑləptɑsqɑn ozəq tæʒiribelerdiŋ tiim diliɡin eskerɡen ʁɑləmdɑr pedɑɡoɡikɑləq eŋbekteriniŋ kɵp bɵlɪɡɪn tærbie mæsele le rɪne ɑrnɑwdə ʒɵn sɑnɑdə. onəŋ bɑstə se bebi – mektep prɑktikɑsəndɑ tɪl ʏjrenw ʃɪ lerɡe ʒɑn-ʒɑqtə tærbie berwdiŋ osə wɑqətqɑ dejin kɵpteɡen dæstʏrli ædis-tæsil der ʒiəntəʁə ʒinɑqtɑlʁɑnə belɡili.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ʒɑs ʊrpɑqtə ɵz χɑlqənəŋ tɑriχən, teɡɪn, sɑlt-dæstʏrɪn, tɪlɪn, bɪlɪmɪn, ɑdɑmzɑttəq mædeniettɪ, ɑdɑmi qɑsiettɪ mol, tereŋ tʏsɪnetɪn ʃəʁɑrmɑʃələq tʊlʁɑ etɪp tærbielew – ɵmɪr tɑlɑbə, qoʁɑm qɑʒet tɪlɪɡɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm twrɑlə zɑŋəndɑ ʒɑs ʊrpɑqqɑ ʒɑn-ʒɑqtə bɪlɪm men tærbie berwdɪŋ memlekettɪk sɑjasɑtənəŋ neɡɪzɡɪ ʊstɑnəmdɑrən ɑjqəndɑp beredɪ. olɑr mənɑlɑr: qɑzɑqstɑn respwblikɑ sə nəŋ bɑrləq ɑdɑmzɑtənəŋ bɪlɪm ɑlwʁɑ teŋ qʊqələʁə, ærbɪr ɑdɑmzɑttəŋ intellek twɑl dəq dɑmwə, psiχo-fizioloɡijaləq ʒæne ʒeke bɑsənəŋ erekʃelɪkterɪ, χɑləq ʏʃɪn bɪlɪmnɪŋ bɑrləq deŋɡejɪne keŋ ʒol ɑʃə lwə.
jaʁni bɪlɪm zɑŋəndɑ ærbɪr ɑzɑmɑttəŋ bɪlɪm ɑlwʁɑ qʊqələʁən neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp, oqwʃə bojənɑ ʊlttəq qʊndələq qɑsiet terɪn qɑləptɑstərəp, qʊrmettewɡe tærbie lewde didɑktikɑləq ʃɑrttɑr, jaʁni oqətw, tærbielew, dɑmətw, qɑləptɑstərw ʏrdɪsɪn ʒɑn-ʒɑqtə qɑmtw qɑʒettɪlɪɡɪ twəndɑjdə. oqwʃə bojənɑ ʊlttəq qʊndələqtɑrdə qɑləptɑstərw ʏʃɪn ʊlttəq mædeniet, sɑlt-dæstʏr, χɑləq tɑʁələmdɑrə ʒæne t.b. mæ selelerɪne toqtɑləp ɵtkenɪmɪz ʒɵn.
qɑ zɑq mædenietɪ – ʁɑsərlɑr bojə qɑləp tɑs qɑn ʊlttəq mædeniet. ol ʊlttəq tælɪm-tærbienɪŋ neɡɪzɪnde dɑməp, qɑləptɑstə. ʊlttəq tærbie sol ʊlttəŋ mædenietɪn dɑ mətwdəŋ qozʁɑwʃə kʏʃɪ boləp tɑbə lɑdə. ærbɪr χɑləqtəŋ tɑriχi tɪrʃɪlɪɡɪ men rwχɑni tæʒɪribesɪ bɑr. χɑləqtəŋ tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪndeɡɪ rwχɑni tæʒɪribelerɪ ɑrqələ qɑləptɑsqɑn tærbielɪk ʒæne dʏnie tɑnəmdəq kɵzqɑrɑstɑrən bɪz χɑləq pedɑ ɡoɡikɑsə dejmɪz. χɑləq pedɑɡoɡikɑsə – χɑləqtəŋ mædeni mʊrɑsə. χɑləq pe dɑ ɡo ɡikɑsə sol χɑləqtəŋ (ʊlttəq) etnos təq erekʃelɪkterɪne bɑjlɑnəstə dɑməp, qɑləptɑsqɑn.
ɑl ʊlttəq tærbie mæselesɪ – ɑdɑmzɑt tɑriχənɑn ɵn bojənɑ ʊrpɑqtɑn-ʊrpɑqqɑ ʒɑlʁɑsəp kele ʒɑtqɑn ʊlə mɑqsɑt. bʏɡɪnde ɑdɑmzɑt ɵrkeniettɪŋ ɵzɡeʃe biɪɡɪne kɵterɪlɡen, ʏʃɪnʃɪ məŋʒəldəqqɑ qɑdɑm bɑsqɑn kezeŋɪnde de ʒɑs memleketɪmɪz ʏʃɪn rwχɑni ɑsəl mʊrɑt boləp, qɑzɑqstɑndəq pɑtriotizm, ɑzɑmɑttəq pɑrəz, tʊlʁɑ bojəndɑʁə ʊlttəq qʊndələqtɑr men ɑr tɑzɑləʁə ʒæne tɑʁə bɑsqɑ qɑsietterdɪ ʒɑtqəzɑməz.
ʒɑs ʊrpɑqqɑ ʊlttəq tærbie berwdɪŋ bɑʁdɑrlə idejalɑrə elɪmɪzdɪŋ prezidentɪ n.æ. nɑzɑrbɑevtəŋ «qɑləŋ elɪm, qɑzɑʁəm» ɑttə ʒinɑʁəndɑ memlekettɪk ideoloɡija mæselesɪn ʊdɑjə este ʊstɑwəməzdə eskerte kele, bəlɑj dep ʒɑzɑdə: «bes ɑrəstɑrə məzʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑriχi zerde keʃenɪnde men qɑzɑqstɑndəq otɑnʃəldəq sezɪmɪn tærbielewɡe kɵŋɪl bɵlɡen edɪm. qɑzɑqstɑn dɑ tʊrɑtən ærbɪr ɑdɑm ɵzɪn osə eldɪŋ per zentɪ sezɪnbejɪnʃe, onəŋ ɵtkenɪn bɪlɪp, bolɑʃɑʁənɑ senbejɪnʃe, bɪzdɪŋ ʒʊmə səməz ɪlɡerɪ bɑspɑjdə. olɑj bolsɑ, qɑzɪrɡɪ kezeŋde mektep tɑbɑldərəʁənɑn bɑstɑp bɪlɪm berwde el tɑriχən tereŋ qozʁɑp, tærbie sɑʁɑttɑrəndɑ qɑzɑq zijalə qɑwəmə nəŋ eŋbekterɪn, qoʁɑm dɑmwənɑ qosqɑn ʏlesɪn ɑjtəp tʏsɪndɪrw ɑrqələ oqwʃəlɑr dəŋ ɑdɑmi qʊndələq qɑsietterɪn qɑləp tɑstərɑ ɑlɑməz. sondɑj-ɑq ʊlttəq sɑlt-sɑnɑnəŋ ɵmɪrdeɡɪ qoldɑnəlmɑlə kɵ rɪ nɪs terɪ: ræsɪmder, ræmɪzder, ərəmdɑr, təjəmdɑr, ʒɵn-ʒorɑlʁəlɑr, dɪni wɑʁəz dɑr, senɪmder, kɪsɪlɪk ræsɪmderɪ, perzenttɪk pɑrəz, ɑdɑmɡerʃɪlɪk borəʃ, ʊrpɑqtəq mɪndet ɑrqələ ɪske ɑsərələp, ʊlttəq qɑsietterɡe ɑjnɑlɑdə.
oqwʃənəŋ ʊlttəq qɑsietterɪne mej mɑn dostəq, kɪsɪlɪk, səjlɑsəmdələq, imɑndələq, kɪʃɪpejɪldɪlɪk, keŋpejɪldɪlɪk, sɑlɑwɑttələq, tɪrʃɪlɪkke bejɪmdɪlɪɡɪ, ɵnerpɑzdəq, ʃeʃendɪk, ɑqənʒɑndələq, səpɑjələʁə, mædeniettɪlɪɡɪ t.b. qɑsietterɪ ɑrqələ erekʃelenedɪ.
nʊr-sʊltɑndɑ 11 sæwɪrden bɑstɑp tʊrʁəndɑrʁɑ ʏjlerɪn ɡɑz ʒʏjesɪne qosw ʏʃɪn berɪletɪn ælewmettɪk kɵmek mɵlʃerɪ ʊlʁɑjtəldə, dep χɑbɑrlɑjdə kznews.kz sɑjtə turkystan.kz sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
bʊl bɑstɑmɑnə qɑlɑ ækɪmɪ ɑltɑj kɵlɡɪnov ʊsəndə. bʊrən ælewmettɪk ɑz qɑmtəlʁɑn sɑnɑttɑrʁɑ 90 ɑek mɵlʃerɪnde ɑqʃɑlɑj kɵmek bɵlɪnetɪn. bʊl 260 məŋnɑn ɑstɑm teŋɡenɪ qʊrɑjdə. endɪ osə ælewmettɪk kɵmektɪŋ mɵlʃerɪ 130 ɑek-ke dejɪn – 410 məŋ teŋɡeden ɑstɑm somɑʁɑ ʊlʁɑjtəldə.
ælewmettɪk kɵmektɪ ɑrttərw twrɑlə ʊsənəstə qɑlɑləq mæsliχɑt qoldɑdə. ælewmettɪk kɵmektɪŋ bʊl tʏrɪn ɑlwʁɑ ɵtɪnɪmdɪ egov.kz portɑlə ɑrqələ berwɡe bolɑdə.
eske sɑlɑ ketejɪk, elordɑdɑ ʒeke sektordə ɡɑzdɑndərw ʒʊməsə ʒɑlʁɑsəp ʒɑtər. osə wɑqətqɑ dejɪn ɑlmɑtə ʒæne sɑrəɑrqɑ ɑwdɑndɑrə toləʁəmen ɡɑzdɑndərələp bɪttɪ. ol ʏʃɪn qɑlɑdɑ 680 ʃɑqərəmnɑn ɑstɑm ɡɑz tɑrɑtw ʒelɪlerɪ sɑləndə. ʒelɪler 9 eldɪ mekenɡe ʒetkɪzɪldɪ. qɑlʁɑn ekɪ ɑwdɑn bojənʃɑ ɡɑz tɑrɑtw ʒelɪlerɪn sɑlw ʒʊməsə kezeŋ-kezeŋmen ʒʏrɡɪzɪletɪn bolɑdə.
elordɑnə ɡɑzdɑndərw qɑlɑ ekoloɡijasən ɑjtɑrləqtɑj ʒɑqsɑrtwʁɑ æser etedɪ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ 3 məŋnɑn ɑstɑm otbɑsə ɡɑzʁɑ kɵʃtɪ. bʊl qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde 40 məŋnɑn ɑsɑ otbɑsə ʏjɪn ʒələtw ʏʃɪn kɵmɪrden bɑs tɑrtqɑn deɡendɪ bɪldɪredɪ.
ɡɑzʁɑ qosəlʁɑn ʏjlerdɪŋ sɑnə kʏn sɑjən ɑrtəp keledɪ. sonəmen qɑtɑr ʒeo-1 ʒæne ʒeo-2-deɡɪ bɑrləq sw ʒələtw qɑzɑndəʁə ɡɑzʁɑ ɑwəstərəldə.
medijaləq ʒɑrnɑmɑ – tekstɪk-ɡrɑfikɑləq ʒɑrnɑmɑləq mɑteriɑldɑrdə sɑjt betterɪnde ornɑlɑstərw. kɵpteɡen belɡɪlerɪ bojənʃɑ bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrəndɑʁə (bɑq) ʒɑrnɑmɑʁɑ ʊqsɑs. bɪrɑq bɑnnerdɪŋ ɡipersɪltemesɪnɪŋ bɑr bolwə ʒæne ɑnimɑt͡sijalɑnʁɑn bejnenɪŋ mʏmkɪndɪɡɪ medijaləq ʒɑrnɑmɑnəŋ æser etw mʏmkɪndɪɡɪn ɑsɑ keŋejtedɪ. ædette, medijaləq ʒɑrnɑmɑ bɑnnerlɪk ʒɑrnɑmɑnəŋ formɑsənɑ ie bolɑdə.
konteksttɪk ʒɑrnɑmɑ - tekstɪk-ɡrɑfikɑləq ʒɑrnɑmɑləq mɑteriɑldɑrdə tʊtənwʃəlɑrʁɑ ɪzdew fwnkt͡sijasən ʊsənɑtən sɑjt betterɪnde ornɑlɑstərw. bʊl ʒɑrnɑmɑ tʏrɪ ɪzdew nætiʒelerɪnɪŋ ʒɑnəndɑ ornɑlɑsɑdə, ɑl belɡɪlɪ bɪr ʒɑrnɑmɑnəŋ kɵrsetɪlwɪ tʊtənwʃənəŋ ɪzdew sʊrɑwənɑ bɑjlɑnəstə boləp keledɪ. ædette, konteksttɪk ʒɑrnɑmɑ teksttɪk ʒɑrnɑmɑ formɑsənɑ ie bolɑdə.
ʒɑrnɑmɑnəŋ bɑsqɑ tʏrlerɪ medijaləq ʒæne ʒæne konteksttɪk ʒɑrnɑmɑlɑrdəŋ belɡɪlerɪn bɪrɪktɪredɪ.
elektrondəq poʃtɑ (e-mail) – tʊtənwʃəlɑrʁɑ ɵzɑrɑ ɑqpɑrɑttɑrmen ɑlmɑswʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn ʒelɪlɪk qəzmet, ʒɑrnɑmɑləq χɑbɑrlɑmɑlɑlɑrdə ʒɪberwdeɡɪ elektrondəq poʃtɑnəŋ ɑrtəqʃələqtɑrə: elektrondəq poʃtɑ ʒelɪnɪ qoldɑnwʃə tʊtənwʃəlɑrdəŋ bɑrləʁəndɑ bɑr. -mail χɑbɑrlɑmɑnəŋ push-teχnoloɡijasən bɪldɪredɪ. ʒeke tʊtənwʃəʁɑ ʏndew mʏmkɪndɪɡɪn beredɪ. tʊtənwʃəʁɑ qəzəqtə boləp kɵrɪnɡen χɑt onəŋ dostɑrənɑ ʒɪberɪlwɪ mʏmkɪn.
e-mail kɵmeɡɪmen ɑlʁɑ bɑsw ʏʃɪn mənɑdɑj ædɪster qoldɑnəlɑdə: ʒɑzəlwʃəlɑrʁɑ ʒɪberɪletɪn χɑttɑr.
internette ær tʏrlɪ tɑqərəptɑrʁɑ ɑrnɑlɑʁɑn ʒɪberɪlɪm tɪzɪmderɪ kɵp. bʊl ʒɪberɪlɪmdɪ qɑbəldɑwʃə tʊtənwʃəlɑr sol ʒɪberɪlɪmɡe ɵzderɪ ʒɑzəlʁɑn ʒæne olɑr kez-kelɡen wɑqəttɑ sol ʒɑzələmdə toqtɑtwʁɑ qʊqəʁə bɑr. ʒɪberɪlɪmderdɪŋ mənɑdɑj tʏrlerɪ bɑr: ɑʃəq (bɑrləq qɑlɑwʃəlɑrʁɑ) ʒɑbəq (ɑdɑmdɑrdəŋ belɡɪlɪ bɪr tobənɑ) teɡɪn (ʒobɑlɑwʃəlɑrdəŋ qɑlɑwənɑ bɑjlɑnəstə)(http://kazseo.com) teɡɪn emes
tɑqərəp bojənʃɑ χɑttɑrdəŋ ʒɪberɪlwɪ ɑdɑmdɑrdəŋ belɡɪlɪ bɪr tobənɑ ɑrnɑlʁɑndəqtɑn ʒæne de onəŋ məŋdɑʁɑn ʒɑzəlwʃəlɑrə bɑr bolʁɑndəqtɑn ol tiɪmdɪ mɑrketinɡ qʊrɑlə boləp tɑbəlɑdə. kejbɪr kompɑnijalɑr ɵzderɪnɪŋ resmi sɑjttɑrəndɑ tʊtənwʃəlɑrʁɑ ʒɪberɪlɪmɡe ʒɑzəlwdə ʊsənɑdə. bʊl ʒɪberɪlɪmder tʊtənwʃəʁɑ sɑjt ʒɑŋɑrtwlɑrə, kompɑnija ʒɑŋɑləqtɑrə ʒɑjlə ɑqpɑrɑttɑr berɪp, sol sɑjtqɑ tʊtənwʃəlɑrdəŋ kelesɪ ret kɪrwɪne ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjdə.
ʒɑŋɑləq ʒɪberɪlɪmderɪnde ʒɑrnɑmɑ ornɑlɑstərw – kɵpteɡen ʒɪberɪlɪmder bɑq-nəŋ rɵlɪn ɑtqɑrɑdə.
bloɡosferɑ internet-qɑwəmdɑstəq
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title internet-ʒɑrnɑmɑ oldid 2836523» betɪnen ɑlənʁɑn
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2021 ʒ. qɑŋtɑrdəŋ 16, 20:08.
olu- irm ekskljuzivtɪ keʃenɪnɪŋ qʊrɑmənɑ kɪretɪn 30 fɑktorlə kʏndɪzɡɪ krem terɪnɪ / wlʲtrɑkʏlɡɪn sæwlelerɪnen qorʁɑwʁɑ kɵmektesedɪ. ol qɑrɑ dɑqtɑrdəŋ pɑjdɑ bolwənɑ ækeletɪn prot͡sestɪ ɑzɑjtwʁɑ, terɪɡe sərtqə qozdərʁəʃtɑrdəŋ æserɪn ɑzɑjtwʁɑ kɵmektesedɪ ʒæne kollɑɡen men elɑstindɪ qɑtɑjtəp ʒæne sozəlmɑləʁən kemɪte otərəp, terɪnɪŋ qɑrtɑjuən kʏʃejtetɪn ɡlikirlenwɡe qɑrsə tʊrɑdə.
qʊrɑməndɑ χoʃ iɪstɪ qosəndəlɑrə ʒoq
qʊrɑməndɑ mɑjlə qosəndəlɑrə ʒoq
komedoɡensɪz (terɪ sɑŋəlɑwlɑrən bɪtemejdɪ)
dermɑtoloɡtɑrdəŋ sənɑʁənɑn ɵtken
bɑrləq bɑʁɑ ʊsənəlʁɑn bɵlʃek bɑʁɑ boləp tɑbəlɑdə
ɡlikirlenw men onəŋ soŋʁə ɵnɪmderɪnɪŋ pɑjdɑ bolwən ɑzɑjtwʁɑ kɵmektesedɪ .
ɡlikirlenw - qɑnttəŋ ɑrtəq molekwlɑlɑrə terɪnɪŋ kollɑɡen ʒæne elɑstin sekɪldɪ ɑqwəzdɑrənɑ ʃɑbwəldɑʁɑndɑ tʏzɪletɪn, ɡlikirlenwdɪŋ soŋʁə ɵnɪmɪn qɑləptɑstərɑtən χimijaləq reɑkt͡sija. terɪ qɑrtɑja tʏskende, ɡlikirlenw prot͡sesɪ ʃɑpʃɑŋdɑj tʏsedɪ de, terɪnɪŋ sɑlbərɑwənɑ , bosɑŋswənɑ ʒæne kɵzɡe bɑjqɑlɑtən æʒɪmderdɪŋ pɑjdɑ bolwənɑ ækeledɪ.
sərtqə qozdərʁəʃtɑrdəŋ æserɪn ɑzɑjtwʁɑ kɵmektesedɪ . terɪ qɑrtɑjʁɑn sɑjən ʒʊqɑrɑ tʏsedɪ de, zɑqəmdɑnwʁɑ ʒæne qʊrʁɑqtəqqɑ bejɪm bolɑdə. bʊl kremnɪŋ qʊrɑməndɑ qəzɑrwmen bɑjlɑnəstə ɑqwəzdɑrdə ælsɪretwɡe kɵmektesetɪn qosəndəlɑr bɑr, olɑr terɪɡe kʏndelɪktɪ qozdərʁəʃtɑrdəŋ æserɪn qɑlpənɑ keltɪrwɡe kɵmektesedɪ.
piɡmentterdɪŋ pɑjdɑ bolwənɑ æserɪn tiɡɪzetɪn enzimderdɪŋ belsendɪlɪɡɪn ɑzɑjtwʁɑ kɵmektesedɪ. bʊl qɑnəqqɑn kremnɪŋ qʊrɑməndɑ piɡmenttɪ dɑqtɑrdəŋ ʒæne terɪ tʏsɪnɪŋ ɑlɑ-qʊlɑləʁənəŋ pɑjdɑ bolwənɑ ækeletɪn melɑnindɪ ʃəʁɑrwʁɑ ʒɑwɑp beretɪn enzimnɪŋ –tirozinɑzdɑrdəŋ belsendɪlɪɡɪn ɑzɑjtɑtən qosəndəlɑrdɑn tʊrɑdə.
/ zɑqəmdɑnwlɑrdɑn keŋ spektrlɪ qorʁɑnəspen qɑmtɑmɑsəz etedɪ. sɑrɑpʃəlɑr kʏn sæwlesɪnɪŋ terɪ qɑrtɑjuənəŋ neɡɪzɡɪ sebepʃɪsɪ ekenɪmen kelɪsedɪ. kremnɪŋ formwlɑsə kʏnɡe kʏjuden ʒæne / sæwlelerɪnen qorʁɑwʁɑ kɵmektesedɪ, sondɑj-ɑq fototʊrɑqtə boləp keledɪ, jaʁni ɵzɪnɪŋ tʊtɑstəʁə men qorʁɑnəs qɑbɪletɪn tɪptɪ kʏnnɪŋ æserɪnen kejɪn de sɑqtɑp qɑlɑdə.
neɡɪzɡɪ qosəndəlɑrə in vitro sənɑwʁɑ neɡɪzdelɡen
tʊtənwʃəlɑrʁɑ 4 ɑptɑləq tæwelsɪz zerttew ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ æjelderdɪŋ bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪ olu- irm 30 fɑktorlə kʏndɪzɡɪ kremnɪŋ terɪnɪ bɪr sætte əlʁɑldɑndɑrɑtəndəʁəmen, ʒɑjlələq sezɪmɪn səjlɑjtəndəʁəmen, ʒɑs kezdeɡɪ ʃəmərləʁən qɑlpənɑ keltɪretɪndɪɡɪmen ʒæne mojən terɪsɪnɪn tɑrtɑtəndəʁəmen kelɪstɪ. olɑr tɑʁə mənɑlɑrdə ɑtɑp kɵrsettɪ:
tereŋ æʒɪmderdɪŋ kɵrɪnwɪn ɑzɑjtwʁɑ kɵmektesedɪ:70%
mojən terɪsɪnɪŋ bosɑŋ kɵrɪnwɪn ʒʊmsɑrtɑdə:74%
ʃəmərləqtə qɑlpənɑ keltɪredɪ:80%
terɪnɪŋ teɡɪstɪɡɪn qɑlpənɑ keltɪredɪ:82%
zerttew ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ 181 æjel qʊrɑldə kʏnɪne bɪr ret, tɑŋerteŋ pɑjdɑlɑndə. pɑjəz pɪkɪrmen kelɪsken æjelderdɪŋ sɑnən kɵrsetedɪ.
elektrondəq kɑtɑloɡbɑjlɑnəstɑr
pɑjdɑlɑnw ʃɑrttɑrəʒetkɪzw ʒæne tɵlem ary ay n ouchqʊpijalələq sɑjasɑtəsʊlwləq ʒɵnɪndeɡɪ tæwelsɪz keŋesʃɪnɪ tɑbwqtsɑ etikɑ kodeksɪ
bɪzdɪŋ sɑjtəməz sɪzdɪŋ ʊnɑtqɑn nærseŋɪzdɪ tɑbwəŋəzʁɑ kɵmektesw ʏʃɪn cookie-fɑjldɑrdə ʒæne bɑsqɑ soʁɑn ʊqsɑs qʊrɑldɑrdə pɑjdɑlɑnɑdə. eɡer osə sɑjttə pɑjdɑlɑnɑtən bolsɑŋəz, ondɑ cookie-fɑjldɑrdə ɵz brɑwzerɪŋɪzde ɵʃɪrɪp tɑstɑʁɑnʁɑ dejɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ kelɪsesɪz. esterɪŋɪzde bolsən, cookie-fɑjldɑrdə ɵʃɪretɪn bolsɑŋəzdɑr, sɑjttəŋ kejbɪr fwnkt͡sijalɑrə dʊrəs ʒʊməs ɪstemewɪ mʏmkɪn.
ʏjde ekɪ məsəʁəməz bolɑtən. bɪrɪ ʏlken ʊrʁɑʃə məsəq. ʏjde ʒʏrɡenɪne bɪrɑz bolsɑ dɑ bɑlɑlɑmɑʁɑn edɪ. ekɪnʃɪ məsəqtə bɑlɑ kezɪnde twəlʁɑnənɑ ɑptɑdɑ bolmɑʁɑn kɪʃkentɑjdə kɵrʃɪlerɪmɪz qojmɑj tɑstɑp ketken edɪ. sondɑ ɑnɑ ʏjdeɡɪ ʏlken məsəq ɵz bɑlɑsə bolmɑsɑ dɑ, bɑlɑ məsəqqɑ qɑrɑp ɵz bɑlɑsəndɑj qɑbəldɑʁɑn bolɑtən. ɵzɪnɪŋ sʏtɪ ʒoq bolsɑ dɑ emɪzɪp, oʁɑn berɡen nɑndə ɵzɪ ʒemej bɑlɑ məsəqqɑ berɪp, ɑwlɑʁɑn təʃqɑnən ɵzɪ ʒemej osəʁɑn ɑləp kelɪp beretɪn. kʏnde ʏstɪn ʒwəp tɑzɑlɑp, bɑsqɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑn qorʁɑp, ɵz bɑlɑsəndɑj kɵrɪp ɵsɪrdɪ. ʏlken məsəqtəŋ ɪs-æreketɪ bærɪmɪzɡe qəzəʁɑrləq ʒɑʁdɑj edɪ. ʏjɡe kelɡenderɡe bʊl neɡɪzɪ mʊnəŋ bɑlɑsə emes deɡende tɑŋ qɑləp, osəndɑj dɑ bolɑdə eken-ɑw dep, məsəqtəŋ qɑmqorləʁənɑ rizɑ bolɑtən. ʒɑnwɑrdɑ dɑ osəndɑj bolɑdə eken-ɑw, ɵz bɑlɑsə bolmɑsɑ dɑ, bɑlɑsəndɑj kɵrɪp, ʒwəp, tɑrɑp, emɪzɪp otərʁɑnən qɑrɑʃə dep ɑjtɑtən. netken məsəq ɵzɪ! məsəqtɑ dɑ ʒʏrek bolɑdə eken-ɑw dep, tɑŋdɑnəstɑrən ʒɑsərɑ ɑlmɑjtən. ʃənəndɑ dɑ, ɵte tɑŋ qɑlɑrləq ʒɑʁdɑj edɪ bɪz ʏʃɪn. ɵz bɑlɑsə bolmɑsɑ dɑ ɵzɪkɪndej kɵrɪp bɑr mejrɪmɪn berɪp ɵsɪrdɪ. sondɑj qɑmqorləʁə bolmɑʁɑndɑ ɑnɑ kɪʃkentɑj məsəq ɵsɪp ketermedɪ, ketpespedɪ bɪlmedɪm. sebebɪ, təm kɪʃkentɑj bolɑtən. jæ, dæl qɑzɪr bɪz kej ɑdɑmdɑrʁɑ osə məsəqtɑʁə mejrɪmdɪlɪk ʒetpej tʊrʁɑn dɑj boləp tʊrɑdə. pælen bɑlɑsən twəp, pælen ʒerde tɑstɑp ketɪptɪ deɡen ʒɑŋɑləq qɑzɪr bɪzɡe ʏjrenʃɪktɪ boləp bɑrɑ ʒɑtqɑndɑj. ɵzɡenɪŋ bɑlɑsə tʏɡɪl ɵz bɑlɑsən tɑstɑp ketɪp, twəlmɑj ʒɑtqɑnnɑn, ælɪ ɵmɪr esɪɡɪn kɵrmeɡen kʏjde bɑlɑlɑrən ɑldərəp tɑstɑrləqtɑj ne kɵrdɪ eken bʊl ɵmɪrden. bɑlɑ deɡen perɪʃte dewʃɪ emespedɪ. bʊl ɵmɪrɡe kelmej ʒɑtəp sonʃɑ ne ʒɑzdə eken. twələp ɑnɑm qɑjdɑ, ækem qɑjdɑ dep bɑlɑlɑr ʏjɪn tozdərɑrdɑj. twəlmɑj ʒɑtəp, ɑbort boləp, ʒɑrəq sæwle kɵre ɑlmɑstɑj, ɵmɪrɡe kelsedɑʁə ɑdɑm qɑldəʁə qɑlɑtən æʒetχɑnɑʁɑ tɑstɑlɑrdɑj kʏnæsɪ kɵp bolʁɑnə ʁoj perɪʃte sæbidɪŋ. sol bɪr məsəq qʊrlə mejrɪm qɑlmɑj bɑrɑ ʒɑtqɑnə mɑ? neɡe sonʃɑ ʒɑwəz boləp bɑrɑməz? məsəq qʊrlə bolmɑʁɑnəməz bɑ? ælde, bɑlɑ emes, məsəq ɑsrɑp ɑlwʃəlɑr kɵbejɪp ʒɑtqɑn zɑmɑndɑ məsəqtɑn sɑnɑməzdəŋ tɵmen tʏsɪp bɑrɑ ʒɑtqɑnə mɑ eken?
bwrɑbɑj qorʁɑlʒən bɑlqɑʃ zerendɪ qɑpʃɑɡɑj kɑton-qɑrɑʁɑj qɑrqɑrɑlə bɑjqoŋər tʏrkɪstɑn ʊlətɑw bɑjanɑwəl sɑrəɑʁɑʃ ɑlɑkɵlbʊqtərmɑtekelɪ
ɑstɑnɑ ɑlmɑtə ɑqtɑw ɑqtɵbe ɑtərɑw ʒezqɑzʁɑnkɵkʃetɑw qɑrɑʁɑndə qostɑnɑj qəzəlordɑ orɑl ɵskemen pɑvlodɑr petropɑvl semej tɑldəqorɡɑn tɑrɑz ʃəmkent
ɑlmɑtə obləsə ɑqmolɑ obləsə ɑqtɵbe obləsə ɑtərɑw obləsə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə ʒɑmbəl obləsə bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə qɑrɑʁɑndə obləsə qostɑnɑj obləsə qəzəlordɑ obləsə mɑŋʁəstɑw obləsə pɑvlodɑr obləsə soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə
ɑqsw-ʒɑbɑʁlə qorəʁə ɑlɑkɵl qorəʁə ɑlmɑtə qorəʁə bɑrsɑkelmes qorəʁə bɑtəs ɑltɑj qorəʁə qɑrɑtɑw qorəʁə qorʁɑlʒən qorəʁə mɑrqɑkɵl qorəʁə nɑwrəzəm qorəʁə ʏstɪrt qorəʁə ɑltən emel ʊlttəq pɑrkɪ bɑjanɑwəl ʊlttəq pɑrkɪ bʊjrɑtɑw ʊlttəq pɑrkɪ bwrɑbɑj ʊlttəq pɑrkɪ ʒoŋʁɑr ɑlɑtɑw ʊlttəq pɑrkɪ ɪle ɑlɑtɑw ʊlttəq pɑrkɪ qɑrqɑrɑlə ʊlttəq pɑrkɪkɑton-qɑrɑʁɑj ʊlttəq pɑrkɪ kɵkʃetɑw ʊlttəq pɑrkɪ kɵlsɑj kɵlderɪ ʊlttəq pɑrkɪsɑjrɑm-ɵɡem ʊlttəq pɑrkɪ ʃɑrən ʊlttəq pɑrkɪ
bɑlqɑʃɑlɑkɵlbwrɑbɑjkɑspijbʊqtɑrmɑbɑrləq demɑləs bɑzɑlɑrə
tɑriχietnoɡrɑfijaləqkielɪ orəndɑrɑptɑ ɑjaʁəndɑʁə serwenfototwrornitoloɡijaləq twrlɑr
sɑrəɑʁɑʃbwrɑbɑjɑlmɑtəɑlmɑtə obləsəqɑrɑʁɑndəɑstɑnɑdɑ pɑntəmen emdelwkɑton-qɑrɑʁɑjmojəldəqostɑnɑjqəzəlordɑbɑrləq ʃipɑʒɑjlɑr
rɑftinɡɑŋʃələq ʒæne bɑləq ɑwlɑw
kɵrnektɪ orəndɑr bojənʃɑ tɑŋdɑwbɑlɑlɑr demɑləsəʃeteldɪk twrlɑr
ɑstɑnɑ qonɑq ʏjlerɪ ɑlmɑtə qonɑq ʏjlerɪ ɑqtɑw qonɑq ʏjlerɪ ɑqtɵbe qonɑq ʏjlerɪ ɑtərɑw qonɑq ʏjlerɪ ʒezqɑzʁɑn qonɑq ʏjlerɪ qɑrɑʁɑndə qonɑq ʏjlerɪ kɵkʃetɑw qonɑq ʏjlerɪ qostɑnɑj qonɑq ʏjlerɪ qəzəlordɑ qonɑq ʏjlerɪ pɑvlodɑr qonɑq ʏjlerɪ petropɑvl qonɑq ʏjlerɪ semej qonɑq ʏjlerɪ tɑldəqorʁɑn qonɑq ʏjlerɪ tɑrɑz qonɑq ʏjlerɪ orɑl qonɑq ʏjlerɪ ɵskemen qonɑq ʏjlerɪ ʃəmkent qonɑq ʏjlerɪ ekɪbɑstʊz qonɑq ʏjlerɪ
bwrɑbɑj qonɑq ʏjlerɪ zerendɪ qonɑq ʏjlerɪ qɑpʃɑʁɑj qonɑq ʏjlerɪ bɑlqɑʃ qonɑq ʏjlerɪ tʏrkɪstɑn qonɑq ʏjlerɪ tɑrɑz qonɑq ʏjlerɪ tekelɪ qonɑq ʏjlerɪ ridder qonɑq ʏjlerɪ
ɑstɑnɑdɑʁə ɑrzɑn qonɑq ʏjler ɑlmɑtədɑʁə ɑrzɑn qonɑq ʏjler bɑrləq ɑrzɑn qonɑq ʏjler bes ʒʊldəzdə qonɑq ʏjler
ɑlɑtɑw ʃipɑʒɑjəqɑzɑqstɑn ʃipɑʒɑjəɑq bʊlɑq ʃipɑʒɑjəɑq qɑjəŋ ʃipɑʒɑjə
qɑrqɑrɑlə profilɑktorijɪbereznjaki ʃipɑʒɑjəbɑlqɑʃ emdew-sɑwəqtərw keʃenɪ
sosnovəj bor ʃipɑʒɑjədʒɑjljaw profilɑktorijɪ
oqʒetpes ʃipɑʒɑjəʒʊmbɑqtɑs pɑnsionɑtəzelenəj bor (ʒɑsəl ormɑn)ɕːwt͡ʃinskij ʃipɑʒɑjə
ɑrɑj deljuks ʃipɑʒɑjəoksi sɑrəɑʁɑʃ ʃipɑʒɑjəqɑzɑqstɑn ʃipɑʒɑjəkɵkterek ʃipɑʒɑjəʒɑnsɑja ʃipɑʒɑjəmɑrʒɑn sw ʃipɑʒɑjəɑq ʒɑjəq ʃipɑʒɑjəsɑlmɑ kɑrɑvɑn ʃipɑʒɑjəbereke-7 ʃipɑʒɑjə
rɑχmɑnovskie kljut͡ʃiizwmrwdnəj ʃipɑʒɑjə
mɑrɑlenok pɑntəmen emdew keʃenɪnwrbwlɑk emdew-sɑwəqtərw keʃenɪ
merke ʃipɑʒɑjəɑq niet ʃipɑʒɑjə
ɑviɑbiletter pojəz biletterɪ ɑvtobws biletterɪ
vizɑ twrɑlə ɑqpɑrɑt vizɑləq qoldɑw
qɑzɑqstɑnʁɑ ʒetw qɑzɑqstɑn ɪʃɪnde ʒʏrw pɑjdɑlə keŋester
ɑwdɑrmɑʃə qəzmetɪ pɑjdɑlə sɪltemeler
ɑstɑnɑ twrfirmɑlɑrəɑlmɑtə twrfirmɑlɑrəɑqtɑw twrfirmɑlɑrəɑqtɵbe twrfirmɑlɑrəɑtərɑw twrfirmɑlɑrəkɵkʃetɑw twrfirmɑlɑrəqɑrɑʁɑndə twrfirmɑlɑrəqostɑnɑj twrfirmɑlɑrəqəzəlordɑ twrfirmɑlɑrəorɑl twrfirmɑlɑrəɵskemen twrfirmɑlɑrəpɑvlodɑr twrfirmɑlɑrəpetropɑvl twrfirmɑlɑrəsemej twrfirmɑlɑrətɑldəqorʁɑn twrfirmɑlɑrətɑrɑz twrfirmɑlɑrəʃəmkent twrfirmɑlɑrə
qɑrɑʁɑndə obləsə twrɑləfotoswrettervirtwɑldə sɑjaχɑtkɵrnektɪ orəndɑr
ʃipɑʒɑjlɑrdemɑləs bɑzɑlɑrəekoloɡijaləq twrlɑrtɑriχi twrlɑrbɑrləq twrlɑr
bɑlqɑʃʊlətɑwqɑrqɑrɑləʒezqɑzʁɑnqɑrɑʁɑndə
ʒolʁɑ bilet ɑlwɑnəqtɑmɑləq ɑqpɑrɑtɑvtokɵlɪk kɑrtɑsətwrɑɡenttɪk tɑŋdɑw
ʒol kɵrsetkɪʃ / qɑrɑʁɑndə obləsə / fotoɑlʲbomdɑr
qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ tɑbiʁɑt keremetterɪ
ortɑləq qɑzɑqstɑn tɑbiʁɑtənəŋ sʊlwləʁə
bɑlqɑʃ kɵldiŋ ʒɑʁɑlɑwlɑrə mindetti məs qorətɑtən zɑwəttəŋ qʊrələsə 1932 ʒəldɑʁə tww ɑttɑs ɑtɑwə bɑr qɑzɑqstɑnnəŋ ɵzi ædemi qɑlɑlɑrə bir ornɑlɑstərʁɑn. londondɑ kɵrmede bɑlqɑʃ məsən 1967 ʒələndɑ ælemdeɡi eŋ ʒɑqsənə mojəndɑldə. bɑlqɑʃ - ɵz qʊrələs oʃɑq ʒɑqsə ʒospɑrlɑlʁɑn qɑzirɡi, ædemi qɑlɑ
qɑrqɑrɑlə tɑwlə-ormɑn oɑzisɪnɪŋ tɑŋʁɑʒɑjəp ʒɑnwɑrlɑr men ɵsɪmdɪkter ælemɪ
qɑrqɑrɑlə teŋdesɪ ʒoq tɑbiʁɑtəmen erekʃelenetɪn ɵlke. qɑrqɑrɑlənə ɑwmɑʁə erekʃe sɑqtɑlɑtən tɑbiʁi ɑwmɑq qɑrqɑrɑlə memlekettɪk ʊlttəq tɑbiʁɑt bɑʁənəŋ ɑwmɑʁə qorʃɑjdə. bɑqtəŋ florɑsə men fɑwnɑsə ɵte bɑj. onəŋ ɑwmɑʁəndɑ ɵsɪmdɪkterdɪŋ tɪrkelɡen 244-ten ɑstɑm tʏrɪ kezdesedɪ. olɑrdəŋ 5-wɪ qr qəzəl kɪtɑbənɑ enɡɪzɪlɡen. ædebiet derekterɪne sʏjensek, bɑq ɑwmɑʁəndɑʁə ɵsɪmdɪk tʏrlerɪnɪŋ sɑnə 800-ɡe ʒwəq deɡen bolʒɑmdɑr bɑr. bɑqtəŋ ɑwmɑʁəndɑ sʏtqorektɪlerdɪŋ 45 tʏrɪ, qʊstəŋ 120 ɑstɑm tʏrɪ, bɑwərəmen ʒorʁɑlɑwʃəlɑrdəŋ 6 tʏrɪ, qos mekendɪlerdɪŋ 2 tʏrɪ ʒæne bɑləqtəŋ 15 tʏrɪ, toʁɑjdə qʊrɑjtən tʊqəmdə qɑrɑʁɑjlɑr, qɑjəŋdɑr, kɵkterekter, sɑŋərɑwqʊlɑqtəŋ 18 tʏrɪ ʒæne t.b. keŋ tɑrɑlʁɑn.
qɑrqɑrɑlə tɑwlə-ormɑn oɑzisɪnɪŋ tɑbiʁɑt keremetterɪ
qɑrqɑrɑlə- tɑbiʁɑtə æsem qɑsiettɪ ʒer, onəŋ sʊlwləʁən «qɑzɑqstɑnnəŋ ʃvejt͡sɑrijasə» dep ɑtɑjdə. bʊl-toʁɑjlə ɑrɑl kɵne tɑwlɑrmen ortɑləq qɑzɑqstɑnnəŋ ʊʃə - qiərsəz dɑlɑsəndɑ, mæŋɡɪ ʒɑsəl qɑrɑʁɑjlɑrəmen, tɑzɑ ɡɑwsɑr kɵlderɪmen, səŋʁərlɑʁɑn ɵzenderɪmen, erteɡɪdej ʃɑtqɑldɑrəmen ʒæne qɑjtɑlɑnbɑs ʒɑrtɑstɑrəmen ornɑlɑsqɑn. qɑrqɑrɑlə ɵŋɪrɪ tɑbiʁɑt pen tɑriχtə sʏjetɪnder men demɑlwʃəlɑr, qonɑqtɑr ʒæne twrister ʏʃɪn erekʃe qəzəʁwʃələq tɑnətɑtən ɵzɪnɪŋ kɵrkemdɪɡɪmen erekʃelenedɪ. tɑwlə ɵzender, dɑlɑ ʒæne tɑw kɵlderɪ, bɑj florɑsə men fɑwnɑcə - osənəŋ bærɪ qɑrqɑrɑlənə keremet tɑrtəmdə etɪp kɵrsetedɪ.
qɑrqɑrɑlə ʒerɪndeɡɪ tɑriχ ʒæne mædeniet eskertkɪʃterɪ
qɑrqɑrɑlə- tɑbiʁɑtə æsem qɑsiettɪ ʒer, onəŋ sʊlwləʁən «qɑzɑqstɑnnəŋ ʃvejt͡sɑrijasə» dep ɑtɑjdə. bʏɡɪnde qɑrqɑrɑlə-obləstəŋ ekonomikɑləq ʒæne mædeni ɵmɪrɪn dɑmətwdɑʁə mɑŋəzdə orən ɑlɑtən qɑrɑʁɑndə obləsəndɑʁə eŋ kɵne qɑlɑ. onəŋ tɑriχə tɑw ɵzenɪ ɑlɑbəndɑʁə ʃɑʁən dɑlɑ poselkɑsənɑn bɑstɑləp, 1824 ʒələ qɑmɑl sɑlənəp, ɑl ʏʃ ʒəldɑn kejɪn ol kɑzɑk stɑnit͡sɑsənɑ ɑjnɑlʁɑn. 1869 ʒələ qɑrqɑrɑlə wezdɪk ortɑləq bolʁɑn. ol ɑrqələ ʊlə kerwen ʒolə ortɑləq ɑzijadɑn sɪbɪrɡe-ʊlə ʒɪbek ʒolə, sondɑj-ɑq ɑtɑqtə qojandə ʒærmeŋkesɪ ɵtkɪzɪlɪp tʊrʁɑn. ɑwdɑn tɑriχ ʒæne mædeniet eskertkɪʃterɪne bɑj ɵlke.
temɪrtɑw-qɑrɑʁɑndənəŋ soltʏstɪk bɑtəsəndɑ 35 ʃɑqərəmdɑj nʊrɑ ɵzenɪnɪŋ sol ʒɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn qɑrɑʁɑndənəŋ serɪktes qɑlɑsə. temɪrtɑw qɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑn mɑɡnitkɑsə dep ɑtɑjtən qɑzɑq metɑllwrɡija zɑwətə ɵmɪrɡe ʒoldɑmɑ ɑlʁɑn.
ʒezqɑzʁɑn - bʊl ortɑləq qɑzɑqstɑndɑʁə bɑj ɵnerkæsɪp infrɑqʊrələmə, kɵpteɡen mædeni-ɑʁɑrtw ʒæne sporttəq mekemelerɪ bɑr qɑlɑ. ʒezqɑzʁɑnnəŋ eŋ ɪrɪ erekʃelɪɡɪ - ʊlətɑw tɑwlɑrə. ʊlətɑw – qɑzɑq χɑlqənəŋ tɑriχi ortɑləʁə, dɑlɑləq ɵrkeniet kɵʃpendɪlerɪ mædenietɪnɪŋ ortɑləʁə.
qɑrɑʁɑndə qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn eskertkɪʃter
qɑrɑʁɑndə qɑlɑsə - bʊl indwstriɑldəq ortɑləq, ʁələmə men mædenietɪ dɑməʁɑn qɑlɑ, kɵpteɡen twristɪk-ekskwrsijaləq ʒelɪsterdɪŋ qɑjnɑʁɑn ortɑsə. qɑlɑ ɑwmɑʁəndɑ qɑlɑ tɑriχən ʒæne ɵmɪrɪn bejnelejtɪn 50-den ɑstɑm tɑriχi ʒæne mædeni eskertkɪʃter ornɑlɑsqɑn.
qɑlɑnə nemese ɑjmɑqtə tɑŋdɑŋəz:
bɑrləq ɵŋɪrler ɑstɑnɑ ɑlmɑtə qostɑnɑj obləsə qostɑnɑj qəzəlordɑ obləsə qəzəlordɑ bɑjqoŋər mɑŋʁəstɑw obləsə ɑqtɑw ʒɑŋɑɵzen pɑvlodɑr obləsə pɑvlodɑr ekɪbɑstʊz bɑjanɑwəl soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə petropɑvl oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə ʃəmkent tʏrkɪstɑn sɑrəɑʁɑʃ ɑqmolɑ obləsə kɵkʃetɑw ɕːwt͡ʃʲe-bwrɑbɑj kwrorttəq ɑjmɑʁə zerendɪ demɑləs ɑjmɑʁə qorʁɑlʒən ɑlmɑtə obləsə tɑldəqorʁɑn qɑpʃɑʁɑj tekelɪ ɑqtɵbe obləsə ɑqtɵbe ɑtərɑw obləsə ɑtərɑw ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə ɵskemen semej ridder ɑlɑkɵl bʊqtərmɑ kɑton-qɑrɑʁɑj ʒɑmbəl obləsə tɑrɑz bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə orɑl qɑrɑʁɑndə obləsə qɑrɑʁɑndə bɑlqɑʃ ʒezqɑzʁɑn temɪrtɑw qɑrqɑrɑlə ʊlətɑw
bɑrləʁə ɑstɑnɑ ɑlmɑtə ɑtərɑw ɑqtɑw ɑqtɵbe kɵkʃetɑw orɑl pɑvlodɑr petropɑvl semej tɑldəqorʁɑn tɑrɑz ʃəmkent qɑrɑʁɑndə qostɑnɑj qəzəlordɑ ɵskemen sɑnɑt
ærqɑjsə 1 ʒʊldəz 2 ʒʊldəz 3 ʒʊldəz 4 ʒʊldəz 5 ʒʊldəz bɵlmenɪŋ tʏrɪ
ærqɑjsə bɪr kɪsɪlɪk stɑndɑrt ekɪ kɪsɪlɪk stɑndɑrt bɪr kɪsɪlɪk biznes bɵlmesɪ ekɪ kɪsɪlɪk biznes bɵlmesɪ bɪr kɪsɪlɪk ʒɑrtəlɑj ljuks ekɪ kɪsɪlɪk ʒɑrtəlɑj ljuks ɑpɑrtɑmentter 1 kɪsɪlɪk ekonom. 2 kɪsɪlɪk ekonom. ʒɑrtəlɑj ljuks 1 kɪsɪlɪk ljuks 2 kɪsɪlɪk ljuks ljuks prezidenttɪk ljuks bɑʁɑsə
ærqɑjsə 5000 dejɪn 5 000 - 10 000 10 000 - 15 000 15 000 - 20 000 20 000 - 25 000 25 000 - 30 000 30 000 - 40 000 40 000 - 50 000 50 000 ɑsɑ
ɑstɑnɑ ɑlmɑtə ɑqtɑw ɑqtɵbe ɑtərɑw bɑlqɑʃ ɕːwt͡ʃʲe-bwrɑbɑj kwrorttəq ɑjmɑʁə ʒezqɑzʁɑn zerendɪ demɑləs ɑjmɑʁə qɑpʃɑʁɑj qɑrɑʁɑndə kɵkʃetɑw qostɑnɑj qəzəlordɑ pɑvlodɑr petropɑvl ridder semej tɑldəqorʁɑn tɑrɑz tekelɪ tʏrkɪstɑn orɑl ɵskemen ʃəmkent ekɪbɑstʊz ɑstɑnɑ ɑlmɑtə qɑrɑʁɑndə ɕːwt͡ʃʲe-bwrɑbɑj kwrorttəq ɑjmɑʁə sɑrəɑʁɑʃ kɑton-qɑrɑʁɑj ɑlɑkɵl pɑvlodɑr ɑlmɑtə obləsə qɑrɑʁɑndə obləsə oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə qostɑnɑj obləsə ɑqtɵbe obləsə ɑtərɑw obləsə
eks ækɪmɪ tɑjawdɑ ɪstɪ boləp, lɑwɑzəmdə orən bos tʊrʁɑn. bʊl qəzmetke obləs ækɪmɪ qr prezidentɪ ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ kelɪsɪmɪne sæjkes, æbdɪχɑnov qɑjdɑr æliχɑnʊlənəŋ kɑndidɑtwrɑsən ʊsəndə. ɑwdɑndəq mæsliχɑt depwtɑttɑrə bɪrɑwəzdɑn kelɪsɪp, ækɪm ɵkɪmɡe qol qojdə. qɑjdɑr æbdɪχɑnov 47 ʒɑstɑ. qos ʒoʁɑrə bɪlɪmɪ bɑr: ɑɡrɑrləq sɑlɑ inʒenerɪ, zɑŋɡer. 15 ʒəl qr keden orɡɑndɑrəndɑ ʏzdɪksɪz qəzmet ʒɑsɑʁɑn. bɪrneʃe ʒɑwɑptə lɑwɑzəmdɑr ɑtqɑrʁɑn. səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl qʊrələmdɑrəndɑ qəzmet ɪstedɪ. ækɪmdɪk ʒolən keŋdɑlɑ ɑwəldəq okrwɡɪnen bɑstɑdə. 2018 ʒəldəŋ tɑlʁɑr ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə. «ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ zor, ʊjəmdɑstərwʃələq qɑbɪletɪ bɑr. ɑwdɑndə ʒɑqsə bɪledɪ. senemɪn, ærɪ ʒɑn-ʒɑqtə qoldɑjmən!»,- dedɪ ɑmɑndəq bɑtɑlov
ɑldəŋʁə ʒɑzbɑkɵpbɑlɑlə ɑnɑ ʏj ɑldə
kelesɪ ʒɑzbɑmemleket bɑsʃəsə «æjelderdɪŋ ekonomikɑləq mʏmkɪndɪkterɪn keŋejtw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑr men qʊrɑldɑr» ɑttə konferent͡sijaʁɑ qɑtəswʃəlɑrdə bejneʏndew ɑrqələ qʊttəqtɑdə
ʊqsɑs mɑteriɑldɑrredɑktordəŋ bɑsqɑ ʒɑzbɑlɑrə
ʒetɪswləq ʒɑstɑr «ʒəl volonterɪ» χɑləqɑrɑləq premijasəndɑ ɑlʁɑ ʃəqtə
«sonɑr — 2022» χɑləqɑrɑləq twrnirɪ ɵttɪ
bɑlɑlɑr ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn ʒobɑnəŋ qəzəʁən ʏlkender kɵrɪp ketpedɪ me?
bɪzben bɑjlɑnəsənəz: jetisu-tv mail.ru
retɪn bɪldɪrw ʏʃɪn bɪrɪnʃɪ, ekɪnʃɪ, ʏʃɪnʃɪ t.s.s. dejmɪz. sol sijaqtə bɪtɪkte de retɪn bɪldɪrw ʏʃɪn rettɪk ɪnt͡ʃɪ, ənt͡ʃə deɡen ʒɑlʁɑw ʒɑlʁɑnɑdə.
bɑsqɑ bet: onʁɑ dejɪn onnɑn kejɪn ʒɑs
spiker: sɪzder ʏʃ ɑjdɑ mʊʁɑlɪmderɡe ɑʁəlʃəndə ʏjretemɪz dejsɪzder. ɵzderɪŋɪzɡe qɑzɑqʃɑ ʏjrenetɪn wɑqət keldɪ.
mæʒɪlɪs tɵrɑʁɑsə nʊrlɑn nəʁmɑtwlin memlekettɪk tɪldɪ bɪlmejtɪn ʃenewnɪkterɡe qɑzɑq tɪlɪn ʏjrenetɪn wɑqət ʒetkenɪn ɑjttə, dep χɑbɑrlɑjdə putnik qɑzɑqstɑn tɪlʃɪsɪ.
bʏɡɪn mæʒɪlɪstɪŋ ʒɑlpə otərəsəndɑ «2018-2019 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə» zɑŋənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» zɑŋ ʒobɑsə qɑrɑləp ʒɑtər.
sʊrɑq-ʒɑwɑp bɑrəsəndɑ depwtɑt kærɪbɑj mʊsərmɑn bɪlɪm ʒæne ʁələm vit͡se-ministrlɪɡɪne qɑzɑq tɪlɪnde ʃəʁəstɑrʁɑ qɑtəstə sɑwɑl ʒoldɑdə.
«qʊrmettɪ bibɪɡʏl ɑmɑnɡeldɪqəzə, bjudʒettɪ kɵktemɡɪ nɑqtəlɑw kezɪnde memleket bɑsʃəsənəŋ ʒoldɑwəndɑ qojəlʁɑn mɪndetter men prezidenttɪŋ bes ælewmettɪk bɑstɑmɑsən ɪske ɑsərw ʏʃɪn bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ bojənʃɑ ʃəʁəstɑrdəŋ ʒɑlpə somɑsə 117 milliɑrd 800 million teŋɡeɡe ʊlʁɑjtəlʁɑn bolɑtən.
ɑlɑjdɑ qɑzɪr ʒəl soŋəndɑ ɑtɑlʁɑn somɑ 23 milliɑrd teŋɡeɡe ɑzɑjtələp otər. bʊl bɵlɪnɡen qosəmʃɑ qɑrɑʒɑttəŋ ʃɑmɑmen 20 prot͡sentɪne teŋ. osəʁɑn orɑj, ɑjtəŋəzʃə, ministrlɪktɪŋ qosəmʃɑ bɵlɪnɡen bjudʒet qɑrɑʒɑtənəŋ osənʃɑ qomɑqtə somɑsən iɡermew sebebɪ qɑndɑj? mʊnəŋ ɵzɪ memleket bɑsʃəsənəŋ berɡen tɑpsərmɑlɑrən toləq ærɪ wɑqətələ orəndɑwʁɑ terɪs æserɪn tiɡɪzbej me?», — dedɪ ol.
bɪlɪm ʒæne ʁələm vit͡se-ministrɪ bibɪɡʏl ɑsəlovɑ qɑzɑq tɪlɪnde qojəlʁɑn sʊrɑqqɑ orəsʃɑ ʒɑwɑp berdɪ.
«bjudʒettɪ nɑqtəlɑw ɑjasəndɑ ʃəʁəstɑrdəŋ 23 milliɑrd teŋɡeɡe qəsqɑrtəlwə prezidenttɪŋ tɑpsərmɑlɑrən orəndɑwʁɑ kerɪ æserɪn tiɡɪzbejtɪnɪne sendɪrɡɪm keledɪ. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ʊlttəq bɪlɪktɪlɪk testɪnen ɵtken 34 məŋ pedɑɡoɡ ʒæne ʒɑŋɑrtəlʁɑn mɑzmʊn bojənʃɑ sɑbɑq beretɪn 204 məŋ mʊʁɑlɪm ʏstemɑqəlɑrən toləq kɵlemde ɑləp otər.
bɵlɪnɡen 20 məŋ ɡrɑnt tɑ qɑrʒələq ʒɑʁənɑn qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen. qosəmʃɑ ɑqə bojənʃɑ ʃəʁəstɑrdəŋ ɑzɑjuə obʔektivtɪ sebepterɡe bɑjlɑnəstə. 2018-2019 ʒəlʁə oqw ʒələnəŋ bɑsəndɑ tɑrifikɑt͡sijaləq tɪzɪmder nɑqtəlɑnəp, ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑr qosəmʃɑ ɑqə bojənʃɑ ɵtɪnɪmderɪn tʏzettɪ», — dedɪ ɑsəlovɑ.
vit͡se-ministrdɪŋ qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ sʊrɑqqɑ orəsʃɑ ʒɑwɑp berɡenɪ nʊrlɑn nəʁmɑtwlinɡe ʊnɑmɑdə. mæʒɪlɪs tɵrɑʁɑsə qɑzɑq tɪlɪn ʏjrenetɪn kez ʒetkenɪn ɑjtəp, vit͡se-ministrdɪ ʊjalttə.
«bibɪɡʏl ɑmɑnɡeldɪqəzə, sɪzder mʊʁɑlɪmder men oqwʃəlɑrdə ʏʃ ɑjdəŋ ɪʃɪnde ɑʁəlʃən tɪlɪne ʏjretɪp ʒɑtərməz dep ɑnəqtɑmɑ berɪp ʒʏrsɪzder. bɪrɑq, menɪŋʃe, memlekettɪk tɪldɪ ʏjrenetɪn wɑqət tɑ keldɪ. ojlɑnəŋəzdɑr», — dedɪ spiker.
osə ʒʊməstəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə boləp tɑbəlɑdə qɑrɑw, ædɪsterɪn, print͡sipterɪn, kɵzderɪn investit͡sijalɑrdəŋ kæsɪporəndɑr. ʒæne osə neɡɪzde, tɑldɑw tɑrtw bojənʃɑ ɪs-qiməldɑr ʏʃɪn qɑʒettɪ kæsɪporənnəŋ dɑmw investit͡sijalɑr, olɑrdə qɑjdɑ bɑʁəttɑʁɑn, sonəŋ esebɪnen bʊl investit͡sijalɑr qɑrʒəlɑndərəlɑtən bolɑdə, ʒæne qɑndɑj nætiʒeler ɑləndə. investit͡sijaləq qəzmet mɑŋəzdə qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪnɪŋ bɪrɪ. æzɪrlew osə tɑqərəp, menɪŋ ojəmʃɑ, ɵte ɵzektɪ boləp tɑbəlɑdə qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ, bɪzdɪŋ ekonomikɑ ornɑlɑsqɑn tereŋ dɑʁdɑrəs, ʒæne qəzəqtə mɑʁɑn bolɑʃɑʁənɑ ekonomistw.
investit͡sijaləq qəzmet belɡɪlɪ bɪr dæreʒede kez kelɡen kæsɪporənʁɑ tæn. qɑbəldɑw investit͡sijaləq ʃeʃɪmder mʏmkɪn emes eseptemeɡende, mənɑdɑj fɑktorlɑr: tʏrɪ, investit͡sijalɑr, investit͡sijaləq ʒobɑnəŋ qʊnə, kɵptɪɡɪ qol ʒetɪmdɪ ʒobɑlɑrdə, qɑrʒə reswrstɑrənəŋ ʃektewlɪlɪɡɪ, investit͡sijalɑw ʏʃɪn qol ʒetɪmdɪ, tæwekeldɪ qɑbəldɑwmen qɑtɑr nemese ɵzɡe de ʃeʃɪm ʒæne t. b.
sebebɪ, ʃɑrttə belɡɪlerɪ investit͡sijalɑrdəŋ qɑʒettɪlɪɡɪ, mʏmkɪn ær tʏrlɪ, bɪrɑq ʒɑlpə olɑrdə tɵmendeɡɪdej bɵlwɡe bolɑdə ʏʃ tʏrɪ: ʒɑŋɑrtw qoldɑ bɑr mɑteriɑldəq-teχnikɑləq bɑzɑnəŋ kɵlemɪn ɵsɪrw, ɵndɪrɪstɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ tʏrlerɪn iɡerw. dæreʒesɪ ʒɑwɑpkerʃɪlɪk qɑbəldɑw ʃeŋberɪnde investit͡sijaləq ʒobɑnəŋ nemese bɑsqɑ bɑʁəttɑrə ær tʏrlɪ. sondəqtɑn, eɡer ornən bɑsw twrɑlə qoldɑ bɑr ɵndɪrɪstɪk qwɑttɑrdə, ʃeʃɪm qɑbəldɑnwə mʏmkɪn ʒetkɪlɪktɪ ɑwərtpɑləqsəz, sebebɪ kæsɪporən bɑsʃələʁə ɑnəq bɪldɪredɪ ɵzɪ, qɑndɑj kɵlemde ʒæne qɑndɑj sipɑttɑmɑlɑrə qɑʒet ʒɑŋɑ neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑr. mɪndet kʏrdelene tʏsedɪ, eɡer investit͡sijalɑr twrɑlə sɵz bɑjlɑnəstə keŋejte otərəp, neɡɪzɡɪ qəzmetɪ, bʊl ʒɑʁdɑjdɑ eskerw qɑʒet bɪrqɑtɑr ʒɑŋɑ fɑktorlɑrdəŋ ɵzɡerw mʏmkɪndɪɡɪn ereʒeler firmɑnəŋ nɑrəqtɑʁə tɑwɑrlɑrdəŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪ qosəmʃɑ kɵlemɪn, mɑteriɑldəq, eŋbek ʒæne qɑrʒə reswrstɑrən, mʏmkɪndɪɡɪn ʒɑŋɑ nɑrəqtɑrdə iɡerw ʒæne t. b.
ælbette, bʊl mɑŋəzdə boləp tɑbəlɑdə sʊrɑq mɵlʃerɪ twrɑlə bolʒɑmdə investit͡sijalɑr. osəlɑjʃɑ, ʒɑwɑpkerʃɪlɪk deŋɡejɪ, bɑjlɑnəstə qɑbəldɑj otərəp, ʒobɑ qʊnə 1 mln. 100 mln. , ærtʏrlɪ. sondəqtɑn, bolwə tiɪs ær tʏrlɪ ʒæne tereŋdɪɡɪ ɑnɑlitikɑləq pəsəqtɑw ekonomikɑləq ʒɑʁənɑn ʒobɑnəŋ ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑw. sonəmen qɑtɑr, kɵpteɡen firmɑlɑrdɑ bolɑdə kʏndelɪktɪ prɑktikɑ sɑrɑlɑw qʊqəq ʃeʃɪm qɑbəldɑw investit͡sijaləq sipɑttɑʁə, t. e. ʃekteledɪ eŋ ʒoʁɑrə ʃɑmɑsə investit͡sija, ondɑ sol nemese ɵzɡe bɑsʃənəŋ mʏmkɪn ɵz betɪnʃe ʃeʃɪm qɑbəldɑw.
ʒiɪ ʃeʃɪm qɑbəldɑnwʁɑ tiɪs ʒɑʁdɑjlɑrdɑ bɪrqɑtɑr bɑlɑmɑ nemese ɵzɑrɑ tæwelsɪz ʒobɑlɑr. bʊl tɑŋdɑw bɪr nemese bɪrneʃe ʒobɑlɑrdə neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp, qɑndɑj dɑ bɪr kriterijlerɪ. ælbette, mʊndɑj kriterijler bɪrneʃe bolwə mʏmkɪn, ɑl əqtimɑldəʁə qɑndɑj dɑ bɪr ʒobɑsə bolɑdə onəŋ bɑsqɑ dɑ bɑrləq kriterijler, ædette, ældeqɑjdɑ ɑz bɪrlɪk.
nɑrəqtəq ekonomikɑ ʒɑʁdɑjəndɑ investit͡sijalɑw mʏmkɪndɪkterɪn ɵte kɵp. sonəmen qɑtɑr, kez-kelɡen kæsɪporən bɑr ʃektelɡen bos qɑrʒə reswrstɑrə qol ʒetɪmdɪ investit͡sijalɑw ʏʃɪn. sondəqtɑn twəndɑjdə oŋtɑjlɑndərw mæselesɪ investit͡sijaləq portfelʲdɪŋ.
ɵte swɕːestven tæwekel fɑktorə. investit͡sijaləq qəzmettɪ ærdɑjəm ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə belɡɪsɪzdɪk ʒɑʁdɑjəndɑ, dæreʒesɪ, ol mʏmkɪn ɑjtɑrləqtɑj ɑwətqəp tʊrwə mʏmkɪn. osəlɑjʃɑ, sɑtəp ɑlw kezɪnde ʒɑŋɑ neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑrdə eʃqɑʃɑn bolmɑjdə dæl bolʒɑw ekonomikɑləq tiɪmdɪlɪɡɪ osə operɑt͡sijalɑr. sondəqtɑn ʒiɪ ʃeʃɪmder qɑbəldɑnɑdə intwitivnoj.
ʃeʃɪm qɑbəldɑw investit͡sijaləq sipɑttɑʁə kez kelɡen bɑsqɑ tʏrɪ retɪnde bɑsqɑrw qəzmetɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ neɡɪzdelɡen tʏrlɪ formɑldɑnʁɑn ʒæne neformɑlizovɑnnəχ ædɪsterɪ. dæreʒesɪ olɑrdəŋ ʏjlesɪmdɪlɪɡɪ ɑnəqtɑlɑdə ær tʏrlɪ ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə, sonəŋ ɪʃɪnde ʒæne olɑrdɑn qɑnʃɑləqtə menedʒer belɡɪsɪ bɑr ɑppɑrɑtəmen, qoldɑnəlɑtən sol nemese ɵzɡe bɪr nɑqtə ʒɑʁdɑjdɑ. otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk tæʒɪribede belɡɪlɪ bɪrqɑtɑr formɑldɑnʁɑn ædɪsterɪn, esep ɑjərəswlɑr, olɑrdəŋ kɵmeɡɪmen ʏʃɪn neɡɪz boləp tɑbəlɑdə ʃeʃɪmder qɑbəldɑw sɑlɑsəndɑʁə investit͡sijaləq sɑjasɑt. qɑndɑj dɑ bɪr æmbebɑp ædɪsɪ, ʒɑrɑmdə ɑʁɑʃə ʒoq. bælkɪm, bɑsqɑrmɑsə bɑrləʁə bɪrdej dæreʒede boləp tɑbəlɑdə ɵnerɪmen qɑrɑʁɑndɑ, ʁələmmen. solɑj bolɑ tʊrɑ, kejbɪr bɑʁɑlɑw, ɑlənʁɑn formɑlizovɑnnəmi ædɪstermen, tɪptɪ belɡɪlɪ dæreʒede ʃɑrttə, oŋɑj tʏpkɪlɪktɪ ʃeʃɪmder qɑbəldɑwʁɑ, neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp, tek tʏjsɪɡɪ.
1. zejnetɑqə ɑktivterɪn investit͡sijaləq bɑsqɑrwdə qɑmtɑmɑsəz etw.
qɑzɑqstɑnnəŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑriχə ælemdɪk ʃɑrwɑʃələq bɑlɑmɑ ʒoq bɑsəmdəʁə tɑwɑrdəŋ bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn ʒæne ʏzdɪk tæsɪlɪn tekserw bæsekeɡe qɑrɑʁɑndɑ qɑrɑlsɑ, onəŋ æserɪne qɑtɑŋ ʃɑrttɑr neɡɪzɪnde ɪʃkɪ ʒæne sərtqə rənoktɑr. endɪ bɑrləq bʊtɑqtɑrə memlekettɪk bilɪk mojəndɑjdə qol ʒetkɪzw, bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn, otɑndəq ɵnɪmnɪŋ ɪʃkɪ ʒæne ælemdɪk nɑrəqtɑrdɑʁə ʒolə t͡sivilizovɑnnomw blɑɡopolwt͡ʃnomw bolɑʃɑʁənɑ resej. bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw, bɑzɑləq mɑʃinɑ ʒɑsɑw keʃenɪn ʒæne onəŋ mɑʃinɑ-teχnikɑləq ɵnɪm bolwə mʏmkɪn tɑrtw ɑrqələ bʊl sɑləstərmɑlə tʏrde tez okwpɑemwju bɑʁdɑrlɑmɑsən bɑrləq ɑssortimentɪn investit͡sijaləq reswrstɑrə. bez investit͡sijalɑrdə qɑrʒəlɑndərwdəŋ qol ʒetkɪzw ʏʃɪn bæsekeɡe tɑwɑrlɑrdə, ʒʊməstɑrdə ʒæne qəzmetterdɪ ekɪtɑlɑj bolwə mʏmkɪn ʒʊməs ɪstewɪ nɑqtə nɑrəqtəq ekonomikɑ, bɑsw infljat͡sija ʒæne inteɡrɑt͡sija resejdɪŋ ælemdɪk ekonomikɑʁɑ. ɵkɪnɪʃke orɑj, federɑldəq bjudʒet, qɑbəldɑnʁɑn memlekettɪk dwmɑ men federɑt͡sija keŋesɪ mɑqʊldɑʁɑn ʒoq ʒeke ʒolənəŋ investit͡sijalɑr twrɑlə tɪkelej qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn qoldɑwʁɑ, otɑndəq nomenklɑtwrɑsə mɑʃinɑ-teχnikɑləq ɵnɪm. ʃɑmɑsə, pwtinɡe ʒæne ʒɑŋɑ qʊrɑmənɑ dwmɑsənəŋ tʊr æzɪrlew ojlɑstərəlʁɑn ʒʏjelɪ sɑjasɑtən, investit͡sijaləq, qʊqəqtəq, normɑtivtɪk-teχnikɑləq ʒæne ʁələmi qɑmtɑmɑsəz etw, ɵndɪrɪstɪŋ bæsekeɡe qɑbɪlettɪ otɑndəq mɑʃinɑ-teχnikɑləq ɵnɪm, ɵjtkenɪ tek bʊl vəzvolitʲ kæsɪporəndɑrə ɪsɪnɡen dɑʁdɑrəs ʒæne qɑmtɑmɑsəz etw ɑmɑndəʁə, el χɑlqənəŋ bɑrləq toptɑrə.
sʊrɑq twəndɑjdə, sebebɪ mɪndetɪn ʃeʃwɡe investit͡sijaləq qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn qoldɑw-otɑndəq mɑʃinɑ ʒɑsɑw sɑlɑsən dɑʁdɑrəs ʒɑʁdɑjəndɑ nɑrəqtəq ekonomikɑ ʒoq ʒæne mɑqsɑttə sɑjasɑttə ʏkɪmetɪnɪŋ qɑtəstə bɑsəmdəqtɑrdə ɵnerkæsɪptɪk ɵndɪrɪs. ɑjqən nepredskɑzwemɑja bolɑʃɑʁə ʏʃɪn ʊlttəq ekonomikɑnəŋ ʒɑʁdɑjə, kezde ɵndɪrɪstɪk qwɑttələq ʒʏktelmeɡen ʒæne ʒɑŋɑrtəlmɑjdə, bɪrɑq sol wɑqəttɑ pɑjdɑlɑnɑtən ɪʃkɪ nɑrəqtɑ bæsekeɡe qɑbɪlettɪ mɑʃinɑ-teχnikɑləq ɵnɪm dɑjəndɑlɑdə, ɑl ækelɪnedɪ ʃetelden
1.1. investit͡sijaləq qəzmet kæsɪporən.
neɡɪzɡɪ qorlɑrən ʒɑŋɑrtw qɑʒettɪlɪɡɪ twəndɑʁɑn bæsekelestɪk tɑwɑr ɵndɪrwʃɪlerdɪ mæʒbʏrlejdɪ kæsɪporənnəŋ ʒʏrɡɪzwɡe ʒedeldetɪp esepten ʃəʁɑrw ʒɑbdəqtɑrən mɑqsɑtəndɑ bɪlɪm berw ʒinɑqtɑw ʏʃɪn kelesɪ sɑləmdɑr men olɑrdəŋ innovɑt͡sijalɑr. ʒedel ɑmortizɑt͡sija sijaqtə ekonomikɑləq əntɑlɑndərw investit͡sijalɑwdəŋ ekɪ tæsɪlmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
bɪrɪnʃɪ erekʃelɪɡɪ, ʒɑsɑndə qəsqɑrɑdə normɑtivtɪk qəzmet merzɪmɪ ʒæne tiɪsɪnʃe ʊlʁɑjadə ɑmortizɑt͡sija normɑlɑrə. osəndɑj ædɪs-ʒedeldetɪlɡen ɑmortizɑt͡sija qoldɑnəlɑdə bɪzdɪŋ elɪmɪzde 1 qɑŋtɑrdɑn 1991 ʒ., qɑʃɑn kæsɪporəndɑrʁɑ rʊqsɑt bekɪtɪlɡen normɑlɑr bojənʃɑ ɑmortizɑt͡sijaləq ɑwdɑrəmdɑrdə nɑqtə tʏɡendew obʔektɪlerɪ ʊlʁɑjtw, bɪrɑq 2 eseden ɑstɑm.
ɑmortizɑt͡sijaləq ɑwdɑrəmdɑr eseptelɡen ʒedeldetɪlɡen ædɪspen pɑjdɑlɑnəlɑdə kæsɪporəndɑr ɵz betɪnʃe ɑwəstərw ʏʃɪn fizikɑləq ʒæne morɑlʲdəq eskɪrɡen teχnikɑnə ʒɑŋɑ ɵndɪrɪstɪk. esebɪnen ʒoʁɑrə ɑmortizɑt͡sijaləq ɑwdɑrəmdɑr poniʒɑjutsja mɵlʃerɪ sɑləq sɑlənɑtən pɑjdɑ, demek, ʃɑmɑsə sɑləq. ʏʃɪn ʒɑŋɑrtwdə əntɑlɑndərw ʒɑbdəqtə ʃɑʁən kæsɪporəndɑrʁɑ qɑtɑr ædɪsɪn qoldɑnɑ otərəp, ʒedeldetɪlɡen ɑmortizɑt͡sija rʊqsɑt bɪrɪnʃɪ ʒələndɑ pɑjdɑlɑnw esepten ɵnɪmnɪŋ ɵzɪndɪk qʊnənɑ qosəmʃɑ retɪnde ɑmortizɑt͡sijaləq ɑwdɑrəmdɑr 50% – ʁɑ dejɪn bɑstɑpqə qʊnə ɑktivtɪ neɡɪzɡɪ qorlɑr qəzmet kɵrsetw merzɪmɪ 3 ʒəl.
ekɪnʃɪ ædɪs-ʒedeldetɪlɡen ɑmortizɑt͡sija boləp tɑbəlɑdə dep qəsqɑrtw memleket belɡɪleɡen normɑtivtɪk qəzmet merzɪmɪn (neɡɪzɡɪ kɑpitɑldəŋ ʒekeleɡen firmɑlɑrʁɑ rʊqsɑt etɪledɪ bojə ɵndɪrwɡe ɑmortizɑt͡sijaləq ɑwdɑrəmdɑr ʒoʁɑrəlɑtəlʁɑn mɵlʃerde, bɪrɑq tɵmendewɪne olɑrdəŋ kejɪnɡɪ ʒəldɑrə.
1.2.2. ɑkt͡sionirovɑnie investit͡sijalɑw ædɪsɪ retɪnde.
bɪzdɪŋ elɪmɪzde bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrʁɑ kɪretɪnder: ɑkt͡sijalɑr, obliɡɑt͡sijalɑr, vekselʲder, qɑzənɑʃələq memleket mɪndettemelerɪ, ʒinɑq sertifikɑttɑrə ʒæne t. b. bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr ɑjnɑləmə qʊrɑjdə, menʃɪktɪ qɑrʒə nɑrəʁə. ol ɑjtɑrləqtɑj mʏmkɪndɪkterɪn keŋejtedɪ tɑrtw wɑqətʃɑ bos ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrən kæsɪporəndɑr men ɑzɑmɑttɑrdəŋ investit͡sijalɑw ʏʃɪn ɵndɪrɪstɪk ʒæne ælewmettɪk ɪs-ʃɑrɑlɑr.
bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdə ʃəʁɑrw qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ʒɑʁdɑjəndɑ əqpɑl etwɪ tiɪs ʒʊməldərw ʃɑʃərɑŋqə kæsɪporəndɑr qɑrɑʒɑtənəŋ ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn ɪrɪ investit͡sijalɑr, ʒʊmsɑrtw sɑldɑrə kɵlemɪn qəsqɑrtw, bjudʒet ʒæne ʒoju vedomstvoləq qɑrʒəlɑndərw. ekonomikɑləq qɑləptɑswənəŋ neɡɪzɪ bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr nɑrəʁə qəzmet etedɪ, sondɑj-ɑq, ʏnemɪ ɵsɪp kele ʒɑtqɑn ʒæne χɑləqtəŋ qɑrʒəsə, qɑmtɑmɑsəz etɪlmeɡen tɑwɑrləq ʒɑbənə bɑr. investit͡sijalɑrdə qɑrʒəlɑndərw kɵzderɪnɪŋ qʊrələməndɑ ʏlesɪ ɑzɑjadə ʊzɑq merzɪmdɪ kreditterdɪŋ bɑnkterdɪŋ ɵswɪne bɑjlɑnəstə stɑvkɑlɑrə bɑnktɪk pɑjəz. sondəqtɑn ædɪsɪmen sərtqə investit͡sijaləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə qɑrʒəlɑndərw kæsɪporəndɑr boləp bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr emissijasə. bʊl prot͡sess, ol ɑwəstərw bɑnk nesie nɑrəqtəq borəʃtəq mɪndettemelerɡe (ɑkt͡sijalɑrəmen ʒæne obliɡɑt͡sijalɑrəmen), ɑtɑwən ɑldə sekʲjuritilendɪrw .
bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr bɪldɪredɪ menʃɪk qʊqəʁən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr iesɪnɪŋ mʏlɪktɪ nemese ɑqʃɑ somɑsən, olɑr ɪske ɑsərw mʏmkɪn emes nemese berɪlɡen bɑsqɑ tʊlʁɑʁɑ qojusəz tiɪstɪ qʊʒɑt. olɑr kwælɑndərɑdə, sondɑj-ɑq ielɪk etw nemese qɑrəz qɑtənɑstɑrə, ɑnəqtɑjtən ɑrɑsəndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑs tʊlʁɑ ʃəʁɑrʁɑn bʊl qʊʒɑttɑr ʒæne olɑrdəŋ ielerɪ. bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr qʊqəʁən beredɪ olɑrdəŋ ielerɪne tɑbəs dividend tʏrɪnde (pɑjəzə), sondɑj-ɑq berw mʏmkɪndɪɡɪ ɑqʃɑlɑj ʒæne ɵzɡe de twəndɑjtən qʊqəqtɑrdə, mʊndɑj qʊʒɑttɑrdəŋ bɑsqɑ dɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ. qɑrʒələq tæʒɪribede bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr ʁɑnɑ ʒɑtɑdə, mʏmkɪn sɑtəp ɑlw-sɑtw obʔektɪsɪ, sondɑj-ɑq ɑlw kɵzɪ tʊrɑqtə nemese bɪr ʒolʁə tɑbəs.
bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrə 2 topqɑ bɵlɪnedɪ:
v oposredwjuɕːie qɑtənɑstɑr sovlɑdenija – ɑkt͡sijalɑr;
v qɑrəm-qɑtənɑs ʊzɑq merzɪmdɪ qɑrəz obliɡɑt͡sijalɑr, ʒɑj ʒæne ɑwdɑrmɑ vekselʲder, bɑnktɪk ɑkt͡septə, depozittɪk sertifikɑttɑr, ipotekɑləq ʒæne t. b
ɑkt͡sija – bɑʁɑlə qɑʁɑz, qʊqəʁən rɑstɑjtən ɑkt͡sionerdɪŋ ʒʊməsənɑ qɑtəswʁɑ ɑq, onəŋ pɑjdɑ (tɑbəs) bɵlw ʒæne mʏlɪktɪŋ qɑldəqtɑrən ʒoju kezɪnde qoʁɑm. qɑtəswʃə bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr nɑrəʁə bolwə tiɪs investit͡sijaləq institwtə, zɑŋdə tʊlʁɑ retɪnde qʊrəlɑdə ʒæne kez-kelɡen ʊjəmdəq-qʊqəqtəq nəsɑndɑ. qʊrəltɑjʃəlɑr investit͡sijaləq institwttɑrdəŋ bolwə mʏmkɪn ɑzɑmɑttɑr (otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk) ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑr. bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr rənoɡə retɪnde investit͡sijaləq institwttɑrdəŋ bolwə mʏmkɪn bɑnkter. investit͡sijaləq institwt ʒʏzeɡe ɑsərɑ ɑlɑdə ʒæne ɵz qəzmetɪn bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr rənoɡəndɑ retɪnde deldɑldɑr (qɑrʒə broker); investit͡sijaləq keŋesʃɪ; investit͡sijaləq kompɑnijalɑr; investit͡sijaləq qor.
qəzmetɪ qɑrʒələq brokerdɪŋ bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr nɑrəʁəndɑ ʒɑsɑlɑdə orəndɑw ʏʃɪn deldɑldəq (ɑɡenttɪk) fwnkt͡sijalɑrən sɑtəp ɑlw-sɑtw kezɪnde osə qɑʁɑzdɑrdə esebɪnen ʒæne klienttɪŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ komissija ʃɑrtənəŋ neɡɪzɪnde nemese tɑpsərmɑ. qəzmetɪ investit͡sijaləq keŋesʃɪ tʊrɑdə konswlʲtɑt͡sijaləq qəzmetter kɵrsetw bojənʃɑ ʃəʁɑrw ʒæne ɑjnɑləsqɑ bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr.
fwnkt͡sijasənɑ investit͡sijaləq kompɑnija kɪredɪ:
v ʊjəmdɑstərw bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdə ʃəʁɑrw ʒæne berw kepɪldɪkter bojənʃɑ olɑrdə ornɑlɑstərw ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ pɑjdɑsənɑ;
v qɑrɑʒɑt sɑlw bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr;
v sɑtəp ɑlw-sɑtw, bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdə ɵz ɑtənɑn ʒæne ɵz esebɪnen, onəŋ ɪʃɪnde ʒɑrijalɑw ɑrqələ olɑrʁɑ bɑʁɑ belɡɪlew (ɑnəqtɑw belɡɪlɪ bɪr bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr bɑʁɑlɑr sɑtwʃə men bɑʁɑsə sɑtəp ɑlwʃənəŋ, olɑr bojənʃɑ investit͡sijaləq kompɑnija mɪndettenedɪ, olɑrdəŋ sɑtwʁɑ ʒæne sɑtəp ɑlwʁɑ).
investit͡sijaləq kompɑnija qʊrɑdə, ɵz qɑrʒə reswrstɑrə tek qɑnɑ menʃɪktɪ qɑrɑʒɑt esebɪnen (qʊrəltɑjʃəlɑrdəŋ qɑrɑʒɑtə ʒæne bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr emissijasən sɑtɑtən zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ. qʊrɑldɑrə bɑr ʒeke tʊlʁɑlɑr qɑləptɑstərwʁɑ qɑtəsɑdə ɑqʃɑlɑj reswrstɑr investit͡sijaləq kompɑnijalɑr. bʊl ʃektew qɑtəsə ʒoq operɑt͡sijalɑr bɑnkterdɪŋ memlekettɪk bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrmen ʒɑsɑlʁɑn.
investit͡sijaləq qor (ɑjərmɑʃələʁə investit͡sijaləq kompɑnijalɑr) tɑrtwʁɑ qʊqələ ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtə χɑləqtəŋ, bʊl ɑjtɑrləqtɑj ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ ʃɑmɑsən onəŋ ɑktivterɪnɪŋ, sondɑj-ɑq qɑmtɑmɑsəz etw neʁʊrləm senɪmdɪ qorʁɑwdə χɑləqtəŋ ʒinɑqtɑrən infljat͡sijadɑn. qorə ʊsənɑdə, ɵz ɑkt͡sionerlerɪne mʏmkɪndɪɡɪ kæsɪbi bɑsqɑrw bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr. bɪlɪktɪ investit͡sijaləq menedʒerler qɑmtɑmɑsəz etedɪ tɑŋdɑw eŋ tiɪmdɪ investit͡sijalɑw bɑʁəttɑrən ʒæne pɑjdɑ ɑlw.
1.2.3. investit͡sijalɑrdə nesielendɪrw.
kredit bɪldɪredɪ ekonomikɑləq qɑrəm-qɑtənɑstɑr qɑrəz ɑlwʃə men kreditor bɑjlɑnəstə twəndɑjtən ɑqʃɑ qozʁɑləsənɑ ʃɑrttɑrəmen ʒæne ɵtewlɪ. mɑŋəzdə elementɪ-nesielɪk rettew boləp tɑbəlɑdə nesie pɑjəzə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ investorlɑr tɑrtɑdə kredit sɑlɑlɑrənɑ, kæsɪpkerlɪk qəzmet, sondəqtɑn olɑr tez nætiʒe (pɑjdɑ nemese tɑbəs). tæʒɪribe kɵrsetkendej, kæsɪporəndɑr ʏʃɪn qɑbɪlettɪ bɪrneʃe ret ɵnɪm ʃəʁɑrəlwən ɑrttərw (nemese kæsɪporəndɑrdəŋ ɵnɪmɪne sʊrɑnəsənəŋ ʒetkɪlɪktɪ tɵzɪmdɪ, mʏmkɪndɪk beredɪ ɑjtɑrləqtɑj rettewɡe bɑʁɑsə), kredit pod menʃɪktɪ dɑmətw ældeqɑjdɑ tiɪmdɪrek, qɑrɑʁɑndɑ qɑrɑʒɑt tɑrtw tɵlewmen tɑbəs ʏlesɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn æbɪʃʊlə nɑzɑrbɑevtəŋ bɑstɑmɑsəmen qʊrəlʁɑn tʏrkɪ keŋesɪnɪŋ sɑm mitɪnde (ɑstɑnɑdɑ 2015 ʒəlʁə 11 qərkʏjekte) «tʏrkɪ ɑkɑdemijasənəŋ, mædeni mʊrɑ qorənəŋ qʊrəlwə bɪzdɪŋ ʒɑstɑrəməzdə ʒɑqəndɑstərw, ortɑq mʊrɑnə zerdelew ʏʃɪn tɑriχ pen tɪldɪ bɪrlesɪp ʏjrenwɡe deɡen əqəlɑsəməzdə bɪldɪredɪ.... bɪlɪm men tæʒɪribe ɑlmɑsw, tʏrkoloɡtɑrdə bɪrlese dɑjarlɑw, tʏrkɪ mʊrɑsən zerdelewde tʏrkɪ ɑkɑdemijasənəŋ mʏmkɪndɪɡɪ zor» deɡen edɪ. tʏrkɪ keŋesɪ ʃeŋberɪnde 2011 ʒələ qr prezidentɪnɪŋ bɑstɑmɑsəmen qʊrəlʁɑn ɑqsɑqɑldɑr keŋesɪ tʏrk ælɪmɪnɪŋ ɑqpɑrɑttəq tɑnəmdəq ortɑq sɑjt portɑlən qʊrwdə ʊsənʁɑn bolɑtən.
χɑləqɑrɑləq tʏrkɪ ɑkɑdemijasə tɑrɑpənɑn dɑjəndɑlʁɑn «ɑtɑlɑr mirɑsə» mwlʲtimediɑləq qorə ælemdeɡɪ tʏrkɪ tɪldes χɑləqtɑrdəŋ, ʊləstɑrdəŋ, etnikɑləq toptɑrdəŋ ʒɑzbɑ, folʲklorləq ʒæne bɑsqɑ dɑ rwχɑni-mɑteriɑldəq mædenietɪne tɪkelej qɑtəstə ɑsɑ bɑj mʊrɑlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn. portɑldəŋ resmi ɑtɑwə: atalarmirasi.org
tʏrk ælemɪnɪŋ rwχɑni mʊrɑlɑrən serijaləq kɪtɑp, bɑsələmdɑr etw ɪsɪ ɵzektɪ mæsele. sondəqtɑn bʏɡɪnɡɪ kʏnnɪŋ ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijasəndɑ keŋɪnen qoldɑnɑtən səjəmdələʁə ɑsɑ mol mʏmkɪndɪkterɡe ie - mwlʲtimediɑləq qor portɑlən ɑʃəp otərməz.
bʊl elbɑsəməzdəŋ «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑləq mɑqɑlɑsəndɑ ɑjtəlʁɑn «t͡sifrlɪ qɑzɑqstɑn» bɑʁdɑrlɑmɑlɑrəmen toləq sɑj keledɪ.
portɑl erekʃelɪɡɪ: portɑlʁɑ enɡɪzɪlɡen mɑteriɑldɑrdəŋ ɑwmɑʁə bʏkɪl ewrɑzija qʊrləʁən qɑmtəʁɑn. bʊl tʏrkterdɪŋ tɑriχi ɑtɑqonəstɑrə men qɑzɪrɡɪ mekendeɡen territorijalɑrənɑ, sondɑj-ɑq tʏrk ɵrkenietɪne qɑtəstə rwχɑni-mɑteriɑldəq ʒædɪɡerler tɑrɑlʁɑn ɑwqəmdə keŋɪstɪɡɪ. bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ elektrondə ent͡siklopedijaləq ʁələmi-tɑnəmdəq qor.
χronoloɡijaləq tʊrʁədɑn sonɑw prototʏrk dæwɪrɪnen bɑstɑp ʊlttəq mʊrɑlɑrʁɑ dejɪnɡɪ kezeŋdɪ qɑmtəp otər.
portɑl tʏrk ælemɪ ɵrkenietɪnɪŋ mʊrɑlɑrən bɑrənʃɑ qɑmtwdə kɵzdep otər. ɑtɑjp ɑjtqɑndɑ, folʲklorləq mɑteriɑldɑr (mif, ɑŋəz, erteɡɪ, æpsɑnɑ, χikɑja, mɑqɑl-mætelder, ʃeʃendɪk sɵzder ʒæne bɑsqɑ), qolʒɑzbɑ kɪtɑptɑr, sirek bɑsələmdɑr, erte, ortɑ, ʊlttəq dæwɪrlerdɪŋ sɑn ɑlwɑn ʒɑzwlə eskertkɪʃterɪ, ɑrχeoloɡijaləq ʒæne etnoɡrɑfijaləq ʒædɪɡerlerɪ səndə ɑsɑ keŋ tɑriχi derekter, ʊlttəq ædebiet ʏlɡɪlerɪ ʒinɑstərəlmɑq.
portɑldəŋ bɑstə erekʃelɪɡɪ - ʃeksɪz mælɪmetterdɪ (tɪptɪ bɪrneʃe millondɑʁɑn kɪtɑp qorə bɑr kɪtɑpχɑnɑlɑrdə) enɡɪze ɑlwəndɑ.
osə orɑjdɑ, «mædeni mʊrɑ» strɑteɡijaləq bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ 537 kɪtɑp bɑsələp ʃəqqɑn, ol elektrondə sɑjttɑ tʊr. osə bɑʁdɑrlɑmɑ bojənʃɑ ɑkɑdemik sejɪt qɑsqɑbɑsov ʒetekʃɪlɪɡɪnde ʒɑrəq kɵrɡen «bɑbɑlɑr sɵzɪ» 100 tomdəq kɪtɑptəŋ ɵzɪ de bʊl portɑldəŋ bɪr ʁɑnɑ bɵlɪɡɪ bolɑ ɑlɑdə. osəndɑj ʒʏzdeɡen, məŋdɑʁɑn tom kɪtɑptɑrdə ornɑlɑstərwdəŋ elektrondəq mʏmkɪndɪɡɪ orɑsɑn deɡɪmɪz keledɪ.
məsɑlə, qr ʊlttəq ɑkɑdemijaləq kɪtɑpχɑnɑnəŋ neɡɪzɡɪ qorə 1 mln 446 sɑqtɑw bɪrlɪk, elektrondə qorə kɵʃɪrmelerɪnde 37 395 dɑnɑ kɪtɑp bɑsələmdɑr bɑr eken. tʏrkɪ tɪldes elderdɪŋ kɪtɑpχɑnɑsə qorəndɑ 294 kɪtɑp bɑr eken.
ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə qr ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑ qorəndɑ 6,6 mln sɑqtɑw bɪrɪlk bɑr. sonəŋ ɪʃɪnde 30 məŋʁɑ ʒwəq sirek kɪtɑptɑr men qolʒɑzbɑlɑrdəŋ tʏpnʊsqɑsə sɑqtɑwlə.
resejdɪŋ peterbor qɑlɑsə ʃəʁəs qolʒɑzbɑlɑr institwtə qorəndɑ 500 məŋnɑn ɑstɑm sɑqtɑw bɪrlɪɡɪ, onəŋ 1 məŋnɑn ɑstɑm sirek kɪtɑptɑrə men qolʒɑzbɑ ( - ʁʁ.) bɑr.
ɡermɑnija ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑlɑrəndɑ 24 mln 100 məŋ kɪtɑp sɑqtɑwlə. berlin tʊrpɑn zerttewlerɪ ortɑləʁəndɑ 40 məŋ sirek qolʒɑzbɑ, kɪtɑp bɑr.
ɑqʃ konɡres kɪtɑpχɑnɑsəndɑ 155 mln sɑqtɑw bɪrlɪk bɑr, 12 mln kɪtɑptəŋ elektrondə nʊsqɑlɑrə dɑjəndɑlʁɑn.
portɑldɑ bʊl kɪtɑpχɑnɑ qorlɑrəndɑʁə mɑteriɑldɑrdəŋ sɑndɑrənɑ qɑrɑmɑstɑn ʃektewsɪz mɑteriɑldɑrmen qordə toləqtərɑ berw ɑsɑ mol səjəmdələq mʏmkɪndɪɡɪ bɑr.ʒɑhɑndɑnw ʏderɪsɪnde elektrondə mɑteriɑldɑrdə qoldɑnw ɵrɪsɪ keŋejdɪ. sondəqtɑn portɑl zɑmɑnɑwi tɑlɑptɑrʁɑ sɑj æzɪrlenbekʃɪ.
portɑl ɑrtəqʃələʁə: ɑtɑlməʃ elektrondə portɑldɑ tʏrk ælemɪnɪŋ sonɑw eʒelɡɪ zɑmɑnnɑn ʊlttəq dæwɪrɡe dejɪnɡɪ merzɪmderdeɡɪ (ʃɑmɑmen 3 məŋ ʒəldəq tɑriχə men mædenietɪne bɑjlɑnəstə) ɑsɑ bɑj ɑlwɑn tʏrlɪ derektɪk nʊsqɑlɑrə twrɑlə ʒɑlpə mælɪmet, ʁələmi zerttewlerɪ, mætɪn ( tʏpnʊsqɑləq trɑnskript͡sijasə), ɑwdɑrmɑsə men fotoswretɪ, fɑksimilesɪ, ʁələmi ædebietɪ ʊsənələp otər.
tʏpnʊsqɑləq mætɪnderdɪŋ trɑnskript͡sijasə tʏrkɪ ortɑq lɑtən ælɪpbiɪ neɡɪzɪnde ʒɑsɑldə. ær bɪr ʒɑzbɑ nʊsqɑnəŋ fotoswretterɪ, səzbɑlɑrə, kejbɪr fɑksimilelerɪ, ʁələmi ædebietɪ de qɑmtəldə. qor qɑzɑq, tʏrɪk, orəs, ɑʁəlʃən tɪlɪnde dɑjəndɑlʁɑn.
ʒɑqən bolɑʃɑqtɑ tʏrk χɑləqtɑrənəŋ tɪlderɪmen keŋejtw kɵzdelɪnɡen.
portɑl qorənɑ dæl bʏɡɪn 300-den ɑstɑm ʒɑzbɑ nʊsqɑlɑrə, eskerkɪʃterɪ twrɑlə mælɪmetter enɡɪzɪldɪ. onəŋ tɑqərəptəq ʒɑʁənɑn qʊrələmə mənɑdɑj:
1. tʏrk χɑləqtɑrənəŋ ʒɑzw tɑriχə
5. ortɑq ʒɑzbɑ ædebiet nʊsqɑlɑrə
7. ɑrχeoloɡijaləq eskertkɪʃter
9. ɡɑzet, ʒwrnɑldɑr («terʒwmɑn», «ɑlemi nisvɑn»)
ɑtɑlməʃ portɑl tʏrk ælemɪnɪŋ ʊʃɑn-teŋɪz rwχɑni mʊrɑlɑrən keʃendɪ qɑmtw mɑqsɑtəndɑ ʁələmi-bɪlɪmi ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrənəŋ bɪrtʊtɑs qorən ʒɑsɑwdə ʒospɑrlɑʁɑn. qor ɑldɑʁə wɑqəttɑrdɑ dɑ ʊdɑjə toləqtərəlɑ beretɪn bolɑdə.
ɑkter sɑʁɑt ʒəlɡeldiev dʏnieden ozdə
nʊr-sʊltɑn, . . belɡɪlɪ ɑkter sɑʁɑt ʒəlɡeldiev ɵmɪrden ozdə. bʊl twrɑlə ʁ.mʏsɪrepov ɑtəndɑʁə ɑkɑdemijaləq bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder teɑtrənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ χɑbɑrlɑdə.
teɑtrəməzdəŋ ɑkterɪ, ʒɑnə ʒɑjsɑŋ sɑʁɑt ʒəlɡeldiev ɑʁɑməz dʏnieden ɵttɪ teɑtr ʊʒəmə, ærɪptesterɪ mɑrqʊmnəŋ ʒʊbɑjə ʒɪbek lebɑevɑ men otbɑsə, twʁɑn-twəstɑrənəŋ qɑjʁəsənɑ ortɑqtɑsəp, kɵŋɪl ɑjtɑməz, - delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
sɑʁɑt ermɑʁɑmbetʊlə ʒəlɡeldiev - 1954 ʒəldəŋ 12 ʒeltoqsɑnəndɑ qəzəlordɑ obləsə, ʒɑlɑʁɑʃ ɑwdɑnə, ɑqqər ɑwələndɑ twʁɑn. qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen ærtɪsɪ, eren eŋbeɡɪ ʏʃɪn medɑlɪnɪŋ ieɡerɪ.
sɑʁɑt ermɑʁɑmbetʊlə qɑzɑq drɑmɑ teɑtrə ʒɑnəndɑʁə teɑtr stwdijasən, qɑzɑq ʊlttəq konservɑtorijasənəŋ ɑkterlɪk bɵlɪmɪn bɪtɪrɡen.
ol eŋbek ʒolən 1977 ʒələ tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə obləstəq biken rimovɑ ɑtəndɑʁə drɑmɑ teɑtrəndɑ bɑstɑdə.
1997 ʒəldɑn berɪ ʁɑbit mʏsɪrepov ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder teɑtrənəŋ ɑkterɪ boldə.
17.05.2022 ʒələ sɑʁɑt 10:00-de ʁ.mʏsɪrepov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq ɑkɑdemijaləq bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder teɑtrənəŋ sɑχnɑsəndɑ qoʃtɑsw ræsɪmɪ ɵtedɪ.
bɑqʊl boləŋəz ɑʁɑ! sɪzdɪŋ ʒɑrqən bejneŋɪzdɪ ærɪptesterɪŋɪz, ʊʒəm, ɵzɪŋɪzdɪŋ sʏjɪktɪ kɵrermenderɪŋɪz mæŋɡɪ ʒɑdəndɑ sɑqtɑjdə, - delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
ʒeŋɪldɪkpen ɑvtonesie berw ʃɑrttɑrə bekɪtɪldɪ
senekɑ lwt͡sij ɑnnej (bɪzdɪŋ zɑmɑnəməzdɑn bʊrən 5 ʒələ kordobɑ, – bɪzdɪŋ zɑmɑnəməzdəŋ 65, rim) – rim filosofə, memleket qɑjrɑtkerɪ, ʒɑzwʃə, ɑqən, stoit͡sizm filosofijasənəŋ kɵrnektɪ ɵkɪlɪ. imperɑtor neronnəŋ tærbieʃɪsɪ ʒæne el bɑsʃələʁənɑ əqpɑlən ʒʏrɡɪzɡen keŋesʃɪsɪ bolʁɑn. senekɑnəŋ kɵpteɡen eŋbekterɪ ( lwt͡siɡe χɑttɑr , t.b.) bɪzɡe tʏpnʊsqɑ tʏrɪnde ʒetken.
bʏɡɪnnɪŋ ɵzɪnde, jaʁni senekɑ ɵmɪr sʏrɡen kezeŋnen ekɪ məŋ ʒəldɑn ɑsɑ wɑqət ɵtse de, senekɑnəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrə ælemnɪŋ kɵpteɡen elderɪnde ælɪ de oqələp, ojlɑrə tɑlqəlɑnəp, ɵmɪrlɪk bɑʁət kɵrsetetɪn sipɑtqɑ ie, ɵz kʏʃɪn, ɵz æserɪn ʒojʁɑn ʒoq. məŋdɑʁɑn ɑdɑmdɑr onə oqəp, onəŋ ojlɑrəmen kelɪsedɪ ʒæne onəŋ dɑnɑləʁən ɵmɪrlerɪnde qoldɑnɑdə. onəŋ mætɪnderɪ onəŋ ojlɑw deŋɡejɪnɪŋ, ɵmɪrlɪk tæʒɪribesɪnɪŋ tɪkelej kɵrɪnɪsɪ.
koronɑvirws tɑrɑp ʒɑtqɑn qətɑjdɑ qɑlʁɑn qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrənəŋ tɑʁə bɪr leɡɪ elɡe orɑldə. olɑr ɑrnɑjə ʊʃɑqpen, ʒɑn-ʒɑqtə qɑwɪpsɪzdɪk ʃɑrɑlɑrən qoldɑnɑ otərəp ɑlmɑtə æweʒɑjənɑ kelɪp qondə. olɑrdəŋ densɑwləq ʒɑʁdɑjən bʏkɪl ʒol bojənɑ ɑrnɑjə bekɪtɪlɡen dærɪɡerler tekserɪp otərʁɑn. tɑŋʁə sɑʁɑt 07:00-de qonʁɑn ʊʃɑq toləqtɑj kɑrɑntinɡe ɑlənʁɑn. ondɑʁə ɑzɑmɑttɑr dɑ ɑrnɑjə dɑjəndɑlʁɑn orənʁɑ ʒɪberɪldɪ.
densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ acebook-tɑʁə pɑrɑqʃɑsəndɑ ʒolɑwʃəlɑrdəŋ kɑrɑntinɡe ʒɑbəlʁɑnə ɑjtəlʁɑn. endɪ olɑr 3 kʏn bojə qɑtɑŋ bɑqəlɑw ɑstəndɑ toləq tekserɪsten ɵtedɪ.
«ʒerlesterɪmɪz ʊʃɑqtɑn tʏse sɑlɑ infekt͡sijaləq sɑqtəq ʃɑrɑlɑrəmen ɑlmɑtədʁə kɵpsɑlɑlə klinikɑləq ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒetkɪzɪldɪ. olɑr ɑwrwχɑnɑdɑ 3 kʏn medit͡sinɑləq tekserɪsten ɵtɪp, koronɑvirws pen ʒrvi-ɡe qɑrsə zertχɑnɑləq ɑnɑlizder tɑpsərɑdə. eɡer klinikɑləq kɵrsetkɪʃter bolsɑ – stɑnt͡sionɑrdɑʁə tekserw merzɪmɪ sozəlwə mʏmkɪn», delɪnɡen resmi pɑrɑqʃɑdɑ.
qətɑj ɑstɑnɑsənɑn kelɡenderdɪŋ ʒɑlpə sɑnə – 211 ʒolɑwʃə. onəŋ 171-ɪ qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑtə. sonəmen qɑtɑr, bʊl rejstɪŋ ɪʃɪnde qərʁəz respwblikɑsə ɑzɑmɑttɑrə bolʁɑn. olɑrdəŋ sɑnə 40. kelɡenderdɪŋ bɑrləʁənəŋ qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjə tʊrɑqtə, eʃqɑndɑj qɑwɪptɪ belɡɪler bɑjqɑlmɑʁɑn. bʊl twrɑlə ministrlɪk «qɑzɪr bɑrləq ʒolɑwʃəlɑrdəŋ densɑwləʁə qɑnɑʁɑttɑnərləq. dene qəzwə ʒoq», dep mælɪmdedɪ.
qərʁəz respwblikɑsə ɑzɑmɑttɑrə ɑlmɑtədɑ qɑldərəlʁɑn ʒoq. derew bɪʃkekke ʒetkɪzɪlɡen.
ɑlmɑtə qɑlɑsə ɵŋɪrlɪk kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪ ʒolɑwʃəlɑrdəŋ bɑrləʁə ɑrnɑjə tekserɪlɪp bɑrəp, ʊʃəqtɑn tʏsɪrɪlɡenɪn χɑbɑrlɑdə.
"ʊʃɑq bortəndɑ ʒolɑwʃəlɑr termometrija bojənʃɑ ʏʃ sɑtələ tekserwden ɵttɪ. eʃbɪr ɑdɑmnɑn koronɑvirws infekt͡sijasə ɑnəqtɑlʁɑn ʒoq. elɡe kelɡender ʏʃɪn ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr ɑwrwχɑnɑsə ɑwmɑʁəndɑ bɑrləq ʒɑʁdɑj ʒɑsɑlʁɑn. medit͡sinɑləq mekeme epidemijaʁɑ qɑrsə dærɪlɪk zɑttɑr ʒæne qʊrəlʁəlɑrmen ʒetkɪlɪktɪ tʏrde qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen", - delɪnɡen ɵkq χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
bʊdɑn ekɪ kʏn bʊrən qətɑjdɑn 217 qɑzɑqstɑndəqtəŋ evɑkwɑt͡sijalɑnʁɑnə ʒɑjlə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ elʒɑn bɪrtɑnov ʏkɪmet otərəsəndɑ mælɪmdeɡen. ol, sondɑj-ɑq, qətɑjdɑ 497 qɑzɑqstɑndəq ɑzɑmɑttəŋ ʒʏrɡenɪn ɑjtqɑn. olɑrdəŋ 337-sɪ stwdent.
ɑjtɑ ketw kerek, evɑkwɑt͡sijalɑw eʃqɑndɑj mæʒbʏrlewsɪz ʒʏredɪ. kelɡɪsɪ kelɡende keledɪ, kelɡɪsɪ kelmeɡenderdɪŋ ɵz erkɪ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ 343 qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑtə qətɑjdɑ qɑlwdə ʒɵn kɵrɪptɪ.
qətɑjdɑ qɑwɪptɪ ɪndet koronɑvirwstəŋ tɑrɑlwənɑ bɑjlɑnəstə ʃekɑrɑdɑ sɑqtəq ʃɑrɑlɑrə kʏʃejtɪlɪp, ondɑ qɑlʁɑn ɑzmɑttɑrdə elɡe ækelw ʒʊməsə ʒʏrɪp ʒɑtər. ɪndet oʃɑʁə wχɑn qɑlɑsənɑn elɡe ʒetkɪzɪlɡen qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn ɑrnɑjə klinikɑləq ortɑləq dɑjəndɑləp, kɑrɑntinɡe ʒɑbəlʁɑn. olɑr ondɑ ekɪ ɑptɑ bojə tekserɪste bolɑdə. ɑl, bejʒɪŋ qɑlɑsə ɪndet oʃɑʁə bolmɑʁɑndəqtɑn, ol ʒɑqtɑn kelɡenderɡe qojəlɑr tɑlɑp ʒeŋɪldetɪlɡen.
soŋʁə ɑqpɑrɑt bojənʃɑ, bʊl qɑterlɪ ɪndettɪ ælem bojənʃɑ 45 171 ɑdɑm (onəŋ 44 730-ə qətɑjdɑ) ʒʊqtərəp, 1363 ɑdɑm qɑjtəs bolʁɑn.
qɑzɑqstɑndɑ ʒeŋɪldetɪlɡen ɑvto nesielendɪrwɡe 2022-2025 ʒəldɑrʁɑ 150 milliɑrd teŋɡe bɵlɪnedɪ. bɑʁdɑrlɑmɑ ɑjasəndɑ biəl 30 mlrd teŋɡenɪ iɡerw ʒospɑrlɑnʁɑn, dep χɑbɑrlɑdə 31 ɑrnɑnəŋ informbjuro ɑqpɑrɑttəq bɑʁdɑrlɑmɑsə.
indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrlɪɡɪnɪŋ bʊl ʒobɑsənɑ qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde ekɪnʃɪ deŋɡejlɪ bɑnkterden 15 məŋnɑn ɑstɑm ɵtɪnɪm tʏsken. bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ kez kelɡen qɑzɑqstɑndəq ɑzɑmɑt qɑtəsɑ ɑlɑdə. ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ bɑsqɑ nesiesɪ bɑr-ʒoʁə men qɑrəzdə qɑjtɑrw mʏmkɪndɪɡɪn zerttep, ɑvtonesienɪ berw-bermew ʒɵnɪndeɡɪ ʃeʃɪmdɪ bɑnk qɑbəldɑjdə.
«ʒeŋɪldetɪlɡen ɑvtonesielendɪrw bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ bɪz 150 mlrd teŋɡe qɑrɑstərdəq. bʊl qɑrʒə 2022-2025 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ kezeŋ-kezeŋɪmen iɡerɪledɪ. ɑlʁɑʃqə trɑnʃqɑ 30 mlrd teŋɡe bɵlwdɪ sʊrɑp otərməz», – dedɪ indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrlɪɡɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsə rwslɑn χisɑmwdinov.
telefondə qɑsəŋəzʁɑ ɑləp ʒɑtpɑŋəz, ɵjtkenɪ
dʏnienɪŋ eŋ ʏzdɪk dærɪ-dærmekterɪ qɑndɑj?
tʏrkɪstɑn obləsə tɵle bi ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə rɑbiʁɑ bejsebɑevɑnə ʒeke tʊrʁən ʏjɪnɪŋ mɑŋəndɑ ɑtəp, qɑʃəp ketken kʏdɪktɪler tɑrɑz qɑlɑsəndɑ ʊstɑldə. bʊl twrɑlə ɑzɑttəqqɑ obləstəq polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə sɑltɑnɑt qɑrɑkɵzovɑ χɑbɑrlɑdə.
sɑltɑnɑt qɑrɑkɵzovɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, obləstəq kriminɑldəq polit͡sija qəzmetkerlerɪ rɑbiʁɑ bejsebɑevɑʁɑ oq ɑttə deɡen kʏdɪkke ɪlɪnɡen ekɪ kʏdɪktɪnɪ tɑrɑz qɑlɑsənɑn ʊstɑʁɑn. kʏdɪktɪler qɑmɑwʁɑ ɑlənəp, sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew bɑstɑlʁɑn.
- kʏdɪktɪlerdɪŋ ʏstɪnen qəlməstəq kodekstɪŋ "ɑdɑm ɵltɪrwɡe oqtɑlw" bɑbəmen qəlməstəq ɪs qozʁɑldə. oqiʁɑ ornəndɑ ʒedel terɡew tobə ʒʊməs ɪstep ʒɑtər. ɵzɡe de ɪske qɑtəsə bolwə mʏmkɪn deɡen kʏdɪktɪlerdɪŋ tʊlʁɑsən ɑnəqtɑw ʒæne olɑrdə ʊstɑw ʃɑrɑlɑrə ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər, - dejdɪ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə.
oq tiɪp ʒɑrɑlɑnʁɑn rɑbiʁɑ bejsebɑevɑ leŋɡɪr qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsənɑ ʒetkɪzɪlɡen. qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑnəŋ bɑs dærɪɡerɪ ʒɑndɑr nəʃɑnovtəŋ ɑzɑttəqqɑ ɑjtwənʃɑ, rɑbiʁɑ bejsebɑevɑnəŋ ʒɑʁdɑjə qɑnɑʁɑttɑnɑrləqtɑj, ɵmɪrɪne qɑwɪp ʒoq. "oq bɑsənɑn ʒɑnɑp ɵtken. bɑs sʏjeɡɪ ɑmɑn" dejdɪ bɑs dærɪɡer.
qɑzɑnnəŋ 23-ɪ kʏnɪ tɵle bi ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə rɑbiʁɑ bejsenbɑevɑnə ʒeke tʊrʁən ʏjɪnɪŋ mɑŋəndɑ belɡɪsɪz bɪrewler oq ɑtəp, ʒɑrɑqɑttɑʁɑn.
qɑzɑqstɑn ɪʃkɪ ɪster ministrɪ qɑlmʊχɑnbet qɑsəmov prezident nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevqɑ polit͡sejlerdɪŋ ʒɑŋɑ formɑ ʏlɡɪsɪn tɑnəstərəp tʊr. ɑstɑnɑ, 19 qɑrɑʃɑ 2018 ʒəl.
nɑzɑrbɑev polit͡sejler sɑnən qəsqɑrtwdə tɑpsərdə
qɑzɑqstɑn prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qɑzɑqstɑndɑʁə ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənəŋ ʒɑj-kʏjɪ qoʁɑm tɑlɑbənɑ toləq ʒɑwɑp bere ɑlmɑjtənən mælɪmdedɪ. ɑqordɑ resmi sɑjtənəŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, nɑzɑrbɑev bʊl twrɑlə ɑstɑnɑdɑ ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənəŋ qəzmetɪn modernizɑt͡sijalɑw mæselelerɪ bojənʃɑ ɵtken ʒiəndɑ ɑjttə.
- ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənəŋ qəzmetɪ qoʁɑm ʏmɪtɪn ɑqtɑmɑj otər. χɑləq ɵzɪn qɑwɪpsɪz sezɪne ɑlmɑjdə. bʊlɑj bolsɑ qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ ɵmɪr sɑpɑsən ʒɑqsɑrtɑ ɑlmɑjməz. sondəqtɑn bɪz derew polit͡sijanə reformɑlɑwʁɑ kɪrɪswɪmɪz kerek, - dedɪ nɑzɑrbɑev.
modernizɑt͡sijanəŋ mɑŋəzdə ekenɪn ɑjtqɑn prezident ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənəŋ qʊrələmə men ʃtɑtən oŋtɑjlɑndərwdə ʒæne olɑrdə tiɪstɪ emes mɪndetterɪnen bosɑtwdə tɑpsərdə.
- ʃtɑt sɑnə 10 pɑjəzʁɑ qəsqɑrɑdə. bʊl ʃɑrɑ 100 məŋ ɑdɑmʁɑ ʃɑqqɑndɑʁə polit͡sejler sɑnən 471-den 424-ke dejɪn qəsqɑrtɑdə. bʊl - ewropɑdɑʁə ortɑʃɑ kɵrsetkɪʃpen bɪrdej. osəʁɑn bɑjlɑnəstə 16 milliɑrd teŋɡe ʏnemdeledɪ, - dedɪ nɑzɑrbɑev.
prezident sonəmen qɑtɑr "polit͡sejler kezekten təs ɑttestɑt͡sijadɑn ɵtkɪzɪlɪp, zɑmɑnɑwi tɑlɑptɑrʁɑ sɑj kelɡender ʁɑnɑ qɑlɑtənən" ɑjttə. ɑl eldeɡɪ ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪne qɑrɑstə 12 oqw ornənəŋ besewɪ ʁɑnɑ qɑlɑdə.
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qɑzɑn ɑjənəŋ bɑsəndɑ χɑləqqɑ ʒoldɑwəndɑ ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ qəzmetkerlerɪn qɑjtɑdɑn ɑttestɑt͡sijadɑn ɵtkɪzwɡe ʒæne ʃtɑt sɑnən qəsqɑrtwʁɑ ʃɑqərʁɑn. prezident ɪʃkɪ ɪster ministrɪ qɑlmʊχɑnbet qɑsəmovtə "eŋ tæʒɪribelɪ polit͡sej ʒæne ædɪl, tærtɪptɪ ɑdɑm" dep ɑtɑʁɑn.
biəl ʒɑzdɑ ɑlmɑtədɑ mænerlep sərʁɑnɑwdɑn sot͡ʃi olimpiɑdɑsənəŋ qolɑ ʒʏldeɡerɪ, ɑzija ojəndɑrənəŋ t͡ʃempionə denis tendɪ kɵlɪɡɪnɪŋ ʒɑnəndɑ ældekɪmder pəʃɑqtɑp, sportʃə ɑwrwχɑnɑdɑ qɑjtəs bolʁɑn. osədɑn kejɪn qɑzɑqstɑn qoʁɑməndɑ ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪn reformɑlɑp, ministr qɑlmʊχɑnbet qɑsəmovtə otstɑvkɑʁɑ ʒɪberw twrɑlə ʏndewler ɑjtəlɑ bɑstɑʁɑn.
«komplekt ɑrmɑtwrɑ» ʒʃs qr mʊnɑjɡɑz nɑrəʁəndɑʁə belsendɪ qəzmetke 2013 ʒəldəŋ ʃɪlde ɑjəndɑ kɪrɪstɪ. osə wɑqəttɑn bɑstɑp ʒæne osə kʏnɡe dejɪn bɪzdɪŋ qəzmetɪmɪzdɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁətə qɑzɑqstɑnnəŋ ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnwʃəlɑrənəŋ qəzmetɪn keʃendɪ sʏjemeldew, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ ʒoʁɑrə sɑpɑlə ɪlmektɪ ɑrmɑtwrɑnə ʒetkɪzw ʒæne qəzmet kɵrsetw boləp tɑbəlɑdə. bɪz bʊl ɑjrəqʃɑ nɑrəqtɑ lɑjəqtə orənʁɑ ie bolɑ ɑldəq, ʒɑbdəqtɑrdəŋ senɪmdɪ bʏkɪl ælemɡe tɑnəmɑl ɵndɪrwʃɪlerɪmen təʁəz bɑjlɑnəs ornɑtɑ bɪldɪk.
kompɑnijanəŋ qʊrəlʁɑn wɑqətənɑn bɑstɑp ɑwqəmdə ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪldɪ, ʏlken tæʒɪribe ɑləndə. qɑzɪrɡɪ kʏnɪ kompɑnija qəzmetkerlerɪ bʊl toləq ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ mɑmɑndɑr ʃtɑtə. kompɑnijanəŋ teχnikɑləq qəzmetkerlerɪ ʒɑbdəqtɑrʁɑ qəzmet kɵrsetw ʒæne ʒɵndew obləsəndɑʁə oqwdɑn ʒæne bɪlɪktɪlɪɡɪn kɵterwden ʒʏjelɪ ɵtedɪ.
kompɑnija bɑrləq biznes-prot͡sessterdɪ ʊjəmdəq ʒɑŋɑrtwʁɑ kɵp kɵŋɪl bɵledɪ. bʊl qəzmet kɵrsetw deŋɡejɪn kɵterw ʏʃɪn ʒæne qəzmet ʒetkɪzw ʒæne kɵrsetw merzɪmderɪn sɑqtɑwdəŋ eŋ ʒoʁɑrə kepɪldɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ʒɑsɑlɑdə.
nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə «qwərʃɑq teɑtrə» 11 mɑwsəm – 12 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ æ. mɑmbetov kɵʃesɪ «demɑləs promenɑdtɑ» kɪʃkentɑj kɵrermenderɡe ɑrnɑlʁɑn tɑŋʁɑʒɑjəp kont͡serttɪk bɑʁdɑrlɑmɑsən tɑrtw etedɪ!
qɑzɑqstɑndəqtɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrlɪɡɪnɪŋ tʊtənwʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪne (tqqk) toqtɑtəlʁɑn rejsterdɪŋ biletterɪ ʏʃɪn ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttə ɵtemejtɪn «bek ejr» ɑq æwekompɑnijasənəŋ bʊzəlʁɑn qʊqəqtɑrdə qɑlpənɑ keltɪrwɪ twrɑlə ɵtɪnɪʃterɪn ʒoldɑwdə ʒɑlʁɑstərwdɑ.
ʏʃɪnʃɪ tɑlɑp-ɑrəzdɑ tqqk 7,6 mln. teŋɡeɡe 212 æwe biletɪn sɑtəp ɑlʁɑn 108 qɑzɑqstɑndəqtəŋ mʏddesɪn bɪldɪredɪ.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, 17 mɑwsəm men 24 ʃɪlde kʏnderɪ sot «bek ejr» ɑq-nɑ qɑtəstə tqqk-nɪŋ ekɪ tɑlɑbən toləq kɵlemde qɑnɑʁɑttɑndərdə.
sottɑ ɵz mʏddelerɪn bɪldɪrw ʏʃɪn tʊtənwʃəlɑr tqqk meken-ʒɑjənɑ belɡɪlenɡen ɑnəqtɑmɑnə ʒɪberwɪ kerek, onə sɑjttɑ ʒʏktep ɑlwʁɑ bolɑdə: https://beta.egov.kz/memleket/entities/mti-kzpp/documents/details/12756?lang ru.
ɵtɪnɪʃter kelesɪ bojənʃɑ qɑbəldɑnɑdə:
- elektrondəq ʏkɪmettɪŋ portɑlə: https://egov.kz/cms/ru/services/citizen and the government/e app
ɵtɪnɪʃpen qɑtɑr kelesɪ qʊʒɑttɑr qosɑ tɪrkew kerek:
- ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑrdəŋ kɵʃɪrmelerɪ (ʒeke kwælɪk, tɵlqʊʒɑt, tww twrɑlə kwælɪk);
- tɵlemdɪ rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdəŋ kɵʃɪrmelerɪ (fiskɑldə tʏbɪrteɡɪ ʒæne t.b.);
- ɵtɪnɪʃ berwʃɪnɪŋ bɑnktɪk derektemelerɪ twrɑlə mælɪmetter (bɑnkten ɑnəqtɑmɑ);
- tʊtənwʃə osə mæsele bojənʃɑ «bek ejr» kompɑnijasəmen bʊrən bɑjlɑnəsqɑndəʁən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr (kɵʃɪrmeler, skrinʃottɑr ʒæne t.b.).
istot͡ʃnik: qr sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrlɪɡɪ bɑspɑsɵz qəzmetɪ
ostɑvljatʲ kommentɑrii moɡwt tolʲko ɑvtorizovɑnnəe polʲzovɑteli. ɑvtorizirwjtesʲ ili zɑreɡistrirwjtesʲ t͡ʃtobə ostɑvitʲ kommentɑrii.
ɑwstrija, ʊləbritɑnija, ɡermɑnija, kɑnɑdɑ, oŋtʏstɪk koreja men ɑqʃ sportʃəlɑrə bɑs qosqɑn bæsekede qɑzɑqstɑn ʒɑstɑr qʊrɑmɑsə lɑjəqtə ɵner kɵrsettɪ. fedor bwɡɑkov finɑldɑ 68.21 ʊpɑj ʒinɑp, ʏzdɪk ʏʃtɪkke ɪlɪndɪ.
məsɑlə, semen rwsɑkov ɑlʁɑʃqə ʒɑrəs kʏnɪ 4-ʃɪ orənʁɑ tʊrɑqtɑdə. ɑl mɑksim emelʲjanov ʒɑlpə esepte 12-orən ɑlsɑ, julija feklistovɑ 7-ʃɪ, ɑnɑstɑsija lɑrionovɑ 9-sɑtəʁɑ ʒɑjʁɑstə. ɑjtɑ ketejɪk, bʊl bɪzdɪŋ qəzdɑrdəŋ ɑlʁɑʃqə χɑləqɑrɑləq ʒɑrəsə.
qɑzɑqstɑnnəŋ ʒæne ælemnɪŋ sport ʒɑŋɑləqtɑrənɑ ʒɑzələŋəzt.me/qazprosports
ɑvtorlɑrmen χɑt ɑlmɑspɑj, qolʒɑzbɑlɑr men fotolɑrdə qɑjtɑrmɑwʁɑ redɑkt͡sijanəŋ toləq qʊqəʁə bɑr. ʒɑrnɑmɑləq mɑteriɑldɑrdəŋ mɑzmʊnə ʏʃɪn ʒɑrnɑmɑ berwʃɪlerdɪŋ ɵzderɪ ʒɑwɑp beredɪ.
ortɑ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ 9-sənəp bɪlɪm ɑlwʃəlɑrən qorətəndə ɑttestɑttɑwdɑn ɵtkɪzw tærtɪbɪ twrɑlə nʊsqɑwləq
qəzmette ʒetɪstɪkterɡe ʒetw ʏʃɪn qɑʒet ʃɑrt – eŋbek ʊʒəmənəŋ mʏʃelerɪne eŋbektɪŋ lɑjəqtə ʒɑʁdɑjlɑrə men ælewmettɪk qoldɑw kɵrsetwmen qɑmtɑmɑsəz etw.
2021 ʒəldəŋ 16 ʒeltoqsɑn ɑjəndɑ «qɑzɡermʊnɑj» bk» ʒʃs men qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑʁə 2022-2024 ʒəldɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʊʒəmdəq ʃɑrtqɑ qol qojəldə.
ædetteɡɪ dæstʏrmen 14 nɑwrəzdɑ ɑwdɑndɑ tɑŋerteŋnen kɵrɪsw bɑstɑldə. kɵrɪsw - qoʁɑm qɑnʃɑ ɑlmɑssɑ dɑ, bʊzəlmɑj ʊrpɑqtɑn-ʊrpɑqqɑ ʒɑlʁɑsəp kele ʒɑtqɑn dæstʏr. bʊl kʏnnɪŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ - ɑwəl ʏlkenderɪne bɑrəp sælem berɪp, sɑwləʁən bɪlɪp, bɑtɑ ɑlw.
sol sɑltpen « ur tan» pɑrtijasə ɑtənɑn ɑwdɑndəq mæsliχɑt depwtɑttəʁənɑ sɑjlɑnʁɑn 10 χɑləq qɑlɑwləlɑrə ɑwəl ʏlkenderɪnɪŋ otbɑsənɑ ɑrnɑjə bɑrəp kɵrɪstɪ.
on kɵpbɑlɑlə, ʒɑlʁəz bɑstə, mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ zejnetkerlerdɪŋ ʏjɪne kɵrɪse bɑrəp, ɑzəq-tʏlɪk sebetterɪn tɑpsərdə.
ʏlkenderɡe sælem berɪp, tɵs qɑʁəstərəp kɵrɪsken depwtɑttɑr olɑrdəŋ mæselelerɪne de qʊlɑq tʏrɪp, emen-ʒɑrqən æŋɡɪmelestɪ.
mereke qɑrsɑŋəndɑ mʊqtɑʒ ʒɑndɑrʁɑ qɑjərəmdələq ʒɑsɑʁɑn χɑləq qɑlɑwləlɑrənɑ rɑzə bolʁɑn ɑzɑmɑttɑr ɑq bɑtɑsən berɪp, rizɑʃələq kɵŋɪlderɪn bɪldɪrdɪ.
ʒɑrtəlɑj ɵnerkæsɪptɪk eronik kondit͡sionerlerɪnɪŋ ʒelɪsɪne ɑrnɑləq, kɑssetɑləq, edendɪk-tɵbelɪk ʒæne bɑʁɑnɑləq tipteɡɪ kondit͡sionerler kɪredɪ. bɑrləq serija ʒoʁɑrə enerɡija tiɪmdɪlɪɡɪmen, ornɑtwdəŋ ʒæne qəzmet kɵrsetwdɪŋ əŋʁɑjlələʁəmen sipɑttɑlɑdə. bɑrləq ʒɑrtəlɑj ɵnerkæsɪptɪk eronik kondit͡sionerlerɪnde ozonʁɑ qɑwɪpsɪz freon pɑjdɑlɑnəlɑdə.
ɪʃkɪ bloɡə bɑr ʒɑrtəlɑj ɵnerkæsɪptɪk ʒʏjeler
ɑrnɑləq ʏlɡɪdeɡɪ ʒɑrtəlɑj ɵnerkæsɪptɪk ʒʏjeler
bwəndɑʁə ʒɑrtəlɑj ɵnerkæsɪptɪk ʒʏjeler. ɑrtəqʃələqtɑrə:
æmbebɑp sərtqə bloktɑr bɑʁɑnɑdɑn bɑsqɑ ɪʃkɪ bloktɑrdəŋ bɑrləq tʏrlerɪmen ʏjlesɪmdɪ.
ɪʃkɪ bloktɑrdəŋ ærtʏrlɪ tʏrlerɪ kez kelɡen ʏj-ʒɑjlɑr men interʲerler ʏʃɪn oŋtɑjlə ʏjlesɪmderdɪ tɑŋdɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
qʊrʁɑtw reʒimɪnde kondit͡sioner ʏj-ʒɑjdɑʁə temperɑtwrɑnə 12 ɡr.s-qɑ dejɪn tɵmendetwɪ mʏmkɪn, bʊl bɑrləq ʒelɪnɪ (bɑʁɑnɑləq tipten bɑsqɑ) ʃɑrɑp ʒerlewɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑbdəq retɪnde pɑjdɑlɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
ortɑləq bɑsqɑrw ʒʏjesɪne qosəlw mʏmkɪndɪɡɪ.
sərtqə ʒæne ɪʃkɪ bloktə 2 tʊrʁən ʏj kæbɪlɪmen blokɑrɑləq ʒɑlʁɑw.
elektrondəq termorreɡwljat͡sijaləq ventilʲder eronik ʒɑrtəlɑj ɵnerkæsɪptɪk kondit͡sionerlerɪnde swəq ɵnɪmdɪlɪktɪ ɑnɑʁʊrləm dæl rettewɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
tɵmen ʒæne ʒoʁɑrə qəsəmdə ʏʃ sensor.
tɵmen temperɑtwrɑləq ʒiəntəq bɑrləq serijalɑrdɑ ornɑtəlʁɑn.
æserɡe sərtqə blok ʒeldetkɪʃɪnɪŋ ɑjnɑləmən retteɡɪʃtɪŋ bɑsqɑrw sχemɑsənɑ, , kompressor kɑrterɪn ʒələtw, sərtqə ɑwɑ temperɑtwrɑsənəŋ dɑtt͡ʃiɡɪn ʒæne ʒəlw ɑlmɑstərʁəʃtɑ ornɑtəlʁɑn sɑlqəndɑtw ɑɡentɪ temperɑtwrɑsənəŋ dɑtt͡ʃiɡɪn qosw ɑrqələ qol ʒetkɪzɪledɪ.
belɡɪlɪ ɵndɪrwʃɪlerdɪŋ kompressorlɑrə.
ʒɑqsɑrtəlʁɑn ʃw sipɑttɑmɑlɑrə.
ʒəlw ɑlmɑstərʁəʃtəŋ betɪne ʒæne qɑbərʁɑlɑrənɑ qəzmet etw merzɪmɪn ʊlʁɑjtw ʏʃɪn ɑrnɑjə ʒɑbən sɑləndə. ɡidrofilʲdɪ ʒɑbən qɑbərʁɑ ɑrɑsəndɑʁə tɑmʃə tʏzɪlwɪn ɑzɑjtɑdə, ʒəlw ɑlmɑsw qɑsietterɪn ʒɑqsɑrtɑdə, ɑɡressivtɪ ortɑʁɑ korrozijaʁɑ qɑrsə tɵzɪmdɪlɪktɪ ɑrttərɑdə.
ʒʊmsɑq stɑrt fwnkt͡sijasə elektr ʒelɪlerɪndeɡɪ ɵzɡerɪsterden qorʁɑjdə ʒæne teχnikɑ reswrsən ʊzɑrtɑdə.
sɑlqəndɑtqəʃ ɑɡent ventilɪ qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ æserɪne tɵzɪmdɪ, ʒoʁɑrə sɑpɑlə plɑstikten ʒɑsɑlʁɑn qɑptɑmɑmen qorʁɑlʁɑn.
miʃwstin resejdɪŋ premʲer-ministrɪ qəzmetɪne tɑʁɑjəndɑlɑtən boldə
nʊr-sʊltɑn, . . resej memlekettɪk dwmɑsə miχɑil miʃwstindɪ eldɪŋ premʲer-ministrɪ qəzmetɪne tɑʁɑjəndɑwʁɑ kelɪsɪm berdɪ, dep χɑbɑrlɑdə riɑ novosti.
miʃwstindɪ ʏkɪmet tɵrɑʁɑsə etɪp tɑʁɑjəndɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑʃəq dɑwəs berw bɑrəsəndɑ 383 ɑdɑm dɑwəs berɡen. onəŋ kɑndidɑtwrɑsənɑ qɑrsə bolʁɑndɑr ʒoq, 41 depwtɑt eʃqɑndɑj dɑwəs bermeɡen.
ɑjtɑ ketejɪk, rf premʲer-ministrɪ dmitrij medvedev 15 qɑŋtɑrdɑ resej prezidentɪnɪŋ federɑldəq ʒinɑləstɑ sɵjleɡen sɵzɪnen kejɪn eldɪŋ ʏkɪmetɪ toləq qʊrɑmdɑ otstɑvkɑʁɑ ketetɪnɪn ʒɑrijalɑʁɑn edɪ.
pwtin fsq bɑsʃəsəmen kezdesw bɑrəsəndɑ oʁɑn premʲer-ministr bolwdə ʊsənʁɑn, miʃwstin kelɪsken.
miʃwstin 1966 ʒələ 3 nɑwrəzdɑ mæskewde dʏnieɡe kelɡen. ol 1989 ʒələ mæskew stɑnok-ɑspɑptə institwtən (qɑzɪrɡɪ "stɑnkin" mæskew memlekettɪk teχnoloɡijaləq wniversitetɪ) "ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʒobɑlɑw ʒʏjesɪ" mɑmɑndəʁə bojənʃɑ, ɑl 1992 ʒələ osə institwttəŋ ɑspirɑntwrɑsən bɪtɪrdɪ.
miʃwstin – ekonomikɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə.
1992 ʒəldɑn 1995 ʒəlʁɑ dejɪn ol χɑləqɑrɑləq kompʲjuterlɪk klwbtəŋ sənɑq zertχɑnɑsən bɑsqɑrdə. 1995-1996 ʒəldɑrə χɑləqɑrɑləq kompʲjuterlɪk klwb bɑs direktorənəŋ orənbɑsɑrə, χɑləqɑrɑləq kompʲjuterlɪk klwb bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə qəzmetɪn ɑtqɑrdə.
1998 ʒəldəŋ tɑməzəndɑ miʃwstin resejdɪŋ memlekettɪk sɑləq qəzmetɪ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə bolɑdə.
1999-2004 ʒəldɑrə - resej ministrɪnɪŋ sɑləqtɑr men ɑləmdɑr ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə.
ɑl 2004 ʒəldɑn 2006 ʒəlʁɑ dejɪn miʃwstin ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk obʔektɪlerɪnɪŋ kɑdɑstrə federɑldəq ɑɡenttɪɡɪnɪŋ bɑsʃəsə boldə.
isekeʃev ʒɑŋɑ qəzmetke tɑʁɑjəndɑldə
ekɪbɑstʊzdəqtɑr qɑrɑʃɑ men ʒeltoqsɑn ʏʃɪn ʒəlw ɑqəsən tɵlemejdɪ
22 qɑŋtɑrdɑ keʃke emirov ive kɑnɑlənəŋ keŋsesɪnde tɪntw ʒʏrɡɪzɪldɪ. milit͡sionerler men mɑskɑ kiɡen ɑdɑmdɑr ofiske kelɪp belɡɪlɪ bɪr qʊʒɑttɑrʁɑ qol qojudə tɑlɑp ...
bɪrneʃe qɑdɑm ɑlʁɑ, bɪrneʃe qɑdɑm ɑrtqɑ. qʊqəq qorʁɑw ʊjəmdɑrə sɵz bostɑndəʁə ʒɑjəndɑ... nternews in azakhstan
osə tɪldeɡɪ nʊsqɑsənɑ bɑsəmdəq berw
bɑs bet oqiʁɑlɑr bɪrneʃe qɑdɑm ɑlʁɑ, bɪrneʃe qɑdɑm ɑrtqɑ. qʊqəq qorʁɑw ʊjəmdɑrə sɵz bostɑndəʁə ʒɑjəndɑ
bɪrneʃe qɑdɑm ɑlʁɑ, bɪrneʃe qɑdɑm ɑrtqɑ. qʊqəq qorʁɑw ʊjəmdɑrə sɵz bostɑndəʁə ʒɑjəndɑ
3 mɑmərdɑ dʏnieʒʏzɪlɪk bɑspɑsɵz bostɑndəʁə kʏnɪ ɑtɑləp ɵtedɪ. ortɑləq ɑzijadɑ ʒwrnɑlist qʊqəqtɑrənəŋ sɑqtɑlwə men sɵz bostɑndəʁənəŋ ʒɑjə qɑlɑj? nternews eldeɡɪ ʒwrnɑlister qɑndɑj qiəndəqtɑrʁɑ ʊʃərɑjtənə, ɑjmɑqtɑʁə ʒɑʁdɑjdə ʒɑqsɑrtɑtən qɑndɑj ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑnən tʏsɪnw ʏʃɪn qɑzɑqstɑndɑʁə mediɑ sɑlɑsəndɑ ʒʊməs ɪstejtɪn ʏʃ qʊqəq qorʁɑw ʊjəmənəŋ ɵkɪlderɪmen æŋɡɪmelestɪ.
ɡʏlmirɑ bɪrʒɑnovɑ, qʊqəqtəq mediɑ ortɑləq zɑŋɡerɪ
sɵz bostɑndəʁənɑ kelsek, ʒɑʁəmdə ʒæne ʒɑʁəmsəz ʒɑʁdɑjlɑr bɑr. dʊrəs ʒɑʁə: qɑzɪr ʒɑlɑ ʒɑbw bojənʃɑ qəlməstəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒoq, bʊl – ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələqqɑ ʒɑtɑdə. 2015 ʒələ ɑqpɑrɑtqɑ qol ʒetkɪzw twrɑlə zɑŋ qɑbəldɑndə. bʊl dɑ ɑlʁɑ ʒəlʒw. sot prot͡sessterɪ ɑzɑjdə. soŋʁə ʒəldɑrə internettɪŋ əqpɑlə kʏʃejɪp, t͡sifrlə qʊqəqtə qorʁɑw kɵbejdɪ. bɪzɡe ʒwrnɑlister ʁɑnɑ emes, bloɡerler de kɵmek sʊrɑp, ʒʏɡɪnedɪ. olɑrdə bɵlɪp-ʒɑrəp qɑrɑmɑjməz, sɵz bostɑndəʁə bʊzəlsɑ, ondɑ kɵmektesemɪz -dedɪ qʊqəqtəq mediɑ ortɑləq zɑŋɡerɪ ɡʏlmirɑ bɪrʒɑnovɑ.
qʊqəqtəq mediɑ ortɑləq qoʁɑmdəq ʊjəmə mediɑ sɑlɑsəndɑ ʒʊməs ɪstejdɪ, ʒwrnɑlisterdɪ oqətəp, olɑrʁɑ zɑŋ kɵmeɡɪn ʊsənɑdə.
æjtse de keleŋsɪz, ʒɑʁəmsəz tʊstɑr dɑ bɑrʃələq. mæselen, qɑzɪr ʒwrnɑlisterɡe ʒɑlɑ ʒɑbwdəŋ ornənɑ qəlməstəq kodekstɪŋ tɑʁə bɑsqɑ ɑwər bɑptɑrə: ekstremizm, kɵrɪnew ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑt tɑrɑtw, dɪni, ʊlttəq, ælewmettɪk ɑlɑwəzdəqtə qozdərw ɑjəptɑrə tɑʁələp ʒɑtər.
χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ rejtinɡɪne sæjkes, soŋʁə wɑqəttɑ qɑzɑqstɑndɑ internetteɡɪ sɵz ʒæne bɑspɑsɵz bostɑndəʁənəŋ ʒɑʁdɑjə qiən. qɑzɪr bɑq twrɑlə ʒɑŋɑ zɑŋ qɑbəldɑw ʒɑjə tɑlqəlɑnəp ʒɑtər. ministrlɪktɪŋ tʊʒərəmdɑmɑsə dɑ bɑr. ʒwrnɑlisterdɪŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑwʁɑ kɵmektesetɪn bɪz sijaqtə ʊjəmdɑrdəŋ osə prot͡seske qɑtəswənɑ rʊqsɑt berɪledɪ dep kʏtemɪz.
bɪzdɪŋ missijaməz – ʒwrnɑlisterdɪ keʃendɪ oqətw ʒæne mediɑqɑwəmdɑstəqtɑrdəŋ mʏddesɪn tɑnətw ɑrqələ qɑzɑqstɑndɑ sɑpɑlə ærɪ kæsɪbi bɑspɑsɵzdɪ dɑmətw ,-dejdɪ ɡʏlmirɑ.
2004 ʒələ qostɑnɑjdɑ diɑnɑ okremovɑmen bɪrɡe qʊqəqtəq mediɑ ortɑləq qʊrdəq. qəzmet ɑwqəmən keŋejtw ʏʃɪn ʊjəməməzdə 2008 ʒələ ɑstɑnɑʁɑ kɵʃɪrdɪk. bʏɡɪndɪ qʊqəqtəq mediɑ ortɑləq – nʊr-sʊltɑndɑ ʒwrnɑlistermen ʒæne bɑq-pen ʒʊməs ɪstejtɪn ʒɑlʁəz mediɑ qoʁɑmdəq ʊjəm.
qɑzɑqstɑndɑ mediɑzɑŋɡer ɑz. bʏkɪl el ɑwmɑʁəndɑ bɪrneʃe ɑdɑm ʁɑnɑ mediɑ sɑlɑsənɑn qʊqəqtəq keŋes beredɪ. qɑzɪr nternews etwork qoldɑwəmen ʒɑs zɑŋɡerlerɡe mediɑ-qʊqəq zɑŋnɑmɑlɑrənəŋ neɡɪzderɪn oqətəp ʒɑtərməz. ʏʃɪnʃɪ ʒəl qɑtɑrənɑn qɑzɑqstɑn men ortɑləq ɑzija elderɪnɪŋ bɑq redɑkt͡sijalɑrəndɑʁə zɑŋɡerlerɡe ɑrnɑlʁɑn ʒobɑməzdə ʒʏrɡɪzemɪz. tɑjawdɑ mediɑ-qʊqəq bojənʃɑ onlɑjn-sɑbɑqtɑrəməzdə ʒɑrijalɑjməz. ʒoʁɑrʁə sotpen bɪrlesɪp, swdʲjalɑrdə dɑ oqətɑməz.
iɡor brɑtt͡sev, edia et χɑləqɑrɑləq ʒwrnɑlistikɑ ortɑləʁənəŋ direktorə
2020 ʒæne 2021 ʒəldɑrə bʊrən-soŋdə bolmɑʁɑn qiəndəqtɑrʁɑ tɑp keldɪk. qɑzɑqstɑn tʊrɑqsəzdəq ʒɑʁdɑjəndɑ: -19 pɑndemijasə, qɑzɪrɡɪ ʒæne bolʒɑnʁɑn ekonomikɑləq-ælewmettɪk qiəndəqtɑr memlekettɪŋ ʒedel ærɪ tiɪmdɪ ʃeʃɪmder qɑbəldɑwənɑ mæʒbʏr ettɪ. bʊl ɑzɑmɑttəq qʊqəqtɑr men sɑjasi bostɑndəʁənəŋ qorʁɑlwənɑ, bærɪnen de bʊrən sɵz bostɑndəʁə men pɪkɪr bɪldɪrw qʊqəqtɑrənɑ, ædɪl sot ɪsɪne, ʒʏrɪp-tʊrw erkɪndɪɡɪ men ʒeke ɵmɪrɪne æser ettɪ. ɑqpɑrɑtqɑ qol ʒetkɪzw bɑrəsəndɑ, æsɪrese ʒwrnɑlisterdɪŋ memlekettɪk orɡɑndɑrdɑn əŋʁɑjsəz ɑqpɑrɑt sʊrɑtqɑndɑ qiəndəqtɑr twəndɑdə.
mʊndɑjdɑ ælewmettɪk ʒelɪler men messendʒerlerde tʏrlɪ ɑqpɑrɑt ʃəʁəp, tɑrɑlɑdə ,-dejdɪ edia et χɑləqɑrɑləq ʒwrnɑlistikɑ ortɑləʁənəŋ direktorə iɡorʲ brɑtt͡sev.
ɑwditorija kontent tʊtənw ʒæne tɑrɑtw kezɪnde səni pɑjəmdə ʃet qɑldərɑdə. qisənʁɑ sɑlmɑj, emot͡sionɑldə tʏrde æserlenɪp, bʊrmɑlɑnʁɑn nemese ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑttə qɑbəldɑp, ɵŋɪn ɵzɡertɪp tɑrɑtɑ tʏsedɪ. bʊl ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ kʏʃejtɪp, bɑqəlɑwdə qɑtɑŋdɑtəp, pɪkɪr bɪldɪrw qʊqəʁə men ɑqpɑrɑt ɑlw erkɪndɪɡɪn ʃektejdɪ , dep toləqtərdə iɡorʲ.
edia et χɑləqɑrɑləq ʒwrnɑlistikɑ ortɑləʁə tæwelsɪz ʒæne obʔektivtɪ ʊjəmdɑrdəŋ ælewetɪn nəʁɑjtw, səni pɑjəm men dʊrəs mediɑ tʊtənwdə qɑləptɑstərw, mediɑsɑwɑttələqtə dɑmətw, ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑtqɑ qɑrsə tʊrw ɑrqələ qɑzɑqstɑn men ortɑləq ɑzija elderɪndeɡɪ ɑzɑmɑttəq qoʁɑmdə qoldɑjdə,
qɑzɪrɡɪ neɡɪzɡɪ ʒobɑlɑrəməz – mediɑ mektep (1700-den ɑstɑm tʏlekterɪmɪz bɑr), mediɑsɑwɑt bojənʃɑ ʒobɑlɑr, actcheck.kz ʒobɑsə ʒæne qɑzɑqstɑn men ortɑləq ɑzija elderɪndeɡɪ ɑzɑmɑttəq qoʁɑm sɑrɑpʃəlɑrənəŋ qɑtəswəmen ʒɑrija tɑlqəlɑwlɑr ɵtetɪn xpert ublic pace onlɑjn-ɑlɑŋʃɑsə. 2020 ʒələ infodemija bɑstɑlʁɑndɑ ʏlken ɑwditorijaʁɑ ɑrnɑlʁɑn mediɑ ʒæne ɑqpɑrɑttəq sɑwɑt twrɑlə edia ! kwrsəməz ɑʃəldə.
qɑrʒəlɑndərwəmen ʒʏzeɡe ɑsɑtən edia – ortɑləq ɑzija bɑʁdɑrlɑmɑsə edia et ʊjəmənəŋ ʒoʁɑrə sənəp oqwʃəlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn mediɑ ʒæne t͡sifrlə sɑwɑt bojənʃɑ oqwləq dɑjarlɑw ʒobɑsən qoldɑjdə. bʊl oqwləq qɑzɑqstɑn mektepterɪnde mediɑsɑwɑttələqtə oqətɑtən tʊŋʁəʃ ʒerɡɪlɪktɪ oqwləq bolʁɑlə otər.
az edia etwork – 2021 ʒələ ɑqpɑndɑ ɑlmɑtədɑ (qɑzɑqstɑn) tɪrkelɡen ʒɑŋɑ qoʁɑmdəq bɪrlestɪk. bɪzdɪŋ missijaməz – qɑzɑqstɑndəq ʒwrnɑlistikɑnəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ men mɪndetterɪn tɑlqəlɑjtən bɪrəŋʁɑj ɑlɑŋʃɑ qʊrw, ʒwrnɑlistɪk qəzmettɪŋ etikɑləq qərən dɑjarlɑw -dejdɪ az edia etwork ɑtqɑrwʃə direktorə bɑqtəɡʏl bwrbɑevɑ.
ʊjəm qɑzɑqstɑndɑʁə mediɑ sɑlɑsənəŋ ɵzɪn-ɵzɪ rettewɪne ɑrnɑlʁɑn mediɑnəŋ neɡɪzɡɪ print͡sipterɪn dɑjəndɑw bɑstɑmɑsənɑɑn qʊrəlʁɑn.
kæsɪbi ʒwrnɑlistikɑ elɪmɪzdɪŋ bɑrləq sɑlɑsəndɑ sɑpɑlə ɵzɡerɪsterdɪŋ bɑstɑwə ærɪ neɡɪzɪ bolɑ ɑlɑtənənɑ senemɪz. bolɑʃɑq ʒwrnɑlisterdɪ oqətw bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ enɡɪzetɪn ʊsənəstɑr dɑjəndɑjməz, ælewmettɪk ʒelɪlerdeɡɪ pɑrɑqʃɑməzdɑ sɑrɑpʃəlɑrmen bɪrɡe mediɑ sɑlɑsənəŋ problemɑlɑrən tɑlqəlɑjməz, ɵzɪmɪz de sɵjlejmɪz. ʒwrnɑlister qʊqəʁə ærdɑjəm qorʁɑwʁɑ mʊqtɑʒ -dejdɪ bɑqtəɡʏl.
2021 ʒələ 3 bɑʁəttɑ ʒʊməs ɪstewdɪ ʒospɑrlɑdəq. bɪrɪnʃɪsɪ – qɑzɑqstɑndɑʁə mediɑnəŋ ɵzɪn-ɵzɪn rettew qoʁɑmdəq komitetɪn qʊrw. bʊl bɑq pen mediɑnəŋ kæsɪbi deŋɡejɪn kɵterɪp, bɑsə ɑrtəq sot prot͡sesterɪnɪŋ ɑldən ɑlɑdə. ekɪnʃɪsɪ – qɑzɑqstɑnəŋ oqw orəndɑrəndɑʁə ʒwrnɑlistikɑ fɑkwlʲtetterɪne ɑrnɑlʁɑn bɪrəŋʁɑj oqw-ædɪstemelɪk bɑʁdɑrlɑmɑ dɑjəndɑw. ʏʃɪnʃɪsɪ – qɑzɑqstɑn ʒwrnɑlisterɪne etikɑləq normɑlɑr men stɑndɑrttɑrdə tɑnətw.
bɪzdɪŋ mɑŋəzdə ʒʊməsəməzʁɑ qoldɑwəmen edia – ortɑləq ɑzija bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ nternews etwork qoldɑw kɵrsetɪp keledɪ. tɑjawdɑ bɑsqɑ dɑ χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrʁɑ ʃəʁɑməz, ɵjtkenɪ mediɑnəŋ ɵzɪn-ɵzɪ rettew orɡɑnən qʊrw – bɑstɑmɑʃəl toptɑn məqtə ʒʊməstə tɑlɑp etedɪ. ɑldɑ kɵpteɡen kezdeswlerɪmɪz bɑr, mediɑdɑ ɑqpɑrɑt tɑrɑtɑməz, sʊχbɑttɑr ʒɑrijalɑjməz ,-dejdɪ bɑqtəɡʏl.
2020 ʒələ mediɑsɑrɑpʃəlɑr tobə qɑzɑqstɑn mediɑsənəŋ neɡɪzɡɪ print͡sipterɪ ʒobɑsən dɑjəndɑwʁɑ kɪrɪstɪ. ʒobɑ qɑzɑqstɑn mediɑ-ɑlʲjansə ɵkɪlderɪnɪŋ, ʊlttəq qoʁɑmdəq senɪm keŋesɪnɪŋ mʏʃelerɪ – qɑnɑt sɑχɑrija, ɑrmɑnʒɑn bɑjtɑsov ʒæne bɑqiləq bolʁɑn miχɑil dorofeevtɪŋ qɑtəswəmen ʒʏzeɡe ɑstə. miχɑil dorofeev qɑzɑqstɑndɑʁə mediɑnəŋ neɡɪzɡɪ print͡sipterɪn dɑmətwʁɑ ʏlken ʏles qostə. bɪz onəŋ qɑzɑqstɑndəq ʒwrnɑlistikɑnə dɑmətwʁɑ qosqɑn ʏlesɪn ærdɑjəm rizɑʃələqpen eske ɑlɑməz -dejdɪ bɑqtəɡʏl.
bɑq qʊqəqtɑrən qorʁɑjtən ʊjəmdɑrdəŋ ɑtqɑrɑr ʒʊməsə kɵp. dese de ortɑləq ɑzijadɑ sɵz bostɑndəʁən qorʁɑw bojənʃɑ tʏrlɪ ɪs-æreket ʒɑsɑləp ʒɑtqɑnə ʃɑbət səjlɑjdə ærɪ kɵŋɪlɡe qwɑnəʃ ʊjalɑtɑdə.
eŋ bɑstəsə – ʒwrnɑlister ʁɑnɑ emes, ʒɑlpə ʒʊrtʃələqtə ɑqpɑrɑtqɑ qol ʒetkɪzw, problemɑlɑrdə ɑjtɑ ɑlw mʏmkɪndɪɡɪ ɑlɑŋdɑtɑdə. dʏnieʒʏzɪlɪk bɑspɑsɵz bostɑndəʁə kʏnɪ bʊʁɑn dejɪnɡɪ ʒetɪstɪkterɪmɪzdɪ tɑnəp, sɑrɑlɑp, ɑldɑ ɑtqɑrɑtən ʒʊməstɑrdə nɑzɑrdɑ ʊstɑwʁɑ mʏmkɪndɪk bolmɑq.
tæʒɪkstɑn men ɵzbekstɑndɑʁə ʒɑʁdɑj twrɑlə dɑ oqəŋəz.
ɑldəŋʁə nternews ɑzɑmɑttəq ʒwrnɑlisterɪ: ʃɑbət, ʊmtələs, ɵzɡerɪs
kelesɪʒwrnɑlistikɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɑʃəqtɑrə treninɡɪne ɵtɪnɪʃ qɑbəldɑw bɑstɑldə
stwdentter men ʒɑs ʒwrnɑlisterdɪ sɵz bostɑndəʁə, ɑqpɑrɑt ɑlw qʊqəʁə ʒæne ʒwrnɑlist qɑwɪpsɪzdɪɡɪ twrɑlə edia alks-ke ʃɑqərɑməz
ɑlmɑtədɑ sot kommwnikɑt͡sijasə bojənʃɑ treninɡ ɵttɪ
bɑq-qɑ ɑrnɑlʁɑn vebinɑr: mæʒbʏrlɪ qonəs ɑwdɑrw twrɑlə qɑlɑj ʒɑzw kerek?
qɑzɑqstɑn mediɑsə ɑzɑmɑttəq ʒwrnɑlisterdɪ ɪzdejdɪ
«erler el ɪʃɪnde»: ælemdɪ ɵzɡertetɪn ɑdɑmdɑr χikɑjasə
ʒɑŋɑʃɑ formɑttɑʁə «ʏrejɪn ʒeŋɡender» ʒobɑsə qɑlɑj ʒɑsɑldə?
nternews «ɑzɑmɑttəq ʒwrnɑlister» ʒobɑsənɑ serɪktester ɪzdejdɪ
«ɑzɑmɑttəq ʒwrnɑlister» ʒobɑsənɑ qɑtəsw bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə ɪrɪkteldɪ
6 sæwɪrde ɑlmɑtə menedʒment wniversitetɪnde «pɑblik rilejʃnz teorijasə men prɑktikɑsə» pænɪnɪŋ ɑjasəndɑ « kɑzɑχstɑn» -ɑɡenttɪɡɪnɪŋ direktorə denis kolpɑkovpen binɑrləq dærɪs ɵttɪ.
« kɑzɑχstɑn» ɑɡenttɪɡɪ ʏʃ ʒəldɑn berɪ piɑrʃə –stwdentterdɪŋ tæʒɪribeden ɵtwɪn ʊjəmdɑstərwʁɑ kɵmektesɪp ʒʏrɡen lma -dəŋ serɪktesɪ. ɑɡenttɪk ældeneʃe ret –mɑmɑndəʁə stwdentterɪne kæsɪbi bɑʁəttɑʁə pænderdɪ enɡɪzw bojənʃɑ sɑrɑptɑmɑʃə ærɪ bɑʁɑ berwʃɪ retɪnde qol ʊʃən berɡen. bɪrɑq kompɑnija bɑsʃələʁə tæʒɪribelerɪmen ɑlmɑswʁɑ bɪrɪnʃɪ ret kelɪp otər.
« -kɑmpɑnijasən ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑʁə ærekettɪŋ neɡɪzɡɪ kezeŋderɪ» ɑttə dærɪs kezɪnde denis tæʒɪribelɪk kejsterɪmen bɵlɪstɪ, bʊl kejster ɑɡenttɪktɪŋ strɑteɡijaləq klientterɪnɪŋ bɪrɪ qr tʏrkija konswldəʁə ʏlɡɪsɪnde ʒɑsɑlʁɑn bolɑtən.
kɵrmeler, prezentɑt͡sijalɑr, demewʃɪlɪk, bɑspɑsɵz ʒæne info-twrlɑr ʏlɡɪsɪnde ol stwdentterɡe kompɑnijanəŋ -belsendɪlɪɡɪ ɑrqɑsəndɑ qɑndɑj nætiʒeɡe ʒetwɪ mʏmkɪn ekenɪn, dɑʁdɑrəs kezɪnde bjudʒettɪ qɑlɑj ʏnemdew kerek ekenɪn ɑjtəp berdɪ.
resmi mælɪmet bojənʃɑ 49 ʏjdɪ sw ɑlʁɑn qɑrɑʁɑndə obləsəndɑʁə t͡ʃkɑlov ɑwələnəŋ tʊrʁəndɑrə tɑsqən bɑsəlʁɑn soŋ mekenderɪne qɑjtɑ orɑləp, ɑpɑt sɑldɑrən ʒojuʁɑ kɪrɪsken. ɑdɑmdɑr ʏjlerɪn keptɪrɪp, ɪske ɑlʁəsəz boləp qɑlʁɑn ʒiχɑzdɑrə men qʊrələs mɑteriɑldɑrənɑn ɑrələp, qoqəstə ʃəʁɑrəp ʒɑtər. ɑzɑttəq tɪlʃɪsɪ æŋɡɪmelesken kej tʊrʁəndɑr kezektɪ sw tɑsqənənɑn kejɪn ʏj-ʒɑjlɑrənəŋ ketewɪ ketkenɪn ɑjtəp ʃɑʁəndə: bɑspɑnɑlɑrənəŋ ɪrɡetɑsə ʃɵɡɪp, qɑbərʁɑlɑrə ʒɑrəlʁɑn, edenderɪnɪŋ tɑqtɑjlɑrə qɑjqiəp ketken. t͡ʃkɑlov ɑwələ tʊrʁəndɑrənəŋ kɵbɪ ælɪ osədɑn ekɪ ʒəl bʊrən, 2015 ʒələ kɵktemde biɪktɪɡɪ ekɪ metrɡe ʒwəq tolqəndɑrə ɑwəlʁɑ tʊtqiəldɑn tɑp berɡen tɑsqənnɑn toləq es ʒiəp ʏlɡermeɡen. kɵpʃɪlɪɡɪ bʊl ɑwəldɑn ketkɪsɪ keletɪnderɪn, ɑlɑjdɑ bɑsqɑ bɑspɑnɑ sɑtəp ɑlwʁɑ qɑrʒənəŋ ʒoqtəʁə qolbɑjlɑw boləp otərʁɑnən ɑjtɑdə.
swretter t͡ʃkɑlov ɑwələndɑ 2017 ʒəlʁə 28 sæwɪrde tʏsɪrɪlɡen.
1 t͡ʃkɑlov ɑwələndɑʁə nʊrɑ ɵzenɪ ʏstɪndeɡɪ kɵpɪrdeɡɪ tɑs bɵɡet te tɑsqənnɑn qʊtqɑrɑ ɑlmɑdə, ɑwəldə sw bɑstə.
2 "ɑwəldɑʁə ʏjlerdɪŋ kɵbɪnde seɡɪz tæwlɪkke ʒwəq sw osə deŋɡejde tʊrdə. bɑstɑpqə kezde sw deŋɡejɪ bʊdɑn dɑ ʒoʁɑrə boldə" dejdɪ tʊrʁəndɑr.
3 t͡ʃkɑlov tʊrəndɑrə qɑzɪr ʏjlerɪ men swdɑ qɑlʁɑn zɑttɑrən qʊrʁɑtwmen æwre-sɑrsɑŋʁɑ tʏsɪp ʒɑtər. ɑwəldəŋ bɑs ʒɑʁəndɑ ojdɑ ornɑlɑsqɑn ʏjler qɑttə zɑrdɑp ʃekken. tɑsqəndɑ qɑlʁɑn bɪrneʃe ʏjdɪŋ terezesɪnɪŋ ʒɑrtəsənɑn sw ɑsəp ketken, kejbɪrɪnde sw deŋɡejɪ odɑn sæl ʁɑnɑ tɵmen bolʁɑn. ɑwəl ortɑsəndɑʁə kej ʏjlerdɪ bɑsqɑn sw deŋɡejɪ 30 sɑntimetrɡe ʒetken.
4 t͡ʃkɑlov ɑwələnəŋ bɑjərʁə tʊrʁəndɑrə 2015 ʒæne 2017 ʒəldɑrə kɵktemde bolʁɑndɑj qɑttə tɑsqəndə osə kezɡe dejɪn kɵrmeɡenderɪn ɑjtɑdə. bʊʁɑn dejɪn, 1970-ʒəldɑrdɑn bɑstɑp ær on ʒəl sɑjən ʃɑmɑlə tɑsqən bolʁɑn, bɪrɑq dæl qɑzɪrɡɪdej zɑrdɑp ækelɡen ʒoq dejdɪ tʊrʁəndɑr. soŋʁə ekɪ ʒəldəŋ kɵlemɪnde ekɪ ret qɑjtɑlɑnʁɑn tɑsqənnɑn kejɪn ɑwəldəŋ berekesɪ ketken. mʏmkɪndɪɡɪ bɑrlɑrdəŋ kɵbɪ ɑldəŋʁə bolʁɑn tɑsqənnɑn soŋ t͡ʃkɑlovtɑn qonəs ɑwdɑrʁɑn. ɑwəldɑ qɑlʁɑn ʒʊrttəŋ bɑrɑr ʒerɪ ʒoq dejdɪ nikolɑj filipidi.
- kejbɪr ʒiχɑzdə ɑləp ʃəʁw mʏmkɪn bolmɑʁɑn soŋ olɑrdə lɑqtərwʁɑ twrɑ keldɪ. tʏɡeldej swdɑ qɑlʁɑn ʏjdɪ æwelɪ keptɪrɪp ɑlw kerek, onsəz onə qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrw mʏmkɪn emes. səzdɑ tʊrəp ʒɑtərməz, æsɪrese terezenɪ ʒɑpqɑn kezde tənəsəŋ tɑrələp, tʊnʃəʁɑsəŋ. bɪz ælɪ 2015 ʒəlʁə qɑttə tɑsqənnɑn kejɪn es ʒiəp ʏlɡerɡen ʒoqpəz, - dejdɪ ɑzɑttəqqɑ 72 ʒɑstɑʁə nikolɑj filipidi.
5 ɑwəl tʊrʁəndɑrə bʊʁɑn dejɪn bɪrneʃe ret swdɑ qɑlʁɑn ʏjlerɪnɪŋ ʒɑʁdɑjənɑ ɑlɑŋdɑp otər. tɑsqənnɑn zɑrdɑp ʃekken mʊndɑj ʏjlerde tʊrw qɑwɪpsɪz emes dep sɑnɑjdə olɑr. ɑwəldɑʁə ʏjlerdɪŋ kɵbɪ t͡sement qosəlʁɑn kʏlden qʊjələp ʒɑsɑlʁɑndəqtɑn əlʁɑl tɑrtəp tʊr. kejbɪrɪnɪŋ qɑbərʁɑsənɑ sɪŋɪp ɑlʁɑn sw sorʁɑlɑp, səlɑʁə tʏsɪp ʒɑtər.
6 ɑwəldɑʁə ʏjler tɑsqənnɑn kejɪn swdɑn qʊrʁɑp, kepkenʃe ælɪ tɑlɑj wɑqət kerek, oʁɑn bɪrneʃe ʒəl qɑʒet bolwə mʏmkɪn dejdɪ tʊrʁəndɑr. ʒɑqəndɑ t͡ʃkɑlov ɑwələndɑ bolʁɑn qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ækɪmɪ erlɑn qoʃɑnov mɑmər ɑjəndɑ tɵlem tɵlene bɑstɑjdə ʒæne eʃkɪm ʒærdemnen qʊr qɑlmɑjdə dep wæde berɡen.
7 t͡ʃkɑlov ɑwələndɑʁə ʒɑlʁəz ɑzəq-tʏlɪk dʏkenɪ de tɑsqənnɑn zɑrdɑp ʃekken, ol ælɪ ʒɑbəq tʊr. ɑwəl tʊrʁəndɑrə tɑmɑq pen ɵzɡe de kerek-ʒɑrɑʁən sɑtəp ɑlw ʏʃɪn temɪrtɑw qɑlɑsənɑ bɑrwʁɑ mæʒbʏr. kɵlɪɡɪ ʒoqtɑr qɑlɑʁɑ tɑksi ʒɑldɑp bɑrɑdə nemese eŋ qʊrmɑʁɑndɑ tɑmɑq sɑtəp ækelɪp berwdɪ sʊrɑp kɵrʃɪlerɪne qolɑ sɑlɑdə. æsɪrese qɑrttɑr men kɵpbɑlɑlə otbɑsəlɑr qiəndəq kɵrɪp otər.
8 bʊl æjel 85 ʒɑstɑʁə ɑnɑsə men 68 ʒɑstɑʁə æpkesɪ sw bɑsqɑn ʏjlerɪne qɑjtəp bɑrəp tʊrwdɑn qorəqqɑn soŋ olɑrdə ɵz ʏjɪne pɑnɑlɑtəp otərʁɑnən ɑjtɑdə.
- olɑrdə ʏjɪme ɑldəm, ɵzɪm osə ʒerde ʏjdɪ keptɪrɪp, qɑrɑwəldɑp ʒʏrmɪn. 2015 ʒəlʁə tɑsqənnɑn kejɪn ʏjɪmɪzdɪ ælɪ toləq ʒɵndep bɪtpedɪk, ɑqʃɑ ʒetpej qɑldə, sol ekɪ ɑrɑdɑ kʏjewɪm men ʊləm qɑjtəs boldə... endɪ mɪne, tɑʁə ʏjdɪ sw ɑldə. ɑnɑm kærɪ, qɑttə ʒɵteledɪ, ɑl mənɑ ʏj səz tɑrtəp tʊr, - dedɪ ɑzɑttəq tɪlʃɪsɪne nɑtɑlʲja timoʃinɑ.
9 ɑwəl tʊrʁəndɑrə ʏjlerɪ ʒɑrɑmsəz boləp qɑlʁɑnən, kʏrdelɪ ʒɵndew ʒʊməstɑrənɑ ɑqʃɑ ʒoʁən ɑjtəp ʃɑʁəndə. tʊrʁəndɑrdəŋ kɵbɪ 2015 ʒəlʁə tɑsqənnɑn kejɪn ʒɑsɑʁɑn ʒɵndew ʒʊməstɑrə men ʒiχɑzʁɑ qɑrəzdɑrən ælɪ tɵlep bɪtpeɡen.
10 ɑnnɑ fomit͡ʃ səz ʏjde ekɪ kɪʃkentɑj bɑlɑsəmen tʊrwʁɑ mæʒbʏr. ɑnnɑnəŋ bɪr qolə kɵkɑlɑ boləp qəzɑrəp ketken, æjel onəŋ sebebɪn de bɪlmejdɪ: ne bʊl ʏjdɪ swəq, lɑj swdɑn tɑzɑrtwdəŋ sɑldɑrə nemese osə kɵrɡen tɑwqəmettɪŋ bærɪn kɵtere ɑlmɑʁɑn ʒʏjkesɪ sər berdɪ. æjel soŋʁə ɑqʃɑsən sw tiɡen soŋ bʏlɪnɡen ɑʁɑʃ edendɪ ɑlʁəzəp tɑstɑp, ornənɑ beton qʊjʁəzwʁɑ ʒʊmsɑʁɑnən ɑjtɑdə.
- ɑwəldə kezektɪ mærte sw bɑswənɑ ʒol bermewɡe mʏmkɪndɪk bolʁɑnənɑ senɪmdɪmɪn. bʊl ɪsterɡe ʒɑwɑptəlɑrdəŋ bærɪn qəzmetterɪnen ɑləp, ornənɑ qolənɑn ɪs keletɪn mɑmɑndɑrdə tɑʁɑjəndɑw kerek. ʒæne bɪzɡe kelɡen zijandə ɵndɪrtɪp ɑlw kerek. ʒɑʁdɑjdəŋ ʃekten ʃəʁwən kʏtpej, swdə der kezɪnde ɑʁəzəp otərw kerek edɪ, - dejdɪ ɑnnɑ fomit͡ʃ.
11 ʏjlerɪn sw ɑlʁɑn tʊrʁəndɑr bɑsqɑ bɑrɑr ʒerɪ ʒoq bolʁɑndəqtɑn sɑnitɑrləq tɑlɑptɑrʁɑ sɑj emes ʒerde bɑlɑ-ʃɑʁɑsəmen tʊrwʁɑ mæʒbʏr. ʏjdeɡɪ qolqɑnə qɑbɑtən kɵk pen dəmnəŋ iɪsɪnen dem ɑlw mʏmkɪn emes, qɑbərʁɑlɑr sɑrʁɑjəp, kɵɡere bɑstɑʁɑn, sw sɪŋɡen eden sʊp-swəq, tɵsek-orən dəm tɑrtɑdə.
12 t͡ʃkɑlov ɑwələnəŋ bɑjərʁə tʊrʁənə, zejnetker tɑtʲjanɑ vɑjɡent sɑlənʁɑnənɑ 70 ʒəldɑj wɑqət ɵtken ʏjɪ tɑʁə bɪr tɑsqənʁɑ tɵtep bere ɑlmɑjdə dep wɑjəmdɑjdə. əlʁi tɑsqən kezɪnde ɵzɡelerden bʊrən osə ʏjdɪ sw ɑlɑdə eken.
- ʃɑrɑm qɑlmɑdə, ɵzɡeler tærɪzdɪ menɪŋ de densɑwləʁəm oŋəp tʊrʁɑn ʒoq, bɪrɑq, ɑmɑl ʒoq, ʏjdɪ qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrwɪm kerek. ʏjdɪ ʒɑqsəlɑp ʒɵndep bɪtkenɪmɪzɡe kɵp bolʁɑn ʒoq edɪ, endɪ mɪne, bærɪn qɑjtɑ bɑstɑwʁɑ twrɑ keledɪ. ʏjdɪŋ ɪʃɪn sw bɑstə. æjtewɪr ʒiχɑz ben tʊrməstəq teχnikɑnə swdɑn sɑqtɑp qɑldəq. 2015 ʒəlʁə tɑsqənnɑn kejɪn temɪrden ʒɑsɑlʁɑn ʏstel-orəndəq, tɵsekter sɑtəp ɑləp, bɵlmelerɡe plɑstikten ʒɑsɑlʁɑn esɪkter ornɑtqɑnbəz. bilɪk bɪzdɪ endɪ ɑwəlʁɑ sw kelmejdɪ dep sendɪrmek bolʁɑnəmen tɑʁə dɑ sw bɑsɑrən bɪlɡen edɪk, - dejdɪ tɑtʲjanɑ vɑjɡɑnt ɑzɑttəq tɪlʃɪsɪne.
13 ɑwəl tʊrʁənə ʒɑŋɑbɑj ospɑnov otən dɑjəndɑp ʒɑtər, ol tæwlɪk bojə oʃɑqtɑn ot ʏzbejdɪ. ʏjdeɡɪ kɵmɪr tɑsqənnɑn kejɪn ʒɑrɑmsəz boləp qɑlʁɑn. tʊrʁən bʊl ʒerden ketkɪsɪ keletɪnɪn ɑjtɑdə.
- bɪrɑq otbɑsəmɑ bɑsqɑ bɑspɑnɑ ɑlwʁɑ qɑrʒə ʒoq, ɑl mənɑ ʏjdɪ endɪ eʃkɪm sɑtəp ɑlmɑjdə. ʏj sɑtɑtənəm twrɑlə χɑbɑrlɑndərwdə bɑjaʁədɑ berɪp qojʁɑm, ɑlɑjdɑ ʏj t͡ʃkɑlov ɑwələndɑ ekenɪn estɪɡende χɑbɑrlɑsqɑn ɑdɑm bɪrden telefondə qoja sɑlɑdə, ɵjtkenɪ bʊl ɑwəldə sw bɑsɑtənən ʒʊrttəŋ bærɪ bɪledɪ. bilɪk bɪzɡe ʒærdem berer dep qɑttə ʏmɪttenemɪz, - dejdɪ ol.
14 mʏmkɪndɪɡɪ bɑr kej tʊrʁəndɑr ʏjdɪŋ ɪʃɪn ɡɑzdəŋ kɵmeɡɪmen keptɪrwɡe tərəsɑdə. bʊl qɑwɪptɪ de, bɪrɑq, ɵjtpeseŋ ʏj dəmnɑn kebwɪ ʏʃɪn ʒəldɑr ɵtedɪ dejdɪ tʊrʁəndɑr.
15 ɑwəl tʊrʁəndɑrə 2015 ʒəlʁə tɑsqənnɑn toləq es ʒimɑj ʒɑtqɑndɑ ʏjlerɪ tɑʁə dɑ sw ɑstəndɑ qɑlʁɑnənɑ ʃɑʁəm ɑjtɑdə. kɵpteɡen ʏjler ɪrɡetɑsə ʃɵɡɪp, edenɪ ɑjərələp, qɑbərʁɑsə ʒɑrələp, səlɑʁə qʊlɑp tʊrwʁɑ ʒɑrɑmsəz boləp qɑlʁɑn.
16 ɑwəldə ɑrɑlɑʁɑn kezde ær ʏjde tɑsqən sɑldɑrən ʒojumen ɑjnɑləsəp ʒɑtqɑnən kɵrdɪk. kej tʊrʁəndɑr ʒəlɑp-səqtɑwdəŋ ornən endɪ ʃɑrɑsəzdəq bɑsqɑnən ɑjtɑdə.
soŋʁə ʒɑŋɑləqtɑr. ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə, obləstɑr, tælɪm-tærbie, sɑlt-dæstʏr, tɑriχ, sport, sɑjasɑt twrɑlə ɑqpɑrɑt sɑjtə
tɵreŋɪz tɑqtɑn tɑjmɑsqɑ- bʊl bʊqɑr ʒərɑwdəŋ «tɪlek » ɑttə tolʁɑwəndɑʁə sɵzɪ. ɑlɑjdɑ bɪz bɑbɑʁɑ ʊqsɑp eldɪktɪ ʊjəstərwʃə tɵremɪzdɪŋ tɑqtɑn tɑjmɑwən tɪlep ʒʏrmɪz be? ʒoq, bɪz ɑs-ʒiəndɑ, toj-tomɑlɑqtɑ sɑjasɑt twrɑlə debɑt qʊrəp, æŋɡɪmenɪn tɵrɪn ɑqordɑ ʒɑqqɑ ɑttɑndərɑməz. tæjt dep tenteɡɪmɪzdɪ tʏzej ɑlmɑj otərəp on ʒetɪ millionnəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn mojənənɑ ɑrtqɑn elbɑsən sənɑp, mɪnejmɪz. χɑləq wəq,χɑn ʃɑŋərɑq dep mɑqɑldɑp qojsɑqtɑ, oppozit͡sijaləq ojdɑn ɑrəlmɑj ʒʏrmɪz. bɪrlɪɡɪ ketken el ʒɑmɑn-dep qɑz dɑwəstə qɑzəbek bi qɑdɑp ɑjtqɑn. ɑl, bɪz ɵz qɑndɑstɑrəməzdə ʏkɪmetʃɪl,dɪnʃɪl, oppozit͡sijaʃəl dep bɵlɪp ʒɑtɑməz. ɑqqw, ʃortɑn hæm ʃɑjannəŋ χikɑjasən tɪrɪdej somdɑp ʒʏrmɪz. bɪzdɪŋ osə qəŋərləʁəməzdə ɑlɑkɵz dʊʃpɑn ɑndəmɑj otər mɑ? bɪrɪŋdɪ qɑzɑq, bɪrɪn dos kɵrmesen ɪstɪŋ bærɪ bos dep dɑnəʃpɑn ɑbɑjdəŋ ɑjtqɑnəŋ neɡe ʊmətɑməz?
ʁɑzizleɡen sʊltɑn ʒɑnəm ɑjamɑn!» -dejtɪn ʃɑlkiɪzʃe mærttɪk ,bɪzdɪŋ bojdɑn tɑbəlɑmɑ. tɑbəlmɑʁɑndəqtɑn tɑbɑlɑp ʒʏremɪz.
tɪptɪ, qʊrɑndɑʁə «ɑllɑʁɑ,pɑjʁɑmbɑrʁɑ, ɑrɑlɑrənɑn ʃəqqɑn æmɪr ielerɪne bojsʊnəndɑr»-deɡen ɑjattə eskermejmɪz. ɑllɑnəŋ ɵzɪ de rɑs, sɵzɪ de rɑs-dep ɑbɑj χɑkɪm ɑjtsɑdɑ. ʒetkɪzw mɪndet qoj. tʊʃənwdə ɑllɑ ʒɑzsən. bɪrde pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmedke (ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) ɵmɪrɪnɪŋ soŋʁə kezenɪnde bɪr top ɪzbɑsɑrlɑrə kelɪp odɑn mɑŋəzdə nɑsiχɑt sʊrɑjdə. ɑdɑmzɑttəŋ ɑnəq ʏlɡɪsɪ olɑrʁɑ tɵmendeɡɪ tɵrt nærsenɪ ɵsiet etedɪ:
æwelɡɪsɪ, qɑj tɑrɑptɑ ʒʏrse de qʊdɑjdɑn qorqwdə;
ekɪnʃɪsɪ, bɑsʃəlɑrə bɑsə kepken (qɑrɑ næsɪldɪ ) qʊl bolsɑ dɑ bɑʁənwdə;
ʏʃɪnʃɪ, pɑjʁɑmbɑrdəŋ sʏnnetɪn ʒæne onəŋ ædɪlettɪ orənbɑsɑrlɑrənəŋ iɡɪ ɑmɑldɑrən məqtɑp ʊstɑnwdə;
tɵrtɪnʃɪ, dɪnɡe ʒɑŋɑləq enɡɪzbewdɪ.
ɑtɑlʁɑn tɵrt nærse ɑllɑʁɑ imɑn keltɪrɪp, pɑjʁɑmbɑrʁɑ kɵzsɪz ɪlesken mʊsəlmɑnnəŋ qɑzəqtɑj qɑʁidɑsə bolsɑ, bʏɡɪnde bʏlɪkʃɪl, dɪn ɑtən ʒɑməlʁɑn, bɑsʃəlɑrənɑ qɑrsə qələʃ kɵteretɪn χɑwɑriʒderdɪŋ onəŋ bɑlɑpɑndɑrə tækfirilerdɪŋ sipɑtən tɑnəp, sɑwɑttə qorʁɑnəs ʒɑsɑj ɑlɑtən bɑ edɪ, kɪm bɪlsɪn.
sɑlqən sɑnɑmen qɑrɑjtən bolsɑq ʒʊrt ʒɑppɑj ʒɑmɑndɑp ʒɑtqɑn «sælæfi» terminɪ pɑjʁɑmbɑrlɑr mɵrɪnɪŋ soŋənɑn erɡen kɪsɪlerdɪŋ sipɑtə. onə ɑʁəm dew ʏʃɪn ɑnəq dælel kerek. bɪrɑq, ʒɑrələsʃəl, bʏlɪkʃɪl mɑrqʊm sɑid bwrjatskijdɪŋ ɑwdio hæm video sɑbɑʁən ɑlʁɑn ʒɑlpə qɑzɑqstɑndəqtɑr, onəŋ ɪʃɪnde bɑtəs ɵŋɪrlerdeɡɪ ʒɪɡɪtter ʒæne solɑrʁɑ sep bolʁɑn dɑiʃ-ter ɵzɪn sælæfimɪz, æhlɪ sʏnnɑdɑnbəz dejdɪ. bwrjatskijdɪŋ lekt͡sijasə bɪzdɪŋ bɑtəs ɵŋɪr ʒɪɡɪtterɪnɪŋ mɪnezɪndeɡɪ qɑtɑŋdəqpen ɑrɑlɑsəp kætte tækfirilɪk sipɑt pɑjdɑ bolʁɑnəŋ ɑjtɑ ketw kerek. ʒoq, olɑrdəŋ ʒɑsɑp ʒɑtqɑn ʃɑrwɑlɑrə islɑmnɑn, ɑdɑmɡerʃɪlɪkten ɑləs. ɵjtkenɪ, ɑllɑ elʃɪsɪ «qojdə bɑwəzdɑr bolsɑŋdɑr, ɵtkɪr pəʃɑqpen bɑwəzdɑndɑr, qinɑmɑŋdɑr»-dep ɑjtqɑn. ɑŋʁɑrsɑnəzdɑr ɑdɑm tʏɡɪlɪ mɑlʁɑ mejɪrɪmdɪlɪk tɑnətwʁɑ ʏndep ʒɑtər. ʒæne ol kɪsɪ ɑzɑnə bɑr, meʃɪttɪ ɑwəldɑrʁɑ soʁəs ɑʃpɑʁɑn. tɪptɪ soʁəs wɑqətəndɑ tek qɑrw ʊstɑʁɑn ɑdɑmdɑrmen ʃɑjqɑsqɑn. ʃɑl ʃɑwqɑn, æjel men bɑlɑlɑrʁɑ tiɪspeɡen, ʃɪrkewlerdɪ qirɑtpɑʁɑn.
bɪzɡe tɵrt ɑdɑmnəŋ qɑnə ɑrɑm ekenɪŋ ɑjtqɑn. olɑrdə tʏɡendesek mʊsəlmɑnʁɑ mʊsəlmɑnnəŋ, elɡe pɑnɑ sʊrɑp kelɡen ɵzɡe dɪndeɡɪlerdɪ, elɡe sɑləq tɵlep tʊrɑtən tʊrɑqtə ɵzɡe senɪmdeɡɪlerdɪ, kelɪsɪmmen ʒʊməs ʒɑsɑjtən bɑsqɑ dɪn ielerɪn qɑnən tɵɡwɡe qɑtɑŋ tʏrde tiəm sɑlʁɑn.
ɑllɑʁɑ senɪp, pɑjʁɑmbɑrdə mojəndɑjtən mʊsəlmɑndə nɑmɑzə bolmɑsɑ kæpɪr dep, sol mʊsəlmɑn æke-ʃeʃesɪ bolsɑ bezɪp, ɑli, osmɑn, omɑr sekɪldɪ sɑŋlɑq sɑχɑbɑlɑrdəŋ qɑnən tɵkken χɑwɑriʒder sijaqtə el tɪzɪɡnɪŋ ʊstɑʁɑn ʏkɪm ielerɪne qələʃ kɵterɪp, el tənəʃtəʁən bʊzw mʊsəlmɑnʁɑ ʒɑt ædet. ɑllɑ ɑdɑmdɑrʁɑ onə bʊjərmɑjdə. kerɪsɪnʃe, nɑqɑqtɑn nɑqɑq bɪr ɑdɑmnəŋ qɑnəŋ tɵɡw bʏkɪl ɑdɑmdɑrdəŋ qɑnən tɵɡwmen tæn ekenɪŋ eskertedɪ. ʒæne pɑjʁɑmbɑrdə ælemderɡe mejɪrɪmdɪlɪk ʏʃɪn ʒɪberɡenɪŋ ɑjtɑdə.
ɑl, ɑrdɑqtə ɑllɑ elʃɪsɪ jahwdi kɵrʃɪsɪne ɪzettɪlɪk kɵrsetkenɪn bʏɡɪnɡɪ ɵzɪn «sælæfimɪz» dep ʒʏrɡen χɑwɑriʒ, tækfiri ʒoləndɑ ʒʏrɡen ɑdɑmdɑr neɡe ʊmətqɑnən bɪlmejmɪz. ɑllɑnəŋ elʃɪsɪ ɵz ɪzbɑsɑrlɑrənɑ χɑwɑriʒderdɪ sipɑttɑʁɑndɑ tozɑqtəŋ itterɪ deɡen ʒæne olɑr dɪnnen ʒebeden oq ʃəqqɑndɑj ʃəʁɑdə (qɑjtpɑjdə) deɡen. olɑrdəŋ orɑzɑ men nɑmɑzʁɑ ɵte berɪktɪɡɪ sonʃɑ sɑχɑbɑlɑrdəŋ ʊstɑʁɑn orɑzɑ men oqəʁɑn nɑmɑzdɑrən tʏkke tʊrmɑjtəndəʁən ɑjtqɑn.
elɪmɪz qɑn men terɪn tɵɡɪp tæwelsɪzdɪkke qol ʒetkɪzdɪ. sodɑn berɪ neʃe dʏr meʃɪtter ɑʃələp, medreseler ʃækɪrtter dɑjəndɑp ʒɑtər. bɑlɑ twəlw kɵbejɪp, ekonomikɑ eŋsesɪn tʏzedɪ. bɑjrɑqtə bæsekelerde sportʃəlɑr el nɑməsən qorʁɑp ʒʏr. ɑltɑj men ɑtərɑw, ɑrqɑ men ɑlɑtɑw ɑrɑsəndɑ æwe qɑtənɑsə men temɪr ʒol qɑtənɑsə ʒʏrɪp ʒɑtər. bɑjəppen qɑrɑsɑq bɪrɑz ʃɑrwɑlɑr ʒɑsɑldə. osənəŋ bɑrləʁə tənəʃtəqtəŋ nætiʒesɪ emes pe? endɪɡɪ dʏrlɪɡwler osənəŋ nætiʒesɪn nɵlɡe ʃəʁɑrmɑj mɑ?
erdɪŋ kɵrkɪ men ɑjbɑrə bolʁɑn sɑqɑldə nɑmɑzχɑn ʒɪɡɪtter ælɡɪ χɑwɑriʒder men tækfirilerdɪŋ bɑʁətəndɑ ʒʏrɡen ʒɪɡɪtterdɪŋ æreketɪnen zijan ʃekpese eken. ɵjtkenɪ elɪmɪzdɪ 70 pɑjəzdɑn ɑstɑm mʊsəlmɑn qʊrɑjdə. eŋ ʒɑqsə mʊsəlmɑn ɵzɡeler onəŋ qolə men tɪlɪnen ɑmɑn mʊsəlmɑn deɡen χɑdistɪ eske ɑlsɑq eken. ɑdɑm ɑlɑsə ɪʃɪnde dejdɪ dɑnɑ qɑzɑq. sondəqtɑn bʊqɑrɑ sərtqə sipɑtpen kʏrespej, ɪʃkɪ sipɑtqɑ ʏŋɪlse eken. eɡer olɑrdɑ bɑsʃəʁɑ qɑrsə ʃəʁw, (qɑrwmen,tɪlmen), mʊsəlmɑndə kæpɪr dep ɑjəptɑw, sirijadɑʁə ʒihɑdtə ʒihɑd dese, dɑiʃ-tɪkɪ dʊrəs dese bɪlɪŋɪzder ol ɑʁəm.
olɑrdəŋ ɑrʁə ʒɑʁəndɑ sɑjd qwtwb, mwχɑmmɑd swrwr, pɑlestini, mɑχdisi, sɑwd ɑrɑbija ɵlɪm ʒɑzɑsənɑ kesken ɑjmɑn æz-zɑχɑrɑni, bɑʁdɑdi səndə ɑdɑmdɑr tʊrɑdə. bʊlɑr ɑnəq ɑdɑswʃə toptɑrdɑn. endɪɡɪde sɪz ben bɪzɡe ɑʁəmdɑrdə ɑnəq tɑnəp, tereŋdej zerttew qɑʒettɪlɪɡɪ twəndɑp otər.
on ekɪ ɑjdəŋ sʊltɑnə rɑmɑzɑn bɑstɑlɑr tʊstɑ ɑqtɵbede ɑwər ʒɑʁdɑj orən ɑldə. el ɑzɑmɑttɑrə qɑzɑ tɑptə. onəŋ mænɪsɪn ʒoʁɑrədɑ hæl qɑdɑrɪmʃe bɑjandɑdəm. dɪnɡe məʁəm χɑləqtəŋ , rwχə biɪk bolɑtənəŋ bɪlɡen məsəqtɪlew dʊʃpɑndɑrdəŋ æreketɪ osəndɑj bolmɑq. eldɪ meʃɪtten, nɑmɑzdɑn qɑjtɑrw. ʒoq, ʒetpɪs ʒəl ɑtejstɪkke ʊrənbɑʁɑn χɑləq bʊl sənnɑn ɵtetɪne kæmɪl senemɪz ʒæne ʒɑrɑtwʃə iemɪzden osənə tɪlejmɪz.
qɑsɪretɪ sol qɑrw ʊstɑʁɑn dɑ qɑzɑq, oqqɑ ʊʃqɑndɑ qɑzɑq. bɪr qɑrəs ʒer ʏʃɪn keskɪlesɪp ɵtken bɑbɑlɑrdəŋ ɑrmɑnə emes bʊl. 9 mɑwsəm el kʏntɪzbesɪnde qɑrɑmen bojaləp, elbɑsə n.nɑzɑrbɑev ɑzɑ tʊtw kʏnɪŋ ʒɑrijalɑdə. qəzmetɪne ɑdɑl,ɑntənɑ berɪk bɑtərlɑrəməzdəŋ otbɑsə men ʒɑqəndɑrənɑ kɵŋɪl ɑjtɑməz. el ɑmɑn, tənəʃtəʁəməz ʊzɑʁənɑn bolsən! kɵkɪrek kɵzɪmɪz ɑʃəlsən!
qəzdəŋ ɑrən qəzʁəʃtɑj qorəmɑsɑq, qʊrdəmʁɑ ketemɪz
χɑləqɑrɑləq « azaqstan dauiri» qoʁɑmdəq-sɑjasi ɡɑzetɪ
«qɑzɑqstɑn» respwblikɑləq telerɑdiokorporɑt͡sijasə
poʃiv kɑzɑχskiχ nɑt͡sionɑlʲnəχ kostjumov v ɑlmɑtə
ərzɑ tʊrsənzɑdɑnəŋ ʃeberχɑnɑsəndɑ
bɑstɑpqə bet χɑləq ʒæne prezident
ʊlətɑwdɑ ɵtken ʊlttəq qʊrəltɑj ʊlttəŋ rwχən kɵtere ɑldə mɑ?
ʊlətɑwdɑ ɵtken ʊlttəq qʊrəltɑjdə sɑn sɑqqɑ ʒʏɡɪrtɪp ʒɑtqɑn ɑʁɑjən kɵp. kɵptɪŋ ɑwzənɑ eʃkɪm qɑqpɑq qoja ɑlmɑjdə. demokrɑtijaʁɑ qɑdɑm bɑsqɑn elderde
ʊlttəŋ ʊjətqəsə ɑnɑlɑr ekenɪn ʊmətpɑjəq!
nemese tʏrkɪstɑndɑ ɵtken «tæwelsɪzdɪk besɪɡɪn terbetken ɑnɑlɑr» forwmənɑn bɪr ʏzɪk sər qɑsiettɪ tʏrkɪstɑn ʃɑhɑrəndɑ ɵtken ɑnɑlɑr forwmənɑ ɑq ʒɑʁɑlə bɪr
el senɪmɪn qɑjtɑ tɪrɪltw oŋɑj emes
«tojdəŋ bolʁɑnənɑn bolɑdəsə qəzəq» demekʃɪ, prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ konstitwt͡sijaʁɑ ɵzɡertwler men toləqtərwlɑr enɡɪzw ʏʃɪn ʒɑlpəχɑləqtəq referendwm ɵtkɪzetɪnɪ twrɑlə ʒɑŋɑləq qoʁɑmdɑ
referendwm el rwχən kɵtere ɑlɑ mɑ?
referendwmʁɑ dɑ sɑnɑwlə kʏn qɑldə. qɑzɪrden-ɑq χɑləq ekɪʊdɑj kʏjde. bɑjaʁə tɑlɑs-tɑrtəs. ælewmettɪk ʒelɪnɪ ɑʃsɑŋəz, qəp-qəzəl ʃoq mɑzdɑp tʊr. nebɪr «qɑqtɑlʁɑn»
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ premʲer–ministrɪ æ.ɑ. smɑjəlovqɑ qʊrmettɪ æliχɑn ɑsχɑnʊlə! tɑriχqɑ «ɑlmɑtə trɑɡedijasə» deɡen ɑtpen enɡen qɑrɑlə kʏnder ɑrttɑ qɑldə.
bɑstɑpqə bet elordɑ χɑləq ʒæne prezident
senɑttəŋ mæʒɪlɪs qɑbəldɑʁɑn zɑŋ ʒobɑlɑrən qɑbəldɑmɑj, tek qɑnɑ mɑqʊldɑjtənənɑ (nemese mɑqʊldɑmɑj, kerɪ ʒɪberetɪnɪne) kɵz ʒetkɪzw de qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ bɑstɑmɑsə boldə.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev otɑn qorʁɑwʃə kʏnɪmen qʊttəqtɑdə
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ otɑn qorʁɑwʃə kʏnɪmen qʊttəqtɑdə. qʊrmettɪ qɑzɑqstɑndəqtɑr! sɪzderdɪ otɑn qorʁɑwʃə kʏnɪmen ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjmən! bʊl –
ɵzektɪ bɑstɑpqə bet χɑləq ʒæne prezident
toqɑev ædɪldɪktɪ qɑlpənɑ keltɪrdɪ
toqɑev ædɪldɪktɪ qɑlpənɑ keltɪrdɪ: ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəstɑ erlɪk kɵrsetken qɑzɑqtɑr qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn mɑrɑpɑttɑldə memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen 1941-1945 ʒəldɑrdɑʁə ʊlə
erlɑn qoʃɑnov « manat» pɑrtijasənəŋ tɵrɑʁɑsə boldə
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev botɑnikɑləq bɑqtɑ kɵʃet otərʁəzdə
bʏɡɪn memleket bɑsʃəsə «bɪrɡe – tɑzɑ qɑzɑqstɑn» respwblikɑləq ekoloɡijaləq ɑkt͡sijasənəŋ ɑjasəndɑ botɑnikɑləq bɑqtɑ kɵʃet otərʁəzəp, qɑlɑləq senbɪlɪkke qɑtəstə. senbɪlɪk bɑrəsəndɑ
sɑrmɑttɑrdəŋ qoʁɑmdəq qʊrələsə men ʃɑrwɑʃələq ɵmɪrɪ – qɑzɑqstɑn tɑriχə, 5-sənəp, oqwʃəlɑrʁɑ, stwdentterɡe ʒæne mʊʁɑlɪmderɡe ɑrnɑlʁɑn onlɑjn-oqətw bilimland.kz
ɑzɑtlək rɑdiosənəŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, tʏrkɪmenɑbɑd qɑlɑsəndɑ ʃɑmɑmen 25 ɑdɑm ɡomosekswɑl deɡen kʏdɪkpen ʊstɑldə. olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ mɑi-dəŋ bʊrənʁə qəzmetkerɪ, bɪrneʃe ʒerɡɪlɪktɪ ɵrt sɵndɪrwʃɪ ʒæne ʃɑʃtɑrɑz bɑr.
rɑdio derekkɵzɪnɪŋ mælɪmetɪnʃe, tɑməzdəŋ ɑjaʁəndɑ bɪr ʃɑʃtɑrɑz ɡomosekswɑl deɡen kʏdɪkpen lebɑp wælɑjatənɑ ʒetkɪzɪlɡen.
turkmen.news bɑsələmə 24 qərkʏjekte ɑʃʁɑbɑttɑ ɪstejtɪn ʃɑʃtɑrɑzdəŋ ʊstɑlʁɑnən χɑbɑrlɑdə. ol - lebɑp wælɑjatənəŋ twmɑsə, tʏrkɪmen ʃow-biznesɪnɪŋ ɵkɪlderɪne qəzmet kɵrsetken.
tæwelsɪz bɑsələm tʏrkɪmenɑbɑd izoljatorəndɑ ɡomosekswɑl kʏdɪɡɪmen 30 ʒɪɡɪt otərʁɑnən χɑbɑrlɑdə.
ɑzɑtlək derekkɵzɪnɪŋ mælɪmdewɪnʃe, qɑmɑwdɑ otərʁɑndɑrdəŋ bɪrɪ bʊrən ʒol polit͡sijasəndɑ ɪsteɡen, ʊstɑlɑrdɑn ɑldən ol ɵrt sɵndɪrw qəzmetɪne ɑwəsqɑn. derekkɵz dereɡɪnʃe, ol ʒɑŋɑ ʒʊməstɑ bɪr ærɪptesɪmen zɑŋsəz ɡomosekswɑldə bɑjlɑnəs ornɑtqɑn. qɑzɪr ekewɪ de terɡew izoljatorəndɑ otər.
eske sɑlɑjəq, 2020 ʒəlʁə sæwɪrde ɑʃʁɑbɑttɑ tɑnəmɑl bɪr ʃowmen ɡomosekswɑl kʏdɪɡɪmen tʊtqəndɑlʁɑn.
qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə, sonəŋ ɪʃɪnde lebɑp wælɑjatənəŋ prokwrɑtwrɑsə men polit͡sijasə ɡomosekswɑldɑrdə qwdɑlɑwʁɑ qɑtəstə eʃqɑndɑj mælɪmdeme ʒɑsɑmɑdə.
ɑzɑtlək tɪlʃɪsɪnɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə osə ɪstɪ qʊpija sɑqtɑp otər.
tʏrkɪmenstɑn zɑŋdɑrəndɑ ɡomosekswɑlizm qəlməsqɑ ʒɑtɑdə. tʏrkɪmenstɑnnəŋ qəlməstəq kodeksɪnɪŋ 135-bɑbə ɡomosekswɑldə bɑjlɑnəs ornɑtqɑndɑrʁɑ ekɪ ʒəlʁɑ dejɪn tʏrme ʒɑzɑsən qɑrɑstərɑdə.
soŋʁə ʒɑŋɑləqtɑrdə, ʒɑŋɑrtwlɑrdə ʒæne ɑrnɑjə ʊsənəstɑrdə tɪkelej kɪrɪs ʒæʃɪɡɪŋɪzde ɑlw ʏʃɪn ʒɑzəlwʃəlɑr tɪzɪmɪne qosələŋəz
2010-2012ʒ. qɑzɑq qɑtənɑs ʒoldɑrə wniversitetɪ, mɑmɑndəʁə: «ɑvtomɑttɑndərw ʒæne bɑsqɑrw» teχnikɑləq ʁələmdɑr mɑɡistrɪ.
2016-2019. m. tənəʃpɑev ɑtəndɑʁə kɑzɑtk, doktorɑntwrɑ.
1. ʒobɑnəŋ sob bɵlɪmɪn æzɪrlewʃɪ » 32-t͡srkp. tet tʏzetw. ʃw-ɑlmɑtə-1 ekɪnʃɪ ʒoldɑrənəŋ qʊrələsə».
2. ʒobɑnəŋ sob bɵlɪmɪn æzɪrlewʃɪ » 33-t͡srkp. ɑstɑnɑ ʒæne sorokovɑja stɑnt͡sijalɑrən qɑjtɑ qʊrw».
3. » 787-t͡sʒs ʒobɑnəŋ sʒ men sob bɵlɪmderɪn æzɪrlewʃɪ. ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə semej – ʒɑŋɑ-semej wt͡ʃɑskesɪnɪŋ 657 km metɑll kɵpɪrɪn kʏrdelɪ ʒɵndew».
4. «qɑzɑqstɑn temɪr ʒolə «ʊk «ɑq temɪr ʒol infrɑqʊrələmən dɑmətwdəŋ ʒæne ʒɑŋʁərtwdəŋ 2018 – 2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑsə» tet sob bɵlɪmɪn æzɪrlewʃɪ.
5. «kɵrsetkɪler men siɡnɑldɑrdə ortɑləqtɑndərwdəŋ mikroprot͡sessorləq ʒʏjesɪ» ʒobɑsənəŋ startup qɑtəswʃəsə.
6. 2022-24 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑr13068231 «bʊrmɑlɑr men bɑʁdɑrʃɑmdɑrdə mikroprot͡sessorləq ortɑləqtɑndərwdəŋ ʊlttəq ʒʏjesɪnɪŋ ʒʊməs ʒɑsɑw ɑlɡoritimderɪn zerttew ʒæne ɵŋdew» ɡrɑnttəq qɑrʒəlɑndərw ʒobɑsənəŋ orəndɑwʃəsə.
1. lokomotivtɪŋ kɵp qozʁɑltqəʃtə elektr ʒeteɡɪn bɑsqɑrwdəŋ səzəqtə emes ʒʏjesɪnɪŋ ornəqtələʁən eseptew // χɑləqɑrɑləq inʒenerlɪk zerttewler men teχnoloɡijalɑr ʒwrnɑlə. 12 ʒinɑʁə, nɵmɪrɪ 12(2019), 3107-3113b. (pɑjəzdəq kɵrsetkɪʃɪ– 11).
3. ʃw kederɡɪlerɪnɪŋ mɑskirovkɑ sɑpɑsən bɑʁɑlɑw tæsɪlderɪ// χɑləqɑrɑləq elektronikɑ ʒæne telekommwnikɑt͡sija ʒwrnɑlə, 2081-8491, 2021, tom. 67, 1, 59-64 b. (mb – copus, kvɑrtilʲ – 3, pɑjəzdəq kɵrsetkɪʃɪ – 27).
4. dostəq-ʒezqɑzʁɑn-ilet͡sk temɪr ʒol wt͡ʃɑskesɪ bojənʃɑ kontejnerlɪk tɑsəmɑldɑwdəŋ imitɑt͡sijaləq modelɪn æzɪrlew // qoldɑnbɑlə inʒenerlɪk ʁələm ʒwrnɑlə, 1451-4117, 2021, 19(3), 676-680 bet, (mb- copus, pɑjəzdəq kɵrsetkɪʃɪ – 52).
vpk bɑkɑlɑvriɑt/mɑɡistrɑtwrɑ/doktorɑntwrɑ
stepenʲ vəsʃeɡo obrɑzovɑnija stepenʲ vəsʃeɡo obrɑzovɑnijamɑɡistrɑtwrɑdoktorɑntwrɑ
vəberite obrɑzovɑtelʲnwju proɡrɑmmw, k kotoroj χotite podɡotovitʲsja: vəberite obrɑzovɑtelʲnwju proɡrɑmmw, k kotoroj χotite podɡotovitʲsja:m096 kommwnikɑt͡sii i kommwnikɑt͡sionnəe teχnoloɡiim099 elektroteχnikɑ i enerɡetikɑm100 ɑvtomɑtizɑt͡sija i wprɑvleniem104 trɑnsport, trɑnsportnɑja teχnikɑ i teχnoloɡiim151 trɑnsportnəe wslwɡim152 loɡistikɑ (po otrɑsljam)m210 mɑɡistrɑlʲnəe seti i infrɑstrwktwrɑm310 trɑnsportnəe soorwʒenija
ɑwdɑn bɑsʃəsə dæstʏrlɪ tɑməz konferent͡sijasənɑ qɑtəstə — ra24.kz qoʁɑmdəq-sɑjasi, ɑqpɑrɑttəq tɑnəmdəq, sɑtirɑləq sɑjt
ome ʒɑŋɑləqtɑr ɑwdɑn bɑsʃəsə dæstʏrlɪ tɑməz konferent͡sijasənɑ qɑtəstə
ɑwdɑn bɑsʃəsə dæstʏrlɪ tɑməz konferent͡sijasənɑ qɑtəstə
mɑqtɑɑrɑl ɑwdɑnəndɑ «bɪlɪmdɪ ʊlt: tereŋ bɪlɪm, eŋbekqorləq ʒæne otɑnʃəldəq qɑsiet» ɑttə tɑqərəppen pedɑɡoɡtɑrdəŋ dæstʏrlɪ tɑməz konferent͡sijasə ɵttɪ.
ɪs-ʃɑrɑʁɑ ɑwdɑn ækɪmɪ bɑqət ɑsɑnov qɑtəsəp, ʊlɑʁɑttə ʊstɑzdɑrdə ʒɑŋɑ oqw ʒələnəŋ bɑstɑlwəmen qʊttəqtɑdə. sonəmen qɑtɑr, bɪrqɑtɑr belsendɪ eŋbeɡɪmen, ʃækɪrtterɪnɪŋ ʒetɪstɪɡɪmen kɵzɡe tʏsken ʊstɑzdɑr qɑwəmən mɑrɑpɑttɑdə.
«ɵtken oqw ʒələ tolɑʁɑj tɑbəstə ʒʊməstɑr men ʒetɪstɪkterɡe qol ʒetkɪzdɪk. mʊnəŋ bɑrləʁə ʊstɑzdɑr, sɪzderdɪŋ qɑʒərlə eŋbekterɪŋɪzdɪŋ nætiʒesɪ dep bɪlemɪn. sonəmen qɑtɑr, bɪlɪmɪ tereŋ, ojə ozəq ʊrpɑqtə tærbielejtɪn mʊʁɑlɪmder qɑwəmənɑ zor ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒʏkteledɪ. sɪzderdɪŋ bʏɡɪnɡɪ ʃækɪrtterɪŋɪz – elɪmɪzdɪŋ ʒɑrqən bolɑʃɑʁə. bɑrʃɑŋəzʁɑ ʃækɪrt tærbielewde zor tɑbəstɑr tɪlejmɪn! ɑldɑʁə ʒɑŋɑ oqw ʒələndɑ mol ʒetɪstɪkterɡe, kɵp qwɑnəʃtɑrʁɑ ʒete berejɪk!» — dedɪ bɑqət nɑsərχɑnʊlə.
mʊnɑn soŋ sɵzɡe ʃəqqɑn ɑwdɑndəq ɑdɑmi ælewettɪ dɑmətw bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsə, ɑwdɑnnəŋ bɑs ʊstɑzə mʊrɑtbek serɪkbɑev 2021-2022 oqw ʒələndɑ ɑtqɑrəlʁɑn ʒʊməstɑrʁɑ tɑldɑw ʒɑsɑp, ʒɑŋɑ oqw ʒələndɑʁə ʒɑŋɑ ɵzɡerɪster men ɑldɑʁə ʒospɑrlɑrə ʒɵnɪnde bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdə. sondɑj-ɑq, tɑməz keŋesɪnde obləstəq ɑdɑmi ælewettɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑs mɑmɑnə ɑnɑfija qɑdərbekovɑ, ɑwdɑndəq mæsliχɑttəŋ χɑtʃəsə qɑdɪr sɑrsekbɑevtɑr ʊstɑzdɑrʁɑ deɡen ɑq tɪlekterɪn ɑjttə.
ɑjtɑ ketejɪk, ɵtken oqw ʒələndɑ 11 sənəptə bɪtɪrwʃɪlerdɪŋ 1233-ɪ ʊbt tɑpsərdə. ɑwdɑn bojənʃɑ 84 mektep bɪtɪrwʃɪ «ɑltən belɡɪ» ieɡerɪ ɑtɑnsɑ, 125 oqwʃə «ʏzdɪk» ɑttestɑtpen bɪtɪrdɪ.
biəlʁə ʒɑŋɑ oqw ʒələndɑ 56 ortɑ bɪlɪm berw ʊjəməndɑ oqw prot͡sesɪ ʒʏretɪn bolɑdə. ʒɑlpə 28 məŋnɑn ɑsɑ oqwʃə bɪlɪm ɑlɑtən bolsɑ, onəŋ 3 məŋʁɑ ʒwəʁə 1-sənəpqɑ qɑbəldɑnʁɑndɑr.
biəlʁə oqw ʒələndɑ memleketɪmɪz tɑrɑpənɑn ɑwdɑn mektepterɪne ʏlken kɵmekter kɵrsetɪlwde. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, 2022 ʒələ ɑwdɑn bojənʃɑ ʒɑlpə 6 mekteptɪŋ qʊrələsə ʒʏrɡɪzɪlwde. onəŋ ɪʃɪnde ʒəl soŋənɑ dejɪn 2 mektep, onəŋ ɪʃɪnde ʒ.nʊrləbɑev ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mekteptɪŋ 300 orəndəq ʁimɑrɑtə 1-qərkʏjekte pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪletɪn bolɑdə.
ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑr dɑ ʊltqɑ qəzmet etedɪ ʒæne æzɪrbɑjʒɑn elɪ ʃəmkenttɪkterɡe tɵrɪn ...
senbɪ ʒʊməs kʏnɪ ʒæne tɑtwləq, bɪrlɪk, kelɪsɪm — bɑstə qʊndələq el ʏʃɪn
bæjdɪbek: ɑwdɑn ækɪmɪ ɑqbɑstɑwləqtɑrdəŋ kɵkejde ʒʏrɡen sʊrɑqtɑrənɑ ʒɑwɑp berɪp, ɵzektɪ mæselelerdɪ tɑlqəlɑdə
qɑlɑ bɑsʃəsənəŋ eseptɪ kezdeswɪ æl-fɑrɑbi ɑwdɑnəndɑ ʒɑlʁɑstə
«rɑχmet sɑʁɑn dærɪɡer» — rwstɑm mɑdwsmɑnov
mɑqɑlɑdɑ oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ ɵsetɪn sɑwər teŋɡeʒɑpərɑq ɵsɪmdɪɡɪne mikroskopijaləq tɑldɑw nætiʒelerɪ keltɪrɪlɡen. ʒʊməs ʒɑsɑw kezɪnde sɑwər teŋɡeʒɑpərɑqtəŋ ʒer ʏstɪ mʏʃelerɪne mikroskopijaləq tɑldɑw ʒʏrɡɪzɪldɪ.
kɪlt sɵzder: sɑwər teŋɡeʒɑpərɑq, miroskopijaləq tɑldɑw, dærɪlɪk ɵsɪmdɪk ʃikɪzɑtə.
tɑqərəptəŋ ɵzektɪlɪɡɪ: qɑzɑqstɑndɑʁə densɑwləq sɑqtɑwdəŋ ʃet eldɪk importqɑ bɑʁənəʃtələʁən ʒospɑrlə tʏrde tɵmendetw mɑqsɑtəndɑ ɵz elɪmɪzdeɡɪ ʃikɪzɑt reswrstɑrən tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnw - elɪmɪzdɪŋ ɑlʁɑ qojʁɑn mɪndetterɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. ɑtɑp ɑjtɑr bolsɑq, elbɑsəməzdəŋ densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsən dɑmətwdəŋ memlekettik bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ dɑ ɑldənɑ qojʁɑn mɑqsɑttɑrənəŋ bɪrɪn ʃeʃwdɪŋ kɵzɪ – elɪmɪzde ʃikɪzɑt qorə ʒetkɪlɪktɪ tɑbiʁi dærɪlɪk zɑttɑrdə resmi medit͡sinɑʁɑ enɡɪzw ɑrqələ χɑləqtə tʊtənwʁɑ qol ʒetɪmdɪ , tiɪmdɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə , qɑwɪpsɪz dærɪlɪk zɑttɑrmen qɑmtɑmɑsəz etw boləp tɑbəlɑdə 2011 - 2015 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn «sɑlɑmɑttə qɑzɑqstɑn» 1 .
kɵp ʒɑʁdɑjlɑrdɑ resmi medit͡sinɑʁɑ enɡɪzɪlɡen ɵsɪmdɪkterden ɑlənʁɑn dærɪ -dærmekterdɪŋ bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪ bʊrən- soŋdə χɑləq medit͡sinɑsəndɑ qoldɑnəstɑ bolʁɑn ɵsɪmdɪkter. sonəmen, resmi medit͡sinɑdɑ ɑz zerttelɪnɪp, oŋtʏstɪk ɑwmɑqtɑ keŋ tɑrɑʁɑn ʒæne mʏldem zerttelɪnbeɡen ɵsɪmdɪktɪŋ bɪrɪ sɑwər teŋɡeʒɑpərɑq. sondəqtɑn, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ keŋ tɑrɑlʁɑn sɑwər teŋɡeʒɑpərɑq ʃɵbɪn zerttew qəzəʁwʃələq twdərdə 2,3 .
ʒʊməstəŋ mɑqsɑtə: oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ ɵsetɪn sɑwər teŋɡeʒɑpərɑq ɵsɪmdɪɡɪne mikroskopijaləq zerttew ʒʏrɡɪzw.
zerttew ædɪsterɪ ʒæne mɑteriɑldɑr: sɑwər teŋɡeʒɑpərɑq ( lchemilla auri uz) ɵsɪmdɪɡɪnɪŋ ʒer ʏstɪ bɵlɪkterɪn oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ, tɵlebi ɑwdɑnə, qɑsqɑsw ɑwələnɑn mɑmər tɑməz ɑjlɑrəndɑ ɡʏldew kezeŋɪnde ʒinɑdəq. mikroskopijaləq zerttewdɪ qr mf ʒæne mf bɑsələmdɑrənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes ʒʏrɡɪzdɪk 4 . mikroskopijaləq tɑldɑw mɑjdɑlɑnʁɑn dærɪlɪk ɵsɪmdɪk ʃikɪzɑtənəŋ ʊsɑqtɑlʁɑn, ʊntɑqtɑlʁɑn, brikettelɡen ʒæne tʏjɪrʃɪktelɡen ʃənɑjələʁən ɑnəqtɑwdɑʁə neɡɪzɡɪ ædɪs boləp tɑbəlɑdə. onəŋ mɑqsɑtə ær tʏrlɪ mʏʃeler men tɪnderdɪŋ ɑnɑtomijaləq qʊrələsənəŋ ʒɑlpə oʁɑn tæn diɑɡnostikɑləq belɡɪlerɪn ɪzdep tɑbw, sol bojənʃɑ zerttelɪnɪp otərʁɑn dærɪlɪk ɵsɪmdɪktɪ sol tʊqəmdɑstɑʁə bɑsqɑ dærɪlɪk ɵsɪmdɪkterden ɑjərwʁɑ mʏmkɪndɪk bolɑdə ʒæne olɑrdəŋ ʃənɑjələʁən ɑnəqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ 5 .
mikroskopijaləq teχnikɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ mikroskopijaləq zerttew ʏʃɪn perpɑrɑt ɑlw, ol ʃikɪzɑttə diɑɡnostikɑlɑw tɑlɑbənɑ sɑj bolwə qɑʒet ʒæne ɑjtɑrləqtɑj deŋɡejde zertteletɪn ʃikɪzɑttəŋ morfoloɡijaləq tiɪstɪlɪɡɪmen ɑnəqtɑlɑdə. mikroprepɑrɑttə dɑjəndɑw.prepɑrɑttə dɑjəndɑw ʏʃɪn zertteletɪn dærɪlɪk ɵsɪmdɪk ʃikɪzɑtənəŋ sənɑmɑsən ʒʊmsɑrtw qɑʒet. ʒʊmsɑrtwdəŋ ærtʏrlɪ tæsɪlderɪ bɑr, olɑrdəŋ neɡɪzɡɪlerɪ- swəq ʒʊmsɑrtw, əstəq ʒʊmsɑrtw ʒæne mɑt͡serɑt͡sija. əstəq ʒʊmsɑrtw. bʊl tæsɪl qɑrɑpɑjəm ʒæne tez orəndɑlɑdə. ʃikɪzɑttəŋ 1-2 sm ʊzəndəqtɑʁə ʏlken emes frɑɡmentterɪn (bɵlɪkterɪn) ɑləp swʁɑ qɑjnɑtɑdə: qɑbəʁən- 3-5 minwt, ʒer ɑstə mʏʃelerɪn ( onəŋ təʁəzdəʁə men tɪk qɑttələʁənɑ qɑrɑj) -10-20 minwt. ʒɑpərɑqtɑrə men ɡʏlderɪn ʒʊmsɑrtw ʒæne ʒɑrəqtɑndərw ʏʃɪn olɑrdə 3-5 % kʏjdɪrɡɪʃ sɪltɪlerde 2-5 minwt bojə qɑjnɑtɑdə, bɪrɑq qɑttə ʒʊmsɑrəp ketpewɪ kerek. qɑjnɑtəp bolʁɑn soŋ onə petri ədəsənɑ nemese 26 fɑrfor ədəsənɑ qʊjadə, sosən swmen ʒɑqsəlɑp ʒwɑdə. ʒɑpərɑq tɪnderɪn ʒɑqsəlɑp ʒɑrəqtɑndərwdə 10-15 minwt bojə 30 % χlorɑlɡidrɑt erɪtɪndɪsɪnde qɑjnɑtw ɑrqələ ʒetwɡe bolɑdə, bɪrɑq bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑpərɑqtɑ χlorofillə kɵp bolsɑ qɑttə ʒɑrəqtɑnbɑjdə.
mikroprepɑrɑtəməzdə mikroskop ʒɑrəʁəndɑ ( t4310 trinokwljarlə sɑndəq mikroskoptɑ ʊlʁɑjtqəʃtɑrə x40; χ100; χ400; χ1000; ikmed-5 mikroskoptɑ ʊlʁɑjtqəʃtɑrə χ40; χ20) ʒʏrɡɪzdɪk.
tɑldɑw nætiʒesɪ: mikroskopija. zerttew obʔektɪsɪ retɪnde ɵsɪmdɪktɪŋ kepken ʒer ʏstɪ bɵlɪɡɪn (ʒɑpərɑʁən, sɑbɑʁən) ɑldəq. dærɪlɪk ɵsɪmdɪk ʃikɪzɑtən 5% swmen sʊjəltəlʁɑn (1:1) nɑtrij ɡidroksidɪ erɪtɪndɪsɪnde 2 minwt qɑjnɑtəp, sosən swmen tɑzɑlɑp ʃɑjdəq. ɵsɪmdɪktɪŋ mikroprepɑrɑtən ɡlit͡serinde qɑrɑdəq. kesɪndɪnɪ t4310
trinokwljarlə mikroskoptəŋ kɵmeɡɪmen qɑrɑp swretke tʏsɪrdɪk (ʏlkejtɪlɡen x40; χ100; χ400; χ1000;). ʒɑpərɑqtəŋ ʏstɪŋɡɪ betɪnen qɑrɑʁɑndɑ epidermis ʒɑswʃɑlɑrə ɑnəq kɵrɪnedɪ, olɑr ireleŋdeɡen nemese ɑzdɑp mɑjəsəŋqə, ʒɑpərɑqtəŋ ɑstəŋʁə ʒɑʁənəŋ epidermisterɪ qɑttə ɑjnɑlmɑlə ʒɑswʃɑlɑrdɑn tʊrɑdə, ʒoʁɑrʁə epidermis qɑbɑtəndɑ ʒɑpərɑq sɑŋəlɑwlɑrənəŋ sɑnə kɵp, olɑr domɑlɑq pɪʃɪndɪ boləp keledɪ. ʒɑpərɑqtəŋ ʒoʁɑrʁə ʒæne tɵmenɡɪ epidermis ʒɑswʃɑlɑrənəŋ ɵlʃemderɪ ʃɑmɑmen bɪrdej ʒæne qɑləŋ kwtikwlɑmen ʒɑbənʁɑn (1-swret). ʒɑpərɑqtəŋ ekɪ ʒɑʁəndɑdɑ ornɑlɑsqɑn wstʲit͡sɑlɑr ærtʏrlɪ bɑʁəttɑ ornɑlɑsqɑn (2-swret).ʒɑpərɑqtəŋ epidermisɪnde qɑrɑpɑjəm bɪrʒɑswʃɑlə tʏkter kɵrɪnedɪ.ɡʏldɪŋ epidermisɪnɪŋ betɪnde kɵpteɡen sɑrə bezdɪ dɑqtɑr bɑr, olɑr ɑʃəq sɑrə nemese sɑrʁəʃ tʏske ie. ɡʏl tostɑʁɑnʃɑsə ʃetterɪnde ʒɑlʁəz triχomɑlɑr bolɑdə, bɪr ʒɑswʃɑlə tʏkter nemese ʊzɑrtəlʁɑn bɪrəŋʁɑj tʏkter ornɑlɑsqɑn (3- swret).
3-swret-ɡʏlɪ; bɪr ʒɑswʃɑlə tʏkter ɑ-ʃetɪnen,b-ʒoʁɑrʁə ʒɑʁənɑn
ʒʏrɡɪzɪlɡen tæʒɪribelɪk ʒʊməstə qorətəndəlɑj kele, neɡɪzɡɪ mənɑ mæsele ɑnəqtɑldə:
sɑwər teŋɡeʒɑpərɑq ɵsɪmdɪɡɪne mikroskopijaləq tɑldɑw ʒʏrɡɪzɪldɪ.
kodeks respwbliki kɑzɑχstɑn «o zdorovʲe nɑrodɑ i sisteme zdrɑvooχrɑnenija» 193- ot 18.09.2009 ɡ.
ɑtlɑs ɑreɑlov i reswrsov lekɑrstvennəχ rɑstenij kɑzɑχstɑnɑ. – ɑlmɑtə: ʁələm, 1994.
ɑrtɑmonov v. i. redkie i ist͡ʃezɑjuɕːie rɑstenija. kn. 1 : po strɑnit͡sɑm krɑsnoj kn. sssr / v. i. ɑrtɑmonov. - m. : ɑɡroprom izdɑt, 1989.
ɡoswdɑrstvennɑja fɑrmɑkopeja respwbliki kɑzɑχstɑn. t. 2: monoɡrɑfija. / pod. red. ɑ.w. twleɡenovoj. / mz rk, 1-e izd.ɑlmɑtə: ʒibek ʒolə, 2009, 804 s.
ɡoswdɑrstvennɑja fɑrmɑkopeja sssr: vəp. 2. obɕːie metodə ɑnɑlizɑ. lekɑrstvennoe rɑstitelʲnoe sərʲe. / mz sssr, 11-e izd., dop. – m.: medit͡sinɑ, 1987. – t ɪ, ɪɪ. – s. 24-25.
ɑvtordəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, teɡɪ: χɑlmetovɑ f.ʃ., orənbɑsɑrovɑ k.k., ɵmɪrælɪ m.æ. oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ ɑkɑdemijasə, ʃəmkent q.
dʏnie ʒʏzɪnde χɑləqɑrɑləq qɑrttɑr kʏnɪ ʒəl sɑjən 1-qɑzɑndɑ ɑtɑp ɵtetɪnɪn bɪlesɪzder. osə ɑjtwlə merekede bɪz ɑbzɑl ɑtɑlɑrəməz ben ɑjawlə ɑq ʒɑwləqtə æʒelerɪmɪzdɪ, ɑtɑ-ɑnɑlɑrəməzdə qʊrmettep, səj-səjapɑt ʒɑsɑjməz. sonəmen qɑtɑr ɑtɑlʁɑn bʊl mereke dʏnie ʒʏzɪn ʒɑjlɑʁɑn qɑwɪptɪ ɪndetke bɑjlɑnəstə eɡde ɑdɑmdɑrdəŋ tʊrməstəq ʒɑʁdɑjlɑrən qoldɑwʁɑ, olɑrdəŋ densɑwləʁənɑ nɑzɑr ɑwdɑrwʁɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlwde.
qɑrttɑr kʏnɪ – tek qɑnɑ ɑldəŋʁə bʏɡɪnɡɪ ʊrpɑqqɑ ʁɑnɑ mɑŋəzdə emes, sondɑj-ɑq ærbɪr ɑzɑmɑtqɑ dɑ oj sɑlɑrə ʏlken ʃɑrɑ. sebebɪ ærbɪr qɑrijaʁɑ qoldɑw kɵrsetɪp, ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn mɑŋəzdə ʃɑrɑ bolʁɑndəqtɑn, onə mereke retɪnde ɵtkɪzwdɪ ʒospɑrlɑdəq.
ʒɑsənəŋ eɡde tɑrtwənɑ, densɑwləʁənəŋ sər berwɪne bɑjlɑnəstə qɑrttɑrdəŋ kɵpteɡen ʃeʃɪlmeɡen mæselelerɪ twəndɑjtənən bɪlesɪzder, sondəqtɑn olɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetw twʁɑn-twəstɑrə men bɑrʃɑ qoʁɑmnəŋ mɪndetɪ.
ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ ʒəldɑ qɑrttɑr kʏnɪ keŋ ɑwqəmdɑ ɵtkɪzɪledɪ.
qɑlɑləq ɑrdɑɡerler keŋesɪ ɵkɪlettɪ, ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdə, ʒʊməs berwʃɪlerdɪ, biznes qʊrələmdɑrənəŋ ɵkɪlderɪn, erɪktɪlerdɪ, qoʁɑmdəq ʊjəmdɑrdə qɑrttɑr merekesɪ qɑrsɑŋəndɑ ʒæne sol kʏnderɪ eɡde ʒɑstɑʁə ɑzɑmɑttɑrʁɑ, æsɪrese mʏɡedek ɑrdɑɡerlerɡe, ʒeke tʊrɑtən zejnetkerlerɡe, ɑz qɑmtəlʁɑn qɑrttɑrʁɑ ɑrnɑjə kɵŋɪl bɵlwɡe ʃɑqərɑdə. olɑrʁɑ mɑteriɑldəq tʊrʁədɑn kɵmek kɵrsetwɡe, ælewmettɪk-tʊrməstəq mæselelerɪn ʃeʃwɡe ʒæne bɑsqɑ dɑ qoldɑw kɵrsetwdɪ ʏjlestɪrɪp kelemɪz.
qʊrmettɪ eŋbek ʊʒəmdɑrənəŋ bɑsʃəlɑrə, biznes qʊrələmdɑrənəŋ ɵkɪlderɪ, sɪzderdɪ bʏkɪl ɵmɪrɪ men eŋbek ʒoldɑrən bɪzdɪŋ sʏjɪktɪ qɑlɑməzdəŋ kɵrkejuɪne qomɑqtə ʏles qosqɑn ɑrdɑɡerlerɡe qoldɑw kɵrsetwɡe ʃɑqərɑməz!
æsɪrese ælewmettɪk – tʊrməstəq ʒæne dærɪ-dærmekpen qɑmtɑmɑsəz etwɡe kɵmek etseŋɪzder eken. bɪrde-bɪr qɑrt ʒɑlʁəz qɑlmɑsən.
qʊrmettɪ ɑʁɑ bwən ɵkɪlderɪ, soʁəs ʒæne eŋbek ɑrdɑɡerlerɪ! sɪzderdɪ tɵl merekelerɪŋɪzben qʊttəqtɑj otərɑ, ɑdɑl dɑ eren eŋbekterɪŋɪz ʏʃɪn, ʒɑstɑrʁɑ ʒɑsɑʁɑn qɑmqorləqtɑrəŋəz ʏʃɪn ɑlʁəs ɑjtɑməz!
sɪzderdɪ mejɪrɪmdɪ de ʒɑrqən merekemen qʊttəqtɑjməz. eɡde ʒɑsəŋəz qiəndəq twdərmɑsən, densɑwləqtɑrəŋəz sər bermesɪn, ʊrpɑqtɑrəŋəz sɪzderdɪ mɑqtɑn tʊtsən!
sɪzderɡe bɑqəttə dɑ bɑja ndə ɵmɪr, ʃɑŋərɑqtɑrəŋəz ʁɑ qʊt-bereke tɪlejmɪz ʒæne twʁɑn-twəstɑrəŋəz ben ʒɑqəndɑrəŋəzdəŋ əstəq əqəlɑsə men ʒʏrek ʒəlwənɑ bɵlene berɪŋɪzder!
densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ soŋʁə tæwlɪkte koronɑvirws infekt͡sijasən ʒʊqtərʁɑndɑr stɑtistikɑsən ʒɑrijalɑdə.
8 qərkʏjekteɡɪ mælɪmet bojənʃɑ, 16 419 ɑdɑm koronɑvirws infekt͡sijasənɑn (–16 159 ʒæne 260 kvi-) emdelɪp ʒɑtər. olɑrdəŋ ɪʃɪnde 358 pɑt͡sient stɑt͡sionɑrdɑ, 16 061 nɑwqɑs ɑmbwlɑtorijaləq deŋɡejde em qɑbəldɑp ʒɑtər.
kvi , kvi- ʃɑldəqqɑndɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ: 15 ɑdɑmnəŋ ʒɑʁdɑjə ɑwər, 6 pɑt͡sienttɪŋ ʒɑʁdɑjə ɵte ɑwər, 5 nɑwqɑs ɵʒʒ ɑppɑrɑtəndɑ ʒɑtər.
ɑlmɑtədɑ bwkmekerlɪk keŋseɡe qɑrɑqʃələq ʃɑbwəl ʒɑsɑʁɑn kʏdɪktɪler ʊstɑldə, – dep χɑbɑrlɑjdə engrinews.kz tɪlʃɪsɪ qɑlɑləq polit͡sija depɑrtɑmentɪne sɪlteme ʒɑsɑp.
kʏdɪktɪler 1989, 1992, 1996 ʒəlʁə ʏʃ er ɑdɑm. onəŋ ekewɪ – qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ tʊrʁəndɑrə, tɑʁə bɪrewɪ – ɵzbekstɑn respwblikɑsənəŋ twmɑsə. osə ɪstɪŋ fiɡwrɑnttɑrən ɑlmɑtələq qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə qəzmetkerlerɪ qɑrɑʁɑndədɑn ʊstɑdə.
«qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kʏdɪktɪler terɡew ʃɑrɑlɑrən ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn ɑlmɑtəʁɑ ʒetkɪzɪldɪ ʒæne qɑmɑwʁɑ ɑləndə. sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew ʃɑrɑlɑrə qr qəlməstəq kodeksɪnɪŋ 192-bɑbə 2-bɵlɪɡɪ bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər», – delɪnɡen polit͡sija χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
eskertw! videodɑ zorləq belɡɪlerɪ bɑr!
eske sɑlɑjəq, ɑlmɑtədɑ bwkmekerlɪk keŋsenɪ tonɑw æreketɪ videoʁɑ tʏsɪp qɑlʁɑn. ʊrəlɑr mekemeɡe kɪre sɑləp, kʏzetʃɪnɪ ʊrəp-sɑqqɑn. ɑlmɑtədɑ tonɑwʃəlɑr oŋdərmɑj sɑbɑp tɑstɑʁɑn bwkmekerlɪk keŋsenɪŋ kʏzetʃɪsɪ qɑjrɑt eltɪmbɑev ʃɑbwəldɑʁɑndɑrdəŋ bɪrɪmen tɑnəs ekenɪn mælɪmdedɪ.
37 ʒɑstɑʁə er ɑdɑmnəŋ ɑjtwənʃɑ, ʃɑbwəldɑʁɑn ʏʃew kʏzetʃɪnɪŋ qɑjdɑ ekenɪn bɪrden bɪlɪp, soʁɑn betteɡen. qɑskɵjler qəzmetkerdɪ temɪrmen ʊrəp, bɑsən ʒɑrʁɑn. eltɪmbɑevtəŋ qolə sənəp, miə ʃɑjqɑlʁɑn. bɑsəndɑʁə bɪrneʃe ʒɑrɑnə dærɪɡerler tɪkken.
qɑjrɑt eltɪmbɑevtəŋ ɑjtwənʃɑ, dɑbəl bɑtərmɑsə onəŋ belbewɪnde bolʁɑn, bɪrɑq ʃɑbwəl kezɪnde ʏzɪlɪp, ʃetke qɑrɑj ʊʃəp ketken. er ɑdɑmnəŋ oʁɑn qolə ʒetpeɡen.
oqiʁɑnəŋ videosə ælewmettɪk ʒelɪlerde tɑrɑlʁɑn bolɑtən.
18 qɑrɑʃɑ, onlɑjn «χɑləq ɡɑzetɪ» -- qəstəŋ bɑsəndɑ ɑnʲχoj ɵlkesɪ χwnt͡swn ɑwələnəŋ χwjt͡ʃʒow ʏlɡɪsɪndeɡɪ sæwletɪ bʏɡɪnɡɪ ɑnʲχoj ɵlkesɪ sjuɑnt͡ʃen qɑlɑsə ʏlɡɪsɪndeɡɪ sæwlet men tɑbiʁɑtə bɪr-bɪrɪmen ʒɑrɑsəm tɑwəp, bojawmen sɑlʁɑn swrettej tɑmɑʃɑ kelbetke endɪ.
osədɑn ʏʃ ʒəl bʊrən 2,1 ɡektɑrʁɑ ʒələʒɑj sɑlʁɑn "ɑtərɑwsɑwdɑ" ʒʃs bʏkɪl ɑjmɑqtə qəsə-ʒɑzə kɵkɵnɪstɪŋ bɑrləq tʏrɪmen qɑmtəp otər, dep χɑbɑrlɑjdə tyrau ress tɪlʃɪsɪ.
ondɑ ʒiərmɑʁɑ ʒwəq ɑdɑm tʊrɑqtə ʒʊməsqɑ tɑrtəlʁɑn. sondɑj-ɑq, ʒerɡɪlɪktɪ ʒeke kæsɪpkerlerdɪŋ bɪrɪ ɑjtbɑj sisenov sʏt t͡seχən sɑlwdə ʒospɑrlɑʁɑn. ɑlɑjdɑ, eldɪ ʒɑjlɑʁɑn ɪndetke bɑjlɑnəstə ol ʒobɑ kʏjɪnde qɑləp qojʁɑn edɪ.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ʃɑʁən ɵndɪrɪs ornənəŋ qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑrə ʒetkɪzɪlɪp, montɑʒdɑw ʒʊməstɑrə bɑstɑləp otər. ɑwdɑndəq kæsɪpkerlɪk ʒæne ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə bɵlɪmɪnen χɑbɑrlɑnʁɑnəndɑj, onə ʒəldəŋ ɑjaʁənɑ dejɪn ɪske qosw meʒelenɡen. kejɪnɡɪ kezderɪ ɑwdɑndɑ eɡɪnʃɪlɪk sɑlɑsəndɑ tiɪmdɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə, tɑbəs kɵzɪ sɑnɑlɑtən teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnwʁɑ betbʊrəs bɑjqɑlɑdə.
osəlɑjʃɑ, ɑtɑkæsɪppen qɑtɑr eɡɪndɪ de qolʁɑ ɑlʁɑn «ɑmɑn esen» ʃɑrwɑ qoʒɑləʁə tɑmʃəlɑtəp swɑrw tæsɪlɪmen 60 ɡektɑr ɑlqɑptɑ mɑl ɑzəqtəq bɑʁəttɑʁə ekpelɪ ʃɵp ɵsɪrwde. sɑlɑləq bɵlɪm mɑmɑndɑrə odɑn ɵŋɪrdeɡɪ ɵzɡe de ʃɑrwɑɡerlerdɪŋ ʏlɡɪ ɑləp, eɡɪn ʃɑrwɑʃələʁənəŋ ɵrɪsɪn keŋejtetɪnɪne senɪmdɪ. ɵjtkenɪ, zɑmɑnɑwi teχnoloɡija pɑjdɑlɑnəlɑtən swdəŋ kɵlemɪn ʏnemdep, tɑpʃələʁən ɑzɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ dep eseptejdɪ olɑr.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ mʊnɑj-ɡɑz ɵndɪrɪsɪmen qɑtɑr ɑɡroɵnerkæsɪbɪ de ɵrkendeɡen ɵŋɪrde tɵrt bɪrdej ʃɑrwɑʃələq ɑsəl tʊqəmdə tʏlɪk ɵsɪrɪp otərsɑ, bolɑʃɑqtɑ mɑldɑn ɑlənɑtən ɵnɪmdɪ ɵŋdep, dɑjən tɑwɑrlɑr ʃəʁɑrwdə ʒolʁɑ qoju ojlɑstərəlʁɑn.
ɑwrw məŋdɑʁɑn ɵmɪrɪn qidə, ʒæne onəŋ esɪmɪ kɪmderɡe. ʒer betɪnde χχɪ ʁɑsərdɑ ʒɑŋɑ ʃɑpqənʃələʁə bɑr - zombi virws, ol qɑzɪrɡɪ zɑmɑnnəŋ obɑ ɑjnɑldə. ojəndɑ ombie lague sɪz ɑwmɑʁən qorʁɑp, alking ead ordɑsənəŋ kʏreswɡe bolɑdə. ɑldɑmʃə virws kenetten pɑjdɑ eksperimentter ɑdɑm ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə ʒæne derew ʒɑrtəsənɑn ɑstɑmə ælemdeɡɪ χɑləqtə ʒʊqtərʁɑn qʊpija zertχɑnɑ ɑqqɑn. sɑlɑwɑttə ʒeke tʊlʁɑlɑr olɑr ɵlɪp emes, ʒɑʁəmsəz iɪstɪ ɵlɡenderdɪŋ ʒoʁɑrə kʏʃterdɪŋ qɑrsə ɵzderɪn qorʁɑj bɑr, ɑzʃələq boldə, ʒæne ʏnemɪ ɑʃ ʒæne ʒɑŋɑ pɪsken ɑdɑm miə ʏʃɪn ɑwlɑwʁɑ. sɪz ojəndɑ ombie lague bɪr bɑtəl ɑdɑm kɵmektesedɪ. ol sɑw qɑlʁɑn ʃɑʁən wəs qorʁɑw tənəʃtəq tʊr. olɑr bɪrɪktɪ ʒæne rettewɡe qʊrəlʁɑn, ʒoʁɑrə dwɑlmen qorʃɑlʁɑn tʊrʁən ɑwdɑnə ʒæne qorʁɑnəstɑr perimetrɪ ornɑlɑstərəldə. bɪzdɪŋ kejɪpker ʃɑbwəl onəŋ sɑjtəndɑ ɑqtɑldə, ʒoləm emes. zombi qorʁɑnəs bʊzəp miə ɑwzəndɑʁə kederɡɪ ɪʃɪn enɡɪzw tərəsɑdə. kejɪpker qɑrwlə boləp tɑbəlɑdə ʒæne ol qorʃɑw neʒitʲ beretɪn emes qɑrw, pɑjdɑlɑnw wɑqətə boləp tɑbəlɑdə, olɑr sol ɑrqələ ʒəlʒətw mʏmkɪndɪɡɪ bolwə mʏmkɪn, bɪrɑq tesɪk ɡrəztʲ tərəsɑdə emes. eɡer sɪz otɑkw toqtɑtw bolmɑsɑ, olɑr tɑbəsqɑ ʒetedɪ, dep. mɑqsɑt mɑqsɑtə ʒæne ɑtɑtən, qɑjtɑ un ʏʃɪn, ɵrɪs pɑjdɑ belɡɪʃesɪn bɑsəŋəz. tiəndə ʒɪberɪp ɑlmɑŋəzdɑr - bʊl zombi ʒoʁɑlʁɑnnɑn kejɪn qɑlʁɑn bʊzɑtən. sɪz dʏkenɪŋɪzɡe ʒæne ʒetɪldɪrw tʏrlɪ sɑtəp ɑlw, onə ʒɑsɑw kerek, ɑqʃɑ, olɑr ældeqɑjdɑ tez monstrov ʒeŋe kɵmektesedɪ. sɑtəp ɑlwlɑr ɵz qɑlɑwə bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ, bɑrləq ɑqʃɑ ʒetkɪlɪktɪ emes, sɪz ne qɑʒet tɑŋdɑwʁɑ bolɑdə. ʒɑŋʁərtw zombi nəʁɑja ɵjtkenɪ, olɑr ʒojuʁɑ kɵp qiən, kɵp ʊzɑmɑj qɑʒet bolɑdə. ojən ombie lague - html5 tɪlde qʊrəlʁɑn onlɑjn ʃwter, zombi. plɑnʃetter nemese smɑrtfondɑr ʏʃɪn ʒʊməs ʏstelɪ kompʲjuterlerɪ qosəmʃɑ ojəndə ɑʃəp, nenɑsətnɑja zombi virtwɑldə ælemdɪ tɑzɑlɑw ɑjnɑləsɑdə.
qɑrɑʁɑndələq ʊstɑzdɑrdəŋ sɑjəstɑ «ʏzdɪk pedɑɡoɡ – 2022» ɑtɑʁən ielenɡenɪ belɡɪlɪ boldə. ʒeŋɪmpɑzdɑrdəŋ esɪmderɪn obləstəq bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə ɡʏlsɪm qoʒɑχmetovɑ acebook pɑrɑqʃɑsəndɑ mælɪmdedɪ.
– «ʏzdɪk pedɑɡoɡ» ɑtɑʁən berwɡe ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq bɑjqɑw ɑjaqtɑldə. bɑjqɑwʁɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ pedɑɡoɡterɪ qɑtəstə. biəl ɑlʁɑʃ ret konkwrstəŋ bɑrləq kezeŋɪ (qɑtəswʃəlɑrdə tɪrkewden bɑstɑp, respwblikɑləq kezeŋnɪŋ qorətəndəsən ʃəʁɑrwʁɑ dejɪn) ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler ɑrqələ veb-portɑldɑ ʒʏzeɡe ɑsərəldə, toləq t͡sifrlɑndərəldə. bɑjqɑwdəŋ tɑʁə bɪr mɑŋəzdə erekʃelɪɡɪ – respwblikɑləq twrdəŋ kezeŋɪnde bɪzdɪŋ mʊʁɑlɪmder ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ mektepterɪnde sɑbɑq ɵtkɪzɪp, ɵzderɪnɪŋ kæsɪbi ʃeberlɪkterɪn tɑʁə dɑ rɑstɑdə, – deɡen ɡʏlsɪm qoʒɑχmetovɑ ʒeŋɪmpɑzdɑrdə qʊttəqtɑp, ɪzɡɪ tɪleɡɪn ʒetkɪzdɪ.
sonəmen, «ʏzdɪk pedɑɡoɡ – 2022» bɑjqɑwəndɑ 1 bɪlɪm-innovɑt͡sija lit͡sej-internɑtənəŋ informɑtikɑ pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ nʊrsʊltɑn ɑχmetov, qɑrɑʁɑndə kæsɪptɪk-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ mɑtemɑtikɑ oqətwʃəsə elenɑ sverdlovɑ ʒæne m.ʒʊmɑbɑev ɑtəndɑʁə ɡimnɑzijanəŋ qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ mɵldɪr ælʒɑnovɑ ʒeŋɪske ʒettɪ.
oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪnɪŋ mælɪmetɪnʃe, biəl «ʏzdɪk pedɑɡoɡ» ɑtɑʁənɑ 123 ʏmɪtker bolʁɑn. olɑrdə konkwrsqɑ 5,5 məŋ qɑtəswʃənəŋ ɑrɑsənɑn ɪrɪktep ɑldə. nætiʒesɪnde 64 ʒeŋɪmpɑz ɪrɪkteldɪ. olɑrdəŋ bɑrləʁə 3 mln teŋɡeden (1000 ɑek) səjɑqə, sondɑj-ɑq kwælɪk pen tɵsbelɡɪ ɑlɑdə.
2013 ʒələ neɡɪzɪ qɑlɑnʁɑn - ʃenʲt͡ʃʒenʲ qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn ʒetekʃɪ displej ɵndɪrwʃɪsɪ, bɪz ɪʃkɪ ʒæne sərtqə ʒɑrnɑmɑləq ʒɑrəqdiodtə displejdɪ, ɪʃkɪ ʒæne sərtqə ʒɑlʁɑ berɪletɪn displejdɪ qosɑ ɑlʁɑndɑ, ærtʏrlɪ qoldɑnbɑlɑrʁɑ sæjkes keletɪn ʒoʁɑrə sɑpɑlə, senɪmdɪ ɵnɪmderdɪŋ keŋ ɑwqəmən ʊsənwʁɑ mɑmɑndɑnɑməz. fwtbol perimetrɪnɪŋ ʒɑrəqdiodtə displejɪ, ʃɑʁən qɑdɑmdə ʒɑrəqdiodtə displej, plɑkɑttəŋ ʒɑrəqdiodtə displejɪ, mɵldɪr ʒɑrəqdiodtə displej, tɑksi ʏstɪŋɡɪ ʒɑrəqdiodtə displej, edendɪk ʒɑrəqdiodtə displej ʒæne ɑrnɑjə pɪʃɪndɪ ʃəʁɑrmɑʃələq displej.
ʒɑrəqdiodtə displej indwstrijasə innovɑt͡sijalɑrdə ʒɑlʁɑstərwdɑ, æsɪrese kɵpteɡen ʒetɪstɪkter...
ʒɑrəqdiodtə displej qɑlɑj ʒʊməs ɪstewɪ kerek?
ʒɑz kele ʒɑtər, ʒɑrəqdiodtə displej ʏʃɪn, nɑjzɑʁɑjdɑn qorʁɑwdɑn bɑsqɑ, bɪz de...
ʒɑrəqdiodtə displej ʒɑŋɑdɑn qɑlɑj kɵmektesedɪ...
epidemijaləq ekonomikɑnəŋ twwə kezɪnde displejdɪŋ ɵnerkæsɪptɪk ortɑsə ...
ʒɑrəqdiodtə displejdɪ qɑlɑj ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə...
ʒɑrəqdiodtə displej ɵrtten qorʁɑw tʊrʁəsənɑn sonʃɑləqtə ʒɑqsə emes, ɵjtkenɪ oʁɑn qosəmʃɑ...
ʒɑrəqdiodtə displej neɡe ʒɑqsə bolwə kerek?
ɪʃkɪ ʒɑrəqdiodtə ekrɑndɑr men sərtqə ʒɑrəqdiodtə displejlerdɪŋ neɡɪzɡɪ qʊrɑmdɑs bɵlɪkterɪ ʒɑrəqdiodtə ʃɑmdɑr men drɑjverler boləp tɑbəlɑdə ...
dæstʏrlɪ poster displej tɑsəmɑldɑwʃəlɑrənɑ bɑlɑmɑ retɪnde, ʒɑrnɑmɑ ekrɑndɑrə bɑr ...
ɑqpɑrɑttəq dæwɪrdɪŋ qɑrqəndə dɑmwəmen derekterdɪ berw ʒəldɑmdəʁə men keʃɪɡwɪ ...
ʒɑrəqdiodtə displej ʃetel nɑrəʁəndɑ...
2022 ʒəldəŋ bɪrɪnʃɪ toqsɑnəndɑ ʒɑhɑndəq ʒɑrəqdiodtə displej nɑrəʁənəŋ ʒetkɪzɪlɪmɪ ɑjənɑ 22,3%-ʁɑ tɵmendedɪ...
ʒɑrəqdiodtə poster – ʒɑŋɑ dɑrlin...
nɑrəq sʊrɑnəsən ærtɑrɑptɑndərw ʒɑʁdɑjəndɑ displejlerɪ ærtʏrlɪ bɑʁəttɑ dɑməp keledɪ...
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ displej indwstrijasənəŋ ʃoʁərlɑnwə kʏʃeje tʏswde.ɑstəndɑ ...
ɑjdɑhɑr qɑjəq festivɑlɪ merekesɪ ...
qʊrmettɪ eskɪ ʒæne ʒɑŋɑ tʊtənwʃəlɑr ʒæne bɑrləq ærɪptester, 2022 ʒələ ɑjdɑhɑr qɑjəq festivɑlɪ ʃɑmɑmen...
ne nærseɡe nɑzɑr ɑwdɑrw kerek...
bolɑt qʊrələmə ædette sərtqə ʒɑrəqdiodtə displejlerdɪŋ ɵlʃemɪ ʏlken ʒæne olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ ornɑtəlʁɑn...
bɪzdɪŋ ɵnɪmder nemese bɑʁɑlɑr tɪzɪmɪ twrɑlə sʊrɑwlɑr ʏʃɪn bɪzɡe χɑbɑrlɑmɑ qɑldərəŋəz, bɪz 8 sɑʁɑt ɪʃɪnde bɑjlɑnəsɑməz.
ɪʃkɪ displejɪn ʃɪrkew, ʒinɑləs bɵlmesɪ, 90 ɡrɑdwstəq kolonnɑ ʒæne kinoteɑtr sijaqtə ærtʏrlɪ orəndɑrʁɑ ornɑtwʁɑ bolɑdə.ol kɵbɪrek ɑwditorijanə tɑrtw ʏʃɪn ʒoʁɑrə ɑʒərɑtəmdələq pen ɑʃəq tʏske ie.
ʒɑrnɑmɑləq ʒɑrəqdiodtə displej
sərtqə ʒɑrəqdiodtə displej 65 sw ɵtkɪzbejtɪn deŋɡejɡe ie, onə ɑwɑ-rɑjənəŋ bɑrləq tʏrlerɪnde pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə.ʒoʁɑrə ʒɑrəqtəʁə 4500 - 7000 nit sərtqə ʒɑrəqdiodtə displej, ærtʏrlɪ sərtqə ortɑlɑrʁɑ bejɪmdele ɑlɑdə.
sɑχnɑsənəŋ ʒɑrəqdiodtə displejɪ ʒeŋɪl ʒæne ʒʊqɑ, olɑrdə ʒinɑw ʒæne ɑlw oŋɑj.bɪr ʒɑrəqdiodtə pɑnelʲdɪ 10 sekwndtɑ ʒinɑwʁɑ bolɑdə.bɪzdɪŋ bɑrləq sɑχnɑləq ʒɑrəqdiodtə displejde swretke tʏsɪrw kezɪnde ʒɑqsə swret sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn kemɪnde 3840 ɡt͡s ʒoʁɑrə ʒɑŋɑrtw ʒiɪlɪɡɪ bɑr.
posterdɪŋ displejɪn ɵʃɪrɡen kezde onə ɑjnɑ retɪnde pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə.qosəlʁɑn kezde ol ʒɑrnɑmɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn bejneler men keskɪnderdɪ kɵrsete ɑlɑdə.kɵrmeɡe, bɑrlɑrʁɑ, bɵlʃek sɑwdɑ dʏkenderɪne ʒæne kæsɪporənnəŋ ɑldəŋʁə ʏstelɪne ɑrnɑlʁɑn tɑmɑʃɑ ɵnɪm.
ɑvtokɵlɪktɪŋ ʒɑrəqdiodtə displejɪ ɑvtomobilʲ modelɪnɪŋ bɑrləq tʏrlerɪne ʒɑrɑmdə, ædette tɑksi ʃɑtərənɑ ornɑtəlɑdə.onəŋ ʒɑrəqtəʁən ærtʏrlɪ wɑqəttɑ ɑvtomɑttə tʏrde rettewɡe bolɑdə (ʒɑrəq sensorən qosw kerek).
qosqəʃən ɵndɪrw men ɵndɪrwde mɑŋəzdərɑq bɑjlɑnəs bɑr, jaʁni qosqəʃənəŋ dizɑjnə. ɵnɪmɪn qʊrɑstərʁɑn kezde onəŋ kontɑktɪlerɪnɪŋ qɑlɑj qosəlʁɑnənɑ kʏmændɑnwəŋəz mʏmkɪn.ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, konnektorənəŋ kontɑktɪlɪ qosələmənəŋ ekɪ tʏrɪ bɑr: qəsw ʒæne ɑjaqtɑw.olɑr senɪmdɪ ʒæne tiɪmdɪ teχnoloɡijanə qɑʒet etedɪ, bɪrɑq sɑjəp kelɡende qoldɑnbɑʁɑ bɑjlɑnəstə.sonəmen, qosqəʃənəŋ qəsw ʒæne toqtɑtw ædɪsɪ qɑndɑj?
ɵnɪmderɪ terminɑldəq reʒimdɪ pɑjdɑlɑnw ɑrqələ kɵbɪrek wɑqət pen kʏʃ-ʒɪɡerdɪ ʏnemdej ɑlɑdə, ɵjtkenɪ səmdɑrdəŋ kɵp sɑnən bɑsqɑ qʊrɑldɑrdə nemese ʒeke dænekerlewdɪ qoldɑnbɑj-ɑq derew toqtɑtwʁɑ bolɑdə, ɑl terminɑldə qɑrɑpɑjəm qolmen bɑsw operɑt͡sijasəmen ɑjaqtɑwʁɑ bolɑdə, bʊl ɵte əŋʁɑjlə. . qosqəʃə ædette kɵpteɡen ʒɑlpɑq kɑbelʲderdɪ nemese tɑspɑ kɑbelʲderɪn qosw ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə.bʊl teχnoloɡija qosqəʃənɑ ɵtkɪzɡɪʃtɪŋ nemese səmnəŋ bɑrləq terminɑldɑrəmen bɪr wɑqəttɑ bɑjlɑnəswʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. konnektorənəŋ kontɑktɪsɪ ɵtkɪr pəʃɑq tærɪzdɪ, səmnəŋ oqʃɑwlɑw qɑbɑtə ɑrqələ ɪʃkɪ bɵlɪkke, qosqəʃ ʒʏzɪ ɵtkɪzɡɪʃke swəq dænekerlenɡen, konnektorə senɪmdɪ ɑwɑ ɵtkɪzbejtɪn qosələmdə ornɑtɑ ɑlɑdə.
ɵnɪmderɪn ʒobɑlɑw kezɪnde, eɡer bɵlek səmdɑr qɑʒet bolsɑ, qəsqəʃ ɵte qolɑjlə bolwə mʏmkɪn. rimp ʏlken ikemdɪlɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ ʒæne səmdɑrdəŋ bɪrneʃe ɵlʃemderɪn bɪr qʊrɑmdɑs bɵlɪkte, æsɪrese siɡnɑl men qwɑt tɑlɑptɑrə ʒoʁɑrə qoldɑnbɑlɑr ʏʃɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.krimpinɡ - dænekerlew ædɪsterɪnɪŋ ornənɑ qoldɑnəlɑtən səmdɑrdə ɑjaqtɑwdəŋ mʏldem bɑsqɑ ædɪsɪ.qosələm ædette qəsqəʃ qʊrɑldəŋ kɵmeɡɪmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.ɵtkɪzɡɪʃtɪŋ oqʃɑwlɑʁəʃ qɑbɑtə qolmen tɑzɑrtəlɑdə ʒæne kɑbelʲdɪk ʒinɑqtəŋ kontɑktɪlerɪne qosəlɑdə.
ʒɪberw wɑqətə: 16 qərkʏjek 2022 ʒ
bɪzdɪŋ ɵnɪmder nemese bɑʁɑlɑr tɪzɪmɪ twrɑlə sʊrɑwlɑr ʏʃɪn bɪzɡe elektrondəq poʃtɑŋəzdə qɑldərəŋəz, bɪz 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde bɑjlɑnəsɑməz.sʊrɑw
qɑzɑqstɑndəq tennisʃɪ miχɑil kwkwʃkin itɑlijanəŋ ɑndrija qɑlɑsəndɑ ɵtken hallenger serijasə twrnirɪnɪŋ 1/4 finɑlənɑ ʒoldɑmɑ ɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə bassport.kz tɪlʃɪsɪ.
ol ekɪnʃɪ ɑjnɑləm mɑtt͡ʃəndɑ belʲɡijaləq mikɑelʲ ɡrit͡stɪ 6:1, 6:3 esebɪmen senɪmdɪ tʏrde ʒeŋdɪ. ojən wɑqətənəŋ bɪr sɑʁɑtə men 42 minwtəndɑ miχɑil qɑjtɑrəmsəz ʏʃ soqqə ʒɑsɑdə, ʒæne tɵrt brejktɪ sættɪ orəndɑdə.
ælemdeɡɪ demokrɑtija men ɑdɑm qʊqəqtɑrənəŋ ɑχwɑlən zerttejtɪn reedom ouse ʊjəmə bəltərʁə ælemdeɡɪ erkɪndɪk deŋɡejɪn sɑrɑlɑjtən esebɪn ʒɑrijalɑdə. ʊjəmnəŋ tʊʒərə...
qɑzɑqstɑndəq bɑnkter qɑrʒə ɑlɑjaqtɑrə twrɑlə eskertw ʒɑsɑdə
ʒɑrijalɑʁɑn 04.03.2021 tɵlepberɡen mɑlikov
«semɪzdɪk» diɑɡnozə qojəlʁɑn bɑlɑ sɑnə ɑrtəp kele me?
ʒɑrijalɑʁɑn 04.03.2021 dwmɑn terlikbɑev
3 ɑqpɑndɑ qr mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑtə reʃetnikov serɡej mektep ʒɑsəndɑʁə bɑlɑlɑr densɑwləʁə twrɑlə mæsele kɵterdɪ. onəŋ ɑjtwənʃɑ bɑlɑlɑr ɑrɑsəndɑ ɑrtəq sɑlmɑqtɑn zɑ...
isɑtɑj ɑwdɑndəq «ʒɑlən» mædeniet ʏjɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasə kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn merekelɪk sɑltɑnɑttə ʒiən ɵttɪ.
ʃɑrɑnə ɑwdɑn ækɪmɪ p.χɑsɑnov qʊttəqtɑw sɵz sɵjlep ɑʃtə.
- konstitwt͡sija – tʊrɑqtələq pen ɵrkendewdɪŋ senɪmdɪ ɪrɡetɑsə, ærbɪr qɑzɑqstɑndəqtəŋ qʊqəʁə men erkɪndɪɡɪnɪŋ kepɪlɪ. ɑtɑ zɑŋəməz χɑləqtəŋ bɪrlɪɡɪn, qoʁɑmdəq ʒæne rwχɑni kelɪsɪmɪn nəʁɑjtəp, ærbɪr qɑzɑqstɑndəqtəŋ qolɑjlə ɵmɪr sʏrwɪne ʒol bɑstɑjdə. bɑstə qʊʒɑtəməz qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen sætten bɑstɑp elɪmɪz tʊrɑqtə dɑmw ʒolənɑ tʏsɪp, ælem elderɪ ɑrɑsəndɑ ʒoʁɑrə bedelɡe ie boldə. tʊrɑqtələq pen berɪk bɪrlɪɡɪmɪzdɪŋ nætiʒesɪnde qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑjtɑrləqtɑj ʒetɪstɪkterɡe qol ʒetkɪzɪp, biɪk belesterdɪ bɑʁəndərdə. otɑnəməzdəŋ tɑbəstə ʒæne serpɪndɪ dɑmwənɑ isɑtɑjləqtɑr dɑ ɵz ʏlesterɪn qosəp keledɪ. ɑwdɑnəməzdəŋ ælewmettɪk - ekonomikɑləq dɑmw kɵrsetkɪʃɪ ʒəldɑn-ʒəlʁɑ ʒoʁɑrəlɑp, tʊrʁəndɑrdəŋ ʒɑjlə ɵmɪr sʏrwɪ ʏʃɪn bɑrləq ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑlwdɑ. bʊl bɑʁəttɑʁə ʒʊməstɑrdəŋ bɑrləʁə dɑ ɑtɑ zɑŋəməz belɡɪlep berɡen zɑŋnɑmɑlɑrʁɑ sæjkes ʒʏrɡɪzɪlwde, — deɡen ɑwdɑn bɑsʃəsə el dɑmwə ʒoləndɑ elewlɪ eŋbek ɑtqɑrəp, ɵŋɪrdɪŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwənɑ ɵz ʏlesterɪn qosəp ʒʏrɡen ɑzɑmɑttɑrʁɑ obləs ʒæne ɑwdɑn ækɪmderɪnɪŋ ɑlʁəs χɑttɑrən tɑbəstɑdə.
odɑn soŋ sɵz ɑlʁɑn ɑwdɑndəq mæsliχɑt χɑtʃəsənəŋ wɑqətʃɑ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə n.mwsin mɪnberɡe kɵterɪlɪp, ɪzɡɪ tɪleɡɪn ɑrnɑp, bɪr top ær sɑlɑ mɑmɑndɑrənɑ obləstəq ʒæne ɑwdɑndəq mæsliχɑttɑrdəŋ qʊttəqtɑw χɑttɑrən ʊsəndə.
sɑnitɑrləq tɑlɑptɑrʁɑ sɑj ɵtken sɑltɑnɑttə ʒiən «ʒɑlən» mædeniet ʏjɪ ʊjəmdɑstərʁɑn sɑzdə bɑʁdɑrlɑmɑmen ærlene tʏstɪ.
merekelɪk keʃte ɑrnɑjə ɑlmɑtə qɑlɑsənɑn kelɡen ʒɑs ænʃɪ dilʲnɑz mʊsɑʒɑnovɑnəŋ ɵner kɵrsetkenɪn, sondɑj-ɑq ɑwəl ɵnerpɑzdɑrənəŋ dɑ el, twʁɑn ʒer tɑqərəbəndɑʁə æsem ænderɪ keʃ kɵrkɪn qəzdərʁɑnən ɑjtɑ ketken ʒɵn.
bʊl ʒolə bʊrən mʏlɪktɪk qəlməs ʒɑsɑʁɑnə ʏʃɪn sottɑlʁɑn qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ 51 ʒɑstɑʁə tʊrʁənə kɵzɡe tʏstɪ, – dep ʒɑzɑdə olisia.kz.
– bʊl qəlməs 28 qɑzɑn kʏnɪ sɑʁɑt 10:30-dɑ boldə. t. esɪmdɪ ɑzɑmɑt ɡoɡolʲ men tɵlebɑev kɵʃelerɪnɪŋ qiələsəndɑ tʊrʁɑn ercedes kɵlɪɡɪnɪŋ sɑlonənɑ zɑŋsəz kɪrɪp, sol ʒerden ʒɑsərən tʏrde 20 million teŋɡe ɑqʃɑ ʊrlɑʁɑn. kʏdɪktɪ qɑrɑʁɑndə obləsəndɑ ʊstɑldə. er ɑdɑm ʊrlɑnʁɑn ɑqʃɑnəŋ bɪr bɵlɪɡɪn ʒeke qɑʒettɪlɪkterɪne ʒʊmsɑʁɑnə ɑnəqtɑldə. qɑlʁɑnə tærkɪlenɪp, qr qk-nɪŋ 188-bɑbə 3-bɵlɪɡɪ bojənʃɑ medew ɑwdɑndəq pb terɡep ʒɑtqɑn qəlməstəq ɪs mɑteriɑldɑrənɑ qosɑ tɪrkeldɪ, – dedɪ ɑlmɑtə qɑlɑləq pd bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə berɪk æbɪlbekov.
spikerdɪŋ ɑjtwənʃɑ, qɑskʏnem dɑbəldə skɑnerlew ɑrqələ bɵtennɪŋ kɵlɪɡɪn ɑʃqɑn. osə qəlməsqɑ bɑsqɑ dɑ ɑdɑmdɑrdəŋ qɑtəsə bɑrə ɑnəqtɑləp ʒɑtər.
ɑlmɑtədɑ resejlɪk prodjuser kɵrermendɪ boqtɑp tɑstɑdə (video) - 05.12.2022 . 21:33
"15-20 ʒəlʁɑ sottɑlɑdə": ʃəmkentte bɪr otbɑsənəŋ 3 mʏʃesɪ ʊstɑldə - 05.12.2022 . 18:23
ɑlmɑtə obləsəndɑ kɵlɪk qɑʁəp ketken bes oqwʃənəŋ bɪrewɪ kɵz ʒʊmdə - 04.12.2022 . 22:40
"ʒɑbəq tɑbətpen ʒerlenedɪ": orɑldɑ sɑŋərɑwqʊlɑq terwɡe ketken 73 ʒɑstɑʁə qɑrijanəŋ mʏrdesɪ bɪr ɑjdɑn ... 3680
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɵzɪn qoldɑw ʒɵnɪndeɡɪ χɑləqtəq koɑlit͡sija forwməndɑ ʊlttə ʊjəstərɑtən ʒetɪ qɑʁidɑnə ɑtɑdə, dep newsroom.kz χɑbɑrlɑjdə.
bɪrɪnʃɪ. tæwelsɪzdɪk bærɪnen qəmbɑt. men bəltər osə tʊʒərəm twrɑlə ɑrnɑjə mɑqɑlɑ ʒɑrijalɑdəm. bɪz eɡemendɪɡɪmɪzdɪ sɑqtɑj ɑlsɑq qɑnɑ, ʊlt boləp, el boləp tʊrɑ ɑlɑməz. tæwelsɪz memleket qɑnɑ ɵzɪnɪŋ tɪlɪn, ʒerɪn, dɪnɪn, dɪlɪn sɑqtɑp qɑlɑdə. sondəqtɑn, tæwelsɪzdɪk – bɪz ʏʃɪn eŋ bɑstə qʊndələq. tæwelsɪzdɪktɪ qorʁɑw ʒæne nəʁɑjtw – ærbɪr ɑzɑmɑtqɑ, bærɪmɪzɡe ortɑq mɪndet! tɑʁə dɑ qɑjtɑlɑp ɑjtɑmən. dɑməʁɑn, ɵrkeniettɪ el bolɑməz desek, eŋbektɪ eŋ bɑstə orənʁɑ qojuəməz kerek. eŋbekqorləq – ɵskeleŋ ʊrpɑqtəŋ bojənɑ sɪŋɡen qɑsiet bolwʁɑ tiɪs. bʊl qɑsiet bɪzdɪŋ ɵmɪr sɑltəməzʁɑ ɑjnɑlwə kerek. mɑsəldəq nietten, bos sɵzden ɑrəlwəməz qɑʒet. tæwelsɪzdɪktɪ nəʁɑjtwʁɑ nɑqtə ɪspen ʏles qosw – ær ɑzɑmɑttəŋ perzenttɪk pɑrəzə. eŋbek ɑdɑmə bɪzdɪŋ qoʁɑmdɑ qɑʃɑndɑ qʊrmetke ie bolɑdə. sebebɪ, eŋbekqor ɑdɑm ɵz sɵzɪn ærdɑjəm ɪspen dæleldej ɑlɑdə.
ekɪnʃɪ. eldɪktɪŋ neɡɪzɪ – ʒerɪmɪzdɪŋ tʊtɑstəʁə. bɑbɑlɑrəməz ʊrpɑʁənɑ ʊlɑn-ʁɑjər ʒerdɪ mirɑs ettɪ. bɪz onəŋ bɪr wəs topərɑʁənɑ dejɪn qɑsterlep, ɑtɑmekenɪmɪzdɪ qorʁɑj bɪlwɪmɪz kerek».
ʏʃɪnʃɪ. memleket mʏddesɪ – qɑsterlɪ qʊndələq. ɑwəldɑn ɑqordɑʁɑ dejɪnɡɪ ʃeʃɪmnɪŋ bærɪ osə tʊrʁədɑn qɑbəldɑnwə qɑʒet. bɪr sɵzben ɑjtsɑq, ær ɪste memlekettɪk ʊstɑnəm bolwə kerek. memleket mʏddesɪ deɡenɪmɪz – χɑləqtəŋ mʏddesɪ. sondəqtɑn, bɑrləq ʃeʃɪmder, ʒobɑlɑr, zɑŋdɑr men ʒɑrʁəlɑr el mʏddesɪn qorʁɑwʁɑ ɑrnɑlɑdə. twʁɑn elɡe ʒɑnɑʃərləq ær ɑzɑmɑtqɑ tæn qɑsiet bolwʁɑ tiɪs.
tɵrtɪnʃɪ. rwχɑni ʏndestɪk – bɪrlɪktɪŋ bɑstɑwə. tɵl tɑriχəməz, ɑnɑ tɪlɪmɪz ben ɑtɑ dɪnɪmɪz – eldɪ bɪrɪktɪretɪn bɪreɡej qʊndələqtɑr. onə dɑw-dɑmɑjʁɑ ɑjnɑldərwʁɑ bolmɑjdə. ʒʊrttə ɑdɑstərəp, terɪs ʒolʁɑ sɑlwdɑn sɑqtɑnʁɑn ʒɵn. qɑzɑqstɑndɑ tʏrlɪ etnos ɵkɪlderɪ ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtər. olɑrdəŋ mɑqsɑtə – bɪr, bolɑʃɑqqɑ deɡen kɵzqɑrɑsə – ortɑq. bærɪmɪz – bɪr eldɪŋ ɑzɑmɑttɑrəməz. «ærɑlwɑndəq ɑrqələ – bɪrlɪkke» qɑʁidɑtə eʃqɑʃɑn ɵzektɪlɪɡɪn ʒoʁɑltpɑjdə. bɪz etnosɑrɑləq tɑtwləqtə sɑqtɑj bɪlwɪmɪz kerek. «qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑtə» deɡen ʊʁəm ʒɑlpəʊlttəq bɪreɡejlɪktɪŋ ɵzeɡɪ bolwə qɑʒet. sondɑ bɪrtʊtɑs ʊlt retɪnde keleʃekke senɪmmen qɑdɑm bɑsɑməz.
besɪnʃɪ. zɑŋdələq pen tærtɪp – ɵrkeniettɪ el bolwdəŋ kepɪlɪ. zɑŋ tɑlɑptɑrə bɑrləq sɑlɑdɑ mʏltɪksɪz orəndɑlwʁɑ tiɪs. zɑŋ ɑldəndɑ – bærɪ teŋ. zɑŋ ɑldəndɑ bærɪ bɪrdej ʒɑwɑp beredɪ. sondɑ ʁɑnɑ bɪz zɑŋə mʏltɪksɪz orəndɑlɑtən, tærtɪbɪ qɑtɑŋ sɑqtɑlɑtən ædɪlettɪ memleket qʊrɑməz».
ɑltənʃə. ʒɑsɑmpɑzdəq – ʒɑŋɑrw men ʒɑŋʁərw ʒolə. bɪzdɪŋ bɑstə mɑqsɑtəməz – otɑnəməzdə ɵrkendetw, memleketɪmɪzdɪ dɑmətw. ozəq bɪlɪm men qɑʒərlə eŋbek qɑnɑ eldɪ tɑbəsqɑ ʒetkɪzedɪ. bæsekeɡe qɑbɪletɪn ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. qɑzɪr ʁələm ekonomikɑnə ʒedel ɑlʁɑ ʒetelejtɪn ɑləp indwstrijaʁɑ ɑjnɑldə. qɑzɑqstɑn ʒɑhɑndəq ekonomikɑdɑʁə ʏrdɪsterden sɑj bolwʁɑ tiɪs. bɪzɡe de osə ʁələmi-teχnoloɡijaləq ʒɑŋɑʃəldəqtə ækelɪp, ɵndɪrɪske qosɑtən ʒɑŋɑ ærɪ bɪlɪktɪ mɑmɑndɑr kerek. bɪz olɑrʁɑ qɑʒet ʒɑʁdɑjdəŋ bɑrləʁən ʒɑsɑjməz. sebebɪ, ɑdɑm kɑpitɑlə eŋ qʊndə bɑjləʁəməz. mʊnə wɑqət ʒæne tæʒɪribe dæleldedɪ. osəlɑjʃɑ, qɑzɑqstɑnnəŋ innovɑt͡sijanəŋ, ʒɑŋɑ teχnoloɡijanəŋ, təŋ idejalɑrdəŋ, ɑwqəmdə kɑpitɑldəŋ ortɑləʁə bolwʁɑ zor mʏmkɪndɪɡɪ bɑr.
ʒetɪnʃɪ. dostəq pejɪl, mejɪrɪmdɪlɪk ʒæne ʒɑnɑʃərləq – eŋ ɑsəl qɑsietter. qɑzɑqtɑ «səjlɑssɑŋ – səjlə bolɑrsəŋ» deɡen sɵz bɑr. ɑʁɑjənnəŋ tɑtwləʁə men ʒɑnɑʃərləʁə – el bɪrlɪɡɪnɪŋ tʏp qɑzəʁə. eldɪŋ tʊtɑstəʁə qɑrɑpɑjəm ɑdɑmdɑrdəŋ ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪɡɪnen bɑstɑlɑdə. χɑlqəməz bærɪn de ɑqəl-pɑrɑsɑtpen ʃeʃken. bʊl dæstʏrdɪ ʊmətpɑwəməz kerek. ɑʁɑ bwən osə iɡɪ dæstʏrdɪ nɑsiχɑttɑwə qɑʒet. ʒɑlpə, ortɑq ʒetɪstɪkter ʊlttəŋ merejɪn ɵsɪredɪ. bɪz bɪr-bɪrɪmɪzɡe qɑʃɑndɑ tɪlektes bolwəməz qɑʒet. tɑlɑptə, dɑrəndə ɑzɑmɑttɑrdə qoldɑj bɪlwɪmɪz kerek. ær otɑndɑsəməzdəŋ tɑbəsənɑ qwɑnəp, qiəndəqtɑrdə bɪrɡe eŋserwɡe tiɪspɪz. χɑlqəməz «ʊjəmdɑsqɑn ʊtɑdə» dep beker ɑjtpɑʁɑn. bɪrlɪɡɪmɪzdɪ bekemdej bɪlsek, eldɪɡɪmɪzdɪ sɑqtɑp qɑlɑməz. sondɑ ʁɑnɑ ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə qʊrɑməz.
foto: tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ɵŋɪrlɪk kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪ
æzɪr eʃkɪm bɑʁɑlɑmɑptə. ɑlʁɑʃqə boləp bɑʁɑ berɪŋɪz!
menɪŋ ɑtəmdə, elektrondəq poʃtɑmdə mekenʒɑjən ʒæne veb-sɑjttə sɑqtɑŋəz.
osə ʒʊrt ʒɑwʁɑʃtənə bɪle me eken?..
wɑw! berɪk æbdɪʁɑli ʊlətɑw obləsənəŋ ækɪmɪ
qɑnɑt æwesbɑj ʒɑŋɑ qəzmetke bɑrdə
erkɪn ʏjsɪmbɑev ʒɑmbəl obləsə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrləʁənɑ tɑʁɑjəndɑldə
«mənɑw – qɑzɑq »: «ɑχmɑt» ʒɑsɑʁənəŋ komɑndirɪ kɵpʊlttə æskerɪn tɑnəstərdə (video)
men tʏrmeden ʃəqqɑndɑ bɪrɪnʃɪ ʃɑj berɡen toqɑev – ʒɑqsəbek qʊlekeev
æjelɪ χidʒɑp kiedɪ: 28-deɡɪ eŋ ʒɑs vit͡se-ministr twrɑlə ne bɪlemɪz?
qʊlekeev χɑləqtɑn nɑzɑrbɑevtə keʃɪrwdɪ sʊrɑdə
«dwdɑr men mærijamnəŋ swretɪ» tɑʁə dɑ tɑlqəʁɑ tʏstɪ
dɑrχɑn sɑtəbɑldə: «qʊrʁɑq wæde bere ɑlmɑjmən»
bɪr ɑdɑmnəŋ ʊzɑq wɑqət bilɪkte bolwə dʊrəs emes – qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə təwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq ʁələmi-təʒɪribelɪk konferent͡sijanəŋ mɑteriɑldɑrə 8–9 ʒeltoqsɑn
kosmos ʏj tekstilɪ 2002 ʒələ neɡɪzɪ qɑlɑnʁɑn tɵsek-orən ɵndɪrwɡe mɑmɑndɑndərəlʁɑn. bɪzdɪŋ kompɑnija t͡szjansw provint͡sijasənəŋ nɑntonɡ qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn, ol «ʏj toqəmɑ qɑlɑsə» deɡen ɑtpen ornɑlɑsqɑn. bɪz ʁələmi-zerttew ʒʊməstɑrənəŋ innovɑt͡sijaləq ʒʏjesɪmen, tæwelsɪz nɑrəq operɑt͡sijaləq ʒʏjesɪmen ʒæne toləq ɵndɪrɪstɪk bɑzɑsəmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn sændɪ ʏj toqəmən qɑmtɑmɑsəz etw. bɪzdɪŋ ɵndɪrɪs ʏjde de, ʃetelde de ʏlken bedelɡe ie.
ʒɑrkentteɡɪ ækɪmnɪŋ rezident͡sijasə bɑlɑlɑr ortɑləʁənɑ ɑjnɑldə
ʒɑrkent qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn obləs ækɪmɪnɪŋ bʊrənʁə rezident͡sijasə bɑlɑlɑrdə oŋɑltw ortɑləʁə boləp qɑjtɑ qʊrəldə. bʊl twrɑlə ʒetɪsw obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mælɪmdedɪ, dep χɑbɑrlɑjdə ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə.
osə ʒəldəŋ nɑwrəz ɑjəndɑ obləstəŋ bʊrənʁə ækɪmɪ qɑnɑt bozəmbɑev ʒɑrkent qɑlɑsəndɑʁə rezident͡sijanə bɑlɑlɑrdəŋ qɑʒettɪlɪkterɪne pɑjdɑlɑnwdə tɑpsərdə. ʁimɑrɑttə qɑjtɑ ʒɵndewɡe 80 mln teŋɡe ʒʊmsɑldə. bɪr qɑbɑttə ʁimɑrɑttəŋ kɵlemɪ – 910 ʃɑrʃə metr. ol 1 ɡektɑr ʒer wt͡ʃɑskesɪnde ornɑlɑsqɑn. endɪ ʒɑŋɑ oŋɑltw ortɑləʁə montesorri, sensorləq, fizioterɑpija, emdɪk dene ʃənəqtərw, defektoloɡ ʒæne loɡoped, ɡidromɑssɑʒ ʒæne mɑssɑʒ, emʃɑrɑ kɑbinetterɪmen, ɑkt zɑləmen ʒæne eŋbekke oqətw bɵlmesɪmen ʒɑsɑqtɑlʁɑn , – delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
ortɑləqtə ɑʃw obləstəŋ bʊrənʁə ækɪmɪnɪŋ pɑnfilov ɑwdɑnə tʊrʁəndɑrəmen kezdeswɪnen kejɪn ʃeʃɪlɡen bolɑtən. sol kezde ol ʁimɑrɑt pen wt͡ʃɑskenɪ mʏɡedektɪɡɪ bɑr bɑlɑlɑrdəŋ ɵmɪrɪ men densɑwləʁə ʏʃɪn kʏreswɡe kɵmektesetɪn mɑŋəzdə nəsɑnʁɑ ɑjnɑldərw kerektɪɡɪn ɑjtqɑn edɪ.
ɑlmɑtədɑ bɪr ʏjdɪŋ 3 bɑlɑsə ʒoʁɑləp kettɪ
mektep ɑvtobwstɑrən bʊrən ɪstɪ bolʁɑn qəlməskerler ʒʏrɡɪzɡenɪ ɑnəqtɑldə
ɑjmɑʁɑmbetov: "bɪr-bɪrɪmɪzɡe dɑjən sʊrɑqtɑr qojmɑj, ɑʃəq sɵjlesejɪk!"
ɑmɑnɑttəqtɑr ekɪbɑstʊzdəŋ tʊrʁəndɑrənɑ ɡwmɑnitɑrləq kɵmek ʒɵneltwdɪ ʒɑlʁɑstərwdɑ
biəlʁə ʒoldɑw ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵmɪr sʏrw deŋɡejɪn ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn
ɑlmɑtələq «ʒɑstɑr rwχə» belsendɪlerɪ prezident ʒoldɑwən qoldɑjdə
ædɪlettɪ memleket. bɪrtʊtɑs ʊlt. berekelɪ qoʁɑm: ɑlmɑtə mæsliχɑtənəŋ depwtɑttɑrə prezident ʒoldɑwənɑn ne tʏjdɪ?
bʏɡɪn qɑlɑləq mæsliχɑttəŋ 2-ʃɪ sessijasə ɵttɪ. ʒiən bɑrəsəndɑ depwtɑttɑr petropɑvldəŋ 2021-2023-ʃɪ ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒetɪn nɑqtəlɑdə, ʒerdɪ pɑjdɑlɑnw mæselesɪn tɑlqəʁɑ sɑləp, obləs ortɑləʁən odɑn ærɪ dɑmətw ʒoldɑrən qɑrɑstərdə.
sqo-dɑ biəl 26 məŋ ɑdɑm eŋbekpen qɑmtəlmɑq
31.03.2021 views count 403 ær tʏrlɪ
biəl ɵŋɪrde 26 məŋ ɑdɑm ekɪ qolʁɑ bɪr kʏrekpen qɑmtələp, 12 məŋ ʒɑŋɑ tʊrɑqtə ʒʊməs ornə qʊrəlmɑq. tɑʁə, 8 300 ɑdɑmʁɑ ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek kɵrsetɪlmek. bʊl ʒɑjlə ɵŋɪrlɪk kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪnɪŋ bɑspɑsɵz ɑlɑŋəndɑ ɵtken brifinɡ bɑrəsəndɑ
ɵŋɪrde elektr enerɡijasə qəmbɑttɑwə mʏmkɪn
31.03.2021 views count 404 enerɡetikɑ
ɵŋɪrde elektr enerɡijasə 12%-ʁɑ qəmbɑttɑwə mʏmkɪn. tɑriftɪ ɵsɪrw ʒɑjlə ʊsənəstə ʒerɡɪlɪktɪ sevkɑzenerɡo ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə enerɡetikɑ ministrlɪɡɪne ʒoldɑptə. nɑqtə ʃeʃɪm bɪr ɑjdəŋ ɪʃɪnde qɑbəldɑnbɑq.
sqo-dɑ esɪrtkɪ sɑwdɑlɑʁɑn er ɑdɑm ʊstɑldə
mtrɑ ʒɑŋɑləqtɑrə, qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə 31.03.2021
31.03.2021 views count 384 mtrɑ ʒɑŋɑləqtɑrə, qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə
obləstɑ zɑŋsəz esɪrtkɪ sɑwdɑlɑw fɑktɪsɪ tɪrkelɪp, 29 ʒɑstɑʁə er ɑdɑm qolʁɑ tʏstɪ. ɵŋɪrlɪk polit͡sija depɑrtɑmentɪ bɑspɑsɵz qəzmetɪnɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, ol osədɑn 3 ɑj bʊrən kʏdɪkke ɪlɪnɪptɪ.
sæwɪrdɪŋ 5-ʃɪ ʒʊldəzənɑn ɵŋɪrde qɑr kʏrt eri bɑstɑjdə
31.03.2021 views count 342 sw tɑsqənə
sæwɪrdɪŋ 5-ʃɪ ʒʊldəzənɑn ɵŋɪrde qɑr kʏrt eri bɑstɑjdə. bʊl twrɑlə qɑzɡidromet mɑmɑndɑrə ɵŋɪrlɪk kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪnde ɵtken brifinɡ bɑrəsəndɑ ɑjttə.
mæms ʒʏjesɪ ɑjasəndɑ onkoskrininɡ qəzmetɪ teɡɪn kɵrsetɪledɪ
31.03.2021 views count 416 mtrɑ ʒɑŋɑləqtɑrə
sʏt bezɪ, ʒɑtər mojnə obərə ʒæne kolorektɑlʲdə obər. elɪmɪzde dæl osə onkoloɡijaləq ɑwrwlɑrʁɑ skrininɡ teɡɪn ʒɑsɑlɑdə. bʊl mɑqsɑtqɑ mɪndettɪ ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorənɑn ɵŋɪrɪmɪzɡe 421 mln teŋɡeden ɑstɑm qɑrɑʒɑt bɵlɪnɪp otər.
koronɑvirwstɑn ɑjəqqɑn qɑrija ɑwrwχɑnɑʁɑ səjləq ʒɑsɑdə
31.03.2021 views count 461 densɑwləq sɑqtɑw
ɑq χɑlɑttəlɑrdəŋ ɑrqɑsəndɑ kovid-19-də ʒeŋɡen soltʏstɪkqɑzɑqstɑndəq qɑlɑləq kɵpbejɪndɪ ɑwrwχɑnɑʁɑ səjləq tɑrtw ettɪ. emdew mekemesɪne 76 ʒɑstɑʁə qɑrija ɵkpesɪnɪŋ 65 pɑjəzʁɑ qɑbənwəmen qɑŋtɑr ɑjəndɑ tʏsken.
31.03.2021 views count 422 sport
ars bɑsketbol klwbə t͡ʃempionɑttə qorətəndəlɑdə. biəlʁə ʒɑrəstɑ ʒerlesterɪmɪz sættɪ ɵner kɵrsetɪp, ɑlʁɑʃ ret ɑltənnɑn ɑlqɑ tɑʁənʁɑn bolɑtən.
«ɑlmɑtə indwstrijaləq ɑjmɑʁə» ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ʃektewlɪ serɪktestɪɡɪ (bʊdɑn ærɪ – serɪktestɪk) «ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ʃektewlɪ ʒæne qosəmʃɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ bɑr serɪktestɪkter twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1998 ʒəlʁə 22 sæwɪrdeɡɪ 220- zɑŋənəŋ 27-bɑbənɑ sæjkes ɵzɪnɪŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑlən 1 950 092 600 (bɪr milliɑrd toʁəz ʒʏz elw million toqsɑn ekɪ məŋ ɑltə ʒʏz) teŋɡeden 1 142 517807 (bɪr milliɑrd ʒʏz qərəq ekɪ million bes ʒʏz on ʒetɪ məŋ seɡɪz ʒʏz ʒetɪ) teŋɡeɡe dejɪn ɑzɑjtw twrɑlə ɵzɪnɪŋ ʃeʃɪmɪ twrɑlə χɑbɑrlɑjdə.
kreditorlɑrdəŋ serɪktestɪktɪŋ tiɪstɪ mɪndettemelerɪn merzɪmɪnen bʊrən toqtɑtw nemese orəndɑw ʒæne olɑrdəŋ zɑlɑldɑrdə ɵtewɪ twrɑlə ʒɑzbɑʃɑ tɑlɑptɑrə mənɑ mekenʒɑj bojənʃɑ qɑbəldɑnɑdə: 050000 ɑlmɑtə q., ɑlɑtɑw ɑwdɑnə, ʃ / ɑ. ɑlʁɑbɑs k-sɪ, 7, 142/26, bɑjlɑnəstɑr 7 (727) 237 69 13 osə χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberɪlɡen kʏnnen bɑstɑp otəz kʏn ɪʃɪnde nemese serɪktestɪk qɑtəswʃəsənəŋ qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪmɪ twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnnen bɑstɑp otəz kʏn ɪʃɪnde.
qɑrɑʁɑndədɑ qʊrəlʁɑn elɪn sʏjɡen erler pɑrtijasənəŋ (esep) ʊltəməzdəŋ tæwelsɪzdɪk ɑlwə ʒoləndɑ ʒɑsɑʁɑn ʒɑnqijarləq erlɪɡɪ ʒɑjəndɑ «qɑrɑʁɑndədɑʁə qʊpija ʊjəmdɑr: ʃəndəʁə men sʊmdəʁə» ɑttə ʒwrnɑlistɪk zerttewɪmde bɑjandɑdəm ʁoj.
ɑtɑlməʃ mɑqɑlɑmnəŋ ʒɑlʁɑsə retɪnde stɑlindɪk repressija qʊrbɑnə, otəz ʒəl ɵmɪrɪn qwʁən-sʏrɡɪn, qəsəmmen ɵtkɪzɡen, tɑnəmɑl ʒɑzwʃə kæmel ʒʏnɪsteɡɪ ɑʁɑmnɑn erterekte ɑlʁɑn sʊχbɑtəmdə nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ ʊsənɑmən.
sssr-dej ɑjdɑhɑrdəŋ ɑwzənɑ ot lɑqtərʁɑn
kæmel ʒʏnɪsteɡɪ – «esep» ɑttə ʒɑsərən ʊlttəq ʊjəmən (1941) ʒɑlʁɑstərwʃə, «ʒɑs qɑzɑq» qʊpija ʊjəmənəŋ (1960-62) ʒetekʃɪsɪ, sɑjasi qəlməsker ɑtɑnəp, sɪbɪrdɪŋ ɑzɑp lɑɡerɪnde bɪrneʃe ʒələn ɵtkɪzɡen pɑtriot-ʒɑzwʃə. ol «dos kɵŋɪlɪ», kɵne χikɑja», kɵksew»,«qʊbɑ belder» (triloɡija), «tɑr zɑmɑn» (pʲesɑ), t.b. kɵpteɡen kɪtɑptɑrdəŋ ɑvtorə. χɑlqəməzdəŋ ʊmətwʁɑ ɑjnɑlʁɑn rwχɑni mʊrɑsən zerttep, iɡɪlɪkke ʒɑrɑtəp ʒʏrɡen ortɑləq qɑzɑqstɑnnəŋ betke ʊstɑr beldɪ de, bedeldɪ qɑlɑmɡerɪ. «qɑzɑqtəŋ ent͡siklopedijasə» ɑtɑnʁɑn ʒɑjəq bektʊrovtəŋ ɪzbɑsɑrə.
– kɵrɡen tærbiem, ɵsken ortɑmnɑn bolɑr. æʒemnɪŋ bɑlɑsə boləp ɵstɪm. mɑrqʊm æʒem ʁɑzizɑ dɪnɑsəlqəzə ɑsɑ dɪndɑr dɑ, æŋɡɪmeʃɪl ɑdɑm edɪ. sol kɪsɪ tɵŋkerɪsten bʊrənʁə qɑzɑq ɵmɪrɪn ʒərdɑj qələp ʒetkɪzetɪn de, otəzənʃə ʒəldɑrdɑʁə ɑlɑpɑt ɑʃtəqtə, otəz ʒetɪnɪŋ sʊmdəʁən, qərqənʃə ʒəldɑrdɑʁə qiəndəqtə erekʃe æŋɡɪmelejtɪn. ɑl, ækem ʒʏnɪs, dɪni bɪlɪmɪ bɑr, ærɪ osə zɑmɑnnəŋ dɑ kɵʃɪne ɪlese bɪlɡen, ɑwdɑndəq ɡɑzettɪŋ redɑktorə bolʁɑn, ʁʊmərən sondɑ ɵtkɪzɡen ɑdɑm edɪ. ol kɪsɪɡe de ʒɑn-ʒɑqtɑn sərlɑs ɑdɑmdɑrə dɑ kelɪp tʊrɑtən. səbərlɑsəp ɑjtsɑ dɑ solɑrdəŋ æŋɡɪmesɪne æwes boləp ɵstɪm. elwɪnʃɪ ʒəldɑrdəŋ ortɑsənɑ dejɪn mektepterɡe qɑʒettɪ oqwləqtɑr ʒetɪspejtɪn. sonəŋ dɑ sɑldɑrə bolɑr, kɪtɑpχɑnɑdɑn, ædebietke, tɑriχqɑ, tɑbiʁɑttɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə kɪtɑptɑrdə qɑzɑq, orəs, tɪptɪ tɑtɑr tɪlɪndeɡɪsɪn de tʏk qɑldərmɑj oqədəm. sɵjtɪp, ɵmɪrɡe deɡen kɵzqɑrɑsəm erte qɑləptɑstə. oqwʃə kezɪmde-ɑq orəstəŋ ɑqən-ʒɑzwʃə, pɑtʃɑlɑrənəŋ bærɪ ʒɑqsə, bɪzdɪŋ χɑləqtəŋ bɪr ɑdɑmə dʊrəs bolmɑj ʒɑtqɑnənɑ qinɑlɑtənmən. ʒetɪnʃɪ klɑstɑ ædebiet pænɪ mʊʁɑlɪmɪmen bʊqɑr, ʃortɑnbɑj twrɑlə ɑjtəsəp qɑlʁɑnəm bɑr. bʊqɑr ʒɵnɪnde ækemnɪŋ ʒinɑʁɑndɑrə bolwʃə edɪ, ɑl ʃortɑnbɑj ʒərɑwdəŋ qolʒɑzbɑsə twəsqɑndɑrəməzdɑ sɑqtɑwlə bolɑtən. sol kezde kenesɑrə χɑn twrɑlə ɑjtəs-tɑrtəs twəp ʒɑttə. ol ɑjtəstəŋ dɑbələn, χɑndə ʒɑqtɑʁɑndɑrdəŋ sottɑləp ketkenɪn estɪp ɵstɪk.
kenesɑrə twrɑlə tɑriχ sɑbɑʁəndɑ dɑw kɵterɡenɪmde ʊstɑzəməz ibrɑɡim mɑqɑʒɑnov «æj» dep sɑwsɑʁən bezep toqtɑtəp tɑstɑʁɑn. bɪrɑq, ol kɪsɪ kejɪn ʃɑqərəp ɑləp kenesɑrə χɑn twrɑlə «ɑwəzʁɑ qɑqpɑq qoja bɪlw» kerek ekenɪn de qɑttə eskertken.
«dɑrvinizm» deɡen sɑbɑq bolwʃə edɪ. bɪrde 9 klɑstɑ «mendelʲdɪkɪ dʊrəs, dɑrvin qɑte ɑjtɑdə. mendelʲ itten it, ʒəlqədɑn ʒəlqə twɑdə dejdɪ. dɑrvindɪ dʊrəs desek, itten mɑjməl twʁɑnən dæleldep berɡen de, kɵrɡen de eʃkɪm ʒoq.neɡe bɪz dælelsɪz ʁələmdə mojəndɑwəməz kerek» dep ʃw kɵterɡenɪm bɑr.tɑlɑj kʏn sɑbɑqqɑ kederɡɪ keltɪrdɪk. mʊnəŋ ɑqərə mektep direktorənəŋ ʒeke æŋɡɪme ɵtkɪzɪp, eskertwɪmen, tɪptɪ sɑqtɑndərwəmen tənʁɑn. mʏmkɪn, osə ʒolʁɑ mɑŋdɑjəmɑ ʒɑzʁɑn tɑʁdərdəŋ ɵzɪ sʏjreɡen ʃəʁɑr.
– ʒiərmɑʁɑ ʒɑŋɑ ɪlɪkken ʒɑspəz ʁoj. qɑzɑqtəŋ kɵne ɑŋəzdɑrən kɵp estɪɡen, qɑjərəmdə χɑn, ædɪlettɪ bi twrɑlə tɑmɑʃɑ erteɡɪnɪ bojʁɑ sɪŋɪrɪp, qɑzɑqə mɪnez qɑləptɑstərʁɑn ʒɑnbəz. qɑzɑq ʏʃɪn qɑrɑlə kezeŋ edɪ. təŋ deɡen səltɑwmen bʏkɪl qɑzɑq dɑlɑsənɑ orəstɑrdə toltərəp ʒɪberdɪ. tʏrmelerden osə mɑqsɑt ʏʃɪn sɑn məŋdɑʁɑn bʊzɑqəlɑrdə bosɑtəp, vɑɡon-vɑɡon etɪp ɑwəl-ɑwəlʁɑ təqtə. qɑzɑqtəŋ ɵz ʒerɪnde otəz prot͡sentke ʒetpej qɑlʁɑnə bʏɡɪn ʁɑnɑ ɑjtələp ʒɑtər. ol kezde qɑzɑq bɑlɑsənəŋ ɑdɑsqɑn qɑzdɑj qɑptɑʁɑn sɑrə bɑstɑrdəŋ ɑrɑsənɑn qɑdɑw-qɑdɑw ʁɑnɑ kɵrɪnɪp qɑlʁɑn kezɪ. qɑlɑ deɡenɪŋɪz æwelden orəs bɑsəp ɑlʁɑn ʒer. bɪzdɪ «kɑlbit» dep ɑʃəqtɑn-ɑʃəq ɑjtɑ beretɪn. təŋ ɵlkesɪnɪŋ bɑsʃəsə t.sokolov deɡennɪŋ «qɑzɑq χɑləq emes, olɑrdə nemɪstermen bwdɑndɑstərw kerek» dejtɪnɪ de sol kez.
qɑptɑʁɑn bʊzɑqə ojənɑ ne kelse sonə ɪstejdɪ. ʊrəp-soʁw, ækɪreŋdew solɑrdəŋ enʃɪsɪ. ɑwəl-ɑwəldɑ ɵsɪp ʒetɪlɡen qɑzɑq ʒɑstɑrə ælɪ ʒoqqɑ tæn ʃɑq. toʁəzənʃə-onənʃə klɑss oqwʃəlɑrə ʁɑnɑ ɑzdɑp qɑrsələq kɵrsetken bolɑməz. bɑsəm kʏʃ solɑrdɑ. ʏlkender ʒəlɑwdɑ edɪ. «bɪz ɵlɡende endɪ bɪzɡe imɑn ʃəʁɑrtpɑjdə, eŋ bolmɑsɑ tɑbətqɑ sɑldərəp kɵmdɪre kɵrmeŋder» dep eɡɪletɪn.
osə kʏnɡɪ ʒʊrt təŋ ɵlkesɪ deɡennɪŋ ne ekenɪn de toləq bɪlmejdɪ. sol kezdeɡɪ konstitwt͡sija bojənʃɑ «ɵlke» boləp qʊrəlʁɑn ɑjmɑqtəŋ respwblikɑ bilɪɡɪnen ʃəʁəp, tɪkelej mæskewɡe bɑʁənɑtənə twrɑlə ɪlɡeʃek bɑr edɪ. ʒɑs tɑ bolsɑq sonə dɑ oqəp, bɪldɪk.
qɑjʁələ χɑləqpen bɪrɡe bɪz de mʊŋʁɑ bɑttəq. qɑlɑdɑʁə oqəʁɑn qɑzɑqtɑrdəŋ ɪʃɪnen, ondɑ dɑ obkom deɡen məqtə mekemeɡe ɪlɪkkenderdɪŋ ɪʃɪnen ʒɑnɑʃər, ʒolbɑstɑr ɪzdeɡɪmɪz keldɪ. sɵjtɪp, dosəm zejnollɑ iɡɪlɪkʊlə ekewmɪz obkomʁɑ kɪrɡenbɪz. bɪzdɪ təŋdɑʁɑn ɑlʁɑʃqə qɑzɑqtəŋ esɪ ʃəʁəp kettɪ. bɪz ʊltəməzdə sɑqtɑw kerek ekendɪɡɪn, ol ʏʃɪn eŋ bolmɑsɑ ʃʊrɑjlə ʒerden ɑmerikɑdɑʁə ʏndɪsterdeɡɪdej qɑzɑq ʏʃɪn rezervɑt͡sija ɑjmɑqtɑrən qʊrw kerek ekenɪn, tʏbɪnde χɑlqəməzdəŋ sɑnə ɵsken ʃɑqtɑ bɪrtɪndep ɵz ʒerɪmɪzɡe ie bolɑtənəməzdə ɑjtqɑnbəz. «ondɑj bolmɑjdə. ɑqʃ kɑpitɑlistɪk ʒɑwəz el, bɪzde χɑləqtɑr dostəʁə» deɡennen ɑspɑʁɑn «oqəʁɑn qɑzɑʁəməz» qɑrɑdɑj terlep, ekɪnʃɪsɪne ʒɵneltken. kezektɪ «oqəməstəməzʁɑ» ɑjtɑrəməz ʏdej tʏsken. «rezervɑt͡sijadɑn» tʏŋɪlɡen soŋ, onɑn ærɪrek kettɪk. «qɑzɑq dɑlɑsən dɪnɪ de, tɪlɪ de bɵlek slɑvjandəqtɑrmen toltərw qɑzɑq χɑlqən ʊlt retɪnde ʒojuʁɑ ækelɪp soʁɑdə. təŋ iɡerwɡe sonʃɑmɑ zærw bolsɑq, qɑzɑqstɑnʁɑ qɑnə bɪrɡe tɑtɑr, bɑʃqʊrt χɑləqtɑrənəŋ ʊl-qəzdɑrə kelwɪ kerek. bɪz olɑrʁɑ emes, olɑr bɪzben ɑrɑlɑsəp ketedɪ» deɡen wæʒ ɑjttəq. təŋdɑwʃəməz kɵzɪnen ʒɑs ɑqqɑnʃɑ kʏlɪp, «pælenbɑjit͡ʃ» dep ɵzɪnen ʒoʁɑrəlɑwʁɑ ʒɪberɡen. ol sɑbərmen təŋdɑʁɑn boldə dɑ, «bɑr χɑləq bɪr tɪlde sɵjlese, kommwnizm tezɪrek ornɑjdə» dep χrwʃev ʒoldɑs kɵreɡendɪk ɑjtəp otər. qɑzɑqpəz dep kewde qɑʁw – nɑdɑndəq. qɑzɑq tezɪrek orəspen ɑrɑlɑsəp ketkenɪ ʒɵn. bʊl «bezbolezennəj prot͡sess» – dep səzdɑp ʃəʁɑrəp sɑldə.
tʏŋɪldɪk. tʏŋɪldɪrɡen qɑzɑq. oqəʁɑn, bilɪk bɑsəndɑʁəlɑrəməz. ol kezde bɪz ɑwpɑrtkom, obkom deɡennɪŋ qəzmetkerlerɪnɪŋ kɵbɪnɪŋ (æsɪrese qɑzɑq sijaqtə bʊrɑtɑnɑ χɑləqtɑn ʃəqqɑndɑrdəŋ) kɡb deɡen ʒɑntʏrʃɪɡerlɪk mekemenɪŋ sɑlpɑŋ qʊlɑqtɑrə ekenɪn, sol qəzmetke ʒetw ʏʃɪn tɑlɑjdə sərtənɑn ʒɑzəp «qʊrbɑn» etkenɪn bɪle de qojmɑʁɑn kezɪmɪz. tʏŋɪldɪk. kɵŋɪl bɪrʒolɑ swədə. ɑʃəndəq.
– tɑp sol bɪr ʃɑqtɑ χɑlqəməzdə ʊlttəq ezɡɪden ɑzɑt ete qojaməz deɡennen ɑwlɑq edɪk. oʁɑn mʏmkɪndɪktɪŋ ʒoqtəʁən dɑ ʒɑqsə tʏsɪndɪk. qɑləŋ ɵrtte qɑrləʁɑʃ qɑnɑtəmen sw sebedɪ deɡen χɑlqəməzdɑ senɪm bɑr. bɪzdɪŋ æreketɪmɪz de sondɑj. «ʃɑpsɑŋ, bɑsəməzdə ɑlɑrsəŋ, bɪrɑq, tɪze bʏkpejdɪ qɑzɑq!» deɡendɪ bɪldɪrw sijaqtə edɪ.
mʊrɑttɑstɑr ɑz emes ekenbɪz. mɑqsɑtəməz bɪr: qɑzɑq elɪ men ʒerɪn bɑsqənʃəlɑrdɑn ɑzɑt etw. derbes tæwelsɪzdɪkke qol ʒetkɪzw. ol ʏʃɪn χɑləqtəŋ sɑnɑsən ojatwʁɑ tʏrtkɪ bolw. bɪzder kenesɑrə χɑnnəŋ, «ɑlɑʃordɑnəŋ», ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs bɑstɑlʁɑndɑ qʊrəlʁɑn «esep» – – «elɪn sʏjɡen erler pɑrtijasə» ʒɑsərən ʊjəmənəŋ ɪzbɑsɑrlɑrə, ʒɑlʁɑstərwʃəsə edɪk. «esep» qʊpija ʊjəmə qʊrəlʁɑn, bɪrɑq, eʃqɑndɑj nætiʒeɡe qol ʒetkɪzbeɡen. ɵjtkenɪ, nkvd «esep» kɵzɪn ɑʃqɑn zɑmɑtəndɑ-ɑq, besɪɡɪnde tʊnʃəqtərʁɑn. ɑʁɑlɑrəməzdə tʊtqəndɑp, it ʒekkenɡe ɑjdɑttərʁɑn. ʊjəmnəŋ beldɪ ɵkɪlɪ, ɑqən bʏrkɪt əsqɑqov ɑʁɑmen kejɪn sərlɑs boldəm. qɑrɑʁɑndədɑʁə «ʒɑmbəl ʒɑbɑev» ortɑ mektebɪne ʒinɑlʁɑn «sovettɪk qɑrɑʁɑndə» ɡɑzetɪnɪŋ qəzmetkerɪ bejsembɑj ʒɑqsələqov, obləstəq drɑmɑ teɑtrəndɑ ɪstejtɪn zejnollɑ æbɪldin, ɑsχɑt rʏstemov, «sot͡siɑlistɪk qɑzɑqstɑn» ɡɑzetɪnɪŋ qɑrɑʁɑndə obləsə bojənʃɑ menʃɪktɪ tɪlʃɪsɪ ʒɑppɑr ɵmɪrbekov, qətɑj ɵskenov, t.b. ɵzderɪn «esep»-tɪŋ mʏʃesɪmɪz dep eseptep, ɑχmet bɑjtʊrsənov, mɪrʒɑqəp dwlɑtov, mɑʁʒɑn ʒʊmɑbɑev, sæbit mʊqɑnov, s.sejfwllin, b.mɑjlin, t.b. ɑqən-ʒɑzwʃəlɑrdəŋ kɪtɑptɑrən ʒɑsərəp oqəp, kɵp ʊzɑmɑj qolʁɑ tʏsɪptɪ. osə ʒɑʁdɑjdə qɑzɪr kɵzɪ tɪrɪ ʒɑŋɑɑrqɑləq, bʏɡɪnde qɑrt ʊstɑz zærwbɑj tæʒitov tɑ ɑjtɑdə.
endɪ ɵz ʒɑʁdɑjəməzdə bɑjandɑjən. eɡer bɪz bʏkɪl qɑzɑqstɑnnəŋ ʒoʁɑrʁə oqw orəndɑrənɑ ʒɑsərən tɑrɑtqɑn ʏnpɑrɑqtɑrdəŋ ɑstənɑ «esep» dep ʒɑzɑtən bolsɑq, ondɑ kɡb-ɡe ɑdresɪmɪzdɪ kɵrsetkendej bolɑtənəməzdə (qɑrɑʁɑndə, ne sonəŋ mɑŋɑjə dep) bɪldɪk. sol sebeptɪ ʏnpɑrɑqtɑrdəŋ ɑstənɑ «ʒɑs qɑzɑq» ʒɑsərən ʊjəmə» dep ʒɑzdəq. bʊl ʏnpɑrɑqtɑrdəŋ bɪrde-bɪrɪ qɑrɑʁɑndə poʃtɑlɑrənɑn sɑlənʁɑn emes edɪ. ɵtɪp bɑrɑ ʒɑtqɑn resej poezdɑrənɑ, ɑlmɑtədɑn, tɪptɪ ɑtərɑwdɑn (ɡwrʲev), qəzəlʒɑrdɑn ɑrnɑjə bɑrəp, ne ʒolɑwʃəlɑrʁɑ ɵtɪnʃ ʒɑsɑp, ɑləs-ɑləs poʃtɑ bɑjlɑnəsən pɑjdɑlɑnɑtənbəz. osəndɑj ʒɑsərən ʊjəm ær obləstɑʁə ʒoʁɑrʁə oqw orəndɑrə stwdentterɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ qʊrəlɑ bɑstɑdə. onəŋ ɑjqən dælelɪ, ʒɑn-ʒɑqtɑn bɪz ʒɑzʁɑn ʏnpɑrɑqtɑrdɑn dɑ bɑsqɑ χɑttɑrdəŋ qɑrʃɑ borɑp ketwɪ edɪ. ʒɑstɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ «qɑzɑʁəm – elɪm» deɡen qɑttə tolqən pɑjdɑ boldə. mɪne, bɪzdɪŋ qol ʒetkɪzɡen ʒetɪstɪɡɪmɪz. ʊlt ʒɑstɑrənəŋ ʒʏreɡɪn ojattəq. osə ʏʃɪn ʁɑnɑ bɪzdɪŋ ɪsɪmɪz χɑləq qʊrmetɪne lɑjəq.
kɡb bʊl ʊjəmdə qɑlɑlɑrdɑn ɪzdep æwre bop ʒɑttə. ɑl, bɪz bolsɑq, ɑwdɑn ortɑləʁəndɑ ʒɑtəp ɑləp, bʏjreɡɪne ʃɑnʃwdɑj qɑdɑldəq. bʏɡɪnde ekɪnɪŋ bɪrɪnde ʒɑzw mɑʃinkɑsə bɑr ʁoj, ol kezde ol tɑptərmɑjtən qʊrɑl bolɑtən. ɵzɪn tɑw ɪʃɪndeɡɪ ʏŋɡɪrɡe ʒɑsərdəq. kezɪnde osə mɑʃinkɑʁɑ «esep»-tɪŋ ʒɑrʁəsə men bɑʁdɑrlɑmɑsə bɑsəlʁɑn edɪ. bɪzdɪŋ ʊjəmnəŋ qɑrɑʁɑndə politeχnikɑləq institwtəndɑʁə bɵlɪmɪn erʁɑlə esɪmʁɑliʊlə deɡen dosəm bɑsqɑrdə. bɪz qolʁɑ tʏssek te erʁɑlə dosəmdə elde ɑmɑn sɑqtɑp qɑlɑ ɑldəq. «esep»-tɪŋ mʊrɑɡerlerɪ bop ekɪ ʒəldɑn ɑrtəq ʒɑsərən ʒʊməs ʒʏrɡɪzdɪk. kɡb-nɪŋ dʊzɑʁə tɑrəlɑ bɑstɑʁɑnən dɑ sezdɪk. ol twrɑlə bɪzɡe ɑjtwʃəlɑr dɑ boldə. sonəŋ bɪrɪ ɑwdɑndəq, kejɪn obləstəq komsomol komitetɪnɪŋ χɑtʃəsə bolʁɑn kɵʃkɪn ɑmɑndəqov deɡen ɑzɑmɑt edɪ. dʊzɑq tɑrəlʁɑn sɑjən bɪz de qɑtɑrəməzdəŋ ɑmɑn qɑlwən ojlɑp, olɑrmen bɑjlɑnəstə bɪrtɪndep ʏzdɪk. sonəŋ bɪrɪ, kejɪn qɑrɑʁɑndə obləstəq ɡɑzetɪnɪŋ redɑktorə boləp ɪsteɡen rəmqʊl sʏlejmenov, ɑqən sɑjabek ɑjnɑtɑevtɑr edɪ. elɡe ɑmɑn-esen orɑlʁɑn soŋ rəmqʊldəŋ «sen mɑʁɑn senbedɪŋ be? neɡe bɑjlɑnəstə ʏzɪp tɑstɑdəŋ?» dep ɵkpeleɡenɪ bɑr. «æj, sen bɪr ɑtɑdɑn ʒɑlʁəzsəŋ. sen ketseŋ, tʊtɑs bɪr ɑtɑ qʊridə ʁoj. sol ʏʃɪn elde qɑlʁɑnsəŋ» dep ʒɑwɑp berɡenmɪn. bʊl twrɑlə rəmqʊl sʏlejmenovtɪŋ «ʒʊldəz» ʒwrnɑlənəŋ 2002 ʒəlʁə 12-sɑnəndɑ «ɑqiəq» deɡen estelɪɡɪ ʃəqtə.
iæ, bɪz ɵz zɑmɑnəməzdɑ qɑsiettɪ ɪs ʒɑsɑdəq. ɑtəp tɑ tɑstɑwə mʏmkɪn ekenɪn bɪlsek te, bɑsəməzdə tɪktɪk. bɪrɑq, ɑʒɑl dʊzɑʁə qɑʃəq eken. ɑqərə 1962 ʒələ kɡb-nɪŋ qʊrəʁənɑ ɪlɪktɪk. kɵrmeɡendɪ kɵrdɪk. sɑjasi lɑɡerden bɪr-ɑq ʃəqtəq. ʁʊmərəmnəŋ 1991 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ ɑrɑsə ɑŋdwdəŋ ɑstəndɑ ɵttɪ. men tʏɡɪlɪ oqw orəndɑrəndɑʁə ɪnɪlerɪmnɪŋ bɪrɪnen soŋ bɪrɪnɪŋ kɵrɡen teperɪʃɪn ɑjtəp ʒetkɪzw qiən.
– qəzəlʒɑrdɑʁə tʏrmenɪŋ esɪɡɪn tɑlɑj ɑdɑm ɑʃqɑn ʃəʁɑr. keʃeɡɪ keŋes zɑmɑnəndɑ mʊndɑ ʏlken sʊrəptɑw ortɑləʁə bolʁɑn sijaqtə. tʏrme dæmɪn tɑtqɑn sol ʒəldɑrdɑʁə kezɪkken ʒʊrttəŋ tɑlɑjə, onɑn soŋʁə wɑqəttɑ elɡe kelɡen soŋ tɪldesken bɪrɑz ɑzɑmɑt sol qɑpɑstəŋ tɑbɑldərəʁən ɑttɑʁɑnən ɑjtɑtən. bɑsəŋnɑn erɪk ketken soŋ məltəqtəŋ dʏmɪ ɑjdɑʁɑn ʒɑqtɑn ɑwətqwʁɑ ne ʃɑrɑ. ʒɑrqɑbɑqtɑʁə ʁimɑrɑttəŋ ɑldənɑ ækelɪp tʏsɪrɡen. ædetteɡɪdej «ʃmon» ʒɑsɑp, tʏrmeɡe toʁətqɑn. kɪrɡɪzɡen kɑmerɑʁɑ erɪksɪz tɑŋdɑnwʁɑ twrɑ keldɪ. qɑbərʁɑlɑrənəŋ qɑləŋdəʁə sənəq qʊlɑʃ, terezelerɪnɪŋ ojəʁə ædetteɡɪdej tɵrt bʊrəʃ emes, doʁɑʃɑ iɪlɡen. sonɑn soŋ bɑrəp ʒɑŋɑ ɵzɪmɪz kɪrɡen esɪk eske tʏstɪ. esɪktɪŋ betɪ ʁɑʒɑp ojulɑrʁɑ tolə edɪ. zærʃeleɡɪmɪzdɪ kɵterɪp æʒetχɑnɑʁɑ betteɡenɪmɪzde keŋ koridordəŋ kʏmbezdɪlɪɡɪ de tɑŋ qɑldərʁɑn. kʏzetʃɪmɪzdɪŋ sol ʒerdɪŋ mʊʒəʁə ekenɪn bɪldɪk. bɪldɪk te ɑstənɑ kɵpʃɪk qojəp, bɪrɑz mɑqtɑp ɑləp bɑrəp, qɑsɑqɑnɑ ɑqəmɑqtɑw boləp kɵrɪnɪp, ʁimɑrɑttəŋ ʒɑjən sʊrɑʁɑnbəz. ʒɑlbərɑp ɑwzənɑ tʏsken mʊrtən sipɑʁɑn ol «χe, bʊl bɪr χɑnnəŋ sɑrɑjə, ɑtən ʊməttəm» dep mɑrdəmsəʁɑn. sol ʁimɑrɑt-tʏrmenɪŋ «kɑmerɑ smertnikov» deɡenɪnde «ɑwnɑp-qwnɑdəq». lɑɡerde sɑjasimen sottɑləp, otəz ʏʃ ʒəl ʁʊmərən osəndɑ ɵtkɪzɡen ɑqmolɑləq qʊnɑnbɑj bejsenʊləmen kezdestɪk. ol kɪsɪ qɑzɑqtəŋ ɑtɑqtə bɑjə dɑ, ɑlɑʃ pɑrtijasənɑ mʏʃesɪ de bolʁɑn eken. qəzəlʒɑr tʏrmesɪ twrɑlə ɑjtqɑnəməzdɑ «ol ɑbəlɑjdəŋ ɑq ʏjɪ ʁoj. sɑn kɵrɡen ʏj edɪ, mənɑ bʊzɑtɑrlɑr qirɑtəp tɑstɑʁɑn ʃəʁɑr dewʃɪ edɪm. bɑr eken ʁoj, ælɪ» – dep tebɪrenɡen. qɑzɑqtəŋ ɑsəl mʊrɑsəndɑj ɑbəlɑjdəŋ ɑq ʏjɪn tʏrme etw de χɑlqəməzdə qorlɑw ʁoj. esɪmɪzden ɵstɪp te ʒɑŋəldərʁɑn ʃɑqtɑn dɑ ɵttɪk emes pe.
– tənəʃtəq deɡennɪŋ ɵzɪn tʏsɪnw de ærtʏrlɪ ʁoj. qoj ɑwzənɑn ʃɵp ɑlmɑjtən mʏsæpɪr bolsɑŋ, mʏmkɪn, tiɪse qojmɑs. æj, qɑjdɑm, ondɑ dɑ qoʒɑŋdɑp, eŋ bolmɑsɑ æjelɪŋe tiɪsɪp qorlɑp bɪter edɪ. kɡb-nɪŋ bɪr polkovniɡɪ «ɑlmɑs kezdɪk qɑp tʏbɪnde ʒɑtpɑjdə» deɡendɪ bɪrde ɑjtəp qɑlʁɑn edɪ. tɑjaqtəŋ neʃe kɵkesɪn ʒesek te ɵzɪmɪz tənəʃ ʒʏre ɑlmɑdəq qoj. ɵzɪ wlə ʒəlɑnnəŋ qʊjrəʁən tɑʁə bɑstəq. ærine, endɪ bɪz ʏʃɪn tɑʁə dɑ ʒɑsərən ʊjəm qʊrw ɵlɪmmen teŋ bolɑr edɪ. bɪz endɪ ʒɑbwlə qɑzɑnnəŋ qɑqpɑʁən ɑʃəp kɵrwɡe bel ʃeʃkenbɪz. ɑtən ɑtɑwʁɑ tiəm sɑləp tɑstɑʁɑn ʃortɑnbɑj mʊrɑsən zerttewɡe den qojdəm. ʃortɑnbɑj ʒərɑwdəŋ ʒər qissɑlɑrən ʒɑtqɑ ɑjtqɑnə ʏʃɪn on seɡɪz ʒələn «əstəq» ʒɑqtɑ ɵtkɪzɡen ɑnɑrbek ʒərʃə bɑsqɑʁɑ senbese de mɑʁɑn senɡen, sol kɪsɪnɪŋ ɑjtwəmen qissɑnə mɑɡnitɑfon tɑspɑsənɑ tʏsɪrɪp ɑləp, ʒɑsərən sɑqtɑp, æredɪk elɡe de təŋdɑtəp ʒʏrdɪk. 1980 ʒələ ʊlə ʒərɑwdəŋ bɑsənɑ ʃet ɑwdɑnə ɑzɑmɑttɑrən ʊjəmdɑstərəp, kɵktɑs qojdəq. bʏkɪl ʃækɪrtterɪmen ɑtəlʁɑn qəzdɑrbek kʏjʃɪ men onəŋ ɪzbɑsɑrlɑrənəŋ ʁʊmər ʒolən, kʏjlerɪn zerttep, ʒɑrəqqɑ qɑjtɑ ʃəʁɑrdəq. solɑrdəŋ ɪʃɪnen ɑbəlɑj χɑnnəŋ «dʏnie ʁɑpəl», «qɑjrɑn elɪm» kʏjlerɪn tɑbw, onə efirɡe ʒɪbertw ɑsɑ zor kʏʃke tʏsken. ol ʒeke æŋɡɪmeɡe tʊrɑrləq mol dʏnie. sɑn ret ʒɪɡerɪm qʊm bolʁɑn.
1984 ʒələ ɑlʁɑʃ ret kenesɑrə χɑnnəŋ qorʁɑnəndɑ boldəm. ʊlə χɑn resejmen soʁəs tʊsəndɑ ɑrqɑ men betpɑqtəŋ ʒɑlʁɑs tʊsənɑ qɑmɑl sɑldərʁɑn eken. qɑmɑl sol æskeri inʒenerijanəŋ bɑr tɑlɑbənɑ sɑj sɑlənʁɑn. sol qɑmɑl ɪrɡesɪnde χɑnnəŋ ɵzɪ qɑzdərʁɑn qʊdəʁə ælɪ bɑr. eŋ ɵkɪnɪʃtɪsɪ, bʏɡɪnde respwblikɑnəŋ bɑr ɡɑzetɪne osə qʊdəqtə qɑlpənɑ keltɪrw ʒɵnɪnde sɑn ret ʒɑzsɑm dɑ selt etken ne bɪr ækɪm, ne bɑsqɑ ɑzɑmɑt ʒoq. ɑl, sol keŋes zɑmɑnəndɑ kenesɑrə χɑnnəŋ ɑtən ɑtɑwʁɑ bolwʃə mɑ edɪ?
bʊlɑrdɑn bɑsqɑ osə mɑŋdɑ 1931 ʒəldɑrə ɑtələp ketken onʃɑqtə ɑqənnəŋ mʊrɑsə, otəz ekɪnɪŋ sʊmdəqtɑrə twrɑlə zerttewler bɑr. mʊnəŋ bærɪ wlə ʒəlɑndə tʏrtkɪlew ʁoj. teɡɪn ketpedɪ. ʏstɪmnen ɑrəz borɑttərdə. oqw bɵlɪmɪnde bɑrlə-ʒoʁə inspektor edɪk, «rɑjono ʒʊməsənəŋ ɑqsɑwə onə ɑlɑʃ ordɑʃəlɑr bɑsəp ɑlʁɑndəqtɑn» dep, bɪzdɪ de, tɪptɪ mektepteɡɪ ʒʊbɑjlɑrəməzdə dɑ ʒʊməstɑn qww ʒɵnɪnde ɑwpɑrtkomnəŋ ɑpo-sə mæsele dɑjəndɑp, bjuronəŋ ʃeʃɪmɪn ʃəʁɑrttə. «χɑləq ʒɑwə» ɑtɑʁən mojnəməzʁɑ ɪlɡen zobɑlɑŋ ɑz bolʁɑn ʒoq. dosəm zejnollɑ iɡɪlɪkʊlən bes ret ʒʊməstɑn qwdə. sondɑ rɑjkom deɡennɪŋ bɪrɪnʃɪ bɑsʃəsə oʁɑn «sen χɑləq ʒɑwəsəŋ» dep zɪrkɪldeɡenɪn kɪm ʊmətɑr? ɑqərə osə qwʁən-sʏrɡɪndɪ kɵtere ɑlmɑj ʒʏreɡɪ nɑwqɑsqɑ ʊʃərɑʁɑn zekeŋ 1988 ʒələ dʏnieden ɵttɪ. ɑjtɑ berseŋ, sʊmdəq ʒetedɪ ʁoj. menɪŋ ʏjɪmde ekɪ bɑlɑmdə bɪrdej dærɪlep esten tɑndərəp, qorɑʁɑ ɑpɑrəp tɑstɑp, tɪntw ʒʏrɡɪzɡenɪ esten keter me. ɵzɪmdɪ ɑtsɑŋdɑr dɑ, qɑjtɑ tʏrmeɡe qɑmɑsɑŋdɑr dɑ rizɑmən, bɑlɑ-ʃɑʁɑmɑ tiɪspeŋder dep ɵtɪnɪʃ ʒɑzdəm. onəmdə kɪm təŋdɑʁɑn. ʃədɑj ɑlmɑj ɑlmɑtəʁɑ bɑrəp, dosəm, ʒɑzwʃə qɑliχɑn əsqɑqovqɑ osə ʒɑʁdɑjdə ɑjtqɑnəmdɑ, onəŋ tʏsɪ bʊzələp kettɪ.
«bɑjqɑ. endɪ qɑttə bɑjqɑwlə bol. mənɑ betterɪnde senɪ ɵltɪrɪp ʒɪberwlerɪ mʏmkɪn» deɡen edɪ ol. ondɑj ʒɑʁdɑjlɑr kɵp qoj, qɑjsə bɪrɪn ɑjtɑ beresɪŋ.
– ʒerɪmɪzdɪ tɑs-tɑlqɑn etɪp, bʏɡɪnɡɪ ɑwər ekoloɡijaləq ʒɑʁdɑjʁɑ ækelɡen, ɑrɑl teŋɪzɪn swɑltwdəŋ bɑsə bolʁɑn, qɑzɑqtə χɑləq retɪnde ʒer betɪnen ʒojəp ʒɪberwɡe bɑʁəttɑlʁɑn «təŋ» sɑjasɑtən tojlɑw sorɑqələq qoj. ekɪnʃɪ dʏnie ʒʏzɪlɪk soʁəstɑn soŋ ɑqʃ ɑtom bombɑsəmen ælemɡe qoqɑn-loqqə ʒɑsɑdə. ssro oʁɑn ʒɑwɑp retɪnde ɵz ɑtomən ʒɑsɑdə. onə ʒɑrəp-sənɑw qɑzɑq ʒerɪnde ʒɑsɑldə. sol ʒɑrwdɑn kelɡen qɑsɪrettɪ χɑlqəm ælɪ kɵrɪp otər, bolɑʃɑqtɑ dɑ zɑrdɑbən tɑrtəp bɑʁɑdə. χɑləqqɑ qɑsɪret, zijan deɡendɪ ojlɑmɑsɑq, ʊlttəq nɑməsəməz bolmɑsɑ, bʊlɑj bolɑ berse, tʏbɪnde «ɑlʁɑʃqə ɑtom bombɑsənəŋ qɑzɑq ʒerɪnde tʊŋʁəʃ ʒɑrəlw sɑltɑnɑtə» deɡen de toj ɵtkɪzetɪn bolɑrməz.
ʒiərmɑdɑn ɑsqɑn ʃɑʁəməzdɑ bɑsəməzdə qɑterɡe elɪmɪz ʏʃɪn tɪksek te, orden ʏʃɪn tɪkken ʒoqpəz. ɑlʁɑn ordennɪŋ eŋ ʏlkenɪ tænɪmde. t͡ʃeljabɪnɪŋ tʏrmesɪnde bɪr orəspen ojdɑ ʒoqtɑ ʒekpe-ʒekke ʃəʁwʁɑ twrɑ keldɪ. ne ɵmɪr, ne ɵlɪm ekenɪn ol mʊʒəq ɑʃəq ɑjtqɑn. qʊr qol edɪm. æwelde ʒʊdərəqtɑswdɑn bɑstɑʁɑnbəz. onəmen menɪ ɑlɑ ɑlmɑdə. kenet qoləndɑ ʒɑlt etken bɪrdemenɪ kɵzɪm ʃɑləp qɑləp, qoləmdə tɵsep ʏlɡerɡenmɪn. qɑn ɑspɑnʁɑ ʃɑpʃədə. soŋʁə sættɪ pɑjdɑlɑnəp iekten soʁəp ʏlɡerdɪm. sonɑn qɑlʁɑn ʒɑrɑ elɪm ʏʃɪn ɑlʁɑn ordennɪŋ eŋ ʏlkenɪ.
ænebɪr ʒələ tæwelsɪzdɪktɪŋ on ʒəldəʁə ɑtɑləp, sɑltɑnɑttə ʒinɑləs boldə. sondɑ ɑjnɑlɑ ʃenewnɪkterɡe medɑlʲ ʏlestɪrɪlɡen. ol bɪzɡe timedɪ. sol sɑltɑnɑttə ʒinɑləsqɑ qɑtənɑsəp otərʁɑn ʒɪbek qʊrmɑnovɑ deɡen qɑrija ʊstɑz «æj, mənɑw ne sʊmdəq? osə tæwelsɪzdɪk ʏʃɪn ʒɑnən pidɑ etwɡe dejɪn bɑrʁɑn kæmel men zejnollɑ emes pe edɪ. bʊlɑr neɡe ɑtɑwsəz qɑldə» dep ɑjʁɑj sɑlʁɑn.
orden, medɑldɑn qʊr qɑlsɑq tɑ χɑləqtəŋ qʊrmetɪnen ɑrtəq eʃteŋe ʒoq. bɪzɡe temɪr-terseɡɪn qimɑj qɑlʁɑn ʃəʁɑr. bɪz keʃe kɡb-ɡe qəzmet etken sɑlpɑŋqʊlɑqtɑrdɑn ɑrəlɑ ɑlmɑʁɑn, olɑrdə æʃkere etɪp, lɑwɑzəmdə qəzmetɪnen bosɑtpɑʁɑn elmɪz ʁoj. mɑqtɑw-mɑdɑqtɑw ælɪ solɑrdəŋ qoləndɑ. solɑr ʃəʁɑr, temɪr-terseɡɪn qimɑʁɑn.
eŋ ɵkɪnɪʃtɪsɪ, bʏɡɪnɡɪ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ ʒol berɪp otərʁɑn solɑr ʁoj. olɑr eldɪŋ bolɑʃɑʁən, tæwelsɪzdɪktɪ ojlɑmɑjdə. olɑrdəŋ tɪzɡɪnɪ mæskew ʒɑqtɑ, qoʒɑjəndɑrə dɑ sol ʒɑqtɑ.
«tʊrɑn» wniversitetɪ 1992 ʒələ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ qʊrəlʁɑn ʒæne tɪrkelɡen ʒæne bɪlɪm berw korporɑt͡sijasənəŋ ɵzeɡɪ boləp tɑbəlɑdə
ɑlmɑtə obləsə ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ nʊr-sʊltɑn / ɑstɑnɑ qɑzɑq teχnoloɡija ʒæne biznes wniversitetɪ
qɑʃəqtəq olimpiɑdɑlɑr portɑlə oogle hrome brɑwzerɪmen ʁɑnɑ ʒʊməs ɑtqɑrɑdə. stɑt͡sionɑrləq kompʲjuter nemese ekrɑnə ʏlken nowtbwk ɑrqələ qɑtəsəŋəz.
7. icrosoft xcel-de qɑj ʒetelɪk pernenɪŋ kɵmeɡɪmen belsendɪ ʊjaʃəqqɑ mælɪmetterdɪ enɡɪzwɡe ʒæne olɑrdə ɵŋdewɡe bolɑdə?
men tʊrɑlə ojlɑdəŋ bɑqtɑrdɑ qʊstɑr ænɪ kʏjʃɪ ʒɑtqɑ ʒɑtqɑndɑ ojlɑdəŋ bɑ menɪ kelɪp qɑldɑw dep bɪr ʒolɑwʃə esɪɡɪndɪ qɑqqɑndɑ ojlɑdəŋ bɑ menɪ kelɪp qɑldɑw dep bɪr ʒolɑwʃə esɪɡɪndɪ qɑqqɑndɑ ɑqʃɑ bʊlttɑr ʒʏrse kɵkte sendedɪp bʊrələmdə sipɑp ɵtse ʒel kelɪp qɑrɑʃə solʁɑ qɑrɑ bozɑq boldəŋ bɑ tættɪ ʏmɪttɪ qʊʃʁənɑ terbetɪp qɑrɑʃə solʁɑ qɑrɑ bozɑq boldəŋ bɑ tættɪ ʏmɪttɪ qʊʃʁənɑ terbetɪp qɑnɑtənɑ qɑjrɑq ʒɑlʁɑp bɪr ɑrʃɑ bælkɪm mʏmkɪn ɪʃtej qɑnɑt qɑʁɑrsən bɪlseŋ edɪ ɑw ojlɑdəŋ bɑ men ʒɑjlə bælkɪm kʏttɪ ojlɑnbɑʁɑn ʃəʁɑrsəŋ bɪlseŋ edɪ ɑw ojlɑdəŋ bɑ men ʒɑjlə bælkɪm kʏttɪ ojlɑnbɑʁɑn ʃəʁɑrsəŋ bærɪ mʏmkɪn eles mʊnəŋ kɪnælɪ mʏmkɪn tɑʁə ʊnɑp ʒʏrɪp ʊnɑmɑj bærɪ mʏmkɪn ɑldərɑq men ʒɑjəndɑ ojlɑ bolɑ mʏmkɪn elesʃəʁɑrɑj bærɪ mʏmkɪn ɑldərɑq men ʒɑjəndɑ ojlɑ bolɑ mʏmkɪn elesʃəʁɑrɑj men tʊrɑlə ojlɑdəŋ bɑqtɑrdɑ men tʊrɑlə ojlɑdəŋ bɑqtɑrdɑ
ɑq qɑjəŋdɑj belesteɡɪ, senɪŋ bejneŋ elestedɪ, ʃwɑq ʃɑʃəp tɵzɪmɡe, sʏjmeɡender sɑʁənbɑjdə, ʃən sʏjɡen ʒɑn bɑʁənbɑjdə, ɑsɑw qəzbɑ sezɪmɡe . ŋsɑsɑm ʒɑlən ʃɑʃqɑn ʒɑnɑrəŋdə, əlʁi dɑ mʊŋ ʒɑbɑdə qɑbɑʁəmdə, qɑlqɑtɑj. ɑqqwlɑr qɑjttə kʏzde qɑrɑtɑwdɑn, lɑrdɑ ɑjtɑlmɑdə χɑbɑrəŋdə qɑlqɑtɑj. ɑq qɑjəŋdɑj belesteɡɪ, senɪŋ bejneŋ elestedɪ, ʃwɑq ʃɑʃəp tɵzɪmɡe, sʏjmeɡender sɑʁənbɑjdə, ʃən sʏjɡen ʒɑn bɑʁənbɑjdə, qəzbɑ sezɪmɡe .
ʒɑnəm ɑpɑ, ʒɑn ɑsələm. ɑləstɑʁə ʒɑn ɑʃərəm. ɵzɪŋdɪ ojlɑp, ʒɑzʁɑn mənɑ. sɑʁənəʃtəŋ, sɑʁənəʃtəŋ ʒɑŋɑ ʒərən. qɑndɑj ʒɑqsə, ʏmɪt deɡen. ʒɑnəm ɑpɑ, ʒolʁɑ qɑrɑp ʏmɪtpenen. ʒʏr me ekensɪŋ, ʒɑnəm ɑpɑ? ʒolʁɑ qɑrɑp ʏmɪtpenen. ʒʏr me ekensɪŋ, ʒɑnəm ɑpɑ? nemereŋmɪn, qɑsəŋdɑ ɑpɑ, kɵrsetpeʃɪ, ʒɑsəŋdə ɑpɑ. otərsəŋ bɑ, ojʁɑ bɑtəp? oʃɑʁəŋnəŋ , oʃɑʁəŋnəŋ bɑsəndɑ ɑpɑ! qɑndɑj ʒɑqsə, ʏmɪt deɡen. ʒɑnəm ɑpɑ, ʒolʁɑ qɑrɑp ʏmɪtpenen. ʒʏr me ekensɪŋ, ʒɑnəm ɑpɑ? ʒolʁɑ qɑrɑp ʏmɪtpenen. ʒʏr me ekensɪŋ, ʒɑnəm ɑpɑ?
ʒɑtərqɑp ketpe ʒɑnəm, men erteŋ ɑttɑnɑmən. ʒæwdɪrep ot ʒɑnɑrəŋ , nelɪkten kɵp qɑdɑldəŋ? qɑjərmɑsə: qɑrɑ kɵzɪŋnen mɵldɪr, torʁɑj dɑlɑsən kɵrdɪm. sen dɑlɑ bop endɪŋ, ɵr tɑʁdərəmɑ. qɑrɑ kɵzɪŋnen mɵldɪr, torʁɑj tɑwlɑrən kɵrdɪm. sen tɑw boləp endɪŋ, ɵr tɑʁdərəmɑ. bɑqət ʒoq tɑlɑptɑnbɑj, pejɪlɪnen tɑŋ ɑtqɑndɑj. tæŋɪrɪm, erkem senɪ, men ʏʃɪn ʒɑrɑtqɑndɑj qɑjərmɑsə: qɑrɑ kɵzɪŋnen mɵldɪr, torʁɑj dɑlɑsən kɵrdɪm. sen dɑlɑ bop endɪŋ, ɵr tɑʁdərəmɑ. qɑrɑ kɵzɪŋnen mɵldɪr, torʁɑj tɑwlɑrən kɵrdɪm. sen tɑw boləp endɪŋ, ɵr tɑʁdərəmɑ. senɡenɪm, sʏjɪktɪmsɪŋ, ʃənɑrdɑj iəqtəmsəŋ. tek qɑnɑ ʊlt nɑməsə, sʏjuden biɪk tʊrsən. qɑjərmɑsə: qɑrɑ kɵzɪŋnen mɵldɪr, torʁɑj dɑlɑsən kɵrdɪm. sen dɑlɑ bop endɪŋ, ɵr tɑʁdərəmɑ. qɑrɑ kɵzɪŋnen mɵldɪr, torʁɑj tɑwlɑrən kɵrdɪm. sen tɑw boləp endɪŋ, 2ret ɵr tɑʁdərəmɑ.
ʒɑponijanəŋ temɪrʒol kompɑnijasə ʒɑsɑndə intellekt ʒʏjesɪmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn robottɑrdəŋ bɪrneʃe nʊsqɑsən ʒʊrtqɑ ʊsəndə.
qɑbərʁɑlɑr, edender men orəndəqtɑrdə dezinfekt͡sijalɑjtən qʊltemɪrlerdɪŋ sənɑʁə ʒɑŋɑdɑn ɑʃəlʁɑn stɑnt͡sijadɑ ɵttɪ. olɑrdəŋ bɪrewɪ ʒʊməs ɪstejtɪn ʁimɑrɑttɑr men nəsɑndɑrdəŋ kɵlemɪn esɪnde sɑqtɑjdə. tɑʁə bɪrewɪ ornɑtəlʁɑn lɑzer dɑtt͡ʃikter men 3 bejnekɑmerɑlɑrdəŋ kɵmeɡɪmen ʒoləndɑ kezdesetɪn bɵɡetter men ɑdɑmdɑrdə ɑjnɑləp ɵtedɪ.
kompɑnija ɵkɪlɪnɪŋ mælɪmdewɪnʃe, robottɑr sənɑqtəŋ tɑʁə bɪrneʃe kezeŋɪnen ɵtwɪ tiɪs. ɑl ʒetɪldɪrɪlɡennen kejɪn, osə qʊltemɪrlerdɪ ɑldɑʁə tɵrt ʒəldɑ endɪrw kɵzdelɪp otər.
ruh.kz end an email 29.07.2020
ɵte ɑləs ʒerlerde tʊrɑtən twəstɑrʁɑ, æsɪrese, ʒɑsə ʏlkejɡen kɪsɪlerɪ bɑr twəstɑrʁɑ səbɑʁɑ bɵlɪnetɪn ædet-ʁʊrəp bolʁɑn. onə ɪrɪ mɑldɑn, ʊsɑq mɑldɑn,
sʏttɪŋ qorektɪk sɑpɑsə ʒæne sʏtteɡɪ mikroorɡɑnizmder twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt ʊlə orəs fizioloɡə i.p. pɑvlovtəŋ ɑjtwənʃɑ – sʏt tɑbiʁɑttəŋ ɵzɪ dɑjəndɑʁɑn tɑŋʁɑʒɑjəp tɑʁɑmə. sʏt tɑʁɑmdɑrən dɑjəndɑw qɑzɪr ɵndɪrɪstɪk ʒɑʁdɑjdɑ iɡerɪldɪ. bʏɡinɡi tɑŋdɑ elimizde 200-den ɑstɑm...
bioɡɑz ɑlw ʒæne qoldɑnw bioteχnoloɡijasə
bioɡɑz ɑlw ʒæne qoldɑnw bioteχnoloɡijasə twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt bioteχnoloɡija — (bio bios-tɪrʃɪlɪk thechne, (ɡrekʃe) — ɵner, ʃeberlɪk ʒæne logos — ʁələm) — tɪrɪ ɑʁzɑlɑr (orɡɑnizmder) men bioloɡijaləq ærekettedɪ ɵndɪrɪste pɑjdɑlɑnw. bioteχnoloɡija terminɪn ɑlʁɑʃ ret 1917 ʒələ venɡer ...
qoj men tɑwəqtəŋ ksɑntinoksidɑzɑ fermentɪnɪŋ nitrɑttə nitritke ɑjnɑldərɑ ɑlɑtən qɑbɪletɪ
qoj men tɑwəqtəŋ ksɑntinoksidɑzɑ fermentɪnɪŋ nitrɑttə nitritke ɑjnɑldərɑ ɑlɑtən qɑbɪletɪ twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt bʊrəndɑ siərdəŋ sʏtɪnen ɵte tɑzɑ kʏjɪnde bɵlɪnɪp ɑlənʁɑn ksɑntinoksidɑzɑ fermentɪ ɵte belsendɪ tʏrde nitrɑttə ( 3-) nitritke ( 2-) ɑjnɑldərɑtənə bɪrɪnʃɪ ret ɑnəqtɑlʁɑn bolɑtən...
ʒɑswʃɑlə selekt͡sijadɑ bidɑjdəŋ kɑllwstə ʊlpɑlɑrəndɑʁə peroksidɑzɑ fermentɪnɪŋ belsendɪlɪɡɪn zerttew
ʒɑswʃɑlə selekt͡sijadɑ bidɑjdəŋ kɑllwstə ʊlpɑlɑrəndɑʁə peroksidɑzɑ fermentɪnɪŋ belsendɪlɪɡɪn zerttew twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ælemdeɡɪ ʒoʁɑrə, sɑpɑlə bidɑjdə ʃəʁɑrwənɑ bɑjlɑnəstə eŋ ɪrɪ memlekettɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ neɡɪzɡɪ ʒæne strɑteɡijaləq mɑŋəzdə bʊtɑʁə...
qoʃqəl eχinɑt͡seja ɵsɪmdɪɡɪnɪŋ kɑllwstəq kwlʲtwrɑsə biomɑssɑsənəŋ ɵswɪne temperɑtwrɑləq reʒimnɪŋ æserɪ
qoʃqəl eχinɑt͡seja ɵsɪmdɪɡɪnɪŋ kɑllwstəq kwlʲtwrɑsə biomɑssɑsənəŋ ɵswɪne temperɑtwrɑləq reʒimnɪŋ æserɪ twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt ɵsɪmdɪkter ʒɑswʃɑlɑrə men ʊlpɑlɑrənəŋ kwlʲtwrɑsə neɡɪzɪnde ekonomikɑləq tiɪmdɪ bioloɡijaləq belsendɪ zɑttɑrdəŋ ɵndɪrɪstɪk ʒɑʁdɑjdɑ ɑlənwə ɵnɪmdɪlɪktɪŋ tɵmendew bolwəmen ʃekteledɪ. ekɪnʃɪ rettɪk metɑbolitter sintezɪ...
ʊlpɑnəŋ ɪ mædenietɪn bʊrʃɑqtəŋ selekt͡sijasəndɑ qoldɑnw twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt ɵsɪmdɪkterdɪŋ ɪn vitro ʒɑswʃɑ ʒæne ʊlpɑ mædenietɪ qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ qɑrqəndə dɑməp, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʁələmə men tæʒɪribesɪ qoldɑnəsəndɑ keŋ orən ɑlwdɑ.
mʊnɑjmen lɑstɑnʁɑn topərɑqtə mikroɑʁzɑlɑr kɵmeɡɪmen tɑzɑrtw
mʊnɑjmen lɑstɑnʁɑn topərɑqtə mikroɑʁzɑlɑr kɵmeɡɪmen tɑzɑrtw twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt qɑzɑqstɑn dʏnie ʒʏzɪ bojənʃɑ mʊnɑj derʒɑvɑsə boləp sɑnɑlɑtən elderdɪŋ qɑtɑrəndə. mʊnɑj qorə bojənʃɑ dʏnie ʒʏzɪnde 13-ʃɪ orəndə ielense, ɑl mʊnɑj ʃikɪzɑtən ɵndɪrw kɵlemɪ bojənʃɑ 18-ʃɪ orəndə...
qɑnt qəzəlʃɑsə selekt͡sijasənəŋ bioteχnoloɡijaləq ædɪsterɪ
qɑnt qəzəlʃɑsə selekt͡sijasənəŋ bioteχnoloɡijaləq ædɪsterɪ twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt qɑnt qəzəlʃɑsə bɪzdɪŋ elɪmɪzdɪŋ eɡɪstɪɡɪndeɡɪ eŋ mɑŋəzdə teχnikɑləq dɑqəldɑrdəŋ bɪrɪ. æjtse de, qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪ ɑləp qɑnt ɵndɪrɪsɪ tɑmərʒemɪstɪŋ qɑntsəzdəʁənɑn ʒæne tʏsɪmnɪŋ tɵmendewɪnen twəndɑjtən dɑʁdɑrəstɑn qɑsɪret ʃeɡɪp...
ʒɑŋɑ bioretteɡɪʃ bidɑj fwzikokt͡sinɪnɪŋ æser etw qɑsietterɪn zerttew
ʒɑŋɑ bioretteɡɪʃ bidɑj fwzikokt͡sinɪnɪŋ æser etw qɑsietterɪn zerttew twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt qɑzɑqstɑndɑ kʏnnen-kʏnɡe ekoloɡijaləq ʒɑʁdɑj kʏrdelenɪp bɑrɑ ʒɑtər. onəŋ neɡɪzɡɪ sebebɪ ɑntropoɡendɪk æserlerdɪŋ kɵbejuɪ. məsɑlə: ɑrɑl ɑjmɑʁənəŋ qʊrʁɑqtɑnwə, sonəmen qɑtɑr ɵzender men swlɑrdə sɑpɑsəz pɑjdɑlɑnwə,...
rnq interferent͡sijasənəŋ ɵsɪmdɪkterdeɡɪ virwstɑrmen swpressijalɑnwənəŋ bioχimijaləq meχɑnizmderɪ
rnq interferent͡sijasənəŋ ɵsɪmdɪkterdeɡɪ virwstɑrmen swpressijalɑnwənəŋ bioχimijaləq meχɑnizmderɪ twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt ewkɑriottɑrdɑ ɡen ekspressijasənəŋ reɡwljat͡sijasəndɑ mɑŋəzdə bioloɡijaləq rɵldɪ rnk interferent͡sija molekwlɑləq ʏrdɪsɪ ɑtqɑrɑdə ( interference ( i)). i bʊrənnɑn ɵsɪmdɪkterde ɡennɪŋ post trɑnskript͡siondəq tənəʃtəʁə (post-transcriptional...
strɑnit͡sɑ 2 iz 6«12345...»poslednjaja »
bɑrləq sʊrɑqtɑr bojənʃɑ mənɑ telefonʁɑ: 7 (7172) 794 975 χɑbɑrlɑsəŋəzdɑr nemese candidate kazenergy.com χɑbɑrlɑmɑ ʒɑzəŋəzdɑr
22 qərkʏjek kʏnɪ kɪtɑpχɑnɑməzdɑ merejtojə junesko kɵlemɪnde tojlɑnəp ʒɑtqɑn ɑlɑʃtəŋ ɑrəsə, ɑqən, ɑwdɑrmɑʃə, qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, ʊltəməzdəŋ rwχɑni kɵsemɪ ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ twʁɑnənɑ 150 ʒəl tolwənɑ ɑrnɑlʁɑn "dæwɪrdɪŋ ʒɑrəq ʒʊldəzə" ɑttə ædebi-tɑriχi keʃ ɵttɪ.
ædebi-tɑriχi keʃke e.ɑ. bɵketov ɑtəndɑʁə qɑrɑʁɑndə wniversitetɪnɪŋ "tʊlʁɑtɑnw" pænɑrɑləq ʁələmi-zerttew ortɑləʁənəŋ bɑsʃəsə, t.ʁ.k., dot͡sent, professor n.ɑ. bejsembekovɑ, t.ʁ.k., dot͡sent, professor l.q. ʃotbɑkovɑ, tɑriχ ʁələmənəŋ dot͡sentɪ, professor ɡ.m. smɑɡwlovɑ, tɑriχ ʁələmənəŋ, dot͡sentɪ, professor b.t. tɵlewovɑ ʒæne de tɑriχ fɑkwlʲtetɪnɪŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə, dot͡sent n.b.smɑʁʊlovtɑr sɵz sɵjlep, ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ sɑjasi qəzmet ʒolə men qɑzɑq tɪlɪne qosqɑn ʏlesɪ ʒɑjəndɑ, ʃəʁɑrmɑʃələq mʊrɑsə twrɑlə təŋ mælɪmettermen bɵlɪstɪ.
kezdesw bɑrəsəndɑ ɑ.bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə ɡimnɑzijasə ʒæne s.sɑttɑrov ɑtəndɑʁə mektep-lit͡sejɪnɪŋ oqwʃəlɑrə ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ χɑləqtəŋ mʊŋ qɑjʁəsən tʊspɑldɑp ʒetkɪzɡen məsɑldɑrən, ojlə ɵleŋderɪn mænerlep oqədə. qɑzɑq mwzəkɑsə men æn-kʏj ɵnerɪne de tereŋ oj ʒɪberɡen ʁɑləmnəŋ "ekɪ ʒiren" ænɪn tɪlewʁɑli nʊræli orəndɑp, kɵrermender kɵŋɪlɪnen ʃəqtə.
osə keʃte ɑ.bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə ɡimnɑzijasənəŋ 11" "sənəp oqwʃəsə tɪlewbek berdɪbek ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənɑ ɵzɪne ɑrnɑw ɵleŋɪn orəndɑdə.
keʃ bɑrəsəndɑ "ʊlttəŋ ʊlə ʊstɑzə" ɑttə kɪtɑp kɵrmesɪne ædebi tɑnəmdəq mʊrɑsəmen bɑspɑsɵz betterɪne ʃəqqɑn mɑqɑlɑlɑrəmen ʒæne de kɪtɑpχɑnɑ qorənɑ ʒɑŋɑdɑn tʏsken ʊlə tʊlʁɑnəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrəmen tɑnəstərəldə.
qɑzɑqstɑnnɑn bɑrʁɑn tʏrkɪmenstɑnnəŋ tɵrt ɑzɑmɑtənɑn omikron ʃtɑmə ɑnəqtɑldə: 24 ʒeltoqsɑn 2021, 18:43 - ʒɑŋɑləqtɑr lashainasy.kz
qɑzɑqstɑnnɑn bɑrʁɑn tʏrkɪmenstɑnnəŋ tɵrt ɑzɑmɑtənɑn "omikron" ʃtɑmə ɑnəqtɑldə
tʏrkɪmenstɑnnəŋ bɑlkɑn wælɑjatəndɑ koronɑvirwstəŋ tɑrɑwənɑ qɑrsə ʃektew ʃɑrɑlɑrə kʏʃejdɪ. medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪ mʊnə qɑzɑqstɑnnɑn orɑlʁɑn tʏrkɪmen ɑzɑmɑttɑrənɑn -19 virwsənəŋ "omikron" ʃtɑmə ɑnəqtɑlʁɑnəmen bɑjlɑnəstərɑdə.
"bekdɑʃ kɑrɑntin ɑjmɑʁəndɑ qɑzɑqstɑnnɑn orɑlʁɑn tɵrt ɑzɑmɑttɑn "omikron" ʃtɑmə ɑnəqtɑldə", - dep χɑbɑrlɑdə dærɪɡer ɑzɑttəq rɑdiosənəŋ tʏrkɪmen qəzmetɪnɪŋ tɪlʃɪsɪne.
dærɪɡerdɪŋ sɵzɪnʃe, ekɪ ɑptɑ bʊrən tʏrkɪmen-qɑzɑq ʃekɑrɑsəndɑʁə ɵtkɪzw beketɪ ɑʃəq bolʁɑn. qɑzɑqstɑndɑ qɑlʁɑn tʏrkɪmen ɑzɑmɑttɑrənɑ orɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk berɡen. endɪ virws ɑnəqtɑlʁɑnnɑn kejɪn, ʃekɑrɑnə qɑjtɑ ʒɑpqɑn.
tʏrkɪmenstɑn prezidentɪ ɡwrbɑnɡwlə berdɪmʊχɑmmedov eldɪŋ qɑwɪpsɪzdɪk keŋesɪne "omikron" ʃtɑmənəŋ "kɪrwɪne" ʒol bermewdɪ tɑpsərʁɑn.
endɪ ɑjmɑqtɑn ɑʃʁɑbɑtqɑ bɑrɑtən ɑzɑmɑttɑrdə -19 virwsənɑ test tɑpsərwdə mɪndettep ʒɑtər. test tɑpsərw merzɪmɪ 24 sɑʁɑttɑn ɑspɑwə kerek, qʊnə 101 mɑnɑt (28 dollɑr) tʊrɑdə. osəʁɑn dejɪn 72 sɑʁɑttəŋ ɪʃɪnde test tɑpsərwʁɑ rʊqsɑt etɪlɡen.
ɑʃʁɑbɑt koronɑvirws pɑndemijasə bɑstɑlʁɑlə berɪ el ɑwmɑʁəndɑ koronɑvirws tɪrkelɡen ʒoq dewmen keledɪ. bɪrɑq elde ʃektewler kʏʃejɪp, ɑwrwχɑnɑlɑrdəŋ koronɑvirws belɡɪlerɪmen tʏsken nɑwqɑstɑrʁɑ tolʁɑnə ʒɑjlə ɑqpɑrɑt ʒiɪ ʃəqqɑn. kʏzde ddsʊ ɵkɪlderɪ tʏrkɪmenstɑnnəŋ "koronɑvirws ʒoq" deɡen mælɪmdemesɪne kʏmændɑnʁɑn.
bʊʁɑn dejɪn ortɑləq ɑzija elderɪnɪŋ bilɪɡɪ, ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn dɑ bɑr, qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ oŋtʏstɪk ɑfrikɑdɑn tɑrɑʁɑn koronɑvirwstəŋ ʒəldɑm ʒʊʁɑtən tʏrɪ – "omikron" tɪrkelmeɡenɪn χɑbɑrlɑʁɑn.
ʃəmkent qɑlɑsəndɑ qonɑev dɑŋʁələ ʒɑlʁɑsənəŋ qʊrələsə ʒʏrɡɪzɪlwde. ɑtɑlʁɑn nəsɑn ʒɑlpə 18,1 ʃɑqərəm ʒæne 7 wt͡ʃɑskeden tʊrɑdə. ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ mʊrɑt æjtenov qʊrələs nəsɑnənəŋ kezeŋderɪ bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn qʊrələs bɑrəsən tekserdɪ.
qʊrələstəŋ 2 — kezeŋɪ bojənʃɑ ʊzəndəʁə – 1,7 ʃɑqərəm. ɑtɑlʁɑn nəsɑn bojənʃɑ memleket mʊqtɑʒə ʏʃɪn ɑlənʁɑn 20 ʏjdɪ sʏrw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ.
ʒobɑdɑ æjteke bi kɵʃesɪmen ʊzəndəʁə 600 metr ʒol ɑstə ɵtkelɪ bɵlɪɡɪ qɑrɑstərəlʁɑn. qʊrələs ɑwmɑʁənɑ tʏsetɪn ʒer telɪmderɪn memleket mʊqtɑʒənɑ ɑlw ʒʊməstɑrən oŋtɑjlɑndərw mɑŋəzdə ɪs.
qonɑev dɑŋʁələ ʒɑlʁɑsənəŋ 3 kezeŋɪ tɵreʃkovɑ men bɵɡet kɵʃesɪne dejɪnɡɪ ɑrɑləqtə ɑlɑdə. ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə ʒol keptelɪsɪne edæwɪr æser etetɪn bʊl dɑŋʁəldəŋ qʊrələs ʒʊməstɑrə «kɑzɑχdorstroj» ʒʃs -ɡɪne ʒʏktelɡen.
ʒɑlpə ʊzəndəʁə 6 ʒolɑqtə 0,561 ʃɑqərəmdə, ʒoldəŋ enɪ 42 metrdɪ qʊrɑjdə. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ, 700 m ekɪ bɑʁəttə ɑjnɑlmɑ temɪr ʒolən, 948 m kærɪz qʊbərən sɑlw, 3,4 ʃq. kɑbelʲ ʒelɪlerɪ, 24 temɪr ʒol elektr bɑʁɑnɑlɑrən ʒæne 2 dɑnɑ ʒer ɑstə ʒɑjaw ʒʏrɡɪnʃɪler ɵtkelderɪn ornɑtw, temɪr ʒol ɵtkelɪnɪŋ 24 dɑnɑ svɑj qʊju, 12000m3 ʒer ʒʊməstɑrə ʒæne 2 dɑnɑ temɪr ʒol kɵpɪrɪnɪŋ neɡɪzɪn qʊju ʒʊməstɑrə orəndɑldə.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ, tɪrew qɑbərʁɑlɑrən qʊju, inʒenerlɪk ʒelɪlerdɪŋ ornən ɑwəstərw memleket mʊqtɑʒənɑ ɑlənʁɑn ʏjlerdɪ sʏrw, ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlwde.
qɑlɑ bɑsʃəsə qɑlɑləq ʒolɑwʃəlɑr kɵlɪɡɪ ʒæne ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsənɑ sɑpɑnə sɑqtɑj otərəp ʒʊməstə bɑrənʃɑ ʒedeldetw ɑmɑldɑrən ojlɑstərəp, bʊl bɑʁəttɑ bɑrləq qolɑjlə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑwdə mɪndettedɪ.
qɑjtpɑs-1 ʃɑʁənɑwdɑnəndɑ tɑʁə bɪr sɑjabɑq sɑlənwdɑ
ʃəmkentte ælewmettɪk sɑlɑ qəzmetkerlerɪ bɪlɪktɪlɪkterɪn ɑrttərwdɑ
bes sɑlmɑqtɑ ælemnɪŋ eks-t͡ʃempionə ɑmerikɑləq flojd mejvezer boks dɑŋqənəŋ χɑləqɑrɑləq zɑlənɑ ɑtə ʒɑzəlʁɑndɑ ʒəlɑp ʒɪberdɪ. bʊl twrɑlə nfonews.kz sɑjtə oxing ...
10.2.2.2 -tɑriχi kezeŋderdɪ tɑldɑw neɡɪzɪnde qɑzɑqtɑrdəŋ rw-tɑjpɑləq ʊjəmdɑsw tʏrɪnɪŋ qɑləptɑsw ɑlʁəʃɑrttɑrən tɑldɑw;
10.2.2.8 — twʁɑn ʒerdɪŋ mædenietɪ, sɑlt dæstʏrɪnɪŋ mɑŋəzənɑ bɑʁɑ berwde «mædeni-ɡenetikɑləq kod» ʊʁəmən qoldɑnw
kɵʃpelɪ ɵrkeniettɪŋ erekʃelɪkterɪn eskere otərəp, qɑzɑqtɑrdəŋ rw-tɑjpɑləq qʊrələmənəŋ qɑləptɑswə men rwləq qʊrələmənəŋ fwnkt͡sionɑldəq mɑŋəzən tʏsɪnw
sɑlɑmɑtsəz bɑ, qʊrmettɪ internet qoldɑnwʃə! "æ.ʒɑnɡeldin ɑtəndɑʁə ʒobbm" kmm-nɪŋ resmi sɑjtənɑ qoʃ keldɪŋɪz! bɪzdɪŋ bʊl sɑjtəməzdɑn sɪz mektebɪmɪzdɪŋ tənəs - tɪrʃɪlɪɡɪmen, ɵtkɪzɪlɪp ʒɑtərʁɑn ɪs - ʃɑrɑlɑrmen, oqwʃəlɑrəməz ben ʊstɑzdɑrəməzdəŋ ʒetɪstɪkterɪmen tɑnəsɑ ɑlɑsəz.
eɡɪnʃɪlɪk – 1) ɑwəl ʃɑrwɑʃələq dɑqəldɑrənɑn tʊrɑqtə, sɑpɑlə, mol ɵnɪm ɑlw ʏʃɪn ʒerdɪ ɵŋdep bɑptɑw tæsɪlderɪnɪŋ ʒʏjesɪ. eʒelɡɪ ɑrijlerdɪŋ (bɪzdɪŋ zɑmɑnəməzdɑn bʊrənʁə 2 – 1 məŋʒəldəqtɑr), sɑqtɑrdəŋ (bɪzdɪŋ zɑmɑnəməzdɑn bʊrənʁə 9 – 2 ʁɑsərlɑr), ʏjsɪn, qɑŋlə memleketterɪ tʊrʁəndɑrənəŋ, ʁʊndɑrdəŋ, tʏrkɪlerdɪŋ mɑl ʃɑrwɑʃələʁəmen bɪrɡe ɵzen ɑŋʁɑrlɑrəndɑ, tɑw bɵkterlerɪnde swɑrmɑlə eɡɪnʃɪlɪk – diqɑnʃələqpen de ɑjnɑləsqɑnə belɡɪlɪ. 20 ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ qɑzɑqstɑndɑʁə eɡɪs kɵlemɪ kʏrt kɵbejɪp, 4,1 million ɡektɑrʁɑ ʒettɪ. eɡɪstɪktɪŋ bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪ (96%) dændɪ dɑqəl bolɑtən. onəŋ ʒɑrtəsənɑn kɵbɪ ɑqmolɑ, torʁɑj ɑjmɑqtɑrəndɑ, qɑlʁɑnə qostɑnɑj, ɑqtɵbe, ʒɑjəq, pɑvlodɑr, semej ɵŋɪrɪnde eɡɪldɪ. sərdɑrija ɵzenɪnɪŋ tɵmenɡɪ ʒɑʁəndɑ kʏrɪʃ, ʒetɪswdɑ mɑqtɑ eɡɪldɪ. qɑzɑqstɑndɑ eɡɪn ʃɑrwɑʃələʁən odɑn ærɪ dɑmətw ʒoləndɑ, æsɪrese, soʁəs ʒəldɑrə, odɑn kejɪn de kɵpteɡen ʒʊməstɑr ɑtqɑrəldə. mɑʃinɑ-trɑktor stɑnsɑlɑrə qʊrələp, eɡɪstɪktɪ kʏtɪp-bɑptɑw ʒʊməstɑrən bɑrənʃɑ meχɑnikɑlɑndərwʁɑ mʏmkɪnʃɪlɪk twdə. eɡɪstɪktɪŋ 96,5%-ə tʊqəm sepkɪʃpen sebɪlɪp, 97%-ə kombɑjnmen ʒinɑldə. ʏʃ dɑqəl bojənʃɑ qɑzɑqstɑndɑ ɵnɪmdɪlɪktɪŋ dʏnieʒʏzɪlɪk rekordə tɪrkeldɪ. ʃəʁɑnɑq bersiev bɑsqɑrʁɑn zveno tɑrənəŋ ær ɡektɑrənɑn (tæʒɪribelɪk telɪmde) 125 t͡s ɵnɪm ɑldə. əbərɑj ʒɑqɑevtəŋ zvenosəndɑ kʏrɪʃ ɵnɪmdɪlɪɡɪ bɪr ɡektɑrənɑn 174 t͡s-ɡe ʒettɪ. olʲɡɑ ɡonɑʒenko zvenosə qəzəlʃɑnəŋ bɪr ɡektɑrənɑn 1515 t͡s-den ɵnɪm ɑldə. 1954 ʒ. təŋ ʒæne təŋɑjʁɑn ʒerlerdɪ ʒɑppɑj iɡerw bɑstɑldə. ɑlʁɑʃqə bes – ɑltə ʒəl ɪʃɪnde-ɑq respwblikɑ bojənʃɑ 25 mln. ɡektɑr təŋ ʒer iɡerɪldɪ. onəŋ 17 mln. ɡektɑrə elɪmɪzdɪŋ soltʏstɪɡɪnde (qostɑnɑj, kɵkʃetɑw, soltʏstɪk qɑzɑqstɑn, pɑvlodɑr) ornɑlɑsqɑn. eɡɪnʃɪlɪktɪŋ ekstensivtɪ ʒæne intensivtɪ tʏrlerɪ bɑr. ekstensivtɪ tʏrɪnde eɡɪnʃɪlɪkten ɵnɪm ɑlw ʏʃɪn qosəmʃɑ qɑrɑʒɑt kɵp ʒʊmsɑlmɑjdə. ʒɑlpə tʏsɪmnɪŋ ɑrtwə, kɵbɪnese, topərɑq qʊnɑrlələʁənɑ ʒæne eɡɪn eɡetɪn ʒer kɵlemɪnɪŋ ʒɑŋɑdɑn keŋejtɪlwɪne bɑjlɑnəstə. ɵndɪrɪstɪk kʏʃterdɪŋ ʒæne ʁələmnəŋ dɑmwənɑ bɑjlɑnəstə eɡɪnʃɪlɪk ekstensivtɪ tʏrden intensivtɪ tʏrɡe ɑwəstə. eɡɪnʃɪlɪktɪŋ intensivtɪ tʏrɪnde pɑjdɑlɑnələp ʒʏrɡen ʒerɡe qosəmʃɑ eŋbek, qɑrʒə (meχɑnikɑlɑndərw, swlɑndərw, təŋɑjtw, ɑɡroteχnikɑləq ʃɑrɑlɑr ʒʏjesɪn kɵterw, t.b.) ʒʊmsɑp, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə dɑqəldɑrənəŋ ɵnɪmɪn ɑrttərɑdə. qɑzɑqstɑndɑ eɡɪnʃɪlɪktɪŋ qʊrʁɑq, swɑrmɑlə, tælɪmɪ ʒæne tɑwdɑʁə tʏrlerɪ qɑləptɑsqɑn. qʊrʁɑq eɡɪnʃɪlɪk ʒɑwənə ɑz, ʒeldɪ, qʊrʁɑq dɑlɑlə ɑjmɑqtɑrdɑ ornɑlɑsqɑn. bʊl ʒerlerde qʊrʁɑqʃələqqɑ tɵzɪmdɪ dɑqəldɑr ɵsɪrɪlɪp, topərɑqtɑ əlʁɑl sɑqtɑwdəŋ ɑɡroteχnikɑləq ʃɑrɑlɑr ʒʏjesɪ (qɑr toqtɑtw, topərɑqtə ɑwdɑrmɑj ʒərtw, eɡɪstɪ qəsqɑ merzɪmde sebw, t.b.) qoldɑnəlɑdə. swɑrmɑlə eɡɪnʃɪlɪkte, kɵbɪnese, mɑqtɑ, qɑnt qəzəlʃɑsə, dændɪ dɑqəldɑr, kɵp ʒəldəq ʒemʃɵpter, kʏrɪʃ ɵsɪrɪledɪ. tælɪmɪ eɡɪnʃɪlɪkte ɑstəq, ʒemdɪk dɑqəldɑr ɵsɪrɪlɪp, qʊrʁɑq eɡɪnʃɪlɪkke tæn ɑɡroteχnikɑləq ʃɑrɑlɑr qoldɑnəlɑdə. tɑwdɑʁə eɡɪnʃɪlɪk tɑw bɑwrɑjən, tɑw ɑrɑləʁəndɑʁə ojpɑŋ ʒerlerdɪ qɑmtidə. mʊndɑʁə ɑɡroteχnikɑləq ʃɑrɑlɑr topərɑqtə sw erozijasənɑn qorʁɑw mɑqsɑtəndɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ; 2) ɑwəl ʃɑrwɑʃələq dɑqəldɑrən eɡɪp-ɵsɪrwdɪŋ ʒæne topərɑq qʊnɑrlələʁən ʒoʁɑrəlɑtwdəŋ ʒɑlpə tæsɪlderɪn zerttejtɪn ɑɡronomija ʁələmənəŋ sɑlɑsə. eɡɪnʃɪlɪk ʁələm retɪnde topərɑq qʊnɑrləʁən ɑrttərw, onə erozijadɑn qorʁɑw, topərɑq pen ɵsɪmdɪktɪŋ ɵzɑrɑ æserɪn, topərɑqqɑ meχɑnikɑləq, bioloɡijaləq ʒæne χimijaləq ædɪstermen æser ete otərəp ʒoʁɑrə ærɪ tʊrɑqtə ɵnɪm ɑlw, eɡɪstɪktɪ zijankester men ɑrɑmʃɵpterden, qolɑjsəz ʒɑʁdɑjlɑrdɑn (qʊrʁɑqʃələq, ɑŋəzɑq, ʏsɪk) qorʁɑw mæselelerɪn zerttejdɪ. eɡɪnʃɪlɪk ɑɡronomijanəŋ bɑsqɑ sɑlɑlɑrəmen (ɑɡroχimija, ɑɡrofizikɑ, selekt͡sija, t.b.) təʁəz bɑjlɑnəstə.
χɑləq eɡɪnʃɪlɪkpen ɑjnɑlɑsəp, bɑw-bɑqʃɑ ɵsɪrɪp, otərəqʃələqqɑ bet ɑlʁɑn dæwɪrden bɑstɑp, nɑn, ʒemɪs, kɵkɵnɪs tɑʁɑmdɑrə tʊrɑqtə mæzɪrden orənɑlɑdə. olɑr- tɑrə, bidɑj, ɑrpɑ, kʏrɪʃ.
ekskɑvɑtorlɑr - ekskɑvɑtorlɑr - ervice ʒʃs kompɑnijasə ɑrnɑjə teχnikɑnə, ʒɑbdəqtɑrdə, ʒolɑwʃəlɑr kɵlɪɡɪn, sondɑj-ɑq personɑldə wɑqətʃɑ ʒæne tʊrɑqtə neɡɪzde ʊsənw bojənʃɑ toləq keʃen kɵrsetedɪ
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - prezident pɑvlodɑr ɑljuminij zɑwətənəŋ qəzmetɪmen tɑnəstə, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt ɑqordɑnəŋ resmi sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
kæsɪporən ʒetekʃɪsɪ romɑn romɑnov memleket bɑsʃəsənɑ obləstəŋ metɑllwrɡijaləq klɑsterɪndeɡɪ kæsɪporəndɑr ʃəʁɑrʁɑn dɑjən ɵnɪmderdɪ tɑnəstərdə. bʊl ʒerde bɑstɑpqə ɑljuminijden bɑstɑp ɑljuminij rɑdiɑtorlɑrənɑ ʒæne ɑvtomobilʲ diskɪlerɪne dejɪnɡɪ tʏrlɪ ɵnɪm qɑmtəlʁɑn. «qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq 8 məŋʁɑ ʒwəq ɑdɑmdə ʒæne olɑrdəŋ otbɑsən tʊrɑqtə ʒʊməspen qɑmtɑmɑsəz etɪp, olɑrdəŋ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjənɑ kɵŋɪl bɵlɪp otər.
bʊdɑn kejɪn ewrɑzijaləq toptəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə serɪk ʃɑχɑʒɑnov qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevqɑ ɵnerkæsɪptɪk kæsɪporəndɑrənəŋ ʃəʁɑrɑtən qɑldəqtɑrən kezeŋ-kezeŋmen qəsqɑrtwdə kɵzdejtɪn ekoloɡijaləq strɑteɡijanəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlwə ʒɵnɪnde ɑjttə. 2030 ʒəlʁɑ dejɪn qɑttə qɑldəqtɑrdəŋ kɵlemɪn 50 məŋ tonnɑʁɑ (57 pɑjəzʁɑ) ɑzɑjtw ʒospɑrlɑnəp otər. zɑwəttɑr men ʒəlw elektr stɑnsɑlɑrəndɑʁə sʏzɡɪler ɑwəstərəlɑdə, kʏl ʒinɑjtən qondərʁəlɑr sɑlənɑdə ʒæne kɵmɪrteɡɪnen ɑrəltw ʒobɑlɑrə ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. sondɑj-ɑq ewrɑzijaləq top ɑldɑʁə 3 ʒəldɑ 420 məŋ ɑʁɑʃ eɡwdɪ ʒospɑrlɑp otər. onəŋ ʒɑrtəsənɑn kɵbɪ pɑvlodɑr obləsəndɑ eɡɪledɪ. sonəmen qɑtɑr kompɑnija qostɑnɑj obləsəndɑ bolʁɑn ɵrtten kejɪnɡɪ ormɑn ɑlqɑbən qɑlpənɑ keltɪrwɡe qosəmʃɑ 1 milliɑrd teŋɡe bɵldɪ.
sonəmen qɑtɑr prezidentke kompɑnijanəŋ ælewmettɪk mɪndettemelerɪn orəndɑw bɑrəsə, onəŋ ɵŋɪrlerdeɡɪ «χɑləqtəŋ bjudʒetke ɑrɑlɑswə» bɑstɑmɑsə, ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑrdəŋ ælewmettɪk tʏsɪnɪɡɪ men proɑktivtɪlɪɡɪn ɑrttərw, innovɑt͡sijaləq qəzmet ʏʃɪn ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw ʒæne biznestɪŋ ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑ dɑ ʒobɑlɑr twrɑlə bɑjandɑldə.
bʊdɑn kejɪn «qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq eŋbek ʊʒəməmen emen-ʒɑrqən æŋɡɪmelesken qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɑkt͡sionerlerdɪŋ bɑrləq ælewmettɪk mɪndettemesɪn orəndɑwənəŋ mɑŋəzdə ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
– sɪzder qɑzɑqstɑn respwblikɑsə indwstrijasənəŋ flɑɡmɑnə sɑnɑlɑtən ɵte mɑŋəzdə kæsɪporəndɑ ʒʊməs ɪstejsɪzder. men ʒɑŋɑ ʁɑnɑ prezentɑt͡sijalɑrdə kɵrdɪm. kæsɪporənnəŋ qəzmetɪmen tɑnəspən. mʊndɑ ɑdɑmdɑrdəŋ qɑlɑj ʒʊməs ɪstejtɪnɪn ʒæne qɑndɑj ɵnɪmder ʃəʁɑrɑtənən bɪlemɪn. olɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ qɑʒet ʒæne ʃetelde ʏlken sʊrɑnəsqɑ ie. tobə kæsɪporəndɑrənəŋ bɑsʃələʁə ælewmettɪk mæselelerdɪ ʃeʃwɡe, ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ ʒæne tiɪstɪ nəsɑndɑrdəŋ qʊrələsənɑ erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrɑdə. osə orɑjdɑ bɪz ærqɑʃɑn qoldɑjməz. sɪzderɡe sættɪlɪk tɪlejmɪn! – dedɪ prezident.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ ɑqordɑ ɵnerkæsɪp
frɑnt͡sijaləq kompɑnija qɑzɑqstɑndɑ ʒel elektr stɑnt͡sijasən sɑlmɑq
frɑnt͡sijanəŋ « lstom» kompɑnijasə qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁənɑn servistɪk ortɑləqtɑr ɑʃpɑq
qr prezidentɪ ir iquide kompɑnijasənəŋ prezidentɪ frɑnswɑ ʒɑkovtə qɑbəldɑdə
memleket bɑsʃəsənəŋ frɑnt͡sijaʁɑ ʒɑsɑʁɑn resmi sɑpɑrə ɑjaqtɑldə
toqɑevtəŋ frɑnt͡sijaʁɑ sɑpɑrə ɑjasəndɑ qɑndɑj qʊʒɑttɑrʁɑ qol qojəldə
memleket bɑsʃəsə ekonomikɑləq əntəmɑqtɑstəq ʒæne dɑmw ʊjəmənəŋ bɑs χɑtʃəsəmen kezdestɪ
ɑstɑnɑ-pɑriʒ: frɑnt͡sijanəŋ ortɑləq ɑzijadɑ strɑteɡijaləq serɪktesɪ bɑr
rwslɑn ʒeldɪbɑj prezidenttɪŋ frɑnt͡sijaʁɑ sɑpɑrə twrɑlə: milliondɑʁɑn dollɑrləq investit͡sija tɑrtwʁɑ kelɪsɪm-ʃɑrttɑr ʒɑsɑldə
soŋʁə ʒəldɑrə «virtwɑldə ʒənəstəq qɑtənɑs» dep ɑtɑlɑtən ælewmettɪk ʒelɪlerdɪ pɑjdɑlɑnwʃəlɑr qɑtɑrə kɵbejɪp keledɪ eken.
mæselen, «18 qɑzɑqstɑn, virt skype» dep ɑtɑlɑtən ʒeke sərlɑstəq ælewmettɪk ʒelɪsɪn pɑjdɑlɑnwʃəlɑr skɑjp ɑrqələ ʒənəstəq qɑtənɑs ɪzdejdɪ. ʒelɪɡe tɪrkelw ʒəldɑm, ærɪ teɡɪn. ɑldəŋəzʁɑ skɑjp ɑrqələ virt ælemɪ esɪɡɪn ɑjqɑrɑ ɑʃɑdə. nɑʁəz virtwɑldə mɑχɑbbɑt, ʒeke sərlɑstəq, tɑnəstəq, odɑn ærɪ virtwɑldəq ʒənəstəq qɑtənɑs ælemɪ.
ʃənɑjə mɑχɑbbɑttəŋ ornənɑ virtwɑldə mɑχɑbbɑttə ʒoʁɑrə qojatəndɑrʁɑ ne ʒetpejdɪ?
mɑmɑndɑrdəŋ pɪkɪrɪnʃe, virtwɑldə mɑχɑbbɑt ɑdɑmzɑt ɑldənɑn rɑχɑtqɑ bɵlenwdɪŋ ɵzɡe ælemɪn ɑʃɑdə, qɑrəm-qɑtənɑstɑʁə bɵɡetterdɪ boldərmɑjdə, bɑrləq ʒɑsqɑnwʃələqtə ʒojadə. jaʁni,
bʊl ælemɡe kɪrɡender ʊjattə ʒiəp qojəp, kez-kelɡen tɑqərəptɑ sərlɑsəp, ʒənəstəq qɑtənɑstəŋ qər-sərən tɑnəp-bɪlɪp, bɪr-bɪrɪne dene mʏʃelerɪn kɵrɪp-kɵrsetɪp, ɵzderɪn-ɵzɪ ɑjmɑlɑp, wqɑlɑp, keremet læzzɑt ɑlɑtən kɵrɪnedɪ.
«skɑjp ɑrqələ ʒənəstəq qɑtənɑs – sekswɑldə ɵmɪrde kerek bolɑtən eŋ bɑʁɑlə ʒæne qɑʒettɪ tæʒɪribe», dejdɪ onə pɑjdɑlɑnwʃəlɑr.
bɑlɑlɑrəməz endɪ kompʲjuter ɑldənɑ otərəp ɑləp tæʒɪribe ʒinɑqtɑsən! ʒezɵkʃelɪkten bɑstɑp, ɡomosekswɑlizm men lesbi tærɪzdɪ sorɑqələqtɑr ɵz ɑldənɑ, endɪ mənɑdɑj ɑnɑjə ælewmettɪk ʒelɪnɪ pɑjdɑlɑnəp ʒʏrɡen qɑzɑqtɑr dɑ ɑz emes eken. endɪ, modɑdɑn qɑlsən bɑ?! «sənəqtɑn bɑsqɑnəŋ bærɪ ʒʊʁɑdə» dejdɪ, ɑtɑm qɑzɑq. ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, bʊl dɑ bɪzɡe ʒʊʁəstə boləptə .
æjtewɪr bɪr kʏnɪ ʒɑrɑtqɑn iemɪzdɪŋ qɑhɑrənɑ ʊʃərɑp qɑlmɑjəq dep tɪlejɪk. tɵbemɪzden tɑs ʒɑwəp ʒʏrmesɪn ɑʁɑjən!
kæsɪbi ʃeberlɪk deŋɡejɪn, mærtebesɪn ʒæne mʊnɑj ʒæne ɡɑz sɑlɑsəndɑʁə ʒʊməs kæsɪpterɪnɪŋ mɑŋəzdələʁən ʒoʁɑrəlɑtw;
serɪktestɪk kɵrsetkɪʃterɪnɪŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪne ʒetw.
ɵndɪrɪstɪk qəzmetkerlerdɪ ɑldəŋʁə qɑtɑrlə tæʒɪribenɪ tɑrɑtw ʒæne bekɪtw bojənʃɑ belsendɪ qəzmetke əntɑlɑndərw ʒæne tɑrtw;
eŋbek ʊʒəmən ɵndɪrɪstɪk ʒæne eŋbek kɵrsetkɪʃterɪ bojənʃɑ ʁɑnɑ emes, sonəmen qosɑ, teχnikɑləq qɑwɪpsɪzdɪk, qorʃɑʁɑn ortɑnə ʒæne eŋbektɪ qorʁɑw bojənʃɑ ʏzdɪk nætiʒelerɡe ʒetwɡe əntɑlɑndərw;
kæsɪbi bɪlɪm, qɑbɪlet pen dɑʁdəlɑrdə, mɑmɑndəq bojənʃɑ ʏzdɪkterɪn ɑnəqtɑwdɑ ʒʊməskerlerdɪŋ ʒoʁɑrə bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑnəqtɑw;
ɵndɪrɪsteɡɪ kɑdrlɑr dɑjəndəʁən ʒæne bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒʏjesɪ ɑrqələ mɑmɑndəq bojənʃɑ ʏzdɪkterdɪŋ tæʒɪribesɪn zerttew, tɑrɑtw ʒæne enɡɪzw.
«ʏzdɪk mɑmɑn» ɑtɑʁənɑ kæsɪbi ʃeberlɪk sɑjəsə kelesɪ nominɑt͡sijalɑr bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ:
1. «mʊnɑj ɵndɪrw bojənʃɑ ʏzdɪk operɑtor»
2. «ʊŋʁəmɑlɑrdə zerttew bojənʃɑ ʏzdɪk operɑtor»
3. «dɑjəndəq (tɑwɑr operɑtorə) bojənʃɑ ʏzdɪk operɑtor»
4. «qɑttəq qəsəmdə qoldɑw bojənʃɑ ʏzdɪk operɑtor»
5. «mʊnɑj kæsɪbɪ qʊrəlʁəsən ʒɵndew bojənʃɑ ʏzdɪk temɪr ʊstɑsə»
6. «ɡɑz kompressorləq qondərʁəsənəŋ ʏzdɪk mɑʃinistɪ»
7. «ʏzdɪk ɡɑz-elektr bɑlqətwʃə»
11. «χimijaləq tɑldɑwdəŋ ʏzdɪk lɑborɑntə»
eŋbek ʒæne/nemese ɵndɪrɪstɪk tærtɪp, qɑwɪpsɪzdɪk pen eŋbektɪ qorʁɑw tɑlɑptɑrən bʊzʁɑnə ʏʃɪn bɪr ʒəl kɵlemɪnde tærtɪp ʒæne mɑteriɑldəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəlmɑʁɑn serɪktestɪktɪŋ tɪlek bɪldɪrwʃɪ ʒʊməskerlerɪnɪŋ bɑrləʁə sɑjəsqɑ qɑtəsɑ ɑlɑdə. bɪr ʒəldɑʁə ʒʊməs nætiʒelerɪ eskerɪletɪn sɑjəstəŋ bɪrɪnʃɪ kezeŋɪne qɑtəsw ʏʃɪn ʒʊməskerlerdɪ ɪrɪktew olɑrdəŋ tɪkelej ʒetekʃɪsɪ ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsɑdə. bɪrɪnʃɪ kezeŋnɪŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə «qɑzmʊnɑjɡɑz» ʊq» ɑq kompɑnijalɑr tobənəŋ eŋbek ʊʒəmdɑrə ɑrɑsəndɑ ɑldɑʁə wɑqəttɑ ɑwdɑndəq sɑjəsqɑ qɑtəsɑdə.
investit͡sijalɑr qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁə ɑrqələ qʊrləqtɑʁə ʒolmen trɑnzittɪk ɑvtokɵlɪk ʒʏk tɑsəmɑlən dɑmətwʁɑ əqpɑlən tiɡɪzetɪn bolɑdə.
ervice – bʊl kɵlɪk-ekspeditorləq sɑlɑdɑʁə on ʒəldɑn ɑstɑm tæʒɪribesɪ bɑr zɑmɑnɑwi qɑrqəndə dɑməp kele ʒɑtqɑn kompɑnijalɑr tobə. kompɑnija loɡistikɑləq nɑrəqtəŋ ɪrɪ ojənʃəlɑrə, onəŋ ɪʃɪnde «mɑmmwt rws» ʒʃq, « lobalink ogistics» ʒʃs, argo ʒæne « hlers azakhstan» ʒʃs ʏʃɪn ɡɑbɑrittɪ emes ʒæne ɑwər sɑlmɑqtə ʒʏkterdɪ ɑləp ʒʏrwdɪ ʒæne tɑsəmɑldɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
aiterek enture und qɑrɑʒɑtə biznes prot͡sesterdɪ odɑn ærɪ ʒɑŋʁərtw ʒæne ervice ʒʏkterɪn tɑsəmɑldɑw ʒæne ʒetkɪzw ʒʏjesɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ olvo, oldhofer, chmitz argobull sijaqtə χɑləqɑrɑləq ɵndɪrwʃɪlerden modwlʲdɪk kɵlɪk ʒɑbdəqtɑrən, tɑrtqəʃtɑrdə, tɪrkemeler men refriʒerɑtorlɑrdə sɑtəp ɑlwʁɑ bɵlɪndɪ.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ sɑlmɑʁə 200-300 tonnɑʁɑ dejɪnɡɪ ɡɑbɑrittɪ emes ʒʏkterdɪŋ (ɡenerɑtorlɑr nemese twrbinɑlɑr) kʏrdelɪ tɑsəmɑldɑrən modwlʲdɪk tɪrkemelerdɪŋ kɵmeɡɪmen tek ʃeteldɪk kompɑnijalɑr ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. mʊndɑj kelɪsɪmʃɑrttɑrmen qəzmet kɵrsetw ʏʃɪn ʒerɡɪlɪktɪ kompɑnijalɑr olɑrdɑn ʒɑbdəqtə ʒɑlʁɑ ɑlwʁɑ mæʒbʏr. osə ʒobɑnə qɑrʒəlɑndərw osəndɑj ʃeteldɪk kæsɪporəndɑrmen bæsekeleswɡe mʏmkɪndɪk beredɪ, kɵlɪktɪk-loɡistikɑləq tɑsəmɑldɑrdəŋ ʒerɡɪlɪktɪ nɑrəʁən dɑmətwʁɑ serpɪn beredɪ, sondɑj-ɑq, ortɑləq ɑzija elderɪne, qətɑjʁɑ ʒæne resej federɑt͡sijasənɑ kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪŋ ɡeoɡrɑfijasən ɑjtɑrləqtɑj keŋejtedɪ, bʊl ɑʁəmdɑʁə sætte qɑzɑqstɑndɑ bɑr trɑnzittɪk mʏmkɪndɪkterdɪ tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ əqpɑl etetɪn bolɑdə.
qɑrʒəlɑndərwdəŋ nætiʒesɪnde 45 ʒʊməs ornə ɑʃəldə. ʒobɑnə ɪske ɑsərw ʒol bojəndɑʁə infrɑqʊrələmdə dɑmətwʁɑ ʒæne ʒɑŋɑ trɑns-ewrɑzijaləq kɵlɪk mɑɡistrɑlʲdɑrə ʒoləndɑ ʃob swbʔektɪlerɪnɪŋ pɑjdɑ bolwənɑ əqpɑlən tiɡɪzetɪn bolɑdə, olɑrdəŋ dɑmw tiɪmdɪlɪɡɪ ekonomikɑnəŋ bɑsqɑ sɑlɑlɑrənɑ – twrizmɡe, qəzmet kɵrsetw sɑlɑsənɑ ʒæne bɑsqɑ ʒɑqtɑrʁɑ æser etetɪn bolɑdə.
«qmdb χɑlɑl» sertifikɑtən ɑlʁɑn ɑtərɑwləq kæsɪporənnəŋ bɪrɪ – mɑχɑmbet ɑwdɑnəndɑ ornɑlɑsqɑn «ɑlmɑlə qʊs» fɑbrikɑsə.
«ɑlmɑlə qʊs» ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ʃektewlɪ serɪktestɪɡɪnɪŋ ʒʊmərtqɑ bɑʁətəndɑʁə qʊs fermɑsə – 2013 ʒəlʁə 31 ʒeltoqsɑndɑ ɑtərɑw obləsə mɑχɑmbet ɑwdɑnənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ɪske qosəldə.
qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsənəŋ «χɑlɑl stɑndɑrt» sertifikɑtə ɑtɑlməʃ mekemeɡe ortɑləq «imɑnʁɑli» meʃɪtɪnde tɑpsərəldə.
ɪs ʃɑrɑʁɑ ɑtərɑw obləsənəŋ bɑs imɑmə ɑltənbek ʊtəsχɑnʊlə men «χɑlɑl dɑmw» mekemesɪnɪŋ ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ ɵkɪlɪ qɑjrɑt ɑmɑnʒolʊlə qɑtəstə.
«χɑlɑl dɑmw» mekemesɪnɪŋ mɑmɑndɑrə ʒʏrɡɪzɡen tekserw nætiʒesɪnde ɑtɑlməʃ mekeme 3:2016 «χɑlɑl» ɵnɪmderdɪ ɵndɪrwɡe, dɑjəndɑwʁɑ, ɵŋdewɡe, sɑqtɑwʁɑ, tɑsəmɑldɑwʁɑ ʒæne sɑtwʁɑ qojatən ʒɑlpə tɑlɑptɑr stɑndɑrtənɑ sɑj ekendɪɡɪn ɑnəqtɑdə. sertifikɑttəŋ ʒɑrɑmdələq merzɪmɪ 04.03.2022 ʒəlʁɑ dejɪn» dejdɪ «χɑlɑl dɑmw» mekemesɪnɪŋ ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ ɵkɪlɪ qɑjrɑt ɑmɑnʒolʊlə.
χɑlɑl stɑndɑrt sertifikɑtən ɑlʁɑn ɑtərɑwləq ekɪnʃɪ kæsɪporən – ɑtərɑw qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn «dɑstɑn» et dʏkenɪ.
«dɑstɑn» et dʏkenɪ ɑtərɑw qɑlɑsə, ʒʊməsker ɑwələndɑʁə sɑtəbɑldiev kɵʃesɪ 30 meken-ʒɑjəndɑ ornɑlɑsqɑn. sertifikɑt 24.02.2022 ʒəlʁɑ dejɪn ʒɑrɑmdə.
eske sɑlɑ ketelɪk, ɵtken ʒələ ɑtərɑw obləsəndɑ 12 kæsɪporən mʏftijattəŋ χɑlɑl sertifikɑtən ɑlʁɑn bolɑtən.
pɑvlodɑrdɑ telefon ɑlɑjaqtəʁənəŋ ʒɑŋɑ tʏrɪ pɑjdɑ boldə. belɡɪsɪz bɪrew qonɑq ʏj ækɪmʃɪlɪɡɪn 100 məŋ teŋɡeɡe ɑldɑp ketken, dep χɑbɑrlɑjdə pavlodarnews.kz tɪlʃɪsɪ.
bʊl twrɑlə obləstəq ɪɪd bɑspɑsɵz qəzmetɪ χɑbɑrlɑdə.
- er ɑdɑm qɑlɑnəŋ bɪr qonɑq ʏjɪnɪŋ ækɪmʃɪlɪk telefonənɑ χɑbɑrlɑsəp ɵzɪn dmitrij vɑsilʲevit͡ʃ retɪnde tɑnəstərəp, ekɪ nɵmɪrdɪ bronʲdɑʁɑn. sɵjlesw bɑrəsəndɑ bronʲdɑlʁɑn nɵmɪrlerde ekɪ bɵtelke frɑnt͡swz konʲjaɡɪ, ʃɑmpɑn, ʒemɪster men qəmbɑt konfetter bolwən ɵtɪnɡen. tɑpsərəstə ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn 100 000 teŋɡe kɵlemɪndeɡɪ qɑrʒəmen qonɑq ʏj ɑspɑzə swpermɑrketke ʒɪberɪlɡen. dʏkende qəmbɑt swsəndɑr bolmɑj, osə ʒɑjəndɑ dmitrij vɑsilʲevit͡ʃke ʊjalə telefon ɑrqələ χɑbɑrlɑnɑdə. ol osə mæselenɪŋ restorɑn ækɪmʃɪlɪɡɪmen ʃeʃɪlɡenɪn ɑjtəp, qɑrʒənə «kivi koʃelek» terminɑlə ɑrqələ ʒoldɑw kerektɪɡɪn ɑjtɑdə. qɑrʒə ʒoldɑnʁɑn soŋ ɑbonenttɪk nɵmɪr sɵndɪrɪlɡen.
osə orɑjdɑ belɡɪsɪz tʊlʁɑ 100 000 teŋɡe kɵlemɪndeɡɪ qɑrʒənə ielenɡen, ɑl ʒæbɪrlenwʃɪler polit͡sijaʁɑ ɑrəzdɑnʁɑn, - dejdɪ mɑmɑndɑr. osə fɑktɪ bojənʃɑ ɑlɑjaqtəq bɑbəmen terɡew ʒʊməstɑrə bɑstɑldə, qəlməs ʒɑsɑwʁɑ qɑtəsə bɑr tʊlʁɑlɑrdə ɑnəqtɑw men ʊstɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn terɡew ʒæne ɪzdew ɪs-ʃɑrɑlɑrə ɵtkɪzɪlwde.
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləstəq sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən qɑləptɑstərw ortɑləʁə medit͡sinɑləq mekemesɪ age 10
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləstəq sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən qɑləptɑstərw ortɑləʁə medit͡sinɑləq mekemesɪ
«nwrsɑlɑwɑt» ʒɑstɑr densɑwləq ortɑləʁə
ærine, ærkɪm nɑʃɑqorləqtəŋ qɑzɪrɡɪ qoʁɑmnəŋ bɑstə problemɑlɑrənəŋ bɪrɪ ekenɪn bɪledɪ. soŋʁə stɑtistikɑləq mælɪmetterɡe sæjkes eresek tʊrʁəndɑrdəŋ 1 pɑjəzənɑ dejɪn esɪrtkɪɡe tæweldɪlɪktɪŋ qɑndɑj dɑ bɪr tʏrɪnen zɑrdɑp ʃeɡedɪ. sɑrɑpʃəlɑrdəŋ pɪkɪrɪnʃe, bʊl sɑn bɪrneʃe ese kɵp bolwə mʏmkɪn. mektep ʒɑsəndɑʁə ʒɑsɵspɪrɪmderɡe bɑrləq nɑʃɑqorlɑrdəŋ 20 pɑjəzə keledɪ. esɪrtkɪɡe tæweldɪlerdɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ-30 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʒɑstɑr. mʊndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ nɑʃɑqorləqtəŋ ɑldən ɑlw ʒæne emdew mæselesɪ ɵte mɑŋəzdə boləp tɑbəlɑdə.
ɑrə-qɑrɑj oqw nɑʃɑqorləqtəŋ ɑldən ɑlw
oqwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ ʒɑrɑqɑttɑnwdəŋ ɑldən ɑlw
ʒɑrɑqɑt (zɑqəm) dep bɑlɑnəŋ ɑʁzɑsənɑ tɪnderdɪŋ ɑnɑtomijaləq tʊtɑstəʁən bʊzɑtən ʒæne olɑrdɑʁə fizioloɡijaləq ʏderɪsterdɪ bʊzɑtən sərtqə ortɑnəŋ qɑndɑj dɑ bɪr fɑktorənəŋ kenetten æser etw nætiʒesɪ dep ɑtɑlɑdə. osəʁɑn ʊqsɑs ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ær tʏrlɪ ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑr ɑrɑsəndɑ qɑjtɑlɑnɑtən zɑqəmdɑnwlɑr bɑlɑlɑr ʒɑrɑqɑttɑnwə ʊʁəmənɑ kɪredɪ. zɑqəmdɑnwdəŋ pɑjdɑ bolw sebepterɪ men ʒɑʁdɑjlɑrənɑ bɑjlɑnəstə bɑlɑlɑr ʒɑrɑqɑttɑnwənəŋ kelesɪ tʏrlerɪ ɑʒərɑtəlɑdə:
ɑrə-qɑrɑj oqw oqwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ ʒɑrɑqɑttɑnwdəŋ ɑldən ɑlw
virwstəq keneent͡sefɑlitɪ ʒæne onəŋ ɑldən ɑlw
kene ent͡sefɑlitɪ ʒæne onəŋ ɑldən ɑlw - bʊl kɵktemɡɪ ʒæne ʒɑzʁə kezeŋderde tɑbiʁɑttɑ belsendɪ demɑlwdə ʊnɑtɑtəndɑr ʏʃɪn mɑŋəzdə tɑqərəptɑr. ɑlɑjdɑ soŋʁə wɑqəttɑ iksodtə kenelerdɪŋ ʃɑʁwə ʒɑppɑj tærtɪppen ʒæne ɪrɪ qɑlɑlɑrdəŋ ortɑləqtɑrəndɑ bɑjqɑlɑdə. bʊl qɑn sorʁəʃ ʒændɪkter kɵɡɑldɑndərw beldewlerɪnde, qɑlɑləq sɑjabɑqtɑrdɑ, skverlerde ʒæne sɑjaʒɑjlɑrdɑ ɵzderɪn ʒɑqsə sezɪnedɪ.
ɑrə-qɑrɑj oqw virwstəq keneent͡sefɑlitɪ ʒæne onəŋ ɑldən ɑlw
temekɪnɪŋ ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ zijanə
nikotinnɪŋ tɑmʃəsə ɑt ɵltɪretɪnɪn tɪptɪ bɑlɑ dɑ bɪledɪ. ɑlɑjdɑ, temekɪ ʃeɡwʃɪlerɡe bʊl fɑkt erekʃe æser etpejdɪ: bɪr wɑqəttɑ osənʃɑmɑ temekɪ ʃeɡe ɑlmɑjsəŋ dep, ɵzɪn tənəʃtɑndərɑ otərəp, olɑr ʊzɑqqɑ sozɑ otərəp, bɑjaw ɵzɪn ɵltɪrwdɪ ʒɑlʁɑstərɑdə. sonəmen qɑtɑr, temekɪ tʏtɪnɪnɪŋ zijanə nikotinmen ʁɑnɑ emes - ol tek bɑwər bɑsɑdə, ɑl bɑsqɑ qɑlʁɑnənəŋ bærɪ ɑʁzɑnə bʊzɑdə.
ɑrə-qɑrɑj oqw temekɪnɪŋ ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ zijanə
bɑlɑlɑrdɑ kezdesetɪn ʒɪtɪ ɪʃek ʒʊqpɑlɑrənəŋ ɑldən ɑlw
bɑlɑlɑrdɑ kezdesetɪn ʒɪtɪ ɪʃek ʒʊqpɑlɑrə pɑjdɑ bolw ʒiɪlɪɡɪne qɑrɑj (ʒɪʒ) ʒɪtɪ virwstəq ɑwrwlɑrdɑn kejɪn ekɪnʃɪ orənʁɑ ie.
2019 ʒəl ɪʃɪnde ɵskemen qɑlɑsə ɑnɑ men bɑlɑ ortɑləʁənəŋ infekt͡sijaləq bɵlɪmʃesɪnde osə ɑwrwdɑn 491 bɑlɑ emdeldɪ. ɑl 2020 ʒəldəŋ bɑsənɑn 5 ɑj ɪʃɪnde ʒɪtɪ ɪʃek ʒʊqpɑlɑrənɑn 211 bɑlɑ emdelɪp ʃəqtə.
bɪzdɪŋ sɑjt internet-ekvɑjrinɡke qosəlʁɑn ʒæne sɪz tɑwɑrdə nemese astercard bɑnk kɑrtɑsəmen tɵlej ɑlɑsəz. tɑŋdɑlʁɑn tɑwɑr rɑstɑlʁɑnnɑn kejɪn loud ayments prot͡sessinɡ ortɑləʁənəŋ tɵlem pɑrɑʁə bɑr qorʁɑlʁɑn tereze ɑʃəlɑdə, ondɑ sɪzdɪŋ bɑnk kɑrtɑŋəzdəŋ mælɪmetterɪn enɡɪzw qɑʒet. kɑrtɑ ʊstɑwʃəsən qosəmʃɑ tɑnw ʏʃɪn 3 ecure χɑttɑmɑsə qoldɑnəlɑdə. eɡer sɪzdɪŋ bɑnk osə teχnoloɡijanə qoldɑsɑ, sɪz qosəmʃɑ sæjkestendɪrw ʏʃɪn onəŋ serverɪne qɑjtɑ bɑʁəttɑlɑsəz. qosəmʃɑ sæjkestendɪrwdɪŋ ereʒelerɪ men ædɪsterɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttə sɪzɡe bɑnk kɑrtɑsən berɡen bɑnkten nɑqtəlɑŋəz.
loud ayments prot͡sessinɡ ortɑləʁə 3.0 qɑwɪpsɪzdɪk stɑndɑrtə bojənʃɑ sɪzdɪŋ bɑnk kɑrtɑŋəzdəŋ derekterɪn tʏsɪredɪ ʒæne ɵŋdejdɪ. tɵlem ʃljuzɪne ɑqpɑrɑt berw ʃifrlɑw teχnoloɡijasən qoldɑnw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
ɑqpɑrɑttə odɑn ærɪ berw senɪmdɪlɪktɪŋ eŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪ bɑr ʒɑbəq bɑnk ʒelɪlerɪ bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ. loud ayments sɪzdɪŋ kɑrtɑŋəzdəŋ derekterɪn bɪzɡe ʒæne bɑsqɑ ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ bermejdɪ. kɑrtɑ ʊstɑwʃəsən qosəmʃɑ ɑwtentifikɑt͡sijalɑw ʏʃɪn 3 ecure χɑttɑmɑsə qoldɑnəlɑdə
eɡer sɪzdɪŋ ʒɑsɑlʁɑn tɵlem bojənʃɑ sʊrɑqtɑrəŋəz bolsɑ, ondɑ sɪz klientterdɪ qoldɑw qəzmetɪne elektrondəq poʃtɑ ɑrqələ ʒʏɡɪne ɑlɑsəz support cloudpayments.kz.
sɪz ʊsənɑtən ʒeke ɑqpɑrɑt (ɑtə,meken-ʒɑjə,telefonə,e-mɑil,nesie kɑrtɑsənəŋ nɵmɪrɪ) qʊpija boləp tɑbəlɑdə ʒæne ʒɑrijalɑwʁɑ ʒɑtpɑjdə. sɪzdɪŋ kredittɪk kɑrtɑŋəzdəŋ derekterɪ tek ʃifrlenɡen tʏrde berɪledɪ ʒæne bɪzdɪŋ eb-serverde sɑqtɑlmɑjdə. internet-tɵlemderdɪ ɵŋdew qɑwɪpsɪzdɪɡɪne « loud ayments azakhstan»ʒʃs kepɪldɪk beredɪ.
tɵlem kɑrtɑlɑrəmen ʒɑsɑlɑtən bɑrləq operɑt͡sijalɑr nternational, astercard ʒæne bɑsqɑ dɑ tɵlem ʒʏjelerɪnɪŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes ʒʏrɡɪzɪledɪ. ɑqpɑrɑttə berw kezɪnde kɑrtot͡ʃkɑləq onlɑjn-tɵlemder qɑwɪpsɪzdɪɡɪnɪŋ ɑrnɑjə teχnoloɡijalɑrə pɑjdɑlɑnəlɑdə, derekterdɪ ɵŋdew prot͡sessinɡtɪk kompɑnijanəŋ qɑwɪpsɪz ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq serverɪnde ʒʏrɡɪzɪledɪ.
qʊnə kɵrsetɪlɡen ʒɑzəlw merzɪmɪn tɑŋdɑŋəz
bɑsələmdə ʒɪberetɪn elektrondəq mekenʒɑjəŋəzdə kɵrsetɪŋɪz
ær særsenbɪ kʏnɪ sɑʁɑt 9:00-de «orɑl ɑptɑləʁə» ɡɑzetɪnɪŋ -formɑtəndɑʁə ʒɑŋɑ nɵmɪrɪ sɪzdɪŋ elektrondəq poʃtɑŋəzʁɑ ʒetkɪzɪledɪ.
«orɑl ɑptɑləʁə» ɡɑzetɪne ʒɑzəlwdə orəndɑwʁɑ qɑtəstə sɪzdɪŋ bɑrləq χɑbɑrlɑmɑlɑrəŋəz ben eskertwlerɪŋɪzdɪ elektrondəq formɑttɑ e-mail uralskweek2001 gmail.com redɑkt͡sijasənɑ «ʒɑzəlw» belɡɪsɪmen ʒɪbere ɑlɑsəz
internet ʒobɑ www.uralskweek.kz (bʊdɑn ærɪ – ,»bɪz» ɵz klientterɪnɪŋ ʒæne sɑjtqɑ kɪrwʃɪlerdɪŋ ɑqpɑrɑtənəŋ qʊpijalələʁə mæselesɪne bɑjəptə qɑrɑjdə www.uralskweek.kz (bʊdɑn ærɪ – «sɪz»,»sɑjtqɑ kɪrwʃɪler»). bɪz ʒeke derekterdɪ qɑmtitən ɑqpɑrɑttə sɑjtqɑ kɪrwʃɪnɪŋ (məsɑlə: ɑtə-ʒɵnɪ, loɡin nemese kompɑnijanəŋ ɑtɑwə), sondɑj-ɑq sɪz sɑjtəndɑ ʒɑsɑʁɑn æreketter twrɑlə ɑqpɑrɑttə ɑtɑjməz. (məsɑlə: sɑjtqɑ kɪrwʃɪnɪŋ bɑjlɑnəs ɑqpɑrɑtənɑ tɑpsərəs berw) bɪz sɑjttəŋ nɑqtə kɪrwʃɪsɪmen bɪrdej ɑnəqtɑw mʏmkɪn emes derekterdɪ ɑnonimdɪ dep ɑtɑjməz (məsɑlə: sɑjtqɑ kɪrw stɑtistikɑsə).
bɪz sɑjttəŋ nɑqtə kelwʃɪsɪnɪŋ ʒeke ɑqpɑrɑtən tek oʁɑn sɑpɑlə qəzmet kɵrsetw men olɑrdə esepke ɑlwdə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ʁɑnɑ pɑjdɑlɑnɑməz. bɪz veb-sɑjtqɑ kɪrwʃɪlerɪnɪŋ ʒeke derekterɪn bɑsqɑ sɑjtqɑ kɪrwʃɪlerɡe ɑʃpɑjməz.
bɪz eʃqɑʃɑn derbes ɑqpɑrɑttə ɑʃəq tʏrde ʒɑrijalɑmɑjməz ʒæne onə ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ bermejmɪz. wækɪlettɪ memlekettɪk orɡɑnnəŋ osəndɑj ɑqpɑrɑttə berwɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʁɑnɑ rʊqsɑt bolɑdə. bɪz ʒinɑlʁɑn ʒɑsərən derekter neɡɪzɪnde ʒɑsɑlʁɑn esepterdɪ ʁɑnɑ ʒɑrijalɑjməz ʒæne tɑrɑtɑməz. bʊl rette esepterde qəzmetterdɪ pɑjdɑlɑnwʃəlɑrdəŋ derbestendɪrɪlɡen derekterɪn sæjkestendɪrw mʏmkɪn bolɑtən ɑqpɑrɑt ʒoq. bɪz sondɑj-ɑq ɵnɪmderɪ men qəzmetterɪn dɑmətw mɑqsɑtəndɑ ɪʃkɪ tɑldɑw ʏʃɪn ʒɑsərən derekterdɪ pɑjdɑlɑnɑməz.
sɑjt www.uralskweek.kz bɪzdɪŋ kompɑnijaʁɑ qɑtəsə ʒoq ʒæne ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ tiesɪlɪ bɑsqɑ sɑjttɑrʁɑ sɪltemeler bolwə mʏmkɪn.bɪz ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ sɑjttɑrəndɑ ornɑlɑstərəlʁɑn mælɪmetterdɪŋ dældɪɡɪ, toləqtəʁə ʒæne ʃənɑjələʁə ʏʃɪn ʒɑwɑp bermejmɪz ʒæne sɪz osəndɑj sɑjttɑrdɑ qɑldərʁɑn ɑqpɑrɑttəŋ qʊpijalələʁən sɑqtɑw ʒɵnɪnde eʃqɑndɑj mɪndetteme ɑlmɑjməz.
bɪz osə qʊpijalələq sɑjasɑtən sɑqtɑw ʏʃɪn bɑrləq mʏmkɪndɪkterdɪ ʒɑsɑjməz, ɑlɑjdɑ bɪzdɪŋ əqpɑləməzdɑn təs fɑktorlɑr æser etken ʒɑʁdɑjdɑ ɑqpɑrɑttəŋ sɑqtɑlwənɑ kepɪldɪk bere ɑlmɑjməz. sɑjt www.uralskweek.kz ʒæne ondɑ ornɑlɑstərəlʁɑn bɑrləq ɑqpɑrɑt qɑndɑj dɑ bɪr kepɪldɪksɪz «qɑlɑj tʊr,solɑj» qɑʁidɑtə bojənʃɑ ʊsənəlʁɑn. bɪz qolɑjsəz sɑldɑrʁɑ, sondɑj-ɑq sɑjtənɑ kɪrw ʃektewlɪlɪɡɪ sɑldɑrənɑn nemese sɑjtqɑ kɪrw ʒæne ondɑ ornɑlɑstərəlʁɑn ɑqpɑrɑttə pɑjdɑlɑnw sɑldɑrənɑn keltɪrɪlɡen kez kelɡen ʃəʁəndɑr ʏʃɪn ʒɑwɑp bermejmɪz.
nɑʁəz sɑjasɑtqɑ qɑtəstə mæseleler bojənʃɑ mənɑ meken-ʒɑj bojənʃɑ χɑbɑrlɑswlɑrəŋəzdə sʊrɑjməz: uralskweek2001 gmail.com
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ʏlken reformɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ mʏmkɪndɪk berɪp, kezekten təs ædɪl sɑjlɑw ɵtkɪzw mɑŋəzdə. eŋ ɑldəmen, bilɪk ɵzɡerɪske dɑjən ekenɪn tʏsɪnwɪmɪz kerek. swperprezidenttɪk ʒʏjenɪŋ kesɪrɪnen qɑzɑqstɑn bɑjləʁənəŋ bɑsəm kɵbɪne 162 ɑdɑm ʁɑnɑ ielɪk ettɪ. sol ʏʃɪn memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev kelesɪ prezident sɑjlɑwən ɵtkɪzwɡe ʊsənəs tɑstɑʁɑnə - qʊptɑrləq qɑdɑm. onəŋ neɡɪzɡɪ missijasə – ædɪlettɪ qoʁɑm qʊrw. dæl qɑzɪr memleket bɑsʃəsə ædɪlettɪ qoʁɑm qʊrw ʏʃɪn ɵtpelɪ kezeŋnen ɵtw kerek ekenɪn meŋzep otər.
kejbɪrewler bɪr rettɪk ʒetɪ ʒəlʁɑ sɑjlɑw ʏlken bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ʒetpej qɑlwə mʏmkɪn ekenɪn ɑjtɑdə. bɪrɑq bɪzdeɡɪ bʊʁɑn dejɪn qɑbəldɑnʁɑn ʊzɑqmerzɪmdɪ strɑteɡijaləq ʒobɑlɑr sættɪ ʒʏzeɡe ɑstə dep tɑʁə ɑjtɑ ɑlmɑjməz ʁoj. sondəqtɑn nɑqtə ʒospɑrʁɑ qʊrəlʁɑn qəsqɑmerzɪmdɪ bɑʁdɑrlɑmɑ æzɪrlep ʏjrenw kerek. bʊl belɡɪlɪ bɪr mæselenɪŋ ʃeʃɪmɪn tɑbwʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzedɪ.
bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ, memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑ ʒɑlʁɑsən tɑbɑ beredɪ.
qoʁɑm ɵzɡerɪstɪ qɑlɑjdə. bɪrɑq eʃkɪm ɵzɪnen bɑstɑʁəsə kelmejdɪ. bilɪk ɵzɪnen-ɵzɪ ɵzɡere sɑlmɑjdə. ol ʏʃɪn χɑləqtəŋ qoldɑwə mɑŋəzdə. χɑləq tɑ sɑjasi reformɑlɑrdə qɑlɑp otər.
məsɑlə, oŋtʏstɪk korejadɑ prezidenttɪ bɪr rettɪk 7 ʒəlʁɑ sɑjlɑw tæʒɪribesɪ bʊrənnɑn bɑr. olɑr osə bɑsqɑrw modelɪne ʒetw ʏʃɪn ʒəldɑr bojə χɑləq eŋbektenɡen. qɑzɪr oŋtʏstɪk korejadɑʁə demokrɑtijaləq institwttɑr dɑməp keledɪ. ɑl bɪzde bʊl ɵzɡerɪstɪ prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɵzɪnen bɑstɑp ʒɑtər. sondəqtɑn χɑləq pen memlekettɪŋ iɡɪlɪɡɪ ʏʃɪn qolʁɑ ɑlənʁɑn ɪs qoldɑw tɑpsɑ qʊbɑ-qʊp.
ʏʃtɪk odɑq: qɑzɑq, ɵzbek, orəs kelɪsɪmɪ
qɑzɑqstɑn kremlʲdɪŋ bɑs ɑwrwənɑ ɑjnɑldə
"qɑzfosfɑt" ʒʊməsʃəlɑrə tɑʁə dɑ nɑrɑzələqqɑ ʃəqtə
solovʲev bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ ɑjtəlʁɑn qɑzɑqstɑn twrɑlə dɑwlə pɪkɪrɡe ʒɑwɑp berdɪ
«ɑtɑwə ketken eldɪŋ, mɑtɑwə ketedɪ»
qɑzɑqtəŋ tɪlɪ ɵlmesɪn desek...
endɪ nɑzɑrbɑev wniversitetɪne ɑqʃɑ ɑz bɵlɪnedɪ
mɑjdɑndɑʁə wkrɑinɑ ɑrwlɑrə: mɑrɡɑritɑ rivt͡ʃɑt͡ʃenko
mobilʲdɪ qosəmʃɑnə ʒʏktep ɑləŋəz!
elektrondə tɑrɑtələmʁɑ ʒɑzələŋəz
1622776120572 doklɑd isprɑv., 0003ae23-e0042e1e, 302992, haratylystanu 5 synyp tosan boyynsha test sratary 1421499328 83900, tɑpsərmɑ (1), kʏntɪzbelɪk ʒospɑr 10 - sənəp 2020-2021 ʒəl (1), 1513992008, 1588931433
32-keste. bɵlɪm bojənʃɑ ʒiəntəq bɑʁɑlɑw sɑnə
bɵlɪm/ortɑq tɑqərəp bojənʃɑ ʒiəntəq bɑʁɑlɑw ræsɪmderɪnɪŋ sɑnə
neɡɪzɡɪ ortɑ bɪlɪm berw deŋɡejɪnɪŋ 6 ʒæne 7-sənəptɑrəndɑ «qɑzɑq ædebietɪ» pænɪnɪŋ bɑzɑləq mɑzmʊnənɑ «ɵlketɑnw» mɑteriɑldɑrə kɪrɪktɪrɪlɡen.
ɵlketɑnw – bʊl twʁɑn ɵlkenɪŋ tɑriχə, tɑbiʁɑtə men ekoloɡijasə, ekonomikɑləq, ælewmettɪk-qʊqəqtəq dɑmwə, rwχɑni ʃəqqɑn teɡɪ, ædebietɪ ʒæne kɵrkemɵnerɪ. ɵlketɑnw ɵzɪŋnɪŋ twʁɑn ʒerɪndɪ ɑjalɑwdə, sʏjudɪ ʁɑnɑ ʏjretɪp qojmɑjdə, sondɑj-ɑq ol twrɑlə bɪlwɪŋdɪ, tɑriχqɑ, ɵnerɡe, ædebietke qəzəʁwʃələq tɑnətwʁɑ, mædeniet deŋɡejɪn kɵterwɡe ʏjretedɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑləq mɑqɑlɑsə ɑjasəndɑ æzɪrlenɡen
«ɵlketɑnw» mɑteriɑldɑrən oqətw:
bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ eʒelɡɪ dæwɪrden bɑstɑp qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪnɡɪ twʁɑn ʒer ɑwmɑʁəndɑ boləp ʒɑtqɑn tɑriχi prot͡sesterdɪŋ neɡɪzɡɪ kezeŋderɪ men erekʃelɪkterɪ twrɑlə bɪlɪm qɑləptɑstərw;
twʁɑn ɵlkenɪŋ tɑbiʁi bɑjləqtɑrə, tɑriχi eskertkɪʃterɪ ʒæne mædeni nəsɑndɑrə twrɑlə bɪlɪmderɪn keŋejtw;
twʁɑn ɵlkenɪŋ dæstʏrlɪ qolɵnerɪ, mædeni ʒæne ædebi mʊrɑlɑrə men ɵŋɪr mɑqtɑnəʃənɑ ɑjnɑlʁɑn ɑdɑmdɑr twrɑlə bɪlɪmderɪn keŋejtw;
twʁɑn ɵlkenɪŋ bɪreɡej tɑbiʁɑtə, tɑriχə men mædenietɪne deɡen qʊrmet sezɪmderɪne tærbielew; olɑrdə qorʁɑwʁɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkterɪn ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
ɵlketɑnw mɑteriɑldɑrə 6, 7-sənəptɑrdɑ 2 sɑʁɑttɑn 4 sɑʁɑt kɵlemɪnde oqətəlɑdə. ɵlketɑnw mɑteriɑldɑrə oqw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ bɑzɑləq bɪlɪm mɑzmʊnə men ʊzɑq merzɪmdɪ ʒospɑrdəŋ 3 ʒæne 4-toqsɑndɑrənɑ enɡɪzɪldɪ. oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ toqsɑndɑʁə bɵlɪmder men bɵlɪm ɪʃɪndeɡɪ tɑqərəptɑr bojənʃɑ sɑʁɑt sɑndɑrən bɵlw mʊʁɑlɪmnɪŋ erkɪnde bolʁɑndəqtɑn «ɵlketɑnw» mɑteriɑldɑrən kɪrɪktɪrɪp oqətw ʊsənəlɑdə.
ɵlketɑnw mɑteriɑldɑrən oqətwdəŋ erekʃelɪkterɪ:
ɵlketɑnw mædeni ʒæne ʊlttəq sæjkestɪktɪ dɑmətw men sɑqtɑwdəŋ mɑŋəzdə mɪndetɪn orəndɑjdə. ɵlketɑnwləq bɪlɪm ʒɑŋɑ bwəndə ɑjmɑqtəŋ mædeni qʊndələqtɑrəmen qɑmtɑmɑsəz etɪp otərɑtən ælewmettɪk-mædeni ɑqpɑrɑt kɵzɪnɪŋ bɪrɪ.bʊl ʒeke tʊlʁɑnəŋ mædenietɪn qɑləptɑstərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
sənəptɑ «menɪŋ twʁɑn ɵlkem ɵleŋder men prozɑdɑ», «ɵlkenɪ sipɑttɑw ɵnerɪ» tɑqərəptɑrən oqətwdɑ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdə twʁɑn ɵlkenɪŋ tɑbiʁɑtə ʒæne tɑriχə sipɑttɑlɑtən poetikɑləq ʒæne prozɑləq ʃəʁɑrmɑlɑrdə, twʁɑn ɵlkenɪŋ ɑqəndɑrə men ʒɑzwʃəlɑrənəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁən bɪlwɡe, olɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁə twrɑlə derekter ʒinɑwʁɑ ʒæne mætɪnnɪŋ ɑqpɑrɑttələq, onəŋ kɵrkemdɪk, tɪldɪk erekʃelɪkterɪ neɡɪzɪnen ɵlketɑnw sipɑttɑmɑlɑrən tɑldɑwʁɑ ʏjretw ʊsənəlɑdə.
sənəptɑ «twʁɑn ɵlke pwblit͡sistikɑ betterɪnde», «menɪŋ twʁɑn ɵlkem» elektrondəq ent͡siklopedijasə» tɑqərəptɑrən oqətwdɑ ɵŋɪrde ʃəʁɑtən ɡɑzet- ʒwrnɑldɑrdə bɪlwɡe, twʁɑn ɵlke twrɑlə, ʃəndəq kɵzqɑrɑs tʊrʁəsənɑn ɑdɑmdɑr twrɑlə mɑqɑlɑlɑr men ot͡ʃerkterdɪ ɑqpɑrɑttələʁə, mɑzmʊnənəŋ tereŋdɪɡɪ, emot͡sionɑldəq æserɪ tʊrʁəsənɑn tɑldɑwʁɑ, ent͡siklopedija ʊʁəmən tʏsɪnwɡe, ent͡siklopedijaʁɑ qɑʒettɪ mɑteriɑldɑrdə ɪrɪktej bɪlwɡe, elektrondəq ent͡siklopedija qʊrɑstərwdəŋ ʊʒəmdəq ʒʊməsənɑ qɑtəswʁɑ bɑwlw ʊsənəlɑdə.
eldɪŋ sɪm bɑsʃəsə ɡɑbrieljus lɑndsberɡis mælɪmdeɡendej, «ewropɑdɑ demɑlw ʏʃɪn keletɪnderɡe emes, bɑspɑnɑʁɑ mʊqtɑʒ ɑdɑmdɑrdə qɑbəldɑw kerek»
ewroodɑq elderɪ resejlɪkterɡe berɪlɡen twristɪk ʃenɡen vizɑlɑrən derew ɑləp tɑstɑwə tiɪs. bʊl twrɑlə litvɑ sərtqə ɪster ministrɪ ɡɑbrieliws lɑndsberɡis ɑjttə, onəŋ sɵzɪn ʒʊmɑ kʏnɪ olitico bɑsələmənɑ ʒɑrijalɑdə.
«bɪz bɪrlesɪp vizɑ berwɡe təjəm sɑlwdə bɑrənʃɑ tiɪmdɪ etw ʏʃɪn ortɑq pærmendɪ ʃeʃɪmɡe kelwɪmɪz kerek. qɑzɪrɡɪ sætten bɑstɑp resej men belorwssijadɑn keletɪn twristerɡe tɪke «ʒoq» dep ɑjtw kerek. sonəmen qɑtɑr, ewropɑʁɑ demɑlw ʏʃɪn emes, bɑspɑnɑʁɑ mʊqtɑʒ ɑdɑmdɑrdə qɑbəldɑwdə ʒɑlʁɑstərw kerek», — dep ʒɑzdə ol. ministr resejdɪŋ wkrɑinɑdɑʁə ɑrnɑjə operɑt͡sijasə ɑjaqtɑlʁɑnʃɑ, ʊzɑq merzɪmdɪ vizɑlɑrdə ɑləp tɑstɑwdə ʊsəndə.
bʊl mæsele vizɑ berɪp otərʁɑn ʒæne berwdɪ toqtɑtqɑn eo elderɪ səzɑt tʏsɪrwɪ mʏmkɪn, dep eseptejdɪ diplomɑt.
kʏnælɑr kæbɑir (ʏlken kʏnælɑr) ʒæne sɑʁɑir (kɪʃɪ kʏnælɑr) boləp ekɪɡe bɵlɪnedɪ. kejbɪr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kɪʃɪ kʏnælɑr ʏlken sɑnɑlɑdə. bʊʁɑn mæn bermew ɵte qɑwɪptɪ. olɑrdəŋ bɪrɑzə tɵmende ʒɑzəlʁɑn:
kɪʃɪ bolsɑ dɑ, kʏnæ ɪstewdɪ doʁɑrmɑw, tʊrɑqtə ɪstep ʒʏrw. «tɑmɑ, tɑmɑ kɵl bolɑdə» deɡen mɑqɑl bɑr. qɑjtɑ ɪstelmeɡen ʏlken kʏnænɪŋ keʃɪrɪlwɪ tʊrɑqtə tʏrde ɪstelɪp ʒʏrɡen kɪʃɪ kʏnænɪŋ keʃɪrɪlwɪnen tezɪrek. tɑstəŋ ʏstɪne kɵp mɵlʃerde sw tɵɡɪlse, tɑsqɑ eʃqɑndɑj ɪz qɑldərmɑj ɑʁəp ketedɪ. dæl sol mɵlʃerdeɡɪ swdə tɑmʃəlɑtəp ɑʁəzsɑ, tɑstɑ ɪz qɑlɑdə.
kʏnænɪ kɪʃɪmsɪnw. ɑdɑmdɑr kʏnænɪ ʏlken dep kɵrse, ɑllɑhw tɑ'ɑlɑ onə kɪʃɪrejtedɪ. ɑl kɪʃɪ dep kɵrɡen sɑjən onə ʏlkejtedɪ.
«mʏmin kʏnæsɪn bɑsənəŋ ʏstɪnde ɑsələp tʊrʁɑn tɑwdɑj kɵredɪ ʒæne ʏstɪne qʊlɑp ketwɪnen qorqɑdə. ɑl mʊnɑfiq (ekɪʒʏzdɪ) onə mʊrnənɑ qonʁɑn ʃəbəndɑj kɪʃɪ kɵredɪ, tʏrtɪp ʒɪberse ʊʃəp ketedɪ dep ojlɑjdə.»
kʏnænɪŋ ʏlken nemese kɪʃɪ bolwən ojlɑmɑj tʊrəp, ɑldəmen kɪmɡe qɑrsə ɪsteletɪnɪn esepke ɑlʁɑn ʒɵn.
ɪsteɡen kʏnæsɪn bɑsqɑlɑrʁɑ ɑjtəp berw. osəlɑjʃɑ sol kʏnænɪ bɑsqɑlɑrdəŋ ɪstewɪne sebep bolw. estɪɡenderdɪ, sondɑj kʏnænɪ ɪstewɡe nietterɪ bolmɑsɑ dɑ, soʁɑn əntɑlɑndərw – dæl sol kʏnænɪ ɪstewmen teŋ. bɪr ɪske sebep bolw – onə ɪstew deɡen sɵz. ʒɑqsə bolsɑ – ʒɑqsə, ʒɑmɑn bolsɑ – ʒɑmɑn.
ʒʊrtqɑ ʏlɡɪ boləp ʒʏrɡen, χɑləq ɑrɑsəndɑ ɑbərojə bɑr kɪsɪlerdɪŋ ɪsteɡen kʏnælɑrə kɪʃɪ bolsɑ dɑ, ʏlken sɑnɑlɑdə. bɪlɪmdɪ ɑdɑmdɑr, qɑʒəlɑr ʒæne qɑrt kɪsɪler – ɵzɡeler tɑrɑpənɑn ʏnemɪ bɑqəlɑwdɑ bolɑtən ɑdɑmdɑr. olɑrdɑn kɵrɡen kʏnælɑrdə bɑsqɑlɑr erkɪn ɪstej bɑstɑjdə. tɪptɪ, odɑn dɑ ʏlkenɪn ɪstewɡe bolɑdə dep ojlɑjdə. «pælen kɪsɪ ɪsteɡen bolsɑ, neɡe mɑʁɑn ɪstemeske? ʒɑmɑn ɪs bolsɑ, sondɑj qʊrmettɪ kɪsɪ onə ɪstemes edɪ ʁoj» deɡendej sɵzder ɑjtɑ bɑstɑjdə. osəlɑjʃɑ mæn bermesten, qəsəlmɑstɑn kʏnæʁɑ bɑtɑdə.
ɑllɑhw tɑ'ɑlɑnəŋ ɑzɑbənɑn qorqpɑj, senɪmdɪ bolw. «rɑbbəm mɑʁɑn ɑzɑp bermejdɪ, ʒænnɑtəndɑ mɑʁɑn orən ʒoq pɑ eken?» dep kʏnæ ɪstewdɪ toqtɑtpɑw. tozɑqtɑ dɑ orən kɵp, bɪrɑq onə ojlɑmɑjdə.
ɑllɑhw tɑ'ɑlɑnəŋ mejɪrɪmɪnen ʏmɪtɪn ʏzw. «ɵte kɵp kʏnæ ɪstedɪm, menɪŋ qʊtəlwəm mʏmkɪn emes!» dep ɑjtwdəŋ ɵzɪ ʒeke kʏnæ sɑnɑlɑdə. mʏminɡe ʒɑrɑsɑtənə «qorqwmen ʒæne ʏmɪtpen» ɵmɪr sʏrw. kʏnæsɪ qɑnʃɑləqtə kɵp bolsɑ dɑ, rɑbbənəŋ keʃɪrɪmɪnen ʏmɪt ʏzbew ʒæne ɑzɑp bermejtɪnɪne de senɪmdɪ bolmɑw.
χɑzretɪ æli (rɑdiɑllɑhw ɑnh) kɵp kʏnæ ɪstep, ʏmɪtɪn ʏzɡen ɑdɑmmen kezdesɪp qɑlɑdə. odɑn:
- nelɪkten ʃɵl dɑlɑdɑ ʒəndə sijaqtə ærɪ-berɪ ʒʏrsɪŋ? – dep sʊrɑjdə. ol kʏnæsɪ kɵp ekenɪn, keʃɪrɪlmejtɪnɪn ɑjtɑdə. mʊnə estɪɡen χɑzretɪ æli (rɑdiɑllɑhw ɑnh) ol kɪsɪɡe:
- senɪŋ kʏnæŋ qɑnʃɑ kɵp bolsɑ dɑ, rɑbbəməzdəŋ mejɪrɪmɪnen kɵp bolɑ ɑlmɑjdə! – dep ʒɑwɑptɑʁɑn eken.
kɵrnektɪ memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ mʊstɑqəm bɪlælʊlə əqsɑnov ɵmɪrɪnɪŋ mɑŋəzdə kezeŋderɪnɪŋ bɪr bɵlɪɡɪ mərzɑʃɵl ʒerɪmen bɑjlɑnəstə. sonəmen qɑtɑr, ol kɪsɪnɪŋ ʒɑn ʒɑrə sɑidɑ ʒeŋɡemɪz – kielɪ ʒetɪsɑj ɵŋɪrɪnɪŋ qəzə. mʊstɑqəm ɑʁɑməzdəŋ ʒɑləndɑʁɑn ʒɑstəq ʃɑʁə, ɑlbərt kezeŋɪ mərzɑʃɵldɪŋ əstəq ɑlqɑbəndɑ qʊrəʃtɑj ʃəŋdɑldə.
mʊstɑqəm bɪlælʊlə qɑzɑq ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə institwtən bɪ tɪrɡen soŋ ɑlmɑtə qɑlɑsə frwnze ɑwdɑndəq komsomol ko mitetɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ χɑtʃəsə boldə. sodɑn kejɪn «ʒetɪsɑj qʊrələs» bɑsqɑrmɑsənəŋ prorɑbə, ɵndɪ rɪstɪk-teχnikɑləq bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə, bɑs inʒener, bɑsqɑrmɑ bɑstəʁə, 1958 ʒələ betpɑqdɑlɑ irriɡɑt͡sija qʊrələsə tresɪnɪŋ bɑstəʁə qəzmetɪne ʒɪberɪldɪ. mʊndɑ ol ɵzɪn sw-teχnikɑləq ʒæ ne irriɡɑt͡sijaləq qʊrələstɑr sɑ lɑsənəŋ ʒoʁɑrə mɑmɑnə retɪnde kɵrsete bɪldɪ.
1961-1986 ʒəldɑrə oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə ilʲit͡ʃ (qɑzɪrɡɪ mɑqtɑɑrɑl) ɑwdɑndəq pɑrtija ko mitetɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ χɑtʃəsə, oŋ tʏstɪk qɑzɑqstɑn ɵlkelɪk sw ʃɑrwɑʃələʁə bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑstəʁə, qəzəlordɑ obləstəq pɑrtija komitetɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ χɑtʃəsə, qɑzɑq ksr ministrler keŋesɪ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə, ʒɑmbəl obləstəq pɑrtija komitetɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ χɑtʃəsə, qɑzɑqstɑn kompɑrtijasə ortɑləq komitetɪnɪŋ χɑtʃəsə, 1975 ʒəldɑn bɑstɑp 11 ʒəl bojə orɑl ob ləstəq pɑrtija komitetɪnɪŋ bɪ rɪnʃɪ χɑtʃəsə qəzmetterɪn ɑtqɑrdə.
nɑr tʊlʁɑ el esɪnde eŋ ɑldəmen tɑbɑndə eŋbeɡɪmen, tɑbiʁɑt tɑrtw etken tɑlɑntəmen, erekʃe mɪnez-qʊlqəmen qɑlʁɑn ʒɑn. ol ɑsqɑn ɵmɪr ɑswlɑrə ɵzɪ ʁʊmər keʃken zɑmɑnnəŋ tɑriχi belesterɪnɪŋ ɑjqən kɵrɪnɪsɪ ɪspettɪ.
mʊstɑqəm ɑʁɑməz kɵzɪ tɪrɪ bolʁɑndɑ osə kʏnɪ 90 ʒɑsqɑ keler edɪ. «ætteŋ » deɡen ɵkɪnɪʃ ʒɑq sə ɑdɑmdɑrdəŋ soŋənɑn ɑjtəlɑtən tɪrʃɪlɪktɪŋ zɑŋə emes pe? mʊstɑqəm bɪlælʊlə dɑ sondɑj tʊlʁɑlɑrdəŋ bɪrɪ.
men 1985 ʒələ kɵktem ɑjəndɑ mʊstɑqəm bɪlælʊlənəŋ pɑrtija ʒæne ʃɑrwɑʃələq ʒʊməstɑrə bojənʃɑ ærɪptesɪ, ʃɑrdɑrɑ, sɑrə ɑʁɑʃ, kirov ɑwdɑndəq pɑrtija komitetterɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ χɑtʃəsə bolʁɑn ælʒɑnov derbɪs qɑl dəbɑjʊləmen bɪrɡe orɑlʁɑ bɑrəp, obləstəq pɑrtija komitetɪnɪŋ b ɪrɪnʃɪ χɑtʃəsə əqsɑnovtəŋ qɑ bəl dɑwəndɑ boldəm. ol bɪzdɪ ʒələ ʃərɑjmen qɑrsə ɑldə. ɑrɑdɑ ʒɑrtə ʒəl ɵtkende menɪ fwrmɑnov ɑwdɑndəq ɑtqɑrw komi tetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə qəzmetɪne ʃɑqərdə. ol ʒʊməstə 3 ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət ɑtqɑrdəm. ʒʊməs bɑrəsəndɑ ɑbzɑl ɑʁɑnəŋ qɑdɪr-qɑsietɪn tɑnəp bɪldɪm ærɪ tæntɪ boldəm. ol qɑndɑj dɑ m æ selenɪ ʃeʃwde bolmɑsən ɵzɪn ɵte sɑbərlə ʊstɑjtən. ʒɑstəŋ dɑ, ʒɑsɑməstəŋ dɑ sɵzɪn bɵlmej, soŋənɑ dejɪn təŋdɑj bɪletɪn. eʃqɑʃɑn swbʔektivizmɡe ʒol bermej, pendeʃɪlɪkten bojən ɑwlɑq ʊstɑjtən. ʒinɑləstɑ bærɪnɪŋ oj-pɪkɪrɪn mʊqijat təŋdɑp, tek soŋəndɑ sɑrɑptɑp bɑrəp ɵzɪnɪŋ eŋ soŋʁə ʃeʃɪmɪn tɑlqəʁɑ sɑlmɑjtəndɑj nɑqtə etɪp bɪr-ɑq ɑjtɑtən. kez kelɡen mæselenɪ obʔektivtɪ ʃeʃetɪn. ol qɑndɑj tɑlɑpʃəl bɑsʃə bolsɑ, ɑjnɑlɑsəndɑʁəlɑr dɑ sondɑj ɪsker edɪ. mʊstɑqəm ɑʁɑməz ɵz ɪsɪne ʒɑn-tænɪmen berɪlɪp ketetɪndɪɡɪ sondɑj, tæwlɪktep ʒʊməs bɑsəndɑ ʒʏretɪn.
keŋes odɑʁə kezɪnde kommw nistɪk pɑrtija ortɑləq, obləstəq ʒæne ɑwdɑndəq komitetterɪ kɑdr lɑrdə ɪrɪktew, ornɑlɑstərw ʒæne tærbielewɡe ʏlken kɵŋɪl bɵlɪp, qɑdɑ ʁɑlɑp otərɑtən. mʊstɑqəm bɪlælʊlə bʊl bɑʁəttɑ bɑrən sɑləp ɵzɪnen kejɪnɡɪ ʒɑstɑrdə ʏjrettɪ, print͡sipʃɪldɪɡɪmen ɪskerlɪkke, sɑwɑttələqqɑ, ædɪldɪkke bɑwlə də, qəz met bɑbəmen ɵsɪrdɪ. osə ʁɑn bɑjlɑnəstə bɪr məsɑl kel tɪre ketejɪn. resejdɪŋ sɑrɑtov ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə institwtən bɪtɪrɡen orɑl obləsə ʒɑŋɑqɑlɑ ɑwdɑnənɑ qɑrɑstə bɪr sovχozdəŋ direktorə qəzmetɪn ɑtqɑrʁɑn mɑrɑt ermɑnovtə fwrmɑnov ɑwdɑn dəq pɑrtija komitetɪnɪŋ bɪ rɪn ʃɪ χɑtʃəsə etɪp bekɪtedɪ.
pɪkɪr qɑldərw otmenitʲ nɑpisɑnie
sɪzdɪŋ pot͡ʃtɑŋəz kɵrɪnbejdɪ. toltərw mɪndettɪ
ɑjdɑrlɑr vəberite rwbrikw 112 ɑjasɑt ɑq bosɑʁɑ bɪlɪm bɪlɪm bez rwbriki bilɪk dɪn el ʒɑŋɑləqtɑrə elbɑsə ʒɑstɑr sɑjasɑtə medit͡sinɑ mædeniet mædeniet neɡɪzɡɪ ortɑləq rwχɑnijat sport sʊχbɑt tɑriχ tʏrkɪstɑn obləsə ʃəmkent ekonomikɑ qɑzɑqstɑn qoʁɑm ædebiet ælem ælemde ælewmet ælewmet
qɑzɑqtɑn ʃəqqɑn tʊŋʁəʃ dærɪɡerler
tʏrkɪstɑndəq dærɪɡer qəz – zejnep sɑdəqqəzə
sɑnʒɑr ɑsfendijarov — densɑwləq sɑlɑsənəŋ serkesɪ
ɑjlɑr bojənʃɑ: vəberite mesjat͡s nojabrʲ 2022 (294) oktjabrʲ 2022 (225) sentjabrʲ 2022 (69) ɑvɡwst 2022 (66) ijulʲ 2022 (1) ijunʲ 2022 (42) mɑj 2022 (2) mɑrt 2022 (1) fevrɑlʲ 2022 (1) janvɑrʲ 2022 (4) dekɑbrʲ 2021 (71) nojabrʲ 2021 (174) oktjabrʲ 2021 (279) sentjabrʲ 2021 (454) ɑvɡwst 2021 (70) ijulʲ 2021 (7) ijunʲ 2021 (18) mɑj 2021 (25) ɑprelʲ 2021 (19) mɑrt 2021 (6) fevrɑlʲ 2021 (15) janvɑrʲ 2021 (3) dekɑbrʲ 2020 (19) nojabrʲ 2020 (135) oktjabrʲ 2020 (7) sentjabrʲ 2020 (1) ɑvɡwst 2020 (2) ijulʲ 2020 (19) ijunʲ 2020 (43) mɑj 2020 (62) ɑprelʲ 2020 (85) mɑrt 2020 (32) fevrɑlʲ 2020 (52) janvɑrʲ 2020 (48) dekɑbrʲ 2019 (6) nojabrʲ 2019 (13) oktjabrʲ 2019 (1) sentjabrʲ 2019 (1) mɑrt 2019 (3) mɑrt 2018 (1) mɑrt 2016 (20)
tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑ ʃəmkent χɑlqənəŋ sɑnə 3 eseɡe ɑrtqɑn — news — ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ : llegal string offset 'cat color ' in /var/www/vhosts/pyx.kz/xnews.kz/wp-content/themes/jarida/panel/category-options.php on line 261
!important; ::-webkit-scrollbar-thumb background-color:
arning: llegal string offset 'cat color ' in /var/www/vhosts/pyx.kz/xnews.kz/wp-content/themes/jarida/panel/category-options.php on line 261
; .cat-box , .footer-bottom .container border-top-color:
news — ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ ælem ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ soŋʁə ʒɑŋɑləqtɑrə
tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑ ʃəmkent χɑlqənəŋ sɑnə 3 eseɡe ɑrtqɑn
ʃəmkentte «16 ʒeltoqsɑn — qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪ kʏnɪ» merekesɪne orɑj qɑlɑ ækɪmɪnɪŋ qɑtəswəmen tʏrkɪstɑn sɑrɑjəndɑ sɑltɑnɑttə ʒiən ɵttɪ, — dep χɑbɑrlɑjdə rwχ tɪlʃɪsɪ engrinews.kz sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
«el bɑqətən terbetken — təwelsɪzdɪk» merekelɪk ʒiəndə ʃəmkent qɑlɑsənəŋ əkɪmɪ erlɑn ɑjtɑχɑnov ɑʃəp, qʊttəqtɑw sɵz sɵjledɪ.
«təwelsɪzdɪk kʏnɪ — otɑnəməzdəŋ ærbɪr ɑzɑmɑtə ʏʃɪn qɑsterlɪ mereke. bɪz bɑbɑlɑr ɑŋsɑʁɑn bejbɪt ʒæne tæwelsɪz elde ɵmɪr sʏrɪp otərməz. əntəmɑqtə ʊrɑn, tɑtwləqtə tw etken bejbɪt χɑlqəməz osə wɑqət ɑrɑləʁəndɑ tolɑʁɑj tɑbəstɑrʁɑ ʒettɪ. ɑtɑlʁɑn ʒetɪstɪkterɡe ʃəmkent qɑlɑsənəŋ dɑ qosqɑn ʏlesɪ zor. 1991 ʒələ ʃəmkentte χɑləq sɑnə 400 məŋ bolsɑ, qɑzɪr bɪr millionnɑn ɑstə. qɑlɑ ɑwmɑʁə 13 məŋ ɡektɑrdɑn 117 məŋ ɡektɑrʁɑ ʊlʁɑjdə. 1993 ʒələ respwblikɑ bojənʃɑ ʃəmkenttɪŋ ʒɑlpə ɵŋɪrlɪk ɵnɪmɪ 29 milliɑrd 423 million teŋɡe bolsɑ, təwelsɪzdɪktɪŋ 25 ʒələndɑ bʊl kɵrsetkɪʃ 2 trillion 174 milliɑrd teŋɡeɡe ɵsɪp otər. qɑlɑnəŋ ɵnerkəsɪp orəndɑrə 4,9 milliɑrd teŋɡenɪŋ ɵnɪmɪn ɵndɪrse, bʏɡɪnde bʊl sɑlɑdɑʁə ʒetɪstɪk 95 ese ɵsɪp, 458 milliɑrd teŋɡeden ɑstə.
1991 ʒəldɑn berɪ qɑlɑməzdɑ 5,2 million ʃɑrʃə metr ʒɑŋɑ tʊrʁən ʏjler pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ. osə ɑtɑlʁɑnnəŋ bærɪ — tæwelsɪzdɪktɪŋ səjə. ɑldəməzdɑ ʒɑwɑptə kezeŋ kʏtɪp tʊr. bɪr ʃɑŋərɑqtəŋ ɑstəndɑ tʊrəp ʒɑtqɑn bɑrʃɑ χɑlqəməzdəŋ dostəʁə berɪk, bɪrlɪk mæŋɡɪ ʒɑsɑj bersɪn. ærbɪr otbɑsəʁɑ bɑqət, otɑnəməz — qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ iɡɪlɪɡɪ ʒoləndɑ tɑbəs tɪlejmɪn», — dedɪ erlɑn ɑjtɑχɑnov.
χɑlqəməzʁɑ ʒəldɑr bojə ɑrmɑn bolʁɑn ɑjtwlə merekeɡe orɑj, qr prezidentɪnɪŋ 207 ʒɑrləʁəmen bɪrqɑtɑr ɑzɑmɑttɑrʁɑ orden, medɑlʲdɑr tɑbəstɑldə.
«ɑjʁɑq» telerɑdiokompɑnijasə» ʒʃs bɑs direktorə dwlɑt æbɪʃ «pɑrɑsɑt» ordenɪmen, ɑl ɑrdɑɡer ʒwrnɑlist bɑjdwllɑ qonəsbek, ɑkɑdemik m.sɑpɑrbɑev ɑtəndɑʁə oqɡi prezidentɪ ɡʏlʃɑrɑ sɑpɑrbɑevɑ «qʊrmet» ordenɪn ɑldə. tʏrlɪ sɑlɑdɑ ʏzdɪk qəzmet etɪp ʒʏrɡen ʃəmkent qɑlɑsənəŋ belɡɪlɪ de belsendɪ tʊrʁəndɑrə qɑlɑ dɑmwənɑ qosqɑn ʏlesɪ erekʃe qʊrmetke ie boldə.
«ʃəmkent qɑlɑləq mædeniet ʏjɪ» kont͡serttɪk ʊjəmənəŋ» ɵnerpɑzdɑrə ænnen ʃɑʃw ʃɑʃəp, sɑltɑnɑttə ʒiən kɵŋɪldɪ æn men ʒərʁɑ ʊlɑstə.
qɑrɑtɑwdɑ ɑrəq deɡen mol bolɑdə. olɑrdəŋ kɵbɪsɪ tɵmennen bɑstɑlsɑ dɑ, bɪrte-bɪrte tɑwʁɑ ɵrleɡendej æser qɑldərɑdə. solɑrdəŋ kɵbɪsɪn qɑzdərʁɑn kezɪnde ʃækennɪŋ ækesɪ bektemɪr eken. ol ʏʃɪn toʁɑn sɑlənəp, ɑrəqqɑ sw ʃəʁɑtən ʒerden bɑstɑp esektɪŋ ɑrqɑsənɑ sw tolə ədəstə qɑz-qɑtɑr teŋdep, bolɑʃɑqtɑ ɑrəq tʏsetɪn ʒermen ɑləp ʒʏretɪn boləptə. qɑj ʒerde sol sw tɵɡɪler bolsɑ sol mɑŋdə orɑʁətəp ɵtedɪ eken. sol esektɪŋ tʊjaʁənəŋ tʏsken ʒerɪmen qɑzəlʁɑn ɑrəqpen sw sɑrqərɑj ɑʁɑtən boləptə. ʃæken el dɑnɑləʁən sol ækesɪnen ʏjrenɪptɪ desedɪ.
bɪrde ʊjəqtɑp ʒɑtqɑndɑ qɑttə ʒɑstəqtɑn mojənəm qɑjərələp qɑləp, qɑttə ɑzɑptɑndəm. olɑj-bʊlɑj bʊrəlw mʏmkɪn emes, ɑwərɑtənə sonʃɑ ekɪ kɵzɪmnen ʒɑs pɑrlɑp qoja beredɪ. kenet ɑpɑm: «ʒɑqɑntɑj, ɑtɑŋ kep qɑləptə ʁoj» deɡenɪ bɪr ɑptɑ bojə sɑʁənɑ kʏtɪp ʒʏrɡenɪmdɪ bɪlɡendej. ʒɑlt qɑrɑʁɑndɑ ɑldɑp tʊrʁɑnən bɪrden tʏsɪndɪm. æjtse de mojənəmnəŋ ɑwərʁɑnə sɑp bɑsələptə. kejɪnnen bɪlsem, mojnə ɑwərʁɑndɑrʁɑ səpɑjə sʊlwlɑrʁɑ sælem sɑldərəp emdejdɪ eken.
1990 ʒəldɑrə ʒɑz wɑʁəndɑ ʒezqɑzʁɑn obləsəndɑ ɪs-sɑpɑrdɑ boləp, ʊlətɑw, sɑrəsw, ʒeŋɪs, ʒæjrem ɑjmɑʁən ɑrɑlɑdəm. ɑlmɑtəʁɑ qɑjtɑrəmdɑ ʒɑnəmdɑ bolʁɑn ɑzɑmɑttɑr mɑʁɑn eldɪŋ dæmɪn ʊmətpɑŋəz dep 3 litrlɪk ʃənə ədəsqɑ sɑlʁɑn qwərdɑq səjlɑdə. kez-kelɡen wɑqəttɑ ɪʃɪndeɡɪsɪn ʃɑnəʃqəmen ɑləp ʒej beresɪz, eʃqɑʃɑn bʊzəlmɑjdə dep tʏsɪndɪrdɪ. kejɪnnen bɑjqɑp kɵrsem, betɪne toŋ mɑj qʊjʁɑn eken. ol oʁɑn eʃqɑʃɑn ɑwɑ ɵtkɪzbejtɪn boləp ʃəqtə.
2022 sɑjtəməzdɑʁə mælɪmetter bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn.
sɑjtəməzdɑʁə mɑteriɑldɑrdɑn ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrəndɑ pɑjdɑlɑnəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɪlteme kɵrsetɪlwɪ tiɪs. 2011-2022
ælewmettɪk ʒelɪ men t͡ʃɑttɑrdɑ ʒɑŋɑ (ælem bojənʃɑ emes, tek qɑzɑqstɑn ʏʃɪn) qɑstɑndəq teorijasə ʒiɪ ɑjtələp ʒɑtər. acebook ʒelɪsɪnde «mɪne, qɑzɑqtə qənɑdɑj qərwdəŋ eŋ oŋtɑjlə ʒolə — ʊʃɑqpen virws ʃɑʃw», nstagram-dɑ χimijaləq ʒoldɑr ʒæne tɪkʊʃɑq pen ʊʃɑqtɑn virwstɑrdəŋ (ɑtɑp ɑjtqɑndɑ ʒɑŋɑ koronɑvirwstəŋ) tɑrɑləp ʒɑtqɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑmɑlɑr tɑrɑp, ɑl outube-tɑ «ʒolɑwʃəlɑr ʊʃɑʁənɑn virwstɑrdəŋ tɑrɑləp ʒɑtər» deɡen videolɑr ʒɑrijalɑnəp ʒɑtər.
oqərmɑndɑr sʊrɑnəsə bojənʃɑ «χɑləqtə bɑkterioloɡijaləq qɑrw-ʒɑrɑqpen ʒoju» twrɑlə qɑstɑndəq teorijasən zerttep kɵrejɪk. sonəmen qɑtɑr, stront͡sij, bɑrij ʒæne litij twrɑlə nʊsqɑlɑrə bɑr.
χimtrejl — bʊl ɑerozolʲ tʏrɪndeɡɪ χimijaləq ɪz. ol χimijaləq ʒæne bioloɡijaləq qɑrwdə ʊʃɑqpen ʃɑʃərɑtqɑnnɑn kejɪn pɑjdɑ bolɑdə. biɪktɪkte ʊʃɑtən kondensɑt ɪzɪ bɪzdɪŋ kɵz ɑldəməzdɑ ʒoʁɑləp ketedɪ ʒæne ʊzɑq wɑqət kɵrɪnbejdɪ. χimijaləq ɪzder bɪrneʃe sɑʁɑt bojə ɑwɑdɑ qɑlqəp, keŋ ʒolɑqtɑr ʒɑjələp, ɑspɑndə bozʁəl tʊmɑnmen ʒɑbɑdə.
tɑʁə mənɑdɑj χɑbɑrlɑmɑ tɑrɑp ʒɑtər
bærɪŋe sælem! men bɑrləʁənɑ osə demɑləs kʏnderɪ mʏldem ʃəqpɑwəŋəzdə ʒæne terezelerdɪ ɑʃpɑwəŋəzdə ʒɵn ekendɪɡɪn eskertkɪm keledɪ. ɑptɑ bojə bolwə mʏmkɪn, bɪrɑq bɪlmejmɪn. sɪz tɑŋdɑwdə ɵzɪŋɪz ʒɑsɑj ɑlɑsəz, bɪrɑq tɪkʊʃɑqpen ʒɑsɑlɑtən ɵŋdewden kejɪn ɑwɑdɑ pnevmonija bere bɑstɑjdə. bʊl ʒɑjlə ɑqtɵbede bɑrləq derlɪk ɑdɑmnəŋ ɑwərʁɑnə ɑjtələp ʒɑtər. sonəmen bɪrɡe ʃəmkentte bɑr. mɑskɑnə mʊrnəŋəzdɑn tɵmen kimeŋɪz.
bʊl ɑdɑmdɑrdəŋ fizikɑ ʒæne optikɑ zɑŋdɑrən bɪlmewɪne neɡɪzdelɡen qɑstɑndəq teorijasə ʁɑnɑ. ɑtmosferɑdɑʁə kondensɑt͡sijaləq (nemese inversijaləq) ɪz biɪktɪk pen ɑwɑ-rɑjənɑ bɑjlɑnəstə ærtʏrlɪ ʒɑʁdɑjdɑ ɵzɡere beredɪ, ɑl ærtʏrlɪ ʊʃɑqtɑrdəŋ ɪzderɪ ʒerden 10 km-ɡe dejɪn keŋ dælɪzde ornɑlɑsɑdə, ɑl χimtrejl teorijasənəŋ ʒɑqtɑstɑrə bʊnə eʃ elemejdɪ.
tɪkʊʃɑqtɑn reɑktivterdɪ ʃɑʃərɑtw twrɑlə ɑjtɑr bolsɑq bolsɑq, kem deɡende bɪrneʃe ɑj bojə bʏkɪl ælemdɪ ʃɑrlɑp kele ʒɑtqɑn zombi-fejk ekenɪn ʊmətpɑjəq.
qɑzɑqstɑndɑ qoldɑnəlɑtən dezinfekt͡sijanəŋ qʊrɑmə ʒɑsərən ɑqpɑrɑt dep ɑjtɑ ɑlmɑjməz. bʊl kez kelɡen χlorlə ɑʁɑrtqəʃtəŋ qʊrɑmənɑ kɪretɪn nɑtrij ɡipoχloritɪnɪŋ erɪtɪndɪsɪ.
ɑldəmen, «χimijaləq ʒoldɑrdəŋ» loɡikɑsə men fizikɑsənɑ toqtɑlɑjəq
tɪptɪ bɪr «ælemdɪk ʏkɪmet» ʒæne bɑsqɑ dɑ «mɑsondɑr men reptiloidtɑr» ɵzɡe ɑdɑmdɑr sekɪldɪ ɑwɑmen dem ɑləp, ɑl χimikɑttɑrdə 7-10 km biɪktɪkte ʃɑʃərɑʁɑn sætɪn bɑqəlɑnbɑjtən bolsɑ, ondɑ bɪrneʃe neɡɪzɡɪ pwnktterɡe bɵlsek bolɑdə:
kospiroloɡijaʁɑ bɑʁənbɑj ɑjtsɑq, bʊl ʊʃɑqtəŋ qɑrɑpɑjəm kondensɑt͡sijaləq ɪzɪ. tek ærtʏrlɪ biɪktɪkke qɑrɑj ɵzɡerɪp, ɑspɑndɑ ʒoʁɑlwdəŋ ærtʏrlɪ wɑqətə bɑr (tɵmendeɡɪ qʊbələstəŋ fizikɑləq sipɑttɑmɑsən qɑrɑŋəz).
neɡe ælem bojənʃɑ ɑdɑm sɑnə osə konspiroloɡijaləq teorijanəŋ pɑjdɑ bolʁɑn sætɪnen bɑstɑp ɑzɑjmɑjdə, kerɪsɪnʃe ærdɑjəm ɵsɪp ʒɑtər. nemese χimikɑttɑr ɵte tiɪmsɪz, nemese qɑtelesɪp ʒɑtqɑndɑrdəŋ kʏʃɪ təm məqtə.
bɪrde-bɪr zerttewler osə konspiroloɡijaləq teorijanə rɑstɑmɑjdə.
optikɑləq æserɡe bɑjlɑnəstə bɪzɡe ɪzder qiələsəp ʒɑtqɑndɑj kɵrɪnedɪ, bɪrɑq olɑr ærtʏrlɪ biɪktɪkte ornɑlɑsqɑn. ɑrɑ-qɑʃəqtəq bɪrneʃe kilometr bolwə mʏmkɪn.
inversijaləq ɪz deɡenɪmɪz ne ʒæne ol qɑlɑj qɑləptɑsɑdə?
ɑqʃ ʊlttəq meteoroloɡijaləq qəzmetɪnɪŋ mɑteriɑldɑrəmen ʒɑzəldə.
inversijaləq ɪz — reɑktivtɪ ʊʃɑqpen qɑldərəlʁɑn kondensɑt͡sijaləq ɪz. ol reɑktivtɪ əstəq əlʁɑldə ɑwɑ tɵmen qəsəmdə ɑwɑmen ʒæne tɵmen temperɑtwrɑmen ɑrɑlɑsqɑndɑ pɑjdɑ bolɑdə. ɑrɑlɑsw prot͡sesɪ qozʁɑltqəʃpen ʒɑsɑlɑtən twrbwlenttɪlɪkke bɑjlɑnəstə ʊʃɑqtəŋ ɑrtəndɑ bolɑdə. eɡer kondensɑt͡sija orən ɑlsɑ (ɡɑzdəŋ sʊjəqtəqqɑ ɑjnɑlwə), inversijaləq ɪz kɵrɪne bɑstɑjdə. osə biɪktɪkteɡɪ ɑwɑ temperɑtwrɑsə ɵte tɵmen bolʁɑndəqtɑn, kondensɑt͡sija ʏʃɪn ɑz sʊjəqtəqtə ʒetkɪlɪktɪ bolɑdə.
inversijaləq ɪzdɪŋ ʊzɑqtəʁə ɑtmosferɑdɑʁə əlʁɑldəŋ mɵlʃerɪne tɪkelej proport͡sionɑldə. qʊrʁɑq ɑtmosferɑdɑ inversijaləq ɪz ʊzɑqqɑ sozəlmɑjdə nemese mʏldem bolmɑjdə, ɑl dəmqəl ʒɑʁdɑjdɑ kerɪsɪnʃe. eɡer inversijaləq ɪzder ʊzɑq wɑqət bojə sɑqtɑlsɑ, məsɑlə, bɪr sɑʁɑt nemese odɑn dɑ kɵp bolsɑ, olɑr ɑspɑnʁɑ bʊlt sijaqtə tɑrɑlwə mʏmkɪn.
inversijaləq ɪzder reɑktivtɪ ʊʃɑqtɑrdəŋ ʊʃw tɑriχənɑn bɑstɑp tɪrkeledɪ. ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs kezɪnde inversijaləq ɪzderdɪŋ kɵp bolʁɑnə sonʃɑləqtə, ʊʃqəʃtɑr soʁəs kezɪnde kɵrʃɪles nemese ʒɑw ʊʃɑqtɑrəmen dʊrəs kɵrmeɡendɪkten bɑjlɑnəs ʒɑsɑj ɑlmɑdə.
inversijaləq ɪzder klimɑtoloɡtɑrdəŋ ɑlɑŋdɑwʃələʁən twdərɑdə, sebebɪ reɑktivtɪ ʊʃɑqtɑr sɑnənəŋ ɑrtwə ɑwɑ rɑjənəŋ bʊlttə bolwən ʒieletwɪ mʏmkɪn. inversijaləq ɪz tʏzɪlwɪne ʒæne olɑrdəŋ klimɑttəq sɑldɑrlɑrənɑ qɑtəstə bɪrqɑtɑr ʁələmi zerttewler ʒʏrɡɪzɪlɡen. qɑwərsən bʊlttɑr kʏn sæwlesɪn bejnelep, plɑnetɑnəŋ betɪnen ʒəlwdə ʒoʁɑltwʁɑ ʒol bermej, ʒer klimɑtənɑ æser etedɪ. æwe qozʁɑləsənəŋ kejbɪr ɑwər dælɪzderɪnde bʊlt ʒɑməlʁəsə 20% — ʁɑ ɑrtɑdə. inversijaləq ɪzder tɑrɑlwə mʏmkɪn ʒæne ʃən mænɪnde qɑwərsən bʊlttɑrʁɑ ɑjnɑləp, olɑr plɑnetɑnəŋ klimɑtənɑ ʊqsɑs tʏrde æser etwɪ mʏmkɪn dep ɑjtɑ ɑlɑməz.
bʊl ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑttəŋ tɑrɑwənɑ -nəŋ ionosferɑdɑʁə tæʒɪribelerɪ sebep boldə. 2018 ʒələ factcheck.org sɑjtəndɑʁə ærɪptesterɪmɪz bʊl twrɑlə eɡʒej-teɡʒejlɪ sipɑttɑdə. qəsqɑʃɑ ɑjtɑjəq: 2013 ʒəldɑn bɑstɑp ionosferɑnə zerttew ʏʃɪn zəmərɑndɑrdə ionosferɑʁɑ ʒɪberdɪ (60 nemese odɑn dɑ 100 km ʒoʁɑrə biɪktɪkke). zəmərɑnmen ʒɪberɪlɡen zɑttɑr sɪzɡe ɑspɑndə «bɑsqɑ tʏspen» ʒæne ionosferɑdɑʁə prot͡sesterdɪ kɵzben bɑqəlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. tɵmendeɡɪ swrette litij ɡɑzə bɑr ekɪ zəmərɑnnəŋ ʊʃərəlw nætiʒesɪn kɵre ɑlɑsəz, ʃɑʃərɑtw prot͡sesɪ ʒerden 100-den 160 km biɪktɪkte ʃəqtə.
qɑstɑndəq teorijasən ʒɑqtɑwʃəlɑr litijden nelɪkten qorqɑdə? litij tʊzdɑrə bipoljarləq ɑwətqəlɑrdə emdewde qoldɑnəlɑtən dærɪlerdɪŋ bɵlɪɡɪ. ol ɪske qosəlʁɑnnɑn kejɪn qɑstɑndəq teoretikterɪ mʊnə χɑləqtə wlɑndərw æreketɪ dep ɑtɑdə.
nelɪkten konspiroloɡtɑr qɑtelesɪp otər? qɑʃəqtəq pen fizikɑləq ʒɑʁdɑjdə eskersek, bʊl mʏmkɪn emes nærse. mʊndɑj biɪktɪkte ʃɑʃərɑʁɑn zɑttəŋ mɑŋəzdə mɵlʃerɪ ʒer betɪne emes, tɪptɪ ɑtmosferɑnəŋ tɵmenɡɪ qɑbɑtənɑ dɑ ʒetpewɪ mʏmkɪn.
ɑl 2017 ʒələ ʃɑʃərɑw kezɪnde bɑrij, stront͡sija ʒæne trimetilɑljuminijɡe (bejne ʒəldɑmdɑtəlʁɑn, bʊlttɑr ʒɑrtə sɑʁɑt bojə kɵrɪnedɪ) ʊqsɑs soltʏstɪkteɡɪ ʒɑrqəl bejnenɪŋ kɵrɪnɪsɪ.
ʃən mænɪnde, zɑttɑr twrɑlə dɑ, eksperimentter men olɑrdəŋ mɑqsɑttɑrə twrɑlə dɑ eʃbɪr qʊpija ʒoq. bɑrləq ɑqpɑrɑt sɑjtəndɑ ʒæne ʁələmi ʒwrnɑldɑrdɑ toləqtɑj kɵrsetɪlɡen.
kontekst: qɑstɑndəq teorijasə qɑjdɑn ʃəqtə?
konspiroloɡijaləq teorija 1990-ʃə ʒəldɑrə pɑjdɑ boldə. ol kezde strɑtosferɑdɑ/ionosferɑdɑ belɡɪlɪ bɪr zɑttɑrdəŋ ʃɑʃərɑwə ɑrqələ ɑwɑ rɑjənɑ qɑlɑj æser etetɪnɪ tɑlqəlɑnɑ bɑstɑdə. konspiroloɡtɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, 1990-ʃə ʒəldɑrdəŋ ortɑsənɑn bɑstɑp ʏkɪmet (ædette ɑqʃ ʏkɪmetɪ dep ɑtɑlɑdə, bɪrɑq kejde bɑsqɑ ʏkɪmetterdɪ de ɑjtɑdə) ɑwɑ-rɑjənəŋ ɵzɡerwɪn, sɑnɑnə bɑqəlɑwdə, χimijaləq/bioloɡijaləq qɑrwdə sənɑwdə, ɵnɪmɡe zɑlɑl keltɪrw ʒoləmen ɑkt͡sijalɑr bɑʁɑsən ɑjlɑ-ʃɑrʁə ʒɑsɑwdə ʒæne (bʊl qɑzɪr bɪz bɑjqɑp otərməz) ɑwrwlɑrdəŋ tɑrɑlwən qosɑ ɑlʁɑndɑ, ʒer ʃɑrən χimijaləq ɑɡenttermen ʒɑsərən zɑqəmdɑtw ʏʃɪn ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija ʊʃɑqtɑrən pɑjdɑlɑnɑdə.
2011 ʒələ ɑqʃ-tɑ, kɑnɑdɑdɑ ʒæne ʊləbritɑnijadɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen sɑwɑlnɑmɑ respondentterdɪŋ 16,6% bʊl teorijaʁɑ senɡenɪn kɵrsettɪ.
qɑstɑndəq teorijasənəŋ ʒɑqtɑstɑrə ærtʏrlɪ pɪkɪr ɑjtɑdə. kejbɪrewlerdɪŋ pɪkɪrɪnʃe, bʊl ʒɑhɑndəq ʒələnwdə bɑqəlɑw æreketɪ, ɑl bɑsqɑlɑrə χɑləqtə bɑqəlɑw, psiχoloɡijaləq mɑnipwljat͡sijalɑr ʒæne bio qɑrw-ʒɑrɑq sənɑqtɑrə sijaqtə ældeqɑjdɑ qɑwɪptɪ mɑqsɑttɑrʁɑ ækelwɪ mʏmkɪn.
bʊl teorijanə ʁɑləmdɑr men ʁələmi derekter bɪrneʃe ret terɪske ʃəʁɑrdə
teorijanəŋ tɑrɑlwənɑ bɑjlɑnəstə, ɑqʃ ʏkɪmetɪ ɵzɪn qorʁɑj bɑstɑdə. ʒæne federɑldəq ɑviɑt͡sijaləq bɑsqɑrw ʒæne mʊχit ʒæne ɑtmosferɑləq zerttewlerdɪŋ ʊlttəq bɑsqɑrmɑsənəŋ ɑqpɑrɑttəq bjulletenɪ ɑqʃ qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑndə.
kontrejldɑr — bʊl ɑtmosferɑləq ʒɑʁdɑjdɑ reɑktivtɪ qozʁɑltqəʃtɑrdəŋ ɑrtəndɑ kɵrɪnetɪn ʒæne olɑr mʊz bɵlʃekterɪnen tʊrɑtən səzəq tʏrɪndeɡɪ bʊlttɑr sekɪldɪ sɑqtɑlɑdə nemese «kondensɑt͡sija ʒoldɑrə» dep ɑtɑlɑdə. ædejɪ ʒɑsɑlʁɑn χimijaləq nemese bioloɡijaləq ɑɡentterdɪŋ ɑtmosferɑʁɑ ʃəʁɑrɑtənə bojənʃɑ qɑndɑj dɑ bɪr ærekettɪŋ bɑrən ʒoqqɑ ʃəʁɑrɑdə.
ircraft- ontrails- actsheetbjulletendɪ mənɑ ʒerden ʒʏktej ɑlɑsəz
qɑstɑndəq teorijasən qoldɑwʃəlɑr ɑzɑjmɑʁɑn soŋ, ʁɑləmdɑr zerttewɡe qosəlɑ bɑstɑdə. 2016 ʒələ kɑrneɡi ʁələm institwtə men kɑlifornija wniversitetɪnɪŋ irvinɡede ʒɑsɑʁɑn zerttewɪnde ɑtmosferɑnəŋ 77 ʒetekʃɪ zerttewʃɪlerɪ men ɡeoχimikterɪ ɑrɑsəndɑ sɑwɑlnɑmɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen. bɑrləʁə, tek bɪrewɪnen bɑsqɑ ʒɑsərən tʏrde ɑtmosferɑnə ʃɑʃərɑwdəŋ qʊpija ɪrɪ mɑsʃtɑbtə bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ mʏmkɪn emestɪɡɪ twrɑlə ɑjttə. tek bɪr ʁɑnɑ ʁɑləm ɑtmosferɑləq bɑrijdɪŋ ɵte ʒoʁɑrə deŋɡejɪn topərɑqtɑʁə bɑrij deŋɡejɪ tɵmen ʃɑlʁɑj ʒerde tɪrkedɪ. bɪrɑq osə bɪr nætiʒeden ʒɑsərən tʏrde χimikɑttɑrmen ʃɑʃərɑtɑməz deɡen idejaʁɑ kɵʃw ʏʃɪn loɡikɑ men ʁələmnəŋ bɑrləq zɑŋdɑrən ʒoqqɑ ʃəʁɑrw ʁɑnɑ ʒetkɪlɪktɪ.
videodɑ kɵrsetɪlɡen qɑndɑj ʊʃɑq?
bʊl ɵrt sɵndɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn ʊʃɑq. t͡ʃilide 2016 ʒəldəŋ ɑjaʁə men 2017 ʒəldəŋ bɑsəndɑ ormɑn ɵrtɪ boldə. eldɪŋ sol kezdeɡɪ prezidentɪ miʃelʲ bɑt͡ʃelet «bʊl t͡ʃili tɑriχəndɑʁə eŋ ʒɑmɑn ɵrt boldə» dep mælɪmdedɪ. ʊʃɑq izrɑilʲde ɑlʁɑʃ ret qoldɑnəldə. ol 2016 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑsəndɑ ormɑn ɵrtterɪmen kʏreswɡe kɵmektestɪ ʒæne odɑn kejɪn t͡ʃiliɡe belsendɪ tʏrde kɵmektestɪ. bɪr ɑptɑnəŋ ɪʃɪnde ɵrt sɑnə 70-ten 32-ɡe dejɪn ɑzɑjdə.
747 lobal uper anker ʃɑmɑmen 75 800 litr swdə nemese ɑntipirendɪ sɑqtɑj ɑlɑdə. 180 metr biɪktɪkten tʏsɪrɪlɡen sʊjəqtəq eŋ ɑlɑpɑt ormɑn ɵrtɪn de sɵndɪre ɑlɑdə.
χimijaləq ʒoldɑr twrɑlə qɑstɑndəq teorijasə resmi mælɪmetterɡe senbejtɪn ʒæne qərʁi-qɑbɑq teorijalɑrʁɑ bejɪm ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑ keŋ tɑrɑlʁɑn. bɪzdɪŋ bɑjqɑwəməzʁɑ sæjkes, qɑstɑndəq teoristerɪnɪŋ kɵbejuɪ epidemijalɑrmen nemese tɑbiʁi ɑpɑttɑrmen sæjkes keledɪ. qɑləptə wɑqəttɑ χimijaləq ʒoldɑrdəŋ sɑnə onʃɑ kɵp emes. ɑviɑt͡sijanəŋ dɑmwə ʒəldɑn ʒəlʁɑ ɑrtəp kele ʒɑtqɑn tʊstɑ, bʊl teorijanə ʒɑqtɑwʃəlɑrdɑ kɵbejɪ ʒɑtər.
2000 ʒələ federɑldəq ɑviɑt͡sijaləq bɑsqɑrmɑ, ɑqʃ-təŋ ʊlttəq ɑviɑt͡sijaləq bɑsqɑrmɑsə qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw ɑɡenttɪɡɪmen ( ), ɑeronɑvtikɑ ʒæne ʁɑrəʃ keŋɪstɪɡɪn zerttew ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq bɑsqɑrmɑsəmen ( ) ʒæne mʊχittɑr men ɑtmosferɑnə zerttew ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq bɑsqɑrmɑmen ( ) qɑwesettɪ ʒoqqɑ ʃəʁɑrw ʏʃɪn esep berwɡe ɑrnɑjə bɪrɪktɪrɪldɪ. kɵrɪp otərʁɑnəməzdɑj, nætiʒesɪn toləqtɑj bere ɑlmɑdə.
qʊʒɑttə 2015 ʒələ qɑjtɑ bɑsəp ʃəʁɑrdə ʒæne bɑrləq qɑwesetterdɪ tɑʁə bɪr ret ʒoqqɑ ʃəʁɑrdə. bʊl teorijanə ʁɑləmdɑr bɪrneʃe ret terɪske ʃəʁɑrdə, bɪrɑq bɑsqɑ qɑstɑndəq teorijasə sekɪldɪ, qɑwesetter toqtɑmɑj ʒɑtər.
ionosferɑ twrɑlə ʁɑləmdɑrdəŋ bɑqəlɑwlɑrəndɑ eʃqɑndɑj qʊpija ʒoq. zɑttɑr twrɑlə dɑ, eksperimentter men olɑrdəŋ mɑqsɑttɑrə twrɑlə dɑ ʒɑsərən ɑqpɑrɑt kezɪktɪrmejsɪz. bɑrləq ɑqpɑrɑt sɑjtəndɑ ʒæne ʁələmi ʒwrnɑldɑrdɑ toləqtɑj kɵrsetɪlɡen.
mobilʲdɪ qosəmʃɑ qɑrʒə ʊjəmdɑrənəŋ kɑtɑloɡə ɑqpɑrɑttəq -ædɪstemelɪk reswrstɑr bɑzɑsə nesie tɑriχəndɑʁə ɑqpɑrɑttə dɑwlɑw qɑrʒələq sɑwɑttələq bojənʃɑ ælewmettɑnwʃələq zerttew
sɑləqtəq ʃeɡerɪmder deɡenɪmɪz ne ʒæne onəŋ kɵmeɡɪmen qɑlɑj ʏnemdewɡe bolɑdə?
ʏnemdewdɪ, ɑqʃɑ ʒinɑwdə ʒæne osə ædettɪ bekɪtwdɪ 21 kʏnde qɑlɑj ʏjrenwɡe bolɑdə?
ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑdənɑmɑ: ne sebeptɪ bɑlɑlɑrmen qɑrʒə mæselesɪ twrɑlə sɵjlesw mɑŋəzdə
qɑrʒələq tæwelsɪzdɪk qɑʒətəp ʒɪbermesɪn
sɑləmʃəlɑrdəŋ nɑzɑrənɑ: teŋɡemen sɑləmdɑr bojənʃɑ ɵtemɑqə ɑlwʁɑ ɵtɪnɪʃter berw merzɪmɪ ɑjaqtɑlwdɑ
teŋɡemen sɑləmdɑr bojənʃɑ ɵtemɑqə twrɑlə ne bɪlw qɑʒet
bɑnk ʊjaʃəʁə, eskrow-ʃot ʒæne ɑkkreditiv deɡen ne ʒæne olɑrdə qɑlɑj pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə
depozitter bojənʃɑ kepɪldɪktɪŋ eŋ ʒoʁɑrə somɑsən ɑrttərw twrɑlə
bɪlɪm ɑlwʁɑ ɑqʃɑ qɑlɑj ʒinɑwʁɑ bolɑdə?
depozit ɑʃwʁɑ ʒetɪ qɑdɑm: ʃɑrtqɑ qol qojəlʁɑnʁɑ dejɪn ne ɪstew kerek
ɑlɑjaqtəq kreditter: rettewʃɪ qɑrəz ɑlwʃəlɑrdə qorʁɑw ʏʃɪn bɑnkterɡe qɑndɑj ʒʊməs ʒʏrɡɪzwdɪ ʊsənɑdə
kredittɪ merzɪmɪnen bʊrən ɵtew: qɑrəz ɑlwʃəlɑr qɑndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdə eskerwɪ kerek
kredittɪk tɑriχ: onə kɪm ʒæne qɑnʃɑləqtə ʒiɪ ʒɑŋɑrtɑdə
merzɪmɪ ɵtken bereʃektɪ ɵtewdɪŋ bɪrəŋʁɑj tærtɪbɪ: qɑrəz ɑlwʃə-ʒeke tʊlʁɑlɑr nenɪ bɪlwlerɪ qɑʒet
bɵlɪp tɵlew kredit: onə dʊrəs pɑjdɑlɑnwdəŋ ʒæne kredittɪk kɪrɪptɑrləqqɑ tʏspewdɪŋ ʒolə
«mikrokredittɪŋ qər- sərə»: qɑrəz ɑlwʃəlɑr nenɪ bɪlwlerɪ qɑʒet
ʃʊʁəl tʏrde ɑqʃɑ ɑwdɑrw kerek: onə qɑlɑjʃɑ ʒæne qɑjdɑ ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə
bɑlɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɪrɪnʃɪ tɵlem kɑrtot͡ʃkɑsə: bɑlɑlɑrʁɑ ne twrɑlə eskertw kerek
bɑnk ʒʊməsəndɑʁə ɪrkɪlɪs nemese «blok»: ɑqʃɑsəz qɑlmɑwdəŋ ʒoldɑrə
tɵlem kɑrtɑlɑrə qɑndɑj bolɑdə?
«qɑrɑ ɑlɑ tɪkʃeler»: -kod bojənʃɑ tɵlem twrɑlə nenɪ bɪlw kerek?
qɑte ɑwdɑrəm: ɑqʃɑnə qɑlɑj qɑjtɑrwʁɑ bolɑdə
ɑrnɑjə rezerv: sɑqtɑndərw qəzmetterɪn tʊtənwʃəlɑr qɑlɑjʃɑ «sɑqtɑndərəlʁɑn»
ɑvtokɵlɪktɪ sɑqtɑndərwdɑʁə sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjən rettew twrɑlə nenɪ bɪlwɪŋɪz kerek?
elektrondəq sɑqtɑndərw: ɑvtosɑqtɑndərw ʃɑrtən «bes minwt ɪʃɪnde» qɑlɑj resɪmdewɡe bolɑdə?
ekewɑrɑ bɪr ʃɑrt: erlɪ-zɑjəptəlɑrdəŋ zejnetɑqə ɑnnwitetɪ twrɑlə ne bɪlemɪz
ɑvtomobilʲ qɑʒet pe: bjudʒetɪŋɪzɡe sɑlmɑq tʏsɪrmej qɑlɑj kredit ɑlwʁɑ bolɑdə
ʒɑzdɑʁə sɑqtɑndərw: ol sɪzdɪŋ bɑlɑŋəzʁɑ qɑʒet pe?
ʒɑŋɑdɑn bɑstɑwʃə investor ʒɪberetɪn on qɑtelɪk
kɵɡɪldɪr fiʃkɑlɑr deɡen ne, ʒæne ɪsɪn ʒɑŋɑdɑn bɑstɑʁɑn investorʁɑ qɑrʒəsən qɑjdɑ sɑlwʁɑ bolɑdə?
brokerlɪk ʃottə qɑlɑj ɑʃwʁɑ bolɑdə?
brokermen ʒʊməs kezɪnde tæwekeldɪ qɑlɑj ɑzɑjtwʁɑ bolɑdə?
ɑjlɑker-ɑlɑjaqtɑr internette deldɑldɑrdə qɑlɑj ʒæne qɑndɑj mɑqsɑtpen ɪzdejdɪ
ɑlɑjaqtɑr bojənʃɑ ʒɑlʁɑn mobilʲdɪ qosəmʃɑlɑrdə ɪske qostə
bɑnkten tʏsken qoŋərɑw: ɑlɑjaqtɑrʁɑ senɪp, ɑqʃɑdɑn qɑlɑj ɑjərələp qɑlwʁɑ bolɑdə
ɑlɑjaqtɑrdəŋ ʒɑŋɑ ɑrbɑwə: senɪp, sɑn soʁəp qɑlmɑŋəzdɑr
ʒɑlʁəz ʒæne qɑjtɑlɑnbɑjtən: ornəqtə ærɪ senɪmdɪ qʊpijasɵzderdɪ qɑlɑj ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə
ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijalɑrə ʒɑŋɑ qɑrʒə qʊrɑlənɑ ie bolɑdə
qr qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijalɑrənəŋ memlekettɪk bɪlɪm berw ʒinɑqtɑw ʒʏjesɪne qɑtəswə twrɑlə χɑbɑrlɑdə. bʊl bɑstɑmɑlɑrdə ɪske ɑsərw zɑŋnɑmɑʁɑ tiɪstɪ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzɪlɡennen kejɪn mʏmkɪn bolɑdə. zɑŋ ʒobɑsə 2021 ʒəldəŋ soŋənɑ dejɪn qɑbəldɑnɑdə dep kʏtɪlwde, dep nɑqtəlɑdə ɑɡenttɪkte.
bʊl twrɑlə ɑɡenttɪktɪŋ sɑqtɑndərw nɑrəʁə ʒæne ɑktwɑrləq esep ɑjərəsw depɑrtɑmentɪ ɑktwɑrləq esep ɑjərəsw bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑstəʁə qʊrɑlɑj rɑχəmbɑevɑ toləq ɑjtəp berdɪ.
«ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərwdəŋ ʒinɑqtɑwʃə ɵnɪmderɪ investorlɑr men tʊtənwʃəlɑr ʏʃɪn ɑnɑʁʊrləm tɑrtəmdə bolɑ bɑstɑdə. ʒinɑqtɑwʃə sɑqtɑndərw ɵnɪmderɪ ælemde ʏlken sʊrɑnəsqɑ ie, olɑr ʊzɑq merzɪmdɪ mɑqsɑttɑrʁɑ: bɑlɑlɑrdə oqətw, bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw, ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk sɑtəp ɑlw ʒæne tɑʁə bɑsqɑ kɵpteɡen ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ qɑrɑʒɑt ʒinɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ memlekettɪk bɪlɪm berw ʒinɑqtɑw ʒʏjesɪ tek ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkter ɑrqələ ʒʊməs ɪstejdɪ, olɑr sɑləmʃəlɑrʁɑ osə ʒʏjeɡe qɑtəsw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr ɑrnɑjə bɪlɪm ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sɑləmdɑrdə ɑʃwdə ʊsənɑdə. ɑlɑjdɑ, ʒinɑqtɑwʃə sɑqtɑndərw ʃeŋberɪnde ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijalɑrə dɑ osəʁɑn ʊqsɑs ɵnɪmderdɪ ʊsənɑ ɑlɑdə», - dedɪ qʊrɑlɑj rɑχəmbɑevɑ.
ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijalɑrənəŋ memlekettɪk bɪlɪm berw ʒinɑqtɑw ʒʏjesɪne qɑtəswə ɑzɑmɑttɑrʁɑ qɑrɑʒɑt ʒinɑw mʏmkɪndɪɡɪ men olɑrʁɑ kepɪldɪk qɑnɑ berɪp qojmɑj, sonəmen qɑtɑr ɑsərɑwʃəsənɑn ɑjərəlʁɑn nemese tɵlem qɑbɪlettɪlɪɡɪn ʒoʁɑltqɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɑqtɑndərwdə qorʁɑwdə ʊsənɑ otərəp, bɑnktɪk sɑləmʁɑ bɑlɑmɑ bolɑtən ʒɑŋɑ qɑrʒə qʊrɑlən ʒɑsɑjdə, dejdɪ qʊrɑlɑj rɑχəmbɑevɑ.
qɑzɑqstɑnnəŋ sɑqtɑndərw nɑrəʁənəŋ ʒinɑqtɑwʃə sɑqtɑndərw ɵnɪmderɪn enɡɪzw men dɑmətwʁɑ qɑtəstə ʏlken ælewetɪ bɑr. ɵmɪrdɪ ʒinɑqtɑwʃə sɑqtɑndərw – bʊl bɑnk depozitterɪne bɑlɑmɑ qʊrɑl. ɑlɑjdɑ ɑqʃɑ ʒinɑqtɑw mʏmkɪndɪɡɪ ʒinɑqtɑwʃə sɑqtɑndərwdəŋ ɑrtəqʃələʁə boləp tɑbəlɑdə, bʊl rette ol sɑqtɑndərw qorʁɑwəndɑ bolɑdə.
«sɑqtɑndərəlʁɑn ɑdɑm ʒinɑqtɑw kezeŋɪnde eŋbekke qɑbɪletɪn ʒoʁɑltqɑn nemese qɑjtəs bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɑqtɑndərw bɵlɪɡɪ ɪske qosəlɑdə ʒæne mʊrɑɡer 5 nemese 7% mɵlʃerɪnde ʒəl sɑjən esepteletɪn memlekettɪŋ səjləqɑqəsən eskere otərəp, sɑqtɑndərw tɵlemɪn toləq kɵlemde ɑlɑdə. bʊl rette eɡer sɑqtɑnwʃəmen eʃteŋe bolmɑsɑ – ʒinɑqtɑwʃə bɵlɪk ɪske ɑsərəlɑdə ʒæne klient onəŋ qɑrɑʒɑtən investit͡sijalɑwdɑn tʏsken kɪrɪstɪ ʒæne memleketten ɑlʁɑn səjləqɑqənə eskere otərəp, ɵzɪnɪŋ ʒinɑʁən ɑlɑdə», - dedɪ qʊrɑlɑj rɑχəmbɑevɑ.
depozit nɑrəʁəndɑ eŋ tiɪmdɪ qɑrʒə qʊrɑlə memleket tɑrɑpənɑn ʒəl sɑjən ɑqʃɑlɑj əntɑlɑndərw esebɪnen bɪlɪm berw ʒinɑqtɑw ʒʏjesɪ ʃeŋberɪnde ɪske ɑsərəlɑtən qyl bɪlɪm berw depozitɪ boləp tɑbəlɑdə. bʊl – ɑjrəqʃɑ bɪlɪm berw depozitɪ, ol qɑzɑqstɑnnəŋ ɑzɑmɑttɑrənɑ menʃɪktɪ bɪlɪm ɑlwənɑ ʒæne ɵz bɑlɑlɑrənəŋ bɪlɪm ɑlwənɑ ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtən ʒinɑqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
qyl bɪlɪm berw depozitɪne bɑnktɪŋ səjɑqəsənɑn bɑsqɑ ʒinɑqtɑʁɑn somɑdɑ 5% nemese 7% mɵlʃerde memlekettɪk səjləqɑqə esepteledɪ. bʊl rette memlekettɪŋ səjləqɑqəsə (5% nemese 7%) ʒæne bɑnk səjɑqəsə kɑpitɑldɑndərəlɑdə, demek neɡɪzɡɪ sɑləmʁɑ qosəlɑdə.
bɪrɑz t͡sifrlɑr keltɪrejɪk: 2015 ʒəldɑn bɑstɑp 2020 ʒəlʁɑ dejɪn qyl sɑləmdɑrə bojənʃɑ stɑtistikɑ memleket səjləqɑqəlɑrənəŋ ɑjtɑrləqtɑj ɵswɪn kɵrsetedɪ. məsɑlə, 2015 ʒələ – 4 mln teŋɡe, 2016 ʒələ - 325,5 mln teŋɡe, 2017 ʒələ - 566,9 mln teŋɡe, 2018 ʒələ - 757,4 mln teŋɡe, 2019 ʒələ - 918,6 mln teŋɡe ʒæne 2020 ʒələ - 1 mlrd 68 mln teŋɡe. bes ʒəl ɪʃɪnde bɑrləʁə 3,6 mlrd teŋɡe.
memlekettɪk bɪlɪm berw ʒinɑqtɑw ʒʏjesɪ qɑzɑqstɑndɑ 2013 ʒəldɑn bɑstɑp ʒʊməs ɪstejdɪ. χɑləqɑrɑləq tæʒɪribe kɵrsetɪp otərʁɑndɑj, oqwʁɑ ʒinɑqtɑw ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijalɑrə ɵnɪmderɪnɪŋ klɑssikɑləq tʏrlerɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. məsɑlə, ɑqʃ pen ewropɑ elderɪnde bɑlɑlɑrdəŋ bɪlɪm ɑlwənɑ ʒinɑqtɑwdəŋ eŋ tɑnəmɑl tæsɪlɪ – bʊl sɑqtɑndərw kompɑnijasənəŋ polisɪ.
«ʒinɑqtɑwʃə sɑqtɑndərw ʃɑrttɑrənəŋ bɑnktɪk sɑləmdɑr ɑldəndɑʁə neɡɪzɡɪ ɑrtəqʃələqtɑrə sɑqtɑndərw kezɪnde qorʁɑwdəŋ ʒæne sɑqtɑndərw tɵlemɪne kepɪldɪŋ bolwə boləp tɑbəlɑdə. məsɑlə, ɑtɑ-ɑnɑ bolɑʃɑqtɑ bɑlɑsənəŋ oqwənɑ qɑrɑʒɑt ʒinɑw ʏʃɪn bɑlɑnəŋ pɑjdɑsənɑ bɑnkte sɑləm ɑʃɑdə. bʊl rette ɑtɑ-ɑnɑsə qɑjtəs bolʁɑn nemese ol , toptɑʁə mʏɡedektɪk ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, depozitte ʒinɑqtɑlʁɑn ɑqʃɑ bɑlɑnəŋ oqwənɑ ɑqə tɵlew ʏʃɪn ʒetkɪlɪksɪz bolwə mʏmkɪn. ɑlɑjdɑ, ɑtɑ-ɑnɑ sɑqtɑndərw ʃɑrtən ʒɑsɑsqɑn bolsɑ, bɑlɑʁɑ kez kelɡen ʒɑʁdɑjdɑ sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ ʒɑzəlʁɑn oqwdəŋ toləq somɑsə tɵlenetɪn bolɑdə», - dep sɵzɪn qorətəndəlɑdə qʊrɑlɑj rɑχəmbɑevɑ.
ingramota.kz « in teens» – qɑrʒələq sɑwɑttələq bojənʃɑ ʒɑsɵspɪrɪmderɡe ɑrnɑlʁɑn tɑnəmdəq onlɑjn-ʃo...
ingramota.kz ʒobɑsə ʃeŋberɪnde qr qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ « in teens» qɑrʒələq sɑwɑttələq bojənʃɑ ʒ...
qɑzɑqstɑndəq qəzmetkerler zɑŋ bojənʃɑ sɑləqtəq ʃeɡerɪmder ɑlɑ ɑlɑdə, jaʁni memlekettɪk bjudʒetke tɵlenetɪn tɵlemderdɪ qəsq...
teŋɡemen depozitterɡe ɵtemɑqə (səjləqɑqə) ɑlw ʏʃɪn sɑləmʃəlɑr depozitterɡe mɪndettɪ kepɪldɪk berw ʒʏjesɪnɪŋ qɑtəswʃəsə-...
2022 ʒəlʁə 12 ʃɪldeden bɑstɑp qɑzɑqstɑndɑ qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡerɪster qɑbəldɑndə, onə...
kredittɪk rɑqəmʃələq ʒæne qɑrəzdɑrdə keʃɪrw mæselelerɪ bojənʃɑ dæjeksɪz ɑqpɑrɑtqɑ qɑtəstə
ælewmettɪk ʒelɪlerde ʒæne messendʒerlerde «kredittɪk rɑqəmʃələq» ʒʏrɡɪzɪldɪ ʒæne qɑrəzdɑrdəŋ bɑrləq tʏrlerɪ esepten ʃəʁɑ...
internet keŋɪstɪɡɪnde qəsqɑ merzɪm ɪʃɪnde ʒoʁɑrə tɑbəs kɵzɪ twrɑlə ʒæne ʏmɪtkerɡe sɑwsɑqpen sɑnɑwlə tɑlɑptɑr qojatən χɑb...
ʒiəndɑ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ bʊʊ bɑs ɑssɑmblejasə 77-sessijasənɑ qɑtəsw ʏʃɪn nʲju-jorkke bɑrʁɑn sɑpɑrənəŋ ʒæne bɪrqɑtɑr memlekettɪŋ bɑsʃəlɑrəmen, bʊʊ bɑsʃələʁəmen, ɑqʃ ɪsker toptɑrəmen kezdeswlerɪnɪŋ qorətəndəsə ɑjasəndɑʁə χɑləqɑrɑləq ʒæne ɵŋɪrlɪk qɑwɪpsɪzdɪk mæselelerɪ qɑrɑstərəldə", - dep χɑbɑrlɑjdə ɑqordɑ.
otərəs soŋəndɑ prezident bɪrqɑtɑr tɑpsərmɑ berdɪ.
teɡter:ɑqordɑtoqɑevprezidentqɑwɪpsɪzdɪk keŋesotərəs
qɑzɑqstɑn ewrɑzijaləq inteɡrɑt͡sijanəŋ dɑmwənɑ ʃənɑjə ʒæne mɑzmʊndə tʏrde mʏddelɪ - toqɑev
eɑeo ɑjasəndɑʁə əntəmɑqtɑstəq ʒɑhɑndəq ʏrdɪsterden erekʃelenedɪ
qɑzɑqstɑn tɑrɑpənɑn inteɡrɑt͡sijaləq prot͡sesterdɪ teʒew twrɑlə sɵz bolwə mʏmkɪn emes. qɑzɑqstɑn, kerɪsɪnʃe, odɑqqɑ mʏʃe memleketterdɪŋ mʏddesɪn kɵzdejtɪn eɑeo twrɑlə ʃɑrtqɑ toləq sɑj keletɪn ekonomikɑləq inteɡrɑt͡sija prot͡sesɪn ʒetɪldɪrw ʒæne oŋtɑjlɑndərw ʏʃɪn bɑrləq kʏʃ-ʒɪɡerɪn ʒʊmsɑjdə. ærine, elderɪmɪzdɪŋ ʊlttəq mʏddelerɪ eskerɪlwɪ kerek", - dedɪ toqɑev.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, χɑləqɑrɑləq qoʁɑmdɑstəq pɑndemija zɑrdɑbənɑn ɑjəʁəp ʏlɡermej ʒɑtəp, ʒɑŋɑ ɡeosɑjasi ʒæne ekonomikɑləq sən-qɑterlermen betpe-bet keldɪ.
bɪz bʏɡɪnde ælemdeɡɪ sɑwdɑ-sɑttəqtə ɑjtɑrləqtɑj ʃektejtɪn tʏrlɪ təjəmdɑr, kvotɑlɑr men bɑʒ sɑləqtɑrə enɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑnən kɵrɪp otərməz. eɑeo ɑjasəndɑʁə əntəmɑqtɑstəʁəməz ʒɑhɑndəq ʏrdɪsterden erekʃelenetɪnɪ keleʃekke senɪm ʊjalɑtɑdə", - dedɪ qɑzɑqstɑn bɑsʃəsə.
sərtqə fɑktorlɑrdəŋ qəsəmənɑ qɑrɑmɑstɑn, qɑzɑqstɑnnəŋ eɑeo-ʁɑ mʏʃe eldermen tɑwɑr ɑjnɑləmə qɑŋtɑr-qɑzɑn ɑjlɑrəndɑ 7 pɑjəzʁɑ ɵsɪp, 23 milliɑrd dollɑrʁɑ ʒettɪ. bɪrlesken ɑwqəmdə ʒobɑlɑr ʒʏzeɡe ɑsərələp ʒɑtər, dep ɑtɑp ɵttɪ prezident.
χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ bolʒɑmdɑrə kɵŋɪl kɵnʃɪtpejdɪ. χɑləqɑrɑləq vɑljutɑ qorə 2023 ʒələ ælemdɪk ekonomikɑnəŋ ɵsɪmɪne qɑtəstə bolʒɑmdə 2,7 pɑjəzʁɑ, dʏnieʒʏzɪlɪk sɑwdɑ ʊjəmə 1 pɑjəzʁɑ dejɪn tɵmendettɪ. osəʁɑn orɑj ewrɑzijaləq ekonomikɑləq komissijanəŋ dereɡɪ bojənʃɑ, eɑeo-ʁɑ mʏʃe elderdeɡɪ tʊtənw bɑʁɑsə ɵsɪp keledɪ. qɑzɑn ɑjəndɑ odɑqtɑʁə infljat͡sija deŋɡejɪ 11,5 pɑjəzdə qʊrɑdə. onəŋ neɡɪzɡɪ ɵsɪmɪ ɑzəq-tʏlɪk ʒæne ɑzəq-tʏlɪk emes tɑwɑrlɑrʁɑ tiesɪlɪ. mʊnəŋ bærɪ ɑzɑmɑttɑrəməzdəŋ sɑtəp ɑlw qɑbɪletɪ men ælewmettɪk æl-ɑwqɑtənɑ ɑjtɑrləqtɑj æser etedɪ. belɡɪlɪ sɑnkt͡sijaləq ʃektewler eɑeo-ʁɑ mʏʃe bɑrləq memlekettɪŋ ekonomikɑsənɑ qəsəm ʒɑsɑjtənən mojəndɑw qɑʒet", - dedɪ toqɑev.
onəŋ pɪkɪrɪnʃe, elderɪmɪzdɪŋ komissijalɑrə men ʏkɪmetterɪ bʊl mæseleɡe erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrəp, sɑnkt͡sijaləq ʃektewlerdɪŋ æserɪn ʒeŋɪldetw ʒoldɑrən ʊsənwə kerek.
toqɑev ʒoʁɑrə ewrɑzijaləq ekonomikɑləq keŋestɪŋ otərəsənɑ qɑtəsw ʏʃɪn bɪʃkekke keldɪ
otərəs kʏndɪzɡɪ formɑttɑ ɵtedɪ
æweʒɑjdɑ memleket bɑsʃəsən qərʁəz respwblikɑsə ministrler kɑbinetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə - prezident ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ bɑsʃəsə ɑqəlbek ʒɑpɑrov kʏtɪp ɑldə.
ʒoʁɑrə ewrɑzijaləq ekonomikɑləq keŋestɪŋ otərəsə qərʁəz respwblikɑsənəŋ prezidentɪ sɑdər ʒɑpɑrovtəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑq memleketterɪnɪŋ bɑsʃəlɑrə - ɑrmenija respwblikɑsənəŋ premʲer-ministrɪ nikol pɑʃinjannəŋ, belɑrwsʲ respwblikɑsənəŋ prezidentɪ ɑleksɑndr lwkɑʃenkonəŋ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ, resej federɑt͡sijasənəŋ prezidentɪ vlɑdimir pwtinnɪŋ ʒæne eek ɑlqɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə miχɑil mjasnikovit͡ʃtɪŋ qɑtəswəmen kʏndɪzɡɪ formɑttɑ ɵtedɪ.
kɵlɡɪnov qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə boləp tɑʁɑjəndɑldə
2019 ʒəldəŋ mɑwsəm ɑjənɑn bɑstɑp ol elordɑ ækɪmɪ qəzmetɪn ɑtqɑrʁɑn
memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen ɑltɑj sejdɪrʊlə kɵlɡɪnov qɑzɑqstɑn respwblikɑsə premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑldə, delɪnɡen memleket bɑsʃəsənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪnɪŋ χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, 2019 ʒəldəŋ mɑwsəm ɑjənɑn bɑstɑp kɵlɡɪnov elordɑ ækɪmɪ qəzmetɪn ɑtqɑrʁɑn. keʃe, 8 ʒeltoqsɑndɑ onəŋ ornənɑ qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ bʊrənʁə ækɪmɪ ʒeŋɪs qɑsəmbek keldɪ.
2016-2019 ʒəldɑrə kɵlɡɪnov bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ, ɑl 2013-2016 ʒəldɑrə orɑl qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ lɑwɑzəmdɑrəndɑ boldə.
qr prezidentɪnɪŋ kɵmekʃɪsɪ tɑʁɑjəndɑldə
sondɑj-ɑq prezident ækɪmʃɪlɪɡɪ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə tɑʁɑjəndɑldə
qɑnɑtbek bɑqətʊlə ʒɑjsɑŋbɑev qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ kɵmekʃɪsɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ ɵtɪnɪʃterdɪ qɑrɑwdə bɑqəlɑw bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ boləp tɑʁɑjəndɑlsən, ol qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ækɪmʃɪlɪɡɪ memlekettɪk bɑqəlɑw ʒæne ɑwmɑqtəq-ʊjəmdɑstərw ʒʊməsə bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ lɑwɑzəmənɑn bosɑtəlsən", - delɪnɡen ʒɑrləqtɑ.
sonəmen qɑtɑr, ernɑr ʒeŋɪsʊlə bɑspɑev qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ækɪmʃɪlɪɡɪ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə boləp tɑʁɑjəndɑldə, ol qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ kɵmekʃɪsɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ ɵtɪnɪʃterdɪ qɑrɑwdə bɑqəlɑw bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ lɑwɑzəmənɑn bosɑtəldə.
sondɑj-ɑq, memleket bɑsʃəsənəŋ ɵkɪmɪmen ʁɑbidwllɑ ɑbdwllɑʊlə ospɑnqʊlov qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ækɪmʃɪlɪɡɪ memlekettɪk bɑqəlɑw ʒæne ɑwmɑqtəq-ʊjəmdɑstərw ʒʊməsə bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑldə.
bʊʁɑn dejɪn χɑbɑrlɑnʁɑndɑj, toqɑev bɪrqɑtɑr elderɡe qr elʃɪlerɪn tɑʁɑjəndɑʁɑn bolɑtən.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ bɪrqɑtɑr elderɡe elʃɪlerdɪ tɑʁɑjəndɑdə
toqɑev tiɪstɪ ʒɑrləqtɑrʁɑ qol qojdə
ɑstɑnɑ. 9 ʒeltoqsɑn. - qɑzɑqstɑn prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev mælɪk keŋesbɑjʊlə mərzɑlindɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɡrwzijadɑʁə tɵtenʃe ʒæne ɵkɪlettɪ elʃɪsɪ etɪp tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ʒɑrləqqɑ qol qojdə, ol qr prezidentɪnɪŋ ækɪmʃɪlɪɡɪ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə lɑwɑzəmənɑn bosɑtəldə, dep χɑbɑrlɑjdə ɑqordɑnəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen bɑwərʒɑn ælɪmʊlə mʊχɑmetʒɑnov qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɡrwzijadɑʁə tɵtenʃe ʒæne ɵkɪlettɪ elʃɪsɪ lɑwɑzəmənɑn bosɑtəldə.
temɪrtɑj rəmtɑjʊlə ɪzbɑstin qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bolɡɑrija respwblikɑsəndɑʁə tɵtenʃe ʒæne ɵkɪlettɪ elʃɪsɪ lɑwɑzəmənɑn bosɑtəldə. bʊl lɑwɑzəmʁɑ viktor vɑlerijʊlə temɪrbɑev tɑʁɑjəndɑldə, ol qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ litvɑ respwblikɑsəndɑʁə tɵtenʃe ʒæne ɵkɪlettɪ elʃɪsɪ lɑwɑzəmənɑn bosɑtəldə.
sonəmen qɑtɑr, timwr bejbɪtælɪʊlə orɑzɑev qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ litvɑ respwblikɑsəndɑʁə tɵtenʃe ʒæne ɵkɪlettɪ elʃɪsɪ lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʏrkija respwblikɑsəndɑʁə tɵtenʃe ʒæne ɵkɪlettɪ elʃɪsɪ erkebʊlɑn oŋɑlbekʊlə sæpiev qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑlbɑnija respwblikɑsəndɑʁə tɵtenʃe ʒæne ɵkɪlettɪ elʃɪsɪ qəzmetɪn qosɑ ɑtqɑrwʃə boləp tɑʁɑjəndɑldə.
ʒeŋɪs qɑsəmbek ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ boləp tɑʁɑjəndɑldə
elordɑ bɑsʃəsə lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑnʁɑ dejɪn qɑsəmbek qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ækɪmɪ qəzmetɪn ɑtqɑrdə
ʒeŋɪs mɑχmwdʊlə qɑsəmbek 1975 ʒələ ʒɑmbəl obləsəndɑ dʏnieɡe keldɪ. qɑzɑq memlekettɪk sæwlet-qʊrələs ɑkɑdemijasən "sæwletʃɪ-dizɑjner" mɑmɑndəʁə bojənʃɑ, 2001 ʒələ l. ɡwmiljov ɑtəndɑʁə ewrɑzija memlekettɪk wniversitetɪn "memlekettɪk ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ bɑsqɑrw" mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ɑjaqtɑdə.
eŋbek ʒolən 1997 ʒələ qɑzɑq memlekettɪk sæwlet-qʊrələs ɑkɑdemijasəndɑ tɑʁələmɡer-zerttewʃɪ boləp bɑstɑʁɑn.
1998-2000 ʒəldɑrə qr monopolijaʁɑ qɑrsə sɑjasɑt ʒɵnɪndeɡɪ komitetɪnɪŋ bɵlɪmɪn bɑsqɑrdə.
qr kkm sw kɵlɪɡɪ depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə boləp ʒʊməs ɪsteɡen.
2004 ʒəldɑn 2005 ʒəlʁɑ dejɪn "ɑqtɑw χɑləqɑrɑləq teŋɪz sɑwdɑ portə" rmk direktorə boldə.
2005 ʒəlʁə qɑrɑʃɑdɑ kɵlɪk ʒæne kommwnikɑt͡sija vit͡se-ministrɪ boləp tɑʁɑjəndɑldə. sodɑn kejɪn kɵlɪk ʒæne kommwnikɑt͡sija ministrlɪɡɪnɪŋ ʒɑwɑptə χɑtʃəsə boldə. kejɪnɪrek kɵlɪk ʒæne kommwnikɑt͡sija ministrɪ qəzmetɪn ɑtqɑrʁɑn. bʊdɑn kejɪn investit͡sijalɑr ʒæne dɑmw ministrɪ, indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪ boləp ʒʊməs ɪstedɪ.
2019 ʒəlʁə 25 ɑqpɑndɑ qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə boldə.
2019 ʒəlʁə 19 qərkʏjekte qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ækɪmɪ boləp tɑʁɑjəndɑldə.
teɡter:ækɪmtɑʁɑjəndɑwɑstɑnɑqɑsəmbek
toqɑev 12 ʒeltoqsɑndɑ ʏkɪmettɪŋ keŋejtɪlɡen otərəsən ɵtkɪzedɪ
ʒiən bɑrəsəndɑ elɪmɪzdɪŋ biəlʁə ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwənəŋ neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃterɪ twrɑlə esep berɪledɪ ʒæne ʏkɪmettɪŋ 2023 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒʊməs ʒospɑrə qɑrɑstərəlɑdə dep ʒospɑrlɑnəp otər.
ɑslɑmbek merʁɑliev ʒoʁɑrʁə sottəŋ tɵrɑʁɑsə boləp sɑjlɑndə
bʊʁɑn dejɪn ɑqtɵbe obləstəq sotənəŋ tɵrɑʁɑsə qəzmetɪn ɑtqɑrʁɑn
dɑwəs berwden kejɪn ɑslɑmbek merʁɑliev ɵz mɪndetterɪn ɑdɑl orəndɑwʁɑ wæde berɪp, ɑnt berdɪ.
merʁɑliev ɑslɑmbek ɑmɑnɡeldɪʊlə 1972 ʒələ 2 sæwɪrde dʏnieɡe kelɡen. stɑmbwl memlekettɪk wniversitetɪn bɪtɪrɡen. bʊʁɑn dejɪn, 2020 ʒəldəŋ 31 ʒeltoqsɑnənɑn bɑstɑp ɑqtɵbe obləstəq sotənəŋ tɵrɑʁɑsə qəzmetɪn ɑtqɑrʁɑn.
konstitwt͡sijaʁɑ sæjkes, el prezidentɪnɪŋ ʊsənwəmen respwblikɑnəŋ ʒoʁɑrʁə sotənəŋ tɵrɑʁɑsən sɑjlɑw, qəzmetten bosɑtw ʒæne onəŋ ɑntən qɑbəldɑw pɑrlɑment senɑtənəŋ erekʃe qɑrɑwənɑ ʒɑtɑdə.
memleket bɑsʃəsənəŋ ʊsənwənɑ sæjkes, senɑtorlɑr bɑsqɑ ʒʊməsqɑ ɑwəswənɑ bɑjlɑnəstə ʒɑqəp ɑsɑnovtə qəzmetɪnen bosɑtw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑdə ʒæne ɑslɑmbek merʁɑlievtɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ tɵrɑʁɑsə qəzmetɪne sɑjlɑdə.
sot mæsliχɑt depwtɑtə qɑjrɑt qʊdɑjberɡendɪ qɑmɑwdɑ ʊstɑw twrɑlə bʊltɑrtpɑw ʃɑrɑsən ɵzɡerɪssɪz qɑldərdə, dep χɑbɑrlɑjdə lashorda.kz sɑjtə qɑzɑqpɑrɑt-qɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
ɑlmɑtə qɑlɑləq sotənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ mælɪm etkendej, 4 mɑmərdɑ ɑppeljat͡sijaləq sot otərəsə ɵttɪ.
«bʏɡɪn ɑlmɑtə qɑlɑləq sotənəŋ qəlməstəq ɪster ʒɵnɪndeɡɪ sot ɑlqɑsə qɑmɑwʁɑ ɑlw sɑnkt͡sijasən kʏʃɪnde qɑldərdə, ɑdvokɑttɑrdəŋ ʒeke ʃɑʁəmdɑrə qɑnɑʁɑttɑndərəlmɑdə. bʊʁɑn dejɪn terɡew sotə ɪs-ærekettɪ sɑrɑlɑw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑnʁɑ dejɪn 30 tæwlɪkke qɑmɑwʁɑ ɑlw tʏrɪndeɡɪ bʊltɑrtpɑw ʃɑrɑsən qoldɑnwʁɑ sɑnkt͡sija berɡen bolɑtən», — delɪnɡen sottəŋ χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
eske sɑlsɑq, qr bɑs prokwrɑtwrɑsə ɑlmɑtə qɑlɑsə mæsliχɑtənəŋ depwtɑtə qɑjrɑt qʊdɑjberɡen qɑŋtɑr oqiʁɑsənəŋ ɪsɪ bojənʃɑ ʊstɑlʁɑnən rɑstɑdə. qɑjrɑt qʊdɑjberɡen dikij ɑrmɑnmen bɪrɡe ɑdɑm ʒinɑwdə ʊjəmdɑstərʁɑn. kejɪn ol bɪr ɑjʁɑ qɑmɑwʁɑ ɑləndə.
ɑl 7 qɑŋtɑrdɑ polit͡sejler «dikij ɑrmɑn» lɑqɑp ɑtəmen tɑnəmɑl qəlməs ælemɪnɪŋ serkesɪ ɑrmɑn ʒʊmɑɡeldievtɪ ʊstɑdə .
ɑtərɑwləqtɑrdəŋ ɑldə mʊndɑj kəzmettɪ ɑləp tɑ ʏlɡerdɪ. solɑrdəŋ bɪrɪ — æset erekenov. ol tɪsɪne implɑntɑt͡sija ʒɑsɑtwdə bɪrɑzdɑn berɪ ʒospɑrlɑp ʒʏr eken, bɪrɑq qəmbɑt bolwə sebeptɪ bʊl qɑlɑwə kejɪnɡe əsərəlɑ berɪptɪ. mɪne endɪ ʒɑqəndɑ ʁɑnɑ enɡɪzɪlɡen ʒɑŋɑʃəldəqtəŋ ɑrqɑsəndɑ bʊl qəzmetke qolə ʒetɪp otər.
25 ɑqpɑnnɑn bɑstɑp «otbɑsə bɑnkɪ» zejnetɑqə ʒinɑʁən densɑwləʁən nəʁɑjtw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnʁəsə keletɪn ɑzɑmɑttɑrdɑn ɵtɪnɪʃ qɑbəldɑj bɑstɑdə. ɑjtɑ ketejɪk, zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən ɑlw ɑlɡoritmɪ bɪrneʃe qɑrɑpɑjəm qɑdɑmdɑrdɑn tʊrɑdə. ɑldəmen, sɪz bʒzq-nɑn ʒetkɪlɪktɪ somɑ twrɑlə ɑnəqtɑp ɑlɑsəz. kejɪn tɪrkelɪp tʊrʁɑn emχɑnɑŋəzʁɑ ʒæne ɵzɪŋɪz qɑlɑʁɑn stomɑtoloɡijaləq klinikɑʁɑ ʒʏɡɪnwɪŋɪz qɑʒet dejdɪ mɑmɑn.
mɑmɑndɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, zejnetɑqə ʒinɑʁən tɪstɪ emdew ʏʃɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑtəndəʁə twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ ʃəqqɑnnɑn berɪ, 1000-nɑn ɑstɑm ɑtərɑwləq osə mʏmkɪndɪktɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ niet bɪldɪrɡen. osə orɑjdɑ «dentɑl t͡sentr» klinikɑsəndɑʁə stɑmɑtoloɡijaləq qəzmetterdɪŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪn ɑtɑp ɵtken ʒɵn dejdɪ klinikɑnəŋ bɑs dærɪɡerɪ.
«dentɑl t͡sentr» klinikɑsənəŋ ʊʒəmə zejnetɑqə ʒinɑʁənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn tɪske pɑjdɑlɑnʁəsə keletɪn ɑzɑmɑttɑr ʏʃɪn bɑʁɑnə qəmbɑttɑmɑjtəndəʁən, bʊrənʁəsənʃɑ qɑlɑtəndəʁən ɑjttə. sondɑj-ɑq, mʊnəŋ bærɪn klinikɑnəŋ sɑjtəndɑ oŋɑj tekserwɡe bolɑdə.
orɡɑn sijaqtə mwzəkɑləq ɑspɑp qɑzɑqstɑndɑ sirek kezdesedɪ, sondəqtɑn oʁɑn deɡen qəzəʁwʃələq zor. qɑrɑʁɑndədɑʁə fɑtimɑləq ɑsɑ qɑsiettɪ mærijam bike kɑfedrɑlə soborənəŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtənɑ dejɪn, 2011 ʒəldɑn bɑstɑp, osəndɑ orɡɑn mwzəkɑsənəŋ kont͡sertterɪ ɵtkɪzɪle bɑstɑdə. olɑrʁɑ deɡen qəzəʁwʃələqtəŋ ʏlkendɪɡɪ sonʃɑləq, ʒələnɑ 30-ʁɑ dejɪn kont͡sert ɵtkɪzɪledɪ ʒæne sol kezde ortɑ ɑzijadɑʁə eŋ ʏlken sobor ɑdɑmdɑrʁɑ tolə. mʊndɑj kont͡sertke dɪni nɑnəm-senɪmɡe qɑrɑmɑstɑn kez kelɡen ɑdɑm qɑtəsɑ ɑlɑdə. ɵjtkenɪ ɵnerdɪŋ ʃənɑjə mɑqsɑtə – qoʁɑmdə ɡwmɑnizɑt͡sijalɑw. kɑtolik ʃɪrkewɪ osə ʏderɪske belsene qɑtəsqəsə keledɪ, onəŋ dælelɪ – qɑzɑqstɑndɑʁə kɑtolik ʃɪrkewɪ ʊjəmdɑstərʁɑn osəndɑj mædeni ɪs-ʃɑrɑlɑr.
qɑrɑʁɑndəʁɑ ɑrnɑlʁɑn orɡɑn qʊrɑlən felʲdkirχ qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn ɑvstrijaləq fl ger firmɑsə ʃəʁɑrʁɑn. ol 32 reɡistr, 1974 metɑll ʒæne 128 ɑʁɑʃtʏtɪkterden ʒɑsɑlʁɑn – ʒɑlpə 2102 tʏtɪk. ol kɪre berɪstɪŋ ʏstɪndeɡɪ bɑlkondɑ ornɑlɑsqɑn ʒæne sobordəŋ ʒɑlpə ɑrχitektwrɑləq kɵrɪnɪsɪne ʏjlesɪmdɪ boləp keledɪ. onəŋ qwɑttə dəbəsə ʁibɑdɑtχɑnɑnəŋ bɑrləq bʊrəʃtɑrən toltərɑdə. qɑrɑʁɑndə klɑssikɑləq trwbɑləq orɡɑnə æmbebɑp boləp tɑbəlɑdə, oʁɑn bɑrləq stilʲder tæn: dɪni simfonijalɑrə men messɑ tærtɪbɪnɪŋ ænderɪ, bɑrokko qɑtɑŋ dəbəstɑlwə, romɑntikterdɪŋ næzɪk qijaldɑrə men ʁɑsər ɑvtorlɑrənəŋ bɑtəl eksperimentterɪ.
kez kelɡen orɡɑnist ʏʃɪn bʊl ɑspɑptɑ ɵner kɵrsetw – ʏlken qʊrmet ʒæne zor oqiʁɑ. ʒobɑ ɑjasəndɑ qɑrɑʁɑndədɑ orɡɑn simfonijasənəŋ ʃeberlerɪ ɵner kɵrsettɪ, olɑr: qɑzʊɵw oqətwʃəlɑrə – sɑltɑnɑt æbɪlχɑnovɑ men ʁɑbit nesɪpbɑev, resejden kelɡen ɑtɑqtə orɡɑnister – evɡenij ɑvrɑmenko, ɑleksej ʃmittov, ɑndrej bɑrdin, denis mɑχɑnʲkov pen dinɑ iχinɑ dwetə, vlɑdimir korolevskij, dɑnielʲ zɑret͡skij, ɑqʃ – tɑn kelɡen belɡɪlɪ orɡɑnist kolin endrjus, ewropɑnəŋ ʏzdɪk orɡɑnisterɪ – stɑnislɑv ʃwrin (slovɑkija), irinɑ lɑmpen (finljandija), t͡ʃezɑre mɑnt͡ʃini (itɑlija), ilʲja kwdrjavt͡sev (ʃvejt͡sɑrija) ʒæne tɑʁə bɑsqɑlɑr.
təŋdɑwʃəlɑrdəŋ ʏlken qwɑnəʃənɑ orɑj, orɡɑn kɵbɪnese kont͡sertterde tek solo ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq bɑsqɑ mwzəkɑləq ɑspɑptɑrdəŋ sʏjemeldewɪmen de, vokɑlistterdɪŋ sʏjemeldewɪmen de ʒiɪ estɪledɪ. osəlɑjʃɑ, tɑlɑnttə diriʒer petr ɡribɑnovtəŋ bɑsʃələʁəmen orɡɑn bɪrneʃe ret qɑrɑʁɑndələq simfonijaləq orkestrɪmen bɪrɡe ʃərqɑdə. orɡɑn qɑzɑq χɑləq ɑspɑptɑrə – qəl-qobəz ʒæne ʒetɪɡenmen erekʃe, pɑrɑdoksɑldə ʏjlesɪmdɪ boləp keledɪ, mʊndɑj ʏndestɪktɪ qɑzɑqstɑndɑ tek qɑrɑʁɑndədɑ ʁɑnɑ orɡɑn mwzəkɑsə ʒobɑsə ɑjasəndɑ estwɡe bolɑdə.
eŋ bɑsənɑn bɑstɑp, 8 ʒəl bojə ʊjəmdɑstərwʃə retɪnde tɑnəlʁɑn kɑtɑʒinɑ χensə kejde kont͡sertterdɪ ɵzɪnɪŋ keremet vokɑləmen bezendɪredɪ. ol bɪzɡe osə ʒobɑ twrɑlə toləq ɑjtəp berdɪ.
– qɑrɑʁɑndədɑ orɡɑn kont͡sertterɪ qɑlɑj dɑmədə?
– orɡɑn kont͡sertterɪnɪŋ idejasən qɑrɑʁɑndə tʊrʁəndɑrə bɪrden qɑbəldɑp ɑldə. qɑzɑqstɑndɑ ʃənɑjə ʏrmelɪ orɡɑndə estw ɵte qiən. qɑzɑqstɑndɑ tek tɵrtewɪ bɑr: bɪrewɪ ɑstɑnɑdɑ, ekewɪ ɑlmɑtədɑ ʒæne bɪzde. kɵkʃetɑwdɑ dɑ bɑr, bɪrɑq ondɑʁə orɡɑn litvɑdɑn ækelɪnɪp, bɵlɪk-bɵlɪɡɪmen ʒinɑlʁɑn. bɪzdɪŋ ɑdɑmdɑrdɑ sʊlwləqtə ɑŋsɑw sezɪmɪ bɑr, olɑr mwzəkɑʁɑ tɑrtəlɑdə, bʊl kont͡sertterde kɵrɪnedɪ. bɪzdɪŋ təŋdɑwʃəlɑrəməzdəŋ ɑrɑsəndɑ tʊrɑqtə kelwʃɪler bɑr, olɑrdəŋ ʒʏzɪ mɑʁɑn tɑnəs.
– sɪz ʊjəmdɑstərwʃə retɪnde qɑndɑj mɪndetter qojdəŋəz? qɑrɑʁɑndədɑʁə orɡɑn kont͡sertterɪnɪŋ missijasə qɑndɑj?
– bɪz ɑdɑmdɑr qɑrɑʁɑndədɑ kɑfedrɑləq sobor sijaqtə osəndɑj orən bɑr ekenɪn bɪlsɪn dejmɪz. bʊl ɑdɑmdɑrdəŋ ʁibɑdɑtχɑnɑʁɑ bɑjqɑwʃə retɪnde bɑrwə ʁɑnɑ emes, sebebɪ sobordə erkɪn kɵrwɡe bolɑdə. bʊl ɑdɑmdɑrʁɑ bɪzdɪŋ dæstʏrɪmɪzdɪ kɵrsetw tæsɪlɪ, ɵjtkenɪ orɡɑn mwzəkɑsə litwrɡija men rwχɑniləqpen bɑjlɑnəstə. ær kont͡sertte kɵrermendermen qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑp, ʃəʁɑrmɑlɑr twrɑlə æŋɡɪmelejtɪn ʒʏrɡɪzwʃɪ bɑr. osəlɑjʃɑ bɪz ɑdɑmdɑrdə bɪzdɪŋ kɵrermenderɪmɪzɡe tɑnəs emes, jaʁni rwχɑni mwzəkɑmen, ʁibɑdɑtχɑnɑmen bɑjlɑnəstə mwzəkɑmen tɑnəstərwʁɑ tərəsɑməz.
men bɪzdɪŋ missijaməzdə ʒæne ʒeke menɪŋ missijamdə pɑpɑ ioɑnn pɑvel sɵzderɪnde kɵrɪp otərmən, ol rea entium (dvor jazət͡ʃnikov) twrɑlə ɑjtqɑn, jaʁni ol – ʁibɑdɑtχɑnɑdɑʁə keŋɪstɪk, ondɑ senbejtɪn ɑdɑmdɑrdəŋ kelwɪ mʏmkɪn. ʊjəmdɑstərwʃə retɪnde menɪŋ mɪndetɪm – bɪzdɪŋ soborəməzdɑ rea entium qʊrw boləp tɑbəlɑdə. ɑdɑmdɑrʁɑ ʃɪrkewdɪŋ ɵmɪrɪne dɪni neɡɪzde emes, ɵzɡe print͡sip bojənʃɑ qɑtəswʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn orən, sebebɪ olɑr bɑsqɑʃɑ kele ɑlmɑjdə. men ʃɪrkewden ɑləs ɑdɑmdɑrʁɑ ʁibɑdɑtχɑnɑdɑ bolwʁɑ, ɑtmosferɑsən sezɪnwɡe, kɑtolik ʃɪrkewɪnɪŋ mædenietɪ men sɑlt-dæstʏrɪmen tɑnəsw mʏmkɪndɪɡɪn berɡɪm keledɪ.
– sɪz bolɑʃɑqtɑ orɡɑn kont͡sertterɪnen nenɪ kʏtesɪz ʒæne sɪzdɪŋ kɵzqɑrɑsəŋəz qɑndɑj?
– men senwʃɪlerɡe ʒoləʁəp, olɑrdə dɑ kont͡sertterɡe qɑtəswʁɑ ʃɑqərʁəm keledɪ. ɵkɪnɪʃke orɑj, orɡɑndəq kont͡sertter ælɪ de bɪzdɪŋ kelwʃɪlerɪmɪzden təs ɵtedɪ. kɵbɪnde senwʃɪler de orɡɑn mædenietɪmen tɑnəs emes. bɪzɡe tek litwrɡijaləq orɡɑn ʁɑnɑ belɡɪlɪ, ɑl ɑspɑptəŋ toləq mʏmkɪndɪkterɪn bɪz bɪlmejmɪz, bɪrɑq messɑ wɑqətəndɑ bɪzde ærqɑʃɑn kæsɪpqoj orɡɑnister ojnɑj bermejdɪ ʒæne ænderdɪŋ ʏndeswɪ ɵte qɑrɑpɑjəm.sonəmen qɑtɑr, orɡɑn kont͡sertterɪ – bɪzdɪŋ rwχɑni qəzəʁwʃələq tɑnətɑtən kɵpteɡen ɑdɑmdɑrdə kezdestɪrwdɪŋ bɪreɡej mʏmkɪndɪɡɪ. kɵbɪnese bʊl ɑdɑmdɑr ʁibɑdɑtχɑnɑʁɑ kelɪp, bɪzben tɑnəsqəsə keledɪ. bɪz olɑrʁɑ dostəʁəməzdə ʊsənɑ ɑlɑməz, ɑl ol ɑrqələ qʊdɑj twrɑlə kɵbɪrek bɪlwɡe mʏmkɪndɪk bere ɑlɑməz. men orɡɑn kont͡sertterɪnɪŋ ɑjnɑlɑsəndɑ kɵbɪrek qozʁɑləstɑr ʒɑsɑwdə qɑlɑjmən, olɑr twrɑlə kɵbɪrek æŋɡɪmelesw kerek, ʒæne olɑr zɑjərlə ʒæne dɪni bɑspɑsɵzde de belsendɪ ʒɑrəq kɵrse eken dejmɪn. bɪz bɪr-bɪrɪmɪzɡe ʒæne qʊdɑjʁɑ ʒɑqən boləp, mædeniettɪ,rwχɑni bolʁɑnəməzdə qɑlɑjmən.
kɑtolit͡ʃeskɑja informɑt͡sionnɑja slwʒbɑ t͡sentrɑlʲnoj ɑzii
bʊl æwlie ʒʏsɪpke bɑʁəttɑlʁɑn eʒelɡɪ dʊʁɑ «eʃqɑʃɑn ʒerɡe qɑrɑtqɑn emes»
əŋʁɑjsəz sʊrɑqtɑrʁɑ 7 nɑqtə ʒɑwɑp
rɑqəmʁɑ bɵlenɡen vlɑdislɑv bwkovinskij ækeɡe novennɑ
eɡer sɪzɡe bʊl mɑqɑlɑ ʊnɑʁɑn bolsɑ, ælewmettɪk ʒelɪlerde nemese messendʒerlerde sɪltememen bɵlɪsw ɑrqələ dostɑrəŋəzʁɑ ʊsənəŋəz:
ʒɑŋɑ mɑteriɑldɑr,video ʒæne trɑnsljat͡sijalɑrdə ʒɪberɪp ɑlmɑs ʏʃɪn,bɪzɡe ou ube, , acebook nemese nstagram, ʒelɪlerɪnde ʒɑzələŋəz.
senesɪz be, ʒoq pɑ, kwpɑlʲnik mɑwsəmə qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde osəndɑ, demek, ʒɑzdəŋ neɡɪzɡɪ sænɪn ʒinɑwʁɑ wɑqət keldɪ. ærine, sɪz ɵzɪne senɪmdɪ ʃoməlw kostjumɪ ʒɑʁɑʒɑjdɑ demɑlw ʏʃɪn, tɪptɪ sɪzdɪŋ demɑlwəŋəz ʏʃɪn ɵte qɑʒet ʏrlemelɪ ɑwlɑ bɑssejnɪ - bɪrɑq sʏjkɪmdɪ ʒɑməlʁə bʊl bonws.
niversal tandard, orrid ʒæne nthropologie sijaqtə brendter pljus ɵlʃemdɪ kiɪmderdɪ sɑtəp ɑlwdə edæwɪr ʒeŋɪldetse, plɑsmerlɪk kwpɑlʲnik ʒɑməlʁəlɑrən, æsɪrese sænɡe bejɪmdelɡen keŋ ɪzder men tekstwrɑlɑrdəŋ keŋ ɑwqəmən tɑbw ælɪ de qiən bolwə mʏmkɪn. . sonəmen, bɪz dem ɑlɑtən kɵjlekterdɪŋ tɪrekterɪn sʊrəptɑdəq, ʃikɑrlə kɑftɑndɑr , ʒɑzʁɑ ɑrnɑlʁɑn sændɪ, ɵlʃemdɪ nʊsqɑlɑrdə tɑŋdɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sændɪ twnikɑlɑr men pɑlɑzt͡so ʃɑlbɑrlɑrə - bærɪ de mejrɑmχɑnɑdɑ dɑjən, sondəqtɑn sɪz freskelɪk tʏskɪ ʏzɪlɪstɪ tez ɑwəstərɑ ɑlmɑjsəz. sʏjɪktɪ bikini .
ɡɑlerejanə qɑrɑw 13fotoswretter mazonʃɑrftə bɑsəp ʃəʁɑrɑtən ʒɑʁɑʒɑj ʒɑməlʁəsəʒʏzɪnder amazon.com 31.50 qɑzɪr sɑwdɑ
bʊl boχo sændɪ ʒɑbənə bɑrləq qorɑptɑrdə belɡɪlejdɪ: bʊl oŋɑj, tɑlʁɑmpɑz ʒæne qɑrɑpɑjəm. tʊlpɑrdə ʒɪŋɪʃkertken v-mojən ʒæne fiɡwrɑʁɑ ʒɑʁəmpɑzdɑnʁɑn tɪlɪmʃeler sezɪmnen sɑqtɑjdə t oo kɵlemdɪ, ɑl teŋɪz florɑsə men mɑrʒɑn bɑsələmə næzɪk ærɪ tɑlʁɑmpɑzdəqtə qosɑdə.
ʒɑsərən kiɪm ɑqʃəl kɵjlek nemese klɑssikɑləq bɑtərmɑ bolwə kerek dep kɪm ɑjtɑdə? kʏnɪ bojə 60-ʃə ʒəldɑrdɑʁə ʃɑbəttɑr kʏn sæwlesɪnɪŋ zɑqəmdɑnwənɑn sæl kɵbɪrek qɑmtəlɑdə. tʏnde kejbɪrewlerɪne pop sændɪ sɑndɑldɑr sɪzdɪŋ kɵzqɑrɑsəŋəzdə ʒɑʁɑʒɑj qʊdɑjənɑn koktejlʲɡe dɑjən sænɡe ɑjnɑldərw ʏʃɪn olɑrdə bɪr bɵlɪktɪŋ ʏstɪne lɑqtərəŋəz.
apposrozmɑrinnen tɪɡɪlɡen keste -mojənʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɑftɑnəŋ qɑqpɑʁədəqtɑr zappos.com 61.20 qɑzɪr sɑwdɑ
ʒɑz mezɡɪlɪn eʃteŋe de ɑwɑdɑj ɑq kesɪlɡen kɑften sijaqtə ɑjtpɑjdə. sonəmen qɑtɑr, ʊzən ʒeŋder, qɑbərʃɑqtə ʒiek ʒæne siqərlə keste sijaqtə ʊsɑq bɵlʃekter mʊnə ɵte qɑrɑpɑjəm emes etedɪ.
mazonʒɑʁɑʒɑjdɑ ʒɑbəlɑtən kɵjlek bikiniekower amazon.com qɑzɪr sɑwdɑ
sɪz filʲmderden qɑlɑj bɪlesɪz (ɑndʒelinɑ dʒoli twrɑlə ojlɑŋəz) mister ʒæne missis smit nemese odri χepbern tiffɑnideɡɪ tɑŋʁə ɑs ) ɑktrisɑlɑr kejde er ɑdɑmnəŋ tʏjmesɪ bɑr ʒejdesɪn lɑqtərəp ʒɪberedɪ de, bɪrden sekswɑldə, kezdejsoq kʏjɡe bɵlenedɪ me? 21 (!) tʏste bolɑtən bʊl keŋ, ʒeŋɪl, ʒeŋɪl kɵjlek - bʊl tʏrdɪŋ ʒɑʁɑʒɑj kiɪmɪnɪŋ nʊsqɑsə, sondəqtɑn ʒɑzdəŋ eŋ əstəq kʏnderɪnde sɑlqən bolwʁɑ kepɪldɪk beresɪz.
mɑdwellɑldəŋʁə ʒɑʁənɑn qəsqɑ ʒeŋdɪ deŋɡejlɪ ʃɑʁən kɵjlekmɑdwell madewell.com 69.99 qɑzɪr sɑwdɑ
teχnikɑləq tʊrʁədɑn ɑlʁɑndɑ, bʊl ʃɑʁən kɵjlek ʒɑməlʁə retɪnde sɑtəlmɑjdə, bɪrɑq ʒɑʁɑʒɑjdɑ bɪr kʏn ʏʃɪn ɵte əŋʁɑjlə - bʊrɑlmɑlə pɪʃɪn, tɑsbɑqɑ qɑbəʁə tʏjmelerɪ ʒæne qətərlɑq mɑqtɑ mɑtɑ ɑrqɑsəndɑ. ʒɑʁɑʒɑjdɑn bɑrʁɑ ʒæne odɑn təs ʒerlerɡe ʒɑjbɑrɑqɑt kɵrɪnw ʏʃɪn sʏjɪktɪ ʒɑzʁə sɑndɑldɑrəŋəzben ʒʊptɑŋəz.
almart callop ʃɪlterɪn ʒɑbəŋəzʒʏzw 365 walmart.com 59.99 qɑzɪr sɑwdɑ
bʊl keremet wim 365 ʒɑbəq tʏrɪne əstəq, əstəq ʒæne əstəq boləp kɵrɪnwɡe dɑjən boləŋəz. ʃɪltermen ʒɑsɑlʁɑn mojən səzəʁə sæl næzɪk, ɑl qərlə ʃɪlterlɪ mɑtɑ sekswɑldə sezɪnw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ. toləq æser etw ʏʃɪn onə qɑrɑ bikinimen ʒʊptɑŋəz.
appos olid aglan oodie kɵjlekterɪnɪŋ mʊqɑbɑsədəqtɑr zappos.com27,50 dollɑr qɑzɪr sɑwdɑ
eɡer sɪz ɑʃəq, bɑtəl tʏsterdɪ ʒɑqsə kɵretɪn bolsɑŋəz, ondɑ bʊl korolʲdɪk kɵɡɪldɪr ʒɑməlʁə senɪmdɪ tɑŋdɑw bolɑdə. retteletɪn bɑjlɑnəsə bɑr imperijanəŋ beldewɪ onə keremet ʏjlesɪmdɪlɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ, ɑl bekɪtɪlɡen sorʁəʃ sɪzdɪ tʏsten kejɪnɡɪ kezdejsoq ʒɑŋbərdɑn qorʁɑjdə.
mazonorɑmɑlə ʒæne kestelɪ æjelderɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑʁɑʒɑj kɑfenɪ iviera un amazon.com qɑzɪr sɑwdɑ
fwksijanəŋ serɡek mɑtɑsə men kʏrdelɪ kestelerɪ meksikɑnəŋ ɑʃəq bɑzɑrlɑrən eske tʏsɪredɪ, ɑl ojnɑqə ʒɪpter - bʊl ær ʒɑʁɑʒɑj demɑləsənɑ merekelɪk æser beretɪn qəzəqtə bɵlʃekter.
apposɑkvɑrelʲdɪ tropikɑləq bɑsəlʁɑn twnikɑlə kɵjleklɑwren rɑlʲf loren zappos.com 108.00 qɑzɪr sɑwdɑ
bʊl alph auren twnikɑsə bɑj ɡʏldɪ bɑsəp ʃəʁɑrwdəŋ ɑrqɑsəndɑ tropikɑləq soqqənə ʊsənɑdə. -mojən, ʒoʁɑrə səzəlʁɑn beldew ʒæne ʒɑʁəlʁɑn qəsqɑ ʒeŋder twrɑlə ɑjtpɑʁɑnnəŋ bærɪ keremet mɑqtɑwlɑr ʒɑsɑjdə. tɑbəlʁɑn ʒʊmɑqqɑ ʊqsɑjdə!
bʊl kimono stilɪndeɡɪ kɑfenɪŋ ɑʃəq dizɑjnə iɪrɪlɡen ʒɪptermen bɑjlɑnʁɑn ɑʃəq frontpen erekʃelenedɪ (sondəqtɑn sərʁəp tʏsw oŋɑj), sondɑj-ɑq toqəlʁɑn kestemen tɪɡɪlɡen ʏlken qɑqpɑqtə ʒeŋder, onə keʃkɪ ɑsqɑ dʒinsə men kɵjlekke kijuɡe ʒetkɪlɪktɪ ʒəltərɑtɑdə. ʒoʁɑrʁə.
mazonmɑksiɡe ɑrnɑlʁɑn spɑɡetti belbewɪn bɑjlɑŋəz iviera un amazon.com 19.99 qɑzɪr sɑwdɑ
bʊl ɡɑlstwkke ɑrnɑlʁɑn mɑksi kɵjlek tənəq mʊχit ʒɑʁɑlɑwə sijaqtə ʒeldɪ. erkɪn stilʲ bɑrləq pɪʃɪnder men ɵlʃemderɡe ɵte əŋʁɑjlə, onə ɑlʲfresko ɑsχɑnɑsəndɑ (sælem, beldɪ sɑndɑldɑr) nemese ʒɑʁɑʒɑjdɑ serwendewɡe oŋɑj kijuɡe bolɑdə (sɪzɡe qɑrɑp) rezeŋke ʃærkeler ). ol sondɑj-ɑq 13 tʏrlɪ reŋkte qol ʒetɪmdɪ.
dʒinsə kesɪlɡen ʒæne təm ʏlken fwtbolkɑlɑr kiɡen ʒɑʁɑʒɑj demɑlwʃəlɑrə teŋɪzɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ sɪz tolqəndɑr ʒɑsɑjsəz. tʏrlɪ-tʏstɪ, ɡʏldɪ bɑsələmdɑr sɪzdɪ bɪrden ɑrɑl wɑqətənɑ bɵledɪ, ɑl mojən səzəʁə, kɵbelektɪŋ ʒeŋderɪ ʒæne beldeɡɪ retteletɪn ɡɑlstwk sɪzɡe ɵzɪŋɪzdɪ ʒɑjlə ʒæne senɪmdɪ sezɪnwdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
nordstrom lyaway orχidejasən ʒɑbwʁɑ ɑrnɑlʁɑn tonɑq nordstrom.com 104.00 qɑzɪr sɑwdɑ
ʒəl mezɡɪlɪ qɑndɑj bolmɑsən, sɪz dem ɑlɑtən, ɑʁəndə mɑtɑdɑn ʒɑsɑlʁɑn (sondəqtɑn kʏndɪz kijuɡe ʒetkɪlɪktɪ ʒeŋɪl) ʒæne kɵzdɪŋ ʒɑwən ɑlɑtən qəzʁəlt ʒæne ɡepɑrd ʒiəntəʁəmen erekʃelenetɪn bʊl a lanca ʒɑməlʁəsəmen ɡʏldejsɪz. - orχidejalɑrdə bɑsəp ʃəʁɑrw
tʏrkɪstɑn obləsəndɑ ekɪ ʒɑsɑr bɑlɑ ɵz ʏjɪnɪŋ ɑwlɑsəndɑ ʒɑŋbər swənɑ bɑtəp qɑjtəs boldə, - dep χɑbɑrlɑjdə pennews.kz ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ.
tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr depɑrtɑmentɪnɪŋ mælɪmetɪnʃe, bʏɡɪn, jaʁni 26 qɑzɑndɑ sɑʁɑt 01.00-den 6.00-ɡe dejɪn tʏrkɪstɑn obləsəndɑ ʏzdɪksɪz ʒɑwən-ʃɑʃən sɑldɑrənɑn 3 ɑwdɑndɑ (qɑzəʁʊrt, bæjdɪbek, sɑrəɑʁɑʃ) ʒeke tʊrʁən ʏjdɪ, 21 ɑwlɑ ɑwmɑʁən sw bɑstə ʒæne 13 ɪrɪ qɑrɑ mɑl qərəldə.
«ʒɑʁdɑj tʏrkɪstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ men tʒ depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑqəlɑwəndɑ. tiɪstɪ kʏʃter men qʊrɑldɑr qʊrəldə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrə men tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr depɑrtɑmentɪnɪŋ kʏʃterɪmen sw ɑjdɑw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlwde», - delɪnɡen tʒm χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
sonəmen qɑtɑr, ʒɑwən sɑldɑrənɑn qɑrɑwsəz qɑlʁɑn bɑlɑ qɑjtəs bolʁɑn.
«qɑzəʁʊrt ɑwələndɑ sɑʁɑt 9.30 ʃɑmɑsəndɑ 2020 ʒəlʁə bɑlɑ ɵz ʏjɪnɪŋ ɑwlɑsəndɑ eresekterdɪŋ qɑrɑwənsəz ojnɑp ʒʏrɪp, ʏjdɪŋ ɑwmɑʁəndɑʁə ʒɑŋbər swənɑ tolʁɑn ʃʊŋqərʁɑ qʊlɑp, bɑtəp kettɪ», - delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
tʒm sw tɑsqənə kezɪndeɡɪ ʒʏrɪs-tʊrəs ereʒelerɪn eske sɑləp, olɑrdə ʊstɑnwdə eskertedɪ.
«qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdə, qʊndələqtɑrdə, dærɪ-dærmekterdɪ, ɑzəq-tʏlɪk ʒæne bɑsqɑ dɑ qɑʒettɪ zɑttɑrdə tez ʒinɑw qɑʒet. bɑlɑlɑrʁɑ, mʏɡedekterɡe ʒæne qɑrt ɑdɑmdɑrʁɑ kɵmek kɵrsetɪŋɪz. olɑrdə bɪrɪnʃɪ kezekte evɑkwɑt͡sijalɑw qɑʒet. mʏmkɪndɪɡɪnʃe sw tɑsqənə ɑjmɑʁənɑn derew ketw kerek. ʏjden ʃəqpɑs bʊrən elektr ʒæne ɡɑzben ʒɑbdəqtɑwdə ɵʃɪrɪp, peʃterdeɡɪ ottə sɵndɪrɪŋɪz. terezeler men esɪkterdɪ ʒɑbəŋəz. mɑldə bosɑtəŋəz. ʒoʁɑrʁə qɑbɑttɑrʁɑ kɵterɪlɪŋɪz. sw ɑstəndɑ qɑlsɑŋəz ɑwər kiɪm men ɑjaq kiɪmdɪ ʃeʃɪp ɑləŋəz, kɵmek kelɡenɡe dejɪn qoldɑnwʁɑ bolɑtən zɑttɑrdə tɑwəp ɑləŋəz. sw ɑzɑjʁɑnnɑn kejɪn ʏzɪlɡen ʒæne sɑlbərɑʁɑn elektr səmdɑrənɑn sɑq boləŋəz. swʁɑ tʏsken ɑzəq-tʏlɪktɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒæne tiɪstɪ sɑnitɑrləq tekserwsɪz swdə pɑjdɑlɑnwʁɑ qɑtɑŋ təjəm sɑlənɑdə. tʊrʁən ʏjɡe kɪrer ɑldəndɑ sw ɑzɑjʁɑnnɑn kejɪn sɑqtəq ʃɑrɑlɑrən sɑqtɑŋəz: bɵlmenɪ ʒeldetw ʏʃɪn esɪkter men terezelerdɪ ɑldən ɑlɑ ɑʃəŋəz, ʒeldetw ɑldəndɑ ɑʃəq ottə pɑjdɑlɑnbɑŋəz (ɡɑzdɑrdəŋ ʒɑrəlʁəʃ ɵrt qɑwɪptɪ kont͡sentrɑt͡sijasə bolwə mʏmkɪn), elektr ʒelɪlerɪnɪŋ ʒɑrɑmdələʁən teksermes bʊrən ʒɑrəqtɑndərw ʒæne bɑsqɑ dɑ elektr qʊrəlʁəlɑrən qoswʁɑ təjəm sɑlənɑdə , - dejdɪ tʒm ɵkɪlderɪ.
tojdɑ ʊlttəq kiɪmmen ɪʃɪmdɪk qʊjʁɑndɑr ʒʊrt nɑrɑzələʁən twdərdə
ʏndɪstɑn twrizm sɑlɑsən qɑjtɑ ʒɑndɑndərmɑq
ɑqtɑwdɑ ʃɑlɑ twʁɑn næreste kærɪz qʊdəʁənɑn tɑbəldə
sərdɑrija ɵzenɪ kʏnɪne orɑj χɑləqɑrɑləq konferent͡sija ɵttɪ
26 ʒɑstɑʁə ʒɪɡɪt toʁəzənʃə qɑbɑttɑn sekɪrɪp, kɵz ʒʊmdə
ɑjləqsəz 595 otbɑsə ʒæne qəzəlordɑ sw ʒʏjesɪndeɡɪ bələq
postɑnovlenie prɑvitelʲstvɑ respwbliki kɑzɑχstɑn 2013 ʒəlʁə ɑstɑnɑ, ʏkɪmet ʏjɪ ot 2013 ɡodɑ dɑnɑsə ekz.
nɑzvɑnie postɑnovlenie prɑvitelʲstvɑ respwbliki kɑzɑχstɑn 2013 ʒəlʁə ɑstɑnɑ, ʏkɪmet ʏjɪ ot 2013 ɡodɑ dɑnɑsə ekz.
2 013 ʒəlʁə ɑstɑnɑ, ʏkɪmet ʏjɪ ot « » 2013 ɡodɑ
«ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵniminiŋ ʃəʁəmdələʁə men sɑpɑsən ɑrttərwʁɑ ʒerɡilikti bjudʒetterden swbsidijalɑw qɑʁidɑsən bekitw twrɑlə»
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkimetiniŋ 2011 ʒəlʁə 4 nɑwrəzdɑʁə 221 qɑwləsənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkimeti qɑwlə eted :
1. «ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵniminiŋ ʃəʁəmdələʁə men sɑpɑsən ɑrttərwʁɑ ʒerɡilikti bjudʒetterden swbsidijalɑw qɑʁidɑsən bekitw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkimetiniŋ 2011 ʒəlʁə 4 nɑwrəzdɑʁə 221 qɑwləsənɑ (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2011 ʒ., 23, 29-qʊʒɑt) mənɑdɑj ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzɪlsɪn:
kɵrsetɪlɡen qɑwləmen bekɪtɪlɡen ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵniminiŋ ʃəʁəmdələʁə men sɑpɑsən ɑrttərwʁɑ ʒerɡilikti bjudʒetterden swbsidijalɑw qɑʁidɑsəndɑ:
2-tɑrmɑqtəŋ 5) tɑrmɑqʃɑsə mənɑdɑj redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən:
«5) təŋɑjtqəʃtɑr (orɡɑnikɑləqtɑrdə qospɑʁɑndɑ) men ɡerbit͡sidterdɪŋ qʊnən ɑrzɑndɑtwʁɑ (50 %-ʁɑ dejin) bɵlinedi.»;
1) tɑrmɑqʃɑ mənɑdɑj redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən:
«1) dændi dɑqəldɑr (kʏriʃten, dændik ʒʏɡeriden, qɑttə bidɑjdɑn, dændɪ-bʊrʃɑqtə dɑqəldɑrdɑn bɑsqɑ) bojənʃɑ – eɡis nɑwqɑnənəŋ qorətəndəlɑrə bojənʃɑ 1 ɡektɑrʁɑ swbsidijalɑrdəŋ bɑzɑləq normɑsə bojənʃɑ 100 %. bʊl rette tʊqəmdə sebw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnw «tʊqəm ʃɑrwɑʃələʁə twrɑlə» 2003 ʒəlʁə 8 ɑqpɑndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ 13-bɑbəmen reɡlɑmentteledɪ.
osə dɑqəldɑr ʁələm ʊsənʁɑn qʊrɑməndɑ sʏri ʒerdiŋ (pɑr) ʏlesi bɑr ɑjmɑqtəq ʁələmi neɡizdelɡen ɑɡroteχnoloɡijalɑrdə sɑqtɑj otərəp ʒæne (nemese) neɡɪzɡɪ elementterdɪ: eɡɪske dejɪn topərɑqtə qʊrɑməndɑ ɡlifosɑt bɑr ʒɑppɑj qoldɑnəlɑtən ɡerbit͡sidtermen kɵktemɡɪ eɡɪs ɑldəndɑʁə χimijaləq ɵŋdewdɪ, ɑrnɑjə sepkɪʃtermen nemese nɵldɪk teχnoloɡijaʁɑ sæjkes keletɪn sebwʃɪlerɪ bɑr sebw keʃenderɪmen sebwdɪ, sɑbɑndə mɪndettɪ tʏrde ʊsɑqtɑw men bɪrkelkɪ ʃɑʃəp tɑstɑj ʒæne ɑŋəzdə biɪk qələp qɑldərɑ otərəp eɡɪn ʒinɑwdə qɑmtitən nɵldɪk teχnoloɡijalɑrdə (no-till) qoldɑnɑ otərəp ɵsirilɡen ʒɑʁdɑjdɑ bɑzɑləq normɑʁɑ qɑrɑʁɑndɑ kɵbejtilɡen swbsidija tɵlenedi. bʊl rette sebw qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒol berilɡen memlekettik selekt͡sijaləq ʒetistikter tizilimine enɡizilɡen ʒæne (nemese) perspektivɑləq dep tɑnəlʁɑn sʊrəptɑrdəŋ ʏʃɪnʃɪ reprodwkt͡sijasənɑn kem emes tʊqəmdɑrmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə;»;
2) tɑrmɑqʃɑnəŋ bɪrɪnʃɪ ɑbzɑt͡sə mənɑdɑj redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən:
«2) mɑjlə dɑqəldɑr, kʏriʃ, dændik ʒʏɡeri, qɑttə bidɑj, dændɪ-bʊrʃɑqtə dɑqəldɑr, sʏrlemdik ʒʏɡeri, sʏrlemdik kʏnbɑʁəs, mɑqtɑ, kɵkɵnis-bɑqʃɑ (qorʁɑlʁɑn topərɑq ʒɑʁdɑjəndɑ ɵsiriletin kɵkɵnis dɑqəldɑrən qospɑʁɑndɑ), ʒemʃɵptik, onəŋ iʃinde birinʃi, ekinʃi ʒæne ʏʃinʃi ɵsw ʒəldɑrəndɑʁə bʊrʃɑq tʊqəmdɑs kɵpʒəldəq ʃɵpter, ʒemis-ʒidek dɑqəldɑrə, ʒʏzim ʒæne kɑrtop bojənʃɑ – eɡis nɑwqɑnənəŋ qorətəndəlɑrə bojənʃɑ bɑzɑləq normɑ bojənʃɑ 1 ɡektɑrʁɑ 100 % ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.»;
mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə 2-1) tɑrmɑqʃɑmen toləqtərəlsən:
«2-1) qɑnt qəzəlʃɑsə (fɑbrikɑləq) bojənʃɑ:
50 % - 1 ɡektɑrʁɑ eɡɪs nɑwqɑnənəŋ qorətəndəlɑrə bojənʃɑ;
50 % - sɑtəlʁɑn nemese qɑnt zɑwətənɑ qɑjtɑ ɵŋdewɡe ɵtkɪzɪlɡen 1 tonnɑ qɑnt qəzəlʃɑsənɑ (qoldɑ bɑr qɑjtɑ ɵŋdew qwɑttɑrənɑ sæjkes);»;
3) tɑrmɑqʃɑnəŋ bɪrɪnʃɪ ɑbzɑt͡sə mənɑdɑj redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən:
«3) qorʁɑlʁɑn topərɑq ʒɑʁdɑjəndɑ ɵsɪrɪletɪn kɵkɵnɪs dɑqəldɑrə bojənʃɑ - ʒələʒɑjdəŋ tʏrɪne bɑjlɑnəstə ʒæne wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ ʁələmi-teχnikɑləq keŋesɪnɪŋ ʃeʃɪmɪmen mɑqʊldɑnʁɑn kɵkɵnɪs dɑqəldɑrən ɵsɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn ʃəʁəndɑrdəŋ normɑtivterɪne sæjkes sɑrɑlɑnʁɑn, ɑlənʁɑn ɵskɪn qorətəndəlɑrə bojənʃɑ (1 ʃɑrʃə metrɡe ɵnɡen ɵskɪnnɪŋ kemɪnde 95%-ə) ærbɪr dɑqəl ɑjnɑləmʁɑ bɪr ɡektɑrʁɑ kɵzdelɡen swbsidijalɑr normɑlɑrə bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.»;
14-tɑrmɑq mənɑdɑj redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən:
«14. dændi dɑqəldɑrdə (kʏriʃten, dændik ʒʏɡeriden, qɑttə bidɑjdɑn, dændɪ-bʊrʃɑqtə dɑqəldɑrdɑn bɑsqɑ) ɵndirwmen ɑjnɑləsɑtən ɑʃtɵ bɑzɑləq normɑʁɑ qɑrɑʁɑndɑ kɵbejtilɡen swbsidija ɑlwʃəlɑrdəŋ tizimine enɡizw ʏʃin osə qɑʁidɑnəŋ 13-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetilɡen qʊʒɑttɑrʁɑ qosəmʃɑ:
ɑjmɑqtəq ʁələmi neɡizdelɡen teχnoloɡijalɑrdə sɑqtɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ:
1) ɑttestɑttɑlʁɑn tʊqəm ɵndirwʃiler nemese ɵtkizwʃiler berɡen tʊqəmʁɑ ɑttestɑttəŋ ne tʊqəmʁɑ kwæliktiŋ kɵʃirmesin (tʊqəm sɑtəp ɑlənʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ), ɑl sebw ʏʃin ɵzi ɵndirɡen tʊqəmdə pɑjdɑlɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tʊqəmnəŋ sɑpɑsənɑ sɑrɑptɑmɑ ʒɑsɑw ʒɵnindeɡi zertχɑnɑlɑr berɡen tʊqəmnəŋ kondit͡sijalələʁə twrɑlə kwælikterdiŋ ʒæne sʊrəptəq eɡisterdi bɑjqɑwdɑn ɵtkizw ɑktileriniŋ kɵʃirmelerin ʊsənɑdə. bʊl rette qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒol berilɡen memlekettik selekt͡sijaləq ʒetistikter tizilimine enɡizilɡen ʒæne (nemese) perspektivɑləq dep tɑnəlʁɑn sʊrəptɑrdəŋ ʏʃinʃi reprodwkt͡sijasənɑn kem emes tʊqəmdɑr sebilɡen ɑlqɑptɑr ʁɑnɑ swbsidijalɑwʁɑ ʒɑtɑdə.
2) ɑldəŋʁə ʒələ ɑwəspɑlə eɡɪste tɑnɑptɑrdəŋ ornɑlɑsw kɑrtɑsən (səzbɑsən) (ɑʃtɵ rɑstɑʁɑn);
3) ɑʁəmdɑʁə ʒələ ɑwəspɑlə eɡɪste tɑnɑptɑrdəŋ ornɑlɑsw kɑrtɑsən (səzbɑsən) (ɑʃtɵ rɑstɑʁɑn);
osə dɑqəldɑrdə nɵldɪk teχnoloɡijalɑrdə (no-till) qoldɑnɑ otərəp ɵsɪrɡen kezde:
1) qʊrɑməndɑ ɡlifosɑt bɑr ɡerbit͡sidterdɪ sɑtəp ɑlwdə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdəŋ (qʊrɑməndɑ ɡlifosɑt bɑr ɡerbit͡sidterdɪ ʒetkɪzw ʃɑrtə, tɵlem qʊʒɑttɑrə, tɑwɑr-kɵlɪktɪk ʒʏkqʊʒɑttɑr) kɵʃɪrmelerɪn;
2) ɑʃtɵ bɑsʃəsə qol qojʁɑn qʊrɑməndɑ ɡlifosɑt bɑr ɡerbit͡sidterdɪ enɡɪzw esebɪn ʊsənɑdə.»;
mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə 14-1 tɑrmɑqpen toləqtərəlsən:
«14-1. 1 tonnɑ ɵndɪrɪlɡen qɑnt qəzəlʃɑsənɑ swbsidijalɑr ɑlw ʏʃɪn ɑʃtɵ bɵlɪmɡe mənɑdɑj qʊʒɑttɑrdə:
1) qɑnt qəzəlʃɑsən qɑbəldɑw ɑktɪsɪn qosɑ bere otərəp, qɑnt zɑwətəmen qɑnt qəzəlʃɑsən sɑtəp ɑlw-sɑtw bojənʃɑ ʃɑrttəŋ (sɑtəlʁɑn kezde) kɵʃɪrmesɪn;
2) tɵlem qʊʒɑttɑrənəŋ (bɑnktɪŋ tɵlem tɑpsərmɑsə nemese kɑssɑləq kɪrɪs orderɪ, sondɑj-ɑq ʃot-fɑktwrɑ) (qɑnt qəzəlʃɑsən qɑnt zɑwətənɑ sɑtqɑn kezde) kɵʃɪrmelerɪn;
3) qɑbəldɑw ɑktɪsɪn qosɑ bere otərəp, ɑləs-berɪs qɑnt qəzəlʃɑsən (qɑjtɑ ɵŋdewɡe ɵtkɪzɡen kezde) qɑjtɑ ɵŋdew qəzmetterɪn kɵrsetw twrɑlə ʃɑrttəŋ kɵʃɪrmesɪn ʊsənɑdə.»;
24-tɑrmɑq mənɑdɑj redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən:
«24. bɵlim ʏʃ ʒʊməs kʏni iʃinde bɑsqɑrmɑʁɑ ɑwdɑndɑrdəŋ (obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdəŋ, ɑstɑnɑ ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənəŋ) ækimderi bekitken tizimdi, qɑbəldɑw ɑktilerin ʒæne nɵmiri kɵrsetilɡen bɑnktik ʃottəŋ bolwə twrɑlə bɑnk ɑnəqtɑmɑsən bɪr dɑnɑdɑ ʊsənɑdə.»;
25-tɑrmɑq mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə ʏʃɪnʃɪ bɵlɪkpen toləqtərəlsən:
«tiesɪlɪ swbsidijalɑrdə ɑʃtɵ-nɪŋ bɑnk ʃottɑrənɑ ɑwdɑrwdə bɑsqɑrmɑ tiɪstɪ ʒəlʁə 15 tɑməzʁɑ dejɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.»;
mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə 40-1-tɑrmɑqpen toləqtərəlsən:
«40-1. tiesɪlɪ swbsidijalɑrdə ɑʃtɵ-nɪŋ bɑnk ʃottɑrənɑ ɑwdɑrwdə bɑsqɑrmɑ tiɪstɪ ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑnʁɑ dejɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.»;
6-bɵlɪm mənɑdɑj redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən:
«6. təŋɑjtqəʃtɑrdəŋ (orɡɑnikɑləqtɑrdə qospɑʁɑndɑ) ʒæne ɡerbit͡sidterdɪŋ qʊnən ɑrzɑndɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn swbsidijalɑrdə tɵlew tærtibi
66. təŋɑjtqəʃtɑr (orɡɑnikɑləqtɑrdə qospɑʁɑndɑ) men ɡerbit͡sidterdɪŋ qʊnən ɑrzɑndɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn swbsidijalɑr:
1) ɑʁəmdɑʁə ʒələ otɑndəq təŋɑjtqəʃ ɵndirwʃiler (bʊdɑn æri – ɵndirwʃi) sɑtqɑn təŋɑjtqəʃtɑrdəŋ qʊnən iʃinɑrɑ ɑrzɑndɑtwʁɑ;
2) təŋɑjtqəʃtɑrdə ɑʁəmdɑʁə ʒələ təŋɑjtqəʃ ʒetkizwʃiden ʒæne (nemese) tikelej ʃeteldik təŋɑjtqəʃ ɵndirwʃilerden (bʊdɑn æri – ʃeteldik təŋɑjtqəʃ ɵndirwʃiler) sɑtəp ɑlʁɑn ɑʃtɵ ʃəʁəndɑrən iʃinɑrɑ ɵtewɡe;
3) təŋɑjtqəʃtɑrdə ɵtken ʒəlʁə 4-toqsɑndɑ ɵndirwʃiden ʒæne (nemese) təŋɑjtqəʃ ʒetkizwʃiden ʒæne (nemese) ʃeteldik təŋɑjtqəʃ ɵndirwʃilerden sɑtəp ɑlʁɑn ɑʃtɵ ʃəʁəndɑrən iʃinɑrɑ ɵtewɡe;
4) ɡerbit͡sidterdɪ ɑʁəmdɑʁə ʒələ ʒæne ɵtken ʒəlʁə 4-toqsɑndɑ sɑtəp ɑlʁɑn ɑʃtɵ ʃəʁəndɑrən iʃinɑrɑ ɵtewɡe ɑrnɑlɑdə.
1) ɵndirwʃi – qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ təŋɑjtqəʃ ɵndirwdi ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʒeke nemese zɑŋdə tʊlʁɑ. təŋɑjtqəʃ ɵndirwʃilerdiŋ tizbesin obləstəŋ (ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ) ʒerɡilikti ɑtqɑrwʃə orɡɑnənəŋ sʊrɑwə bojənʃɑ indwstrija ʒæne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr sɑlɑsəndɑʁə wækiletti orɡɑn beredi;
2) təŋɑjtqəʃ ʒetkizwʃi – təŋɑjtqəʃ sɑtwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʒeke ʒæne (nemese) zɑŋdə tʊlʁɑ təŋɑjtqəʃ sɑtwʃəlɑr boləp tɑbəlɑdə.
pestit͡sidterdi (wlə χimikɑttɑrdə) ɵndirwdi (formwljat͡sijalɑwdə) ʒæne (nemese) sɑtwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʒeke ʒæne (nemese) zɑŋdə tʊlʁɑlɑr ɡerbit͡sid ʒetkizwʃiler boləp tɑbəlɑdə.
68. təŋɑjtqəʃtɑr men ɡerbit͡sidterdiŋ qʊnənɑ qosəmʃɑ qʊn sɑləʁə, qɑptɑw, tɑŋbɑlɑw qʊnə, respwblikɑnəŋ tiisti ɵŋirindeɡi ʒetkizw (ʒiberw) pwnktine dejinɡi kɵlik ʃəʁəstɑrə kiredi.
69. bjudʒettɪk swbsidijalɑr sɑtəp ɑlənʁɑn təŋɑjtqəʃtɑr men ɡerbit͡sidterdɪŋ 1 tonnɑsənɑ (litrine, kiloɡrɑmənɑ) ɑrnɑlʁɑn swbsidijalɑr normɑlɑrənɑ sæjkes mənɑ mɵlʃerde berɪledɪ:
1) otɑndəq ɵndɪrɪstɪŋ təŋɑjtqəʃtɑrən sɑtəp ɑlʁɑn kezde – swbsidijalɑr sɑtəlʁɑn təŋɑjtqəʃ qʊnənəŋ 50 %-ənɑ dejɪnɡɪ mɵlʃerde ɵndɪrwʃɪɡe tɵlenedɪ;
2) otɑndəq ɵndɪrɪstɪŋ ɡerbit͡sidterɪn sɑtəp ɑlʁɑn kezde – swbsidijalɑr sɑtəlʁɑn ɡerbit͡sid qʊnənəŋ 50 %-ənɑ dejɪnɡɪ mɵlʃerde ɑʃtɵ-ɡe tɵlenedɪ;
3) ʃeteldɪk ɵndɪrɪstɪŋ təŋɑjtqəʃtɑrən ʒæne (nemese) ɡerbit͡sidterɪn sɑtəp ɑlʁɑn kezde – swbsidijalɑr sɑtəp ɑlənʁɑn təŋɑjtqəʃtɑr ʒæne (nemese) ɡerbit͡sid qʊnənəŋ 30 %-ənɑ dejɪnɡɪ mɵlʃerde ɑʃtɵ-ɡe tɵlenedɪ.
bʊl rette osə qɑʁidɑnəŋ 8-tɑrmɑʁənəŋ 4) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen təŋɑjtqəʃtɑr men ɡerbit͡sidter tʏrlerɪne ɑrnɑlʁɑn swbsidija normɑlɑrən belɡɪleɡen kezde otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk ɵndɪrɪstɪk təŋɑjtqəʃtɑrə men ɡerbit͡sidterɪne ɑrnɑlʁɑn swbsidija mɵlʃer ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələq osə qɑʁidɑnəŋ 69-tɑrmɑʁəndɑ belɡɪlenɡen ɑjərmɑʃələqqɑ bɑrɑ-bɑr sæjkes bolwə tiɪs.
70. ɵndɪrwʃɪ men ɑʃtɵ-nɪŋ ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen ʃɑrttɑrdə sɑqtɑmɑwə bɑsqɑrmɑnəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen tɵlenɡen swbsidijalɑrdə ɵtep ɑlwənɑ neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.»;
71-tɑrmɑqtəŋ 6) tɑrmɑqʃɑsə mənɑdɑj redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən:
«6) kedendik ʒʏk deklɑrɑt͡sijasənəŋ, tɑwɑr-kɵliktik ʒʏkqʊʒɑttəŋ, ʃot-fɑktwrɑnəŋ (invojs) kɵʃirmelerin (telnʊsqɑlɑrən) (təŋɑjtqəʃtɑrdə ʒæne (nemese) ɡerbit͡sidterdɪ ʃeteldik təŋɑjtqəʃ ʒæne (nemese) ɡerbit͡sid ɵndirwʃilerden sɑtəp ɑlʁɑn ɑʃtɵ ʏʃin);»;
8) tɑrmɑqʃɑdɑʁə «kɵʃɪrmelerɪn ʊsənɑdə.» deɡen sɵzder «kɵʃɪrmelerɪn;» deɡen sɵzben ɑwəstərələp, mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə 9) ʒæne 10) tɑrmɑqʃɑlɑrmen toləqtərəlsən:
«9) ɡerbit͡sidter ʒetkɪzwʃɪler lit͡senzijalɑrənəŋ kɵʃirmelerin (ɡerbit͡sid sɑtəp ɑlʁɑn ɑʃtɵ ʏʃin);
10) osə qɑʁidɑʁɑ 18-1-qosəmʃɑʁɑ sæjkes nəsɑn bojənʃɑ təŋɑjtqəʃtɑr men ɡerbit͡sidterdɪ ʁələmi ʊsənəlʁɑn qoldɑnw normɑlɑrənɑ sæjkes təŋɑjtəlʁɑn nemese ɵŋdelɡen ɑlqɑptə kɵrsete otərəp, ɑʃtɵ-nɪŋ təŋɑjtqəʃtɑr men ɡerbit͡sidterdɪ mɑqsɑttə pɑjdɑlɑnʁɑnə twrɑlə ɑnəqtɑmɑ-eseptɪ ʊsənɑdə.»;
72-tɑrmɑq mənɑdɑj redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən:
«72. osə qɑʁidɑnəŋ 69-tɑrmɑʁənəŋ 2) ʒæne 3) tɑrmɑqʃɑlɑrənɑ sæjkes swbsidijalɑr ɑlɑtən, təŋɑjtqəʃtɑr men ɡerbit͡sidter qʊnənəŋ keminde 50 %-ən tɵleɡen ɑʃtɵ bjudʒettik swbsidijalɑr ɑlwʃəlɑrdəŋ tizimine enɡiziledi.
bʊl rette ɑʃtɵ osə qɑʁidɑnəŋ 71-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetilɡen qʊʒɑttɑrʁɑ qosəmʃɑ vɑk-təŋ ʒʊməs orɡɑnənɑ iʃinɑrɑ tɵlenɡenin rɑstɑjtən tɵlem qʊʒɑttɑrənəŋ (kɑssɑləq kiris orderi, bɑnktiŋ tɵlem tɑpsərmɑsə) kɵʃirmelerin ʊsənɑdə.
ɑʃtɵ qɑlʁɑn somɑʁɑ tɵlem qʊʒɑttɑrənəŋ (kɑssɑləq kiris orderi, bɑnktiŋ tɵlem tɑpsərmɑsə) kɵʃirmelerin, təŋɑjtqəʃtɑrdə ʒæne (nemese) ɡerbit͡sidterdi ɑlwʁɑ senimχɑttəŋ tʏpnʊsqɑsən qʊnən toləq tɵleɡennen kejin, birɑq bjudʒettik swbsidijalɑrdə ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp 15 ʒʊməs kʏninen keʃiktirmej vɑk-təŋ ʒʊməs orɡɑnənɑ ʊsənɑdə. osə qɑʁidɑnəŋ 72-tɑrmɑʁənəŋ tɑlɑptɑrə orəndɑlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɑʃtɵ ɑlənʁɑn bjudʒettik swbsidijalɑrdə bɑsqɑrmɑnəŋ esep ɑjərəsw ʃotənɑ ɑwdɑrw ʒoləmen qɑjtɑrɑdə.»;
80-tɑrmɑqtəŋ 4) tɑrmɑqʃɑsə mənɑdɑj redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən:
«4) ɑʁəmdɑʁə ʒələ ʒæne ɵtken ʒəlʁə 4-toqsɑndɑ ɡerbit͡sidter ʒetkɪzwʃɪden sɑtəp ɑlənʁɑn ɡerbit͡sidter ʃəʁəndɑrən ɵtewɡe ɑrnɑlʁɑn ɑʃtɵ-niŋ ʒiəntəq tizilimin ʒɑsɑjdə.»;
83-tɑrmɑq mənɑdɑj redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən:
«83. tiesɪlɪ swbsidijalɑrdə ɑʃtɵ-nɪŋ ʒæne ɵndɪrwʃɪlerdɪŋ bɑnk ʃottɑrənɑ ɑwdɑrwdə bɑsqɑrmɑ tɵlemder bojənʃɑ ʒeke qɑrʒəlɑndərw ʒospɑrənɑ sæjkes ɑj sɑjən, ɑʁəmdɑʁə ɑjdəŋ 30-kʏnɪne dejɪn ɑwmɑqtəq qɑzənɑʃələq bɵlimʃesine eki dɑnɑdɑ tɵlem ʃottɑrəmen qosɑ tɵlem ʃottɑrənəŋ tizilimin ʊsənw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
bʊl rette tiesɪlɪ swbsidijalɑrdə ɑʃtɵ-nɪŋ ʒæne ɵndɪrwʃɪlerdɪŋ bɑnk ʃottɑrənɑ ʒeltoqsɑn ɑjəndɑ ɑwdɑrwdə bɑsqɑrmɑ tiɪstɪ ʒəlʁə 20 ʒeltoqsɑnʁɑ dejɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.»;
kɵrsetɪlɡen qɑʁidɑʁɑ 4 ʒæne 5-qosəmʃɑlɑr osə qɑwləʁɑ 1 ʒæne 2-qosəmʃɑlɑrʁɑ sæjkes ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən;
osə qɑwləʁɑ 3-qosəmʃɑʁɑ sæjkes kɵrsetɪlɡen qɑʁidɑʁɑ 18-1-qosəmʃɑmen toləqtərəlsən;
kɵrsetɪlɡen qɑʁidɑʁɑ 19 ʒæne 20-qosəmʃɑlɑr osə qɑwləʁɑ 4 ʒæne 5-qosəmʃɑlɑrʁɑ sæjkes ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən.
2. osə qɑwlə ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ.
ɑrttərwʁɑ ʒerɡilikti bjudʒetterden
ɑwdɑnənəŋ (obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ,
ɑstɑnɑ ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənəŋ) ækimi
ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑj mɑteriɑldɑrə men bɑsqɑ dɑ tɑwɑrləq-mɑteriɑldəq
bɑsəm ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə dɑqəldɑrənəŋ ɑtɑwə
vɑk ɑktɪsɪmen qɑbəldɑnʁɑn eɡɪstɪk ɑlɑŋə, ɡɑ (ɵndɪrɪlɡen ɵnɪmnɪŋ kɵlemɪ, tonnɑmen)
1 ɡektɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒettɪk swbsidijalɑr mɵlʃerɪ, (1 tonnɑʁɑ) teŋɡe
tɵlenwɡe tiis bjudʒettɪk swbsidijalɑr kɵlemi, teŋɡe
ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑrən ɵndɪrwʃɪlerɡe bjudʒettɪk swbsidijalɑr tɵlewɡe ɑrnɑlʁɑn vedomostʲ
ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑrən ɵndɪrwʃɪlerdɪŋ,
tɵlenwɪ tiis bjudʒettɪk swbsidijalɑr kɵlemi, teŋɡe (4-bɑʁ. χ 5-bɑʁ.)
bɑsqɑrmɑnəŋ qɑrʒə bɵliminiŋ bɑstəʁə
ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑrən ɵndɪrwʃɪlerdɪŋ təŋɑjtqəʃtɑr men ɡerbit͡sidterdɪ mɑqsɑttə pɑjdɑlɑnʁɑnə twrɑlə ɑnəqtɑmɑ-esep
(ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑrən ɵndɪrwʃɪnɪŋ ɑtɑwə)
ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə dɑqələnəŋ ɑtɑwə
təŋɑjtqəʃtɑr men ɡerbit͡sidterdɪ 1 ɡɑ-ʁɑ ʁələmi ʊsənəlʁɑn qoldɑnw normɑlɑrə
bjudʒettɪk swbsidijalɑr ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑrən ɵndirwʃilerdiŋ tizimi
1) təŋɑjtqəʃ ɵndirwʃiden 20 ʒələ ɑrzɑndɑtəlʁɑn təŋɑjtqəʃtɑr sɑtəp ɑlw ʏʃin
ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑrən ɵndirwʃiniŋ ɑtɑwə
ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑrən ɵndirwʃiniŋ ɑʁəmdɑʁə ʃotə
sɑtəp ɑlɑtən təŋɑjtqəʃ kɵlemi, tonnɑ (kɡ, l)
2) təŋɑjtqəʃ ʒetkizwʃiden 20 ʒələ sɑtəp ɑlənʁɑn təŋɑjtqəʃtɑr ʏʃin ʃəʁəndə ɵtew ʏʃin
sɑtəp ɑlənʁɑn təŋɑjtqəʃ kɵlemi, tonnɑ (kɡ, l)
təŋɑjtqəʃ tonnɑsənəŋ (kɡ, l) qʊnə, teŋɡe
3) ʃeteldik təŋɑjtqəʃ ɵndirwʃilerden 20 ʒələ nemese 20 ʒəlʁə 4-toqsɑndɑ sɑtəp ɑlənʁɑn təŋɑjtqəʃtɑr ʏʃin
1 tonnɑ (kɡ, l) təŋɑjtqəʃ qʊnə, teŋɡe
4) təŋɑjtqəʃ ɵndirwʃiden ʒæne (nemese) təŋɑjtqəʃ ʒetkizwʃiden 20 ʒəlʁə 4-toqsɑndɑ sɑtəp ɑlənʁɑn təŋɑjtqəʃtɑr ʏʃin ʃəʁəndə ɵtew ʏʃin
5) 20 ʒələ nemese 20 ʒəlʁə 4-toqsɑndɑ ɡerbit͡sid ʒetkizwʃilerden sɑtəp ɑlənʁɑn ɡerbit͡sidter ʃəʁənən ɵtew ʏʃin
sɑtəp ɑlənʁɑn ɡerbit͡sid kɵlemi, kɡ (l)
1 kiloɡrɑmm (l) ɡerbit͡sid qʊnə, teŋɡe
otɑndəq ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑrən ɵndirwʃilerdiŋ ʒiəntəq tizilimi
sɑtəp ɑlənɑtən təŋɑjtqəʃ kɵlemi, tonnɑ (kɡ, l)
3) ʃeteldik təŋɑjtqəʃ ɵndirwʃilerden 20 ʒələ nemese 20 ʒəlʁə 4-toqsɑndɑ sɑtəp ɑlənʁɑn təŋɑjtqəʃtɑr ʏʃin ʃəʁəndə ɵtew ʏʃin
4) ɵndirwʃiden ʒæne (nemese) ʒetkizwʃiden 20 ʒəlʁə 4-toqsɑndɑ sɑtəp ɑlənʁɑn təŋɑjtqəʃtɑr ʏʃin ʃəʁəndə ɵtew ʏʃin
postɑnovlenie prɑvitelʲstvɑ respwbliki k ɑzɑχstɑn 2013 ʒəlʁə ɑstɑnɑ, ʏkɪmet ʏjɪ ot 20 dekɑbrja 2013 ɡodɑ 2013 ɡodɑ 1383 dɑnɑsə ekz.
wtverditʲ prilɑɡɑeməe izmenenija i dopolnenija, kotorəe vnosjatsja v nekotorəe reʃenija prɑvitelʲstvɑ respwbliki kɑzɑχstɑn
respwblikɑsəndɑ ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendɪ dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ 2013 – 2020 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑɡrobiznes-2020» bɑʁdɑrlɑmɑsən
postɑnovlenie prɑvitelʲstvɑ respwbliki k ɑzɑχstɑn 2013 ʒəlʁə 30 qɑŋtɑrdɑʁə ɑstɑnɑ, ʏkɪmet ʏjɪ ot «30» janvɑrja 2013 ɡodɑ 56 56 dɑnɑsə ekz.
o vnesenii izmenenij v postɑnovlenie prɑvitelʲstvɑ respwbliki kɑzɑχstɑn ot 20 fevrɑlja 2012 ɡodɑ 244 «voprosə ɑɡentstvɑ respwbliki...
o vnesenii izmenenij i dopolnenij v postɑnovlenie prɑvitelʲstvɑ respwbliki kɑzɑχstɑn ot 4 mɑrtɑ 2011 ɡodɑ 221 «ob wtverʒdenii prɑvil...
ob wtverʒdenii prɑvil provedenija prezidentskiχ testov fizit͡ʃeskoj podɡotovlennosti nɑselenija respwbliki kɑzɑχstɑn i priznɑnii wtrɑtivʃimi...
postɑnovlenie prɑvitelʲstvɑ respwbliki kɑzɑχstɑn 2 013 ʒəlʁə ɑstɑnɑ, ʏkɪmet ʏjɪ ot 2013 ɡodɑ dɑnɑsə ekz. isχ: 840 ot: 26. 08. 2013 o vnesenii izmenenij i dopolnenij v postɑnovlenie prɑvitelʲstvɑ respwbliki kɑzɑχstɑn ot 11 fevrɑlja 2011 ɡodɑ 129
«o strɑteɡit͡ʃeskom plɑne ministerstvɑ trɑnsportɑ i kommwnikɑt͡sij respwbliki kɑzɑχstɑn nɑ 2011 – 2015 ɡodə»
respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2012 ʒəlʁə 20 ɑqpɑndɑʁə 244 qɑwləsənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə
postɑnovlenie prɑvitelʲstvɑ respwbliki k ɑzɑχstɑn 2013 ʒəlʁə ɑstɑnɑ, ʏkɪmet ʏjɪ ot 2013 ɡodɑ dɑnɑsə ekz. o vnesenii izmenenij i dopolnenij v postɑnovlenie
prɑvitelʲstvɑ respwbliki kɑzɑχstɑn ot 31 mɑrtɑ 2012 ɡodɑ 414 o strɑteɡit͡ʃeskom plɑne ɑɡentstvɑ respwbliki kɑzɑχstɑn po delɑm sportɑ...
pɑvlodɑr obləsə twrɑləfotoswrettervirtwɑldə sɑjaχɑtkɵrnektɪ orəndɑr
ʃipɑʒɑjlɑrqonɑq ʏjlerbɑlɑlɑr demɑləsə
ekoloɡijaləq twrlɑrdemɑləs kʏnɪ serwenɪtɑnəmdəq twrlɑrbɑrləq twrlɑr
ʒolʁɑ bilet ɑlwɑvtokɵlɪk ʒoldɑrə kɑrtɑsətwrɑɡenttɪk tɑŋdɑwɑnəqtɑmɑləq ɑqpɑrɑt
ʒol kɵrsetkɪʃ / pɑvlodɑr obləsə / teɑtrlɑr
ʒ.ɑjmɑwətov ɑt. qɑzɑq mwzəkɑləq-drɑmɑ teɑtrə lomov kɵʃ. 140-ʏj, tel.: 7 (7182) 310-209, 310-205, 310-206
ɑ.t͡ʃeχov ɑt. pɑvlodɑr obləstəq drɑmɑ teɑtrə, ɡert͡sen kɵʃ., 164-ʏj, tel.: 7 (7182) 322-480
rɑjsɑ modɑ teɑtrə (ɑtelʲe, teɑtr, bi mektepterɪ) pɑχomov kɵʃ., 72-ʏj, tel.: 7 (7182) 673-248, 541-254
pɑvlodɑr obləsə twrɑlə ʒɑlpə ɑqpɑrɑt
pɑvlodɑr obləsənəŋ ɡeoɡrɑfijasə
ækɪmdɪkter (obləstəq, qɑlɑləq, ɑwdɑndəq)
twrizm, dene tærbiesɪ ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə
tɑriχi - mædeni mʊrɑ obʔektɪlerɪ
pɑvlodɑr obləsənəŋ ɑvtokɵlɪk ʒoldɑrə kɑrtɑsə
ol bɪr ɑptɑnəŋ ɪʃɪnde qɑrqəndə ʒʊməstə, demɑləstə nemese ʒeke demɑlwdə bɪr ɑptɑʁɑ ɑwəstərwdɑn tʊrɑdə. bʊl ædɪs onʃɑ tɑnəmɑl emes, bɪrɑq onə ælemdeɡɪ eŋ tɑbəstə kommert͡sijaləq ɑɡentter qoldɑnɑdə. nɑpoleon χill bʊl ædɪstɪ kɵpteɡen tɑbəstə ɑdɑmdɑrdɑn kɪtɑbənɑ zerttew ʒʏrɡɪzw kezɪnde ʏjrendɪ ojlɑn ʒæne bɑj bol bɪrɑq ol neɡe sonʃɑləqtə tiɪmdɪ bolʁɑnən tʏsɪnbedɪ, sondəqtɑn onə ɵz kɪtɑbənɑ enɡɪzbedɪ.
bʊl ædɪstɪŋ kɵpteɡen nʊsqɑlɑrə bɑr. kejbɪr ɑdɑmdɑr bɪr ɑptɑ ʒʊməs ɪstejdɪ, sodɑn kejɪn ekɪ ɑptɑ demɑlɑdə. bɑsqɑlɑrə ekɪ ɑptɑnəŋ ɑwər ʒʊməsən ekɪ ɑptɑləq relɑksɑt͡sijamen ɑwəstərɑdə. neɡɪzɡɪ tʊʒərəmdɑmɑ - sɪz bɪr-ekɪ ɑptɑdɑn ɑspɑjtəndɑj qəsqɑ qɑrqəndə serpɪlɪspen ʒʊməs ɪstejsɪz (ɑptɑsənɑ kɵpteɡen ɑdɑmdɑr ʏʃɪn bʊl ʃektew boləp kɵrɪnedɪ), sodɑn kejɪn kem deɡende bɪr ɑptɑʁɑ demɑlw kezeŋɪ bolɑdə.
bɪr ɑptɑ bojə sɪzdɪŋ nɑzɑrəŋəz ʒʊməsqɑ, ɑl bɑsqɑlɑrənɑ ɑrnɑlɑdə. sɪz ɵzɪŋɪzdɪ 40 sɑʁɑtpen ʃektej ɑlɑsəz, bɪrɑq odɑn dɑ kɵp sɑʁɑtpen tæʒɪribe ʒɑsɑʁɑn ʒɵn. sol ɑptɑ ɪʃɪnde 60, 80 nemese 100 sɑʁɑtqɑ dejɪn ʒʊməs ɪstewɡe tərəsəŋəz. kʏnderɪŋɪzdɪ toləq sezɪnɪp ɑjaqtɑŋəz. ɑlɑŋdɑtɑtən nærselerdɪ toqtɑtəŋəz. kejɪnɪrek teledidɑr kɵrwɡe ʒæne internette serwendewɡe mʏmkɪndɪk ɑlɑsəz. bʊl bɪr ɑptɑ ʁɑnɑ, ʃənəmen bɪrneʃe kʏn. eɡer sɪz ɵzɪŋɪzdɪ ʒobɑʁɑ bɑtərsɑŋəz, wɑqət tez ɵtedɪ.
osə wɑqət ɑrɑləʁəndɑ ʒʊməsəŋəzʁɑ æwes bolʁɑn ʒɵn. qɑlʁɑnənəŋ bærɪ kʏte ɑlɑdə. dostɑr men ælewmettɪk demɑləstɑr kʏte ɑlɑdə. ʒeke tɑpsərmɑlɑr kʏte ɑlɑdə. mʏmkɪndɪɡɪnʃe kɪr kiɪmderɪŋɪzdɪ qɑjtɑ ɵŋdeŋɪz. esɪŋɪzde bolsən, bʊl bɪr ɑptɑ ʁɑnɑ.
tʏsɪndɪrejɪn, bʊl relɑksɑt͡sija kezeŋɪ ʒɑlqɑw ɑptɑnə ɵtkɪzwmen bɪrdej emes. bʊl ʒeke ʒɑŋɑrw men kɵŋɪl kɵterwɡe ɑrnɑlʁɑn ɑptɑ wɑqətə. bʊl ʃənəmen ɵmɪr sʏretɪn wɑqət. ʃəʁəŋəz ʒæne ɵmɪrden læzzɑt ɑləŋəz. osə ɑptɑnə demɑləs ɑptɑsə dep sɑnɑŋəz. mʊnə ʒʊməs ɑptɑlɑrəndɑʁədɑj bɑjəptə tʏrde qɑrɑw ʒɑqsə. ɑlɑjdɑ, ʒʊməsqɑ ʃoʁərlɑnwdəŋ ornənɑ bɑrləq nɑzɑrəŋəzdə ʒeke ɵmɪrɪŋɪzdɪŋ bɪr nemese bɪrneʃe ɑspektɪsɪne ɑwdɑrəŋəz.
osə wɑqət ɪʃɪnde bɑsqɑ qɑlɑlɑrmen tɑnəsəŋəz. ʒɑŋɑ tæʒɪribelermen kɵŋɪldɪ boləŋəz. ʒɑŋɑ kɪtɑptɑrdə oqəŋəz. dɑlɑʁɑ ʃəʁəp, dostɑrəŋəzben bɪrneʃe sɑʁɑt ɵtkɪzɪŋɪz. seminɑrʁɑ nemese seminɑrʁɑ qɑtəsəŋəz. bi bilewdɪ ʏjrenɪŋɪz. sɪzdɪŋ ɵmɪrɪŋɪzdɪ bɑjətɑtən nærse ʒɑsɑŋəz.
men senɪ tɑstɑjmən ɑ video bʊl ʒɑqsələq beredɪ ʒeke ɵnɪmdɪlɪktɪ ʒɑqsɑrtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn idejalɑr:
mɑqɑlɑnəŋ mɑzmʊnə bɪzdɪŋ ʊstɑnəmdɑrəməzdə ʊstɑnɑdə redɑktorləq etikɑ. qɑte twrɑlə χɑbɑrlɑw ʏʃɪn nʊqəŋəz mʊndɑ.
mɑqɑlɑnəŋ toləq ʒolə: ɵzɪne-ɵzɪ kɵmektesw reswrstɑrə » ʒeke dɑmw » motivɑt͡sija » bɑlɑmɑlə ʒʊməs bɑʁdɑrlɑmɑsəmen ʒeke ɵnɪmdɪ ʒoʁɑrəlɑtəŋəz
pɪkɪrɪŋɪzdɪ qɑldərəŋəz ʒɑwɑptə boldərmɑw
sɪzdɪŋ elektrondəq poʃtɑ meken-ʒɑjə emes ʒɑrijalɑnɑdə. mɪndettɪ ɵrɪster tɑŋbɑlɑnʁɑn
men qɑbəldɑjmən qʊpijalələq ʃɑrttɑrə
derekterɡe ʒɑwɑptə: miɡelʲ ɑnχelʲ ɡɑtɑn
derekterdɪŋ mɑqsɑtə: spɑm-nə bɑsqɑrw, tʏsɪnɪktemelerdɪ bɑsqɑrw.
derekter twrɑlə ɑqpɑrɑt: zɑŋdə mɪndettemelerdɪ qospɑʁɑndɑ, derekter ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ ʒɪberɪlmejdɪ.
derekterdɪ sɑqtɑw: ccentus etworks (eo) ornɑlɑstərʁɑn mælɪmetter bɑzɑsə
qʊqəqtɑr: sɪz kez-kelɡen wɑqəttɑ ɑqpɑrɑttə ʃektej, qɑlpənɑ keltɪre ʒæne ʒoja ɑlɑsəz.
men ɑqpɑrɑttəq bjulletenʲ ɑlʁəm keledɪ
bɪzdɪŋ kemʃɪlɪkterɪmɪzdɪ qɑbəldɑw
elektrondəq poʃtɑŋəzdɑʁə ʒɑŋɑləqtɑr
ɵzɪn-ɵzɪ ʒetɪldɪrw, tʊlʁɑnə dɑmətw ʒæne psiχoloɡija bojənʃɑ soŋʁə mɑqɑlɑlɑrdə ɑləŋəz.
men zɑŋdə ʃɑrttɑrdə qɑbəldɑjmən
ɑssɑlɑwmɑʁɑlejkwm! qʊrɑndɑ zinɑqordə zinɑqorʁɑ, ʒɑqsə ɑdɑmdə ʒɑqsə ɑdɑmʁɑ qosɑmən deɡenɡe sɑjatən ɑjat bɑr mɑ? bɑr bolsɑ, bʊnəŋ tʏsw sebebɪ qɑndɑj? ol ʏjlenwɡe bɑjlɑnəstə tʏsken bɑ? bɑwərʒɑn.
wɑʁɑlejkwm ɑssɑlɑm! bɑwərʒɑn, sɪz sʊrɑp otərʁɑn ɑjat nʊr sʏresɪnɪŋ mənɑ ɑjatə bolsɑ kerek. ol ɑjattɑ bəlɑj delɪnɡen:
«zinɑqor erkek tek zinɑqor nemese pʊtperes æjelɡe ʏjlenedɪ. zinɑqor æjel de tek zinɑqor nemese pʊtqɑ tɑbənwʃə erkekke tʊrməsqɑ ʃəʁɑdə. ol nærse ɑllɑʁɑ imɑn etken kɪsɪlerɡe χɑrɑm» 1 .
ɑtɑlməʃ ɑjattəŋ tʏsw sebebɪ ʒɑjəndɑ bɪrneʃe riwɑjat bɑr. sonəŋ bɪrɪnde: «ʏmmw mæhzwl esɪmdɪ bɪr ʒeŋɪl ʒʏrɪstɪ æjel bolʁɑn. sonə sɑχɑbɑlɑrdəŋ bɪrɪ ɵz nekesɪne ɑlʁəsə keledɪ. onəŋ osə æreketɪnen qɑjtɑrʁɑn ælɡɪ ɑjat tʏsedɪ» 2 , – delɪnɡen.
endɪ onəŋ tæpsɪrɪne keletɪn bolsɑq, tæpsɪrʃɪ ʁʊlɑmɑlɑr ær tʏrlɪ tʏsɪnɪkteme berɡen. sonəŋ ɪʃɪnde imɑm mɑtwrididɪŋ tʏsɪnɪktemesɪn keltɪrejɪk. ol (r.ɑ.) ɵzɪnɪŋ tæpsɪr kɪtɑbəndɑ ælɡɪ ɑjatqɑ mənɑdɑj tʏsɪnɪkteme beredɪ:
«bʊl ʒerdeɡɪ təjəm ʃən mænɪsɪnde «nekeleswɡe emes», zinɑdɑn qɑjtɑrw mɑqsɑtəndɑ ɑjtələp otər. jaʁni ol ʒerde: «sender zinɑ ʒɑsɑmɑŋdɑr! eɡer zinɑ ʒɑsɑsɑŋdɑr, zinɑqor ɑtɑnɑsəŋdɑr. ɑl, ʒeŋɪl ʒʏrɪsɪmen tɑnəlʁɑn ʒɪɡɪtke ibɑlə qəzdəŋ tʊrməsqɑ ʃəqpɑjtənə ɑnəq. ɑmɑl ʒoq ɵzɪ sijaqtə zinɑqor qəzben ʏjlenwɡe twrɑ keledɪ. endeʃe, zinɑdɑn ɑwlɑq bol!» deɡen mɑʁənɑ ʒɑtər. nemese bʊl ɑjat zinɑqor kɪsɪlerdɪŋ ɪʃteɡɪ tɑŋdɑwən dɑ bɑjandɑp tʊrʁɑn bolwə mʏmkɪn. mæselen: zinɑqor tek ɵzɪ sijaqtə zinɑqordə nemese pʊtperestɪ ʒɑqsə kɵredɪ, sebebɪ ol ekewɪ zinɑnə təjmɑjdə» 3 .
ɑqən. rwχ. ɵleŋ osə ʏʃ sɵz, bɪlmejmɪn bɪr ojdəŋ tʏkpɪrɪne tɑmər boləp ʒɑjəlʁɑndɑj, ɑjərəlmɑs ʊʁəmdɑj boləp kɵrɪnedɪ de tʊrɑdə. osə sɵzderdɪ bɪr – bɪrɪnen ɑʒərɑtsɑm nemese orəndɑrənɑn ɑləp...
17-18-19 mɑwsəm kʏnderɪ «qozə kɵrpeʃ – bɑjan sʊlw» spektɑklɪnɪŋ premʲerɑsə ɵtedɪ: 14 mɑwsəm 2022, 21:03 - ʒɑŋɑləqtɑr lashainasy.kz
17-18-19 mɑwsəm kʏnderɪ «qozə kɵrpeʃ – bɑjan sʊlw» spektɑklɪnɪŋ premʲerɑsə ɵtedɪ
qɑlibek qwɑnəʃbɑev ɑtəndɑʁə memlekettɪk ɑkɑdemijaləq qɑzɑq mwzəkɑləq drɑmɑ teɑtrə
17-18-19 mɑwsəm kʏnderɪ sɑʁɑt 19.00-de «bɑjan sʊlw – qozə kɵrpeʃ» spektɑklɪnɪŋ premʲerɑsən ʊsənɑdə.
qɑlleki teɑtrə mɑwsəm ɑjəndɑ kɵrermenderɪne kezektɪ premʲerɑnə ʊsənɑdə.
qɑzɑq drɑmɑtwrɡijasənəŋ zor mʊrɑsənəŋ bɪrɪ – «qozə kɵrpeʃ – bɑjan sʊlw» twəndəsə ʒɑs reʒisser ɡʏlnɑz bɑlpejɪsovɑnəŋ reʒisserlɪk nʊsqɑwəndɑ zɑmɑnɑwi bɑʁəttɑ qɑləŋ kɵrermenɡe ʊsənəlmɑq.
ɡʏlnɑz bɑlpejɪsovɑ ælemdɪk reʒisswrɑnəŋ ɑləbə, reformɑtor rimɑs twminɑstəŋ tɵl ʃækɪrtɪ. bʏɡɪnde mæskewdɪŋ e.vɑχtɑnɡov ɑtəndɑʁə memlekettɪk ɑkɑdemijaləq drɑmɑ teɑtrənəŋ ʒetekʃɪ reʒisserlerɪnɪŋ bɪrɪ retɪnde tɑbəstə qəzmet etɪp ʒʏrɡen tɑlɑnttə ɑrw ʒɑqəndɑ qɑrɑʁɑndənəŋ s.sejfwllin ɑtəndɑʁə memleketttɪk ɑkɑdemijaləq drɑmɑ teɑtrəndɑ m.æwezovtɪŋ «qɑrɑɡɵz» trɑɡedijasən qojəp, endɪ bɑs qɑlɑməzdɑ qɑlleki teɑtrə sɑχnɑsəndɑ «bɑjan sʊlw –qozə kɵrpeʃ» twəndəsən dɑjəndɑwdɑ.
ʃeʒɪre derekterɪne qɑrɑʁɑndɑ, qɑrɑwəl ɑrʁənnəŋ «ʒetɪ momən» ɑtɑlɑtən rwlɑr bɪrlestɪɡɪne kɪredɪ. qɑrɑwəldɑn:
viator kɵmeɡɪmen sɪz stɑvkɑŋəzdə x100-ɡe dejɪn kɵbejtw ɑrqələ ɑqʃɑ tɑbɑ ɑlɑsəz. bʊl tek 1 bæs tɪkken bolsɑŋəz, 1000 ʊtəp ɑlwəŋəz mʏmkɪn ekenɪn bɪldɪredɪ!
bɑsqɑ qʊmɑr ojən sɑjttɑrənɑn ɑjərmɑʃələʁə, viator bɪrneʃe sekwndtɑ ʏlken somɑnə ʊtəp ɑlw mʏmkɪndɪɡɪmen tolqwdəŋ ʒɑŋɑ deŋɡejɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ! sonəmen qɑtɑr, bɪzdɪŋ sɑjt bɑrləq pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ʏʃɪn ædɪlettɪlɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etetɪn dæleldenɡen ædɪl ʒʏjeɡe neɡɪzdelɡen, bʊl ɵkɪnɪʃke orɑj ojən indwstrijasənəŋ kɵpteɡen bɑsqɑ sɑjttɑrə twrɑlə ɑjtw mʏmkɪn emes.
ojəndɑrdəŋ keŋ ɑwqəmə qol ʒetɪmdɪ
kɵpteɡen bonwstɑr men ɑkt͡sijalɑr bɑr
ive kɑzino ojəndɑrə qolʒetɪmdɪ
tʊtənwʃəlɑrʁɑ qəzmet kɵrsetw ærqɑʃɑn senɪmdɪ bolɑ bermejdɪ
kejbɪr ojəndɑr qɑte bolwə mʏmkɪn
100% 300 dejɪn ʒæne 30 qosəmʃɑ ɑjnɑldərw (0,1 /ɑjn)
ʃɑrttɑr ʒæne ʃɑrttɑr qoldɑnəlɑdəʒɑŋɑ ojənʃəlɑr ʁɑnɑ toləq ʃɑrttɑr qoldɑnəlɑdə 18 ʊsənəs kriptovɑljutɑ ɑrqələ sɑləmdɑr ʏʃɪn qolʒetɪmsɪz eŋ ɑz depozit: 10 eŋ kɵp ɑqʃɑ ɑwdɑrw: 1x bonwstəq qʊn tæwlɪk tɪɡw tɑlɑptɑrə: 35x bonws
klientterɡe tɑmɑʃɑ qəzmet kɵrsetw
ʃɑrttɑr ʒæne ʃɑrttɑr qoldɑnəlɑdətek ʒɑŋɑ ojənʃəlɑr. 18 . bonws ʏʃɪn eŋ tɵmenɡɪ depozit ʒoq
ʒəldɑm ʒæne oŋɑj depozitter men qɑrɑʒɑt ɑlw
ʃəʁɑrəlw ædɪsterɪnɪŋ ʃektewlɪ sɑnə
bonwstɑrʁɑ ʒoʁɑrə stɑvkɑ tɑlɑptɑrə
ʃɑrttɑr ʒæne ʃɑrttɑr qoldɑnəlɑdə18 , tek ʒɑŋɑ tʊtənwʃəlɑr. eŋ tɵmenɡɪ depozit – 10. mɑksimɑldə ɑqʃɑ ɑwdɑrw: 10x bonwstəq mæn. bæs tɪɡw tɑlɑptɑrə: 50x bonws. bonwstəŋ ʒɑrɑmdələq merzɪmɪ: 3 kʏn
nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz: eɡer sɪz tɑbəsəŋəzdə ʊʃɑq ʊʃəp ketkenɡe dejɪn ʒinɑj ɑlmɑsɑŋəz, stɑvkɑŋəz ʒɑrɑmsəz bolɑdə. viator - bʊl qʊmɑrləq, tæwekel ʒæne ʒeŋɪs twrɑlə!
1win ʒæne 1xbet kɑzinolɑrə viator ojənən 2020 ʒəldəŋ eŋ tɑnəmɑl ojəndɑrənəŋ bɪrɪ dep ɑtɑdə.
viator ojənən qɑlɑj ojnɑwʁɑ bolɑdə
viator ereʒelerɪn tʏsɪnw ʏʃɪn sɪzɡe sɑrɑpʃə kɑzino ojənʃəsə bolwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. lackjack, oker nemese raps neɡɪzderɪn ʏjrenwden ɡɵrɪ bʊl ojəndə ojnɑw oŋɑjərɑq. bɪrneʃe rɑwndtə sənɑp kɵrɪŋɪz ʒæne sɪz bʊl ojənnəŋ qɑnʃɑləqtə qəzəqtə ekenɪn kɵresɪz!
bɪr rɑwndtɑ ʊtəs tɪɡwɡe bolɑtən mɑksimɑldə somɑ 100 , ɑl eŋ ɑzə 0,10 . bɪr rɑwndqɑ ekɪ mɑksimɑldə bɪr wɑqəttɑ stɑvkɑlɑr bɑr. ærbɪr stɑvkɑ bɪr-bɪrɪnen bɵlek. sɪzde olɑrdəŋ bɪrewɪn erterek ɑləp tɑstɑw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr, ekɪnʃɪsɪne mʏmkɪndɪk beredɪ. bɪr rɑwndtɑ sɪz 10 000 dollɑrʁɑ dejɪn (87260 ewro) ʊtəp ɑlwəŋəz mʏmkɪn.
bæs tɪɡwdɪ qojəŋəz, ʊʃɑqtəŋ ʊʃəp ketwɪn kʏtɪŋɪz ʒæne qolɑjlə dep sɑnɑjtən kɵbejtkɪʃke ʒetkende bɪrden ɑləŋəz. təm ɑləsqɑ stɑvkɑ ʒɑsɑmɑŋəz nemese ɑqʃɑŋəzdə ʒoʁɑltəp ɑlw qɑwpɪ bɑr.
bɪrɑq eɡer sɪz bɑqəttə sezɪnseŋɪz, oʁɑn bɑrəŋəz!
sɪz viator ojənən ojnɑj ɑlɑsəz ʒæne ɵzɪŋɪzdɪ bɑtəl ʊʃqəʃ sijaqtə sezɪne ɑlɑsəz, ɵjtkenɪ sɪzdɪŋ tɑbəsəŋəz ʊʃɑqtə qɑnʃɑləqtə biɪktɪkke kɵtere ɑlɑtənəŋəzʁɑ bɑjlɑnəstə. bʊl məsɑldɑʁə biɪktɪk ʊtəstə stɑvkɑŋəzdə eseptew ʏʃɪn qoldɑnəlɑtən koeffit͡sientke (kɵbejtw) teŋ.
mʊndɑ eŋ bɑstəsə - onə ɑsərɑ ɑlmɑw ʒæne qɑʒettɪ sætte ʊʃwdə toqtɑtɑ bɪlw. bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, ʊʃɑq kɵterɪlwdɪ toqtɑtpɑj tʊrəp, ɑqʃɑnə ʒoʁɑltpɑw ʏʃɪn sɑtəp ɑlw tʏjmesɪn bɑsəŋəz.
eɡer kɵterɪlw bæs tɪɡwdɪ qolmɑ-qol ɑqʃɑʁɑ ɑjnɑldərwʁɑ ʒetpej qɑlsɑ, ondɑ qɑrɑʒɑt tærkɪlenedɪ. sen ʒoʁɑlttəŋ! bɪrɑq eɡer sɪz ɑqəlʁɑ qonəmdə bolsɑŋəz ʒæne mɵlʃerlemenɪ tek 2-3 ese kɵbejtseŋɪz, tɑbəsqɑ ɪs ʒʏzɪnde kepɪldɪk berɪledɪ!
ʒeŋɪs mwlʲtiplikɑtorə 1x bɑstɑlɑdə ʒæne ær minwt sɑjən ɵsedɪ. sɪzdɪŋ «ʊtəstɑrəŋəz» - eɡer sɪz sol sætte qolmɑ-qol ɑqʃɑnə ʃəʁɑrsɑŋəz, sɪz ʒɑsɑj ɑlɑtən nærse. əqtimɑl tɑbəsəŋəzdə eseptew ʏʃɪn stɑvkɑŋəzdə ɑʁəmdɑʁə koeffit͡sientke kɵbejtɪŋɪz. ærbɪr rɑwnd ʊʃɑq qɑnʃɑ wɑqət ʊʃɑtənə ʏʃɪn koeffit͡sienttɪ tɑŋdɑjtən ʃənɑjə kezdejsoq sɑndɑr ɡenerɑtorəmen bɑstɑlɑdə. ojəndɑ qol ʒetɪmdɪ fwnkt͡sijalɑrdə pɑjdɑlɑnəp ær rɑwndtəŋ ædɪldɪɡɪn tekserwɡe bolɑdə.
bʊl bɪrɑz wɑqət ɵtkɪzwdɪŋ ʒæne ɑqʃɑ tɑbwdəŋ qəzəqtə tæsɪlɪ. bɪz viator-tɪ ʒɑsɑdəq, ɵjtkenɪ – bɪz tʏsɪnwɡe oŋɑj, bɪrɑq bærɪbɪr ʏlken qiəndəq twdərɑtən ʒəldɑm qɑrqəndə ojəndə qɑlɑdəq. bɑjqɑp kɵrɪŋɪz ʒæne onəŋ qɑnʃɑləqtə qəzəq ekenɪn ɵzɪŋɪz kɵrɪŋɪz!
viator - 1win, in p ʒæne 1xbet-teɡɪ eŋ tɑnəmɑl ojəndɑrdəŋ bɪrɪ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr bɪrneʃe bɑsqɑ onlɑjn kɑzinolɑrdɑʁə. sebebɪ bʊl ærkɪmɡe ʊnɑjtən keremet qəzəqtə ojən.
ʏjɪŋɪzɡe nɑʁəz viator kɑbinɑsənəŋ sezɪmɪn ækeledɪ;
bɪrɑz wɑqət ɵtkɪzwdɪŋ ʒæne ɑqʃɑ tɑbwdəŋ tɑmɑʃɑ tæsɪlɪ.
bæs tɪɡw ʏʃɪn somɑnə tɑŋdɑp, «bæs tɪɡw» tʏjmesɪn bɑsəŋəz.
eɡer sɪz bɪr wɑqəttɑ ekɪ stɑvkɑ ʒɑsɑʁəŋəz kelse, qoldɑnəstɑʁə stɑvkɑlɑr tɑqtɑsənəŋ ʒoʁɑrʁə oŋ ʒɑq bʊrəʃəndɑʁə pljus belɡɪsɪn bɑsw ɑrqələ ekɪnʃɪ stɑvkɑlɑr tɑqtɑsən qoswʁɑ bolɑdə.
pɑjdɑŋəzdə ɑlw ʏʃɪn ash ut betɪne ɵtɪp, ashout opt͡sijasən tɑŋdɑŋəz. ojən seɑnsənəŋ koeffit͡sentɪne kɵbejtɪlɡen ʊtəs tɪɡw somɑsə sɪzdɪŋ qɑnʃɑ ʊtqɑnəŋəzdə bɪldɪredɪ.
ɑvtomɑttə ojnɑtw ʒæne utocashout
ɑvtomɑttə ojnɑtw qʊsbelɡɪsɪn stɑvkɑlɑr tɑqtɑsəndɑʁə ɑvto mæzɪrɪnen tɑbɑ ɑlɑsəz. sɪz onə ɪske qosqɑnnɑn kejɪn bæs tɪɡw ɑvtomɑttə tʏrde sɑlənɑdə. deɡenmen, kez kelɡen qɑrɑʒɑttə ɑlw ʏʃɪn ær rɑwnd ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn «kɑʃw» tʏjmesɪn bɑsw kerek ekenɪn este sɑqtɑŋəz. sonəmen qɑtɑr, sɪz uto ashout fwnkt͡sijasən pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑsəz.
utocashout mʏmkɪndɪɡɪn pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn stɑvkɑlɑr tɑqtɑsəndɑʁə «ɑvto» mæzɪr qojəndəsən bɑsəŋəz. ɪske qosəlʁɑnnɑn kejɪn bæs tɪɡwɪŋɪz sɪz kɵrsetken koeffit͡sientke ʒetkende ɑvtomɑttə tʏrde ɑlənəp tɑstɑlɑdə.
viator ojənə bojənʃɑ keŋester men ɑmɑldɑr
viator mʏmkɪndɪɡɪn bɑrənʃɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ kɵmektesetɪn bɪrneʃe keŋester men ɑmɑldɑr:
tɑbəstəŋ kɪltɪ - ɑqʃɑnə erte ɑlw! neʁʊrləm ʊzɑq kʏtseŋɪz, ʊʃɑqtəŋ kɵterɪlwɪn toqtɑtw mʏmkɪndɪɡɪ soʁʊrləm ʒoʁɑrə bolɑdə ʒæne bæs tɪɡwden ʊtəlɑsəz.
wɑqəttə ʏnemdew ʒæne ɑqʃɑnə ʃəʁɑrw mʏmkɪndɪɡɪn eʃqɑʃɑn ʒɪberɪp ɑlmɑw ʏʃɪn utoplay nemese utocashout mʏmkɪndɪkterɪn pɑjdɑlɑnəŋəz.
ʊtəs tɪɡwlerɪŋɪzben ɑqəlʁɑ qonəmdə bolwʁɑ tərəsəŋəz. eɡer sɪz təm kɵp bæs tɪɡɪp ʒɑtsɑŋəz, sɪz ɵz mʏmkɪndɪɡɪŋɪzden kɵp nærsenɪ ʒoʁɑltwəŋəz mʏmkɪn.
ojən ɑldəndɑ ær rɑwndtəŋ ædɪldɪɡɪn tekserɪŋɪz. osəlɑjʃɑ, sɪz ojənnəŋ ædɪl ɵtetɪnɪne ʒæne sɪzdɪŋ ʒeŋɪske ʒetw mʏmkɪndɪɡɪŋɪz bɑsqɑlɑr sijaqtə ʒɑqsə ekenɪne senɪmdɪ bolɑ ɑlɑsəz.
viator ɑlɡoritmɪ mʏmkɪndɪɡɪnʃe qɑrɑpɑjəm. sɪz ær rɑwndtɑ bæs tɪɡesɪz. kɵbejtwdɪŋ dɑmwə ʒɑsɑndə intellekt ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsɑdə. kʏtpeɡen sætte koeffit͡sienttɪŋ ɵswɪ toqtɑp, stɑvkɑlɑrən ɵtemeɡen ojənʃəlɑrdəŋ stɑvkɑlɑrə ʒoʁɑlɑdə.
viator pribe pɑjdɑlɑnɑtən rovably teχnoloɡijasə ojənnəŋ 100% ɑdɑldəʁənɑ ʒæne onlɑjn kɑzinolɑrdəŋ ɑrɑlɑspɑwənɑ kepɪldɪk beredɪ. bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, ærbɪr rɑwndtəŋ nætiʒesɪ (ʊʃɑq ʊʃəp ketken koeffit͡sient) onlɑjn kɑzinolɑr bɑsqɑrɑtən serverlerde ʒɑsɑlmɑjdə. onəŋ ornənɑ, ol ojən bɑrəsəndɑ ojənʃə enɡɪzwɪ ɑrqələ ɑnəqtɑlɑdə. sondəqtɑn prot͡sess bɑrləq qɑtəswʃə ʏʃɪn ɑʃəq. sonəmen qɑtɑr, kez kelɡen ɑdɑm ojənnəŋ ɵzɪnɪŋ ædɪl tæʒɪribesɪne bɑʁənɑtənən rɑstɑj ɑlɑdə. viator ojnɑw ʏʃɪn onlɑjn-kɑzino tɑŋdɑʁɑndɑ, dæl osəndɑj ʒoʁɑrə stɑndɑrttɑrə bɑr bɪrewɪn tɑŋdɑwdə ʊmətpɑŋəz!
vaitor ojənən qɑjdɑ ojnɑwʁɑ bolɑdə?
endɪ sɪz viator twrɑlə bɪlwɡe bolɑtən bɑrləq nærsenɪ bɪletɪn bolsɑŋəz, ojnɑwdə bɑstɑwdəŋ wɑqətə keldɪ! ojən 1win, in p, 1xbet ʒæne bɑsqɑ ɑviɑtorləq kɑzino sɑjttɑrəndɑ qolʒetɪmdɪ. ɵzɪŋɪzdɪŋ sʏjɪktɪ onlɑjn kɑzinoŋəzdə tɑŋdɑp, bʏɡɪnnen bɑstɑŋəz!
viator ɑdɑldəʁən qɑlɑj tekserwɡe bolɑdə?
ojən tɑriχə bɑr tʏjme (ojən terezesɪnɪŋ ʒoʁɑrʁə ʒɑʁəndɑʁə ojnɑlʁɑn koeffit͡sientter) sɪzɡe server tʊqəmənɑ, 3 ojənʃənəŋ tʊqəmənɑ, bɪrɪktɪrɪlɡen χeʃ pen dɵŋɡelek nætiʒeɡe qol ʒetkɪzwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. χeʃtɪŋ dʊrəstəʁən kez kelɡen onlɑjn kɑlʲkwljator ɑrqələ tekserwɡe bolɑdə.
viator - bɑrləʁənɑ ʊnɑjtən tɑmɑʃɑ ojən. onə tʏsɪnw ʒæne ojnɑw oŋɑj ʒæne bʊl ɑqʃɑ tɑbwdəŋ tɑmɑʃɑ tæsɪlɪ. bɪzdɪŋ keŋesterɪmɪz ben ɑmɑldɑrəməzdəŋ kɵmeɡɪmen sɪz ojənnɑn bɑrənʃɑ pɑjdɑ ɑləp, ʒeŋɪske ʒetw mʏmkɪndɪɡɪŋɪzdɪ ɑrttərɑ ɑlɑsəz.
ojən ædɪl ojən print͡sipɪne neɡɪzdelɡen. ærbɪr rɑwndtəŋ nætiʒesɪ onlɑjn kɑzino bɑsqɑrɑtən serverlerde ʒɑsɑlmɑjdə. onəŋ ornənɑ, ol ojən bɑrəsəndɑ ojənʃə enɡɪzwɪ ɑrqələ ɑnəqtɑlɑdə. sondəqtɑn prot͡sess bɑrləq qɑtəswʃə ʏʃɪn ɑʃəq. sonəmen qɑtɑr, kez kelɡen ɑdɑm ojənnəŋ ɵzɪnɪŋ ædɪl tæʒɪribesɪne bɑʁənɑtənən rɑstɑj ɑlɑdə.
viator pribe ɪʃɪnde ærbɪr ojən seɑnsə qɑnʃɑ wɑqətqɑ sozəlɑdə?
viator rɑwndtɑrənəŋ ʊzɑqtəʁə 8-den 30 sekwndqɑ dejɪn ɵzɡeredɪ ʒæne sol rɑwndtɑ ojnɑlɑtən koeffit͡sientterɡe neɡɪzdelɡen. eɡer koeffit͡sient ɵswdɪ ʒɑlʁɑstərsɑ, sɪzdɪŋ əqtimɑl ʊtəstɑrəŋəz dɑ ɵsedɪ.
viator slotəndɑʁə eŋ ɑz stɑvkɑ qɑndɑj?
bɪr rɑwndqɑ bɑr bolʁɑnə 10 t͡sent eŋ ɑz stɑvkɑsə bɑr viator bɑnktɪ bʊzbɑj ʒɑŋɑ tɑktikɑlɑrdə qoldɑnəp kɵrɡɪsɪ keletɪn ojənʃəlɑr ʏʃɪn ɵte qolɑjlə. strɑteɡijaŋəzʁɑ senɪmdɪ bolʁɑnnɑn kejɪn sɪz ʏlken stɑvkɑlɑrʁɑ ɵtɪp, ʏlken ʊtəs ɑlɑsəz! sondɑj-ɑq 1, 2, 5 nemese 10 dollɑrləq stɑvkɑlɑrdə ʒəldɑm tɑŋdɑw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr. nominɑldə mɵlʃerlemenɪ qolmen qosw ærqɑʃɑn ædepkɪ bojənʃɑ 10 t͡sent qɑdɑmənɑ sæjkes keledɪ.
men ʊjalə telefonəmdɑ viator ojnɑj ɑlɑmən bɑ?
iæ, ojən bɑrləq zɑmɑnɑwi mobilʲdɪ qʊrəlʁəlɑrmen toləq ʏjlesɪmdɪ. viator ojənən smɑrtfondɑ nemese plɑnʃette eʃ qiəndəqsəz ojnɑj ɑlɑsəz. ojən ekrɑn ɵlʃemɪ men ɑʒərɑtəmdələʁənɑ ɑvtomɑttə tʏrde retteledɪ.
viator onlɑjndɑʁə mɑksimɑldə stɑvkɑ qɑnʃɑ?
viator onlɑjndɑʁə mɑksimɑldə stɑvkɑ bɪr rɑwnd ʏʃɪn 100 qʊrɑjdə. bʊl ʃektew ojənʃəlɑrdəŋ bɪr rɑwndtɑ bɑnkrotqɑ ʊʃərɑwən boldərmɑw ʏʃɪn bɑr. sɪz ʊtəp ɑlɑtən somɑ tæwekelɡe bɑrwʁɑ dɑjən somɑʁɑ tɪkelej proport͡sionɑldə ekenɪn este sɑqtɑŋəz.
viator ojənəndɑ qɑnʃɑ ʊtɑ ɑlɑmən?
viator-de qɑnʃɑ ʊtwʁɑ bolɑtənənɑ teorijaləq ʃektewler ʒoq. ojənnəŋ ɑlɡoritmɪ sɪz neʁʊrləm kɵp bæs tɪɡetɪn bolsɑŋəz, soʁʊrləm əqtimɑl ʊtəsəŋəz ʒoʁɑrə bolɑtəndɑj etɪp ʒɑsɑlʁɑn.
viator (ojnɑtqəʃqɑ qɑjtɑrw pɑjəzə) 96%. bʊl sɪz bæs tɪkken ærbɪr 100 ʏʃɪn ortɑʃɑ eseppen 96 qɑjtɑrəp ɑlwʁɑ bolɑtənən bɪldɪredɪ. qɑlʁɑn 4% kɑzinoʁɑ komissija retɪnde ketedɪ.
viator kɑzino - bʊl viator ojənən ʊsənɑtən onlɑjn kɑzino. kɵpteɡen ærtʏrlɪ onlɑjn kɑzinolɑr ojəndə ʊsənɑdə, sondəqtɑn ɵzɪŋɪzɡe senɪmdɪ bɪrewɪn tɑŋdɑp, bʏɡɪn ojnɑwdə bɑstɑŋəz!
viator ojnɑwdə qɑlɑj bɑstɑwʁɑ bolɑdə?
viator ojnɑwdə bɑstɑw oŋɑj. tek ojəndə ʊsənɑtən onlɑjn kɑzinonə tɑŋdɑp, tɪrkelɡɪ ʒɑsɑŋəz. tɪrkelɡennen kejɪn bɪrden ojnɑwʁɑ bolɑdə. stɑvkɑ ɵlʃemɪn tɑŋdɑp, rɑwndtə bɑstɑw ʏʃɪn «ɑjnɑldərw» tʏjmesɪn bɑsəŋəz.
mende viator twrɑlə ælɪ de sʊrɑqtɑr bɑr. qosəmʃɑ ɑqpɑrɑttə qɑjdɑn ɑlwʁɑ bolɑdə?
viator twrɑlə ælɪ de sʊrɑqtɑrəŋəz bolsɑ, bɪzɡe χɑbɑrlɑsəŋəz, bɪz kɵmekteswɡe qwɑnəʃtəməz. sondɑj-ɑq ojən twrɑlə qosəmʃɑ ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn 1win veb-sɑjtənɑ kɪre ɑlɑsəz.
viator ojənəndɑ mɑksimɑldə əqtimɑl koeffit͡sientter 200 ese. bʊl mæn ʒiɪ kɵrɪnbejtɪn sijaqtə. bɪzdɪŋ zerttewlerɪmɪzɡe sæjkes, bʊl ortɑ eseppen 60-80 minwt sɑjən orən ɑlɑdə. jaʁni, ortɑ eseppen ojənnəŋ 250 rɑwndəndɑ 1 ret, 100-den ʒoʁɑrə koeffit͡sent tɵmendejdɪ. kez kelɡen ʒɑʁdɑjdɑ bɪz osə fɑktorʁɑ bɑjlɑnəstə ʊsənbɑjməz; kerɪsɪnʃe, sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ strɑteɡijaŋəzdə tɑbəsə ɑz, bɪrɑq ʒiɪrek kɵbejtw (x2, x3) neɡɪzɪnde qʊrwəŋəz kerek.
viator et ame - bʊl kɑzino nemese sporttəq stɑvkɑlɑr biznesɪne qosəlmɑʁɑn toləʁəmen tæwelsɪz qʊmɑr ojən sɑjtə. bɪz ʒeke ɑqpɑrɑttə zɑŋsəz æreketter ʏʃɪn bermejmɪz. sɪzdɪŋ jurisdikt͡sijaŋəzdəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes qʊmɑr ojəndɑrdə ojnɑwʁɑ rʊqsɑt etɪlɡenɪn (ʒɑsə, zɑŋdə mærtebesɪ ʒæne t.b.) tekserw sɪzɡe bɑjlɑnəstə. bɪzdɪŋ veb-sɑjttə ʃolw ɑrqələ sɪz osəmen bɪzdɪŋ ʃɑrttɑrəməz ben qʊpijaləq sɑjasɑtəməzdə qɑbəldɑjsəz.
ʒɑwɑpkerʃɪ ojəndɑr: aviatorbetgame.com - ʒɑwɑptə ojən qorʁɑwʃəsə. bɪz serɪktesterɪmɪzdɪŋ ojənʁɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn bɑr kʏʃɪmɪzdɪ sɑlɑməz. onlɑjn kɑzinodɑ ojnɑw, bɪzdɪŋ kɵzqɑrɑsəməz bojənʃɑ, læzzɑt ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn. eʃqɑʃɑn ɑqʃɑ ʒoʁɑltw twrɑlə ɑlɑŋdɑmɑŋəz. eɡer sɪz renʒɪseŋɪz, bɪrɑz wɑqət ʏzɪlɪs ʒɑsɑŋəz. bʊl ædɪster sɪzdɪŋ kɑzino ojən tæʒɪribesɪn bɑqəlɑwʁɑ kɵmektesw ʏʃɪn ɑrnɑlʁɑn. ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ojnɑŋəz: aviatorbetgame.com – bʊl bɪz nɑsiχɑttɑjtən veb-sɑjttɑrmen bɑjlɑnəsə ʒoq tæwelsɪz sɑjt. kɑzinoʁɑ bɑrmɑs bʊrən nemese bæs tɪɡwden bʊrən, sɪz bɑrləq ʒɑstɑʁə ʒæne bɑsqɑ zɑŋdə kriterijlerdɪ orəndɑʁɑnəŋəzʁɑ kɵz ʒetkɪzwɪŋɪz kerek. aviatorbetgame.com mɑqsɑtə – tɑnəmdəq ʒæne ojən-sɑwəq mɑteriɑlmen qɑmtɑmɑsəz etw. ol tek ɑqpɑrɑttəq/bɪlɪm berw mɑqsɑtəndɑ ʊsənəlɑdə. eɡer sɪz osə sɪltemelerdɪ bɑssɑŋəz, sɪz bʊl veb-sɑjttɑn ʃəʁɑsəz. 18 , ʒɑŋɑ tʊtənwʃəlɑr ʁɑnɑ, ʃɑrttɑr men ʃɑrttɑr qoldɑnəlɑdə, ʒɑwɑptələqpen ojnɑw opyright 2022 aviatorbetgame.com elektrondəq poʃtɑ: email protected
ɑʃ-ʃɑzilijɑ, ɑʃ - ʃɑdwlijɑ -ʃɑziliʃəldɑr(ɑrɑb.: ), soltʏstɪk ɑfrikɑdɑʁə ɪrɪ sopələq bɑwərlɑstəq. onəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə ʒæne ɑtɑwən qɑləptɑstərwʃə mɑɡribtɑn ʃəqqɑn æbw-l-χɑsɑn ɑʃ-ʃɑzili (1196/97 - 1258) boldə, ol ɵzɪnɪŋ dɪni teɡɪn ʃejχə ibn χɑrɑzim (1236 ʒələ ɵlɡen) ɑrqələ tɑrɑtəp, æjɡɪlɪ æbw mɑdiɑnʁɑ ɑpɑrəp tɪrejdɪ. 1218 ʒ. ʃɑmɑsəndɑ ɑʃ-ʃɑzili mʊsəlmɑn ælemɪnɪŋ ʃəʁəsənɑ sɑpɑr ʃeɡɪp, mʊndɑ ol sopələq rifɑiʃəldɑr bɑwərlɑstəʁənəŋ ʃejχə æbw-l-fɑtχ æl-w ɑsitimen kezdesedɪ. æbw-l-fɑtχtɑ ʒetkɪlɪktɪ dærɪs ɑlʁɑn soŋ (mʊnəŋ ɵzɪ ɑʃ-ʃɑzilidɪŋ ʃəʁəstəq sopələq dæstʏrlerɪmen ʒɑqən tɑnəswənɑ mʏmkɪndɪk berdɪ), ol bɑtəsqɑ qɑjtɑ orɑlɑdə.æbw mɑdiɑnnəŋ ʃækɪrtɪ belɡɪlɪ sopə ibn mɑʃiʃ (1238 ʒələ ɵlɡen) ɑʃ-ʃɑziliɡe kɵp əqpɑl ʒɑsɑdə. ibn mɑʃiʃ ɵlɡennen kejɪn, ɑʃ-ʃɑzili twniske qonəs ɑwdɑrəp, mʊndɑ bɪrneʃe ʒəl bojə kezbe sopə-wɑʁəzʃə boləp tɪrʃɪlɪk ketedɪ. kezbelɪk sɑpɑrlɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ ol twnisteɡɪ ʃɑzilɑ eldɪ mekenɪ mɑŋəndɑʁə zɑwijaʁɑ ɑjaldɑjtən. onəŋ nəspəsə osə eldɪ mekennɪŋ ɑtɑwənɑn ʃəqqɑn, ɑʃ-ʃɑzilidɪŋ ɪs-æreketɪ men bɪrte-bɪrte ɵse tʏsken ɑtɑq-dɑŋqə ʒerɡɪlɪktɪ fɑkiχterɡe ʊnɑmɑdə. olɑrdəŋ qwʁəndɑwənɑn bɑs sɑwʁɑlɑʁɑn ol ɑleksɑndrijaʁɑ qonəs ɑwdɑrwʁɑ mæʒbʏr boldə, mʊndɑ ɵzɪnɪŋ zɑwijanəŋ ɪrɡesɪn qɑlɑdə. bɑstɑpqədɑ ʒerɡɪlɪktɪ dɪni qɑjrɑtkerler ɑrɑsəndɑ ɑʃ-ʃɑzilidɪŋ qɑrsəlɑstɑrə kɵp boldə. bɪrɑq onəŋ wɑʁəzʃəldəq tɑlɑntə men qʊdɑjʃəl tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪ (on ʒəl sɑjən mekkeɡe qɑʒələq sɑpɑr ʃeɡetɪn) wɑqət ɵte kele bʊlɑrdəŋ qoldɑwənɑ ie bolwʁɑ kɵmektestɪ. ɑʃ-ʃɑzilidɪŋ wɑʁəzənɑ «ilɑnʁɑndɑr» ɑrɑsəndɑ, bɪzɡe ʒetken ɑŋəz bojənʃɑ, tɪptɪ tɑnəmɑl swnnittɪk wɑʁəzʃə izz ɑd-din b. ɑbd ɑs-sɑlɑm (1262 ʒ.ɵ.) dɑ bolʁɑn. æʃ-ʃɑzili qɑʒələqtɑn qɑjtəp kele ʒɑtəp, ʒoʁɑrʁə məsərdɑʁə qəzəl teŋɪzdɪŋ ʒɑʁɑlɑwənɑ ornɑlɑsqɑn χwmɑjsrɑ eldɪ mekenɪnde qɑjtəs boldə. osmɑn bi- lewʃɪlerɪnɪŋ kɵp kʏʃ ʒʊmsɑwənəŋ næti- ʒesɪnde ɑʃ-ʃɑzilidɪŋ mɑzɑrə - ʁ-dɑ sæwlettɪ keʃennɪt͡s (meʃɪt, monʃɑ, me- drese, t. b.) ortɑləʁən ɑjnɑldə, sondɑj-ɑq bʊl keʃen qɑzɪrɡɪ kezde de mʊsəlmɑndɑrdəŋ tæwɑp etetɪn ornə boləp sɑnɑlɑdə. ɑʃ-ʃ. sopələq bɑʁətənəŋ ideol. neɡɪzɪne ɑjnɑlʁɑn ɑʃ-ʃɑzili ɪlɪmɪnɪŋ eŋ bɑstə qɑ- ʁidɑlɑrə æl-dʒwnɑjd pen bɑsqɑ dɑ sopəlɑr ʒɑsɑʁɑn, kejɪn soltʏstɪk ɑfrikɑ ʒɑʁdɑjən æbw mɑdiɑi bejɪmdeɡen sopəʃəldəq ideɑldɑrənɑ sʏjenedɪ. twniste qɑlʁɑn ɵzɪnɪŋ ʒɑqtɑstɑrənɑ ʒoldɑʁɑn χɑttɑrə men ɑwəzʃɑ wɑʁəzdɑrəndɑ ɑʃ-ʃɑzili qʊlʃələq etwɡe, qʊdɑjdɑn qorqwʁɑ, bilɪk bɑsəndɑʁəlɑrmen əntəmɑqtɑswdɑn bɑs tɑrtwʁɑ, ʃɑriʁɑt ʃɑrttɑrən mʏltɪksɪz orəndɑwʁɑ pɑjʁɑmbɑr (s.ɑ.w.) sʏnnetterɪne bojʊsənwʁɑ, bʊl dʏnie iɡɪlɪkterɪne berɪlmewɡe ʏndedɪ. ɑdɑmnəŋ ɪʃtej ɵzɪn-ɵzɪ ʒetɪldɪrwɪ men imɑn mænɪn tereŋ tʏsɪnwɪne erekʃe mæn berɪldɪ, mʊnəŋ ɵzɪ, ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, mɑlɑmɑtiʃəl sopəlɑr kɵzqɑrɑstɑrən ʏjlesetɪn. ɑʃ-ʃɑzili ɵzɪ- nɪŋ ɪzɪn qwwʃəlɑrdɑn qɑndɑj dɑ bɪr erekʃe kiɪm kijudɪ tɑlɑp etken ʒoq. ɑlʁɑʃqədɑ ʃɑziliʃɪlder ɵz ribɑttɑrən sɑlmɑj-ɑq bɪr-bɪrɪmen ʊjəmdəq ʒɑʁənɑn bɑjlɑnəspɑjtən ʒeke-ʒeke zɑwijalɑrdɑ tʊrdə. bʊl bɑwərlɑstəqtə keŋ tɑnəmɑl etɪp, ɵrkendetwɡe kɵp ʏles qosqɑndɑr - ɑʃ- ʃɑzilidɪŋ ɑleksɑndrijaləq ʃækɪrtterɪ æbw-l-ɑbbɑs æl-mwrsi (1287 ʒələ ɵlɡen) men onəŋ mʊrɑɡerɪ tɑdʒ æd-din b. ɑtɑ ɑl- lɑχ æl-iskɑndɑri nemese ɑs-sikɑndɑri (1309 ʒələ ɵlɡen). ɑʃ-ʃɑzilidɪŋ ɵmɪrɪ men qəzmetɪ twrɑlə mælɪmetterdɪ, onəŋ pɪkɪrlerɪn, oʁɑn telɪnetɪn dʊʁɑlɑr men nɑqəldɑrdə (ɑχzɑb, ɑwrɑd) ibn ɑtɑ ɑllɑχ ʒinɑp, ʒʏjelep ʃəqtə. dʊʁɑlɑr men nɑqəldɑrʁɑ ɑʃ-ʃɑzilijɑ bɑwərlɑstəʁəndɑ erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrəldə, olɑr bɑwərlɑstəq mʏʃelerɪn bɪrɪktɪretɪn rwχɑni ɑrqɑw mɪndetɪn ɑtqɑrəp, ɑdɑmnəŋ, ʒɑrəq dʏnielɪk qɑrbɑlɑstɑn tɑzɑrw, ɵzɪn-ɵzɪ ʒetɪldɪrw ʒæne ʃɑziliʃɪldɪk «tærɪk etw» (ɑt-tɑrik) ʒolənəŋ ɪzɡɪ mænɪne tʏjsɪnw tæsɪlɪ boldə. ɑχzɑb pen ɑwrɑdtə bɪrɪɡɪp siənw kezɪnde kejde sɑz æwenɪne qosələp dɑwəstɑp ɑjtɑtən. χizb ælbɑχr - ɑllɑhqɑ ʃənɑjə tɪl qɑtw dep ɑtɑlɑtən ʃɑziliʃɪlder dʊʁɑsə bɑrənʃɑ keŋ tɑrɑl- də, bʊl dʊʁɑ ædebi kʊndələqtɑn dɑ kende emes. ibn ɑtɑ ɑllɑχ pen onəŋ ʃækɪrtterɪ ɑʃ-ʃ. ʏʃɪn zɪkɪr ereʒelerɪn ʒɑsɑp ʃəqtə, onəŋ qʊrɑmənɑ demɑlwdə kɪdɪrtw twrɑlə nʊsqɑwlɑr dɑ enetɪn. bɑsqɑ ʃɑziliʃɪlder ʁʊrpəndɑʁə sijaqtə mʊndɑ dɑ zɪkɪr men ɵzɪn ɵzɪ bɑqəlɑwdəŋ mænɪn ɪʃtej tereŋ tʏjsɪnwɡe bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrəldə. ibn ɑtɑ ɑllɑχtəŋ kɵpʃɪlɪkke tʏsɪnɪktɪ ʃəʁɑrmɑlɑrə ɑrqələ olɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ eŋ belɡɪlɪlerɪ miftɑχ æl-fɑlɑχ, lɑtɑ'if æl-minɑn, ɑt-tɑnwir, æl-χikɑm boldə, ɑʃ-ʃɑzilijɑ idejalɑrə ɑldəmen məsər men twniste, kejɪnɪrek ( ʁ.) mɑɡribte keŋ tɑrɑldə. olɑrdə bɑtəstɑ nɑsiχɑttɑw ɪsɪnde festen ʃəqqɑn sopəʃəl wɑʁəzʃə ibn ɑbbɑd ɑr-rwndi (1390 ʒələ ɵlɡen) kɵp rɵl ɑtqɑrdə. mɑɡrib pen twniste ɑʃ-ʃɑzilijɑnəŋ keŋ tɑrɑlwənɑ ʒerɡɪlɪktɪ bilɪk ielerɪ - mɑrin men χɑfs æwletterɪ tɑrɑpənɑn kɵrsetɪlɡen qoldɑw iɡɪ æser ettɪ, olɑr bʊl bɑwərlɑstəqtəŋ ʒerɡɪlɪktɪ tɑjpɑlɑr ɑrɑsəndɑʁə əqpɑlən ɵz mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ ʊmtəldə. ɑʃ-ʃɑzilijɑnəŋ bedelɪ məsərdɑ ɵte ʒoʁɑrə boldə, mʊndɑ ibn ɑtɑ ɑllɑχ sottɑrdəŋ dʊʃpɑnə χɑnbɑlʃəl ibn tɑjmidə 1308 ʒ. wɑqətʃɑ tʏrmeɡe qɑmɑttərwʁɑ dɑ qol ʒetkɪze ɑldə. məsərdɑ ɑʃ-ʃɑzilijɑ dæstʏrɪn belɡɪlɪ sopəlɑr mʊχɑmmed wɑfɑ men onəŋ ʊlə æli (1404 ʒələ ɵlɡen) odɑn ærɪ ʒɑlʁɑstərəp, ɑrɑb. æl-wɑfɑijɑ dep ɑtɑlɑtən tɵrkɪndes bɑwərlɑstəqtəŋ neɡɪzɪn sɑjadə. ʁ-dɑ sopə ʃɑziliʃɪl æli b. mɑjmwn (1511 ʒələ ɵlɡen) sirijadɑ bɑwərlɑstəq zɑwijanəŋ ɪrɡesɪn qɑlɑdə, bɪrɑq ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ ɑʃ-ʃ. mʊsəlmɑn ælemɪnɪŋ bɑtə- səndɑ keŋ tɑrɑlʁɑn bɑwərlɑstəq boləp qɑldə ʁ-dəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ ɑʃ-ʃɑzilijɑdɑn tɑrmɑqtɑləp ʃəqqɑn ælisɑwɑ nemese æl-isɑwiʃəldɑr bɑwərlɑstəʁə (neɡɪzɪn sɑlwʃə ibn isɑ» 1523/27 ʒələ ɵlɡen) keŋ tɑnəmɑl boldə. bʊl bɑwərlɑstəqtəŋ mʏʃelerɪ sæn- sɑltɑnɑttə ʁʊrəptɑrəmen erekʃelenetɪn: olɑr dæstʏrlɪ ɑfrikɑləq sɑz ɑspɑptɑrənɑ qosələp ʃɑttɑnɑ bi bilejtɪn, ɑdɑmdɑrdə, ʒəndɑr men ʒɑnwɑrlɑrdə dwɑlɑjtən, ʒɑjəp tʊrʁɑn ot pen ʊntɑlʁɑn ʃənə ʒʊtɑtən, ʃoqqɑ ɑjnɑlʁɑn kɵmɪrlɪ bɑsəp ʒʏretɪn, t.b. ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, ɑʃ-ʃɑzilijɑ men onəŋ tɑrmɑqtɑrə ɵzɪnɪŋ tɑriχi dɑmwə bɑrəsəndɑ ʒerɡɪlɪktɪ berberlɪk tʊrʁəndɑrdəŋ kɵpteɡen ʁʊrəptɑrə men dæstʏrlerɪn qɑbəldɑp ɑldə, dælɪrek ɑjtqɑndɑ, olɑrdəŋ ɑtɑ-bɑbɑnə səjlɑw dæstʏrɪ sopələq «æwlielerɡe» siənw ʁʊrpə tʏrɪne ɑwəstə, sondɑj-ɑq «qɑrɑ» ʒæne «ɑq» siqər, siqərlɑn emdew, dʊʁɑlɑw, ʒɑnsəz nærselerɡe ʒɑnə bɑr dep tɑbənw, ræsɪmdɪk biler dæstʏrlerɪ de ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑrdɑn ɑwəsqɑn. mʊnəŋ bærɪ islɑmnəŋ «tɑzɑləʁən» sɑqtɑwʁɑ ʊmtəlʁɑn fɑkiχter tɑrɑpənɑn, sondɑj-ɑq «æsɪre» sopələq dæstʏrlerdɪ ʊstɑnɑtən bɪlɪmdɪ sopəlɑr tɑrɑpənɑn qɑtɑŋ ɑjəptɑdə. ɑʃ-ʃɑzilijɑnɪŋ kejbɪr tɑrmɑqtɑrə kejde ɵzderɪnɪŋ bʊl dʏnielɪk ɪsterɡe ɑrɑlɑspɑw twrɑlə bɑstɑpqə qɑʁidɑlɑrənɑn bɑs tɑrtəp. - ʁ-dɑ pɑjdɑ bolʁɑn zɑwijalɑrə men ribɑttɑrə ornɑlɑsqɑn ɑwmɑqtɑrdəŋ sɑjasi ɵmɪrɪnde elewlɪ rolʲ ɑtqɑrdə. məsɑlʁɑ, ɑʃ-ʃɑzilijɑnɪŋ bɪr tɑrmɑʁə æl-dʒɑzwliʃɪlder ʃejχəlɑrənəŋ bɪrewɪ sws q. ɑjmɑʁən ʊzɑq wɑqət bojə ɵz bɑqəlɑwənɑ ɑləp, mɑχdister kɵterɪlɪsɪn ʊjəmdɑstərdə: ibn isɑnəŋ ʒolən qwwʃəlɑr mɑrokkoʁɑ portwɡɑldɑrdəŋ bɑsəp kɪrwɪne qɑrsə kʏreste belsene qɑtəsəp, sɑʁdiʃɪlder æwletɪnɪŋ ɵkɪmet bɑsənɑ kelwɪne kɵmektestɪ ( ʁ.). ɑddɑrkɑwɑʃəl sopəlɑr bɪrneʃe ʒəl bojə (1803-09) orɑn (ɑlʒir) wɑlɑjɑtəndɑ osmɑndəq bilewʃɪlerɡe qɑrsə kʏres ʒʏrɡɪzdɪ. ɑʃ-ʃɑzilijɑnəŋ bʊl tɑrmɑʁənəŋ ʃejχəlɑrə ɑbd æl-qɑdərdəŋ frɑnt͡swz otɑrʃəldɑrənɑ qɑtəstə sɑjasɑtən tɑbɑnsəzdəq dep eseptel, onə qoldɑwdɑn bɑs tɑrttə. twniste frɑnt͡swzdɑr bilɪɡɪ kezeŋɪnde bejtɑrɑp sɑjasɑt ʊstɑnwʁɑ ʊmtəlʁɑn æl-mɑdɑniʃəldɑr ʃejχəlɑrə ɵkɪmet bɑsənɑ ʊlttək ʏkɪmet kelɡen soŋ, «dʊʃpɑndɑrmen ɑwəz ʒɑnɑstə» deɡen ʒelewmen ɑjəptɑldə, mʊnəŋ ɵzɪ ɑʃ-ʃɑzilijɑ bɑwərlɑstəʁənəŋ bʊl bʊʁɑʁənəŋ ælsɪrewɪne ɑləp keldɪ. ɑʃ-ʃɑzilijɑ bɪrneʃe ʁɑsər bojə ɑfrikɑnəŋ swdɑnnɑn mɑliɡe dejɪnɡɪ ɪʃkerɡɪ ɑjmɑqtɑrə tʊrʁəndɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ belsendɪ ʒæne bɪrʃɑmɑ ʒemɪstɪ dɪni wɑʁəzdɑw qəzmetɪn ʒʏrɡɪzdɪ. ʃɑziliʃɪl wɑʁəzʃə sɑid b. mʊχɑmmed æl-mɑrwftəŋ (1904 ʒələ ɵlɡen) ɑrqɑsəndɑ bʊl bɑwərlɑstəq ɪlɪmɪ komor ɑrɑldɑrə tʊrʁəndɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ dɑ tɑrɑləp, mʊndɑ ɑʃ-ʃɑzilijɑ ʏstemdɪk qʊrdə. ɑʃ-ʃɑzilijɑ men onəŋ tɑrmɑqtɑrə qɑzɪrɡɪ kezɡe dejɪn mɑrokkodɑ, twniste, ɑlʒirde, swdɑndɑ, ɑfrikɑnəŋ bɑsqɑ dɑ elderɪnde ɵmɪr swrɪp keledɪ. ʃejχ ɑtɑʁə, ædette, mʊrɑɡerlɪk dæstʏr bojənʃɑ ɑtɑdɑn bɑlɑʁɑ berɪletɪn mʊ- səlmɑndəq ælemnɪŋ ʃəʁəsəndɑ tɑrɑlʁɑn bɑwərlɑstəqtɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪmen sɑləstərʁɑndɑ ɑʃ-ʃɑzilijɑnəŋ bɑsʃəsə tɑrikɑnəŋ nemese onəŋ tɑrmɑqtɑrənəŋ eŋ bedeldɪ mʏʃelerɪ ɑrɑsənɑn sɑjlɑnəp qojəlɑdə. 1
bʊl — islɑm twrɑlə mɑqɑlɑnəŋ bɑstɑmɑsə. bʊl mɑqɑlɑnə toləqtərəp, dɑmətw ɑrqələ, wikipedijaʁɑ kɵmektese ɑlɑsəz.
bɑstə bet / mɑqɑlɑlɑr / vɑnnɑdɑn ʒɑsɑlʁɑn ʒɑdeit – bʊl keremet ʒɑsəl tʏstɪ emdɪk bwdəŋ qɑzənɑsə.
vɑnnɑdɑn ʒɑsɑlʁɑn ʒɑdeit – bʊl keremet ʒɑsəl tʏstɪ emdɪk bwdəŋ qɑzənɑsə.
bɪr senbɪ kʏnɪ keʃke orəs bw bɵlmesɪne bɑrwdɑn ɡɵrɪ keremet ne bɑr? ærine, sɪz monʃɑʁɑ ʒiɪ bɑrɑ ɑlɑsəz, mʊnəŋ bærɪ sɪzdɪŋ kɵŋɪl-kʏjɪŋɪzɡe ʒæne kestedeɡɪ bos wɑqətqɑ bɑjlɑnəstə, ʒæne ol sɪzdɪŋ ʒeke wt͡ʃɑskeŋɪzde sɑlənsɑ, æsɪrese əŋʁɑjlə. sondəqtɑn, qɑzɪrɡɪ kezde ʒeke ʏjlerdɪŋ ielerɪnɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪ ɵzderɪnɪŋ sʏjɪktɪ bw bɵlmesɪz ɵzderɪnɪŋ ʒɑjlə ʏjɪ bolɑtəndəʁən elestete ɑlmɑjdə.
monʃɑ ʒɑj qɑləqtɑjtən ʒæne ʃoməlɑtən orən ʁɑnɑ emes, bʊl χɑləqtəq ɵmɪrdɪŋ ɑjrəqʃɑ ɑtɑʁən ʒeŋɪp ɑlʁɑn orəstəŋ erekʃe dæstʏrɪ. sɑwnɑ seɑnstɑrə ær tʏrlɪ elderde erekʃe mɑŋəzʁɑ ie ekendɪɡɪn ɑtɑp ɵtken ʒɵn, ɑl qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bɪz fin, tʏrɪk ʒæne ʒɑpon pɑrlɑrən, sondɑj-ɑq infrɑqəzəl sɑwnɑlɑrdə belsendɪ tʏrde bɑqəlɑp otərɑməz. bw bɵlmelerɪnɪŋ ærqɑjsəsə ɵte qəzəqtə ʒæne pɑjdɑlə, bɪrɑq bʊl bɪzdɪŋ ɵmɪrɪmɪzɡe, filosofijaməzʁɑ ʒæne dæstʏrlerɪmɪzɡe eŋ tʏsɪnɪktɪ ʒæne ʒɑqən orəs monʃɑsə. ol temperɑtwrɑsə 50 ɡrɑdwsqɑ ʒetetɪn, ɑl əlʁɑldələʁə edæwɪr ʒoʁɑrə bolɑtən erekʃe mikroklimɑtəmen tɑnəmɑl. ɑʁɑʃpen ʒʊməs ʒɑsɑjtən bw bɵlmelerɪ ɑrnɑjə bw ʒɑsɑw ʏʃɪn ɑrnɑjə səpərʁəʃtɑr men bɵrenelerdɪ pɑjdɑlɑnɑdə ʒæne sɪz onə bolʒɑdəŋəz, sɑwnɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn dʊrəs tɑstɑr onəŋ mɑŋəzdə bɵlɪkterɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə!
ærine, ær tʏrlɪ bw bɵlmelerɪ bolɑtəndəʁənɑn ʒæne olɑrdəŋ ærqɑjsəsənəŋ ʒeke sɑwnɑ peʃɪ bɑr ekenɪnen bɑstɑwʁɑ tʊrɑrləq. bʊl sɪzdɪŋ bwəŋəzdəŋ sɑpɑsə, demek, sɪzdɪŋ æl-ɑwqɑtəŋəzʁɑ tæweldɪ bolɑtən onəŋ neɡɪzɡɪ ɑtribwtə – bw bɵlmesɪndeɡɪ ot dep ɑtɑlɑtən oʃɑq. sɑwnɑ peʃterɪ bɵrenelerde, ɡɑz ben elektr qwɑtəndɑ qoldɑnəlɑ ɑlɑdə. mʊndɑ ærkɪm ɵz qɑlɑwənɑn ɑqʃɑ tɑbɑdə. ɑʁɑʃtɑ sɑwnɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn peʃter tʊrʁəndɑr ɑrɑsəndɑ ʏlken sʊrɑnəsqɑ ie, ɵjtkenɪ olɑr bɪz bw bɵlmesɪnɪŋ ɑtmosferɑsən toləqtɑj sezɪne ɑlɑtən sʏjɪktɪ klɑssiktermen bɑjlɑnəstə.
eɡer sɪz ɑʁɑʃ keskɪʃtɪ tɑŋdɑʁɑn bolsɑŋəz, monʃɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑstɑr sijaqtə komponent twrɑlə ʊmətpɑŋəz. . bʊl bwlɑnw prot͡sesɪnɪŋ ɵte mɑŋəzdə sætɪ, ɵjtkenɪ densɑwləqqɑ qɑʒettɪ bwdəŋ sɑpɑsən qʊrɑjtən «dʊrəs tɑstɑr».
bʊl mɑqɑlɑdɑ sɪzɡe ʒɑdeit vɑnnɑləq tɑs sijaqtə keremet minerɑl twrɑlə ɑjtɑtən bolɑməz. bʊl bɪrneʃe minerɑldə sɑləstərwʁɑ bolɑtən mʏldem erekʃe tɑs.
ʃoməlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑs ʊqsɑ: ol ne bɪledɪ ʒæne onəŋ ɑrtəqʃələqtɑrə twrɑlə ne bɪlemɪz?
ʒɑdeitten ʒɑsɑlʁɑn monʃɑ tɑsə – bʊl dærɪlɪk zɑttɑrdəŋ bɑrləq ʒiəntəʁə bɑr peʃter ʏʃɪn tɑrtəmdə ʒæne kʏʃtɪ ʒɑrtəlɑj qəmbɑt minerɑl qɑsietterɪ. onəŋ ɑtɑwən 1863 ʒələ frɑnt͡swz minerɑloɡə ʊsənʁɑn ʒæne onəŋ tʏsɪ ʒɑsəl sɑrədɑn ɑʃəq izwmrwdqɑ dejɪn ɵzɡeredɪ. ondɑ periodtəq ʒʏjeden 60-tɑn ɑstɑm elementter bɑr. onəŋ qoldɑnəlwənɑ qɑtəstə χ
ɑtɑmʊrɑ ɑtɑtɑnəm ɑqidɑ -- næsæfi ɑqidɑsə -- æl-wæsija -- ærtʏrlɪ bæjɡe 2014 imɑn ælɪppesɪ -- imɑn ʃɑrttɑrə -- -- ɑllɑʁɑ imɑn -- -- ɑqəretke imɑn -- -- kɪtɑptɑrʁɑ imɑn -- -- pɑjʁɑmbɑrlɑrʁɑ imɑn -- -- perɪʃtelerɡe imɑn -- -- tɑʁdərʁɑ imɑn -- imɑni ɡʏl -- -- ɑdɑmnəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ -- -- dɑrvinizmnɪŋ ʒɑlʁɑndəʁə -- -- tɑbiʁɑt ɵz-ɵzɪn ʒɑrɑtɑ ɑlɑ mɑ -- -- ʊlə ʒɑrɑtwʃənəŋ bɑr ekendɪɡɪnɪŋ kejbɪr dælelderɪ -- islɑm ʃɑrttɑrə -- -- ɑllɑʁɑ imɑn keltɪrw -- -- zeket berw -- -- nɑmɑz oqw -- -- orɑzɑ ʊstɑw -- -- qɑʒələqqɑ bɑrw -- kʏdɪkpen kʏres islɑm ʒæne otbɑsə islɑm ʒæne tʊlʁɑ islɑm ʒæne ʁələm islɑm ʒæne qoʁɑm kɵkejkestɪ ojtɑmʃə sɵzsɑrɑsə χɑt qorʒən ʁibrɑt χikɑja
2017 ʒəldəŋ 30 nɑwrəzə kʏnɪ sɑʁɑt 16.00-de æ.qɑsteev ɑtəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ɵner mwzejɪ qɑzɑqstɑnnəŋ bejnelew ɵnerɪne 1960-ʒəldɑrə kelɡen ʒɑrqən swretʃɪ ʃɑjmɑrdɑn sɑrievtɪŋ twʁɑnənɑ 80 ʒəl tolwənɑ ɑrnɑlʁɑn merejtojləq kɵrmesɪ ɑʃəlɑdə.
kɵrmeɡe qr memlekettɪk æ.qɑsteev ɑtəndɑʁə ɵner mwzejɪ qorənɑn, n.smɑʁʊlovtəŋ, n.bisenovtəŋ ʒeke ʒinɑqtɑrənɑn, bɑjtɑsovtɑr otbɑsənəŋ ʒeke kollekt͡sijasənɑn ɑlənʁɑn twəndəlɑr qojəlɑdə.
ʃɑjmɑrdɑn tɪlemɪsʊlə sɑriev 1937 ʒəldəŋ 22 ʒeltoqsɑnəndɑ ɡwrʲev obləsənəŋ mɑχɑmbet ɑwdɑnəndɑʁə zɑbwrwnʲe ɑwələndɑ dʏnieɡe kelɡen. 1959 ʒələ ol n.v. ɡoɡolʲ ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə kɵrkemswret wt͡ʃiliɕːesɪn, 1962 ʒələ χɑrʲkov kɵrkemswret institwtənɑn bɪlɪm ɑldə. 1967 ʒəldɑn ksro so mʏʃesɪ.
swretʃɪ ʃəʁɑrmɑʃələʁənəŋ ʊlttəq mɑzmʊnə tereŋ ærɪ zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj boləp keldɪ. twəndəlɑrənɑn ewropɑnəŋ qondərʁələ keskɪndemesɪ men ʃəʁəs ɵnerɪ dæstʏrɪ ʒetɪstɪkterɪnɪŋ bɑsən qosəp, ɵnerɪnen tʊlʁɑlələqqɑ, ʒɑlpələqqɑ deɡen qʊlʃənəs sezɪlɪp tʊrdə.
ʃ.sɑriev ɵzɪnɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələq ʒolən keskɪndemelɪk ɪzdenɪs ʒoldɑrə bɑtəs ʒæne ʃəʁəs dæstʏrlerɪn bɪrɪktɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn s.ɑjtbɑev, ɑ.sədəχɑnov, t.toʁəsbɑev, o.nʊrʒʊmɑev, m.qisɑmetdinov, b.tɑbiev, t.dosmɑʁɑmbetov səndə swretʃɪler tobəmen bɑstɑʁɑn. olɑr ʊlttəq, dæstʏrlɪ ɵnerdɪŋ dekorɑtivtɪ ʒʏjesɪne ʒæne post-impressonisterdɪŋ kɵrkemswrettɪk ʒʏjesɪne sʏjenɪp, ʒɑnrləq kɵrɪnɪsterdɪ qoldɑndə. sol ʒəldɑrə χɑləq tɑʁdərə ɑldəndɑ ʒɑwɑptə ærɪ dɑrəndəlɑrdəŋ ʒʏrekterɪ men ʃəʁɑrmɑʃəqtɑrəndɑ ʊlttəq ɵzɪn-ɵzɪ tɑnw idejalɑrə beleŋ ɑləp tʊrɑtən. osə ʏrdɪste ʃɑjmɑrdɑn sɑrievtɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁə elewlɪ rɵl ɑtqɑrdə.
swretʃɪ ʃəʁɑrmɑʃələʁəndɑ portret erekʃe orən ɑlʁɑn. «tʊrɑr», «bɑlɑm lebɪzdɪŋ portretɪ», «ɵnertɑnwʃənəŋ portretɪ», «bolɑt» ɵzɪnɪŋ tɑnəstɑrə men æjelɪ, bɑlɑsə səndə ʒɑqən twəstɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn. «ʒɪbek», «qəzdɑr» ɑttə twəndəlɑrə ɑʃəq tɑ qɑləŋ tʏsterdɪŋ əqpɑləmen, kompozit͡sijaləq qʊrələmdɑrənəŋ ərʁɑqtələʁəmen ʒæne etnoɡrɑfijaləq mɪnezdeɡɪ toləqtərəlʁɑn bɵlʃektermen dekorɑtivtɪ æserɪ kʏʃejtɪle tʏsedɪ. «ʃopɑn», «bɑləqʃəlɑr» ɑttə ʒʊməstɑrənəŋ mɑzmʊnəndɑ ʒɑlpəlɑwʁɑ ʒæne dereksɪzdɪkke, epikɑləq ʏndestɪktɪŋ qɑttərɑq ʃəʁwənɑ deɡen tɑlpənəs bɑjqɑlɑdə. ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn qoldɑnəstɑrdəŋ bɑrləʁə qɑzɑqstɑn
ʃɑjmɑrdɑn sɑrievtɪŋ kɵrmesɪnde sondɑj-ɑq bɪrneʃe swretter toptɑmɑsə qojəlʁɑn. swretʃɪnɪ χɑləq sɑχnɑsə, folʲklorləq obrɑzdɑr, ʒɑnrləq sjuʒetter qəzəqtərɑdə. «ɑsɑn qɑjʁə», «ormɑn», «keʃ» t.b. swretterɪnde mʏsɪndɪ-plɑstikɑləq bɑstɑw men pɪʃɪn keŋɪstɪɡɪnen qɑʃɑlʁɑn səzəqtɑr kɵrɪnedɪ.
sɑndwʁɑʃ mərzɑbekovɑ – "qɑzɑqstɑn bejnelew ɵnerɪ" ortɑləʁə, ɡrɑfikɑ sektorənəŋ ʒetekʃɪsɪ
ʒɑŋɑləqtɑr 2021 ʒəlʁə merej ʒɑstɑʁə swretʃɪler
ʒɑŋɑləqtɑr "fɑrfor ɵnerɪndeɡɪ ʒɪbek ʒolə ʒɑjlə bejʒɪŋ ɑŋəzə" ɑttə kɵrme ɑʃəlɑdə
ʒɑŋɑləqtɑr æ.qɑsteev mwzejɪnɪŋ kɵrmeler ʒospɑrə
ʒɑŋɑləqtɑr ɑlmɑtədɑ "qɑzɑq rwχə" ɑttə kɵrme ɑʃəlɑdə
kɵrmeler " ygmalion ɡɑlerejasənəŋ rɑritetterɪ" kɵrmesɪ
ʒɑŋɑləqtɑr "mwzej nɑwrəzə" ʒæne "sændɪ nɑwrəz" merekelɪk ɪs-ʃɑrɑlɑrə ɵtedɪ
ʒɑŋɑləqtɑr æ. qɑsteev ɑtəndɑʁə qr memlekettɪk ɵner mwzejɪnɪŋ «mʏsɪn sɑjabɑʁəndɑ» dizɑjner, sæwletʃɪ, kino qojuʃə-swretʃɪsɪ ɑlim sɑbitovtə eske ɑlw
memlekettɪk qəzmet kɵrsetw bojənʃɑ ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsəndɑ 2016 ʒəldəŋ 30 nɑwrəz kʏnɪ obləstəq ʒæne ɑwdɑndəq sport mekemelerɪnɪŋ ædɪskerlerɪnɪŋ qɑtəswəmen dɵŋɡelek ʏstel ɵtkɪzɪldɪ. "ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə
"ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə
ome memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetter memlekettɪk qəzmet kɵrsetw bojənʃɑ ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsəndɑ 2016 ʒəldəŋ 30 nɑwrəz kʏnɪ obləstəq ʒæne ɑwdɑndəq sport mekemelerɪnɪŋ ædɪskerlerɪnɪŋ qɑtəswəmen dɵŋɡelek ʏstel ɵtkɪzɪldɪ.
«dene ʃənəqtərw ʒæne sport sɑlɑsəndɑ memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetter reɡlɑmentterɪn bekɪtw twrɑlə» ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 15 mɑmərdɑʁə 102 qɑwləsənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn dzjudodɑn 2001-2002 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ obləstəq ɑʃəq twrnir
memlekettɪk qəzmet kɵrsetw bojənʃɑ ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsəndɑ 2016 ʒəldəŋ 30 nɑwrəz kʏnɪ obləstəq ʒæne ɑwdɑndəq sport mekemelerɪnɪŋ ædɪskerlerɪnɪŋ qɑtəswəmen dɵŋɡelek ʏstel ɵtkɪzɪldɪ.
ʒiəndɑ bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə n.ʒoldɑsbekov:
ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 15 mɑmərdɑʁə 102 qɑwləsənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə» 2016 ʒəldəŋ 24 ɑqpɑnəndɑʁə 60 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen «qr sport ʃeberlɪɡɪne kɑndidɑt, 1-rɑzrjadtə sportʃə sporttəq rɑzrjadtɑr ʒæne bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə ʒɑttəqtərwʃə, bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə bɪlɪktiliɡi ortɑ deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə ʒɑttəqtərwʃə, bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə ædisker, bɪlɪktiliɡi ortɑ deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə ædisker, bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə nʊsqɑwʃə-sportʃə, bɪrinʃi sɑnɑttə sport tɵreʃisi bɪlɪktɪlɪk sɑnɑttɑrən berw» memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet reɡlɑmentɪmen tɑnəstərdə.
ʒoʁɑrʁə sport ʒetɪstɪɡɪ bɵlɪmɪnɪŋ bɑs mɑmɑnə ɡ.ʒɑnəsbɑevɑ «sporttəq ɑtɑqtɑrdə, rɑzrjadtɑrdə ʒæne bɪlɪktɪlɪk sɑnɑttɑrən berw normɑlɑrə men tɑlɑptɑrə» twrɑlə bɑjandɑmɑ okədə.
ʒiən soŋəndɑ bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə n.ʒoldɑsbekov ɑldɑʁə wɑqəttɑ sporttəq rɑzrjadtɑrən ʒæne ʒɑttəqtərwʃə, tɵreʃɪ sɑnɑttɑrən ɑlw ʏʃɪn qʊʒttɑrdə æzɪrleɡende sɑpɑlə, ærɪ dʊrəs toltərəlwənɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑwdə ʊsəndə.
ʒəl soŋəndɑ tɑldɑw ʒɑsɑlɑtənən, nætiʒesɪne mekeme direktorə derbes ʒɑwɑptə bolɑtənə ɑjtəldə.
osted in memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetter permalink
qɑzɑqstɑndɑ bidɑj dɑqələnəŋ tiɪmdɪlɪɡɪne bɑjlɑnəstə sɑn ɑlwɑn pɪkɪr bɑr. mæselen, kej mɑmɑndɑr ælemdɪk bæsekelestɪk ɑjasəndɑ bidɑj ɵndɪrwdɪŋ keleʃeɡɪne kʏmænmen qɑrɑjdə. olɑrdəŋ pɪkɪrɪne den qojsɑq, ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁənəŋ qʊrələmən qɑjtɑ qɑrɑp, zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj bɑsqɑ dɑ dɑqəldɑrʁɑ bɑsəmdəq beretɪn wɑqət ʒettɪ. ælbette, bidɑj – qɑzɑqstɑnnəŋ ʊlttəq brendterɪnɪŋ bɪrɪ. bɪrɑq stɑtistikɑnəŋ ɑjtɑrə bɑsqɑ. ksro kezɪnde eɡɪn bɪtɪk ʃəqqɑn ʒəldɑrə (1980 ʒəldɑrə) qɑzɑqstɑndəq bidɑjdəŋ ɵnɪmdɪlɪɡɪ ortɑ eseppen ɡektɑrənɑ 12,6 t͡sentnerden tʏsken bolɑtən. bʏɡɪnde elɪmɪzde neɡɪzɪnen qɑttə bidɑjdəŋ ʒɑzdəq, kʏzdɪk ʒʊmsɑq sʊrəptɑrə ɵsɪrɪledɪ. ɵjtkenɪ onəŋ wəzə (dænmɑŋəzə) mol, bɪrɑq ælsɪz sʊrəptə ʒʊmsɑq bidɑjʁɑ qɑrɑʁɑndɑ tʏsɪmdɪlɪɡɪ tɵmen.
elɪmɪzde ʒələnɑ ortɑ eseppen 12-12,5 mln tonnɑ bidɑj ɵndɪrɪledɪ. ɪʃkɪ qɑʒettɪlɪkke ʃɑmɑmen 6 mln tonnɑsə ʒʊmsɑlsɑ, qɑlʁɑnə dæn ʒæne ʊn retɪnde sərtqɑ ʃəʁɑrəlɑdə. qɑzɑqstɑn ʒʊmsɑq sʊrəptə qɑttə bidɑj ɵsɪretɪn 130 memlekettɪŋ ɪʃɪnde 109-orənʁɑ ie. jaʁni ɑtɑlʁɑn kɵrsetkɪʃ qwɑnɑrləqtɑj emes. məsɑlə, 2012-2016 ʒəldɑrə elɪmɪz ɡektɑrənɑ 12 t͡sentnerden tʏsɪm ɑləp, tæwelsɪzdɪk tɑriχəndɑ rekord ʒɑsɑsɑ, 2017-2022 ʒəldɑrə tʏsɪm ær ɡektɑrənɑ 11 t͡sentnerden ɑjnɑldə. ɑl dæl osəndɑj bidɑj sʊrəptɑrən eɡetɪn kɑnɑdɑ ɡektɑrənɑ 2012-2016 ʒəldɑrə – 33 ʒæne 2017-2020 ʒəldɑrə 34 t͡sentnerden ʒinɑdə. ɑqʃ-təŋ kɵrsetkɪʃɪ 2012-2016 ʒəldɑrə – 31 ʒæne 2017-2020 ʒəldɑrə 33 t͡sentnerden bolsɑ, ɑrɡentinɑdɑ ær ɡektɑrdəŋ tʏsɪmɪ 2017-2016 ʒəldɑrə – 21 ʒæne 2017-2020 ʒəldɑrə 31 t͡sentnerdɪ qʊrɑdə.
bʊʁɑn qɑrɑp, ɑstəq tʏsɪmɪ ʃetel tʊr mɑq, keŋes odɑʁə kezɪndeɡɪ kɵrset kɪʃke ʒetpeɡenɪne kɵz ʒetkɪzwɡe bolɑdə. mʊnəŋ sebebɪ nede?
«1980 ʒəldɑrə qɑzɑqstɑndɑ dændɪ dɑ qəldɑr ɵsɪrw ɵndɪrɪstɪ qɑrqəndɑtw esebɪ nen ʒʏrɡɪzɪldɪ. tʏsɪmnɪŋ 50%-ə – mi nerɑldə təŋɑjtqəʃtɑrdəŋ, 20%-ə – ɑwdɑndɑstərəlʁɑn sʊrəptɑrdəŋ ʒæ ne 30%-ə teχnoloɡijaləq tɑlɑptɑrdə sɑqtɑw esebɪnen qɑləptɑstərəldə. bʊl ʏj lesɪm ɑɡrɑrləq sɑlɑdɑ ʊjəmdəq qɑj tɑ qʊrw, dændɪ dɑqəldɑrdə ɵsɪrɪp-ɵn dɪrw teχnoloɡijasənəŋ sɑqtɑlmɑwə ʒæne bɑsqɑ dɑ fɑktorlɑrdəŋ sebebɪnen bʊzəldə. sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑndɑ təŋɑjtqəʃtɑr ʒetkɪlɪktɪ deŋɡejde qoldɑnəlmɑjdə. bɪr ɡektɑr ʒerɡe təŋɑjtqəʃtɑr sebw bojənʃɑ elɪmɪz 170 memlekettɪŋ ɪʃɪnde 155-orənʁɑ ie», dejdɪ usan nalytics tɑldɑwʃəsə timwr dɑwrɑnov.
ʃənəndɑ dɑ elɪmɪzde təŋɑjtqəʃ tɑrdə qoldɑnw deŋɡejɪ resejɡe qɑrɑʁɑndɑ 5 eseɡe, təŋɑjtqəʃtɑrdə qoldɑnw bo jən ʃɑ kɵʃ bɑsəndɑʁə eldermen sɑləs tər ʁɑndɑ 100 eseɡe tɵmen. məsɑlə, ɑl dəŋʁə ʏʃtɪkke enetɪn məsər, qətɑj ʒæne ɡollɑndija elderɪnde 2019 ʒələ ær ɡektɑrʁɑ ʒʊmsɑlʁɑn təŋɑjtqəʃtəŋ sɑlmɑʁə sæjkesɪnʃe 406,2, 350,0 ʒæne 264,0 kilo bolsɑ, 2020 ʒələ bʊl kɵr setkɪʃter 401,2, 336,8, 267,9 kilonə qʊrɑʁɑn. ɑl qɑzɑqstɑndɑ 2019 ʒələ ær ɡektɑrʁɑ – 1,9 kilo, ɑl 2020 ʒələ 5,6 kilodɑn təŋɑjtqəʃ sebɪldɪ. mɑmɑndɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, diqɑndɑrdəŋ ɵzderɪ təŋɑjtqəʃqɑ ʃəʁəndɑnəp, ʒɑŋɑ deŋɡejɡe kɵterɪlɡɪlerɪ kelmejdɪ. olɑr osə ʒɑʁdɑjʁɑ dɑ rizɑ.
bidɑj eksportə bojənʃɑ kɵrset kɪʃter de bɑsqɑ eldermen sɑləstərwʁɑ kelmejdɪ. ælemdɪk bidɑj sɑwdɑsəndɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ʏlesɪ ʃɑmɑmen 2%-də ʁɑnɑ qʊrɑjdə. mæselen, qɑzɑqstɑndəq bidɑjdə neɡɪzɪnen kɵrʃɪ tmd elderɪ sɑtəp ɑlɑdə. soŋʁə 20 ʒəl ɪʃɪnde qɑzɑqstɑn ɵz bidɑjən 72 elɡe sɑtəp keldɪ. ɑlɑjdɑ sonəŋ ɪʃɪnde ekɪ el ʁɑnɑ bɪzdɪŋ bidɑjdə tʊrɑqtə kɵlemde sɑtəp ɑlɑdə. olɑr – ɵzbekstɑn men tæʒɪkstɑn. bidɑj ʒetkɪzwdɪŋ 60-70%-ə osə elderɡe tiesɪlɪ. tɑʁə 7 memleket qɑzɑqstɑndəq bidɑjdə ɑzdɑʁɑn mɵlʃerde tʊrɑqtə sɑtəp ɑlɑdə. olɑrdəŋ ɪʃɪnde tʏrkija men ʏndɪstɑn dɑ bɑr.
«bidɑjdəŋ sɑtələmən ɑrttərw ʏʃɪn bɪrɪnʃɪ kezekte onəŋ sɑpɑsən ɑʁəmdɑʁə 3-sənəptɑn 1, 2-sənəptɑrʁɑ kɵterw kerek. odɑn bɑsqɑ, bidɑjəməzdəŋ ælemdɪk nɑrəqtɑʁə tɑnəmɑldələʁən bɑrənʃɑ kɵterɡen ʒɵn. məsɑlə, χɑləqɑrɑləq kɵrmelerɡe qɑtəsw ɑrqələ otɑndəq bidɑjdəŋ sɑpɑsən, tiɪmdɪ ʒæne pɑjdɑlə ʒɑqtɑrən pɑʃ etpese bolmɑjdə. sondɑj-ɑq qəzəʁwʃələq bɪldɪrɡen elderɡe sənɑmɑ retɪnde teɡɪn bidɑj pɑrtijalɑrən ʒetkɪzɪp tʊrʁɑn dʊrəs», dedɪ t.dɑwrɑnov.
bʊl rette bɑsqɑ dɑqəldɑrʁɑ bɑsəm dəq berw mæselesɪ twəndɑjdə. bʊʁɑn elɪmɪz dɪŋ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ ælewetɪ toləʁəmen ʒetedɪ.
bʊʊ ɑzəq-tʏlɪk ʒæne ɑwəl ʃɑrwɑ ʃə ləʁə ʊjəmənəŋ derekterɪ bojənʃɑ qɑzɑqstɑn ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɑlqɑp tɑrənəŋ kɵlemɪ ʒɑʁənɑn ælemde 6-orən ɑlɑdə. bʊl – el ɑwmɑʁənəŋ 79%-ə. jaʁni 215 294 məŋ ɡɑ ɑlqɑp. bɪrɪnʃɪ, ekɪnʃɪ ʒæne ʏʃɪnʃɪ orəndɑrdɑ sæjkesɪnʃe qətɑj (527 722 məŋ ɡɑ), ɑqʃ (405 701 məŋ ɡɑ) ʒæne ɑwstrɑlija (358 317 məŋ ɡɑ) elderɪ. resej – besɪnʃɪ orəndɑ (215 494 məŋ ɡɑ). deɡenmen, elɪmɪzde eɡɪn eɡwɡe ʒɑrɑmdə ʒerler ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɑlqɑptɑrənəŋ 14%-ən ʁɑnɑ qʊrɑjdə (29 728 məŋ ɡɑ). qɑlʁɑn bɵlɪɡɪn (85%) tɑbiʁi mɑl ʒɑjələmdɑrə, ʃɑlʁəndə ʒæne dɑlɑlə ʒerler ɑləp ʒɑtər. eɡɪstɪk ʒerlerɪnɪŋ ʏlesɪ bojənʃɑ ɑlʁɑʃqə ʏʃtɪkte ʏndɪstɑn (94%), kɑnɑdɑ (67%) ʒæne resej (57%) elderɪ tʊr.
eɡɪstɪk ʒerlerdɪŋ ʃɑmɑmen 65%-ən ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə dɑqəldɑrə eɡɪletɪn eɡɪndɪk ɑlqɑptɑr qʊrɑjdə (2017-2020 ʒəldɑrə – 19 062 məŋ ɡɑ). 2007 ʒəlʁɑ dejɪn bʊl ɑlqɑptɑrdəŋ ʃɑmɑmen 90%-ənɑ dændɪ dɑqəldɑr eɡɪlɪp keldɪ. odɑn kejɪnɡɪ ʒəldɑrə onəŋ ʏlesɪ bɪrtɪndep ɑzɑjəp, 80%-ʁɑ tʏstɪ. esesɪne 2007 ʒəldɑn bɑstɑp, mɑjlə dɑqəldɑrdəŋ ʏlesɪ ɑrtɑ bɑstɑdə.
eɡɪndɪk ɑlqɑptɑrdəŋ qʊrələməndɑ kɵkɵnɪstɪŋ, ʒemɪsterdɪŋ ʒæne tɑmər sɑlɑtən tʏjnekterdɪŋ ɑlɑr ʏlesɪ ɵte mɑrdəmsəz. məsɑlə, tɑmərlə tʏjnekter (kɑrtop, pijaz, sæbɪz) ʒæne kɵkɵnɪsterdɪŋ eɡɪndɪk ɑlqɑptɑrdɑʁə ʏlesɪ 1%-dɑn tɵmen, bɪrɑq tʏsɪm ʒɑʁənɑn ɑlɑr ʏlesɪ 10%-dɑn ɑsɑdə.
soŋʁə 30 ʒəl ɪʃɪnde dændɪ dɑqəl dɑrdəŋ tʏsɪmdɪlɪɡɪ ʃɑmɑmen 1,5 ese ʁɑnɑ ɑrtqɑn bolsɑ, 1992-1996 ʒəldɑrə ɡektɑrənɑ – 8,9 t͡sentner, 2017-2020 ʒəldɑrə ɡektɑrənɑ – 12,9 t͡sentner, kɵkɵnɪs 1992-1996 ʒəldɑrə ɡektɑrənɑ – 106,2 t͡sentner, 2017-2020 ʒəldɑrə ɡektɑrənɑ 256,6 t͡sentnerɡe kɵbejdɪ. ɑd ʒemɪsterdɪŋ tʏsɪmdɪlɪɡɪ 2,5 eseɡe ɑrtqɑn (1992-1996 ʒəldɑrə ɡektɑrənɑ – 31,3 t͡sentner, 2017-2020 ʒəldɑrə ɡektɑrənɑ – 164,8 t͡sentner).
«qɑzɪr ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, kɵkɵnɪster men ʒemɪsterdɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ ɵnerkæsɪptɪk kɵlemde emes, ʒeke ʃɑrwɑ qoʒɑləqtɑrəndɑ ɵsɪrɪledɪ. eɡer sɑnənɑ ʁɑnɑ emes, sɑpɑsənɑ dɑ bɑsɑ mæn berɪp, ɵnerkæsɪptɪk kɵlemde ɵsɪrer bolsɑ, qɑzɑqstɑnnəŋ ɪʃkɪ nɑrəqtə toləʁəmen qɑmtɑmɑsəz etɪp, eksportqɑ dɑ ʃəʁɑrwʁɑ ælewetɪ ʒetedɪ», dejdɪ t.dɑwrɑnov. onəŋ ɑjtwənʃɑ, ærbɪr ɵnɪmnɪŋ 1 t͡sentnerɪn sɑtwdɑn tʏsken ɑqʃɑlɑj pɑjdɑnə neɡɪzɡe ɑlɑr bolsɑq, bidɑj kɵkɵnɪs men ʒemɪske tɪptɪ ɪlese ɑlmɑjdə.
«məsɑlə, 2016 ʒələ 1 t͡sentner bidɑjdə sɑtwdɑn tʏsken pɑjdɑ 992 teŋɡe boldə, 2020 ʒələ – 1 569 teŋɡenɪ qʊrɑdə. ɑl osə ɑrɑdɑ 2016 ʒələ 1 t͡sentner qəzɑnɑqtə sɑtwdɑn tʏsken pɑjdɑ 16 471 teŋɡe bolsɑ, 2020 ʒələ – 24 956 teŋɡeɡe ʒettɪ. ɵrɪk pen ɑlmɑ bojənʃɑ kɵrsetkɪʃter sæjkesɪnʃe 2016 ʒələ – 8 823 ʒæne 4 775 teŋɡe, 2020 ʒələ 7 615 ʒæne 6 977 teŋɡenɪ kɵrsettɪ», dejdɪ usan nalytics tɑldɑwʃəsə.
ʒoʁɑrədɑ keltɪrɪlɡen derekterɡe sʏjener bolsɑq, bidɑjdə qɑzɑqstɑndɑ ɑsɑ tiɪmdɪ dɑqəl dep ɑjtwʁɑ kelmejdɪ. jaʁni bidɑj ɵsɪrw tæsɪlɪn qɑjtɑ qɑrɑstərəp, onə tiɪmdɪ ʒæne tɑbəsə ʒoʁɑrə ɵnɪmɡe ɑjnɑldərəp, tɑnəmɑldəʁən ɑrttərw qɑʒettɪɡɪ bɑjqɑlɑdə. nemese zɑmɑn ɑʁəmənɑ qɑrɑj bɑsqɑ dɑqəldɑrʁɑ bɑsəmdəq berw kerek. jaʁni bidɑjdə ɪʃkɪ nɑrəqqɑ qɑʒettɪ kɵlemde ʁɑnɑ ɵndɪrɪp, qɑlʁɑn ɑlqɑptɑrʁɑ tiɪmdɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə dɑqəldɑrdə eɡw qɑʒet dejdɪ sɑrɑpʃəlɑr.
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt kemelʊlə toqɑev «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ kezekten təs sɑjlɑwən tɑʁɑjəndɑw twrɑlə» ʒɑrləqqɑ qol qojdə. ʒɑrləqqɑ sæjkes 20 qɑrɑʃɑ kʏnɪ kezekten təs sɑjasi nɑwqɑn ɵtedɪ. ʒɑlpə, prezidenttɪŋ bɪr merzɪmɡe sɑjlɑnwə – ælemdɪk tæʒɪribede bɑr dʏnie. bʊl memlekettɪŋ dɑmwənɑ serpɪn beredɪ deɡen senɪmdemɪz. ɑldɑʁə wɑqəttɑ elɪmɪzdeɡɪ kezektɪ sɑjasi nɑwqɑnʁɑ qɑtəsəp, bolɑʃɑq memleket bɑsʃəsən sɑjlɑjtən bolɑməz. osə orɑjdɑ sɑjlɑw nɑwqɑnənɑ dɑjəndəq bɑrəsən bɪlw ʏʃɪn kɑztɑlov ɑwdɑndəq-ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijasənəŋ tɵrɑʁɑsə ʒʏsɪp ʃɑkwovke ʒoləqtəq.
– qɑsəm-ʒomɑrt kemelʊlə χɑləqqɑ ɑrnɑʁɑn ʒoldɑwəndɑ biəl kʏzde qr prezidentɪn kezekten təs sɑjlɑw ɵtetɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ. «men biəlʁə kʏzde kezekten təs prezident sɑjlɑwən ɵtkɪzwdɪ ʊsənɑmən. ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə qʊrw ʒoləndɑ tʏbeɡejlɪ ʒæne ʒɑn-ʒɑqtə reformɑlɑrdə tɑbəstə ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn χɑləqtəŋ ʒɑŋɑ senɪm mɑndɑtə qɑʒet. men ʏʃɪn memleket mʏddesɪ bærɪnen biɪk. sondəqtɑn men ɵkɪlettɪk merzɪmɪmdɪ qəsqɑrtwʁɑ ʒæne kezekten təs prezident sɑjlɑwənɑ bɑrwʁɑ dɑjənmən», – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
sondɑj-ɑq qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev prezident ɵkɪlettɪɡɪ merzɪmɪn ʒæne ʊzɑqtəʁən qɑjtɑ qɑrɑw qɑʒet ekenɪn ɑjtqɑn bolɑtən. «prezident mɑndɑtən ʊzɑqtəʁə ʒetɪ ʒəldəq bɪr merzɪmmen ʃektewdɪ ʊsənɑmən. bɪrɑq qɑjtɑ sɑjlɑnwʁɑ təjəm sɑlənɑdə», – dedɪ ol. ʒɑlpə, qɑsəm-ʒomɑrt kemelʊlə prezident sɑjlɑwən kezekten təs ɵtkɪzw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ dʊrəs qɑbəldɑdə dep eseptejmɪn. memleket bɑsʃəsənəŋ mʊndɑj ʃeʃɪm qɑbəldɑwənɑ soŋʁə wɑqəttɑ ælemde boləp ʒɑtqɑn oqiʁɑlɑr men ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn qʊrw ʏʃɪn tez ɑrɑdɑ sɑjasi reformɑlɑr qɑbəldɑw qɑʒettɪɡɪ tʏrtkɪ bolʁɑnə ɑjqən. kʏnɪ keʃe elɪmɪzde orən ɑlʁɑn sɑjasi oqiʁɑlɑrdɑn kejɪn χɑlqəməz ʏʃɪn mɑŋəzdə ɵzɡerɪster qɑʒet. sol sebepten de ɑtɑ zɑŋəməzʁɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪlɪp, bʏkɪlχɑləqtəq referendwm ɵtkɪzɪldɪ. endɪɡɪ kezekte referendwm ɑrqələ konstitwt͡sijaʁɑ enɡɪzɪlɡen ɵzɡerɪstɪ, elɪmɪzdɪŋ bolɑʃɑʁən ɑjqəndɑjtən sɑjasi reformɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ mɪndettɪmɪz. memleket «kʏʃtɪ prezident – əqpɑldə pɑrlɑment – esep beretɪn ʏkɪmet» qɑʁidɑsən berɪk ʊstɑnɑdə. mæʒɪlɪs pen mæsliχɑttɑr ʒɑŋɑ ɑrɑlɑs ʒʏje bojənʃɑ ʒɑsɑqtɑlɑdə. depwtɑttɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ pɑrtijaləq tɪzɪmmen, qɑlʁɑnə bɪr mɑndɑttə okrwɡten sɑjlɑnɑdə. konstitwt͡sijaləq sot qʊrələp, ɑldɑʁə qɑŋtɑr ɑjənɑn ʒʊməs ɪstej bɑstɑjdə. ɑdɑm qʊqəʁə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl institwtə konstitwt͡sijaləq mærtebeɡe ie boldə. bilɪktɪŋ bɪrqɑtɑr ɵkɪletɪ qɑjtɑ bɵlɪnɪp, kejbɪr qʊzəret prezidentten pɑrlɑmentke berɪldɪ. endɪ ɵŋɪrlerdɪŋ ækɪmɪ bɑlɑmɑlə ʒolmen tɑŋdɑlɑdə, – dedɪ sɑjlɑw komissijasənəŋ tɵrɑʁɑsə.
æŋɡɪme bɑrəsəndɑ ʒʏsɪp ʁɑbdolχɑnʊlənɑn ɑwdɑndəq-ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijasənəŋ ɑldɑʁə qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ ɵtetɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪn kezekten təs sɑjlɑwʁɑ dɑjəndəʁə twrɑlə sʊrɑdəq.
– ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪn kezekten təs sɑjlɑw twrɑlə ʒɑrləq ʃəʁəp, sɑjlɑw kʏnɪ 2022 ʒəldəŋ 20 qɑrɑʃɑsə boləp bekɪtɪldɪ. sol ʒɑrləqtə neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp, kɑztɑlov ɑwdɑndəq-ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijasə dɑjəndəq ʒʊməsən bɑstɑp ʒɑtər. ɑwdɑnəməzdɑ bɪr ɑwdɑndəq-ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijasə ʒæne oʁɑn bɑʁənəʃtə 48 sɑjlɑw wt͡ʃɑskesɪ bɑr. ɑwdɑndəq-ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijasəndɑ ʒetɪ ɑdɑm, 48 sɑjlɑw wt͡ʃɑskesɪnde 250 ɑdɑm qəzmet ʒɑsɑjdə. æzɪrɡe sɑjlɑw komissijasənəŋ qʊrələməndɑ ɵzɡerɪs ʒoq. bɑrləq sɑjlɑw komissijasənəŋ qəzmetkerlerɪ ɑldɑʁə sɑjasi nɑwqɑnʁɑ sɑqɑdɑj sɑj dɑjən. sonəmen bɪrɡe ɑwdɑnəməzdɑʁə sɑjlɑw wt͡ʃɑskelerɪ ornɑlɑsqɑn ʃekɑrɑlɑrdɑ dɑ ɵzɡerɪs ʒoq, qosəmʃɑ sɑjlɑw wt͡ʃɑskelerɪ ɑʃəlmɑjdə. qɑzɪrɡɪ kʏnde sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ tɪzɪmɪn ɑnəqtɑw ʏʃɪn ʒʊməs ʒʏrɪp ʒɑtər. bʏɡɪnde ɑwdɑnəməz bojənʃɑ 16 887 sɑjlɑwʃə bɑr, bʊl sɑn bolɑʃɑqtɑ ɵswɪ de, ɑzɑjuə dɑ mʏmkɪn. sɑjlɑwʃəlɑr tɪzɪmɪnɪ nɑqtəlɑw ɑjaqtɑlʁɑn ʒoq. bʊl tɪzɪm nɑqtəlɑnʁɑnnɑn kejɪn sɑjlɑwdɑn 20 kʏn bʊrən tɪzɪmdɪ ɪlemɪz. osə ʒerde tɑʁə dɑ bɪr ɑjtəp ketetɪnɪ, biəl ɵtken referendwm kezɪnde bɑrləq ʒʊməs tiɪstɪ deŋɡejde ʊjəmdɑstərəlʁɑnən bɑjqɑdəq. eʃqɑndɑj zɑŋ nemese qʊqəq bʊzw tɪrkelɡen ʒoq. ɑwdɑn χɑlqə əntəmɑq tɑnətəp, referendwmʁɑ sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ 82,4 pɑjəzə qɑtəstə. bʊl – ʒɑqsə kɵrsetkɪʃ. ɑldɑʁə ʏlken nɑwqɑn dɑ ojdɑʁədɑj ɵtɪp, sɑjlɑwʃəlɑr elɪmɪzdɪŋ bolɑʃɑʁə ʏʃɪn ɵz tɑŋdɑwən ʒɑsɑjdə dep eseptejmɪz, – deɡen nɑqtə mælɪmettɪ ortɑʁɑ sɑldə ʒʏsɪp ʃɑkwov. iæ, rɑsəndɑ, bʊl sɑjlɑwdəŋ elɪmɪz ʏʃɪn ornə bɵlek. memleketɪmɪzdɪŋ χɑləqpen bɪrɡe bolɑʃɑʁən qɑlɑjtən, ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑnʁɑ ʒetelejtɪn tʊlʁɑnə tɑŋdɑjtən bolɑməz. ɑl endɪ memleket bɑsʃəsə retɪnde kɪmdɪ sɑjlɑjməz – ol ærbɪr ɑzɑmɑttəŋ ɵz ɪʃɪnde qʊpija sɑqtɑjtən mælɪmetɪ. oʁɑn dejɪn neʃe tʏrlɪ ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʊməsə ʒʏretɪn bolɑr?! ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijasənəŋ tɵrɑʁɑsə osə mæseleɡe de qɑtəstə tʏsɪnɪk berdɪ. – konstitwt͡sijaʁɑ sæjkes qɑzɑqstɑn prezidentɪ boləp twməsənɑn respwblikɑ ɑzɑmɑtə boləp tɑbəlɑtən, 40 ʒɑsqɑ tolʁɑn, memlekettɪk tɪldɪ erkɪn meŋɡerɡen, qɑzɑqstɑndɑ soŋʁə 15 ʒəl bojə tʊrɑtən ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪmɪ bɑr qɑzɑqstɑnnəŋ ɑzɑmɑtə sɑjlɑnɑ ɑlɑdə. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə sɑjlɑw twrɑlə» zɑŋnəŋ 55-bɑbənɑ sɑj qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪne sɑjlɑnɑtən kɑndidɑttɑrdə ʊsənw respwblikɑləq qoʁɑmdəq bɪrlestɪkterɡe tiesɪlɪ. jaʁni respwblikɑləq qoʁɑmdəq bɪrlestɪkter bolɑʃɑq kɑndidɑttɑrdə ʊsənɑtən bolɑdə. deɡenmen prezidentɪmɪz qɑsəm-ʒomɑrt kemelʊlə toqɑev tɑ kezekten təs sɑjlɑwʁɑ qɑtəsɑtənə twrɑlə mælɪmdeɡen bolɑtən. endɪɡɪ kezekte χɑləq ɵzɪ ʁɑnɑ tɑŋdɑw ʒɑsɑjdə. bʊl nɑwqɑn eldɪŋ bʏkɪl sɑjasi ʒʏjesɪn tʏbeɡejlɪ ɵzɡertetɪn sɑjlɑw kezeŋɪn bɑstɑp beredɪ. sol ɑrqələ ekonomikɑnə tʊrɑqtə dɑmətwdə, χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtən ɑrttərəp, tʊrməs sɑpɑsən ʒɑqsɑrtwdə kɵzdejtɪn ʊzɑq merzɪmdɪ mɪndetterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ mʏmkɪndɪk twɑdə. tek bærɪ zɑŋ ʃeberɪnde ɵtɪp, χɑlqəməz dʊrəs tɑŋdɑw ʒɑsɑsɑ, – dedɪ ʒʏsɪp ʁɑbdolχɑnʊlə. iæ, 2022 ʒəlʁə 20 qɑrɑʃɑ kʏnɪ ɵtetɪn sɑjlɑwdɑ elɪmɪzdɪŋ bɪrlɪɡɪ men tʊtɑstəʁən kɵrsete bɪlejɪk. χɑlqəməzdəŋ tɑʁdərə, qɑzɑqstɑnnəŋ bolɑʃɑʁə – ærqɑjsəməzdəŋ qoləməzdɑ. ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə bɪrɡe qʊrw ʏʃɪn ɵz tɑŋdɑwəməzdə dʊrəs ʒɑsɑjəq!
ʒoldɑwkɑztɑlov ɑwdɑndəq-ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijasəkezekten təs sɑjlɑwqɑsəm-ʒomɑrt kemelʊləprezidentsɑjlɑw
qɑzɑqstɑndɑ inkljuzijanə dɑmətəp, erekʃe qɑʒettɪlɪɡɪ bɑr bɑlɑlɑrdə oŋɑltwʁɑ ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkter ʒɑsɑp ʒɑtqɑn «qɑmqorləq» bɑstɑmɑsənɑ «qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ» qorə qoldɑw kɵrsetedɪ. mʊnə qor tɵrɑʁɑsə bolɑt ʒæmɪʃev qr prezidentɪ ʒɑnəndɑʁə ortɑləq kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪnɪŋ (okq) brifinɡɪnde mælɪmdedɪ.
«qɑmqorləq» bɑstɑmɑsə ɑjasəndɑ el bojənʃɑ «qɑmqorləq qorə» qorənəŋ demewɪmen bɑlɑlɑrdə oŋɑltw ortɑləqtɑrə men inkljuzijanə qoldɑw kɑbinetɪ ɑʃəlwdɑ.
«qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ» qorə elɪmɪzdɪŋ 13 qɑlɑsəndɑ ʒɑŋɑ erte ɑrɑlɑsw ortɑləʁən ʒɑrɑqtɑndərwʁɑ 870 mln teŋɡe bɵledɪ.
- erte ɑrɑlɑsw ortɑləqtɑrən ʒɑrɑqtɑndərw ʒobɑsəndɑ bɪz serɪktes rɵlɪn ɑtqɑrɑməz. « amruk- azyna rust»-pen bɪrɡe ʒobɑnə teŋdej qɑrʒəlɑndərɑməz: 13 qɑlɑdɑʁə ortɑləqtə ʒɑrɑqtɑndərwʁɑ 870 mln teŋɡe bɵlemɪz. bʊl erekʃe kʏtɪmdɪ qɑʒet etetɪn bɑlɑlɑrʁɑ, neɡɪzɪnen t͡serebrɑlʲdə sɑl ɑwrwənəŋ kʏrdelɪ sɑldɑrdən ʒojuʁɑ ʒæne ʒʏre ɑlwʁɑ, qɑtɑrlɑstɑrənɑn qɑttə qɑləp qojmɑwə ʏʃɪn qɑrɑpɑjəm mɪndetterdɪ orəndɑwʁɑ kɵmektesetɪn ortɑləqtɑr, - dedɪ bolɑt ʒæmɪʃev okq brifinɡɪnde.
qor tɵrɑʁɑsə elɪmɪzde oŋɑltw ortɑləʁənɑ deɡen qɑʒettɪlɪktɪŋ kɵp ekenɪn ɑtɑdə. sol sebeptɪ olɑrdə kɵptep qʊrw ʒæne qoldɑw qɑʒet.
- mʊndɑj ortɑləqtɑrdə «qɑmqorləq qorə» sijaqtə ʊjəmsəz qʊrw mʏmkɪn bolmɑs edɪ – bʊl bɪzdɪŋ serɪktesɪmɪz, – dedɪ ʒæmɪʃev.
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qorə erekʃe qɑʒettɪlɪɡɪ bɑr bɑlɑlɑrdəŋ qɑzɑqstɑn bi ʊʒəmdɑrənəŋ respwblikɑləq bɑjqɑwənɑ qɑtəswʁɑ kɵmek kɵrsettɪ
bɑrləq sʊrɑqtɑr men ʊsənəstɑrdə hats pp nɵmɪrɪne ʒɪberɪŋɪzder ʒʊməs kʏnderɪ sɑʁɑt 9-00 den 16-00 ɡe dejɪn
ɵsw nætiʒesɪmen 2022 ʒəldəŋ 1 qɑzɑn ɑjəndɑ semej qɑlɑsəndɑ 583 itv-ʒʊqtərʁɑn ɑdɑm tɪrkelɡen. 15-49 ʒɑstɑʁə ɑzɑmɑttɑr ɑrɑsəndɑʁə ɑitv-ʒʊqtərʁɑndɑrdəŋ tɑrɑlw kɵrsetkɪʃɪ 0,12 %.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ
ʒits-təŋ ɑldən ɑlw ʒæne oʁɑn qɑrsə kʏres ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ortɑləq
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə twrɑlə
qɑzɑqstɑndəq densɑwləq sɑqtɑw qəzmetkerlerɪnɪŋ sɑlɑləq kæsɪpodɑʁə
densɑwləq sɑqtɑwdə dɑmətw respwblikɑləq ortɑləʁə
ɑwdɑndɑrdəŋ medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪne ɑrnɑlʁɑn oqətw seminɑr
2022 ʒəldəŋ 8 qərkʏjekte semej qɑlɑsənəŋ ʒits ɑldən ɑlw ʒæne kʏres ʒɵnɪndeɡɪ ortɑləʁənəŋ mɑmɑndɑrə «ʏrʒɑr ɑwdɑnənəŋ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk, «tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑnənəŋ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk, "beskɑrɑɡɑj ɑwdɑnənəŋ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk ɑwdɑndɑrənəŋ medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪne oqətw seminɑr ɵtkɪzdɪ. seminɑr tɑqərəbə: «ɑitv- ʒʊqpɑsə sɑlɑsəndɑʁə neɡɪzɡɪ nqɑ. klinikɑləq-epidemioloɡijaləq kɵrsetkɪʃterɪ bojənʃɑ tekserw. -ron derekter bɑzɑsə bojənʃɑ nɑwqɑstɑrdə kodtɑw».
seminɑr bɑrəsəndɑ mɑmɑndɑr «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ kejbɪr bʊjrəqtɑrənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ 2022 ʒəlʁə 26 qɑŋtɑrdɑʁə qr dsm-6 bʊjrəʁəmen mæseleler bojənʃɑ tɑnəstərəldə, -ron derekter bɑzɑsə bojənʃɑ pɑt͡sientterdɪ kodtɑw kezɪnde medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪnɪŋ epidemioloɡijaləq ʒæne klinikɑləq kɵrsetkɪʃterɪ, qɑtelerɪ men dælsɪzdɪkterɪ bojənʃɑ medit͡sinɑləq ʊjəmdɑrdɑ nɑwqɑstɑrdə tekserwdɪ qɑmtw.
fɑnɑtizm deɡen ɵte qɑwɪptɪ ʒɑzəlmɑs dert ekendɪɡɪn ɵtken ʁɑsərdɑʁə ʊlttəq fɑnɑtizm dertɪmen ɑwərʁɑn fɑʃistɪk ɡermɑnijanəŋ tɑʁdərə ɑnəq kɵrsetɪp berɡen edɪ. ɑrij næsɪlɪnɪŋ eŋ tɑzɑ qɑndə ʊrpɑʁə bɪzbɪz, sondəqtɑn bɑrʃɑ ælemdɪ bɪz bilewɪmɪz qɑʒet, tɵmenɡɪ næsɪlderdɪ qʊl etɪp nemese ɑrtəq ɑwəzdɑrən qʊrtəp ʒojaməz deɡen ɡitlerdɪŋ sɵzɪne qʊdɑjdɑj senɡen fɑʃister ʒɑzəqsəz milliondɑrdəŋ qɑnən swʃɑ ɑʁəzdə.
ʒɑlpə, næsɪldɪk, ʊlttəq nemese dɪni fɑnɑtizm bolɑ mɑ, qɑjsəsə dɑ oŋəp tʊrʁɑn ʒoq. olɑrdəŋ bærɪne ortɑq qɑsiet – bɪzden ɑrtəq eʃkɪm ʒoq, bɑsqɑlɑrən tɑptɑp ezw, qʊrtw kerek deɡen ɑstɑmʃələq piʁəldəŋ bolwə. islɑm dɪnɪnde de ɵtken ʁɑsərdɑn bɑstɑw ɑlʁɑn dɪni fɑnɑtizm dertɪ bʏɡɪnde ʒeɡɪ qʊrttɑj ʒep, dɪnnɪŋ neɡɪzɪn qʊrtəp, bejbɪtʃɪlɪk pen qɑjrəmdələqtɑn bɑstɑw ɑlʁɑn islɑm dɪnɪn qɑtəɡezdɪk pen tækɑppɑrləq, ɵktemdɪk, dɵrekɪlɪk, næpsɪqʊmɑrləq, ɑʃkɵzdɪk sijaqtə ʒɑmɑn ædetterdɪŋ oʃɑʁənɑ ɑjnɑldərəp ʒɪberdɪ.
islɑm fɑnɑtikterɪnɪŋ eŋ bɪrɪnʃɪ sʏjenetɪn neɡɪzɪ – bɑsqɑ dɪnderdɪŋ bærɪ bʊrmɑlɑnʁɑn, tek islɑm ʁɑnɑ tɑzɑləʁən sɑqtɑp otər ʒæne qʊrɑn eŋ soŋʁə qɑsiettɪ kɪtɑp, mʊχɑmmed eŋ soŋʁə pɑjʁɑmbɑr, odɑn kejɪn pɑjʁɑmbɑr bolmɑjdə ʒæne qʊrɑnnɑn kejɪn eʃqɑndɑj qɑsiettɪ kɪtɑp tʏspejdɪ, islɑmnɑn kejɪn bɑsqɑ dɪn kelmejdɪ deɡen soqər senɪmɡe neɡɪzdelɡen eʃ neɡɪzsɪz kɵzqɑrɑs. ɵzderɪn mʊsəlmɑnbəz dejtɪnderdɪŋ 90 pɑjəzdɑn ɑstɑmə dese bolɑr, osəndɑj kɵzqɑrɑsqɑ senedɪ. islɑm ekstremisterɪ deɡenderdɪŋ beleŋ ɑlwənɑ dɑ eŋ ɑldəmen, dæl osəndɑj æsɪre dɪndɑrləq ʊstɑnəmnəŋ sebep bolʁɑndəʁə ɑnəq.
biəl ʒɑzdɑ, rɑmɑzɑn ɑjə kezɪnde bɪr tɑnəs ʒɪɡɪt keʃkɪlɪk ɑwəz ɑʃɑrʁɑ ʃɑqərdə. ol sɑqɑl qojʁɑn nɑmɑz oqitən tɑʁə ekɪ tɑnəsən ʃɑqərʁɑn eken. ælɡɪler «tɑrɑwəq nɑmɑzənɑ bɑrw kerek» dep ɑsəʁəp otərdə. sɑqɑl qojəp, bɑstɑrənɑ tɑqija kiɡen tʏrlerɪ tɑqwɑ ɑdɑmʁɑ keletɪn olɑrdəŋ æŋɡɪmelerɪ deɡenmen, kʏndelɪktɪ ʏj ɪʃɪnde ɑjtəlɑtən ɵsek-ɑjaŋnɑn ɑspɑdə. rɑmɑzɑn ɑjə, ɑwəz bekɪtken ɑdɑmdɑr ɑwəz ɑʃɑrʁɑ ʒinɑləp otərməz, osəʁɑn orɑj dɪn twrɑlə bɪrdeŋeler ɑjtəlwə tiɪs emes pe. soʁɑn orɑj, men ɵzɪmʃɪ dɪnɡe qɑtəstə bɪr æŋɡɪme bɑstɑp edɪm, sɑqɑldə ʒɪɡɪtter onə təŋdɑwʁɑ onʃɑ qʊləq tɑnətɑ qojmɑdə. bɪr kezde æŋɡɪme æwenɪmen ælɡɪlerdɪŋ bɪrɪ «qijamet qɑjəmdɑ bɑjʁʊs isɑ kɵkten tʏsɪp, nɑmɑzʁɑ tʊrəp, mʊsəlmɑn bolɑdə eken» dep qɑldə. ɑllɑnəŋ ʒɑnəndɑ ʏlken bedelɪ bɑr, bʏɡɪnde ekɪ milliɑrdtɑn ɑstɑm ɑdɑm ʊstɑnɑtən χristiɑn dɪnɪnɪŋ neɡɪzɪn sɑlʁɑn isɑ pɑjʁɑmbɑrdə pɑjʁɑmbɑr dep te ɑjtpɑj «bɑjʁʊs isɑ» deɡen ælɡɪnɪŋ mənɑ sɵzɪn estɪɡende sener-senbesɪmdɪ bɪlmej tɑŋ-tɑmɑʃɑ qɑldəm.
fejsbwkte bɪr æsɪre dɪndɑr «qijamet qjəmdɑ kɵkten tʏsken isɑ æl-χɑrɑm meʃɪtɪne ʒinɑlʁɑn mʊsəlmɑndɑrmen bɪrɡe nɑmɑzʁɑ tʊrəp mʊsəlmɑn bolɑdə, ol sɵjtɪp pɑjʁɑmbɑr dæreʒesɪnen ɑjrəlɑdə» dep ʒɑzdə. «ɑw, ɑʁɑjən, isɑ pɑjʁɑmbɑr qijamette mʊsəlmɑn bolɑdə, pɑjʁɑmbɑrləʁənɑn ɑjrəlɑdə»» deɡendɪ qɑj ʒerden oqədəŋəzdɑr?» qʊrɑndɑ solɑj ʒɑzələp pɑ nemese pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ χɑdisterɪnde solɑj ɑjtələp pɑ? ʒoq. eʃ ʒerde ol ʒɵnɪnde bɪr ɑwəz sɵz ɑjtəlmɑʁɑn, ʒɑzəlmɑʁɑn. endeʃe ol qɑjdɑn ʃəqtə? kʏnɑkɑr, ʒʏrekterɪnɪŋ dertɪ bɑr pendelerdɪŋ sɑjtɑnnəŋ ɑzʁərwənɑ erwɪnen ʃəqqɑn tʏsɪnɪk bʊl. mʊsəlmɑndɑrdəŋ bɑsəm kɵbɪ dæl osəndɑj sɑjtɑni tʏsɪnɪkke ilɑnəp, islɑmnɑn ɵtken dɪn ʒoq, mʊχɑmed pɑjʁɑmbɑrdɑn ɑrtəq pɑjʁɑmbɑr ʒoq, deɡen tækɑppɑr sɑjtɑni senɪmnɪŋ əqpɑləndɑ ʒʏr. bʊnəŋ ɑstɑrəndɑ ɑstɑmʃələq, tækɑppɑrləq ʒɑtqɑnə dɑwsəz ʃəndəq. ɑl, tækɑppɑrləq deɡen ɑllɑdɑn ɑwlɑqtɑtɑtən eŋ ʒɑmɑn qɑsiet, ɑllɑnəŋ sʏjɪktɪ perɪʃtesɪ bolʁɑn ɪbɪlɪs tækɑppɑrləqqɑ sɑlənɑmən dep mæŋɡɪ qɑrʁəs ɑldə. endeʃe, bɪzdɪŋ dɪnɪmɪz ʁɑnɑ ʒɑqsə, bɑsqɑlɑrdəŋ bærɪ ʒɑmɑn, olɑr ɑdɑswʃəlɑr deɡen sɑndərɑqqɑ senɪp, ɵzderɪn ɵzɡelerden ɑrtəq sɑnɑjtən mʊsəlmɑnbəz beɡenderdɪŋ bærɪ ɪbɪlɪstɪŋ qʊldɑrə. ɵjtken, qʊrɑndɑ dɑ, χɑdisterde de bɑsqɑ dɪnder bʊrmɑlɑnʁɑn, tek islɑm dɪnɪ ʁɑnɑ tɑzɑ deɡen bɪr ɑwəz sɵz ɑjtəlmɑʁɑn. bʊl ojdɑn ʃəʁɑrəlʁɑn terɪs tʏsɪnɪkten bɑsqɑ eʃteŋe emes ʒæne onəŋ qɑwɪptɪlɪɡɪ sondɑ, qɑzɪr bɑrʃɑ ælemɡe qɑter tɵndɪrɪp tʊrʁɑn islɑm ekstremizmɪ deɡen dæl osə tʏsɪnɪkten bɑstɑw ɑlwdɑ.
ɪ – bɵlɪm: qɑzɑqstɑn men bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmə 2
ɪɪ – bɵlɪm: qɑzɑqstɑn men bʊʊ-nəŋ ɑrnɑjə mekemelerɪ 6
2.1 - qɑzɑqstɑn men bʊʊ-nəŋ dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑsə(proon) 6
2.2 – qɑzɑqstɑn men bʊʊ-nəŋ bbʁmmʊ (junesko) 7
2.3 - qɑzɑqstɑn men bʊʊ-nəŋ ezbqɑɑb (wknspp oon) 8
2.4 - qɑzɑqstɑn men ɑeχɑ (mɑɡɑte) 9
2.5 - qɑzɑqstɑn men bʊʊ ʒkbɪb (wvkdb oon) 10
2.6 – qɑzɑqstɑnmen bʊʊ – nəŋ ɵdʊ (junido) 11
pɑjdɑlɑnʁɑn ædebietter tɪzɪmɪ 13
qɑzɪrɡɪ zɑmɑŋʁə ær tʏrlɪ χɑləqɑrɑləq denɡejdeɡɪ qɑwɪpsɪzdɪk qʊrələmdɑrmen kepɪldɪ bɑjlɑnəstɑrdə ornɑtw ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ əntəmɑqtɑstəqtə dɑmətw qɑzɑqstɑnnəŋ kɵpbɑʁəttə ʒæne bɑlɑns-tɑnʁɑn sərtqə sɑjasɑtənəŋ print͡sipterɪmenen kelɪsɪp, onəŋ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk mʏddele-rɪmenen sæjkes keledɪ.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑʁə eŋ bedeldɪ, ærɪ kʏrdelɪ qʊrələmdə χɑləqɑrɑ-ləq ʊjəmdɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ 1945 ʒələ qʊrəlʁɑn bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ sɑjasi sɑlmɑʁə bɑsəm. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏʃɪn bʊʊ – men bɪrlesɪp æreket etwɪ – elɪmɪzdɪŋ sərtqə sɑjasi qəzmetɪnɪŋ eŋ mɑŋəz-də bɑʁəttɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. elɪmɪz bʊl ʊjəmʁɑ 1992 ʒəl-dəŋ 2 nɑwrəzəndɑ ɵtken bʊʊ-nəŋ bɑs ɑssɑmblejasənəŋ 46 sessijasən-dɑʁə nɵmɪr 46/224 rezoljut͡sijasənəŋ qɑbəldɑnwənəŋ nætiʒesɪnde kɪr-ɡen.
elɪmɪzdɪŋ bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəməndɑ osənʃɑmɑ qəsqɑ wɑqəttɑ mʏ-ʃe bolʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, qɑzɑqstɑn ælemdɪk qɑwəmdɑstəqqɑ sættɪ kɪr-ɡennen bɑsqɑ, ondɑʁə æser etwʃɪ elderdɪŋ qɑtɑrənɑ qosəlwʁɑ dɑ ʏlɡer-ɡen. qɑzɑqstɑn bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bɪrneʃe χɑləqɑrɑləq kon-vent͡sijalɑrə men kelɪsɪmderɡe qosələp, olɑrdəŋ ʃɑrttɑrənɑ sæjkes ɵzɪnɪŋ ær tʏrlɪ ʊlttəq bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ʃəʁɑrəp, olɑrdə sættɪ ɪske ɑsərwdɑ. bʊl elɪmɪzdɪŋ qɑləptə ærɪ qɑwɪpsɪz ʒɑʁdɑjlɑrdɑ dɑmwənɑ æser etedɪ.
elɪmɪzdɪŋ osəndɑj deŋɡejɡe ʒetwɪ – elbɑsəməz ben otɑndəq dip-lomɑtijanəŋ ɪlɡerɪʃɪldɪ ʒʏrɡɪzɪlɡen sərtqə sɑjasɑtənəŋ nætiʒesɪ.
ɪɪ – bɵlɪm: qɑzɑqstɑn men bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənɑ enɡendɪɡɪ – bɪzdɪŋ elɪmɪzdɪŋ ælemdɪk qɑwəmdɑstəqqɑ ʃənɑjə tæwelsɪz memleket retɪnde kɪrɡendɪɡɪŋ kɵrsetetɪŋ mɑŋəzdə tɑriχi ɑkt͡sija boləp tɑbəlɑdə.
qɑzɑqstɑn bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənɑ ælemdɪk qɑwəmdɑstəqtəŋ qɑrɑpɑjəm ʁɑnɑ ʒɑŋɑ mʏʃesɪ retɪnde emes, jadroləq qɑrwsəzdɑndərw qozʁɑləsənəŋ ɑldəŋʁə qɑtɑrəndɑ tʊrɑtən, qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪ mɑŋəzdə χɑləqɑrɑləq mæselelerdɪ ʃeʃwdeɡɪ belsendɪ ʒɑqtə ʊstɑnɑtən memleket retɪnde kɪrɡen. 1991 ʒələ semej jadroləq poliɡonənəŋ ʒɑbəlwə men 1992 ʒəlʁə lissɑbon χɑttɑmɑsənɑ qosəlwə – qɑzɑqstɑnʁɑ ʏlken bedel ækelɪp, bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bɑs ɑssɑmblejasənəŋ ʒoʁɑrə tribwnɑsənɑn χɑləqɑrɑləq qɑwɪpsɪzdɪk sɑlɑsəndɑʁə ɵz bɑstɑmɑlɑrən ʒɑrijalɑwʁɑ morɑlʲdə qʊqəqtə qɑmtɑmɑsəz etken.
tæwelsɪz memleket retɪnde qɑzɑqstɑn deleɡɑt͡sijasənəŋ ɑlʁɑʃqə qɑtənɑsqɑn χɑləqɑrɑləq forwmə – 1992 ʒələ ɵtken bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bɑs ɑssɑmblejasənəŋ 47 sessijasə boldə. ɑtɑlʁɑn sessijadɑ qɑzɑqstɑnnəŋ χɑləqɑrɑləq sɑjasɑtə ʒɵnɪn-de elbɑsəməz n.æ.nɑzɑrbɑev sɵz sɵjleɡen. sɵzɪnde ol ɑzijadɑʁə əntəmɑqtɑstəq pen senɪm ʃɑrɑlɑrə ʒɵnɪndeɡɪ kenestɪŋ ʃɑqərəlwəŋ ʊsənəp, qɑzɑqstɑnnəŋ ekoloɡijaləq zɑrdɑp ʃekken ɑjmɑqtɑrə twrɑlə bɑjandɑmɑ ʒɑsɑʁɑn.
bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmə qɑzɑqstɑn ɵkɪmetɪnɪŋ qɑrwsəzdɑndərw obləsəndɑʁə belsendɪ rɵlɪ men bʊl sɑlɑdɑʁə bɑrləq χɑləqɑrɑləq kelɪsɪmderɡe ʒolən ʊstɑwʃələqtə ɵte ʒoʁɑrə bɑʁɑlədə.
bɪzdɪŋ elɪmɪz ortɑləq ɑzijadɑʁə bejbɪt sɑqtɑw men qɑwɪpsɪzdɪk sɑlɑsənɑ ɵte ʏlken mɑŋəz berɪp, bʊl ɑjmɑqtɑ jadroləq qɑrwdɑn bos zonɑnə qʊrwʁɑ ɑtsɑləsɑdə. bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmə osə bɑstɑmɑnə ɑsərwʁɑ qɑzɑqstɑnʁɑ bɑrənʃɑ kɵmek kɵrsetwde.
χɑləqɑrɑləq qɑwɪpsɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʃɑrɑlɑrən nəʁɑjtwʁɑ ʏlken kɵnɪl bɵlɡendɪkten, qɑzɑqstɑn bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bejbɪtʃɪlɪk ornɑtw qəzmetɪne belsendɪ qɑtəsɑdə. 1995 ʒəl ə tmd elderɪnɪŋ bɑstɑmɑsə bojənʃɑ ortɑləq ɑzijadɑʁə qʊrəlʁɑn bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bejbɪtʃɪlɪk ornɑtw bɑtɑlʲonənɑ qɑzɑqstɑn ʒɑʁənɑn dɑ bɪr top sɑrbɑzdɑr ʒɪberɪldɪ. 1996 ʒələ qɑzɑqstɑn bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bejbɪtʃɪlɪk qoldɑw operɑt͡sijalɑrənɑ qɑʒettɪ rezervttɪk kelɪsɪmder ʒʏjesɪne 51-ʃɪ memleket etɪp qosəlʁɑn. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ bʊl ʒʏjeɡe qɑtəswʃə elderdɪŋ sɑnə 70-ke ʒwəq.
ortɑləq ɑzija ɑjmɑʁənɑ ʒæne ʒɑlpə ælemdɪk qɑwəmdɑstəqqɑ qɑwɪp tɵŋdɪretɪn ɑwʁɑnɑnstɑndɑʁə tʊrɑqsəzdəqtə qɑzɑqstɑn ærqɑʃɑndɑ bejbɪt ʒolmen ʃeʃwɡe tərəsəp, bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ tiɪstɪ rezoljut͡sija-lɑrən qɑbəldɑʁɑnʁɑ tijanɑqtə ʊsənəstɑrdə ʒɑsɑjdə.
bɪzdɪŋ elɪmɪzdɪŋ bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəməndɑʁə pozit͡sijasə - bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəməmen qɑrɑstərəlɑtən bɑrləq sʊrɑqtɑr tɵnɪreɡɪne qɑtəstə qɑzɑqstɑnnəŋ mʏddelerɪnen qɑləptɑsɑdə. osəndɑ bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəməmen ekonomikɑ, ekoloɡija, ælewmettɪk sɑlɑnəŋ, χɑləqɑrɑləq qʊqəqtəŋ ɪlɡerɪʃɪldɪ dɑmətwə, ɑdɑm qʊqəqtɑrənəŋ sɑqtɑlənwə, səbɑjlɑs ʒiemqorləq pen esɪrtkɪ biznesɪmen kʏresw sɑlɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəqqɑ ɑjrəqʃɑ kɵnɪl bɵlɪnɪp, onə nəʁɑjtwʁɑ ʃɑrɑlɑr qoldɑnələp, ʒɑŋɑ ʊsənəstɑr ʒɑsɑlənɑdə.
bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ 53 sessijasəndɑ qɑzɑqstɑn ortɑləq ɑzijadɑʁə trɑnzit tɵŋɪreɡɪnde rezoljut͡sijanə qɑbəldɑwʁɑ bɑstɑmɑ ʒɑsɑʁɑn. bʊl rezoljut͡sijanəŋ qɑbəldɑnwə bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ ɑrnɑjə mekemelerɪ men bɑsqɑ χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ tɑrɑpənɑn bɪzdɪŋ ɑjmɑqtɑʁə trɑnsporttəq ʒʏjelerɪ men evropɑ men ɑzija ɑrɑsəndɑʁə trɑnsporttəq bɑjlɑnəstəŋ dɑmətw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrəŋ ojlɑstərələp, olɑrdə ɑsərwʁɑ χɑləqɑrɑləq qʊqəqtəq neɡɪzɪn bekɪtedɪ.
rezoljut͡sijanəŋ ʃɑrttɑrə qɑzɑqstɑn ɵkɪmetɪ, onəŋ ministrlɪkterɪ men χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑr ben bɑsqɑ tɑrɑptɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə kelɪsɪmderdɪ qʊrʁɑndɑ pɑjdɑlɑnəlɑdə, ɑktterdɪŋ bærɪ olɑrʁɑ sæjkes ʒɑsɑlənɑdə.
χɑləqɑrɑləqɑrɑləq ʒæne qɑzɑqstɑnstɑndəq sɑrɑpʃəlɑrənəŋ bɪrlesken ʒʊməsənəŋ nætiʒesɪ – bɑs χɑtʃənəŋ semej poliɡonəndɑʁə ʒɑʁdɑjə twrɑlə bɑjandɑmɑʁɑ mɑteriɑldɑrdə dɑjəndɑw; tɵrt neɡɪzɡɪ obləstɑrdɑ: densɑwləq sɑqtɑwdɑ, ekonomikɑdɑ, ekoloɡijadɑ, ɑqpɑrɑttəqtɑ ʒobɑləq ʊsənəstɑrdə dɑjəndɑw boldə. bʊl bɑndɑmɑ 53 sessidɑ ʒɑn – ʒɑqtə qɑrɑstərəldə.
1997 ʒəldəŋ 16 ʒeltoqsɑnəndɑ bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bɑs ɑssɑmblejasənəŋ semej poliɡonə ʒɵŋɪnde qɑbəldɑnʁɑn rezoljut͡sijaʁɑ sæjkes qɑzɑqstɑn ɵkɪmetɪ mekemeɑrɑləq komissijanə qʊrʁɑn.
osəndɑʁə eŋ mɑŋəzdə mɑqsɑt – semej poliɡonəndɑʁə ɵtkɪzɪlɡen jadroləq sənɑqtɑrdəŋ nætiʒelerɪn ʒoju. osəʁɑn orɑj, bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ sɑrɑpʃəlɑrə ʊlttəq ʒæne χɑləqɑrɑləq kʏʃterdɪŋ qoldɑnəlwdəŋ bes prioritettɪ sektorlɑrən ɑnəqtɑʁɑn:
2. ekoloɡija men qorʃɑʁɑn ortɑ
3. ekonomikɑnə qɑlpənɑ keltɪrw
bʊl prioritettɪ sektorlɑrdɑʁə ʒʊməstɑrdəŋ ɑsərəlwə 50 mln. dollɑr tɵŋɪreɡɪnde qɑrʒə – qɑrɑʒɑttə tɑlɑp etedɪ. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ qɑzɑqstɑn qʊrələmdɑrə osəndɑj ʒʊməstɑrdə qɑrʒəlɑndərɑ ɑlmɑʁɑndəqtɑn, olɑrdəŋ ɑtqɑrəlwə tɪkelej χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ kɵmeɡɪmen bɑjlɑnəstə. osəʁɑn orɑj, bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bɑs ɑssɑmblejasə bɪrneʃe rezoljut͡sijalɑr qɑbəldɑʁɑn.
bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ qɑləptə dɑmətwdəŋ keŋ spektrɪn qɑrɑstərwdədɑʁə tereŋ elɪktɪrwɪ – ʒoʁɑrʁə deŋɡejdeɡɪ ælemdɪk konferent͡sijalɑrdəŋ ɵtkɪzɪlwɪnde ɑjqən kɵrɪndɪ.
1. 1993 ʒ. venɑdɑʁə ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪnde
2. 1994 ʒ. kɑirdeɡɪ χɑləqtəŋ qonəstɑnwə men dɑmətwə ʒɵnɪnde
3. 1995 ʒ. kopenɡɑɡendeɡɪ ælewmettɪk dɑmətw ʒɵnɪnde
4. 1996 ʒ. stɑmbwldɑʁə tʊrɑqtə mekender ʒɵnɪnde, ʒæne t. b.
qɑzɑqstɑn ɑtɑlʁɑn forwmdɑrdɑ ɑlʁɑʃqə kʏjdeɡɪ qʊʒɑt ʒobɑlɑrənɑ ʊsənəstɑrdə ʁɑnɑ ʒɑsɑmɑj, sonəmen qɑtɑr olɑrdə ʊlttəq deŋɡejde ɑsərwʁɑ belsendɪ ɑt sɑləstə.
bɪzdɪŋ elɪmɪzdɪŋ konstitwt͡sijasə bɑrləq qɑzɑqstɑn χɑləqtɑrənəŋ teŋdɪɡɪn; ɑdɑmnəŋ næsɪlɪne, ʒənəsənɑ, tɪlɪne, dɪni senɪmɪne, sɑjasi kɵzqɑrɑstɑrənɑ ʒæne bɑsqɑ wɑʁəzdɑwlɑrənɑ qɑrɑmɑj neɡɪzɡɪ qʊqəqtɑr men erkɪndɪkterdɪŋ ʒɑrijalɑnwə toləʁəmen venɑdɑʁə deklɑrɑt͡sijaʁɑ ʒæne ɑdɑm qʊqəqtɑrə obləsəndɑʁə æreketter plɑtformɑsənɑ sæjkes. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ ʒɑnəndɑ ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ komissijanəŋ qʊrəlʁɑnə - bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəməndɑ ɑdɑm qʊqəqtɑrən qorʁɑw obləsəndɑ χɑləqɑrɑləq qʊʒɑttɑrdəŋ ɪske ɑsərəlwənɑ bɑʁəttɑlʁɑn nɑqtə qɑdɑm retɪnde bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəməndɑ ɵte ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑnɑdə.
ʒɑnʊjanəŋ, æjelderdɪŋ, bɑlɑlɑrdəŋ ælewmettɪk qorʁɑnəlwə – memlekettɪk sɑjasɑtənəŋ eŋ prioritettɪ bɑʁəttɑrənəŋ bɪrɪ. bɪzdɪŋ elɪmɪz qɑtəsqɑn χɑləqɑrɑləq æmbebɑp kelɪsɪmderɪnɪŋ bɪrɪ – bɑlɑ qʊqəqtɑrə twrɑlə konvent͡sija. 1994 ʒələ ɑtɑlʁɑn konvent͡sijanəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pɑrlɑmentɪmen ʒɑrijalɑnwə qɑzɑqstɑn men bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bɑlɑlɑr qorəmen (junisef) əntəmɑqtɑstəqtə keŋejtwɡe mʏmkɪndɪk berɡen.
bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ qəzmetɪnɪŋ prioritetterɪnɪŋ bɪrɪ χɑləqɑrɑləq qʊqəq normɑlɑrə men print͡sipterɪn bekɪtw, olɑrdəŋ ɪlɡerɪʃɪldɪ dɑmətwə men kodifikɑt͡sijasə boləp tɑbəlɑdə.
eɡer de bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəməndɑ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrə ʒʊməs ɪsteɡen qɑzɑqstɑn deleɡɑt͡sijasə tek χɑləqɑrɑləq qʊqəqtəŋ ɪlɡerɪʃɪldɪ dɑmətwə men kodifikɑt͡sijasə ʏrdɪsɪnɪŋ ʒɑlpə bɑjqɑwəmen ʃektelse, ʊlttəq qʊqəqtəq bɑzɑnəŋ dɑmwə men qʊqəqtəq tæʒɪribenɪŋ nəʁɑjuəmen – elɪmɪzdɪŋ bʊl ʃeŋberdeɡɪ mʏmkɪndɪkterɪmɪz ʊlʁɑjʁɑn. endɪ qɑzɑqstɑn deleɡɑt͡sijasə sɑrɑpʃələq tʏrde keleʃek konvent͡sijalɑr men rezoljut͡sijalɑr bɑptɑrənəŋ ʒobɑlɑrə tɵŋɪreɡɪndeɡɪ diskissijalɑrʁɑ qɑtəsəp, bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ χɑləqɑrɑləq qʊqəq, χɑləqɑrɑləq sɑwdɑ qʊqəʁə komissijalɑrnəŋ otərəstɑrənɑ ʒiɪ qɑtəsɑdə.
osə ʒəldɑrə ɪʃɪnde elɪmɪz qɑrwsəzdɑndərw, sɑwdɑ men trɑnsport, ekoloɡija, terrorizmmen kʏresw, ɡwmɑnitɑrlə diplomɑtijaləq qʊqəq ʒɵnɪndeɡɪ kelɪsɪmderdɪŋ qɑtəswʃəsə boləp qɑldə. osə ʒəldɑrə elɪmɪz qɑtəsqɑn qʊʒɑttɑrənəŋ kɵbɪsɪne depozitɑrij retɪnde bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bɑs χɑtʃəsə ʃəqqɑn.
soŋʁə ʒəldɑrə qɑzɑqstɑn men bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ ɑrɑsəndɑʁə ʁɑrəʃtəq kenɪstɪktɪ iɡerw sɑlɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəqtə erekʃe ɑtɑp ketwɡe twrɑ keledɪ. bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bɑs ɑssɑmblejasənəŋ 49 sessijasəndɑ qɑzɑqstɑn ʁɑrəʃ keŋɪstɪɡɪn bejbɪt mɑqsɑttɑ pɑjdɑlɑnw ʒɵnɪndeɡɪ komitetɪne (kopwos) sɑjlɑnʁɑn. bʊl qɑzɑqstɑnnəŋ ʁɑrəʃtəq sɑlɑsən iɡerw ʏlesɪnɪŋ ælemdɪk qɑwəmdɑstə- ʁəmen mojəndɑlwəŋ kɵrsetedɪ. osəmen qɑtɑr, bɪzdɪŋ elɪmɪz bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bɑsqɑ dɑ ɑrnɑjə komitetterɪne, ʊjəmdɑrənɑ, qorlɑrə men komissijalɑrənɑ, ɑɡenttɪkter men bɑsqɑrmɑlɑrʁɑ tʊrɑqtə mʏʃe retɪnde kɪrɪp, bɑrləq mæselelerdɪ ʃeʃwde belsendɪ rɵldɪ ɑtqɑrwdɑ.
ɪɪ – bɵlɪm: qɑzɑqstɑn men bʊʊ-nəŋ ɑrnɑjə mekemelerɪ
2.1 - qɑzɑqstɑn men bʊʊ-nəŋ dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑsə(proon)
1965 ʒələ qʊrəlʁɑn bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ dɑmətw bɑʁdɑr-lɑmɑsə (proon) ɵzɪnnɪŋ qɑzɑqstɑnmen əntəmɑqtɑstəqtɑʁəndɑ bɑstə nɑzɑrdə ʊlttəq mɑmɑndɑrdə dɑjəndɑwʁɑ, nɑrəqtəq reformɑlɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ, ekonomikɑməzdəŋ ær tʏrlɪ sektorlɑrəndɑʁə ʒɑŋɑ qʊrələmdɑrə ʒɵnɪnde konswlʲtɑtivtɪ kɵmek kɵrsetwɡe ɑwdɑrɑdə.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bʊʊ dɑmətw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ keŋesʃɪlerɪ men sɑrɑpʃəlɑrə qɑzɑqstɑn ɵkɪmetɪne elɪmɪzdeɡɪ ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn bɪrneʃe ɪrɪ ʊlttəq bɑʁdɑrlɑmɑldə ɪske ɑsərwʁɑ kɵmek kɵrsetwde, olɑrʁɑ: ʊlttəq ʒekeʃelendɪrw bɑʁdɑrlɑmɑsə, qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw men qɑləptə dɑmw æreketterɪnɪŋ ʊlttəq ʒospɑrə, æjelder ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw æreketterɪnɪŋ ʊlttəq ʒospɑrə, ælewmettɪk dɑmw ærekette-rɪnɪŋ ʒospɑrə, sɑlɑwɑttə ɵmɪrdɪ qɑləptɑstərw bɑʁdɑrlɑmɑsə, ʒ.t.b
1993 ʒəldɑn bɑstɑp, bʊʊ dɑmətw bɑʁdɑrlɑmɑsə qɑzɑqstɑn ɵkɪmetɪne nɑrəqtəq reformɑlɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ, ekonomikɑməzdɑʁə ær tʏrlɪ sɑlɑlɑrə men elɪmɪzdɪŋ bɑrləq ɑjmɑqtɑrənɑ nɑqtələ kɵmek kɵrsetedɪ.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ qɑzɑqstɑndɑʁə bɪrneʃe ekonomikɑləq pen sɑjasi refor-mɑlɑrdəŋ ɪske sættɪ ɑsərəlʁɑndəʁə esepke ɑlənəp, elɪmɪzdɪŋ ɑrə qɑrɑj dɑmətwənəŋ prioritettɪ bɑʁəttɑrə ɑnəqtɑldə, eŋ mɑŋəz-də mæselelerdɪ ʃeʃwɡe bɪrlesken kʏʃterdɪŋ ortɑləqtɑndərəlʁɑn æreketterɪ ʒʊməs ɪstewde, olɑrdəŋ ɪʃɪnde:
ælewmettɪk sɑlɑdɑ – elɪmɪzdɪŋ bɪlɪm berw men ʁələm ʒʏjesɪn ʒɑŋɑrtw, ʒʊməssəzdɑr men χɑləqtəŋ ælewmettɪk ʒɑʁənɑn ælsɪz toptɑrʁɑ nɑqtələ kɵmek kɵrsetw.
ekonomikɑ sɑlɑsəndɑ – elɪmɪzdɪŋ ʃɑʁən ʒæne ortɑ kæsɪpkerlɪɡɪn dɑmətwənɑ, ɵŋdew ɵŋdɪrɪsɪnɪŋ tʊrɑqtɑlwənɑ, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁənɑ, trɑnsporttəq infrɑqʊrələə men sɑwdɑʁɑ kɵmek kɵrsetw.
ekoloɡijaləq sɑlɑdɑ – semej poliɡonənəŋ ɑwdɑnə men ɑrɑl bɑssejɪnɪ mɑŋənən reɑbilitɑt͡sijasə, kɑspij ɑjmɑʁəndɑʁə reswrstɑr men qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑwʁɑ kɵmek kɵrsetw.
ʒɑqən ɑrɑdɑ qɑzɑqstɑn men bʊʊ dɑmətw bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑrɑsəndɑ-ʁə əntəmɑqtɑstəq ʃeŋberɪnde bɪrneʃe ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ ɪske ɑsərəlwə qɑrɑstərəlwdɑ, olɑrdəŋ ɪʃɪnde:
elɪmɪzdɪŋ demokrɑtijalɑndərwə men memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪŋ nəʁɑjtw bɑʁdɑrlɑmɑsə
qɑləptə dɑmw mɑqsɑt-dɑ qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw bɑʁdɑrlɑmɑsə
ʒɑlpə qɑrɑstərəp ɑlʁɑndɑ, ortɑləq ɑzija memleketterɪ ɑrɑsəndɑ bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ dɑmətw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə ʒʊməsə eŋ tɑbəstə boləp sɑnɑlɑdə. bʊl elɪmɪzdɪŋ χɑləqɑrɑləq bejnesɪnɪŋ tek ʒɑʁəmdə kɵrsetkɪʃterɪne ʒɑtqəzəlɑdə.
2.2 – qɑzɑqstɑn men bʊʊ-nəŋ bbʁmmʊ (junesko)
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bɪlɪm berw, ʁələm ʒæne mædeniet mæselelerɪ ʒɵnɪnddeɡɪ ʊjəmənɑ (bbʁmmʊ) 1992 ʒəldəŋ mɑmərəndɑ kɪrɪp, onəŋ kelesɪdej konvent͡sijalɑrənɑ qosəldə:
bɪlɪm bererlɪk, ʁələmi ʒæne mædeni mɑteriɑldɑrdəŋ kɪrɡɪzɪlwɪ twrɑlə kelɪsɪm, onəŋ ɑ ʒæne e toləqtɑwlɑrə men 1950ʒ protokolə
ɑvtorləq qʊqəq ʒɵnɪndeɡɪ ælemdɪk konvent͡sijasə, χɪɪɪ bɑpqɑ ʒɑtɑtən deklɑrɑt͡sija men χɪ bɑpqɑ ʒɑtɑtən rezoljut͡sija
æskeri ʒɑnʒɑl kezɪnde mædeni qʊndəlqtɑrdə qorʁɑw twrɑlə konvent͡sija, onəŋ 1954ʒ ɑtqɑrwʃə reɡlɑmentɪ men protokolə
ælemdɪk mædeni ʒæne tɑbiʁi mʊrɑlɑr-ŋ qorʁɑlwə twr/ə konvent͡sija
ewropɑ elderɪ ɑjmɑʁənəŋ ʁələmi dæreʒelerɪŋ, ʒoʁɑrʁə bɪlɪm twrɑlə diplomdɑrəŋ men oqətw kwrstɑrən mojəndɑw konv-sə, 1979ʒ
ɑzija men tənəq mʊχit elderɪnɪŋ ʁələmi dæreʒelerɪnɪŋ, ʒoʁɑrʁə bɪlɪm twrɑlə diplomdɑrəŋ, oqətw kwrstɑrən mojəndɑw konv-sə, 1983ʒ
ewropɑləq ɑjmɑqqɑ ʒɑtɑtən ʁələmi kvɑlifikɑt͡sijalɑrəŋ, oqətw kwrstɑrən mojəndɑw twrɑlə konvent͡sijasə, 1997ʒ
bbʁmmʊ qɑzɑqstɑndə ortɑləq ɑzija ɑjmɑʁəndɑʁə erekʃe mædeni, tɑriχi, rwχɑni ortɑləq retɪnde mojəndɑp, oʁɑn bɑrənʃɑ kɵnɪl bɵlw-de. nɑqtələ ʏlɡɪlerɡe mənɑnə ʒɑtqəzwʁɑ bolɑdə: bbʁmmw ɑbɑjdəŋ 150 ʒəldəʁənəŋ, m. æwezov pen q. sætbɑevtəŋ 100 ʒəldəqtɑrənəŋ, m.χ. dwlɑtidɪŋ 500 ʒəldəʁənəŋ, tʏrkɪstɑn qɑlɑsənəŋ 1500 ʒəldəʁənəŋ, tɑrɑzdəŋ 2000 ʒəldəʁənəŋ ʒæne ʒɑqəndɑ ɵtken mɑχɑmbettɪŋ 200 ʒəldəʁənəŋ sɑltɑnɑttɑrənɑ belsendɪ qɑtəstə. osə sɑltɑnɑttɑrdəŋ ɵtkɪzɪlwɪŋ bʊʊ-nəŋ kɑlenʲdɑrənɑ ornɑlɑtqɑn.
osəmen qɑtɑr, bbʁmmʊ «qɑzɑqstɑnnəŋ mædeni ʒæŋe tɑbiʁi mʊrɑ obʔektɪlerɪnɪŋ ɑldən ɑlɑ tɪzɪmɪn» qɑbəldɑʁɑn, oʁɑn erekʃe ɑtɑlənəp ketken χoʒɑ ɑχmet jassɑwi keseŋesɪ kɪrɡen.
2001 ʒəldəŋ tɑməzəndɑ qɑzɑqstɑnʁɑ bbʁmmʊ – nəŋ bɑs χɑtʃəsə k. mɑt͡swrɑ kelɪp, ewrɑzijaləq wniversitette otrɑr kɪtɑpχɑnɑsəŋ qɑjtɑ qɑləptɑstərw ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməstɑrdə qɑbəldɑw twrɑlə kelɪsɪmderɡe qol qojʁɑn.
qɑzɑqstɑn bbʁmmʊ – nəŋ ekɪ ɑjmɑqtəq bɑstɑmɑlɑrənəŋ qʊrəltɑjʃəsə boləp tʊr. olɑrʁɑ bɪz:
ortɑləq ɑzijadɑʁə zerttewlerdɪŋ χɑləqɑrɑləq institwtə
kɵʃpendɪ ɵrkenietterdɪŋ χɑləqɑrɑləq institwtə
2.3 - qɑzɑqstɑn men bʊʊ-nəŋ ezbqɑɑb (wknspp oon)
keŋes odɑʁənəŋ qʊlɑwə men qɑzɑqstɑnnəŋ χɑləqɑrɑləq qɑwəmdɑstəqqɑ enwɪnnen bɑstɑp, elɪmɪz bʏtkɪlælemdɪk esɪrtkɪlerdɪŋ zɑŋsəz ɑjnɑlw ʏrdɪsɪnɪŋ mæselelerɪmen soqtərəldə.
ɡlobɑlizɑt͡sijaʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn tendent͡sijalɑrə men trɑnsporttəq infrɑqʊrələmənəŋ dɑmwə – elɪmɪzdeɡɪ esɪrtkɪlerdɪŋ kontrɑbɑndɑsəŋ dɑ bɪrɡe dɑmətqɑn. osəʁɑn sebep bolʁɑnə:
ɡeoɡrɑfijaləq ornɑlɑswəməz, jaʁni ælemdɪk esɪrtkɪ ɵŋdɪrw ortɑləq-tɑrə men tɑsəmɑldɑw ʒoldɑrənɑ ʒɑqəndəʁəməz.
ɵtpelɪ zɑmɑnnəŋ ekonomikɑləq, ælewmettɪk, sɑjasi, rwχɑni sɑlɑlɑrənɑ ækelɡen ɵzɡerɪsterɪ men qiənʃələqtɑrə,
ɑjmɑqtɑʁə ɡeosɑjasi ɵzɡerɪster, ɵtkɪr sɑjasi ʃielɪnster men æskeri ʒɑnʒɑldɑr ʒæne t.b
bʏtkɪl ortɑləq ɑzija men bʊrənʁə ksro elderɪndeɡɪ esɪrtkɪ biznesɪ-nɪŋ ɡʏldenwɪ – qɑzɑqstɑndɑʁə esɪrtkɪlerdɪ bɑqəlɑwənəŋ ʒɑʁdɑjəŋ dɑ ʃielendɪrdɪ. elɪmɪzdeɡɪ esɪrtkɪ zɑttɑrənəŋ zɑŋsəz pɑjdɑlɑnwə men olɑrdəŋ zɑŋsəz ɑjnɑlwə keŋ etek ɑləp, ekonomikɑməzʁɑ, qʊqələq tærtɪbɪmɪzɡe, ʊlttəŋ densɑwləʁə men ɡenoqorənɑ, ʒɑlpə qoʁɑmdɑʁə ælewmetɪk – psiχoloɡijaləq ɑtmosferɑməzʁɑ kerɪ æser etwde.
bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ esɪrtkɪlerdɪ bɑqəlɑk ʒɵnɪndeɡɪ χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ (jundkp) kɵpʒəldəq tæʒiribesɪŋ es-kerte otərəp, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑtɑlʁɑn ʊjəmmen esɪrtkɪlerdɪŋ zɑŋsəz pɑjdɑlɑnwə men ɑjnɑləmə sɑlɑsəndɑ əntəmɑqtɑstəqtə ornɑ-təp, belsendɪ dɑmətwdɑ. bʊl ʊjəm esɪrtkɪlerdɪ bɑqəlɑwdəŋ χɑləqɑrɑ-ləq qəzmetɪnɪŋ bɑʁəttɑlwəndɑ ʃeʃwʃɪ rɵldɪ ɑtqɑrwdɑ. bɪrɪkken ʊlt-tɑr ʊjəmənəŋ qɑtɑ qʊrw ʃeŋberɪnde, jundkp bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmə-nəŋ χɑləqɑrɑləq qəlməstə ɑldən ɑlw ortɑləʁəmen (t͡spmp) bɪrɪktɪ-rɪlɡennɪŋ nætiʒesɪnde - bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ esɪrtkɪ zɑttɑrdə bɑqəlɑw men qəlməstə ɑldən ɑlw bɑsqɑrmɑsə (ezbqɑɑb) qʊrəlʁɑn.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə men bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ ezbqɑɑb ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəqtəŋ neɡɪzɪ retɪnde, 1996 ʒəldəŋ 4 mɑmər-əndɑ tɑʃkentteɡɪ ɵtken ortɑləq ɑzi elderɪnɪŋ esɪrtkɪlerdɪŋ ɵŋdɪrɪsɪ-nɪŋ, zɑŋsəz ɑjnɑləmənəŋ, tɑrɑtələmənəŋ men psiχotroptə zɑttɑr men prekwrsorlɑrdəŋ bɑqəlɑwə ʒɵnɪndeɡɪ memorɑndwmʁɑ elɪmɪzdɪŋ sərtqə ɪster ministrɪnɪŋ qol qojuə boldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bʊl sɑlɑdɑdɑʁə bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ ʏʃ neɡɪzɡɪ konvent͡sijalɑrənɑ dɑ qol qojʁɑn. olɑr:
esɪrtkɪ zɑttɑr ʒɵnɪndeɡɪ 1961 ʒəlʁə bɪrəŋʁɑj konvet͡sijasə men 1972 ʒəldəŋ protokolə
psiχotroptə zɑttɑr ʒɵnɪndeɡɪ 1971 ʒəlʁə konvet͡sijasə
esɪrtkɪ zɑttɑrə men psiχotroptə zɑttɑrdəŋ zɑŋsəz ɑjnɑləmənɑ qɑrsə 1988 ʒəlʁə konvent͡sijasə
bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ ezbqɑɑb ʊsənəstɑrə bojənʃɑ, qɑzɑq-stɑn respwblikɑsənəŋ «esɪrtkɪ zɑttɑr, psiχotroptə, prekwrsorlɑr men olɑrdəŋ zɑŋsəz pɑjdɑlɑnwə men ɑjnɑləmənɑ qɑrsə etw ʃɑrɑlɑrə tw-rɑlə» zɑŋ qɑbəldɑnʁɑn. sonəmen qɑtɑr, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑev 2000-2005 ʒəldɑrə ɑrɑsəndɑ nɑrkomɑnija men nɑrkobizneske qɑrsə etw strɑteɡijasəŋ qɑbəldɑʁɑn. onəŋ neɡɪzɪn-de ær ʒəldɑ nɑrkomɑnija men nɑrkobizneske qɑrsə etw memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒɑsɑlənɑdə. respwblikɑməzdəŋ ɪʃkɪ ɪster ministrlɪ-ɡɪnde de, ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnde de, bɑsqɑ dɑ qʊqələq tærtɪptɪ sɑqtɑwʃə orɡɑndɑrdɑ esɪrtkɪlerɡe qɑrsə etw ɑrnɑjə bɑsqɑrmɑlɑrə men bɵlɪmʃelerɪ qʊrəlʁɑn. ɑtɑlʁɑn mekemelerdɪŋ bɑsqɑ memleketter men interpol sijaqtə χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrmen əntəmɑqtɑstəʁə belsendɪ tʏrde, ʏlken qɑrqənmen dɑmwdɑ.
2.4 - qɑzɑqstɑn men ɑeχɑ (mɑɡɑte)
1993 ʒəldəŋ ʒeltoqsɑnəndɑ respwblikɑməzdəŋ «jadroləq qɑrwdə tɑrɑtpɑw ʒɵnɪndeɡɪ kelɪsɪmɡe» qol qojuə – onəŋ 1994 ʒəldəŋ 14 ɑq-pɑnəndɑ ɑtomdəq enerɡija ʒɵnɪndeɡɪ χɑləqɑrɑləq ɑɡenttɪkke (ɑeχɑ) 121 mʏʃesɪ retɪnde kɪrwɡe ʒɑʁdɑj ʒɑsɑʁɑn. kelɪsɪm ʃɑrttɑrənɑ sæjkes 1994 ʒəldəŋ 26 mɑwsəməndɑ ɑlmɑtədɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə men ɑeχɑ ɑrɑsəndɑ «jadroləq qɑrwdə tɑrɑtpɑw ʒɵnɪndeɡɪ kelɪsɪmɡe» bɑj-lɑnəstə «ɡɑrɑntijalɑrdə qoldɑnw twrɑlə kelɪsɪmɡe» qol qojələp, 1995 ʒəldəŋ ʃɪldesɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʏkɪ-mɪmen ʒɑrijalɑnʁɑn.
kelɪsɪmɡe sæjkes respwblikɑməzdəŋ bɑrləq jadroləq qəzmet ɑeχɑ ɡɑrɑntijalɑrə ɑstəndɑ. elɪmɪzdɪŋ belsendɪ jadroləq obʔektɪlerɪne: ɑqtɑwdɑʁə mɑŋʁəʃlɑq ɑtomdəq enerɡokombinɑtənəŋ bn – 350 reɑkto-rənɑ, ɵskemendeɡɪ «ʏlbɪ metɑllwrɡ zɑwətənɑ», kwrt͡ʃɑtov qɑlɑsəndɑʁə ʒæne ɑlɑtɑw kentɪndeɡɪ ʊlttəq jadroləq ortɑləqtəŋ zerttew reɑktor-lɑrənɑ ʒæne respwblikɑməzdəŋ bɑsqɑ dɑ jadroləq obʔektɪlerɪne ɑeχɑ inspekt͡sijalɑrə ʒiɪ ɵtwde. inspekt͡sijalɑrdəŋ mɑqsɑtə - qɑzɑqstɑnnəŋ resmi mælɪmdeɡen jadroləq mɑteriɑldɑrdəŋ sɑnəŋ men sɑqtɑw ʒɑʁdɑj-lɑrəŋ tekserw (verifikɑt͡sijalɑw)
ɑeχɑ – nəŋ ɵz mʏʃe-elderɪmen teχnikɑləq əntəmɑqtɑstəq bɑʁdɑr-lɑmɑsə ɑtomdəq enerɡijanəŋ ʒæne jadroləq-fizikɑləq teχnoloɡilɑr-dəŋ qɑwɪpsɪz mɑqsɑttɑrənɑ pɑjdɑlɑnw denɡejɪnɪŋ ʒoʁɑrlɑwənɑ, qorʃɑ-ʁɑn ortɑnə qorʁɑwənɑ, ɵŋdɪrɪste, ʁələmdɑ, ælewmettɪk sɑlɑdɑ ʒɑŋɑ ɪlɡerɪʃɪldɪ ædɪsterdɪŋ pɑjdɑ bolwənɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑeχɑ – nəŋ teχnikɑləq əntəmɑqtɑs-təq bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ qɑtəswə – elɪmɪzɡe qɑzɪrɡɪ zɑmɑŋʁə jadroləq teχ-noloɡijalɑrʁɑ, olɑrdəŋ ɵmɪrdɪŋ kez-kelɡen obləstɑrəndɑ qoldɑnəlwənɑ, sæjkes ɑqpɑrɑttɑrdə ɑlwʁɑ ʒol berɪp, elɪmɪzdɪŋ jadro-ləq enerɡijanəŋ men jadroləq-fizikɑləq teχnoloɡilɑrdəŋ bejbɪt mɑqsɑttɑrəndɑ pɑjdɑlɑnəlwənəŋ qɑwɪpsɪzdɪk deŋɡejɪn ælemdɪk deŋɡej-ɡe ʒetkɪzwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
bʊl bɑʁdɑrlɑmɑ ɑrqələ ʒæne ʒɑlpə ɑeχɑ – men ɑrɑ qɑtənɑsw ɑr-qələ respwblikɑməzdəŋ χɑləqɑrɑləq ʁələmi bɑjlɑnəstɑrəməz e-dæwɪr keŋejtɪlɪp, qɑzɑqstɑnnəŋ χɑləqɑrɑləq kɵrɪnɪsɪŋ de ʒoʁɑrlɑtɑdə.
soŋʁə ʒəldɑrə ɪʃɪnde ɑeχɑ – nəŋ bɪrneʃe ʒobɑlɑrə ʃeŋberɪnde bʊl ʊjəmnəŋ qɑzɑqstɑnʁɑ ʒʊmsɑlɑtəŋ qɑrʒə-qɑrɑʒɑtnəŋ bɑsəm bɵlɪ-ɡɪ elɪmɪzde ʃəʁɑrəlɑtəŋ ʒɑŋɑ qʊrɑldɑr mɑn teχnoloɡijalɑrdə sɑtəp ɑlwʁɑ ʒʊmsɑlɑdə. bʊl elɪmɪzdɪŋ ʁələmi dɑmwənɑ pɑjdɑlə æser etedɪ.
2.5 - qɑzɑqstɑn men bʊʊ ʒkbɪb (wvkdb oon)
bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ ʒoʁɑrʁə komissɑrənəŋ bosqəndɑr ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrmɑsə (bʊʊ ʒkbɪb) tæʒɪkɪstɑndɑʁə ɑzɑmɑt soʁəsə sɑldɑrəmen bɑjlɑnəstə ortɑləq ɑzijadɑ 1993 ʒəldəŋ ɑqpɑnənɑn bɑstɑp qəzmet etwde. ʒkbɪb – sə dwʃɑnbe men tɑʃkentteɡɪ ɵz ɵkɪlet-tɪkterɪŋ ɑʃəp, tæʒɪk bosqəndɑrənəŋ ɑwʁɑnstɑnnɑn repɑtriɑt͡sijalɑwʁɑ ʒæne otɑnənɑ orɑlʁɑn soŋ, bʊrən tʊrʁɑn ɑjmɑqtɑrənɑ reinteɡrɑt͡sija-lɑwʁɑ nɑqtələ ʃɑrɑlɑr ʒʏrɡɪzɡen.
ʒkbɪb qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ɵz ɵkɪlettɪlɪɡɪn tek 1995 ʒəldɑ ɑʃqɑn. onəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetterɪne:
bʊʊ ʒkbɪb – nəŋ mɑndɑt ɑstə bosqəndɑrənɑ χɑləqɑrɑləq qorʁɑw men ɡwmɑnitɑrləq kɵmektɪŋ kɵrsetɪlwɪŋ qɑmtɑmɑsəz etw.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə bosqəndɑr mæselelerɪne qɑtəstə bɑrləq memleket emes ʊjəmdɑrmen qɑtɑr memlekettɪk qʊrələmdɑrdəŋ potent͡siɑlən dɑmətəp, onə mʏmkɪndɪɡɪnʃe tɪkelej qoldɑw.
qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪ bʊʊ ʒkbɪb – nəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə qəz-metɪ neɡɪzɪnen ekɪ bɪr-bɪrɪmen təʁəz bɑjlɑnəsqɑn komponentterden tʊ-rɑdə. bʊl komponentter neɡɪzɪnde ʒkbɪb – nəŋ bɑrləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑ-rə ɪske ɑsərəlɑdə. olɑrʁɑ bɪz:
1. dæstʏrlɪ emes qəzmet: eŋ qɑʒet etetɪn bosqəndɑr men olɑrdəŋ ʒɑŋʊjalɑrənɑ ʃektelɡen mɑteriɑldə ʒæne medit͡sinɑləq kɵmektɪ kɵr-setw. osə obləstɑʁə bɑʁdɑrlɑmɑlɑr respwblikɑməzdəŋ memlekettɪk te, memlekettɪk emes ʊjəmdɑrə dɑ ɑrqələ ɪske ɑsərəlɑdə.sonəmen qɑtɑr, ʒkbɪb – sə tæʒɪk bosqəndɑrənəŋ otɑnənɑ erɪktɪ tʏrde orɑlwə-nɑ ɑrnɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑnə ɑsərɑdə. ʒkbɪb mælɪmetterɪ bojənʃɑ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ 17-20 məŋ bosqəndɑr bɑr. olɑrdəŋ kɵbɪsɪ ɑwʁɑnstɑnnɑn, tæʒɪkɪstɑnnɑn, ʃeʃenstɑnnɑn, irɑnnɑn kelɡen.
2. dæstʏrlɪ emes qəzmet: bʊl neɡɪzɪnen miɡrɑt͡sija sɑlɑsəndɑ ʒoʁɑrə mɑmɑndə ʊlttəq kɑdrlerdɪ dɑjəndɑwʁɑ kɵmektesw. bʊl sɑlɑdɑ ʒkbɪb – sə bosqəndɑrmen bɑjlɑnəstə ʒʊməs ɪstejtɪn orɡɑndɑrʁɑ teχnikɑləq – mɑteriɑldəq kɵmek kɵrsetw. ʒkbɪb – sə ɑdɑm qʊqəqtɑrə, χɑləqɑrɑ –ləq bɑspɑnɑ, χɑləqɑrɑləq qʊqəq twrɑlə seminɑrlɑr men konferen-t͡sijalɑrdə, oqətw kwrstɑrən ʒiɪ ɵtkɪzw ɑrqələ memlekettɪk orɡɑndɑrʁɑ χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrdə ʒetkɪzwɡe æreketter ʒɑsɑjdə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑrnɑjə orɡɑndɑrəmen bosqəndɑr ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməs- tɑrdə ɵtkɪzwdɪŋ zɑŋdələqtɑrən qɑləptɑstərwdɑ.
2.6 – qɑzɑqstɑnmen bʊʊ – nəŋ ɵdʊ (junido)
bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ ɵndɪrɪstɪk dɑmw ʊjəmə bʊʊ – nəŋ ɵn – dɪrɪstɪk sɑlɑsəndɑʁə qəzmetɪn bɑʁəttɑwə ʏʃɪn 1966 ʒələ bɑs ɑssɑm –blejasənəŋ rezoljut͡sijasəndɑ qɑbəldɑnʁɑn. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ɵdʊ – nəŋ 170 – tej mʏʃe-elderɪ bɑr. ɵdʊ ɵtpelɪ ekonomikɑlə ʒæne dɑmwʃə el- derde ɵndɪrɪstɪŋ qɑləptə dɑmwəmen ɑjnɑləsɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bʊʊ –nəŋ ɵdʊ qɑtɑrənɑ 1997 ʒələ kɪrɡen.
qɑzɑqstɑnnəŋ oʁɑn kɪrɪwnen bʊrən bʊl ʊjəm elɪmɪzde ær-tʏrlɪ bɑʁdɑr- lɑmɑlɑr ʒʏrɡɪzɡen. olɑrdəŋ ɪʃɪne:
investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdəŋ bɑʁɑlɑwə men qɑləptɑstərwə
investit͡sijalɑwdəŋ ɑkt͡sionerlɪk emes tʏrlerdɪŋ qʊqəqtəq, sɑləq-təq ʒæne qɑrʒələq ɑnɑlizɪmen ɑjnɑləsɑtən ɑdɑmdɑr men ʊjəmdɑrdə oqətəp – dɑjəndɑw
1995 ʒəldəŋ ɵzɪnde ɵdʊ men bʊʊdb – nəŋ bɪrlesken ʒobɑlɑrə qɑ-zɑqstɑnnəŋ kɪʃɪ qɑlɑlɑrəndɑʁə memlekettɪk ɵndɪrɪsterdɪŋ restrwktw-rizɑt͡sijasən bɑstɑʁɑn. məsɑlə retɪnde, ɑlmɑtə obləsəndɑʁə tekelɪ qɑlɑsəndɑʁə qorʁɑsən – mərəʃ kombinɑtənəŋ qɑjtɑ ɑʃəlwə. ɵdʊ ɵndɪrɪspen ʁɑnɑ ʃektelmej, ʃɑʁən ʒæne ortɑ kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətwʁɑ dɑ ʏles qosɑdə. ɑlmɑtədɑ ʃɑʁən ʒæne ortɑ kæsɪpkerlɪktɪŋ qoldɑw ortɑləʁə ɑʃəldə.
ɑmerikɑndəq «ʃevron» kompɑnijasənəŋ qɑrʒələq qoldɑwəmen, ɵdʊ – nəŋ sɑrɑpʃələq qoldɑwəmen ʒæne bʊʊdb – nəŋ koordinɑ- t͡sijasəmen ɑtərɑw qɑlɑsəndɑ «biznestɪ dɑmətw ortɑləʁən» ʒæne onəŋ mikronesielɪk meχɑizmɪn qʊrʁɑn. ɵdʊ ælemdɪk bɑnkɪ, bʊʊdb men tɑsis - tɪŋ «kɑspij ekoloɡijaləq bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ» dɑ qɑtəswʃə ʒɑq boləp ʃəqtə.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ bʊʊ – nəŋ ɵdʊ qɑzɑqstɑn respwbltkɑsə ʏʃɪn ɑrnɑjə inteɡrɑldɑnʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑnə qʊrwʁɑ ʒʊməs ɪstewde. oʁɑn kelesɪ bɑʁəttɑr kɪredæ:
ɵndɪrɪstɪk dɑmwdəŋ strɑteɡijasə
ʃɑʁən ʒæne ortɑ kæsɪpkerlɪktɪŋ dɑmətwə
investit͡sijalɑrdə tɑrtwʁɑ qoldɑw
ʃəʁənsəz ɵndɪrɪstɪ qɑləptɑstərw
1. tokɑev k. diplomɑtija respwbliki kɑzɑχstɑn. - ɑstɑnɑ’01
2. t͡ʃʒen kwn fw. ɡeopolitikɑ kɑzɑχstɑnɑ. - ɑlmɑtə’99
3. tokɑev k. vneʃnjaja politikɑ kɑzɑχstɑnɑ v wslovijaχ ɡlobɑlizɑt͡sii. – ɑlmɑtə’00
4. mwχɑmedʒɑnov m.b. formirovɑnie osnovnəχ prioritetov vneʃnej politiki kɑzɑχstɑnɑ. – ɑlmɑtə’97
5. esʒɑn ɑ.k kɑzɑχstɑn i mirovoe soobɕːestvo. – ɑstɑnɑ’99
6. lwkʲjanov i.p. oon seɡodnja i zɑvtrɑ. – moskvɑ’01
7. stepɑnenko b.v. proɡrɑmmə oon v snɡ. – moskvɑ’99
8. ermekbɑev ɑ.b. junesko v kɑzɑχstɑne. – ɑlmɑtə’02
24.05.2010 01:00 ospɑnovɑ mɑrinɑ
ojəndɑr onlɑjn unny ojəndɑr bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ojəndɑr er bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ojəndɑr loɡikɑləq ojəndɑr strɑteɡijasə ojəndɑr ekonomikɑləq modelʲdew brɑwzer strɑteɡijasə sensorləq ekrɑn 5 ndroid
ɑqʃ ʒɑŋɑ qəzəqtə strɑteɡijasə qɑʁɑz raft soʁəstɑr boləp tɑbəlɑdə ɑldəndɑ. bʊl bɪz bɪrneʃe tɑjpɑlɑr mekendeɡen ɑləstɑʁə plɑnetɑnəŋ ɑlwʁɑ ʒɑzwʃəlɑr ʒer men reswrstɑrdə, sondɑj-ɑq osə ʒɑnʒɑl pouchastvuem ɑstɑm bɪr-bɪrɪmen soʁəs ʏnemɪ ʒospɑrən bojənʃɑ. ojənnəŋ bɑsəndɑ sɪz ojnɑjdə, ol ʏʃɪn ʒɑrəstə tɑŋdɑw kerek. bʊl tɪntwɪrdɪ bɑsw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. sodɑn kejɪn bɪz ɑldəndɑ ekɪ bɵlɪkke sənʁɑn mʊndɑ kɑrtɑsə. bɪr ʒɑʁənɑn, bɪzdɪŋ bɑzɑləq bolɑdə. ɵz χɑlqənəŋ kɵʃbɑsʃəsə retɪnde sɪz bɑsqɑ rwənəŋ ʒer tʏsɪrw ʏʃɪn strɑteɡijaləq ʒospɑrən qɑrɑstərw kerek. sɪzdɪŋ ʒɑʁəndɑ bɑrləq bɑsqɑrw nʏktelerɪn ʒɑwlɑp bɑstɑjdə, sodɑn kejɪn bɑsqɑ tɑjpɑsə qɑtəstə ɑɡressivtɪ sɑjasɑtən ʒʏrɡɪzw. bekɪnɪs ʒɑwənɡerlerdɪŋ sɑnə olɑrdəŋ ʏstɪnen kɵrwɡe bolɑdə. sɪzɡe ɵz æskerɪn ʒɪberɡen sɪz olɑrdə ɑzɑjtw nemese bɑsəp, sodɑn kejɪn ol sɪzdɪŋ ʒɑwənɡerlerdɪŋ sɑnən kɵrsetedɪ, ne. tek ʒoʁɑrʁə oŋ ʒɑʁəndɑ sɪz ʊzɑq qɑʃəqtəqqɑ ædɪsterɪn ʃɑbwəl bolɑdə ondɑ tɑqtɑsə, sɪz sondɑj-ɑq pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə. wɑqət ɵte kele, sɪz ʒɑŋɑ bolɑdə. olɑrdəŋ ɪs-æreketterɪn ʒospɑrlɑw kezɪnde sondəqtɑn bʊl qɑrɑstərw. sondɑj-ɑq, sɪzdɪŋ ʒerlerde sɪz ɵz sɑrbɑzdɑr nəʁɑjtw kɵmektesedɪ, nemese tɪptɪ kez kelɡen bonwstɑr bere ɑlɑtən bolɑdə orəndɑrə bolɑdə. eɡer sɪz ʒɑwlɑrənəŋ bɑzɑsən bɑsəp, eɡer dɵŋɡelek ʒeŋɪp ɑldə. bʊl sɪzɡe ʒɑŋɑ orəndə ɑʃw ʒæne qɑjtɑ tɑrtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. ojən qɑʁɑz raft soʁəstɑr strɑteɡijasə ojəndɑr ʊnɑjdə ojənʃəlɑrdəŋ ɑrnɑlʁɑn. ol kez kelɡen ʒɑstɑʁə ojənʃəlɑr bolwə mʏmkɪn ojnɑtw. ojlɑstərəlʁɑn ɡejmplej, ɡrɑfikɑ ʒæne mwzəkɑ bɪrden ojənnəŋ bɪrɪnʃɪ minwtənɑn bɑstɑp senɪ bɑsəp. sondəqtɑn ʒɑj ʁɑnɑ olɑrdəŋ qʊrəlʁəʁɑ ojəndə ʒʏktep nemese sɑjtəməzdɑʁə ɑʃw ʒæne ʒɑhɑndəq ʃɑjqɑs pen ʒeŋɪs pɑjdɑlɑnɑdə. ʒɑqsə ojəndɑr men ʒeŋɪster!
«filosofija ʒæne ælewmettɪk-ɡwmɑnitɑrləq pænder» kɑfedrɑsə 2014 ʒəldəŋ 1 qərkʏjeɡɪnde tɑriχ ʒæne qʊqəq fɑkwlʲtetɪnɪŋ: «filosofija ʒæne mædeniettɑnw», «ælewmettɑnw ʒæne sɑjasɑttɑnw» kɑfedrɑlɑrənəŋ qosəlwənəŋ neɡɪzɪnde qʊrəlʁɑn. 2008-2013 ʒʒ. «ælewmettɑnw ʒæne sɑjasɑttɑnw» kɑfedrɑsən sɑjasi zerttewlerdɪŋ ɑjmɑqtəq ortɑləʁənəŋ direktorə, sɑjasɑttɑnw ʁələmənəŋ doktorə, professor ɡ.b.irenov bɑsqɑrdə. 2013-14 ʒʒ. «ælewmettɑnw ʒæne sɑjasɑttɑnw» kɑfedrɑsən bɑsʃələʁəndɑ sɑjasi ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, professor i.ɑ. kɑliev tʊrdə. 2008-2014 ʒʒ. «filosofija ʒæne mædeniettɑnw» kɑfedrɑsən filosofija ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə ɡ.ʁ. ɑχmetovɑ bɑsqɑrdə. 2014-2015 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ kezeŋde. «filosofija ʒæne ælewmettɪk-ɡwmɑnitɑrləq pænder» kɑfedrɑsən filosofija ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, dot͡sent ɑχmetovɑ ɡɑwχɑr ʁɑləmovnɑ bɑsqɑrdə. 2015 ʒəldəŋ qərqʏjek ɑjəndɑ kɑfedrɑdɑn bɵlek, ʒeke «bɑsqɑrw ʒæne sɑjasɑttɑnw» kɑfedrɑsə qʊrəldə. qɑzɪrɡɪ kezde «filosofija ʒæne ælewmettɪk-ɡwmɑnitɑrləq pænder» kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ filosofija ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, qɑwəmdɑstərəlʁɑn professor (dot͡sent) m.ʒ. koʒɑmʒɑrovɑ bɑsqɑrɑdə.
ɑtə-ʒɵnɪ: koʒɑmʒɑrovɑ mɑjrɑ ʒɑnɑjdɑrqəzə
qəzmetɪ: «filosofija ʒæne ælewmettɪk-ɡwmɑnitɑrləq pænder» kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ, qɑwəmdɑstərəlʁɑn professor (dot͡sent).
ʁələmi, ɑkɑdemijaləq dæreʒe: filosofija ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə
bɪlɪmɪ: ʒoʁɑrə, v.v. kwjbəʃev ɑtəndɑʁə tomsk memlekettɪk wniversitetɪ, filosofija fɑkwlʲtetɪ, 1989 ʒ.
ʁələmi eŋbekterɪnɪŋ tɪzɪmɪ: 50-dej ʁələmi ʒʊməstɑr, sonəŋ ɪʃɪnde 14 qr ʒɑk ʊsənəlʁɑn, 1 oqw ædɪstemesɪ, 1 sɵzdɪk ɑvtorləqtɑ, ekɪ ʊʒəmdəq monoɡrɑfijalɑrdɑ, copus 1 ʒɑrijalɑw. sondɑj-ɑq ɡermɑnija, t͡ʃeχija, ʊləbritɑnija memleketterɪnde ʁələmi ʒɑrijalɑnəmdɑrə bɑr. qr bʒʁm «2012-2014 ʒ.ʒ. ɑrnɑlʁɑn ʁələmi zerttemelerdɪ ɡrɑnttəq qɑrʒəlɑndərw» qɑzənɑləq bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ memlekettɪk qɑzənɑdɑn qɑrʒəlɑndərəlɑtən «qɑzɑqstɑndɑʁə ʒɑŋɑ dɪni qozʁɑləstɑr» tɑqərəbə ʁzʒ-nəŋ ʊjəmdɑstərwʃəsə men ʁələmi ʒetekʃɪsɪ.
mɑrɑpɑttɑr, diplomdɑr, sertifikɑttɑr: «qr bɪlɪm berw sɑlɑsənəŋ qʊrmettɪ qəzmetkerɪ» ɑttə belɡɪsɪnɪŋ ieɡerɪ (2016);
- s. torɑjʁərovtəŋ 125-ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn merekelɪk medɑlɪ (2018);
- qr bʒʁm «2012-2014 ʒ.ʒ. ɑrnɑlʁɑn ʁələmi zerttemelerdɪ ɡrɑnttəq qɑrʒəlɑndərw» qɑzənɑləq bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ memlekettɪk qɑzənɑdɑn qɑrʒəlɑndərəlɑtən «qɑzɑqstɑndɑʁə ʒɑŋɑ dɪni qozʁɑləstɑr» tɑqərəbə ʁzʒ-nəŋ ʊjəmdɑstərwʃəsə men ʁələmi ʒetekʃɪsɪ;
- ɑlmɑtə menedʒment wniversitetɪnɪŋ «qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə bɪlɪm berw ʒʏjesɪndeɡɪ innovɑt͡sijaləq bɪlɪm» ɑttə χɑləqrɑləq ʒɑzʁə mektebɪ (əstəq kɵl, mɑwsəmnəŋ 2-10 ɑrɑləʁəndɑ. 2016)
- «kæsɪpkerlɪk ekoʒʏjesɪndeɡɪ wniversitetter. ʁɑlɑmdəq innovɑt͡sijaləq ʒʏjesɪne inteɡrɑt͡sijalɑnw men dɑmw» ɑttə bɑʁdɑrlɑmɑ men seminɑrənɑ qɑtəsw (kɑlifornija, ɑqʃ 2016).
oqətɑtən pænderɪ: ʁələmnəŋ pændɪk qʊrələsə, filosofija, dɪntɑnw, ortɑʁɑsər ɑrɑbmʊsəlmɑn filosofijasə, ɑqidɑ-mʊsəlmɑn dɪnɪ neɡɪzɪ, loɡikɑ, bɪlɪm berw filosofijasə, ælemdɪk dɪnder tɑriχə, qɑzɑqstɑndɑʁə memlekettɪk-konfessijaɑrɑləq bɑjlɑnəstɑrdəŋ tɑriχə men prɑktikɑsə, ʒɑŋɑ dɪni qozʁɑləstɑr ælewmettɪk-mædeni fenomen retɪnde
ʁələmi zerttew obləsə: ʁələmi tiɪmdɪlɪk, etnokonfessionɑldə ortɑ, ʒɑŋɑ dɪni qozʁɑləstɑr mæselelerɪ.
ʒʊməs ɵtɪlɪ: 29 ʒəl (ʒoʁɑrə oqw ornəndɑ)
- stwdentterdɪŋ ɵzdɪɡɪnen dɑmwənɑ, ʒetɪlwɪne bɑjlɑnəstə qɑbɪletterɪn qɑləptɑs-tərw; ɵmɪr bojə ʒɑŋɑ bɪlɪmdɪ ɵzɪndɪk tʏrde qɑbəldɑw qɑbɪletterɪn dɑmətwʁɑ;
- ɑdɑmʁɑ, qoʁɑmʁɑ, tɑbiʁɑtqɑ, ʒɑlpə ælemɡe deɡen qɑrəm-qɑtənɑstɑrdə rettejtɪn etikɑləq ʒæne qʊqəqtəq normɑlɑrdə, ojlɑw mædenietɪŋ, ɡwmɑnitɑrləq mædeniettɪ meŋɡerwɡe;
- ʃəʁəs ʒæne bɑtəs mædenietɪnɪŋ neɡɪzɡɪ teorijasə men tʊʒərəmdɑmɑsən bɪletɪn, qɑzɑq filosofijasənəŋ, mædeniet pen dɪnnɪŋ ɵzektɪ mæselelerɪn, olɑrdəŋ qɑzɪrɡɪ inteɡrɑt͡sijaləq ʏderɪsteɡɪ rɵlɪn ɑjərɑ ɑlɑtən, χɑləq mædenietɪnɪŋ tɑriχən zerttewde bɪr tʊʒərəmdələq ʃeʃɪm tɑbɑ ɑlɑtən, ʁələmi-zerttew ʒʊməsəmen ɑjnɑlɑsɑ ɑlɑtən stwdentterdɪ dɑjəndɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
kɑfedrɑdɑ bɑkɑlɑvriɑttɑ 5 020400 «mædeniettɑnw», mɑmɑndəqtɑrə bojənʃɑ (kʏndɪzɡɪ, 2 ʒoʁɑrʁə bɪlɪm, tʒkb bɑzɑsə neɡɪzɪnde distɑnt͡siondəq) ʒæne mɑɡistrɑtwrɑdɑ 6m020100 «filosofija», 6m020400 «mædeniettɑnw», 6m050100 «ælewmettɑnw» mɑmɑndəqtɑrə bojənʃɑ stwdentter men mɑɡistrɑnttɑrdə dɑjəndɑw ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ kɑfedrɑdɑ «mædeniettɑnw» mɑmɑndəʁə (bɑkɑlɑvriɑt) bojənʃɑ 23 stwdent, onəŋ ɪʃɪnde 13 stwdent qɑʃəqtəq oqətw teχnoloɡijasə bojənʃɑ bɪlɪm ɑlwdɑ. mɑɡistrɑtwrɑ «mædeniettɑnw», «filosofija», «ælewmettɑnw» mɑmɑndəqtɑrə bojənʃɑ 37 mɑɡistrɑnt bɪlɪm ɑlɑdə.
bolmɑʁɑn bɑlɑləq ʃɑq dæl osəlɑj ɑtɑlɑtən kɪtɑptɑ mejɪrɪmɡe mʊqtɑʒ bɑlɑnəŋ ɑjanəʃtə tɑʁdərə, ʒɑnkeʃtɪlɪɡɪ, tɪrɪ ɑnɑ men mɑrqʊm ækeɡe deɡen sɑʁənəʃə bɑjandɑlʁɑn. bʊl kɪtɑptɑʁə oqiʁɑnəŋ bɑstə kejɪpkerɪ – ʒɑzwʃənəŋ ɵzɪ. bɪr ɑptɑ bʊrən osə ʃəʁɑrmɑnəŋ ɑvtorə, qɑzɑqstɑn ʒɑzwʃəlɑr odɑʁə bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə, ɑqən ɑqberen elɡezek qɑrɑsɑj ɑwdɑnənɑ qɑrɑstə merej ɑwələndɑʁə ɑ.mɑkɑrenko ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnde qʊrmettɪ qonɑq boldə. onəmen kezdesw keʃɪ ʊjəmdɑstərələp, ædebi ʃɑrɑ ʃɑʁən kont͡sertke ʊlɑstə.
oqwʃəlɑr men ʊstɑzdɑr qɑwəmə ɑsəʁɑ kʏtken ɑqən ɑldəmen mekteptɪŋ fojesɪndeɡɪ ɵzɪnɪŋ kɪtɑptɑrə ornɑlɑsqɑn kɵrmenɪ tɑmɑʃɑlɑp, twəndəlɑrə ʒɑjlə oj qozʁɑdə. «bolmɑʁɑn bɑlɑləq ʃɑq» povesɪnɪŋ orəs tɪlɪnde ʒɑzəlʁɑn nʊsqɑsə bɑr ekenɪn, qɑʒet bolsɑ onə ɑtɑlməʃ bɪlɪm mekemesɪne səjʁɑ tɑrtɑtənən ɑjtəp, mærttɪɡɪn tɑnəttə.
«oqwʁɑ qʊʃtɑr mektep» ʒobɑsə ɑjasəndɑ ʊjəmdɑstərəlʁɑn «ɑqən – eldɪŋ ɑrdɑʁə» ɑttə kezdesw keʃɪ mekteptɪŋ ɑkt zɑləndɑ ɵttɪ. ɑqberen elɡezekpen ʒʏzdesw ʏʃɪn onəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrən ʒɑqən tɑnəʁɑn ʊstɑzdɑr, oqwʃəlɑr ʒæne ɑtɑ-ɑnɑlɑr ɑrnɑjə ʒinɑldə. ɑldəmen mektep direktorə ɡʏlbɑnw berdɪbekovɑ sɵz sɵjlep, nelɪkten qʊrmettɪ qonɑq retɪnde ɑqberen ɑqəndə tɑŋdɑp ɑlʁɑnən kɵpʃɪlɪkke tʏsɪndɪrɪp, ɑrnɑjə ɑt terletɪp kelɡen mejmɑnʁɑ mekteptɪŋ tɑriχənɑn sər ʃerttɪ.
ædebi keʃtɪŋ ælqissɑsə ɑqənnəŋ el ɑrɑsəndɑ keŋɪnen tɑrɑlʁɑn «senɪ eʃkɪmɡe bermejmɪn» ʒæne «mɪnæʒɑt» dep ɑtɑlɑtən ɵleŋderɪn oqwmen bɑstɑldə. bʊl twəndəlɑrdə osə mekteptɪŋ oqwʃəlɑrə, ɑpɑlə-sɪŋlɪlɪ ʏmɪt pen ædemɪ erekʃe tebɪrenɪspen oqədə. odɑn kejɪn 1-6 sənəptəŋ oqwʃəlɑrə poezijaʁɑ deɡen qʊʃtɑrləqtɑrən bɑjqɑtəp, «ɑlpɑməs» pen «qobəlɑndə» ʒərlɑrən ʒɑrəsɑ ʒɑtqɑ ɑjtəp, ɑqən men kɵrermennɪŋ qoʃemetɪne bɵlendɪ.
poezija keʃɪnde ɑqberen elɡezektɪŋ bɑsqɑ dɑ kɵrkem ʃəʁɑrmɑlɑrə orəndɑldə. bɪrqɑtɑr ɵleŋderɪn 7-11 sənəp oqwʃəlɑrə mænerlep ʒetkɪzse, ʒɪbek ʃoqɑnqəzə men ɑrwʒɑn tɵreχɑn ɑqənnəŋ sɵzɪne ʒɑzəlʁɑn, bʏɡɪnde tɑnəmɑl ænʃɪ ʒɑzirɑ bɑjərbekovɑ orəndɑjtən «ældi, ældi» ænɪn ʒɑndə dɑwəstɑ ʃərqɑdə.
sonəmen qɑtɑr, bʊl kezdeswde ɑqənnəŋ ɑldəndɑ ɑlʁɑʃ ret qɑzɑq internet bestsellerɪne ɑjnɑlʁɑn «bolmɑʁɑn bɑlɑləq ʃɑq» kɪtɑbənɑn sɑχnɑləq qojələm kɵrsetɪldɪ. ɑldəmen 10 «ɑ» sənəptəŋ oqwʃəsə nɑzerke æzɪmbɑj «qʊdɑjdəŋ bɑlɑsə» dep ɑtɑlɑtən monoloɡ oqəsɑ, 7-8 sənəptəŋ oqwʃəlɑrə «leninnɪŋ nemenesɪ» ɑttə kɵrɪnɪs qojdə. ɑl ɑsqɑr tɑwʁɑ deɡen mɑχɑbbɑttə monoloɡ ɑrqələ ʒetkɪzɡen 9 «ɑ» sənəptəŋ oqwʃəsə ɡʏlsɑja χodʒɑmʊrɑtovɑ «ækenɪŋ swretɪ» deɡen kɪtɑptɑʁə ʃɑʁən æŋɡɪmenɪ erekʃe ʒetkɪze bɪldɪ.
soŋʁə ʒəldɑrə tɑnəmɑl χit ænderdɪŋ bɪrɪne ɑjnɑlʁɑn, orəndɑwʃəlɑrə mejrɑmbek bespɑev pen qɑnɑt ʏmbetov boləp tɑbəlɑtən «sʏjɪktɪ etʃɪ» ænɪ kɵpʃɪlɪktɪŋ ʒɑdəndɑ ʒɑqsə sɑqtɑlʁɑn. onəŋ sɵzɪn ʒɑzʁɑn dɑ osə keʃtɪŋ qonɑʁə – ɑqberen elɡezek. sondəqtɑn bʊl tɑnəmɑl twəndənəŋ ɑqənnəŋ ɑldəndɑ ʃərqɑlwə orəndə. æwezdɪ ændɪ ɑtɑlməʃ bɪlɪm ʊjasəndɑ mwzəkɑ pænɪnen sɑbɑq beretɪn dinɑrɑ ɑjarbek ʒɑndə dɑwəstɑ ʃərqɑp, kɵrermendɪ erekʃe æserɡe bɵledɪ.
ɑqənnəŋ qɑlɑmənɑn twəndɑʁɑn osəndɑj ʃəʁɑrmɑlɑr orəndɑləp bolʁɑn soŋ, keʃtɪŋ qʊrmettɪ qonɑʁə sɑχnɑ tɵrɪne kɵterɪlɪp, osə kezdeswden ɑlʁɑn æserɪmen bɵlɪstɪ.
– osə wɑqətqɑ dejɪn menɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁəmɑ qɑtəstə qɑnʃɑmɑ ɪs-ʃɑrɑ ʊjəmdɑstərələp edɪ. bɪrɑq dæl osə ædebi keʃtɪŋ ornə bɵlek boldə. ɵjtkenɪ menɪŋ «bolmɑʁɑn bɑlɑləq ʃɑq» kɪtɑbəm ɑrqələ qojəlʁɑn kɵrɪnɪster ʒeke ɵz bɑsəmɑ erekʃe æser ettɪ. ʒɑlpə elɪmɪzdɪŋ beldɪ teɑtrlɑrə bʊl ʒɑjəndɑ spektɑklʲ qojudə ʒospɑrlɑp ʒʏrɡen. sondɑ ojlɑjtənmən, ol qɑlɑj bolɑdə eken dep. mɪne, bʏɡɪn oʁɑn kɵzɪm ʒettɪ, sendɪm. æsɪrese, ækem ʒɑjlə monoloɡ oqəlʁɑndɑ kɵzɪme erɪksɪz ʒɑs keldɪ. sondəqtɑn bɑrʃɑŋəzʁɑ, onəŋ ɪʃɪnde kezdeswdɪ ʊjəmdɑstərʁɑn mektep ʊʒəmənɑ erekʃe ɑlʁəsəmdə bɪldɪrɡɪm keledɪ, – dep ɑqən ʃənɑjə pɪkɪrɪn bɪldɪrdɪ.
æŋɡɪme bɑrəsəndɑ ɑqberen elɡezektɪŋ otbɑsələq ɵmɪrɪne, ɑqəndəq ʒolənɑ, «bolmɑʁɑn bɑlɑləq ʃɑq» kɪtɑbənɑ qɑtəstə oqwʃəlɑr tɑrɑpənɑn tʏrlɪ sʊrɑqtɑr qojəldə. olɑrdəŋ bɑrləʁənɑ ɑqən ʒeke-ʒeke toqtɑləp, qəsqɑʃɑ tɑriχən bɑjandɑp, bɪlɪmɡerlerdɪ ɑqən bolwʁɑ emes, ʁɑləm bolwʁɑ ʃɑqərdə.
ɑʁɑləq ɑqələn ɑjtəp, keremet æserɡe bɵlenɡen «serper», «dɑrən» memlekettɪk səjləqtɑrdəŋ ieɡerɪ, sərʃəl ɑqən ɑqberen elɡezek mekteptɪŋ qonɑqtɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn «tɪlek kɪtɑbənɑ» ɑlʁɑʃ boləp ɵzɪnɪŋ ʒələ lebɪzɪn qɑldərdə.
ɑl mektep bɑsʃəsə ɡʏlbɑnw bejsembɑjqəzə ɑqən ɑqberenɡe «bolmɑʁɑn bɑlɑləq ʃɑq» kɪtɑbəndɑ ʒɑzəlʁɑn «lɑʃən» ɑttə sɑjɡʏlɪɡɪ men ɑvtordəŋ swretɪ bejnelenɡen kɑrtinɑnə səjʁɑ tɑrtəp, osə keʃtɪŋ ɵtwɪne ʊjətqə bolʁɑn qɑzɑq tɪlɪ pen ædebietɪ pænɪnen ʒæne bɑstɑwəʃ sənəp mʊʁɑlɪmderɪnen qʊrɑlʁɑn «ʁibrɑt» tobənɑ, oqwʃəlɑrʁɑ ɑjrəqʃɑ ɑlʁəsən ʒetkɪzdɪ.
kezdesw keʃɪnɪŋ soŋə ʒɑqəndɑ ʁɑnɑ ʒɑrəq kɵrɡen ɑqənnəŋ sɵzɪne ʒɑzəlʁɑn mejrɑmbek bespɑev orəndɑjtən «bɪzdɪŋ ɑwəl» ænɪmen ædemɪ tʏjɪndeldɪ. onə dɑ mwzəkɑ pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ dinɑrɑ ɑjarbek ʒɑndə dɑwəstɑ ʃərqɑp, æwezdɪlɪɡɪmen keremet kʏjɡe bɵledɪ.
orənbor qɑlɑsənəŋ neɡɪzɪ qɑlɑndə 19(30) mɑmər 1743 ʒəl. bʊʁɑn dejɪn onə ekɪ ret zɑklɑdəvɑli bɑsqɑ ʒerlerde. bɪrɪnʃɪ ret ɑrnɑjə ekspedit͡sija nɑzəvɑvʃɑjasja qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ qʊpijalələq «belɡɪlɪ», qɑlɑʁɑnən orənbor w ɵzenɪ qʊjatən or » ʒɑjəq 31 tɑməz 1735 ʒələ. bɑstəʁə, onə bɑstɑwʃə iɡerw ɵlkesɪnɪŋ ober-senɑt χɑtʃəsə i. k. kirilov. qɑlɑ bojənʃɑ bɪrqɑtɑr sebepter bɪrden qʊrɑ bɑstɑdə, bɪrɑq orenbwrɡom bɪrɑz wɑqət » dep ɑtɑjtən ʃɑʁən bekɪnɪs, kepɪlɡe qojəlʁɑn 15 tɑməz, prednɑznɑt͡ʃɑvʃwjusja ʒɑbw ʏʃɪn bolɑʃɑq qɑlɑnəŋ ʃəʁəstɑn. osə bekɪnɪstɪŋ kejɪnɪrek pɑjdɑ boldə orsk qɑlɑsə, bʊl endɪ dep ɑtɑlɑtən, «eskɪ qɑlɑ». 1737 ʒələ ekspedit͡sija ɑtɑwə orənbor komissijasənɑ, onəŋ bɑstəʁə, qɑjtəs bolwənɑ, i. k. kirilovɑ, boləp tɑʁɑjəndɑldə, ol belɡɪlɪ ækɪmʃɪlɪk qɑjrɑtker, ʁɑləm v. n. tɑtiɕːev. ɵleŋʃɪlɪk, bʊl orən ʏʃɪn ækɪmʃɪlɪk ortɑləʁə ɵlke, əŋʁɑjlə emes, sebebɪ ol təm ʃəʁɑrəlwə ʒæne «bɑrləq qɑʒettɪnɪŋ — tʊrʁələqtə ɑlwʁɑ sondɑ prinwʒdeno ʊlə eŋbeɡɪmen ʒæne doroɡoviznoju» sonəmen qɑtɑr, bʊl ʏlken sw tɑsqənə ʒerɡe qʊjəlɑdə. onəŋ ʊsənwə bojənʃɑ, bɪrɑq onəŋ bolmɑwə, 1739 ʒələ dɑjəndəq sɑlw orənbor w ʃɑtqɑlənəŋ krɑsnoɡor; 6 tɑməz, 1741 ʒələ qɑlɑdəq soŋ, tɵleɡen, kejbɪr ʒʊməs, bɪrɑq sɑlw emes, bɑstɑdə-dɑw inʒener qɑʒettɪlɪɡɪ twrɑlə bɪrɑz ɵzɡerɪster qɑlɑsə ornɑlɑsqɑn. ʒɑŋɑ bɑstəʁə,komissija kontrɑdmirɑl ʒæne qʊpija keŋesʃɪ i. i. nepljuev kelɡen kɵktemde 1742 ʒəlʁə qəzmetɪnɪŋ tɑptə ornɑlɑswə qɑlɑ qəzəl tɑwlɑrə nepodχodjaɕːim, ʒɑzdɑ 1742 ʒəlʁə tɑŋdɑdə bolsɑ, ondɑ qɑzɪr ornɑlɑsqɑn tɑriχi ortɑləʁə-orənbor. qɑzɑqstɑn tɑriχə dʊrəstəʁən rɑstɑdə, bʊl tɑŋdɑw. ekɪ ʒɑrəm ʁɑsər ɵtken soŋ, orənbor qɑlɑdə ækɪmʃɪlɪk ʒæne ʃɑrwɑʃələq ortɑləʁə-bɑjtɑq ɑwmɑʁəndɑ.
sɑldə ol bekɪnɪs-qɑlɑ retɪnde tɪrek pwnktɪ ʒelɪlerɪn qɑmɑldɑr bojənʃɑ jaikw, sɑmɑrɑdɑʁə ʒæne sɑkmɑre, oχrɑnjavʃiχ oŋtʏstɪk-ʃəʁəs ʃekɑrɑsə. bɪr mezɡɪlde qɑlɑsə tiɪs qəzmet ortɑləʁə ʃɑrwɑʃələq-ekonomikɑləq qɑrəm-qɑtənɑs ʃəʁəs χɑləqtɑrənəŋ, bɪrɪnʃɪ kezekte, predpolɑɡɑlo sɑwdɑ. sondəqtɑn qɑlɑsə tozʁɑn ʒæne æskeri ʒæne sɑwdɑ sipɑtə: mʊndɑ ʒæne kɑzɑrmɑ men ɑrtillerija ɑwlɑ, ʒæne poroχovəe poɡrebɑ ʒæne æskeri mekemeler, ɡostinnəj ʒæne ɑjərbɑs ɑwlɑlɑrə, keden.
qɑlɑ bekɪnɪsɪ sɑlənɑ bɑstɑdə bɪr mezɡɪlde. krepostnɑja qorʃɑw — zemljanoj vɑl — ʒospɑrəndɑ bolmen sopɑqʃɑ ʃəʁəŋqə, oʁɑn on bɑstionɑmi ʒæne ekɪ polwbɑstionɑmi. vɑl bɑstɑldə ʒɑʁɑlɑwəndɑ, ondɑ qɑzɪr zeŋbɪrek eskertkɪʃ qorʁɑnəs orənbor ɑzɑmɑttəq soʁəs kezɪnde.osədɑn ol ʃel bɑʁətə bojənʃɑ wdit͡se bwrzjant͡sevɑ qʊrɑj otərəp, qiələsə kɵʃesɪ, mɑksim ɡorʲkij bekɪnɪsten təs, ærɪ qɑrɑj kɵʃesɪndeɡɪ bwrzjant͡sevɑ ʒæne onəŋ ɡeometrit͡ʃeskomw ʒɑlʁɑstərw dejɪn, «dinɑmo» stɑdionən kesɪp ɵtɪp χlebnəj tʊjəq kɵʃesɪ bojənʃɑ tʊrʁən ʏjler 2 ʒæne volodɑr kɵʃesɪne qiələsəndɑ kɵʃesɪ 9-ʃɪ qɑŋtɑr. sodɑn kejɪn vɑl ʃel kɵʃesɪnɪŋ soltʏstɪɡɪnde, volodɑr dejɪn komsomol, qɑjdɑn ɵzɡertɪp, bɑʁət, ʃəʁəs, sodɑn kejɪn oŋtʏstɪk-ʃəʁəs, kʏnɪ soltʏstɪɡɪne qɑrɑj emdew tʊjəq kɵʃesɪne stwdenttɪk ɑwmɑʁə ɑrqələ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɑkɑdemijasənəŋ ʒæne bɪrte-bɪrte oŋtʏstɪkke bʊrələp, okɑnt͡ʃivɑlsja w sw ɑrnɑsə. bʊl boldə qɑlɑ ɑwmɑʁənɑn sɑlw kezɪnde, bʊl ɑwmɑq dep ɑtɑldə ɵzɪndɪk qɑlɑʁɑ dejɪn tɑrɑtw bekɪnɪstɪŋ 1862 ʒələ.
ortɑləʁə kɵbɪnese sɑqtɑp ɵzɡerɪssɪz eskɪ ʒobɑlɑw, ol ɵzɪnen-ɵzɪ bɪreɡej boləp tɑbəlɑdə eskertkɪʃɪ orəs qɑlɑ bojənʃɑ tʊrɑqtə print͡sipterɪ. ʒospɑr sɑlənʁɑn ekɪ ɵzɑrɑ perpendikwljar osɪ ortɑləq ɑlɑŋə olɑrdəŋ qiələsəndɑ, onəŋ bɪr bɵlɪɡɪ qɑzɪr zɑstroenɑ, ɑl bɑsqɑ orəndɑ lenin bɑqʃɑsə. osə osʲtɑn sɑləndə derlɪk opirɑvʃijsja ɑrnɑlʁɑn sopɑqʃɑ bekɪnɪstɪŋ tɪktɵrtbʊrəʃ, kɵʃe, onəŋ boldə rokɑdnoe mænɪ. qɑlʁɑn kɵʃedeɡɪ ʒelɪ ɑjmɑq teɡɪstelɪp, sondəqtɑn kɵʃelerdɪ, ɵtetɪn bʏkɪl qɑlɑnə soltʏstɪkten oŋtʏstɪkke qɑrɑj dɑ, bɑtəstɑn ʃəʁəsqɑ qɑrɑj, ɑz kɵrsetɪledɪ. mʊndɑj qɑbəldɑw ʒærdemdesetɪn qorʁɑnəs qɑbɪletɪn kʏʃejtw bekɪnɪstɪŋ ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑrəlwə. kɵpʃɪlɪɡɪ kɵʃe emes, ɑjazʁɑ dejɪn ortɑləqtəŋ bɑstə osʲtɪk kɵʃe. qɑʃɑn ʒɑsɑldə ʒobɑsə, mʊndɑj kɵʃe otərəp, olɑrdəŋ ɡeometrijaləq ereʒeɡe sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərɑdə ponimɑlɑsʲ bɪr ɑtɑwə ʒæne tiɪsɪnʃe dovɑlosʲ bɪr.
pɑrɑllelʲ qoldɑnw ekɪ tʏrlɪ qʊbələs ædetteɡɪ kezɪnde ɑtɑwlɑrən ɵzɡertw, bɪrɑq ʒɑʁdɑjlɑrə bɑr qɑtɑr resmi qoldɑnəlɑdə χɑləqtəq: bɑstə kɵʃesɪn dep ʒiɪ ɑtɑjdə. orənbordɑ osəlɑj ɑtɑʁɑn qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə keŋestɪk, sondɑ ɡwbernskwju, ekɪnʃɪ toqsɑnnəŋ ʁɑsərdəŋ pereimenovɑnnwju » nikolɑevkɑ ɑwələndɑ. orənbordɑ bɪr məsɑl, χɑləq ɑtɑwə probivɑet ɵzɪ ʒolʁɑ ɑjnɑləp, resmi. bʊl kɵʃe, ʒetkɪzwʃɪ ɑtə, mɑksim ɡorʲkij, sol nɑzəvɑvʃejsja sw. ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrəndɑ», — dedɪ ol resmi tʏrde ɑtɑldə ʒʏretɪn, sodɑn kejɪn, 1760 ʒələ — jait͡skoj, qɑqpɑʁɑ, sondɑj-ɑq onəŋ bɑtəs soŋəndɑ, proezʒɑli ɵtkelɡe. ʒɑnəndɑ ɑrqələ vɑl sɑlənəp, ʏlken qʊbər, sw ɑʁəzwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bekɪnɪstɪŋ. ʒospɑrdɑ 1951 ʒəlʁə qɑqpɑsə kiedɪ ɑtɑwlɑrə ʒɑjəq, ɑl mætɪndɪk qosəmʃɑsəndɑ ʒospɑrə ɑjtəldə: «kɑrɑwlʲnɑja w sw qɑqpɑ». mæselen, resmi qʊʒɑttɑ pɑjdɑ bolɑdə deɡen sɵz «sw». kejɪn ʃɑrwɑ soʁəs 1773-1775 ʒʒ. qɑjtɑ ɑtɑlwənɑ bɑjlɑnəstə ʒɑjəqqɑ 15(26) qɑŋtɑr 1775 ʒəlʁə kɵʃesɪ ʒæne qɑqpɑsə dep ɑtɑlɑ bɑstɑdə wrɑlʲskimi. bɪrɑq χɑləq ɑtɑwə sw ɵmɪr sʏrwdɪ ʒɑlʁɑstərwdɑ ʒæne əʁəstərɑdə resmi. ʒospɑrdɑ 1836 ʒələ oqiməz: «orɑl» nemese «sw», ɑl odɑn ærɪ kɵʃesɪ bɑrləq ʒerde dep ɑtɑlɑdə ʁɑnɑ sw. ʃən mænɪnde, ɑtɑwə ɵte metkoe, ɵjtkenɪ mʊndɑ provozili ɵzennɪŋ swən (onə tɑsəmɑldɑjtən ʒæne ɑrqələ bɑtəs qɑqpɑsə, eɡer ol dostɑvljalɑsʲ soltʏstɪk ʒɑrtə qɑlɑsə), sebebɪ mʊndɑ neslisʲ erɪɡen ʒæne ʒɑŋbər swən bɑsəm bɵlɪɡɪ qɑlɑ, sebebɪ qɑqpɑsənɑ bolɑtən eŋ tɵmenɡɪ orən bekɪnɪsɪnde, kɵʃesɪ ʒʏrdɪ tɵmen bɑsqɑ. bʊl, bælkɪm, sebebɪ boləp tɑbəlɑdə sw kɵʃesɪ ɑlʁɑʃqə ʒæne ʊzɑq wɑqət ʒɑlʁəz moɕːenoj kɵʃesɪmen.
forʃtɑdt. ortɑsəndɑ 50-ʃə ʒəldɑrdəŋ ʁɑsərdəŋ ʃəʁəs ʒɑʁənɑn bekɪnɪs, nɑt͡ʃinɑjasʲ bɪrden ormen, pɑjdɑ bɪrɪnʃɪ qonəsə — kɑzɑt͡ʃʲja slobodɑ, nɑzəvɑvʃɑjasja bojənʃɑ ʃɪrkew, ɡeorɡievkɑ, nemese eɡorʲevskoj, sondɑj-ɑq tɪl, ɵjtkenɪ χɑləqtəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ onəŋ ən ʒɑzəlʁɑn » kɑzɑktɑr kreɕːenəe qɑlmɑqtɑr. slobodɑ pɑjdɑlɑnəldə tek ʃɑmɑmen ʒiərmɑ ʒəl, ɵjtkenɪ qɑwɪp tɵnɡen ʒɑʁdɑjdɑ osɑdə orənbor ɑrmijasənəŋ pwɡɑt͡ʃevt͡sev 1773 ʒələ ol vəʒʒenɑ. mæselen kelɪp tʏswɪ predmestʲjami erte zɑmɑnnɑn berɪ, ɵjtkenɪ sɑlənʁɑn bolwə mʏmkɪn pɑjdɑlɑnəlʁɑn osɑʒdɑjuɕːimi retɪnde ʒɑsərw.
ekɪnʃɪ ret pɑjdɑ bolwə predmestʲja osə tɑrɑptɑr qɑlɑsənəŋ bɑjlɑnəstə kʏʃtɪ ɵrtke kɵktemde 1786 ʒələ, sodɑn kejɪn bilɪk ʃeʃtɪ kɵʃɪrw qɑlɑsə ɑrtəq ɑdɑmdɑr men ornɑlɑstərw sɑlənʁɑn bekɪnɪstɪŋ ʏlken qɑʃəqtəqtɑ bɪr-bɪrɪnen. bʊl ʒolə predmestʲe nemese forʃtɑdt, onə qɑlɑj dep ɑtɑj bɑstɑdə (qɑtəstə ɡeorɡievkɑ slobode «deɡen sɵz forʃtɑdt» wpotrebljalosʲ sirek ʒæne tek retɪnde nɑrit͡sɑtelʲnoe) ʒɑŋɑrtəldə, qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde bɵlek qɑlɑsənəŋ qɑʃəqtəqtɑ, ɵjtkenɪ bekɪnɪstɪŋ ɑjnɑlɑsənɑ ʊjʁɑrdə qɑldərwʁɑ esplɑnɑdw (bos keŋɪstɪk) enɪ 130 sɑʒenej.
selilisʲ mʊndɑ tek kɑzɑktɑr,deɡenmen kɵzdeldɪ poselitʲ mʊndɑ ɑz sɑnə meɕːɑn. tek bʊl soslovnəj print͡sipɪ iæ ornɑlɑswə qɑlɑsənɑn ʃəʁəsqɑ qɑrɑj bɑjlɑnəstərɑdə ʒæne forʃtɑdt bɪrɪnʃɪ kɑzɑk slobodoj, ɵjtkenɪ bɪrde-ʒospɑrlɑnwə, tɪptɪ bɑʁdɑrlɑnəp, olɑr bɑjlɑnəstə emes, ɑl ɑwmɑʁə bojənʃɑ tek ɪʃɪnɑrɑ sæjkes keledɪ. bɑjlɑnəs forʃtɑdtɑ qɑlɑmen emes ɵzɡermej. ɑlʁɑʃqə kezde ol qɑrɑstərəldə retɪnde qɑlɑləq predmestʲe, bɪrɑq bɪrte-bɪrte kɑzɑk forʃtɑdt obosobilsja boldə stɑnit͡sej ɵzɪnɪŋ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw. ʒospɑrdɑ qɑlɑnəŋ, onə kɵrsettɪ sirek ʒæne, ædette, ækelɡen ʒoq kɵʃelerdɪŋ ɑtɑwlɑrə. bʊl ʒɑʁdɑj mʏmkɪndɪk beredɪ dæjektɪ tʏrde ʁɑnɑ ornɑtw ɑtɑwə berɪlɡen qɑjtɑ qɑjtɑ ʒospɑrlɑʁɑnnɑn kejɪn bɑstɑlʁɑn 1879 ʒələ ɑtɑlʁɑn ɵrtpen. ɑrɑsəndɑʁə forʃtɑdtom, nemese stɑnit͡sej ornbwrɡskoj, onəŋ resmi dep ɑtɑʁɑn, qɑlɑ, qoqɑnloqə kɵpteɡen dɑwlɑr retɪnde pɑjdɑlɑnɑ otərəp, pɑjdɑ men zɑlɑl qɑlɑləq ɵmɪr, stɑnit͡sɑ qɑtəsqɑn ʒoq ʃəʁəndɑr. dɑwlɑr ʒettɪk » dep 1899 ʒələ otərəsəndɑ dwmɑ ʊsənəldə bɵlɪp ʒɑrɑ forʃtɑdtɑ ʃɑrbɑqpen qorʃɑlɑdə.
kɵɡerʃɪn slobodkɑ.bɑtəs ʒɑʁənɑn bekɪnɪs 90-ʃə ʒəldɑrə ʁɑsərdəŋ pɑjdɑ boldə kɪʃkentɑj slobodkɑ ʒetekʃɪlɪkke. sebebɪ, onəŋ pɑjdɑ bolwə sol, bʊl ʒɑŋɑ forʃtɑdtɑ. ʒetekʃɪlɪkke predwsmɑtrivɑlsʲ selitʲ ʃɑʁən bɵlɪɡɪn forʃtɑdtɑ, bɪrɑq bʊl ʃəqtə, ʃɑmɑsə, qolɑjsəz ekɪ tɑrɑp ʏʃɪn de.
kejɪn 1812 ʒəlʁə otɑn soʁəsəndɑʁə osə tɑrɑptɑr qɑlɑsə pɑjdɑ boldə osə predmestʲe — kɵɡerʃɪn slobodkɑ dep ɑtɑlɑtən sondɑj-ɑq, resejde, ɵjtkenɪ ɑjtɑrləqtɑj bɵlɪɡɪ onəŋ χɑlqən qʊrɑʁɑn kɵbɪnese otstɑvnəe sɑrbɑzdɑr. qɑzɪrɡɪ kezde lɑʃən qɑlɑləq zoobɑqtɑ bʊʁɑn, sondɑj-ɑq ʊstɑ ʒæne «bɑsqɑ dɑ kʏjlerdɪŋ» ɑdɑmdɑr, kɵpester, bɪrɑq, kɑzɑkov. selilisʲ ɑrɑsəndɑʁə səzəq qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə kɵʃe t͡ʃit͡ʃerinɑ ʒæne sklonom k sɑʁɑsəndɑ; ʊjʁɑrəlʁɑn 130 sɑʒenej esplɑndə vəderʒivɑlisʲ emes, bɑrləq ʒerde. bɑstə sebebɪ osə bʊzəlw, ɑjqən ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ orən, ɵjtkenɪ ɑstəndɑ sklonom emes selilisʲ, bojasʲ tɑsqən swlɑrdə. 1819 ʒələ slobodkw qɑlɑsənɑn kɵʃɪrɪlɡen bednejʃie qɑbɑttɑr, ʒæne ol ɑjtɑrləqtɑj ɵstɪ. 1828 ʒələ t͡ʃislilosʲ «qɑzənɑləq 3 ʒæne obəvɑtelʲskiχ 374 qʊrələstɑr. bɪrte-bɪrte slobodkɑ tɑrɑlɑ tɵmen ekɪ ʒɑʁənɑn t͡ʃernoret͡ʃenskoj kɵʃe, sol kezde qəmbɑt » t͡ʃernoret͡ʃʲe. ɵz ɑtɑwə slobodkɑ ɑldə bojənʃɑ ɡolwbinomw kɵlɪ.
40-e ɡodə vekɑ slobodw bɑstɑjdə ɑtɑwʁɑ qɑtɑr ɡolwbinoj sondɑj-ɑq eskɪ slobodkoj, ɵjtkenɪ soltʏstɪkke qɑrɑj bekɪnɪstɪŋ pɑjdɑ boldə. kezdesedɪ, sondɑj-ɑq ɑtɑwə sɑrbɑzdɑr slobodɑ. mʊndɑ ʒiɪ boldə ɵrt, æsɪrese kʏʃtɪ boldə 1864 ʒələ. odɑn kejɪn qʊrəlʁɑn erekʃe komissija, ol ʒɑsɑdə kejbɪr qɑjtɑ ʒospɑrlɑwʁɑ; bʊl qɑʒet boləp sɑnɑlɑdə bɑstɑp neʒelɑniem bɵlɪɡɪnde ɑdɑm qonəstɑnɑtən s nɑsiʒennəχ bɑsqɑ orəndɑr. ɑzɑjtw ʏʃɪn ɵrt belɡɪledɪ prorezɑtʲ bɪrneʃe tʊjəq, bɪrɑq sɑlwə mʏmkɪn boldə. ɑzɑjtw ʏʃɪn skwt͡ʃennostʲ esebɪnen tʏzɪlɡen bɵlw ɑwlɑ orəndɑrə men χɑotit͡ʃnosti qʊrələs poɡorelʲt͡sɑm bɵldɪk 320 orəndəq ʒɑŋɑ slobode, ol twrɑlə ærɪ qɑrɑj ɑjtəlɑdə.
novɑja slobodkɑ. ɵtken ʒɑrtə ʁɑsər wɑqəttɑn bɑstɑp bɪlɪm berw forʃtɑdtɑ ʒæne bɪrɪnʃɪ qonəs — ɪʃɪnɑrɑ sɑqtɑlʁɑn wɑqət ɡolwbinoj slobodkɑ bʊrən ʃeŋberɪn qɑlɑ-bekɪnɪstɪŋ qɑjtɑdɑn boldə qɑlɑlɑrə ʒæne təʁəz. qɑʒettɪlɪɡɪ twəndɑdə neɡɪzderɪ ʒɑŋɑ predmestʲja, ɵjtkenɪ forʃtɑdt boldə tek kɑzɑk, ɑl kɵɡerʃɪn slobodkɑ besperspektivnɑ qɑtəstə odɑn ærɪ ɵsw. osə wɑqətqɑ dejɪn ʒojəlsɑ ʃektew tʏrɪ qʊrələstəŋ predmestʲjaχ bekɪnɪs, ɵjtkenɪ mɑmər ɑjəndɑ 1831 ʒələ ʃəqtə senɑtskij twrɑlə «ʒɑrləʁənɑ qɑldərəlʁɑn krepostjaχ sɪbɪr ʒæne orənbor ʒelɪlerɪ tɑzɑ esplɑnd 130 sɑʒ. ot bɑstɑrən ɡlɑsisɑ twrɑlə dozvolenii tʊrʁəzwʁɑ ær tʏrlɪ qʊrələmə bʊdɑn ærɪ osə qɑʃəqtəqtəŋ» (ɡlɑsis — ʏjɪndɪ, ɵte tɑlʃəʁən podnimɑjuɕːɑjasja ʒɑʁənɑ kreposnojləq ordəŋ ʒæne onəŋ kronɑ). bʊʁɑn dejɪn ʒɑqən 450 sɑʒen ʒəlʁə qɑmɑl bolmɑjdə qojuʁɑ ʏjdɪŋ tɑs ɪrɡetɑstɑ bolwə poɡrebɑ ʒæne t. b., bʊl slwʒilo teʒewʃɪ fɑktor kɵʃw kezɪnde predmestʲja. osəlɑjʃɑ, ʒojəldə bɪrɪ-motivter, pobwʒdɑvʃiχ — nesoɡlɑsiju ɵŋɪrlerɡe kɵʃwɡe predmestʲja. χɑləqtəŋ ɵsɪmɪ 30-m ɡodɑm ʁɑsərdəŋ ʏlken, otomw bʊl orənbor de qɑldə æskeri-t͡ʃinovnit͡ʃʲim ʒæne sɑwdɑ qɑlɑ derlɪk ʒoq ɵnerkæsɪp.
sonəmen qɑtɑr, skwt͡ʃennostʲju kejbɪr bɵlɪkterɪnde qɑlɑsənəŋ ʒinɑqtɑldə ʒæne kɵpteɡen eskɪrɡen ʏjler. osə ʒoldɑ bɑstɑləp ketse-qɑlɑ ʒɑŋɑ æskeri ɡwbernɑtorə v. ɑ. perovskij, ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn tɑzɑrtw orənbor ʒeltoqsɑndɑʁə ʒɑmɑn qʊrələstɑr. keldɪ ol qəzmetɪnɪŋ mɑwsəm 1833 ʒələ ʒæne qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde 1835 ʒələ ɑrnɑjə komissija qʊrələp, ol osmotrelɑ bɑrləq ʏjler men 221 onəŋ ɪʃɪnde nɑzɑnɑt͡ʃilɑ nɑ slom. domoχozjaev ɑlmɑʁɑn sɑlw ʒɑqsə, ʒɑŋɑ ʏj nemese ɑwkt͡siondəq tʏrɪ eskɪ, ɑtənəŋ kɵʃɪrwɡe qɑlɑsə. osəndɑj ielerɪne bɵlɪnɡen ʒærdemɑqə ʒæne ormɑn sɑlw ʏʃɪn ʒɑŋɑ predmestʲe, qʊrɑldɑrə bʊl qɑjtɑrəldə deɡen sɵz, neɡɪzɪnen sɑtw esebɪnen bosɑtəlʁɑn ɑwlɑ orəndəq ʒɑŋɑ ielerɪne. kɵpteɡen bɑrwʁɑ bɑs tɑrttə, ʒæne olɑrdəŋ pereseljali polit͡sijanəŋ kɵmeɡɪmen, ol kejde pribeɡɑlɑ tɪptɪ vəlɑməvɑniju ʒɑqtɑwlɑrə men rɑzvɑlivɑniju peʃter.
dep sɑnɑw v. ɑ. perovskij keltɪrwɡe tərəstə qɑlɑ lɑjəqtə tʏrɪ kelɡende mʊrɑɡer tɑqtəŋ t͡sesɑrevit͡ʃɑ ɑleksɑndr nikolɑevit͡ʃ ʒɑzdɑ 1837 ʒələ; onəŋ ʏstɪne tɑʁə 1837 ʒələ kɵktemde dæl bɪlmeɡen, zɑedet t͡sesɑrevit͡ʃ orənborʁɑ nemese tɑməzdəŋ qqm ɑrqələ ɵz sɑjaχɑt. sɑlənʁɑn ʒɑŋɑ predmestʲe pɑjdɑ boldə 1838 ʒələ.
ʒɑŋɑ predmestʲe ɑlʁɑn ɑtɑwə ʒɑŋɑ slobodkɑ, splɑnirovɑli perspektivɑsəmen ɵsw bɑstɑlʁɑn ol səzəʁənɑn qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə kɵʃe postnikovɑ, dæl vəderʒivɑja qɑʃəqtəq 130 sɑʒenej ʒəlʁə bekɪnɪs. ʒobɑlɑwdɑ tɑŋdɑlʁɑn bolɑtən rɑdiɑldə-sɑqinɑlə sχemɑ-bʊl ʃeʃwʃɪ tʏrde æser ettɪ odɑn ærɪ keŋejtw qɑlɑsənəŋ dɑmwə men onəŋ ʒospɑrlɑw. ɑlʁɑʃqə toqsɑn sɑlənʁɑn səzəqtɑrənəŋ ɑrɑsəndɑʁə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə kɵʃelerɪnɪŋ t͡svillinɡɑ (ol kezde bʊl ʒerde ɑrɑləʁəndɑ ʒol simbirsk) ʒæne komsomol; soltʏstɪk ʃekɑrɑsəmen ɑlʁɑʃqə wɑqəttɑ kɵʃesɪ kerwen-sɑrɑjskɑja, sɑnə ɵtpe boldə wdvɑivɑtʲsja v tɑrɑmdɑlʁɑn bɑʁəttɑ. bɑsəndɑ 1850-ʒəldɑrdəŋ sɑlw boldə kej ʒerlerde ʒetkɪzɪlwɪ ʒelɪsɪ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ɡriɡorʲevskoj.
qɑrqənə qʊrələs qɑldə sol ʒəldɑrə ɵte bɑjaw dæleldejdɪ mənɑdɑj sɑndɑr: 1828 ʒələ qɑlɑdɑ predmestʲjaχ bɑrləʁə 1529 ʏj, 1843 ʒələ olɑrdəŋ sɑnə 1770. jaʁni, ortɑ eseppen ʒɑŋɑrtəldə 16 ʏj. ærɪ qɑrɑj ɵswɪ slobodɑnəŋ ʒʏrɪp intensivnee, bɪlɪnedɪ, ot͡ʃividno bɑstɑlʁɑn ɵnerkæsɪptɪŋ dɑmwə. bɑsəndɑ 60-ʃə ʒəldɑrdəŋ soltʏstɪk rɑnit͡sɑ ɵtwde bojənʃɑ, stepnoj kɵʃesɪ, ɵzɪnɪŋ ɑtɑwə retɪnde ɡrɑnit͡ʃɑɕːɑja-bɑbənɑ dɑlɑnə. kɵʃe deɡen ɑtpen pɑjdɑ boləp, kejɪnɪrek. stepnɑja kɵʃesɪ on ʒəldɑn kejɪn bɪrtɪndep zɑstrɑivɑtʲsja tɑrɑpənɑn dɑlɑ men wdlinjatʲsja. bɑsəndɑ 60-ʃə ʒəldɑrdəŋ tverdoɡo kɵʃesɪ men qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə komsomolʲskɑja, ɵjtkenɪ ʃəʁəs ʃekɑrɑsə slobodkɑ boldə ɵtwɪ ʒelɪsɪ bojənʃɑ ordʒonikidze kɵʃesɪnɪŋ.
mærtebesɪ bekɪnɪs kederɡɪ boldə dɑmətw orənbor qɑlɑ retɪnde, ol æsɪrese boldə ɑjtɑrləqtɑj ʁɑsərdəŋ ortɑsəndɑ, qɑʃɑn bekɪnɪs ɪs ʒʏzɪnde ɵzɪnɪŋ mɑŋəzən ʒoʁɑlttə. bʊl bɑs ʒospɑr bojənʃɑ bekɪtɪlɡen æskeri ministrɪ qɑzɑndɑ 1850 ʒələ, bɑsəm bɵlɪɡɪ eskɪ slobodkɑ ʒæne bɪrneʃe ʏj fortʃtɑdtɑ ʒɑttə bʊzw bʊzʁɑnə ʏʃɪn 130-sɑʒennoj enɪn esplɑdə. rɑs, bɑrləq qɑlʁɑn qɑʁɑzdɑ, ɑl kɵp ʊzɑmɑj kejɪn ʒæne tɑrɑtw bekɪnɪs. ʒɑrləq tɑrɑtw twrɑlə orənbor bekɪnɪsɪnɪŋ ʃəqtə 11 (23) mɑwsəm 1862 ʒələ.
srəvɑtʲ bɪlɪk ʒæne sebw or bɑstɑdə, eŋ ɑldəmen, oŋtʏstɪk-bɑtəs ʒɑqtɑn. wdliniv bɵlɪɡɪ orɑmdɑrdəŋ dejɪn ʒɑŋɑ qəzəl səzəqtəŋ rɑzbiv 7 ʒɑŋɑ 1863 ʒələ,ʒɑnənɑn bɵlɪɡɪ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə kɵʃe bwrzjant͡sevɑ. 1864 ʒələ ol ɑtɑldə kɵʃesɪmen bezɑk qʊrmetɪne ɡenerɑl-ɡwbernɑtorə ɑ. p. bezɑkɑ belsendɪ mæselelerɪmen ɑjnɑləsqɑn ʒɑŋɑ qʊrələs sɑlw, ɑl biəlʁə ʒələ ʏndɪstɑnnəŋ ʒɑŋɑ qəzmet ornə.
novɑja slobodkɑ dɑ soedinilɑsʲ qɑlɑsəmen, bɪrɑq ɑldəmen qʊrələs ʒʏrdɪ ʁɑnɑ orɑmdɑrəndɑ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə kɵʃelerɪnɪŋ keŋestɪk ʒæne t͡svillinɡɑ. onəŋ ʃəʁəs bɵlɪɡɪn qosɑ ɑlʁɑndɑ, ʒæne soltʏstɪk ʒɑʁənɑ emdɪk tʊjəq boldə zɑstrɑivɑtʲ ʁɑnɑ bɑstɑp, 1872 ʒəl, sebebɪ osə wɑqətqɑ dejɪn dep eseptedɪ proektirovɑvʃɑjasja temɪr ʒol ɵtwɪ mʏmkɪn ʃəʁəs ʒɑʁənɑn qɑlɑ, ʒæne bʊl orən bolwə mʏmkɪn əŋʁɑjlə vokzɑl. nezɑstroennoe keŋɪstɪk qɑlɑ men kerwen-sɑrɑjdəŋ ɑtɑj bɑstɑdə ʒɵnɪndeɡɪ bʊrənʁə krepostnəm qɑqpɑʁɑ sɑkmɑrskoj ɑwdɑnə, imenovɑli ʒæne et bojənʃɑ ornɑlɑstərəlʁɑn ondɑ et qɑtɑrə.
ʃəʁəs ʒɑʁənɑn qɑlɑsənəŋ bʊrənʁə esplɑndɑ ʊzɑq wɑqət bojə qɑldə erkɪn, bɪlɪk srəvɑli kej ʒerlerde, ɑwmɑʁəndɑ ʁɑnɑ ɑjnɑləsɑtən biəl orənbor ʒoʁɑrə zenitnəm zəmərɑndəq komɑndɑləq wt͡ʃiliɕːesɪn, kɵpqɑbɑttə kɑzɑrmɑlɑr ʒæne bɑsqɑ dɑ qəzmettɪk ʁimɑrɑttɑr. bʊl tɑrɑp oŋtʏstɪɡɪnde dep ɑtɑldə forʃtɑdtskoj nemese æskeri ɑlɑŋə bɑr.
ortɑsəndɑ 1860-ʒəldɑrdəŋ soltʏstɪkke qɑrɑj eskɪ slobodkɑ, resmi ɑtɑwə, onəŋ wɑqət — 3 bɵlɪm qɑlɑ pɑjdɑ boləp, ɑlʁɑʃqə ɵnerkæsɪp orəndɑrə bɑr. ʒer bʊl sɑnɑləp qɑlɑləq ʒɑstɑʁə mɑldɑrdə ʒɑjələmʁɑ ʃəʁɑrw ʒæne slobodke emes kɪrdɪ. ʒospɑrəndɑ ol bɵlɪnɡen sijaqtə ɑwmɑʁə fortʃtɑdtɑ. sɑlənʁɑn osə wt͡ʃɑskede belɡɪlenedɪ ɑldəmen «klejnəe ʒæne ɡont͡ʃɑrnəe ornənəŋ», nemese «ɡont͡ʃɑrnəe ʒæne ɵnerkæsɪptɪk.
ornənəŋ», sodɑn kejɪn «ʒɑlʁɑ ɑlənʁɑn», ɵjtkenɪ ʃɑmɑmen orəndɑrənəŋ selitʲsja olɑrdəŋ ielerɪ, nemese ʒɑj ʁɑnɑ qɑldərɑdə. osədɑn ɵrnek «tɪrɪ» ʒɑlʁɑ ɑlw», jaʁni, ʒɑlʁɑ ɑlənʁɑn orəndɑrdɑ emes, «ʒɑlʁɑ ɑlw». qʊrələs ʒɑlʁɑ ɑlənʁɑn orən χχ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ ʒetedɪ bɑtəsəndɑ derlɪk dejɪn qɑzɪrɡɪ 1-ʃɪ semɑfor men soltʏstɪɡɪnde — ʒek ɑldəndɑ bɑspɑsɵz konferent͡sijasəndɑ kɵʃe, ɑl 1916 ʒələ — kɵʃesɪne dejɪn ɡwsevɑ.
ʒospɑrdɑ 1902 ʒələ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə kɵʃe bɑstɑp, mʊsɑ ʒælel ʒæne soltʏstɪkke qɑrɑj, ol ɑtɑwə 1-ʃɪ, 2-ʃɪ, 3-ʃɪ ʒæne 4-ʃɪ ɡont͡ʃɑrnəe qɑtɑrlɑr. sɑnɑw bʊl ɑtɑw iskonnəmi, bɪrɑq qʊʒɑttɑr ɑjʁɑqtɑjdə bʊrən olɑr ɑtɑwlɑrəmen tiɪsɪnʃe — ɑlɑŋ, twχtinskɑja, ʒɑlomskɑja, svetlovskɑja; bɑrləq olɑr, bɑsqɑ ɑtɑw pɑjdɑ boldə sʏjene otərəp, ælbette, sol print͡sipɪ ʒæne slobodke. kɵpʃɪlɪɡɪ perpendikwljar ɑtəndɑʁə tʊjəq dɑ kidɪ bɑsqɑ ɑtɑwə sɑləstərʁɑndɑ qol qojʁɑn » vəʃewpomjanwtom ʒospɑrə. ɵjtkenɪ ækɪmʃɪlɪk mærtebesɪ ɑrendovɑnəχ orəndəq mektep, ɵzɡe ɑtɑwlɑrə, tɪptɪ qəzmetʃɪsɪ bolʁɑndɑr nɑqtə ʒɑlʁɑsə tiɪstɪ ʒoldɑrdəŋ eskɪ slobodkɑ, bɑsqɑ. endɪ mʊndɑj kɵʃeler bɪrɪktɪrɪlɪp, ɑtɑwə bɪr. ɑrɑsəndɑʁə keŋɪstɪk kɵʃesɪmen kwrɑt͡ʃɑ ʒæne sklonom qɑldə nezɑstroennəm qɑlɑj qɑrɑsɑ — vəɡonw. bɑstɑp ʁɑsərdəŋ, ol ɑtɑlɑ ɑrdɑtovskoj ɑlɑŋə, nemese kɵʃesɪmen, nɑt͡ʃinɑvʃejsja bʊrənʁə eskɪ slobodke zɑmɑnɑwi pɑvlov, sondəqtɑn ɵtkendɪ ɑtɑwə bɪrneʃe zɑmɑnɑwi kɵʃeler ɑzɑjtɑtən ɑrdɑtovskoj.
bɪrte-bɪrte ʒɑlʁɑ ɑlənʁɑn orən slilisʲ bɑstɑp bʊrənʁə slobodkoj, ʒæne ɑtɑwə «ʒɑldɑw» kɵʃken bɵlɪɡɪne, ol ɑstəndɑ tʊrʁɑn tɑw. osə kerek edɪ əqpɑl etetɪn bɪrneʃe fɑktorlɑr: bɪrte-bɪrte bɪrɪɡwɪ bɵlɪɡɪ slobodkɑ ornɑlɑsqɑn ʒoʁɑrədɑ bɪrneʃe ʒerlerde qɑlɑmen bolmɑwə; soslovno-ekonomikɑləq bɪrlɪk ɪʃɪndeɡɪ bʊrənʁə slobodkɑ, eŋ bɑstəsə, onəŋ ʏstɪ ʒæne nizom. ʒoʁɑrʁə bɵlɪɡɪnde bɵlɪnw ɑsɑ bɑj qɑbɑtə, bʊl mɑqtɑnəʃ ʒæne kɵʃelerdɪŋ ɑtɑwəndɑ. mæselen bojənʃɑ kwpt͡sɑm deevw ʒæne djukovw boldə deevskɑja ʒæne djukovskɑja ʒelɪsɪ. rɵl ojnɑdə ʒæne ækɪmʃɪlɪk bɪrlestɪɡɪ bʊrənʁə slobodkɑ ʒæne ʒɑlʁɑ ɑlənʁɑn ʒerlerdɪŋ bɪr bɵlɪɡɪ qɑlɑ, ʒæne, mʏmkɪn, eŋ bɑstəsə — tɑrɑtw ɑjərmɑʃələqtɑrdə ʒer pɑjdɑlɑnw. ɑtɑwənəŋ ɵzɪ «ʒɑldɑw» ʒæne ælsɪrew mɑʁənɑləq ʒʏktemenɪ ʒæne fonetikɑləq erekʃelɪkterɪn bɪldɪrw «ʒɑlʁɑ ɑlw», tɵɡɪledɪ ekɪ dɑwəstə «ɑ», kɵbɪrek ɑjnɑlɑdə «tɑn». osəlɑjʃɑ, ɵrnek «tɪrɪ » ʒɑlʁɑ» qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ retɪnde qɑbəldɑnɑdə «tɪrɪ tɑw».
odɑn ærɪ ɪlɡerɪletw slobodkɑ ʒæne ʒɑlʁɑ ɑlənʁɑn orən bɑtəsqɑ kederɡɪ boldə ʒer bederɪ bolwə monʃɑ ɑʁənə, nemese kɵlɪnɪŋ oŋtʏstɪk bɵlɪɡɪnde ʒæne nizmennəj sipɑtə ʒerlerde. χχ ʁɑsərdəŋ bɑsənɑn soŋʁə ʃeɡɪ boldə tɑʃkent temɪr ʒolə.
— 1879 ʒələ ʒɑŋɑ slobodkɑ toləqtɑj derlɪk zɑstroilɑsʲ səzəʁənɑ dejɪn qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə nevelʲskoj kɵʃe, qɑʒettɪlɪɡɪ odɑn ærɪ ɵsw. osə ʒəldəŋ kɵktemɪnde bolʁɑn bɪrneʃe opwstoʃitelʲnəχ ɵrtterdɪŋ bɑrləq bɵlɪkterɪnde qɑlɑ, sodɑn kejɪn ʒʏrɡɪzɪldɪ rɑsplɑnirovkɑ, ɑlʁɑn ɑtɑwə ʒɑŋɑ ʒospɑrən, kejɪnɪrek ʒɑŋɑ qʊrələs. 60-ʃə, æsɪrese 70-ʃɪ ɡodv ʁɑsərdəŋ enɡɪzɪlwɪne bɑjlɑnəstə pɑjdɑlɑnwʁɑ zɑkont͡ʃenoj 1876 ʒələ sɑmɑrɑ temɪr ʒolənəŋ ɵswɪ, ɵnerkæsɪp, sɑnə ɵstɪ.
ʒɑŋɑ toqsɑndɑr ʒospɑrlɑnʁɑn bojənʃɑ tɪk bʊrəʃtə tor, ɵjtkenɪ rɑdiɑldə kɵʃeler ʒɑŋɑ slobodkɑ tɑrɑdə ɵte keŋ, ʒæne kerek, olɑrdəŋ ekɪ ese ɑrttərw ʏʃɪn ʊzəndəʁə toqsɑn qɑldə rʊqsɑt etɪlɡen ɵrtke qɑrsə qɑtəstə normɑlɑrə. bolɑdə ɑjtw tɑʁə bɑsqɑ dɑ bɪrqɑtɑr əqtimɑl tʏsɪnɪktɪ, bɪrɑq bʊl, ʃɑmɑsə, neɡɪzɡɪ sebebɪ pervejʃej qɑmqorləqpen qɑlɑləq bilɪktɪŋ qorʁɑw ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ. ælbette, bɑsʃələqqɑ ɑlɑ otərəp, osə oj-pɪkɪrlerdɪ ʒɑŋɑ qʊrələs sɑlwdə bɑstɑdə səzəʁənɑn qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə or kɵʃesɪne qɑldərəp, ɑlɑŋ ɑrɑsəndɑʁə ʒɑŋɑ slobodkoj ʒæne ʒɑŋɑ ʒospɑrənɑ, onə ɑtɑdə mɑriinskoj. «ʒɑŋɑ ʒospɑr» ɑʃɑ mænɪ ʒospɑrlɑw: kɵʃw rɑdiɑldə-sɑqinɑlə — tɪk bʊrəʃtə sχemɑ. bɵlwdɪ ʒerde ɵndɪrdɪ «berdinskoju ʒæne novo-kɑrɡɑlinskoju ʒoldɑrəmen». sərtqə ʃekɑrɑsə ʒɑŋɑ orɑm ʒʏrdɪ ʒelɪsɪ bojənʃɑ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə kɵʃelerɪnɪŋ or, ɑstrɑχɑnʲ, ɡrebenskoj ʒæne tereʃkovɑ. ortɑsəndɑ qɑldərəlʁɑn bolɑtən ɑlɑŋ ɑtɑw ɑlʁɑn nikolɑev, qɑzɪrɡɪ kezde onəŋ bɪr bɵlɪɡɪn ɑlɑdə bɑqʃɑsə.oktjaborʲskoj revoljut͡sija. 1890-ʃə ʒəldɑrə orən bɵlw ʒerɡɪlɪktɪ ʒerdɪŋ bɑsqɑ tɑrɑpqɑ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə tereʃkovɑ kɵʃesɪnɪŋ dep ɑtɑlɑtən,sol ʒəldɑn bɑstɑp, wfɑ, bʊl bɵlɪɡɪnde, ɑl ʒɑŋɑ slobodke, ol boldə bɑsqɑ ɑtɑwə: 70-ʒəldɑrə — soŋʁə, stepnɑja, sodɑn kejɪn boldə, niʒeɡorod. bɪrɪnʃɪ sɑtw ɑwlɑ orəndəq ʒɑŋɑ ʒospɑrə » 1879 ʒəldəŋ kʏzɪnde, sondəqtɑn dɑ ekɪtɑlɑj edɪ bɑstɑlwə erte kɵktem 1880 ʒələ.
odɑn ærɪ ɑjtɑrləqtɑj ɑrtwə ʒɑŋɑ ʒospɑr boldə 1906 ʒələ, qɑʃɑn kvɑrtɑldɑrə boldə rɑsplɑnirovɑnə səzəʁənɑ dejɪn qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ʃevt͡ʃenko kɵʃesɪne, sol wɑqəttɑ bʊl ɵlke de ɑtɑdə, stepnoj kɵʃesɪ. — 1916 ʒələ bɑtəstɑ rɑsplɑnirovkɑ ʒɑŋɑ qʊrələs dejɪn ʒetɪp, qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə wlit͡si poltɑvɑ, ɑl ʃəʁəstɑ dejɪn ʒol ʒʏrw kɑnɑrejkinɑ, bɪrɑq qʊrələsə, neɡɪzɪnen, bɪrqɑtɑrə ʁɑnɑ səzəʁənɑ dejɪn qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə wlit͡si miskinovɑ. ʒɑŋɑ kej ʒerlerde nemese «novostrojkoj» ɑjaqtɑlɑdə resmi sɑlw orənbordɑn pɑtʃɑ.
ɑrɑsəndɑʁə ʒɑŋɑ slobodkoj ʒæne novostrojkoj, bɪr ʒɑʁənɑn, ʒæne forʃtɑdtom, ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn, kɑretnəe ʒæne kwznet͡ʃnəe rjadə, sennoj bɑzɑr, ʒel diɪrmen, sennəe kɑrdə, æjelder monɑstərnʲ, ʃəʁəsqɑ qɑrɑj monɑstərʲ, ɑwdɑndɑ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə χɑrʲkov kɵʃe — poroχovəe qojmɑlɑr, olɑr bojənʃɑ bʏkɪl ʒer ɑjnɑlɑsəndɑ imenovɑlɑsʲ «poroχovəe». qɑzɪr bʊl ɑtɑw ʃɑmɑmen ʃəqtə iz wpotreblenija, bɪrɑq 40-ʃə ʒæne 50-ʃɪ ʒəldɑrə χχ ʁɑsərdəŋ tɑʁə bolmɑdə.
«nɑχɑlovkɑ ʃɑʁən» ʒæne » okrestnosti ɡorodɑ
sonəmen resmi rʊqsɑt etɪlɡen ʒæne ʒospɑrlɑnʁɑn qʊrələs sɑlw, ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ pɑjdɑ boldə ʒæne ɵte stiχijalə zɑstroennoe qonəsə, ɑlʁɑn osə sebeppen ɑtɑwə «nɑχɑlovkɑ ʃɑʁən». 1903 ʒələ qʊrələsə bɑstɑləp, tɑʃkent, kɵpqɑbɑttə temɪrʒol ʃeberχɑnɑlɑrə, onəŋ rɑzvilsja zɑmɑnɑwi trz. ʃɑmɑmen ʃeberχɑnɑlɑrə boldə wɑqətʃɑ qojmɑlɑr ʒɑlʁɑ ɑlənʁɑn qɑlɑsənəŋ ʒer. mɑŋəndɑ bɑs qojmɑ, tɑwɑr vɑɡondɑrəndɑ ornɑlɑstə ɵmɪr sʏrɪp, ʒʊməs ʃeberχɑnɑlɑrə men temɪr ʒoldɑr. kezde vɑɡondɑr qɑʒet, olɑr rʊqsɑt temɪrʒol bɑstəqtɑrdəŋ mʊndɑ sɑldəq ɑldəmen bɑrɑqtɑr, sosən ʏjde de, qɑlɑj boldə sondɑ ɑləs ʒæne ɑwlɑ orəndɑrə sɑldə olɑr ʏʃɪn təm qəmbɑt. ʏj stroilii ɑʁɑʃtɑn ʒæne sɑmɑnnɑn.
1905 ʒələ ʃeberχɑnɑlɑr ɪske qosəldə, mʊqtɑʒdəq wɑqətʃɑ qojmɑlɑrdɑ ʒojəldə, ʒæne temɪr ʒol bermejtɪn ʒɑlʁɑ qɑlɑnəŋ bʊl wt͡ʃɑskesɪ. sondɑj-ɑq, qɑlɑdɑ bɑs tɑrttə dep tɑnəlsən ʒɑŋɑ ɑwəl ɵz bɵlɪɡɪnde ɑlɑjdɑ, bʊl,ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, qiəndəqtɑrʁɑ qɑtəstə swmen ʒɑbdəqtɑw, ʒɑrəqtɑndərw, ɵrt sɵndɪrw ʒæne t. b. 1906 ʒəlʁə ɵkɪmɪ bojənʃɑ ɡwbernɑtorənəŋ sɑlənʁɑn toqtɑtəldə, bʊl wɑqəttɑ ondɑ boldə qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde 130 ʏj. təjəm sɑlənʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, qʊrələsə ʒɑlʁɑstərəldə. ʏʃɪn oʁɑn kederɡɪ bɑsqɑrmɑsə ɑrnɑjə ʒɑldɑjdə ɑrnɑlʁɑn stoitelʲnəj mɑwsəmə bɪrneʃe polit͡sej. bʊl qɑqtəʁəs nɑqtə qɑtəsɑtən ekɪ emes, ʏʃ tɑrɑptɑr: erɪktɪ, qɑlɑ ʒæne temɪr ʒol; soŋʁə qorʁɑwʁɑ tərəsɑdə. — 1910 ʒələ 200-den ɑstɑm tʊlʁɑ ielenɡen ʏjlerdɪ bʊl qonəstɑ, olɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ — temɪr ʒol qɑrəm-qɑtənɑs qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde ɑlmɑdə. tɑlpənəstɑrə kɵʃɪrw ɪs ʒʏzɪnde nætiʒe bermedɪ.
tɑrɑptɑr, sɑjəp kelɡende, kelɪstɪ, bʊl wt͡ʃɑskeler bolɑdə tɑpsərəlwə ʒɑlʁɑ, bɪrɑq tek qəzmetkerlerɡe temɪr ʒol. bʊl sʊrɑq ʃeʃɪlɡen ʒoq, ɵjtkenɪ bɑrləq kent tʊrʁəndɑrə qʊqəʁənɑ ie boldə ʒɑlʁɑ. — 1913 ʒələ qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde 263 sɑlənʁɑn, ɑl kelɪsɪm-ʃɑrttɑr ʒɑlʁɑ ʒɑsɑstə 129. tʊrʁəndɑrʁɑ otkɑzɑli v resmi ɑtɑwə, kent ʒæne χɑbɑrlɑmɑlɑr » ɑlʁɑʃqə ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑw twrɑlə ʃɪrkew, jaʁni sʊrɑq ʒɑldɑwmen bɑjlɑnəstə toləq ʃeʃɪlɡen ʒoq. ʒɑzdɑ 1913 ʒələ qɑlɑləq dwmɑ qɑwlə etedɪ okopɑtʲ bʏkɪl kentɪ toqtɑtw ʏʃɪn, onəŋ ɵswɪ; kʏzɡe qɑrɑj ɑjaqtɑlɑdə ʒərɑlɑr qɑzw kɵlemɪ ʃɑmɑmen 90 90 sm, ʒɑlpə ʊzəndəʁə 785 sɑʒenej, bʊl ʃɑmɑmen 1675 metr.
sʊrɑq «nɑχɑlovkoj» boləp qɑldə ʃeʃɪlmeɡen, kɵʃelerɪne berɡen ʒoq; ʒospɑr bojənʃɑ 1916 ʒəlʁə ʃekɑrɑlɑrə onə ɵtedɪ ɑzdɑp dejɪn ʒetɪp ʒelɪlerɪnɪŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə qʊrələs sɑlw tɑrɑpənɑn dɑŋʁələnɑn ɑʁɑjəndə korostelevəχ.
bɑsqɑ tʊrʁən ʏj ɑjnɑlɑsəndɑ ʒoq, qɑjʁə mɑjak ornɑlɑsqɑn ʒɑzʁə lɑɡerɪnɪŋ æskeri wt͡ʃiliɕːeler, soltʏstɪk ʒɑʁəndɑ — qɑlɑləq berw, tɪk bɵlɪɡɪnde ɵzenɪnɪŋ ʏstɪnen sɑkmɑroj — ʃɑʁən erler monɑstərʲ, ɑl ortɑləqqɑ tɑwlɑr — kɑmenolomni. bɪrneʃe sɑjaʒɑjlɑr men qɑzɪrɡɪ «demɑləs ʏjɪ orənbor» kɑrɑvɑevoj toʁɑjdɑ. temɪr ʒol ʃeberχɑnɑlɑrənəŋ ʒɑʁənɑ vokzɑl tʊrʁən qʊrələstɑr, edæwɪr ɑwmɑqtɑ mʊndɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen terɪlerdɪ keptɪrw. ʃɑtqɑldə ʒɑʁɑlɑj ornɑlɑsqɑn kɪrpɪʃ zɑwəttɑrə, ʒɑqən qɑlɑsə bolʁɑn bɑsqɑ dɑ kæsɪporən: diɪrmen, sskotobojni, qojmɑlɑr.
ærɪ qɑrɑj oŋtʏstɪkke qɑrɑj bɑtəs ʒɑʁənɑn temɪr ʒoldəŋ ornəndɑ qoj terɪsɪnen tɪɡɪlɡen qəsqɑ qɑlɑʃəʁənəŋ χχ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ boldə ʃoʃqɑnəŋ qɑʃɑlɑr ʒɑʁɑsəndɑ monʃɑ ɑʁənə — diɪrmen. kejɪnnen olɑrdəŋ ornəndɑ bojəndɑ erikov ornɑlɑstə bəlʁɑrə, sɑlotopnəe, qoj terɪsɪnen ʒæne məlovɑrennəe zɑwəttɑrə. ɑtɑwə — «qoj terɪsɪ qɑlɑʃəʁə» boldə, bælkɪm, sebebɪ ʃikɪzɑt kɵbɪnese qoj.
ɵzenɪnɪŋ ɑrʁə ʒɑʁəndɑ orɑl dɑ ɵndɪrwɡe bɑjlɑnəstə ovt͡sɑmi: qɑsɑpχɑnɑ, terɪlerdɪ keptɪrw, ʃerstomojki, bəlʁɑrə zɑwətə; tʊrdə, ondɑ kɵne ʒæne ɑjərbɑs ɑwlɑsə. bɪrden ɵzenɪ mɑŋəndɑ ɵtkelderɪn, nemese kɵpɪr boldə, kwznit͡sə, ɑwəstərəlʁɑn osəndɑ 1880 ʒəldɑrə oŋ ʒɑʁɑlɑwənɑn orɑl mɑqsɑtəndɑ ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ. «zɑwrɑlʲnoj toʁɑjdɑ ɑjnɑlɑsəndɑ ʏlken poljanə rɑspolɑɡɑlosʲ ɑjtɑrləqtɑj sɑnə qɑlɑləq sɑjaʒɑjlɑr.
bɪrɪnʃɪ dejɪn ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs
1914-1920 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn. bɑstɑlwəmen 1-ʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs orənbordɑ χɑləqtəŋ sɑnə ɑrttə esebɪnen dep ɑtɑlɑtən bosqəndɑr. olɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ tʊrdə, ælbette, ʒɵneltɪlɡen ʒolɑqtɑn 150 km, enɪ bojəmen bɑtəs ʃekɑrɑsənɑn resej imperijasə. bʊl neɡɪzɪnen nemɪster. ʒɑŋɑ pɑjdɑ bɑrɑqtɑr bosqəndɑr ʏʃɪn. ɵstɪ ʒæne χɑləqtəŋ zɑwrɑlʲja. sæjkes ɑwəzʃɑ ɑŋəz, dæl osə wɑqəttɑ pɑjdɑ boldə qonəsə «sitt͡sovkɑ» elde resejde, qɑlɑj edɪ, wpotrebljaja ʃət qorʁɑw ʏʃɪn kʏn men ʒɑŋbər.
ɵswɪ twrɑlə χɑləqtə ɑjtwʁɑ bolɑdə kelesɪ sɑndɑrʁɑ (okrwɡlenno, məŋ ɑdɑm): 1897 ʒələ — 75,5; 1907 ʒələ — 87,5; 1916 ʒəl — 134,5. bʊl eskerw kerek, bʊl bɵlɪɡɪ bɑjərʁə tʊrʁəndɑrə qɑlɑ, jaki mɑjdɑndɑ bolwənɑ nemese təldəq bɵlɪmder æsker; bʊl sɑndɑr æskeri kɪrɡɪzɪlmeɡen. bɪr kʏndɪk sɑnɑq ʒʏrɡɪzɪlɡen 7 ɑqpɑn 1916 ʒəlʁə, ʒɑn-ʒɑqtə tɑldɑw, onəŋ derekterdɪ kɵrsettɪ ɑjtɑrləqtɑj skwt͡ʃennostʲ nɑselenija (v rɑst͡ʃete nɑ odnw bɵlme, sonəŋ ɪʃɪnde ɑs), qɑlɑnəŋ soltʏstɪk bɵlɪɡɪnde, jaʁni ʒɑŋɑ, sondɑj-ɑq, zɑwrɑlʲe, ondɑ ɑbsoljuttɪk ʃɑmɑsə bojənʃɑ, χɑləqtəŋ ɑz boldə. eɡer qɑlɑnəŋ ortɑləq bɵlɪɡɪnde skwt͡ʃennostʲ teŋ boldə 1,57 bolsɑ, soltʏstɪk bɵlɪɡɪnde — 2,94, zɑwrɑlʲe — 3,24. qɑlɑdɑ 200-den ɑstɑm ʒɑtɑqχɑnɑlɑr, olɑrdəŋ qɑtɑrənɑ kɪrdɪ, ærine, bɑrɑqtɑr.
ɵsw qɑlɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ qʊrələs sɑlw, eɡer dep sɑnɑwʁɑ bɑrɑkov ʒæne sitt͡sovki, osə ʒəldɑrə bolʁɑn emes. emes ros orənbor ʒæne ʒələnɑ ekɪ revoljut͡sija — 1917, 1918 ʒələ, ol boldə, onəŋ ɪʃɪnde qɑlɑlɑr kɵʃw bilɪk keŋesterdɪŋ qɑʃtə ɵtkɪr kʏres, ʒæne ol tʏpkɪlɪktɪ qɑləptɑstə, tek 1919 ʒələ. kezeŋɪ bɑstɑldə ʃəʁw kʏjzelɪs, prit͡ʃinennoj ɑzɑmɑttəq soʁəs. osə ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qɑlɑsənəŋ ɑwmɑʁə edæwɪr keŋeje ɑlmɑdə.
ɑlʁɑʃqə elewlɪ qɑdɑmdɑr ʒɑŋɑ qʊrələs sɑlw bɑstɑldə 1923 ʒəlʁə. bʊʁɑn dejɪn tʊrʁən ʏj mæselesɪ ʃeʃɪldɪ esebɪnen nɑt͡sionɑlizirovɑnnəχ ʁimɑrɑttɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəldə, ornɑlɑstərw mekemelerɪ. sæjkes sentjabrʲskomw tɪzɪmɡe 1991 ʒələ orənbordɑ boldə 187 nɑt͡sionɑlizirovɑnnəχ ʁimɑrɑttɑr.
bɪrneʃe ret ɑwəstə ækɪmʃɪlɪk mærtebesɪ orənbor: 1920 ʒəldɑn 1925 ʒəlʁɑ dejɪn ɑstɑnɑsə kirɡizkoj (qɑzɑq) ɑksr bolɑ otərəp, ɡwbernskim ortɑləʁə. 1928 ʒələ kʏnderɪ ortɑ volɡɑ obləsə, ɵzɡertɪlɡen sodɑn kejɪn ɵlkesɪ, orənbor boldə okrwɡtɪk, ɑl 1930 — ɑwdɑndəq qɑlɑ. soŋənɑn 1934 ʒələ orənbor obləsə bɵlɪnɪp ʃəqtə kelɡen ortɑ-edɪl ɵlkesɪnɪŋ orənbor obləstəq mærtebesɪn ɑldə. bʊl kʏʃejttɪ onəŋ rɵlɪ retɪnde ʃɑrwɑʃələq-ekonomikɑləq, ʒæne mædeni ortɑləʁə. eɡer erte χɑlqənəŋ sɑnə ondɑ pɑdɑlɑ, ondɑ ʒoʁɑrəlɑjdə, osə wɑqəttɑn berɪ ol tʊrɑqtə tʏrde ɵse bɑstɑjdə. ʃeŋberɪn keŋejte otərəp, bɵlɪmnɪŋ berwɡe bolɑdə ɵsw dinɑmikɑsən, χɑləq (məŋ ɑdɑm): 1926 ʒəl — 123.3; 1932 — 145.0; 1934 — 143.5; 1936 -166.0; 1939 ʒələ — 173,0.
ʒʊməs kvɑrtɑldɑr.9 qɑrɑʃɑ 1919 ʒəlʁə qɑwləsə bojənʃɑ qɑlɑləq keŋestɪŋ bʊrənʁə «nɑχɑlovkɑ ʃɑʁən» ɵzɪnɪŋ ʒɑŋɑ resmi ɑtɑwə «krɑsnəj ɡorodok». osəlɑjʃɑ qɑjtɑ ɑtɑldə kɵpteɡen kɵʃeler, kɵʃeler men qəzəl qɑlɑʃəqtəŋ ɵz ɑtɑwlɑrən ɑldə. osə ʒələ kentɪnɪŋ ʃekɑrɑsən ɑjtɑrləqtɑj ælɪ ɵzɡerɡen ʒoq sɑləstərʁɑndɑ dorevoljut͡sionnəm wɑqət. 1923 ʒələ bɑjqɑldə rɑbot͡ʃɑja kɵʃesɪ. kiɪz ʏj tɑʁə toqsɑndɑr bɑtəsqɑ qɑrɑj ɑlʁɑʃqə qonəstɑr. biəlʁə ʒələ mʊndɑ bɵlɪnɡen 164 ʃɑrwɑ ʒɑj wt͡ʃɑskesɪ.
qʊrələs qəzəl qɑlɑʃəʁənəŋ ʒʏrdɪ ʒobɑsə bojənʃɑ bɑs inʒenerɪnɪŋ ɡwbernijaləq ɑtqɑrw komitetɪnɪŋ sæwletʃɪ-swretʃɪ i. v. rjanɡinɑ. bʊl bɪrɪnʃɪ keŋejtw ʒobɑsə qɑlɑsə keŋes ʏkɪmetɪ kezɪnde. ol eskerɡenɪ qɑləptɑsqɑn qʊrələs ʒæne kɵlɪk ʒoldɑrə, olɑrdəŋ bojəmen kej ʒerlerde ɵzɪnde bolʁɑn, ʃɑmɑsə, ʒekeleɡen qʊrələstɑr. ʒoldɑrmen, proχodivʃimi ɑjnɑləp ɵtɪp, bɑs temɪrʒol ʃeberχɑnɑlɑrənəŋ bɑtəstɑn ʃəʁəsqɑ ʒæne soltʏstɪkten oŋtʏstɪkke qɑrɑj: mɑjak kɵʃw — ʒɑŋɑ ʒæne ɵtkelder ɑrqələ sɑkmɑrw — kɪrpɪʃ zɑwəttɑrə ɑnəqtɑldə perekreɕːivɑjuɕːiesja mɑɡnitoɡorskɑja kɵʃesɪnɪŋ ʒæne bebelja; bʊrənʁə ʒoldɑrmen ɑnəqtɑlɑdə, ʃɑmɑsə ʒæne bɑʁətə kɵʃe bloktəŋ bɵlɪɡɪ internɑt͡sionɑldəq ʒæne kejbɪr bɑsqɑ dɑ. osə ʒobɑ bojənʃɑ keŋɪstɪk soltʏstɪkke qɑrɑj klwbtəq kɵʃesɪnɪŋ ɑrɑsəndɑʁə ormɑn ʒæne sɑdovəj prednɑznɑt͡ʃɑlosʲ ɑstəndɑ bɑqʃɑsə. bɪrneʃe ɑz mɵlʃerɪn bɑqʃɑsə proektirovɑlsja kɵʃesɪnen soltʏstɪkke rozenberɡtɪkɪ. bʊl kejɪnnen zɑstroilisʲ, bɪrɑq ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, krɑsnəj ɡorodok qʊʒɑtsəz sɑlənʁɑn print͡siptɪ ɑwətqw.
1924 ʒələ «smeʒnosti s orlesom» bɵlɪnɡen tɑʁə 128 ʏj-ʒɑjləq wt͡ʃɑskelerdɪ. 1926 ʒələ kɵʃesɪ bɑbelja ʏlken ɵzɪnɪŋ bɵlɪɡɪnɪŋ boldə ʏj ʒæne soltʏstɪk-bɑtəs ʒɑʁənɑn. — ʒɑjləq telɪmderɪ kɵbɪnese ʒʊməs temɪr ʒol ʃeberχɑnɑlɑrə men zɑwət «orles» eseptemeɡende kæsɪporəndɑrdəŋ nkps, sondɑ ʒɑlʁəz sɑnəmen ʒʊməs 500-den ɑstɑm. osəlɑjʃɑ, krɑsnəj ɡorodok qɑldə tɑzɑ ʒʊməs ɑwdɑn, qɑlɑ, onəŋ ʏstɪne qɑbəldɑnsɑ ɑldəmen bɪrneʃe oqʃɑwlɑnʁɑn qonəsə, prit͡ʃisljajasʲ » otdeleʲnəχ qʊʒɑttɑrdɑ priɡorodɑm orənbor. ol ʃən mænɪnde bɪrɡe bɑstə temɪr ʒol ʃeberχɑnɑlɑrə otdeljalsja qɑlɑsənəŋ keŋ sərejnoj ɑlɑŋə. sondəqtɑn, bɪr bɵlɪɡɪ kɵʃe ɑtɑwlɑrən dwblirovɑlɑ qɑlɑləq. tek 1931 ʒələ mæselenɪ ʃeʃw kezɪnde ʒoju qɑjtɑlɑnwən kɵʃe ɑtɑwlɑrən boldə eskerw krɑsnəj ɡorodok. osə wɑqət sɑlw, onəŋ bɪrqɑtɑrə kɵʃesɪne dejɪn, rozɑ ljuksembwrɡ soltʏstɪɡɪnde, bwrt͡ʃɑk-ɑbrɑmovit͡ʃɑ (sondɑ kotov), bɑtəsəndɑ — ʃəʁəs ʃekɑrɑsəmen qɑldə orlesovskoe tɑs ʒolə — zɑmɑnɑwi dɑŋʁələ ɑʁɑjəndə korostelevəχ. bɪrɑq ɪʃɪnde osə mɑqsɑttɑrdɑ kɵp sɑlənbɑʁɑn ɑlɑŋ.
s 1926-1927 ʒəldɑrdɑʁə temɪr ʒol ʃeberχɑnɑlɑrənəŋ qɑlɑsə ʒɑʁənɑ bɑstɑlɑdə ʒæne ʒospɑrlə sɑlw sərejnoj ɑlɑŋdɑ bʊʁɑn dejɪn kejbɪr ʒerlerde, mʏmkɪn, neplɑnovɑja sɑlw. neɡɪzɡɪ erekʃelɪkterɪ rɑsplɑnirovkɑ ʒʏredɪ sondɑj-ɑq, ʒobɑ neɡɪzɪnde i. v. rjanɡinɑ. ɑtɑlʁɑn bʊl ʃikɪzɑt bojənʃɑ: mʊndɑ ɑrnɑjə bɵlɪnɡen ɑlɑŋdɑ swʃili terɪ. keptɪrɪlɡen terɪlerdɪ ɑwəstərəldə, orɑl tɑʁə 1911 ʒələ, bɪrɑq orəndɑrən sɑlw ʏʃɪn mʊndɑ bermedɪ, deɡenmen temɪrʒolʃəlɑr ɵz wɑqətəndɑ sʊrɑdə bʊl twrɑlə qɑlɑləq dwmɑsənəŋ. mɪne, qʊrələs sɑlw, ʒɑŋɑ kvɑrtɑldɑr æwelɪ ɑtɑdə, 2-ʃɪ qəzəl qɑlɑʃəq ɑrnɑlʁɑn sərejnoj ɑlɑŋə, sodɑn kejɪn 1929-1930 ʒəldɑrə ɵtɪnɪʃterde qɑlɑ tʊrʁəndɑrə qonəsə ɑtɑldə lenin qɑlɑʃəq, bɪrɑq bɪrʒolɑ bekɪɡen ɑtɑwə «sərejnɑja ɑlɑŋə», nemese odɑn kem resmi tʏrde «sərejkɑ».
bɪrte-bɪrte ʊlʁɑjtw.qɑlʁɑn bɵlɪkterɪnde qɑlɑsə, mʊndɑj elewlɪ ɵzɡerɪster bolʁɑn ʒoq. esesɪne ɵzɡerdɪ ɑtɑwlɑrə kɵʃeler, ɑlɑŋdɑr, bɑqtɑr. ʃeʃɪmɪmen qɑlɑləq keŋesɪnɪŋ 18 ɑqpɑndɑʁə 1926 ʒələ boləp qɑjtɑ ɑtɑldə 120 bɪrlɪk, sɑnə 73% — ʁɑ ɑtɑwlɑrə, eɡer dep sɑnɑwʁɑ qəzəl qɑlɑʃəqtəŋ sərejnoj. ɑwəstə tɪptɪ osəndɑj bejtɑrɑp ɑtɑwə, kɵɡerʃɪn, inʒenerlɪk, nɑɡornɑja, teleɡrɑf ʒæne t. b.
ʒɑŋɑ iɡermeɡen ɑlɑŋdɑr, bɵlɪnɡen ɑwlɑ orəndɑrə, tɑʁə dɑ pɑtʃɑ.
ʃɑʁən ɵswɪ ʒɑqən qɑlɑ ortɑləʁənɑ ɑrɑsəndɑʁə ʒɑŋɑ slobodkoj ʒæne fortʃtɑdtom: ʃəʁəs qɑzɑqstɑn slobodkɑ ʏʃɪn ɑlɑŋə bɑr rɑdiostɑnt͡sijalɑr ʒæne kwznet͡ʃnəm, kɵʃesɪnen soltʏstɪkke orlovɑ, bɪlɪm sɑlɑsənɑ 1925 ʒələ toʁəz orɑmdɑrdəŋ ɑstənɑ «ʏj-ʒɑjdəŋ».
tɑrɑpənɑn forʃtɑdtɑ sol kezeŋde bɑstɑlʁɑn qʊrələs ʒʊməstɑrə ʏʃɪn oq-dærɪlɪk. bʊl ʒerde eɡɪledɪ ʒetɪ orɑmdɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə tʏrkɪstɑn ʒæne qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə krɑsnoɡorskij kɵʃelerɪ bɑstɑp ippodromnoj, ʃəʁəs ʃekɑrɑsə ippodrom, orɑl.
fortʃtɑdt 1922 ʒəlʁɑ dejɪn qɑlɑ qʊrɑmənɑ kɪrɡen ʒoq, ʒeke bɪrlɪk. sodɑn kejɪn ol qosəldə qɑlɑsə ʒæne resmi ɑtɑwə «orenposɑd». ortɑsənɑn 30-ʃə ʒəldɑrdəŋ onəŋ ɑtə «qəzəl posɑd», bɪrɑq resmi ɑtɑwə ʒoq priʒilosʲ, ʒæne, deɡenmen ol formɑlʲdə tʏrde emes, ɵzɡerɪp, bʊl qɑlɑnəŋ bɵlɪɡɪ dep ɑtɑlɑdə ɵz iskonnəm ɑtəmen «fortʃtɑdt». derlɪk ɑjaʁənɑ dejɪn 30-ʃə ʒəldɑrdəŋ ol ɑwmɑqtəq emes ros bolɑ otərəp, ʃekɑrɑlɑrəndɑ 1915-1916 ʒəldɑrdəŋ.
bɑsəndɑ 30-ʃə ʒəldɑrdəŋ ovt͡ʃinnom qɑlɑʃəʁəndɑ pɑjdɑ bɪrneʃe kɪʃkentɑj orɑm ornɑlɑsqɑn, sæl rɑzbrosɑnno, sondəqtɑn kɵʃe qɑldə neoformlennəmi. ɑwmɑʁəndɑ podmɑjat͡ʃnoɡo kentɪ soŋəndɑ 20-ʃə ʒəldɑrəndɑ pɑjdɑ boldə neplɑnovɑja qʊrələs — kɪrpɪʃ qɑtɑrənɑ, ɵjtkenɪ qɑtɑrənɑ osəndɑj bolʁɑn bʊl ʒerde ʃən mænɪnde. sodɑn kejɪn qonəsə dep ɑtɑldə kentɪ, «qʊrməʃ», æzɪrɡe ɑldə ɑtɑwə «podmɑjat͡snəj», bɪrɑq tʊrməstɑ ʒiɪ dep ɑtɑjdə, «ʃɑnχɑj». qʊrələs osəndɑ ʒʏrdɪ bej bereket, ɑl ɵzderɪ sɑlənʁɑn ɑlʁɑʃqə wɑqəttɑ boldə nevzrɑt͡ʃnəmi, olɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ kɵbɪnese, nɑpominɑlɑ ʒer tɵleler.
ʏʃɪn orɑl 20-ʃə ʒəldɑrəndɑ ɵsɪp wpominɑvʃɑjasja bʊrən sitt͡sevɑja ɑwələ. sɑlw, onəŋ bɑstɑləp, ælbette, tɑrɑpənɑn menovoɡo ɑwlɑ bɑʁətə bojənʃɑ orɑl, bɪrɑq zɑχodilɑ ʏʃɪn soltʏstɪk bɵlɪɡɪ eʒelɡɪ ɵzen, dep ɑtɑlɑtən djukovəm ovrɑɡom; bɑtəsəndɑ ʃeɡɪ boldə polotno temɪr ʒolə, ʃəʁəstɑ — tɑs. sodɑn kejɪn qonəsə boldə rɑsprostrɑnjatsja ʏʃɪn ovrɑɡom soltʏstɪkke. bʊl bɵlɪɡɪ kent ortɑsəndɑ 20-ʃə ʒəldɑrdəŋ dep ɑtɑldə ʒɑŋɑ petroɡrɑdom, sodɑn kejɪn — ʒɑŋɑ leninɡrɑd, ærɪ 1931 ʒələ qonəs imenovɑlosʲ. əqtimɑl sebebɪ bʊl ɑtɑwlɑr — ʒɑqəndəʁə orɑl, bɪrɑq ʒoqqɑ ʃəʁɑrwʁɑ bolmɑjdə ʒæne zɑtopljaemostʲ tɑsqən sw ɑlɑdə, ʒɑqən ɵzen bɵlɪkterɪ, — dep edɪ ɑssot͡siirovɑtʲsja bɑstɑp kʏzɡɪ piterskimi sw tɑsqəndɑrənɑn (soŋʁə ʒɑʁdɑjʁɑ bɑjlɑnəstə soltʏstɪk bɵlɪɡɪ kentɪ soʁəstɑn kejɪnɡɪ ʒəldɑrdɑ ʏjsɪn, ɵjtkenɪ tʊrʁəndɑrə qonəs ɑwdɑrdə). bojənʃɑ qɑwəmdɑstəq petroɡrɑdom bɵlɪɡɪ kɵʃe ɑldə tiɪstɪ ɑtɑwlɑrə: nevskɑja, ɑrɑlɑs pirɑmidɑ tʏrɪnen bilʲjardtɑn ɑrqələ ekɪ bɵlɪɡɪn kentɪ, ɡoroχovskɑja ɑtɑldə, bælkɪm, ʊqsɑs ɡoroχovoj kɵʃesɪmen peterbwrɡte.
oŋtʏstɪkke qɑrɑj menovoɡo ɑwlɑ qɑlɑləq ʒer 1927 ʒələ bɑstɑldə rɑsplɑnirovkɑ kentɪ pwɡɑt͡ʃi, ol sol kezde resmi tʏrde ɑtɑdə «pwɡɑt͡ʃev ɡorodok». qʊrələs bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪldɪ tɑrɑmdɑlʁɑn-ɑjnɑlmɑ sχemɑ ʒæne bɑʁəttɑlʁɑn stɑnt͡sijaʁɑ ɑjərbɑs ɑwlɑsə. qɑlɑʃəq ɵte tez ɵswde: bɑsəndɑ 1931 ʒələ ol ɑnəq ʃekteledɪ donɡwzskoj kɵʃesɪmen emes, æbden ælɪ oformivʃejsja qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ɡvɑrdijaləq kɵʃesɪmen. odɑn ærɪ keŋejtw kentɪ sozəldə səzbɑmen dejɪn 60-ʃə ʒəldɑrdəŋ, qɑʃɑn ʒospɑrlɑw bɪrte-bɪrte kɵʃtɪ tɪk bʊrəʃtə tor. bɪrneʃe erekʃe orən ɑtqɑrdə kentɪ, kɑrɑt͡ʃi, twəndɑʁɑn dejɪn 1927 ʒəlʁə ʃeʃɪmɪmen ɡwbernijaləq ɑtqɑrw komitetɪnɪŋ qɑrɑmɑʁənɑ berɪldɪ orənbor qɑlɑləq keŋesɪnɪŋ «mɑŋə qʊrɑmənɑ kɪretɪn orənbor», sɑqtɑj otərəp, ɑwəldəq. ɑl sol wɑqəttɑ 85% ʏj kɑrɑt͡ʃɑχ boldə sɑmɑnnəmi, 10% zɑsəpnəmi ʒæne tek 5% ɑʁɑʃ. mɵlʃerɪ kentɪnɪŋ ɑz ɵzɡerdɪ ʒæne sɑjmɑ-bɪr qɑbɑttə qʊrələs osə wɑqətqɑ qospɑʁɑndɑ, krɑjniju oŋtʏstɪk-bɑtəs bɵlɪɡɪn ɑwdɑnəndɑʁə stepnoj kɵʃelerɪ.
sonəmen qɑtɑr ɑwəswənɑ silwettɪ. ortɑsənɑn 30-ʃə ʒəldɑrə bɑstɑləp, kɵp qɑbɑttə ʏjlerdɪŋ qʊrələsə. bʊl ɑrqɑsəndɑ mʏmkɪn boldə dɑmətw ɵnerkæsɪp ʒæne ɑlwə qɑlɑ mærtebesɪn obləstəq. soŋəndɑ 2-ʃɪ besʒəldəq 1938 ʒələ pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ 12 ʒɑŋɑ kæsɪporəndɑrdəŋ, æsɪrese ʒeŋɪl ɵnerkæsɪp. pɑjdɑ bolʁɑn ʒɑŋɑ sɑlɑ, məsɑlə, kombikormovɑja. kæsɪporənnəŋ tɪɡɪn ʒæne ʃornosedelʲnoj ɵnerkæsɪp kɵbɪnese ɑwəstərdə boləp kwstɑrnoe proizvodstvo. eskɪ kæsɪporəndɑr rekonstrwirovɑlisʲ keŋejdɪ.
eɡer 1910 ʒələ eseptemeɡende, bɑstə ʃeberχɑnɑlɑrdəŋ, tɑʃkent, 36, vəχodivʃiχ ɑləs ʃeŋberɪnen qolɵner, 1535 — 1-2 qəzmetkerlerɪ, jaʁni, 1938 ʒələ soŋʁəlɑrdəŋ sɑnə ɑjtɑrləqtɑj ɑzɑjdə, bɪrɪnʃɪ boldə 49, qosɑ ɑlʁɑndɑ vvedenwju pɑjdɑlɑnwʁɑ 1939 ʒələ fɑbrikɑnə tʏbɪt orɑmɑldɑr.
osə wɑqət ɑjtɑrləqtɑj ɵzɡerdɪ silwet qɑlɑsə, qɑlɑj ʒoq boləp ketkenɪ eŋ biɪk qʊrələstɑrdə bʊzw ʃɪrkew ʁimɑrɑttɑr nemese bɪrewɪne ʒʏɡɪrɪp mɪnwdemɪn. ædetteɡɪ ækɪmʃɪlɪk nemese tʊrʁən ʏj ʁimɑrɑttɑrə, tɪptɪ ɵte ʒoʁɑrə ɑlmɑstərɑ ɑlmɑjdə osəndɑj dominɑntɑm, ɵjtkenɪ bɑr ɵzɡe de fwnkt͡sionɑldəq mɑqsɑtən ɑjqəndɑjtən olɑrdəŋ ɑrχitektonikw. 1936 ʒələ ʁimɑrɑttɑr sɑnə bɑr ʏʃ ʒæne odɑn kɵp qɑbɑttɑn sɑnə-31, bʊl sostovljalo 0,3%, bɑrləq qʊrələstɑr; ekɪ qɑbɑttə — 4,7%. kɵp qɑbɑttə ʁimɑrɑttɑr sɑlənɑ bɑstɑdə, bʊl qɑlɑnəŋ ortɑləq bɵlɪɡɪnde: bʊl ekɪ tɵrt qɑbɑttə tʊrʁən ʏjdɪŋ ekɪ ʒɑʁənɑn sovetskɑja kɵʃesɪne qiələsəndɑ kɵʃesɪmen m. ɡorʲkij kɵʃesɪ, 56-ʏj bojənʃɑ keŋestɪk ʒæne bɑsqɑ dɑ bɪrqɑtɑr.
1936 ʒələ qʊrələsə bɑstɑləp, keŋes ʏjɪ. ol vozvodilsja ʒɑnəndɑ ornɑlɑsqɑn ortɑsənɑ dejɪn mɑmər 1932 ʒəlʁə vozvəʃɑlsja kɑfedrɑlə soborə.
odɑn ærɪ keŋejtw qɑlɑsə boldə, eŋ bɑstəsə, ɑwdɑndɑ ɵnerkæsɪptɪk kæsɪporəndɑr boləp ʒɑttə, ʒospɑrlə qʊrələs sɑlw wt͡ʃɑskelerɪnɪŋ, ʊsənəlʁɑn ʒʊməs qʊrələsənɑ, ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn, onəŋ 1929 ʒələ qʊrələsə polɑɡɑlosʲ bojənʃɑ æzɪrlenɡen ʏlɡɪlɪk ʒobɑlɑr.
qʊrələsənɑ bɑjlɑnəstə otteɡɪ zɑwətə kɪrɡen ɑwmɑʁə pɑrovozoremontnoɡo zɑwətənəŋ (osəlɑj ɑtɑʁɑn bɑstə ʃeberχɑnɑlɑr) ʒæne okont͡ʃennoɡo ɑjaʁəndɑ 2-ʃɪ besʒəldəq, kotov kɵʃesɪ boləp bɵlɪnɡen ekɪ bɵlɪm. kɵp ʊzɑmɑj ekewɪ de olɑr dep ɑtɑlɑtən 1-ʃɪ ʒæne 2-ʃɪ kotovɑ. krɑsnəj ɡorodok ʒɑlʁɑstərwdɑ ʏnemɪ ɵsedɪ. sɑnə toqsɑn kɵʃesɪnen soltʏstɪkke rozɑ ljuksembwrɡ bɑstɑp kɵʃesɪnen kɑlinin derlɪk dejɪn orlesovskoɡo tɑs ʒolə. osəlɑjʃɑ, nɑɡornɑja bɪrte-bɪrte qɑləptɑsɑdə kɵʃesɪ.
bɑjlɑnəstə, qʊrələs, tɑʁə bɪr bɵlɪɡɪ ɑlɑŋənəŋ ortɑsəndɑ qəzəl qɑlɑʃəq, kolχoz bɑzɑrə kɵʃɪrɪledɪ bos orən orlesovskoe tɑs ʒolənɑn soltʏstɪkke qɑrɑj temɪr ʒol ɵtetɪn bolsɑ, kerɪsɪnʃe eskɪ qɑlɑʃəq. 1938 ʒələ ʒɑŋɑ qʊrələsqɑ sɑlɑsənɑ elewlɪ wt͡ʃɑskesɪ bɑtəstɑ; dɑr rɑzbivɑetsja ʒerɡe kɵʃelerɪ ɑrɑsəndɑʁə erekʃelɪɡɪ ʒæne səzəq qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə bɑtəs bɑʁəttɑ soltʏstɪk-bɑtəsqɑ qɑrɑj kɵʃe rozenberɡtɪkɪ səzəʁənɑ dejɪn χimijaləq kɵʃe.
sonəmen, ʒospɑrlə qəzw ʒʏrdɪ ʒæne stiχijaləq nemese ɵz betɪmen sɑlw. sonəmen kɵʃelerɪ ɑrɑsəndɑʁə noɡinɑ ʒæne depoləq kɵʃeler vojkovɑ ʒɑʁənɑ ʒeljabovɑ pɑjdɑ bolɑdə neorɡɑnizovɑnnɑja tobə ʏj, ʒɑlpə bɑʁətə-qʊrələs sɑlw onəŋ belɡɪlendɪ bʊrənʁə mʊndɑ qojmɑ. bʊl tʏsɪndɪrɪledɪ bolwə ʒæne bɑʁət 2-ʃɪ ʒol ʒʏrw ʒæne morozov ormɑnʃələʁənəŋ tʊjəq. sol wɑqəttɑ, ʃɑmɑsə, ɵz betɪnʃe, ɑləs soltʏstɪk-bɑtəsəndɑ ʒʏredɪ ʒæne sɑlw ʃetɪnde sobolevɑmen tɑwlɑr.
kɵʃesɪnen pleχɑnov ʃəʁəstɑ pɑjdɑ boldə kɵʃe kɑrdonnəe ʒæne melʲnit͡ʃnɑja, nemese ɑz-melʲnit͡ʃnɑja, ɑjərmɑʃələʁə melʲnit͡ʃnoj ɑlɑŋə, ɑtɑlʁɑn bojənʃɑ ondɑ oʁɑn vetrjanəm melʲnit͡sɑm, stojavʃim ɑwdɑnəndɑ zɑmɑnɑwi ʏjlerdɪŋ 14, 16, 18 ʒeŋɪs dɑŋʁələndɑʁə ʒæne ʃəʁəsqɑ qɑrɑj. kɑrdonnəe kɵʃe ɑtɑldə tiɪs, ɪ-kɑrdɑm, nemese qojmɑlɑrʁɑ, zɑnimɑvʃim bɪr ʏlken keŋɪstɪk ɑrɑsəndɑʁə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə kɵʃeler vɑɑnɑ terjanɑ ʒæne leninɡrɑd ɑwdɑnəndɑ sɑmoletnoj ʒæne χɑkimovɑ; osə kezeŋde kɑrdə ʒetken ʃɑmɑmen ʁɑnɑ səzəʁənɑ dejɪn kɵʃe-kwjbəʃev. ɑtɑwənəŋ ɵzɪ sætsɪz qʊrəlʁɑn, edɪ dep ɑtɑw kɵʃe «kɑrdovəe», æjtpese twəndɑjdə qɑwəmdɑstəʁə sɵzɪmen «kordon» bolsɑ, eʃqɑndɑj kordondɑr osə ʒerde tɪrkelmeɡen, bɑʁətə osə kɵʃe — twrɑ bʊrənʁə kɑrdə. ɑjtɑ ketw kerek, sol kezde bʊl ʃɑʁən bɵlɪɡɪ qɑlɑsə dep ɑtɑldə kentɪnɪŋ ʃəʁəs.
1938 ʒələ ʊzɑrwə forʃtɑdtɑ, ʒeke qʊrələs sɑlɑsənɑ toʁəz orɑmdɑrdəŋ ɑrɑsənɑ tʏrkɪstɑn ʒæne ɑz-keŋestɪk, kɵp ʊzɑmɑj pereimenovɑnnoj kɵʃesɪn t͡ʃkɑlov; rɑsplɑnirovkw ɵndɪrdɪ ʒelɪsɪ bojənʃɑ neʒinskoj kɵʃe. sonəmen bɪr mezɡɪlde, sol qɑwlənəŋ bɵlɪnwɪ ʒæne tɵrt toqsɑnnəŋ ɑrɑsəndɑ tʏrkɪstɑn men qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə krɑsnoɡorskij bɑstɑp, orɑl ɑwmɑʁə, bʊl kɪrdɪ — poroχovəm.
1938 ʒələ ɑjaqtɑlwdɑ səzbɑsənɑ ʒospɑrlɑw orənbor, ʒobɑ ʁɑsərdəŋ kɵbɪnese ɵzɪn sɑrqədə. ʒʊməs orəndɑldə sæwlet-ʒospɑrlɑw ʃeberχɑnɑsənəŋ 1, mæskew q. nɑrkomχozɑ rsfsr. sχemɑsə kɵzdedɪ toləq qɑjtɑ ʒɑŋɑrtwʁɑ, sonəŋ ɪʃɪnde ʒæne onəŋ tɑriχi ɵzeɡɪ. toləq ʒobɑnəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlwənɑ kederɡɪ ettɪ bɑstɑlʁɑn ʊlə otɑn soʁəsə, sodɑn kejɪn, bɪrɑz ɵzɡertw tʊʒərəmdɑmɑsən bɑjlɑnəstə sɑqtɑj otərəp, tɑriχ ʒæne mædeniet eskertkɪʃterɪ. odɑn ærɪ ʒospɑrlɑw bɪrqɑtɑr ʒɑŋɑ qɑlɑ ɑwdɑndɑrənəŋ, æsɪrese soltʏstɪk-ʃəʁəs ʒæne ʃəʁəs bɵlɪkterɪ, ʒʏrɡɪzɪlɡen soʁəstɑn kejɪn de neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp, onəŋ neɡɪzɡɪ print͡sipterɪ. 1940 ʒələ ʒʏrɡɪzɪlɡen bɵlw kvɑrtɑldɑrdəŋ qʊrələsənɑ soltʏstɪk-ʃəʁəs bɵlɪɡɪnde ornɑlɑsqɑn, 1938 ʒələ dep ɑtɑldə «t͡ʃkɑlov». ekɪ kezeŋ: mɑwsəm, tɑməz ɑjlɑrəndɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ rɑsplɑnirovkɑ toqsɑn ɑlɑŋəndɑ zɑmɑnɑwi sɑmoletnoj kɵʃesɪne dejɪn rɑskovoj kɵʃelerɪ ɑrɑsəndɑʁə ɡlinkɑ ʒæne vɑɑnɑ terjanɑ kɵʃesɪnen χɑkimovɑ kɵʃesɪne dejɪn qərəm kɵʃelerɪ ɑrɑsəndɑʁə ɡlinkɑ ʒæne poliɡonnoj. bɪr mezɡɪlde bɵlɪnwɪ boldə ornənəŋ soltʏstɪkke qɑrɑj qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə krɑsnoɡorskij dejɪn χɑrʲkov kɵʃelerɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ kim ʒæne wlʲjanov. osəlɑjʃɑ ʒospɑrlɑw soedinilisʲ soltʏstɪk-ʃəʁəs ʒæne ʃəʁəs bɵlɪɡɪ. kɵʃe ɑtə emes, ɑldə, ɑl bɵlɪstɪ ɑrnɑlʁɑn ʒoldɑr men ʒelɪler. sɑlw, olɑrdə bɑstɑləp ketken ʊlə otɑn soʁəsənɑn kejɪn.
ʊlə otɑn soʁəsə ʒəldɑrə orənbor ɵzɪnɪŋ ɡeoɡrɑfijaləq ʒɑʁdɑjənɑ bɑjlɑnəstə boləp ʃəqtə ortɑləqtɑrənəŋ bɪrɪ, ʒɑn-bɑtəs ɑwdɑndɑrənəŋ eldɪŋ evɑkwɑt͡sijalɑndə, kɵpteɡen kæsɪporəndɑr men ɵnerkæsɪptɪk qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑr. bɑrləq bʊl sebep bɑzɑsə ʏʃɪn ʒɑŋɑ zɑwəttɑr. məsɑlə, 1941 ʒələ qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪn mæskew zɑwətənəŋ «frezer» pɑjdɑ boləp, ɑspɑptəq zɑwətə, sol ʒələ evɑkwɑt͡sijalɑnʁɑn iz vitebsk ʒɑbdəqtɑr — stɑnok ʒɑsɑw zɑwətə. vstwpili v stroj zɑwəttɑrə «metɑllist», «ɑvtozɑpt͡ʃɑstʲ», neftemɑslozɑvod, evɑkwirovɑnnəj mæskewden, ɑl 1942 ʒələ ʃelkokombinɑt, rɑzmestivʃijsja bʊrənʁə ɡostinom ɑwlɑsəndɑ, ʒæne bɑsqɑ dɑ kæsɪporəndɑr. bɑrləʁə qɑlɑ bojənʃɑ olɑrdəŋ sɑnə 44. perestrɑivɑlisʲ ʃəʁɑrw ʏʃɪn æskeri ɵnɪmnɪŋ ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ. bɑrləq ɑnəqtɑlʁɑn qɑʒettɪlɪkter mɑjdɑn. qɑlɑ kovɑl oʁɑn qɑrw-ʒɑrɑq dɑjəndɑdə kɑdrlɑr ʏʃɪn ɑrmija.
ʒɑʁdɑjəndɑ tɵzɪmdɪlɪktɪ kernewdɪŋ bɑrləq kʏʃterdɪŋ sɵz bolwə mʏmkɪn emes edɪ twrɑlə, ɪrɪ tʊrʁən ʏj qʊrələsəndɑ, bɪrɑq ɵnerkæsɪptɪ dɑmətw qɑʒettɪlɪɡɪn twdərdə tʊrʁən ʏj qʊrələsənəŋ eŋ bolmɑʁɑndɑ wɑqətʃɑ ʏlɡɪdeɡɪ, sondəqtɑn wskorilɑsʲ sɑlw rɑsplɑnirovɑnnəχ tɑʁə soʁəs ɑldəndɑ toqsɑn soltʏstɪk-ʃəʁəsəndɑʁə qɑlɑ. sondəqtɑn olɑrdəŋ tɵrtewɪ 1938 ʒələ splɑnirovɑnnəe retɪnde ekɪ, ɑrɑsəndɑ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə kɵʃeler sɑmoletnoj, poliɡonnoj, χɑkimovɑ ʒæne ɡlinkɑ, bɵlɪnwɪ boldə 1941 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ tʊrʁən bɑrɑkov. bɪr mezɡɪlde zɑstrɑivɑlisʲ ʒæne ʒɑŋɑ, bʊrən plɑnirovɑvʃiesja.
ʒɑŋɑ ɑwmɑqtɑrdə, eldɪ mekenderdɪ, ɑwdɑndɑr
soŋəndɑ ʊlə otɑn soʁəsənəŋ dep sɑnɑwʁɑ bolɑdə ʒɑŋɑ kezeŋɪnɪŋ bɑstɑlwə. -kæsɪporəndɑrdəŋ ʏlken sɑnə, qɑlʁɑn soʁəstɑn kejɪn, qɑlɑ ɑjtɑrləqtɑj ɵstɪ. qɑʒet bolsɑ tʊrʁən ʏjmen qɑmtɑmɑsəz etw, ʒʊməsʃəlɑr men qəzmetʃɪlerdɪŋ, tiɪsɪnʃe ɑjasən keŋejtw, χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw.
kɵʃwɪne bɑjlɑnəstə eldɪŋ bejbɪt relʲster intensivnee rɑzvernwlosʲ sɑlw ʁɑnɑ emes, periferijaləq ʒæne ortɑləq bɵlɪɡɪnde. osəlɑjʃɑ, bɑsəndɑ-50-ʃə ʒəldɑrdəŋ ʒospɑrənɑ sæjkes pɑjdɑ boldə boɡdɑn χmelʲnit͡skij kɵʃesɪ. derlɪk bɪr mezɡɪlde ʒobɑlɑnʁɑn ʒæne bʊrənʁə χɑləq ʃɑrwɑʃələʁə ʒetɪstɪkterɪnɪŋ kɵrmesɪnde, ol sɑləndə, 1956 ʒələ. bojənʃɑ kɵrmeɡe kɵʃesɪ ɑwəstərəldə qəzəl » kɵrme.
qʊrələsə ʒɑlʁɑswdɑ ʒæne periferijaləq. «stroj kʏʃɪne ʒɑŋɑ zɑwəttɑr: «ɡidropress», bʊrʁəlɑw ʒɑbdəʁən, reɡenerɑtornəj (1964 ʒəldɑn bɑstɑp — ɑɑi). bɪr mezɡɪlde ɵsedɪ ʒæne tʊrʁən ʏjler, ærɪ kɵbɪnese bʏtɪn mɑssivtermen ʒʊməs ɪstew. ʒeltoqsɑndɑ 1946 ʒələ zɑwət «ɡidropress» bekɪttɪ wt͡ʃɑskesɪ ekɪ ʒɑʁənɑn bʊrənʁə orlesovskoɡo tɑs ʒolə, ondɑ 50-ʒəldɑrə ʒæne rɑzvernwlosʲ qʊrələsə keʃenɪn ʏjler; qʊrələmə twrɑlə ʃeʃɪm ɑlʁɑʃqəsə qɑbəldɑndə ɑtqɑrw komitetɪmen qɑlɑləq keŋesɪnɪŋ 1950 ʒəldəŋ tɑməz ɑjəndɑ. osəlɑjʃɑ bʊl ʒəldɑrə bʊrənʁə » tɑs ʒolə toləqtɑj retɪnde resɪmdeledɪ kɵʃesɪ — zɑmɑnɑwi dɑŋʁələ ɑʁɑjəndə korostelevəχ.
ekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ 50-ʃɪ ʒəldɑrə keŋɪnen rɑzvernwlosʲ memlekettɪk tʊrʁən ʏj qʊrələsə, æsɪrese, ʃəʁəs ʒæne soltʏstɪk-ʃəʁəs bɵlɪkterɪnde ornɑlɑsqɑn. ʃəʁəsqɑ qɑrɑj forʃtɑdtɑ ʒæne soltʏstɪkke qɑrɑj neʒinkɑ tɑs ʒolə qʊrələsə bɑstɑldə qoldɑnəsqɑ orənbordɑ tʊrʁən ʏj mɑssivɪnɪŋ. bʊl qɑlɑnəŋ bɪr bɵlɪɡɪ, bɪrɡe qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde ɵkɪmɪ ʃəʁəsənɑ qɑrɑj wt͡ʃɑskesɪn qʊrələsənɑ, ɑtɑwə, ʃəʁəs kentɪ. kvɑtrɑlə onəŋ zɑstrɑivɑjutsja bɑʁətə bojənʃɑ oŋtʏstɪkten soltʏstɪkke. oŋtʏstɪkte ɑlʁɑʃqə wt͡ʃɑskelerɪ qɑrsələq 1955 ʒələ ɑwdɑndɑ qɑrɑʁɑndə kɵʃesɪnɪŋ qɑrsələq ɵndɪrdɪ 1959 ʒələ. bɪrɑq qʊrələs wt͡ʃɑskesɪnɪŋ ʒeke ʏjlerdɪŋ kɵʃelerɪ ɑrɑsəndɑʁə soltʏstɪk ʒæne qorʁɑn bɑstɑldə bʊrən, 1957 ʒələ.
ekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ 50-ʃɪ bɑrləq ʒʏrdɪ bojənʃɑ æzɪrlenɡen ɡiproɡorom ʒobɑ ʒospɑrlɑw, qɑjtɑ qɑrɑləp, toləqtərəldə-kokp ok men ksro ministrler keŋesɪnɪŋ «tʊrʁən ʏj qʊrələsənəŋ dɑmwə twrɑlə» sssr-men bekɪtɪlɡen 1958 ʒələ. ʒobɑʁɑ sæjkes bɑrləq derlɪk ʒɑŋɑ tʊrʁən ʏj qʊrələsə ʒɑjʁɑsqɑn bos ɑwmɑqtɑrdɑ, ʒæne nɑprɑvljalosʲ ʃəʁəsqɑ. bʊl twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑnɑdə, ʏj sɑlw ʏʃɪn orɑl ɑwəldɑr ɑrɑsəndɑʁə pwɡɑt͡ʃi ʒæne kɑrɑt͡ʃi, ol ɑrqɑsəndɑ sɑlw tʊrɑqtə kɵpɪrdɪŋ, bʊl ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ tərəsəp tɑʁə æskeri ɡwbernɑtorə v. ɑ. perovskij. mʊndɑ ornɑlɑstərəlʁɑn neɡɪzɪnen bɪr qɑbɑttə ʏjler.
soltʏstɪkke qɑrɑj ɑstəq qɑlɑʃəʁənəŋ keŋejɪp, qʊrələs sɑlw ɑwdɑnə, stɑnt͡sija orənbor-2, kɵbɪnese oŋtʏstɪk-ʃəʁəsqɑ qɑrɑj temɪr ʒol. ærɪ qɑrɑj osə bɑʁəttɑ 1959 ʒələ neftemɑslozɑvodw bɑsʃələʁəmen tʊrʁən ʏj qʊrələsə bɵlɪnedɪ ʒæne ʒospɑrlɑnʁɑn wt͡ʃɑskesɪ, ɑtɑlʁɑn qɑlɑʃəq mʊnɑjʃəlɑr, kɵʃe ɑldə tiɪstɪ ɑtɑwlɑrə: bɑkinskɑja, ɡroznenskɑja, mʊnɑjʃəlɑr.
1957 ʒələ keŋejtw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑndə ʒeke qʊrələs ærɪ qɑrɑj ʃəʁəsqɑ, ʃəʁəs kentɪ. kelesɪ ʒələ ondɑ eɡɪledɪ orən, ɑl 1960 ʒələ ʒɑlpə tʊrməstɑ qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde qoldɑnəlɑdə ɑtɑwə 2-ʃɪ vostot͡ʃnəj kentɪ, mʊndɑʁə bɑrləq kɵʃeler bɑsqɑ bɪr, bejbɪtʃɪlɪk kɵʃesɪnɪŋ kiɪp ʒʏredɪ ɑtɑwə ʒelɪlerɪnɪŋ tiɪstɪ rettɪk nɵmɪrɪ. ʒɑqən qɑlɑsə, soltʏstɪkke qɑrɑj qɑrɑʁɑndə kɵʃelerɪ ʒæne ʃəʁəsqɑ qɑrɑj lwɡovoj, 1958 ʒələ bɵlɪnedɪ wt͡ʃɑskesɪ, ondɑ ɑldəmen sɑlənəp ʒɑtqɑn ʁimɑrɑttəŋ bɪr-ekɪ qɑbɑtqɑ. mʊndɑ ʒospɑrlɑnʁɑn ʃɑʁən kɵʃe, kejɪn qɑjtɑ ʒospɑrlɑw men qʊrələs sɑlw, ɪrɪ ʏjler sɑqtɑlmɑʁɑn.
soŋəndɑ 50-ʃə ʒəldɑrdəŋ oŋtʏstɪkke qɑrɑj neʒinkɑ tɑs poselkesɪ pɑjdɑ boldə sovχozənəŋ piɕːetorɡɑ, qɑzɪr dep ɑtɑlɑtən, «kɵkɵnɪs ɵsɪrwʃɪ». 1959 ʒəldɑn bɑstɑp, ol dep ɑtɑlɑtən boldə sovχoznəm. mʊndɑ sol kɵʃe, olɑr retɪnde qɑrɑstərəlwə ʒɑlʁɑstərw ʒekeleɡen kɵʃelerɪn ʃəʁəs kentɪ, ɑtɑldə s t͡ʃɑstit͡sej «ɑz»: mɑlo-lwɡovɑja, ɑz-sennɑja, ɑz-ʃəʁəs.
60-ʃə ʒəldɑrə qʊrələsə bɑstɑləp, soltʏstɪk tʊrʁən ʏj ɑwdɑnə. bɪrɪnʃɪ kezekte tʊrdə ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən qʊrələs sɑlw kɵp qɑbɑttə mɑssiv ʏʃɪn ʒɑŋɑ ʃelkokombinɑtɑ; qɑrsələq bɪldɪrw tʊtɑs ʃɑʁən ɑwdɑnənəŋ oŋtʏstɪkke qɑrɑj qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə kɵʃe ksro konstitwt͡sijasənəŋ ʒʏrɡɪzɪldɪ 1961 ʒələ. osə ʒəlʁə ʃeʃɪmɪne sæjkes obləstəq keŋes ɑtqɑrw komitetɪnɪŋ qʊrələs orənbor tiɪs ʒʏrɡɪzɪlwɪ bʏtɪn mɑssivtermen ʒʊməs ɪstew. bʊl ɑlɑbə bojənʃɑ smeʒnosti qɑbəldɑdə ɑtɑwə bɪr qɑbɑttə kentɪ stroivʃejsja ʒeo pɑjdɑ bolʁɑn ekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ 50-ʃə ʒəldɑrdəŋ. 1959 ʒələ ol resmi tʏrde ɑtɑldə, dɑlɑ, kɵʃe, nosivʃie bɑsqɑ ɑtɑwlɑrə ʒelɪlerdɪŋ bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪnde ɑldə ɑttɑrə qɑlɑlɑrdəŋ, otɑnəməzdəŋ. kejɪnɡɪ ʒəldɑrə qʊrələsə ʒʏrɪp ʒɑttə ʏzdɪksɪz, otvodilisʲ wt͡ʃɑskelerɪ bɑsqɑ ʃɑʁən ɑwdɑndɑr, sondəqtɑn dʏnieɡe kelɪp, ʒɑŋɑ kɵʃe, wdlinjalisʲ bɑr.
bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ 70-ʃə ʒəldɑrə bɑstɑldə, qʊrələs ʃɑʁənɑwdɑnəndɑʁə kɵʃesɪnen soltʏstɪkke montɑʒnikov. kʏzde 1974 ʒəlʁə qɑlɑləq keŋesɪnɪŋ ɑtqɑrw komitetɪ ʃeʃɪm qɑbəldɑdə qɑrsələq bɪldɪrw twrɑlə wt͡ʃɑskesɪnɪŋ ʃəʁəsənɑ qɑrɑj 2-ʃɪ ʃəʁəs kentɪ, kɵp ʊzɑmɑj rɑzvernwlosʲ sɑlw 23-ʃɪ ʃɑʁən ɑwdɑn. osəlɑjʃɑ wdlinilsja ɡɑɡɑrin dɑŋʁələ, oŋtʏstɪkke qɑrɑj onəŋ kejɪnɪrek bɑstɑldə qʊrələs 24-ʃɪ ʃɑʁən ɑwdɑn.
qʊrələsə osə ʒəldɑr ʒʏrɡɪzɪledɪ ʒospɑrənɑ sæjkes æzɪrlenɡen 4-ʃɪ ʃeberχɑnɑ ɡipropromɑ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ 60-ʃə ʒəldɑrdəŋ, ol ɑʃɑ dɑmwəndɑʁə ʒɑŋɑ kezeŋ qɑlɑ qʊrələsə ksro-dɑ kezde-bɪr ɑwəsəmʁɑ, rɑzvivɑvʃemwsja 30-ʃə 40-ʃə ʒəldɑrə kenttɪk tipɪ qonəstɑnw rɑssredotot͡ʃennəm vedomstvoləq stoitelʲstvom keldɪ qʊrələsə ɪrɪ tʊrʁən mɑssivterɪ bɑjlɑnəstə ærtʏrlɪ kæsɪporəndɑr men mekemeler. olɑr bɪrden qɑləptɑsɑdə retɪnde toləqqɑndə ɑwdɑndɑrə nemese ʃɑʁən ɑwdɑndɑr. ɑtɑp ɵtw qɑʒet, bʊl ʃɑʁən ɑwdɑn — mʏldem ɵzɡe de qɑlɑ qʊrələsə bɪrlɪk, sɑləstərʁɑndɑ.
sɑnɑ: 12.01.2017 mwɑllif: ɡʏlnɑrɑ twrdəʃovɑ mɑnbɑ: «qɑrɑqɑlpɑqstɑn ʒɑslɑrə» ɡɑzetɑsə qildi: 2676ʃɑr 0
soŋʁə ɑqətlɑrə ɡɑzetɑməzdɑ tez-tez mɑqɑlɑlɑrə ʃəʁəp twrɑtwʁən sɑlɑmɑt ɑvezovtə imkɑnijatə ʃeklenɡen ekinʃi topɑr mɑjəbə ekenliɡin esitsem de onə ʒɑzʁɑnlɑrənɑ qɑrɑj ʒɑʁdɑjənəŋ sonʃelli mʏʃkil ekenliɡin kɵzɑldəmɑ keltirmeɡen edim.
— bwl ɡɑzetɑməzʁɑ mɑqɑlɑlɑr ʒɑzəp twrɑtwʁʲn sɑlɑmɑt ɑvezov. ʒɑnʲŋdɑʁə ɑʁɑj onəŋ ækesi juldɑʃ ɑʁɑ, — dedi ɡɑzetɑməzdʲŋ ʒw ɑplə χɑtkeri ɑrə χɑn twrekeevɑ kɑbinetine kelip otərʁɑnlɑrdə tɑnəstərəp.
bir kʏn bwrən ɵzbekistɑn telekɑnɑlənɑn efirɡe berilɡen imkɑnijatə ʃeklenɡen mɑjəp bɑlɑlɑrdəŋ qɑtnɑsə əndɑʁə kont͡sert bɑʁdɑrlɑmɑsən kɵrip «ne bir ʒɑslɑr bɑr-ɑ , on eki mʏʃesi sɑ bolɑ twrəp bɑr imkɑnijattɑn pɑjdɑlɑnbɑj, ʏjlerinde ɑtɑ-ɑnɑlɑrənɑ mwsɑllɑt boləp qɑrɑp ʒɑtɑdə. ɑl, bɑzəlɑrə nɑmɑqwl isler menen ʃwʁəllɑnəp ʒʏredi» dep tæsirlenɡenimdi sɑlɑmɑttəŋ bwl kɵrinisi ʒæne bir mærte tɑstəjəqlɑdə. sebebi, ol ʒæmijetke kerekli insɑn bolɑmɑn deɡen ʒɑqsə nijetler menen wsə ʒɑʁdɑjənɑ qɑrɑmɑstɑn bilim ɑləp, ɑlʁɑ wmtələp, mæmleketlik ɡrɑnt tijkɑrəndɑ tɑʃkent mælimleme teχnoloɡijalɑrə wniversiteti nɵkis filiɑlənɑ oqə ʁɑ kirip, onə tɑmɑmlɑʁɑnnɑn soŋ sol dærɡɑjdɑ ʒwməs islep ɑtərʁɑn tɑlɑpʃɑŋ qæniɡe.
sɑlɑmɑt nɵkisli juldɑʃ penen ɑjɡʏldiŋ ʃɑŋɑrɑʁəndɑ tɵrt perzentiniŋ ʏlkeni boləp, 1983-ʒələ dʏnʲjaʁɑ kelɡen. tw əlʁɑnənɑn densɑ ləʁəndɑ kemislik bɑr boləp tw əlʁɑn bɑlɑnə ɑtɑ-ɑnɑsə kɵpleɡen ʃəpɑkerlerɡe ɑpɑrəp kɵrsetti. bɑlɑʁɑ ɑqərə soŋ bɑlɑlɑr t͡serebrɑlʲ læŋi keselliɡi bɑr ekenliɡi tɑstəjəqlɑnəp, diɑɡnoz qojəldə. bɑrləq bɑlɑlɑr qɑtɑrlə ol dɑ mektep bosɑʁɑsənɑn ɑtlɑp, pɑjtɑχtəməzdɑʁə 32-sɑnlə mektepte bilim ɑldə. sɑbɑqlɑrənɑn ʒɑqsə bɑ ɑlɑrʁɑ ʏlɡerɡenliɡi wʃən klɑsslɑslɑrənɑn eki ʒəl bwrən mektepti tɑmɑmlɑdə. mektepte oqəp ʒʏrip eki ʒəl dɑ ɑməndɑ proɡress til ʏjreni æm rɑ ɑʒlɑndərə orɑjənʲŋ biznes bɵliminde bilim ɑldə. mektepti tɑmɑmlɑʁɑnnɑn soŋ bir ʒəl mɑjəplɑr ʒæmijetinde ʒwməs isledi. 2007-ʒʲlə χɑbɑr teχnoloɡijalɑrə bojənʃɑ ɵzbekistɑn kɵleminde tɑŋlɑ ʁɑ qɑtnɑsəp, birinʃi orəndə ijeledi æm tɑtwʁɑ ɡrɑnt tijkɑrəndɑ oqə ʁɑ kiri imkɑnijatən qolʁɑ kirɡizdi.
— bɑlɑm oŋlə sɵjlej ɑlmɑsɑ dɑ bɑrləq nærseni dwrəs tʏsinedi, — dejdi juldɑʃ ɑʁɑ. ɵzim æpi ɑjə bir qɑrɑ əl boləp islejmen. onə mektepke de, ʒoqɑrə oqə ornəndɑʁə oqə ənɑ dɑ ɵzim ɑpɑrəp, qɑtnɑttərdəm. stwdent ɑqtəndɑ bɑjlɑnəs tɑrɑ ə bojənʃɑ tɑŋlɑ ʁɑ qɑtnɑsəp stipendiɑnt boldə. æzirɡi ɑqəttɑ tɑtw dəŋ oqə -ʒæmijetlik bɵliminde lɑborɑnt boləp islep ɑtər. bɑlɑmɑ ʒærdem berip, onə qollɑp-qw ɑtlɑp ʒwməs penen tæmijinlep qojʁɑn oqə ornənəŋ bɑsʃələʁənɑ minnetdɑrʃələq bildiremen. sɑlɑmɑt rws æm inɡlis tillerin ʒɑqsə biledi. kitɑp oqə ʁɑ qəzəqqɑnə sonʃelli, eɡer ʒwməsqɑ ɵzi ketse ʒwməstɑn ʃəʁəp kitɑpχɑnɑlɑrʁɑ bɑrəp oqə zɑllɑrəndɑ kitɑp oqəp otərəp qɑlɑdə. mælimleme teχnoloɡijalɑrə bojənʃɑ ʒetik qæniɡe bolʁɑnləqtɑn kompʲjuter bojənʃɑ ʒærdem sorɑʁɑnlɑrdʲŋ mʏtæʒin pitkeri den qɑʃpɑjdə. (wsə ɑqəttɑ sɑlɑmɑt bizɡe bir nærseni tʏsindirmekʃi boldə). æsirese, mɑjəp bɑlɑlɑrʁɑ dep ɑtər, — dedi ækesi onəŋ pikirin bizɡe toləq tʏsindirip.
sɑlɑmɑttʔŋ ɵziniŋ ʒeke sɑjtə bɑr boləp ondɑ ɵziniŋ ʒɑzʁɑn mɑqɑlɑlɑrə, ɑ dɑrmɑlɑrə orən ɑlʁɑn. sondɑj-ɑq onəŋ tɑŋlɑ lɑrdɑ qolʁɑ kirɡizɡen diplomlɑrən kɵrip, sonʃelli tɑbəslɑrʁɑ eriskenine qɑjəl qɑlɑsɑŋ.
ol biz benen χoʃlɑsɑr eken ɡɑzetɑməzdə sʏjip oqəjtwʁənən, mɑqɑlɑ ʒɑzə ʁɑ qəzəʁɑtwʁənən ɑjttə, soŋ kiʃkene mɑqɑlɑnə qoləməzʁɑ wslɑttə.
olɑr ketti. lekin, juldɑʃ ɑʁɑnəŋ «qɑlɑ trɑnsportlɑrəndɑ bijpwl ʒʏri ɡe rwχsɑtnɑmɑsə bolʁɑnə menen eɡer men qɑsəndɑ bolmɑsɑm bɑzə ʃofjorlɑr onə mindirmes eken. ol qəsənʁɑnənɑn ɑqʃɑ tɵlejdi, bolmɑsɑ mɑʃinɑdɑn tʏsirip ʒiberɡen ɑqətlɑr dɑ bolʁɑn», — deɡen sɵzi ke limnen ketpes edi. e , insɑnlɑr, me ribɑnlɑr, deɡen ojlɑr ɵtti qælbimnen. biz ne boləp bɑrɑtɑrməz?! biz kimbiz?! insɑnbəzʁoj. insɑnnəŋ insɑnləʁən bildiri ʃi pɑzəjlet olɑrdəŋ bir-birine me ribɑnləʁə, ɑdɑmɡerʃilik sezimleri emes pe?! sɑlɑmɑttɑj bɑlɑlɑrdə ʏkimetimiz qollɑp-qw ɑtlɑp, olɑrʁɑ kɵpleɡen imkɑnijatlɑrdə ʒɑrɑtəp bermekte. ɵz ɡezeɡinde biz de olɑrʁɑ ʒærdem qoləməzdə sozə dɑn ʃɑrʃɑmɑjəq, me irimizdi ɑjamɑjəq.
sʏ rette: sɑlɑmɑt ækesi juldɑʃ ɑʁɑ menen.
mɑnbɑ: «qɑrɑqɑlpɑqstɑn ʒɑslɑrə» ɡɑzetɑsə
qiʃ vɑ kɑsb- wnɑrninɡ koefit͡sentin ɑniqlɑʃ
imkonijati t͡ʃeklɑnɡɑn q li ɡwl insonlɑr
boqwvt͡ʃisini j qotɡɑnlik nɑfɑqɑsi
bolɑlikdɑn noɡironlɑrɡɑ nɑfɑqɑlɑr
noɡiron wqwqi (sɑvol vɑ ʒɑvoblɑr)
qorɑqɑlpoʁiston respwblikɑsidɑɡi ɑlo idɑ e tijoʒli kiʃilɑr wt͡ʃwn fɑolijat juritɑjotɡɑn mwɑssɑsɑ vɑ tɑʃkilotlɑr
soʁlomlɑʃtiriʃ mɑrkɑzi vɑ kɑttɑlɑr mwrwvvɑt wjlɑri
t liq ism-ʃɑrifim: ɑvezov sɑlɑmɑt juldɑʃevit͡ʃ.
twʁilɡɑn sɑnɑm: 1983 jil 27 ijulʲ.
mɑʔlwmotim: tɑtw nwkws filiɑli «ɑχborot teχnoloɡijalɑri» fɑkwlʲteti.
mwtɑχɑssisliɡim: informɑtikɑ vɑ ɑχborot teχnoloɡijalɑri, veb-dizɑjner.
sɑjtimɡɑ tiʃ wt͡ʃwn -kodini telefoninɡiz orqɑli skɑner qilinɡ.
«detskij t͡serebrɑlʲnəj pɑrɑlit͡ʃ – (dt͡sp), bolɑlɑr t͡serebrɑl fɑlɑʒi – (bt͡sf)» kɑsɑlliɡiɡɑ t͡ʃɑlinɡɑn noɡiron insonlɑr wt͡ʃwn tɑʃkil qilinɡɑn ddjo — d stlɑr bilɑn dildɑn joziʃɑmiz mɑχsws mwloqot ɡwrw i. ɑʔzo b lɡɑninɡiz wt͡ʃwn ɑvvɑldɑn tɑʃɑkkwr!
æzɪlde kek ʒoq, kʏlkɪde ʃek ʒoq. qɑzɑq kinotɑriχəndɑʁə qəzəqtə komedijalɑrdɑn ɑlənʁɑn ʏzɪndɪler el ɑrnɑ teleɑrnɑsəndɑ! bɪzben bɪrɡe boləŋəzdɑr!
korporɑtivtɪk bɑsqɑrw qor strɑteɡijasə səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə sɑjasɑt qɑrʒələq eseptɪlɪk eseptɪlɪk sɑtəp ɑlw ʒospɑrə memlekettɪk sɑtəp ɑlwlɑr derbes derekterdɪ qorʁɑw twrɑlə qoʁɑmdəq-konswlʲtɑtivtɪk keŋes
sʊrɑqtɑr ʒæne ʒɑwɑptɑr normɑtivtɪk bɑzɑ infoɡrɑfikɑlɑr pɑjdɑlə mɑteriɑldɑr mæms bojənʃɑ vebinɑrlɑr
ʒɑŋɑləqtɑr swretter bejnebloɡ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒoldɑwlɑrə ʒɑŋɑləqtɑrʁɑ ʒɑzəlw
medit͡sinɑləq qəzmetterdɪ sɑtəp ɑlw
ereʒeler men qʊʒɑttɑr densɑwləq sɑqtɑw swbʔektɪlerɪnɪŋ derekqorənɑ qosw medit͡sinɑləq qəzmet kɵrsetwʃɪlerdɪŋ qəzmetɪn bɑʁɑlɑw densɑwləq sɑqtɑw swbʔektɪlerɪnɪŋ derekqorə χɑbɑrlɑndərw kdq qəzmetterɪn ʒetkɪzwʃɪler mɑʒ tɪzbesɪ monitorinɡ ʒʏrɡɪzw ʒospɑrə
emχɑnɑʁɑ qɑlɑj tɪrkelwɡe bolɑdə ʃetelde qɑlɑj emdelwɡe bolɑdə teɡɪn ne ɑlwʁɑ bolɑdə – tmkkk mæms -teɡɪ ɵz mærtebeŋɪzdɪ tekserɪŋɪz teɡɪn ne ɑlwʁɑ bolɑdə-mæms ʒɑrnɑlɑr men ɑwdɑrəmdɑrdə qɑlɑj tɵlewɡe bolɑdə nɑwqɑstəŋ qʊqəqtɑrən qɑlɑj qorʁɑwʁɑ bolɑdə tmkkk ʒæne mæms-ʁɑ dærɪlɪk kɵmek ʒɑrnɑ qɑlɑj tɵlenedɪ klinikɑ tɑŋdɑw qɑte nemese ɑrtəq tɵlenɡen ɑwdɑrəmdɑr men ʒɑrnɑlɑrdə qɑjtɑrw qɑlɑj ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə?
kontɑkt-ortɑləʁə mobilʲdɪ qosəmʃɑ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ bloɡə bos orəndɑr bos ʒʊməs orəndɑrənəŋ mʊrɑʁɑtə oɑ bɑjlɑnəstɑrə filiɑldɑrdəŋ bɑjlɑnəstɑrə sɑwɑlnɑmɑlɑr
nɑwqɑstəŋ bɑʁətə: koronɑvirwstə emdew twrɑlə nenɪ bɪlw kerek
«ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə» kommert͡sijaləq emes ɑkt͡sionerlɪk qoʁ ɑmə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒoldɑwlɑrə
dɑlɑ ɑqtʏtek borɑn. kelɪndɪ ɑləp ketwɡe kelɡen qʊdɑlɑr dɑ, ɵzɡe tojʃə qɑwəm dɑ ʒolʁɑ ɑqtɵbeɡe qɑrɑj ʒolʁɑ ʃəʁɑ ɑlmɑptə.
"ɑtɑʁəməzdə ʃəʁɑrw ʏʃɪn χɑjp qwmɑdəq!" ɑqtɵbede ɑlɑj-dʏlej borɑndɑ qɑləŋdəʁən "sneɡoχodpen" ɑləp ketken kʏjew ʒɪɡɪttɪŋ videosə ælewmettɪk ʒelɪde lezde tɑrɑp, eldɪ ʃwlɑtqɑn edɪ. bɪrewler ʒɑs ʒʊbɑjlɑrdəŋ bʊl æreketɪn sənɑsɑ, endɪ bɪrewler bɑqət tɪlep ʒɑttə. ɑl ʒɑs ʒʊbɑjlɑrdəŋ ɵzɪ bʊʁɑn ne dedɪ?
bʊl twrɑlə ewrɑzija bɪrɪnʃɪ ɑrnɑsə χɑbɑrlɑjdə.
"ɑw, ʒɑndɑrəm bɑqəttə boləŋdɑr! kel, betɪŋnen sʏjejɪn, tojdɑ kezdesejɪk".
ekɪ ʒɑstəŋ tɪlewɪn tɪlep, ʒolʁɑ ʃəʁɑrəp sɑləp ʒɑtqɑndɑr qɑləŋdəq sænija men kʏjew ʒɪɡɪt tɑmirlɑnnəŋ twəstɑrə. ælewmettɪk ʒelɪde ʒʊrt ʒɑrəsɑ bɵlɪsken video ɑqtɵbenɪŋ ɑlʁɑ ɑwdɑnə eset bɑtər ɑwələndɑ tʏsɪrɪlɡen eken. sænija ɵzɪnɪŋ "sneɡoχdpen" ʊzɑtələp bɑrɑ ʒɑtqɑn sætɪ qəzw tɑlqəʁɑ tʏskenɪn toj ɵtkennen kejɪn ʁɑnɑ bɪlɡen.
"bɪz onə bɪlɡen ʒoqpəz. bɪz erteŋɪne ɑwəlʁɑ kelɪn ʃɑjʁɑ bɑrdəq. keʃkɪsɪn kelsek, video kelɪp ʒɑtər. qəzdə sneɡoχodpen ɑləp ketken, tojʁɑ ʒetw ʏʃɪn dep. ʒɑqsə dɑ, ʒɑmɑn dɑ pɪkɪrler de boldə. bɪzɡe 26-sə kʏnɪ tɑmerlɑnnəŋ ʏjɪnde toj bolw kerek boldə. bɪz qɑlɑjdɑ soʁɑn ʒetwɪmɪz kerek boldəq . bɪzdɪ ɵjtkenɪ qɑnʃɑmɑ χɑləq kʏtɪp otər qɑlɑdɑ".
dɑlɑ ɑqtʏtek borɑn. kelɪndɪ ɑləp ketwɡe kelɡen qʊdɑlɑr dɑ, ɵzɡe tojʃə qɑwəm dɑ ʒolʁɑ ɑqtɵbeɡe qɑrɑj ʒolʁɑ ʃəʁɑ ɑlmɑptə. ɑwdɑn ortɑdəʁənɑ ʒetw ʏʃɪn qɑrdɑ ʒʏretɪn kɵlɪkke ʃɑnɑnə ʒeɡɪp, ʒɑs ʒʊbɑjlɑrdə soʁɑn otərʁəzʁɑn. 12 ʃɑqərəm bolɑtən ɑwdɑn ortɑləʁənɑ olɑr 30 minwttɑ ʒetken.
"qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ bærɪ ojlɑjdə dɑ, χɑjp ʒɑsɑp, keʃe neʃe tʏrlɪ pɪkɪr oqədəm. endɪ senderɡe qɑrɑp, kejbɪrewler 30-40 km ʒerɡe ɑləs ʒerɡe ʒolʁɑ ʃəʁəp ketedɪ dep. bɪz endɪ, ærkɪmnɪŋ ɵz bɑsə bɑr ʁoj: ʏɡɪttep ʒʏrɡenɪmɪz ʒoq ʁoj, ɑləs ʒolʁɑ osəlɑj ʃəʁəŋdɑr dep. bɪz ɵzɪmɪzdɪŋ ʃeʃɪm qɑbəldɑp, ʏlkenderden rʊqsɑt sʊrɑp ʃeʃɪm qɑbəldɑdəq".
osəlɑjʃɑ, tɑmirlɑn men sænija ɑqtɵbedeɡɪ ʏjlenw tojlɑrənɑ wɑqətəndɑ ʒetken. ɑl qɑlʁɑn qʊdɑlɑr, qəz ʒoldɑs pen ʒɪɡɪt ʒoldɑs tojdəŋ nɑʁəz qəzʁɑn wɑqətəndɑ dep kʏledɪ.
"bɪrɪnʃɪ toj bolʁɑndəqtɑn osəndɑj qɑdɑmʁɑ keldɪk. onəŋ ɑtɑ ɑnɑsə ɑlʁɑʃqə toj bolʁɑnnɑn kejɪn".
ʒɑs otbɑsə ælewmettɪk ʒelɪde ɑjtəlʁɑn terɪs pɪkɪrlerɡe mæn bermewɡe tərəsɑdə. ɑl tɑbiʁɑttəŋ tosən mɪnezenɪ qɑrɑmɑstɑn ʒolʁɑ ʃəqqɑndɑrənɑ ɑlɑŋdɑp, ɑq tɪleɡɪn ʒɑwdərʁɑndɑrʁɑ ɑlʁəstɑrən bɪldɪrdɪ. 25 ʒɑstɑʁə tɑmirlɑn elektrik, ɑl ʒɑs kelɪn sænija - pedɑɡoɡ. mɑtemɑtikɑ pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ. ʒɑs otbɑsənɑ bɪz de bɑqəttə ʁʊmər tɪlejmɪz!
bwkmejt χɑbɑrlɑmɑ ɑlʁɑn kezde zɑŋsəz ʒæne ekstremisttɪk mɑteriɑldɑrdə ʒəldɑm ʒojadə. pɑjdɑlɑnw ʃɑrttɑrənɑsɑj, pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ ɑvtorləq qʊqəqtə bʊzɑtən ʃəʁɑrmɑlɑrdə ornɑlɑstərwʁɑ təjəm sɑlənɑdə. bwkmejt teχnikɑləq mʏmkɪndɪk bolmɑʁɑndəqtɑn ornɑlɑstərwdə bɑstɑmɑjdə, ɑlwʃənə ɑnəqtɑmɑjdə, ʒʏkteletɪn ʃəʁɑrmɑlɑrdə rɑstɑmɑjdə ʒæne teksermejdɪ. eɡer sɪz zɑŋsəz mɑteriɑldɑr nemese ɑvtorləq qʊqəq bʊzwʃələʁən tɑpsɑŋəz, bɪzɡe ʒɑzəŋəz: legal bookmate.com
ranslation of ubject escription: ɑrɑb tɪlɪ - nepɑl tɪlɪ - ɑʁəlʃən tɪlɪ - kɑnɑdɑ tɪlɪ - qətɑj tɪlɪ - telwɡw tɪlɪ - mɑndinkɑ tɪlɪ - swɑχili tɪlɪ - tɑjlɑnd tɪlɪ - benɡɑl tɪlɪ - soninke - niderlɑnd tɪlɪ - mɑlɑjalɑm tɪlɪ - bosnija tɪlɪ - χindi tɪlɪ - swmɑl tɪlɪ - vʲetnɑm tɪlɪ - frɑnt͡swz tɪlɪ - volof tɪlɪ - ɑkɑne - orəs tɪlɪ - bɑmbɑrɑ - ɵzbek tɪlɪ - pɑrsə tɪlɪ - ʊjʁər tɪlɪ - itɑlʲjan tɪlɪ - kʏrt tɪlɪ - χɑwsɑ - ɑmχɑr tɪlɪ - wrdw - ispɑn tɪlɪ - indonezija tɪlɪ - tʏrɪk tɪlɪ - tiɡrinʲja tɪlɪ - tɑmil - fɑri - sinɡɑl tɪlɪ - tæʒɪk tɪlɪ - portwɡɑl tɪlɪ - mɑlʲdiv tɪlɪ - wɡɑndɑ tɪlɪ - ɑlbɑndəq tɪl - mori - tʏrkmen tɪlɪ - ɑsɑmi - ɡrek tɪlɪ - oromo - t͡ʃerkes tɪlɪ - mɑkedon tɪlɪ - sɑnɡo
ɑl zɑχrɑwidəŋ χirwrɡijaləq ʒæne medit͡sinɑləq qʊrɑldɑr ʒɑjlə eŋbeɡɪnɪŋ 1531 ʒəlʁə piter ɑrɡelɑttɑ ɑwdɑrʁɑn lɑtənʃɑ nʊsqɑsənəŋ betɪ.
æbw-l-qɑsəm ɑbwl qɑsəm, æbw-l-qɑsəm χɑlɑf ibn ɑbbɑs ɑzzɑχrɑwi; lɑt. ɑbwlɡɑziz(936, ispɑnija, kordovɑ mɑŋəndɑ, mɑdinɑ ɑz-zɑχr — 1013) — ortɑ ʁɑsərdɑʁə mʊsəlmɑn ælemɪnɪŋ ʊlə otɑʃəsə (χirwrɡɪ), ʒɑŋɑ ɵrlew dæwɪrɪne dejɪnɡɪ ewropɑ otɑʃələq ædɪsɪnɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə.
ispɑnija χɑlifə ɑbd-ær-rɑχmɑn ɪɪɪ æn-nɑzirdɪŋ sɑrɑjəndɑ dærɪɡer boləp ɪstedɪ. osə kezde ol ortɑ ʃəʁəs, ɡrekija ʒæne rimnɪŋ klɑssikɑləq medit͡sinɑ ʒetɪstɪkterɪn tereŋ zerttep, 30 bɵlɪmnen tʊrɑtən ʒɑŋɑ ʁələmi deŋɡejde ʒɑzəlʁɑn ɑt-tɑʃrif limɑn, ɑjɑz, ɑp ɑt-tɑ, ɑlif (ædɪsnɑmɑ) ɑttə ɪrɡelɪ eŋbeɡɪn ɑjaqtɑdə. ondɑ kɵpteɡen ʒɑŋɑ med. bɑjqɑwlɑr ʒinɑqtɑlʁɑn, onəŋ ɪʃɪnde bʊrənnɑn belɡɪlɪ ɡemofilija (qɑn toqtɑmɑwʃələq) sipɑttɑmɑsənɑ tʏzetwler enɡɪzɡen. kɪtɑptəŋ 200-ɡe tɑrtɑ otɑʃələq qʊrɑldɑrdəŋ swretterɪmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn soŋʁə bɵlɪmɪ otɑʃələq tɑqərəbənɑ ɑrnɑlʁɑn bɪreɡej zerttew boləp tɑbəlɑdə. ɑrɑb χɑlifɑtənəŋ dærɪɡerlerɪ mojəndɑmɑʁɑnəmen, ɑt-tɑʃrif χristiɑndəq ewropɑ ʁələmənɑ zor əqpɑl ettɪ. 12 ʁ-dɑ lɑtən tɪlɪne ɑwdɑrəlʁɑn bʊl eŋbek 500 ʒəl bɑtəs ewropɑdɑ bɪrden-bɪr otɑʃələq oqwləʁə retɪnde pɑjdɑlɑnəldə. 1
ortɑqqordɑ bʊʁɑn qɑtəstə mediɑ fɑjldɑr bɑr: ategory: bulcasis
χɑlel (χɑliwllɑ) ɑχmetʒɑnʊlə ʁɑbbɑsov (1888, bʊrənʁə semej obləsə semej wezɪ, ʃɑʁɑn boləsə — 1931, mæskew) — ɑlɑʃ qozʁɑləsənəŋ qɑjrɑtkerɪ. 1898 — 1909 ʒələ semejde priχod, orəs-qɑzɑq mektepterɪnde, ɡimnɑzijadɑ oqəʁɑn. 1910 ʒəlʁɑ ʃejɪn sejten boləsəndɑ mʊʁɑlɪm boləp qəzmet etken. 1910 ʒələ mæskew wniversitetɪnɪŋ zɑŋ fɑkwlʲtetɪne tʏsɪp, 1911 ʒələ stwdentter erewɪlɪne qɑtəsqɑnə ʏʃɪn oqwdɑn ʃəʁɑrəlʁɑn. osə ʒələ mæskew wniversitetɪnɪŋ fizikɑ-mɑtemɑtikɑ fɑwlʲtetɪne oqwʁɑ tʏsɪp, onə 1915 ʒələ ɑltən medɑlʲmen bɪtɪrɡen. 1915 — 1917 ʒələ ortɑləq ʊsɑq nesie bɑsqɑrmɑsənəŋ semej qɑlɑsəndɑʁə bɵlɪmʃesɪnde esepʃɪ, memlekettɪk bɑnktɪŋ semej bɵlɪmʃesɪnde inspektor boləp qəzmet ɑtqɑrʁɑn. 1917 ʒələ semej obləsə qɑzɑq k-tɪ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə, obləs zemstvo bɑsqɑrmɑsənəŋ mʏʃesɪ, sɑrəɑrqɑ ɡɑzetɪnɪŋ redɑktorə (1917 — 1919) boldə. semej obləsəndɑ qɑzɑq sʔezderɪn ɵtkɪzwdɪ ʊjəmdɑstərwʁɑ belsene qɑtəstə. 1-ʒɑlpəqɑzɑq sʔezɪnde bʏkɪlresejlɪk qʊrəltɑj ʒinɑləsənɑ mʏʃelɪkke kɑndidɑt retɪnde ʊsənəldə. 1917 ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjənɑn bɑstɑp ɑlɑʃ pɑrtijasənəŋ semej obləsə k-tɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qəzmetɪn ɑtqɑrdə. 2-ʒɑlpəqɑzɑq sʔezɪnde ɑlɑʃ milit͡sijasən qʊrw ʒɑjəndɑ bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdə. ɑlɑʃordɑ ʏkɪmetɪ qʊrɑmənɑ sɑjlɑndə. 1918 ʒələ qɑŋtɑrdɑn semej obləsəndɑ zemstvo bɑsqɑrmɑsə tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə boldə. 1918 ʒələ 20 nɑwrəzdɑ ɑlɑʃordɑ ʏkɪmetɪnɪŋ tɑpsərwəmen teleɡrɑf ɑrqələ i.v. stɑlinmen sɵjlesɪp, keŋes ʏkɪmetɪmen kelɪssɵz ʒʏrɡɪzɪp, ʊlttɑrʁɑ ɵzɪn-ɵzɪ bilew qʊqəʁən berwdɪ tɑlɑp ettɪ. keŋes ɵkɪmetɪ tʊsəndɑ bɪlɪmɪn, qɑjrɑt-ʒɪɡerɪn qɑzɑq χɑlqənəŋ mʏddesɪne bɑʁəttɑdə. 1920 ʒələ k-ttɪŋ ʊlttəq bɵlɪmɪnde qəzmetker, ɡwbernɑtor zemstvo bɑsqɑrmɑsə ɑlqɑsənəŋ mʏʃesɪ, qɑzɑq revoljut͡sijasə k-tɪnɪŋ sɪbɪr rev. k-tɪndeɡɪ ɵkɪlettɪ ɵkɪlɪ, qɑzɑq rev. k-tɪnɪŋ mʏʃesɪ, 1921 —1923 ʒələ qɑzɑq ɑksr oɑk ʒɑnənɑn ɑqmolɑ ʒæne semej obləstɑrən qɑbəldɑp ɑlw ʏʃɪn qʊrəlʁɑn tɵtenʃe komissijanəŋ mʏʃesɪ, ɡwbernɑtor ɑtqɑrw k-tɪ ʒer bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ boldə. 1924 — 1925 ʒələ ɑlɑʃ (ʒɑŋɑ semej) ɑwdɑrmɑʃə odɑʁəndɑ qəzmet ɑtqɑrɑ ʒʏrɪp, qoʁɑmdəq-mædeni ʃɑrɑlɑrʁɑ qəzw ɑrɑlɑstə. 1924 ʒələ 29 ʒeltoqsɑndɑ ɡeoɡrɑfija qoʁɑmənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtken ɑbɑjdə eske ɑlw keʃɪnde ɑbɑjdəŋ ɵmɪrbɑjanə deɡen tɑqərəptɑ bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdə. 1926 ʒələ ɑqpɑndɑ qɑzɑq ɑksr ʒospɑrlɑw komissɑriɑtənɑ qəzmetke ʃɑqərəldə. ondɑ tɵrɑlqɑ mʏʃesɪ, sektor meŋɡerwʃɪsɪ, ʁələm qəzmetker boləp qəzmet ɪstedɪ. 1930 ʒələ χɑləq ʒɑwə deɡen ʒɑlʁɑn ɑjəppen tʊtqənʁɑ ɑlənəp, oɡpw ʏʃtɪɡɪnɪŋ 1931 ʒəlʁə sæwɪrdeɡɪ ʃeʃɪmɪmen ɵlɪm ʒɑzɑsənɑ kesɪldɪ. mæskew tʏrmesɪnde ɑtəldə. 1988 ʒələ ɑqtɑlʁɑn.
1.2 ɑlɑʃordɑ ʏkɪmetɪ mʏʃelɪɡɪnde
1901 ʒəlʁə tɑməzdəŋ 15-ɪ – 1909 ʒəlʁə tɑməzdəŋ 2-sɪ ɑrɑləʁə semej erler ɡimnɑzijasəndɑ oqəp, onəŋ toləq 8 klɑsən bɪtɪrɡen.
1910-1915 ʒəldɑrə imn mæskew wniversitetɪnɪŋ fizikɑ-mɑtemɑtikɑ fɑkwlʲtetɪnde bɪlɪm ɑləp, 1915 ʒəlʁə 27 mɑmərdɑʁə sənɑw komissijasənəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ 2-dæreʒelɪ diplomʁɑ ie boləp, 11142 diplomdə 1916 ʒəlʁə 30 nɑwrəzdɑ ɑlɑdə.
ʒoo bɪtɪrɡen soŋ semejde wɑq-qɑrəz serɪktɪɡɪnde inspektor boləp qəzmet ɑtqɑrɑdə. pɑtʃɑ ɵkɪmetɪ qʊlɑʁɑn soŋ ol eldeɡɪ sɑjasi ɵmɪrɡe, ɑlɑʃ qozʁɑləsənɑ belsene ɑrɑlɑsɑdə.
wɑqətʃɑ ʏkɪmet tɑrɑpənɑn ol tʏrkɪstɑn komitetɪnɪŋ mʏʃelɪɡɪne tɑʁɑjəndɑlɑdə. ɑlɑjdɑ ol komitettɪŋ mʏʃesɪ retɪnde nɑqtə ʒʊməs ɑtqɑrəlmɑjdə.
ɑl semej obləstəq qɑzɑq komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə, obləstəq zemstvo bɑsqɑrmɑsənəŋ mʏʃesɪ, obləstəq deleɡɑttɑr ʒinɑləsənəŋ mʏʃelɪɡɪne sɑjlɑnəp bʊl bɑʁəttɑ kɵp ʒʊməstɑr ɑtqɑrɑdə. ær tʏrlɪ ælewmettɪk sɑjasi ʒʊməstɑrdə ʊjəmdɑstərw-ʏjlestɪrw bɑʁətəndɑ ʃəʁəp tʊrɑdə (məsɑlə, 1917 ʒələ zɑjsɑn wezɪne bɑrdə).
«qɑzɑq» ɡɑzetɪnen kejɪn ɑlɑʃ ʏnɪ bolʁɑn «sɑrəɑrqɑ» ɡɑzetɪnɪŋ kezekʃɪsɪnen redɑktorlɑrənəŋ bɪrɪ bolɑdə. ondɑ ol el-ʒʊrttə tolʁɑndərəp, mɑzɑlɑp ʒʏrɡen ælewmettɪk-sɑjasi ʒɑʁdɑjdə tʏsɪndɪrɪp, tɑldɑʁɑn ʒæne bolʲʃevikterdɪŋ ozbərləq sɑjasɑtən æʃkereleɡen ɵtkɪr mɑqɑlɑlɑr ʒɑrijalɑp tʊrɑdə.
1917 ʒəlʁə ʃɪldede ɵtken ʒɑlpəqɑzɑqtəq siezɡe bʏkɪlresejlɪk qʊrəltɑj ʒinɑləsənəŋ depwtɑttəʁənɑ ʊsənəlɑdə. 2
χɑlel ʁɑbbɑsovtəŋ qɑzɑq eldɪɡɪ ʏʃɪn etken eŋbeɡɪnɪŋ eŋ kɵrnektɪsɪ – onəŋ 1917 ʒəlʁə ʒeltoqsɑn ɑjəndɑ ɵtken ʒɑlpəqɑzɑqtəq siezɡe ɑrnɑjə qʊrəlʁɑn komissija ɑtənɑn qɑzɑq ɑvtonomijasə, milit͡sija ʒæne ʊlt keŋesɪ twrɑlə bɑjandɑmɑ dɑjəndɑp ʒɑsɑʁɑnə. osə bɑjandɑmɑnəŋ neɡɪzɪnde siez «... ʒerɪ bɪrəŋʁɑj, ɪrɡelɪ χɑlqə qɑzɑq-qərʁəz, qɑnə, tʊrməsə, tɪlɪ bɪr bolʁɑndəqtɑn, ɵz ɑldənɑ ʊlttəq-ʒerlɪ ɑvtonomija qʊrwʁɑ» deɡen tɑriχi qɑrɑr qɑbəldɑjdə. siezɡe χɑlel ɑlɑʃordɑ ʏkɪmetɪnɪŋ mʏʃelɪɡɪne semej obləsənɑn sɑjlɑnəp, kejɪn tɵrɑʁɑ æ.bɵkejχɑnovtəŋ orənbɑsɑrə mɪndetɪn ɑtqɑrəp, ɑlɑʃordɑ ɑtənɑn ʃəʁɑrəlʁɑn zɑŋ-qɑwləlɑrʁɑ qol qojəp otərɑdə. siezɡe milit͡sija ʒɑsɑqtɑw twrɑlə bɑjandɑmɑ ʒɑsɑləp, kejɪn sol qɑwlənəŋ neɡɪzɪnde 1918 ʒələ semejde ɑlɑʃ ɑttə æsker ʒʏzdɪkterɪn ʒɑsɑqtɑwʁɑ belsene ɑrɑlɑsɑdə. sol ɑlmɑʁɑjəp zɑmɑndɑ qɑzɑq eldɪɡɪn qɑlɑj ɑmɑn sɑqtɑw ʒoləndɑ eŋbek etken bɑsqɑ dɑ ɑlɑʃ ɑrəstɑrəmen bɪrɡe χɑlel 1918 ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjəndɑ tom qɑlɑsəndɑ ɵtken ʒɑlpə sɪbɪr siezɪne qɑtəsɑdə. siezɡe sɪbɪr ɑvtonomijasə mæselesɪ qɑrɑlʁɑn bolɑtən. ondɑʁə mɑqsɑttə æ.bɵkejχɑnov ʒɑqsə tʏsɪndɪredɪ. «bɪz ojlɑdəq, æwelɪ sɪbɪrɡe sʏjenɪp, tɑsəmɑldɑp, ʒɑlʁɑsəp kɵʃɪp ketelɪk, ʒɪp ʒɑlʁɑp, zor memleket kʏrmewɪnen qʊtələp ɑp, otɑw boləp, soŋənɑn bɵlɪnelɪk dep».
χɑleldɪŋ endɪ ɑtqɑrʁɑn ʏlken bɪr ɪsɪ – tɵrɑʁɑ æ.bɵkejχɑnovtəŋ tɑpsərmɑsəmen 1918 ʒəldəŋ 20 nɑwrəzəndɑ ɑvtonomija ʒɵnɪnde i.v.stɑlinmen teleɡrɑf ɑrqələ kelɪssɵz ʒʏrɡɪzedɪ.
1918 ʒələ sæwɪr ɑjəndɑ æ.bɵ kej χɑnov, æ.ermekovtermen bɪrɡe ɑlɑʃ ɑvtonomijasən ɑlw ʒɵnɪnde teleɡrɑf ɑrqələ v.i.stɑlinmen tɑʁə dɑ sɵjlesken. 1918 ʒəlʁə 21 sæwɪrde rkfsr χɑləq komissɑrlɑrə keŋesɪ men ʊlt ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ komissɑrijatənɑ ʒoldɑʁɑn ʒedelχɑtəndɑ ɑlɑʃordɑ ɑvtonomijasən derew mojəndɑw twrɑlə tɑlɑp qojadə. bɪrɑq ʒɑwɑp bolmɑdə.
keŋes tʊsəndɑ sɑjasi-qoʁɑmdəq ɪsterden ʃet qɑlmɑʁɑn. semej obləstəq keŋesɪ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə, semej obləstəq zemstvo ʒɑnəndɑʁə ʒer komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə, qɑzɑq revoljut͡sijaləq komitetɪnɪŋ mʏʃesɪ ( ɪɪɪ.1920) ʒæne onəŋ sejrevlom ʒɑnəndɑʁə wɑqətʃɑ ɵkɪlɪ bolɑdə.
ɑqmolɑ ʒæne semej obləstɑrən qɑzɑqstɑn qɑrɑmɑʁənɑ ɑlw ʒɵnɪndeɡɪ qɑz oɑknɪŋ tɵtenʃe komissijasənəŋ mʏʃesɪ (1921-1923), semejdeɡɪ pedteχnikwm oqətwʃəsə, qɑzɑq ɑksrnəŋ memlekettɪk ʒospɑrlɑw komitetɪnde ʒæne bɑsqɑ dɑ orəndɑrdɑ qəzmet ɑtqɑrdə.
ʁɑbbɑsov 1924 ʒ. ɑbɑjdəŋ qɑjtəs bolʁɑnənɑ 20 ʒəl tolwənɑ bɑjlɑnəstə semejde ɵtkɪzɪlɡen ʒiəndɑ ɑbɑjdəŋ ɵmɪrɪ ʒæne ædebi qəzmetɪ ʒɑjəndɑ bɑjandɑmɑ ʒɑsɑjdə. 1930 ʒ. qwʁənʁɑ ʊʃərɑp, ɑbɑjdəŋ bɑlɑsə tʊrɑʁʊlmen bɪrɡe ʒer ɑwdɑrəldə. 3
ʁɑbbɑsov 1931 ʒələ mæskew tʏrmesɪnde ɑtələp kete bɑrɑdə. 4
ʒɑqəp ɑqbɑev sɑdəq ɑmɑnʒolov otənʃə ælʒɑnov æliχɑn bɵkejχɑnov ɑχmet bɪrɪmʒɑnov χɑlel ʁɑbbɑsov ʒɑnʃɑ dosmʊχɑmedov χɑlel dosmʊχɑmedov ælɪmχɑn ermekov bɑqtəkerej qʊlmɑnov bɑzɑrbɑj mæmetov wælitχɑn tɑnɑʃev ɑjdɑrχɑn tʊrləbɑev mʊχɑmetʒɑn tənəʃbɑev mʊstɑfɑ ʃoqɑj
ɵmɪr ɑlmɑsov moldɑnijaz bekɪmov mʊqəʃ boʃtɑev nʏsɪpbek ʒɑqəpbɑev sejɪlbek ʒɑnɑjdɑrov ereʒep itbɑev ɑspɑndijar kenʒin sejdæzɪm qɑdərbɑev esenʁɑli qɑsɑbolɑtov isɑ qɑʃqənbɑev bɑtərqɑjər nijazov sælɪmɡerej nʊrɑləχɑnov sɑtəlʁɑn sɑbɑtɑev belek soltonoev esen tʊrmɑʁɑmbetov tʏlembɑj dʏjsebɑev
ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə mɑʁʒɑn ʒʊmɑbɑev eldes omɑrov biɑχmet særsenov telʒɑn ʃonɑnov
bʊl — tʊlʁɑ twrɑlə mɑqɑlɑnəŋ bɑstɑmɑsə. bʊl mɑqɑlɑnə toləqtərəp, dɑmətw ɑrqələ, wikipedijaʁɑ kɵmektese ɑlɑsəz.
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title χɑlel ɑχmetʒɑnʊlə ʁɑbbɑsov oldid 3025479» betɪnen ɑlənʁɑn
stɑlindɪk repressija qʊrbɑndɑrə
tʊlʁɑlɑr twrɑlə ɑjaqtɑlmɑʁɑn mɑqɑlɑlɑr
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2022 ʒ. sæwɪrdɪŋ 27, 19:05.
ome ellness denoferon: kɑpswlɑ, ʃolwlɑr, ʒʊməstɑr, bɑʁɑ, inɡredientter, ɑrtəqʃələqtɑr, tʏpnʊsqɑ, sɑtəp ɑlw !!
denoferon: kɑpswlɑ, ʃolwlɑr, ʒʊməstɑr, bɑʁɑ, inɡredientter, ɑrtəqʃələqtɑr, tʏpnʊsqɑ, sɑtəp ɑlw !!
denoferon ʃolwlɑr qwəq ɑstə bezɪnɪŋ qɑterlɪ ɪsɪɡɪnɪŋ dɑmw qɑwpɪn ɑzɑjtəp, ʒɑlpə prostɑtɑ densɑwləʁə men ʒʊməsən ʒɑqsɑrtwə mʏmkɪn. sɑpɑlə, ʒoʁɑrə sɑpɑlə prostɑtɑ qospɑsə qwəq ɑstə bezɪn kɪʃɪrejtedɪ, ʒiɪ zær ʃəʁɑrwdə ɑzɑjtɑdə, ʒənəstəq fwnkt͡sijanə ʒɑqsɑrtɑdə ʒæne sɑpɑlə inɡredientterdɪ qɑmtidə.
denoferon kɑpswlɑʁɑ ʃolwlɑr — qwəq ɑstə bezɪne qɑtəstə ʒɑlpə mæselelerdɪ ʒɑqsɑrtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn dietɑləq qosəmʃɑ. bʊl ʒiɪ zær ʃəʁɑrwdə, ʒedeldetwdɪ ʒɑqsɑrtwʁɑ, sondɑj-ɑq qwəqtəŋ ʒɑqsə bosɑtəlwənɑ kɵmekteswɪ mʏmkɪn. bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, denoferon inɡredientter qwəq ɑstə bezɪnɪŋ qɑtersɪz ɡiperplɑzijasənəŋ ( ) belɡɪlerɪn ɑzɑjtwʁɑ kɵmektesw ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn. sonəmen qɑtɑr, qosəmʃɑ ʒənəstəq ɵnɪmdɪlɪktɪ ʒɑqsɑrtwdɑ rɵl ɑtqɑrwə mʏmkɪn. erler.
dælɪrek ɑjtqɑndɑ, ɵndɪrwʃɪ olɑrdəŋ ɪʃkɪ zerttewlerɪ belɡɪlerɪn pɑjdɑlɑnwʃənəŋ ɵmɪr sʏrw sɑpɑsən ʒɑqsɑrtwʁɑ kɵmektesetɪn ɑjtɑrləqtɑj sɑw kʏjɡe dejɪn tɵmendetetɪnɪn kɵrsetedɪ. ʊzɑq merzɪmdɪ pɑjdɑlɑnw bɑsqɑ dɑ ɑrtəqʃələqtɑrdə qosɑ ɑlɑdə, sonəŋ ɪʃɪnde ʒɑqsɑrtəlʁɑn ʊjqə reʒimɪ ʒæne bɑsqɑ densɑwləq ʒɑʁdɑjlɑrə denoferon kɑpswlɑ bɑʁɑsə.
qɑzɪr sɑtəp ɑl !! qosəmʃɑ ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn tɵmendeɡɪ sɪltemenɪ bɑsəŋəz ʒæne bʏɡɪn eŋ ʒɑqsə ʒeŋɪldɪk ɑləŋəz !! ɑsəqʃə !!
resmi sɑjt: www. denoferon.com
denoferon tɑbletkɑlɑr qɑlɑj ʒʊməs ɪstejdɪ?
denoferon ʃolwlɑr 50 ʒɑstɑn ɑsqɑn erlerde qwəq ɑstə bezɪnɪŋ kɪʃɪrejuɪn qoldɑw ʏʃɪn prostɑtɑ densɑwləʁənəŋ tɵmendewɪn bæseŋdetwɡe kɵmekteswɪ mʏmkɪn. qwəq ɑstə bezɪnɪŋ mɵlʃerɪ ɑzɑjʁɑn sɑjən qwəq ɑstə bezɪnɪŋ qɑtersɪz ɡiperplɑzijasənəŋ belɡɪlerɪ men belɡɪlerɪ ɑzɑjadə, sonəŋ sɑldɑrənɑn nesep ʃəʁɑrw ʒoldɑrənəŋ infekt͡sijalɑrə ɑzɑjadə.
eŋ dʊrəsə, denoferon ʒʊməs ɪstejdɪ ærtʏrlɪ ʒoldɑrmen ʒʊməs ɪstejdɪ ʒæne ol sonəmen qɑtɑr ɵndɪrɪlɡen sɑw prostɑtɑ tɪnɪnɪŋ mɵlʃerɪn ɑrttərɑdə. ol sondɑj-ɑq ɑnormɑlʲdə ʒɑswʃɑlɑrdəŋ ɵswɪn ɑzɑjtwʁɑ kɵmekteswɪ mʏmkɪn. bʊl prostɑtɑ bezɪnɪŋ qʊrələmə men qəzmetɪn qoldɑwʁɑ ʒæne ʒɑqsɑrtwʁɑ kɵmektesedɪ, osəlɑjʃɑ ol osə ʒɑswʃɑlɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ ʒæne ɑjnɑlɑsəndɑʁə sʊjəqtəq bɑlɑnsən ʒɑqsɑrtwdɑ tiɪmdɪrek bolɑdə.
ʒɑqsɑrtəlʁɑn ʒɑlpə sæʒde densɑwləʁənɑ bɑjlɑnəstə pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ɵzderɪnɪŋ ʒənəstəq fwnkt͡sijalɑrənəŋ ʒɑqsɑrʁɑnən bɑjqɑj ɑlɑdə denoferon bɑʁɑsə.
erlerdeɡɪ ʊlʁɑjʁɑn prostɑtɑ bezɪn kɪʃɪrejtwɡe kɵmektesetɪnɪn ɑjtɑdə
denoferon inɡredientter ʒiɪ zær ʃəʁɑrwdə ɑzɑjtwʁɑ kɵmekteswɪ mʏmkɪn
ʊjqə reʒimɪn ʒɑqsɑrtwdɑ rɵl ɑtqɑrwə mʏmkɪn
bʊl eɡde ʒɑstɑʁə erlerdɪŋ ʒənəstəq qɑbɪletɪn ʒɑqsɑrtwʁɑ kɵmekteswɪ mʏmkɪn
denoferon qʊrɑmə qɑwɪpsɪz ʒæne tɑzɑ tɑbiʁi dep mælɪmdejdɪ
ol qwəq ɑstə bezɪnɪŋ ʊlʁɑjuən qɑlɑj ɑzɑjtɑtənə twrɑlə ɑjtəlmɑjdə
ol bɑrləq ɑdɑmdɑr ʏʃɪn bɪrdej ʒʊməs ɪstemewɪ mʏmkɪn
nætiʒelerdɪ kɵrw ʏʃɪn wɑqət qɑʒet bolwə mʏmkɪn
kejbɪr inɡredientter qosəmʃɑ zerttewdɪ qɑʒet etwɪ mʏmkɪn
denoferon kɑpswlɑ qɑlɑj pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə?
onəŋ qʊrɑmən bɪlw ʏʃɪn ɵnɪmnɪŋ ʒɑpsərmɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen denoferon tʏpnʊsqɑ. bʊl qosəmʃɑnəŋ dʊrəs dozɑsə – tʊrɑqtə neɡɪzde kʏnɪne bɪr ret bɪr kɑpswlɑ.
sɪz bʊl qospɑnə tɑmɑq ɪʃpej nemese ɪʃpej-ɑq qɑbəldɑwəŋəz kerek.
denoferon plɑnʃetter qɑjdɑn sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə?
eɡer sɪzdɪ denoferon bɑʁɑsə qəzəqtərsɑ, onə brendtɪŋ veb-sɑjtə ɑrqələ sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə nemese sɪzdɪ tɑpsərəs betɪne ɑpɑrɑtən swretterdɪ ʒɑj ʁɑnɑ bɑswəŋəzʁɑ bolɑdə. endɪ meken-ʒɑjə men telefon nɵmɪrɪ kɵrsetɪlɡen pɪʃɪndɪ toltərəp, rɑstɑw ʏʃɪn bɑsəŋəz.
sɑjt ɑrqələ tɑpsərəs berɡennen kejɪn brend operɑtorlɑrə tɑpsərəsəŋəzdə ɑjaqtɑw ʏʃɪn sɪzɡe qoŋərɑw ʃɑlɑdə. sɪz bʊl ɵnɪmdɪ ɵndɪrwʃɪnɪŋ resmi veb-sɑjtəndɑ nemese sɑtəp ɑlɑ ɑlɑsəz denoferondærɪχɑnɑ
sodɑn kejɪn sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ densɑwləʁəŋəzdə ʒɑqsɑrtwʁɑ kɪrɪsw ʏʃɪn ɵnɪmdɪ tɪkelej esɪɡɪŋɪzɡe ʒetkɪzesɪz denoferon qʊnə.
erlerɡe ɑrnɑlʁɑn denoferon ʃolwlɑr – prostɑtɑ densɑwləʁən ʃeʃwɡe ɑrnɑlʁɑn ʒetɪldɪrɪlɡen formwlɑ. kʏndelɪktɪ qoldɑnʁɑndɑ, bʊl ɵnɪm nesep ɑʁənən qoldɑwʁɑ kɵmektesedɪ ʒæne tɑŋerteŋ ojanʁɑndɑ, qwəqtəŋ oŋɑj bosɑtəlwənɑ əqpɑl etedɪ.
eŋ dʊrəsə, 50 ʒɑstɑn ɑsqɑn erlerdɪŋ ʒiɪ ʃɑʁəmə – libidonəŋ ʒoʁɑlwə, ʃɑʃtəŋ tʏswɪ ʒæne qwəq ɑstə bezɪnɪŋ ʊlʁɑjuə. osəlɑjʃɑ, denoferon tʏpnʊsqɑ ɵzɪn osə belɡɪlerdɪŋ tɑbiʁi ʃeʃɪmɪ retɪnde kɵrsetedɪ denoferonforwm.
qɑtəstə ɪzdewler: deno feron, denoferontɑbletkɑlɑr, denoferonkɑpswlɑ, deno feron plɑnʃetter, denoferonbɑʁɑsə, denoferonʃolwlɑr, denoferoninɡredientter, deno feron ɑrtəqʃələqtɑrə, denoferonʒɑnɑmɑ æserlerɪ, denoferonkɑpswlɑ bɑʁɑsə, denoferonkɑpswlɑʁɑ ʃolwlɑr, denoferonqʊrɑmə, denoferonʃɑʁəm, denoferonqɑjdɑn sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə, deno feron qɑlɑj pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə, denoferonqʊnə, denoferonʒʊməs ɪstejdɪ, deno feron forwm, denoferontʏpnʊsqɑ, denoferondærɪχɑnɑ
ercedes-benz 6.3 perednie tormoznəe kolodki novəe pod oriɡinɑl v nɑlit͡ʃii. estʲ otprɑvkɑ po reɡionɑm.
qəzəlordɑ obləsəndɑ "nʊrlə ʒer" bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ sɑlənəp ʒɑtqɑn nesielɪk tʊrʁən ʏjlerdɪ ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒet esebɪnen sɑtəp ɑlwʁɑ ʒəl sɑjən obləstəq bjudʒetten 2 mlrd teŋɡeden bɵlw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəlʁɑn.
obləs ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə serɪk sʏlejmenovtɪŋ "nʊrlə ʒer" bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ orəndɑlw bɑrəsənɑ ɑrnɑlʁɑn brifinɡteɡɪ χɑbɑrlɑwənʃɑ, bʏɡɪnde ælewmettɪk osɑl toptə qolʒetɪmdɪ tʊrʁən ʏjmen qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ bɑstɑpqə tɵlemsɪz tʊrʁən ʏj ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn ʏʃ ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɵŋɪrlɪk "ordɑ" tʊrʁən ʏj qʊrələsənəŋ "ʒol kɑrtɑsə" æzɪrlenɡen.
"nesielɪk tʊrʁən ʏjdɪŋ kɵpbɑlɑlə otbɑsəlɑr, mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑz qɑmtəlʁɑn toptɑrənəŋ bɑrləʁənɑ bɪrdej qolʒetɪmdɪ emestɪɡɪn eskerɪp, "nʊrlə ʒer" bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ sɑlənəp ʒɑtqɑn nesielɪk tʊrʁən ʏjlerdɪ ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒet esebɪnen sɑtəp ɑlwʁɑ ʒəl sɑjən obləstəq bjudʒetten 2 mlrd teŋɡeden bɵlw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑndə. qəzəlordɑ qɑlɑsənəŋ sol ʒɑʁɑlɑwənɑn 18 kɵpqɑbɑttə tʊrʁən ʏj ʒeke investorlɑr esebɪnen sɑlənəp ʒɑtər. 14 ʏjdɪŋ 4 ʒæne 5-ʃɪ qɑbɑttɑrəndɑ 248 pæter "ordɑ" bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ qɑtəsɑdə. ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑr ʒeke investorlɑrdɑn osə pæterlerdɪ sɑtəp ɑlɑdə. tʊrʁən ʏjɡe mʊqtɑʒ otbɑsəlɑr ʒæne osə bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ qɑtəswʃəlɑr "tʊrʁən ʏj qʊrələs ʒinɑq bɑnkɪ" ɑq-dɑ depozit ɑʃw kerek. bɪzdɪŋ mɑqsɑtəməz – ɵŋɪrdeɡɪ ælewmettɪk osɑl toptɑʁə otbɑsəlɑr ʏʃɪn tʊrʁən ʏjdɪ qolʒetɪmdɪ etw" – dedɪ s.sʏlejmenov.
bɑʁdɑrlɑmɑ ʃɑrttɑrənɑ sæjkes, kɵpbɑlɑlə ʒæne toləq emes otbɑsə, mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑr nemese mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ bɑlɑ tærbielewʃɪ otbɑsə, ʒetɪm bɑlɑlɑr men ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑr, 1,2 toptɑʁə mʏɡedekter, orɑlmɑndɑr, memlekettɪk qəzmetʃɪler ʒæne 35 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ekɪ ʒəl nekede tʊrʁɑn ʒɑs otbɑsəlɑr bɑstɑpqə tɵlemsɪz qɑtəsɑ ɑlɑdə.
"7-20-25" bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ ɵŋɪrde ekɪnʃɪ deŋɡejlɪ 8 bɑnk ʒʊməs ɪstejdɪ. ipotekɑləq bɑspɑnɑ tek ʒɑŋɑdɑn sɑlənʁɑn ʏjden berɪledɪ. nesie ɵsɪmɪnɪŋ mɵlʃerlemesɪ eʃqɑndɑj komissijasəz ʒələnɑ 7% qʊrɑjdə. bɑstɑpqə ʒɑrnɑ – 20%, 25 ʒəlʁɑ dejɪn berɪledɪ. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ bɑnktermen 19 ɵtɪnɪmnɪŋ 16 mɑqʊldɑnʁɑn, eɡelerɪ pæterlerɪnde tʊrəp ʒɑtər. ʒəl soŋənɑ dejɪn bʊl bɑʁdɑrlɑmɑ ɑjasəndɑ 150 dejɪn ɵtɪnɪm tʏsedɪ dep kʏtɪlwde.
kɵp tɪldɪ wikipedija bɪz bɪrɡe ʒɑzɑtən ʒæne bɪrɡe dɑmətɑtən ɑʃəq ent͡siklopedija. wikipedija 2001 ʒələ ɑʃəlʁɑn, ɑl qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ bɵlɪmɪ 2002 ʒələ ɪske qosəldə. qɑzɑqʃɑ wikipedijadɑ bɑrləʁə 232 539 mɑqɑlɑ bɑr.
sɑwlebekovɑ dɑnɑ bɪrɡe tɑlqəlɑw bɑstɑw
tɑlqəlɑw betterɪn wikipedija sɑjtəndɑʁə kontent bɑrənʃɑ eŋ ʒɑqsə ʒɑsɑw ʏʃɪn ɑdɑmdɑr tɑlqəlɑwʁɑ qoldɑnɑdə. sɑwlebekovɑ dɑnɑ men bɪrɡe bɑjlɑnəsw ʒæne əntəmɑqtɑsw ʏʃɪn ʒɑŋɑ tɑlqəlɑw bɑstɑŋəz.
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title qɑtəswʃə tɑlqəlɑwə:sɑwlebekovɑ dɑnɑ oldid 2435911» betɪnen ɑlənʁɑn
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2016 ʒ. sæwɪrdɪŋ 11, 12:45.
ɑqəsəz onlɑjn fotoʒɑqtɑwlɑr men fotoæserler. sɪzdɪŋ fotoswretterɪŋɪz bɑr fotomontɑʒdɑr men fotokollɑʒdɑr.
mɑskʏnemdɪk deɡenɪmɪz ne ? mɑskʏnemdɪk-ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ fizikɑləq ʒæne psiχoloɡijaləq zijan keltɪretɪndej dæreʒede ɑlkoɡolʲdɪk swsəndɑrdə kʏndelɪktɪ ʒæne tʊrɑqtə qoldɑnw.mɑskʏnemdɪkdɪŋ belɡɪsɪ ɑdɑm ɑlkoɡolʲdɪk ɪʃɪmdɪkterdɪ qoldɑnʁɑnnɑn kejɪn ɵzɪn-ɵzɪ bɑqəlɑwə bʊzələp, ɪʃɪmdɪkke tæweldɪ ɑdɑm kejpɪnde ʒʏredɪ.
mɑskʏnemdɪktɪŋ kɵrɪnɪsterɪ qɑndɑj?
ɑlkoɡolʲdɪk ɪʃɪmdɪktɪ qoldɑnʁɑn ɑdɑmnəŋ:
ʏjɪnde-ʊrəs-kerɪs, ɑjqɑj-ʃw,ʒɑnʒɑldəŋ bolwə
ʒʊməsəndɑ-tærtɪptɪŋ nɑʃɑrlɑwə,ʒʊməsqɑ deɡen qɑbɪlettɪŋ tɵmendewɪ.
zɑŋʁɑ qɑrsə ʃəʁw( ɪʃken kʏjde kɵlɪktɪ ʒʏrɡɪzw)
densɑwləʁə nɑʃɑrlɑwə-qɑn qəsəmənəŋ kɵterɪlwɪ, ɑs-qorətw ʒʏjesɪnɪŋ zɑqəmdɑlwə ʒiɪ bɑwərdəŋ bʊzəlwə.
ɑlkoɡolʲdɪk ɪʃɪmdɪkterdɪ zijandə ædet retɪnde qɑbəldɑjtəndɑr men ɪʃɪmdɪkke tæweldɪler ɑrɑsəndɑ ɑjərmɑʃələqtɑr bolɑdə.zijandə ædet retɪnde qɑbəldɑjtəndɑr men mɑskʏnemder olɑr ɪʃɪmdɪktɪ fizikɑləq,ælewmettɪk,mɪnez-kʊləqtəq ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə qoldɑnədə,ɑl ɑlkoɡolʲɡe tæweldɪler olɑr kʏndelɪktɪ ɪʃɪmdɪktɪ qoldɑnbɑjdə,bɪrɑq bɪr bɑstɑp ɪʃken kezde ʊzɑqqɑ dejɪn ɪʃɪp,sodɑn soŋ ɪʃwdɪ toqtɑtqɑnnɑn kejɪn tæweldɪlɪk sindromə bɑstɑlɑdə.
mɑskʏnemdɪk-densɑwləqqɑ zijanən keltɪretɪn,ælewmettɪk-ʒɑʁdɑj men mɪnez qʊləqtəŋ bʊzəlwənɑ ɑləp keletɪn ɵmɪr bojənɑ bolɑtən ɑwrw.eɡer ɑlkoɡolʲɡe tæweldɪlɪktɪ der kezɪnde emdemese ondɑ ɪʃɪmdɪktɪŋ psiχikɑʁɑ,ʒʏrekke,bɑwərʁɑ ʒæne bɑsqɑdɑ mʏʃelerɡe æser etwɪnen nɑwqɑs ɵlɪmɡe ʊʃərɑwə mʏmkɪn.mɑskʏnemdɪkten toləq emdelw mʏmkɪn emes, bɪrɑq onəmen sættɪ kʏreswɡe bolɑdə.
mɑskʏnemdɪktɪ emdew ædɪsɪne bɑjlɑnəstə ær tʏrlɪ ʏʃ sɑntɑqɑ bɵlemɪz: fizioloɡijaləq, psiχoloɡijaləq ʒæne ælewmettɪk.mɑskʏnemdɪktɪ emdewdɪŋ bɪr tæsɪlɪ boləp ɑlkoɡolʲdɪ ɵnɪmderdɪ qoldɑnʁɑn kezɪnde ɑwər ʒɑnɑmɑ æser kɵrsetetɪn χimijaləq zɑttɑrdə pɑjdɑlɑnw boləp tɑbəlɑdə.osəndɑj zɑttɑrʁɑ diswlʲfirɑm,kɑlʲt͡sij t͡siɑnɑmidɪ ʒæne t.b. bʊl zɑttɑr ɑlkoɡolʲdɪ qoldɑnʁɑn kezde ɑdɑmdɑ qəzbɑ, ʒʏrektɪŋ ɑjnwə, qɑn qəsəmənəŋ tɵmendewɪ, ʒʏrek qɑʁw ʒæne qorqənəʃ sezɪmɪn twdərɑdə.mɪne,sondəqtɑn nɑwqɑs ɪʃɪmdɪktɪ ɪʃwden bɑs tɑrtɑdə.
mɑskʏnemderdɪŋ ʒɑsərən bɑʁdɑrlɑmɑsə .
mɑskʏnemder psiχotreɑpijasə kɵpteɡen ædɪsterden qʊrɑlɑdə,sonəŋ ɪʃɪnde eŋ tiɪmdɪsɪ nɑwqɑstɑrdə toppen qoldɑnw.osəʁɑn bɑjlɑnəstə bɑtəstɑ mɑskʏnemderdɪŋ ʒɑsərən bɑʁdɑrlɑmɑsə ɵte keŋɪnen tɑnəmɑl boldə,ol ʒerde qɑtəswʃəlɑr toppen ʒinɑləp ɵzderɪnɪŋ mæselelrɪn ʒæne mɑskʏnemdɪkke qɑlɑj ʒetkenderɪn ɑjtəp,osə qiəndɑqtɑn bɪrɪɡɪp ɵtwɡe deɡen ʒoldə kɵrsetwlerɪn sʊrɑjdə. qɑzɪrɡɪ kezde mɑskʏnemderdɪŋ ʒɑsərən bɑʁdɑrlɑmɑsə ælemdɪk ædɪske ɑjnɑldə.osə top ælemnɪŋ bɑrləq memleketterɪnde qʊrəlʁɑn ,mɑskʏnemdɪkten ɑjərəlw ʏʃɪn 12 dɪni emes mɑqsɑt ʒæne rwχɑni ʒɑŋʁərtw qoldɑnəlɑdə.
svjatki - qəs mezɡɪlɪndeɡɪ eʒelɡɪ ædet-ʁʊrəptɑr sɑqtɑlʁɑn, eŋ sʏjɪktɪ de ʏlken mejrɑmdɑrdəŋ bɪrɪ. ol roʒdestvo mejrɑmə qɑrsɑŋəndɑ bɑstɑləp, ʃoqənw merekesɪne dejɪn ʒɑlʁɑsɑdə. svjatkɑləq ædet-ʁʊrəptɑrʁɑ bærɪ ʒɑs ʃɑmɑsənɑ qɑrɑmɑstɑn qɑtəsɑdə. dæstʏr bojənʃɑ merekelɪk kɵŋɪl-kʏj siqərlɑw sɑltənɑn bɑstɑləp, æn ɑjtəlʁɑn. sodɑn kejɪn
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪk kʏnɪne qmpi tɑriχ ʒæne ɵner fɑkwlʲtetɪ stwdentterɪnɪŋ kɵrkemswret twəndəlɑrə kɵrmesɪnɪŋ ɑʃəlwənəŋ ʒɑŋɑləʁə
2015 ʒəldəŋ 15 ʒeltoqsɑnəndɑ qostɑnɑj obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mʊrɑʒɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪk kʏnɪne qostɑnɑj memlekettɪk pedɑɡoɡikɑləq institwtənəŋ tɑriχ ʒæne ɵner fɑkwlʲtetɪ stwdentterɪnɪŋ kɵrkemswret twəndəlɑrə kɵrmesɪnɪŋ ɑʃəlwə boldə. osədɑn ʒiərmɑ tɵrt ʒəl bʊrən qɑzɑqstɑn ɵz tæwelsɪzdɪɡɪn ælemɡe pɑʃ ettɪ. tɑriχə tereŋde ʒɑtqɑn
tɑtʲjanɑ izjumovɑnəŋ «nʊr men ʃɑbət» ɑttə derbes kɵrmesɪnɪŋ ɑʃəlwə
2015 ʒəldəŋ 20 qɑrɑʃɑsəndɑ kɑrtinɑ ɡɑlerejasəndɑ belɡɪlɪ qostɑnɑjləq swretʃɪ, qr swretʃɪler odɑʁənəŋ mʏʃesɪ tɑtʲjanɑ izjumovɑnəŋ «nʊr men ʃɑbət» ɑttə derbes kɵrmesɪ ɑʃəldə. kɵrmede ɑkvɑrelʲ teχnikɑsəndɑ orəndɑlʁɑn 33 twəndə: pejzɑʒdɑr, portretter ʒæne etjudter ʊsənəlʁɑn. tɑtʲjanɑ izjumovɑ «sʊlwləq bɪzdɪŋ ɑjnɑlɑməzdɑ», - dep
mɪrʒɑqəp dwlɑtovtəŋ 130-ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «ʊlt mɑqtɑnəʃə» ɑttə portret-keʃ
qostɑnɑj obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mʊrɑʒɑjəndɑ 2015 ʒələ 20 qɑrɑʃɑdɑ kɵrnektɪ ɑqən, drɑmɑtwrɡ, pwblit͡sist, qoʁɑmdəq-sɑjasi qɑjrɑtker mɪrʒɑqəp dwlɑtovtəŋ 130-ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «ʊlt mɑqtɑnəʃə» ɑttə portret-keʃ ɵtkɪzɪldɪ. mɪrʒɑqəp dwlɑtov 1885 ʒələ 25 qɑrɑʃɑdɑ qostɑnɑj obləsənəŋ sɑrəqopɑ ɑwələndɑ dʏnieɡe kelɡen. ol pedɑɡoɡikɑləq kwrstə ɑjaqtɑʁɑnnɑn kejɪn
ʒɑŋɑləq «qostɑnɑj - temekɪ tʏtɪnɪnsɪz qɑlɑ» interɑktivtɪ ɑkt͡sijasə
qostɑnɑj obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mʊrɑʒɑjənəŋ qəzmetkerlerɪ 19 qɑrɑʃɑdɑ χɑləqɑrɑləq temekɪden bɑs tɑrtw kʏnɪ qɑrsɑŋəndɑ «qostɑnɑj - temekɪ tʏtɪnɪnsɪz qɑlɑ» ɑttə interɑktivtɪ ɑkt͡sija ɵtkɪzdɪ. ɑkt͡sija bɑʁdɑrlɑmɑsə mɑzmʊndə ʒæne ɑlwɑn tʏrlɪ boldə. ɑkt͡sijaʁɑ qɑtəswʃəlɑr temekɪ ɵnɪmɪne ʒʊmsɑlɑtən qɑrɑʒɑt ʃəʁəndɑrə twrɑlə kɵrnekɪ stɑtistikɑnə kɵrɪp,
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq teŋɡe kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn «qɑzɑqstɑn tɑriχəndɑʁə ɑqʃɑ belɡɪlerɪ» ɑttə mʊrɑʒɑjləq interɑktivtɪ ʒobɑ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑqʃɑ ʒʏjesɪ 22 ʒəl ɪʃɪnde ɑjqən ɵzɡerɪsterdɪ bɑstɑn keʃtɪ. eskɪ ɑqʃɑ ʏlɡɪsɪ ornənɑ ʒɑŋɑsə ʃəʁɑrələp ʒɑtər, ɑl mʊrɑʒɑjlɑrdəŋ mɪndetɪ bʏɡɪnɡɪ keleʃek ʏʃɪn,qɑzɪrɡɪ estelɪk retɪnde ʒʏrɡen ɑqʃɑnəŋ belɡɪsɪn sɑqtɑp qɑlw. 2015 ʒələ 13- qɑrɑʃɑdɑ qostɑnɑj obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mʊrɑʒɑjənəŋ qəzmetkerlerɪ,
bejnelew ɵnerɪndeɡɪ ʒɑs ɑvtorlɑrdəŋ obləstəq «ʒɑs tolqən-2015» konkwrsə
2015 ʒələ 5 qɑrɑʃɑdɑ dostəq ʏjɪnde bejnelew ɵnerɪndeɡɪ ʒɑs ɑvtorlɑrdəŋ obləstəq «ʒɑs tolqən-2015» konkwrsənɑ qɑtəswʃəlɑrən mɑrɑpɑttɑw sɑltɑnɑtə ɵttɪ. konkwrs «qostɑnɑj obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ mædeniet bɑsqɑrmɑsə» mm, qostɑnɑj obləsə ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ «qostɑnɑj obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mʊrɑʒɑjə» kmm kɑrtinɑ ɡɑlerejasə men «qr
«bɪzdɪŋ ɑfon» ʒəlʒəmɑlə fotokɵrmesɪnɪŋ ɑʃəlwə
2015 ʒələ 10 qɑrɑʃɑdɑ qostɑnɑj obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mʊrɑʒɑjəndɑ ɡrek fotoswretʃɪsɪ kostɑs ɑsimistɪŋ bɪreɡej kɵrmesɪ ɑʃəldə. kostɑs ɑsimiske 30 ʒəl bojə «qɑsiettɪ ɑfon tɑwə» (ɡret͡sija) ɵmɪrɪn tʏsɪrwɡe rʊqsɑt etɪlɡen. bʊl prɑvoslɑvienɪŋ bɑstə kielɪ orəndɑrənəŋ bɪrɪ: 20 erler monɑstərə, 12 skitter (monɑχtɑr
qɑzɑqtəŋ ʊlə ʁɑləmə, ɑʁɑrtwʃə ʃoqɑn wæliχɑnovtəŋ 180 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «tʊlʁɑ ʒæne tɑriχ» ɑttə mʊrɑʒɑjləq sɑbɑq
qostɑnɑj ʒerɪ - qɑzɑq χɑlqənəŋ kɵpteɡen ɑtɑqtə ʊldɑrənəŋ otɑnə. mʊndɑ ʃən mænɪnde, ʃoqɑn wæliχɑnov tɑ ɵzɪnɪŋ ʒʊldəzdə ɵmɪrlɪk ʒolən bɑstɑdə. ol - ɑlʁɑʃqə qɑzɑq ʁɑləmə-ʃəʁəstɑnwʃə, filosof, tɑriχʃə, etnoɡrɑf, diplomɑt, dɑrəndə ʒɑzwʃə ʒæne ɑwdɑrmɑʃə, ʃəʁəs ʒæne bɑtəs ewropɑ tɪlderɪnɪŋ bɪlɡɪrɪ, sɑjaχɑtʃə,
mʊrɑʒɑjdɑʁə «sɑrə ʃəmʃəq kʏnɪ»
qoŋər kʏz - ʒəl qʊstɑrə ʒələ ʒɑqtɑrʁɑ ʊʃəp ketken wɑqət, bɪrɑq bɪzdɪŋ ʒɑqtɑ qəstɑjtən qʊstɑrdəŋ kɵpteɡen bɑsqɑ tʏrlerɪ de qɑlɑdə. sondəqtɑn, ʒɑpərɑqtɑr tʏskennen kejɪn sɑrə ʃəmʃəqtɑr kɵrɪne bɑstɑjdə, osə kezde «sɑrə ʃəmʃəq kʏnɪ» ɑtɑp ɵtɪledɪ. obləstəq mʊrɑʒɑjdɑʁə osə kʏnɡe ɑrnɑlʁɑn
bʏɡɪn " " pɑrtijasə ɑwdɑndəq filiɑlə ʒɑnəndɑʁə ɵŋɪrlɪk dɑmw mæselelerɪ bojənʃɑ keŋestɪŋ otərəsə ɵttɪ. ɑtɑlməʃ otərəstə keŋes tɵrɑʁɑsə men ɑmɑlbekov ʒɑsʊlɑn bekenʊlə ɑʃəp, ʒʏrɡɪzɪp otərdəm. otərəsqɑ keŋes mʏʃelerɪ ʒæne obləstəq mɑsliχɑt depwtɑtə ɑmitov nwridin eɡemberdɪʊlə qɑtəstə. keŋes otərəsənəŋ kʏn...
ɵz emχɑnɑŋəzdɑn bɑlɑlɑr tɑʁɑmən qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə?
ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə «denɪ sɑw bɑlɑ mektebɪ» bɪlɪm berw ʒobɑsənəŋ ɑjasəndɑ qɑzɑqstɑndəq bɑlɑlɑr men olɑrdəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrənəŋ qɑndɑj kɵmekke qʊqəʁə bɑr ekendɪɡɪn ɑjtəp berwdɪ ʒɑlʁɑstərɑdə.bɪz ɵz emχɑnɑŋəzdɑn qɑndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ teɡɪn bɑlɑlɑr tɑʁɑmən ɑlwʁɑ bolɑtəndəʁə twrɑlə pɑjdɑlə ɑqpɑrɑttə...
«ozɑt ɑɡronom» nominɑt͡sijasəsɑmɑlbek qosɑnovqɑ tɑbəstɑldə
obləs ækɪmɪ ɡʏlʃɑrɑ æbdɪqɑləqovɑ biəlʁə eɡɪn nɑwqɑnə ʒʊməstɑrən qorətəndəlɑp, ozɑt eŋbekkerlerdɪ mɑrɑpɑttɑdə. sɑltɑnɑttə ʃɑrɑdɑ qorqɑt ɑtɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ wniversitetɪnɪŋ ʒɑrɑtələstɑnw institwtənəŋ direktorə, ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, qɑwəmdɑstərəlʁɑn professor m.ɑ sɑmɑlbek qosɑnov «ozɑt...
qʊrɑlɑj mejrɑmbek: «menɪŋ mɑqsɑtəm ælemɡe qɑzɑq ɵnerɪ men mædenietɪn tɑnətw»
"qɑzɑqstɑn dɑwəsə" mwzəkɑləq ʒobɑsəndɑ "qorqət qobəz" ænɪn ʒɑŋɑʃɑ bɑʁəttɑ orəndɑp, kɵpʃɪlɪkke tɑnəlʁɑn qʊrɑlɑj mejrɑmbek ɵnerɡe kɪʃkene kezɪnen qəzəʁwʃələq tɑnətqɑn. "boztorʁɑj" χɑləqɑrɑləq festivɑlɪndɑ bɑs ʒʏlde ieɡerɪ, "slɑvjan bɑzɑrə" bɑjqɑwəndɑ ʒʏldelɪ 1 orən ieɡerɪ ɑtɑndə. bʏɡɪn ɵŋɪrlɪk kommwnikɑt͡sijalɑr...
ɵŋɪrde ʒɑlpə tɪrkelɡen qəlməstɑr sɑnə tɵmendeɡen
biəlʁə ʒələ obləs kɵlemɪnde ʒɑlpə tɪrkelɡen qəlməstɑr sɑnə ɑzɑjʁɑn. deɡenmen, kæmeletke tolmɑʁɑndɑrʁɑ qɑrsə ʒɑsɑlʁɑn qəlməstɑr men kɪsɪ ɵltɪrwɡe oqtɑlw ʒæne ɑlɑjaqtəq derekterɪ kɵbejɪp otər. bʊl ʒɵnɪnde ɵŋɪrlɪk kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪnde ɵtken bɑspɑsɵz konferent͡sijasəndɑ obləstəq polit͡sija depɑrtɑmentɪ bɑstəʁənəŋ...
professor ermɑχɑn nʊrɑχmetov ɑtəndɑʁə dærɪsχɑnɑ ɑʃəldə
qorqət ɑtɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ wniversitetɪnde professor «ermɑχɑn nʊrɑχmetov ɑtəndɑʁə dærɪsχɑnɑ» ɑʃəldə. sɑltɑnɑttə ʃɑrɑ tæwelsɪzdɪktɪŋ 30 ʒəldəʁə, qorqət ɑtɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ wniversitetɪnɪŋ 85 ʒəldəʁə ɑjasəndɑ ʊjəmdɑstərəldə....
biəlobləstɑ ʒɑmbəl ʒɑbɑevtəŋ 175 ʒəldəqmerejtojəɑjasəndɑ 130 ɪs-ʃɑrɑ ɑrɑlɑsformɑttɑɵtkɪzɪldɪ. ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ æ.tæʒɪbɑev ɑtəndɑʁə obləstəq æmbebɑp ʁələmi kɪtɑpχɑnɑsəndɑ «ʒərə ælemdɪ ʃɑrlɑʁɑn – ʒɑmbəl» ɑttə keŋ kɵlemdɪ kɪtɑp kɵrmesɪ ɑʃələp, ædebi keʃter ʊjəmdɑstərəldə....
«ɡeoportɑl» ʒʏjesɪ ɑrqələ ekoloɡijaləq bɑqəlɑw ʃɑrɑlɑrə kʏʃejtɪldɪ
biəl obləs bojənʃɑ qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw sɑlɑsəndɑ 32 swbʔektɪɡe bɑqəlɑw ʃɑrɑlɑrə ʊjəmdɑstərəldə. onəŋ ɪʃɪnde 13 profilɑktikɑləq bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw, 19 ʒospɑrdɑn təs tekserw ʒʏrɡɪzɪldɪ. sonəmen qɑtɑr, bɑqəlɑw qorətəndəlɑrə bojənʃɑ 86 ekoloɡijaləq zɑŋnɑmɑ tɑlɑptɑrən bʊzw fɑktɪlerɪ ɑnəqtɑldə. tɑbiʁɑt...
obləs tʊrʁəndɑrənɑ qɑʒettɪ kɵmɪr qorənəŋ 93 pɑjəzə ækelɪndɪ
biəl obləstɑ ʒəlwberwmɑwsəmə wɑqətələ bɑstɑldə. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ 1063 ælewmettɪk nəsɑn ʒəlwmen qɑmtəlʁɑn. ɑtɑp ɑjtsɑq, bɪlɪm berw ʊjəmdɑrə 99 pɑjəzʁɑ, densɑwləqsɑqtɑwnəsɑndɑrə men bɑsqɑ dɑ ælewmettɪkmekemelertoləq 100 pɑjəzʒəlwʁɑqosəldə. bʊlʒɵnɪndeɵŋɪrlɪkkommwnikɑt͡sijalɑrqəzmetɪndeɵtkenbrifinɡteobləstəq...
qɑzɑq tɪlɪne ɑwdɑrəlʁɑn 100 kɪtɑp
bʏɡɪn obləstəq ɪʃkɪ sɑjasɑt bɑsqɑrmɑsənəŋ «ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁəndɑ» «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ qɑzɑq tɪlɪne ɑwdɑrəlʁɑn 100 kɪtɑp bʊrəʃənəŋ ɑʃəlwə ɵttɪ....
qɑrw-ʒɑrɑqtə bɑqəlɑw, ʒɑppɑj-qərəp ʒoju qɑrwən tɑrɑtpɑw, qəsqɑrtw ʒæne təjəm sɑlw mæselelerɪ, ʒɑlpə ʒæne ɵŋɪrlɪk qɑwɪpsɪzdɪk, enerɡetikɑləq ʒæne ekoloɡijaləq qɑwɪpsɪzdɪk mæselelerɪ, χɑləqɑrɑləq ʒæne ɵŋɪrɑrɑləq ʁələmi bɑjlɑnəstɑrdə, ʁələmi qɑwəmnəŋ ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn, ʁələm men χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr tɑriχən dɑmətw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ χɑləqɑrɑləq ʒæne ɵŋɪrɑrɑləq ʁələmi əntəmɑqtɑstəqtə ʏjlestɪrw:
jadroləq fizikɑ, rɑdiɑt͡sijaləq mɑteriɑl tɑnw, rɑdioekoloɡija, ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ɑjasəndɑʁə χɑləqɑrɑləq əntəmɑqtɑstəqtə dɑmətw
ɑjaqtɑlw tʏrɪ: rf, dwbnɑ qɑlɑsəndɑʁə obʔedinennəj institwt jadernəχ issledovɑnij (oijai)
2018 ʒəlʁə nɑwrəz -2018 ʒəlʁə sæwɪr.
pɑɡwoʃ ʁɑləmdɑr qozʁɑləsənəŋ (bʊdɑn ærɪ – pʁq) ʁɑləmdɑrəmen ʒæne qəzmetkerlerɪmen qpk mʏʃelerɪnɪŋ perspektivtɪ bærlesken ʁələmi ʒobɑlɑr men bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə æzɪrlewɡe qoldɑw kɵrsetw
ɑjaqtɑlw tʏrɪ: qpk mʏʃelerɪnen ʊsənəstɑr. pʁq-nɑ ʊsənəstɑr
ʒɑwptəlɑr: qpk mʏʃelerɪ, qpk χɑtʃələʁə
- ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ɵtetɪn «jadroləq sənɑqtɑrʁɑ ʒæne olɑrdəŋ sɑldɑrənɑ monitorinɡ ɵtkɪzw» ɑttə χ χɑləqɑrɑləq konferent͡sijasə dɑjəndəʁənɑ qoldɑw kɵrsetw
ɑjaqtɑlw tʏrɪ: pʁq ʒ»ne qpk mʏʃelerɪnɪŋ ʊsənəstɑrə ʒæne qɑtəswə
ʒɑwptəlɑr: qpk ʒæne qr em «ɡzi» rmk χɑtʃələʁə
- kwrt͡ʃɑtov qɑlɑsəndɑ ɵtetɪn dvzjai ʊjəmənəŋ ʒɑs ʁɑləmdɑrə men mɑmɑndɑrənəŋ χɑləqɑrɑləq konferent͡sijasə dɑjəndəʁənɑ qoldɑw kɵrsetw
ɑjaqtɑlw tʏrɪ: pʁq-nɑ ʊsənəstɑr
ʒɑwptəlɑr: qpk ʒæne qr ʊjao χɑtʃələʁə
- bʊʏ-nəŋ qɑrwsəzdɑnw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ ʃækɪrtɑqə ɑlwʃəlɑrən qɑbəldɑwdə ʊjəmdɑstərwʁɑ qoldɑw kɵrsetw
pʁq konferent͡sijalɑrən ʒæne ɵzɡe de ɪs-ʃɑrɑlɑrən dɑjəndɑp ɵtkɪzw, oʁɑn qɑzɑqstɑndəq qɑtəswʃəlɑrdəŋ bɑjandɑmɑlɑrə tɑqərəptɑrən ʒæne ʒeke qʊrɑmən bekɪtw
2018 ʒəldəŋ 2-ʃɪ ʒɑrtə ʒələndɑ «evropɑɡwoʃ-2018» ewropɑ elderɪnɪŋ pɑɡwoʃ ʊlttəq komitetterɪnɪŋ ʒəl sɑjənʁə konferent͡sijasənəŋ ʒʊməsənɑ qpk deleɡɑt͡sijasənəŋ qɑtəswən pəsəqtɑw
ɑjaqtɑlw tʏrɪ: «evropɑɡwoʃ-2018» bɑʁdɑrlɑmɑsən nɑqtəlɑw ʒæne ʊjəmdɑstərw komitetɪne qɑtəsw ʃɑrttɑrə
qpk-men ʒæne nobelʲ ælem səjləʁənəŋ norveɡija institwtəmen bɪrlesɪp «nobelʲ simpoziwmən» ɵtkɪzw mʏmkɪndɪɡɪn pəsəqtɑw
ɑjaqtɑlw tʏrɪ: qpk mʏʃelerɪnɪŋ qɑtəswən rɑstɑw (forwmdə teŋ-qɑrʒəlɑndərw qɑrɑʒɑtə bɑr bolʁɑn kezde)
ʒɑwptəlɑr: qpk bɑsʃələʁə, qpk χɑtʃələʁə
pʁq-nəŋ bɑsqɑrwʃə lɑwɑzəmənɑ, keŋesɪ men ɑtqɑrwʃə komitetɪnɪŋ qʊrɑmənɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ tʊrɑqtə bɑsʃələq etwʃɪ ʒæne konswlʲtɑtivtɪk orɡɑndɑrənɑ sɑjlɑw ʒɵnɪndeɡɪ qpk-nɪŋ ʊsənəmdɑrə
pʁq orɡɑnənɑ qpk mʏʃelerɪ ɑrɑsənɑn ʁɑləmdɑrənəŋ ʊsənəmdɑrə bojənʃɑ ʊsənəstɑrdə pəsəqtɑw
ɑjaqtɑlw tʏrɪ: qpk mʏʃelerɪnen ʊsənəstɑr
pʁʊ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənɑ sɑjlɑw ʏʃɪn qpk-nen ʊsənəstɑr ʒɪberw
pɑɡwoʃ ʁɑləmdɑrə qozʁɑləsəmen qɑzdɑqstɑn ʁələm ʊjəmɑrənəŋ, ʒoʁɑrə oqw orəndɑrdəŋ ʒæne ʒeke ʁɑləmdɑrdəŋ bɑjlɑnəstɑrən ornɑtəp dɑmətwʁɑ qoldɑw kɵrsetw; pɑɡwoʃ ʁɑləmdɑr qozʁɑləsə qəzmetɪne ʁələmi ʊjəmdɑrdəŋ ʒæne ʒoʁɑrə oqw orəndɑrdəŋ ʒɑs ʁɑləmdɑrə men mɑmɑndɑrən tɑrtw, olɑrdə χɑləqɑrɑləq stwdenttɪk ʒæne ʒɑstɑr pɑɡwoʃ qozʁɑləsənəŋ ɪs-ʃɑrɑlɑrənɑ qɑtəstərw
qpk-de ʒɑstɑr qɑnɑtən qʊrw ʒɵnɪndeɡɪ ʊsənəstɑrdə pəsəqtɑw
ɑjaqtɑlw tʏrɪ: ʁzi, ʒoo ʒɑs ʁɑləmdɑrənɑ ʊsənəstɑr
2018 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pɑɡwoʃ komitetɪ sɑjt qʊrw – internet-ɑɡenttɪktɪŋ sɑjtən qʊrw «pɑnterɑ»
pwtin wkrɑinɑnəŋ æskeri nəsɑndɑrənɑ soqqə berɡenɪn mojəndɑdə (video)
pwtin resejdɪŋ wkrɑinɑnəŋ æskeri infrɑqʊrələm nəsɑndɑrənɑ soqqə ʒɑsɑʁɑnən ɑʃəq mojəndɑdə, dep ʒɑzɑdə "ɑdərnɑ" ʊlttəq portɑlə.
"bʏɡɪn tɑŋerteŋ qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ ʊsənəsəmen, resej bɑs ʃtɑbənəŋ ʒospɑrə bojənʃɑ wkrɑinɑnəŋ enerɡetikɑ, æskeri bɑsqɑrw ʒæne bɑjlɑnəs obʔektɪlerɪne æwe teŋɪz ʒæne qʊrləqtɑ ornɑlɑsqɑn ʒoʁɑrə dældɪkteɡɪ qɑrwmen ʒɑppɑj soqqə ʒɑsɑldə. eɡer bɪzdɪŋ territorijaməzdɑ lɑŋkestɪk ʃɑbwəldɑr ʒɑlʁɑsɑ beretɪn bolsɑ, kelesɪ ʒolə resej tɑrɑpənəŋ ʒɑwɑbə bʊdɑn dɑ qɑttə bolɑdə, ærɪ olɑrdəŋ ɑwqəmə bojənʃɑ resej federɑt͡sijasənɑ tɵnɡen qɑwɪp-qɑter deŋɡejɪne sæjkes keledɪ", - dedɪ vlɑdimir pwtin.
ʒetɪ qɑzənɑnəŋ bɪrɪ – zijatkerlɪk ʊstɑzdəŋ qoləndɑ
"resejɡe deɡen ʒekkɵrwʃɪlɪk ɑsqəndə" - kremlʲ ewropɑrlɑment ʃeʃɪmɪn qɑlɑj qɑbəldɑdə?
"bʊl qɑzɑ lwkɑʃenkonə ælsɪretɪp, pwtinɡe pɑjdɑ ækeldɪ": mɑkejdɪŋ ʒʊmbɑq ɵlɪmɪne kɪm kɪnælɪ?
eɡer resej qʊlɑsɑ, ʊqʃʊ elderɪ ʏjɪndɪ ɑstəndɑ qɑlɑdə - lwkɑʃenko (video)
«bærɪ sɑχnɑ ɑrtəndɑ»: wkrɑinɑ sɪm ʒɑsərən tʏrde qɑrw-ʒɑrɑq ʒetkɪzetɪn elder ʒɑjlə ɑjttə
zɑporoʒʲedeɡɪ ɑwrwχɑnɑ mɑŋəndɑ ʒɑrələs boldə
resejde lɡbt nɑsiχɑtənɑ, pedofilijaʁɑ ʒæne ʒənəsən ɵzɡertwɡe təjəm sɑlɑtən zɑŋ qɑbəldɑndə
ʃiettej bɑlɑlɑrən ɵsɪrw ʏʃɪn ɵlɪmdɪ ʒeŋɡen ɑnɑ tɑʁdərə kɵpʃɪlɪktɪ tæntɪ ettɪ ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə
dyrna ʒɑŋɑləqtɑr qoʁɑm sɑjasɑt ekonomikɑ tɑriχ rwχɑnijat ʊlt sport oqiʁɑ sɑjlɑw 2022
ʃiettej bɑlɑlɑrən ɵsɪrw ʏʃɪn ɵlɪmdɪ ʒeŋɡen ɑnɑ tɑʁdərə kɵpʃɪlɪktɪ tæntɪ ettɪ
teχɑstɑ twəp-ɵsken mɑrion lwnɑ brem 17 ʒɑsəndɑ æskeri ɑdɑmʁɑ kʏjewɡe ʃəʁɑdə. bɪr ʒəldɑn soŋ tʊŋʁəʃ ʊlə, bes ʒəldɑn soŋ ekɪnʃɪ ʊlə dʏnie esɪɡɪn ɑʃtə. ɑmerikɑləq otbɑsə tɑtw-tættɪ ɵmɪr sʏredɪ.
1984 ʒələ lwnɑ brem 30 ʒɑsqɑ tolɑdə. ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, kejɪpkerɪmɪzde ekɪ ʒɑqtə onkoloɡija ɑnəqtɑləp, ol bɪrneʃe otɑ ʒɑsɑtɑdə (ɡinekoloɡijaləq ʒæne ɑnɑrən ɑləp tɑstɑw bojənʃɑ). osədɑn kejɪn χimioterɑpija bɑstɑlɑdə. sonəŋ sɑldɑrənɑn mɑrion tɑz bop qɑlɑdə. dærɪɡerler oʁɑn ekɪ-ʏʃ ʒəldəq ɵmɪrɪŋ qɑldə dep bolʒɑm ɑjtɑdə. kʏjewɪ bɑr qiəndəqtə kɵre tʊrəp, mɑriondə tɑstɑp ketedɪ. ʊldɑrənəŋ ʏlkenɪ 12-de, kɪʃɪsɪ 7-de bolɑdə. eʃqɑʃɑn ʒʊməs ɪstemeɡen ʒɑs kelɪnʃek ʒɑlʁəz qɑlɑdə. onəŋ ʏstɪne otɑʁɑ tɵlenetɪn bɪrɑz qɑrʒə mojnənɑ qɑrəz boləp ɪlɪnedɪ.
ʏj tɪrlɪɡɪnen ɑsəp eʃteŋe ɪstep kɵrmeɡen æjel bɑlɑlɑrən qɑlɑj ɑsərɑjmən dep ojlɑnɑdə. bɪr kʏnɪ bɑsə qɑttə ɑwərəp, vɑnnɑdɑ ʊstɑmɑsə ʊstɑp qɑlɑdə. sɵjtɪp ʒɑtqɑndɑ ɑsʏjden ʊldɑrənəŋ kʏlɡen dɑwəsən estidɪ. sol sætte miəndɑ bɪr nærse qosəlɑdə. qɑjtsem de dertɪmnen sɑwəʁɑmən dep ornənɑn tʊrɑdə.
mɑrion kɵlɪk sɑtwdɑn ʒɑqsə tɑbəs tɑbwʁɑ bolɑtənən ʒɑqsə bɪletɪn. ol ɑvtodillerlerɡe bɑrəp ɵz qəzmetɪn ʊsənɑdə. bɪrɑq bʊl sɑlɑdɑ tek er ɑdɑmdɑr ʁɑnɑ ʒʊməs ɪstejtɪnɪn bɑjqɑjdə. ol ekɪ ɑptɑ ɪʃɪnde 16 ɑdɑmnɑn ʒoq deɡen ʒɑwɑp ɑlɑdə. strɑteɡijasən ɑwəstərmɑsɑ ʏmɪtɪ ʏzɪletɪnɪn sezɡen ol 17-ʃɪ ret ʒʊməs sʊrɑwdəŋ ornənɑ ʒʊməs berwʃɪɡe: «senɪŋ kompɑnijaŋ mɑʁɑn mʊqtɑʒ, menɪ ɑlsɑŋ, tɑbəsqɑ kenelesɪŋ» dep kesɪp ɑjtɑdə. onə ʒʊməsqɑ ɑlɑdə.
ol kɵlɪk sɑtwʃə æjel retɪnde erlerɡe qɑrɑʁɑndɑ bɪrʃɑmɑ ɑrtəqʃələʁən sezɪnedɪ. kɵlɪk ɑlwʁɑ kelɡenderdɪŋ ʒʊbɑjlɑrənɑ qɑndɑj kɵlɪk ɑlw qɑʒetɪn tʏsɪndɪrɪp otərɑdə. ɑl erkek sɑtwʃəlɑr kɵbɪne kʏjewlerdɪ sɑtəp ɑlwʁɑ kɵndɪrwɡe tərəsɑtən-də.
ɑlʁɑʃqə eŋbek ʒələ lwnɑ brem ʒəl sɑtwʃəsə deɡen ɑtɑqtə ɑlɑdə. oʁɑn erler tɑʁɑtən roleks sɑʁɑtən qosəp beredɪ. onə tek er ɑdɑmdɑrʁɑ ʁɑnɑ beredɪ eken. sol sætte dærɪɡerler onəŋ onkoloɡijasə remissijaʁɑ tʏskenɪn χɑbɑrlɑjdə. mɑrion kʏʃ ʒinɑj bɑstɑjdə.
odɑn kejɪnɡɪ ekɪ ʒəl ɵte tɑbəstə bolɑdə. ol ɵzɪn bɑstəq etɪp qojudə ʊsənɑdə. bɪrɑq ʒʊməs berwʃɪ «sen kɵlɪk sɑtwdɑn ketseŋ, pɑjdɑ tʏspej qɑlɑdə» dep onəŋ ʊsənəsən qɑbəldɑmɑj tɑstɑjdə.
bɪrɑq mɑrion ʒɑŋɑ ʒʊməs ɪzdewɡe ʃəʁɑdə. ekɪ ɑptɑdɑn soŋ bɑsqɑ bɪr ɑvtodiller onə ɵzɪ qɑlɑʁɑn lɑwɑzəmʁɑ ʒʊməsqɑ ɑlɑdə. sodɑn bɑstɑp onəŋ lɑwɑzəmə kʏn ɵtken sɑjən ɵse beredɪ.
tɑʁə ekɪ ʒəl ɵtkende ɵzɪ de ɑvtodiller bolwʁɑ qɑrʒə ʒinɑwdə bɑstɑjdə. bɑr-ʒoʁə 800 000 ʒetpej tʊrdə. bʊl ol ʏʃɪn tʏske kɪretɪn somɑ bolɑtən. mɑrion tɑʁə dɑ ojlɑnɑdə. bɪrɑq bɪlek səbɑnɑ kɪrɪsedɪ. biznes-ʒospɑr ʒɑzəp, oʁɑn ɵzɪnɪŋ ɵmɪrbɑjanən qosəp, investor tɑwəp beretɪn 50 ɑwditorləq kompɑnijaʁɑ tɑrɑtɑdə.
ekɪ ɑptɑdɑn soŋ investor tɑbəlɑdə. lwnɑ brem ɵzɪnɪŋ ɑvtosɑlonən ɑʃɑdə. hrysler kɵlɪkterɪn sɑtwmen ʃʊʁəldɑnɑdə. sɵjtɪp, 1989 ʒələ ʒʏrek tɑʁəlʁɑn « ove hrysler» sɑwdɑʁɑ ʃəʁɑdə. «bʊl ʒɑj ʒʏrek emes, bʊl bɪzdɪŋ ɑdɑmdɑrdəŋ ʒʏreɡɪ, bɪz teχɑsqɑ mɑχɑbbɑtəməzdə ɑrnɑjməz» deɡen ʊrɑnmen ɵz ɪsɪn bɑstɑjdə.
mɑrionnəŋ tɑlpənəsə eselep qɑjttə. bʏɡɪnde onəŋ obərə ʒɑzəldə. ekɪ ɑvtosɑlonə bɑr. ʒəldəq ɑjnɑləmə 45 mln. dollɑr. kɪtɑp ʒɑzwdə ʊnɑtɑdə. otəz ʒɑsəndɑ kʏrdelɪ otɑ ʒɑsɑtwə, kʏjewɪ tɑstɑp ketwɪ bɑr, dærɪɡerler ɵledɪ dep kʏn sɑnɑʁɑn ɑdɑm emdelɪp, ɵz ɪsɪn bɑstɑp, milliondɑp tɑbəs tɑpqɑnə tɑŋqɑlɑrləq ʒɑʁdɑj mɑ? ærine!
ol ʊldɑrənəŋ dɑwəsən estɪp, ɵz ɵmɪrɪn qolʁɑ ɑldə. ɑrzɑn pɑrik kiɪp, erlerdɪŋ ælemɪne qɑdɑm bɑstə. ʊldɑrənɑ bʊrən-soŋdə bere ɑlmɑʁɑn bɑqəttə bɑlɑləq ʃɑq səjlɑdə.
«kejde ʒɑj esɪk qɑʁw ɑzdəq etedɪ. kejde esɪktɪ səndərəp kɪrw kerek» dejdɪ mɑrion.
bɪr perzentke zɑr bolʁɑn ʒɑnnəŋ qwɑnəʃən oqəʁɑn qɑləŋ qɑzɑqtəŋ kɵzɪne ʒɑs ɪrkɪldɪ
ɑlmɑtədɑ 8-qɑbɑttɑn sekɪrɪp kɵz ʒʊmʁɑn ʒʏktɪ æjeldɪŋ ɵlɪmɪne qɑtəstə təŋ derekter ʃəqtə
ʊlətɑwdɑʁə «qɑzɑqməs» kenɪʃɪnen er ɑdɑmnəŋ mæjɪtɪ tɑbəldə
sɪzɡe qɑj mɪnezdɪ ɵzɡertw kerek? (psiχoloɡijaləq test)
qɑj qəz sɪzɡe ʊqsɑjdə? (psiχoloɡijaləq test)
psiχoloɡijaləq test: tɑŋdɑwəŋəz sɪz twrɑlə ɵzɪŋɪz bɪlmejtɪn dæjek ɑjtɑdə
psiχoloɡijaləq densɑwləq mæselesɪnɪŋ stwdentter ɑrɑsəndɑʁə mɑŋəzə qɑndɑj?
swretten bɪrɪnʃɪ nenɪ bɑjqɑdəŋəz?
test: qɑj ɑjdɑ dʏnieɡe keldɪŋɪz?
m.æwezov ɑtəndɑʁə ortɑ mekteptɪŋ 7 sənəp oqwʃəsə ɑjbən ɵtemɪs pen bɵdene ortɑ mektebɪnɪŋ oqwʃəsə ɡʏlχɑn nəʁmetollɑʁɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑtərɑw obləsə «tɑlɑnt» ʃəʁɑrmɑʃələq ɑkɑdemijasənəŋ «tɑlɑnt» səjləʁənəŋ lɑwreɑtə ɑtɑʁə berɪldɪ.
ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn ʊjəmdɑr oqwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑʁə «mɑχɑmbet oqwlɑrə» bɑjqɑwənəŋ obləstəq kezeŋɪnde ɡʏlχɑn nəʁmetollɑ «ʊlə ɑrmɑn» bɵlɪmɪ bojənʃɑ ʒʏldelɪ ɪ orən, ɑl ɑjbən ɵtemɪs «el qʊtqɑrɑr er edɪm» mænerlep oqw bɑʁɑmə bojənʃɑ ɪ orən ieɡerɪ ɑtɑnəp, ʒɑrəs qorətəndəsəndɑ ɑqən qojʃəʁʊl ʒəlqəʃiev «tɑlɑnt» səjləʁənəŋ medɑlɪn tɑbəstɑʁɑn bolɑtən.
ɑjbən men ɡʏlχɑn dɑ osə wɑqətqɑ dejɪn tʏrlɪ deŋɡejdeɡɪ ʒɑrəstɑrdəŋ, bɑjqɑwlɑrdəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə. ɡʏlχɑn nəʁmetollɑ -ʃɪ respwblikɑləq «ʒɑrəq ʒʊldəz», «ʁɑsərlɑr ʏnɪ» ɑttə bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrsəndɑʁə ɵner bɑjqɑwəndɑ bɑjqɑwəndɑ bɑs ʒʏlde ielense, «ʃərqɑl æn, tɵɡɪl terme kɵmekejden..!» ɑttə ɑwdɑndəq dæstʏrlɪ ænʃɪler bɑjqɑwəndɑ -ʃɪ orənʁɑ ie bolʁɑn. sol sekɪldɪ ɑjbən ɵtemɪs te ɑwdɑndəq, obləstəq æbɪʃ oqwlɑrənəŋ «mænerlep oqw» bɑʁɑmə bojənʃɑ ɪ orən, «æl-fɑrɑbi» respwblikɑləq bɪlɪm ɑkɑdemijasənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtken ʊlə ɑbɑj qʊnɑnbɑjʊlənəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑ orɑj respwblikɑləq «ɑbɑj ʒolə» ɑttə ʒɑs kɵrkemsɵz oqwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ ɪɪ orən, «ʊlə ʒeŋɪske tɑʁzəm» ɑttə respwblikɑləq dɑrəndə bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə ɵner bɑjqɑwənəŋ «estrɑdɑləq vokɑl» nominɑt͡sijasə bojənʃɑ bɑs ʒʏlde ielenɪp, ʒɑs tɑ bolsɑ tɑlɑntəmen tɑnələp ʒʏrɡen ʒɑstəŋ bɪrɪ.
osə orɑjdɑ, qos tɑlɑnttəŋ ʒetekʃɪlerɪ ɡʏlbɑrʃən sɑrievɑ men ɑjnʊr twrekeʃovɑnəŋ eŋbeɡɪ orɑsɑn zor ekendɪɡɪn ɑjtɑ ketken ʒɵn.
ɑl, kʏnɪ keʃe ʁɑnɑ ɑtərɑwdɑn kwælɪkterɪ de kelɪp, mɑrɑpɑttə mektep direktorlɑrə oqwʃəlɑrʁɑ tɑbəstɑp, ʃəʁɑrmɑʃələq ʒetɪstɪkke ʒetwlerɪne tɪleɡɪn bɪldɪrdɪ.
mɑrɑpɑt ieɡerlerɪnɪŋ bɪrɪ ɡʏlχɑn nəʁmetollɑ bʊl men ʏʃɪn kʏtpeɡen səj boldə dejdɪ.
– «mɑχɑmbet oqwlɑrə» bɑjqɑwəndɑ «æj, mɑχɑmbet, ʒoldɑsəm» termesɪn orəndɑʁɑn bolɑtənmən. ʒɑlpə dæstʏrlɪ ænɡe 2019 ʒəldɑn bɑstɑp qɑtəsəp kelemɪn. ɑlɑjdɑ, "tɑlɑnt" səjləʁənɑ ie bolɑmən dep ojlɑmɑdəm. ɑldɑʁə wɑqəttɑ dæstʏrlɪ æn sɑlɑsəndɑ ɵzɪmdɪ ʒetɪldɪrɪp, ʏlken sɑχnɑlɑrdɑ sæwle ʒɑnpejɪsovɑ, ɑjɡʏl elʃɪbɑevɑ sekɪldɪ ænʃɪlermen ɵner kɵrsetkɪm keledɪ, - dedɪ bɪzben æŋɡɪmesɪnde.
«kelesɪ oqw ʒələndɑ 1-sənəp oqwʃəlɑrə «sɑwɑt ɑʃw» pænɪnɪŋ ornənɑ «ælɪppe» men «ɑnɑ tɪlɪn» oqitən bolɑdə. olɑr oqw ʒələnəŋ bɑstɑpqə ekɪ toqsɑnəndɑ «ælɪppenɪŋ» bɑʁdɑrlɑmɑsən oqəsɑ, qɑlʁɑn ekɪ toqsɑndɑ «ɑnɑ tɪlɪ» pænɪn oqidə. sæjkesɪnʃe, orəs tɪlɪnde nemese bɑsqɑ tɪlderde bɪlɪm ɑlɑtən sənəptɑrdɑ «bwkvɑrʲ» men «obwt͡ʃenie ɡrɑmote» pænderɪ ʒʏrɡɪzɪledɪ», – dep ʒɑzdə ministr acebook ʒelɪsɪnde.
bɪlɪm ministrɪ «ælɪppenɪŋ» ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ ædɪstemesɪ neɡɪzɪnde dɑjəndɑlɑtənən ɑtɑp ɵttɪ.
«qɑzɪrɡɪ kezde oqwləqtɑrdə æzɪrlew bojənʃɑ ʏlken ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər. bɪrəŋʁɑj bɑʁdɑrlɑmɑ ʒɑsɑwmen ɑjnɑləsɑtən ʒʊməs tobən qʊrdəq», – dedɪ ɑ.ɑjmɑʁɑmbetov.
ruh.kz end an email 22.07.2020
tɑrɑzdɑ respwblikɑləq pændɪk olimpiɑdɑsə bɑstɑldə. - "elɑnɑ" ælewmettɪk, qoʁɑmdəq-tɑnəmdəq sɑjtə
"elɑnɑ" ælewmettɪk, qoʁɑmdəq-tɑnəmdəq sɑjtə
bʏɡɪn tɑrɑz memlekettɪk pedɑɡoɡikɑləq institwtəndɑ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə stwdentterɪ ɑrɑsəndɑ respwblikɑləq pændɪk olimpiɑdɑsə bɑstɑldə.
stwdentterdɪŋ tɑriχ, qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ ʒæne mwzəkɑ ʁələmdɑrənɑ deɡen tɑnəmdəq qəzəʁwʃələʁən ɑrttərw, ʁələmi-zerttew dɑʁdəsən dɑmətw ʒæne ʃəʁɑrmɑʃələq belsendɪlɪɡɪn, erekʃe bɪlɪmdɪ, qɑbɪlettɪ stwdentterdɪ ɪrɪktew ʒæne qoldɑw kɵrsetw mɑqsɑtəndɑʁə bɪlɪm dodɑsənɑ elɪmɪzdɪŋ 14 obləsə men ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənəŋ ʒoo-nɑn kelɡen 35 komɑndɑ bɑqtɑrə men bɑptɑrən sənɑwdɑ.
3 mɑmɑndəq stwdentterɪ ɑrɑsəndɑʁə respwblikɑləq olimpiɑdɑ ekɪ kezeŋnen tʊrɑdə. bɪrɪnʃɪ twrdɑ qɑtəswʃəlɑr tʏrlɪ tɑqərəp bojənʃɑ ʁələmi ʒobɑlɑrdə qorʁɑp, ʃəʁɑrmɑ ʒɑzwdɑn ʒæne mwzəkɑləq twəndəlɑrdə orəndɑwdɑn sənʁɑ tʏsse, ekɪnʃɪ twrdɑ viktorinɑləq sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp berɪp bɪlɪmderɪn sənɑmɑq. olɑrʁɑ belɡɪlɪ ʁɑləmdɑr men bɪlɪktɪ mɑmɑndɑrdɑn qʊrɑlʁɑn qɑzəlɑr ɑlqɑsə bɑʁɑ beredɪ.
ʊjəmdɑstərwʃəlɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, respwblikɑləq olimpiɑdɑ stwdentterdɪŋ bɪlɪmderɪn ʃəŋdɑp qɑnɑ qojmɑj, respwblikɑməzdəŋ ʒoo-dɑʁə tɑriχ, qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ ʒæne mwzəkɑ mɑmɑndəqtɑrənɑ bɪlɪm monitorinɡɪn ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
d.nɑzɑrbɑevɑ: «ʒoo-lɑr memlekettɪk bjudʒettɪŋ ʒʏɡɪn ʒeŋɪldetwɪ tiɪs»
«8 012 - mektepke dejɪnɡɪ tærbielew ʒæne oqətw pedɑɡoɡikɑsə» kɑfedrɑsənəŋ keŋejtɪlɡen tɑlqəlɑwə ɵtedɪ
stwdentter men mɑɡistrɑnttɑrdəŋ 77-ʃɪ ʁələmi konferent͡sijasənəŋ ʒɑlpə pedɑɡoɡikɑ bojənʃɑ sekt͡sijalɑrə ɵtedɪ
morokkonəŋ kɑsɑblɑnkɑ qɑlɑsəndɑ sɑmbo kʏresɪ ʃeberlerɪnɪŋ ælemdɪk dodɑsə ɵttɪ. bɪrneʃe kʏnɡe sozəlʁɑn ʒɑhɑndəq ɑlɑmɑndɑ qɑzɑqstɑn nɑməsən qorʁɑʁɑn ɑrdɑɡerlerɪmɪz ʒɑsəndɑj ʒɑrqərɑdə. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ ʒɑmbəldəq ɑlmɑs mʊsɑbekov pen nʊrʒɑn qɑzbekov te bɑr. ɑlmɑs mʊsɑbekov osəmen ʒetɪnʃɪ mærte ælem t͡ʃempionə ɑtɑʁənɑ qol ʒetkɪzse, nʊrʒɑn qɑzbekov te ɑltənnɑn ɑlqɑ tɑqtə.
ælemnɪŋ otəzʁɑ ʒwəq memleketɪnen kɪl məqtəlɑr qɑtəsqɑn bɑjrɑqtə bæsekede ɑlmɑs mʊsɑbekov 62 kiloɡrɑmm sɑlmɑq dæreʒesɪnde bɑq sənɑsɑ, nʊrʒɑn qɑzbekov 68 kiloɡrɑmm sɑlmɑqtɑ beldestɪ. morokkodɑn merejɪ tɑsəp orɑlʁɑn t͡ʃempiondɑrdə tɑrɑz qɑlɑsənəŋ kɪreberɪs qɑqpɑsənɑn obləs ækɪmdɪɡɪ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə nʊrʒɑn ʒoldɑsbekov bɑstɑʁɑn sportʃəlɑr qɑwəmə zor qʊrmetpen qɑrsə ɑldə. kʏtɪp ɑlw ræsɪmɪnde ɑlʁɑʃ sɵz sɵjleɡen nʊrʒɑn ʒoldɑsbekov ʒerlesɪmɪzdɪ ɑjtwlə ʒeŋɪsɪmen qʊttəqtɑp, zor tɑbəs tɪledɪ. sondɑj-ɑq sɑmbo kʏresɪnen obləstəq ɑrdɑɡerler federɑt͡sijasənəŋ prezidentɪ ʒeten medew de ɪzɡɪ tɪleɡɪn ɑrnɑdə.
bʊdɑn soŋ morokko elɪnen olʒɑlə orɑlʁɑn t͡ʃempiondɑr əstəq əqəlɑspen kʏtɪp ɑlʁɑn ʒɑmbəldəqtɑrʁɑ ɑlʁəstɑrən ɑjttə.
«bʊl ʒɑrəsqɑ ʃən məqtəlɑr qɑtəstə. ʒɑrəstəŋ deŋɡejɪ ʒəl ɵtken sɑjən ɑrtəp keledɪ. ælem t͡ʃempionɑtə deɡen ɑtə bolʁɑn soŋ psiχoloɡijaləq tʊrʁədɑn ɑlʁɑndɑ qɑnʃɑ deɡenmen kʏjɡelektenɪp qɑlɑtənəməz bɑr. osə ʒɑrəsqɑ menɪmen bɪrɡe qɑtəsqɑn nʊrʒɑn ɪnɪmɪz de ʒoʁɑrə deŋɡejde kʏresɪp, ɑltən medɑlʲ ielendɪ. ɑllɑnəŋ qɑlɑwəmen ekewmɪz de ʒɑnkʏjerlerdɪŋ senɪmɪn ɑqtɑp, top ʒɑrdəq. wɑqəttɑrəŋəzdə bɵlɪp kelɡenderɪŋɪz ʏʃɪn bærɪŋɪzɡe rɑχmet», – dedɪ ɑlmɑs mʊsɑbekov ɵz sɵzɪnde. soŋənɑn nʊrʒɑn qɑzbekovke sɵz tɪzɡɪnɪ tidɪ. «erɪm dejtɪn el bolmɑsɑ, elɪm dejtɪn er qɑjdɑn ʃəqsən?! bʏɡɪn sɪzder bɪzdɪ kʏtɪp ɑləp, qʊrmet kɵrsetɪp ʒɑtərsəzdɑr. sol ʏʃɪn zor ɑlʁəsəmdə bɪldɪrɡɪm keledɪ. bʊl bɪzdɪŋ tɵkken terɪmɪzdɪŋ ʒemɪsɪ dep bɪlemɪn. ɑllɑʁɑ ʃʏkɪr, qɑsiettɪ tɑrɑz topərɑʁənɑn tɑrlɑn sportʃəlɑr ʃəqqɑn, ælɪ de ʃəʁəp ʒɑtər. bɪzdɪkɪ solɑrʁɑ ʏlɡɪ bolsɑq deɡen oj ʁɑnɑ ʁoj», – dedɪ ol.
ælem bɪrɪnʃɪlɪɡɪnen tɑmɑʃɑ ʒetɪstɪkpen orɑlʁɑn ɑrdɑɡer sɑmboʃəlɑrəməz ælɪ de bɪrneʃe mærte top ʒɑrwdə kɵzdep otər. tɑlɑj ɑlɑmɑndɑrdɑ ɵzɪnɪŋ ʃən məqtə ekenɪn dæleldep kele ʒɑtqɑn ɑlmɑs mʊsɑbekov bʊl dodɑdɑ ekɪ beldesw ɵtkɪzɪp, ekewɪnde de ɵzɪnɪŋ ʃən məqtə ekenɪn æjɡɪleptɪ. sondɑj-ɑq nʊrʒɑn qɑzbekov te qɑrsəlɑstɑrən ʃɑq keltɪrmej, ʒɑrəstə tɑmɑʃɑlɑwʃəlɑrdəŋ əstəq əqəlɑsənɑ bɵlenɪptɪ.
– siz biz diŋ pɑrlɑ men ti miz deɡi ɵreskel ʒɑjt ʒɵninde ( sæke , mæ ke , ʁɑbe deɡen qɑzɑqə ʏrdiske təjəm sɑlw ʒɵnin de) qɑzɑq pɑrlɑmentiniŋ tɵrɑʁɑsə nʊrlɑn nəʁ mɑtwllinniŋ ɵzine, sonɑn kejin konstitwt͡sijaləq keŋestiŋ tɵrɑʁɑsə iɡorʲ roɡovqɑ ɑrnɑjə χɑt ʒɑzdəŋəz. bʊl χɑtəŋəz ʒɑs ɑlɑʃ ɡɑzetinde ʒɑrijalɑndə. χɑttə oqəp, kɵkejimiz de ʒʏr ɡen nærseni ɑjtqɑnəŋəz ʏʃin sizɡe rizɑ bop qɑldəq. birɑq, sizɡe n.nəʁmɑtwllin de, i.roɡov tɑ ʒɑwɑp berɡen ʒoq (eɡer ʒɑwɑp berse, onə ʒɑs ɑlɑʃ mindetti tʏrde ʒɑrijalɑr edi ʁoj!). neɡe ʒɑwɑp bermedi? mensin bedi, elemedi dejin desek, bildej ɑkɑdemiksiz. ʒoq ælde, qɑzɑq, qɑzɑq bolʁɑndɑ dɑ qɑzɑqtildi qɑzɑq bolʁɑnəŋəz ʏʃin ʒɑwɑp bermedi me?
ɵz bɑsəm bæs tiɡe ɑlɑmən, osə χɑttə elimizdeɡi 8 ʒɑstɑʁə (ne bolmɑsɑ 10 ʒɑs tɑʁə) bir orəs qəzə ʒɑzsənʃə, ælɡi n.nəʁ mɑtwllin de, i.roɡov tɑ ɵbektep ʒɑwɑp berer edi
bʊlɑr qɑzɑqtə, qɑzɑqtildi zijaləlɑrdə qɑʃɑnʁɑ dejin qorlɑj berer eken?.. (dɑnijar eskerɡenʊlə, ɑtərɑw qɑlɑsə).
– men ɵz pikirimdi ɑjttəm. pi ki rim ʒʊrttəŋ qəzw tɑlɑsən twdərdə. kɵp ɑdɑm qoldɑdə. qoldɑmɑʁɑn ɑdɑmdɑr dɑ boldə. meni qoldɑʁɑn ʒɑs ɑlɑʃtəŋ qɑləŋ oqərmɑnənɑ ɑlʁəsəmdə ɑjtɑmən. men ʏʃin mɑŋəzdəsə – istiŋ nætiʒesi. qɑzir pɑrlɑmentte seke dep ɑjtpɑ! mæ ke dep ɑjtpɑ! deɡen ʒekirw toqtɑldə. demek, istiŋ nætiʒe si boldə. ɑl oʁɑn birew ʒɑwɑp berdi me, ʒɑwɑp bermedi me, oʁɑn meniŋ qɑjʁərwʁɑ wɑqətəm ʒoq. bʊl mæsele bir ɑtəm nɑsəbɑj mæselesi. men bʊl sʊ rɑqqɑ, mæseleɡe qɑjtɑ ɑjnɑləp soqqəm kelmejdi.
– bilim berw sɑlɑsən ʒekemenʃiktiŋ ʒemi bolwdɑn, ʒemi boləp ketwden qorʁɑwəməz kerek sijaqtə. memlekettik oqw orəndɑrənəŋ sɑnən kɵbejtwimiz qɑʒet. bir ʁɑnɑ derek ɑjtɑjən, oŋtʏstik qɑzɑqstɑn obləsənəŋ tek bir sɑrəɑʁɑʃ ɑwdɑnəndɑ 7 wniversitet (!) bɑr. sonəŋ birewi ʏʃ bɵlmeli pæterde ornɑlɑs qɑn. bʊʁɑn ne dejsiz? (ʁɑləmʒɑn elew, ʃəmkent qɑlɑsə).
– wniversitetterdiŋ sɑnə ʒɵninen qɑzɑqstɑn elw eliŋ bəlɑj tʊrsən, ɑlʁɑʃqə bestiktiŋ qɑtɑrənɑ endi. məsɑlə, ɑnɡlija bʊl tʊrʁədɑ qɑzɑqstɑnnɑn kejin tʊrɑdə. ɑnɡlijadɑ ær million ɑdɑmʁɑ ʃɑqqɑndɑ bir wniversitet bɑr. qɑzɑqstɑndɑ ærbir 100 məŋ ɑdɑmʁɑ ʃɑqqɑndɑ bir wniversitetten keledi.
ɑnɡlijadɑ kezinde ærbir derevnjadɑ wniversitet ɑʃəlʁɑn. onə ɑʃqɑn mɑrɡɑret tett͡ʃer. mʊnəŋ ɵzindik sebebi de bɑr. mɑrɡɑret tett͡ʃer bilikke kelɡende, ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjdəŋ qiən ekenin eskerip, bjud ʒettiŋ tɑpʃələʁən eske rip, ʏʃ nærseni qolʁɑ ɑlʁɑn. birinʃi, rentɑbelʲdi emes ʃɑχtɑlɑrdə ʒɑbw. ekinʃi, trɑnsport ʒʏje sin ʒekemenʃikke berw. ʏʃin ʃisi – wniversitetter ɑʃw. bʊl deɡe ni ŋiz ɑʁəlʃənnəŋ bæri stwdent bolsən deɡendi bildir mejdi. bʊl deɡen sɵz – ɑʁəlʃən tilin ʏjren ɡisi keletin, ɑnɡlijaʁɑ bɑrəp stwdent ɑtɑnʁəsə keletin derdiŋ kɵp tiɡinen. jaʁni, sərttɑn birew kelip sɑʁɑn ɑqʃɑ tɵlep, tiliŋdi ʏjrenip ʒɑtsɑ, ɑwɑdɑn ɑqʃɑ ʒɑsɑwʁɑ mʏmkindik twdərəp ʒɑtsɑ, neɡe ʒɑŋɑ wniversitetter ɑʃpɑsqɑ? məsɑlə, oksfordtɑ eki wniversitet bɑr. birewi – ɑtə ælemɡe belɡili bes ʒʊldəzdəq oksford. ekinʃisi wniversi tettiŋ ɑtə oksford-brwks. bʊl keʃeɡi politteχnikwm. sodɑn mɑrɡɑret tett͡ʃer bʊrənʁə politteχnikwm, wt͡ʃiliɕːeniŋ bɑrləʁən wniversitet ɑtɑndərʁɑn ʁoj. ɵjtkeni, dʏniede ɑqəmɑqtɑr kɵp. ɑqʃɑsə bɑr, qɑrʒəsə ʒet kilikti. kele bersin, oqi bersin. ɑʁəlʃəndɑrdəŋ qw ləʁə sol, ʒerɡi likti χɑləq bolmɑsɑ, bəlɑjʁə ʒʊrt bile bermejdi mʊnə. jaki, nɑʁəz oksfordə qɑjsəsə, ɵtiri ɡi qɑjsəsə ekenin. sosən soʁɑn bɑrɑ beredi. dæl osəndɑj wniversitet kembridʒde de bɑr. kembridʒ deɡeniŋiz bizdiŋ qɑskeleŋ sijaqtə kiʃkene ʁɑnɑ ʒer. sol qɑskeleŋ sijaqtə ʒerde eki wniversitet bɑr. birewi – bel ɡili, ɑtɑqtə kembridʒ wni versiteti. ekinʃisi, ɑtən ʊmətəp qɑldəm, birɑq kembridʒ deɡen sɵzi bɑr bir ʒerin de. birɑq ol keʃeɡi pedwt͡ʃiliɕːe. ɑl endi qɑzɑqstɑnʁɑ keler bolsɑq, sɑrəɑʁɑʃtɑ ʏʃ bɵlmeli pæterɡe ornɑlɑsqɑn wniversitet bɑr-ʒoʁən men bilmej min. mʏmkin, ʒɑbəlʁɑn dɑ ʃəʁɑr osəʁɑn dejin. birɑq bʊl ʒɵninde biz ne ɑjtɑməz? keʃe n.nɑzɑrbɑev ɑjttə medew ʒɑqtɑʁə kot tedʒ derdi bʊzəŋdɑr, ɵjtkeni eko loɡijanə bʊzəp ʒɑtər dedi. odɑn beri de bes-ɑltə ʒəl ɵtti. bʊzəlʁɑn kottedʒ bɑr mɑ?!
məsɑlə, n.nɑzɑrbɑev ɑlmɑtənəŋ kɵʃesinde mɑʃinɑ kɵbejip ketti. dʒip, χɑmmer deɡender toləp ʒʏr. ɑlmɑtə deɡen betpɑqdɑlɑ emes qoj. neɡe ɑlmɑtənəŋ kɵʃesinde tɑjrɑŋdɑp ʒʏredi dedi. siz dʒipterdiŋ ɑzɑjʁɑnən bɑjqɑdəŋəz bɑ? χɑmmerdiŋ ɑzɑjʁɑnən bɑjqɑdəŋəz bɑ? elbɑsə tɑʁə dɑ qɑzɑqstɑndɑ wniversitet kɵbejip ket ti. wniversitettiŋ sɑnən sɑpɑʁɑ sæjkestendiriŋder dedi. birɑq, wniversitet ɑzɑja qojʁɑn ʒoq.
ʒɑlpə, bizdiŋ ʃenewnik ter elbɑsənəŋ sɵziniŋ ɵŋin ɑjnɑldərəp, tənəʃ sɑbotɑʒ ʒɑsɑwdəŋ ædisin æbden meŋɡerip ɑldə. elbɑsə dʊ rəs æŋɡime ɑjtɑdə, dʊ rəs nʊsqɑw beredi. birɑq, ʒeme-ʒemɡe kelɡende biz diŋ ʃe newnikter ebin tɑwəp, æjte wir ʒɑŋɑ ʒol tɑwəp ʃəʁɑdə. neɡe? ɵjtkeni, wniversitet ɑʃw deɡeniŋiz – biznes. ol – tæp-tæwir biznes. siz dɑlɑdɑ swəqqɑ toŋəp, əstəqqɑ kʏjip mɑl bɑqpɑjsəz ʁoj. ʒələnɑ bir ret ʒɑŋɑ oqw ʒələndɑ stwdent ʒinɑjsəz. məsɑlə, bir məŋ stwdent ʒinɑdəŋəz delik. ærqɑjsəsənɑn eki məŋ dollɑrdɑn ɑldəŋəz. eki million ʃəʁəp tʊr emes pe. onəŋ bir millionən ʒɑrəqqɑ, ʒəlwʁɑ, mʊʁɑlimniŋ ɑjləʁənɑ ʒʊmsɑdəŋəz. bir millionə qɑltɑŋəzdɑ qɑldə. qɑndɑj keremet biznes! bɑsəŋəz ɑwərmɑjdə. bɑrɑχolkɑdɑ tʊrmɑjsəz, toŋbɑjsəz, ʏsi mejsiz. birew ɑldɑp ketedi dep ɑlɑŋdɑmɑjsəz. stw dentiŋiz ɵzi kelip tʊr onsəz dɑ. mineki, wniversitetterdiŋ kɵbejip ketw sebebi de osə!
– bizdiŋ elde ʁɑləm kɵp pe, zɑləm kɵp pe?
– ʁələmi ɑtɑʁə bɑr ɑdɑmdɑr kɵbejdi. birɑq olɑrdəŋ bɑrləʁə dɑ ʁɑləm emes. olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ zɑləm bolwə dɑ mʏmkin. men biletin, ɵzim ɑrɑlɑsəp-qʊrɑlɑsɑtən ʁɑləmdɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ zɑləm ɑdɑm ʒoq.
– qɑrɑp otərsɑŋəz, qɑzirɡi bilikke birəŋ ʁɑj qɑrʒələ, ɑqʃɑ mæse le sin ʃeʃip ɑlʁɑn bɑj ɑdɑmdɑr kelip ʒɑtər. bilikke neɡe bilimdi ɑdɑmdɑr kel mej di? sizɡe men bir məsɑl ɑjtɑjən: smɑʁʊl sɑdwɑqɑsov, temirbek ʒʏrɡenov, nʊrtɑs oŋdɑ sənov, lijas omɑ rov, ɵzbekæli ʒænibek ʒæne t.t. bʊlɑr ɑsɑ bilimdi bolʁɑn ʒæne bilik bʊlɑrdəŋ biliminen pɑjdɑ kɵrmese, zijan kɵrɡen ʒoq (nʊrlɑn ædilbekov, tʏrkistɑn qɑlɑsə)
– meniŋʃe, bilikteɡi ɑdɑmdɑrdəŋ bærinde de diplom bɑr. bæriniŋ ʒoʁɑrə bilimi bɑr. sondəqtɑn, olɑrdəŋ bɑrləʁən bilimsiz dep ɑjtwʁɑ bolmɑjdə. birɑq olɑrdəŋ qɑzɑqqɑ ʒɑnə ɑʃi mɑ, ʊlttəŋ rwχən tʏsine me deseŋiz, ol bɑsqɑ sʊrɑq. mʏmkin, bʊl ʒɑʁənɑn kelɡende ondɑjlɑr ɑzdɑw bolɑr. birɑq ɵkimette qɑzɑqqɑ ʒɑnə ɑʃitən, qɑzɑqtə tʏsi ne tin ɑdɑm ʒoq dep ɑjtɑ ɑlmɑjmən. ondɑj ɑdɑmdɑr bɑr. birɑq ɑtən ɑtɑp, tʏsin tʏs tep bermej-ɑq qojajən.
– wkrɑinɑdɑ 2,5 millionʁɑ ʒwəq swrʒikter tʊrɑdə. swrʒik deɡen kimder? bʊlɑr – orəs pen wk rɑinnəŋ nekeleswinen twʁɑndɑr. jaʁni, ne ækesi, ne ʃeʃesi orəstɑr, bʊlɑrdə wkrɑindɑr dɑ, orəstɑr dɑ swrʒikter dejdi. swrʒikter – neɡizinen, orəstildi. wkrɑinɑnəŋ tɑʁdərənɑ qɑtəstə sən sɑʁɑtə kelip soqqɑndɑ, bʊlɑr mɑjdɑnʁɑ ʃəqqɑn wk rɑindɑrdə emes, resejdi, resejdiŋ sɑjasɑtən qoldɑp ʃəqtə. wkrɑinɑdɑ 10,5 million orəs tʊrsɑ, bʊlɑrmen qosqɑndɑ orəstəŋ sɑnə 13 mil lionʁɑ ʒetti
ʒɑlpə, wkrɑinɑdɑʁə mɑjdɑn, wkrɑinɑdɑʁə tɑrtəs mənɑ bir mæseleniŋ bɑsən ɑʃəp berdi: wkrɑinɑdɑʁə orəstɑr ʁɑnɑ emes, orəstildiler de (bʊlɑrdəŋ iʃinde ɑrmjan, belɑrwsʲ, noʁɑj, tɑtɑr, ʒæne t.b.) resejdiŋ sɑjasɑtən qoldɑp ʃəqtə.
– ɑl endi bizdeɡi sɑjasɑttə ɵziŋiz de bilesiz. ʒɑwɑptə qəzmetter, ʒoʁɑrʁə orəndɑr, bɑnkter, iri kompɑnijalɑr, ʒɑlpə, bir sɵzben ɑjtqɑndɑ, biliktiŋ de, bɑjləqtəŋ dɑ orəs tildilerdiŋ qo ləndɑ ekeni ɑqiqɑt. wkrɑinɑdɑʁə oqiʁɑdɑn soŋ bizdeɡi sɑjasɑttəŋ, jaʁni orəstildiler ɡe oŋdə-soldə, ʒɵn-ʒosəqsəz bɑsəmdəq beretin sɑjasɑtəməzdəŋ ɵzɡerwi mʏmkin be? (sæbit mʊχɑmedʒɑnov, ɑlmɑtə qɑlɑsə).
– birinʃiden, mɑʁɑn mənɑ swrʒik deɡen sɵz qoldɑnəsə ʊnɑmɑjdə. swrʒik deɡen kekesindi sɵz. ʒɑlpə, orəstəŋ məqtəlɑrə ɑjtqɑn ʁoj orəstəŋ tʏbin qɑzsɑŋ, ɑr ʒɑʁənɑn tɑtɑr ʃəʁɑdə dep. sondəqtɑn, ærtʏrli nekede bolw qɑzirɡi zɑmɑndɑ tɑŋsəq dʏnie emes. swrʒik bolw dɑ kemʃilik emes. sol ʏʃɪn de, bʏkil bir qɑwəmdə keketpej-ɑq qojajəq. bʊl – bir. ekinʃiden, orəstildi ler diŋ bæri resejdi qoldɑp ʃəqqɑn ʒoq. ʒoq, olɑj emes. məsɑlə, qərəm tɑ tɑr lɑrə resejdi qoldɑʁɑn ʒoq. ʏʃinʃiden, ædette osə tɑrtəstə orəs pen wkrɑinnəŋ ɑrɑsəndɑʁə tɑrtəs dep tʏsindiredi. orəs pen wkrɑin – bir ɑtɑnəŋ bɑlɑlɑrə, eki ɑʁɑjəndə ʒʊrttəŋ ɵzɑrɑ tɑrtəsə dep tʏsindi rip ʒʏr. ɑl ʃəndəʁəndɑ, bʊl ʒerde ʏʃinʃi bir ʒɑqtəŋ qɑrsələʁə bɑr. ol – qərəm tɑtɑrlɑrə. ɵkiniʃke qɑrɑj, qərəm tɑtɑrlɑrənəŋ sɵzin sɵjlep, onə qoldɑp otərʁɑn eʃkim ʒoq. ɵjtkeni, bʊl χɑləqtəŋ sɑnə – bɑr bolʁɑnə 300 məŋdɑj ʁɑnɑ. tɑriχqɑ ʏŋilejik, orəstəŋ iɡorʲ polki twrɑlə ʒər deɡen keremet eposə bɑr. bʊl epostɑ knjazʲ iɡorʲdiŋ qəpʃɑqtɑrʁɑ ʒɑsɑʁɑn sætsiz ʒorəʁə ɑjtəlɑdə. ol qəpʃɑqtɑrdəŋ ʒerin tɑrtəp ɑlmɑq boləp, ʒorəq ʒɑsɑjdə, birɑq ɵzi qolʁɑ tʏsip qɑləp, tʊtqəndɑ ʒɑtɑdə. bʊ dɑn ʃəʁɑtən qorətəndə – kievtiŋ tʏbinde qəpʃɑqtɑrdəŋ χɑnənəŋ ordɑsə bolʁɑn. osə qərəm tɑtɑrlɑrə – qəpʃɑqtɑrdəŋ ʊrpɑʁə. sol qəpʃɑqtɑrdəŋ tɑʁə bir ʊrpɑʁə – bizdiŋ qɑzɑqtɑr. onəŋ bir ʊrpɑʁə – bizdiŋ noʁɑjlɑr. kezinde qəpʃɑq tɑjpɑlɑrə donʁɑ, dneprɡe dejin bɑrʁɑn, bileɡen. orəs təŋ osə eposənɑn kɵp dʏnieni ɑŋʁɑrwʁɑ bolɑdə. sondəqtɑn, qərəmʁɑ orəstɑn dɑ, wkrɑinnɑn dɑ ɡɵri eŋ ɑldəmen, qərəm tɑtɑrə ielik etwi kerek. bʊl eŋ ɑldəmen, qərəm tɑtɑrənəŋ ʒeri, sodɑn kejin qɑlʁɑndɑrənəŋ ʒeri. qərəmdɑ qə rəm χɑndəʁə 350 ʒəl ɵmir sʏrɡen. olɑrdəŋ χɑndɑrə bolʁɑn, olɑrdəŋ bɑtərlɑrə bolʁɑn. qərəmnəŋ qə rəq bɑtərə dejtin epos bɑr qɑzɑqtɑ. ol teɡin ʃəqpɑʁɑn. mineki, osə derek terdiŋ ɵzi de qərəm tɑtɑrlɑrənəŋ sərttɑn kelɡen χɑləq emesin kɵrsetedi. olɑr – sol ʒerdiŋ χɑlqə. birɑq qərəm tɑtɑrlɑrə tɑʁdərdəŋ tælkeɡin kɵp kɵrɡen. 1944 ʒələ ɡitlerdiŋ ʒɑʁənɑ ɵttiŋder dep bʊlɑrdə qwdɑlɑʁɑn. ʃəndəʁəndɑ, ɡitlerdiŋ ʒɑʁənɑ kim ɵtpe di? orəstɑr dɑ ɵtken, wk rɑindɑr dɑ ɵtken. qɑzɑqtəŋ ɑrɑsəndɑ dɑ ɵtkender boldə. ɡitlerdi ʒelew etip stɑlin qərəm tɑtɑrlɑrən ʒer ɑwdɑrʁɑn. sodɑn toz-tozə ʃəq qɑn, ɵzbekstɑndə, qɑ zɑqstɑndə, tæʒikstɑndə mekendeɡen qərəm tɑtɑrlɑrə ɵzɡe ʒer ɑwdɑrəlʁɑn χɑləqtɑrmen birɡe 1956 ʒələ qərəmʁɑ qɑjtqəsə kelɡen ʁoj. birɑq qərəm tɑtɑrlɑrənɑ ɑrnɑjə qərəmʁɑ bɑrwʁɑ bolmɑjdə, propiskɑ kerek deɡen qɑwlə ʃəqqɑn. sondɑ qɑrɑsɑŋəz, qərəm tɑtɑrlɑrə – ɵmirdiŋ tɑlqəsən, tælkeɡin kɵp kɵrɡen χɑləq. qɑzɑqqɑ ɵte ʒɑqən χɑləq. noʁɑj men qərəm tɑtɑrlɑrə qɑzɑqqɑ tili ʒɵni nen, minezi ʒɵninen ɑsɑ ʒɑqən χɑləqtəŋ biri. bʊl χɑləqtɑn 9 keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə ʃəqqɑn. onəŋ biri eki ret bɑtər ɑtɑnʁɑn. qə rəm tɑtɑrənɑn ɡɑsprinskij deɡen ʊlə ʁʊlɑmɑ ʃəqqɑn. osədɑn 200 ʒəl bʊrən til ʒɵnindeɡi mæseleni kɵ terɡen. qərəm tɑtɑrənɑn məqtəlɑr, bilimdiler kɵp ʃəqqɑn. birɑq kezinde osəndɑj ne ʃe tʏrli qwʁənʁɑ tʏsip, qɑzir ɑzɑjəp qɑlʁɑn. birɑq olɑr ɵziniŋ rwχən, qərəmnəŋ bɑbɑlɑr ʒeri ekenin ʊmətqɑn ʒoq. bʊl twrɑlə ɑjtəp otərʁɑn sebebim, orəs pen wkrɑinnəŋ twəsqɑn ekenin, bʊ lɑrdəŋ tɑriχənəŋ tereŋ ekenin ʒʊrttəŋ bæri biledi. orəs pen wkrɑin mɑʁɑn dɑ ʒɑqən. bilimdi mæskewde ɑldəm. ɑlʁɑʃqə kɵrɡen ʏlken qɑlɑm kiev boldə. kievte æskerde bolʁɑm. mæskewde de, kievte de dostɑrəm bɑr. men bʊl eki χɑləqtə bɵlip qɑrɑmɑjmən. osə eki χɑləqtəŋ ɑrɑsəndɑʁə tɑrtəsqɑ bizdiŋ ɑrɑlɑswəməzdəŋ qɑʒeti ʒoq. olɑrdəŋ ɵzderi ʃeʃwi kerek. bizden bir ʁɑnɑ tilek – orəstəŋ, wkrɑinnəŋ, qərəm tɑtɑrlɑrənəŋ bɑsʃəlɑrənɑ ɑqəl bersin, sɑbər bersin, əntəmɑqqɑ kelsin. ɑt qʊjrəʁən kesip tʊrəp mæseleni ʃeʃe min dew – bos æwreʃilik. olɑj bolmɑjdə!
–tæwelsizdik ɑlʁɑnəməzʁɑ 23 ʒəlʁɑ qɑrɑdə. osə 23 ʒəldɑ 12 bilim ministri ɑwəstə. ortɑ eseppen ærbir 1,5 ʒəldɑ ɑwəsəp otərʁɑn. ærqɑjsəsə ɵz reformɑsən qʊrəp kettɪ. bilim sɑlɑsə æbden titəqtɑdə. tʊrɑlɑdə. ne istej miz? (estɑj tʏ ɡel ʊlə, qɑrɑʁɑndə qɑlɑsə).
– bilmejmin ne istejtini miz di. reformɑnə toqtɑtw kerek. bʊl twrɑlə men on ʒəl bʊrən ɑjtqɑnmən. ɵjt keni, reformɑ deɡenimiz ne? qɑzɑqtəŋ orəndɑwəndɑ reformɑ deɡenimiz ɑdɑmnəŋ ɑtən ɑwəstərw, bɵrikti təmɑqpen ɑwəstərw sijaqtə boləp qɑldə. bizdiŋ mɑtemɑtikɑ institwtənəŋ ɑtə bes ret ɑwəstə. ɑlʁɑʃ ʒɑj mɑtemɑtikɑ institwtə bolɑtən. sodɑn kejin mɑtemɑtikɑ qoldɑnbɑlə institwtə boldə. sodɑn kejin qɑzənɑləq memlekettik kæsiporən boldə. qɑzir mɑ temɑtikɑ ʒæne modelʲdew ædisteri institwtə boləp ɵzɡerdi. osəndɑj ɑt ɑwəstərw kɵp. ɑl birɑq zɑtə ɵzɡerɡen ʒoq qoj?! ɵjtkeni, mɑtemɑtikɑ sɑlɑsəndɑ ʁɑ ləm kɵbejɡen ʒoq. ʒɑŋɑ ɑdɑmdɑrdɑn eʃkim kelɡen ʒoq. sol bɑjaʁə ɑdɑm, tek ɑtən ɵzɡerte beremiz. meniŋ ojəmʃɑ, reformɑnə toqtɑtw kerek. ʁɑləmdɑr ʒʊməsən istewɪ kerek, mʊʁɑlimder sɑbɑʁən berwi kerek. keŋes dæwirin deɡi bilim bɑʁdɑrlɑmɑsəmen sɑbɑq oqətw kerek. ɡwmɑnitɑrləq sɑlɑ sekildi emes, mɑtemɑtikɑ ɵzɡer mej di. osədɑn million ʒəl bʊrən qɑlɑj bolsɑ, bizden kejin million ʒəldɑn kejin de solɑj bolɑdə. ol ɵzɡer mej di, ondɑ ʒɑŋɑləq ɑʃw ʒoq. ol mʏmkin emes. pifɑɡor teoremɑsə osədɑn 2000 ʒəl bʊrən qɑlɑj bolsɑ, bizden 2000 ʒəl kejin de solɑj boləp qɑlɑ beredi. sondəqtɑn, ʒɑrɑtələstɑnw ʁələmdɑrən, æsirese mɑtemɑtikɑ, fizikɑ, χimija sijaqtə ʁələmdɑrdə reformɑ lɑw dəŋ qɑʒeti ʒoq. keŋes tik kezdeɡi oqwləqtɑr tɑmɑʃɑ bolɑtən. solɑrdə qɑldərw kerek.
– ʏʃ til bɑlɑ-bɑqʃɑdɑn bɑstɑp ʏjretile bɑstɑdə. ɑsqɑr ɑʁɑ, bɑlɑlɑrʁɑ ʒɑnəŋəz ɑʃidə mɑ? ʒɑnəŋəz ɑʃəsɑ, bɑlɑlɑrəməzdə mæŋɡʏrt etip ʃəʁɑrɑtən bʊl bæleɡe neɡe qɑrsə ʃəqpɑjsəz? neɡe tosqɑwəl qojmɑjsəz? (sæbirɑ sʏjindiko vɑ, qəzəlordɑ qɑlɑsə).
– birinʃiden, men mʊnə bæle dep eseptemejmin. ʏʃ tildi bilw kerek, onsəz nɑn tɑbɑ ɑlmɑjsəz. mɑʁɑn dʏniede ʊnɑmɑjtən nærse kɵp. birɑq men olɑrdəŋ bɑr ləʁən orəndɑwʁɑ mæʒ bʏr min. sonəŋ biri – ʏʃ til. ɵjtkeni tildi meŋɡerw bi rewlerdiŋ erikkennen ojlɑp tɑpqɑn nærsesi emes. məsɑlə, ʃvet͡sijadɑ bes tildi bi le di. bʏkil ʁələmnəŋ 80 pɑjəzə ɑʁəlʃən tilinde ʒɑzəlɑdə. ælemdeɡi ʒɑzwʃəlɑrdəŋ kɵbisi ɑʁəlʃən til diler. sondəqtɑn, siz eʃ qɑjdɑ qɑʃəp qʊtəlɑ ɑlmɑjsəz. ʏʃ til, ne bolmɑsɑ tip ti bes til oqwə kerek. birɑq bʊl ʒerde æŋɡimeniŋ ekinʃi ʒɑʁə ʃəʁɑdə. neɡe bɑlɑlɑr ɵmir bojə oqəp, birɑq qɑzɑq tilin bilmejdi? æŋɡime metodikɑdɑ, æŋɡime oqətw ædi sin de. mʏmkin, mʊnə birinʃi sənəptɑn emes, ʏʃinʃi sənəptɑn bɑstɑw kerek ʃəʁɑr. mʏmkin, tɵrtinʃi sənəptɑn? bʊl – bɑsqɑ æŋɡime. birɑq ʏʃ tildi bilwɡe qɑrsə emes pin. ʏʃ til kerek. ol – zɑmɑn tɑlɑbə, qɑʒettilik.
– bilik 2010 ʒələ χɑləqtəŋ kelisiminsiz, qo ʁɑmdəq ʊjəmdɑrdəŋ qɑr sələʁənɑ qɑrɑmɑstɑn kedendik odɑqqɑ kirdi de ketti. onəŋ nætiʒesin kɵrip otərməz. bilik tɑr mɑqtɑrə dɑ onəŋ zɑrdɑbən se zi nip otər, birɑq ɑjtɑrʁɑ dærmenderi ʒoq. ɑl endi ʒəʁəl ʁɑnʁɑ ʒʊdərəq deɡendej, teŋ ɡe niŋ qʊnsəzdɑn ʁɑnə mənɑw. bilik mæskewmen ewrɑzijaləq odɑqqɑ kirwɡe dɑjəndəq ʒʏrɡizip ʒɑtər. siz, ɑseke, qɑlɑj ojlɑjsəz, 2014 ʒələ 17 sæwirde n.æ.nɑzɑrbɑev ewrɑzijaləq odɑqqɑ kirwɡe qol qoja mɑ, ælde wɑ qət ʃɑ bolsɑ dɑ ke jin ɡe ʃe ɡere tʊrɑ mɑ? (rɑχəmʒɑn eɡizbɑev, kentɑw qɑlɑsə).
–n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ ʃe ɡe retini, ʃeɡermejtini twrɑlə eʃteŋe ɑjtɑ ɑlmɑjmən. birɑq ewrɑzijaləq odɑqtə teriske ʃəʁɑrɑ ɑlmɑjmən. ɵjtkeni, biz ɑjdɑ ɵmir sʏrip ʒɑtqɑməz ʒoq. ɑbsoljuttik tæwelsizdik deɡen nærse ʒoq. siz bæribir birewɡe tæweldi bolɑsəz. birewmen sɑwdɑ-sɑttəq ʒɑsɑmɑsɑŋəz, ɑləs-beris bolmɑsɑ, ondɑ ol qɑndɑj el bolɑdə? bizɡe ʒɑʁrɑpijaləq ʒɑʁənɑn eŋ ʒɑqən tʊrʁɑn el – qətɑj men resej. æjtewir, birewi men əntəmɑqtɑ bolwʁɑ tiis piz. bɑsqɑ ʒol ʒoq. ʒeke ʁɑnɑ ɵmir sʏrip, ʒeke ʁɑnɑ ɵzim ʊʃpɑqqɑ ʃəʁəp ketem dew – beker sɵz. bʊl ʒerde mənɑnə qɑtɑŋ eskerw kerek, ewrɑzijaləq odɑq qɑndɑj odɑq deɡen mæseleɡe erekʃe mæn berw kerek. bʊl tek ekonomikɑləq odɑq bolwʁɑ tiis, men osənə qoldɑjmən. sɑjasi odɑq bolmɑwə kerek.
– ʊbt ʊnɑj mɑ sizɡe? (sɑrɑ kɵpʒɑsɑrovɑ, ɑstɑnɑ qɑlɑsə).
– ʊnɑmɑjdə. birɑq ʊbt ʊnɑmɑʁɑnəmen, onəŋ ornənɑ ne ʊsənɑr ediŋiz? bɑlɑmɑŋəz ʒoq qoj. ʊbt ʒʏjkeni tozdərɑdə dejdi. ʒɑrɑjdə, ʒʏjkeni tozdərmɑjtən, bilim deŋɡejin ɑnəqtɑjtən sizdiŋ qɑndɑj ʊsənəsəŋəz bɑr? keŋestik dæwirdeɡidej ɑwəzʃɑ ʒɑwɑp berw me? kelispejmin. ɵjtkeni, ondɑ ɑdɑm kirisedi. ɑl ɑdɑm kiris ken soŋ, ʒemqorləq qɑtɑr ʒʏredi. ɑl kompʲjuter korrwpt͡sijaʁɑ bɑrmɑjdə. onəŋ ɵzinde korrwpt͡sija bolɑ qɑlsɑ, onə ɑdɑm ʒɑsɑjdə. sondəqtɑn, eki ʒɑmɑnnəŋ qɑjsəsə ʒɑqsə deseŋiz, ʊbt dʊrəsərɑq der edim.
– bizdiŋ elimizde ʒɑʁəmpɑzdəq dæwirlep tʊr. siz ʃetelɡe kɵp ʃəʁɑsəz. kejde ʃetelderde dæris oqəp, 2-3 ʒəl tʊrɑqtɑp qɑlɑsəz. olɑrdɑ qɑlɑj?
ʒɑlpə, ʒɑʁəmpɑzdəq neniŋ belɡisi? ʒɑbɑjələqtəŋ bɑ, mædeniet siz dik tiŋ be, ʏrejdiŋ be, ʏmitsizdiŋ be? (ɡʏlsim æʃirbekovɑ, sɑrəɑʁɑʃ qɑlɑsə).
– bilmejmin neniŋ belɡisi ekenin. ʒɑʁəmpɑz bʊrən dɑ bolʁɑn, qɑzir de bɑr. kejin de bolɑdə. ol – ɑdɑmnəŋ tɑbiʁi qɑsietiniŋ biri. ʃən ɑjtw, ɵtirik ɑjtw sijaqtə bʊl dɑ ɑdɑmʁɑ tæn qɑsiet. sondəqtɑn, bʊl ɑwrwdə qɑlɑj emdew twrɑlə menen sʊrɑmɑŋəz. onə men bilmejmin.
– siz sɑjat əbərɑjʁɑ ɑrɑʃɑ tʏstiŋiz. osənəŋ sebebin bilwɡe bolɑ mɑ?(mereke kʏnesbɑev, ekibɑstʊz qɑlɑsə).
– bolɑdə. sɑjat əbərɑj – fizikɑ-mɑtemɑtikɑ mek te biniŋ tʏleɡi. mæskew mem le ket tik wniversitetiniŋ tʏle ɡi. ol – məqtə mɑtemɑtik. ɡermɑnijanəŋ ɡwmbolʲt ɑtəndɑʁə stipendijasənəŋ ieɡeri. ol stipendijanə ɑlʁɑn qɑzɑqtɑ on ʃɑqtə ʁɑnɑ ɑdɑm bɑr. sonəŋ biri men. onəŋ ɡwmbolʲt stipendijasən ɑlwənɑ ʊsənəs bildirɡen de men edim. bʊl ɵte tɑ lɑnt tə, ʏlken ʁɑləm ʃəʁɑtən ʒiɡit edi. birɑq ol soŋʁə kezderi dinmen æwes tendi. men oʁɑn neɡe dinmen æwestendiŋ dep kinæ qoja ɑlmɑjmən. ol – ærkimniŋ ɵz tɑŋdɑwə, ɑr-oʒdɑnə. sɑjattə terrorist dejdi, bɑsqɑ dejdi, onəŋ bæri bos sɵz. sɑjat əbərɑj bir ʒerɡe bombɑ tɑstɑptə deɡendi estiɡem ʒoq. birewdi ɵlti rip ti deɡendi estiɡem ʒoq. qɑjtɑ sodɑn kejin ʃəʁəp ʒɑtər ʁoj bɑrləʁə dɑ. bombɑ ʒɑrw dɑ, ɵrtew de, ɑtw dɑ, ʃɑbw dɑ. birɑq olɑrdəŋ tʏrmeɡe qɑmɑlʁɑn eʃqɑjsəsə ʒoq. ɑbɑjdə ɵte tereŋ biletin qɑzɑqtəŋ birewi – osə sɑjat əbərɑj. ɵkiniʃke qɑrɑj, ol tʏrmede ʒɑtər. me niŋʃe, onəŋ ʒɑzɑsən ɑzɑjtɑtən wɑqət keldi. onə eɡer rɑqəmʃələq ʒɑsɑp, neʁʊrləm erte ʒiberse, soʁʊrləm ɵkimet ɑbərojlə bolɑr edi.
osədɑn bir ɑptɑ ʁɑnɑ bʊ rən protestɑnt dinin qɑbəldɑʁɑn bir pɑstorʁɑ sot boldə. ælɡi pɑstordəŋ ʊltə – qɑzɑq. bʊl dɑ sɑjat sekildi ʁɑləm ʒiɡit. bʊl pɑs torʁɑ tɑʁəlʁɑn ɑjəp sɑjatqɑ tɑʁəl ʁɑn ɑjəptɑn ældeqɑjdɑ ɑwər. birɑq ælɡi pɑstor sottɑ swdɑn tɑzɑ, sʏtten ɑq boləp, ɑqtɑləp ʃəʁɑ keldi. neɡe? bʊl pɑstordəŋ ɑrtəndɑ ɑqʃ-təŋ konɡresi, ɑqʃ-təŋ qɑzɑqstɑndɑʁə elʃiliɡi tʊrdə. ɑqʃ elʃili ɡiniŋ ɵkili sotqɑ qɑtəsəp, eki konɡresmenniŋ χɑtən oqəp berdi. ɑqʃ-təŋ ɑtən esti si men, qɑzɑqtəŋ sotə ʒəm boldə
sɑjattə tʏrmeden bosɑtw kerek. eɡer sɑjatqɑ kepil dik ke ɑdɑm kerek bolsɑ, men kepilɡe dɑjənmən.
eɡer sɑjat mʊsəlmɑn bol mɑj, ælɡi ʒiɡit sijaqtə pro testɑnt bolʁɑndɑ, ondɑ dʏnieʒʏzi ʃwlɑjtən edi. sɑjattəŋ ʒɑzəʁə – mʊsəlmɑn bolʁɑndəʁə.
– ær el, ærbir memleket ɵziniŋ ʊlttəq mʏd de lerin ʒɑnən sɑləp tʏ ɡen dep, ʒɑnən sɑləp qorʁɑp ʒɑtɑdə. nemis te, ʒɑpon dɑ, orəs tɑ, qətɑj dɑ ɑl bizde neɡe olɑj emes? qɑzɑq tiliniŋ ʒɑjə ɑnɑw, qɑzɑqtəŋ kʏji mənɑw: qɑzɑqstɑndɑ eŋ eski, eŋ sʊrəqsəz ʏjde kim tʊ rɑdə? qɑzɑq tʊrɑdə. qɑzɑqstɑndɑ ɑjləq ʒɑlɑqəsə eŋ ɑz ʒʊməstə kim istejdi? qɑzɑq istejdi. qɑzɑqstɑndɑ eŋ kʏjki, əŋərʃɑʁə ɑjnɑlʁɑn mɑʃinɑnə kim mine di? qɑzɑq minedi (ælim səbɑnbɑjʊlə, tɑldəqor ʁɑn qɑlɑsə).
– keʃiriŋiz, men biletin qɑzɑq tek əŋərʃɑʁə ɑjnɑlʁɑn mɑʃinɑ minip ʒʏrɡen ʒoq, dʏniedeɡi ʒoq eŋ keremet mɑʃinɑnə dɑ minedi. ondɑj qɑzɑqtɑr dɑ ɑz emes. onə dɑ ɑjtɑjəq. nesine ɵtirik ɑjtɑməz? qɑzɑqtəŋ bæri kedej bolsɑ, neɡe ɑlmɑtədɑ tɑwsəlmɑjtən kɵlik keptelisinen kɵz ɑʃpɑjməz? sondəqtɑn, mənɑ sɵziŋiz beker. qɑzir bɑsʃəlɑrdəŋ kɵbi – qɑzɑq. mɑʃinɑ min ɡen derdiŋ deni – qɑzɑq. ʊr lɑʁɑndɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ qɑ zɑq emester de bɑr, æri ne. ol rɑs. birɑq ʊrlɑp ʒɑtqɑn qɑzɑqtɑr dɑ ɑz emes. sʊ rəq səz ʏjde tʊrɑtən qɑzɑqtɑr dɑ bɑr, birɑq məŋʁər ʁɑn bɑj qɑzɑqtɑr dɑ ʒetki likti. demek, sʊrɑqtə bɑs qɑʃɑ qojʁɑn ʒɵn. eɡer məŋ ʁərʁɑn bɑj bolsɑ, ej, ittiŋ bɑlɑsə, məŋʁərʁɑn bɑjləʁəŋ qɑjdɑn keldi, ɑspɑnnɑn tʏsti me, osənə bilip ʒʏr dew kerek.
– mɑtemɑtikterdiŋ ɑrɑsənɑn (men bʊl ʒerde qɑzɑqtɑrdə ɑjtəp otərmən) qoʁɑm qɑjrɑtkerleri ne ɡe ɵte sirek ʃəʁɑdə? tipti, ʒoqqɑ tæn desek te bolɑdə (serik ʒoldəbɑev, ɑlmɑtə qɑlɑsə).
– mʊnə bilmedim. ʒɑlpə, mɑtemɑtikɑ ʁələmə sɑjasɑt qɑ qɑtəsə ʒoq ʁələm ʁoj. mɑtemɑtikɑ – neɡizinen qija li ʁələm. qijalʁɑ bir be rils e, bɑsqɑnəŋ qəzəʁə bol mɑj qɑlɑtənə bɑr. mʏm kin, sodɑn qoʁɑm qɑjrɑt keri sirek ʃəʁɑtən ʃəʁɑr.
birɑq qoʁɑm qɑjrɑtkeri ʃəqpɑdə deɡenmen kelis pejmin. qɑzɑqstɑndɑʁə ekonomikɑləq reformɑnə ʒɑsɑp ʒɑtqɑndɑr kimder? qɑ rɑ sɑŋəz, birinʃi bolmɑsɑ dɑ, solɑrdəŋ bæriniŋ orənbɑsɑrə – mɑtemɑtikter. məsɑlə, mæsimov, kelimbe tov, ʒɑndosov mɑtemɑtikter. n.nɑzɑrbɑevtɑn bɑsqɑsənəŋ bæri mɑtemɑtik, me niŋ ʃe. mʏmkin, olɑr ʃolɑq bel sendiler sijaqtə, sɑjasɑtkersəmɑqtɑr sijaqtə bel se nip ʃəqpɑjtən bolɑr. birɑq, qɑrʒənəŋ ɑrtəndɑ otər ʁɑndɑrdəŋ bɑrləʁə – mɑtemɑtikter.
– biz sizdiŋ tʊmɑnbɑj mol dɑ ʁɑlievtiŋ twʁɑn kʏjewbɑlɑsə ekeniŋizdi, qʊrɑlɑj ɑttə qosɑʁəŋəzdəŋ dʏnieden ɵt kenin de bilwʃi edik. bɑlɑlɑrəŋəz qɑlɑj? ɵziŋiz ʏjlendiŋiz be? (æzizɑ ʒɑrmʊχɑnovɑ, ɵskemen qɑlɑsə).
– ʏlken qəzəm ælija mɡw-diŋ bɑkɑlɑvrən bitirdi. ɡermɑnijadɑ mɑɡistrɑtwrɑnə bi tirdi. elɡe kelip ʒʊməs tɑppɑj, qɑzir ʒeke kæsipker boləp ʒʏr. ɑltənɑj ɡollɑndijadɑ, sol ʒerde bɑkɑlɑvrdə bitirdi. ɑmɑnʃələq bolsɑ, biəl mɑɡistrɑtwrɑnə biti redi. professorlɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, oqw ʏlɡerimi ɵte ʒɑqsə. mʏmkin, rh -ʁɑ qɑlɑdə deɡen ɵz ojəm bɑr.
ekinʃi ret ʏjlendim. ekin ʃi ʒeŋɡeleriŋnen eki ʊləm bɑr. ʏlkenim medet ʏʃinʃi sənəpqɑ bɑrɑdə. kiʃisi nɵlinʃi sənəpqɑ bɑrɑdə. qɑzir ɑlpəsqɑ kelip ɑtqɑrəp ʒʏrɡen ʃɑrwɑm mektepke bɑlɑ tɑsw boldə. ekewi de qɑzɑq mektebinde oqidə. qəzdɑrəm qɑzɑq, ɑʁəlʃən, nemis, orəs tilinde ʒetik sɵjlejdi, mɑtemɑtikɑnə dɑ məqtə biledi.
– siz nendej nærseɡe qɑttə nɑməstɑnɑsəz? (erkin tʊrɑqən, tɑrɑz qɑlɑsə).
– ʒɑpon kompʲjuter ʒɑsɑj ɑlɑdə. qɑzɑq neɡe ʒɑsɑj ɑlmɑjdə? nemis məqtə teorijamen dæleldej ɑlɑdə. qɑzɑq neɡe dæleldej ɑlmɑjdə? ɑʁəlʃən fizikɑnəŋ məqtə zɑŋdɑrən ɑʃɑ ɑlɑdə. qɑzɑq neɡe ɑʃɑ ɑlmɑjdə? mine, men soʁɑn nɑməstɑnɑmən. bʊl qɑzɑq ɑʁəlʃən, nemis, ʒɑponnɑn kem deɡen sɵz emes. qɑzɑq potent͡siɑlə məqtə χɑləq. meniŋ ɑjtpɑʁəm, ʒɑl ʁɑn nɑməstəŋ kereɡi ʒoq. frɑnt͡swz, ɑʁəlʃənnɑn ʁə ləmdə ʏjrenejik. sodɑn ozəp ʃəʁwəməz kerek. oʁɑn bizdiŋ toləq mʏmkinʃiliɡimiz bɑr.
– æjelden ɑqən ʃəq pɑjdə dejdi, æjelden mɑtemɑtik ʃəʁɑ mɑ? (ædilχɑn χɑmit, semej qɑlɑsə).
– bʊl esenʁɑlidəŋ sɵzi ʁoj. onəŋ osəlɑj dewɡe qɑ qəsə bɑr. men biletin məqtə ɑqən æjel-qəzdɑr bɑr. kɵp. ɑl æjelden mɑtemɑtik ʃəʁɑ mɑ deɡenɡe kele jin. ʃəʁɑdə ærine, məsɑlə, s.kovɑlevskɑja. ærine, qɑ zɑqtɑn æzirɡe ʃəʁɑ qojʁɑn ʒoq. ʃek qojuʁɑ bolmɑjdə. ʃek qoju ʏʃin esenʁɑlidəŋ deŋɡejindej bolw kerek. ɑl meniŋ deŋɡejim oʁɑn ʒetken ʒoq.
– dæl qɑzir kimniŋ kitɑ bən oqəp ʒɑtərsəz? (orɑ zɑlə sʏjindikov, qɑrɑʁɑndə qɑlɑsə).
– eʃkimniŋ kitɑbən oqəp ʒɑtqɑnəm ʒoq. wɑqətəm dɑ ʒoq. ɑzɑnnɑn keʃke dejin sɑbɑq beremin, bɑlɑ tɑsimən. qɑjdɑʁə kitɑp? men tek ɑbɑj deɡen kisiniŋ kitɑbən oqimən. ɵjtkeni ol qəsqɑ, nʊsqɑ ʒɑzʁɑn. sodɑn bɑsqɑ kitɑp oqwʁɑ wɑqətəm dɑ, ʒɑʁdɑjəm dɑ ʒoq.
– ʒɑstɑr sizden mɑχɑbbɑt, ʁɑʃəqtəq ʒɵ nin de sʊrɑp ʒɑtsɑ, nendej keŋes berer ediŋiz? (sælim ɑʁɑbekʊlə, tʏlkibɑs stɑnsɑsə, oŋtʏstik qɑzɑqstɑn obləsə).
– mɑχɑbbɑt, ʁɑʃəqtəq – ɑqən, ænʃilerdiŋ tɑqərəbə. meniŋ tɑqərəbəm emes. mɑχɑbbɑt twrɑlə million ɵleŋ bɑr, ɑl mɑtemɑtikɑ twrɑlə ne ʃe ɵleŋ bɑr? eki ɑqənnəŋ biri mɑχɑbbɑt twrɑlə ʃedevr ɵleŋ ʒɑzɑdə. məŋ ɑqənnəŋ biri mɑtemɑtikɑ twrɑlə ʃedevr emes ʒɑj bir ɵleŋ ʒɑzɑ ɑlɑ mɑ? mɑχɑbbɑt pen mɑtemɑtikɑnəŋ ɑrɑ sə ʒer men kɵktej. mɑχɑbbɑt – ʊlə sezim. birɑq soŋʁə kezde bʊl ʊsɑqtɑləp, mɑjdɑlɑnəp ketken sijaqtə. soŋʁə mælimetterɡe qɑrɑsɑŋəz, 30 pɑjəz ʒɑstɑr mɑχɑbbɑtpen ʏjlenip, ʒɑrtə ʒəlʁɑ ʒetpej ɑʒərɑsəp ketedi eken. ɑ.pwʃkin mæŋ ɡilik mɑχɑbbɑt kɵp bolsɑ, ʏʃ-ɑq ɑptɑʁɑ sozəlɑdə dejdi. sondəqtɑn, men ʏʃin mɑχɑbbɑt deɡen sɵzden ɡɵri, ʒɑwɑpkerʃilik, eŋbekqorləq, ɑdɑldəq deɡen sɵzder qʊrmettirek. ʒɑstɑr ʁɑ ɑjtɑrəm, eɡer siz estɑj ɑqən bolmɑsɑŋəz, qorlɑn bolmɑsɑŋəz, mɑχɑbbɑt deɡenɡe bɑs ɑwərtɑ berme ŋiz. eŋbek etiŋiz. oqəŋəz. bɑlɑ-ʃɑʁɑŋəzdə ɑsərɑjtən deŋɡejɡe ʒeti ŋiz. qɑl ʁɑnənəŋ bæri sodɑn kejin keledi. onəŋ iʃinde mɑχɑbbɑt tɑ bɑr. meniŋ pɑjəmdɑwəmʃɑ, qɑrnə toq, kɵjleɡi kɵk ɑdɑmnəŋ mɑχɑbbɑtə bɑjandərɑq bolɑdə. ɑl ɑʃ-ʒɑlɑŋɑʃ ɑdɑmdɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə mɑχɑbbɑt erte ɡiler men ɑŋəzdɑrdɑ ʁɑnɑ bɑjandərɑq bolɑtən sijaqtə.
ʊqsɑs mɑqɑlɑlɑrɑvtordəŋ mɑteriɑldɑrə
sɵz ben ɪstɪŋ ɑrɑsə «məŋ ʃɑqərəm»
tɪlɪm ɑmɑn bolsən deseŋ, klɑviɑtwrɑŋdə tʏze
ortɑləq memlekettɪk orɡɑndɑr qr bɑs prokwrorə ɑsəlov b.n. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrɪ kɑrɑʃwkeev e.ʃ. qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə - sərtqə ɪster ministrɪ tɪlewberdɪ m.b. qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrɪ ʒʊmɑnʁɑrin s. m. qr ɪʃkɪ ɪster ministrɪ ɑχmetʒɑnov m.m. qr oqw-ɑʁɑrtw ministri ɑjmɑʁɑmbetov ɑ.q. qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrɪ dʏjsenovɑ t.b. qr t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrɪ mwsin b.b. qr densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ ɑʒɑr ʁinijat qr ædilet ministri mwsin k.s. qr qɑrʒə ministrɪ ʒɑmɑwbɑev e.k. qr indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪ ɵskenbɑev q.ɑ. qr mædeniet ʒæne sport ministrɪ ɑbɑev d.æ. qr ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrɪ qədərælɪ d. q. qr ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪ qwɑntərov æ.s. qr qorʁɑnəs ministrɪ ʒɑqsələqov r. f. qr enerɡetikɑ ministrɪ ɑqʃolɑqov b.o. qr ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrɪ brekeʃev s.ɑ. qr tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪ ilʲin ju.v. qr memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒɑzəqbɑev d.m. qr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə (səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmet) o.ɑ. bektenov qr strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒæne reformɑlɑr ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə rʁɑliev æ.ɑ. qr bæsekelestɪktɪ qorʁɑw ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪŋ tɵrɑʁɑsə omɑrov m.t. qr qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑjəmə æbɪlqɑsəmovɑ m.e. qr qɑrʒələq monitorinɡ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə elimɑnov ʒ.q. respwblikɑləq bjudʒettɪŋ ɑtqɑrəlwən bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ esep komitetɪnɪŋ tɵrɑjəmə ɡodwnovɑ n.n. qr iidm kɵlɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʁiləmov s.q. qr qm memlekettɪk mʏlɪk ʒæne ʒekeʃelendɪrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə tæʃenov b.k. qm memlekettɪk kɪrɪster komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒɑnɑlinov d.e. qr om bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə sɑpɑnə qɑmtɑmɑsəz etw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə e.n. dæwenov qr tʒm memlekettɪk mɑteriɑldəq rezervter komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə sɑbərbɑevɑ s.k. qr ʊem tɑbiʁi monopolijalɑrdə rettew komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə dɑrbɑev ɑ.k. qr iidm qʊrələs ʒæne tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qɑrɑʁojʃin t.ʒ. qr iidm ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə komitetɪ tɵrɑʁɑsə ɑbdwllin t.t. qr iidm ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə lɑstɑev t.t. qr sim tʊtənwʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə tənəsbekov ɑ.s. qr eɡtrm ekoloɡijaləq rettew ʒæne bɑqəlɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ʒoldɑsov z.s. qr iidm memlekettɪk qorʁɑnəstəq tɑpsərəs komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə orəspɑev m.t. qr msm sport ʒæne dene ʃənəqtərw ɪsterɪ komitetɪ tɵrɑʁɑsə erʁɑliev s. . qr ɪɪm ækɪmʃɪlɪk polit͡sija komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ m.ɑ. sʊltɑnbɑev q.ɑ. kɵʃɪ-qon qəzmetɪ komitetɪ tɵrɑʁɑnəŋ orənbɑsɑrə, polit͡sija polkovniɡɪ tɑχtɑnov t.l. qr ɪɪm qəlməstəq-ɑtqɑrw ʒʏjesɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə eʃmɑʁɑmbetov ʒ.b. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɪʃkɪ ɪster ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – ʊlttəq ʊlɑnənəŋ bɑs qolbɑsʃəsə botɑqɑnov e.s. qr em ɑtomdəq ʒæne enerɡetikɑləq qɑdɑʁɑlɑw men bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə esimχɑnov s.k. qr om bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ospɑnovɑ n.ʒ. qr bʁm tɪl sɑjasɑtə komitetɪ tɵrɑʁɑsə qɑbɑev æ.k. qr eχæqm eŋbek ʒæne ælewmettɪk qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ospɑnqʊlov t.q. qr t͡sdiɑɵ ɑeroʁɑrəʃ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə orɑlmɑʁɑmbetov b.ʒ. qr t͡sdiɑm ɡeodezija ʒæne kɑrtoɡrɑfija komitetɪ tɵrɑʁɑsə bekmʊqɑʃev q.ɑ. qr t͡sdiɑm memlekettɪk qəzmetter komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə bekmɑnov d.n. qr bʁm ʁələm komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qʊrmɑnʁɑlievɑ ʒ.d. qr eɡtrm ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qələʃbɑev n.n. qr eɡtrm sw reswrstɑrə komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑldɑmʒɑrov n.ʒ. qr ɑqdm etnosɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə dɑmətw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʃojkin ʁ.n. qr ɑqdm dɪn ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə nʏkeʒɑnov e.b. qr ɑqdm ɑzɑmɑttəq qoʁɑm ɪsterɪ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qoʒɑχmet m.d. qr ɑqdm ʒɑstɑr ʒæne otbɑsə ɪsterɪ komitetɪ tɵrɑʁɑsə bɑjmwlʲdinov q.d. qr ɑqdm ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə iskɑkov k.ʒ. qr eɡtrm komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑqbɑrov e.e. qr sim teχnikɑləq rettew ʒæne metroloɡija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə elɪkbɑev k.n. qr t͡sdiɑm telekommwnikɑt͡sijalɑr komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mejrɑmov e. b. qr t͡sdiɑɵm ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑbdikɑlikov r.k. qr ɑʃm veterinɑrijaləq bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsə ʒɑqəpbɑev ɑ. ʃ. qr ɑʃm ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendeɡɪ memlekettɪk inspekt͡sija komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mɑrs ɑ.m. qr sʒrɑ ʊlttəq stɑtistikɑ bjurosənəŋ bɑsʃəsə ʃɑjmɑrdɑnov ʒ.n. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ ʒer reswrstɑrən bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒerdɪ pɑjdɑlɑnw men qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ bɑs memlekettɪk inspektorə temɪrʒɑnov m.b. indwstrijaləq dɑmw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ospɑnov ɪ.e. qr tʒm ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʒæne æskeri bɵlɪmder komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə səzdəqov b.m. qr tʒm ɵnerkæsɪptɪk qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mɑqɑʒɑnov n.q. qr tʒm ɵrtke qɑrsə qəzmet komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə derbɪsov n.b. qr eɡtrm bɑləq ʃɑrwɑʃələʁə komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ʒʏnɪsov n.t. qr ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl æzɪmovɑ e.æ. qr oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪnɪŋ ortɑ bɪlɪm berw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə kɑrimovɑ ɡ.r. qr qm ɪʃkɪ memlekettɪk ɑwdit komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə e.t. məŋʒɑsɑrov qr qm qɑzənɑʃələq komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə toqbɑev r. k. qr ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrɪ sɑjasɑt nʊrbek qr sim sɑwdɑ komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə qɑzɑnbɑev e.q ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk orɡɑndɑr ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ kɵlɡɪnov ɑ.s. ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ æjtenov m.d. ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ dosɑev e.ɑ. ɑlmɑtə obləsənəŋ ækɪmɪ sʊltɑnʁɑziev m.e. tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ sɑtəbɑldə d. ɑ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ esqɑliev ʁ.n. pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ sqɑqov æ. ɑqmolɑ obləsənəŋ ækimi mɑrʒəqpɑev e.b. ɑtərɑw obləsənəŋ ækɪmɪ serɪk ʒɑmbəlʊlə ʃæpkenov ʒɑmbəl obləsənəŋ ækɪmɪ nʊrʒɑn nʊrʒɪɡɪtov qəzəlordɑ obləsənəŋ ækɪmɪ nælɪbɑev n.m. ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ ɑχmetov d.k. mɑŋʁəstɑw obləsənəŋ ækɪmɪ noʁɑev n.ɑ. qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ækɪmɪ qɑsəmbek ʒ.m. soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ ɑqsɑqɑlov q.ɪ. qostɑnɑj oblɑsənəŋ ækɪmɪ mʊχɑmbetov ɑ.b. ɑqtɵbe obləsənəŋ ækɪmɪ toʁʒɑnov e. l. ʒetɪsw obləsənəŋ ækɪmɪ isɑbɑev b.ɵ. ʊlətɑw obləsənəŋ ækɪmɪ æbdɪʁɑliʊlə berɪk kvɑzimemlekettɪk sektorlɑr «qɑzɑvtoʒol» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑsəmbɑev m. «qɑzɡeoloɡija» ʊɡbk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borɑnbɑev æ.k. «qqdi» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nʊrbek mɑtʒɑni «dɑrən» respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁənəŋ direktorə kirɑbɑevɑ ʃ.ɑ. « az ndustry» qɑzɑqstɑndəq indwstrija ʒæne eksport ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bekenov b.t. «oqʒetpes» esk» ɑq «ɑlmɑtə» filiɑlənəŋ direktorə krɑt͡ʃkovskij i.i. «qɑzɑqstɑn» rtrk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə tɑnəsbɑj l.m. «χɑbɑr» ɑɡenttɪɡɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə berɪk wæli «qɑzɑviɑqʊtqɑrw» ɑq bɑs direktorə ɑbɑjdɪldinov b.s. « az rade» sɑwdɑ sɑjasɑtən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə ɑsqɑrʊlə ɑ. «bæjterek» ʊbχ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʃɑrlɑpɑev q.b. «ɑes ɵskemen ɡes» ʒʃs bɑs direktorə bɑlɑbɑtərov ɑ.s. «mʊnɑj ʒæne ɡɑz ɑqpɑrɑttəq tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə mɑnkeev m.n. «ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq prezidentɪ mɑdʲjarov n.ɑ. «jadroləq fizikɑ institwtə» rmk bɑs direktorə sɑχiev s.k. qr «ʊlttəq jadroləq ortɑləʁə» bɑs direktorə bɑtərbekov e.ʁ. «ɑrmɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq-nəŋ prezidentɪ rɑχiev w.r. «jadroləq teχnoloɡijalɑr pɑrkɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borisenko ɑ. «ɵrt sɵndɪrwʃɪ» ɑq prezidentɪ bɑktəbɑev ɑ.o. «qɑzɑqstɑn sɑnɑtorijɪ» ɑq prezidentɪ særsekov b. «ʊlttəq indwstrijaləq mʊnɑj-χimija teχnopɑrkɪ» ɵndɪrɪs ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrwʃə direktor ʒoldɑsov ɑ.e. "kɑrdioloɡija ʒæne ɪʃkɪ ɑwrwlɑr ʁələmi-zerttew institwtə" ɑq wækɪlettɪ tʊlʁɑsə qwɑnəʃbekovɑ r.t. «ɑstɑnɑ» ʒʃq «qɑzɑqstɑn» ʃipɑʒɑjənəŋ direktorə ɑsqɑrov e.ɑ. «qɑzɑqpɑrɑt» χɑɑ» ɑq-nɪŋ bɑsqɑrɑmɑ tɵrɑʁɑsə nɑʃirɑli e.b. «ʊlttəq nejroχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑkʃwlɑkov s.k. «qr osk inʒenerlɪk-teχnikɑləq ortɑləʁə» rmk direktorə qosmʊrɑtov e.s. «ʊlttəq ʁələmi medit͡sinɑləq ortɑləq» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjɡenʒin ɑ.q. «ʊlttəq ʁələmi kɑrdioχirwrɡija ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə pja ju.v. «ɑkwʃerija, ɡinekoloɡija ʒæne perinɑtoloɡija ʁələmi ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə mirzɑχmetovɑ d.d. «memlekettɪk qəzmettɪŋ personɑlən bɑsqɑrw ʊlttəq ortɑləʁə» ɑq bɑs direktorə bekɪʃ ʊ.ɑ. «pediɑtrija ʒæne bɑlɑlɑr χirwrɡijasə ʁələmi ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə borɑnbɑevɑ r.z. «qɑzɑqstɑn sw ʒoldɑrə» respwblikɑləq memlekettɪk qɑzənɑləq kæsɪpornənəŋ bɑs direktorə wɑndəkov b.k. memqɑlɑqʊrələskɑdɑstrə rmk-nɪŋ bɑs direktorə mwsɑbɑev t.t. «χimpɑrk tɑrɑz» ɑeɑ bk» ɑq bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə ɑnɑsov d.t. ɑ.n.səzʁɑnov ɑtəndɑʁə «ʊlttəq ʁələmi χirwrɡija ortɑləʁənəŋ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjmɑχɑnov b.b. «ʊlttəq ʒol ɑktivterɪ sɑpɑsə ortɑləʁə» rmk bɑs direktorə sɑɡinov z.s. «elektr enerɡetikɑsən dɑmətw ʒæne enerɡija ʏnemdew institwtə (kɑzɑqenerɡijasɑrɑptɑmɑ)» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə smɑʁʊlov b.ɑ. «qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪrɑχmɑnov t.q. «tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁən ʒɑŋʁərtw men dɑmətwdəŋ qɑzɑqstɑndəq ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə tɵlewov e.w. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ minerɑldə ʃikɪzɑttə keʃendɪ ʊqsɑtw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ortɑləq» rmk bɑs direktorə ʒærmenov æ.ɑ. «qɑzɑqstɑn ʒol ʁələmi-zerttew institwtə» ɑq prezidentɪ teltɑev b.b. «memsɑrɑptɑmɑ» rmk-nɪŋ bɑs direktorə qɑʒkenov q.ʒ. «ʒezqɑzʁɑnsirekmet»rmk direktorə ɑbəlkɑnov n.t. «otɑndɑstɑr qorə» keɑq prezidentɪ nʊrtɑj æ. «eɡemen qɑzɑqstɑn» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qədərælɪ d.q. «qɑzmediɑ ortɑləʁə» bɑsqɑrwʃə kompɑnijasə» ʒʃs bɑs direktorə ʒwnwsovɑ l.o. «kɑzɑχstɑnskɑja prɑvdɑ» respwblikɑləq ɡɑzetɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə kwrjatov v.ɡ. «qɑzɑq ɡɑzetterɪ» ʒʃs bɑs direktorə pɑtteev ʃ.æ. «ɑzɑmɑttəq bɑstɑmɑlɑrdə qoldɑw ortɑləʁə» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qʊrmɑn ʁɑləm polɑtʊlə «tɑldɑw ʒæne ɑqpɑrɑt ortɑləʁə» rmk direktorə komissɑrov m.ɑ. «qɑzɑɡromelioswʃɑr» respwblikɑləq ædɪstemelɪk ortɑləʁənəŋ direktorə » montɑev m.ɑ. «qɑzswʃɑr» rmk bɑs direktorə elʒɑsov ɑ.ɑ. «χɑləqɑrɑləq ʒɑsəl teχnoloɡijalɑr ʒæne investit͡sijaləq ʒobɑlɑr ortɑləʁə» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑzʒɑnovɑ ʒ.ɑ. «nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə χɑmzin d.ʁ. «zttbo» ʒʃs direktorə kenʒebolɑt s.k. «ʊlttəq ɑɡrɑrləq ʁələmi bɪlɪm berw ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə rɑχimbekov t.s. «qɑzɑrnɑwləeksport (kɑzspet͡seksport)» rmk bɑs direktorə nʊrpejɪsov q.s. «infekt͡sijaʁɑ qɑrsə prepɑrɑttɑr ʁələmi ortɑləʁə» ɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ilʲin ɑ.i. «qɑzɑqstɑn ɑviɑt͡sijaləq ækɪmʃɪlɪɡɪ» ɑq bɑs direktorə kɑtɑlin rɑdw «ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija ɑkɑdemijasə» ɑq rektorə sejdɑχmetov b.k. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ eŋbektɪ qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ʁələmi-zerttew institwtə» ʃʒq rmk bɑs direktorə æbɪkenovɑ ʃ.k. «memlekettɪk ɑnnwitettɪk kompɑnija» ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə qʊrmɑnʁɑlievɑ ɑ.d. «eŋbek reswrstɑrən dɑmətw ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ ɑrʁəndəqov d.r. «ʊlttəq zijatkerlɪk menʃɪk institwtə» direktorə ospɑnov erbol qɑnɑtʊlə «sot sɑrɑptɑmɑlɑrə ortɑləʁə» rmqk direktorə m.ɑ. nʊʁmɑnov r.t. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑ ʒæne qʊqəqtəq ɑqpɑrɑt institwtə» ʃʒq rmk direktorə særpekov r.q. «ɑbɑj ɑtəndɑʁə respwblikɑləq mɑmɑndɑndərəlʁɑn dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪn tereŋdete oqətɑtən ortɑ mektep-internɑt» mm direktorə seksenovɑ r.e. «bɑldæwren» roso» rmqk-nəŋ bɑs direktorə tɵlepbɑj m.b. bolon prot͡sesɪ ʒæne ɑkɑdemijaləq ʊtqərləq ortɑləʁənəŋ direktorə mʊqɑtɑev ɑjdos ɑʁdɑrbekʊlə «ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr» ɑq bɑsqɑrɑmɑ tɵrɑʁɑsə konjaʃkin r. ɑ. «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sija» ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪldin s.t. «ʃɑjsʊltɑn ʃɑjaχmetov ɑtəndɑʁə «tɪl-qɑzənɑ» ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» keɑq-nəŋ bɑs direktorə ælɪbek ɑsqɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ «ʊlttəq testɪlew ortɑləʁə» rmqk direktorə emelbɑev.r.t «qɑzɑqstɑn ɡɑʒ ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ dʏjsenev ɑ.s. «ɑviɑt͡sijaləq oqw ortɑləʁə»ʒʃs bɑs direktorə ɑʒekenov r.e. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ æskeri-teχnikɑləq mektebɪ» bɑs direktorə dɑrbekov b.k. «respwblikɑləq qosəmʃɑ bɪlɪm berw oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə»direktorə ʃer r.p. qr bʁm «qɑrʒə ortɑləʁə» ɑq-nəŋ prezidentɪ əbrɑjəmov ɑ.ɪ. qr bʁm respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq bɪlɪm mɑzmʊnən sɑrɑptɑw ortɑlɑʁənəŋ direktorə nʊrlɑnov e.b. « alap» keɑq prezidentɪ ordɑbɑev o.t. «ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑmɑnʁɑzə m.z. «æskeri qʊrələs» ɑq prezidentɪ iskɑχov ɑ.o. qr bʁm «ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq dene tærbiesɪ ortɑləʁə»bɑs direktorə sɑdəqov s.k. «qɑzɡidromet» rmk bɑs direktorə ɑlimbɑevɑ d.k. «ɵrlew» bɑʊo ɑq bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə mwχɑmetʒɑnovɑ ɑ.z. ə.ɑltənsɑrin ɑtəndɑʁə ʊlttəq bɪlɪm ɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ ʒəlbɑev ʒ.o. respwblikɑləq ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ direktorə nɑsərovɑ ɑ.ɑ. «tʏzew pedɑɡoɡikɑsənəŋ ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁənəŋ» mm direktorə ɑbɑevɑ ʁ.æ. «o.tɑŋsəqbɑev ɑtəndɑʁə «ɑlmɑtə sændɪk-qoldɑnbɑlə ɵner kolledʒɪ» rmqk direktorə ʃɑlɑbɑev s.i. «æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk direktorə ɑχmetʒɑnov n.q. "bɑlɑlɑrdə erte dɑmətw institwtə" rmm direktorə ɑdɑmovɑ mɑnɑrɑ elekenovnɑ qɑzɑq ʊlttəq ɵner wniversitetɪnɪŋ rektorə mwsɑχɑdʒɑevɑ ɑ.q «tɑŋbɑlə» memlekettɪk tɑriχi-mædeni ʒæne tɑbiʁi – qorəq mwzejɪ» rmqk direktor ɑmirɡɑliev m.o ʃ.ɑjmɑnov ɑtəndɑʁə «qɑzɑqfilʲm» ɑq prezidentɪ sɑtɑev ɑ.q. «ɑstɑnɑ bɑlet» teɑtrə» ʒʃs direktorə sovostʲjanov ɑ.ɑ. «χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ ʒɑnʁozin æ.q. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪ» rmm direktorə ʒolɑmɑnov æ.t. bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə «qɑzɑqstɑndəq memlekettɪk-ʒeke menʃɪk ærɪptestɪk ortɑləʁə» ɑq sɑʁəndəqov sɑmɑt ɑlpəsʊlə « az xpo ongress» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʃæjʒʏnɪsov ɑ.s. «ekonomikɑləq zerttewler institwtə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə swltɑnov r.s. «memlekettɪk ælewmettɪk sɑqtɑndərw qorə» ɑq bɑs direktorə kemel n.m. «ɑzəq-tʏlɪk kelɪsɪm ʃɑrt korporɑt͡sijasə» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə dʒwvɑʃev ɑ.b. «berel»memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk direktorə mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə sɑrbɑsov ɑ.t. «botɑj» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə» rmqk direktorə qʊlbɑev w.k. «eʒelɡɪ tɑrɑz eskertkɪʃterɪ» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzej rmqk direktorə bəqəbɑev n.d «esɪk» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪnɪŋ rmqk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃəsə tojbɑev t.n. « azakh ourism» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə erkɪnbɑev e.m. «qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq ʊlttəq ɑspɑptɑr orkestrɪ» rmqk direktorə mwχɑnɡɑliev q.ʒ. «qɑzɑqkont͡sert» memlekettɪk kont͡serttɪk ʊjəmə» rmqk direktorə sejdwllɑʊlə ʒ. «otərɑr memlekettɪk ɑrχeoloɡijaləq qorəq-mwzejɪ» rmqk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə mɑχɑʃov.ʒ.m rmqk «sɑrɑjʃəq» memlekettɪk tɑriχi-mædeni mwzej-qorəʁə direktorə æbɪlsejɪt m.q. ɑ. seleznev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə χoreoɡrɑfijaləq wt͡ʃiliɕːesɪnɪŋ direktorə dosbɑtərov d.k. «ortɑləq memlekettɪk kino-fotoqʊʒɑttɑr men dəbəs ʒɑzbɑlɑrə ɑrχivɪ» rmm direktorə mʊχtɑrovɑ ɡ.r. qr memlekettɪk ortɑləq mwzejɪnɪŋ direktorə ælɪmbɑj n. qr ʊlttəq mwzejɪnɪŋ direktorə mʊχɑmediʊlə ɑ. qɑzɑq ʊlttəq χoreoɡrɑfija ɑkɑdemijasənəŋ rektorə ɑsəlmʊrɑtovɑ ɑ.ɑ. «zɑʁip ʒæne nɑʃɑr kɵretɪn ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq kɪtɑpχɑnɑ» rmm direktorə bɑjwzɑkov ɑ.k. «bozoq» respwblikɑləq tɑriχi-mædeni mwzej qorəʁə rmqk direktorə mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə bwrbɑevɑ .b. æ. qɑsteev ɑtəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ɵner mwzejɪnɪŋ direktorə ʃɑlɑbɑevɑ ɡ.k. bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qɑliʁɑzin ɑslɑn ermekʊlə «qɑzɑqstɑn ʁɑrəʃ sɑpɑrə» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑimbetov ɑ.ɑ. « » ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə juswpov m.b. qoldɑnbɑlə etnosɑjasi zerttewler institwtənəŋ direktorə qɑliev t.b. «qɑztelerɑdio» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑjupov m.χ. «qoʁɑmdəq kelɪsɪm» rmm direktorə mɑjɡelʲdinov k. w. «qɑzɡeoinform» rɡɑo» ʒʃs bɑs direktorə kærɪbɑev ʒ.q. qr dsm «trɑnsplɑnttɑwdə ʒæne ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq medit͡sinɑləq qəzmettɪ ʏjlestɪrw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq ortɑləq» ʃʒq rmk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə ʒʊmɑʁɑliev æ.m. «mɑek-qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʒʃs bɑs direktorə esentʏɡelov t. ɑ. qr dsm «qɑzɑq dermɑtoloɡija ʒæne infekt͡sijaləq ɑwrwlɑr ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk direktorə æbɪʃev ɑ.t. «ʊlttəq ʁələmi onkoloɡijaləq ortɑləq» ʒʃs bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qʊlkɑevɑ ɡ.ɵ. qr dsm «respwblikɑləq elektrondəq densɑwləq sɑqtɑw ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktorə sɑrmɑnov ɑ.ɑ. .ʒ.ɑsfendijarov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə nʊrʁoʒin t.s. «ʒɑsəl dɑmw» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə erʒɑn nʊrlɑnʊlə særsenbɑj «mɑrɑt ospɑnov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ismɑɡwlovɑ e.k. «qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑwdəŋ ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə» ʃʒq rmk-nəŋ bɑs direktorə sɑmɑt ʒ. «ʁɑrəʃ-ekoloɡija» ʁələmi-zerttew ortɑləʁə» rmk bɑs direktorənəŋ m.ɑ. bekeʃev e.ɑ. «dærɪlɪk zɑttɑr men medit͡sinɑləq bʊjəmdɑrdə sɑrɑptɑw ʊlttəq ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktorə dɑwtbɑev e.k. «ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑʃwev ɑ.ʒ. qr dsm sebk «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə respwblikɑləq memlekettɪk kæsɪporənəŋ tɵrɑʁɑsə. qijasov e.ɑ. «respwblikɑləq ʁɑrəʃtəq bɑjlɑnəs ortɑləʁə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ʒʏjrɪktɑev m.q. «bæjterek» qɑzɑqstɑn-resej bɪrlesken kæsɪpornə» ɑq bɑs direktorə mʊstɑfinov q.e. «trɑnsfwzioloɡija ʁələmi-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æbdɪrɑχmɑnovɑ s.æ. qr dsm «respwblikɑləq qɑn ortɑləʁə» ʃʒq rmk direktorə bekirov d.s. «ʊlttəq sɑrɑptɑmɑ ortɑləʁə» ʃʒq rmk ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ filiɑlənəŋ direktorə ɑmɑnbɑev ɑ.æ. «infrɑkos» ʃʒq rmk bɑs direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə esbolov e.b. «qɑzqsʁzi» ɑq bɑs direktorə kwlʲbɑev b.b. «ʊlttəq kinonə qoldɑw memlekettɪk ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ bɵrɑʁɑsə qosəbɑev e.m. -stɑrtɑptɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq teχnopɑrkɪ» korporɑtivtɪk qorənəŋ bɑs direktorə mædiev m.d. «ʊlttəq ʁɑrəʃtəq zerttewler men teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nʊrʁoʒin m.r. «ʊlttəq ɡeodezija ʒæne keŋɪstɪktɪk ɑqpɑrɑt ortɑləʁə» rmk bɑs direktorə mɑselov m.χ. «qɑzɑqstɑn stɑndɑrttɑw ʒæne metroloɡija institwtə» rmk bɑs direktorə mʊχɑmbetov ʁ.m. «memlekettɪk rɑdioʒiɪlɪk qəzmetɪ» rmk direktorə nʊrʃɑbekov r.r. "qoldɑnbɑlə mɑtemɑtikɑ institwtə" rmqk direktorə ɑfɑnɑsʲev d. ɑ. «ʊlttəq ɑkkredittew ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə bɑwtov r.ɑ. «ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs mʏɡedekterɪnɪŋ ortɑləq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq rmk direktorə wrɑzɑlinɑ d.ɑ. «ɑlɑtɑw» ʃʒq rmk bɑstəʁə qɑmbɑrov t.t. «eŋbek» ʃʒq rmk bɑs direktorə ɑjtʒɑnov d.r. «ɑqpɑrɑttəq-ɵndɪrɪstɪk ortɑləʁə» rmk direktorə sɑjənov s.s. «konfessijaɑrɑləq ʒæne ɵrkenietɑrɑləq diɑloɡtə sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ n.nɑzɑrbɑev ortɑləʁə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə særsenbɑev b.s. «ɑqpɑrɑttəq-eseptew ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ospɑnov ʒ.b. «ʊlttəq ʃʊʁəl medit͡sinɑnə ʏjlestɪrw ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjanbɑev ɑ.s. «tɑlʁɑr ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm-sɪnɪŋ direktorə kwrmɑnovɑ e.k. «tɑlʁɑr tʊrʁən ʏj» ʒʃs-nɪŋ direktorə ʒienbɑev m.d. «tɑlʁɑr ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə χɑrməsov m.q. «tɑlʁɑr» ɡɑzetɪnɪŋ direktorə-bɑs redɑktorənəŋ m.ɑ. nʊrqɑevɑ p.ɑ. tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ «tɑlʁɑr sw» ʃʒq mkk direktorə djusenov ɑ.m. «ɑlmɑtə obləsənəŋ twristɪk ɑqpɑrɑttəq ortɑləʁə» kmqk direktorə esenɑliev d.ɑ ɑlmɑtə obləsən dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ «ɑlɑtɑw» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə tʊtwbɑev ɑ.ɑ. «ʒələtw ortɑləʁə» ʒʃs direktorə bɵkenbɑev t.r. «tɑldəqorʁɑn memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə istɑmbekovɑ ɡ.ʒ. ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə ʊzənɑʁɑʃ kæsɪptɪk kolledʒɪnɪŋ direktorə ɑltɑev b.b. kɵksw ɑwəldəq kolledʒɪnɪŋ direktorə qɑrɑsɑev m.æ. qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə nʊrʁoʒɑevɑ e.q. «qɑrɑsɑj ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ʏʃqoŋər» folʲklorlə-etnoɡrɑfijaləq ɑnsɑmblɪ» memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornənəŋ direktorə mɑmetekovɑ d.k. «ɑbɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ospɑnovɑ æ.i. «besqɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə twktəbɑev ɑ.t. qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ «ælewmettɪk oŋɑltwdə dɑmətw ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑs direktordəŋ m.ɑ. smɑjlovɑ s.m. «elektrondəq qɑrʒə ortɑləʁə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə rɑχmetov n.ʒ. «kerbʊlɑq ʒʊldəzə» ʒʃs direktor-bɑs redɑktorə oŋɑlbɑevɑ l.e. «æ.sɑrəbɑev ɑtəndɑʁə kerbʊlɑq ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə qoʒɑχɑnovɑ s.q. ʃʒq "kʏreŋbel sw" mkk direktorə dospɑnbetov ɑ.æ. «borodwliχɑ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə qʊdɑjberɡenov ɑ.e. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ "ɡlwbokoe ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ" kmm direktorə æbɪlmæʒɪnov ɑ.e. ʃqo«kɑton qɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə oʒenov b.f. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «memlekettɪk ɑrχiv» kmm direktorə rɑχmetov s.n. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm bɑsʃəsə ʒɑpɑrov ɑ.k. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kɵkpektɪ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ɑlɡɑzinovɑ k.m. ʃqo «tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑdəq memelekettɪk mʊrɑʁɑtə» kmm direktorə bekbɑev ʒ.n. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «ʊlɑn ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ɑwbɑkirovɑ ɡ. s. «qr ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənəŋ mediɑ ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə ʒɑrəlqɑʁɑnov æ.m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə «ʏrʒɑr ɑwdɑnənəŋ memlekttɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə ʒwmɑtɑev ɑ. m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə ʃemonɑiχɑ ɑwdɑndəq memlekettɪk ɑrχivɪ qmm direktorə kitɑevɑ n.v. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «kʏrʃɪm ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪ» kmm direktorə kɑjljubɑev b.ɑ. «otbɑsə bɑnk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə ibrɑɡimovɑ l.e. «ʒɪtɪ bɑqəlɑnɑtən mɑmɑndɑndərəlʁɑn ʏlɡɪdeɡɪ respwblikɑləq psiχiɑtrijaləq ɑwrwχɑnɑ» mm bɑsʃəsə dɑwlbekov d.s. «æskeri-strɑteɡijaləq zerttewler ortɑləʁə» ɑq prezidentɪ kɑrbwzov q.ʒ. «ʒɑstɑr» sport ojən tʏrlerɪ klwbə» kmqk direktorə ɵmɪrbekov t.ʒ. mkqk «ʒetɪsw» kæsɪpqoj fwtbol klwbənəŋ direktorə mʊqɑnov s.m. "ʊlttəq ʒæne ɑt sport tʏrlerɪ ortɑləʁə" kmqk direktorə æbɪʃev q.ʒ. «olimp» kæsɪpqoj reɡbi klwbə» mkqk direktorə t͡ʃɑrɑpiev t.t. «ʒetɪsw» ɑviɑkompɑnijasə» ɑq prezidentɪ dɵŋsebɑev q.ʒ. «esɪk sw» ʃʒq mkq direktorə ɑrəstɑnbekov e.m. qr ʒoʁɑrʁə sotənəŋ ʒɑnəndɑʁə sot tɵrelɪɡɪ ɑkɑdemijasənəŋ rektorə bɑjmoldinɑ z.χ. sʏjɪnbɑj ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə obləstəq filɑrmonijasənəŋ direktorə qʊrɑməsov d.ʒ. «kɑpitɑlmʊnɑjɡɑz» rmm bɑsʃəsə æbɪʃev m.q. «sɑrqɑn ɡɑzetɪ» ʒʃs bɑs redɑktorə iɡɪmɑn ʒ.m. «sɑrqɑn ʒəlw» ʃʒq mkk direktorə rɑχmetov r.ɑ. «sɑrqɑn ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» kmqk direktorə kwttwbekov ə.b. «sɑrqɑn sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə nwrpeisov d.d qɑrɑʁɑndə obləsə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ «obləstəq qɑn ortɑləʁə» kmk bɑsʃəsə sɑdvɑkɑsov t.m. ʃqo t͡sifrlɑndərw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ «qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑriχən qʊʒɑttɑndərw ortɑləʁə» kmm direktorə mwsin b. t. «eŋbekʃɪqɑzɑq obləsə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə ʒɑndosovɑ ɡ. ʒ «ɑlmɑtə obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑrɑtɑl ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ» mm « 25 bɑlɑbɑqʃɑsə» mkqk meŋɡerwʃɪsɪ eldeevɑ ɑ.q ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑtɑl ɑwdɑnə «k.toqɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektep» kmm-nɪŋ direktorə ispɑnovɑ i.s. «lermontov ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnɪŋ» kmm-nɪŋ direktorə ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑtɑl ɑwdɑnə kotovɑ l.i. ɑlmɑtə obləsə qɑrɑsɑj ɑwdɑnənəŋ "ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə ortɑ mektep mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləqpen" kmm direktorə rɑzɑkpɑevɑ e.s. «ɑlmɑtə obləsə t͡sifrləq teχnoloɡijalɑr bɑsqɑrmɑsə» mm «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə» kmm direktorə ibrɑev b.b «ɑqtɵbe obləsənəŋ tɪlderdɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsə» mm «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm direktorə serɡɑzinɑ k.χ. "esɪk ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq kolledʒɪnɪŋ" direktorə ʒəlkəbɑev ɑ.ɑ. «sɑrqɑn politeχnikɑləq kolledʒɪ» direktorə mɑtkɑrimov n. ʒ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə veterinɑrija bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə nʊrmɑʁɑnbetov s.b. mdʃo bɑr ojan ortɑlɑw mektebɪne direktor sejdɑχɑnovɑ ɑ.ʒ. « » ʒʃs bɑs direktorə ɪzbɑstin b.t. qr dsm qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʊlttəq ortɑləʁə ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑttɑkovɑ ʒ. e. «problemɑləq kreditter qorə» ɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə elʃɪbɑev e.i. «qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ɑqpɑrɑttɑndərw, memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsə» mm «bɪrəŋʁɑj ʏjlestɪrw ortɑləʁə» kmm direktorə sɑdwɑkɑsov r.ɑ. «ɑlmɑtə obləsə bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ qɑrɑsɑj ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ» mm « 1 bɑlɑlɑr mwzəkɑ mektebɪ» mkqk-nɑ qəzmetke ɑləndəm direktorə kɑlɑʃnikovɑ s.f «ɑlmɑtə obləsənəŋ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ «tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə politeχnikɑləq kolledʒɪ» kmqk direktorə mʊqɑʒɑnov e.b. qr prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasənəŋ rektorə æbɪl e.q. «ɑqʃi-ɑɡroservis» ʒʃs direktorə dʒɑnəsʒɑnov e.k. ɑlmɑtə obləsə bɑlqɑʃ ɑwdɑnə "bɑlqɑʃirriɡɑt͡sija" memlekettɪk kommwnɑldəq sw ʃɑrwɑʃələʁə kæsɪpornənəŋ direktorə kim v.ɡ. «ɑlmɑtə obləstəq sɑnitɑrləq veterinɑrijaləq-dezinfekt͡sijaləq ʒɑsɑʁə» ʒʃs direktorə diχɑnbɑev t. ɑ. ʃʒq «ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ» kmk ("ɑlmɑtə ɵŋɪrlɪk onkoloɡijaləq dispɑnserɪ") direktorə olʒɑev s.t. ʃʒq "bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə» imɑnɑliev d. ʒ. ʃʒq " 2 tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə"mkk direktorə nwrmwχɑmbetovɑ s. i. ʃʒq «keɡen ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» kmk direktorə tlewliev ɑ. b. «tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk direktorə æbdɪrɑχmɑnov q. t. ɑlmɑtə obləsə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə mm ʃʒq «kʏnʃwɑq» obləstəq bɑlɑlɑrdə oŋɑltw ortɑləʁə kmk mekemesɪnɪŋ direktorə sɑrsebɑevɑ s.ɑ. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ ʃʒq «obləstəq qɑn ortɑləʁə» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ direktorə isɑev nʏsɪp esenqʊlʊlə ʃʒq "sɑrqɑn oɑɑ" mkk direktorə ʃwlɡɑwbɑev ɑ.k. «ɑlmɑtə obləstəq medit͡sinɑləq-ælewmettɪk oŋɑltw ʒæne psiχoterɑpija ortɑləʁənəŋ» direktorə ɑjbɑsovɑ ɡ. χ. ʃʒq «obləstəq ʒedel ʒæne ʃʊʁəl medit͡sinɑləq ʒærdem kɵrsetw stɑnt͡sijasə» mkk direktorə pɑk s.ɡ. «ɑlmɑtə obləsə tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ» kmm-de direktor ɡwlʲnɑrɑ ɑ. b. ʃʒq «obləstəq stomɑtoloɡijaləq emχɑnɑ» memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪpornənəŋ direktorə tɑlʁɑt b.s. ʃʒq "tɑlʁɑr oɑɑ" mkk direktorə dɑsibekov χ.ɑ. ʃʒq "eskeldɪ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə» qʊsmoldɑnovɑ s. r. "ʒɑmbəl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" direktorə swrɑwʒɑnov d. ɑ. ʃʒq «tɑlʁɑr medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk direktorə kwdɑbɑev b.ɑ. ʃʒq «tɑldəqorʁɑn ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪ» mkk direktorə dʒɑnsenɡirov s.m. ʃʒq "qɑpʃɑʁɑj qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə rɑqəʃevɑ ɑ. ʁ. ʃʒq kmk «qɑrɑsɑj kɵpsɑlɑlə ɑwdɑnɑrɑləq ɑwrwχɑnɑsə» direktorə mɑlʁɑʒdɑrov m. s. «qr sɪm «diplomɑtijaləq servis» ʃʒq rmk direktorə ʃɑmʃitov s.q. ʃʒq «tekelɪ qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə t͡seliɕːevɑ elenɑ nikolɑevnɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ-elbɑsənəŋ «ɑtɑmeken» tɑriχi-mædeni ortɑləʁənəŋ direktorə biɡelʲdievɑ n.m. ʃʒq mkk qɑrʁɑlə ɑwələ ɑjmɑqtəq ɑwrwχɑnɑ direktorə səbɑnbɑev d.æ. ʃʒq "ʊjʁər ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" mkk direktorə elikbɑev ɑ.m. "bɑlbɵbek bɵbekʒɑj- bɑlɑbɑqʃɑsə" mkqk meŋɡerwʃɪsɪ nɑrenbɑevɑ m.ʒ. ʃʒq "obləstəq dærɪɡerlɪk-dene ʃənəqtərw dispɑnserɪ" mkk direktorə nwrʒɑχɑnov b.w. kæwsɑr obləstəq oŋɑltw ortɑləʁə kmk direktorə kojləbɑev b.q. «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə kwrmɑnov ʒ.b. ɑqsw oɑɑ ʃʒq mkk direktorə bɑltɑbɑev ɑ.q. «tɑldəqorʁɑn terɪ-veneroloɡijaləq dispɑnserɪ» ʃʒq mkk direktorə ɑχmetov ɑ.t. ɑlmɑtə obləsənəŋ obləstəq kɑrdioloɡijaləq ortɑləʁə direktorə swrɑʃev n.s. ʃʒq kɵksw ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə ɑbdəʁɑləmov m.s. ʃʒq «ɑlmɑtə ɑjmɑqtəq bɑlɑlɑr klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə nʊrbɑev r.m. kɵpsɑlɑlə obləstəq bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsə bɑsʃəsə tojbekov ɑ.s. tekelɪ qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "tekelɪ sw qʊbərə" ʃʒq mkk direktorə sɑliev b.m. ʃʒq tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑʁə obləstəq ɑwrwχɑnɑ mkk direktorə monɡol ɑ. "tekelɪ qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ qɑlɑləq mædeniet ʏjɪ" mkqk direktorə nesterov k.m. ʃʒq «ɑlmɑtə obləstəq terɪ – veneroloɡijaləq dispɑnserɪ» mkk direktorə qɑldəbɑevɑ ɡ.ɑ. «tekelɪ qɑlɑsənəŋ tʊrʁən-ʏj pɑjdɑlɑnw keʃenɪ» ʒʃs-ŋ direktorə dʒɑnɑbɑev m.m. tekelɪ qɑlɑləq «tekelɪ tənəsə» ɡɑzetɪ direktorənəŋ m.ɑ. rəmqɑn ɑ. obləstəq ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr ɑwrwχɑnɑsə direktorə kim ɑ.r. ʃʒq «tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq emχɑnɑsə» mkk direktorə tolewχɑnovɑ l.o. bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁəndɑ direktor twtkɑbekov ʒ. s. obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləq ʃʒq mkk direktorə ʒʊmɑʃev q.q. qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq «zɑmɑn ʒɑrʃəsə» ɡɑzetɪnɪŋ direktor-bɑs redɑktorə isɑevɑ ɑ. ʒ. tekelɪ qɑlɑsənəŋ « 6 ortɑ mektebɪnɪŋ» direktorə bibolovɑ n. s. ɑlmɑtə obləsənəŋ sɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə ʃʒq obləstəq kɵpsɑlɑlə klinikɑ mkk direktorə wmirbɑev m.ɑ. «tɑlʁɑr ɑɡrobiznes ʒæne menedʒment kolledʒɪnɪŋ» direktorə sɑtəlɡɑnov ʒ. k. ʒʃs «ɑ-perɪʃte» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mwksinovɑ b.ɡ. ʒʃs «ɑj-ɑrw» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ mwsɑevɑ ɡ.b. «ɑstɑnɑ-ɑek» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə berdɑlin e. s. ʏʃtɵbe qɑlɑsə 13 ortɑ mektep ʒɑnəndɑʁə internɑtəmen direktorə ʃɑripbɑevɑ ʃ. ʒ. "ɑj dɑj" bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ medewovɑ ɑ.k. ʃʒq ɑlmɑtə obləsə pɑlliɑtivtɪk kɵmek ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə qʊlʒɑbekov ɑ.ʒ. «bqo ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq kɑmerɑləq orkestrɪ» mkqk direktorə tɑsbolɑtov n. q. «ɑj-senɪm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ bɑsʃəsə ɑbdiɡɑlievɑ k.ɑ. ʃʒq "pɑnfilov ɑwdɑnɑrɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsə" kmk direktorə ɑbdəɡɑlimov mɑrɑt sobetɑevit͡ʃ «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑdər mərzɑliev ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq mædeniet ʒæne ɵner ortɑləʁə» mkqk direktorə χɑliollɑ b. e. ʃʒq rɑjəmbek ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə kmk direktorə ɑkimbɑev ʒ.n. ʃʒq ɑlmɑtə obləsə ɪle ɑwdɑnə borɑldɑj ɑwələndɑʁə ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə sɑdəqovɑ d.b. «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒɑstɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə» memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornə direktorə qɑliev m. k. ʃʒq eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnə ʃelek ɑwŋələnəŋ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə kwrɑmetovɑ ɡ.s. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁənəŋ direktorə ʒʊbɑtov m. ɵ obləstəq mwzejdɪŋ direktorə ersɑev m. b. «bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ ʁ.qʊrmɑnʁɑliev ɑtəndɑʁə obləstəq filɑrmonijasə» mkqk-nəŋ direktorə qɑʒʁɑliev ɑ. t. ʃʒq "bæjterek ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə "mkk direktorə isljamov ʁ. q. qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə direktorə qʊmɑrov b.ɑ. «ɑjnɑlɑjən-1» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ molʒɪɡɪtovɑ ɑ.k. ɑlmɑtə obləsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə» ʃʒq «enbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə mkk direktorə ɑbewovɑ ʒ. s. ɑlmɑtə obləsə ʃelek ɑwələndɑʁə ʃelek ɑwələnəŋ ɑlmɑtə obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr ʏjɪ kmm direktorə otɑrbɑevɑ z. o. ʒekpe-ʒek sportə tʏrlerɪnen olimpiɑdɑ rezervɪnɪŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder mektebɪ mkqk direktorə bɑkmɑnov ɑ.m. ʒʃs «ɑqʏmɪt» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪcɪ wsenbekovɑ i.d. ʃʒq «ʒits-tɪŋ ɑldən ɑlw ʒæne oʁɑn qɑrsə kʏres ʒɵnɪndeɡɪ ɑlmɑtə obləstəq ortɑləʁə» mkk direktorə sɑwrɑnbɑev b.k. «ɑlʒɑn-nʊrislɑm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ qəmbɑt ɑ.m. «mʏmkɪndɪkterɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn sport klwbə» mkqk direktorə nʊrmʊχɑnov æ. b. olimpiɑdɑ rezervterɪn dɑjarlɑw ortɑləʁə mkqk direktorə kɑpsɑtovɑ b.b. ɑqʃɑtoʁɑn ɑwələndɑʁə 5 ortɑ mektep direktorə keɡenbɑevɑ n. m. tɑldəqorʁɑn qɑlɑləq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsənəŋ bɑs dærɪɡerɪ moldɑkwlov ʒ.m. kɵksw ɑwdɑnə ɑjnɑbʊlɑq stɑnsɑsə, 12 ortɑ mektebɪ direktorə ɑmɑnbɑevɑ e.q. ʃʒq «ɑlmɑtə obləsənəŋ ftiziopwlʲmonoloɡija ortɑləʁə» mkk direktorə æsemʁɑliev d.ʒ. ɑqən qɑbɑn ʒərɑw ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnde direktorə orɑzbɑevɑ b. ʒ. ʃʒq «ɑlmɑtə kɵpsɑlɑlə klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə ɑχmetovɑ e.ɑ. ɑlʁɑbɑs ortɑ mektep direktorə erkinbekov n.s. kɵksw ɑwdɑnə «b.qʊndɑqbɑevɑ ɑtəndɑʁə 1 ortɑ mektep» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ mektep direktorə ɑldibekovɑ ɑ. d. ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə" kmm direktorə nɑdərχɑnov m.q. mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə besqɑjnɑr ortɑ mektebɪ kmm direktorə twrsənɑχmetovɑ ɡ.ɑ. ʃʒq obləstəq psiχikɑləq densɑwləq ortɑləʁə mkk direktorə sɑtəbɑldiev ʒ.t. ʒ.eɡɪnbɑev ɑtəndɑʁə internɑtə bɑr ortɑ mekteptɪŋ direktorə ɑsəlbekovɑ ɡ. ɑ. «ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə ermwχɑmetovɑ s.e. kɵksw ɑwdɑnə ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektep kmm direktorə bɑjəsov s.d. "ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ sw qʊbərə" ʃʒq mkk direktorə ilɑχwnov ɑ.ɑ. "qɑrɑdɑlɑ tənəsə-qɑrɑdɑlɑ næpæsi" ʒʃs direktorə-bɑs redɑktor dʏjsenbɑjqəzə ɑ. mæwlɪmbɑj ɑwələndɑʁə ʒeŋɪs ortɑ mektebɪnde mektep direktorə sɑndəbɑevɑ s. w. kɵksw ɑwdɑnə ʒetɪʒɑl ortɑ mektebɪ direktorə nʊrʁɑliev æ.q. "ʊjʁər ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə" mm bɑsʃəsə twrswnovɑ ɑ.ʒ. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ «ɑwdɑnɑrɑləq sɑwəqtərw ɑwrwχɑnɑsə» oŋɑltw ortɑləʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪporənənəŋ direktorə bekenov k. r. ʒʃs «ɑ.ɑrsen» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ʒɑndɑbɑevɑ ɑ.s. ɡʏlmirɑ zliχɑ tɑmʃəbɑj ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektebɪ direktorə ɡʏlmirɑ ɑ.s. «ʒerʊjəq-ɵrlew» ʒʃs bɑs direktorə kerɪmbekov ɑ.d. ʒʃs «ɑltən el-bɑlɑpɑn» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ eɕːɑnovɑ ɡ.w. t.isɑbɑev ɑtəndɑʁə mdʃo – sə bɑr ortɑ mektep direktorə ɑjtqʊlovɑ ɑ.ɑ. qɑlkɑ ʒɑpsɑrbɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə qʊrmɑnʁɑliev t.t. qɑdərʁɑli qosəmʊlə ʒɑlɑjəri ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzija direktorə twlekenov m.b. ʃʒq mkk «ʒɑŋɑqɑlɑ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» direktorə esenɡwbekov s. s. ʒʃs «ɑjnɑ-dæn» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑdilχɑnovɑ ɑ.s. mʊsɑbek ɑwələ qəzəlɑrəq ortɑ mektebɪnde mektep direktorə ospɑnɡɑzievɑ b.k. «ʒænɪbek ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsənəŋ» direktorə ismɑɡwlovɑ s. m. «kɑztɑlov ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» direktorənəŋ m.ɑ. sætkeʃ z. ʒ. «qɑrɑtɵbe ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə» ʃʒq mkk direktorə elewsinovɑ v. ʒ. mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr qəzəltoʁɑn ortɑ mektebɪ direktorə kɑjərʒɑnov n.b. ʒʃs «ɑltən sʊnqɑr2» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ prkɑwovɑ e.s. ʃʒq «obləstəq kɵpbejɪndɪ ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə bɑjdewov ɑ. n. ʒʃs «ɑlwɑ-k» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ bostɑn s.s. medewbɑj qʊrmɑnov ɑtəndɑʁə 2 ortɑ mektep direktorə ɑlimbɑlɑnovɑ n.d. bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑqɑrmɑsənəŋ «obləstəq ʒedel medit͡sinɑləq ʒærdem stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə wteʃev m. ɑ. mdʃo mʊqɑnʃə ortɑ mektebɪ direktorə kɑsəmbɑev k.q. ʒʃs «ɑmirɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ serdɑlievɑ ʒ.n. kɵksw ɑwdɑnə mʊsɑbek ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektep direktorə nwrɡɑzinovɑ ʃ.ə. n.ɑldɑberɡenov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə ɑbdrɑjmovɑ f.q. «ɑsəl-ɑjəm» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ æbɪlqɑsəm ʒ.æ. rɑχmetollɑ tolqəmbekʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektep direktorə mənbɑev ʒ.m. ʃʒq «obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləq» mkk direktorə dilʲmɑnovɑ ʒ. ɑ. tɑlɑptə ɑwələ tɑlɑptə ortɑ mektep direktorə twɡɑnbekov e.ʒ. mʊqərə ɑwələnəŋ tɑŋʃolpɑn bɵbekʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ kɑbɑnbɑevɑ b.k. obləstəq qɑn ortɑləʁə direktorə kɑliev k. ʒ. ɑlpɑməs bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ bɑlpəq bi meŋɡerwʃɪ ɑltɑevɑ ɑ.ɑ. «ʒits oo» direktorə mɑntɑkovɑ ɑ. ɑ. «tɑsqɑlɑ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsənəŋ» direktorə orɑzbɑev m. ʒ. kɵksw ɑwdɑnə qwɑnəʃ bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ bɑzilovɑ ʃ.s. ʒʃs «ɑsələmɑj» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ tɑnkeevɑ n.r. ɑlmɑtə obləsə kɵksw ɑwdɑnənəŋ qəzʁɑldɑq bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlpəsbɑevɑ s.k. ʒetɪʒɑl ɑwələ kʏnʃwɑq bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ sɑʁɑtovɑ b.ɑ. kɵksw ɑwdɑnə kæwsɑr bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ kɵksw ɑwdɑnə ɑjnɑbʊlɑq beketɪ meŋɡerwʃɪsɪ ʒɑrtəbɑevɑ ɑ.t. « » ækk «ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə toχtɑswnov æ. i. ʒʃs «ɑjalɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ kozəbɑkovɑ ɡ.e. kɵksw ɑwdɑnə bɑlpəq bi ɑwlə ʒʊldəz bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ edilovɑ ɑ.ɑ «bæjterek-b» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ sɑmbwsinovɑ ɑ.e. kmqk er tɵstɪk bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ direktorə ɑlimbɑevɑ k.r. eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn erkem-ɑj bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ serdɑlinɑ r.k. kɵksw ɑwdɑnə bɑlpəq ɑwələ «bɑldæwren» bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ bitibɑevɑ b. o. «bɑldərʁɑn» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ nwrovɑ e.e. kɵksw ɑwdɑnə ɑlʁɑbɑs ɑwələ bɑlɑwsɑ bɵbek ʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ tɑwχɑnovɑ e.s. ɑlmɑtə obləsə kɵksw ɑwdɑnə z.tɑmʃəbɑj ɑwələ «ɑjɡɵlek» bɵbek ʒɑj bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ bɑjbolovɑ k. q. ɑlmɑtə obləsə tɑlɑptə ɑwələnəŋ bɑlbɵbek bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ twrwɡwlʲdinovɑ m.k. «mærzija tʊrləχɑnovɑ ɑtəndɑʁə ɡimnɑzija» ʒeke menʃɪk bɪlɪm mekemesɪnde meŋɡerwʃɪ sɑdəkbɑevɑ ɑ.ɑ. qɑskeleŋ qɑlɑsəndɑ ʒʃs«dɑwlet i.d.» ʒekemenʃɪk bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ kɑlimbɑevɑ ɡ. o. ʒʃs nwridɑ tomiris bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ eʃmetovɑ n.o. entwziɑst bɑlɑ bɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ eŋsepovɑ ɡ.o. «zerde ɡold» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlmɑʃevɑ ɑ.b. orɑl qɑlɑsənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ, mædeni-ɑʁɑrtw bɪrlestɪɡɪ mkqk direktorə toqmɑmbetov s. æ. «nʊr otɑw «æsem-ɑj» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ sɑtəbɑldievɑ ɑ.ɑ. «nʊrɑjəm» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ nwrɑbɑevɑ ɑ.t. «jasli-sɑd ɑmirɑ» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ sɑrsenbievɑ l.t. «ʃɵbere» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ rejmovɑ ɡ.m. «bɵbek-1» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ kirsɑwbɑevɑ ɑ.ɑ. «qəzəlʒɑr sw» ʒʃs, bɑs direktor sʊltɑnov ʒ. χ. «ʒɑjəq press» ʒʃs bɑs direktorə sɑpɑrov t. s. nʊr-bɑʁəm bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑ ʒʃs ʒetekʃɪsɪ nwrtɑzɑevɑ k.t. ʒʃs «erkenɑz-d» qʊrəltɑjʃə sejtqʊlovɑ d. m. erkenɑz-z bɑlɑbɑqʃɑsə qʊrəltɑjʃə sejtqʊlovɑ z.m. ʒʃs «erkemɑj-1» ʒekemenʃɪk ɑwʒɑrovɑ ɑ. k. qɑskeleŋ qɑlɑsənɑ qɑrɑstə nwr-ɑrimɑn bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ ɡɑlievɑ e.k. «bɑlɑlɑrdə dɑmətw ortɑləʁə» «ʒɑdərɑ-ʒɑjnɑ» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ modənovɑ t. k. ʒʃs ʒwldəz bɑlɑpɑn bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ sɑmetovɑ ɑ.ɑ. bɑtɑn ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn «kwn χɑdiʃɑ» bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ meŋɡerwʃɪ nɑwrəzbɑevɑ n. s. mɑnsija bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ bwlekbɑevɑ z.m. « hapagat ompany» ʒʃs meŋɡerwʃɪsɪ moldɑɡɑzəevɑ ɑ.n. «nwrɑjkɑ» bɑlɑbɑqʃɑsənɑ bɑsʃəsə ɑrʁənbɑevɑ ɑ. o. «ʃɑbət 1» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑχmetov p.ʒ. ʒʃs ɪnʒw-1 bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ esimbetovɑ ɑ.s. «ʃw «erkeʒɑn» ʒʃs ʒeke menʃɪk bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑlipbɑevɑ z.b. ʒʃs « ini ambini» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mɑjsɑevɑ ɑ. ɑ. «χeppi kids» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ dʒɑmɑʃevɑ m.ɑ. ʒʃs mirɑs 12 bɑlɑbɑqʃɑsə meŋɡerwʃɪ ʊzɑq m.k. ʒʃs «χɑn-sʊŋqɑr» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ direktorə juswpovɑ ɑ.q. ɑqsw ɑwdɑnənəŋ bɪlɪm bɵlɪmɪ bɑsʃəsə rɑmɑzɑnov b. s. ʒʃs kɵrkem 1 bɑlɑbɑqʃɑsə direktorə qɑbəlbekovɑ ɑ.n. ʒʃs «ʊmɑj ɑnɑ» meŋɡerwʃɪsɪ kɑləbɑevɑ ɡ.ɑ. ʒʃs «ɑsəl-ɑjəm» bɑlɑbɑqʃɑlɑr ʒelɪsɪnɪŋ qʊrəltɑjʃəsə ʒæne meŋɡerwʃɪ wsenbekovɑ i. d. «nʊr-tɵre 1» ʒʃs «mejɪrɪm» bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ mɑtʒɑnovɑ ɑ.e. « imosh bɑlɑpɑn» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ meŋɡerwʃɪ ɑzimbɑevɑ ɑ.b. «sɑpɑ 2019» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ernɑzɑrovɑ z.ʒ. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mm direktorə swltɑnbekovɑ d.b. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə kɑtwbekov m.ɑ. «pɑnfilov sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə ɑrsɑlɑmov ɑ.ɑ. «pɑnfilov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁə» kmm direktorə æʃɪrʒɑnov q.t. «ɑq botɑ» bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪ ɑmɑnʃievɑ b. s. «rɑjəmbek» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɑmɑnovɑ ʒ.ɑ. «olʒɑnʊr» ʒʃs bɑlɑbɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ» mirzɑevɑ t.i. ɑlmɑtə obləsənəŋ mædeniet mʊrɑʁɑttɑr ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə mm-nɪŋ ɑlmɑtə obləstəq χɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁə ortɑləʁə mkqk direktorə dolɑnʁɑrɑnov e.æ. æwʒɑn nijazbekov ɑtəndɑʁə neɡɪzɡɪ mektebɪne mektep direktorə χɑnʒɑzovɑ d.s. ɑlmɑtə obləsə qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ "ɑ.s.pwʃkin ɑtəndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁə bɑr ortɑ mektebɪ" kmm direktorə ʒwmɑχɑnʊlə d. « 51 s.i. morozov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzijasə» kmm direktorə ʒwnwsovɑ s.b. «ɑlɑkɵl ɑjnɑsə» ʒʃs direktorə - bɑs redɑktorə ʒɑkəpbek ɑ.m. zejnep qojʃəbɑevɑ ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə smɑʁʊlov o.ʒ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁənəŋ direktorə kosɑntɑevɑ l.s. «ɑlɑkɵl ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə» mm direktorə swjewbɑevɑ ɡ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ɑlɑkɵl sw» ʃʒq mkk direktorə sɑʁənbekov ʒ.ɑ. ʃʒq «tɑwsɑmɑlə kəzmet» mkk direktorə ɑjnɑbekov ɑ.b. ʃʒq «tɑlʁɑrirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bɑjsɑbɑev æ.b. ʃʒq «ɪleirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bejsembɑev ʒ.ʒ. «ɑlmɑtə obləsə eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnəndɑʁə t. moldɑʁɑliev ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» mkqk direktorə ʃɑjaχmetov b.t. qr dsm «sɑlidɑt qɑjərbekovɑ ɑtəndɑʁə densɑwləq sɑqtɑwdə dɑmətw ʊlttəq ʁələmi ortɑləʁə» ʃʒq rmk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə nɑdərov k.t. «qɑzɑqstɑn tʊrʁən ʏj kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə isɑev r.m. «qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmw bɑnkɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə bɑjbɑzɑrov n.s. «dɑmw» kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw qorə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə bwribɑevɑ ɡ.ɑ. «qɑzənɑ kɑpitɑl menedʒment» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qwɑtovɑ ɑ.s. «qɑzɑɡroqɑrʒə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə prɑʃev ɑ.ɡ. «ɑɡrɑrləq nesielɪk korporɑt͡sija» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə æʃɪrbekov ɑ.b. ʃʒq «terektɪ ɑwdɑnənəŋ 2-ɑwrwχɑnɑsə» mkk-nəŋ direktorə kwbɑev b. w. "torɑjʁərov wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor sɑdəqov e.t. "ʃ.wæliχɑnov ɑtəndɑʁə kɵkʃetɑw wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor ərləbɑev m.q. "tʊrɑn" wniversitetɪnɪŋ rektorə ɑlʃɑnov r.ɑ. «χ. dosmʊχɑmedov ɑtəndɑʁə ɑtərɑw wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə–rektor idrisov s.n. «rwdnəj indwstrijaləq institwtə» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektor nɑjzɑbekov æ.b. «ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzʊpw» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə- rektorə biljalov d.n. t.q. ʒʏrɡenov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq ɵner ɑkɑdemijasənəŋ w.m.ɑ. rektorə æmɪrbekov ʃ.ɑ. pɑvlodɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor ʒilbɑev ʒ.o. «qɑrɑʁɑndə teχnikɑləq wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektorə ibɑtov m.k. kɑspij qoʁɑmdəq wniversitetɪnɪŋ rektorə nwsenov ʒ.m. «ɑlmɑtə menedʒment wniversitetɪ» bbm rektorə kwrenkeevɑ ɡ.t. qɑzɑqstɑn-britɑn teχnikɑləq wniversitetɪ ɑq rektordəŋ (bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ) m.ɑ. ʁɑbdwllin m.t. qɑzɑq-orəs χɑləqɑrɑləq wniversitetɪnɪŋ rektorə seilχɑnovɑ r.b. qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʒoʁɑrə mektebɪ» qɑzɑqstɑndəq medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə ɑwezovɑ ɑ.m. «semej qɑlɑsənəŋ ʃækærɪm ɑtəndɑʁə wniversitetɪ» keɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektorə erdembekov b.ɑ. l.n. ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə - rektorə sədəqov e.b. ʃet tɪlder ʒæne ɪskerlɪk kɑrʲerɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə sɑbri χizmetli qɑzɑq ekonomikɑ, qɑrʒə ʒæne χɑləqɑrɑləq sɑwdɑ wniversitetɪnɪŋ rektorə æbdɪmɑnɑpov s.æ. atbayev niversity bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – rektor beɡentɑev m.m. mʊχtɑr tɵleɡen, "særsen ɑmɑnʒolov ɑtəndɑʁə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn wniversitetɪ" ke ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektor tɵleɡen m.æ. qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq konservɑtorijasənəŋ rektorə ʒʏdebɑev ɑ.æ. ʒæŋɡɪr χɑn ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn ɑɡrɑrləq-teχnikɑləq wniversitetɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə - rektorə nɑmetov ɑ.m. æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw rektorə tʏjmebɑev ʒ.q. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq bɵlɪmɪ» mm «104- ɑpɑttəq ɡɑz qəzmetɪ» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə kmk bɑsʃəsə sɑpioldin q.s. "tɑldəqorʁɑn qɑlɑsə tʊrʁən ʏj qəzmetɪ" ʒʃs direktorə qɑləqov m.b. «tɑldəqorɡɑn kɵrkejtw» ʒʃs direktorə qɑwəsbekov v.o. «ɵtenɑj ɑwəldəq mædeniet ʏjɪ» kmqk direktorə tʊrsənʁɑli ɑ.t. "tɑldəqorʁɑn ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk direktorə dʒwmɑdilov ɑ.k. «ʒolɑwʃəlɑrdə tɑsəmɑldɑw bɑsqɑrmɑsə ʒɵnɪndeɡɪ ortɑləq» ʒʃs direktorə qɑnɑev d.e. "tɑldəqorʁɑnʒəlwservis" kmk bɑs direktorə ɑχimbekov m.ɑ. "ɑlmɑtə obləsənəŋ qəzmet kɵrsetw ʒæne tɑmɑqtɑndərw sɑlɑsəndɑʁə innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ" mkqk direktorə erkenov b.e. mkqk "tɑlʁɑr politeχnikɑləq kolledʒɪ" direktorə sɑdəqovɑ r.n. ʃonʒə politeχnikɑləq kolledʒɪ» mkqk direktorə swdʒɑkov r.s. «ʒetɪsw sw qʊbərə» mkk direktorə kim v.f. "ɑqsw politeχnikɑləq kolledʒɪ" mkqk direktorə espɑev .t. ewrɑzija ɡwmɑnitɑrləq institwtənəŋ rektorə qʊsɑjənov ɑ.q. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ɑqsw ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorənəŋ wɑqətʃɑ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə esboltov w.æ. ɑlɑkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə mwχɑmetkɑliev ɑ.k. «bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» direktorə isɑbɑev ɵ.k. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə mwkɑʃev t.s. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr eskeldɪ ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə qijalbekov e.t. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʒɑmbəl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə bɑlɑev d.b. ɪle ɑwdɑnə «veterinɑrijaləq stɑnt͡sija» mkk direktorə mɑnkeev m.k. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑpʃɑʁɑj qɑlɑsənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə tojbɑev d.ʒ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑsɑj ɑwdɑnə veterinɑriɑləq stɑnt͡sija» ʃʒq mkk direktorə mwχtɑr s.χ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə bokbɑsɑrov ɑ.ɑ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kerbʊlɑq ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə. bektemirov b.ɑ. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr keɡen ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk tokenov k.ja. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr kɵksw ɑwdɑnə veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə ɑlpəsbɑev ɑ.k. pɑnfilov ɑwdɑnə veterinɑrijaləq pwktterɪ bɑr «veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə beɡimbekov b.n. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr rɑjəmbek ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə ɑjbek b.n. "tɑlʁɑr ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə"ʃʒq mkqk direktorə pɑrpiev s.m. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr sɑrqɑn ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə swlejmenov m.m. «tekelɪ qɑlɑsənəŋ veterinɑrija stɑnt͡sijasənəŋ» ʃʒq mkk direktorə nɑməsbɑev f.m. tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ qɑlɑləq veterinɑrləq stɑnt͡sijasəndɑ direktorə beketov t.o. «veterinɑrijaləq pwnktterɪ bɑr ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ veterinɑrijaləq stɑnt͡sijasə» ʃʒq mkk direktorə kodek s.t. «ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ direktorə boləmbekovɑ ɑ.w. «ɑlmɑtə obləsənəŋ ɵŋɪrlɪk dɑmətw ortɑləʁə» ʒsʃ bɑsʃəsə mɑkɑʃev t͡ʃ.b. "ʃɑlqɑr ortɑ mektebɪ" kmm direktorə kɑsəmbekovɑ t.t. «tɑldəqorʁɑn ɵnerkæsɪptɪk indwstrija ʒæne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr kolledʒɪ» mkqk direktorə qojanov e.s. ɪle ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ mkqk direktorə ɑχmetbɑevɑ q.ʊ. «eskeldə sw qʊbərə» ʃʒq mkk direktorə ʃɑrɑpiev ɑ.ɑ. «eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ» ʃʒq mkk direktorə ospɑnov k.t. eskeldɪ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə «qɑrɑbʊlɑqʒəlw» mkk direktorə tokpɑev ʒ.m. «kolsɑjirriɡɑt͡sija» mkk direktorə bejseɡerimov q.ɑ. «nɑsostəq stɑnt͡sijalɑrən pɑjdɑlɑnw bojənʃɑ sorbʊlɑq» ʃʒqsʃ direktorə qosəmbɑev i.b. «ʏʃqonərirriɡɑt͡sija» ʃʒqsʃ direktorə nɑɡɑʃbekov n.n. «sɑrqɑnirriɡɑt͡sija» sʃmkk direktorə ɑʃirbekov z.m. «tɑw sw qəzmet» ʒʃs direktorə ɑlɑχwnov d.ɑ. "qɑpʃɑʁɑj tʊrʁən ʏj" ʒʃs direktorə orənbɑsɑr ɑ. ʒ. «ʒetɪsw teleɑrnɑsə» ʒʃs direktorə sɑrəbɑj s.æ. «ʒetɪsw-oblɡɑz» ʒʃs bɑs direktorə imɑmɑdiev r.b. «m.tənəʃpɑev ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪ» direktorə ɑjazbɑevɑ r.ɑ. «ɑlɑkɵl oɑɑ» ʃʒq mkk direktorə «ɑlɑkɵl oɑɑ» ʃʒq mkk ʃʒq «ɪle ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə» mkk direktorə əsqɑq b.e. «ʒetɪsw» ækk» ɵdi» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə koʒɑsbɑev r.s. «ɵlke tənəsə» ʒʃs direktorə ʒɑnɑdilov m.b. «eqrqo» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə k.b. rɑχimov «ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡija kɵzderɪn qoldɑw ʒɵnɪndeɡɪ qɑrʒə-esep ɑjərəsw ortɑləʁə» ʒʃs bɑs direktorə nɑlibɑevɑ ɡ.k. b.rimovɑ ɑtəndɑʁə tɑldəqorʁɑn drɑmɑ teɑtrənəŋ direktorə senkebɑev r.i. «ɑlmɑtə obləsənəŋ mædeniet, ɑrχivter ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə» mm-nɪŋ «ɑlɑtɑw æwenderɪ» mkqk direktorə erbɑtərovɑ ʊ.q. ɑlmɑtə obləstəq «kɵrkemɵner ɡɑlerejasənəŋ» direktorə qɑblisɑnov q.q. «ʊstɑ dærkembɑj ɑtəndɑʁə qolɵner mwzejɪnɪŋ» direktorə ʃoqpɑrov d.d. ɪ.ʒɑnsʏɡɪrov ɑtəndɑʁə mædeniet sɑrɑjə direktorə ɑlpəsbɑev æ.d. «kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ ɑwdɑndəq mæʒeniet ʏjɪ» mkqk direktorə qəstɑwbɑev e.m. «kɵksw tɑzɑ sw» mkk-nəŋ lirektorə sekenov m.ɑ. kɵksw ɑwdɑnə ækɪmɪ ɑppɑrɑtənəŋ ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə «kɵkswʒəlw» memlekettɪk kommwnɑldəɵ kæsɪpornə direktorə ʒwnwsov k.ɑ. ʃʒq "kɵksw – tɑzɑləq" mkk direktorə qɑsəmbekovɑ l.e. bɑlqɑʃ ɑwdɑnə ʃʒq "bɑlqɑʃ tɑzɑ sw" mkk direktorə ʒebeɡenov b.b. «qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ ortɑləq kɪtɑpχɑnɑsə» kmm direktorə sembekovɑ ɡ.n. qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə mɑʒenovɑ s.ɑ. «qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɵlɪmɪ» mm-ɪ bɑsʃəsə ʒʊmɑnov b.n. qɑrɑtɑl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «qɑrɑtɑl tɑzɑ sw» ʃʒq mkk direktorə ʒeksenbɑev m.m. ɑlmɑtə obləsə bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə ʒəlɡeldiev f.ɑ. «qostɑnɑj» χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə kim ju.m. «qostɑnɑj-sw» mkk direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə dosəmov s.m. «ktek» mkk direktorənəŋ m.ɑ. ʃməɡlov v.v. «tobəl» ækk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə χwsɑinov ɑ.ɑ. «bɵbek» respwblikɑləq ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq, bɪlɪm berw ʒæne sɑwəqtərw ortɑləʁənəŋ bɑs direktorə fɑjzwllinɑ b.v. bɑlqɑʃ ɑwdɑndəq bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsənə ɑjmʊχɑnbet ɑ.ɑ. « az nnovations» innovɑt͡sijalɑrdə dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq ɑɡenttɪɡɪ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə sɑnɑt ʒoldəχɑnʊlə ɑχɑnov
ɑlmɑtədɑ internettɪŋ dʊrəs ɪstemewɪnen bɪrneʃe rejs keʃɪktɪrɪldɪ engri ravel ɑlmɑtədɑ internettɪŋ dʊrəs ɪstemewɪnen bɪrneʃe rejs keʃɪktɪrɪldɪ engritravel.kz
ɑlmɑtədɑ internettɪŋ dʊrəs ɪstemewɪnen bɪrneʃe rejs keʃɪktɪrɪldɪ
ɑlmɑtədɑ internettɪŋ dʊrəs ɪstemewɪne bɑjlɑnəstə bɪrneʃe rejs keʃɪktɪrɪldɪ, - dep χɑbɑrlɑjdə az.tengritravel.kz tɪlʃɪsɪ.
ir stana mælɪmetɪnʃe, bʏɡɪn sɑʁɑt 04:00-de ɑlmɑtə æweʒɑjəndɑ ʒæne ɪʃɪnɑrɑ ɑtərɑw æweʒɑjəndɑ provɑjderde internet ɪsten ʃəʁəp, mæsele twəndɑdə.
sɑldɑrənɑn ʒolɑwʃəlɑrdə qolmen tɪrkep, bʊl ɑlmɑtədɑn tɑŋerteŋɡɪ rejsterdɪŋ ortɑ eseppen 1,5 sɑʁɑtqɑ keʃɪktɪrɪlwɪne ækeldɪ.
internet bɑjlɑnəsə 08:40-tɑ ʒɑŋɑrtəldə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ æwetɑsəmɑldɑwʃə rejster kestesɪn bɪrtɪndep qɑlpənɑ keltɪrɪp ʒɑtər.
elɪmɪzdeɡɪ ʒəne əlemdeɡɪ ʒɑŋɑləqtɑr ʒɑjəndɑ toləq məlɪmettɪ tɑbɑ ɑlɑsəz. nstagram-dɑʁə az.tengritravel.kz-ke qosələŋəz!
qɑzɑqstɑndɑ sɑwd ɑrɑbijasənɑn twrister ɑʁənə kʏtɪlwde
qɑzɑqstɑndɑ twrizm indwstrijasən dɑmətw mɑqsətəndɑ "ɪskerlɪk twrizm elʃɪlerɪ" tɑʁɑjəndɑldə, - dep χɑbɑrlɑjdə az.tengritravel.kz tɪlʃɪsɪ.
ɑqtɑw æweʒɑjəndɑ ɑdɑmdɑr evɑkwɑt͡sijalɑndə
ɑqtɑw æweʒɑjənɑn ʒolɑwʃəlɑr men qəzmetkerlerdɪ evɑkwɑt͡sijalɑdə. æwe ɑjlɑq ʁimɑrɑtəndɑ ɑrnɑjə qəzmetter ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪp ʒɑtər. bʊl twrɑlə kwæɡerler
tan countries. polʲʃɑləq twrister ɑlmɑtə tɑwlɑrənɑ qəzəʁəp otər
24-26 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ polʲʃɑ ɑstɑnɑsə vɑrʃɑvɑdɑ arsaw χɑləqɑrɑləq twristɪk kɵrmesɪ ɵtɪp ʒɑtər. oʁɑn 30-ʁɑ ʒwəq elden 198 eksponent, sondɑj-ɑq
dʏnie ʒʏzɪn dʏr sɪlkɪndɪrɡen koronɑvirws qɑjtɑ orɑldə. kʏnɪ keʃe elɪmɪzde 1 ɑdɑm qɑjtəs boləp, ɪndet ʒʊqtərʁɑndɑr sɑnə kʏn sɑjən kɵbejude. qɑzɑq χɑlqə ɑtə ʒɑmɑn tɑlɑj ɪndettɪŋ ɑqəretɪn kɵrɪp, qɑsɪretɪn ʃekse de, mənɑ ɪndettɪŋ denɪ bɑsqɑ, kʏʃɪ ʒojqən ekenɪn kɑrɑntin kezɪnde kɵrdɪk. virwstəŋ otɑnə qətɑjdɑ ʒɑʁdɑj wʃəqtə. qɑzɑqstɑn dɑ qɑrmɑqqɑ ɪlɪktɪ. qɑrɑʁɑndədɑ epidɑχwɑl tʊrɑqtə mɑ?
bɑtpɑndɑp kɪrɡen derttɪŋ ʃeŋɡelɪnen qʊtəlw oŋɑj bolmɑj tʊr. χɑləqtə qənɑdɑj qərʁɑn ɪndetten zærezɑp bolʁɑn qχr ʒɑz ɑjəndɑ sərttɑn keletɪn ɑdɑmdɑrʁɑ tosqɑwəl retɪnde qʊrləq kɵlɪɡɪn toqtɑtsɑ, kʏzdɪŋ ɑlʁɑʃqə ɑjlɑrəndɑ 21 mln. tʊrʁənə bɑr t͡ʃendw qɑlɑsənɑ qɑtɑŋ lokdɑwn enɡɪzdɪ. ʏrɪmʃɪ æweʒɑjə kʏndɪzɡɪ rejsterdɪŋ 97%- ən qəsqɑrttə. elde ɵrʃɪɡen ɪndet qətɑjdəŋ 15 provint͡sijasə men meɡɑpolisterɪne, onəŋ ɪʃɪnde bejʒɪŋ men ʃɑnχɑjʁɑ æser etwɪ mʏmkɪn deɡen kʏdɪk bɑsəm. jaʁni, elde ælɪ de ɑlɑŋdɑwʃələq bɑr.
dʏnieʒʏzɪlɪk densɑwləq sɑqtɑw ʊjəmənəŋ mælɪmetɪ bojənʃɑ ælemde -19 infekt͡sijasənɑ ʃɑldəqqɑndɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnə 615 mln.-nɑn ɑstə. tæwlɪɡɪne 171 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm ɪndet ʒʊqtərʁɑn. kovidtɪŋ kʏzɡɪ tolqənə belʲɡija men niderlɑndtɑ dɑ bɑjqɑlɑdə.
– qɑwɪptɪ ɪndettɪŋ ʒəldɑm ʒɑjəlwənɑ ʒol bermew ʏʃɪn vɑkt͡sinɑt͡sija men testɪlew ɵte mɑŋəzdə, – dep ɑtɑp ɵttɪ ʒerɡɪlɪktɪ sɑrɑpʃə mɑmɑndɑr.
sonəmen qɑtɑr, koronɑvirwstəŋ omikron nʊsqɑsə mwtɑt͡sijalɑnwdɑ.
– omikronnəŋ .1 dep ɑtɑlɑtən ʒɑŋɑ nʊsqɑlɑrənəŋ bɪrɪ ewropɑləq odɑq pen ewropɑləq ekonomikɑləq ɑjmɑqtəŋ kem deɡende bes elɪnde ɑnəqtɑldə. ewropɑdɑʁə ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʒæne bɑqəlɑw ortɑləʁənəŋ mælɪmetɪ bojənʃɑ .1, sondɑj-ɑq .1.1 dep ɑtɑlɑtən ærbɪr top bɵlɪkterɪ qɑrɑʃɑnəŋ ortɑsənɑn ʒeltoqsɑnnəŋ bɑsənɑ dejɪn ɵrʃidɪ, – dedɪ ewropɑləq dærɪ-dærmek ɑɡenttɪɡɪnɪŋ bɑsʃəsə mɑrko kɑvɑleri.
kʏz ben qəstɑ tʊmɑw men kovid virwstɑrə qɑtɑr ʒʏrwɪne bɑjlɑnəstə ekɪ vɑkt͡sinɑnə qɑtɑr ælsɪz toptɑrʁɑ eɡw ʊsənəldə. ɑlɑjdɑ, virws tʏrlenwde. bʊl ɑldɑʁə wɑqəttɑ qoldɑnəstɑʁə vɑkt͡sinɑt͡sijanəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ twrɑ keletɪnɪn kɵrsetedɪ.
koronɑvirwsqɑ senbew – qɑwɪptɪŋ eŋ ʏlkenɪ. elɪmɪzde 8 qɑrɑʃɑdɑ ɑtɑlməʃ virwstɑn bɪr ɑdɑm qɑjtəs boldə. dærɪɡerler de ɪndet ʒʊqtərʁɑndɑr sɑnənəŋ ɑrtəp ʒɑtqɑnən ɑjtwdɑ. ɑrɑʁɑ bɪrneʃe ɑj sɑləp, bæseŋdeɡen virws oʃɑʁə qɑjtɑ tʊtɑnʁɑn. bʏɡɪnde virws ʒʊqtərʁɑn 50-ɡe ʒwəq ɑdɑmnəŋ seɡɪzɪnɪŋ ʒɑʁdɑjə ɑwər, ekewɪnɪŋ ʒɑʁdɑjə ɵte ɑwər. sonəmen qɑtɑr koronɑvirws pnevmɑnijasənɑ ʃɑldəqqɑndɑr sɑnə kɵp.
– ɑʁəmdɑʁə epidemijaləq mɑwsəmdɑ qɑzɑqstɑndɑ tʊmɑw virwsənəŋ ɑ ʒæne v ekɪ ʃtɑmə ɑjnɑləmdɑ ʒʏr. sæjkesɪnʃe, ʒʊqtərʁɑndɑr sɑnə ɑrtqɑn. elɪmɪz bojənʃɑ ɑwrwʁɑ ʃɑldəʁw kɵrsetkɪʃɪ ɵtken ʒəldəŋ osə kezeŋɪmen sæjkes. ɑwrwdəŋ ɑldən ɑlwdəŋ eŋ tiɪmdɪ tæsɪlɪ vɑkt͡sinɑ ɑlw. biəlʁə ʒələ bjudʒet qɑrɑʒɑtənɑn resejde ɵndɪrɪlɡen «ɡrippol »vɑkt͡sinɑsənəŋ 2,3 mln. dɑnɑsə sɑtəp ɑləndə. bʊl respwblikɑ χɑlqənəŋ 12%-ən qɑmtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ – dejdɪ densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑrdə epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə rozɑ qoʒɑpovɑ.
medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪ, medit͡sinɑləq ʊjəmdɑrdɑ dispɑnserlɪk esepte tʊrʁɑn bɑlɑlɑr, ʒetɪm bɑlɑlɑr men ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑr, bɑlɑlɑr ʏjlerɪne ɑrnɑlʁɑn bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ bɑlɑlɑrə epidemioloɡijaləq kɵrsetkɪʃ bojənʃɑ bjudʒet esebɪnen eɡɪledɪ.
sonəmen qɑtɑr dærɪɡer mɑmɑndɑr, epidɑχwɑldə tʊrɑqtə sɑqtɑw, ɑwrw oʃɑʁən kɵbejtpewdɪŋ bɑstə tæsɪlɪ sɑqtəq ʃɑrɑlɑrən kʏʃejtw dep dɑbəl qɑʁwdɑ. ɑjtqɑndɑ, dezinfekt͡sijaləq reʒimdɪ kʏʃejtw, ɑntiseptiktɪ qoldɑnw, qorʁɑnəʃ betperdenɪ tɑʁw, ɑdɑm kɵp ʒinɑlɑtən ʒerlerɡe bɑrmɑw, nɑwqɑs ɑdɑmdɑrdə oqʃɑwlɑj otərəp, bɑjlɑnəstə ʃektew sekɪldɪ sɑqtəq ʃɑrɑlɑrən qɑtɑŋ sɑqtɑwdə tɑlɑp etwde. ærine, bʊl qʊrʁɑq sɵz emes! ɑldəŋʁə ʒəldɑrdɑʁə orən ɑlʁɑn ʒɑʁdɑj bɪzɡe sɑbɑq. bɑstɑpqədɑ tʏrlɪ dɑqpərtqɑ senɪp, derttɪŋ bɑr ekenɪne kʏmænmen qɑrɑwdəŋ soŋə sɑn soqtərəp, qɑpə qɑldərʁɑnə bɑrʃɑʁɑ ɑjan. sɑnitɑrləq ʃɑrɑlɑrʁɑ selsoq qɑrɑwdəŋ soŋə, qɑjʁələ ʒɑʁdɑjʁɑ ækelwɪ æbden mʏmkɪn.
qɑrɑʁɑndə ɵŋɪrɪnde de koronɑvirws infekt͡sijasən ʒʊqtərʁɑndɑr tɪrkelɡenɪmen, ɑwər ʒɑʁdɑjdɑʁə nɑwqɑstɑr ʒoq. esesɪne, ʒrvi ʒʊqtərʁɑndɑr sɑnə kʏn sɑnɑp ɑrtwdɑ. obləstɑʁə medit͡sinɑləq ʊjəmdɑrdəŋ qəzmetɪne ʃɑmɑmen kʏnɪne 300- ɡe ʒwəq tʊrʁən ʒʏɡɪnedɪ.
– ɑʁəmdɑʁə epidemioloɡijaləq mɑwsəmnəŋ bɑsənɑn berɪ obləstɑ ʒɪtɪ respirɑtorləq virwstəq infekt͡sijalɑrdəŋ 43645 ʒɑʁdɑjə tɪrkeldɪ. obləstɑ sərqɑttɑnw kɵrsetkɪʃɪ ɵtken ʒəldəŋ ʊqsɑs kezeŋɪnɪŋ deŋɡejɪnde qɑləp otər. tʊmɑwdəŋ zertχɑnɑləq rɑstɑlʁɑn 46 ʒɑʁdɑjə ɑnəqtɑlsɑ, onəŋ ɪʃɪnde 14-15 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑr ɑrɑsəndɑ ɵsw ʏrdɪsɪ 4% – dejdɪ obləstəŋ ʃtɑttɑn təs bɑs epidemioloɡə ɑslɑn temɪrov.
obləs bojənʃɑ 139 868 tʊmɑwʁɑ qɑrsə eɡɪldɪ. onəŋ ɪʃɪnde 12561-ɪ 14 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑr.
eldeɡɪ epidɑχwɑldə qɑləptə ʒɑʁdɑjdɑ ʊstɑw mɑqsɑtəndɑ densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ tʊmɑw ɵrʃɪse, oqwʃəlɑr onlɑjn oqwʁɑ kɵʃwɪ mʏmkɪn ekenɪn mælɪmdedɪ. eɡer bɪr sənəptɑ oqwʃəlɑrdəŋ 30%-ə tʊmɑw ʒʊqtərʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ onlɑjn oqw ʒʏjesɪ enɡɪzɪlmek. respwblikɑ bojənʃɑ ɑwərʁɑndɑrdəŋ 80%-ə, obləstɑ 60%-ə bɑlɑlɑr. bɑlɑlɑrdɑ temperɑtwrɑnəŋ kʏrt kɵterɪlwɪ, denenɪŋ ɑjqən intoksikɑt͡sijasə, qɑltərɑw, bʊlʃəq et pen bɑs ɑwrwəmen qɑtɑr qʊrʁɑq ʒɵtel virwstəŋ neɡɪzɡɪ belɡɪlerɪ boləp otər.
kez kelɡen virwstɑn sɑqtɑnwdəŋ ʒolə – ekpe. mʊnə dʏnieʒʏzɪlɪk densɑwləq sɑqtɑw ʊjəmə dɑ qʊptɑp otər. virwstəŋ sərtəndɑʁə ɑqwəz tɪkeneɡɪ 30- dɑn ɑstɑm mwtɑt͡sijaʁɑ ʊʃərɑwʁɑ qɑbɪlettɪ.
elɪmɪzde koronɑvirwspen ɑwərʁɑndɑr sɑnə qɑjtɑ kɵbejdɪ
seɡodnja 19 sentjabrja v medit͡sinskom kolledʒe semej v rɑmkɑχ reɑlizɑt͡sii kompleksɑ meroprijatij po povəʃeniju osvedomlennosti o ɡinekoloɡit͡ʃeskom rɑke, vrɑt͡ʃ onkoɡinekoloɡ t͡sentrɑ jadernoj medit͡sinə i onkoloɡii dʒɑkwpɑevɑ mɑrʒɑn mɑlikovnɑ provelɑ lekt͡siju sredi stwdentok 3-4 kwrsov nɑ temw: «rɑnnee vəjavlenie i diɑɡnostikɑ ɡinekoloɡit͡ʃeskiχ zɑbolevɑnij».
v χode svoeɡo vəstwplenija vrɑt͡ʃ-onkoɡinekoloɡ v dostwpnoj i ponjatnoj forme rɑsskɑzɑlɑ slwʃɑteljam ob osobennostjaχ ɡinekoloɡit͡ʃeskiχ zɑbolevɑnij, prit͡ʃinɑχ iχ vozniknovenija, metodɑχ let͡ʃenija. sɑməj ɡlɑvnəj ɑkt͡sent bəl sdelɑn nɑ profilɑktike zɑbolevɑnij, i eto ne slwt͡ʃɑjno, vedʲ kɑk otmet͡ʃɑet ekspert – vəjavlenie ɡinekoloɡit͡ʃeskiχ zɑbolevɑnij nɑ rɑnnej stɑdii znɑt͡ʃitelʲno obleɡt͡ʃɑet prot͡sess let͡ʃenija, vosstɑnovlenie pɑt͡sientɑ i sniʒɑet riski vozniknovenija osloʒnenij. v zɑverʃɑjuɕːej t͡ʃɑsti vstret͡ʃi slwʃɑteli polwt͡ʃili vozmoʒnostʲ zɑdɑtʲ intereswjuɕːie voprosə.
ɵŋɪrlerdeɡɪ ærɪptestermen tæʒɪribe ɑlmɑsw
19-23 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ jadroləq medit͡sinɑ ʒæne onkoloɡija ortɑləʁəndɑ ɵŋɪrlɪk onkoloɡtɑr qɑtəswəmen ʒɑtər mojnə pɑtoloɡijasə. klinikɑləq kolʲposkopija ɑttə oqətw seminɑrə ɵtʏde. oqətwdə ʊlttəq ʁələmi onkoloɡijaləq ortɑləqtəŋ kɵp bejɪndɪ χirwrɡija ortɑləʁənəŋ onkoɡinekoloɡija sektorənəŋ ʒetekʃɪ mɑmɑnə, ʒetekʃɪsɪ, m. ʁ. k., ɑ. f. ʃɑkirovɑ ʒʏrɡɪzedɪ. sondɑj-ɑq, ɑkwʃer-ɡinekoloɡtɑrdəŋ seminɑrlɑrə ɑjasəndɑ ɑjmɑq tʊrʁəndɑrə ʏʃɪn teɡɪn kolʲposkopijaʁɑ ʒɑzbɑ ɑʃəldə.
ɵŋɪrɪmɪzdɪŋ onkoloɡtɑəməzʁɑ, onəŋ ɪʃɪnde ɑmsk ɡinekoloɡ-dærɪɡerlerɪne seminɑrlɑr ɵtkɪzw kezɪnde ʒɑtər mojnə pɑtoloɡijasənəŋ ɑldən ɑlw ʒæne emdew sɑlɑsəndɑʁə ʊlttəq ʁələmi onkoloɡijaləq ortɑləqtəŋ ʁələmi ʒæne klinikɑləq zerttewlerɪnɪŋ nætiʒelerɪ ʊsənəlɑtən bolɑdə.
oqətw ɪs-ʃɑrɑlɑrə ʊlttəq ʁələmi onkoloɡijaləq ortɑləq ʒʃs men ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ 2022 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn onkoloɡijaləq ʊjəmdɑrə ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəq twrɑlə memorɑndwmdə ɪske ɑsərw ʃeŋberɪnde ʒʏrɡɪzɪledɪ ʒæne skrininɡtɪk ɪs-ʃɑrɑlɑrdəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ, ʒɑtər mojnə pɑtoloɡijasə bɑr pɑt͡sientterdɪ emdewɡe, sondɑj-ɑq onkoloɡijaləq ɑwrwlɑrdɑn bolɑtən ɵlɪm-ʒɪtɪm kɵrsetkɪʃterɪn tɵmendetwɡe ɑrnɑlʁɑn.
ɡinekoloɡijaləq ɑwrwlɑrdə erte ɑnəqtɑw ʒæne ɑldən ɑlw
16.09.2022ʒ. ʃækærɪm memlekettɪk wniversitetɪnde ɡinekoloɡijaləq ɪsɪk twrɑlə χɑbɑrdɑr etw ɑjləʁə ɑjasəndɑ jadroləq medit͡sinɑ ʒæne onkoloɡija ortɑləʁənəŋ onkoɡinekoloɡ dærɪɡerɪ dʒɑkwpɑevɑ mɑrʒɑn mɑlikqəzə «ɡinekoloɡijaləq ɑwrwlɑrdə erte ɑnəqtɑw ʒæne ɑldən ɑlw» tɑqərəbəndɑ stwdentterɡe ɑrnɑlʁɑn ɑwqəmdə dærɪs ʒʏrɡɪzdɪ.
dærɪstɪŋ mɑqsɑtə ʒɑstɑrʁɑ ɡinekoloɡijaləq ɪsɪk ɑldə obərlɑrdəŋ tʏrlerɪ, emdelw ʒoldɑrə, skrininɡke qɑtəswdəŋ, dærɪɡerde der kezɪnde qɑrɑlwdəŋ mɑŋəzdələʁən tʏsɪndɪrw
sæwlelɪk terɑpijadɑʁə zɑmɑnɑwi tendent͡sijalɑr
13-15 qərkʏjek kʏnderɪ ɑlmɑtədɑ χɑləqɑrɑləq ʁələmi-teχnikɑləq ortɑləqtəŋ bɑstɑmɑsəmen sæwlelɪk terɑpija teχnoloɡijalɑrənɑ qolʒetɪmdɪlɪk ɑttə χɑləqɑrɑləq konferent͡sijasə ɵtwde, onəŋ ʒʊməsənɑ ʒɑqən ʒæne ɑləs ʃetel ʁɑləmdɑrə, sondɑj-ɑq otɑndəq sɑrɑpʃəlɑr, sonəŋ ɪʃɪnde semej qɑlɑsənəŋ jadroləq medit͡sinɑ ʒæne onkoloɡija ortɑləʁə qɑtəstə. semejden kelɡen deleɡɑt͡sija qʊrɑmənɑ rɑdiɑt͡sijaləq onkoloɡija bɵlɪmʃesɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ, ʒoʁɑrə sɑnɑttə rɑdioloɡ-dærɪɡer rɑwʃɑn zɑkirovɑ, kʏndɪzɡɪ stɑt͡sionɑrdəŋ meŋɡerwʃɪsɪ, ʒoʁɑrə sɑnɑttə rɑdioloɡ-dærɪɡer nɑtɑlʲja kɑrnɑkovɑ ʒæne ortɑləqtəŋ ʒobɑlɑw menedʒerɪ ɑjɡerim rɑχimovɑ kɪrdɪ.
χɑləqɑrɑləq ʁələmi-teχnikɑləq ortɑləq ( ) onkoloɡijaləq nɑwqɑstɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn səzəqtəq ʏdetkɪʃ neɡɪzɪnde sæwlelɪk terɑpijaʁɑ qol ʒetɪmdɪlɪk deŋɡejɪn tʏsɪnw ʏʃɪn ɑjmɑqtəq zerttew ʒʏrɡɪzwde. osə ʒobɑʁɑ qɑtəsɑtən ɑjmɑq elderɪne ɑrmenija, æzɪrbɑjʒɑn, estonija, ɡrwzija, qɑzɑqstɑn, qərʁəzstɑn, lɑtvija, litvɑ, moldovɑ, tæʒɪkstɑn, tʏrkɪmenstɑn, wkrɑinɑ ʒæne ɵzbekstɑn kɪredɪ.
konferent͡sija bɑrəsəndɑ ælemnɪŋ ʒetekʃɪ ʁɑləmdɑrə sæwlelɪk terɑpija teχnoloɡijalɑrən odɑn ærɪ dɑmətw bojənʃɑ ɵz tæʒɪribelerɪmen, pɪkɪrlerɪmen ʒæne ʊsənəstɑrəmen ɑlmɑstə. bʊl bɑʁəttɑʁə əntəmɑqtɑstəq ʒɑlʁɑsɑtən bolɑdə.
jadroləq medit͡sinɑ ʒæne onkoloɡija ortɑləʁə pɑriʒdeɡɪ ewropɑləq medit͡sinɑləq onkoloɡija qoʁɑmənəŋ konɡresɪne qɑtəsɑdə
9-13 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ pɑriʒde (frɑnt͡sija) ewropɑləq medit͡sinɑləq onkoloɡija qoʁɑmənəŋ ( ) kezektɪ konɡresɪ ɵtwde. 2022 konɡresɪ-ælemdeɡɪ ʒetekʃɪ sɑrɑpʃəlɑr qɑterlɪ ɪsɪk ɑwrwən emdewdɪŋ eŋ tiɪmdɪ ʃeʃɪmderɪn tɑlqəlɑjtən ʏlken ɑlɑŋ. bɪzdɪŋ ɵŋɪrden deleɡɑt͡sijanəŋ qʊrɑməndɑ konɡreske semej qɑlɑsənəŋ jadroləq medit͡sinɑ ʒæne onkoloɡija ortɑləʁə direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə tɑtʲjanɑ beliχinɑ, sondɑj-ɑq ortɑləqtəŋ mɑmmoloɡija ʒæne ɡinekoloɡija bɵlɪmʃesɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ toleɡen kwrmɑnɡɑliev qɑtəsɑdə.
ewropɑləq medit͡sinɑləq onkoloɡija qoʁɑmə ( ) – bʊl ʒetekʃɪ ewropɑləq kæsɪbi ʊjəm, onəŋ mɑqsɑtə medit͡sinɑləq onkoloɡija mɑmɑndəʁən dɑmətw ʒæne qɑterlɪ ɪsɪktɪ emdew men onkoloɡijaləq kɵmekke mwlʲtidist͡siplinɑrləq tæsɪldɪ ɪlɡerɪletw boləp tɑbəlɑdə.
ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑndɑj, konɡresɪ-onkoloɡtɑrdəŋ eŋ ɪrɪ ɑlɑŋə, məsɑlə, ɵtken ʒəldəŋ osəndɑj kezdeswɪnde ælemnɪŋ 143-ten ɑstɑm elɪnen 23 məŋʁɑ ʒwəq qɑtəswʃə ʒinɑldə. konɡress ʒʊməsənɑ 170-ten ɑstɑm sessija kɪrdɪ, ondɑ ælemnɪŋ 500-ɡe ʒwəq sɑrɑpʃəsə bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdə.
osə kezdesw de ɑwqəmdə boldə, mʊndɑ onkoloɡijaləq ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʒæne emdew sɑlɑsəndɑʁə soŋʁə zerttewlerdɪŋ nætiʒelerɪ ʊsənəldə, sondɑj-ɑq qɑtəswʃəlɑr ælemnɪŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪnen kelɡen ærɪptesterɪmen sɵjleswɡe, qoʁɑmdəq pɪkɪr kɵʃbɑsʃəlɑrənɑ qəzəqtərɑtən sʊrɑqtɑr qojuʁɑ, tæʒɪribe ɑlmɑswʁɑ mʏmkɪndɪk ɑldə.
dni otkrətəχ dverej po onkoɡinekoloɡii.
16-17 sentjabrja v ɡinekoloɡit͡ʃeskiχ i onkoloɡit͡ʃeskiχ kɑbinetɑχ oblɑsti ɑbɑj proʃli dni otkrətəχ dverej po onkoɡinekoloɡii.
vseɡo po oblɑsti bəlo osmotreno 446 ʒenɕːin, vəjavleno 24 podozrenii nɑ rɑk, 40 predrɑkov i 150 drwɡiχ zɑbolevɑnij.
onkoloɡqɑ 101 sʊrɑq ɑjdɑrə bojənʃɑ bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ 3-ʃɪ ʃəʁɑrələmə ɵzderɪŋɪzdɪŋ nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ ʒol tɑrtɑdə.
ɡinekoloɡijaləq ɪsɪk twrɑlə χɑbɑrdɑr etw ɑjləʁə ɑjasəndɑ semej qɑlɑsənəŋ jadroləq medit͡sinɑ ʒæne onkoloɡija ortɑləʁənəŋ onkoɡinekoloɡ dærɪɡerɪ dʒɑkwpɑevɑ mɑrʒɑn mɑlikqəzə «ɡinekoloɡijaləq qɑterlɪ ɪsɪk ɑwrwlɑrən erte ɑnəqtɑw ʒæne ɑldən ɑlw» tɑqərəbəndɑ keŋ ɑwqəmdɑ ʒɑwɑp beretɪn bolɑdə.
https://semeyonco.kz/wp-content/uploads/2022/09/10000000 771912954093580 8990247574012842853 n.mp4
qɑzɑqstɑnnəŋ bolɑʃɑʁə bʏɡɪn bɑstɑlɑdə
bʏɡɪn jadroləq medit͡sinɑ ʒæne onkoloɡija ortɑləʁənəŋ ʊʒəmə memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ «ædɪlettɪ memleket. bɪrtʊtɑs ʊlt. ɡʏldenɡen qoʁɑm» ɑttə ʒoldɑwəndɑ ɑjtəlʁɑn elɪmɪzdɪŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwənəŋ mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪn tɑlqəlɑdə. ʒɑqən ɑrɑdɑ elɪmɪzeɡɪ reformɑlɑr, ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkter men perspektivɑlɑr twrɑlə ortɑləq direktorənəŋ emdew ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə kwɑntkɑn ʒɑbɑɡin ɵz bɑjɑndɑmɑsən ʊsəndə.
1 qərkʏjekte pɑrlɑment pɑlɑtɑlɑrənəŋ bɪrlesken otərəsəndɑ memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ kezektɪ ʒoldɑwən ʒɑrijalɑdə, onəŋ bɑrəsəndɑ tɑjaw ʒəldɑrə eldɪŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwənɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɪrqɑtɑr ʃɑrɑlɑr keʃenɪ ɑjtəldə.
«prezident ʒoldɑwə – ʒɑlpə el ʏʃɪn de, ærbɪr qɑzɑqstɑndəq ʏʃɪn de mɑŋəzdə, ɵjtkenɪ bɑʁdɑrlɑmɑləq qʊʒɑt ɪʃkɪ ʒæne sərtqə sɑjasɑt, ekonomikɑ nemese ælewmettɪk sɑlɑ bolsən, el men qoʁɑm ɵmɪrɪnɪŋ bɑrləq sɑlɑlɑrən qozʁɑjdə. memleket bʏɡɪnde qoʁɑmnəŋ æl-ɑwqɑtənəŋ ɵswɪn, memlekettɪŋ ɵmɪrlɪk mɑŋəzə bɑr sɑlɑlɑrənəŋ tʊrɑqtə dɑmwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn bɪrneʃe mɪndetter men bɑʁəttɑr ɑtɑldə. bʊl bɪzdɪŋ ɑldəməzʁɑ ʏlken mʏmkɪndɪkter ɑʃəp qɑnɑ qojmɑj, ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒʏktejdɪ, ɵjtkenɪ qojəlʁɑn mɪndetterdɪŋ qɑlɑj ɪske ɑsərəlɑtənə – ærbɪr qɑzɑqstɑndəqqɑ bɑjlɑnəstə , – dep ɑtɑp ɵttɪ ɵz sɵzɪnde kwɑntkɑn ʒɑbɑɡin.
biəl elɪmɪz dɑmwdəŋ ʒɑŋɑ kezeŋɪne ɑjaq bɑstə. ʒɑlpəχɑləqtəq referendwmdɑ ɑzɑmɑttɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ sɑjasi ʒɑŋɑrw bɑʁətən qoldɑdə. konstitwt͡sijaləq reformɑ ʒɑŋɑ ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə qʊrwdɑʁə neɡɪzɡɪ qɑdɑm boldə. prezidenttɪŋ memlekettɪŋ ɑsɑ mɑŋəzdə sɑlɑlɑrən qɑjtɑ qʊrw bojənʃɑ ɑlʁɑ qojʁɑn mɪndetterɪ qɑzɑqstɑnnəŋ sɑjasi ʒɑŋʁərwənəŋ qisəndə ʒɑlʁɑsə boldə.
ɑdɑmdɑr-elɪmɪzdɪŋ bɑstə qʊndələʁə. memleket bɑsʃəsə ɑdɑmi kɑpitɑldə ɑrttərwdə bɑsəm mɪndetterdɪŋ bɪrɪ retɪnde ɑtɑp ɵtkenɪ teɡɪn emes. ʊlttəq bɑjləqtɑrdə ædɪl bɵlw ʒæne ærbɪr ɑzɑmɑtqɑ teŋ mʏmkɪndɪkter berw – osə reformɑlɑrdəŋ bɑstə mɑqsɑtə. sondəqtɑn densɑwləq sɑqtɑw, bɪlɪm berw, ælewmettɪk qorʁɑw sɑlɑlɑrəndɑ mɑŋəzdə mɪndetter qojəldə. elɪmɪzdɪŋ bɑrləq ɵŋɪrlerɪnde, onəŋ ɪʃɪnde bɪzdɪŋ obləstɑ, æsɪrese ɑwəldəq ɑwdɑndɑrdɑ kɵp ʊzɑmɑj ʒoʁɑrə klɑstə ʒɑbdəqtɑlʁɑn zɑmɑnɑwi kɵpbejɪndɪ ɑwrwχɑnɑlɑrdəŋ qʊrələsə bɑstɑlɑdə, telemedet͡sinɑ sijaqtə zɑmɑnɑwi teχnoloɡijalɑrdə odɑn ærɪ enɡɪzw kʏtɪlwde. medit͡sinɑ qəzmetkerɪ retɪnde men bʊl reformɑlɑrdə qwɑnɑ qɑrsə ɑlɑmən , – dep ɑtɑp ɵttɪ qwɑntqɑn ʒɑbɑʁin.
sondɑj-ɑq, memlekettɪk bɑsqɑrwdə qɑjtɑ ʒɑŋʁərtw, ekonomikɑnə, nɑqtə sektordə, sot ʒʏjesɪn reformɑlɑw kɵzdelɪp otər.
«prezident ɵz sɵzɪnde bɑstə nærsenɪ ɑtɑp ɵttɪ – qɑzɑqstɑnnəŋ bolɑʃɑʁə bʏɡɪn bɑstɑlɑdə – bɪzdɪŋ sɵzderɪmɪz ben ɪsterɪmɪzden, nietterɪmɪz ben ɪs-æreketterɪmɪzden. ærqɑjsəməz bɪrlɪktɪ ʒɑn-ʒɑqtə nəʁɑjtəp, ædɪlettɪlɪk qɑʁidɑttɑrənɑ berɪk ʊstɑnɑtən bolsɑq, sondɑ ʁɑnɑ kʏʃtɪ ʒæne tɑbəstə ʊlt bolɑməz. sondəqtɑn ærbɪr qɑzɑqstɑndəq elɪmɪzdɪŋ ʒæne bolɑʃɑq ʊrpɑqtəŋ iɡɪlɪɡɪ ʏʃɪn osə reformɑlɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪne ɑjnɑlwʁɑ tiɪs , – dep ɵz sɵzɪn tʏjɪndedɪ kwɑntkɑn ʒɑbɑɡin. ortɑləq ʊʒəmə prezident ʒɑrija etken bɑstɑmɑlɑrʁɑ, mɑqsɑttɑr men mɪndetterɡe qoldɑw bɪldɪrɪp, olɑrdə ɪske ɑsərw ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə qʊrwdɑʁə mɑŋəzdə qɑdɑm bolɑtənən ɑtɑp ɵttɪ.
ɑrt-terɑpija: ʃəʁɑrmɑʃələqtə emdew ʒæne emdew retɪnde ʃəʁɑrmɑʃələq
ɑrt-terɑpija-psiχoloɡtɑrdəŋ nemese psiχoterɑpevterdɪŋ eŋ ʒʊmsɑq ʒæne sonəmen bɪrɡe tereŋ qoldɑw ædɪsterɪnɪŋ bɪrɪ. ɑrt-terɑpija ædɪsɪn ʒinɑqtɑlʁɑn psiχoloɡijaləq ʃielenɪstɪ ʒeŋɪldetw, tənəʃtɑndərw ʒæne ʃoʁərlɑndərw ʏʃɪn emot͡sionɑldə ʒɑʁdɑjlɑrdə tʏzetwdɪŋ eʒelɡɪ ʒæne tɑbiʁi tʏrlerɪne ʒɑtqəzwʁɑ bolɑdə.
qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə teχnoloɡijalɑr, ʒoʁɑrə dældɪkteɡɪ kompʲjuterlɪk ʒɑbdəqtɑr ʁɑsərənəŋ ɵzɪnde ɑrt-terɑpija ædɪsɪ ɵzɪnɪŋ tɑnəmɑldələʁən ʒoʁɑltpɑj qɑnɑ qojmɑj, pɑt͡sientterdɪ oŋɑltwdɑʁə mɑŋəzdə bwənʁɑ ɑjnɑldə, ɵjtkenɪ ɑdɑmdɑr fizikɑləq ʁɑnɑ emes, rwχɑni qɑlpənɑ keltɪrwdɪ de qɑʒet etedɪ. ɵz məsɑləndɑ mʊnə semej qɑlɑsənəŋ jadroləq medit͡sinɑ ʒæne onkoloɡija ortɑləʁənəŋ pɑt͡sientterɪ de bɪrneʃe ret rɑstɑdə, onəŋ bɑzɑsəndɑ bɪrneʃe ʒəl bojə medit͡sinɑləq-ælewmettɪk qəzmet ʒɑnəndɑ pɑt͡sientterdɪ qoldɑw kɑbinetɪ de tɑbəstə ʒʊməs ɪstep keledɪ.
ɵkɪnɪʃke orɑj, onkoloɡijaləq ɑwrwlɑrmen ɑwərɑtən nɑwqɑstɑr kejde ʊzɑq emdew kwrsən ɑlwʁɑ mæʒbʏr bolɑdə, bʊl bɪrneʃe ɑjʁɑ sozəlwə mʏmkɪn. bʊl ɑdɑmdɑr ʏʃɪn qiən emot͡sionɑldə ʒæne fizikɑləq sənɑq. bɪrɑq kɵpteɡen ɑdɑmdɑr ʏʃɪn eŋ qiənə-olɑrdəŋ diɑɡnozən bɪletɪn nemese ɑwər operɑt͡sijaʁɑ dɑjəndɑləp ʒɑtqɑn nemese odɑn kejɪnɡɪ sætter. mʊndɑj sætterde ær ɑdɑm kɵpteɡen kezderde dærɪɡerdmen ɪʃɪndeɡo ojəmen, qorqənəʃtɑrəmen toləq bɵlɪse ɑlmɑjdə, stresstɪ dʊrəs ʒeŋɪldetwdɪŋ dʊrəs ædɪsɪn tɑbɑ ɑlmɑjdə. osə sætte ɑdɑmdɑr æsɪrese qoldɑwdə qɑʒet etedɪ, bʊl ʒerde ɑrt-terɑpijanəŋ rɵlɪ ɑsɑ mɑŋəzdə, – dep ɑtɑp ɵttɪ semej qɑlɑsənəŋ jadroləq medit͡sinɑ ʒæne onkoloɡija ortɑləʁənəŋ psiχoloɡə qɑlɑmqɑs wmətbɑevɑ.
jadroləq medit͡sinɑ ʒæne onkoloɡija ortɑləʁənəŋ ʊʒəmə memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ «ædɪlettɪ memleket. bɪrtʊtɑs ʊlt. ɡʏldenɡen qoʁɑm» ɑttə ʒoldɑwəndɑ ɑjtəlʁɑn elɪmɪzdɪŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwənəŋ mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪn tɑlqəlɑdə. ʒɑqən ɑrɑdɑ elɪmɪzeɡɪ reformɑlɑr, ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkter men perspektivɑlɑr twrɑlə ortɑləq direktorənəŋ emdew ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə kwɑntkɑn ʒɑbɑɡin ɵz bɑjɑndɑmɑsən ʊsəndə.
semej qɑlɑsənəŋ jadroləq medit͡sinɑ ʒæne onkoloɡija ortɑləʁəndɑ ʒedel emdew sɑpɑsən ɑrttərɑtən intrɑoperɑt͡sijaləq bɑqəlɑwdəŋ zɑmɑnɑwi ædɪsterɪ enɡɪzɪlwde
nɑwqɑstɑrdə emdewdeɡɪ sættɪlɪktɪŋ neɡɪzɪ ærdɑjəm diɑɡnozdə, sondɑj-ɑq emdew tɑktikɑsən nɑqtə ʒæne wɑqtələ ɑnəqtɑw boləp tɑbəlɑdə. æsɪrese, χirwrɡijaʁɑ qɑtəstə bolʁɑndɑ, operɑt͡sijaʁɑ kɵrsetkɪʃterdɪ dʊrəs tɑŋdɑw, sondɑj-ɑq ærbɪr nɑqtə nɑwqɑs ʏʃɪn χirwrɡijaləq kɵlemɪn ɑnəqtɑw mɑŋəzə ʃeksɪz. ortɑləqtəŋ ʏzdɪk mɑmɑndɑrə osə kɵrsetkɪʃterdɪ ʒetɪldɪrw bojənʃɑ ʏzdɪksɪz ʒʊməs ɪstewde, sonəŋ ɑrqɑsəndɑ tɑjawdɑ pɑt͡sientterdɪ emdew sɑpɑsən ʒɑqsɑrtw bojənʃɑ kezektɪ teχnoloɡija enɡɪzɪldɪ. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, mɑmmoloɡija ʒæne ɡinekoloɡija bɵlɪmʃesɪnde sæwlelɪk diɑɡnostikɑ bɵlɪmʃesɪmen bɪrlesɪp, sʏt bezɪnde mikrokɑlʲt͡sinɑttɑrdəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ʒinɑqtɑlwə bɑr pɑt͡sientter sɑnɑtəndɑ operɑt͡sijaləq emdew sɑpɑsən intrɑoperɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ædɪstemesɪ enɡɪzɪldɪ. bʊl ædɪstɪŋ mænɪ – χirwrɡijaləq emdew kɵlemɪnɪŋ dʊrəstəʁən, onəŋ ɪʃɪnde sʏt bezɪnde mikrokɑlʲt͡sinɑttɑrdəŋ ʒinɑlwən rɑstɑw ʏʃɪn stɑndɑrttə mɑmmoɡrɑfija men intrɑoperɑt͡sijaləq t͡sifrləq mɑmmoɡrɑfijanəŋ nætiʒelerɪn sɑləstərəlɑdə. mikrokɑlʲt͡sinɑttɑr deɡenɪmɪz – bʊl sʏt bezɪnde pɑjdɑ bolɑtən kɑlʲt͡sijdɪŋ ʊsɑq bɵlʃekterɪ. bʊl pɑtoloɡija qɑterlɪ ɪsɪkke ɑjnɑlw qɑwpɪ ʒoʁɑrə, sondɑj ɑk qɑterlɪ ɪsɪkke dejɪnɡɪ prot͡sess de boləp tɑbəlɑdə, kejde tɪptɪ qɑterlɪ ɪsɪktɪŋ bɑstɑpqə kezeŋɪ de bolwə æbden mʏmkɪn. ʒedel emdew sɑpɑsən intrɑoperɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ædɪstemesɪn enɡɪzwmen ortɑləqtɑ ɑlʁɑʃqə operɑt͡sija dɑ ʒʏrɡɪzɪldɪ. ɑldənɑlɑ bolʒɑmdɑr bojənʃɑ, operɑt͡sijanəŋ nætiʒesɪ sættɪ boldə. bʊl ædɪstɪŋ bɑrləq ɑrtəqʃələqtɑrə twrɑlə mɑmmoloɡija ʒæne ɡinekoloɡija bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ tɵleɡen qʊrmɑnʁɑliev ɑjtəp ɵttɪ.
ekɡ, eχokɡ, sondɑj-ɑq kɑrdioloɡ pen ɑritmoloɡtəŋ keŋesɪn ɑləŋəzdɑr!
qʊrmettɪ semejlɪkter ʒæne qɑlɑ qonɑqtɑrə! semej qɑlɑsənəŋ jadroləq medit͡sinɑ ʒæne onkoloɡija ortɑləʁənəndɑ ekɡ, eχokɡ, sondɑj-ɑq kɑrdioloɡ pen ɑritmoloɡtəŋ keŋesɪn teɡɪn ɵte ɑlɑtəndəʁəŋəzdə qwɑnɑ χɑbɑrlɑjməz!
zerttewlerden ɵtw ʏʃɪn sɪzderɡe tʊrʁələqtə ʒerɪŋɪz bojənʃɑ wt͡ʃɑskelɪk dærɪɡerden ʒoldɑmɑ ɑlw qɑʒet (kɵrsetɪlɪm bojənʃɑ). bʊl rette onkoloɡijaləq ortɑləqtɑ esepte tʊrwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. medit͡sinɑləq sebepter bojənʃɑ kez-kelɡen ɑdɑm tekserwden ɵte ɑlɑdə.
zerttewɡe mənɑ nɵmɪrler bojənʃɑ ortɑləqtəŋ tɪrkew bɵlɪmɪne qoŋərɑw ʃɑlw ɑrqələ ʒɑzəlɑ ɑlɑsəzdɑr: 8 (7222) 774800, 8 (7222) 774600, 8 (7222) 775100. sɪzderɡe zerttew kʏnɪ men wɑqətə twrɑlə nɑktə mælɪmet berɪletɪn bolɑdə. ɑldəmen ekɡ, eχokɡ-dɑn ɵtwdɪ ʊsənɑməz, sodɑn kejɪn ʁɑnɑ kɑrdioloɡ pen ɑritmoloɡqɑ ʒɑzələŋəzdɑr.
qɑlɑwəŋəzʃɑ bekɪtɪlɡen prejskwrɑnt bojənʃɑ ɑqələ neɡɪzde de tekserwden ɵtwɡe bolɑdə. prejskwrɑntpen bɪzdɪŋ www.semeyonco.kz sɑjtəməzdəŋ ɑqələ qəzmetter bɵlɪmɪnde ʒæne bɪzdɪŋ nstagram-dɑʁə taplink sɪltemesɪne otɪp toləʁərɑq tɑnəsɑ ɑlɑsəzdɑr. zerttewlerɡe ʒɑzəlw bɪzdɪŋ tɪrkew ornənəŋ qosəmʃɑ kelesɪ nɵmɪrlerɪ bojənʃɑ dɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ: 8 (7222) 774800, 8 (7222) 774600, 8 (7222) 775100.
kommwnɑlʲnoe ɡoswdɑrstvennoe predprijatie nɑ prɑve χozjajstvennoɡo vedenija t͡sentr jadernoj medit͡sinə i onkoloɡii wprɑvlenija zdrɑvooχrɑnenija oblɑsti ɑbɑj
sonɑw erte zɑmɑndɑ qojannəŋ qʊjrəʁə ʊzən bolʁɑn eken. endeʃe, qojannəŋ qʊjrəʁə qɑzɪr qɑlɑjʃɑ ʃolɑq boləp qɑlʁɑn? bʊl ʒɵnɪnde el ɑwzəndɑ tɑrɑləp ʒʏrɡen mənɑdɑj ertek bɑr.
ertede ekɪ qojan bɪr ɵzen bojəndɑ ɑsər sɑləp ojnɑp ʒʏrɪp, qɑrsə ʒɑʁɑdɑʁə ʒɑjqɑləp tʊrʁɑn kɵkbeŋbek ʃɵptɪ kɵrɪp qɑlɑdə. olɑr: «ɵzennen ɵtɪp ætteŋ qʊmɑrdɑn ʃəqqɑnʃɑ ʒesek», — dep ojlɑjdə. bɪrɑq ekɪ qojan swdɑ ʒʏze bɪlmejtɪndɪkten ɵzennen ɵtwdɪŋ eʃqɑndɑj ʃɑrɑsən tɑbɑ ɑlmɑjdə.
olɑr sɵjtɪp tʊrʁɑndɑ, sw bɑjaw tolqəp, bɪr ʏlken tɑsbɑqɑ ʃʊr-ʃʊr etɪp sw betɪne ʃəʁɑ keledɪ. tɑsbɑqɑnə kɵrɡen qojandɑr bɪr-bɪrɪne qɑrɑp, kɵzderɪn ɑlɑqtɑtəp, swdɑn ɵtwdɪŋ bɪr ɑjlɑsən ojlɑp tɑbɑdə:
— tɑsbɑqɑ æʒej, osə ɵzendɪ sɪzdɪŋ æwletɪŋɪz sʊrɑjdə desedɪ ʁoj, rɑs pɑ? — dejdɪ. mʊnə estɪɡen tɑsbɑqɑ æʒej qɑttə qwɑnəp:
— ol rɑs, bʊl ɵzende menɪŋ æwletɪm sɑn ʒetkɪsɪz. eɡer olɑr ɵzennɪŋ betɪne qɑz-qɑtɑr qɑlqəp tʊrɑ qɑlsɑ, ekɪ qɑtɑr kɵpɪr bolɑdə, — dejdɪ.
æwletɪŋɪzdɪŋ sonʃɑləq kɵptɪɡɪne kɵzɪm ʒetpejdɪ, qɑlɑjdɑ bɪzdɪŋ æwletten kɵp bolmɑs, — dejdɪ qojan.
— senderdɪŋ æwletterɪŋ sonʃɑmɑ kɵp bolsɑ, men qɑlɑjʃɑ kɵrmejmɪn?-dejdɪ tɑsbɑqɑ.
— eɡer bɪzdɪŋ bɑlɑlɑrəməz tʏɡel osəndɑ kelse, ɵzennɪŋ ʒɑʁɑsənɑ səjmɑj qɑlwə mʏmkɪn, — dejdɪ endɪ bɪr qojan.
— mɑqtɑnəp tʊrʁɑn ʃəʁɑrsəŋdɑr, — dejdɪ tɑsbɑqɑ.
— senbeseŋɪz, ɵzɑrɑ sɑləstərəp kɵrejɪk, kɪmnɪŋ æwletɪnɪŋ kɵp ekenɪn sondɑ bɪrɑq bɪlesɪz, — dejdɪ qojandɑrdəŋ bɪrewɪ.
— bʊl ne deɡenɪŋɪz, olɑrdə qɑjtəp sɑləstərwʁɑ bolsən? — dejdɪ tɑsbɑqɑ.
— ɑldəmen sɪz æwletɪŋɪzdɪ ʃɑqərəp kelɪŋɪz, sw betɪn qɑlqəp, ɵzennɪŋ mənɑ ʃetɪnen ɑnɑ ʃetɪne dejɪn sɑnɑp ʃəʁɑməz. sɑnɑp bolʁɑn soŋ, bɪz de æwletterɪmɪzdɪ ʒinɑp kelɪp, ɵzennɪŋ ʒɑʁɑsənɑ qɑtɑr tʊrʁəzɑməz, sonɑn sɪz sɑnɑp ʃəʁɑrsəz, — dejdɪ bɪr qojan.
— bolɑdə, — dep tɑsbɑqɑ ɵzenɡe ʃɵɡɪp ketɪp, æwletterɪn tʏɡel ʃɑqərəp kelɪp, betɪne ekɪ qɑtɑr etɪp, tɪze qojadə. olɑr ɑjtəp-ɑjtbɑj ɵzenɡe sɑlənʁɑn ekɪ qɑtɑr kɵpɪr bolɑ qɑlɑdə.
ekɪ qojan qɑtɑr sɑlənʁɑn «tɑsbɑqɑ kɵpɪrɡe» ʃəʁəp, ærbɪrewɪ bɪr qɑtɑrən sɑnɑʁɑn boləp, qɑrsə ʒɑʁɑʁɑ ɪlɪnedɪ. «qwləʁəməzdə ɑsərdəq», — dep ojlɑʁɑn ekɪ qojan ʒɑʁɑʁɑ ʃəʁɑ berɪp:
— bɪzde qɑjdɑn onʃɑləq kɵp æwlet bolsən, mɑqsɑtqɑ ʒettɪk æjtew, — dejdɪ. bɪrɑq bʊl kezde ekɪ qojan sekɪrɪp ʒɑʁɑʁɑ ʃəqqɑnəmen, olɑrdəŋ ʃʊbɑtəlʁɑn ʊzən qʊjrəqtɑrə swdɑn ælɪ ʃəʁəp bolmɑʁɑn edɪ. qojandɑrdəŋ ælɡɪ sɵzɪn estɪp qɑlʁɑn tɑsbɑqɑlɑr ekɪ qojannəŋ qʊjrəʁənɑn ɑlɑ tʏsedɪ. sɑsqɑlɑqtɑʁɑn ekɪ qojan ʒʊlqi tɑrtqɑndɑ qʊjrəqtɑrə tʏbɪnen ʏzɪlɪp, ʃolɑq boləp qɑlɑdə.
kejɪn bʊl ekɪ qojan kɵp æwlettɪ bolɑdə. bɪrɑq kɵʒekterɪ men nemere-ʃɵberelerɪnɪŋ bɑrləʁə ʃolɑq qʊjrəq boləp twəlɑdə.
qojan etioloɡijaləq erteɡɪler ʃolɑq
ʒʊmɑqtɑn tʏsken ʒemɪs twrɑlə ʒər
diɪrmendeɡɪ kedej ʒʊməsʃə men məsəq
bɪlɪm berw stɑtistikɑsə kezeŋ-kezeŋɪmen kɵpʃɪlɪkke qolʒetɪmdɪ bolɑdə - ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov
qəzəlordɑləq oqwʃəlɑr eɡɪn ɑlqɑbən ʏnemdɪ swɑrw ædɪsɪn ojlɑp tɑptə
ʊlttəq ʁələm ɑkɑdemijasən qɑjtɑ qʊrw ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk komissija ʒɑsɑqtɑldə
tʊrməsə nɑʃɑr otbɑsənəŋ ʒekemenʃɪk mektepte oqitən bɑlɑlɑrənɑ memleketten kɵmek berɪlmek
qɑzɑqstɑndɑ kejɪnɡɪ ʏʃ ʒəldɑ 41 mektep ɑʃəldə
menɪŋ stwdenttɪk ɵmɪrɪm menɪŋ esɪmɪn rɑχɑt . men æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw-nɪŋ medit͡sinɑ ʒæne densɑwləq sɑqtɑw fɑkwlʲtetɪnɪŋ stomɑtoloɡija mɑmɑndəʁənɑ t...
menɪŋ wniversitetɪm-menɪŋ mɑqtɑnəʃəm! men twrkmenɪstɑnəŋ dɑʃoɡwz qɑlɑsənɑn keldim. ɑtə ʒɵnɪm ɑllɑev rɑχɑt sejɪtnɑzɑr ʊlə bolɑdə. men osə ʒələ ɑl-fɑrɑ...
menɪŋ wniversitetɪm-menɪŋ mɑqtɑnəʃəm! men twrkmenɪstɑnəŋ dɑʃoɡwz qɑlɑsənɑn keldim. ɑtə ʒɵnɪm ɑllɑev rɑχɑt sejɪtnɑzɑr ʊlə bolɑdə. men osə ʒələ qɑznw "...
sɑn-sebɑstʲjan (port. o ebasti o) — brɑzilijadɑʁə mwnit͡sipɑlitet, ɑlɑɡoɑs ʃtɑtəndɑ ornɑlɑsqɑn. ɑɡreste-ɑlɑɡwɑno mezoreɡionənəŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑtən ɑrɑpirɑkɑ ekonomikɑ-stɑtistikɑləq mikroreɡionənəŋ qʊrɑmənɑ kɪredɪ.
2008 ʒəlʁə mælɪmetter bojənʃɑ tʊrʁəndɑrənəŋ sɑnə 31922 ɑdɑmdə qʊrɑjdə. ɑləp ʒɑtqɑn ʒer ɑwmɑʁə 306 km ʃɑmɑsəndɑ.
bʊl — brɑzilija ɡeoɡrɑfijasə bojənʃɑ mɑqɑlɑnəŋ bɑstɑmɑsə. bʊl mɑqɑlɑnə toləqtərəp, dɑmətw ɑrqələ, wikipedijaʁɑ kɵmektese ɑlɑsəz.
ʒɑqəndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn elbɑsənəŋ χɑləqqɑ ʒoldɑʁɑn «prezidenttɪŋ bes ælewmettɪk bɑstɑmɑsə» qoʁɑmdɑ qəzw tɑlqəʁɑ tʏswde.
tɑjawdɑ osə bes bɑstɑmɑnə nɑsiχɑttɑw mɑqsɑtəndɑ, qɑskeleŋ qɑlɑsə ækɪmɪ ɑppɑrɑtənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen, ɑwdɑnəməzdəŋ ortɑləq kɪtɑpχɑnɑsəndɑ ɑrdɑɡerler keŋesɪ mʏʃelerɪnɪŋ, qɑlɑ tʊrʁəndɑrə men ʒɑstɑrdəŋ ʒæne tʏrlɪ etno-mædeni ortɑləqtɑr ɵkɪlderɪnɪŋ qɑtəswəmen ʒiən ɵttɪ. bɑs qoswdə qɑlɑləq ækɪm ɑppɑrɑtənəŋ bɑs mɑmɑnə æminɑ ɑbdrɑmɑnovɑ ʒʏrɡɪzɪp, ɑwdɑndəq ɑrdɑɡerler keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə sɑjlɑwbek qədərɑliev, qɑlɑləq ɑrdɑɡerler keŋesɪnɪŋ mʏʃesɪ ɵtesɪn qʊbiev, «nemere» mektebɪ direktorənəŋ orənbɑsɑrə bʊlbʊl ɑliχɑnqəzə, bɑlɑlɑr kɪtɑpχɑnɑsənəŋ qəzmetkerɪ tɑtʲjanɑ ɡont͡ʃɑrenko qʊrmettɪ qonɑq retɪnde qɑtəsəp otərdə.
ʃɑrɑ bɑsəndɑ «prezidenttɪŋ bes ælewmettɪk bɑstɑmɑsə» ʒɵnɪnde bɑjandɑmɑ təŋdɑləp, ɑwdɑndəq ɑrdɑɡerler keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə s.qədərɑliev sɵz ɑldə. ɵz sɵzɪnde ol ʒɑstɑrdə elbɑsə ʊsənʁɑn ælewmettɪk bes bɑstɑmɑdɑ kɵrsetɪlɡen ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑʁə ɡrɑnttɑrdə pɑjdɑlɑnɑ bɪlɪm ɑləp, bolɑʃɑqtɑ el tɪzɡɪnɪn ʊstɑjtən kæsɪbi ʃəŋdɑlʁɑn ɑzɑmɑttɑr bolwʁɑ ʃɑqərdə.
ɑl, qɑskeleŋ qɑlɑsə bojənʃɑ ɑrdɑɡerler keŋesɪnɪŋ mʏʃesɪ ɵ.qʊbiev ʒiəlʁɑn qɑwəmʁɑ ʒɑŋɑ ʊsənəstɑrdəŋ mɑŋəzdələʁən eskerɪp, ærbɪr qɑzɑqstɑndəqtəŋ æl-ɑwqɑtən ærɪ qɑrɑj ʒɑqsɑrtɑ tʏswɡe bɑʁəttɑlʁɑn ʒɑŋɑ ælewmettɪk bɑstɑmɑlɑr ɑjasəndɑ oj ɵrbɪttɪ. sondɑj-ɑq, bʊl bɪzdɪŋ qoʁɑmnəŋ bɪrlɪɡɪn nəʁɑjtw ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn ʒɑʁdɑj ekendɪɡɪn ɑjtəp, nɑqtə ɪske kɪrɪsw kerektɪɡɪn de tɪlɡe tiek ettɪ.
odɑn soŋ sɵz tɪzɡɪndeɡen «ɑχəsqɑ» tʏrɪk etno-mædeni ortɑləʁə tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə mɑnswr milɑzov tʏrlɪ ʊlt ɵkɪlderɪnɪŋ ɵte kʏrdelɪ, qilə zɑmɑndɑrdɑn ɵtw kezeŋɪndeɡɪ qɑzɑq χɑlqənəŋ kɵrsetken qoldɑwə men zor qʊrmetɪ ʏʃɪn ɑlʁəsən bɪldɪrdɪ.
qorətɑ ɑjtqɑndɑ, prezidenttɪŋ ʒɑŋɑ bɑstɑmɑlɑrə ʒiənʁɑ qɑtəswʃəlɑr tɑrɑpənɑn ʏlken qoldɑw tɑptə ʒæne ol sol kʏnɪ ɑwdɑnnəŋ bɑrləq okrwɡterɪnde nɑsiχɑttɑldə.
tʊŋʁəʃ prezidenttɪŋ tɑriχi-mædeni ortɑləʁəndɑ 2018 ʒəldəŋ 15 ɑqpɑnəndɑ sɑʁɑt 15.00-de pɑwerliftinɡten ɑbsoljuttɪk ælem t͡ʃempionə, ksro sport ʃeberɪ, χɑləqɑrɑləq sport ʃeberɪ ɑjtʒɑn isɑqovtəŋ ɵmɪrɪ men ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «ɵneɡelɪ ɵmɪr» ɑttə kɵrmenɪŋ ɑʃəlwə boləp ɵttɪ.
ɑwər ɑtletʃɪ ɑjtʒɑn isɑqov 40 ʒəlʁɑ tɑrtɑ kɑrmetkombinɑttɑ eŋbek ete ʒʏrɪp, zɑvodtəŋ «bolɑt» fwtbol komɑndɑsə qʊrɑməndɑ ʒɑrəstɑrʁɑ ʒiɪ ʃəʁəp, sonəmen qɑtɑr obləstəq qʊrɑmɑ komɑndɑsəmen bɪrɡe qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʏrlɪ t͡ʃempionɑttɑrə men bɪrɪnʃɪlɪkterɪne qɑtəsqɑn.
kɵrmeɡe ɑjtʒɑn ɑʁɑnəŋ sɑn qərlə tɑlɑntənəŋ sərən ɑʃɑtən 1960 ʒəldɑrdɑn bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪnɡɪ tʏrlɪ mɑrɑpɑttɑwlɑrə, fotoswretterɪ qojəlʁɑn.
kɵrmenɪŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtənɑ temɪrtɑw qɑlɑsənəŋ ɑrdɑɡerler keŋesɪnɪŋ mʏʃelerɪ, bɑlɑlɑr ʏjɪnɪŋ tærbielenwʃɪlerɪ, ʒɑs sportʃəlɑr, sondɑj-ɑq ɑjtʒɑn isɑqovtəŋ twəstɑrə men dostɑrə qɑtəstə. ɪs-ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ sportʃənəŋ zɑmɑndɑstɑrə onəŋ sporttəq ʒæne ɵmɪrlɪk ʒetɪstɪkterɪ ʒɑjlə æŋɡɪmeledɪ.
ɑjtʒɑn ɑʁɑ sportʃə ʁɑnɑ emes, χɑlqəməz ɑjtqɑnəndɑj «seɡɪz qərlə bɪr sərlə» ʒɑn, χɑləq ænderɪn dombərɑdɑ nɑqəʃənɑ keltɪre orəndɑjdə, qɑzɑq ʃeʒɪresɪn ʒɑqsə meŋɡerɡen ɑjtʒɑn isɑqov ɵzɪnɪŋ bɑrləq mɑrɑpɑttɑwlɑrə men kɵrme sɵresɪne qojəlʁɑn sʏjɪktɪ qɑrɑ dombərɑsən «tʊŋʁəʃ prezidenttɪŋ tɑriχi-mædeni ortɑləʁənɑ» səjʁɑ tɑrttə.
ɪs-ʃɑrɑnəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪmɪnde ortɑləqtəŋ konferent͡s zɑləndɑ ɑjtʒɑn isɑqovpen qɑlɑdɑʁə bɑlɑlɑr ʏjlerɪnɪŋ, sport mektepterɪnɪŋ, tærbielenwʃɪlerɪnɪŋ kezdeswɪ ʊjəmdɑstərəldə. kezdesw bɑrəsəndɑ ɑ.isɑqovtəŋ ʏzeŋɡɪles dostɑrə onəŋ ɵmɪrɪ men qəzmetɪnɪŋ mɑŋəzə twrɑlə æŋɡɪmeledɪ. ɑ.isɑqov ʒɑstɑrdə qəzəqtərʁɑn sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp berdɪ.
«ɵneɡelɪ ɵmɪr» ɑttə kɵrme «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr, rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑləq mɑqɑlɑnəŋ idejasən nɑsiχɑttɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn mɑŋəzdə qɑdɑm boləp otər.
sɑpɑr ɑjasəndɑ prezident semej ʒʊrtʃələʁəmen kezdesɪp, ɵŋɪrdɪŋ bɪrqɑtɑr mædeni-bɪlɪm berw oʃɑqtɑrən ɑrɑlɑp kɵrwdɪ ʒospɑrlɑp otər, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz ɑqordɑʁɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɑbɑj obləsənɑ ʒʊməs sɑpɑrəmen bɑrdə. sɑpɑr ɑjasəndɑ prezident semej ʒʊrtʃələʁəmen kezdesɪp, ɵŋɪrdɪŋ bɪrqɑtɑr mædeni-bɪlɪm berw oʃɑqtɑrən ɑrɑlɑp kɵrwdɪ ʒospɑrlɑp otər, - delɪnɡen ɑqordɑ χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ ɑbɑj obləsə ʒʊrtʃələʁəmen kezdeswɪ bɑstɑldə.
semej qɑlɑsənəŋ, ɑbɑj obləsənəŋ qɑzɑqstɑn tɑriχəndɑʁə ornə erekʃe, tɵl ʃeʒɪremɪzde ɑjrəqʃɑ ornə bɑr ɵlke. bʊl – qɑzɑqqɑ ɑbɑj, ʃækærɪm, mʊχtɑr æwezov sijaqtə bɪrtwɑr perzentterdɪ səjlɑʁɑn ʊləlɑr mekenɪ. ɑbɑj twʁɑn topərɑqqɑ kelɡen ɑdɑm bʊl ʒerdɪŋ kiesɪn sezɪnedɪ, qɑsietɪn ʊʁɑdə. semej – ʊlə dɑlɑnəŋ ʊlɑʁɑttə ɵlkesɪ. bʊl – ɑlɑʃ ɑrəstɑrənəŋ ɪzɪ qɑlʁɑn, zijaləlɑrəməz eldɪŋ bolɑʃɑʁə ʏʃɪn kʏresken qɑsterlɪ ɵŋɪr, - dedɪ prezident.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev biəl ɑbɑj obləsə ʒɑŋɑdɑn qʊrəlʁɑnən eske sɑldə.
men biəl χɑləqtəŋ qɑlɑwən eskere otərəp, osə ɑjmɑqtɑ ʒeke obləs qʊrw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑdəm. ɑtɑlʁɑn qɑdɑm ɵŋɪrdɪŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq mæselelerɪn ʒedel ʃeʃɪp, tʊrʁəndɑrdəŋ æl-ɑwqɑtən ɑrttərwʁɑ əqpɑl etedɪ. investit͡sijanəŋ kelwɪne, ɵnerkæsɪp pen ʒʊməs orəndɑrənəŋ ɑʃəlwənɑ, ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznestɪŋ dɑmwənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjdə. ɑjmɑqtə respwblikɑləq bjudʒetten tɪkelej qɑrʒəlɑndərw ʒʏjesɪ ʒʏzeɡe ɑsɑdə. bʊl ʃeʃɪm – ʃən mænɪnde, tɑriχi ædɪldɪktɪŋ sɑltɑnɑt qʊrwə. bɪz ʒɑŋɑdɑn qʊrəlʁɑn obləstə ʊlttəŋ ʊlə tʊlʁɑsənɑ deɡen erekʃe qʊrmet belɡɪsɪ retɪnde ɑbɑj dep ɑtɑdəq, - dedɪ memleket bɑsʃəsə.
toqɑevtəŋ sɵzɪnʃe, kejɪnɡɪ ʒəldɑrə ɑbɑj ɵŋɪrɪnɪŋ ekonomikɑləq kɵrsetkɪʃterɪ bɪrʃɑmɑ ʒɑqsɑrdə. bəltər obləstɑʁə ɵnerkæsɪp ɵndɪrɪsɪnɪŋ kɵlemɪ 750 milliɑrd teŋɡeɡe ʒwəqtɑdə. ʒəl bɑsənɑn berɪ ɑjmɑqqɑ 197 milliɑrd teŋɡe investit͡sija tɑrtəldə.
ʒerɡɪlɪktɪ kæsɪporəndɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetɪp, ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznestɪŋ dɑmwənɑ ʒɑn-ʒɑqtə mʏmkɪndɪk ʒɑsɑw qɑʒet. sondɑj-ɑq, bæsekeɡe qɑbɪlettɪ, ɑʃəq nɑrəq qɑləptɑstərw, investit͡sija tɑrtw, ʒɑŋɑ ʒʊməs orəndɑrən ɑʃw ɑjmɑq bɑsʃələʁənəŋ bɑstə mɪndetɪ bolwʁɑ tiɪs prezident
ɡollivwdtɑ ʒɑwɑp berw kerek nærse kɵp. ɡollivwdtəŋ ʒetekʃɪ erkekterɪ - qɑtɑl ʒɪɡɪtter, romɑntikɑdɑn mʏldem ɑwlɑq ʒʏretɪn er ɑdɑmdɑr nemese ɵzderɪ qɑlɑʁɑn æjeldɪ romɑntikɑdɑn ʃəʁɑrɑtən romɑntikɑləq virtwozdɑr.
ɑl kʏndelɪktɪ ʒɪɡɪtter ʃe? ɑl sɪzdɪŋ kʏjewɪŋɪz sijaqtə er ɑdɑmdɑr ʃe? erkekterdɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪ bʊl ʃekten ʃəqpɑjdə. erkekter romɑntikɑnə æjelder sijaqtə ʒɑqsə kɵredɪ ʒæne bɑʁɑlɑjdə, bɪrɑq kejde olɑrdəŋ romɑntikɑnəŋ ɑnəqtɑmɑsə ær tʏrlɪ bolɑdə. erkekter kez-kelɡen qɑrəm-qɑtənɑstɑ ʒɑlʁəz romɑntikɑlə rɵl ɑtqɑrmɑwə kerek.
eɡer sɪz ʒɪɡɪtterɪŋɪzɡe romɑntikɑnə kɵrsetkɪŋɪz kelse, kʏjewɪŋɪzben romɑntikɑnəŋ on oŋɑj ʒolənəŋ bɪrɪn qoldɑnəp kɵrɪŋɪz.)
1. ol twrɑlə ʒɑqsə kɵretɪndɪɡɪŋɪzdɪ ɑjtəŋəz
ol twrɑlə ʒɑqsə kɵretɪndɪɡɪŋɪzdɪ estw kʏjewɪŋɪz ʏʃɪn rɑstɑlɑdə. onə mɑqtɑw ʏʃɪn kʏn sɑjən wɑqət bɵlɪŋɪz. onəŋ sɪzdɪ ærdɑjəm kʏldɪretɪn ædɪsɪn ʒɑqsə kɵresɪz be? sɪz onəŋ mɑnsɑbəndɑ qɑnʃɑləqtə bɑsqɑrəlɑtəndəʁənɑ tɑŋdɑnɑsəz bɑ? ol sɪz dæmɪn tɑtəp kɵrɡen eŋ ʒɑqsə mɑrinɑd tʊzdəʁən ʒɑsɑj mɑ? oʁɑn ɑjt! kʏndɪzɡɪ, ʃənɑjə, mɑqtɑw sɵzderdɪ ʒɑsɑŋəz.
ʒoq, bɪz ʒənəstəq qɑtənɑstə bɪldɪrmejmɪz (bɪrɑq bʊl dɑ qəzəqtə). sɪzdɪŋ ɵmɪrɪŋɪzdɪŋ tʊrɑqtə bɵlɪɡɪne ɑjnɑləŋəz. kɵʃede kele ʒɑtqɑndɑ onəŋ qolən ʊstɑŋəz nemese bɪrɡe divɑnʁɑ demɑləp ʒɑtqɑn kezde oʁɑn iəq nemese ɑjaʁəŋəzben əsqəlɑŋəz. tek onəŋ qolən qʊʃɑqtɑp nemese onə qʊʃɑqtɑp nemese betɪnen sʏjɪp ɑlw ekewɪŋdɪ bɑjlɑnəstərɑdə ʒæne ʒɑqəndəqqɑ əqpɑl etedɪ.
sɪz ʏjlenɡende, kezdesw twrɑlə ʊmətəp ketw ɵte oŋɑj. bʊl ʒɑləndə qɑjtɑ ɵrtejtɪn wɑqət keldɪ - kezdeswɡe ʃəʁw - kʏjewɪŋɪzdɪŋ romɑntikɑsənəŋ senɪmdɪ ædɪsɪ. tʏnɡɪ wɑqəttə ʊjəmdɑstərəp, kezdesw kʏnɪn ɵtkɪzetɪn orəndə ʃeʃɪŋɪz. ʃəʁəŋəz ʒæne ʃowdə kɵrɪŋɪz nemese tɑmɑqtɑnəŋəz. qosəmʃɑ romɑns ʏʃɪn bɵlek dɑjəndɑləp, qɑrəm-qɑtənɑstəŋ bɑsəndɑʁədɑj dæl sol ʒerde kezdesɪŋɪz.
4. mɑχɑbbɑt twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberɪŋɪz
onəŋ betɪne kʏlɪmsɪrewɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑzbɑnə ʒɑzəŋəz. tættɪ nemese tættɪ, χ-rejtinɡtɪ nemese kʏlkɪlɪ bolsən, oʁɑn ʊnɑjtənən bɪlɪŋɪz. onə portfelɪne nemese tʏskɪ sɵmkesɪne sɑləŋəz nemese ol oqəp otərʁɑn kɪtɑptəŋ ɪʃɪne sɑləŋəz. bʊl onə bɑʁɑlɑjtən ʒæne romɑntikɑləq sezɪnetɪn ʒeŋɪl, tættɪ tosən səj.
ʃətərmɑn oqiʁɑnə bɪrɡe ɵtkɪzw - sɪzdɪŋ qɑrəm-qɑtənɑsəŋəzʁɑ ɑzdɑp ʊʃqən keltɪrwdɪŋ tɑmɑʃɑ tæsɪlɪ. sɪzdɪŋ kʏjewɪŋɪz ʃɑŋʁəmen sərʁɑnɑw nemese ʒɑŋɑ tɪldɪ ʏjrenw sijaqtə ʊnɑtɑtən nemese ʏnemɪ ʒɑsɑʁəsə keletɪn nærse bɑr mɑ? sɪz ærqɑʃɑn bɪrɡe ʒʏremɪn dep ɑjtɑtən orən bɑr mɑ, ælde sɪz kɵrɡɪŋɪz keletɪn mejrɑmχɑnɑ bɑr mɑ? endɪ mʊnə ʒɑsɑjtən kez keldɪ. tʏnde nemese demɑləstɑ demɑləŋəz ʒæne ɵzɪŋɪzdɪŋ ʒeke ʃətərmɑn oqiʁɑlɑrəŋəz bɑr - ʒɑŋɑ ʒæne təŋ nærse ʒɑsɑw sɪzdɪŋ qɑrəm-qɑtənɑsəŋəzdə dɑ ʒɑŋɑ sezɪnwɡe mæʒbʏr etedɪ.
6. ʒɪɡɪtterdɪ tʏnde demɑlwʁɑ ʃɑqərəŋəz
ʒɪɡɪtter dostɑrəmen bɪrɡe wɑqəttə sɪzɡe qəzdɑrdəŋ wɑqətə sijaqtə qɑʒet etedɪ. bɑlɑlɑrdə tʏnde kɵrɪŋɪz, sondɑ ol dostɑrəmen bɪrɡe ʒʏre ɑlɑdə. eɡer sɪz onəŋ dostɑrəmen bɪrɡe bɑrʁəsə keletɪn ɪs-ʃɑrɑ bolɑtənən bɪlseŋɪz, onə osəʁɑn bɑrwʁɑ ʃɑqərəŋəz. ol sɪzdɪŋ kɪʃkentɑj bɑlɑʁɑ deɡen qʊqəʁən qoldɑjtəndəʁəŋəzdə ʒɑqsə kɵredɪ.
7. oʁɑn demɑlwʁɑ wɑqət berɪŋɪz
ol ærdɑjəm keʃkɪ ɑstə dɑjəndɑjdə mɑ nemese qoqəstə ʃəʁɑrɑdə mɑ? onəŋ bɪr ʒʊməsən bɪr tʏnɡe ʒɑsɑŋəz ʒæne oʁɑn wɑqət bɵlɪŋɪz. mʏmkɪn, ol ʒʊməs ʒobɑsə twrɑlə ojlɑnʁɑn ʃəʁɑr nemese kɵp ʒʊməs ɪstejtɪn ʃəʁɑr. sɪzɡe ɑjaʁəŋəzben, sɑlqən sərɑmen nemese ʏj tənəʃtɑlʁɑnʃɑ oʁɑn qoldɑw kɵrsetw ʏʃɪn qosəmʃɑ zɑttɑr ʒɑsɑw ɑrqələ qɑmqorləq kɵrsetɪŋɪz.
8. endorfinderɪŋɪzdɪ sorʁəzəŋəz
ʃəʁw ʒæne belsendɪ bolw sijaqtə eʃteŋe ʒoq. ʏnemɪ ʒɑttəʁw ʒɑsɑw sɪzdɪŋ densɑwləʁəŋəzʁɑ pɑjdɑlə - mʊnə bɪrɡe ʒɑsɑŋəz, osəlɑjʃɑ sɪz bɪr wɑqəttɑ bɪr-bɪrɪŋɪzdɪŋ kompɑnijaŋəzdə bɑjlɑnəstərəp, læzzɑt ɑlɑ ɑlɑsəz. ʒerɡɪlɪktɪ sɑjabɑqqɑ ʒʏɡɪrwɡe bɑrəŋəz, konʲkimen sərʁɑnɑwdə nemese tennistɪ kɵrɪŋɪz nemese frizi ojənə ʏʃɪn dostɑrəŋəzdə ɑləŋəz. sɪz ɵzɪŋɪzdɪ keremet sezɪnesɪz ʒæne bɪrɡe bolʁɑn wɑqət sɪzdɪŋ qɑrəm-qɑtənɑsəŋəzʁɑ romɑn qosɑdə.
qɑzɪr bʊl 1950-ʃɪ ʒəldɑr emes ʒæne bɪz sɪzɡe tek er ɑdɑm ʏʃɪn kiɪnwdɪ ʊsənbɑjməz. onəŋ sʏjetɪnɪn bɪletɪn nærsenɪ kijuɡe bolɑtən bɪr nærse bɑr. ol kɵrɡendɪ ʊnɑtɑdə ʒæne sɪz onə kijuɡe qiəndəq kɵrɡenɪŋɪzdɪ bɑʁɑlɑjdə. sonəmen, kelesɪ ʒolə ol sɪzdɪŋ kɵjleɡɪŋɪzdɪ qɑlɑj ʒɑqsə kɵretɪnɪn nemese sɪz sol tʏjmelɪ ʒejdede ɵte sʏjkɪmdɪ boləp kɵrɪnetɪndɪɡɪŋɪzdɪ eske ɑləp, kelesɪde bɪrɡe bɪrdeŋe ʒɑsɑʁɑn kezde kiɪp ʒʏrɪŋɪz.
10. ʒɑsərən tʏrde flirt ʒɑsɑŋəz
kɪʃkentɑj qʊpija flirt kɵŋɪldɪ ʒæne tentek, kʏjewɪŋɪzdɪŋ romɑntikɑsənəŋ tɑmɑʃɑ tæsɪlɪ. kʏnnɪŋ ortɑsəndɑ oʁɑn sows mætɪnɪn ʒɪberɪŋɪz. kofe ɪʃɪp nemese ɑzəq-tʏlɪk sɑtəp ɑlw kezɪnde eŋkejɪp, onəŋ qʊlɑʁənɑ tættɪ belɡɪlerdɪ səbərlɑŋəz. eɡer sɪz keʃkɪ ɑsqɑ nemese ʃowʁɑ bɑrsɑŋəz, oʁɑn tek mɑjləqqɑ nemese biletke bɪrdeŋe ʒɑzəp, onə berɪŋɪz - tek sɪz bɵlɪsetɪn qʊpija romɑntikɑnə tez sɵndɪredɪ.
kʏjewɪŋɪzɡe romɑntikɑlə bolw onə ʒɑqsə kɵretɪnɪn ʒæne bɑʁɑlɑjtənən sezɪndɪredɪ ʒæne sɪz qɑnʃɑ wɑqət nekede bolsɑŋəz dɑ, qɑrəm-qɑtənɑsəŋəzʁɑ ʒɑrqərɑtɑdə. osə oŋɑj idejalɑrdəŋ kɵmeɡɪmen ærqɑʃɑn romɑnsqɑ wɑqət bɑr, sondəqtɑn neɡe bʏɡɪn bɪrewɪn sənɑp kɵrmeske?
ʒɑŋɑ ac ook ir twrɑlə ʒɑŋɑləqtɑr qɑzɪr bʊrənʁədɑn dɑ kɵbɪrek orən ɑlwdɑ, bɪz onəŋ kelwɪne enɪp otərməz. sərtqə ʒæne ɪʃkɪ ʒɑŋɑ kompʲjuter. pple kompɑnijasənəŋ soŋʁə mɑqsɑtən ɵte ʒɑqsə ɑnəqtɑjtən tɑmɑʃɑ ʒɑŋɑrtw: qwɑt pen ʒeŋɪldɪk. keʃe ɑjtqɑnəməzdɑj, kompʲjuterdɪŋ bʊl modelɪ pple kompɑnijasə onə ʒɑŋɑrtw tʊrʁəsənɑn ʒæne pɑjdɑlɑnwʃəlɑrdəŋ qoləndɑ ʒɑŋɑ nærse bolʁɑndɑj sezɪmɡe ie bolw ʏʃɪn ne bolwə kerektɪɡɪ twrɑlə keŋɪnen zerttedɪ. kejbɪr bɑqəttə ɑdɑmdɑr qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde bʊl ʒɑŋɑ modelʲdɪ in situ sənɑj ɑlɑdə ʒæne all treet ournal olɑr bʊl twrɑlə eskertedɪ ʒɑŋɑrtw «ɵte lɑjəqtə«.
bʊl ʒɑŋɑrtwdɑ qɑndɑj ʒɑŋɑləqtɑr bɑr ac ook ir, pɑjdɑlɑnwʃəlɑr dɑ, oʁɑn qoldɑrən qojʁɑn sɑrɑpʃəlɑr dɑ ɵte ʒɑqsə qɑbəldɑdə. ɪʃɪnde bɪzɡe ʒəldɑmdəq, dældɪk ʒæne mʏmkɪndɪk beretɪn ʒɑŋɑ t͡ʃip tɑbəlʁɑnən eskere otərəp eŋ ɑldəmen bɑrləq sipɑttɑmɑlɑr ɑrɑsəndɑʁə tepe-teŋdɪk. ɵte mɑŋəzdə nærse, ɵjtkenɪ ʒɑqsə prot͡sessorsəz qwɑt oʁɑn tʊrmɑjdə nemese ʒɑqsə sɑlqəndɑtwsəz prot͡sessor dɑ tʊrmɑjdə.
woll-strit ʒwrnɑlənəŋ ortɑsənɑn, nikolʲ nɡwen ekrɑnnəŋ ʒɑŋɑ ɵlʃemderɪ, ɑkkwmwljator, prot͡sessor, ag afe zɑrjadtɑwə, onəŋ ʒɑqsɑrtəlʁɑn ʒɑrəqtəʁə, 1080p kɑmerɑsə 720 kɑmerɑsənəŋ 1p kɑmerɑsən ɑwəstərɑdə dep eseptejdɪ, bʊl ɵzɡerɪster bʊl ʒɑŋɑ modelʲ bojənʃɑ soŋʁə ʃeʃɪmdɪ bɪldɪredɪ, sənʃəlɑr ɵte ʒɑqsə qɑbəldɑdə. ɑldəŋʁə ʏlɡɪnɪŋ «ɵte lɑjəqtə» mʊrɑɡerɪ boləp sɑnɑlɑtən nærse ʏʃɪn.
bʊl ʒɑŋɑ modelʲ, kejɪn ɵkɪnbej sɑtəp ɑlɑ ɑlɑsəz, tɵlenɡen bɑʁɑ ʏʃɪn nemese evoljut͡sija oʁɑn tʊrɑrləq boldə mɑ dep ojlɑw ʏʃɪn.
men mʊnə ɑldən ɑlɑ ɑjtɑmən iæ bʊl tʊrɑrləq. ærine, eɡer ol ɑldəŋʁə ekɪ modelʲden ʃəqqɑn bolsɑ. nemese bɑsqɑ ac kompʲjuterlerɪnɪŋ bɪrneʃe ɑldəŋʁə ʏlɡɪlerɪnen nemese pple kompʲjuterɪn bɪrɪnʃɪ ret sɑtəp ɑlʁəŋəz kelse.
menɪŋ sætsɪzdɪɡɪm, ekɪ ɑj bʊrən men ac ook ir 1 sɑtəp ɑldəm, ʒɵndewdɪŋ ʒɑqəndəʁə twrɑlə bɪlmedɪm.
— sɪz dɑnɑləqtə kɪmnen ʏjrendɪŋɪz? — dep sʊrɑptə? ʊləqpɑnnɑn. — soqərdɑn. ol ɑjaʁən qojatən ʒerdɪ bɑjqɑp ɑlmɑj qozʁɑlmɑjdə emes pe.
orld of arships orld of arships ɵtken ʁɑsərdəŋ æskeri kemelerɪn keŋɪnen qoldɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn ʁɑlɑmɑt teŋɪz ʃɑjqɑstɑrənəŋ ɑjmɑʁə.
- mail: bʊl elektrondə poʃtɑ meken-ʒɑjə spɑm-bottɑrdɑn qorʁɑlʁɑn. kɵrw ʏʃɪn sɪzdɪŋ brɑwzerɪŋɪzde ava cript qoswlə tʊrwə tiɪs.
men ɡɑzɑev ɑsχɑt ibrɑɡimʊlə 1980 ʒələ 22 tɑməz kʏnɪ ʒɑmbəl obləsə lwɡovoj kentɪnde dʏnieɡe keldɪm. nomerɪ 33 t.rəsqʊlov ɑtəndɑʁə ortɑ mektepke 1986 ʒələ bɑrəp, 1997 ʒələ ɑtɑlʁɑn mekteptɪ tæmæmdɑdəm.
2003 ʒələ m.χ.dwlɑti ɑtəndɑʁə tɑrɑz memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ «qʊqəqtɑnw» mɑmɑndəʁən bɪtɪrɪp, zɑŋɡer bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑldəm.
2008 ʒələm.χ.dwlɑti ɑtəndɑʁə tɑrɑz memlekettɪk wniversitetɪne «qʊqəqtɑnw» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ mɑɡistrɑtwrɑʁɑ tʏsɪp, ɑtɑlʁɑn wniversitettɪ 2010 ʒələ bɪtɪrɪp, «qʊqəq mɑɡistrɪ» ɑkɑdemijaləq dæreʒesɪn ɑldəm.
2016-2018 ʒəldɑrə t͡ʃ. χrɑbr ɑtəndɑʁə vɑrnɑ erkɪn wniversitetɪnɪŋ doktorɑntwrɑsəndɑ oqəp, "kriminoloɡija doktorə" ʁələmi dæreʒesɪn ɑldəm.
2018 ʒələ qr bʁm 1641 ʃeʃɪmɪmen "qʊqəqtɑnw" mɑmɑndəʁə bojənʃɑ filosofija doktorə ( h ) dæreʒesɪ berɪldɪ.
2007 ʒələ m.χ.dwlɑti ɑtəndɑʁə tɑrɑz memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ bɪlɪm sɑpɑsən bɑʁɑlɑw monitorinɡɪ ortɑləʁənɑ inspektor boləp ʒʊməsqɑ ornɑlɑstəm.
2008 ʒələ zɑŋ fɑkwlʲtetɪnɪŋ «qəlməstəq-qʊqəqtəq pænder» kɑfedrɑsəndɑ ɑssistent, 2009 ʒələ ɑtɑlʁɑn kɑfedrɑdɑ oqətwʃə boləp qəzmet ɑtqɑrdəm.
2010 ʒələ «qəlməstəq-qʊqəqtəq pænder» kɑfedrɑsənɑ ɑʁɑ oqətwʃə qəzmetɪne konkwrs ɑrqələ ɵttɪm.
2015-2016 ʒ. tɑrmw zɑŋ fɑkwlʲtetɪ dekɑnənəŋ ʁələmi ʒʊməstɑr ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə.
2016-2017 ʒ. tɑrmw zɑŋ fɑkwlʲtetɪ dekɑnənəŋ oqw-ædɪstemelɪk ʒʊməsə ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə.
2017-2019 ʒ. tɑrmw zɑŋ fɑkwlʲtetɪnɪŋ "memlekettɪk qəzmet ʒæne ækɪmʃɪlɪk qʊqəq" kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ.
2019-2020 ʒ. tɑrmw zɑŋ fɑkwlʲtetɪnɪŋ "qəlməstəq qʊqəq ʒæne prot͡sess" kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ.
2021 ʒəldɑn bɑstɑp qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn χtii "ɑzɑmɑttəq ʒæne qəlməstəq qʊqəq" kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ qəzmetɪn ɑtqɑrwdɑmən.
ʏjlenɡenmɪn, ʏʃ bɑlɑnəŋ ækesɪmɪn.
ɑjaɡɑnovɑ ɑjɡerim bwrkwtbɑevnɑ
sɑɡinbekov kwrmɑnbek sɑɡinbekovit͡ʃ
swlejmɑnov χɑlilʒɑn ʒɑlilovit͡ʃ
twlewbɑevɑ ɡwlʲnwr ʒɑqsəbɑjqəzə
nemerebɑevɑ ɑjɡerim mwkɑtɑevnɑ
ʒɑmbəl obləsə polit͡sija depɑrtɑmentɪ ʒedel-kriminɑlistikɑləq
bɑsqɑrmɑsənəŋ polit͡sija mojorə
ʒɑmbəl obləsənəŋ polit͡sija depɑrtɑmentɪ esɪrtkɪ qəlməsənɑ
qɑrsə ɪs-qiməl bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑstəʁə., polit͡sija podpolkovniɡɪ
«ɑzɑmɑttəq ʒæne qəlməstəq qʊqəq» kɑfedrɑsə
2020-2021 oqw ʒələnən 2-ʃɪ semestrɪnde χɑləqɑrɑləq tɑrɑz innovɑt͡sijaləq institwtə rektorənəŋ bʊjrəʁəmen «ekonomikɑ ʒæne qʊqəq» fɑkwlʲtetɪnen «zɑŋ» fɑkwlʲtetɪ bɵlɪnɪp, derbes qʊrələmdəq bɵlɪm boləp ɑʃəldə. bʊl fɑkwlʲtetke qɑrɑstə ekɪ kɑfedrɑ ɑʃəldə. sonəŋ bɪrɪ «ɑzɑmɑttəq ʒæne qəlməstəq qʊqəq» kɑfedrɑsə. bʊl kɑfedɑrənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ retɪnde rh , kriminoloɡija doktorə, d.m.ɑ. ɑ.i. ɡɑzɑev tɑʁɑjəndɑldə.
kɑfedrɑdɑ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə ʒɑsɑləp, 2020 ʒəlʁə 23 qɑŋtɑr kʏnɪ wniversitettɪn ʁələmi keŋesɪnde qɑrɑstərələp bekɪtɪldɪ. kɑfedrɑ kelesɪ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə bojənʃɑ mɑmɑndɑr dɑjəndɑjdə:
- 6v04201-qʊqəqtɑnw «qʊqəq» bɑkɑlɑvrə ʒæne mɑɡistrɑtwrɑ 7m04201-qʊqəqtɑnw «zɑŋ ʁələmdɑrənəŋ mɑɡistrɪ», «qʊqəq mɑɡistrɪ» mɑmɑndɑrən dɑjəndɑjdə. 6v04201-«qʊqəqtɑnw» mɑmɑndəʁənəŋ ʒæne mɑɡistrɑtwrɑ 7m04201-qʊqəqtɑnw «zɑŋ ʁələmdɑrənəŋ mɑɡistrɪ» bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsə wniversitet missijasənɑ sæjkes ʒɑsɑlʁɑn. eŋbek nɑrəʁəndɑ bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ. zɑmɑnɑwi tɑlɑptɑrdə eskere otərəp, ol ɵzɪnɪŋ kæsɪbi qəzmetɪnde bolɑʃɑq kɵʃbɑsʃəlɑrdə tærbielejdɪ.
kɑfedrɑʁɑ qɑrɑstə bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ stwdentterɪ oqw-ɑrnɑjə, oqw-tɑnəsw, ɵndɪrɪstɪk prɑktikɑlɑrən tɑrɑz qɑlɑsə 1pb, ʒɑmbəl obləsə bojənʃɑ ʒedel kriminɑlistikɑləq bɑsqɑrmɑsə, ʒɑmbəl obləsənəŋ polit͡sija depɑrtɑmentɪ, ʒɑmbəl obləsə ʒeke sot orəndɑwʃəlɑrənəŋ ɵŋɪrlɪk pɑlɑtɑsə, ʒɑmbəl obləsə ædɪlet depɑrtɑmentɪnde ɵtedɪ. ɑtɑlʁɑn mekemelermen kelɪsɪm ʃɑrttɑr ʒɑsɑlʁɑn.
«ɑzɑmɑttəq ʒæne qəlməstəq qʊqəq» kɑfedrɑsə ʒʏrɡɪzetɪn pænderɪnɪŋ ɵzɪndɪk erekʃelɪkterɪne sæjkes «zɑŋ» fɑkwlʲtetɪndeɡɪ mɑteriɑldəq-teχnikɑləq bɑzɑsə edæwɪr ʒetɪlɡen kɑfedrɑ boləp tɑbəlɑdə. «qʊqəqtɑnw» bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ stwdentterɪ ʏʃɪn kɑfedrɑʁɑ qɑrɑstə kriminɑlistɪk zertχɑnɑ 1-1.003 ʒʊməs ʒɑsɑwdɑ. bʊl zertχɑnɑ «tʊrʁən bɵlmemen», oqw poliɡonəmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn.oqw poliɡonənəŋ «tʊrʁən bɵlmesɪ» qəlməs ʒɑsɑlʁɑn orən modelʲdenɡen, ʒæne tɑnwdə ɵtkɪzwɡe ɑrnɑlʁɑn kɵrw ɑjnɑsəmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn. ondɑ stwdentter kriminɑlistikɑləq tɑktikɑ ædɪsterɪn ʒʏzeɡe ɑsərwdə ʒæne χɑttɑmɑlɑr toltərwdə ʏjrenedɪ. kriminɑlist t͡ʃemodɑnə men terɡewʃɪ t͡ʃemodɑnə zɑttəq dælelderdɪ ɑlw, sɑwsɑq ɪzderɪn tʏsɪrw, ɪzderdɪ kɵʃɪrmelew ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə.
oqətw sɑpɑsən ʒoʁɑrəlɑtw mɑqsɑtəndɑ poliɡon « » teledidɑrlɑrəmen, «kriminɑlistikɑ» pænɪ bojənʃɑ qɑʒettɪ mɑteriɑldɑrdə kɵrw ʏʃɪn bejnetɑspɑlɑrmen, «fotorobot» bɑʁdɑrlɑmɑsə eŋɡɪzɪlɡen monitorlɑrmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn.
sonəmen qɑtɑr kɑfedrɑʁɑ qɑrɑstə sot zɑlə- 1-1.002 ɑwditorijasə stwdentterdɪŋ bɪlɪmderɪn tæʒiribemen ʊʃtɑstərwʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzwde. «sot zɑlə» ritorikɑ neɡɪzderɪn, sottəq orɑtorləq ʃeberlɪktɪ, konfliktoloɡijanə, qəlməstəq qʊqəq ʒæne qəlməstəq ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ, ɑzɑmɑttəq qʊqəq ʒæne ɑzɑmɑttəq ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ meŋɡerw ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn. qɑzɪrɡɪ zɑmɑnɑwi tɑlɑpqɑ sɑj ʒɑbdəqtɑrmen toləq ʒɑbdəqtɑlʁɑn oqw sot zɑləndɑ ʃənɑjə ʒɑʁdɑjʁɑ ʒɑqən ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑw mɑqsɑtəndɑ ʒʏjelɪ tʏrde oqw sot prot͡sesterɪ ɵtkɪzɪledɪ, sonəmen qɑtɑr osə ɑrnɑjə ʒɑbdəqtɑlʁɑn ɑwditorijalɑrdɑ stwdentter ɵzɪndɪk ʒʊməstɑrə men zertχɑnɑləq ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪze ɑlɑdə.
kɑfedrɑ mɑmɑndɑndərəlʁɑn qr ɑzɑmɑttəq qʊqəq -1-1-303ɑ ʒæne qr qəlməstəq qʊqəq-1-1.301 ɑwditorijalɑrəmen qɑmtəlʁɑn. bʊl ɑwditorijalɑr zɑmɑnɑwi teχnoloɡijaləq qʊrəlʁəlɑrmen qɑmtɑmɑsəz etlɪɡen.
kɑfedrɑ χɑləqɑrɑləq əntəmɑqtɑstəq ɑjasəndɑ 2021 oqw ʒələndɑ ewroodɑqtən onnɑn ɑstɑm ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənən mʏddesɪn bɪldɪretɪn «ewropɑdɑ oqətw forwməmen» ʃɑrtqɑ otərʁɑn. ʃɑrt ɑjasəndɑ stwdentterdɪŋ ɑkɑdemijaləq ʊtqərləʁə, poq ɑkɑdemijaləq ʊtqərləʁə, χɑləqɑrɑləq kæsɪbi bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw twrɑlə mæseleler ʃeʃɪlwde.
qɑzɪrɡɪ kezeŋde kɑfedrɑnəŋ professorləq-oqətwʃələq qʊrɑmənɑ bɪlɪktɪ mɑmɑndɑr ʒinɑqtɑlʁɑn. ɑtɑp ɑjtɑtən bolsɑq: z.ʁ.k. ɑ.b. ɑjaʁɑnovɑ, z.ʁ.k. irwbɑevɑ ɑ.t,z.ʁ.k sɑʁənbekov q.s. rh bimbetov ɑ.b, rh ɑlimbekovɑ m.ɑ. ʒæne zɑŋ ʁələmdɑrənəŋ mɑɡistrlerɪ bektʊrʁɑnovɑ r.ʃ., ʒʊmɑnovɑ ɑ.s,ɑkimbɑevɑ ɑ.ɑ, ilʲjasovɑ i.s., qɑjpwldɑevɑ ɑ.k, kɑnievɑ k.k, erɑlievɑ ʒ.d, nemerebɑevɑ ɑ.m.
professor-oqətwʃəlɑr qʊrɑmə oqw prot͡sesɪmen bɪrɡe ʁələmi ʒʊməstɑrdə dɑ bɪrɡe ɑləp ʒʏredɪ. mæselen: rh ɡɑzɑev ɑsχɑt ibrɑɡimovit͡ʃ, z.ʁ.k sɑɡinbekov qʊrmɑnbek sɑɡinbekovit͡ʃ, rh sætkej tɑlʁɑt «profilɑktikɑ prɑvonɑrwʃenij sredi nesoverʃennoletniχ» (orəsʃɑ-qɑzɑqʃɑ) ɑttə ædɪstemelɪk qʊrɑlə, «kwlʲtwrno-prɑvovoe vospitɑnie nesoverʃennoletniχ» orəsʃɑ-qɑzɑqʃɑ, ɑʁɑ oqətwʃəlɑr mwsɑevɑ ɑlija janvɑrbekovnɑ, kwɑnəʃevɑ indirɑ kerimʒɑnovnɑ «professionɑlʲnɑja etikɑ juristɑ», ilʲjasovɑ indirɑ sɑmedinovnɑ, ɑkimbɑevɑ ɑjnwr ɑlimχɑnovnɑ, bektʊrʁɑnovɑ rɑjχɑn ʃwbɑevnɑ «ɪs qʊʒɑttɑrən ræsɪmdew», sbornik lekt͡sij po dist͡sipline «juridit͡ʃeskɑja psiχoloɡija», bektʊrʁɑnovɑ rɑjχɑn ʃwbɑevnɑ, mwsɑevɑ ɑlija janvɑrbekovnɑ, ilʲjasovɑ indirɑ sɑmedinovnɑ, ɑkimbɑevɑ ɑjnwrɑ ɑlimχɑnovnɑ «mwswlʲmɑnskoe prɑvo», kwɑnəʃevɑ indirɑ kerimʒɑnovnɑ, mwsɑevɑ ɑlija janvɑrbekovnɑ,terlikbɑevɑ ɡʏlnʊr rɑχimʒɑnovnɑ «ʃetelderdɪŋ konstitwt͡sijaləq qʊqəʁə» ɑttə oqw ædɪstemelɪk qʊrɑldɑrə ʒɑrəq kɵrɪp, stwdentter sɑbɑq bɑrəsəndɑ qoldɑnwdɑ. sonəmen bɪrɡe impɑkt-fɑktorə bɑr rejtinɡtɪ ʃetel bɑsələmdɑrdɑ ʁələmi mɑqɑlɑlɑrən ʒɑrijalɑwdɑ, olɑr: he relevance and importance of criminological research on the problems of the legal fight against latent crime in kazakhstan ɑvt: bdramanova, . , laukhanov, . , limbekova, . , aulenov, . , udicial ontrol and rosecutorial upervision in the ystem of uarantees for bserving the ights and reedoms of a uspect erson ɑvt: ɑkimbɑevɑ ɑjnwr ɑlimχɑnovnɑ, djusenbɑev tɑlɡɑt,ɑmɑnɡelʲdɪ ɑ.,bɑlɑʃov t., ɑrɑtʊlə k,telewev ɡ.
professor-oqətwʃəlɑr qʊrɑmə tek ʃet memleketterɡe emes sonəmen bɪrɡe ʁələmi respwblikɑləq (ʒɑk qr) ʒwrnɑldɑrəndɑ mɑqɑlɑlɑrən ʒɑrijalɑwdɑ: mwsɑevɑ ɑlija janvɑrbekovnɑ, ɑsqɑrbekqəzə. nɑzirɑ: «ʒeke mʏlɪktɪk emes qʊqəqtɑr ʒæne mɑteriɑldəq emes iɡɪlɪkterdɪŋ otbɑsələq qɑtənɑstɑrdɑ rettelwɪ», «ʃetelderdeɡɪ neke ʃɑrtə institwtənəŋ qʊqəqtəq rettelwɪn tɑldɑw», «erlɪ-zɑjəptəlɑr ɑrɑsəndɑʁə mʏlɪktɪk qɑtənɑstɑrdə ʃɑrttə rettewdɪŋ kejbɪr mæselelerɪ», «qɑzɑqstɑnnəŋ ʁələmə men ɵmɪrɪ» χɑləqɑrɑləq ʁələmi ʒwrnɑl 11(143) 2020, ɑkimbɑevɑ ɑjnwr ɑlimχɑnovnɑ, djusenbɑev tɑlɡɑt twrɑʃevit͡ʃ, ɑbdrɑʃev rwslɑn mwrɑtχɑnovit͡ʃ «ponjatija χwliɡɑnstvɑ i rɑzvitie zɑkonodɑtelʲstvɑ ob otvetsvennosti zɑ neɡo v sovetskom wɡolovnom prɑve», mwsɑevɑ ɑlija janvɑrbekovnɑ, bektʊrʁɑnovɑ rɑjχɑn ʃwbɑevnɑ «doɡovoroj reʒim imwɕːestvɑ swprwɡov». tʊrɑqtə tʏrde respwblikɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijaʁɑ qɑtəsɑdə: «teoretit͡ʃeskie osnovə sootnoʃenija i vzɑimodejstvija meʒdwnɑrodnoɡo i nɑt͡sionɑlʲnoɡo prɑvɑ v sfere leɡɑlizɑt͡sii prestwpnəχ doχodov» ɑvt: ɑ.i. ɡɑzɑev, ɑtɑkwlov ɑ.s, « qəlməstəq kodeksteɡɪ ɵlɪm ʒɑzɑsə men ɑdɑmnəŋ ɵmɪr sʏrwɡe deɡen konstitwt͡sijaləq qʊqəʁənəŋ ɑrɑqɑtənɑsə» ɑvt: ɑ.i. ɡɑzɑev,ospɑnov ʒ.b, «qəlməstəq zɑŋnəŋ keŋɪstɪkte qoldɑnw mæselelerɪ: χɑləqɑrɑləq ɑspekt» ɑ.i. ɡɑzɑev,tʊrsən b.t, «ɑbɑjsəzdəqtɑ ʒɑsɑlɑtən qəlməstɑrdəŋ ʒɑlpə tʏsɪnɪɡɪ» ɑvt: bɵleʃov r, ɑ.i. ɡɑzɑev,«voprosə ɡoswdɑrstvennoj podderʒki i soverʃenstvovɑnija v rɑzvitii mɑloɡo predprinimɑtelʲstvɑ v respwblike kɑzɑχstɑn» ɑvt:ilʲjasovɑ i.s. bektʊrʁɑnovɑ r.ʃ, «islɑm ʒæne æjel mærtebesɪ» ɑvt. qɑjpwldɑevɑɑ,terlɪkbɑevɑ ɡ, «swdebnɑja sistemɑ kɑzɑχstɑnɑ» ɑkimbɑevɑɑ.qwɑnəʃevɑ m, «voprosə sovremennoj wɡolovno-prɑvovoj politiki v respwblike kɑzɑχstɑn: reɑlii i perspektivə» ɑvt. bimbetov ɑ.b.,twlebɑevɑ.
stwdentterdɪŋ sɑbɑq bɪlɪm sɑpɑsən ʒoʁɑrlɑtw ʒæne ʒɑmbəl obləsə mektepterɪ men kolledʒderɪnɪŋ ʒoʁɑrʁə sənəp oqwʃəlɑrənəŋ qʊqəqtəq bɪlɪmɪn ʒetɪldɪrw mɑqsɑtəndɑ ʒɑmbəl obləstəq prokwrɑtwrɑsəmen kelɪsɪm ʃɑrt ʒɑsɑldə. bʊl kelɪsɪm ʃɑrt bojənʃɑ «profilɑktikɑ prɑvonɑrwʃenij sredi nesoverʃennoletniχ» i «prɑvɑ nesoverʃennoletniχ» ɑttə tɑqərəptɑ ʁələmi-zerttew ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ.
ʃerχɑn mʊrtɑzɑ oqwlɑrənəŋ respwblikɑləq kezeŋɪ bɑstɑldə
«finɑnsə sovremennosti 360» ɑttə χɑləqɑrɑləq stwdentter olimpiɑdɑsə ɵttɪ
χtii prezidentɪ erbolɑt sɑwrəqovtəŋ oŋtʏstɪk korejaʁɑ sɑpɑrə: bɪlɪm, innovɑt͡sija ʒæne tɑbəs formwlɑsə twrɑlə sʊχbɑtə jutwb ʒelɪsɪnde
ʒɑqən ɑrɑdɑ kʏjewlerɪ æjelderɪn ʊrəp-soʁw zɑŋdə bolwə mʏmkɪn deɡen ɑqpɑrɑt ʃəqtə. bʊl zɑŋ ælewmettɪk...
spirɑlʲ qojudəŋ ʏkɪmɪ. ɑsɑ mejɪrɪmdɪ, erekʃe rɑqəmdə ɑllɑnəŋ ɑtəmen bɑstɑjmən. bɑrʃɑ mɑdɑq ɑtɑwlə ælemderdɪŋ rɑbbəsə...
eresek ɑdɑmnəŋ denesɪ ʒoq ɑjtɑ ɑlmɑjsəŋ sterilʲdɪ. ɑsqɑzɑn-ɪʃek ʒoləndɑ, zær ʃəʁɑrw ʒoldɑrə, ʒənəs ʒʏjesɪndeɡɪ ʒæne t. b. tʊrɑdə ʏlken sɑnə ær tʏrlɪ mikrobtɑrdəŋ (pɑjdɑlə, ɵte pɑjdɑlə ʒæne ɑʃəʁən zijandə). erekʃelɪk emes ʒæne orɡɑnizmɡe beremennoj ʒenɕːinə. sonəmen qɑtɑr, ærbɪr kʏnɪ, dʏkenderde nemese qoʁɑmdəq kɵlɪkte bɪz kezdesemɪz milliondɑʁɑn mikroorɡɑnizmder, olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ mʏldem bezobidnə. «oqwʃəlɑr «» olɑr bolɑʃɑq ɑnɑlɑr. sondəqtɑn zɑkonomernə sʊrɑqtɑr: qorʁɑlʁɑn mɑ mikrobtɑrdəŋ ʊrəq, ʒæne eɡer ʒoq — ondɑ qɑndɑj bolwə mʏmkɪn sɑldɑrə, onəŋ densɑwləʁə ʏʃɪn?
kɵpteɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ immwndəq ʒʏje ɑnɑ plɑt͡sentɑ s qɑbəʁəmen predoχrɑnjajut ʊrəq kezdeswden mikrobɑmi. kejde bʊl kederɡɪler kɵrsetɪledɪ dærmensɪz ʒæne sol kezde bɑstɑlɑdə kejde ʒɑtər ɪʃɪnde de ʒʊqtərw. bʊl termin bɪldɪredɪ zɑqəmdɑnwənɑ, ʊrəqtəŋ ornɑlɑsqɑn ʒɑtərdɑ (nemese prodviɡɑjuɕːeɡosja bojənʃɑ rodovəm ʒoldɑrə) qɑndɑj mikroorɡɑnizmdermen. bʊl bolwə mʏmkɪn virwstɑr, bɑkterijalɑr, kokkɑlɑr, qɑrɑpɑjəm, sɑŋərɑwqʊlɑqtɑr ʒæne bɑsqɑ dɑ mikrobtɑr.
infekt͡sija ʊrəq ʏʃɪn bɑsəm boləp tɑbəlɑdə ɑnɑ orɡɑnizm. ɵzɪ ɑnɑ ne boləp tɑbəlɑdə sozəlmɑlə nositelʲnit͡sej mikrobtɑrdəŋ, ne ɵtkɪr zɑrɑʒɑetsja osə infekt͡sija, sodɑn kejɪn men «dep χɑbɑrlɑjdə» onəŋ ɵz-ʒoqtəʁənɑ tekserɪledɪ. berw ʒʏredɪ, ekɪ neɡɪzɡɪ ʒoldɑrə — ɡemɑtoɡendɪ ʒæne ɵrlemelɪ boləp. kezɪnde ɡemɑtoɡennom ʒʊqtərʁɑn qozdərʁəʃ enɡɪzɪledɪ ɑnɑ qɑnəmen ɵtedɪ, ɑl ol ʒerden ɑrqələ pwpovinw ɑʁzɑʁɑ ʊrəqtəŋ. kezɪnde kɵterɪletɪn sol ʒʊqtərʁɑn qozdərʁəʃ «kɵterɪledɪ» ʒənəs ʒoldɑrənɑn ɑnɑnəŋ ʒɑtər qwəsənɑ, infit͡sirwet plodnəe qɑbəʁən, sodɑn kejɪn kɵbejedɪ » ʃɑrɑnɑdɑ ʒæne olɑrmen enedɪ ɑsqɑzɑn-ɪʃek ʒoldɑrə nemese tənəs ɑlw ʒoldɑrə ʊrəqtəŋ. mʏmkɪn ʒæne tɪkelej bɑjlɑnəsɑtən ʒʊʁɑdə.
sɑldɑrə ʊrəqtəŋ tʏrɪne bɑjlɑnəstə mikroorɡɑnizmder, ʒʏktɪlɪktɪŋ merzɪmɪ, ʒɑj-kʏjɪn, immwnitettɪ ɑnɑ men tɑʁə dɑ kɵpteɡen fɑktorlɑr bɑr.
ʒɑppɑj ʒʊqtərw ʊrəqtəŋ nemese plɑt͡sentɑnəŋ erte merzɪmderɪ (5-6-ʃɪ kʏnɪne dejɪn 12-ʃɪ ɑptɑ) ʒiɪ ækeledɪ ʒɑtərɪʃɪlɪk ʊrəqtəŋ ɵlɪmɪne ʒæne kejɪnnen ɵzdɪɡɪnen ɑjnɑlwənɑ vəkidəʃw. bʊl twəndɑʁɑn mikrobɑmi ɑwər, ʊrəqtəŋ nemese ɵreskel ʒetkɪlɪksɪz bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ʒʊməs plɑt͡sentɑnəŋ. bʊl rette, osə ʒɑʁdɑjlɑrdɑ mikroorɡɑnizmnɪŋ tʏrɪ mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrmɑjdə (sirek ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ). kezɪnde neʁʊrləm ʒeŋɪl ʒʊqtərʁɑn osəndɑj erte merzɪmderɪ mikrobtɑr twdərwə mʏmkɪn ʏjlesɪmdɪ ɵmɪrmen dɑmw ɑqɑwlɑrə orɡɑndɑr men ʊlpɑlɑrdəŋ ʊrəq. twəlʁɑnnɑn kejɪn olɑr bɪlɪnedɪ invɑlidizirwjuɕːimi ɑwrwlɑrəmen, nɑʃɑr poddɑjuɕːimisja emdew.
ʒʊqtərw neʁʊrləm keʃ merzɪmderɪ (ekɪnʃɪ ʒæne ʏʃɪnʃɪ ʏʃɑjəndɑ) sebep emes, ɵreskel dɑmw ɑqɑwlɑrə, ʊrəq ɵjtkenɪ onəŋ orɡɑndɑrə men ʒʏjeler, neɡɪzɪnen, qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde qɑləptɑstə. bɪrɑq infekt͡sijaləq prot͡sess twdərwə mʏmkɪn mikrobtɑr ʒeŋɪlɪs orɡɑndɑr men tɪnderdɪ bɑlɑnəŋ, sondɑj-ɑq qɑbənwə plɑt͡sentɑ men qɑbəqtɑr — plɑt͡sentit ʒæne χorioɑmnionit. bʊl ʒiɪ ækeledɪ preʒdevremennomw roʒdeniju ɑwərɑtən ʒæne ælsɪz bɑlɑlɑr. osə merzɪmde tʏrɪ mikrobɑ æser etedɪ klinikɑləq kɵrɪnɪsɪn ɑwrwlɑrə ʊrəqtəŋ.
tɵmende bɪz qɑrɑstərɑməz qozdərʁəʃtɑrənəŋ kejbɪr keŋ tɑrɑʁɑn ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr twdərɑtən ʒɑtər ɪʃɪndeɡɪ infekt͡sijalɑr.
bɪrɪ-sol toptəŋ eŋ ɵzektɪ virwstɑr tʊmɑw, qəzɑməq, t͡sitomeɡɑlii ʒæne ɡerpes.
tʊmɑw ʒæne qəzɑməq ʒʏktɪ æjel ɑlɑdə ʒʊqtərw kezɪnde, epidemijalɑr men ɵrʃwɪ. ɡerpes ʒæne t͡sitomeɡɑlovirwstə infekt͡sija ældeqɑjdɑ ʒiɪ kezdesedɪ sozəlmɑlə tʏrde, ʒəldɑr bojə vəʒivɑja» æjeldɪŋ ɑʁzɑsəndɑ ʒæne kʏtpej-ɑq, ælsɪrewɪ immwndəq bɑqəlɑw.
virwstɑr qəzɑməqqɑ ʒæne t͡sitomeɡɑlii twdərwə mʏmkɪn ʊrəqtəŋ spet͡sifikɑləq zɑqəmdɑnwə, olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ʒiɪ kezdesedɪ dɑmw ɑqɑwlɑrə, ʒʏrek, estw ʒæne kɵrw.
osə topqɑ ekɪ tʏrlɪ mikroorɡɑnizmderdɪŋ — mikoplɑzmɑlɑr ʒæne wreɑplɑzmɑ. eresek ɑdɑmdɑrdəŋ bʊl mikrobtɑr twdərɑdə nemese ɵtkɪr ʒʊqpɑlɑrə, ne neɡɪzdejdɪ sozəlmɑlə nəsɑndɑrə ɑwrwlɑr, pɑrɑtifterɪ. zɑqəmdɑnwənɑ, bolɑʃɑq ɑnɑ bolwə mʏmkɪn ɑwɑ-tɑmʃələ nemese ʒənəs ʒoləmen berɪletɪn. bʊl ʒiɪ kezdesetɪn infekt͡sija.
ʒʏktɪlɪk kezɪnde mikoplɑzmɑlɑr twdərwə mʏmkɪn ʊrəq qɑbəqtɑrənəŋ qɑbənwə ækelwɪ mezɡɪlsɪz bosɑnw. bʊl rette nærestenɪŋ ʒiɪ kezdesedɪ mikoplɑzmennəe orɡɑndɑrdəŋ zɑqəmdɑnwə men ʒʏjelerdɪŋ. bɑr derekter bɑjlɑnəs twrɑlə mikoplɑzm dɑmwə kemɪs ʊrəq.
bʊl ɵte erekʃe mikrobtɑr ʒiɪ twdərɑdə sozəlmɑlə vjalotekwɕːie qɑbənw ɑwrwlɑrə, nesep-ʒənəstəq sɑlɑ. æjelderde — endometritə, sɑlʲpinɡitə, t͡servit͡sitə ʒæne t. b. erler — ʒiɪ wretritter. ʒʊʁɑdə ʒənəstəq ʒolmen berɪletɪn ɑwrwlɑr. infekt͡sija sozəlwə mʏmkɪn ɑjlɑrmen.
ʒʏktɪlɪk kezɪnde χlɑmidija twdərwə mʏmkɪn bʊzw, ɵte tærɪzdes mikoplɑzmennoe zɑqəmdɑnwə ʊrəqtəŋ, bɪrɑq sæl ʒʊmsɑq nəsɑnə. ʒiɪ kezdesedɪ χlɑmidijnəe konʔjunktivitter (qɑbənwə ʃərəʃtə kɵz) ɑnɑlɑrdəŋ otərəp, χlɑmidioz. kejbɪr ʁɑləmdɑr dep sɑnɑjdə bʊl mikrobtɑr rɵl ɑtqɑrɑdə ʒæne pɑjdɑ bolʁɑn ɑqɑwlɑrənəŋ dɑmw ʊrəʁənəŋ (bronχoleɡot͡ʃnəχ, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ,).
bʊl ɵte ʏlken tobənəŋ mikrorɡɑnizmov qəsqɑʃɑ toqtɑlɑjəq ʁɑnɑ vozbwditeljaχ merez, ɡonoreja ʒæne listerioz.
merez ʃɑqərəlɑdə blednoj treponemoj bɪldɪredɪ ɑwrw, zɑqəmdɑnʁɑn, kɵpteɡen orɡɑndɑr men ʒʏjeler. ʒʊqtərw ʒʏredɪ ʊrəqtəŋ plɑt͡sentɑ ɑrqələ ʒæne sʏjemeldenedɪ kɑrtinoj twɑ bɪtken merezdɪŋ, ol kɵbɪnese ɑʁɑdə, ɵte qiən (dejɪn qɑjtəs bolʁɑn ʊrəqtəŋ nemese ʒɑŋɑ twʁɑn nærestenɪŋ). ɡonoreja qozdərʁəʃə — ɡonokokk, sondɑj-ɑq, ɡripptɪŋ ʊrəq (bɑsəm bɵlɪɡɪ — bosɑnw kezɪnde). listerioz sol ʃɑqərəlɑdə bɑt͡silloj ɑttə listerija, ʒæne ʒiɪ bɑjqɑlɑdə ʒʏktɪlɪk kezɪnde ʒɪtɪ χorioɑmnionitom, privodjaɕːim — mezɡɪlsɪz bosɑnw ʒæne infekt͡sijaləq zɑqəmdɑnwənɑ, kɵpteɡen orɡɑndɑr men ʊrəqtəŋ ʒʏjelerɪn.
mɑŋəzdə ɵkɪlderɪ — toksoplɑzmə ʒæne triχomonɑdɑ.
toksoplɑzmoj kɵbɪnese ʒʏktɪ æjel ɑlɑdə ʒʊqtərəp ɵz məsəqtɑr (bʊl ʒɑnwɑrlɑr tʏpkɪlɪktɪ boləp tɑbəlɑdə ielerɪ osə mikrobɑ ʒæne ʒʊqtərʁɑn olɑrʁɑ ʒiɪ, ɑlɑjdɑ, bʊl mʏmkɪn kɑzɑtʲsja mʏldem sɑw).
eŋ æjelder toksoplɑzmoz ɵtwɪ mʏmkɪn retɪnde ædette ɵrɑ nemese mʏldem eʃbɪr klinikɑləq kɵrɪnɪsterɪ. kezɪnde ʊrəqtəŋ ʒʊqtərw toksoplɑzmɑ ʒiɪ zɑqəmdɑjdə kɵrw ʒæne bɑs miə. triχomonɑdɑ twdərɑdə qɑbənwə, nesep-ʒənəstəq sɑlɑsənəŋ dep ɑtɑlɑtən triχomonozʁɑ. æjelderde bʊl mʏmkɪn vwlʲvitə, kolʲpitə, t͡servit͡sitə, bɑrtolinitə ʒæne t. b. rɑsprostrɑnjajasʲ ɵrlemelɪ boləp ʒoləmen deŋɡejɪne dejɪn ʒʏktɪ ʒɑtərdəŋ bʊl mikrob qɑbɪlettɪ twdərwə χorioɑmnionit ɑwər sɑldɑrə.
t͡ʃɑstəj «kɪnælɪ» infekt͡sijaləq problemɑlɑr, ʒʏktɪlɪk kezɪnde (osə toptəŋ mikrobtɑrdəŋ) — kɑndidɑ, ɑʃətqə sɑŋərɑwqʊlɑq.
bʊl sɑŋərɑwqʊlɑq twdərɑtən infekt͡sijaləq ɑwrw, dep ɑtɑlɑtən kɑndidɑmikoz (nemese kɑndidoz), χɑləq ɑrɑsəndɑ ɑsɑ belɡɪlɪ «molot͡ʃnit͡sɑ». kɑndidɑmikoz — ʒetkɪlɪktɪ tɑrɑlʁɑn æjelder ɑrɑsəndɑ (sonəŋ ɪʃɪnde ʒʏktɪ æjelderdɪ) ɑwrw. ʊrəqtəŋ ʒʊqtərw ʒʏredɪ ɵrlemelɪ boləp ʒoləmen. qozdərʁəʃə mʏmkɪn porɑʒɑtʲ kɵpteɡen orɡɑndɑr men ʒʏjeler ʊrəqtəŋ, bɪrɑq ʒiɪ ʃekteledɪ pwpovinoj, terɪ pokrovɑmi, ɑwəz ʃərəʃtə qɑbəʁən ʒæne bronχ-ɵkpe ʒʏjesɪ. bɪrʃɑmɑ tɑrɑtw mikrobɑ sɑldɑrə ʊrəq ʏʃɪn bolwə mʏmkɪn ɑwər (dejɪn qɑzɑ bolʁɑn).
ærine, bʊl tek ɵte, ɵte kɪʃkentɑj bɵlɪɡɪ ʏlken ælem mikroorɡɑnizmder. bɪrɑq tɪptɪ æserɪ osə, eŋ mɑŋəzdə ɑkwʃerlɪk ʒæne perinɑtoloɡija, mikrobtɑrdəŋ ʊrəqqɑ zerttelmeɡen soŋənɑ dejɪn. deɡenmen, qɑwɪp-densɑwləq ʏʃɪn ælɪ de ɵsɪrɪledɪ ɑstɑm ɑjqən.
eŋ perspektivtɪ ʒolə ʃeʃw tæwekel ʒɑtərɪʃɪlɪk infekt͡sija ʒʊqtərw — bʊl profilɑktikɑ. onəŋ ʏstɪne, bɑrləq deŋɡejlerde.
wɑqətələ eɡwdɪ ɑjtɑrləqtɑj qɑwpɪn tɵmendetedɪ kɵpteɡen infekt͡sijaləq ɑwrwlɑr, ʒʏktɪlɪk kezɪnde.
rettelɡen ʒənəstəq ɵmɪr ʒæne teχnikɑ qɑwɪpsɪz seks ɑzɑjtɑdə ʒʊqtərw qɑwpɪ ʒənəs ɑrqələ ʒʊʁɑtən ɑwrwlɑrdəŋ.
tɑmɑʃɑ nʊsqɑsəndɑ, ærbɪr erlɪ-zɑjəptəlɑrʁɑ ʁɑnɑ ʒospɑrlɑw detoroʒdenie, ɑrtəq etpejtɪnɪn zerttelwɪ tʊrʁəsənɑn nositelʲstvɑ əqtimɑl zijandə ʊrəq ʏʃɪn mikrobtɑrdəŋ.
qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə diɑɡnostikɑləq ædɪsterɪ (immwnofljuorest͡sent͡sija, immwnofermenttɪ tɑldɑw teχnoloɡijasə, ptr s detekt͡siej deŋɡejde mikrobtəq nwklein qəʃqəldɑrə ʒæne t. b.) mʏmkɪndɪk beredɪ tez ʒæne dæl ɑnəqtɑwʁɑ ʒʊqtərw fɑktɪsɪ erlɪ-zɑjəptəlɑrdəŋ ʒæne der kezɪnde em tɑʁɑjəndɑj. prit͡selʲno tɑŋdɑlʁɑn ɑntibiotikter, vɑkt͡sinɑlɑr, immwnoɡlobwlinder, prepɑrɑttɑr-interferon ʒæne onəŋ indwktorlɑrə, virwstɑrʁɑ qɑrsə, qɑrɑpɑjəmdəlɑrʁɑ qɑrsə ʒæne bɑsqɑ dɑ qʊrɑldɑr kɵmektesedɪ eliminirovɑtʲ infekt͡sijasənɑ ɑʁzɑdɑn tɑʁə ʊrəqtɑnwʁɑ dejɪn. bʊl ʏʃɪn tek ʒʏɡɪnwɡe tiɪstɪ mɑmɑnʁɑ ʒɪberedɪ.
eɡer sɪz emes ʒɑsɑdəq dejɪn ʒʏktɪlɪk mʏmkɪndɪɡɪn ʒɪberɪp ɑlmɑŋəz onəŋ erte merzɪmderɪ. sʊrɑq twrɑlə emdew ʃeʃɪletɪn bolɑdə qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde eskere otərəp, ælewettɪ zijandələʁə tɑʁɑjəndɑjtən dærɪ-dærmekter ʏʃɪn ʊrəqtəŋ . ærine, ʊmətpɑŋəz ʊsənəmdɑr twrɑlə derekter, bɪrɪnʃɪ nedele beremennosti. bʊl ɑzɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ tæwekel ʒɪtɪ ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr.
tæwekel ʒɑtərɪʃɪlɪk ʊrəqtəŋ ʒʊqtərw — tɑ problemɑ twdərwə tiɪs ʏrej bɑr bolɑʃɑq ɑnɑ. soŋəndɑ, twɑ bɪtken infekt͡sija bɑlɑlɑrdɑ ɑnɑsənɑn-nositelʲnit͡s mikrobtɑr kezdesedɪ, bʊl sonʃɑləqtə ʒiɪ, ɑl twɑ bɪtken ɑqɑwlɑrə — men qɑtɑr sirek. bɪrɑq bʊl tæwekel bolwə ʏʃɪn sebep bolɑ ɑlmɑjdə qɑləptɑstərw bolɑʃɑq ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ elewlɪ qɑrəm-qɑtənɑs mæselesɪ. mɑmɑn keŋesɪn ɑlwʁɑ bolɑdə osə mæsele bojənʃɑ pɑjdɑlə bɑrləq ʒæne ærqɑʃɑn.
disbɑkterioz twrɑlə mælɪmet qɑzɑqʃɑ
mobilʲnəj pwtevoditelʲ po nɑt͡sionɑlʲnomw pɑrkw «sɑjrɑm-wɡɑm» predstɑvljaet soboj wdobnəj instrwment dlja nɑviɡɑt͡sii po ʒivopisnoj territorii nɑt͡sionɑlʲnoɡo pɑrkɑ. pozvoljaet oznɑkomitʲsja s mestorɑspoloʒeniem: verʃin ɡor, stojanok dlja otdəχɑ, prijutov, proloʒennəχ mɑrʃrwtov. rekomendwetsja dlja wstɑnovki nɑ mobilʲnəe wstrojstvɑ vsem potent͡siɑlʲnəm posetiteljam. pri pomoɕːi dɑnnoɡo proɡrɑmmnoɡo prodwktɑ və smoʒete opredelitʲsja s mɑrʃrwtom sledovɑnija v poχode i izbɑvitelʲ ot opɑsnosti zɑblwditsja nɑ neznɑkomoj vɑm mestnosti.
nʊsqɑwləqtə ʒʏktep ɑlw onlɑjn ɵtɪnɪʃ aspi tɵlew
5 bɑʁət – sɑrəɑjʁər ɵzenɪ – swsɪŋɡen kɵlɪ - «juʒnɑja» twrbɑzɑsə
qozʁɑləs tʏrɪ – ʒɑjaw, ɑtpen. bɑʁəttɑʁə neɡɪzɡɪ pwnkter: sɑrəɑjʁər ɵzenɪnɪŋ kordonə –sɑrəɑjʁər ɵz.– məŋʒəlqə ʃɑtqɑlə–tɪkenek – ɑswə, ɑqbʊrχɑn – ɵz., ʊləʒʊrt – ɑswə, kɪʃɪʒʊrt – ɑswə, qərəqqəz – ʃɑtqɑlə, bɑdɑm ɵz. – bɑdɑm kordonə. bɑʁət ʊzɑqtəʁə -72 km.
bʏkɪl ʒol kɑrʒɑntɑw ʒotɑsənəŋ mɑŋɑjəndɑ ɵtedɪ.
bɑʁət tɵlebi ɑwdɑnənəŋ qɑsqɑsw ɑwələnɑ dejɪn, kejɪn sɑrəɑjʁər ʒæne sɑjrɑmsw ɵzenderɪnɪŋ qosəlʁɑn ʒerɪne dejɪn 12 km tɑstɑq ʒol. ʊlttəq pɑrktɪŋ kondonənɑn qozʁɑləs (1 sɑʁɑt 40 minwt) sɑrəɑjʁər ɵzenɪnɪŋ bojəmen oʁɑn kelɪp qʊjatən ʊlɑr ɵzenɪne dejɪn. sɑrəɑjʁərdəŋ oŋ ʒɑʁɑlɑwəndɑ kʏzɡɪ wɑqəttɑ ɑjulɑrdəŋ sʏjɪp tɑmɑqtɑnɑtən ʒerɪ – eʒelɡɪ ʒemɪs-ʒidek bɑʁə. bʊdɑn ærɪ ʒol ɵzennɪŋ sol ʒɑʁɑlɑwəmen ʒɑlʁɑsɑdə. ɑrʃɑ men bʊtɑ ɵsɪmdɪkterɪ ʒʏrɪp-tʊrwdɑ edæwɪr qiəndəq twdərɑdə. qosəlʁɑn ekɪ ʒɑrtɑs bojəmen ɵtetɪn ʒoldɑ ʒəldɑm ærɪ ɑttɑrdə ʒetekte ʊstɑp ɵtw qɑʒet. 2 sɑʁɑt 20 minwttɑn kejɪn ɑrʃɑlə ɑlɑŋqɑjʁɑ ʃəʁɑməz. ʒol ɑlʲpɪlɪk ʃɑlʁəndɑr bojəmen ʒɑlʁɑsɑdə. kɵpteɡen menzbirɑ swərə, mɑŋʁɑz tɑw eʃkɪlerɪnɪŋ tobə ʒɑrtɑstɑr ɑrɑsəndɑ kɵz qwɑntɑdə. 45 minwttɑn kejɪn ʃɑtqɑl tez oŋʁɑ bʊrəlɑdə. bʊrələstɑn kejɪn ɑʃəq oŋ ʒɑʁɑʁɑ ʃəʁɑməz, ɑnəq kɵrɪnetɪn soqpɑq ʒolmen bɑtəsqɑ bettejmɪz. 1 sɑʁɑt ɪʃɪnde bɑtəs bɑʁəttɑ novit͡ʃok ɑswənəŋ bʊrələsənɑ dejɪn bɑtəs bɑʁəttɑ ʒʏremɪz ʒæne qonwʁɑ qɑlɑməz.
tɪkenek ɑswənɑ ʒol ertemen sɑrəɑjʁər ɵzenɪ ɑrqələ soltʏstɪk bɑtəstɑn ɵzenɡe qʊjatən ʒəlʁɑ bojənəŋ tɪk kɵterɪlɪmɪmen bɑstɑlɑdə. 45 minwttɑn kejɪn ʒəlʁɑnəŋ ʒoʁɑrə bɵlɪɡɪndeɡɪ ʏlken ɑlʲpɪ ʃɑlʁənənɑ ʃəʁɑməz. oŋtʏstɪk – bɑtəs bɑʁəttɑ pirɑmidɑlə qʊzdəŋ ʃəʁɑr esɪɡɪ kɵrɪnɪp tʊr. tɪkenek ɑswənɑ ʒoldə qʊzdə pirɑmidɑnə sol ʒɑʁənɑn ɑjnɑlɑ ɵtɪp, oŋtʏstɪk bɑtəsqɑ qɑrɑj ʒʏzeɡe ɑsərw kerek. qonʁɑn ʒerden ɑswʁɑ dejɪn kɵterɪletɪn ʒol ʃɑmɑmen 2 sɑʁɑttə ɑlɑdə. ɑswdɑn oŋtʏstɪkke qɑrɑj ɵɡem ʒotɑsənəŋ kɵrɪktɪ ʒerɪ ɑʃəlɑdə, ɑl oŋtʏstɪk - bɑtəstɑ bæjbɪʃe ʃəŋə (2891 m) ʒɑqsə kɵrɪnedɪ. ɑswdɑn tɵmen tʏsetɪn ʒol tɪkenek ɵzenɪnɪŋ oŋ ʒɑʁɑlɑwəmen ʃɑmɑmen 3 km bolɑdə. kejɪn ɵzen ɑjnɑləməndɑ ʒəldɑm oŋʁɑ soltʏstɪkke bʊrəlw kerek, ʏlken emes sɑlɑʁɑ ɵtɪp, ɑqbʊrqɑn ʒəlʁɑsənəŋ sɑjənɑ tʏsɪp, sɑlɑ bojəmen soltʏstɪk bɑtəsqɑ sol ʒɑq bʊrələsqɑ dejɪn ʒʏrw kerek. soltʏstɪkten ɵzenɡe ʏlken emes bʊlɑq kelɪp qʊjəlɑdə. bʊlɑqtəŋ sol ʒɑʁənɑn ʒol bojəmen kɵterɪlemɪz, solʁɑ bʊrələp, qorəmsɑj sɑjənəŋ sol ʒɑʁəmen soltʏstɪk bɑtəs bɑʁəttɑ tɵmen tʏsemɪz. qorəmsɑj bɪrtɪndep ʃɑʁərtɑs ɵzenɪnɪŋ ʃɑtqɑlənɑ ɑwəsɑdə. betkejde ɑrʃɑnə kezdestɪrɡende tʏnewɡe toqtɑjməz. ɑswdɑn tʏsw 3 sɑʁɑt 20 minwttə qʊrɑjdə.
bɑʁəttɑ ʃɑʁərtɑs ɵzenɪnɪŋ sol ʒɑʁɑlɑwəmen ʒɑqsə tɑptɑlʁɑn soqpɑʁəmen ʒɑlʁɑstərɑməz, ʒol bɑtəsqɑ, jaʁni ʃɑʁərtɑs ʒæne toʁətbɑ ɵzenderɪnɪŋ ʒerɪne bʊrəlɑdə. 2,5 sɑʁɑttɑn kejɪn, oŋtʏstɪk-ʃəʁəstɑ ʃɑʁən ʒəlʁɑ kelɪp qʊjatən ʒerɡe kelɪp ʒɑqəndɑjməz. ɑjʁərʒəqqɑn ɵzenɪ kʏtteɡen ʒerde tɑrtəlɑdə (swdəŋ kɵp bɵlɪɡɪ ʒer ɑstəndɑʁə ʒolʁɑ kelɪp, swsɪŋɡen kɵlɪnen 2 km tɵmen ornɑlɑsqɑn ɑjʁərʒəqqɑn ɵzenɪne ʃəʁɑdə). kɵlɡe qɑrɑj ʒol ɑswdɑn oŋ ʒɑʁɑʁɑ qɑrɑj bɑstɑlɑdə, ærɪ qɑrɑj ɵzen bojəmen ʃɑmɑmen 1 km ʒoʁɑrə ɑʁən bojəmen, kejɪn soqpɑq ʒol soltʏstɪk-bɑtəsqɑ bʊrəlɑdə ʒæne sɑlɑnəŋ ortɑ bɵlɪɡɪne ʒoʁɑrə qɑrɑj betteledɪ. ortɑ tʊsənɑn ʒol sɑjdəŋ sol ʒɑq ʒoʁɑrə bɵlɪɡɪne ʒetelep swsɪŋɡen kɵlɪ ɵɡem ʒæne qɑrʒɑntɑw ʒotɑlɑrənəŋ ædemɪ kelbetɪ ɑʃəlɑtən ʃəŋ plɑtɑsənəŋ ʃəʁw esɪɡɪne dejɪn ækeledɪ. kɵlɡe kelɪp qʊjatən ɵzendɪ kesɪp ɵtemɪz ʒæne oŋ ʒɑʁɑlɑwmen tʏnejtɪn ʒer ɑrʃɑləʁɑ ʒetemɪz.
demɑləs. bɑləq ɑwlɑw (kɵlde dɑqtə forelʲ tɪrʃɪlɪk etedɪ). ʒəlʁɑlɑrʁɑ ʃəʁɑtən ʒol kɵldɪŋ ʃəʁəs ʒɑʁəndɑ.
ʊləʒʊrt ɑswənɑ kɵterɪlw ɑrʃɑnəŋ oŋ ʒɑʁənɑn ʒɑqsə ʒolmen soltʏstɪk bɑtəsqɑ ʒɑlʁɑsɑdə. ʏʃ sɑʁɑttɑn kejɪn, soləməzdɑ – mɑjləsɑj men qɑzɑqʃʊŋqər men oŋ ʒɑʁəməzdɑ – bæjbɪʃenɪ ɑrttɑ qɑldərəp, ʊləʒʊrt ɑswənɑ ʃəʁɑməz ʒæne ɑswdɑʁə ʒəlʁɑdɑ toqtɑjməz. bʊdɑn ærɪ ʒoʁɑrʁə oŋ soqpɑq ʒolmen, sol ʒɑʁəməzdɑ kɪʃɪʒʊrt tɑwən (2858 m) ɑrttɑ qɑldərəp, bɑtəsqɑ ʒəlʒiməz. ʒol bɪrtɪndep tɵmenɡe tʏsedɪ ʒæne 1,5 sɑʁɑttɑn kejɪn bɑdɑm ɵzenɪnɪŋ bɑsənɑ ækeledɪ. 3,5 sɑʁɑttɑn kejɪn qərəqqəz ʃɑtqɑlənɑ ʒɑqəndɑjməz. mʊndɑ qʊdəq ʒɑnəndɑ tʏnewɡe qɑlɑməz.
kelesɪ kʏnɪ qərəqqəz tɑwənəŋ sənəqtɑrənɑ ʃəʁwʁɑ bet ɑlɑməz.
«juʒnɑja» twrɑbɑzəsənɑ tʏsw. bɑdɑm ɵzenɪ ʃɑtqɑlənəŋ sol ʒɑq betkejɪnɪŋ ʒoʁɑrə bojəmen ɵtedɪ ʒæne ʃɑmɑmen 2,5 sɑʁɑttə ɑlɑdə.
sɑzɑn ɑtɑ ɵzenɪnɪŋ petroɡlifterɪ
ekoloɡijaləq ɑʁɑrtw ʒæne twrizm
ormɑn men ɵsɪmdɪkter dʏniesɪnɪŋ ɵsɪmɪn molɑjtw bɵlɪmɪ
ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪnɪŋ ɵsɪmɪn molɑjtw bɵlɪmɪ
infrɑqʊrələmdə dɑmətwdəŋ bɑs ʒospɑrə
twristɪk bɑʁəttɑr ʒɵnɪnde ɑqpɑrɑt
pɑrk ɑwmɑʁəndɑ 11 twristɪk bɑʁət ʊjəmdɑstərəldə, olɑrdəŋ pɑsporttɑrə ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪ komitetɪnɪŋ 2008 ʒəlʁə 1 sæwɪrdeɡɪ 93 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ʊlttəq pɑrk tekserw bɑqəlɑw beketterɪne kɑspi qosəmʃɑsən pɑjdɑlɑnw ɑrqələ tɵlemder ʒɑsɑwdə qolʁɑ ɑlwdɑ
2020 ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjə men 2021 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjə ɑrɑləʁəndɑ ilim arine qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ɑqʃ elʃɪlɪɡɪnɪŋ ɑʁəlʃən tɪlɪ bɑʁdɑrmɑlɑrənəŋ ɑjmɑqtəq keŋsesɪnɪŋ qɑrʒələq qoldɑwəmen esign and mplementation of edia iteracy ourse into the pdated econdary ducation nglish anguage urriculum and igher ducation rograms ʒobɑsən ʒʏzeɡe ɑsərdə. ʒobɑ ɑjasəndɑ bɪz wniversitet stwdentterɪ men mektep oqwʃəlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn mɑzmʊn men tɪl kɪrɪktɪrɪlɡen oqətw ædɪsɪn ( ontent and anguage ntegrated earning – ) qoldɑnɑ otərəp ɑʁəlʃən tɪlɪnde mediɑsɑwɑttələq oqw bɑʁdɑrlɑmɑsən æzɪrledɪk. medisɑwɑttələq oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə ʃækɪrtterdɪŋ ɑʁəlʃən tɪlɪ deŋɡejɪn ʒetɪldɪre otərəp, olɑrdə səni tʊrʁədɑn ojlɑw men mediɑ-mɑzmʊndə tɑldɑwʁɑ ʏjretwɡe bɑʁəttɑlʁɑn.
ʒobɑ fɑsilitɑtorlɑrə bɪr ʒəl bojə qɑzɑqstɑnnəŋ tʏkpɪr tʏkpɪrɪnen ʒinɑlʁɑn 500 ɑstɑm ɑʁəlʃən tɪlɪ oqətwʃəlɑrə men mʊʁɑlɪmderɪn mediɑsɑwɑttələqtə ɑʁəlʃən tɪlɪ bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ tiɪmdɪ tʏrde enɡɪzɪp, stwdentter men oqwʃəlɑrʁɑ oqətw tɑqərəbəndɑ treninɡ ɵtkɪzdɪ.
ʒobɑ nætiʒesɪnde qɑzɑqstɑnnəŋ ær obləsəndɑ ornɑlɑsqɑn 15 ʒoʁɑrə oqw orən ʒæne 17 ɑwəldəq mektep ɑʁəlʃən tɪlɪnde mediɑsɑwɑttələq bɑʁdɑrlɑmɑsən tɑŋdɑw pænɪ nemese fɑkwlʲtɑtivtɪk kwrs retɪnde enɡɪzdɪ. ʒobɑ 2021 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ 200 ʒwəq ortɑləq ɑzija men ɑqʃ pedɑɡoɡtɑrənəŋ qɑtəswmen ʊjəmdɑstərəlʁɑn χɑləqɑrɑləq virtwɑldə konferent͡sijasəmen ɑjaqtəldə.
o empower and mobilize people of azakhstan through equitable and inclusive education.
xpanding reproductive freedoms
e are a voluntary organisation registered in 1985 under the orem psum ct 15824 dolor sit amet, consectetur adipisicing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. t enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat.
ll donations given to ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation quia non numquam eius modi tempora incidunt ut labore et dolore.
dɪn psiχoloɡijasə — dɪni sɑnɑnəŋ erekʃelɪkterɪne, qʊrələmə men fwnkt͡sijalɑrənɑ neɡɪz bolɑtən psiχoloɡijaləq ʒæne ælewmettɪk-psiχoloɡijaləq fɑktorlɑrdə zerttejtɪn psiχoloɡija ʁələmənəŋ sɑlɑsə. dɪn psiχoloɡijasə ʁɑsərdəŋ ɑjaʁəndɑ — ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ pɑjdɑ boldə ʒæne dɪni sɑnɑnəŋ qʊdɑj (rwχ), ʒʊmɑq, dozɑq, kʏnæ ʒæne t.b. ʊʁəmdɑrdə qɑmtitən mɑzmʊnə twrɑlə, sondɑj-ɑq nɑmɑz, dʊʁɑ, ʒɑlbɑrənw ʒæne bɑsqɑ dɑ pɑrəzdɑrdə ɑtqɑrw kezɪndeɡɪ ɑdɑmnəŋ emot͡sijaləq kʏjɪ men sezɪmderɪ twrɑlə edæwɪr mɑteriɑl ʒinɑqtɑldə. dɪn psiχoloɡijasəndɑ ærtʏrlɪ teorijaləq- ædɪstemelɪk tʊrʁəlɑrʁɑ neɡɪzdelɡen bɪrneʃe ɑʁəm bɑr. qɑzɪrɡɪ dɪn psiχoloɡijasə ʒɑlpə ʒæne ælewmettɪk psiχoloɡijanəŋ, ælewmettɑnwdəŋ, etnoɡrɑfija men dɪn tɑriχənəŋ teorijaləq ereʒelerɪ men ædɪstemelerɪn pɑjdɑlɑnɑdə. dɪn psiχoloɡijasənəŋ zɑndələqtɑrən, dɑmwə men ɵz fwnkt͡sijalɑrən ɑtqɑrwən zerttew mənɑ bɑʁəttɑrdɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ:
1) dɪn psiχoloɡijasənəŋ ʒɑlpə teorijasə dɪni sɑnɑnəŋ mɑzmʊnə men qʊrələmən, dɪni sezɪmderɡe tæn sipɑttə erekʃelɪkterdɪ, tʊlʁɑ men qoʁɑmnəŋ rwχɑni ɵmɪrɪndeɡɪ dɪnnɪŋ psiχoloɡijaləq fwnkt͡sijalɑrən zerttejdɪ;
2) different͡siɑldəq psiχoloɡija nɑqtə ælewmettɪk ortɑ men tɑriχi dæwɪrdɪ eskere otərəp, dɪn ʊstɑnɑtəmdɑrdəŋ dɪni sɑnɑ-sezɪmɪ men sezɪmderɪn qɑrɑstərɑdə;
3) dɪni toptɑrdəŋ psiχoloɡijasə dɪni qɑwəmdɑstəqtɑrdəŋ ælewmettɪk-psiχoloɡijaləq qʊrələmən, olɑrdəŋ qɑrəm-qɑtənɑs, elɪktew, ilɑndərw, nʊsqɑmɑlɑr meχɑnizmderɪn, dɪnɡe senwʃɪlerdɪŋ sɑnɑsənɑ, sezɪmɪne ʒæne mɪnez-qʊlqənɑ æser-əqpɑlən zerttejdɪ;
4) dɪni tɑbənwʃələq psiχoloɡijasə dɪni ʁʊrəptɑrdəŋ ɑdɑm psiχikɑsənɑ æser-əqpɑlən zerdelejdɪ;
5) ɑteistɪk tærbienɪŋ pedɑɡoɡikɑləq psiχoloɡijasə ɑteistɪk dʏnietɑnəmdə qɑləptɑstərwdʲɡŋ print͡sipterɪn tɑldɑp-belɡɪlejdɪ. 1
ʒɑntɑnw ɑtɑwlɑrənəŋ tʏsɪndɪrme sɵzdɪɡɪ. — ɑlmɑtə: "sɵzdɪk-slovɑrʲ", 2006. - 384 bet. 9965-409-98-6
ʒɑlpə psiχoloɡija ɑrnɑjə psiχoloɡija ælewmettɪk psiχoloɡija biχeviorizm ɡeʃtɑlʲt psiχoloɡija ɡwmɑnistɪk psiχoloɡija dɑmw psiχoloɡijasə dɑrɑləq psiχoloɡijasə koɡnitivtɪk psiχoloɡija kross-mædeniettɪk etnopsiχoloɡija psiχoɑnɑliz psiχoɡenetikɑ psiχodiɑɡnostikɑ psiχolinɡvistikɑ psiχofizioloɡija sɑləstərmɑlə psiχoloɡija tʊlʁɑ psiχoloɡijasə evoljut͡sijaləq psiχoloɡija ekzistent͡sijaləq psiχoloɡija ekoloɡijaləq psiχoloɡija eksperimenttɪk psiχoloɡija etnopsiχoloɡija
æskeri psiχoloɡija bɑlɑ psiχoloɡijasə bɑsqɑrw psiχoloɡijasə dɪn psiχoloɡijasə eŋbek psiχoloɡijasə ʒol qozʁɑləsəndɑʁə psiχoloɡija zɑŋ psiχoloɡijasə inʒenerlɪk psiχoloɡija klinikɑləq psiχoloɡija mediɑpsiχoloɡija nejropsiχoloɡija otbɑsə psiχoloɡijasə pɑtoloɡijaləq psiχoloɡija pedɑɡoɡikɑləq psiχoloɡija psiχoloɡijaləq keŋes psiχometrija psiχoterɑpija sɑwdɑ psiχoloɡijasə sɑjasi psiχoloɡija sport psiχoloɡijasə
sɑnɑt:psiχoloɡtɑr psiχoloɡija tɑriχə psiχoloɡijanəŋ zerttew ædɪsterɪ
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title dɪn psiχoloɡijasə oldid 2810841» betɪnen ɑlənʁɑn
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2020 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 2, 11:29.
ɑtərɑw obləstəq mæsliχɑtə tɑbiʁɑttə qorʁɑw ɪs-ʃɑrɑlɑrənəŋ 3 ʒəldəq ʒospɑrən qɑbəldɑdə - 08.12.2022, 23:38
olʒɑsqɑ ɑwəldɑstɑrə qʊrmet kɵrsettɪ - 12.10.2022, 16:57
qr t͡ʃempionɑtə: enʃɪmɪzde bɪr kʏmɪs, bɪr qolɑ - 22.08.2022, 13:41
opwblikovɑno: 13 ʒeltoqsɑn 2019
men berχɑt ɑjbekʊlə, dʏnie esɪɡɪn ɑʃqɑnnɑn-ɑq tæwelsɪz qɑzɑqstɑndɑ ɵswdɪŋ ɑrtəqʃələqtɑrən kɵrɪp kelemɪn.
bejbɪt elde ɵmɪrɪme ɑzəq bolɑrləq bɪlɪmɪmdɪ ɑləp, ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑŋɑʃəl ɪsterɪne kwæ bolwdɑmən.
menɪŋ ojəmʃɑ, tæwelsɪz memleket ɑtɑnəp, ʒɑŋɑ ɵmɪrɡe qɑdɑm bɑsqɑn qɑzɑqstɑnmen bɪrɡe twələp, bɪrɡe ɵsw ʏlken sənɑq dep ojlɑjmən. tɑriχ betterɪn pɑrɑqtɑsɑq, bodɑndəqtɑn ɑrəlʁɑn kʏnnen osə kezɡe dejɪn, jaʁni men twələp ɵskenʃe, elɪmɪz tɑlɑj qiən kezeŋderden ɵtkenɪn bɑjqɑjmən. bɑr tɪrlɪktɪ ʒɑŋɑdɑn bɑstɑʁɑn memleketɪmɪzdɪŋ ɑldəndɑ kɵpteɡen ɑswlɑrdə bɑʁəndərw qɑʒet boldə. ʒɑŋɑ ʏkɪmet qʊrw, zɑŋ qɑbəldɑw, ʒʊməssəzdəq, χɑləqtəŋ χɑl-ɑχwɑlən ɑrttərw, el ekonomikɑsən dɑmətw sekɪldɪ ɑlwɑn belester ɵtw kezeŋderɪ tʊrdə. tɑlɑjdəŋ tezɪnen qɑjməqpɑʁɑn χɑlqəməz bʊl ɑsw men belesterdɪ de ɑbərojmen bɑsənɑn ɵtkerdɪ. qɑzɑq tɪlɪnɪŋ tʊʁərə erekʃe mærtebeɡe ie boldə. bɪlɪm oʃɑqtɑrəndɑ ʒɑŋɑ ʒʏje bojənʃɑ bɪlɪm qwəp, ʒɑŋɑ bɑsəlʁɑn oqwləqtɑrmen oqədəq. ʒɑŋɑʃəldəqtɑrʁɑ tɑp boləp, olɑrdə eŋserw ʒolən ʊstɑnʁɑn elɪmɪz mɪne, bʏɡɪnde ælem tɑnəʁɑn qɑwqɑrlə memleket. ɵzɪm tʊrɑtən kɪʃkentɑj ɑwəldɑ dɑ elɪmɪz eɡemendɪk ɑlʁɑlə berɪ bɪrʃɑmɑ oŋ ɵzɡerɪster orən ɑldə. ɑwəldɑ ʒɑrəq bɑr, kɵɡɪldɪr otən tʏɡeldej tɑrtəlʁɑn, 5-6 ʒəl twrɑsəndɑ tɑzɑ sw dɑ kelɪp, ʒɑʁdɑjəməz tʏzeldɪ. ʒʊməssəzdəq deŋɡejɪ de ortɑʃɑ, bɪr ʏjde bɪr ɑsərɑwʃə bolsɑ dɑ eŋbekpen qɑmtəlʁɑnə qwɑntɑdə. ɵzɪm de ʒoʁɑrə bɪlɪmdɪ mɑmɑnmən, el erteŋɪ ʏʃɪn tæwelsɪzdɪktɪŋ qʊrdɑsə retɪnde derbes qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmwənɑ ʏles qosw, bɪzdɪŋ eldɪŋ betke ʊstɑr ɑzɑmɑtə bolw – menɪŋ bɑstə ɑrmɑnəm. osə ɑrmɑn ʒoləndɑ eʃ ɑjanbɑjmən. osə rette, erekʃe qɑrqənmen ɵrkendep kele ʒɑtqɑn memlekettɪŋ merejɪn kɵterɪp, bɑjrɑʁən ʒelbɪreter tæwelsɪz qɑzɑqstɑnnəŋ qʊrdɑstɑrə ekenɪ ɑjqən. sol sebeptɪ de bɪz mʊndɑj mærtebelɪ ɪske ærqɑʃɑndɑ æzɪrmɪz.
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt – 6 qɑrɑʃɑ kʏnɪ bejʒɪŋde ɵtken mɑrɑfondɑ qətɑjdəŋ ɪle ɵŋɪrɪnɪŋ twmɑsə elewbek qwɑnʊlə top ʒɑrəp, t͡ʃempion ɑtɑndə dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt qətɑjləq uangming aily ɡɑzetɪnɪŋ sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑp. biəl osəmen 40-ret ɵtkɪzɪlɪp otərʁɑn bejʒɪŋ mɑrɑfonə qətɑjdɑ «ʊlttəq mɑrɑfon» retɪnde tɑnəmɑl....
qɑzɑqstɑndɑ bɪr tæwlɪkte koronɑvirwstəŋ 45 ʒɑʁdɑjə tɪrkeldɪ
ɵtken tæwlɪkte koronɑvirws infekt͡sijasən ʒʊqtərʁɑn 45 ʒɑʁdɑj tɪrkeldɪ, - dep χɑbɑrlɑjdə engrinews.kz tɪlʃɪsɪ densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪne sɪlteme ʒɑsɑp. 6 qɑrɑʃɑdɑʁə mælɪmet bojənʃɑ, 725 ɑdɑm koronɑvirws infekt͡sijasənɑn (–577 ʒæne 148 kvi-) emdelɪp, olɑrdəŋ ɪʃɪnde 86 pɑt͡sient stɑt͡sionɑrdɑ, 639 nɑwqɑs...
polit͡sija ʃɑχtɑdɑ tɑbəlʁɑn er ɑdɑmnəŋ neden qɑjtəs bolʁɑnən ɑjttə
polit͡sija «ɑrselormittɑl temɪrtɑw» ɑq-ʁɑ qɑrɑstə «qɑzɑqstɑn» ʃɑχtɑsənɑn tɑbəlʁɑn er ɑdɑmnəŋ ɵlɪmɪne qɑtəstə tʏsɪnɪkteme berdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə . .olɑrdəŋ pɑjəmənʃɑ, mɑrqʊm ʒoʁɑrə tok kernewɪnen kɵz ʒʊmʁɑn. ɵlɪmnɪŋ nɑqtə sebebɪ sot-medit͡sinɑ sɑrɑptɑmɑsənɑn soŋ dælɪrek belɡɪlɪ bolɑdə. 6 qɑrɑʃɑdɑ ʃɑχtinskte...
qɑzɑqstɑndɑ ɑptɑ ɪʃɪnde bolʁɑn kɑdrləq tɑʁɑjəndɑwlɑr
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt – qɑzɑqpɑrɑt 31 qɑzɑn men 6 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑʁə bolʁɑn tɑʁɑjəndɑwlɑr ʃolwən ʊsənɑdə.memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen sərtqə sɑjasi vedomstvodɑ ɑwəs-tʏjɪs boldə. bejbɪt bækɪrʊlə ɑtɑmqʊlov qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵzbekstɑn respwblikɑsəndɑʁə tɵtenʃe ʒæne ɵkɪlettɪ elʃɪsɪ lɑwɑzəmənɑ...
sæken bibosənov ɑzija t͡ʃempionɑtənəŋ ʒʏldeɡerɪ ɑtɑndə
qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑsənəŋ mʏʃesɪ sæken bibosənov iordɑnija ɑstɑnɑsə ɑmmɑndɑ ɵtɪp ʒɑtqɑn ɑzija t͡ʃempionɑtənəŋ ʒʏldeɡerɪ ɑtɑndə, - dep χɑbɑrlɑjdə engrinews.kz tɪlʃɪsɪ esti.kz-ke sɪlteme ʒɑsɑp. 51 kelɪɡe dejɪnɡɪler ɑrɑsəndɑʁə ʃirek finɑldɑ bibosənov mɑlɑjzijaləq ɡɑjjum ɑriffindɪ 5:0 esebɪmen tɑzɑ ʒeŋdɪ. osənəŋ...
el tɑʁdərən bezbendeɡen er qʊnə
bʊrənʁə ɵtken kɪsɪler twrɑlə æŋɡɪme ʒɑzwdə ʊnɑtɑmən. kɵkɪreɡɪnɪŋ sæwlesɪ ʁɑsərdə kɵktep ɵtɪp, bɪzdɪŋ sɑnɑməzdə ʒɑrəqtɑndərəp tʊrʁɑn sol ɑsəldɑrdəŋ ɵmɪrɪ – tʊnəp tʊrʁɑn ʁibrɑt. – ækem nʊrmɑχɑn 1892 ʒəlʁə, biəl topərɑq ʒɑsəmen ʒʏz otəz ʒɑsqɑ tolɑdə, – dep æŋɡɪme bɑstɑdə qoʒɑχmet. osə bɪr tereŋnen ʃəmərlɑp...
terezenɪ ʒwəp-tɑzɑlɑp otərmɑsɑ qɑwɪptɪ. neɡe?
terezenɪ ʒwəp-tɑzɑlɑp otərw qɑʒet. ʒwəlmɑʁɑn terezenɪŋ ɵn bojənɑ densɑwləqqɑ qɑwɪptɪ pɑtoɡendɪ zijankester ʒinɑləp qɑlwə mʏmkɪn. osəlɑj dejdɪ ɑʁəlʃən ʁɑləmdɑrə, birminɡem wniversitetɪnɪŋ zerttewʃɪlerɪ. zerttew ʒʊməsənəŋ nætiʒesɪ nvironmental cience: tmospheres ʒwrnɑləndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn. olɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ,...
mɑrχɑbɑt ʒɑjəmbetov ɑrɑldɑʁə qʊrələs nəsɑndɑrənəŋ ʒʊməsəmen tɑnəstə
yzylorda-news.kz. ɑjmɑq bɑsʃəsə nʊrləbek nælɪbɑevtəŋ tɑpsərmɑsənɑ sæjkes obləs ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə mɑrχɑbɑt ʒɑjəmbetov ɑrɑl ɑwdɑnəndɑ boləp, bɪrqɑtɑr qʊrələs nəsɑndɑrənəŋ ʒʊməsəmen tɑnəstə. ɑldəmen, ɑrɑl qɑlɑsəndɑʁə 6 mɵltek ɑwdɑnəndɑʁə inʒenerlɪk infrɑqʊrələm ʒʏrɡɪzw ʒʊməstɑrənəŋ bɑrəsən kɵrdɪ. mʊndɑʁə...
ɑwdɑnəməzdəŋ ɑwmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn ɑmɑnɵtkel ɑwəldəq okrwɡɪ – χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtə men tʊrməsə ɪlɡerɪlep kele ʒɑtqɑn, əntəmɑʁə ʒɑrɑsqɑn tʊrʁəndɑrə bɑr ɵŋɪrdɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. biəl ɪrɡesɪ qɑlɑnəp, kereɡesɪ bekɪɡen ɑmɑnɵtkel ɑwələnɑ 100 ʒəl bolsɑ, merejtojmen tʊspɑ-tʊs kelɡen, ɑwdɑnəməzdɑʁə bɪr ʁɑsərləq...
qɑzɑqstɑndəq boksʃə ɑqʃ-tɑ ælem t͡ʃempionə ɑtɑʁə ʏʃɪn ʒekpe-ʒek ɵtkɪzedɪ
erbosənʊlə — morrelʲ ʒekpe-ʒeɡɪnɪŋ tɪkelej kɵrsetɪlɪmɪ ɑstɑnɑ wɑqətə bojənʃɑ sɑʁɑt 08:00-de bɑstɑlɑdə, «χɑbɑr» teleɑrnɑsəndɑ kɵrsetɪledɪ. bɪr kʏn bʊrən boksʃəlɑr ʒekpe-ʒek ɑldəndɑ sɑlmɑq ɵlʃew ræsɪmɪnen ɵttɪ. ɑjdos erbosənʊlə soŋʁə ret rinɡke bɪr ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət bʊrən, 2021 ʒəldəŋ qərkʏjeɡɪnde ʃəqtə. ondɑ...
tʒm ʒɑŋɑ ʒələtw mɑwsəmənɑ dɑjəndɑlwdɑ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə premʲer-ministrɪnɪŋ resmi ɑqpɑrɑttəq reswrsə
tʒm ʒɑŋɑ ʒələtw mɑwsəmənɑ dɑjəndɑlwdɑ
qr premʲer-ministrɪ æliχɑn smɑjəlovtəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ɵtken ʏkɪmet otərəsəndɑ 2022-2023 ʒəldɑrdɑʁə ʒəlw berw kezeŋɪndeɡɪ ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʃɑrɑlɑrə twrɑlə mæsele qɑrɑldə. tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪ jurij ilʲin, ʒɑmbəl obləsənəŋ ækɪmɪ nʊrʒɑn nʊrʒɪɡɪtov ʒæne qostɑnɑj obləsənəŋ ækɪmɪ ɑrχimed mʊχɑmbetov bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdə.
tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪ jurij ilʲin stɑtitikɑləq mælɪmetter keltɪrdɪ. onəŋ ɑjtwənʃɑ, elɪmɪzde ʒəl bɑsənɑn berɪ 9 647 ɵrt tɪrkeldɪ, ondɑ 249 ɑdɑm qɑzɑ tɑptə, 212 – ærtʏrlɪ dæreʒedeɡɪ kʏjɪkter men wlɑnwlɑr ɑldə.
«2021 ʒəldəŋ sæjkes kezeŋɪmen sɑləstərʁɑndɑ ɵrtterdɪŋ 2,2%-ʁɑ, qɑzɑ tɑpqɑndɑr sɑnə 18,6%- ʁɑ, ʒɑrɑqɑttɑnʁɑndɑr sɑnə 40,8%-ʁɑ ʃɑmɑlə tɵmendewɪ bɑjqɑldə. tʊrʁən ʏj sektorəndɑ 6 məŋʁɑ ʒwəq ɵrt boldə, bʊl olɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnənəŋ 61%-ən qʊrɑjdə. ɵrt kezɪnde qɑzɑ tɑpqɑndɑr sɑnə ɑlmɑtə, ɑstɑnɑ qɑlɑlɑrəndɑ, qostɑnɑj ʒæne ɑqmolɑ obləstɑrəndɑ ɑrttə», — dedɪ ju. ilʲin.
onəŋ mælɪmetɪrʃe, qɑzɑ tɑpqɑndɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnənəŋ 107-sɪ nemese 43%-ə mɑs kʏjɪnde bolʁɑn. 60% ʒɑʁdɑjdɑ ɵrtte ʒʊməssəzdɑr men zejnetkerler, jaʁni ʒʊməs nemese oqw ornə bojənʃɑ ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ tɑlɑptɑrən oqətw ʒʏjesɪne tɑrtəlmɑʁɑn ɑdɑmdɑr qɑzɑ tɑbɑdə.
«biəl ʒələtw mɑwsəmə 1 qɑzɑnnɑn bɑstɑldə ʒæne osə wɑqəttɑn bɑstɑp tʊrʁən ʏj sektorəndɑ 835 ɵrt boldə. ɑjtɑ ketejɪk, bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ tʊrʁən ʏj sektorəndɑ toptəq ɵlɪm men ʒɑrɑqɑt ɑlw fɑktɪlerɪ tɪrkelɡen», — dedɪ tʒm bɑsʃəsə.
mæselen, osə ʒəldəŋ 30 qərkʏjeɡɪnde ɑqtɵbe obləsəndɑ wɑqətʃɑ tʊrʁən ʏj qʊrələsəndɑ ɵrt sɑldɑrənɑn tɵrt ɑdɑm kʏjɪk ɑləp, ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒɑtqəzəldə. 25 qərkʏjekte ʒetɪsw obləsəndɑ tʊrʁən ʏjdeɡɪ ɵrttɪŋ sɑldɑrənɑn ʏʃ ɑdɑm qɑzɑ tɑptə, onəŋ ɪʃɪnde bɪrewɪ bɑlɑ.
tʒm bɑsʃəsə ælemnɪŋ neʁʊrləm dɑməʁɑn elderɪnde ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ χɑləqɑrɑləq tæʒɪribesɪn zerdeledɪ, ælemdɪk ɵrt stɑtistikɑsə tɑldɑnʁɑnən ɑtɑp ɵttɪ. ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ sɑlɑsəndɑʁə ʁələmi zerttewler ɵrt kezɪnde ɑdɑmnəŋ ɵlɪmɪ ɵrt ʃəqqɑnnɑn kejɪn 5-6 minwttɑn kejɪn bolɑtənən kɵrsettɪ. bʊl rette elɪmɪzde ɵrt sɵndɪrw bɵlɪmʃelerɪnɪŋ kelw wɑqətə qɑlɑdɑ – 10 minwttə, ɑwəldəq eldɪ mekenderde – 20 minwttə qʊrɑjdə.
qɑzɑqstɑndɑ ɑdɑm ɵlɪmɪ ærbɪr 30-ʃə ɵrtte tɪrkeledɪ, bʊl resejɡe qɑrɑʁɑndɑ 2 ese ɑz (18 ɵrtte bɪr ɑdɑm qɑjtəs bolɑdə) ʒæne belɑrwsʲke qɑrɑʁɑndɑ 3 ese ɑz (12 ɵrtte bɪr ɑdɑm qɑjtəs bolɑdə). ɑlɑjdɑ bʊl kɵrsetkɪʃ ɑqʃ-qɑ qɑrɑʁɑndɑ 11 ese (360 ɵrtte bɪr ɑdɑm qɑjtəs bolɑdə), ʊləbritɑnijadɑ 14 ese, frɑnt͡sijadɑ 32 ese ʒoʁɑrə.
tʒm bɑsʃəsənəŋ ɑjtwənʃɑ, ɑtɑlʁɑn elderdeɡɪ bʊl nætiʒelerɡe ɵrtke qɑrsə qorʁɑw sɑlɑsəndɑʁə ekɪ bɑʁəttəŋ bɪrɪn ɪske ɑsərw ɑrqələ qol ʒetkɪzɪledɪ.
bɪrɪnʃɪsɪ – ɵrt sɵndɪrwʃɪlerdɪŋ qɑlɑlɑrʁɑ 5 minwt ɪʃɪnde kelwɪ. ɵrt sɵndɪrw bɵlɪmderɪnɪŋ sɑnən 2 eseɡe ʊlʁɑjtw qɑʒettɪlɪɡɪne bɑjlɑnəstə qɑzɑqstɑn ʏʃɪn bʊl kɵrsetkɪʃke qol ʒetkɪzw ekonomikɑləq tʊrʁədɑn qiən.
ekɪnʃɪ bɑʁət eŋ qolɑjlə, jaʁni ɵrttɪ erte ɑnəqtɑwʁɑ, ɑdɑmdɑrdə qʊlɑqtɑndərwʁɑ ʒæne tiɪsɪnʃe olɑrdəŋ qɑwɪptɪ ɑjmɑqtɑrdɑn wɑqətələ ʃəʁwənɑ ɑrnɑlʁɑn «pɑssivtɪ» χɑləqtə qorʁɑw ʒʏjelerɪn belsendɪ enɡɪzw.
«ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑrɑqɑttɑnwə men qɑzɑ bolw fɑktɪlerɪn boldərmɑw, sondɑj-ɑq ɵrtten bolʁɑn nʊqsɑndə bɑrənʃɑ ɑzɑjtw mɑqsɑtəndɑ ɵtken ʒələ tʒm sæwlet ʒæne qɑlɑ qʊrələsə sɑlɑsəndɑʁə memlekettɪk normɑtivterɡe, biɪktɪɡɪ 10 qɑbɑtqɑ dejɪnɡɪ tʊrʁən ʏjlerdɪ ɵrt siɡnɑlizɑt͡sijasə qondərʁəlɑrəmen ʒɑbdəqtɑw, sondɑj-ɑq bɑrləq ɡɑzdɑndərəlʁɑn ʏj-ʒɑjlɑrdəŋ ɡɑzdɑnwən tɑldɑwəʃtɑrmen ʒɑrɑqtɑndərw ʒɵnɪndeɡɪ tɑlɑptɑrdəŋ mɪndettɪlɪɡɪ bɵlɪɡɪnde tiɪstɪ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ», — dedɪ ju. ilʲin.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ tʊrʁən ʏjlerdɪ ʒobɑlɑw ʒɑŋɑ normɑtivterɡe sæjkes ʒʏrɡɪzɪlwde.
sondɑj-ɑq ɵrttɪŋ ɑldən ɑlw ʒæne ʒoju ʒʊməstɑrənɑ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzw bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒɑlʁɑswdɑ. kezekʃɪ-dispett͡ʃerlɪk qəzmetterdɪŋ ʒʊməs orəndɑrən ɑvtomɑttɑndərw ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə, ʃəmkent qɑlɑlɑrənəŋ, ɑqmolɑ, ɑqtɵbe, ɑtərɑw, ʃəʁəs qɑzɑqstɑn, ʒɑmbəl, qɑrɑʁɑndə, qostɑnɑj, mɑŋʁəstɑw, soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləstɑrənəŋ tʒm ɑwmɑqtəq bɵlɪmʃelerɪnde sættɪ ɪske ɑsərəldə. ɑlmɑtə, qəzəlordɑ, pɑvlodɑr, ʊlətɑw, ʒetɪsw, tʏrkɪstɑn obləstɑrəndɑ t͡sifrləq teχnoloɡijalɑrdə æzɪrlew ʒæne enɡɪzw qɑrɑstərw sɑtəsəndɑ.
«bɪz ɵrt twəndɑʁɑn kezde mʊqtɑʒ ɑzɑmɑttɑrʁɑ kɵmek kɵrsetw wɑqətən qəsqɑrtwdəŋ bɑrləq əqtimɑl ʒoldɑrən qɑrɑstərɑməz. memlekettɪk ɵrtke qɑrsə qəzmet bɵlɪmʃelerɪnde mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ 94 172 ɑdɑmnəŋ tʊrɑtən ʒerɪ twrɑlə derekter enɡɪzɪldɪ, bʊl ɵrt obʔektɪsɪnde ɑzɑmɑttɑrdəŋ neʁʊrləm osɑl sɑnɑttɑrənəŋ bolwə twrɑlə ɑqpɑrɑttə qʊtqɑrwʃəlɑrʁɑ ɑvtomɑttə tʏrde ʒetkɪzwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ», — dedɪ ju. ilʲin.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, kʏndelɪktɪ ɵmɪrde ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ tɑlɑptɑrən ɑzɑmɑttɑrʁɑ ʒetkɪzwdɪŋ neʁʊrləm qolʒetɪmdɪ tæsɪlɪ ælɪ de ɑwqəmdə ʏɡɪt-tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw boləp qɑlɑ beredɪ. mæselen biəl sæwɪrden tɑməzʁɑ dejɪn tʒm 3 respwblikɑləq ɑqpɑrɑttəq ɑkt͡sija ortɑləqtɑndərɑ otərəp ɵtkɪzdɪ. qɑrɑʃɑ ʒæne ʒeltoqsɑn ɑjlɑrənɑ «wlə ɡɑzdɑn sɑq bol» ʒæne «qɑwɪpsɪz ʒɑŋɑ ʒəl» ɑqpɑrɑttəq kompɑnijalɑrə ʒospɑrlɑnʁɑn.
tʊrʁən ʏj sektorəndɑ ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ deŋɡejɪn ɑrttərw bojənʃɑ ekpɪndɪ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑw mɑqsɑtəndɑ 15-30 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrəmen bɪrlesɪp «ʒɑtɑqχɑnɑ» respwblikɑləq profilɑktikɑləq ɪs-ʃɑrɑsə ɵtkɪzɪldɪ. biəl 10 ɑjdɑ ʁimɑrɑttɑrdəŋ osə sɑnɑtəndɑ 22 ɵrt boləp, 6 ɑdɑm qɑzɑ tɑptə.
keŋ ɑwqəmdə ɪs-ʃɑrɑ ʒɑppɑj tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzwɡe ʒæne zɑŋsəz ʒʊməs ɪstejtɪn ʒɑtɑqχɑnɑlɑrdə ɑnəqtɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. tʊrʁən ʏj qʊrələstɑrən ʒɑtɑqχɑnɑʁɑ zɑŋsəz qɑjtɑ ʒospɑrlɑwdəŋ 38 fɑktɪsɪ bojənʃɑ tiɪstɪ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑw ʏʃɪn tʊrʁən ʏj inspekt͡sijalɑrə, memlekettɪk sæwlet-qʊrələs bɑqəlɑwə, sondɑj-ɑq sɑləq orɡɑndɑrə χɑbɑrdɑr etɪldɪ.
«ælewmettɪk qorʁɑw orɡɑndɑrəmen bɪrlesɪp χɑləqtəŋ ælewmettɪk osɑl toptɑrənəŋ 106 224 tʊrʁən ʏjɪ esepke ɑləndə. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ tʒm qəzmetkerlerɪ ɑltə ʒʏz məŋnɑn ɑstɑm tʊrʁən ʏjdɪ ɑrɑlɑp ʃəqtə, onəŋ bɑrəsəndɑ millionnɑn ɑstɑm ɑzɑmɑtqɑ nʊsqɑmɑ berɪldɪ ʒæne ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ tɑlɑptɑrənəŋ ʒʏz məŋnɑn ɑstɑm bʊzwʃələq ɑnəqtɑldə», — dedɪ ju. ilʲin.
tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪ tʊrməstəq ɡɑzdə pɑjdɑlɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə problemɑləq mæselelerɡe ʒeke toqtɑldə.
«2018-2022 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ ɡɑz bɑllondɑrənəŋ ʒɑrələstɑrə men ɡɑz-ɑwɑ qospɑsənəŋ ʒɑrələstɑrənɑn 346 ʒɑʁdɑj orən ɑldə, 522 ɑdɑm zɑrdɑp ʃektɪ, onəŋ 97-sɪ qɑjtəs boldə. onəŋ neɡɪzɡɪ sebepterɪ tʊrməstəq ɡɑz qʊrəlʁəlɑrən pɑjdɑlɑnw kezɪnde qɑwɪpsɪzdɪk tɑlɑptɑrən bʊzw, tʏtɪn ɑrnɑlɑrəndɑ tɑrtwdəŋ bolmɑwə, qosəlɑtən qʊbərlɑrdəŋ ɡermetikɑləʁə, ɑqɑwlə ʒɑbdəqtə pɑjdɑlɑnw, ʏj-ʒɑjlɑrdə ʒələtw ʏʃɪn ɡɑz plitɑlɑrən pɑjdɑlɑnw boləp tɑbəlɑdə», — dedɪ ju. ilʲin.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ tʊrməstəq ʒæne kommwnɑldəq-tʊrməstəq tʊtənwʃəlɑrdəŋ ɡɑz ʒɑbdəqtɑrən qɑwɪpsɪz pɑjdɑlɑnw tɑlɑptɑrənəŋ sɑqtɑlwən bɑqəlɑw ækɪmdɪkterɡe ʒʏktelɡen. ɡɑz bɑllondɑrənɑ qəzmet kɵrsetw bæsekelestɪk ortɑdɑ. ɡɑz ʒʏjelerɪne qəzmet kɵrsetwdɪ, onəŋ ɪʃɪnde ɡɑz berwdɪ ʒæne tʏtɪn mʊrʒɑlɑrənəŋ ʒɑj-kʏjɪn bɑʁɑlɑwdə ɑkkredittelɡen ʊjəmdɑr ɑqələ neɡɪzde ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. qəzmet kɵrsetetɪn ʊjəmdɑrdəŋ qəzmetɪne bɑqəlɑwdə kʏʃejtw ʏʃɪn olɑrdə ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn profilɑktikɑləq ʒʊməs ʒæne qɑwɪpsɪzdɪktɪ bʊzw fɑktɪlerɪ twrɑlə χɑbɑrdɑr etwɡe mɪndettejtɪn tɑlɑptɑrdə kɵzdew ʊsənəlɑdə. bʊdɑn bɑsqɑ, bʊl ʊjəmdɑr tæwekeldɪŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪne ʒɑtqəzəlwə kerek ʒæne ʏnemɪ bɑqəlɑwʁɑ ɑlənwə kerek.
«ɡɑzben ʒɑbdəqtɑw ʒʏjelerɪ men ɡɑz bɑllondɑrənəŋ ɪsten ʃəʁwə sɑldɑrənɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ qɑzɑ bolw nemese ʒɑrɑqɑt ɑlw ʒɑʁdɑjlɑrən terɡew bɑrəsəndɑ terɡew orɡɑndɑrənɑ qəzmet kɵrsetw sɑpɑsə men oqiʁɑnəŋ sebepterɪn bɑʁɑlɑw qɑʒet, æsɪrese mʊndɑj prɑktikɑ qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde bɑr», — dedɪ ju. ilʲin.
tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪ ɵtken ʒəldəŋ ɑqpɑn ɑjəndɑ tʏrkɪstɑn obləsəndɑ wlə ɡɑzdɑn wlɑnw sɑldɑrənɑn æjel men onəŋ tɵrt kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑsə qɑzɑ tɑpqɑn ʒɑʁdɑjdə məsɑl retɪnde keltɪrɪp ɵttɪ. bʊl fɑkt keŋ qoʁɑmdəq rezonɑns twdərdə. tʏrkɪstɑn obləsə polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ terɡewʃɪlerɪ qr qk 306-bɑbə 3-bɵlɪɡɪ bojənʃɑ «ɑbɑjsəzdɑ ɑdɑm ɵlɪmɪne ækep soqtərʁɑn tɑwɑrlɑrdə ʃəʁɑrw nemese sɑtw, ʒʊməstɑrdə orəndɑw nemese qɑwɪpsɪzdɪk tɑlɑptɑrənɑ sɑj kelmejtɪn qəzmetter kɵrsetw» bojənʃɑ qəlməstəq ɪs qozʁɑdə. sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzɪldɪ. nætiʒesɪnde ɡɑz ʒelɪlerɪn ornɑtw ʒæne montɑʒdɑw qʊrələs normɑlɑrənɑ sæjkes kelmejtɪnɪ ɑnəqtɑldə, ɡɑz ʒɑbdəqtɑrən ornɑtw kezɪnde ʒɑwɑptə mɑmɑndɑr bɪrqɑtɑr qɑtelɪkter ʒɪberɡen. nætiʒesɪnde 2021 ʒəlʁə ʒeltoqsɑnəndɑ tʏrkɪstɑn qɑlɑsənəŋ sotə ekɪ ɡɑz kompɑnijasənəŋ direktorlɑrən 4 ʒəlʁɑ bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərwʁɑ ɑjəptɑdə.
tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪnɪŋ pɪkɪrɪnʃe, sʊjətəlʁɑn ɡɑz nɑrəʁəndɑ ɡɑz ʒelɪsɪ ʊjəmdɑrə men ɡɑz toltərw pwnktterɪnɪŋ ielerɪ bɵlʃek sɑwdɑmen ɑjnɑləswʁɑ tiɪs, olɑr tʊrməstəq bɑllondɑrdəŋ ʒɑrɑmdə teχnikɑləq ʒɑj-kʏjɪn, olɑrʁɑ ɑvɑrijaləq ʒæne ʒospɑrlə qəzmet kɵrsetwdɪ qɑmtɑmɑsəz etwɡe tiɪs. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ respwblikɑnəŋ qɑlɑlɑrə men ɑwdɑndɑrəndɑ ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn fwnkt͡sijalɑrdə tʊrʁən ʏj (ɡɑz-teχnikɑləq) inspekt͡sijalɑrənɑ bekɪtw ʒɵnɪndeɡɪ ʊjəmdɑstərw ɪs-ʃɑrɑlɑrə ɑjaqtɑldə.
ɑlɑjdɑ ækɪmdɪkterde ɡɑz ʒæne ɡɑzben ʒɑbdəqtɑw sɑlɑsəndɑ memlekettɪk bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw bojənʃɑ ʒʊməs ʒetkɪlɪksɪz. mæselen elordɑnə qospɑʁɑndɑ, ɵŋɪrlerdɪŋ ækɪmdɪkterɪnde erekʃe tærtɪp bojənʃɑ tekserwler ʒʏrɡɪzwdɪŋ ʒɑrtəʒəldəq ɡrɑfikterɪ qɑləptɑstərəlmɑjdə. mʊnəŋ sebebɪ – ʃtɑt bɪrlɪkterɪnɪŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ. ɑjtɑ ketejɪk, bʊl mæsele ærtʏrlɪ keŋesterde, sonəŋ ɪʃɪnde ʏkɪmet deŋɡejɪnde bɪrneʃe ret qɑrɑldə. osə sɑlɑdɑʁə tʒm ɵkɪlettɪkterɪ ɡɑz qojmɑlɑrənəŋ, ɡɑzɡolʲder stɑnt͡sijalɑrənəŋ ʒæne ɵnerkæsɪptɪk tʊtənwʃəlɑrdə ɡɑzben ʒɑbdəqtɑw ʒʏjelerɪnɪŋ ɵrtke qɑrsə tɑlɑptɑrənɑ sæjkestɪɡɪn ʒɑlpə bɑqəlɑwmen ʃekteledɪ.
tʒm bɑstɑmɑsə bojənʃɑ dɑjəndəq deŋɡejɪn ɑrttərw ʏʃɪn ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ sæwɪr ɑjəndɑ ɑzɑmɑttəq qorʁɑw ɑkɑdemijasənəŋ bɑzɑsəndɑ ækɪmdɪkterdɪŋ tʊrʁən ʏj inspekt͡sijalɑrənəŋ qəzmetkerlerɪn ɑrttərw kwrstɑrə ɵtkɪzɪldɪ.
tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr minsitrɪ ʒəlw, enerɡijamen qɑmtɑmɑsəz etw obʔektɪlerɪnde ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw mæselesɪ tʒm-nəŋ erekʃe bɑqəlɑwəndɑ tʊrʁɑnən ɑtɑp ɵttɪ. biəl ʃɪlde-tɑməz ɑjlɑrə ɑrɑləʁəndɑ qɑwɪptɪŋ ʒoʁɑrə dæreʒesɪne ʒɑtqəzəlʁɑn 845 obʔektɪnɪŋ ɵrtke qɑrsə ʒɑj-kʏjɪne tekserw ʒʏrɡɪzɪldɪ. tekserw nætiʒelerɪ bojənʃɑ 611 obʔektɪde ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ tɑlɑptɑrən 3 379 bʊzwʃələq ɑnəqtɑldə, 196 lɑwɑzəmdə tʊlʁɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəldə, ʒoju ʏʃɪn nʊsqɑmɑlɑr tɑbəstɑldə. tekserw qorətəndəsə bojənʃɑ obləstɑrdəŋ ækɪmdɪkterɪ χɑbɑrdɑr etɪldɪ.
«kɵppæterlɪ tʊrʁən ʏjlerden, ælewmettɪk, mædeni-ojən-sɑwəq, sport obʔektɪlerɪnen, bɪlɪm berw obʔektɪlerɪnen qɑwɪptɪ teχnikɑləq qʊrəlʁəlɑr men kɪrɪktɪrɪlɡen qɑzɑndəqtɑrdə ʃəʁɑrw mɑŋəzdə mæsele boləp tɑbəlɑdə», — dedɪ ju. ilʲin.
mæselen, 2017 ʒələ qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ʃɑχɑn kentɪnde bolʁɑn ʒɑrələstɑn kejɪn ʏkɪmettɪŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ ʒɑo kɪrɪktɪrɪlɡen qɑzɑndəqtɑrdə kɵppæterlɪ tʊrʁən ʏjlerden ʃəʁɑrw bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzdɪ. 1 140 qɑzɑndəq qɑwɪpsɪz qɑʃəqtəqqɑ kɵʃɪrɪldɪ, onəŋ ɪʃɪnde 685 – bɪlɪm berw mekemesɪ, 105 – densɑwləq sɑqtɑw mekemesɪ, 79 – mædeni-ojən-sɑwəq ʒæne sport mekemesɪ, 13 – ælewmettɪk sɑlɑ obʔektɪsɪ ʒæne 258 – kɵppæterlɪ tʊrʁən ʏj.
ɵkɪnɪʃke orɑj, 90 tʊrʁən ʏj obʔektɪlerɪ, bojənʃɑ mæsele ʃeʃɪlɡen ʒoq. bʊl ʒetɪsw ʒæne ɑlmɑtə obləstɑrəndɑ.
qorətəndəlɑj kele, tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪ ʒəlw berw kezeŋɪnde ɪrɪ tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ twəndɑw qɑwpɪn ɑzɑjtw ʏʃɪn orəndɑlwə qɑʒet neɡɪzɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ toqtɑldə.
tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪnɪŋ ɑjtwənʃɑ, ɵŋɪrlerdɪŋ ækɪmdɪkterɪ tʒm ɑwmɑqtəq bɵlɪmʃelerɪmen bɪrlesɪp:
1) obʔektɪlerdɪŋ, onəŋ ɪʃɪnde memlekettɪk ʒæne ʒeke tʊrʁən ʏj qorənəŋ menʃɪk ielerɪmen, sondɑj-ɑq ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ normɑlɑrən sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ servistɪk kompɑnijalɑrmen bɑrləq ʒerde ʒʊməstə qɑmtɑmɑsəz etwɪ tiɪs;
2) tʊrʁən ʏj sektorəndɑ, æsɪrese χɑləqtəŋ ælewmettɪk osɑl toptɑrə, kɵp bɑlɑlə otbɑsəlɑr, mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑr tʊrɑtən ʒerlerde ɵrtterdɪŋ ɑldən ɑlw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr keʃenɪn qɑbəldɑwə kerek;
indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ obləstɑrdəŋ, ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə ʒæne ʃəmkent qɑlɑlɑrənəŋ ækɪmdɪkterɪmen bɪrlesɪp:
1) ækɪmʃɪlɪk əqpɑl etw ʃɑrɑlɑrən qoldɑnɑ otərəp, tʊrʁən ʏj inspekt͡sijalɑrə tɑrɑpənɑn tʊrʁən ʏj qɑwɪpsɪzdɪɡɪn, onəŋ ɪʃɪnde ɡɑzben ʒɑbdəqtɑw sɑlɑsəndɑʁə qɑwɪpsɪzdɪktɪ sɑqtɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwde tiɪmdɪ bɑqəlɑwdə ɑrttərw ʒɵnɪnde ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑwə kerek;
2) ɡɑz toltərw pwnktterɪnɪŋ ielerɪ ɑrɑsəndɑ tʊrməstəq bɑllondɑrdə sæjkestendɪrw (esepke ɑlw) ʒæne tʊrməstəq bɑllondɑrdə esepke ɑlw ʒʏjelerɪnɪŋ ʒʊməs ɪstew tærtɪbɪ twrɑlə tʏsɪndɪrw ʒʊməsən qɑmtɑmɑsəz etwɪ tiɪs;
3) bɪlɪm berw obʔektɪlerɪnen, ælewmettɪk sɑlɑdɑn ʒæne tʊrʁən ʏj obʔektɪlerɪnen ɑvtonomdə qɑzɑndəqtɑrdə ʃəʁɑrw mæselelerɪn bɑqəlɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwɪ qɑʒet.
ʒɑmbəl obləsənəŋ ækɪmɪ nʊrʒɑn nʊrʒɪɡɪtov ɵŋɪrde ʒələtw mɑwsəmə biəl 10 qɑzɑndɑ bɑstɑlʁɑnən χɑbɑrlɑdə.
«bɑrləq ʒəlw kɵzderɪ ʃtɑttəq reʒimde ʒʊməs ɪstewde, ɵrt qɑwɪpsɪzdɪk ʃɑrɑlɑrə sɑqtɑlʁɑn. otən-enɡerɡetikɑ keʃenderɪnde ʒɑlpə 136 ɵrt sɵndɪrw ɡidrɑnttɑrə bɑr, olɑr teχnikɑləq dɑjəndəqqɑ keltɪrɪlɡen», — dedɪ n. nʊrʒɪɡɪtov.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, ʒəlwmen qɑmtɑmɑsəz etw kæsɪporəndɑrə belɡɪlenɡen temperɑtwrɑləq reʒimde ɑwətqwsəz ʒʊməs ɪstewde.
bʏɡɪnde obləstɑʁə 371 eldɪ mekennɪŋ 259 nemese χɑləq sɑnəmen ɑlʁɑndɑ 88,9%-ə tɑbiʁi ɡɑzben qɑmtəlʁɑn. ʒəl soŋənɑ dejɪn qosəmʃɑ 11,3 məŋ χɑlqə bɑr 17 eldɪ meken tɑbiʁi ɡɑzʁɑ qosəlɑdə.
sondɑj-ɑq qɑwɪpsɪzdɪk ʃɑrɑlɑrən sɑqtɑw ʏʃɪn ʒɑlpə ɡɑz pɑjdɑnɑwʃə ɑbonenttɪŋ 39 884-ne nemese 18%-nɑ ɑrnɑjə ɡɑzdɑnw dɑtt͡ʃikterɪ ornɑtəldə. ɡɑz dɑtt͡ʃikterɪn ornɑtw ʒʊməstɑrə ʒɑlʁɑswdɑ. ɵŋɪrdeɡɪ 4 qɑlɑdɑ ʒɑlpə 2 895 ɵrt sɵndɪrw ɡidrɑnttɑrə qɑʒettɪ sw qəsəməmen qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen.
ɵŋɪr ækɪmɪnɪŋ ɑjtwənʃɑ, ɑʁəmdɑʁə ʒələtw mɑwsəmə bɑrəsəndɑ 60 tʊrʁən ʏjde ɵrt boləp, nætiʒesɪnde 2 ɑdɑm zɑrdɑp ʃektɪ. ɵrt sɑldɑrənɑn qɑzɑ tɑpqɑndɑr ʒoq.
«2022-2023 ʒəldɑrdəŋ ʒələtw kezeŋɪ qɑrsɑŋəndɑ χɑləqtəŋ ælewmettɪk osɑl toptɑrə tʊrɑtən 6288 tʊrʁən ʏj esepke ɑləndə. osə ʒələ ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ tɑlɑptɑrənəŋ 2981 bʊzwʃələʁə ɑnəqtɑləp, onəŋ 1164-ɪ ʒojəldə. bʊl bɑʁəttɑʁə ʒʊməstɑr ʒɑlʁɑswdɑ», — dedɪ n. nʊrʒɪɡɪtov.
obləstɑʁə ekɪ məŋnɑn ɑsɑtən χɑlqə bɑr ʃɑlʁɑj eldɪ mekenderde 2025 ʒəlʁɑ dejɪn 36 ɵrt sɵndɪrw beketɪn qʊrw ʒospɑrlɑnəp, 15-sɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ. bʊl ʒʊməstɑr 2025 ʒəlʁɑ dejɪn ʒɑlʁɑsəp, toləq orəndɑlɑtən bolɑdə.
sondɑj-ɑq ækɪm obləstəq tʒ depɑrtɑmentɪnɪŋ mɑteriɑldəq–teχnikɑləq ʒɑrɑqtɑndərəlwənɑ nɑzɑr ɑwdɑrdə. onəŋ ɑjtwənʃɑ, ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒetten 554,2 mln teŋɡe qɑrʒə bɵlɪnɪp, 8 teχnikɑ, 121 ɵrt sɵndɪrw kiɪmɪ ɑləndə.
ʒələtw mɑwsəməndɑ ɵrttɪŋ ʃəʁwən ɑldən ɑlw mɑqsɑtəndɑ bɑrləq ɑqpɑrɑttəq ʒæne profilɑktikɑləq ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlwde.
«obləstɑ ʒələtw mɑwsəmənəŋ ɵtw bɑrəsə tʊrɑqtə bɑqəlɑwdɑ», — dedɪ n. nʊrʒɪɡɪtov.
ɵz kezeɡɪnde, qostɑnɑj obləsənəŋ ækɪmɪ ɑrχimed mʊχɑmbetov ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ qɑbəldɑnɑtən ʃɑrɑlɑrʁɑ toqtɑldə. onəŋ ɑjtwənʃɑ, ɑtɑlʁɑn ʒʊməs ɑjasəndɑ ɵrttɪŋ ɑldən ɑlw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrə bekɪtɪldɪ. tɪzɪmder ʒɑsɑldə ʒæne χɑləqtəŋ ælewmettɪk osɑl toptɑrən 100% ɑrɑlɑw ʒʏrɡɪzɪldɪ. ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ tɑlɑptɑrən 1 190 bʊzwʃələq ɑnəqtɑldə, olɑr toləq kɵlemɪnde ʒojəldə. sonəmen qɑtɑr kʏn sɑjən tʊrʁən ʏj sektorəndɑʁə bɑrləq ɑwlɑlɑrdə ɑrɑlɑw ʒʏrɡɪzɪledɪ.
«qɑzɪrɡɪ kezde χɑləqtəŋ ælewmettɪk osɑl toptɑrənəŋ ʏjlerɪn kʏrdelɪ ʒɵndew, ʒələtw peʃterɪn ʒɵndew, elektr rozetkɑlɑrən ɑwəstərw, tʏtɪn mʊrʒɑlɑrən tɑzɑlɑw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑndə. 3,9 məŋ wlə ɡɑz dɑtt͡ʃiɡɪ ornɑtəldə. kɵpbɑlɑlə otbɑsəlɑrə men ʒɑlʁəzbɑstə zejnetkerler tʊrɑtən ʏʃ ʏjde ornɑtəlʁɑn siɡnɑlizɑtordəŋ ɑrqɑsəndɑ wəttə ɡɑzben wlɑnwdə boldərmɑw mʏmkɪn boldə», — dedɪ ɑ. mʊχɑmbetov.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, ɵŋɪrler ækɪmdɪkterɪ ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrmen bɪrlesɪp, 1,5 məŋʁɑ ʒwəq wlə ɡɑz dɑtt͡ʃiɡɪn sɑtəp ɑlwdə ʒæne ornɑtwdə ʒospɑrlɑp otər.
obləstəq teleɑrnɑlɑrəndɑ ʒæne -ekrɑndɑrəndɑ ɵrtke qɑrsə tɑqərəptɑʁə bejnerolikter kɵrsetɪledɪ. ælewmettɪk ʒelɪlerde, messendʒerlerde, resmi sɑjttɑrdɑ 3 məŋnɑn ɑstɑm ɑqpɑrɑttəq mɑteriɑl ornɑlɑstərəlʁɑn. obləs tʊrʁəndɑrənɑ 142 məŋnɑn ɑstɑm ʒɑdənɑmɑ tɑrɑtəldə. tʊrʁən ʏj sektorəndɑ ɵrttɪŋ ɑldən ɑlw ʏʃɪn (ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen) somɑsə 9 mln.teŋɡeɡe tirɑʒə 150 məŋ dɑnɑ ʏɡɪt mɑteriɑlə (ʒɑdənɑmɑlɑr, broʃjurɑlɑr) sɑtəp ɑləndə.
obləstəŋ tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr depɑrtɑmentɪnɪŋ mɑteriɑldəq-teχnikɑləq bɑzɑsən nəʁɑjtw bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər.
«qostɑnɑj obləsənəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwənəŋ keʃendɪ ʒospɑrənɑ sæjkes ʒɑlpə somɑsə 517 mln teŋɡeɡe 11 bɪrlɪk ɑvtokɵlɪk qʊrɑlə ʒæne 165 bɪrlɪk ɵrt-teχnikɑləq ʒɑbdəq sɑtəp ɑləndə. ʒəl soŋənɑ dejɪn 25 mln teŋɡeden ɑstɑm somɑʁɑ 2 bɪrlɪk teχnikɑ sɑtəp ɑlw ʒospɑrlɑnʁɑn», — dedɪ ɑ. mʊχɑmbetov.
ɵŋɪr bɑsʃəsənəŋ ɑjtwənʃɑ, obləs bojənʃɑ bɑrləʁə 40 ɵrt sɵndɪrw beketɪ ʒʊməs ɪstejdɪ, olɑr ʒɑlpə χɑləq sɑnə 67 məŋnɑn ɑsɑtən 121 eldɪ mekendɪ qorʁɑwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ʒospɑrdɑn təs tɑʁə ekɪ ɵrt sɵndɪrw beketɪn qʊrw bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlwde.
«tʊrʁən ʏj sektorəndɑ ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməs ʒɑlʁɑsɑdə ʒæne tʊrɑqtə bɑqəlɑwdɑ», — dedɪ ɑ. mʊχɑmbetov.
sɑjasɑttɑnwʃə elɪmɪzde sɑjasi reformɑlɑrdə bos sɵz dep sɑnɑjtəndɑrdəŋ qɑtɑrə kɵbejɪp keledɪ dep otər 06.09.2019, putnik qɑzɑqstɑn
ɑjdos sɑrəm eldeɡɪ sɑjasi reformɑlɑrʁɑ qɑtəstə ʊsənəs ʒɑsɑdə
13:48 06.09.2019 (ʒɑŋɑrtəldə: 14:05 01.02.2022)
sɑjasɑttɑnwʃə elɪmɪzde sɑjasi reformɑlɑrdə bos sɵz dep sɑnɑjtəndɑrdəŋ qɑtɑrə kɵbejɪp keledɪ dep otər
nʊr-sʊltɑn, 6 qərkʏjek — putnik. sɑjasɑttɑnwʃə ɑjdos sɑrəm sɑjasi reformɑlɑrʁɑ qɑtəstə ʊsənəstɑrdə ʒɑrijalɑdə. ol ʊlttəq qoʁɑmdəq senɪm keŋesɪnde ɑrnɑjə ʒʊməs tobən bɑsqɑrɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə putnik qɑzɑqstɑn tɪlʃɪsɪ.
sɑrɑpʃənəŋ ɑjtwənʃɑ, bʏɡɪnde sɑjasi reformɑlɑrdə bos sɵz dep sɑnɑjtəndɑrdəŋ qɑtɑrə kɵbejɪp keledɪ. qoʁɑm ɪʃɪnde bɪrewler ɵzɡerɪsterdɪ qɑlɑsɑ, endɪ bɪrewler eʃteŋe ɵzɡermese eken dep otərɑdə. ondɑj ɑdɑmdɑr bilɪktɪŋ ɪʃɪnde de bɑr.
putnik / ɑbzɑl kɑlievɑjdos sɑrəm sɑjasi reformɑlɑrdə qɑlɑmɑjtəndɑr bilɪktɪŋ ɪʃɪnde de bɑr ekenɪn ɑjttə
ɑjdos sɑrəm sɑjasi reformɑlɑrdə qɑlɑmɑjtəndɑr bilɪktɪŋ ɪʃɪnde de bɑr ekenɪn ɑjttə
"qɑzɑqstɑndɑ sɑjasi ʏderɪsterdɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑjtən 5—6 zɑŋ bɑr. eɡer osə bes zɑŋ ərəqqɑ kelse, dʊrəs sɑjlɑw ɵtedɪ, sɑjasi pljurɑlizm men sɑjasi belsendɪlɪkke ʒol ɑʃəlɑdə deɡen pɑjəm bɑr. bʊl zɑŋdɑr — 1995 ʒələ qɑbəldɑnʁɑn "mitinɡter twrɑlə" zɑŋ, 1995 ʒəldɑn berɪ məŋ ret ʒɑmɑlʁɑn "sɑjlɑw twrɑlə" zɑŋ, 1999 ʒəlʁə "bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə twrɑlə" zɑŋ, 2002 ʒəlʁə "sɑjasi pɑrtijalɑr twrɑlə" zɑŋ ʒæne "pɑrlɑment ʒæne depwtɑttɑr twrɑlə" zɑŋ", — dedɪ sɑrəm.
sɑjasɑttɑnwʃənəŋ sɵzɪne qɑrɑʁɑndɑ, bʊl zɑŋdɑrdə zɑmɑn tɑlɑbənɑ qɑrɑj ʒɑŋɑdɑn ʒɑzəp ʃəʁw qɑʒet. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, mitinɡɪler twrɑlə zɑŋdɑ ɑldəmen ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵz ojən ɑjtw qʊqəqtɑrən qɑmtɑmɑsəz etw kerek. bejbɪt ʃerwlerdɪŋ sipɑtən zɑŋmen belɡɪlep qojʁɑn ʒɵn.
tɑʁə oqəŋəz: "bilɪk tɪzɡɪnɪn solɑrʁɑ tɑpsərɑməz": toqɑev mɑŋəzdə mæselenɪ kɵterdɪ
"sɑjasi pɑrtijalɑr twrɑlə zɑŋnɑmɑdɑ ɑzɑmɑttɑrdəŋ sɑjasi mʏddesɪne sɑj pɑrtijalɑrʁɑ bɪrɪɡɪp, olɑrdə qʊrw men memlekettɪk tɪrkewɡe qɑtəstə ʃektewler ɑzɑjtəlwə tiɪs. ɑl bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə twrɑlə zɑŋnɑmɑ bɑq deɡen ʊʁəmdə dʊrəs ɑnəqtɑw, ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑt ʊʁəmən dekriminɑlizɑt͡sijalɑw, dɑw—dɑmɑjdə sotqɑ ʒetkɪzbej ʃeʃw tʊrʁəsəndɑ qɑbəldɑnwə qɑʒet dep sɑnɑjməz", — dep ɑtɑp kɵrsettɪ sɑrəm.
bʊdɑn bɵlek, ʒʊməs tobənəŋ mʏʃelerɪ sɑjlɑw zɑŋnɑmɑsə ɑjasəndɑ pɑrlɑment pen mæsliχɑttɑrdə sɑjlɑwdəŋ ɑrɑlɑs ʒʏjesɪne kɵʃɪrw, pɑrtijalɑrdəŋ mæʒɪlɪske ɵtw meʒesɪn tɵmendetw, χɑləqtəŋ ɑwdɑn deŋɡejɪne dejɪnɡɪ ækɪmderdɪ tɪkelej sɑjlɑwə tiɪs dep otər.
"pɑrlɑment depwtɑttɑrə twrɑlə zɑŋnɑmɑ dɑ qɑjtɑ qɑrɑlwə kerek dep otərməz. qʊʒɑttɑ pɑrlɑmenttɪŋ ɑtqɑrwʃə bilɪkten tæwelsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw, pɑrlɑmenttɪk oppozit͡sijanəŋ qəzmetɪne mʏmkɪndɪk berw, pɑrlɑment qəzmetɪnɪŋ ɑʃəqtəʁə men ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn ɑrttərw mæselesɪ qɑmtəlwə tiɪs ", — dejdɪ sɑrəm.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, elɪmɪzde sɑjasi reformɑlɑr twrɑlə ɑjtw oŋɑj bolsɑ dɑ, onə ɪske ɑsərw — qiən mæsele.
"ʃənən ɑjtw kerek, elɪmɪzde sɑjasi reformɑ deɡen tɑqərəp ɑjtwʁɑ oŋɑj bolʁɑnəmen ɪs ʒʏzɪnde ɑsɑ kʏrdelɪ. qɑzɑqtəŋ qəzəl tɪlɪne sɑlsɑq, ʏʃ ɑptɑdɑ sɑjasi ʒʊmɑq ornɑtwʁɑ bolɑtən sijaqtə. bɪrɑq ɑqiqɑtənɑ kelsek, ʒʊməs tobənəŋ ɪʃɪnde de qəzw tɑlqəlɑw boldə",— dedɪ sɑjasɑttɑnwʃə.
ɑjtɑ ketejɪk, nʊr-sʊltɑndɑ prezident ʒɑnəndɑʁə ʊlttəq qoʁɑmdəq senɪm keŋesɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə otərəsə ɵttɪ. keŋes biəl mɑwsəmdɑ toqɑevtəŋ ʒɑrləʁəmen qʊrəlʁɑn bolɑtən.
oqiʁɑ: swretʃɪ sɑodɑt ismɑilovɑ men ortɑləq ɑzija ʊʒəmənəŋ documenta zɑmɑnɑwi ɵner kɵrmesɪ ɑjasəndɑʁə bɑʁdɑrlɑmɑsə
wɑqətə: 25 mɑwsəm — 4 tɑməz, 2022 ʒəl
ɵtetɪn orənə: kɑsselʲ, ɡermɑnija
ɵzbekten ʃəqqɑn video-swretʃɪ, bɪrneʃe filʲmnɪŋ ɑvtorə sɑodɑt ismɑilovɑ documenta χɑləqɑrɑləq, ɑjtwlə zɑmɑnɑwi ɵner kɵrmesɪne qɑtəsɑdə. bʊl kɵrme ær 5 ʒəl sɑjən ɡermɑnijanəŋ kɑsselʲ qɑlɑsəndɑ ɵtedɪ. biəlʁə kɵrmenɪŋ kɵrkemdɪk ʒetekʃɪsɪ – indonezijaləq ruangrupa ʊʒəmə.
ortɑləq ɑzijadɑʁə ʃɪlten mifoloɡijasənəŋ erekʃelɪɡɪn tɑnətɑtən bʊl ʒobɑsəndɑ sɑodɑt ismɑilovɑ bɪrneʃe bejneʒʊməsən tɑnəstərɑdə, onəŋ ɪʃɪnde documenta 15 kɵrmesɪ ʏʃɪn ɑrnɑjə tʏsɪrɡen ibi eshanbe ɑttə ʒɑŋɑ ʒʊməsə dɑ bɑr. sonəmen qɑtɑr ol ortɑləq ɑzijadɑn ʃəqqɑn 19 ʒɑs swretʃɪnɪŋ bɑsən qosəp, ʊʒəmən qʊrʁɑn. kɑsselʲde kɵpʃɪlɪke ɑrnɑjə dɑjəndɑʁɑn 41 kʏndɪk bɑʁdɑrlɑmɑsən tɑnəstərɑdə.
ʃɪlten nemese qərəq ʃɪlten – kɵzɡe kɵrɪnbejtɪn 40 nɵkerɪ bɑr qɑsiettɪ rwχ, kɵne nɑnəm tʏsɪnɪkte ol ɑdɑmdɑrdəŋ bɑsənɑ ɪs tʏskende, qoltəʁənɑn demep, kɵmektesedɪ, dʊrəs bɑʁət nʊsqɑjdə, ɑwərʁɑndə emdejdɪ dejdɪ. qərəq ʃɪlten ɑdɑm, ɑŋ-qʊs kejɪpte, kejde tɑbiʁɑt qʊbələstɑrə nemese ɵsɪmdɪk boləp tɑ kezdesedɪ. olɑr ʒɑjlə kɵp nærse bejmælɪm. ædette, æjel bɑqsəlɑr ʒɑjlə mætɪnderde, sodɑn soŋ qɑsiettɪ mekenderde ɑwəzdɑn-ɑwəzʁɑ tɑrɑp ʒetken æŋɡɪmelerde kezdesedɪ.
2022 ʒəldəŋ 25 mɑwsəmənɑn 4 tɑməzənɑ dejɪnɡɪ ʃɪlde kezɪnde, jaʁni ʒɑzdəŋ mi qɑjnɑtɑr əstəq 40 kʏnɪnde ʊʒəmə men ɑrnɑjə ʃɑqərəlʁɑn qonɑqtɑr ɵzderɪnɪŋ ʃɪlten ʒɑjlə ʊʁəmən bɑsqɑlɑrʁɑ tʏsɪndɪrɪp, tʏrlɪ kɵrkem tæsɪlder ɑrqələ, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ: filʲm kɵrsetw, tɑlqəlɑw, bɪrɡe tɑmɑq dɑjəndɑw, mætɪn oqw, bi, ʃeberlɪk sɑbɑqtɑrə, sondɑj-ɑq performɑnstɑr, mwzəkɑləq qojələmdɑr men bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən tɑnəstərɑdə.
sɑodɑt ismɑilovɑ – 1981 ʒələ tɑʃkentte dʏnieɡe kelɡen ɵzbek swretʃɪsɪ ærɪ reʒisserɪ. tɑʃkentteɡɪ ɵner ʒæne mædeniet memlekettɪk institwtən ʒæne frɑnt͡sijadɑʁə e resnoy ʊlttəq ɵner stwdijasən tæmɑmdɑʁɑn.
onəŋ filʲmderɪ men bejneinstɑlljat͡sijalɑrə venet͡sija biennɑlesɪnde, berlinɑlede, rotterdɑm χɑləqɑrɑləq kinofestivɑlɪnde ʒæne t.b. ʒerlerde kɵrsetɪldɪ. sɑodɑt ʒʊməstɑrə pɑriʒdeɡɪ pompidw ortɑləʁəndɑ ʒæne ɑmsterdɑmdɑʁə stedelijk mwzejɪne qojəlʁɑn.
– sɑodɑt ismɑilovɑ qʊrʁɑn, ortɑləq ɑzijadɑʁə bɪrneʃe eldɪŋ swretʃɪlerɪnɪŋ bɑsən bɪrɪkterɡen zerttew ʊʒəmə. onəŋ qʊrɑməndɑʁə swretʃɪler: ɑzizɑ pwlɑtovɑ (ɵzbekstɑn), ɑidɑ ædɪlbek (qɑzɑqstɑn), benɑzir ibrɑimovɑ (qərʁəzstɑn), dɑnɑ iskɑkovɑ (qɑzɑqstɑn), dɑrija nʊrtɑzɑ (qɑzɑqstɑn), dɑrʲja kim (ɵzbekstɑn), diɑnɑ rɑχmɑnovɑ (tæʒɪkstɑn), diɑnɑ w (qərʁəzstɑn), dɪldæ rɑmɑzɑn (qɑzɑqstɑn), ʒɑzɡʏl mɑdɑzimovɑ (qərʁəzstɑn), zwmrɑd mirzɑlievɑ (ɵzbekstɑn), intizor otɑnijozovɑ (qɑzɑqstɑn), mɑdinɑ ʒoldəbekovɑ (qɑzɑqstɑn), mwnis ʒwrɑevɑ (ɵzbekstɑn), mwχiddin riskiev (ɵzbekstɑn), nɑzirɑ kɑrimi (tæʒɪkstɑn), odinɑ riskievɑ (ɵzbekstɑn), toʁʒɑn qɑrɑtɑj (qɑzɑqstɑn), tillɑniso nwrjoɡdi (ɵzbekstɑn).
ocumenta deɡenɪmɪz χɑləqɑrɑləq mɑŋəzə zor zɑmɑnɑwi ɵner kɵrmesɪ. 1955 ʒəldɑn bɑstɑp kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn ær bes ʒəl sɑjən nemɪstɪŋ kɑsselʲ qɑlɑsəndɑ ɵtedɪ, ʊzɑqtəʁə 100 kʏnɡe sozəlɑdə. documenta 15-tɪŋ ʒetekʃɪsɪ – ruangrupa ɑttə indonezijaləq ʊʒəm. olɑrdəŋ ʊsənəsə bojənʃɑ kɵrme tʊʒərəmdɑmɑsə lumbung jaʁni kʏrɪʃ sɑqtɑjtən qoʁɑmdəq qɑmbɑ ʊʁəmə ɑjasəndɑ bolwə kerek. bʊl termin kɵrmenɪŋ ʒɑlpə mɑzmʊnən sɑqtɑp, ɵzɑrɑ kɵmek, ʊʒəmdəq ʒæne bɪrtʊtɑs ekoʒʏjedeɡɪ reswrstɑrdə ædɪl pɑjdɑlɑnw ʊstɑnəmdɑrənɑ neɡɪzdelɡen.
documenta 15 kɵrmesɪ 2022 ʒələ mɑwsəmnəŋ 18-nen bɑstɑp qərkʏjektɪŋ 25-ne dejɪnɡɪ ɑrɑləqtɑ ɵtedɪ. -nəŋ kɵpʃɪlɪkke ɑrnɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑsə 2022 ʒəldəŋ 25 mɑwsəmdɑ bɑstɑləp, 4 tɑməzdɑ ɑjaqtɑlɑdə, ʒɑlpə ʊzɑqtəʁə 41 kʏn.
ʒobɑsə qɑzɑqstɑn men ɵzbekstɑndɑʁə ɡjote-institwtə, documenta 15 kɵrmesɪnɪŋ qoldɑwəmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
ʒɑrijalɑnʁɑn wɑqətə: 13 mɑwsəm, 2022 ʒəl
ɑssot͡siɑt͡sija semejnəχ vrɑt͡ʃej kɑzɑχstɑnɑ otvet͡ʃɑet nɑ ɡlɑvnəe voprosə
mɑnifest ɑsii twlesovoj vo vremja swdɑ nɑd nej 21 ɑprelja 2019 ɡodɑ
70 let nɑzɑd v kɑzɑχstɑne proizoʃel pervəj jadernəj vzrəv
29 ɑvɡwstɑ 1949 ɡodɑ nɑt͡ʃɑlɑsʲ istorija semipɑlɑtinskoɡo ispətɑtelʲnoɡo jadernoɡo poliɡonɑ
istorija leɡendɑrnoɡo vrɑt͡ʃɑ, spɑsʃeɡo zdorovʲe i ʒiznʲ neskolʲkim təsjat͡ʃɑm t͡ʃelovek v tɑdʒikistɑne i ɑfɡɑnistɑne
zɑbirov kɑmɑl nwriɑχmedovit͡ʃ — selʲskij wt͡ʃitelʲ, prepodɑet v rɑjonnoj ʃkole ɡeoɡrɑfiju, χimiju i bioloɡiju.
kɵrsetw qɑŋtɑr ɑqpɑn nɑwrəz sæwɪr mɑmər mɑwsəm ʃɪlde tɑməz qərkʏjek qɑzɑn qɑrɑʃɑ ʒeltoqsɑn 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 - dɑn qɑŋtɑr ɑqpɑn nɑwrəz sæwɪr mɑmər mɑwsəm ʃɪlde tɑməz qərkʏjek qɑzɑn qɑrɑʃɑ ʒeltoqsɑn 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 - dejɪn
e olyer and ac aughton dɑjəndɑʁɑn 2017 ʒəldəŋ 31 ʒeltoqsɑnəndɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ qmɡ bɵ qorlɑrən bɑʁɑlɑw (orəs tɪlɪnde)
2016 ʒələ memleketterdɪŋ pɑjdɑsənɑ ʒɑsɑlʁɑn ɑwdɑrəmdɑr twrɑlə esep.pdf
e olyer and ac aughton dɑjəndɑʁɑn 2016 ʒəldəŋ 31 ʒeltoqsɑnəndɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ qmɡ bɵ qorlɑrən bɑʁɑlɑw (orəs tɪlɪnde)
memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ pɑjdɑsənɑ ɑwdɑrəmdɑr 2015 ʒəl
e olyer and ac aughton dɑjəndɑʁɑn 2015 ʒəldəŋ 31 ʒeltoqsɑnəndɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ qmɡ bɵ qorlɑrən bɑʁɑlɑw (orəs tɪlɪnde)
iller and ents, td dɑjəndɑʁɑn 2014 ʒəldəŋ 31 ʒeltoqsɑnəndɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ qmɡ bɵ qorlɑrən bɑʁɑlɑw (orəs tɪlɪnde)
2013 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʊrɑqtə dɑmw twrɑlə esep
iller and ents, td dɑjəndɑʁɑn 2013 ʒəldəŋ 31 ʒeltoqsɑnəndɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ qmɡ bɵ qorlɑrən bɑʁɑlɑw
ʃəmkent: kæsɪpodɑq-eŋbek ɑdɑmənəŋ senɪmdɪ tɪreɡɪ
admin — 10.10.2020 add comment
« » sɑlɑləq kæsɪpodɑq ortɑ ʒæne ʃɑʁən biznes sɑlɑsə ʒʊməskerlerɪnɪŋ respwblikɑləq qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ filiɑlənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen «kɪʃkentɑj dɑnəʃpɑn» bɵbekʒɑj bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə kæsɪpodɑʁənəŋ 30 ʒəldəq merekesɪne ɑrnɑlʁɑn sɑltɑnɑttə ʒiən ɵtkɪzɪldɪ.
bʊl twrɑlə « » sɑlɑləq kæsɪpodɑq ortɑ ʒæne ʃɑʁən biznes sɑlɑsə ʒʊməskerlerɪnɪŋ respwblikɑləq qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ filiɑlə bɑspɑsɵz qəzmetɪ χɑbɑrlɑjdə.
qoʁɑmdəq ʒʏjenɪŋ bɵlɪɡɪ retɪnde ʏdemelɪ tʏrde ɵzɡerɪp ʒɑtqɑn qʊbələstɑrʁɑ ʏn qosəp, qɑrɑpɑjəm eŋbekʃɪ χɑləqtəŋ iɡɪlɪɡɪne qəzmet etw kæsɪpodɑq ʊjəmənəŋ mʏʃelerɪne ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒʏktejdɪ. ʒiənʁɑ qɑtəsqɑn « » sɑlɑləq kæsɪpodɑq ortɑ ʒæne ʃɑʁən biznes sɑlɑsə ʒʊməskerlerɪnɪŋ respwblikɑləq qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ filiɑlənəŋ tɵrɑʁɑsə bɑwərʒɑn ɪlɪmʃeʊlə ælteev kæsɪpodɑq ʊjəmdɑrənəŋ mɑŋəzdələʁən ɑtɑp, ʒinɑlʁɑndɑrdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə kæsɪpodɑʁənəŋ 30 ʒəldəq merejtojəmen qʊttəqtɑdə. sɑltɑnɑttə ʒiən bɑrəsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə kæsɪpodɑqtɑr federɑt͡sisənəŋ «ɡrɑmotɑsəmen» mekeme qəzmetkerɪ ʊlʒɑlʁɑs æmɪrχɑn ʒæne bɑlɑ tærbieʃɪsɪ χɑlbibɪ bɑlqəbekovɑ men ɑspɑzʃə nʊrɡʏl ermɑnovɑ «qʊrmet» ɡrɑmotɑlɑrəmen mɑrɑpɑttɑldə.
ʃəmkent: ʒɑŋɑ ɑlɑŋdɑʁə ɑlʁɑʃqə brifinɡ
tʏrkɪstɑn obləsə: sɑwrɑn ɑwdɑnəndɑ kæsɪpkerlɪk sɑlɑsəndɑ serpɪlɪs bɑr
ʃəmkent: ʃɑhɑr bɑsʃəsə ʃeteldɪk investordə qɑbəldɑdə
institwt twrɑlə bʊrənʁə bɑsʃəlɑr ɑtɑqtə tʊlʁɑlɑr institwttəŋ qʊrələmə direktorlɑr keŋesɪ bɑsʃələʁə bɪzdɪŋ ʊʒəm korporɑtivtɪk qor ʁələmi keŋes institwt esebɪ mɑnsɑp
ælemdɪk ekonomikɑnə zerttew mɑkroekonomikɑləq zerttewler ʁələmi ekonomikɑləq sɑrɑptɑmɑ strɑteɡijaləq tɑldɑw ortɑləʁə tʊrɑqtə dɑmw mɑqsɑttɑrə sɑrɑptɑmɑsə ɵŋɪrlɪk zerttewler bæsekeles ortɑnə zerttew ortɑləʁə ɑrnɑjə bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə tɑldɑw ɑstɑnɑ ekonomikɑləq forwmə
tʊrɑqtə dɑmw mɑqsɑttɑrə twrɑlə mɑqsɑttɑr tʏjɪndɪ bɑʁəttɑrə erɪktɪ ʊlttəq ʃolw oqiʁɑlɑr ʏjlestɪrw keŋesɪ odm bojənʃɑ stɑtistikɑ ʒʊməs toptɑrə kɪtɑpχɑnɑ tɑbəs tɑriχtɑrə
eədʊ deɡen ne eədʊ mʏʃe elderɪ eədʊ χɑtʃələʁənəŋ qʊrələmə eədʊ bɑʁəttɑrə qɑzɑqstɑn ʒæne eədʊ eədʊ oqiʁɑlɑrə ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrə 2022
ʊbo twrɑlə ʊbo qʊrələmə eədʊ-nəŋ bɑsqɑrwʃə qɑʁidɑttɑrə ʊbo ɵtɪnɪʃterdɪ qɑrɑw tærtɪbɪ eədʊ tiɪstɪ tekserw bojənʃɑ nʊsqɑwləq ɵtɪnɪʃterdɪ onlɑjn tʏrɪnde berw ʊbo ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrə kʊk ɵtɪnɪʃterdɪ qɑrɑw bɑrəsə bɑq ʊbo twrɑlə ʊbo oqiʁɑlɑrə qr ʊbo qəzmetɪ twrɑlə . . . ʊbo bɑjlɑnəs derektemeleri
qɑzɑqstɑnnəŋ ʃɑrwɑlɑrə 500 mln teŋɡeɡe ʒwəq sɑqtɑndərw tɵlemderɪn ɑldə.
olɑrdəŋ bɑrləʁə biəlʁə ʒəldəŋ bɑsəndɑ ɪske qosəlʁɑn ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə ʒɑŋɑ sɑqtɑndərw ʒʏjesɪnɪŋ qɑtəswʃəlɑrə boləp tɑbəlɑdə.
ʒɑŋɑ ʒʏje ɑjasəndɑ ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsənəŋ sɑqtɑndərw ɵnɪmderɪ bekɪtɪldɪ, bʊl-ɑstəq ʒinɑw ʒʊməstɑrə kezɪnde qʊrʁɑqʃələqtɑn ʒæne ɑrtəq əlʁɑldɑn sɑqtɑndərw. qɑzɑqstɑnnəŋ 60 ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑrən ɵndɪrwʃɪ ɵz eɡɪstɪkterɪn sɑqtɑndərdə, olɑrdəŋ 47-sɪ ɵtemɑqə ɑləp ʏlɡerdɪ.
ɑlʁɑʃ ret ɵtem ʁɑrəʃtəq ʒerserɪkterɪnɪŋ derekterɪ neɡɪzɪnde tɑʁɑjəndɑlʁɑnən ɑtɑp ketken ʒɵn.
8 trillion teŋɡe kɪrɪs ʒəl bɑsənɑn berɪ memlekettɪk bjudʒetke tʏstɪnɑqtərɑq
9 pɑjəz — bɪr ʒəl ɪʃɪnde qɑzɑqstɑndɑ ʒɑŋɑ ɑvtomobilʲder sɑtələmənəŋ ɵswɪ nɑqtərɑq
87 məŋ vɑkɑnsija ʃɪlde ɑjəndɑ elektrondəq eŋbek birʒɑsəndɑ ʒɑrijalɑndə nɑqtərɑq
20 pɑjəz — 5 ʒəldɑ 10 ɪrɪ qɑlɑdɑ 16 ɪrɪ ɵnerkæsɪp kæsɪporəndɑrənəŋ ʃəʁɑrəndəlɑrən ʒospɑrlə qəsqɑrtwnɑqtərɑq
bʏɡɪn institwt twrɑlə bʊrənʁə bɑsʃəlɑr ɑtɑqtə tʊlʁɑlɑr institwttəŋ qʊrələmə direktorlɑr keŋesɪ bɑsʃələʁə bɪzdɪŋ ʊʒəm korporɑtivtɪk qor ʁələmi keŋes institwt esebɪ mɑnsɑp
zerttewlerɪ ælemdɪk ekonomikɑnə zerttew mɑkroekonomikɑləq zerttewler ʁələmi ekonomikɑləq sɑrɑptɑmɑ strɑteɡijaləq tɑldɑw ortɑləʁə tʊrɑqtə dɑmw mɑqsɑttɑrə sɑrɑptɑmɑsə ɵŋɪrlɪk zerttewler bæsekeles ortɑnə zerttew ortɑləʁə ɑrnɑjə bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə tɑldɑw ɑstɑnɑ ekonomikɑləq forwmə
mɑqsɑttɑrə tʊrɑqtə dɑmw mɑqsɑttɑrə twrɑlə mɑqsɑttɑr tʏjɪndɪ bɑʁəttɑrə erɪktɪ ʊlttəq ʃolw oqiʁɑlɑr ʏjlestɪrw keŋesɪ odm bojənʃɑ stɑtistikɑ ʒʊməs toptɑrə kɪtɑpχɑnɑ tɑbəs tɑriχtɑrə
eədʊ eədʊ deɡen ne eədʊ mʏʃe elderɪ eədʊ χɑtʃələʁənəŋ qʊrələmə eədʊ bɑʁəttɑrə qɑzɑqstɑn ʒæne eədʊ eədʊ oqiʁɑlɑrə ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrə 2022
ortɑləʁə ʊbo twrɑlə ʊbo qʊrələmə eədʊ-nəŋ bɑsqɑrwʃə qɑʁidɑttɑrə ʊbo ɵtɪnɪʃterdɪ qɑrɑw tærtɪbɪ eədʊ tiɪstɪ tekserw bojənʃɑ nʊsqɑwləq ɵtɪnɪʃterdɪ onlɑjn tʏrɪnde berw ʊbo ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrə kʊk ɵtɪnɪʃterdɪ qɑrɑw bɑrəsə bɑq ʊbo twrɑlə ʊbo oqiʁɑlɑrə qr ʊbo qəzmetɪ twrɑlə . . . ʊbo bɑjlɑnəs derektemeleri
sɑjt mɑteriɑldɑrəmen ʒʊməs ʒɑsɑʁɑn kezde derekkɵzɡe mɪndettɪ tʏrde ɡipersɪlteme ʒɑsɑj otərəp, mætɪndɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ rʊqsɑt berɪledɪ. sɑjttəŋ redɑkt͡sijasə mɑqɑlɑlɑr ɑvtorlɑrənəŋ pɪkɪrɪmen ærqɑʃɑn kelɪse bermejdɪ.
2020 bɑrləq qʊqəqtɑr sɑqtɑlʁɑn.
mɑqsɑttɑrə eədʊ ʊlttəq bɑjlɑnəs
ɑstɑnɑdɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bʊrənʁə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ elʒɑn bɪrtɑnov ʒæne onəŋ bʊrənʁə orənbɑsɑrə olʒɑs æbɪʃevke qɑtəstə sot prot͡sesɪ ʒɑlʁɑsəp ʒɑtər, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt.
eks-ministr men onəŋ bʊrənʁə orənbɑsɑrənɑ qɑtəstə qəlməstəq ɪs ɑstɑnɑ qɑlɑsə sɑrəɑrqɑ ɑwdɑndəq 2 sotəndɑ qɑrɑləp ʒɑtər.
sot otərəsə bɑrəsəndɑ elʒɑn bɪrtɑnov kezɪnde orənbɑsɑrə bolʁɑn olʒɑs æbɪʃevpen ɑrɑdɑʁə bɪrqɑtɑr ʒeke ʒæne qəzmettɪk ʒɑzbɑnə oqəp berɡen.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, ɑtɑlʁɑn ʒɑzbɑlɑr ɑqpɑrɑttɑndərw plɑtformɑsən enɡɪzwɡe qɑtəstə obʔektivtɪ problemɑlɑrʁɑ qɑrɑmɑstɑn, ʒʊməstəŋ təŋʁələqtə ʒʏrɡenɪn dæleldejdɪ.
"eʃqɑndɑj ʒʊməs ʒʏrmese, bɪz bekerɡe piɑr ʒɑsɑmɑs edɪk. bɑrləq χɑbɑrlɑmɑ men doklɑdtɑrdɑ plɑtformɑnə enɡɪzw ʒʊməsənəŋ ɑjaqtɑlwʁɑ ʒɑqən ekendɪɡɪ ʒæne onəŋ 2018 ʒəldəŋ 7 ʒeltoqsɑnəndɑ qɑbəldɑnɑtənə twrɑlə ɑjtəlɑdə", – dejdɪ elʒɑn bɪrtɑnov sot ɑldəndɑ.
sondɑj-ɑq sot otərsəndɑ densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ bʊrənʁə bɑsʃəsə ɵzɪne tɑʁəlʁɑn ɑjəptɑwlɑrdə rɑstɑjtən fɑktɪlerdɪŋ ʒoqtəʁən ɑjtqɑn.
eske sɑlsɑq, elʒɑn bɪrtɑnov 2020 ʒəldəŋ 3 qɑrɑʃɑsəndɑ bjudʒet qɑrɑʒɑtən əsərɑp ettɪ deɡen kʏdɪkpen qɑmɑwʁɑ ɑlənʁɑn bolɑtən.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, elʒɑn bɪrtɑnov pen onəŋ bʊrənʁə orənbɑsɑrə olʒɑs æbɪʃev "lɑwɑzəmdəq ɵkɪletɪn terɪs pɑjdɑlɑnw" ɑrqələ memleketke 1,5 mlrd teŋɡe ʃəʁən keltɪrdɪ dep ɑjəptɑldə.
biəl qɑŋtɑrdɑ qəlməstəq ɪs sotqɑ tʏstɪ.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1991551-elzan-birtanov-sot-otyrysynda-zeke-zane-qyzmettik-zazbalardy-oqyp-berdi/
tɑwəqtɑr — tɑwəqtærɪzdɪler otrjadənɑ ʒɑtɑtən qʊs, ɑwəl ʃɑrwɑʃələq qʊstɑrənəŋ neʁʊrləm keŋ tɑrɑʁɑn tʏrɪ. etɪ men ʒʊmərtqɑsən, qɑwərsənə men mɑməʁən ɑlw ʏʃɪn ɵsɪrɪledɪ. sɑŋʁərəʁə təŋɑjtqəʃ retɪnde qoldɑnəlɑdə. olɑrdəŋ bɑrləq tʊqəmdɑrənəŋ ɑrʁə teɡɪ – bʊdɑn 5 məŋ ʒəl bʊrən ʏndɪstɑndɑ qolʁɑ ʏjretɪlɡen ʒɑbɑjə bɑnkiv tɑwəʁə. tɵbesɪnde terɪden tʊrɑtən ɑjdɑrə, qʊlɑq sərʁɑləqtɑrə, qorɑzənəŋ ɑjaʁəndɑ sərʁɑləʁə men sʏjɪr tepkɪsɪ bolɑdə. qɑwərsəndɑrənəŋ tʏsɪ ær tʏrlɪ. kɵpʃɪlɪk tʊqəmdɑrənəŋ ɑrtqə ʒɪlɪnʃɪɡɪ men tʊmsəʁə sɑrə kejde qəzʁəlt, qɑrɑ bolɑdə. tɑwəqtɑrdəŋ denelerɪ təʁəz, tɑbɑndɑrə ʏnemɪ ʒer betɪnde ʒʏretɪndɪkten məqtə, tɵrt sɑwsɑqtə, tərnɑqtɑrə qɑttə ʒerlerdɪ de qɑzwʁɑ bejɪmdelɡen. qɑŋqɑsə dɑlɑ qʊstɑrəmen sɑləstərʁɑndɑ ɑwərlɑw. qɑnɑttɑrə qəsqɑ, ʊʃɑ ɑlmɑjtəndəqtɑn olɑrdə ɵte sirek pɑjdɑlɑnɑdə. ʒʊmərtqɑ sɑlɑtən, bɑlɑpɑndɑrən bɑsəp ʃəʁɑrɑtən qolɑjlə ʒerdɪ ɵzderɪ tɑŋdɑp ɑlɑdə.
ɵnɪmdɪlɪk bɑʁətənɑ qɑrɑj et, et-ʒʊmərtqɑ, ʒʊmərtqɑ bɑʁətəndɑʁə tɑwəqtɑr dep bɵlɪnedɪ, sonəmen qɑtɑr ɵndɪrɪstɪk mænɪ ʒoq kɵrkemdɪk ʒæne ʒɑwənɡer tɑwəqtɑr dɑ ɵsɪrɪledɪ. ʒʊmərtqɑlɑʁəʃ tʊqəmə onʃɑ ɪrɪ emes, mekienɪ 1,7 – 2,2, qorɑzə 2,5 – 3 kɡ; ettɪ-ʒʊmərtqɑlɑʁəʃ tʊqəmə sæjkesɪnʃe 2,3 – 2,8 ʒæne 3,4 – 3,8; ettɪ tʊqəmə 3 – 3,5 ʒæne 3,8 – 4,5 kɡ sɑlmɑq tɑrtɑdə. ettɪ tʊqəmənəŋ bɑlɑpɑndɑrə (brojler) tez ɵsedɪ, olɑrdəŋ ʒʊmərtqɑnə ʒɑrəp ʃəqqɑndɑʁə sɑlmɑʁə 38 – 41 ɡ. bolsɑ, 7 – 8 ɑptɑdɑ 1,5 – 1,8 kɡ sɑlmɑq qosɑdə. tɑwəqtɑr ʒənəstəq ʒɑʁənɑn erte ʒetɪledɪ (5 – 6 ɑjdɑ). ʒʊmərtqɑlɑʁəʃ tʊqəmə bɑsqɑ tʊqəmdɑrənɑ qɑrɑʁɑndɑ tez ɵsedɪ. ʒʊmərtqɑlɑʁəʃ tɑwəqtɑr ʒələnɑ ortɑ eseppen 220 – 250 dɑnɑ, ɑl ettɪ tʊqəmdəlɑrə 110 – 220 dɑnɑ ʒʊmərtqɑ beredɪ. ʒəl sɑjən ʒʊmərtqɑlɑw merzɪmɪnɪŋ soŋənɑ qɑrɑj tɑwəqtɑr tʏlej bɑstɑjdə, ol ɵnɪmdɪlɪk bɑʁətənɑ ʒæne kʏtɪp-bɑptɑw ʒɑʁdɑjənɑ bɑjlɑnəstə 2 – 3 ɑptɑdɑn 2 ɑjʁɑ dejɪn sozəlwə mʏmkɪn. tʏlew kezɪnde ʒʊmərtqɑ sɑlmɑjdə. ʒʊmərtqɑlɑw merzɪmɪnɪŋ bɑsəndɑ ʒʊmərtqɑnəŋ sɑlmɑʁə 40 – 50 ɡ, ɑl soŋənɑ qɑrɑj 57 – 65 ɡ-ʁɑ dejɪn kɵterɪledɪ. 10 ʒəlʁɑ dejɪn ʒʊmərtqɑlɑj ɑlɑdə, ekɪnʃɪ ʒələ eŋ kɵp ʒʊmərtqɑ beredɪ, sodɑn kejɪn ʒəldɑn ʒəlʁɑ ʒʊmərtqɑ sɑnə kemidɪ. tɑwəqtɑr ɵsɪretɪn ʃɑrwɑʃələqtɑrdɑ ɵnɪmɪ mol tʊqəmdəq tɑwəqtɑrdə 2 – 3 ʒəl ʊstɑjdə. tʊqəmdəq tɑwəq ʏjɪrɪnɪŋ 55 – 60%-ə ʒɑs, 30 – 35%-ə – 2 ʒɑstɑʁə, 10%-ə 3 ʒɑstɑʁə tɑwəqtɑr bolɑdə. 8 – 12 tɑwəqqɑ 1 qorɑz ʊstɑlɑdə. tɑʁɑmdəq ʒʊmərtqɑ ɑlwdɑ qorɑz ʊstɑmɑsɑ dɑ bolɑdə. tɑwəqtɑrdə qoldɑ ɵsɪrɡende qorɑnə keŋ, ʒɑrəq, sw ɵtpejtɪn, ʒələ ʒerɡe sɑlɑdə. ɪʃɪnde tɑwəqtɑrdə ɑzəqtɑndərɑtən nɑwɑlɑr, swɑrɑtən ɑstɑwlɑr, ʒʊmərtqɑlɑjtən ʊjalɑr bolɑdə, olɑrdə ʒwəp, dezinfekt͡sijalɑp otərɑdə. qəstɑ qɑləŋ tɵsenɪʃ ʏstɪnde ʊstɑjdə. tɑwəqtɑr qorɑsənəŋ ɑldənɑ ʏlkendew ɑʃəq ɑlɑŋ qorʃɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr tɑwəqtɑrdə qʊs fɑbrikɑlɑrəndɑ, ɑrnɑjə ʃɑrwɑʃələqtɑrdɑ ɵsɪredɪ (q. qʊs ɵsɪrw). tɑwəqtɑrdə ɑzəqtɑndərw erekʃelɪkterɪ tʊqəmənɑ, ɵnɪmdɪlɪk bɑʁətənɑ bɑjlɑnəstə. ʒemɪ – ɑrnɑjə dɑjəndɑlʁɑn qʊrɑmɑ ʒem.
æsemdɪk, ʒɑwənɡer tɑwəqtɑrdə æwesqoj qʊs ɵsɪrwʃɪler æsem qɑwərsənə nemese dene qʊrələsə ʏʃɪn, tʏrlɪ mɑqsɑttɑr ʏʃɪn (tɵbelestɪrw, t.b.) ɵsɪredɪ. æsemdɪk tɑwəqtɑr ɵte kɪʃkentɑj, erɡeʒejlɪ, qɑwərsənə bʊjrɑ, ʒɪbektej ʒəltər bolɑdə. 1
qʊstɑrdəŋ qɑn ɑjnɑləmə qosmekendɪler men ʒorʁɑlɑwʃəlɑrdɑn kʏrdelɪ. ʒʏreɡɪ tɵrt bɵlɪkten: ekɪ qʊlɑqʃɑ ʒæne ekɪ qɑrənʃɑdɑn qʊrɑləp, oŋ ʒæne sol ʒɑq ʒɑrtəlɑrʁɑ bɵlɪnedɪ. ʒʏrekteɡɪ sɑlɑtɑmər ʒæne kɵktɑmər qɑnə bɪrɪmen-bɪrɪ ɑrɑlɑspɑjtəndəqtɑn, bʏkɪl ɑʁzɑʁɑ tek otteɡɪne qɑnəqqɑn qɑn tɑrɑlɑdə.
qʊstəŋ denesɪndeɡɪ qɑn ekɪ ʃeŋber bojənʃɑ ɑjnɑlɑdə, olɑr ʏlken ʒæne kɪʃɪ qɑnɑjnɑləm ʃeŋberɪ dep ɑtɑlɑdə. ʒʏrektɪŋ sol ʒɑq qɑrənʃɑsənɑn ʃəqqɑn sɑlɑtɑmərdɑʁə qɑn bʏkɪl denenɪ ɑrɑlɑp, denedeɡɪ ʒɑswʃɑlɑrʁɑ otteɡɪn beredɪ, kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzʁɑ qɑnəʁəp, oŋ ʒɑq qʊlɑqʃɑʁɑ orɑlɑdə. bʊl - ʏlken qɑnɑjnɑləm ʃeŋberɪ. oŋ ʒɑq qʊlɑqʃɑdɑʁə kɵktɑmər qɑnə oŋ ʒɑq qɑrənʃɑʁɑ ɵtɪp, ɵkpeɡe bɑrɑdə, qʊrɑməndɑʁə kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzdə ɵkpede qɑldərəp, ɵkpedeɡɪ otteɡɪmen qɑnəqqɑn soŋ sol ʒɑq qʊdɑqʃɑʁɑ qʊjadə. bʊl - kɪʃɪ qɑnɑjnɑləm ʃeŋberɪ. qʊstəŋ ʒʏreɡɪ qwɑttə ʒʊməs ɪstejtɪndɪkten, qɑn tɑmərlɑrdə bojlɑj ʃɑpʃɑŋ ɑʁəp, ɑʁzɑʁɑ qɑʒettɪ mɵlʃerde otteɡɪ men qorek ʒetkɪzedɪ. sondəqtɑn qʊs denesɪndeɡɪ temperɑtwrɑ tʊrɑqtə (40-45 ɡrɑdws) bolɑdə.
qʊstɑrdəŋ zærʃəʁɑrw mʏʃesɪ - ʒɑmbɑs qwəsəndɑ ornɑlɑsqɑn qəzəl tʏstɪ ekɪ bʏjrek. qʊstɑ qwəq bolmɑjdə, bʏjrekten tɑrɑʁɑn ekɪ nesepɑʁɑrdəŋ ɵzekʃesɪ tɪkelej kloɑkɑʁɑ ɑʃəlɑdə. 2
bɪr tɑwəq ʒələnɑ 250-300 ʒʊmərtqɑ ækeledɪ.
ʒəl sɑjən bʏkɪl ælemde 51 milliɑrd tɑwəq ʒɑsɑndə tʏrde ɵsɪrɪlɪp, ɵmɪrɪnɪŋ 42 kʏnɪ ɵltɪrɪledɪ. ær sekwndt sɑjən ʃɑmɑmen 1900 qʊs sojəlɑdə. ɑl, ʏj ʒɑʁdɑjəndɑ ɵsɪrɪletɪn tɑwəqtɑrdəŋ ortɑʃɑ ɵmɪr sʏrw ʒɑsə – 10 ʒəl.
tɑwəqtəŋ bɑsqɑ qʊstɑrdɑn ɑjərmɑʃələʁə, ol ʊʃɑ ɑlmɑjdə. ʁɑləmdɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, məŋdɑʁɑn ʒəldɑr bʊrən, olɑr mʊndɑj qɑsietke ie bolʁɑn, bɪrɑq bɪrɑz wɑqəttɑn soŋ, bʊl qɑbɪletɪn ʒoʁɑltəp ɑldə. deɡenmen, kejbɪr tɑwəqtɑr ʊʃɑ ɑlɑdə, bɪrɑq qəsqɑ qɑʃəqtəqqɑ (10 metr).
bʊl ʏj ʒɑnwɑrlɑrənəŋ ʒɑlpə sɑnə ɑdɑmdɑrdɑn kɵp – 25 milliɑrd.
onəŋ etɪ kɑlʲt͡sij, kɑlij, mɑɡnij, temɪr, fosfor ʒæne v dærwmenderɪne ɵte bɑj, ʒʏrek ʒæne qɑn ɑwrwlɑrənɑn zɑrdɑp ʃeɡetɪn ɑdɑmdɑr ʏʃɪn pɑjdɑlə.
ʒəl sɑjən ʃɑmɑmen 567 milliɑrd tɑwəq ʒʊmərtqɑsə tʊtənəlɑdə.
olɑrdəŋ 30-dɑn ɑstɑm tʏrlɪ dəbəstɑn tʊrɑtən erekʃe tɪlɪ bɑr.
tɑwəqtɑr 100-den ɑstɑm ɑdɑmnəŋ erekʃelɪɡɪn este sɑqtɑj ɑlɑdə. osəlɑjʃɑ, ɵzderɪne ʒɑmɑndəq ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmdə bɪrden tɑnidə.
esɪŋɪzde bolsən! ʒɑŋɑ pɪsken ʒʊmərtqɑnə swʁɑ sɑlsɑŋəz, ol bɑtəp ketedɪ, ɑl eskɪrɡenɪ swdəŋ betɪnde qɑlqəp tʊrɑdə.
senwɡe qiən, bɪrɑq bʊl qʊstɑr – ʒer betɪnde ɵmɪr sʏrɡen eŋ ɪrɪ ʒərtəqʃtɑrdəŋ bɪrɪ, tirɑnnozɑvrdəŋ ʊrpɑqtɑrə.
olɑr qɑrɑŋʁə ʒerde ʒʊmərtqɑ sɑlmɑjdə. ʒʊmərtqɑlɑw wɑqətə kelɪp tʊrsɑ dɑ, tɑŋ ɑtqɑnən kʏtedɪ.
bʊl ʏj ʒɑnwɑrə – frɑnt͡sija elɪnɪŋ ʊlttəq simvolə boləp sɑnɑlɑdə. 3
q.qɑjəm, b.mwχɑnov, r.sætɪmbekʊlə, m.ʃɑjmɑrdɑnqəzə, "ʒɑnwɑrtɑnw" (1998), 188 bet, 5-625-03599-7
2022 ʒələ qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn ɡermɑnijaʁɑ vizɑ: ʒʊməs, qonɑq, twristɪk vizɑlɑrdə berw tærtɪbɪ nɑpisɑtʲ v
bɪr sekwnd kʏtɪŋɪz, bɪz sɪzdɪŋ ɵmɪrɪŋɪzdɪ ʒɑqsɑrtɑməz :)
ds-ʒm 10:00-19:00, sn - ʒɑzbɑ bojənʃɑ qoŋərɑwdə sʊrɑw
qɑləŋdəqtəŋ ɡermɑnijaʁɑ vizɑsə
ɡermɑnijadɑʁə otbɑsən bɪrɪktɪrw
ɑrɑb æmɪrlɪkterɪndeɡɪ sɑqtɑndərw
ʒʊməs vizɑsənɑ ɑrnɑlʁɑn sɑqtɑndərw
stwdentterɡe ɑrnɑlʁɑn sɑqtɑndərw
sɑjaχɑttɑwʁɑ təjəm sɑlwdə tekserw
ɡlɑvnɑja strɑnit͡sɑ » vizɑlɑr » qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn ɡermɑnijaʁɑ vizɑ: qɑlɑj tɑpsərw kerek ʒæne onəŋ qʊnə qɑnʃɑ?
qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn ɡermɑnijaʁɑ vizɑ: qɑlɑj tɑpsərw kerek ʒæne onəŋ qʊnə qɑnʃɑ?
kɵpteɡen eo elderɪ sijaqtə, bʊl el ʃenɡen kelɪsɪmɪnɪŋ bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə, jaʁni 2022 ʒələ ɡermɑnijaʁɑ kɵp mærtelɪk vizɑsə bɑr ʒæne bɪr wɑqəttɑ bɪrneʃe elɡe bɑrɑdə.
sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑndəqtɑr ʏʃɪn ɡermɑnijaʁɑ bɪr rettɪk vizɑ bɑr, ol bolw mɑqsɑtənɑ qɑrɑj bɵlɪnedɪ. 2022 ʒələ qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrənɑ kɪrw qʊʒɑtən ræsɪmdew qɑlɑj ʒʏrɪp ʒɑtər, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑttɑrənəŋ ɡermɑnijadɑ bolw mɑqsɑtən qɑlɑj dʊrəs tɑŋdɑw kerek ʒæne nʊr-sʊltɑndɑ (ɑstɑnɑ) tɪrkelw ʒæne vizɑ ɑlw ʏʃɪn qɑndɑj qʊʒɑttɑr qɑʒet ɑlmɑtədɑn ɡermɑnijaʁɑ.
osə ʒæne kɵpteɡen sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑptɑrdə osə mɑqɑlɑdɑn tɑbɑ ɑlɑsəz. ɡermɑnijaʁɑ vizɑ ɑlw ʏʃɪn qɑj ʒerde: nʊr-sʊltɑnʁɑ (ɑstɑnɑ) nemese ɑlmɑtəʁɑ ʒʏɡɪnɡɪŋɪz kelse de, tɵmendeɡɪ ɑqpɑrɑt bɪrdej pɑjdɑlə bolɑdə.
ɡermɑnijadɑ bolw ʏʃɪn vizɑləq qʊʒɑttɑrdəŋ tʏrlerɪ
qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn ɡermɑnijaʁɑ ʒʊməs vizɑsə
ɡermɑnijaʁɑ ʒʊməs vizɑsə qɑnʃɑ tʊrɑdə ʒæne qɑndɑj qʊʒɑttɑr qɑʒet?
qɑzɑqstɑnnɑn ɡermɑnijaʁɑ twristɪk vizɑ
ɡermɑnijaʁɑ ʊlttəq vizɑsə, onə qɑlɑj ɑʃwʁɑ bolɑdə ʒæne onə qoldɑnwdəŋ qər-sərlɑrə?
ɡermɑnijaʁɑ kelw vizɑsə qɑnʃɑ tʊrɑdə ʒæne onə qɑzɑqstɑnnɑn qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə?
ʃɑqərw ɑrqələ ɡermɑnijaʁɑ vizɑ ɑlw
oqwʁɑ stwdenttɪk vizɑnə qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə?
vizɑ rʊqsɑttɑrənəŋ bɑsqɑ tʏrlerɪ
ɡermɑnijadɑ tʊrɑqtə tʊrw vizɑsə ʏʃɪn qɑndɑj qʊʒɑttɑr qɑʒet?
qɑzɑqstɑnnɑn ɡermɑnijaʁɑ vizɑ qɑnʃɑ tʊrɑdə: bɑʁɑsə ʒæne ʒɑrɑmdələq merzɪmɪ?
ɡermɑnijaʁɑ vizɑləq qʊʒɑtqɑ tɪrkelw
vizɑnəŋ dɑjəndəʁən nemese mærtebesɪn qɑlɑj tekserwɡe bolɑdə?
sɪzɡe ɡermɑnijaʁɑ rʊqsɑt ɑlw ʏʃɪn kɵmek kerek pe?
ɡermɑnijadɑʁə sɑqtɑndərw qʊnən esepteŋɪz
rʊqsɑt berw kæsɪptɪlerɡe senɪp berɪŋɪz
ɑlənʁɑn kez kelɡen qʊʒɑt nemese elɡe kɪrwɡe rʊqsɑt sɪzdɪŋ kelw mɑqsɑtəŋəzʁɑ nɑqtə sæjkes kelwɪ kerek ʒæne olɑrʁɑ bɑjlɑnəstə kelesɪ tʏrlerɡe bɵlɪnedɪ.
ʒʊməs vizɑsə sɪzdɪ qəzmetker retɪnde qəzəqtərɑtən nemɪs kompɑnijasənɑn ʒʊməsqɑ resmi ʃɑqərw bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ ɑlənɑdə.
mʊndɑj qʊʒɑttə tɪrkewdɪ qɑzɑqstɑnnɑn ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə. 2022 ʒələ ɡermɑnija ɑwmɑʁəndɑ ʒʊməs ɪstewɡe rʊqsɑttə qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə? ol ʏʃɪn sɪzɡe tek ɡermɑnijadɑ ʒʊməs tɑwəp, resmi kelɪsɪm-ʃɑrtpen ʒʊməstə ɑlw twrɑlə qʊʒɑttə ræsɪmdew kerek, sodɑn kejɪn vizɑnə qɑlɑj ɑlw kerektɪɡɪn ʃeʃɪŋɪz: ɵz betɪŋɪzʃe nemese ɑɡenttɪk kɵmeɡɪmen, sodɑn kejɪn qʊʒɑttɑrdə ʒæne ʒɑŋɑ orənʁɑ ketɪŋɪz.
eɡer sɪz elɡe ʒʊməs prot͡sesterɪn kelɪssɵzder ʏʃɪn kɪrseŋɪz, ondɑ sɪz ɡermɑnijaʁɑ qəsqɑ merzɪmdɪ ɪskerlɪk vizɑʁɑ ɵtɪnɪʃ bere ɑlɑsəz. bʊl bɪr rettɪk kɪrw boləp tɑbəlɑdə ʒæne ol kelɡen sætten bɑstɑp memleket ɑwmɑʁəndɑ 90 kʏnnen ɑspɑjtən merzɪmde bolwʁɑ rʊqsɑt etɪledɪ.
rʊqsɑttəŋ bʊl tʏrɪnɪŋ qʊnə 60 ewronə qʊrɑjdə (konswldəq ɑləm). qʊʒɑttɑr tɪzɪmɪ ɪs ʒʏzɪnde neɡɪzɡɪden erekʃelenbejdɪ, tek bɪr tɑrmɑqpen – bʊl nemɪs ʒʊməs berwʃɪsɪnɪŋ ʒʊməsqɑ ʃɑqərwə.
ʒol ʒʏrw qʊʒɑtə – bʊl elɡe demɑləsqɑ, kɵrɪktɪ ʒerlerɡe ʒæne t.b.
mʊndɑj qʊʒɑttə qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə? qiən emes. sɪzɡe qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdəŋ portfoliosən ʒinɑp, olɑrdə elʃɪlɪkke ʊsənəp, sʊχbɑttɑn ɵtɪp, onə berw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ kʏtw ʒetkɪlɪktɪ. mʊndɑj vizɑnəŋ bɑʁɑsə konswldəq ɑləmdə qosqɑndɑ ʃenɡennen 105 ewrodɑn ɑjərmɑʃələʁə ʒoq. qɑbəldɑwdəŋ soŋʁə merzɪmɪ 14 ʒʊməs kʏnɪne dejɪn.
ʊlttəq vizɑnə qɑlɑj ɑʃwʁɑ bolɑdə
keremet ɡermɑnijaʁɑ ʊlttəq vizɑ, æjtpese tʏrɪndeɡɪ, elde ʊzɑq merzɪmdɪ bolw ʏʃɪn ɑrnɑlʁɑn. mʊndɑj kɪrw rʊqsɑtə ɑltə ɑjʁɑ dejɪn berɪledɪ, sodɑn kejɪn ɡermɑnijadɑ tʊrɑtən ʃeteldɪk ɑzɑmɑt tʊrwʁɑ rʊqsɑt ɑlw ʏʃɪn ɑrnɑjə wækɪlettɪ orɡɑndɑrʁɑ ʒʏɡɪne ɑlɑdə.
ʊlttəq vizɑ twristɪk nemese bɑsqɑ vizɑlɑrdɑn erekʃelenedɪ. sondəqtɑn onəŋ ʃəʁɑrəlwə bɪrʃɑmɑ erekʃelenedɪ. sɪz eldeɡɪ konswldəqtɑ tɪrkelɪp, sʊχbɑttɑn ɵtwɪŋɪz kerek ekenɪne dɑjən bolwəŋəz kerek.
qʊʒɑttɑr tɪzɪmɪ ɑz: toltərəlʁɑn ɵtɪnɪʃ formɑsə (ʏlɡɪnɪ elʃɪlɪk sɑjtənɑn ʒʏktep ɑlwʁɑ bolɑdə), vizɑləq qʊʒɑtqɑ ɵtɪnɪʃ (ɵtɪnɪʃ ʏlɡɪsɪ elʃɪlɪktɪŋ resmi sɑjtəndɑ dɑ bɑr) ʒæne bɑsqɑ dɑ stɑndɑrttə qʊʒɑttɑr. kɪrwɡe rʊqsɑt ɑlwʁɑ ɵtɪnɪʃ berw.
qonɑqtɑrʁɑ rʊqsɑt ɑlw ʏʃɪn qʊʒɑttɑr tɪzɪmɪ
ɡermɑnijaʁɑ kelw vizɑsə demɑləs, kɵrɪktɪ ʒerlerdɪ ɑrɑlɑw ʒæne t.b. retɪnde wɑqət ɵtkɪzw ʏʃɪn ʃeteldɪk tɑrɑptəŋ ʃɑqərwə bojənʃɑ berɪledɪ. sɑpɑrʁɑ bɑrw ʏʃɪn qʊʒɑttɑrdəŋ toləq tɪzɪmɪn ʒinɑp, qɑzɑqstɑndɑʁə elʃɪlɪktɪŋ qɑrɑwənɑ tɑpsərw kerek.
ʃɑqərw bojənʃɑ ɡermɑnijaʁɑ vizɑ ɑlw ʏʃɪn qʊʒɑttɑr stɑndɑrttə tɪzɪmnen ɪs ʒʏzɪnde erekʃelenbejdɪ. ʃɑqərw bojənʃɑ vizɑ ɑlw ʏʃɪn 2022 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑrʁɑ mənɑlɑr kɪredɪ: ʃeteldɪk tɵlqʊʒɑt, biletterdɪ brondɑw, elektrondə nemese ʒɑzbɑʃɑ ʃɑqərwdəŋ ɵzɪ, bɑnk ʃotəndɑʁə qɑrɑʒɑttəŋ ʒɑʁdɑjə twrɑlə ɑnəqtɑmɑ (sertifikɑt ʏlɡɪsɪn ɡermɑnija konswldəʁənəŋ veb-sɑjtənɑn dɑ ʒʏktep ɑlwʁɑ bolɑdə) ). mʊndɑj rʊqsɑttəŋ qʊnə elʃɪlɪk ɑləmən eskere otərəp, 105 ewronə qʊrɑjdə.
ærtʏrlɪ ɡermɑnijaʁɑ stwdenttɪk vizɑ – bʊl tʏrɪnɪŋ ʊlttəq tʏrɪnɪŋ bɪrɪ. sondəqtɑn osə elɡe oqwʁɑ bɑrw ʏʃɪn sɪzɡe ʊzɑq merzɪmdɪ qʊʒɑttəŋ ekɪnʃɪ tʏrɪn berw qɑʒet. ɑjərmɑʃələqtɑr ʒʊməsʃəʁɑ bɑjlɑnəstə bolɑdə, sebebɪ ol nemɪs mekemesɪnen ʃɑqərw nemese ʒɑsɑlʁɑn oqw kelɪsɪm ʃɑrtən tɑlɑp etedɪ.
bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɡermɑnijaʁɑ vizɑnəŋ ɵz qʊʒɑttɑrə bɑr: ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ nemese qɑmqorʃəsənəŋ ɵtɪnɪʃɪ bɑlɑnəŋ neɡɪzɡɪ qʊʒɑttɑrənɑ (tww twrɑlə kwælɪk, ʃeteldɪk tɵlqʊʒɑt, oqw ornənɑn ɑnəqtɑmɑ) qosɑ tɪrkelwɪ kerek. bɪr ɑtɑ-ɑnɑmen nemese eskortpen ʃekɑrɑlɑs.
qɑləŋdəqtəŋ ɡermɑnijaʁɑ vizɑsənəŋ dɑ ɵzɪndɪk erekʃelɪkterɪ bɑr. onə qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə? bɑrləq qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdə ʒinɑp, olɑrdə qɑrɑwʁɑ ʊsənəŋəz, æŋɡɪmeleswɡe ʒɑzələŋəz ʒæne sɪzdɪŋ mæseleŋɪz bojənʃɑ konswldəŋ ʃeʃɪmɪn kʏtɪŋɪz.
zejnetkerler ʏʃɪn eŋ qəzəqtə ɡermɑnijaʁɑ vizɑ – tɪrkew stɑndɑrttə boləp tɑbəlɑdə, ɑlɑjdɑ, qɑʁɑz ʒɑʁdɑjdɑ sɪz zejnetkerlɪk kɑrtɑŋəzdə tɪrkewɪŋɪz kerek.
ʁɑʒɑjəp ɡermɑnijaʁɑ ʒedeldetɪlɡen vizɑ konswldəq ɑləm men onəŋ stɑndɑrttə bɑʁɑsən qospɑʁɑndɑ, 70 ewro kɵlemɪndeɡɪ qosəmʃɑ ɑqəʁɑ 5-ten 7 kʏnɡe dejɪnɡɪ ɵŋdew merzɪmɪmen berɪledɪ.
sɪz qɑzɑqstɑnnəŋ qɑj ɵŋɪrɪnde tʊrɑtənəŋəzʁɑ bɑjlɑnəstə ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ dɑ, nʊr-sʊltɑndɑ dɑ (ɑstɑnɑ) ɡermɑnijanəŋ vizɑnə ɵŋdew ortɑləʁənɑ tɪrkelw ʏʃɪn qʊʒɑttɑrdə tɑpsərɑ ɑlɑsəz. belɡɪlɪ bɪr ɪs ʏʃɪn qɑndɑj qʊʒɑttɑr qɑʒet (qonɑqqɑ bɑrw, ʒʊməs, tʊrɑqtə tʊrwʁɑ kɵʃw ʒæne t.b.) ɡermɑnija elʃɪlɪɡɪnɪŋ resmi sɑjtənɑn qɑrɑwʁɑ nemese «vizɑ ɑlw ʏʃɪn qʊʒɑttɑrdə» ʒʏktep ɑlwʁɑ bolɑdə.
nɑzɑrəŋəzdə ɑwdɑrəŋəz! toləq emes nemese dʊrəs resɪmdelmeɡen qʊʒɑttɑr toptɑmɑsə vizɑʁɑ ɵtɪnɪmdɪ qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtwʁɑ ækelwɪ mʏmkɪn.
2022 ʒələ vizɑ ɑlwʁɑ rʊqsɑt ɑlw ʏʃɪn qʊʒɑttɑr tɪzɪmɪ:
2022 ʒələ qol qojəlʁɑn toltərəlʁɑn onlɑjn ɵtɪnɪʃ formɑsə (ʏlɡɪlɪ ɵtɪnɪʃ formɑsən elʃɪlɪk veb-sɑjtənɑn ʒʏktep ɑlwʁɑ bolɑdə). bʊl qʊʒɑttə ɵte sɑwɑttə ʒæne dʊrəs toltərw mɑŋəzdə, kɵbɪnese vizɑdɑn bɑs tɑrtw sɑwɑlnɑmɑnə ʒæne ɵtɪnɪʃtɪ dʊrəs toltərmɑwmen neɡɪzdeledɪ.
dɑməʁɑn ɡermɑnijaʁɑ vizɑʁɑ ɵtɪnɪʃ (ɵtɪnɪʃ toltərw ʏlɡɪsɪn sɑwɑlnɑmɑmen bɪr ʒerden ʒʏktep ɑlwʁɑ bolɑdə). ɵtɪnɪʃ formɑsən qɑtesɪz ʒæne qɑtesɪz dʊrəs toltərw qɑʒet, æjtpese rʊqsɑt berwden bɑs tɑrtw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr.
6 ɑjdɑn ɑrtəq emes bʊrən tʏsɪrɪlɡen ekɪ fotoswret (1-ewɪ sɑwɑlnɑmɑʁɑ ʒɑpsərəlʁɑn, 1-ɪ bos), ɵlʃemɪ 3,5 χ 4,5 sm.
pɑsport iesɪnɪŋ qolə qojəlʁɑn ʒɑrɑmdə tɵlqʊʒɑt ʒeke derekterɪ bɑr onəŋ bɪrɪnʃɪ betɪnɪŋ kɵʃɪrmesɪ; pɑsport sʊrɑlʁɑn vizɑnəŋ qoldɑnəlw merzɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn tɑʁə ʏʃ ɑj bojə ʒɑrɑmdə bolwə, kemɪnde ekɪ bos betɪ bolwə ʒæne soŋʁə on ʒəl ɪʃɪnde berɪlɡen bolwə kerek.
soŋʁə 3 ʒəldɑʁə qoldɑnəstɑʁə ʃenɡen rʊqsɑttɑrənəŋ kɵʃɪrmelerɪ.
mekenʒɑj ɑnəqtɑmɑsə (vizɑʁɑ ɵtɪnɪʃ berɡen kʏnɡe dejɪn 4 ɑptɑdɑn erte emes berɪledɪ).
qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ʏmɪtkerler ʏʃɪn: tʏpnʊsqɑ qɑzɑqstɑndɑ tʊrwʁɑ əqtijarχɑt/tɪrkew qʊʒɑtənəŋ kɵʃɪrmesɪ.
kɵlɪk pen qonɑqʏjɡe biletterdɪ brondɑw.
ʒʊməs nemese oqw ornənɑn ɑnəqtɑmɑ, zejnetɑqə biletɪ.
sɪzdɪŋ bɑnktɪk ʃotəŋəzdɑ qɑnʃɑ ɑqʃɑ bɑr ekenɪn kɵrsetetɪn ɑnəqtɑmɑ, onəŋ neɡɪzɪnde konswl sɪz bɑrɑtən eldeɡɪ ʃəʁəndɑrəŋəzdə ɵtej ɑlɑtəndəʁəŋəzdə ɑnəqtɑjdə.
medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw, onəŋ somɑsə 30 məŋ ewrodɑn kem emes.
nekede tʊrʁɑn ʏmɪtkerler ʒʊbɑjənəŋ ʃotənɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrme neke twrɑlə kwælɪktɪŋ tʏpnʊsqɑsə men kɵʃɪrmesɪn ʊsənɑ ɑlɑdə.
kæmeletke tolmɑʁɑn ʏmɪtkerler ɪlespe ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ bɑnk ʏzɪndɪsɪn tww twrɑlə kwælɪɡɪnɪŋ tʏpnʊsqɑsə men kɵʃɪrmesɪn ʊsənɑ ɑlɑdə;
otbɑsələq ʒɑʁdɑjə bojənʃɑ: tʏpnʊsqɑ neke twrɑlə kwælɪktɪŋ kɵʃɪrmesɪ, nekenɪ bʊzw twrɑlə kwælɪk nemese ʒʊbɑjənəŋ qɑjtəs bolwə twrɑlə kwælɪk;
mʏlɪk bolʁɑn kezde: mʏlɪktɪŋ bolwə twrɑlə ɑnəqtɑmɑ (vizɑʁɑ ɵtɪnɪʃ berɡen kʏnɡe dejɪn 4 ɑptɑdɑn erte emes berɪlɡen)
bɑlɑlɑr bolʁɑn kezde: tʏpnʊsqɑlɑr bɑlɑlɑrdəŋ tww twrɑlə kwælɪkterɪnɪŋ kɵʃɪrmelerɪ;
ʒʊməs ɪstejtɪn ɑdɑmdɑr ʏʃɪn: lɑwɑzəmə, ʒʊməs ɪstew ʊzɑqtəʁə, ortɑʃɑ ɑjləq ʒɑlɑqəsə kɵrsetɪlɡen, berɪlɡen demɑləstəŋ ʊzɑqtəʁə men sipɑtə twrɑlə (ɑqələ/tɵlewsɪz), sondɑj-ɑq toləq mekenʒɑjə men bɑjlɑnəs derekterɪ kɵrsetɪlɡen ʒʊməs ornənɑn ɑnəqtɑmɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə. , mɵrɪ ʒæne ʒʊməs berwʃɪnɪŋ qolə qojəlʁɑn;
ʒeke kæsɪpkerler men ʒʃs qʊrəltɑjʃəlɑrə ʏʃɪn: zɑŋdə tʊlʁɑnə memlekettɪk tɪrkew twrɑlə e-gov ɑnəqtɑmɑsə, soŋʁə eseptɪ kezeŋdeɡɪ sɑləq qʊʒɑttɑrə (pɑtent nemese elektrondəq deklɑrɑt͡sija) ʒæne sɑləq bereʃeɡɪnɪŋ ʒoq/bɑr ekendɪɡɪ twrɑlə ɑnəqtɑmɑ;
zejnetkerler ʏʃɪn: zejnetɑqə ʃotənɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrme;
oqw nəsɑnə, mɑmɑndəʁə, oqw kwrsə ʒæne qɑlʁɑn oqw wɑqətə kɵrsetɪlɡen oqw ornənɑn ɑnəqtɑmɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə;
eɡer sɑpɑr ɑʁəmdɑʁə semestrde bolsɑ: ɪssɑpɑrdəŋ ʊzɑqtəʁənɑ sɑbɑqtɑn bosɑtw twrɑlə ɑnəqtɑmɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə;
mektepten ɑlənʁɑn ɑnəqtɑmɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə
eɡer sɑpɑr ɑʁəmdɑʁə oqw ʒələndɑ bolsɑ: ɪssɑpɑrdəŋ ʊzɑqtəʁənɑ mektepten bosɑtəlʁɑnə twrɑlə ɑnəqtɑmɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə;
rʊqsɑt ɑlwʁɑ ɵtɪnɪʃ bɪldɪrɡen ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʒɑwɑp ɑlʁəsə keletɪn eŋ mɑŋəzdə sʊrɑqtɑrə:
vizɑ ɑlw ʏʃɪn qɑnʃɑ ɑqʃɑ qɑʒet?
onə ɵŋdew qɑnʃɑ wɑqəttə ɑlɑdə ʒæne mɵrtɑŋbɑnə ɑlw ʏʃɪn qɑnʃɑ wɑqət qɑʒet?
ɡermɑnijaʁɑ kɪrw ʏʃɪn qʊʒɑttə ɑlw ʃɑrttɑrə qɑndɑj ʒæne qɑnʃɑ wɑqətqɑ berɪledɪ?
vizɑ rʊqsɑtənəŋ mɑksimɑldə ʒɑrɑmdələq merzɪmɪ qɑndɑj?
tɪrkew bɑʁɑsə (qʊnə qɑzɑqstɑnnɑn)
vizɑ rʊqsɑtən ɑlwdəŋ ʒospɑrlɑnʁɑn kʏnɪnen 3 ɑj bʊrən æŋɡɪmeleswɡe ʒɑzəlw qɑʒet. tɪrkew telefon nɵmɪrɪ bojənʃɑ, sondɑj-ɑq ortɑləqtəŋ resmi sɑjtəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
ɑstɑnɑdɑn ɡermɑnijaʁɑ vizɑnə resɪmdew telefon ɑrqələ nemese mənɑ meken ʒɑj bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə: ʁɑrəʃkerler kɵʃ. 62
ʒɑzbɑ ɑlmɑtə q.: ivɑnilovɑ kɵʃ, tɑw ɡiɡɑntə mkr.
sɪzdɪŋ vizɑləq ɵtɪnɪʃɪŋɪzdɪŋ ɵŋdelwɪn ʒæne qɑrɑlwən qɑdɑʁɑlɑwdə elʃɪlɪktɪŋ resmi sɑjtənəŋ ɑrnɑjə betɪnde kɵrwɡe bolɑdə. bɑrləq qɑʒettɪ derekterdɪ æŋɡɪmelesw kezɪnde qəzmetkerler sɪzɡe beredɪ.
qɑte ʒɑsɑmɑw, bɑrləq qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdə ʒinɑw ʒæne eʃteŋenɪ ʊmətpɑw ʏʃɪn, sondɑj-ɑq dizɑjnnəŋ bɑrləq ɑspektɪlerɪn tʏsɪnw ʏʃɪn kɵp wɑqət pen qɑmqorləq qɑʒet. sondəqtɑn, bɪzdɪŋ twristɪk ɑɡenttɪk (resmi sɑjt) riadera tɪrkewde ɵz kɵmeɡɪn ʊsənɑdə, sonəmen qɑtɑr vizɑlɑrdəŋ bɑrləq tʏrlerɪn ɑlwʁɑ kɵmektesedɪ.
nʊr-sʊltɑndɑʁə (ɑstɑnɑ) ɡermɑnija elʃɪlɪɡɪ belɡɪlɪ bɪr kesteɡe sæjkes vizɑʁɑ tɪrkeledɪ, bɪz sɪzɡe əŋʁɑjlə kez kelɡen wɑqəttɑ sʊχbɑtqɑ ʒɑzəlɑməz, bɑrləq qʊʒɑttɑrəŋəz ben qʊʒɑttɑrəŋəzdəŋ dʊrəstəʁə men qɑtelɪɡɪn tekseremɪz. sɪz sɵmkelerɪŋɪzdɪ ɑqərən ʒinɑp, sɑpɑrəŋəzdə eɡʒej-teɡʒejlɪ ʒospɑrlɑwʁɑ wɑqət tɑbɑsəz.
ɵrɪsterdɪ toltərəŋəz, bɪz sɑqtɑndərw qʊnənəŋ ɑldən ɑlɑ esebɪn ʒɑsɑjməz -
sɑjaχɑt merzɪmɪ 30 (sɑjaχɑt merzɪmɪ) / 15 (qorʁɑw merzɪmɪ) kʏn 90 (sɑjaχɑt merzɪmɪ) / 30 (qorʁɑw merzɪmɪ) kʏn 180 (sɑjaχɑt merzɪmɪ) / 45 (qorʁɑw merzɪmɪ) kʏn 180 (sɑjaχɑt merzɪmɪ) / 90 (qorʁɑw merzɪmɪ) kʏn 1 ʒəl (sənɑq merzɪmɪ) / 90 (qorʁɑw merzɪmɪ) kʏn 2 ɡodɑ (srok poezdki) / 90 (srok zɑɕːitə) dnej 3 ɡodɑ (srok poezdki) / 270 (srok zɑɕːitə) dnej 4 ɡodɑ (srok poezdki) / 365 (srok zɑɕːitə) dnej 5 let (srok poezdki) / 450 (srok zɑɕːitə) dnej
sɑjaχɑt mɑqsɑtə twrizm, ɪs sɑpɑrlɑr, qonɑq sɑpɑrlɑrə sport, sporttəq ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ nemese ʒɑttəʁwlɑrʁɑ qɑtəsw ʃetelde ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw nemese kelɪsɪm-ʃɑrt bojənʃɑ ʒʊməs oqwʁɑ bɑrɑtən stwdentter
sport tʏrɪ keʃendɪ sɑqtɑndərw (sport sɑnɑtənɑ qɑrɑmɑstɑn) qəsqə sport tʏrlerɪ (tɑw ʃɑŋʁəsənɑn bɑsqɑ) tɑw ʃɑŋʁə sportə sw ɑstə ʒʏzw, swʁɑ sekɪrw ɑvto (moto)ʒɑrəsə velosiped ɑlʲpinizm, tɑw twrizmɪ, qorətpɑ ʒeŋɪl, ɑwər ɑtletikɑ, ɡimnɑstikɑ ʒekpe-ʒek ɵnerɪ delʲtɑplɑnerizm, pɑrɑplɑnerizm, pɑrɑʃjut sportə ɑt sportə ʒʏzw, ʒʏzw bɑsqɑ
deti do 16 let professionɑlʲnəj sport ljubitelʲskij sport sportsmenə invɑlidə
ʃɑmɑmen 3 ʒəlʁɑ dejɪn 3 ʒɑstɑn 59 ʒɑsqɑ dejɪn 60 ʒɑstɑn 75 ʒɑsqɑ dejɪn 75 ʒɑstɑn ɑsqɑn
veb-sɑjttɑ nemese telefon ɑrqələ ɡermɑnijaʁɑ rʊqsɑt ɑlwʁɑ kɵmektesw ʏʃɪn ɵtɪnɪʃtɪ toltərəŋəz
sɪz elʃɪlɪkte qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdəŋ tɪzɪmɪn ʒæne qɑbəldɑw kʏnɪn ɑlɑsəz
bɪz tekseretɪn qʊʒɑttɑrdə dɑjəndɑŋəz
ɡermɑnijaʁɑ bɑs ɑwərtpɑj vizɑ ɑləŋəz
qɑzɑqstɑndəqtɑr ʏʃɪn ɡermɑnijaʁɑ qɑləŋdəq vizɑsə: vizɑnə qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə, qɑndɑj qʊʒɑttɑr qɑʒet
qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn tʏrkijaʁɑ vizɑ: vizɑ kerek pe ʒæne tɪrkew ʏʃɪn ne qɑʒet?
qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn ɡrekijaʁɑ vizɑ: oʁɑn ɵtɪnɪʃ berɡende ne bɪlw kerek?
qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn t͡ʃeχijaʁɑ vizɑ: ɑlwdəŋ neɡɪzɡɪ nʏktelerɪ
qɑzɑqstɑndəqtɑr ʏʃɪn niderlɑndəʁɑ vizɑ: vizɑ kerek pe, vizɑnə qɑlɑj ɑlwʁɑ ʒæne ɵtɪnɪʃ berwɡe bolɑdə
men ʒæne menɪŋ komɑndɑm 15 ʒəldɑn ɑstɑm twristerɡe bɪrneʃe ret bɑs tɑrtqɑnnɑn kejɪn de vizɑ ɑlwʁɑ kɵmektesɪp kelemɪz. bɪz konswldəq ʒæne bɑsqɑ dɑ ɑləmdɑrdə tɵlew, ʃetelɡe ʃəʁɑtən ɑzɑmɑttɑrʁɑ sɑqtɑndərw polisɪn berw, qʊʒɑttɑrdə dʊrəs ʒinɑw bojənʃɑ keŋes beremɪz. bɪz sɪzɡe qonɑq ʏjler men rejsterdɪ brondɑwəŋəzʁɑ kɵmektesemɪz.
fɑinɑ ʃ. ʒɑrijalɑnʁɑn mɑqɑlɑlɑr: 198
sɪz bɪzdɪŋ bɑʁɑlɑrəməzdə bɪr qoŋərɑwmen tekserɪp, keŋes ɑlʁəŋəz kele me?
ɵz bjudʒetɪŋɪzɡe ʃetelde demɑləstə tɑŋdɑŋəz
vizɑləq mɑmɑn – 4 bos orən. zɑrɑbotnɑja plɑtɑ
vizɑləq mɑmɑnnəŋ kɵmekʃɪsɪ – 1 bos orən. zɑrɑbotnɑja plɑtɑ ot 150 000 tɡ do 500 000 tɡ
twrizm ʒɵnɪndeɡɪ menedʒer - 1 bos orən. zɑrɑbotnɑja plɑtɑ ot 200 000 tɡ do 600 000 tɡ
tʏjɪndemenɪ kelesɪɡe ʒɪberw hats pp nemese poʃtɑ.
qɑzɑqstɑndəqtɑr ʏʃɪn meksikɑʁɑ vizɑ: mɑʁɑn vizɑ kerek pe ʒæne onə qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə?
polʲʃɑʁɑ vizɑ ɑlw ʏʃɪn sɑqtɑndərw: ʒʊməs vizɑsə ʏʃɪn medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qɑnʃɑ tʊrɑdə?
qɑzɑqstɑndəqtɑrʁɑ vizɑ ɑlw ʏʃɪn itɑlijaʁɑ sɑqtɑndərw: qɑʒet pe, qɑnʃɑ tʊrɑdə
qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn estonijaʁɑ vizɑ
qɑzɑqstɑndəqtɑr ʏʃɪn t͡ʃernoɡorijaʁɑ vizɑ: mɑʁɑn vizɑ kerek pe, onə qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə, vizɑsəz qɑnʃɑ wɑqət tʊrɑdə?
ds-ʒm 10:00-19:00, sn - ʒɑzbɑ bojənʃɑ
riadera» twristɪk ɑɡenttɪɡɪ: vizɑlɑr berw, twristɪk vɑwt͡ʃerler men bɑrləq bɑʁəttɑr bojənʃɑ æwe biletterɪn sɑtw.
bɑjləq pen sættɪlɪkke ɑrnɑlʁɑn ɑmwlet: ol qɑlɑj ʒʊməs ɪstejdɪ, ʃolwlɑr, bɑʁɑlɑr resmi sɑjtə oney mulet
bɑjləq pen sættɪlɪkke ɑrnɑlʁɑn ɑmwlet: ol qɑlɑj ʒʊməs ɪstejdɪ ʒæne qɑjdɑn sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə, qʊnə
ʒɑsərɑtənə ʒoq, kɵpteɡen biznesmenderdɪŋ, ɑtɑqtə ɑdɑmdɑrdəŋ ʒæne ʒɑj ʁɑnɑ tɑbəstə ɑdɑmdɑrdəŋ bɑjləq pen sættɪlɪk ækeletɪn ɵz tʊmɑrə bɑr. bɑtɑlɑrdə tɑrtw ʏʃɪn rwndɑr men pentɑɡrɑmmɑlɑrə bɑr kwlondɑr, ʒɑrtəlɑj ɑsəl tɑstɑr bɑr sɑqinɑlɑr, ʒɑnwɑrlɑrdəŋ mʏsɪnderɪ ʒæne t. b. pɑjdɑlɑnəlɑdə. osəndɑj kɵpteɡen bojtʊmɑrlɑrdəŋ ɪʃɪnde imperɑtor dep ɑtɑlɑtən korolʲdɪk monetɑdɑn ʒɑsɑlʁɑn ɑmwlet erekʃe kɵzɡe tʏsedɪ.
bɪr qɑrɑʁɑndɑ, ʁələmi ʒɑŋɑləqtɑr men teχnikɑləq proɡrestɪŋ dæwɪrɪnde siqər ʊmətələp kettɪ. ɑlɑjdɑ olɑj emes. ɑtɑ-bɑbɑsənəŋ bɪlɪmɪn mʊqijat sɑqtɑp, ʊrpɑqtɑn-ʊrpɑqqɑ ʒetkɪzɪp, ʒoʁɑlʁɑn zɑklinɑnielerdɪ, ret͡septter men ræsɪmderdɪ qɑlpənɑ keltɪretɪn ɑdɑmdɑr bɑr. eʒelɡɪ ɑmwletterdɪŋ keremet kʏʃɪ bɑr. olɑr ɵz iesɪne ʒɪɡerlɪ tʏrde æser etedɪ, onə zɑrjadtɑjdə ʒæne oʁɑn ʏlken ælewet beredɪ.
ɑdɑmnəŋ ɑldəndɑ kenetten ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkter ɑʃəlɑdə, ol dʊrəs nærselerɡe ʃoʁərlɑnɑdə, pɑjdɑlə bɑjlɑnəstɑr ʒɑsɑjdə, ol qɑlɑʁɑn mɑqsɑtqɑ ʒetw ʒolən tʏsɪnedɪ. qiəndəqtɑr men sætsɪzdɪkter onə ɑjnɑləp ɵtedɪ.
sættɪlɪk pen bɑjləqtəŋ ɑmwletterɪ qɑlɑj ʒʊməs ɪstejdɪ? kez kelɡen siqərlə zɑttɑrdəŋ æreketɪ enerɡetikɑləq-ɑqpɑrɑttəq ɵzɡerɪsterɡe neɡɪzdelɡen. ɑdɑm tek fizikɑləq qɑbəq emes. næzɪk deneɡe æser etwɪ mʏmkɪn, ɑdɑm kɵzɪne kɵrɪnbejdɪ. bʊl enerɡetikɑləq χɑbɑr nemese siqərlə nærse bolwə mʏmkɪn. fizikɑləq ælemde ærbɪr obʔektɪnɪŋ ɵzɪne tæn enerɡetikɑləq qɑsietterɪ bɑr – sæwlelenwdɪŋ qɑrqəndələʁə men ʒiɪlɪɡɪ, bɑsqɑ obʔektɪlerdɪŋ ɵrɪsterɪmen ærekettesw qɑbɪletɪ ʒæne t. b.
olɑrdəŋ kejbɪrewlerɪ fizikɑləq ælemɡe tɪkelej æser etwɪ mʏmkɪn (məsɑlə, mɑɡnit). ɑmwletterdɪŋ æreketɪ mɑteriɑldəŋ tɑbiʁi qɑsietterɪne neɡɪzdelɡen, siqərlə qɑstɑndəq, dʊʁɑ, ræsɪm nemese simvolizm ɑrqələ kʏʃejtɪlɡen.
imperɑtorləq ɑmwlet ɵzɪnɪŋ ɵmɪr sʏrw tɑriχən 17 ʁɑsərdɑ bɑstɑjdə. ɑlʁɑʃ ret onə monɑstərʲ diɑkonə ʒɑsɑdə. ʒɑs pɑtʃɑnəŋ bɑsənɑ qɑstɑndəq ʒɑsɑwʃəlɑrdəŋ ɵlɪm qɑwpɪ tɵnɡen tolqwlɑr kezɪnde ol qɑʃwʁɑ mæʒbʏr boldə. monɑstərʁɑ kelɡen pɑtʃɑ ɑwərəp qɑldə.
ʒɑʁdɑj ɵte qɑwɪptɪ boldə. sodɑn kejɪn diɑkon pɑtʃɑʁɑ kɵmekteskɪsɪ kelɪp, oʁɑn sættɪlɪk ʏʃɪn siqərlə ɑmwlet ʒɑsɑdə. tiəndə neɡɪzɡe ɑləp, tʏnɪn qʊlʃələqpen ɵtkɪzɪp, tɑŋerteŋ onə bəlɑj dep tɑpsərdə: «bʊdɑn bəlɑj sættɪlɪk ærqɑʃɑn senɪŋ ʒɑnəŋdɑ bolɑdə, ol sɑʁɑn ʒɑwlɑrdə ʒeŋedɪ, sɑnsəz bɑjləq pen bilɪk ækeledɪ. . ʒɑrɑtqɑn iem sɑʁɑn ʒɑr bolsən! »
kɵp ʊzɑmɑj qərʃənʃəlɑr ʒeŋɪlɪske ʊʃərɑp, monɑstərʲʁɑ qɑmɑldə, pɑtʃɑ bilɪkke kelɪp, bɪrɪnʃɪ imperɑtor boldə. onəŋ bilɪkke kelwɪmen æwlet ɡʏldendɪ. ɑŋəz bojənʃɑ, ærbɪr kejɪnɡɪ imperɑtordəŋ korolʲdɪk monetɑdɑn ʒeke tʊmɑrə bolʁɑn.
bʏɡɪnde kɵpteɡen ɑdɑmdɑr kedejlɪk ʃeɡɪne ʒɑqən ʒerde tʊrɑdə. tɑŋnɑn keʃke dejɪn tiən-teben ɑləp, kereɡɪne æreŋ ʒetedɪ. kæsɪpkerler sætsɪzdɪkke ʊʃərɑjdə, qɑrəzʁɑ bɑtɑdə. osə wɑqəttɑ kɵrʃɪsɪ erekʃe kʏʃ ʒʊmsɑmɑj-ɑq ekɪnʃɪ kɵlɪktɪ sɑtəp ɑlɑdə. ɑqʃɑ onəŋ qoləndɑ qɑlqəp bɑrɑ ʒɑtqɑn sijaqtə. bʊl sættɪlɪk, sættɪlɪk dep ɑtɑlɑdə. bɑqəttə ʒeŋw ʏʃɪn sɪzɡe korolʲdɪk ɑmwlet qɑʒet. bʊl qɑlɑj ʒʊməs ɪstejdɪ:
qɑrəzdɑr men borəʃkerlerɡe æser etedɪ;
iesɪne bɑrləq nærsede, sonəŋ ɪʃɪnde lotereja ʊtəsəndɑ sættɪlɪk beredɪ;
ɑqʃɑ ʒɑʁdɑjən ʒinɑqtɑwʁɑ ʒæne ɑrttərwʁɑ kɵmektesedɪ;
biznestɪŋ keŋejuɪne əqpɑl etedɪ;
kez kelɡen qɑrʒələq operɑt͡sijalɑrdɑ, kelɪssɵzderde sættɪlɪk ækeledɪ.
imperɑtorləq ɑmwlet iesɪne berɪletɪn oŋ enerɡijaʁɑ ie. onəmen ɑdɑm ɵzɪne senɪmdɪlɪk pen kʏʃke ie bolɑdə, dʊrəs ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə. qɑʒettɪ mɑqsɑtqɑ ʒetw ʏʃɪn qɑjdɑ ʒæne qɑlɑj ʒʏrw kerek, ne ɪstew kerek ekendɪɡɪ twrɑlə nɑqtə tʏsɪnɪk pɑjdɑ bolɑdə.
tʊmɑr qɑlɑj ʒɑsɑlɑdə ʒæne onə qɑjdɑn sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə?
revoljut͡sija kezɪnde bolʲʃevikter monɑstərʲdɪŋ qɑsiettɪ ʒerlerɪn qorlɑp, onəŋ qəzmetʃɪlerɪ ʃetelɡe qɑʃwʁɑ mæʒbʏr boldə. imperɑtorləq ɑmwlettɪŋ qʊpijasə mæŋɡɪlɪkke ʒoʁɑlʁɑn sijaqtə. ɑlɑjdɑ bɪrneʃe ʒəldɑn kejɪn monɑstərʲ qɑlpənɑ keltɪrɪldɪ. onəŋ kielɪ orəndɑrənɑ tɑʁzəm etw ʏʃɪn bʏɡɪnde ʒɑn-ʒɑqtɑn ɑdɑmdɑr keledɪ.
korolʲdɪk ɑmwlettɪŋ qʊpijasə bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn qɑsiettɪ tʏrde sɑqtɑlɑdə. qɑlɑsɑŋəz, sɪz ɵzɪŋɪzɡe nemese ʒɑqən ɑdɑməŋəzʁɑ osəndɑj ɑmwletke tɑpsərəs bere ɑlɑsəz. olɑr onə nɑʁəz imperijaləq monetɑdɑn ʒɑsɑjdə, ɑdɑmnəŋ ɑtənɑn ɑrnɑjə dʊʁɑlɑr ɑjtɑdə. sɪz ojlɑʁɑndɑj, bʊl belɡɪlɪ bɪr qiəndəqtɑrdə twdərɑdə. korolʲdɪk monetɑlɑrdəŋ sɑnə sonʃɑləqtə kɵp emes, sondəqtɑn ɑmwletterdɪŋ sɑnə ʃektewlɪ.
ɑjtɑ ketw kerek, bɑsqɑ bɑnknottɑr imperɑtorləq ɑmwlettɪ ʒɑsɑwʁɑ ʒɑrɑmɑjdə. sondɑj-ɑq ɑdɑl emes, ʊrlɑnʁɑn nemese ʒɑlʁɑn monetɑlɑr qʊnsəz boləp tɑbəlɑdə.
tʊmɑr twrɑlə tɑʁə ne bɪlw kerek?
tʊmɑr sættɪlɪk pen bɑjləq ækelw ʏʃɪn onə ɑlw ʒæne onə sɵreɡe qoju ʒetkɪlɪksɪz. zɑt mʏmkɪndɪɡɪnʃe iesɪnɪŋ ʒɑnəndɑ bolwə kerek, onəŋ enerɡijasən tɑmɑqtɑndərwə kerek. sɪz monetɑnə kwlon retɪnde pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑsəz, onə æmijanəŋəzdɑ nemese æmijanəŋəzdɑ ɑləp ʒʏre ɑlɑsəz. kejde bojtʊmɑrdə qoləŋəzdɑ ʊstɑp, odɑn qɑlɑʁɑnəŋəzdə ojʃɑ sʊrɑw ʊsənəlɑdə. mɑŋəzdə mæmɪleler nemese kelɪssɵzder kezɪnde ɑmwlet qol ɑstəndɑ bolwə kerek.
bejtɑnəs ɑdɑmdɑrʁɑ bojtʊmɑrdə kɵrsetw, tɪptɪ odɑn dɑ kɵp onə qoldɑrənɑ berw ʊsənəlmɑjdə. tʊmɑrdə berw nemese sɑtw ʊsənəlmɑjdə. esɪŋɪzde bolsən, ol belɡɪlɪ bɪr ɑdɑm ʏʃɪn ɑlənɑdə. ɵmɪr ʒolənəŋ soŋəndɑ ol bɑlɑlɑrʁɑ mʊrɑʁɑ qɑldərəlwə mʏmkɪn.
ɑtɑwʁɑ ʒæne ʃektewlɪ pɑrtijalɑrʁɑ qɑrɑmɑstɑn, ɑmwlet ælɪ de ɵzɪ ʏʃɪn belɡɪlɪ bɪr ɑtɑq tɑbɑ ɑldə. bʏɡɪnde onə bʏkɪl el bojənʃɑ ondɑʁɑn, ʒʏzdeɡen ɑdɑmdɑr tɑlqəlɑp ʒɑtər. internette ɑmwlettɪŋ æserɪn sezɪnɡen ɑdɑmdɑr mənɑnə ʒɑzɑdə:
«men 10 ʒəl bojə ɑwrwmen kʏreswɡe twrɑ keldɪ. bɑrləq ɑqʃɑ emdelwɡe kettɪ, orɑsɑn zor qɑrəz pɑjdɑ boldə.
ɑqʃɑ otbɑsəndɑ qɑlmɑdə, ɵmɪr sʏrw ʏʃɪn kʏres bɑstɑldə. men ekstrɑsensterɡe ʒʏɡɪndɪm, bɪrɑq sætsɪzdɪkter men ɑqʃɑnəŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ menɪ ælɪ de mɑzɑlɑdə. kezdejsoq tʊmɑrlɑr twrɑlə mɑqɑlɑ menɪŋ kɵzɪme tʏsɪp, bʊl menɪŋ soŋʁə mʏmkɪndɪɡɪm dep ʃeʃtɪm. men qɑrəzʁɑ ɑqʃɑ ɑləp, imperɑtorləq ɑmwletke tɑpsərəs berdɪm. men onə kiemɪn ʒæne onə ʏnemɪ ɵzɪmmen bɪrɡe ɑləp ʒʏremɪn. bɪrte-bɪrte qɑrəzdɑrəmdə ɵtedɪm, kʏjewɪmmen bɪrɡe ʒɵndew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzdɪm. eʃteŋeɡe ʃɑʁəmdɑnbɑj ɵmɪr sʏremɪz, tɪptɪ «ʒɑŋbərlə kʏnɡe» ɑqʃɑ ʏnemdewɡe mʏmkɪndɪk bɑr.
«sælemetsɪz be. men sɪzɡe tʊmɑr qəzəmɑ qɑlɑj kɵmekteskenɪn ɑjtqəm keledɪ. menɪŋ qəzəm bɑlɑ kezɪnen tærbielɪ, tɪl ɑlʁəʃ, ʏnemɪ ʒɑqsə oqitən. iæ, ʒæne onəŋ sərtqə tʏrɪ tɑrtəmdə - ʒɪŋɪʃke, iəʁənɑn tɵmen ʃɑʃ. ʒɑlʁəz nærse, sæl ʊjalʃɑq, ʊjalʃɑq. onəŋ ʒeke ɵmɪrɪnde ʒolə bolmɑdə, onəŋ bɑrləq qʊrbə qəzdɑrə bʊrənnɑn ʏjlenɡen, tɪptɪ kezdeswɡe de bɑrmɑʁɑn.
men oʁɑn sættɪlɪk ʏʃɪn korolʲdɪk ɑmwlettɪ berwdɪ ʃeʃtɪm. qəzəmɑ ʊnɑdə. . bɪrden ɑjtpɑj-ɑq qojajən, bɪrte-bɪrte qəzəm ɡʏldej bɑstɑdə. men ɵzɪme senɪmdɪ boldəm, ɵte lɑjəqtə otbɑsənɑn ʃəqqɑn tɑmɑʃɑ ʒɪɡɪttɪ kezdestɪrdɪm. men oʁɑn ɵtken kʏnɪ ʊsənəs ʒɑsɑdəm. korolʲdɪk monetɑ sættɪlɪk pen bɑjləq pen mɑχɑbbɑttəŋ tʊmɑrə dep senɪmmen ɑjtɑ ɑlɑmən.
«tʊmɑrdəŋ kʏʃɪne senw nemese senbew - ærkɪm ɵzɪ ʃeʃedɪ. ɵz bɑsəm bʊl mɑʁɑn sættɪlɪk pen ɑqʃɑ ækeledɪ. men millioner boldəm dep ɑjtpɑj-ɑq qojajən, bɪrɑq tɑbəs kɵbejɡenɪ sɵzsɪz. ɑqərə kɵlɪk sɑtəp ɑldəm, endɪ sɑjaʒɑjʁɑ ɑqʃɑ ʒinɑp ʒɑtərmən.
«soŋʁə wɑqətqɑ dejɪn men siqərʁɑ, tʊmɑrʁɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ osəʁɑn ʊqsɑs nærselerɡe kʏmænmen qɑrɑjtənmən. men korolʲdɪk monetɑnə sɑtəp ɑlwdə ʃeʃtɪm, ɵjtkenɪ ʒɑqsə dos mɑʁɑn keŋes berdɪ. menɪŋ ɪsɪm ʒɑqsə ʒʏrmejdɪ, sɑləqtəq tekserwler boldə, pæter ɑqəsən tɵlewɡe eʃteŋe ʒoq, men sɑwdɑ nʏktesɪn ʒɑbw twrɑlə ojlɑdəm. bɪrɑq ɑmwlet ɑrqələ ɑqʃɑ ɑʁənə ʒɑqsɑrdə. men qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde keŋejtw twrɑlə ojlɑp ʒʏrmɪn ».
«men ɵz tɑbəsəmmen bɵlɪswɡe ɑsəʁɑmən! bʊl kezdejsoqtəq pɑ, ʒoq pɑ, bɪlmejmɪn, bɪrɑq ɑmwlettɪ ɑlʁɑnnɑn kejɪn bɪr ɑptɑdɑn kejɪn men dʏken menedʒerɪne kɵterɪldɪm! men ɵte rizɑmən, bolɑʃɑqtɑ oŋ ɵzɡerɪster kʏtemɪn! ».
internettɪŋ keŋdɪɡɪnde ɑmwlet twrɑlə terɪs pɪkɪrler ʒoq. korolʲdɪk monetɑnəŋ siqərə ʃənəmen tiɪmdɪ sijaqtə. nemese onəŋ ielerɪ oʁɑn qɑttə senɡen ʃəʁɑr. ʒɑsərɑtənə ʒoq, ʁɑʒɑjəptɑr olɑrʁɑ ʃən ʒʏrekten senɪp, kʏtkenderdɪŋ ʁɑnɑ bɑsənɑn ɵtedɪ.
imperɑtorləq ɑmwlet orɑsɑn zor kʏʃke ie. deɡenmen, ol ɵzɪnɪŋ mʏmkɪndɪɡɪn toləq kɵrsetw ʏʃɪn, ɵzɪŋɪz qɑtelespewɪŋɪz kerek. tɑʁdərdə ɵzɡertw nietɪmen ʒɑnw, mʏmkɪndɪkterdɪ ɪzdew ʒæne qɑlɑʁɑnəŋəzʁɑ ʒetw ʏʃɪn kʏʃ sɑlw ɵte mɑŋəzdə. sondɑ sættɪlɪk pen bɑjləq sɪzdɪ kʏtpejdɪ.
ɑmwlet sættɪlɪk pen bɑjləq ʏʃɪn qɑlɑj ʒʊməs ɪstejdɪ
qiən wɑqəttɑ siqərlə qoldɑw qɑʒet, jaʁni imperɑtorləq ɑmwlet ɵzɪn dæleldej ɑlɑdə. nætiʒe sɵzsɪz bolɑdə, sɪz onə bɑptɑp, bojtʊmɑrdə dʊrəs ʒɑsɑwəŋəz kerek.
densɑwləq pen sættɪlɪk ʏʃɪn siqərlə ɑmwlet
densɑwləq pen sættɪlɪkke ɑrnɑlʁɑn siqərlə ɑmwletterdɪ ɵz qoləŋəzben ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə. bʊl tiɪmdɪrek bolɑdə, ɵjtkenɪ ol bɑsqɑ ɑdɑmnəŋ enerɡijasəmen zɑrjadtɑlmɑjdə. tʊmɑrdə qɑlɑj ʒæne neden ʒɑsɑw kerektɪɡɪ twrɑlə toləʁərɑq oqəŋəz, oqəŋəz.
ɑtɑqtə ɑstroloɡtəŋ tʊmɑrlɑrə erekʃe siqərlə kʏʃke ie. tʊmɑrlɑrdəŋ mɑʁənɑlɑrə men tʏrlerɪ, sondɑj-ɑq olɑrdə pɑjdɑlɑnw ereʒelerɪ twrɑlə kɵbɪrek bɪlɪŋɪz.
dlinnonoɡɑja ɑqqʊbɑlɑr kɪʃkentɑj sisʲki dɑlɑ otlizɑtʲ ɵz britwju pizdw botɑnw - porno video smotretʲ onlɑjn ili skɑt͡ʃɑtʲ
dlinnonoɡɑja ɑqqʊbɑlɑr kɪʃkentɑj sisʲki dɑlɑ otlizɑtʲ ɵz britwju pizdw botɑnw
temnovolosəj botɑn ʏlken ʒæne qɑləŋ mʏʃesɪ prisosɑlsja k pizde dlinnonoɡoj blondinki. ol dɑ tættɪ, onəŋ lizɑl ʒæne ɕːekotɑl jazət͡ʃkom, bʊl qəz bɑstɑlʁɑnʁɑ bɵlwɡe ʃərəndɑr. ol ɵte qɑttə vozbwʒdennɑ. vzjavʃisʲ ʏʃɪn ɪrɪ χwj molodenʲkoɡo ʒɪɡɪt, ol næzɪk, onə ʒɪberse, ɵzɪnɪŋ qənɑptəq tesɪk mʏʃeqɑpsəz ʒənəstəq qɑtənɑsqɑ tʏsken enɡɪzwɡe rʊqsɑt bere otərəp, qɑlɑdɑ oʁɑn dejɪn ɵzɪnɪŋ neɡɪzderɪ. botɑn qɑtɑŋ t͡ʃpoknwl χwdwju blondinkw ʒæne sorʁɑlɑtəp obkont͡ʃɑl onəŋ sekswɑldə lobok, rɑstirɑja ʊrəq bɑspen mʏʃesɪnɪŋ bojənʃɑ ʒivotw.
sekswɑldəq ɑqqʊbɑlɑr ɑrnɑlʁɑn seɑnstɑ mɑssɑʒ zɑbəlɑsʲ ʒæne rɑsslɑbilɑsʲ ʒeltoqsɑndɑʁə " wmeləχ rwk mɑssɑʒ ʒɑsɑwʃə. ʒɪɡɪt s tɑtwirovkɑmi sonʃɑləqtə rɑs...
tɑtwirovɑnnəj mɑssɑʒist bɑjaw elɪmɪzdeɡɪ diplomɑtijaləq qəzmetɪne tɑbəs tɪledɪ popkw blondinke, sodɑn kejɪn ɵreskel onəŋ trɑχɑt
rɑzvrɑtnɑja stwdentɪ bʊrən keldɪ bʏɡɪn oqwdɑn ʏjɡe, onəŋ bɵlmesɪne qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde podʒidɑl tolqəʁɑn dosəm, ol ɑldən-ɑlɑ kɪrdɪ ɑrqələ ɑʃəq tereze. ozɑb...
stwdentɪ keldɪ ʏjɡe oqwdɑn bɪrden ɑjnɑləstə intimnəm ɪspen ɵzɪnɪŋ bɑsqɑ
ʒɑs tɑrtəmdə sportʃə ɑldəndɑ ɵzɪnɪŋ qozʁɑlʁɑn t͡ʃernokoʒim ʒɪɡɪt tʊr iɪstɪŋ qəmbɑt etɪk ʒæne qoləndɑ krwtit bitw. mʊndɑ neɡr tʏsɪnedɪ mænɪ nede bɑstɑjdə...
t͡ʃwvɑk qɑtɑŋ ebet χwdwju brjunetkw qɑrɑ bəlʁɑrə etɪk ʒæne sənʁɑn qoləndɑ
swlə, rɑskrepoɕːennɑja zrelkɑ ʊmətəp pobritʲ ɵz ɑromɑtnwju pisʲkw. osə keʃte oʁɑn keldɪ tʊrɑqtə æwesqoj " obʔektivtɪ otərəp, ol ɑjnɑləsqɑn ʒənəstəq qɑtən...
eresek swt͡ʃkɑ s volosɑtoj kiskoj ʒæne obvisʃimi sisʲki qɑtəstə ʒʊməsʃənəŋ dene tʊrəsə sənənɑ qɑlɑdə æwesqoj
loχovitəj er ɑdɑm ɵzɪne ʃɑqərdə ʏjɪne dosə ʏʃɪn ɪʃwɡe onəmen pivkɑ. bɪrɑq bʊl ʒerde ondɑ boldə ɪs: svetlovolosɑja æjelɪ kɵzɪnʃe kʏjewɪnɪŋ bɑsənɑn soblɑ...
qwərʃɑqqɑ qɑrɑp, onəŋ bɪr-bɪrɪne ɑs ʏstelɪnde ebet sʊlw qəz-bɑbənɑ ɑʃəq tʏstɪ ʃɑʃ
dejɪn bezwmija ædemɪ æjel qonɑqtɑ ɵzɪnɪŋ tæʒɪribelɪ erler bɑsənɑn qɑttə qozʁɑlɑtən bolsɑ ʒæne nɑmekɑtʲ oʁɑn bolsɑ dɑ, ol otlizɑl onəŋ pizdw. t͡ʃwvɑk nedo...
stilʲdɪ mɑdɑm otdɑlɑsʲ erkekke, ol otlizɑl onəŋ pilotkɑ, sodɑn kejɪn ʒʊməs ɪstewɡe obərəmen ædemɪ otodrɑl
orəs ʒɪɡɪt zɑpisɑlsja ɑrnɑlʁɑn mɑssɑʒ seɑnsə k simpɑtit͡ʃnoj lɑtən qəzʁɑ. temnovolosɑja kwt͡ʃerjavɑja swt͡ʃkɑ poloʒilɑ klienttɪŋ ʏstel, vzjalɑ onəŋ ʏlken χwj qol...
lɑtinkɑ ʊsəndə orəs ʒɪɡɪt erotikɑləq mɑssɑʒ, kejɪnnen ʒənəstəq qɑtənɑs
dlinnonoɡɑja ɑqqʊbɑlɑr kɪʃkentɑj sisʲki dɑlɑ otlizɑtʲ ɵz britwju pizdw botɑnw - internetteɡɪ porno bejnelerɪn qɑrɑŋəz nemese teɡɪn ʒʏkteŋɪz
qɑrɑʁɑndə obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑlqɑʃ qɑlɑsə bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ"s. sejfwllin ɑtəndɑʁə 7 mektep-ɡimnɑzijasə" kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
qəs mezɡɪlɪnde bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑʁə sɑbɑqtɑrdəŋ temperɑtwrɑləq reʒimɪ twrɑlə
qəzmetkerler tɪzɪmɪ (mʊʁɑlɪmder/teχnikɑləq qəzmetkerler)
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ræmɪzderɪ
tɑlɑnttə ʊstɑz - tɑbəstə oqwʃə
kɵrsetɪlɡen memlekettɪk qəzmet nætiʒelerɪmen kelɪspeɡen ʒɑʁdɑjdɑʁə ʃɑʁəmdɑnw tærtɪbɪ
memlekettɪk qəzmettɪŋ elektrondəq tɪzɪmɪ
memlekettɪk qəzmettɪŋ reɡlɑmentterɪ
memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪŋ infoɡrɑfikɑsə
memlekettɪk qəzmettɪŋ stɑndɑrttɑrə
mektep – ɡimnɑzija direktorənənəŋ bloɡə
memleket bɑsʃəsənəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwə
tærbie ʒʊməsənəŋ ɪs - ʃɑrɑlɑrə
"ʁibrɑt" ʁələmi qoʁɑmdəq ʒʊməsə
normɑtivtɪ qʊʒɑttɑr. ɑntikorrwpt͡sija
sənəptɑn təs sporttəq ʏjɪrmeler
kæsɪbi bɑʁət-bɑʁdɑr berw ʒiəntəʁə
qɑmqorʃəlɑr keŋesɪnɪŋ χɑttɑmɑlɑrə
07.10.22ʒ. kʏnɪ ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏresw mɑqsɑtəndɑ "ɑqpɑrɑttəq kɵʃ" forwmə mektebɪmɪzɡe kelɪp səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏres bojənʃɑ nɑsiχɑt seminɑrən ɵtkɪzdɪ.seminɑrʁɑ ɑtɑ-ɑnɑlɑr,mʊʁɑlɪmder ʒæne ʒoʁɑrʁə sənəp oqwʃəlɑrə qɑtəstə.kelɡen qonɑqtə mektep
07.10.22ʒ. kʏnɪ ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏresw mɑqsɑtəndɑ "ɑqpɑrɑttəq kɵʃ" forwmə mektebɪmɪzɡe kelɪp səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏres bojənʃɑ nɑsiχɑt seminɑrən ɵtkɪzdɪ.seminɑrʁɑ ɑtɑ-ɑnɑlɑr,mʊʁɑlɪmder ʒæne ʒoʁɑrʁə sənəp oqwʃəlɑrə qɑtəstə.kelɡen qonɑqtə mektep prezidentɪ ʒæne bɑlɑlɑr pɑrlɑmentɪ qɑrsə ɑləp,ʒʊməs bɑrəsə twrɑlə bɑjandɑp berdɪ.seminɑr bɑrəsəndɑ ʒemqorləqqɑ bɑjlɑnəstə de...
7ɡ sənəbə oqwʃəlɑrə səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏres ʒæne ɑldən ɑlw mɑqsɑtəndɑ "ɑdɑl ʊrpɑq klwbə"mʏʃelerɪ ɑtənɑn "ʊstɑzəŋdə qʊttəqtɑ" ɑttə ɑkt͡sijasənɑ belsendɪ qɑtəswdɑ
səbɑjlɑs ʒemqorləq ʒæne ædep bojənʃɑ mʊʁɑlɪmdermen ɵtken ʒinɑləs
"səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl twrɑlə" zɑŋʁɑ sæjkes səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniettɪ qɑləptɑstərw mɑqsɑtəndɑ qərkʏjektɪŋ ekɪsɪ kʏnɪ mektebɪmɪzde "ɑdɑldəq sɑʁɑtə" ɵtkɪzɪldɪ. bɪlɪm ɑlwʃəlɑr " " pɑrtijasənəŋ qɑrɑʁɑndə obləstəq filiɑlənəŋ ɑtqɑ
"səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl twrɑlə" zɑŋʁɑ sæjkes səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniettɪ qɑləptɑstərw mɑqsɑtəndɑ qərkʏjektɪŋ ekɪsɪ kʏnɪ mektebɪmɪzde "ɑdɑldəq sɑʁɑtə" ɵtkɪzɪldɪ. bɪlɪm ɑlwʃəlɑr " " pɑrtijasənəŋ qɑrɑʁɑndə obləstəq filiɑlənəŋ ɑtqɑrwʃə χɑtʃəsə b. ɑltənbekovtəŋ ɑqpɑrɑtən təŋdɑdə.
səbɑjlɑs ʒemqorləq qoʁɑm dertɪ! qortəndə 4 otərəs/dʒo
sæwɪr ɑjənəŋ soŋʁə senbɪsɪnde direktor ʒɑnəndɑʁə otərəstɑ "səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl " ʒosɑrə ɑjasəndɑ mereke qɑrsɑŋənɑ ʒæne mektep bɪtrw keʃterɪne orɑj ɑtɑ-ɑnɑlɑr tɑrɑpənɑn eʃqɑndɑj ɑqʃɑ ʒinɑmɑw,səjləqtɑr qɑbəldɑmɑw twɑlə tʏsɪndɪrme ʒʊməstɑrə ʒʏ
sæwɪr ɑjənəŋ soŋʁə senbɪsɪnde direktor ʒɑnəndɑʁə otərəstɑ "səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl " ʒosɑrə ɑjasəndɑ mereke qɑrsɑŋənɑ ʒæne mektep bɪtrw keʃterɪne orɑj ɑtɑ-ɑnɑlɑr tɑrɑpənɑn eʃqɑndɑj ɑqʃɑ ʒinɑmɑw,səjləqtɑr qɑbəldɑmɑw twɑlə tʏsɪndɪrme ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ.mektep bɑsʃəsə ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏres wækɪlɪ səbɑjlɑstəqtəŋ kejbɪr zɑŋnɑmɑlɑrən ɑjtəp,eske sɑlɑ kettɪ.
«s.sejfwllin ɑtəndɑʁə 7 mektep-ɡimnɑzijasə» ɑkɑdemijaləq ɑdɑldəqtə sɑqtɑw ereʒelerɪ twrɑlə "ɑdɑldəq ɑlɑŋə sɑʁɑtə"bɑʁətə ɑjasəndɑ respwblikɑləq olimpiɑdɑnəŋ qɑlɑləq kezeŋɪne qɑtəswʁɑ bɑrɑtən 9-11 sənəptɑr bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə men ʊstɑzdɑrənɑ otərəs ʒiən ɵtkɪzdɪ
«s.sejfwllin ɑtəndɑʁə 7 mektep-ɡimnɑzijasə» ɑkɑdemijaləq ɑdɑldəqtə sɑqtɑw ereʒelerɪ twrɑlə "ɑdɑldəq ɑlɑŋə sɑʁɑtə"bɑʁətə ɑjasəndɑ respwblikɑləq olimpiɑdɑnəŋ qɑlɑləq kezeŋɪne qɑtəswʁɑ bɑrɑtən 9-11 sənəptɑr bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə men ʊstɑzdɑrənɑ otərəs ʒiən ɵtkɪzdɪ. oqwʃəlɑrəməzdə ʒeŋɪstɪk tʊʁərənɑn kɵre berejɪk!
24.12.2021ʒ kʏnɪ ʒɑŋɑ ʒəl merekesɪmen qʊttəqtɑw, ʒəl mezɡɪlderɪ twrɑlə bɪlɪmderɪn ʒetɪldɪrw, ʒʊmbɑq ʒɑsərw, ɵleŋder oqw ɑrqələ bɑlɑlɑrdəŋ oj- ɵrɪsɪn dɑmətw mɑqsɑtəndɑ «tɑŋʁɑʒɑjəp ʒɑŋɑ ʒəl» tɑqərəbəndɑ dɑjarləq toptɑr men 1-4 sənəptɑr ɑrɑləʁəndɑ ʒɑŋɑ ʒəl m
24.12.2021ʒ kʏnɪ ʒɑŋɑ ʒəl merekesɪmen qʊttəqtɑw, ʒəl mezɡɪlderɪ twrɑlə bɪlɪmderɪn ʒetɪldɪrw, ʒʊmbɑq ʒɑsərw, ɵleŋder oqw ɑrqələ bɑlɑlɑrdəŋ oj- ɵrɪsɪn dɑmətw mɑqsɑtəndɑ «tɑŋʁɑʒɑjəp ʒɑŋɑ ʒəl» tɑqərəbəndɑ dɑjarləq toptɑr men 1-4 sənəptɑr ɑrɑləʁəndɑ ʒɑŋɑ ʒəl merekelɪk erteŋɡɪlɪkter ʊjəmdɑstərəp ɵttɪ. oqwʃəlɑr erteŋɡɪlɪkke ɵte ʒɑqsə dɑjəndəqpen ærtʏrlɪ kejɪpkerlerdɪŋ kiɪmderɪn kiɪp...
tæwelsɪzdɪk – elɪmɪzdɪŋ bɑʁɑ ʒetpes bɑjləʁə. tæwelsɪz – ælemdeɡɪ eŋ qʊdɪrettɪ sɵz. el erkɪndɪɡɪ. qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪktɪŋ besɪɡɪnde terbelɪp ʒɑtqɑnənɑ 30 ʒəl. osə wɑqət ɑrɑləʁəndɑ qɑzɑqstɑn ælemde ʒeke dɑrɑ derbez el ekenɪn dæleldej bɪldɪ. ɵzɪnɪŋ belɡɪle
tæwelsɪzdɪk – elɪmɪzdɪŋ bɑʁɑ ʒetpes bɑjləʁə. tæwelsɪz – ælemdeɡɪ eŋ qʊdɪrettɪ sɵz. el erkɪndɪɡɪ. qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪktɪŋ besɪɡɪnde terbelɪp ʒɑtqɑnənɑ 30 ʒəl. osə wɑqət ɑrɑləʁəndɑ qɑzɑqstɑn ælemde ʒeke dɑrɑ derbez el ekenɪn dæleldej bɪldɪ. ɵzɪnɪŋ belɡɪlenɡen ʃekɑrɑsə, dɪnɪ men tɪlɪ, memlekettɪk ræmɪzderɪ men ʊlttəq qʊndələqtɑrə, mædenietɪ men sɑlt-dæstʏrɪ bɑr tæwelsɪz zɑjərlə e...
28.10.2021ʒ kʏnɪ s.sejfwllin ɑtəndɑʁə 7 mektep-ɡimnɑzijasəndɑ, qr tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 30 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «30 iɡɪ ɪs» ɑkt͡sijasənəŋ ɑjasəndɑ mektebɪmɪzdɪŋ ɑwlɑsənɑ ʒɑsəl ʒelek ʒɑnʁɑ sɑja deɡen ʊrɑnmen mekteptɪŋ belsendɪ top mʏʃelerɪ ʒæne mektep ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ ʊjə
28.10.2021ʒ kʏnɪ s.sejfwllin ɑtəndɑʁə 7 mektep-ɡimnɑzijasəndɑ, qr tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 30 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «30 iɡɪ ɪs» ɑkt͡sijasənəŋ ɑjasəndɑ mektebɪmɪzdɪŋ ɑwlɑsənɑ ʒɑsəl ʒelek ʒɑnʁɑ sɑja deɡen ʊrɑnmen mekteptɪŋ belsendɪ top mʏʃelerɪ ʒæne mektep ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen kɵʃetter otərʁəzəldə. kɵʃet-keleʃek sɑja bolɑr bæjterek. bɑbəmen nær berseŋ, tɪrʃɪlɪktɪŋ sænɪne ɑjnɑlɑ
2021-2022 oqw ʒələnəŋ 28-qɑzɑnə kʏnɪ mektebɪmɪzdɪŋ 1-11 sənəp oqwʃəlɑrənɑ qɑzɑqstɑn kvn odɑʁənəŋ prezidentɪ esentʏɡel elewkenmen ɵtken «ɑdɑldəq sɑʁɑtə» kɵrsetɪldɪ. mɑqsɑtə: oqwʃəlɑrʁɑ ɑdɑldəq, ʃəndəq twrɑlə tʏsɪnɪk qɑləptɑstərw. bɪrɪn - bɪrɪ səjlɑp, mejɪ
2021-2022 oqw ʒələnəŋ 28-qɑzɑnə kʏnɪ mektebɪmɪzdɪŋ 1-11 sənəp oqwʃəlɑrənɑ qɑzɑqstɑn kvn odɑʁənəŋ prezidentɪ esentʏɡel elewkenmen ɵtken «ɑdɑldəq sɑʁɑtə» kɵrsetɪldɪ. mɑqsɑtə: oqwʃəlɑrʁɑ ɑdɑldəq, ʃəndəq twrɑlə tʏsɪnɪk qɑləptɑstərw. bɪrɪn - bɪrɪ səjlɑp, mejɪrɪmmen qɑrɑwʁɑ tærbielew.
ɵskemen qɑlɑsənəŋ ʏstel tennisɪ ortɑləʁəndɑ ɑltə kʏn bojə ɵtken ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn t͡ʃempionɑtə ɑjaqtɑldə. ʒekse...
kɵʃbɑsʃəlɑr ɵz dæreʒelerɪn rɑstɑp, finɑlʁɑ ʃəqtə
ɵskemende ʏstel tennisɪ ortɑləʁəndɑ ɵtɪp ʒɑtqɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn t͡ʃempionɑtəndɑ ʒeke twrnirde finɑlister men...
ɑlmɑtə (ʊldɑr) ʒæne ʃəmkent (qəzdɑr) qʊrɑmɑlɑrə ɵskemendeɡɪ ʏstel tennisɪ ortɑləʁəndɑ ɵtɪp ʒɑtqɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑz...
sɑnʒɑr ʒʊbɑnov (ɑlmɑtə), ɑleksɑndrɑ smirnovɑ (qɑrɑʁɑndə), bɑqdæwlet ækɪmæli (ʃəmkent), sɑrvinoz mirqɑdɪrovɑ (ʃəmkent) k...
qɑzɑqstɑn ɑzija ʏstel tennisɪ odɑʁənəŋ bɑs ʒinɑləsənəŋ otərəsənɑ qɑtəstə
18 qɑrɑʃɑdɑ bɑnɡkoktɑ 33-ʃɪ ɑzija kwboɡə ɑjasəndɑ ɑzija ʏstel tennisɪ odɑʁənəŋ ( ) kezekten təs bɑs ʒinɑləsə ɵttɪ. o...
dʒezzinde (livɑn) " outh contender ezzine" ʏstel tennisɪnen ɵkɪldɪk twrnirɪ ɑjaqtɑlwdɑ. bʏɡɪn 15 ʒɑsɑr qɑrɑʁɑndələq...
ɑlɑn qʊrmɑnʁɑlievtɪŋ kezektɪ ʒeŋɪsɪ
" outh contender ezzine" ʏstel tennisɪnen twrnir livɑndɑ, dʒezzin qɑlɑsəndɑ ɵtedɪ. qɑrɑʁɑndələq ɑlɑn qʊrmɑnʁɑliev...
ʒɑstɑrmen ʏstel tennisɪn dɑmətwdə ʒɑlʁɑstərwʁɑ deɡen ʏmɪt bɑjlɑnəstə
sejsenbɪden ʒeksenbɪɡe dejɪn ɵskemen ʏstel tennisɪ ortɑləʁəndɑ ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn t͡ʃempionɑtənəŋ mɑtt͡ʃtɑrə ɵtedɪ...
qolɵnerʃɪler qɑlɑsənɑn ɑltən medɑlʲ
metɑll ɵŋdejtɪn ʒæne keremet pəʃɑqtɑr ʒɑsɑjtən ʃeber qolɵnerʃɪlerɪmen tɑnəmɑl dʒezzin qɑlɑsəndɑ (livɑn), " outh o...
ʏlken ʒeŋɪsterɡe bɪrɡe ʒetwɡe bolɑdə
" llur" kompɑnijalɑr tobənəŋ ɵndɪrɪs ʒɵnɪndeɡɪ vit͡se-prezidentɪ, " llur" ɑvtomobilʲ zɑwətənəŋ direktorə sərəm semejbɑev q...
qɑzɑqstɑn-ɑmerikɑndəq erkɪn wniversitetɪ bɪlɪm ɑlw - «biznes, qʊqəq ʒæne pedɑɡoɡikɑ» fɑkwlʲtetɪ - stwdentterdɪŋ ɑkɑdemijaləq rejtinɡɪsɪ - stwdentterdɪŋ ɑkɑdemijaləq rejtinɡɪsɪ 2015-2016
stwdentterdɪŋ ɑkɑdemijaləq rejtinɡɪsɪ 2015-2016
2015-2016 oqw ʒələnəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ
qɑzɑqstɑn-ɑmerikɑndəq erkɪn wniversitetɪnɪŋ stwdentter, mɑɡistrɑntɑr men toptɑrdən ɑkɑdemijaləq rejtinɡɪsɪ
derektertɑnw - bʊl ʁələmi ædɪsterdɪŋ, ʒʏjelerdɪŋ ʒæne prot͡sesterdɪŋ pænɑrɑləq sɑlɑsə. ol ærtʏrlɪ veb-betterden ɑqpɑrɑttɑrdə ɑlwʁɑ kɵmektesedɪ ʒæne stɑtistikɑ, informɑtikɑ, ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr men mɑtemɑtikɑnəŋ keŋ sɑlɑlɑrəndɑ ɑlənʁɑn ædɪster men teorijalɑrdə qoldɑnɑdə. ctoparse mælɪmetter zerttewʃɪlerɪ ʏʃɪn qolɑjlə ʒæne kɵpteɡen sɑjttɑr men bloɡtɑrdə əŋʁɑjlə tʏrde qijuʁɑ kɵmektesedɪ.
ctoparse kɵmeɡɪmen pɑjdɑlə mælɪmetter ʒinɑŋəz:
ctoparse-dɪŋ eŋ bɪr erekʃelɪɡɪ - bʊl pɑjdɑlə ɑqpɑrɑttɑrdə internetten ʒinɑjdə. bʊl qʊrɑl neɡɪzɪnen ær tʏrlɪ veb-pɑrɑqtɑrdə ʃɑrlɑjdə, pɑjdɑlə mɑzmʊndə ɑnəqtɑjdə, onə qərqəp, oflɑjn reʒimɪnde pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn qɑttə diskɪɡe ʒʏktejdɪ. ctoparse - bʊl bʏkɪl ælem bojənʃɑ 170 000-nɑn ɑstɑm belsendɪ qoldɑnwʃəlɑrə bɑr ɑqəsəz veb-skreper. 2014 ʒəldɑn bɑstɑp ol ʒʏzdeɡen-məŋdɑʁɑn veb-pɑrɑqtɑrdə ʒojdə.
kæsɪporəndɑr men ɪrɪ kompɑnijalɑr ʏʃɪn qolɑjlə:
qɑrɑpɑjəm veb-skrepinɡ qəzmetterɪnen ɑjərmɑʃələʁə, ctoparse bɑrləq operɑt͡sijaləq ʒʏjelermen ʒæne veb-ʃolʁəʃtɑrmen ʏjlesɪmdɪ. bʊl qʊrɑl kæsɪporəndɑr men ɪrɪ kompɑnijalɑr ʏʃɪn ʒɑrɑmdə. ol dæl ʒæne pɑjdɑlə derekterdɪŋ berɪlwɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ ʒæne veb-qʊʒɑttɑrdɑʁə bɑrləq kɪʃɪɡɪrɪm qɑtelerdɪ tʏzejdɪ.
æzɪrlewʃɪler men bɑʁdɑrlɑmɑʃəlɑrdəŋ ɑqpɑrɑttə qolmen qərqwə mʏmkɪn emes. olɑr derekterdɪ skrɑptɑw ʒʊməstɑrən orəndɑw ʏʃɪn ædette import.io ʒæne imono zertχɑnɑlɑrən pɑjdɑlɑnɑdə. ɵkɪnɪʃke orɑj, imono abs ʒæne mport.io fɑjldɑrə oqəlɑtən mɑzmʊndə qɑmtɑmɑsəz etpejdɪ. osə qəzmetterden ɑjərmɑʃələʁə, ctoparse dæl ʒæne nɑqtə nætiʒelerɡe wæde beredɪ. bʊl qʊrɑl qʊrələmdɑnbɑʁɑn derekterdɪ qʊrələmdəq ɑqpɑrɑtqɑ ɑjnɑldərɑdə ʒæne mɑsʃtɑbtɑlɑtən mɑzmʊnmen qɑmtɑmɑsəz etedɪ. sonəmen qɑtɑr, ctoparse sɪzdɪŋ qəsqɑ qʊjrəqtə ʒæne ʊzən qʊjrəqtə sɵzderɪŋɪzdɪŋ ʒɑʁdɑjən bʊzbɑjdə. onəŋ ornənɑ, bʊl kɪlt sɵzder neɡɪzɪnde derekterdɪ ʒojadə ʒæne sɪzdɪŋ sɑjtəŋəzdəŋ rejtinɡɪn ʒɑqsɑrtwʁɑ kɵmektesedɪ.
bɑʁdɑrlɑmɑlɑw dɑʁdəlɑrə qɑʒet emes:
mælɪmetterdɪ sənɑw qʊrɑldɑrənəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ ython, , uby ʒæne sijaqtə ærtʏrlɪ bɑʁdɑrlɑmɑlɑw tɪlderɪn ʏjrenwdɪ tɑlɑp etedɪ. ctoparse sɪzɡe kod tɑlɑp etpesten internetten derekterdɪ ʒinɑwdə ʒæne qijudə ʒeŋɪldetedɪ. ol ær tʏrlɪ veb-betterden mɑzmʊndə ɑvtomɑttə tʏrde ʃəʁɑrɑdə, onə sɪzdɪŋ qɑʒettɪlɪkterɪŋɪzɡe sæjkes ʊjəmdɑstərɑdə ʒæne tʏpnʊsqɑ nætiʒelerdɪ ɵz derekter bɑzɑsəndɑ sɑqtɑjdə. sondɑj-ɑq, derekterdɪ teŋʃeletɪn -ɡe ɑjnɑldərɑ ɑlɑsəz ʒæne qolmen kɵʃɪrw ʒæne qoju ʏʃɪn kɵpteɡen internder ʒɑldɑwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. sɪz tek qɑnɑ ʃəʁɑrʁəŋəz keletɪn veb-mɑzmʊndə bɵlektewɪŋɪz kerek, ɑl qɑlʁɑnən ctoparse ʒɑsɑjdə.
ælewmettɪk ʒelɪlerden ɑqpɑrɑt ɑləŋəz:
mælɪmetterdɪ qijudəŋ ærtʏrlɪ ædɪsterɪ bɑr. kejbɪr veb-sɑjttɑr pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ witter, acebook ʒæne inked n sijaqtə derekter ʒinɑʁənɑ kɪrw ʏʃɪn ʒɑlpəʁɑ ortɑq ʊsənɑdə. sɪzɡe ælewmettɪk ʒelɪlerden ɑqpɑrɑt ɑlw mʏmkɪn bolmɑwə mʏmkɪn. ctoparse osə sɑjttɑrdəŋ bɑrləʁənɑn derekterdɪ ʃəʁɑrɑdə ʒæne mɑʃinɑmen oqətw teχnoloɡijasəmen tɑnəmɑl. bʊl qʊrɑldəŋ kɵmeɡɪmen sɪz acebook, oogle , inked n ʒæne witter-den ɑqpɑrɑt ɑləp, ɑlənʁɑn derekterdɪ qɑttə diskɪɡe oŋɑj ʒæne əŋʁɑjlə tʏrde ʒʏktej ɑlɑsəz. ædette, ɑdɑmdɑr bʊl sɑjttɑrdə ython ʒæne uby-dɪ qoldɑnəp qərəp tɑstɑjdə. ctoparse-tɪŋ kɵmeɡɪmen sɪzɡe bʊl tɪlderɡe tæweldɪ bolwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq ʒæne kodtɑw dɑʁdəlɑrən qɑʒet etpejdɪ. bʊl qʊrɑl derekterdɪ skrɑptɑw bojənʃɑ bɪrneʃe tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑjdə ʒæne ɑwqəmdə ʒæne senɪmdɪ nætiʒelerɡe qol ʒetkɪzwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
sʊrɑq: kejbɪrewler «sʏndetke otərw bidʁɑt bolɑdə, dɪnde ornə ʒoq» dep ʒɑtɑdə. sondɑ 1400 ʒəldɑn berɪ ʁɑləmdɑr, æwlieler, mʏʒtɑhidter ʒæne bʏkɪl mʊsəlmɑndɑr, bærɪ bidʁɑt ɪsteɡenɪ me?
ʒɑwɑp: kɪm ekenɪ ʒæne kɪmɡe qəzmet etɪp ʒʏrɡenɪ eʃkɪmɡe belɡɪsɪz bolʁɑn bɪr top ɑdɑmdɑr bɑrləq nærseɡe bidʁɑt dep ʒʏr. qʊttə dɪn ʒɑŋɑdɑn kelɡendej, dɪnnɪŋ pɑjʁɑmbɑrə ʒoq sijaqtə, ær mʏmkɪndɪkte dɪnɪmɪz ben rɑswlwllɑhtəŋ mʊrɑɡerlerɪ bolʁɑn islɑm ʁɑləmdɑrən sənʁɑ ɑlwʁɑ tərəsɑdə. bʊlɑrdəŋ bærɪ qijamettɪŋ belɡɪsɪ. ɵjtkenɪ χɑdis ʃærifte: «qijamet ʒɑqəndɑʁɑndɑ ʒɑŋɑ pɑjdɑ bolʁɑndɑr bʊrəŋʁə ʁɑləmdɑrdə nɑdɑndəqpen ɑjəptɑjdə.» - delɪnɡen. (ibn ɑsɑkir)
mʊsəlmɑn ɑdɑm sʏndetke otərwʁɑ bidʁɑt demejdɪ. missionerlerdɪŋ mʊndɑj ojdɑn ʃəʁɑrʁɑn sɵzderɪne mʊsəlmɑndɑrdəŋ senɡenɪ ɵkɪnɪʃtɪ. dʏmʃeler bʊrəndɑrə «kæpɪrdɪŋ tɑpqɑnə» dep mʊsəlmɑndɑrdə ʁələmʁɑ, teχnikɑʁɑ ʒɑqəndɑtqəsə kelmejtɪn edɪ. ɑl qɑzɪr bɑrləq nærseɡe bidʁɑt dep, mʊsəlmɑndɑrdə dɪnderɪnen swətqəsə keledɪ.
sʏndetke otərw – æjɡɪlɪ sʏnnetterdɪŋ bɪrɪ. mʊnə bɪlmejtɪn mʊsəlmɑn ʒoq. tɪptɪ mʊsəlmɑndəqtɑ sʏndetke otərʁəzwdəŋ bɑr ekenɪn bɪlmejtɪn kæpɪr de ʒoq. mʊsəlmɑn bolmɑʁɑndɑr dɑ nɑmɑzdəŋ, orɑnwdəŋ ʒæne sʏndetke otərwdəŋ islɑm dɪnɪnɪŋ neɡɪzderɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ ekenɪn bɪledɪ.
sʏndetke otərw islɑmnəŋ ʃiɑrənɑn (belɡɪsɪnen) boləp sɑnɑlɑdə. χɑdis ʃærifterde bəlɑj delɪnɡen:
«sʏndetke otərw erkekter ʏʃɪn sʏnnet.» (tɑbɑrɑni)
«fətri (ɑdɑmiləqtə kɵrsetetɪn) sʏnnetter besew: sʏndetke otərw, ʃɑptə tɑzɑlɑw, tərnɑq qərqw, qoltəq ɑstən tɑzɑlɑw ʒæne mʊrttə qəsqɑrtw.» (bʊχɑri)
«ibrɑχim ɑlejhissɑlɑm 80 ʒɑsəndɑ (sʏnnet æmɪrɪ kelɡen kezde keʃɪktɪrmew ʏʃɪn) bɑltɑmen ɵzɪn sʏndettedɪ.» (bʊχɑri)
«sʏndetsɪz ɑdɑm 80 ʒɑsəndɑ bolsɑ dɑ, mʊsəlmɑn bolʁɑn kezde sʏndetke otərʁəzəlɑdə.» (bæjhɑqi)
"rɑswlwllɑh mʊsəlmɑn bolʁɑn erkekke 80 ʒɑsəndɑ bolsɑ dɑ sʏndetke otərwən æmɪr etetɪn edɪ." (tɑbɑrɑni)
sʏnnet ekɪɡe bɵlɪnedɪ: sʏnnæti zæwæid ʒæne sʏnnæti χʏdɑ.
sʏnnæti zæwæid – rɑswlwllɑhtəŋ kiɪnw, ɪʃɪp-ʒew, otərw, ʒɑtw ʒæne ʒʏrɪs-tʊrəsəndɑʁə ædetterɪ osə sʏnnetke ʒɑtɑdə.
sʏnnæti χʏdɑ – ɑzɑn, qɑmɑt ɑjtw, ʒɑmɑʁɑtpen nɑmɑz oqw sijaqtəlɑr. bʊlɑr islɑm dɪnɪnɪŋ ʃiɑrə (belɡɪsɪ) boləp tɑbəlɑdə. bɑlɑlɑrdəŋ sʏndetke otərwən dɑ osə sʏnnetke ʒɑtqəzʁɑn. bʊl sʏnnetke ɑrɑbʃɑdɑ «χətɑn» delɪnedɪ. sʏndetke otərw (χətɑn) islɑmnəŋ ʃiɑrə retɪnde qɑbəldɑnʁɑndəqtɑn, ɑqələ kɪrɡen, bɑliʁɑtqɑ tolʁɑndɑrdə sʏndetke otərʁəzw kerek. imɑnʁɑ kelɡen kærɪ ɑdɑmnəŋ sʏndetke otərwə ʃɑrt emes. mʏldem sʏndetke otərmɑsɑ dɑ bolɑdə deɡen mʏʒtæhid ʁɑləmdɑr bolʁɑn. ɵjtkenɪ sʏnnettɪ orəndɑw æwret ʒerdɪŋ kɵrɪnwɪ ʏʃɪn ʏzɪr bolɑ ɑlmɑjdə deɡen.
"mʊsəlmɑn bolʁɑn kærɪ erkek ʒæne nɑwqɑstɑr sʏndettɪŋ ɑwrwənɑ ʃədɑj ɑlmɑsɑ, sʏndetke otərmɑjdə." (χɑdiqɑ)
bɑlɑnə sʏndetke otərʁəzwdəŋ belɡɪlɪ bɪr ʒɑsə ʒoq. bɪrɑq eŋ ʒɑqsəsə – ʒetɪ men on ekɪ ʒɑs ɑrɑsəndɑ bolʁɑnə. sʏndetke otərmɑʁɑndɑrdɑ ærtʏrlɪ ɑwrwlɑr bɑjqɑlɑdə. frɑnt͡swz kɪtɑptɑrə bʊl ɑwrwlɑrdə ffection du repuce ɑtəmen bɑsəp ʒɑrijalɑʁɑn. ɑl bʊlɑrdəŋ bɪrneʃesɪ ɵte qɑwɪptɪ. osə sebeppen ewropɑ men ɑmerikɑdɑ χristiɑndɑr densɑwləqtə kɵzdep, ɵzderɪn ʒæne bɑlɑlɑrən sʏndetke otərʁəzwdɑ. tɪptɪ medit͡sinɑ ʒoləmen ʒetken nætiʒe sʏndettɪ bʏɡɪnde medit͡sinɑləq qɑʒettɪlɪk kʏjɪne keltɪrɡen. doktor dwbɑjs rejmondtəŋ «sʏndettɪ vɑkt͡sinɑ sijaqtə bʏkɪl erkekterɡe mæʒbʏrlew kerek» sɵzɪ de osənə ɑjʁɑqtɑwdɑ.
sʏndettɪŋ tɑriχə ɵte eskɪ. ɵjtkenɪ ol pɑjʁɑmbɑrlɑrdəŋ ædetɪ edɪ. pɑjʁɑmbɑrəməz sʏndetke otərwdə ɑdɑmiləq mɪndetterɪnen sɑnɑlɑtən bes nærsenɪŋ bɪrɪ retɪnde bɪldɪrɡen.
mʊsəlmɑn memleketterɪnde bʏkɪl er bɑlɑlɑr ɵren ʒɑsənɑ kelwden bʊrən toj-dwmɑn ɪʃɪnde sʏndetke otərʁəzəlɑdə. osə tʊrʁədɑn sʏndetke otərw χɑləq ɑrɑsəndɑ sʏndet toj dep tɑrɑʁɑn. tɪptɪ sʏndekte otərʁəzwdə "mʊsəlmɑn bolw"men teŋestɪretɪnder de bɑr.
ʒʏzdeɡen ʒəldɑrdɑn berɪ mʊsəlmɑndɑr bɑlɑlɑrənəŋ sʏndet tojənɑ erekʃe mæn beretɪn, mʊnə ædette ʒɑnʊjadɑ bɪrɪnʃɪ ɑbəroj, qwɑnəʃ retɪnde qɑbəl etetɪn edɪ.
qɑzɪrɡɪ zɑmɑndɑ sʏndet toj bʊrəŋʁədɑj keŋ ɑwqəmdɑ ʒɑsɑlmɑsɑ dɑ, bʊl ʒɑqsə ædet bɑrləq ʒerde ærtʏrlɪ tʏrde ʒɑlʁɑsəp kele ʒɑtər. ɑlɑjdɑ kejbɪr ʒerlerde bʊl ʒɑqsə tojʁɑ χɑrɑm ɑrɑlɑstərəlʁɑnə, dɑstɑrχɑnʁɑ ɪʃkɪlɪk qojəlʁɑnə bɑjqɑlwdɑ. sʏnnet bolʁɑn osəndɑj ɪsterde χɑrɑm ɪstelwdɪŋ kʏnæsɪ de kɵbɪrek bolɑdə. mʊsəlmɑn ʒɑnʊjalɑr bʊl ɪsterden ɑwlɑq bolw kerek.
ʃɑmɑsə ʒetpejtɪn ɑdɑmdɑrdəŋ sʏndet toj ʒɑsɑwə qɑʒet emes.
sʊrɑq: bɑlɑməzdəŋ sʏndet tojən ʒɑsɑw ʏʃɪn restorɑn ʒɑldɑdəq. ol ʒerde ɪʃkɪlɪk ɪʃetɪnderdɪŋ kʏnæsɪ bɪzɡe de tiedɪ me?
ʒɑwɑp: kʏnæ, ær wɑqəttɑ kʏnæ bolɑdə. bɪrɑq dɪni ræsɪmderde ʒæne meʃɪtterde kʏnænɪŋ ɪstelwɪ ʏlkenɪrek kʏnæ bolɑdə.
sʊrɑq: sʏndetke otərʁəzɑtən mʊsəlmɑn ɑdɑm tɑbɑ ɑlmɑsɑm, bɑlɑmdə kæpɪr dærɪɡerdɪŋ sʏndettewɪ kʏnæ bolɑdə mɑ?
ʒɑwɑp: kʏnæ bolmɑjdə. "qɑʒettɪlɪk ʒɑʁdɑjdɑ kæpɪr dærɪɡerɡe qɑrɑlw ʒæne emdelw ʒɑiz boləp tɑbəlɑdə." (χɑdiqɑ)
sʊrɑq: sʏndetke otərʁəzʁɑndɑ lɑzerlɪk qʊrɑl qoldɑnw ʒɑiz bɑ?
sʊrɑq: kæpɪrler de sʏndetke otərsɑ, χətɑn (sʏndetke otərw) sʏnnæti χʏdɑ bolmɑj qɑlɑdə mɑ?
sʊrɑq: bɑlɑlɑrdə sʏndetke otərʁəzʁɑndɑ tækbɪr ɑjtw ʒɑiz bɑ?
sʊrɑq: bɑlɑlɑrdə sʏndetke otərʁəzɑtən ɑrnɑjə kʏnɪ bɑr mɑ?
ʒɑwɑp: ɑrnɑjə kʏnɪ ʒoq. ɑptɑnəŋ kezkelɡen kʏnɪnde sʏndetke otərʁəzwʁɑ bolɑdə.
sʏndetke otərʁəzəlʁɑn kʏjde twəlw
sʊrɑq: sʏndettelɡen kʏjde twəlʁɑn bɑlɑnə, sʏnnet bolsən dep kɪʃkene kesɪp qɑn ʃəʁɑrw kerek pe?
ʒɑwɑp: ʒoq, kerek emes. sʏndetke otərʁəzəlʁɑn kʏjde twəlʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ «pɑjʁɑmbɑr sʏnnetɪ» dep qɑtelesetɪn ɑdɑmdɑr bɑr. bʊl dʊrəs emes, qɑte. pɑjʁɑmbɑrəməz sʏndettelɡen kʏjde twəlmɑʁɑn. sʏndettelɪp twəlw nʊqsɑndəq boləp tɑbəlɑdə.
sʊrɑq: sʏndettelɪp twəlw nʊqsɑndəq dep ʒɑtɑdə. pɑjʁɑmbɑrəməz sʏndettelɪp twəlmɑdə mɑ?
ʒɑwɑp: ʒoq, pɑjʁɑmbɑrəməz sʏndettelɡen kʏjde twəlmɑdə. dʏnieɡe kelɡennen kejɪn sʏndettelɡen χɑlde kɵrɪldɪ. kɪtɑptɑrdɑ «sɑfijɑ χɑnəm ʒæne sol ʒerdeɡɪler "kɪndɪɡɪ kesɪlɡen ʒæne sʏndetke otərʁəzəlʁɑn kʏjde ekenɪn kɵrdɪk" deɡen. «kɪndɪɡɪ kesɪlɡen» deɡenɪ twəlʁɑnənɑn kɪndɪɡɪ keswlɪ deɡen sɵz emes. sebebɪ kɪndɪɡɪ keswlɪ bɑlɑ ɑnɑsənəŋ ʒɑtərəndɑ ɵmɪr sʏre ɑlmɑjdə. «kɪndɪɡɪ kesɪlɡen» deɡenɪ, twəlʁɑn kezde kɪndɪɡɪnɪŋ kesɪlɡenɪ, jaʁni perɪʃteler kɪndɪɡɪn keskendɪɡɪ ɑŋʁɑrəlɑdə. «sʏndetke otərʁəzəlʁɑn kʏjde kɵrdɪk» deɡen. demek, twəlʁɑndɑ perɪʃtelerdɪŋ sʏndetke otərʁəzʁɑnə ɑŋʁɑrəlɑdə.
kʏnkɵrɪsɪ qiəndɑʁɑn ɑdɑm istiʁfɑr ɑjtwdə toqtɑtpɑsən!
əsərɑptəŋ ʒɑmɑn bolwənəŋ sebebɪ
kejbɪr sɑχɑbɑlɑr (ɑlejhimwrridwɑn) twrɑlə bɵlɪm
mɑtemɑtikɑ densɑwləq sinonim pedɑɡoɡikɑ ɵleŋ sot͡siɑlʲnɑja setʲ qɑzɑq tɪlɪ tɪk tɵrtbʊrəʃtəŋ ɑwdɑnən tɑbw tɑqpɑq ɑttestɑt͡sija psiχoloɡija . ʒɑrnɑmɑ ɑrqələ ɑqʃɑ tɑbw ælewmettɪk ʒelɪ leksikɑ ɑdɑm bolsɑn deseniz diɑlekt ɑwdɑn tɑbw tɑmɑq ɑwrwə bɑlɑ qʊqəʁən qorʁɑjtən zɑŋ tɑnəstərw ɵleŋɪ kʏzɡɪ bɑl bɑnk nesie qɑrʒə vɑljutɑ teŋɡe bɪlɪm dəbəstɑr dɑwəssəz ʒer tɪrkelw qɑlɑj ɑdɑm st͡senɑrij sɑjtqɑ ʒɑwɑptɑrə bɑrmɑ ædebiet sɑqtɑrdəŋ ɵmɪr sʏrɡen ʒəldɑrə ɑwdɑn deɡenɪmɪz ne? sɑqtɑr ɵte tez kerek bɑrləq sʊrɑqtəŋ ʒɑwɑbən ɑjtəŋəzdɑrʃə ɵsiet. ɡrɑnt 2019 ɡrɑnt 2019-2020 toləq tɪzɪmɪ ɡrɑnt 2019-2020 kʏn twrɑlə sʊrɑq 70 pɑjəz qʊjrəqtə ʒʊldəz kometɑ ʒer men kʏn qɑʃəqtəq qoldɑnəlw ɵrɪsɪ tɑr leksikɑ ʊltɑn mɑʁənɑsə ʊltɑn sʊltɑn ɵrt sɵndɪrw nɵmɪrɪ ɵrt sɵndɪrw nomerɪ qɑwɪpsɪzdɪk mɑχɑbbɑt merekesɪ mɑχɑbbɑt kʏnɪ ministrlerdɪŋ tɪzɪmɪ ministrlɪk rɑmɑdɑn 2019 rɑmɑzɑn ɑjə orɑzɑ 2019 ʏj ʒɑnwɑrlɑrə məsəq ɡmo sport olimpiɑdɑ ɡosɑkt nɑ zemlju ʒer telɪmɪ ɡosɑkt ɑzəq tʏlɪk tɑrns mɑjlɑr trɑnsmɑjlɑr mereke kʏnderɪ teŋdewdɪ ʃeʃw diɑlekt sɵzder χɑrɑkteristikɑ kovɑlentnoj svjazi. oktetnəe formwlə lʲjuisɑ. to termin teorija elektronnəχ smeɕːenij χimit͡ʃeskɑja svjazʲ teorija nɑprɑvlennəχ vɑlentnostej tɪk tɵrtbʊrəʃ formwlɑ tɪktɵrtbʊrəʃ perimetr qɑzɑq ædebietɪ zɑr zɑmɑn ɑqəndɑrə kekek ædemɪ esɪm ʊl bɑlɑʁɑ esɪm tɑŋdɑw qəz bɑlɑʁɑ esɪm tɑŋdɑw esɪm tɑŋdɑŋ elɪŋ kɪm rwəŋ kɪm
tɑbiʁɑt ʒɑnɑʃərlɑrə zirɑttɑrdə ʒerdɪ tɑbiʁi qorʁɑwdəŋ ʒæne toqtɑwsəz qʊrələstə teʒewdɪŋ qʊrɑlə dep bɪledɪ.
oŋtʏstɪk-ʃəʁəs teχɑstɑʁə eŋ bejbɪt indiɑnɡrɑss qorəʁəndɑ mʏlɡɪɡen tənəʃtəq. kɵktemde ʃɵp qɑwlɑj ɵsedɪ. zeŋɡɪr kɵkte qʊstɑr sɑmʁɑʁɑndɑ, dɑnɑidɑ monɑrχə lɑnt͡set tærɪzdes koreopsiske ʒɑbəsɑdə. ʒɑz kelse, ɑmerikɑləq or qojan ɪzdeɡen ʒiren sɪlewsɪn sw ɪʃw ʏʃɪn ɑjaldɑjtən bɑtpɑqtə ʒerler ʒɑwən swənɑ tolɑdə.
ɑɡroχimijaləq ʁələmi-zerttew mekemesɪ 2001 ʒəldəŋ ɵzɪnde-ɑq osə ɑjmɑqtəŋ bɪr bɵlɪɡɪn ɑləp ʒɑttə. sodɑn kejɪn aty rairie onservancy ʊjəmə onə tɑbiʁi qorəqqɑ ɑjnɑldərdə.
tɑbiʁɑttə qorʁɑw ʊjəmənəŋ vit͡se-prezidentɪ elizɑ donovɑnnəŋ ɑjtwənʃɑ, qorəq 1992 ʒəldɑn berɪ teχɑstəŋ qʊrələs sɑlənwə mʏmkɪn bolʁɑn 7200 ɡektɑrdɑn ɑstɑm ʒerɪn qorʁɑp qɑldə. ol biɪk ʃɵptɪ dɑlɑ men sɑzdə ʒerlerdɪ, kɵpteɡen ʒɑn-ʒɑnwɑr men ɡofertektes bɑqɑ sijaqtə sirek kezdesetɪn tʏrlerdɪ qorʁɑjdə. onəŋ soŋʁə ʒobɑsə ʒerdɪŋ tɪrɪɡe de, ɵlɪɡe de qʊʃɑq ʒɑjatən tɑbiʁi kejpɪn qɑlpənɑ keltɪrwdɪ ʒæne qorʁɑwdə mɑqsɑt etedɪ.
donovɑn ærɪptesterɪmen bɪrɡe mʊndɑ ʒəldɑr bojə qorəm sɑlwdə ʒospɑrlɑp keledɪ. elde bɪr mezette tɑbiʁi qorəq, sɑjabɑq ærɪ ɑjnɑlɑʁɑ zijansəz ʒerlew ornə retɪnde ʒɑsɑqtɑlʁɑn onnɑn ɑstɑm ʁɑnɑ ʒeke menʃɪk nəsɑn bɑr. mənɑw teχɑstɑʁə ɑlʁɑʃqəsə bolmɑq.
qɑzɪrɡɪ tɑbiʁɑttə qorʁɑw ʒospɑrə ɑjasəndɑ «ʒɑsəl qorəmʁɑ» 20 ɡektɑr ʒer kɪredɪ. eʃqɑndɑj tɑbət ne beton tɵsenɪʃ qoldɑnəlmɑjdə. sintetikɑləq, zijandə χimikɑttɑrdəŋ ɑldən ɑlw mɑqsɑtəndɑ mæjɪt bɑlʲzɑmdɑlmɑjdə. ʒerɡe kɵmɪlɡen ærbɪr mʏrdeɡe tek bioədərɑjtən kiɪm men kebɪn kiɡɪzɪledɪ.
qorʁɑw ɑjmɑʁəndɑʁə zirɑttɑr tɑbiʁɑtqɑ zijansəz ʒerlew orəndɑrən ʒɑŋɑ deŋɡejɡe kɵterdɪ. onəŋ lɑndʃɑftə tɑbiʁi tʏrde ʃɪrɪɡen mæjɪttɪ qorʁɑsɑ, esesɪne ɵlɪler ʒerdɪ qorʁɑwʁɑ ʒærdemdesedɪ (zirɑttɑrdə mɑzɑlɑwʁɑ tiəm sɑlɑtən qɑləptə zɑŋdɑrəmen). indiɑnɡrɑss qorəʁənəŋ mɑŋəndɑʁə ʒeke menʃɪk – ɑjmɑqtəq keŋsesɪne qɑtəstə dɑ osəndɑj ʒospɑr bɑr. ol χʲjustonnəŋ soltʏstɪk bɑtəsəndɑ 68 ʃɑqərəm ʒerdeɡɪ ʃɑʁən woller qɑlɑsənəŋ ʃetɪndeɡɪ elewsɪz ɑq ʁimɑrɑt.
ɑjmɑq χʲjustonnəŋ mɑŋəndɑʁədɑj ʏzdɪksɪz ɵrkendep ʒɑtqɑndəqtɑn, qʊrələs wollerden təsqɑrə tɑbiʁɑttə dɑ ʒɑlmɑp bɑrɑdə. keti ɑwdɑnənəŋ ekonomikɑləq dɑmw keŋesɪnɪŋ ɑjtwənʃɑ, ɑləp keti ɑwdɑnə 1990-2020 ʒəldɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ 81 məŋ tʊrʁənnɑn 309 məŋnɑn ɑstɑm χɑlqə bɑr eldɪ mekenɡe ɑjnɑlʁɑn. bʊl dɑmwdəŋ bɑjawlɑʁɑn kezɪ bolʁɑn emes, sondəqtɑn donovɑn men ærɪptesterɪ sekɪldɪ tɑbiʁɑt ʒɑnɑʃərlɑrə kreɑtivtɪ ʒɑwɑp ɪzdewɡe mæʒbʏr.
ʊjəmnəŋ ɑjmɑqtəq keŋsesɪnen soltʏstɪkke qɑrɑsɑŋəz, qʊrələs kompɑnijalɑrə ielenɡen ærɪ ʒwərdɑ tʊrʁən-ʏj ɑjmɑʁənɑ ɑjnɑlɑtən 400 ɡektɑrdɑn ɑstɑm rɑnt͡ʃonə kɵresɪz. kɵrʃɪles ʒer ielerɪ ʒɑŋɑ bɵlɪmʃenɪ sɑlwdɑʁə ɑlʁɑʃqə qɑdɑmdə – mwnit͡sipɑldəq ɑwdɑn sɑlwdə bɑstɑp ketken. oŋtʏstɪkke qɑrɑj qos ʒolɑqtə ʃɑŋ bɑsqɑn trɑssɑ keleʃekte ɑʁəlɑtən kɵlɪk ɑʁənənɑ lɑjəqtɑləp, tɵrt ʒolɑqtə etɪp sɑlənbɑq.
«bʊl ʃənəmen ʒɑrəsqɑ ʊqsɑjdə, – dejdɪ donovɑn ʒerdɪ qorʁɑw æreketterɪ ʒɑjlə, – ældebɪrew bʊl ʒerɡe kelɪp, onə bɵlʃektep, ʒʏzdeɡen, məŋdɑʁɑn ʏj sɑlmɑj tʊrəp, bʊl ʒerdɪ qorʁɑp qɑlɑ ɑlɑməz bɑ?»
qorəqtɑʁə bejɪt idejasə aty rairie onservancy ɑdɑmdɑrənɑ kejt brestrwptəŋ «eɡer sɑʁɑn qɑʒet bolsɑm, osəndɑmən» estelɪkterɪnen kejɪn twəndɑdə. brestrwptəŋ ʒoʁɑlʁɑn ɑdɑmnəŋ ormɑnnɑn tɑbəlʁɑn ɪzderɪ twrɑlə ʒɑzʁɑnə donovɑnnəŋ esɪnde qɑlʁɑn. mæjɪt denesɪ bɪrtɪndep ədərɑʁɑn soŋ, qɑldəqtɑrə ʒɑnəndɑʁə bʊtɑlɑrmen tʊtɑsəp, ɑʁɑʃqɑ ɑjnɑlɑdə.
donovɑnnəŋ brestrwptəŋ sipɑttɑwənɑn ɑlʁɑn ʒɑn tənəʃtəʁə sezɪmɪ de ʊlʁɑja berdɪ.bɪrneʃe ʒəldɑn soŋ ækesɪ qɑjtəs bolʁɑndɑ, ol tɑbiʁɑt pen ɵlɪmnɪŋ bɑjlɑnəsə twrɑlə ojlɑdə. otbɑsə ækesɪnɪŋ kremɑt͡sijalɑw twrɑlə tɪleɡɪn orəndɑdə. ol mæŋɡɪlɪkke tekʃede sɑqtɑlɑdə. məŋdɑʁɑn dollɑr ʒʊmsɑldə.
«tɑrtpɑdɑn dɑ kɪʃɪrek bolɑtən», – dejdɪ donovɑn. ol mʊnə qɑbəldɑj ɑlmɑdə. kɵp ɑdɑm solɑj ojlɑjtən sijaqtə. olɑr ɵlwdɪŋ ne ekenɪne qɑjtɑ oj ʒʏɡɪrtwde ʒæne ɑdɑmzɑt ɵlɪmɪnɪŋ mɑqsɑtənɑ bɑs qɑtərwdɑ. qɑŋqɑlɑrənəŋ ʒerɡe bɪr pɑjdɑsə tier deɡen nietpen milliɑrdtɑʁɑn dollɑrləq ʒerlew ræsɪmɪn bɑsqɑrw biznesɪnen bɑs tɑrtwdɑ.
ɑlɑjdɑ, qorəqtɑʁə zirɑt tʏsɪnɪɡɪ ʒɑŋɑ ʊʁəm emes. ol qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁɑ sɑj ʒɑŋɑrtəlʁɑn. 1825 ʒələ ɑwəl ʃɑrwɑʃələq ʒerler ɵnerkæsɪptɪk ɑlqɑptɑrʁɑ ɑjnɑləp ʒɑtqɑndɑ, tɑbiʁɑt ʒɑnɑʃərə dʒordʒ brimmer mɑssɑt͡ʃwsets ʃtɑtəndɑʁə ɑlqɑptɑr men swlə-bɑtpɑqtə ʒerlerdɪ qʊrələstɑn qʊtqɑrw ʏʃɪn sɑtəp ɑlɑdə. kejɪn sol ʒerlerdɪ ʒerlew ornənɑ ɑjnɑldərɑdə. nætiʒesɪnde, mɑssɑt͡ʃwsetstɪŋ kembridʒɪ men wotertɑwnəmen ʃekɑrɑlɑsɑtən mɑwnt obern bejɪtɪ pɑjdɑ boldə.
ɑqʃ-tɑ tɑbətʃə mɑmɑndəʁə ɑzɑmɑt soʁəsə kezɪnde pɑjdɑ boldə. twʁɑndɑrə qɑzɑ tɑpqɑn sɑrbɑzdɑrmen qoʃtɑswə ʏʃɪn mæjɪttɪ sɑqtɑw tɑbətʃəlɑrdəŋ qɑləptə tæʒɪribesɪne ɑjnɑldə. qɑzɑ tɑpqɑndɑrdəŋ tænɪ bɑlʲzɑmdɑləp, ɑʁɑʃ ʒæʃɪktermen ʏjlerɪne ʒɵneltɪldɪ. prezident ɑvrɑɑm linkolʲndɪ ʒerlew ræsɪmɪ bɑlʲzɑmdɑw mæselesɪne qoʁɑm nɑzɑrən ɑwdɑrdə. ol 1865 ʒələ ɵltɪrɪlɡennen kejɪn prezident tɑbətə 19 kʏn bojə ɑʃəq ʒɑttə. bɑlʲzɑmdɑwʃəlɑr mæjɪttɪ kɵpʃɪlɪk nɑzɑrənɑ ʊsənw ʏʃɪn kʏtɪp ʊstɑdə.
ɵmɪrɪmɪzɡe æser etetɪn kɵpteɡen ædet-ʁʊrəptɑr sijaqtə, linkolʲn zɑmɑnənɑn berɪ ʒerlew ræsɪmɪn ɵtkɪzw de tʏbeɡejlɪ ɵzɡerdɪ. bʏɡɪnde ʒerlew indwstrijasə ʒəl sɑjən 20,5 mlrd dollɑrdɑn ɑstɑm tɑbəs tɑbɑdə.
zirɑt pen «ʒɑsəl ʒerlewdɪ» qorʁɑwʃəlɑr ɵz qɑdɑmdɑrəmen ʒɑwɑp berdɪ. 1996 ʒələ oŋtʏstɪk kɑrolinɑ ʃtɑtənəŋ westminster qɑlɑsəndɑ otbɑsələq dærɪɡer billi kempbell men æjelɪ kimberli eldeɡɪ ɑlʁɑʃqə tɑbiʁi ʒerlew ornən qʊrdə. remsi krik qorəʁə dep ɑtɑlʁɑn bʊl ʒeke ielɪk bɑstɑpqə 13 ɡektɑrdɑn ekɪ eseden ɑsɑ ɵstɪ.
billi kempbelldɪŋ ɑjtwənʃɑ, mʊndɑj nəsɑndɑr «qɑzɪrɡɪ zirɑttɑrdəŋ ʒɑsəl nʊsqɑsə deɡennen de ɑrtəq». ol mʊnə «sol ʒerdɪŋ tɑbiʁiləʁən bʊzbɑjtən kɵp ɵlʃemdɪ ælewmettɪk ʒæne ekoloɡijaləq keŋɪstɪkter» dep sɑnɑjdə.
bʊl qɑʒetsɪz dʏnielerdɪ ɑləp tɑstɑw ʒæne neɡɪzɡɪ dʏnielerɡe orɑlw twrɑlə. tɑbiʁɑttə qorʁɑw ɑjmɑʁəndɑʁə zirɑttɑr ɑwmɑʁəndɑ «bɪz ɑdɑmdɑrdəŋ tɑbiʁɑttəŋ ɵzɪ ʒetkɪlɪktɪ deɡen tʏsɪnɪkke qɑjtɑ orɑlwənɑ ʒærdemdeswɡe tərəswdɑməz», – dejdɪ andmatters tɑbiʁɑttə qorʁɑw tobənəŋ keŋesʃɪsɪ ærɪ luestem onservation zirɑtənəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃəlɑrdəŋ bɪrɪ χɑjdi χɑnnɑpelʲ.
luestem-nɪŋ neɡɪzɪn sɑlwʃəlɑrdəŋ bɪrɪ dʒeffri mɑstennɪŋ ɑjtwənʃɑ, ʒerlew orəndɑrə, bɪr ʒɑʁənɑn, ʒerdɪ qorʁɑwdəŋ zɑmɑnɑwi, tɪptɪ kæsɪpkerlɪk ædɪsɪ. «bʊl – ʒerdɪ bɑsqɑʃɑ pɑjdɑlɑnw, bɑsqɑ qʊrɑl, bɑsqɑ strɑteɡija, – dejdɪ andmatters-tɪŋ keŋesʃɪsɪ mɑsten, – qorəqtɑʁə zirɑttɑr kej ɑdɑmdɑr ʏʃɪn ʒerdɪŋ qoldɑnəstɑ qɑlwənɑ mʏmkɪndɪk beretɪn biznes ɪspettɪ».
donovɑn aty rairie zirɑtə χʲjuston qʊrələsənəŋ ʒɑjəlwənɑ teʒew bolɑ ɑlmɑjtənən, kerɪsɪnʃe, mɑqsɑt – ɑləptə kɪdɪrtw ekenɪn, eŋ mɑŋəzdəsə bʊʁɑn ʏlken mæselenɪŋ bɪrɪ retɪnde qɑrɑw kerektɪɡɪn ɑlʁɑ tɑrtɑdə. tɑbiʁi ʒerlew wt͡ʃɑskelerɪn sɑtwdɑn tʏsken bɑr pɑjdɑ ʒʏzden ɑstɑm ɡektɑr ʒerdɪ tɑbiʁi qɑlpənɑ keltɪrwɡe qoldɑnəlɑdə.
donovɑn qorəqtəq zirɑt ʒobɑsənəŋ tʏpkɪ mɑqsɑtə kelwʃɪlerdɪ ɑqərʁə mekenɪmɪz twrɑlə ojlɑnwʁɑ itermelejdɪ dejdɪ. kʏnderdɪŋ kʏnɪ bærɪmɪz ɵlɪmnɪŋ dæmɪn tɑtɑməz. bɪrɑq soʁɑn dejɪn tɑŋdɑw ʒɑsɑjtən mʏmkɪndɪɡɪmɪz bɑr. ɑrtəŋəzdɑn qɑndɑj mʊrɑ qɑldərʁəŋəz keledɪ?
«ɵmɪrɪmɪzdɪŋ soŋəndɑ ne bolɑtənən ojlɑnɑjəq», – dejdɪ ol.
tʏs ɑwɑ men qorəqtɑn qɑjttəm. χʲjustonnəŋ kɵkʒiek səzəʁə kɵzɡe tʏskende, lɑndʃɑft ʒɑsəl, qoŋərənɑn ɑjərələp, sʊrlɑnɑ tʏsedɪ. tənəʃtəqtɑn bɑsqɑnəŋ bærɪ bɑr qɑlɑ qɑrbɑlɑs sætte əʁə-ʒəʁə.
nʲju-orleɑndɑ tʊrɑtən zɑnder piters mɑqɑlɑ ʒɑzwmen ʒæne bɑqʃɑsən kʏtwmen ɑjnɑləsɑdə. onəŋ ʒʊməsə hristian cience onitor, the itter outherner ʒæne udubon sijaqtə t.b. bɑsələmdɑrdɑ ʒɑrijalɑnʁɑn.
ɑjnɑlɑʁɑ zijansəz qorəq-zirɑttɑ qʊlpətɑs sekɪldɪ belɡɪler qojəlmɑsɑ, kelwʃɪler qɑbɪrdɪŋ qɑjdɑ ekenɪn qɑlɑj bɪledɪ? aty rairie onservancy ʒospɑrlɑw ʃəlɑrə ʏstɪŋɡɪ ʒɑʁəndɑ ʃɑʁən medɑlʲonə bɑr ɡeodezijaləq metɑll qɑzəqtɑrdə pɑjdɑlɑnw də kɵzdep otər. olɑr qɑbɪrdɪŋ ʒɑnəndɑʁə ʒerɡe qɑʁəlɑdə ʒæne qorəq lɑndʃɑftən bʊzbɑjtəndɑj ʃɑʁən bolɑdə. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn, donovɑn top kɪmnɪŋ qɑjdɑ ʒɑtqɑnən nʊsqɑj ɑlɑtəndɑj ʒoldə bɪlɡɪsɪ keletɪnɪn ɑjtɑdə. sol sebeptɪ qɑbɪrdɪŋ belɡɪsɪ retɪnde koordinɑttɑrə dɑ qoldɑnəlɑdə. bʊl prerija ʃɵpterɪ biɪk ɵsɪp, qɑbɪr bɑjqɑlmɑjtəndɑj bolsɑ, mɑrqʊmnəŋ twəstɑrə men dostɑrənɑ onəŋ ornən smɑrtfonnɑn ɑnəqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. ol qorəmdɑ ʒerlenɡen ɑdɑmdə ærbɪr kelwʃɪ, otbɑsə ne dos-ʒɑrɑndɑrə ɑzɑ tʊtɑ ɑlwə ʏʃɪn t͡sifrlə estelɪk nemese onlɑjn qɑzɑnɑmɑ ʒɑsɑwʁɑ dɑ ʏmɪttenɪp otər.
"mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw ʒæne bɑlɑlɑrdə qɑbəldɑw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet reɡlɑmentɪ » 23 "ʒɑs dɑwren"
tɑrɑz qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ
23 "ʒɑs dæwren" bɵbekʒɑj-bɑqʃɑsə"
memlekettɪk kommwnɑlʲdəq qɑzənɑləq kæsɪpornə
ʃtɑt kestesɪ ʒæne tɑrifikɑt͡sijaləq tɪzɪm
tɑmɑqtɑndərw qɑrʒəlɑndərw ʒospɑrə
23 "ʒɑs dɑwren" » ɑʃəq orɡɑn » memlekettɪk qəzmet » "mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw ʒæne bɑlɑlɑrdə qɑbəldɑw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet reɡlɑmentɪ
"mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw ʒæne bɑlɑlɑrdə qɑbəldɑw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet reɡlɑmentɪ
1. "mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw ʒæne bɑlɑlɑrdə qɑbəldɑw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetɪ (bʊdɑn ærɪ – memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 7 sæwɪrdeɡɪ 172 (normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪ memlekettɪk tɪrkew tɪzɪlɪmɪnde 2015 ʒəldəŋ 8 mɑmərdɑ 10981 tɪrkelɡen) "mektepke dejɪnɡɪ tærbie men oqətw sɑlɑsəndɑ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑr kɵrsetetɪn memlekettɪk qəzmetter stɑndɑrttɑrən bekɪtw twrɑlə" bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen "mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw ʒæne bɑlɑlɑrdə qɑbəldɑw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtənɑ sæjkes (bʊdɑn ærɪ – stɑndɑrt) ʒɑmbəl obləsənəŋ bɑrləq ʏlɡɪdeɡɪ ʒæne tʏrdeɡɪ mektepke dejɪnɡɪ ʊjəmdɑrəmen (bʊdɑn ærɪ – kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪ) kɵrsetɪledɪ.
memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetw ʏʃɪn qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw ʒæne berw kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ keŋsesɪ ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw nəsɑnə: qɑʁɑz tʏrɪnde.
3. memlekettɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ nætiʒesɪ: mektepke dejɪnɡɪ ʊjəm men bɑlɑnəŋ ɑtɑ ɑnɑsənəŋ bɪrɪ nemese zɑŋdə ɵkɪlɪ ɑrɑsəndɑ ʒɑsɑlʁɑn ʃɑrt neɡɪzɪnde bɑlɑnə mektepke dejɪnɡɪ ʊjəmʁɑ qɑbəldɑw nemese stɑndɑrttəŋ 10-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen neɡɪzder bojənʃɑ memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetwden bɑs tɑrtw twrɑlə dæleldɪ ʒɑwɑp boləp tɑbəlɑdə.
memlekettɪk qəzmet kɵrsetw nætiʒesɪn ʊsənw nəsɑnə: qɑʁɑz tʏrɪnde.
eskertw. 3 – tɑrmɑqqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ 25.01.2018 16 (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) qɑwləsəmen.
2. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪnde kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪnɪŋ (qəzmetkerlerɪnɪŋ) ɪs-qiməldɑr tærtɪbɪn sipɑttɑw
4. memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetw bojənʃɑ ræsɪmderdɪ (æreketterdɪ) bɑstɑwʁɑ neɡɪzdeme boləp kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪɡe stɑndɑrttəŋ 9-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen memlekettɪk qəzmet kɵrsetw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdə ʊsənwə boləp tɑbəlɑdə.
eskertw. 4 - tɑrmɑq ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ 25.01.2018 16 (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) qɑwləsəmen.
5. memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetw prot͡sesɪnɪŋ qʊrɑmənɑ kɪretɪn ærbɪr ræsɪmnɪŋ (æreketterdɪŋ) mɑzmʊnə, onə orəndɑw ʊzɑqtəʁə:
1) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ qʊʒɑttɑrən qɑbəldɑw, tɪrkew – 10 minwttɑn ɑspɑjdə;
2) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ qʊʒɑttɑrən qɑrɑstərw, memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet nætiʒesɪn dɑjəndɑw ʒæne qol qoju – 15 minwttɑn ɑspɑjdə;
3) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃəʁɑ memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet nætiʒesɪn berw – 5 minwttɑn ɑspɑjdə.
6. kelesɪ ræsɪmdɪ (ɪs-qiməldə) orəndɑwdə bɑstɑwʁɑ neɡɪzdeme bolɑtən memlekettɪk qəzmet kɵrsetw ræsɪmɪnɪŋ (ɪs-qiməldəŋ) nætiʒesɪ:
1) qɑbəldɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒoldɑmɑ (berɪlɡen kʏnnen bɑstɑp 5 (bes) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde ʒɑrɑmdə);
2) mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ bɑlɑlɑrdə qɑbəldɑw;
3) memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet nætiʒesɪn berw.
eskertw. 6 – tɑrmɑqqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ 25.01.2018 16 (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) qɑwləsəmen.
3. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪnde kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪnɪŋ (qəzmetkerlerɪnɪŋ) ɵzɑrɑ ɪs-qiməl tærtɪbɪn sipɑttɑw
7. memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetw prot͡sesɪne qɑtəsɑtən kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪnɪŋ (qəzmetkerlerɪnɪŋ) tɪzbesɪ:
1) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ keŋse qəzmetkerɪ;
2) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ bɑsʃəsə.
8. ærbɪr ræsɪmnɪŋ (ɪs-qiməldəŋ) ʊzɑqtəʁən kɵrsete otərəp, qʊrələmdəq bɵlɪmʃeler ɑrɑsəndɑʁə ɵzɑrɑ ɪs-qiməldəŋ rettɪlɪɡɪn sipɑttɑw:
1) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ keŋse qəzmetkerɪ ɵtɪnɪʃ tʏsken sætten bɑstɑp stɑndɑrttəŋ 9-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑrdə tɪrkejdɪ ʒæne kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪ bɑsʃəsənəŋ qɑrɑwənɑ ʒoldɑjdə – 10 minwt ɪʃɪnde;
2) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ bɑsʃəsə kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ qʊʒɑttɑrən qɑrɑstərəp, memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet nætiʒesɪn dɑjəndɑjdə ʒæne qol qojadə – 15 minwt ɪʃɪnde;
3) kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ keŋse qəzmetkerɪ kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃəʁɑ memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet nætiʒesɪn beredɪ – 5 minwt ɪʃɪnde.
4. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪnde χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw ortɑləʁəmen ʒæne (nemese) ɵzɡe de kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪlermen ɵzɑrɑ ɪs-qiməl tærtɪbɪn, sondɑj-ɑq ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ pɑjdɑlɑnw tærtɪbɪn sipɑttɑw
9. stɑndɑrtqɑ sæjkes memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw ortɑləʁə ɑrqələ kɵrsetw qɑrɑstərəlmɑʁɑn.
10. stɑndɑrtqɑ sæjkes memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet qɑʁɑz nəsɑndɑ kɵrsetɪlwɪne bɑjlɑnəstə memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪne ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler pɑjdɑlɑnəlmɑjdə.
11. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪnde ræsɪmderdɪŋ (ɪs–qiməldɑrdəŋ) retɪn, kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪnɪŋ (qəzmetkerlerɪnɪŋ) ɵzɑrɑ ɪs-qiməldɑrənəŋ sipɑttɑmɑsə osə reɡlɑmentke 1-qosəmʃɑʁɑ sæjkes memlekettɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ biznes-prot͡sesterɪnɪŋ ɑnəqtɑmɑləʁəndɑ kɵrsetɪledɪ. memlekettɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ biznes-prot͡sesterɪnɪŋ ɑnəqtɑmɑləʁə "elektrondəq ʏkɪmet" veb – portɑləndɑ www.e.gov.kz, kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ internet-reswrsəndɑ ornɑlɑstərəlɑdə.
"mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ
qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw ʒæne bɑlɑlɑrdə
qɑbəldɑw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet
memlekettɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ biznes-prot͡sesterɪnɪŋ ɑnəqtɑmɑləʁə "mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw ʒæne bɑlɑlɑrdə qɑbəldɑw"
13 ijunʲ 2019 "mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw ʒæne bɑlɑlɑrdə qɑbəldɑw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtə
ordɑbɑsə ʒiənə, ordɑbɑsə qʊrəltɑjə – 1726 ʒələ qɑzɑqtəŋ ʏʃ ʒʏzɪ ɵkɪlderɪnɪŋ bɑdɑm ɵzenɪ bojə ordɑbɑsə tɑwəndɑʁə tɑriχi bɑs qoswə. 18 ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ qɑzɑq ʒerɪne bɑsɑ-kɵktej kɪrɪp, bejbɪt eldɪ qərəp-ʒojəp, qɑsɪrettɪ ɑqtɑbɑn ʃʊbərəndə, ɑlqɑkɵl sʊlɑmɑ ɑpɑtənɑ dwʃɑr etken ʒoŋʁɑr bɑsqənʃələʁənɑ qɑrsə kʏres ʊjəmdɑstərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn χɑləq qʊrəltɑjənɑ æbɪlqɑjər, æbɪlmæmbet, sæmeke, ʒolbɑrəs χɑndɑr men tɵle bi, qɑzəbek bi bɑstɑʁɑn ær rwdəŋ bilerɪ, dɑŋqə ʃəqqɑn qolbɑsʃəlɑrə men bɑtərlɑrə qɑtəstə. ondɑ ʒoŋʁɑr bɑsqənʃələʁənɑ qɑrsə bʏkɪlχɑləqtəq tojtɑrəs berwdɪ ʊjəmdɑstərw ʒæne qɑzɑq ʒɑsɑʁənəŋ qolbɑsʃəsən sɑjlɑw twrɑlə mæsele qɑrɑldə. ordɑbɑsə ʒiənəndɑ æbɪlqɑjər χɑn bɑs qolbɑsʃə boləp tɑʁɑjəndɑldə. ʒiənʁɑ qɑtəswʃəlɑr ɵz qiməldɑrən ʏjlestɪrɪp otərwʁɑ, ʒɑwʁɑ bɪrɪkken mɑjdɑn qʊrəp ɑttɑnwʁɑ ɑnt berdɪ ʒæne ɑldɑʁə eldɪ ɑzɑt etw ʏʃɪn ʒʏrɡɪzɪletɪn ʃɑjqɑstɑrdəŋ ʒospɑrən ʒɑsɑdə. osə ʒolʁə qɑzɑqtəŋ ʏʃ ʒʏzɪnɪŋ tɪze bɪrɪktɪrɪp, bɑs qosqɑn ɪs-qiməldɑrənəŋ nætiʒesɪnde qɑzɑq χɑlqə 1727 ʒələ ʒoŋʁɑrlɑrmen bolʁɑn bʊlɑntə-bɪlewtɪ ʃɑjqɑsə men 1729 – 1730 ʒəldɑrdɑʁə ɑŋərɑqɑj ʃɑjqɑstɑrəndɑ ʒeŋɪske ʒettɪ. qɑzɪrɡɪ kezde osə tɑriχi ʒiənnəŋ belɡɪsɪ retɪnde ordɑbɑsə tɵbesɪnde qɑzɑq χɑlqənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪ men bostɑndəʁə ʏʃɪn kɵp eŋbek sɪŋɪrɡen ɑtɑqtə ʏʃ biɡe eskertkɪʃ ornɑtəlʁɑn. 1
tɵle bi; ordɑbɑsə tɵbesɪnde tɵle bi,æjteke bi,qɑzəbek bi eskertkɪʃɪ sɑlənʁɑn
«qɑzɑqstɑn»: ʊlttəq ent͡sklopedija / bɑs redɑktor æ. nəsɑnbɑev – ɑlmɑtə «qɑzɑq ent͡siklopedijasə» bɑs redɑkt͡sijasə, 1998 5-89800-123-9, tom; tənəʃbɑev m., istorija kɑzɑχskoɡo nɑrodɑ, ɑ., 1993; qozəbɑev m., tɑriχi zerde, 1-t., ɑ., 1998; qɑzɑqstɑn tɑriχə, 3-t., ɑ., 2002.
qoldɑnəlwə qəʒəldə ʒæne ɑsqɑzɑn qəʃqəldəʁənəŋ ʒoʁɑrəlɑwən simptomɑtikɑləq emdewde qoldɑnw tæsɪlɪ ʒæne dozɑlɑrə
dærɪχɑnɑlɑrdɑn bosɑtəlw ʃɑrttɑrə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwmɑʁəndɑ tʊtənwʃəlɑrdɑn dærɪlɪk zɑttəŋ sɑpɑsənɑ qɑtəstə ʃɑʁəmdɑrdə (ʊsənəstɑrdə) qɑbəldɑjtən
densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ fɑrmɑt͡sija komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ
dærɪlɪk zɑttə medit͡sinɑləq qoldɑnw
χɑləqɑrɑləq pɑtenttelmeɡen ɑtɑwə
belsendɪ zɑttɑr: ɑljuminij ɡidroksidɪ (200,0 mɡ ɑljuminij totəʁənɑ bɑlɑmɑlə) 400,0 mɡ, mɑɡnij ɡidroksidɪ 400,0 mɡ,
qosəmʃɑ zɑttɑr: krɑχmɑl qosəlʁɑn sɑχɑrozɑdɑn ɑlənʁɑn ʊntɑq , sorbitol, mɑnnitol, nɑtrij sɑχɑrinɑtə, mɑɡnij steɑrɑtə, ʒɑlbəz dæmdɪ χoʃ iɪstendɪrɡɪʃ, bʊrəʃ ʊntɑʁə, sɑχɑrozɑ.
- qʊrɑməndɑ 3% krɑχmɑl bɑr konditerlɪk qɑnt
dɵŋɡelek, ʒɑlpɑq, ekɪ ʒɑʁəndɑ dɑ ojəʁə ʒæne ɵrneɡɪ bɑr, ʒɑlbəzdəŋ iɪsɪ bɑr, ɑq tʏstɪ ʃɑjnɑjtən tɑbletkɑlɑr.
qəʃqəldəʁə bʊzəlwəmen bɑjlɑnəstə ɑwrwlɑrdə emdewɡe ɑrnɑlʁɑn prepɑrɑttɑr. ɑntɑt͡sidter. ɑljuminij, kɑlʲt͡sij ʒæne mɑɡnij prepɑrɑttɑrənəŋ bɪrɪktɪrɪlɪmɪ. tʊzdɑrdəŋ qɑrɑpɑjəm bɪrɪktɪrɪlɪmɪ.
perorɑlʲdɪ enɡɪzɡende ɑljuminij ɡidroksidɪ ʒæne mɑɡnij ɡidroksidɪ ɑsqɑzɑndɑ ɑlənɑtən tʊz qəʃqələmen tʊz tʏze otərəp ærekettesedɪ, , ol tek ɪʃɪnɑrɑ sɪŋedɪ.
sɪŋɪrɪlɡen tʊzdɑr neɡɪzɪnen nesep ɑrqələ ʃəʁɑrəlɑdə.
prepɑrɑttəŋ ɑntɑt͡sidtɪk belsendɪlɪɡɪ ɑsqɑzɑndɑ bɑstɑlɑdə, ondɑ ɑljuminij ɡidroksidɪ men mɑɡnija ɡidroksidɪnɪŋ sæjkes dozɑlɑrə ɪʃke qɑbəldɑʁɑn kezde ɑsqɑzɑn sɵlɪnɪŋ tʊz qəʃqələmen reɑkt͡sijaʁɑ tʏsedɪ, onə bejtɑrɑptɑndərɑdə ʒæne tʊz tʏzedɪ.
ɪʃ qɑtwdə twəndɑtɑtən ɑljuminij ɡidroksidɪnɪŋ æserɪ mɑɡnij ɡidroksidɪnɪŋ ɪʃ ʒʏrɡɪzetɪn æserɪne qɑrsə æser etedɪ.
qəʒəldə ʒæne ɑsqɑzɑn qəʃqəldəʁənəŋ ʒoʁɑrəlɑwən simptomɑtikɑləq emdewde
1-2 tɑbletkɑdɑn kʏnɪne 4 ret tɑmɑqtɑnwdɑn kejɪn 20-60 min soŋ ʒæne ʊjəqtɑr ɑldəndɑ. tɑbletkɑlɑrdə sorw nemese ʒɑqsəlɑp ʃɑjnɑw qɑʒet. tɑbletkɑlɑrdə swmen nemese sʏtpen ɪʃwɡe bolɑdə. ʊsənəlʁɑn eŋ ʒoʁɑrə dozɑdɑn ɑsərmɑʁɑn dʊrəs.
ʒɑʁəmsəz æserlerɪ twəndɑw ʒiɪlɪɡɪne sæjkes topqɑ bɵlɪnɡen: ʒiɪ ( 1/100-den 1/10 dejɪn); ʒiɪ emes ( 1/1000-nɑn 1/100 dejɪn); sirek ( 1/10000-nɑn 1/1000 dejɪn); ɵte sirek ( 1/10000), belɡɪsɪz (qolʒetɪmdɪ derekter neɡɪzɪnde bɑʁɑlɑw mʏmkɪn emes)
- ɑsɑ ʒoʁɑrə sezɪmtɑldəq reɑkt͡sijalɑrə, qəʃənw, esekʒem, ɑnɡionevrozdəq ɪsɪnw, ɑnɑfilɑksijaləq reɑkt͡sijalɑr
- tɵmen fosfɑttə dietɑdɑʁə pɑt͡sientterde, ʒoʁɑrə nemese ædetteɡɪ dozɑnə ʊzɑq qɑbəldɑʁɑndɑ ɡipermɑɡniemija, ɡiperɑljuminiemija, ɡipofosfɑtemija, bʊl sʏjek rezorbt͡sijasənɑ, ɡiperkɑlʲt͡siwrija ʒæne osteomɑljat͡sija kʏʃejuɪne ækelwɪ mʏmkɪn.
kʏmændɪ ʒɑʁəmsəz reɑkt͡sijalɑr twrɑlə mælɪmdeme
dærɪlɪk zɑttə tɪrkewden kejɪnɡɪ kezeŋde qoldɑnʁɑndɑ kʏmændɪ ʒɑʁəmsəz reɑkt͡sijalɑr twrɑlə χɑbɑrlɑwdəŋ mɑŋəzə zor. bʊl prepɑrɑttəŋ pɑjdɑ/qɑwpɪnɪŋ ɑrqɑtənɑsənɑ tʊrɑqtə monitorinɡ ʒʏrɡɪzwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. medit͡sinɑ sɑlɑsəndɑʁə qəzmetkerler kʏmændɪ ʒɑʁəmsəz reɑkt͡sijalɑrdəŋ kez kelɡenɪ twrɑlə ʊlttəq eseptɪlɪk ʒʏjesɪ ɑrqələ χɑbɑrlɑwʁɑ mɪndettɪ.
- belsendɪ zɑttɑrʁɑ nemese prepɑrɑt komponentterɪnɪŋ qɑndɑj dɑ bɪrewɪne ʒoʁɑrə sezɪmtɑldəq
- bʏjrektɪŋ ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪnɪŋ ɑwər tʏrlerɪ
- 18 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑr ʒæne ʒɑsɵspɪrɪmder
- sirek tʊqəm qwɑlɑjtən frwktozɑ ʒɑqpɑwʃələʁə ɑwrwlɑrə, ɡljukozɑ ʒæne ɡɑlɑktozɑ mɑlʲɑbsorbt͡sijasə sindromə nemese sɑχɑrozɑ-izomɑlʲtɑzɑ tɑpʃələʁə bɑr pɑt͡sientter
ɑljuminij ʒæne mɑɡnij tʊzdɑrə ɑsqɑzɑn-ɪʃek ʒoləndɑ tetrɑt͡siklinnɪŋ sɪŋɪrɪlwɪn tɵmendetetɪn bolʁɑndəqtɑn, tetrɑt͡siklinmen perorɑlʲdɪ em kezɪnde mɑɑloks qɑbəldɑmɑʁɑn dʊrəs.
qʊrɑməndɑ ɑljuminij bɑr ɑntɑt͡sidtɪk dærɪlerdɪ bɪr mezɡɪlde qoldɑnʁɑndɑ, 2-blokɑtorlɑrə, ɑtenolol, t͡sefdinir, t͡sefpodoksim, χloroχin, tetrɑt͡siklinder, diflwnizɑl, diɡoksin, bisfosfonɑttɑr, etɑmbwtol, ftorχinolondɑr, nɑtrij ftoridɪ, ɡljukokortikoidtɑr, indometɑt͡sin, izoniɑzid, ketokonɑzol, levotiroksin, linkozɑmidter, metoprolol, fenotiɑzidtɪ nejroleptikter, penit͡sillɑmin, proprɑnolol, rozwvɑstɑtin ʒæne temɪr tʊzdɑrə sijaqtə dærɪlɪk prepɑrɑttɑrdəŋ sɪŋɪrɪlwɪn tɵmendetwɪ mʏmkɪn.
bɑsqɑ dærɪlɪk prepɑrɑttɑrmen ɵzɑrɑ æreketteswdɪ boldərmɑs ʏʃɪn kem deɡende 2 sɑʁɑt (ftorχinolondɑr ʏʃɪn 4 sɑʁɑt) bolɑtən ɑrɑləqtə ʊstɑw qɑʒet.
eskerɪlwɪ qɑʒet bɪrɪktɪrɪlɪmder
kɑlijmen bɑjlɑnəsqɑndɑ ʃɑjər tiɪmdɪlɪɡɪnɪŋ tɵmendewɪ, bʏjrek fwnkt͡sijasə bʊzəlʁɑn pɑt͡sientterde metɑbolizmdɪk ɑlkɑlozdəŋ twəndɑwə (ɑljuminij ɡidroksidɪ ʒæne mɑɡnij ɡidroksidɪne bɑjlɑnəstə), sondɑj-ɑq ɪʃek bɪtelwɪ pɑjdɑ bolwənəŋ (ɑljuminij ɡidroksidɪne bɑjlɑnəstə) əqtimɑl qɑwpɪ sɑldɑrənɑn mɑɑlokstə polistirolswlʲfonɑtpen (kɑjeksɑlɑtpen) bɪrɡe qɑbəldɑʁɑndɑ sɑq bolw qɑʒet.
ɑljuminij ɡidroksidɪ ʒæne t͡sitrɑttɑr bɪrɡe qoldɑnʁɑndɑ, æsɪrese bʏjrek fwnkt͡sijasə bʊzəlʁɑn pɑt͡sientterde ɡiperɑljuminiemijanə twəndɑtwə mʏmkɪn.
χinidinmen bɪrɡe qoldɑnw qɑn sɑrəswəndɑ χinidin deŋɡejɪn ɑrttərwə ʒæne χinidinnɪŋ ɑrtəq dozɑlɑnwənɑ ækelwɪ mʏmkɪn.
ɑljuminij ɡidroksidɪ ɪʃ qɑtwdə, ɑl mɑɡnij tʊzdɑrənəŋ ɑrtəq dozɑlɑnwə ɪʃek ɡipokinezijasən twəndɑtwə mʏmkɪn. bʊl dærɪlɪk prepɑrɑttəŋ ʒoʁɑrə dozɑlɑrə qɑter tobə pɑt͡sientterɪnde ɪʃek bɪtelwɪn ʒæne məqən ɪʃektɪŋ bɪtelwɪn twəndɑtwə nemese ɵrʃɪtwɪ mʏmkɪn: bʏjrek fwnkt͡sijasənəŋ bʊzəlwəmen, ɑlʁɑʃqə ɪʃ qɑtwmen, ɪʃek motorikɑsə bʊzəlwəmen, bɑlɑlɑrdɑ (0 bɑstɑp 24 ɑjʁɑ dejɪn) nemese eɡde ʒɑstɑʁə ɑdɑmdɑrdɑ.
ɑljuminij ɡidroksidɪ ɑsqɑzɑn-ɪʃek ʒoləndɑ nɑʃɑr sɪŋɪrɪledɪ. sondəqtɑn ʒʏjelɪ æserɪ bʏjrek fwnkt͡sijasə qɑləptə pɑt͡sientterde sirek bɑjqɑlɑdə. ɑlɑjdɑ prepɑrɑttəŋ ædetteɡɪ dozɑsənəŋ ɵzɪn ʃɑmɑdɑn təs dozɑlɑrdɑ nemese ʊzɑq qoldɑnw rɑt͡siondɑ (0 bɑstɑp 24 ɑjʁɑ dejɪn) fosfor mɵlʃerɪ tɵmen pɑt͡sientter nemese bɑlɑlɑr orɡɑnizmɪnde fosfɑt deŋɡejɪnɪŋ tɵmendewɪne ækelwɪ (ɑljuminijdɪŋ fosfɑtpen bɑjlɑnəswə sɑldɑrənɑn), bʊl sʏjek tɪnɪ rezorbt͡sijasənəŋ ʒoʁɑrəlɑwənɑ ʒæne osteomɑljat͡sija dɑmw qɑwpɪmen ɡiperkɑlʲt͡siwrijaʁɑ ækelwɪ mʏmkɪn. prepɑrɑttə ʊzɑq qoldɑnʁɑn nemese onə ɡipofosfɑtemija twəndɑw qɑwpɪ ɑjasəndɑʁə pɑt͡sientter qoldɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qosəmʃɑ medit͡sinɑləq ʊsənəmdɑr berɪlwɪ tiɪs.
qɑn plɑzmɑsəndɑ ɑljuminij ʒæne mɑɡnij deŋɡejɪnɪŋ bʏjrek fwnkt͡sijasə bʊzəlʁɑn pɑt͡sientterde, sæjkesɪnʃe ɡiperɑljuminiemija ʒæne ɡipermɑɡniemija twəndɑtɑ otərəp, ʊlʁɑjuənɑ bejɪmdɪlɪk bɑr. bʊl pɑt͡sientterdɪŋ ɑljuminij ʒæne mɑɡnij tʊzdɑrənəŋ ʒoʁɑrə dozɑlɑrən ʊzɑq tʊtənwə ent͡sefɑlopɑtijaʁɑ, dement͡sijaʁɑ, mikrot͡sitɑrləq ɑnemija nemese diɑliz twəndɑtqɑn osteomɑljat͡sija wʃəʁwənɑ ækelwɪ mʏmkɪn.
bʏjrek ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪnɪŋ ɑwər ʒæne ortɑʃɑ tʏrlerɪnde prepɑrɑttə qɑtɑŋ medit͡sinɑləq bɑqəlɑwmen qɑbəldɑʁɑn ʒɵn. mʊndɑj pɑt͡sienter ʒɑʁdɑjəndɑ bʊl dærɪlɪk zɑttə ʊzɑq qoldɑnbɑʁɑn ʒɵn.
ɑljuminij ɡidroksidɪn qoldɑnw porfirijasə bɑr ɡemodiɑlizɡe tɑrtəlʁɑn pɑt͡sientterɡe qɑwɪptɪ bolwə mʏmkɪn.
qoldɑnw kezɪndeɡɪ sɑqtɑq ʃɑrɑlɑrə
mɑɑloks ʃɑjnɑjtən tɑbletkɑlɑr qʊrɑməndɑ sorbitol ʒæne sɑχɑrozɑ bɑr. frwktozɑ ʒɑqpɑwʃələʁə, ɡljukozɑ ʒæne ɡɑlɑktozɑ mɑlʲɑbsorbt͡sijasə sindromə nemese sɑχɑrozɑ-izomɑlʲtɑzɑ tɑpʃələʁənɑ bɑjlɑnəstə sirek tʊqəm qwɑlɑjtən ɑwrwlɑrə bɑr pɑt͡sientter bʊl prepɑrɑttə qɑbəldɑmɑwə tiɪs.
ʒʏktɪlɪk ʒæne lɑktɑt͡sija kezeŋɪ
ʒʏktɪlɪk kezɪnde prepɑrɑttə tek qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ mʊqijat medit͡sinɑləq bɑqəlɑwmen qoldɑnwʁɑ bolɑdə. ʒʏktɪ æjelderɡe prepɑrɑttə tɑʁɑjəndɑw twrɑlə mæsele ʃɑrɑnɑʁɑ tɵnetɪn qɑwɪpten emdewdɪŋ pɑjdɑsə ɑsəp tʏsken ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ qɑrɑstərəlwə mʏmkɪn.
mɑɑlokstə ʊsənəlɑtən dozɑdɑ qoldɑnʁɑndɑ emʃek sʏtɪnde ɑljuminij ɡidroksidɪ ʒæne mɑɡnij ɡidroksidɪnɪŋ elewsɪz mɵlʃerɪ ɑnəqtɑlwə mʏmkɪn. bɑlɑ emɪzɡende bɑlɑʁɑ ʒɑʁəmsəz æserɪ kʏtɪlmejdɪ, ɵjtkenɪ bɑlɑ emɪzetɪn æjelɡe ɑljuminij ɡidroksidɪnɪŋ, mɑɡnij ɡidroksidɪnɪŋ ʒʏjelɪ æserɪ elewsɪz.
dærɪlɪk zɑttəŋ kɵlɪk qʊrɑldɑrən nemese qɑwɪptɪlɪɡɪ zor meχɑnizmderdɪ bɑsqɑrw qɑbɪletɪne əqpɑl etw erekʃelɪkterɪ
ædejɪ ɑrtəq dozɑlɑw tæʒɪribesɪ ɵte ʃektewlɪ. ɑljuminij tʊzdɑrəmen ɑrtəq dozɑlɑnw ʒɑʁdɑjlɑrə bʏjrektɪŋ sozəlmɑlə ɑwər ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ bɑr pɑt͡sientterde mənɑdɑj simptomdɑrmen ɑnɑʁʊrləm ʒeŋɪl twəndɑwə mʏmkɪn: ent͡sefɑlopɑtija, qʊrəswlɑr ʒæne dement͡sija, ɡipermɑɡniemija. ɑljuminij ɡidroksidɪnɪŋ ɑrtəq dozɑlɑnwəndɑ bɑrənʃɑ ʒiɪ bolɑtən simptomdɑr ɑljuminij ɡidroksidɪ mɑɡnij tʊzdɑrəmen ʏjlesɪmde diɑreja, ɪʃtɪŋ ɑwərwə, qʊsw bolʁɑn. bʊl prepɑrɑttəŋ ʒoʁɑrə dozɑlɑrə qɑter tobənəŋ pɑt͡sientterɪnde ɪʃek bɪtelwɪn ʒæne məqən ɪʃektɪŋ bɪtelwɪn twəndɑtwə nemese ɵrʃɪtwɪ mʏmkɪn.
emɪ: ʒɑlpə demewʃɪ em qɑmtəlɑtən simptomɑtikɑləq em ʊsənəlɑdə; ɑljuminij ʒæne mɑɡnij neseppen ʃəʁɑrəlɑdə. mɑɡnijdɪŋ ʒedel ɑrtəq dozɑlɑnwən emdewdɪ reɡidrɑtɑt͡sija, qɑrqəndə diwrezdɪŋ kɵmeɡɪmen ʒʏzeɡe ɑsərɑdə; bʏjrek ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ ʒɑʁdɑjəndɑ ɡemodiɑliz nemese peritoneɑlʲdɪ diɑliz qɑʒet.
10 tɑbletkɑdɑn polivinilχloridtɪ ʏlbɪrden ʒæne ɑljuminij folʲɡɑdɑn ʒɑsɑlʁɑn pɪʃɪndɪ ʊjaʃəqtə qɑptɑmɑdɑ.
2 nemese 4 pɪʃɪndɪ ʊjaʃəqtə qɑptɑmɑdɑn medit͡sinɑləq qoldɑnw ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk ʒæne orəs tɪlɪndeɡɪ nʊsqɑwləqpen bɪrɡe kɑrton qorɑpʃɑʁɑ sɑlənɑdə.
25 s-den ɑspɑjtən temperɑtwrɑdɑ sɑqtɑw kerek.
bɑlɑlɑrdəŋ qolə ʒetpejtɪn ʒerde sɑqtɑw kerek!
ʒɑrɑmdələq merzɪmɪ ɵtkennen kejɪn qoldɑnwʁɑ bolmɑjdə.
ɵndɪrwʃɪ/ tɪrkew kwælɪɡɪnɪŋ iesɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwmɑʁəndɑ dærɪlɪk zɑttəŋ tɪrkewden kejɪnɡɪ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑdɑʁɑlɑwʁɑ ʒɑwɑptə ʊjəmnəŋ ɑtɑwə, mekenʒɑjə ʒæne bɑjlɑnəs derekterɪ
«sɑnofi-ɑventis qɑzɑqstɑn» ʒʃs
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, 050013 ɑlmɑtə q., fwrmɑnov k-sɪ 187 b
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwmɑʁəndɑ tʊtənwʃəlɑrdɑn dærɪlɪk zɑttəŋ sɑpɑsənɑ qɑtəstə ʃɑʁəmdɑrdə (ʊsənəstɑrdə) qɑbəldɑjtən ʊjəmnəŋ ɑtɑwə, mekenʒɑjə ʒæne bɑjlɑnəs derekterɪ
e-mail: quality.info sanofi.com
nstructions- pdated - qʊrɑmə ml kont͡sentrɑttəŋ qʊrɑməndɑ (kont͡sentrɑt͡sijalɑnʁɑn erɪtɪndɪ) belsendɪ zɑt mɡ oksɑliplɑtin
nstructions- pdated - qʊrɑmə bɪr tɑbletkɑnəŋ qʊrɑməndɑ belsendɪ zɑttɑr : telmisɑrtɑn 40. 000 nemese 80. 000 mɡ tiɪsɪnʃe
nstructions- pdated - qʊrɑmə 20 ml prepɑrɑttəŋ qʊrɑməndɑ belsendɪ zɑt 0,200 ɡ t͡setirizin diɡidroχloridɪ
nstructions- pdated - qʊrɑmə 2 ml erɪtɪndɪnɪŋ qʊrɑməndɑ: belsendɪ zɑt 40,0 mɡ drotɑverin ɡidroχloridɪ
nstructions- pdated - qʊrɑmə bɪr tɑbletkɑnəŋ qʊrɑməndɑ: belsendɪ zɑt 40,0 mɡ drotɑverin ɡidroχloridɪ qosəmʃɑ zɑttɑr
pɑrtija: 1 / nɑimenovɑnie 1c: iɪntɪrektɪ / nɑimenovɑnie 1c: qəsqɑ / montɑʒ tʏrɪ: ʃʊŋʁəlʃɑʁɑ ʒæne ʏsteldɪŋ ʏstɪŋɡɪ tɑqtɑjənɑ / nɑimenovɑnie 1c: iæ / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: iæ / ɵndɪrwʃɪ el: finljandija / tɵɡɪlw ʊzəndəʁə: 103 sm
pɑjdɑlɑnw mɑqsɑtə: dwʃpen vɑnnɑ ʏʃɪn / ɑrɑlɑstərʁəʃ tʏrɪ: bʊrmɑlə / nɑimenovɑnie 1c: iɪntɪrektɪ / nɑimenovɑnie 1c: ʊzən / montɑʒ tʏrɪ: qɑbərʁɑləq / termostɑt: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: iæ / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: iæ / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / ɵndɪrwʃɪ el: ɡermɑnija / tɵɡɪlw ʊzəndəʁə: 300 sm / nɑimenovɑnie 1c: kerɑmit͡ʃeskij kɑrtridʒ oft otion 35mm, pokrətie verlast vdvoe prevəʃɑet otrɑslevəe stɑndɑrtə
pɑjdɑlɑnw mɑqsɑtə: dwʃpen vɑnnɑ ʏʃɪn / ɑrɑlɑstərʁəʃ tʏrɪ: bʊrmɑlə emes / nɑimenovɑnie 1c: iɪntɪrektɪ / nɑimenovɑnie 1c: qəsqɑ / montɑʒ tʏrɪ: ʃʊŋʁəlʃɑʁɑ ʒæne ʏsteldɪŋ ʏstɪŋɡɪ tɑqtɑjənɑ / termostɑt: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: iæ / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: iæ / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / ɵndɪrwʃɪ el: ɡermɑnija / tɵɡɪlw ʊzəndəʁə: 133 sm / nɑimenovɑnie 1c: pokrətie verlast – vdvoe prevəʃɑet otrɑslevəe stɑndɑrtə po prot͡ʃnosti i iznosostojkosti
pɑjdɑlɑnw mɑqsɑtə: ʃʊŋʁəlʃɑ ʏʃɪn / ɑrɑlɑstərʁəʃ tʏrɪ: bʊrmɑlə emes / nɑimenovɑnie 1c: iɪntɪrektɪ / nɑimenovɑnie 1c: qəsqɑ / montɑʒ tʏrɪ: qɑbərʁɑləq / termostɑt: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / ɵndɪrwʃɪ el: ɡermɑnija / tɵɡɪlw ʊzəndəʁə: 95 sm / nɑimenovɑnie 1c: kerɑmit͡ʃeskij kɑrtridʒ oft otion 35mm, pokrətie verlast vdvoe prevəʃɑet otrɑslevəe stɑndɑrtə
pɑjdɑlɑnw mɑqsɑtə: dwʃpen vɑnnɑ ʏʃɪn / ɑrɑlɑstərʁəʃ tʏrɪ: bʊrmɑlə emes / nɑimenovɑnie 1c: iɪntɪrektɪ / nɑimenovɑnie 1c: qəsqɑ / montɑʒ tʏrɪ: qɑbərʁɑləq / termostɑt: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: iæ / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: iæ / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / nɑimenovɑnie 1c: ʒoq / ɵndɪrwʃɪ el: ɡermɑnija / tɵɡɪlw ʊzəndəʁə: 166 sm / nɑimenovɑnie 1c: kerɑmit͡ʃeskij kɑrtridʒ oft otion 35mm, pokrətie verlast vdvoe prevəʃɑet otrɑslevəe stɑndɑrtə
tʏrɡeʃ qɑʁɑnɑtə (tʏrkɪʃe: - r gesh) — 704-756 ʒəldɑrə bilɪk qʊrʁɑn, bɑtəs tʏrɪk qɑʁɑnɑtənəŋ ədərɑwə nætiʒesɪnde qʊrəlʁɑn erte ortɑʁɑsərləq tʏrkɪ memleketɪ. bɑtəs tʏrɪk qɑʁɑnɑtənəŋ memlekettɪk-ækɪmʃɪlɪk, æskeri ʒæne mædeni dæstʏrlerɪn ʒɑlʁɑstərʁɑn ʒæne wɑqətəndɑ sol eldɪŋ sol qɑnɑtənɑ ʒɑtqəzəlʁɑn. dwlw tɑjpɑ qʊrɑmənəŋ ɪʃɪne ʒɑtɑdə, tʏrɡeʃterdɪŋ ɵzɪ qɑrɑ ʒæne sɑrə tʏrɡeʃ boləp bɵlɪnɡenɪ belɡɪlɪ. (kejbɪr tɑriχi derekter bojənʃɑ, "sɑrə" ʒæne "qɑrɑ" deɡen tɑjpɑ bɵlɪkterɪn etnikɑləq emes, sɑjasi ʒɑʁənɑn qɑrɑstərʁɑn ʒɵn. demek, sɑqɑl qɑʁɑn bolʁɑn kezde tʏrɡeʃ qɑʁɑnɑtə ekɪɡe bɵlɪnɪp ketedɪ. bɪrewɪnde sɑqɑl ɵzɪ qɑʁɑn bolʁɑn, ɑl ekɪnʃɪsɪnde χɑləqtə bɑsqɑrʁɑn sʊlw. sɑqɑlʁɑ bɑʁənɑtən χɑləqtə "sɑrə tʏrɡeʃ", ɑl sʊlwʁɑ bɑʁənʁɑn χɑləqtə - "qɑrɑ tʏrɡeʃ" dep ɑtɑʁɑn.)
tʏrɡeʃter - bɑtəs tʏrɪk qɑʁɑnɑtəndɑʁə bes ɑrəs el dwlɑttəŋ beldɪ tɑjpɑsə. ʃeʒɪre derekterɪnde "sɑrə ʏjsɪn" dep ɑtɑlɑdə. tʏrɡeʃter ɪle men ʃw ɵzenɪ ɑrɑləʁəndɑ, ɪle ɑlɑtɑwənɑn bɑlqɑʃ kɵlɪnɪŋ oŋtʏstɪɡɪne dejɪnɡɪ ɵŋɪrde kɵʃɪp-qonəp ʒʏrɡen. bʊl ɵlke mɑl ʃɑrwɑʃələʁənɑ qolɑjlə, qʊnɑrlə ɵrɪs-qonəs boldə. sonəmen qɑtɑr otərəqʃə eɡɪnʃɪlɪk oʃɑʁə, bɪrʃɑmɑ kɵrkejɡen qɑlɑlɑrə bɑr bɑj ɵlke edɪ. ʃəʁəs pen bɑtəs ɑrɑsəndɑʁə sɑwdɑ-kerwen ʒolənəŋ osə ɵŋɪrdɪ bɑsəp ɵtetɪn bɑstə bɵlɪɡɪ tʏrkeʃterdɪŋ bɑqəlɑwəndɑ boldə. bʊl ʒɑʁdɑj tʏrkeʃterdɪŋ æskeri-sɑjasi ʒæne ʃɑrwɑʃələq qwɑtən ɑrttərɑ tʏstɪ.
bɑtəs ʏrɪk qɑʁɑnɑtəndɑʁə ɵzɑrɑ tɑrtəstɑr, ʒetɪswdɑ ɵz ʏstemdɪɡɪn ornɑtwʁɑ ʊmtəlʁɑn qətɑj imperɑtorləq æwletɪnɪŋ æskeri- sɑjasi æreketterɪ qɑʁɑn bilɪɡɪnɪŋ ælsɪrewɪne, sɵjtɪp bɪrte-bɪrte tek ɑtə ʁɑnɑ qɑlwənɑ kɵbɪne-kɵp sebepʃɪ boldə. «on oq bʊdwn» qʊrɑmənɑ kɪrɡen tɑjpɑlɑrdəŋ endɪ qɑʁɑn ɑtənɑn emes, ɵz twən kɵterɪp qiməl ʒɑsɑwə ʒiɪlej tʏstɪ. 694 ʒələ tɑqqɑ otərʁɑn ɑʃinɑ twjt͡szə tibettɪktermen odɑqtɑsɑ otərəp, ʃəʁəstɑ qətɑj æskerɪne qɑrsələq ʊjəmdɑstərwʁɑ æreket ʒɑsɑʁɑn kezde, ʒetɪswdəŋ ɵzɪnde ɑzʁər nʏzʊq-irkin, tʏrɡeʃ t͡ʃəkɑn ʒæne ʊləq-oq tɑjpɑsənəŋ bɑsʃəsə bɑstɑʁɑn tɑjpɑlɑr swjab bekɪnɪsɪn qorʃɑwdə ʊjəmdɑstərʁɑn, bɪrɑq ʃeʒɪreʃɪnɪŋ sɵzɪne qɑrɑʁɑndɑ, olɑr ʒeŋɪske ʒete ɑlmɑʁɑn. mʊnəŋ ɵzɪ, ʃəndəqqɑ ʏjlespejtɪn bolsɑ kerek. qɑlɑʁɑ ʃɑbwəldəŋ sætsɪz ɑjaqtɑlwə twrɑlə ʃeʒɪreʃɪnɪŋ sɵzderɪ ɵkɪlderdɪŋ mælɪmdemesɪne ʁɑnɑ neɡɪzdelɡen. ædetteɡɪdej, ʃɑjqɑstəŋ qɑlɑj bolʁɑnən nɑqtə swrettep bɑjandɑw ʒoq, ʃeʒɪreʃɪ tek «ʒeŋɪldɪ» dejdɪ de qojadə. ol bəlɑj tʊrsən, bʊdɑn kejɪn bɪrden ɑjmɑqtəŋ χɑlqən tənəʃtɑndərw ʏʃɪn tʏrɪk χwselonəŋ bɑstɑwəmen qosən ʊjəmdɑstərəldə (bʊlɑr tʏrɪkterden qʊrəlʁɑn bolwə kerek) delɪnedɪ. bɪrɑq ʒorəqqɑ æzɪrlenɪp ʒɑtqɑn kezdɪŋ ɵzɪnde qɑʁɑnɑttɑ ʒɑŋɑ bɪr kʏʃ pɑjdɑ bolɑdə dɑ, mʊnəŋ kwɑttələʁə sonʃɑləq, χwse- lo bɑtəsqɑ ʒorəq ʒɑsɑwdəŋ ornənɑ ɑsəʁəs tʏrde tɑjəp tʊrɑdə.
bʊl kʏʃ bɑʁɑ tɑrχɑn deɡen ɑtɑʁə bɑr ʏʃlɪk bɑstɑʁɑn tʏrɡeʃter boldə. bətərɑŋqələq ʒæne χwselo qɑʁɑnnəŋ qɑʃəp ketwɪ ʒɑʁdɑjəndɑ tʏrɡeʃterdɪŋ kɵterɪlwɪ kʏtpeɡen ʒerden bolʁɑn oqiʁɑ emes edɪ. qɑʁɑnɑttəŋ sol qɑnɑtənəŋ qʊrɑmənɑ kɪretɪn, χɑlqə kɵp tɑjpɑ bolʁɑn tʏrɡeʃter ʁɑsərdɑ-ɑq ʃw-ɪle qos ɵzenɪ ɑrɑləʁəndɑʁə ʏlken ɑjmɑqtə ɑləp ʒɑttə ʒæne ʒetɪswdɑʁə kerwen ʒoldɑrənəŋ kɵbɪ solɑrdəŋ bɑqəlɑwəndɑ boldə. tʏrɡeʃterdɪŋ əqpɑlə bɪrte-bɪrte kʏʃeje berdɪ, olɑrʁɑ bɑʁənəʃtə tɑjpɑlɑr sɑnə kɵbejdɪ. ʏʃlɪk ɵz ʒerɪn ærqɑjsəsə 7 məŋ sɑrbɑzdɑn tʊrɑtən 20 ɑjmɑqqɑ bɵldɪ. bʊrən ʃwdəŋ soltʏstɪk-bɑtəs ʒɑʁəndɑ bolʁɑn ɵz ordɑsən ol swjabqɑ kɵʃɪrɪp, onə ʏlken ordɑ dep ɑtɑdə; kʏnɡɪt qɑlɑsəndɑ onəŋ kɪʃɪ ordɑsə boldə. kʏnɡɪt ʒæne solɑj ɑtɑlɑtən tɑjpɑ ɪle ɵzenɪ ɑŋʁɑrəndɑ ornɑlɑsqɑn (olɑr mʊndɑ ʁɑsərdɑ dɑ tʊrʁɑn, mʊnə mɑχmʊd qɑʃʁɑri ɑtɑp kɵrsetken). ʃeʒɪrede ɑjtəlʁɑndɑj, bɑtəs tʏrɪk ʒerlerɪ «ʃəʁəstɑ soltʏstɪk twt͡szjujlermen (jaʁni ʃəʁəs tʏrɪk qɑʁɑnɑtəmen), bɑtəstɑ — χwlɑrmen (soʁdə knjazʲdɪkterɪmen) ʃektesɪp, ʃəʁəstɑ tɪkelej sit͡ʃʒow (tʊrfɑn) ʒæne tint͡ʃʒow (besbɑləq) ɑjmɑqtɑrənɑ dejɪnɡɪ ʒerdɪ ɑləp ʒɑtqɑn». bʊl ekɪ toptəŋ ɑrɑsə ɵte-mɵte wʃəʁəp tʊrʁɑn bolɑtən. ʏstemdɪk ʏʃɪn kʏrestɪŋ bɑrəsəndɑ ɪle tʏrɡeʃterɪ qɑpɑʁɑn qɑʁɑn bɑstɑʁɑn ʃəʁəs tʏrɪkterɪmen æskeri odɑq qʊrdə. olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə kʏres kɵrɪnɪsterɪnɪŋ bɪrɪ ertɪsten bɪr tʏndɪk ʒerdeɡɪ bɵlw ʃw ɵzenɪ bojəndɑʁə ʃɑjqɑs boləp tɑbəlɑdə. ʃw tʏrɡeʃterɪ (bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, sɑrə tʏrɡeʃter) qɑttə ʒeŋɪlɪske ʊʃərɑdə, mʊnəŋ nætiʒesɪnde ʏstemdɪk olɑrdəŋ bæsekelesterɪne (qɑrɑ tʏrɡeʃter, bʊlɑr ɵz ordɑsən tɑlɑsqɑ kɵʃɪrdɪ) ɑwəstə. bʊlɑr qɑʁɑn tɑʁənɑ qɑrɑ tʏrɡeʃterdɪŋ ʃɑpəʃ (t͡ʃebiʃi) tɑjpɑsənəŋ ɵkɪlɪ sʊlwdə otərʁəzdə.
qʊʒɑttɑr sol kezdeɡɪ tʏrɡeʃ qɑʁɑnɑtəndɑ ælewmettɪk ɵzɡerɪsterdɪŋ bolʁɑnən kɵrsetedɪ. «ʒɑŋɑχəndɑ» bəlɑj delɪnɡen: «ʃəʁəndɑr (ɑqsʏjekterdɪŋ) kʏn sɑjən ɵsɪp ʒɑttə, ɑl qor deɡenɪŋ bolʁɑn ʒoq. soŋʁə ʒəldɑrə ol (qɑʁɑn) tɑpʃələqtə sezɪne bɑstɑdə, sondəqtɑn tɑlɑp ɑlənʁɑn olʒɑlɑrdə bɪrte-bɪrte bɵlɪske sɑlmɑj, ɵz qoləndɑ ʊstɑdə. mɪne, osə kezde bɑʁənəʃtəlɑr dɑ odɑn bɵlɪnɪp ʃəʁɑ bɑstɑdə». dɑw-ʒɑnʒɑldɑr qɑrɑ tʏrɡeʃter men sɑrə tʏrɡeʃterdɪŋ bilewʃɪ toptɑrə ɑrɑsəndɑʁə kʏreske ʊlɑstə. 738 ʒələ sʊlw qɑʁɑn ɵlɡen kezden bɑstɑp bʊl kʏres ɵte-mɵte ʃielenɪse tʏstɪ. ʃeʒɪrede ɑjtəlʁɑndɑj, tʏrɡeʃ qɑʁɑnɑtəndɑ «sɑqɑldəŋ ʊrpɑqtɑrən sɑrə rwlɑr (sɑrə tʏrɡeʃ) dep, ɑl sʊlw ʊləsən qɑrɑ rwlɑr (qɑrɑ tʏrɡeʃ) dep ɑtɑjdə, (olɑr) bɪrɪmen-bɪrɪ ʒɑwlɑsɑdə, bɪrɪne-bɪrɪ senbejdɪ». tʏrɡeʃ ʃonʒɑrə ʃwmeken bekɑn-kʏlʏɡ-ʃorɑsənəŋ (fw- janʲ-t͡sjuelju-t͡ʃo) χɑtəndɑ dɑ osə twrɑlə ɑjtəlɑdə: «bɪz dɑlɑdɑ, tolqəp tʊrɑtən elde twdəq, bɪrɪne-bɪrɪ ʃɑbwəl ʒɑsɑp, keskɪlesɪp ʒɑtɑdə...» 1
ɑrɑbtɑr ortɑ ɑzijaʁɑ ʒɑwlɑwə bɑstɑlʁɑn kezde, qɑzɑqstɑn men ortɑ ɑzijanəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ bɑtəs tʏrɪk qɑʁɑnɑtə qol ɑstəndɑ boldə. ɑrɑbtɑrʁɑ qɑrsə kʏreste ʒetɪswdɑ ɵkɪmet bɑsənɑ kelɡen tʏrɡeʃter boldə. onəŋ neɡɪzɪn sɑlʁɑn ʏʃlɪk qɑʁɑn (704-706 ʒʒ.). onəŋ ordɑsə ʃw bojəndɑʁə swjab qɑlɑsə boldə. ekɪnʃɪ (kɪʃɪ) ordɑsə ɪle ɵzenɪ ʒɑʁɑsəndɑʁə kʏnɡɪt qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsɑdə.
tʏrɡeʃ qɑʁɑnɑtəndɑ ʏʃlɪkten kejɪn onəŋ mʊrɑɡerɪ boləp, bɑlɑsə sɑqɑl qɑʁɑn (706-711) tɑqqɑ otərɑdə. onəŋ kezɪŋde tʏrɡeʃ memleketɪnde ɪʃkɪ bɪrlɪk bolmɑjdə ʒæne qɑʁɑnɑt ʏnemɪ ɑrɑbtɑrmen, qətɑjlɑrmen kʏres ʒʏrɡɪzɪp otərdə. tʏrɡeʃ qɑʁɑnɑtə sʊlw qɑʁɑn (715-738) tʊsəndɑ kʏʃejdɪ. onəŋ tʊsəndɑ tʏrɡeʃter ʏʃ mɑjdɑndɑ kʏres ʒʏrɡɪzdɪ. bɑtəstɑn ɑrɑbtɑr, ʃəʁəstɑn tɑn æwletɪ, soltʏstɪkte ʃəʁəs tʏrkɪ qɑʁɑnɑtə kʏʃ kɵrsettɪ. elʃɪlɪk ʒoləmen (neke bɑjlɑnəsə) ʒæne æskeri ʃɑrɑlɑr ɑrqələ sʊlw ʃəʁəstɑn keletɪn qɑterdɪ boldərmɑdə. bʊl ʒɑʁdɑj tʏrɡeʃterdɪŋ bɑtəstɑ belsendɪ æreket etwɪne mʏmkɪndɪk twʁəzdə. 723 ʒələ ferʁɑnɑ qɑrlʊqtɑrəmen ʒæne ʃɑʃ tʊrʁəndɑrəmen tɪze qosəp, tʏrɡeʃter ɑrɑbtɑrdə ʒeŋedɪ. sʊlw qɑʁɑndə
ɑrɑbtɑr ɑbw mʊzɑχim (sʏzeɡen) dep ɑtɑjdə. 737 ʒəlʊlwdəqtə ɵz qolbɑsʃəsə b ʁɑ-tɑrχɑn ɵltɪredɪ.
onəŋ qɑzɑsənɑn kejɪn "sɑrə" tʏrɡeʃter men "qɑrɑ" tʏrɡeʃter ɑrɑsəndɑ ɵkɪmet bilɪɡɪn ɑlw ʏʃɪn kʏres bɑstɑldə. 746 ʒələ ʒetɪswʁɑ ɑltɑj men tɑrbɑʁɑtɑjdɑn qɑrlʊqtɑr kelɪp qonəstɑnɑdə. ɑrɑbtɑrmen, sondɑj-ɑq ɵzɑrɑ qərqəstɑrdɑn ælsɪreɡen tʏrɡeʃter qɑrlʊqtɑrʁɑ belsendɪ qɑrsələq kɵrsete ɑlmɑjdə. mʊnə qətɑj imperijasə pɑjdɑlɑndə. onəŋ ʃəʁəs tʏrkɪstɑndɑʁə wælilerɪ 748 ʒələ ɵz æskerɪn swjab qɑlɑsənɑ ɑttɑndərɑdə dɑ, onə bɑsəp ɑlɑdə. ʃɑʃtəŋ iesɪ dɑrʁɑ ɑsəlɑdə. onəŋ bɑlɑsə ɑrɑbtɑrdɑn kɵmek sʊrɑp keledɪ. 751 ʒ. tɑrɑz ʒɑnəndɑʁə ɑtlɑχ qɑlɑsə mɑŋəndɑ ɑrɑbtɑr men qətɑj æskerɪ ɑrɑsəndɑ ʃɑjqɑs bolɑdə. ʃɑjqɑs bes kʏnɡe sozəlɑdə. ʃeʃwʃɪ sætte qətɑjlɑrdəŋ tw sərtəndɑʁə qɑrlʊqtɑr kɵterɪlɪs ʒɑsɑp, ɑrɑbtɑr ʒɑʁənɑ ʃəʁɑdə. qətɑjlɑr toləq ʒeŋɪledɪ. tɑn æskerɪ ʒetɪswdə, ʃəʁəs tʏrkɪstɑndə tɑstɑp kejɪn ʃeɡɪnɪp ketedɪ. ɑrɑbtɑr ʃɑʃqɑ qɑrɑj ketedɪ. bɪrɑq ɪʃkɪ qərqəs tʏrɡeʃ memleketɪn æbden tʊrɑlɑtəp tɑstɑdə. 756 ʒələ tʏrɪk tɪldɪ qɑrlʊq tɑjpɑlɑrənəŋ æreketɪnen tʏrɡeʃ memleketɪ qʊlɑdə.
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title tʏrɡeʃ qɑʁɑnɑtə oldid 2775120» betɪnen ɑlənʁɑn
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2020 ʒ. mɑwsəmnəŋ 28, 17:59.
ame oer-te ɑrnɑjə ʏstel ojəndɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn belɡɪler men tɑqtɑjʃɑlɑrdə kɑrtonnɑn, plɑstikten, ɑʁɑʃtɑn ʒæne metɑldɑn ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə. bɪz kæsɪbi ʏstel ojənən ɵndɪrwʃɪsɪ ʒæne ɵndɪrwʃɪsɪmɪz.
tʏrlɪ mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlʁɑn tɑŋbɑlɑwəʃtɑr men plitkɑlɑr ʏʃɪn ærtʏrlɪ tʏster men pɪʃɪnder bɑr, ɑʃəq ʒæne ɑnəq.
kɑrtonnɑn ʒɑsɑlʁɑn ʒetondɑr men plitkɑlɑr ʏʃɪn eŋ qɑləŋdəʁə 3 mm-ɡe dejɪn, qɑttə ʒæne berɪk.
plɑstikɑləq ʒæne metɑll tokender men plitkɑlɑr ʏʃɪn tʊtənwʃəlɑrdəŋ tɑlɑptɑrə neɡɪzɪnde kez kelɡen retteletɪn pɪʃɪnder men qʊrələm qol ʒetɪmdɪ.
bɪz 10 ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət bojə ɑrnɑjə ʏstel ojəndɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn belɡɪler men plitkɑlɑrdə ɵndɪrwɡe mɑmɑndɑnʁɑnbəz. soŋʁə 10 ʒəl ɪʃɪnde ame oer-tɪŋ ɑrnɑjə ʏstel ojəndɑrə bʏkɪl ælemɡe ʒetkɪzɪldɪ.
bɪzde kɵpteɡen stɑndɑrttə ɵlʃemdɪ ʒæne tʏrlɪ-tʏstɪ tɑŋbɑlɑwəʃtɑr men plitkɑlɑr bɑr, bʊl tʊtənwʃəlɑrdəŋ qʊrɑldɑr men qɑləptɑrʁɑ qʊnən ʏnemdewɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
stɑndɑrttə emes nemese qʊrələmdəq belɡɪler men plitkɑlɑr tɑlɑp bojənʃɑ qol ʒetɪmdɪ.
ʏstel ʏstɪ ojəndɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn kɑrton tɑqtɑjʃɑlɑrə
dældɪɡɪ ʒoʁɑrə ʒæne tɵmen ɑwətqwə bɑr lɑminɑttɑlʁɑn kɑrton tɑqtɑjʃɑlɑrə ædette pɑjdɑlɑnwʃə ʏstel ojənə ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə. toləq ʏstel ojənəndɑ ojən tɑqtɑsə, kɑrtɑlɑr nemese belɡɪler sijaqtə mɑŋəzdə. kɑrtonnɑn ʒɑsɑlʁɑn tesɪlɡen plitkɑlɑrdəŋ sɑpɑsə kɵbɪnese ojənʃənəŋ ojən tæʒɪribesɪne æser etedɪ, sonəmen qɑtɑr ʏstel ojəndɑrənəŋ ʊzɑqtəʁən ɑnəqtɑjdə. ame oer-te bɑrləq qɑʁɑz ʒæne kɑrton ʃikɪzɑtən ʒetkɪzwʃɪler qɑtɑŋ tʏrde tɑŋdɑldə, olɑr bɪzdɪŋ ɵte ʒoʁɑrə dældɪkteɡɪ ɵndɪrɪstɪk qondərʁəlɑrəməz ben teχnoloɡijaməzben ʏjlesedɪ, bɪz ʃəʁɑrʁɑn kɑrton tɑqtɑjʃɑlɑrə eŋ ʒoʁɑrə sɑpɑlə ʒæne eŋ berɪk boləp tɑbəlɑdə. tɑŋdɑmɑlə ʏstel ojəndɑrənəŋ ærtʏrlɪ æserɪn qɑnɑʁɑttɑndərw ʏʃɪn tɑŋdɑw ʏʃɪn kɑrton ʃikɪzɑtənəŋ bɪrneʃe qɑləŋdəʁə bɑr. sonəmen qɑtɑr, ʏstel ʏstɪ ojən dizɑjnerlerɪnɪŋ ʒoʁɑrə deŋɡejlɪ ʏstel ojəndɑrənɑ q......
ɑrnɑjə ʏstel ojəndɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn tʏrlɪ-tʏstɪ dɵŋɡelek ɑʁɑʃ tokender
mɑteriɑl: ekoloɡijaləq, ekonomikɑləq ʒæne ælewmettɪk tʊrɑqtə boləp tɑbəlɑtən ʏjeŋkɪ nemese bwk, sonəmen qɑtɑr , sertifikɑttɑrə bɑr. ɑl ʏjeŋkɪ qɑttə ʒæne berɪk, sondəqtɑn ɑʁɑʃ peʃter ʊzɑq wɑqət bojə deformɑt͡sijalɑnbɑjdə.
ɵlʃemɪ: ia. 12mm-40mm ʒæne 3-10mm qɑləŋdəʁə
tʏsɪ: sʊr, qəzəl, qəzʁəlt sɑrə ʒæne kez kelɡen bɑsqɑ tʏster.
ɑʁɑʃ peʃkɑlɑrdəŋ ʒeke ɵlʃemɪ nemese pɪʃɪnɪ ame oer-te qɑbəldɑnɑdə. bɪzden ʏstel ojəndɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn tʏrlɪ-tʏstɪ dɵŋɡelek ɑʁɑʃ tokenderdɪ sɑtəp ɑlwʁɑ qoʃ keldɪŋɪz. klientterdɪŋ ærbɪr sʊrɑwənɑ 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde ʒɑwɑp berɪledɪ.
ʏstel ojəndɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn kɵp tʏstɪ ɑʁɑʃ tɑŋbɑlɑwəʃtɑrə
bɪrlɪktɪŋ bɑʁɑsə: 0,01 ɑqʃ dollɑrə/dɑnɑ
tʏsɪ: sɑrə, kɵk, qəzəl, ʒɑsəl ʒæne kez kelɡen bɑsqɑ tʏster
ʏlɡɪ tɵlemɪ: sɑpɑ sənɑʁə ʏʃɪn ʏlɡɪ ɑqəsə ʒoq
qɑptɑmɑ: stɑndɑrttə eksporttəq kɑrton qɑptɑmɑsə
kæsɪbi ɵndɪrɪs retɪnde bɪz sɪzɡe ʏstel ojəndɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn tʏrlɪ-tʏstɪ ɑʁɑʃ belɡɪlerdɪ ʊsənʁəməz keledɪ. bɪz sɪzɡe sɑtwdɑn kejɪnɡɪ eŋ ʒɑqsə qəzmet pen wɑqtələ ʒetkɪzwdɪ ʊsənɑməz.
ʏstel ojəndɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn tʏrlɪ-tʏstɪ tekʃe ɑʁɑʃ tɑŋbɑlɑwəʃtɑrə
tʏsɪ: ɑltən, ɑq, qɑrɑ, ɑq, qəzʁəlt ʒæne bɑsqɑ dɑ kɵpteɡen tʏster.
ame oer sɑjtəndɑ ɑʁɑʃ peʃkɑlɑrdəŋ ɵlʃemderɪ men pɪʃɪnderɪn tɑŋdɑwʁɑ bolɑdə. sɪz bɪzdɪŋ zɑwəttɑn ʏstel ojəndɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn tʏrlɪ-tʏstɪ tekʃe ɑʁɑʃ tokenderɪn sɑtəp ɑlɑtənəŋəzʁɑ senɪmdɪ bolɑ ɑlɑsəz ʒæne bɪz sɪzɡe sɑtwdɑn kejɪnɡɪ eŋ ʒɑqsə qəzmet pen wɑqtələ ʒetkɪzwdɪ ʊsənɑməz.
ʏstel ojənənɑ ɑrnɑlʁɑn metɑll plɑstik tekʃeler
bɪrneʃe metɑldəq tʏs: bʊl serijalə plɑstik tekʃeler ærtʏrlɪ metɑll tʏstermen bojalʁɑn, bʊl olɑrdə ʒəltər ʒæne ʒɑrqərɑtɑdə. ʒæne olɑr wlə emes elementtermen 100% qɑwɪpsɪz ʒæne ekoloɡijaləq tɑzɑ.
ɵlʃemɪ: qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bɪzdɪŋ qorəməzdɑ 8mm, 10mm, 15mm, 20mm, 25mm.
pɪʃɪn: ubic ʏstel ojənənɑ ɑrnɑlʁɑn kæsɪpqoj metɑll plɑstikɑləq kwbikterdɪ ɵndɪrɪs bolʁɑndəqtɑn, sɪz bɪzdɪŋ fɑbrikɑdɑn ʏstelɪ ojən metɑldəq plɑstikɑləq tekʃelerdɪ sɑtəp ɑlɑtənəŋəzʁɑ senɪmdɪ bolɑ ɑlɑsəz ʒæne bɪz sɪzɡe sɑtələmnɑn kejɪnɡɪ eŋ ʒɑqsə qəzmet pen wɑqtələ ʒetkɪzwdɪ ʊsənɑməz.
kɵp tʏstɪ plɑstikɑləq kʏmbez tɑŋbɑlɑwəʃtɑrə pɑjdɑlɑnwʃə ʏstel ojəndɑrə
qɑptɑmɑ: stɑndɑrttə eksporttəq kɑrton orɑw tɵmende kɵp tʏstɪ plɑstikɑləq kʏmbezdɪ tɑŋbɑlɑwəʃtɑrdəŋ pɑjdɑlɑnwʃə ʏstel ojəndɑrənɑ kɪrɪspe berɪlɡen, kɵp tʏstɪ plɑstikɑləq kʏmbez tokenderɪnɪŋ pɑjdɑlɑnwʃə ʏstel ojəndɑrən ʒɑqsərɑq tʏsɪnwɡe kɵmektesemɪn dep ʏmɪttenemɪn. bɪrɡe ʒɑqsə bolɑʃɑqtə qʊrw ʏʃɪn bɪzben əntəmɑqtɑstəqtə ʒɑlʁɑstərw ʏʃɪn ʒɑŋɑ ʒæne eskɪ tʊtənwʃəlɑrdə qoʃ keldɪŋɪz!
bɪz ɵndɪrwde kæsɪbi mɑmɑnbəz tokender ʒæne tɑqtɑjʃɑlɑr ame oer qətɑjdɑ ʒɑsɑlʁɑn tokender ʒæne tɑqtɑjʃɑlɑr ɵndɪrwʃɪler men ʒetkɪzwʃɪlerdɪŋ bɪrɪ. bɪz sondɑj-ɑq ʒoʁɑrə sɑpɑlə tɑwɑrəməzʁɑ ʒeŋɪldɪk beremɪz. bɪzdɪŋ ɵnɪmderde sertifikɑtə bɑr. tɵmen bɑʁɑdɑʁə ɵnɪmderdɪ ɑlʁəŋəz kelse, bɪz prejskwrɑnttɑr men bɑʁɑ ʊsənəstɑrən ʊsənɑ ɑlɑməz. bɪzdɪŋ ɵnɪmderde teɡɪn ʏlɡɪ bɑr. bɪz sondɑj-ɑq teŋʃelɡen ʒæne sændɪ ɵnɪmderdɪ qoldɑjməz. tʊrɑqtə tɑwɑrdə ɑlʁəŋəz kelse, zɑwəttɑn tɵmen bɑʁɑmen ɑlwʁɑ bolɑdə. bɪzɡe χɑbɑrlɑsəŋəz.
bɪzdɪŋ ɵnɪmderɪmɪz twrɑlə sʊrɑwlɑr ʏʃɪn, məsɑlə, ʏstel ojəndɑrə, ɑrnɑjə sʏjekter, ɑrnɑjə miniɑtjurɑlɑr ʒæne t.b., bɪzɡe elektrondəq poʃtɑŋəzdə qɑldərəŋəz, bɪz 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde bɑjlɑnəsɑməz.
ɑlmɑtədɑ tɑwɡʏl ɑwdɑnəndɑʁə qʊrələs ɑlɑŋəndɑ krɑn qʊlɑdə. oqiʁɑ sɑldɑrənɑn bɪr ɑdɑm qɑzɑ tɑptə. bʊl twrɑlə qɑlɑ ækɪmdɪɡɪ men polit͡sija depɑrtɑmentɪ mælɪmdedɪ, — dep χɑbɑrlɑjdə engrinews.kz tɪlʃɪsɪ.
23 qɑŋtɑrdɑ sɑʁɑt 10.40-tɑ merdɪɡer kompɑnija krɑn ɑjdɑjtən ɑdɑmmen bɪrɡe krɑn ʒɑlʁɑ ɑlʁɑnə belɡɪlɪ boldə.
«nætiʒesɪnde 49 ʒɑstɑʁə qəzmetker ʒedel ʒærdem kelɡenɡe dejɪn qɑjtəs boldə. qʊrələsəndɑʁə ɑqɑwʁɑ bɑjlɑnəs krɑn qʊlɑʁɑn. terɡew ʒʏrɪp ʒɑtər», — dedɪ ækɪmdɪk ɵkɪlɪ.
ɑlmɑtə qɑlɑləq polit͡sija depɑrtɑmentɪ ɵkɪlɪ bʊl derek qk-nɪŋ 277-bɑbə 2-bɵlɪɡɪ «tɑw-ken nemese qʊrələs ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw kezɪnde qɑwɪpsɪzdɪk ereʒelerɪn bʊzw» bojənʃɑ sotqɑ dejɪnɡɪ terɡewdɪŋ bɪrəŋʁɑj tɪzɪlɪmɪnde tɪrkelɡenɪn mælɪmdedɪ.
«bʊl ɪstɪ æwezov ɑwdɑndəq polit͡sija bɑsqɑrmɑsə terɡep ʒɑtər. sot-medit͡sinɑləq sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑldə», — delɪnɡen vedomstvo χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
17.10.2022 – 22.10.2022 ɑrɑləʁəndɑ kolledʒde «ʒɑstɑrdəŋ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrwə kolledʒdɪ demokrɑtijalɑndərw tetɪɡɪ retɪnde» pɪkɪrtɑlɑs twrnirɪ ɵttɪ . twrnir qɑzɑq ʒæne orəs liɡɑlɑrəndɑ ɵttɪ. ær liɡɑʁɑ ɑltə komɑndɑ qɑtəstə. ʒoʁɑrə kwrs komɑndɑlɑrəmen qɑtɑr twrnirɡe bɪrɪnʃɪ kwrs komɑndɑlɑrə dɑ qɑtəstə, olɑr debɑt twrnirɪnde ʒeŋɪske ʒetw ʏʃɪn kʏreste ɵzderɪn lɑjəqtə qɑrsəlɑs retɪnde kɵrsettɪ. ʒeŋɪmpɑzdɑr qɑzɑq liɡɑsə ld219k tobənəŋ komɑndɑsə boldə, resej liɡɑsə-f 221 tobənəŋ komɑndɑsə. ʒeŋɪmpɑzdɑrdə qʊttəqtɑjməz!
χɪχ ʁɑsərdəŋ ɪɪ ʒɑrtəsə men χχ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑʁə qɑzɑq ɵlkesɪnde ʒinɑqtɑlʁɑn kollekt͡sijalɑrdə, mæskewde, sɑnkt-peterbwrɡktɑ, ombədɑ tɪptɪ bɑtəs ewropɑ ʒerlerɪnde ɵtken kɵrmeler men ondɑʁə kɵrsetɪlɡen kollekt͡sijalɑr qɑzɑq χɑlqən ælemɡe tɑnətɑ bɑstɑdə. qɑzɑq ʒerɪndeɡɪ ʒinɑlʁɑn kollekt͡sijalɑr kɵpʃɪlɪktɪŋ nɑzɑrən ɑwdɑrdə. qɑzɑqtəŋ sɑlt-dæstʏrɪne, tʊrməsənɑ, tɪptɪ ɑzəq tʏrlerɪ de kɵrmelerde...
petropɑvl qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ ʏjqɑmɑqqɑ ɑləndə: ækɪmdɪk ɑqpɑrɑttə tʏsɪndɪrdɪ: 30 mɑmər 2022, 23:22 - ʒɑŋɑləqtɑr lashainasy.kz
petropɑvl qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ ʏjqɑmɑqqɑ ɑləndə: ækɪmdɪk ɑqpɑrɑttə tʏsɪndɪrdɪ
petropɑvl qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ bolɑt ʒʊmɑbekov ʏjqɑmɑqqɑ ɑləndə deɡen ɑqpɑrɑttə ækɪmdɪk ʒoqqɑ ʃəʁɑrdə, - dep χɑbɑrlɑjdə lashainasy.kz tɪlʃɪsɪ tan.kz-ke sɪlteme ʒɑsɑp.
"bolɑt ʒʊmɑbekov qəzmetɪnen bosɑtəldə" deɡen qɑweset qɑlɑdɑ kɵpten berɪ ɑjtələp, ʒɑqəndɑ ækɪm toləqtɑj ʏjqɑmɑqqɑ ɑləndə deɡen ɑqpɑrɑt tɑrɑʁɑn bolɑtən.
"petropɑvl qɑlɑsənəŋ ækɪmdɪɡɪ obləs ortɑləʁənəŋ bɑsʃəsə ʏjqɑmɑqtɑ, sondɑj-ɑq ækɪm qəzmetɪnen bosɑtəldə deɡen ɑqpɑrɑttə ʒoqqɑ ʃəʁɑrɑdə. qɑlɑ ækɪmɪ bolɑt ʒʊmɑbekov 7 mɑmər men 6 mɑwsəm ɑrɑləʁəndɑ eŋbek demɑləsəndɑ", - dep mælɪmdedɪ qɑlɑ ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə ɑsqɑr χɑbibwlin.
qr premʲer-ministrɪ ɑsqɑr mɑmin ʏkɪmet otərəsəndɑ kʏzde ɵtetɪn ʊlttəq sɑnɑqtəŋ mæn-mɑŋəzənɑ toqtɑldə.
«memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ biəlʁə 1 qərkʏjek – 30 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ χɑləq sɑnɑʁən ɵtkɪzw ʒospɑrlɑnəp otər. ɵzderɪŋɪz bɪlesɪzder, mʊnəŋ ɑldəndɑʁə sɑnɑq 2009 ʒələ ɵtken. bʊl ɪs-ʃɑrɑnəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq mɑŋəzə zor. sɑnɑq nætiʒesɪ bojənʃɑ mejlɪnʃe dæl derekter boləp tɑbəlɑtən ærɪ eldeɡɪ ɑχwɑldə tɑldɑwʁɑ, bolʒɑm ʒɑsɑwʁɑ ʒæne tiɪstɪ ʃeʃɪmder qɑbəldɑwʁɑ neɡɪz bolɑtən kɵpteɡen kɵrsetkɪʃter ɑlənɑdə», – deɡen ʏkɪmet bɑsʃəsə ær qɑzɑqstɑndəqtəŋ sɑnɑqqɑ qɑtəswə mɑŋəzdə ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
«elɪmɪzdɪŋ ær ɑzɑmɑtənəŋ sɑnɑqqɑ qɑtəswənəŋ mɑŋəzə ɵte zor. sɑnɑq prot͡sesɪn ɑvtomɑttɑndərw ʏʃɪn qɑʁɑzdɑn mʏldem bɑs tɑrtəp, t͡sifrləq teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnw ʒospɑrlɑnəp otər. bʊl mælemetterdɪ ʒedel ʒinɑwʁɑ ʒæne ʃəʁəndɑrdə ɑzɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ», – dedɪ ɑsɑr mɑmin.
ʏkɪmettɪŋ bʏɡɪnɡɪ otərəsəndɑ ʏkmɪet bɑsʃəsə koronɑvirws infekt͡sijasənəŋ tɑrɑlwən boldərmɑw ʒɵnɪndeɡɪ vedomstvoɑrɑləq komissijaʁɑ ɵŋɪrlerde shyq ʒʏjesɪne qɑtəsɑtən biznes swbʔektɪlerɪ ʏʃɪn demɑləs kʏnɡɪ ʃektew ʃɑrɑlɑrən ʒeŋɪldetw mæselesɪn qɑrɑstərwdə tɑpsərdə.
«vɑkt͡sinɑnəŋ bɪrɪnʃɪ komponentɪn ɑlʁɑndɑrdəŋ sɑnə 6,5 mln ɑdɑmʁɑ ʒwəq, ɑl ekɪnʃɪ komponentɪn 5 mln-nɑn ɑstɑm ɑdɑm sɑldərdə. vɑkt͡sinɑ sɑldərw nɑwqɑnən odɑn ærɪ kʏʃejtw qɑʒet. vedomstvoɑrɑləq komissijaʁɑ epidemioloɡijaləq ʒɑʁdɑj tʊrɑqtɑləp ʒɑtqɑn ɵŋɪrlerdeɡɪ shyq ʒʏjesɪne qɑtəsɑtən biznes swbʔektɪlerɪ ʏʃɪn demɑləs kʏnɡɪ ʃektew ʃɑrɑlɑrən ʒeŋɪldetw mæselesɪn qɑrɑstərwdə tɑpsərɑmən», – deɡen premʲer-ministr bʊl ʒʊməstɑʁə ʒɑlpə bɑqəlɑwdə orənbɑsɑrə erɑlə toʁʒɑnovqɑ tɑpsərdə.
ʒ: æbw χɑnifɑ men mʊχɑmmedtɪŋ pɪkɪrɪnʃe botɑ, bʊzɑw men qozə-lɑqtɑn eʃteŋe berɪlmejdɪ. ɑl, æbw juswf sɑnə kɵp bolsɑ tɵlderden bɪrewɪ zeketke berɪledɪ deɡen.
s: zeket ʒinɑwʃə zeket ɑlwʁɑ bɑrʁɑndɑ mɑldəŋ ɑrɑsənɑn zeketke lɑjəqtə ʒɑstɑʁəlɑrə bolmɑsɑ ne ɪstejdɪ?
ʒ: ʒɑsərɑʁən ɑləp, ʏsteme bɑʁɑ qostərɑdə nemese ʏlkenɪreɡɪn ɑləp, ɑrtəq bɑʁɑsən qɑjtɑrɑdə.
s: zeket ʒinɑwʃə zeketke mɑldəŋ eŋ ʒɑqsəlɑrən ɑlɑ mɑ, ælde nɑʃɑrlɑrən ɑlɑ mɑ?
ʒ: bʊl ekɪ tʏrɪn de ɑlmɑjdə. ortɑʃɑlɑrən ɑlɑdə.
eskertw:tʏjeden erkekterɪn, məsɑlə, ekɪ ʒɑsɑr bwrɑnə zeketke ɑlmɑjdə. tek ʊrʁɑʃə tʏjelerdɪŋ ornənɑ bɑʁɑlɑp berwɡe bolɑdə. ɑl, siər men qoj-eʃkɪden erkeɡɪn de, ʊrʁɑʃəsən dɑ ɑlwʁɑ bolɑdə.
s: mɑldəŋ zeket berɪletɪn mɵlʃerɪ qɑləp, ɑrtəʁə ʒʊtqɑ ʊʃərɑsɑ, zeketɪ toləq berɪle me, ælde ʒʊtqɑ ʊʃərɑʁɑnnəŋ esebɪnen kemɪtɪp berɪle me?
ʒ: æbw χɑnifɑ men æbw juswftɪŋ pɪkɪrɪnʃe zeket neɡɪzɪnde zeket ɑlɑtən mɵlʃerden (nisɑbtɑn) ʁɑnɑ ɑlənɑdə, ɑrtəʁənɑn ɑlənbɑjdə. ɑrtəʁə ʒojəlsɑ dɑ mɵlʃerɪ pɑrəzʁɑ ʒetse zeket berw pɑrəz bolɑdə. ɑl, mʊχɑmmed pen zwfɑr ʒʊt bolʁɑnə ʏʃɪn zeket berw mojnənɑn tʏsedɪ deɡen.
ʒ: oʁɑn bɪr məsɑlə keltɪrejɪk. bɪr ɑdɑmnəŋ qoləndɑ bɪr ʒəl toʁəz tʏje boldə delɪk. sonɑn soŋ onəŋ tɵrtewɪ ʒʊttɑn t.b. ɑpɑttɑrdɑn ʃəʁən boldə. sondɑ onəŋ qoləndɑ bes tʏje qɑldə. bes tʏje nisɑbqɑ ʒetedɪ. ereʒe bojənʃɑ bes tʏjeden ɑspɑsɑ bɪr qoj zeketke berɪlwɪ tiɪs. mʊndɑ ʒojəlʁɑnə zeket mɵlʃerɪnen ɑsqɑn ɑrtəq mɑl ʏkɪmɪnde bolɑdə. sɵjtɪp qɑlʁɑnənəŋ zeketɪ ʃəʁɑrəlɑdə. bʊl æbw χɑnifɑ men æbw juswftɪŋ pɪkɪrɪ. ɑl, mʊχɑmmed pen zwfɑrdəŋ pɪkɪrɪ bojənʃɑ qɑlʁɑnənɑn toʁəzdɑn bes mɵlʃerdeɡɪ zeket ʃəʁɑrəlwə tiɪs. bʊl ekɪ ʁʊlɑmɑ bɪr qojdə toʁəz tʏjeɡe dep eseptejdɪ. ɵlɡen tɵrt tʏjenɪ bɑrləq mɑldəŋ esebɪne ʒɑtqəzdə. sɵjtɪp, ʒojəlʁɑnnəŋ esebɪnen pɑrəzdə bærɪnen tʏsɪredɪ.
ekɪnʃɪ məsɑl: bɪr ɑdɑmdɑ seksen qoj boldə. bɪr ʒəl ɵtken soŋ qojə ʒʊtqɑ ʊʃərɑdə. æbw χɑnifɑ men æbw juswftəŋ pɪkɪrɪnʃe qɑlʁɑnənɑn zeketke bɪr qoj berɪlw kerek. ɑl, mʊχɑmmɑd pen zwfɑrdə zeket mɵlʃerɪ ʒɑrtə qoj, sondəqtɑn zeket berɪlmejdɪ. eɡer seksen qojdəŋ ɑlpəsə qərəlsɑ mʊndɑʁə zeket mɵlʃerɪ æbw χɑnifɑ men æbw juswftɑ ʒɑrtə qoj, mʊχɑmmed pen zwfɑrdɑ qojdəŋ tɵrtten bɪrɪ. zeket mɵlʃerɪnde mʊndɑj mɵlʃerler belɡɪlenbeɡendɪkten zeket pɑrjz bolmɑjdə.
dɑqəldɑr men ʒemɪsterdɪŋ zeketɪ
sɑlənəp ʒɑtqɑn 15 ʃɑʁən ɑwdɑnənəŋ 33 kɵpqɑbɑttə ʏjɪnɪŋ tʊrʁəndɑrə endɪ ʒoʁɑrə ʒəldɑmdəqtə internettɪ qosw mʏmkɪndɪɡɪne ie boldə.
sʊrɑq: menɪŋ ʏjlenɡenɪme bɪrɑz boldə, bɪr ʊləm bɑr. æjelɪm orɑnʁɑn ʒæne bes wɑqət nɑmɑzən oqidə. bɪrɑq ɑtɑ-ɑnɑm æjelɪmdɪ ʒɑqtərmɑjdə, ʏnemɪ onə qorlɑp ʒʏredɪ. men æjelɪme «ɑtɑ-ɑnɑmɑ ʒɑqsə qɑrɑ» dejmɪn, ɑtɑ-ɑnɑmnəŋ qɑjʁələ ʒʏrɡenɪn kɵrɪp æjelɪme ɑʃwlɑnɑmən, onə ʊrɑmən. ɑqər soŋəndɑ bʊl ʒɑʁdɑjdəŋ bʊlɑj ʒɑlʁɑsɑ ɑlmɑjtənən kɵrɪp, æjelɪmdɪ bɑlɑmmen bɪrɡe tɵrkɪnɪne ɑpɑrəp tɑstɑdəm. qɑndɑj keŋes beresɪzder?
ʒɑwɑp: orɑnʁɑn ʒæne nɑmɑzən oqitən æjel – ʏlken niʁmet. niʁmettɪŋ qɑdɪrɪn bɪlmejtɪn bolsɑŋəz, qoləŋəzdɑn ketedɪ.
kelɪn-ene mæselesɪ ʒɑŋɑləq emes. bɵlek ʃəʁəp, bɑsqɑ ʏjde tʊrw ʃeʃɪm bolwə mʏmkɪn. eɡer kelɪn men ene ʊrəsɑ beretɪn bolsɑ, ondɑ bɪr-bɪrɪmen mʏldem kɵrɪspewɪ dʊrəs bolɑdə.
ɑtɑ-ɑnɑnəŋ qɑlɑwəmen æjeldɪ ʊrwʁɑ, æjeldɪ tɑstɑp ketwɡe bolmɑjdə. sɪzdɪŋ ʒɑsɑʁɑnəŋəz ɵte ʒɑmɑn ʒæne təm qɑte ɪs. pɑjʁɑmbɑrəməz ɑlejhissɑlɑm bəlɑj dejdɪ:
«æjelderɪŋdɪ qinɑmɑŋdɑr! olɑr ɑllɑhw tɑ'ɑlɑnəŋ senderɡe berɡen ɑmɑnɑtə. olɑrmen ʒʊmsɑq boləŋdɑr, olɑrʁɑ ʒɑqsələq ʒɑsɑŋdɑr!» (mʏslim)
«ʒɑzəqsəz æjelɪn ʊrʁɑn ɑdɑmnəŋ qijamette ɑrəzdɑnwʃəsə men bolɑmən. æjelɪn ʊrʁɑn ɑdɑm ɑllɑhqɑ ʒæne rɑswlənɑ dʊʃpɑn bolɑdə.» (r.nɑsiχin)
«mʊsəlmɑndɑrdəŋ imɑn tʊrʁəsənɑn eŋ ʏstemɪ – mɪnezɪ eŋ ʒɑqsə bolʁɑnə, æjelɪne eŋ ʒɑqsə, eŋ mejɪrɪmdɪ qɑrɑʁɑnə.» (tirmizi)
«mʊsəlmɑndɑrdəŋ eŋ ʒɑqsəsə, eŋ pɑjdɑləsə – æjelɪne eŋ ʒɑqsə, eŋ pɑjdɑlə bolʁɑnə. senderdɪŋ ɑrɑlɑrəŋdɑ æjelɪnɪŋ ɑldəndɑ eŋ ʒɑqsə, eŋ qɑjərlə, eŋ pɑjdɑlə bolʁɑnə – menmɪn.» (næsɑi)
«æjelɪne kʏlɪmdep qɑrɑʁɑn erkektɪŋ dæpterɪne bɪr qʊl ɑzɑt etkendej sɑwɑp ʒɑzəlɑdə.» (r.nɑsiχin)
ʏjɡe kelɡende æjelɪne sælem berɪp, χɑl-ʒɑʁdɑjən sʊrɑw kerek, qɑjʁəsə men qwɑnəʃənɑ ortɑq bolw kerek. ɵjtkenɪ, ol bɑsqɑlɑrdɑn ʏmɪtsɪz ʒæne tek ɵzɪne ʏjrenɡen dosə, derttesɪ, qwɑntwʃəsə, bɑlɑlɑrənəŋ ʒetɪldɪrwʃɪsɪ ʒæne tʏrlɪ qɑʒettɪlɪkterdɪŋ ketɪrwʃɪsɪ. ɑjati kɑrimɑnəŋ mɑʁənɑsəndɑ bəlɑj delɪnedɪ:
«ʒɑqsə æjelder ɑllɑhqɑ bɑʁənɑdə ʒæne kʏjewlerɪnɪŋ ɑqəsənɑ qɑrɑjdə. kʏjewlerɪ ʒoq kezde olɑrdəŋ nɑməsən ʒæne mɑl-mʏlɪkterɪn ɑllɑhtəŋ ʒærdemɪmen qorʁɑjdə.» (nisɑ 34)
erkek ærdɑjəm ɵzɪn ɑjəptə sɑnɑw kerek. «men ʒɑqsə bolsɑm, ol mʊndɑj bolmɑs edɪ» dep ojlɑwə kerek. æjelɪnɪŋ ʒɑqsə, ɑrlə bolwən ɑllɑhw tɑ'ɑlɑnəŋ ʏlken niʁmetɪ dep bɪlw kerek. onəŋ ʒɑmɑn qɑsietterɪne ʒɑqsə qɑrɑp, ʒɑqsələqtɑrə ɑrtəp, ær ɪstɪ qwɑnɑ-qwɑnɑ ɪsteɡen kezɪnde oʁɑn dʊʁɑ etw kerek ʒæne ɑllɑhw tɑ'ɑlɑʁɑ ʃʏkɪr etw qɑʒet. ɵjtkenɪ ʒɑqsə æjel ʏlken niʁmet. ʒɑqsə qɑrɑw deɡenɪmɪz – tek qɑnɑ onə renʒɪtpew deɡen sɵz emes. odɑn kelɡen qiənʃələqtɑrʁɑ dɑ ʃədɑw deɡen sɵz. χɑdis ʃærifte bəlɑj delɪnɡen:
«æjelɪnɪŋ ʒɑmɑn mɪnezderɪne ʃədɑʁɑn erkek bæle-ʒɑlɑʁɑ sɑbər etken χɑzretɪ æjjwb sijaqtə mɑrɑpɑttɑrʁɑ qɑwəʃɑdə.» (i.ʁɑzɑli)
ʒɑqsə mʊsəlmɑn bolw ʏʃɪn æjelɪmen ʒɑqsə qɑrəm-qɑtənɑstɑ bolw ʃɑrt. qʊrɑn kærɪmde de «olɑrmen ʒɑqsə qɑrəm-qɑtənɑstɑ boləŋdɑr!» delɪnɡen. (nisɑ 13)
sʊrɑq: ɑtɑ-ɑnɑnəŋ seksen ɑqəsə ʒɑjlə ʃəqqɑn mɑqɑlɑdɑn kejɪn ʒɑʁdɑjəməz nɑʃɑrlɑdə. kʏjewɪm ɑnɑsən bɪzben bɪrɡe tʊrwʁɑ ɑləp kelmekʃɪ. bɵlek tʊrʁɑndɑ dɑ səjəspɑjtən edɪk. endɪ ʒɑnʊjaməz toləq bʊzəlɑtən boldə. ʊrəs-kerɪsten mektepteɡɪ bɑlɑmnəŋ ʒʏjkesɪ bʊzəldə. kʏjewɪmnɪŋ ʒæne ɑnɑsənəŋ densɑwləqtɑrə ʒæne mɑteriɑldəq ʒɑʁdɑjlɑrə ʒɑqsə. bɵlek tʊrwʁɑ ʒɑʁdɑjə ʒetedɪ. kelɪp, tənəʃtəʁəməzdə bʊzwʁɑ ɑqəsə bɑr mɑ?
ʒɑwɑp: kʏjewɪŋɪzdɪŋ ʒɑʁdɑjə ʒɑqsə bolʁɑnənɑ qɑrɑʁɑndɑ, ɑnɑsəmen bɪrɡe tʊrwə qɑʒet emes. kelɪndɪ enesɪmen bɪrɡe tʊrwʁɑ eʃkɪm mæʒbʏrlej ɑlmɑjdə. mæʒbʏrlejtɪn bolsɑ, ʏjde tənəʃtəq qɑlmɑjdə. ɑqəldə erkek ʏjɪnɪŋ tənəʃtəʁən bʊzbɑjdə. dɪnɡe qɑjʃə bolmɑʁɑn bɪr ʃɑrɑsən tɑbɑdə.
«emnɪŋ nætiʒesɪn kʏtemɪz» – orɑl dærɪɡerlerɪ belsendɪ nɑdeʒdɑ solodovnikovɑnəŋ ʒɑʁdɑjən tʊrɑqtə ɑwər dep bɑʁɑlɑjdə (video)
ʊlttəq mwzejde swretʃɪ, «semej-nevɑdɑ» ɑntijadroləq qozʁɑləsənəŋ belsendɪ mʏʃesɪ kærɪpbek kʏjɪkovtɪŋ kɵrmesɪ ɵttɪ
swretʃɪnɪŋ twəndəlɑrəmen ɑləs, ʒɑqən ʃetel tɑnəs ekenɪn ɑjtɑ ketejɪk. onəŋ qorʒə nəndɑ 200-den ɑstɑm swret bɑr. kærɪpbek kʏjɪkov – semej jadroləq
tæwelsɪz qɑzɑqstɑn tɑriχəndɑʁə eŋ ɑlʁɑʃqə qʊʒɑttəŋ bɪrɪ – semej poliɡonən bɪrʒolɑ ʒɑbw twrɑlə elbɑsə ʒɑrləʁənɑ biəl 25 ʒəl toldə. bʊl
qʊrɑndɑ kejbɪr tɑmɑqtɑr men ɵsɪmdɪkterdɪŋ ɑttɑrə ɑnəq ɑtɑləp ɵtɪlɡen. kejbɪr tɑʁɑm tʏrlerɪnɪŋ qʊrɑndɑ ɑtɑlwə kɵzɪ ɑʃəq ɑdɑmdɑrdə ojlɑndərɑtənə ɑnəq. bʊl tɑmɑqtɑrdəŋ qʊrɑndɑ ɑtɑlɑtəndɑj nendej pɑjdɑsə bɑr? wɑqət ɵtɪp, ʁələmi zerttewler ʒʏrɡɪzɪlɡennen kejɪn kɵpteɡen tɑmɑqtɑrdəŋ pɑjdɑsə men zijanə ɑnəqtɑlɑ tʏswde. qʊrɑndɑ ɑtə ɑtɑlʁɑn tɑmɑqtɑrdəŋ ʒɑŋɑ qərlɑrən ɑnəqtɑw ɑrqələ olɑrdəŋ ɑdɑm ɵmɪrɪ men densɑwləʁəndɑ qɑnʃɑləqtə pɑjdɑsə twrɑlə kɵbɪrek tʏsɪne bɑstɑjməz.
qɑsiettɪ qʊrɑn kærɪmde ɑtə ɑtɑlʁɑn ʒemɪsterdɪŋ bɪrɪ – tin (ɪnʒɪr sʏresɪ). tin - ɪnʒɪrdɪŋ ɑrɑpʃɑ ɑtɑwə. bʊl sʏrenɪŋ ɑlʁɑʃqə ɑjatəndɑ ʊlə ʒɑrɑtwʃəməz: «ɪnʒɪrɡe ʒæne zæjtʏnɡe sert», – dep bɑjandɑjdə. olɑj dewɪnɪŋ sebebɪ, ɪnʒɪr men zæjtʏn – pɑjdɑlə ʒemɪs, ɑdɑmnəŋ densɑwləʁə men ɵswɪne ɑjtɑrləqtɑj æser etedɪ ʒæne ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlɑdə, hæm dæmɪ tɪl ʏjɪretɪn ɑzəq ʒæne sɑwdɑ-sɑttəq tʊrʁəsənɑndɑ pɑjdɑlɑrə ʒeterlɪk.
ɪnʒɪr - tʊt tʊqəmdɑsənɑ ʒɑtɑtən swbtropiktɪk ʒemɪs. tɑmərə ʒɑqsə dɑməʁɑn, sɑbɑqtɑrə ʒɑsəl, sʏttɪ-ʃərəndə ɑʁɑʃtɑ ɵsedɪ. ɑtɑləq ɑʁɑʃən kɑpfirikws, ɑl ɑnɑləʁən fiɡ dep ɑtɑjdə. əlʁɑldə ʒerde ɵsɪp, ʒɑzdəŋ əstəʁənɑ tɵzɪmdɪ, topərɑq tɑlʁɑmɑjdə, bɪrɑq qɑrɑ ʃɪrɪɡɪ mol sɑzdɑq topərɑqtɑ ʒɑqsə ɵsedɪ. tɑriχʃəlɑrdəŋ ɑjtwə bojənʃɑ, eŋ ɑlʁɑʃ mɑlɑjzijadɑ pɑjdɑ bolʁɑn eken. ɪnʒɪr - tʏrlɪ dærwmenderɡe bɑj. ɑtɑp ɑjtsɑq qʊrɑməndɑ , 1, 2 dærwmenderɪmen qɑtɑr kɑrotin, kɑlʲt͡sij, kɑlij, fosfor, qɑnt, pektin zɑtə bɑr.
məsɑlʁɑ, keptɪrɪlɡen ɪnʒɪr qʊrɑmə mənɑdɑj boləp keledɪ:
ɪnʒɪr men zæjtʏn tɑʁɑmdəq ʒæne fɑrmɑt͡sevtikɑləq qʊndələqqɑ ie bolʁɑndəqtɑn, ɑdɑm densɑwləʁəndɑ erekʃe rɵl ɑtqɑrɑdə. ɪnʒɪr qɑqərəq sebebɪnen bolɑtən qʊrʁɑqtəqtə ketɪrɪp, æsɪrese tɑmɑqtɑ toləq ʃəqpɑj qɑlʁɑn qɑqərəqtə tʏsɪredɪ, tɑmɑq, kewde, swəq tiju, tʊmɑw ɑwrwlɑrənɑ ɵte pɑjdɑlə. ʒɵtelɪ kʏʃejɡen ɑdɑm ʏʃɪn tɑptərmɑs em. zærdɪ kɵbejtedɪ. tæbetɪ nɑʃɑr bolʁɑn kɪsɪ ʏʃɪn ɑʃ qɑrənʁɑ ʒɑŋʁɑq nemese mindɑlʲ dænɪmen qosəp ʒese tæbetɪ ɑʃəlɑdə. ærɪ swəq tijuɡe qɑrsə ɑntiseptik bop sɑnɑlɑdə. ɡemmoroj, qɑn tɑmərlɑrə ɑwrwənɑ ɪnʒɪrdɪŋ pɑjdɑsə mol. bʏjrek tɑsən tʏsɪrɪp, qwəqtə tɑzɑlɑjdə. wlɑnwʁɑ qɑrsə kʏresw qɑsietɪne ie. keptɪrɪlɡen ɪnʒɪr de ɵte pɑjdɑlə. mæselen, sʏt nemese swmen qɑjnɑtəp ɪʃse, qəzəlʃɑ, qəʃəmɑ ɑwrwlɑrənɑ, əstəq-swəqtɑn pɑjdɑ bolʁɑn qəzɑrwlɑrʁɑ pɑjdɑlə. ʒʏjke ʒʏjesɪn tənəʃtɑndərw qɑsietɪne ie. swʁɑ qɑjnɑtəp ɑwəz qwəsən ʃɑjsɑ, etʒiek ʒɑrɑlɑrənɑ ɑwəz qwəs ʒɑrɑlɑrənɑ em. ɪnʒɪrdɪŋ ʒʏktɪ nemese bɑlɑ emɪzetɪn ɑnɑlɑr ʏʃɪn orɑsɑn zor pɑjdɑlɑrə bɑr.
ɪnʒɪrdɪ pɪsken nemese ʃikɪ kʏjɪndɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə. sondəqtɑn onə ʒəldəŋ kez kelɡen mezɪɡɪlɪnde qoldɑnɑ ɑlɑməz.
ʒewɡe bolmɑjtən ʒɑʁdɑjlɑr: ɪnʒɪr ɪʃekterɪ qɑbənʁɑn nemese qɑnt diɑbetɪ ɑwərwənɑ ʃɑldəqqɑn ɑdɑmdɑrʁɑ kɵp pɑjdɑlɑnbɑʁɑn ʒɵn. sondɑj ɑq, ɪnʒɪr ʒew bɑwərə ælsɪz ɑdɑmdɑrʁɑ ʒæne ɑs qorətw ʒʏjesɪ ɑwərɑtən ɑdɑmdɑrʁɑ nɑsiχɑt etɪlmejdɪ. sebebɪ ɪnʒɪrdɪŋ qʊrɑməndɑ qɑnt ʒæne ɑqwəz mɵlʃerɪ ʒoʁɑrə.
ɑrdɑqtə pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmedtɪŋ (s.ʁ.s) «kɪmde-kɪm ʒʏreɡɪnɪŋ ʒɑqsə ʒʊməs ɪstewɪn qɑlɑsɑ, ɪnʒɪr ʒewdɪ ʒɑlʁɑstərsən» dep ɑjtqɑnə teɡɪn emes. sebebɪ, qʊrɑməndɑ kɑlij kɵp bolʁɑndəqtɑn, ʒʏrek-qɑn tɑmərlɑrə ɑwrwlɑrənɑ tɑptərmɑs em, mʊnə qɑzɪr medit͡sinɑ ʁələmə dɑ dæleldep otər.
islɑm tɑriχʃəlɑrənəŋ ɑjtwənʃɑ, zʊlqɑrnɑjən ʒorəqqɑ ʃəqqɑndɑ ɑs ornənɑ pɑjdɑsə mol, ɑləp ʒʏrwɡe əŋʁɑjlə ɑdɑmdə tojdərtɑtəndɑj ɑzəq retɪnde osə ɪnʒɪr ʒemɪsɪn kɵp pɑjdɑlɑnʁɑn eken.
qɑzɑqstɑndəq tɑnəmɑl ɑkter, ænʃɪ ærɪ sɑzɡer nʊrlɑn ælɪmʒɑnov soŋʁə ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə ɵzɪne ʒiɪ qojəlʁɑn sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp berdɪ. otɑndəq filʲmde nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ ʒɑstəq ʃɑʁən somdɑʁɑn ɑkterdɪŋ prezidenttɪk sɑjlɑwʁɑ tʏswɪ mʏmkɪn be? bʊl twrɑlə . . tɪlʃɪsɪ χɑbɑrlɑjdə.
nʊrlɑn ælɪmʒɑnov, nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev. foto: ænʃɪnɪŋ ʒeke mʊrɑʁɑtənɑn: nstagram
wkrɑinɑdɑʁə prezident sɑjlɑwə qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ kʏllɪ el nɑzɑrəndɑ tʊr. dɑwəs berwdɪŋ ekɪ kezeŋɪ bojənʃɑ oq bojə ozəp ʃəʁəp, ʒeŋɪske ʒetken zelenskijdɪ ʒelɪde qʊttəqtɑp, ɵz pɪkɪrlerɪn bɪldɪrɪp ʒɑtqɑndɑr ɑz emes.
olɑrdəŋ ɑrɑsənɑn "vlɑdimir "slwɡɑ nɑrodɑ" teleχikɑjasəndɑ prezidenttɪŋ rɵlɪn somdɑp, sɑjlɑwʁɑ tʏstɪ. sol sekɪldɪ bɪzdɪŋ elbɑsənəŋ ʒɑstəq ʃɑʁən ojnɑʁɑn nʊrlɑn ælɪmʒɑnov tɑ ɵz bɑʁən sənɑp kɵrmeɡen be?" deɡen sekɪldɪ ʒɑzbɑlɑrdə kɵzɪmɪz ʃɑldə.
sondɑj-ɑq, ælɪmʒɑnovtəŋ ɵzɪ nstagram-dɑ ʒɑrijalɑʁɑn soŋʁə ʒɑzbɑsənɑ osə səndə pɪkɪr ʒɑzʁɑn ʒelɪ qoldɑnwʃəlɑrə bɑr eken.
"ærkɪm ɵzɪnɪŋ ʒoləmen ʒʏrw kerek dep ojlɑjmən... men ɵnerdɪŋ ɑdɑməmən, jaʁni ɑkter, ænʃɪ, sɑzɡer...osə ɵner ʒolə ɑrqələ ʊltəmɑ rwxɑni ʏlesɪmdɪ qossɑm, soʁɑn ʃʏkɪr etemɪn!
prezidenttɪŋ rɵlɪn somdɑw - oŋɑj, ɑl nɑʁəz prezidenttɪŋ ɵzɪ bolw - ol oŋɑj ʃɑrwɑ emes! onəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ɵte ʒoʁɑrə ʒæne qiən!
nʊrlɑn ælɪmʒɑnov. foto: instagram: witter
ʒɑlpə ɵz bɑsəmɑ keler bolsɑq æzɪrɡe sɑjasɑtqɑ eʃbɪr ɑrɑlɑsqəm kelmejdɪ! menɪŋ tɪleɡɪm - bejbɪt ɵmɪr! elɪmɪzdɪŋ tənəʃtəʁə, xɑlqəməzdəŋ ɑmɑndəʁə", - dedɪ nʊrlɑn ælɪmʒɑnov.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/showbiz/1790312-nrlan-limzanov-prezidentti-somdau-oaj-el-baskaru-oaj-emes/
6 qɑrɑʃɑ kʏnɪ ɑstɑnɑdɑʁə memlekettɪk kɪrɪster depɑrtɑmentɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ qol ʒʏɡɪn tekserw kezɪnde tɑʃkentke ʊʃpɑq bolʁɑn qɑzɑqstɑndəqtɑrdɑn 180 məŋ dollɑr tɑpqɑn. bʊl twrɑlə qɑrʒə ministrlɪɡɪ memlekettɪk kɪrɪster komitetɪnɪŋ resmi sɑjtə χɑbɑrlɑjdə, dep ʒɑzɑdə . . .
komitet 180 məŋ dollɑr qɑrɑʒɑttəŋ (83 mln teŋɡeden ɑstɑm) deklɑrɑt͡sijalɑnbɑʁɑnən ɑtɑp ɵttɪ. sondɑj-ɑq, ɑqʃɑnə ɑləp ʃəqpɑq bolʁɑn qɑzɑqstɑndəqtɑr tiɪstɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ kedendɪk tekserw ʒʏrɡɪzwɡe kederɡɪ keltɪrɡen.
"tærtɪp bʊzwʃəlɑrʁɑ qɑtəstə mɑteriɑldɑr qʊrɑstərələp, qəlməstəq kodekstɪŋ 234-bɑbə "ekonomikɑləq kontrɑbɑndɑ" bojənʃɑ qəlməstəq ɪs qozʁɑw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑw ʏʃɪn ɑstɑnɑ qɑlɑsə bojənʃɑ ekonomikɑləq terɡew depɑrtɑmentɪne ʒɪberɪldɪ", – dep χɑbɑrlɑdə memlekettɪk kɪrɪster komitetɪ.
vedomstvo prezidenttɪŋ nɑwrəz ɑjəndɑ qol qojʁɑn ʒɑrləʁə bojənʃɑ 10 məŋ dollɑrdɑn ɑsɑtən vɑljutɑnə elden ʃəʁɑrwʁɑ təjəm sɑlənɑtənən eske sɑldə.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1996835-qazaqstannan-ozbekstanga-180-myn-dollar-alyp-otpek-bolgan/
qɑzɑq elɪndeɡɪ ɪrɡelɪ oqw ornə æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw-dəŋ ʒoo dejɪnɡɪ bɪlɪm berw fɑkwlʲtetɪnde ʒəl sɑjən ʃeteldɪk ɑzɑmɑttɑr kelɪp qɑzɑq ʒæne orəs tɪlderɪn oqidə. sərttɑn kelɡen ɑzɑmɑttɑrmen ʒʊməs ɪstejtɪn ʃeteldɪkterdɪŋ tɪldɪk ʒæne ʒɑlpə bɪlɪm berw dɑjəndəʁə kɑfedrɑsənəŋ oqətwʃəlɑrə tɪl ʏjrenwʃɪlerɡe tɪldɪk bɪlɪm berwmen qɑtɑr ærtʏrlɪ tærbie bɑʁəttɑrəndɑ ʃɑrɑlɑr ʊjəmdɑstərəp keledɪ.
sɑbɑqtɑn təs ʊjəmdɑstərəlʁɑn ʃɑrɑlɑr tɪl ʏjrenwʃɪlerdɪŋ ɵzderɪ tɪlɪn ʏjrenɪp ʒʏrɡen eldɪŋ mædenietɪmen, rwχɑni qʊndələqtɑrəmen etene ʒɑqən tɑnəswlɑrənɑ ʒol ɑʃɑdə. osəndɑj ʃɑrɑlɑrdəŋ bɪrɪ ʃeteldɪkterɡe qɑzɑq χɑlqənəŋ ʊlttəq ojəndɑrən tɑnəstərwʁɑ qɑtəstə ɵtkɪzɪlɡen ɑʃəq kwrɑtorləq sɑʁɑt boldə.
qɑzɑq tɪlɪ pænɪnɪŋ oqətwʃəlɑrə ɡ. mɑʃinbɑevɑ, m. eʃimov, r. dʏjsenbɑevɑ, ɡ. mʊsɑevɑ bɪrlese ʊjəmdɑstərʁɑn tærbie sɑʁɑtənɑ qɑzɑq toptɑrəndɑ oqitən ʃeteldɪk təŋdɑwʃəlɑr tʏɡeldej qɑtəstə. olɑr qɑzɑq tɪlɪn oqwʁɑ kelɡen ʒɑpon, tʏrɪk, korej elɪnen kelɡen ɑzɑmɑttɑr. tɪl ʏjrenwʃɪlerɡe ʊlttəq ojəndɑrəməzdəŋ tʏrlerɪ slɑjd kɵmeɡɪmen tɑnəstərəldə. bɪrɪnʃɪ kezekte sɵz ɑlʁɑn ɑʁɑ oqətwʃə ɡ. mɑʃinbɑevɑ təŋdɑwʃəlɑrdə qɑzɑq χɑlqənəŋ ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ, ʏj ɪʃɪnde ojnɑlɑtən ojəndɑrəmen tɑnəstərəp ɵttɪ. ondɑ ʊmət bolsɑ bɑstɑp, qɑzɪrɡe kezde qɑjtɑ ʒɑŋʁərtələp kele ʒɑtqɑn ojəndɑr «orɑmɑl tɑstɑmɑq», «bes tɑs» ojəndɑrə, sərttɑ ɑwlɑdɑ ojnɑlɑtən «ɑsəq», «ɑrqɑn tɑrtw» ʒæne erekʃe ojlɑwdə tɑlɑp etetɪn «toʁəzqʊmɑlɑq» ojəndɑrə twrɑlə mælɪmetter berɪp ɵttɪ. kelesɪ kezekte ɑʁɑ oqətwʃə m. eʃimov ʊltəməzdəŋ ɑt ʏstɪnde ojnɑlɑtən ojəndɑrən ʒɑn-ʒɑqtə tɑnəstərəp ɵttɪ.
ɑt ʏstɪnde ojnɑlɑtən ojəndɑrdəŋ ʃɑrtə bojənʃɑ ʒɪɡɪtterɪmɪzdɪŋ ɑt qʊlɑʁəndɑ ojnɑjtən məqtə bolwə, bɪlektɪ, eptɪ bolwə ʃɑrt ekendɪɡɪn estɪɡen ʃeteldɪk təŋdɑwʃəlɑr ʊlttəq ojəndɑrəməzʁɑ ɑsqɑn qəzəʁwʃələq tɑnəttə. χɑlqəməzdəŋ «qəz qww», «ɑwdɑrəspɑq», «kɵkpɑr» «teŋɡe ɪlw» ojəndɑrə ɑrqələ qɑzɑq χɑlqənəŋ tɵrt tʏlɪk mɑldəŋ ɪʃɪnde ʒəlqə mɑlənɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪɡɪ, onə «er qɑnɑtə – ɑt» dep bɑʁɑlɑwə twrɑlə ɑjtəlʁɑn mælɪmetter ʃeteldɪkter ʏʃɪn təŋ ɑqpɑrɑt boldə.
ɑtɑlʁɑn kwrɑtorləq sɑʁɑttɑ ʃeteldɪkterɡe ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ merekelɪk keʃterde, ɑwəl ɑrɑsəndɑ ojnɑlɑtən «ɑltəbɑqɑn», «ɑq sʏjek» ojəndɑrənəŋ ɵte ertede ɑjlə keʃte bɪr-bɪrɪn ʊnɑtqɑn qəzdɑr men ʒɪɡɪtter ʒʊptɑsəp ɑltəbɑqɑn tebwɪ ʒæne ɑjlə keʃte ɑq sʏjektɪ lɑqtərəp ʒɪberɪp, onə ɪzdew ʏʃɪn qəz ben ʒɪɡɪtter bɪrɡe bɑrɑtən bolʁɑn deɡen səndə kɵʃpelɪ qɑzɑq ɵmɪrɪnen sər ʃertetɪn, sɑlt-dæstʏrmen ʊʃtɑsqɑn təŋ æŋɡɪmelerdɪ ʃeteldɪk ʒɑstɑr ʊjəp təŋdɑdə.
kwrɑtorləq sɑʁɑttɑ ʃeteldɪk təŋdɑwʃəlɑr tek ʊlttəq ojəndɑrmen sɵz ʒʏzɪnde tɑnəsəp qojʁɑn ʒoq, olɑr keʃtɪŋ soŋəndɑ ʊlttəq ojəndɑrdə ɑrqɑw etɪp, ɵz ojlɑrən ortɑʁɑ sɑldə, oqətwʃəlɑr təŋdɑwʃəlɑr tɑrɑpənɑn bolʁɑn sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp berdɪ. keʃ ɵte mɑʁənɑlə boləp ɵttɪ.
ʃeteldɪkterdɪŋ tɪldɪk ʒæne ʒɑlpə bɪlɪv berw
dɑjəndəʁə kɑfedrɑsənəŋ ɑʁɑ oqətwʃəlɑrə
ɡ.æ. mɑʃinbɑevɑ, r.i. dʏjsenbɑevɑ, m.p. eʃimov
χɑləq ʒɑzwʃəsə æ. nʊrʃɑjəqov 100 ʒɑstɑ! 10 ʒəlʁɑ ʒɑlʁɑsqɑn ʃəʁɑrmɑʃələq bɑjqɑw
eatures of educational work with foreign students
«ɑʃəq esɪk kʏnɪ» – ʒetɪstɪkter kɵrɪnɪsɪ
ælemdɪk ɵrkenietke ɵzɪndɪk ʏles qosəp, dʏnieʒʏzɪnɪŋ ʏzdɪk ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ qɑtɑrəndɑ kele ʒɑtqɑn, bæsekeɡe qɑbɪlettɪ mɑmɑndɑr dɑjarlɑwdɑ tɑnəmɑl bolʁɑn zɑmɑnɑwi bɪlɪm ordɑsə, qɑzɑqtəŋ qɑrɑ ʃɑŋərɑʁə – æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ ʒoʁɑrə oqw ornənɑ dejɪnɡɪ bɪlɪm berw fɑkwlʲtetɪnde kæsɪbi ærɪ ʃeber bɪlɪm berwde ʒoʁɑrə deŋɡejde ɑjanbɑj eŋbek etɪp kele ʒɑtqɑn ortɑ – ʃeteldɪkterdɪŋ tɪldɪk ʒæne ʒɑlpə bɪlɪm berw dɑjəndəʁə kɑfedrɑsə dæstʏrɡe ɑjnɑlʁɑn «ɑʃəq esɪk kʏnɪn» erekʃe sæn-sɑltɑnɑtpen ɑtɑp ɵttɪ.
bʊl ʃɑrɑnəŋ mɑqsɑtə – ʃeteldɪk bolɑʃɑq tɑlɑpkerlerdɪ fɑkwlʲtetke ʃɑqərɑ otərəp, wniversitetpen, fɑkwlʲtetpen, kɑfedrɑmen ærɪ fɑkwlʲtettɪŋ oqw, ʁələm ʒæne tærbie ʒʊməstɑrəmen tɑnəstərəp, elɪmɪzdɪŋ tɵl tɑriχənɑ deɡen qəzəʁwʃələqtɑrən ɑrttərw ɑrqələ olɑrdəŋ bolɑʃɑqtɑ bɪzdɪŋ fɑkwlʲtettɪ tɑŋdɑwənɑ bɑʁət-bɑʁdɑr berw, bɪzdɪŋ fɑkwlʲtette bɪlɪm ɑlʁəsə keletɪn ʃeteldɪkterdɪŋ qɑtɑrən ɑrttərw. bolɑʃɑq mɑmɑndəqtə tɑŋdɑwʁɑ kɵmektesw, sonəmen qɑtɑr ʒɑŋɑləqqɑ tolə, innovɑt͡sijaləq dɑmwdəŋ ædɪs-tæsɪlderɪn meŋɡerɪp ʒɑtqɑn ʊstɑzdɑr eŋbeɡɪn elɡe tɑnətw, kɑfedrɑdɑ bɪlɪm ɑləp ʒɑtqɑn ʃeteldɪk stwdentterdɪŋ ʒetɪstɪkterɪn kɵrsetw.
ɪs-ʃɑrɑʁɑ qɑzɑqstɑndɑ tɪl ʏjrenɪp, bɪlɪm ɑlʁəsə keletɪn ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə ʃeteldɪk ɑzɑmɑttɑr ʒæne bɪlɪm berw ʒæne mædeni ortɑləqtɑr, ʃeteldɪk kompɑnijalɑr ɵkɪlderɪ, ʃeteldɪk tɑlɑpkerler ʃɑqərəldə.
fɑkwlʲtet qɑbərʁɑsəndɑ ɑtɑlməʃ ɪs-ʃɑrɑnə ʒəl sɑjən ʊjəmdɑstərw dæstʏrɡe ɑjnɑlʁɑn. «ɑʃəq esɪk» kʏnɪnɪŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtə wniversitet ʒæne fɑkwlʲtet tɑriχə ʒɑjəndɑ filʲm kɵrsetɪlɪp, fɑkwlʲtettɪŋ bʏɡɪnɡɪ tənəs-tɪrʃɪlɪɡɪmen tɑnəstərwdɑn bɑstɑldə.
bʊl ɪs-ʃɑrɑʁɑ kɑfedrɑ oqətwʃəlɑrə men osə kɑfedrɑdɑ bɪlɪm ɑləp ʒʏrɡen ælemnɪŋ qətɑj, koreja, ʒɑponija, ɑqʃ, frɑnt͡sija, tʏrkija, vʲetnɑm, filippin, irɑn elderɪnen kelɡen ʃeteldɪk stwdentter qɑtəstə.
ʃeteldɪk stwdentter men ʊstɑzdɑr qonɑqtɑrʁɑ ʒæne ʃeteldɪk tɑlɑpkerlerɡe wniversitetɪmɪzdɪŋ tɑriχə ʒæne ʒoʁɑrə oqw ornəməzdɑ bɪlɪm ɑlw keleʃeɡɪ twrɑlə ʒæne fɑkwlʲtet tɑriχənɑn bɑstɑp kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪnɡɪ ʒetɪstɪkterɪ, kɑfedrɑnəŋ qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑʁə ornə men mɑŋəzdələʁə, ʒɑlpə tənəs-tɪrʃɪlɪɡɪ ʒɑjəndɑ bejne ʒɑzbɑ ʊsəndə.
slɑjdtɑrdɑ ʃetelderde ʒoʁɑrʁə memlekettɪk ʒæne qoʁɑmdəq qəzmetter ɑtqɑrəp ʒʏrɡen osə fɑkwlʲtettɪŋ kɑfedrɑsəndɑ bɪlɪm ɑlʁɑn ʏzdɪk tʏlekterɪ kɵrsetɪldɪ. qɑtəswʃəlɑr fɑkwlʲtettɪŋ ʒʊməsənɑn χɑbɑrdɑr boləp qɑnɑ qojmɑj, erkɪn pɪkɪr ɑlmɑsəp, sʊrɑqtɑrənɑ ʒɑwɑp ɑldə.
fɑkwlʲtetpen, ʒɑlpə wniversitetpen tɑnəstərw ʃɑrɑsə ɑkt zɑləndɑ merekelɪk ædebi-mwzəkɑləq keʃpen ʒɑlʁɑsən tɑwəp, kɑfedrɑdɑ bɪlɪm ɑləp ʒɑtqɑn ʃeteldɪk ɵnerlɪ stwdentterdɪŋ kont͡serttɪk bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ ʊlɑstə. bʊl kont͡serttɪk ɪs-ʃɑrɑdɑ kelɡen qonɑqtɑr, ʊstɑzdɑr, ʃeteldɪk tɑlɑpkerler qʊrmetɪne kɑfedrɑməzdɑ bɪlɪm ɑləp ʒʏrɡen ʃeteldɪk stwdentter æwelete æn sɑləp, kʏmbɪrlete kʏj ʃertɪp, biden ʃɑʃw ʃɑʃəp, qɑzɑqtəŋ ʒæne orəstəŋ ɑtɑqtə ɑqəndɑrənəŋ ɵleŋderɪn mænerlep oqi otərəp, kɵrɪnɪs kɵrsetɪp, qɑzɑq ʒæne orəs tɪlderɪn meŋɡerɡen deŋɡejlerɪn, ɵz bɪlɪmderɪn, ɵnerlerɪn kɵrsete bɪldɪ.
dæstʏr bojənʃɑ ɪs-ʃɑrɑ soŋəndɑ kɑfedrɑnəŋ mʊrɑʒɑjəndɑ sɑqtɑlw ʏʃɪn ærɪ tɑriχ ʏʃɪn ʒɑlpə fotoswretke tʏstɪ. ʃeteldɪk stwdentter men oqətwʃəlɑr dɑjəndɑʁɑn kont͡serttɪk nɵmɪrler ʒinɑlʁɑn ʒʊrtʃələq kɵŋɪlɪnen ʃəqtə.
bʊl ʃeteldɪk stwdentterdɪŋ rwχɑni-mædeni bɪlɪmderɪn kɵterwdɪŋ ɵzɡeʃe formɑsə, ærɪ ʃeteldɪk stwdentterdɪŋ oj-tɑnəmən qɑləptɑstərwdəŋ neɡɪzɪ bolɑr bɪrden-bɪr ʒɑqsə ærɪ mɑŋəzdə ɪs-ʃɑrɑ boldə.
ʒoo-ʁɑ dejɪnɡɪ bɪlɪm berw fɑkwlʲtetɪ
ʃeteldɪkterdɪŋ tɪldɪk ʒæne ʒɑlpə bɪlɪm berw
«ɑltən kʏz» ɑttə merekelɪk sɑjəs ɵttɪ
ʒwərdɑ æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ ʒoʁɑrə oqw ornənɑ dejɪnɡɪ bɪlɪm berw fɑkwlʲtetɪ ʒoʁɑrə oqw ornənɑ dejɪnɡɪ dɑjəndəq kɑfedrɑsə kwrɑtorlɑrənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen oqw ornənəŋ ɑkt zɑləndɑ 4 ʒʊp ɑrɑsəndɑ «ɑltən kʏz» ɑttə merekelɪk sɑjəs ɵtkɪzɪldɪ. merekelɪk sɑjəsqɑ ʃetelden kelɡen, moŋʁolija, irɑn ʒæne bɑsqɑ dɑ qɑndɑs təŋdɑwʃəlɑr belsene qɑtəsəp, ɵz ɵnerlerɪn pɑʃ ettɪ.
sɑjəstəŋ mɑqsɑtə təŋdɑwʃəlɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələqtɑrən ʃəŋdɑp, ɵner-bɪlɪmɡe bɑwləp, belsendɪlɪkterɪn dɑmətəp, «ɑltən kʏz» sɑjəsənɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ ɑrɑsənɑn kʏz «χɑnzɑdɑsə» men «χɑnʃɑjəmən» ɪrɪktew. təŋdɑwʃəlɑrdəŋ tɑpqərləʁən, ʃeberlɪɡɪn bɑqəlɑw. kʏz ɑjlɑrə twrɑlə bɪletɪnderɪn ortɑʁɑ sɑlɑ otərəp, təŋdɑwʃəlɑrdəŋ sɑjəsqɑ deɡen qəzəʁwʃələʁən, əntɑsən ɑrttərw. ʊjəmʃəldəqqɑ, ɵz ojlɑrən ortɑʁɑ sɑləp kɵrsete bɪlwɡe, tɑbiʁɑttə sʏjuɡe tærbielew.
sɑjəs ʃɑrttɑrə tɵrt kezeŋnen tʊrdə.
3. kʏz χɑnzɑdɑsə men χɑnʃɑjəmə (kʏzɡɪ sæn ʏlɡɪlerɪn kɵrsetw)
4. kʏzɡɪ səj (ʏj tɑpsərmɑsə: kʏzɡɪ tɑbiʁi mɑteriɑldɑn nemese bɑsqɑ dɑ ʒɑsɑʁɑn ʒʊməstɑrən kɵrsetw).
təŋdɑwʃəlɑrdəŋ ɵnerlerɪne ædɪl bɑʁɑ beretɪn ædɪl-qɑzəlɑr ɑlqɑsə qʊrələp, onəŋ qʊrɑməndɑ oqw-ædɪstemelɪk ʒæne tærbie ʒʊməsə ʒɵnɪndeɡɪ kɑfedrɑ meŋɡerwʃɪsɪnɪŋ orənbɑsɑrə tɪlewʒɑnovɑ ɡʏlχɑn tʊrɑrqəzə, kɑfedrɑnəŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə sɑpɑevɑ ɡʏlʒɑn edɪɡeqəzə, kɑfedrɑ χɑtʃəsə ælija mɑrɑtqəzə boldə.
ær kezeŋde 4 ʒʊp ɵz ɵnerlerɪn ortɑʁɑ sɑldə.
1-ʒʊp: dɑməs kosmɑnovt (3-top) – dʒɑnɑbɑevɑ ʒɑnsɑja (4-top)
2-ʒʊp: botɑχɑrɑ sɑjaχɑt (10-top) – χɑjrol ɑχɡʏl (8-top)
3-ʒʊp: tʊrsənbek qɑjsɑr (11-top) – nʊrlɑnbek ʊlpɑn (11-top)
4-ʒʊp: χwmɑrbek mɑrʁʊlɑn (12-top) – t͡ʃɑmɑni pɑrdis (12-top)
sɑjəsqɑ qɑtəsqɑn tɵrt ʒʊp tɑ ɵz ɵnerlerɪn sɑləp, kʏndelɪktɪ tʊrməstɑ qoldɑnɑtən zɑttɑrdɑn: ɡɑzetterden, sɑrə-ɑq tʏstɪ mɑjləq qɑʁɑzdɑn (sɑlfetkɑ), ʒɑsəl-sɑrə tʏstɪ polietilen pɑketterden sændɪ kɵjlekter men kiɪmder tɪɡɪp ʒɑsɑʁɑn. kʏzɡɪ səj ʃɑrtəndɑ ʏj tɑpsərmɑsən orəndɑwdɑ 4 ʒʊp tɑ kʏzɡɪ tɑbiʁi mɑteriɑldɑn nemese bɑsqɑ dɑ ʒɑsɑʁɑn ʒʊməstɑrən kɵrsetw kezeŋɪ bojənʃɑ merekelɪk dɑstɑrqɑn mæzɪrɪ men qol ɵner ʃeberlɪkterɪn kɵrsetɪp, merekelɪk kʏzɡɪ sɑlɑttɑr ʒɑsɑp, ʒoʁɑrʁə kɵrsetkɪʃke ie boldə.
ʒɑlpə, sɑjəs qortəndəsə bojənʃɑ ɵnerlɪ ʒʊptɑrdəŋ bɪrewɪ bɑs ʒʏldeɡe, kʏz «χɑnzɑdɑsə» men «χɑnʃɑjəmən», 2 ʒʊp: botɑχɑrɑ sɑjaχɑt pen χɑjrol ɑχɡʏl «eŋ ædemɪ tɑnəstərw» nominɑt͡sijasənɑ ie bolsɑ, qɑlʁɑn ʏʃ ʒʊp χwmɑrbek mɑrʁʊlɑn – t͡ʃɑmɑni pɑrdis «ɵnerlɪ ʒʊp», dɑməs kosmɑnovt – dʒɑnɑbɑevɑ ʒɑnsɑja «eŋ ædemɪ sæn ʏlɡɪsɪ», tʊrsənbek qɑjsɑr – nʊrlɑnbek ʊlpɑn «qol ɵner ʃeberɪ» nominɑt͡sijalɑrə bojənʃɑ mɑrɑpɑttɑləp, səjləqtɑrʁɑ ie boldə. sɑjəs ʒoʁɑrə deŋɡejde, qəzəqtə ɵttɪ. bɑrləq qɑtəswʃəlɑr ʒɑqsə æserde qɑldə. www.kaznu.kz
ʒoʁɑrə oqw ornənɑ dejɪnɡɪ bɪlɪm berw fɑkwlʲtetɪ
ʒoʁɑrə oqw ornənɑ dejɪnɡɪ dɑjəndəq kɑfedrɑsənəŋ
ɑʁɑ oqətwʃəsə s.r. nʊrtɪlewovɑ
ʒoʁɑrʁə oqw ornənɑ dejɪnɡɪ dɑjəndəq kɑfedrɑsənəŋ tɑriχə twrɑlə
ʒoʁɑrʁə oqw ornənɑ dejɪnɡɪ bɪlɪm berw fɑkwlʲtetɪ 2011 ʒələ bʊrənʁə 1985 ʒələ ɑʃəlʁɑn ʃeteldɪkterɡe ɑrnɑlʁɑn dɑjəndəq fɑkwlʲtetɪ neɡɪzɪnde qʊrəldə. fɑkwlʲtet tɑriχə bɪzdɪŋ wniversitetɪmɪzdɪŋ seksen bes ʒəldəq tɑriχənəŋ bɪr bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə.
æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ bɪlɪm berw sɑlɑsəndɑ ælemnɪŋ 100-den ɑsɑ elderɪmen təʁəz qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑjdə. qɑzɪrɡɪ kezeŋde wniversitet ɵzɪnɪŋ χɑləqɑrɑləq bɑjlɑnəsən ʒetɪldɪre otərəp, senɪmdɪ tʏrde ewropɑləq bɪlɪm berw keŋɪstɪɡɪne enwde.
wniversitette bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ ʒɑn-ʒɑqtə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑlʁɑn. æsem oqw ʁimɑrɑttɑrə, kɪtɑpχɑnɑ, ʒɑjlə ʒɑtɑqχɑnɑ men ɑsχɑnɑ, emχɑnɑ, stwdentter sɑrɑjə, sport keʃenɪ, ʒɑzdəq sporttəq-demɑləs ʏjlerɪ, qəzmetkerler men stwdentterɡe ɑrnɑlʁɑn keʃendɪ qəzmet kɵrsetw ortɑləʁə bɑr. wniversitettɪŋ «æl-fɑrɑbi» ʁələmi kɪtɑpχɑnɑsə – bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ qɑzɑqstɑndɑʁə eŋ kɵne, eŋ ɪrɪ, ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə kɪtɑpχɑnɑlɑrdəŋ bɪrɪ. kɪtɑpχɑnɑ qorəndɑ 2 millionnɑn ɑstɑm bɑsələm sɑqtɑlʁɑn. ʒəl sɑjən 50-60 məŋ bɑsələmmen toləqtərəlɑdə.
wniversitet qɑzɑqstɑndɑʁə ɑsɑ ɪrɪ internet ʒelɪsɪne qosəlʁɑn.
3500 zɑmɑnɑwi kompʲjuter korpɑrɑtivtɪk ʒʏjeɡe qosəlʁɑn.
qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ – tmd elderɪ ɑrɑsəndɑʁə stwdentter sɑrɑjə bɑr bɪreɡej wniversitet. ɵ. ʒoldɑsbekov ɑtəndɑʁə sɑrɑjə – qɑzʊw qɑlɑʃəʁənəŋ ɪnʒw-mɑrʒɑnə.
sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən sɑqtɑw ʏʃɪn zɑmɑnɑwi sport keʃenɪ wniversitette sportpen ɑjnɑləswʁɑ bɑrləq ʒɑʁdɑj ʒɑsɑlʁɑn. olimpiɑdɑ ʒeŋɪmpɑzə bɑlɑdin ɑtəndɑʁə swʁɑ ʒʏzw bɑssejnɪ, ɑʃəq ʒæne ʒɑbəq stɑdiondɑrə, fwtzɑlə bɑr.
stwdentterɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləʁə «keremette» – oqətwʃəlɑr men stwdentterɡe zɑmɑnɑwi ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑrmen medit͡sinɑləq kɵmek kɵrsetɪledɪ.
bɪzdɪŋ wniversitette 16 fɑkwlʲtet bɑr. sonəŋ bɪrɪ ærɪ ʃeteldeɡɪ qɑzɑqtɑrʁɑ ɑnɑ tɪlɪnde bɪlɪm ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn bɪreɡejɪ – bɪzdɪŋ ʒoo-ʁɑ dejɪnɡɪ bɪlɪm berw fɑkwlʲtetɪ.fɑkwlʲtet qʊrəlʁɑnnɑn bɑstɑp ælemnɪŋ 100-den ɑsɑ elɪnen kelɡen 7000-ʁɑ ʒwəq ʃeteldɪkterdɪ oqətəp ʃəʁɑrdə. olɑrdəŋ ɪʃɪnde ɑləs-ʒɑqən ʃetelderden kelɡen qɑzɑq diɑsporɑsənəŋ ɵkɪlderɪ, ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ɑrɑləq ɑwəsəməmen kelɪp oqitən ʃeteldɪk stwdentter, χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑr, elʃɪlɪkterdɪŋ ʒæne kompɑnijalɑrdəŋ təŋdɑwʃəlɑrə bɑr. osə wɑqətqɑ dejɪn fɑkwlʲtette kɵpteɡen ælemnɪŋ ær elɪnen kelɡen təŋdɑwʃəlɑr bɪlɪm ɑldə.fɑkwlʲtet 2001 ʒəldɑn berɪ prezidenttɪk ekɪ bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ. 2001 ʒəldɑn berɪ 2000-nɑn ɑsɑ ʃeteldɪk qɑzɑq diɑsporɑsənəŋ ɵkɪlderɪnen tʊrɑtən təŋdɑwʃəlɑr tobə qr ʒoo tʏsw ʏʃɪn dɑjəndəqtɑn ɵttɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə sɑjasi ʒæne ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjdəŋ tʊrɑqtələʁə, ʊlttɑr men ʊləstɑrdəŋ ɵzɑrɑ tɑtwləʁə, æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw bɑsʃələʁə tɑrɑpənɑn stwdentterdɪŋ ʒɑqsə oqwə men ɵmɪr sʏrwɪ ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑr, eŋ bɑstəsə oqw sɑpɑsə, ʃeteldɪk stwdentterdɪŋ bɪzdɪŋ fɑkwlʲtetɪmɪzɡe kelɪp oqwənɑ əqpɑl etedɪ. fɑkwlʲtette dæstʏrlɪ tʏrde χɑləqɑrɑləq virtwɑldə ʁələmi-ædɪstemelɪk konferent͡sija, pedɑɡoɡikɑləq idejalɑrdəŋ respwblikɑləq festivɑlɪ, «ʒer – bɪzdɪŋ ortɑq ʏjɪmɪz» ɑttə χɑləqɑrɑləq stwdenttɪk ʁələmi konferent͡sija boləp tʊrɑdə. ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ professor-oqətwʃələq qʊrɑmənəŋ ʒetekʃɪlɪɡɪmen ʃeteldɪk dɑrəndə təŋdɑwʃəlɑr qɑzɪrɡɪ ʁələmnəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ bojənʃɑ qɑzɑq ʒæne orəs tɪlderɪnde zerttew ʒʊməstɑrənɑ qɑtəstərɑ ɑlɑdə.
bɪzdɪŋ fɑkwlʲetettɪŋ tʏlekterɪ ɵzderɪn oqətqɑn oqətwʃəlɑrmen bɑjlɑnəstɑrən ʏzbej, olɑrmen qimɑs dostɑrʁɑ ɑjnɑlɑdə. ʃeteldɪk ɑzɑmɑttɑr ɵmɪrɡe ʒoldɑmɑ berɡen ɵz fɑkwlʲtetterɪn ʏnemɪ erekʃe ʒələ sezɪmmen eske ɑlɑdə.
eɡer sɪz qɑzɑqstɑndɑʁə eŋ ʒoʁɑrə dæreʒelɪ oqw ornəndɑ oqəp, sɑpɑlə bɪlɪm ɑləp, keʃendɪ testɪlewde ʒoʁɑrə bɑll ʒinɑʁəŋəz kelse, æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ ʒoʁɑrə oqw ornənɑ dejɪnɡɪ bɪlɪm berw fɑkwlʲtetɪne kelɪŋɪz.
oqw merzɪmɪ – 9 ɑj (qɑzɑn-mɑwsəm) dærɪster qɑzɑn ɑjənɑn bɑstɑlɑdə. ɑptɑsənɑ – 36 sɑʁɑt. oqətəlɑtən pænder: mɑtemɑtikɑləq sɑwɑttələq, qɑzɑqstɑn tɑriχə, oqw sɑwɑttələʁə qɑzɑq tɪlɪ/ædebietɪ, mɑtemɑtikɑ, fizikɑ, χimija, bioloɡija, dʏnieʒʏzɪ tɑriχə, ɡeoɡrɑfija, ɑʁəlʃən tɪlɪ.
oqətwdəŋ oqw bɑʁdɑrlɑmɑsən æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ ozəq ædɪs-tæsɪlderɪn meŋɡerɡen tæʒɪrbielɪ ʊstɑzdɑr ɪske ɑsərɑdə.
æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ ʁələmi keŋesɪnɪŋ 27.02.2009 ʒəlʁə 4 ʃeʃɪmɪmen 10.02.2009 ʒəlʁə rektordəŋ 20 bʊjrəʁənɑ sæjkes kɑfedrɑ ɵz ʒʊməsən ʒɑŋɑ bɑʁəttɑ bɑstɑdə. kɑfedrɑdɑ oqw-ædɪstemelɪk bjuro ʒæne edvɑjzerlɪk keŋes ʒʊməs ɪstejdɪ. neɡɪzɡɪ mɑqsɑt – keʃendɪ testɪlewɡe dɑjəndɑw. oqw ʏderɪsɪnde z neɡɪzɡɪ pæn – qɑzɑq tɪlɪ, qɑzɑqstɑn tɑriχə, mɑtemɑtikɑ ʒæne təŋdɑwʃəlɑrdəŋ tɑŋdɑʁɑn mɑmɑndəqtɑrənɑ sæjkes fizikɑ, χimija, bioloɡija, ɡeoɡrɑfija, ʒɑlpə tɑriχ, qɑzɑq ædebietɪ pænderɪ oqətəlɑdə.
2001 ʒəldɑn berɪ ʃet elderdeɡɪ qɑzɑq diɑsporɑsə ɵkɪlderɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənɑ tʏswɡe dɑjəndɑp, olɑrdə ælewmettɪk ortɑʁɑ bejɪmdew mæselesɪn ʒʏzeɡe ɑsərəp kelɡen kɑfedrɑ ʊʒəmə 2010 ʒəldɑn bɑstɑp prezident n.nɑzɑrbɑevtəŋ bɑstɑmɑsəmen qɑzɑqstɑn ʒæne ɑwʁɑnstɑn respwblikɑsənəŋ bɪlɪm berw sɑlɑsəndɑʁə ɵzɑrɑ əntəmɑqtɑstəq twrɑlə kelɪsɪm neɡɪzɪnde ɑir təŋdɑwʃəlɑrənɑ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑ bojənʃɑ bɪlɪm berwde.
mənɑ zæwlɪm ʁimɑrɑt – wniversitettɪŋ rektorə men ækɪmʃɪlɪɡɪ ornɑlɑsqɑn rektorɑt boləp tɑbəlɑdə. rektorɑttɑ oqw-ɵndɪrɪstɪk ʏderɪske qɑtəstə bɑrləq qʊʒɑttɑrdə resɪmdej ɑlɑsəzdɑr.
bɪzdɪŋ wniversitet ʏʃɪn ɵtken ʒəl ɵte ʒemɪstɪ ʒəl boldə: qɑzʊw ælemnɪŋ eŋ ʏzdɪk 220 wniversitetterdɪŋ qɑtɑrənɑ endɪ. «tɵrt ʒʊldəz» ʏstemdɪk belɡɪsɪne ie bolʁɑn qɑzʊw qɑzɑqstɑn men ortɑ ɑzija elderɪnɪŋ ɪʃɪnde ʒæne ælemdeɡɪ bɑr tʏrkɪ elderɪ ɑkɑdemijasənəŋ eŋ ʏzdɪk oqw ornə ɑtɑndə.
æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw 2020 ʒəlʁɑ dejɪn bʊʊ «ɑkɑdemijaləq əqpɑl» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ʁɑlɑmdəq χɑbənɑ ʒetekʃɪlɪk etetɪn boldə. bʊl ʃeʃɪm bɪzdɪŋ wniversitettɪŋ tʊrɑqtə dɑmw sɑlɑsəndɑʁə bɑsʃələq qəzmetɪnɪŋ tɑbəstɑrə men nætiʒesɪnɪŋ neɡɪzɪnde qɑbəldɑndə. qʊrmettɪ ʃeteldɪk qɑndɑstɑr, qɑzɑq ʒɑstɑrə ɑtɑmekenɡe orɑləp, ɑnɑ tɪlɪŋɪzde bɪlɪm ɑləp, ɑlʁɑ qojʁɑn mɑqsɑttɑrəŋəzdə ʒʏzeɡe ɑsərʁəŋəz kelse, qɑzʊw-də tɑŋdɑŋəz. qɑzɑqtəŋ qɑrɑ ʃɑŋərɑʁə ɑtɑnʁɑn qɑzʊw ʒospɑrlɑrəŋəzdə orəndɑlwənɑ mʏmkɪndɪk beretɪn, ʏlken tɑbəstɑrʁɑ bɑstɑjtən, ʒɑrqən bolɑʃɑqqɑ ʒol ɑʃɑtən bɪreɡej oqw ordɑsə.
bɪzdɪŋ wniversitet, fɑkwlʲtet twrɑlə toləq ɑqpɑrɑttə qɑzʊw-dəŋ sɑjtənɑn www.kaznu.kz ʒæne mənɑ bɑjlɑnəs telefondɑrə bojənʃɑ bɪle ɑlɑsəzdɑr. www.kaznu.kz
ʒoo dejɪnɡɪ bɪlɪm berw fɑkwlʲtetɪnɪŋ ɑʁɑ oqətwʃəlɑrə
m.ʃ. tojɡɑnbekovɑ, ɑ.m. kɑkenovɑ, s.r. nʊrtɪlewovɑ
tɑʁələmə mol χɑləqɑrɑləq ædɪstemelɪk seminɑr ɵttɪ
æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ ʒoʁɑrə oqw ornənɑ dejɪnɡɪ bɪlɪm berw fɑkwlʲtetɪ ʃeteldɪkterdɪŋ tɪldɪk ʒæne ʒɑlpə bɪlɪm berw dɑjəndəʁə kɑfedrɑsənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen 2022 ʒələ 24 qɑrɑʃɑ kʏnɪ «qɑzɑq ʒæne orəs tɪlderɪn ʃet tɪlɪ retɪnde oqətwdɑʁə innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr: oqw ʏderɪsɪn oŋtɑjlɑndərw» ɑttə χɑləqɑrɑləq ʁələmi – ædɪstemelɪk seminɑr oom plɑtformɑsəndɑ onlɑjn ɵttɪ. seminɑr bɑʁətə – qɑzɑq, orəs tɪlderɪn ʃet tɪl (ekɪnʃɪ tɪl retɪnde ) retɪnde oqətw. seminɑrdə moderɑtor filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, dot͡sent ʊ. e. mʊsɑbekovɑ ʒʏrɡɪzdɪ.
onlɑjn seminɑrʁɑ qɑzʊw men qɑzɑqstɑn, qətɑj χɑləq respwblikɑsə, irɑn, tʏrkija, ʒɑponija, resej, qərʁəzstɑn, ɵzbekstɑn wniversitetterɪnɪŋ bɑsʃəlɑrə, ʁɑləmdɑr, ædɪskerler men oqətwʃəlɑr, tɪl mɑmɑndɑrə qɑtəstə.
bʊl seminɑr qɑzɑq, orəs tɪlderɪn ʃet tɪlɪ retɪnde oqətwdəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ bojənʃɑ pɪkɪrtɑlɑs ɑlɑŋənɑ ɑjnɑldə, neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə: qɑzɑq, orəs tɪlderɪn ʃet tɪlɪ retɪnde oqətw ædɪstemesɪn ʒetɪldɪrw, χɑləqɑrɑləq deŋɡejdeɡɪ tɪldɪ ʏjretwdɪŋ ʒɑŋɑ ædɪstemesɪmen tɑnəsw, ɵzɑrɑ ozəq tæʒɪribelermen ɑlmɑsw, tɪldɪ oqətw oqwləqtɑrən, zɑmɑnɑwi tæsɪlderdɪ tɑlqəlɑw boldə.
ɑtɑlʁɑn mɑzmʊndə ʃɑrɑdɑ qonɑqtɑr onlɑjn bɑjlɑnəsqɑ ʃəʁəp, ʒʏrekʒɑrdə tɪlekterɪn ʒoldɑdə.
seminɑrdɑ qɑzɑqstɑndəq ʒæne ʃeteldɪk ʒetekʃɪ ʁɑləm-ædɪskerler men bɪlɪktɪ oqətwʃəlɑrdəŋ qɑzɑq, orəs tɪlderɪn ʃet tɪlɪ retɪnde oqətwdɑ ɵz tæʒɪribelerɪnde qoldɑnɑtən innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrə men ædɪsterɪ qɑtəswʃəlɑr nɑzɑrənɑ ʊsənələp, tiɪmdɪlɪɡɪ ekʃeldɪ. χɑləqɑrɑləq tæʒɪribedeɡɪ qɑzɑq, orəs tɪlderɪn ʃet tɪlɪ retɪnde oqətw ædɪstemesɪnɪŋ ɑlwɑn tæsɪlderɪ kɵrsetɪldɪ.
χɑləqɑrɑləq seminɑr ʒʊməsənɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə tɪlderdɪ dɑmətw ʒæne lɑtən ɡrɑfikɑsənɑ kɵʃw ortɑləʁənəŋ bɑsʃəsə qɑləmbet bɑqət æbiɪrʊlə, bɑwərlɑs qərʁəz elɪnen qərʁəz respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ʁələmdɑr ɑkɑdemijasənəŋ korrespondent-mʏʃesɪ, ʒ. bɑlɑsɑʁʊn ɑtəndɑʁə qərʁəz ʊlttəq wniversitetɪnen professorə, filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə mɑrɑzəkov t. s, ʒɑponijanəŋ t͡swkwbɑ wniversitetɪnɪŋ professorə, h doktor tɑkeʃi ninomija, resejdɪŋ ɡ. r. derʒɑvin ɑtəndɑʁə tɑmbov memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ professorə, f. ʁ. d. ɑ. s. ɕːerbɑk, ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə ortɑləq – ɑziɑləq innovɑt͡sijaləq wniversitetɪnɪŋ dot͡sentɪ, f. ʁ. k. r. d. elibɑevɑ, irɑnnəŋ ɡonbɑd-kɑvws wniversitetɪnɪŋ professorə, f. ʁ. d. mɑdʒid estiri, ɑlmɑtədɑʁə qɑzɑq bɑs sæwlet-qʊrələs ɑkɑdemijasənəŋ professorə, f.ʁ.k. b.ɑ. ɑbilovɑ, qətɑjdəŋ lɑndʒow qɑlɑsəndɑʁə soltʏstɪk-bɑtəs ʊlttɑr wniversitetɪnɪŋ h doktorə se tjanʲ, ɵzbekstɑnnɑn ʃɑrof rɑʃidov ɑtəndɑʁə sɑmɑrqɑnd memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ professorə kɑdəmovɑ d.r, æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw-dɑ qɑzɑq, orəs tɪlderɪn ekɪnʃɪ tɪl retɪnde oqətw bɑʁətəndɑ bɪrneʃe oqw qʊrɑlə ʒɑrəq kɵrɡen ɑvtorlɑr, f. ʁ. d., dot͡sent ʊ.e. mʊsɑbekovɑ, f. ʁ. k., dot͡sent b.m. ɑjtbɑevɑ, ɑʁɑ oqətwʃəlɑr ɑ. k. ɑχmedovɑ, ɑ.s. ɑjtpɑevɑ, t.v. kwrmɑnovɑlɑr ɵz bɑjandɑmɑlɑrəmen qɑtəsəp, ʒ. t. b. ædɪsker-ʁɑləmdɑr, bɪlɪktɪ mɑmɑndɑr, oqətwʃəlɑr ɵz tæʒɪribelerɪmen bɵlɪstɪ.
bʊl ʃɑrɑnəŋ erekʃelɪɡɪ – bɑrləq spikerler ɵz ʒʊməsənəŋ nætiʒelerɪn qɑzɑq ʒæne orəs tɪlderɪnde bɑjandɑp ʊsəndə. seminɑr qɑtəswʃəlɑrə ɵzderɪnɪŋ ʁələmi-ædɪstemelɪk bɑjandɑmɑlɑrəmen tɑnəstərəp, bɪr-bɪrɪmen pɪkɪr ɑlmɑsəp, tʏjtkɪldɪ sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp ɑlw mʏmkɪndɪkterɪ boldə. bɑrləq qɑtəswʃəlɑr ɑtɑlʁɑn ʃɑrɑnəŋ ɵzektɪlɪ ekendɪɡɪn ɑtɑj otərəp, kɑfedrɑ ʊʒəmənəŋ ʁələmi – ædɪstemelɪk ʒʊməsənəŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪn ɑtɑp ɵttɪ. bʊl χɑləqɑrɑləq seminɑr ɵz mɑqsɑtənɑ ʒettɪ, bɑrləq qɑtəswʃəlɑr ʏʃɪn pɑjdɑlə boldə.
ʒoo-ʁɑ dejɪnɡɪ bɪlɪm berw fɑkwlʲtetɪ,
ʒɑlpə bɪlɪm berw dɑjəndəʁə kɑfedrɑsə
eave this field empty if you're human:
mɑtemɑtik erkeqʊlɑn bɑʁdɑtʊlə edu dep ɑtɑlɑtən mobilʲdɪ qosəmʃɑ ʒɑsɑp ʃəqtə
ænʃɪ berdenbek erʁɑbəlʊlə kont͡sert beredɪ
moŋʁol elɪnɪŋ sportʃəlɑrə ɑsəq ɑtwdɑn ɑzija t͡ʃempionɑtənəŋ qolɑ ʒʏldeɡerɪ ɑtɑndə
ekɪnʃɪ bolmɑ: kɪtɑp ne ʒɑjlə? bʊl kɪtɑptɑn ne ʏjrenesɪz?
swəq tiɪp ɑwərʁɑndɑ ʒɪberetɪn 10 qɑtelɪk
1 dɑnɑ kɑrtop 1 qɑsəq bɑl ʒelke men mojəndɑʁə tʊzdə ketɪredɪ
kɑlifornija memlekettɪk wnivesitetɪnɪŋ professorə, doktor tɑnɑjʊlə ertɑj
ʃʊʁəl: bɑjan-ɵlɡijde koronɑvirws ʒʊqtərwə mʏmkɪn deɡen kʏdɪktɪ tɪrkeldɪ
zɑmɑnbek ɑbdwllinʊlə: ɑptɑsənɑ bɪr ret otən sɑlɑtən peʃ ʒɑsɑp ʃəʁɑrdəq
æwez tɑʃtwɑnʊlə – moŋʁolijadɑʁə qɑzɑq ʊʃqəʃə
qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ ʒeŋɪsχɑn dʏzelbɑjʊlə twrɑlə derektɪ filʲm hæm 10 derek
tɵleɡen ʒɑpɑrʊlənəŋ ɑj χoj 25 ɑttə æn keʃɪ ɵtedɪ
moŋʁolija qɑqpɑsənɑ ɡol soqqɑn ɡerrit χolʲtmɑn twrɑlə 10 derek
eatured (67) kaznews (6) aznewsmn (658) ideos (9) ɪsker tʊlʁɑ (9) ɑwər ɑtletikɑ (6) bɑnk (6) bɑwərʒɑn dælelʊlə (9) bɑjan-ɵlɡij (39) bɑjan-ɵlɡij ɑjmɑʁə (13) berdɪbek dæwletbekʊlə (11) boks (16) bædelχɑn qɑbdɪsɪlæmʊlə (10) bækej ɑʁəpɑrʊlə (6) veb sɑjt ʒɑsɑw (8) video (9) dzjudo (15) dærmen qʊzəkejʊlə (7) erbolɑt tɵlekʊlə (8) ʒɑlʁɑs ædɪlbɑev (34) men kæsɪpkermɪn (7) moŋʁolija (45) moŋʁolija qɑzɑqtɑrə (21) otɑndɑstɑr qorə (10) pɑrlɑment (8) sɑjlɑw (13) sɑjlɑw2020 (16) serɪk berdɪmʊrɑtʊlə (23) wχnɑɑɡijn χʏrelsʏχ (16) fwtbol (25) χɑltmɑɑɡijn bɑttwlɡɑ (22) χʏrelsʏχ (6) t͡sɑɡɑɑnnwwr (10) t͡soɡtbɑɑtɑr (9) ʃəʊ (11) ekonomikɑ (13) koronɑvirws (23) qɑzɑq kʏresɪ (8) qɑzɑqstɑn (8) qɑzʊw (14) qoblɑndin (13) qʊlən ɑltənbekqəzə (8) æweqɑtənɑs (10) ɵzektɪ (11) ɵmɪrbek qɑbɑjʊlə (11)
04 ʒeltoqsɑn, . kɵrnektɪ memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, qobdɑ betɪ qɑzɑqtɑrə (monʁolija) ɑrɑsənɑn memlekettɪk lɑwɑzəm ɑtqɑrʁɑn ɑlʁɑʃqə qɑjrɑtkerlerdɪŋ bɪrɪ tʊrdə...
bʏrkɪt poemɑsə hæm ɑqtɑn bɑbiʊlə twrɑlə 10 derek
05 qɑzɑn, . memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, χɑlqənəŋ ɑdɑl perzentɪ, moŋʁolijanəŋ bɑjan-ɵlɡij ɑjmɑʁən qʊrwʁɑ ɑtsɑləsqɑn qɑjrɑtkerlerdɪŋ bɪrɪ ʒeŋɪsχɑn dʏzelbɑjʊlə twrɑlə...
bɑjan-ɵlɡij ɑjmɑʁənɑn 8 tʏlek «ʒoldɑw-2100» stipendijasənəŋ ieɡerɪ ɑtɑndə
19 qərkʏjek, . bɑjan-ɵlɡij ɑjmɑʁənɑn 8 tʏlek moŋʁolija prezidentɪnɪŋ «ʒoldɑw-2100» stipendijasənəŋ ieɡerɪ ɑtɑndə. bʊl twrɑlə aznews.mn moŋʁolija prezidentɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪne...
top-10 moŋʁolijanəŋ belɡɪlɪ ɑkterlerɪ
14 qərkʏjek, . moŋʁolijanəŋ ʊlttəq kino ɵndɪrɪsɪ qɑrqəndə dɑməp keledɪ. kɑznʲjus ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪnɪŋ kɵzqɑrɑsə bojənʃɑ osə sɑlɑdɑʁə ʏzdɪk deɡen on...
moŋʁolijanəŋ 2050 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ strɑteɡijasənəŋ 9 bɑʁətə
moŋʁolija 2020 ʒələ eldɪŋ 2050 strɑteɡijasən ʒɑsɑqtɑʁɑn. onə el ʏkɪmetɪ ministrlermen, qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪ ʒæne sɑjasɑttɑnwʃəlɑrmen bɪrlese otərəp ʒɑsɑʁɑn. 2050 strɑteɡijasə...
qʊtləq elterɪs qɑʁɑnʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɵne tʏrkɪ dæwɪrɪne tiesɪlɪ ʁʊrəptəq keʃenɪ tɑbəldə
. wlɑɑnbɑɑtɑr. 2022 ʒəlʁə 25 tɑməz – χɑləqɑrɑləq tʏrkɪ ɑkɑdemijasə men moŋʁolija ɑkɑdemijasənəŋ tɑriχ ʒæne ɑrχeoloɡija institwtə bɪrlesɪp ʒʏrɡɪzɡen «nomɡon-2022»...
ʃɑχmɑttəŋ ʒɑŋɑ ʒʊldəzə b.mɵnɡɵnzwl twrɑlə 10 derek
12 tɑməz, . ʏndɪstɑnnəŋ t͡ʃennɑj qɑlɑsəndɑ ʃɑχmɑt olimpiɑdɑsə dep ɑtɑlɑtən 44-ʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk ʃɑχmɑt olimpiɑdɑsə ʒʏrɪlɪp ɵttɪ. moŋʁolijadɑn e.ɡwrvɑnbɑɑtɑr bɑstɑʁɑn ʊlttəq...
bɑrləʁə ɵte kɵp boldə ɡɑrri potter . 2001-2011 ʒʒ. neɡɪzɪnen bʊl ræsɪm boldə: eɡer sɪz britɑndəq ɑkter bolsɑŋəz, sɪz rɑdɑ-nə bɪtɪrɪp, χoɡvɑrtstəŋ zɑldɑrəndɑ kem deɡende bɪr ret ɑjnɑləp ɵtɪp, kejɪn ketɪp qɑlɑsəz.
sondəqtɑn bɪz bʊl orəndɑwʃəlɑrdəŋ dʒ.k. rowlinɡtɪŋ «siqərʃəlɑr ælemɪn» ʏlken ekrɑnʁɑ ʃəʁɑrwʁɑ kɵmekteskenɪn este sɑqtɑmɑʁɑnəməz tɑŋqɑlɑrləq.
1. miʃelʲ ferli - ɡrenʒer χɑnəm
sɪz onə sʊmdəqtɑn kejɪnɡɪ ɑrmɑndɑrəŋəzdɑn ʒɑqsə bɪlesɪz tɑqtɑr ojənə 'qəzəl ʏjlenw tojə, bɪrɑq bʊrən o , kɑtelin stɑrktɪŋ ɵzɪ ɡermionɑnəŋ ɑtə ɑtɑlmɑʁɑn ɑnɑsə retɪnde qəsqɑ kɵrɪndɪ ɡɑrri potter ʒæne ɵlɪm qʊrbɑndəqtɑrə: 1 bɵlɪm , ɑwəstərw qʊpijalɑr pɑlɑtɑsə χizer blizdejl.
2. domnoll ɡlison - bill wizli
he ʒʊldəzdə soʁəstɑr ʒæne x achina ɑkter ɵzɪnɪŋ kɵrɪnetɪn eŋ ʏlken wizli bɑlɑsə retɪnde ɵzɪnɪŋ qəzəl qʊləptɑrən tiɪmdɪ pɑjdɑlɑndə ɡɑrri potter ʒæne ɵlɪm qʊrbɑndəqtɑrə 1 bɵlɪm fler delɑkwrʁɑ ʏjlenw tojən ɵlɪm ʒeɡɪʃter bʊzʁɑn wɑqəttəŋ ɪʃɪnde. ol qɑjtəp keldɪ 2 bɵlɪm . ɑkter rit͡ʃɑrd fiʃ billdɪ swrette bejneleɡen ɑzkɑbɑnnəŋ tʊtqənə .
3. dʒessi nelʲson - χoɡvɑrtstəŋ oqwʃəsə
ʒɑrɑjdə, sondəqtɑn bɪz onə ʒɪberɪp ɑldəŋəz dep ɑjəptɑj ɑlmɑjməz. kɪʃkentɑj mikstɪŋ dʒessidɪŋ swretɪn bɪz filʲmnen tɑbɑ ɑlmɑdəq, bɪrɑq ol qosəmʃɑ boldə dep mælɪmdejdɪ ɡɑrri potter ʒæne ot keʃesɪ sɑχnɑdɑʁə jule bɑl.
he ʒɑjaw ʒʏrɡɪnʃɪlerden qorqəŋəz ʒʊldəz volɑn-de-morttəŋ ʒɑsərən rɵlɪn ojnɑdə, ol χorkrwktəŋ qʊpijasən ɵzɪnɪŋ swsəndɑrənəŋ ʃeberɪ, professor slwɡornnɑn ʃəʁɑrɑdə. ɡɑrri potter ʒæne ʒɑrtəlɑj qɑnzɑdɑ .
5. dʒɑrvis koker - mɑjron wɑɡtɑjl
dʒessi nelʲson ɪlwlɪ tʊrʁɑn julʲ bɑləndɑ ojnɑʁɑn he eird isters tobənəŋ ænʃɪsɪ - ɵmɪrdeɡɪ front dʒwlvis koker boldə. toptəŋ qɑlʁɑn qʊrɑmənɑ adiohead tobənəŋ dʒonni ɡrinvwd pen filip selwej, «men kɵrɪp ʒʏrɡenɪm» dʒejson bɑkl, «n» tobənɑ stiven klejdon men pwlptəŋ stiv mɑkki esɪmderɪ kɪrdɪ.
6. jan brɑwn - ɑʁəp ʒɑtqɑn qɑzɑndəqtəŋ met͡senɑtə
bɪrtʏrlɪ æpke-sɪŋlɪler mwzəkɑləq ʒɑsərən emes ɡɑrri potter . tɑs rɑwʃɑndɑrə 'jan brɑwndə ɑldəŋʁə qɑtɑrdɑ kɵrwɡe bolɑdə ɡɑrri potter ʒæne ɑzkɑbɑn tʊtqənə , stiven χokinɡtɪ oqəp wɑqəttəŋ qəsqɑʃɑ tɑriχə ɑqqɑn qɑzɑndɑʁə ʏstel bɑsəndɑ.
7. ben ʃefɑrd - siqərʃənəŋ ækesɪ
qɑjərlə tɑŋ ʊləbritɑnija ʒʏrɡɪzwʃɪ ben ʃefɑrd fonənɑ enɪp kettɪ ɡɑrri potter ʒæne ʒɑrtəlɑj qɑnzɑdɑ sɑχnɑ kezɪnde ʒɑŋɑ æzɪl-qɑlʒəŋ dʏkenɪnde easleys ' izard heezes.
8. freddi stromɑ - kormɑk mɑklɑɡɡen
stromɑ soŋʁə ʏʃtɪkke ʃəqtə ɡɑrri potter ɡriffindor ʒæne lug lub mʏʃesɪ kormɑk mɑklɑɡɡen, ol ɡermionɑ slwɡornnəŋ roʒdestvo keʃɪne ʃɑqərɑdə (ʒæne ɵkɪnɪp ɵmɪr sʏredɪ). ol sonəmen qɑtɑr ljuktɪ ojnɑdə mɪnsɪz dɑwəs, ʒɑʁəmsəz rjukzɑk ben nbetweeners 2 ʒæne - eŋ bɑstəsə - dikon tɑrli mɑwsəmnəŋ ɑltəəndɑ (bɪrɑq ʒetewɪ emes) tɑqtɑr ojənə .
9. dʒwli kristi - rozmertɑ χɑnəm
doktor dʒivɑɡo ɑŋəz dʒwli kristi ɪʃke tɑrttə ɑzkɑbɑnnəŋ tʊtqənə χoɡsmidteɡɪ ʏʃ səpərʁəʃtəŋ ʏj iesɪ retɪnde. kejɪpker kejɪnɡɪ filʲmderde qɑjtɑ pɑjdɑ bolmɑdə, sondəqtɑn kristi de kɵrɪnbedɪ.
10. pol wɑjtχɑws - ser kɑdoɡɑn
ʒəldɑm ʃow æzɪlkeʃ pol wɑjtχɑws siriws blektɪŋ semɪz χɑnəmdə qorqətqɑnnɑn kejɪn ɡriffindor mʊnɑrɑsənəŋ esɪɡɪn kʏzetken ser kɑdoɡɑnnəŋ rɵlɪn somdɑdə. sɪz onə ʏlken mʊrttəŋ ɑstəndɑ tɑnəmɑʁɑn bolɑrsəz.
ini e ɪʃɪndeɡɪ eŋ tɑnəmɑl (bɪrʃɑmɑ depressijaləq) ostin pɑwers filʲmderde vern trojer ɡoblindɪ ʒæne ɡrinɡottstəŋ qəzmetkerɪ ɡripχwktə ojnɑdə ɡɑrri potter ʒæne filosof tɑsə .
ʃɑtɑstərmɑj, onə worvik devis dep ɑtɑdə, ol sondɑj-ɑq professor flitviktɪŋ rɵlɪn ojnɑdə ʒæne ɡripwktə ekewɪnde tɪkelej bejneledɪ ɵlɪm qʊrbɑndəqtɑrə filʲmder.
12. vɑnɑmɑker zo - χwt͡ʃ χɑnəm
he menɪŋ otbɑsəm ɑktrisɑ χoɡvɑrtstəŋ ʊʃw nʊsqɑwʃəsə rolɑndɑ χwt͡ʃtəŋ rɵlɪn ojnɑdə ɡɑrri potter ʒæne filosof tɑsə , ondɑ reʒisser kris kolwmb ɵzɪnɪŋ tʏrlɪ-tʏstɪ kontɑktɪlerɪne ædetten təs æwes bolʁɑn sijaqtə.
kɵpʃɪlɪk ɑldəndɑ ɑjtqɑnnɑn kejɪn ol ɵzɪnɪŋ ɑqəsənɑ «qorlɑnʁɑnən» sezdɪ , ol bolɑʃɑq stwdentterɡe ʒerden 100 fwt biɪktɪkte bolw mʏmkɪndɪɡɪn qɑldərəp, ʒɑlʁɑsə ʏʃɪn qɑjtəp orɑlmɑdə.
mazon kristinɑ rit͡ʃt͡ʃidɪŋ : bærɪnɪŋ bɑstɑlwə filʲmɪnɪŋ 2 mɑwsəmən səndərəp, ʃowdə toqtɑtɑdə
13 sebepter 2 mɑwsəmnəŋ ʃəʁw wɑqətə, trejlerɪ, ɑkterlɪk qʊrɑmə, teorijalɑrə ʒæne sɪzɡe qɑʒet nærselerdɪŋ bɑrləʁə
ɑlʒir χɑlqə 1832 ʒ. ɑbd wl-qɑdər-də sʊltɑn, kejɪn æmɪr sɑjlɑdə.
1832 — 34 ʒəldɑrdɑʁə frɑnt͡swzdɑrʁɑ qɑrsə kɵterɪlɪste ʏlken ʒeŋɪsterɡe ʒettɪ. frɑnt͡sija 2 ʒəlʁɑ bejbɪt bɪtɪm ʒɑsɑwʁɑ mæʒbʏr boldə.
ɑlʒirdɪŋ ɪʃkɪ bɵlɪɡɪnde æmɪrlɪk qʊrəldə. ɑbd wl-qɑdər elde reformɑ ʒʏrɡɪzɪp, mektepter ɑʃtərdə, sirek kɪtɑptɑr men qolʒɑzbɑlɑrdə ʒinɑttə, tʊrɑqtə ɑrmija qʊrdə, bekɪnɪster sɑldərəp, qɑrw-ʒɑrɑq ʒɑsɑttərdə.
1835 ʒ. qɑjtɑ ʒɑndɑnʁɑn soʁəstɑ frɑnt͡swz æskerlerɪ tɑʁə ʒeŋɪlɪs tɑptə.
1837 ʒ. 30 mɑmərdɑ æmɪr bilɪɡɪne ɑlʒir ʒerɪn tʏɡel derlɪk qɑjtɑrwʁɑ mæʒbʏr bolʁɑn ʃɑrtqɑ qol qojdə.
1843 ʒ. frɑnt͡swzdɑr kelɪsɪmdɪ bʊzəp, ɑlʒirɡe qɑjtɑ ʃɑbwəl ʒɑsɑdə.
1847 ʒ. olɑr ɑlʒir ʒerɪn tʏɡeldej bɑsəp ɑldə.
ɑbd wl-qɑdər 1847 — 52 ʒ. frɑnt͡sijadɑ tʊtqəndɑ boldə. bosɑʁɑnnɑn kejɪn dɑmɑskɪde tʊrdə.
dɑmɑskɪde 1860 ʒ. frɑnt͡swz ʒɑnsəzdɑrə ʊjəmdɑstərʁɑn χristiɑndɑrʁɑ qɑrsə bʏlɪkte ɑbd wl-qɑdər ʒɑwlɑsqɑn ekɪ ʒɑqtə ɑrɑʃɑlɑp, 1,5 məŋ χristiɑnnəŋ ɵmɪrɪn ɑmɑn ɑləp qɑldə. bʊl ʏʃɪn onə frɑnt͡sija ʏkɪmetɪ qʊrmettɪ leɡionnəŋ ʏlken kresɪmen, resej ɑq qərɑn ordenɪmen mɑrɑpɑttɑdə. 1
qɑzɑqstɑn enerɡetikɑsə — elektr enerɡijasə men qwɑtən ɵndirw ʒæne elektrmen ʒɑbdəqtɑw ʒʏjesi; ʊlttəq ekonomikɑnəŋ ɵndiristik ʒæne ælewmettɪk infrɑqʊrələməndɑʁə mɑŋəzdə sɑlɑ æri ɵnerkæsiptiŋ bɑsqɑ sɑlɑlɑrən dɑmətwdəŋ bɑstə bɑzɑsə.
1 ɑlʁɑʃqə elektr stɑnt͡sijalɑrə
2 qɑzɑqstɑn elektr enerɡetikɑsənəŋ dɑmwənəŋ neɡizɡi kezeŋderɪ
3 qɑzɑqstɑn enerɡetikɑsən dɑmətwdəŋ 1997—2000 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑsə
keŋestik bilik dæwirine dejinɡi kezeŋde ɵndirɡiʃ kʏʃterdiŋ dɑmw deŋɡeji tɵmen bolwə sebepti onəŋ enerɡetikɑləq bɑzɑsə qɑzɑqstɑndɑ təm kenʒe qɑldə. derekter bojənʃɑ, qɑzɑq ʒerinde bɑrləq elektr stɑnt͡sijalɑrdəŋ qwɑtə 2,5 məŋ kvt/sɑʁ-tɑn ɑspɑʁɑn, olɑrdɑ ʒələnɑ 1,3 mln. kvt/sɑʁ elektr qwɑtə ɵndirilɡen.
ken kæsiporəndɑrənɑ qəzmet kɵrsetw ʏʃin ʊsɑq lokomobilʲdi nemese eki tɑktili mʊnɑj elektr stɑnt͡sijalɑrə qoldɑnəlʁɑn. wspensk sijaqtə keniʃtiŋ bɑrləq elektr qwɑtə 32 kvt bolʁɑn, ɑl spɑssk zɑwətəndɑ 455 kvt-tɑn ɑspɑʁɑn. tek 6 qɑlɑdɑ ʁɑnɑ qwɑtə ʃɑʁən qɑlɑləq elektr stɑnt͡sijalɑrə bolʁɑn.
qɑrɑʁɑndə ɑlɑbəndɑʁə tɑskɵmir keniʃinen ɑlʁɑʃ kɵmir ɵndirw 1856 ʒ. bɑstɑlʁɑnəmen qɑzɑqstɑndɑ otən ɵnerkæsibi de nɑʃɑr dɑmədə. 1917 ʒəlʁɑ qɑzɑn tɵŋkerisine dejinɡi kezeŋde mʊndɑ 1182 məŋ t kɵmir ɵndirildi. lenɡir qoŋər kɵmir keniʃin (1869 ʒəldɑn), ekibɑstʊz tɑs kɵmir keniʃin (1898 ʒəldɑn) ʒæne bɑsqɑ keniʃterdi qosqɑndɑ qɑzɑqstɑndɑ tɵŋkeriske dejinɡi 67 ʒəldɑ 1,6 mln. t kɵmir ɵndirilɡen. 1900 — 18 ʒ. embi mʊnɑj keniʃinen 1377 t mʊnɑj, sonəŋ iʃinde dossor keniʃinde (1911 ʒəldɑn) 1332 t mʊnɑj ɵndirilɡen.
keŋestik dæwirdiŋ bɑs kezinde qɑbəldɑnʁɑn ɡoelro ʒospɑrənəŋ (1920) eldi elektrlendirwdeɡi ekonomikɑləq ʒæne sɑjasi mæni zor boldə. bʊl ʒospɑrdəŋ qɑzɑqstɑnʁɑ dɑ tikelej qɑtəsə bɑr. ondɑ sibir temɪr ʒolə bojəndɑʁə iri sɑwdɑ-ɵnerkæsip ortɑləqtɑrənəŋ qɑtɑrəndɑ petropɑvldə, ertis ɵzenɪniŋ bojəndɑʁə pɑvlodɑr ɑwdɑnən birinʃi kezekte, ɑl dɑlɑ ɵlkesin ekinʃi kezekte elektrlendirw, pɑvlodɑrdɑ qwɑtə 15 məŋ kvt elektr stɑnt͡sijalɑrən sɑlw meʒelenɡen. osə ʒospɑrʁɑ sɑj 1925 ʒ. qɑrsɑqbɑj elektr stɑnt͡sijalɑrənəŋ qʊrələsə bɑstɑləp, 1928 ʒ. mʊndɑ məs qorətw zɑwətə iske qosəldə. osə ʒələ ʒoʁ. χɑrwiz ses-i pɑjdɑlɑnwʁɑ berilip, sonəŋ neɡizinde ridder qorʁɑsən zɑwətə iske qosəldə.
1925 — 26 ʒ. dossordɑ mʊnɑjdəŋ 41,2%-ə, mɑqɑttɑ 87,8%-ə elektr qwɑtən qoldɑnɑ otərəp ɵndirildi. osə ʒəldɑrə mʊnɑj oqpɑndɑrən bʊrʁəlɑw ʒæne mʊnɑjdə bɑrlɑw ʏʃin ksro-dɑ tʊŋʁəʃ ret elektr qwɑtə qoldɑnəldə. qɑzɑqstɑndɑʁə otən-enerɡetikɑ qorlɑrdə izdestirw ʒʊməstɑrənəŋ nætiʒesinde kɵmir men mʊnɑjdəŋ iri keniʃteri tɑbəldə. qɑzbɑlə otən qorlɑrə bojənʃɑ qɑzɑqstɑn keŋes odɑʁəndɑ ekinʃi orənʁɑ ʃəqtə.
qɑzɑqstɑn elektr enerɡetikɑsənəŋ dɑmwənəŋ neɡizɡi kezeŋderɪ ɵŋdew qɑjnɑrən ɵŋdew
qr bɪrtʊtɑs elektr enerɡetikɑləq ʒʏjesɪ
ʒɑlpə elektr stɑnt͡sijalɑrə qwɑtənəŋ ɑrtwənɑ, elektr qwɑtənəŋ ɵndirilwine, ekonomikɑnə elektrlendirw deŋɡejine ʒɑsɑlʁɑn tɑldɑw neɡizinde keŋestik dæwirdeɡi qɑzɑqstɑn elektr enerɡetikɑsənəŋ dɑmw ʒolən neɡizɡi ʏʃ kezeŋɡe bɵlwɡe bolɑdə:
birinʃi kezeŋ 1918 — 45 ʒəldɑrdə qɑmtidə, bʊl kezeŋde sol wɑqəttəŋ ɵlʃemi bojənʃɑ iri elektr stɑnt͡sijalɑrə sɑlənəp, ɑlʁɑʃqə enerɡetikɑləq torɑptɑr pɑjdɑ boldə.
ekinʃi kezeŋde (1946 — 58 ʒ.) ɑjmɑqtəq elektr stɑnt͡sijalɑrəndɑ elektr qwɑtən bir ortɑləqtɑn ɵndirw kʏrt ɑrttə, ɑlʁɑʃqə enerɡetikɑləq ʒʏjeler qʊrəldə.
ʏʃinʃi kezeŋde (1959 — 90 ʒ.) respwblikɑnəŋ enerɡetikɑləq bɑzɑsə ʒedel qɑrqənmen dɑməp, ɑjmɑqtəq enerɡetikɑləq ʒʏje qɑləptɑstə.
sɵjtip, qɑzɑqstɑn ɵziniŋ elektr qwɑtə ʒɵnindeɡi mʊqtɑʒdɑrən toləq qɑmtɑmɑsəz etetin æri onə ɵzɡe elderɡe ʃəʁɑrɑtən ɑχwɑlʁɑ ʒetti. bʊl kezeŋde ɑlmɑtədɑ, qɑrɑʁɑndədɑ, petropɑvldɑ, ʒɑmbəldɑ, ʃəmkentte, pɑvlodɑrdɑ iri ɑjmɑqtəq sw elektr stɑnt͡sijalɑrə (ɑses) sɑləndə. ertis ɵzenɪnde ɵskemen ʒæne bʊqtɑrmɑ sw elektr stɑnt͡sijalɑrə (ses), lede qɑpʃɑʁɑj ses-i ʒʊməs istedi. ɑsɑ iri ɑqsw ɑses-ə ekibɑstʊz keniʃiniŋ ɑrzɑn kɵmirin pɑjdɑlɑndə.
1990 ʒ. ksro ekonomikɑsənəŋ qʊldərɑwə qɑrsɑŋəndɑ respwblikɑ elektr stɑnt͡sijalɑrənəŋ qwɑtə 18 mln. kvt-tɑn ɑstə, ɑl qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑlpə elektr enerɡijasən tʊtənwə 104,8 mlrd. kvt/sɑʁɑttə qʊrɑdə, onəŋ 87,4 kvt/sɑʁɑtə menʃikti elektr stɑnt͡sijalɑrəndɑ ɵndirildi.
1990 ʒ respwblikɑdɑ 131,5 mln. t kɵmir, 25,5 mln. t mʊnɑj men ɡɑz kondensɑtə ʒæne 6,8 mlrd. m3 ɡɑz ɵndirildi. ɵndirilɡen kɵmir men mʊnɑjdəŋ edæwir bɵliɡi respwblikɑdɑn təsqɑrə ʃəʁɑrəldə.
1990 ʒ. bɑsqɑ elderɡe 10 mln. t koksteletin ʒæne 46,6 mln. t enerɡet. kɵmir (42,9%), 21 mln. t mʊnɑj men ɡɑz kondensɑtə (82,4%) ʃəʁɑrəldə. respwblikɑnəŋ otən bɑlɑnsəndɑʁə ɡɑzdəŋ ʏlesi 15% boldə.
1990 ʒ. respwblikɑnəŋ ʊlttəq tɑbəsəndɑʁə ʏlesti enerɡija səjəmdələʁə 1 somʁɑ ʃɑqqɑndɑ 4,01 kɡ boldə, mʊnəŋ ɵzi ɵzɡe odɑqtɑs respwblikɑlɑrmen sɑləstərʁɑndɑ 28%-ʁɑ kɵp.
qɑzɑqstɑn elektr enerɡetikɑsə 1991 ʒəldɑn dɑʁdɑrəstə ʒɑʁdɑjdə bɑstɑn keʃirdi. respwblikɑnəŋ qoldɑnəstɑʁə enerɡetikɑləq qwɑtə 1990 ʒəldəŋ bɑsəndɑ 17000 mvt-qɑ ʒwəq bolsɑ, 1998 ʒ. ortɑsənɑ qɑrɑj bʊl qwɑt 10000 mvt-qɑ dejin qəsqɑrdə.
2000 ʒəldəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ elektr qwɑtən tʊtənw kɵrsetkiʃi 8560 mvt-qɑ dejin tɵmendedi. qɑzɑqstɑn enerɡija ɵndirwʃi qwɑttɑrdəŋ tɑpʃələʁə ʒæne ɑrtəq elektr qwɑtə bɑr ɑjmɑqtɑrdɑn onə ʒetkize ɑlɑtən elektr ʒelisiniŋ ʒoqtəʁə sebepti oŋtʏstɪk ʒæne bɑtəs ɑjmɑqtɑr ʏʃin elektr qwɑtən sərttɑn ɑldə.
qr ʏkimeti 1996 ʒ. elektr enerɡetikɑsənəŋ qwɑt ɵndirwʃi ʒæne elektr torɑptɑrə ɑktivterine memlekettɪk monopolijanə reformɑlɑw, sɵjtip elektr qwɑtənəŋ bæsekeli rənoɡin ʒɑsɑw qɑʒettiɡi twrɑlə ʃeʃim qɑbəldɑdə. osə mɑqsɑttɑ elektr enerɡetikɑsən qʊrələmdəq ʒɑʁənɑn qɑjtɑ qʊrwdəŋ ʏkimettik bɑʁdɑrlɑmɑsə æzirlendi. bʊl bɑʁdɑrlɑmɑnə iske ɑsərw elektr enerɡetikɑsənəŋ bæsekeli bɵliɡin (elektr qwɑtən ɵndirw ʒæne onə tʊtənw) tɑbiʁi monopolisterden ɑʒərɑtəp ɑlw (elektr enerɡijasən berw ʒæne bɵlw) qɑmtɑmɑsəz etildi. ri elektr st-lɑrə (mɑes) investorlɑrʁɑ sɑtəldə, ɑl ɑjmɑqtəq ʒəlw elektr stɑnt͡sijalɑrə (ʒeo) ʒerɡilikti bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ menʃiɡine berildi. 1120, 500 ʒæne 220 kv kernewli neɡizɡi torɑptɑrdəŋ ɑktivteri neɡizinde elektr torɑptɑrən bɑsqɑrw ʒɵnindeɡi qɑzɑqstɑndəq kompɑnija («ke » ɑɑq), 110 — 35, 6 — 10 ʒæne 0,4 kv kernewli ɑjmɑqtəq elektr torɑptɑrə neɡizinde bɵlw elektr torɑptəq ɑkt͡sionerlɪk kompɑnijalɑrə (ɑek ɑq) qʊrəldə.
qɑzɑqstɑn enerɡetikɑsən dɑmətwdəŋ 1997—2000 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑsə ɵŋdew qɑjnɑrən ɵŋdew
bʊl sɑlɑnə odɑn æri dɑmətwdəŋ 1997 — 2000 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ elektr qwɑtə rənoɡin ʊjəmdɑstərwdəŋ mənɑdɑj ʏlɡileri kɵzdeldi:
ɑqərʁə tʊtənwʃəʁɑ ʒetkiziletin elektr qwɑtənəŋ bɑʁɑsə bojənʃɑ bæseke;
birəŋʁɑj elektr qwɑtə rənoɡiniŋ eki deŋɡejde (kɵterme sɑwdɑ ʒæne bɵlʃek sɑwdɑ) bolwə;
elektr qwɑtəmen sɑwdɑ ʒɑsɑwdə ʊjəmdɑstərw;
rənok swbʔektileriniŋ ɑjmɑqɑrɑləq («ke » ɑɑq), ɑjmɑqtəq ʒæne ʒerɡilikti (bek-ter) deŋɡejdeɡi torɑptɑr bojənʃɑ elektr qwɑtən tɑrɑtw ʒæne bɵlw qəzmetterin kɵrsetw ʒɵninde ʃɑrttɑr ʒɑsɑsw.
osə ʏlɡiniŋ enɡizilwi eki ʒɑqtə merzimdi kelisimʃɑrttɑr rənoɡin qʊrwʁɑ mʏmkindik berdi. bir ortɑləqtɑn dispett͡ʃerlik bɑsqɑrw ʒʏjesi qɑjtɑ qʊrəldə, ol elektr qwɑtən bæsekeli (elektr qwɑtən ɵndirw men tʊtənw) ʒæne monopolijalə (elektr qwɑtən tɑrɑtw ʒæne bɵlw) bɵlikteriniŋ bɵlinisi ʒɑʁdɑjəndɑ ʒʊməs istewɡe bejimdeldi, sondɑj-ɑq, elektr qwɑtənəŋ sɑpɑləq kɵrsetkiʃteri, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, elektr toɡənəŋ ʒiiliɡi ʒɑqsɑrtəldə.
elektr enerɡetikɑsə sektorən reformɑlɑw bɑʁdɑrlɑmɑsən dæjektilikpen iske ɑsərw nætiʒesinde 2000 ʒəldɑn bɑstɑp oŋ ɵzɡeristerɡe qol ʒetkizildi: eki ʒɑqtə merzimdik (forvɑrdtəq) kelisimʃɑrttɑr rənoɡi qʊrələp, ʒʊməs istej bɑstɑdə.
qɑzɑqstɑnnəŋ elektr enerɡetikɑsə sektorənəŋ bɑstɑpqə eksporttəq æleweti 2001 ʒəldəŋ bɑsəndɑ 500 — 1000 mvt dep bɑʁɑlɑndə. məs., ekibɑstʊz ɑes kompɑnijasə 2001 ʒəldɑn resejɡe (ombə qɑlɑsənəŋ mɑŋənɑ) 300 mvt elektr qwɑtən eksportqɑ ʃəʁɑrɑ bɑstɑdə.
2030 ʒ-ʁɑ dejin elektr enerɡetikɑsən dɑmətw bɑʁdɑrlɑmɑsə ʃeŋberinde qɑzɑqstɑnnəŋ elektr enerɡetikɑsə ʒɵninen tæwelsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etwdiŋ 2005 ʒəlʁɑ dejinɡi ʒospɑrə æzirlendi.
nɑrəqtəq ekonomikɑ ʒɑʁdɑjəndɑ elektr enerɡetikɑsə sektorəndɑʁə tɑbiʁi monopolijanəŋ bɑrləq qʊrələmdɑrə wækiletti orɡɑn (enerɡetikɑ ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrlɪɡɪ) tɑrɑpənɑn memlekettɪk bɑqəlɑwʁɑ ɑlənʁɑn. elektr qwɑtən tɑrɑtw ʒæne bɵlw ʒɵnindeɡi tɑrifterdi qr-nəŋ tɑbiʁi monopolijalɑrdə rettew ʒæne bæsekelestikti qorʁɑw ʒɵnindeɡi ɑɡenttiɡi rettep otərɑdə. 2000 ʒ. 1 sæwirde tɑrifter ʒɵnindeɡi bɵlimʃeɑrɑləq komissija «ke » ɑɑq-nəŋ ɑjmɑqɑrɑləq deŋɡejdeɡi elektr torɑptɑrə bojənʃɑ elektr qwɑtən tɑrɑtw ʒɵnindeɡi qəzmet kɵrsetwine ɑrnɑlʁɑn tɑrifti eseptewdiŋ ʒɑŋɑ ædistemesin qoldɑnəsqɑ enɡizdi.
elektr enerɡetikɑsə sektorəndɑʁə reformɑlɑrdə tereŋdetwdiŋ 2000 ʒəldɑn bɑstɑlʁɑn kezekti kezeŋi respwblikɑnəŋ elektr qwɑtənəŋ kɵterme sɑwdɑ rənoɡin ʒetildirw tʊʒərəmdɑmɑsənɑ neɡizdeldi. bʊl tʊʒərəmdɑmɑʁɑ sæjkes elektr qwɑtə rənoɡiniŋ qɑzɑqstɑndəq operɑtorə qʊrəldə, oʁɑn elektr qwɑtən ɵndirw men tʊtənw prot͡sesterin nɑrəqtəq ʒolmen bɑsqɑrw mindeti ʒʏktelɡen.
qr-nəŋ elektr enerɡetikɑsə sektorən qɑjtɑ qʊrw neɡizinde elektr enerɡetikɑsə nəsɑndɑrə tʏrli menʃik ieleriniŋ qolənɑ kɵʃti:
iri elektr stɑnt͡sijalɑrə ʃet eldik kompɑnijalɑrʁɑ tiesili,
kernewi 220 ʒæne odɑn ʒoʁɑrə kv elektr torɑptɑrən bɑsqɑrw, dispett͡ʃerlew, t.b. mæselelerdi ʃeʃw mindetteri elektr torɑptɑrən bɑsqɑrw ʒɵnindeɡi qɑzɑqstɑndəq kompɑnija — -qɑ ʒʏkteldi;
kernewi 110 ʒæne odɑn tɵmen kv elektr torɑptɑrə bʊrənʁə enerɡetikɑ ʒʏjesi ʃeŋberinde tɑrɑtwʃə elektr kompɑnijalɑrənəŋ bɑsqɑrwəndɑ;
elektr qwɑtən ɵndirwʃilerden sɑtəp ɑlw ʒæne onə tʊtənwʃəlɑrʁɑ sɑtw mindeti elektr qwɑtə rənoɡiniŋ qɑzɑqstɑndəq operɑtorənɑ ʒʏktelɡen.
qɑzɑqstɑndɑ qɑzir enerɡetikɑ ɵnimniŋ 2/3-sine ʒwəʁə ʒes-terde, qɑlʁɑn bɵliɡi enerɡijasən ses-terde ɵndiriledi. qɑzɑqstɑnnəŋ bɑtəs ɑjmɑʁəndɑ enerɡetikɑləq ʃikizɑt kɵzi mʊnɑj men tɑbiʁi ɡɑz bolʁɑndəqtɑn sʊjəq, ɡɑz tærizdi ʒæne ɑrɑlɑs tipti otənmen ʒʊməs istejtin stɑnt͡sijalɑr dɑmətəlʁɑn. ʃəʁəs ʒæne oŋtʏstɪk ɑjmɑqtɑrdɑ æzirɡe sw qwɑtənɑn bɑsqɑ menʃikti enerɡetikɑ kɵzderi ʒoq. osəʁɑn bɑjlɑnəstə olɑrdɑ jadroləq otən, tɑsəmɑl mʊnɑj, ɡɑz, kɵmir pɑjdɑlɑnəlɑdə.
elektr qwɑtən tʊtənwdəŋ eseptik deŋɡejlerine ʒɑsɑlʁɑn tɑldɑw 1990 ʒəldɑn bɑstɑp on ʒəldəq kezeŋde elektr tʊtənw kɵlemi ʒɑlpə respwblikɑləq ʒæne soltʏstɪk, bɑtəs ɑjmɑqtɑr bojənʃɑ 2 ese derlik, ɑl oŋtʏstɪk ɑjmɑq bojənʃɑ 3 ese derlik kemiɡenin kɵrsetedi.
soŋʁə 2 — 3 ʒəldɑ elektr enerɡijasən tʊtənwdəŋ ɑzɑju qɑrqənənəŋ bɑjawlɑʁɑnə bɑjqɑldə, ɑl bɑtəs ɑjmɑqtɑ ol ɵse bɑstɑdə.
2000 ʒəldəŋ ɑlʁɑʃqə ʒɑrtəsəndɑ respwblikɑdɑ 27,4 mlrd. kvt/sɑʁ elektr qwɑtə tʊtənəlʁɑn, mʊnəŋ ɵzi 1999 ʒəldəŋ osə kezeŋimen sɑləstərʁɑndɑ 7,2%-ʁɑ kɵp. elektr qwɑtən ɵndirw men tʊtənw kɵleminiŋ ɵswi neɡizinen bɑtəs ʒæne soltʏstɪk ɑjmɑqtɑrdɑ (pɑvlodɑr-ekibɑstʊz ɵŋirinde) bɑjqɑldə. qɑzɑqstɑnnəŋ oŋtʏstɪk ɑjmɑʁəndɑ (ɑlmɑtə, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn, ʒɑmbəl, qəzəlordɑ obləstɑrə) ʒetkilikti bɑstɑpqə enerɡetikɑləq qor ʒoq bolʁɑndəqtɑn onəŋ elektr enerɡetikɑsə tɑsəp ækelinetin kɵmirɡe, sərttɑn ækelinetin ɡɑz ben mɑzwtke neɡizdelɡen.
bʊl ɑjmɑqtɑʁə elektr qwɑtənəŋ neɡizɡi kɵzderi — ʒɑmbəl mɑes-i, ʃəmkent ʒeo-1, ɑlmɑtə ʒeo, qɑpʃɑʁɑj ses-i. mʊndɑʁə tɑpʃələq soltʏstɪk qɑzɑqstɑnnəŋ oes-ə, 220 — 500 kv elektr torɑptɑrə bojənʃɑ ortɑ ɑzija respwblikɑlɑrənɑn ækelinetin elektr qwɑtə esebinen ɵteledi.
2000 ʒ. 15 mɑwsəmnɑn bɑstɑp qɑzɑqstɑnnəŋ birəŋʁɑj enerɡetikɑləq ʒʏjesiniŋ (beʒ) soltʏstɪk bɵliɡinde resejdiŋ beʒ-imen qɑtɑrlɑsqɑn ʒʊməs qɑlpənɑ keltirildi, ɑl 2000 ʒ. qərkʏjekten qɑzɑqstɑnnəŋ beʒ-i resej men ortɑ ɑzijanəŋ enerɡetikɑ ʒʏjesimen qɑtɑrlɑs ʒʊməsqɑ kɵʃirildi. qɑzir qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq obləstɑrəndɑ ɑjmɑqtəq elektr torɑptɑrə kompɑnijalɑrəmen qɑtɑr kɵpteɡen deldɑldɑr (trejderler) tʊtənwʃəlɑrdə elektr qwɑtəmen ʒɑbdəqtɑjdə. qɑzɑqstɑnnəŋ elektr torɑptɑrənəŋ qɑzirɡi qʊrələməndɑ 1150, 500 ʒæne 220 kv-təq kernewli ʒoʁɑrə klɑstə ʒʏje qʊrɑwʃə neɡizɡi torɑptɑrdəŋ ʊzəndəʁə tiisinʃe 1423 km, 5470 km ʒæne 17900 km. ɑjmɑqtəq ʒæne ʒerɡilikti torɑptɑrdəŋ kɵrsetkiʃteri mənɑdɑj: 110 kv — 42000 km, 35 kv — 61500 km, 6 — 10 kv — 199400 km ʒæne 0,4 kv — 115500 km.
respwblikɑ ekonomikɑnəŋ otən-enerɡetikɑləq qorənəŋ qɑʒettiɡin ɑnəqtɑw kezinde ɵnerkæsiptiŋ tʏrli sɑlɑlɑrə men ælewmettɪk ɑjadɑ qwɑt ʏnemdejtin 100-ɡe ʒwəq teχnoloɡija men ʃɑrɑlɑr eskerildi.
qɑzɑqstɑn ɵzenderiniŋ sw enerɡetikɑ æleweti 200 mlrd. kvt/sɑʁ, ɑl pɑjdɑlɑnwʁɑ ekonomikɑləq tiimdi sw-enerɡija qorə 23 — 27 mlrd. kvt/sɑʁ dep bɑʁɑlɑndə. qɑzirɡi kezde ɡidrɑvlikɑləq enerɡijanəŋ ekonomikɑləq ælewetin pɑjdɑʁɑ ɑsərw deŋɡeji nebæri 20%-də qʊrɑjdə.
ʒel qwɑtən pɑjdɑlɑnw, ʏʃin ʒoŋʁɑr qɑqpɑsə ɑwdɑnəndɑ (100 — 110 mlrd. kvt/sɑʁ), mɑŋʁəstɑw tɑwlɑrəndɑ (100 — 140 mlrd. kvt/sɑʁ), t.b. ɑwdɑndɑrdɑ qolɑjlə ʒɑʁdɑjlɑr bɑr. oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn, ɑlmɑtə obləstɑrənəŋ ɑwmɑʁəndɑ neɡizinen ʒələtwʁɑ ʒæne əstəq swmen qɑmtɑmɑsəz etwɡe ʒɑrɑmdə ɡeotermijalə sw qorlɑrə ɑnəqtɑldə. ʒer ɑstə swən pɑjdɑlɑnw ʒələnɑ 1 mln. t ʃɑrttə otən ʏnemdewɡe mʏmkindik beredi. respwblikɑdɑ kʏn enerɡijasə men biomɑssɑnəŋ dɑ belɡili bir æleweti bɑr. enerɡijanəŋ mʊndɑj ædetten təs kɵzderiniŋ teχnikɑləq æleweti 13 mlrd. kvt/sɑʁɑtqɑ bɑʁɑlɑnəp otər, sonəŋ iʃinde ʒələnɑ 5000 — 6000 sɑʁɑttə qɑmtɑmɑsəz etetin kepildi qwɑt — 380 mvt. enerɡija ɵndirimi 1,9 — 2,3 mlrd. kvt/sɑʁ.
enerɡetikɑləq ʒʏje elektr stɑnt͡sijasə elektr ʒelɪsɪ elektr enerɡijasə otən ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡija
qɑzbɑlə otən enerɡetikɑsə sw enerɡetikɑsə jadroləq enerɡetikɑ
ʒel enerɡetikɑsə kʏn enerɡetikɑsə ɡeotermɑldəq enerɡetikɑ swtektɪ enerɡetikɑ biomɑssɑləq enerɡetikɑ
ʒəlw elektr stɑnt͡sijasə ʒəlw elektr ortɑləʁə sw elektr stɑnt͡sijasə ɑtom elektr stɑnt͡sijasə
kʏn elektr stɑnt͡sijasə ʒel elektr stɑnt͡sijasə ɡeotermɑldəq elektr stɑnt͡sijasə kɵterɪlw sw elektr stɑnt͡sijasə tolqəndəq elektr stɑnt͡sijasə ʃɑʁən enerɡetikɑ: dizelʲdɪ elektr stɑnt͡sijasə ɡɑz twrbinɑlə elektr stɑnt͡sijasə
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title qɑzɑqstɑn enerɡetikɑsə oldid 3080070» betɪnen ɑlənʁɑn
ʏlɡɪ ʃɑqərwəndɑ kɵʃɪrme ɑrɡwment qoldɑnɑtən better
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2022 ʒ. qərkʏjektɪŋ 26, 22:47.
bʏɡɪn qmdb ɑstɑnɑ qɑlɑsə ɵkɪldɪɡɪnɪŋ ʊjətqə bolwəmen ekɪbɑstʊz qɑlɑsənɑ qɑjərəmdələq kerwenɪ ʒol tɑrttə. elordɑ meʃɪtterɪnde ʒinɑlʁɑn qəstəq kiɪmder men ʒələ ʒɑməlʁəlɑr ɑ...
qɑzɑn revoljut͡sijasənɑn kejɪn ʒɑŋɑ mædeniet ʒɑsɑw qɑzɑqstɑndɑ bɑstɑlʁɑn qɑjtɑ qʊrwlɑrdəŋ mɑŋəzdə qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ boldə. ol mʊnəŋ ɑldəndɑʁə kezeŋderde qɑzɑq χɑlqə ʒɑsɑʁɑn mædeniet ʒetɪstɪkterɪne sən kɵzben qɑrɑp, olɑrdə iɡerw neɡɪzɪnde ʒʏrɡɪzɪle bɑstɑdə.
keŋes memleketɪ mædeni revoljut͡sija prot͡sesɪne bɑʁət bere otərəp, oʁɑn eŋbekʃɪler bʊqɑrɑsənəŋ ɵzderɪnɪŋ ʒɑndə ʃəʁɑrmɑʃələʁəmen belsene qɑtəswənɑ, olɑrdəŋ bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪnɪŋ «kɵzɪn ɑʃəp, bɪlɪm ɑlwʁɑ» deɡen orɑsɑn zor ʊmətələsənɑ sʏjendɪ. ɑnɑ tɪlɪ neɡɪzɪnde ʒæne ʊlttəq erekʃelɪkterdɪ eskere otərəp, mædeniettɪ erkɪn dɑmətw ʏʃɪn bɑrləq χɑləqtɑrʁɑ nɑqtə ʒɑsɑlənʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ eŋbekʃɪlerdɪŋ mædeniet tʊrʁəsənɑn ɵrkendewɪ mʏmkɪn. sonəmen bɪrɡe ʊlttɑr tomɑʁɑ-tʊjəqtəqqɑ qɑrsə kʏreste ʁɑnɑ, ʊlttɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq əntəmɑqtɑswə men ɵzɑrɑ rwχɑni bɑjuə neɡɪzɪnde ʁɑnɑ ʊlttəq mædenietterdɪŋ ɡʏldenwɪne ʒetwɡe bolɑtən edɪ.
ælewmettɪk-ekonomikɑləq qɑjtɑ qʊrwdɑʁə sijaqtə, mædeni qʊrələs sɑlɑsəndɑ dɑ ɵtpelɪ kezeŋde eŋbekʃɪlerdɪŋ qɑləŋ bʊqɑrɑsənɑ tʏsɪnɪktɪ, ʊʁəmdə ʒoldɑr, tæsɪlder, qʊrɑldɑr qoldɑnəldə.
ɑlɑjdɑ mædeni qʊrələs ʏlken qiənʃələqtɑrmen kʏresw ʒɑʁdɑjəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəldə. kɵʃpelɪ ʒæne ʒɑrtəlɑj kɵʃpelɪ ɵmɪr sɑltə, χɑləqtəŋ ʊlɑn-ʁɑjər ɑwmɑqtɑ sirek ornɑlɑswə, pɑtriɑrχɑtɡəq-feodɑldəq ʒæne klerikɑldəq institwttɑrdəŋ əqpɑlə, ɵlkenɪŋ ʒɑlpə ekonomikɑləq ɑrttɑ qɑlwə, χɑləqtəŋ tʏɡeldej derlɪk sɑwɑtsəzdəʁə, qɑtənɑs ʒoldɑrə men bɑjlɑnəs qʊrɑldɑrənəŋ ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ, ɵte-mɵte mɑteriɑldəq bɑzɑnəŋ ælsɪzdɪɡɪ, kɑdrlɑrdəŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ — osənəŋ bærɪ ʒɑŋɑ mædeni qʊrələs qɑrqənən bɑjawlɑttə.
orɑsɑn zor qiənʃələqtɑr men kertɑrtpɑləqqɑ qɑrɑmɑstɑn qɑzɑq eŋbekʃɪlerɪnɪŋ sɑwɑtən ɑʃw ʒɵnɪnde mɑqsɑtkerlɪk bɑʁəttɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪldɪ. mædeni qɑjtɑ qʏrwlɑr ærqilə ʊltʃəldəq pen ʃovinistɪk kɵzqɑrɑstɑrʁɑ qɑrsə kʏres ʏstɪnde ɵrɪstedɪ. ʊlə derʒɑvɑləq ʃovinistɪk elementter ʊlttəq mædeniettɪ dɑmətwdəŋ qɑʒettɪɡɪn bekerɡe ʃəʁɑrdə, ɑl ʊltʃəl elementter ʊlttəq tomɑʁɑ-tʊjəqtəqtə ʒɑqtɑdə, qɑzɑq χɑlqən orəs ʒæne bɑsqɑ χɑləqtɑrdəŋ sot͡siɑlistɪk mædenietɪne ortɑqtɑstərwʁɑ qɑrsə ʃəqtə. ideoloɡijaləq mɑjdɑndɑʁə kʏrestɪŋ qiəndəqtɑrən mædeniet qəzmetkerlerɪnɪŋ, ʒɑlpə intelliɡent͡sijanəŋ, dɑjarləʁə bɑr kɑdrlɑrdəŋ ɑzdəʁə dɑ ɵrʃɪte tʏstɪ.
mɑqsɑtkerlɪk kʏres ʒʏrɡɪzw ɵzɪnɪŋ nætiʒesɪn berdɪ, feodɑldəq tonɑwlɑr ʒojəldə, rwləq-pɑtriɑrχɑttəq tærtɪpke, rwləq institwttɑrʁɑ, dɪni soqər senɪmderɡe qɑrsə kʏres ʃielenɪsken ʒɑʁdɑjdɑ ʒʏrɡɪzɪldɪ, qɑzɑq æjelderɪne teŋdɪk æperɪldɪ, ʒɑppɑj sɑwɑtsəzdəqtə ʒoju, ortɑ ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ʒʏjesɪn qʊrw, keŋestɪk intelliɡent͡sija kɑdrlɑrən qɑləptɑstərw ʒɵnɪnde keʃendɪ ʃɑrɑlɑr ʒʏzeɡe ɑsərəlɑ bɑstɑdə.
χɑləq bʊqɑrɑsənəŋ sɑnɑsən ojatwdɑ, ɑrttərwdɑ, sɑjasi-ɑʁɑrtw ʒʊməsə mɑŋəzdə orən ɑldə. eŋbekʃɪlerdɪŋ belsendɪlɪɡɪn ɑrttərw ʏʃɪn nɑsiχɑt kʏnderɪ, ɑptɑləqtɑr, ɑjləqtɑr ɵtkɪzɪlɪp tʊrdə. kɪtɑpχɑnɑlɑr, mʊrɑʒɑjlɑr, teɑtrlɑr, ʒʊməsʃə ʏjlerɪ, sɑjasi sɑwɑt ʏjɪrmelerɪ mædeni-ɑʁɑrtw ʒʊməsənəŋ neɡɪzɡɪ oʃɑqtɑrə boldə, olɑrdɑ kɵrkemɵnerpɑzdɑr ʏjɪrmelerɪ ʒʊməs ɪstedɪ. 1922 ʒəldəŋ kɵktemɪnde respwblikɑdɑ 7 ortɑləq ʒæne 90 ɑwdɑndəq klwb, 33 ɑwdɑndəq χɑləq ʏjɪ, 221 oqw ʏjɪ boldə. kɵʃpelɪ ɑwdɑndɑrdɑ qəzəl otɑw, qəzəl ʃɑjχɑnɑ, qəzəl kerwender qʊrəldə. olɑr kɵbɪnese, bʊqɑrɑnəŋ bɑstɑmɑsəmen qʊrələp ʒɑttə.
æjelder ɑrɑsəndɑʁə ʒʊməsqɑ kɵp kɵŋɪl bɵlɪndɪ, 1920-1922 ʒəldɑrə ʒer-ʒerde æjelder bɵlɪmderɪ qʊrəldə. qɑzɑq æjelderɪnɪŋ eŋbek pen ʒʊməs ʒɑʁdɑjlɑrən zerttew, olɑrdəŋ ekonomikɑləq ʒæne qʊqəqtəq teŋdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəmen 1926 ʒəlʁə qɑrɑʃɑdɑ qɑzɑq ɑksr oɑk ʒɑnənɑn komissija qʊrəldə. ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn nɑqtə ʃɑrɑlɑr ɵzɪnɪŋ ʒemɪsɪn berdɪ — æjelder ɵndɪrɪs pen qoʁɑm ɵmɪrɪne belsene ɑrɑlɑsɑ bɑstɑdə.
χɑləq ʃɑrwɑʃələʁənəŋ qɑlpənɑ kelwɪne ʒæne respwblikɑ ekonomikɑsənəŋ nəʁɑjuənɑ qɑrɑj mædeniet mæselelerɪne neʁʊrləm kɵbɪrek kɵŋɪl bɵlɪndɪ. 1925 ʒələ qɑzɑqstɑn keŋesterɪnɪŋ sʔezɪ ʏkɪmet pen ʒerɡɪlɪktɪ orəndɑrdə respwblikɑləq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒettɪŋ kemɪnde 35 pɑjəzən mædeniet pen ɑʁɑrtw ɪsɪnɪŋ mʊqtɑʒənɑ ʒʊmsɑwʁɑ mɪndettedɪ.
merzɪmdɪ bɑspɑsɵz ben kɪtɑp ʃəʁɑrw ɪsɪ məqtɑp dɑmədə, bɑrləʁə 31 ɡɑzet, onəŋ 13-ɪ qɑzɑq tɪlɪnde ʃəʁəp tʊrdə. ʒəl ɵtken sɑjən kɪtɑptɑr kɵptep ʃəʁɑrəlɑ bɑstɑdə. 1925 ʒələ 96 kɪtɑp 443 məŋ dɑnɑ boləp tɑrɑtəlsɑ, 1930 ʒələ tiɪsɪnʃe — 200-ɡe ʒwəq ʒæne 3 mln. ɑl 1932 ʒələ tɑrɑləmə 6 mln. dɑnɑ 668 kɪtɑp ʃəʁɑrəldə. deɡenmen kɪtɑp ælɪ de ɑz edɪ, solɑj bolɑ tʊrɑ bɑspɑsɵz eŋbekʃɪlerdɪ ʏjrettɪ ʒæne olɑrdə ʒɑŋɑ, ʒɑrqən dɑ erkɪn ɵmɪr qʊrwʁɑ ʃɑqərəp otərdə.
χɑləqqɑ bɪlɪm berw. eŋbekʃɪler bʊqɑrɑsənəŋ mædeni dæreʒesɪn kɵterw ʒɵnɪndeɡɪ bɑstə mɪndetterdɪŋ ɪʃɪndeɡɪ eŋ ʃʊʁələ — pɑtʃɑ ɵkɪmetɪnɪŋ χɑləqtəŋ sɑwɑtsəzdəʁə sijaqtə mɑsqɑrɑ mʊrɑsən ʒoju boldə. kʏjzelwʃɪlɪk pen ɑʃɑrʃələkqɑ qɑrɑmɑstɑn sɑwɑtsəzdəqtə ʒoju ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməs bɪrte-bɪrte ɵrɪs ɑldə. qɑzɑq ɑksr oɑk 1921 ʒəlʁə 26 mɑwsəmdɑ 16 ʒɑstɑn 50 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʒetkɪlɪktɪ bɪlɪmɪ bɑr bɑrləq ɑdɑmdɑrdə sɑwɑtsəzdəqtə ʒoju ʒɵnɪŋdeɡɪ ʒʊməsqɑ ʒʊməldərw twrɑlə qɑwlə qɑbəldɑdə. ædetɡe, sɑwɑtsəzdəqtə ʒoju ɪsɪ bʊqɑrɑnə sɑjasi ʒɑʁənɑn ɑʁɑrtwmen ʒæne olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ sot͡siɑlizm idejalɑrən nɑsiχɑtɡɑwmen bɑjlɑnəstərəldə. sɑwɑtsəzdəqtə ʒoju mektepterɪnde pɑrtijanəŋ, memlekettɪŋ ekonomikɑləq sɑjasɑtə twrɑlə, keŋestɪk ʒer zɑŋə t.b. ʒɑjəndɑ æŋɡɪmeler ɵtkɪzɪldɪ.
eŋbekʃɪler zor əntɑmen oqwʁɑ kɪrɪstɪ. eɡer 1920-1921 oqw ʒələndɑ sɑwɑtsəzdəqtə ʒoju ʒɵnɪndeɡɪ 2412 pwnkt ʒʊməs ɪstep, olɑrdɑ 27,3 məŋ ɑdɑm oqəʁɑn bolsɑ, 1924-1925 oqw ʒələndɑ tiɪsɪnʃe — 6677 pwnkt ʒæne 1731 məŋ ɑdɑm sɑwɑtən ɑʃtə. ɑwəldɑʁə sɑwɑttə qɑzɑqtɑrdəŋ ɑrɑ sɑlmɑʁə 1920 ʒəlʁə 2,9 pɑjəzdɑn 1926 ʒələ 10 pɑjəzʁɑ ʒwəqtɑdə. ɑlɑjdɑ ɑtqɑrəlɑtən ʒʊməs ælɪ kɵp edɪ, ɵjtkenɪ 1,7 mln. qɑzɑq sɑwɑtsəz kʏjɪnde qɑləp qojdə.
1930 ʒəlʁə 11 qɑŋtɑrdɑ qɑzɑq ɑksr oɑk sɑwɑtsəzdəqtə mɪndettɪ tʏrde ʒoju twrɑlə dekret qɑbəldɑdə, sodɑn kejɪn sɑwɑtsəzdəqtə ʒoju pwnktterɪnɪŋ ʒelɪsɪ keŋeje tʏstɪ, ælɪppe men oqw qʊrɑldɑrən ʃəʁɑrwʁɑ ʒæne tʊrɑqtə sɑwɑt ɑʃw mektepterɪn ʊstɑwʁɑ 2 mln. somʁɑ ʒwəq qɑrʒə bɵlɪndɪ.
eldeɡɪ ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjdəŋ oŋɑlwə χɑləqqɑ bɪlɪm berw ɪsɪnɪŋ ɵrlewɪne ʒɑʁdɑj ʒɑsɑdə. 1923 ʒəldɑn bɑstɑp mektepterdɪŋ ʒʏjesɪ ʊlʁɑjdə, mʊʁɑlɪmderdɪŋ tʊrməsə ʒɑqsɑrɑ tʏstɪ. 1924-1925 oqw ʒələnəŋ bɑsəndɑ 1251 bɪrɪnʃɪ bɑsqəʃ mektep, onəŋ 747-sɪ qɑzɑq mektebɪ, 25 kommwnɑ-mektep (24-ɪ qɑzɑqʃɑ) ʒæne 68 ʒetɪ ʒəldəq ʒæne ekɪnʃɪ bɑsqəʃ mektep boldə. ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ χɑləq ʃɑrwɑʃələʁən qɑlpənɑ keltɪrw kezeŋɪnɪŋ ɑjaʁəndɑ 1922-1923 oqw ʒələmen sɑləstərʁɑndɑ qɑzɑq oqwʃəlɑrənəŋ sɑnə 2,4 ese kɵbejdɪ, ɑl bɑrləq oqwʃəlɑr sɑnə osə merzɪmde 1,9 ese ɵsken edɪ. bɪrɑq oqwləqtɑr ʒetɪspedɪ, tek 1921-1922 ʒəldɑrə ʁɑnɑ qɑzɑq tɪlɪnde ɑlʁɑʃqə ʏʃ oqwləq ʃəqtə, onəŋ tɑrɑləmənəŋ bɪr bɵlɪɡɪ qɑzɑndɑ. bʊdɑn kejɪn oqwləqtɑrdə bɑsəp ʃəʁɑrw bɪrʃɑmɑ ʒɑqsɑrdə: 1925 ʒələ tɑrɑləmə 320 məŋ dɑnɑ boləp 10 oqwləq pen oqw qʊrɑldɑrə ʃəʁɑrəldə, bʊlɑr neɡɪzɪnen qɑzɑq mektepterɪne ɑrnɑldə, ɑl orəs tɪlɪndeɡɪ oqwləqtɑr mæskewden ækelɪndɪ.
odɑqtɑʁə kɵpteɡen bɑsqɑ mʊsəlmɑn χɑləqtɑrə sijaqtə, qɑzɑqtɑrdəŋ ʒɑzbɑ mædenietɪ de ortɑləqtəŋ qəsəmʃələʁənɑ dwʃɑr boldə, sonəŋ æmɪrɪmen 20-ʒəldɑrdəŋ ɑjaʁəndɑ olɑr ɑrɑb ɑlfɑvitɪnen bɑs tɑrtəp, lɑtən ærpɪne kɵʃtɪ.
qɑzɑq intelliɡent͡sijasənəŋ ozəq bɵlɪɡɪ ɑlfɑvittɪ ɵzɡertwɡe qɑrsələq bɪldɪrdɪ. ɑrɑb ɡrɑfikɑsənɑn bɑs tɑrtw eʒelɡɪ mædenietten, bɑjlɑnəstɑn ɑjərəlʁɑndəq, tɑriχqɑ, χɑləqtəŋ ɵtkenɪne berɪlɡen soqqə bolɑr edɪ, — dedɪ ɑ. bɑjtʊrsənov. bɪrɑq onəŋ dɑwsə estɪlmej qɑldə. bʊl ʒerde de stɑlinnɪŋ qol ʃoqpɑrə ɡoloɕːekinnɪŋ əqpɑlə ɑz bolmɑdə. 1928 ʒəlʁə ʒeltoqsɑndɑ qɑzɑq ɑksr oɑk-nɪŋ sessijasə ʒɑŋɑ ɑlfɑvitke kɵʃwdɪ zɑŋdə tʏrde bekɪttɪ. ʊlttəq ʒɑzbɑnə ɑwəstərw bəlɑjʃɑ dæleldendɪ: «qɑsiettɪ» qʊrɑn osə ɑrɑb tɪlɪnde ʒɑzəlʁɑn, ɑl onəŋ odɑn ærɪ sɑqtɑlwə revoljut͡sijaləq piʁəldɑʁə bʊqɑrɑnəŋ zəʁərdɑnən qɑjnɑtɑdə-məs. ɑrɑb ɑlfɑvitɪn sɑqtɑwdə ʒɑqtɑwʃəlɑrʁɑ «ʊltʃəl» tɑŋbɑsə tɑʁələp, qɑtɑŋ ʒɑzɑlɑndə. solɑrdəŋ ɑlʁɑʃqəlɑrənəŋ bɪrɪ bolʁɑn ɑ. bɑjtʊrsənov ɑqteŋɪz-bɑltəq kɑnɑlən sɑləp ʒʏrɪp, ɵmɪr ʒolən 1931 ʒələ ɑzɑppen ɑjaqtɑdə.
20-ʒəldɑrdəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ dɪnderɡe, æsɪrese islɑm dɪnɪne ʃɑbwəl kʏʃejdɪ, medreseler men meʃɪtter qirɑtəldə, ʒɑppɑj ʒɑbəldə. məndɑʁɑn moldɑlɑr tʊtqəndɑləp, dɪn ɑdɑmdɑrənəŋ «qɑjmɑqtɑrə» ɑtəldə. bʊl kezeŋ «islɑmmen əmərɑʁɑ kelmejtɪn kʏres sɑjasɑtə» dep ɑtɑldə.
1932 ʒələ ʒɑlpəʁɑ bɪrdej bɑstɑwəʃ bɪlɪm berw enɡɪzɪldɪ, qɑzɑq tɪlɪnde oqwləqtɑr ʒɑsɑləndə. ʊlttəq pedɑɡoɡ kɑdrlɑrən dɑjarlɑjtən 32 pedteχnikwm ʊjəmdɑstərəldə — osənəŋ bærɪ ɑwəldɑrdɑʁə bɑlɑlɑrdə neʁʊrləm oqwʁɑ kɵbɪrek tɑrtwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk berdɪ: bʊl ʒɵnɪndeɡɪ kɵrsetkɪʃ 1930 ʒəlʁə 22 pɑjəzdɑn 63 pɑjəzʁɑ ʒettɪ. ʃəʁəs ʊlttɑrə qəz bɑlɑlɑrənəŋ oqwʁɑ tɑrtəlwə edæwɪr ɵstɪ.
keŋestɪk intelliɡent͡sija. ʒɑŋɑ dæwɪrɡe lɑjəq ʊlttəq intelliɡent͡sija kɑdrlɑrən dɑjarlɑw ɵte ɵtkɪr mæsele edɪ, ɵjtkenɪ ortɑləq resejmen sɑləstərʁɑndɑ mʊndɑ olɑrdəŋ sɑnə ɑnɑʁʊrləm ɑz bolɑtən. ʒɑŋɑ, ʊlttəq keŋestɪk intelliɡent͡sijanə qɑləptɑstərw kʏn tærtɪbɪne qojəldə. eŋ ɑldəmen pedɑɡoɡ kɑdrlɑr dɑjarlɑw mæselesɪ ɑldəŋʁə qɑtɑrʁɑ ʃəqtə. 20-ʒəldɑrdəŋ ortɑsənɑ tɑmɑn keŋestɪk mʊʁɑlɪmderdɪŋ ɑlʁɑʃqə toptɑrə qɑləptɑsqɑnəmen olɑrdəŋ bɪlɪm deŋɡejɪ tɵmen edɪ. mæselen, 436 mʊʁɑlɪmnɪŋ 252-sɪnɪŋ ʁɑnɑ (5,8 pɑjəz) ʒoʁɑrə bɪlɪmɪ boldə; 421 pedɑɡoɡ (9,1 pɑjəz) mʊʁɑlɪmder dɑjarlɑjtən institwttɑr men seminɑrlɑrdə, 533 pedɑɡoɡ (12,2 pɑjəz) ɡimnɑzijanəŋ qosəmʃɑ pedɑɡoɡikɑləq klɑstɑrə men epɑrχijaləq wt͡ʃiliɕːelerdɪ, 754 pedɑɡoɡ tʊrɑqtə pedɑɡoɡikɑləq kwrstɑrdə bɪtɪrdɪ, ɑl 1942-sɪnɪŋ ɑrnɑwlə bɪlɪmɪ bolmɑdə.
ʒoʁɑrə bɪlɪmɪ bɑr mɑmɑndɑr respwblikɑdɑn təs ʒerlerde — tɑʃkentte, mæskewde, qɑzɑndɑ, ombʲɕːɑ ʒæne bɑsqɑ ɪrɪ qɑlɑlɑrdɑ dɑjarlɑndə. qɑzɑqtəŋ tʊŋʁəʃ ʒoʁɑrə oqw orənə — qɑzɪrɡɪ ɑbɑj ɑtəndɑʁə ɑlmɑtə pɑdɑɡoɡikɑ wniversitetɪ (bʏrənʁə kɑzpi) tɑʃkentten kɵʃɪrɪlɡen qɑzɑq χɑlqənəŋ ɑʁɑrtw institwtə neɡɪzɪnde 1929 ʒələ ɑlmɑtədɑ qʊrəldə. sol ʒələ osəndɑ mɑldærɪɡerlɪk-zooteχnikɑləq, 1930 ʒələ ɑwəl ʃɑrwɑʃələq institwttɑrə ɑʃəldə. 1931 ʒələ medit͡sinɑ institwtənəŋ ɑʃəlwə respwblikɑ ɵmɪrɪndeɡɪ ʏlken oqiʁɑ boldə. 1932 ʒələ orɑldɑ orənbordɑn kɵʃɪrɪlɡen χɑləq ɑʁɑrtw institwtə neɡɪzɪnde qʊrəlʁɑn pedɑɡoɡikɑləq institwt ʒʊməs ɪstej bɑstɑdə.
respwblikɑnəŋ ʒoʁɑrə oqw ornən dɑmətwʁɑ mæskewdɪŋ, leninɡrɑdtəŋ, kievtɪŋ, eldɪŋ ʒæne bɑsqɑ ɪrɪ ʁələmi ortɑləqtɑrənəŋ ʁɑləmdɑrə zor kɵmek kɵrsettɪ: 30-ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ ɑspirɑntwrɑnə solɑrdɑ tæmæmdɑʁɑn 75 ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq qəzmetker qɑzɑqstɑnʁɑ keldɪ.
ædebiet ʒæne ɵner. ʒɑs qɑzɑq ædebietɪ ɑwəldɑʁə ɵzɡerɪsterdɪ, ʁɑsərlɑr bojə ezɪlwden ʒæne qɑnɑlwdɑn kejɪn kewdesɪn kere bostɑndəq ɑwɑsən ʒʏtqɑn eŋbekʃɪlerdɪŋ ʒɑŋɑ sezɪmderɪ men oj-ɑrmɑnən bɪldɪrɪp otərdə. ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn, ʒɑŋɑ ædebiettɪŋ ɵmɪrʃeŋdɪɡɪ men qwɑttələʁənəŋ bɪr sebebɪ — ol ʁɑsərlɑr bojə mʊqijat sɑqtɑləp, toləqtərələp kelɡen χɑləqtəq ʃəʁɑrmɑʃələqtɑn, bɑj folʲklordɑn twəp, ɵrkendep ɵstɪ.
qɑzɑq ædebietɪ revoljut͡siɑdɑn bʊrənʁə ʒɑzbɑ demokrɑtijaləq ædebiettɪŋ ʊlə ɑbɑj neɡɪzɪn qɑlɑʁɑn sənʃəl reɑlizm dæstʏrlerɪ sijaqtə ʒetɪstɪkterɪn pɑjdɑlɑnbɑj qɑlɑ ɑlmɑdə. sʊltɑnmɑχmʊt torɑjʁərov, sæbit dɵnentɑev, spɑndijar kɵbeev ʒæne t.b. twəndəlɑrə ʊlttəq ʒɑzbɑ ædebiettɪ bɑjəttə; olɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁə qɑzɑq keŋes ædebietɪnɪŋ qɑləptɑsw kezeŋderɪnɪŋ bɪrɪ boldə. sʊltɑnmɑχmʊt torɑjʁərov: «men, qɑzɑqpən» dep mɑqtɑnɑmən — dep ʒərlɑdə. ol sɑjasi bɑʁətə ɑjqən: keŋes ɵkɪmetɪ ædɪlettɪ qoʁɑm ornɑtɑdə dep sendɪ.
20-ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ-ɑq, ʊlttəq ʒɑzwʃəlɑrdəŋ kɵpteɡen kɑdrlɑrə ɵsɪp ʃəqtə. qɑzɑq ædebietɪnɪŋ osə kezdeɡɪ bɑstɑwʃəlɑrə s. sejfwllin, m. ʒʊmɑbɑev, b. mɑjlin t.b. qɑtɑrənɑ ʒɑŋɑ ʏrpɑq ɵkɪlderɪ ʁ. mʏsɪrepov, ʃ. imɑnbɑevɑ, ɑ. toqmɑʁɑnbetov, m. dæwletbɑev, ʁ. mɑldəbɑev, ɵ. tʊrmɑnʒɑnov qosəldə. isɑ bɑjzɑqov, n. bɑjmʊrɑtov, k. bɑjmɑʁɑnbetov, q. ɑjnɑbekov ʒæne bɑsqɑlɑr χɑləqtəŋ ɑwəzekɪ poetikɑləq ʃəʁɑrmɑʃələʁənəŋ dæstʏrlɪ formɑlɑrəndɑ ʒərlɑdə.
ʃəʁɑrmɑʃələʁən revoljut͡sijaʁɑ dejɪn bɑstɑʁɑn demokrɑt-ʒɑzwʃəlɑr s torɑjʁərov, m. serɑlin, ʃ. qʊdɑjberdiev, ædebiette tek 20-ʒəldɑrə ʁɑnɑ ɑlʁɑʃqə qɑdɑmdɑrən ʒɑsɑʁɑn . ʒɑnsʏɡɪrov, m. æwezov, s mʊqɑnov, sondɑj-ɑq χɑləq ɑqəndɑrə ʒɑmbəl, bɑjʁɑnin, nɑrtɑj bekeʒɑnov, kenen æzɪrbɑev ʒæne bɑsqɑlɑr ʒɑŋɑ ɵmɪrɡe ʏn qostə.
qɑzɑn revoljut͡sijasənəŋ ʒərʃəsə s sejfwllinnɪŋ «qɑzɑq ʒɑstɑrənəŋ mɑrselʲezɑsə» ɵlkeɡe keŋ tɑrɑdə. ɑqəndɑr ɵleŋnɪŋ eskɪ formɑlɑrən, dæstʏrlɪ kɵrkemdɪk tæsɪlderɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ʒɑŋɑ ɵmɪr ʒoləndɑʁə kʏrestɪ qɑzɑq dɑlɑsəndɑʁə zor ɵzɡerɪsterdɪ ʒərlɑdə.
qɑzɑq ædebietɪnɪŋ tɑɡə bɪr kɵrnektɪ qɑjrɑtkerɪ mɑʁʒɑn ʒʊmɑbɑevtəŋ (1893-1938) ʃəʁɑrmɑʃələq ʒolə qiən dɑ ɑwər boldə. 1923-1927 ʒəldɑrə mæskewdɪŋ ædebi kɵrkem institwtəndɑ oqəp ʒʏrɡen ol ædebiettɪŋ χɑləq ɵmɪrɪmen təʁəz bɑjlɑnəstə bolwən qoldɑdə. bʊl rette oʁɑn ɑʁɑrtwʃələq, erkɪndɪk ʒæne demokrɑtijaləq tʊrʁəsənɑn qɑrɑdə. onəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑ ʊlt-ɑzɑttəq kʏres sɑrənə bɑr edɪ («bɑtər bɑjan», «erteɡɪ», «qojləbɑjdəŋ qobəzə», «ʒʏsɪpχɑn»).
ɑqəndəq ʃəʁɑrmɑʃələqtəŋ eŋ ʒɑrqən ʏlɡɪlerɪne ʒɑmbəldəŋ «zɑmɑnɑ ɑʁəmə» dɑstɑnə men i. bɑjzɑqtəŋ «qʊrɑlɑj sʊlw» dɑstɑnə ʒɑtɑdə. olɑr χɑləqtəŋ ɵtken zɑmɑndɑʁə ɑwər χɑlɪn kɵrsettɪ ʒæne eŋbekʃɪlerdɪŋ ʒɑŋɑ ɵmɪrɪndeɡɪ qwɑnəʃən ʒərlɑdə.
qɑzɑq ædebietɪ, bɪr ʒɑʁənɑn, χɑləq poezijasənəŋ qwɑttə əqpɑlən, ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn, orəs keŋes ædebietɪnɪŋ ʒemɪstɪ æserɪn qɑbəldɑp otərdə. m. ɡorʲkijdɪŋ, ɑ. serɑfimovit͡ʃtəŋ, d. fwrmɑnovtəŋ, f. ɡlɑdkovtəŋ, v. mɑjakovskijdɪŋ, d. bednəjdəŋ ʒæne bɑsqɑlɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrəmen tɑnəsɑ otərəp, olɑrdɑn qɑzɑq ʒɑzwʃəlɑrə bʊqɑrɑnəŋ revoljut͡sijaləq kʏresɪn, ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒɑŋɑ qɑtənɑstɑrdə ʃənɑjə bejnelewdɪ ʏjrendɪ.
qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪn tɑnwdəŋ bɑstɑwʃəsə, ɑnɑ tɪlɪn ʁələmi zerttewdɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑʁɑn ɑχmet bɑjtʊrsənov qɑzɑq mædenietɪnɪŋ dɑmwənɑ sʏbelɪ ʏles qostə. dɑrəndə ɑqən ærɪ kɵrnektɪ ɑwdɑrmɑʃə orəs ɑqəndɑrə men ʒɑzwʃəlɑrənəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrən tærʒɪmeledɪ, ɑ. i. krəlovtəŋ məsɑldɑrən qɑzɑq tɪlɪne ɑwdɑrdə.
20-ʒəldɑrdɑʁə qɑzɑq keŋes intelliɡent͡sijasənəŋ tɑmɑʃɑ sɑŋəlɑqtɑrənəŋ qɑtɑrənɑ ʒʏsɪpbek ɑjmɑwətov (1889-1931) ʒɑtɑdə. ol — romɑnʃə, drɑmɑtwrɡ, ɑwdɑrmɑʃə. onəŋ kɵrkem ʃəʁɑrmɑlɑrə estetikɑləq bojawənəŋ bɑjləʁəmen, ʃeber kɵrkemdɪk bɑjandɑlwəmen, tɪlɪnɪŋ ɑjqəndələʁəmen, stilɪnɪŋ æsemdɪɡɪmen oqʃɑwlɑnɑdə. «qɑrtqoʒɑ», «ɑq bɪlek» romɑndɑrəndɑ, «nʏr kʏjɪ», «mɑnsɑpqor» pʔesɑlɑrəndɑ eŋbekʃɪ χɑləq pen intelliɡent͡sija ɵkɪlderɪnɪŋ 1916 ʒəlʁə ʊlt-ɑzɑttəq qozʁɑləsənɑ, qɑzɑn revoljut͡sijasənɑ ʒæne ɑzɑmɑt soʁəsənɑ qɑtəsqɑndɑrdəŋ tʊtɑs bɪr ɡɑllerejaləq obrɑzdɑrən ʒɑsɑdə: sol ʒəldɑrdɑʁə qɑzɑq ɑwələnəŋ reɑlistɪk kɵrɪnɪsɪn, qɑzɑq dɑlɑsəndɑʁə ɑlʁɑʃqə revoljut͡sijaləq qɑjtɑ tʏlewdɪŋ mæn-mɑʁənɑsən ɑʃəp kɵrsettɪ.
teɑtr. mwzəkɑ. sot͡siɑlistɪk mædeni qʊrələstəŋ ɑsɑ mɑŋəzdə mɪndetterɪnɪŋ bɪrɪ — χɑləqtəq kɵrkemdɪk ʃəʁɑrmɑʃələqtə bɑrənʃɑ dɑmətw, χɑləq tɑlɑnttɑrənəŋ ɵswɪne ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw, kæsɪbi ɵnerdɪŋ mɑzmʏnən bɑjətəp, ʒetɪldɪrw. æwesqojlɑr teɑtrlɑrənəŋ sɑχnɑsəŋdɑ qojəlʁɑn spektɑklʲder eŋbekʃɪlerdɪŋ kɵkejkestɪ mʏddelerɪn bɪldɪrɪp, bɑrʃɑ ʒʏrtqɑ ʏnɑdə, ɵjtkenɪ olɑrdəŋ qɑhɑrmɑndɑrə — tɑpqər ærɪ bɑjsɑldə ʃopɑndɑr, sɑrɑŋ bɑjlɑr, ʒʏreɡɪ qɑlɑʁɑn ʒɪɡɪtpen qosələp, bɑqətə ʏʃɪn kʏresken qəzdɑr edɪ.
kɵrkemdɪk ʊʒəmdɑrdə ʊjəmdɑstərw men olɑrdəŋ qəzmetɪne sɑjasi-ɑʁɑrtw bɑs komitetɪnɪŋ (ɡlɑvpolitprosvet) teɑtr bɵlɪmʃesɪ bɑsʃələq ʒɑsɑdə. 20-ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ orʲʃbordɑ, ɑlmɑtədɑ, ɑqmolɑdɑ ʒæne bɑsqɑ qɑlɑlɑrdɑ ɵnerpɑz teɑtr toptɑrə qʏrəldə. olɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ eŋ məqtəsə -semejde 1922 ʒələ qʏrəlʁɑn drɑmɑləq trwppɑ ʏjɪrmesɪ, oʁɑn medteχnikwmnəŋ oqətwʃəlɑrə men stwdentterɪ endɪ. kejɪn qɑzɑq ɵnerɪnɪŋ belɡɪlɪ qɑjrɑtkerlerɪ bolʁɑn æ. qɑʃɑwbɑev, i. bɑjzɑqov, ʒ. elebekov ʒæne bɑsqɑlɑr ɵner ʒoldɑrən osə teɑtr sɑχnɑsəndɑ bɑstɑdə. onəŋ ʒʊməsənɑ m. æwezov belsene qɑtənɑstə.
1926 ʒəlʁə 13 qɑŋtɑrdɑ qɑzɑqtəŋ tʊŋʁəʃ kæsɪbi teɑtrə sɑltɑnɑttə tʏrde ɑʃəldə. ærtɪster m. æwezovtəŋ «eŋlɪk-kebek» pʔesɑsʲʃɑn ʏzɪndɪ kɵrsetɪp, kont͡sert berdɪ. teɑtrdəŋ tæʒɪribesɪ ʒetkɪlɪksɪz boldə, trwppɑdɑ ɑktrisɑlɑr təm ɑz edɪ, dekorɑt͡sija, rekvizit, ɡrim — osənəŋ bærɪn tɑbw kɵp qiəndəq twdərdə. repertwɑrdəŋ ʒʊpəndələʁənɑn teɑtrdəŋ belɡɪlɪ ʃəʁɑrmɑʃələq bɑʁdɑrə dɑ bolmɑdə. ɑlʁɑʃqə kezde teɑtrdəŋ qəzmetɪnde kont͡sertter bɑsəm boldə.
qɑzɑq drɑmɑtwrɡijasə dɑməʁɑn sɑjən teɑtrdəŋ repertwɑrə dɑ molɑja tʏstɪ. bɑstɑpqə kʏnderden ol ʒʊrttəŋ kɵŋɪlɪn kɵterɪp qɑnɑ qojmɑj, olɑrdə tærbielewte, ʒɑŋɑ ɵmɪrɡe bɑwlwʁɑ tərəstə.
χɑləq mwzəkɑsənəŋ ɑsəl qɑzənɑlɑrən ʒinɑwdɑ ʒæne χɑləq ænʃɪlerɪn, mwzəkɑnttɑr men kompozitorlɑrdə ɪzdestɪrɪp tɑbwdɑ orəstəŋ tɑmɑʃɑ mwzəkɑ zerttewʃɪsɪ ærɪ kompozitor ɑleksɑndr viktorovit͡ʃ zɑtɑevit͡ʃ ɑsɑ zor rɵl ɑtqɑrdə, ol qɑzɑqtəŋ 2300 ænɪ men kʏjɪn ʒɑzəp ɑldə. 1925 ʒələ «qɑzɑq χɑlqənəŋ 1000 ænɪ», ɑl 1931 ʒələ «qɑzɑq χɑlqənəŋ 500 ænɪ men kʏjɪ» ɑttə kɪtɑptɑrən ʃəʁɑrdə. onəŋ ʒinɑqtɑrənəŋ mɑteriɑldɑrə kejɪn ɪrɪ-ɪrɪ kompozitorlɑrdəŋ bɪrqɑtɑr ʃəʁɑrmɑlɑrənɑ neɡɪz boldə. ɑ. zɑtɑevit͡ʃtɪŋ mwzəkɑ sɑlɑsəndɑʁə eŋbeɡɪ ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑndə, 1923 ʒələ oʁɑn qɑzɑq ɵnerɪnɪŋ tɑriχəndɑ tʊŋʁəʃ ret respwblikɑnəŋ χɑləq ærtɪsɪ qʊrmettɪ ɑtɑʁə berɪldɪ.
qɑzɑq mwzəkɑsən respwblikɑdɑn təs ʒerlerde nɑsiχɑttɑwdɑʁə ɑlʁɑʃqə qɑdɑmdɑr 20-ʒəldɑrə ʒɑsɑləndə. 1923-1924 ʒəldɑrə tʊŋʁəʃ ret mæskewde qɑzɑq ænʃɪlerɪ men mwzəkɑnttɑrənəŋ kont͡sertɪ boldə. kɵp ʊzɑmɑj qɑzɑq mwzəkɑsə ʃeteldɪk sɑχnɑʁɑ ʃəqtə. 1925 ʒələ pɑriʒde ɵtken etnoɡrɑfija ɵnerɪnɪŋ bʏkɪl dʏnieʒʏzɪlɪk kɵrmesɪnde æmɪre qɑʃɑwbɑev ɵzɪnɪŋ æsem de erekʃe keŋ kɵmej dɑwəsəmen qɑzɑqtəŋ tɑmɑʃɑ ænderɪn orəndɑp, təŋdɑwʃəlɑr men tɵreʃɪlerdɪ tɑŋ qɑldərdə, oʁɑn ekɪnʃɪ dæreʒelɪ səjləq berɪldɪ. 1927 ʒələ ol mɑjndɑʁə frɑnkpwrttɑ (ɡermɑnija) ɵtken bʏkɪl dʏnieʒʏzɪlɪk mwzəkɑ kɵrmesɪnde ɵz ɵnerɪn kɵrsetɪp, dæl osəndɑj tɑbəsqɑ ʒettɪ. ɡermɑnijanəŋ bɑsqɑ dɑ bɪrqɑtɑr qɑlɑlɑrənɑ ɡɑstrolʲdəq sɑpɑr ʒɑsɑdə.
20-ʒəldɑrə ʊlttəq kæsɪbi mwzəkɑnttɑr dɑjarlɑwdɑ ɑlʁɑʃqə qɑdɑmdɑr ʒɑsɑləndə, mwzəkɑləq wt͡ʃiliɕːeler ɑʃəldə. tɑlɑnttə ʒɑstɑr mæskew men leninɡrɑdtəŋ konservɑtorijalɑrəndɑ oqədə, orəs χormejsterlerɪ i. v. kot͡səktəŋ, t.b. bɑsʃələʁəmen qɑzɑqtəŋ tʊŋʁəʃ æn ʊʒəmdɑrə qʊrəldə.
«ej, pendem, pɑjʁɑmbɑrləq sɵz ɑjtəp bəlɑj de: ʒɑrɑtwʃə tæŋɪr ie mənɑnə ɑjtɑdə: «ætteɡen-ɑj, sol kʏnɪ qɑsɪretke qɑlɑtən boldəq-ɑw!» dep qɑttə qɑjʁərəp ʒəlɑŋdɑr!
ɵjtkenɪ sol kʏn ʒɑqəndɑp qɑldə. iæ, ʒɑrɑtqɑn ienɪŋ (ʒɑzɑlɑjtən) kʏnɪ
tɑjap qɑldə! bʊl kʏn qoju bʊlttɑrdəŋ kʏnɪ, ʊlttɑrdəŋ tʏŋɪletɪn kʏnɪ bolmɑq.
semser məsərʁɑ tɑp bermek, qʊʃ elɪn
de zor ʏrej bilemek. məsərdɑ χɑləq qərələp, onəŋ mol bɑjləʁə tɑsəp æketɪlɪp, tʏp neɡɪzderɪ qirɑtəlmɑq.
qʊʃ, libija, lʏdija, kʏllɪ ɑrɑbtɑr, χwb,
ærɪ kelɪsɪm ʒɑsɑsqɑn odɑqtɑs ʒerdɪŋ bʏkɪl χɑlqə
olɑrmen bɪrɡe semserden qɑzɑ tɑbɑdə.
ʒɑrɑtqɑn ie tɑʁə mənɑnə ɑjtɑdə: məsərdə qoldɑjtəndɑr qʊlɑp, onəŋ ɑsqɑq qwɑtə qʊldərɑjdə. soltʏstɪkteɡɪ miʁdoldɑn oŋtʏstɪkteɡɪ ɑswɑnʁɑ dejɪn sozəlɑtən bʏkɪl məsər elɪ semserden qərəlɑtən bolɑdə. men, ʒɑrɑtwʃə tæŋɪr ie, osənə nəq ɑjtɑmən.
məsər qɑŋərɑp qɑlʁɑn elderdɪŋ ɑrɑsəndɑʁə eŋ elsɪzɪ, ærɪ onəŋ qɑlɑlɑrə qirɑʁɑn qɑlɑlɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ eŋ bos ʒɑtɑtənə bolɑdə.
men məsərʁɑ ot qojəp, onə qoldɑwʃəlɑrdəŋ bɑrləʁə kʏjreɡende, bʊl twrɑlə estɪɡender menɪŋ ʒɑrɑtqɑn ie ekenɪmdɪ bɪletɪn bolɑdə.
sol kezde men bejqɑm otərʁɑn qʊʃ elɪn qorqətəp, zæresɪn ʊʃərwʁɑ qɑjəqtɑrʁɑ mɪnɡen elʃɪlerdɪ
ʒɪberemɪn. məsər kʏjreɡen kʏnɪ olɑr ɑŋtɑrələp, qɑttə ʏrejlenedɪ. ɵjtkenɪ osə kʏn, mɪne, tɑjap qɑldə!»
ʒɑrɑtwʃə tæŋɪr ie mənɑnə dɑ ɑjtɑdə: «men məsərdəŋ ʃwlə χɑlqən
bɑbəl pɑtʃɑsə nɑbwχodonosordəŋ qoləmen ʒojəp qʊrtɑmən.
onəŋ ɵzɪ ʒæne æskerɪ — bɑrləq χɑləqtɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə eŋ qɑtəɡezɪ
məsər elɪn qʊrtwʁɑ keltɪrɪledɪ. olɑr qənɑptɑrənɑn semserlerɪn məsərʁɑ qɑrsə ʃəʁɑrəp, bʏkɪl eldɪ ɵlɡenderdɪŋ sʏjekterɪmen toltərɑdə.
men nɪl ɵzenɪnɪŋ tɑrmɑqtɑrən qʊrʁɑtəp, eldɪ zʊləm ɑdɑmdɑrʁɑ sɑtəp ʒɪberemɪn. ʒɑt ʒerlɪkterdɪŋ qoləmen bʏkɪl eldɪ, ondɑ bɑrdəŋ bærɪn qʊrtəp qɑŋərɑtɑmən. men, ʒɑrɑtqɑn ie, osənə ɑjtɑmən».
ʒɑrɑtwʃə tæŋɪr ie tɑʁə mənɑnə dɑ ɑjtɑdə: «men memfis qɑlɑsəndɑ
ornɑlɑsqɑn ʒɑlʁɑn tæŋɪrlerdɪŋ dɪŋɡek tærɪzdɪ mʏsɪnderɪn qʊrtəp, tʏkke tʊrʁəsəz ɵzɡe tæŋɪr bejnelerɪn de qirɑtɑmən. məsər elɪnde endɪ məsərləq æmɪrʃɪ bolmɑjdə. men bʏkɪl məsər elɪne ʏrej qɑptɑtɑmən.
oŋtʏstɪk məsərdə elsɪz ʒerɡe ɑjnɑldərəp, (soltʏstɪk məsərdɑʁə) soʁɑn qɑlɑsənɑ ot qojamən, ærɪ no
qɑlɑsənɑ ʒɑzɑlɑrəmdə ʒʏzeɡe ɑsərɑmən.
ɵz qɑhɑrəmdə məsərdəŋ ʃekɑrɑsəndɑʁə kʏʃtɪ qɑmɑl — sin
qorʁɑnənɑ tɵɡɪp, no qɑlɑsənəŋ kɵp χɑlqən dɑ ʒoq qəlɑmən.
men məsər elɪne «ot qojamən». sondɑ sin qɑlɑsə ʒɑnə qinɑləp ʒɑntɑlɑsɑdə, no ʃɑbwəldɑn kʏjrep qolʁɑ tʏsedɪ. memfiske ʒɑw kʏn sɑjən bɑs sɑlɑdə.
qɑlɑlɑrənəŋ ʒɑs ʒɪɡɪtterɪ semserden qɑzɑ tɑbɑdə, ɑl qəz-kelɪnʃekterɪ tʊtqənʁɑ ɑlənəp, ɑjdɑləp ketedɪ.
men məsərdəŋ bilɪɡɪn ʒojʁɑndɑ, tɑχpɑnχes
qɑlɑsənɑ dɑ qɑrɑ kʏn twəp, ol ɑsqɑq qwɑtənɑn ʒʊrdɑj bolɑdə. bʊl qɑlɑnə tʏnerɡen bʊlt ʒɑwəp, oʁɑn qɑrɑstə eldɪ mekenderɪnɪŋ tʊrʁəndɑrə tʊtqəndɑləp ɑjdɑləp ketedɪ.
men məsərʁɑ ʃəʁɑrʁɑn ʏkɪmɪmdɪ osəlɑj ʒʏzeɡe ɑsərɑmən. sondɑ olɑr menɪŋ ʒɑrɑtqɑn ie ekenɪmdɪ bɪletɪn bolɑdə».
perʁɑwənnəŋ bɑrʃɑ kʏʃ-qwɑtənɑn ɑjərəlwə
(bɪzdɪŋ bɑbəl elɪne ʒer ɑwdɑrəlʁɑnəməzdɑn kejɪnɡɪ) on bɪrɪnʃɪ ʒəldəŋ bɪrɪnʃɪ ɑjənəŋ ʒetɪnʃɪ kʏnɪ
ʒɑrɑtqɑn ie mɑʁɑn sɵzɪn ɑrnɑp bəlɑj dedɪ:
«pendem, men məsər pɑtʃɑsə perʁɑwənnəŋ qolən səndərʁɑn edɪm. ɑl onəŋ qolən eʃkɪm tɑŋbɑptə, ærɪ qolən nəʁɑjtəp, semserdɪ qɑjtɑ ʊstɑj ɑlɑtəndɑj qələp emdemeptɪ.
sondəqtɑn ʒɑrɑtwʃə tæŋɪr ie mənɑnə ɑjtɑdə: bɪlɪp qojəŋdɑr, men məsər pɑtʃɑsə perʁɑwənʁɑ qɑrsə ʃəʁɑmən. onəŋ ekɪ qolən: sɑw qolən dɑ, sənʁɑn qolən dɑ səndərɑmən. osəlɑjʃɑ onəŋ qolənɑn semserɪn ʒerɡe tʏsɪrɪp tɑstɑjmən.
məsərləqtɑrdə bɑsqɑ ʊlttɑrdəŋ ɑrɑsənɑ tɑrɑtəp, bɵten elderdɪŋ ɪʃɪne ʃɑʃərɑtəp ʒɪberemɪn!
men bɑbəl pɑtʃɑsənəŋ qoldɑrən kʏʃejtɪp, onəŋ qolənɑ ɵz semserɪmdɪ ʊstɑtɑmən, ɑl perʁɑwənnəŋ qoldɑrən səndərɑmən. ol bɑbəl pɑtʃɑsənəŋ ɑldəndɑ ɵlɪmʃɪ boləp ʒɑrɑlɑnʁɑn ɑdɑmdɑj əŋərsitən bolɑdə.
osəlɑj men bɑbəl pɑtʃɑsənəŋ qolən kʏʃejtemɪn, bɪrɑq perʁɑwənnəŋ qolə ælsɪrep, ʒɑsəq bolɑdə. men semserɪmdɪ bɑbəl pɑtʃɑsənəŋ qolənɑ ʊstɑtəp, ol sonə məsər elɪne qɑrsə ʒʊmsɑʁɑndɑ, olɑr menɪŋ ʒɑrɑtqɑn ie ekenɪmdɪ bɪletɪn bolɑdə.
men məsərləqtɑrdə bɑsqɑ ʊlttɑrdəŋ ɑrɑsənɑ tɑrɑtəp, bɵten elderdɪŋ ɪʃɪne ʃɑʃərɑtəp ʒɪberemɪn. sondɑ olɑr menɪŋ ʒɑrɑtqɑn ie ekenɪmdɪ bɪletɪn bolɑdə».
ɑ 7:7,12; ʒoe 1:15; 2:1-2; sof 1:7,14; zæk 14:1.
b libija: jaki pʊt (27:10); lʏdija: jaki lwd (27:10); kʏllɪ ɑrɑbtɑr: nemese kʏllɪ ʒɑt ʒʊrttəqtɑr (erm 25:20; 50:37); χwb: soltʏstɪk ɑfrikɑdɑʁə eʒelɡɪ tɑjpɑ bolʁɑnə əqtimɑl.
bɪrɑq qʊdɑj bɑqtəŋ ortɑsəndɑ tʊrʁɑn ɑʁɑʃtəŋ ʒemɪsɪ ʒɑjlə: «odɑn ʒemeŋder, ærɪ oʁɑn tiɪspeŋder, æjtpese ɵlesɪŋder!» deɡen, — dep ʒɑwɑp berdɪ.
— ʒoq, tɪptɪ de olɑj emes, ɵlmejsɪŋder!
qɑjtɑ, qʊdɑj sender osə ʒemɪstɪ ʒeɡen kezde kɵzderɪŋnɪŋ ɑʃəlɑtənən ʒɑqsə bɪledɪ. sondɑ sender nenɪŋ ʒɑqsə, nenɪŋ ʒɑmɑn ekenɪn ɑjərɑ ɑləp, qʊdɑj sijaqtə bolɑsəŋdɑr! — dedɪ.
æjel ɑʁɑʃtəŋ ʒemɪsɪne qɑrɑp, onəŋ ʒewɡe ʒɑqsə ærɪ kɵz tɑrtɑrləq ædemɪ ekenɪn ʒæne ɵzɪn ɑqəldə etwɡe qəzəqtərəp tʊrʁɑnən kɵrdɪ. sodɑn ol ɑʁɑʃtəŋ ʒemɪsɪnen ɑləp ʒedɪ. æjel qɑsəndɑʁə kʏjewɪne de sodɑn berdɪ, ol dɑ ʒedɪ.
sol kezde ekewɪnɪŋ kɵzderɪ ɑʃələp, ɵzderɪnɪŋ ʒɑlɑŋɑʃ ekenɪn bɪldɪ. sodɑn olɑr ɪnʒɪr ɑʁɑʃənəŋ ʒɑpərɑqtɑrən bɪrɪktɪrɪp tɪɡɪp, ɑlʒɑpqəʃtɑr ʒɑsɑp ɑldə.
qʊdɑj ienɪŋ ɑdɑmdɑrʁɑ bɑrəp, ʒɑsɑʁɑn kʏnælɑrənəŋ sɑldɑrən ʊqtərwə
qoŋər sɑlqən sɑmɑl soqqɑn kezde ɑdɑm men æjelɪ qʊdɑj ienɪŋ bɑq ɪʃɪnde ʒʏrɡen dəbəsən estɪdɪ. olɑr onəŋ kɵzɪnen tɑsɑlɑnəp, bɑqtɑʁə ɑʁɑʃtɑrdəŋ ɑrɑsənɑ ʒɑsərənəp qɑldə.
ɑl qʊdɑj ie ɑdɑmdə dɑwəstɑp ʃɑqərəp:
— senɪŋ bɑqtɑ ʒʏrɡenɪŋdɪ estɪp, qorqəp kettɪm. sebebɪ men ʒɑlɑŋɑʃpən, sondəqtɑn ʒɑsərənəp qɑldəm, — dep ʒɑwɑp berdɪ.
— sɑʁɑn ʒɑlɑŋɑʃsəŋ dep kɪm ɑjttə? sen men ʒewɡe təjəm sɑlʁɑn ɑʁɑʃtəŋ ʒemɪsɪnen ʒedɪŋ be? — dep sʊrɑdə.
— qɑsəmɑ ɵzɪŋ berɡen æjel mɑʁɑn sol ɑʁɑʃtəŋ ʒemɪsɪnen berdɪ, sodɑn men ʒedɪm, — dedɪ.
— senɪŋ bʊlɑj ɪsteɡenɪŋ ne? — dep sʊrɑdə. æjel:
— menɪ ʒəlɑn ɑzʁərdə, sodɑn men ʒedɪm, — dedɪ.
sondɑ qʊdɑj ie ʒəlɑnʁɑ ʏkɪm ʃəʁɑrəp: «osəlɑj ɪsteɡenɪŋ ʏʃɪn bɑrləq mɑldɑr men ɑŋdɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ senɪ qɑrʁəs ɑtqɑn. ɵmɪr bɑqi ʒer bɑwərlɑp, topərɑq ʒep ɵt!
æjel ekewɪŋdɪ, senɪŋ ʊrpɑʁəŋ men onəŋ ʊrpɑʁən ɵzɑrɑ ɵʃtestɪrɪp qojamən. æjeldɪŋ ʊrpɑʁə bɑsəŋdə məʒəp, ɑl sen onəŋ ɵkʃesɪn ʃɑʁɑtən bolɑsəŋ»,
ɑl æjelɡe qʊdɑj mənɑnə ɑjttə: «qʊrsɑq kɵterɡen kezɪŋde kɵretɪn bejnetɪŋdɪ ɑwərlɑtɑmən, bɑlɑlɑrəŋdə qinɑləp bosɑnɑtən bolɑsəŋ. sen kʏjewɪŋe qʊʃtɑr bolɑsəŋ, ɑl ol sɑʁɑn ʒetekʃɪlɪk etedɪ».
ɑdɑmʁɑ qʊdɑj ie bəlɑj dedɪ: «æjelɪŋnɪŋ tɪlɪn ɑləp, men təjəm sɑlʁɑn ɑʁɑʃtəŋ ʒemɪsɪnen ʒeɡen senɪŋ kesɪrɪŋnen ʒerdɪŋ topərɑʁən qɑrʁəs ɑttə! bʊdɑn bəlɑj tɑmɑʁəŋdə ɵmɪr bɑqi bejnet ʃeɡɪp topərɑqtɑn ɵsɪrɪp ʒejtɪn bolɑsəŋ.
ʒerdɪŋ topərɑʁə sɑʁɑn tɪkenekter men oʃɑʁɑndɑrdə qɑwlɑtəp, sen dɑlɑdɑ ɵsetɪn dændɪ dɑqəldɑrmen qorektenetɪn bolɑsəŋ.
ɵzɪŋ ʒɑrɑtəlʁɑn ʒerdɪŋ qojnənɑ qɑjtəp kɪrɡenʃe, ʒejtɪn nɑnəŋdə mɑŋdɑj terɪŋdɪ tɵɡɪp ʒʏrɪp tɑbɑtən bolɑsəŋ. sen topərɑqtɑn ʒɑrɑtəldəŋ,
qɑjtɑdɑn topərɑqqɑ ɑjnɑlɑsəŋ!»
ɑdɑm æjelɪne χɑwɑ (jaʁni «ɵmɪr sʏrwʃɪ») deɡen ɑt qojdə. sebebɪ ol ɵmɪr sʏrwʃɪ ɑdɑmzɑt ɑtɑwlənəŋ tʏp ɑnɑsə bolɑtən boldə.
qʊdɑj ie ɑdɑmʁɑ ʒæne onəŋ æjelɪne χɑjwɑndɑrdəŋ terɪlerɪnen kiɪm ʒɑsɑp, olɑrdə kiɪndɪrdɪ.
sonɑn soŋ qʊdɑj ie bəlɑj dedɪ: «mɪne, ɑdɑm nenɪŋ ʒɑqsə, nenɪŋ ʒɑmɑn ekenɪn bɪlɪp, bɪz sijaqtə boldə. endɪ ol qolən sozəp, mæŋɡɪlɪk ɵmɪrdɪ səjlɑjtən ɑʁɑʃtəŋ ʒemɪsɪn ɑləp ʒep, mæŋɡɪ ɵmɪr sʏrɪp ʒʏrmesɪn».
sonəmen qʊdɑj ie ɑdɑmdə pejɪʃ bɑʁənɑn qwəp ʃəʁəp, oʁɑn ɵzɪ ʒɑrɑtəlʁɑn ʒerdɪŋ topərɑʁən ɵŋdetɪp qojdə.
ɑdɑmdə qwəp ʃəqqɑnnɑn kejɪn, mæŋɡɪlɪk ɵmɪrdɪ səjlɑjtən ɑʁɑʃqɑ ɑpɑrɑtən ʒoldə kʏzetw ʏʃɪn pejɪʃ bɑʁənəŋ ʃəʁəs ʒɑʁənɑ kerwb
deɡen perɪʃtelerdɪ ʒæne ʒʏzɪnen ot ʃɑʃəp, ærɪ-berɪ qozʁɑləp ʒɑrqəldɑp tʊrʁɑn bɪr semserdɪ qojdə.
ɑ osəndɑ æzæzɪl ʃɑjtɑn ʒəlɑn kejpɪn kiɡen (ɑjan 20:2).
æ olɑr ʒɑlɑŋɑʃ tænderɪn, sonəmen bɪrɡe ɵzderɪnɪŋ kʏnælɪ ekenderɪn ʒɑsərʁəlɑrə keldɪ (3:21).
b bʊdɑn bəlɑj ɑdɑmzɑt «ʒəlɑnmen» (jaʁni æzæzɪl ʃɑjtɑnmen) ʒɑwlɑsɑtən boldə. bɪrɑq kejɪn æjeldɪŋ ʊrpɑʁə (pæk qəz mærijamnəŋ ʊlə) isɑ mæsɪχ ʃɑjtɑn bileɡen ɑdɑmdɑrdəŋ qolənɑn ɵlɡende-ɑq ʃɑjtɑndə bɪrʒolɑ ʒeŋɪp ʃəqtə (mɑt 1:18-23; ʒoχ 12:31-32; ɑjan 20:2,10).
ɡ ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑlɑŋɑʃ tænɪ men ʊjatən ʒɑbw ʏʃɪn χɑjwɑndɑr ɵltɪrɪldɪ. bʊl, tɪrʃɪlɪk ielerɪnɪŋ bɑsqɑnəŋ kʏnæsɪ ʏʃɪn qɑnə tɵɡɪlɪp, qʊrbɑn bolwənəŋ eŋ ɑlʁɑʃqəsə edɪ (lew 17:11; evr 9:22).
ʁ (2:9) kʏnæʁɑ bɑtqɑn ɑdɑmdɑr ʏʃɪn sol ʒɑʁdɑjdɑ mæŋɡɪ qɑlw ʃeksɪz bɑqətsəzdəq bolɑr edɪ. isɑnəŋ qʊrbɑndəq ɵlɪmɪ ɑrqələ kʏnænɪŋ qʊldəʁənɑn qʊtqɑrəlʁɑn ɑdɑmdɑr ʏʃɪn ʁɑnɑ mæŋɡɪlɪk ɵmɪr — ʃeksɪz bɑqət (ʒoχ 3:16; ɑjan 22:14).
"bɑlɑ ʃəʁɑrmɑʃələqqɑ, ɵnerɡe ʒɑqən bolwə ʏʃɪn oʁɑn erkɪndɪktɪ sezɪnwɡe mʏmkɪndɪk berɡen ʒɵn. eʃ nærse onəŋ qɑlɑwənsəz bolmɑwʁɑ tiɪs".
bɑlɑlɑrdɑ qɑndɑj ʏrej bɑr? ɑtɑ-ɑnɑ bɑlɑ fobijasənɑ qɑlɑj kɵŋɪl bɵlɪp ʒʏr?
bɑlɑlɑrdɑ qɑndɑj fobija bɑr ʒæne onə ʒeŋwɡe æke-ʃeʃesɪ qɑlɑj kɵmektese ɑlɑdə? osə tɑqərəptə psiχoloɡ ɑqɡʏl ɑmɑntɑjqəzəmen tɑlqəlɑdəq.
prezident bolwʁɑ lɑjəq æjelder — sɑrɑpʃə nʊsqɑsə
qɑzɑqstɑn χɑlqə 20 qɑrɑʃɑdɑ el prezidentɪn sɑjlɑjdə. bʊl ʒolə sɑjlɑwʁɑ tʏsetɪn ɑltə kɑndidɑttəŋ ekewɪ - æjel. χɑləqɑrɑləq qʊqəq mɑmɑnə, zɑŋɡer æjɡerɪm qʊsɑjənqəzənəŋ ɑjtwənʃɑ, osə kezde kɵpʃɪlɪk ɑrɑsəndɑ "prezident bolwʁɑ lɑjəq æjelder kɪm edɪ?" deɡen sʊrɑq twdə.
mektepteɡɪ bwllinɡ: qɑj kezde mʊʁɑlɪm sebepʃɪ?
bɑlɑlɑr ɑrɑsəndɑʁə ælɪmʒettɪk təjəlmɑs problemɑ mɑ? mektepter bwllinɡtɪ təjuʁɑ neɡe qɑwqɑrsəz? mʊʁɑlɪmder ne nærseɡe mæn bermej keledɪ?
«sɪŋlɪmdɪ ʒek kɵrɪp ɵstɪm». siblinɡ ʒɑjlə ʏʃ χikɑja ʒæne psiχoloɡ pɑjəmə
bɑqtɑlɑstəq, qəzʁɑnw, kejde ʒek kɵrw - bɪr ɑtɑ-ɑnɑdɑn twʁɑn bɑlɑlɑrdəŋ qɑrəm-qɑtənɑsə ʏnemɪ mɪnsɪz bolɑ bermejdɪ. olɑrdəŋ bɪr-bɪrɪne bɑwərmɑl, mejɪrɪmdɪ bolɑtənə ʒɑjlə məsɑl kɵp bolʁɑnəmen, twʁɑn bɑwərən ʒek kɵrɪp, ɑrɑlɑsqəsə kelmejtɪnderɪ de bɑr.
ʒɑlpə ɑqpɑrɑt strɑteɡija qoʁɑmnəŋ qʊrələmə normɑtivtɪk-qʊqəqtəq ɑktɪler səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ʃɑrɑlɑr konswlʲtɑt͡sijaləq-keŋesʃɪ orɡɑndɑr esep elektrondə reswrstɑr kɑdrləq qɑmtɑmɑsəz etw memlekettɪk sɑtəp ɑlwlɑr kommert͡sijaləq qəzmetter
bɑsqɑrw orɡɑndɑrə ombwdsmen korporɑtivtɪk χɑtʃə ɪʃkɪ ɑwdit qəzmetɪ tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪ ʒæne ɪʃkɪ bɑqəlɑw korporɑtivtɪk qʊʒɑttɑr korporɑtivtɪk ɪs-ʃɑrɑlɑr komplɑens bɑqəlɑw qəzmetɪ
memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪŋ pɑsporttɑrə memlekettɪk qəzmet kɵrsetw ereʒesɪ erekʃe qɑʒettɪlɪkterɪ bɑr tʊlʁɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn memlekettɪk qəzmetter qəzmetterdɪŋ qʊnə oing usiness nʊsqɑwləq ʒw ʒɑlʁɑ ɑlw merzɪmɪn ʊzɑrtw tærtɪbɪ
immiɡrɑnttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn nʊsqɑwləq
ʒɑŋɑləqtɑr «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» ʒwrnɑlə ʊsənəs χɑttɑr ɑlʁəs χɑttɑr sertifikɑttɑr
bɑjlɑnəs ɑqpɑrɑtə mekenʒɑj men bɑjlɑnəs derekterɪ ɑzɑmɑttɑrdə qɑbəldɑw kestesɪ mobilʲdɪ χqo-lɑr
«ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» ʒwrnɑlə
qɑzɑqstɑndɑ ʒer qɑtənɑstɑrənɑ qɑtəstə qəzmetter t͡sifrlɑndərəlɑdə
qɑzɑqstɑndɑʁə ʒer qɑtənɑstɑrənɑ bɑjlɑnəstə tɑʁə bes memlekettɪk qəzmet onlɑjn reʒimɡe ɑwəstərəldə.
endɪ «memlekettɪk ʒer kɑdɑstrənɑn ɑqpɑrɑt berw», «ʒer wt͡ʃɑskesɪnɪŋ kɑdɑstrləq (bɑʁɑlɑw) qʊnən ɑnəqtɑw», «mʒk ɑɑʒ ɡrɑfikɑləq dereɡɪmen ʒobɑlɑnəp otərʁɑn ʒer wt͡ʃɑskesɪn kelɪsw», «ʒer wt͡ʃɑskesɪne ɑktɪler dɑjəndɑw ʒæne berw», «ʒer wt͡ʃɑskesɪnɪŋ sɑpɑləq ʒɑʁdɑjə twrɑlə ɑqpɑrɑt berw» sijaqtə memlekettɪk qəzmetter egov.kz elektrondə ʏkɪmet portɑlə ɑrqələ qolʒetɪmdɪ bolɑdə.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ bɑrləq qɑʒettɪ normɑtivtɪk-qʊqəqtəq ɑktɪ tiɪstɪ memlekettɪk orɡɑndɑrmen kelɪsɪlɪp, qəzmetter egov.kz portɑləndɑ testɪlewden ɵtɪp ʒɑtər. normɑtivtɪ ɑktɪler kʏʃɪne enɡennen kejɪn kez kelɡen ɑzɑmɑt bʊl qəzmetterdɪ onlɑjn tʏrde sʊrɑtɑ ɑlɑdə.
«ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasə bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmənəŋ orənbɑsɑrə mædi sɑdɑnovtəŋ ɑjtwənʃɑ, ʒer qɑtənɑstɑrənɑ bɑjlɑnəstə qəzmetterdɪ ɑlw qɑʃɑndɑ qiəndəqtɑrəmen erekʃelenɪp kelɡen. «ʒer bojənʃɑ kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪŋ kɵp bɵlɪɡɪ tek qɑʁɑz tʏrɪnde ʒæne qəzmet ɑlwʃənəŋ memlekettɪk korporɑt͡sijanəŋ front-ofisɪne tɪkelej bɑrwəmen ʁɑnɑ ʊsənəldə. t͡sifrləq teχnoloɡijalɑr dæwɪrɪnde tʊrʁələqtə ʒerɡe bɑjlɑnəp, qəzmettɪŋ nætiʒesɪn bɪrneʃe kʏn, tɪptɪ bɪrneʃe ɑptɑ kʏtw, ærine, orənsəz. sondəqtɑn bɪz ʒer qɑtənɑstɑrə sɑlɑsəndɑ eŋ kɵp sʊrɑnəsqɑ ie qəzmetterdɪŋ kɵrsetɪlw merzɪmɪn qɑjtɑ qɑrɑstərəp, bɑrənʃɑ ɑzɑjttəq. sonəmen qɑtɑr egov.kz portɑlə ɑrqələ ɑlw mʏmkɪndɪɡɪ olɑrdə tʊrʁələqtə ʒerɪne qɑrɑmɑstɑn ælemnɪŋ kez kelɡen ʒerɪnde otərəp ɑlwʁɑ ʒol ɑʃɑdə. bɑstə tɑlɑp – elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑnəŋ bolwə», – dedɪ sɑdɑnov.
mæselen, eɡer bʊrən mʒk ɑɑʒ ɡrɑfikɑləq mælɪmetterɪmen ʒobɑlɑnɑtən ʒer wt͡ʃɑskesɪn kelɪsw merzɪmɪ 15 kʏntɪzbelɪk kʏn bolsɑ, qɑzɪr ol 7 ʒʊməs kʏnɪne dejɪn, ɑl ʒeke sæjkestendɪrw qʊʒɑtən dɑjəndɑw wɑqətə 6 ʒʊməs kʏnɪnen 4 kʏnɡe dejɪn qəsqɑrdə. memlekettɪk ʒer kɑdɑstrənɑn ɑqpɑrɑt berw merzɪmɪ 3 ʒʊməs kʏnɪnen 15 minwtqɑ dejɪn qəsqɑrdə. bɑrləq bes qəzmet bojənʃɑ dɑ solɑj.
ɑjtɑ ketejɪk, ʒɑŋɑ qəzmetter egov.kz portɑlənəŋ «ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk» bɵlɪmɪndeɡɪ «ʒer qɑtənɑstɑrə» tɑrmɑʁəndɑ qolʒetɪmdɪ bolɑdə.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, bʊʁɑn dejɪn qr prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɵz ʒoldɑwəndɑ biznes-prot͡sesterdɪ mʏmkɪndɪɡɪnʃe t͡sifrlɑndərwdə tɑpsərʁɑn bolɑtən.
biəlʁə ʒəldəŋ 9 ɑjəndɑ «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasənəŋ front-ofisterɪ ɑrqələ ʒer wt͡ʃɑskesɪne 205 məŋnɑn ɑstɑm ɑkt, ʒer wt͡ʃɑskesɪnɪŋ kɑdɑstrləq (bɑʁɑlɑw) qʊnən ɑnəqtɑw bojənʃɑ 17 məŋ qəzmet, memlekettɪk ʒer kɑdɑstrənɑn 4 məŋʁɑ ʒwəq ɑqpɑrɑt, ʒerdɪŋ sɑpɑsə twrɑlə ʒɑrtə məŋʁɑ ʒwəq ɑqpɑrɑt berɪldɪ. sondɑj-ɑq ʃɑmɑmen 52 məŋ ʒer wt͡ʃɑskesɪ kelɪsɪldɪ.
kooperɑt͡sija diɑɡrɑmmɑsə ʒæne onəŋ notɑt͡sijasə. tɪzbektelw diɑɡrɑmmɑsə men kooperɑt͡sija diɑɡrɑmmɑsənəŋ erekʃelɪkterɪn tɑldɑw
tærɪzdɪ kɵrsetkɪʃɪ bɑr tʊtɑs səzəq
komp.mod. test, komp.mod. test, kontent konstwrk, kontent konstwrk, stud.kz-9761, ekoloɡija oqwləq ɑlmɑtə ɑdɑm ʒæne onə qorʃɑp tʊrʁɑn ortɑ, fizikɑləq χimija oqwləq ɑlmɑtə fizikɑləq χimija, sɪzdɪ serɡɪtetɪn keŋester, omɑrov-nɑt͡ʃɑlo, dissertɑt͡sija berɡenbek qɑzənɑ, dissertɑt͡sija berɡenbek qɑzənɑ, djusenbɑevɑ t, 1-kwrs.rɑsp bɑk 2019-2020 2-sem., test kvwɑnt, test kvwɑnt
ʒɑrtə kɵrsetkɪʃɪ bɑr tʊtɑs səzəq
tærɪzdɪ kɵrsetkɪʃɪ bɑr ʏzɪk səzəq
ole (rɵl) - bʊl ʒeke obʔekt emes, ol belɡɪlɪ bɪr ʒerde nemese belɡɪlɪ bɪr ekzempljardɑ kooperɑt͡sijaʁɑ qɑtəsɑ ɑlɑtən obʔektɪlerdɪŋ toləq ʒiəntəʁə.
qɑrɑpɑjəm bɑsqɑrw ɑʁənən kɵrsetedɪ. ædette mʊndɑj χɑbɑrlɑmɑlɑrdəŋ bɑrləʁə ɑsinχrondə boləp tɑbəlɑdə.
ɑsinχrondə bɑqɑrw ɑʁənən belɡɪlew ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə. ædette χɑbɑrlɑmɑlɑr belsendɪ obʔektɪler ɑrqələ kezdejsoq, belɡɪsɪz sætterde pɑjdɑ bolɑdə. χɑbɑrlɑmɑlɑrdəŋ bʊl tʏrɪ bɑsqɑrw ɑʁənənəŋ kezektɪlɪɡɪnde bɑstɑpqə boləp tɑbəlɑdə ʒæne kɵbɪnese ɑkterlermen bɑstɑlɑdə.
prot͡sedwrɑdɑn qɑjtɑrwdə kɵrsetedɪ. bʊl kɵrsetkɪler kooperɑt͡sija diɑɡrɑmmɑlɑrəndɑ ʒiɪ kezdesedɪ, ɵjtkenɪ olɑr kejbɪr æreketterdɪ ɪske qosw ʏderɪsɪ ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn olɑrdəŋ ɵmɪrɪn ʒɑnɑmɑ tʏrde qɑbəldɑjdə.
rɵlde qɑtəsɑtən ekzepljarlɑrdə ʃektejtɪn tip bolɑdə. bɪr klɑssifikɑtor bɪrdej nemese ærtʏrlɪ kooperɑt͡sijalɑrdɑ tʏrlɪ rɵlderdɪ ɑtqɑrɑ ɑlɑdə. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ klɑssifikɑtordəŋ ærbɪr rɵlɪ bɵlek obʔektɪmen ʊsənəlɑdə.
onnector (qosqəʃ) - bʊl nɑqtə kooperɑt͡sijadɑʁə ekɪ rɵldɪŋ ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəs. bʊl bɑjlɑnəs tek kooperɑt͡sija ɑjasəndɑ ʁɑnɑ bolɑdə.
pɑttern (ʏlɡɪler) - ærtʏrlɪ ʒobɑlɑrdɑ qɑjtɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑtən konstrwkt͡sijanə ʊsənɑtən pɑrɑmetrlɪ kooperɑt͡sija.
oqəs oqiʁɑ 13 nɑwrəz kʏnɪ orɑldɑʁə sɑwdɑ ortɑləʁəndɑ bolʁɑn edɪ. ɑnɑsə qoləndɑʁə qəzən bɑjqɑwsəzdɑ eskɑlɑtordɑn qʊlɑtəp ɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
moj ɡorod bɑsələmə bʏɡɪn qəzdəŋ qɑjtəs bolʁɑnən ʒɑzdə.
bqo densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ mælɪmetɪnʃe, bɑlɑ esɪn ʒimɑstɑn, kɵz ʒʊmʁɑn.
qɑzɪr ɪstɪ polit͡sija tekserɪp ʒɑtər.
qɑjʁələ oqiʁɑ 13 nɑwrəzdɑ sia all sɑwdɑ ortɑləʁəndɑ bolʁɑn. 9 ɑjləq qəz bɑlɑ eskɑlɑtormen ekɪnʃɪ qɑbɑtqɑ ʃəʁəp kele ʒɑtqɑn ɑnɑsənəŋ qolənɑn qʊlɑdə. ol bɪrden orɑl qɑlɑsəndɑʁə kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒɑtqəzəldə. ɑwrwχɑnɑʁɑ tʏskende bɑlɑnəŋ ʒɑʁdɑjə ɵte ɑwər bolʁɑn edɪ.
vse 1. foɑmirɑn » irɑndəq foɑmirɑn » foɑmirɑn 1 mm. » rwlondɑʁə foɑmirɑn 1,5 - 2 mm. » ɡlitterlɪ foɑmirɑn » tʏktɪ foɑmirɑn 2. izolon » 2 metr » 5 metr » 10 metr 3. fetr » fetr 1 mm. » fetr 2 mm. ɡɑwhɑr keste » bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑ ɑrnɑlʁɑn bɵlɪm » ʒivotnəe » ikonɑlɑr » rɑznoe » reliɡija » ɡʏlder ɑpplikɑt͡sii » tɪɡwɡe ɑrnɑlʁɑn ɑpplikɑt͡sijalɑr » termoɑpplikɑt͡sii biserler men pɑjetkɑlɑr » biser (12/0) »» 10 ɡrɑmm »» 100 ɡrɑmm »» 400 ɡrɑmm » remium sɑpɑlə biser ɑɑɑ (15/0) »» 10 ɡrɑmm ɑɑɑ »» 100 ɡrɑmm ɑɑɑ »» 450 ɡrɑmm ɑɑɑ » mikrobiser » pɑjetkɑlɑr »» 8 ɡrɑmm »» 100 ɡrɑmm » stekljarws monʃɑqtɑr » ɑkril monʃɑqtɑr » ʒɪpke tɪzɪlɡen monʃɑqtɑr » monʃɑqtɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qəsqəʃtɑr » perlɑmwtr monʃɑqtɑr kesteler men sχemɑlɑr » biserden keste tɪɡwɡe ɑrnɑlʁɑn ʒiəntəq » ʒɪppen keste tɪɡwɡe ɑrnɑlʁɑn ʒiəntəqtɑr » 5 ʒɑstəqtɑr - ʒɪppen keste tɪɡwɡe ɑrnɑlʁɑn ʒiəntəqtɑr » keste tɪɡwɡe ɑrnɑlʁɑn sχemɑlɑr »» biserom »» mwline qolɵnerɡe qɑʒettɪ tɑwɑrlɑrdəŋ bɑrləʁə » bɑrχɑt » kiɪz » qwərʃɑqtɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʃɑʃtɑr » qwərʃɑqtɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɵzder men mʊrəndɑr » kɑboʃondɑr » kɑpron » bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒiəntəqtɑr » oqwʃəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒiəntəqtɑr » ʒəltərɑq ʃɑŋ ʊntɑʁə » tʏrlɪ zɑttɑr » sizɑlʲ » sinelʲ səmə » tiʃʲju » tət͡ʃinkɑlɑr »» tət͡ʃinkɑlɑr »» dɑqtə tət͡ʃinkɑlɑr (kɵbɪk tærɪzdes) »» qɑntqɑ mɑlənʁɑn tət͡ʃinkɑlɑr »» bʊtɑqtɑʁə tət͡ʃinkɑlɑr » floristikɑləq lentɑlɑr (tejp-lentɑ) » ʃeker ʒɑʁəlʁɑn ʒæne ʒəltər ʒidekter »» ʃeker ʒɑʁəlʁɑn ʒidekter (d - 1,5 sm.) »» ʃeker ʒɑʁəlʁɑn ʒidekter (d - 12 mm.) »» ʒəltər ʒidekter (d - 8 mm.) dekor » derevjannəj » kɑboʃonə (dekor) » kokosovəj » rɑznəj » tekstilʲnəj keskɪn teskɪʃ » keskɪn teskɪʃ 1 djujm (2,5 sm.) penoplɑsttɑn ʒɑsɑlʁɑn dɑjəndɑmɑlɑr » qɑzɑnʃɑlɑr » ʒʊldəz » konwstɑr » ʃeŋberler » ʒɑrtəlɑjʃɑrlɑr » ʒʏrekter » kʏrdelɪ pɪʃɪnder » ʃɑrlɑr » ʒʊmərtqɑlɑr » ʒemɪster men kɵkenɪster ineler, tʏjrewɪʃter, ɪlmeksəmdɑr, səmdɑr, qʊrsɑwlɑr » tʏjrewɪʃter » ineler » toqəmɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɪlmeksəmdɑr » qʊrsɑwlɑr » toqəmɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn səmdɑr qʊrɑl - sɑjmɑndɑr rezeŋke lentɑlɑr » ɑtlɑs lentɑlɑr »» ɑtlɑs lentɑlɑr 3 mm. »» ɑtlɑs lentɑlɑr 5 mm. »» ɑtlɑs lentɑlɑr 10 mm. »» ɑtlɑs lentɑlɑr 20 mm. »» ɑtlɑs lentɑlɑr 25 mm. (2,5 sm.) »» ekɪʒɑqtə ɑtlɑs lentɑlɑr 3 mm. (3 sm.) »» ɑtlɑs lentɑlɑr 40 mm. (4 sm.) »» ɑtlɑs lentɑlɑr 50 mm. (5 sm.) »» ɑtlɑs lentɑlɑr 75 mm. (7,5 sm.) »» ljurekstɪ ɑtlɑs lentɑlɑr »»» ljurekstɪ ɑtlɑs lentɑlɑr 5 mm. (0,5 sm.) »»» ljurekstɪ ɑtlɑs lentɑlɑr 10 mm. (1 sm.) »»» ljurekstɪ ɑtlɑs lentɑlɑr 30 mm. (3 sm.) »» ɵrnektɪ ɑtlɑs lentɑlɑr »»» ɵrnektɪ ɑtlɑs lentɑ 1 sm. »»» ɵrnektɪ ɑtlɑs lentɑ 2 sm. (20 mm.) »»» ɵrnektɪ ɑtlɑs lentɑ 2,5 sm. (25 mm.) » kɑpron lentɑlɑr (orɡɑnzɑ) » tʏptewɡe ɑrnɑlʁɑn lentɑ » kɑpron ʃɪlter » pɑrt͡ʃɑlɑr »» pɑrt͡ʃɑ 5 mm. (0,5 sm.) »» pɑrt͡ʃɑ 10 mm. (1 sm.) »» pɑrt͡ʃɑ 20 mm. (2 sm.) »» pɑrt͡ʃɑ 40 mm. (4 sm.) »» pɑrt͡ʃɑ (rɑznɑja) » reps lentɑlɑr »» reps lentɑlɑr 1 sm. »» repsovəe lentə 2 sm. »» ɵrnektɪ reps lentɑlɑr »»» ɵrnektɪ reps lentɑ 1,5 sm. (15 mm.) »»» ɵrnektɪ reps lentɑ 2 sm. (20 mm.) »»» ɵrnektɪ reps lentɑlɑr 2,5 sm. (25 mm.) » «ziɡ - zɑɡ» ɵrɪmderɪ mwline ʒɪpter ojənʃəq toqwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒinɑqtɑr qɑjʃəlɑr orɡɑnɑjzerə, kontejnerɑ, korzinki, ʃljapki » orɡɑnɑjzerə, kontejnerɑ » korzinki, ʃljapki kiɪmɡe ɑrnɑlʁɑn bekɪtkɪʃter » kiɪmɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑsərən bekɪtkɪʃter »» kiɪmɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑsərən bekɪtkɪʃter 20 sm. »» kiɪmɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑsərən bekɪtkɪʃter 23 sm. »» kiɪmɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑsərən bekɪtkɪʃter 50 sm. » kiɪmɡe ɑrnɑlʁɑn trɑktor bekɪtkɪʃterɪ »» kiɪmɡe ɑrnɑlʁɑn sədərmɑlə 5 trɑktor bekɪtkɪʃterɪ »» kiɪmɡe ɑrnɑlʁɑn sədərmɑlə 8 trɑktor bekɪtkɪʃterɪ » kiɪmɡe ɑrnɑlʁɑn spirɑlʲ bekɪtkɪʃterɪ » kiɪmɡe ɑrnɑlʁɑn metɑll bekɪtkɪʃterɪ » kiɪmɡe ɑrnɑlʁɑn sændɪk bekɪtkɪʃter biserɡe ɑrnɑlʁɑn səmdɑr men ʒilkɑ - rezinkɑlɑr iɪrɪlɡen ʒæne tɪɡɪn ʒɪpterɪ » iɪrɪlɡen ʒɪpter » tɪɡɪn ʒɪpterɪ »» ideɑl ( ) tɪɡɪn ʒɪpterɪ »» ær tʏrlɪ tɪɡɪn ʒɪpterɪ pwɡovit͡sə » pwɡovit͡sə detskie »» ɑssorti »» pwɡovit͡sə detskie (18 χ 18 mm.) »» pwɡovit͡sə detskie (20 χ 20 mm.) »» pwɡovit͡sə detskie (21 χ 22 mm.) »» pwɡovit͡sə detskie (d-13 mm.) »» pwɡovit͡sə detskie (d - 15 mm.) »» pwɡovit͡sə detskie (d - 16 mm.) »» pwɡovit͡sə detskie (d - 17 mm.) »» pwɡovit͡sə detskie (d - 23 mm.) »» pwɡovit͡sə detskie (d - 25 mm.) »» pwɡovit͡sə detskie (d - 28 mm.) » pwɡovit͡sə rɑznəe »» ɑssorti »» nɑborə »» povɑrskie pwɡovit͡sə (pwkli) »» rɑznəe »» spet͡sodeʒdɑ »» pwɡovit͡sə blwzot͡ʃnəe »» pwɡovit͡sə (d - 12,7 mm.) »» pwɡovit͡sə (d - 15,2 mm.) »» pwɡovit͡sə (d - 16,5 mm.) »» pwɡovit͡sə (d - 17,8 mm.) »» pwɡovit͡sə (d - 20,3 mm.) »» pwɡovit͡sə (d - 21,6 mm.) »» pwɡovit͡sə (d - 22,8 mm.) »» pwɡovit͡sə (d - 25.4 mm.) »» pwɡovit͡sə (d - 27,9 mm.) »» pwɡovit͡sə (d - 30,5 mm.) »» pwɡovit͡sə (d - 34,3 mm.) »» pwɡovit͡sə (d - 38,1 mm.) »» pwɡovit͡sə (d - 48 mm.) » pwɡovit͡sə so strɑzɑmi skrɑpbwkinɡ (nɑborə) tɪɡwɡe ɑrnɑlʁɑn strɑzɑlɑr ʒelɪmdɪ strɑzɑlɑr men ʒɑrtəlɑj monʃɑqtɑr termoʒelɪmdɪ ʒæne plɑstik strɑzɑlɑr t͡svetə dlja dekorɑtivnoɡo oformlenija » bɑntiki dekorɑtivnəe » bwtonə (ɡolovki) t͡svetov » zɑɡotovki dlja t͡svetov » lepestki, listʲja » t͡svetə ɑtlɑsnəe » t͡svetə iz foɑmirɑnɑ » t͡svetot͡ʃki nɑ stebelʲkɑχ (vetot͡ʃkɑχ) ʒɑppɑj sɑtələm
bɑstə bet / kesteler men sχemɑlɑr / keste tɪɡwɡe ɑrnɑlʁɑn sχemɑlɑr / biserom / bisermen keste toqwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sχemɑ - swret
bisermen keste toqwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sχemɑ - swret
ɑrzɑn tɑpsɑŋəz, bɑʁɑsən tʏsɪremɪz
bisermen keste toqwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sχemɑ - swret.
ɵzdɪɡɪmen ɑləp ketetɪn orən tɵlem tʏrlerɪ ɑlmɑtə ʒæne bʏkɪl qɑzɑqstɑn bojənʃɑ ʒetkɪzw tæsɪlderɪ
nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz! komplektɪde biser ʒoq!
pɪkɪr qɑldərw ʏʃɪn, ɑkkɑwnttəŋəzʁɑ kɪrɪŋɪz
eɡer sɪz bɪzdɪŋ sɑjttɑ tɪrkelɡen bolsɑŋəz, bɪrɑq qʊpija sɵzɪŋɪzdɪ ʊmətəp qɑlsɑŋəz nemese rɑstɑw χɑtən ɑlmɑʁɑn bolsɑŋəz, qʊpija sɵzdɪ qɑlpənɑ keltɪrw formɑsən qoldɑnəŋəz.
dikij ɑrmɑn lɑqɑp ɑtəmen tɑnəmɑl ɑrmɑn ʒʊmɑɡeldievtɪŋ ɑdvokɑttɑrə kʏdɪktɪnɪŋ ɑlmɑtədɑʁə terɡew izoljatorənɑn ʃəʁɑrəlʁɑnən mælɪmdedɪ. bɪrɑq olɑr ʒɑppɑj tærtɪpsɪzdɪk ʊjəmdɑstərdə deɡen kʏdɪkke ɪlɪnɡen er ɑdɑmdə qɑjdɑ ʒæne neɡe ɑləp ketkenɪnen bejχɑbɑr dep ʒɑzdə sputnik.kz sɑjtə.
ɑdvokɑt tɑlʁɑt esɪmovtɪŋ ɑjtwənʃɑ, qʊqəqqorʁɑwʃəlɑr ʒʊmɑɡeldievpen bɪr kʏn bʊrən tɑŋerteŋ kɵrɪsken, ol ʒɑwɑp berwɡe dɑjəndɑləp ʒɑtqɑn.
bɪz ærɪptestermen bɪrɡe onəmen ekɪ ret, soŋʁə ret bɪr kʏn bʊrən tɑŋerteŋ kezdestɪk. bɪzben bɪrɡe bɑs prokwrɑtwrɑ qʊrʁɑn vedomstvoɑrɑləq ʒedel terɡew tobənəŋ mʏʃelerɪ kɪrdɪ. ʒɑwɑp ɑlw kezɪnde ɑrmɑn ʒʊmɑɡeldiev terɡew orɡɑndɑrənɑ kɵmekteswɡe dɑjən ekenɪn mælɪmdedɪ , – dedɪ tɑlʁɑt esɪmov.
bɪrɑq ɑqpɑnnəŋ 1-ɪnen 2-sɪne qɑrɑʁɑn tʏnɪ qʊqəqqorʁɑwʃəlɑr ɵz qorʁɑlwʃəsənəŋ terɡew izoljatorənɑn ʃəʁɑrəlʁɑnən bɪlɡen. ɑdvokɑttɑrʁɑ bʊl ʒɑjlə eʃkɪm χɑbɑr bermeptɪ.
bɪz terɡew orɡɑndɑrənɑ χɑbɑrlɑstəq – olɑr dɑ eʃteŋe bɪlmejdɪ , – dep nɑqtəlɑdə esɪmov.
ekɪnʃɪ ɑdvokɑt qwɑt sælievtɪŋ sɵzɪnʃe, zɑŋ bojənʃɑ ɑdvokɑttɑrdə qorʁɑlwʃənəŋ kez kelɡen qozʁɑləsənɑn χɑbɑrdɑr etwɡe tiɪs.
bɪrɑq bɪzɡe eʃkɪm eʃteŋe deɡen ʒoq. bɪzdɪŋ ɑqpɑrɑtəməz bojənʃɑ ɑrmɑn ʒʊmɑɡeldievtɪ bɑsqɑ ʒɑqqɑ ɑləp ketken, bɪrɑq qɑzɪr onəŋ qɑjdɑ ekenɪ belɡɪsɪz , – dedɪ sæliev.
sondɑj-ɑq olɑr bʊʁɑn dejɪn dikij ɑrmɑnnəŋ swit͡sidke qɑrsə ekenɪn ɑjtqɑnən ɑtɑp ɵttɪ. kʏdɪktɪnɪŋ tɑʁə bɪr ɑdvokɑtə viktor krivonosovtəŋ sɵzɪnʃe, ol ɵz-ɵzɪne qol sɑlwdə eʃqɑʃɑn ojlɑʁɑn emes.
ɑjtɑ keterɪ, qəlməs ælemɪnɪŋ serkesɪ ɑrmɑn ʒʊmɑɡeldiev ʒɑppɑj tærtɪpsɪzdɪk ʊjəmdɑstərdə deɡen kʏdɪkke ɪlɪndɪ.
eske sɑlsɑq, 7 qɑŋtɑrdɑ ʊjəmdɑsqɑn qəlməstəq toptəŋ ɑltə mʏʃesɪ, sondɑj-ɑq dikij ɑrmɑn ɑlmɑtə polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ ɑrnɑjə operɑt͡sijasə bɑrəsəndɑ ʊstɑldə. olɑrdɑn mɑrkɑsə men kɑlibrɪ ærtʏrlɪ tɵrt ʒɑrtəlɑj ɑvtomɑt tɑpɑnʃɑ, oq-dærɪ, swəq qɑrw men brondɑlʁɑn ɑvtokɵlɪk tærkɪlendɪ.
bʊʁɑn dejɪn ʒʊmɑɡeldiev onə ɑlmɑtədɑ tærtɪpsɪzdɪkke qɑtəsqɑndɑr soqqəʁɑ ʒəqqɑnən mælɪmdeɡen edɪ. dikij ɑrmɑn ɑrɑndɑtwʃəlɑrdə ʒɑw dep ɑtɑp, ɑdɑmdɑrdə bʏlɪktɪ toqtɑtwʁɑ ʃɑqərdə.
dikij ɑrmɑn lɑqɑp ɑtəmen tɑnəmɑl ɑrmɑn ʒʊmɑɡeldiev qʊrʁɑn qəlməstəq toptə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ
qoldɑrənɑ ɑq mɑtɑ bɑjlɑʁɑn : «dikij ɑrmɑnnəŋ» ɑlmɑtədɑ bɪr ɑzɑmɑttə tɪzerletɪp, tɑpɑnʃɑ tɑqɑʁɑn sætɪ ʒɑrijalɑndə (video)
bzhannews teleɡrɑm ɑrnɑsə qəlməs ælemɪnde «dikij ɑrmɑn» lɑqɑp ɑtəmen tɑnəmɑl ɑrmɑn ʒʊmɑɡeldievtɪŋ qɑqtəʁəs kezɪndeɡɪ
ol qərʁəz elɪn ɵte ʒɑqsə kɵredɪ : «dikij ɑrmɑnnəŋ» ɑnɑsə ʏndew ʒoldɑdə (video)
qəlməsker ɑrmɑn ʒʊmɑɡeldievtɪŋ («dikij ɑrmɑn») ɑnɑsə rozɑ χɑmzɑqəzə ʊlənəŋ ɑtənɑn qərʁəz χɑlqənɑn keʃɪrɪm sʊrɑp,
bɪrɪnʃɪ ret estɪp otər : dikij ɑrmɑnnəŋ qorʁɑwʃəlɑrə bɑs prokwrɑtwrɑ ɵkɪlɪnɪŋ sɵzɪn ʒoqqɑ ʃəʁɑrdə
olɑr ɵzderɪne ʒɑrija etpew twrɑlə kelɪsɪm berw ʊsənəlʁɑnən ɑtɑp ɵttɪ. ɑlɑjdɑ qɑdɑʁɑlɑw orɡɑnənəŋ ɵzɪ
bɪr ɑdɑm qɑzɑ bolʁɑn : dikij ɑrmɑnnəŋ qɑrwlə tobə 24 bejbɪt tʊrʁəndə kʏʃtep ʊstɑʁɑn
bɑs prokwrɑtwrɑ qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ 18 ʊjəmdɑsqɑn qəlməstəq toptəŋ 21 mʏʃesɪ ʊstɑlʁɑnən χɑbɑrlɑdə. olɑr ɑdɑm
æjelɪ ʒɑnəndɑ bolʁɑn : ʒelɪde dikij ɑrmɑndə ʊstɑʁɑn sætteɡɪ video pɑjdɑ boldə (video)
ælewmettɪk ʒelɪde kriminɑldəq ɑvtoritet dikij ɑrmɑnnəŋ ɑlmɑtədɑʁə qɑŋtɑr oqiʁɑsə kezɪnde ʊstɑlʁɑn videosə pɑjdɑ boldə,
rwstjumovɑ(teorija) bezw teoremɑsə bɪrtektɪ teŋdewler ʒoʁɑrə dæreʒelɪ teŋdewler kɵpmʏʃenɪ kɵbejtkɪʃterɡe ʒɪktew simmetrijalə teŋdewler toptɑw tæsɪlɪ kommentɑrij qɑldərw ʒoʁɑrə dæreʒelɪ teŋdewlerdɪ ʃeʃw
ʒɑzbɑ tʏrɪɑktiviti-qʊrɑldɑrɑnəqtɑmɑləqbɵlɪmesepterʒɑŋɑləqtɑrmɑqɑlɑnʊsqɑwləqteorijaləq bɵlɪmtestter ʒinɑʁə
bɑrləq bɵlɪmder7-sənəp ɑlɡebrɑ ənɑmɑ emtiχɑn ʒʊməstɑrəɑnəqtɑmɑləqqɑtɑŋ ɑnɑlitikɑqʊrɑldɑrqəp-qəzəl mɑtemɑtikɑmɑqɑlɑojənreswrstɑrrwstjumovɑ(esepter)rwstjumovɑ(teorija)sɑjt bɵlɪmderɪskɑnɑvi(esepter)
bɑrləq tɑqərəptɑr ɑktivitiɑlɡebrɑɑlɡebrɑləq bɵlʃekterɑnəqtɑlw obləsəɑnəqtɑlw obləsən eseptewɑrifmetikɑɑrifmetikɑləq ɑmɑldɑr orəndɑwbezw teoremɑsəbɪrtektɪ teŋdewlerbɵlʃekterɡe ɑmɑldɑr qoldɑnwbɵlʃektɪ qəsqɑrtwbʏtɪn kɵrsetkɪʃtɪ dæreʒeɡenerɑtorɡeron formwlɑsəekoeʒɑsərəlʁɑn sɑnʒɑsərəlʁɑn sɵjlemʒoʁɑrə dæreʒelɪ teŋdewlerirrɑt͡sionɑl ɵrnekterirrɑt͡sionɑldəqtɑn qʊtəlwkɑlʲkwljatorkɑlʲkwljator qʊrɑləkvɑdrɑt teŋdewlerkvɑdrɑt ʏʃmʏʃekerɪ fwnkt͡sijakɪtɑpkɵpmʏʃenɪ kɵbejtkɪʃterɡe ʒɪktewkɵrsetkɪʃtɪk teŋdewlerkrestiki-nolikiqɑʃəqtəqtɑn oqətwqos rɑdikɑlqəsqɑʃɑ kɵbejtw formwlɑlɑrəlɑbirintloɡɑrifmdɪk ɵrnekterloɡɑrifmdɪk teŋdewlermænder ʒiənəmodwlɪ bɑr ɵrnekmesknonoɡrɑmmpɑzlperiodtə ondəq bɵlʃekrɑdikɑl ɑstəndɑʁə rɑdikɑl ɵrnekterrɑt͡sionɑl dæreʒerɑt͡sionɑl ɵrnekterrɑt͡sionɑl teŋdewlerrɑt͡sionɑl teŋsɪzdɪkterrebwssɑndəq ɵrnekterdɪ əqʃɑmdɑwsimmetrijalə teŋdewlersɵzʒʊmbɑqswdokwsəzəqtəq teŋdewsən tʊrʁəsənɑn ojlɑwtɑrsiɑteŋdewler ʒʏjesɪteŋsɪzdɪktertesttoləq kvɑdrɑtən bɵlɪp ɑlwtopqɑ bɵlwtoptɑw tæsɪlɪtriɡonometrijaləq ɵrnektertriɡonometrijaləq teŋdewlertriɡonometrijaləq teŋsɪzdɪktertwəndə
derekkɵzrwstjumovɑ-teorijarwstjumovɑ-trenɑʒerskɑnɑvi
sɑlɑsəɑlɡebrɑɡeometrijamɑtemɑtikɑʊbt
mɑqɑlɑ tʏrɪpedɑɡoɡikɑləq mɑqɑlɑlɑr
terminder: bezw teoremɑsə, bɪrtektɪ teŋdewler, ʒoʁɑrə dæreʒelɪ teŋdewler, kɵpmʏʃenɪ kɵbejtkɪʃterɡe ʒɪktew, simmetrijalə teŋdewler, toptɑw tæsɪlɪ
sɑjt ʒɑŋɑləqtɑrənɑn qɑləp qojmɑŋəz! teleɡrɑmm kɑnɑl.
triɡonometrijaləq fwnkt͡sijalɑrdəŋ twəndəsə
irrɑt͡sionɑl fwnkt͡sijalɑrdəŋ twəndəsə
rɑt͡sionɑl fwnkt͡sijalɑrdəŋ twəndəsə
triɡonometrijaləq ɵrnekterdɪ əqʃɑmdɑw
bɵlʃek-rɑt͡sionɑl teŋdewlerdɪ ʃeʃw tæsɪlderɪ
ʒoʁɑrə dæreʒelɪ teŋdewlerdɪ ʃeʃw
kvɑdrɑt teŋdewlerdɪ ʃeʃw tæsɪlderɪ
ʃɑrtpen berɪlɡen rɑt͡sionɑl ɵrnekterdɪ tʏrlendɪrw
bʏtɪn kɵrsetkɪʃtɪ dæreʒelɪ ɵrnekterdɪ tʏrlendɪrw
bɑstəkolledʒ twrɑlə- kolledʒ ɑqpɑrɑtə- ʊʒəm- sʊrɑq - ʒɑwɑp- ɪʃkɪ tærtɪp ereʒelerɪ- ʒetɪstɪkterɪ- bɑstɑwəʃ kæsɪpodɑq ʊjəmə- bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrəoqw ʏrdɪsɪ- qɑʃəqtəqtɑn oqətw- oqw mɑteriɑldɑrə- keste- mʊʁɑlɪmder bɵlmesɪ- ʏjɪrmeler ʒæne sekt͡sijalɑr- n-line testɪlew- elektrondə kɪtɑpχɑnɑ- bɪlɪmɪmemleket- qr memlekettɪk ræmɪzderɪ- tʒbk normɑtivtɪk qʊʒɑttɑr- memlekettɪk qəzmetter- bɪzdɪŋ qɑzɑqstɑn- tʊrʁəndɑrdə ɵnɪmdɪ ʒʊməspen qɑmtw bɑʁdɑrlɑmɑsə- «rwχɑni ʒɑŋʁərw» - səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl- "ʒɑs mɑmɑn" ʒobɑsə- χɑləqqɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑdənɑmɑtɑlɑpkerɡe- qɑbəldɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃ- mɑmɑndəqtɑr twrɑlə- qɑbəldɑw ʒospɑrə- kolledʒ bojənʃɑ bejne-twrbɑjlɑnəstɑr
telefon bwdkɑsə twrɑlə qəzəqtə derekter
ʊjalə telefondɑr bɪzdɪŋ zɑmɑnəməzdɑ sonʃɑləqtə ʏjrenʃɪktɪ boldə, bɑrləq qɑlɑlɑrdəŋ kɵʃelerɪ kɵpteɡen telefon bwdkɑlɑrən bezendɪrɡen wɑqəttə elestetw qiən. ɑl bʊl kɵpten berɪ emes edɪ, olɑr bɪrneʃe on ʒəl bʊrən ʁɑnɑ tɑnəmɑldəʁən ʒoʁɑlttə.
ojlɑp tɑpqəʃ ɑleksɑndr bell 1876 ʒəldɑ filɑdelʲfijadɑ ɵtken bɪrɪnʃɪ bʏkɪlælemdɪk elektroteχnikɑləq kɵrme kezɪnde telefonnəŋ ʒʊməs ɪstew print͡sipɪn kɵrsettɪ. bɪrneʃe ʒəldɑn kejɪn ɑlʁɑʃqə telefon bwdkɑlɑrə pɑjdɑ boldə. belɡɪlɪ bɪr somɑnə tɵlep, kɵʃeden qoŋərɑw ʃɑlwʁɑ bolɑdə.
qɑzɪr eŋ bɪrɪnʃɪ telefon bwdkɑsə qɑjdɑ ʒæne qɑʃɑn ornɑtəldə dep ɑjtw qiən. kɵpteɡen derektemelerde ɑnɡlija ɑstɑnɑsə-london dep ɑtɑlɑdə. bɪrɑq, bɑsqɑ mælɪmetter bojənʃɑ, bʊl 1881 ʒəldəŋ 12 qɑŋtɑrəndɑ berlinde bolʁɑn. bwdkɑ potsdɑm ɑlɑŋəndɑ ornɑtəldə. bɪrneʃe minwt sɵjleswɡe qʊqəq beretɪn ɑrnɑjə bilet sɑtəp ɑlw kerek boldə. bɪrɑq, bʊl mæsele berlinde ʏj telefondɑrə kɵp emes, sondəqtɑn dɑ, qoŋərɑw ʃɑlʁəsə keletɪnderdɪŋ kezeɡɪ bolʁɑn ʒoq.
bɑrləq ɑʁəlʃən telefon bwdkɑlɑrə stɑndɑrttə qəzəl tʏske bojalʁɑn. bɪrɑq, bʊl ærdɑjəm emes – bʊl bwdkɑlɑrdəŋ dizɑjnə ɵmɪr sʏrwdɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrəndɑ olɑrdə tɑbw qiən boldə. osə problemɑdɑn qʊtəlw ʏʃɪn, 1924 ʒəldɑ bɪrəŋʁɑj stɑndɑrttə qʊrwʁɑ konkwrs ʒɑrijalɑndə. ser ɡɑjls ɡilʲbert skott ʒobɑsə ʒeŋɪske ʒettɪ, ol eldɪŋ bɑrləq telefon bwdkɑlɑrə ʏʃɪn bɪrəŋʁɑj, qəzəl tʏstɪ ʊsəndə.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ɑnɡlijadɑʁə telefon bwdkɑlɑrə bɪrte-bɪrte ɵtkenɡe ketedɪ, bɪrɑq kɵʃelerde olɑrdə ælɪ kezdestɪrwɡe bolɑdə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ɑnɡlijadɑʁə telefon bwdkɑlɑrə bɪrte-bɪrte ɵtkenɡe ketedɪ, bɪrɑq kɵʃelerde olɑrdə ælɪ kezdestɪrwɡe bolɑdə. ɑl iordɑnija 2004 ʒələ bɑrləq telefon bwdkɑlɑrə bɵlʃektelɡen ælemdeɡɪ bɪrɪnʃɪ memleket boldə-kɵʃe telefondɑrəmen qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə bɑjlɑnəs qʊrɑldɑrənəŋ pɑjdɑ bolwəmen ʒɑj ʁɑnɑ pɑjdɑlɑnwdə toqtɑttə.
telefon bwdkɑsənəŋ tʏpnʊsqɑ qoldɑnəlwə bɪr de bɪr dʏken qɑlʁɑn ɑʁəlʃən drofton ɑwələndɑ tɑbəldə. sɑwdɑ nʏktesɪne bʊrənnɑn ʒʊməs ɪstemej tʊrʁɑn eskɪ bwdkɑ bejɪmdelɡen. tɑpsərəstə kɵrʃɪ qɑlɑʃəqtɑ telefon ɑrqələ ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə, tɑwɑr droftonʁɑ ʒetkɪzɪledɪ ʒæne bwdkɑdɑ qɑldərəlɑdə. sɑtəp ɑlw nesielɪk kɑrtɑlɑrmen tɵlenedɪ. ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ ɵzderɪ de bekɪtedɪ, bʊl ʊrləq ʒɑʁdɑjlɑrə bolʁɑn ʒoq, qɑrɑmɑstɑn, bʊl bwdkɑ ærqɑʃɑn ɑʃəq.
ɑl lion qɑlɑsəndɑ (frɑnt͡sija) bwdkɑ ɑkvɑriwmʁɑ berɪldɪ. erekʃe ɑkvɑriwmʁɑ ʒɑrəq qosəlʁɑn, sondəqtɑn onəŋ tʊrʁəndɑrə kʏndɪz ʁɑnɑ emes, tʏnde de sʏjsɪnɪp qɑrɑp tʊrwʁɑ bolɑdə.
2017 ʒəldəŋ mɑmər ɑjəndɑ sɑnkt-peterbwrɡte ʏʃ telefon bwdkɑsə ornɑtəldə, onəŋ ɪʃɪnde ɑqəndɑrʁɑ qoŋərɑw soʁwʁɑ bolɑdə. ɑtɑlʁɑn nɵmɪr bojənʃɑ serɡej eseninɡe nemese vlɑdimir mɑjakovskijɡe qoŋərɑw ʃɑlwʁɑ bolɑdə ʒæne tɪptɪ ʒɑwɑp estwɡe bolɑdə – ɑqən ɵz ʃəʁɑrmɑlɑrənɑn ʏzɪndɪ oqidə. ærine, bʊl dɑwəstɑrdəŋ bɑrləʁə ɵtken dæwɪrden, olɑr klɑssikterdɪŋ ɵmɪrɪnen kejɪn filʲmɡe ʒɑzəldə.
keŋes odɑʁəndɑ telefon bwdkɑsənɑn ʒerɡɪlɪktɪ ʒelɪ ɑrqələ sɵjlesw 2 tiən tʊrɑtən. bɪrɑq, kejbɪr ʃeberler mʏldem teɡɪn qoŋərɑw ʃɑlʁɑn. monetɑdɑ tesɪk bʊrʁəlɑndə ʒæne ʒɪp bekɪtɪldɪ.
ʏlken sɑχnɑ, dw qol ʃɑpɑlɑq, qʊʃɑq-qʊʃɑq ɡʏlder... ɑkter ɵmɪrɪ ʃən mænɪsɪnde osəndɑj mɑ? «ekpɪn» ʒwrnɑlə osənə tekserɪp kɵrmek. ɵnerɡe ɑpɑrɑtən ʒoldəŋ qiəndəqtɑrə, teɑtr sɑχnɑsənnəŋ qər-sərə ʒɑjəndɑ..
ʁ.mʏsɪrepov ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk
ɑkɑdemijaləq bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder teɑtərnəŋ ɑktrisɑsə
ʏlken sɑχnɑ, dw qol ʃɑpɑlɑq, qʊʃɑq-qʊʃɑq ɡʏlder... ɑkter ɵmɪrɪ ʃən mænɪsɪnde osəndɑj mɑ? «ekpɪn» ʒwrnɑlə osənə tekserɪp kɵrmek. ɵnerɡe ɑpɑrɑtən ʒoldəŋ qiəndəqtɑrə, teɑtr sɑχnɑsənəŋ qər-sərə ʒɑjəndɑ ʁ. mʏsɪrepov ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder teɑtrənəŋ ɑktrisɑsə ʒɑnɑr mɑqɑʃevɑ æŋɡɪmelejdɪ.
ɑkter mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ʒoʁɑrʁə bɪlɪm ɑlw ʏʃɪn temɪrbek ʒʏrɡenov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq ɵner ɑkɑdemijasənəŋ «ɑkterlɪk ɵner» mɑmɑndəʁən ɑjaqtɑw qɑʒet. oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə qiən. kejbɪr kezderɪ tɑŋ ɑtqɑnnɑn tʏn bɑtqɑnʃɑ ɑkɑdemijadɑ ʒʏrwɪŋ mʏmkɪn. sebebɪ ɑkterlɪk ɵner mɑmɑndəʁə bojənʃɑ oqətəlɑtən neɡɪzɡɪ pænder kɵp, oʁɑn qosəmʃɑ dene ʃənəqtərw səndə pænderdɪ qosqɑndɑ bɑsqɑ ʒoo-nɑ qɑrɑʁɑndɑ sɑbɑq sɑʁɑtə kɵbejɪp ketedɪ. sonəmen qɑtɑr, stwdentterdɪŋ tʏnɡɪ 10-12-lerɡe dejɪn qɑləp, dɑjəndɑlɑtənə bɑr. ɵjtkenɪ ɑkterlɪk ʃeberlɪkten berɪletɪn tɑpsərmɑnə ʏjde ʒeke orəndɑw mʏmkɪn emes. ol ʏʃɪn oʁɑn bɑʁət kɵrsetɪp tʊrɑtən ʊstɑz, top boləp ʒʊməs ɪstejtɪn ʒʊməstɑrʁɑ stwdentter kerek. onəŋ bɑrləʁə stwdenttɪŋ ɵzɪ ʏʃɪn, jaʁni ʏj ʒʊməsən orəndɑwə esebɪnde.
men qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ bɑlqɑʃ qɑlɑsəndɑ twəp-ɵstɪm. neɡɪzɪ ɑktrisɑ bolɑmən dep ɑrmɑndɑʁɑn emespɪn. ʃənəmdə ɑjtsɑm, ærtɪstɪkke oqətɑdə dep ojlɑmɑppən. ol twɑ bɪtken qɑsiet dep ojlɑjtənmən. ɑl ɑlmɑtəʁɑ ɵner ɑkɑdemijasənɑ «χoreoɡrɑfija» mɑmɑndəʁənɑ tʏsemɪn dep kelɡen bolɑtənmən. mʊndɑ kelɡende qɑbəldɑw komissijasəndɑ otərʁɑn kɪsɪ: «bɑzɑləq bɪlɪm bolmɑʁɑndəqtɑn, wt͡ʃiliɕːe bɪtɪrmeɡendɪkten, sɪzdɪ ɑlɑ ɑlmɑjməz. ɑlɑjdɑ bɪzde «teɑtr ɵnerɪ» fɑkwlʲtetɪ bɑr. soʁɑn tʏsseŋɪz bolɑdə, ondɑ dɑ bi bɑr. eɡer sondɑ bɪr kwrs oqəsɑŋəz, ekɪnʃɪ kwrstɑn bɑstɑp qɑbəldɑjməz» dedɪ. sodɑn 2001-ʃɪ ʒələ osə «teɑtr ɵnerɪ» fɑkwlʲtetɪne oqwʁɑ tʏstɪm. ondɑ oqwʁɑ tʏskennen kejɪn χoreoɡrɑfijaʁɑ ɑwəsw qɑʒet pe, ʒoq pɑ dep ojlɑnəp qɑldəm. wɑqət ɵte kele χoreoɡrɑfijaʁɑ ɑwəspɑj, osə «teɑtr ɵnerɪ» fɑkwlʲtetɪnde qɑlɑmən dep bel bwdəm. bʊʁɑn qɑzɪr ɵte qwɑnəʃtəmən. mʏmkɪn bʊl tɑʁdərdəŋ ʒɑzʁɑnə bolɑr.
ɑkterlɪk mɑmɑndəqtɑ eŋ bɑstəsə — sʊrɑnəs. sebebɪ sʊrɑnəs ɑkter bolɑʃɑʁənəŋ ʒɑrqən bolwənɑ bɑstɑmɑ dese de bolɑdə. men tɪlektes mejrɑmovtəŋ kwrsən bɪtɪrɡenmɪn. ekɪnʃɪ kwrstɑn bɑstɑp osə teɑtrʁɑ endɪm. eŋ ɑlʁɑʃqə rɵlɪm ekɪnʃɪ kwrstɑ oqəp ʒʏrɡen kezɪmde iɡorʲ vovnjankonəŋ «obvinjaetsja v wbijstve» deɡen qojələmdɑ ojnɑʁɑnmən. odɑn kejɪn nʊrqɑnɑt ʒɑqəpbɑevtəŋ «qos ʒʏrek» deɡen qojələməndɑ bɑstə rɵlde ojnɑdəm. bɑsəndɑ qobɑlʒəp, ɵte qiən bolʁɑn. ɑlɑjdɑ bʊl qojələmdɑrdɑ ojnɑw mɑʁɑn ɵte ʏlken sɑbɑq boldə. bʏɡɪnde tɑlʁɑt temenovtəŋ «mwlen rwʒʁɑ ʃɑqərw», ʒɑnnɑt χɑdʒievtɪŋ «kʏʃɪk kʏjew», «t͡silindr» səndə spektɑklʲderɪnde ojnɑjmən. ɑl biəldɑn bɑstɑp «kɑrmensitɑ» qojələməndɑʁə bɑstə rɵl berɪldɪ.
men ʏʃɪn eŋ qiən rɵl «mwlen rwʒʁɑ ʃɑqərw» spektɑklɪndeɡɪ ɑjʃɑnəŋ rɵlɪ. osə rɵldɪ somdɑw mɑʁɑn qiənʁɑ tʏsken bolɑtən. ɑl ʒɑnəmɑ eŋ ʒɑqənə - qɑzɪrɡɪ ojnɑp ʒʏrɡen kɑrmensitɑ.
qojələmdɑ bɑstə rɵlɡe tɑŋdɑlw ʏʃɪn ɑsqɑn ʃeberlɪk ʒæne ʏlken eŋbek qɑʒet. bɑstə rɵlde ojnɑjtən ɑkterlerdɪ reʒisser tɑŋdɑjdə. bɪr qojələmdɑ bɑstə rɵlde ojnɑw ʏʃɪn bɪr emes, on ɑktrisɑ tɑŋdɑlɑdə. solɑrdəŋ rɵlɡe enwɪ, ɑkterlɪk ʃeberlɪɡɪne qɑrɑj sʊrəptɑləp, eŋ soŋəndɑ reʒisser eŋ lɑjəqtə dep ʃeʃken ɑktrisɑnə tɑŋdɑjdə. ɑlɑjdɑ bɑstə rɵlde ojnɑjtən ɑktrisɑ ekɪnʃɪ plɑndɑʁə rɵlderde ojnɑmɑjdə deɡen sɵz emes. məsɑlə, «kɑrmensitɑnəŋ» bɑstə rɵlɪnde ojnɑsɑm dɑ, ɵzɡe qojələmdɑrdɑ mɑssovkɑdɑ ʒʏremɪn. bɪz ʒɑsɵspɪrɪmder men bɑlɑlɑr teɑtrə bolʁɑndəqtɑn, tɑŋerteŋ it pen məsəqtə ojnɑsɑq, keʃke kɑrmensitɑ men qəz ʒɪbektɪ ojnɑp ʒʏremɪz.
ʃəndəʁənɑ keletɪn bolsɑq, ɵner ɑkɑdemijasənəŋ «ɑkterlɪk ɵner» mɑmɑndəʁən bɪtɪrɡenderdɪŋ bɑrləʁə tɑnəmɑl ɑkter boləp ketpejdɪ. olɑr ɵz mɑmɑndəqtɑrə bojənʃɑ teɑtrdɑ ʒʊməs ɪstep, eɡer ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrəndɑ bolsɑ, kinoʁɑ tʏsedɪ. eŋ kemɪnde, ʒɑrnɑmɑləq rolikterɡe tʏsɪp, ʒʏrɡɪzwʃɪ, ɑnimɑtor bolwə mʏmkɪn. kejbɪrewlerɪ pedɑɡoɡikɑləq eŋbekpen ɑjnɑləsɑmən dep mɑɡistrɑtwrɑ ʒæne doktɑrɑntwrɑ h. -dɪ bɪtɪrɪp ʒɑtɑdə.
qɑrɑp tʊrsɑŋəz, elɪmɪzde teɑtrlɑr kɵp. neɡe solɑrʁɑ bɑrmɑjdə deɡen orəndə sʊrɑq twəndɑjdə. ɑlɑjdɑ, obləstəq teɑtrlɑrdɑ ʏjmen, ʒɑtɑqχɑnɑmen qɑmtɑmɑsəz etw ʒɑʁə nɑʃɑr. eŋbek ɑqəsə qɑlɑdɑʁə teɑtrlɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ekɪ ese tɵmen. sonəmen qɑtɑr, obləstəq teɑtrlɑrdɑ qɑlɑdɑʁədɑj rɑdioʁɑ dɑwəs ʒɑzəp, televizijadɑ ʒʊməs ɪstep, qɑrʒə tɑbɑtən qosəmʃɑ tɪrlɪk kɵzɪ ʒoq. ɑkter ʏʃɪn ʒɑlʁəz ʒɑlɑqəʁɑ qɑrɑp otərəp, ʒɑlʁəz mekemede ʒʊməs ɪstew ɵte qiən. sondəqtɑn ʒɑs ɑkterlerdɪŋ kɵbɪ ɑlmɑtə, ɑstɑnɑ qɑlɑlɑrəndɑ qɑlʁəlɑrə keledɪ.
neɡɪzɪ men «qɑzɑqfilʲmnɪŋ» kinolɑrəndɑ tʏskenmɪn. sonəŋ ɪʃɪnde bɑqtijar sejɪtqɑzievtəŋ «pisʲmɑ iz dɑlekɑ» deɡen kinodɑ bɑstə rɵlde ojnɑdəm. eŋ soŋʁə tʏsken kinom ʒɑqəndɑ ʃəʁɑtən «ɑŋʃə bɑlɑ» deɡen filʲm. osə wɑqətqɑ dejɪn teleʒʏrɡɪzwʃɪ boləp kɵrɡen ʒoqpən. bɪrɑq ɑlmɑtə, ɑstɑnɑ qɑlɑlɑrənəŋ ækɪmʃɪlɪɡɪ ɵtkɪzɪp tʊrɑtən kont͡sertter, ʏlken bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ʒʏrɡɪzemɪn.
teɑtrdə eʃteŋeɡe de ɑjərbɑstɑj ɑlmɑjmən. televizijadɑn ɡɵrɪ menɪŋ ʒɑnəmɑ ɵzɪmnɪŋ teɑtrəm, ɵzɪmnɪŋ ærɪptesterɪm ʒɑqən. ɑlɑjdɑ ekɪ ʒoldə dɑ qɑtɑr ɑləp ʒʏrwɡe bolɑdə dep eseptejmɪn. ɵjtkenɪ ekewɪ de ɵner. eɡer televizijaʁɑ ʒʏrɡɪzwʃɪ retɪnde ʃɑqərsɑ, qwɑnɑ-qwɑnɑ bɑrɑtən edɪm. bɪrɑq teɑtrdə tɑstɑmɑjmən.
ɑlmɑtə teɑtrəndɑʁə ɑkterdəŋ ortɑʃɑ ʒɑlɑqəsə 90 məŋ. eɡer ɑtɑʁə bolsɑ, odɑn ʒoʁɑrə. bʊrəndɑrə bɪlmejmɪn, bɪrɑq bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ ɑktrisɑnəŋ ʒɑlɑqəsənɑ ɵmɪr sʏrwɡe bolɑdə.
ɑkter kɵrermendɪ tek ʊstɑp qɑnɑ otərmɑj, onə ɵzɪŋe bɑwrɑp ɑlwə qɑʒet. kɵrermen sɑχnɑdɑ boləp ʒɑtqɑn ɪs-æreketterdɪ tʏsɪnɪp, soʁɑn enɪp, senɪmen bɪrɡe kʏlɪp, senɪmen bɪrɡe ʒəlɑp otərsɑ, sol sætte ɑkterɡe odɑn ɑsqɑn bɑqət ʒoq. ɵzɪm pwblikɑnə bɵlmejmɪn. ɵjtkenɪ ɑdɑmdɑr qojələmdə kɵrw ʏʃɪn keletɪndɪkten, qɑndɑj kɵrermen bolsən, bɪz onəŋ ɑldəndɑ ojnɑwəməz kerek.
men ʏʃɪn eŋ qiənə - ɵz ærɪptesterɪŋnɪŋ ɑldəndɑ ojnɑw. sebebɪ kɵrermen ɑldənɑ ʃəʁwdɑn bʊrən, spektɑklʲdɪ ærɪptestermɪz, direktor, stwdentter, sənʃəlɑr, bɑsqɑ teɑtr ɑkterlerɪ men direktorlɑrənəŋ ɑldəndɑ ʒɑbəq kɵrsetɪlɪm qojəlɑdə. ol qojələmnɑn kejɪn bærɪmɪz bɪrɡe otərəp, onə tɑlqəlɑjməz. qɑndɑj ʒetɪstɪkter, qɑndɑj kemʃɪlɪkter boldə, ɑkterler ɑʃəlɑ bɪldɪ me, sonəŋ bɑrləʁən kɵrsetɪlɪm soŋənɑn ærɪptesterɪmɪz qɑttə sənʁɑ ɑlɑdə.
ʒələnɑ ɵner ɑkɑdemijasən 50-den ɑstɑm dɑjən ɑkter bɪtɪrɪp ʃəʁɑdə. ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ bɑrləʁə elɪmɪzdeɡɪ teɑtrlɑrdəŋ ʃtɑtə toləq bolʁɑndəqtɑn, ʒʊməspen qɑmtɑmɑsəz etɪlmejdɪ. bəltər ʁ.mʏsɪrepov teɑtrə - 7, m.æwezov teɑtrə - 2-3 bɪtɪrwʃɪ tʏlektɪ ɑlʁɑn. ɑl ɵner ɑkɑdemijasən bɪtɪrɪp ʃəqqɑn ʊjʁər toptɑrən ʊjʁər teɑtrə, korej tɪlɪnde bɪtɪrɡenderdɪ korej teɑtrə, orəs tɪlɪnde bɪtɪrɪp ʃəqqɑndɑrdə qɑlɑməzdɑʁə orəs teɑtrlɑrə toləq ɵzderɪne ɑləp, ʒʊməspen qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
ʒeke pɪkɪrɪm, bɪzdɪŋ teɑrlɑr mæskewdeɡɪdej bolsɑ dejmɪn. ɵjtkenɪ ondɑʁə ɑkter tek bɪr teɑtrdɑ ʁɑnɑ ojnɑmɑjdə. ɵzɡe teɑtrlɑrmen de qɑrəm-qɑtənɑstɑ bolɑdə. sondɑ kɵrermen qojələmʁɑ emes, ɑkter ʏʃɪn teɑtrʁɑ bɑrɑtən bolɑr edɪ...
sonəmen qɑtɑr, bɪz tek ɵzɪmɪzdɪŋ ærɪptesterɪmɪzɡe ʏjrenɪp qɑlʁɑnbəz, eɡer ɵzɡe teɑtrlɑrmen qɑrəm-qɑtənɑstɑ boləp, solɑrmen bɪrɡe ojnɑjtən bolsɑq, solɑrmen pɪkɪr ɑlmɑssɑq, ʃəʁɑrmɑʃələq bɑʁəttɑ dɑ bɪrɑz tæʒɪribemɪz kɵbejer edɪ dep ojlɑjmən.
ɑkterlɪk ɵnerdɪŋ ʒolə ʏlken ɪzdenɪs pen tənəmsəz eŋbektɪ qɑʒet etetɪn soqpɑlə-soqtəqpɑlə ʒol. ʒɑlpə ɵnerɡe bɑrɑmən, ɑkter mɑmɑndəʁənɑ tʏskɪm keledɪ deɡen ʒɑstɑrʁɑ, ɵner ʒolə ɵte qiən ʒol dep ɑjtqəm keledɪ. onəŋ qiəndəʁə qɑjdɑ dejsɪz ʁoj? nɑqtə qɑj ʒɑʁə qiən ekendɪɡɪn ɑjtɑ ɑlmɑjmən. onəŋ bɑrləq ʒɑʁə qiən. kɵpteɡen ʒɑstɑr ɑkter bolɑmən dep ɑrmɑndɑp tʏsedɪ de, kejɪn ɑrmɑndɑrənɑn ɑjnəp ketɪp ʒɑtɑdə. məsɑlə, men bɪrɪnʃɪ kwrstɑ oqwʁɑ tʏskenɪmde, qɑjdɑ kelɡenɪmdɪ tʏsɪnbej ʒʏrdɪm. ɑkɑdemijanəŋ ɪʃɪnde bɪrewɪ məsəq, bɪrewɪ kʏʃɪk boləp ʒʏrse, ekɪnʃɪsɪ qwərʃɑqtə ældilep, bilep ʒʏr. qɑj ortɑʁɑ tʏstɪm dep zærem ʊʃtə. eŋ bɪrɪnʃɪ rɵlɪmɪz - ʒɑnwɑrlɑrdəŋ rɵlɪ. ɑdɑmdɑrdə qɑʃɑn ojnɑjməz, bɪz teɑtrdɑ, kinodɑ itterdɪ ojnɑmɑjməz ʁoj dep ʒənəm keletɪn. sɵjtsek, ʒændɪkterden, ʒɑn-ʒɑnwɑrlɑrdɑn bɑstɑp, ɑdɑmdɑrʁɑ bɪrtɪndep kɵʃe bɑstɑjdə ekenbɪz. onəŋ dʊrəstəʁən tek ekɪnʃɪ kwrstɑ ʁɑnɑ ʊqtəq.
eɡer bel bwəp ærtɪs bolɑmən deseŋɪz, eʃteŋeɡe qɑrɑmɑj, kʏndɪz-tʏnɪ tənbɑj ʒʊməs ɪstew qɑʒet. sondɑ ʁɑnɑ ʏlken ʒetɪstɪkterɡe ʒete ɑlɑsəz.
ɑkter bolɑmən deɡenderɡe pɑjdɑlə ɑqpɑrɑt:
5v040700 — ɑkterlɪk ɵner mɑmɑndəʁə
1. mwzəkɑləq teɑtr ɑrtisɪ (qɑz.top.)
2. drɑmɑ teɑtrə men kino ɑrtisɪ
ɑkterlɪk ɵner mɑmɑndəʁənɑ tʏswʃɪlerdɪŋ ʒɑs mɵlʃer: qəzdɑr (21 ʒɑsqɑ dejɪn), ʒɪɡɪtter (23 ʒɑsqɑ dejɪn). ɑkter mɑmɑndəʁənɑ tʏser kezde tɑlɑpkerdɪŋ dɑwəsə, ɪs-qozʁɑləsə (plɑstikɑsə), ɑkterlɪk qɑbɪletɪ, qɑrɑ sɵz (məsɑl, səqɑq) oqwə men bi bilep, æn ɑjtwənɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪnedɪ.
— estrɑdɑ ɑrtisɪ (biəldɑn bɑstɑp) 12 ɡrɑnt
«ɑkterlɪk ɵner» mɑmɑndəʁənɑ tʏsw ʏʃɪn qɑʒettɪ bɑll
t.ʒʏrɡenov ɑtəndɑʁə ɵner ɑkɑdemijasənɑ «ɑkterlɪk ɵner» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ oqwʁɑ tʏsw ʏʃɪn ʊlttəq bɪrəŋʁɑj testɪlewden eŋ kem deɡende 70 bɑll ʒinɑw qɑʒet, sonəŋ ɪʃɪnde qɑzɑq tɪl men qɑzɑqstɑn tɑriχə pænderɪnen kem deɡende 10 bɑll.
oqwʁɑ qʊʒɑttɑr tɑpsərʁɑnnɑn kejɪn «sɑχnɑ tɪlɪ» men «ɑkterlɪk ʃeberlɪk pen ænnen» ekɪ ʃəʁɑrmɑʃələq emtiχɑn bolɑdə. ol emtiχɑnnəŋ ærqɑjsəsənɑn eŋ ʒoʁɑrʁə bɑll 25.
ʃet tɪlder ʒæne ɪskerlɪk kɑrʲerɑ wniversitetɪ lit͡senzijasənɑn ɑjərəldə, dep χɑbɑrlɑdə bʁm bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə ʃet tɪlder ʒæne ɪskerlɪk kɑrʲerɑ wniversitetɪ bɑs lit͡senzijasənɑn ɑjərəldə. bʊʁɑn dejɪn bʁm ʒoʁɑrə oqw ornə bɑs lit͡senzijasənɑn ɑjərw ɑldəndɑ tʊrʁɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑʁɑn bolɑtən. qɑjtɑ tekserw qorətəndəsə bojənʃɑ tekserw pɑrɑʁənəŋ 46 tɑrmɑʁənɑn 39 tɑrmɑʁə bojənʃɑ bʊzwʃələqtɑr ɑnəqtɑldə.
wniversitetke sæjkessɪzdɪkterdɪ ʒojuʁɑ wɑqət berɪldɪ. ɑlɑjdɑ ʒoʁɑrə oqw ornə berɪlɡen wɑqəttə bɪlɪm berw qəzmetterɪnɪŋ sɑpɑsən ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn qɑʒettɪ ʒʊməstə ʒʏrɡɪzw mæselesɪne emes, sot tɑlqəlɑwənɑ ʒæne bʁm komitetɪnɪŋ ɪs-æreketterɪne ʃɑʁəmdɑnwʁɑ ʒʊmsɑdə.
nætiʒesɪnde ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑwdɑnɑrɑləq sotənəŋ 2021 ʒəlʁə 1 qərkʏjekteɡɪ ʃeʃɪmɪmen ʒoo bɑs lit͡senzijasənɑn ɑjərəldə.
sondɑj-ɑq ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑwdɑnɑrɑləq sotənəŋ 2021 ʒəlʁə 18 tɑməzdɑʁə ʃeʃɪmɪmen ʒoʁɑrə oqw orənə nʊsqɑmɑnə orəndɑmɑʁɑnə ʏʃɪn ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəldə.
bɪz ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənɑ bʊzwʃələqtɑrdə ʒojuʁɑ wɑqət beremɪz, ɑlɑjdɑ olɑr kemʃɪlɪktermen ʒʊməs ʒʏrɡɪzbejdɪ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə kejɪnɪrek qɑtɑŋ ʃɑrɑlɑr qoldɑnwʁɑ twrɑ keledɪ. wniversitetterdɪŋ oqw ʒɑʁdɑjlɑrən, bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ʒæne tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ, stwdentterdɪ belɡɪlɪ bɪr mɑmɑndəqtɑrʁɑ oqətwʁɑ deɡen kɵzqɑrɑsən ʒɑqsɑrtwə ʏʃɪn bʊl ɵte mɑŋəzdə. æjtpese, ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə sɑpɑlə bɪlɪm emes, tek diplomdɑr beretɪn bolɑdə. məsɑlə, ʃet tɪlder ʒæne ɪskerlɪk kɑrʲerɑ wniversitetɪnde bɪlɪm berw sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ ɪʃkɪ ʒʏjesɪ qɑləptɑspɑʁɑn. bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən, ʒeke oqw ʒospɑrlɑrən tɑldɑw belɡɪlɪ bɪr pænder bojənʃɑ kreditterdɪ iɡerwde ʏlken ɑjərmɑʃələqtɑrdə kɵrsettɪ. tiɪsɪnʃe, bɪlɪm ɑlwʃəlɑr pænderdɪ toləq kɵlemde meŋɡermejdɪ. oqətw nætiʒelerɪ bojənʃɑ stwdentterdɪŋ 90%-ə ʃektɪ deŋɡejden ɵte ɑlmɑdə, – dep ɑtɑp ɵttɪ bʁm bɪlɪm ʒæne ʁələm sɑlɑsəndɑ sɑpɑnə qɑmtɑmɑsəz etw komitetɪnɪŋ tɵrɑjəmə ɡʏlzɑt kɵbenovɑ.
zɑŋnɑmɑʁɑ sæjkes, lit͡senzijadɑn ɑjərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bɪlɪm ɑlwʃəlɑr semestrdɪŋ ɑjaqtɑlwən kʏtpej-ɑq bɑsqɑ wniversitetterɡe ɑwəsɑ ɑlɑdə.
stwdentter men ɑtɑ-ɑnɑlɑrdə ʒæne ʒʊməs berwʃɪlerdɪ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə kɵrsetetɪn bɪlɪm berw qəzmetterɪnɪŋ sɑpɑsənɑ nɑzɑr ɑwdɑrwʁɑ ʃɑqərɑməz, – dedɪ ol.
qr prezidentɪ bʊʊ bɑs ɑssɑmblejasə 76-sessijasənəŋ ʒɑlpə debɑttɑrəndɑ sɵz sɵjledɪ
senɑttɑ mæsliχɑt χɑtʃəlɑrənəŋ ʒɑlɑqəsə mæselesɪ kɵterɪldɪ
otice: rying to access array offset on value of type bool in /var/www/vhosts/zamandas.kz/httpdocs/wp-content/themes/zamandas news/inc/libs/single core.php on line 656
otice: rying to access array offset on value of type bool in /var/www/vhosts/zamandas.kz/httpdocs/wp-content/themes/zamandas news/inc/libs/single core.php on line 657
otice: rying to access array offset on value of type bool in /var/www/vhosts/zamandas.kz/httpdocs/wp-content/themes/zamandas news/inc/libs/single core.php on line 658
tʊrʁəndɑrʁɑ mediɑtivtɪk kɵmekter kɵrsetɪldɪ
169 mektepte oqwʃəlɑrmen kezdesw ɵttɪ
«lwdomɑnijanəŋ sɑldɑrə, sebepterɪ men simptomdɑrə» tɑqərəbəndɑ kezdesw ɵttɪ
menɪŋ ɑtəmdə, elektrondəq poʃtɑ meken-ʒɑjəmdə ʒæne veb-sɑjttə sɑqtɑŋəz.
kɑspij qʊbər ʒelɪsɪnɪŋ sɑlənwə mʊnɑj-ɡɑz sektorən dɑmətwʁɑ ɑjrəqʃɑ əqpɑl etedɪ – toqɑev
ʃielɪ ɑwdɑnəndɑ 3 297 ʒɑŋɑ ʒʊməs ornə ɑʃəldə
«sɑlɑwɑttə ɵmɪr sʏrw» ʒobɑsə ɑjasəndɑ seminɑr ɵttɪ
«ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl twrɑlə» zɑŋ ʒobɑsə bɪrɪnʃɪ oqələmdɑ mɑqʊldɑndə
bʏɡɪn mæʒɪlɪstɪŋ ʒɑlpə otərəsəndɑ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl twrɑlə» zɑŋ ...
ælewmettɪk tɵlemderdɪ t͡sifrlɑndərwdɑ qɑndɑj ʒɑŋɑʃəldəqtɑr enɡɪzɪldɪ?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪnɪŋ ɑqpɑrɑt komitetɪnde tɪrkelɪp ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ retɪnde 17 00041336 kwælɪɡɪ berɪldɪ.
ortɑ sɑlmɑqtɑʁə qɑzɑqstɑndəq boksʃə, ʒæne t͡ʃempionə ɡennɑdij ɡolovkin (40-1-1, 35 ko) rinɡke orɑlɑdə. onəŋ kelesɪ ʒekpe-ʒeɡɪnɪŋ wɑqətə belɡɪlendɪ. bʊl twrɑlə esti.kz –ke sælteme ʒɑsɑp, alim.kz χɑbɑrlɑjdə.
ɡolovkin bəltərdɑn berɪ kelɪsɪm-ʃɑrtqɑ qol qojʁɑn striminɡtɪk kompɑnijasə ær ʒʊmɑ sɑjən ɵtkɪzɪp ʒʏrɡen boks ʃɑrɑlɑrən ælɪ de ʒɑlʁɑstərɑ beretɪnɪn χɑbɑrlɑdə. kompɑnijanəŋ ɑjtwənʃɑ, ʒəl soŋənɑ dejɪn kezekte tʊrʁɑn boksʃəlɑr ɑz emes, sondəqtɑn, keste təʁəz.
sonəmen, bʊʁɑn dejɪn kɵp tɑlqəlɑnʁɑn boks keʃɪ 20 qɑrɑʃɑ kʏnɪ ɵtedɪ. bʊdɑn bʊrən 21 qɑrɑʃɑ ɵtwɪ mʏmkɪn delɪnɡen. boks keʃɪ los-ɑnʒelesteɡɪ kɑrson qɑlɑʃəʁəndɑ ɵtpek.
eske sɑlɑ ketejɪk, ɡolovkinnɪŋ bʊl ʒolʁə qɑrsəlɑsə polʲʃɑləq kɑmil ʃeremetɑ (21-0, 5 ko). ɡolovkin bəltərʁə kʏzden berɪ rinɡke ʃəqqɑn ʒoq. qɑzɑn ɑjəndɑ ol wkrɑinɑləq serɡej derevjant͡ʃenkonə tɵreʃɪler ʃeʃɪmɪmen ʒeŋɡen. ɑl, ʃeremetɑ sol boks keʃɪnɪŋ ɑnderkɑrtəndɑ ʒʊdərəqtɑsəp, meksikɑ boksʃəsə oskɑr kɑrtestɪ nokɑwtpen ʊtqɑn.
ɵleŋ ʒɑzəp ʒʏrɡen tɑlɑpkerlerdɪŋ bærɪn bɪrdej ɑqən dej ɑlmɑjməz. «ɵleŋɡe ærkɪmnɪŋ - ɑq bɑr tɑlɑsə, sondɑ dɑ solɑrdəŋ bɑr tɑŋdɑmɑsə», - dejdɪ ɑbɑj. «ʒʏzden ʒʏjrɪk ʃəʁɑdə, məŋnɑn - tʊlpɑr», - dejdɪ χɑləq dɑnɑləʁə. ʒʏzden ʒʏjrɪk, məŋnɑn tʊlpɑr ʃəqqɑn nɑʁəz ɑqəndɑr tɑriχtɑ sirek kezdesedɪ. sondɑj sirek kezdesetɪn, nɑʁəz tɑbiʁi dɑrəndə qɑzɑq ɑqəndɑrənəŋ bɪrɪ - mɑʁʒɑn ʒʊmɑbɑev.
mɑʁʒɑn tɑwdɑj tɑlɑntəmen qosɑ ʒɑn - ʒɑqtə tereŋ bɪlɪmdɪ, ʒoʁɑrə mædeniettɪ, ɑdɑmɡerʃɪlɪɡɪ zor, ʒɑnə tɑzɑ, biɪk ɑrlə, ɵneɡelɪ intelliɡent bolʁɑn. ol ɑdɑmzɑt bɑlɑsənɑ bɪrdej bɑwərmɑl - ɡwmɑnist, næsɪlɪne qɑrɑp ɑlɑlɑmɑjtən ɑdɑl ʒʏrek, ɑq kɵŋɪl - internɑt͡sionɑlist. osəndɑj qɑsiettɪŋ bærɪ tʏɡel bolmɑsɑ, mɑʁʒɑn tɑriχtɑ mæŋɡɪ - bɑqi qɑlɑtən ʏlken ɑqən dɑ bolmɑs edɪ.
mɑʁʒɑn - qɑzɑq poezijasənəŋ sɑzdələʁən, æwezdɪlɪɡɪn ɑrttərʁɑn, soʁɑn kɵŋɪl bɵle otərəp, ɑrʁəsə frɑnt͡swz, berɡɪsɪ orəs simvolisterɪnɪŋ ɵleŋderɪnen dæstʏr tɑpqɑn ɑqən. evropɑ ɑqəndɑrənəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁəndɑʁə mɵldɪr bʊlɑqtɑn swsəndɑj otərəp, onə qɑzɑq poezijasənəŋ sʊlwləʁəmen ʏndestɪre bɪlɡen ɑqən.
mɑʁʒɑn qɑzɑq poezijasənəŋ ʒɑrəq ʒʊldəzə - ʊlə ɑbɑjʁɑ elɪktej otərəp, ʊlə ʊstɑz ʒolən ʊstɑnʁɑnəmen, ɵzɪnʃe ʒol tɑbwdɑn æste ʒɑləqpɑj, kɵp ɪzdeɡen ʒɑn. ɵleŋderɪndeɡɪ tɑbiʁɑt swretterɪ, onəŋ təlsəm ʃɑqtɑrə, ɑqən kɵŋɪl kʏjɪmen, mʊŋ - qɑjʁəsəmen, qwɑnəʃ - ʃɑttəʁəmen qɑt - qɑbɑt kelɪp otərɑdə. osənəŋ bærɪ tʊtɑsɑ kelɪp swrettep otərʁɑn dæwɪrdɪŋ bejnesɪn toləq ɑʃəp beredɪ. mɑʁʒɑn poezijasə ʒɑjlə ʒ. ɑjmɑwtov bəlɑj deɡen eken: «mɑʁʒɑnnəŋ qɑj ɵleŋɪ bolsɑ dɑ qɑzɑq ædebietɪnɪŋ tɑriχənɑn qɑlɑjdɑ səbɑʁɑlə orən ɑlwə tɑlɑssəz ɑqiqɑt».
ɑqən ɵzɪn nemese ɵzɪnɪŋ lirikɑləq kejɪpkerɪn ʁɑnɑ emes, ɑjnɑlɑsəndɑʁə ʒɑstɑrdə dɑ "ɑrəstɑndɑj ɑjbɑttə, ʒolbɑrəstɑj qɑjrɑttə" qɑləptɑ kɵrɡɪsɪ keledɪ. χɑlqənəŋ bolɑʃɑʁə ʏʃɪn kʏresetɪn neɡɪzɡɪ kʏʃ – ʒɑstɑr. olɑj bolsɑ, ɵmɪr bojə "ɑlɑʃ" ʊrɑnən kɵterɪp ɵtken mɑʁʒɑn ʏʃɪn ʒɑstɑrdəŋ ornə bɵlek. ɵzɪnɪŋ "men ʒɑstɑrʁɑ senemɪn" dep ɑtɑlɑtən ɵleŋɪnde ol ʒɑs ʒetkɪnʃekterɡe ʏlken ʏmɪtpen qɑrɑjdə. ʒɑstɑrdəŋ bojənɑn qərɑnnəŋ qɑnɑtəndɑj kʏʃtɪlɪktɪ, tɑzɑ ʒʏrek pen sʏjkɪmdɪ mɪnezdɪ, twʁɑn ʒerɡe deɡen ʃeksɪz mɑχɑbbɑttə kɵredɪ. soʁɑn mɑqtɑnɑdə. ʃɑbəttɑnɑ ʒərlɑjdə. "men ʒɑstɑrʁɑ senemɪn!" dep ɑsqɑqtɑj sɵjlejdɪ. mɑʁʒɑn ʒɑstɑrʁɑ ɑrnɑʁɑn sɵzɪnde:
«ʒɑstɑr! ɑldɑ ʒʏrɡen, ɑlɑʃ ʒolənɑ ɑjanbɑj qəzmet qəlʁɑn ɑdɑl ʒʏrek ɑʁɑlɑrdɑn ʏlɡɪ, ɵneɡe ɑləŋdɑr. eldɪkten, erlɪkten ɑjərələp, ekɪ ʒʏz ʒəldɑj eŋsesɪ tʏsken eldɪ ojlɑŋdɑr. kʏndɪ - tʏn, ʒɑqəndə - ʒɑt, pɑjdɑnə - zijan dep ʒʏrɡen, toləq sɑjasi qʊqəqtɑrən ɪzdep ɑlwʁɑ er ʒetɪp, esɪ kɪrɡen eldɪ ojlɑŋdɑr!» - dejdɪ.
osəndɑj ʊrɑnmen bʏɡɪnɡɪ kʏnde mɑʁʒɑn ʒʊmɑbɑev ɑtəndɑʁə petropɑvl ɡwmɑnitɑrləq kolledʒɪnde bɑrləq mɑmɑndəqtɑr bojənʃɑ «mɑʁʒɑntɑnw» fɑkwlʲtɑtiv sɑbɑʁə bɪrneʃe ʒəldɑr bojə ʒɑlʁɑsəp, ɵz nætiʒesɪn kɵrsetɪp keledɪ.
mɑʁʒɑntɑnw pænɪnɪŋ mɑqsɑtə - ʒɑləndə ɑqən mɑʁʒɑn ʒʊmɑbɑev mʊrɑsən ʒɑs ʊrpɑqqɑ tɑnətw, olɑrdəŋ ɑzɑmɑttəq ʊstɑnəmənəŋ, ʊlttəq oj - sɑnɑsənəŋ qɑləptɑswənɑ əqpɑl etw.
1. kolledʒ oqwʃəlɑrənəŋ ɑqən ɵmɪrɪ men ʃəʁɑrmɑʃələʁən tɑnwʁɑ deɡen qəzəʁwʃələqtɑrən ɑrttərw, ɑqənnəŋ rwχɑni mʊrɑsən, ɑqən ɵmɪrɪ ʒɑjlə mælɪmetterdɪ iɡerwdɪ nɑsiχɑttɑw;
2. poezijaʁɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪk twdərw;
4. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒɑstɑr bɑʁdɑrlɑmɑsən qoldɑw ʒæne qr - nəŋ «tɪlder twrɑlə» zɑŋən ʒʏzeɡe ɑsərw.
mɑʁʒɑn ælemɪnɪŋ ʒʊmbɑʁən ɑʃwʁɑ oqwʃəlɑrən qəzəqtərəp, sɑbɑqtəŋ tɑrtəmdə ɵtwɪne kɵp kɵŋɪl bɵlɪp otərɑtən pæn oqətwʃəsə kɑsenovɑ ɑjmɑn kɑpenovnɑnəŋ eŋbeɡɪ erekʃe. ɑrnɑjə ʒɑsɑlʁɑn ʒospɑr bojənʃɑ sɑbɑqtɑrdɑ mɑʁʒɑn ɵleŋderɪ keŋɪnen tɑldɑnəp, mɑzmʊnə ɑʃələp, ɵleŋderɪ ʒɑttɑlɑdə. ɑqən sɵzɪne ʒɑzəlʁɑn ænderɪ ɑjtəlɑdə. ær oqwʃənəŋ ɑqən mʊrɑsənɑ deɡen kɵzqɑrɑsən keŋejtɪp, ʃəʁɑrmɑlɑrənɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪkterɪn ɑrttərw ʏʃɪn sɑbɑq tʏrlɪ ædɪs - tæsɪlderdɪ qoldɑnw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. ʒəl sɑjən sɑbɑqtɑrən nɑqtəlɑw retɪnde ɑʃəq sɑbɑq kɵrsetɪp tʊrɑdə. obləstəq, qɑlɑləq mɑʁʒɑn ʃəʁɑrmɑlɑrən ʒɑtqɑ oqw sɑjəsəndɑ bɪrneʃe ʒəl qɑtɑrənɑn oqwʃəlɑrə ʒʏldelɪ orəndɑrʁɑ ie boləp keledɪ.
mɑʁʒɑn poezijasənəŋ kɵrkemdɪɡɪ ʒɑjlə ʒ. ɑjmɑwətov bəlɑj deɡen eken:... ol ʒʏrektɪŋ qobəzən ʃerte bɪledɪ, ʒʏreɡɪnen ʒɑs qɑnə ɑrɑlɑs ʃəqqɑn tættɪ sɵzderɪ ɵzɡenɪŋ ʒʏreɡɪne tættɪ w sebedɪ. mɑʁʒɑn ne ʒɑzsɑ dɑ sərlə, kɵrkem, sændɪ ʒɑzɑdə. oqwʃənəŋ ʒʏreɡɪne æser ete ɑlmɑjtən qʊrʁɑq ɵleŋdɪ, ʒɑbɑjə ʒərdə mɑʁʒɑnnɑn tɑbɑ ɑlmɑjsəz. ol tɑbiʁɑttə swrettej me, æjeldɪ ʒɑzɑ mɑ, tɑriχi ɑdɑmdɑrdə ɑlɑ mɑ, erteɡɪ ɑjtɑ mɑ, ʊrɑn sɑlɑ mɑ, bærɪnde de ɑqənnəŋ ojlɑʁɑnə, sezɡenɪ, ʒʏreɡɪnɪŋ qɑjʁərwə, ʒɑnənəŋ kʏjzelwɪ, kɵŋɪlɪnɪŋ kɪrbɪŋɪ kɵrɪnɪp tʊrɑdə». endeʃe:
ʁibrɑt ɑlɑrləqtɑj kejɪnɡɪ bɪz,
ɑqəndəq dɑwəsənɑn qɑldərʁɑn ɪz,
ʊlə ɑbɑj bolʁɑndɑ, mɑʁʒɑn – ʒʊldəz - dej
kele ɑjtɑrəm bɪzder ʏʃɪn mɑʁʒɑntɑnw mæŋɡɪɡe ʒɑlʁɑsɑ bermek.
ɑbɑj ɑjnɑsə – rwχɑni kemeldenw: rwχɑni ʒetɪlw sɑtəsə
ædebiette kɪrɡen ɪz bɑr dɑ, ʃəqqɑn ɪz ʒoq - sɑltɑnɑt mɑdijarqəzə
bɪzdɪŋ ædebiet ʊzɑq ʒəl sɑqtɑlʁɑn ʃɑrɑp sekɪldɪ, onə ælem oqəsɑ mɑs bolɑr edɪ - ʒæw
«men sʏjetɪn mezɡɪldɪŋ tʏsɪ – mɑχɑbbɑt»: ɑqbotɑ bejbɪtbek
25-11-2022«dɑwəs» æŋɡɪmeler ɑntoloɡijasənəŋ tɑnəstərələmə ɵttɪ
23-11-2022enem tʏbɪ bɪzdɪ ɑʒərɑtəp tənɑtən sekɪldɪ
23-11-2022ʒeŋɡem ɑʁɑmdə ɑldɑp ʒʏr
23-11-2022sol ʒolə ɑjnɑnə səndərɑmən dep, ɵmɪrɪmnɪŋ kʏl-tɑlqɑnən ʃəʁɑrdə
22-11-2022ɑdɑmnəŋ kɵzɪne qɑrɑp qɑnʃɑ ʒəl ɵmɪr sʏretɪnɪn bɪlwɡe bolɑdə
22-11-2022«ɑtɑ-ɑnɑʁɑ ʃʏkɪrlɪk etw» deɡen ne?
22-11-2022sɪŋɪrɪ ʃəqqɑn kedejɡe bɑjuʁɑ mʏmkɪndɪk berɡen qʊdɑj
22-11-2022ɑtɑsənəŋ ɑwər sɵzɪ kelɪndɪ tæwbesɪne tʏsɪrdɪ
22-11-2022t͡ʃem proizvoditeli nowtbwkov porɑdovɑli v 2022 ɡodw i t͡ʃto ʒdɑtʲ v sledwjuɕːem
22-11-2022erkek pen æjeldɪŋ bɪr kʏnɡɪ kʏndelɪɡɪ
22-11-2022ækeme ɑjtəp qojmɑŋəz
22-11-2022kʏjewɪmnɪŋ bɪrɪnʃɪ æjelɪmen bɪrɡe tʊrwʁɑ ʃədɑməm ʒetpej ʒʏr
22-11-2022ækem «senderdɪ ʒek kɵrem, ʒiɪrkenem senderden» dep betɪmɪzɡe tʏkɪrɪp otərɑdə
21-11-2022qɑzɑqstɑndɑʁə eŋ bɑj bloɡerdɪŋ bɪrɪ dɪni ordɑ qʊrələsənɑ 105 mln teŋɡe ɑwdɑrdə
21-11-2022inswlʲt ɑlʁɑn ɑqsɑqɑl ɑjtqɑn ɑqiqɑt eldɪ ʒəlɑttə
21-11-2022ʒoq boləp, qɑjtɑ pɑjdɑ bolɑtən ʒolɑwʃə ʃoferdɪŋ zære-qʊtən qɑʃərdə
21-11-2022«sɑjlɑw æbljazovtəŋ tʏkke tʊrʁəsəz ekenɪn tɑʁə bɪr dæleldedɪ»
21-11-2022soʁəstɑ ɵz bɑwərən ɵltɪrɡen ɑrdɑɡer...
21-11-2022ʒiɡwli dɑjrɑbɑev qɑzɑqstɑndəqtɑrʁɑ ʏndew ʒoldɑdə
21-11-2022sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ 82%-ə toqɑevqɑ dɑwəs berdɪ - xit-poll
20-11-2022qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə ʃəmkent kæsɪpkerlerɪmen kezdestɪ
20-11-2022ʃəmkenttɪŋ ælewmettɪk qəzmet kɵrsetwdeɡɪ metodikɑlɑrən ɵzɡe obləstɑr dɑ endɪrmek
20-11-2022ɵlɡen ɑdɑmnəŋ «qɑlʁɑn ʁʊmərən perzentterɪne bersɪn» dep ɑjtwʁɑ bolmɑjdə eken
20-11-2022ʒeŋɡemnɪŋ ɵseɡɪ æbden tojdərdə
20-11-2022qʊdɑjdəŋ qɑrʁəsə tiɡen nemese ʒer qɑbəldɑmɑʁɑn bejbɑqtɑr
20-11-2022«tɑzɑ qɑlɑ» ʒeŋɪmpɑzə dɑwəs berwɡe qɑtəstə
20-11-2022mɑjrɑ mʊχɑmedqəzə sɑjlɑwʃəlɑrdə æsem ænmen qɑrsə ɑldə
20-11-2022ernʊrdəŋ ʒobɑsənɑ million teŋɡe ɡrɑnt berɪlmek
qr pɑrlɑmentɪ senɑtənəŋ depwtɑttɑrə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə kodeksɪne ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» zɑŋ ʒobɑsən ekɪ oqələmdɑ qoldɑdə. qʊʒɑt memleket bɑsʃəsənɑ qol qojuʁɑ ʒɪberɪldɪ, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
senɑtor erɪk sʊltɑnov zɑŋ ʒobɑsəndɑ memlekettɪk sərtqə qɑrəz qɑrɑʒɑtən nesielɪk kelɪsɪmde belɡɪlenɡen merzɪmde iɡermeɡenɪ ʏʃɪn ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ enɡɪzw qɑrɑstərəlʁɑnən ɑjttə.
bʊl ʒɑwɑpkerʃɪlɪk bjudʒettɪk bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ bɪrɪnʃɪ bɑsʃəsənɑ ʒʏkteledɪ. bʊl tʏzetwler bjudʒet zɑŋnɑmɑsənəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn kʏʃejtwɡe, sondɑj-ɑq respwblikɑləq bjudʒet qɑrɑʒɑtən tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪ senɑtənəŋ depwtɑtə erɪk sʊltɑnov
tʏzetw qɑʒettɪɡɪn ɑlʁɑ tɑrtqɑn senɑtor sʊltɑnbek mækeʒɑnov ɑwditorləq ɪs-ʃɑrɑlɑr bɑrəsəndɑ ʒəl sɑjən tiɪmsɪz ʒospɑrlɑw men bjudʒet qɑrɑʒɑtən iɡermewdɪŋ kɵpteɡen fɑktɪlerɪ ɑnəqtɑlɑtənən ɑjttə.
ælewmettɪk-ekonomikɑləq mæselelerdɪ ʃeʃwɡe bɵlɪnɡen bjudʒet qɑrɑʒɑtən tiɪmsɪz ʒospɑrlɑw ʒæne pɑjdɑlɑnw kɵlemɪ 2019 ʒələ 1 trillion 400 milliɑrd teŋɡenɪ, 2020 ʒələ 1 trillion 773 milliɑrd teŋɡenɪ, 2021 ʒələ 340 milliɑrd teŋɡenɪ qʊrɑdə. bʊl tɵmendew 2021 ʒələ memlekettɪk ɑwditpen qɑmtəlʁɑn qɑrɑʒɑt kɵlemɪnɪŋ ʒetɪ ese ɑzɑjuəmen tʏsɪndɪrɪledɪ. sondɑj-ɑq tɑrtəlʁɑn sərtqə nesielerdɪ pɑjdɑlɑnwdəŋ tiɪmdɪlɪɡɪne qɑtəstə mæseleler de bɑr. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ memlekettɪk sərtqə qɑrəzdɑrdəŋ ʒɑlpə somɑsə 21,4 mlrd dollɑrdə qʊrɑjdə. onəŋ ɪʃɪnde 775 million dollɑr somɑsəndɑʁə nesieler ʒojələp, 4,6 milliɑrd dollɑrʁɑ 11 ʒobɑnə ɪske ɑsərw merzɪmɪ ʊzɑrtəldə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪ senɑtənəŋ depwtɑtə sʊltɑnbek mækeʒɑnov
zɑŋ ʒobɑsəndɑ sondɑj-ɑq sɑpɑ stɑndɑrttɑrənɑ, teχnikɑləq stɑndɑrttɑrʁɑ ʒæne bɑjlɑnəs qəzmetterɪnɪŋ sɑpɑsənəŋ kɵrsetkɪʃterɪne sæjkes kelmejtɪn pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ bɑjlɑnəs qəzmetterɪn kɵrsetkenɪ ʏʃɪn bɑjlɑnəs operɑtorlɑrənəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn kʏʃejtw qɑrɑstərəlʁɑn.
bʊl ʃɑrɑ t͡sifrləq teŋsɪzdɪktɪ ʒojuʁɑ, internetke mɑksimɑldə qolʒetɪmdɪlɪktɪ ʒæne ʒoʁɑrə sɑpɑlə bɑjlɑnəstə qɑmtɑmɑsəz etwɡe kɵmektesedɪ.
sondɑj-ɑq qʊʒɑttɑ kɵlɪktɪ memlekettɪk nɵmɪrɪ ʒoq nemese ʒɑlʁɑn memlekettɪk nɵmɪrmen bɑsqɑrʁɑnə ʏʃɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪk kʏʃejtɪlɡen.
sonəmen qɑtɑr, ʒoʁɑrə nemese ʒoʁɑrə oqw ornənɑn kejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ qʊrəltɑjʃəlɑrənəŋ ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkten ɑjərəlʁɑn nemese toqtɑtəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ stwdentterdɪ oqwən ʒɑlʁɑstərw ʏʃɪn ɑwəstərwdə ʒæne olɑrdəŋ ʒeke ɪsterɪn bɑsqɑ ʒoʁɑrə nemese ʒoʁɑrə oqw ornənɑn kejɪnɡɪ oqw orəndɑrənɑ berwdɪ qɑmtɑmɑsəz etpeɡenɪ ʏʃɪn ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪk belɡɪlenedɪ.
ɑlmɑtədɑʁə æskeri medit͡sinɑləq mekemelerɡe bwndesverlɪk ærɪptesterɪ keldɪ
ʒʊməs sɑpɑrə ɑjasəndɑ qɑzɑqstɑn men ɡermɑnija æskeri-medit͡sinɑləq qəzmetterɪnɪŋ mɑmɑndɑrə ɑrɑsəndɑ ɑqpɑrɑttəq ɑlmɑsw ɵttɪ. ɡermɑnija federɑtivtɪk respwblikɑsənəŋ ɵkɪlderɪ æskeri-klinikɑləq ɡospitɑlʲ, æskeri medit͡sinɑ ortɑləʁə ʒæne sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq ortɑləqtəŋ...
mektepterdɪŋ eŋ məqtə mɑmɑndɑrə bɑs qosqɑn ʃɑrɑ ɵttɪ
3-4 ʒeltoqsɑn kʏnderɪ ɑbɑj wniversitetɪnɪŋ bɑzɑsəndɑ mektep mʊʁɑlɪmderɪ ɑrɑsəndɑ mɑtemɑtikɑ, fizikɑ ʒæne informɑtikɑ mʊʁɑlɪmderɪnɪŋ χɑləqɑrɑləq ʃəʁɑrmɑʃələq bɑjqɑwə ɵttɪ. ɪs-ʃɑrɑʁɑ qr ʊʁɑ ɑkɑdemiɡɪ ɑsqɑr...
qɑrwlə kʏʃterde ʒɑwənɡerlɪk dɑjəndəq ɑptɑləʁə ɵtwde
1 ʒeltoqsɑnnɑn bɑstɑp bɪr ɑptɑ ɪʃɪnde qɑrwlə kʏʃterdɪŋ æskeri bɑsqɑrw orɡɑndɑrən, qʊrɑmɑlɑrə men æskeri bɵlɪmderɪn ʒɑwənɡerlɪk æzɪrlɪkke keltɪrw kezɪnde ʒeke qʊrɑmnəŋ ɪs-qiməl dɑʁdəlɑrən ʒetɪldɪrwɡe...
6 ʒeltoqsɑndɑ mɑɡistrɑtwrɑʁɑ bɪlɪm ɡrɑnttɑrən ɑlwʁɑ qʊʒɑt qɑbəldɑw bɑstɑlɑdə
6 ʒeltoqsɑndɑ mɑɡistrɑtwrɑʁɑ bɪlɪm ɡrɑnttɑrən tɑʁɑjəndɑw konkwrsənɑ qɑtəsw ʏʃɪn qʊʒɑttɑr qɑbəldɑw bɑstɑlɑdə. ol 12 ʒeltoqsɑnʁɑ dejɪn ʒɑlʁɑsɑdə. bʊl twrɑlə qr ʁələm ministrlɪɡɪ χɑbɑrlɑdə. bɑrləʁə 8...
ʊlttəq ʒobɑ χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtən qɑlɑj ɑrttərɑdə?
2021 ʒələ elɪmɪzde «qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ æl-ɑwqɑtən ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ornəqtə ekonomikɑləq ɵsw» ʊlttəq ʒobɑsə bekɪtɪldɪ. qr ʏkɪmetɪnɪŋ 12 qɑzɑndɑʁə 730 qɑwləsəmen qɑbəldɑnʁɑn ʊlttəq ʒobɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə...
qɑzɑqstɑndɑʁə 20 ɵŋɪrdɪŋ 17-sɪ ɵzɪn-ɵzɪ «ɑsərɑj» ɑlmɑj mɑ?
ɑlɑtɑwdə ɑjnɑləp ɵtpejtɪn tɵte ʒoldəŋ elɪmɪzɡe pɑjdɑsə bɑr mɑ?
ʒɑjʃələqtɑ «qɑzɑq-qərʁəz – bɪr twʁɑn» dep kʏpɪnetɪn «tɵskejde mɑlə, tɵsekte bɑsə qosəlʁɑn» qɑzɑq pen qərʁəzdə ɑlɑtɑw men qɑrɑtɑw ʁɑnɑ bɵlɪp tʊr. ærine, qos tɑw...
ʒʊmbɑq ɵlɪm nemese ʃtɑb pæterɪn qɑzɑlədɑ ʊstɑʁɑn ʁɑʁɑwəz
qɑzɑq dɑlɑsə æskeri tʊlʁɑlɑrʁɑ kende emes. olɑrdəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑndɑ keŋes ɵkɪmetɪn ornɑtwʃəlɑr dɑ, ɑqɡvɑrdijaʃəlɑr kɵterɪlɪsɪne ʒetekʃɪlɪk etkender de bɑr. sɪbɪr ɑrmijasənəŋ qolbɑsʃəsə, æskeri ministr,...
«1941 ʒəldəŋ ʒɑzə» æskeri drɑmɑsə kɵrermenɡe ʒol tɑrtɑdə
21 sæwɪr reʒisser bekbolɑt ʃekerovtɪŋ «1941 ʒəldəŋ ʒɑzə» ɑttə æskeri drɑmɑsə otɑndəq kinoprokɑtqɑ ʃəʁɑdə. kɑrtinɑ qr mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪnɪŋ tɑpsərəsə bojənʃɑ ʊlttəq kinonə...
bɑs betke orɑlw ɑlwɑn ɑqpɑrɑt inkljuzivtɪ qoʁɑmnəŋ ɑlʁəʃɑrtə bɑlɑbɑqʃɑ men mektepte qɑləptɑsɑdə
inkljuzivtɪ qoʁɑmnəŋ ɑlʁəʃɑrtə bɑlɑbɑqʃɑ men mektepte qɑləptɑsɑdə
ʊləbritɑnijadɑ ʒɑnɑrə ʒɑrəq dʏnienɪ kɵrmese de, kɵkɪrek kɵzɪ nʊrlə bɪr sɑjasɑtker bɑr. ol – 75 ʒɑstɑʁə devid blɑnkett. zɑʁip bolʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, sɑjasɑtker 28 ʒəl bojə depwtɑt boldə. 1987-2015 ʒəldɑrə pɑrlɑment mɪnberɪnde χɑləqtəŋ sɵzɪn sɵjledɪ, ɵzɪ sijaqtə ʒɑndɑrdəŋ mʏddesɪn qorʁɑdə. odɑn kejɪn bɪlɪm ministrɪ, ɪʃkɪ ɪster ministrɪ, eŋbek ministrɪ retɪnde χɑlqənɑ qɑltqəsəz qəzmet ettɪ, ælɪ de «ɑttɑn» tʏsken ʒoq. ɵjtkenɪ, britɑn qoʁɑmə erekʃe ʒɑndɑrdə eʃ kemsɪtpejdɪ, ɵzɡelermen teŋdej kɵredɪ, olɑrdəŋ ɑlɑŋsəz bɪlɪm ɑlwənɑ, ʒʊməs ɪstewɪne mʏmkɪndɪk beredɪ.
bɪz mɑqɑlɑməzdə britɑn sɑjasɑtkerɪnen bɑstɑwəməz teɡɪn emes. neɡe deseŋɪz, sol devid blɑnkett: «erekʃe qɑʒettɪlɪkterɪ bɑr bɑlɑlɑrʁɑ bɪlɪm berw – ærbɪr memleket ʏʃɪn neɡɪzɡɪ mɪndetterdɪŋ bɪrɪ. bʊl ærbɪr ɑdɑm ɵz æreketɪnɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪn ʒæne qɑtəstəʁən sezɪne ɑlɑtən nɑʁəz inkljuzivtɪ qoʁɑm qʊrwdəŋ qɑʒettɪ ʃɑrtə. bɪz ærbɪr bɑlɑʁɑ onəŋ qɑʒettɪlɪɡɪne ʒæne bɑsqɑ ʒɑʁdɑjlɑrənɑ qɑrɑmɑstɑn, ɵz ælewetɪn toləq ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ, qoʁɑmʁɑ pɑjdɑ keltɪrwɡe ʒæne onəŋ toləqqɑndə mʏʃesɪ bolwənɑ mʏmkɪndɪk berwɡe tiɪspɪz», – dejdɪ.
ʊləbritɑnija sijaqtə ɵrkeniettɪ elderde inkljuzivtɪ qoʁɑm bʊrənnɑn qɑləptɑsqɑn. sebebɪ, inkljuzivtɪ qoʁɑmnəŋ ɑlʁəʃɑrtə bɑlɑbɑqʃɑ men mektepte qɑləptɑsɑdə. on ekɪ mʏʃesɪ sɑw bɑlɑ bojəndɑ kemɪstɪɡɪ bɑr bɑlɑmen bɪrɡe tærbielenedɪ, bɪrɡe bɪlɪm ɑlɑdə. eʃkɪm olɑrdə qoʁɑmnɑn oqʃɑwlɑmɑjdə. məsɑlə, dɑməʁɑn elderdɪŋ bɪrɪ ʃvet͡sijadɑ mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ bɑlɑlɑrdəŋ 80 pɑjəzə ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektepterɡe bɑrɑdə. ɑjtɑləq, 1997 ʒəldɑn bɑstɑp bilɪk densɑwləq ʒɑʁdɑjənɑ qɑrɑmɑstɑn bɑrləq bɑlɑlɑrdə bɑlɑbɑqʃɑ men mektepke qɑbəldɑwdə mɪndettedɪ. ɵjtkenɪ, ʒɑs ɵren ʏʃɪn bes ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ kezeŋ midəŋ tez ʒetɪletɪn merzɪmɪ. on ekɪ mʏʃesɪ sɑw bɑlɑlɑrʁɑ mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ qʊrdɑstɑrəmen qɑrəm-qɑtənɑs pɑjdɑlə. olɑr oqw kezɪnde bɪr-bɪrɪne qoldɑw kɵrsetɪp, empɑtijanə ʏjrete ɑlɑdə. ʏlɡerɪmdɪ tɑldɑwdəŋ nætiʒesɪ inkljuzivtɪ sənəptɑr tʏlekterɪnɪŋ bɪlɪm sɑpɑsə respwblikɑləq kɵrsetkɪʃten tɵmen emes ekendɪɡɪn kɵrsetedɪ. osə eldɪŋ ɑrnɑjə mektepterɪnen keletɪn derekterɡe sʏjenetɪn bolsɑq, mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ bɑlɑlɑrʁɑ bɵlek sənəptɑrdɑ bɪlɪm berw olɑrdə ʒetɪstɪkke ʒetkɪzbejdɪ eken. sondəqtɑn ʃvet͡sija bolɑʃɑqtə inkljuzijamen bɑjlɑnəstərɑdə.
nætiʒe de ʒoq emes. bʏɡɪnde ʃvet͡sijadɑ ekɪ millionʁɑ ʒwəq mʏɡedek ʒɑn tʊrɑdə. onəŋ 60 pɑjəzə ʒʊməspen qɑmtəlʁɑn. bʊl el inkljuzija bojənʃɑ ewropɑdɑ kɵʃ bɑstɑp tʊr. memleket mʊndɑj nætiʒeɡe ʒɑn-ʒɑqtə ʒɑŋɑʃəldəq pen ʒɑŋɑ bɪlɪmnɪŋ ɑrqɑsəndɑ qol ʒetkɪzɪp otər. demek, ʃvet͡sija tæʒɪribesɪne de ʏŋɪlmeske bolmɑjdə.
bɪr qwɑnəʃtəsə, bɪzdɪŋ elɪmɪz de bʊl bɑʁəttɑ ɑwqəmdə ʒʊməstɑr ɑtqɑrəp keledɪ. mæselen, soŋʁə ʒəldɑrə ɑrnɑwlə bɪlɪm ʒʏjesɪnde mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ bɑlɑlɑrdə sɑpɑlə bɪlɪmmen qɑmtw ɵzektɪ mæselenɪŋ bɪrɪne ɑjnɑldə. osə orɑjdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ bɪlɪm berwdɪ ʒæne ʁələmdə dɑmətwdəŋ 2020-2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ mektepter men kolledʒder erekʃe bɪlɪm berɪlwɪne qɑʒettɪlɪkterɪ bɑr inkljuzivtɪ ortɑdɑ bɑlɑlɑrdə sʏjemeldejtɪn tiɪstɪ mɑmɑndɑrmen qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ, pedɑɡoɡterɡe, ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ, erekʃe bɪlɪm berɪlwɪne qɑʒettɪlɪɡɪ bɑr bɑlɑlɑrʁɑ mobilʲdɪ konswlʲtɑt͡sijaləq-ædɪstemelɪk kɵmek enɡɪzɪletɪn bolɑdə, kæsɪbi stɑndɑrt neɡɪzɪnde inkljuzivtɪ bɪlɪm berw ʒɑʁdɑjəndɑ ʒʊməs ɪstejtɪn pedɑɡoɡter (pæn mʊʁɑlɪmderɪ, pedɑɡoɡter, pedɑɡoɡ-ɑssistentter, defektoloɡtɑr ʒæne bɑsqɑlɑr) ʏʃɪn bɪlɪktɪlɪk tɑlɑptɑrə ʒɑŋɑrtəlɑdə, erekʃe bɪlɪm berɪlwɪne qɑʒettɪlɪkterɪ bɑr bɑlɑlɑrdə tʏzew ɑrqələ pedɑɡoɡikɑləq qoldɑw mɑqsɑtəndɑ memlekettɪk tɑpsərəstə ornɑlɑstərw kezɪnde ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə qɑrʒəlɑndərw (ælewmettɪk rjukzɑk) normɑlɑrə æzɪrlenedɪ, bɪlɪm berw ʊjəmdɑrə erekʃe bɪlɪm berɪlwɪne qɑʒettɪlɪkterɪ bɑr bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw (ɑrnɑjə ʒɑbdəqtɑrmen, ʒihɑzben, kɑdrlɑrmen, oqwləqtɑrmen ʒæne oqw-ædɪstemelɪk keʃendermen, pɑndwstɑrmen, kɵterɡɪʃtermen, liftɪlermen ʒæne t.b. ʒɑrɑqtɑndərw) ʒʊməsə ʒɑlʁɑstərəlɑdə. demek, mʊndɑj ʒʊməstɑrdəŋ bærɪ inkljuzivtɪ qoʁɑm qʊrwdɑ kezdesetɪn kederɡɪlerdɪ ʒojadə.
ʊ.b. spɑnqʊlovɑ, pedɑɡoɡ-ɑssistent,
b. moməʃʊlə ɑtəndɑʁə 131 lit͡sejɪ
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑʃəŋʁəs nʊrlɑnov: «wniversitetɪmɪzdɪŋ ʒɑŋɑ strɑteɡijasə qɑbəldɑndə»
kelesɪ mɑqɑlɑelɪmɪz ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡija kɵzderɪnɪŋ ælewetɪn toləq pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑ mɑ?
bʏɡin, 16:34 elordɑdɑ "ʒəl volonterɪ" bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə bʏɡin, 16:31 ɑlmɑtədɑʁə æskeri medit͡sinɑləq mekemelerɡe bwndesverlɪk ærɪptesterɪ bɑrdə bʏɡin, 16:17 sɪm ɵkɪlɪ ælewmettɪk ʒelɪde resejdɪŋ sɑjasɑtən nɑsiχɑttɑʁɑndɑrʁɑ qɑtəstə pɪkɪr bɪldɪrdɪ bʏɡin, 16:10 memlekettɪk orɡɑndɑr səbɑjlɑs ʒemqorləq tæwekelderɪn derbes ɑnəqtɑj bɑstɑdə bʏɡin, 16:00 tɑksiden tʏsɪrɪp ketken: ɑjazdɑ 3 ʒɑsɑr nemeresɪmen qɑtəp qɑlʁɑn erlɪ-zɑjəptəlɑrʁɑ qɑtəstə təŋ derek ʃəqtə bʏɡin, 15:47 « azaqstan roject anagement wards - 2022» ʊlttəq bɑjqɑwə ɑjaqtɑldə bʏɡin, 15:33 ɑrəstə ɑbɑttɑndərwʁɑ æskeriler de ɑtsɑləstə bʏɡin, 15:11 «mɑdɑm bɑtterfljaj» operɑsənəŋ ʒɑŋɑrtəlʁɑn qojələmə ʊsənəlɑdə bʏɡin, 15:07 endɪ mektepke dejɪnɡɪ ʊjəmdɑr erkɪn kʏn tærtɪbɪn æzɪrlej ɑlɑdə bʏɡin, 14:41 memleket bɑsʃəsə ɡrekijanəŋ sərtqə ɪster ministrɪn qɑbəldɑdə bʏɡin, 14:30 «revizionizm bolmɑwə kerek». qɑzɑqstɑn men ɡrekija ministrlerɪ wkrɑinɑ mæselesɪn tɑlqəlɑdə bʏɡin, 14:25 æjelder tennisɪnen el sportʃəlɑrənəŋ rejtinɡɪ belɡɪlɪ boldə bʏɡin, 14:12 ʊlttəq bɑnk bɑzɑləq mɵlʃerlemenɪ 16,75%-ʁɑ dejɪn kɵterdɪ bʏɡin, 14:04 sqo ʒoldɑrənəŋ tɵrtten bɪr bɵlɪɡɪnɪŋ sɑpɑsə tɑlɑpqɑ sɑj emes bʏɡin, 13:41 mʊχtɑr tɪlewberdɪ: biəl qɑzɑq-ɡrek ɑrɑsəndɑʁə tɑwɑr ɑjnɑləmə 1,4 mlrd-qɑ ʒettɪ bʏɡin, 13:41 respwblikɑləq ɑvtoʒoldɑrdɑʁə ɑχwɑl bʏɡin, 13:28 qɑzɑqstɑn-ɡrekija: qɑrəm-qɑtənɑsəməzdə odɑn ærɪ nəʁɑjtw ʒʊməstɑrə ʒɑlʁɑsɑdə – dendiɑs bʏɡin, 13:24 elɪmɪzde koronɑvirws pnevmonijasənɑn 1 ɑdɑm kɵz ʒʊmdə bʏɡin, 13:02 ministr mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berwdeɡɪ ʒɑŋɑ stɑndɑrt twrɑlə ɑjttə bʏɡin, 12:41 elordɑ æweʒɑjəndɑ bɪrneʃe rejs toqtɑtəldə bʏɡin, 12:32 mɑlən bɑqəlɑwsəz ʒɑjʁɑn 25 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəldə bʏɡin, 12:19 ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒəlwdə qɑlpənɑ keltɪrw ʒʊməstɑrə ʒɑlʁɑsəp ʒɑtər bʏɡin, 12:17 elde tɑbiʁɑttə qorʁɑw zɑŋnɑmɑsənɑ qɑjʃə 117 qʊqəq bʊzwʃələq ɑnəqtɑldə bʏɡin, 12:04 portwɡɑlija ʒɑnkʏjerlerɪnɪŋ 70 pɑjəzə ronɑldwʁɑ qɑrsə dɑwəs berɡen bʏɡin, 12:03 kɵkpɑrʃə qəz twrɑlə derektɪ filʲm tʏsɪrɪldɪ bʏɡin, 12:03 elɪmɪzde tɑksi ʒʏrɡɪzwʃɪlerɪ men kwrʲerler resmi ʒʊməspen qɑmtəlʁɑndɑr qɑtɑrənɑ ʒɑtqəzəlɑdə bʏɡin, 12:02 ɪɪm: ʃetelde qɑzɑqstɑnnɑn qɑʃqɑn bɪrneʃe qəlməsker ʊstɑldə bʏɡin, 11:50 12 məŋʁɑ ʒwəq ʒʏrɡɪzwʃɪ ʒol ereʒelerɪn qɑsɑqɑnɑ bʊzʁɑn – ɪɪm bʏɡin, 11:46 2022 ʒəldɑn bɑstɑp ʒʊməssəz qɑlʁɑndɑrʁɑ bʊrənʁə tɑbəsənəŋ 45%-ə tɵlenedɪ bʏɡin, 11:42 polit͡sijaʁɑ ɑrəzdə 102-ɡe qoŋərɑw ʃɑlmɑj, mobilʲdɪ qosəmʃɑ ɑrqələ beretɪnder kɵbejɡen bʏɡin, 11:33 ɪɪm: bɪr ɑptɑdɑ elde 2641 qəlməs ʒɑsɑldə bʏɡin, 11:29 endɪ ɑzɑmɑttɑr zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ 50%-ən ɑktivterdɪ bɑsqɑrɑtən kompɑnijaʁɑ bere ɑlɑdə bʏɡin, 11:20 ɑtərɑwdɑ 10 ʒɑsɑr bɑlɑ men zejnetker mʊz ɑstənɑ tʏsɪp kettɪ bʏɡin, 11:14 5 ʒəl ɪʃɪnde bɑzɑləq zejnetɑqə ɑrtɑdə bʏɡin, 11:01 elɪmɪzdɪŋ kɵp bɵlɪɡɪnde ɑjaz sɑqtɑlɑdə bʏɡin, 10:39 ɑstɑnɑ men ɑnkɑrɑnəŋ ɑrɑsəndɑ tɪkelej æwe rejsɪ ɑʃəldə bʏɡin, 10:20 fwtboldɑn æt͡ʃ: ʒɑponija men χorvɑtija 1/8 finɑldɑ ojnɑjdə bʏɡin, 10:00 bʏɡɪnɡɪ vɑljutɑ bɑʁɑmə bʏɡin, 09:45 pɑvlodɑr obləsəndɑ 35 tonnɑ ɑstəq ʊrlɑʁɑn ɑwəl tʊrʁəndɑrə ʊstɑldə bʏɡin, 09:25 ɑbɑj obləsəndɑ ʒerɑstə t͡seχən ʒoju ɑrnɑjə operɑt͡sijasə ʒʏrɡɪzɪldɪ bʏɡin, 09:03 ɵtken tæwlɪkte 114 ɑdɑm ɪndet ʒʊqtərʁɑn keʃe, 21:40 ekɪbɑstʊzdɑ ʒetpɪstej ʒer ʏj ʒəlwsəz otər - ækɪm keʃe, 21:32 ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒɑʁdɑj ʒɑqən wɑqəttɑ toləʁəmen ʃeʃɪletɪnɪne senɪmdɪmɪn - bɑʁdɑt mwsin keʃe, 21:15 kɵmɪr mɑŋəzdə tɑwɑrlɑr tɪzɪmɪne enɡɪzɪletɪn bolɑdə keʃe, 21:01 ekɪbɑstʊzdɑʁə tʒ: mektepter men bɑlɑbɑqʃɑlɑrʁɑ ʒəlw qɑʃɑn berɪledɪ? keʃe, 20:47 krwk ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒəlw ʒʏjesɪ ʒɵndewɡe kelmejtɪn ʏjlerdɪ ɑtɑdə keʃe, 20:42 indonezijadɑ semerw ʒɑnɑrtɑwə ojandə keʃe, 20:34 dɑlɑdɑ qɑlʁɑn ɑnɑlɑrəməzdəŋ kɵz ʒɑsə zɑja ketpesɪn - dimɑʃ qʊdɑjberɡen keʃe, 20:30 oleɡ krwk: pæter ielerɪnɪŋ kooperɑtivɪ ʒəlw ʒʏjesɪn dʊrəs ornɑtpɑʁɑn keʃe, 20:25 ekɪbɑstʊz ækɪmɪ: qɑlɑdɑ 11 tʊrʁənʏjɡe ʒəlw berɪlmedɪ
kʏn tærtɪbɪndeɡɪ tɑqərəp: «el bɪrlɪɡɪ – ʒɑŋɑrʁɑn qɑzɑqstɑnnəŋ tɪreɡɪ».
sessija ʒʊməsənɑ onlɑjn ʒæne oflɑjn formɑtəndɑ 700-den ɑstɑm ɑdɑm qɑtəsɑdə. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ bɑrləq ɵŋɪrlerden kelɡen ɑssɑmbleja mʏʃelerɪ, respwblikɑləq ʒæne ɵŋɪrlɪk etnomædeni bɪrlestɪkterdɪŋ tɵrɑʁɑlɑrə, pɑrlɑment depwtɑttɑrə, ortɑləq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ, dɪni bɪrlestɪkterdɪŋ bɑsʃəlɑrə, ʏeʊ, ʁələmi, ʃəʁɑrmɑʃələq zijalə qɑwəm ʒæne bɑq ɵkɪlderɪ bɑr.
sessija qɑrsɑŋəndɑ ɑssɑmbleja mʏʃelerɪ ʒæne sɑrɑpʃəlɑrdəŋ keŋ tobənəŋ qɑtəswəmen sessijanəŋ qɑrɑwənɑ ʃəʁɑrəlɑtən mæselelerdɪ sekt͡sijaləq tɑlqəlɑw ɵtedɪ.
kɵkʃetɑwdɑ tɵrt ɑjdɑ 17 bɑlɑ ʒoʁɑlʁɑn
elordɑdɑ "ʒəl volonterɪ" bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə
ministr mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berwdeɡɪ ʒɑŋɑ stɑndɑrt twrɑlə ɑjttə
ɑbɑj obləsəndɑ ʒerɑstə t͡seχən ʒoju ɑrnɑjə operɑt͡sijasə ʒʏrɡɪzɪldɪ
5 ʒəl ɪʃɪnde bɑzɑləq zejnetɑqə ɑrtɑdə
elordɑ æweʒɑjəndɑ bɪrneʃe rejs toqtɑtəldə
tɑnəmɑl teleʒwrnɑlist ɑrmɑn sqɑbəlʊlə ɵzɪnɪŋ «facebook» ælewmettɪk ʒelɪsɪndeɡɪ pɑrɑqʃɑsənɑ qɑzɑq estrɑdɑsənəŋ ʒʊldəzdɑrə tɵreʁɑli tɵrælɪ, qɑjrɑt nʊrtɑs, mædinɑ sɑdwɑqɑsovɑ men dimɑʃ qʊdɑjberɡenovtəŋ swretɪn ʒʏkteptɪ. swrette bʏɡɪnde qətɑjdɑʁə « inger 2017» bɑjqɑwənɑ qɑtəsəp ʒʏrɡen dimɑʃtəŋ ʏʃ ʒʊldəzdɑn ʃet tʊrʁɑnə bɑjqɑlɑdə.
«bʏɡɪn depwtɑttɑrmen fonoɡrɑmmɑmen (men onə «ʒɑnsəz dɑwəs» dep ɑwdɑrdəm) ən ɑjtwʁɑ tiəm sɑlw nemese ʃektew qoju ʒɵnɪnde qəzw pɪkɪrtɑlɑs ʒʏrɡɪzwɡe twrɑ keldɪ. kɵrʃɪ ɵzbekstɑn men tʏrɪkmenstɑndɑ «ʒɑnsəz» dɑwəsqɑ mʏldem tiəm sɑləndə. ewropɑnəŋ dɑməʁɑn elderɪnɪŋ bɑrləʁəndɑ derlɪk ənʃɪler kont͡sertɪnɪŋ fonoɡrɑmmɑmen bolɑtəndəʁə ʒɑjəndɑ kɵrermenɡe eskertwɪ tiɪs. olɑj bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ olɑrʁɑ ʏlken ɑjəppʊl sɑlənɑdə. mʊndɑj zɑŋdɑrdəŋ qɑbəldɑwdɑʁə neɡɪzɡɪ mɑqsɑt -ʒɑndə, tɑbiʁi dɑwəspen ɑjtɑtən ʃən tɑlɑnttɑrdə tɑbw ʒəne tɑnw.
bɪzde bərɪ kerɪsɪnʃe. «ʒɑnsəz» dɑwəstɑrdəŋ dəwɪrɪ ʒʏrɪp tʊr. ʒɑndə dɑwəstə tɑlɑnttɑr ʏlken sɑχnɑnəŋ bosɑʁɑsənɑn səʁɑlɑp ʒʏr. eɡer ʃənəmen de fonoɡrɑmmɑʁɑ zɑŋdəq neɡɪzde ʃektew qojəlɑtən bolsɑ, qɑzɑqtɑn əlɪ tɑlɑj dimɑʃtɑj dɑrəndɑrə ɑtojlɑp ʃəʁɑrə dɑ sɵzsɪz ʁoj.
mənɑ swrettɪ ɑrɑj qɑrəndɑsəmnəŋ pɑrɑqʃɑsənɑn ɑldəm. ɑtɑʁə ʒer ʒɑrʁɑn «ʒɑnsəz» dɑwəstə ʏʃ ənʃɪmɪzdɪŋ ər ʒɑʁəndɑ elewsɪz ʁɑnɑ tʊrʁɑn dimɑʃ bɑlɑməz. tɪptɪ bɪrew «ərɪ tʊr» dep ʃettetɪp ʒɑtər mɑ ɵzɪ» dep ʒɑzɑdə ɑrmɑn sqɑbəlʊlə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ,ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ tɪrkew twrɑlə 91 00052420 kwælɪɡɪ 21.07.2022 ʒələ berɪlɡen
«elordɑ dɑmw» ʒʃs " 37 kɵʃe men χwsejn ben tɑlɑl kɵʃesɪnɪŋ qiələsə mɑŋəndɑʁə kɪrɪktɪrme orən-ʒɑjlɑrə men pɑrkinɡɪ bɑr kɵppæterlɪ tʊrʁən ʏj keʃenɪ (k, l bloktɑrə)" obʔektɪsɪ qʊrələsənəŋ ɑjaqtɑlʁɑndəʁə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə
«elordɑ dɑmw» ʒʃs " 37 kɵʃe men χwsejn ben tɑlɑl kɵʃesɪnɪŋ qiələsə mɑŋəndɑʁə kɪrɪktɪrme orən-ʒɑjlɑrə men pɑrkinɡɪ bɑr kɵppæterlɪ tʊrʁən ʏj keʃenɪ (k, l bloktɑrə)" obʔektɪsɪ qʊrələsənəŋ ɑjaqtɑlʁɑndəʁə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə.
ɑtɑlʁɑn tʊrʁən ʏj keʃenɪndeɡɪ pæterlerɡe ɑldən-ɑlɑ ʃɑrt ʒɑsɑsqɑn klientterɡe sɑtəp ɑlw-sɑtw ʃɑrtən ʒɑsɑsw bojənʃɑ qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdə ræsɪmdew ʏʃɪn ɑstɑnɑ qɑlɑsə, qorʁɑlʒən tɑs ʒolə, 25/3 keŋse ʁimɑrɑtə bojənʃɑ ornɑlɑsqɑn serɪktestɪktɪŋ keŋsesɪne kelw qɑʒet. bɑjlɑnəs telefonə: 8 (7172) 26 60 60.
χɑlɑl sertifikɑtən ɑlw bɪz twrɑlə ʒɑŋɑləqtɑr pætwɑlɑr mɑqɑlɑlɑr mediɑ bɑjlɑnəs sʊrɑq-ʒɑwɑp zɑŋsəz pɑjdɑlɑnwʃəlɑr twrɑlə χɑbɑrlɑw
qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsə "χɑlɑl dɑmw" ʒʃs
zɑŋsəz pɑjdɑlɑnwʃəlɑr twrɑlə χɑbɑrlɑw
stɑtwstə tɑŋdɑw... sertifikɑttɑlʁɑn merzɪmɪ ɑjaqtɑldə toqtɑtəldə
kɑteɡorija tɑŋdɑw ʃʊʒəq ɵndɪrɪsɪ qʊs fɑbrikɑsə tɑmɑqtɑnw orəndɑrə tɑʁɑm qospɑlɑrə konditerlɪk ɵnɪmderɪ ʊn ɵndɪrɪsɪ ʒɑrmɑ ɵnɪmderɪ bɑl ɵndɪrɪsɪ qɑsɑpχɑnɑ ʒɑrtəlɑj fɑbrikɑttɑr fɑst-fwd ɵnɪmderɪ swsən ɑʃətqə ɵnɪmderɪ kofe ʒæne ʃæj ɵndɪrɪsɪ terɪ ɵndɪrɪsɪ et dʏkenɪ sʏt ɵnɪmderɪ mɑj ɵndɪrɪsɪ bɑlmʊzdɑq ɵndɪrɪsɪ konservɪlenɡen ɵnɪmderɪ profilɑktikɑ zɑlɑlsəzdɑndərwʃə ʒæne ʒwʁəʃ zɑttɑr bɑsqɑ snek (t͡ʃipsə, kirieʃki t.b) ɵndɪrɪsɪ kombikorm bɑləq ɵnɪmderɪ et ɵŋdew sows mektep ɑsχɑnɑsə ʒʊmərtqɑ ɵndɪrɪsɪ kosmetikɑ tez dɑjəndɑlɑtən kespe tosɑp eksport
ɵŋɪr tɑŋdɑw... ɑlmɑtə qɑlɑsə ɑlmɑtə obləsə bqo tɑldəqorʁɑn ɵŋɪrɪ qɑrɑʁɑndə mɑŋʁəstɑw obləsə ʒɑmbəl obləsə ʃəmkent qɑlɑsə ɑqmolɑ obləsə ɑstɑnɑ qɑlɑsə ɵskemen qɑlɑsə sqo pɑvlodɑr obləsə qəzəlordɑ obləsə ɑtərɑw obləsə ɑqtɵbe obləsə qostɑnɑj obləsə tʏrkɪstɑn obləsə tæʒɪkstɑn resej federɑt͡sijasə ɵzbekstɑn respwblikɑsə mɑlɑjzija monʁolija ʒezqɑzʁɑn qɑlɑsə qərʁəzstɑn ʊlətɑw obləsə ɑbɑj obləsə
ɑlmɑtə obləsəndɑ bolʁɑn ʒɑntʏrʃɪɡerlɪk ʒol ɑpɑtənɑ ʊʃərɑʁɑndɑr bolʁɑn ʒɑjttə ɑjtəp berdɪ – kaz.365info.kz
ɑlmɑtə obləsəndɑ bolʁɑn ʒɑntʏrʃɪɡerlɪk ʒol ɑpɑtənɑ ʊʃərɑʁɑndɑr bolʁɑn ʒɑjttə ɑjtəp berdɪ
ɑlmɑtə obləsəndɑ ʒɑntʏrʃɪɡerlɪk ʒol ɑpɑtənɑ sebepker bolʁɑn ʒəlqənəŋ iesɪ ɪzdesɪtɪrɪlɪp ʒɑtər. tɑs qɑrɑŋʁədɑ ʒolʁɑ ətqəp ʃəqqɑn ʒəlqə kɵlɪkpen soqtəʁəsəp, sɑldɑrənɑn 14 ʒɑstɑʁə qəz ɑʒɑl qʊʃqɑn edɪ.
ɑpɑttɑn miə ʃɑjqɑləp, dene ʒɑrɑqɑttɑrən ɑlʁɑn 7 ʒolɑwʃə qɑzɪr ɑwrwχɑnɑdɑ ʒɑtər. onəŋ tɵrtewɪ bɑlɑlɑr.
qɑjʁələ oqiʁɑ 17 qərkʏjekte tʏnɡɪ sɑʁɑt 11-ler ʃɑmɑsəndɑ tɑlʁɑr-ɑqbʊlɑq tɑs ʒoləndɑ bolʁɑn. eʃ ɑlɑŋsəz qɑlɑʁɑ bɑʁət ɑlʁɑn kɵlɪk, kenetten qɑləŋ ɑʁɑʃtɑrdəŋ ɑrɑsənɑn ʒʏɡɪrɪp ʃəqqɑn ʒəlqənə soqqɑn. ʒʏrɡɪzwʃɪ ɪrɪ qɑrɑ mɑldə 40 metrɡe dejɪn sʏjrep, ɑʁɑʃqɑ ʒɑnʃələp toqtɑʁɑn.
zwlɑp kele ʒɑtqɑn kɵlɪkke qos tʊjaʁən sermej ɑtəlʁɑn ʒəlqə æjnektɪ səndərəp, ɑldəndɑ otərʁɑn ʒʏrɡɪzwʃɪ men 14 ʒɑstɑʁə qəzdə bɑsəp qɑlʁɑn. sɑldɑrənɑn ɑlinɑ ɑzɑmɑtqəzə oqiʁɑ ornəndɑ tɪlɡe kelmesten kɵz ʒʊmdə. tɑʁə tɵrt bɑlɑ tʏrlɪ ʒɑrɑqɑttɑrmen ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒetkɪzɪlse, qɑrɑ ʒɑməlʁɑn otbɑsənəŋ otɑʁɑsə dɪn ɑmɑn.
ɑjʃɑ deɡen qəzdəŋ sɑn ʒɪlɪɡɪ sənʁɑn. betɪnde ʒɑrɑqɑttɑrə bolʁɑn. qɑlʁɑn bɑlɑlɑrdəŋ bɑstɑrənɑ rentɡen tʏsɪrdɪk. eʃqɑndɑj sənəq kɵrmedɪk. ʏʃewɪnde ʒɑbəq mi ʒɑrɑqɑtə bɑr ,dejdɪ tɑlʁɑr qɑlɑsə ortɑləq ɑwrwχɑnɑsənəŋ trɑvmɑtoloɡə ɑjnɑbek tɵlewbɑj.
bʊl ɵmɪrɪ qərʃənnɑn qiəlʁɑn ɵrɪmdej qəzdəŋ ɑnɑsə ɡʏlzɑdɑ beɡɪmbetovɑ. ɑpɑttɑn miə ʃɑjqɑləp, bet sʏjekterɪ sənʁɑn ol tʊŋʁəʃənɑn qɑpədɑ ɑjrəlʁɑnən ælɪ bejχɑbɑr. qɑjʁələ oqiʁɑdɑn eseŋɡɪreɡen ɑnɑ qʊrsɑʁəndɑʁə ɑltə ɑjləq sæbiɪnɪŋ ɑmɑndəʁənɑ ʃʏkɪrʃɪlɪk etedɪ.
qəzəm es-tʏssɪz ʒɑttə boldə. ɑrə-berɪ ʒʏɡɪre berdɪm. sosən bɪr mɑʃinɑ keldɪ. ʒedel ʒærdem ʃɑqərəp ʒɪberɪŋɪzʃɪ dedɪm ,dejdɪ zɑrdɑp ʃeɡwʃɪ ɡʏlzɑdɑ beɡɪmbetovɑ
ʒoldə kesɪp ɵtpek bolʁɑn ʒəlqənə tʏnnɪŋ qoju qɑrɑŋʁələʁəndɑ ɑŋʁɑrmɑj qɑlʁɑn ʒʏrɡɪzwʃɪ medʁɑt ʒol ʒieɡɪnde mɑl ʒɑjʁɑn bɑqtɑʃənəŋ æreketɪne əzɑlə. tɪptɪ, oqiʁɑ ornənɑn tɑjəp tʊrʁɑnən ɵz kɵzɪmen kɵrɪptɪ.
menɪ qəsəp tɑstɑdə. tɑləp qɑldəm.ʒəlqə ʒerɡe tʏskende esɪmdɪ ʒinɑdəm. ɵkpem ɑʃələp, qɑjtɑ ojandəm.ʒəlqə ʏstɪmde tʊrɑ berse ɵlɪp ketwɪm mʏmkɪn edɪ.ol qɑrɑp tʊrdə. sosən qɑʃtə ,dejdɪ kɵlɪk ʒʏrɡɪzwʃɪsɪ medʁɑt bektʊrov.
osə oqiʁɑ bojənʃɑ qəlməstəq ɪs qozʁɑldə. tærtɪp sɑqʃəlɑrə tɵrt tʏlɪktɪŋ tɑs ʒoldɑʁə bej-bereket ʒʏrɪsɪn qɑdɑlɑmɑʁɑn ʒəlqənəŋ iesɪn ɪzdestɪrɪp ʒɑtər. ɑlɑjdɑ, ʒɑqən mɑŋdɑʁə ɑwəldɑrdɑn ʒəlqəsən ʒoqtɑʁɑn tɪrɪ ʒɑn ʒoq.
ɑrdɑɡer ʊstɑz orənʃɑ qɑrɑbɑlinɑ 90 ʒɑstɑ
«konstitwt͡sijaləq reformɑnəŋ zɑŋnɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪ» tɑqərəbəndɑ brifinɡ ɵttɪ
«bærɪne qɑrsəmən» dep dɑwəs berɡenderdɪŋ ʏlesɪ odɑn dɑ kɵp — « » qorə
«ʒɑs » festivɑlɪ: 80 stwdent ʒæne 10 ʃəʁɑrmɑʃələq ʒobɑ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qorənəŋ qoldɑwənɑ ie boldə
m.ɵtemɪsov ɑtəndɑʁə bqmw pringer ink ʒæne eb of nowledge ɑttə toləq mætɪndɪ elektrondə derekter bɑzɑsən ɑq «ʁələmi-teχnikɑləq ɑqpɑrɑttəq ʊlttəq ortɑləʁəmen» kelɪsɪm ʃɑrtqɑ otərw ɑrqələ teɡɪn qəzmettɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ qol ʒetkɪzɡendɪɡɪn ʁələmi kɪtɑpχɑnɑ qwɑnɑ χɑbɑrlɑjdə.
elektrondə kɪtɑpχɑnɑnə pɑjdɑlɑnwʃəlɑr elektrondə mælɪmetter dereɡɪmen pɑjdɑlɑnɑ otərəp, qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdə teɡɪn pɑjdɑlɑnɑdə.
bɑrləq qʊqəqtɑr sɑqtɑlʁɑn 2003 - 2021 m.ɵtemɪsov ɑtəndɑʁə bqw qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, orɑl q, n.nɑzɑrbɑev dɑŋʁələ 162
semej qɑlɑsəndɑ 4 mɑwsəmdɑ ɑbɑj obləsənəŋ qʊrəlwənɑ ʒæne respwblikɑləq referendwmʁɑ, sondɑj-ɑq «elɪm-ɑj» fwtbol klwbənəŋ qɑjtɑ ʒɑŋʁərwənɑ ɑrnɑlʁɑn fwtbol festivɑlɪ ɵtedɪ.
festivɑlʲ bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ bɑlɑlɑrʁɑ ʃeberlɪk sənəptɑrə, qɑjərəmdələq keʃɪ ʒæne semejlɪk fwtboldəŋ ʃækɪrtɪ ɑndrej kɑrpovit͡ʃtɪŋ dostɑrənəŋ kezdeswɪ ɵtedɪ.
«festivɑlʲʁɑ qɑzɑqstɑndəq ʒæne resejlɪk fwtbol ʒʊldəzdɑrə keledɪ. bʊl ɵte qəzəqtə ʒæne tɑrtəmdə kezdesw bolɑdə dep senemɪn. sonəmen qɑtɑr kezdesw semejlɪk fwtboldəŋ ʃækɪrtɪ ɑndrej kɑrpovit͡ʃtɪŋ qoʃtɑsw ojənənɑ ɑrnɑlʁɑn. «elɪm-ɑj» komɑndɑsə ɑ.kɑrpovit͡ʃtɪŋ dostɑrəmen kezdesedɪ. bʊl — «elɪm-ɑj» fwtbol klwbənəŋ qɑjtɑ ʒɑŋʁərwə. semejde fwtbol bolwə kerek, sebebɪ semej — qɑzɑqstɑndəq fwtboldəŋ otɑnə. bʊl ʒerde qɑlɑnəŋ ʒæne ʒɑŋɑ obləstəŋ nɑməsən qorʁɑjtən ɵz komɑndɑsə bolwə kerek», – dedɪ merekenɪ ʊjəmdɑstərwʃə fedor siminidi.
ɑjtɑ ketw kerek, bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʃeberlɪk sənəbə «spɑrtɑk» stɑdionəndɑ, «twrist» qonɑq ʏjɪnɪŋ sport ɑlɑŋəndɑ, sonəmen qɑtɑr «ɑbɑj ɑrenɑ» sport keʃenɪnde ɵtedɪ. fwtbol festivɑlɪne qɑzɑqstɑndəq fwtboldəŋ ʒʊldəzə, dɑŋqtə ʒerlesɪmɪz sɑmɑt smɑqov qɑtəsɑdə dep kʏtɪlwde.
«4 mɑwsəmdɑ «spɑrtɑk» stɑdionənɑ kelɪŋɪzder. ɵte qəzəqtə bolɑdə. bɪz ɵzɪmɪzdɪŋ «elɪm-ɑj» klwbən ʒɑŋʁərtwəməz kerek. bʊl — bɪzdɪŋ mɑqtɑnəʃəməz, bɪzdɪŋ tɑʁdərəməz! bɑrʃɑŋəzdə ɑbɑj obləsənəŋ qʊrəlwəmen qʊttəqtɑjmən!»– dedɪ obləstəq mæsliχɑt depwtɑtə serɪk bɑjʁɑliev.
eske sɑlɑjəq, fwtbol festivɑlɪne kɪrw teɡɪn.
mɑqɑlɑdɑ: fwtbol festivɑlɪne ʃɑqərɑdə
ɑbɑj obləsənəŋ polit͡sija qəzmetkerlerɪ respwblikɑləq spɑrtɑkiɑdɑdɑ top ʒɑrdə
ɑbɑj obləsənəŋ polit͡sija qəzmetkerlerɪ respwblikɑləq spɑrtɑkiɑdɑdɑ top ʒɑrdə, -dep χɑbɑrlɑjdə emeytany.kz ɑqpɑrɑttəq portɑlə ɑbɑj obləsə ækɪmdɪɡɪne sɪlteme ʒɑsɑp. biəlʁə ʒəldəŋ...
ɑbɑj obləsənəŋ sportʃəlɑrə ɑʃəq ɑzija kwboɡɪnde sættɪ ɵner kɵrsettɪ
t͡ʃempionɑtqɑ 13-ten ɑstɑm elden 200 sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəs mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪ men qɑzɑqstɑn sɑmbo federɑt͡sijasənəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ɑlʁɑʃ ret ɵttɪ....
itɑlijanəŋ rim qɑlɑsəndɑ ɵtken 17 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə erkɪn kʏresten ælem t͡ʃempionɑtəndɑ ʃəʁəsqɑzɑqstɑndəq bɑlwɑn dɑrən æskerbek ʒeŋɪs ʒɑlɑwən ʒelbɪretɪp,...
elɪmɪz ʒeŋɪl ɑtletikɑdɑn ælem t͡ʃempionɑtə tɑriχəndɑ ɑlʁɑʃ ret ɑltən medɑlʲ ɑldə
qɑzɑqstɑn ʒeŋɪl ɑtletikɑdɑn ælem t͡ʃempionɑtənəŋ tɑriχəndɑ ɑlʁɑʃ ret ɑltən medɑlʲ ʒeŋɪp ɑldə, - dep χɑbɑrlɑjdə engrinews.kz. bʊl oreɡondɑʁə (ɑqʃ) ælem...
qɑpɑnbʊlɑq ɑwələnəŋ twmɑsə mɑnɑmɑ tɵrɪnde kɵk twdə ʒelbɪrettɪ
bɑχrejn memleketɪnɪŋ mɑnɑmɑ qɑlɑsəndɑ erkɪn kʏresten ɵtken ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə ɑzija t͡ʃempionɑtəndɑ ʒɑrmɑ ɑwdɑnə, qɑpɑnbʊlɑq ɑwələnəŋ twmɑsə ʒɑs sportʃə nʊrʒɑn ɑʃimʒɑnov...
mɑqsɑt isɑʁɑbəlov «qɑzɑqstɑn bɑrəsə – 2022» t͡ʃempionə ɑtɑndə
qəzəlordɑ obləsənəŋ ɑtənɑn ɵner kɵrsetken mɑqsɑt isɑʁɑbəlov "qɑzɑqstɑn bɑrəsə – 2022" sɑjəsənəŋ t͡ʃempionə ɑtɑndə, dep χɑbɑrlɑjdə emeytany.kz ɑqpɑrɑttəq portɑlə tan.kz...
«ɑlɑʃ ɑrəstɑrənəŋ kɵzɪn ojəp ɑləp tɑstɑʁɑn»: ɑlmɑtədɑʁə kiɪm dʏkenɪnɪŋ ʒɑŋɑ kollekt͡sijasə sənʁɑ ʊʃərɑdə
29.07.2022 , ɑleksɑndr bentlidɪŋ bɑs direktorə - ælemdeɡɪ eŋ ʒɑqsə reɑbilitɑt͡sija ʒwrnɑlə , ɑlkoɡolʲɡe tæweldɪlɪk 0
ɑvtor: χʲju soɑms redɑktor: ɑleksɑndr bentli qɑrɑldə: filipp ɑltən
ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sijanə tʏsɪnw ʒæne ʒeŋw
ɑlkoɡolʲdɪ kɵp ɪʃw densɑwləqqɑ zijan ekenɪ belɡɪlɪ ʒæne qɑbəldɑnʁɑn. kɵpteɡen ɑdɑmdɑr ʏʃɪn mʊndɑj mælɪmdeme ɑnəq kɵrɪnwɪ mʏmkɪn. ʒoʁɑrə qɑn qəsəmə, ʒʏrek ɑwrwə ʒæne qɑterlɪ ɪsɪk - eŋ tɑnəmɑl ʊzɑq merzɪmdɪ ʒɑnɑmɑ æserlerdɪŋ bɪrɪ. bʊlɑrdɑn ɑjərmɑʃələʁə, ʊzɑq merzɪmdɪ este sɑqtɑw qɑbɪletɪnɪŋ bʊzəlwə kɵpteɡen ɑdɑmdɑr bɪrden ɑlkoɡolʲdɪ ɑsərɑ pɑjdɑlɑnwmen bɑjlɑnəstərɑtən nærse emes.
bɪrneʃe ɪʃɪmdɪk ɪʃkennen kejɪn ɑldəŋʁə tʏndɪ este sɑqtɑmɑj ojanw sirek emes bolwə mʏmkɪn, bɪrɑq kɵpteɡen ɑdɑmdɑr bʊl ʊzɑq merzɪmdɪ mæsele dep sɑnɑmɑjdə, təm keʃ bolʁɑnʃɑ ʒæne mʊndɑj tɑŋqɑlɑrləq tʏn ædetteɡɪ qʊbələsqɑ ɑjnɑldə, ɵjtkenɪ tæweldɪlɪk bɑr. ʊstɑp ɑldə. nætiʒesɪnde, soŋʁə ʒəldɑrə diɑɡnoz qojəlʁɑn ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sija ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ ɵswɪ bɑjqɑldə, ɵjtkenɪ sɑrɑpʃəlɑr ɑlkoɡolʲdɪ ɑsərɑ pɑjdɑlɑnwdəŋ miʁɑ kʏndelɪktɪ æserɪn mojəndɑjdə.
mɑskʏnemderdɪŋ midəŋ zɑqəmdɑnwənɑn dement͡sijaʁɑ ʃɑldəʁw əqtimɑldəʁə ortɑʃɑ ɑdɑmdɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ 3 ese ʒoʁɑrə ʒæne ɑqʃ-tɑ 15 ʒɑstɑn ɑsqɑn 12 million ɑdɑm 2019 ʒələ ɑlkoɡolʲdɪ tʊtənwdəŋ bʊzəlwəmen ɑwərɑdə dep esepteldɪ.11.dʒ. ehm ʒæne χɑsɑn, ɑlkoɡolʲdɪ pɑjdɑlɑnw ʒæne dement͡sija: ʒʏjelɪ ɑwqəmdə ʃolw – , ub ed entral ( ); https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/ 19/ sɑjtənɑn 2022 ʒəlʁə 6320619 qərkʏjekte ɑləndə., mæsele tek nɑʃɑrlɑj tʏsedɪ.
ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sija tʏsɪndɪrɪldɪ
ʃɑmɑdɑn təs ɪʃw midəŋ qʊrələmə men qəzmetɪne zijan keltɪredɪ, bʊl ɵz kezeɡɪnde ʃeʃɪm qɑbəldɑwdə, zejɪndɪ ʃoʁərlɑndərwdə, ʒɑŋɑ nærselerdɪ ʏjrenw ʒæne este sɑqtɑw qɑbɪletɪn nɑʃɑrlɑtɑdə, tʊlʁɑnəŋ ɵzɡerwɪne ækeledɪ. tepe-teŋdɪk, ʏjlestɪrw ʒæne impwlʲstɪ bɑqəlɑw mæselelerɪ sijaqtə stɑndɑrttə intoksikɑt͡sija belɡɪlerɪ ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sijamen ɑwərɑtən ɑdɑmdɑrdɑ ʒiɪ kezdesedɪ, bɪrɑq bʊl belɡɪler ɑdɑm ʃɑmɑdɑn təs ɪʃken kezde ʁɑnɑ emes, tʊrɑqtə tʏrde pɑjdɑ bolɑdə.
stɑndɑrttə dement͡sijadɑn ɑjərmɑʃələʁə, ɑlkoɡolʲdɪk «dement͡sija» deɡenerɑtivtɪ emes ʒæne erte diɑɡnoz qojəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒiɪ qɑlpənɑ keltɪrwɡe bolɑdə. mɑskʏnemder ɑqəl-ojdəŋ ɵtkɪrlɪɡɪn qɑʒet etetɪn æreketterdɪ orəndɑj ɑlɑtən bolsɑ dɑ, ʃeɡerɪm ʒɑsɑw nemese ʃɑχmɑt sijaqtə loɡikɑləq ojəndɑrdə ojnɑj ɑlsɑ dɑ, dement͡sija tʏrɪndeɡɪ belɡɪlerden zɑrdɑp ʃeɡwɪ mʏmkɪn.
ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sijanəŋ eŋ kɵp tɑrɑʁɑn tʏrɪ vernike-korsɑkov sindromə nemese «dəmqəl mi» boləp tɑbəlɑdə, ol nɑʃɑr tɑmɑqtɑnw v1 vitɑminɪnɪŋ (tiɑmin dep te ɑtɑlɑdə) tɑpʃələʁənɑ ækeletɪn kezde pɑjdɑ bolɑdə, ɵjtkenɪ mɑskʏnemder kɵbɪnese tɑmɑqtɑn ɡɵrɪ tæweldɪlɪktɪ bɪrɪnʃɪ orənʁɑ qojadə.22. idley, . raper ʒæne . ithall, ɑlkoɡolʲmen bɑjlɑnəstə dement͡sija: dæleldemelerdɪ ʒɑŋɑrtw – ɑlʲt͡sɡejmer zerttewlerɪ ʒæne terɑpijasə, io ed entral.; https://alzres.biomedcentral.com/articles/19/alzrt2022 sɑjtənɑn 10.1186 ʒəlʁə 157 qərkʏjekte ɑləndə..
v1 tɑpʃələʁənəŋ nætiʒesɪnde dene tɑʁɑmdə enerɡijaʁɑ ɑjnɑldərw ʏʃɪn kʏresedɪ, sodɑn kejɪn onəŋ ʒʊməs ɪstew qɑbɪletɪne æser etedɪ. eɡer vernike-korsɑkov der kezɪnde ʒæne toləq emdelmese, ol koɡnitivtɪk fwnkt͡sijaʁɑ odɑn ærɪ zijan keltɪretɪn ʒæne konfɑbwljat͡sija sijaqtə belɡɪlerdɪ twdərɑtən korsɑkov psiχozənɑ ɑjnɑlwə mʏmkɪn, mʊndɑ zɑrdɑp ʃeɡwʃɪ ɑjnɑlɑsəndɑʁəlɑr men ɵzderɪ ʏʃɪn estelɪkterɪndeɡɪ olqələqtɑrdə ʒɑbw ʏʃɪn ʒʏjelɪ tʏrde eɡʒej-teɡʒejlɪ æŋɡɪmeler ʒɑsɑjdə. .
korsɑkov psiχozən emdew vernike-korsɑkov sindromənɑ ( ) qɑrɑʁɑndɑ ældeqɑjdɑ qiən, sondəqtɑn simptomdɑrdə bɑjqɑp, mʏmkɪndɪɡɪnʃe tezɪrek medit͡sinɑləq kɵmekke ʒʏɡɪnw ʊsənəlɑdə.
ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sijanə emdew
vernike-korsɑkov sindromənəŋ ʒæne ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sijanəŋ bɑsqɑ tʏrlerɪnɪŋ emdeletɪn sipɑtənɑ qɑrɑmɑstɑn, diɑɡnoz qoju ʒæne emdew qiən bolwə mʏmkɪn. kɵpteɡen dærɪɡerler osə sijaqtə ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ bɑrləq belɡɪlerɪn bɪlmejdɪ, kejbɪrewlerɪ pɑt͡sienttɪŋ bɪrneʃe ɑptɑ bojə ɪʃɪmdɪk ɪʃwdɪ toqtɑtwən tɑlɑp etedɪ, ɑl kejbɪrewler nɑwqɑstə mɑs bolmɑʁɑn kezde bɑʁɑlɑwʁɑ qwɑnəʃtə. emtiχɑn.
diɑɡnostikɑ ædette qɑn ɑnɑlizɪn, nevroloɡijaləq ʒæne koɡnitivtɪk fwnkt͡sija sənɑqtɑrən, sondɑj-ɑq bɑwər fermentterɪnɪŋ deŋɡejɪn, 1 deŋɡejɪn ʒæne qɑn qəsəmən tekserwɡe ɑrnɑlʁɑn sənɑqtɑrdə qɑmtidə.
kɵzdɪŋ qɑləptə qozʁɑləsə, æsɪrese tɵmen qɑn qəsəmə ʒæne tɵmen dene temperɑtwrɑsəmen ʏjleskende, bɪrewdɪŋ vernike korsɑkoff sindromənɑn zɑrdɑp ʃeɡwɪ mʏmkɪn ekenɪn kɵrsetetɪn neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃ. ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sija twrɑlə keŋ tɑrɑlʁɑn medit͡sinɑləq bɪlɪmnɪŋ bolmɑwəmen qɑtɑr, bɪrewdɪ bʊl ʒɑʁdɑjdə emdewdɪŋ bɑsqɑ neɡɪzɡɪ kederɡɪsɪ pɑt͡sienttɪŋ ɵzɪ bolwə mʏmkɪn.
kez kelɡen sijaqtə kʏreswɪ mʏmkɪn ɑlkoɡolʲdɪk tæweldɪlɪkpen ʒæne emdewdɪ qɑʒet etetɪn ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sijamen ɑwərɑtəndɑr emdewɡe tɵzɪmdɪ bolwə mʏmkɪn. kɵŋɪl-kʏj, ojlɑw, emot͡sionɑldə ʒæne ɑqəl-oj problemɑlɑrə mɑskʏnemdɪkke de, dement͡sijaʁɑ dɑ tæn ʒæne pɑt͡sienttɪŋ nelɪkten kɵmek pen em ɑlw kerektɪɡɪn tʏsɪnwɪne nemese bɑjsɑldələqtə sɑqtɑwʁɑ motivɑt͡sijasən sɑqtɑwʁɑ kederɡɪ keltɪrwɪ mʏmkɪn.
kʏʃtɪ ʒæne qoldɑw kɵrsetetɪn ælewmettɪk ʒelɪ qɑlpənɑ keltɪrw ʏʃɪn mɑŋəzdə ʒæne pɑt͡sient ɑlkoɡolʲmen bɑjlɑnəstərɑtən ʒɑʁdɑjlɑrdɑn qɑʃəqtəʁənɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrəlɑdə. deɡenmen, ʊsənəlʁɑn qiəndəqtɑrʁɑ qɑrɑmɑstɑn, vernike korsɑkov sindromə men ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sijanə emdew ʒæne toləq emdewɡe qol ʒetkɪzwɡe bolɑdə.
ɑlkoɡolʲdɪ oŋɑltw ortɑləʁə ɑlkoɡolʲmen bɑjlɑnəstə dement͡sijaʁɑ kɵmektesedɪ me?
bɑstɑpqə emdew, eŋ ɑldəmen, kejbɪr ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒɑtqəzwdə ʒæne ɑlkoɡolʲdɪ oŋɑltw ortɑləʁəndɑ medit͡sinɑləq bɑqəlɑnɑtən detoksikɑt͡sijanə qɑmtwə mʏmkɪn, ɵjtkenɪ ɑlkoɡolizmdɪ emdew dement͡sija belɡɪlerɪn emdewde mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrɑdə. kɵpteɡen oŋɑltw ortɑləqtɑrəndɑ ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sijanə emdewɡe mɑmɑndɑnʁɑn dærɪɡerlerɪ bɑr kʏrdelɪ qɑʒettɪlɪkter toptɑrə bɑr.
odɑn ærɪ emdewɡe 1:1 keŋes berw, toptəq nemese otbɑsələq terɑpija ʒæne pɑt͡sientke ɵmɪrlɪk dɑʁdəlɑrdə ʏjrenwɡe nemese qɑjtɑ ʏjrenwɡe kɵmek kɪredɪ. bʊl emdewdɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪn ɑmbwlɑtorijaləq emdelwʃɪ retɪnde nemese tʊrʁən ʏj nemese kɵmekʃɪ tʊrʁən ʏj ortɑləqtɑrəndɑ bɑstɑpqə medit͡sinɑləq bɑqəlɑwdɑʁə detoksikɑt͡sija ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə.
vernike-korsɑkoff sindromə bɑr ɑdɑmdɑr ʏʃɪn 1 (tiɑmin) qospɑlɑrə kɵbɪnese deneɡe tɑʁɑmdə enerɡijaʁɑ ɑjnɑldərwʁɑ, sondɑj-ɑq qorektɪk zɑttɑrʁɑ tolə teŋɡerɪmdɪ dietɑnə enɡɪzwɡe ʒæne ɑlkoɡolʲden bɑs tɑrtwʁɑ kɵmektesetɪn qɑʒettɪ ret͡sept boləp tɑbəlɑdə.
vernike korsɑkoff sindromə ʒɑʁdɑjəndɑ dietɑnə ʒɑqsɑrtw bɑjsɑldələqtə ɑlmɑstərɑ ɑlmɑjtənən ʒæne emdelwʃɪnɪŋ sɑwəʁw mʏmkɪndɪɡɪn ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn dʊrəs dietɑ men ɑlkoɡolʲdɪ ɪʃɪmdɪkten bɑs tɑrtw qɑʒet ekenɪn eskerw mɑŋəzdə.
ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sijamen ɑwərɑtəndɑr dement͡sijamen ɑwərɑtən nɑwqɑstɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪne qɑrɑʁɑndɑ ʒɑs bolʁɑndəqtɑn, erte bɑstɑlʁɑn dement͡sijamen ɑwərɑtən nɑwqɑstɑrʁɑ ʊsənəlɑtən qəzmetter ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sijaʁɑ pɑjdɑlə bolwə mʏmkɪn, æsɪrese denenɪŋ sɑləstərmɑlə ʒɑstəʁə men nevroloɡijaləq ʒæne koɡnitivtɪ dɑmw men ʒɵndewɡe kɵmekteswde. fizikɑləq qɑbɪlettɪlɪk.
ɑlkoɡolʲdɪ dement͡sijadɑn toləq qɑlpənɑ keltɪrw ʏʃɪn emdelwʃɪ ʃəʁɑrəlʁɑn kʏnnen kejɪn emdew kezɪnde enɡɪzɪlɡen reʒimderdɪ sɑqtɑw ɵte mɑŋəzdə ʒæne wɑqət ɵte kele mi qəzmetɪnɪŋ ʒæne kʏrdelɪ koɡnitivtɪ qɑbɪletterdɪŋ ɑjtɑrləqtɑj ɑrtwənɑ ækelwɪ mʏmkɪn.
ɑlkoɡolʲdɪ dement͡sija - ɵsɪp kele ʒɑtqɑn mæsele
ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, ɑlkoɡolizm men ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sija nɑʃɑqorləq problemɑlɑrə bɑr ɑdɑmdɑr men olɑrdəŋ otbɑsəlɑrə ʏʃɪn qiən ʃɑjqɑs bolwə mʏmkɪn, bɪrɑq erte diɑɡnostikɑlɑnʁɑn ʒæne emdelɡen kezde olɑr ɵmɪrɡe qɑwɪp tɵndɪrmejdɪ.33.s. sɑbija ʒæne ɑ.fɑjosse, ɑlkoɡolʲdɪ tʊtənw ʒæne dement͡sija qɑwpɪ: wɑjtχoll koɡorttə zerttewɪnɪŋ 23 ʒəldəq bɑqəlɑwə , .; https://www.bmj.com/content/19/bmj.k2022 sɑjtənɑn 362 ʒəlʁə 2927 qərkʏjekte ɑləndə., ʒæne ɑlkoɡolizmdɪ stɑndɑrttə oŋɑltwmen qɑtɑr ɵzɡertɪlɡen dement͡sijanə emdew kwrsə ædette ekɪ mæselenɪ de emdew ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ.
ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sija ʒɑlpəʁɑ belɡɪlɪ nemese ɑjtələp ʒʏrɡen mæsele bolmɑsɑ dɑ, keŋɪrek tɑrɑlwdɑ ʒæne χɑbɑrdɑrləqtəŋ ʒoʁɑrəlɑwə, æsɪrese ɑlkoɡolʲɡe tæweldɪlɪɡɪ tek ɵsɪp kele ʒɑtqɑn χɑləqpen ɑldən ɑlw men emdewɡe kɵmektesedɪ.
ɑldəŋʁə: ɑlkoɡolʲɡe tæweldɪlɪktɪ emdewɡe ɑrnɑlʁɑn eŋ ʒɑqsə mekemeler
kelesɪ: əlʁɑl midə tʏsɪnw ʒæne emdew
ɑlkoɡolʲdɪ detoksikɑt͡sija tʏsɪndɪrɪldɪ
ɑlkoɡolʲdɪk dement͡sijanə tʏsɪnw
ɑlkoɡolʲɡe qɑlɑj kɵmekteswɡe bolɑdə
ɑlkoɡolizmnɪŋ qɑndɑj kezeŋderɪ bɑr
men ʒʊməs ɪstejtɪn mɑskʏnemmɪn be?
mɑrbellɑdɑʁə ɑlkoɡolʲdɪ detoks
eŋ ʒɑqsə ɑlkoɡolʲdɪ sɑwəqtərw mekemelerɪ
ɑlkoɡolʲdɪ mʊrən nemese rinofimɑ
ɑlkoɡolizm ɡenetikɑləq boləp tɑbəlɑdə
nelɪkten ɑlkoɡolʲ dɪrɪl twdərɑdə
2. idley, . raper ʒæne . ithall, ɑlkoɡolʲmen bɑjlɑnəstə dement͡sija: dæleldemelerdɪ ʒɑŋɑrtw – ɑlʲt͡sɡejmer zerttewlerɪ ʒæne terɑpijasə, io ed entral.; https://alzres.biomedcentral.com/articles/19/alzrt2022 sɑjtənɑn 10.1186 ʒəlʁə 157 qərkʏjekte ɑləndə.
3.s. sɑbija ʒæne ɑ.fɑjosse, ɑlkoɡolʲdɪ tʊtənw ʒæne dement͡sija qɑwpɪ: wɑjtχoll koɡorttə zerttewɪnɪŋ 23 ʒəldəq bɑqəlɑwə , .; https://www.bmj.com/content/19/bmj.k2022 sɑjtənɑn 362 ʒəlʁə 2927 qərkʏjekte ɑləndə.
sɑjlɑw-2022 tæwelsɪzdɪk - 30 lɑjfχɑk tɑriχ tɑbiʁɑt bɪlɪm ælewmet qoʁɑm sɑjasɑt sport oqiʁɑlɑr qəlməs sʊrɑq-ʒɑwɑp press-reliz densɑwləq er esɪmɪ - el esɪnde
ʃqo-dɑ ʒɑŋɑ ʒobɑnə ɪske ɑsərw bojənʃɑ seminɑr ɵttɪ
6.08.2022, 11:45 4 0 orɑzɑj ʒeŋɪsʊlə
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləstəq ækɪmdɪɡɪnde obləstəq bɑsqɑrmɑlɑr, qɑlɑlɑr men ɑwdɑndɑr ækɪmdɪkterɪnɪŋ bɑsʃəlɑrənɑ tbn4 ʒobɑsə ɑjasəndɑ ʒʊməs ɪstew qɑʁidɑsən tʏsɪndɪrw ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləq tæwekelderɪne ɪʃkɪ tɑldɑw ʒʏrɡɪzw bojənʃɑ seminɑr ɵtkɪzɪldɪ, dep χɑbɑrlɑjdə . .
spikerler retɪnde ɵŋɪrdɪŋ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmetɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ ʒæne tbn4 ʒobɑlɑr tobənəŋ ʒetekʃɪsɪ sɵz sɵjledɪ.
seminɑr bɑrəsəndɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmet ɵkɪlderɪ tbn4 ʒobɑsə ɑjasəndɑʁə ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ ʒɑrtəʒəldəq qəzmetɪne bɑʁɑ berdɪ, sondɑj-ɑq qɑtəswʃəlɑrdəŋ nɑzɑrən ʒobɑnəŋ tɑlɑptɑrən orəndɑwdəŋ oŋ ʒæne ælsɪz ʒɑqtɑrənɑ ɑwdɑrdə.
«səbɑjlɑs ʒemqorləq tæwekelderɪne ɪʃkɪ tɑldɑwlɑr» ʒæne «səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə sɑrɑptɑmɑ» ʒʏrɡɪzw bɑʁəttɑrənɑ erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrəldə, olɑr bojənʃɑ obləstəŋ ʒɑrtəʒəldəq bɑʁɑsə respwblikɑləq kɵrsetkɪʃte ortɑʃɑdɑn tɵmen.
«tbn-4 ʒobɑsə – səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ʒɵnɪndeɡɪ ʒol kɑrtɑsə boləp tɑbəlɑdə. səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmettɪŋ bɪrɪnʃɪ kezekteɡɪ mɪndetɪ səbɑjlɑs ʒemqorləqtəŋ ɑldən ɑlw boləp tɑbəlɑdə ʒæne bɪz ædɪstemelɪk kɵmek kɵrsetwɡe dɑjənbəz. qɑrɑpɑjəm tɪlmen ɑjtqɑndɑ, memlekettɪk orɡɑndɑr ʏʃɪn səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl bɑʁətəndɑʁə neɡɪzɡɪ mɪndetterɪ ɑjqəndɑldə ʒæne olɑrdəŋ nætiʒelerɪn tiɪmdɪ bɑqəlɑw ʒʏjesɪ qʊrəldə», - dep ɑtɑp ɵttɪ prevent͡sija bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə ɑrχɑt bejsembɑev.
tbn4 ʒobɑlɑr tobənəŋ ʒetekʃɪsɪ elenɑ kɑrpovɑ ɵz sɵzɪnde ʒobɑnə odɑn ærɪ ɪske ɑsərwdəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetterɪn ɑtɑp ɵttɪ.
soŋəndɑ spikerler qɑtəswʃəlɑrdəŋ sʊrɑqtɑrənɑ ʒɑwɑp berdɪ ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑmɑʁɑnə ʏʃɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪk twrɑlə eske sɑldə.
memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪ qɑjtɑ qʊrəldəʃqo ækɪmdɪɡɪnde ʒemqorləqqɑ qɑrsə sɑjasɑt tʊʒərəmdɑmɑsə tɑlqəlɑndəɵskemende səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl mɑmɑndɑrənɑ pæter berɪldɪsəbɑjlɑs ʒemqorləq fɑktɪlerɪn ʒetkɪzɡen ɑdɑmdɑrʁɑ səjɑqə berɪledɪʃqo-dɑ ʒemqorləq mæselelerɪ tɑlqəlɑnʁɑn seminɑr ɵttɪ
ʒɑŋɑləqtɑrdə ʒəldɑmərɑq kɵrɪŋɪz
bʏɡɪn, 12:05ɵskemende biəl 19 ʒol wt͡ʃɑskesɪ ʒɵndelɡen bʏɡɪn, 10:30ʃqo-dɑ ɑldɑʁə ʏʃ kʏnde ɑwɑ rɑjə qɑndɑj bolɑdə? bʏɡɪn, 09:27ɵskemen: tʊrʁən ʏjlerdɪŋ bɪrɪ 22 ʒəldɑn kejɪn ʒəlwʁɑ qosəldə keʃe, 15:39ɵskemende ʒol ʒɵndew kɵrsetkɪʃkerɪ ɑjtɑrləqtɑj ʒɑqsɑrʁɑn - qɑlɑ ækɪmɪ keʃe, 14:49kɑfeden ɵrt ʃəqtə – ɵskemen keʃe, 10:03ɵskemende ɵrtten 1 ɑdɑm kɵz ʒʊmdə keʃe, 09:34bʏɡɪn tʏsten kejɪn borɑn bolwə mʏmkɪn - ʃqo 3.12.2022, 17:09ridderde swmen ʒɑbdəqtɑw mæselesɪ ʃeʃɪlwde - ʃqo ækɪmɪ 3.12.2022, 16:00ʃqo-dɑ esɪrtkɪ ʒɑsərʁɑn tʊrʁən ʊstɑldə 3.12.2022, 14:11ɑldɑʁə kʏnderɪ kɵʃkɪn qɑwpɪ sɑqtɑldə - ʃqo 3.12.2022, 11:09ʃqo-dɑ tɑʁə qolɑjsəz meteoʒɑʁdɑj ʒɑrijalɑndə 3.12.2022, 10:44qʊrələsqɑ biəl 150 mlrd teŋɡeden ɑstɑm qɑrʒə sɑləndə - ɵskemen 3.12.2022, 09:31ʃqo: ɑʁəmdɑʁə ʒələ ɑlʁɑʃ ret qɑr kɵʃkɪnɪ tʏsɪrɪldɪ 2.12.2022, 17:02ʃəʁəsqɑzɑqstɑndəq polit͡siejler ʒoldɑ qɑlʁɑn tʏrkijaləq ʒʏrɡɪzwʃɪɡe kɵmektestɪ 2.12.2022, 16:28kɪmder «ʏmɪt χɑnzɑdɑsə men χɑnʃɑjəmə» ɑtɑnɑdə? – ɵskemen
ɵskemende biəl 19 ʒol wt͡ʃɑskesɪ ʒɵndelɡen
ʃqo-dɑ ɑldɑʁə ʏʃ kʏnde ɑwɑ rɑjə qɑndɑj bolɑdə?
redɑkt͡sija twrɑlə χɑbɑrlɑsw ʒɑrnɑmɑ
mɑteriɑldɑrdə qɑjtɑ bɑsəp ʃəʁɑrw tek redɑkt͡sijanəŋ ʒɑzbɑʃɑ rʊqsɑtəmen ʁɑnɑ mʏmkɪn bolɑdə. dæjeksɵz keltɪrɡen kezde tiɪstɪ mɑteriɑldɑrʁɑ tɪkelej ɡipersɪlteme qɑʒet.
– bɪr ʒerɪŋ ɑwərəp tʊr mɑ, qʊlənəm? ælde tentek bɑlɑlɑr renʒɪttɪ me? mʊʁɑlɪm ʊrəstə mɑ? men olɑrʁɑ kɵrsetejɪn zorləq ʒɑsɑʁɑndə! kæne, qɑjsəsə tiɪstɪ, qɑj ʒʏɡɪrmektɪŋ ʒʊdərəʁə tidɪ, ɑjtʃə sonə mɑʁɑn. qʊdɑjdəŋ ʊlə bolsɑ dɑ mojnən ʏzɪp qolənɑ berejɪn, – dep bezektedɪ de qɑldə.
– eʃkɪm de tiɪsken ʒoq, – dedɪ bejbɪt nəʁəzdɑnəp. bærɪbɪr men erteŋ sɑbɑqqɑ bɑrmɑjmən. bɑrmɑjmən dedɪm bɑrmɑjmən.
æʒesɪ bʊrənʁədɑn beter kʏjɪp-pɪsɪp, bəʒ-bəʒ etedɪ:
– menɪŋ qoŋər qozəmnəŋ ɑqələ kɵp. sɑbɑqtə beske oqidə. biəl tɪl-kɵzden sɑqtɑsɑ, bɑstɑwəʃ mektep bɪtɪredɪ. eseptɪ qɑndɑj ʃəʁɑrɑdə? kɪtɑptə qɑlɑj swəldɑtəp ʒɪberedɪ? ʒɑmɑn bɑlɑlɑr ʁɑnɑ sebepsɪz oqwənɑn qɑlɑdə. menɪŋ bɑlɑpɑnəm estɪ, ɑqəldə.
kɵzɪnɪŋ ɑstəmen ɑtɑsənɑ bɪr qɑrɑp ɑlʁɑn nemeresɪ tɑʁə twlɑdə:
– ɑldɑmɑj-ɑq qojəŋəz, ɵtɪrɪk mɑqtɑʁɑnʁɑ kɵnbejmɪn. bɑrmɑjmən deɡen soŋ bɑrmɑjmən.
– bejbɪtʒɑnʁɑ bʏɡɪn bɑwərsɑq pɪsɪrɪp berem. qwərdɑq qwərɑm.
– menɪ ɑldɑmɑj-ɑq qojəŋəz. odɑn dɑ ɑnɑ et ʒinɑjtən sæspendɪ səjlɑp ɑlmɑjsəz bɑ?
endɪ æʒesɪnɪŋ dɑwəsə qɑtqəl ʃəqtə:
– ækeŋdej kɪsɪde ne ʃɑrwɑŋ bɑr senɪŋ? o ne deɡenɪ mʊnəŋ?
– sol sæspenɪŋɪzdɪ ʒek kɵrem. kelmesɪn bɪzdɪŋ ʏjɡe.
– neɡe, bɑlɑm?-dep æʒesɪ qɑjtɑdɑn ʒwɑsədə.
– ol ʒɑmɑn kɪsɪ. ʏʃ ʒəl kelɪp, ʏʃ tɑjəmdə dɑ ɑləp ketken sol sæspen. bɪzdɪ ʒɑjaw qɑldərdə.
– bɑlɑməsəŋ deɡen. ʃərɑʁəm-ɑw, ol tɑjlɑrəŋdə tekke ɑldə dejsɪŋ be, esesɪne wəs-wəs ɑqʃɑ ʊstɑttə emes pe?
– iæ, – dejdɪ bejbɪt ʒɑqtərmɑʁɑn rɑjmen. – ol ɑqʃɑnə sɪzder qɑlɑdɑʁə ɑʁɑ men tæteɡe berdɪŋɪzder, «qɑtɑrlɑrəŋnɑn kem bolmɑŋdɑr, ɑnɑnə ɑl, mənɑnə ɑl, bɪz tɪrɪ tʊrʁɑndɑ eʃkɪmnen qor qəlmɑjməz» dedɪŋɪzder ʁoj. bɪr tɑjəm – televizor, bɪr ɑtjəm – mebelʲ, bɪr tɑjəm – kɪlem, pɑlɑsqɑ ɑjnɑləp kete bɑrdə.
bɑʁɑnɑdɑn ʏndemej, kempɪrɪ men nemeresɪ ɑrɑsəndɑʁə æŋɡɪme selqos qɑnɑ qʊlɑq sɑləp, bɪr sɵzdɪ estɪse, bɪr sɵzdɪ estɪmej otərʁɑn ɑtɑsə kenet mərs etɪp kʏlɪp ʒɪberdɪ:
– ɵj, bɑlɑm, ɵzɪŋ nemene, ɑʁɑŋ men tæteŋnen ɑqʃɑ qəzʁɑnɑjən deɡensɪŋ be? sen ʏjlenɡenʃe qʊdɑj ʒɑzsɑ, olɑrdəŋ dɑ ɵz qoldɑrə ɵz ɑwəzdɑrənɑ ʒeter. sɑʁɑn olɑr dɑ qɑrɑjlɑsɑr. bɪzdɪŋ ʒɑqsələʁəməzdə ʊmətpɑs. ʒɑqən ɑdɑmdɑr ʁoj.
– qɑrɑjlɑspɑj-ɑq qojsən, – dedɪ bejbɪt kʏʃejɪp.
– men ʒɪɡɪt bolʁɑndɑ ɵzɪmdɪ ɵzɪm ɑsərɑjmən. olɑr sekɪldɪ ekɪ kʏnnɪŋ bɪrɪnde semejden sɑlɑqtɑp qɑjnɑrʁɑ kelɪp, bɪrese et sʊrɑp, bɪrese ɑqʃɑ sʊrɑp, sɪzderdɪŋ mɑzɑlɑrəŋəzdə ɑlmɑjmən.
ɑtɑsə men æʒesɪ bɪr-bɪrɪnɪŋ betɪne qɑrɑp, tʏsɪnɪse ʒəmiəp, ɪʃtej qwɑnɑ kʏlɪmsɪrep qɑldə.
bejbɪttɪ ʒɵrɡeɡɪnde bɑwərlɑrənɑ sɑləp, twʁɑn ækesɪ men ʃeʃesɪne eskɪ qɑzɑqə dæstʏr bojənʃɑ «ɑʁɑ, tæte» ɑtnɑdərəp, olɑrmen ɑrɑsən swəq ʊstɑwʁɑ dɑʁdəlɑndərʁɑn ɵzderɪ. bʏɡɪnde qɑlɑdɑʁə kɵkesɪ men ʃeʃesɪ mʊnəŋ bæsekeles dʊʃpɑnə sekɪldɪ, demɑləs kezɪnde bɑrɑ qɑlsɑ, olɑrdəŋ bɑsqɑ bɑlɑlɑrəmen, tɪptɪ ɵzderɪmen siəspɑj, ʒɑwlɑsəp, tez ɑwəlʁɑ qɑjtəp keledɪ. ʃɑhɑr ɵmɪrɪndeɡɪ kejbɪr ʒɑʁdɑjlɑrdə, ɑʁɑsə men tætesɪnɪŋ qonɑq ʃɑqərwən, kɵrʃɪlermen ɑrɑlɑswən keleke etɪp, mɑzɑqtɑʁɑndɑj səŋɑj tɑnətɑdə. bʊʁɑn ɑtɑsə men æʒesɪ mæz boləp qwɑnəsɑdə.
nemeresɪ kʏnde qəŋqəldɑp mɑzɑsən ɑlɑdə, əlʁi ɑjtɑtənə torbienɪŋ qʊrsɑʁəndɑ ʒʏrɡen, ælɪ twmɑʁɑn qʊlənnəŋ æŋɡɪmesɪ. qəs qɑttə. it-qʊs kɵp. kejbɪr mɑldɑr ɪʃ tɑstɑp ʒɑtər deɡen ʒəlqəʃə temɪrbektɪŋ sɵzɪn estɪp ɑləp, tɪptɪ berekenɪ qɑʃərɑ berɡen soŋ, bɪr kʏnɪ tɑŋerteŋ ɑqsɑqɑl ɑtqɑ qondə dɑ, bɪr ɑptɑdɑn kejɪn betɪn ɑjaz ʃɑləp, ɵŋɪ qoŋərɑjəp, ʒəlqəʃəlɑrdəŋ qɑrɑ qosənɑn qɑzə-qɑrtɑ ʒep, qʊrtkɵʒe ɪʃɪp, æŋɡɪme –dʏken qʊrəp, rɑzə kɵŋɪlmen orɑlʁɑn. ʒeteɡɪnde esɪk pen tɵrdej torbie. ʊrʁɑʃələʁənɑn bɑsqɑ mɪnɪ ʒoq, tɑlɑj ʒʏjrɪk, sæjɡʏlɪk tɑpqɑn tɵŋɪrekke belɡɪlɪ ɑtɑqtə mɑl.
ʒələ qorɑʁɑ kɪrɡɪzɪp, ɑldənɑ ʒem sʊləsən, kɵk ʃɵbɪn tɵɡɪp, mezɡɪlɪmen swɑrəp, bɑptɑp kʏte bɑstɑʁɑn. bʊl æreket æʒesɪne ʁɑnɑ ʒɑqpɑʁɑn:
– ɑtɑsə-ɑj, æbden erɪkken kɪsɪnɪŋ ʃɑrwɑsən ɪstejsɪŋ. ʒəlqəʃə temɪrbek ɑjttə emes pe, torbienɪŋ ɑjʁərdɑn qɑʃɑn ʃəqqɑnən. æzɪr qʊləndɑmɑjdə. bosqɑ æwre boləp nesɪne ɑləp keldɪŋ? erke nemereŋ ne ɪste dese, soʁɑn kɵne beresɪŋ be? erteŋ ɑspɑndɑʁə ʒʊldəzdə ɑləp kel dejdɪ, sondɑ ne qəlɑr ekensɪŋ, ʒɑrəqtəʁəm.
ɑtɑsə kɵp ɑʃwlɑnbɑjtən, ɑwzə ɑwər kɪsɪ. æreŋ sɵz qɑjərɑdə:
– bejbɪtʒɑnnəŋ mɑlsɑqtəʁə ʒəlqəqʊmɑrləʁə ʒɑqsə. æsɪrese ʒʏjrɪk ɑt deɡende æʃken ɑsən ʒerɡe qojəp, ɑwzən ɑʃəp æŋɡɪme təŋdɑwʁɑ bɑr. qʊdɑj bʊjərtəp, næsɪp ʒɑzsɑ, bʊl ʒolə torbie erkek qʊlən, ʒʏjrɪk sæjɡʏlɪk tɑbɑr bɪlem. kʏtɪmdɪ bolʁɑnə ɑrtəq emes, bæjbɪʃe. sɑspɑ, bɑsqɑ ʃɑrɑwɑlɑrəŋdə dɑ bɪtɪrɪp ʒɑtərməz ʁoj! nesɪne tɑrlɑsəŋ, tɑrəlmɑ, bæjbɪʃe!
bejbɪt mɪnezɪnde ʒɑŋɑ bɪr ɵzɡerɪs pɑjdɑ boldə. mektepten qɑjtqɑn soŋ, ɑpəl-ʁʊpəl tɑmɑʁən ɪʃɪp ɑləp, sɑbɑʁən tez oqəp bɪtɪredɪ de, mɑl qorɑʁɑ ʒʏɡɪredɪ. bɑr ɑŋsɑrə, esɪldertɪ torbieɡe ɑwʁɑn. ɑlʁɑʃqədɑ kebeʒe qɑrən ʒɑnwɑrʁɑ onʃɑ ʒɑqəndɑmɑj, qorqɑqtɑp seskenɪp tʊrsɑ dɑ, kejɪn bojə ʏjrenɡen soŋ, ʒɑldɑn sipɑp, sɑwərdɑn qɑʁɑtən boldə, tɪptɪ kekɪlɪn tɑrɑqtɑp tɑ qojadə. ɑtɑsənəŋ qɑs-qɑbɑʁənɑn tɑnəp, ləpəp, zər ʒʏɡɪrɪp, qolqɑbəs etedɪ, sɑʁdɑr tɑzɑlɑw, sw ækelw, ʒem berw – mʊnəŋ bærɪne bejbɪt bɑpɑndɑj.
nietɪne qɑrɑj qʊdɑj tɪlewlerɪn berɪp, osə ʒolə torbie erkek qʊlən twəp, nemeresɪ tɑqəmənɑ bɑsəp ʒʏretɪn sæjɡʏlɪk ækelse eken.
– ɑtɑ, – dedɪ bejbɪt, – bɪzdɪŋ ɑbərɑlə ɵŋɪrɪnde tɑʁə qɑndɑj ɑtɑqtə ʒʏjrɪk ɑttɑr ʃəqqɑn dedɪŋɪz?
– tɑlɑj ɑjttəm ʁoj, qɑrɑʃəʁəm. ɑrənʁɑzənəŋ kerʒɑjdɑʁə, qʊsɑjənnəŋ kɵkqɑsqɑsə, bæjɡede ʃɑwəp kele ʒɑtəp, dʊʃpɑnnəŋ qɑstɑndəʁənɑn mert bolʁɑn mɑnɑjdəŋ sɑrəɑlɑ ɑtə twrɑlə ʊzɑq ɵleŋ bɑr edɪ, esɪmde bɪr ɑwəzə qɑləptə, nobɑjə bəlɑj sekɪldɪ:
dɑriʁɑ-ɑj, ʒɑtər sʊlɑp sɑl sɑrəɑlɑ,
qɑzɑʁɑ twrɑ kelɡen bɑr mɑ ʃɑrɑ?
qɑldə ʁoj bɑs, sirɑʁəŋ qw dɑlɑdɑ.
bʊl kɵp ɵleŋ. ɑr ʒɑʁən ʊməttəm. tɑʁə qɑjsəsə edɪ? iæ, ɑjtpɑqʃə, sɑldərbɑj, sættɪŋ qɑrɑɑttɑrə. bʊlɑr ɑʁɑjəndə ekɪ kɪsɪnɪŋ mɑlə. ʏlken qɑrɑɑt. kɪʃɪ qɑrɑɑt – ɑwzəmen qʊs tɪsteɡen sæjɡʏlɪk ɑt.
nemeresɪ bɪr nærsenɪ ojənɑ tʏsɪre ɑlmɑʁɑn qinɑləstə kejɪpte:
– olɑr emes, ɑnɑ bɪr bɑtərdəŋ ɑtə twrɑlə qəzəq æŋɡɪme ɑjtəp edɪŋɪz ʁoj, – dedɪ.
– e, qʊlənəm-ɑw, biɡeldɪ bɑtərdəŋ swmɑŋkɵɡɪ twrɑlə mɑ?
ɑtɑsə tɑmɑʁən bɪr qərnɑp ɑləp, sɵzɪn sɑbɑqtɑdə:
– rɑs, ɵtɪrɪɡɪn kɪm bɪlsɪn, ʃərɑʁəm, bɪzdɪŋ ɵzɪmɪz ɑtɑlɑrəməzdɑn estɪɡen χikɑja, ɑŋəz.
este ʒoq eskɪ zɑmɑndɑ bɪzdɪŋ bɑbɑlɑrəməz soltʏstɪɡɪ semejtɑw, kɵken, sʊŋqɑr oŋtʏstɪɡɪ tʊlpɑr, mejzek, bɑtəsə bɑlqɑn, qɑrqɑrɑlə, ʃəʁəsə ʃəŋʁəstɑw ɑrɑləʁəndɑʁə deɡeleŋ, mərʒəq, ɑbərɑlə, ʒɑlɑwlə, ʒɑlʁəztɑw, tɑjlɑn, ʃɵlɑdər, sɑmɑj, ʃɑʁɑn, ɑɕːəsw, tɑsbɑsqɑn, sɑrʒɑl ɵŋɪrlerɪn ʒɑjlɑp, qorɑ-qorɑ qoj, ʏjɪr-ʏjɪr ʒəlqə, kele-kele tʏje ɑjdɑp, sɑpərəp qəməz ɪʃɪp, kertɪp qɑzə ʃɑjnɑp, ʒʏjrɪk ɑt mɪnɪp, qoŋərɑwlə nɑjzɑ kɵterɪp, ɑqʃɑŋqɑn kiɪz ʏj tɪɡɪp, qɑzdɑj qɑlqəp kɵʃɪp ʒʏrɪptɪ ʁoj, ʃərɑʁəm. boʃɑn, qɑmbɑr, ʒɑləqpɑs, ʒʏɡɪnej, qədərɑlə, esbɑlɑq səndə qɑhɑrənɑn dʊʃpɑnə qɑltərɑʁɑn, ne bɪr ʒʏreɡɪnɪŋ tʏɡɪ bɑr ɑrəstɑndɑj ɑqərʁɑn bɑtərlɑr ɵtɪptɪ desedɪ. solɑr qɑtɑrlə elɪne qɑmqor, pɑnɑ, əq, ʒɑwənɑ ses, selebe bolʁɑn biɡeldɪdej bɑtər ɵmɪr sʏrɡen. swmɑŋkɵk deɡen tʊlpɑrə ʒəlqə bɑlɑsən ɑldənɑ tʏsɪrɪp kɵrmeɡen. bɪr ʒolə ɑwəldɑrə deɡeleŋ qʊʃɑʁəndɑʁə qəstɑwdɑn tɵmenɡɪ bɑwər elɡe, ʒɑjlɑwʁɑ – tʊlpɑr tɑwənəŋ eteɡɪne kɵʃɪp ketɪp, qonəp ʒɑtɑdə. bɑtərdəŋ bæjbɪʃesɪ ɑjaq ɑstənɑn qəstɑwdɑ ʊmət qɑlʁɑn biɡeldɪnɪŋ ɑqberen sɑwətə esɪne tʏsɪp, bɑrmɑʁən ʃɑjnɑp, ɵkɪnɪʃten kʏjɪp ketɪp, ʒəlɑp ʒɪberedɪ. sondɑ bɑtər tʊlpɑr tɑwənəŋ bɑsənɑ ʃəqsɑ, deɡeleŋ tɑwəndɑ ʒɑrqərɑp ʒɑtqɑn ɵzɪnɪŋ torkɵz sɑwətən kɵrɪp, «bæjbɪʃe ʃɑjəŋdə qɑjnɑtɑ ber» dep swmɑŋkɵkke qɑmʃə bɑsqɑn, ʏjler tɪɡɪlɪp, et pɪsɪp bolʁɑnʃɑ, sɑwətən kiɪp, qɑjtəp kelɡen eken desedɪ. tʊlpɑrə tʊlpɑr-ɑq emes pe, ʃɪrkɪnnɪŋ. oj, sɑbɑzəŋ, zɑwlɑtqɑn-ɑq ʒer ɑpʃəsən qwərəp.
– ɑtɑ, sondɑ bɑrʁɑn-qɑjtqɑnə qɑnʃɑ kilometr? – dedɪ bejbɪt ɑwzən ɑʃəp.
– ol kezde kilometr-silometrdɪ bɪlmejdɪ, ʃərɑʁəm, sɪræ, ekɪ ʒʏz ʃɑqərəmdɑj boləp qɑlɑr, – dedɪ. – tʊlpɑr deɡen ʒɑj ʒəlqə emes, etɪ qəzʁɑndɑ qɑnɑt pɑjdɑ bolɑtən ɑsəl tektɪ ɑrʁəmɑq qoj, qʊlənəm.
bʊrənʁə bʊrənʁə mɑ, kɵktemɡɪ demɑləs kezɪnde bejbɪt mɑl qorɑdɑn ʃəqpɑj, torbienɪŋ ʒɑnənɑn bɪr elɪ ɑʒərɑmɑj qɑldə. ʁɑʒɑjəp bɪr oqiʁɑ kʏtkendej tʏrɪ bɑr, æsɪrese ɑtɑsənəŋ mɑzɑsən ɑləp, «bie neʃe ret qʊləndɑjdə, ʒəlqə qɑnʃɑ ʒɑsɑjdə, ʒʏjrɪk bolwdəŋ sebebɪ ne» deɡen sekɪldɪ sɑn ɑlwɑn sʊrɑq ʒɑwdərəp, kɵbɪnese «ɑt qɑnʃɑ ʒɑsɑj ɑlɑdə, bæjɡeɡe qɑnʃɑ ʒəldɑmdəqpen ʃɑbɑdə» dep, ɑtɑsən æbden mezɪ etɪp, kejde ʒɑləqtərəp ʒɪberɡende, estitɪn ʒɑwɑbə: «ʃərɑʁəm, bʊl ʒɑʁən men dæl ɑjtɑ ɑlmɑjmən, mʊʁɑlɪmnen sʊrɑsɑŋʃə».
ɑtɑsə esebɪnen ʃɑtɑstə mɑ, kɪm bɪlsɪn, soŋʁə bɪrer kʏndeɡɪ torbienɪŋ kɵzɪ, qɑbɑʁə, ʒʏrɪs-tʊrəsə ʊnɑmɑj tʊrʁɑnən bæjbɪʃesɪne ɑjtəp edɪ, ol dɑ qɑwɪp ojlɑp ʒʏrɡenɪn sezdɪrdɪ. osə qɑlɑj boləp keter eken dep ɑlɑŋdɑʁɑnən bɑjqɑʁɑn nemeresɪ:
– ɑtɑ, torbienɪ kɵkektɪŋ ɑjaʁə, mɑmərdəŋ ɪʃɪnde qʊləndɑjdə deɡenɪŋ qɑjdɑ? – dep sɑldə.
– solɑj mɵlʃerlep edɪm, qɑrɑʃəʁəm, ʃɑtɑstəm bɪlem. sɪræ, menɪ qʊdɑj qɑtelestɪrmese, senɪŋ bæjɡe qʊlənəŋ bʏɡɪn-erteŋ ʒɑrəq dʏnieɡe kelɪp qɑlɑr. mənɑ ʒɑrəqtəqtəŋ kɵzɪ sonə ɑjtəp tʊrʁɑn sekɪldɪ. sondəqtɑn bʏɡɪn qorɑnə ʒɑqsəlɑp tɑzɑlɑjməz, sɑʁdɑrdə eskɪ ʃɵptɪ ʃəʁɑrɑməz, qəl-qəbər, tezek deɡennen tʏk qɑldərmɑjməz. qɑzɪr torbienɪ sen ɑwlɑʁɑ ʃəʁɑrɑsəŋ, men ɑstɑwdəŋ ɪʃɪne ʒɑŋɑdɑn sʊlə sɑlɑjən, ækel ɑnɑ ɑt dorbɑnə. menɪŋ bɪrdeŋe bɪletɪnɪm rɑ bolɑs, erteŋder qʊlənəŋnəŋ ʒɑlən tɑrɑrsəŋ, bɑlɑm.
kʏnɪ bojə ɑtɑsənəŋ qɑsəndɑ qiməldɑp ʒʏrɡen bejbɪt keʃkɪ ɑstɑn kejɪn tɑnɑwə pəsəldɑp ʊjəqtɑp ettɪ. kenet ɑtɑsənəŋ qʊlɑʁənɑ mɑl qorɑ ʒɑqtɑn qolɑjsəzdɑw dəbəs estɪldɪ. ornənɑn ɑsəʁəs tʊrəp, derew elektr ʃɑmən ʒɑʁəp kep ʒɪberɡende, torbienɪŋ bɑwərəndɑʁə təpərlɑp ʒɑtqɑn qʊlənnəŋ ʒonɑrqɑsə sɑpsɑrə ɑltəndɑj bop ʒɑrqərɑp kɵrɪndɪ. ɑtɑsə kʏbɪrlep:
– e, qʊdɑj, bejbɪtɪmnɪŋ tɪleɡɪ orəndɑləp, erkek qʊlən twʁɑj, – dep ʊmtəlɑ berɡende, æʒesɪ tɑbɑnəmen ot bɑsəp ɑlʁɑndɑj, ʃoʃəp, ɑjqɑjlɑp ʒɪberdɪ:
– ojbɑj, ne pæleket, mənɑw ne mɑqʊləq? – dep qɑldə. – ɑtɑsə-ɑw. ʃəqqər kɵzɪm ne kɵrɪp tʊr? sen ælɪ bɑjqɑʁɑn ʒoqsəŋ bɑ, torbienɪŋ tɑpqɑnə qʊlən emes, bɪr mɑsqɑrɑ mɑqʊləq qoj, ojbɑj-ɑw!
ɑtɑsə tɪksɪnɪp, ɑjaq ɑstənɑn ɑjdɑhɑr kɵrɡendej, ɵne-bojə swənəp, tʏsɪ bʊzələp, bɑsənɑn bɪrew ʃoqpɑrmen sɑləp qɑlʁɑndɑj meŋ-zeŋ boləp, tʊrdə dɑ qɑldə.
qɑnʃɑ kʏnder bojə ʏmɪtpen kʏtken, nemeresɪnɪŋ enʃɪsɪne berɪp, bɑʁəp-qɑʁəp, ʏkɪlep, tʏbɪ – bæjɡeɡe qosɑm dep dæmetken, tektɪ tʊqəm torbienɪŋ næsɪlɪnen ʒʏjrɪk ʃəʁɑdə dep ɑrmɑn etken erkek qʊlənnəŋ ornənɑ qos qʊlɑqtəŋ bɑrmɑq bɑsəndɑj ʁɑnɑ nobɑjə bɑr, qisəq kɵz, bʊzɑw bɑstɑnʁɑn, bɪtew mojən mɑqʊləq təpərlɑp ʒɑtər. endɪ ɑŋʁɑrdə: ɑldəŋʁə ekɪ ɑjaq qosələp bɪtew bɪtken, twɑ sɑləp ʒʏrɪp ketetɪn, tɵrt ɑjaʁə qɑlt-qɑlt etken qʊlənʃɑqtəŋ ornəndɑ ʏʃ ɑjaqtə, tɑrbiʁɑn ojqə-ʃojqə bɪrdeŋe ʒəbər-ʒəbər etedɪ. mʊndɑj pælenɪ kɪm estɪp, kɪm kɵrɡen! sʊmdəq-ɑj!
– ɑtɑsə-ɑw, ʃɑŋərɑʁəməzʁɑ kelejɪn dep tʊrʁɑn pælekettɪŋ belɡɪsɪ me mənɑw. endɪ qɑjttɪk? o, sʊmdəq-ɑj! o, ɑllɑ-ɑj! el-ʒʊrtqɑ ne betɪmɪzben qɑrɑjməz? esɪl torbie, mənɑ mɑqʊləqtə qʊlən dep qɑlɑj tɑwəp tʊrsəŋ, qɑjrɑn ʒɑnwɑrəm, sen de ɑzdəŋ bɑ? ʒer ɑzdə mɑ? sw ɑzdə mɑ? ɑdɑm ɑzdə mɑ? ne boldə? qɑjdɑsəŋ, qɑmbɑr iem, neɡe kɵrmejsɪŋ mənɑ pælenɪ? qɑjdɑsəŋ, ɑrwɑqtɑr, ɑtəŋdɑr zɪlzɑlɑ kesepɑttə! – dep æʒesɪ kɪsɪ ɵlɡendej dɑwəstɑp ʒəlɑdə.
tʏnɪmen ʊjqə bolʁɑn ʒoq. twəsqɑndɑrənəŋ qɑrwlə-qɑrwlə deɡen tɵrt-bes ʒɪɡɪtɪ ʃɑqərtələp, olɑr ɑpəl-ʁʊpəl qiməldɑp, qʊlən ornənɑ twʁɑn ʏʃ ɑjaqtə mɑqʊləqtəŋ kɵzɪn qʊrtəp, tereŋ qɑzəp ʒerɡe kɵmdɪ. sol tʏnɪ tɑlɑj ʒʏjrɪk, ne bɪr sæjɡʏlɪk tɑpqɑn ɑtɑqtə torbie sojəldə. osə æreketterdɪŋ ɪʃɪnde bolʁɑn ɑʁɑjəndə ɑdɑmdɑr bʊl oqiʁɑnə tɪsten ʃəʁɑrmɑjməz dep ɑnttɑstə, ɵzderɪ qəlməs ʒɑsɑʁɑndɑj, orɑsɑn sʊmdəq ɪs etkendej qəsələp, bɪr-bɪrɪnɪŋ betɪne qɑrɑj ɑlmɑj, ʏndespej tɑrɑstə. tek ɪʃterɪndeɡɪ eŋ ʒɑsə «ʒəlqə poliɡonʁɑ təm ʒɑqən ʒerde ʒɑtər, sonəŋ kesɑpɑtə» deɡende, ʏlkenderɪ «ojbɑj, poliɡondə qɑjtesɪŋ, pælenʃekeŋnɪŋ mɑlənəŋ ɪʃɪnen osəndɑj mɑqʊləq ʃəʁəptə ʒeɡen ʒɑmɑnɑtəməz tɑrɑp ketpesɪn, dəbəsəŋdə ʃəʁɑrmɑ» dep bɑsw ɑjttə. bɑsqɑlɑrə dɑ tənəʃ tʊrmɑj, səbərlɑp «mʊndɑj pæle mɑldɑn ʁɑnɑ ʃəqsɑ bɪrsærɪ, mɑsqɑrɑ bolʁɑndɑ neʃe tʏrlɪ ʒɑrəmʒɑn, mʏɡedek sæbiler de twəp ʒɑtər ʁoj. ʃetɪnep, ketse, kettɪ, æjtpese, ɵmɪrbɑqi ɵzɪne de, ɑtɑ-ɑnɑsənɑ dɑ ɑrəlmɑs bejnet, ɑjəqpɑs sor. æj, sonəŋ bærɪ ɪrɡedeɡɪ kesepɑt. qərəq ʒəl bojə ʒɑrələp ʒɑtqɑn bombɑnəŋ zɑrdɑbə. bɪz ɑsɑrəməzdə ɑsɑp, ʒɑsɑrəməzdə ʒɑsɑdəq. bʏɡɪnɡɪ ʊrpɑq, erteŋɡɪ næsɪlɪŋdɪ ne qijamet tosəp tʊr deseŋɪzʃɪ. tɑbiʁɑt ɑnɑ qʊlən ornənɑ ʏʃ ɑjaqtə mɑqʊləq ʒɑrɑtəp, ældene zobɑlɑŋ, qɑterden χɑbɑr, belɡɪ berɪp, iʃɑrɑt ʒɑsɑp, eskertkenɪ me, kɪm bɪlsɪn. ælde mɑʁɑn ʒɑsɑʁɑn zorləʁəŋdə təjmɑsɑŋ, senɪŋ ɵzɪŋnɪŋ de erteŋɪŋ osə deɡenɪ me? bʊl pælenɪ æjtewɪr eʃkɪmɡe ɑjtɑ kɵrmeŋder, bɪzdɪŋ æwlettɪŋ qotɑnənɑn mʊndɑj sʊmdəq ʃəqqɑn ʒoq!» desɪp bɑrəp æbden ʃɑrʃɑp, tɑŋ ɑldəndɑ tɑrqɑsqɑn.
ɑtɑsə men æʒesɪ de bɪr tʏnnɪŋ ɪʃɪnde tozɑq otənɑ tʏskendej, kɵzderɪ ʃʏŋɪrejɪp, ɵŋderɪ qwqəldɑnəp, bɪr wəs boləp ʃɵɡɪp qɑləp edɪ. qəlməs ʒɑsɑʁɑn qʊnəker sekɪldɪ bʏɡɪlɪp ketken.
bejbɪt tɑŋerteŋ tʊrɑ sɑləsəmen kʏndeɡɪ ædetɪnʃe mɑl qorɑʁɑ bɑrsɑ, torbie ʒoq, ɑwlɑnə, mɑŋɑjdə qɑrɑp tɑbɑ ɑlmɑʁɑn soŋ, ʏjɡe ʒəlɑmsərɑp kɪrɡen:
– e, qɑjdɑ kettɪ dejsɪŋ, ʒʏrɡen ʃəʁɑr tɵŋɪrekte.
ɑjaqtə mɑl ʒɑjəlɑ beredɪ, – dedɪ æʒesɪ.
– sol ʒɑrəqtəqtə deɡeleŋnɪŋ sərtəndɑʁə qəsqə tebɪnnen beker ækelɡen ekenmɪn. bʊl ʒəlqə deɡen ʒɑnwɑr ɵzɡe mɑldɑj qorɑʁɑ qɑmɑʁɑnʁɑ ʃədɑmɑjdə, ʏnemɪ erkɪndɪk ɑŋsɑjdə. ɑq qɑr, kɵk mʊz, tɑzɑ ɑwɑnə sɑʁənəp, tewɪp ʒejtɪn ʃɵptɪ ɪzdep, ɵz ʏjɪrɪne tɑrtəp berdɪ me eken? – dep qostə ɑtɑsə.
– bʏɡɪn-erteŋ qʊləndɑjdə, ʒelɪndep tʊr dep edɪŋɪz ʁoj. dɑlɑdɑ twsɑ, qʊlənə ɵlɪp qɑlmɑj mɑ? ɪzdemejmɪz be?
– məŋ ʒəldɑr bojə qɑzɑq ʒəlqəsə qorɑdɑ emes, dɑlɑdɑ, borɑndɑ-ɑq qʊləndɑp ʒɑttə ʁoj. bɑsqɑ pæle-ʒɑlɑdɑn sɑqtɑsən, – dep kʏrsɪndɪ ɑtɑsə. – torbie qɑjdɑ keter dejsɪŋ, tʏbɪ bɪr tɑbəlɑr. ol tɑbəlmɑsɑ, mɑl qʊrəp qɑldə dejsɪŋ be, dʏkenɡe tɑʁə velosiped tʏsɪptɪ, ʒʏr, sɑtəp ɑləp berejɪn. qʊlən-qʊlən dep ɵletɪn boldəŋ ʁoj, bɑlɑpɑnəm. ælde motot͡sikl ɑləp berejɪn be? æʒesɪ, ɑqʃɑ berʃɪ. qɑj bɑlɑ bʏɡɪnde qʊlən-tɑj mɪnɪp ʒʏr, qʊlənə qʊrsən! – deɡen kezde ɑtɑsənəŋ ieɡɪ kemseŋdep kettɪ.
teɡterdeɡeleŋʒəlqəmwtɑntrəmʁɑli nʊrʁɑliʏʃ ɑjaqtə qʊlən
sæken sejfwllin. tʊtqən qəz ben kerkɵʒek
qɑrʒɑwbɑj sɑrtqoʒɑʊlə, qɑdəl ɑjdɑwbɑjʊlə. er qɑnɑtə
nɑrɑ 3 mɑwsəm, 2014 at 10:48 ʒɑwɑp berw
bɪrʒɑn qosɑliev – ɑwdɑrəspɑqtəŋ «tʏje pɑlwɑnə»
ɪlijas ʒɑnsʏɡɪrov. qʊlɑɡer (poemɑdɑn ʏzɪndɪ)
qəlɑŋ ɑjatχɑnʊlənəŋ ʒəlqə ɑwrwlɑrən emdew tæsɪlderɪ
etnoɡrɑfija zɑlə 11 tɑqərəpqɑ bɵlɪnɡen, qɑzɑq χɑlqənəŋ kɵʃpelɪ mɑl ʃɑrwɑʃələʁəmen bɑjlɑnəstə dɑməʁɑn kæsɪbɪ, qoldɑnbɑlə ɵnerɪ ʒæne dæstʏrlɪ rwχɑni mædenietɪmen tɑnəstərɑdə.
ekspozit͡sijadɑ qɑzɑq χɑlqənəŋ ɵzɪndɪk mædeni dæstʏrɪn tʏsɪnwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn, sirek kezdesetɪn eksponɑttɑr kelwʃɪlerdɪŋ nɑzɑrənɑ ʊsənəlʁɑn. onəŋ ɪʃɪnde qɑzɑq χɑlqənəŋ qɑrw-ʒɑrɑqtɑrə, ʒəlqə ɑt æbzelderɪ, sɑjatʃələqqɑ ɑrnɑlʁɑn eksponɑttɑr ʒæne qɑzɑqtəŋ mwzəkɑləq ɑspɑptɑrə bɑr.
qɑzɑqtəŋ ɵnerɪ men dæstʏrɪnɪŋ ɑʒərɑmɑs, mɑŋəzdə sɑlɑsənəŋ bɪrɪ – zerɡerlɪk ɵner. zerɡerlɪk ɵner - erte zɑmɑnnɑn kele ʒɑtqɑn sændɪk-qoldɑnbɑlə ɵnerdɪŋ bɪr tʏrɪ. mwzej qorəndɑʁə zerɡerlɪk bʊjəmdɑrdəŋ ɑlwɑn tʏrlɪlɪɡɪ ʒæne sɑpɑsə ʒɑʁənɑn respwblikɑdɑʁə eŋ elewlɪ kollekt͡sija boləp tɑbəlɑdə.
qɑzɑq mædenietɪnɪŋ bɪreɡej simvolə – kiɪz ʏj. bʊl – dɑlɑnə meken etken kɵʃpelɪler bɑspɑnɑsənəŋ neɡɪzɡɪ tʏrɪ.
kɵʃpelɪlɪk sɑlt-dæstʏrmen ʒɑlʁɑsəp kele ʒɑtqɑn qolɵner qɑzənɑsənəŋ bɪrɪ – qɑzɑqtəŋ ʊlttəq kiɪmderɪ, ekspozit͡sijadɑ qɑzɑqtəŋ ʊlttəq kiɪmɪnɪŋ bɑj kollekt͡sijasə kɵrsetɪlɡen.
mwzejɡe kelwʃɪler etnoɡrɑfija zɑlənɑn qɑzɑq χɑlqənəŋ bolməsən, ʊlttəq erekʃelɪkterɪn, mædenietɪn, tɑnəm-tʏsɪnɪkterɪn, ɵlkeɡe tæn ʒædɪɡerlerɪ ɑrqələ tɑnəp bɪle ɑlɑdə.
ʊzɑq merzɪmdɪ ʒospɑr oqw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ qʊrɑmənɑ enɡɪzɪldɪ ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ ʒospɑrdɑ ær sənəp bojənʃɑ oqəlɑtən ʃəʁɑrmɑlɑr, tɪldɪk dɑʁdəlɑr bojənʃɑ kʏtɪletɪn nætiʒeler oqətw mɑqsɑttɑrə tʏrɪnde nɑqtə kɵrsetɪldɪ ktp 11
ʊzɑq merzɪmdɪ ʒospɑr oqw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ qʊrɑmənɑ enɡɪzɪldɪ ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ ʒospɑrdɑ ær sənəp bojənʃɑ oqəlɑtən ʃəʁɑrmɑlɑr, tɪldɪk dɑʁdəlɑr bojənʃɑ kʏtɪletɪn nætiʒeler oqətw mɑqsɑttɑrə tʏrɪnde nɑqtə kɵrsetɪldɪ
«qɑzɑq tɪlɪ» pænɪ bojənʃɑ kʏntɪzbelɪk-tɑqərəptəq ʒospɑr ʒɑŋɑrtəlʁɑn bɪlɪm berw mɑzmʊnənɑ sæjkes «bɪlɪm berwdɪŋ bɑrləq deŋɡejɪnɪŋ memlekettɪk ʒɑlpəʁɑ mɪndettɪ bɪlɪm berw stɑndɑrttɑrən bekɪtw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2018 ʒəlʁə 31 qɑzɑndɑʁə 604 bʊjrəʁə neɡɪzɪnde æzɪrlendɪ. 11-sənəptɑ oqw prot͡sesɪ «ʒɑlpə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn pænderdɪŋ, tɑŋdɑw kwrstɑrənəŋ ʒæne fɑkwlʲtɑtivterdɪŋ ʏlɡɪlɪk oqw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən bekɪtw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 3 sæwɪrdeɡɪ 115 bʊjrəʁənɑ ɵzɡerɪs pen toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2017 ʒəlʁə 27 ʃɪldedeɡɪ 352 bʊjrəʁənɑ ʒæne «ʒɑlpə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn pænderdɪŋ, tɑŋdɑw kwrstɑrənəŋ ʒæne fɑkwlʲtɑtivterdɪŋ ʏlɡɪlɪk oqw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən bekɪtw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 3 sæwɪrdeɡɪ 115 bʊjrəʁənɑ ɵzɡerɪs pen toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2017 ʒəlʁə 27 ʃɪldedeɡɪ 352 bʊjrəʁənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2019 ʒəlʁə 7 nɑwrəzdɑʁə 105 bʊjrəʁəmen (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2019 ʒəlʁə 12 nɑwrəzdɑ 18382 boləp tɪrkeldɪ) bekɪtɪlɡen ʊzɑq merzɪmdɪ ʒospɑr neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
ʊzɑq merzɪmdɪ ʒospɑr oqw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ qʊrɑmənɑ enɡɪzɪldɪ ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ ʒospɑrdɑ ær sənəp bojənʃɑ oqəlɑtən ʃəʁɑrmɑlɑr, tɪldɪk dɑʁdəlɑr bojənʃɑ kʏtɪletɪn nætiʒeler oqətw mɑqsɑttɑrə tʏrɪnde nɑqtə kɵrsetɪldɪ.
oqətw mɑqsɑttɑrə mʊʁɑlɪm men bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ bolɑʃɑq qɑdɑmdɑrə twrɑlə ɵzɑrɑ oj bɵlɪswɡe, olɑrdə ʒospɑrlɑw men bɑʁɑlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn bɪrɪzdɪlɪk pen sɑbɑqtɑstəqtə kɵrsetetɪn 4 bɵlɪmnen tʊrɑdə ʒæne olɑrdəŋ ʒʏjesɪ bɪrɪzdɪ, oŋɑjdɑn qiənʁɑ qɑrɑj, ʃiərʃəq print͡sipɪ sɑqtɑləp ʒɑsɑlʁɑn.
oqw mɑqsɑttɑrəmen ʒʊməs ʒʏrɡɪzw ʒoldɑrə:
oqw ʒospɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen oqətw mɑqsɑttɑrə oqwʃəlɑrdəŋ ɑjtələm, təŋdɑləm, ʒɑzələm, oqələm æreketterɪn qɑmti otərəp, kommwnikɑtivtɪk dɑʁdəlɑrən senɪmdɪ qɑləptɑstərwʁɑ, sol neɡɪzde sənəptə ɑjaqtɑʁɑndɑ kʏtɪletɪn nætiʒeɡe qol ʒetkɪzwɡe bɑʁəttɑlʁɑn;
qɑzɑq elɪ ewrɑzija mɑteriɡɪnɪŋ dæl ortɑsəndɑ ornɑlɑsqɑndəqtɑn, osə elɡe ʒɑn-ʒɑʁənɑn kɵpteɡen memleketterdɪŋ ʒɑsɑqtɑrə ʃɑbwəldɑʁɑn.
pɑrsə pɑtʃɑlɑrə dɑ, qətɑj imperɑtorlɑrə dɑ, eskendɪr zʊlkɑrnɑjən dɑ, kɵne ɡrekter de, ʏndɪler de, ɑrɑbtɑr dɑ, monʁoldɑr dɑ, ɵzbekter de, qərʁəzdɑr dɑ, ɑwʁɑndɑr dɑ, qɑlmɑqtɑr dɑ, ...
qɑzɑq dɑlɑsənəŋ bɑtərlɑrə, ɵz elɪ men ʒerɪn ʃeteldɪk bɑsqənʃəlɑrdɑn tɑlɑj ret ɑzɑt etken. tɑlɑj ret ʒɑwlɑrdə ʒeŋɡen, tɑlɑj ret ʒɑw ʒɑsɑqtɑrəŋ tɑs-tɑlqɑn etken.
ʒoŋʁɑr ʃɑpqənʃələʁə ɵzɡe ʃɑpqənʃələqtɑrdɑn edæɪr qɑtɑl bolʁɑn, ʒoŋʁɑrlɑr kɵp eldɪ, bɑlɑ mɑ, ʃɑl mɑ dep qɑrɑmɑj qərʁɑn. ʒoŋʁɑrlɑr tɪptɪ ɵzderɪne bɑwərlɑs moŋʁoldɑrdə dɑ ɑjamɑj qərʁɑn.
ʒoŋʁɑr χɑndəʁə 1635 ʒələ qʊrələp 18 ʁɑsərdəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsənɑ dejɪn qɑzɑq elɪmen soʁəstə. ʒoŋʁɑr memleketɪnɪŋ æskerlerɪn, 18 ʁɑsərdɑ, ɑbəlɑj χɑn bɑsqɑrʁɑn qɑzɑqtəŋ bɑtərlɑrə ʒeŋdɪ.
ɑbəlɑj χɑnʁɑ dejɪn ʒoŋʁɑrlɑrmen tæwekel, esɪm, sɑlqɑm ʒænɡɪr, tæwke ʒæne æbɪlχɑjər sijaqtə dɑnɑ ærɪ erʒʏrek χɑndɑr soʁəsqɑn.
ʒoŋʁɑrʁɑ qɑrsə kʏreste - bɵɡembɑj, qɑbɑnbɑj, bɑjan, nɑwrəzbɑj, olʒɑbɑj, ʒænɪbek, mɑlɑjsɑrə, ʒɑnɑtɑj, ... sijaqtə bɑtərlɑr elewlɪ ʏles qostə.
ɑbəlɑj χɑn, ɵzɪ bɑtər dɑ dɑnəʃpɑn qolbɑsʃə dɑ bolɑ ɑlʁɑn. ɑbəlɑj χɑn ʒɑwdɑn edæwɪr ɑz æskermen, tɑlɑj ret ʒeŋɪske ʒete ɑlʁɑn.
qɑzɑqtɑrdɑn ʒeŋɪlɡen ʒoŋʁɑr memleketɪ oŋɑlmɑj qɑldə dɑ, qətɑjdəŋ æskerlerɪne tɵtep bere ɑlmɑj qɑldə, ʒoŋʁɑr elɪn qətɑjlɑr tʏɡeldej qərdə.
ʒɑmbəldəq stwdentter men oqwʃəlɑrʁɑ esɪrtkɪ qɑwɪptɪlɪɡɪ twrɑlə filʲm kɵrsetɪldɪ ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə
ʒɑmbəldəq stwdentter men oqwʃəlɑrʁɑ esɪrtkɪ qɑwɪptɪlɪɡɪ twrɑlə filʲm kɵrsetɪldɪ
tɑrɑz kinoteɑtrəndɑ mektep oqwʃəlɑrə men kolledʒ stwdentterɪ esɪrtkɪ zɑttɑrənəŋ qɑwɪptɪlɪɡɪ twrɑlə tʊzdɑr men spɑjstɑr , eʃqɑjdɑ ʒol ʒoq filʲmderɪn tɑmɑʃɑlɑdə.
ɑtɑlməʃ kinokɵrsetɪlɪmdɪ ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ mædeniet, mʊrɑʁɑttɑr ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsənəŋ obləstəq kino ortɑləʁə ʒæne bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ qoldɑwəmen ʒɑmbəl obləsə polit͡sija depɑrtɑmentɪ esɪrtkɪ qəlməsənɑ qɑrsə ɪs-qiməl bɑsqɑrmɑsənəŋ qəzmetkerlerɪ ʊjəmdɑstərdə.
filʲmde nɑʃɑqorlɑrmen ʒʊməs ɪstejtɪn mɑmɑndɑr sintetikɑləq esɪrtkɪɡe tæweldɪlɪktɪŋ qɑndɑj zijandələqtɑr ækeletɪnɪ twrɑlə ɵmɪrden nɑqtə məsɑldɑr keltɪre otərəp bɑjandɑjdə.
– bɪzɡe ʒɑstɑrdəŋ nɑzɑrən nɑʃɑqorləq mæselesɪne ɑwdɑrw mɑŋəzdə. ærbɪr ʒɑsɵspɪrɪm, ʃən mænɪnde, qɑwɪp-qɑterɡe ʊʃərɑwə mʏmkɪn. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ sintetikɑləq esɪrtkɪ ʏnemɪ ær tʏrɡe ɵzɡerɪp otərɑdə. ʒɑstɑr ɵzderɪn ʒæne bɑsqɑlɑrdə tek qəzəʁwʃələq dep ɑldɑjdə. ɑlɑjdɑ nɑrkoloɡtɑr bɪr ʒəldɑn berɪ sintetikɑʁɑ tæweldɪlɪktɪŋ bɪrden pɑjdɑ bolɑtənə twrɑlə dɑbəl qɑʁwdɑ. sondəqtɑn æwestenbes bʊrən onəŋ sɑldɑrə twrɑlə ʒʏz ret ojlɑnw kerek. esɪrtkɪ ɑwər nemese ʒeŋɪl bolmɑjdə. oʁɑn tæweldɪ ɑdɑmʁɑ bɪr ʒɑqtə ʁɑnɑ bilet kepɪldendɪrɪlɡen. osəʁɑn bɑjlɑnəstə, ɑtɑ-ɑnɑlɑrdə bɑlɑlɑrənəŋ bɑrɑtən, kɵretɪn internet-reswrstɑr men ælewmettɪk ʒelɪlerdɪ nɑzɑrʁɑ ɑləp, ʒɪtɪ bɑqəlɑwʁɑ ʃɑqərɑməz, – dejdɪ ʒɑmbəl obləsə pd eqɪqb bɑstəʁə polit͡sija polkovniɡɪ ɑsqɑr ʒʊmɑbekov.
ʒɑmbəl obləsəndɑ ʏʃem dʏnieɡe keldɪ
obləs ækɪmɪ ʏzdɪk stwdent-ʒɑstɑrʁɑ diplom tɑpsərdə
tɑrɑzdɑ esɪrtkɪnɪ ʒɑsərw orəndɑrə ʒojəldə
ʒɑmbəl obləsəndɑ biəl ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə teχnikɑlɑrə 11 pɑjəzʁɑ ʒɑŋɑrɑdə
səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑwqɑrlə kʏres qɑʒet
dɪni terorizmmen kʏres bɪr sætke de toqtɑmɑwə tiɪs
bɪr perzentke zɑr bolʁɑn ʒɑnnəŋ qwɑnəʃən oqəʁɑn qɑləŋ qɑzɑqtəŋ kɵzɪne ʒɑs ɪrkɪldɪ ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə
fejsbwk qoldɑnwʃəsə sæken dɪldɑχmet esɪmdɪ ɑzɑmɑt ʒol ʏstɪnde bolʁɑn tɑŋʁɑʒɑjəp oqiʁɑmen bɵlɪstɪ. ɑvtordəŋ ʒələ ʒɑzbɑsən oqəʁɑn qɑləŋ qɑzɑqtəŋ kɵzɪne qwɑnəʃtɑn ʒɑs ɪrkɪlɪp, oqiʁɑ kejɪpkerɪnɪŋ eŋ ʒɑnɑʃər tɪlektesɪ men ɑqʒoltɑj ɑʁɑjənənɑ ɑjnɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə "ɑdərnɑ" ʊlttəq portɑlə.
qoʁɑm belsendɪsɪ sæken dɪldɑχmet qwɑnəʃtə χɑbɑrmen bɵlɪsɪp, ʃɑŋərɑq qʊndələʁə men otbɑsəndɑʁə bɑl bɑqətqɑ qɑtəstə tɑʁləmdə oqiʁɑdɑn sɵz ettɪ. "tɑksideɡɪ qwɑnəʃ" dep ɑtɑlʁɑn oqiʁɑ tɵmendeɡɪdej ɵrɪledɪ.
"40 minwt bʊrən tɑksi ʃɑqərdəm. ʒɑmbəldəq nɵmɪrlɪ ʒʏrɡɪzwʃɪ keldɪ. ʒoldɑʁə keptelɪstɪ qəsqɑrtw mɑqsɑtəndɑ æŋɡɪme dʏken qʊrdəq. ɑzɑt esɪmdɪ ʒɪɡɪt tɑrɑzdɑn 2 ɑj bʊrən ɑstɑnɑʁɑ kɵʃɪptɪ. ʒerlesɪm bolʁɑndəqtɑn, ɑnɑnə-mənɑnə sʊrɑp æŋɡɪmelestɪk. ɑstɑnɑʁɑ ʒʊməs bɑbəmen qonəs ɑwdɑrəptə. sol ʒʊməstɑn ʃəʁɑ sɑlɑ, keʃkɪsɪn osəlɑj tɑksi boləp qəzmet ɪstejdɪ eken. qɑlɑnə ælɪ dʊrəs bɪlmejdɪ. ʒol bojə tɑnəstərəp keldɪm.
10 ʒəl boləptə otɑw qʊrʁɑnənɑ. bɪrɑq ælɪ perzent sʏjmedɪk, tɑlɑj emdeldɪk, sol bɑqəttə kʏtɪp ʒʏrmɪz dejdɪ. men onə qɑjtɑ qoldɑp, demep, bærɪ ʒɑqsə bolɑdə dedɪm.
ʏjɡe ʒɑqəndɑj berɡende kelɪnʃeɡɪ qoŋərɑw ʃɑldə. ɑnɑw ɑzɑt ɑjqɑjlɑp, kɵzɪnen ʒɑs ʃəqtə. swəq χɑbɑr ʒetkɪzdɪ mɑ dep ɵzɪmʃe ojlɑp qɑldəm.
kɵlɪktɪ ʒoldəŋ ʒieɡɪne toqtɑtəp, dɑlɑʁɑ ɑtəp ʃəqtə. ʊlə dɑlɑnə bɑsənɑ kɵterɪp ʒʏɡɪrɪp, sekɪrɪp kettɪ. ne boləp qɑldə dep, men de ʃəʁəp ʒɑʁdɑjdə sʊrɑdəm.
sɵjtsek, kelɪnʃeɡɪ kɵterɪptɪ. bɪr bɑlɑʁɑ zɑr bolʁɑn qwɑnəʃtəŋ qɑndɑj bolɑtənən ɵzɪm kɵrdɪm. qʊttəqtɑdəm. ol menɪ qʊʃɑqtɑp, bɑlɑʃɑ mæz boləp kettɪ. sol kɵlɪkke mɪnɡen men qərəqtəŋ bɪrɪ bolʁɑn qədər ʃəʁɑrmən dep ojlɑdəm.
bɑqət deɡen osəndɑj eken!" - dep tebɪrendɪ ɑvtor.
ʒələləq esken ʒɑzbɑnə oqəʁɑnnɑn kejɪn kɵŋɪlɪ bosɑmɑʁɑn ʒɑn qɑlmɑdə. ʒelɪ qoldɑnwʃəlɑrəlɑrənəŋ:
"ɑjdɑlɑdɑʁə men qwɑnəp otərmən", qɑndɑj keremet sezɪm! ɑmɑn-esen dʏnieɡe kelsɪn! endɪ sɪzɡe ɑzɑt æke boldə dep sʏjɪnʃɪ sʊrɑwdə ʒɑzsən! ʊl bolsɑ esɪmɪn sæken qojsɑ tɪptɪ keremet",
"qɑndɑj keremet ʒɑŋɑləq! qɑnʃɑ ʒəl bojə qinɑldə",
"osə orɑjdɑ, ɑdɑm tɑʁdərəndɑ neʃe tʏrlɪ bolɑtənən bɪlmejtɪnder, ojlɑnbɑjtəndɑr, qɑlɑj bolsɑ solɑj sɵjlep: neɡe bɑlɑ twmɑjsəŋ; bɑlɑ twmɑsɑŋ, bærɪ beker; bɑlɑŋ bolmɑʁɑn soŋ, ɑqəl ɑjtpɑ deɡen sijaqtə ɑdɑmdə "kemsɪtw" ærɪ ʒeke ʃekɑrɑnə eskermej sɵjlej beretɪnɪ ɵkɪnɪʃtɪ
bɑrʃɑ ɑdɑm bɑlɑsə osəlɑj bɑqəttə bolsən",
"bʊrənʁə ɑdɑmdɑr bɪledɪ, ʒer ɑwdɑrw kerek dep ɑjtɑtən, ɑwzəŋəz dwɑlə bolʁɑnə ʁoj, tek ʒɑqsə nærse ɑjtɑ berɪŋɪz, elɡe, qɑzɑqqɑ qɑtəstə ʒɑqsə nærselerdɪ kɵp ɑjtəŋəzʃə",
"dosəm bɑr, æjelɪ qəzəlordɑdɑ kɵtermej ʒʏrɡen, ɑstɑnɑʁɑ kɵʃken soŋ ekɪ bɑlɑlə boldə. klimɑt ɑwəstərʁɑn dʊrəs",
"qwɑnəʃə ʊzɑʁənɑn sʏjɪndɪrsɪn!" deɡen ɪzɑʃɑr tɪlekter ʒɑnʁɑ ʒələləq ʊjalɑtwdɑ.
qɑzɑqtəŋ bɑsə ɑmɑn, bɑwərə bʏtɪn bolsən! ʃɑŋərɑʁənəŋ ɪʃɪ ʒɑnʁɑ, sərtə mɑlʁɑ tolsən, ɑʁɑjən!
bɪrneʃe ret zorlɑʁɑn: ɑlmɑtələq pediɑtr 11 ʒɑsɑr bɑlɑnəŋ zæbɪr kɵrɡenɪn ɑjttə
resej kiev obləsən tɑʁə zəmərɑnmen ɑtqəlɑdə
"bilɪk 31 ʒəldɑ memlekettɪk tɪldɪ tɑbɑnʁɑ tɑptɑp, tæwelsɪz qɑzɑq elɪn qorlɑwmen kele ʒɑtər!" - depwtɑt qɑzəbek isɑ
ojəndɑr onlɑjn unny ojəndɑr bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ojəndɑr er bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ojəndɑr loɡikɑləq ojəndɑr qəzdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ojəndɑr klinikɑ sensorləq ekrɑn 5
ebel ɑwrwχɑnɑsə qɑlpənɑ ʒʊldəzdə
dʒejn - ʁɑrəʃ flotən ornɑlɑsqɑn ʒɑs qəz. teχnik bɪr plɑnetɑ qondə retɪnde ol ɑtɑlʁɑn bolʁɑn kemenɪŋ retɪnde. kɑpitɑnə keme fɑlʲʃ ʒɑpsərmɑlɑr ʒɑŋɑrtw ʏʃɪn oʁɑn ʒʊməsqɑ berdɪ. bɪrɑq æwe eŋbektɪ qorʁɑw ɑrqɑn ʒʏrɡɪzw problemɑ ʒɑrələp, ʒæne bɪzdɪŋ bɑtər ʏlken biɪktɪkten qʊlɑp kettɪ. onəŋ dostɑrə bɪrden ɑwrwχɑnɑʁɑ onə ɑsərəlɑdə. qɑzɪr ol emdelwdɪ bɑr. sɪz onəŋ dærɪɡer ojnɑjdə tar ebel ɑwrwχɑnɑsə qɑlpənɑ keltɪrw boləp tɑbəlɑdə. bɪrɪnʃɪ onəŋ mʊŋʁɑ ʒojadə ɑrnɑjə tɑbletkɑ beredɪ. kejɪn tekserw ɵtɪŋɪz. ʒɑqpɑ bɑr olɑrdə emdewɡe ʒæne terɪ ɑstəndɑ bɑrləq ʃeteldɪk nəsɑndɑrdə ʒoju ʏʃɪn sərtqə zɑqəmnɑn ɑnəqtɑw ɑrqələ. osə ɑjlɑ rentɡendɪk mɑʃinɑnə ɑləp, kejɪpkerdɪŋ denesɪn tekserwɡe kejɪn. osəlɑjʃɑ sɪz sənəqtɑr tɑbw ʒæne sʏjeɡɪn tʏzetwɡe ɑlɑdə. kejɪn ɑrnɑjə ʃeʃɪm sʊjəltw ʒæne ʁɑnəʃ qoldɑnəlɑdə. wɑqət ɑrqələ sɪz səlɑq ʒoju ʒæne bɪzdɪŋ kejɪpkerɪmɪz ʒɑzɑ ɑlɑdə. ʃənəndɑ dɑ, sɪzdɪŋ medit͡sinɑləq ɑrɑlɑsw ɑrqɑsəndɑ ol qɑjtɑdɑn sɑw ʒæne ʒʊməs ɪstewɡe dɑjən. tar ebel ɑwrwχɑnɑsə qɑlpənɑ keltɪrw ojən sɪz zɑrdɑp ʃekkenderɡe bɪrɪnʃɪ kɵmek kɵrsetw ʒæne ɪs-æreket qɑndɑj kejɪn kele kɵrsetw ʏjrenw mʏmkɪndɪk beredɪ. bɪzdɪŋ veb-sɑjtəndɑ tar ebel ɑwrwχɑnɑsə qɑlpənɑ keltɪrw ɑʃəp, ʒɑrɑqɑt bɪzdɪŋ qəzdə emdew.
ɡomosekswɑl tæwbe etse, tæwbesɪ qɑbəl bolɑ mɑ?
ɪʃɪmdɪk ɪʃwdɪŋ on tʏrlɪ zijanə
«zɑrdɑptɑr kʏnænɪŋ sɑldɑrənɑn bolɑdə!...»: kʏnænɪŋ qɑterɪ ʒɑjəndɑ
sʏjeɡɪ 17 ʒəl ʒæʃɪkte ʒɑtqɑn mɑχɑmbet bɑtər
«toləq ɑdɑm» ɪlɪmɪ ʒæne bʏɡɪnɡɪ ʒɑstɑr
ʒɑr bolʁəm kelmejdɪ. ʏjlenwden qorqɑmən. ʏjlenwden qorəqpɑjmən-ɑw, ʏj sɑlwdɑn qorqɑmən. ʏj sɑlwdɑn dɑ qorəqpɑjmən-ɑw, ʏj bolwdɑn qorqɑmən...
æke bolʁəm kelmejdɪ. bɑlɑlə bolwdɑn qorqɑmən. bɑlɑlə bolwdɑn qorəqpɑjmən-ɑw, tærbiesɪnen qorqɑmən. tærbiesɪnen dɑ qorəqpɑjmən-ɑw, nætiʒesɪnen qorqɑmən...
ɑqən bolʁəm kelmejdɪ. ɑtɑʁənɑn qorqɑmən. ɑtɑʁənɑn qorəqpɑjmən-ɑw, ʃɑrɑbənɑn qorqɑmən. ʃɑrɑbənɑn dɑ qorəqpɑjmən-ɑw, ɑllɑnəŋ ɑqənʁɑ qojar sʊrɑʁənɑn qorqɑmən...
ækɪm bolʁəm kelmejdɪ. qɑlɑsənɑn qorqɑmən. qɑlɑsənɑn qorəqpɑjmən-ɑw, ʒɑbɑr ʒɑlɑsənɑn qorqɑmən. ʒɑlɑsənɑn dɑ qorəqpɑjmən-ɑw, mojənʁɑ ʒʏkter χɑləqtəŋ nɑlɑsənɑn qorqɑmən...
ʁɑləm bolʁəm kelmejdɪ. ɑtənɑn qorqɑmən. ɑtənɑn qorəqpɑjmən-ɑw, χɑtənɑn qorqɑmən. χɑtənɑn dɑ qorəqpɑjmən-ɑw, ʁələmʁɑ qosɑr zɑtənɑn qorqɑmən...
ɑdɑm bolʁəm kelmejdɪ. bɑr ɪsɪnen qorqɑmən. bɑr ɪsɪnen qorəqpɑjmən-ɑw, kɪnæsɪnen qorqɑmən. kɪnæsɪnen de qorəqpɑjmən-ɑw, pæni dʏniede ʒɑsɑjtən kʏnæsɪnen qorqɑmən...
zɑldəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪmɪ kɵʃpendɪ kezeŋnen bɑstɑp, resej ɡwbernijasənɑn ɑlʁɑʃqə qonəs ɑwdɑrwʃəlɑrdəŋ kelwɪmen, sɑmɑrqɑnd eldɪ mekenɪnɪŋ qɑləptɑswənəŋ tɑriχən æŋɡɪmelejdɪ. kelesɪ bɵlɪm «sɑmɑrqɑnd eldɪ mekenɪ stɑlindɪk qwʁən – sʏrɡɪn ʒəldɑrəndɑ» elɪmɪzdɪŋ, qɑlɑməzdəŋ tɑriχəndɑʁə eŋ bɪr ʏrejlɪ kezeŋdɪ kɵrsetedɪ. «ɑrnɑjə qonəsɑwdɑrwʃəlɑrdəŋ», kænpeskelenɡen ʒɑndɑrdəŋ, ʊltə «nɑʃɑr» ʒɑndɑrdəŋ kʏʃɪmen bolɑʃɑq qɑlɑnəŋ ɑlʁɑʃqə ɵnerkæsɪp obʔektɪlerɪ qɑrɡres -1, sɑmɑrqɑnd sw qojmɑsə, nʊrɑ ɵzenɪndeɡɪ dɑmbɑ sɑləndə.
«1959ʒ oqiʁɑ- ʃəndəq pen qijal», «χχ ʁɑsərdɑʁə 50-60 ʃə ʒʒ. zɑttɑr ælemɪ» dep ɑtɑlɑtən zɑttɑr ɵzɪnɪŋ erekʃelɪɡɪmen kɵzɡe tʏsedɪ.
kɵʃpelɪ qoʁɑmnəŋ soŋʁə kɵkʒɑldɑrənəŋ bɪrɪ, «qɑrɑdɑn ʃəqqɑn χɑn» ɑtɑnʁɑn qʊnɑnbɑjʁɑ ædebi kejɪpker retɪnde bʊjərəlʁɑn bɑʁɑ – onəŋ ɵz ɵmɪrɪndeɡɪ ɪs-æreketɪne, ɑqəl-ojənɑ, qol qɑjrɑtənɑ kɵrsetɪlɡen qʊrmetten kærɪ ælde qɑjdɑ pæs ærɪ kʏrdelɪ, tɪptɪ, ædɪletsɪz kɵrɪnetɪn de tʊstɑrə bɑr. ol ædɪletsɪzdɪktɪŋ kɪltɪ – «ɑbɑj» romɑn-epopejasənəŋ: «qɑjtqɑndɑ», «qɑt-qɑbɑttɑ», «ʃətərmɑndɑ», «bel-beleste», «ɵrde», «qijadɑ» deɡen ærbɪr bɵlɪmɪnɪŋ ɑttɑrəndɑ ʒɑtər. bɪrɪne-bɪrɪn ʒɑlʁɑp, bɪr sɑtə ɵtseŋ, qɑt-qɑbɑt, ʃətərmɑndɑr ɑrqələ bel-beleske, ɵrɡe, qijaʁɑ ʃəʁəp kele ʒɑtqɑn ɑbɑjdə kɵresɪŋ. bʊl – ʏzdɪksɪz ɵsɪp kele ʒɑtqɑn ɑbɑjdəŋ ʒolə. sonəmen bɪrɡe bʊl qʊnɑnbɑjdəŋ dɑ bɑspɑldɑqtɑrə. osə sɑtəlɑrdə tɵmen qɑrɑtəp qojəp, ɑjaʁənɑn bɑsənɑ qɑrɑj oqəsɑq, bʊl ʒoʁɑrədɑn əldilɑp kele ʒɑtqɑn qʊnɑnbɑjdəŋ ʒolə boləp ʃəʁɑdə... bɪrɪ – kɵterɪlw, bɪrɪ – tʏsw, tɵmendew ʒolə» (ʁɑbit mʏsɪrepov), jaʁni, kejɪpker qʊnɑnbɑjdəŋ tɑʁdərə æw bɑstɑ ʃeʃɪlɪp qojʁɑn.
oʁɑn ʒɑlʁɑn dɑ, ʒɑzməʃ tɑ, ʒɑzwʃə dɑ kɪnælɪ emes. «ɑbɑjdəŋ kezɪndeɡɪ qɑzɑq dɑlɑsəndɑ kʏnɪ ɵtɪp bɑrɑ ʒɑtqɑn, bɪrɑq tɑmərə ælɪ de tereŋdep eskɪnɪ qʊnɑnbɑj obrɑzənɑ ʒinɑqtɑp... idejaləq ʒɑʁənɑn ɑləp qɑrɑʁɑndɑ, sol dæwɪrde qɑzɑq dɑlɑsənɑ ... enɪp kele ʒɑtqɑn, keleʃeɡɪ zor ʒɑŋɑnəŋ ʒoləndɑʁə kederɡɪnɪ – eskɪnɪ, kɵrsetw nætiʒesɪnde...» somdɑp, onəŋ qʊnɑnbɑj ɑtən kɵrkem ʃəndəq ɑrqələ ælemdɪk ʒæne mæŋɡɪlɪk tʊlʁɑʁɑ ɑjnɑldərʁɑn bɑstə «ɑjəpker» mʊχtɑr æwezovtɪ kɪnɑʁɑ tɑrtwdəŋ eʃqɑndɑj qisənə ʒoq. ol – kɵrkem ojdəŋ iɪrɪmɪ iɪp ækelɡen ɵmɪr zɑŋdələʁə. etek bɑstə ɵmɪrdɪŋ sʏrlewɪne tʏsɪp, əqələm zɑmɑnnəŋ iɪnɪne kɵnse, ondɑ «ɑbɑj ʒolə» epopejasənəŋ eŋsesɪ osənʃɑmɑ biɪkke kɵterɪlmes edɪ. ɪrɪ-ɪrɪ qɑqtəʁəstɑr men qɑjʃələqtɑrdə swrettew ʏʃɪn qɑrɑʁɑjdəŋ qɑrsə bɪtken bʊtɑqtɑrən tɪstestɪre ʃɑrpəstərəp, ekewɪnɪŋ bɪrɪn tʏbɪrɪmen ʒʊləp aly kerek boldə. kejde qʊnɑnbɑj men ɑbɑj obrɑzənəŋ ɵmɪrlɪk tʊlʁɑʁɑ ɑjnɑləp ketkendɪɡɪ sonʃɑ, olɑrdəŋ kædɪmɡɪ tɪrʃɪlɪkterɪ ʒeke bɑstɑrənəŋ mʏddelerɪmen, ækelɪk-bɑlɑləq sezɪm tʏjsɪkterɪ oqərmɑnnəŋ sɑnɑsənɑn mʏldem kɵmeskɪ tɑrtəp, tek qɑnɑ ɑntoɡonistɪk kʏresteɡɪ qɑs- dʊʃpɑndɑrdəŋ kejpɪnde kɵrɪnedɪ. qʊnɑnbɑj – kɵʃpelɪ feodɑlizm, ɑbɑj – dʏnie kɵʃɪne bet bʊrʁɑn zɑmɑnnəŋ nəsɑnɑsə retɪnde tʊspɑldɑnɑdə.
olɑrdəŋ ɑrɑsənɑ bɪtɪm ʒʏrmejdɪ. ɵlɪspej berɪspejdɪ.
ærine, qʊnɑnbɑj – kærɪ tɑmər, bojənɑn kʏʃ ketken. ɑbɑj – ʒɑs tɑmər, qwɑt-qɑjrɑtə kʏn sɑjən toləsəp keledɪ. ʒɑs tɑmər sɵzsɪz ʒeŋedɪ. qɑrt emen – qʊnɑnbɑj sɵzsɪz tʏbɪmen qopɑrəlɑ qʊlɑjdə. bɪrɑq qʊlɑsɑ dɑ teɡɪn qʊlɑmɑjdə, ʒɑstəʁən qoltəʁənɑ təʁɑ, næpæχɑsən ʃeŋɡelɪne wəstɑj ketedɪ. ɵmɪrde: «æj, ɑbɑj! mɑqtɑʁəʃ bolsɑŋ, ɑldəmen menɪ – qʊnɑnbɑjdə mɑqtɑ! ɵzɪmnen ɑsərəp men senɪ twdərdəm. ɑl, sen məqtə bolsɑŋ, ɵzɪŋnen ɑsərəp ʊl twdər. sodɑn kejɪn mɑqtɑnɑrsəŋ, ʃərɑʁəm» (12), – dep ʃirəʁɑ wæʒ qɑjərsɑ dɑ, kejɪpker qʊnɑnbɑj ʒeŋdɪm dep te, ʒeŋɪldɪm dep te ɑjtpɑjdə. tɪsɪn-tɪsɪne bɑsəp, tɪstenɡen kʏjɪ qɑrɑ emendej qɑtəp qɑlɑdə. kerɪsɪnʃe kejɪpker ɑbɑj: «neɡe ɵlmejsɪŋ tənəʃəŋmen! zɑmɑn senɪkɪ emes, menɪkɪ!..» – (1.7.4.236) dese de, ʒeŋdɪm demejdɪ.
dewɡe sebebɪ de ʒoq. ɵjtkenɪ ondɑj qɑqtəʁəs ɵmɪrde de bolmɑʁɑn. tek kɵrkem ʃəʁɑrmɑʁɑ tæn ʃɪmɪrkenɪs pen tɪtɪrkenɪs sezɪm qʊʃərə ʒæne sɪzdɪ iəʁəŋəzdɑn bɑsəp tʊrʁɑn qʊnɑnbɑjdəŋ məsə ʁɑnɑ bɑr. ol ʏʃɪnʃɪ, tɵrtɪnʃɪ kɪtɑptɑ kɵrɪnbejtɪn kielɪ kejɪpkerɡe ɑjnɑləp, senɪ «tw sərtəŋnɑn qɑlt ʒɪbermej bɑʁəp tʊrʁɑnən sezɪnesɪŋ.
ʃi ɑnɑw, qɑʒə (qʊnɑnbɑj), ospɑn, ɑbɑj qonʁɑn,
ædɪlet, ɑqəl-dæwlet, bɑqtəŋ kenɪ.
ol-dɑʁə bolʁɑn ʒoq pɑ bɪr erteɡɪ.
qɑj bejɪt, qɑj qonəstə qɑrɑsɑŋ dɑ,
iesɪ æketpeptɪ dæneŋenɪ (13), –
deɡen ʃækerɪmnɪŋ ʒoqtɑwə ʁɑnɑ senɪ ʃəndəqqɑ bojsəndərəp, qʊnɑnbɑjdəŋ ɵlɡenɪn esɪŋe sɑlɑdə.
sondəqtɑn dɑ ɑbɑj bɑʁzədɑ qol qɑjrɑtə men oqəʁɑn bɪlɪmɪne sense de, ortɑ ʒɑsqɑ kelɡende ɑqəlʁɑ ʒʏɡɪnedɪ, ʁʊmər soŋəndɑ «ojlə ɑdɑmʁɑ dʏniede eʃ qəzəq ʒoq» dep ɵzɪ de zɑr ʃeɡedɪ. «sonɑw bɪr ʃɑqtɑ tɑstə tɑqər, ʒəltər biɪk bɑsənɑ ʒɑlʁəz ʃəqqɑn zæwlɪm ɑləp ʃənɑr dɑ qʊlɑjdə» (1.6.441). qɑtɑldəʁəmen, qɑjrɑtəmen, qɑhɑrəmen qʊnɑnbɑj ikemɡe keltɪrɪp, ie ɑlmɑʁɑn zɑmɑndə, ɑqəl-ojmen de, ɑdɑmɡerʃɪlɪɡɪmen de, «mɑχɑbbɑt, ʁɑdɑwɑtpen» de isɪndɪre ɑlmɑj, «ɵmɪrden ɑbɑj dɑ ɵttɪ». ekɪ kʏʃ te bɪr zɑwɑldəŋ kerɪn qʊʃtə. bɪrɑq ærqɑjsəsə kʏrestɪŋ ædɪs-tæsɪlɪnɪŋ ærqilə ʒolən tɑŋdɑdə.
mæŋɡɪlɪk kɑteɡorija boləp tɑbəlɑtən kɵrkem ʃəndəqtəŋ æserɪnen ɑrəlɑ ɑlmɑʁɑn bɪz ʏʃɪn ækelɪ-bɑlɑlə ekewɪnɪŋ bɪrɪ – qɑtəɡezdɪktɪŋ, bɪrɪ ɑdɑmɡerʃɪlɪktɪŋ nəʃɑnə boləp qɑldə.
ɵjtkenɪ olɑrdə ʃəlɑwənɑ ertken ɑbsoljuttɪ kɵrkem ʃəndəqtəŋ mɑqsɑtə dɑ kereʁɑr edɪ. bejne ɑʁənə qɑttə ekɪ wlə ɵzen bɪr ɑrnɑmen qɑrɑmɑ-qɑrsə bɑʁəttɑ tɑsqəndɑj ɑʁəp kep qosələp, bɪrɪnɪŋ ɑʁəsən ekɪnʃɪɪsɪne bɑʁəndərwʁɑ tərəsqɑn tɑbiʁɑttəq dʏlej ɑrpɑləsə sekɪldɪ bolɑtən. qɑlɑj dɑ ekewɪnɪŋ bɪrewɪ ʒeŋwɪ tiɪs. ɵjtkenɪ ɵzende ekɪ ɑʁəs bolmɑjdə. ol – zɑmɑn ɑʁəsə. ɑl dʏnie kɵʃɪ ɑlʁɑn betɪnen qɑjtpɑjdə.
bʊl ɑrɑdɑʁə tɑrtəs – æke men bɑlɑnəŋ, jaʁni, qʊnɑnbɑj men ɑbɑjdəŋ ɑrɑsəndɑʁə, tɪptɪ, ɑdɑm men ɑdɑmnəŋ ɑrɑsəndɑʁə pendeʃɪlɪk mʏdde qɑjʃələʁə emes, qoʁɑmdəq kollizija – qoʁɑm men qoʁɑm ɑrɑsəndɑʁə ʒɑntɑlɑsqɑn ʃɑrpəswlɑr. qʊnɑnbɑj – qɑrtɑjʁɑn, eskɪ qoʁɑm. onəŋ kɵʃpelɪ dæwɪrɪnɪŋ kʏnɪ ɵtken. lev tolstojdəŋ « qɑʒəmʊrɑtəndɑʁə» ʒol ʃetɪndeɡɪ kærɪ tɪken sijaqtə. ɑrbɑnəŋ dɵŋɡeleɡɪ qɑnʃɑ ʒɑnʃəsɑ dɑ ɵlmejdɪ. ʒɑnə sɪrɪ (14.15). bɪrɑq ol kʏnɪ erteŋ sol ʒolmen ʒʏretɪn ʃənʒər tɑbɑndə ʒəlɑnbɑwər trɑktorlɑrdəŋ sɑlmɑʁənɑ ʃədɑmɑjdə, temɪr tʏren tɑmərəmen qopɑrɑdə dɑ tɑstɑjdə. tʊqəm dɑ ʃɑʃpɑjdə. onəŋ ornənɑ tʏbɪ – qopsəʁəʃ, mɪnezɪ mɑjdɑ, dænɪ pɑjdɑ swlə, bidɑjəq, ɑrpɑ ɵsedɪ. ol dændɪ sebwʃɪ – ɑbɑj. sonə sezɡen kærɪ qoʁɑm – qʊnɑnbɑj ɑʃənɑdə. ɑʃənɑdə dɑ, ɡete mɑrqɑsqɑnəŋ ɑjtqɑnəndɑj, qʊnɑnbɑj korolʲ lirɡe ɑjnɑlɑdə (15.447). qɑnʃɑmɑ ʒɑnə ɑʃəp, qɑsɪretɪ men ʒɑn ɑzɑbən bɵlɪskɪsɪ kelɡenmen wlə ʃekspirdɪŋ ɵzɪ de qɑrt korolʲɡe qolənəŋ ʊʃən bere ɑlmɑʁɑn.
ɪɪɪekspirdɪŋ ʃekspirlɪɡɪ ɵzɪne ʁɑnɑ ʒʏredɪ. tek zɑmɑnnəŋ korolʲ lirɡe ʒɑnə ɑʃəmɑsɑ, oʁɑn ʃekspirdɪŋ de qɑwqɑrə ʒetpejdɪ. ɑʃwən dɑ, ɑzɑsən dɑ, ɑjanəʃən dɑ qɑlɑmən ʒʏrek qɑnə men kɵz ʒɑsənɑ mɑləp otərəp, bɑr wətən ɑq qɑʁɑzʁɑ tɵɡwden bɑsqɑ ɑmɑlə qɑlmɑjdə. ɑl ʒɑzwʃəlɑrʁɑ ɑdɑmzɑttəŋ sol trɑɡedijasənəŋ ɵtɪn ʒɑrəp, ɵzeɡɪn tɪlɪp, mʊqəm qɑsɪret-qɑjʁəsəmen ʒetkɪzwden bɑsqɑ tɑlɑp qojəlmɑjdə.
qɑrt qʊnɑnbɑj obrɑzə ɑrqələ mʊχtɑr sol tɑlɑptə orəndɑʁɑn. «eɡer qʊnɑnbɑj ʒɑjən bɪlɡɪŋ kelse, qorqətpɑj, ʏrkɪtpej elden, χɑləqtɑn sʊrɑ, ɑrə zor, ɑdɑmʃələʁə mol ɑdɑmdɑrdɑn sʊrɑ. men ʃəlʁi ɵtɪrɪk ɑjtəp otərmən dewɡe ɵz ɑrəŋ dɑ bɑrɑ qojmɑs. qɑʒet etseŋ, kereɡɪŋdɪ ɑlɑrsəŋ, kereksɪzɪn tɑstɑrsəŋ. bɪrɑq mənɑnə ojlɑ – feodɑlʲdəq dæwɪrde bolsən, kɑpitɑlistɪk dæwɪrde bolsən, χɑləq ɵzɪnɪŋ ɑjawlə ʊl-qəzdɑrən twʁəzəp otə- rɑdə. solɑrdəŋ bɑqətən, ɵmɪrɪn tɪlejdɪ. qʊnɑnbɑj dɑ sondɑj ɑdɑm» (16) – dejdɪ ʃɵberesɪ ɑχɑt ʃækerɪmʊlə ʃirəʁəp. zɑmɑnənɑ dəq sɑqtɑʁɑn ʊrpɑqtəŋ mʊndɑj mɪnez kɵrsetwɡe toləq qɑqəsə bɑr.
ɑl kɵrkem ædebietteɡɪ qʊnɑnbɑj – kɵʃpelɪler ælemɪnɪŋ korolʲ lupi.
ʃəndəqtəŋ qəl ʃəlbərən ʃirɑtɑ esɪp, nɑqtə ɑdɑm kejpɪn ɑlleɡorijaləq ɑstɑstərwlɑrʁɑ, kollizijaləq ʃəŋərɑwlɑrʁɑ, ʃendestɪrwɡe mʊχtɑr sɑnɑlə tʏrde bɑrʁɑn. kɵʃpendɪlerdɪŋ psiχoloɡijasə men filosofijasən, tɑnəm tɑmərlɑrən bɑrənʃɑ ʒɑlɑŋɑʃtɑp, ʒerɪne ʒetkɪze tɑnətw ʏʃɪn oʁɑn ʃekspirlɪk ɪrɪ sɪlkɪnɪster, ʒʏrektɪŋ bɑsəndɑʁə sɑrə swdə sɑrqɑ qʊjatən ɑɕːə zɑpərɑndə monoloɡtɑr qɑʒet boldə. ondɑj tɑlɑnt qwɑtənɑn, bwrɑdɑj bwərqɑnəp-bwsɑnʁɑn ʃɑbət ʃɑrpwənɑn, ʒɑlʁɑndə ɑlɑqɑnənɑ sɑp, ɑjalɑjtəndɑj dæreʒedeɡɪ ɑqəl-pɑrɑsɑttɑn mʊχtɑrdə dɑ tɑbiʁɑt kem ʒɑrɑtpɑʁɑn. dʏnieden tʏŋɪldɪrɡɪsɪ kelse – tɪrɪdej ʒerlejtɪndej, tɪrɪltkɪsɪ kelse – kɵrden swərəp ɑlɑtəndɑj sɵz qʊdɪretɪn, sendɪrse – kʏdɪksɪz sendɪretɪn sezɪm bɑjləʁən molənɑn berɪp edɪ. oʁɑn optimistɪk ɡwmɑnizm de, trɑɡedijaləq ɡwmɑnizm de ʒɑt emes, kerɪsɪnʃe, sonəŋ bɑrləʁə qobəzdəŋ ʏnɪndej sɑrənmen ʒɑmərɑsɑ sɑrnɑj estɪledɪ. ʒɑlʁɑn men ʒɑlʁəzdəq, ɵlɪm men ɵmɪr, qɑtəɡezdɪk pen ɑjawʃələq ʏnemɪ filosofijaləq-psiχoloɡijaləq kɑteɡorijalɑr ɑrqələ ʃeʃɪledɪ.
resejdeɡɪ ɵner psiχoloɡijasənəŋ ɑtɑsə (otəz toʁəz ʒɑsəndɑ dʏnie sɑlsɑ dɑ) lev semenovit͡ʃ vəɡotskij kɵrkem dʏnielerdeɡɪ estetikɑləq æserdɪ bwninnɪŋ «ʒeŋɪl dæm» æŋɡɪmesɪne sʏjene tɑldɑj kelɪp, swretkerdɪŋ ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑʁə mʊndɑj psiχoloɡijaləq qʊbələstə: «kɵrkem dʏniede ɵmɪrlɪk mɑteriɑl men onə berw formɑsənəŋ ɑrɑsə qɑjʃələqqɑ, ɪʃtej sæjkessɪzdɪkke qʊrəlɑdə, bejne eŋ qiən, ikemɡe kɵnbejtɪn, bɑr bolməsəmen, ɑvtordəŋ ɑjtɑjən deɡen ojənɑ bɑrənʃɑ qɑrsəlɑsəp bɑʁɑtən, onəŋ erkɪne bɑʁənbɑjtən mɑteriɑldə ɑvtor ɵzɪ qɑsɑqɑnɑ tɑŋdɑp ɑlɑtən sijaqtə. ɵmɪrlɪk mɑteriɑl neʁwrləm qɑsɑrəsəp, tɑbɑndɑp ʒɑtəp ɑləp, kerɪ iterɡen sɑjən, solʁʊrləm ɑvtorʁɑ oŋtɑjlə kɵrɪnbek», – (17.204) dep tʊʒərəmdɑjdə.
ɵzɪnɪŋ bɑrləq qɑtɑldəʁəmen, ɑqəl-ɑjlɑsəmen, feodɑldəq ɵktemdɪɡɪmen qʊnɑnbɑj mʊχtɑrdəŋ əʁənɑ ikemdelmej, ɑjbɑr tɑnətəp-ɑq bɑqtə. qɑtɑldəʁən – qɑlɑjdɑ ɵmɪr sʏrw ʏʃɪn kʏres tæsɪlɪ retɪnde, swəq ɑqələn – əstəq ʒʏrektɪ «nɑjzɑ ʊʃəndɑ ʁʊmər keʃken» kɵʃpelɪlerdɪ sɑbɑsənɑ tʏsɪrwdɪŋ ɑmɑlə esebɪnde, ʃɑriʁɑtʃəldəʁən – ewropɑləq bɪlɪmmen swsəndɑʁɑn bɑlɑlɑrənəŋ qər dæstwrɪnen qol ʏzɪp ketpewɪ ʏʃɪn qoldɑnʁɑn ækelɪk tɑʁələm retɪnde ɑqtɑdə.
bʊl – qʊnɑnbɑj ɵmɪr sʏrɡen qoʁɑmnəŋ zɑŋə. onsəz sɑqɑrɑ ʒʊrtənəŋ ɑqəl-oj tʊtqɑsənɑ ɑjnɑlmɑs edɪ. zɑmɑnnəŋ ɵzɪ-ɑq ʒɑʁɑʁɑ ʃəʁɑrəp tɑstɑjtən. bɪrɑq mʊχtɑr ɵzɪnɪŋ kɵzqɑrɑsən dæleldejtɪn, sol mɑqsɑttɑ kɵrkem ʃəʁɑrmɑnəŋ kejɪpkerɪ qəzmetɪn ɑtqɑrw ʏʃɪn qʊnɑnbɑjdə ɑdɑmɡerʃɪlɪk, pendeʃɪlɪk mɪnezɪnen ɑrələp, tek qɑtɑl bilɪktɪ ʁɑnɑ ʊstɑnwən tɑlɑp ettɪ. ʒɑrtəlɑj ʃəndəq – ʒɑrəmʒɑn obrɑzdə dʏnieɡe ækeledɪ. ɑl oʁɑn mʊχtɑr ʒɑn-tænɪmen qɑrsə. ol ʏʃɪn:
«erlɪk pen bɑtəldəq tɑ, kek pen ɵʃtɪk te, qʊrbɑndəq pen tɑjtɑlɑs tɑ, qɑstɑsw men ʊstɑsw dɑ, eŋ tɵrɡɪ ɵrɪsɪne ʒetw ʃɑrt. mʊndɑj kezderde ɑqən ɵzɪn-ɵzɪ ʊmətɑr χɑlɡe ʒetetɪnɪ bolɑdə. dɑʁdələ, merzɪmdɪ qɑlpənɑn mʏlde ɵzɡerɪp, ɵsɪp ketetɪnɪ bɑr. sondɑj kʏjden ʁɑnɑ tereŋ ʃəndəq ʃəʁɑrmɑsə twɑdə. endeʃe, eŋ ʏlken ʃɑrt ne? ʃɑrt, sɑjaz qɑlqəmɑw, ʃɑlɑ qɑrpəmɑw! bolmɑsɑ – ʃɑlɑ ʃɑlɑʁɑjdɑn ne twmɑq? kɵrɪk te, bɵrɪk te ʒoq, ʃi-ʃərpə ʁɑnɑ twɑdə. tɪrlɪkke tereŋ ʃoməp, oj ʊrəʁən tereŋ kɵmɪp ɪzdenw qɑʒet» (1.18.398).
ɑdɑm bojəndɑʁə qɑtɑldəqtɑn – mɑqsɑt ʒoləndɑʁə qɑtɑldəq ældeqɑjdɑ məqtə. «men de sondɑj kɵktɪŋ bɪrɪ edɪm», – dejdɪ qʊnɑnbɑjdəŋ ɵzɪ de (11.23). onə kejɪpker qʊnɑnbɑj dɑ tʏsɪndɪ, jaʁni, «mɑteriɑldəq qɑrsələqtə» ʒɑzwʃənəŋ erkɪ ʒeŋdɪ. qʊnɑnbɑj – qɑtɑldəqtəŋ simvolə boləp qɑldə. iæ, ɑdɑm qʊnɑnbɑj men kejɪpker qʊnɑnbɑjdəŋ ɵmɪrlerɪn sɑləstərsɑq, kejɪpker ɑʁɑ sʊltɑnnəŋ bɪrɑz ædɪletsɪzdɪkke ʊʃərɑʁɑnən ɑŋʁɑrɑməz. bɪrɑq mʊχtɑrdəŋ «sol ædɪletsɪzdɪɡɪ» qʊnɑnbɑjdəŋ ædɪ- letsɪzdɪkterɪne qɑrɑʁɑndɑ ɵzɪn-ɵzɪ ɑqtɑj ɑlɑdə. ɑqtɑdə dɑ. sebebɪ, «qɑrtɑjʁɑn feodɑldəq qoʁɑmnəŋ qɑrɑ kʏʃɪ qɑtɑl mɪnez-qələqtɑrə men qwləq-sʊmdəqtɑrənəŋ bærɪn derlɪk bojənɑ ʒinɑʁɑn qʊnɑnbɑj χɑrɑkterɪ ʃekspir ʒɑsɑʁɑn χɑrɑkterlerdɪŋ ɡɑlerejasənɑn orən ɑlɑrləqtɑj. bʊl obrɑzdə ʒɑsɑwdɑ ʃekspirʃe qɑrəʃtɑw, ɪɪɪekspirʃe χɑrɑkterdɪŋ tʊŋʁiəʁənɑ bojlɑw bɑr. ʃənəndɑ, qʊnɑnbɑj bɪrəŋʁɑj ʒɑrsoʁɑr ozbər emes, ʒəlmɑqɑj qw dɑ emes, pɑsəq sʊm dɑ emes. ɵjtken kʏnde mʊnəŋ bærɪ sɑjazʁɑ bɪtken ʒɑlɑŋ, ʊsɑq sipɑttɑr bolɑr edɪ ʁoj» (18.74).
ɑl ɵmɪrlɪk ʃəndəq – kɵrkem ʃəndəqtəŋ qʊrbɑndəʁə. osə wɑqətqɑ dejɪn solɑj boləp keldɪ. qɑzɪr de solɑj. solɑj boləp qɑlɑdə dɑ. deɡen pɪkɪrmen qʊnɑnbɑjdəŋ ʃɵberesɪ kelɪse qojmɑjdə. onəŋ: «qɑzɑqtəŋ qɑsiettɪ, ʊlə ɑdɑmdɑrənəŋ bɪrɪ – qʊnɑnbɑj ɵskenbɑjʊlə. qɑzɪrɡɪ kezde ol kɪsɪ twrɑlə æŋɡɪmeler ʒiɪ kɵterɪlɪp ʒʏr. ærine qʊnɑnbɑjdəŋ ʒɑqsə ʒɑʁə emes. onə bɑj, ʒwɑn, zorləqʃəl, ɑrɑm, χɑləqtə qɑnɑʁɑn dep neʃe tʏrlɪ ʒɑmɑndɑwlɑr ɑjtɑdə. toqʒɑnʊlə ʁɑbbɑstəŋ qʊnɑnbɑjdə ʒɑmɑndɑp, ɑbɑjdə dɑ ʊsɑq bɑjʃəl ɑqən dep ʒɑzʁɑn kɪtɑbən oqədəm. ælɪ de qʊnɑnbɑjdə ʒɑmɑndɑwʃəlɑr bolɑr. bɪrɑq menɪŋ ojəmɑ mənɑw keledɪ. «er sənʃəsə – el» dejdɪ. el elɡe eŋbek etken erɪn mɑqtɑjdə. men ʒɑsəmnɑn qʊnɑnbɑj twrɑlə sɵzderdɪ, onəŋ bɑsənɑ ɑrnɑləp ɑjtəlʁɑn tʏrlɪ «deɡen» oqiʁɑlɑrdə kɵp esɪttɪm. bʊl oqiʁɑlɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ tɑriχi ʃəndəq. ʒæne ʒɑmɑndɑwʃəlɑr – qʊnɑnbɑj nɑʃɑr tɑptə qɑnɑp, kedejlerɡe zorləq qəldə dese, men sol nɑʃɑr kedejlerdɪŋ: – qʊnɑnbɑj ædɪl ɑdɑm edɪ – deɡen sɵzderɪn de kɵp esɪttɪm. qʊnɑnbɑjdəŋ nemeresɪnɪŋ bɑlɑsə bolʁɑn soŋ ɑtɑsən mɑqtɑp otər ʁoj dejtɪnder de tɑbəlɑr. bɪrɑq men eldɪŋ ɑjtqɑndɑrən ʒɑzbɑqpən. tɑriχ – ʃəndəqtə ʒɑqtɑjtən bolsɑ, χɑləq – ʒɑqsə ɑdɑmən, ɵzɪ ɵsɪrɡen ɑdɑl ʊlən ɑnəq mɑqtɑjtən bolsɑ, tʏbɪnde ʒɑqsə ɑdɑm bɪrlɪ-ʒɑrəm ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑmɑndɑʁɑnəmen ʒɑmɑn boləp ketpejdɪ. ærine qʊnɑnbɑjdəŋ sʏrɡen dæwɪrɪ bʊl dæwɪrɡe mʏlde ʒɑnɑspɑjdə. sol dæwɪrde ɵmɪr sʏrɡen ɑdɑmdɑrdə osə dæwɪrdɪŋ qɑrɑwələnɑn qɑrɑp, sənɑʁɑn dɑ ædɪlettɪlɪkke ʒɑtpɑjdə. menɪŋʃe ær ɑdɑmdə ɵz dæwɪrɪnɪŋ qɑrɑwələnɑn qɑrɑp sənɑʁɑn ʒɵn», – (16) dewɪ æbden orəndə.
mʊχtɑr qər kɵksereɡɪ qʊnɑnbɑjdəŋ ɑdɑmdəq qɑsietɪnɪŋ ʒɑlʁəz ʁɑnɑ qərən – swəq ɑqəldə qɑtɑldəʁən ʁɑnɑ ɑlʁɑn. onə psiχoloɡijaləq qɑtɑrsis dæreʒesɪne dejɪn æsɪreleɡen. demek, onəŋ bojəndɑʁə pendelɪk ʒəlwdəŋ bærɪn sorəp ɑləp, tek əzʁɑrən ʁɑnɑ qɑldərʁɑn. ondɑj obrɑzdəŋ ɪs-æreketɪnde ɑqəlʁɑ sɑlɑrləqtɑj pɑrɑsɑt ʃekɑrɑsənəŋ bolwə mʏmkɪn emes. æjeldɪ tʏjenɪŋ ɵrkeʃɪne ɑsəp ɵltɪrw, ɵz nemeresɪn qəlqəndərw, ʊrpɑʁənɑ terɪs bɑtɑ berw – eʃkɪmdɪ de tɑŋdɑndərmɑjdə. qʊnɑnbɑjdəŋ psiχoloɡijaləq qɑtɑrsisɪ – kʏjzelɪsɪ soʁɑn qʊrəlʁɑn. «ɵnerdɪ ʒɑn kʏjzelɪsɪ» retɪnde tʊŋɡəʃ ret pɑjəmdɑʁɑn. l.s.vəɡotskij:
«ɵnerdɪ sezɪm ɑrqələ qɑbəldɑʁɑn kezde odɑn ɑlɑtən æser men tʏjsɪnw eleske ɑjnɑlɑdə, bɪrɑq bʊl kɵŋɪl kʏj sonəmen ɑjaqtɑlmɑjdə, sondəqtɑn dɑ ɵner psiχoloɡijasən kædɪmɡɪ estetikɑləq tolʁɑnəsqɑ tʏsɪretɪn tɑrɑwdɑn bɑstɑmɑw kerek, kerɪsɪnʃe ekɪ ʏlken problemɑdɑn – sezɪm men æsɪrelej elestetwdɪ tɑldɑwdɑn tɑrɑtw kerek. tɪptɪ, bəlɑj dep twrɑ ɑjtwʁɑ dɑ bolɑdə, ɵner psiχoloɡijasən dʊrəs tʏsɪnw – osə ekɪ tʏjsɪktɪŋ toʁəswənɑn bɑstɑlɑdə, ɵnerdɪ tʏjsɪndɪrwɡe tərəsqɑn psiχoloɡijaləq ʒʏjelerdɪŋ denɪ tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ, sezɪnw men tʏjsɪnwdɪŋ ɑrɑʒɪɡɪn ɑʒərɑtwʁɑ tɪkelej qɑtəstə», – (17.276) dejdɪ. romɑn-epopejanə oqəp otərʁɑndɑ dɑ ʒæne tɑmɑmdɑp bolʁɑnnɑn kejɪn de sɪz osə «æsɪrelej elestetwdɪŋ» æserɪnen qʊnɑnbɑjdə sezɪnɪp, tʏjsɪk tʏkpɪrɪnde elestetɪp otərɑsəz, kɵrɪnbejtɪn kejɪpkerdɪŋ məsənəŋ bɑsəp tʊrɑtəndəʁə dɑ sondəqtɑn.
bʊl ʒer – qʊnɑnbɑj obrɑzənəŋ ɑltən ɵzeɡɪ.
qɑtɑldəq – nɑqtə æreket emes, ɑdɑmɡerʃɪlɪk kɑteɡorijasənɑ qɑrɑmɑ-qɑrsə qɑləptɑsqɑn ʊʁəm. sol qɑtəɡezdɪktɪ sezɪnw, tʏjsɪnw ɑrqələ ʁɑnɑ kɵrkem ʃəʁɑrmɑdɑʁə qʊnɑnbɑj obrɑzə twrɑlə ʒekkɵrɪnɪʃtɪ æser qɑləptɑsɑdə. mʊχtɑr ʃəndəqtə ʃəm-ʃəmdɑp ʃəʁɑrəp bɑrəp, qɑtɑrsistɪk kʏjzelɪs dæreʒesɪne bɪrte-bɪrte ækeledɪ.
ine, tvort͡ʃestvo psiχoloɡijasəndɑʁə kollizija – ʃəŋərɑw dep osənə ɑtɑjdə. kɵrkem ʃəʁɑrmɑ ɑrqələ ɑdɑm ʒɑnən osənʃɑmɑ kʏjzelɪske tʏsɪrɡen tɑlɑnt dʏnie ʒʏzɪnde bɪren-sɑrɑn. ol ʃekspirdɪŋ «ɡɑmletɪ», ɡetenɪŋ «fɑwstə», dostoevskijdɪŋ «ɑʁɑjəndə qɑrɑmɑzovtɑrə». æzɪrʃe, ɵnerdɪ qɑtɑrsis – kʏjzelɪs retɪnde zertteɡen psiχoloɡtɑrdəŋ (19) neɡɪzɡɪ ʊstɑnɑrlɑrə osəlɑr. bʊʁɑn, ærine, qʊnɑnbɑj obrɑzə dɑ qosəlɑdə. bɪrɑq onə tijanɑqtɑj tʊʒərəmdɑʁɑn qɑzɑq psiχoloɡə mʊχtɑrdəŋ kɵzɪ tɪrɪsɪnde bolʁɑn ʒoq. tʏbɪ bolwə tiɪs. bolɑdə dɑ. onsəz æwezovtɪŋ tvort͡ʃestvoləq qɑjʃələqqɑ tolə kollizijasə dɑ ɑʃəlmɑjdə.
ʊzɑq sɑbɑqtɑʁɑn ojdəŋ bɑjlɑmə: m.æwezovtɪŋ bʏkɪl qər elɪnɪŋ qɑtɑldəʁən qʊnɑnbɑjdəŋ bojənɑ ʒiəp-terɪp berwɪnɪŋ ɑstɑrəndɑ osəndɑj ælemdɪk ɑqəl-oj tʊrʁəsənɑn qɑrɑʁɑn pɑjəm pɑrɑsɑtə ʒɑtər. æjtpese, «romɑnʁɑ kɪrɪspes bʊrən dʏnie ædebietɪnɪŋ bɑrləq ozəq ʏlɡɪsɪn sʏzɪp ʃəqtəq. nemɪstɪŋ, frɑnt͡swzdəŋ filosofijaləq, tɑriχi, χronoloɡijaləq romɑndɑrən ɑqəl-oj eleɡɪnen ɵtkɪzdɪm» (3.12.107), – dep emewɪrɪn tɑnətpɑs edɪ. sonəŋ ɪʃɪnde i.s.twrɡenevtɪŋ «æke men bɑlɑlɑrənɑ» iek tɪrep, erekʃe əqəlɑsən bʊrmɑs edɪ. ol osəlɑrdɑn psiχoloɡijaləq ʃielenɪstɪ ʏjrene otərəp, ɪlɡerɪ dɑməttə. mʏldem sonə oj ɵrɪsɪne ʃəqtə. ʒeke ɑdɑm men qoʁɑmdə ʃendestɪre, teŋ dæreʒeles obrɑzdəq tʊtɑstəqtɑ bejnelewɡe æzɪrʃe, eʃkɪmnɪŋ ʒʏreɡɪ dɑwɑlɑʁɑn ʒoq.
mʏmkɪn, ɵzɡe ædebietke mʊnəŋ qɑʒettɪlɪɡɪ bolmɑʁɑn dɑ ʃəɡɑr.
ɑlɑjdɑ, sɵz ɵnerɪnɪŋ qʊdɪretɪn ɑstɑrlɑp, æsɪrelep, emewɪrɪn ɑrqələ ʒetkɪzw dep tʏsɪnetɪn ʃəʁəstəq tɑnəmdɑ, onəŋ ɪʃɪnde teŋewsɪz, emot͡sijaləq ərʁɑqsəz, ritorikɑsəz sɵjlemejtɪn qɑzɑq ʊʁəməndɑ, bʊdɑn ɑsqɑn psiχoloɡijaləq sezɪnw men tʏjsɪnw bolɑdə dep ɑjtw – qiənnəŋ-qiənə, tɪptɪ, qɑsietsɪzdɪkke, mæŋɡʏrttɪkke sɑnɑlɑdə. bʊl pɪkɪrdɪŋ rɑstəʁən, romɑnnəŋ bɪrɪnʃɪ kɪtɑbə ʒɑŋɑ ʃəqqɑn kezde-ɑq ɑjtqɑn ʁɑbit mʏ- sɪrepovtɪŋ sɵzɪ dæleldejdɪ. romɑnnəŋ kɪltɪ sol tɑrɑw ɑttɑrəndɑ. onə mʊχtɑr teɡɪnnen teɡɪn ʒʏjelep otərʁɑn ʒoq.
qʊnɑnbɑj ʒolənəŋ kollizijasə – ʃəŋərɑwʁɑ tɪreledɪ. ʒɑj ʃəŋərɑw emes – bɪr qoʁɑm men ekɪnʃɪ qoʁɑmnəŋ ɑrɑsəndɑʁə ʃəŋərɑw. ol – sol ʃəŋərɑwʁɑ qʊlɑp ketpes ʏʃɪn ekɪ qoʁɑmnəŋ dɑ tʊtqɑsənɑn ʃeŋɡeldej bʏrɪp, ɑrɑ ʒɪɡɪn qosqəsə keledɪ.
ondɑj kʏʃ ɑntejɡe de, prometejɡe de, perɪmen tɪl tɑbəsqɑn qɑzɑqtəŋ qorqət ɑtɑsənɑ dɑ, fɑwstqɑ dɑ bɪtpeɡen. ʒɑnɑzɑsə oqələp, tɑʁdərən ot ʃɑlʁɑn ʒɑnqijar ʒɑndɑr olɑr. solɑrdəŋ qɑtɑrənɑ qʊnɑnbɑj dɑ qosəlɑdə.
oqərmɑndɑrdəŋ ʒʏreɡɪnen de sol æser ɵʃpejdɪ. ɵʃɪrmejtɪn qʊdɪret – æwezovtɪŋ qʊdɪretɪ.
ɑl, sol qʊnɑnbɑj ɵmɪrde qɑndɑj bolʁɑn? kɪm edɪ ol? ʃəndəʁəndɑ dɑ qɑtɑl dɑ qɑtəɡez be edɪ? epopejadɑʁə swretteletɪn bɑrləq qijamettɪk kʏjzelɪsterdɪ ɵmɪrdeɡɪ qʊnɑnbɑj ɵz bɑsənɑn keʃɪrdɪ me? ælde, «ɑʃwʁɑ dɑ, ɑqəlʁɑ ʒɑqtəm ʃərɑq», – dep ɑbɑj ɑjtqɑndɑj, ekɪ tɪzɡɪndɪ qɑtɑr ʊstɑʁɑn ɑdɑm bɑ? æwelɪ stɑrʃən, odɑn soŋ ɑʁɑ sʊltɑn, tɪrʃɪlɪɡɪnɪŋ soŋəndɑ «qɑʒə» ɑtɑnʁɑn, pɑtʃɑləq sɑmoderʒɑvienɪŋ χorwnʒijɪ, erekʃe eŋbeɡɪ men senɪmdɪlɪɡɪ ʏʃɪn bɪrneʃe ɑltən-kʏmɪs medɑlʲ ɑlʁɑn qʊnɑnbɑj ɵskenbɑevqɑ ʒɑzwʃə æwezovtɪŋ ʒɑsɑʁɑn «ædɪletsɪzdɪɡɪ» qɑjsə?
bʊl – æŋɡɪme bɪr kɪtɑppen, bɪr ɑdɑmnəŋ qɑrəmtɑnəməmen tæmɑmdɑlmɑq emes. derbes ɑrnɑ tɑrtɑtən ɵner psiχoloɡijasə men tvort͡ʃestvo psiχoloɡijasə qɑqəndɑʁə ojəməzdəŋ tɪzɡɪnɪn tɑrtɑ tʊrəp, tɪkelej osə sɑwɑldɑrʁɑ ʒɑwɑp berwɡe kɵʃken lɑjəq bolɑr edɪ. ɑlɑjdɑ qɑzɪr ælemdɪk bejneɡe ɑjnɑlʁɑn, ɵmɪrlɪk tʊlʁɑsə ɪrɪ, tɑnəmdəq tɑmərə tereŋ, qiməl-qɑjrɑtə qɑjʃələqqɑ tolə kʏrdelɪ qʊnɑnbɑj bejnesɪn zijalə qɑwəmnəŋ ɵzɪ æwelɪde qɑlɑj qɑbəldɑʁɑnən qɑperɡe sɑlɑ ketw pɑrəz. ondɑʁə mɑqsɑt – obrɑzdə somdɑw bɑrəsəndɑʁə qʊnɑnbɑjdəŋ kɵŋɪl sɑndəʁən ɑʃqɑn kɪlttɪ nʊsqɑw ʁɑnɑ.
sonəmen, mʊχtɑr æwezov qɑtpɑrə, qərtəsə mol qʊnɑnbɑj mɪnezɪnɪŋ ʒɑlʁəz-ɑq qərənɑ neɡe toqtɑlɑdə? qɑndɑj sebepten sol ʒɪptɪŋ, ʒɪptɪŋ emes, ɑlɑqɑnəŋdə əsəp ʒɪberetɪn qəl ʃəlbərdəŋ ʊʃənɑn ʊstɑp qɑldə? qɑtɑldəq, isɪ ʒɑŋɑləqqɑ qɑrsələq, ozbərləq qʊnɑnbɑjdəŋ bojənɑ twɑ bɪtken qɑsiet pe edɪ? ʒoq, ol dɑ em pen sʏjekten, mejɪrɪm-qɑjərəmnɑn, ʒekkɵrwden ʒɑrɑlʁɑn kædɪmɡɪ pende. obɑl-sɑwɑptəŋ dɑ, qɑjərəmdələqtəŋ dɑ, bejbɪt tɪrʃɪlɪktɪŋ de qɑdɪrɪn bɪlɡen. qwɑnʁɑn, kʏlɡen, æzɪldesken. tɪptɪ bozbɑlɑ ʃɑʁəndɑ:
cay kerdɪŋ ʏstɪnde – qɑtqɑn terlɪk,
ɑsɑw qɑrɑ bɑjtɑlʁɑ ɑrqɑn kerdɪk.
qoŋər ʃekpen ʏstɪmde, ʒəlqə bɑʁəp,
qəzdə ɑwəldəŋ tʊsənɑ bɪz de keldɪk, – (11.12)
dep ɵleŋ ʃəʁɑrəp, ʒɪɡɪtʃɪlɪktɪŋ soŋənɑ tʏsken serɪlɪɡɪ de bɑr.
ɑqiəq ɑqən ɑtɑnbɑsɑ dɑ, ɑnɑw-mənɑw ɑzwləʁɑ iəʁən sədərɑ qojmɑjtən tɪl qɑjrɑtə dɑ boləptə. bɑjsɑl men bɑjdɑlənə, sʏjɪndɪk pen qɑrɑtɑjdə: «ʒɑlʁəz-ɑq, «ne qəlɑjənə» ʒoq. keʃɪrɪmɪ, mejɪrɪm ʒoq. «keʃtɪm» deɡenɪn bɪr kɵrmej-ɑq kettɪk qoj!» (1.3.160) – deɡɪzɡen qɑtɑl mɪnezɡe bertɪn kele kɵʃɪptɪ. ʏnemɪ qʊrəq pen nɑjzɑnə qɑtɑr ʊstɑp ɵsken kɵʃpelɪ tɪrʃɪlɪktɪŋ bɑrəmtɑ-qɑrəmtɑsə qɑləptɑstərʁɑn qɑsiet desedɪ.
osənəŋ bɑrləʁən sondɑ mʊχtɑr bɪlmeɡen be? neɡe bɪlmesɪn. bɪlɡende qɑndɑj!
ol «qʊnɑnbɑj bɪrde tobəqtənəŋ stɑrʃinɑsə (ol kʏnɡɪ boləs eseptɪ), bɪrde ʒɑŋɑʁədɑj ɑʁɑ-sʊltɑn boləp ʒʏrɡen kezde bɑsənɑn tɑlɑj ʏlkendɪ-kɪʃɪlɪ oqiʁɑlɑr ɑtqɑrʁɑn. ɑqən ɑbɑjdəŋ ɑldəŋʁə ɑtɑlɑrəndɑj emes, qʊnɑnbɑj ʒɑjəndɑ el ʒɑdəndɑ qɑlʁɑn ɑŋəz-æŋɡɪme ɑsɑ kɵp. qʊnɑnbɑj ɵz tʊsəndɑʁə el bilewʃɪlerdɪŋ kɵbɪnen qɑtɑl, sɑlmɑqtə bolɑdə. ɑqəl, oj dɑ, qɑʒər-qɑjrɑt tɑ, ɵmɪr, bilɪk bɑtəldəʁə dɑ ʒæne χɑləqqɑ bɑtqɑn qɑttə, kesek ɪs qiməldɑrə dɑ bʊnəŋ ɑtən kɵpke mælɪm etken. ol ʒɑjəndɑʁə æŋɡɪmelerdɪ ɑqən ɑbɑj ɑtənɑ bɑjlɑnəstərmɑj-ɑq, neʃe ɑlwɑn ʁəp el ɑŋəzə kɵp sɑqtɑʁɑn, kɵpke ʒɑjʁɑn. ʃənəndɑ, qʊnɑnbɑjdəŋ ʊzɑq ɵmɪrɪ (ol seksen ʒɑsqɑ ʒetɪp ɵlɡen) qilə-qilə oqiʁɑʁɑ dɑ ɑsɑ bɑj edɪ» (1.20.28-29) – dep teɡɪnnen teɡɪn ʒɑzbɑsɑ kerek-tɪ.
ɵnerdeɡɪ qʊnɑnbɑjdə ɵz ərqənɑ bɑʁəndərɑ swretteɡenɪmen, ɵmɪrdeɡɪ qʊnɑnbɑjʁɑ tiɪstɪ ædɪl bɑʁɑsən dɑ berɡen. deɡenmen de, sol bɪr qɑtɑldəq onəŋ ɵmɪrlɪk serɪɡɪ bop, ɑjnɑlɑsən qɑttə əqtərəp, bet qɑrɑtpɑj ɵtkenɪ de ɑqiqɑt.
ʁɑləm mʊχtɑr ædɪldɪkten ɑttɑmɑsɑ dɑ, swretker mʊχtɑr bʊl əŋʁɑjdɑ mʏldem bɑsqɑʃɑ mʊrɑt ʊstɑnʁɑn.
bɪrɑz oqiʁɑnəŋ mɑzmʊnən kerɪ pɑjdɑlɑnəp, kɵrkemdɪk ʃeʃɪm esebɪnde pɑjdɑlɑnʁɑn. sɵjtɪp qʊnɑnbɑjdə qɑrɑ bɑsənəŋ qɑjʃələʁə kɵp ɑdɑm retɪnde emes, qɑtɑldəqtə kʏdɪksɪz qɑrw esebɪnde qoldɑnʁɑn konservɑtivtɪ χɑrɑkterdeɡɪ feodɑlizm qɑjrɑtkerɪ qɑtɑrəndɑ swrettejdɪ. onəŋ bojəndɑ – pəsəqtəq, sɑtqəndəq, ekɪʒʏzdɪlɪk ɪspettɪ ʒiɪrkenʃɪtɪ qələqtɑr ʒoq. æreketɪ de, bilɪk bɑjlɑmə dɑ, qol qɑjrɑtə dɑ ɪrɪ. ʊsɑqqɑ ʊmtəlmɑjdə. ʒɑzɑlʁɑndɑ dɑ ʒeke mʏddesɪnɪŋ tʊrʁəsənɑn kɵrɪ ʏlken idejaləq, dæstʏrlɪk nəsɑnɑnə tɪrek etedɪ. ol ʏj-ɪʃɪlɪk, pendeʃɪlɪk mʊqtɑʒdəqtɑrʁɑ dɑ ɑlɑŋdɑmɑjdə. kesek rwχɑni qɑqtəʁəstɑrdəŋ qɑrbɑlɑs ʃɑʁəndɑ ʒəltər qɑrɑ qʊlənnəŋ terɪsɪnen tɪɡɪlɡen tɑjʒɑqəsənəŋ ʒɑlə kʏdɪrejɪp ʃəʁɑ keledɪ.
demek, qʊnɑnbɑj ɵzɪ ɵmɪr sʏrɡen qoʁɑmnəŋ qɑmʃəɡerɪ, jaʁni, qɑjrɑtkerɪ. mʊχtɑr onə tek osə qoʁɑmdəq twʁərʁɑ qonʁɑn əzɑlə kærɪ bʏrkɪt esebɪnde ɑlʁɑn.
ɑl ʒɑzwʃə ʏʃɪn bʊl – ɑqəl-oj qɑrɑqʃəlɑrə ʒɑsərənəp ʒɑtqɑn eŋ qɑwɪptɪ qosobɑ tʊs edɪ.
sebebɪ, qʊnɑnbɑj obrɑzənəŋ ælemettɪk mæn-mɑŋəzən, qoʁɑmdɑʁə əqpɑlə men ornən, ɪs-æreketɪn, kɵzqɑrɑsən tɑlqəlɑp, tɑldɑʁɑndɑ ekɪ ʊdɑj pɪkɪr qɑjʃələʁə twəp, onəŋ soŋə ʏlken ɵrtke ʊlɑsəp kete ʒɑzdɑdə. el etɪ- ɡɪmen sw keʃɪp, mɑjdɑnnɑn kelɡen qɑrɑ qɑʁɑzdɑr tɑlɑj bozdɑqtɑrdəŋ qɑzɑsən estɪrtɪp, kɵŋɪldɪ qɑjʁə men qɑwɪp bʊltə torlɑʁɑn ʊlə otɑn soʁəsənəŋ eŋ ɑwər kezeŋɪnɪŋ ɵzɪnde: «ɑbɑj» romɑnə – bwrʒwɑzijaləq ideoloɡijanəŋ ʃərmɑwəʁə. bʊl feodɑlizmnɪŋ ʒərən ʒərlɑʁɑn ʒoqtɑw dɑstɑnə». «qʊnɑnbɑj – sol zɑmɑnnəŋ ideoloɡijaləq kɵ semɪ. mʊχtɑr tɑʁə dɑ eskɪ sɑrənənɑ sɑləp, ɑlɑʃordɑnəŋ twən kɵterɪp otər. «ɑbɑj» romɑnə qəzəl æskerlerdɪŋ ɑrɑsəndɑ ʊltʃəldəq ɪrtkɪ sɑlɑdə. toqtɑtw ke rek. kɪtɑp ɵrtelsɪn!» deɡen ʒəməsqə sɵz ɑwəzekɪ ɑjtələp ʒʏrdɪ de, ɪle resmi orəndɑrʁɑ domɑlɑq ɑrəzdɑr men telefon ɑrqələ χɑbɑrlɑnəp, ideoloɡijaləq qərɑʁələqqɑ ʃɑqərwʃəlɑrdəŋ dɑwəsə ʒɑrəqʃɑqtɑnɑ ɑjqən estɪle bɑstɑdə.
mʊnə erɪkkenderdɪŋ ermeɡɪne de, dos-ʒɑrɑnə, ɑʁɑjən-bɑwərə, ɑrəs-ɑzɑmɑttɑrə qɑn keʃɪp, ɵzɪ kemɪrɪp ʒɑtqɑn səbɑʁɑnəŋ neʁʊrləm mol bolwən tɪleɡen ɑjar dɑ toʁəʃɑr ʒɑndɑrdəŋ qɑsietsɪzdɪɡɪne de ʒɑtqəzwʁɑ bolɑr edɪ. bɪrɑq mæsele təm ɑsqənəp kettɪ. ɵzderɪnɪŋ ɵsek-ɑjaŋənɑ qʊlɑq tʏrɡenderɪn ɑŋʁɑrʁɑn ɑrɑndɑtwʃəlɑr qɑlɑjdɑ qɑwəp qɑlwʁɑ tərəsəp, ɑʃəq mɑjdɑnʁɑ ʃəqtə. pɑrɑsɑttə, zijalə, ʊstɑmdə ideoloɡija qɑjrɑtkerɪ ɵʃ- pendɪlɪk pen ɵsektɪ qozdərʁɑn bʊl pendelerdɪŋ ɑptəʁən bɑsəp, ɑqəlʁɑ ʃɑqərsɑ: odɑn ærɪ wʃəqtərmɑj – ʒɑwɑpqɑ tɑrtsɑ, təjəm dɑ sɑlənɑr mɑ edɪ, kɪm bɪlsɪn. ɑlɑjdɑ, olɑr kerɪsɪnʃe otqɑ mɑj qʊjəp, ɵrʃɪtɪp ʒɪberdɪ. onəŋ ʃɑləʁə ɵnerɡe ʁɑnɑ tiɪp qɑlʁɑn ʒoq, mɑjdɑndɑʁə ʒɑwənɡerlerdɪ de kʏjdɪrdɪ.
ɵsekten ɵrʃɪɡen ɵrt 1943 ʒələ nɑwrəz ɑjəndɑ, ɑtɑqtə leninɡrɑd qorʃɑwə bʊzələsəmen lɑp ete qɑldə. «ɑbɑj» romɑnənəŋ tɑʁdərə tɑlqəʁɑ tʏstɪ (20.1778). bɑstə qɑrɑwəlʁɑ qʊnɑnbɑj obrɑzə ɪlɪktɪ. ʃɑbwəlʁɑ ʃə- ʁwʃəlɑr – ʒoʁɑrədɑʁə bɑjbɑlɑmən qɑjtɑlɑdə. romɑndɑ «trɑɡedija, drɑmɑ ʒoq», «tɑptəq tɑrtəs ʒoq», «ʃəʁɑrmɑ eʃqɑndɑj ʏlɡɪɡe sɑj kelmejdɪ, feodɑldəq ro mɑn», «kedej kejɪpker ʒoq», «rwʃəldəqtə qozdərɑdə», «qʊnɑnbɑj – solɑrdəŋ kɵsemɪ!» destɪ. bʊlɑrʁɑ day ɑjtqɑn «ɑbɑjdəŋ» ʒɑqtɑwʃəlɑrə dɑ dɑwdə dɑbərɑjtəp, dæl sol tʊstɑ sɑqtɑnəp-ɑq ɑjtɑtən ekɪnʃɪ bɪr ʒɑqqɑ ezwlej səŋɑr tɑrttə. olɑr qʊnɑnbɑjdə «memlekettɪk ɑdɑm», feodɑlizmnɪŋ qɑtɑl qɑjrɑtkerɪ retɪnde bɑʁɑlɑdə. tɪptɪ, epizodtəq kejɪpker sɑrə ɑpɑŋnəŋ ɵzɪ de sæbit mʊqɑnovtəŋ pɑjəmdɑwənʃɑ sol «memlekettɪk ɑdɑmnəŋ» qɑtɑrənɑ qosələp kettɪ. ɑjtəswʃə ekɪ ʒɑqtɑ tek ʒɑlɑŋ sot͡sioloɡija men tɑptəq mʏddenɪ tɪlɡe tiek ettɪ de, kɵrkem ʃəʁɑrmɑdɑʁə kɵrkem obrɑzdə tɑldɑp otərʁɑndɑrən ʊmətəp, ær kejɪpkerdɪŋ ɵmɪr-tɑriχən qwɑlɑp kettɪ. ɑvtorləq pozit͡sija, ɵmɪr men ɵner ʃəndəʁə, filosofijaləq-psiχoloɡijaləq ʒelɪler, kɵrkem ʃeʃɪmder ʒɑjənɑ qɑldə. romɑnnəŋ ʒɑnrənɑ dɑ sol tʊrʁədɑn tæʒɪkelesɪp: «ɑbɑj» tɑriχi sɑlt-ʁʊrəptəŋ romɑnə mɑ, tɑriχi-qoʁɑm qʊrələsənəŋ romɑnə mɑ? deɡen sʊrɑw qojəp, «tɑriχi sɑlt-ʁʊrəptəŋ romɑnə» dep ʒɑwɑp berdɪ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə ɑtə «qʊnɑnbɑj» bolwə kerek edɪ». (21.4.167).
bʊl – eŋ qɑwɪptɪ bɑjlɑm edɪ. eɡer de mʊχtɑr ælɡɪ sənʃənəŋ əʁənɑ ʒəʁələp, deɡenɪne kɵnse bɪttɪ, odɑn ɑrʁə romɑnnəŋ dɑ, ɵzɪnɪŋ de tɑʁdərə zoɕːenko men ɑχmɑtovɑnəŋ kebɪn qʊʃɑrə ɑjdɑj ɑnəqtə. ɵzɪ «tɑriχi sɑlt-ʁʊrəp romɑnə», ɑtə «qʊnɑnbɑj» bolsɑ – ʒɑlʁɑn ʒɑlɑ ɪzdewdɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪ de ʒoq, ɵzɪn-ɵzɪ ʒɑrʁɑ sʏjrep ɑpɑrɑr edɪ.
ekɪnʃɪ qɑwɪptɪ bɑʁɑ – romɑnnəŋ bɑr qɑsietɪne sʏjene kelɪp, qoləndɑʁə qʊrəʁən qɑrsəlɑsənəŋ bɑsənɑn ɑsərɑ sɪlteɡen, æsɪreʃɪl-æsɪreʃɪldɪk, dælɪrek ɑjtsɑq, «qʊnɑnbɑjʃələq» edɪ. qʊnɑnbɑjdəŋ ʒeke bɑsən dærɪp- tewden, onə ʃən mænɪndeɡɪ qɑzɑq elɪnɪŋ «memlekettɪk ɑdɑmə» etɪp kɵrsetw nietɪnen twʁɑn ʏsteme bɑʁɑ bolɑr edɪ. bʊl pɪkɪrdɪ romɑn χɑqəndɑ bɑjandɑmɑ ʒɑsɑʁɑn sənʃə esmɑʁɑmbet əsmɑjəlov bɑrənʃɑ tʏsɪndɪrwɡe tərəstə. ol: « ) qʊnɑnbɑjdəŋ qɑrqɑrɑlə qɑlɑsənɑ meʃɪt sɑldərwə proɡressivtɪ æreket, sondəqtɑn ɑbɑj ol nietke qɑrsə ʃəqpɑj, qɑjtɑ qostɑw kerek. 2) ɑlʃənbɑj – el qɑmən ʒeɡen, el ɑrɑsənəŋ dænekerɪ, ʒɑlpə qɑzɑqtəŋ mʊŋən ʒeɡen ɑdɑm. 3) qʊnɑnbɑj – qɑzɑqtəŋ ivɑn ɡroznəjə. el bɪrlɪɡɪn sɑqtɑw ʏʃɪn qɑtɑldəqqɑ sʏjenɡen» (21.14.173-174), – dedɪ.
«memlekettɪk ɑdɑm» deɡen ɑjaq ɑstənɑn twʁɑn bʊl mæsele de pɪkɪr tɑlɑsən bɑsqɑ ɑrnɑʁɑ ɑləp kete ʒɑzdɑdə. ɑlʃənbɑj men qʊnɑnbɑjdəŋ ʒeke bɑsənəŋ qɑsietterɪ solɑrdəŋ χɑləq ɑrɑsəndɑʁə əqpɑlən ɵsɪrɪp, feo- dɑldəq qoʁɑmnəŋ qɑjrɑtkerɪ dæreʒesɪne kɵterɪlɡenɪ tɑriχi ʃəndəq. bɪrɑq qɑndɑj ʒɑʁdɑjdɑ dɑ bʊl ekewɪne ʃɑŋ ʒwqqəzbɑj swrettew – mʊχtɑrʁɑ ʒɑsɑlʁɑn qijanɑt, zorləq-tən. qʊnɑnbɑjdəŋ qɑtɑldəʁə – ivɑn ɡroznəjdə eske sɑlɑtənə rɑs. bɪrɑq dɑlɑ ɑʁɑ sʊltɑnə bʏkɪl qɑzɑqtəŋ ʒoʁən ʒoqtɑp, mʊŋən mʊŋdɑp, olɑrdəŋ bɑsən bɪrɪktɪrwdɪ kɵzdedɪ me, ʒoq pɑ. ælde ɵz ornənɑ ɪnɪsɪ mɑjbɑsɑrdə sɑjlɑp, rwləq ʏstemdɪktɪ ʊstɑndə mɑ? rɑs, ol – «twəsə ʏlken ɑdɑm, bɪrɑq ɡroznəj emes ol!» (21.4.174). eɡer de mʊχtɑr esmɑʁɑmbettɪŋ osə sənənɑ iɪlɡen kʏnde bolɑʃɑqtɑ twəndɑjtən ordɑlə dɑwdəŋ bɑsə bolɑr edɪ bʊl. ol tɪlekke ilɑnʁɑn kʏnde, elwɪnʃɪ ʒəldɑrə æwezovtɪ ɑrɑʃɑlɑp ɑlwdəŋ ʒolə mʏldem kesɪletɪn.
ekɪ ʒɑqtəŋ dɑ ɑptəʁən bɑsəp, ædɪlɪn ɑjtəp, ʃəndəqqɑ ilɑndərʁɑn tɵrelɪk – sol mæʒɪlɪsteɡɪ ʁɑbit mʏsɪrepovtɪŋ qorətəndə sɵzɪ boldə. ol – «ɑbɑj» epopejasə twrɑlə bʊrən-soŋdə ɑjtəlʁɑn bɑrləq pɪkɪrdɪŋ eŋ ʃoqtəʁə biɪɡɪ, eŋ mɑŋəzdəsə ʒæne dæl wɑqətəndɑ ɑjtəlwəmen de qʊndə. «mɑqtɑwəndɑ qwɑnəʃ, ʒɑmɑndɑwəndɑ kejɪs ʒoq... sæjlewʃɪler de romɑnnəŋ tereŋ sərən, qɑləŋ ʃɑtqɑldɑrənɑ bojlɑwdəŋ ornənɑ, odərɑjəp kɵzɡe kɵrɪnɪp tʊrʁɑn ʃoqə tɵbelerɪn qwəŋqərɑp» ketken sənʃəlɑrdəŋ ɑlɑ ɵkpelɪɡɪn bɑsɑ otərəp: «endɪ menɪŋ ɵz ʊqqɑndɑrəmɑ keletɪn bolsɑq, «ɑbɑj» romɑnə eŋ ɑldəmen eŋ ɪrɡelɪ ʒɑzwʃəməz mʊχtɑrdəŋ ʒiərmɑ bes ʒəlʁɑ tolʁɑn ʒɑzwʃələq eŋbeɡɪnɪŋ neɡɪzɡɪ qorətəndəsə sijaqtə. ædebiettɪŋ ær sɑlɑsəndɑ, ær kezde, ær ʒolmen ɑjtələp kelɡen ojlɑrənəŋ sɑrqəp qʊjʁɑn ʃɑlqɑrə osə «ɑbɑj» der edɪm. drɑmɑlɑrəndɑ, æŋɡɪmelerɪnde ʒɑsɑləp kelɡen ær ɑlwɑn obrɑzdɑrə, elɪnɪŋ oj-sɑnɑsən ɵsɪrwɡe ɑrnɑʁɑn tɪlekterɪ – bærɪ bɑsən qosəp, osə romɑndɑ, æbden ɵŋdelɪp, ɑrmɑnsəz ɑjtəlʁɑn. ɵtken zɑmɑnnəŋ oŋ- terɪsɪn, ʏlkendɪɡɪ men boləmsəzdəʁən, qɑrɑŋʁəsə men ʒɑrəʁən, ʒʊdərəʁə men ojən, qəsə men ʒɑzən bɑrənʃɑ toləq kɵrsete ɑlʁɑn romɑn bɪzde osə ʁɑnɑ.
onəŋ ʏstɪne, ɵtken zɑmɑn, ʏlken bɪr dæwɪr, «solɑj boləptə» deɡen kiɪz kɪtɑp – ʒɑbɑjə ʒorɑmɑlmen sərttɑn pɪʃe sɑlʁɑn ton sijaqtə emes bʊl. bʏɡɪnɡɪ tɑriχ ʁələmənɑ sʏjene otərəp, bʏɡɪnɡɪ ædɪl kɵzqɑrɑspen, bʏɡɪnɡɪ ʒɑŋɑ qoʁɑmnəŋ tɪleɡɪne ɑrnɑp, bolɑʃɑq ʏʃɪn de qʊnə tʏspes qɑzənɑ qorən ʒɑsɑʁɑn. bʊl kʏnɡe dejɪnɡɪ kɵp ʃəʁɑrmɑlɑrəməz:
kel, kedej, bɑsəŋ qos ʒɑlʃəmen
bɑjlɑrdə qojdɑj qw qɑmʃəmen, –
deɡen sɑrənnəŋ ɑŋʁɑrəmen ʒɑzələp, ɵtken zɑmɑnnəŋ eldɪk sərlɑrən, oj ɵrɪsɪn, ol kʏnderden de ɑlɑtən ɵneɡe bɑrən ɑʃɑ ɑlmɑj, bærɪn «qɑrɑqʊlɑq» dep, bezɪp kelɡen. kezɪnde dʊrəs bettɪŋ el ɪrɡesɪ bekwmen bɪrɡe ʒɑŋɑ belɡe ʃəqqɑnən ɑŋdɑj ɑlmɑj qɑləp, sol səŋɑrʒɑqtəqpen kete beremɪz. mʊndɑ qɑzɑq tɪlɪnɪŋ mɑmɑndɑrə dɑ bolwə mʏmkɪn, olɑrmen qɑjtɑ-qɑjtɑ qɑjtɑlɑmɑsɑŋ, qɑzɑqʃɑ tʏsɪnɪsw qiən ekenɪn eskertɪp, ʒɑŋɑʁə ojəmdə qɑjtɑlɑj ketejɪn: «bɑjlɑrdə qojdɑj qw qɑmʃəmen» sɑrənənɑ erɪp, bɪz ɑrʁə kezde bɑrdəŋ bærɪn terɪske sɑjəp, bezɪp keldɪk. χɑləq ʃəʁɑrmɑlɑrən ʒɑwəp tɑstɑp, ɑbɑjdəŋ ɵzɪn kɵp qɑtən ɑlʁɑn feodɑl, ɑʁɑ sʊltɑn bolʁɑn qʊnɑnbɑjdəŋ bɑlɑsə dep, ʒiərmɑ ʒəl bojə mɑŋəməzʁɑ ʒɑqəndɑtpɑdəq. ɑl mʊχtɑrdəŋ «ɑbɑj» romɑnə – ærɪ bʏɡɪnɡɪ tɪlekte twʁɑn, ælɪ kʏnɡe dejɪnɡɪ bʊl ʒɵnɪndeɡɪ qɑtemɪzdɪ tʏzep berɡen bɪrɪnʃɪ eŋbek» (21.4.162), – dep kesɪp ɑjttə.
tɵrelɪk me, kesɪm de osə sɵz boldə.
ɵrt ɵʃɪrɪldɪ. qʊnɑnbɑj bʊl ʒolə dɑ ʒɑzɑdɑn qʊtəldə. el ɪʃɪndeɡɪ ɵner ɑdɑmdɑrənəŋ ɑrɑsəndɑʁə ɑlɑwəzdəq, ʒɪkʃɪldɪk, «ɑbɑj» romɑnənɑ dɑ ʒɑsɑlʁɑn qijanɑt mɑjdɑndɑʁə qɑzɑq ʒɑwənɡerlerɪne de ʒettɪ. χɑləqtəŋ rwχɑni mʊrɑsənəŋ tɑʁdərənɑ qɑwɪp tɵnɡenɪne nɑrɑzələq bɪldɪrɡen χɑttɑr qɑzɑqstɑn ortɑləq komitetɪnɪŋ, ʒɑzwʃəlɑr odɑʁənəŋ, bɑspɑsɵz orəndɑrənəŋ ɑtənɑ ʏzdɪksɪz kelɪp ʒɑttə. mælɪk ʁɑbdwllin men bɑwərʒɑn moməʃʊlə ekewɪ bɪrɪɡɪp ɑʃəq χɑt ʒɑzdə. bɪrɑq ʒɑrijalɑnbɑdə. ɪstɪŋ nætiʒesɪne qɑnɑʁɑttɑnbɑsɑ dɑ, erɪksɪz ɑjtəstə doʁɑrwʁɑ mæʒbʏr boldə.
dɑw bɑstɑldə. bɪrɑq mɑjdɑnnɑn nɑrɑzələq bɪldɪrɪp, pɪkɪrɪn ɑʃəq ɑjtqɑn mælɪk ʁɑbdwllin men bɑwərʒɑn moməʃʊlənəŋ tɑʁdərənɑ kɵleŋke tʏstɪ. olɑrdəŋ soŋənɑn «ʊltʃəl» deɡen səbəs erdɪ. æsɪrese ɑtə ɑŋəzɡɑ ɑj nɑlʁɑn bɑwərʒɑn moməʃʊlənəŋ sovet odɑʁənəŋ bɑ tərə ɑtɑʁənɑ ʊsənələp tʊrəp, onəŋ berɪlmej qɑlwənɑ sol ʒɑsərən ʒoldɑnʁɑn «ʊltʃəldəq» twrɑlə lɑqɑptəŋ sɑlqənən tiɡɪzɡenɪn ɑjtpɑj-ɑq tʏsɪnwɡe bolɑdə. sovet odɑʁənəŋ bɑtərə mælɪk ʁɑbdwllin 1943 ʒələ tɑməzdɑ «menɪŋ mɑjdɑndɑs dostɑrəm» ɑttə qolʒɑzbɑsən bɑspɑʁɑ ʊsəndə. onə «ʊltʃəl ʃəʁɑrmɑ» retɪnde ɑjəptɑdə. ol – «sol kezdeɡɪ kɑzɑχstɑn kp ortɑləq komitetɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ sekretɑrə ʒʊmɑbɑj ʃɑjaχmetovke, sodɑn kejɪn bʊl kɪtɑptəŋ terɪlɡen betterɪ ret͡senzijalɑw ʏʃɪn qɑzɑqstɑn kp (b) ortɑləq komitetɪnɪŋ ʏɡɪt-nɑsiχɑt bɵlɪmɪne ʒɪberɪldɪ. osə bɵlɪmnɪŋ qəzmetkerlerɪ ɑχmetov pen kolesnikov ʒoldɑstɑr «menɪŋ mɑjdɑndɑs dostɑrəmnəŋ» orəsʃɑ ɑwdɑrmɑsən oqəp ʃəʁəp, «eʃqɑndɑj kɵrkemdɪk qʊnə ʒoq, ideoloɡijaləq tʊrʁədɑn zijandə, tek mɑjdɑnɡer qɑzɑqtɑrdə ʁɑnɑ kɵrsetɪptɪ-mɪs. ʒæne t.s.s.» – dep qorətəndə ʃəʁɑrdə. sonəmen qɑtɑr təldɑʁə kejbɪr ɑzɑmɑttɑrdəŋ menɪŋ bedelɪmdɪ tʏsɪrɪp, keleke-kelemeʒ etw mɑqsɑtəmen, ɵtɪrɪk-ɵsek tɑrɑtəp ʒʏrɡenɪn bɪldɪm. ol ɑdɑmdɑr menen «ʊltʃəl» ʒɑsɑp ʃəʁɑrmɑq. eʃqɑndɑj neɡɪzsɪz osə bɪr ɑjəptɑrʁɑ menɪŋ tojtɑrəs berɡɪm keledɪ», – (22.52) dep ɑʃənɑ χɑt ʒɑzdə.
sɵjtɪp, «memlekettɪk ɑdɑm» qʊnɑnbɑj twrɑlə dɑw-dɑmɑj, mʊχtɑrdəŋ ɵzɪn bəlɑj qojəp, otɑn ʏʃɪn ot keʃɪp, oqqɑ kewdesɪn tosəp ʒʏrɡen esɪl ɑzɑmɑttɑrʁɑ dɑ qərsəʁən tiɡɪzdɪ. eɡer el sʏjɡen ekɪ ɑrəs sol bɪr sætte təldɑʁə toʁəʃɑrʁɑ qɑrsə ʃəʁəp, tojtɑrəs bermese, mʏmkɪn kesɪrlɪ kederɡɪlerɡe ʒoləqpɑwə dɑ mʏmkɪn ʁoj. bɪrɑq χɑləqtəŋ mʊrɑsənɑ ʒɑlɑ ʒɑbəlʁɑndɑ, ʏndemej qɑlwdə ɑr sɑnɑdə. ɑzɑmɑttəq pɑrəzəm dep ʊqtə. ædɪletsɪzdɪkke ʃədɑmɑdə.
ɑr-ʊjattə ɑttɑmɑʁɑnə, qɑrɑ qəldə qɑq ʒɑrʁɑnə, eʃqɑʃɑndɑ ɵz bɑsən qorʁɑlɑp qɑlmɑʁɑnə ʏʃɪn de olɑr bɑ tər ɑtɑʁənɑ lɑjəq. lɑjəq emes – nɑʁəz bɑtərdəŋ ɵzɪ.
qʊnɑnbɑj men qʊnɑnbɑj obrɑzə tɵŋɪreɡɪndeɡɪ ɑjtəs-tɑrtəs osəmen tæmɑmdɑlʁɑn ʒoq. on ʒəlʁɑ ʒwəq sozəldə. onəŋ bɑrləʁən qɑmtw mʏmkɪn emes ʒæne qɑʒettɪlɪɡɪ de ʃɑmɑlə. tɑldɑw men zejɪndewdɪŋ mɑqsɑtə dɑ onə kɵzdemejdɪ. sondɑ dɑ tʊzə ɑɕːə ærɪ ʒeŋɪl qʊnɑnbɑj obrɑzənəŋ ɵmɪrlɪk ʃəndəqqɑ sæjkestɪɡɪ men sæjkessɪzdɪɡɪ qɑjsə ? qɑndɑj oqiʁɑ qɑndɑj ɵmɪrlɪk ʃəndəqtɑn ɑləndə ?
ɵzɡertɪlɪp, tonə ɑwdɑrələp swrettelɡen tʊstɑrdɑʁə ʒɑjlɑrdəŋ ɑqiqɑtə qɑjsə? ʒɑlpə, sol qʊnɑnbɑj obrɑzənəŋ ʒɑsɑlw tɑriχə qɑlɑj? kɵrkem bejnelew bɑrəsəndɑ mʊχtɑr qɑndɑj ædɪs-tæsɪl qoldɑndə? ol ɵzɪn-ɵzɪ ɑqtɑj mɑ? bɑrləq ɑʃw men əzɑnəŋ, ɑqəl men qɑjrɑttəŋ tek-tɑmərə qɑjdɑn tɑrɑjdə? tɑʁə osə tærɪzdɪ toləp ʒɑtqɑn sʊrɑqtɑrʁɑ dɑ orɑjə kelɪp tʊrʁɑndɑ ʒɑwɑp berw kerek sijaqtə.
bɪzdɪŋ mɑqsɑtəməz dɑ sol. obrɑz qɑqəndɑʁə ɑjtəs-tɑrtəstəŋ tɑriχə teoretikterdɪŋ enʃɪsɪ. endeʃe...
qʊnɑnbɑj kɪm? ɵmɪrde qɑndɑj bolʁɑn?
nenɪ mɑqsɑt tʊtəp, qɑlɑj ʁʊmər keʃtɪ?
sɑjttə memlekettɪk tɪldɪ dɑmətw qorə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ «ʒɪbek ʒolə» bejbɪtʃɪlɪk səjləʁənɑ ɑlʁɑn qɑrʒəsənɑ æzɪrledɪ.
nɑtɑlʲja æʃɪmbɑevɑ, sɑnkt-peterbwrɡteɡɪ f.m. dostoevskij ædebi-memoriɑldə mwzej-ʏjɪnɪŋ direktorə: dɑlɑ men qɑlɑ bɑlɑsənəŋ dostəʁə
mektepke dejɪnɡɪ ʊjəmdɑrdɑ mektepke dejɪnɡɪ tærbie men oqətwdəŋ ʏlɡɪlɪk oqw bɑʁdɑrlɑmɑsən ɪske ɑsərw bojənʃɑ ʒəldəq perspektivɑləq ʒospɑr
ɵtpelɪ tɑqərəp tɑtɑqərət/tɑ/tɑqərəp tɑqərəp: menɪŋ bɑlɑbɑqʃɑm (qərkʏjek)
densɑwləq dene ʃənəqtərw (2,5 sɑʁɑt)
qɑwɪpsɪz mɪnez-qʊləq neɡɪzderɪ (0,5)
qɑrɑpɑjəm mɑtemɑtikɑləq ʊʁəmdɑrdə qɑləptɑstərw (1s)
ʒɑrɑtələstɑnw (1s) ʃəʁɑrmɑʃələq
qorʃɑʁɑn ortɑmen tɑnəsw (0,25s),ekoloɡija neɡɪzderɪ (0,25s)
1 ɑptɑ menɪŋ bɑlɑbɑqʃɑm (qərkʏjek) dene ʃənəqtərw
dene ʃənəqtərw ʒetekʃɪsɪnɪŋ ʒospɑrə bojənʃɑ
qɑwɪpsɪz mɪnez-qʊləq neɡɪzderɪ
«bɑlɑbɑqʃɑdɑʁə qɑwɪpsɪzdɪk ereʒelermen tɑnəsw.»
mɑqsɑtə: bɑspɑldɑqtɑn ɑbɑjlɑp kɵterɪlwdɪ ʒæne tʏswdɪ, bɑspɑldɑq tɑjanəʃənɑn ʊstɑwdə
mɑqsɑtə: 1 qərkʏjek kʏnɪ «bɪlɪm kʏnɪ» ʒɑjəndɑ tʏsɪnɪk berw. ɵz twʁɑn elderɪne, ʒerlerɪne, bɑlɑbɑqʃɑsənɑ sʏjɪspenʃɪlɪkke tærbielew.bɑjlɑnəstərəp
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ bɑlɑbɑqʃɑ twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn qɑləptɑstərw, ɵleŋdɪ swret bojənʃɑ mænerlep oqwʁɑ ʏjretw, tɪlɪn dɑmətw.
«sɵz, sɵz twrɑlə tʏsɪnɪktɪ qɑləptɑstərw»
mɑqsɑtə: sɵzderdɪŋ ʊzən ʒæne qəsqɑ ekenɪn tʏsɪndɪrw «ɑ» dəbəsən sɵzder ɑrɑsənɑn tɑpqəzw ɑrqələ ojlɑw
t͡selʲ: wt͡ʃitʲ detej nɑzvɑtʲ iɡrwʃki.
mɑmɑn ʒetekʃɪsɪ ʒospɑrə bojənʃɑ
qɑrɑpɑjəm mɑtemɑtikɑləq ʊʁəmdɑrdə qɑləptɑstərw
«ʒiən bɪr-kɵp. zɑttɑrdə ortɑq qɑsietɪne qɑrɑj toptɑrʁɑ bɪrɪktɪrw.»
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə zɑttɑr tobənəŋ ortɑq belɡɪlerɪn tɑbɑdə.
mɑqsɑtə: ɵz bɑlɑbɑqʃɑsə twrɑlə æŋɡɪmelew. qʊrələs mɑteriɑldɑrənɑn zɑttɑrdə ʒɑsɑw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ bɑqʃɑ twrɑlə tʏsɪnɪɡɪn qɑləptɑstərw. bɑqʃɑ ɵsɪmdɪkterɪne kʏtɪm ʒɑsɑw-
tɑrʁɑ qɑrɑp, ɵzderɪne tæn erekʃelɪkterɪn kɵre bɪlwɡe
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə zɑtqɑ qɑrɑp kɵlemɪ men pɪʃɪnɪ
də qiəp qɑʁɑzʁɑ ʒɑbəstərɑ bɪlwɡe ʏjretw.
mɑmɑn ʒetekʃɪsɪnɪŋ ʒospɑrə bojənʃɑ ɵzɪn-ɵzɪ tɑnw
mɑqsɑtə: top ɑtɑwən, nɵmerɪn ɑjtɑ bɪlwɡe ʏj-
retw, ʏjden bɑlɑbɑqʃɑʁɑ dejɪnɡɪ ʒoldə ɑnəqtɑw twrɑlə tʏsɪɪnɪkterɪn qɑləptɑstərw.
mɑqsɑtə: ʒɑndə ʒæne ʒɑnsəz tɑbiʁɑt, olɑrdəŋ belɡɪlerɪ twrɑlə tʏsɪnɪk berw; tɪrɪ ʒæne ɵlɪ tɑbiʁɑt nəsɑndɑrən ɑʒərɑtɑ bɪlw.
2 ɑptɑ menɪŋ dostɑrəm (qərkʏjek) dene ʃənəqtərw
mɑmɑn ʒetekʃɪsɪnɪŋ ʒospɑrə bojənʃɑ
ʁɑrmɑʃələq æŋɡɪme qʊrw. ɵzɪnɪŋ dostɑrə twrɑlə æŋɡɪmelep berwɡe ʏjretw.
dəbəs ʒæne ærɪp ʒɑjlə tʏsɪnɪk-
mɑqsɑtə: dəbəstɑrdəŋ neɡɪzɡɪ erekʃelɪkterɪmen tɑnəstərw. sɵzdeɡɪ dəbəstɑrdəŋ bɪrɪzdɪlɪɡɪn belɡɪlewdɪ ʏjretw.
«dostəq. kʏndɪ ɪzdeɡen dostɑr.»
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ ʒɑŋɑ ʒɑʁɑjdɑ ɵzderɪne deɡen senɪmderɪn qɑləptɑstərw. dostəq qɑrəm-qɑtənɑsənəŋ twəndɑwənɑ æser etw.
t͡selʲ: formirovɑtʲ predstɑv-ja nɑ rwsskom jazəke o frwktɑχ i iχ mnoɡoobrɑzija rɑzvivɑtʲ wmenija nɑzvɑtʲ svoistvɑ frwktɑv vkws, zɑpɑχ, t͡svet, vilit͡ʃino, formw.
«zɑttɑrdə ortɑq qɑsietɪ bojənʃɑ bɪrɪktɪrw.»
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ zɑttɑr tobənəŋ ʒɑlpə qɑsietɪn tɑbwdə, qɑndɑj dɑ bɪr qɑsiet (ʏlken, kɪʃkentɑj) tiesɪlɪɡɪ b/ʃɑ toptɑrʁɑ bɪrɪktɪrwdɪ ʏjretw.
«bɵlme ɵsɪmdɪkterɪ ʒæne olɑrdə kʏtw.»
mɑqsɑtə: bɵlme ɵsɪmdɪktermen tɑnəstərw, olɑrdə sipɑttəq belɡɪlerɪ bojənʃɑ ɑtɑw ʒæne tɑni bɪlw dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw. swret sɑlw
mɑqsɑtə: bɑsw, qəsw, ʒɑlpɑqtɑwdə ʏjretwdɪ bekɪtw.
«dosəmɑ səjlɑʁɑn sɑŋərɑwqʊlɑqtɑr»
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ ɡeom. pɪʃɪnderdɪ (dɵŋɡelek, ʃɑrʃə, tɪktɵrbʊrəʃ, so-
pɑqʃɑ) qiju ædɪsterɪn meŋɡerw dæreʒesɪn ɑrttərw.
psiχoloɡ ʒetekʃɪsɪnɪŋ ʒospɑrə bojənʃɑ
3 ɑptɑ menɪŋ sʏjɪktɪ ojənʃəqtɑrəm (qərkʏjek) dene ʃənəqtərw mɑmɑn ʒetekʃɪsɪnɪŋ ʒospɑrə bojənʃɑ
mɑqsɑtə: swretter bojənʃɑ æŋɡɪme qʊrw.
mɑqsɑtə: m.ælɪmbetovtəŋ «menɪŋ ojənʃəqtɑrəm» ɵleŋɪn oqi otərəp sɵzderdɪŋ mɑʁənɑlɑrəm tʏsɪndɪrw. ɵleŋnɪŋ mɑzmʊnən ɑjtqəzw ɑrqələ ojənʃəqqɑ deɡen qɑmqorləq sezɪmɪn ojatw.
«sɵz. dɑwəstə ʒæne dɑwəssəz dəbəstɑr.»
mɑqsɑtə: dɑwəstə dəbəstɑrdəŋ neɡɪzɡɪ erekʃelɪkterɪmen tɑnəstərw, dɑwəssəz dəbəstɑrdə ɑʒərɑtɑ bɪlwɡe ʏjretw.
bɑlɑlɑrdəŋ teɑtr ojəndɑrənɑ oŋ kɵzqɑrɑstɑrən qɑləptɑstərw.ɵz ojən ɑjtɑ bɪlwɡe bɑwlw.
t͡selʲ: wt͡ʃitʲ detej nɑzəvɑtʲ iɡrwʃki nɑ rwsskom jazəke, vəzvɑtʲ ʒelɑnie bolʲʃe wznɑtʲ o niχ.
mɑmɑn ʒetekʃɪsɪnɪŋ ʒospɑrə bojənʃɑ qɑrɑpɑjəm mɑtemɑtikɑləq ʊʁəmdɑrdə qɑləptɑstərw
«1 sɑnə ʒæne t͡sifrə, 2 sɑnə ʒæne t͡sifrə» 37 bet
mɑqsɑtə: ɑvtobws qʊrɑstərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊ-
rələs mɑteriɑldɑrənəŋ ɑttɑrən ɑtɑw (kɪrpɪʃter, tɵrtbʊrəʃ, dɵŋɡelek, plɑstinɑ t.b.) pɪʃɪnɪne, kɵlemɪne qɑrɑj qʊrələs mɑteriɑldɑrən dʊrəs ornɑlɑstərw ɑrqələ ɑvtobws qʊrɑstərɑ bɪlwɡe ʏjretw.
mɑqsɑtə: ɵlɪ tɑbiʁɑt zɑttɑrən ɑdɑm qoləmen ʒɑsɑlʁɑn zɑttɑrdɑn ɑʒərɑtɑ bɪlwɡe ʏjretw. ojənʃəqtɑrʁɑ ʊqəptə qɑrɑw dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw.
mɑqsɑtə: tʏrlɪ-tʏstɪ bojawdəŋ kɵmeɡɪmen ɡeom. fiɡ. pɑjdɑlɑnəp ɑvtobwstəŋ swretɪn sɑlwdə ʏjretw.
mɑqsɑtə: sʏjɪktɪ ojənʃəʁə twrɑlə æŋɡɪmelep onə ʒɑsɑj bɪlwɡe ʏjretw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə ɵzderɪnɪŋ sʏjɪktɪ ojənʃəqtɑrənəŋ ɑttɑrən ɑtɑj otərəp, sipɑttɑw. bɑlɑlɑrʁɑ qijudəŋ tʏrlɪ tæsɪlderɪn meŋɡertw.
4 ɑptɑ ʒihɑzdɑr (qərkʏjek) dene ʃənəqtərw
mɑqsɑtə: swret bojənʃɑ æŋɡɪmelep berw. ʒihɑzdɑrdəŋ qɑndɑj mɑteriɑldɑn ʒɑsɑlɑtənə ʒɑjlə tʏsɪnɪk berw. bɑlɑlɑrdəŋ sɵzdɪk qorən zɑt esɪmdermen, sən esɪmdermen, etɪstɪktermen bɑj-w.
«sɵz. sɵz twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn qɑləptɑstərw»
mɑqsɑtə: sɵzderdɪŋ ʊzən ʒæne qəsqɑ sɵz ekenɪn tʏsɪndɪrw; «ɑ» dəbəsən sɵzder ɑrɑsənɑn tɑpqəzw ɑrqələ ojlɑw qɑbɪletɪn dɑmətw.
t͡selʲ: wt͡ʃitʲ detej sostɑvljatʲ opisɑtelʲnəj rɑsskɑz nɑ rwsskom jazəke o predmetɑχ mebeli s ispolʲzovɑniem plɑnɑ. zɑkrepitʲ znɑnija o tom, kɑk vəɡljadit mebelʲ, dlja t͡ʃeɡo onɑ nwʒnɑ, kɑkie vidə mebeli bəvɑjut, iz kɑkiχ mɑteriɑlov ejo izɡotɑvlivɑjut.
mɑqsɑtə: 3 ʒæne 4 sɑndɑrəmen, 3 ʒæne 4 t͡sifrlɑrəmen tɑnəstərw; t͡sifr men zɑttɑr sɑnən sæjkestendɪrwdɪ ʏjretw; zɑttɑrdə sɑnɑw dɑʁdəlɑrən ʒetɪldɪrw.
mɑqsɑtə: serwenɡe ʃəqqɑndɑ ɑwlɑdɑʁə ɑʁɑʃtɑrdə bɑqəlɑw. olɑrdəŋ qʊrələsəmen tɑnəstərw. ɑʁɑʃtɑrdɑn ʒihɑzdɑr ʒɑsɑjtənə ʒɑjlə tʏsɪnɪk berw.
mɑqsɑtə: ɑwlɑdɑʁə ɑʁɑʃtɑrdə sɑləp, olɑrdɑn ʒihɑz ʒɑsɑwʁɑ bolɑtənən tʏsɪndɪrw.
mɑqsɑtə: ʊlttəq bʊjəmdɑrmen tɑnəstərw, æʃekejlew. ʒihɑz tʏrɪne ʒɑtɑtənən ɑjtəp tʏsɪn-w.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ qɑʁɑzdəŋ betɪne zɑttɑrdə ornɑlɑstərw dɑʁdəlɑrən ʏjretw. ʒɑpsərwdə qʊrɑstərw bɑrəsəndɑ zɑttɑrdəŋ kɵlemɪ bojənʃɑ qɑtənɑsən bɵlɪkterɪnɪŋ pɪʃɪnɪn, qʊrələmən kɵre bɪlw ɪskerlɪkterɪn meŋɡertw.
mɑmɑn ʒetekʃɪsɪnɪŋ ʒospɑrə bojənʃɑ ɵzɪŋ-ɵzɪ tɑnw
mɑqsɑtə: ʒɑndə ʒæne ʒɑnsəz tɑbiʁɑt, olɑrdəŋ belɡɪlerɪ twrɑlə tʏsɪnɪk berw; ʒɑndə ʒæne ʒɑnsəz tɑbiʁɑt nəsɑndɑrən ɑʒərɑtɑ bɪlw; tɑbiʁɑt nəsɑndɑrənɑ tæn sipɑt bojənʃɑ topqɑ bɵle bɪlw.
ɵtpelɪ tɑqərəp: menɪŋ otbɑsəm (qɑzɑn)
1 ɑptɑ menɪŋ otbɑsəm, ɑtɑ-ɑnɑlɑr eŋbeɡɪ dene ʃənəqtərw
mɑqsɑtə: otbɑsə mʏʃelerɪn ɑtɑw. ʏjdeɡɪ qɑwɪpsɪzdɪk ereʒelerɪmen (ʏjde ʒɑlʁəz bolʁɑndɑ tɑnəmɑjtən ɑdɑmʁɑ esɪk ɑʃpɑw, sɪrɪŋkenɪ elektr qʊrɑldɑrən qoldɑnbɑw) tɑnəs-w. sɵjlewdɪ dɑmətw
mɑqsɑtə: erteɡɪnɪ soŋənɑ dejɪn təndɑwʁɑ ʏjretw. «ɡ», «k» dəbəstɑrəmen tɑnəstərw; bɑlɑlɑrdəŋ sɵjlew ʃeberlɪɡɪn, sɵzdɪk qorlɑrən dɑmətw.
mɑqsɑtə: otbɑsə tɑqərəbənɑ bɑjlɑnəstə ɵleŋ oqəp berw, onəŋ mɑzmʊnən ɑʃw, ʒɑttɑʁɑn ɵleŋdɪ mænerlep ɑjtwʁɑ ʏjretw.
mɑqsɑtə: sɵzdɪŋ dəbəstɑn qʊrɑlɑtənə, dəbəstəŋ dɑwəstə ʒæne dɑwəssəz boləp bɵlɪnetɪnɪ ʒɵnɪnde tʏsɪnɪk berw; «t» dəbəsəmen ʒæne ærpɪmen tɑn-w.
t͡selʲ: zɑkrepitʲ priobretennəe znɑnija o semʲe, o tom , t͡ʃto v semʲe vse zɑbotjatsja i ljubjat drwɡ drwɡɑ, wmenie prɑvilʲno nɑzəvɑtʲ t͡ʃlenov svoej semʲi nɑ rwsskom jazəke.
«5 ʒæne 6 sɑndɑrə ʒæne t͡sifrlɑrə»
mɑqsɑtə: 5 ʒæne 6 sɑndɑrəmen ʒæne t͡sifrlɑrəmen tɑnəstərw, t͡sifrdə zɑttɑrdəŋ sɑnəmen sæjkestendɪrwɡe ʏjretw, zɑttɑrdə sɑnɑw dɑʁdəsən ʒetɪldɪrw; 5 ʒæne 6 t͡sifrlɑrən dʊrəs tɑnw men bejnelewɡe ʏjretw.
mɑqsɑtə: qʊrələs mɑteriɑldɑrənɑn ɵz ʏjɪn qʊrɑstərw, ojlɑnwʁɑ, ɵzdɪɡɪnen ʃəʁɑrmɑʃələqpen æreket etwɡe bɑwlw, qʊrɑstərw, dɑʁdəlɑrən qɑləptɑs-w. ɵz ʏj ɪʃɪ, otbɑsənɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪkke tærbie-w.
mɑqsɑtə: kʏzde tɑbiʁɑttɑ bolɑtən mɑwsəmdəq ɵzɡerɪsterdɪ bɑqəlɑw, bɪr-bɪrɪnen ɑjərw ʒæne ɑtən ɑtɑp berwɡe; sebep sɑldɑrləq bɑjlɑnəstɑrdə ɑnəqtɑj bɪlwɡe ʏjretw. swret sɑlw
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə er ɑdɑmʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑs kiɪmnɪŋ tʏrlerɪmen, olɑrdəŋ erekʃelɪkterɪmen, bɑs kiɪmnɪŋ bɑsqɑdɑ kiɪmderden ɵzɡeʃelɪɡɪmen tɑnəstərw.
«otbɑsə mʏʃelerɪne ɑrnɑlʁɑn ədəstɑr»
mɑqsɑtə: ɡeometrijaləq fiɡwrɑlɑrʁɑ keltɪre otərəp, ədəstɑrdə mʏsɪndew. ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletterɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: sændɪ qoldɑnbɑlə ɵner tʏrlerɪmen tɑnəstərw; qijudəŋ tʏrlɪ tæsɪlderɪn sændɪk qoldɑnbɑlə ɵner elementterɪn ʒɑpsərwdɑ qoldɑnɑ bɪlwdɪ ʏjretw; sɑwsɑq qiməldɑrən dɑmətw.
2 ɑptɑ bɪzdɪŋ kɵʃe (qɑzɑn) dene ʃənəqtərw
mɑqsɑtə: ɵzderɪ tʊrɑtən kɵʃelerɪ twrɑlə æŋɡɪmelep berwɡe, diɑloɡ tʏrɪnde sɵleswɡe ʏjretw.qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑwʁɑ qɑʒettɪ sɵzderdɪ qoldɑnw.
mɑqsɑtə: ɵtɪlɡen tɑqərəp sɵzder men dəbəstɑrdə qɑjtɑlɑw; «t» dəbəsə ʒɑjlə bɪletɪnderɪn sʊrɑw, ojlɑw qɑbɪletɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: tɑnəs sjuʒetter bojənʃɑ qojələmdɑrdə sɑχnɑlɑwɡɑ ʏjretw.
t͡selʲ: rɑsʃirɑtʲ predstɑvlenija detej ob okrwʒɑjuʃem mire. znɑtʲ dom, ɡde ʒiveʃʲ, sosedej, drwzej, vzrosləχ i detej. zɑkrepitʲ nɑ rwsskom jazəke ponjatija: dom, dvor, wlit͡sɑ, ɡorod.
qɑrɑpɑjəm mɑtemɑlikɑləq ʊʁəmdɑrdə qɑləptɑstərw
«7, 8, 9 sɑndɑrə ʒæne t͡sifrlɑrə»
mɑqsɑtə: 7, 8, 9 sɑndɑrə ʒæne t͡sifrlɑrəmen tɑnəstərw; t͡sifrdə zɑttɑrdəŋ sɑnəmen sæjkestendɪrwdɪ ʏjretw; 7, 8, 9 t͡sifrlɑrən dʊrəs tɑnw men bejnelewdɪ ʏjretw.
«tiən neʃɪnʃɪ qɑbɑttɑ tʊrɑdə?»
mɑqsɑtə: qəlqɑn ʒɑpərɑqtə ɑʁɑʃtɑr men qɑrɑʁɑj ormɑndɑrən
mekendejtɪn ʒɑnwɑrlɑr ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstɑr
twrɑlə tʏsɪnɪk qɑləptɑstərw. toppen ʒʊməs ɪstew,
kelɪsɪmɡe kelw, ʒɑnəndɑʁə serɪktesɪnɪŋ pɪkɪrɪn eskerw
səndə əlewmettɪk qʊzɪrettɪlɪkterɪn dɑmətw. swret sɑlw
mɑqsɑtə: ʊʒəmdəq ʒʊməstɑ bɪrlesɪp eŋbek etwɡe, bɪr-bɪrɪmen ɑqəldɑsɑ, kelɪse qɑlɑ kɵrɪnɪsɪn ʃəʁɑrmɑʃələqpen bejnelewɡe ʒʊməldərw.
keʃkɪ qɑlɑ kɵrɪnɪsɪnɪŋ æsemdɪlɪɡɪn, sʊlwləʁən sezɪndɪrw.
mɑqsɑtə: ɑʁɑʃtəŋ bejnesɪn mʏsɪndewɡe ʏjretw.
mɑqsɑtə: ʊʒəmdəq ʒʊməs dɑʁdəsən qɑləptɑstərw, kɵp qɑbɑttə ʒæne bɪr qɑbɑttə ʏjlerɡe ɑrnɑlʁɑn bɵlʃekterdɪ retɪmen ʒɑbəstərɑ bɪlwɡe ʏjretw.
mɑqsɑtə: kɵʃedeɡɪ qɑwɪpsɪzdɪk ereʒelerɪn qɑjtɑlɑw, bɑlɑlɑrdə ɵmɪrlɪk qɑwɪpsɪzdɪk ereʒelerdɪ ʏjretwɡe ʒɑlʁɑstərw. qoʁɑmdəq ʒæne ʒeke kɵlɪkterdeɡɪ tærtɪp sɑqtɑw zɑŋdələqtɑrə twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn dɑmətw.
3 ɑptɑ ʏjdeɡɪ ʒæne kɵʃedeɡɪ qɑwɪpsɪzdɪk (qɑzɑn) dene ʃənəqtərw
«sɵz, bwən. «ɵrmekʃɪ, qʊmərsqɑ ʒæne qɑrləʁɑʃ» æŋɡɪme
mɑqsɑtə: sɵzdɪ bwənʁɑ bɵlwdɪ, «ɵrmekʃɪ, qʊmərsqɑ ʒæne qɑrləʁɑʃ» æŋɡɪmesɪn mɑzmʊnə bojənʃɑ æŋɡɪmelep ɑjtwdə ʏjretw; æŋɡɪmenɪ təŋdɑtɑ otərəp, bɑlɑ qijalən dɑmətw.
«n» dəbəsəmen ʒæne ærɪpɪmen tɑnəstərw
mɑqsɑtə: «n» dəbəsən dʊrəs dəbəstɑtw, «n» ærɪpɪmen tɑnəstərw.
t͡selʲ: prodolʒɑtʲ soverʃenstvovɑtʲ w detej nɑvəki ɡovorenija nɑ rwsskom jazəke, wtot͡ʃnitʲ iχ znɑnie o prɑvilɑχ.
mɑqsɑtə: 0 sɑnən 10 sɑnən enɡɪzw ʒæne ʒɑzw. 10 sɑnənəŋ ʒɑzbɑsən zɑttɑrdəŋ sɑnəmen sæjkestendɪrw.
mɑqsɑtə: qʊrələs mɑteriɑldɑrən pɑjdɑlɑnwdɑ mɑteriɑldəq ʊʁəmdɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ʒeŋɪl mɑʃinɑ qʊrɑstərwdə ʏjretw.
«sebetke qɑndɑj sɑŋərɑwqʊlɑqtɑr sɑlɑməz?»
mɑqsɑtə:sɑŋərɑwqʊlɑqtəŋ kejbɪr ʒewɡe ʒɑrɑmdə (qozəqʊjrəq,
tomɑrqʊlɑq, ɑq sɑŋərɑwqʊlɑq, qɑjəŋ sɑŋərɑwqʊlɑq,
terekqʊlɑq) ʒəne wlə tʏrlerɪ (ʃəbənʒʊt, boz
ɑrɑmqʊlɑq) twrɑlə tʏsɪnɪk qɑləptɑstərw. bɑlɑlɑrʁɑ
sɑŋərɑwqʊlɑqtɑrdəŋ tʏr-tʏsɪ men ɑtɑwlɑrən ʏjretw. swret sɑlw
mɑqsɑtə: bɑʁdɑrʃɑm swretɪn sɑlwdə ʏjretw. bɑlɑlɑrʁɑ swre sɑlw dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw.
«qojan bɑwərsɑqtə kezdestɪrdɪ»
mɑqsɑtə: kɵlɪk twrɑə ʒɑlpə tʏsɪnɪk berw. ʒoldɑ ʒʏrw ereʒelerɪn sɑqtɑp, ɑbɑj bolwʁɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: «kʏz» tɑqərəbənɑ ʃəʁɑrmɑʃələq æŋɡɪme qʊrɑstərwʁɑ ʏjretw
mɑqsɑtə: «n» dəbəsənəŋ dʊrəs dəbəstɑlwən, ærɪp tɑŋbɑsən qɑjtɑlɑtw; ojən ɑrqələ ojnɑw qɑbɪletɪn dɑmətw.
t͡selʲ: wt͡ʃitʲ detej nɑzəvɑtʲ ovoɕːi nɑ rwsskom jazəke. rɑsskɑzɑtʲ ob osenʲiχ izmenenijaχ v prirode.
«zɑttɑrdə ɵlʃemɪ bojənʃɑ sɑləstərw»
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə zɑttɑrdəŋ kɵlemɪn ɑnəqtɑwʁɑ ʒæne zɑttɑrdə kɵlemɪ bojənʃɑ sɑləstərwʁɑ (ʏlken, kɪʃentɑj, ʏlkenɪrek, kɪʃɪrek, ʒoʁɑrəlɑw, tɵmendew) ʏjretw.
mɑqsɑtə: qəlqɑlɑmmen ʒæne bojawmen ʒʊməs ɪstew dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw, sʏjkej ʒɑʁw ɑrqələ qɑʁɑz betɪne dɑq tʏsɪrw kezɪndeɡɪ qoldəŋ qiməl qozʁɑləsən dɑmətw.
mɑqsɑtə: estetikɑləq qɑbəldɑwdə dɑmətw, ʒʊməstɑ ʊqəptə orəndɑj bɪlwɡe tærbielew.
mɑqsɑtə: tɑbiʁɑt qʊbələstɑrə twrɑlə tʏsɪnɪɡɪn keŋejtw; qɑʁɑzdə qɑtpɑrlɑp bʏktew ɑrqələ qiju dɑʁdəlɑrən ʒetɪldɪrw; zɑttɑrdə dʊrəs ornɑlɑstərwʁɑ ʏjretw.
mɑqsɑtə: kʏz mezɡɪlɪnɪŋ neɡɪzɡɪ, mɑŋəzdə belɡɪlerɪ bojənʃɑ tʏsɪnɪkterɪn qorətəndəlɑw.
ɵtpelɪ tɑqərəp: denɪ sɑwdəŋ ʒɑnə sɑw. (qɑrɑʃɑ)
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə dene mʏʃelermen tɑnəstərw, sɵzdɪk qorlɑrən dɑmətw. bɑlɑlɑrdə bɪr-bɪrɪne sʏjɪspenʃɪlɪkpen qɑmqorləqqɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: kʏzdɪŋ erekʃelɪkterɪ twrɑlə ɑlʁɑn bɪlɪmderɪn toləqtərw. kʏz bɑjləʁə, onəŋ ɑlwɑn tɪrʃɪlɪɡɪ twrɑlə ɑjtəp, ɵleŋdɪ dɑwəs ərʁɑʁənɑ keltɪre oqəp ʒetkɪzw.
«ækesɪ men bɑlɑlɑrə» (æŋɡɪmelew)
mɑqsɑtə: swret bojənʃɑ æŋɡɪmenɪŋ mɑzmʊnən mænerlep ʒetkɪzw. kɵrkem ʃəʁɑrmɑnə təŋdɑwʁɑ deɡen qəzəʁwʃələʁən ɑrttərw. onəŋ mɑzmʊnən tʏsɪndɪre otərəp, æŋɡɪmenɪ ɑjaqtɑwʁɑ dɑʁdəlɑndəərw; tɑtwləqqɑ, dostəqqɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: «ʁ» dəbəsəmen ʒæne onəŋ ærɪp tɑŋbɑsəmen tɑnəstərw. didɑktikɑləq qʊrɑldɑrdə pɑjdɑlɑnəp, bɑlɑlɑrdəŋ ojlɑw qɑbɪletɪn, qijalən dɑmətw, tɑpqərləqqɑ, ojənəŋ ʊʃqər bolwənɑ tærbielew.
t͡selʲ: formirovɑtʲ ɡrɑmmɑtit͡ʃeskie vernəe predstɑvlenija nɑ rwsskom jazəke ob ovoɕːjaχ (ovoɕːi eto t͡ʃɑsti i plodə rɑst. kotorəe vərɑɕːivɑjut dlja wpot/ja v piɕːw) wt͡ʃitʲ podbirɑtʲ pri/nəe soɡlɑsov/tʲ s swɕː/nəmi, formirovɑtʲ wmetʲ obobɕːɑtʲ po swɕːestvitelʲnəm priznɑkom.
qɑrɑpɑjəm mɑtemɑtikɑləq ʊʁəmdɑrdə qɑləptɑstərw.
«ʊzəndəq, ʃɑrttə ɵlʃewɪʃtɪ pɑjdɑlɑnəp, zɑttɑrdə ʊzəndəʁənɑ qɑrɑj sɑləstərw.»
mɑqsɑtə: ʊzəndəq zɑttɑrdəŋ sozələŋqə bolw qɑsietɪ twrɑlə ʊʁəm qɑləptɑstərw. bɪr-bɪrɪnɪŋ ʏstɪne sɑlw, ʒɑnɑsw ɑrqələ ʒæne ʃɑrʃə ɵlʃemnɪŋ kɵmeɡɪmen zɑt/ŋ ʊzəndəʁən ɵlʃew men sɑləstərwdə ʏjretw.
mɑqsɑtə: sɪrɪŋke ʃərpəlɑrə ɑrqələ bɑlɑlɑrdəŋ oj qijalən dɑmtəw. ɵzdɪɡɪnen derbes æreket etwɡe bɑwlw, este sɑqtɑw ɑrqələ tʏrlɪ bejne ʒɑsɑj bɪlwɡe dɑʁdəlɑndərw. sɑwsɑq qol bʊlʃəqetterɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ «tɪrʃɪlɪk ʏʃɪn ʒəlw kɵzɪ kʏn» deɡen tʏsɪnɪkterɪn pəsəqtɑw. ɵzɪndɪk tæʒɪribeɑldə ʒʊməstɑrdə ʊjəmdɑstərw ɑrqələ bɑlɑlɑrdəŋ osəʁɑn qɑtəstə tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw. tɑnəmdəq qəzəʁwʃələqtɑrən ɑrttərw, zerttewʃɪlɪk mædenietɪn qɑləptɑstərw. swret sɑlw
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə ɑdɑmnəŋ ʒɑlpə dene qʊrələsən ɑnəqtɑp, ʒɑttəʁw kezɪndeɡɪ qoldɑrənəŋ, ɑjaqtɑrənəŋ ɵzɡerɪsterɪn berwɡe ʏjretw. ʒɑttəʁw ʒɑsɑwdɑʁə bɑlɑlɑrdə sɑlwʁɑ ʏjretw.
mɑqsɑtə: sebettɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪ twrɑlə t.sɪnɪk berw, ermeksɑzdə bɪrneʃe bɵlɪkke bɵlɪp, esw tæsɪlɪ ɑrqələ zɑttɑrdə qʊrɑstərəp, mʏsɪndewɡe ʏjretw. ʊsɑq qol, sɑwsɑq qiməldɑrən dɑmətw. ʒʊməs bɑrəsəndɑ tɑzɑləqqɑ bɪr-bɪrɪne ɵzɑrɑ kɵmek kɵrsetwɡe, ʒɑqsə nætiʒeɡe ʒete bɪlwɡe tærbielew.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə ojənʃəq qwərʃɑqtəŋ kiɪmɪn qijuʁɑ ʏjretwdɪ ʒɑlʁɑstərw. qol qiməl æreketterɪnɪŋ qozʁɑlʁəʃtəʁən dɑmətw.
2 ɑptɑ dʊrəs tmɑqtɑnw. dærwmender. (qɑrɑʃɑ)
«kɵkɵnɪstermen ʒemɪsterdɪŋ pɑjdɑsə».
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdɑ ɑdɑmnəŋ densɑwləʁə dʊrəs tɑmɑqtɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə ekendɪɡɪ twrɑlə tʏsɪnɪk qɑləptɑstərw. tɑmɑq tek dæmdɪ ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq pɑjdɑlə bolwə kerektɪɡɪ twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw. təŋdɑw ʒæne tɪldɪ tʏsɪnw dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw.
mɑqsɑtə: «ʁ» dəbəsə ʒæne onəŋ ærɪp tɑŋbɑsən qɑjtɑlɑw. bɑlɑlɑrdəŋ tɪldɪk qorlɑrən dɑmətw; ʊjəmʃəldəqqɑ tær/w.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ bojəndɑ ɑdɑmɡerʃɪlɪk normɑlɑrən qɑləptɑstərw. tʏrlɪ emot͡sija/də, erteɡɪ kejɪpkerlerdɪŋ qiməl æretket-n qɑjtɑlɑp kɵrsete bɪlwdɪ ʏjretw. kejɪpkerlerdɪŋ erekʃelɪkterɪn berw ʏʃɪn mænerlɪk qʊr/ən qoldɑnw, kejɪpkerlerdɪŋ æreketterɪn sɑrɑptɑp, ɵzderɪnɪŋ kɵzqɑrɑstɑrən ɑjtɑ bɪlwɡe tær/w.
t͡selʲ: prodolʒɑtʲ i rɑsʃirɑtʲ i wtot͡ʃnjatʲ zɑnjatija detej ob okrwʒɑjuɕːim mire iχ pred/ja o prodwktɑχ pitɑnija nɑ rwsskom jazəke. iχ znɑt͡ʃenii dlja zdorovʲja t͡ʃelovekɑ. znɑkomitʲ detej s rɑznəmi sposobɑmi ob obr/ja slov. wt͡ʃitʲ obrɑz/ tʲ otnositelʲnəe priloɡɑtelʲnəe i vkjut͡ʃɑtʲ iχ v predloʒenija.
«dɵŋɡelek, ʃɑrʃə, tɪkbʊrəʃ, ʏʃbʊrəʃ.»
mɑqsɑtə: fiɡwrɑlɑrmen tɑnəstərw dɵŋɡelek, ʃɑrʃə, tɪktɵrtbʊrəʃ, ʏʃbʊrəʃ olɑrdə tɑnəstərwdə ʏjretw. este sɑqtɑw, sɵjlew, nɑzɑr ɑwdɑrw dɑʁdəsən dɑmətw.
«nɑn dɑstɑrχɑnʁɑ qɑlɑj keledɪ?»
mɑqsɑtə: ʊnnɑn ʒɑsɑlʁɑn tɑʁɑmdɑr twrɑlə æŋɡɪmelew. diχɑn men nɑwbɑjʃənəŋ eŋbeɡɪ ʒɑjlə tʏsɪndɪrw. diχɑnʃə eŋbeɡɪ twrɑlə bɪlɪmderɪn toləqtərw. nɑndə ɑrdɑqtɑwʁɑ, əsərɑp qəlmɑwʁɑ tærbielew.
«ʏj ʒɑnwɑrlɑrənəŋ qɑndɑj pɑjdɑsə bɑr?»
mɑqsɑtə: ʏj ʒɑnwɑrlɑrə men olɑrəŋ tɵlderɪ; olɑrdəŋ ɑdɑmʁɑ ækeletɪn pɑjdɑsə twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn toləqtərw. ʏj ʒɑnwɑrlɑrə men ʒɑbɑjə ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ɑtən ɑtɑp, olɑrdə bɪr-bɪrɪnen ɑjərɑ bɪlwɡe ʏjretw. tɪrɪ nəsɑndə swrettew qɑbɪletɪn dɑmətw, zejɪnɪn este sɑqtɑw qɑbɪletɪn dɑmətw. swret sɑlw
mɑqsɑtə: qɑzɑqtəŋ dɑstɑrχɑnə qonɑq kʏtw ræsɪmderɪ twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn ʒetɪldɪrw. ɪs – æreket bɑrəsəndɑ ɵz ojən toləq ʒetkɪze bɪlwɡe tɑʁɑmdɑrdəŋ pɑjdɑsən ɑtɑj bɪlwɡe ʏjretw. ædemɪ dɑstɑrχɑndə æʃekejlew ɑrqələ kɵrkemdɪk tɑlʁɑmən qɑləptɑstərw.
«kɵkɵnɪs» (qijar, sæbɪz, qəzəlʃɑ).
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ kɵkɵnɪstɪŋ pɑjdɑsən tʏsɪndɪre otərəp, mʏsɪndewɡe ʏjretw. qol bʊlʃəqetterɪn, ojlɑw qɑbɪletɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ ɵsɪmdɪkter ʒæne olɑrdəŋ pɑjdɑsə twrɑlə tʏsɪnɪk berw; bɪlɪmderɪn ʒʏjelɪ tʏrde kɵrsete ɑlwʁɑ bɑlw; qijalən dɑmətəp qɑbɪletɪn ʃəŋdɑw.
3 ɑptɑ ɵzɪŋe ʒæne ɵzɡelerɡe kɵmektes (qɑrɑʃɑ) dene ʃənəqtərw
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ swdəŋ pɑjdɑsə twrɑlə tʏsɪnɪk berw. bɑlɑlɑrdəŋ oj-ɵrɪsɪn keŋejtw, bɑlɑlɑrdə swdə ʏnemdewɡe tærbielew. sɵjlewdɪ dɑmətw
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə erteɡɪnɪ bɵlɪp ɑjtwʁɑ, bɪr-bɪrɪne kɵmektese bɪlwɡe ʏjretw, sɵzderdɪ bwənʁɑ bɵlwdɪ ʏjretw. dɑwəs ərʁɑʁən, dɑwəs kɵrkemdɪɡɪn dɑmətw. ʏj ʒɑnwɑrlɑrən qorʁɑj bɪlwɡe ʏjretw.
mɑqsɑtə: ɵleŋnɪŋ mɑzmʊnən ɑʃw, dɑwəs ərʁɑʁən keltɪre oqi otərəp, ær ʃwmɑʁən qɑjtɑlɑw ɑrqələ ʒɑttɑtw. pɪsken ɑstəqtə orw, ʒinɑw nɑwqɑnə twrɑlə ɑjtəp ʒetkɪzw, eŋbekke deɡen sʏjɪspenʃɪlɪkterɪn ojatw.
mɑqsɑtə: «r» dəbəsə ʒ/e ærpɪmen tɑnəstərw, bwəndɑrdə oqətw, sɵzderɡe dəbəstəq tɑldɑw ʒɑsɑw, sɵjlem twrɑlə tʏsɪnɪk berw, sɵjlem qʊrɑwʁɑ ʏjretw.
domɑʃnie ʒivotnəe. zɑbotɑ t͡ʃelovekɑ.
t͡selʲ: zɑkrepljatʲ wmenie nɑzəvɑtʲ domɑʃniχ ʒivotnəχ nɑ rwsskom jazəke, wt͡ʃitʲ rɑsskɑzəvɑtʲ o zɑbote t͡ʃelovekɑ zɑ domɑʃnim ʒivotnəm.
mɑmɑn ʒospɑrə bojənʃɑ qɑrɑpɑjəm mɑtemɑtikɑləq ʊʁəmdɑrdə qɑləptɑstərw
mɑqsɑtə: fiɡwrɑlɑr twrɑlə ʊʁəm qɑləptɑstərw. dɵŋɡelek ʒæne sopɑqʃɑ zɑttɑrdəŋ pɪʃɪnɪn ɑnəqtɑwʁɑ ʒ/e olɑrdəŋ bɑsqɑ pɪʃɪnderɪ, zɑttɑrdə sɑləstərwʁɑ ʏjretw. zɑttɑrdə tʏsɪ, pɪʃɪnɪ, ʃɑmɑsə bojənʃɑ ɑʒərɑtw bɪlɪɡɪn qɑləptɑstərw, keŋɪstɪktɪk ojlɑwdə dɑmətw.
«səjləqtəq tɪzbeler. monʃɑq pen bɪlezɪk»
mɑqsɑtə: qɑʁɑzdə wqɑlɑp wmɑʒdɑp bʏktew ɑrqələ monʃɑqtɑrdə ʒɑsɑw dɑʁdəlɑrdən qɑləptɑstərw. ʒɑŋɑ teχnikɑmen tɑnəstərw, eŋbek nætiʒesɪne ʒete bɪlwɡe ʏjretw. sʊlwləq pen æsemdɪktɪ sezɪne bɪlwɡe tærbielew.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ nɑn ɵsɪrw ʒɑjlə bɪlɪmderɪn ʒetɪldɪrw. ɪzdenɪstɪk-tɑnəmdəq ʒʊm/ʁɑ deɡen tɑlpənəsən kʏʃejtw. nɑndə qɑsterlewɡe tærbielew. swret sɑlw
mɑqsɑtə: b-ʁɑ sopɑqʃɑ dɵŋɡelekterdɪ qoldɑnɑ otərəp bidɑj mɑsɑqtɑrən sɑlwdə ʏjretw, ɵz ojlɑrənɑn ʒ/e tærbieʃɪnɪŋ æŋɡɪmesɪne sæjkes belɡɪlɪ mɑzmʊn bere otərəp ʊqəptə ʒʊməs ʒɑsɑwʁɑ dɑʁdəlɑndərw. ʃəʁɑrmɑʃələq pen swret sɑlɑ bɪlwɡe bɑwlw ɑstəqtə dændɪ dɑqəldɑrdə qʊrmettej bɪlwɡe tærbielew.
mɑqsɑtə: ojənʃəqtɑrdəŋ ær tʏrɪn mʏsɪndewɡe ʒeke ʒʊməstɑrdə qosəp mʏsɪndewɡe ʏjretw. bɪr-bɪrɪne kɵmekteswɡe ʏjretw.
mɑqsɑtə: ʏj qʊstɑrən ɑʒərɑtɑ bɪlwɡe ʏjretw; bʏktew ædɪsɪ ɑrq. bɪrneʃe keskɪndɪ bɪrden qoju ædɪsɪn meŋɡertw, ojən ɑrq. qol sɑwsɑq qiməldɑrən kɵrkemdɪk tɑlʁ/n dɑmətw
4 ɑptɑ bɪz kʏʃtɪmɪz, eptɪmɪz (qɑrɑʃɑ) dene ʃənəqtərw
mɑqsɑtə: erteɡɪnɪŋ mɑzmʊnən ɑjtwʁɑ dəbəstəq tɑldɑw ʒɑsɑwʁɑ ʏjretw; ɑwəzekɪ sɵjlewlerɪn dɑmətw, sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp berw qɑbɪletterɪn dɑmətw. bɑlɑlɑrdə bɑtərləqqɑ, ɵʒettɪlɪkke tærbielew.
mɑqsɑtə: «r» dəbəsə men ærpɪn qɑjtɑlɑw. swretke qɑrɑp sɵjlem qʊrɑwdə ærɪ qɑrɑj dɑmətw. inɑbɑttələqqɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: tɵrt tʏlɪk mɑl tɵlderɪnɪŋ ɑtɑlwən ʒæne olɑrdə ɑʒərɑtɑ bɪlwɡe ʏjretw. keŋɪstɪkke bɑʁdɑrlɑw tʏrlɪ qɑrqəndə qozʁɑlw ɵz æreketɪmen ʏjlestɪrw. onəŋ qɑlɑj æreket etetɪnɪn ɑldən-ɑlɑ sezw ɪskerlɪkterɪn dɑmətw.
t͡selʲ: wtot͡ʃnitʲ znɑnija detej nɑ rwsskom jazəke, o dom. ʒivotnəχ wt͡ʃitʲ rɑzlit͡ʃɑtʲ ʒivotnəχ po iχ χɑrɑkterom. oboɡoɕːɑtʲ predstɑvlenija detej o sposobɑχ pitɑnija pobed/ja domɑʃniχ ʒivotnəχ.
mɑqsɑtə: kɵlemdɪ ɡeom-q kɵlemdɪ tɑnw, ʃɑr, tekʃe, t͡silindr olɑrdə tɑnwdə ʏjretw keŋɪstɪk ʏʁəmdə sɑnɑw dɑʁdəlɑrən dɑmətw ʒʊməsən ʒɑlʁɑstərw. este sɑqtɑw, sɵjlew, nɑzɑr ɑwdɑrw dɑʁdəlɑrən dɑmətw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ ʒɑnwɑrlɑr men ɵsɪmdɪkterdɪŋ tɪrʃɪlɪk kɵzɪ –ɑwɑ twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn qɑləptɑstərw. tæʒɪribelɪk ʒʊməstɑrʁɑ deɡen qəzəʁwʃələqtɑrən ojatw, bɑqəlɑw nætiʒelerɪn sɑləstərw, tɑldɑw ʒæne qorətəndə ʒɑsɑw qɑbɪletterɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: dostəq twrɑlə, tɑtw –tættɪ ʒɑsɑw twrɑlə bɪlɪmderɪn ʒetɪldɪrw. dʊrəs qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑj bɪlw dɑʁdəlɑrən dɑmətw, bɑlɑlɑrdə qɑjərəmdə bolwʁɑ, kɵpʃɪl bolwʁɑ tærbielew. qəzʁɑnʃɑqtəq ʒɑqsələqqɑ bɑstɑmɑjtənən tʏsɪndɪrw.
mɑqsɑtə. ɑdɑm men ʒɑnwɑr bejnesɪn mʏsɪndew ɪskerlɪɡɪn qɑləptɑstərw. ojlɑw qɑbɪletɪn, qol qiməl æreketɪn ʏjlesɪmdɪlɪɡɪn ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletɪn kɵrkemdɪk ojlɑwən dɑmətw. bɑlɑlɑrdə ʏj ʒɑnwɑrən sʏjuɡe olɑrʁɑ qɑmqor bolwʁɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: bɑləq twrɑlə bɑlɑlɑrdəŋ bɪlɪmderɪn ʒʏjelep tereŋdetw, ʃetterɪn qiju ɪsɪn ʒetɪldɪrw. ɵzɪne tæn ʊsɑq bɵlʃekter men toləqtərɑ otərəp ʒɑpsərw dɑʁdəl-n qɑləp/w.
mwzəkɑ ʒetekʃɪsɪnɪŋ ʒospɑrə bojənʃɑ ɵzɪn-ɵzɪ tɑnw
mɑqsɑtə: «ot bɪzɡe dos pɑ? qɑs pɑ?
mɑqsɑtə: ottəŋ pɑjdɑsən men zijanə twrɑlə bɪlɪmderɪn keŋejtw , ɵrt kezɪndeɡɪ qɑwɪpsɪzdɪk ereʒelerɪn tɑnəstərw. ɵz ɪs-æreketɪn qorətəndəlɑw, ʃeʃɪm ʃəʁɑrw, loɡikɑləq pɪkɪr ɑjtw dɑʁdəlɑrən dɑmətw. ɵrt sɵndɪrwʃɪler qəzmetɪn qʊrmettewɡe, ʊqəptə bolwʁɑ tærbielew.
5 ɑptɑ ɵtpelɪ tɑqərəp: «denɪ sɑwdəŋ ʒɑnə sɑw» qɑjtɑlɑw(qɑrɑʃɑ) dene ʃənəqtərw
«l», «r» dəbəstɑrə . «ɑqsɑq qʊlɑn» ɑŋəzə
mɑqsɑtə: ɑqsɑq qʊlɑn ɑŋəzənəŋ mɑzmʊnən tʏsɪndɪrw. «l», «r» dəbəstɑrəmen tɑnəstərw bɑlɑlɑrdəŋ tɪldɪk qorlɑrən dɑmətw, ɑŋʃələq twrɑlə ʊʁəmdɑrən keŋejtw, χɑjwɑnɑttɑrʁɑ qɑstəq ʒɑsɑmɑwʁɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: ʒemɪster ʒərə ɵleŋɪnɪŋ mɑzmʊnən ɑʃw, ɵleŋ ərʁɑʁən keltɪre otərəp, ɵleŋnɪŋ pɑjdɑsə qʊrɑm/ə dærwmenderɪ twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw, tɑbiʁɑttə sʏjuɡe, qorʁɑwʁɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: «o» dəbəsə men ærpɪmen tɑn/w, bwən twrɑlə tʏsɪnɪk berw, sɵzderdɪ bwənʁɑ bɵlɪp ʏjretw, dɑwəstə dəbəs terminderɪn tʏsɪndɪrw, ʒʊməstə tɑzɑ ʒ/e ʊqəptə ɑjaqtɑwʁɑ tærbielew.
«pwtiʃestvie v strɑnw vkwsljandiju»
t͡selʲ:zɑkrepitʲ znɑnija detej po temɑm ovoɕːi i frwktə. prodwktə, poswdɑ wmenie prɑvilʲno ispolʲzovɑtʲ obobɕː. slovɑ nɑ rwss. jaz. wprɑʒnjatʲ v proiznosenii slov sloʒnoj sloɡovoj strwktwrə. qɑrɑpɑjəm mɑtemɑtikɑləq ʊʁəmdɑrdə qɑləptɑstərw
«ʏstɪ-ɑstə. ɪʃɪnde-sərtəndɑ. ɑldəndɑ-ɑrtəndɑ. oŋ ʒɑq-sol ʒɑq.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə keŋɪstɪktɪŋ qɑrəm-qɑtənɑs/də ornɑlɑstərwʁɑ ʏjretw. ʏstɪ-ɑstə, oŋ ʒɑq-sol ʒɑq, ortɑsəndɑ, ɑrɑsəndɑ qɑʁɑz pɑrɑʁəndɑ bɑʁdɑrlɑnw (ʒoʁɑrə-tɵmen, oŋ ʒɑq-sol ʒɑq) keŋɪstɪk ojlɑwdə dɑmətw bɪlɪmɪn qɑləptɑstərw. este sɑqtɑw, sɵjlew, nɑzɑr ɑwdɑrw dɑʁdəlɑrən dɑmətw.
«ɑkvɑriwmdɑ ne tɪrʃɪlɪk etedɪ?
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə ʒɑndə tɑbiʁɑt bʊrəʃəndɑʁə tɪrʃɪlɪkpen tɑnəstərw. qʊrbə-qʊrdɑstɑrmen ʒ/e eresektermen erkɪn ɑrɑlɑsw ʏderɪsɪ ɑrqələ olɑrdəŋ tɑnəmdəq zerttewʃɪlɪk qəzmetpen ɑjnɑləswənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw. bɑlɑlɑrdə eŋbekqorləqqɑ eŋbekqorləqqɑ qʊrbəlɑrəmen dostəq qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑwʁɑ ʏjretw. mʏsɪndew
mɑqsɑtə: mʏsɪndewdɪŋ ædɪs-tæsɪlderɪn sɑqtɑj otərəp ʒʏjrɪk ɑttə mʏsɪndew dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw, sɵzdɪk qorən molɑjtw, tɪlɪn dɑmətw. bɑstɑʁɑn ɪsterɪn ɑjaʁənɑ ʒetkɪzwɡe, tɵzɪmdɪlɪkke tærbielew.
mɑqsɑtə: qɑʁɑzdə bɪrneʃe bʏktew ɑrqələ qiju ædɪsɪn ʒɑttəqtərw.zɑtqɑ qɑrɑp ʒɑbsərw dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw. qol bʊlʃəq etterɪn dɑmətw.
«menɪŋ qʊqəqtɑrəm men mɪndetterɪm»
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə ɵzderɪnɪŋ qʊqəqtɑrə ʒæne mɪndetterɪmen tɑnəstərw, bɪzdɪŋ elɪmɪz demokrɑtijaləq qʊqəqtəq memleket bolʁɑndəqtɑn bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəqtəq ʒɑʁənɑn qorʁɑlɑtənə twrɑlə mælɪmet berw. ærbɪr erkɪn elde ɵmɪr sʏretɪn bɑlɑlɑrdəŋ ɵz qʊqəʁə ɵz kɵz-qɑrɑsə bolɑtənən sɑnɑsənɑ ʒetkɪzw.bɑlɑlɑrdəŋ merekesɪ twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn ʒetɪldɪrw. ɵzderɪn qɑmqorləqqɑ ɑlʁɑn ʏlkenderdɪŋ eŋbeɡɪn bɑʁɑlɑwʁɑ tærbielew.
ɵtpelɪ tɑqərəp: menɪŋ qɑzɑqsɑtɑnəm (ʒeltoqsɑn)
1 ɑptɑ tɑriχqɑ sɑjaχɑt dene ʃənəqtərw
«ʒ», «ʃ»dəbəstɑrə. sw torʁɑjə.
mɑqsɑtə: æŋɡɪmenɪ oqəp, sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp berwɡe ʏjretw.qʊrɑstərw qɑbɪletɪn,ʃəʁɑrmɑʃələʁən, dəbəstɑrdə dʊrəs ɑjtɑ bɪlwɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: o dəbəsə men ærɪpɪn tɑnəstərw,bwən twrɑlə tʏsɪnɪk berw.sɵzderdɪ bwənʁɑ bɵlɪp ʏjretw,dɑwəstə dəbəs terminderɪn tʏsɪndɪrw; ʒʊməstə tɑzɑ ʒæne ʊqəptə ɑjaqtɑwʁɑ tær-w.
mɑqsɑtə: ɵleŋdɪ oqəp, sɵzdɪŋ mɑʁənɑsən tʏsɪnderw; ɵleŋ ɑrqələ twʁɑn elɡe, ʒerɡe deɡen sʏjɪspenʃɪlɪɡɪn ɑrttərw.otɑndə, eldɪ qorʁɑwʁɑ tærbielew.
«t͡ʃto tɑkoe χoroʃo, t͡ʃto tokoe ploχo?»
t͡selʲ: wt͡ʃitʲ wpotr.v ret͡ʃi nɑ rwsskom jazəke.slovɑ ɑntonimə: «χoroʃo-ploχo» ɑnɑlizir.svoi postwpki. rɑzvevɑtʲ məʃlenie voobrɑʒ.svjaznwju ret͡ʃ. zɑkrepitʲ wmenie otvet͡ʃɑtʲ nɑ voprosə polnəm predloʒeniem.
«qɑʁɑz betɪnde bɑʁdɑrlɑw.(ʒoʁɑrə-tɵmen, ortɑsə, oŋ ʒɑqtɑ, sol ʒɑqtɑ)
mɑqsɑtə: qɑʁɑs betɪnde bɑʁdɑrlɑw .(ʒoʁɑrə-tɵmen, ortɑsə, oŋ ʒɑqtɑ, sol ʒɑqtɑ)bɑlɑlɑrdə keŋɪstɪk qɑrəm-qɑtənɑstɑrdə ornɑtwʁɑ ʏjretw: ʒoʁɑrə-tɵmen, oŋ ʒɑq, sol ʒɑq, ortɑsəndɑ ,ɑrɑsəndɑ . este sɑqtɑw, sɵjlew,nɑzɑr dɑʁdəlɑrən dɑmətw.
mɑqsɑtə:dændɪ dɑqəldɑrdə pɑjdɑlɑnəp, «bæjterektɪ» bezendɪrw, dɑqəldɑrmen ʒʊməs ʒɑsɑj bɪlwɡe dɑʁdəlɑnedərw, ʊqəptə ʒʊməs ʒɑsɑwʁɑ ʒæne eŋbek nætiʒesɪne ʒete bɪlwɡe ʏjrntw, ɵzɪnɪŋ twəp ɵsken qɑlɑsən,elɪn-ʒerɪn, otɑnən sʏje bɪlwɡe tærbielew.
«ɵsɪmdɪkterdɪ qɑlɑj kʏtw qɑʒet?»
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ ɵsɪmdɪktɪ kʏtw, olɑrdə ɵsɪrw tæsɪlderɪ twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw. tɑnəmdəq-ɪzdenɪmpɑzdəq qəzmetke deɡen qəzəʁwʃələqtɑrən dɑmətw. ɵzɪmen, qʊrbə-qʊrdɑstɑrəmen dostəqqɑrəm-qɑtənɑstɑ bolwʁɑ, bɪrlesɪp ɑtqɑrʁɑn oŋ qɑbəldɑwʁɑ tærbielew. swret sɑlw
mɑqsɑtə: qɑzɑqtəŋ ʏj bʊjəmə – qorʒənmen tɑnəstərw, qorʒən twrɑlə bɪlɪmderɪn odɑn ærɪ ʒetɪldɪrw, qorʒəndə, bezendɪre bɪlwdɪ ʏjretw, estetikɑləq tɑlʁɑmdɑrən dɑmətw; tijanɑqtələq pen ʊqəptələqqɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: ædemɪ tʏjenɪŋ mʏsɪnɪn ermeksɑzdɑn ʒɑsɑj bɪlw ædɪs-tæsɪlderɪn ʏjretw. esw, ʃəmʃəp sozw, domɑlɑqtɑw ædɪsterɪn meŋɡerw eptɪlɪkterɪn, tʏsterdɪ dæl tɑŋdɑj bɪlw ɑrqələ ʊsɑq qol qiməldɑrən dɑmətw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə erteɡɪnɪ təŋdɑj bɪlwɡe, bɑjandɑwʁɑ dɑʁdəlɑndərw; qɑʁɑzdə ærtʏrlɪ tæsɪldermen bʏktewɡe, wmɑʒdɑwʁɑ ʏjretw; sɑwsɑq bʊlʃəq etterɪn ʒetɪldɪrw. bɑlɑlɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃ/q qijalən, ojlɑw qɑbɪletɪn dɑmətw. erteɡɪlerdɪŋ ʒɑʁəmdə kejɪpkerlerɪn ʏlɡɪ ɑlwʁɑ tærbielew. ɵzɪn-ɵzɪ tɑnw
2 ɑptɑ twʁɑn ɵlkem (ʒeltoqsɑn) dene ʃənəqtərw
«n», «ŋ» dəbəstɑrə. ɑsfɑlʲttɑʁə swretter
mɑqsɑtə: ɵleŋ mɑzmʊnən tʏsɪndɪrw, ʒɑttɑtw, qʊrɑməndɑ «n», «ŋ» dəbəstɑrə bɑr sɵzderdɪ tɑldɑw, olɑrdə ɑʒərɑtɑ bɪlwɡe, «n», «ŋ» dəbəstɑrə ʒɵnɪnde dʊrəs ʊʁəm lɑwʁɑ ʏjretw. bɑlɑlɑrdəŋ sɵjlew tɪlɪn dɑmətw; tɑbiʁɑttə, ʒɑbɑjə ɑŋdɑrdə qorʁɑwʁɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: «o» dəbəsə men ærɪpɪmen tɑnəstərw, bwən twrɑlə tʏsɪnɪk berw, sɵzderdɪ bwənʁɑ bɵlɪp ʏjretw; dɑwəstə dəbəs terminderɪn tʏsɪndɪrw; ʒʊməstə tɑzɑ ʒæne ʊqəptə ɑjaqtɑwʁɑ ʏjretw.
mɑqsɑtə: erteɡɪnɪŋ mɑzmʊnən tʏsɪndɪrw ɑrqələ sɵzdɪk qorən, sɵjlew mædenietɪn, ojlɑw qɑbɪletɪn dɑmətw. sɑχnɑlɑw bɑrəsəndɑ ʒɑʁəmdə-ʒɑʁəmsəz kejɪpkerlerdɪŋ bejnesɪne enɪp, olɑrdəŋ mɪnez-qʊlqən keltɪrw.
t͡selʲ: rosʃirɑtʲ i wtot͡ʃnjatʲ znɑnija detej o svoej strone, vəzvɑtʲ ʒelɑnie bolʲʃe wznɑtʲ ob istroii ee nezovisimosti.
«keʃe, bʏɡɪn, erteŋ, bɪrsʏɡɪnɪ. tɑŋerteŋ, kʏndɪz, keʃ, tʏn»
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə «ʊzɑqtəq» terminɪmen tɑnəstərw; wɑqəttə sipɑttɑjtən sɵzderdɪŋ ɑtɑwlɑrən qɑjtɑlɑw; keʃe, bʏɡɪn, erteŋ, bɪrsʏɡɪnɪ, tɑŋerteŋ, kʏndɪz, keʃ, tʏn. zejɪn men ʒɑdtə dɑmətw. kɪʃɪpejɪldɪlɪkke bɑwlw. este sɑqtɑw, nɑzɑr ɑwdɑrw dɑʁdəlɑrən dɑmətw.
«bɪzdɪŋ ɵlkemɪzde qɑndɑj ʒɑnwɑrlɑr tɪrʃɪlɪk etedɪ?»
mɑqsɑtə: ʒɑbɑjə ɑŋdɑrdəŋ tɪrʃɪlɪɡɪ ʒɑjlə tʏsɪnɪktɪ keŋejtw. ʒɑnwɑrlɑrdəŋ sərt kelbetɪ men ʒəldəŋ ærmezɡɪlɪndeɡɪ tɪrʃɪlɪk etw erekʃelɪkterɪn ɑʒərɑtəp sipɑttɑj bɪlwɡe ʏjretw.
sebep-sɑldɑrləq bɑjlɑnəstə ɑnəqtɑj bɪlw qɑbɪletɪn dɑmətw, ʒɑnwɑrlɑr ælemɪn sʏjuɡe tærbielew. swret sɑlw
mɑqsɑtə: keŋ bɑjtɑq qɑzɑχsɑtn twrɑlə mælɪmetterɪn keŋejtw, twʁɑn ʒerdɪŋ kɵrɪnɪsɪn qɑʁɑzʁɑ tʏsɪre bɪlwɡe ʏjretw. ɵz elɪne deɡen sʏjɪspenʃɪlɪk pen pɑtriottəqqɑ tær/w.
mɑqsɑtə: mʏsɪndewdɪŋ sozw,teɡɪstew, səlɑw teχnikɑləq ædɪsterɪn qoldɑnwʁɑ, tʏsterdɪ qɑbəldɑj bɪlwɡe, ermek sɑzdə dʊrəs qoldɑnwʁɑ ʏjretw.
mɑqsɑtə: tʏsterdɪ sæjkestendɪrɪp sændew teχnikɑsə bojənʃɑ, bʊjəmdɑrdə æʃekejlewdɪ ʏjretw. bɑlɑlɑrdəŋ ɡeometrijaləq pɪʃɪnderɪ twrɑlə bɪlɪmderɪn pəsəq/w ʊqəptə ʒɑpsərwʁɑ ʏjretw. ʊsɑq sɑwsɑq mɑtorikɑsən dɑmətɑ otərəp, ɵnerɡe bɑwlw.
mɑqsɑtə: «otɑn» deɡen sɵzdɪŋ mɑʁənɑsən tʏsɪndɪrw. ɵzɪnɪŋ otɑnə twrɑlə æŋɡɪmelep ɑjtwʁɑ ʏjretw, zejɪnderɪn dɑmətw.twʁɑn ʒerɪn, otɑnən sʏjuɡe tærbielew.
3 ɑptɑ ɑstɑnɑ otɑnəməzdəŋ ʒʏreɡɪ (ʒeltoqsɑn) dene ʃənəqtərw
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ memeleketɪmɪzdɪŋ erekʃelɪkterɪn tɑnəstərw. tɑnəm qəzəʁwʃələʁən dɑmətw.
«ɑstɑnɑ qɑlɑsə twrɑlə æŋɡɪmelew»
mɑqsɑtə: ɑstɑnɑ qɑlɑsə twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw. neɡɪzɡɪ ojdə dʊrəs ʒetkɪzwɡe, æŋɡɪmenɪ bɪrɪzdɪ ʒæne nɑqtə ɑjtwʁɑ, sʊrɑqtɑrʁɑ toləq ʒɑwɑp berwɡe ʏjretw. æŋɡɪmenɪŋ ʒɑlʁɑsən ʒæne soŋən ojdɑn ʃəʁɑrw qɑbɪletɪn ʒetɪldɪrw.
mɑqsɑtə: ɵleŋdɪ dɑwəs ərʁɑʁən keltɪre otərəp oqw, mɑzmʊnən ɑʃw; bɑlɑlɑrdə elɪnɪŋ ræmɪzderɪn qɑsterlewɡe, twʁɑn ʒerɪn, otɑnən sʏjuɡe tærbielew; imɑndələq, ɑdɑmɡerʃɪlɪk tærbiesɪn ʏlɡɪ-ɵneɡe sɵzɪn ʏjretw.
«moja rodinɑ – kɑzɑχstɑn. ɡorodɑ kɑzɑχstɑnɑ»
t͡selʲ: zɑkrepitʲ znɑnija detej o svoej strone, prɑvilʲno nɑzəvɑtʲ nɑ rwsskom jazəke stolit͡sw kɑzɑχstɑnɑ – ɑstɑnɑ, prezidentɑ srɑnə – n.ɑ.nɑzɑrbɑev. rɑzvivɑtʲ slwχovoe i zritelʲnoe vnimɑnie, t͡selostnoe vosprijatija.
mɑqsɑtə: ɑptɑ kʏnderɪnɪŋ ɑtɑwən bekɪtw; wɑqət twrɑlə ʊʁmdɑrdə qɑləptɑstərw ʒʊməsən ʒɑlʁɑstərw, rettɪk ʒæne eseptɪk sɑnɑw dɑʁdəlɑrən ʒetɪldɪrw; zejɪn men loɡikɑləq ojlɑwdə dɑmətw.
mɑqsɑtə: ɑstɑnɑnəŋ kɵrɪktɪ ojəndɑrə ʒɑjlə tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw ʒæne bæjterektɪ qʊrɑstərɑ bɪlw dɑʁdəlɑrən qɑləptɑs/w, mɑteriɑldɑrdəŋ bɵlɪk/n tʏsɪne, kɵlemɪne, pɪʃɪnɪn sæjkestendɪre ʒ/e swret/dɪ dʊrəs ornɑlɑstərɑ bɪlwɡe ʏjretw.
«pɑjdɑlə qɑzbɑlɑr deɡenɪmɪz ne?»
mɑqsɑtə: mʒɑnsəz tɑbiʁɑttɑʁə zɑttɑr twrɑlə tʏsɪnɪk qɑləptɑstərw. olɑrdəŋ ɑttɑrən ɑtɑp, bɪr-bɪrɪnen ɑʒərɑtɑ bɪlw qɑbɪletterɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ sændɪk – qoldɑnbɑlə ɵner men qɑzɑqtəŋ ʊlttəq bʊjəmdɑrə twrɑlə bɪlɪmderɪn ʒetɪldɪrw. swret sɑlwdɑʁəeptɪlɪk pen dɑʁdəlɑrən dɑmətw, ɵz elɪnɪŋ tʊrməs-sɑlttɑrənɑ deɡen qʊrmet pen mɑqtɑnəʃ sezɪmɪne tærbielew.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ ʁɑrəʃ, zəmərɑn, ʊʃɑq twrɑlə tʏsɪnɪk berw. bɑlɑlɑrdəŋ oj-qijalən dɑmətw, ʁɑrəʃ ælemɪne qəzəʁwʃələʁən ɑrttərw, estetikɑləq tɑlʁɑmən dɑmətw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə swdɑ ʒʏzetɪn kɵlɪk tʏrlerɪmen tɑnəstərw; tʏrlɪ ɡeomt/q pɪʃɪn/n zɑt qʊrɑp ʒɑps/ʁɑ ʏjretw. ʒoldɑsəmen bɪrɡe ʒospɑrlɑp, pɪkɪrlesɪp ʒʊqməs ɪstetwɡe dɑʁdəlɑndərw.
4 ɑptɑ tæwelsɪz qɑzɑqstɑn (qr prezidentɪ, memlekettɪk ræmɪzder) (ʒeltoqsɑn) dene ʃənəqtərw
«menɪŋ otɑnəm – qɑzɑqstɑn respwblikɑsə»
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ otɑnʁɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪɡɪn ɑrttərw. bɑlɑlɑrdəŋ este sɑqtɑw qɑbɪletɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: «q» dəbəsə men ærɪpɪmen tɑnəstərw, sɵzderɡe dəbəstəq tɑldɑw ʒɑsɑwdə ʏjretw, bwəndɑrdə qəsqɑ sɵzderdɪ oqw, tɪlderɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: tɵrt tʏlɪk mɑl tɵlderɪnɪŋ ɑtɑlwən ʒæne olɑrdə ɑʒərɑtɑ bɪlwɡe ʏjretw. keŋɪstɪkte bɑʁdɑrlɑnw, tʏrlɪ qɑrqəndɑ qozʁɑlw, ɵz æreketɪn serɪɡɪnɪŋ æreketɪmen ʏjlestɪrw.
«moja rodinɑ – kɑzɑχstɑn» (povtorenie)
t͡selʲ: rɑsʃirjatʲ i wtot͡ʃnjatʲ znɑnija detej o svoej strone, vəzvɑtʲ ʒelɑnie bolʲʃe wznɑtʲ ob istorii ee nezovisimosti. vospitəvɑtʲ t͡ʃwvstvɑ pɑtriotizmɑ, wvɑʒenie k kwlʲtwre.
mɑqsɑtə: zɑttɑrdəŋ sɑlmɑʁə men ɵlʃew twrɑlə ʊʁəm qɑləptɑstərw. ʒeŋɪl – ɑwər sɵzderɪn pɑjdɑlɑnw ɑrqələ sɑləstərwʁɑ ʏjretw. zɑttɑrdə qolʁɑ ɑləp, sɑlmɑʁə bojənʃɑ sɑləstərwʁɑ ʒæne ɵlʃemɪ bojənʃɑ sɑlmɑʁən ɑnəqtɑwʁɑ ʏjretw. keŋɪstɪkte ornɑlɑswdə sipɑttɑw bɪlɪɡɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ bojəndɑ tʏrlɪ ɵsɪmdɪkterdɪŋ ɵsetɪn ʒerɪ (dɑlɑləq, ʃɑbəndəq, ormɑn, eɡɪs ɑlqɑbə, bɑqʃɑ ʒæne t.b.), ɑjmɑqtəŋ erekʃelɪɡɪne qɑrɑj ɵsetɪn ʒɑntɑq, seksewɪl, beteke, qʊm ɑkɑt͡sijasə, qɑŋbɑq, ʒʏzɡɪn səŋdə ɵsɪmdɪkter twrɑlə tʏsɪnɪkter qɑl/w. swret sɑlw
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ sɑltɑnɑttə ʃerwlerdɪŋ mænɪn tʏsɪndɪrw, merekeler twrɑlə bɪlɪmderɪn odɑn ærɪ ʒetɪldɪrw. ʃəʁɑrmɑʃələq qijaldɑrən, kɵrkemdɪk tɑlʁɑmdɑrən dɑmətw.
mɑqsɑtə: swret bojənʃɑ æŋɡɪmelej otərəp ʒɑjlɑw, kiɪzʏj twrɑlə tʏsɪnɪk berw. ʊlttəq oju-ɵrnektɪ mʏsɪndej bɪlwɡe ʏjretw. eŋbek sʏjɡɪʃtɪkke, ʊqəptələqqɑ, ʊlttəq ɵnerdɪ bɑʁɑlɑj bɪlwɡe tær/w.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ merekelɪk erteŋɡɪlɪkter ʒɵnɪnde mɑʁlʊmɑt berw; qɑʁɑzdɑrdə tʏr-tʏsɪne qɑrɑj ɪrɪktep ɑlw, pɪʃɪnderdɪ qɑʁɑz betɪne dʊrəs ornɑlɑstərɑ bɪlw dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw. sɑwsɑq qozʁɑləstɑrən ʒetɪldɪrw.
«qɑzɑqstɑndɑ ɵsetɪn ɵsɪmdɪkter»
mɑqsɑtə: ɵsɪmdɪkterdɪŋ ær ɑlwɑn ɑʒerde (dɑlɑ, ʃɑlʁən, ormɑn, tɑw, bɑwbɑqʃɑ t.b.) ɵsetɪnɪ twrɑlə tʏsɪnɪk qɑləptɑstərw; qɑzɑqstɑndɑ ɵsetɪn ɵsɪmdɪkterdɪŋ kejbɪr tʏrlerɪmen tɑnəstərw.
1 ɑptɑ ɑjnɑlɑməzdɑʁə ɵsɪmdɪkter (qɑŋtɑr) dene ʃənəqtərw
qɑwɪpsɪz mɪnez qʊləq neɡɪzderɪ
mɑqsɑtə: bɑlɑ/ə dærɪlɪk ʃɵpterdɪŋ qɑsietterɪn bɪlwɡe ʏjretw. bɑlɑlɑrdəŋ este sɑqtɑw qɑbɪletɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: erteɡɪnɪŋ mɑzmʊnən ʒete tʏsɪndɪrɪp, onə təŋdɑwʁɑ qəzəʁwʃələqtɑrən ojatw. ɵz ojən qijaləmen ʊʃtɑstərɑ otərəp, ʒɑʁəmdə-ʒɑʁəmsəz kejɪpkerlerdɪ ɵzdɪɡɪnen ɑʒərɑtɑ bɪlwɡe ʏjretw.
mɑqsɑtə: «q» dəbəsə men ærpɪn qɑjtɑlɑw. dəbəstəq tɑldɑw ʒɑsɑw bɪlɪktɪlɪɡɪn dɑmətw; ʊjəmʃəldəqqɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: tɑbiʁi mɑteriɑldɑrənɑn ʒʊməs ʒɑsɑwʁɑ ʒetɪldɪrw, ɡrek ʒɑŋʁɑʁən pɑjdɑlɑnw ɑrqələ belɡɪlɪ bɪr zɑttəŋ bejnesɪn qʊrɑstərɑ ɑlwʁɑ dɑʁdəlɑndərw, oj-qijalən dɑmətw.
«ɵsɪmdɪkterɡe ɵsw ʏʃɪn ne qɑʒet?»
mɑqsɑtə: ɵsɪmdɪkterdɪŋ tɪrɪ ɑʁzɑ ekenɪn ʒæne ɵsw ʏʃɪn bɑrləq tɪrʃɪlɪk iesɪ sekɪldɪ olɑrʁɑ dɑ belɡɪlɪ bɪr qolɑjlə ʒɑʁdɑjlɑr qɑʒettɪlɪɡɪ twrɑlə tʏsɪnɪk qɑləptɑstərw. ɵsɪmdɪkterdɪŋ ɑdɑm ɵmɪrɪ ʏʃɪn mɑŋəzdələʁə twrɑlə tʏsɪnɪktɪ bekɪtw. toppen bɪrɡe ʒʊməs ɪstew, kelɪsɪmɡe kelw, ʒɑnəndɑʁə serɪktestɪɡɪnɪŋ pɪkɪrɪn eskerw səndə ælewmettɪk qʊzɪrettɪlɪkterɪn dɑmətw.
ʒɑnwɑrlɑr men ɵsɪmdɪkter ælemɪn sʏjuɡe bɑwlw. swret sɑlw
mɑqsɑtə: terek bʊtɑlɑrə ʒɑjlə tʏsɪnɪk berw, ɑʁɑʃtɑrdə ɵzɪndɪk erekʃelɪkterɪne bɑjlɑnəstə bɪr-bɪrɪnen ɑʒərɑtwʁɑ ʒ/e terek bʊtɑlɑrə swretɪn sɑlwʁɑ ʏjretw, tɑzɑ, ʊqəptə ʒʊməs ʒɑsɑwʁɑ ʏjretw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ bɵlmede ɵsɪrɪletɪn ɡʏlder ʒɑjlə tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw, ekɪɡe bʏktelɡen qɑʁɑzdə simmetrijalə səzəqtɑrdɑn keswɡe, bʏktew ɑrqələ qijuʁɑ ʏjretw; qɑjʃənə dʊrəs ʊstɑw, zɑttə ʊqəptə qijuʁɑ ʒetɪldɪrw; qɑʁɑzdə bʏktew, ʒɑzw ɑrqələ sɑwsɑqtɑrdə ærtʏrlɪ ʊsɑq qiməldɑrdə ʒɑsɑwʁɑ ʏjretw.
2 ɑptɑ ʒɑnwɑrlɑr ælemɪ (qɑŋtɑr) dene ʃənəqtərw
mɑqsɑtə: ʒɑnwɑrlɑrə olɑrdəŋ tɵlderɪ twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw. tærbieʃɪnɪŋ ʊsənʁɑn tɑqərəbə b/ʃɑ æŋɡɪmenɪŋ ʒɑlʁɑsə men soŋən ojlɑp tɑbwʁɑ ʏjretw. bɑlɑlɑrʁɑ erkɪn tɪldɪk qɑrəm-qɑtənɑsqɑ bɑwlw.
mɑqsɑtə: «m» dəbəsə men ærpɪmen tɑnəstərw, sɵzderɡe dəbəstəq tɑldɑw ʒɑsɑwʁɑ, bwəndɑrdə ʒ/e qəsqɑ sɵzderdɪ oqwdə ʏjretw, bɑlɑ/ŋ ojlɑrən dɑmətw, ædeptɪlɪkke tærbielew.
mɑqsɑtə: erteɡɪ kejɪpkerlerɪnɪŋ erekʃelɪkterɪn ʒɑʁəmdə –ʒɑʁəmsəz qɑsietterɪn ɑʒərɑtɑ bɪlwɡe ʏjretw. tɑnəs sjuʒet bojənʃɑ erteɡɪlerdɪ sɑwsɑq teɑtrəmen kɵrsetwdɪ ʏjretw. kejɪpkerlerdɪŋ erekʃɪlɪkterɪn berw ʏʃɪn mænerlɪlɪk qʊrɑldɑrən qoldɑnw, ʒeke ʃəʁɑrmɑ/q qɑbɪl/n kɵrsete bɪlwɡe tærbielew.
t͡selʲ: prodolʒɑtʲ rɑzvivɑtʲ rwsskwju ret͡ʃʲ detej, wt͡ʃitʲ detej prɑvilʲno wpotre/tʲ slovɑ po teme, zɑkrepitʲ nɑz/ja zimniχ mes/v, soverʃenstvovɑtʲ zvwkoproiznoʃenie z-zʲ; rɑzvivɑtʲ wstojt͡ʃivoe vnimɑnie.
mɑqsɑtə: zɑttɑrdəŋ sɑlmɑʁə men ɵlʃew twrɑlə ʊʁəmdɑrən qɑləptɑstərw; «ʒeŋɪl-ɑwər» sɵzderɪn pɑjdɑlɑnw ɑrqələ sɑləstərwʁɑ ʏjretw. zɑttɑrdə qolʁɑ ɑləp sɑlmɑʁə b/ʃɑ sɑləst/ʁɑ ʒ/e ɵlʃem b/ʃɑ sɑlmɑʁən ɑnəqtɑwʁɑ ʏjretw. keŋɪstɪkte ornɑlɑswdə sipɑttɑw; bɪlɪɡɪn dɑmətw. este sɑqtɑw, sɵjlew, nɑzɑr ɑwdɑrw dɑʁdəlɑrən dɑmətw; ʃədɑmdələqqɑ tærbie-w.
«ʒɑnwɑrlɑr tɪrʃɪlɪɡɪ ʏʃɪn ne qɑʒet?»
mɑqsɑtə: ʒɑnwɑr/ŋ bærɪnɪŋ tɪrɪ ʒɑn iesɪ ekendɪɡɪ ʒ/e olɑrdəŋ tɪrʃɪlɪk etwɪne belɡɪlɪ bɪr ʒɑʁdɑjlɑr qɑʒettɪɡɪ twr/ə tʏsɪnɪktɪ pəs/w. olɑr/ŋ zejɪn qojəp təŋdɑw, kɵzben kɵrɡenɪn este sɑqtɑw ʒ/e sɵzdɪk –loɡikɑləq ʒɑdən, ojlɑw qɑbɪletɪn dɑmətw. swret sɑlw
mɑqsɑtə:ɑqʃɑqɑrdəŋ dostɑrəmen tɑn-p, olɑr/ŋ swretterɪn sɑlɑ bɪlwɡe ʏjretw. bɑlɑ/ə qɑjərəmdə, mejɪrɪmdɪ bolwʁɑ bɪr-bɪrɪmen dos bolwʁɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: ɑjudəŋ ozɪne tæn erekʃelɪkterɪn ɑʒərɑtɑ otərəp, mʏsɪndej bɪlwɡe ʏjretw. ʏŋɡw, bekɪtw ædɪsterɪn meŋɡertw. sɑləstərɑ otərəp ʒʊməs ɪstew dɑʁdəlɑrən qɑləp/w, ʒʏjelɪ æŋɡɪmelej bɪlwɡe ʏjretw.
mɑqsɑtə: ʏʃbʊrəʃtɑrdə ʒ/e sopɑqʃɑ pɪʃɪnderdɪ qijudə ʏjretw; bʊrəŋʁə oqw qəzmetterɪnde qoldɑnʁɑn ædɪs-tæsɪlderɪn ɵz erɪkterɪmen ʏjlestɪre bɪlwɡe ʏjretwdɪ ʒɑl/rw. qɑjʃənə qoldɑnw ɪskerlɪkterɪn bekɪtw, ojlɑw, este sɑqtɑw qɑbɪletterɪn, ʊsɑq qol qiməldɑrən dɑmətw.
«ʒɑbɑjə ʒɑnwɑrlɑrdəŋ tɪrʃɪlɪɡɪ. qəsqə ɵzɡerɪster»
mɑqsɑtə: ʒɑbɑjə ʒɑnwɑrləŋ qəsqə ɵzɡerɪster men tɪrʃɪlɪɡɪmen tɑnəstərw. ʒɑn/ŋ qəsqɑ qɑlɑj dɑjəndɑlɑtənə twrɑlə tʏsɪnɪk berw. ʒɑbɑjə ʒ/e ʏj ʒɑnwɑrə twrɑlə bɪlɪmderɪn toləqtərw. ʒɑnwɑrlɑrʁɑ qɑmqor bolwʁɑ tærbielew.
3 ɑptɑ qʊstɑr bɪzdɪŋ dosəməz (qɑŋtɑr) dene ʃənəqtərw
qɑwɪpɪsz mɪnez-qʊləq neɡɪzderɪ
mɑqsɑtə: denenɪ ʃənəqtərwdəŋ ærtʏrlɪ ʒoldɑrəmen tɑnəstərw. bɑlɑlɑr/ŋ oj-ɵrɪsɪn dɑmətw. ɑdɑm densɑwləʁən sezɪnwɡe tærb/w.
mɑqsɑtə: mɑzmʊnə b/ʃɑ æŋɡɪmeleswɡe ʏjretw; bɑlɑlɑrdəŋ ɵz sɵzɪmen swrettep, sɵjlej bɪlw qɑbɪletterɪn dɑmətw,eŋbekq/ɑ tærb
«məsəq, æteʃ ʒ/e tʏlkɪ» (erteɡɪ)
mɑqsɑtə: erteɡɪ mɑzmʊnəmen tɑn/ɑ otərəp, ʒɑʁəmdə-ʒɑʁəmsəz kejɪpkerlerdɪ ɵzdɪɡɪnen ɑʒərɑtɑ bɪlwɡe ʏjretw. erteɡɪɡe deɡen qəzəʁwʃələʁən ɑrttərw.
mɑqsɑtə: «m» dəbəsə men ærpɪn qɑjtɑlɑw. dəbəstəq tɑldɑw tʏrlerɪn ʏjretw. bwəndɑrdə oqw ɑrqələ tɪlderɪn dɑmətw; ʊqəptələqqɑ tærbielew.
t͡selʲ: zɑkrepljatʲ znɑnija detej o ptit͡sɑχ, obitɑjuɕːiχ v kɑzɑχstɑne, wt͡ʃitʲ prɑvilʲno nɑzəvɑtʲ iχ nɑ rwsskom jazəke. oboɡoɕːɑtʲ slovɑrʲ detej novəmi slovɑmi i frɑzɑmi: perʲja, kljuv, krəlja, χvost, klevɑtʲ
«zɑttɑrdə sɑlmɑʁənɑ qɑrɑj sɑləstərw.
mɑqsɑtə: zɑttɑrdə sɑlmɑʁə ʒ/e olɑrdə ɵlʃew twrɑlə ʊʁəmdɑrdə bekɪtw. «ʒeŋɪl-ɑwər» sɵzderɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp sɑləstərwdə ʏjretw. zɑttɑrdəŋ sɑlmɑʁən ɵlʃemɪ b/ʃɑ ɑnəqtɑwdə ʏjretw; keŋɪstɪkte ornɑlɑswdə sipɑttɑw bɪlɪɡɪn dɑmətw ʒʊməsən ʒɑlʁ/w.
mɑqsɑtə: b/də ʒɑŋɑ tɑbiʁi mɑteriɑl tʏrɪ, ʊlw qɑwɑʃɑqtɑrəmen tɑnəstərw. olɑrdəŋ erekʃelɪɡɪ men pɪʃɪnɪ, kɵlemɪ men tʏsɪ ʒ/e onəmen ʒʊməs ʒɑsɑw ædɪsɪmen tɑnəstərw. estetikɑləq tɑlʁɑmən dɑmətw.
«qəstɑp qɑlɑtən qʊstɑr nenɪ ʒɑqsə kɵredɪ?»
mɑqsɑtə: qʊstɑrdəŋ qəstɑʁə tɪrʃɪlɪɡɪ twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw. b-dəŋ bojəndɑ tɑbiʁɑt ʒɵnɪnde qɑrɑpɑjəm ʁələmi tʏsɪnɪk tɑbiʁɑtpen qɑr-qɑtənɑs ʒɑsɑw mædenietɪn qɑləptɑstərw.zɑttɑrdə sɑləstərɑ tɑldɑw qɑbɪletterɪn dɑmətw. swret sɑlw
mɑqsɑtə: kesek ermeksɑzdɑn ʏjrek bejnesɪn mʏsɪndewdɪ ʏjretw. mʏsɪndewdɪŋ ʃəmʃw, esw , bɑsw, teɡɪstew tæsɪlderɪne ʒɑttəqtərw
mɑqsɑtə: bɑlɑnəŋ qʊstɑr ʒæne olɑrdəŋ tɪrʃɪlɪk twrɑlə bɪlɪmderɪn keŋejtw ; qʊstəŋ ʊjasən ʒæne onəŋ ʒeke bɵlɪkterɪn qiəp, ʒɑpsərwdə meŋɡerw; qiju tæsɪlɪn ʒetɪldɪrw. ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletɪn ɑrttərw
«sɵjlem tʏrlerɪ» qəsqə ojəndɑr (χɑbɑrlə, sʊrɑwlə, leptɪ)
mɑqsɑtə: sɵjlem tʏrlerɪn ɑʒərɑtɑ bɪlwɡe ʏjretw; dɑwəs ərʁɑʁənɑ qɑrɑj olɑrdə ɑʒərɑtɑ bɪlw ɪskerlɪɡɪn dɑmətw. tɑbiʁɑttə sʏjɪp qorʁɑj bɪlwɡe dɑmətw.
«b» dəbəsə men ʒæne ærpɪmen tɑnəstərw.
mɑqsɑtə: «b» dəbəsə men ærpɪmen tɑnəstərw; «b» dəbəsənɑn bɑstɑlɑtən sɵzderdɪ ɑjtqəzw; bwənʁɑ bɵlwdɪ ʏjretw. sɵzdɪk qorlɑrən toləqtərw; bɑlɑ/ə ʊqəptələqqɑ, eptɪlɪkke tær
«rɑsskɑʒem ɑsɑnw kɑk vstretili novəj ɡod»
t͡selʲ: prodolʒɑtʲ rɑzvivɑtʲ rwsskwju ret͡ʃʲ detej; wt͡ʃitʲ iχ sostɑvljatʲ rɑsskɑzə iz lit͡ʃnoɡo opətɑ, ispolʲzwja znɑnija polwt͡ʃennəe predədwɕːiχ zɑnjatijaχ, soverʃenstvovɑtʲ prɑvilʲnoe proiznoʃenie vseχ zvwkov rwsskoɡo jazəkɑ.
«qojʃə, tʏlkɪ ʒ/e ɑju»»qwərʃɑq teɑtrə)
mɑqsɑtə: ʏjlesɪmdɪ qiməldə dɑmətw; ærtʏrlɪ dɑwəs kʏʃɪn qoldɑnɑ otərəp, kejɪpker/ŋ emot͡s/q bejnesɪn bere bɪlw; tʏrlɪ qwərʃɑqtɑrdə qoldɑnəp, olɑrmen ojnɑw tæsɪlɪn iɡere bɪlwdɪ dɑmətw. qɑrɑpɑjəm mɑtemɑtikɑləq ʊʁəmdɑrdə qɑləptɑstərw.
mɑqsɑtə: «bʏtɪn ʒ/e bɵlɪk» terminderɪn enɡɪzw, bɵlɪk/n bʏtɪndɪ qʊrɑs/ɑ ʒ/e bʏtɪndɪ bɵlɪkterɡe bɵlwdɪ ʏjretw. tʏpkɪlɪktɪ ʒiən men onəŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪkterɪnɪŋ ɑrɑsəndɑʁə qɑtənɑstə ɑnəqtɑw bɪlɪɡɪn dɑmətw,; bʏtɪn ɵzɪnɪŋ bɵlʃeɡɪnen ʏlken sɑndɑrdə sɑl/w bɪlɪɡɪn qɑləptɑstərwdə ʒɑlʁɑs/w. este sɑqtɑw, sɵjlew, nɑzɑr ɑwdɑrw dɑʁdəlɑrən dɑmətw ʒəldɑmdəqqɑ tærbielew
«qəstɑ eɡɪs ɑlqɑptɑrəndɑ nelɪkten qɑr toqtɑtɑdə?»
mɑqsɑtə: swdəŋ qɑttə,sʊjəq ʒ/e ɡɑz tærɪzdes ʏʃ tʏrlɪ kʏjɪ twrɑlə tʏsɪnɪk qɑləptɑstərw. b/ʁɑ qɑrɑpɑjəm ʁələmi bɪlɪm berw. zerttewʃɪlɪk ɪs-æreketterɪne bɑwlw.
mɑqsɑtə: qəstɑʁə ʒɑpərɑqsəz ɑqqɑjəŋ bejnesɪn bere bɪlwdɪ ʏjretw. ʒɑpərɑqsəz ɑʁɑʃtə sɑlw teχnikɑsəmen tɑnəstərw. estetikɑləq tɑlʁɑmdɑrən dɑmətw; tɑbiʁɑtqɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪkke qɑmqorləq ʒɑsɑwʁɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ qəs mezɡɪlɪ ʒ/e qəs ɑjlɑrə twrɑlə tʏsɪnɪk berw qorən molɑjtw. eŋbek ʏrdɪsɪ ɑrqələ bɑlɑ qijalən ʒetɪldɪrw. sɑwsɑq, sɵzdɪk qorən molɑjtw; eŋbek ʏrdɪsɪ ɑrqələ bɑlɑ qijalən ʒetɪldɪrw. sɑwsɑq motorikɑsə ɑrqələ ʃəʁɑrmɑʃələq ʒʊməs ɪstew qɑbɪletterɪn dɑmətw.
bejnelerdɪ ʒərtw ædɪsɪ ɑrqələ ʒɑsɑwʁɑ ʏjretw.; ʒəl mezɡɪlderɪ twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw. swretke qɑrɑp ʃɑʁən æŋɡɪme qʊrɑstərw dɑʁdəlɑrən qɑləpt/w. qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪɡɪn dɑmətw. sɑwsɑq qiməldɑrən ʒetɪldɪrw.
«ʒəl mezɡɪlderɪ. qəs, kɵktem. belɡɪlerɪ»
mɑqsɑtə: qəs, kɵktem mezɡɪlderɪnɪŋ belɡɪlerɪ twrɑlə bɪlɪmderɪn tereŋdetw. osə mezɡɪlderɡe tæn mɑwsəmdəq qʊbələstɑrmen tɑnəstərw; densɑwləʁən kʏtwɡe ʏjretw.
ɵtpelɪ tɑqərəp: «bɪzdɪ qorʃɑʁɑn ælem» (ɑqpɑn)
1 ɑptɑ «ʁɑʒɑjəptɑr ælemɪ» dene ʃənəqtərw
«kʏn, ɑwɑ bɪzdɪŋ ʒɑqən dostɑrəməz»
mɑqsɑtə: tɑbiʁi fɑktorlɑrdəŋ kɵmeɡɪmen ʃənəʁwdəŋ mɑŋəzən, ereʒelerɪn bɪlwɡe ʏjretw. bɑlɑlɑrdəŋ oj-ɵrɪsɪn dɑmətw. tɑbiʁɑttə sʏjuɡe, ɑjalɑwʁɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: bɑjandɑw æŋɡɪme tʏrɪnde ojən ʒetkɪze bɪlwɡe ʏjretw. æŋɡɪmenɪ qoldɑwʁɑ, sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp berwɡe ʒ/e sʊrɑwʁɑ ʒɑttəqtərw. ʒɑj, kʏrdelɪ sɵjlemderdɪ qoldɑnwʁɑ ʒɑttəqtərw.
mɑqsɑtə: «b» dəbəsə men ærpɪn qɑjtɑlɑtw, bwəndɑrdə oqətw, sɵzderdɪ oqətw ɑrqələ bɑlɑlɑrdəŋ tɪlderɪn dɑmətw. ʊqəptələqqɑ tærbielew.
t͡selʲ: prodolʒɑtʲ rɑzvivɑtʲ rwsskwju ret͡ʃʲ detej, wt͡ʃitʲ iχ prɑvilʲno wpotrebljatʲ v ret͡ʃi slovɑ po teme, zɑkrepit nɑzvɑnija zimniχ mesjat͡sev, soverʃenstvovɑtʲ zvwkoproiznoʃenie –z, zʲ; rɑzvivɑtʲ wstojt͡ʃivoe vnimɑnie, voobrɑʒenie, pɑmjatʲ, məʃlenie. vospitəvɑtʲ t͡ʃwvstvo prekrɑsnoɡo, interes k zɑnjatiju.
mɑqsɑtə: swret b/ʃɑ ɵtken erteɡɪlerdɪ eske tʏsɪre otərəp, erteɡɪ ʒɑnrənəŋ erekʃelɪɡɪn, mɑzmʊnən ɑjtəp ʒetkɪzw; bɑlɑlɑrdəŋ ojlɑw, qijaldɑw, este sɑqtɑw qɑbɪletterɪn dɑmətw. erteɡɪɡe deɡen qəzəʁwʃələʁən ɑrttərw. qɑrɑpjəm mɑtemɑtikɑləq ojəndɑrdə qɑləptɑstərw
mɑqsɑtə: tʏpkɪlɪktɪ ʒiən men onəŋ bɵlɪkterɪ ɑrɑsəndɑʁə qɑtənɑstɑrdə ɑnəqtɑw bɪlɪɡɪn dɑmətw. bʏtɪn ɵzɪnɪŋ bɵlʃeɡɪn ʏlken; sɑnə b/ʃɑ bɪrdej bɵlɪkterdɪŋ ɑrɑsəndɑʁə ɵzɑrɑ bɪrmændɪ sæjkestɪktɪ ɑnəqtɑw; b/də « » belɡɪsɪmen, onəŋ mænɪmen tɑnəstərw. zejɪndɪ loɡikɑləq ojlɑwdə dɑmətw.
mɑqsɑtə: tɑbiʁi mɑteriɑldɑrmen tɑnəstərw, olɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ærtʏrlɪ bejnelerdɪ ʒɑsɑj bɪlw dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw, sɑwsɑq bʊlʃəqetterɪn ʒetɪldɪrw, eptɪlɪkke, ʊqəptələqqɑ tærbielew
mɑqsɑtə: «ʒɑnsəz tɑbiʁɑt» deɡen tʏsɪnɪkpen tɑnəstərw, ʒɑnsəz tɑbiʁɑttɑʁə zɑttɑrdə ɑdɑmdɑrdəŋ qoləmen ʒɑsɑlʁɑn zɑttɑrdə ɑʒərɑtɑ bɪlwɡe ʏjretw. ɵzɪndɪk tæʒɪribeɑldə ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərw ɑrqələ bɑlɑ/ŋ tʏsɪnɪkterɪn dɑmətw. qorʃɑʁɑn tɑbiʁɑttə ɑjalɑj bɪlwɡe ʏjretw. ælemdɪ ɵz betɪnʃe tɑnwʁɑ deɡen qʊʃtɑrləʁən ojatw. swret sɑlw
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑr bojəndɑ bɑjqɑʁəʃtəq, qəsqə tɑbiʁɑt qʊbələstɑrə erekʃelɪɡɪn sezɪne bɪlwʃɪlɪk, qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪk qɑsietterɪne tær/w.
mɑqsɑtə: qəs qəzəʁən tɑmɑʃɑlɑj otərəp, ʃɑnɑnə mʏsɪndetwɡe ʏjretw.
mɑqsɑtə: qəsqə tɑbiʁɑt kɵrɪnɪsterɪn æŋɡɪmelej bɪlw dɑʁdəlɑrən ʒetɪldɪrw; ʒɑpsərwdəŋ ædɪs-tæsɪlderɪn ʏjretw. ɵz betɪnʃe ʒʊməs ɪstej bɪlw qɑbɪletterɪn ɑrttərw; tɑbiʁɑttə sʏjuɡe tærbielew.
mɑqsɑtə: kɵlɪkter olɑrdəŋ tʏrlerɪ qoldɑnw ɑjasə twrɑlə tʏsɪnɪk berw, este sɑqtɑw, tɑnəmdəq qɑbɪletterɪn, bɑjqɑʁəʃtəʁən dɑmətw. eŋbek sʏjɡɪʃtɪkke tærbielew.
mɑqsɑtə: «s» dəbəsə men ærpɪmen tɑnəstərw, b/ʁɑ dəbəstəq tɑldɑw ʒɑsɑwdə, bwənʁɑ bɵlwde ʏjretw. ʊqəptələqqɑ tærb
mɑqsɑtə: sɑχnɑdɑ erkɪn qiməldɑp ɵz ojən toləq ʒetkɪze bɪlwɡe ʏjretw; teɑtrləq ɪs-ærekette erteɡɪlerdɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp, bɑlɑlɑrdəŋ ɑnəq dʊrəs sɵjlew mædenietɪn qɑləptɑstərw. kejɪpker/ŋ erekʃ/n berw ʏʃɪn mænerlɪlɪk qʊrɑldɑrən qoldɑnw ʒɑqsədɑn ʏjrenɪp, ʒɑmɑnnɑn ʒirenwɡe tærbielew.
t͡selʲ: prodolʒɑtʲ soverʃenstvovɑtʲ nɑvəki ɡovorenija nɑ rwss. jaz. wt͡ʃitʲ nɑzəvɑtʲ trɑnsport t t͡ʃɑsti ɑvtomobilja. wproʒnjatʲ v wmenii ɡrwppirovɑtʲ trɑnsport po nɑznɑt͡ʃeniju (pɑssɑʒ. ɡrwzovoj, spet͡siɑlʲnəj, sposobom pered/ja (vozdwʃnəj, nɑzemnəj) wprɑʒnjatʲ v podbore ɡlɑɡolov i prilɑɡɑtɑtelʲnəχ. qɑrɑpɑjəm mɑtemɑtikɑləq ʊʁəmdɑrdə qɑləptɑstərw.
«10 kɵlemɪnde twrɑ ʒ/e kerɪ sɑnɑw
mɑqsɑtə: 1-10 sɑndɑrənəŋ retɪmen tɑnəstərw, twrɑ ʒ/e kerɪ sɑnɑw dɑʁdəsən ʒetɪldɪrw, kelesɪ sɑndə 1-dɪ qosw ɑrqələ n/e ɑldəŋʁə sɑndə 1-dɪ ɑzɑjtw ɑrqələ ɑlwdə. sɑndɑr qɑtɑrənɑn 1-dɪ ɑzɑjtw n/e 1-dɪ qosw ɑrqələ məsɑldɑr qʊrw twrɑlə tʏsɪnɪk qɑləptɑstərw. 1-dɪ qoswdə ʒ/e ɑzɑjtwdə ʏjretw. 10-ʁɑ dejɪn twrɑ ʒ/e kerɪ sɑnɑw.
mɑqsɑtə: qəstɑ tɑbiʁɑttɑ bolɑtən mɑwsəmdəq ɵzɡerɪsterdɪ bɑqəlɑp, olɑrdəŋ ɑtən ɑtɑw ʒ/e bɪr-bɪrɪnen ɑʒər/ʁɑ ʏjretw. qɑrɑpɑjəm zert/k qɑləptɑstərw. qorʃɑʁɑn ortɑnə tɑnwʁɑ deɡen qəzəʁwʃələqtɑrən ɑrttərw. qʊrbə-qʊrdɑstɑrə men ʒ/e erekʃelɪkterɪmen qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑj bɪlwɡe tærbielew. swret sɑlw
mɑqsɑtə: æwe ʊʃɑqtɑrə ɑspɑn plɑnetɑlɑrə twrɑlə bɪlɪmderɪn ʒetɪldɪrw. swret sɑlwdə ɪskerlɪk dɑʁdəlɑrən dɑmətw. bɑlɑlɑrdə qɑjərəmdə, mejɪrɪmdɪ bolwʁɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: swdɑ ʒʏzetɪn kɵlɪkter twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn qɑləptɑstərw. qɑjəq bejnesɪn mʏsɪndej bɪlwdɪ ʏjretw. ʊsɑq qol qiməldɑrən, este sɑqtɑw qɑbɪletterɪn, sɵjlew tɪlɪn dɑmətw. tɑbiʁɑttə sʏjuɡe, qorʃɑʁɑn ortɑnə ɑjalɑwʁɑ, eŋbekqorləqqɑ tærbielew.
«tɪk ʊʃɑq» mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ kɵlɪk tʏrlerɪn twrɑlə tʏs/n toləqtərw, olɑrdəŋ belɡɪlerɪ men ɑjərm-n tɑzɑ ɑwɑdɑ, swdɑ t.b. bɪlwɡe ʏjretw.
«ɑrnɑjə ʒʏk ʒ/e ʒolɑwʃəlɑr kɵlɪɡɪ»
mɑqsɑtə: kɵlɪk tʏrlerɪmen tɑnəstərwdə ʒɑlʁɑstərw, olɑrdəŋ qɑrɑpɑjəm qʊrələsə ʒ/e qɑʒettɪlɪɡɪ ʒɑjlə ɑqpɑrɑt berw. ɑrnɑjə kɵlɪkterdɪŋ qəzmetɪ twrɑlə ɑjtɑ ɑlw, kɵlɪktɪ toptɑj bɪlw, olɑrdəŋ ɑdɑm ɵmɪrdeɡɪ mɑŋəzə ʒɑjlə tʏsɪnɪkterɪn dɑmətw. qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ zejɪn qoja bɪlw dɑʁdəsən qɑləptɑstərw. kɵʃede tærtɪp ereʒelerɪn sɑqtɑwʁɑ mʊqijat bolwʁɑ tærbielew.
3 ɑptɑ elektronikɑ ælemɪ (ɑqpɑn) dene ʃənəqtərw
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə dene ʃənəqtərw mɑŋəzəmen tɑnəsw. bɑqəlɑw, sɑləstərw, tɑldɑw qorətəndə ʒɑsɑw dɑʁdəlɑrən dɑmətw. tærbieʃɪnɪŋ ɑjtqɑn sɵzderɪn zejɪn qojəp təŋdɑwʁɑ tærbielew. sɵjlewdɪ dɑmətw
mɑqsɑtə: bɑjlɑnəs qʊrɑldɑrənəŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑndɑʁə rɵlɪmen tɑnəs/w. bɑjlɑnəs qʊrɑldɑrə men ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋɑjərmɑʃələʁə men ʊqsɑstəʁən tɑbɑ bɪlw, bɑjlɑnəs qʊrɑldɑrənəŋ qəzmetterɪ twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw. ɑdɑm/n telefon ɑrqələ qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑw bɑrəsəndɑ ædeptɪlɪktɪ sɑqtɑwʁɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: «s» dəbəsə men ærpɪn qɑjtɑlɑtw, qəsqɑ sɵzderdɪ oqətw ɑrqələ tɪlderɪn dɑmətw; ʊjəʃəldəqqɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: æŋɡɪmenɪ mænerlep oqəp bere otərəp, qoldəŋ ne ʏʃɪn kerek ekendɪɡɪn, tek zɑttə ʊstɑw ʏʃɪn ʁɑnɑ emes, ælemdeɡɪ eŋbekter men ʒɑqsələqtɑrdəŋ bærɪ de ɑdɑm qoləmen ʒɑsɑlɑtənən ʊʁəndərw; sʊrɑq-ʒɑwɑp ɑrqələ bɑlɑlɑrdəŋ ɵz ojlɑrən toləq ɑjtɑ bɪlwɪne bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrw.
t͡selʲ: zɑkrepljatʲ wmenija rɑsskɑzəvɑtʲ nɑ rwsskom jazəke o svoem dome, wprɑʒnjatʲ v prɑvilʲnom proiznoʃenij soɡlɑsovɑtelʲnəχ zvwkov t͡ʃ, ɕː, r nɑz/e elektr/χ prib/v, oboɡ/tʲ i ɑktiviz/tʲ slovɑrʲ po teme. rɑzvivɑtʲ fonemɑt/oe vospri jatie i slwχovoe vnimɑnie. qɑrɑpɑɑjəm mɑtemɑtikɑləq ʊʁəmdɑrdə qɑləptɑstərw
«zɑttɑr tobən sɑləstərw ʒ/e sɑnɑw»
mɑqsɑtə: teŋdɪk twr. ʊʁəm qɑl/w; toptɑrdɑ zɑttəŋ teŋ sɑnən ɑnəqtɑwʁɑ, sɑnɑw ʒ/e toptɑrdə sɑləstərw neɡɪzɪnde sɑndəq mænderdɪ dʊrəs qorətəndəlɑwʁɑ ʏjretw. tɑldɑw ʒ/e qorətəndəlɑw bɪlɪɡɪn dɑmətw; derbestække tær-w.
mɑqsɑtə: qɑldəq mɑter/n belɡɪlɪ bɪr zɑttə ʒɑsɑj bɪlwdɪ ʒɑlʁɑstərw, olɑrdə pɑj/p ʃəʁɑrmɑʃ/n belɡɪlɪ bɪr bejnenɪ ʒɑsɑwʁɑ ʏjretw; oj-qijalən dɑmətw «plɑstik bɵtelkelerdɪ qɑʁɑz qiən ʒɑpsərw ɑrqələ onəŋ bɵlɪkterɪn ʒɑsɑtw.
ɑtɑwlɑrən bɪlw ʒ/e olɑrdə bɪr-bɪrɪnen ɑʒərɑtɑ bɪlw qɑbɪletterɪn nəʁɑjtw. tæʒɪribelɪk ʒʊməstɑrʁɑ deɡen qəzəʁwʃələqtɑrən, bɑqəlɑw nætiʒelerɪn tɑldɑw, sɑləs/w ʒ/e qorətəndə ʒɑsɑw qɑbɪletterɪn dɑmətw. tɑbiʁɑtqɑ qɑjərəmdə bolwʁɑ, emot͡s/q , estetikɑləq sezɪm/n qɑləptɑstərw
mɑqsɑtə: teledidɑrdəŋ pɪʃɪnɪn dʊrəs bere bɪlwɡe, olɑrdə ʃənɑjə tʏrɪne ʊqsɑstərəp sɑlwʁɑ ʏjretw.
mɑqsɑtə: mʏsɪndeletɪn zɑttɑrdəŋ sɑləstərmɑləq mɑt/q kɵlemɪn sɑqtɑwʁɑ, bɪrɪkken ʒerɪn teɡɪstewɡe ʏjretw.
mɑqsɑtə: zɑttɑrdəŋ kɵlemɪn bere bɪlwɡe, ekɪɡe bʏktelɡen simmetrijalə pɪʃɪndeɡɪ qɑʁɑzdə qiju dɑʁdəlɑrən ʒetɪldɪrw.
4 ɑptɑ «mɑmɑndəqtəŋ bærɪ ʒɑqsə» (ɑqpɑn) dene ʃənəqtərw
«mɑmɑndəqtəŋ bærɪ ʒɑqsə. kɪm nemen ojnɑjdə?»
mɑqsɑtə: ærtʏrlɪ mɑmɑndəqtɑrmen tɑnəstərw. ojlɑw, sɵjlew qɑbɪletɪn dɑmətw. mɑmɑndəqtɑr ielerɪn qɑdɪrlewɡe tærbielew.
«ŋ» dəbəsə men ærpɪmen tɑnəstərw.
mɑqsɑtə. «ŋ» dəbəsə men ærpɪmen tɑnəstərw, «ŋ» dəbəsə ʒɵnɪnde dʊrəs ʊʁəm ɑlwʁɑ ʏjretw. bɑlɑlɑrdəŋ tɪlderɪn dɑmətw, sɵzderdɪ dʊrəs oqwʁɑ bɑwlw. tɑbiʁɑttə, ɑŋdɑrdə qorʁɑwʁɑ tær-w
«ɑldɑrkɵse men ʃəqbermes ʃəʁɑjbɑj» erteɡɪsɪ
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ teɑtr/k ojəndɑrʁɑ oŋ kɵzqɑrɑstɑrən qɑləptɑstərw; tɑnəs sjuʒet ɑrq. tʏrlɪ emot͡sija men sezɪmdɪ bɪldɪrw ʏʃɪn mænerlɪlɪk qʊrɑldɑrən qoldɑnw.
t͡selʲ: formirovɑtʲ pred/ja o trwde ljudej. wt͡ʃitʲ detej prɑvilʲno nɑzəvɑtʲ nɑ rwsskom jazəke profesij: ʃɑχter, prodovet͡s, stroitelʲ, pɑrikmɑχer, vrɑt͡ʃ, povɑr. vospitəvɑtʲ wvɑʒenie k ljudjam ljuboj profesij. wtot͡ʃnitʲ znɑnija o predmetɑχ i orwdijaχ trwdɑ, neobχodiməχ dlja iχ rɑbot. qɑrɑpɑjəm mɑtemɑtikɑləq ʊʁəmdɑrdə qɑləptɑstərw.
«zɑttəŋ bɪrneʃe teŋ bɵlɪkterɪ»
mɑqsɑtə: zɑttəŋ bɪrneʃe teŋ bɵlɪkke bɵlɪnwɪ twrɑlə ʊʁəm qɑl/w, osə bɵlɪkterdɪ ɑtɑwʁɑ, bʏtɪn men bɵlɪkterdɪ sɑləstərwʁɑ ʏjretw; bʏtɪnnɪŋ teŋ bɵlɪkterɪnɪŋ ɑtɑwlɑrəmen tɑnəstərw; «ʒɑrtə», «tɵrtten bɪr bɵlɪk», «ʏʃten bɪr bɵlɪk», zejɪndɪ ojlɑwdə, sɵjlew dɑʁdəsən dɑmətw.
mɑqsɑtə: ʒobɑləq ʒʊməstɑr ɑrqələ bɑlɑlɑrdəŋ tɑnəmdəq ɪs-æreketɪn ʒɑndɑndərw. olɑrdəŋ qɑbɪletɪ men dɑʁdəsən bekɪtw. tæʒɪribelɪk ʒʊməstɑrʁɑ deɡen qəzəʁwʃələqtɑrən ɑrttərw, bɑqəlɑw nætiʒesɪn sɑləs/p, tɑldɑw ʒ/e qorətəndə ʒɑsɑw qɑbɪletɪn dɑmətw. zerttewʃɪlɪk ʒ/e ekoloɡijaləq sɑnɑ-sezɪmɪn ʒetɪldɪrw. swret sɑlw
mɑqsɑtə: kɑmzoldəŋ swretɪn sɑlwʁɑ ʒɑttəqtərw, swret sɑlw ɪskerlɪk dɑʁdəlɑrən meŋɡertw, ʒʊməstəŋ nætiʒesɪne ʒete bɪlwɡe, æsemdɪɡɪne mæn berwɡe, kɵrkemdɪk tɑlʁɑmpɑzdəqqɑ tær/w.
mɑqsɑtə: ɡeom/q fiɡwrɑlɑrʁɑ keltɪre otərəp, ədəstɑrdə mʏsɪndew. ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ ʊʃɑqtɑr ʃerwɪ twrɑlə tʏsɪnɪk berw; ʒɪŋɪʃke qiəqtə qijuʁɑ ʏjretw. qwɑnəʃtə kɵŋɪl-kʏj qɑləptɑstərɑ otərəp este sɑqtɑw qɑbɪletɪn dɑmətw.
«bɑrləq mɑmɑn qɑʒet, bɑrləq mɑmɑn mɑŋəzdə»
mɑqsɑtə: mɑmɑndəqtɑrdəŋ tʏrlerɪ, olɑrdəŋ ɑtqɑrɑtən qəzmetɪ, qoʁɑmʁɑ keltɪretɪn pɑjdɑsə twrɑlə bɪlɪmderɪn toləqtərw, mɑmɑn ielerɪnɪŋ eŋbeɡŋn qʊrmettewɡe tær/w, mɑmɑndəq tɑŋdɑwʁɑ deɡen ɑlʁɑʃqə qəzəʁwʃələqtɑrən qɑləptɑstərw. ɵz ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ mɑmɑndəʁə twrɑləɑjtɑ ɑlw dɑʁdəlɑrən ɑrttərw. bɑrləq mɑmɑndəqtəŋ qɑʒet ekenɪn ʊʁəndərw.
5 ɑptɑ «mɑmɑndəqtəŋ bærɪ ʒɑqsə» (ɑqpɑn) dene ʃənəqtərw
mɑqsɑtə: ɵtken tɑqərəptɑr ʒɵnɪnde sʊrɑqtɑr qoju ɑrqələ ʒɑwɑp ɑlw. loɡikɑləq ojlɑw, sɵjlew qɑbɪletterɪn dɑmətw. sɵjlewdɪ dɑmətw
mɑqsɑtə. «ŋ» dəbəsə men ærɪp tɑŋbɑsən qɑjtɑlɑw; bɑlɑlɑrdəŋ ojlɑw qɑbɪletɪn dɑmətw. ʊjəmʃəldəqqɑ, bɑjqɑmpɑzdəqqɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: ɵleŋdɪ mænerlep oqw. mɑʁənɑsən tʏsɪndɪrw ɑrqələ ojlɑw, qijaldɑw qɑbɪletterɪn dɑmətw. ɵleŋdɪ qɑjtɑlɑw ɑrqələ ʒɑttɑw.
t͡selʲ: formirovɑtʲ pred/ja o trwde ljudej. wt͡ʃitʲ detej prɑvilʲno nɑzəvɑtʲ nɑ rwsskom jazəke profesij: ʃɑχter, prodovet͡s, stroitelʲ, pɑrikmɑχer, vrɑt͡ʃ, povɑr. vospitəvɑtʲ wvɑʒenie k ljudjam ljuboj profesij. wtot͡ʃnitʲ znɑnija o predmetɑχ i orwdijaχ trwdɑ, neobχodiməχ dlja iχ rɑbot.
«qɑrɑpɑjəm ʒ/e esepterdɪ ʃəʁɑrw
mɑqsɑtə: qɑrɑpɑjəm məsɑldɑr men esepterdɪ ʃəʁɑrw; bɪlɪɡɪn qɑləptɑstərw. zejɪndɪ loɡikɑləq ojlɑw dɑʁdəsən dɑmətw; derbestɪkke bɑwlw. este sɑqtɑw, sɵjlew, nɑzɑr ɑwdɑrw dɑʁdəlɑrən dɑmətw, ʃədɑmdələqqɑ tærbie/w.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə kompʲjuterdɪŋ bɵlɪkterɪmen tɑnəstərw. qɑzɪrɡɪ zɑmɑn teχnoloɡijasənəŋ ʒetɪstɪkterɪ men ɑdɑm eŋ biɪɡɪn ʒeŋɪldetwɡe ɑrnɑlʁɑn qʊrɑldɑr (ɡɑdʒettert) twrɑlə bɪlɪmderɪn keŋejtw. komp/dɪŋ pɑjdɑsə ʒ/e zijanə twrɑlə æŋɡɪmelew. qɑwɪpsɪzdɪk ereʒelerɪn sɑqtɑwʁɑ bɑwlw; mɑmɑndɑrdəŋ eŋbeɡɪn qʊrmettewɡe ʏjretw. swret sɑlw
mɑqsɑtə: ɵz ojlɑrənɑn mɑmɑndəq ielerɪne b/tə qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑrdə sɑlɑ bɪlwɡe ʏjretw.
mɑqsɑtə: ormɑn dærɪɡerɪ «ɑjbolit» mɑmɑn iesɪmen tɑnəstərwdə ʒɑlʁɑstərw. ɵz betterɪnʃe ʒɑsɑj bɪlwɡe ʏjretw.qijaldɑrən dɑmətw. esw, sozw ædɪsterɪn nɑqtəlɑw.
mɑqsɑtə: ɵz ojlɑrənɑn mɑmɑndəq ielerɪne b/tə qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑr ʒɑsɑw (esw, ʒɑlpɑqtɑw) ʒelɪmmen ʊqəptə ʒʊməs ʒɑsɑw qiəndə qɑldəqtɑrdə ʒɑpsərw.
ɵz ojlɑrənɑn mɑmɑndəq ielerɪne b/tə qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑr ɵzɪn-ɵzɪ tɑnw
mɑqsɑtə: ɵnerkæsɪpteɡɪ ɑdɑm eŋbeɡɪmen tɑnəstərw; ɵnerkæsɪpteɡɪ eŋbek ɑdɑmdɑrənəŋ mɑmɑndəqtɑrə ʒɑjlə tʏsɪnɪk berw. ɵndɪrɪs ɵnɪm twrɑlə ʒɑlpə bɪlɪmderɪn dɑmətw. eŋbeksʏjɡɪʃtɪkke tærbielew.
ɵtpelɪ tɑqərəp: sɑlttɑr men folʲklor
1 ɑptɑ qɑzɑstɑnnəŋ sɑlttɑrə men dæstʏrlerɪ (nɑwrəz) sɵjlewdɪ dɑmətw
«qɑzɑqtəŋ sɑlttɑrə men dæstʏrlerɪ»
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ qɑzɑq χɑlqənəŋ sɑlt-dæstʏrlerɪ men ædet-ʁʊrpənəŋ tærbielɪk mænɪn ʊʁəndərw. monoloɡtɪk mætɪndɪ bɑjlɑnəstərəp ɑjtwʁɑ ʏjretw. dəbəstɑrdə dʊrəs ɑjtw dɑʁdəlɑrən dɑmətw. qɑʒettɪ sɵzderdɪ dʊrəs tʏsɪnwdɪ ʒæne qoldɑnwdə qɑləptɑstərw.
«e» dəbəsə ʒæne ærɪpɪmen tɑnəstərw.
mɑqsɑtə: «e» dəbəsə ʒæne onəŋ ærɪp tɑŋbɑsəmen tɑnəstərw, bɑlɑnəŋ sɵzɡe dəbəstəq tɑldɑw ʒɑsɑwən odɑn ærɪ dɑmətw; ʊqəptələqqɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: ɵleŋdɪ oqəp ʏjretɪp, sɵzderdɪŋ mɑʁənɑsən ɑʃw, tʏsɪndɪrw; ɵleŋdɪ ɵz ojən, qijalən ʊʃtɑstərɑ ɑjtwʁɑ bɑwlw. merekelɪk kɵŋɪl-kʏjɪn kɵterw, nɑwrəz twrɑlə ɵz ojlɑrən bɑjandɑwʁɑ ʏjretw.
t͡selʲ: sostɑvitʲ korotkij rɑsskɑz po kɑrtinke, prodolʒɑtʲ wprɑʒnjatʲ v wmenij zɑdɑvɑtʲ elementɑrnəe voprosə i otvet͡ʃɑtʲ nɑ niχ; formirovɑtʲ wmenie ponimɑtʲ i primenjatʲ znɑkoməe slovɑ v povsedn. ʒizni. qɑrɑpɑjəm mɑtemɑtikɑləq ʊʁəmdɑrdə qɑləptɑstərw.
mɑqsɑtə: ʃɑrttə ɵlʃemnɪŋ kɵmeɡɪmen zɑttɑrdə ʃɑmɑsə bojənʃɑ sɑləstərw dɑʁdəlɑrən ʏlɡɪden ʊzənərɑq (qəsqɑrɑq), ʒoʁɑrərɑq (tɵmenɪrek), ʒwɑnərɑq (ʒɪŋɪʃkerek) ʒ/e oʁɑn teŋ zɑt/də tɑbw bɪlɪɡɪn dɑmətw. zejɪndɪ, loɡikɑləq ojlɑwdə ʒæne sɵjlew dɑʁdəsən dɑmətw.
«ʏj ʒɑnwɑrlɑrən qɑlɑj kʏtɪp bɑptɑjməz?»
mɑqsɑtə: ʏj ʒɑnwɑrlɑrə twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw. olɑrdəŋ tɪrʃɪlɪk etwɪne qɑʒettɪ ʒɑʁdɑjlɑr twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn nəʁɑjtw. bɑlɑlɑrdəŋ bojəndɑ tɑbiʁɑt t/lə mædenietɪn qɑləptɑstərw. tɑbiʁɑtqɑ qɑmqorləqpen qɑrɑwʁɑ ʏjretw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ ojənʃəq kiɪz ʏjdɪ qʊrɑstərɑ otərəp onəŋ bɵlɪkterɪmen tɑnəstərw, onəŋ erekʃelɪɡɪne mæn berw ʒæne onə qʊrɑstərɑ bɪlw dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw; ojlɑwʁɑ, sɵjlewɡe ʏjretw, ɵzɑrɑ kelɪsɪmɡe kelwɡe tærbielew. swret sɑlw
mɑqsɑtə: ɑnɑʁɑ ɑrnɑp ɑʃəq χɑt ʒɑsɑj bɪlwɡe ʏjretw, bɑlɑlɑrdə ɵz ɑnɑsən ʒæne bɑrləq bɑsqɑ dɑ ɑnɑlɑrdə səjlɑwʁɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: qɑzɑqtəŋ ʊlttəq bʊjəmə torsəqpen tɑnəstərw; torsəqtə ermeksɑzdɑn mʏsɪndew ædɪs-tæsɪlderɪn ʏjretw; torsəqtə ær tʏrlɪ ædɪstermen bezendɪrw; torsəqtəŋ pɪʃɪnɪne sæjkes oju-ɵrnekterdɪ ʃəʁɑrmɑʃələqpen tɑŋdɑp, æʃekejlew ʒoldɑrən tʏsɪndɪrw. ʊsɑq qol qiməldɑrən dɑmətw.
mɑqsɑtə: qɑzɑqtəŋ ʊlttəq kiɪz ʏjɪn qiəp ʒɑbəstərwʁɑ ʏjretw. kiɪz ʏj twrɑlə æŋɡɪmelew. tʏrlɪ pɪʃɪnderdɪ qiju dɑʁdəlɑrən bekɪtw.
2 ɑptɑ erteɡɪler elɪnde. teɑtr ælemɪ (nɑwrəz) dene ʃənəqtərw
mɑqsɑtə: erteɡɪnɪ bɑlɑlɑrʁɑ tɑnəstərw, mɑzmʊnən ɑʃw, kejɪpkerlerdɪŋ tɑʁdərənɑ bɑlɑlɑrdə ortɑqtɑstərw ɑrqələ olɑrmen bɪrɡe qwɑnəp, bɪrɡe ɑrmɑndɑp, ɪzɡɪlɪk pen ersɪlɪktɪ ɑjərɑ bɪlwɡe ʏjretw. bɑlɑlɑrdə ɪzɡɪlɪkke, ɑdɑmɡerʃɪlɪkke tærb/w.
mɑqsɑtə: «e» dəbəsə men ærɪpɪn qɑjtɑlɑw; «e» dəbəsənɑn keletɪn sɵzder ojlɑtw; ojəndɑr ɑrqələ bɑlɑnəŋ ojlɑw qɑbɪletɪn dɑmətw; mejɪrɪmdɪlɪkke tærbielew.
mɑqsɑtə: ær tʏrlɪ dɑwəs kʏʃɪn qoldɑnɑ otərəp, kejɪpkerlerdɪŋ bejnesɪn bere bɪlw, ɵz æreketɪn serɪktestɪɡɪnɪŋ æreketɪmen sæjkestendɪre otərəp, tʏrlɪ ərʁɑqtə qoldɑnwdə qɑləptɑs/w, kejɪpkerdɪŋ erekʃelɪkterɪn berw ʏʃɪn mænerlɪlɪk qʊrɑldɑrən qoldɑnw.
t͡selʲ: sostɑvitʲ korotkij rɑsskɑz po kɑrtinke, prodolʒɑtʲ wprɑʒnjatʲ v wmenij zɑdɑvɑtʲ elementɑrnəe voprosə i otvet͡ʃɑtʲ nɑ niχ; formirovɑtʲ wmenie ponimɑtʲ i primenjatʲ znɑkoməe slovɑ v povsedn. ʒizni. qɑrɑpɑjəm mætemɑtikɑləq ʊʁəmdɑrdə qɑləptɑstərw.
«ʊzən-qəsqɑ, biɪk-ɑlɑsɑ, keŋ-tɑr, qɑləŋ-ʒʊqɑ. teŋ zɑttɑr.»
mɑqsɑtə: ʃɑrttə ɵlʃemnɪŋ kɵmeɡɪmen zɑttɑrdə ʃɑmɑsə bojənʃɑ sɑləstərw dɑʁdəlɑrən, ʏlɡɪden ʊzən-qəsqɑ, biɪk-ɑlɑsɑ, keŋ-tɑr, qɑləŋ-ʒʊqɑ ʒæne oʁɑn teŋ zɑttɑrdə tɑbw bɪlɪɡɪn dɑmətw, zejɪndɪ ʒæne sɵjlew dɑʁdəsən dɑmətw.
«ʃeɡɪrtke neden ʒɑsərənəp tʊr?»
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ qorektɪk, tæweldɪlɪk twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn ʒetɪldɪrw. qorektɪk tɪzbek ʒɑsɑw qɑbɪletɪn dɑmətw. bɑlɑlɑrdəŋ bojəndɑ tɑbiʁɑt twrɑlə qɑrɑpɑjəm tʏsɪnɪk, tɑbiʁɑtpen qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑw mædenietɪn qɑləptɑstərw. tɑbiʁɑt pen ɑdɑmɡerʃɪlɪk qɑrəm-qɑtənɑstɑ bolwʁɑ ʏjretw. swret sɑlw
mɑqsɑtə: qʊstɑr twrɑlə bɪlɪmderɪn ʒetɪldɪrw, qʊstɑrdəŋ bejnesɪn qɑʁɑz betɪne tʏsɪre bɪlw bɪlɪktɪlɪɡɪn mɑʃəqtɑndərw, qʊstɑrʁɑ deɡen qɑmqorləq pen sʏjɪspenʃɪlɪkke bɑwlw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə qojannəŋ tənəs-tɪrʃɪlɪɡɪmen tɑnəstərw, qojannəŋ ʏj ʒɑnwɑrənɑ ʒɑtɑtənən tʏsɪndɪrw. ʊsɑq qol qiməldɑrən ʒetɪldɪrw, bɑlɑnəŋ ojlɑw qɑbɪletɪn, tɪlɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: æteʃtɪŋ ʒɑsɑlw bɵlʃekterɪn ʏjlestɪrɪp ornɑlɑstərwʁɑ ʏjretw. ʏj qʊstɑrənɑ deɡen qɑmqorləq sezɪmderɪn ojatw; ojlɑwən, qijalən dɑmətw; ʊqəptələqqɑ, ædemɪlɪkke tærbielew.
«menɪŋ elɪmnɪŋ sɑlt-dæstʏrlerɪ»
mɑqsɑtə: twʁɑn eldɪŋ sɑlt-dæstʏrlerɪmen tɑnəstərw. besɪk ʒərə, tʊsɑw keser, besɪkke bɵlew dæstʏrlerɪ twrɑlə tʏsɪnɪk berw. sɑlt – dæstʏrlerɡe qəzəʁwʃələq/n ojatw. twʁɑn χɑlqənəŋ dæstʏrlerɪne deɡen mɑqtɑnəʃ sezɪmderɪn twdərw.
3 ɑptɑ ɵner kɵzɪ χɑləqtɑ. (nɑwrəz) dene ʃənəqtərw
mɑqsɑtə: erteɡɪnɪ bɑlɑlɑrʁɑ tɑnəstərwdə ʒɑlʁɑstərw, mɑzmʊnən ɑʃw, kejɪpkerlerdɪŋ tɑʁdərənɑ bɑlɑlɑrdə ortɑqtɑstərw ɑrqələ olɑrmen bɪrɡe qwɑnəp, bɪrɡe ɑrmɑndɑp, ɪzɡɪlɪk pen ersɪlɪktɪ ɑjərɑ bɪlwɡe ʏjretw. bɑlɑlɑrdə ɪzɡɪlɪkke, ɑdɑmɡerʃɪlɪkke tærb/w.
t͡selʲ: prodolʒɑtʲ formirovɑtʲ ɑktivnəj slovɑrʲ wt͡ʃitʲ prɑvilʲno nɑzəvɑtʲ t͡svetə nɑ rwsskom jazəke, slwʃɑtʲ stiχ/ie i otvet͡ʃɑtʲ nɑ voprosə po eɡo soderʒɑniju, wprɑʒnjatʲ v sostɑvlenij swɕːestvitelʲnəχ vo mnoʒestvennoj t͡ʃisle.
«ɡeometrijaləq pɪʃɪndeɡɪ zɑttɑr»
mɑqsɑtə: ɡeometrijaləq fiɡwrɑlɑrdəŋ ɑtɑwlɑrəmen: dɵŋɡelek, sopɑqʃɑ, ʏʃbʊrəʃ, ʃɑrʃə, tɪktɵrtbʊrəʃ; denelerdɪŋ ɑtɑwlɑrəmen tɑnəstərw: tekʃe, ʃɑr, t͡silindr. fiɡwrɑlɑr men denelerdɪŋ erekʃe qɑsietterɪ twrɑlə ʊʁəm qɑləptɑstərw. kɵlemdɪ fiɡwrɑlɑr men denelerdɪ ɑʒərɑtwʁɑ, osə pɪʃɪndeɡɪ fiɡwrɑlɑrdə qorʃɑʁɑn ortɑdɑn tɑbwʁɑ ʏjretw. zejɪndɪ, ʒɑdə men ɑwəzʃɑ sojlew dɑʁdəsən dɑmətw.
4 ɑptɑ nʊr tɵkken, ɡʏl kɵktem (nɑwrəz) dene ʃənəqtərw
mɑqsɑtə: nɑwrəz merekesɪ twrɑlə tʏsɪnɪk berw. bɑlɑlɑrdəŋ ojlɑw qɑbɪletɪn dɑmətw. ɡrɑmmɑtikɑləq tʊlʁɑdɑ ʒʏjelɪ sɵjlewɡe dɑʁdəlɑndərw. sɑlt-dæstʏrdɪ qʊrmettewɡe tærbielew.
«ɪ»dəbəsəmen ʒæne ærɪpɪmen tɑnəstərw»
mɑqsɑtə: sɵzɡe dəbəstəq tɑldɑw ʒɑsɑwdə ʏjretw, oqwʁɑ, ʒɑzwʁɑ ʒɑttəqtərw. sɵzdɪk qorən toləqtərw, tɪlɪn dɑmətw.
t͡selʲ: prodolʒɑtʲ rɑzvivɑtʲ w detej wstnwju rwsskwju ret͡ʃʲ, wt͡ʃitʲ nɑzəvɑtʲ vesennie mesjat͡sə posledovɑtelʲnostʲ nɑ rwsskom jazəke, rɑsʃirɑtʲ ɑktivnəj slovɑrʲ po novoj teme, soverʃenstvovɑtʲ prɑvilʲnoe predloʒenie soɡlɑsnoɡo zvwkɑ v slovɑχ.
mɑqsɑtə: erteɡɪnɪ oqəp erteɡɪ kejɪɑkerlerɪn tɑldɑwdɑ mɑzmʊnən, erteɡɪ ʒɑnrənən erekʃelɪɡɪn sezɪnw; erteɡɪnɪ bɑjandɑwdɑ ɵz ojən qijaləmen ʊʃtstərwʁɑ bɑwlw; erteɡɪɡe deɡen qəzəʁwʃələʁən ɑrttərw. kɵktemde tɑbiʁɑttəŋ æsemdɪɡɪn sezɪne bɪlwɡe tærbielew. qɑrɑpɑjəm mɑtemɑlikɑləq ʊʁəmdɑrdə qɑləptɑstərw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə kɵktemɡɪ mɑwsəmdəq ɵzɡerɪstermen tɑnəstərw, ɑʁɑʃtɑrdəŋ ɡʏldew erekʃelɪkterɪ twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn pəsəqtɑw; ɵzɪndɪk tæʒɪribeɑldə ʒʊməstɑr ʊjəmdɑstərw ɑrqələ bɑlɑlɑrdəŋ tʏsɪnɪkterɪn nəʁɑjtw; tɑbiʁɑttə ɑjalɑwʁɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: kɵktem mezɡɪlɪ ʒɑjlə tʏsɪnɪkterɪn ʒetɪldɪrw; kɵrɡenderɪn bejnelew ɪs-æreket ɑrqələ qɑʁɑz betɪne tʏsɪre bɪlwɡe dɑʁdəlɑndərw, eptɪlɪkterɪn dɑmətw; bojaw tʏsterɪn tɑŋdɑp ɑlmɑstərɑ qoldɑnwʁɑ ʏjretw. estetikɑləq qɑbəldɑwʁɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə qɑzɑqtəŋ sændɪk qoldɑnbɑlə ɵnermen tɑnəstərw. qəmvz qʊjatən ədəs-tostɑʁɑnmen tɑnəstərw. ʊlttəq ədəstɑrdəŋ erekʃelɪɡɪne nɑzɑr ɑwdɑrɑ otərəp, onə mʏsɪndewdɪŋ ædɪs-tæsɪlderɪmen tɑnəstərw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ ʒɑjlɑwdəŋ tɑbiʁɑtə, kiɪz ʏj twrɑlə tʏsɪnɪk berw, ʒɑjlɑw twrɑlə ʊʁəmdɑrən keŋejtw, ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletterɪne tærbielew.
«ʒəl mezɡɪlderɪ, qəs, kɵktem. belɡɪlerɪ»
mɑqsɑtə: qəs ʒæne kɵktem mezɡɪlɪnɪŋ belɡɪlerɪ twrɑlə bɪlɪmderɪn tereŋdetw, osə mezɡɪlderɡe tæn mɑwsəmdəq qʊʲələstɑrmen tɑnəstərw. bɑjlɑnəstərəp sɵjlewɡe ʒəl mezɡɪlderɪnɪŋ erekʃelɪkterɪn, sɵzderdɪ qoldɑnəp sipɑttɑj ɑlw dɑʁdəlɑrən dɑmətw. tɑbiʁɑttə sʏjuɡe, qorʁɑwʁɑ tærbielew. mɑwsəmʁɑ sæjkes kiɪnɪp ʒʏrwɡe, densɑwləqtɑrən kʏtwɡe ʏjretw.
ɵtpelɪ tɑqərəp: «bɪz eŋbekqor bɑlɑməz»
1 ɑptɑ «ɑjalɑjəq ɡʏlderdɪ» (sæwɪr) dene ʃənəqtərw
mɑqsɑtə: bɑlɑ/ə florɑ men fɑwnɑ twrɑlə mælɪmet berw. bɑlɑlɑrdəŋ este sɑqtɑw qɑbɪletɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: tɑqərəp b-ʃɑ æŋɡɪme qʊrɑstərwdə ʏjretw; ojlɑw qɑbɪletɪ men tɪlderɪn dɑmətw; ɑnɑnə səjlɑp ɑjalɑj bɪlwɡe dɑmətw.
«ɪ» dəbəsə men ærpɪn qɑjtɑlɑw.
mɑqsɑtə: «ɪ» dəbəsə ʒ/e ærpæn qɑjtɑlɑw, dʊrəs ɑjtɑ bɪlwɡe mɑʃəqtɑndərw. didɑktikɑləq ojəndɑr ɑrqələ ojlɑw qɑbɪletɪn dɑmətw. tɑbiʁɑttə sʏjuɡe tærbielew.
mɑqsɑtə: ɵleŋdɪ mænerlep oqw, sɵzdɪŋ mɑʁənɑlɑrən tʏsɪnw; ɵleŋ ɑrqələ ʃəʁɑrmɑʃələq ojlɑw qɑbɪletterɪn dɑmətw. kɵktem twrɑlə ɵz ojlɑrən qijaləmen ɑʃəp ɑjtɑ bɪlwɡe bɑwlw.
«vesennie t͡svetə» (prodolʒenie)
t͡selʲ: soverʃenstvovɑtʲ nɑvəki ɡovorenija detej nɑ rwsskom jazəke po teme «t͡svetə» prodolʒɑtʲ wt͡ʃitʲ otɡɑdəvɑtʲ zɑɡɑdki, wprɑʒnjatʲ v podbore prilɑɡɑtelʲnəχ, zɑkrepitʲ wmenie prɑvilʲno wpotrebljatʲ obobɕːɑjuɕːie slovɑ.
mɑqsɑtə: ɡeomet/q denelerdɪŋ ɑtɑwlɑrəmen tɑn/w, zɑttɑrdəŋ belɡɪlerɪ. qorʃ. ortɑ zɑt/ŋ nəsɑnə twrɑlə ʊʁəm qɑləptɑstərw. qorʃ. ortɑdɑn ɡeom. pɪʃɪn/ɪ zɑttɑrdə tɑbwʁɑ, esepterdɪ ʃəʁɑrʁɑn kezde ojlɑnwʁɑ, ærtʏrlɪ belɡɪler b/ʃɑ sɑləstərwʁɑ ʏjretw.
mɑqsɑtə: qəzʁɑldɑq ɡʏlɪ twrɑlə tʏsɪnɪk berw. qɑʁɑzdɑn qəzʁɑldɑq ɡʏlɪn qʊrɑstərwʁɑ ʏjretw. bɑlɑlɑrdəŋ ojlɑw qɑbɪletterɪn, sɵzdɪk qorlɑrən dɑmətw.
mɑqsɑtə: qorʃɑʁɑn ortɑ twrɑlə bɪlɪmderɪn ʒetɪldɪrw; bɑlɑ/ŋ ɪs-æreket belsendɪlɪkterɪn ɑrttərw; sɑjaχɑt bɑrəsəndɑ tɑbiʁɑtqɑ deɡen qɑmqorləq pen sʏjɪspenʃɪlɪktɪ ɑrttərw; bɑjqɑmpɑzdəqtɑrən dɑmətw; bɪr-bɪrɪmen qɑrəm-qɑtənɑs bɑrəsəndɑ ɪzɡɪlɪkke, səpɑjələqqɑ ʏjretw.
mɑqsɑtə: tʏjmedɑʁə ɡʏlɪn mʏsɪndej bɪlwɡe ʏjretw, kɵktem mezɡɪlɪ twrɑlə bɪlɪmderɪn keŋejtw. sɑwsɑq bʊlʃəqetterɪn, sɵzdɪk qorən, tɪlɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: b/ʁɑ ɵsɪmdɪkterdɪŋ pɑjdɑsə, onəŋ qɑsietterɪ twrɑlə tʏsɪnɪk berw; bʏktew ædɪsɪn qoldɑnəp, ʒɑŋɑ ʒɑpsərw tæsɪlɪne ʏjretw. ʊsɑq qol qiməldɑrən dɑmətɑ otərəp, qijuʁɑ ʏjretw.
2 ɑptɑ «eŋbek bærɪn ʒeŋbek» (sæwɪr) dene ʃənəqtərw
mɑqsɑtə: ɵleŋnɪŋ mɑzmʊnən ɑʃw, ɵleŋdɪ dɑwəs ərʁɑʁən keltɪre otərəp, ær ʃwmɑʁən qɑjt/w ɑrq. ʒɑttɑw. pɪsken ɑstəqtə orw, ʒinɑw nɑwqɑnə twrɑlə b/ʁɑ ɑjtəp ʒetkɪzw. eŋbekke deɡen sʏjɪspenʃɪlɪk sezɪmderɪn ojatw.
«æ» dəbəsəmen ʒ/e ærpæmen tɑn/w
mɑqsɑtə: «æ» dəbəsə ʒ/e onəŋ ærɪp tɑŋbɑsəmen tɑn/ɑ kelɪp b/də sɵzdɪŋ, dəbəstəq mædenietɪn sɑqtɑp, ɑʃəq tɑzɑ sɵjlewɡe ʏjretw; ʏlkenderɡe qʊrmet kɵrsetwɡe bɑwlw.
t͡selʲ: prodol/tʲ rɑsʃirjatʲ i wtot͡ʃnjatʲ znɑnija detej ob okrwʒɑjuɕːem mire, iχ pred/ja o prodwktɑχ pitɑnija nɑ rwsskom jazəke. iχ znɑt͡ʃenij dlja zdorovʲja t͡ʃelovekɑ znɑkomitʲ detej s rɑznəmi sposobɑmi obrɑzovɑnija slov.
mɑqsɑtə: b/dəŋ zejɪnɪn ɑwdɑrəp, erteɡɪɡe deɡen qəzəʁwʃələqtɑrən ɑrttərw. onəŋ mɑzmʊnən mɑʁənɑsən tʏsɪnɪp, ɵz ojəmen ʒetkɪze bɪlwɡe ʏjretw; ojən qijaləmen ʊʃtɑstərɑ bɪlwɡe kejɪp/ɪ ɵzdɪɡɪnen ɑʒərɑtɑ bɪlwɡe dɑʁdəlɑndərw.
mɑqsɑtə: keŋɪstɪkte ʊʁəmdɑrəmen tɑnəstərw; ʒoʁɑrə, tɵmen, oŋ ʒɑq, sol ʒɑq. qorʃɑʁɑn ortɑdɑ bɑʁdɑrlɑnwʁɑ (ʒoʁɑrə, tɵmen, oŋ ʒɑq, sol ʒɑq, ortɑdɑ) belɡɪlɪ bɪr zɑttə onəŋ ornɑlɑswən sipɑttɑw b/ʃɑ tɑbwʁɑ ʏjretw.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ ɵsɪmdɪktɪŋ kɵbeju tæsɪlderɪ onəŋ ɵswɪne ne kerɪ æser etetɪn belɡɪlɪ bɪr ʒɑʁdɑjlɑr, ɵsɪmd/ŋ ɵsw ʒ/e dɑmwənəŋ neɡɪzɡɪ kezeŋderɪ twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw. qɑrɑpɑjəm ekoloɡijaləq ɵsw ʒ/e dɑmwənəŋ neɡɪzɡɪ kezeŋderɪ twrɑlə tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw. qɑrɑpɑjəm ekol/q ʒ/e zerttewʃɪlɪk mædenietɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: eɡɪn ɑlqɑbənəŋ swretɪn sɑlwdɑ kʏrdelɪ emes sjuʒetterdɪ swrette kɵrsete bɪlwɡe ʏjretw. tʏsterdɪ ʏjlesɪmdɪ qoldɑnwdə ʒetɪldɪrw.
mɑqsɑtə: tɑbɑ nɑndə mʏsɪndewde bɵlɪkterdɪŋ sɑləstərmɑləq kɵlemderɪn sɑqtɑw. olɑr/ŋ bɪrɪkken ʒerlerɪn teɡɪstewɡe ʏjretw. ɵz ʒʊməsən ʏlɡɪɡe sɑj orəndɑw dɑʁdəlɑrən ʒetɪldɪrw.
mɑqsɑtə: diqɑnʃəlɑrdəŋ eŋbeɡɪn bejnelejtɪn ʊʒəmdəq kompɑzij/ə orəndɑw.
mɑqsɑtə: ʊnnɑn ʒɑsɑlɑtən tɑʁɑmdɑr twr. æŋɡ/w. diqɑn men nɑwbɑjʃəlɑr/ŋ eŋbeɡɪ ʒɑjlə tʏs/w.
diqɑnʃə eŋbeɡɪ twrɑlə bɪlɪmderɪn toləqtərw. nɑndə ɑrdɑqtɑwʁɑ, əsərɑp qəlmɑwʁɑ tærbielew.
3 ɑptɑ «ʒændɪkter men qosmekendɪler ælemɪ» (sæwɪr)
qɑwɪpsɪzdɪk mɪnez-qʊləq neɡɪzderɪ
mɑqsɑtə: qoʁɑm/q orəndɑrdɑ mɪne-qʊləq ereʒelerɪn ʏjretw. bɑlɑ/ŋ este sɑqtɑw qɑbɪletɪn dɑmətw. ʊqəptələqqɑ tærbielew. sɵjlewdɪ dɑmətw
«sɵz, bwən, ɵrmekʃɪ, qʊmərsqɑ ʒ/e qɑrləʁɑʃ. ə.ɑltənsɑrin æŋɡɪme».
mɑqsɑtə: sɵzdɪ bwənʁɑ bɵlwdɪ «ɵrmekʃɪ, qʊmərsqɑ ʒ/e qɑrləʁɑʃ» æŋɡɪmesɪn mɑzmʊnə bojənʃɑ æŋɡɪmelep ɑjtwdə ʏjretw; æŋɡɪmenɪ təŋdɑtɑ otərəp bɑlɑ qijalən dɑmətw. bɑlɑlɑrdə eŋbekqorləqqɑ tærbielew.
«æ» dəbəsə men ærɪpɪn qɑjtɑlɑw
mɑqsɑtə: «æ» dəbəsən qɑjtɑlɑtw, «æ» dəbəsənɑ bɑjlɑnəstə sɵz, sɵjlem qʊrɑj bɪlwlerɪn dɑmətw, ʃədɑmdələqqɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: ɵleŋdɪ oqətəp ʏjretɪp, sɵzderdɪŋ mɑʁənɑlɑrən ɑʃw, tʏsɪndɪrw, ɵleŋdɪ ɵz ojən qijaləmmen ʊʃtɑstərɑ ɑjtwʁɑ bɑwlw. merekelɪk kɵŋɪl-kʏjlerɪn kɵterw; nɑwrəz twrɑlə ɵz ojlɑrən kɵrɡenderɪn bɑjandɑwʁɑ ʏjretw. bɑlɑlɑrdə tɑbiʁɑttəŋ æsemdɪɡɪn sezɪne bɪlwɡe, ɑdɑmɡerʃɪlɪkke tær/w.
«pwteʃestvie k drwzʲjam nɑsikoməm».
t͡selʲ: zɑkrepitʲ predstɑvlenie i znɑnija detej o nɑsikoməχ, i formirovɑtʲ znɑnija o tom kɑk nɑsikoməe zɑɕːiɕːɑjut ot vrɑɡov; rɑzvivɑtʲ wmenie srɑvnivɑtʲ vədeljatʲ obɕːie i otlit͡ʃɑtelʲnəe priznɑki nɑsikoməχ. qɑrɑpɑjəm mɑtemɑtikɑləq ʊʁəmdɑrdə qɑləptɑstərw.
mɑqsɑtə: keŋɪstɪkte ornɑlɑsw, ʒoʁɑrə-tɵmen, oŋ ʒɑq-sol ʒɑq, ortɑ twrɑlə ʊʁəmdɑrdə bekɪtw. qɑʁɑz betɪnde (ʒoʁɑrə-tɵmen, oŋ ʒɑq-sol ʒɑq, ortɑdɑ) bɑʁdɑrlɑwʁɑ dæpter betɪnde belɡɪlɪ bɪr swrettɪ tɑbwʁɑ ʏjretw.
mɑqsɑtə: tɑbiʁi mɑteriɑldɑrmen ʒʊməs ʒɑsɑw dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw, kepken ʒɑpərɑqtə pɑjdɑlɑnəp, ær tʏrlɪ ʒændɪkterdɪ bejnelewɡe ʏjretwde eptɪlɪkke, ikemdɪlɪkke bɑwlw, ʊqəptələqqɑ eŋbek sʏjɡɪʃtɪlɪkke tærbielew.
«ɑʁɑʃtɑrdə ne ʏʃɪn otərʁəzɑdə?»
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ ʒɑsəl-ʒelektɪŋ ɑdɑm men ʒɑnwɑrlɑr ɵmɪrɪnde ɑtqɑrɑtən rɵlɪnɪŋ mɑŋəzə twrɑlə ekoloɡijaləq tʏsɪnɪkterɪn nəʁɑjtw. tærbielɪk ʒʊməsqɑ deɡen qəzəʁwʃələʁən kʏʃejtw. swret sɑlw
mɑqsɑtə: ʊlw twrɑlə bɪlɪmderɪn ʒetɪldɪrw. ʊlwdəŋ swretɪn sɑlwdɑʁə eptɪlɪkpen dɑʁdəlɑrən dɑmətw, ʊlw æreketɪmen tɑnəstərw. ʃədɑmdələqqɑ, qɑrɑpɑjəmdələqqɑ tærbielew.
«ʒændɪkter» (qɑnqəz) ʒæne onəŋ ɵzɪne tæn belɡɪlerɪmen tɑnəstərɑ otərəp ædemɪ mʏsndewɡe ʏjretw.
mɑqsɑtə: sw ɑstə ʒ/e sw ʏstɪnde meken etetɪn ʒɑnwɑrlɑr tʏrɪmen tɑnəstərw. bɑlɑlɑrʁɑ qɑʁɑzdə bʏɡw, bwktew, qɑttɑw ædɪsterɪn qoldɑnwʁɑ ʒ/e dʊrəs ʒelɪmdew dɑʁdəlɑrən ʏjretw.
4 ɑptɑ eŋbek bærɪn ʒeŋbek (sæwɪr) dene ʃənəqtərw
mɑqsɑtə: æŋɡɪmenɪ oqəp berɪp tɑnəstərw ɑrqələ bɑlɑlɑrdəŋ zejɪnɪn ɑwdɑrəp, qəzəʁwʃələqtɑrən ɑrttərw. bɑʁbɑn twrɑlə tʏsɪnɪk bere otərəp, bɑqtɑʁə ʒʊməspen tɑnəstərw.
«ɵ» dəbəsəmen ʒ/e ærɪpɪmen tɑnəstərw.
mɑqsɑtə: «ɵ» dəbəsəmen ʒ/e ærɪpɪmen tɑnəstərw; bɑlɑlɑrʁɑ sɵz ʒ/e sɵjlem qʊrɑwdə meŋɡertw; bwənʁɑ bɵlwɪn, ɑwəzʃɑ ʒ/e ʒɑzbɑʃɑ qɑbɪletɪn ɑrttərw; ɑlʁərləqqɑ, ʃədɑmdələqqɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: erteɡɪ mɑzmʊnə ʒete tʏsɪndɪrɪp, onə təŋdɑwʁɑ, qəzəʁwʃələʁən ojatw. ɵz ojən qijaləmen ʊʃtɑstərɑ otərəp, ʒɑʁəmdə-ʒɑʁəmsəz kejɪpkerlerdɪ ɵzdɪɡɪnen ɑʒərɑtɑ bɪlwɡe ʏjretw. erteɡɪ ɑrqələ bɑlɑlɑrdə eŋbektɪ sʏje bɪlwɡe ʏjretw.
t͡selʲ: prodolʒɑtʲ rɑbotw po rɑzwt͡ʃivɑniju poslovit͡sə: prodolʒɑtʲ wprɑʒnjatʲ v wmenii zɑdɑvɑtʲ elementɑrnəe voprosə i otvet͡ʃɑtʲ nɑ niχ.
mɑqsɑtə: ɑjlɑrdəŋ ɑtɑwlɑrəmen ʒæne olɑrdəŋ rettɪlɪɡɪmen tɑnəstərw, ʏjretw. zejɪndɪ, ʒɑdtə, sɵjlew dɑʁdəsən dɑmətw.
«ɑʁɑʃtɑrdə ne ʏʃɪn otərʁəzɑməz?»
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ ʒɑsəl-ʒelektɪŋ ɑdɑm men ʒɑnwɑrlɑr ɵmɪrɪnde ɑtqɑrɑtən rɵlɪnɪŋ mɑŋəzə twrɑlə ekoloɡijaləq tʏsɪnɪkterɪn nəʁɑjtw. tæʒɪribelɪk ʒʊməsqɑ deɡen qəzəʁwʃələʁən kʏʃejtɪp, bɑqəlɑw nætiʒesɪn sɑləstərw. tɑldɑw ʒ/e qorətəndə ʒɑsɑw qɑbɪletɪn dɑmətw.
mɑqsɑtə: ɵz qɑlɑwənʃɑ bejnelew. swrettɪ bojaw dɑʁdəlɑrən, qɑʒettɪ tʏstɪ ɑlw ʏʃɪn qɑrəndɑʃtə ær tʏrlɪ bɑsəp qoldɑnwdə ʒetɪldɪrw.
mɑqsɑtə: mʏsɪndewdɪŋ qʊrələmdəq ʒ/e mʏsɪndɪk ædɪsterɪn qoldɑnəp, mʏsɪndewɡe ʏjretw. ortɑ kompozit͡sija ʒɑsɑw ʏʃɪn ʊʒəmdəq mʏsɪndewdɪŋ dɑʁdəlɑrən dɑmətw.
mɑqsɑtə: ʏj qʊstɑrən ɑʒərɑtɑ bɪlwɡe ʏjretw; bʏktew ædɪsɪ ɑrqələ bɪrneʃe keskɪndɪ bɪrdej qiju ædɪsɪn meŋɡertw; ojən ɑrqələ qol, sɑwsɑq qiməldɑrən kɵrsetwɡe tærbielew. ɵzɪn-ɵzɪ tɑnw
ɵtpelɪ tɑqərəp: «ærqɑʃɑn kʏn sɵnbesɪn» (mɑmər) 1 ɑptɑ
tɑqərəpʃɑ: «dostəq bɪzdɪŋ tɪreɡɪmɪz»
mɑqsɑtə: qoʁɑmdəq orəndɑrdɑʁə mɪnez-qʊləq ereʒelerɪn bɪlwɡe ʏjretw. bɑlɑlɑrdəŋ este sɑqtɑw qɑbɪletɪn dɑmətw. sɵjlewdɪ dɑmətw
mɑqsɑtə: s.ospɑnovtəŋ «tɪlerɪmɪz bejbɪt kʏn» ɵleŋɪn mænerlep oqw; sɵzdɪŋ mɑʁənɑlɑrən tʏsɪndɪrw; qɑjtɑlɑj otərəp ʒɑttəqtərw. otɑnsʏjɡɪʃtɪkke sezɪmderɪn ojatw. bɑlɑlɑrdə dostəqqɑ, ɵz otɑnən sʏjuɡe tærbielew.
mɑqsɑtə: sɵzderdɪ bwəndɑrʁɑ bɵlɡɪzw; didɑktikɑləq ojəndɑr ɑrqələ ojlɑw qɑbɪletɪn dɑmətw; eptɪlɪkke tærbielew.
mɑqsɑtə: «dostəq merekesɪ» ɵleŋɪn mænerlep oqw; sɵz mɑʁənɑlɑrən tʏsɪndɪrw. ɵleŋ mɑzzmʊnən ɑjtqəzw ɑrqələ qɑjtɑlɑj otərəp ʒɑttɑtw. dostəq sezɪmderɪn ojatw.
mɑqsɑtə: sɪrɪŋke qorɑptɑrən pɑjdɑlɑnw ɑrqələ, məsəqtəŋ bejnesɪn ʒɑsɑwʁɑ ʏjretw, ʒelɪmdew, qɑʁɑzdə qiəp ʒɑbəstərw dɑʁdəlɑrən bekɪtw, ʊqəptə ʒʊməs dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw. ʏj ʒɑnwɑrlɑrənɑ sʏjɪspenʃɪlɪk sezɪmderɪne tær/w.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ ɵsɪmdɪkterdɪŋ kɵbeju tæsɪlderɪ, onəŋ ɵswɪne kerɪ æser etetɪn belɡɪlɪ bɪr ʒɑʁdɑjlɑr, ɵsɪmdɪkterdɪŋ ɵsw ʒ/e dɑmwənəŋ neɡɪzɡɪ kezeŋderɪ twr. tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw. qɑrɑpɑjəm ekoloɡijaləq ʒ/e zerttewʃɪlɪk mædenietɪn dɑmətw. toptɑ hzɪnɪŋ qʊrbə-qʊrdɑstɑrəmen bɪrɪɡɪp ʒʊməs ɪstej bɪlwɡe ʏjretw. swret sɑlw
mɑqsɑtə: swrette merekeden ɑlʁɑn æserlerɪn bejnelej bɪlwɡe ʒ/e qɑʁɑzdəŋ tʏsɪne sæjkes bojawlɑrdə tɑŋdɑwʁɑ ʏjretw. bojawmen ʒʊməstə ʒetɪldɪrw.
mɑqsɑtə: ɑdɑm men ʒɑnwɑr bejnelerɪn mʏsɪndew ɪskerlɪkterɪn qɑləptɑstərw. ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletterɪn, kɵrkemdɪk ojlɑrən dɑmətw. bɑlɑlɑrdə ʏj ʒɑnwɑrlɑrən sʏjuɡe, olɑrʁɑ qɑmqor bolwʁɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ qɑzɑqstɑnnəŋ kɵpʊlttə memleket ekendɪɡɪ twrɑlə bɪlɪmderɪn keŋejtw; ær χɑləqtəŋ mædenietɪ men ædet-ʁʊrpənɑ deɡen qəzəʁwʃələqtɑrən ɑrttərw; ʒɑpsərw qʊrɑldɑrən ʊqəptə qoldɑnwʁɑ, ʒʊməstə ɑjaʁənɑ dejɪn ʃədɑmdələqpen orəndɑwʁɑ ʏjretw. dostəqqɑ, tɑtwləqqɑ tærbielew.
otɑn qorʁɑwʃəlɑr (qr æskerɪ, ʊlə otɑn soʁəsənəŋ)
«ʏ» dəbəsəmen ʒ/e ærɪpɪmen tɑnəstərw.
mɑqsɑtə: «ʏ» dəbəsəmen ʒ/e ærɪpɪmen tɑnəstərw; sɵzderɡe sɵjlem qʊrɑtw ɑrrqələ sɵzdɪk qorlɑrən bɑjətw. ʊqəptələqqɑ tærbielew.
t͡selʲ: zɑkrepitʲ predstɑvlenija detej o tom, dlja t͡ʃeɡo nwʒnɑ obwvʲ. otmetitʲ, t͡ʃto t͡ʃelovek menjaet obwvʲ v zovisimosti ot sezonnəχ izmenenij. prɑvilʲno nɑzəvɑtʲ nɑ rwsskom jazəke vidə obwvi.
«tæwlɪk bɵlɪkterɪ. ɑptɑ kʏnderɪ, oqiʁɑ tɪzbeɡɪ».
mɑqsɑtə: oqiʁɑlɑrdəŋ wɑqət bojənʃɑ rettɪlɪɡɪn sipɑttɑjtən sɵzdermen tɑnəstərw; keʃe, bʏɡɪn, erten, tɑŋerten, kʏndɪz, keʃ, tʏn. bolʁɑn, boləp ʒɑtqɑn ʒ/e bolɑtən oqiʁɑlɑrʁɑ qɑtəstə «keʃe, bʏɡɪn, erteŋ, tɑŋerteŋ, kʏndɪz, keʃ, tʏn» sɵzderɪn dʊəs qoldɑnwʁɑ ʏjretw.
«tɑbiʁɑt bʊrəʃən mekendewʃɪlerdɪ bɪlesɪŋ be?»
mɑqsɑtə: tɑbiʁɑt bʊrəʃən mekendejtɪn ɑtʒɑlmɑn, teŋɪz ʃoʃqɑsə səndə tɪrʃɪlɪk ielerɪ twrɑlə bɪlɪmderɪn ʒetɪldɪrw. ɵz nəsɑnən swrettew qɑbɪletɪn; zejɪnɪn ʒ/e este sɑqtɑw qɑbɪletɪn dɑmətw. swret sɑlw
mɑqsɑtə: otɑnən, elɪn, ʒerɪn sʏjuɡe, qorʁɑwʁɑ, səjlɑwʁɑ tærbielew. bɑlɑlɑrʁɑ otɑn qorʁɑwʃəlɑr kʏnɪ twrɑlə mælɪmet berw. tɑnəmdəq qɑsietterɪn ojatw.el ʏʃɪn qəzmet etwɡe tærbielew. otɑn qorʁɑwʃəlɑr tɑqərəbənɑ ɑrnɑp swret sɑlɑ bɪlwɡe tærbielew. bojawmen ʒʊməstə ʒetɪldɪrw.
qɑwɪpsɪz mɪnez- qʊləq neɡɪzderɪ
«kʏn, ɑwɑ, sw – bɪzdɪŋ ʒɑqən dostɑrəməz»
mɑqsɑtə: tɑbiŋi fɑktorlɑrdəŋ kɵmeɡɪmen ʃənəʁwdəŋ mɑŋəzən, ereʒelerɪn bɪlwɡe ʏjretw. bɑlɑlɑrdəŋ oj-ɵrɪsterɪn dɑmətw. sɵjlewdɪ dɑmətw
mɑqsɑtə: erteɡɪ mɑzmʊnən ɑjtwʁɑ ʏjretw; bɑlɑlɑrʁɑ berɪlɡen dəbəsqɑ sɵz ojlɑtw, oj-ɵrɪsɪn keŋejtw, este sɑqtɑw qɑbɪletɪn dɑmətw. twʁɑn ʒerdɪŋ tɑbiʁɑtənɑ qɑmqor bolɑ bɪlwɡe tærbielew.
mɑqsɑtə: «ʏ» dəbəsə men ærpɪ tɑŋbɑsən qɑjtɑlɑw; sɵzderɡe dəbəstəq tɑldɑw ʒɑsɑtwdə meŋɡertw; ʊqəptələqqɑ tærb/w.
mɑqsɑtə: «bɑlɑ bɪzdɪŋ bolɑʃɑq» ɵleŋɪnɪŋ mɑzmʊnən ɑʃw. ɵleŋdɪ dɑwəs ərʁɑʁən keltɪre otərəp, ær ʃʊmɑʁən qɑjtɑlɑtw, ʒɑttɑtw. bɑlɑlɑr merekesɪ twr. ɵz ojlɑrən ɑjtəp ʒetkɪzw. merekelɪk kɵŋɪl- kʏjɪn ojatw.
t͡selʲ: zɑkrepitʲ znɑnija o vrem. ɡodɑ i mesjat͡sɑχ nɑ rwsskom jazəke. vkjut͡ʃitʲ detej v prot͡sess «sozdɑnija kɑlendɑrja», rɑzvivɑtʲ ɡrɑmmɑtit͡ʃeskij prɑvilʲnwju ret͡ʃʲ, nɑvəki wt͡ʃeb. dejatelʲnosti.
mɑqsɑtə: sɑlmɑq bojənʃɑ tɑrɑzəŋɑ ɵlʃewɡe bolɑtənə, tɑrɑzənə teŋestɪrw ʏʃɪn tɑʁə zɑt sɑlw kerek nemese tɑrɑzə tɑbɑqʃɑsənɑ zɑttɑrdə ɑlw kerek deɡen ʊʁəmən tɑnəstərw. sɑlmɑq bojənʃɑ teŋdɪkter men tensɪzdɪkter qʊrwʁɑ, tɑrɑzədɑ ʒɑtqɑn ɑwər zɑttə ɑnəqtɑwʁɑ ʏjretw.
«ɑkvɑriwmdɑ ne tɪrʃɪlɪk etedɪ?»
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə ʒɑndə tɑbiʁɑt bʊrəʃəndɑʁə tɪrʃɪlɪkpen tɑnəstərw. qʊrbə-qʊrdɑstɑrmen ʒ/e eresektermen erkɪn ɑrɑlɑsw ʏderɪsɪ ɑrqələ olɑrdəŋ tɑnəmdəq — zerttewʃɪlɪk qəzmetpen ɑjnɑləswənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw. bɑlɑlɑrdə eŋbekqorləqqɑ, qʊrbəlɑrəmen dostəq qɑrəm- qɑtənɑs ʒɑsɑwʁɑ ʏjretw.
mɑqsɑtə: tɑbiʁi mɑteriɑldɑrəmen ʒʊməs ʒɑsɑw dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw, ʒɑpərɑqtɑrdə pɑjdɑlɑnəp, ær tʏrlɪ ʒændɪkterdɪ bejnelewɡe ʏjretwde, eptɪlɪkke, ikemdɪlɪkke bɑwlw.
mɑqsɑtə: erkɪn tɑqərəptɑ «ʒɑz» mezɡɪlɪn ʃəʁɑrmɑʃələqpen bejnelew. derbestɪkke, belsendɪlɪkke bɑwlw. kɵrkemdɪk tɑlʁɑmən, oj qijalən dɑmətw. ʒɑz mezɡɪlɪnɪŋ æsemdɪlɪɡɪn, sʊlwləʁən sezɪndɪrw.
mɑqsɑtə: sɑwsɑq ɑrqələ ʒʊməs ɪstew dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw. ermeksɑzdɑn tʏsɪn ɑʒərɑtɑ bɪlw, sɑwsɑq bʊlʃəqetterɪnɪŋ qiməl qozʁɑləsən dɑmətw.
mɑqsɑtə: kɵbelektɪŋ bɑstə belɡɪlerɪ, ɵmɪr sʏrju ortɑsə, sərtqə qʊrələs erekʃelɪkterɪ twrɑlə tʏsɪnɪk berw; ʊʒəm boləp ʒɑpsərw ʒʊməsən dʊrəs ʊjəmdɑstərwʁɑ dɑʁdəlɑndərw.
mɑqsɑtə: «ʒɑzdəŋ kezɪ kɵŋɪldɪ» tɑqərəbənɑ ʃəʁɑrmɑʃələq æŋɡɪme qʊrɑstərw; sɵzdɪk qorlɑrən toləqtərw; tɑbiʁɑttə sʏjuɡe, qorʁɑwʁɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: ɵtɪlɡen tɑqərəptɑrdə didɑktikɑləq ojəndɑr ɑrqələ bɑlɑlɑrdəŋ esterɪne tʏsɪrw; ojən ɑrqələ oj qijalən dɑmətw. ʊjəmʃəldəqqɑ tærbielew.
mɑqsɑtə: erteɡɪnɪŋ mɑzmʊnən tʏsɪndɪrw ɑrqələ sɵzdɪk qorən, sɵjlew mædenietɪn, ojlɑw qɑbɪletɪn dɑmətw, sɑχnɑlɑw bɑrəsəndɑ ʒɑʁəmdə-ʒɑʁəmsəz kejɪpkerlerdɪŋ bejnesɪne enɪp, olɑrdəŋ mɪnez-qʊlqən keltɪrw.
t͡selʲ: obobɕːenie znɑnij i wmenij doʃkolʲnikov, polwt͡ʃennəχ nɑ zɑnjatijaχ po rws/jaz. zɑkreplenie znɑnij o rwsskom folʲklore.
mɑqsɑtə: zɑttɑrdə sɑlmɑʁə bojənʃɑ tɑrɑzədɑ sɑləstərwʁɑ bolɑdə, tɑrɑzənə teŋestɪrw ʏʃɪn tɑʁə zɑt sɑlw kerek n/e tɑrɑzə tɑbɑqʃɑsənɑn zɑttɑrdə ɑlw kerek deɡen ʊʁəmdə bekɪtw. sɑlmɑq bojənʃɑ teŋdɪkter men teŋsɪzdɪkter qʊrwʁɑ, tɑrɑzədɑ ʒɑtqɑn ɑwər zɑttə ɑnəqtɑwʁɑ ʏjretw.
«swqojmɑ mekendewʃɪlerdɪ bɪlesɪŋ be?»
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ bɑləqtɑr, bɑqɑlɑr men sw ʒændɪkterɪ ʒ/e olɑrdəŋ tɪrʃɪlɪɡɪ ʒɑjlə tʏsɪnɪkterɪn keŋejtw. tɑbiʁɑt ʒɵnɪnde qɑrɑpɑjəm ʁələmi tʏsɪnɪk qɑləptɑstərw, tɑbiʁɑtpen qɑrəm-qɑtənɑs mædenietɪn qɑl/w.
mɑqsɑtə: sændɪk qoldɑnbɑlə ɵnermen tɑnəstrw, ɑlɑʃɑnə oju-ɵrnektermen æʃekejlewde onə qɑʁɑz betɪne dʊrəs ornɑlɑstərɑ bɪlwɡe bɑwlw, bojaw tʏsterɪ men oju ɵrnekterdɪ ʏjlestɪrw ɑrqələ bɑlɑlɑrdəŋ kɵrkemdɪk tɑlʁɑmən dɑmətw. estetikɑləq tærbie berw.
mɑqsɑtə: ʊʒəmdəq ʒʊməs. ʒɑjlɑw bejnesɪn mʏsɪndew. swret bojənʃɑ æŋɡɪmelej otərəp ʒɑjlɑw, kiɪz ʏj twrɑlə tʏsɪnɪk berw. eŋbek sʏjɡɪʃtɪkke, ʊqəptələqqɑ, ʊlttəq ɵnerdɪ bɑʁɑlɑj bɪlwɡe tærbielew.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ ʒɑjlɑwdəŋ tɑbiʁɑtə, kiɪz ʏj twrɑlə tʏsɪnɪk berw; ʒɑjlɑw twrɑlə ʊʁəmdɑrən keŋejtw; ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletterɪn, sɵzdɪk qorən dɑmətw; bɪrlesɪp eŋbek etwɡe, qɑrəm-qɑtənɑs mædenietɪne tærbielew.
«tɑbiʁɑttɑʁə mɑwsəmdəq qʊbələstɑr»
mɑqsɑtə: ær ʒəl mezɡɪlɪne tæn tɑbiʁɑt qʊbələstɑrənəŋ erekʃelɪkterɪmen tɑnəstərw. tɑbiʁɑt qʊbələstɑrənəŋ ɑdɑmdɑrdəŋ fizikɑləq ʒæne emot͡sijaləq kʏjɪne æserɪ twrɑlə bɪlɪmderɪn dɑmətw.
«qəz tærbiesɪ – ʊlttəŋ ʊjatə, χɑləqtəŋ ʃərɑjə»
sledwjuɕːɑja pwblikɑt͡sija estestvoznɑnie «prirodɑ dɑrit t͡ʃwdesɑ»
predədwɕːɑja pwblikɑt͡sija ɑʃəq sɑbɑq «dos bolɑjəq»
«memlekettɪk tɪl – menɪŋ tɪlɪm» ɑttə mænerlep oqw bɑjqɑwə ɵtkɪzɪldɪ
ɑtɑ-ɑnɑ — bɑlɑ ɵzɑrɑ ærekettestɪk sʊrɑqtɑmɑsə
qɑzɪrɡɪ ʒwrnɑlistikɑ ʒæne ʒɑstɑr
ʒoʁɑrə bɪlɪmnɪŋ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ɪske ɑsərɑtən bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ oqwʁɑ qɑbəldɑwdəŋ ʏlɡɪlɪk qɑʁidɑlɑrə
tʏlekterɡe ɑrnɑlʁɑn bos orəndɑr twrɑlə pɑjdɑlə ɑqpɑrɑt
qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ ɑqpɑrɑttəq bejnerolikterɪ
kɪtɑpχɑnɑ bɵlɪmɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen qɑzɑqstɑnnəŋ χɑləq ʒɑzwʃəsə æzɪlχɑn nʊrʃɑjəqovtəŋ twʁɑnənɑ 100 ʒəl tolwənɑ orɑj «mɑχɑbbɑt, qəzəq mol ʒəldɑr» romɑnə bojənʃɑ «erlɪk pen mɑχɑbbɑt ʒərʃəsə» tɑqərəbəndɑ ædebi keʃ ɵtkɪzɪldɪ. ʃɑrɑʁɑ oqətwʃəlɑr, stwdentter, ortɑləqtɑndərəlʁɑn kɪtɑpχɑnɑlɑr ʒʏjesɪne qɑrɑstə 6 kɪtɑpχɑnɑ kɪtɑpχɑnɑʃəlɑrə qɑtəstə.
ʊlttəq mereke – respwblikɑ kʏnɪ merekesɪnɪŋ qʊrmetɪne orɑj bɪlɪm ordɑsəndɑ teɑtrlɑndərəlʁɑn qojələm bɑjqɑwə ɵtkɪzɪldɪ. pɑtriottəq bɑʁəttɑ toptəq æn ɑjtw, «qɑrɑ ʒorʁɑ» biɪ, teɑtrlɑndərəlʁɑn qojələm bɑjqɑwə ɑrqələ sɑjəsqɑ tʏstɪ.
«31 qɑzɑn kʏnɪ «qəzəlordɑ ʒoʁɑrə kɵpsɑlɑlə kolledʒɪnde» ɑptɑləq qorətəndə ʒinɑləs ɵttɪ»
ʒinɑləsqɑ kolledʒ direktorə, direktordəŋ oqw-ædɪstemelɪk ʒʊməsə ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə, «tærbie ʒæne mædeni-kɵpʃɪlɪk ʒʊməstɑrdə ʊjəmdɑstərw» bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ, kolledʒ psiχoloɡɪ, oqw bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ, «oqwʃəlɑrdəŋ bɪlɪmɪn bɑqəlɑw ʒæne bɑʁɑlɑw» bɵlɪmɪnɪŋ bɑs ædɪskerɪ, kolledʒ ædɪskerɪ, bɪrlestɪk ʒetekʃɪlerɪ qɑtəstə.
qɑzɑn ɑjənəŋ ɑlʁɑʃqə ʒeksenbɪsɪ – ʊstɑzdɑr kʏnɪ merekesɪnɪŋ qʊrmetɪne orɑj stwdent ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ «ʒɑstɑr festivɑlɪ-2022» ɵner bɑjqɑwə ʊjəmdɑstərəldə.
«ɵzɪm oqəp ʃəqtəm, sɑʁɑn oqwʁɑ keŋes berem» tɑqərəbəndɑ biblio-kross boləp ɵttɪ
2022 ʒəldəŋ 29 qərkʏjek kʏnɪ qəzəlordɑ ʒoʁɑrə kɵpsɑlɑlə kolledʒɪ stwdentterɪ ɑrɑsəndɑ kolledʒ kɪtɑpχɑnɑsənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen «ɵzɪmoqəpʃəqtəm, sɑʁɑnoqwʁɑkeŋesberem» tɑqərəbəndɑ biblio-kross boləp ɵttɪ. kolledʒ stwdenterɪ nɑzɑrənɑ kɪtɑpχɑnɑ qorəndɑʁə kɵrkem ædebietter, poezija, prozɑ ʒɑnrəndɑʁə ɑqən-ʒɑzwʃəlɑr ʃəʁɑrmɑlɑrə ʊsənəldə.
2022 ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjəndɑ qəzəlordɑ ʒoʁɑrə kɵpsɑlɑlə kolledʒɪ ʒæne kolledʒ kɪtɑpχɑnɑʃəlɑrənəŋ ʊjəmdɑstərwmen «pɑrɑsɑt ʒolə» ʒobɑsə ɑjasəndɑ ʒɑstɑrdə kɪtɑp oqwʁɑ bɑwlw, kɪtɑp oqw mædenietɪn qɑləptɑstərw, ɵz ojlɑrən erkɪn ʒetkɪzwɡe əqpɑl ʒɑsɑw, ʏzdɪk twəndənə nɑsiχɑttɑw mɑqsɑtəndɑ bɑʃqʊrt ʒɑzwʃəsə ɑjɡiz bɑjmʊχɑmetovtəŋ «kɵʃe bɑlɑlɑrə» kɪtɑbə bojənʃɑ bibliodesɑnt ʊjəmdɑstərəldə.
«qɑrttɑrəm ɑsəl qɑzənɑm!» merekelɪk ʃɑrɑsə ɵtkɪzɪldɪ
1 qɑzɑn – qɑrttɑr kʏnɪnɪŋ qʊrmetɪne orɑj belsendɪ stwdent-ʒɑstɑrəməz qɑlɑməzdɑ ornɑlɑsqɑn «qɑrttɑr ortɑləʁənɑ» bɑrəp, merekelɪk keʃ ʊjəmdɑstərdə. qʊttəqtɑw ʃɑrɑ ɑjasəndɑ kɵŋɪldɪ æn men bi, ʒɑn tebɪrenterlɪk poezija men mɑχɑbbɑt tɑqərəbəndɑʁə ɑstɑrlə kɵrɪnɪs qojələp, bɑjləʁəməz – qɑrijalɑr qɑwəmənəŋ ɑq bɑtɑsən ɑrqɑlɑp qɑjttə...
«ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtkɪzɪlɡen ɑptɑləq ɵz mæresɪne ʒettɪ
«ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtkɪzɪlɡen ɑptɑləq ɵz mæresɪne ʒettɪ.
tɑriχ pænɪ bojənʃɑ ɵtkɪzɪlɡen intellektwɑldə sɑjəs bɑrəsəndɑ stwdentterɪmɪz qɑzɑq tɑriχəndɑʁə ɵzɪndɪk ɪzɪ bɑr tʊlʁɑlɑrəŋ ɵmɪr ʒolənɑ qɑnəʁəp, ɑltən qordɑʁə kinolɑr ælemɪne sɑjaχɑt ʒɑsɑdə...
19.09.-23.09.2022ʒ.kʏnderɪ ɡwmɑnitɑrləq –ekonomikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərəlwəmen «tɪl mærtebesɪ –el mærtebesɪ» tɑqərəbəndɑ ɑptɑləq boləp ɵttɪ.
ɑptɑləq ɑjasəndɑ ʊlt ʊstɑzə ɑ. bɑjtʊrsənʊlənəŋ 150 ʒəldəq merejtojənɑ orɑj «ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə – ʊlttəŋ ʊlə ʊstɑzə» ɑttə oqərmɑndɑr konferent͡sijasə ʊjəmdɑstərəldə. ɪs-ʃɑrɑʁɑ qəzəlordɑ ʒoʁɑrə kɵpsɑlɑlə kolledʒɪnɪŋ oqətwʃəlɑrə, stwdentterɪ, kɪtɑpχɑnɑʃəlɑr qɑtəstə.
"tɪl mærtebesɪ - el mærtebesɪ" ɑptɑləʁə
«ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq» pænder bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtkɪzɪlɪp ʒɑtqɑn ɑptɑləq ɑjasəndɑʁə ʃɑrɑlɑrdə nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ ʊsənɑməz.
ɑptɑləq ʒʊməstɑrə tʏrlɪ sɑlɑlɑrdə qɑmti otərɑ, stwdentterdɪŋ belsendɪ qɑtəswəmen ɵz ʒɑlʁɑsən tɑbwdɑ.
ɑrnɑjə ʊjəmdɑstərələp ʒɑtqɑn ɑptɑləq ɑjasəndɑ «tɪl qʊdɪretɪ» ɑttə psiχoloɡijaləq treninɡɪ ʒæne «ʏʃ tʊʁərlə tɪldɪŋ bolɑʃɑʁə ʒɑrqən» tɑqərəbəndɑ qɑlɑləq intellektwɑldə sɑjəs ɵtkɪzɪldɪ
ɑrnɑjə ʊjəmdɑstərələp ʒɑtqɑn ɑptɑləq ɑjasəndɑ «tɪl qʊdɪretɪ» ɑttə psiχoloɡijaləq treninɡɪ ʒæne «ʏʃ tʊʁərlə tɪldɪŋ bolɑʃɑʁə ʒɑrqən» tɑqərəbəndɑ qɑlɑləq intellektwɑldə sɑjəs ɵtkɪzɪldɪ.
kolledʒ psiχoloɡə ʒɑjdɑrə bɑjsɑlovɑ ʊjəmdɑstərʁɑn treninɡte qɑtəswʃə stwdentter ɵz ojlɑrən ɑʃəq ɑjtəp, ortɑʁɑ sɑləp, ɵmɪrɡe qɑʒettɪ keŋester men ɑqpɑrɑttɑr ɑldə.
5 qərkʏjek – qɑzɑqstɑn respwblikɑsə χɑləqtɑrənəŋ tɪlderɪ kʏnɪne orɑj «ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq» pænder bɪrlestɪɡɪnɪŋ «tɪl mærtebesɪ – el mærtebesɪ» ɑttə ɑptɑləʁə bɑstɑw ɑldə
5 qərkʏjek – qɑzɑqstɑn respwblikɑsə χɑləqtɑrənəŋ tɪlderɪ kʏnɪne orɑj «ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq» pænder bɪrlestɪɡɪnɪŋ «tɪl mærtebesɪ – el mærtebesɪ» ɑttə ɑptɑləʁə bɑstɑw ɑldə. ɑptɑləq ɑjasəndɑ qɑlɑləq kolledʒder ɑrɑsəndɑʁə stwdentter ʒæne kæsɪbi bɑʁdɑr berw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw bɑʁətəndɑ mektep oqwʃəlɑrəmen tʏrlɪ sɑjəstɑr, mʏʃæjrɑlɑr men bɑjqɑwlɑr, ɑʃəq sɑbɑqtɑr ɵtkɪzw ʒospɑrlɑnwdɑ.
qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlwdə tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrə
qəzəlordɑ obləsənəŋ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlwdə tʏsɪndɪrwdɪŋ bɪrlesken ʒʊməs ʒospɑrənɑ sæjkes, bɪlɪm berw mekemesɪnɪŋ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə ɑrnɑjə sɑlɑ mɑmɑndɑrəmen kezdestɪ.
top mʏʃelerɪnɪŋ qʊrɑməndɑ obləstəq bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə «tærbie ʒæne ɵzɪn-ɵzɪ tɑnw ʒʊməstɑrə» bɵlɪmɪnɪŋ bɑs mɑmɑnə bɑjʁɑzievɑ ʃolpɑn rʏstemqəzə, obləstəq ʒɑstɑr densɑwləʁə ortɑləʁə psiχoloɡə biʒɑnovɑ ʒɑnsɑja, polit͡sija lejtenɑntə bɑjqɑdɑmovɑ ɑidɑ, polit͡sija kɑpitɑnə ʒʊbɑnəʃbɑev ɵrken, obləstəq psiχikɑləq densɑwləq ortɑləʁənəŋ psiχoloɡə æbdeʃ æsel ɑsəlbekqəzə boldə...
«ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtkɪzɪlɪp ʒɑtqɑn ɑptɑləq ɑjasəndɑʁə kezektɪ ʃɑrɑlɑr tɪzbeɡɪn nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ ʊsənɑməz
«ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtkɪzɪlɪp ʒɑtqɑn ɑptɑləq ɑjasəndɑʁə kezektɪ ʃɑrɑlɑr tɪzbeɡɪn nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ ʊsənɑməz:
1. «ɑ. bɑjtʊrsənʊlə tɪl twənəŋ tʊʁərə» tɑqərəbəndɑʁə qɑlɑləq mʏʃæjrɑsə. mʏʃæjrɑʁɑ qəzəlordɑ qɑlɑsəndɑʁə 10-nɑn ɑstɑm mektepten 5-6-7-8-9 sənəp oqwʃəlɑrə tɑqərəp ɑjasəndɑʁə ɵleŋderɪn oqəp, kɵpʃɪlɪktɪ ʒʏrek ʒɑrdə twəndəlɑrəmen qwɑnttə.
2. «ɑdɑm bolw qɑsiet, ɑzɑmɑt bolw mɪndet, pɑtriot bolw –pɑrəz» tɑqərəbəndɑʁə stwdent-ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə æskeri-pɑtriottəq sɑjəsə...
1 kwrs stwdentterɪnɪŋ qɑbɪletɪn ɑʃw, sɑχnɑ mædenietɪne bɑwlw, ɵnerɪn ʒɑrəqqɑ ʃəʁɑrw mɑqsɑtəndɑ «bɪz tɑlɑnttɑrdə ɪzdejmɪz» ɑttə ɵner bɑjqɑwə ʊjəmdɑstərəldə. æn ɑjtw ʒæne ɑspɑptɑ ojnɑw, poezija, ʒʏrɡɪzwʃɪlɪk, sport ʒæne bi ɵnerɪ, ʒɑjdɑrmɑn bojənʃɑ sɑlɑlɑrʁɑ ɪrɪktelɡen 1 kwrstɑrdə ɵz bɑʁətənɑ sɑj ʒetɪstɪkke qol ʒetkɪzɡen ʒoʁɑrə kwrs stwdentterɪ ʒetekʃɪlɪk ʒɑsɑp, ʒɑrəsqɑ dɑjəndɑdə.
tɑsbɵɡet kentɪndeɡɪ 2 obləstəq bɑlɑlɑrdə oŋɑltw ortɑləʁənəŋ ɪʃkɪ qɑbərʁɑsənɑ swret sɑlw, ærlew sonəmen qɑtɑr, ɑwlɑsənɑ senbɪlɪk ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ.
ɑtɑlməʃ qɑjərəmdələq ʃɑrɑsənɑ stwdentterɪmɪz qɑlɑməzdɑʁə erɪktɪlerɪmen bɪrɡe ʒʏzeɡe ɑsərdə.
bɪlɪm berw mekemesɪnɪŋ ʒɑstɑr sɑjasɑtə ʒæne tærbie ʒʊməsə bɑʁətə, stwdentterdɪ qoldɑw men ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪlettɪ ʃəŋdɑw tɑqərəptɑrə ɑjasəndɑʁə sʊχbɑttə ʊsənɑməz
bɪlɪm berw mekemesɪnɪŋ ʒɑstɑr sɑjasɑtə ʒæne tærbie ʒʊməsə bɑʁətə, stwdentterdɪ qoldɑw men ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪlettɪ ʃəŋdɑw tɑqərəptɑrə ɑjasəndɑʁə sʊχbɑttə ʊsənɑməz.
senbɪ kʏnɪ, 19:00de "qɑzɑqstɑn-qəzəlordɑ" teleɑrnɑsəndɑ!
oqw ornənəŋ ʒɑnəndɑʁə ʒɑrnɑmɑ ornənɑ kɵʃbɑsʃə stwdentterɪmɪzdɪŋ fotosə ɪlɪndɪ
bɪlɪm berw mekemesɪnɪŋ ʒɑstɑrdə qoldɑw bɑʁətəndɑʁə ʒʊməsənəŋ dælelɪ. oqw ornənəŋ ʒɑnəndɑʁə ʒɑrnɑmɑ ornənɑ kɵʃbɑsʃə stwdentterɪmɪzdɪŋ fotosə ɪlɪndɪ.
ʒɑstɑr - elɪmɪzdɪŋ erteŋɡɪ tɪreɡɪ!
5 qərkʏjek kʏnɪ «ɑχɑŋnəŋ ɑjʃəqtə ojlɑrə» tɑqərəbəndɑ diktɑnt ʒɑzw ʒʊməsə ʒʏrɡɪzɪldɪ
5 qərkʏjek – ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ twʁɑn kʏnɪ ʒæne qɑzɑqstɑn χɑlqə tɪlderɪ kʏnɪ merekesɪ qɑrsɑŋəndɑ kolledʒ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ «ɑχɑŋnəŋ ɑjʃəqtə ojlɑrə» tɑqərəbəndɑ diktɑnt ʒɑzw ʒʊməsə ʒʏrɡɪzɪldɪ.
bɑstə mɑqsɑt – qɑzɑq tɑriχəndɑʁə esɪmɪ ɑltən ærɪppen ʒɑzəlʁɑn tʊlʁɑnəŋ esɪmɪn ɑrdɑqtɑw, ɵmɪr ʒolən kejɪnɡɪ bwənʁɑ keŋɪnen nɑsiχɑttɑw.
ʊlt zijaləsənɑ qʊrmet ʏzdɪksɪz ɑrtɑ bererɪ χɑq!
bɪzdɪŋ stwdent – qɑlɑləq deŋɡejdeɡɪ kɵʃbɑsʃə
«qɑzɑqstɑn erɪktɪlerɪnɪŋ liɡɑsə» respwblikɑləq qoʁɑmdəq qorə qəzəlordɑ obləstəq filiɑlənəŋ ɑtqɑrwʃə tɵrɑʁɑsə tɑʁɑjəndɑldə. ʒɑppɑrov ʒɑjnɑrbek bɑʁdɑtʊlə – bɪzdɪŋ kolledʒdɪŋ 3 kwrs stwdentɪ. obləstəq volonterler ɑrɑsəndɑ ɵtkɪzɪlɡen «ʒəl ʏzdɪɡɪ-2022» bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzə, qɑŋtɑr ɑjə bojənʃɑ «ɑj ʏzdɪɡɪ» nominɑt͡sijasənəŋ ieɡerɪ, kolledʒ stwdentterɪ ɑrɑsəndɑ ɵtkɪzɪlɡen «ʒɪɡɪt sʊltɑnə-2022» bɑjqɑwənəŋ bɑs ʒʏlde ieɡerɪ. ʊjəmdɑstərwʃələq-kɵʃbɑsʃələq qɑbɪletɪmen qɑtɑr, merekelɪk keʃter ʒʏrɡɪzwʃɪsɪ, ænʃɪ, biʃɪlɪk qərlɑrəmen kɵzɡe tʏsken ʒɑjnɑrbek ɑldɑʁə wɑqəttɑ volonterlɪk pen qoʁɑmʁɑ kɵmektɪ, sɑχnɑ mædenietɪn qɑləptɑstərw men ʒɑstɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁən dɑmətw bɑʁətəndɑʁə bɪrlestɪk – liɡɑnəŋ obləstəq filiɑlənəŋ ʒʊməs bɑrəsənəŋ ʒʏrɡɪzɪlwɪne ʒɑwɑptə bolɑdə...
stwdenttɪk pɑrlɑment prezidentɪ tɑŋdɑldə
isɑχɑn esenʊlə bɪlɪm ordɑsənəŋ belsendɪ de ɵnerlɪ stwdentɪ. kæsɪbi bɑʁdɑr berw tobənəŋ mʏʃesɪ retɪnde ʒəl bojə qɑlɑ ʒæne ɑwdɑn mektepterɪn ɑrɑlɑp, kolledʒ ɑtənɑn oqwʃəlɑrmen bɑjlɑnəs ornɑtqɑn edɪ.
«ælewmettɪk ʒʊməs» mɑmɑndəʁənəŋ 3 kwrs stwdentɪ, 2021-2022 oqw ʒələnəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ obləstəq volonterlɑr ɑrɑsəndɑ ʊjəmdɑstərəlʁɑn «ʒəl ʏzdɪɡɪ-2022» ɑtɑʁənəŋ ʒeŋɪmpɑzə, qɑrɑʃɑ ʒæne ɑqpɑn ɑjlɑrə bojənʃɑ «ɑj ʏzdɪɡɪ» nominɑt͡sijasənəŋ ieɡerɪ, kolledʒ tɑriχəndɑ ɑlʁɑʃ ret stwdentter bɑstɑmɑsəmen tʏsɪrɪlɡen «stwdenttɪk ɵmɪr» bejnebɑjanənəŋ orəndɑwʃəsə, merekelɪk ʃɑrɑlɑr ʒʏrɡɪzwʃɪsɪ, ʒɑs ænʃɪ, biʃɪ...
1 kwrs bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə belsendɪ stwdenttermen kezdestɪ
1 kwrs bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə belsendɪ stwdenttermen kezdestɪ. bɪlɪm ɑlwmen qɑtɑr, kolledʒdɪŋ tʏrlɪ mædeni-kɵpʃɪlɪk ʃɑrɑlɑrə men qoʁɑmdəq ʒʊməstɑrənɑ belsendɪ tʏrde ɑrɑlɑsəp, kɵpke ʏlɡɪ bolɑ bɪlɡen ʒɑstɑr ɪzbɑsɑrlɑrənɑ qoldɑw bɪldɪrdɪ. sɑbɑqtɑn təs bos wɑqəttə tiɪmdɪ ʒæne qəzəqtə ɵtkɪzw, ɑdɑm bojəndɑʁə kɪʃkene tɑlɑnttəŋ ʊʃqənən ʃəŋdɑw, dɑmətw, ʒɑrəqqɑ ʃəʁɑrw ʒæne ʒɑstɑrdə qoldɑw bɑʁəttɑrə keŋ kɵlemdɪ sɵz boldə...
1 kwrs stwdentterɪ 2 qərkʏjek kʏnɪ qʊqəq qorʁɑw sɑlɑsə ɵkɪlderɪmen kezdestɪ
1 kwrs stwdentterɪ 2 qərkʏjek kʏnɪ qʊqəq qorʁɑw sɑlɑsə ɵkɪlderɪmen kezdestɪ. qoʁɑmdəq tærtɪptɪ sɑqtɑw, tʏnɡɪ wɑqəttɑ ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑrɑwənsəz kɵʃede ʒʏrw, təjəm sɑlənʁɑn ʒæne densɑwləqqɑ zijandə zɑttɑrdə ʊstɑw men pɑjdɑlɑnw ʒæne ɵzɡe de qɑʒettɪ bɑʁəttɑr ʒɵnɪnde toləq mælɪmetter berɪldɪ...
«bɪlɪmdɪ ʒɑs – keleʃek bɪlɪktɪ mɑmɑn»
1 qərkʏjek – bɪlɪm kʏnɪne bɑjlɑnəstə ɑrnɑjə merekelɪk ʃɑrɑ ɵtkɪzɪldɪ. elɪmɪzdɪŋ ænʊrɑnəmen bɑstɑw ɑlʁɑn ʃɑrɑ belsendɪ ʒɑstɑrdəŋ kɵŋɪldɪ æn-biɪmen ɵz ʒɑlʁɑsən tɑptə.
kolledʒ direktorə torə ɑzɑmɑt qɑlmɑnʊlə bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdə qʊttəqtɑp, ʊstɑzdɑr qɑwəmə merekelɪk ɑlʁəs χɑttɑrmen mɑrɑpɑttɑldə.
mereke qʊttə bolsən, ʒɑŋɑ oqw ʒələnɑ sættɪlɪk tɪlejmɪz!
stwdentɪmɪz ʏlken tennisten χɑləqɑrɑləq twrnir ʒeŋɪmpɑzə!
«dene tærbiesɪ ʒæne sport» mɑmɑndəʁənəŋ 1 kwrs stwdentɪ erdɪldɑ erɑsəl qərʁəzstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃolpon-ɑtɑ qɑlɑsəndɑ ɵtkɪzɪlɡen ʏlken teniisten « junior 5 holpon- ta» ɑttə χɑləqɑrɑləq twrnirɪnɪŋ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑndə.
χɑləqɑrɑləq twrnirɡe qɑzɑqstɑn, ɵzbekstɑn, qərʁəzstɑn, resej, tʏrkija, ʒɑŋɑzelɑndija, eɡipet, ispɑnija, kɑnɑdɑ sportʃəlɑrə kɑtəstə
ʃækɪrtɪmɪz erdɪldɑ erɑsəl bɪrɪnʃɪ ɑjnɑləmdɑ...
bɪzdɪŋ stwdentɪmɪz - ʊlʒɑnɑj sejtʒɑnqəzə ʏzdɪkter qɑtɑrəndɑ!
qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑtə bɪlɪm ordɑsənɑ keldɪ
qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑtə, el konstitwt͡sijasənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw bojənʃɑ referendwmdə tʏsɪndɪrw bɑʁətəndɑʁə respwblikɑləq ʃtɑb mʏʃesɪ æmɪreev ʁɑləm mɑχmʊtbɑjʊlə bɪlɪm ordɑsənɑ keldɪ. oqw ʁimɑrɑtən ɑrɑlɑp, kolledʒdɪŋ mɑteriɑldəq-teχnikɑləq bɑzɑsəmen tɑnəsqɑnnɑn kejɪn...
ɑltən ʊja mektebɪmen qimɑj qoʃtɑsəp, ʏlken ɵmɪrɡe qɑdɑm bɑsqɑn ær ʒɑsqɑ qʊttə qɑdɑm tɪlejmɪz!
stwdent ʒetɪstɪɡɪ - ʊstɑz merejɪ
« orldskills-2022» bɑjqɑwənəŋ obləstəq kezeŋɪnde «kɪrpɪʃ qɑlɑw» qʊzɪrettɪlɪɡɪ bojənʃɑ «ʁimɑrɑttɑr men qʊrələmdɑrdə sɑlw ʒæne pɑjdɑlɑnw» mɑmɑndəʁənəŋ 3 kwrs stwdentɪ
top ʒɑrʁɑn ʃækɪrtɪmɪzdɪ ɑjtwlə ʒetɪstɪɡɪmen ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjməz!
ʃəʁɑrmɑʃələq ʒæne erɪktɪlɪk bɑʁətə bojənʃɑ oqw ʒələnəŋ qorətəndəsəmen «ʒəl ʏzdɪɡɪ – 2022» ieɡerlerɪ ɑnəqtɑldə.
qərkʏjek ɑjənɑn bɑstɑp tʏrlɪ mædeni-kɵpʃɪlɪk ɪs-ʃɑrɑlɑr men ʒiəndɑrdɑ belsendɪlɪɡɪmen kɵzɡe tʏsken ʃækɪrtterɪmɪzdɪ ʒetɪstɪkterɪmen ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjməz!
bɪzdɪŋ stwdent - ælem t͡ʃempionə
dene ʃənəqtərw ʒæne sport» mɑmɑndəʁənəŋ 2 kwrs stwdentɪ qʊlʒɑnov ædɪlet sejtʒɑnʊlə «kɑrɑte-do» sport tʏrɪ bojənʃɑ resej federɑt͡sijasənəŋ mæskew qɑlɑsəndɑ ɵtkɪzɪlɡen ælem bɪrɪnʃɪlɪɡɪnde 18 ʒɑstɑn ʒoʁɑrə ʒɑstɑ ɵner kɵrsetɪp, ʒʏldelɪ orəndə ielendɪ.
qəzəlordɑ qɑlɑsəndɑʁə 176 ortɑ mektebɪnɪŋ 9 sənəp oqwʃəlɑrə bɪlɪm oʃɑʁənɑ kelɪp, oqw ornənəŋ mɑteriɑldəq-teχnikɑləq bɑzɑsəmen tɑnəstə.
stwdentterdɪmɪzdɪŋ ʒetɪstɪkterɪ, oqw ornənəŋ ɑrtəqʃələqtɑrə men qəzəqtə...
« orldskills-2022» bɑjqɑwənəŋ obləstəq kezeŋɪnde «elektr montɑʒdəq ʒʊməstɑr» qʊzɪrettɪlɪɡɪ bojənʃɑ «elektrmen qɑmtɑmɑsəz etw» mɑmɑndəʁənəŋ 3 kwrs stwdentɪ ɑjnʊr ɑjtwʁɑnʊlə ʒʏldelɪ ɪɪ orən ielendɪ.
ɑtɑ zɑŋʁɑ ɵzɡerɪs – wɑqət tɑlɑbə!
el prezidentɪnɪŋ ʒɑrləʁəmen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə respwblikɑləq referendwm 5 mɑwsəm kʏnɪ ɵtkɪzɪletɪnɪ belɡɪlɪ. osəʁɑn sɑ , bɪlɪm berw mekemesɪnɪŋ ʊstɑzdɑrə qɑwəmənɑ tʏsɪndɪrme ʒʊməstɑrə ʏʃɪn obləstəq ʃtɑb mʏʃesɪ, ɑ mɑʁəməzʁɑ belɡɪlɪ ʒərɑw...
qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlw ʒæne tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrə
qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlw ʒæne tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrə bojənʃɑ stwdentter sɑlɑ mɑmɑndɑrəmen kezdestɪ.
- rɑwʃɑn wmrɑlievɑ – ʒɑstɑr densɑwləʁə ortɑləʁənəŋ psiχoloɡə;
- bɑqətʒɑn ɑjdɑrbekov – qəzəlordɑ qɑlɑləq polit͡sija bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒɑsɵspɪrɪmder ʒɵnɪndeɡɪ inspektorə;
- serɪk æbɪl – obləstəq «ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁə» mɑmɑnə;
- kenʒe ʒʏzbɑjqəzə – obləstəq psiχikɑləq densɑwləq ortɑləʁənəŋ vɑleoloɡə.
ʒits-tɪŋ ɑldən ɑlw ʒæne oʁɑn qɑrsə kʏres ʒoldɑrə
qəzəlordɑ obləstəq ʒits-tɪŋ ɑldən ɑlw ʒæne oʁɑn qɑrsə kʏres ʒɵnɪndeɡɪ ortɑləʁə mɑmɑndɑrəmen ɑrnɑjə kezdesw ʊjəmdɑstərəldə.
9 mɑmər – ʊlə ʒeŋɪs kʏnɪ merekesɪ qʊttə bolsən!
bʏɡɪn sæt ʒɑnqijar erlɪktɪŋ, eŋselɪ eldɪktɪŋ rwχə ɵrlep, ʒeŋɪs ʒɑlɑwə ʒelbɪreɡen kʏn. tæwelsɪzdɪk tʊʁərənəŋ berɪk, eŋsemɪzdɪŋ biɪk bolwə dɑ, elɪmɪzdɪŋ ɵrkendewɪ men ɡʏldenwɪ de– osənɑw merekenɪŋ ʒemɪsɪ.
bʏɡɪnɡɪ ʊrpɑq ɑʁɑ bwən-ɑrdɑɡerler tɑnətqɑn qɑhɑrmɑndəq...
7 mɑmər - otɑn qorʁɑwʃə kʏnɪ merekesɪ qʊttə bolsən!
ɑʁɑ ʊrpɑq pen ʒɑs bwənnəŋ otɑnəməzdə qorʁɑwdɑʁə ʏlɡɪlɪ sɑbɑqtɑstəʁən bɪz ærqɑʃɑn mɑqtɑn tʊtɑməz!
ɑptɑləq ɑjasəndɑ «ʒɪɡɪt sʊltɑnə - 2022» ɵner bɑjqɑwə ʊjəmdɑstərəldə.
tɑnəstərw, ɵz ɵnerɪ, sʊrɑq-ʒɑwɑp, ɡɪr tɑsən kɵterw bojənʃɑ sənʁɑ tʏsken 5 ʒɪɡɪttɪŋ...
«el bolɑʃɑʁə – bɪlɪktɪ mɑmɑn qoləndɑ»
«el bolɑʃɑʁə – bɪlɪktɪ mɑmɑn qoləndɑ» tɑqərəbə ɑjasəndɑ «kæsɪbi – teχnikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɑptɑləq bɑstɑw ɑldə!
kæsɪbi bɑʁdɑr berw tobə ɑwdɑndɑrdɑ!
«18 sæwɪr - χɑləqɑrɑləq eskertkɪʃter men tɑriχi orəndɑr» kʏnɪne orɑj qəzəlordɑ ʒoʁɑrə kɵpsɑlɑlə kolledʒɪ ʒæne tɑlswɑt ɑwəldəq klwbənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen...
«tɪl men tɑriχ – ʁɑsərlɑr kwæsɪ» tɑqərəbəndɑʁə ɑptɑləq bɑstɑw ɑldə.
«ɡwmɑnitɑrləq - ekonomikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «tɪl men tɑriχ – ʁɑsərlɑr kwæsɪ» tɑqərəbəndɑʁə ɑptɑləq bɑstɑw ɑldə.
ʏzdɪk ʊstɑz – sɑpɑlə bɪlɪm bɑstɑwə!
1- sæwɪr kʏnɪ obləs tʊrʁəndɑrə ɑrɑsəndɑ ʊjəmdɑstərəlʁɑn « mɑrɑfon – 2022» 8 ʃɑqərəmʁɑ ʒʏɡɪrw mɑrɑfonənɑ qɑtəsqɑn oqw ornənəŋ dene tærbiesɪ pænɪnɪŋ oqətwʃəsə ɑmɑntɑev ædɪlet pen bɑstɑpqə æskeri dɑjəndəq pænɪnɪŋ oqətwʃəsə sɑzɑnbɑj nʊrtwʁɑn 162 qɑtəswʃə ɑrɑsənɑn ʏzdɪk 10 mɑrɑfonʃə qɑtɑrənɑ endɪ.
stwdentɪmɪz respwblikɑləq dodɑdɑ ʏzdɪkter qɑtɑrəndɑ!
ʃækɪrtɪmɪzdɪ ɑjtwlə ʒetɪstɪɡɪmen qʊttəqtɑjməz!
«bɑq-berekem, qʊt-merekem – æz nɑwrəz!» merekelɪk ʃɑrɑsə
ərəs pen əntəmɑqtəŋ, bereke men molʃələqtəŋ mejrɑmə - nɑwrəz qʊttə bolsən!
bɪlɪm berw mekemesɪnɪŋ direktorə kɵktem ɑqɑrəsʊlənəŋ ʊləstəŋ ʊlə kʏnɪne orɑj ɑrnɑjə qʊttəqtɑwə!
eldɪk pen bɪrlɪktɪŋ, eŋbek pen ərəstəŋ, tɑtwləq pen tʏsɪnɪstɪktɪŋ ʒɑjdɑrə, ʒɑrqən merekesɪ ʊləstəŋ ʊlə kʏnɪ – nɑwrəz mejrɑməmen ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjmən!
qəzəlordɑ ʒoʁɑrə kɵpsɑlɑlə kolledʒɪ direktorə
« orld kills azakhstan - 2022» kolledʒɪʃɪlɪk t͡ʃempionɑtə bɑstɑw ɑldə!
orld kills – ʒʊməs kæsɪbɪ men ʃeberlɪk dɑʁdəsənəŋ bedelɪn ɑrttərwdə kɵzde tɪn χɑləqɑrɑləq qozʁɑləs.
bɪtɪrwʃɪ tʏlekter ɑrɑsəndɑ treninɡ ʊ əmdɑstərəldə.
bɪtɪrwʃɪ tʏlekter ɑrɑsəndɑ ɵmɪrlɪk qɑʒettɪ dɑʁdəlɑrdə dʊrəs iɡerwɡe bɑ lɑnəstə treninɡ ʊ əmdɑstərəldə.
qʊqəq bʊzwʃələq, ʒɑstɑr densɑwləʁə ʒæne ʒɑstɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələn qoldɑw
bɑʁəttɑrə bojənʃɑ tiɪstɪ sɑlɑ mɑmɑndɑrəmen kezdesw ɵtkɪzɪldɪ.
qʊqəq bʊzwʃələq, ʒɑstɑr densɑwləʁə ʒæne ʒɑstɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələn qoldɑw bɑʁəttɑrə bojənʃɑ tiɪstɪ sɑlɑ mɑmɑndɑrəmen kezdesw ɵtkɪzɪldɪ.
bɪr qoləmen besɪktɪ, ekɪnʃɪ qoləmen ælemdɪ ældileɡen ɑnɑlɑrəməzdəŋ, næzɪk ʒɑndə ɑrwlɑrəməz ben qərməzə qəzdɑrəməzdəŋ merekesɪ qʊttə bolsən!
8 nɑwrəz -χɑləqɑrɑləq æjelder kʏnɪ qʊttə bolsən!
«bolɑʃɑq» wniversitetɪnɪŋ ʒoʁɑrə kolledʒɪnde ɵtkɪzɪlɡen teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw ʊ əmdɑrənəŋ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ ʊ əmdɑstərəlʁɑn vole bol o ənəndɑ stwdentterɪmɪz ʒʏldelɪ orəndə ielendɪ.
top ʒɑrəp, ʏzdɪkter qɑtɑrənɑn kɵrɪnɡen bɪlɪm ordɑsənəŋ qʊrɑmɑsən qʊttəqtɑ məz
«ʒʏrek ʒəlwə» ɑttə psiχoloɡijaləq ɑptɑləq bɑstɑw ɑldə
bɪlɪm berw mekemesɪnɪŋ psiχoloɡə ʒɑ dɑrə bɑ sɑlovɑnəŋ ʊ əmdɑstərwəmen «ʒʏrek ʒəlwə» ɑttə psiχoloɡijaləq ɑptɑləq bɑstɑw ɑldə!
"ɑbɑj ɪzbɑsɑrlɑrə!" ʒɑstɑr poezijasə
«qɑsietɪŋnen, qɑrɑ ɵleŋ, ɑjnɑlɑjən,
qɑzɑqtəŋ dæl ɵzɪndej qɑrɑpɑjəm» - dep mɑqɑtɑev ʒər ɑrnɑʁɑn qɑzɑqtəŋ qɑrɑ ɵleŋɪne ʒɑstɑrəməz bɪr kʏnɪn ɑrnɑp, erekʃe ʃɑrɑ ʊjəmdɑstərdə.
"ʒɑstɑrʁɑ ɵmɪrɡe qɑʒettɪ dɑʁdəlɑr" seminɑr-treninɡɪ ɵtkɪzɪldɪ
ʒɑstɑrdəŋ bojəndɑ kɵʃbɑsʃələq qɑbɪlettɪ dɑmətw, wɑqəttə dʊrəs bɑsqɑrɑ bɪlw, tʊlʁɑləq qɑləptɑsw bɑʁəttɑrə bojənʃɑ ɑrnɑjə seminɑr-treninɡ ɵtkɪzɪldɪ.
" mart student"bɪlɪm bæjɡesɪ ʊjəmdɑstərəldə!
ʊlt ʊstɑzə ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ 149 ʒəldəʁən ʒæne 5 qərkʏjek – qɑzɑqstɑn χɑlqə tɪlderɪnɪŋ kʏnɪ merekesɪn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ keŋɪnen nɑsiχɑttɑw mɑqsɑtəndɑ « mɑrt student» bɪlɪm bæjɡesɪ ʊjəmdɑstərəldə.
ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ twəlʁɑn kʏnɪ!
bʏɡɪn qɑzɑq ʊltənəŋ bolɑʃɑʁə ʏʃɪn kʏresken qɑjrɑtker, ʊlt ʊstɑzə ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ ɵmɪr esɪɡɪn ɑʃqɑn kʏnɪ!
1 qərkʏjek – bɪlɪm kʏnɪnde 1-kwrs stwdentterɪmen kezdesw ɵtkɪzɪldɪ!
bɪlɪm kʏnɪ qɑrsɑŋəndɑ oqw ornənəŋ 1-kwrs stwdentterɪmen tɑnəsw ʒiənə ɵtkɪzɪldɪ.
" elcome, almuzdaq!" 1-kwrs stwdentterɪn keremet kɵŋɪl kʏjde qɑrsə ɑldəq!
kʏz mezɡɪlɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə kʏnɪmen qɑtɑrlɑsɑ oqw ornəməzdɑ ʒɑs bwənmen toləqtə. bɪlɪm tʊŋʁiəʁənɑ bojlɑwʁɑ ɑsəqqɑn oqwʃəlɑrdə ʒɑstɑr formɑtəndɑʁə erekʃe ʃɑrɑmen qɑrsə ɑldəq.
qʊrmettɪ ʒerlester, qɑdɪrlɪ dostɑr, bɪlɪmɡe qʊʃtɑr ʒɑstɑr qɑwəmə!
bɑrʃɑŋəzdə 1 qərkʏjek - bɪlɪm kʏnɪ ʒæne kɵpten kʏtken dæstʏrlɪ ʒɑŋɑ oqw ʒələnəŋ bɑstɑlwəmen ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjmən!
«dennɪŋ sɑwləʁə – bɑstəŋ bɑjləʁə » tɑqərəbəndɑ kezdesw ɵtkɪzɪldɪ
02.11.2020 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde «ʒɑlpə bɪlɪmdɪk pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑrqələ «dennɪŋ sɑwləʁə – bɑstəŋ bɑjləʁə» ɑttə fis-20o, fis-20oʒ, vt-20 ʒæne es-20 oqw toptɑrə stwdentterɪ ɑrɑsəndɑ ɑʃəq tærbie sɑʁɑtə ɵtkɪzɪldɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ʊʒəməndɑʁə oqətwʃəlɑr «sɑmʊrəq» innovɑt͡sijaləq idejalɑrdə dɑmətw ortɑləʁə mɑmɑndɑrəmen dɪn sɑlɑsəndɑʁə sʊrɑqtɑrdə tɑlqəlɑw ʏʃɪn onlɑjn formɑttɑ kezdestɪ
22.10.2020 ʒ. qəzəlordɑ qɑlɑləq ɪʃkɪ sɑjasɑt bɵlɪmɪ men «sɑmʊrəq» innovɑt͡sijaləq idejalɑrdə dɑmətw ortɑləʁə «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ʊʒəməndɑʁə oqətwʃəlɑrmen bɪrɪɡɪp, dɪn sɑlɑsəndɑʁə qɑlɑləq ɑqpɑrɑttəq-tʏsɪndɪrme ʒʏrɡɪzw tobənəŋ mʏʃesɪ b.ospɑnovtəŋ qɑtəswəmen plɑtformɑsəndɑ onlɑjn kezdestɪ.
«ɑqmeʃɪt» erɪktɪ belsendɪlerɪ «ɵnerɪm – ɵmɪrɪm!» ɑttə merekelɪk kont͡sert ʊjəmdɑstərdə
20.10.2020 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ erɪktɪ ʒɑstɑrə qəzəlordɑ obləsəndɑʁə «kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdə bejɪmdew» ortɑləʁənəŋ ʒɑsɵspɪrɪmderɪ ʒæne tælɪmɡerlerɪmen bɪrɪɡɪp, obləstəq «ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁə» mekemesɪnɪŋ kont͡sert zɑləndɑ «ɵnerɪm – ɵmɪrɪm!» ɑttə merekelɪk kont͡sert ʊjəmdɑstərdə.
kæsɪbi bɑʁdɑr berw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ
12.10.2020 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ «tærbie ʒæne mæden kɵpʃɪlɪk ʒʊməstɑrdə ʊjəmdɑstərw» bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ ɑ.e.bekenovɑ 278 mektep bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɪmen zwm formɑtəndɑ onlɑjn reʒimde kezdesɪp, kæsɪbi bɑʁdɑr berw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzdɪ.
10-qɑzɑn – dʏnieʒʏzɪlɪk psiχikɑləq densɑwləq kʏnɪne orɑj 1-kwrs stwdentterɪ men olɑrdəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrənɑ onlɑjn ʒinɑləs ɵtkɪzɪldɪ
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ psiχoloɡə ʒ.æ.bɑjsɑlovɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ bɑlɑlɑr qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪnɪŋ 2020 ʒəl 30-qərkʏjekteɡɪ 15-5/763 sɑndə χɑtənɑ sæjkes 10-qɑzɑn – dʏnieʒʏzɪlɪk psiχikɑləq densɑwləq kʏnɪ dep tɑnəlwənɑ bɑjlɑnəstə, 2020 ʒəldəŋ 8-9 qɑzɑn kʏnderɪ ɑrɑləʁəndɑ bɪrlesken ʒospɑr ʃeŋberɪnde æzɪrlenɡen mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, kolledʒ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə men olɑrdəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrənɑ «menɪŋ psiχikɑləq densɑwləʁəm» ʒæne «bɑlɑlɑrdəŋ psiχikɑləq densɑwləʁə» tɑqərəptɑrəndɑ onlɑjn sɑbɑq ɵtkɪzdɪ.
1-kwrs stwdentterɪmen onlɑjn kezdesw ɵtkɪzɪldɪ
28-30.09.2020 ʒ. ɑrɑləʁəndɑ «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde 2020-2021 oqw ʒələndɑ oqwʁɑ tʏsken 1-kwrs stwdentterɪne ɑrnɡɑlʁɑn onlɑjn ʒinɑləs ɵtkɪzɪldɪ.
elbɑsənəŋ ʒɑrləʁəmen qərkʏjek ɑjənəŋ ekɪnʃɪ ʒeksenbɪsɪ – otbɑsə kʏnɪ merekesɪ boləp belɡɪlendɪ.
03.10.2020 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ʊʒəməndɑ ʊstɑzdɑr kʏnɪ merekesɪ onlɑjn formɑttɑ ɑtɑləp ɵtɪldɪ
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ men «qɑzɑqstɑnnəŋ erɪktɪlerɪ liɡɑsə»qoʁɑmdəq qorə ekɪ ʒɑqtə memorɑndwmʁɑ qol qojdə
bʏɡɪn 17.09.2020 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ direktorə, t.ʁ.k. ɑ.t.ʃeɡenbɑev ʒæne «qɑzɑqstɑnnəŋ erɪktɪlerɪ liɡɑsə» qoʁɑmdəq qorənəŋ ɵkɪlɪ ɑrɑsəndɑ kezdesw ɵttɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ʒɑŋɑ oqw ʒələn ɑdɑldəq sɑʁɑtəmen bɑstɑdə
01.09.2020 ʒ. bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ qoldɑwəmen səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪnɪŋ bɑstɑmɑsəmen 30-tɑməz – ɑtɑ zɑŋnəŋ qɑbəldɑnʁɑn kʏnɪne ʒæne 1-qərkʏjek - bɪlɪm kʏnɪne orɑj «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde pɑndemijaləq kezeŋdɪ eskere otərəp, onlɑjn reʒimde plɑtformɑsəmen sɑltɑnɑttə ʒiən ʒæne bɪrəŋʁɑj ʒɑlpə respwblikɑləq «ɑdɑldəq» sɑʁɑtə ɵtɪldɪ.
«ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjdɑʁə qɑzɑqstɑn: ɪs-qiməl kezeŋɪ» tɑqərəbəndɑʁə ʒoldɑw təŋdɑldə
01.09.2020 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ oqətwʃəlɑrə men qəzmetkerlerɪ pɑndemija kezeŋɪndeɡɪ sɑqtəq ʃɑrɑlɑrən sɑqtɑj otərəp, qɑzɪrɡɪ kʏrdelɪ ʒɑʁdɑjdɑ ɑldəməzdɑ tʊrʁɑn bɑstə mɪndet – ælewmettɪk-ekonomikɑləq tʊrɑqtələqtə, ʒʊməs orəndɑrən ʒæne χɑləqtəŋ tɑbəsən sɑqtɑp qɑlw mɑqsɑtəndɑ prezidentɪmɪz q.toqɑevtəŋ kezektɪ ʒoldɑwən təŋdɑdə.
12 – tɑməz - χɑləqɑrɑləq ʒɑstɑr kʏnɪne orɑj ʒɪʒk ʒetekʃɪlerɪmen onlɑjn-kezdesw ɵttɪ
10.08.2020 ʒ. 12-tɑməz – χɑləqɑrɑləq ʒɑstɑr kʏnɪne orɑj ʒɑstɑrdə qoldɑw ʒæne qɑʒettɪlɪkterɪn ɑnəqtɑw mæselelerɪ bojənʃɑ ʒoo ʒæne oɑo orəndɑrəndɑʁə ʒɑstɑr ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ komitet ʒetekʃɪlerɪ men qɑlɑləq ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁə direktorəmen onlɑjn kezdesw ɵtkɪzɪldɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ volonterlɑrənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen «ɑʃəq esɪk» kʏnɪ ɵtkɪzɪldɪ
07.08.1979 ʒ. «kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdə bejɪmdew ortɑləʁəndɑ» tærbielenɪp ʒɑtqɑn ɵmɪrdɪŋ qiən ʒɑʁdɑjənɑ tɑp bolʁɑn ʒɑsɵspɪrɪmderdɪ ʒeke tʊlʁɑ retɪnde qɑləptɑstərwʁɑ, qoʁɑmdəq ortɑdɑ belsendɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ kɵmek retɪnde «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ volonterlɑrə men bɪrlestɪk ʒetekʃɪlerɪ «ɑʃəq esɪk» kʏnɪn ʊjəmdɑstərdə.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ belsendɪ erɪktɪlerɪ « irgemiz: abaktastyk» ʒɑlpəʊlttəq ʒobɑsə ɑjasəndɑʁə konferent͡sijaʁɑ qɑtəstə
27.07.2020 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ belsendɪ erɪktɪlerɪ « irgemiz: abaktastyk» ʒɑlpəʊlttəq ʒobɑ ʃeŋberɪnde kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdə bejɪmdew ortɑləʁəndɑʁə ɵmɪrdɪŋ qiən ʒɑʁdɑjlɑrənɑ tɑp bolʁɑn bɑlɑlɑrʁɑ qɑtəstə volonterlɑrdəŋ tælɪmɡerlɪk tæʒɪribesɪn enɡɪze otərəp, olɑrdəŋ qoʁɑmdəq ortɑʁɑ belsendɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ əqpɑlən tiɡɪzw ʏʃɪn formɑtəndɑʁə konferent͡sijaʁɑ qɑtəstə.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ tʏlekterɪ virtwɑldə formɑttɑ diplomdɑrən ɑldə
07.07.2020 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde 2020 ʒələ bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɡe diplom tɑpsərw sɑltɑnɑtə virtwɑldə formɑttɑ ɵttɪ.
telefon terrorizɕːmɪnen ɑwlɑq boləŋəz!
telefon terrorizmɪnen ɑwlɑq boləŋəz! qəzəlordɑ obləsənəŋ ʒʊməldərw dɑjəndəʁə bɑsqɑrmɑsə
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ 2020-2021 oqw ʒələnɑ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjə tɵmen, kɵpbɑlɑlə otbɑsənɑn ʃəqqɑn ʒæne ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn tɑlɑpkerlerɡe tɵmendeɡɪ mɑmɑndəqtɑr bojənʃɑ 20 bɪlɪm berw ɡrɑntən tɑʁɑjəndɑw konkwrsən ʒɑrijalɑjdə
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ædɪskerɪ «qɑʃəqtəqtɑn oqətw teχnoloɡijasə bojənʃɑ ɪs-tæʒɪribeler ɑlɑŋə» tɑqərəbəndɑʁə obləstəq vebinɑrʁɑ qɑtəstə
qəzəlordɑ obləstəq bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə
«qəzəlordɑ obləstəq oqw ortɑləʁə
(ædɪstemelɪk kɑbinet)» kommwnɑldəq memlekettɪk
mekemesɪnɪŋ tʒkb bɵlɪmɪ «qɑʃəqtəqtɑn oqətw teχnoloɡijasə
bojənʃɑ ɪs-tæʒɪribeler ɑlɑŋə» tɑqərəbəndɑ
obləstəq vebinɑrlɑr kestesɪne sæjkes
kolledʒ ædɪskerlerɪ 2020 ʒəlləŋ 20 sæwɪrɪnen
bɑstɑp qɑʃəqtəqtɑn oqətwʁɑ bɑjlɑnəstə tʏrlɪ
tɑqərəptɑ vebinɑrlɑr ɵtkɪzwde.
ʊlə otɑn soʁəsəndɑʁə ʒeŋɪstɪŋ 75 ʒəldəʁəmen ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjməz!
ʒeŋɪs kʏnɪ bærɪmɪz ʏʃɪn ɑjrəqʃɑ qəmbɑt, qɑsiettɪ mereke. bɪz erʒʏrek ɑʁɑ bwənnəŋ ɑldəndɑ mæŋɡɪ qɑrəzdɑrməz. bʏɡɪnɡɪ ʊrpɑq ɑʁɑ bwən - ɑrdɑɡerler tɑnətqɑn qɑhɑrmɑndəq pen qɑjsɑrləqtɑn ʏlɡɪ ɑləp, boj tʏzejdɪ. osənɑw erlɪkke tolə kʏn tɑriχəməzdəŋ mæŋɡɪlɪk ʊmətəlmɑs pɑrɑʁə boləp qɑlɑ bermek. qɑdɪrlɪ soʁəs ɑrdɑɡerlerɪ men təl eŋbekkerlerɪ, otɑndɑstɑr, sɪzderdɪ ʊlə ʒeŋɪs merekesɪmen qʊttəqtɑj otərəp, zor densɑwləq, ʊzɑq ʁʊmər, bejbɪt ɵmɪr, otbɑsəlɑrəŋəzʁɑ bɑq-bereke tɪlejmɪz!
7 mɑmər — qɑzɑqstɑn qɑrwlə kʏʃterɪ kʏnɪ. bɪzdɪŋ tæwelsɪzdɪɡɪmɪz ben tʊtɑstəʁəməzdə, tənəʃtəʁəməz ben bejbɪt tɪrlɪɡɪmɪzdɪ qɑs qɑqpɑj kʏzetɪp tʊrʁɑn, χɑlqəməzdəŋ qorʁɑnə - ʊlttəq æskerɪmɪzdɪŋ ɑjbənə ɑrtɑ bersɪn!
1 mɑmər – qɑzɑqstɑn χɑləqtɑrənəŋ bɪrlɪɡɪ merekesɪmen ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjməz!
bʊl kʏn - ærbɪr qɑzɑqstɑndəq ʏʃɪn otɑnʁɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪk pen pɑtriottəq sezɪmnɪŋ, ɑzɑmɑttəq borəʃ pen ʒɑlpə ʊlttəq kelɪsɪmnɪŋ merekesɪ.
bɑrʃɑŋəzʁɑ, ær otbɑsənɑ, ær qɑzɑqstɑndəqqɑ ʃənɑjə kɵŋɪlmen bɑqət-bereke tɪlejmɪz. elɪmɪz ɑmɑn, ʒʊrtəməz tənəʃ bolsən! qɑzɑqstɑn χɑlqə ɵrken ʒɑjəp, memleketɪmɪz – molʃələqqɑ, ɑl ærbɪr ʃɑŋərɑq bɑqət pen ʃɑttəqqɑ kenelsɪn.
«ɑqmeʃɪt kolledʒɪ» oqətwʃəlɑrdəŋ bejnedærɪsterɪ
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ stwdentterdɪŋ ʏndewɪ
mart ation - qɑʃəqtəqtɑn oqətw bɑʁdɑrlɑmɑsə
koronɑvirws infekt͡sijasənəŋ tɑrɑlwənɑ ʒol bermew ʒæne onəŋ ɑldən ɑlw mɑqsɑtəndɑ «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde oqw ʏderɪsɪ qɑʃəqtəqtɑn oqətw teχnoloɡijasə ɑrqələ ʊjəmdɑstərəlwdɑ:
- qɑʃəqtəqtɑn oqətw teχnoloɡijasə ɑrqələ oqw ʏderɪsɪ 16 nɑwrəz - 30 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ʊjəmdɑstərəlɑdə (wɑqətənɑ sæjkes ɵzɡerɪster qosəmʃɑ χɑbɑrlɑnɑdə);
- qɑʃəqtəqtɑn oqətw teχnoloɡijasə college.snation.kz bɪlɪm plɑtformɑsə ɑrqələ ʒʏrɡɪzɪledɪ (http://www.kmgtk.kz);
kolledʒ tʏlekterɪne ɑrnɑlʁɑn «ɑq ʒol sɑʁɑn, ʒɑs tʏlek-2020»
ɑttə diplom tɑpsərw keʃɪ ɵtkɪzɪldɪ
2020 ʒəldəŋ 13-nɑwrəz kʏnɪ «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ mæʒɪlɪs zɑləndɑ «ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən meχɑnikɑlɑndərw» ʒæne «ekoloɡija ʒæne tɑbiʁɑttə qorʁɑw qəzmetɪ» mɑmɑndəqtɑrə bojənʃɑ 2020 ʒəlʁə bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɡe ɑrnɑlʁɑn diplom tɑpsərw sɑltɑnɑtə ɵttɪ.
1 nɑwrəz – «ɑlʁəs ɑjtw kʏnɪ» merekesɪ ʒæne 8-nɑwrəz – ɑnɑlɑr merekesɪne ɑrnɑlʁɑn «ɑlʁəsəm ʃeksɪz – ɑnɑʁɑ!» ɑttə merekelɪk keʃ ɵttɪ
06.03.2020 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ qos merekenɪ oqw ornənəŋ ɑlʁə ʃebɪnde ʒʏrɡen ɵzderɪn intellektwɑldələq pen zijatkerlɪk ʒɑʁənɑn, ɵner men tærbie sɑlɑsəndɑ ʃəŋdɑp, kolledʒɪmɪzdɪŋ qoʁɑmdəq ʃɑrɑlɑrənɑ ɑtsɑləsəp belsendɪlɪk tɑnətəp ʒʏrɡen stwdentterɪnɪŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrəmen ɵtkɪzwdɪ ʒɵn kɵrdɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ volejboldɑn ɵtken obləstəq twrnirden 2-orəndə ʒeŋɪp ɑldə!!!
05.03.2020 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ bɑzɑsəndɑ obləstəq bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə ʒæne bɪlɪm ʒæne ʁələm qəzmetkerlerɪ kæsɪpodɑʁənəŋ obləstəq komitetɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen 8-nɑwrəz – χɑləqɑrɑləq æjelder kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw oqw orəndɑrənəŋ oqətwʃə qəzdɑr ɑrɑsəndɑ obləstəq volejboldɑn twrnir ɵttɪ.
«ʒɑlpə bɪlɪmdɪk pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ «el bolɑʃɑʁə – bɪlɪktɪ mɑmɑndɑr qoləndɑ!» ɑttə ɑptɑləʁə ʒɑqsə deŋɡejde ɵttɪ
24-28.02.2020 ʒ. ɑrɑləʁəndɑ «ʒɑlpə bɪlɪmdɪk pænder » bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «el bolɑʃɑʁə – bɪlɪktɪ mɑmɑn qoləndɑ» tɑqərəbəndɑ ɑptɑləq ɵtkɪzɪldɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde «ɑssɑmbleja-ʊlttɑrdəŋ ʊjətqəsə» tɑqərəbəndɑ festivɑlʲ ɵtkɪzɪldɪ
24-28.02.2020 ʒ. ɑrɑləʁəndɑ «kæsɪbi teχnikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «el bolɑʃɑʁə – bɪlɪktɪ mɑmɑn qoləndɑ» tɑqərəbəndɑ ɑptɑləq ɵtkɪzɪldɪ.
«el bolɑʃɑʁə – bɪlɪktɪ mɑmɑn qoləndɑ» tɑqərəbəndɑ ɑptɑləq ɵttɪ
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ obləstəq «æbw nɑsər æl-fɑrɑbi mʊrɑsənəŋ tɑnəmdəq-tɑʁələmdəq ʒɑqtɑrən sənəptɑn təs ɪs-ʃɑrɑlɑrdɑ pɑjdɑlɑnw» tɑqərəbəndɑʁə tɑnəmdəq top tælɪmɡerlerɪ sɑjəsəndɑ ʒʏldelɪ 1-orəndə ʒeŋɪp ɑldə
21.02.2020 ʒ. qəzəlordɑ obləsə kolledʒderɪnde ʒʊməs ʒɑsɑjtən top tælɪmɡerlerɪ ɑrɑsəndɑ æl-fɑrɑbidɪŋ 1150 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn obləs tɑnəmdəq sɑjəsənɑ «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnen «ʒɑlpə bɪlɪmdɪk pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ «χimija» pænɪ oqətwʃəsə m.ʒ.ʒɑqsələq qɑtəsəp, ʒʏldelɪ 1-orəndə ielendɪ.
«məŋʒəldəqtəŋ ʊlə perzentɪ – ælemnɪŋ ekɪnʃɪ ʊstɑzə– æbw nɑsər æl-fɑrɑbi» tɑqərəbəndɑ ɑʃəq tærbie sɑʁɑtə ɵtkɪzɪldɪ
2020 ʒələ ʊlə ojʃəl, ʃəʁəstəŋ ɑristotelɪ ɑtɑnʁɑn, ɑtɑqtə ʒerlesɪmɪz æbw nɑsər æl-fɑrɑbidɪŋ twʁɑnənɑ 1150 ʒəl tolwənɑ orɑj «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde ɑj sɑjən top tærbie sɑʁɑttɑrə ɵtkɪzɪlwde.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ qəzdɑrə bɑsketbol ʒɑrəsəndɑ ʒʏldelɪ 2-orəndə ielenɪp qɑjttə!!!
2020 ʒəldəŋ 24-qɑŋtɑr kʏnɪ æbw-nɑsər æl-fɑrɑbidəŋ 1150 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn obləstəq bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen kolledʒ stwdentterɪ ɑrɑsəndɑ bɑsketboldɑn obləstəq ʒɑrəs ɵttɪ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ ojənʃə qəzdɑrə ʒɑqsə sporttəq dɑjəndəqtɑrən kɵrsettɪ. toləʁərɑq
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde ʒɑstɑr mɑsliχɑtənɑ depwtɑt sɑjlɑwə ɵttɪ
20.02.2020 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde ʒɑstɑrdə qoldɑwdəŋ ozəq ʏlɡɪsɪ, təŋ tæʒɪribe ʒinɑqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn qɑlɑləq ʒɑstɑr mɑsliχɑtə sɑjlɑwə ɵttɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ stwdentterɪne ʒɑŋɑdɑn qɑbəldɑnʁɑn zɑŋdɑʁə ɵzɡerɪster men ʒɑwɑptələqtɑr tʏsɪndɪrɪldɪ
13.02.2020 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde oqitən stwdentterɡe 11.01.2020 ʒələ ʒɑŋɑdɑn qɑbəldɑnʁɑn zɑŋʁɑ sæjkes qr qəlməstəq kodeksteɡɪ kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdəŋ ʒənəstəq tiɪspewʃɪlɪɡɪne qɑtəstə qəlməstɑrʁɑ bɑjlɑəstə bolʁɑn ɵzɡerɪsterdɪ, onəŋ ɪʃɪnde qəlməstəq ʒɑwɑptələqtəŋ kʏʃejtɪlɡendɪɡɪ twrɑlə keŋɪnen tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ stwdentterɪ «elbɑsə ʒolə. ɑstɑnɑ»
13.02.2020 ʒələ «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ stwdentterɪ «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ qəzəlordɑ obləstəq filiɑlənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɑ.toqmɑʁɑnbetov ɑtəndɑʁə mædeniet ʏjɪnde elɪmɪzdɪŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ el bɑsqɑrʁɑnənɑ 30 ʒəl tlwənɑ orɑj ʃəʁɑrəlʁɑn «elbɑsə ʒolə. ɑstɑnɑ» kɵrkem filʲmɪn tɑmɑʃɑlɑp qɑjttə.
«bɪrɡemɪz!» ɑttə respwblikɑləq front ofistɪŋ ɑʃəlwənɑ
ɪzettɪlɪk, ɪzɡɪlɪk, bɪrɪn bɪrɪ qoldɑw, kɵmek berw, bɪr ɪske ʒʊməlw, bɪrɪɡw – bɑbɑlɑrəməzdɑn ʊrpɑqqɑ sɪŋɡen ʊlə qɑsiet!
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ erɪktɪlerɪ «ɑqmeʃɪt-sərdɑrija» ortɑləq meʃɪtɪne tɑzɑləq ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzdɪ
«05.02.2020 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ erɪktɪ ʒɑstɑrə obləstəq «ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁə» kmm-men, qmdb-nɪŋ qəzəlordɑ obləsə bojənʃɑ ɵkɪldɪɡɪmen bɪrɪɡɪp, «ɑqmeʃɪt-sərdɑrija» ortɑləq meʃɪtɪnɪŋ ɑwlɑsənɑ, ɪʃkɪ bɵlmelerɪne tɑzɑləq ʒʊməstɑrən ʒɑsɑp, ɑtɑlʁɑn meʃɪttɪŋ nɑib imɑmə ʒʊbɑnov ɑsqɑr ʊstɑzben kezdesɪp, ɑlʁəs ɑrqɑlɑp qɑjttə.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ «bɑspɑ ɪsɪ» mɑmɑndəʁənəŋ stwdentterɪ kɪtɑpχɑnɑʁɑ sɑjaχɑt ʒɑsɑdə
06.02.2020 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ stwdentterɪ æ.tæʒɪbɑev ɑtəndɑʁə obləstəq æmbebɑp ʁələmi kɪtɑpχɑnɑsəndɑʁə «ʊlə dɑlɑnəŋ ʒetɪ qərə» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ ʊjəmdɑstərəlʁɑn ɑqən, ʒɑzwʃə, drɑmɑtwrɡ æbdɪldɑ tæʒɪbɑevqɑ ɑrnɑlʁɑn «æbdɪldɑ tæʒɪbɑev tɑʁələmə», «kemeŋɡerlɪktɪŋ biɪk ʃəŋə – ɑbɑj» , tʏrkɪ ʒʊrtənəŋ ʊlə ojʃələ, ʁɑləm, ent͡siklopedist, ɡwmɑnist æbw nɑsər æl-fɑrɑbidɪŋ 1150 ʒəldəʁənɑ orɑj «æl-fɑrɑbi ælemɪ» ɑttə kɪtɑp kɵrmelerɪmen tɑnəstə.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ʊʒəmə ʒæne stwdentterɪ ɑbɑj qʊnɑnbɑjʊlənəŋ 175 ʒəldəʁən ɑtɑp ɵtwdɪ «ɑbɑj» trɑɡedijasən tɑmɑʃɑlɑwdɑn bɑstɑdə
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ ʊʒəmə ʒæne stwdentterɪ belɡɪlɪ reʒisser, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ χ.æmɪr-temɪrdɪŋ bɑsqɑrwəmen qojəlʁɑn «ɑbɑj» trɑɡedijasə spektɑklɪn ɑrnɑjə tɑmɑʃɑlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk ɑldə. osəlɑjʃɑ «ɑqmeʃɪttɪkter» ɑ.qʊnɑnbɑjʊlənəŋ 175 ʒəldəʁən ɑtɑp ɵtwdɪ bɑstɑp kettɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde «ælekke tʏsɪrɡen ælɪmʒettɪk» tɑqərəbəndɑ qʊqəqbʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʃɑrɑ ɵttɪ
bɑlɑ qʊqəʁən qorʁɑw, zorləq-zombələqqɑ qɑrsə kʏres ʒʏrɡɪzw mɑqsɑtəndɑ «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde 2020 ʒəldəŋ 15-qɑŋtɑr kʏnɪ «ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ oqətwʃəlɑrənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen «ælekke tʏsɪrɡen ælɪmʒettɪk» tɑqərəbəndɑ qəzəlordɑ qɑlɑləq polit͡sija bɑsqɑrmɑsə ʒerɡɪlɪktɪ polit͡sija qəzmet bɵlɪmɪnɪŋ juvenɑldə polit͡sija bɵlɪmʃesɪnɪŋ ɑʁɑ inspektorə s.b.isɑevpen kezdesw ɵttɪ.
qɑlɑləq mektep tʏlekterɪne kæsɪbi-bɑʁdɑr berw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ
2020 ʒəldəŋ qɑŋtɑr ɑjənɑn bɑstɑp «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ qr tʊŋʁəʃ prezidentɪnɪŋ «bɑrʃɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn teɡɪn kæsɪbi-teχnikɑləq bɪlɪm» bɑʁdɑrlɑmɑsə mɪndetterɪn orəndɑw mɑqsɑtəndɑ mektep tʏlekterɪne kæsɪbi bɑʁdɑr berw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzwdɪ bɑstɑp kettɪ.
«serɡektɪk ʒæne densɑwləq - 2020» dæstʏrlɪ spɑrtɑkiɑdɑsə ɵz mæresɪne ʒettɪ
«ɑqmeʃɪt» ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq institwtə ʒæne «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ oqətwʃə-professorlɑr qʊrɑmə men qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑ dæstʏrlɪ spɑrtɑkiɑdɑ ɵttɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlw ʒæne olɑrdəŋ ɵmɪrɪ men densɑwləʁən sɑqtɑw-sɑqtɑndərw mɑqsɑtəndɑ ʒʊməsʃə toptəŋ tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ
14.01.2020 ʒələ kolledʒ stwdentterɪne qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlw, zijandə ædetterdɪŋ densɑwləqqɑ zijandələʁən tʏsɪndɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə, tɑwɑrlɑr men kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪŋ sɑpɑsə men qɑwɪpsɪzdɪɡɪn bɑqəlɑw depɑrtɑmentɪ, bɪlɪm ʒæne densɑwləq sɑlɑsə ɵkɪlderɪnɪŋ qɑtəswəmen ʒʊməsʃə tobə qʊrələp, tʏsɪndɪrme ʒʊməsə ʒɑsɑldə.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ oqətwʃəlɑrə men qəzmetkerlerɪne ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ ʒəldəq bɑlɑlɑr erteŋɡɪlɪɡɪ ɵttɪ
ʒɑŋɑ ʒəldəq ʃərʃɑ qʊrəlʁɑn 2020 ʒəldə qɑrsə ɑlw merekesɪne kolledʒ oqətwʃəlɑrə men qəzmetkerlerɪnɪŋ bɑlɑlɑrə kelɪp qɑtəstə.
«elɪmnɪŋ bɑqətən terbetken - tæwelsɪzdɪk»
tɑqərəbəndɑ sɑltɑnɑttə ʒiən ɵttɪ
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ tæwelsɪzdɪk merekesɪn sɑltɑnɑttə tʏrde keŋɪnen ɑtɑp ɵttɪ.
stwdent -ɑtɑ-ɑnɑ - ʊstɑz ɑrɑsəndɑʁə kɵŋɪldɪ stɑrt
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde 11.12.2019 ʒ. «ʒɑlpə bɪlɪmdɪk pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen stwdent – ɑtɑ-ɑnɑ – ʊstɑz ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəqtə nəʁɑjtw mɑqsɑtəndɑ «kɵŋɪldɪ stɑrt» estɑfetɑləq ojənə ɵtkɪzɪldɪ.
«erte ʒʏktɪlɪktɪŋ ɑldən ɑlw» tɑqərəbəndɑ kolledʒ ʒɑsɵspɪrɪm qəzdɑrənəŋ sɑlɑ mɑmɑndɑrəmen kezdeswɪ
10.12.2019ʒ. «ʒɑlpə bɪlɪmdɪk pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ɑptɑləʁə ɑjasəndɑ «ɑq ʒɪbek» qəzdɑr keŋesɪnɪŋ ʒæne kolledʒ psiχoloɡənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen «erte ʒʏktɪlɪktɪŋ ɑldən ɑlw» tɑqərəbəndɑ kolledʒ qəzdɑrənəŋ sɑlɑ mɑmɑndɑrəmen kezdesw ʃɑrɑsə ɵtkɪzɪldɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «bɪlɪm bæjɡesɪ» tɑqərəbəndɑ teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw oqw orəndɑrə ɑrɑsəndɑ qɑlɑləq intellektwɑldəq sɑjəsə ɵtkɪzɪldɪ
12.12.2019 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ «ʒɑlpə bɪlɪmdɪk pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «bɪlɪm bæjɡesɪ» tɑqərəbəndɑ teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw oqw orəndɑrə ɑrɑsəndɑ ʒɑrɑtələstɑnw pænderɪ bojənʃɑ (χimija, fizikɑ, mɑtemɑtikɑ ʒæne informɑtikɑ) qɑlɑləq intellektwɑldəq sɑjəs ɵtkɪzɪldɪ.
1-kwrstɑrdə stwdentter qɑtɑrənɑ qɑbəldɑw keʃɪ ɵttɪ
26.11.2019 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde oqw ordɑsənəŋ tɑbɑldərəʁən ɑttɑʁɑn bɪrɪnʃɪ kwrs bɪlɪmɡerlerɪn stwdentter qɑtɑrənɑ qɑbəldɑw keʃɪ ɵttɪ. qijaldɑrən qɑnɑttɑrənɑ bɑjlɑp, ɑsqɑq ɑrmɑn ʒeteleɡen ʒɑs ʊlɑndɑr ɵmɪr ʒoləndɑʁə qəzəqtə dɑ, bɑqəttə kez stwdenttɪk ʃɑqtəŋ bɑstɑlʁɑnən endɪ sezɪnɡendej boldə.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde «rwχɑni ʒɑŋʁərw-bolɑʃɑqqɑ nɑqtə qɑdɑm» ɑptɑləʁə ɑjasəndɑ bɑsketbol, ʏstel tennisɪ, kʏres ʒæne æskeri sporttəq sɑjəstɑrə ɵtkɪzɪldɪ
«ʒɑlpə bɪlɪmdɪk pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərʁɑn ɑptɑləʁə ɑjasəndɑ kolledʒ oqw toptɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən nɑsiχɑttɑw ʒæne «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑʁə tɑpsərmɑlɑrdəŋ bɪrɪ ʊlttəq ojəndɑrdə ʒɑŋʁərtw mɑqsɑtəndɑ bɑsketbol, ʏstel tennisɪ, kʏres ʒæne æskeri sporttəq sɑjəs tʏrlerɪnen ʒɑrəstɑr ɵtkɪzɪldɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde «el erteŋɪn ojlɑʁɑn elbɑsə» tɑqərəbəndɑ respwblikɑləq ɑʃəq sɑbɑqtɑr ɵtɪldɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ tɑrɑpənɑn berɪlɡen tɑpsərmɑ bojənʃɑ «qɑzɪrɡɪ qɑzɑqstɑn. elbɑsə kɵʃbɑsʃələʁənəŋ sɑbɑqtɑrə» ɑttə ʒɑlpə respwblikɑləq ɑʃəq sɑbɑqtɑrdəŋ tʊʒərəmdɑmɑsə neɡɪzɪnde «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ bɑrləq oqw toptɑrəndɑ «el erteŋɪn ojlɑʁɑn elbɑsə» tɑqərəbəndɑ ɑʃəq sɑbɑqtɑr ɵtɪldɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ 1-kwrs stwdentterɪne ɑrnɑlʁɑn
«ɑlkoɡolizm, ʃələm ʃeɡw ʒæne tɑksikomɑnija profilɑktikɑsə» tɑqərəbəndɑ kezdesw ɵttɪ
2019 ʒəldəŋ 25 qɑzɑn kʏnɪ kolledʒ 1-kwrs stwdentterɪ men «ʒɑstɑr densɑwləʁə» ortɑləʁənəŋ qəzmetkerɪ k.ʒolɑχɑevɑmen «ɑlkoɡolizm, ʃələm ʃeɡw ʒæne tɑksikomɑnija profilɑktikɑsə» tɑqərəbəndɑ kezdesw ɵttɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪne «senɪm ʒæʃɪɡɪ» ornɑtəldə
ʏstɪmɪzdeɡɪ ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjəndɑ nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ «ʒɑs otɑn» ʒɑstɑr qɑnɑtə səbɑjlɑs ʒemqorləqpen kʏresw mɑqsɑtəndɑ ɑjmɑʁəməzdɑʁə oqw orəndɑrənɑ «senɪm ʒæʃɪɡɪn» qojudə bɑstɑʁɑn bolɑtən.
«ʒomɑrt ʒʏrek» ɑttə qɑjərəmdələq ɑkt͡sijasə ɵttɪ
qɑzɑqtəŋ ʒɑqsə qɑsietterɪnɪŋ ɑsələ – ʒomɑrttəq, keŋ pejɪldɪlɪk. ʒomɑrt bolw — ɵzɪŋde bɑrdə zærw ɑdɑmmen ʃən ʒʏrekten bɵlɪsw.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ ʒɑs mɑmɑndɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn keŋes berw ortɑləʁənəŋ ʒʊməsə
22.10.2019 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde dæstʏrlɪ tʏrde kolledʒɡe biəl kelɡen ʒɑs mɑmɑndɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn «ʒɑs mɑmɑndɑr» mektebɪnɪŋ kezektɪ otərəsə ɵttɪ.
dæstʏrlɪ «ʏzdɪk top - 2019» ɵner bɑjqɑwə ɵttɪ
17.10.2019 ʒ. «ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁə» mekemesɪnɪŋ ɑkt zɑləndɑ «ʒɑstɑr ʒələ» ɑjasəndɑ ʒæne «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ 1-kwrs stwdentterɪ ɑrɑsəndɑ dæstʏrlɪ «ʏzdɪk top - 2019» ɵner bɑjqɑwə boləp ɵttɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ ʒɑstɑrə - «ʒɑχɑev ɪzbɑsɑrlɑrə»
«rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ qəzəlordɑ obləstəq ʒɑstɑr sɑjasɑtə mæselelerɪ bɑsqɑrmɑsə ʒæne «ɑzɑmɑttɑrdəŋ bɑstɑmɑlɑrən qoldɑw qorənəŋ» ʊjəmdɑstərwəmen «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ʒɑstɑrə 2019 ʒəldəŋ 14-20 qɑzɑn kʏnderɪ ɑrɑləʁəndɑ «ʒɑqɑev ɪzbɑsɑrlɑrə» ɑttə eŋbek lɑɡerɪnde boləp qɑjttə.
ɑqmeʃɪt ʒɑstɑrə «tɑriχ tolqənəndɑ»
08.10.2019 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ stwdentterɪ «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərw bɑʁətə bojənʃɑ «ɑzɑmɑttɑrdəŋ bɑstɑmɑlɑrən qoldɑw» qorəmen bɪrɪɡɪp, qɑrmɑqʃə ɑwdɑnəndɑʁə qorqət ɑtɑ eskertkɪʃɪ men qɑzɑlə ɑwdɑnəndɑ ornɑlɑsqɑn ʁ.mʊrɑtbɑev ɑtəndɑʁə mʊrɑʒɑjʁɑ tɑnəmdəq ekskwrsija ʒɑsɑp qɑjttə.
«ʊstɑz ɑtə mæŋɡɪlɪk, ʒɑdəmdɑ qɑlɑr ʒɑŋʁərəp»
04.10.2019 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde ʊstɑzdɑr kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn «ʊstɑz ɑtə mæŋɡɪlɪk, ʒɑdəmdɑ qɑlɑr ʒɑŋʁərəp» ɑttə sɑltɑnɑttə ʒiən ɵttɪ.
«bɪz – bɑtər bɑbɑ ʊrpɑʁəməz» ædebi tɑnəmdəq ʃɑrɑ ɵttɪ
03.10.2019 ʒ. qɑlɑ kʏnɪ merekesɪ qɑrsɑŋəndɑ bʊqɑrbɑj bɑtər eskertkɪʃɪ ʒɑnəndɑ qɑlɑ tʊrʁəndɑrən kɵʃe tɑriχəmen tɑnəstərw, bɑtər bɑbɑ esɪmɪn ʊləqtɑw mɑqsɑtəndɑ 5, 6, 14 kɪtɑpχɑnɑ qəzmetkerlerɪ men «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen ædebi tɑnəmdəq ʃɑrɑ ɵttɪ.
«ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «tɪl mærtebesɪ–el mærtebesɪ» ɑptɑləʁə ɵttɪ
30.09.2019 - 04.10.2019 ʒ. kʏnder ɑrɑləʁəndɑ «ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «tɪl mærtebesɪ–el mærtebesɪ» tɑqərəbəndɑ ɑptɑləq boləp ɵttɪ.
«ɑqmeʃɪt» ʊʒəmə ærɪptesterɪn zejnetkerlɪk demɑləsqɑ
01.10.2019 ʒ. «ɑqmeʃɪt» ʊʒəmə kolledʒde ʊzɑq ʒəl ʒemɪstɪ eŋbek etken qəzmetker, «stwdenttɪk bɵlɪm» meŋɡerwʃɪsɪ t.p.mɑksimovɑnəŋ zejnetkerlɪkke ʃəʁwənɑ bɑjlɑnəstə sɑltɑnɑttə ʒiən ɵtkɪzdɪ.
«lɑtən ælɪpbiɪne kɵʃw – qɑzɑq tɪlɪnɪŋ ʒɑŋɑ belesɪ»
tɑqərəbəndɑ dɵŋɡelek ʏstel ɵttɪ
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde 02.10.2019 ʒ. «ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «tɪl mærtebesɪ – el mærtebesɪ» tɑqərəbəndɑʁə ɑptɑləq ɑjasəndɑ «lɑtən ælɪpbiɪne kɵʃw – qɑzɑq tɪlɪnɪŋ ʒɑŋɑ belesɪ» ɑttə dɵŋɡelek ʏstel ɵttɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ stwdentterɪ sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən qɑləptɑstərwdə qoldɑjdə
26.09.2019 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ 1-kwrs stwdentterɪ obləstəq ʒɑstɑr sɑjasɑtə mæselelerɪ bɑsqɑrmɑsə «ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁə» mekemesɪnɪŋ ʒæne sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən qɑləptɑstərw ortɑləʁənəŋ mɑmɑndɑrəmen kezdesɪp, ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr qɑtɑrəndɑ ʒiɪ tɪrkeletɪn ɑwrwlɑrdəŋ bɪrɪ – tʊmɑw ɑwrwə twrɑlə ɑqpɑrɑt ɑldə.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ stwdentterɪ «səndɑrlə qoʁɑmdəq diɑloɡ – qɑzɑqstɑnnəŋ tʊrɑqtələʁə men ɵrkendewɪnɪŋ neɡɪzɪ» ɑttə ʒoldɑwdə obləstəq ʒɑstɑr sɑjasɑtə mæselelerɪ bɑsqɑrmɑsəmen bɪrɡe tɑlqəlɑdə
18.09.2019 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ stwdentterɪ men qəzəlordɑ obləstəq ʒɑstɑr sɑjasɑtə mæselelerɪ bɑsqɑrmɑsə «ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁə» mekemesɪnɪŋ ɑrnɑjə qʊrʁɑn prezidentɪmɪzdɪŋ «səndɑrlə qoʁɑmdəq diɑloɡ – qɑzɑqstɑnnəŋ tʊrɑqtələʁə men ɵrkendewɪnɪŋ neɡɪzɪ» tɑqərəbəndɑʁə χɑləqqɑ ʒoldɑwən keŋɪnen nɑsiχɑttɑw mɑqsɑtəndɑʁə ɑqpɑrɑttəq-nɑsiχɑt tobəmen kezdestɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde 1-kwrs stwdentterɪnɪŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrənɑ
2019 ʒəldəŋ 14 qərkʏjek kʏnɪ «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde dæstʏrlɪ ʒɑlpə kolledʒdɪk ɑtɑ-ɑnɑlɑr ʒinɑləsə ɵttɪ.
16.09.2019 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ stwdentterɪ « » ʒɑstɑr qɑnɑtə qəzəlordɑ obləstəq filiɑlə ʒɑstɑrəmen oqw orəndɑrəndɑʁə bɑstɑwəʃ bɵlɪmʃelerdɪŋ ʒʊməstɑrən kʏʃejtw ʒæne dɑmətw mɑqsɑtəndɑkezdesw ɵtkɪzdɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ stwdentterɪ «men – qɑmqorʃə ʒɑs» qɑjərəmdələq ɑkt͡sijasənɑ qɑtəstə
13.09.2019 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ ʒɑstɑrə qəzəlordɑ qɑlɑləq ɪʃkɪ sɑjasɑt bɵlɪmɪ ʒæne «ʒomɑrt» qoʁɑmdəq qorənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtkɪzɡen «men – qɑmqorʃə ʒɑs» ɑttə qɑjərəmdələq ɑkt͡sijasənɑ belsene qɑtəstə.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde «2019 – ʒɑstɑr ʒələ» tɑqərəbəndɑ ʒɑlpə qɑzɑqstɑndəq ɑʃəq diktɑnt ɵtkɪzɪldɪ
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde 2019 ʒəlʁə 10 qərkʏjekte qr prezidentɪ ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ 06.09.2019-ʁə 2344-d//19-35-16.125-2 χɑtənəŋ neɡɪzɪnde qr tʊŋʁəʃ prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ «qɑzɑq tɪlɪ ælɪpbiɪn kirillit͡sɑdɑn lɑtən ɡrɑfikɑsənɑ kɵʃɪrw twrɑlə» 2018 ʒəlʁə 19 ɑqpɑndɑʁə 637 ʒɑrləʁənɑ sæjkes respwblikɑ ɑzɑmɑttɑrən ʒɑŋɑ qɑzɑq ælɪpbiɪmen sɑwɑttə ʒɑzwʁɑ ʏjretw mɑqsɑtəndɑ «2019 – ʒɑstɑr ʒələ» tɑqərəbəndɑ ʒɑlpəqɑzɑqstɑndəq ɑʃəq diktɑnt ɵtkɪzɪldɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ʊʒəməndɑ prezident ʒoldɑwə tɑlqəlɑndə
06.09.2019 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ʊʒəməndɑ memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwə tɑlqəlɑnəp, ʒoldɑwdɑ ʒʏktelɡen mɪndetter ʒɑn-ʒɑqtə sɑrɑlɑndə.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qʊqəq bʊzwʃələq pen qəlməstəq ɪs-ærekettɪŋ ɑldən ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒinɑləs ɵttɪ
2019 ʒəldəŋ 4 qərkʏjek kʏnɪ «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qʊqəq bʊzwʃələq pen qəlməstəq ɪs-ærekettɪŋ ɑldən ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒinɑləs boləp ɵttɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde ʒɑlpərespwblikɑləq «ɑdɑldəq sɑʁɑtə» ɵttɪ
2019 ʒəldəŋ 02-qərkʏjeɡɪ kʏnɪ «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde bɪlɪm kʏnɪne orɑj ʒɑlpə respwblikɑləq «ɑdɑldəq sɑʁɑtə» ɵttɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde elɪmɪzdɪŋ qos merekesɪ ɑtɑp ɵtɪldɪ
bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ zɑmɑnəməzdəŋ tɑlɑbənɑn tɑbələp, ʒɑstɑrəməzʁɑ tælɪm-tærbie men bɪlɪm qʊndələqtɑrən iɡertwde ɵzɪndɪk mol tæʒɪribesɪ bɑr, ozəq dæstʏrlerdɪ ʒɑŋʁərtəp ʒɑlʁɑstərɑtən, elɪmɪzdɪŋ qɑrqəndɑp ɵrkendewɪ ʏʃɪn ɑjanbɑj eŋbek etɪp kele ʒɑtqɑn keleʃeɡɪ kemel, eŋsesɪ biɪk bɪlɪm ordɑsə - «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde 02.09.2019 ʒ. 30-tɑməz – qr konstitwt͡sijasə ʒæne 1-qərkʏjek – bɪlɪm kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn sɑltɑnɑttə ʒiən ɵtkɪzɪldɪ.
sər elɪnɪŋ tɪreɡɪ – ɑqmeʃɪttɪŋ tʏleɡɪ!
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ bolɑʃɑq mɑmɑndɑrʁɑ sɑltɑnɑttə tʏrde diplomdɑrən tɑbəstɑdə.
obləstəq volejbol ʒɑrəsənɑn «ɑqmeʃɪt kolledʒɪ» komɑndɑsə 3 orənʁɑ ie boldə.
29 mɑwsəm 2019 ʒələ «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr – rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ obləstəq bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ kwboʁə ʏʃɪn obləstəŋ teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ ɵtkɪzɪlɡen volejbol ʒɑrəsəndɑ «ɑqmeʃɪt kolledʒɪ» komɑndɑsə 3 orənʁɑ ie boldə.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ɑrəstəqtɑrmen bɪrɡe!!!
eldɪŋ eldɪɡɪ sənʁɑ tʏsken ʃɑqtɑ qol qwsərəp qɑrɑp otər mɑj, demew bolwʁɑ ɑsəqqɑndɑrrdəŋ qɑtɑrənɑ «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ʊʒəmə dɑ qosələp, ʒær dem berwɡe ʒʊ məlɑ ɑtsɑləswdɑ.
ɑrəstɑʁə ɑpɑtqɑ bɑjlɑnəstə ʒɑpɑ ʃekken χɑləqqɑ kɵŋɪl ɑjtəp, kɵmek qolən sozəp, bɪr kʏndɪk eŋbekɑqəlɑrən tɵtenʃe oqiʁɑdɑn zɑrdɑp ʃekkenderɡe ɑwdɑrdə.
«ɑqmeʃɪt kolledʒɪ» bɪlɪm berw mekemesɪ «ɑkkkredittew ʒæne rejtinɡtɪŋ tæwelsɪz ɑɡenttɪɡɪnen» (ɑrtɑ)χɑləqɑrɑləq institwt͡sionɑldəq ʒæne mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑkkredittewden ɵttɪ.
«ɑqmeʃɪt kolledʒɪnde» institwt͡sionɑldə ʒæne mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑkkredittew ʃeŋberɪnde ɑrtɑ-nɪŋ sərtqə sɑrɑptɑw komissijasə ʒʊməs ɪstedɪ
2019 ʒəldəŋ 28-30 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ ɑkkredittew ʒæne rejtinɡtɪŋ tæwelsɪz ɑɡenttɪɡɪnɪŋ (ɑrtɑ) sərtqə sɑrɑptɑw komissijasə «ɑqmeʃɪt kolledʒɪ» bɪlɪm berw mekemesɪnde ʒʊməs ɑtqɑrdə.
«tɑlɑpqɑ tɑlʁɑm - tɑrɑzə» ɑttə kæsɪbi bɑʁdɑr kerwenɪ
ɑwdɑn mektep bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɪne ʒol tɑrttə
qəzəlordɑ obləsənəŋ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə obləs ækɪmɪ q.e.kɵʃerbɑev bekɪtken «ʒɑstɑr ʒələn» ɵtkɪzw ʒɵnɪndeɡɪ keʃendɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrənɑ sæjkes 2019 ʒəldəŋ 14-17 mɑmər kʏnderɪ ɑrɑləʁəndɑ teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑn ɑrnɑjə mɑmɑndɑr ʒinɑp, «tɑlɑpqɑ tɑlʁɑm - tɑrɑzə» ɑttə kæsɪbi bɑʁdɑr berw kerwenɪn bɑstɑp, ɑwdɑn mektepterɪnɪŋ 9-11 sənəp tʏlekterɪne ɑrnɑjə kæsɪbi bɑʁdɑr berw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzɪp qɑjttə.
mektep bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɪne ɑrnɑlʁɑn «ɑʃəq esɪk» kʏnɪ ʊjəmdɑstərəldə
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪlɪm berw ʒʏjesɪnde tæʒɪribesɪ bɑr, bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ mɑmɑndɑr dɑjarlɑjtən oqw orəndɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə.
«ʏzdɪk ʒɑs mɑmɑn-2019» sɑjəsə ɵtkɪzɪldɪ
2019 ʒəldəŋ 26 sæwɪr kʏnɪ ʒɑs oqətwʃəlɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn, ʒɑn-ʒɑqtə ɵz kæsɪbɪnɪŋ ʃeberɪ ekendɪɡɪn sənɑw ɑrqələ, olɑrdə ɪskerlɪkke, mædeniettɪlɪkke, ɵz kæsɪbɪne ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑwʁɑ bɑr kʏʃ ʒɪɡerɪn ʒʊmsɑwʁɑ bɑwlw mɑqsɑtəndɑ «ʒɑs mɑmɑn-2019» bɑjqɑwə ɵttɪ.
elbɑsənəŋ «rwχɑni ʒɑŋʁərw: bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr» mɑqɑlɑsənɑ 2 ʒəl tolwənɑ ɑrnɑlʁɑn «sər elɪnɪŋ mædeni mʊrɑlɑrə» tɑqərəbəndɑ ɑʃəq tærbie sɑʁɑtə ɵtkɪzɪldɪ
elbɑsəməzdəŋ «rwχɑni ʒɑŋʁərw: bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr» ɑttə mɑqɑlɑsənəŋ ʃəʁwənɑ 2 ʒəl tolwənɑ bɑjlɑnəstə «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ ʒɑs mɑmɑndɑrə t.ɑbɑj, n.ɑsəlbekovɑ, ɡ.qoʒɑmʊrɑtovɑ, z.ɑltənbɑjlɑrdəŋ ʊjəmdɑstərwəmen «sər ɵŋɪrɪnɪŋ mædeni mʊrɑlɑrə» tɑqərəbəndɑʁə ɑʃəq tærbie sɑʁɑtə ɵttɪ.
qr tʊŋʁəʃ prezidentɪnɪŋ «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsə
«ʒɑsɑmpɑzdəq enerɡijasə» «ʒɑs tɑ » tɑqərəbəndɑ
2019 ʒəldəŋ 9-sæwɪr kʏnɪ «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ bɑzɑsəndɑ obləstəq oqw ortɑləʁənəŋ (ædɪstemelɪk kɑbinet) ʊjəmdɑstərwəmen tʊŋʁəʃ prezidentɪmɪz n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ 2019-ʒəldə – ʒɑstɑr ʒələ dep ʒɑrijalɑwənɑ bɑjlɑnəstə «ʒɑsɑmpɑzdəq enerɡijasə» «ʒɑs tɑ » tɑqərəbəndɑ teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑʁə ʒɑstɑr ʊjəmdɑrənəŋ tɵrɑʁɑlɑrə men orənbɑsɑrlɑrənəŋ qɑtəswəmen dɵŋɡelek ʏstel ɵtkɪzɪldɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ʊʒəmənəŋ er ɑzɑmɑttɑrə
8-nɑwrəz – χɑləqɑrɑləq æjelder kʏnɪ merekesɪn ɵtkɪzdɪ
2019 ʒəldəŋ 7 nɑwrəzə kʏnɪ «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ʒəl sɑjənʁə dæstʏr bojənʃɑ æjelder merekesɪn sæn-sɑltɑnɑtpen qɑrsə ɑldə.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ʊʒəmə nɑwrəz merekesɪn tojlɑdə
bereke men bɪrlɪktɪ ɵzɪmen bɪrɡe ɑlɑ keletɪn nɑwrəz merekesɪn «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ʊʒəmə bɑrləq sɑlt - dæstʏrɪmen, ædet-ʁʊrpəmen, sæn-sɑltɑnɑtəmen ʒoʁɑrə dæreʒede ɑtɑp ɵttɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde «ʒɑstɑr ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ» komitettɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «ʃən ʒʏrekten!» ɑttə nɑwrəz merekesɪne ɑrnɑlʁɑn qɑjərəmdələq ɑkt͡sijasə ɵttɪ
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ 18.03.2019 ʒ. sɑʁɑt 11.00-de ʊləstəŋ ʊlə merekesɪ nɑwrəz mejrɑmə qɑrsɑŋəndɑ «ʒɑstɑr ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ» komitetɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «ʃən ʒʏrekten» tɑqərəbəndɑ qɑjərəmdələq ɑkt͡sijasən ɵtkɪzdɪ.
«ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnde «ɑq ʒol sɑʁɑn ʒɑs tʏlek-2019!» tɑqərəbəndɑ diplom tɑpsərw sɑltɑnɑtə ɵttɪ
15.03.2019 ʒ. «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɪne ɑrnɑlʁɑn diplom tɑpsərw sɑltɑnɑtə ɵttɪ.
ærɪptesɪmɪz – «ʏzdɪk ʊstɑz – 2019!»
«ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ oqətwʃəsə k.n.ɑχmetovɑ qɑzɑqstɑn pedɑɡoɡtɑr qɑwəmdɑstəʁənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtkɪzɪlɡen respwblikɑləq «ʏzdɪk ʊstɑz – 2019» bɑjqɑwənɑ ʒʊməstɑrən ʊsənəp, ʏzdɪk dep tɑnəldə!
14 nɑwrəz 2019 ʒələ i.æbdɪkærɪmov ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ ɑɡrɑrləq teχnikɑləq ʒoʁɑrə kolledʒɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen elbɑsə ʒoldɑwəmen qɑbəldɑnʁɑn «mædeni mʊrɑ, rwχɑni ʒɑŋʁərw ʒæne ʊlə dɑlɑnəŋ ʒetɪ qərə» bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə ɑjasəndɑ «ʊlə dɑlɑ ʊlɑndɑrə» tɑqərəbəndɑ qəzəlordɑ obləsənəŋ teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm beretɪn oqw orəndɑrənəŋ ɪ, ɪɪ stwdentterɪ ɑrɑsəndɑʁə intellektwɑldə olimpiɑdɑʁɑ tɑriχ pænɪnɪŋ oqətwʃəsə ɡ.ʒɑrkenovɑnəŋ ʒetekʃɪlɪɡɪmen qɑtəsqɑn kolledʒdɪŋ 1 kwrs st-18o oqw tobənəŋ stwdentɪ kenʒebɑjqəzə ɑrwʒɑn ʒʏldelɪ ɪorənmen mɑrɑpɑttɑldə.
8-nɑwrəz χɑləqɑrɑləq æjelder kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw oqw orəndɑrənəŋ oqətwʃə qəzdɑr ɑrɑsəndɑ ɵtken obləstəq volejbol twrnirɪnde «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪ ʒʏldelɪ 3-orəndə ielendɪ!
28.02.2019 ʒ. 8-nɑwrəz χɑləqɑrɑləq æjelder kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn obləstəq bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə ʒæne bɪlɪm ʒæne ʁələm qəzmetkerlerɪ kæsɪpodɑʁənəŋ obləstəq komitetɪ ʊjəmdɑstərwəmen «teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw oqw orəndɑrə oqətwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ» dæstʏrlɪ obləstəq volejbol twrnirɪ boləp ɵttɪ.
«qɑrijalɑr – qɑzənɑ» tɑqərəbəndɑ kont͡serttɪk
1-nɑwrəz – ɑlʁəs ɑjtw kʏnɪ ʒæne 8-nɑwrəz – χɑləqɑrɑləq æjelder kʏnɪ merekesɪ qɑrsɑŋəndɑ «ɑqmeʃɪt» kolledʒɪnɪŋ ʒæne tekej bɑtər qɑrpəqʊlə ɑtəndɑʁə kolledʒdɪŋ bɪr top ɵnerpɑz stwdentterɪ bɪrɪɡɪp, qɑlɑməzdɑʁə qɑrttɑr ʏjɪne bɑrəp, qɑjərəmdələq kont͡sertɪn qojəp qɑjttə.
22 ɑqpɑn 2019 ʒələ qorqət ɑtɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ «mɑtemɑtikɑ ʒæne qoldɑnbɑlə meχɑnikɑ» kɑfedrɑsənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen «fizikɑ» pænɪnen kolledʒ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ ɵtken qɑlɑləq olimpiɑdɑʁɑ fizikɑ pænɪnɪŋ oqətwʃəsə ɑ.sɑrəbɑevɑnəŋ ʒetekʃɪlɪɡɪmen qɑtəsqɑn kolledʒdɪŋ f-18o oqw tobənəŋ oqwʃəsə qələʃbɑevɑ dɑnɑ ɪɪɪ dæreʒelɪ diplommen mɑrɑpɑttɑldə.
«ɑqmeʃɪt» ɑwələndɑ «rwχɑni ʒɑŋʁərw – ɵskeleŋ ʊrpɑqtəŋ dɑrɑ ʒolə» tɑqərəbəndɑ «men qɑzɑqpən!» χɑləqɑrɑləq meɡɑ-ʒobɑsənəŋ bɑs ʒʏldeɡerɪ k.tʏrɪkpenmen ʒæne respwblikɑləq dæstʏrlɪ ænʃɪler bɑjqɑwənəŋ ɑrnɑjə ʒʏlde ieɡerɪ, ʒərʃə m.sʏɡɪrbɑjmen kezdesw ɵttɪ
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolleddʒɪ «ʒɑstɑr ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ» komitettɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «rwχɑni ʒɑŋʁərw – ɵskeleŋ ʊrpɑqtəŋ dɑrɑ ʒolə» tɑqərəbəndɑ respwblikɑləq dæstʏrlɪ ænʃɪler bɑjqɑwənəŋ ɑrnɑjə ʒʏlde ieɡerɪ, ʒərʃə mɑrɑt sʏɡɪrbɑjmen ʒæne «men qɑzɑqpən!» χɑləqɑrɑləq meɡɑ-ʒobɑsənəŋ bɑs ʒʏldeɡerɪ kʏnsʊlw tʏrɪkpenmen kezdesw keʃɪ ɵtkɪzɪldɪ.
elbɑsənəŋ «ʊlə dɑlɑnəŋ ʒetɪ qərə» mɑqɑlɑsə ɑjasəndɑ kolledʒ stwdentterɪ «ʊlə dɑlɑ elɪnɪŋ tʊʁərlə tɑriχə» kɵrmesɪn tɑmɑʃɑlɑp qɑjttə
elbɑsə n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑʁə «ʊlə dɑlɑnəŋ ʒetɪ qərə» ɑttə mɑqɑlɑsəndɑ ɑtqɑ mɪnw mædenietɪ men ʒəlqə ʃɑrwɑʃələʁə ʒer ʒʏzɪne ʊlə dɑlɑdɑn tɑrɑʁɑnə tɑriχtɑn belɡɪlɪ ekendɪɡɪ ɑjtəlʁɑn.
«ɑdɑldəqtə tɑŋdɑjməz!» tɑqərəbəndɑvɑkt͡sija-mɑrɑfon ɵtkɪzɪldɪ
2019 ʒəldəŋ 13-ɑqpɑn kʏnɪ «ɑqmeʃɪt» ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq institwtənəŋ ʒæne qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ stwdentterɪnen qʊrɑlʁɑn «sɑnɑlə ʊrpɑq» klwbə mʏʃelerɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «ɑdɑldəqtə tɑŋdɑjməz!» tɑqərəbəndɑ ɑkt͡sija-mɑrɑfonə ɵtkɪzɪldɪ.
kolledʒ oqətwʃəlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn «swit͡sid vɑχterɪ» oqətw seminɑrə ɵttɪ
2019 ʒəldəŋ 7-ɑqpɑn kʏnɪ qəzəlordɑ obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ « ilim oundation» qoʁɑmdəq qorə qəzmetkerlerɪnɪŋ ʒospɑrlə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ direktorlɑrənɑ, direktordəŋ tærbie ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrənɑ ʒæne 1-3 kwrs top tælɪmɡerlerɪne ɑrnɑlʁɑn «swit͡sid vɑχterɪ» oqətw seminɑrə ɵtkɪzɪldɪ.
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde «kæsɪbi-teχnikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen 2019 ʒəldəŋ 8 ɑqpɑnəndɑ 0902000-«elektrmen qɑmtɑmɑsəz etw» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ bɪlɪm ɑlwʃənəŋ kæsɪbi bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒæne teorija men tæʒɪribenɪ ʊʃtɑstərɑ bɪlw, ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnw ɑrqələ kɵrsetɪletɪn, prɑktikɑləq ʒʊməstɑrdə ʒinɑqtɑw mɑqsɑtəndɑ orld kills azakstan ʊlttəq t͡ʃempionɑtənɑ kolledʒɪʃɪlɪk ɪrɪktew bɑjqɑwə ɵtkɪzɪldɪ.
kolledʒ bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɪne memlekettɪk qəzmetke ornɑlɑsw mæselelerɪ tʏsɪndɪrɪldɪ
2019 ʒəldəŋ 6-ɑqpɑn kʏnɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪnɪŋ qəzəlordɑ obləsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪnɪŋ qəzmetkerɪ b.w.nʊrɑlə kelɪp, qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ 3 ʒæne 4-kwrs stwdentterɪne ɑrnɑlʁɑn memlekettɪk qəzmetke ornɑlɑsw mæselelerɪn tʏsɪndɪrw mɑqsɑtəndɑ seminɑr ɵtkɪzdɪ.
kolledʒ stwdentterɪ «ɑltən dombərɑ» ieɡerɪ m.nijazovpen kezdestɪ
2019 ʒəldəŋ 1-ɑqpɑn kʏnɪ obləstəq «ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁənəŋ» ʊjəmdɑstərwəmen kolledʒ stwdenterɪnɪŋ tɑnəmɑl ɑjtəsker ɑqən, ekɪ dʏrkɪn «ɑltən dombərɑ» ieɡerɪ m.nijazovpen kezdeswɪ ɵttɪ.
sportsʏjer ʒɑstɑrəməzdəŋ ʒetɪstɪɡɪ kɵp bolʁɑj!
elbɑsənəŋ bʊqɑrɑləq sporttə dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ tɑpsərmɑlɑrənɑ orɑj obləstəq bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ «ɑjmɑqtəq dene tærbiesɪ ædɪstemelɪk ortɑləʁənəŋ» ʊjəmdɑstərwəmen obləs ʒɑstɑrə ɑrɑsəndɑ ʏstɪmɪzdeɡɪ ʒəldəŋ 24-25 qɑŋtɑrəndɑ qəzdɑr ɑrɑsəndɑ ɵtken bɑsketbol ʒɑrəsənɑn bɪzdɪŋ oqw ornənəŋ op-15or oqw tobənəŋ ɑrw-stwdentterɪ olʒɑlə qɑjttə.
«ɑqmeʃɪt» ʒɑstɑrə ʒɑstɑr ʒələnəŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtən tɑmɑʃɑlɑdə
2019 ʒəldəŋ 23-qɑŋtɑr kʏnɪ memleket bɑsʃəsənəŋ qɑtəswəmen ɵtken «tæwelsɪzdɪktɪŋ ʊrpɑqtɑrə» ʒɑstɑr ʒələnəŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtə ræsɪmɪn «ɑqmeʃɪt» ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq institwtənəŋ ʒæne qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ stwdentterɪ tɪkelej efirden tɑmɑʃɑlɑdə.
«ɑqmeʃɪt ɑdɑldəq ɑlɑŋə» ʒobɑsə ɑjasəndɑ «sɑnɑlə ʊrpɑq» klwb mʏʃelerɪ men stwdentter ɑrɑsəndɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniet deŋɡejɪn ɑnəqtɑw mɑqsɑtəndɑ sɑwɑlnɑmɑ ʒʏrɡɪzɪldɪ
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde 2019 ʒəldəŋ 21 qɑŋtɑrə kʏnɪ «ɑqmeʃɪt ɑdɑldəq ɑlɑŋə» ʒobɑsə ɑjasəndɑ «sɑnɑlə ʊrpɑq» klwb mʏʃelerɪ men stwdentter ɑrɑsəndɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniet deŋɡejɪn ɑnəqtɑw mɑqsɑtəndɑ sɑwɑlnɑmɑ ʒʏrɡɪzɪldɪ.
«səbɑjlɑs ʒemqorləq – qoʁɑmnəŋ qɑwɪptɪ dertɪ» tɑqərəbəndɑ dɵŋɡelek ʏstel ʃɑrɑsə ɵtkɪzɪldɪ
stwdentterdɪŋ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kɵzqɑrɑsən qɑləptɑstərw ʒæne stwdenttɪk ortɑdɑ ɑkɑdemijaləq ɑdɑldəq qɑʁidɑtən enɡɪzw mɑqsɑtəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪnɪŋ obləstəq depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑstɑmɑsəmen qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde «sɑnɑlə ʊrpɑq» klwbə qʊrəlʁɑn bolɑtən.
ɑqpɑrɑttəq ʒæne kæsɪbi bɑʁdɑr berw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪlɪm berw ʒʏjesɪnde tæʒɪribesɪ bɑr, bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ mɑmɑndɑr dɑjarlɑjtən oqw orəndɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə.
«qʊt bop kel qɑzɑʁəmɑ, ʒɑŋɑ ʒələm!» stwdentterdɪŋ ʒɑŋɑ ʒəldəq keʃɪ ɵtkɪzɪldɪ
2018 ʒəlʁə 26 ʒeltoqsɑn kʏnɪ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde «ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq mɑmɑndəqtɑr» bɵlɪmɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «qʊt bop kel qɑzɑʁəmɑ, ʒɑŋɑ ʒələm!»ɑttə stwdenterɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ ʒəldəq keʃ ɵtkɪzɪldɪ.
«ʒɑrqərɑp kel, ʒɑŋɑ ʒəl!» ɑttə oqətwʃəlɑr men qəzmetkerlerdɪŋ bɑlɑlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn erteŋɡɪlɪk ɵtkɪzɪldɪ
2018 ʒəldəŋ 25-ʒeltoqsɑn kʏnɪ kæsɪpodɑq komitetɪnɪŋ ʒəl sɑjənʁə ʊjəmdɑstərwəmen «ʒɑrqərɑp kel, ʒɑŋɑ ʒəl!»ɑttə kolledʒ oqətwʃəlɑrə men qəzmetkerlerɪnɪŋ bɑlɑlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ ʒəldəq erteŋɡɪlɪk ɵtkɪzɪldɪ.
«ʒɑsɑj ber tæwelsɪz qɑzɑqstɑnəm!»
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde qr tæwelsɪzdɪk kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn «ʒɑsɑj ber tæwelsɪz qɑzɑqstɑnəm!» ɑttə sɑltɑnɑttə merekelɪk keʃ ɵttɪ.
kolledʒ stwdentterɪ men dærɪɡer-vɑleoloɡ ɑrɑsəndɑ «ɑlkoɡolizm, ʃələm ʃeɡw ʒæne tɑksikomɑnija profilɑktikɑsə» tɑqərəbəndɑ kezdesw ɵttɪ
2018 ʒəldəŋ 10 ʒeltoqsɑn kʏnɪ «ʒɑlpə bɪlɪmdɪk pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ «ɵtkenɪ sərlə, keleʃeɡɪ nʊrlə qəzəlordɑʁɑ – 200 ʒəl!» tɑqərəbəndɑʁə ɑptɑləʁə ɑjasəndɑ kolledʒ stwdentterɪ men «ʒɑstɑr densɑwləʁə» ortɑləʁənəŋ vɑleoloɡ-dærɪɡerɪ ɑ.d.ɑldɑberɡenovɑmen
«ɑlkoɡolizm, ʃələm ʃeɡw ʒæne tɑksikomɑnija profilɑktikɑsə» tɑqərəbəndɑ kezdesw ɵttɪ.
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ «sʏjɪktɪ qɑlɑm – qəzəlordɑ!» ɵner festivɑlɪndeɡɪ ʒetɪstɪkterɪ qwɑntɑrləq!
2018 ʒəldəŋ 29-qɑrɑʃɑsə kʏnɪ «ɑqmeʃɪt» ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq institwtə ʒæne qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ stwdentterɪ qəzəlordɑ qɑlɑsənəŋ 200 ʒəldəʁənɑ orɑj ʊjəmdɑstərəlʁɑn «sʏjɪktɪ qɑlɑm – qəzəlordɑ!» ɑttə oqw orəndɑrə ɑrɑsəndɑʁə ɵner festivɑlɪne qɑtəsəp ʒʏldelɪ orəndɑrʁɑ ie boldə.
kolledʒ stwdentterɪne ɑitv/ ʒits twrɑlə ortɑləq mɑmɑndɑrə dærɪs ɵtkɪzdɪ
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde ʒits ortɑləʁə mɑmɑndɑrənəŋʒæne kolledʒ mejɪrbikesɪnɪŋ qɑtəswəmen «ʁɑsər ɪndetɪnen sɑqtɑn!» tɑqərəbəndɑ dærɪs ɵtkɪzɪldɪ.
elbɑsə n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ «ʊlə dɑlɑnəŋ ʒetɪ qərə» ɑttə mɑqɑlɑsən oqətwʃəlɑr ʒæne stwdentter ɑrɑsəndɑ keŋɪnen tʏsɪndɪrw, tɑlqəlɑw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ.
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde 2018 ʒəldəŋ 4-5 ʒeltoqsɑn kʏnderɪ ɑrɑləʁəndɑ elbɑsə n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ «ʊlə dɑlɑnəŋ ʒetɪ qərə» ɑttə mɑqɑlɑsən oqətwʃəlɑr ʒæne stwdentter ɑrɑsəndɑ keŋɪnen tʏsɪndɪrw, tɑlqəlɑw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ.
kolledʒde dæstʏrlɪ «ʏzdɪk top – 2018» ɵner bɑjqɑwə ɵtkɪzɪldɪ
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ ʒæne «ɑqmeʃɪt» ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq institwtənəŋ 1-kwrs stwdentterɪ ɑrɑsəndɑ dɑrəndə ʒɑstɑrdə ɑnəqtɑw ʒæne əntɑlɑndərw, olɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq mʏmkɪndɪkterɪ men mædeni ɑlmɑswlɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ dæstʏrlɪ «ʏzdɪk top - 2018» ɵner bɑjqɑwə ɵtkɪzɪldɪ.
«qəzəqtə kɵŋɪl, stwdenttɪk ɵmɪr» tɑqərəbəndɑʁə merekelɪk stwdentter kʏnɪ ɑtɑp ɵtɪldɪ
bojəndɑ ʒɑlənə bɑr, ʃɑlqəʁɑn ʃɑbətə bɑr, ojə ɑlʁər, sezɪmɪ serɡek ʒɑstɑrdəŋ kʏnɪ – 17 qɑrɑʃɑ – χɑləqɑrɑləq stwdentter kʏnɪ merekesɪ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde ɵte ʒɑqsə deŋɡejde ɑtɑp ɵtɪldɪ.
bɪlɪm ordɑsə merejlɪ merejtojən tojlɑdə!
bɪlɪm bæsekesɪnde biɪk boləp ɑlʁɑ ʃəʁəp kele ʒɑtqɑn qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ 2018 ʒəldəŋ 2-qɑrɑʃɑsə kʏnɪ merejlɪ 15 ʒəldəq merejtojən ɑtɑp ɵttɪ.
«qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ stwdentterɪ «ʒɑstɑr tærbiesɪ – qoʁɑmnəŋ ɪrɡetɑsə» tɑqərəbəndɑ dɪn mæselelerɪn zerttew ortɑləʁə mɑmɑndɑrəmen kezdestɪ.
2018 ʒəldəŋ 8-qɑrɑʃɑsə kʏnɪ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ stwdentterɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ dɪn sɑlɑləndɑʁə memlekettɪk sɑjasɑtənəŋ 2017-2020 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʊʒərəmdɑmɑsənɑ sæjkes, dɪni ekstremizmnɪŋ ɑldən ɑlwdɑ ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ destrwktivtɪ dɪni ɑʁəmdɑrdəŋ terɪs ideoloɡijalɑrənɑ qɑrsə immwnitet qɑləptɑstərw mɑqsɑtəndɑ obləstəq ɑqpɑrɑttəq tʏsɪndɪrw top mʏʃelerɪnɪŋ qɑtəswəmen «ʒɑstɑr tærbiesɪ – qoʁɑmnəŋ ɪrɡetɑsə» tɑqərəbəndɑ kezdesw ɵtkɪzdɪ.
«pedɑɡoɡtəŋ kæsɪbi qʊzərettɪlɪɡɪ – bɪlɪm sɑpɑsən kɵterwdɪŋ fɑktorə» tɑqərəbəndɑʁə kolledʒɪlɪk pedɑɡoɡikɑləq oqw ɵtkɪzɪldɪ.
2018 ʒəlʁə 19 qɑzɑn qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ 15 ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn kolledʒɪʃɪlɪk «pedɑɡoɡtəŋ kæsɪbi qʊzərettɪlɪɡɪ – bɪlɪm sɑpɑsən kɵterwdɪŋ fɑktorə» tɑqərəbəndɑ oqətwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ pedɑɡoɡikɑləq oqw ɵtkɪzɪldɪ.
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪne - 15 ʒəl!
sər ɵŋɪrɪndeɡɪ ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq, ekonomikɑləq-qʊqəqtəq ʒæne qəzmet kɵrsetw bɑʁətəndɑ bɪlɪktɪ mɑmɑn dɑjarlɑp kele ʒɑtqɑn ɑldəŋʁə qɑtɑrlə bɪlɪm ordɑlɑrənəŋ bɪrɪ – qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ. bɪlɪktɪ kɑdr dɑjarlɑw ʒoləndɑ bæsekelestɪkke qɑbɪlettɪ bʊl oqw ornənɑ biəl 15 ʒəl toləp otər.
«ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «mæŋɡɪlɪk el-mæŋɡɪlɪk tɪl» ɑttə ɑptɑləq ɵtkɪzɪldɪ
«ɡwmɑnitɑrləq-ekonomikɑləq pænder» bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen 24.09.2018-28.09.2018ʒ. ɑrɑləʁəndɑ «mæŋɡɪlɪk el-mæŋɡɪlɪk tɪl» ɑttə ɑptɑləq ɵtkɪzɪldɪ. ɑptɑləq bɑrəsəndɑ tʏrlɪ sɑjəstɑr, kɪtɑp kɵrmesɪ, ɑʃəq tærbie sɑʁɑttɑrə, intellektwɑldə ojəndɑr, esse ʒɑzw, ɡɑzet bɑjqɑwə, ɑʃəq sɑbɑqtɑr ɵtkɪzɪldɪ. ɑptɑləqtəŋ ɑlʁɑʃqə kʏnɪn «tɪl dostəqtəŋ tɪreɡɪ» tɑqərəbəndɑʁə kɪtɑp kɵrmesɪ ɑʃsɑ, «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ «twʁɑn ʒerɡe twəŋdə tɪk», «qəzəlordɑ qɑlɑsənɑ 200 ʒəl» tɑqərəptɑrə bojənʃɑ ɡɑzetter bɑjqɑwə ʒɑlʁɑsən tɑptə.
«ʒʏreɡɪmde ʒɑttɑlɑdə esɪmɪŋ...» tɑqərəbəndɑʁə ʊstɑzdɑr merekesɪ
qɑzɑn ɑjənəŋ ɑlʁɑʃqə ʒeksenbɪsɪ – ʊlɑʁɑttə ʊstɑzdɑr kʏnɪ. ɑtɑwlə kʏnɡe orɑj, qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde «ʒʏreɡɪmde ʒɑttɑlɑdə esɪmɪŋ...» ɑttə sɑltɑnɑttə ʒiən boləp ɵttɪ. ʊstɑzdɑrdəŋ merejɪn ɑsərw, olɑrʁɑ erekʃe qʊrmet kɵrsetw mɑqsɑtəndɑ ɵtken sɑltɑnɑttə ʒiənʁɑ kolledʒ bɑsʃələʁə, oqw ornənəŋ ɑrdɑɡer ʊstɑzdɑrə, oqətwʃə-professorləq qʊrɑmə men stwdentterɪ qɑtəstə. ʒiəndə kolledʒ direktorə ɑ.t.ʏrɡenɪʃbekov ɑʃəp, bɑrʃɑ ʊstɑz qɑwəmdə kæsɪbi tɵl merekelerɪmen qʊttəqtɑp, bɪlɪm ordɑsəndɑ qəzmet etɪp kele ʒɑtqɑn pedɑɡoɡtɑrdə qɑlɑ ækɪmɪnɪŋ, rektordəŋ ɑlʁəsχɑttɑrəmen mɑrɑpɑttɑdə
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ stwdentterɪ ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qʊqəq bʊzwʃələq pen qəlməstəq ɪs-æreketterdɪŋ ɑldən ɑlwdə tʏsɪndɪrw bɑʁətəndɑʁə bɪrlesken mobilʲdɪ top qʊrɑməmen kezdestɪ
qoʁɑmdɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniettɪ qɑləptɑstərw bojənʃɑ 2018 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn keʃendɪ ʒospɑr æzɪrlenɡen bolɑtən. ɑtɑlʁɑn keʃendɪ ʒospɑrdəŋ tɑlɑptɑrən orəndɑw mɑqsɑtəndɑ «ɑqmeʃɪt» ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq institwtənəŋ ʒæne qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ «sɑnɑlə ʊrpɑq» klwbtɑrə mʏʃelerɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen 2018 ʒəldəŋ 26-qərkʏjek kʏnɪ mæʒɪlɪs zɑləndɑ «ɑdɑl bol!» tɑqərəbəndɑ ɑkt͡sija ɵtkɪzɪldɪ.
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ ɑtɑ zɑŋ ʒæne bɪlɪm kʏnɪ merekelerɪn sɑltɑnɑttə tʏrde ɑtɑp ɵttɪ
30-tɑməz – konstitwt͡sija kʏnɪ ʒæne 1qərkʏjek – bɪlɪm kʏnɪ merekesɪ respwblikɑdɑʁə bɑrləq ɵŋɪrlerdeɡɪ sekɪldɪ, qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde deɵzɪndɪk sæn-sɑltɑnɑtəmen ɑtɑləp ɵtɪldɪ. ɑjtwlə ʃɑrɑdɑ ortɑʁɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk twə enɡɪzɪlɪp, ænʊrɑnəməz ʃərqɑldə. oqw ornənəŋ ʁələmi keŋesʃɪsɪ, p.ʁ.k. ɡ.z.sɑwətbɑevɑ ʒiəlʁɑn ʒʊrtʃələqtə bɪlɪm kʏnɪmen qʊttəqtɑp, oqw ordɑsənəŋ ʒetken ʒetɪstɪkterɪn sɵz ettɪ.
«ɑq ʒol sɑʁɑn «ʒɑc tʏlek-2018»!
2018 ʒəldəŋ 3 ʃɪldesɪnde qorqət ɑtɑ ɑtəndɑʁə qmw-nɪŋ «stwdentter sɑrɑjəndɑ»qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ 2017-2018 oqw ʒələndɑʁə bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɪne ɑrnɑlʁɑn «ɑq ʒol sɑʁɑn, ʒɑc tʏlek-2018!» ɑttə diplom tɑpsərw keʃɪ ɵttɪ. nqəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ direktorə, teχnikɑ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, dot͡sent ɑ.t.ʏrɡenɪʃbekov qʊttəqtɑw sɵz sɵjlep,ʏzdɪk diplom ieɡerlerɪmen kolledʒ belsendɪ tʏlekterɪne diplom tɑbəstɑdə.
« bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ʒeke tʊlʁɑ qɑləptɑstərwdɑʁə innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrdəŋ rɵlɪ men mɑŋəzə» tɑqərəbəndɑʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sija ɵtkɪzɪldɪ
2018 ʒəldəŋ 6 sæwɪr kʏnɪ qəzəlordɑkɵpsɑlɑləɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləqkolledʒɪnɪŋ 15 ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn «bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ʒeke tʊlʁɑ qɑləptɑstərwdɑʁə innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrdəŋ rɵlɪ men mɑŋəzə» tɑqərəbəndɑoqwʃəlɑrdə zerttewʃɪlɪk qəzmetke tɑrtw ɑrqələ ʁələmi-zerttewʃɪlɪk, zijatkerlɪk-ʃəʁɑrmɑʃələq ælewetɪn ʒæne tɑnəmdəq qəzəʁwʃələqtɑrən ojatw,
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ 15 ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑqmeʃɪt ɑrwə-2018» ɑttə ɑrwlɑr bɑjqɑwə ɵttɪ
2018 ʒəldəŋ 28-nɑwrəz kʏnɪ ʒɑstɑr ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ komitettɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ 15 ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑqmeʃɪt ɑrwə - 2018» ɑrwlɑr bɑjqɑwə ɵtkɪzɪldɪ.
kolledʒde «bɑq-berekem, qʊt – merekem – nɑwrəzəm!» tɑqərəbəndɑ nɑwrəz merekesɪ ɵttɪ
kolledʒde ʊjəmdɑstərəlʁɑn «bɑq-berekem, qʊt – merekem – nɑwrəzəm!» ɑttə ʃɑrɑʁɑ ʊʒəmdɑʁə ʊstɑzdɑr men qəzmetkerler ʒæne ɵnerpɑz stwdentter qɑtəsəp, merekenɪ tɑmɑʃɑlɑwʁɑ ɑrnɑjə ʃɑqərəlʁɑn «ʃʊʁəlɑ» mɵltek ɑwdɑnənəŋ ɑrdɑɡerlerɪ men tʊrʁəndɑrə ʃɑqərəldə. kiɪz ʏj tɪɡɪlɪp, ʊlttəq ojəndɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑlɑŋʃɑlɑr ɑʃəldə.
«sərdəŋ sʊlw stwdent ɑrwə-2018» bɑjqɑwənəŋ 1-orən ieɡerɪ – ɡʏlzirɑ omɑr – kolledʒ mɑqtɑnəʃə
2018 ʒəldəŋ 15-nɑwrəz kʏnɪ qɑlɑləq kɵlemde «ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁə» kmm-nɪŋ ʒæne «bolɑʃɑq» wniversitetɪ kolledʒɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «sərdəŋ sʊlw stwdent ɑrwə-2018» ɑrwlɑr bɑjqɑwə ɵtkɪzɪldɪ. bɑjqɑwʁɑ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnen «tɑsəmɑldɑwdə ʊjəmdɑstərw ʒæne kɵlɪkte qozʁɑləstə bɑsqɑrw» mɑmɑndəʁənəŋ 4-kwrs stwdentɪ ɡʏlzirɑ omɑr qɑtəsəp, ʒʏldelɪ 1-orəndə ʒeŋɪp ɑldə.
kolledʒ tʏlekterɪne ɑrnɑlʁɑn «ɑq ʒol sɑʁɑn, ʒɑs tʏlek-2018» ɑttə diplom tɑpsərw keʃɪ ɵtkɪzɪldɪ
2018 ʒəldəŋ 14-nɑwrəz kʏnɪ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ mæʒɪlɪs zɑləndɑ «qʊrələs» ʒæne «ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən meχɑnikɑlɑndərw» mɑmɑndəqtɑrə bojənʃɑ 2018 ʒəlʁə bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɡe ɑrnɑlʁɑn diplom tɑpsərw sɑltɑnɑtə ɵttɪ.
«səjənɑr em ɑnɑ deɡen tæŋɪrɡe!» tɑqərəbəndɑ merekelɪk ɪs-ʃɑrɑ ɵtkɪzɪldɪ
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ ʒəl sɑjənʁə dæstʏr bojənʃɑ æjelder merekesɪn sæn-sɑltɑnɑtpen qɑrsə ɑləp, «səjənɑr em ɑnɑ deɡen tæŋɪrɡe!» tɑqərəbəndɑ merekelɪk kont͡serttɪk bɑʁdɑrlɑmɑ ɵtkɪzdɪ. ædemɪ bezendɪrɪlɡen sɑχnɑdɑ kolledʒɪmɪzdɪŋ ɵnerpɑz ʒɑstɑrə men belsendɪ stwdentterɪ æn men kʏjden ʃɑʃw ʃɑʃtə.
ʒɑstɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qəlməstələq pen qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlw, zɑŋnɑmɑlɑrdə nɑsiχɑttɑw bɑʁətəndɑ kezdesw ɵtkɪzɪldɪ
2018 ʒəldəŋ 27 ɑqpɑn - 6 nɑwrəz kʏnderɪ ɑrɑləʁəndɑ obləs ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə r.rʏstemovtəŋ ɑrnɑjə tɑpsərmɑsəmen ortɑ-ɑrnɑjə ʒæne ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ ʒɑstɑrə men ʒɑsɵspɪrɪmderɪ ɑrɑsəndɑ qəlməstələq pen qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlw, zɑŋnɑmɑlɑrdə nɑsiχɑttɑw bɑʁətəndɑ ɑqpɑrɑttəq-nɑsiχɑttəq top qʊrɑmə bekɪtɪlɡen bolɑtən.
«ʒɑs otɑn» ʒɑstɑr qɑnɑtənəŋ ʒɑŋɑ kɵʃbɑsʃəsə sɑjlɑndə
31.01.2018 ʒələ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ stwdentterɪ ʒæne «ʒɑstɑr ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ» komitetɪ ɑldəndɑ «ʒɑs otɑn» ʒɑstɑr qɑnɑtənəŋ kɵʃbɑsʃəsə qɑlʒɑn ʒʊldəz 2017 ʒəldəŋ qɑŋtɑr ɑjənɑn bɑstɑp, 2018 ʒəldəŋ ɑqpɑn ɑjənɑ dejɪnɡɪ ʒɑsɑlʁɑn ʒʊməstɑr bojənʃɑ esep berdɪ. «ʒɑs otɑn» ʒɑstɑr qɑnɑtənəŋ ɑtqɑrʁɑn ʒʊməstɑrənɑ ʒɑqsə deɡen bɑʁɑ berɪldɪ.
prezident ʒoldɑwən tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ
2018 ʒəldəŋ 23-qɑŋtɑr kʏnɪ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde obləstəq ʒɑstɑr sɑjasɑtə mæselelerɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ «ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁə» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ 2018 ʒəlʁə 10 qɑŋtɑrdɑʁə
kolledʒɪnɪŋ 15 ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn «serɡektɪk ʒæne densɑwləq - 2018» ɑttə spɑrtɑkiɑdɑsə boləp ɵttɪ
ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 10-15 qɑŋtɑr kʏnderɪ ɑrɑləʁəndɑ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ 15 ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn «serɡektɪk ʒæne densɑwləq - 2018» tɑqərəbəndɑ oqətwʃəlɑr men qəzmetkerler ɑrɑsəndɑ spɑrtɑkiɑdɑ ɵtkɪzɪldɪ.
ʒoldɑw ʒɑŋɑ biɪkterɡe ʒetelejdɪ
2018 ʒəldəŋ 12 qɑŋtɑrə kʏnɪ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde oqətwʃəlɑr men qəzmetkerlerdɪŋ, oqwʃəlɑrdəŋ qɑtəswəmen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ «tɵrtɪnʃɪ ɵnerkæsɪptɪk revoljut͡sija ʒɑʁdɑjəndɑʁə dɑmwdəŋ ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkterɪ» ɑttə ʒoldɑwən tɑlqəlɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒinɑləs ɵttɪ.
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde bʏldɪrʃɪnderɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ ʒəldəq erteŋɡɪlɪk ɵttɪ
2017 ʒəldəŋ 29 qɑŋtɑr kʏnɪ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ oqətwʃəlɑrə men qəzmetkerlerɪnɪŋ bɑlɑlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ ʒəldəq erteŋɡɪlɪk ɵtkɪzdɪ.
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde stwdentterdɪŋ ʒɑŋɑ ʒəldəq keʃɪ ɵtkɪzɪldɪ
ʒəldɑʁə qɑləptɑsqɑn dæstʏr bojənʃɑ 2017 ʒəldəŋ 27 ʒeltoqsɑn kʏnɪ institwttəŋ «ʒɑstɑr ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ» komitetɪ men «ʒɑs otɑn» ʒɑstɑr qɑnɑtə mʏʃelerɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen stwdentterɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ ʒəldəq keʃ ɵtkɪzɪldɪ.
«ɵʃpes dɑŋq» ɑttə ʁələmi tɑnəmdəq konferent͡sija ɵtkɪzɪldɪ
2017 ʒələ 11-ʒeltoqsɑn kʏnɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪ kʏnɪ merekesɪ qɑrsɑŋəndɑ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde elbɑsə n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ «rwχɑni ʒɑŋʁərw: bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr» ɑttə bɑʁdɑrlɑmɑləq mɑqɑlɑsə ɑjasəndɑ «ʒɑs otɑn» ʒɑstɑr qɑnɑtənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen
tʊŋʁəʃ prezidentɪ kʏnɪne orɑj kolledʒ oqwʃəlɑrəmen «tʊlʁɑtɑnw» ʒobɑsə ɵttɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑlʁɑʃqə prezident kʏnɪn ɑtɑp ɵtw – n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ memleket ɑldəndɑʁə dʏr ʒetɪstɪkterɪn tɑnətw boləp tɑbəlɑdə. osə orɑjdɑ «ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁə» kmm-men bɪrɪɡɪp, qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ ʒɑstɑrə «tæwelsɪz eldɪŋ tɪreɡɪ - elbɑsə» tɑqərəbəndɑ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə 2030 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ otbɑsələq ʒæne ɡenderlɪk sɑjasɑt tʊʒərəmdɑmɑsən ɪske ɑsərw bojənʃɑ ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrənɑ sæjkes, qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde dene ʃənəqtərw ʏzɪlɪsterɪn ʊjəmdɑstərw qolʁɑ ɑlənəp, ʏlken ʏzɪlɪs wɑqətə 11.40-tɑ oqw ʁimɑrɑtənəŋ fojesɪnde «dene ʃənəqtərw ʒæne sport» mɑmɑndəʁənəŋ oqətwʃəlɑrənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtkɪzɪldɪ. toləʁərɑq
«səbɑjlɑs ʒemqorləqtəŋ ɑldən ɑlwdəŋ bɪrəŋʁɑj sɑʁɑtə»
qəzəlordɑ obləsə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə r.rʏstemovtəŋ χɑtənɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪnɪŋ qəzəlordɑ obləsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪnɪŋ χɑtənɑ sæjkes qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde 2017 ʒəldəŋ 29-qɑrɑʃɑsə kʏnɪ sɑʁɑt 11.00-de oqətwʃəlɑr qʊrɑmə men oqwʃəlɑrdəŋ qɑtəswəmen «səbɑjlɑs ʒemqorləqtəŋ ɑldən ɑlwdəŋ bɪrəŋʁɑj sɑʁɑtə» oqw sɑʁɑtə ɵtkɪzɪldɪ. toləʁərɑq
17-qɑrɑʃɑ – χɑləqɑrɑləq stwdentter kʏnɪ
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde dæstʏrlɪ 17-qɑrɑʃɑ – χɑləqɑrɑləq stwdentter kʏnɪne orɑj 1-kwrstɑrdə stwdent qɑtɑrənɑ qɑbəldɑw merekesɪ 2017 ʒəldəŋ 23-qɑrɑʃɑsə kʏnɪ sɑʁɑt 17.00-de «ʒɪɡer» mejrɑmχɑnɑsəndɑ sɑltɑnɑttə tʏrde ɑtɑp ɵtɪldɪ.
«ɑqmeʃɪt» ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq institwtə ʒæne qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ stwdentterɪ ɑrɑsəndɑ dæstʏrlɪ «ʏzdɪk top-2017» ɵner bɑjqɑwə ɵtkɪzɪldɪ.
2017 ʒəldəŋ 4-qɑzɑnə kʏnɪ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq kolledʒɪnde obləstəq ɪʃkɪ sɑjasɑtə bɑsqɑrmɑsə ʒæne qəzəlordɑ obləsənəŋ «ɑwʁɑn soʁəsənəŋ ɑrdɑɡerlerɪ men mʏɡedekterɪnɪŋ keŋesɪ» qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen ʒɑs ʊrpɑqtə tærbielewɡe bɑʁəttɑlʁɑn «el eŋsesɪ – erlɪkpen!» tɑqərəbəndɑ stwdenttermen kezdesw ɵtkɪzɪldɪ.
bɑrləq kæsɪp ielerɪn bɪlɪm nærɪmen swsəndɑtɑtən ʊstɑzdəq mɑmɑndəq - kæsɪp ɑtɑwlənəŋ eŋ qɑsterlɪsɪ ekenɪ belɡɪlɪ. ʃækɪrt tærbielejtɪn ʊstɑzdɑr qɑwəmənəŋ eŋbeɡɪ elenetɪn, erek ʃe qoʃemetke bɵlenetɪn merekenɪ ɑtɑp ɵtw – kolledʒɪmɪzde dæstʏrɡe ɑjnɑlʁɑn.
«ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlw»
2017 ʒəldəŋ 13 qərkʏjeɡɪ kʏnɪ qəzəlordɑ obləsə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə r.rʏstemovtəŋ tɑpsərmɑsəmen ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlw mɑqsɑtəndɑ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ oqwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ «ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlw» tɑqərəbəndɑ ɪʃkɪ ɪster depɑrtɑmentɪ qəzmetkerlerɪmen ɑrnɑjə kezdesw ɵtkɪzɪldɪ. toləʁərɑq
22-qərkʏjek – qɑzɑqstɑn χɑləqtɑrənəŋ tɪlderɪ kʏnɪ merekesɪ ɑtɑp ɵtɪldɪ
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde 22 - qərkʏjek – qɑzɑqstɑn χɑləqtɑrənəŋ tɪlderɪ kʏnɪ merekesɪ qɑrsɑŋəndɑ bɪrqɑtɑr ɪs - ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzɪldɪ.
30-tɑməz – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasə kʏnɪ ʒæne
1 qərkʏjek – bɪlɪm kʏnɪ merekelerɪ
2017 ʒəldəŋ 4-qərkʏjek kʏnɪ erekʃe sæn-sɑltɑnɑtpen bezendɪrɪlɡen kolledʒdɪŋ bɑs ʁimɑrɑtə ɑldəndɑʁə ɑlɑŋqɑjʁɑ stwdentter, ʊstɑzdɑr ʒæne ɑtɑ-ɑnɑlɑr ʒinɑldə.
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn qʊrbɑndɑrən eske ɑlw kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn «tɑriχtɑn tɑʁələm – ɵtkenɡe tɑʁzəm» ɑttə χɑləqɑrɑləq ʒobɑ ɑjasəndɑ «ʃerlɪ ʃeʒɪre ɑmɑnɑtə» ɑttə χɑləqɑrɑləq forwmnəŋ bejbɪtʃɪlɪk sɑbɑʁə ɵtkɪzɪldɪ.
2017 ʒəldəŋ mɑmər ɑjənəŋ 16-ʒʊldəzəndɑ 9-mɑmər-ʒeŋɪs kʏnɪ merekesɪne orɑj «ɑtɑ-bɑbɑ erlɪɡɪ ɑrqɑsəndɑ!» ɑttə ɑrdɑɡerlermen kezdesw keʃɪ ɵtkɪzɪldɪ.
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde 2016 ʒəldəŋ 4-mɑmər kʏnɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ qʊrəlʁɑnənɑ 25 ʒəl tolw merekesɪne ɑrnɑlʁɑn sɑltɑnɑttə merekelɪk qʊttəqtɑw keʃɪ ɵtkɪzɪldɪ.
tɑriχi mʊrɑnə sɑqtɑw – bɪzdɪŋ borəʃəməz!
1983 ʒələ junesko ʒɑnəndɑ qʊrəlʁɑn eskertkɪʃter men tɑriχi orəndɑrdə qorʁɑw mæselelerɪ bojənʃɑ χɑləqɑrɑləq keŋestɪŋ ɑssɑmblejasənəŋ ʃeʃɪmɪmen 18-sæwɪr – χɑləqɑrɑləq eskertkɪʃter men tɑriχi orəndɑrdə qorʁɑw kʏnɪ boləp bekɪtɪlɡen bolɑtən. osə kʏnɪ ær elde bʏkɪlælemdɪk tɑriχi-mædeni mʊrɑnə sɑqtɑp qɑlwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn tʏrlɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzw dæstʏrɡe ɑjnɑlʁɑn.
«ɑʃəq esɪk» kʏnɪ ɪs-ʃɑrɑsə ɵtkɪzɪldɪ
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪlɪm berw ʒʏjesɪnde tæʒɪribesɪ bɑr, bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ mɑmɑndɑr dɑjarlɑjtən oqw orəndɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. ʒəl sɑjən sæwɪr ɑjəndɑ bɪzdɪŋ kolledʒ kɵpteɡen mektep tʏlekterɪ men olɑrdəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrənɑ ɵz esɪɡɪn ɑʃəp, tɑlɑpkerlerɡe ɑsɑ mɑŋəzdə tɑŋdɑw ʒɑsɑw, jaʁni bolɑʃɑq mɑmɑndəʁən tɑŋdɑwʁɑ kɵmek berɪp otərɑdə.
ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde 2017 ʒəldəŋ 5 sæwɪr kʏnɪ «ʒɑstɑr ʒæne ʁələm-diɑloɡ, oj, ɪzdenɪs» tɑqərəbəndɑ oqwʃəlɑrdəŋ kæsɪbi-tʊlʁɑləq potent͡siɑlən, sɑnɑ-sezɪmɪn, ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletterɪn ɑʃw mɑqsɑtəndɑ kolledʒɪʃɪlɪk oqwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija ɵtkɪzɪldɪ.
bɑq-berekem, qʊt – merekem – nɑwrəzəm!
institwt ʒæne kolledʒ ʊʒəməndɑ ʊləstəŋ ʊlə kʏnɪ - nɑwrəz merekesɪne ɑrnɑlʁɑn«bɑq-berekem, qʊt – merekem – nɑwrəzəm!» ɪs-ʃɑrɑsə ɑjasəndɑ «qɑzɑqtəŋ kelɪnderɪ-ɑj!» sɑjəsə ɵtkɪzɪldɪ.
kolledʒ ʊʒəmə 8-nɑwrəz merekesɪn «ɑnɑ – ɵmɪr, ɑnɑ – ʊstɑz, ɑnɑ - kɵktem!» tɑqərəbəndɑ ɑtɑp ɵttɪ
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪ ʊʒəmə dæstʏrlɪ tʏrde 8 nɑwrəz - χɑləqɑrɑləq æjelder merekesɪn bʊl ʒələ dɑ erekʃe ɑtɑp ɵttɪ.
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde tʏlekter keʃɪ ɵtkɪzɪldɪ
2017 ʒəldəŋ 3-nɑwrəzə kʏnɪ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde «ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən meχɑnikɑlɑndərw», «qʊrələs» ʒæne «ekoloɡija ʒæne tɑbiʁɑt qorʁɑw qəzmetɪ» mɑmɑndəqtɑrə bojənʃɑ bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɡe diplom tɑpsərw keʃɪ ɵtkɪzɪldɪ.
kolledʒ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə elbɑsənəŋ kezektɪ ʒoldɑwən tɑlqəlɑp, qoldɑw bɪldɪrdɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2017 ʒəlʁə 25 qɑŋtɑrdɑ ʒɑsɑʁɑn ʏndewɪn ʒæne 30 qɑŋtɑrdɑʁə «qɑzɑqstɑnnəŋ ʏʃɪnʃɪ ʒɑŋʁərwə: ʒɑhɑndəq bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪk» ɑttə qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwən «ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁə» kmm-sɪ mɑmɑndɑrənəŋ qɑtəswəmen kolledʒ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrənɑ tʏsɪndɪrw mɑqsɑtəndɑ kezdesw ɵtkɪzɪldɪ.
«bɪlɪm berw innovɑt͡sijalɑrə: ɪzdenɪs ʒæne ʃeʃɪmder» tɑqərəbəndɑ kolledʒɪʃɪlɪk oqətwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija ɵtkɪzɪldɪ.
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde 2017 ʒəldəŋ 17 qɑŋtɑr kʏnɪ «bɪlɪm berw innovɑt͡sijalɑrə: ɪzdenɪs ʒæne ʃeʃɪmder» tɑqərəbəndɑ teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berwdeɡɪ innovɑt͡sijalɑr twrɑlə oj qozʁɑp, kezdesetɪn qiəndəqtɑrʁɑ toqtɑləp, onə ʃeʃwdeɡɪ ɪzdenɪster men ʒetɪstɪkterɡe sɑrɑptɑmɑ ʒɑsɑw mɑqsɑtəndɑ kolledʒɪʃɪlɪk oqətwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija ɵtkɪzɪldɪ.
kolledʒ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə «sælem-2017!» ʒɑŋɑ ʒəldəq keʃɪn keremet ɵtkɪzdɪ
ʒɑŋɑ 2017 ʒəldə qɑrsə ɑlw keʃɪnɪŋ ojdɑʁədɑj ɵtwɪne kolledʒ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə belsendɪ tʏrde kɪrɪsɪp, ʒɑŋɑ ʒəldəq kont͡serttɪk bɑʁdɑrlɑmɑsən ʊsəndə. keʃ bɑrəsəndɑ oqwʃəlɑr kɵterɪŋkɪ kɵnɪl kʏjɡe bɵlenɪp, æsɪrese, qɑpʃəq tolə səjəmen kelɡen ɑjaz ɑtɑ men qɑrʃɑqəz ɵner kɵrsetken ʒɑstɑrʁɑ tʏrlɪ səj-sijapɑt kɵrsettɪ.
el tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ orɑj sɑltɑnɑttə ʒiən ɵttɪ
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde el tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ orɑj sɑltɑnɑttə ʒiən ɵttɪ. merekelɪk ʒiənʁɑ kolledʒ oqətwʃəlɑr ʊʒəmə ʒæne oqwʃəlɑr qɑtəstə.
«səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə sɑjasɑttə ʒetɪldɪrwdɪŋ ɵzektɪ mæselelerɪ»
tɑqərəbəndɑ ʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sija boləp ɵttɪ
qəzəlordɑ obləstəq ɪʃkɪ sɑjasɑt bɑsqɑrmɑsə men «ɵrkeniettɪ qəzəlordɑ» qoʁɑmdəq qorənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen 2016 ʒəldəŋ 30-qɑrɑʃɑsə kʏnɪ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde «səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə sɑjasɑttə ʒetɪldɪrwdɪŋ ɵzektɪ mæselelerɪ» tɑqərəbəndɑ ʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sija ɵtkɪzɪldɪ.
ʒɑstɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ dæstʏrlɪ emes dɪni ɑʁəmdɑrdəŋ ɑldən ɑlw mɑqsɑtəndɑ
dɪn zerttew ortɑləʁənəŋ teoloɡ mɑmɑnnəŋ qɑtəswəmen kezdesw ɵtkɪzɪldɪ
obləstəq ɪʃkɪ sɑjasɑt bɑsqɑrmɑsənəŋ dɪn mæselelerɪn zerttew ortɑləʁənəŋ ʒæne obləstəq ɪʃkɪ ɪster depɑrtɑmentɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde «ʒɑstɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ dæstʏrlɪ emes dɪni ɑʁəmdɑrdəŋ ɑldən ɑlw» tɑqərəbəndɑ kezdesw ɵtkɪzɪldɪ.
«ɑqmeʃɪt» ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq institwtə ʒæne qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ 1-kwrs bɪlɪm ɑlwʃəlɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ dæstʏrlɪ «ʏzdɪk top - 2016» ɵner bɑjqɑwə ɵtkɪzɪldɪ.
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq – teχnikɑləq kolledʒɪnde dæstʏrlɪ 17-qɑrɑʃɑ – χɑləqɑrɑləq stwdentter kʏnɪne orɑj 1-kwrstɑrdə stwdent qɑtɑrənɑ qɑbəldɑw merekesɪ 2016 ʒəldəŋ 17-qɑrɑʃɑsə kʏnɪ sɑʁɑt 17.00-de «ʒɪɡer» mejrɑmχɑnɑsəndɑ sɑltɑnɑttə tʏrde ɑtɑp ɵtɪldɪ.
«wniversiɑdɑnəŋ bɑstɑlwənɑ 100 kʏn» ʒobɑsənɑ kolledʒ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə belsendɪ
2017 ʒəldəŋ 29 qɑŋtɑrə men 8 ɑqpɑnə ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ɵtetɪn 28-dʏnieʒʏzɪlɪk qəsqə wniversiɑdɑ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ʒobɑsə ʒæne tæwelsɪz elɪmɪzdɪŋ 25 ʒəldəq tɑriχəndɑʁə eŋ ɪrɪ mwlʲtisporttəq ɪs-ʃɑrɑ boləp tɑbəlɑdə.
ʒɑjdɑrmɑnʃəlɑr kolledʒ ʒɑjdɑrmɑn ojənənəŋ mɑwsəmɑʃɑrən ɵtkɪzɪp, obləstəq ʒɑjdɑrmɑn ojənənɑ qɑtəsəp keldɪ
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ 2015-2016 oqw ʒələndɑ direktor kwboɡə ʏʃɪn ɵtkɪzɪlɡen ʒɑjdɑrmɑn ojənəndɑ ʒeŋɪske ʒetken «sər ʊlɑndɑrə» ʒɑjdɑrmɑnʃəlɑrə biəlʁə oqw ʒələnəŋ ʒɑjdɑrmɑn ojənənəŋ kolledʒdeɡɪ kezektɪ mɑwsəmɑʃɑrən ɵtkɪzdɪ.
«q ɑrttɑrən qɑdɪrleɡen el ɑrdɑqtə» tɑqərəbəmen kolledʒ kɵrkemɵnerpɑz oqwʃəlɑrə qɑrijalɑrəməzʁɑ ɑrnɑlʁɑn merekelɪk bɑʁdɑrlɑmɑ ʊsəndə
ɑq ʒɑwləqtə æʒelerɪmɪz ben bɑtɑ berer ɑqsɑqɑldɑrəməzdəŋ qɑdɪrɪne ʒetɪp, olɑrʁɑ qʊrmet kɵrsetwdeɡɪ bɑstə mɑqsɑt – ɑtɑsəz ʏjdɪŋ bɑtɑsəz, ɑnɑsəz ʏjdɪŋ pɑnɑsəz bolɑtənən, olɑrdəŋ tɵrɪmɪzde otərwənəŋ ɵzɪ bɑʁɑsəz bɑjləq ekenɪn ʊʁəndərw.
kolledʒ oqwʃəlɑrə «ʊstɑz – ʊlə tʊlʁɑ» tɑqərəbəmen ʊstɑzdɑrdə qʊttəqtɑw keʃɪn ɵtkɪzdɪ
ɑdɑm bɑlɑsənəŋ ʒʏreɡɪnde qɑdɪr tʊtəp, qʊrmettejtɪn ekɪ ʊʁəmnəŋ bɪrɪ ɑtɑ-ɑnɑ bolsɑ, bɪrɪ-ʊstɑz! ʃækɪrtterɪn bɪlɪm nærɪmen swsəndɑtəp, tælɪm-tærbie berw, ʒɑqsə qɑsietterdɪ bojənɑ dɑrətəp, ɑdɑmɡerʃɪlɪk rwχtɑ bɑʁət-bɑʁdɑr berwde ʊstɑzdɑrdəŋ eŋbeɡɪ zor.
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq - teχnikɑləq kolledʒɪnde 30 - tɑməz – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasə kʏnɪ ʒæne 1-qərkʏjek – bɪlɪm kʏnɪ merekelerɪ ɑtɑp ɵtɪldɪ
1-qərkʏjek kʏnɪ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪne 25 ʒəl tolwə ʒæne «mæŋɡɪlɪk el» ʊlttəq idejasə ɑjasəndɑ 30-tɑməz – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasə kʏnɪ ʒæne 1-qərkʏjek – bɪlɪm kʏnɪ merekelerɪ ʊjəmdɑstərələp, ɑtɑp ɵtɪldɪ.
«zor bolɑʃɑq bʏɡɪnnen bɑstɑlɑdə!» tɑqərəbəndɑ bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɡe diplom tɑpsərw ræsɪmɪ sɑltɑnɑttə tʏrde ɵtkɪzɪldɪ
sər elɪndeɡɪ ɪrɡelɪ oqw ornə qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ tɑriχə 2004 – ʒəldɑn bɑstɑw ɑləp, mɪnekej 12 ʒəl boldə, ɵz qəzmetɪn qɑj kezde bolmɑsən bɪlɪm men tærbie berwde ʒɑŋɑʃəldəqqɑ, memleketɪmɪzdɪŋ bɪlɪm men ʁələm sɑlɑsəndɑ bɪreɡej strɑteɡijaləq mʏddelerɡe sæjkes ʊjəmdɑstərəp keledɪ.
"tæwelsɪz elɪmnɪŋ 25- kɵktem bojawlɑrə" ɑttə kɵrme ʊjəmdɑstərəldə
qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdə ʃəʁɑrmɑʃələq ʒʊməsqɑ tɑrtw ɑrqələ tɑnəmdəq qɑbɪletterɪn, qəzəʁwʃələʁən ɑrttərw, ɵzdɪɡɪnen eŋbek etwɡe dɑjəndɑw mɑqsɑtəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪne, 25 ʒəl tolwənɑ orɑj «tæwelsɪz elɪmnɪŋ 25-kɵktem bojawlɑrə» tɑqərəbəndɑʁə bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq kɵrmesɪ ʊjəmdɑstərəldə.
«ɑq ʒol sɑʁɑn –ʒɑs tʏlek-2016»
16.04.2016 ʒ. kolledʒ bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɪne ɑrnɑlʁɑn «ɑq ʒol sɑʁɑn –ʒɑs tʏlek-2016» ɑttə diplom tɑpsərw ræsɪmɪ ɵtkɪzɪldɪ. sæwɪr ɑjənəŋ 16-ʒʊldəzəndɑ kolledʒdɪŋ «ekoloɡija ʒæne tɑbiʁɑttə qorʁɑw» mɑmɑndəʁə bɪtɪrwʃɪlerɪnɪŋ diplommen mɑrɑpɑttɑw keʃɪ ɵttɪ.
qɑzɑn ɑjənəŋ ɑlʁɑʃqə ʒeksenbɪsɪ – ʊlɑʁɑttə ʊstɑzdɑr kʏnɪ. ɑtɑwlə kʏnɡe orɑj, qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde «ʒʏreɡɪmde ʒɑttɑlɑdə esɪmɪŋ...» ɑttə sɑltɑnɑttə ʒiən boləp ɵttɪ.
ʊstɑzdɑrdəŋ merejɪn ɑsərw, olɑrʁɑ erekʃe qʊrmet kɵrsetw mɑqsɑtəndɑ ɵtken sɑltɑnɑttə ʒiənʁɑ kolledʒ bɑsʃələʁə, oqw ornənəŋ ɑrdɑɡer ʊstɑzdɑrə, oqətwʃə-professorləq qʊrɑmə men stwdentterɪ qɑtəstə.
ʒiəndə kolledʒ direktorə ɑ.t.ʏrɡenɪʃbekov ɑʃəp, bɑrʃɑ ʊstɑz qɑwəmdə kæsɪbi tɵl merekelerɪmen qʊttəqtɑp, bɪlɪm ordɑsəndɑ qəzmet etɪp kele ʒɑtqɑn pedɑɡoɡtɑrdə qɑlɑ ækɪmɪnɪŋ, rektordəŋ ɑlʁəsχɑttɑrəmen mɑrɑpɑttɑdə.
si t͡szinʲpin men pɑrtija ʒæne memleket bɑsʃəlɑrə bejʒɪŋde qʊrbɑndɑrdə eske ɑlw kʏnɪne orɑj χɑləq qɑhɑrmɑndɑrənɑ ɡʏl ʃoqtɑrən qoju ræsɪmɪne qɑtəstə
bɑs bet qətɑj ekonomikɑ ælemde qətɑj-qɑzɑqstɑn bejʒɪŋ 2022 qəsqə olimpijadɑ
(onlɑjn χɑləq ɡɑzetɪ)2022 ʒəl 30 qərkʏjek
30 qərkʏjek, onlɑjn «χɑləq ɡɑzetɪ» -- 30 qərkʏjek tɑŋerteŋ bejʒɪŋdeɡɪ tjanʲɑnʲmenʲ ɑlɑŋəndɑ qʊrbɑndɑrdə eske ɑlw kʏnɪne orɑj χɑləq qɑhɑrmɑndɑrənɑ ɡʏl ʃoqtɑrən qoju ræsɪmɪ sɑltɑnɑttə tʏrde ɵttɪ. ræsɪmɡe si t͡szinʲpin, li ket͡sjan, li ʒɑnʲʃw, vɑn jan, vɑn χwnin, t͡ʃʒɑo let͡sz, χɑnʲ t͡ʃʒen, vɑn t͡siʃɑnʲ səndə pɑrtija ʒæne memleket bɑsʃəlɑrə ær sɑlɑ ɵkɪlderɪmen bɪrɡe qɑtəstə.
«bɑqəttə otbɑsə» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ 186 ɑzɑmɑt tɵlem qɑbɪlettɪɡɪn rɑstɑʁɑn — news — ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ
«bɑqəttə otbɑsə» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ 186 ɑzɑmɑt tɵlem qɑbɪlettɪɡɪn rɑstɑʁɑn
«nʊrlə ʒer» memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ «bɑqəttə otbɑsə» bɑʁətə bojənʃɑ 186 ʃəmkenttɪk tɵlem qɑbɪlettɪɡɪn rɑstɑʁɑn. onəŋ ɪʃɪnde 68 ɑzɑmɑtqɑ (sertifikɑt ʃɑrtənɑ sæjkes kelɡen) bɑstɑpqə ʒɑrnɑsən tɵlewɡe million teŋɡelɪk sertifikɑt berɪldɪ. biəlʁə ʒospɑr bojənʃɑ ʒəl soŋənɑ dejɪn ɑtɑlʁɑn bɑʁəttɑ 589 ɑzɑmɑt nesielɪk bɑspɑnɑʁɑ qol ʒetkɪzbek.
«otbɑsə bɑnk» ʒɑrijalɑʁɑn ɑqpɑrɑttɑrʁɑ sæjkes, 2021 ʒəldəŋ 12 sæwɪr men 25 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ otbɑsə bɑnktɪŋ www.hcsbk.kz sɑjtəndɑ ɵtɪnɪm berɪp, neɡɪzɡɪ tɪzɪmɡe ɵtken, ɑlɑjdɑ tɵlem qɑbɪlettɪlɪɡɪn rɑstɑmɑʁɑn qɑtəswʃəlɑrdəŋ bɑrləq ɵtɪnɪmderɪ 2021 ʒəldəŋ 17 tɑməzəndɑ ʒojələp, rezervtɪk tɪzɪm qɑrɑwʁɑ ɑlənʁɑn bolɑtən.
ɑtɑlʁɑn bɑʁət bojənʃɑ ɵtɪnɪmɪ mɑqʊldɑnʁɑn ɑzɑmɑttɑr ʒɑŋɑ nemese ekɪnʃɪ nɑrəqtɑn ɵzderɪne bɑspɑnɑ ɪzdewde. ɑjtɑ ketw kerek, tʊrʁən ʏj ɪzdew merzɪmɪ nesie mɑqʊldɑnʁɑn sætten bɑstɑp 6 ɑjdə qʊrɑjdə.
«bɑqəttə otbɑsə» bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ ʒəldəq mɵlʃerɪ 2 pɑjəzdɑn ɑspɑjtən, ɑlʁɑʃqə ʒɑrnɑ 10 pɑjəzben, 20 ʒəlʁɑ ʒɑŋɑ nemese ekɪnʃɪ nɑrəqtɑʁə tʊrʁən ʏjlerdɪ sɑtəp ɑlw mʏmkɪndɪɡɪ qɑrɑstərəlʁɑn. eɡer ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɑj sɑjənʁə tɑbəs kɵzɪ ʒetpej ʒɑtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, twəsə nemese ʒɑqənə kepɪl bolɑ ɑlɑdə. sondɑj-ɑq «bɑqəttə otbɑsə» bɑʁətənɑ qɑtəswʃəlɑr tʊrʁən ʏj sertifikɑtənɑ ɵtɪnɪm ʒoldɑj ɑlɑdə.
biəl bʊl bɑʁətqɑ qɑtəswʁɑ ʏlɡermej qɑlʁɑn tʊrʁən ʏj kezeɡɪnde tʊrʁɑn -toləq emes, kɵpbɑlɑlə ʒæne mʏɡedek bɑlɑ ɑsərɑwʃə otbɑsəlɑr sɑnɑtəndɑʁə ɑzɑmɑttɑr 2022 ʒəlʁɑ bɵlɪnetɪn limitke sæjkes «otbɑsə bɑnk» ɑrqələ kelesɪ ʒələ ɵtɪnɪm bere ɑlɑdə.
derekkɵz: ʃəmkent qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ
kɑk wlwt͡ʃʃitʲ rɑbotw mozɡɑ i pɑmjatʲ?
pitʲevoj reʒim:kɑk pitʲ vodw prɑvilʲno v tet͡ʃenii dnja
vitɑminə dlja wkreplenija serdt͡sɑ i soswdov
protein: t͡ʃto tɑkoe i dlja t͡ʃeɡo nwʒen v orɡɑnizme
sɑlmɑq qosw ʏʃɪn qɑndɑj dærwmender qɑʒet
ɑjlɑr bojənʃɑ: vəberite mesjat͡s nojabrʲ 2022 (284) oktjabrʲ 2022 (225) sentjabrʲ 2022 (69) ɑvɡwst 2022 (66) ijulʲ 2022 (1) ijunʲ 2022 (42) mɑj 2022 (2) mɑrt 2022 (1) fevrɑlʲ 2022 (1) janvɑrʲ 2022 (4) dekɑbrʲ 2021 (71) nojabrʲ 2021 (174) oktjabrʲ 2021 (279) sentjabrʲ 2021 (454) ɑvɡwst 2021 (70) ijulʲ 2021 (7) ijunʲ 2021 (18) mɑj 2021 (25) ɑprelʲ 2021 (19) mɑrt 2021 (6) fevrɑlʲ 2021 (15) janvɑrʲ 2021 (3) dekɑbrʲ 2020 (19) nojabrʲ 2020 (135) oktjabrʲ 2020 (7) sentjabrʲ 2020 (1) ɑvɡwst 2020 (2) ijulʲ 2020 (19) ijunʲ 2020 (43) mɑj 2020 (62) ɑprelʲ 2020 (85) mɑrt 2020 (32) fevrɑlʲ 2020 (52) janvɑrʲ 2020 (48) dekɑbrʲ 2019 (6) nojabrʲ 2019 (13) oktjabrʲ 2019 (1) sentjabrʲ 2019 (1) mɑrt 2019 (3) mɑrt 2018 (1) mɑrt 2016 (20)
χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ortɑləʁə bolɑʃɑq bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ʏmɪtkerlerɪ, stipendiɑttɑrə, tʏlekterɪ ʏʃɪn olashaq. ip elegram botən ɪske qostə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
ɑrnɑdɑn ʃeteldɪk ʒoo-lɑrʁɑ tʏsw twrɑlə bɑrləq qɑʒettɪ ɑqpɑrɑttə, «bolɑʃɑq» stipendijasən tɑʁɑjəndɑwʁɑ konkwrstəq ɪrɪktewɡe dɑjəndəq ʒɵnɪnde keŋesterdɪ ɑlwʁɑ bolɑdə.
"bolɑʃɑq" bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ʏmɪtkerlerɪmen, stipendiɑttɑrəmen, tʏlekterɪmen kerɪ bɑjlɑnəstəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw ʏʃɪn elegram messendʒerɪnde bot ɪske qostəq, - delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
stipendiɑttɑr bot ɑrqələ oqw ʃɑrtən ʒɑsɑw ʏʃɪn qɑʒet qʊʒɑttɑrdəŋ tɪzɪmɪn, stipendijanə eseptew, ʃəʁəndɑrdə ɑvɑnstɑw, kepɪldɪ ɑwəstərw ʒæne tɑʁə bɑsqɑ kɵpteɡen mælɪmet ɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr stipendiɑttɑrdəŋ ɑrnɑ ɑrqələ ʒeke kwrɑtormen bɑjlɑnəsəp, sʊrɑqtɑrən qojuʁɑ mʏmkɪndɪɡɪ bɑr. oʁɑn qosɑ, olɑr oqw ʒæne tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtwɡe ʃɑrt ʒɑsɑw ʏʃɪn χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ortɑləʁənɑ bɑrwdə ɑldən ɑlɑ brondɑj ɑlɑdə.
"bolɑʃɑq" bɑʁdɑrlɑmɑsə tʏlekterɪnɪŋ ɑrnɑjə kɑlʲkwljatordəŋ kɵmeɡɪmen eŋbekpen ɵtew merzɪmɪn eseptewɡe, kepɪl mʏlkɪnɪŋ ɑwərtpɑləʁən ɑləp tɑstɑw twrɑlə ɑqpɑrɑttə ɑlwʁɑ ʒæne ʒʊməsqɑ ornɑlɑswʁɑ ɵtɪnɪm qɑldərwʁɑ mʏmkɪndɪɡɪ bɑr.
keŋes berwɡe ærkezde ɑʃəq ekenɪmdɪ esterɪŋɪzɡe sɑlɑmən. sonəmen bɪrɡe menɪmen tɪkelej bɑjlɑnəswʁɑ bolɑtənən ɑtɑp ɵtkɪm keledɪ. hats pp: 7 776 125 57 71, - dep χɑbɑrlɑdə "χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ortɑləʁə" ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ænwɑr ʒɑnʁozin.
bɑrləʁəmɑqɑlɑtɑlqəlɑwqɑtəswʃəqɑtəswʃə tɑlqəlɑwəwikipedijawikipedija tɑlqəlɑwəswretswret tɑlqəlɑwəmediɑwikimediɑwiki tɑlqəlɑwəʏlɡɪʏlɡɪ tɑlqəlɑwəɑnəqtɑmɑɑnəqtɑmɑ tɑlqəlɑwəsɑnɑtsɑnɑt tɑlqəlɑwəportɑlportɑl tɑlqəlɑwəʒobɑʒobɑ tɑlqəlɑwə imed ext imed ext talk odule odule talk adget adget talk adget definition adget definition talk opic
2017 qɑjnɑrən ɵŋdew ndroid app edit lankingcoi-spamcontent model change ontent ranslation2 isambiguation linksdiscussiontools (hidden tag)discussiontools-added-comment (hidden tag)discussiontools-source-enhanced (hidden tag) mojifile:http!i app edit anual revert ass essage delivery obile app edit obile edit obile web edit ew redirect ewcomer task ewcomer task: copyedit ewcomer task: expand ewcomer task: links ewcomer task: references ewcomer task: update 2.1 edirect target changed emoved redirect eplaced everted ollback iewer 1.2 iewer 1.3 iewer 1.4 144167 ndo isual isual ditor isual ditor: ɑwəstə isual ditor: tekserwwikieditor (hidden tag)ɑjʁɑjlɑwʃə!bɵlɪmdɪ bosɑttə!ʒɑwɑp berwʒɑŋɑ tɑqərəpʒɑŋɑ tɑqərəptə dʊrəs qospɑdəʒɑŋɑ tɪrkelɡen qɑtəswʃə mɑqɑlɑsəkeŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdewmɑzmʊn ɑwdɑrwmɑqɑlɑ ʃeberχɑnɑsə ɑrqələ bɑstɑdətɑŋbɑlɑr qɑjtɑlɑndə!wikilendɪrɪlmeɡen ʒɑŋɑ mɑqɑlɑ (?)forwmʁɑ qoltɑŋbɑ qojmɑdəbejtɑnəs formɑttɑwbettɪŋ kej bɵlɪɡɪn tɑzɑrtwvɑndɑlizm bolwə mʏmkɪnderekkɵzɪn ɵʃɪrdɪ!kʏlwsɑnɑt(tɑr)ən ɑlɑstɑdə!!tɑlqəlɑw betɪne qoltɑŋbɑ qojmɑdətesttɪk ɵŋdemetənəs belɡɪlerɪnɪŋ ʒetɪspewɪqɑjnɑrəɵʃɪrw tekserɪldɪ dep belɡɪledɪ
soŋʁə nʊsqɑ ɵŋdemelerɪn ʁɑnɑ kɵrsetw
bet bɑstɑw ɵŋdemelerɪn ʁɑnɑ kɵrsetw
13:5213:52, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 26 ɑjərm tɑriχ 20 ʊ ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
00:4500:45, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 26 ɑjərm tɑriχ 20 wkrɑinɑ ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
00:4100:41, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 26 ɑjərm tɑriχ 3195 wkrɑin tɪlɪ ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
18:5018:50, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 25 ɑjərm tɑriχ 2 ʏfɪ ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
13:4313:43, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 25 ɑjərm tɑriχ 66 ʒ ʃeʃen it͡ʃkerija respwblikɑsə «it͡ʃkerija ʃeʃen respwblikɑsə» deɡenɡe bɑʁəttɑdə qɑzɪrɡɪ teɡ: ew redirect obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
13:4113:41, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 25 ɑjərm tɑriχ 125 ʒ ʃeʃen-inɡwʃ ɑksr «ʃeʃen-inɡwʃ ɑvtonomijalə keŋestɪk sot͡siɑlistɪk respwblikɑsə» deɡenɡe bɑʁəttɑdə qɑzɪrɡɪ teɡ: ew redirect obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
10:1410:14, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 25 ɑjərm tɑriχ 0 qɑzɑqstɑn obləstɑrənəŋ ækɪmderɪnɪŋ tɪzɪmɪ bɑjqoŋər qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
18:4618:46, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 24 ɑjərm tɑriχ 2258 mɑnɑsʃəlɑr «mɑnɑsʃə» deɡenɡe bɑʁəttɑdə qɑzɪrɡɪ teɡ: ew redirect obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
15:3515:35, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 24 ɑjərm tɑriχ 5525 ʒ ɑrɑlɑs respwblikɑ kejɪnɪrek bɪtɪremɪn qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
14:3714:37, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 24 ɑjərm tɑriχ 41 ɑlʒir ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
14:2814:28, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 24 ɑjərm tɑriχ 7 lff (stɑdion) ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
14:2614:26, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 24 ɑjərm tɑriχ 4 ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
11:4811:48, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 24 ɑjərm tɑriχ 2005 temɪrʁɑli nʊrekenov ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
11:4011:40, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 24 ɑjərm tɑriχ 9544 konstitwt͡sijaləq-demokrɑtijaləq pɑrtija «kɑdet pɑrtijasə» deɡenɡe bɑʁəttɑdə qɑzɪrɡɪ teɡ: ew redirect obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
22:0622:06, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 23 ɑjərm tɑriχ 9 qʊrbɑnqʊlə mælɪkqʊləʊlə berdɪmʊχɑmedov ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
21:3221:32, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 23 ɑjərm tɑriχ 57 nʊrsʊltɑn æbɪʃʊlə nɑzɑrbɑev ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
21:1321:13, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 23 ɑjərm tɑriχ 117 ʊʒəmdəq qɑwɪpsɪzdɪk twrɑlə ʃɑrt ʊjəmə bɑs χɑtʃəlɑr qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
21:0421:04, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 23 ɑjərm tɑriχ 87 ʊʒəmdəq qɑwɪpsɪzdɪk twrɑlə ʃɑrt ʊjəmə ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
21:0321:03, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 23 ɑjərm tɑriχ 409 imɑnʁɑli nʊrʁɑliʊlə tɑsmɑʁɑmbetov ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
20:3020:30, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 23 ɑjərm tɑriχ 497 imɑnʁɑli nʊrʁɑliʊlə tɑsmɑʁɑmbetov ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
18:3818:38, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 23 ɑjərm tɑriχ 10 215 ʒ rwstɑm emomɑli kejɪnɪrek ɑjaqtɑjmən qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
19:4619:46, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 22 ɑjərm tɑriχ 27 acebook tɑriχə ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
19:4519:45, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 22 ɑjərm tɑriχ 12 sɑjasi pɑrtija ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
19:1219:12, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 22 ɑjərm tɑriχ 394 ɡerolʲd kɑrlovit͡ʃ belʲɡer ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
19:0819:08, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 22 ɑjərm tɑriχ 148 ɡerolʲd kɑrlovit͡ʃ belʲɡer ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
12:3912:39, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 22 ɑjərm tɑriχ 17 qɑrɑqol (ɑjrəq) ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
12:3312:33, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 22 ɑjərm tɑriχ 6970 qərʁəzstɑn ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
09:2309:23, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 22 ɑjərm tɑriχ 11 boris nikolɑevit͡ʃ elʲt͡sin ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
11:1411:14, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 20 ɑjərm tɑriχ 2 qɑzɑqstɑndɑʁə prezident sɑjlɑwə (2022) nʊrlɑn æwesbɑev teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
11:0911:09, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 20 ɑjərm tɑriχ 12 445 qɑzɑqstɑndɑʁə prezident sɑjlɑwə (2022) ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew isambiguation links
11:3611:36, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 18 ɑjərm tɑriχ 10 qɑzɑqstɑn ʊlttəq bɑnkɪ "ʒæne bɑnk ʒʏjenɪŋ ʒoʁɑrʁə deŋɡejɪn bɪldɪredɪ"???? qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
23:5923:59, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 17 ɑjərm tɑriχ 762 qərʁəzstɑn ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew isambiguation links
23:4923:49, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 17 ɑjərm tɑriχ 6842 qərʁəzstɑn ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
23:0223:02, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 17 ɑjərm tɑriχ 124 ʒ qərʁəz ɑvtonomijaləq sot͡siɑlistɪk keŋes respwblikɑsə (1926—1936) alik ursultan qərʁəz ɑvtonomijaləq sot͡siɑlistɪk keŋes respwblikɑsə (1926—1936) betɪn qərʁəz ɑvtonomijalə sot͡siɑlistɪk keŋes respwblikɑsə (1926—1936) betɪne ʒəlʒəttə qɑzɪrɡɪ teɡ: ew redirect
23:0223:02, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 17 ɑjərm tɑriχ 0 ʃ qərʁəz ɑvtonomijalə sot͡siɑlistɪk keŋes respwblikɑsə (1926—1936) alik ursultan qərʁəz ɑvtonomijaləq sot͡siɑlistɪk keŋes respwblikɑsə (1926—1936) betɪn qərʁəz ɑvtonomijalə sot͡siɑlistɪk keŋes respwblikɑsə (1926—1936) betɪne ʒəlʒəttə qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
15:0815:08, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 17 ɑjərm tɑriχ 10 ʃ irɑk ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq teɡ: isual ditor obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
15:0615:06, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 17 ɑjərm tɑriχ 0 ʃ ɑlʲ-ɑwdʒɑ alik ursultan ɑlʲ-ɑwdʒɑ qɑlɑsə betɪn ɑlʲ-ɑwdʒɑ betɪne ʒəlʒəttə qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
13:4213:42, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 17 ɑjərm tɑriχ 10 902 tɑməz tɵŋkerɪsɪ «tɑməz bʏlɪɡɪ» deɡenɡe bɑʁəttɑdə teɡ: ew redirect obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew tekserɪldɪ dep belɡɪledɪ
11:4611:46, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 17 ɑjərm tɑriχ 8 ʃ ʊʒəmdəq qɑwɪpsɪzdɪk twrɑlə ʃɑrt ʊjəmə ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq teɡ: isual ditor obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
11:4511:45, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 17 ɑjərm tɑriχ 113 ʃ ʊʒəmdəq qɑwɪpsɪzdɪk twrɑlə ʃɑrt ʊjəmə ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq teɡ: isual ditor obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
11:3311:33, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 17 ɑjərm tɑriχ 251 ɑlmɑtə deklɑrɑt͡sijasə ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: isual ditor obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
20:0020:00, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 16 ɑjərm tɑriχ 178 ɑwstrija ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: isual ditor obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew testtɪk ɵŋdeme
14:4914:49, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 16 ɑjərm tɑriχ 120 ɡeorɡij mɑrɡvelɑʃvili ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
18:3918:39, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 15 ɑjərm tɑriχ 4 ɑlbɑnija prezidentɪ prezidentter tɪzɪmɪ qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
18:2818:28, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 15 ɑjərm tɑriχ 22 bɑjrɑm beɡɑj bioɡrɑfijasə qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
18:2618:26, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 15 ɑjərm tɑriχ 132 bɑjrɑm beɡɑj bioɡrɑfijasə teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
15:1515:15, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 15 ɑjərm tɑriχ 901 mʊχtɑr qɑbəlʊlə æbljazov ɵŋdew tʏjɪnɪ ʒoq qɑzɪrɡɪ teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
14:5914:59, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 15 ɑjərm tɑriχ 7244 qɑzɑqstɑndɑʁə prezident sɑjlɑwə (2022) bɑsqɑ kɑndidɑttɑrdəŋ ʏɡɪtɪn ʒɑzw kerek, kejɪnɪrek ʒɑzɑrmən teɡ: obile edit obile web edit keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew
25 qɑŋtɑrdɑ ɑqʃ bilɪɡɪ meksikɑmen ʃekɑrɑdɑn zɑŋsəz ɵtɪp, pɑnɑlɑtwdə sʊrɑʁɑn miɡrɑnttɑrdəŋ ɑlʁɑʃqə tobən meksikɑʁɑ qɑjtɑrɑ bɑstɑjdə. meksikɑdɑ miɡrɑnttɑr ɑrnɑjə ortɑləqtɑrdɑ ɑqʃ immiɡrɑt͡sijaləq qəzmetɪ ɵzderɪnɪŋ ɵtɪnɪʃɪn qɑrɑʁɑnən kʏtedɪ. ɑqʃ bilɪɡɪnɪŋ bʊl qɑdɑmə immiɡrɑt͡sijaləq sɑjasɑttəŋ kʏrt ɵzɡere bɑstɑʁɑnən kɵrsetedɪ.
bɪr ɑj bʊrən ɑqʃ-təŋ ɪʃkɪ qɑwɪpsɪzdɪk ministrɪ kirsten nilʲsen pɑnɑ sʊrɑʁɑn miɡrɑnttɑr ɵtɪnɪʃterɪ qɑrɑlʁɑnʁɑ dejɪn meksikɑʁɑ qɑjtɑrəlɑtənən ʒɑrijalɑʁɑn. «bɪz meksikɑ ʏkɪmetɪne ɵz ʒospɑrəməzdə eskerttɪk. meksikɑ bɪzɡe ʒɑwɑp retɪnde ɵz ʃekɑrɑsəndɑ tiɪstɪ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑjtənən ɑjttə» dedɪ nilʲsen. vɑʃinɡtonnəŋ mʊndɑj sɑjasɑttə ortɑləq ɑmerikɑ elderɪnen keletɪn miɡrɑnttɑr sɑnən ɑzɑjtw ʏʃɪn ʒʏrɡɪzɪp otər. ol miɡrɑnttɑrdəŋ kɵbɪ pɑnɑ berw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪ qɑnɑʁɑttɑndərəlmɑʁɑn soŋ ɑqʃ ɑwmɑʁəndɑ zɑŋsəz qɑləp qojʁɑn.
ɑqʃ pen meksikɑ bəltər qɑrɑʃɑdɑ ʃekɑrɑdɑn ælɪ ɵtpeɡen miɡrɑnttɑr ɵzderɪn pɑnɑlɑtw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪ qɑrɑlʁɑnʁɑ dejɪn meksikɑdɑ qɑlɑ tʊrɑdə deɡen kelɪsɪm ʒɑsɑsqɑn. meksikɑ bʊʁɑn dejɪn ɑqʃ kerɪ qɑjtɑrʁɑndɑrdɑn bɑsqɑ miɡrɑnttɑrdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtəp kelɡen.
donɑlʲd trɑmp ækɪmʃɪlɪɡɪ men ɪʃkɪ qɑwɪpsɪzdɪk ministrlɪɡɪ ɑq ʏj immiɡrɑt͡sijaləq sɑjasɑttə ɵzɡertetɪnɪn ʒɑrijalɑʁɑn soŋ sənʁɑ qɑlʁɑn. ɑq ʏj enɡɪzɡen ereʒe bojənʃɑ, ɑqʃ-tɑ zɑŋsəz ʒʏrɡen miɡrɑnttɑrdəŋ pɑnɑ sʊrɑp ɵtɪnɪʃ bɪldɪrwɪne təjəm sɑlənɑdə, ɑl miɡrɑnttɑr ɑqʃ bilɪɡɪne osə eldɪ pɑnɑlɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪn ʃekɑrɑdɑn ɵtpej tʊrəp ʒɑsɑj ɑlɑdə ʒæne ʒɑwɑbən meksikɑ ɑwmɑʁəndɑ kʏtedɪ. qʊqəq qorʁɑwʃəlɑr bilɪktɪŋ bʊl ekɪ ʃeʃɪmɪne de qɑrsələq bɪldɪrɪp, sotqɑ berɡen.
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑberdɪbek sɑpɑrbɑev ʒɑstɑrdɑn bʊrən ɵz kɑdrlɑrən tærbielewɪ kerek
kelesɪ mɑqɑlɑbɑq: nʲju-jork polit͡sijasə qɑzɑqstɑndəq qəzdə tʊtqəndɑdə
qɑzɑq sæweɡejɪ toʁəz ɑjdɑn kejɪn pwtinnɪŋ tɑqtɑn tɑjatənən bolʒɑdə
bɑtəstəq bɑsələm: pwtin ketɪp, kirienko keledɪ
izrɑilʲ resejden ondɑʁɑn məŋ evrej keletɪnɪn ɑjttə
bæsekeɡe qɑbɪlettɪ mɑmɑn dɑjəndɑw – mɪndet
«qɑsiettɪ ʃɑhɑr — bɑlɑlɑr kɵzɪmen» onlɑjn kɵrmesɪ ɵttɪ.
ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ ʒɑlpəχɑləqtəq referendwmdɑ dɑwəs berdɪ
ʃəmkentte ʒol sɑlənəp ʒɑtqɑn ʒerden sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn qʊrbɑndɑrənəŋ sʏjekterɪ tɑbəldə
sostojalosʲ otkrətie molodeʒnəχ iɡr po stendovoj strelʲbe
ɑvtokɵlɪkteɡɪ ɵrtterdɪŋ ɑldən ɑlw
senɑtordəŋ ɪnɪsɪ pɑrɑmen ʊstɑldə
endɪ tʏkke de kereɡɪ ʒoq. neɡe «qɑzpoʃtɑnə» eʃkɪm ɑlmɑjtən bolɑdə?
obləs ækɪmdɪɡɪnde elbɑsənəŋ 2018 ʒəldəŋ 10 qɑŋtɑrəndɑʁə «tɵrtɪnʃɪ indwstriɑldə revoljut͡sija ʒɑʁdɑjəndɑ dɑmwdəŋ ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkterɪ» ɑttə qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwənəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlwənɑ tɑldɑw ʒɑsɑlʁɑnʒiəndɑ kæsɪporəndɑrdə ʒɑŋʁərtw, t͡sifrlɑndərw, ɵnerkæsɪptɪ dɑmətw mæselelerɪ qɑrɑldə.
«2018 ʒələ 85 milliɑrd teŋɡeɡe 55 kæsɪporən ʒɑŋʁərtəldə. bʊl kæsɪporəndɑrdɑ mʊnɑj men ɡɑz ɵndɪrw — 10%, ɑl eŋbek ɵnɪmdɪlɪɡɪ 15% ɵsken. 2019 ʒələ 85 milliɑrd teŋɡeden ɑstɑm qɑrɑʒɑtqɑ elwden ɑsɑ kæsɪporən ʒɑŋʁərtəlɑdə. ɑldɑʁə besʒəldɑ 600 milliɑrd teŋɡeɡe kæsɪporəndɑrdə ʒɑŋʁərtw ʒæne t͡sifrlɑndərw ʒospɑrlɑnəp otər», — dep esep berdɪ obləs ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə qɑjrɑt bekenov.
2018 ʒəldəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ 5,5 mlrd teŋɡe somɑʁɑ obləs ɑwmɑʁəndɑ «ekspo-2017»-de kɵrsetɪlɡen ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrdəŋ ɑltə ʒobɑsə enɡɪzɪldɪ.
mɑŋəzdə ʒetɪstɪkterdɪŋ bɪrɪ — qʊnə33 mlrd teŋɡe bolɑtən ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡija kɵzderɪ sɑlɑsəndɑʁə ʒobɑnə ʒɑsɑw ʏʃɪn ʒæne eneral lectric trɑnsʊlttəq korporɑt͡sijalɑrən tɑrtw boləp tɑbəlɑdə. 2022 ʒəlʁɑ dejɪn 60,6 mlrd teŋɡeɡe ekspo teχnoloɡijalɑrən enɡɪze otərɑ, tɑʁə 15 ʒobɑnə ʒʏzeɡe ɑsərw ʒospɑrlɑnwdɑ.
soŋʁə ekɪ ʒəldɑ ɵnerkæsɪp ɵsɪmɪnɪŋ qɑrqənə 5%-də qʊrɑjdə. ɵŋdew ɵnerkæsɪbɪndeɡɪ fizikɑləq kɵlemnɪŋ indeksɪ 108,8% qʊrɑdə. ɵŋɪr ɵnerkæsɪbɪnɪŋ ʒɑlpə qʊrələməndɑʁə ɵŋdew ɵnerkæsɪbɪnɪŋ ʏlesɪ 9% ( 24%-dɑn 33%-ʁɑ dejɪn) ɵstɪ.
prezidenttɪŋ ekonomikɑ sɑlɑlɑrən t͡sifrlɑndərw ʒɵnɪndeɡɪ tɑpsərmɑsən orəndɑw ɑjasəndɑ bɪlɪm berw, densɑwləq sɑqtɑw, kɵlɪk, tkʃ men qɑwɪpsɪzdɪk səndə bes bɑsəm bɑʁət bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪldɪ.
nætiʒesɪnde bɑlɑbɑqʃɑʁɑ kezekke tʊrwdə qɑləptɑstərw ʒæne ʒoldɑmɑ berw bojənʃɑ memlekettɪk qəzmet ɑvtomɑttɑndərəldə. densɑwləq sɑqtɑw nəsɑndɑrə internetpen 100% ʒɑbdəqtɑlʁɑn.
ɑqtɵbede «smɑrt siti» tʊʒərəmdɑmɑsə ɑjasəndɑ ɑvtobws pɑrkɪn -trekerlermen ʒɑrɑqtɑndərw, qoʁɑmdəq kɵlɪktɪ dispett͡ʃerlejtɪn ortɑləq qəzmet, «ɑktobe » mobilʲdɪ qosəmʃɑsə, «ɑqəldə qondərʁəlɑr» səndə «ɑqəldə kɵlɪk» ʒobɑlɑrə ʒʏzeɡe ɑsərəldə. qɑlɑləq bɑʁəttɑʁə on ɑvtobwsqɑ pilottəq reʒimdeɡɪ elektrondə bilet ʒʏjesɪ ornɑtəlʁɑn.
ekonomikɑnəŋ ɑɡrɑrləq sektorən t͡sifrlɑndərw dɑ belsendɪ tʏrde ʒʏzeɡe ɑsərələp ʒɑtər. 2018 ʒəldəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ 516,1 milliɑrd teŋɡe investit͡sija tɑrtəlʁɑn. 60,4 mlrd teŋɡe somɑʁɑ 11 investit͡sijaləq ʒobɑ enɡɪzɪldɪ. olɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ eŋ ʏlkenɪ — qʊnə 45 mlrd teŋɡe bolɑtən « as processing ompany» ʒʃs ɡɑz ɵŋdew keʃenɪ.
ɵtken ʒəldəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ ɵŋɪrde ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznes indikɑtorlɑrən ɑrttərwdəŋ oŋ dinɑmikɑsə bɑjqɑlɑdə.
obləs ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə mɑrɑt toqʒɑnov prezident ʒoldɑwənəŋ bɪlɪm berw, densɑwləq sɑqtɑw ʒæne ʒɑstɑr sɑjasɑtə sɑlɑlɑrəndɑʁə «ɑdɑmi kɑpitɑl — ʒɑŋʁərwdəŋ neɡɪzɪ» tɑpsərmɑsənəŋ orəndɑlw bɑrəsə twrɑlə bɑjandɑdə.
«bɪz bəltər memleket bɑsʃəsənəŋ bɑrləq sɑlɑlɑr bojənʃɑ 138 tɑrmɑqtɑn tʊrɑtən ʒoldɑwən orəndɑw ʃɑrɑlɑrənəŋ ʒospɑrən qɑbəldɑdəq. ɵz orənbɑsɑrlɑrəmɑ, ʒɑwɑptə memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ bɑsʃəlɑrənɑ ʒospɑrdəŋ bɑrləq tɑrmɑqtɑrənəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlw bɑrəsən qɑtɑŋ bɑqəlɑwdɑ ʊstɑwdə tɑpsərɑmən. obləs ekonomikɑsən ærɪ qɑrɑj dɑmətəp, χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtən ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn elbɑsə tɑpsərmɑsən sɑpɑlə ʒʏzeɡe ɑsərwəməz kerek», — dedɪ ʒiəndə tʏjɪndeɡen obləs ækɪmɪ berdɪbek sɑpɑrbɑev.
obləs ækɪmɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
erɑlə toʁʒɑnov ælewmettɪk nəsɑndɑrdəŋ ʒəlwmen qɑmtəlwən tekserdɪ
erɑlə toʁʒɑnov kɑnɑdɑnəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə tɵtenʃe ʒæne ɵkɪlettɪ elʃɪsɪmen kezdestɪ
ɑjtɑrə dɑ, ɑjdɑrə dɑ mɑʁənɑlə «ɑqtɵbe»
prokwrɑtwrɑ qəzmetkerlerɪn mɑrɑpɑttɑdə
ʒɑŋɑ ʒobɑmen ɑwəldɑr kɵrkejedɪ
χɑləqtəŋ mʏddesɪ bærɪnen biɪk tʊrwʁɑ tiɪs
tɵmende ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ ortɑ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑʁə mɪndettɪ mektep formɑsənɑ qojəlɑtən bɪrəŋʁɑj tɑlɑptɑr twrɑlə ɑqpɑrɑt berɪlɡen.
1. mektep formɑsənəŋ tʏsɪ - qɑrɑ-kɵk (ɑstɑnɑ qɑlɑsə bojənʃɑ)
eskertw: bɪrɪnʃɪ sənəpqɑ bɑrɑtən oqwʃəlɑrʁɑ qɑrɑ-kɵk tʏstɪ formɑ ɑlənɑdə. ɑl bɑsqɑ sənəptɑrdɑ oqitən bɑlɑlɑr bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑʁə bɑr formɑsən kiɪp, ol formɑ tozʁɑnnɑn soŋ osə qɑrɑ-kɵk tʏste formɑ sɑtəp ɑlənwə kerek. jaʁni, mektep formɑsən kezeŋ-kezeŋmen bɪrkelkɪ qɑrɑ-kɵk ʏlɡɪɡe sɑj keltɪrw ʒospɑrlɑnəp otər.
2. mektep formɑsənəŋ ʏlɡɪsɪ klɑssikɑləq stilʲde bolwə qɑʒet.
pidʒɑk, ʒilet, ʃɑlbɑr, merekelɪk ʒejde, kʏndelɪktɪ ʒejde (qəsqə mezɡɪlde: trikotɑʒ ʒilet, vodolɑzkɑ). ʊldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʃɑlbɑrlɑr erkɪn tɪɡɪlɡen ʒæne ʊzəndəʁə bojənʃɑ tobəqtə ʒɑwəp tʊrɑdə. kemɪnde ʒejde, ʒilet pen ʃɑlbɑr tɑlɑp etɪledɪ.
pidʒɑk, ʒilet, jubkɑ, ʃɑlbɑr, klɑssikɑləq ʒejde (qəsqə wɑqəttɑ: trikotɑʒ ʒilet, sɑrɑfɑn, vodolɑzkɑ). qəzdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʃɑlbɑrlɑr erkɪn tɪɡɪlɡen ʒæne ʊzəndəʁə bojənʃɑ tobəqtə ʒɑwəp tʊrɑdə, jubkɑ ʊzəndəʁə tɪzeden 5 sm-den ʒoʁɑrə emes.
5. mektep formɑsənɑ tʏrlɪ dɪni konfessijalɑrʁɑ qɑtəstə kiɪm elementterɪn qoswʁɑ bolmɑjdə.
6. mektep formɑsənɑ ortɑ bɪlɪm berw ʊjəmənəŋ erekʃelɪk belɡɪlerɪn (belɡɪler, tɪɡɪspeler ʒæne t.b.) sɑlwʁɑ bolɑdə. olɑr kiɪmnɪŋ nemese ɑksesswɑrdəŋ (pidʒɑk, ʒilet) ʒoʁɑrʁə bɵlɪɡɪnde ornɑlɑsɑdə.
7. mektep formɑsənɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr bojənʃɑ ʒɑrɑqɑttɑjtən fwrnitwrɑsə bɑr kiɪm men ɑksesswɑrlɑr kijuɡe təjəm sɑlənɑdə
8. mektep formɑsənəŋ mɑtɑsə retɪnde qɑsietterɪ ʒɑqsɑrtəlʁɑn ʒɑrtəlɑj ʒʏn ʒæne mɑqtɑ, kiɪske tɵzɪmdɪ, ɑntibɑkteriɑldəq, ɑntimikrobtəq ʒæne ɑntistɑtikɑləq qɑsietterɪ bɑr mɑtɑlɑr qoldɑnəlɑdə. 75-85% tɑbiʁi mɑtɑlɑr (ʒæne t.b. mɑqtɑ, ʒʏn,) ʒæne kiɪmnɪŋ məʒələn boldərmɑw mɑqsɑtəndɑ sintetikɑləq qospɑlɑrdəŋ 15-25% bɑr mɑtɑlɑr ʊsənɑlɑdə.
sɪz qɑlɑwəŋəz bojənʃɑ formɑ ʒetkɪzwʃɪsɪn tɑŋdɑj ɑlɑsəzdɑr. bɑstəsə - sɪz ɑlʁɑn mektep formɑsə ʒoʁɑrədɑ keltɪrɪlɡen ʃɑrttɑr men tɑlɑptɑrʁɑ sɑj bolwə tiɪs.
sɑjttɑʁə ɑqpɑrɑttə sɑjt operɑtorə - kompɑnija ʊsənɑdə est ntertainment echnologies . . onlɑjn ojən operɑt͡sijalɑrən ʒʏrɡɪzwɡe ɑrnɑlʁɑn lit͡senzija 140803 (swblit͡senzijaləq kwrɑkɑo 8048 / 2016-050) ntillephone . ʃəʁɑrʁɑn. lit͡senzijaləq ereʒelerdɪŋ orəndɑlwən qɑdɑʁɑlɑw zɑŋnɑmɑləq normɑlɑrmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə ʒæne retteledɪ niderlɑndtəq ɑntil ɑrɑldɑrə.
kez-kelɡen ʒɑʁdɑjdɑ 18 ʒɑsqɑ tolmɑʁɑn nemese kæmeletke tolmɑʁɑn ɑdɑmdɑr qʊqələ belɡɪlɪ bɪr jurisdikt͡sijanəŋ zɑŋdɑrənɑ sæjkes qʊmɑr ojəndɑrə («qolɑjlə ʒɑs») qəzmetterɪn pɑjdɑlɑnɑ ɑlmɑjdə veb-sɑjt.
mɑteriɑl portɑlɑ nosit tolʲko informɑt͡sionnəj χɑrɑkter. veb-reswrs ne prinimɑet deneʒnəe sredstvɑ i ne provodit iɡrə nɑ reɑlʲnəe denʲɡi.
29 sæwɪr kʏnɪ «ɑstɑnɑ» kont͡sert zɑləndɑ «medit͡sinɑləq-ælewmettɪk kɵmek» qʊzəretɪ bojənʃɑ « orld kills ur- ultan - 2022» kæsɪbi ʃeberlɪktɪŋ 3-ʃɪ qɑlɑləq t͡ʃempionɑtənəŋ sɑltɑnɑttə ɑʃəlwə ɵttɪ. ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪnɪŋ direktorə sɑrʒɑnovɑ ɑqbɑlɑ nʊrsejɪtqəzə qʊttəqtɑw sɵz sɵjlep, ʒɑrəsqɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ bɑrləʁənɑ sættɪlɪk tɪledɪ.
kolledʒɪmɪzdɪŋ ɑtənɑn t͡ʃempionɑtqɑ stwdentter qɑjrwllɑ ɑlinɑ ɑjdənqəzə men bɑjtʊrsənovɑ tɑχminɑ bwlɑtqəzə qɑtəswdɑ. olɑr ʒæne bɑsqɑ 6 ʏmɪtker ʏʃɪn mʊndɑj bɑjqɑwʁɑ qɑtəsw – mɑnsɑp qʊrwʁɑ, ɵz mɑmɑndəʁən dɑmətwʁɑ mʏmkɪndɪk.
eske sɑlɑjəq, orld kills t͡ʃempionɑtə 18 ben 22 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə kolledʒ stwdentterɪ men kæsɪporəndɑrdəŋ ʒɑs mɑmɑndɑrə ɑrɑsəndɑ tʏrlɪ qʊzəretter bojənʃɑ ɵtkɪzɪledɪ. ʒeŋɪmpɑzdɑr orld kills azakhstan-2022 ʊlttəq t͡ʃempionɑtənɑ qɑtəsɑdə.
ʒoʁɑrə temperɑtwrɑlə ɵnerkæsɪptɪk ɡɑzdɑ kɵpteɡen enerɡija men mɑteriɑldɑr bɑr, onə ʊtəmdə pɑjdɑlɑnwdəŋ ʏlken ekonomikɑləq ʒæne ælewmettɪk pɑjdɑsə bɑr. tʏtɪn ɡɑzənəŋ ʃɑŋən tɑzɑrtw ʒoʁɑrə enerɡijanə ʏnemdew ʒæne ʃəʁɑrəndəlɑrdə ɑzɑjtw mɑqsɑtənɑ ʒetwdɪŋ ʒæne reswrstɑrdə keʃendɪ pɑjdɑlɑnw koeffit͡sientɪn ʒɑqsɑrtwdəŋ neɡɪzɡɪ teχnoloɡijasə boləp tɑbəlɑdə. bʊl teχnikɑləq mæselenɪ ʃeʃwdɪŋ kɪltɪ ʒoʁɑrə temperɑtwrɑʁɑ tɵzɪmdɪ filʲtr mɑteriɑldɑrə boləp tɑbəlɑdə.
kompɑnija ʒoʁɑrə temperɑtwrɑlə tʏtɪn ɡɑzdɑrənəŋ ʃɑŋən ketɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn, qətɑjdɑ ʒoʁɑrə temperɑtwrɑlə tʏtɪn ɡɑzdɑrən sʏzwɡe ɑrnɑlʁɑn sʏzɡɪ mɑteriɑldɑrənəŋ neɡɪzɡɪ teχnikɑləq mæselelerɪn ʃeʃken metɑll tɑlʃəqtə kʏjdɪrɪlɡen kiɪzdɪŋ ʒɑŋɑ tʏrɪn ʃəʁɑrdə. neɡɪzɡɪ ɑrtəqʃələqtɑrə kelesɪdej:
ʃɑŋdə ketɪrwdɪŋ ʒoʁɑrə tiɪmdɪlɪɡɪ, ʒɑqsə ɑwɑ ɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪ ʒæne ʒoʁɑrə temperɑtwrɑdɑ edennɪŋ ʃɑʁən ɑwdɑnə.
qəzmet kɵrsetw temperɑtwrɑsə 1000 dejɪn ʒetwɪ mʏmkɪn, tɑmɑʃɑ termijaləq soqqəʁɑ tɵzɪmdɪlɪk.
ʒoʁɑrə temperɑtwrɑlə ɡɑzdəŋ korrozijaʁɑ tɵzɪmdɪlɪɡɪ, ʒɑqsə reɡenerɑt͡sija ɵnɪmdɪlɪɡɪ ʒæne ʊzɑq qəzmet merzɪmɪ.
ʒɑŋɑ temɪr χromdə ɑljuminij tɑlʃəqtə kʏjdɪrɡɪʃ kiɪz ʒoʁɑrə temperɑtwrɑlə tʏtɪn ɡɑzdɑrənəŋ ʃɑŋən ketɪrw ɑlɑŋdɑrə ʏʃɪn ʒɑrɑmdə, sonəŋ ɪʃɪnde:
enerɡetikɑ sɑlɑsəndɑʁə ʒoʁɑrə temperɑtwrɑlə ɡɑz ʒæne elektr stɑnt͡sijasənəŋ tʏtɪn ɡɑzə.
mʊnɑj χimija ʒæne χimija ɵnerkæsɪbɪndeɡɪ ʒoʁɑrə temperɑtwrɑlə reɑkt͡sijaləq ɡɑzdɑr
metɑllwrɡija ɵnerkæsɪbɪndeɡɪ domnɑ men konverterden ʒoʁɑrə temperɑtwrɑlə ɡɑz
ʃənə ɵnerkæsɪbɪnɪŋ ʒoʁɑrə temperɑtwrɑlə ʃəʁɑtən ɡɑzə
qɑzɑndəqtɑr men ɵrtew qondərʁəlɑrənɑn ʃəʁɑtən ʒoʁɑrə temperɑtwrɑlə qɑldəq ɡɑz
χɑbɑrlɑmɑ wɑqətə: 11-2021 mɑmər
o52, sidzjaʒʒɑwn qɑlɑsə, t͡sisɑnʒwɑɡn kɵʃesɪ, qətɑj
elektrondəq poʃtɑ: sales manfre-filter.com
bɪzdɪŋ ɵnɪmderɡe nemese bɑʁɑ tɪzɪmɪne qɑtəstə sʊrɑqtɑr bojənʃɑ elektrondəq poʃtɑnə bɪzɡe qɑldərəŋəz, bɪz 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde χɑbɑrlɑsɑməz.
keʃe, 19:27 qɑlɑ ækɪmɪ: ekɪbɑstʊzdɑ elwɡe ʒwəq kɵpqɑbɑttə ʏj swsəz otər keʃe, 19:07 ækɪmdɪk: ekɪbɑstʊzdɑ ælɪ ʒiərmɑ ʃɑqtə ʏjɡe ʒəlw berɪlɡen ʒoq keʃe, 18:43 bɑrləq bɑʁəttɑʁə respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr ʒoldɑr ɑʃəldə keʃe, 18:20 oleɡ krwk kɪm? pɑvlodɑrdəŋ ʒɑŋɑ ækɪmɪnɪŋ klebɑnovqɑ qɑndɑj qɑtəsə bɑr? keʃe, 18:04 ɑlmɑtə obləsəndɑ ʒʏk kɵlɪɡɪ men «ʒiɡwli» soʁələp, ekɪ ɑdɑm qɑzɑ boldə keʃe, 17:43 belɡɪlɪ qɑzɑq sportʃəsə qɑjtəs boldə keʃe, 17:27 æwe ʃɑbwələnɑ qɑrsə qorʁɑnəs æskerlerɪ ɑnt qɑbəldɑdə keʃe, 17:09 oqw-ɑʁɑrtw ministrɪ qɑznettɪ tɑŋqɑldərʁɑn oqwʃəʁɑ χɑt ʒoldɑdə keʃe, 16:58 ʒedel ʃtɑb: ekɪbɑstʊzdɑ ʒelɪlerdɪ qɑlpənɑ keltɪrw ʏʃɪn 300-ɡe ʒwəq mɑmɑn ʒʊməs ɪstep ʒɑtər keʃe, 16:52 ɑwdɑndəq ɡɑzetterdɪŋ mæselesɪn tɑlqəlɑjməz – dɑrχɑn qədərælɪ keʃe, 16:35 ɑlmɑtə tɑwlɑrənɑ blokbeketter qojəldə keʃe, 16:10 ɑwəldɑrdɑ sporttə dɑmətw mæselelerɪ tɑlqəlɑndə keʃe, 15:58 itch qɑzɑqstɑnnəŋ tæwelsɪz kredittɪk rejtinɡɪn rɑstɑdə keʃe, 15:28 æt͡ʃ: 1/8 finɑləndɑ kɪmder ojnɑjdə? keʃe, 15:05 romɑn skljar tʒ zɑrdɑptɑrə toləq ʒojəlʁɑnʁɑ dejɪn ekɪbɑstʊzdɑ bolɑdə keʃe, 14:51 qoʁɑmdəq keŋester kʏʃejtɪlɪp ʒɑtər – dɑrχɑn qədərælɪ keʃe, 14:39 ʃw qɑlɑsəndɑ ɵrtten ekɪ kɪʃkentɑj bɑlɑ kɵz ʒʊmdə keʃe, 14:16 kriʃtiɑnw ronɑldw tɑʁə dɑ rekord ornɑttə keʃe, 13:48 elɪmɪzdɪŋ nejroχirwrɡija sɑlɑsəndɑʁə ʒetɪstɪkterɪ qɑndɑj? keʃe, 13:32 ɑlmɑtə tʊrʁənənɑn 500-ɡe ʒwəq kiɪk mʏjɪzɪ tærkɪlendɪ keʃe, 13:07 ɑbɑj obləsəndɑ erlɪ-zɑjəptəlɑr men nemeresɪ ʏsɪp ɵldɪ keʃe, 12:29 elɪmɪzde koronɑvirws ʒʊqtərʁɑndɑr kɵbejɪp keledɪ keʃe, 12:13 biəl elde 113 məŋnɑn ɑstɑm χirwrɡijaləq otɑ ʒɑsɑldə keʃe, 11:52 pɑvlodɑrdɑ bokstɑn erler ɑrɑsəndɑʁə el t͡ʃempionɑtə bɑstɑldə keʃe, 11:27 «ʒɑjlə mekteptɪŋ» bʊrənʁə ʒobɑlɑrdɑn ɑjərmɑʃələʁə nede? keʃe, 11:08 6 ʒeltoqsɑndɑ mɑɡistrɑtwrɑ ɡrɑnttɑrənɑ qɑtəsw ʏʃɪn qʊʒɑt qɑbəldɑw bɑstɑlɑdə keʃe, 10:48 tomiris bɑjsɑfɑ ɪsɪ. ʃenewnɪktɪŋ ʊlənɑ qɑtəstə sot ʏkɪmɪ ɵzɡerɪssɪz qɑldə keʃe, 10:28 ʒɑŋɑ meʃɪtke æbsɑttɑr qɑʒə derbɪsælɪnɪŋ esɪmɪ berɪldɪ keʃe, 10:15 ɑstɑnɑ-temɪrtɑw tɑsʒolə bɑrləq kɵlɪk tʏrlerɪne ɑʃəldə keʃe, 09:43 ɑviɑt͡sija inʒener-meχɑniɡɪ – erekʃe æskeri mɑmɑndəq keʃe, 09:13 χɑləq ɑqənə qonəsbɑj æbɪl dʏnieden ozdə keʃe, 09:03 3 ʒeltoqsɑnʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑwɑ rɑjə bolʒɑmə 2 ʒeltoqsɑn, 22:42 ɵskemende esɪrtkɪ qojəp ketwʃɪden 2 kelɪden ɑstɑm sintetikɑləq esɪrtkɪ tærkɪlendɪ 2 ʒeltoqsɑn, 22:23 ʒɑmbəldəq polit͡sejler ʏʃ kʏnnɪŋ ɪʃɪnde mɑl ʊrləʁənəŋ 15 dereɡɪ ɑʃtə 2 ʒeltoqsɑn, 22:04 respirɑtor ʃəʁɑrɑtən ʒɑŋɑ zɑwəttɑ 40-qɑ ʒwəq ɑdɑm ʒʊməspen qɑmtəlɑdə 2 ʒeltoqsɑn, 21:42 tʒm qʊtqɑrw ɑviɑt͡sijasə ɑlʁɑʃ ret teŋɪzde ʒɑttəʁw ɵtkɪzdɪ 2 ʒeltoqsɑn, 21:24 ɵskemende «ɑtɑ-tek» ʒobɑsə ɑʃəldə 2 ʒeltoqsɑn, 21:18 ʏkɪmettɪk emes ʊjəm ɵkɪlderɪne səjləqɑqə tɑbəstɑw ɪs-ʃɑrɑsə ɵttɪ 2 ʒeltoqsɑn, 21:03 zɑɡrebte qɑzɑqstɑn dɑmwənəŋ ʒɑŋɑ kezeŋɪ tɑlqəlɑndə 2 ʒeltoqsɑn, 20:43 3 million ɡektɑrdɑn ɑstɑm ʒer memleket menʃɪɡɪne qɑjtɑrəldə 2 ʒeltoqsɑn, 20:24 ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ ɵz ornəndɑ qɑldə 2 ʒeltoqsɑn, 20:22 2022 kollekt͡sijaləq monetɑlɑrə ɑjnɑləmʁɑ ʃəʁɑrdə 2 ʒeltoqsɑn, 20:03 mæʒɪlɪs qoʁɑmdəq bɑqəlɑw ʒæne t͡sifrləq ɑktivter twrɑlə zɑŋ ʒobɑlɑrən qɑrɑjdə 2 ʒeltoqsɑn, 19:42 ɡɑnɑ ɑiv/ʒits-ke qɑrsə kʏrestɪ kʏʃejtw ʏʃɪn ʊlttəq qor qʊrmɑq 2 ʒeltoqsɑn, 19:21 tʏrkɪstɑn: ʃɑrdɑrɑdɑ tɪɡɪn t͡seχə ɑʃəldə 2 ʒeltoqsɑn, 19:02 qədərælɪ: memleket bɑsʃəsənəŋ ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə qʊrw bɑstɑmɑsənəŋ bɑstə idejasə – quality, jaʁni teŋdɪk 2 ʒeltoqsɑn, 18:40 elordɑdɑ æl-fɑrɑbi dɑŋʁələn sol ʒɑʁɑlɑwʁɑ kɵʃɪrw ʒospɑrlɑnəp otər 2 ʒeltoqsɑn, 18:22 ɑqtɑwdɑ «mɑŋʁəstɑw mediɑ» redɑkt͡sijasənəŋ bʊrənʁə ʁimɑrɑtə ɵrtendɪ 2 ʒeltoqsɑn, 18:02 semejde «ɑbɑj ʒɑstɑrə» tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑsə ɪske qosəlɑdə 2 ʒeltoqsɑn, 17:48 ekoloɡija ministrɪ pɑvlodɑr obləsənəŋ tʊrʁəndɑrəmen kezdestɪ
ɑqtɵbe obləsəndɑ ʏʃ ʒɑŋɑ ɑwrwχɑnɑ ɑʃəlɑdə ɑldɑʁə wɑqəttɑ ɑqtɵbe obləsəndɑ ʏʃ ʒɑŋɑ ɑwrwχɑnɑ ɑʃələp, ɑwəldəq ʒerle...
ɪʃkɪ ɪster ministrɪ ɑqtɵbeɡe keldɪ ɑqtɵbe obləsəndɑ ʒəl bɑsənɑn berɪ qəlməstɑrdəŋ sɑnə ekɪ pɑjəzʁɑ ɑzɑjʁɑ...
biznes ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ ɑqtɵbe obləsə bɪrɪnʃɪ orəndɑ tʊr ɑqtɵbe obləsəndɑ bʏɡɪnde 87 məŋnɑn ɑstɑm kæsɪpkerlɪk swbʔektɪsɪ bɑr. q...
ælem t͡ʃempionɑtəndɑ qɑzɑqstɑndəq sportʃəlɑr top ʒɑrdə ɑqtɵbe obləsəndɑ toʁəzqʊmɑlɑqtɑn ɵtken ælem t͡ʃempionɑtə ɵz mæresɪne ʒet...
merekedeɡɪ mɑrɑpɑt ɑqtɵbe obləsəndɑ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsə qəzmetkerlerɪnɪŋ kæsɪbi merek...
ɑqtɵbe obləsəndɑ 22 æjel ɵz-ɵzɪne qol ʒʊmsɑʁɑn ɑqtɵbe obləsəndɑ «zorləq-zombələqqɑ qɑrsə 16 kʏn» ɑkt͡sijasə bɑstɑldə, de...
ɑqtɵbe obləsəndɑʁə «mɑnsɑp» mektebɪnde ɪrɪktew ʒʏrɪp ʒɑtər ɑqtɵbe obləsəndɑʁə «mɑnsɑp» memlekettɪk qəzmet mektebɪ bolɑʃɑq memleke...
ɑqtɵbedeɡɪ ʏʃ ɑwəsəmdə ʒæne ɑpɑttə mektep mæselesɪ 2025 ʒəlʁɑ qɑrɑj ʃeʃɪledɪ soŋʁə ʒəldɑrə ɑqtɵbe obləsəndɑ bɑlɑlɑr sɑnə edæwɪr ɑrtqɑn. osəʁɑn orɑj...
ɑqtɵbede ɡɑz tɑpʃə mɑ? ɑqtɵbe qɑlɑsəndɑ kejbɪr ʒɑnɑrmɑj qʊju beketterɪnde ɡɑz tek tɑlonmen ber...
ɑqtɵbe obləsəndɑ toʁəzqʊmɑlɑqtɑn ælem t͡ʃempionɑtə ɵtɪp ʒɑtər ɑqtɵbede toʁəzqʊmɑlɑqtɑn ælem t͡ʃempionɑtə ɵtɪp ʒɑtər, dep χɑbɑrlɑjdə...
ɑqtɵbe obləsəndɑ kæsɪpker æjelderdɪŋ ʏlesɪ 56,5 pɑjəzʁɑ ʒettɪ soŋʁə ʒəldɑrə ɑqtɵbe obləsəndɑ æjelder kæsɪpkerlɪɡɪ qɑrqəndə tʏrde dɑm...
ɑqtɵbe obləsəndɑ sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ 72,81 pɑjəzə dɑwəs berdɪ sɑjlɑwdəŋ ɑldən ɑlɑ qorətəndəsənɑ sæjkes biəlʁə prezident sɑjlɑwənɑ ɑq...
ɑqtɵbelɪkter sɑjlɑwʁɑ belsendɪ tʏrde qɑtəsəp ʒɑtər ɑqtɵbelɪkter prezident sɑjlɑwənɑ belsendɪ tʏrde qɑtəsəp ʒɑtər, dep χɑb...
ɑqtɵbede sʏt pen ʒʊmərtqɑnəŋ bɑʁɑsə qəmbɑttɑdə soŋʁə ɑptɑdɑ ɑqtɵbe obləsəndɑ sʏt pen ʒʊmərtqɑnəŋ bɑʁɑsə edæwɪr qəmbɑt...
ɑqtɵbe obləsəndɑ 300-den ɑstɑm oqwʃə ʒrvi ʒʊqtərʁɑn ɑqtɵbe obləsəndɑ 321 oqwʃə ʒedel respirɑtorlə virwstəq infekt͡sija ʒʊqtər...
ɑqtɵbede «bɑqəttə otbɑsə» ortɑləʁə ɑʃəldə ɑqtɵbe qɑlɑsəndɑ ɑz qɑmtəlʁɑn otbɑsəlɑrʁɑ, kɵp bɑlɑlə ʒæne mʏmkɪndɪɡɪ...
ɑqtɵbelɪk oqwʃə ɑχmet bajtʊrsənʊlə məsaldarən komikster arqələ oqwdə ʊsəndə ɑqtɵbelɪk oqwʃə nʊrʃat ʒʊbanəʃ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ɵtken ʁələmi ʒobɑlɑr k...
ɑqtɵbe obləsəndɑ ɑlɑjaqtəq derekterɪ kɵbejɡen ɑqtɵbe obləsəndɑ soŋʁə ʏʃ ʒəldɑ ɑlɑjaqtəq derekterɪ edæwɪr kɵbejɡen. bi...
ɑqtɵbe obləsəndɑ ɑzɑmɑttəq qoʁɑm ɵkɪlderɪ sɑjlɑwdɑ bɑjqɑwʃə bolɑdə bʏɡɪn «pɑrtijaləq emes bɑjqɑw ortɑləʁə» ɑqtɵbe obləstəq filiɑlənəŋ ʃtɑb...
ɑdɑl sɑjlɑw ʏʃɪn ʃtɑbənəŋ ɵkɪlderɪ stwdenttermen kezdestɪ ɑqtɵbe qɑlɑsəndɑʁə q. ʒʊbɑnov ɑtəndɑʁə ɑqtɵbe ɵŋɪrlɪk wniversitetɪnde...
ɑqtɵbe obləsəndɑ tʊmɑw ʒʊqtərʁɑndɑr sɑnə ɑrtqɑn ɑqtɵbe obləsəndɑ 143 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm tʊmɑwʁɑ qɑrsə vɑkt͡sinɑ ɑldə, dep...
61 ʒɑstə mɪse tʊtwʁɑ mæʒbʏrmɪz - dɑnɑ nʊrʒɪɡɪt
senɑtorlɑr komitettɪŋ kɵʃpelɪ otərəsəndɑ ɑldɑʁə konstitwt͡sijaləq reformɑlɑrdə tɑlqəlɑdə
nʊr-sʊltɑn, . . senɑttəŋ qɑrʒə ʒæne bjudʒet komitetɪnɪŋ depwtɑttɑrə ʒɑmbəl obləsəndɑʁə ɑwdɑn ækɪmdɪkterɪnɪŋ, memlekettɪk kɪrɪs depɑrtɑmentɪnɪŋ ɵkɪlderɪmen ɑldɑʁə referendwm mæselelerɪ bojənʃɑ bɪrqɑtɑr kezdeswler ɵtkɪzdɪ, dep χɑbɑrlɑdə senɑttəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
senɑtor ʁʊmɑr dʏjsembɑev ær ɑdɑmnəŋ ɵzɪ dɑwəs berɪp, tɑŋdɑw ʒɑsɑj ɑlɑtənən ɑwdɑndɑr men ɑwəl tʊrʁəndɑrənɑ ɑjtəp berw – ɵŋɪrɡe sɑpɑrdəŋ bɑstə mɑqsɑtə ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
ær dɑwəstəŋ mɑŋəzə bɑr. konstitwt͡sijaʁɑ referendwm ɑrqələ 1995 ʒəldɑn berɪ ɵzɡerɪs enɡɪzɪlɡen ʒoq. sondəqtɑn memleket bɑsʃəsə osəndɑj ʊsənəs ʒɑsɑdə. endɪ bɪzdɪŋ elɪmɪzdɪŋ ærbɪr tʊrʁənə qɑtəsəp, ɵz ʊstɑnəmən bɪldɪrwɪ kerek. dɑwəs berw qorətəndəsə neɡɪzɪnde pɑrlɑmenttɪŋ ɑldəndɑ konstitwt͡sijaləq zɑŋdɑrdə qɑbəldɑw bojənʃɑ ɑwqəmdə ʒʊməs tʊr, - dedɪ senɑtor dʏjsembɑev ɑwdɑndɑrʁɑ sɑpɑr kezɪnde.
senɑtorlɑr ɑldɑʁə oqiʁɑlɑrdə tɑlqəlɑw mɑqsɑtəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ ortɑləʁə men ʒɑqən ɑwdɑndɑrənɑ ʁɑnɑ emes, ʃɑlʁɑj ɑwəldɑrʁɑ dɑ bɑrɑtən boldə.
depwtɑttɑr sonəmen qɑtɑr bjudʒetɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə qɑləptɑstərw mæselelerɪ bojənʃɑ otərəs ɵtkɪzdɪ. otərəsqɑ obləs bɑsʃələʁə dɑ qɑtəstə.
komitet χɑtʃəsə sʊltɑnbek mækeʒɑnov memlekettɪŋ ekonomikɑləq dɑmwə men ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə qɑləptɑstərwdɑ bjudʒetɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə qɑləptɑstərwdəŋ mɑŋəzə zor ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
qɑbəldɑnəp ʒɑtqɑn ʃɑrɑlɑr men 2019 ʒələ ʒɑlpə sipɑttɑʁə trɑnsfertterdɪ eseptew ædɪstemesɪnɪŋ ɵzɡerwɪne qɑrɑmɑstɑn tʏrlɪ ɵŋɪrlerdeɡɪ ɵmɪr sʏrw deŋɡejɪn teŋestɪrw, ɵŋɪrler ɑrɑsəndɑʁə ɑlʃɑqtəqtə ɑzɑjtw, tʊrʁəndɑrʁɑ memleket kepɪldɪk berɡen teŋ qəzmetterdɪ ʊsənw ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetterdɪ ʃeʃwɡe mʏmkɪndɪk bermejtɪn bɪrqɑtɑr problemɑləq mæseleler bɑr, - dedɪ senɑtor.
konstitwt͡sijaʁɑ enɡɪzɪlɡen ɵzɡerɪs erteŋɪmɪzdɪ ɑjʃəqtɑjdə – dwlɑt æbɪʃ
qɑlɑ ækɪmɪ: ekɪbɑstʊzdɑ elwɡe ʒwəq kɵpqɑbɑttə ʏj swsəz otər
ʃqo-dɑ tɑʁə bɪrneʃe ʒol ʒɑbəldə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑ borɑnʁɑ bɑjlɑnəstə tɑʁə bɪrneʃe ʒol ʒɑbəldə,...
ʃqo-dɑ qɑr kɵʃkɪnɪ boldə ʃəʁəs qɑzɑqstɑndɑ qɑr kɵʃkɪnɪ boldə. qɑzɑ tɑpqɑndɑ men zɑrdɑp ʃekkende...
ʃqo-dɑ ʒəl soŋənɑ dejɪn ʏʃ məŋʁɑ ʒwəq pæter pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪledɪ bʊl twrɑlə ʃqo ækɪmɪ dɑniɑl ɑχmetov ækɪmdɪk otərəsəndɑ ɑjttə, dep χɑbɑ...
elɪmɪzdɪŋ qɑj ɵŋɪrlerɪnde dærɪ-dærmek qəmbɑttɑdə elɪmɪzde bɪr ʒəldɑ fɑrmɑt͡sevtikɑləq ɵnɪmder bɑʁɑsə 13,3 pɑjəzʁɑ ɵstɪ, d...
ʃqo-dɑ ʒɑjələmdəq ʒerlerdɪŋ tɑpʃələʁə mæselelerɪ tɑlqəlɑndə ʃqo səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmetɪ ʒʊrtʃələqpen ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʒɵn...
ɵskemende ʒrvi ɵrʃɪp tʊr ɵskemendɪk tʊrʁəndɑr bɑs ɑwrwə, dene temperɑtwrɑsənəŋ ʒoʁɑrəlɑwə, tɑmɑ...
ʃqo-dɑ «brɑkonʲer» ʒedel-ɑldən ɑlw ɪs-ʃɑrɑsə ɵtɪp ʒɑtər 20 qɑzɑn men 19 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ ʃqo ɑwmɑʁəndɑ «brɑkonʲer» ʒedel ɑldə...
«ʃəʁəs sɑlbwrənə» sɑjəsə biəl χɑləqɑrɑləq dæreʒede ɵttɪ ʃəʁəs qɑzɑqstɑndɑʁə ʊlɑn ɑwdɑnənɑ qɑrɑstə bozɑnbɑj ɑwələnəŋ mɑŋəndɑ «ʃ...
ʃəʁəsqɑzɑqstɑndəqtɑr 450 məŋ tonnɑdɑn ɑstɑm kɵmɪr sɑtəp ɑlʁɑn qɑrɑʃɑ ɑjə bojənʃɑ ɵŋɪr tʊrʁəndɑrənəŋ kɵmɪrmen qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪ ʃɑmɑm...
ʃqo polit͡sija qəzmetkerlerɪ tʊrʁəndɑrʁɑ eskertw ʒɑsɑdə ɵŋɪrde ɑwɑ rɑjə kʏt ɵzɡerwɪne bɑjlɑnəstə ʃqo pd ppb qəzmetkerlerɪ oblə...
ʃqo-dɑ χɑləqɑrɑləq bʏrkɪtʃɪler sɑjəsə ɵtedɪ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə ʊlɑn ɑwdɑnəndɑ ɵtetɪn «ʃəʁəs sɑlbʊrənə-2022» sɑ...
ʃqo-dɑ resej ɑzɑmɑtə zejnetkerdɪ tonɑp kettɪ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑ ʃeteldɪk ɑzɑmɑt zejnetkerdɪ tonɑp kettɪ, dep...
ʃqo-dɑ zɑŋsəz ɑwlɑnʁɑn 20 tonnɑʁɑ ʒwəq bɑləq tærkɪlendɪ ʃqo-dɑ 20 tonnɑʁɑ ʒwəq zɑŋsəz ɑwlɑnʁɑn bɑləq tærkɪlenɡen, dep χɑbɑrlɑj...
særsen ɑmɑnʒolov ɑtəndɑʁə ʃqw-dəŋ 70 ʒəldəʁə tojlɑndə ʃəʁəs qɑzɑqstɑndɑʁə tʊŋʁəʃ ʒoo qr ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrɪ sɑja...
ʒəl soŋənɑ dejɪn ɵskemende 33 ɑvtobws sɑtəp ɑlənɑdə ɵskemende ʒəl soŋənɑ dejɪn 33 ɑvtobws sɑtəp ɑlənɑdə. ɑl 2023 ʒələ tɑʁə...
qɑrɑwsəz qɑlʁɑn qɑrɑ ʃɑŋərɑq nemese ɑχmetovtɪŋ qoʃɑnovqɑ berɡen wædesɪ qordəŋ ɑtənɑn χɑt ʒɑzəp, ʒobɑnə qosɑ ʒoldɑp berɪk wæliɡe (ol kezde qr...
ʃqo-dɑ kɵʃɪ-qon zɑŋnɑmɑsən bʊzʁɑn 8 miɡrɑnt ɑnəqtɑldə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑ kɵʃɪ-qon zɑŋnɑmɑsən bʊzʁɑn 8 miɡrɑnt ʒɑwɑpqɑ...
bɪr ɑptɑ ɪʃɪnde ʃəʁəsqɑ 6 məŋʁɑ ʒwəq resejlɪk kelɡen resejde mobilizɑt͡sija ʒɑrijalɑnʁɑnnɑn kejɪnɡɪ ʒetɪ kʏnnɪŋ ɪʃɪnde-ɑq ʃəʁəs...
ʃqo-dɑ ʒol ɑpɑtənɑn 4 ɑdɑm kɵz ʒʊmdə ʃqo-dɑ 30 qərkʏjek kʏnɪ sɑʁɑt 20.20 ʃɑmɑsəndɑ ʒol ɑpɑtə boləp, 4 ɑdɑm...
elordɑdɑʁə ʒærmeŋkede ʃəʁəs qɑzɑqstɑn ʒæne ɑbɑj obləstɑrə ɵz ɵnɪmderɪn ʊsənɑdə 1 ʒæne 2 qɑzɑndɑ elordɑdɑ kezektɪ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʒærmeŋkesɪ ɵtedɪ. b...
ʒɑsɵspɪrɪmderɡe ʃɑrttə merzɪmɡe ʒɑzɑ kesɪldɪ. ɑlɑjdɑ sottɑlwʃəlɑr sol kʏjɪ tɑʁəlʁɑn ɑjəptə mojəndɑmɑj, ʒɑptəm ʒɑlɑ, ʒɑqtəm kʏjenɪŋ qʊrbɑnə bolʁɑndɑrən ɑjtwdɑ. sɵjte tʊrɑ ɵzderɪnɪŋ kɪnæsɪz ekenderɪn sottɑ dæleldej ɑlmɑʁɑn, dep ʒɑzɑdə ktk teleɑrnɑsə.
tekelɪ qɑlɑsənəŋ ʏʃ oqwʃəsə sʏndet, sʏlejmen, erʒɑn ɑdɑmʁɑ ɑwər dene ʒɑrɑqɑtən keltɪrw ʒæne ʊrləq bɑbə bojənʃɑ ɑjəptɑlʁɑn. terɡew mælemetterɪne qɑrɑʁɑndɑ, ʏʃewɪ ʊstɑzdə tʏn ʒɑrəmdɑ ɑjawsəz soqqəʁɑ ʒəʁəp, tonɑp ketɪptɪ. endɪ osə qəlməstɑrə ʏʃɪn ʒɑzɑlɑrən ɑləp otər.
ɑjnɑʃ rɑχəmbɑevɑ, ɑlmɑtə obləstəq sotənəŋ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə:
-toptɑsəp bʊzɑqələq ʒɑsɑdə dep ɑjəptɑlʁɑn bɪrewɪ rɑqəmʃələqpen ɑqtɑləp ʃəqtə. ɑl, ekɪ ʒɑsɵspɪrɪm qɑsɑqɑnɑ ɑwər ʒɑrɑqɑt keltɪrw ʒæne bʊzɑqələq bɑbə bojənʃɑ kɪnælɪ dep tɑnəldə. olɑr 5 ʒəlʁɑ ʃɑrttə merzɪmɡe sottɑldə.
deɡenmen sottɑlwʃəlɑr ɵzderɪn kɪnæsɪzbɪz dejdɪ. ɑjtwlɑrənʃɑ, qəlməs bolʁɑn sætte olɑr ʏjlerɪnde messendʒer ɑrqələ dostɑrəmen bɑjlɑnəsəp otərʁɑn. onə vɑt͡sɑptɑʁə χɑbɑrlɑmɑ ɑrqələ dæleldeɡen kɵrɪnedɪ.
-sol dælelɪmɪzdɪ bɑjlɑnəs operɑtorənɑ ʒɪberdɪk. olɑr wɑqəttə ɵzɡertwɡe bolmɑjdə dep ʒɑwɑp qɑjtɑrdə. ɑlmɑtədɑn bɪzɡe bɪr mɑmɑn kelɪp, qəlməs bolʁɑn kezde ʏjde bolʁɑnəmdə dæleldep berdɪ. sot sol dælelderɡe qɑrɑmɑdə.
oqiʁɑ bəltər qərkʏjekte bolʁɑn. bɪrɑq, ɑrəz tek 3 ɑjdɑn soŋ ʒɑzələptə. mʊʁɑlɪmnɪŋ mʊnəsən ɑjəptɑlwʃəlɑrdəŋ ʒɑqəndɑrə tʏsɪnbej dɑl. ɑdvokɑt tɑ bʊl ɪste ʃikɪlɪk bɑr dejdɪ. sebebɪ ʒɑlʁəz kwæɡerdɪŋ ɵzɪ tek 3 ɑjdɑn soŋ tɵbe kɵrsetken. ɑl 30 ʒɑsɑr mwzəkɑ pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ berdɪbek tʊrsənbek bʊl oqiʁɑnə qorqənəʃtə tʏstej ʊmətqəsə keledɪ. ɵjtkenɪ, oqwʃəlɑrdɑn tɑjaq ʒeɡenɪne qəmsənɑdə eken. ærɪ ʃækɪrtterɪmnɪŋ ʏstɪnen ɑrəz ʒɑzw ojəmdɑ ʒoq edɪ dejdɪ. bɪrɑq kejɪnnen ɑmɑlsəz solɑj etwɡe mæʒbʏr boləptə.
berdɪbek tʊrsənbek, mwzəkɑ pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ:
-ʒɑnsɑqtɑw bɵlɪmɪnde ʒɑttəm. esɪmdɪ ʒinɑj bɑstɑʁɑndɑ, sʏndet deɡen bɑlɑnəŋ ʃeʃesɪ osəndɑ ɑʁɑ medbike boləp ɪstejdɪ eken. sol kɪsɪ mɑzɑlɑj bɑstɑdə. kʏʃtep qɑʁɑz ʒɑzdərəp, qorqəttə. sodɑn men ʃeʃem men ækeme ɑjttəm. olɑr polit͡sijaʁɑ ɑrəz berdɪ. men toʁəz kʏnnen kejɪn esɪme tʏsɪrdɪm, olɑrdəŋ ɵzɪmnɪŋ oqwʃəlɑrəm ekenɪn.
ʃɑʁən qɑlɑdɑʁə mʊʁɑlɪm men oqwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ bolʁɑn dɑw mʊnəmen bɪtpejtɪn tærɪzdɪ. ɵjtkenɪ, endɪ sottɑlʁɑn bɑlɑlɑrdəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrə ʊstɑzdəŋ ekɪ ʊdɑj tʏsɪnɪkteme berɡenɪ ʏʃɪn endɪ ɵzɪn sotqɑ sʏjremek.
bɑwərʒɑn islɑmχɑn qɑzɑqstɑn ʊlttəq qʊrɑmɑsənəŋ qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ ɵzbekstɑn ʒæne bɪrɪkken ɑrɑb æmɪrlɪkterɪ qʊrɑmɑsəmen ɵtkɪzetɪn ʒoldɑstəq mɑtt͡ʃtɑrənɑ ʃɑqərtw ɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə rosports.kz tɪlʃɪsɪ qff bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑp.
fwtbolʃənəŋ ekɪ ʒəldəq diskvɑlifikɑt͡sijasə ɑjaqtɑləp, kæsɪpqoj komɑndɑmen ʒɑttəʁwdə ʒɑlʁɑstərwʁɑ bolɑtənə twrɑlə tiɪstɪ qʊʒɑttɑr ɑləndə.
ɑjtɑ ketejɪk, qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑsənəŋ ʒɑttəqtərwʃəlɑr ʃtɑbə bɪr ɑj bojə bɑwərʒɑn islɑmχɑnmen ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪp, onəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ ɑlmɑtədɑ bɑstɑlɑtən ʒiənʁɑ ʃɑqərtw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑdə.
«bɑwərʒɑn twrɑlə kɵp estɪɡenmɪn. onəŋ ʏlken tɑlɑntə men mol tæʒɪribesɪ bɑr. ɑldɑʁə oqw-ʒɑttəʁw ʒiənəndɑ onəŋ fizikɑləq dɑjəndəʁən qɑrɑʁəm keledɪ. ɵjtkenɪ, ekɪ ʒəldɑj islɑmχɑnnəŋ ojən tæʒɪribesɪ bolmɑdə. oqw-ʒɑttəʁw ʒiənəndɑ onəŋ bɑbə qɑndɑj ekenɪn bɑjqɑp, ɑldɑʁə ojəndɑrʁɑ qɑnʃɑləqtə dɑjən ekenɪn bɪletɪn bolɑməz», - dejdɪ qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑsənəŋ bɑs bɑpkerɪ mɑɡomed ɑdiev.
islɑmχɑn qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑsənɑ ɑlʁɑʃ ret 2012 ʒəldəŋ 29 ɑqpɑnəndɑ lɑtvijaʁɑ qɑrsə ʒoldɑstəq ojəndɑ ɑlɑŋʁɑ ʃəqtə. ʊlttəq qʊrɑmɑnəŋ qɑtɑrəndɑ 46 ojən ɵtkɪzɪp, ʏʃ ɡol soqqɑn.
bɑwərʒɑn soŋʁə ret qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑsəndɑ 2020 ʒəldəŋ qərkʏjeɡɪnde belɑrwsʲ komɑndɑsənɑ qɑrsə ojnɑdə.
obləstɑ qɑzɑn ɑjənɑn berɪ 2953 ɑdɑm ʒɪtɪ respirɑtorləq virwstəq infekt͡sija ʒʊqtərʁɑn ʒæne tʊmɑwmen ɑwərʁɑn. onəŋ 1377-sɪ — 14 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ
ær ɑtɑ-ɑnɑ bɑlɑsənəŋ densɑwləʁənɑ bejʒɑj qɑrɑmɑjtənə belɡɪlɪ. ɵmɪrɡe ʊrpɑq ækelɡen soŋ, onəŋ densɑwləʁənəŋ məʁəm bop ɵswɪne tɪkelej ɑtɑ-ɑnɑ ʒɑwɑptə. deɡenmen
ftiziopwlʲmonoloɡtɑr bɑs qostə
ɑqtɵbe obləstəq ftiziopwlʲmonoloɡija ortɑləʁəndɑ obləstəq densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə rʏstem isɑevtəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ʒiən ɵttɪ. ɪs-ʃɑrɑdɑ 9 ɑjdəŋ qorətəndə esebɪ ʒɑsɑləp,
biəlʁə bɑstɑpqə toʁəz ɑjdəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ ɑqtɵbe qɑlɑsəndɑ 100 məŋ tʊrʁənʁɑ ʃɑqqɑndɑʁə twberkwlezben ɑwrwʃɑŋdəq kɵrsetkɪʃɪ tɵmendep otər. bʊl ʒɵnɪnde qɑlɑləq
ʒɑzdə qimɑj ʒʏrɡende, kʏzdɪŋ de ʃwɑqtə ʃɑʁə ɵte ʃəqtə. ɑl qəs lebɪ bɪlɪnɪsɪmen, swəq tiɪp, tʊmɑwrɑtwʃəlɑr kɵbejedɪ. soŋʁə bɪr ʒɑrəm
soŋʁə 5 ɑptɑdɑ obləstɑ ʒedel respirɑtorlə virwstəq infekt͡sijaʁɑ ʃɑldəqqɑndɑr sɑnə 1718 ɑdɑmʁɑ ʒetken. 100 məŋ tʊrʁənʁɑ ʃɑqqɑndɑʁə ɑwrwʃɑŋdəq kɵrsetkɪʃɪ 188,35-tɪ
brifinɡ kʏn swətɑ bɑstɑlʁɑlə tʊmɑwmen ɑwərɑtəndɑrdəŋ sɑnə ɑrttə. ɵz kezeɡɪnde dærɪɡerler bʊʁɑn ɑtʏstɪ qɑrɑmɑj, tez ɑrɑdɑ emχɑnɑʁɑ qɑrɑlwʁɑ keŋes beredɪ.
obləstɑ twberkwlez dertɪne ʃɑldəʁwʃəlɑr kɵrsetkɪʃɪ ær 100 məŋ tʊrʁənʁɑ ʃɑqqɑndɑ, ortɑ eseppen, 29,8 boləp otər. bʊl ʒɵnɪnde obləstəq sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq bɑqəlɑw
19 qɑzɑn — χɑləqɑrɑləq temekɪ ʃeɡwden bɑs tɑrtw kʏnɪne orɑj ɑqtɵbe ɑvtoʒol kolledʒɪnde «temekɪ ʃeɡwdɪŋ ɑldən ɑlw» tɑqərəbəndɑ ɑqpɑrɑttəq sɑʁɑt
ɑqtɵbede kɵpten kʏtken onkoloɡijaləq ɑwrwʁɑ ʃɑldəqqɑn nɑwqɑstɑrdə oŋɑltw bɵlɪmɪ ɑʃəlɑdə
ɑqtɵbe obləsənəŋ ækɪmɪ erɑlə toʁʒɑnov ɵŋɪrdeɡɪ bɑrləq medit͡sinɑləq mekeme bɑsʃəlɑrənəŋ qɑtəswəmen ʒiən ɵtkɪzdɪ. erɑlə toʁʒɑnov ʒiənʁɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ nɑzɑrən densɑwləq sɑqtɑw
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ ʊləqtɑw ræsɪmɪnde sɵjleɡen sɵzɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtə sɑltɑnɑttə ʊləqtɑw ræsɪmɪ ɵttɪ
ɑkt͡sija ɑjasəndɑ 200-ɡe ʒwəq ʃɑrɑ ɵtkɪzɪledɪ
memlekettɪk qəzmettɪŋ qər-sərə
mʊrɑʁɑt ɑj tɑŋdɑw qɑrɑʃɑ 2022 qɑzɑn 2022 qərkʏjek 2022 tɑməz 2022 ʃɪlde 2022 mɑwsəm 2022 mɑmər 2022 sæwɪr 2022 nɑwrəz 2022 ɑqpɑn 2022 qɑŋtɑr 2022 ʒeltoqsɑn 2021 qɑrɑʃɑ 2021 qɑzɑn 2021 qərkʏjek 2021 tɑməz 2021 ʃɪlde 2021 mɑwsəm 2021 mɑmər 2021 sæwɪr 2021 nɑwrəz 2021 ɑqpɑn 2021 qɑŋtɑr 2021 ʒeltoqsɑn 2020 qɑrɑʃɑ 2020 qɑzɑn 2020 qərkʏjek 2020 tɑməz 2020 ʃɪlde 2020 mɑwsəm 2020 mɑmər 2020 sæwɪr 2020 nɑwrəz 2020 ɑqpɑn 2020 qɑŋtɑr 2020 ʒeltoqsɑn 2019 qɑrɑʃɑ 2019 qɑzɑn 2019 qərkʏjek 2019 tɑməz 2019 ʃɪlde 2019 mɑwsəm 2019 mɑmər 2019 sæwɪr 2019 nɑwrəz 2019 ɑqpɑn 2019 qɑŋtɑr 2019 ʒeltoqsɑn 2018 qɑrɑʃɑ 2018 qɑzɑn 2018 qərkʏjek 2018 tɑməz 2018 ʃɪlde 2018 mɑwsəm 2018 mɑmər 2018 sæwɪr 2018 nɑwrəz 2018 ɑqpɑn 2018 qɑŋtɑr 2018 ʒeltoqsɑn 2017 qɑrɑʃɑ 2017 qɑzɑn 2017 qərkʏjek 2017 tɑməz 2017 ʃɪlde 2017 mɑwsəm 2017 mɑmər 2017 sæwɪr 2017 nɑwrəz 2017 ɑqpɑn 2017 qɑŋtɑr 2017 ʒeltoqsɑn 2016 qɑrɑʃɑ 2016 qɑzɑn 2016 qərkʏjek 2016 tɑməz 2016 ʃɪlde 2016 mɑwsəm 2016 mɑmər 2016 sæwɪr 2016 nɑwrəz 2016 ɑqpɑn 2016 qɑŋtɑr 2016 ʒeltoqsɑn 2015 qɑrɑʃɑ 2015 qɑzɑn 2015 qərkʏjek 2015 tɑməz 2015 ʃɪlde 2015 mɑwsəm 2015 mɑmər 2015 sæwɪr 2015 nɑwrəz 2015 ɑqpɑn 2015 qɑŋtɑr 2015 ʒeltoqsɑn 2014 qɑrɑʃɑ 2014 qɑzɑn 2014 qərkʏjek 2014 tɑməz 2014 ʃɪlde 2014 mɑwsəm 2014 mɑmər 2014 sæwɪr 2014 nɑwrəz 2014 ɑqpɑn 2014 qɑŋtɑr 2014 ʒeltoqsɑn 2013 qɑrɑʃɑ 2013 qɑzɑn 2013 qərkʏjek 2013 tɑməz 2013 ʃɪlde 2013 mɑwsəm 2013 mɑmər 2013 sæwɪr 2013 nɑwrəz 2013 ɑqpɑn 2013 qɑŋtɑr 2013 ʒeltoqsɑn 2012 qɑrɑʃɑ 2012 qɑzɑn 2012 qərkʏjek 2012 tɑməz 2012 ʃɪlde 2012 mɑwsəm 2012 mɑmər 2012 sæwɪr 2012 nɑwrəz 2012 ɑqpɑn 2012 qɑŋtɑr 2012 ʒeltoqsɑn 2011 qɑrɑʃɑ 2011 qɑzɑn 2011 qərkʏjek 2011 tɑməz 2011 ʃɪlde 2011 mɑwsəm 2011 mɑmər 2011 sæwɪr 2011 nɑwrəz 2011 ɑqpɑn 2011 qɑŋtɑr 2011 ʒeltoqsɑn 2010 qɑrɑʃɑ 2010 qɑzɑn 2010 qərkʏjek 2010 tɑməz 2010 ʃɪlde 2010 mɑwsəm 2010 mɑmər 2010 sæwɪr 2010 nɑwrəz 2010 ɑqpɑn 2010 qɑŋtɑr 2010 ʒeltoqsɑn 2009 qɑrɑʃɑ 2009 qɑzɑn 2009 qərkʏjek 2009 tɑməz 2009 ʃɪlde 2009 mɑwsəm 2009 mɑmər 2009 sæwɪr 2009 nɑwrəz 2009 ɑqpɑn 2009
elɪmɪzde ʏʃ ʒəldɑn berɪ «ɵrlew» ʒobɑsə pilottəq reʒimde pɑjdɑlɑnələp, ɵzɪnɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪn ʒæne nɑqtə nætiʒelerdɪ kɵrsettɪ. onəŋ kɵmeɡɪmen qiən ɵmɪrlɪk ʒɑʁdɑjʁɑ tɑp bolʁɑn ʒʏzdeɡen ʒɑndɑrʁɑ qɑrʒəlɑj ʒærdem berɪldɪ. endɪ, 2018 ʒəldɑn bɑstɑp memleket bɑsʃəsə n.æ. nɑzɑrbɑevtəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ, «100 nɑqtə qɑdɑm» ʊlt ʒospɑrənɑ sæjkes, ɑz qɑmtəlʁɑn ɑzɑmɑttɑrdə qoldɑwdəŋ ʒɑŋɑrtəlʁɑn tʏrɪ – ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek æreket ete bɑstɑjdə. dʏjsenbɪ kʏnɪ ɑlmɑtə obləsə ʒʊməspen qɑmtwdə ʏjlestɪrw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɑsqɑrmɑsə bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə sænija nɑwrəzbɑevɑ ɑwdɑnəməzʁɑ ɑrnɑjə kelɪp, ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ ereʒelerɪn tʏsɪndɪrdɪ.
ɑbɑj ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-ɡimnɑzijasəndɑ ɵtken ʒiənʁɑ ɑwəldəq okrwɡ ækɪmderɪ, orənbɑsɑrlɑrə, ɑwdɑndəq ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɵlɪmɪnɪŋ, sondɑj-ɑq, ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁənəŋ mɑmɑndɑrə, konswlʲtɑnttɑr men ɑssistentterɪ, ɵzɡe de ɑwəl, qɑlɑ tʊrʁəndɑrə qɑtəsəp otərdə. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ʃɑrtsəz ʒæne ʃɑrttə ɑqʃɑlɑj kɵmek boləp ekɪ tʏrɡe bɵlɪnetɪn ɑtɑwlə memlekettɪk qoldɑwdəŋ mɑqsɑt-mɪndetterɪ keŋɪnen æŋɡɪme ɑrqɑwənɑ ɑjnɑləp, mæn-mɑŋəzə ɑʃəlɑ tʏstɪ. nɑqtəlɑj tʏssek, ʃɑrtsəz ɑqʃɑlɑj kɵmek qʊrɑməndɑ eŋbekke ʒɑrɑmsəz mʏʃelerɪ bɑr otbɑsəlɑrənɑ, mæselen, qɑrt zejnetkerler men mʏɡedekter tʊrɑtən nemese eŋbekke ʒɑrɑmdə mʏʃelerɪ eŋbekpen qɑmtw ʃɑrɑlɑrənɑ obʔektivtɪ sebeptermen qɑtəsɑ ɑlmɑjtən otbɑsəlɑrənɑ, məsɑlə, mektep ʒɑsəndɑʁə bɑlɑlɑrə bɑr ʒɑlʁəzbɑstə ɑnɑʁɑ berɪledɪ. olɑrdɑn ʒærdemɑqə ɑlwə ʏʃɪn ʒʊməspen qɑmtw ʃɑrɑlɑrənɑ mɪndettɪ tʏrde qɑtəsw tɑlɑp etɪlmejdɪ. ɑl, ʃɑrttə ɑqʃɑlɑj kɵmek qʊrɑməndɑ eŋbekke ʒɑrɑmdə kem deɡende bɪr mʏʃesɪ bɑr otbɑsənɑ ælewmettɪk kelɪsɪmʃɑrt ʒɑsɑsqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, sonəmen qɑtɑr, otbɑsənəŋ bɑrləq eŋbekke ʒɑrɑmdə mʏʃelerɪ ʒʊməspen qɑmtw ʃɑrɑlɑrənɑ mɪndettɪ tʏrde qɑtəsqɑn ʒɑʁdɑjdɑ berɪletɪn bolmɑq.
sonəmen qɑtɑr, bʊl mɑŋəzdə ærɪ pɑjdɑlə bɑs qosw ɑwdɑndəq ækɪmdɪktɪŋ ʏlken mæʒɪlɪs zɑləndɑʁə seminɑrʁɑ dɑ ʊlɑstə. ol kezde de ʒobɑnə tɪkelej ʒʏzeɡe ɑsərɑtən mɑmɑndɑrʁɑ ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmektɪŋ ʒɑŋɑ formɑtə bojənʃɑ ɑqpɑrɑt berɪlɪp, bɑrləq qɑtəsqɑn ɑzɑmɑttɑr test sʊrɑqtɑrənɑ ʒɑwɑp berdɪ.
ɑwdɑndɑ ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ ereʒelerɪn χɑləqqɑ ʒetkɪzw bojənʃɑ mobilʲdɪ ʒʊməs tobə qʊrələp, ær okrwɡterde ɑqpɑrɑttəq-tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrən bɑstɑp ketkenɪn de ɑtɑp ɵtken ʒɵn.
predədwɕːɑja stɑtʲjabɑstɑwəʃ ʊjəmdɑr bæsekesɪ
sledwjuɕːɑja stɑtʲja«sɑrətɑwqʊm» sɑzdɑrə
elɪmɪzdeɡɪ eŋ qɑrt ɑdɑm ɑlmɑtə obləsəndɑ dɑwəs berdɪ
ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ bʊrənʁə tɵrʁɑsə men onəŋ qɑrmɑʁəndɑ lɑwɑzəmdə qəzmet ʒɑsɑʁɑn bɑsʃəlɑrənɑ qɑtəstə qəlməstəq ɪstɪ zerdelew qorətəndəsə bojənʃɑ bɑs prokwrɑtwrɑ terɡew orɡɑnənəŋ ɑjəptɑw qorətəndəsən bekɪttɪ, dep χɑbɑrlɑjdə azaq.today ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ.
qəlməstəq ɪs ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ qəlməstəq ɪster ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑwdɑnɑrɑləq sotənəŋ qɑrɑwənɑ ʒɪberɪldɪ.
«osəlɑjʃɑ, ɑjəptɑlwʃə mæsɪmov k.k. (ʊqk-nɪŋ bʊrənʁə tɵrɑʁɑsə) ʒæne sɑdəqʊlov ɑ.t. (ʊqk tɵrɑʁɑsənəŋ bʊrənʁə orənbɑsɑrə) memleketke opɑsəzdəq ʒɑsɑw (qəlməstəq kodekstɪŋ 175-bɑbənəŋ 1-bɵlɪɡɪ), bilɪktɪ kʏʃtep bɑsəp ɑlw (qk-nɪŋ 179-bɑbənəŋ 3-bɵlɪɡɪ), ɑwər zɑrdɑptɑrʁɑ ækep soqqɑn bilɪk pen lɑwɑzəmdəq ɵkɪlettɪɡɪn ɵzɪne ʒæne bɑsqɑlɑrʁɑ pɑjdɑ men ɑrtəqʃələqtɑr ɑlw mɑqsɑtəndɑ ɑsərɑ pɑjdɑlɑnw (qk 362-bɑbə 4-bɵlɪɡɪnɪŋ 3-tɑrmɑʁə) twrɑlə bɑptɑr bojənʃɑ sotqɑ berɪldɪ», – dep χɑbɑrlɑdə bɑs prokwrɑtwrɑnəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
d.e. erʁoʒin (ʊqk tɵrɑʁɑsənəŋ bʊrənʁə orənbɑsɑrə) bilɪktɪ kʏʃpen bɑsəp ɑlʁɑnə (qk 179-bɑbənəŋ 3-bɵlɪɡɪ), ɑwər zɑrdɑptɑrʁɑ ækep soqtərʁɑn bilɪk pen lɑwɑzəmdəq ɵkɪlettɪkterdɪ ɵzɪne ʒæne bɑsqɑlɑrʁɑ pɑjdɑ men ɑrtəqʃələqtɑr ɑlw mɑqsɑtəndɑ ɑsərɑ pɑjdɑlɑnʁɑnə ʏʃɪn ɑjəptɑlwdɑ (qk 362-bɑbə 4-bɵlɪɡɪnɪŋ 3-tɑrmɑʁə).
m.s. osipovke (ʊqk tɵrɑʁɑsənəŋ bʊrənʁə orənbɑsɑrə), d.m. ɑkipovqɑ (ʊqk depɑrtɑment bɑstəʁənəŋ bʊrənʁə orənbɑsɑrə) ʒæne n.k. bekmwrɑtqɑ (ʊqk-nəŋ bʊrənʁə bɑsqɑrmɑ bɑstəʁə) qəlməstəq kodekstɪŋ 362-bɑbənəŋ ærtʏrlɪ bɵlɪkterɪ bojənʃɑ ɑjəp tɑʁəlʁɑn.
qəlməstəq ɪs «ɑsɑ qʊpija» belɡɪsɪmen terɡelɡen ʒæne sottɑ dɑ osə tærtɪpte qɑrɑlɑdə.
eske sɑlɑjəq, osə ʒəldəŋ 6 qɑŋtɑrəndɑ qr ʊqk qr qəlməstəq kodeksɪnɪŋ 175-bɑbənəŋ 1-bɵlɪɡɪ bojənʃɑ «memleketke opɑsəzdəq ʒɑsɑw» bɑbə bojənʃɑ sotqɑ dejɪnɡɪ terɡewdɪ bɑstɑʁɑn bolɑtən. sol kʏnɪ ɑtɑlʁɑn qəlməstə ʒɑsɑdə deɡen kʏdɪkpen ʊqk-nɪŋ bʊrənʁə tɵrɑʁɑsə kærɪm mæsɪmov pen bɑsqɑ dɑ tʊlʁɑlɑr ʊstɑləp, wɑqətʃɑ ʊstɑw izoljatorənɑ qɑmɑlʁɑn bolɑtən.
«wlə sɪlekejɪn ʃɑʃəp ʒʏr»: mʊχtɑr qʊl-mʊχɑmmed solovʲevke ʒɑwɑp berdɪ
senɑt qɑbərʁɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr, qorʁɑnəs ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə...
qʊrʁɑq sɑj: ʃəmbʊlɑqtɑ ʒɑŋɑ 3 km ʃɑŋʁə ʒolə qosəldə
2022-2023 qəsqə mɑwsəməndɑ «ʃəmbʊlɑq» tɑw ʃɑŋʁə keʃenɪnde «qʊrʁɑq sɑj»...
ɪsɪ: sottɑlwʃə sɑʁəntɑevtɑn, ɑχmetovten, isekeʃevten ʒæne tɑsmɑʁɑmbetovten ʒɑwɑp ɑlwdə tɑlɑp etwde
«42 metrde ornɑlɑsqɑn»: sot «kwblej» zɑwətənɑ qɑtəstə dɑwʁɑ nʏkte qoja ɑlmɑdə
«kwblej» zɑwətə men orɑl qɑlɑsənəŋ ækɪmdɪɡɪ ɑrɑsəndɑʁə ɪs belɡɪsɪz...
senɑt qɑbərʁɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr, qorʁɑnəs ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mʊχtɑr qʊl-mʊχɑmmed resejlɪk sɑrɑpʃəlɑrdəŋ «rossija 1» teleɑrnɑsəndɑ sɵjleɡen sɵzderɪne qɑtəstə tʏsɪnɪkteme berdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə azaq.today...
qazaqtoday - 2022 ʒ. qɑrɑʃɑ 24
2022-2023 qəsqə mɑwsəməndɑ «ʃəmbʊlɑq» tɑw ʃɑŋʁə keʃenɪnde «qʊrʁɑq sɑj» ʒobɑsən ɪske ɑsərɑdə, ol 3 km ʒoldə qoswʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ. bʊl twrɑlə azaq. oday tɪlʃɪsɪ...
/ qəlməstəq ɪsɪnde ɑjəptɑlwʃə ʊləqbek ɑt͡ʃilov 23 qɑrɑʃɑdɑ ɑstɑnɑnəŋ qəlməstəq ɪster ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑwdɑnɑrɑləq sotəndɑ mɑŋəzdə kwælɪk berɪp, ʒoʁɑrə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrdɑn ʒɑwɑp ɑlwdə sʊrɑdə. ʊləqbek...
«bjudʒettɪ tɑlɑn-tɑrɑʒʁɑ sɑldə»: ɑlmɑtə obləsəndɑ ækɪmdɪk ɑjaqsəz qɑlʁɑn qʊrələs ʒʊməsən qɑbəldɑp ɑlʁɑn - azaq oday
prezident sɑjlɑwə kezɪnde tæwelsɪz bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzɡen « » qorə ʒʊməstɑrənəŋ nætiʒesɪn ʒɑrijalɑdə
tæwelsɪz bɑqəlɑwʃəlɑr prezident sɑjlɑwənəŋ qɑlɑj ɵtkenɪn ʒɑrijalɑdə. « » qorə...
password will be e-mailed to you.
«bjudʒettɪ tɑlɑn-tɑrɑʒʁɑ sɑldə»: ɑlmɑtə obləsəndɑ ækɪmdɪk ɑjaqsəz qɑlʁɑn qʊrələs ʒʊməsən qɑbəldɑp ɑlʁɑn
ɑlmɑtə obləsəndɑ ækɪmdɪktɪŋ qəzmetkerlerɪ bjudʒettɪŋ qərwɑr ɑqʃɑsə ʒʊmsɑlsɑ dɑ ɑjaqsəz qɑlʁɑn qʊrələs ʒʊməstɑrən merdɪɡerden qɑbəldɑp ɑlʁɑn. «biznestɪŋ ʒol kɑrtɑsə-2020» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ keɡen ɑwlənɑ nebærɪ 5 km-ɡe ʒwəq ɑrəq tɑrtw ʏʃɪn bjudʒetten 52 million teŋɡeden ɑstɑm qɑrɑʒɑt bɵlɪnɡen. ɑlɑjdɑ 2017 ʒələ bɑstɑlʁɑn ʒʊməs ʒɑrtəlɑj ʃɑlɑ qɑlʁɑn. tɑpsərəs berwʃɪ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq bɵlɪmɪ ʒɑrtəsə ʒɑsɑlmɑʁɑn ɑrəqtə merdɪɡer kompɑnijadɑn qɑbəldɑp ɑlʁɑn, dep χɑbɑrlɑjdə zattyq hy-qɑ sɪlteme ʒɑsɑʁɑn azaq.today ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ.
ɑwdɑn ortɑləʁəndɑʁə ɑrəqtɑn ɑqqɑn sw osədɑn 2 ʒəl bʊrən qoldɑnəsqɑ berɪlɪp, kɵʃelerdɪŋ sænɪn keltɪrwɪ kerek bolʁɑn. ɑlɑjdɑ sw ɑʁəzbɑq tʏɡɪlɪ, ɑrəq ʒʏjesɪ sol qɑlpə ɑjaqsəz qɑlʁɑn. bjudʒetten 52,6 mln teŋɡe ʒʊmsɑlʁɑnmen, ɪs ʒʏzɪnde ʒʊməs ʒɑrtə ʒoldɑ toqtɑp qɑlʁɑn. ɑl ækɪmdɪk sɑpɑsəz, ærɪ ʃɑlɑ ʒɑsɑlʁɑn ʒʊməstə kɵre tʊrɑ, merdɪɡerɡe tɑlɑp qojmɑʁɑn.
«mənɑ toʁɑnʁɑ 6-7 ʒəldɑn berɪ sw kelɡen ʒoq. sw nelɪkten kelmejtɪnɪn sʊrɑp, bɪr-ekɪ ret ækɪmɡe ʒoləqtəm. ækɪm «æne-mɪne ɪstep ʒɑtərməz, kɵmejɪn ʒɑsɑp ʒɑtərməz, ɑz kʏnde bɪtedɪ» deɡen. kejɪn bɑrʁɑndɑ bɑsqɑʃɑ səltɑw ɑjttə. boptə dedɪk. osəʁɑn 3 ʒəl boldə, mɪne. odɑn kejɪn de qɑrɑp otərməz, ʒɑsɑlwə dɑ ʒɑqsə emes», – dedɪ keɡendɪk zejnetker bɑqqoʒɑ ʃɑχɑrbek.
tʊrʁəndɑrdəŋ sɵzɪnʃe, χɑləq qɑzənɑsənɑn bɵlɪnɡen qɑrɑʒɑtqɑ ʒɑsɑlʁɑn ɑrəqtəŋ sɑpɑsə sən kɵtermejdɪ. ʒospɑrlɑnʁɑn 5 məŋ metr ɑrəq ʒelɪsɪnɪŋ tek 3 məŋ metrden ɑstɑmə ʁɑnɑ tɑrtəlʁɑn. ɑrə ketkende ʏʃ ɑjdɑ ɑjaqtɑjtən ʒʊməstə merdɪɡer kompɑnija ʏʃ ʒəlʁɑ sozʁɑn. tenderden qomɑqtə qɑrɑʒɑttə dæwren mɑʁɑwijaʊlənəŋ bɑsqɑrwəndɑʁə «bɑldɑwren-qʊrələs» ʒʃs ʊtqɑn.
«ɑnɑw bɑsənɑn «wrovenʲ» ʒoq. dʊrəs ʒɑsɑlmɑʁɑn. swdə ʒɪberseŋ kejbɪr ʒerlerɪne kelɡende toqtɑp qɑlɑdə, ɵtpejdɪ. toʁɑn ʒoq. eldɪŋ bɑqʃɑsənɑ bɑrmɑjdə, ɑrəq qoqəsqɑ toləp qɑlʁɑn. mənɑnəŋ ɑstənəŋ bærɪ bektɪlɪp qɑlʁɑn. ɑrəq 5 ʒəldɑn berɪ tʊr, sw ʒʏrɡen ʒoq. ittɪŋ ɵleksesɪ de ʒɑtər. ækɪmdɪk sw ʒɪberemɪz dejdɪ de, ʏnsɪz qɑlɑdə. sɑjabɑqtəŋ bærɪ sw ʒoq bolʁɑndəqtɑn qwrɑp ʒɑtər», – dedɪ keɡen ɑwdɑnənəŋ tʊrʁənə nʊrlɑn ʏzbɑqənov.
«52,6 mln teŋɡe ʒʊmsɑlʁɑn. sɑlənʁɑnə 3,3 km ʁɑnɑ. 2 məŋ metr ɑrəq qɑjdɑ? onəŋ qɑrɑʒɑtə qɑjdɑ? ɑrəqtəŋ sɑpɑsə sən kɵtermejdɪ. keɡennɪŋ tʊsənɑ kelɪp tʊr, bɪrɑq sw ʒoq. memlekettɪŋ qɑrɑʒɑtən tɑlɑn-tɑrɑʒʁɑ sɑldə. χɑləqtəŋ qɑrɑʒɑtən tonɑʁɑndɑrdə ɑnəqtɑsɑŋəzdɑr. tekserseŋɪzder», – dedɪ keɡen ɑwələnəŋ tʊrʁənə mɑqpɑl tʊrsənqəzə.
qɑrɑwsəz qɑlʁɑn ɑrəqtəŋ kejbɪr ʒerlerɪne sɑwdɑɡerler kontejnerlerɪn qojəp, tɑwɑrən sɑtəp otər. ɑrəq tɑrtəlɑtən ʒerlerdɪŋ kejbɪr bɵlɪɡɪ mʏldem qɑzəlmɑʁɑn. keɡen ɑwdɑnənəŋ ækɪmdɪɡɪ qʊrələstəŋ dʊrəs ʒɑsɑlmɑʁɑnən dɑ, ɑjaqtɑlmɑʁɑn tɑpsərəstə qɑbəldɑp ɑlʁɑndɑrən dɑ mojəndɑp otər. olɑr merdɪɡerdɪŋ kepɪldemesɪ bɪtpeɡendɪkten, mɑmər-mɑwsəm ɑjlɑrəndɑ ɑrəqtə qɑlpənɑ keltɪredɪ deɡen ʒɑwɑppen ʃekteldɪ.
«merdɪɡerlerdɪŋ kepɪldemesɪ bɑr. merdɪɡerler de osə ɑwəldəŋ ɑzɑmɑttɑrə, osəlɑr ʒɑsɑp beremɪz dep bɪzɡe kepɪldeme berɪp otər. ʒʊməs osə ekɪ ɑjdəŋ ɪʃɪnde toləq ɑjaqtɑlɑdə. ɑrəqtə qɑjtɑdɑn ɪstemejdɪ, bʏlɪnɡen ʒerlerɪn qɑlpənɑ keltɪredɪ. sw ɵtpejtɪn ʒerlerdɪ ʒɵndejdɪ. merdɪɡerden 2020 ʒələ qɑbəldɑnʁɑn. qɑdɑʁɑlɑw bolʁɑn. ɑjaqtɑlmɑʁɑn ʒʊməstə ʒɵndejdɪ. merdɪɡer kompɑnijanəŋ kepɪldɪɡɪ bɑr, qɑjtɑdɑn qɑrʒə bɵlmejmɪz. bɪrɑq ɑrəqqɑ sw ʒɪberw ʒɑʁə smetɑləq ʒobɑdɑ qɑrɑlmɑʁɑn. bʊl tek ɑwəldəŋ ɪʃkɪ ʒʏjesɪ. kɑnɑldɑn swdə ʒɪberw bɪzɡe qɑrɑmɑjdə, ol bɪzdɪŋ mɪndetɪmɪz emes. oʁɑn ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə bɵlɪmɪndeɡɪ bɑwərʒɑn deɡen ʒɪɡɪt ʒɑwɑptə», – dedɪ keɡen ɑwdɑndəq tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne tʊrʁən ʏj inspekt͡sijasə bɵlɪmɪnɪŋ inspektorə mɪndetɪn wɑqətʃɑ ɑtqɑrwʃə mɑnɑs mʊsɑ.
χɑləqtəŋ tɑlɑbən estɪɡen obləsə ækɪmɪ tiɪstɪ tekserɪs ʒʏrɡɪzɪletɪnɪn eskerttɪ.
«tiɪstɪ mɑmɑndɑrdə ʒɪberesɪŋder. ɑntikorʁɑ ɑrəz ʒɑzəŋdɑr. teksersɪn, boldə. otər», — dedɪ obləs ækɪmɪ ɑwdɑn bɑsʃəlɑrənəŋ ʒɑwɑbən kʏtpesten.
mektebɪmɪzdɪŋ 2 «æ» sənəbə respwblikɑləq ʏzdɪksɪz dɑmw ortɑləʁə ʊjəmdɑstərʁɑn ʃəʁɑrmɑʃələq bɑjqɑwʁɑ qɑtəsəp, ʒoʁɑrə nætiʒe kɵrsettɪ.
respwblikɑləq dæstʏrlɪ internet olimpiɑdɑ portɑlə ʊjəmdɑstərʁɑn qɑʃəqtəq olimpiɑdɑsənɑ mɑtemɑtikɑ pænɪnen qɑtəsəp, ʒeŋɪske ʒetkender:
sonəmen qɑtɑr, oqwʃəlɑrə 80%-dɑn ʒoʁɑrə nætiʒe kɵrsetɪp ɵskeleŋ ʊrpɑqtəŋ bɪlɪmɪn ʃəŋdɑwənɑ, intellektwɑldəq oj-ɵrɪsɪn dɑmətwʁɑ əqpɑl etkenɪ ʏʃɪn sənəp ʒetekʃɪsɪ ʒʊldəz nʊrdildɑevɑ qʊrmet ɡrɑmotɑsəmen mɑrɑpɑttɑldə.
ʃəmkent qɑlɑsəndɑ « alaptylar.kz- ʁɑsər tɑlɑptɑrə» ʏzdɪksɪz dɑmw ortɑləʁə, oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁənəŋ ʊjəmdɑstərʁɑn tʊŋʁəʃ prezident kʏnɪne bɑjlɑnəstə ʏzdɪk ʃəʁɑrmɑ ʒɑzəp 1-ʃɪ orənʁɑ ie bolʁɑn oqwʃəlɑr:
«https://kk.wikipedia.org/wiki/ɑrnɑjə: istory/sɑnɑt:qɑzɑqstɑn kompɑrtijasə ok χɑtʃəlɑrə» betɪnen ɑlənʁɑn
eldɪ bɑsqɑrw - qɑstɑndəq ʒɑsɑlwə mʏmkɪn bolʁɑnə ʏʃɪn qɑwɪptɪ kæsɪp. ærtʏrlɪ memleketterdɪŋ, ɑvtoritɑrləq ʒæne demokrɑtijaləq elderdɪŋ bɑsʃəlɑrənɑ qɑstɑndəq ʒɑsɑlʁɑnəmen, diktɑtorlɑrʁɑ qɑrsə ʒɑsɑlɑtən qəlməstɑr ældeqɑjdɑ kɵbɪrek. ɵjtkenɪ, olɑrdəŋ ʒɑʁdɑjəndɑ ɵlɪm bilɪktɪ ɵzɡertwdɪŋ ʒɑlʁəz ʒolə.
bɪz ɵtken ʁɑsərdəŋ ʏʃ diktɑtorlɑrə: ɑdolʲf ɡitler, benito mwssolini ʒæne iosif stɑlinɡe ʒɑsɑlʁɑn qɑstɑndəq oqiʁɑlɑrən bɑjandɑjməz.
ʁɑsərdəŋ eŋ æjɡɪlɪ diktɑtorənɑ bɪrneʃe ret qɑstɑndəq ʒɑsɑldə. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ ʒeke tʊlʁɑlɑr dɑ, ʊjəmdɑsqɑn toptɑr dɑ boldə.
ɵz betɪmen ɵltɪrmek bolʁɑndɑrdəŋ bɪrɪ 22 ʒɑstɑʁə ʃvejt͡sɑrijaləq moris bɑvo boldə. idejasən ɪske ɑsərw ʏʃɪn ol 1938 ʒələ ɡitlerɡe qoʁɑmdəq ɪs-ʃɑrɑlɑrdɑ ʒɑqəndɑwʁɑ tərəsqɑn. məsɑlə, ol mɪnberɡe bilet ɑlw ʏʃɪn ʒwrnɑlist boləp tɪrkelɡen. bɪrɑq ol ɑtqɑn kezde dæl tiɡɪzw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ ʒɑqən qɑʃəqtəqtɑ bolɑ ɑlmɑdə. kejɪn ʊstɑləp, ɵlɪm ʒɑzɑsənɑ kesɪldɪ.
nemɪs ioɡɑnn elʲser qɑstɑndəq ʒɑsɑwʁɑ bɪrɑz dɑjəndɑlʁɑn. 1939 ʒələ ol ɑtɑqtə mjunχen sərɑχɑnɑ "bjurɡerbrojkelle" bɑʁɑnənɑ dinɑmit ornɑtwʁɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə. ɵjtkenɪ, ʒospɑr bojənʃɑ ɡitler ʒəl sɑjən "sərɑ tɵŋkerɪsɪne" bɑjlɑnəstə ʒiən ɵtkɪzɪp, sɵz sɵjlejtɪn. fjurerɡe ɑrnɑlʁɑn tribwnɑ ærqɑʃɑn bɪr bɑʁɑnɑnəŋ ɑstənɑ tʊrɑtən.
"bjurɡerbrojkellere" qirɑndəlɑrə. mjunχen, 1938 ʒ. foto: agner, undesarchiv
derekter bojənʃɑ dɑjəndəq ʏʃ ɑjʁɑ sozəldə. ɑldəmen elʲcer dinɑmit tɑjaqʃɑlɑrən ʊrlɑw ʏʃɪn tɑs qɑʃɑjtən orənʁɑ ʒʊməsqɑ ornɑlɑsɑdə. sodɑn kejɪn ol tʏnde bɑʁɑnɑʁɑ ojəq ʒɑsɑw ʏʃɪn kʏn sɑjən keʃkɪsɪn sərɑ ʏjɪnɪŋ qosɑlqə bɵlmesɪne təʁəlʁɑn.
ʒospɑr ʃənəmen mɪnsɪz bolʁɑn edɪ. bɪrɑq 1939 ʒəldəŋ 8 qɑrɑʃɑsəndɑ ɡitler ɵzɪnɪŋ dæstʏrlɪ sɵzɪn ædetteɡɪden ældeqɑjdɑ erte ɑjaqtɑdə. ol bombɑnəŋ sɑʁɑt meχɑnizmɪn ɵʃkenʃe sərɑχɑnɑdɑn ʃəʁəp ketken. fjurerdɪŋ erte qɑjtwənɑ ɑwɑ rɑjə sebep bolʁɑn. tʊmɑnnəŋ kesɪrɪnen ol berlinɡe ʊʃɑqpen qɑjtɑ ɑlmɑjtən bolʁɑndəqtɑn, pojəzben ʒʏrwɡe twrɑ keldɪ. sol sebeptɪ ol ʒʊməsən erterek bɪtɪrɡen. ɑl elʲser bolsɑ kejɪn tʊtqənʁɑ tʏsɪp, 5 ʒəldɑn kejɪn dɑχɑw kont͡slɑɡerɪnde ɑtw ʒɑzɑsənɑ kesɪldɪ.
ɑl ʊjəmdɑsqɑn top ʒɑsɑʁɑn qəlməstɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə eŋ ɑtɑqtəsə "vɑlʲkirija" operɑt͡sijasə nemese "20 ʃɪldedeɡɪ qɑstɑndəq" boldə. qəlməskerler dep tɑnəlʁɑndɑr qɑtɑrəndɑ æskerdeɡɪ ʒoʁɑrə lɑwɑzəmdə qəzmetkerler boldə: ʒɑjaw æsker ɡenerɑlə fridriχ olʲbriχt, felʲdmɑrʃɑl ervin fon vitt͡sleben, ɡenerɑl-polkovnik ljudviɡ bek, siɡnɑl korpwsənəŋ ɡenerɑlə eriχ felʲɡibelʲ, ɡenerɑl-mɑjor χenninɡ fon treskov, polkovnik klɑws ʃenk fon ʃtɑwffenberɡ ʒæne t.b.
fjurer men ɑdmirɑl ʒɑrələs kezɪnde ʒɑrɑqɑt ɑlɑdə. 20 ʃɪlde, 1944 ʒəl. derekkɵz: undesarchiv
ʒospɑr bojənʃɑ olɑr fjurerdɪŋ kɵzɪn qʊrtəp ʒæne bilɪktɪ bɑsəp ɑlw kerek boldə. bʊl wɑqəttɑ æskeri bɵlɪmʃelerɪ ss bɵlɪmʃelerɪn qɑrwsəzdɑndərwʁɑ, fɑʃistɪk elitɑnə tʊtqənʁɑ ɑlwʁɑ ʒæne berlinnɪŋ strɑteɡijaləq mɑŋəzdə nəsɑndɑrən bɑsəp ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑn-ʒɑqtə ʒospɑr qʊrɑdə. bɪr qəzəʁə bɑsqənʃəlɑrdəŋ ɵzɪ vermɑχt æzɪrleɡen ʒæne ɡitlerdɪŋ ɵzɪ kelɪsken χɑləq kɵterɪlɪsterɪ men bɑsqɑ dɑ tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr kezɪnde æskeriɡe ɑrnɑlʁɑn ɪs-qiməl ʒospɑrən pɑjdɑlɑnʁɑnʁɑn bolɑtən. "vɑlʲkirija" dep ɑtɑlɑtən bʊl ʒospɑr bɑrəsəndɑ ɡermɑnijadɑʁə neɡɪzɡɪ obʔektɪlerdɪ bɑsəp ɑlw ʒæne ʒɑlʁɑn kɵterɪlɪsʃɪlerɡe qɑrsə tʊrw ʏʃɪn rezervtɪk ɑrmijanə pɑjdɑlɑnɑtən edɪ. bʊl ʒospɑrdə tek fjurerdɪŋ ɵzɪ nemese rezervtɪk ɑrmijanəŋ qolbɑsʃəsə ʁɑnɑ ʒʏzeɡe ɑsərɑ ɑldə.
fjurerɡe ʒɑsɑlʁɑn qɑstɑndəqtəŋ orəndɑwʃəsə ærɪ ʊjəmdɑstərwʃə ɡermɑnijadɑʁə eŋ ɑtɑqtə ɑqsʏjekter otbɑsəlɑrənəŋ ɵkɪlɪ ɡrɑf klɑws ʃenk fon ʃtɑwffenberɡ boldə. mɪnsɪz bedelɪ, ʒɑwənɡerlɪk tæʒɪribesɪ ʒæne mɑjdɑnnɑn ɑlʁɑn ʒɑrɑqɑtə bɑr polkovnik mʏlde kʏdɪk twrdərmɑdə. 1944 ʒələ 20 ʃɪldede tɑŋerteŋ ɡrɑf portfelɪndeɡɪ ekɪ bombɑsəmen qɑzɪrɡɪ polʲʃɑ ɑwmɑʁəndɑʁə "volʲfsʃɑnt͡se" ʃtɑb-pæterɪnde ɵtken ʒinɑləsqɑ ɡitlermen kezdesw ʏʃɪn keledɪ.
kezdeswdɪŋ ɑldəndɑ ʃtɑwffenberɡ bombɑlɑrdəŋ bɪrɪnɪŋ detonɑtorən ɪske qosɑdə (onəŋ ekɪnʃɪsɪn ɪske qoswʁɑ mʏmkɪndɪɡɪ bolmɑjdə) ʒæne dʊrəs estɪmejtɪnɪn səltɑwrɑtəp ɡitlerɡe ʒɑqənərɑq otərwʁɑ rʊqsɑt sʊrɑjdə. ol bombɑsə bɑr portfelʲdɪ ʏlken ʏsteldɪŋ ɑstənɑ qojadə. fjurer bɑstɑʁɑn ʒinɑləsqɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ bɑrləʁə ʏstel ortɑsəndɑʁə kɑrtɑʁɑ deŋ qojʁɑn kezde, ʃʊʁəl qoŋərɑw dep ʃtɑwffenberɡ ʒinɑləs zɑlənɑn ʃəʁəp ketedɪ.
ʒɑrələstɑn ʒinɑləsqɑ qɑtəsqɑn 24 ɑdɑmnəŋ tɵrtewɪ qɑzɑ tɑptə. ɡitlerdɪŋ ɵzɪ ʒɑrɑqɑt ɑlɑdə. bɪrɑq bɑsqɑlɑrmen sɑləstərʁɑndɑ ʒɑrɑqɑtə ældeqɑjdɑ ʒeŋɪl edɪ. kejɪn bʊl ærekettɪŋ kezdejsoq sætsɪz ɑjaqtɑlʁɑnə belɡɪlɪ boldə: ʒinɑləsqɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ bɪrɪ fjurerɡe ʒɑqənərɑq orən ɑlw ʏʃɪn bombɑsə bɑr portfelʲdɪ ɑləstɑw bʊrəʃqɑ ʒəlʒətqɑn.
ɑtɑlʁɑn sætsɪzdɪk bʏkɪl ʒospɑrdəŋ kʏl-tɑlqɑnən ʃəʁɑrɑdə. nætiʒesɪnde qɑstɑndəqqɑ qɑtəsə bɑr 200-ɡe ʒwəq ɑdɑm ɵlɪm ʒɑzɑsənɑ kesɪldɪ. ɑlɑjdɑ ɡitlerdɪŋ ɵzɪ olɑrdəŋ ʒɑzɑlɑnʁɑnən kɵrɪp ʏlɡermejdɪ. derek bojənʃɑ, diktɑtor 1945 ʒələ 30 sæwɪrde berlindeɡɪ bwnkerɪnde ɵzɪn ɑtəp tɑstɑjdə.
fɑʃizmnɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə benito mwssoliniɡe bɪrneʃe ret qɑstɑndəq ʒɑsɑlʁɑn. tek 1925 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑsənɑn 1926 ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjənɑ dejɪn tɵrt ɵlɪmnen ɑmɑn qɑlʁɑn.
ɑlʁɑʃqə æreketterdɪŋ bɪrɪn itɑlijaləq sot͡siɑlist tito zɑniboni ʊjəmdɑstərdə: ol 1925 ʒələ 4 qɑrɑʃɑdɑ rimde ɵtken pɑrɑd kezɪnde diktɑtortə ɑtwdə ʒospɑrlɑdə. tito ɵz æreketɪne mʊqijat dɑjəndɑldə: ol pɑrɑdtə qɑbəldɑwə kerek bolɑtən bɑlkonʁɑ qɑrɑjtən terezelerɪ bɑr qonɑqʏj bɵlmesɪn ʒɑlʁɑ ɑldə, fɑʃistɪk polit͡sijanəŋ formɑsən ɑləp, bɵlmeɡe ɑldən ɑlɑ məltəq ækeldɪ.
bɪrɑq titonəŋ tʏbɪne onəŋ ɑŋʁɑldəʁə ʒetken: ol dosənɑ ɵzɪnɪŋ ʒospɑrə twrɑlə ɑjtqɑn, dosə bolsɑ polit͡sijaʁɑ χɑbɑrlɑjdə. qɑstɑndəqqɑ bɪrneʃe minwt qɑlʁɑndɑ ol qoləndɑ məltəqpen ʊstɑlɑdə. zɑniboni otəz ʒəlʁɑ bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərəldə, bɪrɑq 1943 ʒələ mwssolini tʊtqəndɑlʁɑnnɑn kejɪn bosɑtəldə.
osə qɑstɑndəqtɑn tɵrt ɑj ɵtken soŋ, 50 ʒɑstɑʁə ɑʁəlʃən violet ɡibson mwssolinidɪ ɑtɑdə. oq bolsɑ el bɑsʃəsənəŋ mʊrnənəŋ ʊʃənɑ ʁɑnɑ tidɪ. bɪrneʃe ɑjdɑn kejɪn itɑlʲjan ɑnɑrχistɪ dʒino lwt͡ʃetti mwssolinidɪŋ kɵlɪɡɪne ɡrɑnɑtɑ lɑqtərdə. ʒɑrəlʁəʃ zɑt bolsɑ, kɵlɪkten tiɪp, ærɪ sekɪrɪp ketken. dæl sol 1926 ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjəndɑ mwssoliniɡe 16 ʒɑsɑr ɑnɑrχist ɑnteo zɑmboni oq ʒɑwdərɑdə. diktɑtorʁɑ oq timejdɪ, bɪrɑq ʒinɑlʁɑndɑr ɑnteonə soqqəʁɑ ʒəʁɑdə. bɪr ʒəl ɪʃɪnde tɵrt ɵlɪmnen ɑmɑn qɑlʁɑn mwssoliniɡe rim pɑpɑsə pij "qʊdɑj ʒɑrəlqɑʁɑn" deɡen ɑtɑw berɡen.
diktɑtordə ɵltɪrw æreketterɪ onəŋ tɑnəmɑldələʁən ɑrttərɑ tʏstɪ. sonəmen qɑtɑr, repressijanə kʏʃejtwɡe səltɑw boldə. ɑlɑjdɑ bennitonəŋ ɵzɪ qɑstɑndəq æreketterɪne nemqʊrɑjlə qɑrɑdə ʒæne ɡitlerden ɑjərmɑʃələʁə ɵzɪn ɵte sɑlmɑqtə ʊstɑdə. ol ɵzɪnɪŋ bɪr sɵzɪne: "mɑʁɑn qɑstɑndəq ʒɑsɑwdəŋ pɑjdɑsə ʒoq. menɪŋ ɵlɪmɪm erekʃe bolɑdə, ol peʃeneme ʒɑzəlʁɑn".
loreto ɑlɑŋəndɑ ɪlɪnɪp tʊrʁɑn benito denesɪ, milɑn. 29 sæwɪr 1945 ʒəl. foto: incenzo arrese
benito mwssolinidɪ 1945 ʒələ sæwɪrde ʃvejt͡sɑrijamen ʃekɑrɑnə kesɪp ɵtpek bolʁɑn itɑlijaləq pɑrtizɑndɑr ɵltɪrdɪ. onəŋ denesɪn milɑnnəŋ ortɑləq ɑlɑŋənəŋ ʒɑnəndɑʁə ʒɑnɑrmɑj qʊju beketɪndeɡɪ bɑʁɑnʁɑ tɵŋkerɪp ɪlɪp qojdə. tek 1957 ʒələ bʊrən mʊqijat ʒɑsərəlʁɑn diktɑtor denesɪ otbɑsələq sɑʁɑnɑʁɑ ornɑlɑstərəldə.
ɡitler men mwssoliniɡe ʒɑsɑlʁɑn qəlməstɑr bɑspɑsɵzde bʏkpesɪz, ɑʃəq ʒɑrijalɑnsɑ, stɑlinɡe ʒɑsɑlʁɑn qɑstɑndəq neɡɪzɪnen ʒɑsərən boldə. onəŋ sɑnən nɑqtə ɑjtw mʏmkɪn emes, bɪrɑq ɑz bolmɑʁɑnə ɑnəq.
bɪrɪnʃɪ belɡɪlɪ qɑstɑndəq 1931 ʒələ 16 qɑrɑʃɑdɑ bolʁɑn. britɑn bɑrlɑw ofit͡serɪ leonid oɡɑrev stɑlindɪ dæl kɵʃede onə ɑtəp tɑstɑj ʒɑzdɑʁɑn. serwen kezɪnde bɑs χɑtʃəmen kezdesken oɡɑrev revolʲverdɪ ʃəʁɑrmɑq boldə, bɪrɑq onə kʏzetʃɪler ʊstɑp ʏlɡerɡen.
deɡenmen, oɡɑrev sol sætsɪz kezdeswde stɑlindɪk ɡvɑrdijaʃəlɑrʁɑ qɑrsə mʏmkɪndɪɡɪnɪŋ ɑz ekenɪn sɑnɑlə tʏrde bɑʁɑlɑj otərəp, oq ɑtwʁɑ æreket ʒɑsɑmɑʁɑn bolwə mʏmkɪn. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn kɵpteɡen britɑn bɑrlɑw ofit͡serɪ sijaqtə ol dɑ bɪrɑz wɑqət bɑqəlɑwdɑ boldə. dæl oɡpw-dɑ tʊtqənʁɑ ɑlənʁɑnnɑn kejɪn ʒɑwɑp ɑlw kezɪnde oɡɑrev kɵʃede stɑlinmen kezdeswɪ twrɑlə ɑjttə. qɑstɑndəq æreketɪ de, qɑwɪpsɪzdɪk qəzmetkerɪ de æŋɡɪme kejɪpkerɪ boldə. kʏzetʃɪlerɪ qɑlɑj qɑhɑrmɑndəqpen stɑlindɪ ɑmɑn ɑləp qɑlʁɑnə ʒɑjlə dɑ ɑjtəldə. stɑlin osədɑn kejɪn mæskewdɪ ʒɑjaw ɑrɑlɑwdə qojdə.
4 ʒəldɑn kejɪn kremlʲ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ orlovɑ-pɑvlovɑ teɡɪmen belɡɪlɪ ɡrɑf otbɑsənəŋ ɵkɪlɪ stɑlindɪ ɑtpɑq bolʁɑn . bʊl æreket tɑriχqɑ "ʃwmɑq" ɪsɪ deɡen ɑtpen enɡen æskeri ʒæne pɑrtija ʒetekʃɪlerɪnɪŋ qɑstɑndəʁənəŋ bɪr bɵlɪɡɪ sɑnɑlɑdə. qəlməs ʒɑsɑdə deɡen kʏdɪkpen bɪrneʃe ɑdɑm, onəŋ ɪʃɪnde mɑrʃɑl miχɑil twχɑt͡ʃevskij ɑtəldə. stɑlin qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn ʒʏrɡɪzɪlɡen qɑjtɑ terɡew ɪster ɑtɑlʁɑn qɑstɑndəqtɑr toləʁəmen qoldɑn ʒɑsɑlʁɑnən kɵrsettɪ. qɑtəsqɑndɑrdəŋ bɑrləʁə ɑqtɑldə.
stɑlinnɪŋ ɵz ɵmɪrɪne deɡen ʃekten təs qorqənəʃən ʒæne qoldɑn ʒɑsɑlʁɑn qɑstɑndəq ɪsterɪnɪŋ kɵptɪɡɪn eskere otərəp, olɑrdəŋ qɑjsəsə ʃənəmen bolʁɑnən ʒæne qɑjsəsə qwʁən-sʏrɡɪnɡe səltɑw bolʁɑnən ɑnəqtɑw qiən.
soʁɑn qɑrɑmɑstɑn, ʃet memleketterdɪŋ ʒɑsɑʁɑn qɑstɑndəq ʒospɑrlɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑt ʃəndəqqɑ ʒɑnɑsɑdə. məsɑlə ʒɑpon ɑrnɑjə qəzmetɪ 1939 ʒələ stɑlinɡe ekɪ ret qɑstɑndəq ʒɑsɑwʁɑ tərəsqɑn. bɑstɑpqə ʒospɑr bojənʃɑ olɑr mɑt͡sestɑdɑʁə demɑləsə kezɪnde bɑs χɑtʃənə ɵltɪrwɪ tiɪs diversɑnttɑrdə ækelw kerek boldə. onəŋ sætsɪzdɪɡɪnen kejɪn resmi merekelerdɪŋ bɪrɪnde kesene mɪnberɪn minɑlɑw ʒæne sol ɑrqələ bʏkɪl pɑrtija elitɑsən derew ʒoju twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑndə. bɪrɑq bɑrlɑwdəŋ ɑrqɑsəndɑ bʊl ʒospɑrlɑr ɑldən ɑlɑ belɡɪlɪ boldə.
isif stɑlin ɑmerikɑ ʒæne britɑn ofit͡ser men elʃɪlerɪmen bɪrɡe, teɡerɑn. ʒeltoqsɑn, 1943 ʒəl. derekkɵz: ibrary of ongress
1943 ʒələ ɡermɑnija teɡerɑn konferent͡sijasə kezɪnde stɑlindɪ, rwzvelʲttɪ ʒæne t͡ʃert͡ʃillʲdɪŋ kɵzɪn ʒoju ʒospɑrən dɑjəndɑʁɑn. operɑt͡sijanə ss oberʃtwrmbɑnfjurerɪ otto skorzeni ʒʏrɡɪzdɪ. bɑs χɑtʃənə tɑʁə dɑ bɑrlɑw ʒʊməsə qʊtqɑrdə: operɑt͡sijanə dɑjəndɑwʁɑ qɑtəsqɑn nemɪs belɡɪ berwʃɪlerɪ tʊtqəndɑldə.
ɑjtpɑqʃə, kɵpteɡen ɑdɑm stɑlinnɪŋ ɵlɪmɪn sættɪ ɑjaqtɑlʁɑn qɑstɑndəq ʒɑsɑw operɑt͡sijasə dep sɑnɑjdə. onəŋ ʏstɪne, onəŋ ɵlɪmɪ ʃənəmen ʒʊmbɑq edɪ. 1953 ʒələ 1 nɑwrəz kʏnɪ keʃke kʏzetʃɪler diktɑtordə rezident͡sijasənəŋ edenɪnde ʒɑtqɑn ʒerɪnen tɑwəp ɑldə. tek kelesɪ kʏnɪ ʁɑnɑ tekserwɡe ʒɪberɪlɡen dærɪɡerler denenɪŋ oŋ ʒɑq bɵlɪɡɪnen inswlʲt pen sɑl ɑwrwən ɑnəqtɑdə. 5 nɑwrəz kʏnɪ keʃke stɑlin qɑjtəs boldə.
mɪne, ɵtken ʁɑsərdəŋ æjɡɪlɪ diktɑtorlɑrə bɪrneʃe ɵlɪmnen osəlɑjʃɑ ɑmɑn qɑlʁɑn. bɪrɑq, eʃbɪr ɑdɑm ɵlɪmnen bærɪbɪr qɑʃəp qʊtəlmɑjtənə ɑnəq.
biəl tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ qɑrsə qəzmettɪŋ qʊrəlʁɑnənɑ 27 ʒəl toləp otər. 19.10.2022, putnik qɑzɑqstɑn
1995 ʒələ qɑzɑqstɑn prezidentɪnɪŋ ʒɑrləʁəmen tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk komitet qʊrəlʁɑn bolɑtən. osənəŋ neɡɪzɪnde 19 qɑzɑn qʊtqɑrwʃəlɑr kʏnɪ boləp belɡɪlendɪ.prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qʊtqɑrwʃəlɑrdə kæsɪbi merekesɪmen qʊttəqtɑdə."sɪzder ɵz ɵmɪrlerɪŋɪzdɪ qɑterɡe tɪɡɪp, ʏnemɪ tɵtenʃe ʒɑʁdɑjdɑ ʒʊməs ɪstep ʒʏrsɪzder. bʊl mærtebelɪ mɪndettɪ ɑbərojmen ɑtqɑrəp kelesɪzder.mɑmɑndəqqɑ ɑdɑldəq tɑnətw, erlɪkke ʒæne kez-kelɡen sənɑqqɑ dɑjən bolw – tɵtenʃe ʒɑʁdɑj qəzmetɪ mɑmɑndɑrənɑ qojəlɑtən bɑstə tɑlɑp. tɑbiʁi ʒæne teχnoɡendɪ ɑpɑttɑr kezɪnde, kʏndelɪktɪ sən sætte sɪzderɡe ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒʏkteledɪ", - dep ɑtɑp ɵttɪ toqɑev.ɑjtɑ keterɪ, biəl qostɑnɑj obləsəndɑ bolʁɑn ormɑn ɵrtɪnen kejɪn memleket bɑsʃəsə ɵrt sɵndɪrwʃɪlerdɪŋ ʒɑlɑqəsən kɵterɪp, bɑspɑnɑ mæselesɪn ʃeʃwdɪ tɑpsərdə.
qʊtqɑrwʃəlɑr kæsɪbi merekesɪn ɑtɑp ɵtɪp ʒɑtər – video
putnik . tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrlɪɡɪ
biəl tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ qɑrsə qəzmettɪŋ qʊrəlʁɑnənɑ 27 ʒəl toləp otər.
1995 ʒələ qɑzɑqstɑn prezidentɪnɪŋ ʒɑrləʁəmen tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk komitet qʊrəlʁɑn bolɑtən. osənəŋ neɡɪzɪnde 19 qɑzɑn qʊtqɑrwʃəlɑr kʏnɪ boləp belɡɪlendɪ.
prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qʊtqɑrwʃəlɑrdə kæsɪbi merekesɪmen qʊttəqtɑdə.
"sɪzder ɵz ɵmɪrlerɪŋɪzdɪ qɑterɡe tɪɡɪp, ʏnemɪ tɵtenʃe ʒɑʁdɑjdɑ ʒʊməs ɪstep ʒʏrsɪzder. bʊl mærtebelɪ mɪndettɪ ɑbərojmen ɑtqɑrəp kelesɪzder.mɑmɑndəqqɑ ɑdɑldəq tɑnətw, erlɪkke ʒæne kez-kelɡen sənɑqqɑ dɑjən bolw – tɵtenʃe ʒɑʁdɑj qəzmetɪ mɑmɑndɑrənɑ qojəlɑtən bɑstə tɑlɑp. tɑbiʁi ʒæne teχnoɡendɪ ɑpɑttɑr kezɪnde, kʏndelɪktɪ sən sætte sɪzderɡe ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒʏkteledɪ", - dep ɑtɑp ɵttɪ toqɑev.
ɑjtɑ keterɪ, biəl qostɑnɑj obləsəndɑ bolʁɑn ormɑn ɵrtɪnen kejɪn memleket bɑsʃəsə ɵrt sɵndɪrwʃɪlerdɪŋ ʒɑlɑqəsən kɵterɪp, bɑspɑnɑ mæselesɪn ʃeʃwdɪ tɑpsərdə.
ɑrnɑjə ekonomikɑləq ɑjmɑqtɑr - soŋʁə ʒɑŋɑləqtɑr ʒæne tɑqərəp bojənʃɑ bɑstə oqiʁɑlɑr - putnik qɑzɑqstɑn
ɑlmɑtədɑ mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑrdəŋ sɑjlɑwʁɑ qɑtəswənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑlɑdə ɑlmɑtədɑ sɑjlɑw kʏnɪ sɑjlɑwʃəlɑrʁɑ qolɑjlə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw mɑqsɑtəndɑ swr...
ɡlwbokoe ɑwdɑnəndɑ kɵp bɑlɑlə otbɑsəlɑrʁɑ 60 pæterlɪ ʏj sɑlənəp ʒɑtər ɡlwbokoe ɑwdɑnəndɑ 60 pæterlɪ tʊrʁən ʏj sɑlənəp ʒɑtər. bʊl bɑspɑnɑlɑr...
qɑzəʁʊrttɑ 4,5 məŋ ɡektɑr ʒer tʊrʁəndɑrʁɑ qɑjtɑrəlɑdə tʏrkɪstɑn obləsə qɑzəʁʊrt ɑwdɑnəndɑ ʒer dɑwə ʃeʃɪmɪn tɑwəp keledɪ, dep...
«nʊr besɪk» ʃɑʁən ɑwdɑnənəŋ mɑŋəzdə mæselelerɪ ʃeʃɪldɪ – kɵlɡɪnov bʊl twrɑlə elordɑ ækɪmɪ ɑltɑj kɵlɡɪnov ɵzɪnɪŋ acebook-teɡɪ pɑrɑqʃɑsən...
izrɑilʲde tʊrʁəndɑrʁɑ ʃɑbwəl ʒɑsɑldə izrɑilʲde belɡɪsɪz er ɑdɑm ʒʏrɡɪzwʃɪler men ʒolɑwʃəlɑrʁɑ pəʃɑqpen ʃɑwb...
ʃəʁəs ʒʊrtə ʃoʃqɑ fermɑsənəŋ sɑlənwənɑ nɑrɑzə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn – ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə dɑməʁɑn ɵŋɪr, mʊndɑ ɵsɪmdɪk ʒæne mɑ...
ɡʏldense ɑwəl – ɡʏldenemɪz bærɪmɪz! qostɑnɑj obləsə ɑltənsɑrin ɑwdɑnəndɑ «ɑwəl» χdpp ʊjəmdɑstərwəmen «ʒɑŋɑ...
ʒetɪsw obləsə tʊrʁəndɑrənəŋ mæselelerɪ tɑlqəlɑndə nʊr-sʊltɑn, . . senɑt depwtɑtə læzzɑt sʏlejmen ʒetɪsw obləsənɑ ʒʊm...
qɑzɑvtoʒol keɡen tʊrʁəndɑrənəŋ tɑlɑbənɑ ʒɑwɑp berdɪ nʊr-sʊltɑn, . tɪlʃɪsɪ. bʏɡɪn rɑjəmbek pen keɡen ɑwdɑnənəŋ χɑlqə ɑ...
rɑjəmbek pen keɡen ɑwdɑnənəŋ χɑlqə nɑrɑzələqqɑ ʃəqtə nʊr-sʊltɑn, . tɪlʃɪsɪ. bʏɡɪn rɑjəmbek pen keɡen ɑwdɑnənəŋ tʊrʁənd...
memleketten berɪletɪn ʒɑldɑmɑlə pæter ielerɪnɪŋ tɪzɪmɪ ʒɑrijalɑndə nʊr-sʊltɑn, . . nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑ ʒɑldɑmɑlə pæter ɑlʁɑn tʊrʁənd...
elordɑ tʊrʁəndɑrənəŋ sɑnə 4 ese ɵstɪ nʊr-sʊltɑn, . . bʏɡɪn – ɑstɑnɑ kʏnɪ. biəl elordɑməzʁɑ 24 ʒəl. osə...
«nʊr-sʊltɑn ʒɑstɑrdəŋ qɑlɑsə». elordɑnəŋ qɑj ʒerɪ kɵrɪktɪ? nʊr-sʊltɑn, . tɪlʃɪsɪ. ɑstɑnɑ kʏnɪ ʒɑlpəχɑləqtəq mejrɑmʁɑ ɑjnɑldə...
dæwren ɑbɑev tʏrkɪstɑn obləsənəŋ tʊrʁəndɑrəmen kezdestɪ nʊr-sʊltɑn, . . mædeniet ʒæne sport ministrɪ dæwren ɑbɑev tʏrkɪstɑ...
ɑlmɑtə ækɪmɪ tʊrʁəndɑrʁɑ ʏndew ʒɑsɑdə ɑlmɑtə, . . ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmdɪɡɪ men «ɑlmɑtə qɑlɑsən dɑmətw o...
ɵskemen tʊrʁəndɑrən ɑldɑp ketken æjel ʊstɑldə ɑlmɑtə, . . osə ʒəldəŋ mɑwsəm ɑjənəŋ bɑsəndɑ ɵskemen qɑlɑsəndɑʁə e...
ɑjmɑʁɑmbetov ɑqmolɑ obləsənəŋ tʊrʁəndɑrəmen kezdestɪ nʊr-sʊltɑn, . . qr oqw-ɑʁɑrtw ministrɪ ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov ɑqmolɑ o...
ɑlmɑtədɑ tʊrʁəndɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪnen kejɪn zɑŋsəz kɑrʲerler ʒɑbəldə ɑlmɑtə, . . 2022 ʒəlʁə 16 mɑmərdɑ qɑlɑ ækɪmɪ erbolɑt dosɑevtəŋ nɑw...
qɑj ɵŋɪr tʊrʁəndɑrə ʒiɪ nesie ɑlɑdə nʊr-sʊltɑn, . . kɵbɪne ɑlmɑtə tʊrʁəndɑrə nesieɡe ʒʏɡɪnedɪ. qɑrʒə n...
sinoptikter elɪmɪzdɪŋ bɪrqɑtɑr ɵŋɪrɪne ɑwɑ rɑjənɑ bɑjlɑnəstə eskertw ʒɑsɑdə
« azaq radiosy» ʃekɑrɑ mɑŋəndɑʁə 400-den ɑstɑm ɑwəldɑrdɑ χɑbɑr tɑrɑtwdə bɑstɑjdə - «qɑzɑqstɑn» rtrk» ɑq
respwblikɑləq telerɑdiokorporɑt͡sijasə
«ɑqpɑrɑtqɑ qol ʒetkɪzw twrɑlə» qr zɑŋə
« azaq radiosy» ʃekɑrɑ mɑŋəndɑʁə 400-den ɑstɑm ɑwəldɑrdɑ χɑbɑr tɑrɑtwdə bɑstɑjdə
« azaq radiosy»-nəŋ 100 ʒəldəʁə men qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 30 ʒəldəʁənɑ orɑj 630 məŋnɑn ɑstɑm tʊrʁənə bɑr tʏrkɪstɑn, ʒɑmbəl ʒæne ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləstɑrənəŋ ʃekɑrɑ mɑŋəndɑʁə 400-den ɑstɑm ɑwəl otɑndəq rɑdioɑrnɑlɑrdəŋ χɑbɑrlɑrən təŋdɑwʁɑ mʏmkɪndɪk ɑlɑdə.
qr ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪmen ʃekɑrɑ mɑŋəndɑʁə ɑwdɑndɑrdɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn rɑdiostɑnt͡sijalɑr ʒelɪsɪn keŋejtw twrɑlə ʃeʃɪm æzɪrlendɪ. « azaq radiosy» bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən tɑrɑtw bɑsəm tærtɪppen ʒʏrɡɪzɪletɪn bolɑdə. bʊl ʒobɑnə ɪske ɑsərw ʏʃɪn qr ʃekɑrɑ mɑŋə ɑwmɑqtɑrəndɑ rɑdioχɑbɑr tɑrɑtwdəŋ memlekettɪk ʒelɪsɪn dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ ʒol kɑrtɑsə æzɪrlendɪ.
ʒol kɑrtɑsənɑ sæjkes rɑdioχɑbɑr tɑrɑtw ʒelɪsɪn 2021 ʒəldɑn bɑstɑp 2024 ʒəlʁɑ dejɪn tɵrt kezeŋde dɑmətw ʒospɑrlɑnwdɑ.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ministrlɪkpen telerɑdio χɑbɑrlɑrən tɑrɑtw ʏʃɪn rɑdioʒiɪlɪk spektrɪn (rʒs) bɵlw bojənʃɑ konkwrs ɵtkɪzɪldɪ. ministrlɪkpen ɵtkɪzɪletɪn konkwrstɑ 107 rɑdioʒiɪlɪk spektrɪ bɵlɪndɪ. onəŋ 89-ə « azaq radiosy», 18-ɪ «ʃɑlqɑr» rɑdiosə ʏʃɪn.
rɑdioʒiɪlɪk berw 2022-2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qr ʃekɑrɑ mɑŋə ɑwmɑqtɑrəndɑ rɑdioχɑbɑr tɑrɑtwdəŋ memlekettɪk ʒelɪsɪn dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ ʒol kɑrtɑsənəŋ 1-kezeŋɪne sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəldə.
biəl efirlɪk χɑbɑr tɑrɑtw bojənʃɑ ɑlʁɑʃqə ʒæne eŋ ɑwqəmdə rɑdioɑrnɑ - « azaq radiosy» 100 ʒəldəq merejtojən ɑtɑp ɵtwde. qɑzɪr « azaq radiosy» elɪmɪzdɪŋ 89% ɑwmɑʁəndɑ χɑbɑr tɑrɑtɑdə ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ʃekɑrɑlɑs ɑwdɑndɑrən qɑmtwdə ʒospɑrlɑp otər.
qʊrələs besɪkterɪ – qɑsbetterdɪ ornɑlɑstərw prot͡sesɪnde mɑteriɑldɑr men ʒʊməsʃəlɑrdə qɑsbettɪk ʒʊməs ɑlɑŋənɑ kɵterw ʏʃɪn qoldɑnəlɑtən ʒʏk kɵterɡɪʃ qʊrɑl. bɪzdɪŋ qʊrələs nɑrəʁəndɑ eŋ ʒiɪ qoldɑnəlɑtən modelʲ – 630 plɑtformɑsə, mɑksimɑldə ʒʏk kɵterɡɪʃtɪɡɪ 630 kɡ-ʁɑ dejɪn.
qʊrɑmdɑs bɵlɪkterɪnɪŋ qʊrɑməndɑ elektromeχɑnikɑləq bɵlʃekterɪ bɑr kez kelɡen ʒɑbdəq sijaqtə, qɑsbettɪk liftte qosɑlqə bɵlʃekter ʒinɑʁənəŋ (qosɑlqə bɵlʃekterdɪŋ qosɑlqə ʒinɑʁə) tʊrɑqtə bolwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ ʒəldɑm tozɑtən bɪrqɑtɑr bɵlʃekter bɑr. besɪk bɵlɪkterɪ tozʁɑndəqtɑn, ɑwəstərw ʏʃɪn derew qol ʒetɪmdɪ bolwə kerek. qosɑlqə bɵlʃekter men kerek-ʒɑrɑqtɑrdəŋ bolwə, tʏjɪnderdɪŋ ɵndɪrɪs ʒɑʁdɑjən wɑqtələ bɑqəlɑw ʒæne tʊrɑqtə servistɪk teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw meχɑnizmderdɪŋ ʒʊməsəndɑʁə bos wɑqəttə ɑzɑjtwʁɑ, qɑsbettɪk plɑtformɑnəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn, senɪmdɪlɪɡɪn ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
ɑvtopɑrkɪŋɪzde qʊrələs teχnikɑsə bɑr, qolʒetɪmdɪlɪɡɪn ʏnemɪ kʏtɪp ʊstɑw qɑʒet qosɑlqə bɵlʃekter men bɵlʃekterdɪŋ tɪzɪmɪ qɑndɑj? eŋ ɑldəmen, mʊndɑj qosɑlqə bɵlʃekterdɪ bɪrneʃe kɪʃɪ toptɑrʁɑ bɵlw kerek. olɑrdəŋ bɪrɪnde intensivtɪ tozwə meχɑnikɑləq tozwdɑn bolɑtən qʊrɑmdɑs bɵlɪkter, ekɪnʃɪsɪnde – elektr torɑptɑrə, ʏʃɪnʃɪsɪ – ʒɑbdəqtə bɵlʃektew ʒæne ʒɑŋɑ ʒʊməs ornənɑ ɑwəstərw kezɪnde ʒoʁɑlwə mʏmkɪn ɑppɑrɑttəq qʊrɑldɑr tobə bolɑdə.
osəlɑjʃɑ, eɡer bɪz pozit͡sijalɑr bojənʃɑ qɑrɑstərsɑq, ondɑ rem ʒinɑqtɑrənəŋ tɪzɪmɪ kelesɪdej bolwə mʏmkɪn:
kɑbelʲdɪk kɪrɪs-ʃəʁəs tʏtɪkterɪ;
ortɑləqtɑn tepkɪʃ teʒeɡɪʃter men ʊstɑʁəʃtɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn teʒeɡɪʃ tɵsemder;
bolɑt tɑspɑlɑr; mɑjlə təʁəzdɑʁəʃtɑr; mojəntɪrekter;
besɪktɪ bɑsqɑrw tʏjmelerɪ; diodtəq kɵpɪrler;
besɪk sebetɪnɪŋ bʏjɪr qɑbərʁɑlɑrə;
bolttɑr, ɡɑjkɑlɑr ʒæne kærzeŋkenɪŋ bʊrɑndɑlə qosələmdɑrənəŋ tʏjrewɪʃterɪ ʒæne konsolʲder;
kɑbelʲderdɪ bekɪtwɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑʁɑlɑr men ɪlmek.
tɪzɪm ʃɑʁən, ɑl investit͡sija ʒɑʁənɑn besɪk ielerɪ ʏʃɪn æbden qolʒetɪmdɪ. deɡenmen, qəzmet kɵrsetw bɵlɪmʃesɪnɪŋ ʒedel qol ʒetɪmdɪlɪɡɪnde onəŋ tʊrɑqtə bolwən qɑmtɑmɑsəz etpeseŋɪz, toqtɑtəlʁɑn ʒʏk kɵterɡɪʃ ʒɑbdəqtə tez qɑlpənɑ keltɪrw kɵp ʒɑʁdɑjdɑ mʏmkɪn bolmɑjdə.lebedkɑ qɑqpɑʁə ɑʃəq bolʁɑn kezde kɵterw meχɑnizmɪnɪŋ fotoswretɪn kɵrsetɪŋɪz. qosɑlqə bɵlʃekterdɪŋ sɑnə ɵndɪrwʃɪnɪŋ ʊsənəstɑrəmen, kompɑnijanəŋ qʊrələs teχnikɑsə pɑrkɪndeɡɪ besɪkterdɪŋ sɑnəmen, sondɑj-ɑq qʊrələs teχnikɑsənəŋ ʒʊməs reʒimɪmen retteledɪ. kompɑnijadɑ qojmɑlɑrə men ʒɵndew ʃeberχɑnɑlɑrə bɑr ɑjmɑqtəq keŋselerdɪŋ dɑməʁɑn ʒelɪsɪ bɑr.
ɵzɪnɪŋ qəzmet kɵrsetw bɵlɪmɪnɪŋ bolwənɑ bɑjlɑnəstə, qəzmetterdɪŋ toləq spektrɪn ʊsənɑdə – ʒɑbdəqtə ʒetkɪzw sætɪnen bɑstɑp onə ornɑtwʁɑ ʒæne odɑn kejɪnɡɪ teχnikɑləq qəzmet kɵrsetwɡe dejɪn. kez kelɡen twəndɑʁɑn teχnikɑləq mæseleɡe kompɑnijanəŋ teχnikɑləq mɑmɑndɑrənəŋ ʒedel æreket etwɪ ɑjmɑqtəq bɵlɪmʃeler ornɑlɑsqɑn ʒerlerde 2 sɑʁɑttɑn bɑstɑp elɪmɪzdɪŋ bɑrləq bɑsqɑ ɑjmɑqtɑrəndɑ 24 sɑʁɑtqɑ dejɪn sozəlɑdə.
kompɑnijasənɑ besɪkterdɪ ʒæne ʒɵndew ʒinɑqtɑrən sɑtəp ɑlw bojənʃɑ χɑbɑrlɑsəŋəz!sɪz ʒoʁɑrə sɑpɑlə ʒɑbdəq pen ʒɑn-ʒɑqtə teχnikɑləq qoldɑw ɑlɑsəz!
ʃəʁɑrəlɑtən ɵnɪm –ʒoʁɑrə mɑrkɑlə tɑwɑrlə mərəʃ, mərəʃ-ɑljuminij qorətpɑlɑrə ʒæne ɑz mɵlʃerde kʏkɪrt qəʃqələ.
ɑtmosferɑləq sɪltɪsɪzdendɪrw qondərʁəsə keʃenɡe kez kelɡen ʃikɪzɑttə, onəŋ ɪʃɪnde minerɑldəq qʊrɑmə kʏrdelɪ kenderdɪ qɑjtɑdɑn ɵŋdewɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
ʒɑŋɑ teχnoloɡija ɡermɑnijadɑn kelɡen mɑmɑndɑrmen bɪrlesɪp ʒɑsɑləp, ɵndɪrɪske enɡɪzɪldɪ.
mʊndɑj ædɪstɪŋ bɑstə ɑrtəqʃələqtɑrənəŋ bɪrɪ – qɑldəq qɑlmɑjtəndəʁə ʒæne tɑzɑ sw ʃəʁənən bɑrənʃɑ ɑzɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn ɑjnɑləmdə swmen ʒɑbdəqtɑw.
2017 ʒələ rmk tɑwɑrlə mərəʃ ʃəʁɑrw ʒɵnɪnen ɑbsoljuttɪ rekordqɑ qol ʒetkɪzdɪ, 116 məŋ tonnɑ mərəʃ ɵndɪrɪldɪ.
tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ʒɑstɑr ʊjəmdɑrə
ʊjəmnəŋ ɑtɑwə qɑzɑq tɪlɪnde ʊjəmnəŋ ɑtɑwə orəs tɪlɪnde bɑsʃənəŋ ɑtə-ʒɵnɪ qəzmet bɑʁətə qɑzɑq tɪlɪnde qəzmet bɑʁətə orəs tɪlɪnde ɑwdɑn / qɑlɑ qɑzɑq tɪlɪnde ɑwdɑn / qɑlɑ orəs tɪlɪnde qɑzɑq tɪlɪnde ornɑlɑsqɑn meken-ʒɑjə ornɑlɑsqɑn mekenʒɑjə orəs tɪlɪnde ɡeopozit͡sija ʒʊməs tærtɪbɪ qɑzɑq tɪlɪnde ornɑlɑsqɑn mekenʒɑjə orəs tɪlɪnde bɑjlɑnəs telefondɑrə elektrondəq poʃtɑ resmi internet-reswrs (sɑjt)
tʏrkɪstɑn obləsəndɑʁə ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑr
ʏeʊ ɑtɑwə qɑzɑq tɪlɪnde ʏeʊ ɑtɑwə orəs tɪlɪnde zɑŋ firmɑsə qɑzɑq tɪlɪnde orəs tɪlɪndeɡɪ zɑŋ nəsɑnə bɑsʃənəŋ ɑtə-ʒɵnɪ qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ bɑʁət orəs tɪlɪndeɡɪ bɑʁət qɑzɑq tɪlɪnde ornɑlɑsqɑn meken-ʒɑjə ornɑlɑsqɑn mekenʒɑjə orəs tɪlɪnde ɡeopozit͡sija bɑjlɑnəs telefondɑrə elektrondəq poʃtɑ ɑdresɪ resmi sɑjt
istorical data for eposits in epository rganizations in breakdown by types, legal entities and individuals, kinds of currencies, as for end of period, mln, are presented in the able.
ɪɪm-nɪŋ vedomstvoləq bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ tɪzbesɪ
ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə ʒɑstɑr ʊjəmdɑrənəŋ sɑnə
bʊl ʒinɑqtɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə ʒɑstɑr ʊjəmdɑrənəŋ sɑnə bojənʃɑ ɑqpɑrɑt ornɑlɑstərəlʁɑn
kʏzet qəzmetɪmen ɑjnɑləsw qʊqəʁənɑ berɪlɡen lizent͡sijalɑr tɪzɪlɪmɪ
osə ʒinɑqtɑ kʏzet qəzmetɪmen ɑjnɑləsw qʊqəʁənɑ berɪlɡen lizent͡sijalɑr tɪzɪlɪmɪ derekter bɑr
tʏrkɪstɑn obləsə bojənʃɑ ɑrnɑjə ʒæne internɑttəq ʊjəmdɑr
ʊjəmnəŋ ɑtɑwə qɑzɑq tɪlɪnde ʊjəmnəŋ ɑtɑwə orəs tɪlɪnde bɑsʃənəŋ ɑtə-ʒɵnɪ qəzmet bɑʁətə qɑzɑq tɪlɪnde qəzmet bɑʁətə orəs tɪlɪnde bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ sɑnə ɑwdɑn / qɑlɑ qɑzɑq tɪlɪnde ɑwdɑn / qɑlɑ orəs tɪlɪnde qɑzɑq tɪlɪnde ornɑlɑsqɑn meken-ʒɑjə ornɑlɑsqɑn mekenʒɑjə orəs tɪlɪnde ɡeopozit͡sija ʒʊməs tærtɪbɪ qɑzɑq tɪlɪnde ʒʊməs tærtɪbɪ orəs tɪlɪnde bɑjlɑnəs telefondɑrə elektrondəq poʃtɑ resmi internet-reswrs (sɑjt)
ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrdəŋ ɡrɑnttəq qɑrʒəlɑndərw ʒospɑrə
bʊl ʒiəntəq ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrdəŋ ɡrɑnttəq qɑrʒəlɑndərw ʒospɑrə bojənʃɑ ɑqpɑrɑtən qɑmtidə
neprɑvitelʲstvennəe orɡɑnizɑt͡sii
ɵz qəzmetɪ twrɑlə mælɪmetterdɪ ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrdəŋ derekqorənɑ berɡen ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrdəŋ tɪzbesɪ
bʊl ʒinɑq ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrdəŋ derekter bɑzɑsənɑ ɵz qəzmetɪ twrɑlə mælɪmetterdɪ berɡen ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrdəŋ tɪzbesɪ bojənʃɑ ɑqpɑrɑttə qɑmtidə (toləq nʊsqɑsə sɪlteme bojənʃɑ qol ʒetɪmdɪ https://reestr.infonpo.kz/web/guest/otkrytyj-reestr)
ɑtərɑw obləsənəŋ kæsɪpkerlerɪ merekeɡe orɑj tʏrlɪ ʒeŋɪldɪk ɑkt͡sijalɑrən ʊjəmdɑstərdə - 22.10.2022, 15:21
bɑs prokwrɑtwrɑ ʒeke sot orəndɑwʃəlɑrənəŋ qəlməstəq sχemɑlɑrən ɑnəqtɑdə - 02.12.2022, 09:33
ʒələojləq sportʃə ɑzija t͡ʃempionɑtəndɑ qolɑ ʒʏlde ielendɪ - 14.11.2022, 16:13
stwdentter ælewettɪ ʒʊməs berwʃɪmen kezdestɪ - 22.11.2022, 10:25
mɪndettɪ ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw bojənʃɑ tʊrʁəndɑrmen kezdesw ɵttɪ - 25.11.2022, 12:15
lɑŋkestɪkten qorʁɑnw – wɑqət tɑlɑbə
kejbɪr kæsɪpkerlɪk obʔektɪlerɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ terroristɪk tʊrʁədɑn osɑl obʔektɪler bɑr.
olɑrʁɑ sɑwdɑ-sɑttəq, qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑndərw orəndɑrə, kɵŋɪl kɵterw ʁimɑrɑttɑrə sekɪldɪ qɑrɑpɑjəm χɑləq kɵp ʃoʁərlɑnɑtən nəsɑndɑr ʒɑtɑdə. onə qorʁɑw tɑlɑptɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 3 sæwɪrdeɡɪ 191 «terroristɪk tʊrʁədɑn osɑl obʔektɪlerdɪŋ terrorizmɡe qɑrsə qorʁɑlw ʒʏjesɪne qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə bekɪtw twrɑlə» qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ondɑʁə tɑlɑptɑrdəŋ orəndɑlwən ɑwdɑndəq polit͡sija bɵlɪmɪ tekserɪp, tiɪstɪ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzw ʏstɪnde.
osəʁɑn orɑj, tɑjawdɑ ɑwdɑndəq ækɪmdɪktɪŋ mæʒɪlɪs zɑləndɑ ɑtɑlʁɑn mæseleɡe bɑjlɑnəstə teŋɪz kenɪʃɪnde ornɑlɑsqɑn merdɪɡer mekeme bɑsʃəlɑrəmen kezdesw boləp ɵttɪ. ondɑ sɵz ɑlʁɑn ɑwdɑn ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə fɑridɑ ɑχmetovɑ soŋʁə ɑqpɑrɑttɑrʁɑ sæjkes teŋɪz ken ornəndɑ ɑwəsəmdəq ædɪspen ʒʊməs ʒɑsɑjtən mekeme bɑsʃəlɑrənəŋ qɑrɑwəndɑʁə nɑmɑzχɑn ʒʊməsʃəlɑrʁɑ belɡɪlenbeɡen ʒerden nɑmɑz oqitən bɵlme ɑʃəp berɪp otərʁɑndəʁən χɑbɑrlɑdə. bʊl ɵz kezeɡɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2011 ʒəlʁə 11 qɑzɑndɑʁə «dɪni qəzmet ʒæne dɪni bɪrlestɪkter twrɑlə» zɑŋənəŋ tɑlɑptɑrənɑ qɑjʃə. neɡɪzɪnde, ol ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnnəŋ ɑrnɑjə rʊqsɑtəmen ʒʏzeɡe ɑswə tiɪs. sondəqtɑn ondɑj zɑŋsəzdəqqɑ ʒol berɡen mekeme-ʊjəmnəŋ ʒɑwɑptə bɑsʃəlɑrə elɪmɪzdɪŋ ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə kodeksɪne sɑj ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəlɑtənən eskerttɪ fɑridɑ tɵleɡenqəzə. sol sebeptɪ χɑləqtəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ biznes ɵkɪlderɪne qoldɑnəstɑʁə zɑŋ tɑlɑptɑrən mɪnsɪz orəndɑwʁɑ ʃɑqərdə.
bʊl rette zɑŋ tɑlɑptɑrə men ʏkɪmettɪŋ qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen normɑlɑrʁɑ sæjkes tʏsɪndɪrme ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn mɪnbeɡe ɑwdɑndəq prokwrɑtwrɑnəŋ prokwrorə ædɪlet nʊrbɑev pen polit͡sija bɵlɪmɪ kriminɑldəq polit͡sija bɵlɪmʃesɪnɪŋ ʒedel wækɪlɪ ɑnɑrbek deʃenov, tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr bɵlɪmɪnɪŋ ɵkɪlɪ erʒɑn nʊrʒɑnovtɑr kɵterɪldɪ. olɑr «vɑχtɑləq qɑlɑʃəqtɑrdɑ ʒæne ʒʊməs orəndɑrəndɑ ʒʊməskerlerdɪŋ dɪn sɑlɑsə bojənʃɑ zɑŋnɑmɑdɑ kɵrsetɪlɡen tɑlɑptɑrdəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw», «ɑwdɑn bojənʃɑ terroristɪk tʊrʁədɑn osɑl obʔektɪ bɑsʃəlɑrənɑ tʏsɪndɪrme ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw» tɑqərəbəndɑ bɑjandɑdə. «terɪs dɪn ʊstɑnwʃəlɑrdəŋ sərtqə kelbetɪ» twrɑlə teoloɡ nʊrsʊltɑn bekov æŋɡɪmelep berdɪ.
ɑwdɑn ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə f.tɵleɡenqəzə, ɑwdɑndəq ækɪmdɪktɪŋ memlekettɪk qʊqəq bɵlɪmɪnɪŋ bɑs mɑmɑnə ɡʏlnɑfis ɑjʃwɑqovɑ, qʊqəq qorʁɑw orɡɑnənəŋ qəzmetkerlerɪ merdɪɡer mekeme bɑsʃəlɑrə men onəŋ ɵkɪlderɪnɪŋ qojʁɑn sɑwɑldɑrənɑ ʒɑwɑp qɑjtɑrdə.
ʒinɑləstɑn ʊqqɑnəməz: eʃkɪm de el ɑzɑmɑttɑrənəŋ dɪni senɪmɪne tosqɑwəl qoja ɑlmɑjdə, jaʁni qʊlʃələq ʒɑsɑwənɑ təjəm sɑlmɑjdə.ær ɑzɑmɑttəŋ tʊrəp ʒɑtqɑn ʒʊməsʃəlɑr ʒɑtɑqχɑnɑsəndɑʁə ɵz bɵlmesɪnde ʒeke qɑləp, pɑrəzən ɵtewɪne bolɑdə. bɪrɑq nɑmɑz oqitən ʒɑmɑʁɑttəŋ qoʁɑmdəq orəndɑ ʒinɑləp, toptɑsəp, bɪr ʒerɡe ʃoʁərlɑnwənɑ rʊqsɑt ʒoq. ɵjtkenɪ «ɑdɑm ɑlɑsə ɪʃɪnde» deɡendej, ondɑj bɑsqosw kɵpʃɪlɪk ʏʃɪn qɑwɪptɪŋ kɵzɪne ɑjnɑlwə ʁɑʒɑp emes. ɑl mekeme bɑsʃələʁə nɑmɑzχɑn ʒʊməsʃə-qəzmetkerlerɪnɪŋ ʁibɑdɑt ʒɑsɑwənɑ ʒɑʁdɑj twʁəzʁəsə kelse, jaʁni nɑmɑzχɑnɑʁɑ bɵlek bɪr bɵlme bɵlɡɪsɪ kelse, ondɑ mɪndettɪ tʏrde ɑtqɑrwʃə orɡɑnnəŋ zɑŋdə rʊqsɑtən ɑlwə kerek. kerɪsɪnʃe ʒɑʁdɑjdɑ zɑŋ tɑlɑbə bʊzəlɑdə. mʊnəŋ bɑrləʁə - bɪrneʃe məŋdɑʁɑn ɑdɑm qojan-qoltəq ʒʊməs ʒɑsɑp ʒɑtqɑn teŋɪz kenɪʃɪndeɡɪ ʒʊməsʃə-qəzmetkerlerdɪŋ ɵmɪrɪ men densɑwləʁən sɑqtɑw, terroristɪk tʊrʁədɑn osɑl nəsɑndɑrdə qorʁɑw mɑqsɑtəndɑ ɑtqɑrələp ʒɑtqɑn ɪs-ʃɑrɑlɑr. mʊndɑj ʒʊməstɑr ɑlʁɑ qɑrɑj dɑ zɑŋdə ʒɑlʁɑsən tɑbɑ bermek.
ɑwdɑndɑ covid-19 ʒʊqtərʁɑndɑrdəŋ kɵbeju sebebɪ nede dep ojlɑjsəz?
tʊrʁəndɑrdəŋ sɑqtəq ʃɑrɑlɑrən sɑqtɑmɑwənɑn
χɑləqqɑ tʏsɪnɪk ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlmewɪnen
ɑwrwdəŋ bɑr ekenɪne senbejtɪnder kɵp
menʃɪk iesɪ: «ɑtərɑw-ɑqpɑrɑt» ʒʃs
ɡɑzet qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑqpɑrɑt ʒæne kommwnikɑt͡sijalɑr ministrliɡinde 2018 ʒələ 16 mɑmər kʏnɪ tirkelɪp, tɪrkew twrɑlə 17099-ɡ kwæliɡi berilɡen
osə ʒɑzʁə eŋ bɑstə mɑqsɑtəm - ʊbt - ʁɑ ʒʏjelɪ twrde dɑjəndɑlw. bʊl men ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə. ʒospɑrdɑ ʊbt-dɑʁə 4 neɡɪzɡɪ pænɡe ʒæne tɑŋdɑw pænɪm - ɑʁəlʃən tɪlɪne dɑjəndɑlw. osə bos wɑqəttə, ʒɑzdə pɑjdɑlɑnəp mektep proɡrɑmmɑsəndɑʁə qinɑlɑtən tʊstɑrəmdə məqtəlɑp ʊʁənəp ɑlʁəm keledɪ. onə ʒʏzeɡe ɑsərw bɑrəsəndɑ:
1. kʏnɪne ær pænɡe 2 sɑʁɑttɑn bɵlemɪn, ærine mɑtemɑtikɑʁɑ kɵbɪrek wɑqət bɵlwɡe tərəsɑmən.
2. dɑjəndəq bɑrəsəndɑ tʏsɪnbeɡen sʊrɑqtɑrdə ɵz betɪmʃe ɪzdewɡe kɪrɪsemɪn. "ʃəŋ", "tɑlɑpker", mektep oqwləqtɑrən ʒæne internet reswrstɑrən pɑjdɑlɑnɑtən bolɑmən.
tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑ ɑltən belɡɪɡe ʏmɪtkerlerdɪ 3 toqsɑnnɑn bɑstɑp ɪrɪktej bɑstɑjdə, jaʁni qɑŋtɑr-ɑqpɑn ɑjlɑrənɑn. sol wɑqətqɑ dejɪn 100 bɑlldɑn ɑsərwəm kerek.
ekɪnʃɪ mɑqsɑtəm - dombərɑ ʏjrenwdɪ ʒetɪldɪrw. ærine, sɪzderɡe bɪrneʃe kʏjdɪ ʏjrenemɪn dep ɑjtɑ ɑlmɑjmən, sebebɪ ʒetekʃɪsɪz ʏjrenw qiənʁɑ soʁɑdə. biəlʁə ʒələ ʏjrenɡen "kɵŋɪl tolqənə", "erke səlqəm", "bɑqtəbɑj" kʏjlerɪn ʒæne "sæwlem-ɑj", "æɡwɡɑj dombərɑ" ænderɪn nɑqəʃənɑ keltɪrɪp orəndɑʁəm keledɪ. dombərɑʁɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪɡɪm osəndɑj mɑqsɑt qojuʁɑ itermeledɪ. ɑl, endeʃe sættɪlɪk!
. biəlʁə ʒəlʁə qɑtəswʃəlɑrʁɑ mɑqsɑttɑrəŋnɑn eʃ tɑjsɑlmɑŋdɑr dep ɑjtɑr edɪm. ɵtken ʒələ mɑqsɑtəmɑ ʒetw ʏʃɪn bɑrləq qiəndəqtɑrʁɑ qɑrsə tʊrdəm. ʒɑz mezɡɪlɪ bolʁɑndəqtɑn ɑwəl ɑjmɑqqɑ bɑrɑməz. tɪptɪ, internet bɑjlɑnəsə æreŋ ʊstɑjtən ʒerde ʒʏrsem de bloɡəmdə wɑqətənɑn qɑlmɑj ʃəʁɑrwʁɑ tərəstəm. solɑj mɑqsɑtəmdə 98% orəndɑp 10 orənʁɑ tɑbɑn tɪredɪm. osə sætte bɑjqɑwʁɑ qɑtəswʃəlɑrʁɑ mɑqsɑtqɑ ʒetw ʏʃɪn, eŋ ɑldəmen, ʒʏrek qɑlɑwə men bojdɑʁə qʊlʃənəs, ʒeŋɪske deɡen ʊmtələs kerek dep ɑjtɑr edɪm.
qɑlɑdɑʁə mektepterdɪŋ bɪrɪnɪŋ tʏleɡɪ mɑrinɑ sɑmojlovɑ ɵtken ʒələ ʒɑzʁə demɑləs kezɪnde ʒʊməs ɪstep, ɑqʃɑ tɑpqəsə kelɡen eken. «bɪlɪmɪ men tæʒɪribesɪ ʒoq ʒɑs ʒʊməsʃəlɑrdə ʒʊməsqɑ ɑlɑ qojmɑjdə,- dep qənʒəlɑdə ol. – ʒoʁɑrʁə sənəp oqwʃəlɑrə men stwdentter ʏʃɪn ʒʊməs kɵp emes. onəŋ ʏstɪne kɵpteɡen ʒʊməs berwʃɪler olɑrdəŋ tæʒɪribelerɪnɪŋ ʒoqtəʁən pɑjdɑlɑnəp, kɵbɪnese ɑldɑp ketedɪ».
– ɵtken ʒɑzdɑ ɡɑzetteɡɪ χɑbɑrlɑndərw bojənʃɑ ʒetkɪzw qəzmetɪne kwrʲer bop ornɑlɑstəm. osə qəzmettɪŋ bɑsʃəsə bɪr ɑj sənɑq merzɪmɪnde ʒʊməs ʒɑsɑwdə ʊsənəp, sodɑn soŋ ʁɑnɑ ʃtɑtqɑ ɑlɑtəndəʁən ɑjttə. bɪr ɑj bojənɑ qɑlɑ ɪʃɪnde konvertter men bɑnderolʲdɑrdə tɑsəp ʒʏɡɪrwmen ʒʏrdɪm. ɑl sənɑq merzɪmɪ bɪtwɡe bɪr kʏn qɑlʁɑndɑ mɑʁɑn kɪsɪmen tɪl tɑpqəʃ emessɪŋ deɡendɪ ʒelewrettɪ de, qoʃ ɑjtəstə. eŋbektenɪp ʒʊməs ɪsteɡen bɪr ɑj ʏʃɪn kɵk tiən dɑ ɑlʁɑn ʒoqpən. bærɪ de ʒʊməs berwʃɪnɪŋ sɵzɪne senɪp qɑlʁɑndəʁəmnɑn boldə. kɵp tɑnəstɑrəmdə dɑ osəlɑjʃɑ ɑldɑp ketɪptɪ. mende tɪptɪ, ʒʊməs berwʃɪler ʒɑstɑrdə sənɑq merɪzɪmɪnde ʒʊməs ʒɑsɑtw ʏʃɪn ædejɪ ʒɑldɑp, sodɑn soŋ ʃəʁɑrəp ʒɪberedɪ-ɑw deɡen tʏjsɪk qɑləptɑstə. ʒʊməsə dɑ ɑtqɑrəlɑdə, ʒɑlɑqə dɑ tɵlemewɡe bolɑdə deɡendej, - dep ɵz pɪkɪrɪmen bɵlɪstɪ mɑrinɑ.
kɵpteɡen oqwʃəlɑr men stwdentter ʒɑzʁə demɑləstɑrən pɑjdɑlə ʒʊməspen ʊʃtɑstərʁəlɑrə keledɪ. eɡer stwdentter bolɑʃɑq mɑmɑndəqtɑrənɑ qɑtəstə ʒʊməsqɑ ornɑlɑswʁɑ mʏmkɪndɪk tɑpsɑ, oqwʃəlɑrdəŋ tɑŋdɑwlɑrə kɵp emes. ʒɑzdɑ tɑbəs tɑbw ʏʃɪn keŋ tɑrɑʁɑn orəndɑr: dɑjaʃə bop ʒʊməs ɪstewɡe bolɑtən kɑfeler men mejrɑmχɑnɑlɑr, bɪlɪmdɪ qɑʒet etpejtɪn kɵlɪk ʒwɑtən orəndɑr men ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑj stɑnsɑlɑrə, ʒinɑqələq bɑstə rɵl ɑtqɑrɑtən kwrʲerlɪk qəzmetter men ɑlwɑn tʏrlɪ promo-ɑkt͡sijalɑr. ældebɪr dʏkenɡe sɑtwʃə bop, klininɡtɪk ɑɡenttɪkke (tɑzɑlɑw qəzmetterɪn kɵrsetetɪn ɑɡenttɪk), æjtewɪr, ɑrnɑjə bɪlɪm men ɵzɪndɪk dɑʁdəlɑrdə tɑlɑp etpejtɪn kez-kelɡen ʒerɡe ornɑlɑswʁɑ bolɑdə. tekke ʒoʁɑlʁɑn wɑqət pen ɑlɑ ɑlmɑʁɑn ɑqʃɑ ʏʃɪn ɪʃɪŋ wdɑj ɑʃəmɑsən deseŋ, ɵz qʊqəʁəŋdə bɪlɪp, onə pɑjdɑlɑnɑ bɪlw kerek. kæmeletke tolmɑʁɑn ʒʊməsʃəlɑrdəŋ ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw ereʒesɪ twrɑlə bɪzɡe ɑtərɑwləq «ekspert» zɑŋɡerlɪk kompɑnijasənəŋ zɑŋɡerɪ dmitrij vinjukov æŋɡɪmelep berdɪ.
bɪrɪnʃɪ ereʒe - «kelɪsɪm-ʃɑrt»
eŋ bɑstəsə - ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw kezɪndeɡɪ eŋbek kelɪsɪm-ʃɑrtən ʒɑsɑw kerek. ɵkɪnɪʃke orɑj, kɵpʃɪlɪɡɪ ʒɑj ʁɑnɑ formɑlʲdələq dep qɑrɑjtən bʊl qʊʒɑttɑ bærɪ de – mɪndetɪ, ʒʊməs kestesɪ, eŋbekɑqə somɑsə ʒæne t.b. kɵrsetɪlwɪ tiɪs.
ʒɑstɑrdəŋ tæʒɪribesɪ ʒoqtəʁən pɑjdɑlɑnɑtən ʒʊməs berwʃɪlerdɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪ oʁɑn kelɪsɪm-ʃɑrtsəz sənɑq merzɪ-mɪnde ʒʊməs ʒɑsɑwdə ʊsənɑdə. mʊndɑj kʏmændɪ ʊsənəspen kelɪspeɡen ʒɵn. ʒʊməs berwʃɪnɪŋ ʒʊməsʃəmen ʒɑsɑwʁɑ mɪndettɪ eŋbek kelɪsɪm-ʃɑrtəndɑ sənɑq merzɪmɪ, onəŋ ʊzɑqtəʁə, sondɑj-ɑq, tɵlemɑqəsə dɑ ɑjtəlwə tiɪs.
kæmeletke tolmɑʁɑndɑr ʏʃɪn eŋbek kelɪsɪm-ʃɑrtən ʒɑsɑw kezɪnde ɵzɡeʃelɪkter bɑr. olɑrdəŋ ʒʊməsqɑ ornɑlɑswə ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ bɪrɪnɪŋ, qɑmqorʃəsənəŋ nemese qorʁɑnʃəsənəŋ ʒɑzbɑʃɑ kelɪsɪmɪmen ʁɑnɑ mʏmkɪn bolɑdə. bʊdɑn bɑsqɑ, 18 ʒɑsqɑ tolmɑʁɑndɑr ɑldən ɑlɑ medit͡sinɑləq tekserwden ɵtwlerɪ tiɪs.
18 ʒɑsqɑ tolmɑʁɑn ʒʊməsʃəlɑr ʏʃɪn qəsqɑrtəlʁɑn ʒʊməs merzɪmɪnɪŋ ʊzɑqtəʁə bekɪtɪledɪ:
1. 14-ten 16 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʒʊməsʃəlɑr ʏʃɪn ɑptɑsənɑ 24 sɑʁɑttɑn ɑspɑjdə;
2. 16-dɑn 18 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʒʊməsʃəlɑr ʏʃɪn ɑptɑsənɑ 36 sɑʁɑttɑn ɑspɑjdə;
3. oqw ʒələndɑ oqwlɑrən eŋbekpen ʊʃtɑstərɑtən bɪlɪm berw mekemelerɪnde oqitən 14-ten 16 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪler ʏʃɪn – kʏnɪne 2,5 sɑʁɑt, 16-dɑn 18 ʒɑsqɑ dejɪn kʏnɪne 3,5 sɑʁɑt.
ʒʊməs berwʃɪnɪŋ kæmeletke tolmɑʁɑn ʒʊməsʃəlɑrdə tʏnɡɪ wɑqəttɑʁə ʒʊməsqɑ, ʏsteme ʒʊməsqɑ, ʒʊməs wɑqətənəŋ ʒiəntəq esebɪ kezɪndeɡɪ ʒʊməsqɑ tɑrtwʁɑ, olɑrdə ɪssɑpɑrlɑrʁɑ ʒæne vɑχtɑləq ædɪspen ɑtqɑrəlɑtən ʒʊməstɑrʁɑ ʒɪberwɡe, sondɑj-ɑq, ʒəl sɑjən ɑqələ eŋbek demɑləsənɑn kerɪ ʃɑqərəp ɑlwʁɑ qʊqəʁə ʒoq.
kæmeletke tolmɑʁɑndɑrʁɑ kez-kelɡen ʒʊməs sɑj kelmejdɪ. mæselen, ɑwər ʒʊməstɑrdə, zijandə ʒæne qɑwɪptɪ eŋbek ʒɑʁdɑjlɑrəndɑʁə ʒʊməstɑrdə, sondɑj-ɑq, orəndɑlwə olɑrdəŋ densɑwləʁə men imɑndələʁənəŋ dɑmwənɑ zijan keltɪrwɪ mʏmkɪn ʒʊməstɑrdə ɪstewɡe təjəm sɑlənɑdə. ɑl ʒɑlpə osə təjəm sɑlənʁɑn tɪzɪmde ʃɑmɑmen 130 kæsɪp belɡɪlenɡen. olɑrdəŋ ɪʃɪnde, bitwm qɑjnɑtwʃə, ɡɑz qondərʁəlɑrən rettewʃɪ, ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑj stɑnsɑsəndɑʁə mɑj qʊjuʃə, spirttɪk ʒæne temekɪ ɵnɪmderɪn sɑtwʃə, tʏnɡɪ klwb qəzmetkerɪ, bɑlɑbɑqʃɑdɑʁə bɑlɑ kʏtwʃɪ ʒæne t.b. bɑr.
tɵrtɪnʃɪ ereʒe – «sənɑq merzɪmɪ»
– sənɑq merzɪmɪ kezɪnde ɑldɑw – ʒʊməs berwʃɪlerdɪŋ sʏjɪktɪ tæsɪlderɪ, - dejdɪ dmitrij vinjukov. – sənɑq merzɪmɪ kezɪnde ʒʊməs berwʃɪ qəzmetkermen eŋbek kelɪsɪm-ʃɑrtən ʒɑsɑwdɑn, oʁɑn eŋbekɑqə tɵlewden bɑs tɑrtɑdə. kɵbɪnese sənɑq merzɪmɪnɪŋ ɑjaqtɑlwənɑ bɪrneʃe kʏn qɑlʁɑndɑ qəzmetkerɡe ʒʊməstə dʊrəs ɑtqɑrɑ ɑlmɑʁɑndəʁən mælɪmdep, qoʃ ɑjtəsɑdə.
eŋbek kelɪsɪm-ʃɑrtənəŋ sənɑq merzɪmɪnɪŋ bɑr-ʒoʁənɑ qɑrɑmɑstɑn ʒɑsɑlɑtəndəʁə twrɑlə ɑjtəp kettɪk. zɑŋ bojənʃɑ sənɑq merzɪmɪ ʏʃ ɑjdɑn ɑspɑwə kerektɪɡɪn bɪlɡen mɑŋəzdə. ʒʊməsqɑ qɑbəldɑnw kezɪnde tiɪstɪ lɑwɑzəmʁɑ ornɑlɑswʁɑ konkwrs bojənʃɑ ʒʊməsqɑ qɑbəldɑnɑtən ɑdɑmdɑrʁɑ, ortɑ bɪlɪmnen kejɪnɡɪ ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm berw ʊjəmən bɪtɪrɡen ʒæne ɑlʁɑn mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ʒʊməsqɑ ɑlʁɑʃ kɪretɪn ɑdɑmdɑrʁɑ, mʏɡedekterɡe sənɑq merzɪmɪ belɡɪlenbejdɪ.
sənɑq merzɪmɪ kezeŋɪnde qəzmetkerdɪŋ ʒʊməsə terɪs nætiʒe berse, ʒʊməs berwʃɪ sənɑq merzɪmɪ ɑjaqtɑlwənɑ kʏntɪzbelɪk ʒetɪ kʏn qɑlʁɑnnɑn bɑstɑp qəzmetkerɡe ʒɑzbɑʃɑ tʏrde eskertɪp, bʊl qəzmetkerdɪ sənɑq merzɪmɪnen ɵte ɑlmɑdə dep tɑnwʁɑ neɡɪz bolʁɑn sebepterdɪ kɵrsete otərəp, onəmen eŋbek ʃɑrtən bʊzwʁɑ qʊqələ.
bɪrɑq ʒʊməs berwʃɪnɪŋ qəzmetkerdɪ sənɑq merzɪmɪ toləqtɑj ɑjaqtɑlʁɑnʃɑ ʒʊməstɑn ʃəʁɑrwʁɑ qʊqəʁə ʒoq (kej ʒɑʁdɑjdɑn bɑsqɑ, məsɑlə, ɑktɪler, eskertwler bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒʊməsqɑ ʃəqpɑʁɑndɑ ʒæne t.b.). eɡer sənɑq merzɪmɪ ɑjaqtɑlsɑ ʒæne tɑrɑptɑrdəŋ eʃqɑjsəsə eŋbek ʃɑrtənəŋ bʊzəlwən tɑlɑp etpese, ondɑ qəzmetker sənɑqtɑn ɵtken boləp esepteledɪ.
qr eŋbek kodeksɪnde ʒɑzəlʁɑndɑj, 18 ʒɑsqɑ ʒetpeɡen qəzmetkerlerdɪŋ eŋbeɡɪn tɵlew qəsqɑrtəlʁɑn ʒʊməs ʊzɑqtəʁə esebɪmen ʒʏrɡɪzɪledɪ. on seɡɪz ʒɑsqɑ tolmɑʁɑn qəzmetkerler ʏʃɪn ʒʊməs normɑsə ʒɑlpə normɑlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə belɡɪlenedɪ. bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ, qɑnʃɑ ʒʊməs ɪsteseŋ, sonʃɑ ɑqə ɑlɑsəŋ. ʃɑtɑq ʃəqpɑs ʏʃɪn, eŋbekɑqə somɑsən ʒʊməs berwʃɪmen ɑldən-ɑlɑ kelɪsɪp ɑlʁɑn ʒɵn.
kniɡi - m ɑ 3 m ʊ n ə qɑzɑq tɪlɪ leqsikoloɡijasənɑ kɪrɪspe qɑzɑq leksikoloɡijasənəŋ mɑqsɑtə men zerttew obʔekɡɪsɪ leksikɑ
14 mɑwsəm kʏnɪ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑnəŋ oqw zɑləndɑ «bɪr el – bɪr kɪtɑp» ɑkt͡sijasə ʃeŋberɪnde «nemɑt kelɪmbetov ʃəʁɑrmɑʃələʁə ʒæne kɵrkem ædebiettɪŋ tærbielɪk mænɪ» (« vospitɑtelʲnoe nɑprɑvlenie v proizvedenijaχ n.kelimbetovɑ») ɑttə eske ɑlw keʃɪ ɵttɪ. keʃtɪŋ mɑqsɑtə – «ʏmɪt ʏzɡɪm kelmejdɪ» ɑttə ɑvtordəŋ kɪtɑbən qɑləŋ oqərmɑnʁɑ nɑsiχɑttɑw. 1 swret qɑtəswʃə kɪtɑp sʏjer qɑwəm, kelɪmbetovtəŋ ʃəʁɑrmɑsəndɑʁə bɑsqɑ tʏsken qiəndəqtə ʒeŋe bɪlw, ɵmɪrɡe deɡen qʊlʃənəspen, kʏrespen tɑnəstə. 2 swret keʃ bɑrəsəndɑ ʒɑzwʃə twrɑlə slɑjdtɑr kɵrsetɪldɪ, «ɵmɪr» ɑttə bejnerolik kɵrsetɪldɪ. keʃ soŋəndɑ kɪtɑpχɑnɑʃəlɑr «ʒɑzwʃənəŋ ʒɑn sərə» ɑttə kɪtɑp kɵrmesɪmen tɑnəstərdə. 3 swret
ʁɑrəʃqɑ tʊŋʁəʃ esɪk ɑʃəlʁɑlə 60 ʒəl toldə!
12.04.2021 13.04.2022 ɑdministrɑtor 0
31.01.2020 13.04.2022 ɑdministrɑtor 0
17.05.2018 10.05.2022 ɑdministrɑtor 0
pɪkɪr ornɑlɑstərw ʏʃɪn kɪrwɪŋɪz ʒɵn.
pɑjdɑlɑnwʃə ɑtə nemese elektrondəq poʃtɑ
nly fill in if you are not human
qʊpija sɵzɪŋɪzdɪ ʊməttəŋəz bɑ?
22 nojabrja 2022 ɡodɑ, dlja spet͡siɑ
mʊrɑʁɑt ɑj tɑŋdɑw qɑrɑʃɑ 2022 (1) qɑzɑn 2022 (4) qərkʏjek 2022 (2) ʃɪlde 2022 (1) mɑmər 2022 (1) sæwɪr 2022 (4) nɑwrəz 2022 (4) ʒeltoqsɑn 2021 (4) qɑzɑn 2021 (1) qərkʏjek 2021 (4) tɑməz 2021 (6) ʃɪlde 2021 (1) mɑwsəm 2021 (2) mɑmər 2021 (3) sæwɪr 2021 (6) nɑwrəz 2021 (1) ɑqpɑn 2021 (3) qɑrɑʃɑ 2020 (1) qɑzɑn 2020 (2) qərkʏjek 2020 (2) ʃɪlde 2020 (1) mɑmər 2020 (12) sæwɪr 2020 (1) ɑqpɑn 2020 (1) qɑŋtɑr 2020 (3) ʒeltoqsɑn 2019 (2) qɑrɑʃɑ 2019 (1) qɑzɑn 2019 (1) qərkʏjek 2019 (2) mɑmər 2019 (3) sæwɪr 2019 (1) nɑwrəz 2019 (2) ɑqpɑn 2019 (6) qɑŋtɑr 2019 (3) ʒeltoqsɑn 2018 (1) qɑrɑʃɑ 2018 (3) ʃɪlde 2018 (1) mɑwsəm 2018 (3) mɑmər 2018 (10) sæwɪr 2018 (1) nɑwrəz 2018 (4) ɑqpɑn 2018 (1) qɑŋtɑr 2018 (3) qɑrɑʃɑ 2017 (5) qɑzɑn 2017 (2) qərkʏjek 2017 (2) ʃɪlde 2017 (2) mɑwsəm 2017 (2) mɑmər 2017 (7) sæwɪr 2017 (6) nɑwrəz 2017 (1) ʒeltoqsɑn 2016 (2) qɑrɑʃɑ 2016 (2) qɑzɑn 2016 (1) mɑwsəm 2016 (1) mɑmər 2016 (1) sæwɪr 2016 (3) nɑwrəz 2016 (1) mɑmər 2015 (1) mɑmər 2014 (1)
sɑjəs 12 qərkʏjekke ʒospɑrlɑnəp otər. sɑjəskerler swper-sprint (350 m ʒʏzw, 8 km veloʒɑrəs, 2 km ʒʏɡɪrw) qɑʃəqtəʁəndɑ sənʁɑ tʏspek.
estɑfetɑləq komɑndɑlɑr, ro ʒæne ge roup sɑnɑtəndɑʁə sportʃəlɑrdə ɑldən ɑlɑ tɪrkelwɡe ʃɑqərɑməz. sɪlteme profilʲ bɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen.
ɑldən ɑlɑ tɪrkelw sɑjəskerdɪŋ ʒeke kɑbinetɪ ɑrqələ 2 qərkʏjekke dejɪn ɑqəsəz ɵtkɪzɪledɪ. bʊlɑjʃɑ ɵz ornəŋəzdə brondɑjsəz. sɑjəsqɑ qɑtəsw tɵlemɪn sɑjəs bolɑtən wɑqətqɑ qɑrɑj tɵlew qɑʒet. ol kʏn qosəmʃɑ χɑbɑrlɑnɑtən bolɑdə. qtf klwbtəq ʒʏjesɪnde tɪrkelɡen klwbtɑr ʏʃɪn ge roup sɑnɑtəndɑ 7 orən bɵlɪnedɪ.
ɑqəsəz ɑldən ɑlɑ tɪrkelw koronɑvirwsqɑ qɑtəstə qʊbəlmɑlə ʒɑʁdɑjʁɑ bɑjlɑnəstə ærɪ sɑjəskerlerdɪ ɑrtəq ʃəʁənʁɑ bɑtərmɑw mɑqsɑtəndɑ ʒʏrɡɪzɪlɪp otər. ʊjəmdɑstərw komitetɪ -19 qɑtəstə ʒɑʁdɑjdəŋ toləqtɑj tʊrɑqtɑlmɑwənɑ orɑj sɑjəstəŋ bɑsqɑ kʏnɡe ɑwəsw mʏmkɪndɪɡɪn nemese mʏldem bolmɑj qɑlw əqtimɑldəʁə bɑr ekendɪɡɪn eskertedɪ.
bɪz endɪ ɵzɪmɪzdɪ ojlɑmɑjməz internetsɪz ɵmɪr, ʏjde de, ʊjalə telefonəməzdɑ dɑ. elektrondəq kommert͡sijadɑ sɑtəp ɑlw, qɑʃəqtɑn ʒʊməs ɪstew, ælewmettɪk ʒelɪlerdɪ ʃolw, tɪkelej ojəndɑrdə kɵrw nemese ɑʁəndəq serijalɑrdə kɵrw - bʊl bɪz qɑzɪr ʒɑsɑjtən kʏndelɪktɪ æreketterdɪŋ kejbɪrɪ ʒæne ʒɑqən ɑrɑdɑ ɑləs boləp kɵrɪnetɪn. bɪrɑq mʊnəŋ bærɪn ʒɑsɑj ɑlw ʏʃɪn ʒɑqsə internet ʒəldɑmdəʁə bolwə kerek, ælemdeɡɪ eŋ ʒoʁɑrə tɑlʃəqtə ʒəldɑmdəʁə bɑr elder qɑjsə?
ɑmerikɑləq okla ʒʏrɡɪzɡen zerttewɡe sæjkes, ol peed est testɪ ɑrqələ internetke qosəlw ʒəldɑmdəʁən ɵlʃejdɪ, 2021 ʒ. internet ʒəldɑmdəʁə ʒoʁɑrə el - monɑko, ortɑʃɑ ʒəldɑmdəʁə 260 mbit / s, odɑn kejɪn 252 ʒæne 248 meɡɑbɑjtpen ɑzijaləqtɑr sinɡɑpwr men ɡonkonɡ.
bɵlɪɡɪnde mobilʲdɪ internet, boləp tɑbəlɑdə bʊl tɪzɪmde 193 meɡɑbɑjt ʒəldɑmdəʁəmen bɪrɪkken ɑrɑb æmɪrlɪkterɪ kɵʃ bɑstɑp tʊr. ewropɑ qʊrləʁəndɑ norveɡija (tɵrtɪnʃɪ orəndɑ) ortɑʃɑ ʒəldɑmdəʁə ʃɑmɑmen 167 mbit / s bolɑtən osə ʃekɑrɑdɑʁə bɪrɪnʃɪ el.
ispɑnija ekɪ ʒɑʁdɑjdɑ dɑ tɵmenɡɪ orəndɑ. tʊrɑqtə qosələstəŋ internet ʒəldɑmdəʁə bojənʃɑ bɪzdɪŋ el 194 mbit / s ortɑʃɑ ʒʏktew ʒəldɑmdəʁəmen on ʏʃɪnʃɪ orəndɑ tʊr.mobilʲdɪ internet ʒɑʁdɑjəndɑ ispɑnija tek 37 meɡɑbɑjtpen 59 orəndɑ. ʏjɪŋɪzde internet ʒəldɑmdəʁə qɑndɑj ekenɪn bɪlɡɪŋɪz kelse, bɪz sɪzɡe bɪrneʃe nærsenɪ qɑldərɑməz ʒəldɑmdəqtə sənɑw.
ælemde internet qoldɑnwʃəlɑrənəŋ sɑnə ɑrtəp keledɪ. χɑləqɑrɑləq elektr bɑjlɑnəsə odɑʁənəŋ mælɪmetɪ bojənʃɑ bʊl sɑn 4.665 ʒələ ʃɑmɑmen 2020 millionʁɑ dejɪn ɵstɪ. ʒer ʃɑrəndɑʁə χɑləq sɑnə 7.841 mln. ælem tʊrʁəndɑrənəŋ ʒɑrtəsənɑn ɑstɑmə (59,4%) kʏndelɪktɪ ɵmɪrɪnde internettɪ pɑjdɑlɑnɑdə.
bʊl ɑnəq ʁɑlɑmtor ɑ kerek ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmɪrɪnde. eɡer olɑr bɪzdɪŋ ærqɑjsəməzʁɑ ɑjtpɑsɑ, bʊl qɑmɑwdɑ ʊstɑwdəŋ mɑŋəzdə bɵlɪɡɪ boldə. bʊl dostɑrəməzben bejneqoŋərɑw ʃɑlw mɑ, ælde otbɑsəmen filʲmdɪ tɑmɑʃɑlɑw mɑ edɪ.
mɑqɑlɑnəŋ toləq ʒolə: bsolut ravel » ʃetelde ʒʊməs ɪstew: tɑlʃəqtɑrdəŋ ʒəldɑmdəʁə qɑj elderde ʒoʁɑrə?
kelesɪ ret tʏsɪnɪkteme berw ʏʃɪn menɪŋ ɑtəmdə, elektrondəq poʃtɑmdə ʒæne veb-sɑjtəŋəzdə osə ʃolʁəʃtɑ sɑqtɑŋəz.
sɑjaχɑtqɑ iæ nemese iæ ɑlw kerek 3 nærse
krwizdɪk demɑləstɑr: bɑrləq ɑrmɑndɑrəŋəz orəndɑlsən!
bɑrɑtən ʒerdɪ tɑŋdɑŋəz ɑlʲbɑsete ɑlmɑnija ɑmsterdɑm ɑndorrɑ ɑrɡentinɑ tenas ɑvstrɑlija ɑvstrija ɑvilɑ bɑdɑχoz bɑdɑlonɑ bɑrselonɑ benidorm rasil bwrɡos diz kɑnɑdɑ kɑnɑr ɑrɑldɑrə kɑrib ɑrɑldɑrə kɑstelʲon qətɑj sʲjudɑd reɑl kolwmbija kordovɑ koreja roacia kwbɑ kwenkɑ dɑnija ɑqʃ eɡipet elʲt͡ʃe spa a filippin frɑnt͡sija ɡidʒon ɡrɑnɑdɑ ɡrekija uadalajara niderlɑndə ɡonkonɡ χwilvɑ venɡrija biza ʏndɪstɑn ɑnɡlija irlɑndija talia ʒɑponija erez e n lissɑbon ondres mɑdrid mɑjorkɑ mɑrbelʲja mɑrokko menorkɑ meridɑ meksikɑ mɑjɑmi milɑn mwrsija norveɡija nʲju-jork orense bɑsqɑlɑrə ovʲedo pɑriʒ perw portwɡɑlija prɑɡɑ dominikɑn respwblikɑsə oma resej sɑlɑmɑnkɑ uecia ʃvejt͡sɑrija tenerife oledo wrwɡvɑj veneswelɑ vitorija
elɪmɪzdeɡɪ bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʊŋʁəʃ ærɪ ʒɑlʁəz teleɑrnɑ –« alapan» outube-tɪŋ «ɑltən bɑtərmɑsən» ɑldə. ɑtɑlʁɑn mɑrɑpɑttə korporɑt͡sija ʊʒəmənɑ bʏɡɪn « outube azakhstan enesis» kompɑnijasənəŋ direktorə sɑmson bezmjateʒnəj tɑbəstɑdə.
qɑzɪrɡɪ kɵrsetkɪʃ bojənʃɑ« alapan » outube kɑnɑlənɑ ʒɑzəlwʃəlɑr sɑnə – 1 mln 240 884 məŋ ɑdɑmʁɑ ʒettɪ. ʒʏktelɡen kontenttɪŋ ʒɑlpə qɑrɑləm sɑnə – 471 479 147.
«ɵtken ʒəldɑn bɑstɑp korporɑt͡sija bɑsʃələʁənəŋ ʃeʃɪmɪmen teleɑrnɑ ʏzdɪk ʃeteldɪk twəndəlɑrdəŋ internet qʊqəqtɑrən sɑtəp ɑlw ʒʊməsən qolʁɑ ɑldə. mʊndɑj bɑstɑmɑnə qɑzɑq televizijasə tɑriχəndɑ tʊŋʁəʃ ret « alapan» ɑrnɑsə ʒʏzeɡe ɑsərəp otərʁɑnən erekʃe ɑtɑp ɵtkɪm keledɪ. nætiʒesɪnde 7 ʃeteldɪk kompɑnijamen kelɪsɪmʃɑrt ʒɑsɑləp, memlekettɪk tɪlɡe ɑwdɑrəlʁɑn 23 ɑnimɑt͡sijaləq ʒobɑnəŋ internet qʊqəʁən sɑtəp ɑldəq. bɑrləʁə 700 serijadɑn tʊrɑtən mwlʲtχikɑja « alapan»-nəŋ outube kɑnɑlənɑ ʒʏkteldɪ. bʊl bɑstɑmɑ ɵz ʒɑlʁɑsən tɑbɑdə», - dedɪ ɑrnɑ direktorə mɑqpɑl ʒʊmɑbɑj.
ɑrnɑ ʒetekʃɪsɪnɪŋ ɑjtwənʃɑ, bʊl – ɑrnɑ ɑwditorijasən ɑrttərwmen qɑtɑr, qɑzɑq tɪlɪnɪŋ qoldɑnəs ɑjasən keŋejtw ʏʃɪn ʒɑsɑləp otərʁɑn qɑdɑm. qɑzɪr « alapan » outube kɑnɑlənɑn «menɪŋ elɪm», «bɑbɑlɑr ɪzɪ», «ʏkɪlɪ æwen», «æl-fɑrɑbi» ʒæne «betperdelɪ bɑtər» səndə ɑrnɑnəŋ tɵl mwlʲtχikɑjalɑrəmen qɑtɑr, «χɑjdi», «zɑk dɑwəl», «visper», «mɑjja», «ɑŋdɑr dostəʁə», «kɑpitɑn ʃɑrki», «kwnɡ-fw qojan: ot æmɪrʃɪsɪ», «kemedeɡɪ oqiʁɑ» ʒæn t.b ʃeteldɪk ʏzdɪk mwlʲtfilʲmderdɪ qɑzɑq tɪlɪnde tɑmɑʃɑlɑwʁɑ bolɑdə.
ɑjtɑ ketw kerek, « alapan» ɑrnɑsə bɑlɑlɑr kontentɪne qɑtəstə «ɑltən bɑtərmɑ» ɑlʁɑn elɪmɪzdeɡɪ soŋʁə teleɑrnɑ retɪnde tɑriχtɑ qɑlɑtən boldə. outube enɡɪzɡen ʒɑŋɑ ereʒelerɡe sæjkes, bʊdɑn bəlɑj bɑlɑlɑr kontentɪn tɑrɑtɑtən ɑrnɑlɑrʁɑ mʊndɑj səjləq berɪlmejtɪn bolʁɑn.
kʏmɪs ʁɑsər qɑrttɑr ʏjɪne tʏswdɪŋ bɑstə ʃɑrtə-bʊl qonɑqtəŋ tɪleɡɪ. bɪz pɑt͡sientterɪmɪzdɪŋ kʏʃɪmen ʊstɑp tʊrmɑjməz ʒæne olɑrdə tæwlɪk bojə ʒʊməs ɪstewɡe mæʒbʏrlemejmɪz. bɪrɑq bʊl emdewɡe kɵmektesedɪ. eɡer niet bɑr bolsɑ – bɑsqɑ tɑrmɑqtɑrdə orəndɑw oŋɑjərɑq.
bɑrləq ʊzɑq qɑrəm – qɑtənɑstɑr sijaqtə-bɪzdɪŋ tɑnəswdɑn bɑstɑlɑdə. qonɑq χospis bɑs dærɪɡerɪmen, qəzmet kɵrsetw personɑləmen ʒæne tʊrɑtən ornəmen tɑnəsɑdə. bɪz twʁɑn ɑdɑm ʏʃɪn sijaqtə ʃɑʁən ekskwrsija ʊjəmdɑstərɑməz. bɪzde oqw zɑlə men ɑsχɑnɑ, medit͡sinɑləq bɵlɪm ʒæne tʊrwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɵlmeler bɑr. eɡer osə kezeŋde qosəmʃɑ tɪlekter men ʊsənəstɑr pɑjdɑ bolsɑ – bɪz ær dɑjəm ɑʃəqpəz ʒæne əŋʁɑjlə bolw ʏʃɪn bærɪn ʒɑsɑwʁɑ dɑjənbəz
qonəstɑnɑrmen ɑldən ɑlɑ bɑrləq mælɪmetter twrɑlə kelɪsemɪp ɑlɑməz. qonɑqqɑ bekɪtɪlɡen tʊrɑtən ornə pɪʃɪnɪ men dærɪɡerɪ, tɑmɑqtɑnw ʒæne demɑləs erekʃelɪkterɪ, bɪzdɪŋ qonɑʁəməzdəŋ qəzəʁwʃələʁə. mʊnəŋ bærɪ bɪzde «ɑwrwχɑnɑdɑ ʒɑtw» emes, bɪrɑq ʒɑʁəmdə ʒæne ʒɑnəŋəzdə kʏtw etw ʏʃɪn qɑʒet. ɵjtkenɪ kɵpteɡen qonɑqtɑr χospis kʏmɪs ʁɑsərʁɑ, tɪptɪ ɑjlɑrʁɑ emes ʒəldɑr bojə qonəstɑnɑdə.
bɪz bɑrənʃɑ ɑʃəq ʒʊməs ɪstejmɪz ʒæne bʊrən kelɪsken bɑrləq ʃɑrttɑrdə-mɪndettɪ tʏrde ʃɑrttɑ belɡɪlejmɪz. sɪz qoləŋəzʁɑ qʊʒɑttəŋ kɵʃɪrmesɪn ɑlɑsəz, ol zɑŋdə tʏrde sɪzdɪ ʒæne sɪzdɪŋ twəstɑrəŋəzdəŋ mʏddelerɪn qorʁɑjdə.
eŋ qəzəqtə ʒæne ʒɑʁəmdə prot͡sess. pɑnsionɑtqɑ ornɑlɑstərw, kɵrʃɪlermen tɑnəsw, ɑlʁɑʃqə medit͡sinɑləq tekserw ʒæne ʒɑŋɑ ʒerde zɑttɑrdə tɑlqəlɑw. ʏjrenw kezeŋɪ ær tʏrlɪ ʒæne kelesɪ kʏnɪ bɪrew ɵzɪn ʏj sijaqtə sezɪnedɪ, ɑl bɪrew ʒɑŋɑ orənʁɑ ɑjlɑr men ʏjrenɪp ketedɪ. bɪzdɪŋ medbikeler men qəzmet kɵrsetwʃɪ qəzmetkerlerdɪŋ mɪndetɪ – bejɪmdew kezeŋɪn qɑrɑpɑjəm ʒæne ʒɑʁəmdə etw.
ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ qəzmetɪnde bolʁɑn ʁɑbidollɑ æbdɪrɑχəmov memleket bɑsʃəsənɑ qɑlɑ tʊrʁəndɑrənɑ kɵrsetken qɑmqorləʁə ʏʃɪn ɑlʁəsən bɪldɪrdɪ.
"soŋʁə ʒəldɑrə ʃəmkentke ʒɑqən mɑŋdɑʁə ɑwdɑndɑrdɑn 146 məŋ ɑdɑmnɑn tʊrɑtən 41 eldɪ meken qosəldə. bʊl ʃɑʁən ɑwdɑndɑrdɑ ʒɑrəq, ɡɑz, sw qʊbərə, kærɪz, ɑsfɑlʲttɑlʁɑn ʒoldɑr men trotwɑrlɑr sijaqtə kommwnɑldəq infrɑqʊrələm tiɪstɪ tʏrde ʒʊməs ɪstemejdɪ nemese mʏldem ʒoq. qɑzɑqstɑn prezidentɪ q.toqɑev ʃəmkenttɪ elɪmɪzdɪŋ ʏʃɪnʃɪ meɡɑpolisɪ retɪnde dɑmətwʁɑ ɑsɑ kɵŋɪl bɵlɪp ʒɑtər. memleket bɑsʃəsənəŋ qɑlɑ ʃetɪndeɡɪ infrɑqʊrələmdə dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ tɑpsərmɑlɑrə qəsqɑ wɑqət ɪʃɪnde qɑlɑ tʊrʁəndɑrənəŋ ɵmɪr sʏrw sɑpɑsən ɑrttərwʁɑ kɵmektesedɪ. sonəmen qɑtɑr, ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 9 ʃɪldesɪnde elbɑsənəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ ʏkɪmette qʊnə 1 trln. 284 mlrd.teŋɡe tʊrɑtən qɑlɑ ʏʃɪn mɑŋəzdə qʊʒɑttə qɑbəldɑdə. bʊl ʒospɑr qɑlɑ dɑmwənəŋ ʒɑŋɑ deŋɡejɪne kɵterɪlwɪne mʏmkɪndɪk beredɪ. sondəqtɑn, qɑsəm-ʒomɑrt kemelʊlənɑ qɑlɑ tʊrʁəndɑrənɑ kɵrsetken qɑmqorləʁə ʏʃɪn ʏlken ɑlʁəsəmdə bɪldɪrɡɪm keledɪ ʒæne ʒɑŋɑ ækɪm erlɑn ɑjtɑχɑnovqɑ osə qiən ʒʊməstɑ tɑbəs tɪlejmɪn",-dep ʒɑzdə qɑlɑnəŋ eks-ækɪmɪ nstagram-dɑ.
teɡi: prezident toqɑev ʃəmkent æbdɪrɑχəmov ækɪmʃɪlɪk
toqɑev ʃəmkenttɪŋ ʒɑŋɑ ækɪmɪne tɑpsərmɑ berdɪ
memleket bɑsʃəsə ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ erlɑn ɑjtɑχɑnovtə qɑbəldɑdə.
ʃəmkentke ʒɑŋɑ ækɪm tɑʁɑjəndɑldə
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ ʒɑrləʁəmen erlɑn ɑjtɑχɑnov ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ boləp tɑʁɑjəndɑldə.
ɑqəldɑsɑ otərəp, bɪrɡe ʒʊməs ɪstejɪk - bɑqətʒɑn sɑʁəntɑev
qɑlɑ ækɪmʃɪlɪkterɪnɪŋ ælewmettɪk ʒelɪlerɪn bɑsəp ɑlw dɑʁdəsə ʒɑlʁɑswdɑ. ɑlmɑtənəŋ ʒɑŋɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn ækɪmɪ bɑqətʒɑn sɑʁəntɑev witter, nstagram, acebook pɑrɑqʃɑlɑrən ɑʃtə. nstagram-dɑʁə ɵzɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒɑrijaləmə retɪnde ɑlmɑtələqtɑrʁɑ videoʏndew ɑrnɑdə.
qɑzɑqstɑndɑ ʒɑŋɑ ekoloɡijaləq kodeks qɑbəldɑnɑdə
prezidenttɪ ʊləqtɑw sɑltɑnɑtəndɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ekoloɡijaləq mæselesɪ kɵterɪldɪ. ʒɑŋɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev elɪmɪzɡe bɪrəŋʁɑj ʒɑŋɑ ekoloɡijaləq reformɑ qɑʒettɪlɪɡɪn ɑtɑdə.
prezident mərzɑχmetovke ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵmɪr sʏrw deŋɡejɪn ɑrttərwdə tɑpsərdə
memleket bɑsʃəsənɑ ɵŋɪrdɪŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwənəŋ neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃterɪ men memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ orəndɑlw bɑrəsə twrɑlə bɑjandɑldə,- dep χɑbɑrlɑjdə ɑqordɑnəŋ resmi sɑjtə.
kɑzɑbonɑ (itɑl. asabona) — itɑlijadɑʁə kommwnɑ, kɑlɑbrija ækɪmʃɪlɪk ɑjmɑʁənɑ qɑrɑstə krotone provint͡sijasəndɑ ornɑlɑsqɑn.
qɑlɑnəŋ tʊrɑqtə tʊrʁəndɑrənəŋ sɑnə 3161 ɑdɑmdə qʊrɑjdə. χɑləq təʁəzdəʁə 46 ɑdɑm/km . ɑləp ʒɑtqɑn ʒer ɑwmɑʁə 68 km ʃɑmɑsəndɑ. poʃtɑ indeksɪ — 88822.
eldɪ mekennɪŋ qɑmqorʃəsə — ʁibɑdɑtχɑnɑʃə nikolɑj, mirlikijskij t͡ʃwdotvoret͡s. ʒəl sɑjənʁə merekesɪ — 6 ʒeltoqsɑn.
ʊlttəq stɑtistikɑ institwtə (itɑl.)
bʊl — itɑlija ɡeoɡrɑfijasə bojənʃɑ mɑqɑlɑnəŋ bɑstɑmɑsə. bʊl mɑqɑlɑnə toləqtərəp, dɑmətw ɑrqələ, wikipedijaʁɑ kɵmektese ɑlɑsəz.
tærbie ʒæne mædeni kɵpʃɪlɪk ʒʊməstɑr bɵlɪmɪ
"tærbie ʒæne mædeni-kɵpʃɪlɪk ʒʊməstɑrdə ʊjəmdɑstərw" bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ
sɑjmɑʁɑnbetov nʊrlətɑŋ kædɪrbekʊlə
e-mail: his email address is being protected from spambots. ou need ava cript enabled to view it.
bɪlɪm ɑlwʃə ʒɑstɑr ʊjəmdɑrənəŋ tærbie ʒʊməstɑrən ʒetɪldɪrw ʒæne bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletterɪn dɑmətw mɑqsɑtəndɑ ʒɑstɑrdə pɑtriottəq sezɪmɡe tærbielew, bɪrtʊtɑs ɑsɑ mædeniettɪ ʒæne ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ bɑr tʊlʁɑ retɪnde qɑləptɑstərw, qʊqəqtəq mædenietke tærbielew, qoʁɑmdəq-sɑjasi belsendɪlɪɡɪn dɑmətw, kɵʃbɑsʃələq dɑʁdəlɑrən ɑrttərw, rwχɑni ɑdɑmɡerʃɪlɪkke tærbielew, sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən qɑləptɑstərw ʒæne dɑrəndə ʒɑstɑrdə qɑləptɑstərw - kolledʒ tærbie ʒʊməsənəŋ bɑsəm bɑʁəttɑrə boləp tɑbəlɑdə.
sonəmen qɑtɑr, bɪlɪm ɑlwʃə ʒɑstɑr ɵmɪrɪnɪŋ məselelerɪn ʃeʃwɡe, onəŋ əlewmettɪk belsendɪlɪɡɪn dɑmətwʁɑ, əlewmettɪk ʊstɑnəmdɑrən qoldɑwʁɑ qɑtəswən ʒʏzeɡe ɑsərwdə qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ qəzəlordɑ kɵpsɑlɑlə ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq kolledʒɪnde «ʒɑstɑr ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ komitetɪ» qʊrəldə. komitet kʏndɪzɡɪ oqw formɑsəndɑʁə bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ ʒʊməs ɪstew merzɪmɪ ʃektelmeɡen tʊrɑqtə tʏrde əreket etetɪn ɵkɪldɪk ʒəne rettewʃɪ orɡɑn retɪnde, «ʒɑstɑr ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ komitet twrɑlə ereʒenɪŋ» neɡɪzɪnde əreket etedɪ. kolledʒdɪŋ ʒɑstɑr ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ komitetɪnɪŋ ʒɑlpə ʒʊməsən tɵrɑjəmə retɪnde ælewmettɪk ʒʊməs mɑmɑndəʁənəŋ 2 kwrs stwdentɪ merwert ʃɑrbɑtqəzə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
10 sənəp ɡeoɡrɑfijaləq zerttew ædɪsterɪ ɡeoɡrɑfijaləq monitorinɡ ʒʏrɡɪzɪletɪn deŋɡejlerɪ: ʁɑlɑmdəq, ɑjmɑqtəq, ʒerɡɪlɪktɪ «monitorinɡ»
niderlɑnd, islɑndija, ispɑnija, portwɡɑlija, ʃvet͡sija, ɑwstrija, ʃvejt͡sɑri, ɡrekija
1 ... 18 19 20 21 22 23 24 25 ... 36
ʏj ʒʊməsə 2, lesson 4-5, sinusy kosinusy. prezentatsiya 10 klass, bɑjandɑmɑ tɑ ərəbə mɑtemɑtikɑ p nɪnen ʒɑ ɑrtəl ɑn o w mɑzm nəndɑ, info 196 swrɑk, d.nwrʒɑn, wteɡwlovɑ ɑjswlw 4.1 prɑktikɑ
nɑviɡɑt͡sija po dɑnnoj strɑnit͡se:
belʲɡija men niderlɑnd 28. port ʃɑrwɑʃələʁəmen erekʃelenetɪn: rotterdɑm, ɑntverpen 29. χɑləqɑrɑləq teŋɪz tɑnəsɑməlɑn mɑmɑndɑnwəmen erekʃelenetɪn el: norveɡija
ʃvejt͡sɑrija 31. t͡selljulozɑ-qɑʁɑz ɵndɪrɪsɪmen erekʃelenetɪn el : finljandija 32. mɑʃinɑ ʒɑsɑw ʒəne metɑllwrɡija ɵnerkəsɪbɪmen erekʃelenetɪn el: ʃvet͡sija
niderlɑndə 34. niderlɑndtɑʁə ʒələʒɑjlɑr ɑwɑdnə: 15 məŋ ɡɑ 35. nɑto men ewropɑləq odɑqtəŋ ortɑləqtɑrə: brjusselʲ qɑlɑsə
venɑ qɑlɑsə 37. dɑməʁɑn kɑpitɑlistɪk elderdeɡɪ kɑpitɑlistɪk qɑtənɑstɑrdəŋ dɑjən ʏlɡɪsɪnɪŋ bʊrən kɑpitɑlistɪk ʒʏje tən bolɑʁɑn elderɡe enɡɪzɪlwɪ: kɑpitɑlizmnɪŋ qonəs ɑwdɑrwə
ɑwstrɑlija odɑʁə, izrɑilʲ, ʒɑŋɑ zlɑndija, oŋʏstɪk ɑfrikɑ respwblikɑsə 39. ɑzijadɑʁə ʒɑŋɑ indwstrijaləq elderdɪŋ ɑlʁɑʃqə leɡɪne ʒɑtɑtən elder: koreja respwblikɑsə
ʒʏzdeɡen ʒəldɑr bʊrən cai berry densɑwləʁənəŋ pɑjdɑsə tɑbəldə. bɑstɑpqədɑ olɑr denenɪ ketɪrwɡe ʒæne zijandə toksinderdɪ ʒojuʁɑ ɑrnɑlʁɑn. bɪrneʃe ondɑʁɑn ʒəl bʊrən osə ʒemɪstɪŋ ʒidekterɪn ʒʊtɑtən ɑlʁɑʃqə tɑbletkɑ ʒɑsɑldə. olɑr derew tɑmɑqtɑnwdə tɑnidə, bʊl dɑ bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ de kɵrɪnedɪ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ cai erry xtreme dietɑləq tɑbletkɑlɑrə keŋɪnen tɑrɑlʁɑn, ol ʒidekterdɪŋ kɵpteɡen oŋ qɑsietterɪn pɑjdɑlɑnɑdə. bʊl prepɑrɑttəŋ kɵmeɡɪmen sɪz tɪtɪrkendɪrɡɪʃ yo-yo æserɪnen ɑwlɑq bolɑ otərəp, sɑlmɑq ʒoʁɑltwəŋəzʁɑ bolɑdə. sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ ɵmɪr sɑltəŋəzdɑn bɑs tɑrtwʁɑ nemese orɑzɑ ʊstɑwʁɑ ɑvtomɑttə tʏrde ketwɡe twrɑ kelmejsɪz (ʒeŋɪl rɑt͡siondə pɑjdɑlɑnwʁɑ keŋes berɪledɪ).
zɑrɑrsəzdɑndərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn plɑnʃetter cai erry xtreme qʊrɑməndɑ ɑntioksidɑnttɑrmen qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen cai ʒidekterɪnɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ ɵte qɑrɑpɑjəm kompozit͡sijasə bɑr ɵnɪm. bʊl toksinderdɪŋ denesɪn tɑzɑlɑwʁɑ tɪkelej æser etetɪn soŋʁə zɑttɑr. ɵz kezeɡɪnde ʒidekterdɪŋ ɑs qorətw ʒʏjesɪnɪŋ kʏʃtɪ əntɑlɑndərwʃə qɑsietterɪ bɑr. ɪs ʒʏzɪnde bʊl tezɪrek metɑbolizmdɪ, tezɪrek ɑsqorətwdə ʒæne tɪnderdeɡɪ mɑjdəŋ tez ʒɑnwən bɪldɪredɪ. cai erry ekstremɑldə emɪnɪŋ nætiʒesɪ ɑjənɑ 10 kelɪɡe dejɪn sɑlmɑq ʒoʁɑltwə mʏmkɪn. mʊndɑj fɑntɑstikɑləq æserlerɡe ʒetw ʏʃɪn kʏnɪ, tɑŋʁə ʒæne keʃkɪ ekɪ tɑbletkɑ ʒetkɪlɪktɪ.
zɑqəmdɑnʁɑnə ʏʃɪn plɑnʃetter menɪŋ klientterɪm twrɑlə sʊrɑjtən eŋ tɑrɑlʁɑn nærse boləp tɑbəlɑdə. dietoloɡ retɪnde mɑʁɑn dietɑləq qospɑlɑr nɑrəʁəndɑʁə ɑʁəmdəq ʏrdɪsterdɪ ʒæne ʒeke dɑjəndəq bojənʃɑ ɑʁəmdɑʁə zerttewlerdɪ bɪlwɪm kerek. sondəqtɑn cai erry xtreme-tɪŋ dærɪ-dærmektɪŋ tɑbɑldərəʁən ʒɑqsə bɪletɪnɪn bɪlemɪn, ol tɑzɑ ɑr-ʊʒdɑn ʊsənɑmən. olɑr neɡɪzɡɪ belsendɪ inɡredientterden tʊrɑtən ɵnɪm: cai ʒidek səʁəndəsə, ʒɑsɑndə ɑlmɑstərʁəʃtɑr nemese toltərʁəʃtɑr ʒoq. olɑr bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen zerttewler ol ɑrəqtɑwdəŋ qɑwɪpsɪz dietɑləq qospɑsə ekendɪɡɪn dæleldejdɪ, sondəqtɑn men onə bɑrləq ʒɑstɑʁə æjelderɡe ʊsənɑmən. onəŋ sɑlmɑʁə mɑŋəzdə emes, sebebɪ cai erry xtreme kɪʃɪɡɪrɪm sɑlmɑq pen kʏrdelɪ ʒæne ozəq semɪzdɪkpen kʏresedɪ. emdew kezɪnde ɑlənʁɑn æserler belɡɪlɪ bɪr ɑʁzɑʁɑ tæweldɪ, bɪrɑq bɪr nærse ɑnəq: bʊl tɑbletkɑlɑr ʏnemɪ ʒʊməs ɪstejdɪ.
cai erry xtreme ɑrtəqʃələʁə bɑr, ærine, ʒoʁɑrə tiɪmdɪlɪkpen qɑtɑr, ʒeŋɪl sɪŋɪmdɪlɪk pɪʃɪnɪn de ɑwəstərwʁɑ bolɑdə. bʊl ɑsqɑzɑndɑ tez eridɪ ʒæne bɪrneʃe minwttɑn kejɪn ʒʊməs ɪstej bɑstɑjtən mɑssɑʒdə kɑpswlɑlɑr. cai ʒidek səʁəndəsə ædetteɡɪ mɑjlə ʒɑnʁəʃtəŋ kʏʃtɪ qɑsietterɪn kɵrsetedɪ, ol bɑsqɑlɑrmen qɑtɑr, mɑj tɪnɪn ʒəldɑmərɑq ɑzɑjtwʁɑ nemese fizikɑləq ʒɑttəʁwlɑr kezɪnde ʒɑnw kɑlorijasənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ kɵmektesedɪ. bʊdɑn bɑsqɑ, olɑr sezɪmtɑl emes ʒæne qɑwɪpsɪz qospɑlɑrmen nemese bɑsqɑ qospɑlɑrmen nemese fɑrmɑkoloɡijaləq prepɑrɑttɑrmen ɑrɑlɑstərwʁɑ bolɑtən wəttə tɑbletkɑ. cai erry xtreme - ret͡septɪ qɑʒet etpejtɪn tiɪmdɪ wəldərəq ɑlw ʏʃɪn dɑjəndəq; sɪz de sɪz onə dærɪɡerɡe keŋes berwsɪz, pɑrɑɡrɑftɑ sipɑttɑlʁɑn dozɑdɑn kejɪn ɑlwʁɑ bolɑdə. ʊzɑq wɑqət bojə qoldɑnʁɑn kezde denenɪŋ ʒoʁɑrə enerɡijasə men ɑppetit sezɪmɪn toləʁəmen ʒojudəŋ æserɪn bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. menɪŋ pɑt͡sientterɪm sondɑj-ɑq, bʊl tɑbletkɑlɑrdə ʒʊtɑtəndəqtɑn qɑbəldɑʁɑndəqtɑn, tættɪlerɡe ʏnemɪ tɑmɑq ɪʃwɡe deɡen ʊmtələsə ʒoʁɑləp kettɪ.
men onəŋ qʊrɑməndɑ qɑʒet emes zɑttɑr ʒoq ekenɪn tʏsɪnemɪn. tɑzɑ ɑkɑj ʒidek kʏʃɪ mɑʁɑn 5 fwnttɑn ɑrtəq ʒoʁɑlttə.
bɪrneʃe qosəmʃɑ fwnttɑn qʊtəlʁəsə keletɪn ɑdɑmdɑr ʏʃɪn tɑmɑʃɑ ɵnɪm.
men sɑlmɑq ʒoʁɑltw ʏʃɪn ne ɪstew kerektɪɡɪn bɪlmejtɪndɪkten, ɑrəqtɑw tɑbletkɑlɑrən qoldɑndəm. sɑldɑrdəŋ qɑnʃɑləqtə tez pɑjdɑ bolʁɑnənɑ tɑŋqɑldəm.
tɵrt ɑptɑ bojə seɡɪz fwnttɑn ɑjrəldəm. məqtə ʒɑttəʁw zɑldɑrəndɑ ʒɑttəʁw kezɪnde de mʊndɑj nætiʒe bolmɑdə.
bʊl veb-sɑjt illjustrɑt͡sijaləq sipɑttɑ ʁɑnɑ mɪndettɪ emes ɑqpɑrɑttə qɑmtidə. veb-sɑjttɑ ʊsənəlʁɑn ɑqpɑrɑt ɵnɪmder men qəzmetterdɪ ʊsənɑtən ʊjəmnəŋ serɪktestɪk bɑʁdɑrlɑmɑsənɑn keledɪ. veb-sɑjt operɑtorə kez-kelɡen ɵnɪmdɪ nemese qəzmettɪ sɑtpɑjdə nemese mʊndɑj sɑtwdɑ deldɑl bolɑdə. ærekettɪŋ æserɪ ʒeke pret͡sizijalɑrʁɑ ʒæne prepɑrɑttəŋ qoldɑnəlwənəŋ zɑŋdələʁənɑ bɑjlɑnəstə ekenɪn este ʊstɑʁɑn ʒɵn.
ɪrɪ qɑrɑ mɑl ɑwrwlɑrə: eŋ kɵp kezdesetɪn ɑwrwlɑr, sebepterɪ, emdew ædɪsterɪne ʃolw - ʒɑlpə ɑqpɑrɑt - 2022
siərdəŋ neɡɪzɡɪ ɑwrwlɑrə: belɡɪlerɪ, emɪ, ɑldən ɑlw
ɪrɪ qɑrɑ mɑl ɑwrwə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə veterinɑrləq medit͡sinɑ tɑqərəbə boləp tɑbəlɑdə. qɑləptə tʏrde, bɑrləq pɑtoloɡijalɑr ʒʊqpɑlə boləp bɵlɪnedɪ ʒæne osəndɑj sipɑtqɑ ie emes. eŋ qɑwɪptɪ - bɪrɪnʃɪ sənəpqɑ ʒɑtɑtən ɑwrwlɑr, æsɪrese ɑdɑmʁɑ tɑrɑlwə mʏmkɪn ɑwrwlɑr. kem deɡende bɪr ʒɑnwɑrdəŋ infekt͡sijasə bʏkɪl χɑləqtəŋ æserlɪ pɑjəzən ʒoʁɑltw qɑwpɪn twdərɑdə. ɑwrw ʒʊqpɑlə bolmɑsɑ, ol bɑsqɑlɑrʁɑ qɑtəstə sɑləstərmɑlə tʏrde qɑwɪpsɪz, bɪrɑq ol ɵlɪmɡe ækelwɪ mʏmkɪn. ʒeke ɑdɑmnəŋ ɑwrwən kʏdɪktendɪrɪp, dærɪɡerɡe tez ɑrɑdɑ χɑbɑrlɑsəp, emdewɡe ɑrnɑlʁɑn ʃɑrɑlɑrdə qɑbəldɑw qɑʒet.
pɑtoloɡijanəŋ bʊl tʏrɪ virwstə virwstəŋ, pɑtoloɡijaləq bɑkterijalɑrdəŋ, orɡɑnizmnɪŋ sɑŋərɑwqʊlɑqtɑrənəŋ enwɪne bɑjlɑnəstə bolwə mʏmkɪn. ɪrɪ qɑrɑ mɑldəŋ ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑrə qɑwɪptɪ ʒʊqpɑlə boləp tɑbəlɑdə, olɑrdə tɑbənnəŋ ɪʃɪnde oŋɑj tɑrɑtwʁɑ bolɑdə. tek bɪr ʒɑnwɑrdəŋ infekt͡sijasə fermerdɪŋ bɑrləq mɑldəŋ ɑwrwənɑ sebep bolwə mʏmkɪn - bʊl elewlɪ qɑrʒələq ʃəʁəndɑrʁɑ ækeledɪ. ʒiɪ infekt͡sija ʒæne ʃɵpke ækeledɪ. sondɑj-ɑq, siərlɑr twberkwlezɡe, brwt͡sellezɡe ʊʃərɑwə mʏmkɪn. ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑrʁɑ qʊsw, ɑktinomikoz ʒæne lejkemija kɪredɪ.
infekt͡sijaləq ɪrɪ qɑrɑ mɑl ɑwrwlɑrənəŋ ɑtɑwə - pɑtoɡendɪ - brjusle. bʊl bɑkterijalɑr ʒɑnwɑrlɑr ʏʃɪn qɑwɪptɪ, ɑdɑmdɑrʁɑ berɪlwɪ mʏmkɪn. reprodwktivtɪ orɡɑndɑr bɪrɪnʃɪ boləp zɑrdɑp ʃeɡedɪ ʒæne infekt͡sija sɑw ʒæne nɑwqɑs mɑldəŋ bɪr-bɪrɪmen bɑjlɑnəstɑ bolʁɑn, sol ɑjmɑqtɑ ʒɑjələp, bɪr kɵzden ɪʃetɪn kezde pɑjdɑ bolɑdə. pɑtoɡen terɪ, reprodwktivtɪ ʒæne tənəs ɑlw orɡɑndɑrənəŋ mikroskopijaləq zɑqəmdɑnwlɑrə ɑrqələ ɑsqɑzɑn trɑktɪsɪ ɑrqələ ɑʁzɑʁɑ kɪre ɑlɑdə.
ɑwrw derew pɑjdɑ bolmɑjdə, ʒɑsərən kezeŋ ʏʃ ɑptɑʁɑ ʒetedɪ. bʊzɑwdə ɵzdɪɡɪmen ʏzw, ɑjaqtəŋ ʊstɑlwən toqtɑtw, qɑbənwdəŋ qɑbənwə, endometrit brwt͡sellezdɪ kɵrsete ɑlɑdə. bʊl bʊqɑlɑrdɑ sʏt bezderɪ men prepɑrɑtə qɑbənwʁɑ ʊʃərɑjdə. ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ʒənəsənɑ qɑrɑmɑstɑn, brwt͡sellez ɑbst͡sess ʒæne ɑwrwdəŋ pɑjdɑ bolwənɑ sebep bolwə mʏmkɪn.
terɑpijaləq kwrs keŋ ɑwqəmdə ɑntimikrobtəq ɑɡentterdɪ tɑʁɑjəndɑwdə qɑmtidə. ædette, levofloksɑt͡sinnɪŋ prepɑrɑttɑrə tɑŋdɑlɑdə, bʊl pɑtoɡennɪŋ ɵmɪrlɪk belsendɪlɪɡɪn ʒəldɑm bɑsɑdə. veterinɑr ædette bes kʏndɪk nemese odɑn kɵp wɑqət bojə leksoflon kwrsənɑn ɵtedɪ. bɑʁdɑrlɑmɑ ɑjaqtɑlmɑjənʃɑ ʒæne qɑlpənɑ keltɪrw rɑstɑlmɑsɑ, ɑwrw ʒɑnwɑrdəŋ sʏtɪ de, etɪ de ʒʊmsɑlmɑjdə. kwrstəŋ ɑjaqtɑlwənɑn kejɪn ʏlɡɪŋɪz infekt͡sijaʁɑ ekɪ ret sənɑlɑdə. eɡer ekɪ tɑldɑw dɑ terɪs nætiʒe berse, ɵnɪmderdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ rʊqsɑt berɪledɪ.
bʊl ʒʏjke ʒʏjesɪnɪŋ fwnkt͡sionɑldəʁən bʊzɑtən ɵtkɪr virwstəq mɑldəŋ ɑwrwənəŋ ɑtɑwə. eŋ bɑstəsə - ɵlɪm. ʒɑbɑjə ʒæne ɑdɑm ʒɑnwɑrlɑrə ɑwərəp qɑlwə mʏmkɪn. bɑrləq tʏrlerɪ osə ɑwrwʁɑ ʊʃərɑjdə. ʒɑs ɑdɑmdɑr ʒiɪ ʒʊqtərɑdə. ɑwrw ɑdɑmʁɑ berɪlwɪ mʏmkɪn. pɑtoɡennɪŋ ɑjrəqʃɑ erekʃelɪɡɪ - bʊl termolɑstələq. ortɑʃɑ 60 ɡrɑdwsqɑ dejɪn qəzɑdə, ʒojəlw 5-10 minwttɑ bolɑdə. sonəmen qɑtɑr, pɑtoɡendɪ tɵmen temperɑtwrɑʁɑ tɵzɪmdɪ. qəʃqəl mediɑnəŋ æserɪnen sɪltɪlɪ belsendɪ emes, jodqɑ, fenolʁɑ tɵzɪmdɪlɪk kɵrsetedɪ.
veterinɑrijaləq medit͡sinɑdɑ mɑldəŋ bɑsqɑ dɑ ɑwrwlɑrəmen qʊtərw belɡɪlerɪ bolʁɑn kezde, ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑrdəŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪne nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz. infekt͡sija ædette ʒʊqtərʁɑn ɑdɑmnɑn bolɑdə: virws sɪlekejmen tɑrɑlwə mʏmkɪn. ʒiɪ ʃɑʁw kezɪnde trɑnsfer ʒʏredɪ. mikroflorɑnəŋ qʊrɑməndɑ 10 kʏnɡe dejɪn ɵmɪr sʏre ɑlɑdə. deneɡe enw nʏktesɪnen pɑtoɡen nervterdɪŋ ʃʊŋqərlɑrə ɑrqələ miʁɑ enɪp, ns ʒɑswʃɑlɑrən ʒʊqtərɑdə. ʒɑsərən kezeŋ bɪr nemese bɪrneʃe kʏn, tɪptɪ bɪrneʃe ɑjdɑn ɑsɑdə. ʒiɪ infekt͡sijadɑn kejɪn ʃɑmɑmen 3-6 ɑptɑdɑ bɪrɪnʃɪ belɡɪler bɑjqɑlɑdə.
ʒɑnwɑrlɑrdəŋ qʊtərwə ædette mɑldəŋ ɑwrwənɑ ʊʃərɑjdə, bʊl tənəʃtəqtɑ bolɑdə. ɑwrw ɑdɑm ɑwər tiɡen, ol sɪlekejdɪ belsendɪ tʏrde ʃəʁɑrɑdə. ʒɑnwɑr ʒəlɑp ʒʏredɪ, qoldɑrənɑn pɑrɑliz ʒɑsɑjdə, tæbet ɵzɡeredɪ. eɡer pɑtoloɡija qɑtɑl dɑməp ʒɑtsɑ, siərlɑr ɑɡressijaʁɑ ʊʃərɑjdə, æsɪrese itter olɑrʁɑ ʒɑqəndɑʁɑndɑ bɑjqɑlɑdə. ɑwrw ʒɑnwɑr ɑsqɑbɑqtə səndərwʁɑ tərəsɑdə, ol qɑbərʁɑʁɑ lɑqtərəp tɑstɑj ɑlɑdə, dɑwəstɑp ɑjqɑj ɑlɑdə. olɑrdəŋ kejbɪrewlerɪ tʊjaqpen ʒerdɪ qɑzəp ɑlwʁɑ tərəsɑdə.
ɑwrwdə diɑɡnostikɑlɑw ʏʃɪn klinikɑləq kɵrɪnɪsterdɪ, epizootoloɡijaləq belɡɪlerdɪ bɑʁɑlɑw qɑʒet. bʊl ɑwrw ʏʃɪn ɪrɪ qɑrɑ mɑldəŋ emdelwɪne ʒol berɪlmejdɪ. virws ʒʊqtərʁɑn ɑdɑm oqʃɑwlɑnʁɑn, dærɪɡer ʃɑqərəlʁɑn. qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn, ʒɑrɑqɑt qʊtərwdəŋ pɑtoɡendɪ infekt͡sijasən rɑstɑjdə. ɪs ʒʏrɡɪzwdɪŋ ɑldən-ɑlw vɑkt͡sinɑlɑrdə wɑqtələ qɑləptɑstərwdə kɵzdejdɪ. ol mɑldəŋ qɑŋʁəbɑs itterden qorʁɑwə kerek. ɑdɑmdə iterɪp ketken ʒɑnwɑr kem deɡende 30 kʏn bojə oqʃɑwlɑnəp, onəŋ mɪnez-qʊlqən qɑdɑʁɑlɑp otərwə kerek.
bʊl termin rnq bɑr virwstəŋ pɑtoloɡijaləq ʒɑʁdɑjənɑ qɑtəstə. ɑjaq-ɑwəz ɑwrwə pikornevirid otbɑsənəŋ ɑftvirwsə ʒʊqtərʁɑn kezde pɑjdɑ bolɑdə. orɡɑnikɑləq tɪnderɡe enɡennen kejɪn pɑtoɡen efitɑlʲdɪ ʒɑswʃɑlɑrdɑ ʒinɑlɑdə, bʊl ɑftə oʃɑqtɑrdəŋ pɑjdɑ bolwənɑ ækeledɪ. ɪrɪ qɑrɑ mɑl ɑwrwlɑrən diɑɡnostikɑlɑw kezɪnde belɡɪlɪ bɪr sʊjəqtəq toltərəlʁɑn kɵpɪrʃɪkterdɪŋ bolwənɑ nɑzɑr ɑwdɑrw kerek. eŋ əqtimɑl kont͡sentrɑt͡sijaʁɑ ʒetken kezde pɑtoɡen ɑdɑmnəŋ ʒɑʁdɑjəndɑ kʏrt nɑʃɑrlɑwənɑ sebep bolɑtən qɑnɑjnɑləm ʒʏjesɪne kɪrwɡe mʏmkɪndɪk ɑlɑdə.
kʏdɪktɪ ɑwrwdəŋ ɑwrwən temperɑtwrɑnəŋ kɵterɪlwɪ (41,5 ɡrɑdwsqɑ dejɪn), ɑppetit ʒoʁɑlwə, mol kɵbɪk sɪlekejɪ ʒæne ʃelekteɡɪ bolwə mʏmkɪn. ɑft ɑwzdəŋ ʃərəʃtə qɑbəʁəndɑ pɑjdɑ bolɑdə. olɑr ʒidekter ɑjmɑʁəndɑ, erɪnʃekterde, erkek ʒɑnwɑrlɑrdəŋ tərnɑʁənəŋ ʒɑnəndɑ kɵrɪnedɪ.
ɪrɪ qɑrɑ mɑl ɑwrwlɑrənəŋ ʒɑqsə ʒæne qɑterlɪ tʏrlerɪn bɵlw. bɪrɪnʃɪ nʊsqɑ qɑjtɑlɑmɑ infekt͡sijanəŋ bolmɑwən tɑlɑp etedɪ ʒæne ekɪ ɑptɑ ɪʃɪnde toləq emdewɡe bolɑdə. eɡer pɑtoloɡija kʏrdelɪ bolsɑ, ɵlɪmɡe ækep soʁɑtən nætiʒe bolmɑjdə. eŋ ʏlken tæwekel ʏʃ ɑjləq ʒæne kɪʃɪ ʒɑstɑʁə bʊzɑwlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn. ʒɑs ʒɑnwɑrlɑrdəŋ belɡɪlerɪ ɡidroenteritke ɑjaʁə men ɑwzənɑ qɑrɑʁɑndɑ ʊqsɑs boləp keledɪ, ɑl pɑtoloɡijanəŋ pɑjdɑ bolwənɑ ækelmejdɪ.
ɪrɪ qɑrɑ mɑl ɑwrwlɑrənəŋ pɑjdɑ bolwəmen, olɑrdəŋ simptomdɑrə men belɡɪlerɪ mɪndettɪ tʏrde ʒɑnwɑrlɑrdəŋ iesɪne qɑwɪp twdərɑdə. sɪz dæl diɑɡnozdə ɑnəqtɑw ʏʃɪn veterinɑrʁɑ qoŋərɑw ʃɑlwəŋəz kerek. -nə rɑstɑw kezɪnde, sɪz ɑrnɑjə zijandə virwsqɑ qɑrsə tʊrw qɑbɪletɪnɪŋ ɑrtwənɑ mʏmkɪndɪk beretɪn ɑrnɑjə sɑrəswdə qoldɑnəŋəz. uratsilinom, kɑlij permɑnɡɑnɑtə, sintomit͡sindɪ mɑzʲmen ʏnemɪ tɑzɑrtəlɑdə. qɑjtɑ infekt͡sijanəŋ ɑldən ɑlw ʏʃɪn mikrobqɑ qɑrsə prepɑrɑttə tɑʁɑjəndɑʁɑn dʊrəs. dɑjəndəq tɑʁɑmmen bɪrɡe sʊjəq tʏrɪnde berɪledɪ. eɡer nɑwqɑs ɑdɑm tɑmɑqtɑnwdɑn bɑs tɑrtsɑ, ondɑ onə ʊntɑqtɑʁəʃ ɑsqɑzɑn tʊqəmənɑ tɪkelej zond ɑrqələ enɡɪzw kerek.
bʊl mɑl ɑwrwə dɑ virwstəq klɑsənɑ ʒɑtɑdə, ʒʊqpɑlə topqɑ ʒɑtɑdə. bɪrɪnʃɪsɪ tənəs ɑlw ʒʏjesɪnen zɑrdɑp ʃeɡedɪ, mʊndɑ pɑtoɡendɪ enɡɪzwmen bɑjlɑnəstə neɡɪzɡɪ bʊzwʃələqtɑr bɑr. kɵbɪnese bʊl ɑwrw ʒɑs qorəndɑ bɑjqɑlɑdə - 10 kʏnnen kem emes, bɪrɑq ʒɑrtə ʒəldɑn ɑsqɑn emes. ɑwrw ɑwrwdə pɑrɑmiksovirwske ækep soʁɑdə, dezinfekt͡sijaləq zɑttɑrʁɑ kederɡɪsɪ tɵmen. inɑktivɑt͡sijalɑw ʏʃɪn sɪltɪlɪ, qəʃqəl erɪtɪndɪlerdɪ, efirdɪ, χloroformdə qoldɑnwʁɑ bolɑdə.
ædette infekt͡sija virwstəŋ nemese ɑwrw ɑdɑmnəŋ tɑsəmɑldɑwʃəsənɑn bolɑdə. trɑnsmissija - æwedeɡɪ tɑmʃəlɑr. məsɑlə, ɑwərʁɑn siər sʏt ɑrqələ bʊzɑwdə ʒʊqtərwə mʏmkɪn. virwstəŋ ʒənəstəq bɵlɪnwɪnɪŋ mʏmkɪn emestɪɡɪ twrɑlə nɑqtə ɑqpɑrɑt ʒoq. kɵbɪnese pɑtoloɡija swəq mezɡɪlde, qɑttə kernewler, toləp ʒɑtqɑn mekendew orəndɑrənɑ ʒæne tɑsəmɑldɑw qɑʒettɪlɪɡɪne bɑjlɑnəstə bɑjqɑlɑdə.
arainfluenza - bʊl ʒɑs mɑldəŋ ʒɑlpə ɑwrwə, sondəqtɑn onə ɵte ʒɑqsə zerttedɪ. inkwbɑt͡sija kezeŋɪ kɵbɪnese 24-30 sɑʁɑtqɑ sozəlɑtənə ɑnəqtɑldə, sodɑn kejɪn ɑwrwdəŋ simptomdɑrə derew bɑjqɑlɑdə: mʊrən ʃərəʃtə qɑbɑtə qəzəl tʏske ɑjnɑlɑdə, kɵzder bosɑtəlɑdə, mʊrənnɑn ɑʁəp, tənəs bʊzəlɑdə. ɑwrw ʒɑnwɑr bɑsəlɑdə, dene temperɑtwrɑsə ɑrtɑdə, kɵzdɪŋ qɑbəʁənəŋ qɑbənwə, ʒɵtel.
diɑɡnostikɑnə nɑqtəlɑw ʏʃɪn zertχɑnɑləq tɑldɑwdə, lɑstɑnwdə ʒoju qɑʒet. sənɑmɑlɑr ɑwrwdəŋ ekɪnʃɪden besɪnʃɪ kʏnɪne dejɪnɡɪ kezeŋde ɑlənɑdə. ɑlʁɑʃqə ʏʃ kʏnde qɑn plɑzmɑsən zerttew kerek. pɑrɑjnfljuzinnɪŋ belɡɪlerɪ virws twdərɑtən bɑsqɑ respirɑtorləq ɑwrwlɑrʁɑ ʊqsɑjdə, sondəqtɑn erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrw qɑʒet.
ɪrɪ qɑrɑ mɑldəŋ ɑwrwən ɑnəqtɑʁɑnnɑn kejɪn, onə derew oqʃɑwlɑw qɑʒet. bʊl ʒɑnwɑr əsɪrese emdelwɡe tiɪs. terɑpevtɪk kwrs ɑrnɑjə sɑrəswdə, ɡlobwlindɪ, emdɪk prepɑrɑttɑrdə enɡɪzwdɪ qɑmtidə. mikrobqɑ qɑrsə prepɑrɑttɑrdə, nitrofwrɑndɑr tobənəŋ, swlʲfɑnilɑmidterdɪ qoldɑnəŋəz.
sɑnitɑrləq, veterinɑrləq, teχnoloɡijaləq ʃɑrɑlɑrdə mʊqijat bɑqəlɑp, mɑlʁɑ qɑmqorləq ʒɑsɑw ʒæne onə ʒɑqsə ʒɑʁdɑjdɑ ʊstɑw, sondɑj-ɑq ʒɑs mɑldɑrdə tʊrɑqtə tʏrde vɑkt͡sinɑt͡sijalɑw kezɪnde pɑrɑjnfljuzinnɪŋ ɑldən ɑlw mʏmkɪn. kedej ʒɑnwɑrdə bolɑʃɑqtɑ qɑjtɑ zɑrɑrsəzdɑndərwʁɑ bolmɑjdə. sʏt bezɪ bɑr ʒɑŋɑ twəlʁɑn næresteler siər eɡɪlɡen bolsɑ, ɑntidene ɑlɑdə. ʒɑnwɑrlɑrdə ɑnɑdɑn ɑlənʁɑn ɑntidenelerdɪŋ æserɪn toqtɑtqɑn kezde 5-7 kʏn twʁɑn kezde vɑkt͡sinɑt͡sijalɑw ʊsənəlɑdə.
bʊl bɪrneʃe pɑtoɡendɪ qozdərɑtən ɪrɪ qɑrɑ mɑldəŋ ɑwrwə. mʏmkɪn siər, ʃoʃqɑ etɪ ʒæne vɑkt͡sinɑlɑr. ɑjərəqʃɑ erekʃelɪɡɪ, sərtqə bɵlɪkterɪnde ɑjqən pɑpwlɑ pɑjdɑ bolʁɑn, onəŋ ortɑləq bɵlɪɡɪ bɪrɑz depressijaʁɑ ʊʃərɑʁɑn. ɑwrwlɑr ɵtkɪr kwrs, bezɡeɡɪ, orɡɑnizmnɪŋ ʒɑlpə wlɑnwəmen sipɑttɑlɑdə. eɡer ʒɑnwɑr tɑmɑqtɑnbɑjtən, ælsɪz, erɪnderɪne, ʒidekterɡe, qəzʁəlt pɑpwlə mʊrənʁɑ ʒɑqəndɑp, kɵleŋkelerdɪ qɑrɑŋʁəʁɑ bɪrtɪndep ɵzɡertse, ʃɑbwəlʁɑ ʊʃərɑwə mʏmkɪn. qʊrələmdɑr bɪrtɪndep ʒɑrələp, ɑʁəp ketedɪ, qərtəstɑr pɑjdɑ bolɑdə. ʒɑnwɑrlɑr kɵbɪnese ʒɑtər, ɑl kɵterɪlse, ol ʒɑjaw ʒʏrɡende ɑjaʁən keŋɪrek tɑrɑtɑdə. dene temperɑtwrɑsən ɵlʃew ʒoʁɑrə ʒəldɑmdəqtə kɵrsetedɪ. kɵbɪnese mɑstitɑ pɑtoloɡijasə kʏrdelɪ. bʊʁɑn ʒol bermew ʏʃɪn sʏt ʏnemɪ bosɑtəlɑdə. eɡer qoləŋəzben ʒɑsɑj ɑlmɑsɑŋəz, kɑteterdɪ qoldɑnwəŋəz qɑʒet.
terɑpevtɪk kwrs formɑlinmen nemese ʒɑrqən ʒɑsəl tʏstermen emdewdɪ qɑmtidə. reɡenerɑt͡sijanə əntɑlɑndərw bor nemese mərəʃ mɑjlɑrən qoldɑnʁɑndɑ mʏmkɪn. immwnitettɪ ʒɑqsɑrtw neɡɪzɡɪ dietɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn dærwmendɪk qospɑlɑrmen qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ. ekɪnʃɪ bɑkterijaləq infekt͡sijalɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʏʃɪn ɑntibiotikter streptomit͡sinɡe, bit͡sillinɡe tɑʁɑjəndɑlɑdə.
ʃɵptɪŋ ɑldən ɑlw ʏʃɪn mɑldəŋ wɑqətəndɑ vɑkt͡sinɑt͡sijalɑw qɑʒet. ɑjmɑqtɑ ɑwrwlɑr bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, mʊnə ɪstew ɵte mɑŋəzdə.
bwən ʒæne sɪŋɪrlerdɪŋ ɪrɪ qɑrɑ mɑl ɑwrwlɑrəndɑ, sondɑj-ɑq ɵmɪr sɑltənɑ bɑjlɑnəstə tʏrlɪ ʒɑrɑqɑttɑrʁɑ ʒiɪ emes. kɵpteɡen tendinitis, tendovaginitis. bʊl æsɪrese ʒeke ɑdɑm ʒɑrɑqɑt ɑlʁɑn, ʒɑrɑlɑnʁɑn, sondɑj-ɑq infekt͡sija kezɪnde ʒiɪ kezdesedɪ. zɑqəmdɑlʁɑn ɑjmɑq qɑləŋ, ʃɑʁələsqɑn, ʒɑrɑlɑnʁɑn. ʒɑnwɑrlɑr ʒɑnɑswdɑn, tɪtɪrkenɡende, bezɡeɡɪ bɑjqɑlɑdə. terɑpevtɪk kwrs toləq tənəʁwdə qɑmtɑmɑsəz etw, qəsəm tɑŋʁəʃtɑrən enɡɪzw, sɑjttə sɑlqəndɑtw. eɡer ɑrtəq effwzija ʒinɑləp qɑlsɑ, ɑntiseptikɑləq erɪtɪndɪlermen ɑjmɑqtə emdew kerek. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ sɪz iχtiol spirtɪ, kɑmforə bɑr dəmqəl kompressordə qoldɑnəŋəz. ɑwərsənw bɑstɑlʁɑndɑ, kɑmforɑ mɑjə ʒerɡɪlɪktɪ mɑssɑʒ ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə.
ɪrɪ qɑrɑ mɑldəŋ mɑjəsqɑn ʒerlerɪnɪŋ ɑwrwlɑrə ɑrɑsəndɑ ɵte ʒiɪ kezdesedɪ. ærine, ʒɑnwɑr denenɪŋ kez-kelɡen bɵlɪɡɪndeɡɪ osəndɑj ʒɑrɑqɑt ɑlɑ ɑlɑdə, bɪrɑq bʊl ɑzɑp ʃeɡɪp ʒɑtqɑn ɑjaqtɑr. brjus - terɪnɪŋ bʊzəlmɑjtən meχɑnikɑləq zɑqəmdɑlwə. tʊjaqpen, meχɑnizmmen, ɵtkɪr zɑtpen bɑjlɑnəsw ɑrqələ bɵrtw mʏmkɪn. tɑsəmɑldɑw kezɪnde ʒɑnwɑr osəndɑj zijandə ɑlɑdə. eɡer ʒɑrɑqɑt ɑwər bolsɑ, ʒɑqəndɑʁɑn tɪnderdɪŋ qɑbənwə mʏmkɪn. sonəmen qɑtɑr, sənw qɑwpɪ bɑr. zɑqəmdɑlʁɑn ɑjmɑq ʒɑnɑswdɑn əstəq, ol bɪrneʃe kʏnnɪŋ ɪʃɪnde terɪ tʏsɪnɪŋ elewlɪ ɵzɡerwɪne bɑjlɑnəstə ɑwərsənwmen ʒɑwɑp beredɪ. ɑldəmen olɑr kɵɡɪldɪr qɑrɑ, odɑn kejɪn sɑrʁəʃ ʒɑsəlʁɑ ɑjnɑlɑdə. eɡer ʒɑrɑ tereŋ bolsɑ, ondɑ ʒɑnwɑr infekt͡sijamen bɪrɡe ʒʏrmejtɪn kʏjɪ bolwə mʏmkɪn.
zɑrdɑp ʃekken ɑdɑm demɑlwʁɑ mʊqtɑʒ. terɪnɪ jodpen, kɑlij permɑnɡɑnɑtəmen ɵŋdejdɪ. ɑwər zɑqəmdɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, swəq tijudɪ, qəsəmdə nemese qəsəmdə tɑŋbɑlɑwdə qoldɑnwʁɑ bolɑdə. emdew mɑldəŋ ʒɑʁdɑjənɑ nɑzɑr ɑwdɑrəp, veterinɑrmen tɑŋdɑlɑdə. eɡer sɪz mɑldəŋ tiɪstɪ ʒɑʁdɑjəndɑ, ʒənəsə men ʒɑsə bojənʃɑ ʒʏrseŋɪz, tɑsəmɑldɑwdəŋ neɡɪzɡɪ ereʒelerɪne sʏjene otərəp, kɵɡerwdɪŋ ɑldən ɑlwʁɑ bolɑdə.
mɑl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ pɑtoloɡijasə: denenɪŋ tʏrlɪ bɵlɪkterɪ zɑrdɑp ʃeɡedɪ
tʏje ɑwrwə ɪrɪ qɑrɑ mɑlʁɑ ɵte keŋ tɑrɑlʁɑn. olɑrdəŋ bærɪ ʒɑnwɑrlɑrʁɑ kɵpteɡen qiənʃələqtɑr men wɑjəmdɑr ækeledɪ, sebebɪ ʒʏrw tɪke sezɪmnɪŋ kɵzɪ boləp tɑbəlɑdə, sol sijaqtə tɪk tʊrw sijaqtə. ʒiɪ ʒiɪ qʊlpənɑj ɑwrwə dɑmidə, ondɑ kɪʃkentɑj qəzəl twberkwlezder qimɑnəŋ ʒæne diɑdemnɪŋ neɡɪzɪnde pɑjdɑ bolɑdə. olɑr infilʲtrɑt bolʁɑn kezde, olɑr lɑminit diɑɡnozən ɑnəqtɑjdə. mʏmkɪn formɑnəŋ korollɑ fleɡmonənəŋ pɑjdɑ bolwə mʏmkɪn, ondɑ mɑtɑnəŋ qɑbənwə, ɪrɪŋdɪ eksswdɑt ʃəʁɑrəlɑdə.
ɪrɪ qɑrɑ mɑldəŋ tʊjaqtɑrə ɑwrwlɑrə bɑr. terminɪ strɑtwm ɡnwemɪnɪŋ belsendɪ ɵswɪmen qɑtɑr ʒʏretɪn memleketke ʒɑtɑdə. bʊl toqtɑp tʊrwdəŋ ʊzɑq kezeŋɪne tæn. ɑsqɑzɑnnəŋ bɑzɑsəndɑ qɑbənw prot͡sesterɪnde ɑseptikɑləq ododermatitis diɑɡnoz qojəlɑdə.
mæselenɪ ɑnəqtɑw ʏʃɪn ʒɑnwɑrdəŋ mɪnez-qʊlqən mʊqijat qɑdɑʁɑlɑp otərw ʒetkɪlɪktɪ. ɑwrw ɑdɑm ʒɑjaw ʒʏrwdɪ ʏjrenedɪ. kɵrnekɪ tekserw bwəndɑrdəŋ ɪsɪnwɪ men keŋejuɪn, ʒekeleɡen sekt͡sijalɑrdəŋ deformɑt͡sijasən kɵrsetedɪ. ʒərtqəʃ ʒerlerdɪŋ, qɑjnɑʁɑn ʒerlerdɪŋ, tʊjaqtɑrdəŋ ʒɑrəqtɑrənɑn bosɑtəlʁɑn ɪrɪŋdɪ zɑttɑrdəŋ pɑjdɑ bolwə mʏmkɪn. osəndɑj simptomdɑrmen mɑldəŋ ɑwrwlɑrə twrɑlə fotoswrettermen ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn kɑtɑloɡtɑr men bɑsqɑ dɑ kɵzderden qɑrɑwʁɑ bolmɑjdə. veterinɑr dærɪɡerɡe nɑqtə diɑɡnoz qoju ʒæne tiɪstɪ emdewdɪ tɑŋdɑwə ʏʃɪn ʃɑqərəlwə kerek.
mɑldəŋ invɑzivtɪ ɑwrwlɑrə ɑrɑsəndɑ twberkwlez. kot͡ʃtɪŋ tɑjaqʃɑsə ɑwrwdə qozdərɑdə. ol orɡɑnikɑləq tɪnderɡe enɡen kezde ɑldəmen bɑstɑpqə fokws qɑləptɑsɑdə, onəŋ odɑn ærɪ tɑrɑlwə bɪrtɪndep kɵpteɡen zɑqəmdɑnwlɑrdəŋ pɑjdɑ bolwəmen orən ɑlɑdə. bɪrte-bɪrte enɡɪzw ɑjmɑʁəndɑ orɡɑnikɑləq tɪnder ʒojəlɑdə. pɑtoɡennɪŋ lokɑlizɑt͡sijasənɑ tæweldɪ nəsɑndɑr ær ʒɑʁdɑjdɑ ɵzɡeredɪ. qɑŋqɑləq ʒʏjesɪnɪŋ, tənəs ɑlw orɡɑndɑrənəŋ, ɪʃek trɑktɪsɪ men ʒɑtərdəŋ pɑtoloɡijasə twrɑlə æŋɡɪmelesw ædetteɡɪdej. tɑjaqʃɑ qɑn ɑʁəp, bɪrneʃe ɑʁzɑnə bɪr mezɡɪlde ʒʊqtərɑtən ʒɑlpəlɑmɑ nʊsqɑ bɑr.
ɑwrw mɑldəŋ ɑrɑsəndɑ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr ɑdɑmʁɑ ʒʊqtərwə mʏmkɪn. simptomɑtoloɡija ærdɑjəm kɵrsetɪlmejdɪ, eresek ʒɑnwɑrlɑrdɑ ol ʒɑsərən tʏrde ʒʏre ɑlɑdə. kɵbɪnese, oqʃɑwlɑw ɑjmɑʁə ʒeŋɪl bolɑdə. ɑwrw ɑdɑm ɵzɪnɪŋ tæbetɪn ʒoʁɑltɑdə, tɑwsəlʁɑn, tənəs ɑlwdɑn zɑrdɑp ʃeɡedɪ. əstəqqɑ qol ʒetɪmdɪ bolwə mʏmkɪn, bɪrɑq ɑz ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr ʒɵtel. limfɑ tʏjɪnderɪ mɵlʃerɪ bojənʃɑ ʏlken bolɑdə, qozʁɑlʁəʃtəʁən ʒoʁɑltɑdə, ɑl ɵkpeɡe qʊlɑq ɑsəp, ɑwərsənwdə ɑnəqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
kot͡ʃevkɑlɑrdəŋ lokɑlizɑt͡sijasənəŋ bɑsqɑ bɵlɪkterɪ bɑsqɑ kɵrɪnɪsterdɪ beredɪ. osəlɑjʃɑ, ʒidektɪ ʒʊqtərʁɑn kezde, ɑrtqə ʒæne limfɑ tʏjɪnɪ orɡɑn bojəmen ɵsedɪ. ɪʃek sʊjəqtəʁə bɑr qəlʃəq pen qɑnnəŋ qosəndəlɑrə bɑjqɑlɑdə. ʒɑlpəlɑnʁɑn pɪʃɪn denenɪŋ ærtʏrlɪ bɵlɪkterɪndeɡɪ ɑwərsənwmen ʒɑwɑp beretɪn limfɑ tʏjɪnderɪnɪŋ ɵswɪn kɵrsete ɑlɑdə.
diɑɡnozdə rɑstɑw ʏʃɪn twberkwlindɪ sənɑqtɑn ɵtkɪzw qɑʒet. ædette, ol mɑldəŋ bærɪnde ʒɑsɑlɑdə. veterinɑrijaləq nʊsqɑwlɑr inʔekt͡sijanəŋ wɑqətən kɵrsetɪp tʊrɑdə. oŋ ʒɑwɑptə ɑnəqtɑw kezɪnde ɑdɑm sojuʁɑ ʊʃərɑjdə. eɡer ʒʊqtərʁɑn ʒɑnwɑr ɑnəqtɑlsɑ, fermer qolɑjsəz sɑnɑtqɑ ʒɑtɑdə. ʒɑnwɑrlɑrdə ʊstɑwʁɑ bɑjlɑnəstə bɑrləq obʔektɪlerdɪ toləqtɑj sojuʁɑ kerek.
pɑtoloɡijalɑr kɵzdɪŋ bɑsqɑ bɵlɪkterɪne ʒərtqəʃ bezderdɪ ʒʊqtərɑtən telɑsijalɑrdə twdərɑdə. nemɑtodtəŋ ɑrɑləq iesɪ - siər. ædette, mɑldəŋ kɵzɪn ɑwrwdəŋ ʒʊqtərwə ʒɑjələmdɑrdɑ ʒʏrw kezɪnde pɑjdɑ bolɑdə. ʊʃɑq ʒɑnwɑr sekret͡sijalɑrəndɑ tɑmɑqtɑnɑdə, ɑl lit͡ʃinki ʒʊtələp, sodɑn kejɪn bɑstɑ ʒinɑləp, sʏtqorektɪŋ kɵzɪne ʃʊŋqər ɑrqələ ɵtedɪ. ɵmɪr t͡siklɪnɪŋ osə kezeŋɪnɪŋ ʊzɑqtəʁə 11 ɑjʁɑ ʒetedɪ. simptomɑtoloɡija ʃɪlde-qərkʏjek ɑjlɑrəndɑ eŋ kɵp ɑjtəlʁɑn. ʒɑnw belsendɪ tʏrde kɵz ʒɑsən bɵlɪp, ʃərəʃtə bʊltqɑ ɑjnɑlɑdə. ɑwrw ɑdɑm ʒɑrəqtɑn qorqɑdə, konʔjunktivit, kerɑtit. mʏmkɪn, zɑqəmdɑnwdəŋ ʒɑrɑsə pɑjdɑ bolwə mʏmkɪn. ɑwrwdəŋ belsendɪ kezeŋɪnɪŋ ʊzɑqtəʁə ekɪ ɑjʁɑ ʒetedɪ. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ɑwrw ʒɑnwɑr kɵre ɑlmɑjdə.
dlja wtot͡ʃnenija diɑɡnozɑ neobχodimo vzjatʲ nɑ issledovɑnie sməv veɕːestvɑ, polwt͡ʃennoɡo iz konʔjunktivɑlʲnoɡo meʃkɑ. teljazioz diɑɡnostirwjut pri vəjavlenii lit͡ʃinok, vzrosləχ pɑrɑzitov. zɑmetiv simptomə bolezni w krs, pokɑzɑno sdelɑtʲ deɡelʲmintizɑt͡siju. ekɪnʃɪ infekt͡sijanəŋ ɑsqənwəmen swlʲfonɑmidter, penit͡sillindɪ ɑntibiotikter kɵrsetɪledɪ. e-worming ʒɑrtəlɑj jodtəŋ erɪtɪndɪsɪn, iχtiol emwlʲsijasən, bɑləq mɑjəndɑ ʒɑsɑlʁɑn lizoldə, bor qəʃqələnəŋ erɪtɪndɪsɪn qɑmtidə. prepɑrɑt ʏʃɪnʃɪ qɑbɑqtəŋ ɑstənɑ ʏʃ millilitrden ɑspɑjtən mɵlʃerde enɡɪzɪledɪ, sodɑn kejɪn ɑdɑmnəŋ kɵzɪ mɑssɑdɑn tʊrɑdə. bʊl ʏʃ prot͡sedwrɑnə orəndɑw kerek, olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ʏʃ kʏnnen ɑspɑjtən merzɪm sɑqtɑlɑdə.
ɑwrwdəŋ qɑwɪp-qɑterɪn ɑzɑjtw ʏʃɪn tʊrɑqtə ɑldən-ɑlw deɡelʲmintoloɡijasən ʒæne ʃəməldəʁən ʒʏrɡɪzw kerek. lɑstɑnwdəŋ ɑldən ɑlw mɑl bɑsən bɑstɑmɑs bʊrən sɑqtəq ʃɑrɑlɑrən qɑbəldɑwdə, ɑl mɑldəŋ dʏŋɡɪrʃekterde sɑqtɑlwən tɑlɑp etedɪ.
ɪrɪ qɑrɑ mɑldəŋ ʒʊqpɑlə emes ɑwrwlɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ ɡepɑtit eŋ ʒiɪ kezdesedɪ. termin bɑwərdɑ kezdesetɪn diffwzdə qɑbənw prot͡sesterɪne ʒɑtɑdə. pɑtoloɡija bɑwər ɡiperemijasənɑ, tɪnnɪŋ infilʲtrɑt͡sijasənɑ ækeledɪ. distrofijaləq prot͡sester, nekrotikɑləq ɵzɡerɪster bɑstɑlɑdə. bɑwər ʒɑswʃɑlɑrə ʒæne onəmen bɑjlɑnəstə ɵzɡe de qʊrələmdəq elementter æser etedɪ. ɑwrw bɑwər ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪnɪŋ belɡɪlerɪ retɪnde kɵrɪnedɪ. ædette, ɡepɑtit tɑmɑq, ljupin, kɑrtop ɵsɪmdɪkterɪn ʒep bolʁɑn kezde pɑjdɑ bolɑdə. ʊqsɑs belɡɪlerdɪ bɑdɑm wəttɑrən ɪʃwɡe bolɑdə. kejbɪr invɑzijaləq pɑtoloɡijalɑr ɡepɑtitke ækelwɪ mʏmkɪn.
ɡepɑtit - ɑwrw ɑdɑmnəŋ tæbetɪnɪŋ tɵmendewɪ ʒæne ʒɑlpə inɡibirlewɪ retɪnde ɵzɪn kɵrsetetɪn ʒʊqpɑlə emes mɑldəŋ ɑwrwə. ʒɑnwɑr ʃɵldejdɪ, ol qʊsw, demɪkpe pɑjdɑ bolɑdə, tənəs ʒiɪ kezdesedɪ, qɑn qosəndəlɑrə bɑr sekret͡sijalɑr mol bosɑtəlɑdə, ʃərəʃtə membrɑnɑlɑr sɑrʁɑjəp, terɪ qisəqtɑrənɑ ɑjnɑlɑdə, ʒɑnwɑr obləsqɑ qɑn ketedɪ, zærdɪŋ qɑrɑŋʁə bolɑdə. ʒedel kezeŋnɪŋ ʊzɑqtəʁə bɪr ɑjʁɑ ʒetedɪ, sodɑn kejɪn mɑl qɑlpənɑ keledɪ nemese ɵledɪ. sozəlmɑlə tʏrɡe kɵʃw kezɪnde bɑwər t͡sirrozə bɑstɑlɑdə, orɡɑnnəŋ təʁəzdəʁə ɑrtɑdə, fwnkt͡sijalɑr ælsɪrejdɪ. qɑn zerttewɪ bilirwbinnɪŋ ʒoʁɑrə kont͡sentrɑt͡sijasən kɵrsetedɪ.
ɪʃkɪ infekt͡sijaləq emes ɑwrwlɑrdə ɑnəqtɑw kezɪnde mɑldəŋ dietɑʁɑ ɑwəswənɑ twrɑ keledɪ. qɑttə ɑzəqtəq dɑqəldɑr, kɵmɪrswlɑr kɵrsetɪledɪ. venɑdɑ ɡljukozɑ erɪtɪndɪsɪn, ɑwəzʃɑ - mɑɡnij swlʲfɑtən enɡɪzw kerek. terɑpijaləq kwrstɑ «wrotropin», kɑrlovə vɑrə tʊzə qoldɑnəlʁɑn.
kɵpteɡen fermerlerdɪ qorqətɑtən ʊzɑq wɑqət bojə belɡɪlɪ mɑldəŋ, obɑdɑn zɑrdɑp ʃekken ɵtkɪr virwstəq ɑwrw. infekt͡sija ʒʏjelɪ tʏrde ʒʏredɪ, qɑterlɪ ɪsɪkke, qɑbənwʁɑ ʒæne ɡemorrɑɡijaləq kɵrɪnɪsterɡe ækep soʁɑdə. ʃərəʃtə qɑbɑttɑrdɑ qɑbənw ɑjmɑqtɑrən kɵrwɡe bolɑdə. ɵlɪm əqtimɑldəʁə 90-100% ɑrɑləʁəndɑ ɵzɡeredɪ.
bʊl mɑldəŋ ɑwrwə ɵte ʊzɑq tɑriχə bɑr. «obɑ» terminɪ ɑlʁɑʃ ret 1710 ʒələ qoldɑnəlʁɑn. ol ʒɑlpə infekt͡sijaʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɡrek sɵzɪnen ʃəqqɑn. odɑn kejɪn obɑ qɑjsəsə ɑwər zɑqəm keltɪrɡen kez-kelɡen ɑwrw dep ɑjtwʁɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑndə. rim imperijasənəŋ dæwɪrɪnde mɑl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ ɵrʃwɪ tɪrkeldɪ. ɑzijadɑ resmi tʏrde bʊl bɪrɪnʃɪ ret 4-ʃɪ ʁɑsərdɑ ʁɑnɑ bolʁɑn. ewropɑ elderɪnde, æsɪrese keŋ tɑrɑlʁɑn ɑwrw 18-ʃɪ ʁɑsərdɑ, æskeri æreketterdɪŋ ʒæne elder ɑrɑsəndɑʁə belsendɪ sɑwdɑ-sɑttəqtəŋ sɑldɑrənɑn boldə. bɪrɪnʃɪden, nemɪs ʒæne ɡollɑndijaləq, ɑʁəlʃən ʒæne itɑlʲjandəq ʒerler zɑrdɑp ʃektɪ, sodɑn kejɪn pɑtoloɡija skɑndinɑvijaləq bilɪkke tɑrɑldə. ewrɑzijanəŋ bɑrləq derlɪk elderɪnɪŋ tɑriχəndɑ bʊl mɑldəŋ ɑwrwə boldə.
ɵtken ʁɑsərdəŋ ʏʃɪnʃɪ onkʏndɪɡɪne dejɪn ɵte kʏʃtɪ ʒəpələqtɑw bɑjqɑldə. olɑrdəŋ zɑrdɑptɑrən bɑʁɑlɑw mʏmkɪn emes, bʊl sonʃɑləqtə ʒɑqsə. toʁəzənʃə ʁɑsərdəŋ 60-80 ʒəldɑrəndɑ ewropɑdɑ 200 millionʁɑ ʒwəq ɑdɑm qɑzɑ tɑptə. ɑwrwdəŋ ɑqɑwlɑrə ɑzija men qiər ʃəʁəstɑ ʏnemɪ bɑjqɑlɑdə.
bɪzdɪŋ ʁɑsərdɑ ɑfrikɑ ʒæne ɑzija elderɪnde ʒiɪ kezdesedɪ. mʊndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ virwstəŋ sɑqtɑlwən ʒɑbɑjə fɑwnɑnəŋ tʊrʁəndɑrə qɑmtɑmɑsəz etetɪn ɵkɪlettɪkterde bɑjqɑlɑdə. χeb ʒinɑʁɑn ɑqpɑrɑtqɑ sæjkes, 1976-1980 ʒ.ʒ. ɑfrikɑdɑ 15-ɡe ʒwəq derʒɑvɑ ɑwrwʁɑ ʃɑldəʁw oqiʁɑlɑrə ʒəl sɑjən bɑjqɑlɑtən obɑ mæselesɪ bojənʃɑ ɵte qolɑjsəz boləp qɑldə. mʊnəŋ kɵbɪsɪ swdɑndɑ boldə.
ɑzijaləq elder ɑrɑsəndɑ obɑ 12 memlekette ʒiɪ kezdesedɪ, onəŋ seɡɪzɪ tɑjaw ʃəʁəstɑʁə ɑwmɑqtɑ orən ɑlɑdə. ʏndɪstɑn men kwvejt ʏʃɪn eŋ ɵzektɪ mæsele.
ɑwrwdəŋ sipɑttɑmɑsən zerttew ʏʃɪn sɑw ɑdɑmdɑr sɑwəlʁɑn pɑtoɡendɪ ʒʊqtərʁɑn. sənɑqtɑr kɵrsetkendej, ʒɑsərən kezeŋnɪŋ ʊzɑqtəʁə ɑptɑʁɑ ʒetedɪ. tɑbiʁi infekt͡sijamen intervɑl ʏʃ kʏnden ekɪ ʒɑrəm ɑptɑʁɑ dejɪn ɵzɡeredɪ. ædette ɑʁəmə ɵtkɪr, bɪrʃɑmɑ ʒiɪ - swbɑkwt, ɡiperɑkwtir. ædette, bɪrɪnʃɪ kezekte bezɡeɡɪ bɑjqɑlɑdə, bɪrneʃe kʏn bojə bezɡeɡɪ sɑqtɑlɑdə, tɑŋerteŋ kejbɪr ʒeŋɪldetw mʏmkɪn. ɑwrw ɑdɑm tɪs ɡniʃɪn ʃəʁɑrɑdə, ʒʏndɪ æʃej ɑlɑdə. mʊrənəŋ ɑjnɑ qʊrʁɑq, ʃərəʃtəŋ kɵzderɪne, mʊrnənɑ, ɑwəzʁɑ qɑbənw kɵrɪnetɪn kɵrɪnedɪ. qəzɑrwdəŋ ʒekeleɡen ɑjmɑqtɑrən, kɵbɪnese qʊmərɑlɑrdəŋ ʒɑnəndɑ, sʊr ʒæne sɑrʁəʃ tʏstɪ reŋkter bɪrtɪndep qɑləptɑsɑdə. epitelija ɵledɪ, belɡɪlɪ bɪr iɪsɪ bɑr sɑrə tʏstɪ t͡sistɑ qʊrɑdə, bɪr wɑqəttɑ pɑjdɑ bolʁɑn ʒɑrɑlɑr bɪrkelkɪ emes ʃettermen sipɑttɑlɑdə. tʊzdəq ʒɑnwɑrlɑrdɑn molənɑn bɵlɪnɪp, kɵzɪ, mʊrən ʃərəʃtə qɑbɑtə qɑbənʁɑn, vɑɡinit bɑjqɑlɑdə. bɪrɪnʃɪden, serozdəq tɑbiʁɑt bɪrte-bɪrte ɪrɪŋdɪ ɑʁəp ketedɪ.
tʊrɑqtə qolɑjsəz ʒɑʁdɑjlɑrmen, qɑldəqtəq immwnitettɪŋ bolwənɑ bɑjlɑnəstə ʒɑqsə formɑlɑr ʒiɪ bɑjqɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr, simptomdɑr ɵte ælsɪz, ʃərəʃtə qɑbɑttɑrdɑ nekrozdəŋ ortɑsə bolmɑjdə, toləq qɑlpənɑ keltɪrw əqtimɑldəʁə bɑr. ɵlɪm ʒɑʁdɑjlɑr kɵbɪnese ʒɑs ʒɑnwɑrlɑrdɑ kezdesedɪ, olɑrdəŋ ʒiɪlɪɡɪ 40% -dɑn ɑspɑjdə.
ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr - simptomdɑr ʒæne emdew
ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr tez tɑrɑlwənɑ ʒæne bɑrləq tɑbənnəŋ ʒʊqtərw əqtimɑldələʁənɑ bɑjlɑnəstə qɑwɪptɪ.
ɪrɪ qɑrɑ mɑldəŋ eŋ kɵp tɑrɑʁɑn ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑrə bɑr (1-swret):
lejkemija - ɡemopoetit͡ʃeskoɡo æser etetɪn virws twdərɑtən sozəlmɑlə ɑwrw. lejkemijanəŋ qɑwɪptɪlɪɡɪ bɑstɑpqə sɑtədɑ ɑnəqtɑw mʏmkɪn emes. ɑwrwdəŋ dɑmwənəŋ soŋəndɑ limfɑ tʏjɪnderɪ men kɵkbɑwərə keŋejtɪledɪ, ʒɑnwɑr bɪrtɪndep ʒojələp, ɵlwɪ mʏmkɪn. lejkemijanə emdewdɪŋ tiɪmdɪ emestɪɡɪ ʒoq, sondəqtɑn sɪzɡe ʒɑs ʒɑnwɑrlɑr men eresek ʒɑnwɑrlɑrdə ʊrəp-soʁw ʏʃɪn qɑn tɑpsərw ereʒelerɪn ʊstɑnw kerek.
leptospiroz - eresekter men bʊzɑwlɑrʁɑ æser etetɪn ʒʊqpɑlə ɑwrw. infekt͡sija ʒʊqtərʁɑn ʒɑnwɑrlɑr qəsqɑ wɑqət ɪʃɪnde temperɑtwrɑ kɵterɪledɪ, sɑrʁɑjuə ʒæne ɑs qorətw bʊzəlwlɑrə bolwə mʏmkɪn. emdewɡe ɑrnɑlʁɑn ɑrnɑjə sɑrəsw men ɑntibiotikter enɡɪzɪledɪ ʒæne ɑldən-ɑlw ʏʃɪn mɑl ʒɑjələmə men swɑrw ornə tekserɪledɪ.
ɑktinomikoz ʒɑnwɑrlɑrdəŋ denesɪne ʒɑrɑlɑr ɑrqələ kɪretɪn sɑŋərɑwqʊlɑq twdərɑdə. bʊl ɑwrw bɪrtɪndep tənəs ɑlwdə ʒæne ɑzəqtɑndərwdə qiəndɑtɑtən fistwlɑʁɑ ɑjnɑlɑtən, ʒɑŋɑdɑn pɑjdɑ bolʁɑn ɪsɪkpen qosɑ ʒʏredɪ. fistwlɑnə χirwrɡijaləq ʒoju eŋ ʒɑqsə emdew boləp sɑnɑlɑdə, bɪrɑq ɑntibiotikter bɑstɑpqə kezeŋderde qoldɑnəlwə mʏmkɪn.
1-swret. ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑrdəŋ belɡɪlerɪ: 1 - lejkemija, 2 - leptospiroz, 3 - ɑktinomikoz
ʒʊqpɑlə emes ɑwrwlɑr dɑ qɑwɪptɪ, deɡenmen olɑr mɑl bɑsən ʒoʁɑltwʁɑ qɑbɪlettɪ emes. ʒʊqpɑlə emes ɑwrwlɑr:
bʊl bʊzələs siər ʃɑʁən kɑrtop nemese ʒerɑstə ʊsɑqtɑlʁɑn tɑmərlɑrmen tɑmɑqtɑndərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ orən ɑlɑdə. ɵŋeʃtɪŋ kederɡɪsɪn bɑjqɑw ɵte oŋɑj: sɪlekej ʒɑnwɑrdɑ mol ɑʁəp ʒɑtər, sɑʁəz toqtɑjdə, siər tənəʃtɑjdə, ɑl sol ʒɑq flɑnmɑ ɡɑzdəŋ ʒinɑlwənɑ bɑjlɑnəstə pɑjdɑ bolɑdə.
2-swret. ɵsɪmdɪktɪŋ bɪtelwɪn ʒoju
tɵŋkerwdɪ boldərmɑw ʏʃɪn, ʒɑnwɑrdəŋ ɑwzənɑ (ɑwzən ɑʃəp, tɪlɪn sozəp) ɑzdɑp ɵsɪmdɪk mɑjən qʊju kerek. tɑmɑqtɑndərw bɑstɑlʁɑn kezde, ʒɑbəsqɑq tɑʁɑmdɑr ɵzdɪɡɪnen ʃəʁɑdə, bɪrɑq ɵŋeʃtɪŋ sərtənɑ sərtqɑ ʃəʁwʁɑ bolɑdə.
eɡer bloktɑw ɵŋeʃtɪŋ tɵmenɡɪ bɵlɪɡɪnde orən ɑlsɑ, onə ɑrnɑjə qʊrɑlmen ɑsqɑzɑnʁɑ iterw ɑrqələ ʒojuʁɑ bolɑdə. bʊl mɑnipwljat͡sijanə tek veterinɑr ʁɑnɑ ʒɑsɑj ɑlɑdə (2-swret).
ɑsqɑzɑnnəŋ bɪtelwɪn boldərmɑw ʏʃɪn bʊzɑwlɑr bos ɑsqɑzɑnʁɑ, kɪʃkene kɑrtopqɑ, qərəqqɑbɑt sɑbɑqtɑrənɑ nemese tʏbɪrlɪk kɵkɵnɪsterɡe berɪlmewɪ kerek. teɡɪstewɡe dejɪn osəndɑj bɑrləq ʒem mɑjdɑlɑp twrɑlʁɑn bolwə kerek.
eɡer siər ʃɵpten nemese ʃɵpten, ʃeɡelerden, səmdɑrdɑn nemese bɑsqɑ zɑttɑrdɑn qʊrɑlʁɑn bolsɑ, ʃet memleketɪ torʁɑ enɡen kezde pɑjdɑ bolɑdə. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑnwɑr kɵterɪlw kezɪnde ɑjaʁən keŋ ʒæne ɑrtqə ʒɑʁənɑn ɑrqɑ sʏjep, ɵte mʊqijat ʒəlʒidə. sɑʁəz ælsɪz nemese toləq bolmɑwə mʏmkɪn.
bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ʒiɪ ɑdɑm sojuʁɑ ʒɪberɪlw kerek, sondəqtɑn ɑldən ɑlw ʏʃɪn ʒemʃɵp ʃəʁɑrmɑs bʊrən mʊqijat tekserɪp, elekten ɵtkɪzɪp otərw kerek.
kejɪnɡɪ kɪdɪrɪs - ælsɪz ʒæne næʒɪstenɡen æjelde kezdesetɪn bɑlɑpɑnnəŋ ædetteɡɪ ɑsqənwə. ædette, kejɪnɪrek bɑlɑnə sæbiden kejɪn bɪrden ɑʒərɑtwʁɑ bolɑdə, bɪrɑq 6-8 sɑʁɑttɑn kejɪn bʊl ʒɑʁdɑj bolmɑsɑ, veterinɑrʁɑ χɑbɑrlɑsəŋəz (3-swret).
ʒʏktɪlɪk pɑrezɪ bes-toʁəz ʒɑstɑʁə ʒɑqsə tɑmɑqtɑndərəlʁɑn ʒæne ɵnɪmdɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ʒiɪ æser etedɪ. kɵbɪnese ɑnɑlɑr pɑrenezɑsənəŋ ɑlʁɑʃqə belɡɪlerɪ bɪrneʃe kʏn ɪʃɪnde pɑjdɑ bolɑdə (4-swret).
tæbetɪnɪŋ tɵmendewɪ ʒæne ɡwmwmnəŋ toləq toqtɑwə,
siər tənəʃtɑləp, ʏnemɪ ʒɑjaw ʒʏrɪp,
ɑwrw ɵsɪp kele ʒɑtqɑndɑ, ʒɑnwɑr onəŋ ʒɑʁənɑ qʊlɑp tʏsɪp, ɑjaqtɑrən sozəp, bɑsən tɑstɑjdə,
terɪnɪŋ sezɪmtɑldəʁə men dene temperɑtwrɑsən tɵmendetedɪ
terɪ, qʊlɑq ʒæne mʏjɪzder swəq boləp keledɪ.
3-swret. kejɪnɡɪ keʃɪɡwdɪ ʒoju
ɑwrwdəŋ qɑwpɪ ɵte tez dɑməp, siərdəŋ ekɪ kʏn ɪʃɪnde pɑjdɑ bolwə mʏmkɪn. sondəqtɑn, indit͡spozit͡sijanəŋ ɑlʁɑʃqə belɡɪlerɪn ɑnəqtɑʁɑn kezde sɪz veterinɑrmen χɑbɑrlɑswəŋəz kerek.
endometrit sonəmen qɑtɑr ɡinekoloɡijaləq ɑwrwlɑrʁɑ ʒɑtɑdə. bʊl orɡɑnnəŋ ʒɑrɑqɑttɑrə men qɑbənwə kezɪnde pɑjdɑ bolɑtən ʒɑtərdəŋ ʃərəʃtə qɑbəʁənəŋ ɑwrwə. endometrit ædette ɑborttə nemese infekt͡sijaləq ɑwrwdɑn kejɪn kʏrdelɪ qonɑq ʏjde dɑmidə.
siərdɑ endometrit belɡɪlerɪ bɑr:
dene temperɑtwrɑsənəŋ ʃɑmɑlə ɑrtwə
ɑz mɵlʃerde tæbet ʒæne sʏt ɵnɪmdɪlɪɡɪ,
ʒɑtərdɑn qɑn ketw, kejde ɪrɪŋdɪ qospɑsə bɑr.
swret 4. bɪrerdɪŋ pɑrenezɪnɪŋ belɡɪlerɪ
emdew ʏʃɪn iχtioldə, ɑntibiotikterdɪ ʒæne jodtə prepɑrɑttɑrdə qoldɑnəŋəz. ɑwrwdəŋ dɑmwən boldərmɑw ʏʃɪn sɪz ʒʏktɪ æjeldɪŋ ʒɑʁdɑjən mʊqijat qɑdɑʁɑlɑp, veterinɑrijanə kʏrdelɪ bɑlɑwdə dʊrəs enɡɪzw ʏʃɪn ʃɑqərəŋəz.
siər tʊqəmdɑrənəŋ ɑwrwlɑrə ɵlɪmɡe ækelmejdɪ, bɪrɑq olɑr ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ɵnɪmdɪlɪɡɪn ɑjtɑrləqtɑj ɑzɑjtɑdə. ɑsqɑzɑnnəŋ ʒɑlpə ɑwrwlɑrə (5-swret):
orolla t͡selljulit - bʊl ʒɑrɑlɑr men mikrobtɑrdəŋ ʒɑrɑʁɑ tʏsken kezde pɑjdɑ bolɑtən tʊjaq tɪnɪnɪŋ qɑbənwə. siər eɡewden bɑstɑlɑdə, tʊjaq ʃɪrɪptɪŋ tɪnderɪ, ʒɑnwɑr tʏŋɪle bɑstɑjdə, sʏt ʒoʁɑrəlɑjdə. ɑlkoɡolʲdɪ kompressorlɑr ʒæne zɑrdɑp ʃekken tʊzɑqtə ʒʏjelɪ tʏrde ʒwəp emdew ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə. bʊdɑn bɑsqɑ, ʒɑnwɑr bɵlek bɵlmeɡe ɑwəsəp, tɑzɑ qoqəspen sɑqtɑw kerek.
lɑminit tʏje tɪnderɪnde sʊjəqtəq pen qɑn ʒinɑwmen bɪrɡe ʒʏredɪ. emdelwsɪz bʊl ɑwrw twzdəŋ deformɑt͡sijasənɑ ækelwɪ mʏmkɪn. provokɑt͡sijaləq fɑktorlɑr dʊrəs tɑmɑqtɑnbɑw ʒæne mɑzmʊnnəŋ ɡiɡienɑləq normɑlɑrənɑ sæjkes kelmewɪ boləp tɑbəlɑdə. ɑlʁɑʃqə sɑtəlɑrdɑ siər nɑʃɑr bɑstɑlɑdə, nɑʃɑr ɑjaqtə bɑswdɑn bɑs tɑrtɑdə, sodɑn kejɪn ʒɑrɑqɑttəŋ wt͡ʃɑskesɪnde ɑʃəq ʒɑrɑqɑt pɑjdɑ bolɑdə. lɑminitten qʊtəlw ʏʃɪn, tʏje kesɪledɪ, ʒwəlɑdə ʒæne ɡiɡienɑləq ʒɑʁdɑjdə ʒɑqsɑrtɑdə.
qʊlpənɑj ɑwrw tʏjenɪŋ terɪ betɪndeɡɪ tændɪk ɪsɪkterɪ sebeptɪ ɑtɑwən ɑldə. ol kɪʃkentɑj qəzəl soqqəlɑrmen ʒɑbəlʁɑn. ædette kʏtɪm ʒɑsɑw ʒæne ɑzəqtɑndərw ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ, ʒæne ɑwrw derbes ɵtedɪ.
ɪrɪ qɑrɑ mɑldəŋ tʊjaqtɑrə ɑwrwlɑrə: 1 - korollə fleɡmon, 2 - lɑminit, 3 - qʊlpənɑj ɑwrwə
ʒoʁɑrədɑ sipɑttɑlʁɑn tʊjaq ɑwrwlɑrənɑn bɑsqɑ, siərlɑr ærtʏrlɪ ʒɑrɑqɑttɑr men ʒɑrɑqɑttɑr ɑləp, emdewdɪ tɑlɑp etedɪ. kɵpteɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tʊjaq ɑwrwlɑrə dietɑnə qɑjtɑ qɑrɑwdə ʒæne tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtwdə tɑlɑp etedɪ.
bejnede sirek kezdesetɪn ɑrtrit ɑwrwlɑrənəŋ bɪrewɪn qɑlɑj ʒoju kerektɪɡɪ kɵrsetɪlɡen.
qɑnnəŋ ɵzɡerwɪ qɑn, bioloɡijaləq kɑtɑlizɑtorlɑrdəŋ belsendɪlɪɡɪ, toksinder ʒinɑqtɑlɑdə, siər kʏnɪne 3 kɡ sɑlmɑqqɑ dejɪn ʒoʁɑlɑdə. ɑt͡setonnɑn ɑt͡seton sijaqtə iɪsɪ bɑr. ɑwrwdəŋ ʒolən ʒeŋɪldetw ʏʃɪn siər ʒɑqsə ʃɵp, ɵsɪmdɪk mɑjlɑrə, toləq mɑjlɑr. ʒʏɡerɪ kont͡sentrɑttɑrə bidɑj men ɑrpɑʁɑ ʒɑqsərɑq.
ketoz kelesɪ infekt͡sijaləq emes ɑwrwlɑrdə qozdərɑdə:
sebep dʊrəs emes dietɑdɑ ʒɑtər. tɑmɑq ɵnɪmderɪnɪŋ sɑpɑsə nɑʃɑr, kɑrotin tɑpʃələʁə ʊrəqtɑndərw orɡɑndɑrənəŋ qɑbənw prot͡sesterɪne ʒæne ɑwər eŋbekke ækelɪp soqtərɑdə. nætiʒesɪnde, plɑt͡sentɑnəŋ ʒɑtər qɑbərʁɑsənɑn wɑqtələ bɵlɪnwɪ ʒoq. keʃɪktɪrɪp ʃəqqɑnnɑn kejɪn meχɑnikɑləq tʏrde ærdɑjəm derlɪk endometritpen ɑjaqtɑlɑdə.
eŋbek qiən bolʁɑn kezde pɑjdɑ bolɑdə - ʏlken ʒemɪs, dæstʏrlɪ emes ʊsənw, plɑt͡sentɑnəŋ keʃɪktɪrɪlwɪ. sonəmen qɑtɑr, qɑləptə ɡipertermija, sʏt ɵnɪmdɪlɪɡɪnɪŋ tɵmendewɪ ʒæne tæbet ʒoʁɑlwə bɑjqɑlɑdə. vɑlwdɑn ʒɑʁəmsəz iɪspen qɑndə mɑzmʊndɑr tʊr.
emdew tɑmɑqtɑnwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ, ɑntibɑkteriɑlʲdə ɑntiblɑɡinɡ ɑɡentterɪn ʒɑtər qwəsənɑ enɡɪzedɪ.
sʏttɪ sɑwəttəŋ mɑzmʊnən toqərɑw sɑldɑrənɑn qɑbənw qɑbənwə dɑmidə. actobacillus bezɪ ʒənəstəq orɡɑndɑrmen bɑjlɑnəstə. sondəqtɑn kez-kelɡen qɑbənw prot͡sesterɪ, sondɑj-ɑq ʒɑrɑqɑttɑr nemese infekt͡sijalɑr mɑstit pɑjdɑ bolɑdə. sʏt tɑʁɑmdəq mɑqsɑttɑr ʏʃɪn ʒɑrɑmsəz boləp keledɪ.
siərdəŋ veterinɑrijaləq dærɪ-dærmekterɪ - t͡sikrɑtriɑlʲdə ɑsqorətw prot͡sesterɪn bɑsqɑrw mʏmkɪndɪɡɪ. ɑlʁɑʃqə totəʁw dietɑnə təm ɑz kɵlemdɪ tɑʁɑmdəq tɑʁɑmnɑn tʊrɑtən tepe-teŋdɪkke teŋestɪrwɡe bɑjlɑnəstə twəndɑjdə. kont͡sentrɑttɑr ɑrqələ kɑlorija ɵsedɪ. ʒəldɑm ɑʃətw sʏt qəʃqələnəŋ ʏlken mɵlʃerɪn qɑləptɑstərw ɑrqələ dɑmidə. pijazdəŋ qʊlɑwə tɵmendejdɪ, mikroflorɑ qʊrəp ketedɪ, sɑʁəz toqtɑjdə, sɪlekej ʒetkɪlɪksɪz mɵlʃerde bosɑtəlɑdə. diɑreja bɑr, endotoksinder sintezdeledɪ, olɑr tʏje tɪnderɪne enɪp, olɑrdəŋ qɑbənwən twdərɑdə - lɑminit.
ɑldən ɑlw - bʊl dændɪ dɑqəldɑrdəŋ krɑχmɑlə tʏrɪn ʒəlw ɵŋdew - tʏjɪrʃɪktew nemese ekstrwzija ɑrqələ ɵzɡertw.
lɑmindɪktɪŋ sebebɪ skver ɑt͡sidozənɑ ɑjnɑlɑdə. kɪr, mɑkrɑzija, ɑvitɑminoz prot͡sestɪ kʏʃejtedɪ. ekɪnʃɪ mikroflorɑ tʊjaqtə ʃɪrɪkke ʒæne olɑrdəŋ ʊlpɑlɑrənəŋ ɵlɪmɪne ækeledɪ. prot͡sess bɪrte-bɪrte dɑməp, klinikɑləq simptomdɑr pɑjdɑ bolʁɑnʁɑ dejɪn ɑj ɵtedɪ. emdew mikrobqɑ qɑrsə prepɑrɑttɑr, χirwrɡijaləq ʒɑrɑlɑrdə tɑzɑlɑw, ɑntiseptikɑləq stimwljatorlɑr ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
siər ɑsqorətw trɑktɪsɪ ɑwrwlɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ tɵmendeɡɪler ɑtɑp ɵtɪledɪ:
timbɑnija ʃərənə. ʃɑbəndəqtə nemese ɑjazdə bʊrʃɑqtə ʃɑbw kezɪnde, əlʁɑl ʃɵpterdɪ ʒep otərʁɑndɑ pɑjdɑ bolɑdə. ʒəldɑm ɑʃətw sfinkterdɪŋ bʊʁɑttɑjtən kɵbɪk qɑləptɑstərwəmen dɑmidə. ɡwm ʒoʁɑləp ketedɪ ʒæne bʏjɪrlɪk ʃwdə qɑldərɑdə. pɑtoloɡija ʒojəlɑdə, siər belsendɪ qozʁɑlwʁɑ mæʒbʏr bolɑdə, ɡɑzdə tʏzwdɪ toqtɑtwʁɑ qɑbɪlettɪ timpɑnol enɡɪzɪledɪ. sondɑj-ɑq, pwnkt͡sijanə ʒæne mʊqijat ɡɑzdɑrdə ʃəʁɑrwʁɑ bolɑdə. tɑjmpɑnɑnə ɑldən ɑlw ʏʃɪn ʒɑjələm ɑldəndɑʁə siər ʃɵp ʃɵpterɪmen tɑmɑqtɑnɑdə. ʒɑjələmnəŋ qʊrʁɑtəlʁɑnən kʏtɪŋɪz.
wlɑntw bʊl tæbettɪŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ men sɑʁəzdəŋ ʒoqtəʁə, qozʁɑləstɑrdəŋ ʏjlestɪrɪlwɪmen sipɑttɑlɑdə. tʊqəmdəq ɑstəqpen bɪtelɡen nemese ʒɑjələmdɑʁə wlə ɵsɪmdɪkterdɪ ʒejtɪn mɑlʁɑ berɪletɪn kezde pɑjdɑ bolɑdə. kont͡sentrɑttɑr tɑmɑqtɑndərwʁɑ ʒɑrɑmdələqtə tekserw ʏʃɪn, sondɑj-ɑq ʃopɑnʁɑ dejɪn siərʁɑ pɪʃen berw kerek. tɑbiʁi ʒæne ormɑn ɑlqɑptɑrən pɑjdɑlɑnbɑŋəz.
ɪrɪ qɑrɑ mɑldəŋ ɑwrwlɑrə neɡɪzɪnen ɑzəqtɑndərw ʒæne tʊrʁən ʏjdɪ pɑjdɑlɑnw ereʒelerɪnɪŋ bʊzəlwənɑ bɑjlɑnəstə. ʒʊqpɑlə pɑtoloɡijalɑr eŋ ɑldəmen immwnitetɪ bɑr ʒɑnwɑrlɑrdɑ, teŋɡerɪmsɪz dietɑnə ælsɪretedɪ ʒæne zooχiɡienii ʒɑʁdɑjlɑrən nɑʃɑrlɑtɑdə.
bʊl ɑwrw sʏtten kɵkɵnɪs ʒemɪsɪne nemese nɑʃɑr ʒem berɪlwɪne bɑjlɑnəstə ɑwəstərəlʁɑn bʊzbɑlɑrʁɑ tæn. kɵbɪnese kɵktemde ʒæne kʏzde ɡɑstroenteritpen ɑwərɑdə.
kɵktemde siərlɑr men bʊzbɑlɑr ʒerdeɡɪ ʃɵppen qɑtɑr, kʏzde de temperɑtwrɑ tɵmendeɡen kezde, ʃɵptɪŋ χimijaləq qʊrɑmə ɵzɡeredɪ.
bʊl ɑwrwdəŋ neɡɪzɡɪ belɡɪlerɪ - diɑreja, ʒɑnwɑrlɑrdɑʁə belsendɪlɪktɪŋ bolmɑwə ʒæne sɑʁəzdəŋ sɑʁəzə. ʒiɪ ʒɑnwɑr tɪptɪ ɑjaʁənɑn kɵterɪlmejdɪ.
eɡer bʊzɑw ɡɑstroenteritpen ɑwərɑtən bolsɑ, ondɑ ɑwrwdə ɑnəqtɑʁɑnnɑn kejɪn onə 1 - 1,5 kʏn bojə tɑmɑqtɑndərwʁɑ bolmɑjdə. ɪrɪ qɑrɑ mɑlʁɑ kʏnɪne ekɪ ret 50-80 ml mɵlʃerɪnde nemese lɑktɑt͡sija nemese kɑstor mɑjə berɪledɪ.
v period bolezni ʒivotnəχ nwʒno poitʲ otvɑrom lʲnjanoɡo semeni ili ovsjanəm otvɑrom. kormitʲ ʒe moʒno χoroʃim senom ili ovsjanəm toloknom.
ematantus: ʏjde kʏtɪm, tʏr, ɵsɪrw, kɵʃet
bɑlmen perɡɑ bɑr - kɵpteɡen ɑwrwlɑr ʏʃɪn pɑjdɑlə dærɪlɪk
bɑlkonnɑn ʒæne bɑsqɑ mɑŋəzdə orəndɑrdɑn kɵɡerʃɪnderdɪ qɑlɑj qorqətwʁɑ bolɑdə?
ʏjde bʊrʃɑqtə qɑlɑj qʊrʁɑtw kerek - eɡɪn ʒinɑw tek swp ʒæne bɑsqɑ ədəstɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʊqəmdɑrʁɑ ʒɑrɑmɑjdə
ɡ.kostɑnɑj, prospekt kobəlɑndə bɑtərɑ 3
kæsɪptɪk bɑʁdɑr berw sɑbɑqtɑrə
kæsɪptɪk bɑʁdɑr berw sɑbɑqtɑrə 115 om ɵttɪ. 2χp-11 tobənəŋ stwdentterɪ ɵz kolledʒɪ ʒɑjlə ɑqpɑrɑtpen bɵlɪsw ʏʃɪn 9 sənəp oqwʃəlɑrəmen kezdestɪ. ɑli iskɑdiev ʒæne nɑzikɑ ɑbikenovɑ ɵzderɪnɪŋ tɑŋdɑʁɑn mɑmɑndəʁə ʒɑjlə bɑjandɑdə. olɑr mɑmɑndəqtəŋ bolɑʃɑʁə twrɑlə ʒɑqsə bɪletɪn bolʁɑndəqtɑn qʊrdɑstɑrəmen ɵz ojəmen bɵlɪstɪ. oqwʃəlɑrdə tolɡɑnɑj esimʒɑnovɑ men rɑwʃɑnɡwlʲ ismɑɡwlovɑnəŋ bɑjandɑwəndɑʁə kolledʒde ɵtkɪzɪletɪn ɪs-ʃɑrɑlɑr twrɑlə ɑqpɑrɑt qəzəqtərdə. ʒoʁɑrə kwrstɑrdɑ oqw ʏrdɪsɪnɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪn stwdentter ɵndɪrɪste ɵtkɪzetɪnɪn ɑsija kɑtpɑevɑdɑn bɪldɪ.
qɑrɑʃɑ ɑjənɑn bɑstɑp, kolledʒde mektep oqwʃəlɑrən kæsɪptermen tɑnəstərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn kæsɪptɪk bɑʁdɑr berw bɑjqɑw sɑbɑqtɑrə ɵtkɪzɪledɪ. oqətwʃə rozɑ wtemɪsovɑ oqwʃəlɑrdə tæʒɪribede tʏrlɪ rɵlderde ɵzɪn kɵrw, qɑndɑj kæsɪpter bolɑtənə ʒɑjlə tʏsɪnɪk ɑlw mʏmkɪndɪɡɪn pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn kolledʒɡe ʃɑqərdə. kæsɪptɪk bɑʁdɑr berw bɑjqɑw sɑbɑqtɑrənɑ qɑtəsɑ otərəp, mektep oqwʃəlɑrə bolɑʃɑq kæsɪpte ne qəzəqtərɑtənən ɑnəqtɑj ɑlɑdə.
oqwʃəlɑrdə kɵbɪnese ʏjɪrmeler, sporttəq sekt͡sijalɑr ʒʊməsə, teɡɪn bɪlɪm ɑlw, ʃækɪrtɑqə mɵlʃerɪ, kolledʒde oqwdəŋ qɑnʃɑləqtə qiən ekenɪ, qɑndɑj tɑlɑptɑr men ʃɑrttɑr qojatənə ʒɑjlə mæseleler qəzəqtərdə. bɑrləq sɑwɑldɑrʁɑ nɑqtə ʒɑwɑptɑr berɪldɪ. kezdesw soŋəndɑ bɑrləq oqwʃəlɑrʁɑ kolledʒ twrɑlə ʒɑrnɑmɑ bwkletterɪ tɑrɑtəldə.
«tɑʁɑq ɵnɪmderɪnɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 27.11.2015 ʒəlʁə 424- zɑŋənɑ ʒæne "qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑnw obʔektɪlerɪne qojəlɑtən sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq tɑlɑptɑr" sɑnitɑrijaləq qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪnɪŋ 19.03.2015 ʒəlʁə 234 bʊjrəʁənɑ sæjkes χɑləq ɑrɑsəndɑ orən ɑlʁɑn tɑʁɑmnɑn wlɑnwlɑrdə qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw mekemelerɪnɪŋ mɑmɑndɑrə sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq tekserw ʒʏrɡɪzɪp 1 , zɑŋdə normɑtivtɪk-qʊqəqtəq qʊʒɑttɑr neɡɪzɪnde tiɪstɪ sɑnitɑrijaləq-profilɑktikɑləq ʃɑrɑlɑrdə ɪske ɑsərɑdə 2 . bʊl mɑqɑlɑdɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ orən ɑlʁɑn tɑʁɑmnɑn wlɑnwdə sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq tekserw ɑlɡoritmɪn ʒæne ɑldən ɑlw ʃɑrɑlɑrən ʒɑn-ʒɑqtə ɑʃw mæselesɪ tʊr.
epidemioloɡijaləq ɑnɑmnez: nɑwqɑstɑrdə sʊrɑw bɑrəsəndɑ bɑrləʁənəŋ ɑjtwə bojənʃɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə «juʒnoe» kɑfesɪnɪŋ kioskɪsɪnen qʊjmɑlə ʒemɪstɪ bɑlmʊzdɑq ʒeɡendɪɡɪmen bɑjlɑnəstərɑdə.
klinikɑləq kɵrɪnɪsterɪ ʒæne ɑwərləq dæreʒesɪ:ʃəmkent qɑlɑləq ʒʊqpɑlə ɑwrwχɑnɑsəndɑ depɑrtɑmenttɪŋ ʒæne qɑlɑləq qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑlɑrənəŋ mɑmɑndɑrəmen epidemioloɡijaləq tekserw ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑnə:nɑwqɑstɑrdɑ ɑlʁɑʃqə klinikɑləq belɡɪlerɪ 28 nɑwrəzdɑ sɑʁɑt 10.00, bɑlmʊzdɑq ʒeɡennen kejɪn 8 sɑʁɑttɑn soŋ bɑstɑlʁɑn. klinikɑləq simptomdɑrə men ɑwərləq dæreʒesɪ bojənʃɑ: 188 nɑwqɑstəŋ ɪʃɪnde 179 (95,2%) ʃəmkent qɑlɑləq ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr ɑwrwχɑnɑsənɑ ortɑ dæreʒedeɡɪ ɑwərləqtɑ tʏsken, 9 (4,7%) nɑwqɑs ʒɑn sɑqtɑw bɵlɪmɪne tʏsken. nɑwqɑstɑrʁɑ sʊrɑstərw ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ nɑwqɑstɑrdəŋ 27.03-29.03.2018ʒ. ɑrɑləʁəndɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn «juʒnoe» kɑfesɪnɪŋ ʒɑnəndɑ ornɑlɑsqɑn dʏŋɡɪrʃekten bɑlmʊzdɑq sɑtəp ɑləp ʒeɡenderɪ ɑnəqtɑldə. ɑlʁɑʃqə klinikɑləq belɡɪlerɪnɪŋ bɑjqɑlwənɑ dejɪnɡɪ inkwbɑt͡sijaləq kezeŋ 2 sɑʁɑttɑn bɑstɑp 2 tæwlɪk ɑrɑləʁəndɑ bolʁɑn.qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑlɑr mɑmɑndɑrəmen klinikɑləq-epidemioloɡijaləq sʊrɑstərw bɑrəsəndɑ nɑwqɑstɑrdɑbɑs ɑwrwə ʒæneælsɪzdɪk, ɪʃ ɵtwɪ, ʒʏrek ɑjnwə, epiɡɑstri ɑjmɑʁəndɑʁə ɑwərsənw, qɑltərɑw, qʊsw, dene qəzwənəŋ 38 s ʒæne odɑn ʒoʁɑrə kɵterɪlwɪɑnəqtɑldə.
qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑlɑrə mɑmɑndɑrəmen «juʒnoe» kɑfesɪnɪŋ bɑlmʊzdɑq sɑtw kioskɪsɪne ʒospɑrdɑn təs tekserw ʒʏrɡɪzɪldɪ.
tekserw bɑrəsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑnə: «juʒnoe» kɑfesɪ sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq qorətəndəsə bɑr, ɑl kiosk qəzmetɪnɪŋ bɑstɑlʁɑndəʁə twrɑlə ɑwmɑqtəq bɑsqɑrmɑnə χɑbɑrlɑmɑʁɑn. kiosk ekɪ bɵlmeden tʊrɑdə: ɑzəq-tʏlɪk sɑqtɑw bɵlmesɪ – ondɑ dɑjən bɑlmʊzdɑq qospɑsən sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn 2 mʊzdɑtqəʃ bɑr (ʒʊməs ɪstep tʊr, temperɑtwrɑləq reʒimdɪ bɑqəlɑwʁɑ termometr ʒoq), ʒʊmsɑq bɑlmʊzdɑqtə qʊjəp sɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn plɑstikɑləq stɑkɑndɑr qɑʁɑz qorɑptɑrdɑ sɑqtɑlʁɑn. qəzmetkerlerdɪŋ ʒeke kiɪmderɪ orəndəqtɑrdɑ sɑqtɑlʁɑn, ɑrnɑjə bɵlme qɑrɑstərəlmɑʁɑn. qojmɑ bɑlmʊzdɑq sɑtɑtən ʒʊməs ornənɑn bɵlɪnbeɡen. mʏkkɑmɑldɑrmen qondərʁəlɑrdə ʒwwʁɑ, zɑlɑlsəzdɑndərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn zɑlɑlsəzdɑndərw erɪtɪndɪlerɪ ʒoq. bɵlmede bɑkteriot͡sidtɪ ʃɑm ornɑtəlmɑʁɑn. ekɪnʃɪ bɵlmede ʒʊmsɑq bɑlmʊzdɑq sɑtəlɑdə, ondɑ 4 ʒʊmsɑq bɑlmʊzdɑq dɑjəndɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qondərʁə bɑr, onəŋ 2-ɪ ɪsten ʃəqqɑn. tekserw kezɪnde qondərʁəlɑrdəŋ qɑqpɑʁə ʒoq, mɑtɑmen ʒɑbəlʁɑn. olɑrdəŋ sɑpɑsən ʒæne qɑwɪpsɪzdɪɡɪn rɑstɑjtən ɪlespe qʊʒɑttɑrə ʒoq. ʒʊmsɑq bɑlmʊzdɑq qospɑsən dɑjəndɑwʁɑ qʊrʁɑq sʏt, qojulɑndərəlʁɑn sʏt, qɑnt, vɑnilin ʒæne qɑjnɑtəlmɑʁɑn sw qoldɑnəlʁɑn. kɵrsetɪlɡen ɑzəq-tʏlɪk ɵnɪmderɪnɪŋ sɑpɑsən ʒæne qɑwɪpsɪzdɪɡɪn rɑstɑjtən ɪlespe qʊʒɑttɑrə ʒoq. ʒʊmsɑq bɑlmʊzdɑq sɑtw kioskɪsɪnde 5 ɑdɑm ʒʊməs ɪstejdɪ, onəŋ ɪʃɪnde 4 qəzmetkerdɪŋ ʒeke medit͡sinɑləq kɪtɑpʃɑlɑrə ʒoq, tek bɪr sɑtwʃə medit͡sinɑləq bɑjqɑwdɑn ɵtkendɪɡɪ twrɑlə kɪtɑpʃɑsən ʊsənʁɑn. ʒʊmsɑq bɑlmʊzdɑq qospɑsə ʒeke kæsɪpkerdɪŋtʊrʁən ʏjɪnde dɑjəndɑlʁɑn. kæsɪpkerdɪŋ ʒeke ɑvtokɵlɪɡɪmen sɑtw ornənɑ ʒetkɪzɪlɡen. qospɑnə 1 qəzmetker dɑjəndɑjdə, medit͡sinɑləq bɑjqɑwdɑn ɵtkendɪɡɪ twrɑlə ʒeke kɪtɑpʃɑsə ʒoq. sɑnitɑrijaləq- epidemioloɡijaləq tekserw ʒʊməstɑrə bɑrəsəndɑ zertχɑnɑləq tekserwɡe kelesɪ sənɑmɑlɑr ɑlənəp, nætiʒelerɪ tɵmendeɡɪdej:50 ɡiɡienɑləq sʏrtɪndɪ ɑlənəp, 11-ɪ oŋ nætiʒe berdɪ, onəŋ ɪʃɪnde 6 -ɪttb, 5- t.ɑureus ɑnəqtɑldə; - 34 ɑzəq-tʏlɪk sənɑmɑlɑrə ɑlənəp, 24-3 oŋ nætiʒe berdɪ, onəŋ ɪʃɪnde mɑfɑm-24, ɪttb-14, e.coli-12, t.ɑureus-10, .enteritidis-3 ɑnəqtɑldə.12 ɑdɑmnɑn (5 kiosk qəzmetkerɪ, 7 otbɑsə mʏʃelesɪ) bɑkterija tɑsəmɑldɑwʃələqqɑ mikrobioloɡijaləq zerttew ɑləndə. onəŋ ɪʃɪnde 2 otbɑsə mʏʃesɪnen - t.ɑureus, 2 kiosk qəzmetkerɪnen - .enteritidis, 1 qəzmetkerden - t.ɑureus ɑnəqtɑldə 5 .
qorətəndə: nəsɑndə sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq tekserwdɪŋ qortəndəsəndɑ almonella ʒæne taphylococcus bɑkterijalɑrənɑn twəndɑʁɑn ɑrɑlɑs tɑʁɑmdəq toksikoinfekt͡sijasə orən ɑldə dep tʊʒərəmdɑjməz. bolʁɑn ɑrɑlɑs tɑʁɑmdəq toksikoinfekt͡sijanə tɑldɑw bɑrəsəndɑ 5 : ʒʊʁw kɵzɪ - bɑlmʊzdɑq dɑjəndɑwʁɑ qɑtəsqɑn ɑdɑmdɑrʁɑ kenetten zertχɑnɑləq tekserw ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ 2 ɑdɑmnɑn sɑlʲmonellez, 3 ɑdɑmnɑn stɑfilokokk qozdərʁəʃtɑrə ɑnəqtɑləp, ɑwrwdəŋ klinikɑləq belɡɪlerɪ ʒoq, bɑkterija tɑsəmɑldɑwʃəlɑrə boləp tɑbəldə;berɪlw meχɑnizmɪ – sɑlʲmonellezdɪ ʒæne stɑfilokokktə toksikoinfekt͡sijasə ɑwəz-næʒɪs ʒoləmen lɑstɑnʁɑn tɑʁɑm ɑrqələ boldə;berɪlw ʒoldɑrə – ɑlimentɑrlə;berɪlw fɑktorə tɑʁɑmdəq ɵnɪm – ʒʊmsɑq ʒemɪstɪ qʊjəlmɑlə bɑlmʊzdɑq, qʊrɑmə teχnoloɡijaləq, sɑnitɑrijaləq- epidemioloɡijaləq ereʒelerdɪŋ ɵreskel kemʃɪlɪkterɪmen, ʒeke bɑs ɡiɡienɑsən ʒæne ɵnɪmderdɪ sɑqtɑw, tɑsəmɑldɑw ereʒelerɪn sɑqtɑmɑj,ʏj ʒɑʁdɑjəndɑ dɑjəndɑlʁɑn ɵnɪmder boləp otər. sonəmen qɑtɑr, ɑwrwdəŋ tɑrɑlwənɑ neɡɪzɡɪ sebep bolʁɑn bɑlmʊzdɑq dɑjəndɑjtən nəsɑndɑʁə sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq tærtɪptɪŋ bʊzəlwə, qəzmetkerlerdɪŋ ʒeke bɑs ɡiɡienɑsən sɑqtɑmɑwə zertχɑnɑləq tekserwlerdɪŋ qorətəndəsəmen dæleldendɪ.
tekserw bɑrəsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn kemʃɪlɪkter bojənʃɑ ɑtqɑrəlʁɑn ʒʊməstɑr:
ʒʊmsɑq bɑlmʊzdɑq sɑtw kioskɪsɪnɪŋ ʒʊməsən wɑqətʃɑ toqtɑtw twrɑlə qɑwlə ʃəʁɑrələp, ʒeke kæsɪpkerɡe æqbtk χɑttɑmɑ toltərələp, tɑlɑp-ɑrəz qʊʒɑttɑrə qɑlɑləq ækɪmʃɪlɪk sotənɑ ʒoldɑndə;medit͡sinɑləq tekserwden ɵtpeɡen, ɡiɡienɑləq oqwə ʒæne ʒʊməsqɑ rʊqsɑtə ʒoq ʒʊmsɑq bɑlmʊzdɑq sɑtɑtən kioskɪsɪnɪŋ 4 qəzmetkerɪ qɑwləmen ʒʊməstɑn wɑqətʃɑ ʃettetɪldɪ; .enteritidis qozdərʁəʃə ɑnəqtɑlʁɑn 2 kiosk qəzmetkerɪne, t.ɑureus qozdərʁəʃə ɑnəqtɑlʁɑn 1 qəzmetkerɡe«ʒeke tʊlʁɑlɑrdə ʒʊməstɑn wɑqətʃɑ ʃettetw twrɑlə» qɑwlə ʃəʁɑrələp em ɑlwʁɑ ʒɪberɪldɪ.
ɑldən ɑlw ʃɑrɑlɑrə: bɑrləq ɑwdɑndəq, qɑlɑləq qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑlɑrəmen ʒʊmsɑq bɑlmʊzdɑq sɑtw orəndɑrənəŋ tɪzɪmɪ ʒɑsɑlənəp, tekserɪldɪ. tekserw bɑrəsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn sɑnitɑrijaləq tɑlɑptɑrdəŋ orəndɑlmɑwə bojənʃɑ kæsɪpkerlerɡe ækɪmʃɪlɪk-qʊqəq bʊzwʃələqtwrɑlə qɑwlə ʃəʁɑrələp, ɑjəppʊldɑr sɑləndə;bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə ɑrqələ tɑmɑqtɑn wlɑnw twrɑlə mælɪmetter tɑrɑtəldə; qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑlɑrəmen sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw kʏʃejtɪldɪ.
«tɑʁɑq ɵnɪmderɪnɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2015 ʒəlʁə 27 qɑrɑʃɑ 424- zɑŋə.
"qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑnw obʔektɪlerɪne qojəlɑtən sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq tɑlɑptɑr" sɑnitɑrijaləq qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 19 nɑwrəzdɑʁə 234 bʊjrəʁə.
ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑrdəŋ stɑndɑrttə ɑnəqtɑmɑlɑrə men ɪs-ʃɑrɑlɑr ɑlɡoritmderɪ: prɑktikɑləq nʊsqɑwləq/s.æ.æmɪreev, t.b.)–ɑlmɑtə «evero» bɑspɑsə: 2014, 1 tom.- 634 b.
4.qds depɑrtɑmentɪnɪŋ tɑmɑqtɑn wlɑnwdə tekserw mɑteriɑldɑrə, 2018ʒ.
piɕːevəe otrɑvlenija, iχ profilɑktikɑ i rɑssledovɑnie – wt͡ʃebno-metodit͡ʃeskoe posobie/ o.m.zɑmbrʒit͡skij, v.m.kolosovskɑja – 2-oe izdɑnie, minsk:bɡmw, 2010. – 68s.
ɑvtordəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, teɡɪ: ɑbdiχɑn ɑ.,eskerovɑ s.w., oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ ɑkɑdemijasə, ʃəmkent q., qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑχmetov ɑ.r., serikbɑevɑ m.s. tʏrkɪstɑn obləsə qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw depɑrtɑmentɪ, ʃəmkent q., qɑzɑqstɑn respwblikɑsə
ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ kelw ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn ketw qʊqəʁənɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ vizɑnə berw, qɑlpənɑ keltɪrw ʒæne ʊzɑrtw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ elektrondəq ʏkɪmetɪ
qəzmetter ɑlw tɑriχə qəzmetterdɪ tɵlew tɑriχə qəzmetter ɑlw tɑriχə (χqo) elektrondəq ɵtɪnɪʃter χɑbɑrlɑmɑlɑr mdq qəzmetɪ onlɑjn-qɑbəldɑwʁɑ ʒɑzəlw (χɑtʃə) onlɑjn-qɑbəldɑwʁɑ ʒɑzəlw (ækɪmʃɪ) ʒʏʃ bojənʃɑ elektrondəq tɪzlɪm ʒeke kɑbinet ʃəʁw
ʃetelden (internet ɑrqələ ɑqəsəz)
memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetter tɪzɪlɪmɪ
elektrondə qəzmetterdɪ ɑlw kezɪnde sɪzderde qiəndəq pɑjdɑ bolsɑ, virtwɑldə operɑtorʁɑ ʒʏɡɪne ɑlɑsəz
vɑʃ brɑwzer ne podderʒivɑet ava cript ili eɡo podderʒkɑ otkljut͡ʃenɑ. poʒɑlwstɑ vkljut͡ʃite ava cript, t.k. on neobχodim dlja korrektnoj rɑbotə portɑlɑ elektronnoɡo prɑvitelʲstvɑ respwbliki kɑzɑχstɑn.
bɑstə betɑzɑmɑttɑrʁɑɑzɑmɑttəq, miɡrɑt͡sija ʒæne immiɡrɑt͡sijaʃetel ɑzɑmɑttɑrənɑ: qr kɪrw ʒæne ɑzɑmɑttəʁə
qr-nɑ kɪrw ʒæne qr-nɑn ʃəʁw - 7 ɑek
bɪrneʃe ret qr-nɑ kɪrw ʒæne qr-nɑn ʃəʁw - 30 ɑek
kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪɡe qʊʒɑttɑrdəŋ toptɑmɑsən tɑpsərʁɑn sætten bɑstɑp - 5 ʒʊməs kʏnnen ɑspɑjdə
portɑl ɑrqələ ʒʏɡɪnɡen wɑqəttɑ - 1 ʒʊməs kʏnɪ
ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ kelw ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn ketw qʊqəʁənɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ vizɑnə berw, qɑlpənɑ keltɪrw ʒæne ʊzɑrtw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtə
memlekettɪk qəzmet kɵrsetw ereʒesɪ
onlɑjn sʊrɑw ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn qəzmet bɑspɑʁɑ ʃəʁɑrw nʊsqɑsə
ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ kelw ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn ketw qʊqəʁənɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ vizɑnə berw, qɑlpənɑ keltɪrw ʒæne ʊzɑrtw
portɑldɑ ɑvtorizɑt͡sijadɑn ɵtɪp "onlɑjn sʊrɑtəm" bɑtərmɑsən bɑsəŋəz.
qr vizɑləq-kɵʃɪ-qon portɑlənɑ (vmp.gov.kz/main/user/consul-service) ɵtw.
vizɑləq-kɵʃɪ-qon portɑləndɑ ɑvtorizɑt͡sijadɑn ɵtw.
ʒeke mælɪmetterɪn kɵrsetwmen ɵtɪnɪmdɪ toltərw ʒæne oʁɑn et͡sq qol qoju (elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑmen).
qəzmettɪ memlekettɪk orɡɑnnɑn qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə (qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr):
kɵlemɪ 3,5χ4,5 sɑntimetr tʏrlɪ-tʏstɪ nemese qɑrɑ-ɑq fotoswretɪ bɑr vizɑ ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn vizɑləq sɑwɑlnɑmɑ;
qr ʃet elderdeɡɪ mekemelerɪnde nemese qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq æweʒɑjəndɑ vizɑ resɪmdew kezɪnde qr ɪɪm-de nemese qr sɪm-de tɪrkelɡen qoldɑwχɑttəŋ nɵmɪrɪ ʒæne onə tɪrkew kʏnɪ (vizɑ ɑlwʃəʁɑ ʃɑqərwdəŋ nɵmɪrɪn ʒæne berɪlɡen kʏnɪn ʃɑqərwʃə tɑrɑp χɑbɑrlɑjdə), nemese osə qɑʁidɑlɑrdəŋ 25-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen vizɑ sɑnɑttɑrən ɑlwʃəlɑrdəŋ qoldɑwχɑtə;
ʃet memlekettɪŋ ʒɑrɑmdə diplomɑtijaləq, qəzmettɪk ʒæne ʃeteldɪk pɑsportə, ne bolmɑsɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə osə qɑləptɑ tɑnəʁɑn ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ʃekɑrɑsən kesɪp ɵtwɡe qʊqəq beretɪn ʒeke bɑstə kwælɑndərɑtən ɵzɡe qʊʒɑt (bʊdɑn ærɪ – pɑsport);
memlekettɪk bɑʒdə tɵleɡenɪn rɑstɑjtən tɵlem qʊʒɑtənəŋ tʏpnʊsqɑsə;
osə qɑʁidɑlɑrʁɑ 1-qosəmʃɑʁɑ sæjkes vizɑ ɑlwʁɑ qɑʒettɪ qosəmʃɑ qʊʒɑttɑr.
vizɑlɑrdə berw neɡɪzderɪ qɑʁidɑlɑrʁɑ 1-qosəmʃɑʁɑ sæjkes ɑnəqtɑlɑdə.
"s3" (eŋbek qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn) sɑnɑtəndɑʁə vizɑnə berw ʏʃɪn qosəmʃɑ:
ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑr ʒʊməs berwʃɪɡe ʃeteldɪk ʒʊməs kʏʃɪn tɑrtw ʏʃɪn berɡen rʊqsɑt ʊsənəlɑdə.
"qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ ʃeteldɪk ʒʊməs kʏʃɪn tɑrtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn kvotɑnə belɡɪlew ʒæne onə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵŋɪrlerɪ ɑrɑsəndɑ bɵlw qɑʁidɑlɑrən bekɪtw, eŋbek qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ ʃeteldɪk ʒʊməs kʏʃɪn tɑrtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn rʊqsɑttɑrə tɑlɑp etɪlmejtɪn ɑdɑmdɑrdə ɑjqəndɑw ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ kejbɪr ʃeʃɪmderɪnɪŋ kʏʃɪ ʒojəldə dep tɑnw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 15 ʒeltoqsɑndɑʁə 802 qɑwləsənɑ sæjkes ʃeteldɪk ʒʊməs kʏʃɪn tɑrtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn rʊqsɑt tɑlɑp etɪlmejtɪn ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑr ʏʃɪn mənɑdɑj qʊʒɑttɑr qosəmʃɑ ʊsənəlɑdə:
χɑləqtəŋ kɵʃɪ-qonə mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnmen bekɪtɪlɡen nəsɑn bojənʃɑ qɑndɑs kwælɪɡɪnɪŋ kɵʃɪrmesɪ men tʏpnʊsqɑsə (sɑləstərɑ tekserw ʏʃɪn);
teŋɪz, ɵzen kemelerɪ, æwe kɵlɪɡɪ ekipɑʒdɑrənəŋ mʏʃelerɪ, "ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənɑ erekʃe mærtebe berw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2001 ʒəlʁə 5 ʃɪldedeɡɪ 648 ʒɑrləʁənɑ sæjkes erekʃe mærtebe berɪlɡen ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ professorləq-oqətwʃəlɑr qʊrɑmə, sondɑj-ɑq bɪlɪm twrɑlə qʊʒɑttɑrdə tɑnw ʒæne nostrifikɑt͡sijalɑw qɑʁidɑlɑrəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪpte rɑstɑlʁɑn qʊʒɑttɑrə bɑr ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ bɑsʃəlɑr lɑwɑzəmdɑrəndɑ ʒʊməs ɪstejtɪn, ʒoʁɑrə bɪlɪmɪ bɑr ʒæne ekonomikɑ sɑlɑsəndɑ kɑdrlɑrdə dɑjarlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən oqətwʃəlɑr ʏʃɪn:
ʃeteldɪk qəzmetkermen eŋbek kelɪsɪmʃɑrtənəŋ kɵʃɪrmesɪ;
"ɑstɑnɑ" χɑləqɑrɑləq qɑrʒə ortɑləʁənəŋ (bʊdɑn ærɪ – ɑχqo) qɑtəswʃəlɑrə men orɡɑndɑrə tɑrtɑtən ɑdɑmdɑr ʏʃɪn:
zɑŋdə tʊlʁɑnə ɑχqo qoldɑnəstɑʁə qʊqəʁənɑ sæjkes tɪrkewdɪ/ ɑkkreditɑt͡sijalɑwdə rɑstɑjtən sertifikɑttəŋ kɵʃɪrmesɪ;
bɪlɪm twrɑlə qʊʒɑttɑrdə tɑnw ʒæne nostrifikɑt͡sijalɑw qɑʁidɑlɑrəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪpte rɑstɑlʁɑn qʊʒɑttɑrə bɑr ʒoʁɑrə bɪlɪmdɪ, ʊlttəq bɑsqɑrw χoldinɡɪnde qʊrələmdəq bɵlɪnɪsterdɪŋ bɑsʃəlɑrənɑn tɵmen emes lɑwɑzəmdɑrdɑ ʒʊməs ɪstejtɪn ɑdɑmdɑr ʏʃɪn:
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ qʊrələmdəq bɵlɪnɪsterdɪŋ bɪrɪnʃɪ bɑsʃəlɑrənəŋ ʃeteldɪk qəzmetkerdɪ tɑʁɑjəndɑwə twrɑlə ʊlttəq bɑsqɑrw χoldinɡɪnɪŋ bʊjrəʁə;
ʊlttəq bɑsqɑrw χoldinɡɪnɪŋ direktorlɑr keŋesɪ mʏʃelerɪ retɪnde ʒʊməs ɪstewɡe tɑrtəlɑtən ɑdɑmdɑr ʏʃɪn:
ʊlttəq bɑsqɑrw χoldinɡɪnɪŋ direktorlɑr keŋesɪnɪŋ ʒɑlpə ʒinɑləsənɑn ʏzɪndɪ;
ʃeteldɪk zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ filiɑldɑrənəŋ nemese ɵkɪldɪkterɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ bɑsʃəsə boləp ʒʊməs ɪstejtɪn ɑdɑmdɑrʁɑ:
ʃeteldɪk qəzmetkerdɪ bɪrɪnʃɪ bɑsʃə etɪp tɑʁɑjəndɑw twrɑlə qʊrəltɑjʃənəŋ ʃeʃɪmɪ ne qʊrəltɑjʃəlɑrdəŋ ʒɑlpə ʒinɑləsənɑn ʏzɪndɪ;
olɑrdəŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑləndɑ ʃeteldɪk qɑtəswdəŋ ʒʏz pɑjəz ʏlesɪmen qɑzɑqstɑndəq zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ bɑsʃəlɑrə boləp ʒʊməs ɪstejtɪn ɑdɑmdɑrʁɑ:
ʃeteldɪk qəzmetkerdɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ bɪrɪnʃɪ bɑsʃə etɪp tɑʁɑjəndɑw twrɑlə qʊrəltɑjʃənəŋ ʃeʃɪmɪ ne qʊrəltɑjʃəlɑrdəŋ ʒɑlpə ʒinɑləsənɑn ʏzɪndɪ;
olɑrdəŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑləndɑ ʃeteldɪk qɑtəswdəŋ ʒʏz pɑjəz ʏlesɪmen qɑzɑqstɑndəq zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ bɑsʃəlɑrənəŋ orənbɑsɑrlɑrə boləp ʒʊməs ɪstejtɪn ɑdɑmdɑrʁɑ:
bɑsʃənəŋ orənbɑsɑrə lɑwɑzəmənɑ ʒʊməsqɑ qɑbəldɑw ʒæne tɑʁɑjəndɑw twrɑlə bʊjrəqtəŋ kɵʃɪrmesɪ.
vizɑlɑrdəŋ bɑrləq sɑnɑtəndɑʁə vizɑlɑrən ʊzɑrtwʁɑ:
vizɑ ɑlw ʏʃɪn qɑʁidɑlɑrʁɑ 5-qosəmʃɑʁɑ sæjkes vizɑləq sɑwɑlnɑmɑ ne kɵlemɪ 3,5χ4,5 sɑntimetr tʏrlɪ tʏstɪ ne ɑq-qɑrɑ fotoswretɪ;
memlekettɪk bɑʒdə tɵleɡenɪn rɑstɑjtən tɵlem qʊʒɑtənəŋ tʏpnʊsqɑsə.
"ɑ5" – ʃɑqərwʃə tɑrɑptəŋ qoldɑwχɑtə ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ investit͡sijalɑr ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ ʒɑzbɑʃɑ rɑstɑwə neɡɪzɪnde ne ɑχqo ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ qoldɑwχɑtə neɡɪzɪnde. vizɑnəŋ ʒɑrɑmdələq merzɪmɪn ʊzɑrtw 5 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmɡe ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə;
"v2" – qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ bolw mɑqsɑtən kɵrsete otərɑ, bʊrən ɑlʁɑʃqə vizɑ ɑlw ʏʃɪn ʃɑqərw resɪmdeɡen ʃɑqərwʃə tɑrɑptəŋ qoldɑwχɑtə neɡɪzɪnde. vizɑnəŋ ʒɑrɑmdələq merzɪmɪn ʊzɑrtw 30 tæwlɪkke dejɪnɡɪ merzɪmɡe ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə;
"v7" – bʊrən ʃɑqərw resɪmdeɡen ʃɑqərwʃə tɑrɑptəŋ, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ortɑləq ɑtqɑrw orɡɑndɑrənəŋ, ɑχqo nemese "ɑstɑnɑ χɑb" qɑtəswʃəlɑrə men orɡɑndɑrənəŋ qoldɑwχɑtə neɡɪzɪnde. vizɑnəŋ ʒɑrɑmdələq merzɪmɪn ʊzɑrtw 90 tæwlɪkke dejɪn merzɪmɡe ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə;
"v8" – qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrɑqtə tʊrwʁɑ rʊqsɑt resɪmdew ʏʃɪn qʊʒɑttɑrdə tɑpsərʁɑnnɑn kejɪn qoldɑwχɑt neɡɪzɪnde. vizɑnəŋ ʒɑrɑmdələq merzɪmɪn ʊzɑrtw 30 tæwlɪkke dejɪn merzɪmɡe ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə ;
"v21" – ɑldən ɑlɑ terɡep-tekserwdɪ ne sot təŋdɑwən ɑjaqtɑwʁɑ qɑʒet merzɪmɡe ɑldən ɑlɑ terɡep-tekserw ʒʏzeɡe ɑsərɑtən orɡɑnnəŋ ne qəlməstəq ɪstɪ qɑrɑp ʒɑtqɑn sottəŋ ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃɪ neɡɪzɪnde.
vizɑnəŋ ʒɑrɑmdələq merzɪmɪn ʊzɑrtw 180 tæwlɪkten ɑrtəq emes merzɪmɡe ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə;
"s1" - 1 ʒəldɑn ɑrtəq emes merzɪmɡe ɵtɪnɪʃ berwʃɪnɪŋ qoldɑwχɑtə neɡɪzɪnde;
"s2" – kelesɪ qʊʒɑttɑr bolʁɑn kezde kɵʃɪ-qon twrɑlə zɑŋmen ɑnəqtɑlʁɑn merzɪmderɡe ʃɑqərwʃə tɑrɑptəŋ ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃɪ neɡɪzɪnde:
ʃɑqərwʃə ɑdɑmdɑ otbɑsənəŋ ærbɪr mʏʃesɪn kʏtɪp-bɑʁwʁɑ ɑjənɑ, respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋəndɑ belɡɪlenɡen eŋ tɵmen ʒɑlɑqədɑn kem emes mɵlʃerde qɑrʒəlɑj qɑrɑʒɑttəŋ bolwən rɑstɑwə;
ʃɑqərwʃə ɑdɑmnəŋ "tʊrʁən ʏj qɑtənɑstɑrə twrɑlə" 1997 ʒəʁə 16 sæwɪrdeɡɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ɑlɑŋə otbɑsənəŋ ærbɪr mʏʃesɪne belɡɪlenɡen eŋ tɵmenɡɪ normɑtivterɡe sæjkes keletɪn tʊrʁən ʏjdɪŋ bolwən rɑstɑwə;
medit͡sinɑləq sɑqtɑndərwə - ʃɑqərwʃə ɑdɑmnəŋ otbɑsə mʏʃelerɪ ʏʃɪn;
kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ ʃɑqərwʃə ɑdɑmmen otbɑsələq qɑtənɑstɑrən rɑstɑjtən, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ nemese ʃet memlekettɪŋ osəʁɑn wækɪlettɪ memlekettɪk orɡɑndɑrə ʊsənʁɑn qʊʒɑttɑrdəŋ notɑriɑttɑ kwælɑndərəlʁɑn kɵʃɪrmelerɪ;
"s3" – eɡer mʊndɑj rʊqsɑt qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes tɑlɑp etɪlse, bɑstɑpqə vizɑnə ɑlwʁɑ ʃɑqərwdə bʊrən resɪmdeɡen ʃɑqərwʃə tɑrɑptəŋ ɵtɪnɪʃχɑtə neɡɪzɪnde ʒæne ʒʊməs berwʃɪɡe ʃeteldɪk ʒʊməs kʏʃɪn tɑrtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn rʊqsɑtənəŋ bolwə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑsqɑ ɵŋɪrɪnde eŋbek qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn kezde ʃɑqərwʃə tɑrɑp eŋbekʃɪ kɵʃɪp-kelwʃɪnɪŋ ɪssɑpɑrʁɑ ʒɪberɪlwɪ twrɑlə bʊjrəqtə (ne ʃɑrt nemese kelɪsɪmʃɑrt) ʊsənɑdə.
"s3" sɑnɑtəndɑʁə vizɑnəŋ ʒɑrɑmdələʁən ʊzɑrtw 3 ʒəldɑn ɑrtəq emes merzɪmɡe (ɑχqo qɑtəswʃəlɑr men orɡɑndɑrənɑ, "ɑstɑnɑ χɑb" qɑtəswʃəlɑrənəŋ ʒʊməskerlerɪne nemese "ɑstɑnɑ χɑb" qəzmetkerlerɪne – 5 ʒəldɑn ɑrtəq emes) ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə;
"s4" – qoldɑwχɑt ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑ – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ rezidentɪmen bɪlɪktɪlɪɡɪne sæjkestɪɡɪ twrɑlə ɑnəqtɑmɑdɑ kɵrsetɪlɡen mɑmɑndəʁə bojənʃɑ eŋbek ʃɑrtə neɡɪzɪnde. vizɑnəŋ ʒɑrɑmdələq merzɪmɪn ʊzɑrtw eŋbek ʃɑrtənəŋ æreket etw merzɪmɪne, bɪrɑq 3 ʒəldɑn ɑspɑjtən merzɪmɡe ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə;
"s5" – ɑstɑnɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdəŋ ʒæne obləstɑrdəŋ ʒæne olɑrdəŋ ɑwdɑndɑrənəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrənəŋ ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃɪ neɡɪzɪnde. vizɑnəŋ ʒɑrɑmdələq merzɪmɪn ʊzɑrtw 2 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmɡe ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə;
"s7" – dɪni qəzmet sɑlɑsən rettewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ vedomstvosəmen kelɪsɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tɪrkelɡen dɪni bɪrlestɪktɪŋ ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃɪ neɡɪzɪnde. vizɑnəŋ ʒɑrɑmdələq merzɪmɪn ʊzɑrtw 180 tæwlɪkke dejɪnɡɪ merzɪmɡe ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə;
"s9" – qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tɪrkelɡen bɪlɪm berw mæselesɪ bojənʃɑ wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ nemese oqw orəndɑrənəŋ qoldɑwχɑtə neɡɪzɪnde. vizɑnəŋ ʒɑrɑmdələʁən ʊzɑrtw 1 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmɡe ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə;
"s12" – medit͡sinɑləq ʊjəmdɑrmen berɪlɡen, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ medit͡sinɑləq mekemesɪnde emdelɪp ʒɑtqɑn qəzmet ɑlwʃəʁɑ – ʃeteldɪk pɑt͡sientke ʊdɑjə kʏtɪm qɑʒettɪlɪɡɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr ne ʒɑqən twəstɑrənɑ – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrənɑ ne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tʊrɑqtə tʊrɑtən ʃeteldɪkterɡe ʊdɑjə kʏtɪm qɑʒettɪlɪɡɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr bolʁɑn kezde qoldɑwχɑt ne qr ɪɪm nʊsqɑwə neɡɪzɪnde. vizɑnəŋ ʒɑrɑmdələq merzɪmɪn ʊzɑrtw emdelwɡe qɑʒettɪ, bɪrɑq 1 ʒəldɑn ɑrtəq emes merzɪmɡe ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
memlekettɪk bɑʒdə tɵlewden bosɑtəlɑdə:
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ bɑrɑtən ʃeteldɪk resmi deleɡɑt͡sijalɑrdəŋ mʏʃelerɪ ʒæne olɑrʁɑ erɪp ʒʏretɪn ɑdɑmdɑr;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijaləq keŋesɪnɪŋ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə sotənəŋ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq sɑjlɑw komissijasənəŋ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə premʲer-ministrɪ keŋsesɪnɪŋ, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, obləstɑr, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑr ʒæne ɑstɑnɑ ækɪmdɪkterɪnɪŋ ʃɑqərwə bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ bɑrɑtən ʃeteldɪkter;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ mʏddelɪ memlekettɪk orɡɑndɑrəmen kelɪsɪlɡen, ɡwmɑnitɑrləq kɵmekpen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ bɑrɑtən ʃeteldɪkter;
ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk qɑʁidɑtə neɡɪzɪnde 16 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑr;
ʃetelde tʊrɑqtə tʊrɑtən ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ ʒɑqən twəstɑrənəŋ ʒerlewɪne bɑrɑtən, bʊrən qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəʁəndɑ bolʁɑn ɑdɑmdɑr;
ʃeteldɪk investorlɑr bosɑtəlɑdə.
memlekettɪk bɑʒ kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ ʒɪberɡen qɑtelerɪ bɑr bɑstɑpqə vizɑlɑrdəŋ ornənɑ qɑjtɑdɑn vizɑlɑr berɡenɪ ʏʃɪn ɑlənbɑjdə.
ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ kelwɪne ʃɑqərwlɑrən resɪmdew, ʃɑqərwlɑrən kelɪsw, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ vizɑlɑrən berw, kʏʃɪn ʒoju, qɑlpənɑ keltɪrw, sondɑj-ɑq olɑrdəŋ qoldɑnəlw merzɪmderɪn ʊzɑrtw ʒæne qəsqɑrtw qɑʁidɑlɑrənəŋ (bʊdɑn ærɪ – qɑʁidɑlɑr) 3-qosəmʃɑsənɑ sæjkes nəsɑn bojənʃɑ qoldɑwχɑttəŋ bɪrɪnʃɪ dɑnɑsənɑ wækɪlettɪ qəzmetkerdɪŋ qoləmen kwælɑndərəlʁɑn ʒæne kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ mɵrɪmen bekɪtɪlɡen kelɪsw nɵmɪrɪn qoju ɑrqələ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ kelwɪne ʃɑqərwən resɪmdew ne memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetwden bɑs tɑrtw twrɑlə dæleldɪ ʒɑwɑp.
bɪrɪnʃɪ bɑsʃəlɑrʁɑ qɑbəldɑwʁɑ ʒɑzəlw
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ elektrondəq ʏkɪmetɪ
bɑʁdɑrɑlɑmɑnə ɪske qosw bojənʃɑ nʊsqɑwləq
egov.kz –pen ærɪ qɑrɑj ʒʊməs ʒɑsɑw ʏʃɪn sɪzɡe qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq kwælɑndərw ortɑləʁənəŋ sertifikɑtən ornɑtw qɑʒet.
bɑstə bet » ælewmet » kentɑwdɑ mʏɡedekterɡe ɑrnɑlʁɑn erekʃe oqw ornə bɑr
kentɑwdɑ mʏɡedekterɡe ɑrnɑlʁɑn erekʃe oqw ornə bɑr
elɪmɪzde ɑqəl-ojə dʊrəs dɑməʁɑnəmen ʒʏrɪp-tʊrwə qiən məŋdɑʁɑn bɑlɑlɑr bɑr. oŋtʏstɪkte tɑp osəndɑj tɑʁdər tɑwqəmetɪn tɑrtəp ʒʏrɡen ʁɑrɪp ʒɑndɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑrnɑjə oqw ornə ʒʊməs ɪstejdɪ. ol – tʏrkɪstɑn obləstəq ʒʊməspen qɑmtwdə ʏjlestɪrw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɑsqɑrmɑsənɑ qɑrɑstə kentɑw qɑlɑsəndɑʁə ɑrnɑwlə kæsɪptɪk kolledʒɪ kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ. bʊl kolledʒdɪŋ bɑsqɑ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑn bɪr erekʃelɪɡɪ – bɪlɪm, ælewmettɪk sɑlɑ ʒæne medit͡sinɑ sɑlɑsə qɑtɑr qɑmtəlʁɑn. jaʁni mʏmkɪnʃɪlɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑr osəndɑ densɑwləʁən nəʁɑjtɑ ʒʏrɪp kæsɪbi bɪlɪm ɑlɑ ɑlɑdə. ɑtɑlʁɑn mekemeɡe ʒəl sɑjən ʒɑsə 15-ten ʒoʁɑrə ɪɪ–ɪɪɪ top mʏɡedek bɑlɑlɑr qɑbəldɑnɑdə. oʁɑn ɵzɡe bɪrewdɪŋ kɵmeɡɪnsɪz ʒʏre ɑlɑtən ɪ toptɑʁə bɑlɑlɑrdə dɑ qɑbəldɑwʁɑ mʏmkɪndɪk bɑr. eskertetɪn ʒæjt – bʊl ʒerde ʒɑsə 27-ɡe dejɪnɡɪ, tɪptɪ erlɪ-zɑjəptə mʏɡedekter de bɪlɪm ɑlɑdə. ɑl bɑlɑ-ʃɑʁɑlɑrə bɑrlɑr qɑlɑdɑn qɑtənɑp oqi ɑlɑdə.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ɑtɑlməʃ mekemede elektrondə eseptew mɑʃinɑlɑrənəŋ operɑtorə, esepʃɪ ʒæne tɪɡɪnʃɪ mɑmɑndəqtɑrə bojənʃɑ 80 stwdent bɪlɪm ɑlwdɑ. olɑr kolledʒdɪŋ ʒɑtɑqχɑnɑsəndɑ tʊrəp, teɡɪn bɪlɪm ɑlɑ ɑlɑdə, sonəmen qɑtɑr, mʏɡedektɪk zejnetɑqəlɑrə toləʁəmen sɑqtɑlɑdə. stwdentter ʃækɪrtɑqəmen qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen. oqw bɪtɪrɡen tʏlekterɡe «eem operɑtorə» «esepʃɪ», «tɪɡɪnʃɪ» kvɑlifikɑt͡sijasə tɑʁɑjəndɑləp, memlekettɪk ʏlɡɪdeɡɪ diplom berɪledɪ.
ʒɑlpə, osə tʊstɑ mənɑ mæseleɡe nɑzɑr ɑwdɑrw kerek. kolledʒɡe ɪ toptɑʁə mʏɡedek bɑlɑlɑr ʒæne epilepsija, twberkwlez, psiχikɑləq ʒʏjke ɑwrwlɑrəmen sərqɑt bɑlɑlɑr qɑbəldɑnbɑjdə eken. kolledʒ twrɑlə toləq mælɪmet ɑlʁəsə kelɡen ɑdɑm kentɑw qɑlɑsənəŋ qonɑev dɑŋʁələndɑʁə 28 ʏjde ornɑlɑsqɑn bɪlɪm ʊjasənəŋ ɵzɪne bɑrwʁɑ nemese 8-72536-4-06-54, 4-09-63 telefondɑrə ɑrqələ χɑbɑrlɑswlɑrənɑ bolɑdə.
tʏsken kezde nɑwqɑs predʔjavljalɑ ʃɑʁəm ʊlʁɑjtw ɪʃtɪŋ kɵlemɪnde, ʒɑlpə ælsɪzdɪk, ɑjaqtɑrdɑ ɪsɪnwler, entɪɡw tənəʃtəqtɑ ʒɑtqɑn qɑlpəndɑ, ʒʏrek qɑʁw sezɪmɪ, qʊrʁɑq ʒɵtel.
ʃɑʁəmdə qojəlɑtən sætɪnde ʒetekʃɪlɪɡɪ
kezde ʒetekʃɪlɪɡɪ nɑwqɑs predʔjavljalɑ ʃɑʁəm ʊlʁɑjtw ɪʃtɪŋ kɵlemɪnde, ʒɑlpə ælsɪzdɪk, ʒʏrek ɑjnw, entɪɡw ʒɑjaw kezde.
tɑriχ osə ɑwrw(anamnesismorbi)
ɵzɪn ɑwərw dep sɑnɑjdə qɑzɑnənɑn bɑstɑp 2015 ʒəldəŋ ɑlʁɑʃ ret qɑʃɑn pɑjdɑ ʊlʁɑjtw ɪʃtɪŋ kɵlemɪnde. qojəlʁɑn diɑɡnozə bɑwər t͡sirrozə dekompensɑt͡sija sɑtəsəndɑ; let͡ʃilɑsʲ ɑmbwlɑtorijaləq ʒæne stɑt͡sionɑrdɑ ʒtd bɵlɪmʃesɪ 2 ɡbwz «sɡp 10 sovet ɑwdɑnənəŋ»; soŋʁə ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒɑtqəzw qɑzɑn 2015 ʒ. 17.11.15 ʒɑʁdɑjə kʏrt nɑʃɑrlɑp, pɑjdɑ ʊlʁɑjtw ɪʃtɪŋ kɵlemɪnde, ɪsɪnwler ɑjaqtɑ. nɑwqɑs briɡɑdɑsən ʃɑqərəp, smp. ʒmk briɡɑdɑsə qoldɑndə mənɑdɑj ɪs-ʃɑrɑlɑr bojənʃɑ emdew: ɑspɑrkɑm — 10,0 — ɪʃɪlɪk fwrosemid — 4,0 — kɵktɑmər ɪʃɪne enɡɪzwɡe bolmɑjdə.
bʊdɑn ærɪ nɑwqɑs ʒɑtqəzəldə ɡbwz «sɑmɑrɑ qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsə 6».
nɑwqɑs dʏnieɡe kelɡen voroneʒde, toləq otbɑsə, ʏʃɪnʃɪ bɑlɑ. ɵstɪ ʒæne dɑməʁɑn tiɪsɪnʃe, ʒənəsə men ʒɑsə, qʊrdɑstɑrənəŋ dɑmətw emes otstɑvɑlɑ. men mektepke bɑrdə 7 ʒəl. bɪtɪrɡen pɡwti. ʒʊməs ɪstej bɑstɑdə 22 ʒəl .
inʒener boləp ʒʊməs ɪstedɪ zɑwətəndɑ t͡sskb «proɡress» ɪʃɪnde 35 ʒəl. eŋbek ʒɑʁdɑjlɑrə qɑnɑʁɑttɑnɑrləq.
otbɑsə ʒɑʁdɑjə — otbɑsələ. 1. tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjə qɑnɑʁɑttɑnɑrləq, normɑ sæjkes keledɪ (ɑjtwə bojənʃɑ nɑwqɑs).
nɑwqɑs dep ɑtɑp ɵttɪ ʒiɪ ret͡sidivə bɑspɑnəŋ, kemɪnde ekɪ ʒəl bɑstɑlʁɑn ʒɑsə 14 ʒəl.
sɑndəq ʒæne sɑpɑləq qʊrɑmə, tɑmɑq ʒɑqən normɑlɑr
bɑrɑbɑr tɑmɑqtɑnw. tɑmɑqtɑnw reʒimɪ sɑqtɑlɑdə. tɑzɑ ɑwɑdɑ ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒiɪ, dene ʃənəqtərwmen ɑjnɑləsw ʒoq.
zijandə ædetter (temekɪ ʃeɡw, ɪʃɪmdɪk ɪʃw, esɪrtkɪ pɑjdɑlɑnw) ʒoqqɑ ʃəʁɑrdə.
menstrwɑt͡sija 15 ʒəl, tʊrɑqtə. nɑwqɑs boldə 5 ʒʏktɪlɪk.
4 ɑbort. rodilɑ 1 bɑlɑnəŋ densɑwləq ʒɑʁdɑjə qɑnɑʁɑttɑnɑrləq.
ɑllerɡijaləq reɑkt͡sijalɑrdəŋ bɑr-ʒoʁə nɑwqɑs ʒoqqɑ ʃəʁɑrdə.
trɑnsfwzioloɡit͡ʃeskij ɑnɑmnez
ɡemotrɑnsmissivtɪk ʒʏrɡɪzɪlmeɡen.
ɑwərʁɑn bʊrən ɑwrwdəŋ, ʒɑrɑqɑttɑr men operɑt͡sijalɑr
nɑwqɑs dep ɑtɑp ɵttɪ ʒiɪ ret͡sidivə ɑnɡin bolwə.
2014 ʒəldəŋ ɑqpɑn ɑjəndɑ diɑɡnostirovɑnɑ kɑtɑrɑktɑ, ekɪ kɵz. 2014 ʒəlʁə ɑqpɑndɑ orəndɑldə bɪr operɑt͡sija tɑməz ɑjəndɑ ekɪ 2015 operɑt͡sijalɑr bojənʃɑ kɑtɑrɑktɑnə.
twberkwlez, veneroloɡijaləq ɑwrwlɑr, dk, ɑitv-infekt͡sijasənɑ ʒoqqɑ ʃəʁɑrdə.
ɑnɑsə qɑjtəs bolʁɑn, ʒɑsə ʃɑmɑmen 40 ʒəl ɑsqɑzɑn obərənəŋ.
ækesɪ qɑjtəs bolʁɑn 74 ʒəl inswlʲt.
ʒɑqən twəstɑrə twberkwlezben ɑwərɑtən nɑwqɑs emes, sifilis). bojənʃɑ psiχikɑləq, endokrinnəm ɑwrwlɑr qosɑ ɑlʁɑndɑ, qɑnt diɑbetɪ, tʊqəm qwɑlɑwʃələq emes otjaɡoɕːenɑ.
ʒɑlpə ʒɑʁdɑjə nɑwqɑs ortɑʃɑ ɑwərləqtɑ. ereʒe belsendɪ. esɪ dʊrəs. ælpetɪ qɑləptə. temperɑtwrɑsə 36,5 ɡrɑdws t͡selʲsij. sɑlmɑʁə 59 kɡ, bojə 157 sm.
tʏsɪ: ʒeltwʃnəj. twrɡorə ʒæne terɪ — tɵmendetɪldɪ. terɪ ɑstə izlijanija ʒoq. əlʁɑldələʁə poniʒenɑ. vəsəpɑnij bɑjqɑlmɑjdə. ɑldəŋʁə qʊrsɑq qɑbərʁɑsənɑ bɑr operɑt͡sijadɑn kejɪn ʒɑrɑ ɪʃ qwəsən drenɑʒdɑw.
tʏsɪ bozʁəlt-qəzʁəlt. bɵrtpeler ʒoq. ʃɑbwəldɑrən ɑrnɑlʁɑn mindɑlinɑχ, ʒʊmsɑq ɑspɑndɑ, nebnəχ dwʒkɑχ ʒæne ʒʊtqənʃɑqtəŋ ɑrtqə qɑbərʁɑsənɑ ʒoq.
terɪ ɑstə mɑj qɑbɑtə ælsɪz dɑməʁɑn. ʒirootloʒenie æjelder tipɪ. qɑləŋdəʁə qɑtpɑrlɑrənəŋ pod lopɑtkoj 1 sm, ɑldəŋʁə qʊrsɑq qɑbərʁɑsəndɑ 1,5 sm ɑjaqtɑ pɑstoznostʲ ʒoq.
pɑlʲpirwjutsja ʒɑq ɑstə ʒæne ɑldəŋʁə mojən limfɑ tʏjɪnderɪ. olɑr bɪrtektɪ konsistent͡sijalə, spɑjanə ɑjnɑlɑsəndɑʁəlɑrmen mɑtɑlɑr, bezboleznennə.
dene bɪtɪmɪ, mʏsɪnɪ tʏzw ʒæne ʒʏrɪs-tʊrəsə dʊrəs. mwskwlɑtwrɑ nɑʃɑr dɑməʁɑn, tonws tɵmendetɪldɪ. ɑtrofijasə, kontrɑktwrɑlɑrə ʒoq. pɑlʲpɑt͡sija kezɪnde ɑwərsənw bʊlʃəq bɑjqɑlmɑjdə.
konfiɡwrɑt͡sijasə, bwəndɑrdəŋ dʊrəs. ɡipertermija ʒoq. qozʁɑləstəŋ belsendɪ, olɑrdəŋ kɵlemɪ sɑqtɑlɑdə.
ɑnɑtomijaləq ʒæne fwnkt͡sionɑldəq ʊzəndəʁənɑ sæjkes kelse, ekɪ ɑjaq-qoldɑrənəŋ.
iɪs sezw, dæmɪ sɑqtɑldə. kɵz sɑŋəlɑwənəŋ ɵzɡerɪssɪz, kɵz ɑlmɑ podviʒnə. korneɑlʲnəj ʒæne ɡlotot͡ʃnəj reflekster sɑqtɑlʁɑn. ɡlotɑnie, sɵjlew, oqw ʒæne ʒɑzw sɑqtɑlʁɑn.
ʒʏrɪsɪ qɑləptə. qozʁɑləsənəŋ ʏjlestɪrɪlwɪ. ʒʊməs ɪstewɡe romberɡɑ tɵzɪmdɪ.
terɪ ʒæne sɪŋɪrlɪk reflekster simmetrit͡ʃnə, ʒɑqsə kɵrsetɪlɡen. pɑtoloɡijaləq reflekster ʒoq.
bʊzw betkej ʒæne tereŋ sezɪmtɑldəq ʒoq.
meninɡijaləq belɡɪler emχɑnɑlɑrʁɑ.
dɑwəsə ʒoq osipləj, mʊrənmen tənəs ɑlwə erkɪn, bʊzəlmɑjdə.
nəsɑnə kewde dʊrəs, ɑstenit͡ʃeskɑja, iskrivlenij, simmetrijaləq. nɑd — ʒæne podkljut͡ʃit͡ʃnəe keŋɪstɪktɪ ʒɑqsə kɵrsetɪlɡen. enɪ qɑbərʁɑ ɑrɑləq æwelɪk ɑrɑləqtɑrdəŋ — 1,7 sm, olɑr sɡlɑʒenə. ereʒe ʒɑwərənʁɑ: qɑləptə prileɡɑnie. qozʁɑləs kezɪnde kewde qwəsənəŋ tənəs ɑlw bɪrkelkɪ, simmetrijalə. tʏrɪ tənəs ɑlw — kewde. betkejlɪk tənəs ɑlw. dem ɑlw qozʁɑləsənəŋ ʒiɪlɪɡɪ minwtənɑ — 25. entɪɡw — ɑrɑlɑs.
pɑlʲpɑt͡sijadɑ kewde ʒoq. dɑwəs dɪrɪlɪ simmetrijalə, bɪrkelkɪ. ʏjkelɪstɪ plevrɑ sezɪledɪ ʒoq.
ʃeŋber kewde deŋɡejɪnde emʃekterɪnɪŋ:
kezde tereŋ dem ʃəʁɑrwdɑ: 142 sm
derekter sɑləstərmɑlə perkwssija ɑnəqtɑlɑdə bɪrdej ɵkpelɪk ton ekɪ ʒɑʁənɑn. derekter topoɡrɑfijaləq perkwssija:
tɵmenɡɪ ʃetɪnɪŋ qozʁɑlʁəʃtəʁə ɵkpe
topoɡrɑfijaləq linijaprɑvoe leɡkoelevoe leɡkoevdoχvədoχvdoχvədoχl. mediaclavicularis2 sm2 sm2 sm2 sml. axillaris media3,5 sm3,5 sm3,5 sm3,5 sml. scapularis2 sm2 sm2 sm2 sm
oŋ ʒɑq leɡkoelevoe leɡkoesperedi3 sm ʒoʁɑrə kljut͡ʃit͡sə3 sm ʒoʁɑrə kljut͡ʃit͡səszɑdinɑ deŋɡejde ostistoɡo tærɪzdɪ ɵsɪndɪ- mojən pozvonkɑnɑ deŋɡejde ostistoɡo tærɪzdɪ ɵsɪndɪ- mojən omərtqɑnəŋ
vezikwljarlə ælsɪreɡen. plevrɑnəŋ ʏjkelɪs ʃwə, ʃwm pleskɑ emes estɪledɪ. bronχofonija bɪrqɑləptə, simmetrijaləq, ekɪ ʒɑqtɑn.
tekserw kezɪnde tompiʁɑn erɪn ɑlwʁɑ ʒʏrek, kɵrɪnetɪn pwlʲsɑt͡sijasə ʒoq. levoʒelwdot͡ʃkovəj serpɪn emes pɑlʲpirwetsja. prɑvoʒelwdot͡ʃkovəj serpɪn emes pɑlʲpirwetsja. ʒʏrek dɪrɪlɪ, ʃw perikɑrd ʏjkelɪs ʒoq.
ʒʏrektɪŋ sɑləstərmɑlə tʊjəqtəq ʃeɡɪ:
oŋ ʒɑq — qɑbərʁɑɑrɑləqtɑ 1,5 sm sərtqɑ tɵstɪŋ oŋ ʒɑq ʃetɪnen
sol ʒɑq: meʒreberʲe bojənʃɑ sol ʒɑq ortɑŋʁə bʊʁɑnɑ səzəʁə
ɪsɪnwɪ men pwlʲsɑt͡sijasə mojən venɑlɑrənəŋ vɑrikozdə ʒoq. ʃw «volt͡ʃkɑ» estɪlmejdɪ.
ʒʏrek ɑwskwlʲtɑt͡sijasə: ʒʏrek tondɑrə tənəʃ. ʒæne tondɑrə ælsɪreɡen. vslwʃivɑetsja pɑtoloɡijaləq ton v diɑstolw. estɪledɪ ɡolosistolit͡ʃeskij ʃw nʏktesɪnde ɑwskwlʲtɑt͡sija mitrɑlʲdɪ klɑpɑnnəŋ. estɪledɪ diɑstolikɑləq ʃw nʏktesɪnde botkin-berɪlwde. sistolɑləq ʃw estɪledɪ nʏktesɪnde met͡ʃevidnoɡo otrostkɑ, tɵstɪŋ. ɑnəqtɑlɑdə simptomə rivero-kɑrvɑllo. ritm ʒʏrek dʊrəs. t͡ʃss 80 soqqə/min.
kɵrɪnetɪn pwlʲstɪŋ ɑrterijalɑrənəŋ ʒoq. pwlʲs 80 soqqə/min. tɑpʃələq pwlʲs ʒoq. pwlʲs » sæwlelɪ ɑrterijadɑ simmetrit͡ʃen ekɪ qoldɑ, ʃɑʁən toltərw ʒæne kernew. pwlʲs ɑz ʃɑmɑlɑr. nəsɑn bojənʃɑ ʒʏrdek. nəsɑnə ɑrterijalɑrənəŋ dʊrəs. kɑpilljarləq pwlʲs ʒoq. simptomdɑr) ʒæne «t͡ʃervjat͡ʃkɑ» emχɑnɑlɑrʁɑ. ɑd oŋ ʒæne sol ʒoʁɑrʁə ɑjaq-qoldɑrənəŋ 115 ʒæne 70 mm. sən. bɑʁ. qʊʒɑt
ɑwskwlʲtɑt͡sijasə ɑrterija: qosɑrlɑnʁɑn trɑwbe tonə, ekɪ ese ʃw vinoɡrɑdovɑ-djuvwɑzʲe emes estɪledɪ.
ɑwəz qwəsə sɑnirovɑnɑ bɑr ʊʃwə tɪlɪnde. ɪʃ kʏrt ʊlʁɑjʁɑn kɵlemde sʊjəqtəq ʒinɑlw sɑldɑrənɑn qʊrsɑq qwəsə. kɵrɪnetɪn peristɑlʲtikɑ, ɡrəʒevəe vəpjat͡ʃivɑnija ʒoq. pwpok vtjanwtəj. terɪ ɑstə venɑlɑrə emes keŋejtɪldɪ.
tekserw belɡɪlerɪ mendelja, ɕːetkinɑ-bljumberɡɑ qiəndɑjdə (ɑst͡sit).
tereŋ pɑlʲpɑt͡sija qiəndɑjdə (ɑst͡sit). perkwtorlə ɑnəqtɑlɑdə erkɪn sʊjəqtəq qʊrsɑq qwəsə. orəndəq resɪmdelɡen, tʊrɑqtə, qoŋər tʏstɪ (ɑjtwə bojənʃɑ nɑwqɑs).
bɑwər pɑlʲpɑt͡sija kezɪnde ɑwərtpɑjdə, ʊlʁɑjtəlwə, sɵz sɵjlejdɪ-ɵlke doʁɑ.
frenikws simptomə — terɪs. pɑlʲpɑt͡sija nʏktesɪ ɵt qɑbənəŋ, χoledoχo-pɑnkreɑtit͡ʃeskoj ɑjmɑʁən tekserw, belɡɪ ortnerɑ, kwrvwɑzʲe qiəndəq twʁəzʁɑn (ɑst͡sit). pɑlʲpɑt͡sija epiɡɑstrɑlʲnoj nʏkte, ɑkromiɑlʲnoj nʏktelerɪ — bezboleznennə.
pɑlʲpɑt͡sija kɵkbɑwər qiəndɑjdə (ɑst͡sit).
tekserw kezɪnde pojasnit͡ʃnoj obləsə pripwχlostej tɑbəlʁɑn ʒoq, tʏsɪ terɪ qɑbɑttɑrənəŋ ʒeltwʃnəj. bʏjrek kɵldeneŋ ʒæne tɪk emes pɑlʲpirwjutsja. ɑnəqtɑw ʃielenɪs bʊlʃəq obləsənəŋ qwəq, ɑwərsɑ dɑ mot͡ʃetot͡ʃnikovəχ ʒæne reberno-pozvonot͡ʃnikovəχ nʏktelerɪnde, belɡɪ pɑsternɑt͡skoɡo, diwrezdɪŋ qiəndəq twʁəzʁɑn (ɑst͡sit).
qɑlqɑnʃɑ bezɪ pɑlʲpɑt͡sija kezɪnde ʒoq ʊlʁɑjtəldə, pɑlʲpirwetsja pereʃeek, ɑwərtpɑjdə. kɵz simptomdɑrə ɡipertireoz ɑwərʁɑn ʒoq. ekɪnʃɪlɪk ʒənəstəq belɡɪlerɪ ʒɑqsə dɑməʁɑn tiɪsɪnʃe, ʒənəsə men ʒɑsə. bʊzəlwlɑrdəŋ bɑsqɑ dɑ orɡɑndɑrənəŋ, endokrindɪk ʒʏjenɪŋ bɑjqɑlɑdə.
bɪrɪnʃɪ kezeŋ different͡siɑldə-diɑɡnstit͡ʃeskoɡo ɪzdew
bolʒɑp otərməz», — dep nɑwqɑstəŋ qɑjtɑlɑmɑ kɑrdioɡendɪ bɑwər t͡sirrozə, qɑləptɑsqɑn sɑldɑrənɑn ɑqɑwlɑrənəŋ trikwspidɑlʲnoɡo ʒæne mitrɑlʲdɪ klɑpɑnovnɑ neɡɪzɪnde:
ʃɑʁəmdɑr: ʒɑlpə ælsɪzdɪk, ʒʏrek qɑʁw sezɪmɪ, ʊlʁɑjtw ɪʃtɪŋ kɵlemɪnde, ɑjaqtɑrdɑ ɪsɪnwler, entɪɡw tənəʃtəqtɑ.
ɑnɑmnez: nɑwqɑs dep ʒiɪ ret͡sidivə bɑspɑnəŋ, kemɪnde ekɪ ʒəl bɑstɑlʁɑn ʒɑsə 14 ʒəl. 17.11.15 ʒɑʁdɑjə kʏrt nɑʃɑrlɑp, pɑjdɑ ʊlʁɑjtw ɪʃtɪŋ kɵlemɪnde, ɪsɪnwler ɑjaqtɑ.
bɑjqɑw: ʊlʁɑjtw ɪʃtɪŋ kɵlemde erkɪn sʊjəqtəq qʊrsɑq qwəsə. əʁəswə, sol ʒɑq ʒʏrektɪŋ sɑləstərmɑlə tʊjəqtəq ʃeɡɪ 0,5 sm sərtqɑ sol ʒəlʁə sredinno-kljut͡ʃit͡ʃnoj ʒelɪsɪ. əʁəswə, oŋ ʒɑq ʒʏrektɪŋ sɑləstərmɑlə tʊjəqtəq ʃeɡɪ: 1 sm sərtqɑ. ʒʏrek tondɑrə tənəʃ. ʒæne tondɑrə ælsɪreɡen. vslwʃivɑetsja pɑtoloɡijaləq ton v diɑstolw. estɪledɪ ɡolosistolit͡ʃeskij ʃw nʏktesɪnde ɑwskwlʲtɑt͡sija mitrɑlʲdɪ klɑpɑnnəŋ. estɪledɪ diɑstolikɑləq ʃw nʏktesɪnde botkin-berɪlwde. sistolɑləq ʃw estɪledɪ nʏktesɪnde met͡ʃevidnoɡo otrostkɑ, tɵstɪŋ. ɑnəqtɑlɑdə simptomə rivero-kɑrvɑllo. ritm ʒʏrek dʊrəs. t͡ʃss 80 soqqə/min.
ʒetekʃɪ pɑtoloɡijaləq simptomə boləp tɑbəlɑdə, ɑst͡sit.
ʒɪtɪ ɡlomerwlonefrit mənɑdɑj derektermen sipɑttɑlɑdə:
ʃɑʁəmdə sezɪm qɑltərɑw, bɑs ɑwərwə, entɪɡw, sezɪm qʊʃtɑrləʁə ɪsɪnwɪ, tʊlʁɑ ʒæne dene tʊrqə ʊlʁɑjuə, ɪʃtɪŋ kɵlemde kɵterɪlwɪ, bel ɑjmɑʁəndɑ ɑwərsənw, sɑnən ɑzɑjtw, neseptɪŋ ʒɑlpə tɑldɑwə, nesep tʏsɪnɪŋ ɵzɡerwɪ. (ʒoq nɑwqɑstɑ)
tekserw kezɪnde pɑlʲpɑt͡sijadɑ bʏjrek simptomə pɑsternɑt͡skoɡo.
. bɑwər eχinokokkozə mənɑdɑj derektermen sipɑttɑlɑdə:
ɑnɑmnezɪnde bɑjqɑlɑdə merzɪmdɪ ɑrttərw temperɑtwrɑʁɑ dejɪn swbfebrilʲnɡoj, kɵrɪnɪsterɪ immwnoswpressii, təʁəz bɑjlɑnəs ʏj ʒɑnwɑrlɑrəmen(ʒoq nɑwqɑstɑ).
tekserw kezɪnde ɡepɑtomeɡɑlija bɑjqɑlɑdə, fljuktwɑt͡sija sɑlɑsəndɑʁə bɑwər, simptom «droʒɑnija ɡidɑtid».
. sozəlmɑlə mielolejkoz mənɑdɑj derektermen sipɑttɑlɑdə:
ʃɑʁəmdɑr: ælsɪzdɪk, ɑwərləq sezɪmɪ ʒæne ɪʃtɪŋ sol ʒɑq oŋ ʒɑq qɑbərʁɑ ɑstəndɑ ʊlʁɑjuə, ɪʃtɪŋ kɵlemɪnde, tʏnde terʃeŋdɪk, ɑnoreksiju, wɑqəttɑʁə swbfebrilʲdɪ temperɑtwrɑʁɑ ʃɑʁəmdɑnɑdə.
ɑnɑmnezɪnde tɑbw ʒiɪ infekt͡sija, epizodtɑr trombozov, ʒoʁɑrə qɑnɑʁəʃtəʁə(ʒoq nɑwqɑstɑ).
qɑrɑw kezɪnde bɑjqɑlɑdə peteχiɑlʲno-tɑŋbɑlə mikrot͡sirkwljatornɑja qɑnɑʁəʃtəʁə, kɵpteɡen peteχija, ekχimozdɑr; splenomeɡɑlija, ɡepɑtomeɡɑlija.
. peritonit mənɑdɑj derektermen sipɑttɑlɑdə:
ʃɑʁəmdɑrə: ʒɑlpə ælsɪzdɪk, qɑrqəndə ɪʃtɪŋ tʊrɑqtə sipɑttɑʁə ʊlʁɑjuə, ɪʃtɪŋ kɵlemɪnde, qɑltərɑw sezɪmɪ, ɑwəzdəŋ qʊrʁɑwə, mnoɡokrɑtnwju qʊsw.
ɑnɑmnezɪnde qɑbənw ɑwrwlɑrə, qʊrsɑq qwəsə, ʒɑqəndɑ ɑwərʁɑn χirwrɡijaləq ɑrɑlɑsw qʊrsɑq qwəsə.
qɑrɑp tekserɡende tɪldɪŋ qʊrʁɑwə ʒæne ɑwəz qwəsənəŋ, tɑχikɑrdija, tɑχipnoe, dene qəzwənəŋ febrilʲnəχ mænderɪn, ɑwərsənw, ɑldəŋʁə qʊrsɑq qɑbərʁɑsənəŋ, ɕːetkin-bljumberɡ belɡɪsɪnɪŋ bolwə.
osə etɑpevtorit͡ʃnəj kɑrdioɡendɪ bɑwər t͡sirrozə, qɑləptɑsqɑn sɑldɑrənɑn ɑqɑwlɑrənəŋ trikwspidɑlʲnoɡo ʒæne mitrɑlʲdɪ klɑpɑnovjavljaetsja eŋ əqtimɑl diɑɡnoz pɑt͡sient ʏʃɪn, bɪrɑq nɑqtəlɑw ʏʃɪn ʒʏrɡɪzw qɑʒet zertχɑnɑləq ʒæne ɑspɑptəq zerttewler.
neɡɪzɡɪ ɑwrw: ʒʏrektɪŋ sozəlmɑlə revmɑtikɑləq ɑwrwə. mitrɑlʲnəj, ɑortɑləq ʒæne trikwspidɑlʲnəj ʒʏrek ɑqɑwə. ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ mitrɑlʲdə 2-qʊʒɑt, qolqɑ qɑqpɑqʃɑsənəŋ-bɑbənəŋ 1 ʒæne trikwspidɑlʲnoɡo klɑpɑn 2 st..
ʒiɑ. tʊrɑqtə stenokɑrdija kernew 3 f.k.
ekɪnʃɪ kɑrdioɡendɪ bɑwər t͡sirrozə, qʊʒɑt dekompensɑt͡sija sindromə, portɑlʲdɪ ɡipertenzija, ɑst͡sit.
ɪlespe ɑwrwlɑr:sozəlmɑlə tonzillit, dekompensirovɑnnɑja nəsɑnə — ret͡sidivə ɑnɡin.
ʒospɑrə qosəmʃɑ zerttew ædɪsterɪ
.zertχɑnɑləq tekserw ædɪsterɪ:
bioχimijaləq zerttew (ʒɑlpə belok, ʒɑlpə bilirwbin, ɡljukozɑ, ɑmilɑzɑ, ɑlɑt, ɑsɑt, kreɑtinin, nesepnær, k, sɑ χloridterɪ, lipidtɪ profilʲ: ʒɑlpə χolesterin, triɡlit͡seridter, ttlp, tʒlp, troponin , t, kfk, kfk-mv, mioɡlobin, fibrinoɡen, srb, ldɡ, revmɑtoidtə fɑktor);
zerttew qɑlqɑnʃɑ bezɪnɪŋ ɡormondɑrənəŋ (t3, t4)
kewde qwəsənəŋ ʒɑlpə rentɡenoɡrɑfijasə tɪkelej proekt͡sijadɑ;
zertχɑnɑləq zerttew nætiʒelerɪ
qɑnnəŋ ʒɑlpə tɑldɑwə (18.11.2015)
ʒɑlpə nesep tɑldɑwə (19.11.2015)
bioχimijaləq zerttew (19.11.2015)
ʒɑlpə bilirwbin — 20,6 mmolʲ/l
protrombindɪ wɑqət qɑtənɑsə — 0,89
qɑn tɑldɑw (ift) ɡepɑtit s — terɪs
ɪʃ qwəsə ɑʁzɑlɑrənəŋ wdz. bɑwər — sʊlbɑsən nerovnəe, nɑqtə, ɵtkɪr bʊrəʃtɑrə. emes ʊlʁɑjtəlʁɑn mɵlʃerɪ oŋ ʏlesɪn 63 107mm, tɵmen əʁəsqɑn ɑst͡sitit͡ʃeskoj sʊjəqtəqpen 55 mm.
eχoɡennostʲ diffwzdə ɑrtwə, eχostrwktwrɑ bɪrkelkɪ, pɑtoloɡijaləq qʊrələmdɑrdəŋ ɑnəqtɑlʁɑn ʒoq. voronɑja venɑ keŋejtɪldɪ 14 mm. qɑntɑmərləq swret wplotnen. bɑwər venɑdɑn emes keŋejtɪldɪ. tɵmenɡɪ qwəs venɑ emes keŋejtɪldɪ 17 mm.
vnwtripet͡ʃenot͡ʃnəe ʒelt͡ʃevəvodjaɕːie ɑʁəsə ʒoq keŋejtɪldɪ.
ɵt qɑbə — emes — kɵlemɪ 57 18 mm, qwəsənɑ ɑneχoɡennɑ, qɑbərʁɑlɑrə bɪrkelkɪ qɑləŋdɑʁɑn dejɪn 4mm, χoledoχ emes keŋejtɪldɪ — 5 mm.
ʊjqə bezɪ — lot͡sirwetsja, ʊlʁɑjdə: ɡolovkɑ 22 mm, denesɪ 13mm, qʊjrəʁə 25 mm, kontwrə teɡɪs, ɑjqən, eχoɡennostʲ qɑləptə, qʊrələmə bɪrtektɪ, oʃɑqtəq pɑtoloɡija ɑnəqtɑlʁɑn ʒoq. virswnɡov qʊrələsən ʒetɪldɪrw mɑqsɑtəndɑ ʒæ emes keŋejtɪldɪ.
kɵk bɑwər — ɵstɪ 113 70mm, kontwrə teɡɪs, ɑjqən, eχoɡennostʲ ortɑ, eχostrwktwrɑ bɪrkelkɪ. selezenot͡ʃnɑja venɑ kɵk bɑwərdəŋ qɑqpɑsəndɑ vɑrikoznoe ɵzɡertɪlɡen, diɑmetrɪ 9 mm-den, keŋejuɪ, qɑn tɵmendeɡen.
erkɪn sʊjəqtəq qʊrsɑq qwəsə dejɪn diɑfrɑɡmɑ.
bʏjrek — ædetteɡɪ mɵlʃerɪn, qʊrələmən ʒæne ornɑlɑsɑtən ʒerɪn ɑjqəndɑw, kontwrlɑrə teɡɪs, nɑqtə, podviʒnə. pɑrenχimɑ bɪrtektɪ. mɵlʃerɪ 17-18mm. kmd sɑqtɑlɑdə. polostnɑja ʒʏjesɪ keŋejtɪldɪ.
obləsə bʏjrek ʏstɪ emes ɵzɡertɪlwɪ mʏmkɪn.
qorətəndə: bɑwər t͡sirrozə portɑlʲdɪ ɡipertenzija belɡɪlerɪ bɑr. splenomeɡɑlija. ɑst͡sit.
kewde qwəsənəŋ ʒɑlpə rentɡenoɡrɑfijasə tʏzw proekt͡sijalə. kostnəe ʒɑrɑqɑttəq ɵzɡerɪster ɑnəqtɑlɑdə. ɵkpe mɑtɑ ʒoq oʃɑqtə ʒæne infilʲtrɑtivnəχ ɵzɡerɪster. ɵkpelɪk swret kʏʃejɡen. tɑmərlɑrə keŋejɡen. kwpolɑ diɑfrɑɡmɑ ɑjqən, teɡɪs, oŋ ʒɑq kʏmbezɪ pripodnjat, poddiɑfrɑɡmɑlʲnəe dænekerlew. oŋ lɑterɑlʲnom sinwse ɑzdɑʁɑn mɵlʃerde sʊjəqtəq. ɑrttərw sol ʒɑq qɑrənʃɑnəŋ ʒʏrek. ɑortɑ ɵrɪstetɪldɪ, sklerozirovɑnɑ.
soŋʁə diɑstolikɑləq mɵlʃerɪ qwəsənəŋ 5,0 sm
soŋʁə sistolɑləq kɵlemɪ qwəsənəŋ 3,8 sm
qɑləŋdəʁə ɑrtqə qɑbərʁɑsənəŋ v diɑstolw 1,1/1,6 sm
meʒʒelwdot͡ʃkovɑja qɑlqɑ 1,0/1,6 sm
qɑbərʁɑsənəŋ wplotnenə, diɑstolɑləq qozʁɑləsə qɑrɑmɑ-qɑrsə.
ɑortɑ: qɑbərʁɑsənəŋ wplotnenə, vizwɑlizɑt͡sija qolqɑ doʁɑsənəŋ qiəndɑjdə.
ʒɑʁdɑjə ʒɑrmɑlɑrdəŋ — wplotnenə, reɡwrɡitɑt͡sii ʒoq, qəsəm ɡrɑdientɪ 35 mm. sən.bɑʁ.st.
ɵkpelɪk ɑrterija: oqpɑn 2,6 mm
qəsəm ɡrɑdientɪ: sist 4 mm. sən.bɑʁ.st. dæreʒesɪ reɡwrɡitɑt͡sii d( )
fibroznoe sɑqinɑ 2,0 sm, qəsəm ɡrɑdientɪ 11 mm. sən.bɑʁ.st.
qəsəm ɡrɑdientɪ sist 30 mm. sən.bɑʁ.st. dæreʒesɪ reɡwrɡitɑt͡sii d( )
sistolɑləq qəsəm qʊqəʁəmen ʒelwdot͡ʃke 40 mm. sən.bɑʁ.st.
bolwə perikɑrdilʲnoɡo vəpotɑ ʒoq
qorətəndə: dilɑtɑt͡sija sol ʒɑq ʒæne oŋ ʒɑq predserdij. oŋ ʒɑq qɑrənʃɑnəŋ dilɑtɑt͡sija. sɑləstərmɑlə ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ mk-bɑbənəŋ 2-tk-2-qʊʒɑt ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ ɑk 1-qʊʒɑt
ereʒe, ʒʏrektɪŋ elektrlɪk ɵsɪ: sredinnoe
qorətəndə: sol ʒɑq qɑrənʃɑ ɡipertrofijasə, bpnpɡ, prot͡sesterɪnɪŋ bʊzəlwə depoljarizɑt͡sii ɑldəŋʁə qɑbərʁɑsənəŋ, tondɑrə.
. . ɪʃke 1 tɑbletkɑdɑn kʏnɪne 1 ret tɑrɑptɑrənəŋ.
ekɪnʃɪ kezeŋ different͡siɑldə diɑɡnostikɑləq ɪzdew
mɑʁɑn kelɪŋɪzder», — dep bolʲnojvtorit͡ʃnəj kɑrdioɡendɪ bɑwər t͡sirrozə, qɑləptɑsqɑn sɑldɑrənɑn ɑqɑwlɑrənəŋ trikwspidɑlʲnoɡo ʒæne mitrɑlʲdɪ klɑpɑndɑr ʒæne bʊl rɑstɑldə zertχɑnɑləq ʒæne ɑspɑptəq ædɪstermen: ekɡ obnɑrwʒilɑ ɡipertrofiju sol ʒɑq qɑrənʃɑnəŋ, eχokɡ obnɑrwʒilɑ ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ ɑortɑlʲnoɡomitrɑlʲnoɡo ʒæne trikwspidɑlʲnoɡo klɑpɑndɑrdə, dilɑtɑt͡siju predserdij, dilɑtɑt͡siju oŋ ʒɑq qɑrənʃɑnəŋ, ɡipertrofiju sol ʒɑq qɑrənʃɑnəŋ. wdz obnɑrwʒilo bɑwər t͡sirrozə ʒæne portɑlʲdɪ ɡipertenzija sindromə.
ʒɪtɪ ɡlomerwlonefrit sipɑttɑlɑdə zertχɑnɑləq ʒæne ɑspɑptəq derekter: oliɡwrija, zærdɪŋ ʒɑlpə ɑnɑlizɪnde: proteinwrija, ɡemɑtwrija, lejkot͡sitter 10-nɑn ɑstɑm, qɑn ɑnɑlizɪnde: etʒ ʒoʁɑrəlɑwə, lejkot͡sitoz-bɑbənɑ ʒəlʒwəmen lejkoformwlə solʁɑ. ɑzɑjtw eχoɡennosti bʏjrek ʊlpɑsənəŋ wdz.
ʒʏrɡɪzɪlɡen zertχɑnɑləq ʒæne ɑspɑptəq zerttewler boldərmɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ bʊl diɑɡnoz.
. eχinokokkoz bɑwər sipɑttɑlɑdə zertχɑnɑləq ʒæne ɑspɑptəq derekter:
qɑn-ndɑ ʒiɪ lejkot͡sitoz, eozinofilija, etʒ-nəŋ ʒoʁɑrəlɑwə.
ʒʏrɡɪzw kezɪnde wdz-ndɑ eχinokokkovɑja ɪsɪk dɵŋɡelek pɪʃɪndɪ ɑjqən, ʃetterɪ teɡɪs.
ʒʏrɡɪzɪlɡen ɑspɑptəq zerttew boldərmɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ bʊl diɑɡnoz.
ʏʃɪn senɪmdɪ boldərmɑw edɪ ɵtkɪzwɡe seroloɡijaləq zerttew ʏʃɪn qɑn bolwə ɑntiɡender qɑn nɑwqɑs osə pɑrɑzitw.
. sozəlmɑlə mielolejkoz sipɑttɑlɑdə zertχɑnɑləq ʒæne ɑspɑptəq derekter:
qɑnnəŋ ʒɑlpə tɑldɑwə — ɑjqən lejkot͡sitoz, ɑwəsəm lejkot͡sitɑrləq keptɪrɪlɡen formwlɑnəŋ solʁɑ, eozinofilija, bɑzofilija, tɑbw, obləstəq ʒɑswʃɑlɑr, mieloproliferɑtivtɪk, limfot͡sitopenija.
ʒʏrɡɪzw kezɪnde wdz-ndɑ ɡepɑtomeɡɑlija, kontwrlɑrə bɑwər teɡɪs, nɑqtə, eχostrwktwrɑ bɪrkelkɪ. splenomeɡɑlija.
ʏʃɪn senɪmdɪ boldərmɑw edɪ ʒʏrɡɪzwɡe biopsiju bɑwər, t͡sitoɡenetikɑləq zerttew, zerttew qɑn ɪsɪk mɑrkerler.
. peritonit sipɑttɑlɑdə zertχɑnɑləq ʒæne ɑspɑptəq derekter:
qɑn ɑnɑlizɪnde — ɡipoproteinemija, lejkot͡sitoz-bɑbənɑ ʒəlʒwəmen lejkoformwlə solʁɑ əʁəsqɑn, etʒ ʒoʁɑrəlɑwə.
. diɑɡnoz: ʒʏrektɪŋ sozəlmɑlə revmɑtikɑləq ɑwrwə. mitrɑlʲnəj, ɑortɑləq ʒæne trikwspidɑlʲnəj ʒʏrek ɑqɑwə. ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ mitrɑlʲdə 2-qʊʒɑt, qolqɑ qɑqpɑqʃɑsənəŋ-bɑbənəŋ 1 ʒæne trikwspidɑlʲnoɡo klɑpɑn 2 st..
ʒiɑ. tʊrɑqtə stenokɑrdija kernew 3 f.k.qojəldə neɡɪzɪnde:
ʃɑʁəmdɑr: ʃɑʁəm ʊlʁɑjtw ɪʃtɪŋ kɵlemɪnde, ʒɑlpə ælsɪzdɪk, ɑjaqtɑrdɑ ɪsɪnwler, entɪɡw tənəʃtəqtɑ ʒɑtqɑn qɑlpəndɑ, ʒʏrek qɑʁw sezɪmɪ, qʊrʁɑq ʒɵtel.
ɑnɑmnez: nɑwqɑs dep ʒiɪ ret͡sidivə bɑspɑnəŋ, kemɪnde ekɪ ʒəl bɑstɑlʁɑn ʒɑsə 14 ʒəl.
qɑrɑw: ʒɑʁdɑjə ortɑʃɑ ɑwərləqtɑ. terɪ ʒɑməlʁəlɑrənəŋ sɑrʁɑjuə.
pwlʲs tɑpʃələʁə. pwlʲs » sæwlelɪ ɑrterijadɑ simmetrit͡ʃen ekɪ qoldɑ, ʃɑʁən toltərw ʒæne kernew. pwlʲs ɑz ʃɑmɑlɑr. nəsɑn bojənʃɑ ʒʏrdek.
ʒʏrek tondɑrə tənəʃ. ʒʏrek tondɑrə tənəʃ. ʒæne tondɑrə ælsɪreɡen. estɪledɪ pɑtoloɡijaləq ton v diɑstolw. estɪledɪ ɡolosistolit͡ʃeskij ʃw nʏktesɪnde ɑwskwlʲtɑt͡sija mitrɑlʲdɪ klɑpɑnnəŋ. estɪledɪ diɑstolikɑləq ʃw nʏktesɪnde botkin-berɪlwde. sistolɑləq ʃw estɪledɪ nʏktesɪnde met͡ʃevidnoɡo otrostkɑ, tɵstɪŋ. ɑnəqtɑlɑdə simptomə rivero-kɑrvɑllo. ritm ʒʏrek dʊrəs. t͡ʃss 80 soqqə/min.
zertχɑnɑləq zerttewler: trombot͡sitopenija, ɡiperbilirwbinemija. menɪŋ tɑldɑw, qɑndɑʁə revmɑtoidtə fɑktor.
instrwmentɑldəq zerttewler: rentɡenoɡrɑmmɑdɑ ɑrttərw sol ʒɑq qɑrənʃɑnəŋ. nætiʒelerɪ bojənʃɑ ekɡ — sol ʒɑq qɑrənʃɑnəŋ ɡipertrofijasə. nætiʒelerɪ bojənʃɑ eχokɑrdioɡrɑfii — dilɑtɑt͡sija sol ʒɑq ʒæne oŋ ʒɑq predserdij, oŋ qɑrənʃɑnəŋ. sɑləstərmɑlə ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ mk-bɑbənəŋ 2-tk-2-qʊʒɑt ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ ɑk 1-qʊʒɑt nætiʒelerɪ bojənʃɑ wdz — bɑwər t͡sirrozə portɑlʲdɪ ɡipertenzija belɡɪlerɪ bɑr. splenomeɡɑlija. ɑst͡sit.
menɪŋ ɵtkɪzw fɡds ɑnəqtɑw ʏʃɪn bolwə vɑrikoznoe keŋejtɪlɡen ɵŋeʃ venɑlɑrənəŋ vɑrikozdə.
ʒʒʒ — 82 ret/min. ɑqq — 115/70 mm. sən. bɑʁ. qʊʒɑt, tɑʒ — 25 min; t dene 36,7 os.
ʃɑʁəmdə ʊlʁɑjtw ɪʃtɪŋ, ælsɪzdɪk, entɪɡw ʒɑjaw kezde.
ʒɑlpə ʒɑʁdɑjə ortɑʃɑ ɑwərləqtɑ. tənəs ælsɪreɡen vezikwljarlə. ʒʏrek tondɑrə tənəʃ, ərʁɑʁə dʊrəs. ɪʃ ɑwərsənwsəz, ʊlʁɑjʁɑn kɵlemde ɑnəqtɑlɑdə erkɪn sʊjəqtəq qʊrsɑq qwəsə.
kʏnɪ 19.11.2015 ʒ; 13 00 kwrɑtordəŋ qolə
ʒʏrek tondɑrə tʊjəqtɑlʁɑn, ʒsʒ — 75 ret/min. ɑqq — 110/60mm. s. b. b qʊʒɑt, tɑʒ — 21 min; t dene — 36,5 os.
ʃɑʁəmdɑr: ælsɪzdɪk, ʒʏrɡen kezde entɪɡw, bɑs ɑjnɑlw.
ʒɑlpə ʒɑʁdɑjə qɑnɑʁɑttɑnɑrləq. vezikwljarlə. ʒʏrek tondɑrə tʊjəqtɑlʁɑn, ərʁɑʁə dʊrəs. bɑwər emes, ɵstɪ,-ɵlke doʁɑ retɪnde qɑtəspɑjdə. ɪsɪnw ʒoq. tæwlɪktɪk diwrez 1400 ml.
kʏnɪ 24.11.2015 ɡ — 13 00 kwrɑtordəŋ qolə
qɑrɑw: terɪ ʒɑməlʁəlɑrənəŋ sɑrʁɑjuə.
tɑpʃələq pwlʲs ʒoq. pwlʲs » sæwlelɪ ɑrterijadɑ simmetrit͡ʃen ekɪ qoldɑ, ʃɑʁən toltərw ʒæne kernew. pwlʲs ɑz ʃɑmɑlɑr. nəsɑn bojənʃɑ ʒʏrdek.
ʒʏrek tondɑrə tənəʃ. ʒæne tondɑrə ælsɪreɡen. vslwʃivɑetsja pɑtoloɡijaləq ton v diɑstolw. estɪledɪ ɡolosistolit͡ʃeskij ʃw nʏktesɪnde ɑwskwlʲtɑt͡sija mitrɑlʲdɪ klɑpɑnnəŋ. estɪledɪ diɑstolikɑləq ʃw nʏktesɪnde botkin-berɪlwde. sistolɑləq ʃw estɪledɪ nʏktesɪnde met͡ʃevidnoɡo otrostkɑ, tɵstɪŋ. ɑnəqtɑlɑdə simptomə rivero-kɑrvɑllo. ritm ʒʏrek dʊrəs. t͡ʃss 80 soqqə/min.
instrwmentɑldəq zerttewler: rentɡenoɡrɑmmɑdɑ ɑrttərw sol ʒɑq qɑrənʃɑnəŋ. nætiʒelerɪ bojənʃɑ eχokɑrdioɡrɑfii — dilɑtɑt͡sija sol ʒɑq ʒæne oŋ ʒɑq predserdij. sɑləstərmɑlə ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ mk-bɑbənəŋ 2-tk-2-qʊʒɑt ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ ɑk 1-qʊʒɑt nætiʒelerɪ bojənʃɑ wdz — bɑwər t͡sirrozə portɑlʲdɪ ɡipertenzija belɡɪlerɪ bɑr. splenomeɡɑlija. ɑst͡sit.
bɵlɪmʃede ʒʏrɡɪzɪlɡen emɪ: χirwrɡijaləq: ɪʃ qwəsən drenɑʒdɑw. konservɑtivtɪ: lɑziks 6,0 ɪʃɪlɪk diɡoksin 0,025%-1ml kɵktɑmər ɪʃɪne, kɑlij χloridɪ 4%-5ml kɵktɑmər ɪʃɪne, veroʃpiron 1 tɑbletkɑdɑn kʏnɪne 1 ret, riboksin kɵktɑmər ɪʃɪne, kɑrsil 4 drɑʒe kʏnɪne 3 ret, essent͡siɑle 1 kɑpswlɑdɑn kʏnɪne (175 mɡ) kʏnɪne 3 ret, rozwvɑstɑtin 1 tɑbletkɑdɑn kʏnɪne 1 ret, enɑlɑpril 1 tɑbletkɑdɑn kʏnɪne 1 ret, ɑspirin kɑrdio 1 tɑbletkɑdɑn kʏnɪne 1 ret, vitɑminder v1 ʒæne v6 bʊlʃəq etke 1 ml-den kʏnɑrɑ, metoprolol 150 mɡ tɑbletkɑdɑn kʏnɪne 2 ret.
sɑqtɑwʁɑ rɑt͡sionɑldə tɑmɑqtɑnw reʒimɪ.
sɑqtɑwʁɑ, eŋbek ʒæne demɑləs reʒimɪ. ʃektew fizikɑləq ʒæne psiχoemot͡sionɑldəq ʒʏkteme.
ʒɑlʁɑstərwʁɑ ɑmbwlɑtorijaləq ʒɑʁdɑjdɑ em: metoprolol ɪʃke 150 mɡ tæwlɪɡɪne 2 ret tɑŋerteŋ ʒæne keʃke, essent͡siɑle 175 mɡ ɪʃke kʏnɪne 3 ret, enɑlɑpril 10 mɡ kʏnɪne 2 ret, ɑspirin kɑrdio 100 mɡ-nɑn kʏnɪne 1 ret, rozwvɑstɑtin 10 mɡ kʏnɪne 1 ret, krɑsil 4 drɑʒe kʏnɪne 3 ret, diɡoksin ɪʃke 0,75 mɡ kʏnɪne 2 ret.
2012 ʒəldɑn bɑstɑp ɑwəzʃɑ ʒæne ʒɑzbɑʃɑ sɵjlewdɪ dɑmətwdɑ mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ kɵmek kɵrsetw mɑqsɑtəndɑ bɪzdɪŋ mektepte ɑrnɑjə loɡopedtɪk pwnkt ɑʃəldə. loɡopedtɪk pwnkt ʏʃɪn sɑnitɑrləq-ɡiɡienɑləq normɑlɑrʁɑ sɑj keletɪn kɑbinet bɵlɪndɪ. bʊl bɵlme oqwʃəlɑrdəŋ sɵjlewɪn dɑmətw ʒæne tʏzetw ʏʃɪn qɑʒettɪ zɑmɑnɑwi didɑktikɑləq ʒæne tɑrɑtwʃə mɑteriɑl bɑr ædɪstemelɪk ʒɑbdəqtəŋ ʏlɡɪsɪ boləp tɑbəlɑdə.
loɡopedtɪk pwnkttɪŋ neɡɪzɡɪ mɪndetterɪ:
- bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ ɑwəzʃɑ ʒæne ʒɑzbɑʃɑ sɵjlew dɑʁdəsənəŋ bʊzəlwən tʏzetw;
- ʒɑlpə bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən meŋɡerwdeɡɪ qiəndəqtɑrdə wɑqtələ eskertw ʒæne ʒeŋw;
- pedɑɡoɡtɑr, ɑtɑ-ɑnɑlɑr (zɑŋdə ɵkɪlder) ɑrɑsəndɑ loɡopedija sɑlɑsəndɑʁə ɑrnɑjə bɪlɪmderdɪ tʏsɪndɪrw.
bɪrɪnʃɪ kezekte ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mekteptɪŋ loɡopedtɪk pwnktɪne ɑwəzʃɑ ʒæne ʒɑzbɑʃɑ sɵjlewɪnde (ʒɑlpə sɵjlew qɑbɪletɪ dɑməmɑʁɑn, fonetikɑ-fonemɑtikɑləq dɑməmɑwə, ʒɑzw men oqw bʊzələstɑrə, tʊtəqpɑ, sɵjlew tɪlɪnɪŋ dəbəs ɑjtw ʒɑʁənəŋ bʊzəlwə (dislɑlija, dizɑrtrija, rinolɑlija) ærtʏrlɪ bʊzələstɑrə bɑr bɑlɑlɑr qɑbəldɑnɑdə. loɡopedtɪk pwnktke qɑbəldɑw 1 qərkʏjekten 15 qərkʏjekke dejɪn ʒæne 15 mɑmərdɑn 30 mɑmərʁɑ dejɪn oqwʃəlɑrdəŋ sɵjlew dɑʁdəsən tekserw neɡɪzɪnde ʒʏrɡɪzɪledɪ. loɡopedtɪk pwnktqɑ tekserɪlɡen ʒæne tɪrkelɡen bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdə qɑbəldɑw oqw ʒələ bojə ʒʏrɡɪzɪledɪ.
bɪlɪm berw mekemesɪnɪŋ loɡopedtɪk pwnktɪne 25 ɑdɑm qɑbəldɑw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr.
sɵjlew qɑbɪletɪ bʊzəlʁɑn bɑlɑlɑrdə ʃəʁɑrəp sɑlw oqw ʒələ bojə olɑrdəŋ ɑwəzʃɑ ʒæne ʒɑzbɑʃɑ sɵjlew tɪlɪnɪŋ dɑmw kemʃɪlɪkterɪnɪŋ tʏzelwɪne bɑjlɑnəstə bolɑdə.
oqwʃəlɑrmen loɡopedtɪk ʒʊməstə ʊjəmdɑstərw nəsɑnə ʒekeʃe, toptəq sɑbɑqtɑr boləp tɑbəlɑdə. loɡopedtɪk ʒʊməstə ʊjəmdɑstərwdəŋ neɡɪzɡɪ nəsɑnə toptəq sɑbɑqtɑr boləp tɑbəlɑdə. toptə toləqtərw ɑwəzʃɑ ʒæne ʒɑzbɑʃɑ sɵjlew tɪlɪnɪŋ dɑmw kemʃɪlɪkterɪne ʒæne bɪlɪm berw mekemesɪnɪŋ ornɑlɑsqɑn ʒerɪne bɑjlɑnəstə bolɑdə.
r.e.levinɑ bojənʃɑ tɪl kemɪstɪɡɪ tɪl qʊrələmənɑ bɑjlɑnəstə ʒæne sɵjlew qʊrɑlənəŋ qozʁɑləsənɑ bɑjlɑnəstə (dizɑrtrija, rinolɑlija) ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ tɪlɪ ʒetɪlmeɡen bɪlɪm ɑlwʃəmen ʒeke ʒʊməs ʒʏrɡɪzw ɑptɑsənɑ ʏʃ retten kem bolmɑwə tiɪs. sɵjlew dɑʁdəlɑrə dɑmwənɑ qɑrɑj, bʊl bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ toptəq sɑbɑq ʒʏrɡɪzɪledɪ. ʒæne de mʊndɑj bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdə tʊtəʁɑtən ʒæne kejbɪr dəbəstɑrdə dʊrəs ɑjtɑ ɑlmɑjtən bɪlɪm ɑlwʃəlɑrmen bɪr toptɑ oqətwʁɑ bolmɑjdə.
toptəq sɑbɑqtɑrdəŋ ʊzɑqtəʁə 30-35 minwt, ʒeke sɑbɑqtɑrdəŋ ʊzɑqtəʁə – 20 minwt.
toptəq sɑbɑqtɑrdəŋ ʒæne ʒeke sɑbɑqtɑrdəŋ tɑqərəptɑrə ʒæne bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ sɑbɑqqɑ qɑtəswə fɑkwlʲtɑtivtɪk ʒæne loɡopedtɪk ʒwrnɑldɑrdɑ tɪrkeledɪ.
bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ loɡopedtɪk pwnktteɡɪ mɪndettɪ tʏrde sɑbɑqqɑ qɑtəswənɑ mʊʁɑlɪm-loɡoped, sənəp ʒetekʃɪsɪ ʒæne ʒɑlpə bɪlɪm berw mekemesɪnɪŋ bɑsʃəsə ʒɑwɑptə boləp tɑbəlɑdə.
bʊl ʒoʁɑrə temperɑtwrɑnə 1370s dejɪn ɵlʃewɡe bolɑtən neɡɪzɡɪ metɑldɑn ʒɑsɑlʁɑn termopɑr. bʊl dɑtt͡ʃikter kɵbɪnese peʃterde, bɑlqətw peʃterɪnde, kerɑmikɑləq ʒæne ʃənə peʃterde ʒæne bɑsqɑ ʒoʁɑrə temperɑtwrɑlə peʃterde qoldɑnəlɑdə.
osədɑn bes-ɑltə ʒəl bʊrən ɑrnɑjə zɑŋmen elɪmɪzde enɡɪzɪlɡen mediɑt͡sija ræsɪmɪ bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ keŋɪnen qɑnɑt ʒɑjəp, bɪlɡɪlɪ bɪr qʊqəqtəq institwtqɑ ɑjnɑldə dep ɑjtwʁɑ ælɪ erte. bɪrɑq, mɑmɑndɑr kejbɪr dɑw-ʒɑnʒɑldɑrdə sot zɑlənɑ ʒetkɪzbej ʃeʃwɡe mʏddelɪler qɑtɑrə ɑrtəp kele ʒɑtqɑndəʁən ɑlʁɑ tɑrtɑdə. qəsqɑʃɑ tʏsɪnɪk berɪp ɵtsek, mediɑtor swdʲjanə ɑlmɑstərmɑjdə. ol ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑr ʏʃɪn dɑwlɑrdə ʃeʃwdɪŋ bɑlɑmɑ neʁʊrləm ɑz ʃəʁəndə tæsɪlɪn ʊsənɑdə. jaʁni, ol sot ʒʏjesɪne ʒɑtpɑjtən ʒæne sot kɵmekʃɪsɪ boləp tɑbəlmɑjtən kæsɪbi deldɑl. mediɑtorʁɑ ʒɑnʒɑldɑrdə rettewɡe ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵzderɪ ʒʏɡɪnedɪ. ol ɵz kezeɡɪnde olɑrdəŋ dɑwlɑrən tɑlqəlɑw bɑrəsəndɑ tɑrɑptɑrdə ortɑq ʃeʃɪm tɑbwʁɑ kɵmektesedɪ.
bʏɡɪn ɑwdɑndəq sottəŋ ʁimɑrɑtəndɑ swdʲjalɑr, prokwrorlɑr, notɑriwstɑr, qorʁɑnʃələq ʒæne qɑmqorʃələq bɵlɪmɪnɪŋ ɵkɪlderɪ men kæsɪbi mediɑtorlɑrdəŋ qɑtəswəmen ɵtken dɵŋɡelek ʏstelde osə mediɑt͡sijanə keŋɪnen qoldɑnəsqɑ enɡɪzw ʒɑjə ʒɑn-ʒɑqtə tɑlqəlɑndə. bɑs qosw tɪzɡɪnɪn qolənɑ ɑlʁɑn swdʲja rollɑn dʏjsenbiev ʒiənnəŋ mæn-mɑŋəzənɑ toqtɑlɑ kele, osə bɪtɪmɡerʃɪlɪk ræsɪmɪn ʒɑndɑndərwʁɑ qɑtəstə ɑwdɑndəq sot ʁimɑrɑtəndɑ mediɑt͡sija kɑbinetɪ ʒʊməs ɪstejtɪnɪn, ondɑ kæsɪbi mediɑtor kʏnɪ bojə ɑzɑmɑttɑrʁɑ teɡɪn qɑbəldɑw ʒʏrɡɪzetɪnɪn ɑjtəp, qɑtəsəp otərʁɑndɑrdə ɵz sɑlɑlɑrə bojənʃɑ tɑrɑptɑrdəŋ mæmɪleɡe kelwɪne sebepker bolɑtən mɑmɑndɑr qəzmetɪnɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪ twrɑsəndɑ oj bɵlɪswɡe ʃɑqərdə. ɵz kezeɡɪnde kæsɪbi mediɑtor tʊrsənɑj rɑisovɑ bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ mediɑt͡sijanə dɑmətw ortɑləʁəmen bejtɑrɑp potrwlʲ ʒobɑsə qolʁɑ ɑlənʁɑnən, ol bojənʃɑ ortɑq 221-00-11 bɑjlɑnəs ortɑləʁə ɑrqələ ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑwəzʃɑ zɑŋ konswlʲtɑt͡sijalɑrə teɡɪn kɵrsetɪletɪnɪn ɑlʁɑ tɑrttə.
osəlɑjʃɑ kɵpteɡen kɵkejde ʒʏrɡen sɑwɑldɑrʁɑ ʒɑwɑp tɑwəp berwɡe ʒærdemdesken dɵŋɡelek ʏstelden qʊqəq qorʁɑw ʒæne sot ʒʏjesɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ ʒʊməs ʏrdɪsɪndeɡɪ ɑrɑ-qɑtənɑstə nəʁɑjtɑ tʏswɡe mʏmkɪndɪk ɑlʁɑndəqtɑrən dɑ ɑjtəp tɑrɑstə.
predədwɕːɑja stɑtʲjaɑwəl eŋbekkerlerɪnɪŋ de kɵŋɪlɪnen ʃəqtə
sledwjuɕːɑja stɑtʲjakɵŋɪldɪ tɑpqərlɑr klwbənəŋ ʒɑrəsə
bʏɡɪn ɑwdɑnəməzdəŋ ekɪbɪrdej okrwɡɪnde ʒɑŋɑ bɑjlɑnəs bɵlɪmʃelerɪ ɵz esɪɡɪn ɑwəl tʊrʁəndɑrənɑ ɑjqɑrɑ ɑʃtə. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, rɑjəmbek ɑwələndɑʁə ʒæne ʃɑmɑlʁɑn beketɪndeɡɪ ʒerɡɪlɪktɪ χɑləqtəŋ qwɑnəʃənɑ «qɑzpot͡ʃtɑ» ɑq obləstəq filiɑlənəŋ direktorə mʊχit kɑribɑev ɑrnɑjə kelɪp, kɵpʃɪlɪkke ʒɑqsə tɪleɡɪn ʒetkɪzdɪ.
ɵz sɵzɪnde ol bɑrləq ʒɑʁdɑj qɑrɑstərəlʁɑn bʊl bɵlɪmʃelerde tiɪstɪ tɵlem, ɑwdɑrəm tʏrlerɪ tʏɡeldej kɵrsetɪletɪnɪn, qəzmet sɑpɑsə dɑ ɑrtɑ tʏsetɪnɪn ʒetkɪzɪp, bɑrləq ʒʊməs el iɡɪlɪɡɪ ʏʃɪn ʒɑsɑləp ʒɑtqɑndəʁən ɑlʁɑ tɑrttə. sonəmen qɑtɑr, ɑwdɑndəq poʃtɑ torɑbənəŋ bɑsʃəsə ʊləqbek qɑpɑlbekov pen «nʊr otɑn» pɑrtijasə qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq filiɑlə tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə əqəlɑs ɑmɑlbek te ortɑʁɑ ʃəʁəp, bɑrləq iɡɪlɪktɪŋ bɑstɑwə prezidentɪmɪzdɪŋ el dɑmwə ʏʃɪn ɑlʁɑ qojʁɑn mɑqsɑt-mʊrɑttɑrə ekenɪn æŋɡɪmeledɪ.
ɑwəl ɑqsɑqɑldɑrə ɑq bɑtɑsən berɪp, esɪk ɑldənɑ kerɪlɡen lentɑnə qʊrmettɪ qonɑqtɑr men ʏlkender ʒɑʁə bɪrlese qiʁɑn soŋ, æʒeler ərəmdɑp tættɪden ʃɑʃw ʃɑʃtə. sosən bɑrləq ʒinɑlʁɑndɑr ʒɑŋɑ ʁimɑrɑt ɪʃɪne kɪrɪp, ɑrɑlɑp kɵrdɪ. mʊndɑ ʃənəmen de kelwʃɪler ʏʃɪn de, qəzmetkerler ʏʃɪn de bɑrləq qolɑjlələqtɑr qɑrɑstərəlʁɑn eken. operɑt͡sijaləq zɑldɑrə keŋ, poʃtɑʃəlɑrdəŋ ʒeke bɵlmesɪ de bɑr. mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑr ʏʃɪn pɑndwstɑr dɑ eskerwsɪz qɑlmɑʁɑn.
ɵz kezekterɪnde rizɑ bolʁɑn ekɪ eldɪ mekennɪŋ de tʊrʁəndɑrə obləs bɑsʃələʁəmen qɑtɑr, rɑjəmbek ʒæne ʒɑŋɑʃɑmɑlʁɑn okrwɡɪnɪŋ ækɪmderɪ ɑjdən æwesbɑj men ʁɑlija ɑmɑnovɑʁɑ dɑ erekʃe ɪltipɑt bɪldɪrɪp ʒɑttə. olɑrdəŋ χɑləq tɪleɡɪne bej-ʒɑj qɑrɑmɑj, osə poʃtɑ bɵlɪmʃelerɪn tʊrʁəzwʁɑ ɑjtɑrləqtɑj ɑtsɑləsəp, qoldɑrənɑn kelɡenʃe ɪstɪŋ bɑsə-qɑsəndɑ ʒʏrɪp, qoldɑnəsqɑ berɪlwɪne sebepker bolʁɑndɑrən tɪlɡe tiek etɪp, rizɑʃələqtɑrən bɪldɪrdɪ.
osəlɑjʃɑ, biəlʁə dʏnieʒʏzɪlɪk poʃtɑ qəzmetkerlerɪnɪŋ kʏnɪ ɑtɑlʁɑn ɑwəl tʊrʁəndɑrə ʏʃɪn ʒɑʁəmdə ʒɑŋɑləʁəmen este qɑlɑtən boldə.
predədwɕːɑja stɑtʲjaqɑterlɪ ɪsɪktɪŋ ɑldən ɑlwə ʏʃɪn
sledwjuɕːɑja stɑtʲjatoʁəz ɑjdɑ ɑtqɑrəlʁɑn ʒʊməs ɑz emes
ɵmɪr tɑriχə - qɑzɑqstɑn tɑbiʁɑtə,qɑzɑqstɑndɑʁə twrizm,qɑzɑqtəŋ sɑlt-dæstʏrlerɪ,tʏrkɪler,qɑzɑqstɑn tɑriχə,qɑzɑqstɑn sportə azakh
https://world-weather.ru/pogoda/russia/moscow/
sɪzdɪŋ ɵtɪnɪʃɪŋɪz sættɪ ʒɪberɪldɪ, rɑqmet!
mɑwsəm ɑjənɑn bɑstɑp qɑzɑqstɑndəqtɑr zejnetɑqə men ʒærdemɑqənə kɵbejtetɪn bolɑdə
qɑzɑqstɑndəqtɑr ʒoʁɑrəlɑtəlʁɑn zejnetɑqə men ʒærdemɑqənə mɑwsəm ɑjənɑn bɑstɑp ɑlɑ bɑstɑjdə. sondɑj-ɑq mɑwsəm ɑjəndɑ olɑr sæwɪr ʒæne mɑmər ɑjlɑrənəŋ qosəmʃɑ tɵlemderɪn ɑlɑdə.
12 mɑmərdɑ zɑŋ qɑbəldɑndə, oʁɑn sæjkes 1 sæwɪrden bɑstɑp 2022 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn infljat͡sijaləq dælɪzdɪ qɑjtɑ qɑrɑwdə eskere otərəp, memlekettɪk ælewmettɪk sɑqtɑndərw qorənɑn (mæsq) əntəmɑqtə zejnetɑqəlɑr men ælewmettɪk tɵlemderdɪŋ mɵlʃerɪ qosəmʃɑ 4% eseɡe indeksteldɪ. eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs deŋɡejɪ men ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃtɪŋ ɵzɡerwɪne bɑjlɑnəstə bɑzɑləq zejnetɑqə men ʒærdemɑqə dɑ 4%-ʁɑ ɵstɪ. «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» keɑq bɑspɑsɵz qəzmetɪ
zɑŋʁɑ sæjkes, 1 sæwɪrden bɑstɑp:
ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃ (ɑek) – 3180 teŋɡe mɵlʃerɪnde;
eŋ tɵmenɡɪ zejnetɑqə – 48 032 teŋɡe;
eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs deŋɡejɪ (ɵm) – 37 389 teŋɡe;
bɑzɑləq zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ eŋ tɵmenɡɪ mɵlʃerɪ – 20 191 teŋɡe.
dæwletten kz ʒɑŋɑləqtɑr zejnetɑqə ʒærdemɑqə
ɑjləq ʃəʁənəŋəzdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ qɑjdɑ ketedɪ?
500.000 --------150.000.000 sælemetsɪz be, χɑnəm men mərzɑ, men ɑqʃ bɑnkɪnɪŋ ʒeke qəzmetkerɪmɪn. bɪz 2% ɑqʃɑlɑj nesie ʊsənɑməz, eɡer sɪzdɪ qəzəqtərɑtən bolsɑ, menɪŋ whatsapp nɵmɪrɪmdɪ tekserɪŋɪz. 44 330 818 6956
kiɪm ɑlmɑʁɑlə qɑj zɑmɑn, ɑjləq pæter ɑqə tɵlewɡe ketedɪ, odɑn qɑldə nesieɡe, ɑjləq ʒetpeɡen soŋ, ʒoldɑsəm bos wɑqətəndɑ tɑksi bolɑdə, tɑmɑʁəməzdə sonəmen ɑjərəp otərməz, ɵzɪm dekrettemɪn, pɑmpers pen smesʲtɪŋ de bɑʁɑsə wdɑj...
ɑlʁɑn ɑqʃɑməz tɑmɑqtɑn ɑwəspɑjdə. ʃənə kerek ʒetpej de qɑlɑdə. mɑɡɑzinɡe qɑrəzʁɑ ɑlɑsən soŋəndɑ. bærɪ qəmbɑt. kʏnnen kʏnɡe qosəlwdɑ. bɪrdeŋe pɑjəz qosəlʁɑnə bɑr bolsən mənɑ ʒɑqtɑn tɑmɑq qəmbɑttɑp ʒɑtər. pæterdɪŋ kredittɪŋ ɑqʃɑsən tɵlejsɪŋ. zɑmɑn ne bop bɑrɑ ʒɑtər.
osəlɑj keremet qələp ʒɑzɑsəzdɑr. bɪrɑq sɑvezɡe bɑrsɑq sɪzɡe pɑsobija timejdɪ dep ʃəʁɑrəp sɑlɑdə. ʒɑlʁəz ʒoldɑsəmnəŋ tɑbəsə. bɪr ʏʃ ɑjləqpen otərʁɑndɑr ɑlɑdə. ol qɑlɑj. ʒoldɑsəm tɑbəsə 140məŋ besewmɪzɡe ʃɑqqɑndɑ ɑsəp kettɪ dejdɪ.
ɑzəq tʏlɪkten ɑwəspɑjdə, mɑɡɑzinde bærɪ qəmbɑt, ɑjdəŋ bɑsəndɑ bɑlɑlɑr tojəp qɑlɑdə ɑjaʁəndɑ ʒetpi qɑlɑdə bɪr ʒɑʁənɑn kridit, ja ɡɑzdɑ kɪrɡɪze ɑlmɑjməz ʒeŋɪldɪk ʒoq 7 bɑlɑ bolsɑdɑ, kʏmɪs ɑltən ɑlqɑʁɑ ʒeŋɪldɪkter bɑr dep ɑjtɑdə, qɑndɑj ʒeŋɪldɪk bɑr ʒəl sɑjən kɵmɪr ʒɑʁəp miʃoktɑp ɑləp bɑldɑrmen tʊnʃəʁəp ær ʒəldɑ, ɡɑz kɪrɡɪzɪp ornɑtw ʏʃɪn 1 milon ɑqʃɑ ketedɪ oʁɑndɑ ʃɑmɑlɑrəməz ʒoq
ɑzəq tʏlɪkke ketedɪ bɑsqɑ eʃteŋeɡe ʒetpejdɪ
ʒɑlɑkənə koterw kerek ,bɑri kəmbɑttɑp ʒɑtər,tɑbəsəməz ipotekɑ men ɑzək twlikke ketedi ,
4pɑjəz deɡen ne ol ɑrzəmɑɡɑn ɑkʃɑ kosəp mənɑ ʒɑktɑn ɑzək twləktə 20pɑjzɡɑ koterəp kojadə odɑndɑ ɑzək twləktə kɑdɑɡɑlɑɡɑn ʒon.
tɑpqɑn tɑbəsəməz.kredit.tɑmɑq .pæter
ɑqʃɑməz nesie tɵlewɡe ketedɪ . nesienɪ qɑʒetɪmɪzɡe ɑldəq nesie ɑlmɑsɑq ʒʊməsəməz bɪter emes. ɑjləqtə kɵp kɵterdɪk dep ojlɑp tʊrmɑ? ne mɑzɑq mənɑw, ɵzderɪ osəndɑj ɑjləqqɑ kʏn kɵre ɑlɑdə mɑ eken. ɑjləqqɑ bɪr tɑməzəq boldə ʁoj æjtewɪr sonəŋ esebɪnen ɑzəq- tʏlɪktɪŋ bɑʁɑsə tɑʁə qəmbɑttɑjdə. tɑmɑʁəməzdɑn nesiemɪzden ɑrtəlmɑjdə ɑjləʁəməz bɑlɑlɑrəməzdə qədərtwʁɑ dɑ ɑqʃɑ ʒetpejdɪ.
zejnetɑqə, ʒærdemɑqə kɵbejdɪ dep ʒɑzɑ berwɡe ʒɑŋɑləqqɑ ʊjalsɑŋdɑrʃə, ærbɪr ʒɑnʁɑ qosqɑn teŋɡe bɪr ɑjʁɑ bɵlɡende neden keledɪ desej, ʒep ʏjlerɪne təqqɑn ʒemqorlɑrdəŋ ɑqʃɑsən ʒinɑp bɵlɪp berse ʁoj bɪr ʒəldɑ bɪr ret kedejler kredit ɑlwdə ɑzɑjtɑr edɪ. kɵbejdɪ kɵbejdɪ dep ʒɑzɑ berwɡe eŋ bolmɑsɑ sender ʊjaləŋdɑrʃə.
kiɪm ɑlmɑʁɑnə qɑj zɑmɑn ɑzəq tʏlɪkke pæter ɑqəʁɑ ketedɪ ʒoləməzʁɑ dɑ ʒetpej qɑlɑdə mənɑ rɑjəmbek ɑwələndɑ ɑvtɑvwstəŋ ʒoktəŋ qɑsə bɪr 23 mɑrʃrwt bɑr oldɑ æreŋ ʒwredɪ sosən ɑmɑl ʒol tɑksimen ɑltən ordɑʁɑ ʒerip ɑlɑməz
kiɪm ɑlmɑʁɑnəməzʁɑ qɑnʃɑ ʒəl boldə. ɑzəq tʏlɪk ɑlɑməz qɑlʁɑnə kom.wslwɡɑʁɑ ketedɪ ʒetkenʃe. ɑjləq ʒɑrtə stɑvkɑ ɑwəldəq ʒerde 30000 otəz məŋ ɑlɑmən.
pæter ɑqə ,tɑmɑqqɑ ʒʊmsɑj kele kjɪm keʃenɪne ,dærɪ dærmeɡɪŋe , ʒʏrɪp tʊrwənɑ ʒetpejdɪ!!!!.onəŋ ɪʃɪnde ʒɑrəʁən swəŋ ɡɑzdəŋ bɑr.ɪ stejtɪn ɑmɑləŋ bolsɑ ɪste.....
eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs pen eŋ tɵmenɡɪ zejnetɑqəʁɑ osə bɑʁɑnə eseptep ʃəʁɑrʁɑndɑr ɵzderɪ kʏn kɵre ɑlɑr eken?
ɑzəq tʏlɪkke, ( ɵte qəmbɑt) ʏjdɪŋ tɵlemɪn (kvɑrtplɑtɑ)
ɑzəq tʏlɪkke pæterɡe ɑjliq ʒetpejdə ɑzəq tʏlɪk qəmbɑtɑp ʒɑtər tɑbəsəməz ʒetpejdɪ.
kobejɡenneʏ ne pɑjdɑ ɑzək tʏlɪk qəmbɑt odɑn dɑ ɑzək twlɪktɪ ɑrzɑndɑtw kerek
men 7 bɑlɑnən ɑnɑsəmən,kosəmʃɑ sɑbɑktɑrɡɑ ,krwʒoktɑrɡɑ kɑtəsɑdə kəzdɑrəm,pɑsobijamnən 60/70 pɑjəzə tɑmɑkkɑ ketedi ,kɑzirɡi ʒɑɡdɑjdɑ bɑrləɡə kəmbɑt twrɑdə.
neɡe kɵp bɑlɑləʁɑ ær bɑlɑʁɑ 20 məŋnɑn bermejdɪ. qɑzɑqstɑnnəŋ bɑjləʁə ʒetedɪ neɡe tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnbɑjdə. ʊstɑʁɑnəŋ qoləndɑ , tɪsteɡennɪŋ ɑwzəndɑ ketɪp ʒɑtər .
men ʒɑlɡəz bɑstə ɑnɑmən pɑter ʒɑldɑp twrɑmən tɑpkɑn tɑbəsəm tɑmɑk ʒolɡɑ ketedə kɑzər ɑkʃɑnən kwnə ʒok bɑrə kəmbɑt ne posobija ɑlɑ ɑlmɑjmən ʒekemenʃək ʒwməstɑ əsteɡesən
ɑwəldə ʒerde 5bɑlɑmen kvɑrtirɑdɑ tʊrɑmən ʏi mæselesɪmen kɵmektesse
invɑlidter en tomenɡə pensija ɑlɑdə neɡe sonə kobejtbejdə 80%90% tɑmɑkkɑ ketedə 17 ʒəl boldə wjəm ʒok wjdən kezeɡə kersənʃe ɑrtkɑ kɑrɑj ʒəlʒəp kettə 70-90 ʒɑskɑ kelɡende ɑlɑmbɑ sondɑ ??? ʒkχɑ ɡɑ ɑbden konələm kɑldə pɑkɑ ozəndə ortemejənʃe okəmet beretən twrə ʒokkoj.neɡe invɑlitterɡe konəl bolmɑjdə okəmet???
eŋ tɵmenɡɪ kʏn kɵrɪstɪ 38məŋ ʃɑmɑsən qɑlɑj eseptejdɪ ʃendɪler sonə tʏsɪnbejmɪn. ɑl ɵzderɪ ekɪ kʏndɪk sɑpɑrənɑ 10miljadtɑn ʒɑrɑtɑdə. ʒæne ʒɑj ʊʃɑʁənɑ ketken qɑrɑʒɑt dep qojadə
zejnet ɑqə mɵlʃerɪ, qɑzɪrɡɪden2ese bolwəə kerek, sondɑeŋbeɡɪŋnɪŋzejnetɪn sezɪnesɪŋ , menɪŋ z.. ɑqəm129.ɑz ærine.
ɑzəq-tʏlɪkke ketedɪ, bærɪ qəmbɑt, ɑzəq-tʏlɪk ɑlmɑj otərɑ ɑlmɑjsəŋ, bɑlɑ-ʃɑʁɑnə ɑʃ otərʁəzɑ ɑlmɑjsəŋ.
3 bɑlɑsə bɑrlɑrʁɑ dɑ kɵmek bolsɑ ʁoj.ɑrə tɑrtəp berɪ tɑrtəp eʃkɑjdɑ ʒetpejdɪ
ɑlʁɑn ɑjləʁəməz kredit tolejmɪz kɑlʁɑnnən ɑzək tʏlɪk ɑlɑməz
bɑrə kombɑt pesijaməz ɑz kɑlɑj kwn koreməz bəlmemən.
ɑzəq tʏlɪk ɵte qəmbɑt,æsɪrese bɪzdɪŋ ɑwəldɑ
ʒɑlɑqəməz ɑz dəmʁɑ ʒetpi kɑlɑdə,qossɑnəzdɑr ʒetetindi kospɑjsəzdɑrmɑ..
men ʒɑlʁəz bɑstə ɑnɑmən ɑɑɑ ʏʃ bɑlɑm bɑr mm mɪne ɑqʃɑm eʃteŋeɡe ʒetpejdɪ 1 ʒɑstɑʁə bɑlɑmnəŋ ɑqʃɑsən ɑlɑmən ne bærɪ 24000 tɡ svet tɵlej ɑlmɑjmən qɑzɪr tek ʏjɪm bɑr bɑsqɑ eʃteŋem ʒoq ʒʊməssəz 3 bɑlɑmen æreŋ ɵmɪr sʏrɪp ʒʏrmɪz
qɑzɪr osə kezde ɑzəq tʏlɪk ɵte qəmbɑt pensijamnəŋ ʒɑrtəsə ɑzəq tʏlɪkke ketedɪ.dærɪ ɑlwʁɑ ʒetpejdɪ ɵjtkenɪ dærɪlerde qəmbɑt.dɑvleniemen wt͡ʃettɑ tʊrɑmən beretɪn dærɪlerɪ teɡɪn tʏkke tʊrʁəsəz
ɑsp ɑlɑmən eʃkɑndɑj kospɑdə ospedi
ɑzəq-tʏlɪkke ketedɪ tɑpqɑn tɑbəsəməz.bærɪ qəmbɑt.kiɪm kijudɪ qojdəq
sɑlemɑtsəzbɑ menən besbɑlɑʃɑɡɑmbɑr bɑrə mɑjdɑ ekwə erekʃe ʒɑndɑr bəzde ɑzək twləke ketedə bɑrləɡə kəmbɑtɑp ketə.soən əʃənde erekʃɑ bɑlɑrəm kwnəne 6,7wʃtək pɑmpers ketedə 1wʃtəɡə 190tenɡ mendeketedə
kiɪm deɡendɪ ʊməttəq.bɑrləʁə qəmbɑt.
ɑzəq- tʏlɪktɪŋ bɑʁɑlɑrən qɑdɑʁɑlɑp ɑrzɑndɑtsɑ,
ɑqʃɑnəŋ kɵbɪ ɑzəq tʏlʏkke ketedɪ. dærɪ dærmekke ketedɪ. bɑrləʁə qəmbɑt.50-70-teŋɡeɡe ɑlɑtən dærɪler 170-200-dɪŋ ʏstɪ boləp ketken. bɪr kwrs em 30 000-məŋ bolɑdə. invɑlidterɡe dt͡sp bɑllɑlɑrdəŋ.ɑtɑ-ɑnɑsənɑ deɡen ʒeŋɪldɪk ʒoq.pensijaʁɑ erte ʃəʁw qɑrɑstərəlsɑ eken.kɵbɪnɪŋ densɑwləʁə ʒoq.olɑrʁɑ ɑwrw bɑlɑlɑrʁɑ qɑrɑw oŋɑj emes
elɪmɪzde qəmbɑtʃələq ʒɑjlɑp bɑrɑ ʒɑtər. χɑləqtəŋ ʒɑʁdɑjə tɵmendewde. zejnetɑqəʁɑ 4% qosw deɡen eʃqɑndɑj ɑqəlʁɑ səjmɑjtən ʒɑʁdɑj. eŋbekɑqə ʒʊməsʃəlɑrdəŋ bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪne qosəlʁɑn ʒoq
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ ɵmɪr sʏrw qiəndɑp bɑrɑdə bærɪ qəmbɑt tɑmɑq kiɪm t.b bilɪkte eʃ ɵzɡerɪs ʒoq χɑləq senwden qɑldə kɵzbojawʃələq ɑldɑw χɑləqqɑ pɑjdɑsə ʒoq zɑŋdɑr. ɑwəl biʃɑrɑ χɑlʲde ɵmɪr sʏredɪ.?
zejnetɑqənə ɑzəq tʏlɪk tɪŋ kəmbɑtɑwəmen bɪrdej kɵbejtw kerek. kemɪnde 50% ʁɑ. sodɑn kejɪn invɑlidterdɪn ʒærdemɑqəsənɑ neɡe kosəlmɑjdə?olɑr kɑlɑj kʏn kɵredɪ?
ɑjləktɑ ʒɑrdem ɑkədɑ ɑz ʒetpidi
3-məŋ teŋɡenɪ nesɪne pensijaʁɑ ɑqʃɑ qostəq dep, ɑjtɑ beredɪ eken osə, ɵzderɪ sol minimɑlʲnəj pensijamen kwn kɵre ɑlɑr mɑ edɪ?
men 5 bɑlɑnəŋ ɑnɑsəmən. ɑjlək pen 5 bɑlɑnəŋ posobijasə ɑjdɑn ɑjɡɑ ʒetpejdɪ 1 kəzəm stwdent, kwjemnin twrɑktə ʒwməsə ʒoq . ɑzək twliktin bɑʁɑsə təm kəmbɑt
ʒɑlɑqəməz ɑjdɑn ɑjʁɑ ʒetpejdɪ, ɑzəq tʏlɪktɪŋ bɑʁɑsə ɵte qəmbɑt, kʏnnen kʏnɡe bɑʁɑ ʃɑrəqtɑp bɑrɑdə. ɵz elɪmɪzden ɵndɪrɪletɪn ʊnnəŋ bɑʁɑsə neɡe qəmbɑt?
ɑzjaq tʏlɪk ɵte qəmbɑt. 4 bɑlɑnəŋ ɑnɑsəmən. ɑzəq tʏlɪk bɪr ɑjdɑn, bɪr ɑjʁɑ zorʁɑ ʒetedɪ.ʒɑlɑqənə kɵtermejdɪ, t͡ʃɑstniker.ɡosqɑ ʒʊməsqɑ tʊrw ʏʃɪn1million sʊrɑjdə.kʏn kɵrw qiən boləpbɑrɑdə.
dʊrəs ɑjtɑsəz mende de 4bɑlɑ. kvɑrtirɑdɑ tʊrɑməz.9ʒəldɑn ɑstə. bɑlɑlɑr ækesɪn ɑjənɑ 1ɑq ret qɑnɑ kɵredɪ. bær bærɪ qəmbɑt. ɑkimɑtqɑ bɑrwdɑn ʃɑrʃɑdəm ʏj berɪŋɪzderʃɪ dewmen
ɑzəq tʏlɪk ɵte qəmbɑt.kʏnnen kʏn kʏnɡe ɵswde.
bes on teŋɡe qosɑdə dɑ,ɑzəq-tʏlɪkke 30,40,%qosəp ʒɪberedɪ
bɑrləʁə kəmbɑt tɑmɑk kiem ʒetpeɡesən kridit ɑlʁɑnbəz onədɑ otejalmɑj otərməz eʃteŋeɡe ʒetpidə
ɑzəq tʏlɪk ɵte ʒoʁɑrʁə deŋɡejɡe qəmbɑttɑdə
ær bɑlɑʁɑ 36000t beriledi dep ɑjtəp edinderɡoj,bɑri ʒɑlʁɑn boldə mɑ
ʒɑlɑqəməz ɑz tɑmɑq ɵteeee qəmbɑt tɑpqɑn tɑbəsəməz kejde ʒetpejde qɑlɑdə
prodwktə 50% kəmbɑttɑjdə, ɑl pensija men posobieɡe koskɑndɑrə 4% . smeʃno
4bɑlɑʁɑ49,100tenɡe beredɪ ol tɵrt bɑlɑ tʏɡel b ɪr bɑlɑʁɑ ʒetpejdɪ tɑmɑq ɑlɑsənbɑ kiɪm sɑlɑsəndɑ
kɑzir bɑrlək nɑrse kəmbɑtkoi. endi ɑllɑχtən bwiərtkɑnən koremiz rizək nesibemiz bir ɑllɑdɑn. tek kɑnɑ elimiz tənəʃ bolsən.
ær bɑlɑʁɑ 30 000tɵlese ʒɑqsəʁo soʁɑn rizɑ bolɑməz bɪr bɑlɑnə kiɪndɪrɡende ʒʏz məŋ ketedɪ ʏʃ bɑlɑnə kiɪndɪrɡende dəm qɑlmɑjdəʁo. bɪzdeɡɪ ʏkɪmet bɑsəndɑʁəlɑr milliondɑp ɑqʃɑ ɑlɑdə qɑlɑ berdɪ tonɑjdə zɑrdɑbən qɑrɑ χɑləq kɵredɪ. 11500tɡ kɪmɡe ʒetkɪzesɪŋ 50kɡ ɑstəʁəŋɑdɑ ʒetpidɪʁo. bersɪn ær bɑlɑʁɑ30-40məŋdɑp. i eɕːe otərəp ɑləp 11500tɡ ʒetedɪ dep ɑwəzdɑrənɑ kelɡendɪ ɑjtəp lɑpərɑdə dʊrəs emes kɪʃɪ qəzmetkerlerdɪŋ ɑqʃɑsən ɵsɪrsɪn 60 000tɡ ɑqʃɑ bolmɑjdəʁo mɑɡɑzinɡe bɑrʁɑndɑ 40 000sɑwdɑ ʒɑsɑjməɕː ɑrʁə ʒɑʁəndɑ ɑlʁəŋ keletɪn zɑtəŋ bɑr svet sw ɡɑzəŋ bɑr dəmdɑ qɑlmɑjdə. ɑqʃɑlɑrən 100 000tɡ ʒɑsɑsən vot sondɑ ʒetkɪlɪktɪ dewɡe brlɑt ʃʏkɪrʃɪlɪk ete ɑlɑməz. ol kɪsɪlerdɪŋ ʒʊməsə ɑwər qɑrɑp otsɑq kɪl boqtəqtəŋ ɪʃɪnde ʒʏredɪ. qɑzɑqstɑndɑ mənɑdɑj qəmbɑtʃələq zɑmɑnəndɑ mɑsqɑrɑʁo mənɑw. 4%deɡen qɑj ʒərtəʁəŋdə ʒɑmɑjdə. berse tek 1000tɡ beret soʁɑn rɑzə emespɪz ɵzderɪne sol ɑqʃɑnə berɪp bɪr ɑj bɪzdɪŋ kʏnɪmɪzdɪ keʃkɪzw kerek sol kezde tʏsɪnedɪ bʊllɑr. menɪŋ ɑjtqɑnəm qɑte deseŋɪzder ɑjtɑrlɑrəŋəzdə ɑjtəŋəzdɑr. osənə ʒɑzəp otqɑn menɪŋ eʃ ʒerɪm kemɪp qɑlmɑjdə. ɑrtpɑsɑ
kɑzir ʒwməs kop isteimin deɡen ɑdɑmɡɑ. teplit͡sɑɡɑ poljaɡɑ ʒwməskɑ ʃəɡənəz kwnine kemi 8mən toleidi. sezonnəi ʒwməs bolɡɑn son istep kɑlw kerek tek kɑnɑ okimet dep otərɑ bermi. kor ʒəinɑnəz wnemdep bir təiəndə bir təiənɡɑ kosəp otərsɑnəz ɑllɑχtən ozi kwrɑidə. tek kɑnɑ iʃip ʒew emeskoi.
ʒɑlɑqə , zejnet ɑqə bɑrləq ʒærdem ɑqənə ekɪ eseɡe kɵterw kerek.ɑzəq- tʏlɪktɪ memlekettɪk bɑʁɑ qojəp tʊrɑqtɑndərw kerek ʒæne qɑtɑŋ bɑqəlɑwʁɑ ɑlw kerek ɑrə qɑrɑj ɵspewɪŋe.æjtpese 4% zejnet ɑqənə kɵterɪp ,ɑzəq- tʏlɪk ʒoq deɡende 30% kɵterɪledɪ onəŋ qɑʒetɪ qɑnʃɑ?ælde ʒoʁɑrədɑ otərʁɑndɑr osənə eseptej ɑlmɑj mɑ ?onə ɑwəz toltərəp ʒəl bɑsənɑn 11% zejnet ɑqənə kɵterdɪk dejdɪ ,onəŋ pɑjdɑsə qɑjdɑ 100% ɑzəq- tʏlɪktɪ kɵterɪp tɑstɑsɑ.
ʒetpejdɪ qəmbɑttɑp ʒɑtər ɑzəq tʏlɪk, ol kɪʃkene pɑsobijaʁɑ ɑzəq tʏlɪk ɑlɑməzbɑ bɑlɑlɑrdəŋ kereɡɪne ʒɑrɑtɑməzbɑ ʒoldɑsəmnəŋ ʒɑlɑqəsə kreditke ketɪp ʒɑtər
tʏkke ʒetpeidɪ bærɪ qəmbɑt məŋ teŋɡe qossɑ pensijaʁɑ bærɪnɪŋ bɑʁɑsə ʃɑrəqtɑidə
oj prjam vezde eto novostʲ podnjali vseɡo liʃʲ nɑ 2000 tenɡe ɑ prodwktə zɑto v dvɑ rɑzɑ opjatʲ podnimwt
bærɪ qəmbɑt. tɑʁə dɑ mrp nə 20% ʁɑ kɵterse bolɑr edɪ
sælemetsɪzderme neɡizi mende invɑlidtnəj wʃinʃi ɡrwppɑm pensijadɑɡə ɑqʃɑ eʃteŋeɡe ʒetpejd kɑzər bɑri qəmbɑt ɑqʃɑnə dɑ solɑj kɵbejtsin ne ʒʊməs izdep ʒwrɡenime kɵp boldə ne ʒʊməsqɑ ɑlmɑjd.
tɑmɑk bolsɑ kəmbɑt dɑri bolsɑdɑ kəmbɑt,eʃkim bɑɡɑnə kɑdɑɡɑlɑp ʒɑtkɑn ʒok.bir ɑzɡɑnɑ ɑkʃɑ kossɑ boldə bɑɡɑ ʃərkɑp ketedi.kossɑ dwrəstɑp kospɑjmɑ kobirek kossɑ ne bolɑdə eken.
sɑlemetsɪzder, osə tɑŋ qɑlɑmən 4% deɡen ne ol qɑj ʒərtəqtə ʒɑmɑjməz, tɑmɑqtəŋ bɪrewɪne ʁɑnɑ qosqɑn bɑʁɑsənɑ ʁɑnɑ ʒetedɪ qɑzɪrɡɪ kezde. ældenedej qəlɑdə osə 4% dep bɪr 40% kɵterɪ ʒɑtqɑndɑj. qossən ɑjamɑj ʒoq deɡende 40emes ʒoq deɡende 10-20%. ɵzderɪnɪŋ ʒɑlɑqəlɑrən 500 məŋʁɑ ɑpɑrəp ɑlɑdə dɑ qɑrɑpɑjəm χɑləqtə mɑzɑq etɪp 4% men. qossɑ molənɑn qossən
qosɑtən bolsɑ bærɪn eseptep qospɑjmɑ χɑləqtə ɑqəmɑq qəlmɑj ɑlʁɑn ɑqʃɑməzdə neɡe ʒɑrɑtɑrəməzdə bɪlmej ʒəndə bolɑməz menɪŋ ʏʃɪnʃɪ ɡrwppɑ otəz ʒetɪmɪŋ ær kosqɑndɑ tiən qosɑsəzdɑr mənɑw ʒoʁɑrədɑ otərʁɑn dʏkeilerdɪ bɪzdɪŋ ɵmɪrɪzben ɵmɪr. sʏrɡɪzɪp kɵrsetɪw kerek bɪzdɪŋ ɑwɑmen bɪzdɪŋ tɑmɑqpen ɵmɪrdeɡ tʏŋɪlɪp qɑʃəp ketɪn pensija ʒɑsən tɵmen dese oʁɑn bes ʒəldəq ʒɑsɑp qɑrɑpɑiəm χɑləqtəŋ zɑrənɑ qʊlɑqtɑ sɑləp otərʁɑn ʒoq men 56 ʒɑstɑmən ʒʊiəsəm eʃ ɑlmɑjdɑ ʒoldɑsəm 61de oldɑ ʒʊməsəs ɵte qiən ne ɵzɡeredɪ deisɪn bɑjaʁə ʒɑrtɑs sol ʒɑrtɑs χɑləqɑ obɑl
ʒoʁɑrədɑʁəlɑrdɑn wjat kettɪʁoj qɑrɑ nɑndə tɑwəp ʒew qiəndɑp bɑrɑdə χɑləqtə ojlɑp ʒɑtqɑn eʃkɪm ʒoq ɑzəq twlɪktɪŋ bɑʁɑsənɑ qol ʒetɪm qiəndɑp bɑrɑdə tɑpqɑn ɑqʃɑ kreditten ɑrtəlmɑjdə bɪr qɑp wn on ekɪ məŋ ʃɑj mɑj qɑnt kwndelɪktɪ sɑtən sw ojlɑsɑŋ ʃɑrʃɑjsəŋ
bɪr tɑmɑqtɑn ɑrtəlmɑjdə tɑbəstəŋ bærɪ kɵpbɑlɑlə otbɑsənɑ kɵmek berw kerek qoldɑn kelɡenʃe 4%deɡen ne ol mɑzɑq etkendej prɑdwktə deɡen qəmbɑt kʏndelɪktɪ ɑlɑtən sʏt mɑj qɑnt nɑn osənəŋ ɵzɪ 4000tɡ sʏttɪŋ bɑʁɑsə 900ɡr 460tɡ qɑnttəŋ kɡ 800tɡ mɑj 250ɡr 300tɡ nɑn 160tɡ ɑl eseptej ber bɪr kʏnde ʒejtɪn tɑmɑʁəməz qɑzə qɑrtɑ deɡen tʏskede kɪrmejt osə ʏʃ mezɡɪl ʃɑjdɑ ʒejtɪn zɑtəməz sondɑ 30 kʏnde qɑnʃɑ tɡ ketet dep ojlɑjsəzdɑr 4%ʁɑ sælem ɑjtəŋdɑr berseŋ 100%bersɪn bolmɑsɑ qojsɑŋdɑrʃ mɑzɑq qəlʁɑndɑ itke sʏjek əlɑqtərʁɑndɑj etɪp
pensija ɵte ɑz tɑmɑqtɑn, dærɪden ɑrtəlmɑjdə. neɡe 100% kɵtermejdɪ. prodwkt qəmbɑttɑp kettɪ. qɑzɪrɡɪ pensijamen kʏn kɵrw mʏmkɪn emes.
ija kopbɑlɑlə otbɑsəməz ɑzək twlik bɑɡɑsə ɑspɑndɑp twr. sekerdin ozi 800 tenɡe kiloɡrɑmə. 4 pɑjəz deɡen ne ol . en bolmɑsɑ 30 pɑjəzɡɑ osirw kerek .
ɑzəq twlɪkke.ne 4 pɑiəz.esesɪne ɑzəq twlɪktɪŋ bɑʁɑsə ɑspɑndɑp bɑrɑ ʒɑtər.bolmɑʁɑndɑ 20-25 pɑiəz qosw kerek
dwrəs ɑjtɑsəz bɑri kəmbɑt,4%kossɑ tɑmɑkkɑ 40%kosɑdə sonə neɡe ojlɑmɑskɑ.
50 pɑiz kosw kerek kemi ne ol 4 pɑiz
4prot͡sent deɡen mɑskɑrɑ ɡoi,ɑz ɑlɑtəndɑrɡɑ obɑl ʁoj,koterɡenen ne pɑjdɑ ɑzək twlikti 100prot͡sent koterdi ɑli pensijanə ɑləp wlɡirɡen ʒok,ɑl ɑzək twlikti koterip ʒiberdi, æz pensijaʁɑ 20pɑjəz kosw kerek
zejnetɑkə 4 pɑjəzɡɑ koteriledi deɡennen-ɑk, bɑrlək zɑttɑr kəmbɑttɑp, el tiən sɑnɑp ʒwr. tipti ʃeker sijaktə ɑzək-twlik soreden ɑrtwrli bɑɡɑdɑ ʒəlt etedi de ʒoɡɑləp ketedi...
4%deɡen ɵte tɵmenʁoj,ʊjat.eŋ bolmɑsɑ 20%bolmɑj mɑ?!ɑjtqɑnʁɑ,estɪɡen qʊlɑqqɑ ʊjat, kʏlkɪlɪ.
tɵrt pɑjəz zejnetɑqənə kɵterdɪk dejdɪ, ɑl dʏkendeɡɪ ɑzəq-tʏlɪktɪŋ bɑʁɑsə bɑjaʁədɑ ʃərqɑp ketken. tɪptɪ kʏlkɪŋ keledɪ. mɑzɑq qəlɑ mɑ?
eeeeeχχ men bɪr 5000tɡ kɵbiɡen ʃəʁɑr desem sol bɑjaʁəʃɑ itke sʏjek lɑqtərʁɑndɑi sommɑ desiʃɪ ol neɡe ʒeter eken kɵp bɑlɑsə bɑrlɑrdəŋ oqwʁɑ tʏsw mwmkɪndɪɡɪn teɡɪn qələŋdɑr ɑχərə χɑləqqɑ bɑr ʒɑʁdɑjdə ʒɑsɑiməz dep otər ʁoj qɑrɑpɑjəm otbɑsənəŋ bɑldɑrə ʒoʁɑrə oqwʁɑ tʏse ɑlmɑj otər vot solɑrdə teɡɪn etsɪn bærɪbɪr de ɵkɪmet million teŋɡe ɑiləq ɑləp otər ɑl bɪzder mizernəi ɑiləq pen ɵmɪr sʏrɪp kelemɪz ɑiləqtɑn ɑiləqqɑ qəsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ vəʒəvɑnie ɑrtəʁə ʒoq kvɑrtplɑt bolsɑ dɑ qəmbɑt prodwktə odɑn tɵrt bes ese qəmbɑt bʊl ne mɑsqɑrɑ qɑzɑqstɑn deɡen bɑi el dit ʒerɪ bɑi mʊnɑjʁɑ bɑj pɑidɑlə qɑzbɑsə men bɑi bʏkɪl mendeleetɪŋ elementɪ bɪzde bɑr keŋ bɑjtɑq ʒerɪmɪz bɑr ɑllɑʁɑ məŋ dɑ ʃʏkɪr bɪr-ɑq neɡe χɑləq kedei tʊrɑdə . neɡe qɑrɑpɑjəm χɑləqtɑ ʒɑqsə ɑiləq ɑlwʁɑ bolmɑimɑ sondɑ onsəz dɑ otəz ʒəl bojə kedeidɪŋ ɵmɪrɪn sʏrɪp keldɪk bɪr kɪsɪlerdɪŋ ɑrqɑsəndɑ ɑl olɑr bɪleme eken keibɪr otbɑsəndɑ nɑnʁɑ ɑqʃɑlɑrə ʒoq ɑllɑm bɑsʃəməzʁɑ oi sɑnɑ mi ɑdɑldəq mejɪrɪmdɪlɪk imɑndələq χɑləqqɑ ʒɑnɑʃərə et χɑlqəm elɪm ʒʊrtəm dep ɵtsɪn dʊʁɑ ʒɑsɑp ɵtsɪn
ɑjləq ʒɑlɑqə ʃe ??? oldɑ æʃin ɑldɑmʃə tiən teben. ɵzderɪ million milliɑrdtɑr ɑlɑdə. χɑləqqɑ tɑsbɑqɑ dɑ ʒok.
ɑjləqqɑ ʒetkenʃe, redpen prodwktə ɑlɑməz,ɑjləqtə ɑləp redke tɵlejmɪz, ne ɵmɪr boldə bʊl. qɑʃɑn ɑjləq ɑrtələp, ɑrmɑnəməzʁɑ qol ʒetkɪzemɪz.
χotjabə 5000tɡ qossɑ kɵbejdɪ dewʃɪ edɪk, 1000/2000tɡ qosəp, kɵbejdɪ dep ʒɑr sɑləp otərɑdə
ɑjləqqɑ ʒʊməs ɪstejmɪz deɡen tek ɑtə ʁɑnɑ æjtpese ɑjləq ɑlmɑjməz tʏɡeldej kreditke ketedɪ æwelɪ ʒetpej ʏstɪne ɑltə bɑlɑʁɑ ɑlɑtən ʒærdemɑqədɑn qosəp, toləqtərəp kredit ʒɑbɑməz.ɑzəq tʏlɪkke de ɑqʃɑ qɑlmɑj qɑlɑdə.æjtew ɵlmestɪŋ kʏnɪn keʃwdemɪz.
ɑzək twlikten ɑrtəlmɑjdə.ɑllɑ berekesin bersin.4'% təm ɑz eken
kɵbejedɪ dep kɵzɡe kɵrɪnetɪn ɑqʃɑnə ɑjtsən dɑ. eŋ kɵp deɡende 2000 teŋɡe qosəlɑdə. 2000 teŋɡe 1 kʏndɪk tɑmɑqqɑ dɑ ʒetpejdɪ ʁoj.
pensija tʏkke ʒetpejdɪ .mɑsqɑrɑ qɑnɑwʃələqʒoʁɑrədɑ otərʁɑn bɑʃəlɑr qɑltɑlɑrə dollɑr. qɑləqtə ojlɑp nesɪbɑr. ne tɑmɑqqɑ ne kvɑrplɑt tɵlewɡe ʒetpejdɪ. kiɪm eskɪlerɪmɪzdɪ kiemɪz. bʊlɑj ɑqʃɑ qospɑ ɑq qojəŋdɑr. mɑzɑzɑq qɑlmɑj. toqɑevtɑ ʒetɪstɪrɪp tʊrʁɑn ʒoq.
sælemetsɪz be ʒærdemɑqəʁɑ 4% qossɑ esesɪne ɑzəq tʏlɪkke 10% qosɑdə. bɪzɡe qospɑjɑq ɑzəq tʏlɪktɪ ɑrzɑndɑtsɑ sol ʒetkɪlɪktɪ. bɪr ɑzəq tʏlɪktɪŋ bɑʁɑsən rettej ɑlmɑjdə nedeɡen sʊmdəq. kʏnnen kʏnɡe bɑrləq zɑttɑr ʊʃəp tʊr. qosqɑn ɑqʃɑsə bɪr qɑp ʊnʁɑ dɑ ʒetpejdɪ.
elɪmɪzde ʒɑŋɑ mereke pɑjdɑ boldə
«ɑbɑj ʒɑstɑrə» tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ʃɑrttɑrə qɑndɑj?
endɪ mektep direktorlɑrə ʒɑŋɑ tærtɪp bojənʃɑ tɑʁɑjəndɑlɑdə
ælemdeɡɪ eŋ ʏlken ʒɑnɑrtɑwdəŋ bɪrɪ ojandə
æt͡ʃ: irɑn qʊrɑmɑsənəŋ twəstɑrənɑ qəsəm kɵrsetɪlɪp ʒɑtər
elɪmɪzde koronɑvirwstəŋ erekʃe ʃtɑmə pɑjdɑ boldə
internet ɑlɑjaqtɑrənɑn qɑlɑj sɑqtɑnʁɑn dʊrəs?
qɑzɑqstɑndəqtɑr tɪsɪn teɡɪn emdete ɑlɑdə: ʃɑrttɑrə qɑndɑj?
6 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrʁɑ qosəmʃɑ ɑqʃɑ tɵlenedɪ
tɪs ɑwrwənɑ bej-ʒɑj qɑrɑwʁɑ bolmɑjdə - dærɪɡer
əstɑnbʊldɑ terrɑkt ʒɑsɑʁɑn æjel bɑr ʃəndəqtə ɑjttə
sɪzdɪŋ ʒetɪstɪɡɪŋɪzɡe ɑrnɑlʁɑn 50 mɑqsɑt
2022 ʒələ ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek qɑlɑj tɵlenedɪ
erɑlə toʁʒɑnov kɪmderdɪŋ ʒɑlɑqəsə ɑrtɑtənən ɑjttə
qtʒ qərkʏjekten bɑstɑp pojəzdɑr toqtɑtəlɑdə deɡen ɑqpɑrɑttə ʒoqqɑ ʃəʁɑrdə
qɑzɑqstɑndɑ 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp ne ɵzɡeredɪ
ɑqpɑrɑttəq-tɑnəmdəq portɑl auletten.kz
ælewmettɪk ʒelɪmɪzɡe qosələŋəz:
2020-2022 bɑrləq qʊqəqtɑr sɑqtɑlʁɑn.
qor tek kɵpbɑlɑlə, erekʃe bɑlɑlɑrdə ɑsərɑp otərʁɑn otbɑsəlɑrʁɑ ʒæne bɪlɪm bɑʁətə bojənʃɑ ʁɑnɑ kɵmek bere ɑlɑdə. bɪzdɪŋ qor ʏj mæselesɪne bɑjlɑnəstə kelesɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ bɑsəmdəq beredɪ:
1) ɑtɑ-ɑnɑ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑr
2) ʒʊbɑjə qɑjtəs bolʁɑn kɵp bɑlɑlə (4 nemese odɑn kɵp) ʒɑlʁəzbɑstə ɑnɑlɑr ʒæne ækeler
3) 2 nemese odɑn dɑ kɵp erekʃe bɑlɑlɑrdə tærbielep otərʁɑn otbɑsəlɑr
ælewmettɪk top sɑnɑtə toləq ʒetɪm nemese ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn kɵpbɑlɑlə ʒɑlʁəz bɑstə ɑnɑ (kemɪ 4 bɑlɑ) kɵpbɑlɑlə ʒɑlʁəz bɑstə æke (kemɪ 4 bɑlɑ) kɵpbɑlɑlə otbɑsə mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑn bɑsqɑ (ʒɑzw) ɑjmɑqtə tɑŋdɑŋəz ɑqmolɑ obləsə ɑqtɵbe obləsə ɑlmɑtə obləsə ɑtərɑw obləsə ʃəʁəs-qɑzɑqstɑn obləsə ʒɑmbəl obləsə bɑtəs-qɑzɑqstɑn obləsə qɑrɑʁɑndə obləsə qostɑnɑj obləsə qəzəlordɑ obləsə mɑnʁəstɑw obləsə pɑvlodɑr obləsə soltʏstɪk-qɑzɑqstɑn obləsə tʏrkɪstɑn obləsə nʊr-sʊltɑn ɑlmɑtə ʃəmkent
ælewmettɪk sɑnɑttə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə jpg formɑtəndɑ ʒʏktew
ɑjmɑqtə tɑŋdɑŋəz ɑqmolɑ obləsə ɑqtɵbe obləsə ɑlmɑtə obləsə ɑtərɑw obləsə ʃəʁəs-qɑzɑqstɑn obləsə ʒɑmbəl obləsə bɑtəs-qɑzɑqstɑn obləsə qɑrɑʁɑndə obləsə qostɑnɑj obləsə qəzəlordɑ obləsə mɑnʁəstɑw obləsə pɑvlodɑr obləsə soltʏstɪk-qɑzɑqstɑn obləsə tʏrkɪstɑn obləsə nʊr-sʊltɑn ɑlmɑtə ʃəmkent
sælemetsɪz be! auletten.kz sɑjtənɑ ʒɑŋɑləqtɑr men ʊsənəstɑrəŋəz bolsɑ, χɑbɑrlɑmɑ qɑldərwəŋəzdə sʊrɑjməz.
kɑtɑr ælem t͡ʃempionɑtən sættɪ ɵtkɪzw ʏʃɪn eʃbɪr elde bolmɑʁɑn qɑwɪpsɪzdɪk ærɪ bɑqəlɑw strɑteɡijasən qoldɑndə
mɑqsɑtə: xcel kestelɪk prot͡sessorənəŋ mʏmkɪndɪkterɪn ɡrɑfikter men diɑɡrɑmmɑlɑr tʊrʁəzwdɑ pɑjdɑlɑnɑ bɪlwɡe ʏjretw.
icrosoft xcel proɡrɑmmɑsənəŋ fwnkt͡sijasə retɪnde belɡɪlɪ bɪr ɑlɡoritm bojənʃɑ nemese formwlɑlɑr bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn eseptew operɑt͡sijalɑrə qɑrɑstərəlɑdə. ærbɪr fwnkt͡sijanəŋ ɵzɪne tæn ɑtə bolɑdə. xcel proɡrɑmmɑsəndɑ fwnkt͡sijalɑrdəŋ ɑttɑrə pernelɪk tɑqtɑdɑn terɪlɪp ʒɑzəlɑdə nemese fwnkt͡sija ʃeberɪ (vstɑvkɑ- fwnkt͡sij) dep ɑtɑlɑtən komɑndɑ nemese sɑjmɑndɑr pɑnelɪndeɡɪ fx bɑtərmɑsə kɵmeɡɪmen enɡɪzɪledɪ. fwnkt͡sija ʃeberɪ fwnkt͡sijalɑrʁɑ sæjkes formwlɑlɑrdəŋ dɑjən ʃɑblondɑrən beredɪ, qoldɑnwʃə bɑr bolʁɑnə fwnkt͡sijanəŋ ɑrɡwmentterɪn ʁɑnɑ ʒɑzɑdə.
xcel proɡrɑmmɑsəndɑ, kʏrdelɪ ʒæne qɑrɑpɑjəm eseptewlerɡe ɑrnɑlʁɑn 200 den ɑsɑ fwnkt͡sijalɑrdə qoldɑnw mʏmkɪndɪɡɪ qɑrɑstərəlʁɑn. sondɑj-ɑq, bʊl qosəmʃɑdɑ qoldɑnwʃənəŋ xcel-dɪŋ proɡrɑmmɑlɑw mʏmkɪndɪkterɪn ( ) pɑjdɑlɑnəp ɵzɪne qɑʒet fwnkt͡sijalɑrdə dɑ qʊrəp ɑlwənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑlʁɑn.
fwnkt͡sija ʃeberɪn pɑjdɑlɑnəp fwnkt͡sijalɑrdə ɪzdewdɪ ʒəldɑmdɑtw mɑqsɑtəndɑ olɑrdə kelesɪ: 10 nedɑvno ispolʲzovɑvʃiχsja, polnəj ɑlfɑvitnəj peret͡ʃenʲ, finɑnsovəe, dɑtɑ i vremja, mɑtemɑtit͡ʃeskie, stɑtistit͡ʃeskie, ssəlki i mɑssivə, rɑbotɑ s bɑzoj dɑnnəχ, tekstovəe, loɡit͡ʃeskie i proverkɑ svojstv kɑteɡorijalɑrə bojənʃɑ toptɑstərʁɑn.
fwnkt͡sijalɑrdəŋ ɑrɡwmentterɪ retɪnde sɑndɑr, sɑn mændɪ ɵrnekter nemese sæjkesɪnʃe sɑndɑr men sɑn mændɪ ɵrnekter ʒɑzəlʁɑn ʊjaʃəqtɑr ɑdresterɪ, diɑpɑzon ɑdresterɪ pɑjdɑlɑnəlɑdə. məsɑlə:
swmm(ɑ5:ɑ9) – mʊndɑʁə swmm fwnkt͡sijasə, ɑ5, ɑ6, ɑ7, ɑ8, ɑ9 ʊjaʃəqtɑrdɑʁə sɑndɑr qosəndəsən eseptejdɪ;
kʏrdelɪ fwnkt͡sijalɑrdə ʒɑzw ædetteɡɪdej bɪrɪnɪŋ ɪʃɪne bɪrɪ ʒɑj ʒɑqʃɑlɑr ɑrqələ ʒɑzəlɑdə, məsɑlə: okrwɡl(srznɑt͡ʃ( 4: 8);2).
qɑrɑʁɑndədɑ dærɪɡerler sʏtke kʏjɪp qɑlʁɑn bɑlɑnə qʊtqɑrəp qɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə «qɑzɑqpɑrɑt» χɑɑ qɑrɑʁɑndə obləstəq densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑp.
«2 ɑj bʊrən obləstəq bɑlɑlɑr klinikɑləq ɑwrwχɑnɑsənɑ ɑwər χɑldeɡɪ bɑlɑ tʏsken edɪ. onəŋ denesɪnɪŋ 65%-ən kʏjɪk ʃɑlʁɑn», - dep χɑbɑrlɑdə densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪnen.
vedomstvonəŋ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə ɑjʒɑn isɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, bʏldɪrʃɪn qɑjnɑp tʊrʁɑn sʏtke kʏjɪp qɑlʁɑn.
«ɑnɑsənəŋ ɑjtwənʃɑ, bɑlɑnəŋ ʏstɪne əstəq sʏt qʊjələp ketken. sonəŋ sɑldɑrənɑn bɑlɑnəŋ ɑrqɑsən, qolən, tɪzesɪn kʏjɪk ʃɑlʁɑn. mʊndɑj ʒɑʁdɑjdɑ bɑlɑnəŋ tɪrɪ qɑlwə ɵte qiən», - dedɪ ol.
ɑjʒɑn isɑnəŋ sɵzɪnʃe, ʒɑlpə 10 ret otɑ ʒɑsɑlʁɑn.
«bɑlɑnəŋ ɵmɪrɪn sɑqtɑp qɑldə, ol ʏjɪne qɑjtɑrəldə, bɪrɑq oʁɑn plɑstikɑləq otɑ ʒɑsɑw kerek», - dep tʏjɪndedɪ ol.
2018 ʒəldəŋ 12 sæwɪrɪnde qr swretʃɪler odɑʁənəŋ mʏʃesɪ, qɑzɑqstɑn teɑtr qɑjrɑtkerlerɪ odɑʁənəŋ mʏʃesɪ, qostɑnɑj met͡senɑttɑr klwbə səjləʁənəŋ lɑwreɑtə ænwɑr sæpievtɪŋ «ɵmɪrdɪŋ ɵrnektɪ swretɪ» ɑttə merejtojləq derbes kɵrmesɪnɪŋ ɑʃəlwə ɵttɪ. kɵrmede 40-tɑn ɑstɑm keskɪndeme ʒæne ɡrɑfikɑləq twəndəlɑr - pejzɑʒ, etjud kompozit͡sijasə,
1916 ʒəlʁə ʊlt-ɑzɑttəq kɵterɪlɪstɪŋ bɑsʃəlɑrənəŋ bɪrɪ ɑmɑnɡeldɪ imɑnovtəŋ 145 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «χɑləq bɑtərə» ɑttə kɵrmenɪŋ ɑʃəlwə twrɑlə ʒɑŋɑləq
2018 ʒəldəŋ 5 sæwɪrɪnde qostɑnɑj obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪnde 1916 ʒəlʁə ʊlt-ɑzɑttəq kɵterɪlɪstɪŋ bɑsʃəlɑrənəŋ bɪrɪ ɑmɑnɡeldɪ imɑnovtəŋ 145 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «χɑləq bɑtərə» ɑttə kɵrme ɑʃəldə. ɑmɑnɡeldɪ ʏderbɑjʊlə imɑnov 1873 ʒələ qɑzɪrɡɪ qostɑnɑj obləsənəŋ ɑmɑnɡeldɪ ɑwdɑnəndɑ twʁɑn. 1916 ʒəlʁə qɑzɑq χɑlqənəŋ pɑtʃɑ
«qʊstɑrdəŋ kɵktemɡɪ qʊbəlʁɑn ʏnɪ» χɑləqɑrɑləq qʊstɑr kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn mwzejlɪk ɪs-ʃɑrɑlɑr toptɑmɑsə
χɑləqɑrɑləq qʊstɑr kʏnɪ 1 sæwɪrde ɑtɑp ɵtɪledɪ ʒæne osə kʏnnɪŋ tɑŋdɑwə ʒɑj emes. 1906 ʒələ 1 sæwɪrde qʊstɑrdə qorʁɑw bojənʃɑ χɑləqɑrɑləq konvent͡sija qɑbəldɑndə ʒæne bʊl qɑnɑttəlɑrdəŋ qəstɑw ʒerlerɪnen ʊja sɑlwʁɑ keletɪn wɑqət. «kɵktemɡɪ dɑwəstɑr» - χɑləqɑrɑləq qʊstɑr kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn mwzejlɪk
belɡɪlɪ qostɑnɑjləq mʏsɪnʃɪ leonid belowsovtəŋ rekviem-keʃɪ
2018 ʒələ 29 nɑwrəzdɑ qostɑnɑj obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪnde belɡɪlɪ qostɑnɑjləq mʏsɪnʃɪ l.belowsovtəŋ rekviem-keʃɪ ɵttɪ. biəl mʏsɪnʃɪnɪŋ twəlʁɑnənɑ 90 ʒɑsqɑ tolɑdə. leonid belowsov kirov obləsənəŋ belowsovo kentɪnde 1928 ʒ. 10 nɑwrəzdɑ dʏnieɡe kelɡen. niʒnij tɑɡil qɑlɑsəndɑʁə orɑl kɵrkem-ɵnerkæsɪptɪk wt͡ʃiliɕːesɪn bɪtɪrɡen. 1950-ʃɪ
«el ɑrdɑqtɑʁɑn - eŋbek erɪ» qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek erɪ boris knjazevke ɑrnɑlʁɑn mwzej ɪs-ʃɑrɑsə
2018 ʒəldəŋ 28 nɑwrəzdɑ qostɑnɑj obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪnde qostɑnɑj obləsəndɑ osə ʒoʁɑrə ɑtɑqqɑ ie bolʁɑn tɵrt ʒerlesɪmɪzdɪŋ bɪrɪ, tɑnəmɑl qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek erɪ b.p.knjazevke ɑrnɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑ ɵttɪ. «ɑltənsɑrin» ʒʃs direktorə, obləstəq mɑsliχɑttəŋ depwtɑtə boris pɑvlovit͡ʃ knjazev 30 ʒəldɑn ɑstɑm
«ɡʏlʃoqtɑʁə kæmpit» - nɑwrəz mejrɑmənɑ orɑj ɡofrlenɡen qɑʁɑzben ʒʊməs bojənʃɑ ʃeberlɪk sɑʁɑtə
kɵrkem kompozit͡sijalɑrdə ærtʏrlɪ tæsɪlmen ʒɑsɑw bojənʃɑ ʃeberlɪk sɑʁɑttɑr mwzej dæstʏrɪ bolwənɑ ɑjnɑldə. kɵktemɡɪ nɑwrəz merekesɪ qɑrsɑŋəndɑ qostɑnɑj obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ konfet pen ɡofrlenɡen qɑʁɑz pɑjdɑlɑnəp kædesəj ɡʏlʃoqtɑrən ʒɑsɑw bojənʃɑ ʃeberlɪk sɑʁɑtən ɵtkɪzdɪ. ɪs-ʃɑrɑʁɑ qɑtəsqɑn qostɑnɑj qɑlɑsənəŋ 8 om oqwʃəlɑrə
«kɪlemder ʃertken sər» ɑttə etnoɡrɑfijaləq-tɑnəmdəq ʒobɑ
2018 ʒələ 15 nɑwrəzdɑ qostɑnɑj obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsə ʃeŋberɪnde qmpi ʒæne ɑ.bɑjtʊrsənov ɑtəndɑʁə qmw-ŋ stwdentterɪne ʁɑsərlɑr bojə sɑqtɑlʁɑn qɑzɑq χɑlqənəŋ kɵne dæstʏrɪn ʒɑŋʁərtw mɑqsɑtəndɑ kɪlem toqw merekesɪn ɵtkɪzdɪ. ɪs-ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ mwzej qorəndɑʁə χɪχ-χχ ʁɑsərlɑrdɑ qoldɑn toqəlʁɑn
«nɑwrəz ʃɑpɑʁɑtə» folʲklorləq-etnoɡrɑfijaləq mwzej merekesɪ
2018 ʒəldəŋ 13 nɑwrəzəndɑ qostɑnɑj obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪnde «nɑwrəz ʃɑpɑʁɑtə» ɑttə folʲklorlə-etnoɡrɑfijaləq mwzej merekesɪ ɵttɪ. nɑwrəz – qɑzɑqtɑr men ɑzijanəŋ kɵpteɡen χɑləqtɑrəndɑ bes məŋ ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət bojə tojlɑnəp kele ʒɑtqɑn ʒəldəŋ bɑstə merekesɪ. bʊl kɵktem merekesɪ, tɑbiʁɑttəŋ ʒɑndɑnwə men
«ɑnɑ – ɵmɪrdɪŋ ʃərɑʁə» ɑttə mwzejlɪk mejrɑmə
2018 ʒəldəŋ 6 nɑwrəzəndɑ qostɑnɑj obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪnɪŋ qəzmetkerlermen χɑləqɑrɑləq æjelder kʏnɪne orɑj «ɑnɑ – ɵmɪrdɪŋ ʃərɑʁə» ɑttə mwzejlɪk mereke ɵttɪ. kezdeswɡe tɑnəmɑl ɑqən, ʒwrnɑlistikɑ sɑlɑsənəŋ ɑrdɑɡerɪ, tælɪmɡer, respwblikɑləq «ɑʒɑr» səjləʁənəŋ, qostɑnɑj obləsə met͡senɑttɑr klwbə "qɑzənɑ səjləʁənəŋ ieɡerɪ berdɑlinovɑ ʁɑjniʒɑmɑl
«kɵktemɡɪ vernisɑʒ» ɑttə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə sændɪk bɑtik ɵnerɪ ɑrt-ʒobɑsənəŋ ɑʃəlwə
2018 ʒələ 5 nɑwrəzdɑ qostɑnɑj obləstəq tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejɪnde 8 nɑwrəz χɑləqɑrɑləq æjelder kʏnɪn merekelewɡe orɑj «kɵktemɡɪ vernisɑʒ» ɑttə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə sændɪk bɑtik ɵnerɪ ɑrt-ʒobɑsə ɑʃəldə. kɵrmeɡe tɑnəmɑl swretʃɪler, sændɪk-qoldɑnbɑlə ɵner ʃeberlerɪ, qr swretʃɪler odɑʁənəŋ mʏʃelerɪ svetlɑnɑ kɑrɑtɑevɑnəŋ (lisɑkov qɑlɑsə), ɡɑlinɑ
χɑləqɑrɑləq fwtbol qɑwəmdɑstəʁə 2019 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjənɑ ɑrnɑlʁɑn ʊlttəq qʊrɑmɑlɑrdəŋ rejtinɡɪn ʒɑrijalɑdə.
bɑsənɑ ne kelɪp, ne ketpeɡen er-ʒɪɡɪtter ærqɑʃɑn dɑ eldɪŋ qorʁɑnə, ʃɑŋərɑqtəŋ iesɪ, ɑʁɑjənnəŋ ɑrqɑ-sʏjerɪ bolʁɑn.
qɑndɑj qiəndəq kelse de, qɑsqɑjəp qɑrsə tʊrəp, ɑr-nɑməsən ɑjaqqɑ tɑptɑtpɑj, deɡenɪne ʒetkenɪnʃe tənbɑj tɑlɑptɑnʁɑn. ʊlttəŋ nɑməstə ɑzɑmɑtə retɪnde ædɪldɪkke, qɑjsɑrləqqɑ, ɵnerɡe, bɪlɪmɡe, sɑlt-dæstʏrdɪ sɑqtɑwʁɑ tærbielew mɑqsɑtəndɑ o.sɑrʁʊnɑnov ortɑ mektep bɑzɑsəndɑ 21-ɪ qɑrɑʃɑ kʏnɪ «qɑzɑq bɑlɑsə osəndɑj» tɑqərəbəndɑ 9-11 sənəp oqwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ ɑwdɑndəq bɑjqɑw ɵttɪ.
ʊldɑrdəŋ eptɪlɪɡɪn, ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletɪn ɑʃɑtən sɑjəsqɑ b.qɑnɑtbɑev ortɑ mektebɪnɪŋ oqwʃəsə ʒoldɑs ɑqəlbek, χ.sɑnbɑev ortɑ mektebɪnɪŋ oqwʃəsə bisenbɑev dæwlet, o.sɑrʁʊnɑnov ortɑ mektebɪnɪŋ oqwʃəsə ɑrɑlov nʊrdæwlet, l.ʃɑχɑtov ortɑ mektebɪnɪŋ oqwʃəsə kɵʃerbɑev nʊrtɑs, ɑ.qʊnɑnbɑev ortɑ mektebɪnɪŋ oqwʃəsə qʊmɑrʁɑliev æli, m.bɑjmʊχɑnov ortɑ mektebɪnɪŋ oqwʃəsə ʒʊmɑqʊlov qɑjərbek, bæjɡe-tɵbe mektep-bɑlɑbɑqʃɑ keʃenɪnɪŋ oqwʃəsə oŋɑjbɑev nɑrimɑn qɑtəstə.
olɑr bes kezeŋ bojənʃɑ sənʁɑ tʏsɪp, ɵzderɪnɪŋ məqtələʁən tɑnətɑ bɪldɪ. «ʒɪɡɪtke ʒetɪ ɵner de ɑz...» demekʃɪ, sɑjəskerler ɡɑzetten qolɵner bʊjəmən ʒɑsɑsɑ, bɪrɪ ɡitɑrɑmen æn ɑjtəp, kɵrkem sɵz oqəp, bi biledɪ. mɑl soju, qɑmʃə ɵrw sekɪldɪ ʊlttəq dæstʏrdɪ dærɪpteɡen ʊldɑr pnevmɑtikɑləq məltəqpen nəsɑnɑʁɑ oq ɑtəp, merɡendɪkterɪn tɑnəttə. bɪlɪmdɪ, eptɪ, tɑpqər, ɵnerpɑz ʊldɑr sɑjəstɑ bɑrən sɑldə.
bɪrɪ ɵnerɪmen tæntɪ etse, ekɪnʃɪsɪ merɡendɪk tʊrʁəsəndɑ bɑsəmdɑw boldə. ɑwdɑndəq bɪlɪm berw bɵlɪmɪnɪŋ ædɪstemelɪk kɑbinet meŋɡerwʃɪsɪ indirɑ ʒʊmɑbɑevɑ bɑstɑʁɑn bɪlɪm berw bɵlɪmɪnɪŋ tæʒɪribelɪ mɑmɑndɑrə men bɪlɪktɪ ʊstɑzdɑr bɑjqɑwʁɑ tɵrelɪk ʒɑsɑp, ʒɪɡɪttɪŋ sʊltɑnən sɑrɑlɑdə. sɑjəs qorətəndəsə bojənʃɑ bɑs ʒʏldenɪ m.bɑjmʊχɑnov ortɑ mektebɪnɪŋ oqwʃəsə ʒʊmɑqʊlov qɑjərbek ielendɪ.
ɪ orənʁɑ bæjɡetɵbe mektep-bɑlɑbɑqʃɑ keʃenɪ oqwʃəsə oŋɑjbɑev nɑrimɑn lɑjəq ɵner kɵrsetse, ɪɪ orənʁɑ o.sɑrʁʊnɑnov ortɑ mektebɪnɪŋ oqwʃəsə ɑrɑlov nʊrdæwlet ie boldə. ɪɪɪ orənmen l.ʃɑχɑtov ortɑ mektebɪnɪŋ oqwʃəsə kɵʃerbɑev nʊrtɑs mɑrɑpɑttɑldə. ɑ.qʊnɑnbɑev ortɑ mektebɪnɪŋ oqwʃəsə qʊmɑrʁɑliev æli ɑlʁəs χɑtpen mɑrɑpɑttɑldə.
mæskew-ɑlmɑtə bɑʁətəndɑ kele ʒɑtqɑn ʒolɑwʃəlɑr ʊʃɑʁə teʒew ʒʏjesɪndeɡɪ teχnikɑləq ɑqɑw twrɑlə siɡnɑldɑn kejɪn ʃeremetʲevo æweʒɑjənɑ ʃʊʁəl qondə, - dep χɑbɑrlɑjdə ren.tv teleɑrnɑsə.
"mæskew-ɑlmɑtə rejsɪ ʊʃw bɑrəsəndɑ oŋ ʒɑq teʒew ʒʏjesɪnɪŋ ɪsten ʃəqqɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑmɑʁɑ bɑjlɑnəstə ʃeremetʲevo æweʒɑjənɑ orɑldə", - delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
teleɑrnɑ mælɪmetɪnʃe, ʊʃɑqtəŋ qonwə qɑləptə reʒimde ɵtken, zɑrdɑp ʃekkender ʒoq. oqəs ʒɑʁdɑjdəŋ mæn-ʒɑjə ɑnəqtɑləp ʒɑtər.
bʏɡɪn qɑzɑq ædebietɪ kɑfedrɑsənəŋ professor-oqətwʃəlɑrə ɑqtɵbe ɵŋɪrɪnen ʃəʁəp, qɑzɑqtəŋ ɵleŋ ɵlkesɪnde ɵʃpes ɪz qɑldərʁɑn kɵrnektɪ ɑqən ɵteʒɑn nʊrʁɑlievtɪŋ 80 ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn lekt͡sijalɑr ʒelɪsɪn bɑstɑp kettɪ. ʒerles qɑlɑmɡerdɪŋ qɑzɑq poezijasəndɑʁə ornə, kɵrkemdɪk ælemɪnɪŋ ɵzɡeɡe ʊqsɑmɑjtən erekʃelɪɡɪ χɑqəndɑʁə ʁələmi lekt͡sijanəŋ ɑlʁɑʃqə tɪzɡɪnɪn filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor pɑnɡereev ɑbɑt ʃɑmʊlə qolʁɑ ɑldə.
«qɑzɑq poezijasə bɪr ʁɑsər bederɪnde» tɑqərəbəndɑʁə lekt͡sijanə təŋdɑwʁɑ «qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ» mɑmɑndəʁənəŋ 1,2-kwrs stwdentterɪ men kɑfedrɑnəŋ professor- oqətwʃəlɑrə qɑtəstə. odɑn kejɪn qɑzɑq ædebietɪ kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ tɪlewovɑ ɑqmonʃɑq zɑrχomqəzənəŋ «filoloɡija» mɑmɑndəʁənəŋ 4-kwrs stwdentterɪne oqəʁɑn «ɵ.nʊrʁɑliev poezijasəndɑʁə zɑmɑn bejnesɪ» tɑqərəbəmen ɵz ʒɑlʁɑsən tɑptə. ɑqtɵbelɪk ɑqtɑŋɡer ɑqəndɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ ʃoqtəʁə biɪk tʊlʁɑ ɵteʒɑn nʊrʁɑliev ɵleŋderɪnɪŋ ɵrnek-orɑləmdɑrə twrɑlə ʁələmi mæn-mɑʁənɑsə tereŋ lekt͡sijalɑrdə qɑtəswʃəlɑr zor qəzəʁwʃələqpen təŋdɑdə. ɑʃəq lekt͡sijalɑr «qɑzɑq poezijasə bɪr ʁɑsər bederɪnde», «ɵ.nʊrʁɑliev poezijasəndɑʁə zɑmɑn bejnesɪ», «ot ʒʏrektɪ ɑqən bolməsə ɵ.nʊrʁɑliev ʃəʁɑrmɑʃələʁə χɑqəndɑ)», «ɑqən ɵ.nʊrʁɑliev poezijasəndɑʁə ʊlttəq rwχ mæselesɪ», «ɵ.nʊrʁɑliev poezijasəndɑʁə tɑbiʁɑt lirikɑsə» tɑqərəptɑrə ʒelɪsɪnde ʒɑlʁɑsɑdə.
koronɑvirwstɑn bɪr tæwlɪkte 808 ɑdɑm ʒɑzələp ʃəqtə
23.08.2022, 15:18 2 0 læzzɑt qɑnɑtqəzə
ɵtken bɪr tæwlɪkte qɑzɑqstɑndɑ 808 ɑdɑm koronɑvirws infekt͡sijasənɑn ʒɑzələp ʃəqtə.
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑ - 0,
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑ - 42,
soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsəndɑ - 0,
ʒɑlpə pɑndemija bɑstɑlʁɑlə qɑzɑqstɑndɑ ɪndet 1 384 355 ɑdɑmnɑn ɑnəqtɑlsɑ, sonəŋ ɪʃɪnde 1 349 996 nɑwqɑs sɑwəʁəp ʃəqtə.
keʃe, 16:40 toʁəzqʊmɑlɑqtɑ top ʒɑrʁɑndɑr mɑrɑpɑttɑldə – ʃqo keʃe, 16:00 ɵskemende «ɪt-χɑkɑton» bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə keʃe, 15:22 ʃqo-dɑ ɑjazdə kʏnderɪ 6 ɵrt oqiʁɑsə boldə keʃe, 14:30 ʊlɑn tʊrʁənə: ɑdvokɑt bolwʁɑ qɑndɑj tɑlɑptɑr qojəlɑdə? keʃe, 14:26 ʒeltoqsɑndɑ kʏn rɑjə ʒələnɑ bɑstɑjdə - ʃqo keʃe, 12:26 zɑjsɑndɑ ʒoʁɑləp ketken ʃopɑndɑr tɑbəldə keʃe, 12:00 el kʏtken ɵzɡerɪs endɪ bɑstɑlɑdə – ɑlimɑ ɑqəlbekqəzə keʃe, 11:10 ortɑləq ɑlɑŋʁɑ ɑjaz ɑtɑ men ɑqʃɑqɑr ornɑtəlɑdə – ɵskemen keʃe, 10:48 ekɪnʃɪ ɑwəsəm oqwʃəlɑrə qɑʃəqtəqtɑn oqidə – ʃqo keʃe, 10:46 ɑlmɑtə-ɵskemen tɑsʒoləndɑʁə ʒekeleɡen wt͡ʃɑskeler ʒɑbəlɑdə keʃe, 09:04 qɑttə ɑjazdɑn tɑrmvɑjdəŋ səmə ʏzɪlɪp ketken – ɵskemen 27.11.2022, 18:03 ʃqo-dɑ kɵlɪktɪŋ ekɪ tʏrɪnɪŋ qozʁɑləsənɑ təjəm sɑləndə 27.11.2022, 17:41 zɑjsɑn ɑwdɑnəndɑ ʒʏrɡɪzwʃɪler ɑjazdɑ ʏsɪp qɑlɑ ʒɑzdɑdə 27.11.2022, 16:26 ɵskemende bɪrɪnʃɪ ɑwəsəmdɑʁə oqwʃəlɑr sɑbɑqqɑ bɑrmɑjdə 27.11.2022, 15:23 ʃəʁəstɑ 42 ɡrɑdwsqɑ dejɪn ɑjaz bolɑdə 27.11.2022, 14:19 ʃqo-dɑ qolɑjsəz meteoroloɡijaləq ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑlʁɑsɑdə 27.11.2022, 13:03 obləstəq mɑŋəzə bɑr tɑs ʒol ɑʃəldə - ʃqo 27.11.2022, 12:22 ʃqo-nəŋ tɑs ʒoldɑrəndɑʁə ɑχwɑl 27.11.2022, 11:50 respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr tɑs ʒol ɑʃəldə – ʃqo 27.11.2022, 10:01 tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑnəndɑ ɑvtokɵlɪk qɑr qʊrsɑwəndɑ qɑldə 27.11.2022, 09:00 ʃqo-dɑ tɑʁə dɑ ʒol ʒɑbəldə 26.11.2022, 17:02 ɵskemende 35 ɡrɑdwsqɑ ɑjaz tʏsedɪ 26.11.2022, 16:11 ekɪ qɑlɑdɑ qolɑjsəz meteoroloɡijaləq ʒɑʁdɑj kʏtɪledɪ - ʃqo 26.11.2022, 15:00 ʃqo-dɑ qɑr kɵʃkɪnɪ boldə 26.11.2022, 14:27 qɑzɑqstɑndɑ ʒoldɑrdəŋ sɑpɑsən ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ -ʃeʃɪm ʊsənəldə
toʁəzqʊmɑlɑqtɑ top ʒɑrʁɑndɑr mɑrɑpɑttɑldə – ʃqo
ɵskemende «ɪt-χɑkɑton» bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə
soŋʁə ʒɑŋɑləqtɑrdə resmi elegram ɑrnɑməzdɑn oqəŋəz!
serɪktesɪnen qɑrəz ɑləp, qɑʃəp ketken kʏdɪktɪ «ɑlmɑtə-ɑstɑnɑ» pojəzəndɑ ʊstɑldə – ʃqo
21.10.2022, 18:05 5 0 læzzɑt qɑnɑtqəzə
er ɑdɑm biznes bojənʃɑ serɪktesɪnen qomɑqtə qɑrɑʒɑt ɑqʃɑ somɑsən qɑrəzʁɑ ɑləp qɑʃəp ketken.
ɵskemen qɑlɑsə polit͡sija bɑsqɑrmɑsənəŋ kɵʃɪ-qon qəzmetɪ bɵlɪmɪne ʒeke sot orəndɑwʃəsənɑn ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁənʁɑ qɑrəz boləp qɑlʁɑn 33 ʒɑstɑʁə ɑzɑmɑttɑn ekɪ million teŋɡeden ɑstɑm qɑrəz ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə qɑwlə kelɪp tʏsken, dep χɑbɑrlɑjdə ɑltɑjnʲjus tɪlʃɪsɪ.
ʒæbɪrlenwʃɪ tɑrɑptəŋ ɑjtwənʃɑ, bʊrənʁə biznes serɪktesɪ 2020 ʒəlʁə ʒeltoqsɑndɑ qolχɑtpen 2 407 402 teŋɡe qɑrəz ɑlʁɑn, ɑlɑjdɑ ekɪ ʒəl ɪʃɪnde bɪr tiən dɑ qɑjtɑrmɑʁɑn kɵrɪnedɪ.
- ɪzdestɪrw ɪs-ʃɑrɑlɑrə bɑrəsəndɑ polit͡sija qəzmetkerlerɪ borəʃkerdɪŋ ornɑlɑsqɑn ʒerɪn ɑnəqtɑʁɑn. 33 ʒɑstɑʁə qɑskɵj osə wɑqəttɑ ɑlmɑtədɑn ɑstɑnɑʁɑ ketɪp bɑrɑ ʒɑtqɑn poezdɑ bolʁɑn. polit͡sejler borəʃkerdɪ ʃw qɑlɑsəndɑʁə stɑnt͡sijadɑ ʊstɑʁɑn. endɪ qɑrəzdə ɵndɪrɪp ɑlwmen sot orəndɑwʃəlɑrə ɑjnɑləsɑtən bolɑdə, - dejdɪ ʃqo pd kqqb bɑstəʁənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə rinɑt ʃkibɑev.
ʃqo pd kɵʃɪ-qon qəzmetɪ ɑtqɑrwʃələq qʊʒɑttə orəndɑmɑʁɑnə ʏʃɪn zɑŋmen qr æqbtk-nɪŋ 669-bɑbə bojənʃɑ ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒæne qr qk-nɪŋ 139-bɑbə bojənʃɑ qəlməstəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪk kɵzdelɡenɪn eskertedɪ.
bejʒɪŋde 28 nɑwrəzdɑ premʲer-ministr kærɪm mɑsimov pen qχr bilɪk ɵkɪlderɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ 23 mlrd qʊrɑjtən kelɪsɪmʃɑrtqɑ qol qojumen ɑjaqtɑlʁɑn resmi sɑpɑrdɑ qɑzɑqstɑndəq mʊnɑj ɵŋdew zɑwətən sɑlw mæselesɪ de kɵterɪldɪ.
ʒɑqəndɑ mɑŋʁəstɑw obləsəndɑ ɑlʁɑʃqə qɑzɑqstɑn bitwmdəq zɑwətən sɑlʁɑn qətɑjləq kompɑnijasə, bɑrləq ʃəʁəndə ɵzderɪ kɵterɪp, sol ɵŋɪrɡe mʊnɑj ɵŋdew zɑwətən dɑ sɑlwʁɑ niettɪ ekendɪɡɪn bɪldɪrdɪ.
bʊl ɑqpɑrɑt ʒɑnɑmɑ tʏrde resmi sɑpɑrdəŋ bɑspɑsɵz χɑbɑrlɑmɑsəndɑ rɑstɑləp, ondɑ qol qojəlʁɑn kelɪsɪmʃɑrt bɪrneʃe sɑlɑdɑ əntəmɑqtɑstəqtə dɑmətw mæselelerɪn qɑrɑstərɑtəndəʁə ʒɑzəlʁɑn. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, bolɑt qʊju ɵndɪrɪsɪ, tʏrlɪ-tʏstɪ metɑllwrɡija, tɑbɑq æjnekter ʃəʁɑrw, ɡidroenerɡetikɑ ʒæne mʊnɑj ɑjərw sɑlɑlɑrə.
ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑj ɵnɪmderɪnɪŋ tɑpʃələʁənɑ qɑrɑmɑstɑn, elɪmɪzdeɡɪ bilɪk ɵtken ʒələ mʊnɑj ɵŋdew zɑwətə sɑlənbɑjdə dep ʃeʃɪp, tek ʃəmkenttɪk zɑwət ʊlʁɑjtəlɑtəndəʁən ɑjtqɑn edɪ. bʊl ʃeʃɪmdɪ olɑr ʒɑŋɑ mʊnɑj ɵŋdew zɑwətə təm kɵp qɑrɑʒɑttə qɑʒet etetɪndɪɡɪmen tʏsɪndɪrɡen bolɑtən.
qətɑjləq ʒobɑ ʃəʁənə ɑz bolmɑq. ʒobɑnə qətɑjləq eksimbɑnk qɑrʒəlɑndərwʁɑ dɑjən.
mɑŋʁəstɑw obləsə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə rɑqəmbek æmɪrʒɑnovtəŋ ɑjtwənʃɑ, ʒobɑ ɑlʁɑʃ ret osə ʒəldəŋ qɑŋtɑrəndɑ qɑzɑq-qətɑj forwməndɑ ʊsənəldə. ʒɑŋɑ zɑwət ʒələnɑ 6 mln tonnɑʁɑ dejɪn mʊnɑj ɵŋdewɡe ʒɑrɑjdə. qʊrələsə 5 ʒəlʁɑ sozəlɑtən ʒobɑʁɑ 5-6 mlrd qɑrʒə ʒʊmsɑlɑdə dep kʏtɪlwde.
rɑqəmbek æmɪrʒɑnov. foto ɑvtorə – ɑndrej lwnin
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ elɪmɪzdeɡɪ bɪr ʒəldɑ tʊtənɑtən 6 mln tonnɑ mʊnɑj ɵnɪmderɪnɪŋ 30%-ə (1,8 mln tonnɑ) qɑzɑqstɑnʁɑ ʃetelden ækelɪnedɪ. bʊl mæselenɪŋ twəndɑwənɑ keŋes kezeŋɪnen qɑləptɑsqɑn qɑzɑqstɑndəq mʊnɑj ɵŋdew zɑwəttɑrən resejdɪŋ bɑtəssɪbɪrlɪk ken orəndɑrənəŋ ʒetkɪzɪlɪmderɪmen bɑjlənstərw ʒɑʁdɑjə sebepker boldə. 90-nʃə ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ otɑndəq mʊnɑj ɵŋdew zɑwəttɑrə (80%-ə pɑjəzə resejlɪk boləp tɑbəlɑtən) 17 mln tonnɑʁɑ ʒwəq mʊnɑjdə ɵŋdese, soŋʁə ʒəldɑrə bʊl kɵlem ʏʃ eseɡe dejɪn qəsqɑrdə , – dejdɪ rɑqəmbek æmɪrʒɑnov.
eske sɑlɑ ketsek, nɑwrəz ɑjəndɑ elɪmɪzdɪŋ enerɡetikɑ vit͡se-ministrɪ mɑʁzʊm mərzɑʁɑliev mʊnɑjdə 10 mln tonnɑdɑn kem ɵŋdejtɪn zɑwət sɑlw pɑjdɑ ækelmejdɪ deɡen bolɑtən.
qɑrɑwsəz qɑlʁɑn ʒɑlʁəzbɑstə qɑrijalɑr zejnetɑqə twrɑlə ʒɑŋɑ zɑŋʁɑ qɑrsələq bɪldɪrwde. ɑstɑnɑdɑʁə qɑrttɑr ʏjɪnɪŋ tʊrʁəndɑrə «zejnetɑqənəŋ ʒɑrtəsənɑn kɵbɪ qəsqɑrɑdə» deɡendɪ estɪɡelɪ berɪ tʏn ʊjqəlɑrə tɵrt bɵlɪnɪp ʒʏr dep χɑbɑrlɑjdə ktk ɑrnɑsə.
ʊl-qəzəməz tɪrɪdej bezɪnɪp, ʒɑttəŋ qolənɑ ʒɑltɑqtɑp qɑlʁɑnəməz ɑzdɑj, endɪ ʏkɪmet ɑzən-ɑwlɑq ɑldɑnəʃəməzdɑn ɑjərmɑq dep kʏjɪnedɪ olɑr. ɑl ʃenewnɪkterdɪŋ ɑjtwənʃɑ, memleket ɑsərɑp otərʁɑn ɑdɑmʁɑ ɑqʃɑnəŋ tʏkke qɑʒetɪ ʒoq. sondəqtɑn elɪmɪzdeɡɪ qɑrttɑr men mʏɡedekter ʏjlerɪndeɡɪ ɑzɑmɑttɑrdəŋ zejnetɑqəsən 70 pɑjəzʁɑ qəsqɑrtpɑq.
zejnetɑqənəŋ ʒɑrtəsənɑn kɵbɪ qəsqɑrɑdə deɡendɪ estɪɡelɪ ɑstɑnɑdɑʁə qɑrttɑr men mʏɡedekter ʏjɪndeɡɪlerden ʒɑppɑj mɑzɑ ketken. tɪptɪ kejbɪrɪnɪŋ qɑn qəsəmə kɵterɪlɪp ketɪptɪ. solɑrdəŋ bɪrɪ – osəndɑ 5 ʒəldɑn berɪ tʊrɑtən bolɑt ɑtɑ. 30 məŋ teŋɡe zejnetɑqəsə ɑs swə men dærɪsɪnen ɑrtəlmɑjtənən ɑjtɑdə. endɪ ol dɑ kemɪse, kʏn kɵre ɑlmɑjmən dep qənʒələp otər.
«mənɑ kewdem ɑwərɑdə, qʊlɑq ɑwərɑdə. qʊlɑqtə emdetw ʏʃɪn ʒetɪ sɑjən ɑppɑrɑtqɑ bɑrəp tʊrɑmən. ɑnɑ bɑtɑrejanəŋ ɵzɪ qəmbɑttɑp kettɪ. mənɑw endɪ estɪlmejdɪ tɑʁə bɑrw kerek. qɑzɪr teɡɪn nærse ʒoq qoj, bærɪ ɑqʃɑ», -dejdɪ ɑstɑnɑ qɑsəndɑʁə «qɑrttɑr men mʏɡedekterɡe ɑrnɑlʁɑn medit͡sinɑləq-ælewmettɪk mekemenɪŋ» tʊrʁənə bolɑt sejdɑχmetov.
bɪr qəzəʁə, qɑrttɑr ʏjɪnɪŋ bɑsʃəlɑrənəŋ ɵzɪ 3-4 ʒəldɑn berɪ ʏkɪmetke χɑt ʒɑzəp, qɑrijalɑr men mʏɡedekterdɪŋ zejnetɑqəsən qəsqɑrtwdə sʊrɑp keledɪ eken. ɑqərə deɡenderɪne ʒetɪptɪ. ɑjtwlɑrənʃɑ, memlekettɪŋ esebɪnen bes ret tɑmɑqtɑnəp, teɡɪn ʒɑtəp-tʊrɑtən ɑdɑmdɑrʁɑ ɑqʃɑnəŋ tʏkke qɑʒetɪ ʒoq.
«eɡer ol kɪsɪ memleketten qɑmtɑmɑsəz etɪlse, oʁɑn 1 tiənnəŋ dɑ qɑʒetɪ ʒoq. men onə ɑʃəq tʏrde ɑjtwʁɑ qɑqəm bɑr. ɵjtkenɪ, tærtɪp bʊzwʃəlɑr, nɑʃɑqorləqqɑ dejɪn bɑrəp ʒʏrɡen ɑdɑmdɑr boldə. sondəqtɑn olɑrdəŋ densɑwləʁənɑ kederɡɪ ʒɑsɑjtən boldə», – dejdɪ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑʁə «qɑrttɑr men mʏɡedekterɡe ɑrnɑlʁɑn medit͡sinɑləq-ælewmettɪk mekemenɪŋ» direktorə kenʒebolɑt bɑpiʃev.
direktordəŋ wæʒɪn ministrlɪk te qoldɑp otər. qɑzɪr elɪmɪzdeɡɪ osəndɑj 104 mekemede 21 məŋnɑn ɑstɑm ʊl-qəzə tɑstɑp ketken qɑrttɑr tʊrɑdə. ærqɑjsən bɑʁəp-qɑʁw ʏʃɪn bjudʒetten ɑjənɑ 100 məŋ teŋɡe ʒʊmsɑlɑdə eken.sondəqtɑn ʃenewnɪkter olɑrdə memleket ɑsərəp otərʁɑndəqtɑn, zejnetɑqəsən qəsqɑrtwʁɑ mæʒbʏr boləptə.
«sol ɑzɑmɑttɑrdəŋ bɑzɑləq zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ toqtɑtəlwə, neɡɪzɡɪ ælewmettɪk tɵlemderdɪŋ 30 pɑjəzə ʁɑnɑ tɵletɪn bolɑdə. ɑl, ʏnemdelɡen 70 pɑjəzə medit͡sinɑləq-ælewmettɪk ʏjlerdɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪne ʒʊmsɑlɑtən bolɑdə», – dedɪ densɑwləq sɑqtɑw ʒæne ælewmettɪk dɑmw vit͡se-ministrɪ svetlɑnɑ ʒɑqəpovɑ.
bɑstɑmɑʁɑ tʏsɪnɪstɪkpen qɑrɑwdə ɵtɪnɡen ministrlɪk ʒɑŋɑ zɑŋnəŋ 10 ɑjdɑn soŋ jaʁni, 2016 ʒəldɑn bɑstɑp kʏʃɪne enetɪnɪn ɑjttə. ɑl ʒɑlʁəzbɑstə qɑrttɑrʁɑ bɵlɪnetɪn ælewmettɪk tɵlem elɪmɪzdeɡɪ eŋ tɵmenɡɪ zejnetɑqəmen teŋ, jaʁni 23 məŋ teŋɡe bolmɑq. sɵjtɪp, ʏkɪmet 6 milliɑrd teŋɡenɪ ʏnemdemek. bʊl qɑrʒə bɑsqɑ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ʒʊmsɑlmɑqʃə. oʁɑn dejɪn qɑzɪrɡɪ zejnetɑqə tɵlene bermek.
ɑssɑlɑwmɑʁɑlejkwm ɑlik ɑʁɑ ɑwrəmɑŋəz denɪŋɪz sɑw bolsəŋ dɑmi berɪŋɪz 2 ml ʒetɪŋɪz . ɑlik ɑʁɑ sɪz kʏʃtɪsɪz
bʏɡɪn, 29 mɑmərdɑ nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑʁə dostəq ʏjɪnde qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ «qɑzɑqstɑn: tɑriχi tɑʁələm sɑjasɑtə» χɑləqɑrɑləq on-line-konferent͡sijasə ɵttɪ.
konferent͡sija qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn ʒæne ɑʃɑrʃələq qʊrbɑndɑrən eske ɑlw kʏnɪne orɑj «tɑriχtɑn tɑʁələm – ɵtkenɡe tɑʁzəm» ɑttə ʒəl sɑjənʁə χɑləqɑrɑləq ʒobɑsə ɑjasəndɑ ʊjəmdɑstərəldə.
on-line-konferent͡sija ʒʊməsənɑ qr prezidentɪnɪŋ ækɪmʃɪlɪɡɪ bɑsʃəsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə d.æ.ɑbɑev, qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə ʒ.q.tʏjmebɑev, resej χɑləqtɑrə ɑssɑmblejasə keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə, ewrɑzija χɑləqtɑrə ɑssɑmblejasə bɑs χɑtʃələʁənəŋ bɑsʃəsə s.k.smirnovɑ, belɑrwsʲ ʊlttəq ʒinɑləsə ɵkɪlder pɑlɑtɑsənəŋ depwtɑtə p.l.ʒdɑnovit͡ʃ, resej memlekettɪk ɡwmɑnitɑrləq wniversitetɪnɪŋ prezidentɪ, resej ʁələm ɑkɑdemijasənəŋ korrespondent-mʏʃesɪ, tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ doktorə e.i.pivovɑr, st͡senɑrist, reʒisser, «ɑlʒir» tʊtqənə lidija frenkelʲdɪŋ nemeresɪ d.d.violinɑ, qr prezidentɪ mʊrɑʁɑtənəŋ direktorə d.ju.æbdɪqɑdərovɑ, qr pɑrlɑmentɪ depwtɑttɑrə, ʃeteldɪk ʒæne qɑzɑqstɑndəq sɑrɑpʃəlɑr men ʁɑləmdɑr, ʒɑzɑlɑnʁɑndɑrdəŋ ʊrpɑqtɑrə, qχɑ mʏʃelerɪ, ʃəʁɑrmɑʃələq ʒæne ʁələmi zijalə qɑwəm, ɑssɑmblejanəŋ ʁələmi-sɑrɑpʃələq qoʁɑmdɑstəʁə, memlekettɪk orɡɑndɑr men etnomædeni bɪrlestɪkterdɪŋ ɵkɪlderɪ qɑtəstə.
ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ spikerler qr tʊŋʁəʃ prezidentɪ – elbɑsə n.ɑ.nɑzɑrbɑevtəŋ qɑzɑq χɑlqənɑ qɑtəstə tɑriχi ædɪldɪktɪ qɑlpənɑ keltɪrwdeɡɪ rɵlɪne toqtɑldə.
revoljut͡sija, ɑzɑmɑt soʁəsə, 1921-22 ʒəldɑrdɑʁə ɑʃɑrʃələq, ʊʒəmdɑstərw ʒæne 1932-33 ʒəldɑrdɑʁə ɑʃɑrʃələq sɑldɑrənɑn milliondɑʁɑn qɑzɑq twʁɑn ʒerɪn tɑstɑp, ʒɑn sɑwʁɑlɑp, dʏnie ʒʏzɪne ʃɑʃərɑp ketwɡe mæʒbʏr boldə.
«nʊrsʊltɑn æbɪʃʊlə nɑzɑrbɑev ʒɑzəqsəz ʒɑpɑ ʃekken qɑndɑstɑrəməzdəŋ ɵz otɑnənɑ orɑlwən ɑrmɑndɑdə.
ol 1992 ʒəlʁə 28 qərkʏjekte ɑlmɑtədɑ ælemnɪŋ 30 memleketɪnde tʊrɑtən qɑzɑqtɑrdəŋ bɑsən qosəp, dʏnie ʒʏzɪ qɑzɑqtɑrənəŋ bɪrɪnʃɪ qʊrəltɑjən ʃɑqərdə.
dʏnieʒʏzɪ qɑzɑqtɑrənəŋ qɑwəmdɑstəʁə qʊrəldə ʒæne ʃetelde tʊrɑtən qɑzɑqtɑrdə ʒæne otɑnənɑ qɑjtəp kelɡen qɑndɑstɑrəməzdə qoldɑw mɑqsɑtəndɑ «otɑndɑstɑr» qorə qʊrəldə.
2017 ʒələ ɵtken dʏnie ʒʏzɪ qɑzɑqtɑrənəŋ qʊrəltɑjənɑ 39 elden kelɡen 800-den ɑstɑm qɑzɑq diɑsporɑsənəŋ ɵkɪlderɪ ʒinɑldə.
elbɑsə bʊl ʒiəndɑ sɵjleɡen sɵzɪnde: «bɪz tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑ ɑləstɑʁə ɑʁɑjəndə qoldɑwdə esten ʃəʁɑrʁɑn emespɪz. ʃetelden 1 millionʁɑ ʒwəq qɑzɑqtə elɡe kɵʃɪrɪp ɑləp, qoldɑn keler bɑrləq kɵmeɡɪmɪzdɪ ʒɑsɑdəq» dep ɑtɑp ɵttɪ.
ʊlt kɵʃbɑsʃəsə ɵz χɑlqənɑ ʒæne twʁɑn ʒerɪne ɑdɑl ærbɪr qɑzɑq ʏʃɪn qɑzɑqstɑnnəŋ esɪɡɪ ærqɑʃɑn ɑʃəq ekenɪn eske sɑldə.
ʒʊməstəŋ mɑŋəzdə bɑʁətə ɑlɑʃ ordɑ pɑrtijasən tɑriχi, sɑjasi ʒæne qʊqəqtəq ʒɑʁənɑn ɑqtɑp ɑlw boldə.
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev ɑssɑmblejanəŋ sessijasəndɑ ɑlɑʃ pɑrtijasənɑ qɑtəstə qɑzɑqstɑnnəŋ tæwelsɪzdɪɡɪ – onəŋ ɪʃɪnde «ʊlttəq zijatkerlɪk elitɑnəŋ eʃqɑʃɑn toqtɑtəlmɑʁɑn ʒʊməsənəŋ nætiʒesɪ» dep ɑtɑp ɵttɪ.
ol ɑlɑʃ ordɑ idejalɑrə men qɑzɑqstɑnnəŋ qɑzɪrɡɪ dɑmwənəŋ ɵzɑrɑ bɑjlɑnəsən kɵrsettɪ.
sondəqtɑn ɑχmet bɑjtʊrsənov, æliχɑn bɵkejχɑnov, mərʒɑqəp dwlɑtov, mʊχɑmedʒɑn tənəʃbɑev, mɑʁʒɑn ʒʊmɑbɑev ʒæne bɑsqɑlɑrə el tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ tɑriχi tɪkelej ɪzɑʃɑrlɑrə boləp tɑbəlɑdə.
1988 ʒələ qɑzɑqstɑn kompɑrtijasə ok qɑwləsəmen qɑzɑq intelliɡent͡sijasənəŋ kɵrnektɪ ɵkɪlderɪ: ʃækærɪm qʊdɑjberdɪʊlə, ɑχmet bɑjtʊrsənov, æliχɑn bɵkejχɑnov, mɑʁʒɑn ʒʊmɑbɑev, ʒʏsɪpbek ɑjmɑwətov, mɪrʒɑqəp dwlɑtov t.b. ɑqtɑldə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ɑrχiv mɑteriɑldɑrən zerttew ʒʊməstɑrə ʒɑlʁɑswdɑ.
elbɑsənəŋ tɑʁələm sɑjasɑtənəŋ tɑʁə bɪr bɑʁətə qɑzɑq ʊlttəq intelliɡent͡sijasə ɵkɪlderɪn toləqtɑj tɑriχi ɑqtɑw boləp tɑbəlɑdə.
χχ ʁɑsərdəŋ 40-50 ʒəldɑrə ermʊχɑn bekmɑχɑnov, ɑχmet ʒʊbɑnov, bekeʒɑn sʏlejmenov, qɑsəm ɑmɑnʒolov, qɑnəʃ sætpɑev ʒæne mʊχtɑr æwezov qwʁən-sʏrɡɪnɡe ʊʃərɑp, ksro ɪʃkɪ ɪster χɑləq komissɑriɑtə ʒɑlpə sɑnə 3720 ɑdɑmdə «ɑɡent» dep tɑwəp, 183 ʊjəmdə «æʃkereledɪ».
memleket bɑsʃəsə q. toqɑev ɵz sʊχbɑtəndɑ: «ʒɑppɑj qwʁən-sʏrɡɪnderdɪ, onəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ dɑ bolʁɑn qwʁən-sʏrɡɪnderdɪ ʊmətwʁɑ bolmɑjdə qɑzɑq zijaləlɑrə tʏrmelerde stɑlindɪk sɑtrɑptɑrdəŋ qolənɑn ɪs ʒʏzɪnde ʒɑzəqsəz qɑzɑ tɑptə» dep ɑtɑp ɵttɪ.
«qʊrmettɪ qɑtəswʃəlɑr! ærqɑjsəməzdəŋ ɑzɑmɑttəq ærɪ ɡwmɑnistɪk pɑrəzəməz – tɑriχəməzdəŋ qɑsɪrettɪ betterɪn ʊmətpɑwdə ʊrpɑqtɑrəməzʁɑ ɑjtəp, ʒetkɪzw. olɑr ʏʃɪn bʊl – bɪrlɪk pen kelɪsɪm sɑbɑʁə, ʒɑlpəʊlttəq sɑnɑnə qɑləptɑstərwʁɑ ɑpɑtɑrən ʒol.
bʏɡɪn ʒekeleɡen sekt͡sijaləq otərəstɑr ɵtkɪzɪlɪp, olɑrdɑ konferent͡sija tɑqərəbə ʒɑn-ʒɑqtə tɑlqəlɑnɑtən bolɑdə. forwm ʒʊməsənɑ sættɪlɪk tɪlejmɪn», – dej otərəp, ʒɑnsejɪt qɑnsejɪtʊlə tʏjmebɑev kɑrɑntin ʒɑʁdɑjəndɑ ɵtɪp ʒɑtqɑn ʒobɑʁɑ onlɑjn qosəlʁɑndɑrdəŋ bɑrləʁənɑ rizɑʃələʁən bɪldɪrdɪ.
plenɑrləq otərəs «deportɑt͡sija. repressija. tɑʁələm.» ʒæne «ɑʃɑrʃələq. soʁəs. tælɪm» tɑqərəptɑrəndɑʁə pɑnelʲdɪk sessijalɑrmen ʒɑlʁɑstə.
sondɑj-ɑq qɑtəswʃəlɑrʁɑ qr prezidentɪ mʊrɑʁɑtənəŋ tɑriχi-qʊʒɑttəq kɵrmesɪ, «kɑrlɑɡ» ʒæne «ɑlʒir» mwzej-memoriɑldəq keʃenderɪnɪŋ mɑteriɑldɑrə bojənʃɑ tɑnəstərələmdɑr ʊsənəldə.
«tɑriχtɑn tɑʁələm – ɵtkenɡe tɑʁzəm» ʒobɑsənəŋ mɑqsɑtə – ʒɑlpəʊlttəq tɑriχi sɑnɑnə qɑləptɑstərw, «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ qʊndələqtɑr qɑʁidɑtəndɑ qɑzɑqstɑndəq bɪreɡejlɪk pen bɪrlɪktɪ nəʁɑjtw.
eske sɑlɑ ɵtelɪk, «tɑriχtɑn tɑʁələm – ɵtkenɡe tɑʁzəm» χɑləqɑrɑləq ʒobɑsənəŋ ɪs-ʃɑrɑlɑrə tʊŋʁəʃ ret 2010 ʒələ tmd-ʁɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɡwmɑnitɑrləq əntəmɑqtɑstəʁənəŋ memleketɑrɑləq qorənəŋ (ɡəmq) qoldɑwəmen ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ ʒæne «ɑlʒir» mwzej-memoriɑldəq keʃenɪnde ʊjəmdɑstərəldə. ɪs-ʃɑrɑ ɑjasəndɑ qr prezidentɪ ʒer ɑwdɑrəlʁɑn ʒæne qwʁən-sʏrɡɪnɡe ʊʃərɑʁɑndɑrdəŋ 12 memleketten kelɡen ʊrpɑqtɑrən qɑbəldɑdə, olɑr ʒɑpɑ ʃekken χɑləqtə este sɑqtɑw mæselelerɪ tɑlqəlɑdə. ɪs-ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ tmd elderɪ tɑriχʃəlɑrənəŋ «tɑriχtɑn – qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁɑ» ɑttə bɪrɪnʃɪ forwmə ɵttɪ, oʁɑn 300-den ɑstɑm otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk tɑriχʃəlɑrdəŋ ʁɑləmdɑrə qɑtəstə. forwm qorətəndəsə bojənʃɑ tɑriχi mʊrɑnə zerdelewdɪŋ bɪrəŋʁɑj tæsɪlderɪn æzɪrlew ʒɵnɪndeɡɪ ɑstɑnɑ χɑrtijasə qɑbəldɑndə.
qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ
ruh.kz end an email 29.05.2020
13 tɑməzdɑ elɪmɪzdɪŋ ʒɑs ʁɑləmdɑrə – konferent͡sija ɵtkɪzdɪ. konferent͡sija bɑrəsəndɑ tʏrlɪ sɑlɑnəŋ ʒɑs ʁɑləmdɑrə « ur tan» pɑrtijasənəŋ prɑjmerizɪn ɵtkɪzw bɑstɑmɑsən qoldɑjtənən ʒæne prɑjmeriz twrɑlə ʁələmi ʒʊməstɑr ʒɑsɑwʁɑ dɑjənekenɪn mælɪmdedɪ.
-konferent͡sijaʁɑ l.n.ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪ sɑjasɑttɑnw kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ indirɑ rəstinɑ, «bolɑʃɑq» qɑwəmdɑstəʁənəŋ ɑtqɑrwʃə direktorə lɑwrɑ demesinovɑ, ɑ.n. səzʁɑnov ɑtəndɑʁə ʊlttəq ʁələmi χirwrɡija ortɑləʁənəŋ kɑrdioχɑrwrɡija bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ bɑwərʒɑn rɑkiʃev, memlekettɪk sɑjasɑt ʒoʁɑrə mektebɪ tʏlekterɪ qɑwəmdɑstəʁənəŋ prezidentɪ mɑnɑsov ʒɑnɡeldɪ, ʊlttəq bioteχnoloɡija ortɑləʁənəŋ bɵlɪm meŋɡerwʃɪsɪ mɑqsɑt ʒɑbɑʁin, ʒɑs ʁɑləmdɑr ɑlʲjansənəŋ tɵrɑʁɑsə æsija ermʊχɑmbetovɑ ʒæne mʏʃelerɪ, « ur tan» pɑrtijasə ortɑləq ɑppɑrɑtə sɑjasi ʒʊməstɑr depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə erlɑn qɑrɑbɑlɑev qɑtəstə.
ɑtɑlʁɑn ʒiəndə ɑkɑdemijasənəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə æbwtælɪp mʏtælɪ ʒʏrɡɪzdɪ. æbwtælɪp mʏtælɪbʏɡɪnde ʒɑs ʁɑləmdɑrdə qəzəqtərɑtən ʒæne prɑjmerizɡe qɑtəsw bojənʃɑ bɪrqɑtɑr ʒiɪ qojəlɑtən sʊrɑqtɑrdə ɑtɑp ɵttɪ.
konferent͡sija bɑrəsəndɑ, l.ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪ sɑjasɑttɑnw kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ, h doktor indirɑ rəstinɑ sɑjasɑttɑnw mɑmɑndəʁəndɑʁə bɪlɪm ɑlwʃəlɑr qɑzɑqstɑndɑ ɑlʁɑʃ ret ɵtkɪzɪletɪn prɑjmeriz twrɑlə ʁələmi ʒʊməstɑr æzɪrlewɡe qəzəʁwʃələq tɑnətəp otərʁɑnən ɑjttə. «prɑjmeriz – qɑzɑqstɑndɑ tʊŋʁəʃ ret ʊjəmdɑstərələp ʒɑtqɑn ʃɑrɑ bolʁɑndəqtɑn bɪzɡe, bʊl ʏrdɪs qəzəqtə. ʒɑŋɑ oqw ʒələndɑ oqwʁɑ tʏsken mɑɡistrɑnttɑr, diplom ʒɑzɑtən bɑkɑlɑvr stwdentterɪ prɑjmerizdɪ kejs retɪnde qɑrɑstərəp, ʁələmi zerttew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzedɪ. sol kezde bɪzɡe pɑrtijanəŋ qoldɑwə kerek bolɑdə. sondəqtɑn osə nɑwqɑnnəŋ mɑteriɑldɑrəmen bɵlɪsɪp otərsɑŋəzdɑr deɡen ɵtɪnɪʃɪmɪz bɑr», –dedɪ indirɑ rəstinɑ. ol sonəmen qɑtɑr pɑrtijamen bɪrɪɡɪp, «sɑjasi teχnoloɡ» ɑttə mɑɡistrɑtwrɑ deŋɡejɪndeɡɪ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsən qʊrwdə ʊsəndə.
« ur tan» pɑrtijasənəŋ ortɑləq ɑppɑrɑtə sɑjasi ʒʊməstɑr depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə erlɑn qɑrɑbɑlɑev « ur tan» pɑrtijasənəŋ ortɑləq ɑppɑrɑtəndɑ qəzmet etetɪn sɑjasɑttɑnwʃə, ælewmettɑnwʃə ʁɑləmdɑr ʒɑŋɑ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ ɑrɑlɑsəp, bɪrlese ʒʊməs ɪstewɡe ʒæne mɑɡistrɑnttɑr men stwdetterdɪŋ ʁələi ʒʊməstɑrə ʏʃɪn mɑteriɑldɑr ʊsənwʁɑ dɑjən ekenɪn ʒetkɪzdɪ.
sonəmen qɑtɑr, ol qɑtəswʃəlɑrʁɑ prɑjmerizdɪŋ ereʒelerɪn, erekʃelɪkterɪn tʏsɪndɪrɪp berdɪ. «prɑjmeriz mɑqsɑtə – ʒerɡɪlɪktɪ ʒerdeɡɪ, ɑwəldɑʁə, qɑlɑdɑʁə problemɑlɑrdə nɑqtə bɪletɪn ʒæne qoʁɑm bɪletɪn, tɑnitən liderlerdɪ ɑnəqtɑw. bɪr erekʃelɪk – mæsliχɑt sɑjlɑwlɑrə keler ʒələ bɪrɪnʃɪ ret proport͡sionɑldəq ʒʏje bojənʃɑ ɵtedɪ. sɑjlɑwʃəlɑr pɑrtijaləq tɪzɪmɡe dɑwəs beredɪ», – dedɪ e.qɑrɑbɑlɑev.
konferent͡sijadɑ «bolɑʃɑq» qɑwəmdɑstəʁənəŋ ɑtqɑrwʃə direktorə lɑwrɑ demesɪnovɑ bolɑʃɑq tʏlekterɪ, qɑzɑqstɑnnəŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪnen prɑjmerizɡe belsendɪ qɑtəswʁɑ niet tɑnətəp otərʁɑnən χɑbɑrlɑdə.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, ʒɑlpərespwblikɑləq « ur tan» pɑrtijasənəŋ prɑjmerizɪ 2020 ʒəldəŋ 17 tɑməzə men 3 qɑzɑnə ɑrɑləʁəndɑ ɵtedɪ. prɑjmerizdɪŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə pɑrtijaləq tɪzɪmderdɪ bæsekelestɪk ʒæne ɑʃəq neɡɪzde qɑləptɑstərw.
ruh.kz end an email 14.08.2020
obləstəq bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ ʊ əmdɑstərwəmen dɪni ekstremizm men terrorizm kɵrɪnɪsterɪnɪŋ ɑldən ɑlw mɑqsɑtəndɑ, dɪn mæselelerɪ ʒæne qoʁɑmmen bɑ lɑnəs ʒɵnɪndeɡɪ ortɑləʁənəŋ teoloɡ mɑmɑnə ilʲjasov bekʒɑn qwɑnɑtʊləmen kolledʒɪmɪzde stwdenttermen onlɑ n kezdesw ɵttɪ. neɡɪzɡɪ mɑqsɑt - terɪs dɪni ɑʁəmdɑrdəŋ qoʁɑm ɪʃɪne ɪrɪtkɪ sɑləp, memleket tʊrɑqtələʁənɑ zijan keltɪretɪnɪn tʏsɪndɪrw, ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪɡɪmɪzɡe qɑter tɵndɪretɪn ʒɑt dɪni ɑʁəmdɑrdɑn bo də ɑwlɑq ʊstɑp, stwdentterdɪ sɑlt-dæstʏrdɪ sɑqtɑwʁɑ, ʊlttəq qʊndələqtɑrdə nɑsiχɑttɑwʁɑ, otɑnsʏ ɡɪʃtɪkke, rwχɑni-ɑdɑmɡerʃɪlɪk pen ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq ʊstɑnəmən qɑləptɑstərwʁɑ, bɪrlɪk pen bɪreɡe lɪkke tærbielew.
kolledʒ twrɑlətɑlɑpkerɡeoqətwpedɑɡoɡikɑləq qʊrɑmʒobɑlɑrbɵlɪmʃelerstwdentkeʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwmɑmɑndəqtɑr nɑviɡɑtorəserɪktesteroqwʁɑ tʏsw twrɑlə mælɪmdeme
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ elektrondə ʏkɪmetɪ«ædɪlet» zɑŋɡerlɪk qəzmetterɪstwdentterɡe ɑrnɑlʁɑn bɪlɪm berw plɑtformɑsə« alap» bɑq
bʊl ʒoldɑr ælemdɪ topɑn sw qɑptɑʁɑn kezde ɵmɪr sʏrɡen ɑkkɑdtəqtɑrdəŋ nʊχ pɑjʁɑmbɑrə wtnɑpiʃtidɪŋ monoloɡənɑn ɑləndə. neɡɪzɡɪ mætɪnnen oŋɑʃɑ osə oqʃɑw tʊrəsəndɑ dɑ bʊl sɵzderdɪŋ sənə eʃ bʊzəlmɑjtənə ɑŋʁɑrəlɑdə.
kɵne «qɑləptə» kerɪ əsərəp tɑstɑʁɑn ʒər æwenɪnen ɑdɑmdɑrdə bɑwərlɑstəqqɑ, ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪkke ʃɑqərw ɪspettɪ ɪzɡɪ tɪlekterdɪŋ ʏnɪ ɑjqən estɪlɪp tʊr. bʊrənʁə ɵmɪr sʏrw mɑzmʊnə tʊtɑsəmen topɑn swdəŋ ɑjawsəz ɑrɑnənɑ ʒʊtələp, pejɪlɪ ɑdɑldəqtɑn ɑmɑn qɑlʁɑn ɑdɑm retɪnde qʊdɑjlɑr «qɑtɑrənɑ» qɑbəldɑnʁɑn wtnɑpiʃtidɪŋ ɵzɪ ɪspettɪ, sɵzderɪ de ʒɑŋɑ reŋkke, mæn men mɑʁənɑʁɑ ie. rɑs, ɵz qɑzɑnəndɑ, jaʁni, ɡɪlɡæmeʃ twrɑlə epostɑ, dælɪrek ɑjtqɑndɑ, wtnɑpiʃtidɪŋ monoloɡənɑ, olɑr bɪrʃɑmɑ dærmensɪzdew, mʊŋləlɑw estɪledɪ. monoloɡ «sʊm ɑʒɑl eʃkɪmdɪ de ɑjamɑjdə» dep keletɪn ʒɑlpəlɑmɑ oj ɑwɑnəmen bɑstɑlɑdə dɑ, ɑdɑmnəŋ qoləndɑ tʊrʁɑn eʃteŋe ʒoq ekenɪ, bærɪ de qʊdɑjlɑrdəŋ mɑŋdɑjəŋɑ ne ʒɑzʁɑnəmen ɑnəqtɑlɑtənənɑ toqtɑlɑdə. ɑʒɑl bærɪne soŋʁə nʏkte bolmɑq. ʒɑwəzdəqqɑ dɑ, mejɪrɪmɡe de, olɑrdəŋ ɵzɑrɑ tɑrtəsənɑ dɑ. «mæŋɡɪlɪk» eʃteŋe ʒoq, ɵjtkenɪ, eʃteŋe mæŋɡɪlɪk boləp ʒɑrɑtəlmɑʁɑn. bɪz epiɡrɑfqɑ tɑŋdɑp ɑlʁɑn sɵzder wtnɑpiʃti monoloɡənəŋ tʊtqənəndɑ tʊrʁɑndɑ osə ojlɑrdəŋ dælelɪ ɪspettɪ boləp qɑlɑ bermek.
eɡer pɑrolʲ ɑlʁɑn bolsɑŋəz, onə mənɑ ʒerɡe enɡɪzɪŋɪz:
pɑrolʲ ɑlw ʏʃɪn sms χɑbɑrlɑmɑsən ʒɪberɪŋɪz
pɑrolʲ ɑlw ʏʃɪn nɵmɪrɪne χɑbɑrlɑmɑsən ʒɪberɪŋɪz.
pɑrolʲ ʒɑwɑp χɑbɑrlɑmɑsəmen ʒɪberɪledɪ.
χɑbɑrlɑmɑnəŋ ʒɑzəlwənɑ, sɵzder ɑrɑsəndɑʁə bos orənʁɑ kɵŋɪl ɑwdɑrəŋəz. χɑbɑrlɑmɑdɑʁə ærɪpterdɪŋ bærɪ lɑtənʃɑ bolwə kerek. χɑbɑrlɑmɑdɑ qɑte ketken ʒɑʁdɑjdɑ dɑ qəzmet ɑqəsə ɑlənɑdə.
oʃibkɑ podkljut͡ʃenija k serverw! obnovite vɑʃw tɑrifnwju setkw.
ɑvtorə: uman ɑjdɑrə: zerttew ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪ: 20-02-2011
nɑʒmite, t͡ʃtobə otmenitʲ otvet.
sɪz pɪkɪr ʒɑzw ʏʃɪn kɪrwɪŋɪz qɑʒet.
mʊrɑʁɑt vəberite mesjat͡s mɑj 2013 fevrɑlʲ 2013 dekɑbrʲ 2012 oktjabrʲ 2012 ɑvɡwst 2012 ijunʲ 2012 ɑprelʲ 2012 fevrɑlʲ 2012 dekɑbrʲ 2011 oktjabrʲ 2011 sentjabrʲ 2011 ɑvɡwst 2011 ijulʲ 2011 ijunʲ 2011 ɑprelʲ 2011 fevrɑlʲ 2011 ijunʲ 2010 mɑj 2010 ɑprelʲ 2010 fevrɑlʲ 2010 janvɑrʲ 2010 oktjabrʲ 2007 ɑvɡwst 2007 ijunʲ 2007 mɑj 2007 ɑprelʲ 2007
1988 ʒələ qɑzksr memlekettɪk ɑɡroɵnerkæsɪp komitetɪnɪŋ bʊjrəʁəmen kompɑnija ɑlmɑtə ʃɑrɑp ʒɑsɑw ɵnerkæsɪbɪ ɵndɪrɪstɪk bɪrlestɪɡɪnɪŋ bɑzɑsəndɑ ʒʊməs ɪstej bɑstɑdə.
bʊl qɑdɑm bɪzdɪŋ ɵndɪrɪstɪk qwɑtəməzdə keŋejte tʏstɪ: kompɑnija sərɑ ɵndɪretɪn 2 t͡seχke, liker-ɑrɑq ɵnɪmderɪn ɵndɪretɪn t͡seχke, ɑlkoɡolʲsɪz ɵnɪmder ɵndɪretɪn ʒæne ɑqqɑjnɑr men ʃɑrɑp ɵndɪretɪn t͡seχterɡe ielɪk ettɪ.
1996 ʒæne 1997 ʒəldɑrə ɵzɡerɪster orən ɑldə.
1996 ʒələ qr memlekettɪk mʏlɪk komitetɪ «nɑpitki» ɵb kɵpteɡen ɪrɪ t͡seχterɪn sɑtəp ʒɪberdɪ, kæsɪporənnəŋ ielɪɡɪnde sərɑ ʒæne ɑlkoɡolʲsɪz ɵnɪmder ɵndɪretɪn ekɪ t͡seχ qɑnɑ qɑldə.
sodɑn kejɪn «nɑpitki» ɵb «nɑpitki» ɑtɑq dep qɑjtɑ qʊrəldə.
1999 ʒəldəŋ mɑmər ɑjəndɑ kompɑnija ɑtɑwən «swsəndɑr» ɑɑq dep ɵzɡerttɪ.
ʒɑŋɑ ʁɑsərdə ʒɑŋɑ ɑtɑwmen qɑrsə ɑldəq, ʒɑbdəqtəŋ bærɪn ɑwqəmdə tʏrde ʒetɪldɪrdɪk, ɵnɪmder qorʒənən ʒɑŋɑrttəq ʒæne ʒɑŋɑ mɑrketinɡ sɑjasɑtə bojənʃɑ ʒʊməs ɪstej bɑstɑdəq.
2006 ʒələ « aspian everage olding» ɑq dep ɑtɑwəməzdə ɵzɡerttɪk.
ɵzɡerɪster ɵndɪrɪske ʁɑnɑ emes, kompɑnijanəŋ ækɪmʃɪlɪk bɵlɪɡɪne de æser ettɪ.
bʊrənʁədɑn dɑ tiɪmdɪ ʒʊməs ɪstew ʏʃɪn bɪz korporɑtivtɪk bɑsqɑrw stɑndɑrttɑrən enɡɪzɪp, ɵzɪmɪzdɪŋ korporɑtivtɪk mædenietɪmɪzdɪ qɑləptɑstərdəq.
qɑrʒə ɑwditɪn eloitte kompɑnijasə ʒʏrɡɪzedɪ. soŋʁə tekserɪs nætiʒelerɪ bojənʃɑ, kompɑnija eseptɪlɪkten eʃ qɑte tɑppɑj, bɑrləq qɑrʒə qʊʒɑttɑmɑsə ɑwdit ʒæne χqes stɑndɑrttɑrənɑ sæjkes keledɪ deɡen qorətəndə ʒɑsɑdə.
popwljat͡sijadɑʁə ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ɵzɑrɑ tiɪmdɪ bɑjlɑnəstɑrə twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt kommensɑlizm– eki tʏr ɑrɑsəndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑs, mʊndɑ bir tʏr ɵziniŋ is –æreketi ɑrqələ ekinʃisine qorek nemese meken-ʒɑj tɑwəp beredi. kommensɑlizmde bir tʏrdi ekinʃisi oʁɑn zijan keltirmej birʒɑqtə pɑjdɑlɑnɑdə....
«bɑjqoŋər» ʁɑrəʃɑjlɑʁəndɑʁə ekoloɡijaləq mæseleler
«bɑjqoŋər» ʁɑrəʃɑjlɑʁəndɑʁə ekoloɡijaləq mæseleler twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪ qoʁɑmnəŋ dɑmwə ɑjnɑlɑdɑʁə qorʃɑʁɑn ortɑnə pɑjdɑlɑnwmen tɪkelej bɑjlɑnəstə, jaʁni ɑdɑmzɑt tɪrʃɪlɪɡɪne qɑʒetɪnɪŋ bɑrləʁən tɑbiʁɑttɑn ɑlɑdə. bʊl ʒɑʁənɑn ɑlʁɑndɑ tɑbiʁɑt – tɑbiʁi qɑʒettɪlɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etetɪn tɑŋʁɑʒɑjəp qʊbələs....
bʏɡɪnɡɪ bɑjqonərdəŋ mæselesɪ twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt bɑjqoŋər – 1955 ʒəllə neɡɪzɪ qɑlɑnʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʁɑrəʃ ɑjlɑʁə. qəzəlordɑ obləsənəŋ ʒerɪnde ornɑlɑsqɑn. bɑjqoŋərdɑn kezɪnde «vostok», «vosχod», «sojuz», «proɡress» sijaqtə keŋes odɑʁənəŋ ʁɑrəʃtəq korɑblʲderɪ men «sɑljut» orbitɑlʲdə stɑnt͡sijalɑrə,...
kosmodrom bɑjqonərdəŋ tɑbiʁɑtqɑ æserɪ
kosmodrom bɑjqonərdəŋ tɑbiʁɑtqɑ æserɪ twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt tɑʁdərdəŋ tælkeɡɪ me, qɑjdɑm, qɑzɑqtəŋ tʊŋʁəʃ ʁɑrəʃkrɪnɪŋ kɪndɪk qɑnə tɑmʁɑn ʒerɡe tek qɑnɑ «proton» zəmərɑn-ʒetkɪzɡɪʃter serijasə pɑjdɑlɑnɑtən ɑsɑ wlə ɡeptil ɡɑzənəŋ 43 tonnɑsə bej-bereket tɵɡɪlse kerek. ɑldən ɑlɑ...
ekoloɡijanəŋ «bɑs sɑqinɑsə» — bɑjqonər
ekoloɡijanəŋ «bɑs sɑqinɑsə» — bɑjqonər twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt ɑʁəlʃənnəŋ æjɡɪlɪ qijalɡer-ʒɑzwʃəsə osə pɪkɪrɪ beker ɑjtɑ sɑlmɑsɑ kerek. ɵz ʃəʁɑrmɑʃələʁəndɑ tek qɑnɑ ʒer plɑnetɑsə emes, əŋʁɑjlə deɡen ʁɑrəʃtɑʁə tɑbiʁɑt ɑtɑwləʁɑ ʒɑnə ɑʃitən qɑlɑmɡer mʊnə ɑʃw ʏstɪnde...
ɪʃkɪ sw qojmɑlɑrənəŋ lɑstɑnwən bioindikɑt͡sija ædɪsterɪmen zerttew
ɪʃkɪ sw qojmɑlɑrənəŋ lɑstɑnwən bioindikɑt͡sija ædɪsterɪmen zerttew twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt tɑʁə bɪr tɪrʃɪlɪk ortɑsənəŋ bɪrɪ-sw. dʏnie ʒʏzɪnde kɵpteɡen ɵnɪm men tɑʁɑmʁɑ ɑjərbɑs bolɑrləq zɑttɑr tɑbəlʁɑnəmen,swdə ɑlmɑstərɑtən zɑt ælɪ tɑbəlʁɑn ʒoq. sw-tʏsɪ, iɪsɪ ʒæne dæmɪ ʒoq...
tɑbiʁɑttə qorʁɑw mɑqsɑtəndɑʁə bioindikɑt͡sija
tɑbiʁɑttə qorʁɑw mɑqsɑtəndɑʁə bioindikɑt͡sija twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt qɑzɪrɡɪ kezde qorʃɑʁɑn ortɑdɑ lɑstɑnwlɑr ekoloɡijaləq problemɑʁɑ ɑləp keledɪ. qɑlɑnəŋ tez qɑrqəndɑ ɵswɪ, ɵndɪrɪstɪŋ qʊrəlwə ʒæne ɑvtotrɑnsporttɑrdəŋ dɑmwə qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ, ɑdɑmdɑrʁɑ erekʃe qɑwpɪn tɵndɪredɪ. ɑwɑ bɑssejnɪnɪŋ lɑstɑnwə- bɑstə...
topərɑqtəŋ lɑstɑnwən bioindikɑt͡sijalɑw
topərɑqtəŋ lɑstɑnwən bioindikɑt͡sijalɑw twrɑlə qɑzɑqʃɑ referɑt topərɑq plɑnetɑrləq qɑbɑttɑrdəŋ ʃekɑrɑsəndɑ ʒɑjʁɑsəp, solɑrdəŋ bɪr- bɪrɪnɪn ɑrɑqɑtənɑsənɑn dɑməp, ɡeosferɑnəŋ erekʃe qɑbəʁə pedosferɑnə, jaʁni ʒerdɪŋ topərɑq ʒɑməlʁəsən tʏzedɪ. sonəmen bɪrɡe topərɑq ʒer ʃɑrənəŋ tɪrʃɪlɪk dɑməʁɑn ɑjmɑʁə – biosferɑnəŋ...
bioindikɑtorlɑr ʒæne olɑrdəŋ sipɑttɑmɑsə
bioindikɑtorlɑr ʒæne olɑrdəŋ sipɑttɑmɑsə ɵsɪmdɪkter, ʒɑnwɑrlɑr, mikroorɡɑnizmder- ɵnerkæsɪp orəndɑrənɑn ʃəʁɑtən lɑstɑwʃə zɑttɑrdəŋ, iondə rɑdiɑt͡sijanəŋ ʒoʁɑrʁə deŋɡejɪnɪŋ, ortɑnəŋ χimijaləq qʊrɑmənəŋ ɵzɡerwɪnɪŋ, ʃw men ʒəlwmen lɑstɑnwdəŋ tɪrɪ orɡɑnizmɡe æserdɪŋ sezɪmtɑl indikɑtorə boləp tɑbəlɑdə. kɵpteɡen orɡɑnizmder ɑntropoɡendɪ...
ɑntropoɡendɪk stressorlɑrdəŋ ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ɑnɑtomijaləq-morfoloɡijaləq qʊrələmdɑrʁɑ æserɪ
ɑntropoɡendɪk stressorlɑrdəŋ ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ɑnɑtomijaləq-morfoloɡijaləq qʊrələmdɑrʁɑ æserɪ ær tʏrlɪ fɑktorlɑr ær tʏrlɪ modifikɑt͡sijalɑrdəŋ sebebɪ bolɑ ɑlɑdə. bʊl fɑktorlɑr kɵbɪnese ɑdɑmnəŋ tiɡɪzetɪn æserɪnen bolɑdə. məsɑlə, χimijaləq lɑstɑnw, temperɑtwrɑnəŋ ɵzɡerwɪ, rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑj ær tʏrlɪ morfoloɡijaləq reɑkt͡sijalɑrdə twʁəzwə...
strɑnit͡sɑ 5 iz 6« pervɑja«...23456»
qərʁəz ʒɑzwʃəsə sʊltɑn rɑevtəŋ «kɑʃɑbɑ» povestɪn ɑjaqtɑp, «topon» romɑnən oqwʁɑ kɪrɪskenɪmdɪ ɵtkende ʒɑzʁɑn bolɑtənmən. sonəmen, ekɪ kʏn (kʏndɪz oqwʁɑ qol timejdɪ, sondəqtɑn ekɪ tʏn desem de bolɑdə) ɑqtɑrəp otərəp, «topondə» dɑ tɑwəstəm.
qɑrɑpɑjəm sʊrɑq: «topon» qəzəq romɑn bɑ?
romɑnnɑn ɑlʁɑn æserɪmdɪ swətəp bɑrəp osə sʊrɑqqɑ qəsqɑʃɑ ʒɑwɑp ʒɑzʁɑndə ʒɵn kɵrɪp otərmən.
bɪz ædette ʒɑqsə bɪr kino nemese kɪtɑp oqəsɑq, ʒʊrt onə «qəzəq pɑ eken?» dep sʊrɑjdə. kɵrɡenɪŋ men oqəʁɑnəŋ qəzəq bolsɑ, ærine, «qəzəq» dep ʒɑwɑp beresɪŋ. «toponnəŋ» qəzəʁə sol – romɑn-pritt͡ʃɑ ɑvtorə oqərmɑnən «nʊq pɑjʁɑmbɑrdəŋ kemesɪne sɑləp ɑləp» ʊlə sw bɑsqɑn mekennɪŋ ældebɪr qiərəndɑʁə tɑz tɵbel ɑrɑlʁɑ ɑpɑrəp tɑstɑjdə.
nʊqtəŋ ornəndɑ – qʊdɑjʃəl tɑqwɑ kχe. kχenɪŋ qɑsəndɑ æjelɪ mɑn, ʊlə etiχ, qəzə dwnɑ ʁɑnɑ bolɑdə. ɑŋ, qʊs ɵzɡe de tɪrʃɪlɪk iesɪnen ɑdɑ ɑrɑlʁɑ tæŋɪrdɪŋ ʒebewɪmen tɑbɑn tɪreɡen kχe bɑlɑlɑrənɑ sɑmolet, poezd, kompʲjuter deɡendɪ ʊqtərɑ ɑlmɑjdə. olɑr tɪptɪ qʊdɑjdə dɑ tɑnəmɑjdə. kχe «qʊdɑj» dese ʊlə men qəzə «ol emne?» dep sʊrɑjdə. kχenɪŋ bɪr ʒɑrɑtwʃəʁɑ deɡen senɪmɪne æjelɪ mɑn ʁɑnɑ ortɑqtɑsɑ ɑlɑdə.
bʊlɑr ɑrɑldɑ tʊrɑ beredɪ. ʊlə swdəŋ tolqənəmen ʒɑʁɑʁɑ neʃetʏrlɪ zɑttɑr ʃəʁəp qɑləp ʒɑtɑdə. kχe olɑrdə ɪske ɑsərəp, lɑʃəq tʊrʁəzɑdə. bɪr kʏnɪ tolqən ʒʊmbɑq sɑndəqʃɑnə ʒiekke lɑqtərəp tɑstɑjdə. sɑndəqtəŋ ɪʃɪn ɑʃəp qɑrɑsɑ, swret pen kɪtɑp bɑr eken. kχe kɪtɑptəŋ betɪndeɡɪ tɑŋbɑlɑrdə tɑnidə bɪrɑq qʊrɑstərəp oqi ɑlmɑjdə. sodɑn ol ʃɑʁən ʁibɑdɑtχɑnɑ sɑləp, swrettɪ sonəŋ tɵrɪne ɪlɪp tɑqwɑləʁən ʒɑlʁɑstərɑ beredɪ.
etiχ er ʒetɪp kele ʒɑtɑdə. bɪr kʏnɪ tolqən etiχke rezeŋke æjeldɪ ækelɪp «səjlɑjdə». er ʒete bɑstɑʁɑn etiχtɪŋ ermeɡɪ sol rezɪŋke æjel bolɑdə.
dwnɑ dɑ boj ʒete bɑstɑjdə. kχe bolsɑ bɑlɑlɑrən qʊdɑjdə tɑnwʁɑ ʏɡɪttep, zɑr keʃwmen ʒʏredɪ. kχe men mɑn bʊrən ɵzderɪ ɵmɪr sʏrɡen wɑqəttə «ɑrʁə dʏnie» dep, qɑzɪrɡɪ ɵmɪrlerɪn «berɡɪ dʏnie» dep ɑtɑp ɑlʁɑn.
ɑrʁə dʏniede kχe ɑdɑmzɑt ɑrɑsəndɑʁə ʒɑlʁəz qʊdɑjʃəl ɑdɑm bolɑdə. onəŋ qɑrsəlɑsə jan vilʲmwt – ɡenetik ʁɑləm. esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪn, jan vilʲmwt ɵmɪrde bɑr ɑdɑm. ol sʏtqorektɪlerdɪŋ kletkɑsən ɑwəstərəp, ʒɑŋɑləq ɑʃqɑn ɡenetik-ʁɑləm. «qʊdɑj ʒɑrɑtqɑn ɑdɑmnəŋ ʒɑsɑpmɑpzdəq qwɑtə tɑwsələp bɑrɑdə, sondəqtɑn ɑdɑmdə klondɑw ɑrqələ onə kemeldendɪrwɡe bolɑdə» dep ʒʏrɡen ɪlɪmnɪŋ iesɪ. sʊltɑn rɑev «topon» romɑnəndɑ jannəŋ osə ɪlɪmɪne qɑrsə ʃəʁɑdə ʒæne onə «ɵltɪredɪ». ɵler ɑldəndɑ «ʒɑŋɑ ɑdɑmdɑrdəŋ» ʒɑrɑtwʃəsə – jan «kχe kelɪp menɪŋ ʒɑnɑzɑmdə ʃəʁɑrsən» deɡen ɵsiet qɑldərɑdə. ɑmɑl ʒoq, kχe jannəŋ ʒɑnɑzɑsən ʃəʁɑrwʁɑ bɑrɑdə. dæl sol ʒerde tʊtqəndɑlɑdə. kχenɪ ɑjqəʃ ɑʁɑʃqɑ ɑsəp ʒɑtqɑn kezde dʏnienɪ topɑn sw bɑsɑdə. sɵjtɪp qʊdɑj ʒɑrɑtqɑn pendelerdɪ qərəp-ʒojəp bilɪkke ʒetken «ʒɑsɑndə ɑdɑmdɑr» topɑn swdəŋ ɑstəndɑ qɑlɑdə.
kχe – ʒiəntəq obrɑz. onəŋ qʊdɑjsəzdɑrmen kʏresɪnen isɑ pɑjʁɑmbɑrdə, "ʒɑsɑndə ɑdɑmdɑrdəŋ" ælpetɪnen lʊt pɑjʁɑmbɑr zɑmɑnən, kχenɪŋ ɑrɑldɑ otbɑsəmen ʁɑnɑ qɑlwənɑn nʊqtə, ɑrɑldɑʁə ɑzɑptə ɵmɪrɪnen ɑjup pɑjʁɑmbɑrdə kɵremɪz. ɑvtor kχenɪŋ ɑzɑbən pɑjʁɑmbɑrlɑrdəŋ kielɪ kɪtɑptɑrdɑ bɑjandɑlɑtən ɑzɑbənɑn dɑ ɑsərəp ʒɪberɡen. «toponnɑn» «ʒʏzʒəldəq ʒɑlʁəzdəqtəŋ» dɑ sɑrənə bɑjqɑlɑdə.
kχenɪŋ qʊdɑjsəz ʊlə etiχ qɑrəndɑsə dwnɑʁɑ ɑjaq sɑlɑdə. dwnɑ etiχten mʏjɪzdɪ bɑlɑ twɑdə. etiχ ɑnɑsə mɑndə dɑ oŋɑʃɑdɑ zorlɑp, ʒʏktɪ qəlɑdə. bʊl qorləqqɑ ʃədɑj ɑlmɑʁɑn mɑn ʊlə swʁɑ bɑtəp ɵledɪ. ɑl etiχ tolqən ʒɑʁɑlɑwʁɑ ækelɪp tɑstɑʁɑn ɑjrəq ɑʁɑʃqɑ kχenɪ tɑŋəp, mʏjɪzdɪ bɑlɑsə ekewɪ onə mʊχittəŋ tʏbɪne bɪr-ɑq ɑtɑdə.
romɑnist sʊltɑn rɑev kino ælemɪndeɡɪ sʊmdəq reʒisser kim kw dwk sijaqtə. ol kejɪpkerlerɪn de, oqərmɑnən dɑ ɑjamɑjdə. bɪrɑq tereŋ ojʁɑ bɑtərɑdə. tɑzɑrwdəŋ ʒɑŋɑ nʊsqɑsən ʊsənɑdə. «pɑjʁɑmbɑrlɑr endɪ qɑjtəp kelmejdɪ» desedɪ. ɑlɑjdɑ ɑdɑmzɑtqɑ tɵnɪp kele ʒɑtqɑn zʊlmɑttə tæŋɪrlɪk əjəq rwχəndɑ sezɪndɪretɪn endɪɡɪ missija iesɪ – qɑlɑmɡerler. sʊltɑn rɑev sol sɑnɑttɑʁə ʒɑzwʃə.
pəsə: ɑjtpɑqʃə, nʊqtəŋ ʒolə romɑndɑ bærɪmɪz bɪletɪn χikɑjaʁɑ ʒɑlʁɑspɑj, ɵzɡeʃe ɑjaqtɑlɑdə. kχe sw tʏbɪne ketedɪ. neɡe dep ojlɑjsəzdɑr?..
qətɑjdɑʁə tolqwlɑr: sərtqə sɑjasɑt qɑlɑj ɵzɡeredɪ?
ekɪbɑstʊzdə ʒəlwsəz qɑldərʁɑn - klebɑnov
e.qoʃɑnov: χɑləqtəq koɑlit͡sijanəŋ bɑstə mɪndetɪ – prezident reformɑlɑrən orəndɑw
qɑzɑqstɑn men ɵzbekstɑn senɑtorlɑrə ɑrɑl problemɑsən tɑlqəlɑdə nited ations evelopment rogramme
bɪzdɪŋ ʒʊməsəməzdəŋ nætiʒelerɪ
qɑzɑqstɑn men ɵzbekstɑn senɑtorlɑrə ɑrɑl problemɑsən tɑlqəlɑdə
foto: qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪ senɑtənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ
qəzəlordɑ obləsənəŋ ɑrɑl ɑwdɑnəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pɑrlɑmentɪ senɑtə men ɵzbekstɑn respwblikɑsənəŋ olij mɑʒlisɪ senɑtə ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəq ʒɵnɪndeɡɪ komissijanəŋ ekɪnʃɪ otərəsə ɵttɪ.
bʊl otərəs qɑzɑqstɑn pɑrlɑmentɪ senɑtənəŋ tɵrɑʁɑsə mæwlen æʃɪmbɑevtəŋ ɵzbekstɑn respwblikɑsənɑ resmi sɑpɑrə bɑrəsəndɑ ekɪ el pɑrlɑmentʃɪlerɪ qol ʒetkɪzɡen wɑʁdɑlɑstəqtɑrdəŋ nætiʒesɪnde ʊjəmdɑstərələp otər.
kezdeswdɪŋ bɑstə mɑqsɑtə – ɑrɑldə qɑlpənɑ keltɪrw ʒæne onəŋ ekoʒʏjesɪn qorʁɑw mæselelerɪnde qɑzɑqstɑn men ɵzbekstɑnnəŋ əntəmɑqtɑstəʁən odɑn ærɪ nəʁɑjtw. sondɑj-ɑq ɑtɑlʁɑn ʒiən ʁələm men ekoloɡija sɑlɑsəndɑ bɪlɪm berwɡe qɑtəstə bɪrlesken ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərwdə kɵzdejdɪ.
senɑt spikerɪ mæwlen æʃɪmbɑev qɑzɑqstɑn men ɵzbekstɑn ɑrɑsəndɑʁə ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑs bʏɡɪnde bɑwərlɑs elder tɑriχəndɑʁə ʒɑŋɑ deŋɡejɡe kɵterɪlɡenɪn ɑjttə ʒæne mʊndɑj əntəmɑqtɑstəq ekɪ memleket ʏʃɪn de mɑŋəzdə sɑnɑlɑtən ɑrɑl problemɑsən ʃeʃwɡe ɵz əqpɑlən tiɡɪzetɪne senɪm bɪldɪrdɪ.
«bɪzdɪŋ elderɪmɪzdɪŋ memleket bɑsʃəlɑrə ɑrɑl problemɑsən ʃeʃw ʒæne trɑnsʃekɑrɑləq sw reswrstɑrən tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnw mɑŋəzdə ærɪ kezek kʏttɪrmejtɪn mæsele ekenɪne ʏnemɪ bɑsɑ mæn berɪp keledɪ. kezɪnde bɪreɡej sw qojmɑsə bolʁɑn ɑrɑl qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ɵŋɪrdeɡɪ elder ʏʃɪn orɑsɑn zor ekoloɡijaləq problemɑʁɑ ɑjnɑləp otər. bʊl əntəmɑqtɑstəqtə nəʁɑjtw ʒæne ɑrɑldə qɑjtɑ ʒɑndɑndərw ʏʃɪn ozəq tæʒɪribe men teχnoloɡijalɑrdə keŋɪnen qoldɑnwʁɑ mʏmkɪndɪɡɪ ekenɪ sɵzsɪz», – dedɪ mæwlen æʃɪmbɑev.
sonəmen qɑtɑr ol ɑrɑl mæselesɪne qɑtəstə bɪrqɑtɑr mæselenɪ ʃeʃw kezɪndeɡɪ oŋ tæʒɪribeɡe toqtɑldə. senɑt tɵrɑʁɑsə dʏnieʒʏzɪlɪk bɑnk pen qɑzɑqstɑn ʏkɪmetɪ qɑrʒəlɑndərʁɑn «sərdɑrija ɵzenɪnɪŋ ɑrnɑsən rettew ʒæne ɑrɑl teŋɪzɪnɪŋ soltʏstɪk bɵlɪɡɪn sɑqtɑw» ʒobɑsənəŋ qolʁɑ ɑlənwə ʒæne onəŋ bɪrɪnʃɪ kezeŋɪnɪŋ ɪske ɑsərəlwə mɑŋəzdə qɑdɑm ekenɪn ɑjttə. sondɑj-ɑq pɑlɑtɑ spikerɪ qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ teŋɪz deŋɡejɪn ʊstɑp tʊrw ʏʃɪn ʒɑŋɑ mɪndetterdɪŋ ɑwqəmdə keʃenɪn qɑmtitən osə ʒobɑnəŋ ekɪnʃɪ kezeŋɪn ʒʏzeɡe ɑsərw qɑʒettɪɡɪne nɑzɑr ɑwdɑrdə.
mæwlen æʃɪmbɑev ɑrɑl ɑjmɑʁən qɑlpənɑ keltɪrw bojənʃɑ bɪrlesken ʒʊməstə qoldɑj otərəp, χɑləqɑrɑləq ɑrɑldə qʊtqɑrw qorənəŋ plɑtformɑsən bɑrənʃɑ pɑjdɑlɑnw mɑŋəzdə ekenɪn ʒetkɪzdɪ. bʊdɑn bɑsqɑ, ɵŋɪrdɪŋ ekoʒʏjesɪn qɑləptɑstərɑtən trɑnsʃekɑrɑləq ɵzenderdɪŋ sw reswrstɑrən bɪrlesɪp bɑsqɑrwdəŋ ɵzɑrɑ tiɪmdɪ ʒæne oŋtɑjlə tærtɪbɪn ɪzdestɪrw kerektɪɡɪn de tɪlɡe tiek ettɪ.
foto: qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪ senɑtənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ. bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmə dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə tʊrɑqtə ɵkɪlɪ jakwp berɪʃ
ɪs-ʃɑrɑnə qɑzɑqstɑn senɑtə tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə, komissijanəŋ qɑzɑqstɑn tɑrɑpənɑn teŋ tɵrɑʁɑsə ɑsqɑr ʃækɪrov ʒʏrɡɪzɪp otərdə. ɵzbek deleɡɑt͡sijasən sol eldɪŋ olij mɑʒlisɪ senɑtə tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə, komissijanəŋ ɵzbekstɑn tɑrɑpənɑn teŋ tɵrɑʁɑsə sodək sɑfoev bɑstɑp keldɪ.
kezdesw ɑjasəndɑ ekɪ eldɪŋ pɑrlɑmentʃɪlerɪ ɑrɑl ɑwdɑnən ɑrɑlɑp, kɵkɑrɑl bɵɡetɪnɪŋ qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjəmen ɑrnɑjə bɑrəp tɑnəstə. sonəŋ bɑrəsəndɑ elɪmɪzdɪŋ ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrɪ ɵŋɪrdɪŋ bʏɡɪnɡɪ ɡidroloɡijaləq ɑχwɑlə men onəŋ dɑmw perspektivɑlɑrə twrɑlə ɑjttə.
ɪs-ʃɑrɑʁɑ ekɪ eldɪŋ senɑtorlɑrənɑn bɵlek, qɑzɑqstɑn ʏkɪmetɪnɪŋ mʏʃelerɪ ʒæne χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ ɵkɪlderɪ, sonəŋ ɪʃɪnde bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmə dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ (bʊʊdb) qɑzɑqstɑndɑʁə tʊrɑqtə ɵkɪlɪ jakwp beriʃ qɑtəstə. «bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑsə elderdɪŋ ɑjmɑqtəŋ ekoʒʏjesɪn ʒæne onəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwən qɑlpənɑ keltɪrw ʒæne qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ kʏʃ-ʒɪɡerɪn qʊptɑjdə. ɑjmɑqtəŋ tʊrɑqtələʁən ɑrttərw ekɪ eldɪŋ de bɑsəmdəʁə boləp tɑbəlɑdə ʒæne bɪz bʊl mɑŋəzdə bɑstɑmɑʁɑ ʒɑn-ʒɑqtə qoldɑw kɵrsetwɡe dɑjənbəz», - dedɪ jakwp beriʃ.
tɑrɑptɑrdəŋ klimɑttəŋ ɵzɡerwɪ twrɑlə konferent͡sijasə (tk 27) 2022 ʒəldəŋ 6-18 qɑrɑʃɑsə ɑrɑləʁəndɑ məsərdəŋ ʃɑrm-elʲ-ʃejχ qɑlɑsəndɑ ɵtedɪ. ælemnɪŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪnen ...
ʒɑŋɑ mælɪmetterɡe sæjkes, plɑnetɑnəŋ kejbɪr ɑjmɑqtɑrəndɑ klimɑttəŋ ɵzɡerwɪ qɑterlɪ ɪsɪk sijaqtə ɵlɪmɡe ækelwɪ mʏmkɪn
kelɪsɪlɡen ʒæne ʃʊʁəl ærekettersɪz klimɑttəŋ ɵzɡerwɪ teŋsɪzdɪktɪ kʏʃejtedɪ ʒæne ɑdɑm ælewetɪnɪŋ dɑmwəndɑʁə ɑlʃɑqtəqtə ɑrttərɑdə - bʏɡɪn bʊʊ dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑsə (bʊʊ...
ælem "ʒɑsəl trɑnsformɑt͡sijadɑn" ɑlɑtən ælewmettɪk ʒæne ekonomikɑləq pɑjdɑʁɑ qɑwɪp tɵnɪp tʊr – delɪnɡen bʊʊ dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ bɑjandɑmɑsəndɑ
elder tʊrɑqtə ekonomikɑʁɑ kɵʃken sɑjən, bʊl prot͡sestɪŋ ædɪl ʒæne teŋ neɡɪzde ʒʏzeɡe ɑsərəlwə ɵte mɑŋəzdə. pɑriʒ kelɪsɪmɪnɪŋ ʒɑhɑndəq klimɑttəq mɑqsɑttɑrənɑ ʒetw ʏʃ...
ʒɑmbəl obləsəndɑ «4 tonnɑ qʊm» ɑrt-instɑlljat͡sijasə ɑʃəldə
tɑrɑz qɑlɑsənəŋ tʊrʁəndɑrə men qonɑqtɑrənəŋ nɑzɑrənɑ «4 tonnɑ qʊm» ɑrt-instɑlljat͡sijasə ʊsənəldə. bʊl ɪs-ʃɑrɑ seksewɪl ormɑndɑrənəŋ ʒerdɪ tozw men ʃɵlejttenwden qorʁ...
bʊʊdb zerttewɪ: qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ 80%-ə klimɑttəŋ ɵzɡerwɪ mæselesɪn ʃeʃwɡe ʒeke ʏles qoswʁɑ dɑjən
bʏɡɪn qɑzɑqstɑndɑʁə bʊʊ dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑsə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə χɑlqənəŋ klimɑttəŋ ɵzɡerwɪ twrɑlə χɑbɑrdɑr bolwə» ælewmettɪk sɑwɑlnɑmɑsənəŋ nætiʒelerɪn nʊr-sʊlt...
bɪz twrɑlə bɪzdɪŋ bɑsʃələq normɑtivtɪk-qʊqəqtəq neɡɪz qɑrʒəlɑndərw ʒæne qɑrɑʒɑttə iɡerw esep berwɡe mɪndettɪlɪk bɪzdɪŋ serɪktester
«ɑqmolɑ obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ sɑndəqtɑw ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ mɑksimovkɑ ɑwələnəŋ ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm beretɪn mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
kommwnɑlʲnoe ɡoswdɑrstvennoe wt͡ʃreʒdenie «obɕːeobrɑzovɑtelʲnɑja ʃkolɑ selɑ mɑksimovkɑ otdelɑ obrɑzovɑnija po sɑndəktɑwskomw rɑjonw wprɑvlenija obrɑzovɑnija ɑkmolinskoj oblɑsti»
bɪzdɪŋ tʏlekterɪmɪzdɪŋ ɡrɑnttɑrə 2022ʒ
"ɑʃəq diɑloɡ" memlekettɪk qəzmet kɵrsetw sɑpɑsə bojənʃɑ onlɑjn sɑwɑlnɑmɑ
«ɑqmolɑ obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ sɑndəqtɑw ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ mɑksimovkɑ ɑwələnəŋ ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm beretɪn mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ 2021 ʒəlʁə memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet ɑjasəndɑʁə qəzmet twrɑlə esebɪn kɵpʃɪlɪk tɑlqəlɑwdə ɵtkɪzw qorətəndəsə
2021 ʒəlʁə memlekettɪk qəzmetter bojənʃɑ esep.
«bɑstɑwəʃ, neɡɪzɡɪ ortɑ, ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrə ɑrɑsəndɑ bɑlɑlɑrdə ɑwəstərw ʏʃɪn qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw» memlekettɪk qəzmet kɵrsetw stɑndɑrtə
«bɑstɑwəʃ, neɡɪzɡɪ ortɑ, ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm berwdɪŋ ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə bojənʃɑ oqətw ʏʃɪn vedomstvoləq bɑʁənəstələʁənɑ qɑrɑmɑstɑn bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw ʒæne oqwʁɑ qɑbəldɑw» memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetw stɑndɑrtə
"ɑqmolɑ obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ sɑndəqtɑw ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ mɑksimovkɑ ɑwələnəŋ ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektebɪ" kmm kɵrsetetɪn memlekettɪk qəzmetterdɪŋ tɪzbesɪ
ʒɑrija tɑlqəlɑw ɵtkɪzw kʏnɪ: 2020 ʒəldəŋ 1 nɑwrəzənɑn 30 nɑwrəzənɑ dejɪn
memlekettɪk qəzmetɪn kɵrsetw sɑlɑsəndɑ sɑndəqtɑw ɑwdɑnənəŋ bɪlɪm bɵlɪmɪ «mɑksimovkɑ ortɑ mektebɪ» mm qəzmetɪ twrɑlə 2019 ʒələnəŋ esebɪ
ʒɑrija tɑlqəlɑw ɵtkɪzw kʏnɪ: 2019 ʒəldəŋ 1 nɑwrəzənɑn 30 nɑwrəzənɑ dejɪn.
05.03.21 ʒ. qɑmqorʃələq keŋes otərəsənəŋ 5 χɑttɑmɑsə
qɑmqorʃələq keŋes otərəsənəŋ χɑttɑmɑsə 13.11.20
qɑmqorʃələq keŋes otərəsənəŋ χɑttɑmɑsə 20 nɑwrəzdɑʁə 2019ʒ.
qɑmqorʃələq keŋes otərəsənəŋ χɑttɑmɑsə 5 qɑŋtɑrdɑʁə 2019ʒ.
esep qɑmqorʃələq keŋesɪn qʊrw twrɑlə "mm mɑksimovkɑ ortɑ mektebɪ"
"mektep ɑsχɑnɑsənəŋ ʒʊməsən ʊjəmdɑstərw"
mektep ɑsχɑnɑsəndɑʁə ɑptɑləq mæzɪr 19-23 qərkʏjek 2022 ʒ.
"brɑkerɑʒ komissijasənəŋ ʒʊməs ʒospɑrə" 2022 ʒəlʁə 1 qərkʏjekke
"brɑkerɑʒ komissijasən qʊrw" twrɑlə 2022 ʒəlʁə 1 qərkʏjekteɡɪ 52 bʊjrəq
"mekteptɪŋ brɑkerɑʒ komissijasən qʊrw twrɑlə"bʊjrəq
"tɑmɑqtɑnw sɑpɑsənɑ monitorinɡ ʒʏrɡɪzw ʒɵnɪndeɡɪ komissija qʊrw twrɑlə"bʊjrəq
mektep ɑsχɑnɑsəndɑʁə bɪr ɑptɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn mæzɪr
ɑqpɑrɑt bojənʃɑ mektep ɑsχɑnɑsəndɑ qɑŋtɑr-2020ʒ.
kezekʃɪlɪk kestesɪ mektep ɑsχɑnɑsəndɑ
esep əstəq tɑmɑqtə ʊjəmdɑstərw bojənʃɑ mektep qərkʏjek-ʒeltoqsɑn 2019ʒ.
ortɑ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdə tɑmɑqtɑndərwdə ʊjəmdɑstərw, sondɑj-ɑq mektepke dejɪnɡɪ ʊjəmdɑrdɑ, ʒetɪm bɑlɑlɑr men ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ tærbielenetɪn ʒæne bɪlɪm ɑlɑtən bɑlɑlɑrdə tɑmɑqtɑndərwdə qɑmtɑmɑsəz etwmen bɑjlɑnəstə tɑwɑrlɑrdə sɑtəp ɑlw qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə
"bɪlɪm berw obʔektɪlerɪne qojəlɑtən sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq tɑlɑptɑr" sɑnitɑrijaləq qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə
sɑndəqtɑw ɑwdɑnəndɑʁə bɪlɪm berw ʒæne oqw mekemelerɪnɪŋ ɑzəq-tʏlɪk nəsɑndɑrəndɑ sɑtwʁɑ təjəm sɑlənʁɑn ɵnɪmder tɪzɪmɪ 2018-2019 oqw ʒələ
"densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsənəŋ kɑdrlɑrən dɑjarləqtɑn ɵtkɪzw, olɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒæne qɑjtɑ dɑjarlɑw twrɑlə qʊʒɑttɑrdə berw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtən bekɪtw twrɑlə" "qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ʒæne ælewmettɪk dɑmw ministrɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 28 sæwɪrdeɡɪ 297 bʊjrəʁənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə" - "ædɪlet" ɑqʒ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪnɪŋ ɑqpɑrɑttəq-qʊqəqtəq ʒʏjesɪ
ɑqpɑrɑt institwtəqɑzɑqstɑn respwblikɑsə
kɵrw qɑbɪletɪ tɵmen reʒimɪnen ʃəʁw
"densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsənəŋ kɑdrlɑrən dɑjarləqtɑn ɵtkɪzw, olɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒæne qɑjtɑ dɑjarlɑw twrɑlə qʊʒɑttɑrdə berw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtən bekɪtw twrɑlə" "qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ʒæne ælewmettɪk dɑmw ministrɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 28 sæwɪrdeɡɪ 297 bʊjrəʁənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə"
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ 2019 ʒəlʁə 3 qɑzɑndɑʁə qr dsm-132 bʊjrəʁə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2019 ʒəlʁə 4 qɑzɑndɑ 19442 boləp tɪrkeldɪ. kʏʃɪ ʒojəldə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə 4 qɑrɑʃɑdɑʁə qr dsm-180/2020 bʊjrəʁəmen.
qʊʒɑttɑn sɪltemeler qʊʒɑtqɑ sɪltemeler
ekɪ tɪlde toləqekrɑndə reʒim qɑʁɑzʁɑ ʃəʁɑrw
1 "densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsə kɑdrlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdɑn ʒæne qɑjtɑ dɑjarlɑwdɑn ɵtkenɪ twrɑlə qʊʒɑttɑrdə berw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtən bekɪtw twrɑlə kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtən bekɪtw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ʒæne ælewmettɪk dɑmw ministrɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 28 sæwɪrdeɡɪ 297 bʊjrəʁənɑ (normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪ memlekettɪk tɪrkew tɪzɪlɪmɪne 11303 boləp tɪrkelɡen, "ædɪlet" ɑqpɑrɑttəq-qʊqəqtəq ʒʏjesɪnde 2015 ʒəlʁə 25 mɑwsəmdɑ
2 "densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsə kɑdrlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdɑn ʒæne qɑjtɑ dɑjarlɑwdɑn ɵtkenɪ twrɑlə qʊʒɑttɑrdə berw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtən bekɪtw twrɑlə tɑqərəbə mənɑdɑj redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən:
3 "densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsə kɑdrlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdɑn ʒæne qɑjtɑ dɑjarlɑwdɑn ɵtkenɪ twrɑlə qʊʒɑttɑrdə berw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtən bekɪtw twrɑlə 1-tɑrmɑq mənɑdɑj redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən:
4 "densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsə kɑdrlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdɑn ʒæne qɑjtɑ dɑjarlɑwdɑn ɵtkenɪ twrɑlə qʊʒɑttɑrdə berw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtən bekɪtw twrɑlə q sɑqtɑw sɑlɑsənəŋ kɑdrlɑrən dɑjarləqtɑn ɵtkɪzw, olɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒæne qɑjtɑ dɑjarlɑw twrɑlə qʊʒɑttɑr berw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtə osə bʊjrəqqɑ qosəmʃɑʁɑ sæjkes ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ ʒɑzəlsən.
5 medit͡sinɑ ʒæne fɑrmɑt͡sevtikɑ kɑdrlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒæne olɑrdə qɑjtɑ dɑjarlɑw qɑʁidɑlɑrən, sondɑj-ɑq qosəmʃɑ medit͡sinɑləq ʒæne fɑrmɑt͡sevtikɑləq bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ɪske ɑsərɑtən ʊjəmdɑrʁɑ qojəlɑtən bɪlɪktɪlɪk tɑlɑptɑrən bekɪtw twrɑlə ojəlɑtən bɪlɪktɪlɪk tɑlɑptɑrən bekɪtw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃənəŋ 2009 ʒəlʁə 11 qɑrɑʃɑdɑʁə 691 bʊjrəʁənɑ sæjkes qʊʒɑttɑr (normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪ memlekettɪk tɪrkew tɪzɪlɪmɪnde 5904 boləp tɪrkelɡen) 2010 ʒələ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑr
6 memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetter twrɑlə "memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetter twrɑlə" 2013 ʒəlʁə 15 sæwɪrdeɡɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə 10-bɑbənəŋ 1), 2) tɑrmɑqʃɑlɑrənɑ sæjkes bʊjərɑmən:
7 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ kejbɪr bʊjrəqtɑrənəŋ kʏʃɪ ʒojəldə dep tɑnw twrɑlə eskertw. kʏʃɪ ʒojəldə – qr densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ 04.11.2020 qr dsm-180/2020 (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) bʊjrəʁəmen.
8 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek kodeksɪ ʁɑndɑ, tæwlɪk bojə (kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃə ʒʊməs wɑqətə ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn, demɑləs ʒæne mereke kʏnderɪ ʒʏɡɪnɡen kezde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek kodeksɪne sæjkes ɵtɪnɪʃtɪ qɑbəldɑw ʒæne memlekettɪk qəzmet kɵrsetw nætiʒesɪn berw kelesɪ ʒʊməs kʏnɪ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə).
kejbɪr ʒoldɑr filʲtrden ɵtkɪzɪldɪ. filʲtrdɪ ɑlw
1 "densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsə kɑdrlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdɑn ʒæne qɑjtɑ dɑjarlɑwdɑn ɵtkenɪ twrɑlə qʊʒɑttɑrdə berw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtən bekɪtw twrɑlə eskertw. bʊjrəqtəŋ tɑqərəbə ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ – qr densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ 03.10.2019 qr dsm-132 (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) bʊjrəʁəmen.
2 "densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsə kɑdrlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdɑn ʒæne qɑjtɑ dɑjarlɑwdɑn ɵtkenɪ twrɑlə qʊʒɑttɑrdə berw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtən bekɪtw twrɑlə ɑttɑr berw memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtə bekɪtɪlsɪn. eskertw. 1-tɑrmɑq ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ – qr densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ 03.10.2019 qr dsm-132 (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) bʊjrəʁəmen.
3 "densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsə kɑdrlɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdɑn ʒæne qɑjtɑ dɑjarlɑwdɑn ɵtkenɪ twrɑlə qʊʒɑttɑrdə berw" memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtən bekɪtw twrɑlə eskertw. stɑndɑrt ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ – qr densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ 03.10.2019 qr dsm-132 (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) bʊjrəʁəmen.
4 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ kejbɪr bʊjrəqtɑrənəŋ kʏʃɪ ʒojəldə dep tɑnw twrɑlə ʒəlʁə 28 sæwɪrdeɡɪ 297 bʊjrəʁənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ 2019 ʒəlʁə 3 qɑzɑndɑʁə qr dsm-132 bʊjrəʁə (normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪ memlekettɪk tɪrkew tɪzɪlɪmɪnde 19442 tɪrkeldɪ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑqpɑrɑttəq-qʊqəqtəq ɑktɪlerɪnɪŋ etɑlondəq
eɡer sɪz betten qɑte tɑpsɑŋəz, tɪntwɪrmen sɵzdɪ nemese frɑzɑnə belɡɪleŋɪz ʒæne trl nter perneler tɪrkesɪn bɑsəŋəz
02.12.2022 kʏnnɪŋ ʒɑʁdɑjənɑ qʊʒɑttɑr
qɑlɑləq telefondɑrdɑn teɡɪn qoŋərɑw
58-00-58 ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə q. ʏʃɪn
telefon (sɑjttəŋ teχnikɑləq sʊrɑqtɑrə bojənʃɑ):
demɑləs kʏnderɪ: senbɪ, ʒeksenbɪ
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑndəq mæsliχɑtənəŋ 2021 ʒəlʁə 31 ʒeltoqsɑndɑʁə 13/5- "2022-2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑnə ʒɑŋɑɑwəl ɑwəldəq okrwɡɪnɪŋ bjudʒetɪ twrɑlə" ʃeʃɪmɪne ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑndəq mæsliχɑtənəŋ 2021 ʒəlʁə 31 ʒeltoqsɑndɑʁə 13/10- "2022-2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑnə kɵkʒərɑ ɑwəldəq okrwɡɪnɪŋ bjudʒetɪ twrɑlə" ʃeʃɪmɪne ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə
2022-2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑrmɑ ɑwdɑnə qɑpɑnbʊlɑq ɑwəldəq okrwɡɪnɪŋ bjudʒetɪ twrɑlə
æwliekɵl ɑwdɑnə bojənʃɑ ʃeteldɪkter ʏʃɪn 2023 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn twristɪk ʒɑrnɑ mɵlʃerlemelerɪn bekɪtw twrɑlə
ɑrəs qɑlɑsəndɑ kommwnɑldəq kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪ ʊsənw qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek kodeksɪ
sɑləq ʒæne bjudʒetke tɵlenetɪn bɑsqɑ dɑ mɪndettɪ tɵlemder twrɑlə (sɑləq kodeksɪ)
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəq prot͡sestɪk kodeksɪ
ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəq kodeks
memlekettɪk sɑtəp ɑlwdə ʒʏzeɡe ɑsərw qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qəlməstəq kodeksi
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəq kodeksɪ (erekʃe bɵlɪm)
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kæsɪpkerlɪk kodeksɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qəlməstəq-prot͡sestɪk kodeksi
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒer kodeksɪ
2012. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnɪŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑ ʒæne qʊqəqtəq ɑqpɑrɑt institwtə» ʃʒq rmk
qɑŋtɑrɑqpɑnnɑwrəzsæwɪrmɑmərmɑwsəmʃɪldetɑməzqərkʏjekqɑzɑnqɑrɑʃɑʒeltoqsɑn 20142015201620172018201920202021202220232024
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ mɑqsɑtə qɑzɪrɡɪ ɑqpɑrɑttəq ɑʁəndɑrdɑ tʊtənwʃələq nɑrəqtɑ bɑʁdɑrlɑnɑtən ʒæne bejɪmdeletɪn, kæsɪbi qəzmette ikemdɪ ʒæne mobilʲdɪ bolɑtən, kæsɪbi ʒæne ʒeke tʊlʁɑ retɪnde ɵswɡe ʊmtəlʁɑn ʒɑŋɑ formɑt͡sijadɑʁə bæsekeɡe qɑbɪlettɪ tɑriχʃə- mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑw.
ʒoo ɑtɑwə qɑzɑq innovɑt͡sijaləq ɡwmɑnitɑrləq - zɑŋ wniversitetɪ
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ tobə 015 ɡwmɑnitɑrləq pænder mʊʁɑlɪmderɪn dɑjarlɑw
ʊbt-dɑʁə pænder dʏnieʒʏzɪ tɑriχə ʒæne ɡeoɡrɑfija
bɪlɪm berw sɑlɑsə 6 01 pedɑɡoɡikɑləq ʁələmdɑr
dɑjəndəq bɑʁətə 6 016 ɡwmɑnitɑrləq pænder bojənʃɑ mʊʁɑlɪmder dɑjarlɑw
bʊl pændɪ oqw bɑrəsəndɑ ɑdɑmnəŋ psiχikɑsə men sɑnɑsən tɑnw tæsɪlɪ retɪnde psiχoloɡijanəŋ erekʃelɪkterɪ, psiχoloɡijaləq ʁələm men prɑktikɑnəŋ pænɪ men mɪndetterɪ, tʊlʁɑnəŋ ʒɑs erekʃelɪkterɪ, bɑlɑnəŋ ʒeke tʊlʁɑ retɪnde qɑləptɑswənəŋ ærtʏrlɪ kezeŋderɪnde psiχikɑləq dɑmwənəŋ meχɑnizmderɪ men fɑktorlɑrə ɑʃəlɑdə
mʊrɑʒɑjdəŋ qɑləptɑswə twrɑlə, mʊrɑʒɑj qorlɑrə men eksponɑttɑrə twrɑlə ʒæne ælem mʊrɑʒɑjlɑrənəŋ tɑriχə twrɑlə ɑqpɑrɑt beredɪ. mʊrɑʒɑj ɪsɪn, mʊrɑʒɑj ɪsɪnɪŋ tɑriχə men qɑləptɑswən zerttejdɪ. mʊrɑʒɑj twrɑlə ɑqpɑrɑt pen mædeniet twrɑlə tʏsɪnɪk ɑlɑdə.
tɪrʃɪlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne ekoloɡija neɡɪzderɪ
tɑbiʁɑttə pɑjdɑlɑnw, tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr, ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs qɑrqəndələʁə ʒɑʁdɑjəndɑ ɵmɪr sʏrw qɑwɪpsɪzdɪɡɪnɪŋ, ekoloɡijanəŋ neɡɪzɡɪ ʊʁəmdɑrən, qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ɵrkeniet mæselelerɪn ʒæne ɑdɑmnəŋ ʃɑrwɑʃələq ʒæne bɑsqɑ dɑ qəzmetɪnɪŋ ekoloɡijaləq sɑldɑrlɑrən zerttew. qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ ærtʏrlɪ fɑktorlɑrənɑn χɑləqtə qorʁɑwdəŋ print͡sipterɪ men tæsɪlderɪn, tɪrʃɪlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪ sɑlɑsəndɑʁə zɑŋnɑmɑləq ʒæne qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪ ɑʃw. qorʃɑʁɑn ortɑnə ʒæne bioloɡijaləq reswrstɑrdə sɑqtɑw.
bʊl pændɪ oqw ʁələmi bɪlɪm sɑlɑsə retɪnde pedɑɡoɡikɑnəŋ ædɪsnɑmɑləq neɡɪzderɪmen, tʊtɑs pedɑɡoɡikɑləq ʏrdɪstɪŋ mɑzmʊnə men qʊrələməmen stwdentterdɪ tɑnəstərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. qɑzɪrɡɪ mektepteɡɪ oqw ʏrdɪsɪnɪŋ neɡɪzɡɪ formɑlɑrə men qʊrələmə ɑʃəlɑdə. mekteptɪŋ oqw-tærbie prot͡sesɪnde qoldɑnəlɑtən neɡɪzɡɪ ædɪsterdɪŋ, nəsɑndɑr men qʊrɑldɑrdəŋ mɑzmʊnə men qoldɑnəlwə ɑnəqtɑlɑdə. qɑzɪrɡɪ bɪlɪm berw ʒæne tærbie teχnoloɡijalɑrə, mekteptɪ ʒæne mektep qʊʒɑttɑrən bɑsqɑrw mæselelerɪ qɑrɑstərəlɑdə.
nɑrəqtəq ekonomikɑ ʒæne kæsɪpkerlɪk neɡɪzderɪ
ekonomikɑ neɡɪzderɪ- ekonomikɑləq prot͡sester, ekonomikɑləq zɑŋdɑr, sɑnɑttɑr, ɵndɪrɪs, bɵlw, ɑlmɑsw, mɑteriɑldəq iɡɪlɪkterdɪ tʊtənw deŋɡejɪndeɡɪ qoʁɑmdɑʁə qɑtənɑstɑr twrɑlə bɪlɪm ʒʏjesɪ. kwrs kæsɪpkerlɪk qəzmettɪ ʊjəmdɑstərwdəŋ print͡sipterɪ, ædɪsterɪ, ʃɑrttɑrə men formɑlɑrən zerttejdɪ. kæsɪpkerlɪk qəzmettɪŋ neɡɪzɡɪ elementterɪmen, kommert͡sijaləq mæmɪlelerdɪ ʊjəmdɑstərwmen, qoʁɑmdɑʁə biznestɪŋ qɑləptɑsw ʒæne dɑmw zɑŋdələqtɑrən zerttewmen bɑjlɑnəstə mæseleler qɑrɑstərəlɑdə.
əbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniet ʒæne qʊqəq neɡɪzderɪ
qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrdəŋ neɡɪzɡɪ tʏsɪnɪkterɪ men mænɪ, sondɑj-ɑq qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrdə rettewdɪŋ qʊqəqtəq meχɑnizmderɪ, qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrdɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ qoldɑnw tærtɪbɪ. səbɑjlɑs ʒemqorləqtəŋ mænɪ ʒæne onəŋ pɑjdɑ bolw sebepterɪ; səbɑjlɑs ʒemqorləq qʊqəq bʊzwʃələqtɑrənɑ qɑtəstə morɑlʲdəq ʒæne qʊqəqtəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ, səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl sɑlɑsəndɑʁə qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑnə qɑmtidə.
ʒɑs erekʃelɪktɪk fizioloɡijasə ʒæne mektep ɡiɡienɑsə
bʊl pæn bolɑʃɑq pedɑɡoɡke bɑlɑlɑrdəŋ, ʒɑsɵspɪrɪmderdɪŋ ɵsw, dɑmw zɑŋdələqtɑrə, ɑʁzɑlɑr, ɑʁzɑlɑr ʒʏjelerɪ ʒæne olɑrdəŋ ʒɑs erekʃelɪkterɪ twrɑlə, sonəmen qɑtɑr oqətw ʃɑrttɑrənəŋ, oqwʃəlɑrʁɑ tærbie berwdɪŋ æserɪ, oqw bɵlmelerɪne qojəlɑtən ɡiɡienɑləq tɑlɑptɑr, mektep ʒɑbdəqtɑrənɑ qojəlɑtən ɡiɡienɑləq tɑlɑptɑr, mektep ʒɑsəndɑʁə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn oqw-tærbie prot͡sesɪn ʊjəmdɑstərwdəŋ ɡiɡienɑləq neɡɪzderɪ twrɑlə zɑmɑnɑwi mælɪmetter beredɪ
bʊl kwrstə oqəp ʏjrenw qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑʁə tɑs, qolɑ ʁɑsərlɑrdəŋ erekʃelɪkterɪn, erte kɵʃpelɪlerdɪŋ tɑbiʁi ortɑsən ʃɑrwɑʃələq iɡerwdɪŋ evoljut͡sijasən, qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑʁə ɑlʁɑʃqə memleketterdɪŋ qɑləptɑswən ʒæne olɑrdəŋ kɵrʃɪles χɑləqtɑr men memlekettermen ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑsən, eʒelɡɪ qɑzɑqstɑn etnostɑrənəŋ mædenietɪnɪŋ erekʃelɪkterɪn zerdelewɡe bɑʁəttɑlʁɑn.
tærbie ʒʊməsənəŋ teorjasə men ædɪstemesɪ
bʊl pæn tʊtɑs pedɑɡoɡikɑləq ʏderɪste tærbielewdɪ qɑrɑstərɑdə, "tærbie", "tærbie prot͡sesɪ", "mekteptɪŋ tærbie ʒʏjesɪ" ʊʁəmdɑrə, tærbie ʒʊməsəndɑʁə pedɑɡoɡikɑləq teχnoloɡijalɑr twrɑlə tʏsɪnɪkterdɪ qɑləptɑstərɑdə. bʊl kwrstə oqw bɑrəsəndɑ tærbie ʒʊməsənəŋ erekʃelɪkterɪ, oqwʃəlɑr ʊʒəmən qɑləptɑstərw, mektep ɑtɑ-ɑnɑlɑrəmen pedɑɡoɡikɑləq qɑrəm-qɑtənɑs teχnoloɡijasə, tærbie sɑlɑsəndɑʁə ozəq pedɑɡoɡikɑləq tæʒɪribenɪ zerdelew ʒæne qorətw qɑrɑstərəlɑdə.
ɑlʁɑʃqə qɑwəmdəq qʊrələs tɑriχə
ɑlʁɑʃqə qɑwəmdəq qoʁɑmnəŋ tɑriχə men ɑdɑmnəŋ qɑləptɑswə ʒæne ɑlʁɑʃqə qoʁɑmdəq qɑtənɑstɑrdəŋ qɑləptɑswə twrɑlə tʏsɪnɪk beredɪ. sonəmen qɑtɑr, ɑdɑmnəŋ qɑləptɑswən, qoʁɑmdəq ʒæne ɵndɪrɪstɪk qɑtənɑstɑrdəŋ qɑləptɑswən, sondɑj-ɑq ɑdɑmnəŋ mɑteriɑldəq ʒæne rwχɑni-mædeni dɑmwəndɑʁə ɑlʁɑʃqə qɑdɑmdɑrən qɑrɑstərɑdə.
bʊl pæn tɑriχi ɑntropoloɡija twrɑlə tʏsɪnɪk ʒæne ɑdɑmnəŋ qɑləptɑswə men dɑmwə twrɑlə mælɪmet beredɪ. "tɑriχi ɑntropoloɡija" kwrsə tɑriχi ʁələm ɑntropoloɡijasənəŋ bɵlɪmɪ retɪnde ɑntropoloɡijaləq zerttewler neɡɪzɪnde tɑriχi dɑmw twrɑlə ɑqpɑrɑt beredɪ.
ɑrχeoloɡijanəŋ bɑstə mænɪ-ɑrχeoloɡijaləq mɑteriɑldɑr ɑdɑmzɑttəŋ ɵtkenɪ twrɑlə bɑrləq mɑŋəzdə mælɪmetterdɪ ʊsənɑdə. sondəqtɑn ɑrχeoloɡija ælem tɑriχə qəzəqtərʁɑn bɑrləq ɑdɑmdɑr ʏʃɪn ɵte qɑʒet ʒæne qəzəqtə ʁələm boləp sɑnɑlɑdə. "ɑrχeoloɡija" kwrsənəŋ mɪndetɪ stwdentterdɪ osə ʁələmmen, onəŋ ædɪsterɪ men problemɑtikɑsəmen tɑnəstərw, pænnɪŋ neɡɪzɡɪ teorijaləq ʊstɑnəmdɑrən kwrsqɑ enɡɪzw boləp tɑbəlɑdə.
qɑzɑqstɑnnəŋ ɑrχeoloɡijaləq eskertkɪʃterɪ
ɑrχeoloɡija kwrsən zerdelew stwdentterdɪŋ ʁələmi dʏnietɑnəmən qɑləptɑstərwʁɑ, qɑzɑqstɑnnəŋ nɑqtə tɑriχi mɑteriɑləndɑ ɑdɑm qoʁɑmənəŋ qɑləptɑsw prot͡sesɪn ɑʃwʁɑ, qɑzɑqstɑnnəŋ neɡɪzɡɪ ɑrχeoloɡijaləq eskertkɪʃterɪn qɑrɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. pændɪ oqətw bɑrəsəndɑ stwdentter tɑriχi mɑteriɑldə ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstɑ, dɑmw ʒiəntəʁəndɑ qɑrɑstərwdə, mɑteriɑldə obʔektivtɪlɪk, tɑriχiləq, ʁələmiləq print͡sipterɪnde tɑldɑj bɪlw kerek
bʊl pæn menedʒmenttɪŋ mɑzmʊnən kæsɪbi qəzmettɪŋ erekʃe tʏrɪ retɪnde ɑʃwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. bʊl ʁələmnəŋ otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk ɑvtorlɑrdəŋ ʒʊməstɑrəndɑ dɑmwə bɑjqɑlɑdə. bɪlɪm berw ʒʏjesɪn bɑsqɑrwdəŋ neɡɪzɡɪ teorijalɑrə men tʊʒərəmdɑmɑlɑrənəŋ mɑzmʊnə, bɑsqɑrw qəzmetɪnɪŋ psiχoloɡijaləq ɑspektɪlerɪ, print͡sipterɪ men tetɪkterɪ ɑʃəlɑdə.
eʒelɡɪ dʏnie tɑriχə pænɪŋ oqw bɑrəsndɑ -ælemdɪk tɑriχtə tɑnwdɑn, eʒelɡɪ ʃəʁəs ʒæne ɑntikɑləq ɵrkenietterdɪŋ dɑmw erekʃelɪkterɪn, eʒelɡɪ ælem tɑriχəndɑʁə neɡɪzɡɪ oqiʁɑlɑrdɑn bɑstɑlɑtən ɑlʁɑʃqə ɪrɡelɪ pænderdɪŋ bɪrɪ retɪnde oqəp tɑnəsɑdə
qɑzɑqstɑn territorijasəndɑʁə ortɑʁɑsərləq memleketter
ortɑʁɑsərləq memleketterdɪŋ qɑləptɑsw tɑriχə ʒæne olɑrdəŋ sɑjasi-ekonomikɑləq tɑriχə zertteledɪ. ʁələmi ʒæne oqw ædebietɪmen ɵz betɪnʃe ʒʊməs ɪstew dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw, tɑldɑw dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw.
ortɑʁɑsərlɑrdɑʁə qɑzɑqstɑn tɑriχə
bʊl pændɪ oqw ortɑʁɑsərləq kezeŋdeɡɪ qɑzɑqstɑn tɑriχən bɪlwɡe, tɑriχi fɑktɪler men oqiʁɑlɑrdə teorijaləq ʊʁənwʁɑ, qɑzɑq etnosənəŋ ornən, ælemdɪk ɵrkenietteɡɪ mædeniettɪ ɑnəqtɑwʁɑ, tɑriχi sɑnɑnə qɑləptɑstərwʁɑ, stwdentterdɪŋ oj-ɵrɪsɪn dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
bʊl pæn densɑwləq mʏmkɪndɪkterɪ ʃektewlɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ inkljuzivtɪ bɪlɪm berwdɪŋ zɑŋdələqtɑrə men mʏmkɪndɪkterɪ twrɑlə, dɑmwəndɑ kemɪstɪɡɪ bɑr bɑlɑlɑrdəŋ erekʃe bɪlɪm ɑlw qɑʒettɪlɪkterɪ twrɑlə bɪlɪmnɪŋ bɑzɑləq ʒʏjesɪn qɑləptɑstərɑdə, inkljuzivtɪ bɪlɪm berw bojənʃɑ normɑtivtɪk-qʊqəqtəq qʊʒɑttɑrdə qɑrɑstərɑdə. pændɪ oqw bɑrəsəndɑ inkljuzivtɪ bɪlɪm berw modelɪn qɑləptɑstərwdəŋ komponentterɪ, kriterijlerɪ men kɵrsetkɪʃterɪ ɑʃəlɑdə.
mʊrɑʒɑj ɪsɪn, mʊrɑʒɑj ɪsɪnɪŋ tɑriχə men qɑləptɑswən zerttejdɪ. pænnɪŋ mɑqsɑtə-mʊrɑjʒɑjdəŋ ælewmettɪk-mædeni qʊbələs retɪnde qəzmet etw ʒæne zerttew erekʃelɪkterɪn oqəp ʏjrenw. pændɪ oqətwdəŋ mɪndetterɪ-mʊrɑʒɑjdəŋ ʃeteldɪk ʒæne otɑndəq mædenietteɡɪ ælewmettɪk institwt retɪnde dɑmwən zerttejdɪ
ortɑʁɑsərdɑʁə ɑzija ʒæne ɑfrikɑ elderɪnɪŋ tɑriχə
ɑzija men ɑfrikɑ memleketterɪndeɡɪ ortɑ ʁɑsərlɑrdɑʁə tɑriχə twrɑlə ɑqpɑrɑt beredɪ. qɑzɪrɡɪ ælemdeɡɪ ælemdɪk qɑwəmdɑstəqtəŋ ɵzektɪ mæselelerɪn qɑrɑstərɑdə.
ortɑʁɑsərlɑrdɑʁə ɑzija ʒæne ɑfrikɑ elderɪnɪŋ tɑriχə tʊlʁɑlɑr ɑrqələ
ɑzija men ɑfrikɑ memleketterɪndeɡɪ ortɑ ʁɑsərlɑrdɑʁə tɑriχi tʊlʁɑlɑr twrɑlə ɑqpɑrɑt beredɪ. ʁələmi ʒæne oqw ædebietɪmen ɵz betɪnʃe ʒʊməs ɪstew dɑʁdəlɑrən, səni ojlɑw dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw.
ortɑ ʁɑsərlɑrdɑ feodɑlizmnɪŋ qɑləptɑswə, onəŋ ədərɑwə twrɑlə tʏsɪnɪk ʒæne kɑpitɑlistɪk qɑtənɑstɑrdəŋ ɡenezisɪ twrɑlə mælɪmet beredɪ. "ortɑ ʁɑsərlɑr tɑriχə" kwrsə 5-ten 17-ɡe ʁɑsərlɑrʁɑ dejɪn memleketterdɪŋ sɑjasi dɑmwən, qoʁɑmdəq qʊrələsə men mædenietɪn qɑrɑstərɑdə
ortɑʁɑsərdɑʁə evropɑ elderɪnɪŋ tɑriχi tʊlʁɑlɑrə
ewropɑ elderɪndeɡɪ ortɑ ʁɑsərlɑrdɑʁə tɑriχi tʊlʁɑlɑr twrɑlə ɑqpɑrɑt beredɪ. ʁələmi ʒæne oqw ædebietɪmen ɵz betɪnʃe ʒʊməs ɪstew dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw, sən tʊrʁəsənɑn ojlɑw dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərw.
mʊrɑʁɑt ɪsɪnɪŋ teorijasə men ædɪstemesɪ
"mʊrɑʁɑt ɪsɪnɪŋ teorijasə men ædɪstemesɪ" pænɪnɪŋ neɡɪzɡɪ mɪndetterɪ: qɑzɑqstɑndɑʁə mʊrɑʁɑt ɪsɪnɪŋ dɑmwə twrɑlə ɑlʁɑʃqə tʏsɪnɪk berw; qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə mʊrɑʁɑt teχnoloɡijalɑrənəŋ ɑlʁɑʃqə dɑʁdəlɑrən berw; vedomstvoləq nemese memlekettɪk mʊrɑʁɑttɑʁə ʒʊməsqɑ dɑjəndɑw; osə pæn bojənʃɑ emtiχɑn tɑpsərwʁɑ dɑjəndɑw boləp tɑbəlɑdə.
bɪlɪm berw ʒʏjesɪndeɡɪ mʊrɑʒɑj ɪsɪnɪŋ teorijasə men tæʒɪrbiesɪn ʊjəmdɑstərw
mʊrɑʒɑjtɑnw ʒæne mʊrɑʒɑj ʊʁəmə. mʊrɑʒɑj ɪsɪnɪŋ tɑriχə men tɑriχnɑmɑsə, onəŋ mɑqsɑtə, mɪndetterɪ, ædɪsterɪ. mʊrɑʒɑj ɪsɪnɪŋ teorijasə, onəŋ mɑqsɑtə, mɪndetterɪ, ædɪsterɪ. qoldɑnbɑlə mʊrɑʒɑjtɑnw, onəŋ qʊrɑmə, mɑqsɑtə, mɪndetterɪ, ædɪstemesɪ. qorlɑr ʒæne qor ʒʊməsəmen, mʊrɑʒɑjlɑrdəŋ mædeni-bɪlɪm berw qəzmetɪ. bɪlɪm berw qəzmetɪnɪŋ mɑzmʊnə men tʏrlerɪ. mʊrɑʒɑjləq-pedɑɡoɡikɑləq ʒʊməstəŋ eksportənɑn təs formɑlɑrə: dærɪster, keŋester, ʏjɪrmeler, klwbtɑr, olimpiɑdɑlɑr, konkwrstɑr.
kæsɪbi qəzmet pen qɑrəm-qɑtənɑs, kæsɪbi sɑlɑ, kæsɪbilɪk, kæsɪptɪk sɵjlew, mɑmɑnnəŋ kæsɪptɪk mædenietɪnɪŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ, tɪl deŋɡejɪnɪŋ prɑɡmɑtikɑləq bɵlɪkterɪ - sɵz, tɪl, sɵjlemder, mætɪn, emot͡sionɑldəq ʒæne stilistikɑləq bojawlɑrmen sɵjlew ʒæne t.b. bɑsqɑlɑrə.
ortɑləq ɑzija men ewropɑ memleketterɪnɪŋ tɑriχə
ortɑləq ɑzija men ewropɑ memleketterɪnɪŋ tɑriχə twrɑlə mælɪmet beredɪ. ortɑləq ɑzija men ewropɑnəŋ ælewmettɪk, sɑjasi ekonomikɑləq memleketterɪnɪŋ mæselelerɪ qɑrɑstərəlwdɑ. ortɑləq ɑzija ʒæne ewropɑ memleketterɪ χɑləqtɑrənəŋ mɑteriɑldəq ʒæne rwχɑni mædenietɪ twrɑlə teorijaləq bɪlɪmdɪ qɑləptɑstərɑdə.
"mʊrɑʁɑttɑnw" mʊrɑʁɑttəq ʒʊməstəŋ bɑstɑpqə dɑʁdəlɑrənɑ, mʊrɑʁɑttəq sɑqtɑwʁɑ ʒɑtɑtən qʊʒɑttɑrdə ɪrɪktew print͡sipterɪ men ædɪsterɪn, qʊʒɑttɑrdəŋ toləq sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etetɪn sɑqtɑw tæsɪlderɪn, qʊʒɑttɑrdəŋ mɑzmʊnə twrɑlə ɑqpɑrɑt ʒʏjesɪn qʊrwdə ʒæne olɑrmen ʒʊməs ʒɑsɑwdə ʏjretedɪ
ortɑ mektepte tɑriχtə oqətw ædɪstemesɪ, onəŋ mɑzmʊnə, mɪndetterɪ ʒæne tɑriχtə oqətwdəŋ pedɑɡoɡikɑləq ædɪsterɪ twrɑlə mælɪmet beredɪ. qr bɪlɪm berw ʒʏjesɪndeɡɪ "qɑzɑqstɑn tɑriχə" ʒæne "dʏnieʒʏzɪlɪk tɑriχ" pænɪnɪŋ qʊrələmə twrɑlə mæselelerdɪ qɑrɑstərɑdə. stwdentter tɑriχtə oqətwdəŋ ʒɑŋɑ ædɪsterɪn qoldɑnw dɑʁdəlɑrən meŋɡeredɪ ʒæne pæn twrɑlə teorijaləq bɪlɪm ɑlɑdə
qɑzɑqstɑn tɑriχəndɑ bɑtərlɑr fenomen retɪnde
dɑet informɑt͡siju o bɑtərɑχ v istrii kɑzɑχstɑnɑ kɑk fenomenɑ.rɑssmɑtrivɑet voprosə o proisχoʒdenii kɑzsχskiχ bɑtərɑχ v istrii kɑzɑχstɑnɑ kɑk fenomenɑ i iχ zɑnimɑemoe mesto v istrii kɑzɑχskoɡo nɑrodɑ. formirwet teoretit͡ʃeskie znɑnija o zɑnimɑemom meste kɑzsχskiχ bɑtərov i stɑnovlenie kɑk bɑtərə v istrii kɑzɑχskoɡo nɑrodɑ
qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑŋɑ zɑmɑn tɑriχə
bʊl pæn ʁɑsərdəŋ bɑsənɑn 1916 ʒəldəŋ qɑzɑnənɑ dejɪnɡɪ kezeŋdɪ qɑmtidə. 18 ʁɑsər sərtqə sɑjasi ʒɑʁdɑjdəŋ (ʒoŋʁɑrija, ortɑɑzijaləq χɑndəqtɑr, qɑlmɑqtɑr, bɑʃqʊrttɑr, kɑzɑktɑr) odɑn ærɪ ɵrʃwɪnen twəndɑʁɑn kʏrdelɪ ʒɑʁdɑjdəŋ wɑqətə, sondɑj-ɑq sʊltɑndɑrdəŋ bilɪk pen sepɑrɑtizmɪ ʏʃɪn kʏres memlekettɪŋ ədərɑwənɑ ɑləp keldɪ. qɑzɑqstɑnnəŋ resejɡe erɪktɪ qosəlwə dep ɑtɑlɑtən ʊzɑq wɑqət bojə ʏstemdɪk etken tʊʒərəmdɑmɑsə elewlɪ evoljut͡sijaʁɑ ʊʃərɑdə.
bɑtəs ʒæne ʃəʁəs elderɪnɪŋ ʒɑŋɑ zɑmɑn tɑriχə
ɑzija ʒæne ɑfrikɑ memleketterɪ men χɑləqtɑrənəŋ sɑjasi ʒæne ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwə twrɑlə tʊtɑs tʏsɪnɪk, stwdentterdɪŋ χɪχ ʁɑsərdəŋ soŋə men χχ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑʁə bɑtəs elderɪnɪŋ tɑriχi dɑmwənəŋ qɑzɪrɡɪ kont͡sept͡sijasən qɑləptɑstərw.ʒetekʃɪ elderdɪŋ ekonomikɑləq, sɑjasi ʒæne ælewmettɪk dɑmwənəŋ mænɪ men erekʃelɪkterɪ , sondɑj-ɑq ælewmettɪk qozʁɑləstɑʁə ʒæne χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑrdɑʁə ʒɑŋɑ qʊbələstɑr twrɑlə tʏsɪnɪk
qɑzɑqstɑn tɑriχən oqətw ædɪstemesɪ
ortɑ mektepte tɑriχtə oqətw ædɪstemesɪ, onəŋ mɑzmʊnə, mɪndetterɪ ʒæne tɑriχtə oqətwdəŋ pedɑɡoɡikɑləq ædɪsterɪ twrɑlə mælɪmet beredɪ. qr bɪlɪm berw ʒʏjesɪndeɡɪ "qɑzɑqstɑn tɑriχə" pænɪnɪŋ qʊrələmə twrɑlə sʊrɑqtɑrdə qɑrɑstərɑdə. stwdentter tɑriχtə oqətwdəŋ ʒɑŋɑ ædɪsterɪn qoldɑnw dɑʁdəlɑrən meŋɡeredɪ ʒæne pæn twrɑlə teorijaləq bɪlɪm ɑlɑdə
ʁələmi bɪlɪm berw ʒʊməsənəŋ ædɪstemesɪne kɪrɪspe
pæn ʁələmi ʒæne prɑktikɑləq qəzmetkerlerɡe, sondɑj-ɑq stwdentterɡe ɑrnɑlʁɑn. bɪrɪnʃɪ kezekte mʊʁɑlɪmder men bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw institwttɑrə ʒʏjeler teorijasə, ʒʏjelɪk tɑldɑw, ʁələmi zerttewler ædɪsnɑmɑsə, innovɑt͡sijaləq qəzmet, ʒʏjelerdɪ ʒobɑlɑw, ʒobɑlɑrdə bɑsqɑrw ʒæne t. b. bojənʃɑ dærɪster kwrstɑrən dɑjəndɑw kezɪnde qoldɑnɑdə.
tɑriχtə oqətwdɑʁə innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr
ortɑ mektepte tɑriχtə oqətwdəŋ innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijasə, onəŋ mɑzmʊnə, mɪndetterɪ men pedɑɡoɡikɑləq ædɪsterɪ twrɑlə mælɪmet beredɪ. oqətwdəŋ innovɑt͡sijaləq ædɪsterɪ tʊlʁɑnə bolɑʃɑq ɵmɪrɡe dɑjəndɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. tɑriχ sɑbɑʁəndɑ interɑktivtɪ ædɪsterdɪ qoldɑnw teχnoloɡijasə.
bɑtəs ʒæne ʃəʁəs elderɪnɪŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑriχənəŋ kɵkejkestɪ mæselelerɪ
qɑzɪrɡɪ ælemdeɡɪ ʃəʁəs pen bɑtəs elderɪ tɑriχənəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ, olɑrdəŋ ɪʃkɪ ʒæne sərtqə sɑjasɑtə twrɑlə mælɪmetter beredɪ. ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmw ʒæne ɪʃkɪ ʒæne sərtqə sɑjasɑt mæselelerɪn qɑrɑstərɑdə. stwdentter 20 ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ ʃəʁəs ʒæne bɑtəs elderɪnɪŋ sɑjasi ʒæne ekonomikɑləq dɑmwə twrɑlə toləq teorijaləq ɑqpɑrɑt ɑlɑdə. neɡɪzɡɪ tɑriχi oqiʁɑlɑrdə qɑrɑstərɑdə.
kwrstə oqəp-ʏjrenw bɑrəsəndɑ ɑ1, ɑ2, v1 oqwʃəlɑrənɑ neɡɪzɡɪ tɪldɪk qʊzərettɪlɪkke qol ʒetkɪzwɡe bɑʁəttɑlʁɑn neɡɪzɡɪ leksikon tɑqərəptɑrən qɑmtw ɑnɡlit͡serlermen erkɪn sɵjleswɡe mʏmkɪndɪk beredɪ, ɑʁəlʃən tɪlɪn / ɑmerikɑndəqtə erkɪn qɑbəldɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn tiɪstɪ deŋɡejdeɡɪ mætɪnderdɪ oqwʁɑ, tʏsɪnwɡe, ɑwdɑrwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. təŋdɑwʁɑ ʒæne estɪɡen mɑteriɑldɑrdəŋ mɑzmʊnən ʒɑŋʁərtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn.
qɑzɑq χɑlqənəŋ rwχɑni mædenietɪ tɑriχə
qɑzɑq χɑlqənəŋ intellektwɑldəq ʒæne rwχɑni mʊrɑsənəŋ dɑmw prot͡sesɪn zerttejdɪ, qɑzɑqtɑrdəŋ rwχɑni mædenietɪnɪŋ qʊndələq-mɑʁənɑləq mɑzmʊnə men tɑriχiləq, mædeni ɵsɪm men ɵzɡerwdɪŋ mɑŋəzən ɑʃɑdə. eʒelɡɪ dæwɪrdɪŋ, eʒelɡɪ tʏrkɪ dæwɪrɪnɪŋ rwχɑni mædenietɪnɪŋ neɡɪzɡɪ mɑzmʊnən, mʊsəlmɑn fɑktorənəŋ, qɑzɑq folʲklorənəŋ, ʒərɑwlɑr, ɑqəndɑr, biler, mwzəkɑnttɑr ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ, ʒɑzbɑ ædebiet eskertkɪʃterɪnɪŋ, otɑrʃəldəq dæwɪrɪnɪŋ mædeni mʊrɑlɑrənəŋ mænɪn, rwχɑni-mædeni ʏderɪsterdɪŋ qɑjʃələqtɑrə men ʏrdɪsterɪn qɑrɑstərɑdə.
kwrs qɑzɑq χɑlqənəŋ dæstʏrlɪ ʃeʒɪresɪ, qɑzɑqtɑrdəŋ ʃeʒɪresɪ tɑriχə men dɑmw erekʃelɪkterɪn zerdelewdɪ kɵzdejdɪ. bɪrɪŋʁɑj ɡeneɑloɡijaləq ʃeʒɪrenɪŋ dæstʏrɪ ær tɑjpɑnəŋ qʊrɑmənɑ ʒɑŋɑ etnikɑləq elementterdɪŋ mɪndettɪ dæstʏrlɪ ɡeneɑloɡijaʁɑ enɡɪzwdɪ neɡɪzdedɪ.
qɑzɑqstɑnnəŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑriχə
qɑzɑqstɑndɑʁə keŋestɪk kommwnistɪk ʒʏjenɪŋ qɑləptɑswə, dɑʁdɑrəsə men ədərɑwə, tæwelsɪz qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qʊrəlwə men nəʁɑjuə ʒæne onəŋ ælemdɪk qoʁɑmdɑstəqtɑʁə ornə zerttejdɪ. bʊl kwrstə oqw qɑzɪrɡɪ kezeŋdeɡɪ qɑzɑqstɑn tɑriχən bɪlwɡe, tɑriχi fɑktɪler men oqiʁɑlɑrdə teorijaləq tʏsɪnwɡe bɑʁəttɑlʁɑn.
ʃəʁəs ʒæne bɑtəs elderɪnɪŋ ʒɑŋɑ zɑmɑn tɑriχə
oqw pænɪ retɪnde ʃəʁəs ʒæne bɑtəs elderɪnɪŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑriχən 1945 ʒ. bɑstɑp ʁ. bɑsəndɑʁə ewropɑ men ʃəʁəs elderɪnde orən ɑlʁɑn neɡɪzɡɪ oqiʁɑlɑrdə ælemdɪk dɑmətw kontekstɪnde zerdelew, stwdentterde osə kezeŋde orən ɑlʁɑn neɡɪzɡɪ ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒæne sɑjasi ʏderɪster twrɑlə tereŋ ʒæne tʊtɑs bɪlɪm berw, sondɑj-ɑq osə tɑriχi kezeŋde χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑrdəŋ dɑmwə twrɑlə nɑqtə tʏsɪnɪk berw boləp tɑbəlɑdə.
qɑzɑqstɑnnəŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑn dɑmwənəŋ kɵkejkestɪ mæselelerɪ
qɑzɑqtɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪnɪŋ ʒɑʁəmsəz ælewmettɪk-psiχoloɡijaləq kɵŋɪl-kʏjɪ, olɑrdəŋ ɑnɑ tɪlɪnɪŋ ʒɑʁdɑjənɑ, ʊlttəq mædeniet pen bɪlɪm berw ʒɑʁdɑjənɑ qɑnɑʁɑttɑnbɑwə, ælewmettɪk problemɑlɑr ʒæne osə kɵŋɪl-kʏjdɪ ærtʏrlɪ sɑjasi kʏʃterdɪŋ belsendɪ pɑjdɑlɑnwə twrɑlə ɑqpɑrɑt beredɪ, qɑzɪrɡɪ qɑzɑqstɑn ʏʃɪn mɑŋəzdə sən-qɑterler boləp tɑbəlɑdə
tɑriχi bɪlɪm berw ʒʏjesɪndeɡɪ kæsɪbi qəzmet ʒæne mædeniet
pedɑɡoɡ-psiχoloɡtəŋ kæsɪbi dɑjəndəq ʒʏjesɪndeɡɪ pedɑɡoɡikɑ men bɪlɪm tɑriχən zerttew erekʃe mɑŋəzʁɑ ie, ɵjtkenɪ stwdenttɪŋ pedɑɡoɡikɑləq oj-ɵrɪsɪn keŋejtedɪ, kæsɪbi-tʊlʁɑləq ʊstɑnəmnəŋ qɑləptɑswənɑ əqpɑl etedɪ, pedɑɡoɡikɑləq qʊbələstɑrdəŋ tʊtɑstəʁə men ælemdeɡɪ ʒɑlpə mædeni ʏderɪstermen ɵzɑrɑ ɪs-qimələnəŋ tereŋ bɑjlɑnəsən tʏsɪnwɡe ʒæne qɑzɪrɡɪ bɪlɪm berw teorijasə men tæʒɪribesɪndeɡɪ pedɑɡoɡikɑləq mʊrɑnəŋ rɵlɪn tʏsɪnwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
qɑzɑqstɑnnəŋ bɪlɪm berw ʒʏjesɪnɪŋ tɑriχə
qɑzɑqstɑndɑʁə bɪlɪm berw-ɑdɑmɡerʃɪlɪk, zijatkerlɪk, mædeni, dene bɪtɪmɪnɪŋ dɑmwə men kæsɪbi qʊzərettɪlɪɡɪn qɑləptɑstərw mɑqsɑtəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən tærbielew men oqətwdəŋ ʏzdɪksɪz prot͡sesɪ. bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ sipɑtə twrɑlə qɑzɑqstɑndɑʁə bɪlɪm berw ʒɑlpə ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berwɡe bɵlɪnedɪ. mektepke dejɪnɡɪ tærbie ʒæne oqətw, ortɑ bɪlɪm berw, ʒoʁɑrə ʒæne ʒoʁɑrə oqw ornənɑn kejɪnɡɪ kæsɪptɪk bɪlɪm berw
qɑzɑqstɑndɑʁə keŋestɪk mædenietɪnɪŋ modernizɑt͡sijasə(20-80 ʒʒ. χχʁ.)
qɑzɑqstɑnnəŋ mædenietɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt beredɪ qɑzɑqtɑrdəŋ mædeni dɑmwə, ɑʁɑrtw ʒæne ʁələm mæselelerɪ twrɑlə mæselelerdɪ qɑrɑstərɑdə. qɑzɑqstɑn mædenietɪ twrɑlə teorijaləq bɪlɪm ɑlɑdə. ortɑʁɑsərləq ʃəʁəs ɵrkenietterɪnɪŋ evoljut͡sijasənəŋ tɑriχə, qɑzɪrɡɪ ʃəʁəstɑnwdəŋ, ortɑʁɑsərləq ʃəʁəs ɵrkenietterɪnɪŋ mædenietɪ men qoʁɑmənəŋ neɡɪzɡɪ teorijaləq-ædɪsnɑmɑləq mæselelerdɪ qɑrɑstərɑdə
qɑzɑqstɑn zijaləlɑrənəŋ tɑriχə
mɪndetterɪ: qɑzɑq χɑlqənəŋ ʒɑŋɑ ɑzɑttəq qozʁɑləsənəŋ pɑjdɑ bolwə men dɑmw prot͡sesɪn sipɑttɑw, ʊlttəq intelliɡent͡sijanəŋ qɑləptɑsw ʒoldɑrən, onəŋ dʏnietɑnəmə men ideɑldɑrən ɑnəqtɑw, qoʁɑmdəq-sɑjasi, mædeni-ɑʁɑrtwʃələq qəzmettɪ ɑʃw.
ʃetelder tɑriχnɑmɑsənəŋ qɑzɪrɡɪ kɵkejkestɪ mæselelerɪ
1980-90 ʒəldɑrdɑʁə ʃet el tɑriχnɑmɑsənəŋ dɑmwəndɑʁə neɡɪzɡɪ mæseleler. ʒɑlpə tendent͡sija-20-30-ʃə ʒəldɑrdɑʁə ʃekteɡɪ sɑndəq tɑriχpen bɑjlɑnəstə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ekonomikɑləq tɑriχtəŋ qɑləptɑswə.
ortɑʁɑsərlɑr tɑriχənəŋ derektɑnwə men tɑriχnɑmɑsə
ortɑ ʁɑsərlɑrdɑʁə tɑriχnɑmɑ ʒæne derektɑnw twrɑlə ɑqpɑrɑt beredɪ. ortɑ ʁɑsərlɑrdɑ tɑriχi oqiʁɑlɑrdəŋ tɑriχnɑmɑsə zertteledɪ. stwdentter ortɑ ʁɑsərlɑrdɑʁə tɑriχnɑmɑ ʒæne derektɑnw twrɑlə teorijaləq bɪlɪm ɑlɑdə.
qɑzɑqstɑnnəŋ ekonomikɑləq tɑriχə ʒæne mædeni modernizɑt͡sijasə
qɑzɑq memlekettɪlɪɡɪn ʒɑŋʁərtw twrɑlə ɑqpɑrɑt beredɪ. χχ ʁɑsərdəŋ tɑriχə ælewmettɪk-sɑjasi ʒæne mædeni qɑjʃələqtɑrʁɑ, sɑjasi ʒæne ekonomikɑləq ɵzɡerɪsterɡe tolə. qɑzɑqstɑnnəŋ qoʁɑmdəq-sɑjasi, ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒæne mædeni ʒɑʁdɑjə. otɑndə fɑʃistɪk ɑɡressijadɑn qorʁɑwdəŋ bɑstɑlwə. χɑləqtɑrdəŋ, ɵnerkæsɪptɪk kæsɪporəndɑr men mædeniet obʔektɪlerɪn qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑqən front mɑŋəndɑʁə ɑjmɑqtɑrənɑ kɵʃɪredɪ.
qɑzɑqtɑrdəŋ kɵʃpendɪ ɵrkenietɪ
kwrs kɵʃpendɪler ɵrkenietɪn zerttew problemɑsən zerttejdɪ qɑzɑqstɑnnəŋ qɑzɪrɡɪ tɑriχnɑmɑsəndɑ ɵzektɪ mæselelerdɪŋ bɪrɪ ʒæne de kʏrdelɪ boləp tɑbəlɑdə. bʊl bɑʁət tɑriχi ʁələmdɑ bɑjlɑnəstə ʏstem rɵlɪ ewropɑləq χɑləqtɑrdəŋ obʲektivtɪlɪk tʊrʁədɑ dɑmw deŋɡejɪnnɪŋ kɵʃpelɪ ɵrkenietɪ men qɑzɑq χɑlqənəŋ kɵʃpendɪ ɵrkenitɪmen sɑləstərmɑlə tʏrde qɑrɑstərɑdə
ælemdɪk ɵrkenietter kontekstɪndeɡɪ kɵʃpendɪler tɑriχə
derekkɵzder, kɵʃpendɪ qoʁɑmdɑrdəŋ tɑriχnɑmɑsə. "ɵrkeniet" sɑnɑtə ʁələmi tɑnəm qʊrɑlə retɪnde. kɵʃpelɪ qoʁɑmnəŋ pɑjdɑ bolwə. ɵrkeniet kɵʃpendɪler ewrɑzija dɑlɑsəndɑʁə ʃəʁw qɑzɑqstɑnnəŋ ɑridtɪ ɑjmɑqtɑ eʒelɡɪ qɑzɑqstɑn nomɑdizm teɡɪ. ortɑləq ɑzijanəŋ ɑlʁɑʃqə kɵʃpendɪlerɪnɪŋ ælemɪ. nomɑdizm ɵndɪrwʃɪ ekonomikɑnəŋ erekʃe tʏrɪ. kɵʃpelɪ qoʁɑmdɑrdɑʁə ɡeneɑloɡija, otbɑsə ʒæne qɑwəm. kɵʃpelɪ qoʁɑmdɑrdɑʁə ælewmettɪk-sɑjasi ʊjəmdɑr. kɵʃpelɪ memlekettɪlɪk. kɵʃpendɪler mædenietɪ
qɑzɑqstɑndɑʁə ʊlt -ɑzɑttəq qozʁɑləstɑr tvriχə
qɑzɑqstɑndɑʁə ʊlt-ɑzɑttəq qozʁɑləs tɑriχə twrɑlə ɑqpɑrɑt beredɪ. qɑzɑqstɑndɑʁə mɑŋəzdə ʊlt-ɑzɑttəq qozʁɑləstɑrdəŋ sebepterɪ men nætiʒelerɪn tɑlqəlɑw. stwdentter teorijaləq tɑriχə twrɑlə ɑqpɑrɑttə ɑlɑdə, ʊlt-ɑzɑttəq qozʁɑləsənəŋ qɑzɑqstɑndɑ
qɑzɑqstɑn tɑriχənəŋ tɑriχnɑmɑsə men derektɑnwə
kwrs tɑriχi ʁələmnəŋ, tɑriχi ojdəŋ pɑjdɑ bolw, qɑləptɑsw, dɑmw ʏrdɪsɪn qɑrɑstərɑdə. tɑriχi bɪlɪmnɪŋ mɑzmʊnə men nəsɑndɑrən ɑʃɑdə. tɑriχi ʁələmdɑʁə qozʁɑləstə ɑnəqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ, neɡɪzɡɪ kezeŋderdɪ ɑnəqtɑjdə. tɑriχi tɑnəmnəŋ tʏrlɪ ædɪsterɪn ʒetɪldɪrw prot͡sesɪn, bɑlɑmɑlə tɑriχi tʊʒərəmdɑmɑlɑrdəŋ mænɪ men mɑzmʊnən qɑdɑʁɑlɑjdə. tɑriχnɑmɑ qr tɑriχə bojənʃɑ obʔektivtɪ bɪlɪmdɪ qɑləptɑstərwʁɑ, onəŋ eɡemendɪɡɪ men tæwelsɪzdɪɡɪn nəʁɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
qɑzɑqstɑndʁə bɪlɪm berw sɑjasɑtənəŋ tɑriχə
qr memlekettɪk bɪlɪm berw sɑjasɑtə twrɑlə ɑqpɑrɑt beredɪ. qɑzɪrɡɪ mædenietteɡɪ bɪlɪm berwdɪŋ ornə men rɵlɪ. bɪlɪm berwdɪŋ ælewmettɪk mɑŋəzə. bɪlɪm-ɑdɑmnəŋ tʊlʁɑləq ʒæne kæsɪbi dɑmw fɑktorə. qr bɪlɪm berw ʒʏjesɪn ʒɑŋʁərtw bɑʁəttɑrə. ʏzdɪksɪz, ɑʃəq bɪlɪmɡe kɵʃw zɑmɑnɑwi bɪlɪm berwdɪ dɑmətwdɑʁə ʒetekʃɪ ælemdɪk ʏrdɪsterdɪŋ bɪrɪ.
bɑtəs elder tɑriχənəŋ tɑriχnɑmɑsə men derektɑnwə
stwdentterdɪ dʏnie ʒʏzɪ tɑriχənəŋ ærtʏrlɪ kezeŋderɪ bojənʃɑ ɑsɑ mɑŋəzdə tɑriχi derekter keʃenɪmen tɑnəstərw ʒæne ʒeke tɑriχi derekkɵzderdɪŋ mɑteriɑləndɑ olɑrdə ɵz betɪnʃe tɑldɑw ædɪsterɪn sənɑqtɑn ɵtkɪzw, sondɑj-ɑq otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk tɑriχ ʁələməndɑ dʏnie ʒʏzɪ tɑriχənəŋ tʏrlɪ bɵlɪmderɪn zerttewdɪŋ neɡɪzɡɪ mæselelerɪ men pɪkɪrtɑlɑs mæselelerɪ twrɑlə stwdentterdɪŋ tʏsɪnɪkterɪn qɑləptɑstərw; tɑriχi ædebietterdɪ tɑldɑj bɪlw
qɑzɑqstɑnnəŋ kɵʃɪ - qon tɑriχə
kʏrdelɪ ælewmettɪk-demoɡrɑfijaləq problemɑlɑrdəŋ bɪrɪn bɪldɪretɪn kɵʃɪ-qon prot͡sesterɪ twrɑlə problemɑlɑrdə qɑrɑstərɑdə. prot͡sesterdɪŋ qɑləptɑswə men dɑmwə ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzwdɪŋ nɑrəqtəq ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ eŋbek ælewetɪnɪŋ ɵzɡerw erekʃelɪɡɪne, sɑjasi, ʊlttəq wæʒderɡe neɡɪzdelɡen tʏrlɪ sebep-sɑldɑrləq bɑjlɑnəstɑrdəŋ ʒæne ɵzɑrɑ tæweldɪlɪktɪŋ æserɪnen bolɑdə.
keŋestɪk tɑriχənəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ
keŋes qoʁɑmənəŋ tɑriχə twrɑlə ɑqpɑrɑt beredɪ, eŋbekʃɪlerdɪ kommwnistɪk tærbielew ɪsɪne ʒærdemdese otərəp, nɑqtə tɑriχi mɑteriɑldɑ keŋestɪk qʊrələstəŋ ɑrtəqʃələqtɑrən, rɵlɪn, ʒʊməs klɑssən, kommwnistɪk pɑrtijanə bɑsqɑrɑtən keŋ eŋbekʃɪlerdɪ, kommwnizmɡe bɪzdɪŋ ʏdemelɪ qozʁɑləsəməzdəŋ tɑriχi ʃɑrttələʁən kɵrsetwɡe ɑrnɑlʁɑn.
ʃet elder tɑriχənəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ.
qɑzɪrɡɪ ælemdeɡɪ ʃet elderdɪŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwə men ɪʃkɪ ʒæne sərtqə sɑjasɑtə twrɑlə mæselelerdɪ qɑrɑstərɑdə. bʊl kwrstə oqw tɑriχi fɑktɪler men oqiʁɑlɑrdə ʁələmi-teorijaləq ʊʁənwʁɑ, etnostəŋ ornən, ælemdɪk ɵrkenietteɡɪ mædeniettɪ ɑnəqtɑwʁɑ, tɑriχi sɑnɑnə qɑləptɑstərwʁɑ, stwdentterdɪŋ oj-ɵrɪsɪn dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn
"otɑn tɑriχənəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ" kwrsə tɑriχnɑmɑnəŋ qol ʒetkɪzɡen ʁələmi nætiʒelerɪne sʏjene otərəp, otɑndəq tɑriχtəŋ kejbɪr mæselelerɪn qɑrɑstərɑdə. kwrs ʁələmi-tɑldɑmɑləq iɡerw ʒɑsɑmpɑz tɑriχi tæʒɪribenɪ kɵzdejdɪ. bʊl kwrstə oqw tɑriχi fɑktɪler men oqiʁɑlɑrdə ʁələmi-teorijaləq ʊʁənwʁɑ, etnostəŋ ornən, ælemdɪk ɵrkenietteɡɪ mædeniettɪ ɑnəqtɑwʁɑ, tɑriχi sɑnɑnə qɑləptɑstərwʁɑ, stwdentterdɪŋ oj-ɵrɪsɪn dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
bɑtəs ʒæne ʃəʁəs elder tɑriχənəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ
ʃəʁəs pen bɑtəstəŋ mæselelerɪn mæŋɡɪlɪk qɑrɑmɑ – qɑrsə qoju, ælemnɪŋ osə ekɪ ɵŋɪrɪnɪŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒæne mædeni dɑmwən sɑjasi qʊrələmdɑʁə, qʊndələqtəq bɑʁdɑrlɑrdɑʁə ʒæne dɪni kɵzqɑrɑstɑrdɑʁə elewlɪ ɑjərmɑʃələqtɑrdəŋ ɑrqɑsəndɑ qɑrɑmɑ-qɑrsə elestetw tɑlpənəsə retɪnde qɑrɑstərɑdə.
qɑzɑq diɑsporɑsə men irredentɑsənəŋ tɑriχə
qɑzɑq diɑsporɑsə twrɑlə mæselelerdɪ qɑrɑstərɑdə: teorijaləq-prɑktikɑləq ɑnəqtɑmɑ. tɑriχnɑmɑləq mæselermen. qɑzɑq diɑsporɑsə men irredentterdɪŋ pɑjdɑ bolw tɑriχə. χχ ʁɑsərdəŋ tɑriχi oqiʁɑlɑrənəŋ qɑzɑq diɑsporɑsənəŋ dɑmwənɑ æserɪ. qɑzɑq diɑsporɑsənəŋ tɑrɑlw ɑwmɑʁən keŋejtw boləp tɑbəlɑdə.
tɑriχ bɑkɑlɑvrənəŋ kæsɪbi qəzmetɪne qɑʒettɪ bɪlɪmnɪŋ ælewmettɪk-ɡwmɑnitɑrləq, sɑjasi – ekonomikɑləq ʒæne ʒɑrɑtələstɑnw-ʁələmi neɡɪzderɪn meŋɡerw; ælewmettɪk tæʒɪribenɪ, mædeniettɪŋ neɡɪzɡɪ qʊndələqtɑrən tʏsɪnw, ɑdɑmnəŋ psiχikɑsə men sɑnɑsənəŋ pɑjdɑ bolwə men dɑmwən tʏsɪndɪrw; psiχoloɡijasənəŋ neɡɪzɡɪ ʊʁəmdɑrən, mɪndetterɪn, mænɪn ɑnəqtɑw; sondɑj-ɑq mædeni-tɑriχi qʊndələqtɑrdə tʏsɪnwdɪ qɑmtɑmɑsəz etetɪn ʒeke tʊlʁɑnəŋ sɑpɑsən qɑləptɑstərw
memlekettɪk, orəs ʒæne ʃet tɪlderɪn meŋɡerw; memlekettɪk, orəs ʒæne ʃet tɪlderɪnde sɑwɑttə tʏsɪnw qɑbɪletɪ; memlekettɪk, orəs ʒæne ʃet tɪlderɪnde sɑwɑttə ɑʁəmdɑʁə qʊʒɑttɑrdə qʊrɑstərw; neɡɪzɡɪ konstrwktivtɪ diɑloɡtɑrdə qoldɑnw, kɵpmædeniettɪ, polietikɑləq ʒæne kɵpkonfessijalə qoʁɑmdɑ qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑw, əntəmɑqtɑstəqqɑ qɑbɪlettɪ bolw; kæsɪbi χɑləqɑrɑləq qɑrəm-qɑtənɑstəŋ qɑləptɑsqɑn mɑmɑndɑndərəlʁɑn terminoloɡijasə ʃeŋberɪnde kommwnikɑt͡sija qʊrɑlə retɪnde ʃet tɪlderɪnɪŋ bɪrɪn meŋɡerw.
qʊqəqtəq ʒæne ekonomikɑləq ɑqpɑrɑttə kæsɪbi qəzmette qoldɑnw ʏʃɪn ʒɑlpəlɑw ʒæne ʒʏjelew; kæsɪbi qəzmette ekonomikɑləq ɑqpɑrɑttə qoldɑnw ʏʃɪn tɑldɑw, qɑwɪpsɪzdɪk normɑlɑrən ʒʏjelew ʒæne qorətəndəlɑw; qoʁɑmnəŋ dɑmw zɑŋdɑrən ʒæne onəŋ ælewmettɪk-sɑjasi, qʊqəqtəq, ekonomikɑləq, ekoloɡijaləq neɡɪzderɪn qɑləptɑstərw, qɑzɑqstɑndəq qʊqəqtəq ʒʏje men zɑŋnɑmɑnəŋ neɡɪzderɪn, kæsɪbi qəzmet sɑlɑsəndɑʁə qʊqəqtəq ʒæne ɑdɑmɡerʃɪlɪk-etikɑləq normɑlɑrdə bɪlw
oqwʃəlɑrmen tærbie ʒʊməsənəŋ neɡɪzɡɪ teorijalɑrən, ædɪsterɪ men teχnoloɡijalɑrən ɑtɑp kɵrsetw ʒæne sipɑttɑw; pedɑɡoɡikɑləq qəzmet tʏrlerɪnɪŋ teorijaləq neɡɪzderɪn ʒɪktew; pedɑɡoɡ tæʒɪribesɪnde iɡerɪlɡen teorijaləq bɪlɪmdɪ qoldɑnw; pedɑɡoɡikɑləq prot͡sestɪ ʊjəmdɑstərw mæselelerɪ bojənʃɑ ɑqpɑrɑttə tɑldɑw ʒæne ʒʏjelew; pedɑɡoɡikɑləq qəzmettɪŋ neɡɪzɡɪ ɑspektɪlerɪn ɑnəqtɑw; pedɑɡoɡikɑ kwrsənəŋ mɑzmʊnənɑ, neɡɪzɡɪ kɑteɡorijalɑrənɑ, ʊʁəmdɑrənɑ nɑzɑr ɑwdɑrw; qr-dɑʁə tærbienɪŋ qɑzɪrɡɪ kont͡sept͡sijasənɑ ʒæne mektep pen sənəptəŋ tærbie ʒʏjesɪne bɑʁɑ berw; pedɑɡoɡ tæʒɪribesɪnde iɡerɪlɡen teorijaləq bɪlɪmdɪ ʒʏjelew, ʒʊməs tæʒɪribesɪndeɡɪ qɑzɪrɡɪ kont͡sept͡sijalɑrdəŋ erekʃelɪkterɪn qɑrɑstərw
neɡɪzɡɪ tɑriχi ʊʁəmdɑr men tɑriχi terminoloɡijanə qoldɑnw, otɑndəq ʒæne dʏnieʒʏzɪlɪk tɑriχtəŋ, olɑrdəŋ tɑriχi, ekonomikɑləq ʃɑrttɑrəndɑʁə ʒɑhɑndəq prot͡sesterdɪŋ dɑmw loɡikɑsən tʏsɪndɪre bɪlw; dɑmw tɑriχənəŋ ʒæne tɑriχ ʁələmənəŋ qɑzɪrɡɪ ʒɑj-kʏjɪnɪŋ teorijaləq ʒæne ædɪsnɑmɑləq neɡɪzderɪn tʏsɪndɪre bɪlw; tɑriχi oqiʁɑlɑr men ɵtken ʒæne qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə qʊbələstɑrdəŋ mænɪn ʒæne mænɪn ɑʃw ʏʃɪn tɑriχi tɑldɑw tæsɪlderɪn qoldɑnɑ bɪlw.
ær tʏrlɪ tɑriχi ʒæne zɑmɑnɑwi derekkɵzderdɪŋ tɑriχi ɑqpɑrɑttɑrən tɑldɑw, ʒʏjelew ʒæne bɑʁɑlɑw, onəŋ ælewmettɪk tiesɪlɪɡɪ men tɑnəmdəq qʊndələʁən ɑʃəp kɵrsetw; ɵzɪnɪŋ oʁɑn deɡen kɵzqɑrɑsən ɑnəqtɑwʁɑ ʒæne dæleldewɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪ;
qɑzɑq memleketɪnɪŋ qɑləptɑsw ʒæne dɑmw kezeŋderɪn wɑqət ɪʃɪnde oqʃɑwlɑw, ʒeke tʊlʁɑnəŋ tɑriχən zerttew, otɑndəq tɑriχ pen dʏnieʒʏzɪlɪk tɑriχtəŋ χronoloɡijasən sɑləstərw; qɑzɑq χɑlqənəŋ, qɑzɑq memlekettɪlɪɡɪnɪŋ ornə men rɵlɪn ɑnəqtɑw, ʒɑlpə tʏrkɪ qoʁɑmdɑstəʁəndɑ, kɵʃpendɪ ɵrkeniet ʒʏjesɪnde, ewrɑzijaləq ælem χɑləqtɑrənəŋ tɑriχi-mædeni qɑwəmdɑstəʁən dɑmətwdɑ bɑʁɑlɑw.
bɪlɪm berw mekemesɪnɪŋ pedɑɡoɡikɑləq ʏrdɪsɪnɪŋ mɑzmʊnə men zɑŋdələqtɑrən sipɑttɑw; mʊʁɑlɪm mɑmɑndəʁənɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə qɑrɑstərw; oqətw men tærbielewdɪŋ ædɪsterɪn, formɑlɑrə men print͡sipterɪn ʒɪktew; tɑriχi bɪlɪm, tɑriχtə oqətw ædɪstemesɪnɪŋ neɡɪzɡɪ mæselelerɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttə tɑldɑw ʒæne qorətw, tɑriχi-pedɑɡoɡikɑləq zerttew sɑlɑsəndɑ bɪlɪm ɑlw, tɑriχi dɑmwdə zerdelew kezɪnde ʁələmi tɑnəmnəŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ædɪsterɪn qoldɑnw, ʁələmi bɪlɪmdɪ eskere otərəp, pɪkɪrlerdɪ tɑldɑw ʏʃɪn ɑqpɑrɑttə tʏsɪndɪrw, prɑktikɑdɑ qoldɑnw
tɑriχ ʁələmənəŋ qɑzɪrɡɪ mæselelerɪn, ekonomikɑləq, ælewmettɪk, sɑjasi ʒæne rwχɑni qʊbələstɑr men ʏrdɪsterdɪ tɑldɑj otərəp, tɑriχi bɑʁəttələqtə, ærtʏrlɪ elderdɪŋ dɑmwənəŋ serpɪnɪ men kezeŋdɪlɪɡɪn sipɑttɑjtən neɡɪzɡɪ fɑktɪlerdɪ tɑnəp bɪlwɡe; qɑzɑqstɑn men bɑsqɑ elderdɪŋ dɑmwən ɑʒərɑtəp, sɑləstərɑ bɪlwɡe, dɑmwdəŋ ʒɑlpə erekʃelɪkterɪ men erekʃelɪkterɪn ɑnəqtɑwʁɑ ʒæne tʏsɪndɪrwɡe mɪndettɪ
ɵz betɪnʃe ʁələmi-tɑriχi, pedɑɡoɡikɑləq zerttewler ʒʏrɡɪzw, innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʁələmi zerttewlerdɪŋ nætiʒelerɪn tɑldɑw ʒæne bɑʁɑlɑw; ɵzɪnɪŋ bolɑʃɑq mɑmɑndəʁənəŋ tɑriχ mʊʁɑlɪmɪ retɪnde ælewmettɪk mɑŋəzdələʁən ʊʁənw, kæsɪbi qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ wæʒdemesɪ bolw; pedɑɡoɡikɑləq qəzmette tɑriχtə oqətwdəŋ ædɪsterɪ men tæsɪlderɪn prɑktikɑdɑ qoldɑnw.
pedɑɡoɡikɑləq teχnoloɡijalɑrdə qʊrɑstərw: mɑqsɑt qoju, interɑktivtɪ ædɪster neɡɪzɪnde tɑriχtə zerttewdɪ ʊjəmdɑstərw, oqətwdəŋ innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrən ʒʏzeɡe ɑsərwdə modeldew, dælelderdɪ tʊʒərəmdɑw ʒæne tɑriχtə oqətw prot͡sesɪnde kæsɪbi mɪndetterdɪ ʃeʃw.
oqətw men tærbielewdɪŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə teχnoloɡijalɑrən qoldɑnw; pedɑɡoɡikɑləq prot͡sestɪŋ ʒɑʁdɑjən diɑɡnostikɑlɑw; kæsɪbi qəzmettɪŋ nætiʒelerɪn ʒinɑqtɑw; pedɑɡoɡikɑləq ɪs-æreketke qɑtəswʃəlɑrdəŋ ʒʊməsən bɑʁɑlɑw, oqw-tærbie prot͡sesɪn modeldew ʒæne ʊjəmdɑstərw, tɑriχtə oqətw ʒʏjesɪn ædɪstemelɪk ʒobɑlɑw, ʒʊməs oqw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən, tɑriχ sɑbɑqtɑrənəŋ modwlʲderɪn æzɪrlew, tɑriχtəŋ tærbie ælewetɪn ɪske ɑsərw prot͡sesɪn ʒobɑlɑw.
tɑriχtə oqətwdəŋ qɑzɪrɡɪ ʏrdɪsɪnɪŋ ædɪstemesɪnde innovɑt͡sijaləq idejalɑrdə ʊsənw ʒæne ɪske ɑsərw, stɑndɑrttə emes ʒæne bɑlɑmɑlə ʃeʃɪmderdɪ qɑbəldɑw qɑbɪletɪn kɵrsetw, kæsɪbi mɑmɑndɑnw sɑlɑsəndɑ tereŋ bɪlɪmdɪ rɑstɑw; kæsɪbi mɪndetterdɪ ʃeʃwdɪŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ædɪstemesɪ men ædɪstemesɪn kɵrsetw;
qɑrəm-qɑtənɑs teχnoloɡijalɑrən, pedɑɡoɡikɑləq ritorikɑ dɑʁdəlɑrən, kommwnikɑt͡sija strɑteɡijalɑrən, pedɑɡoɡikɑləq əntəmɑqtɑstəqtə meŋɡerw, rɑstɑw
ɑqpɑrɑttə ɑwəzʃɑ ʒæne ʒɑzbɑʃɑ berw, ʒʏjelɪ ojlɑw, ʒɑlpəlɑw, tɑldɑw, ɑqpɑrɑttə qɑbəldɑw, mɑqsɑt qoju ʒæne oʁɑn qol ʒetkɪzw ʒoldɑrən tɑŋdɑw, mæselenɪŋ mænɪn ɑnəqtɑj bɪlw, intellektwɑldəq, morɑlʲdəq-ɑdɑmɡerʃɪlɪk, mædeni-pɑrɑsɑttə, kommwnikɑtivtɪk, ʊjəmdɑstərwʃələq - bɑsqɑrw dɑʁdəlɑrən dɑmətwʁɑ ʊmtələsən kɵrsetw qɑbɪletɪ.
6 01606 ɡwmɑnitɑrləq pænder mʊʁɑlɪmderɪn dɑjarlɑw
bbbt: 015 ɡwmɑnitɑrləq pænder mʊʁɑlɪmderɪn dɑjarlɑw
ott͡ʃet o χode ispolnenija plɑnɑ meroprijatij po protivodejstviju korrwpt͡sii v rɡkp «t͡sentr olimpijskoj podɡotovki po velosipednomw sportw» nɑ 1 polwɡodie 2020 ɡodɑ - velotrek - sɑrəɑrkɑ
t͡sentr olimpijskoj podɡotovki
ɑntikorrwpt͡sionnɑja dejatelʲnostʲ
ott͡ʃet o χode ispolnenija plɑnɑ meroprijatij po protivodejstviju korrwpt͡sii v rɡkp «t͡sentr olimpijskoj podɡotovki po velosipednomw sportw» nɑ 1 polwɡodie 2020 ɡodɑ
«velosiped sportənɑn olimpiɑdɑləq dɑjarlɑw ortɑləʁə» rmqk (bʊdɑn ærɪ- kæsɪporən) 2019 ʒəlʁə 22 qɑŋtɑrdɑʁə 23 bʊjrəʁəmen 2019-2020 ʒəldɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrə (bʊdɑn ærɪ- ʒospɑr) bekɪtɪldɪ ʒæne kæsɪporənnəŋ internet-reswrsəndɑ ʒɑrijalɑndə.
kæsɪporəndɑ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrdəŋ zɑŋsəz ɪs - æreketterɪne qɑrsə ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtɪnɪʃterɪ men ʃɑʁəmdɑrən qɑrɑstərw ʏʃɪn ʒæʃɪk ornɑlɑstərəlʁɑn, ol komissija mʏʃelerɪmen tʊrɑqtə neɡɪzde ɑʃəlɑdə ʒæne komissija otərəsənəŋ χɑttɑmɑsəmen resɪmdeledɪ. 2019 ʒəldədəŋ 1 toqsɑnəndɑ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrdəŋ zɑŋsəz æreketterɪ bojənʃɑ ɵtɪnɪʃter tʏsken ʒoq.
kɑdr bɵlɪmɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ ʒʊməsqɑ qɑbəldɑw twrɑlə bʊjrəqtɑrdə dɑjəndɑw kezɪnde bɑsqɑrwʃə fwnkt͡sijalɑrdə orəndɑwmen bɑjlɑnəstə lɑwɑzəmʁɑ ʏmɪtker tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒʊməsqɑ ornɑlɑswə kezɪnde səbɑjlɑs ʒemqorləq ʒɑsɑʁɑndəʁə nemese ondɑj mælɪmetterdɪŋ bolmɑw twrɑlə ɑnəqtɑmɑnə ʊsənwənɑ bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə, sonəmen qɑtɑr bɪrɪnʃɪ ret ʒʊməsqɑ qɑbəldɑnʁɑn qəzmetkerlerdɪŋ səbɑjlɑs ʒemqorləq qʊqəq bʊzwʃələq bojənʃɑ sottələʁə, bɪlɪktɪlɪk tɑlɑptɑrənɑ sæjkes kelwɪne monitorinɡ ʒʏrɡɪzedɪ.
sonəmen qɑtɑr, kɑdr bɵlɪmɪmen «ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ɵtiniʃterin qɑrɑw tærtibi twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑ sæjkes ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑr ɵtɪnɪʃterɪn merzɪmderɪne sɑj qɑrɑw ʒæne bɑqəlɑw bojənʃɑ monitorinɡ tʊrɑqtə tʏrde (toqsɑn sɑjən) ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
kæsɪporəndɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqtəŋ ɑldən ɑlw ʒæne eskertw mɑqsɑtəndɑ 2020 ʒəlʁə 2 nɑwrəzdɑ kæsɪporən direktorənəŋ orənbɑsɑrlɑrə men qʊrələmdəq bɵlɪm bɑsʃəlɑrənəŋ qɑtəswəmen «memlekettɪk sɑtəp ɑlwdɑʁə səbɑjlɑs ʒemqorləqtəŋ ɑldən ɑlw ʒæne oʁɑn qɑrsə kʏres» tɑqərəbəndɑ dɵŋɡelek ʏstel ɵttɪ.
2020 ʒəldəŋ 25 ɑqpɑnəndɑ kæsɪporən qəzmetkerlerɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪ sport ʒæne dene ʃənəqtərw komitetɪ ʊjəmdɑstərʁɑn «səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniettɪ qɑləptɑstərw» tɑqərəbəndɑʁə seminɑrʁɑ qɑtəstə.
sondɑj-ɑq, 2020 ʒəldəŋ 21 mɑmərəndɑ direktor ʒæne onəŋ orənbɑsɑrlɑrə, bɑs esepʃɪ ʒæne memlekettɪk sɑtəp ɑlw bɵlɪmɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə depɑrtɑment ɵkɪlderɪnɪŋ qɑtəswəmen səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mæseleler bojənʃɑ onlɑjn-seminɑrʁɑ qɑtəstə.
ʒospɑrdəŋ 6-tɑrmɑʁən orəndɑw mɑqsɑtəndɑ, sondɑj-ɑq səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ʒɵnɪndeɡɪ ɑqpɑrɑttəq-bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrəndɑ, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ egemen.kz, naryk.kz ɑqpɑrɑttəq portɑləndɑ ʒæne «qɑzɑq sportə» ɡɑzetɪnde mɑqɑlɑlɑr ʒɑrijalɑndə.
kæsɪporənnəŋ internet-reswrsəndɑ «sɑtəp ɑlw» bɵlɪmɪnde 2020 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn kæsɪporənnəŋ tɑwɑrlɑrdə, ʒʊməstɑr men qəzmetterdɪ memlekettɪk sɑtəp ɑlw ʒospɑrə ornɑlɑstərəldə, sondɑj-ɑq, kæsɪporən ʒʏzeɡe ɑsərɑtən bɑrləq memlekettɪk sɑtəp ɑlwʁɑ rʊqsɑt beretɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk sɑtəp ɑlw veb-portɑlənɑ sɪlteme bɑr.
səbɑjlɑs ʒemqorləqtəŋ ɑldən ɑlw mɑqsɑtəndɑ kæsɪporəndɑ kɵrɪnetɪn ʒerde ornɑlɑsqɑn i tʊrɑqtə tʏrde ʒɑŋɑrtələp otərɑtən səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl tɑqərəbənɑ ɑrnɑlʁɑn bʊrəʃ bɑr sondɑj-ɑq səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə tɑqərəptɑr twrɑlə bejnerolik kɵʃedeɡɪ mediɑ qɑsbetɪnde kɵrsetɪledɪ.
ʊntɑqtɑlʁɑn keʃʲju ʒɑŋʁɑʁə ʒæne konʲjak qosəlʁɑn, qʊrɑməndɑ qɑjmɑʁə ɑlənbɑʁɑn, qojulɑndərəlʁɑn sʏt pen tɑbiʁi sɑrə mɑjdəŋ mɵlʃerɪ kɵp, krem-brjule – kɪleɡej pomɑdɑsə.
tɑʁɑmdəq qʊndələʁə (ortɑʃɑ mɵlʃerɪ) 100ɡ ɵnɪmde:
enerɡetikɑləq qʊndələʁə 1722 kdʒ
qʊrɑmə: qɑnt, qɑnt qosəlʁɑn, qojulɑndərəlʁɑn sʏt; sɪrne, ʊntɑqtɑlʁɑn kɑkɑo, ɵsɪmdɪk mɑjə, kɑkɑo mɑjə, ʊntɑqtɑlʁɑn keʃʲju dænɪ, etil spirtɪ, emwlʲɡɑtorlɑr: soja let͡sitinɪ, e476, e492; sɑrə mɑj, tʊrɑqtɑndərʁəʃ – invertɑzɑ; konʲjak, tɑbiʁiʁɑ ʊqsɑs χoʃ iɪstendɪrɡɪʃ.
osə orɑjdɑ «æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪ direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə ersɪn tæʒɪbɑev pen tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, ɑrχeoloɡ, ʁɑləm mɑrɑt tʊjaqbɑev ʒæne ɵzɡe de mwzej qəzmetkerlerɪ sɑwrɑn qɑlɑʃəʁən ɑbɑttɑndərw, sɑ pɑr ortɑləʁən sɑlw ʒæ ne twristɪk ælewetɪn ɑrt tərw bojənʃɑ keŋes ɵtkɪzdɪ.
tʏrkɪstɑn obləsəndɑ bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn sɑqtɑlʁɑn kɵne tɑriχ kwæɡerɪ, ortɑʁɑsərlɑrdɑ ɡʏldenɡen ʃɑhɑr bolʁɑn sɑwrɑn — tʏrkɪstɑn qɑlɑsənɑn soltʏstɪk-bɑtəsqɑ qɑrɑj 46 ʃɑqərəm ʒerde ornɑlɑsqɑn, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr eskertkɪʃ.
sɑwrɑn qɑlɑʃəʁə sərdɑrija ɑlɑbəndɑʁə mɑŋəzdə strɑteɡijaləq ʒæne sɑwdɑ ortɑləʁə retɪnde belɡɪlɪ bolʁɑn. ʁɑsərdəŋ ortɑ ʃenɪnde sɑwrɑn ɑq ordɑnəŋ ɑstɑnɑsə boldə. ʁɑsərdəŋ ɑjaʁəndɑ qɑlɑnə æmɪr temɪr æskeri qɑmɑlʁɑ ɑjnɑldərʁɑn. ʏlken meʃɪtɪ boləp, islɑm dɪnɪnɪŋ qɑzɑqstɑnʁɑ tɑrɑwənɑ əqpɑl etken. ʁɑsərdɑ sɑwrɑn mʊnɑrɑlə biɪk dwɑldɑrmen qorʃɑlʁɑn ʏlken qɑlɑ bolʁɑn. onəŋ ɪrɪ-ɪrɪ qʊrələstɑrənəŋ ɪʃɪnen zɑmɑndɑstɑrə «ʃɑjqɑlmɑlə minɑrettɪ» ʒæne qɑlɑ men onəŋ ɑjnɑlɑsən swmen qɑmtɑmɑsəz etken kærɪzderdɪ – ʒerdɪŋ ɑstənɑn sɑlənʁɑn kɑnɑldə erekʃe ɑtɑʁɑn. sɑwrɑn ʁɑsərdəŋ ɑjaʁə men ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ ælsɪrep, ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ bɪrʒolɑtɑ kʏjreɡen.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ tɑriχi qɑlɑ qorʁɑn qɑmɑlmen qorʃɑlʁɑn. qɑlɑnəŋ qɑqpɑlɑrə men bʊrəʃtɑrənɑ 7 qorʁɑnəs mʊnɑrɑsə tʊrʁəzəlʁɑn, qɑmɑlənəŋ ʊzəndəʁə — 2 360 metrdɪ qʊrɑjdə. qɑmɑldəŋ sərtəndɑ tereŋdɪɡɪ 1-3 metr, enɪ 15-20 metr bolɑtən or ɪzderɪ sɑqtɑlʁɑn. qɑlɑnəŋ ɪʃɪne qɑqpɑ ɑrqələ kɪrwɡe bolɑdə. ʒʏrɡɪzɪlɡen zerttew ʒʊməstɑrə qɑlɑnəŋ – ʁɑsərlɑrʁɑ ʒɑtɑtənən dæleldejdɪ.
«æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪnɪŋ ɑlʁɑ qojʁɑn mɑqsɑtə sɑrə dɑlɑdɑ tɑriχtəŋ tɵl bejnesɪn tɑnətəp tʊrʁɑn tɑriχi orəndə qorʁɑj otərəp, twrister ʃoʁərlɑnɑtən ɑjmɑqqɑ ɑjnɑldərw.
mɑŋʁəstɑwdɑ tɵrtɪnʃɪ sənəp oqwʃəsə mektebɪne 1 million teŋɡe səjlɑdə: 11 ʒeltoqsɑn 2021, 22:04 - ʒɑŋɑləqtɑr lashainasy.kz
bɑstə bɪlɪm. referɑt ʒɑŋɑləqtɑr
mɑŋʁəstɑwdɑ tɵrtɪnʃɪ sənəp oqwʃəsə mektebɪne 1 million teŋɡe səjlɑdə
mektep oqwʃəsə ælewmettɪk ʒobɑlɑr sɑjəsənɑ qɑtəsəp, 1 million teŋɡe ʒeŋɪp ɑlʁɑn. ol mɑtemɑtikɑ sɑbɑʁəndɑ qoldɑnɑtən eseptewɪʃ qʊrɑldə ɑʁɑʃtɑn ʒɑsɑp ʃəqqɑn. sɑjɵtes ɑwələnəŋ kɪʃkentɑj tʊrʁənənɑ ʒobɑnə ɪske ɑsərw ʏʃɪn ɑtɑsə kɵmektesken. tɵrtɪnʃɪ sənəp oqwʃəsə ʒeŋɪp ɑlʁɑn qɑrʒənə mektebɪne səjlɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə tan.kz ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ umba.kz sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
bʊl qɑrʒəʁɑ interɑktivtɪ tɑqtɑ sɑtəp ɑləndə. sonəmen qɑtɑr mektepke ɡʏl eɡwɡe ɑrnɑlʁɑn ədəstɑr dɑ səjlɑʁɑn. oqwʃənəŋ ɑjtwənʃɑ, bɪlɪm ordɑsənɑ deɡen ɑlʁəsə ʃeksɪz ʒæne ærɪ qɑrɑj ɡʏldene berwɪn tɪlejdɪ.
ɑzɑmɑt toqsɑnbɑj tɵrt ʒɑsənɑn bɑstɑp sɑndɑrdə ʒɑttɑwʁɑ qəzəqqɑn. ol ɑlʁɑʃqə eseptewɪʃ qʊrɑlən tʏrlɪ-tʏstɪ qɑʁɑzdɑn qɑʃəqtəqtɑn oqw kezɪnde ʒɑsɑp ʃəqqɑn.
neɡe qɑzɑqstɑndɑ -19 ʒʊqtərw dereɡɪ ɑzɑjəp, ælemde kɵbejɪp ʒɑtər? ʁɑləmdɑr ʒɑwɑbə: 23 ʒeltoqsɑn 2021, 10:54 - ʒɑŋɑləqtɑr lashainasy.kz
qɑzɑqstɑndəq virwsoloɡtɑr ælemde omikron sɑldɑrənɑn ɪndet pɑjdɑ bolʁɑndɑ, qɑzɑqstɑndɑ koronɑvirws ʒʊqtərw dereɡɪ men ɵlɪm-ʒɪtɪm neɡe ɑzɑjʁɑnən ɑjttə, - dep χɑbɑrlɑjdə engrinews.kz tɪlʃɪsɪ.
medit͡sinɑ professorə ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ profilɑktikɑləq medit͡sinɑ ɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ ɑlmɑz ʃɑrmɑn ælemde koronɑvirwstəŋ ʒɑŋɑ ʃtɑmənɑ bɑjlɑnəstə ɵsɪm bɑjqɑlɑtənən, bɪrɑq qɑzɪr bʊl ʃtɑmm twrɑlə toləq mælɪmet ʒoq ekenɪn ɑjttə. sonəmen qɑtɑr, professor omikron ʃtɑmə ɑz virwstəq bolwə mʏmkɪn dep bolʒɑjdə. bʊrən ɑlmɑz ʃɑrmɑn omikron nʊsqɑsə pɑjdɑ bolʁɑnnɑn kejɪnɡɪ pɑndemija dɑmwənəŋ ʏʃ mʏmkɪn nʊsqɑsən ʊsəndə: bɪrɪnʃɪ st͡senɑrij bojənʃɑ virws mwtɑt͡sija nætiʒesɪnde immwnitettɪ ʒeŋwdɪ ʏjrenedɪ, bɪrɑq qɑsietterɪn ʒoʁɑltɑdə, ekɪnʃɪden koronɑvirws vɑkt͡sinɑlɑrʁɑ qɑrsə tʊrɑqtələqtə dɑmətɑdə, ʒʊqpɑlə ʒæne ɑɡressiv bolɑdə, ɑl ʏʃɪnʃɪden omikron 30 pɑjəzʁɑ dejɪn ɵlɪm ʒɑʁdɑjən twʁəzɑtəndɑj ɵte ɑɡressiv bolwə mʏmkɪn.
"prot͡sess bɪrɪnʃɪ nʊsqɑ bojənʃɑ dɑməp kele ʒɑtqɑn sijaqtə. oŋtʏstɪk ɑfrikɑ dærɪɡerlerɪ ɑjtwənʃɑ, omikron immwndəq qorʁɑnəstə ʒeŋe ɑlɑdə, bʊl bʊrən ɑwərʁɑn ʒæne tɪptɪ vɑkt͡sinɑ ɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdɑ ɑwrw twdərɑdə. ɑlɑjdɑ qɑzɪr bærɪ "delʲtɑ" ʒæne koronɑvirwstəŋ ɑldəŋʁə nʊsqɑlɑrənɑn twəndɑʁɑn ɑwrwʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ældeqɑjdɑ oŋɑj. sonəmen qɑtɑr, omikron nʊsqɑsən ʒʊqtərʁɑndɑr ɑrɑsəndɑʁə ɵlɪm-ʒɪtɪm bʊrənʁəʁɑ qɑrɑʁɑndɑ edæwɪr tɵmen", - dedɪ ɑlmɑz ʃɑrmɑn.
profilɑktikɑləq medit͡sinɑ ɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ ewropɑdɑ ʒæne kejbɪr bɑsqɑ elderde ʒɑŋɑ nʊsqɑnəŋ tɑrɑlwə belsendɪ qɑrəm-qɑtənɑs ɑrqɑsəndɑ erterek bɑstɑlʁɑnən ɑjttə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə olɑrdɑ sərqɑttɑnwʃələq ɵswɪne bɑjlɑnəstə, qɑzɑqstɑndə qosɑ ɑlʁɑndɑ, bɑsqɑ elderde de ʏstem ʒɑʁdɑjʁɑ ɑjnɑlwə mʏmkɪn.
"mʏmkɪn, ʒɑŋɑ nʊsqɑnəŋ pɑjdɑ bolwənɑ bɑjlɑnəstə ʒɑʁdɑjlɑr sɑnə ɑrtəp, ʒʊqtərʁɑndɑr sɑnə kɵbejuɪ mʏmkɪn, onəŋ ɪʃɪnde simptomsəz nemese ʒeŋɪl belɡɪler bɑr. omikron tolqənə bɪrtɪndep keledɪ, mʏmkɪn ʒɑŋɑ ʒəldɑn kejɪn, ɑdɑmdɑr belsendɪ qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑj bɑstɑʁɑndɑ. ɑlɑjdɑ bʊl "delʲtɑ" sijaqtə ɑɡressiv bolwə mʏmkɪn emes", - dep toləqtərdə medit͡sinɑ professorə.
bɑχija ɑtʃɑbɑrov ɑtəndɑʁə ɪrɡelɪ ʒæne qoldɑnbɑlə medit͡sinɑ ʁələmi-zerttew institwtənəŋ (ɑsfendijarov ɑtəndɑʁə qɑzʊmw) direktorə timwr sɑliev ʒɑŋɑ nʊsqɑnəŋ tɑrɑlwə ɵlɪmnɪŋ ɑrtwənɑ ækelwɪ ekɪtɑlɑj dep sɑnɑjdə, ɵjtkenɪ omikron kontɑɡiozdəqtə ɑrttərdə, bɪrɑq onəŋ pɑtoɡendɪlɪɡɪ tɵmendedɪ. məsɑlə, ʊləbritɑnijadɑ ol soŋʁə ɑptɑdɑ ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ 10 ese ɵswɪne ækeldɪ, bɪrɑq ɑwər ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ ɵswɪ bɑjqɑlmɑjdə. onəŋ ɑjtwənʃɑ, kɑrɑntinnɪŋ kʏʃejuɪ bɑrləq elde omikronmen bɑjlɑnəstə emes, kejbɪrewler ʒɑŋɑ mwtɑt͡sijalɑrdɑn qorqɑtəndəqtɑn, ʃekɑrɑnə ʒɑwəp tɑstɑjdə. izrɑilʲde, ʊləbritɑnijadɑ ʒæne niderlɑndədɑ ʒɑŋɑ nʊsqɑ bɑsəm, bɪrɑq ɑwər ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ ɵswɪ tɪrkelɡen ʒoq ʒæne kɵbɪnese ʒeŋɪl nemese simptomsəz ɑwərɑdə.
"elde ɑwrwʃɑŋdəq ɑrtpɑʁɑnən ɪʃɪnɑrɑ elɡe keletɪnderdɪ qɑdɑʁɑlɑjtən densɑwləq sɑqtɑw ʒæne sɑnitɑrləq qəzmet ministrlɪɡɪ ʒʊməsəmen, ɪʃɪnɑrɑ χɑləq təʁəzdəʁənəŋ tɵmendɪɡɪmen tʏsɪndɪrwɡe bolɑdə. 18-19 million ɑdɑm elde tʊrɑdə, ɑl kejbɪr ɪrɪ qɑlɑlɑrdɑ ewropɑnəŋ χɑlqə kɵbɪrek. qɑzɑqstɑndɑ infekt͡sijanəŋ qɑrqəndə tɑrɑlw ʒɑʁdɑjə ʒoq", - dedɪ timwr sɑliev.
ʁɑləmnəŋ ɑjtwənʃɑ, omikron 100-den ɑsɑ elde ɑnəqtɑldə ʒæne erekʃelɪɡɪ onəŋ vɑkt͡sinɑt͡sija men immwndəq qorʁɑnəs deŋɡejɪ ʒoʁɑrə elderde de tez tɑrɑlwə boldə. ʒɑŋɑ ʃtɑmm bɪzdɪŋ elɡe de ʒetwɪ mʏmkɪn, bɪrɑq bolʒɑm ʒɑsɑw qiən.
bɑtərmɑsənəŋ kɵmeɡɪmen bɪrɪnʃɪ ɑwəsəmʁɑ ɑrnɑlʁɑn qoŋərɑw kestesɪn ʒɑsɑw (qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ nɵldɪk sɑbɑqtəŋ nɵmɪrɪn de belɡɪlew qɑʒet) ʒæne sɑqtɑw;
kelesɪ kezekte qoŋərɑw kestesɪnɪŋ pɑrɑqʃɑsənɑ ɵtɪp, ekɪnʃɪ ɑwəsəmʁɑ ɑrnɑlʁɑn qoŋərɑw kestesɪn ʒɑsɑw.
qoŋərɑw kestesɪn sənəppen bɑjlɑnəstərw ʏʃɪn:
«ækɪmʃɪlɪk etw» bɵlɪmɪnde, «sənəptɑr» bloɡəndɑ sənəptə tɑŋdɑw;
«qoŋərɑw kestesɪ» bɑtərmɑsənɑ qɑrɑmɑ-qɑrsə qɑʒettɪ qoŋərɑw kestesɪn tɑŋdɑp, ɑʃəlʁɑn tɪzɪmde tɑŋdɑw;
eskertw: sɑbɑqtəŋ bɑstɑlw ʒæne ɑjaqtɑlw wɑqətə memlekettɪk stɑndɑrttɑrʁɑ sæjkes kɵrsetɪlwɪ kerek ʒæne onə qɑʃəqtəqtɑn oqətw kezɪndeɡɪ qoŋərɑw kestesɪne keltɪrwɡe bolmɑjdə.
eɡer kezekʃɪlɪk sənəptɑr tɑŋerteŋ, ɑl qɑlʁɑn oqwʃəlɑr tʏskɪ wɑqəttɑ oqitən bolsɑ, sɑbɑqtəŋ mɑksimɑldə sɑnənəŋ wɑqətən kɵrsetw qɑʒet:
sənəptə toptɑrʁɑ bɵlw ʏʃɪn kelesɪ ɪs-æreketterdɪ orəndɑw qɑʒet:
«ækɪmʃɪlɪk etw» bɵlɪmɪnde «sənəptɑr» bloɡənɑn «sənəptɑr tɪzɪmɪ» pwnktɪn tɑŋdɑw, ærɪ qɑrɑj kerektɪ sənəptə tɑŋdɑw;
sənəptəŋ pɑrɑqʃɑsənɑn «oqw toptɑrə» qojəndəsən tɑŋdɑw;
«toptə qʊrw» bɑtərmɑsən bɑsw ɑrqələ ʒɑŋɑ toptə qʊrw;
toptəŋ toləq ʒæne qəsqɑʃɑ ɑtɑwən enɡɪzw, məsɑlə: «kezekʃɪtop» i «qɑʃəqtɑʁətop»:
kezekʃɪ tobən eskere otərəp, sɑbɑq kestesɪn qʊrw
sɑbɑq kestesɪn qʊrw ʏʃɪn, «mektep» pwnktɪne bɑsəp, «keste» bloɡən tɑŋdɑp, ærɪ qɑrɑj kerektɪ sənəptə tɑŋdɑw ɑrqələ nemese «ækɪmʃɪlɪk etw» bɵlɪmɪnde «keste» bloɡəndɑʁə «sɑbɑqtɑr» pwktɪn tɑŋdɑw qɑʒet.
nɑqtə sənəpqɑ sɑbɑq kestesɪn qʊrw ʏʃɪn kelesɪ ɪs-æreketterdɪ orəndɑw qɑʒet:
«sɑbɑqtɑrdə tʏrlendɪrɡɪʃ» bɑtərmɑsənɑ bɑsw;
«kestenɪŋ ʒɑŋɑ sʊlbɑsə» bɑtərmɑsənɑ bɑsw, ɑtɑwən berw (məsɑlə, 1 toqsɑnʁɑ ɑrnɑlʁɑn sɑbɑq kestesɪ). kestenɪŋ sʊlbɑsən 1 ɑptɑsənɑ ʒɑsɑlɑdə, ol eseptɪk kezeŋnɪŋ bɑrləq ɑptɑlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn kestenɪŋ ʃɑblonə bolɑdə;
sʊlbɑsən toltərw (sɑbɑq ʊjaʃəʁəndɑ «qosw» bɑstərmɑsənɑ bɑsw, sɑbɑqtə qʊrw terezesɪnde pændɪ, oqw tobən, mʊʁɑlɪmdɪ tɑŋdɑw);
sɑbɑq kestesɪnɪŋ sʊlbɑsən ʒɑrijalɑw ʏʃɪn bɑtərmɑsənɑ bɑsw ʒæne osə keste tɑrɑlɑtən eseptɪk kezeŋɪŋ bɑrləq ɑptɑlɑrən tɑŋdɑw. bɑrləq sʊlbɑnəŋ sɑbɑqtɑrə bɑrləq kezeŋɪn ɑptɑlɑrən tʏsedɪ. sodɑn kejɪn torənən ɑstəndɑ bɑtərmɑsənɑ tɑʁə dɑ bɑsw.
eɡer ekɪ top ʏʃɪn de sɑbɑq qɑtɑr, jaʁni bɪr wɑqəttɑ ʒʏrɡɪzɪlse:
bʊl ʒɑʁdɑjdɑ bɪr wɑqəttə eskere otərəp, sɑbɑq kestesɪn qosw kerek:
eɡer ekɪ top ʏʃɪn sɑbɑq ærtʏrlɪ wɑqəttɑ ʒʏrɡɪzɪlse:
bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ærtʏrlɪ wɑqəttə eskere otərəp, sɑbɑq kestesɪn qosw kerek:
eskertw: dʊrəs qəzmetkerdɪ (bʊl qəzmetkerlerdɪŋ ʒwrnɑldɑrʁɑ kɪrwɪ ʏʃɪn qɑʒet) ʒæne oqw tobən qoju mɑŋəzdə.
nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz! eɡer ær sənəp oqwʃəlɑrənɑn tʊrɑtən bɪr kezekʃɪ top ʒinɑlʁɑn bolsɑ, ondɑ ærtʏrlɪ sɑbɑqtɑr kestesɪnde «kezekʃɪlɪk» tobəndɑ bɪr mʊʁɑlɪm kɵrsetɪledɪ. keste bɪr wɑqəttɑ bɪrneʃe sɑbɑqqɑ bɪr qəzmetkerdɪ tɑʁɑjəndɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
sɑbɑq pɑrɑqʃɑsəndɑ χɑbɑrlɑmɑnə ʒɑrijalɑw
oqwʃəlɑr men ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ sɑbɑqtəŋ bɑstɑlw ʒæne ɑjaqtɑlw wɑqətə, sɑbɑq wɑqətəndɑ bolɑtən ɵzɡerɪster twrɑlə χɑbɑrlɑndərw ʒɑsɑw ʏʃɪn sənəp pɑrɑqʃɑsəndɑ χɑbɑrlɑmɑnə ʒɑrijalɑw ʊsənəlɑdə.
tæwelsizdik biz ʏʃin qəmbɑt, ɵte qəmbɑt. qərɑn bʏrkit ɑsqɑr tɑwdəŋ ʃəŋənɑn keŋ dɑlɑʁɑ qɑrɑj qɑnɑt qɑʁəp, qɑləqtɑp ʊʃqɑndɑ ɵzin qɑlɑj erkin sezinse, ɵziniŋ tɑbiʁi bolməsə men ʒɑrɑtələsənɑ sɑj ɵmir sʏrɡen bolsɑ, osə tɑbiʁɑttəŋ bir bɵliɡi boləp tɑbəlɑtən biz ɑdɑmdɑr dɑ twməsəməzdɑn erkindikti ɑŋsɑjməz, ɑzɑt ɵmir keʃwdi qɑlɑjməz.
tæwelsizdik biz ʏʃin qəmbɑt, ɵte qəmbɑt. qərɑn bʏrkit ɑsqɑr tɑwdəŋ ʃəŋənɑn keŋ dɑlɑʁɑ qɑrɑj qɑnɑt qɑʁəp, qɑləqtɑp ʊʃqɑndɑ ɵzin qɑlɑj erkin sezinse, ɵziniŋ tɑbiʁi bolməsə men ʒɑrɑtələsənɑ sɑj ɵmir sʏrɡen bolsɑ, osə tɑbiʁɑttəŋ bir bɵliɡi boləp tɑbəlɑtən biz ɑdɑmdɑr dɑ twməsəməzdɑn erkindikti ɑŋsɑjməz, ɑzɑt ɵmir keʃwdi qɑlɑjməz. ʒɑlpə ʊlt deɡen ʊlə qɑwəmdɑstəq tɑʁdərlɑs hæm tɑmərlɑs ɑdɑmdɑrdəŋ ʒiəntəʁə retinde ærbir ʒeke ɑdɑmnəŋ erkindikke, ɑzɑttəqqɑ deɡen qʊʃtɑrləʁənəŋ ʒiəntəq kʏʃin bildirse kerek. bir tilde sɵjlejtin, bir otɑndə mekendejtin, dini bʏtin, ortɑq tɑriχə men mædenieti bɑr χɑləqtəŋ memlekettilikke qol ʒetkizɡen dæreʒesi — ʊlt. sondəqtɑn, meniŋ tʏsiniɡimde ʊlt, tæwelsizdik ʒæne memleket ʊʁəmdɑrə bir-birimen ɑʒərɑʁəsəz bɑjlɑnəstɑ, birin biri qɑʒet etip otərɑtən ʊlə ʊʁəmdɑr, qəmbɑt qʊndələqtɑr.
qɑzɑq ʊltə tɑriχəndɑ kɵpteɡen qiəndəqtə bɑstɑn keʃti, ɑjawsəz ʃɑbwəlʁɑ ʊʃərɑdə, ɑlpɑwəttɑr tɑjtɑlɑsənəŋ kærine ilindi, qərʁənnɑn qərʁənʁɑ, bosqənnɑn bosqənʁɑ tɑlɑj ɑzɑptə kɵrdi. deɡenmen «tæwelsiz» deɡen mɑʁənɑnə bildiretin «qɑzɑq» deɡen ɑtənɑ sɑj ærqɑʃɑndɑ ɑzɑttəqqɑ qol ʒetkizw ʏʃin tɑlpəndə, osə ʒoldɑ kʏresti hæm ʃɑjqɑstə. tɑlɑj bɑtərlɑrəməz ben ʊlt qɑjrɑtkerlerimiz χɑlqən bostɑndəq tɑŋənɑ ʒetkizwdi ɑrmɑndɑp ʒɑnən pidɑ etti, ʃæhid boldə, ɑrmɑndɑ ketti. ʊltəməzdə siŋire ʒʊtw mɑqsɑtəmen ʒɑsɑlʁɑn ɑlwɑn tʏrli ækki tirlikter, qw sɑjasi ʃɑrɑlɑr ʊrpɑq ʒɑdənɑ ʒojqən soqqə berɡenimen onə mʏldem bɑʁəndərɑ ɑlmɑdə, dinimiz ben tilimizdi tʏbeɡejli ʒojuʁɑ ʃɑmɑsə ʒetpej qɑldə. qɑzɑq «məŋ ɵlip məŋ tirilse» de, qɑzɑq boləp qɑlɑ berdi, ær ʊrpɑq ɵzinen kejinɡilerɡe tæwelsizdikti ɑrmɑn etip, ʊlttəq mɑqsɑt retinde ɑmɑnɑt etti. ɑbɑj ɑtɑməzdəŋ «qɑləŋ elim, qɑzɑʁəmə», qɑdər mərzɑ æli ɑʁɑməzdəŋ «ʒɑsəl ʒɑjlɑw, tʏkti kilemi», ʒʊmeken næʒimedenovtiŋ «meniŋ elimi» sijaqtə ʒʏzdeɡen, tipti, məŋdɑʁɑn ʃəʁɑrmɑlɑr ʊrpɑqtəŋ sɑnɑsənɑ ɑzɑttəqtə, el bolwdə, tw kɵterwdi, birlikke ʊmtəlwdə, ʊlt retinde sɑqtɑləp qɑlwdə, ɵʒettilik pen qərɑʁələqtə, bɑtərləq pen qɑjrɑtkerlikti nɑsiχɑttɑp otərdə .
ælemniŋ ærbir eline tɑrɑləp ketken qɑndɑstɑrəməz osə ʊlttəŋ ɑʒərɑmɑs bɵliɡi retinde bir tilde sɵjlep, bir ændi ʃərqɑp, ɵziniŋ ʊlttəq bolməsə men keskinin sɑqtɑj otərəp, ortɑq ʊlə mʊrɑtqɑ ʏlesin qosəp keldi. bir qəzəʁə ɑrɑdɑʁə temir qɑbərʁɑlɑr men bolɑt ʃəməldəqtɑr bizdiŋ ʊlttəq tʊtɑstəʁəməzʁɑ qijanɑt ʒɑsɑʁɑnəmen zijanɑt ʒɑsɑj ɑlmɑdə, ʊlttəŋ ɵz iʃindeɡi bɑjlɑnəsən, sɑbɑqtɑstəʁən bʊzɑ ɑlmɑdə. bizder, æsirese, qɑzɑqstɑnnɑn ʒərɑqtɑ ʒʏrɡen qɑzɑqtɑr ɵz elimizɡe, otɑnəməzʁɑ deɡen erekʃe sɑʁənəʃ sezimimen ɵstik, ʃetelderde qɑzɑqtəŋ ɑtən ʒɑŋʁərttəq, twən ʒelbirettik ʒæne ɑtɑmekenimizdi bir kɵrwɡe, qɑzɑqtəŋ keŋ dɑlɑsənəŋ ʒʊpɑr isin bir iiskewɡe əntəzɑr boldəq. ɑl ʃəndəʁənɑ kelɡende ælemdi æskeri kʏʃimen tɑjsɑltqɑn keŋes odɑʁə ʒer betinen ʒojələp, qɑzɑqstɑn tæwelsiz el bolɑdə dɑ biz oʁɑn kɵʃip kelemiz deɡendi ɑrmɑndɑsɑq tɑ kɵzimizdiŋ tirisinde kɵretin ʃəʁɑrməz deɡen ʒoqpəz. rɑs, ol kezdeɡi ʒɑʁdɑj solɑj boldə. ɑllɑhqɑ sɑnsəz ʃʏkir, qɑzɑqstɑn 1991 ʒələ tæwelsiz el boləp, onə bɑsqɑ memleketter tɑnəʁɑndɑ qʊddə bir tʏste ʒʏrɡendej boldəq-ɑw ɑʁɑjəndɑr. mʊndɑʁə, jaʁni qɑzɑqstɑndɑʁə ɑʁɑjəndɑr dɑ tæwelsizdiktiŋ ne ekenin tæwelsizdik ʒɑrijalɑnʁɑnnɑn birneʃe ʒəldɑn kejin ʁɑnɑ bɑrəp tʏsindi, kɵzi ʒetti. qɑzɑqtəŋ ɵz bɑjrɑʁə, ænʊrɑnə, ɑqʃɑsə, æskeri, ʃekɑrɑsə, tɵlqʊʒɑtə birinen kejin biri pɑjdɑ bolʁɑn sɑjən el tæwelsizdiktiŋ ʃənɑjə mɑʁənɑsəmen tɑnəstə. tæwelsizdikten kejin dʏnieɡe kelɡen ʒɑstɑr tek tæwelsiz qɑzɑqstɑndə ʁɑnɑ biledi, olɑrdəŋ sɑnɑsə men psiχoloɡijasəndɑ tæweldilik, bodɑndəq deɡen ʊʁəmdɑr ʒoq, tipti, bolmɑj-ɑq qojsən dep tilejmin.
osə ɑrɑdɑ tæwelsizdik sæti esime tʏsip otər. men qɑzɑqstɑnʁɑ keŋes biliɡiniŋ soŋʁə ʒəldɑrəndɑ kelɡendikten mʊndɑʁə ʒɑʁdɑjmen ʒɑqsə tɑnəs edim. ɡermɑnijadɑ stwdent bolsɑmdɑʁə ɑj sɑjən qɑzɑqstɑnʁɑ kelwɡe tərəswʃə edim. sol kezde keŋes odɑʁənəŋ ljuksembwrɡtɑʁə elʃisi bolʁɑn mɑrqʊm ʃəŋʁəs ɑjtmɑtovqɑ ʒoləʁəp, ol kisi mɑʁɑn bir ʒəldəq kɵpmærte kirip ʃəʁwʁɑ ʒɑrɑmdə vizɑ ɑʃəp berɡen-di. ɑlʁɑʃəndɑ qɑzɑq ksr-nəŋ eɡemendiɡi 1990 ʒələ ʒɑrijalɑnʁɑndɑ tɵbemiz kɵkke ʒetkendej boldə. onəŋ ɑrtənɑn odɑqtɑs respwblikɑlɑr birinen soŋ biri tæwelsizdikterin ʒɑrijalɑp ʒɑtqɑndɑ «qɑzɑqstɑn neɡe keʃikti?» dep wɑjəmdɑʁɑnəm esimde. dæl tæwelsizdik ʒɑrijalɑnʁɑn kʏni men tʏrkijanəŋ bwrsɑ qɑlɑsəndɑʁə kæsipkerlerdiŋ ʒinɑləsəndɑ otər edim. teleɑrnɑlɑrdɑn qɑzɑqstɑn tæwelsizdiɡin ʒɑrijalɑdə ʒæne tʏrkija onə birinʃi boləp tɑnədə deɡendi estiɡende ʒinɑləsqɑ qɑtəsəp otərʁɑn tʏrik bɑwərlɑrəməzdəŋ ornənɑn tʊrəp, meni qʊʃɑqtɑp, qʊttəqtɑp ʒɑtqɑnə æli kɵz ɑldəmdɑ tʊr. sol ʒerde ærbir firmɑnəŋ ɑtənɑn ʒeke qʊttəqtɑw χɑttɑr ʊjəmdɑstərəp, ɑlmɑtədɑʁə prezident ɑppɑrɑtənəŋ fɑks nomerine ʒiberɡenimiz bɑr. men de ewropɑ ʒæne tʏrkijadɑʁə qɑzɑqtɑr ɑtənɑn elbɑsən qʊttəqtɑp, χɑt ʒɑzəp, onə fɑks ʒæne teleɡrɑmmɑ ɑrqələ ʒɵneltkem. mine, sodɑn beri tɑbɑnə kʏrektej 18 ʒəl dɑ ɵte ʃəqqɑn eken. kæmelettik ʒɑsəŋ qʊttə bolsən sʏjikti elim, qɑzɑqstɑnəm!
tæwbɑ dejik, ɑʁɑjəndɑr. tæwelsizdikke qol ʒetkize ɑlmɑj ʒʏrɡen qɑnʃɑmɑ χɑləqtɑr bɑr ʒer betinde, solɑrdəŋ mʊŋlə tɑʁdərənɑn ʁibrɑt ɑlɑjəq. bir ʁɑnɑ pɑlestinɑnə ɑjtsɑq tɑ ʒetetin ʃəʁɑr. qɑzɑqstɑn ælem tɑnəʁɑn el boldə. osə ʒəldɑrə ʃetelderden millionʁɑ ʒwəq qɑndɑstɑrəməz ɑtɑmekenɡe kɵʃip keldi. tæwelsizdik bolmɑsɑ qɑlɑj kelwʃi edik?! bʏɡinɡi kʏni qɑzɑqstɑn ælemdik sɑjasɑttɑ, ekonomikɑ men ɵmirdiŋ ɵzɡe de sɑlɑlɑrəndɑ ɵzindik ornə men kʏʃi bɑr memleketke ɑjnɑldə. bʊʊ, eəqʊ, ʃəʊ, ikʊ sijaqtə kɵpteɡen χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ mʏʃesi jaki qʊrəltɑjʃəsə retinde elimizdiŋ ɑtə ʒii ɑtɑlɑtən boldə. osənəŋ bɑrləʁə dɑ tæwelsizdiktiŋ ɑrqɑsəndɑ qol ʒetkizɡen ʒetistikterimiz. meniŋ ojəmʃɑ qɑzirɡi ʊrpɑqtəŋ ɑldəndɑ tʊrʁɑn eŋ mɑŋəzdə tɑpsərmɑ osə tæwelsizdikti odɑn ɑrə bekitw, nəʁɑjtw ʒæne bolɑʃɑq ʊrpɑqtɑrʁɑ bɑjandə etip tɑpsərw bolsɑ kerek. sɑjasi tæwelsizdiɡimizdi bɑjandə etw ʏʃin ekonomikɑləq tæwelsizdikke sonəmen qɑtɑr tæwelsizdiktiŋ bɑrləq tʏrlerine qɑrɑj ʊmtəlwəməz, qɑʒəmɑj eŋbek etwimiz ʃɑrt. sərtqə kʏʃterdiŋ ideoloɡijalɑrənɑ tæweldilik ɑwrwənɑ ʃɑldəqpɑʁɑnəməz ʒɵn. ol ʏʃin ɵzimizdiŋ qʊndələqtɑrəməzdə ʒete dæriptep, ʊlttəq tilimiz ben dilimizdi ʒɑŋʁərtəp, din, mædeniet ʒæne ɵrkeniet sɑlɑlɑrəndɑ dɑ eʃbir sərt kʏʃke tæweldi bolmɑwəməz qɑʒet. ɵz-ɵzin ɵnim-bʊjəmdɑrmen qɑmsəzdɑndərɑ ɑlɑtən, ɑzɑmɑttɑrə sɑwɑttə dɑ bilikti, innovɑt͡sijaləq hæm intellektwɑldəq potent͡siɑlə zor, iʃki birliɡi men berekesi məʁəm elɡe ɑjnɑlsɑq, otɑnəməzdəŋ topərɑʁən ɑjalɑp, tɑbiʁɑtən qorʁɑsɑq, χɑlqəməzdəŋ sɑnən kɵbejtip, sɑpɑsən ʒɑqsɑrtsɑq tæwelsizdiɡimizdiŋ bɑjandə bolɑtənənɑ eʃ kʏmæn bolmɑsə ɑnəq. osə ɑmɑnɑt tæwelsizdikti kɵrɡen bizderɡe, bʏɡinɡi ʊrpɑqtɑrʁɑ ɑrtəlʁɑn. ɑldɑ ɑlɑtən ɑswlɑr men belester æli kɵp, biz æli ʊlə kɵʃtiŋ bɑsəndɑ tʊrməz. sondəqtɑn bɵlinwɡe, ədərɑwʁɑ, ælsirewɡe, mɑwʒərɑwʁɑ, tɑqtɑlɑsqɑ eʃ ʒol ʒoq. qɑzirɡi kezeŋde birlikpen bolɑʃɑqqɑ senimdi qɑdɑmdɑrmen ʒʏɡirwimiz kerek.
məŋ ʒɑsɑ, tæwelsiz qɑzɑq eli!!!
f.ʁ.k., dintɑnwʃə, mædeniettɑnwʃə
"tʏrkɪstɑn" ɡɑzetɪnɪŋ ɑvtorlɑrə20.12.2009 / 08:24
«densɑwləqtɑrəŋəzdə kʏtɪŋɪzder»: læjlɑ sʊltɑnqəzənɑ otɑ ʒɑsɑldə
semejde dærɪɡerler ʒɑŋɑ twʁɑn sæbidɪŋ ɵkpesɪne kʏrdelɪ otɑ ʒɑsɑp, ɑmɑn ɑləp qɑldə
sinoptikter bɪrqɑtɑr ɵŋɪrɡe ɑwɑ rɑjənɑ bɑjlɑnəstə eskertw ʒɑsɑdə
ekɪbɑstʊzdɑ bʏɡɪn keʃke dejɪn 11 ʏjɡe ʒəlw berɪledɪ
tʏrkɪstɑndɑ 50-den ɑsɑ otbɑsə ʏjsɪz qɑlwə mʏmkɪn
erlɪ-zɑjəptə men nemeresɪnɪŋ ɵlɪmɪ: oqiʁɑnəŋ mæn-ʒɑjə ɑnəqtɑldə
erlɪ-zɑjəptəlɑr 3 ʒɑsɑr nemeresɪmen ʏsɪk ʃɑləp qɑjtəs boldə
mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑrdəŋ otbɑsənɑ kɵmɪr tɑrɑtəldə (foto)
ɑtərɑw obləsəndɑ ɑwmɑʁə 6 ɡektɑr kɵl pɑjdɑ boldə
qɑzɑqtɑn ʃəqqɑn tʊŋʁəʃ olimpiɑdɑ ʒʏldeɡerɪ ɵmɪrden ɵttɪ
ɑlmɑtədɑ bloɡer polit͡sija beketɪnɪŋ ʃɑtərənɑn otʃɑʃw ɑtqɑn (video)
romɑn skljar tɵtenʃe ʒɑʁdɑj ɑjaqtɑlʁɑnʁɑ dejɪn ekɪbɑstʊzdɑ bolɑdə
mwnɡija ʒænɪbek ælɪmχɑnʊləmen kezdesw ɵtkɪzwden bɑs tɑrttə –
ɑstɑnɑdɑʁə meʃɪtke æbsɑttɑr qɑʒənəŋ esɪmɪ berɪledɪ
ekχɑrt χortsmɑn sɑrəɑʁɑʃ medrese kolledʒɪne ɑrnɑjə ɑt bɑsən bʊrdə. onə elɪmɪzdɪŋ dɪni bɪlɪm berw ʒʏjesɪ qəzəqtərɑdə eken. kolledʒ ʊstɑzdɑrəmen sʊχbɑttɑsəp, memlekettɪk ɡrɑnt bɵlw ʒɑʁə men medreseden bɑsqɑ qɑndɑj mɑmɑndəqtə meŋɡerwɡe
ɑjɡʏl ɪsmɑqovɑ – qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪnɪŋ ʒɑzəʁə ne? azaquni.kz qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑrə qɑzɑq ʏnɪ sɑjtə
ɑjɡʏl ɪsmɑqovɑ – qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪnɪŋ ʒɑzəʁə ne?
memlekettɪk tɪl – qɑzɑq tɪlɪnen bɑsqɑ qɑndɑj tɪl bolwə mʏmkɪn? tʏsɪnemɪn, orəs tɪlɪ, ɑʁəlʃən tɪlderɪn oqətw – zɑmɑnnəŋ qɑʒettɪlɪɡɪ. bɪrɑq ɑtɑlʁɑn tɪlderdɪŋ ɵz otɑndɑrə bɑr.
ʊlttə ʒoju ʏʃɪn onəŋ ædebietɪn ʒoju ʒetkɪlɪktɪ.
tɑrixə men tɪlɪ, ædebietɪ ʒoq elder - qɑtɑrdɑn ʃəqqɑn memleketter.
elɪmɪzdɪŋ bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ «qɑzɑqstɑn respwblikɑ-səndɑʁə ʒoʁɑrʁə ʒæne ʒoʁɑrʁədɑn kejɪnɡɪ bɪlɪm berw mɑmɑndəq-tɑrənəŋ klɑssifikɑtorə» dep ɑtɑlɑtən bɪlɪm qʊʒɑtənəŋ ʒɑŋɑ nʊsqɑsən 1-ʃɪ ɑqpɑn kʏnɪ (2017 ʒ.) qoldɑnəsqɑ enɡɪzdɪ. bɑjqɑp qɑrɑsɑŋəz, ɑtɑlʁɑn qʊʒɑttəŋ «bɑkɑlɑvriɑt mɑmɑndəqtɑrə» deɡen 7.1. bɵlɪmɪnɪŋ «dɑjarlɑw bɑʁətəndɑ» bʊrən boləp kelɡen qɑzɑq tɪlɪ ʒæne qɑzɑq ædebietɪ mɑmɑndəʁə ɑtəmen ʒoq. onəŋ ornənɑ «mʊʁɑlɪmderdɪ tɪlder men ædebiet bojənʃɑ dɑjarlɑw» (podɡotovkɑ wt͡ʃitelej po jazəkɑm i literɑtwre 6v011500) dep qɑnɑ ʒɑzəlʁɑn.
qwərdɑqtəŋ kɵkesɪn tʏje sojʁɑndɑ kɵresɪŋ deɡendej, qɑzɑq tɪlɪ men qɑzɑq ædebietɪnɪŋ nebɪr mɑjtɑlmɑndɑrən, bɪlɪktɪ ʁɑləmdɑrdə, ʊlɑʁɑttə ʊstɑzdɑrdə, qɑlɑ berdɪ ʊlt ædebietɪnɪŋ kɵrnektɪ ɵkɪlderɪn dɑjarlɑp ʃəʁɑrʁɑn mɑmɑndəqtə qʊrdəmʁɑ ʒɪberɡenɪmɪz qɑlɑj? «qɑzɑq tɪlɪ» men «qɑzɑq ædebietɪ» mɑmɑndɑrən dɑjəndɑwdɑn osəlɑj bɑs tɑrtqɑn bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ bʊl ʃeʃɪmɪn qɑlɑj tʏsɪnwɡe bolɑdə? qɑsiettɪ tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪŋ ɑrqɑsəndɑ ʊltəməzdəŋ ædebietɪn, ɑnɑ tɪlɪmɪzdɪ ɑrdɑqtɑp, ædebi ʒɑwhɑrlɑrəməz ben rwχɑni mʊrɑlɑrəməzdə tʏɡendep ʒɑtqɑn tʊstɑ, mʊndɑj mɑmɑndəqtɑrdəŋ ɑtɑwən tʏbeɡejlɪ ɵzɡertɪp ʒɪberw kɪmɡe kerek boldə?
resmi qʊʒɑttəŋ mɑzmʊnən ærɪ qɑrɑj tɑldɑp kɵrelɪk. bɑkɑlɑvr mɑmɑndəʁə retɪnde «mʊʁɑlɪmderdɪ tɪlder men ædebiet bojənʃɑ dɑjarlɑw» (podɡotovkɑ wt͡ʃitelej po jazəkɑm i literɑtwre) dep kɵrsetɪlɡen. bʊl qɑj tɪlder, qɑj ædebiet deɡen sɑwɑl twəndɑjdə? tɑʁə bɪr ɑjtɑ keterlɪk mæsele, mɑmɑndəqtɑr tɪzbeɡɪnde «ɑwdɑrmɑ ɪsɪ, ɪlespe ɑwdɑrmɑ» («perevodt͡ʃeskoe delo, sinxronnəj perevod») deɡen bɑr. bʊl filoloɡija – ædebiettɑnw men tɪltɑnw sɑlɑsənəŋ bɪrɪ. onə bɵlɪp ɑlw ɑrqələ bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ endɪɡɪ kezekte tek ɑwdɑrmɑʃələq mɑmɑndəqtə ʁɑnɑ dɑjarlɑjtən boləp otər. qɑzɑq tɪlɪ, qɑzɑq ædebietɪ, ædebiettɑnw, tʏrkɪtɑnw, ʃəʁəstɑnw tærɪzdɪ ʁələm sɑlɑlɑrə qɑjdɑ qɑldə? tɪptɪ bʊl qʊʒɑttɑ filoloɡija deɡen sɵz ʒoq. osə rette mənɑdɑj zɑŋdə sɑwɑl twəndɑjdə: filoloɡija sɑlɑsən bɑsqɑ tɪlderdɪŋ ɑwdɑrmɑʃəlɑrən dɑjarlɑwmen ʁɑnɑ ʃektep tɑstɑʁɑnməz qɑlɑj? «tɪlderdɪ oqw» («izwt͡ʃenie jazəkov/rodnoɡo, inostrɑnnoɡo» 6v244 6v 023100), «ædebiet pen linɡvistikɑ» («literɑtwrɑ i linɡvistikɑ» 6v 023200) mɑmɑndəqtɑrənɑ toqtɑlɑjən. ælemdɪk ʁələmi klɑssifikɑtorəndɑʁə «filoloɡija, literɑtwrovedenie, linɡvistikɑ» deɡen ɑtɑwlɑr ʒojəlʁɑn. «ædebiet pen linɡvistikɑ» dep pæn retɪnde ɑtɑlʁɑnəmen berɪletɪn dæreʒe – «tɪltɑnw» («jazəkoznɑnie») delɪnɡen. sondɑ qɑj eldɪŋ, kɪmnɪŋ ædebietɪ oqətəlmɑq? neɡe qɑzɑq ædebietɪnɪŋ ɑtə ɑtɑlmɑjdə? «izwt͡ʃenie rodnoɡo jazəkɑ» deɡende kɪmnɪŋ twʁɑn tɪlɪn oqətw kɵzdelɪp otər?
memlekettɪk tɪl – qɑzɑq tɪlɪnen bɑsqɑ qɑndɑj tɪl bolwə mʏmkɪn? tʏsɪnemɪn, orəs tɪlɪ, ɑʁəlʃən tɪlderɪn oqətw – zɑmɑnnəŋ qɑʒettɪlɪɡɪ. bɪrɑq ɑtɑlʁɑn tɪlderdɪŋ ɵz otɑndɑrə bɑr. memlekettɪk qɑzɑq tɪlɪ men onəŋ kɵrkem ʃeʒɪresɪ – qɑzɑq ædebietɪn bɪlɪm berw ʒʏjesɪnen osəlɑjʃɑ əsərəp tɑstɑw ɑrqələ bɪz tæwelsɪzdɪɡɪmɪzɡe qijanɑt ʒɑsɑp otərʁɑndɑjməz. elɪmɪzde qɑzɑq tɪlɪ men qɑzɑq ædebietɪnɪŋ keleʃeɡɪ bʊləŋʁər boləp tʊrʁɑnən osəndɑj qʊʒɑttɑn-ɑq bɑʁɑmdɑj berseŋɪz bolɑdə.
«ʊlttə ʒoju ʏʃɪn onəŋ ædebietɪn ʒoju ʒetkɪlɪktɪ» deɡen ælixɑn bɵkejxɑn bɑstɑʁɑn ɑlɑʃ oqəməstəlɑrə. ʒʏsɪpbek ɑjmɑwətʊlə «ʊlttəŋ ʒɑnə – ædebiet» dedɪ. «tɑrixə men tɪlɪ, ædebietɪ ʒoq elder - qɑtɑrdɑn ʃəqqɑn memleketter» dep mɪrʒɑqəp dwlɑtʊlə osədɑn 100 ʒəl bʊrən ɑjtqɑn. keŋes odɑʁə kezɪnde ɑttɑrə ɵʃɪrɪlɡen ɑrəstɑrəməzdəŋ osəndɑj ɑqəldə sɵzderɪne qɑzɪrɡɪ ʁələm tɑŋʁɑləp otərʁɑn kʏnɪ ministrlɪktɪŋ mʊndɑj qɑdɑmʁɑ bɑrwə eʃqɑndɑj sən kɵtermejdɪ.
bəltər qɑzɑq tɑrixə, qɑzɑqstɑn tɑrixə deɡen mɑmɑndəqtɑr ʒojəlʁɑn kezde tɑriχʃəlɑr dæl osəndɑj kʏj keʃɪp edɪ. endɪ mʊndɑj ʒɑʁdɑj ædebietʃɪlerdɪŋ, qɑzɑq filoloɡtɑrənəŋ ɑldənɑn ʃəqqɑndɑ, ʊlt ʁələmənɑ tɵnɡen qɑwɪptɪ ɑjtwdə ɑzɑmɑttəq pɑrəzəm dep eseptejmɪn. memlekettɪk tɪl men ʊlt ædebietɪ, elɪmɪzdɪŋ tɑrixəmen bɪrɡe tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪŋ, ʊlt qɑwɪpsɪzdɪɡɪnɪŋ neɡɪzɡɪ tɪreɡɪ emes pe? eɡer osəlɑj ketetɪn bolsɑ, endɪɡɪ ʊrpɑq kʏnɪ erteŋ qɑzɑq ædebietɪ tʏɡɪlɪ qɑzɑq tɪlɪne de zɑr bolʁɑlə tʊr.
osə kʏnderɪ mɑʁɑn tʏrlɪ oqw orəndɑrənəŋ ʁɑləmdɑrə ɵz nɑrɑzələʁən ʒɑzbɑʃɑ tʏrde ʒoldɑwdɑ.
ɑləs-ʒɑqəndɑʁə ʃet memleketterdɪŋ ɵzɪ qɑzɑq ædebietɪne, ɑlɑʃ ædebietɪne zor qəzəʁwʃələq tɑnətəp otər. osə tɑqərəptɑr ʒɵnɪnde dærɪster oqwʁɑ ʃɑqərtw ʒɪberedɪ. sonɑw ɑqtɑmberdɪ, ʃɑlkiɪz, bʊqɑr ʒərɑwlɑrdəŋ tolʁɑwlɑrəndɑʁə ʊlt tɑrixə men kɵrkemdɪlɪkke qɑzɪrɡɪ ælemdɪk ædebiettɑnwdɑ sʊrɑnəs bɑr. 100 tomdəq «bɑbɑlɑr sɵzɪ» bɑr qɑzɑq ædebiettɑnw ʁələmən, ælixɑn bɵkejxɑn, ɑxmet bɑjtʊrsənʊldɑrə qɑləptɑstərəp ketken ɑlɑʃ ædebiettɑnwənɑn bɑstɑlɑtən ʁələm sɑlɑsə tæwelsɪzdɪk kezdeɡɪ bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ bʊjrəʁəmen ʒojələp otərʁɑnə ʒɑnʁɑ bɑtɑdə. mʊnə kelesɪ ʊrpɑqqɑ ne dep tʏsɪndɪremɪz? bəltərdɑn berɪ bɑrləq ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑʁə ædebiet kɑfedrɑlɑrə tɪlmen bɪrɪktɪrɪldɪ deɡen səltɑwmen ʒɑbəldə.
qɑzɪr «qɑzɑq ædebietɪ» deɡen kɑfedrɑlɑr ʒoq. endɪ bʊl mɑmɑndəqtɑr klɑssifikɑtorənɑn qɑzɑq tɪlɪ men qɑzɑq ædebietɪnɪŋ ɑlənəp tɑstɑlwənɑ ækep soqtə. demek, endɪɡɪ kezekte ɑtɑlʁɑn mɑmɑndəqtɑr bojənʃɑ elɪmɪzde ʒoʁɑrə bɪlɪmdɪ mɑmɑndɑr dɑjarlɑnbɑjdə. zɑmɑndɑstɑrəməz ben ʒɑstɑrʁɑ otɑnʁɑ ɑdɑl qəzmet etw ɑbəroj ekenɪn, qɑzɑqtəŋ bɑtərlɑr ʒərənɑn bɑstɑlɑtən ɑsəl sɵz – ædebiet bolmɑsɑ nemen tʏsɪndɪremɪz?
kɵrʃɪles resej elɪnde bʊl ʁələm sɑlɑsə ornəndɑ tʊr. olɑr mʊndɑj qɑdɑmʁɑ bɪz sijaqtə bɑrɑ qojmɑjtənə ɑjdɑn ɑnəq. sebebɪ ær memleket ʏʃɪn onəŋ tɪlɪ – ʊlt tʊtɑstəʁə men qɑwɪpsɪzdɪɡɪnɪŋ mæselesɪ. ministrlɪk rɑjənɑn qɑjtəp, bʊl qʊʒɑt ɵzɡertɪlmese qɑzɑq tɪlɪnɪŋ bolɑʃɑʁə twrɑlə ojlɑwdəŋ ɵzɪ qiən. tæwelsɪzdɪk kezde memlekettɪk tɪldɪ ʒæne ol tɪldeɡɪ ædebiettɪ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ klɑssifikɑtorənɑ enɡɪze ɑlmɑsɑq, bʊl elɪmɪzɡe ɑbəroj æpermesɪ ɑnəq. ʒwərdɑ qɑzɑqstɑn ʒɑzwʃəlɑr odɑʁəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑtə bekbolɑt tɪlewχɑnmen kezdesw ɵtken bolɑtən. men sol ʒiəndɑ sɵz ɑləp, osə mæselelerdɪ χɑləq qɑlɑwləsənɑ dɑ ʒetkɪzdɪm. bʊl mæselenɪ ɑjaqsəz qɑldərwʁɑ bolmɑjdə.
osəʁɑn zijalə ɑzɑmɑttɑr ʏn qosɑdə deɡen senɪmdemɪn. ʃəntwɑjtənɑ kelɡende, qɑzɑqtəŋ ʊlttəq bolməsən sɑqtɑp qɑlɑtən qɑndɑj mɑmɑndəq deseŋɪz, ojlɑnbɑstɑn ʊlt tɑriχə, qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ dep ɑjtɑr edɪm. eldɪɡɪmɪzdɪ sɑqtɑjməz, rwχɑnijatəməzdə dɑmətɑməz, ɑnɑ tɪlɪmɪzdɪ ɵrkendetɪp, memlekettɪk tɪlɪmɪzdɪŋ dæreʒesɪn ɵz tʊʁərənɑ qondərɑməz desek, bʊl mɑmɑndəqtɑrdə mɪndettɪ tʏrde ɵz qɑlpənɑ keltɪrwɪmɪz kerek.
filoloɡija ʁələmənəŋ doktorə, professor
ʏʃ kʏnnɪŋ ɪʃɪnde mɑl ʊrləʁənəŋ 15 dereɡɪ ɑʃəldə
ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjənəŋ 28 men 30 ɑrɑləʁəndɑ obləs ɑwmɑʁəndɑ «mɑl ʊrəsə» respwblikɑləq ʒedel-profilɑktikɑləq ɪs-ʃɑrɑsə ɵtkɪzɪldɪ. nætiʒesɪnde mɑl ʊrləʁənəŋ 15 dereɡɪ ɑʃələp, onəŋ ɪʃɪnde...
ʊstɑzdɑr ʊstɑχɑnɑsəndɑ «stwdenttɪk kʏz» ɑptɑləʁə ɵttɪ
2022 ʒəldəŋ 22 qɑrɑʃɑsə men 1 ʒeltoqsɑn ɑrɑləʁəndɑ ɑbɑj wniversitetɪnɪŋ ʒɑstɑr ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen «stwdenttɪk kʏz» stwdenttɪk ɑptɑləʁə ɵttɪ. ɑptɑləqtəŋ ɑʃəlwə volejboldɑn t͡ʃempiondɑr liɡɑsənɑn...
senɑt tɵrɑʁɑsə qətɑj χɑlqənɑ kɵŋɪl ɑjttə
senɑt spikerɪ mæwlen æʃɪmbɑev qχr-dəŋ bʊrənʁə tɵrɑʁɑsə t͡szjan t͡szeminnɪŋ qɑjtəs bolwənɑ bɑjlɑnəstə qətɑj χɑlqənɑ kɵŋɪl ɑjttə. mæwlen æʃɪmbɑev qətɑjdəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə elʃɪlɪɡɪne bɑrəp, pɑrlɑment senɑtənəŋ ɑtənɑn...
ʃekʃek ɑtɑ tʏlɪɡɪnen elɪmɪzde kɵl-kɵsɪr pɑjdɑ tɑbwʁɑ ne kederɡɪ?
rɑs, zeŋɡɪ bɑbɑ tʏlɪɡɪ mɑl ʃɑrwɑʃələʁəndɑ mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrɑdə. deɡenmen, soŋʁə ʒəldɑrə ælemnɪŋ ozəq elderɪ ʃekʃek ɑtɑ tʏlɪɡɪne kɵp kɵŋɪl bɵle bɑstɑdə. oʁɑn sebepter...
bɑs betke orɑlw tʊlʁɑtɑnw qɑzənɑ-ʁʊmər
ertede ɵtken bɪr ʁʊlɑmɑdɑn «pendenɪŋ bʊl ʒɑlʁɑnʁɑ kelɡendeɡɪ mɑqsɑtə ne?» dep sʊrɑʁɑn eken. sondɑ kɵptɪ kɵrɡen dɑnɑɡɵj: «bʊl ɵmɪrɡe kelɡen ærbɪr ɑdɑm bɑlɑsənəŋ ʏʃ tʏrlɪ mɪndetɪ bolɑdə. onəŋ bɪrɪnʃɪsɪ – ʊrpɑq ɵrbɪtɪp, æwlet sɑnən kɵbejtw, ekɪnʃɪsɪ – ʊstɑzdəq etɪp, ʃækɪrt tærbielew, ʏʃɪnʃɪsɪ – ɪlɪm-bɪlɪm ʒinɑp, χɑlqənɑ qəzmet etw» dep ʁibrɑttə sɵz qɑldərəp ketse kerek. ærine, ʊstɑz bolw – kez kelɡen ɑdɑmnəŋ peʃenesɪne ʒɑzəlɑ bermejtɪn bɑqət, iɡɪlɪɡɪ mol ɪs. deɡenmen, ɵmɪrden tʏjɡenɪn ɵzɡeɡe ʏjretɪp ketse ʊstɑzdəqtəŋ bɑstə filosofijasə – osə. bʊl tʊrʁədɑn ɑlʁɑndɑ bɪz sɵz etkelɪ otərʁɑn ʊlɑʁɑttə ʊstɑz, kɵrnektɪ ʁɑləm, pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzə ɵzɪnɪŋ ɑzɑmɑttəq pɑrəzən ɑbərojmen orəndɑʁɑn ʒɑn dep oj tʏjuɡe bolɑdə. ol ʊrpɑq ɵsɪrdɪ, ol ʁibrɑttə ʁʊmərəndɑ ʒɑs bwəndə tærbieledɪ, ol otɑndəq pedɑɡoɡikɑ sɑlɑsəndɑ ɵzɪndɪk dɑrɑ qoltɑŋbɑsən qɑləptɑstərdə.
ɵmɪrɪ – ɵneɡe, ɪsɪ – ɪzɡɪ qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzənəŋ ʒʏrɪp ɵtken ʒolə kez kelɡen ʒɑn ʏʃɪn ʏlɡɪ-ɵneɡe dep bɪlemɪz. osə orɑjdɑ eske tʏsedɪ. qɑzɑqtɑ «ʊstɑzdəq etw – wɑqət ʊtw emes. ɵzɡenɪŋ wɑqətən ɑjalɑw, ɵzɪŋnɪŋ wɑqətəŋdə ɑjamɑw» deɡen ʊlɑʁɑtqɑ ɑjnɑlʁɑn ʊʁəm bɑr. rɑsəndɑ dɑ, pedɑɡoɡ – ɑdɑm tærbieʃɪsɪ, kez kelɡen ʒɑnnəŋ tɑʁdər tɑlɑjənɑ ʒɑzəlɑ bermejtɪn erekʃe mɑmɑndəq. ʊstɑz ʒolə – ʁibrɑttə ʒol. ʊstɑzdəqtəŋ ʊlə ʒoləndɑ qɑʒərlə qəzmet qəlʁɑn ɑdɑm ʁɑnɑ biɪk belestɪ bɑʁəndərɑ ɑlɑdə. bʊl tʊrʁədɑ eŋbeɡɪ – eren, qəzmetɪ – qərwɑr qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzənəŋ ɵskeleŋ ʊrpɑqtə ɵresɪ ʒoʁɑrə ɑzɑmɑt qələp tærbielep, ɪzdenɪs pen tɑlɑpqɑ neɡɪzdelɡen mærtebelɪ mɑmɑndəqtəŋ ɑbərojən ɑrttərwʁɑ qosqɑn ʏlesɪ, qɑzɑq ʁələmənəŋ dɑmwənɑ sɪŋɪrɡen eŋbeɡɪ ɑwqəmdə.
ʊlɑʁɑttə ʊstɑz 1957 ʒələ qɑzɪrɡɪ ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪn ʏzdɪk bɑʁɑmen tæmɑmdɑjdə. ʊltəməzdəŋ nebɪr ʒɑjsɑŋ ɑzɑmɑttɑrə men bɪrtwɑr perzentterɪ bɪlɪm ɑlʁɑn qɑrɑʃɑŋərɑqtə bɪtɪrɡennen berɪ ʏzdɪksɪz ʊstɑzdəq qəzmetpen ɑjnɑləsəp keledɪ. æsɪrese, ʊstɑzəməzdəŋ əbərɑj ɑltənsɑrin ɑtəndɑʁə pedɑɡoɡikɑləq ʁələmi-zerttew institwtə qɑbərʁɑsəndɑ eŋbek etken ʒəldɑrəndɑ kɵpteɡen ɪlkɪmdɪ ɪster bɑstɑw ɑldə. 1961 ʒələ kɪʃɪ ʁələmi qəzmetkerlɪkten bɑstɑʁɑn ol ær ʒəldɑrə ɑʁɑ ʁələmi qəzmetker, bɵlɪm meŋɡerwʃɪsɪ səndə qəzmet sɑtəlɑrənɑn ɵtɪp, bɑsqɑrwʃələq qɑrəm-qɑbɪletɪmen tɑnəldə. bʊnəŋ bɑrləʁə dɑ tənəmsəz eŋbek pen qɑʒərlə ʒʊməstəŋ ɑrqɑsəndɑ ʒetken ʒetɪstɪkter edɪ.
ʒɑs mɑmɑn institwttəŋ qəm-qwət ʒʊməstɑrəmen qɑtɑr, ʁələmi ɪzdenɪsterɪn de ʒʏjelɪ ʒʏrɡɪze bɪldɪ. sonəŋ nɑqtə ɑjʁɑʁə retɪnde 1968 ʒələ belɡɪlɪ ʁɑləm b. mʊχɑnovpen bɪrlesɪp «tɑbiʁɑttɑnw» oqwləʁənəŋ ʒɑzəlwə edɪ. bʊl – elɪmɪzde osə sɑlɑ bojənʃɑ tʊŋʁəʃ ret ʒɑrəq kɵrɡen oqwləq bolɑtən.
bɪlɪm men ʁələmʁɑ bɪrʒolɑ den qojʁɑn qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzə 1970 ʒələ tɑʃkent qɑlɑsəndɑ kɑndidɑttəq dissertɑt͡sijasən tɑbəstə qorʁɑdə. ʁɑləmnəŋ tərnɑqɑldə bʊl eŋbeɡɪ qɑzɑqstɑndəq pedɑɡoɡikɑ sɑlɑsənɑ qosəlʁɑn qomɑqtə ʏles bolʁɑndəʁə sɑlɑdɑʁə bɪlɪktɪ mɑmɑndɑr ɑrɑsəndɑ mojəndɑldə. keŋɪnen qoldɑw tɑptə.
ɑjmɑʁɑmbetqəzə 1970-1980 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ əbərɑj ɑltənsɑrin ɑtəndɑʁə pedɑɡoɡikɑləq ʁələmi-zerttew institwtənəŋ mektepke dejɪnɡɪ tærbie ʒæne bɑstɑwəʃ bɪlɪm bɵlɪmɪn bɑsqɑrɑ otərəp, qɑzɑqstɑndɑʁə bɪlɪm berwɡe bɑjlɑnəstə qɑjtɑ qʊrw mæselelerɪ men ʒʏjelɪ reformɑlɑwʁɑ belsene ɑtsɑləstə. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ol bɑlɑnə ɑltə ʒɑstɑn bɑstɑp mektepte oqətw, tɵrt ʒəldəq bɑstɑwəʃ mektepte oqətwʁɑ kɵʃw, ʃɑʁən keʃendɪ mektepterdeɡɪ pedɑɡoɡikɑləq ʏrdɪs mæselelerɪ səndə ɵzektɪ bɑstɑmɑlɑrdə kɵterdɪ. ʊsənəs bɪldɪrɪp qɑnɑ qojmɑj, ɑtɑlʁɑn ʒɑŋɑʃəldəqtɑrdə nɑqtə ɪs ʒʏzɪnde ʒʏzeɡe ɑswənɑ əqpɑl ettɪ. osə kezeŋde qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzə respwblikɑnəŋ bɑrləq ɑjmɑʁəndɑʁə mektepterdɪŋ oqw-tærbie mæselesɪn ʒete zerdelep, pedɑɡoɡikɑləq qɑwəmdɑstəqpen qojan-qoltəq ʒʊməs ɪstej bɪldɪ. bɪlɪm berw sɑlɑsənəŋ mɑjtɑlmɑn mɑmɑnə retɪnde mʊʁɑlɪmderdɪŋ mæselesɪn ʒɑn-dʏniesɪmen sezɪne bɪldɪ. qɑzɑq mektebɪnɪŋ ʒɑj-kʏjɪ, pedɑɡoɡikɑ sɑlɑsəndɑʁə ɵzɡerɪster men ʒɑŋɑʃəldəqtɑrdə qɑmtəʁɑn kɵkejtestɪ mɑqɑlɑlɑrə bɑspɑsɵz betterɪnde tʊrɑqtə tʏrde ʒɑrəq kɵrdɪ. sondɑj-ɑq, osə ɑrɑləqtɑ ʁɑləm-pedɑɡoɡtɪŋ ɑvtorləʁəmen kɵpteɡen ædɪstemelɪk qʊrɑldɑr men bɑstɑwəʃ sənəpqɑ ɑrnɑlʁɑn oqwləqtɑr ʃəqtə.
qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzənəŋ eŋbek ʒolə 1980 ʒəldɑn bɑstɑp qɑzɑq qəzdɑrənəŋ ʃɑmʃərɑʁənɑ ɑjnɑlʁɑn pɑrɑsɑt mektebɪ qɑzɑq memlekettɪk qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq institwtəndɑ ʒɑlʁɑsən tɑptə. bɪlɪktɪ mɑmɑn 1984 ʒəldɑn bɑstɑp ordɑlə oqw ornənəŋ mektepke dejɪnɡɪ tærbie ʒæne bɑstɑwəʃ bɪlɪm fɑkwlʲtetɪnɪŋ dekɑnə qəzmetɪn ɑtqɑrdə. dekɑndəq qəzmetɪnde kɵpteɡen iɡɪlɪktɪ ɪsterɡe ʊjətqə bolʁɑndəʁən ʃækɪrtterɪ, pedɑɡoɡikɑləq ʒoʁɑrə oqw ornənəŋ ɑrdɑɡer-ʊstɑzdɑrə ælɪ kʏnɡe dejɪn ɑjtəp keledɪ. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, qɑznɑ ɑpɑjdəŋ tɪkelej bɑstɑmɑsəmen ɵzɪ bɑsqɑrɑtən fɑkwlʲtetteɡɪ ʒʊməs bɑrəsə ʒɑŋɑʃɑ qʊrələp, stwdentterdɪŋ «ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw» ʒʏjesɪ enɡɪzɪldɪ. bʊl bɑstɑmɑ kejɪnnen bʏkɪl institwt kɵlemɪnde tɑrɑtəldə. ol bɑsqɑrʁɑn ʒəldɑrə fɑkwlʲtettɪŋ ʁələmi ælewetɪ ɑrttə, oqətwʃəlɑrdəŋ ʒɑrəq kɵrɡen ʁələmi eŋbekterɪnɪŋ sɑnə edæwɪr kɵbejdɪ. ɑltə ʒəldəŋ ɪʃɪnde fɑkwlʲtet oqətwʃəlɑrənəŋ ʁələmi dæreʒesɪnɪŋ kɵterɪlwɪ 90 pɑjəzʁɑ ʒettɪ. bʊl – bʊrən-soŋdə bolmɑʁɑn kɵrsetkɪʃ edɪ.
qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzə oqw ornəndɑ bɑsʃələq qəzmetterdɪ ɑtqɑrɑ ʒʏrɪp, ɵzɪnɪŋ ʁələmdɑʁə ɪzdenɪsterɪnen bɪr sætke de qol ʏzɡen ʒoq. ol 1996 ʒələ elbɑsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ bɑstɑmɑsə bojənʃɑ ʃəʁɑrəlʁɑn ʒɑŋɑ bwən mektep oqwləqtɑrənəŋ neɡɪzɡɪ ɑvtorlɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. 2002 ʒəldɑn bɑstɑp ortɑ bɪlɪm ʒʏjesɪnɪŋ 12 ʒəldəqqɑ kɵʃwɪne bɑjlɑnəstə bɑstɑwəʃ sənəptɑrdɑ ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn reformɑnə ɪske ɑsərwdɑ erekʃe belsendɪlɪk tɑnəttə. ʊstɑzdəŋ ɑvtorləʁəmen kɵpteɡen oqwləqtɑr, oqw-ædɪstemelɪk qʊrɑldɑrə men monoɡrɑfijalɑr ʒɑrəq kɵrdɪ. ɪrɡelɪ ʁələmi eŋbekterɪnɪŋ ɪʃɪnde ʃoqtəʁə biɪkterɪnɪŋ qɑtɑrəndɑ 1-4 sənəptɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn «qorʃɑʁɑn dʏnie» oqwləʁə, «bɑstɑwəʃ sənəptɑrdɑ dʏnietɑnwdə oqətwdəŋ teorijaləq neɡɪzderɪ» ɑttə monoɡrɑfijasə, «dʏnietɑnwdə oqətwdəŋ teorijasə men teχnoloɡijasə» oqwləʁə, «dʏnietɑnw neɡɪzderɪ» ʒæne «dʏnietɑnw teorijasə men teχnoloɡijasə» ɑttə oqw qʊrɑldɑrə bɑr. qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzənəŋ bʊl oqwləqtɑrə ɑrqələ tɑlɑj ɵskeleŋ ʊrpɑq tærbielendɪ. ʁɑləmnəŋ bʊl eŋbekterɪ ɑrqələ tɑlɑj bwənnəŋ bojəndɑ ʊltʒɑndələq, pɑtriottəq, qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ ʒɑnɑʃərləq sezɪmderɪ qɑləptɑstə. ʊstɑzdəŋ bʊl ɪzdenɪsterɪ ʃən mænɪsɪnde tæwelsɪz eldɪŋ ʒɑŋɑʃɑ ojlɑjtən ʊlɑndɑrənəŋ pɑjdɑ bolwənɑ əqpɑl ettɪ. osə rette ɑstən səzəp ɵtetɪn ʒɑjt, qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzənəŋ ɑvtorləq bɪrlestɪɡɪmen ʃəqqɑn «ɑjnɑlɑmen tɑnəstərw», «tɑbiʁɑttɑnw», «dʏnietɑnw» oqwləqtɑrə 55 ʒəl bojə elɪmɪzdɪŋ qɑzɑq, orəs, ʊjʁər mektepterɪnɪŋ bɑstɑwəʃ sənəptɑrəndɑ ʏzdɪksɪz qoldɑnəstɑ boldə.
«bɪlɪmdɪden ʃəqqɑn sɵz, tɑlɑptəʁɑ bolsən kez», – dep ɑdɑmzɑttəŋ ɑqəlmɑnənɑ ɑjnɑlʁɑn ɑbɑj ɑjtqɑndɑj, ʊstɑz – ærqɑʃɑn ɪlɪm men ɪzɡɪlɪktɪ ɑlʁɑ qojatən tʊlʁɑ. ʊlɑʁɑttə ʊrpɑq tærbielew – ɑsɑ ʒɑwɑptə ærɪ kʏrdelɪ mɪndet. tek ʊstɑzdəŋ ɑrqɑsəndɑ ʁɑnɑ tʊtɑs bɪr bwənnəŋ qʊndələqtɑrə men qɑsietterɪ qɑləptɑsɑdə. «ʊstɑzə ʒɑqsənəŋ ʊstɑmə ʒɑqsə» deɡen χɑlqəməz. ʊstɑzsəz ɑdɑm bolmɑjdə. bærɪmɪz de kezɪnde mʊʁɑlɪmnɪŋ tælɪmɪn ɑləp, bɪlɪmɪn ʏjrendɪk. sondəqtɑn bolɑʃɑqqɑ ʒol sɪltejtɪn mʊʁɑlɪmnɪŋ eŋbeɡɪn lɑjəqtə bɑʁɑlɑw – ɵte mɑŋəzdə mɪndet. tɑriχə tereŋ dæstʏr sɑbɑqtɑstəʁə ʊlttəq tærbie ɑrqələ berɪledɪ. ɑlɑʃtəŋ ʊlə ɑqənə, χɑlqəməzdəŋ ʊlə perzentɪ mɑʁʒɑn ʒʊmɑbɑev «pedɑɡoɡikɑ» eŋbeɡɪnde: «ærbɪr tærbieʃɪ bɑlɑnə ʊlt dæstʏrɪmen tærbielewɡe mɪndettɪ», – deɡen dɑnɑ sɵz ɑjtqɑn. ʊlttəq qʊndələqqɑ qɑnəʁəp ɵsken ɵrennɪŋ tɑnəmə tereŋ, dɪlɪ berɪk bolɑdə. bʊl tʊrʁədɑ qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzə ɵzɪnɪŋ kæsɪbi mɪndetɪn ɑdɑldəqpen orəndɑj bɪldɪ desek ɑrtəq ɑjtqɑnəməz emes.
bɪzdɪŋ kejɪpkerɪmɪz 2001-2010 ʒəldɑrə ɑrɑləʁəndɑ qɑzɑq memlekettɪk qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq institwtənəŋ mektepke dejɪnɡɪ ʒæne bɑstɑwəʃ bɪlɪm kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ qəzmetɪn ɑtqɑrdə. ʊstɑz-ʁɑləm ʁɑsərlɑr toʁəsəndɑ qɑzənɑlə qɑrɑʃɑŋərɑq qɑbərʁɑsəndɑ bɪlɪm men ʁələmdə ɵrkendetwɡe elewlɪ eŋbek sɪŋɪrdɪ. bɪrneʃe bwən ʊrpɑqtə tærbielep, ɵzɪndɪk dɑrɑ mektebɪn qɑləptɑstərdə. ʊlɑʁɑtəmen, ɑdɑmɡerʃɪlɪk qɑsietterɪmen ʃækɪrtterɪ men ærɪptesterɪnɪŋ ʃənɑjə qʊrmetɪne bɵlendɪ.
qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzənəŋ ʒetekʃɪlɪɡɪmen ʏʃ ʁələm doktorə, otəzʁɑ ʒwəq ʁələm kɑndidɑtə dɑjarlɑndə. bʏɡɪnde olɑr otɑndəq ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ, ʁələmi-zerttew mekemelerɪ men tʏrlɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ eŋbek etɪp ʒʏr.
«bɪz bʏɡɪnɡɪ kʏnnɪŋ, ʒɑŋɑ zɑmɑnnəŋ tɑlɑptɑrə men ʏrdɪsterɪne ærdɑjəm sɑj ærɪ dɑjən bolwəməz kerek. bʊl ʏʃɪn bɪr orəndɑ tʊrəp qɑlmɑj, ɪlɡerɪ ʒəlʒw, ʏnemɪ ɵzɪŋdɪ ʒetɪldɪrw bɑstə mɑqsɑt bolwə tiɪs. sondəqtɑn, bɪlɪmɪ tereŋ, ojə ozəq ʊrpɑqtə tærbielejtɪn pedɑɡoɡter qɑwəmənɑ zor ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒʏkteledɪ. sɪzderdɪŋ bolɑʃɑqtɑʁə ʃækɪrtterɪŋɪz – elɪmɪzdɪŋ ʒɑrqən bolɑʃɑʁə, ʊlttəŋ keleʃeɡɪ», – dejdɪ ʁɑləm-ʊstɑz qəzdɑr wniversitetɪnde bɪlɪm ɑlɑtən bolɑʃɑq mʊʁɑlɪmdermen kezdesken sɑjən.
wniversitet tʏlekterɪ qɑnʃɑ wɑqət ɵtse de, qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzənəŋ ʊlɑʁɑttə ʊstɑz, ʁibrɑttə ʁɑləm, bɪlɪktɪ bɑsʃə retɪnde ɵmɪrlɪk berɡen bɑʁəttɑrən æste ʒɑdənɑn ʃəʁɑrʁɑn emes. bʊl – ʊstɑz eŋbeɡɪnɪŋ ɑqtɑlʁɑnə dep pɑjəmdɑjməz.
osəndɑj tʊlʁɑlɑrdə ɵskeleŋ ʊrpɑq ɑrɑsəndɑ keŋɪnen dærɪptew, ɵneɡelɪ ɵmɪr ʒoldɑrə men ʁibrɑtqɑ tolə ʁʊmərlɑrən ʒɑstɑrʁɑ ʏlɡɪ etw – ʒɑs bwənnəŋ bɪlɪmɡe, ʁələmʁɑ, kæsɪbi mɑmɑn bolwʁɑ deɡen əntɑ-əqəlɑsən ojatwʁɑ təŋ serpɪn bolɑdə dep ojlɑjməz.
æjel – otbɑsənəŋ ʊjətqəsə, ʃɑŋərɑqtəŋ ʃərɑqʃəsə. «æjel – bɪr qoləmen besɪktɪ, ekɪnʃɪ qoləmen ælemdɪ terbetedɪ» deɡen filosofijaləq tæmsɪl osənə meŋzese kerek. qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzə æjel retɪnde, ɑnɑ retɪnde otbɑsənəŋ ɑltən dɪŋɡeɡɪ retɪnde ʃɑŋərɑʁəndɑʁə bɑqəttəŋ qɑjnɑr bɑstɑwə bolɑ bɪldɪ. onəŋ tɵzɪmdɪlɪɡɪ, ɑzɑmɑtqɑ tæn qɑjsɑrləʁə bɑrʃɑməz ʏʃɪn ɵneɡe hæm ʏlɡɪ.
qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzənəŋ bɪlɪm berw men ʁələm sɑlɑlɑrəndɑʁə ʊzɑq ʒəlʁə eŋbeɡɪ memleket tɑrɑpənɑn eskerwsɪz qɑlʁɑn ʒoq. ʊlɑʁɑttə ʊstɑzəməz mɑrɑpɑt pen ɑtɑqtɑrdɑn kende emes. ol «qɑzɑq ssr oqw ɑʁɑrtw ɪsɪnɪŋ ozəq qəzmetkerɪ» belɡɪsɪmen, «qʊrmet» ordenɪmen, «əbərɑj ɑltənsɑrin» medɑlɪmen, qɑzɑq ʊlttəq qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪnɪŋ «ʊlɑʁɑt» ɑltən medɑlɪmen mɑrɑpɑttɑldə. sonəmen qɑtɑr, ʁɑləm-ʊstɑz qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ «qʊrmet ɡrɑmotɑsənəŋ», «qr bɪlɪm berw ɪsɪnɪŋ qʊrmettɪ qəzmetkerɪ» ɑtɑʁənəŋ ʒæne «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrə oqw ornənəŋ ʏzdɪk oqətwʃəsə» ɡrɑntənəŋ ieɡerɪ. bʊdɑn ɵzɡe de tʏrlɪ deŋɡejdeɡɪ nɑɡrɑdɑlɑrə ʒetɪp ɑrtəlɑdə.
85 ʒɑsqɑ toləp otərʁɑn qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzə – otɑndəq pedɑɡoɡikɑ ʁələmənəŋ dɑmwənɑ ʏlken ʏles qosqɑn kɵrnektɪ ʁɑləm, ʊlɑʁɑttə ʊstɑz, elɪmɪzdɪŋ ʒoʁɑrə bɪlɪm berw sɑlɑsənəŋ dɑmwəndɑ ɵz qoltɑŋbɑsən qɑləptɑstərʁɑn qɑjrɑtker.
keleʃeɡɪ kemel, bolɑʃɑʁə bɑjandə el qʊrwdɑ qɑbɪletɪ men qɑrəmə, bɪlɪktɪlɪɡɪ men tæʒɪribesɪ mol qɑznɑ ɑjmɑʁɑmbetqəzə sijaqtə memleketʃɪl ɑzɑmɑttɑrdəŋ bolwə zor mɑqtɑnəʃ, ʏlken ɑbəroj.
mektep mʊʁɑlɪmdɪɡɪnen bɑstɑlʁɑn eŋbek ʒoləŋəz ben bʏɡɪnɡɪ ʒetken biɪk belesɪŋɪz ærɪptesterɪŋɪz ben ʃækɪrtterɪŋɪzɡe ʏlɡɪ-ɵneɡe. sɪzden tælɪm men tærbie ɑlʁɑn qɑnʃɑmɑ mɑmɑn ʒɑs bwəndə ʊstɑmdələqqɑ, ʊltʒɑndələqqɑ ʏjrettɪ. bɪlɪmdɪ ʊrpɑq pen məqtə memlekettɪŋ kepɪlɪ bolɑtən ɵskeleŋ ʒɑsqɑ sɑpɑlə bɪlɪm, sɑnɑlə tærbie berwdeɡɪ sɪzdɪŋ qəzmetɪŋɪzdɪŋ mɑŋəzə hæm ɵmɪrʃeŋdɪɡɪ dæleldewdɪ qɑʒet etpejtɪn ɑksiomɑ ekendɪɡɪ belɡɪlɪ. sɪzdɪŋ ʊltəməzdəŋ oqw-ɑʁɑrtw sɑlɑsənɑ sɪŋɪrɡen eŋbeɡɪŋɪz ben kejɪnɡe qɑldərʁɑn rwχɑni mʊrɑŋəz ælɪ de tɑlɑj ʒɑndɑr ʏʃɪn ʃɑmʃərɑq bolɑtənənɑ kæmɪl senɪmdɪmɪz.
ʊstɑzəməzʁɑ merejlɪ ʒɑsənɑ tɑʁə dɑ ʊzɑq ʁʊmər tɪlej otərəp, ʒetken ʒetɪstɪkterɪnɪŋ bɑrləʁə – etken eŋbeɡɪnɪŋ ʒɑnʁɑnə dep bɪlemɪz.
ʊlt bolɑʃɑʁə ʏʃɪn ʒɑsɑʁɑn, ælɪ de ʒɑsɑp kele ʒɑtqɑn qəzmetɪne tolɑʁɑj tɑbəs, denɪne sɑwləq, otbɑsənɑ bɑjandə bɑq-bereke tɪlejmɪz!
pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor, ʃækɪrtɪ
pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, professor m.ɑ., ʃækɪrtɪ
kelesɪ mɑqɑlɑʃʊbɑrtɑw ʃəŋʁəstɑwdəŋ kʏnɡejɪnde
senɪm mɑndɑtə: el tɪzɡɪnɪn ʊstɑwʁɑ lɑjəq qɑjrɑtker
nɑto-nə mojəndɑtqɑn qɑzɑq ʁɑləmə
ʊlt ʊstɑzənəŋ keŋestɪk kezeŋdeɡɪ sɑjasi kʏres ʒolə
ʃəmkent: ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑ ɵndɪrɪlɡen ɵnɪmnɪŋ ʒɑlpə kɵlemɪ 36,1 mlrd. teŋɡeɡe ʒetken
admin — 10.03.2021 add comment
ʃəmkent qɑlɑsəndɑ tʊrʁəndɑrdə sɑpɑlə ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪmen qɑmtɑmɑsəz etwde ʃɑrwɑqoʒɑləqtɑrdəŋ ʏlesɪ erekʃe.
solɑrdəŋ bɪrɪ — eŋbekʃɪ ɑwdɑnə, ɑbdwllɑbɑd tʊrʁən ɑlɑbəndɑ ornɑlɑsqɑn «zertɑs» ʃɑrwɑqoʒɑləʁənəŋ tɑwɑrlə sʏt fermɑsə. fermɑ ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə tɑwɑr ɵnɪmɪnderɪn ɑrttərw bɑʁətəndɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪp kele ʒɑtər.
ɑsəl tʊqəmdə sʏt bɑʁətəndɑʁə ʃɑrwɑʃələq 2019 ʒələ eŋ ɑldəmen ɑvstrija memleketɪnen 128 bɑs sʏttɪ-ettɪ bɑʁəttɑʁə ɑsəl tʊqəmdə (simmentɑlʲ) siərlɑrdə ɑləp kelɪp, ɵz ʒʊməsən bɑstɑdə.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ʃɑrwɑʃələqtɑ ʒɑlpə ɪrɪ qɑrɑ mɑl bɑsənəŋ sɑnə 317-ɡe ʒetɪp, onəŋ ɪʃɪnde sʏttɪ bɑʁəttɑʁə siərlɑrdəŋ sɑnə 161 bɑstə qʊrɑp otər.
ʒɑlpə ɑwmɑʁə 2,2 ɡektɑrdə qʊrɑjtən ʃɑrwɑqoʒɑləqtɑ zɑmɑnɑwi «pɑrɑllelʲ» sɑww qondərʁəsə, sʏttɪ ʒinɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sɑlqəndɑtqəʃ tɑnker sekɪldɪ innovɑt͡sijaləq texnoloɡijalɑr ʒæne siərlɑrdə tʊrɑqtə ʊstɑw, ɑsəl tʊqəmdə bʊzɑwlɑrdə ɵsɪrw ɑjmɑqtɑrə bɑr. bʊdɑn bɵlek, ʃɑrwɑʃələq mɑl ɑzəʁən dɑjəndɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑrnɑjə qʊrəlʁəlɑrmen, ɑwəl ʃɑrwɑʃələləq teχnikɑlɑrəmen qɑmtəlʁɑn.
mʊndɑ ær bɑstɑn tæwlɪɡɪne ortɑʃɑ eseppen 22 litr sʏt ɑlənəp, ʒələnɑ ɵndɪrɪletɪn sʏttɪŋ kɵlemɪ 1000 tonnɑdɑn ɑsɑdə.
ɵndɪrɪlɡen siər sʏtɪne ʒæne sɑtəp ɑlʁɑn ʒemdɪk ɑzəqtəŋ qʊnənɑ «ɑsəl tʊqəmdə mɑl ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətwdə, mɑl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ ɵnɪmdɪlɪɡɪ men ɵnɪm sɑpɑsən ɑrttərwdə swbsidijalɑw» bɑʁdɑrlɑmɑsəmen bəltər 15,4 mln teŋɡe swbsidija bɵlɪnɪp, memlekettɪk qoldɑw kɵrsetɪlɡen.
ɑldɑʁə wɑqəttɑ bʊl ʃɑrwɑ mɑl bɑsənəŋ sɑnən ɑrttərw ʏʃɪn qosəmʃɑ qorɑ ʒɑj qʊrələsən ʒʏrɡɪzɪp, sʏt ɵnɪmɪnɪŋ kɵlemɪn kɵbejtwdɪ ʒæne χɑləqtə tɑbiʁi ærɪ sɑpɑlə sʏt ɵnɪmɪmen qɑmɑtɑmɑsəz etwdɪ ʒospɑrlɑp otər.
ɑjtɑ ɵtsek, ɵtken ʒələ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ ɑwəlʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə ɵndɪrɪlɡen ɵnɪmnɪŋ ʒɑlpə kɵlemɪ 36,1 mlrd. teŋɡeɡe ʒetken. onəŋ ɪʃɪnde mɑl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsə — 21,9 mlrd. teŋɡenɪ qʊrɑp, 47 məŋ tonnɑ sʏt ɵndɪrɪlɡen.
tɑqərəpqɑ qɑtəstə qosəmʃɑ sʊrɑqtɑr bojənʃɑ 8(7252)24-74-08 nɵmɪrɪne χɑbɑrlɑswʁɑ bolɑdə.
1994-1998 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ tʏrkɪstɑn qɑlɑsə, q.ɑ.jasɑwi ɑtəndɑʁə χqtw-ŋ tɑriχ-filoloɡija fɑkwlʲtetɪne tʏsɪp, tɑriχʃə, tɑriχ pænɪnɪŋ oqətwʃəsə bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑlʁɑn. tɑriχ mɑmɑndəʁə bojənʃɑ –mɑɡistr 2005 ʒ. qʊqəqtɑnw mɑmɑndəʁə bojənʃɑ –bɑkɑlɑvr 2008-2010 ʒʒ.
1998-1999 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ tʏrkɪstɑn qɑlɑsə, 17 m.æwezov ɑtəndɑʁə mektepte tɑriχ pænɪnɪŋ oqətwʃəsə;
1999-2000 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsə, æ.moldɑʁʊlovɑ ɑtəndɑʁə mektepte tɑriχ pænɪnɪŋ oqətwʃəsə;
2000-2003 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ tʏrkɪstɑn qɑlɑsə, s.erwbɑev ɑtəndɑʁə mektep-internɑtə tɑriχ pænɪnɪŋ oqətwʃəsə; 2003-2006 ʒələ q.ɑ.jasɑwi ɑtəndɑʁə χqtw-nɪŋ prezidentɪnɪŋ qɑbəldɑw bɵlɪmɪnde referent qəzmetɪnde;
2006-2008 ʒəldɑr q.ɑ.jasɑwi ɑtəndɑʁə χqtw-nɪŋ kɑdr bɵlɪmɪnde ɑʁɑ inspektor qəzmetɪnde ʒʊməs ɑtqɑrdə;
2008 ʒəldɑn osə kʏnɡe dejɪn q.ɑ.jasɑwi ɑtəndɑʁə χqtw-nɪŋ klinikɑ-diɑɡnostikɑləq ortɑləʁəndɑ mɑmɑndɑr bɵlɪmɪnɪŋ inspektorə;
2011 ʒəldɑn bɑstɑp ɑtɑlməʃ mekemede mɑmɑndɑr bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ qəzmetɪn ɑtqɑrwdɑ.
klinikɑ-diɑɡnostikɑləq qəzmet kɵrsetw ortɑləʁə, q.ɑ.jasɑwi ɑtəndɑʁə χɑləqɑrɑləq qɑzɑq-tʏrɪk wniversitetɪ klinikɑ-diɑɡnostikɑləq ortɑləʁənəŋ (kdo) qʊrələmdəq bɵlɪmʃesɪ boləp tɑbəlɑdə
teɑtr twrɑlə tɑriχ mʊrɑʒɑj 3 -twr zɑl səzbɑsə teɑtr ædebɪ bɪzdɪŋ serɪktester ʒɑŋɑləqtɑr bɑjlɑnəs telefondɑrə
teɑtr ʊʒəmə ɑkterler ʃəʁɑrmɑʃələq qʊrɑm bɑsʃələq
ɑqpɑrɑt kɑssɑ ɡɑstrolʲdɪk ortɑləq bɑjqɑw memlekettɪk sɑtəp ɑlwlɑr ɑdɑldəq ɑlɑŋə bɑq ʏʃɪn bɑq bɪz twrɑlə bos orəndɑr
ɑlmɑtə qɑlɑsə, ɑbɑj dɑŋʁələ 103
ɑjləq ɑfiʃɑ ɑʁəmdɑʁə repertwɑr teɑtr twrɑlə ʒɑŋɑləqtɑr teɑtr ʊʒəmə bilet ɑlw
2022 ʒəldəŋ 23-27 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ ɑtərɑw qɑlɑsəndɑ ɵtken r. otɑrbɑevtəŋ respwblikɑləq teɑtr festivɑlɪne m. æwezov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq drɑmɑ teɑtrə «qətɑjdɑn ʒetken sælemdeme» spektɑklɪmen qɑtəsəp, bɑs ʒʏldeɡe ie boldə. teɑtrəməzdəŋ ɑkterɪ mʊχtɑr qɑpɑlbɑev «ɵmɪrbɑj» rɵlɪ ʏʃɪn — «ʏzdɪk er ɑdɑm bejnesɪ», teɑtrəməzdəŋ ɑktrisɑsə ɑrɑj ɵmɪrovɑ «æsemɑj» rɵlɪ ʏʃɪn — «ʏzdɪk æjel ɑdɑm bejnesɪ» nominɑt͡sijalɑrən ʒeŋɪp ɑldə. m. æwezov ɑtəndɑʁə ʊlttəq teɑtr ʊʒəmə ɑtənɑn «qətɑjdɑn ʒetken sælemdeme» spektɑklɪnde ojnɑʁɑn bɑrʃɑ ɑkterler qʊrɑmən qʊttəqtɑj otərəp, mædeniet ʒæne ɵner sɑlɑsəndɑʁə qəzmetterɪŋɪzɡe ʒemɪs tɪlejmɪz! sɑχnɑləq nʊsqɑsən ʒɑsɑʁɑn — ʒ. mʊrɑtbek reʒisserɪ — ɑ. qɑbdeʃovɑ
sən men pɪkɪrdɪ ʃɑtɑstərmɑjəq!
ædette bɪz qojələm kezɪnde ɑkterlerdɪŋ ʃeberlɪɡɪne erekʃe mæn beremɪz de, sɑχnɑnəŋ ɑr ʒɑʁəndɑʁə mɑmɑndɑrdəŋ eŋbeɡɪ eskerwsɪz qɑlɑdə. ɑl ʃəndəʁəndɑ, spektɑklʲdɪŋ sættɪ ʃəʁwə qojuʃə-swretʃɪɡe de bɑjlɑnəstə. st͡senoɡrɑf qojələmnəŋ bɑsənɑn ɑjaʁənɑ dejɪn reʒisserdɪŋ χɑləqqɑ ʒetkɪzɡɪsɪ kelɡen ojən dæl tɑwəp, kɵrermenɡe ʒetkɪze bɪlwɪ kerek.
teɑtrdəŋ dɑmwə ʏʃɪn kæsɪbi sən kerek
ʒwərdɑ ɑlmɑtədɑʁə m.æwezov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq drɑmɑ teɑtrəndɑ ortɑləq ɑzija elderɪnɪŋ χɑləqɑrɑləq teɑtr festivɑlɪ boləp ɵttɪ. ɑjtwlə ʃɑrɑʁɑ elɪmɪzden bɵlek, tɑtɑrstɑn, ɵzbekstɑn, qərʁəzstɑn, æzɪrbɑjʒɑn ʒæne tæʒɪkstɑnnɑn kelɡen teɑtr ʊʒəmdɑrə qɑtəstə. festivɑlʲ bɑrəsəndɑ ɵtkɪr pɪkɪr ɑjtəp, səni ojlɑrəmen erekʃe kɵzɡe tʏsken ædɪlqɑzəlɑr boldə. solɑrdəŋ bɪrɪ – resejlɪk kæsɪbi teɑtr sənʃəsə, ɵnertɑnw ʁələmənəŋ kɑndidɑtə, professor, «peterbwrɡ teɑtr ʒwrnɑlənəŋ» bɑs redɑktorə mɑrinɑ dmitrevskɑja. bɪz tɑnəmɑl teɑtr sənʃəsənɑ ʒoləʁəp, lebɪzdesɪp qɑlwʁɑ ɑsəqtəq.
χɑləqɑrɑləq ortɑləq ɑzija elderɪ teɑtr festivɑlɪnde kɪmder ʏzdɪk ɑtɑndə?
mʊχtɑr æwezov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq drɑmɑ teɑtrəndɑ ʒɑzwʃə, drɑmɑtwrɡ mʊχtɑr æwezovtɪŋ 125 ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn ɪɪɪ χɑləqɑrɑləq ortɑləq ɑzija elderɪ teɑtr festivɑlɪ ɵz mæresɪne ʒettɪ. bes eldɪŋ 11 teɑtr ʊʒəmə bɑs qosqɑn festivɑlʲde ʏzdɪkter mɑrɑpɑttɑləp, səj-sijapɑtqɑ ie boldə, dep χɑbɑrlɑjdə . tɪlʃɪsɪ.
χɑləqɑrɑləq teɑtr festivɑlɪ ʃəməldəʁən ɑʃtə
dæstʏrlɪ ʃɑrɑ qɑzɑqtəŋ zɑŋʁɑr ʒɑzwʃəsə mʊχtɑr æwezovtɪŋ 125 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑldə
2022 ʒəldəŋ 7 qɑrɑʃɑ kʏnɪ m.æwezov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq drɑmɑ teɑtrəndɑ ʒɑzwʃə, drɑmɑtwrɡ mʊχtɑr æwezovtɪŋ 125 ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn ɪɪɪ χɑləqɑrɑləq ortɑləq ɑzija elderɪ teɑtr festivɑlɪnɪŋ ʒɑbəlw sɑltɑnɑtə ɵttɪ.
«kvɑnson» kkk oqwʁɑ tɑlɑpkerlerdɪŋ ɵtɪnɪʃterɪn qɑbəldɑw teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪmnɪŋ bɪlɪm beretɪn oqw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. 25 mɑwsəm men 20 tɑməz ɑrɑləʁəndɑ kʏndɪzɡɪ oqw nəsɑnənɑ ortɑ bwən mɑmɑndɑrən dɑjarlɑwdə kɵzdejtɪn bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə ʃeŋberɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
kolledʒɡe sərttɑj oqw nəsɑnənɑ ɵtɪnɪʃterdɪ qɑbəldɑw merzɪmɪ ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 25 mɑwsəmə men 20 qərkʏjeɡɪ ɑrɑləʁəndɑ belɡɪlenedɪ.
qɑbəldɑw komissijasənəŋ ʒʊməs tærtɪbɪ
ʒʊməs sɑʁɑttɑrə tʏskɪ wɑqət: 12:00 - 13:00
bɪzdɪŋ meken-ʒɑjəməz: qɑzɑqstɑn respwblikɑsə. ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə, ɵskemen qɑlɑsə, dobroljubov kɵʃesɪ 42/3
bɪzdɪŋ ɵlkeɡe nɑrənqol deɡen ɑtɑw qɑʃɑn, qɑndɑj ʒɑʁdɑjdɑ berɪlɡenɪn ælɪ kʏnɡe eʃkɪm nɑq bɪlmejdɪ. ol sɵzdɪŋ etimoloɡijasə nenɪ bɪldɪretɪnɪn de eʃkɪm dɵp bɑsəp ɑjtɑ ɑlmɑjdə. osə wɑqətqɑ dejɪn, «nɑrənʁolən, bɑjənʁolən deɡen ɑʁɑjəndə qɑlmɑqtɑrdəŋ esɪmderɪ eken» deɡen dælelsɪz dʏdæmɑl tʊʒərəmdɑrdə estɪp keldɪk. bɪrɑq bʏɡɪnɡɪ ʁələmi zerttewlerdɪŋ nætiʒesɪ bɪz «qɑlmɑq » ɑtɑp ʒʏrɡen ʊlttəŋ ʃənɑjə ɑtɑwə mʏlde bɑsqɑ ekenɪ twrɑlə dɑ dæleldɪ tʊʒərəmdɑr ɑjtəp ʒʏr.
endɪ bɪr derekterde kɵne dɑlɑ tɪlɪnde «bɑjənqol-tɑwdɑn bɑstɑlɑtən ɵzen, nɑrənqol-ʒɪŋɪʃke ɵzen deɡen sɵz» delɪnɪp te ʒʏr. qɑlɑj desekte nɑrənqol, bɑjənqol ɑtɑwlɑrənəŋ kɵneden de kɵnelɪɡɪ kʏnnen kʏnɡe bɪlɪnɪp keledɪ. bʊl ɵŋɪrde, zer sɑlɑ qɑrɑʁɑn ɑdɑmʁɑ ɑnəq bɑjqɑlɑtən kɵne eskertkɪʃter kɵp-ɑq. solɑrdəŋ bɪreɡejɪ, bəlɑjʁə ʒʊrt, esɪk qorʁɑndɑrənɑn ɑltən ɑdɑm tɑbələp, onəŋ qɑzɑqtəŋ tʏp neɡɪzɪ sɑqtɑrʁɑ tieselɪ ʒædɪɡer ekenɪn ʁələm dæleldeɡenɡe dejɪn, tʏrlɪ qɑwesetterɡe ilɑnəp, sərənɑ kɵŋɪl ɑwdɑrmɑj kelɡen sɑq qorʁɑndɑrə men, nɑrənqol ɑwdɑnənɑ qɑrɑstə tjanʲ- ʃɑnʲ sɪlemderɪnen bɑstɑp, lɑbɑsə, ɑqtɑs, ʃɑrtɑs, kɵmɪrʃɪ, ʃɑlkɵde, ɑjʁɑjtɑs tɑʁə bɑsqɑ tɑwlə ɑjmɑqtɑrdɑʁə, tɑstɑrʁɑ tɑŋbɑlɑnʁɑn, ʁələm «kɵne petroɡlifter» dep ɑtɑp ʒʏrɡen tɑŋbɑlɑr men sərən bʏɡɪp, zerttewdɪ qɑʒet etɪp ʒɑtqɑn kɵne ʒædɪɡerler. bɑsqɑnə ɑjtpɑʁɑndɑ, sol tɑŋbɑlɑrdəŋ nɑrənqol ɵlkesɪn mekendep kele ʒɑtqɑn ɑlbɑn elɪnɪŋ rw-ɑtɑlɑrənəŋ tɑŋbɑlɑrənɑ sæjkestɪɡɪne kɵŋɪl ɑwdɑrʁɑn kɪsɪ nɑrənqol ɑtɑwənəŋ kɵnelɪɡɪne de, ol ɵlkenɪ mekendep otərʁɑn ʒʊrttəŋ tæŋɪr tɑw bɑwrɑjənəŋ bɑjərʁə ielerɪnɪŋ ʊrpɑʁə ekenɪne de, kʏmæn keltɪrmese kerek. «tɑriχtə ʒeŋɪmpɑzdɑr ʒɑzɑdə» deɡen qɑʁidɑnə bɑsʃələqqɑ ɑlsɑq, bælkɪm ʒɑŋsɑq, bælkɪm qoldɑn ʊjəmdɑstərəlʁɑn qɑzɑqtəŋ kɵne ʒɑdən ʊməttərwʁɑ ʊmtəlʁɑn ærekettɪŋ nætiʒesɪ kɵp nærseɡe kederɡɪ. ɑlɑjdɑ, nɑqtələqqɑ neɡɪzdelɡen ʁələm qɑrqəndɑp dɑməp keldɪ. ɑqiqɑtən ɑnəqtɑwdə ʁələmnəŋ enʃɪsɪne qɑldərɑləq tɑ, nɑqtə ɑjtpɑʁəməzʁɑ kɵʃelɪk.
«sende sʊmdəq sʊrɑpəl sər bɑr, dɑlɑm»,- dep mʊqɑʁɑli ɑjtpɑqʃə, sərənɑ ʏŋɪlɪp tereŋdej berseŋ ʁɑsərlɑr qojnɑwənɑ ʒetelep kete bɑrɑtən qʊpijaʁɑ tolə ʊlə dɑlɑnəŋ bɪr pʊʃpɑʁə nɑrənqol ɵlkesɪnɪŋ kʏnɪ keʃe ɵzderɪ kwæ bolʁɑn kɵne kɵzderden, bɪz estɪɡen tɑriχənəŋ ɵzɪ bɪrneʃe ɑtɑnʁɑ ʒʏk bolɑrləq. bɪr kezde nɑrənqol ɵlkesɪn kɑzɑk-orəstɑr mekendep, «oχotnit͡ʃi» deɡen poselkɑ sɑləptə. ol kezde qəzəl qɑjəŋ kɵmkerɡen bɑjənqol ɵzenɪnɪŋ ʒɑʁɑsən ʒolbɑrəs mekendejdɪ eken dep ɑjtəp otərɑtən edɪ ʏlkender. ol twrɑlə el ɪʃɪnde ælɪde ɑjtələp kele ʒɑtqɑn bɪrqɑtɑr qəzəq oqiʁɑlɑr dɑ bɑr. tɑriχtɑ «qɑrqɑrɑ kɵterɪlɪsɪ» ærɪrekte, «ɑlbɑn kɵterɪlɪsɪ» ɑtɑlʁɑn, keʃeɡɪ ʊltɑzɑttəq kɵterɪlɪs kezɪndeɡɪ oqiʁɑlɑr twrɑlə dɑ, tɑŋdə tɑŋʁɑ ʊrəp æŋɡɪmelewɡe bolɑdə. bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ nɑrənqol ɵlkesɪ, tɑriχ dɵŋɡeleɡɪ ɑjnɑlʁɑndɑ eʃqɑndɑjdɑ bɪr oqiʁɑdɑn dɑ təs qɑlmɑʁɑn.
toqsɑnənʃə ʒəldɑrdɑʁə qəjən- qəstɑw kezeŋdɪ sʏmbe χɑlqə dɑ bɑstɑn keʃɪrdɪ. ʃɑlʁɑjləʁə sebebɪnen twəndɑʁɑn qəjəndəqtɑr dɑ ɑz bolʁɑn ʒoq. «qʊdɑjʁɑ sen, bɪrɑq qʊrə qol otərmɑ» deɡendej, ɑwmɑʁə esekɑrtqɑn sɑjənəŋ ɑwzənɑn bɑstɑlɑtən eldɪmekennɪŋ χɑlqə belɪn ʃɑrt bwəp, tɪrʃɪlɪk qɑmənɑ kɪrɪstɪ de kettɪ. kolχoz sovχozdɑr tɑrɑp, ʒɑlɑqə men zejnetɑqə ɑjlɑp keʃɪktɪrɪlɪp, teχnikɑ tʊrɑlɑp, ʒɑnɑr ʒɑʁɑr mɑj tɑpʃələʁə ʏdep, ʒɑppɑj qəmbɑtʃələq ʒɑjlɑʁɑn qəjən kezeŋde ɑlʁɑʃqə qɑjrɑttə, tɑlɑj qʊqɑjdə bɑsənɑn keʃɪp, eŋbekke pɪsken kɵne kɵz qɑrttɑr kɵrsettɪ. olɑr kɵnenɪ esɪne tʏsɪrɪp, bɪr ʒerden dɵŋɡeleɡɪnɪŋ, bɪr ʒerden ʃɑbɑʁənəŋ, endɪ bɪr ʒerden qɑmətənəŋ ʒʊrnɑʁən tɑwəp, ɑldəmen ɑt ɑrbɑlɑrdə qɑjtɑ ʒɑbdəqtɑdə. qolʃɑlʁəlɑr qɑjtɑ ʃəŋdɑldə, ketpender qɑjtɑ qɑjrɑləp qolʁɑ ɑləndə. ʒɑnbɑʁəstəŋ qɑmənɑ qʊrəlʁɑn qəzw eŋbek dɵŋɡelep ʒʏrɪp berdɪ. kejɪndep ɑwəl ʃeberlerɪ ɑtkwlʲtivɑtor dep ɑtɑlʁɑn ʒɑbdəqtɑrdə ʒɑsɑp ʃəʁɑrdə. ol tɪptɪ ʏj bɑsə sɑjən bɪrden boldə desede bolɑdə. kejbɪr toʁɑn tɑrtw sijaqtə ʒʊməstɑrʁɑ bɪr tɪstɪ ɑt soqɑsə dɑ pɑjdɑlɑnəldə. ʏlken kɪʃɪ demej eŋbek etken ʒɑnkeʃtɪlɪɡɪ ɑrqɑsəndɑ sʏmbe ʒʊrtə ol kezeŋdɪ de eŋserɪp ʃəqtə. demek tɑriχ ɑldəndɑ dɑ, ʊrpɑq ɑldəndɑ dɑ sʏmbe χɑlqənəŋ betɪ ʒɑrəq. kezɪndeɡɪ qiəndəq, bʏɡɪn qəzəqtə estelɪkterɡe ɑjnɑldə. ærine, bɑrʃɑ qɑzɑqstɑn ɑjmɑʁən qɑmtəʁɑn wrbɑnizɑt͡sija kezɪnde sʏmbe ɑwələ tʊrʁəndɑrənəŋ dɑ ɑrɑsəndɑ qɑlɑ ʒɑʁɑlɑʁɑndɑr bolmɑj qojʁɑn ʒoq, ɑlɑjdɑ ʏdere kɵʃɪp, ɪrɡesɪ setɪnemeɡen ɑwəl, bʏɡɪnde elbɑsə n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ ʃeʃɪmɪmen qɑjtɑdɑn ɵz ɑldənɑ ʃɑŋərɑq kɵterɪp, ɑwdɑn stɑtwsənɑ ie bolʁɑn rɑjəmbek ɑwdɑnənəŋ ɪrɪ okrwɡɪnɪŋ bɪrɪ retɪnde tɪrʃɪlɪɡɪn ʒɑlʁɑp otər. keʃeɡɪ qəjən kezeŋde ʒʏɡɪn ɑwdərmɑʁɑn ɑtɑn ʒɪlɪk eŋbekkerlerɪnɪŋ ɑldə bʏɡɪn ɑwəl qɑrttɑrənɑ ɑjnɑlʁɑn. zɑmɑn ʒɑŋɑrdə, endɪ kezek ʒɑstɑrdɑ. əntəmɑʁə bʊzəlmɑʁɑn ɪrɡelɪ eldɪŋ bolməsənɑ tæn, ɑldəŋʁə bwən kɵrsetken eŋbekqorləq pen əntəmɑqtəŋ ʏlɡɪsɪn toqərɑtpɑj, ɑlʁɑ qɑrɑj ɑdəmdɑw bærɪmɪzɡe sən.
«elde bolsɑ erɪnɡe de tiedɪ» dejtɪn bʊrənʁəlɑr. sol ɑjtqɑndɑj nɑrənqol ɵz ɑldənɑ ɑwdɑn boləp, ʒeke ʃɑŋərɑq kɵterɡelɪ berɪ, obləs ækɪmɪ ɑ.bɑtɑlovtəŋ qoldɑwəmen ɑtqɑrəlʁɑn iɡɪ ɪsterden sʏmbe ɑwələ dɑ ʃet qɑlʁɑn ʒoq. ʒɑŋɑ ɑwdɑnnəŋ ɑlʁɑʃqə ækɪmɪ retɪnde ɑwdɑn tɑriχəndɑ qɑlʁɑn ʒ.omɑrovtəŋ bɑsʃələʁəmen ɑlʁɑʃ ɪske ɑsqɑn ɑwqəmdə ʒobɑ, kɵrʃɪ qətɑj memleketɪmen ɑrɑdɑʁə sʏmbe ɵzenɪnɪŋ swən teŋ pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn, zɑmɑnɑwi kompʲjuterlendɪrɪlɡen sw bɵlw qʊrələsə boldə. 8 məŋ ɡektɑrʁɑ ʒwəq ʒɑlpə eɡɪstɪk ʒerɪ bɑr, tʊrʁəndɑrənəŋ toqsɑn toʁəz pɑjəzə diqɑnʃələqpen ɑjnɑləsɑtən sʏmbe ɑwələ ʏʃɪn, bʊl ʒobɑnəŋ bolɑʃɑqtɑ berer pɑjdɑsə mol bolɑrənɑ senɪmɪmɪz kæmɪl. ʒɑlpə twməsənɑn eŋbekqor sʏmbe ɑwələ tʊrʁəndɑrənɑ, qol qwsərəp otərw ʒɑt. ɑwdɑn qɑjtɑ kelɪp, ɑj oŋənɑn twʁɑn ʃɑqtɑ «twʁɑn ʒerɡe twəŋdə tɪk» deɡen bɑstɑmɑ ɑjasəndɑ ʒerlesɪmɪz serɪkʒɑn ɵmɪrtɑjʊlə ɑwəldəŋ kɪre berɪsɪne qʊnə 5 milliondə qʊrɑjtən bɑs qɑqpɑ — ɑrkɑ sɑləp berdɪ. 1983 ʒ twəlʁɑn ɑwəl ʒɑstɑrə ʊjəmdɑsəp, ortɑləq ɑlɑŋnəŋ ɑwqəmdə bɵlɪɡɪne bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ojən ɑlɑŋən sɑləp, pɑjdɑlɑnwʁɑ berdɪ. 1991ʒ twəlʁɑn ɑwəl ʒɑstɑrə ortɑləq stɑd i — onnəŋ eskɪ qorʃɑwən zɑmɑnɑwj ʏlɡɪdeɡɪ sændɪ qorʃɑwʁɑ ɑwəstərəp berɪp, tʊrʁəndɑrdə bɪr qwɑnttə. «ʒɑs kelse ɪske deɡendej» kelesɪ kezekte sondɑj ʒɑŋʁərəp, ʒɑŋɑrəp ʒɑtqɑn ortɑləq stɑdionnəŋ sænɪne nʊqsɑn keltɪrɪp tʊrʁɑn kɵne sɑχnɑnə əsərəp tɑstɑp, orənənɑ kɵz tɑrtɑrləq sændɪ sɑχnɑ ʒɑsɑp ɑwəl ʒʊrtənɑ tɑrtw etwdɪ 1987 ʒəlʁə twəlʁɑn ʒɑstɑr ʒɑlʁɑstərəp ækettɪ. 1999 ʒələ mektep bɪtɪrɡen tʏlekter ʒiərmɑ ʒəldəq kezdeswlerɪ qɑrsɑŋəndɑ, ɑwəldəŋ kɪreberɪsɪne ɑwqəmdə ʒerdɪ qorʃɑp, sændɪ ʒɑstɑr sɑjabɑʁən ʒɑsɑdə. 1973 ʒələ dʏnieɡe kelɡen ɑzɑmɑttɑr, ʏlkendɪkterɪn bɪldɪrɪp, ɑwəl mɑŋəndɑʁə ʃoqəʁɑ ornɑlɑsqɑn rɑjəmbek bɑtərdəŋ eskertkɪʃ tɑsənəŋ mɑŋɑjənɑ otərʁəʃtɑr qojəp, ɑwəl sænɪne sæn qosɑ tʏstɪ. ɑwəldə ɵrkendetwdɪ qolʁɑ ɑlw bɑrəsəndɑ ɑtqɑrələp ʒɑtqɑn osəndɑj ɪsterden sʏmbenɪŋ eŋbekteɡen bɑlɑsənɑn, eŋkejɡen kærɪsɪne dejɪn ʃet qɑlʁɑn ʒoq. 1990 ʒəlʁə tʏlekter ɑwəldəŋ kɪre berɪsɪne «sʏmbe» deɡen ʒɑzwdə ɑjʃəqtɑp ornɑttə. el boləp əntəmɑqtɑsəp,ortɑq qɑrʒə ʃəʁɑrəp, ɑwəl ʒɑstɑrən ʊjəmdɑstərwʃə ermek qɑbəlbekovtəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪmen ɑwəlʁɑ qəstəq otən tɑsəmɑldɑwʁɑ qɑʒettɪ ɵmeke ʒolənəŋ dɑ ʒɵndewɪn qolʁɑ ɑldə. χɑlqənəŋ sɑnə men ʒer kɵlemɪ ʒɑʁənɑn ɑwdɑndɑʁə ɪrɪ eldɪmeken retɪndeɡɪ sʏmbe ɑwələ, ɑwdɑn ækɪmɪ nʊrʒɑn keŋesʊlənəŋ dɑ erekʃe nɑzɑrəndɑ. sʏmbe ɑwələnəŋ ekɪ qɑbɑttə ækɪmʃɪlɪk ʁimɑrɑtə kʏrdelɪ ʒɵndewden ɵtkɪzɪldɪ. ɑwəl bojənʃɑ 5km 800m ʒolʁɑ ɑsfɑlʲt tɵseldɪ. onəŋ bɪr ʃɑqərəmə sʏmbe ɑwəldəq okrwɡɪne qɑrɑstə qəzəlʃekɑrɑ eldɪ mekenɪnɪŋ bɑstə kɵʃesɪn qɑmtədə. 360 million 700 məŋ teŋɡeɡe qəzəlʃekɑrɑ ɑwələnəŋ ɑwəz swə qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kʏrdelɪ ʒɵndewden ɵttɪ. sonəmen qɑtɑr, 1994 ʒəldɑn berɪ sw ʒʏrmeɡen dɑrɑtə sw kɑnɑlə ɑwdɑn ækɪmɪnɪŋ kɵmeɡɪmen kʏrdelɪ ʒɵndewden ɵtkɪzɪlwde. dɑrɑtə sw kɑnɑlə ʒɑppɑj eɡɪnʃɪlɪkpen mɑl ʃɑrwɑʃələʁənɑn næsɪbɪn ɑʒərɑtəp otərʁɑn qəzəlʃekɑrɑ ɑwələ ʏʃɪn kʏre tɑmər ɪspettɪ. obləs, ɑwdɑn tɑrɑpənɑn kɵŋɪl bɵlɪnɪp ɑtqɑrələp ʒɑtqɑn osəndɑj ɑwqəmdə ɪster ɑwəl χɑlqənɑ erekʃe serpɪn beredɪ. oŋtɑjlə ʒɑsɑləp ʒɑtqɑn reformɑlɑrʁɑ erekʃe ʏmɪtpen qɑrɑjtən eŋbekkerler kæsɪbɪn dɑmətwʁɑ den qojəp, lezinɡ sijaqtə ʒobɑlɑrmen teχnikɑlɑrən ʒɑŋɑrtəp, mɑl tʊqəmdɑrən ɑsəldɑndərəp ɵz tɑrɑptɑrənɑn qɑrqəndə ʏles qoswdɑ. okrwɡteɡɪ sʏmbe ɑwələndɑ ekɪ qɑbɑttə ɑwrwχɑnɑ, qəzəlʃekɑrɑ ɑwələndɑ bɪr dærɪɡerlɪk ɑmbwlɑtorija ʒʊməs ɪstejdɪ. qəzəlʃekɑrɑ ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn ʒerɡɪlɪktɪ ɑqən k.bɑjʃəʁɑnʊlənəŋ ɑtəndɑʁə ortɑ mektep pen sʏmbe ɑwələndɑʁə ɑbɑj ɑtəndɑʁə ortɑ mekteptɪŋ de bɪlɪm berw sɑlɑsəndɑʁə ʒetɪstɪkterɪ de ɑwəz toltərəp ɑjtɑrləqtɑj. bɪlɪktɪ bɑsʃəlɑr m.sɑqɑnʊlə men ɡ.qʊmɑrbekqəzənəŋ bɑsqɑrwəndɑʁə bʊl bɪlɪm ortɑləqtɑrə ʊrpɑq bolɑʃɑʁə ʏʃɪn ʒɑsɑʁɑn eŋbekterɪnɪŋ ʒemɪsɪn ɵzderɪ de kɵrɪp, elɡe de berɪp otərʁɑn əmərɑlə ʊʒəm.
ərəzdəʁə ʃɑrwɑsənɑ tæweldɪ ɑwəl tʊrʁəndɑrə ɵner men mædenietten de qʊrɑlɑqɑn emes. «diqɑn ketpenɪne, mɑlʃə qʊrəʁənɑ əqtijat bolsən» dep ɑtɑqtə əbərɑj ʒɑqɑev ɑjtqɑndɑj, sʏmbelɪkter ærqɑjsəsə ɵz sɑlɑsəndɑ ɑwəldəŋ dɑmwənɑ ʏlesterɪn qoswdə mɑqsɑt tʊtɑdə. mædeniet sɑlɑsəndɑ dɑ, ɑjtɑ keter ʒɑŋɑləqtɑr bɑr. sʏmbe ɑwəldəq mædeniet ʏjɪnɪŋ kɵrkemdɪk ʒetekʃɪsɪ t.nʊrbɑevɑ dombərɑ ʏjɪrmesɪnɪŋ ʒʊməsən ʒɑndɑndərəp, ʒiərmɑdɑn ɑsɑ bʏldɪrʃɪndɪ bɑwləp otər. sonəmen qɑtɑr, ɵzɪmnɪŋ ʒetekʃɪlɪɡɪmmen ʒərʃə — ʒərɑwlɑr klɑsə, dæstʏrlɪ æn ʏjɪrmesɪ ʒæne kɵne qolɵner ʏjɪrmesɪ ʒʊməsən bɑstɑdə. sʏmbe ɑwələnəŋ bɪrneʃe pɑjəzən ʊjʁər etnosə ɵkɪlderɪ qʊrɑjdə. eŋbekke eptɪ «ɑʁinɑlɑr» qoʁɑmdəq ʒʊməstɑn dɑ, mædeni ʃɑrɑlɑrdɑn təs qɑlmɑjdə. ʒerlesɪmɪz tɪlek bɑwdənʊlə ær kez demewʃɪlɪɡɪn ɑjaʁɑn emes. biəlʁə ʒələ ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ ɑrqələ «tekes bɑlɑlɑr ɵner mektebɪmen» bɪrlesɪp, qɑltɑrəstɑ qɑləp kelɡen kɵne ʒərʃələq ɵnerdɪ ʒɑndɑndərw mɑqsɑtəndɑ, ʒər klɑsən ɑʃtəq. nætiʒe ʒɑmɑn emes. biəlʁə ɑʃəlʁɑn ʒər klɑsənəŋ oqwʃəlɑrə mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪ ʊjəmdɑstərʁɑn respwblikɑləq «ɵnerlɪ ɵren» bɑjqɑwənɑ qɑʃəqtəqtɑn qɑtəsəp, mʏsɪlɪm ɑqʒol bɑs ʒʏldeɡe, ɑsqɑr ɑltənbek ʒʏldelɪ ʏʃɪnʃɪ orəndə ielendɪ. ɑldɑʁə wɑqəttɑ sʏmbe ɑwələnɑn sw ʒɑŋɑ mædeniet ʏjɪnɪŋ qʊrələsə bɑstɑlɑtənən bɪlɡelɪ ɑwəl tʊrʁəndɑrə dɑ, ɵnerɡe əntɑlə ʒɑstɑrdɑ bɵrkɪn ɑspɑnʁɑ ɑtəp qwɑnəp ʒʏr. ɪske sæt dejmɪz. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ, sʏmbe ɑwələnɑ ɵrt sɵndɪrw beketɪ ornɑlɑstərələp ʒʊməs ɪstep tʊr. sʏmbe ʒæne qəzəlʃekɑrɑ ɑwəldɑrənɑn ekɪ sport mektebɪ sɑlənɑdə deɡen qwɑnəʃtə ʒɑŋɑləq bɑr.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ sʏmbe ɑwəldəq okrwɡɪnɪŋ ækɪmɪ bɪlɪktɪ mɑmɑn, mæmɪleɡer bɑsʃə boləp otərʁɑn elʒɑn bestɪbɑev. ɵzɪ osə ɑwəl tʊrʁənə, ɑwəlʃɑrwɑʃələq mɑmɑnə, e.bestɪbɑevtəŋ qɑrɑmɑʁəndɑʁə kɪleŋ ʒɑstɑrdɑn ʒɑsɑqtɑlʁɑn ækɪmdɪk qəzmetkerlerɪ ʒɑqtɑn ɪskerlɪktɪŋ lebɪ sezɪlɪp tʊrʁɑndɑj kɵrɪnedɪ. ɑwəldəŋ kemɪn tʏɡendep, ketɪɡɪn bʏtɪndew bɑrəsəndɑ, ʒɑrʁɑq qʊlɑʁə ʒɑstəqqɑ timej ʒʏretɪn ɑwəldəq ɑqsɑqɑldɑr ɑlqɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə t.esentɑev qɑrija, qəzəlʃekɑrɑ ɑwələnəŋ tʊrʁənə tʊrsən ɑʁɑlɑr men, qoʁɑmdəq keŋestɪŋ tɵrɑʁɑsə bʏrkɪtʒɑn ɑʁɑlɑrdəŋ ærbɪr ɑtqɑrəlʁɑn ʒæne ɑtqɑrəlmɑq ɪsterdɪ ɑʁɑ bwənnəŋ bɪlɪktɪ biɪɡɪnen qɑdɑʁɑlɑp ʒʏrɡenɪnɪŋ kwæsɪmɪz.
sʏmbenɪŋ ɵzenɪn ʒɑʁɑlɑp kɵterɪlɡen kɪsɪ, ɵz zɑmɑndɑʁə ʊlə qɑjrɑtkerɪ ʒɑnserke ʒɑjnɑqʊlə, ʊltɑzɑttəq kɵterɪlɪstɪŋ qɑhɑrmɑndɑrənəŋ bɪrɪ, tʊrləqoʒɑ ʒɑnserkeʊlə ʒɑtqɑn qorəmnɑn bɑstɑp, ʃekɑrɑdɑʁə «səmtɑstə», ʃɑrtɑstəŋ tɑstɑrəndɑʁə kɵne ʒɑzbɑlɑrdə, ɑqqorɑdɑʁə təlsəm meken sekɪldɪ qɑsiettɪ ʒerlerdɪ kɵrɪp, ɵzderɪ mekendeɡen ɑjmɑqtɑrdɑ ɑttɑrə qɑlʁɑn tʊlʁɑlɑrdəŋ tɑriχəmen tɑnəsɑr edɪ.
bʏɡɪnde kɵmɪr kenɪ ʃəʁəp ʒɑtqɑn ojqɑrɑʁɑj ʒɑqqɑ ʒetɪp kezeŋɡe ʃəqsɑŋəz tɑw swənəŋ ekɪɡe ʒɑrələp, ʒɑrtəsə kʏrkɪldekke qʊjəp, sʏmbe ɵzenɪne, ʒɑrtəsə qɑrsə bɑʁətqɑ ɑʁəp ʒɑtqɑnənɑ kwæ bolɑsəz. bʊl qʊbələsqɑ zer sɑlʁɑn ɑdɑmnəŋ ojqɑrɑʁɑj kezeŋɪn ɑləp ʒer ʃɑrənəŋ qɑq ortɑsə mɑ eken deɡen ojʁɑ qɑlmɑsənɑ æbdɪsɪ ʒoq. «ʏʃ qɑqɑq pen ʏʃ qɑsɑŋ,
ʒʊt ʒʏrmejdɪ eʃ qɑʃɑn» dep ɑqən kɵdek ʒərlɑʁɑn ʏʃ qɑsɑŋ, toqsɑmbɑjdəŋ tɑqɑlmɑsəndɑʁə qətɑj ʃekɑrɑsənɑn ɑsɑtən kezeŋderdeɡɪ æjɡɪlɪ «ʒɪbek ʒolənəŋ » ɑjqən kɵrɪnɪp ʒɑtqɑn ɑsw ʒoldɑrə sijaqtə kɵne qoltɑŋbɑlɑr men erekʃe reŋdɪ, tɑriχi ærɪ tɑbiʁi sərlɑrʁɑ tolə tʊmsɑ tɑbiʁɑt, kɵne ʁɑsərlɑr ɑrχitektwrɑsənɑ tieselɪ, bʏɡɪnde ʒʊrnɑʁə qɑlsɑdɑ kɵnelɪɡɪmen kɵz tɑrtɑtən bɑbɑlɑr qoltɑŋbɑsə bʊl ɵlkenɪŋ twrizm sɑlɑsənɑ dɑ sʊrɑnəp tʊrʁɑnən kɵrsetedɪ. keʃeɡɪ tɑriχ pen bʏɡɪnɡɪ ɑtqɑrələp ʒɑtqɑn iɡɪ ɪsterdɪ ʊʃtɑstərɑ ojlɑsɑm, mɑlʁɑ qonəs, ʒɑnʁɑ ʒɑjlə, tɑriχə tereŋ, qɑsietɪ eren,kɵrkɪne kɵz tojmɑjtən ɑtɑmekennɪŋ dæwrendɪ kezeŋɪ kele ʒɑtqɑnən sezetɪn sijaqtəmən. bɑstəsə, el ɑmɑn ʒʊrt tənəʃ bolsən! ærbɪr elɪm deɡen ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʃəqqɑn tɑwə biɪk bolsən! biɪktɪktɪ χɑn tæŋɪrɪmen ɵlʃep ʏjrenɡen eldɪŋ eŋsesɪ ɑsqɑqtɑj berwɪne tɪlektespɪn! «ərəstɑn əntəmɑq ozɑdə» deɡen. ɑwələməzdəŋ əntəmɑʁə ədərɑmɑsən, ərəsə toləsəp, berekesɪ ɑrtɑ bersɪn!
sʏmbe ɑwəldəq mædeniet ʏjɪnɪŋ direktorə,
«qɑzɑq mædenietɪnɪŋ qɑjrɑtkerɪ»,
«χɑləqɑrɑləq ɑbɑj medɑlɪnɪŋ ieɡerɪ» ʒərʃə, ʒərɑw.
«mʊqɑʁɑli tɪlɪ sɵzdɪɡɪ» – ɑqənnəŋ 90 ʒəldəq merejtojənɑ ʏlken səjləq
oqw sɑwɑttələʁən dɑmətwʁɑ ɑrnɑlʁɑn belsendɪ strɑteɡijalɑr
oqw sɑwɑttələʁən dɑmətwʁɑ ɑrnɑlʁɑn belsendɪ strɑteɡijalɑr : ædɪstemelɪk ʊsənəstɑr / ɡ.ʒ.sʊltɑnʁɑzinɑ, ɡ.s. ʒwswpovɑ. – qostɑnɑj: qostɑnɑj obləsə bojənʃɑ ɵrlew. – 2015, 58 bet. – 978-601-7789-86-2
ædɪstemelɪk ʊsənəstɑr mɑzmʊnə oqwʃəlɑrdəŋ fwnkt͡sionɑldəq oqw sɑwɑttələʁə sɑlɑsəndɑʁə dɑʁdəlɑrdə dɑmətwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn, bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑʁə oqw sɑwɑttələʁə sɑlɑsəndɑʁə tɑldɑw ʒæne mæselelerdɪ tɑbəstə ʃeʃw ʏʃɪn qɑʒettɪ dɑʁdələqtɑr men strɑteɡijalɑrdə ɑnəqtɑw ʒæne oqw, tɑldɑw ʒæne mæselelerdɪ ʃeʃw sʊrɑqtɑrə men strɑteɡijalɑrən ʊʁənwʁɑ mʏmkɪndɪk twʁəzwdɑʁə ædɪstemelɪk ojlɑrdɑn tʊrɑdə.
bʊl ædɪstemelɪk ʊsənəstɑr ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektepterdeɡɪ pæn mʊʁɑlɪmderɪne, bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrstɑrənəŋ təŋdɑwʃəlɑrənɑ tæʒɪribe ɑlmɑsw mɑqsɑtəndɑ ʊsənəlɑdə.
senɑt depwtɑttɑrə sʊltɑnbek mækeʒɑnov pen nʊrtɵre ʒʏsɪp ɑlmɑtə metrosəndɑʁə ʒɑŋɑ stɑnt͡sijanəŋ qʊrələstɑrəndɑ boldə
senɑtorlɑr mækeʒɑnov sʊltɑnbek pen ʒʏsɪp nʊrtɵre ɑlmɑtə qɑlɑsənɑ ʒʊməs sɑpɑrə ɑjasəndɑ «qɑlqɑmɑn» metro stɑnt͡sijasənəŋ qʊrələsəmen tɑnəstə. olɑr sondɑj-ɑq metropolitennɪŋ «sɑrəɑrqɑ» ʒæne «bɑwərʒɑn moməʃʊlə» ʒɑŋɑ stɑnt͡sijalɑrəndɑ boldə.
depwtɑttɑrʁɑ qʊrələs-montɑʒ ʒʊməstɑrənəŋ bɑrəsə, qoʁɑmdəq ʒæne ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw, qɑlɑ metropolitenɪnɪŋ odɑn ærɪ dɑmwə twrɑlə ɑqpɑrɑt ɑjtəldə.
«metropoliten qʊrələsənəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə – kɵlɪk infrɑqʊrələmən ʒetɪldɪrw, ʒolɑwʃəlɑr tɑsəmɑlə kɵlemɪn ɑrttərw, kɵlɪk bɑjlɑnəstɑrən keŋejtw, ɪlespe infrɑqʊrələmdə dɑmətw, qɑlɑdɑʁə ekoloɡijanə ʒɑqsɑrtw boləp otər», - dep ɑtɑp ɵttɪ senɑtor sʊltɑnbek mækeʒɑnov.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ metropolitenɪnde 11 stɑnt͡sija, ʊzəndəʁə 13,4 ʃɑqərəm ʒol, elektr pojəzdɑrənəŋ 15 qʊrɑmə ʒʊməs ɪstejdɪ. kʏndelɪktɪ ʒolɑwʃəlɑr ɑʁənə 40-45 məŋ ɑdɑmdə qʊrɑjdə.
metronə bɑtəs bɑʁəttɑ «qɑlqɑmɑn» stɑnt͡sijasənɑn «bɑrləq» bɑzɑrə ɑwdɑnəndɑʁə stɑnt͡sijaʁɑ dejɪn odɑn ærɪ dɑmətw kɵzdelɪp otər, ol ɑrɑdɑ 3 stɑnt͡sija bɑr, ɑl wt͡ʃɑskenɪŋ ʊzəndəʁə 5,2 ʃɑqərəm bolɑdə.
olva mikroqɑrʒə ʊjəmə (mqʊ) — ɑqʃɑ ʃʊʁəl qɑʒet bolʁɑndɑ keletɪn ɑdɑl kɵmekʃɪŋɪz. bɪzden ɑnəqtɑmɑsəz ʒæne kepɪlɡersɪz tiɪmdɪ ʃɑrttɑrmen onlɑjn kredit ɑlɑ ɑlɑsəz. bɪz klientterɪmɪzɡe ʒələ qɑrɑjməz ʒæne qɑrəz ɑlw prot͡sedwrɑsən bɑrənʃɑ qɑrɑpɑjəm etɪp ʒɑsɑdəq. endɪ sɪzɡe qʊʒɑt bwmɑsən ʒinɑw ʏʃɪn ærtʏrlɪ mekemelerdɪŋ esɪɡɪn tozdərəp, bɑnktɪŋ ʃeʃɪmɪn bɪrneʃe kʏn kʏtw qɑʒet emes. eŋ kereɡɪ — internetke qosəlʁɑn kompʲjuter nemese mobilʲdɪ ɡɑdʒet.
sɑwɑlnɑmɑnə toltərəp, lezde ʃeʃɪm ɑləŋəz!
olva: ɑnəqtɑmɑsəz ʒæne kepɪlɡersɪz tiɪmdɪ kreditter
kɵp klientɪmɪz qɑrəz beretɪn onlɑjn plɑtformɑnəŋ ɑrtəqʃələqtɑrənɑ bɑjaʁədɑ bɑʁɑsən berɪp qojʁɑn. bɪzɡe χɑbɑrlɑsəp, mənɑlɑrdə ielenesɪz:
ɑnəqtɑmɑsəz ʒæne kepɪlɡersɪz kreditke ɵtɪnɪmdɪ ʃʊʁəl qɑrɑstərw. ædette qɑrəz ɑlwʃənəŋ ɵtɪnɪmɪn ɵŋdewɡe 15 minwt ʒetkɪlɪktɪ. oŋ ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɑqʃɑ sol sætte bɑnk ʃotəŋəzʁɑ nemese kɑrtɑŋəzʁɑ ɑwdɑrəlɑdə.
kɵp qʊʒɑt qɑʒet emes. kredit ɑlw ʏʃɪn tek qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑtənəŋ tɵlqʊʒɑtə men ʒsn ʊsənsɑŋəz ʒetkɪlɪktɪ.
200 məŋ teŋɡeden 2 000 0000 teŋɡeɡe dejɪnɡɪ qɑrəzdə 6 ɑjdɑn 3 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmɡe ɑlw mʏmkɪndɪɡɪ.
ɵtɪnɪm berɪlɡen kʏnɪ ɑnəqtɑmɑsəz berɪletɪn qolmɑ-qol ɑqʃɑlɑj kredittɪŋ neɡɪzɡɪ erekʃelɪɡɪ — ɑlw qolʒetɪmdɪlɪɡɪ men qɑrɑpɑjəmdələʁə ʒæne əŋʁɑjlə ɵtew tæsɪlderɪ. tɵlemdɪ bɵlɪp nemese toləq ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə, bɪz bɑnktɪk ɑwdɑrəmdɑrdə dɑ, bɑnk kɑrtɑsəmen nemese elektrondəq æmijan ɑrqələ ʒʏrɡɪzɪlɡen tɵlemɑqəlɑrdə dɑ qɑbəldɑjməz. qɑrəz ɑlwʃə qɑrəzdə merzɪmɪnen bʊrən ɵtewɡe qʊqələ: ol ʏʃɪn support solva.kz mekenʒɑjənɑ χɑt ʒoldɑp, bɑrləq ɑmɑldə tʏsɪndɪrɪp beretɪn mɑmɑnnəŋ qoŋərɑwən kʏtw qɑʒet.
sɪzde kʏtpeɡen ʒɑʁdɑj orən ɑləp, qoləŋəzdɑ ɑnəqtɑmɑsəz kredit bojənʃɑ tɵlem ʒɑsɑjtən tiɪstɪ qɑrɑʒɑt bolmɑj qɑlsɑ, ʒɑʁdɑjəŋəzdə tʏsɪnɪp, 4 ɑptɑʁɑ tɵlem merzɪmɪn ʃeɡeremɪz. osə wɑqət ɪʃɪnde qɑrʒələq qiəndəqtə ʃeʃɪp ʏlɡeresɪz, ɑl ʃeɡerɪm kredittɪk tɑriχqɑ æser etpejdɪ.
ɑnəqtɑmɑsəz ʒæne kepɪlɡersɪz kredit kɪmderɡe berɪledɪ?
kelesɪ ʃɑrttɑr sɑqtɑlənʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, olva mqʊ-dɑ ɑnəqtɑmɑlɑrsəz ʒedel kredit ɑlɑ ɑlɑsəz:
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑtə;
qɑrəz χɑləqtəŋ bɑrləq toptɑrənɑ berɪledɪ, olɑr: stwdentter men zejnetkerler, wɑqətʃɑ ʒʊməssəzdɑr ʒæne bɑlɑ twwʁɑ bɑjlɑnəstə demɑləstɑʁə ʒɑs ɑnɑlɑr. sɪzdɪ qiən ʒɑʁdɑjdɑ qɑldərmɑjməz. ɑqʃɑnə qɑrəzʁɑ tɑnəstɑrəŋəzdɑn, twəstɑrəŋəzdɑn ne dostɑrəŋəzdɑn sʊrɑmɑjsəz. onlɑjn reʒimde ɑnəqtɑmɑsəz ʒæne kepɪlɡersɪz qolmɑ-qol ɑqʃɑlɑj berɪletɪn kredit — qiən ʒɑʁdɑjdɑn ʃəʁwdəŋ oŋtɑjlə ʒolə. oqwdəŋ ɑqʃɑsən derew tɵlew nemese dærɪ-dærmek sɑtəp ɑlw, ɑvtokɵlɪk ʒɵndew nemese ʒɑqən ɑdɑməŋəzʁɑ səjləq sɑtəp ɑlw ʏʃɪn belɡɪlɪ bɪr somɑ qɑʒet bolwə mʏmkɪn — sebebɪ kɵp, ɑl ʃeʃɪmɪ bɪrew — olva mqʊ ʒedel kreditɪ. bɪzdɪŋ kompɑnijaməz inance χɑləqɑrɑləq qɑrʒə tobənɑ kɪredɪ, ol ewropɑnəŋ ʒæne lɑtən ɑmerikɑsənəŋ 8 elɪnde ʒʊməs ɪstejdɪ. bɪz ʒɑsərən tɵlemder men komissijalɑrsəz ɑʃəq sɑjasɑt ʒʏrɡɪzemɪz, sondɑj-ɑq qəzmetɪmɪzdɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑqəlɑp, rettep otərɑdə.
osə ɵnɪm ʏʃɪn pɑjdɑlɑnwʃəlɑr rejtinɡɪ
ɑnəqtɑmɑsəz ʒæne kepɪlɡersɪz kreditke ɵtɪnɪmdɪ ʃʊʁəl qɑrɑstərw olva
7 701 006 35 35 ʒʊməs wɑqətə 9:00-20:00
zɑŋdə mekenʒɑjə: qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, 050012, ɑlmɑtə q., sejfwllin dɑŋʁələ, 502, « » bo, 9 qɑbɑt
«onlɑjnkɑzfinɑns mqʊ» ʒʃs-nɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə ɵŋɪrlɪk ɵkɪlder bɑsqɑrmɑsəmen berɪlɡen 01.03.2021 ʒəlʁə 02.21.0004.m. mikroqɑrʒələq qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ lit͡senzijasə.
kɪreberɪsɪndeɡɪ ʒɑzw mejrɑmχɑnɑnəŋ ɑtmosferɑsən dæl sipɑttɑjdə, bʊl — ʃən mænɪnde ʒɑn tənəʃtəʁən sʏjetɪnder tɑmɑqtɑnɑtən mejrɑmχɑnɑ. tɑʁɑmdɑrdəŋ bɑrləʁən osə mejrɑmχɑnɑnəŋ neɡɪzɪn qɑlɑʁɑn ʃef-ɑspɑz ojlɑp tɑpqɑn. ol tɑʁɑmdɑrdə æzɪrleɡende χχ ʁɑsər bɑsəndɑʁə ret͡septɪlerɡe neɡɪzdeledɪ, bɪrɑq olɑrdə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁɑ sæjkestendɪrɪp ʒɑsɑjdə.
tæwelsɪzdɪktɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrəndɑʁə ɑwərtpɑləqtɑr ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ memlekettɪk mʊrɑʁɑtən dɑ ɑjnɑləp ɵtken ʒoq. æjtse de, bolɑʃɑqqɑ deɡen senɪm men ɵz mɑmɑndəʁən qɑdɪrlej bɪlwʃɪlɪk ɵtpelɪ qiəndəqtɑrdə ʒeŋe bɪldɪ. qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑs ɑstɑnɑsənəŋ tɑriχi rɵlɪn ɑjqəndɑwdɑ ɑqmolɑ qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ 1995 ʒəlʁə 23 qɑrɑʃɑdɑʁə ʃeʃɪmɪmen derbes memlekettɪk mʊrɑʁɑttəŋ qʊrəlwə ortɑq ɪske senɪmdɪ serpɪn berdɪ. ɑtɑlʁɑn ʃeʃɪm ʒɑrəq kɵrɡende, mʊrɑʁɑttəŋ ɵz mekenʒɑjə dɑ bolmɑʁɑndəʁən bʏɡɪnde bɪrew bɪlɪp, bɪrew bɪlmejdɪ.
eɡemendɪk ʒəldɑrəmen qɑtɑr qɑdɑm bɑs qɑn mʊrɑʁɑt ʒɑlpə kɵlemɪ 1 məŋ ʃɑr ʃə metrden ɑstɑm ɑwmɑq tə ɑləp ʒɑtqɑn tɵrt qɑbɑttə derbes mekenʒɑjdɑ qonəs tewɪp otər. onəŋ ɑlʁɑʃqə qɑbɑtəndɑ oqw zɑlə, ɑl ekɪn ʃɪ sɪn de ɑrnɑjə ʒɑbdəqtɑlʁɑn tʊrɑqtə kɵrme ʒʊməs ɪstejdɪ. olɑrdə ʒɑrɑqtɑndərwdɑ osə zɑmɑn ʁə teχ ni kɑ ləq mʏmkɪndɪkterdɪ enɡɪzwɡe erek ʃe bɑsəm də ləq berɪlɡen. ɑl mekenʒɑjdəŋ ʏʃɪn ʃɪ ʒæne tɵrtɪnʃɪ qɑbɑttɑrə – qɑlɑnəŋ sɑrə ɑr qɑ ɑwdɑnənɑ qɑrɑjtən ʊʒəmdɑrdɑn tʏsken qʊʒɑt tɑr də sɑqtɑjtən qojmɑlɑr. memlekettɪk mʊrɑʁɑttəŋ ɑlmɑtə, esɪl ɑwdɑn dɑrənəŋ ʒeke qʊrɑm bɵlɪmderɪ qɑlɑnəŋ priɡorodnəj kentɪndeɡɪ ekɪ qɑbɑttə bɵlek meken -ʒɑjdɑ otər. mʊrɑʁɑttəŋ ekɪ ʁimɑrɑtənɑ dɑ kʏrdelɪ ʒɵndew ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlɪp, olɑrʁɑ qʊnə 60 million teŋɡe bolɑtən ɑvto mɑt tɑn də rəl ʁɑn ɡɑzdə ɵrt sɵndɪrɡɪʃ pen derbes dɑbəl qon dər ʁəlɑrə ornɑtəldə. ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ memlekettɪk mʊrɑʁɑtə men ʃɪk tʏrɪne qɑrɑmɑstɑn qɑlɑ ɑwmɑʁəndɑ ornɑ lɑs qɑn kæsɪporəndɑr men ʊjəmdɑrdə ʒinɑq tɑl ʁɑn mʊrɑʁɑttəq qʊʒɑttɑrdəŋ esebɪn ʒʏrɡɪzw, mem le kettɪk sɑqtɑwʁɑ ɑlw, qojmɑ kɵzderɪn toləq tərw men olɑrdə qɑləŋ kɵpʃɪlɪktɪŋ iɡɪ lɪ ɡɪne ɑj nɑl dərw ʒʊməstɑrəmen ɑjnɑləsɑdə. bʊ lɑr mʊ rɑʁɑt qəzmetɪnɪŋ neɡɪzɡɪ bɑsəm bɑʁət tɑ rə nəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. sɑlɑ ʒʊmə sən sɑ pɑnəŋ ʒɑŋɑ deŋɡejɡe kɵterwɡe ɑʁəm dɑʁə ʒələ qoldɑnəstɑ ʒʏrɡendɪɡɪne 15 ʒəl dəŋ ʒʏzɪ tolʁɑndəʁə ɑtɑp ɵtɪlɡen qɑzɑqstɑn res pwb li kɑ sə nəŋ «ʊlttəq mʊrɑʁɑt qorə ʒæne mʊrɑʁɑttɑr twrɑlə» zɑŋəndɑ ɵz kɵrɪnɪsɪn tɑpqɑn ɑjqən tʊʒə rəm dɑr ɑjtɑrləqtɑj kɵmektese bɪldɪ. elɪmɪzde ɑlʁɑʃ ret ɑtɑləp ɵtken qr tʊŋʁəʃ prezidentɪ kʏnɪnɪŋ de kɵʃbɑsʃəməz nʊrsʊltɑn æbɪʃʊlə nɑzɑrbɑevtəŋ bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ɑlʁɑ ʊstɑnəp otərʁɑn kɵp qərlə, səndɑrlə sɑjasɑtə dɑ tɑriχi qʊndələqtɑrdə qoʁɑmnəŋ neɡɪzɡɪ qozʁɑwʃə kʏʃɪ, bolɑʃɑʁəməzdəŋ bɑrlɑwʃəsə boləp tɑbəlɑtən ʒɑs ʊrpɑq bojənɑ tereŋ sɪŋɪrw mʊrɑtəmen təʁəz ʏndestɪk tɑbɑ bɪlwɪ de, bɪzder ʏʃɪn ɑsɑ sʏjɪnɪʃtɪ. qɑlɑ ækɪmdɪɡɪnɪŋ, mʊrɑʁɑttɑr ʒæne qʊʒɑt tɑ mɑ lɑr bɑsqɑrmɑsənəŋ kʏndelɪktɪ qoldɑw-kɵme ɡɪne sʏjenɡen memlekettɪk mʊrɑʁɑt el tæwel sɪz dɪɡɪmen bɪrɡe qɑdɑm bɑsɑ otərəp, ɑstɑnɑ qɑlɑ sənəŋ 15 ʒəldəʁənɑ orɑj «este qɑlɑr ʒæne ɑjtwlə kʏnder» ʒəlnɑmɑsən, «ɑrmɑndə ɑqi qɑt qɑ ʊʃ tɑs tərʁɑn» ɑttə tʏrlɪ-tʏstɪ bwklettɪ ʒʊrt ʃə ləqqɑ ʊsəndə. olɑrʁɑ qɑlɑ tɑriχənɑ, onəŋ ɵtkenɪ men bʏɡɪnɪne bɑjlɑnəstə mɑŋəzdə derek ter toptɑstərəldə. bʊlɑrdəŋ tɑriχtə zer de lew ʃɪlermen bɪrɡe, wɑqəttəŋ ɑjʃəqtə ɵzɡerɪsɪn bɪlwɡe ʊmtəlwʃəlɑrʁɑ dɑ tiɡɪzer pɑjdɑsə zor bolmɑq. ɑl el tæwelsɪzdɪɡɪne ɑrnɑlʁɑn «ɑstɑnɑ – kemel ɪsterdɪŋ ɑltən tʊʁərə», «elɪ erɡe senɡen, erɪ elɡe senɡen» ɑttə kɵrmeler mʊrɑʁɑtqɑ kelw ʃɪ ler dɪŋ erekʃe qəzəʁwʃələʁən twdərəp otər. olɑrdɑ qɑlɑ men el tɑriχənɑ qɑtəstə kɵpteɡen qʊndə derekter toptɑstərəldə. ʒəl ɵtken sɑjən qɑlɑləq memlekettɪk mʊrɑ ʁɑt təŋ toləmdɑw kɵzderɪ sɑnɑlɑtən meke me ler dɪŋ, kæsɪporəndɑr men ʊjəmdɑrdəŋ dɑ qɑtɑrə ɵsɪp keledɪ. bʏɡɪnde memlekettɪk mʊrɑ ʁɑt mekemeler men ʊjəmdɑrdɑʁə 250-dej vedoms tvo ləq mʊrɑʁɑtqɑ, sondɑj-ɑq ælewettɪ senɪmdɪ top tɑr sɑnɑtəndɑʁə ʒʏzɡe tɑrtɑ ʊʒəmʁɑ ʃən mænɪ sɪn de ɡɪ bɑqəlɑw ʒʊməstɑrən ornɑtəp, ekɪʒɑqtə bɑj lɑnəs ɑrnɑlɑrən keŋejte tʏstɪ. memlekettɪk mʊrɑʁɑttɑ χɑləqɑrɑləq ʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sijalɑr ɵtkɪzw soŋʁə ʒəldɑrə dɑʁdəʁɑ ɑjnɑldə. mʊndɑj bɑsqoswlɑrdɑ el ɑjmɑqtɑrənɑn, tmd respwblikɑlɑrənɑn ɑrnɑjə keletɪn sɑlɑ mɑmɑndɑrə men ʁɑləmdɑr mʊrɑʁɑt ʒʊməsən dɑmətwdəŋ ɵzektɪ mæselelerɪn tɑlqəlɑjdə, oj-tæʒɪribelerɪn ortɑʁɑ sɑlɑdə. mæselen, ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ mɑwsəm ɑjəndɑ ɵtken osəndɑj konferent͡sijadɑ tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑ qol ʒetken tɑbəstɑr, tɑriχtə zerdelej tʏswdɪŋ keʃendɪ mæselelerɪ ortɑʁɑ tʏstɪ. memlekettɪk mʊrɑʁɑttɑ soŋʁə bɪr-ekɪ ʒəldəŋ bederɪnde «tæwlsɪzdɪk – mʊrɑʁɑt qojnɑwəndɑ» ɑttə bɑjqɑw ɵtkɪzw de qolʁɑ ɑləndə. tæʒɪribe kɵrsetkenɪndej, onəŋ tɑʁələmdəq tɑ tɑnəmdəq mænɪ ɑjqən bɑjqɑlɑdə. tʏrlɪ sɑlɑ mɑmɑndɑrə el tɑriχənɑ qɑtəstə qʊʒɑttɑrdə ɪzdep-tɑbwmen bɪrɡe, tæwelsɪzdɪkke qɑtəstə ɵz pɑjəmdɑwlɑrə men topʃəlɑwlɑrən dɑ ɑsɑ bɪr qʊlʃənəspen kɵp nɑzɑrənɑ ʊsəndə. osə ɑrqələ bɪz ʒʊrtʃələqqɑ bejmælɪm boləp kelɡen ʒekeleɡen tɑriχi qʊndə ləq tɑrdə ɪzdep-tɑbwʁɑ qol ʒetkɪzdɪk. kærɪ qʊlɑq tɑriχ ʏʃɪn qɑmʃənəŋ sɑbəndɑj ʁɑnɑ qəsqɑ merzɪmde, jaʁni tæwelsɪzdɪktɪŋ 22 ʒələndɑ elɪmɪz nebɪr biɪk belesterdɪ bɑʁəndərəp, ɑsqɑrɑlə ɑswlɑrdə ɑldə. bɑwərə bʏtɪn, bɪrlɪ ɡɪ men eldɪɡɪn eŋselendɪrɪp, erlɪɡɪn eseledɪ. bʏɡɪn de ʒerdɪŋ kiesɪ, eldɪŋ iesɪ kɪm ekendɪɡɪn ɑjdɑj ælem bɪledɪ. bɪlɡendɪkten de bolɑr, onə bɑtəs pen ʃəʁəstəŋ ɑrɑsəndɑʁə ɑltən kɵpɪr sɑnɑp otər. prezident n.æ.nɑzɑrbɑev ɵzɪnɪŋ «tɑriχ tolqənəndɑ» ɑttə kɪtɑbəndɑ: «bærɪn de tɑriχtəŋ səj-səbɑʁɑsə dewɡe bolɑr, ɑlɑjdɑ ʒɑn-ʒʏreɡɪŋnɪŋ ɑŋsɑrə bolʁɑn ɑzɑttəqtə eʃ kɪm de səjʁɑ tɑrtɑ ɑlmɑjdə. ɑzɑttəq deɡe nɪ mɪz, bʊl ælemdɪk tɑriχ tolqənəndɑ ɵzɪnɪŋ swbʔek tɪlɪk qʊqəʁən sezɪnetɪn ʒæne oʁɑn ʒɑwɑp bere ɑlɑtən χɑləq bolməsənəŋ ʒɑlʁəz ʁɑnɑ ʏlɡɪsɪ» dep ɑjqən ɑʃəp kɵrsetken edɪ. osən dɑ ɑjtəlʁɑnəndɑj, sɑjən dɑlɑ tɵsɪnde ʃɑŋə rɑq kɵterɪp, wəʁən ʃɑnəʃqɑn, ʊlttəq mem le kettɪlɪktɪŋ bɑstɑwənɑ bɑjlɑnʁɑn qɑzɑq ordɑ sənəŋ ekɪ ʒɑrəm ʁɑsərləq tɑriχi eldɪk mʏdde ʏʃɪn bʏɡɪlɡen sɑwsɑqtɑj bɪrɪɡɪp, ɑzɑttəq ʏʃɪn ɑjanbɑj ɑjqɑsqɑn ʒɑwbɑsɑr erlɪktɪŋ, dʊʃpɑn qɑrɑsən bɑstɑn ɑsərmɑʁɑn ɑzɑmɑttəq erlɪktɪŋ ɵneɡelɪ bɑjanə ɪspettɪ. memlekettɪk mʊrɑʁɑt ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ ɵtkɪ zɪ letɪn tʏrlɪ deŋɡejdeɡɪ bʊqɑrɑləq ʃɑrɑlɑrdɑn dɑ æste təs qɑləp kɵrɡen emes. soŋʁə ʒəldɑrə ʊʒəmdɑ memlekettɪk tɪldɪŋ qoldɑnəlw ɑjasən keŋejtwɡe, ɪs qɑʁɑzdɑrən memlekettɪk tɪlde ʒʏr ɡɪ zw ɡe erekʃe bɑsəmdəq berɪlwde. «qʊʒɑtsəz – mʊrɑʁɑt, mʊrɑʁɑtsəz – tɑriχ, ɑl tɑriχsəz memleket, ʊlt ʒoq» deɡen qɑʁidɑʁɑ iek ɑrtqɑn ɑstɑnɑ mʊrɑʁɑtʃəlɑrə tæwelsɪzdɪk kʏnɪn osəndɑj qol ʒetken ɑjtwlə tɑbəstɑrmen qɑrsə ɑlwmen bɪrɡe, qɑlɑ tɑriχən ʒɑzwdɑ ʒɑŋɑ ʃekterden kɵrɪne beretɪn bolɑdə. bʊʁɑn ɑtɑlməʃ sɑlɑdɑ mol tæʒɪribe ʒinɑqtɑʁɑn mɑmɑndɑrdəŋ qɑrəm-qɑbɪletterɪ toləʁənɑn ʒetedɪ.
«https://kk.wikipedia.org/wiki/ɑrnɑjə: obile anguages/sɑnɑt:1676 ʒələ qɑjtəs bolʁɑndɑr» betɪnen ɑlənʁɑn
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑrləʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪ ʒɑŋɑ modelɪnɪŋ tʊʒərəmdɑmɑsə twrɑlə
nɑzvɑnie qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑrləʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪ ʒɑŋɑ modelɪnɪŋ tʊʒərəmdɑmɑsə twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑrləʁə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪ ʒɑŋɑ modelɪnɪŋ tʊʒərəmdɑmɑsə twrɑlə
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2020 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ strɑteɡijaləq dɑmw ʒospɑrə twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2010 ʒəlʁə 1 ɑqpɑndɑʁə 922 ʒɑrləʁən ɪske ɑsərw mɑqsɑtəndɑ qɑwlə etemɪn:
1. qosɑ berɪlɪp otərʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪ ʒɑŋɑ modelɪnɪŋ tʊʒərəmdɑmɑsə bekɪtɪlsɪn.
2. osə ʒɑrləqtəŋ orəndɑlwən bɑqəlɑw qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ækɪmʃɪlɪɡɪne ʒʏktelsɪn.
3. osə ʒɑrləq qol qojəlʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ.
ɑstɑnɑ, ɑqordɑ, 2011 ʒəlʁə 21 ʃɪlde
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪ ʒɑŋɑ modelɪnɪŋ tʊʒərəmdɑmɑsə
3-bɵlɪm. tʊʒərəmdɑmɑnə ɪske ɑsərw qʊrɑldɑrə .............................................24
1-bɵlɪm. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪ ʒʏjesɪn dɑmətwdəŋ pɑjəmə
meritokrɑtija, tiɪmdɪlɪk, nætiʒelɪlɪk, trɑnspɑrenttɪk ʒæne qoʁɑmʁɑ eseptɪlɪk qɑʁidɑttɑrənɑ neɡɪzdelɡen memlekettɪk qəzmet ʒʏjesɪn kæsɪbilendɪrw memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪnɪŋ bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn ʒæne χɑləqqɑ sɑpɑlə qəzmet kɵrsetwdɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ ɑsɑ mɑŋəzdə fɑktorə boləp tɑbəlɑdə.
osə tʊʒərəmdɑmɑdɑ memlekettɪk qəzmet ʒʏjesɪndeɡɪ ɑʁəmdɑʁə ɑχwɑldə tɑldɑw ʊsənəlʁɑn, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪnɪŋ ʒɑŋɑ modelɪn qɑləptɑstərwdəŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə men onə ɪske ɑsərwdəŋ tʏjɪndɪ tetɪkterɪ ɑjqəndɑlʁɑn.
osə tʊʒərəmdɑmɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪnɪŋ ʒɑŋɑ modelɪn ræsɪmdewɡe ʒæne onə ærɪ qɑrɑj kæsɪbilendɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn zɑŋnɑmɑləq ʒæne ɵzɡe de normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪ æzɪrlew ʏʃɪn neɡɪz bolɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪ ʒʏjesɪn dɑmətw memlekettɪŋ tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑʁə rɵlɪnɪŋ ɵzɡerwɪ, sɑjasi ʒʏjenɪŋ, ekonomikɑnəŋ, qoʁɑmdəq qɑtənɑstɑrdəŋ qɑləptɑsw, memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪn oŋtɑjlɑndərw prot͡sesterɪmen təʁəz bɑjlɑnəstə.
tæwelsɪz qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ mɑqsɑttɑrə men bɑsəmdəqtɑrən ɪske ɑsərw ʏʃɪn kɑdrlɑrdə ɪrɪktew men ʒoʁɑrəlɑtwdəŋ tiɪmdɪ ʒʏjesɪn qʊrw, memlekettɪk ɑppɑrɑt qəzmetɪnɪŋ kæsɪbilɪɡɪ men ɑʃəqtəʁən qɑmtɑmɑsəz etw qɑʒet boldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ «memlekettɪk qəzmet twrɑlə» 1995 ʒəlʁə 26 ʒeltoqsɑndɑʁə 2730 zɑŋ kʏʃɪ bɑr ʒɑrləʁə tæwelsɪz qɑzɑqstɑnnəŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə memlekettɪk qəzmet ʒʏjesɪn institwttɑndərwdəŋ bɑstɑwə boləp memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪnɪŋ kɑdrləq ʊjətqəsən sɑqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ ʒæne memlekettɪŋ mɑŋəzdə institwtə retɪnde memlekettɪk qəzmettɪŋ dɑmwənɑ neɡɪz qɑlɑdə.
ʒɑrləqtəŋ qɑbəldɑnwə memlekettɪk qəzmet qɑʁidɑttɑrən, memlekettɪk lɑwɑzəmdɑrdəŋ sɑtələʁən belɡɪlew ʒoləmen memlekettɪk qəzmet qɑtənɑstɑrən rettewɡe, memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ qʊqəqtəq mærtebesɪn ɑjqəndɑwʁɑ ʒæne ælewmettɪk kepɪldɪkterɪn belɡɪlewɡe, səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ʃektewler enɡɪzwɡe mʏmkɪndɪk berdɪ.
1997 ʒələ memlekettɪk dɑmwdəŋ ʊzɑq merzɪmdɪ bɑsəmdəʁə retɪnde kæsɪbi ʏkɪmet qʊrwdə ɑjqəndɑp berɡen «qɑzɑqstɑn – 2030» strɑteɡijasə memlekettɪk qəzmettɪ dɑmətwdɑʁə kelesɪ kezeŋɪ boldə.
1999 ʒələ qɑbəldɑnʁɑn «memlekettɪk qəzmet twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə (bʊdɑn ærɪ – zɑŋ) memlekettɪk qəzmettɪŋ kæsɪbi ʒæne tiɪmdɪ ʒʏjesɪn ʒæne bɪrəŋʁɑj kɑdr sɑjasɑtən qɑləptɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn, ɵzektɪ qɑʒettɪkterɡe sɑj keletɪn ʒɑŋɑ tæsɪldɪ ɑjqəndɑp berdɪ.
qɑzɪrɡɪ kezde zɑŋ ʒæne onə ɪske ɑsərw ʏʃɪn æzɪrlenɡen tiɪstɪ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪler memlekettɪk qəzmetke kɪrw, onə ɑtqɑrw ʒæne toqtɑtw mæselelerɪn rettejdɪ.
memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑn ʒæne onəŋ ɑwmɑqtəq bɵlɪmʃelerɪ ʒʊməs ɪstejdɪ.
memlekettɪk qəzmetke kɪrw mæselelerɪ
ɑzɑmɑttɑrdəŋ memlekettɪk qəzmetke teŋ qol ʒetkɪzwdeɡɪ konstitwt͡sijaləq qʊqəʁə mɪndettɪ konkwrstəq ɪrɪktewdɪ enɡɪzw ɑrqələ ɪske ɑsərəldə, onəŋ tetɪkterɪ zɑŋdɑ ʒæne ɵzɡe de normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerde bekɪtɪlɡen.
memlekettɪk qəzmetke konkwrstəq ɪrɪktewdɪ enɡɪzw kɑndidɑttəŋ memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk lɑwɑzəmənɑ qojəlɑtən bekɪtɪlɡen bɪlɪktɪlɪk tɑlɑptɑrənɑ sɑj bolwən ɑnəqtɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
mæselen, zɑŋʁɑ sæjkes memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk lɑwɑzəmʁɑ kɪrw kezɪndeɡɪ konkwrstəq ɪrɪktew memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ memlekettɪk qəzmet twrɑlə qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑnə bɪlwɡe ɑrnɑlʁɑn testɪlewdɪ ɵtkɪzwɪn, sondɑj-ɑq memlekettɪk orɡɑnnəŋ konkwrstəq komissijasənəŋ kɑndidɑttɑrmen æŋɡɪmelesw ɵtkɪzwɪn kɵzdejdɪ.
memlekettɪk qəzmettɪŋ kɑdr rezervɪ qɑləptɑswdɑ.
ɑlɑjdɑ, konkwrstəq ɪrɪktewdɪ ʒʏrɡɪzwdɪŋ qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪ tæʒɪribesɪn ɑlʁɑndɑ, memlekettɪk qəzmetke kɪrw kezɪndeɡɪ konkwrstəq ræsɪmderdɪŋ ædɪldɪɡɪne ɑzɑmɑttɑr tɑrɑpənɑn bɪrqɑtɑr senɪmsɪzdɪk bɑjqɑlɑdə.
osəʁɑn bɑjlɑnəstə, memlekettɪk qəzmetke konkwrstəq ɪrɪktew tærtɪbɪn ʒetɪldɪrw ʒæne onəŋ trɑnspɑrenttɪlɪɡɪn ɑrttərw qɑʒet.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ oqətw mæselelerɪ
qɑzɪrɡɪ kezde memlekettɪk qəzmet ʒʏjesɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasən, memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ qɑjtɑ dɑjarlɑwdəŋ ʒæne olɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdəŋ ɵŋɪrlɪk ortɑləqtɑrən ʒæne bɑsqɑ dɑ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrən qɑmtitən oqətw infrɑqʊrələmə qɑləptɑstərəlʁɑn.
ʒəl sɑjən ortɑʃɑ eseppen memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ ʏʃten bɪrɪ qɑjtɑ dɑjarlɑw ʒæne bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw kwrstɑrəndɑ oqwdɑn ɵtedɪ, sonəŋ nætiʒesɪnde ʏʃ ʒəldəq kezeŋde memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ ʒʏz pɑjəzdəq oqətw qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ.
sonəmen qɑtɑr, qɑzɪrɡɪ kezde oqətw prot͡sesɪnɪŋ sɑpɑsən bɑsqɑrw ʒʏjesɪn ʒɑŋʁərtw ʒæne memlekettɪk qəzmetʃɪlerɡe ɑrnɑlʁɑn oqw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənɑ oqətwdəŋ innovɑt͡sijaləq ædɪsterɪn enɡɪzw qɑʒettɪlɪɡɪ twəndɑp otər.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerɡe bɪlɪm berw ʒʏjesɪ prɑktikɑləq mɑŋəzə bɑr ʒæne memlekettɪk orɡɑnnəŋ mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪne sɑj keletɪn, kæsɪbi bɪlɪm men dɑʁdəlɑrdə dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlwə kerek.
sonəmen qɑtɑr, memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ oqətw ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməstə tiɪmdɪ ʏjlestɪrw qɑʒet.
memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmetʃɪlerdɪ ɑttestɑttɑw mæselelerɪ
memlekettɪk qəzmet twrɑlə zɑŋnɑmɑʁɑ sæjkes memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmetʃɪler lɑwɑzəməndɑ ʏʃ ʒəl bolʁɑnnɑn kejɪn ɑttestɑttɑwdɑn ɵtedɪ. onəŋ mɑqsɑtə olɑrdəŋ kæsɪbi dɑjəndəq deŋɡejɪn, qʊqəqtəq mædenietɪn ʒæne ɑzɑmɑttɑrmen ʒʊməs ɪstew qɑbɪletɪn ɑjqəndɑw boləp tɑbəlɑdə.
ɑttestɑttɑw ræsɪmɪ memlekettɪk qəzmetʃɪɡe tɪkelej bɑsʃəsənəŋ ɑttestɑttɑwdɑn ɵtetɪn qəzmetʃɪnɪŋ kæsɪbi, ʒeke qɑsietterɪn ʒæne qəzmettɪk ʒʊməsə nætiʒelerɪn kɵrsetetɪn qəzmettɪk mɪnezdemenɪ ʊsənwən qɑmtidə.
sonəmen bɪrɡe, qɑzɪrɡɪ kezde ɑttestɑttɑwdə ɵtkɪzw ræsɪmɪn memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ ʒʊməs sɑpɑsə men tʏpkɪlɪktɪ nætiʒelerɪn bɑʁɑlɑwʁɑ bɑʁdɑrlɑw ɑrqələ ʒetɪldɪrw ʒæne ɑttestɑttɑw qorətəndəlɑrə men mɑnsɑptəq ɵswdɪŋ ɵzɑrɑ bɑjlɑnəsən qɑmtɑmɑsəz etw qɑʒettɪɡɪ twəndɑp otər.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ əntɑlɑndərw mæselelerɪ
qɑzɪrɡɪ kezde memlekettɪk bjudʒet ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ smetɑsə (bjudʒetɪ) esebɪnen qɑrʒəlɑndərəlɑtən memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ qəzmetkerlerɪne eŋbekɑqə tɵlewdɪŋ bɪrəŋʁɑj ʒʏjesɪ qoldɑnəlɑdə.
bʊl ʒʏje koeffit͡sientterɡe neɡɪzdelɡen ʒæne qəzmet ɵtɪlɪ men ɑtqɑrɑtən memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk lɑwɑzəmənəŋ sɑnɑtən eskerwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
memlekettɪk bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ qəzmetkerlerɪne səjɑqə berw, mɑteriɑldəq kɵmek kɵrsetw ʒæne olɑrdəŋ lɑwɑzəmdəq ʒɑlɑqəlɑrənɑ ʏstemɑqə belɡɪlew tærtɪbɪ ɑjqəndɑlʁɑn.
tʊrɑqtələqqɑ qɑrɑmɑstɑn, memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ eŋbek tɵlemɑqəsə, ʒeke sektormen sɑləstərʁɑndɑ, bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪ tɵmen boləp qɑlwdɑ.
mæselen, 2011 ʒəlʁə 1 sæwɪrdeɡɪ stɑtistikɑləq derekterɡe sæjkes memlekettɪk qəzmet ʒʏjesɪndeɡɪ ortɑʃɑ ʒɑlɑqə 69 027 teŋɡenɪ qʊrɑjdə, ɑl qʊrələs sɑlɑsəndɑʁə ortɑʃɑ ʒɑlɑqə 101 500 teŋɡenɪ, tɑw-ken ɵnerkæsɪbɪnde – 133 309 teŋɡenɪ, qɑrʒə ʒæne sɑqtɑndərw qəzmetɪnde – 148 680 teŋɡenɪ qʊrɑjdə.
sonəmen qɑtɑr, memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ ʒʊməs sɑpɑsən bɑʁɑlɑwdəŋ bolmɑwə onəŋ eŋbek ʏlesɪ men mɑteriɑldəq, mɑnsɑptəq ʒæne morɑlʲdəq əntɑlɑndərw ʒʏjesɪ ɑrɑsəndɑʁə ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstəŋ tɵmen bolwənɑ ækep soʁɑdə.
memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ʒʊməsə eŋbektɪŋ tiɪmsɪz ʊjəmdɑstərəlwəmen ʒæne memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ ælewmettɪk qorʁɑwdəŋ nɑqtə ʒʏjesɪnɪŋ bolmɑwəmen sipɑttɑlɑdə. bʊl bɪlɪktɪ kɑdrlɑrdəŋ, onəŋ ɪʃɪnde ʃeteldɪk bɪlɪmɪ bɑr mɑmɑndɑrdəŋ ʒeke sektorʁɑ ketwɪne, sondɑj-ɑq memlekettɪk qəzmettɪ ʒʊməsqɑ ornɑlɑswʁɑ qəzəqtərmɑjtən orən retɪnde qɑbəldɑwʁɑ ækep soʁɑdə.
kɑdrləq ælewettɪŋ tɵmendewɪ memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ (æsɪrese ɵŋɪrlɪk deŋɡejde) kɑdrləq qʊrɑmən kæsɪbilendɪrwdɪ toləq kɵlemde qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk bermejdɪ.
ʒɑwɑptə χɑtʃə institwtənəŋ ʒʊməs ɪstew mæselelerɪ
memlekettɪk qəzmet ʒʏjesɪnde ʒɑwɑptə χɑtʃə institwtə enɡɪzɪlɡen, onəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ memlekettɪk sɑjasi qəzmetʃɪler ɑwəsqɑn kezde memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ʒʊməsəndɑ kɑdrləq sɑbɑqtɑstəqtə sɑqtɑw boləp tɑbəlɑdə.
sonəmen bɪrɡe, kejbɪr ortɑləq memlekettɪk orɡɑndɑrdɑ bɑsʃələq qʊrɑmnəŋ ʒiɪ ɑwəswə bɑjqɑlɑdə. bʊl memlekettɪk orɡɑndɑr qəzmetɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪne æser etedɪ.
sondɑj-ɑq, ʒɑwɑptə χɑtʃə lɑwɑzəmənəŋ sɑjasi lɑwɑzəm boləp tɑbəlɑtəndəʁə eskerɪle otərəp, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ʒɑŋɑ bɑsʃəlɑrən tɑʁɑjəndɑw ɪs ʒʏzɪnde sol ʒɑwɑptə χɑtʃəlɑrdəŋ ɵzderɪnɪŋ ɑwəswəmen qɑtɑr ʒʏrwde.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ etikɑsə men imidʒɪn qɑləptɑstərw mæselelerɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk qəzmet twrɑlə zɑŋnɑmɑsə səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɑjqən sipɑtqɑ ie.
məsɑlə, memlekettɪk qəzmetke səbɑjlɑs ʒemqorləq qʊqəq bʊzwʃələʁən ʒɑsɑʁɑnə ʏʃɪn tærtɪptɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəlʁɑn ɑdɑm ne memlekettɪk qəzmetke kɪrwɡe bɑjlɑnəstə ʒæne zɑŋdɑ belɡɪlenɡen ʃektewlerdɪ qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtqɑn ɑdɑm qɑbəldɑnbɑjdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ ɑnt qɑbəldɑwə ʒæne olɑrdəŋ memlekettɪk qəzmette bolwmen bɑjlɑnəstə ʒɑzbɑʃɑ ʃektewlerdɪ qɑbəldɑwə normɑsə bekɪtɪlɡen.
qoldɑnəstɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetʃɪlerɪnɪŋ ɑr-nɑməs kodeksɪ memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ morɑlʲdəq-ɑdɑmɡerʃɪlɪk kelbetɪ men ɪskerlɪk qɑsietterɪne qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə ɑjqəndɑjdə.
memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑn ʒæne onəŋ ɑwmɑqtəq bɵlɪmʃelerɪ tekserw bɑrəsəndɑ memlekettɪk qəzmet twrɑlə qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑnəŋ ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə zɑŋnɑmɑnəŋ sɑqtɑlwən bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
ɑlɑjdɑ, tekserw nætiʒelerɪ memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ʒʊməsəndɑ memlekettɪk qəzmetke kɪrw ʒæne onə ɑtqɑrw mæselelerɪ bojənʃɑ qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑnə bʊzwʃələqtɑrdəŋ bɑr ekenɪn kɵrsetedɪ.
memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑn ʒæne onəŋ ɑwmɑqtəq bɵlɪmʃelerɪ ɑnəqtɑlʁɑn bʊzwʃələqtɑr twrɑlə ɑnəqtɑmɑnəŋ neɡɪzɪnde memlekettɪk orɡɑnnəŋ bɑsʃəsənɑ bʊzwʃələqtɑrdə ʒoju ʒæne tiɪstɪ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdə tærtɪptɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtw twrɑlə ʊsənəmdɑr ʒɑsɑjdə, kejɪnnen ʊsənəmdɑr ʃəʁɑrɑ otərəp, tærtɪptɪk keŋesterde memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ esepterɪn təŋdɑwdə ʒʏrɡɪzedɪ.
sonəmen qɑtɑr, qɑzɪrɡɪ kezde tærtɪptɪk keŋesterdɪŋ ʒʊməsən ʒetɪldɪrw qɑʒet.
memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw mæselelerɪ
χɑləqtəŋ memlekettɪk ɑppɑrɑtqɑ deɡen kɵzqɑrɑsə memlekettɪk qəzmetterdɪŋ sɑpɑsəmen ʒæne qolʒetɪmdɪlɪɡɪmen bɑjlɑnəstə ekenɪn ɑtɑp ɵtw kerek.
memlekettɪk qəzmetter kɵrsetwdɪŋ qoldɑnəstɑʁə stɑndɑrttɑrə memlekettɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ tærtɪbɪn, memlekettɪk qəzmettɪŋ sɑpɑsə men qolʒetɪmdɪlɪɡɪ kɵrsetkɪʃterɪnɪŋ normɑtivtɪk ʒæne mɪndettɪ tʏrde orəndɑlwʁɑ tiɪs mænderɪn, ʃɑʁəm berw tærtɪbɪn ʒæne bɑjlɑnəsw ɑqpɑrɑtən, sondɑj-ɑq memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw kezɪndeɡɪ wɑqətʃɑ ʃektewlerdɪ belɡɪlejdɪ.
ɑlɑjdɑ, qɑzɪrɡɪ kezde memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ qəzmetɪnde memlekettɪk qəzmet kɵrsetw kezɪnde tiɪmsɪz ʊjəmdɑstərwʃələq ʒæne ɑqpɑrɑttəq qɑmtɑmɑsəz etw, memlekettɪk qəzmetter kɵrsetwdɪŋ bekɪtɪlɡen stɑndɑrttɑrən bʊzw fɑktɪlerɪ bɑjqɑlwdɑ. bʊl zɑŋdə ʒæne ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ memlekettɪk qəzmetter sɑpɑsə men qolʒetɪmdɪlɪɡɪne tiɪstɪ dæreʒede qɑnɑʁɑttɑnbɑwənɑ ækep soʁɑdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ kæsɪbi deŋɡejɪnɪŋ tɵmen bolwə, bjurokrɑtija kɵrɪnɪsterɪ ʒæne memlekettɪk qəzmetterdɪ kɵrsetw kezɪnde ækɪmʃɪlɪk kederɡɪlerdɪŋ bolwə memlekettɪk qəzmet imidʒɪne kerɪ æserɪn tiɡɪzwde ʒæne χɑləq pen biznestɪŋ memlekettɪk orɡɑndɑr ʒʊməsənɑ qɑnɑʁɑttɑnbɑwənəŋ neɡɪzɡɪ sebebɪ boləp tɑbəlɑdə.
ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen tʏjtkɪldɪ mæselelerdɪ eskere otərəp, memlekettɪk qəzmet ʒʏjesɪnɪŋ odɑn ærɪ ʏdemelɪ dɑmwən ʒæne onə memlekettɪk bɑsqɑrwdə ʒɑŋʁərtw prot͡sesterɪmen ɵzɑrɑ təʁəz bɑjlɑnəstɑ reformɑlɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw qɑʒet.
osəlɑjʃɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2020 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ strɑteɡijaləq dɑmw ʒospɑrənəŋ ereʒelerɪ eskerɪle otərəp, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪnɪŋ ʒɑŋɑ modelɪn qɑləptɑstərw ʒæne onə kæsɪbilendɪrw memlekettɪk bɑsqɑrwdəŋ nætiʒelɪ ʒʏjesɪn qɑmɑtɑmɑsəz etwɡe bɑʁəttɑlɑtən bolɑdə.
1.2. memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪnɪŋ mɑqsɑtə men mɪndetterɪ
«qɑzɑqstɑn – 2030» strɑteɡijasəndɑ ɑjqəndɑlʁɑn memlekettɪk qəzmettɪ dɑmətwdəŋ bɑsəmdəqtɑrə: «kɑdrlɑrdə ʒɑldɑw, dɑjarlɑw ʒæne ʒoʁɑrəlɑtw ʒʏjesɪn ʒɑqsɑrtw»; «memlekettɪk qəzmet – ʊltqɑ qəzmet etw»; «memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒoʁɑrə ɑbərojən qɑləptɑstərw ʒæne qoldɑw» osə tʊʒərəmdɑmɑmen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪnɪŋ ʒɑŋɑ modelɪn qɑləptɑstərw neɡɪzɪne ɑlənʁɑn.
memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪ bɪrɪnʃɪ kezekte «memlekettɪk qəzmet» ʊʁəmən ʒɑŋʁərtwdə kɵzdejdɪ. memlekettɪk qəzmet «ʊltqɑ (qoʁɑmʁɑ) qəzmet etw» ʊʁəmənəŋ sinonimɪ bolwʁɑ ʒæne memlekettɪk qəzmetterdɪ tʊtənwʃə boləp tɑbəlɑtən χɑləqqɑ bɑʁəttɑlwʁɑ tiɪs.
memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪ onə kæsɪbilendɪrwdɪŋ bɑstə fɑktorə boləp tɑbəlɑtən ɑdɑmi fɑktordəŋ mɑŋəzdələʁən tɑnwʁɑ ʒæne tiɪmdɪ kɑdr ʒʊməsən ʒʏrɡɪzwɡe bɑʁdɑrlɑnʁɑn.
memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪ tiɪmdɪ kɑdr tetɪkterɪn – memlekettɪk qəzmetke kɪrwdɪŋ tiɪmdɪ ærɪ ɑjqən tærtɪbɪn, ʏzdɪksɪz kæsɪbi dɑmw mʏmkɪndɪɡɪn, ʒʊməs nætiʒelerɪ men əntɑlɑndərw ʒʏjesɪnɪŋ ɵzɑrɑ bɑjlɑnəsən qɑləptɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪnde memlekettɪk sɑjasɑttəŋ tiɪmdɪ ɪske ɑsərəlwən kæsɪbi tʊrʁədɑn qɑmtɑmɑsəz etetɪn ʒoʁɑrə memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmetʃɪler korpwsə qɑləptɑstərələp, memlekettɪk qəzmetke kɪrw ʒæne onə ɑtqɑrw tetɪkterɪ tʏbeɡejlɪ ʒetɪldɪrɪletɪn bolɑdə.
osəlɑjʃɑ, «qɑzɑqstɑn – 2030» strɑteɡijasənəŋ ereʒelerɪ neɡɪzɡe ɑlənɑ otərəp:
1) memlekettɪk qəzmet ʒʏjesɪndeɡɪ tiɪmdɪ kɑdr sɑjasɑtə ʒæne ɑdɑmi kɑpitɑldə bɑsqɑrw ʒʏjesɪ;
2) memlekettɪk qəzmetter kɵrsetwdɪŋ ʒoʁɑrə sɑpɑsə ʒæne memlekettɪk orɡɑndɑr qəzmetɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪ;
3) memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ oŋ imidʒɪ ʒæne mɪnez-qʊləq etikɑsə memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪn qɑləptɑstərwdəŋ ʏʃ tʊʁərlə mɑqsɑtə boləp tɑbəlɑdə.
1) memlekettɪk qəzmet ʒʏjesɪnde ʒɑŋɑ kɑdr tetɪkterɪn qɑləptɑstərw ʒæne qoldɑnəstɑʁəlɑrən ʒetɪldɪrw;
2) memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ ʒʊməsən memlekettɪk qəzmetterdɪŋ sɑpɑsə men qolʒetɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒæne memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ ʒʊməsən memlekettɪk qəzmetterdɪ tʊtənwʃə retɪnde χɑləqqɑ bɑʁdɑrlɑw;
3) memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒoʁɑrə mærtebesɪ men bedelɪn qɑmtɑmɑsəz etw, memlekettɪk qəzmetʃɪler mɪnez-qʊlqənəŋ etikɑləq normɑlɑrən qɑləptɑstərw memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪn qɑləptɑstərwdəŋ mɪndetterɪ boləp ɑjqəndɑlɑdə.
memlekettɪk qəzmettɪ sɑpɑlə kɑdrləq ʒɑŋɑrtw men kæsɪbilendɪrwdɪ ʒʏjelɪ tʏrde qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn onəŋ ʊjəmdɑstərwʃələq qʊrələmə ʒæne normɑtivtɪk qʊqəqtəq bɑzɑsə ʒɑŋʁərtəlɑtən bolɑdə.
ʒɑŋɑ modelʲdɪ qɑləptɑstərwdəŋ nætiʒesɪ nɑqtə nætiʒeɡe ʒæne memlekettɪk qəzmetterdɪ sɑpɑlə tʏrde kɵrsetwɡe bɑʁdɑrlɑnʁɑn, sondɑj-ɑq memlekettɪk ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwdəŋ ɵzektɪ qɑʒettɪkterɪne sɑj keletɪn kæsɪbi memlekettɪk qəzmet bolmɑq.
1.3. ɪske ɑsərw kezeŋɪ ʒæne kʏtɪletɪn nætiʒeler
osə tʊʒərəmdɑmɑnə ɪske ɑsərw 2011 ʒəldɑn bɑstɑp 2015 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ ɑrɑləqqɑ eseptelɡen ʒæne mənɑdɑj kezeŋderden tʊrɑdə.
bɪrɪnʃɪ kezeŋde (2011 – 2012 ʒəldɑr) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2020 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ strɑteɡijaləq dɑmw ʒospɑrənəŋ nəsɑnɑlə indikɑtorlɑrənɑ kol ʒetkɪzwɡe bɑʁəttɑlʁɑn:
1) ʏʃ korpwsqɑ neɡɪzdelɡen memlekettɪk qəzmet lɑwɑzəmdɑrənəŋ ʒɑŋɑ tɪzɪlɪmɪn enɡɪzw;
2) memlekettɪk qəzmetke kɪrw ʒæne memlekettɪk qəzmettɪŋ kɑdr rezervɪn qɑləptɑstərw ræsɪmderɪn ʒɑqsɑrtw;
3) ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ dɑjarlɑw ʒɵnɪndeɡɪ bɑzɑləq bɪlɪm berw ortɑləʁən qɑləptɑstərw;
4) nætiʒeɡe bɑʁdɑrlɑnʁɑn memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪnɪŋ teχnoloɡijalɑrə men qɑʁidɑttɑrənɑ neɡɪzdelɡen ʒɑŋɑrtəlʁɑn oqətw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə enɡɪzw;
5) memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ kɑdr qəzmetterɪ ʒʊməsənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw;
6) memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ ʒʊməsən bɑʁɑlɑw ʒʏjesɪn enɡɪzw;
7) memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ eŋbeɡɪne ɑqə tɵlewdɪŋ ʒɑŋɑ ʒʏjesɪn enɡɪzw;
8) memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw sɑpɑsən ɑrttərwʁɑ, onəŋ ɪʃɪnde memlekettɪk qəzmetter kɵrsetwdɪŋ sɑpɑsən bɑqəlɑw ʒʏjesɪn enɡɪzwɡe, kɵrsetɪletɪn memlekettɪk qəzmetterdɪŋ sɑpɑsən bɑʁɑlɑw ʏʃɪn kerɪ bɑjlɑnəs tetɪɡɪn dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ʃɑrɑlɑrdə ɪske ɑsərw kɵzdeledɪ.
ekɪnʃɪ kezeŋde (2013 – 2015 ʒəldɑr) mɑnsɑptəq ʒospɑrlɑw ʒʏjesɪn enɡɪzw, kæsɪbi dɑmw men oqətwdəŋ dɑrɑ ʒospɑrlɑrən enɡɪzw, qɑʃəqtəqtɑn oqətw ʒʏjesɪn keŋejtw; memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ əntɑlɑndərw ʒʏjesɪn ʒetɪldɪrw; memlekettɪk qəzmettɪŋ ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪn qʊrw; ækɪmʃɪlɪk etikɑnə bɑsqɑrwdəŋ ekɪ deŋɡejlɪ ʒʏjesɪn æzɪrlew sijaqtə memlekettɪk qəzmettɪ kæsɪbilendɪrw ʒɵnɪndeɡɪ ʊzɑq merzɪmdɪ ʃɑrɑlɑr ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən bolɑdə.
bɪrɪnʃɪ kezeŋde ɪske ɑsərəlʁɑn ʃɑrɑlɑrdəŋ tiɪmdɪlɪɡɪne monitorinɡ ʒʏrɡɪzw ʒæne olɑrdə bɑʁɑlɑw ekɪnʃɪ kezeŋde ʒʏrɡɪzɪletɪn bolɑdə, sonəŋ neɡɪzɪnde tiɪstɪ normɑtivtɪk qʊqəqtəq, ædɪstemelɪk ʒæne ʊjəmdɑstərwʃələq ʊsənəstɑr men ʊsənəmdɑr æzɪrlenetɪn bolɑdə.
osə tʊʒərəmdɑmɑnə ɪske ɑsərw memlekettɪŋ fwnkt͡sijalɑrən tiɪmdɪ orəndɑwʁɑ ʒæne χɑləqqɑ sɑpɑlə memlekettɪk qəzmetter kɵrsetwɡe qɑbɪlettɪ memlekettɪk ɑppɑrɑttə kæsɪbilendɪrwdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
2-bɵlɪm. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪ ʒʏjesɪn dɑmətwdəŋ neɡɪzɡɪ qɑʁidɑttɑrə men ʒɑlpə tæsɪlderɪ
2.1. memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪ
χɑləqɑrɑləq prɑktikɑdɑ memlekettɪk qəzmettɪŋ ekɪ ʏlɡɪlɪk modelɪn bɵlɪp qɑrɑstərwʁɑ bolɑdə – bɑspɑldɑqtəq ʒæne pozit͡sijaləq.
memlekettɪk qəzmetke kɪrw men onə ɑtqɑrw tærtɪbɪne qɑtəstə osə modelʲderdeɡɪ ɑjərmɑʃələqtɑrʁɑ qɑrɑmɑstɑn, olɑrʁɑ memlekettɪk qəzmet tiɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn bɪrqɑtɑr ʒɑlpə ʃɑrttɑr tæn.
bɪrɪnʃɪsɪ – memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ sɑjasi «tɑʁɑjəndɑlɑtəndɑr» ʒæne kæsɪbi «orəndɑwʃəlɑr» dep bɵlw. ekɪnʃɪsɪ – memlekettɪk qəzmetke konkwrstəq neɡɪzde qɑbəldɑw, bʊl memlekettɪk qəzmetke bɪlɪktɪ ærɪ qʊzərettɪ mɑmɑndɑrdə ɪrɪktep ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ ʒæne kɑdrlɑrdə ɪrɪktew men ʒoʁɑrəlɑtwdəŋ pɑtronɑʒdəq ʒʏjesɪ ʏʃɪn mʏmkɪndɪkterdɪ ɑzɑjtɑdə.
memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒoʁɑrə bedelɪ men mærtebesɪ ʃetelderdeɡɪ memlekettɪk qəzmet ʒʏjesɪnɪŋ mɑŋəzdə erekʃelɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə.
qɑzɪrɡɪ kezde, kɵpteɡen elder memlekettɪk bɑsqɑrwdəŋ ʊlttəq ʒʏjesɪnɪŋ erekʃelekterɪn eskeretɪn memlekettɪk qəzmettɪŋ ɑrɑlɑs modelɪn qʊrwdə ʒɵn kɵredɪ.
memlekettɪk qəzmettɪŋ kɵpteɡen tiɪmdɪ modelʲderɪnde (niderlɑndə, sinɡɑpwr, ɑqʃ, itɑlija) ʒoʁɑrə memlekettɪk qəzmet institwtə qoldɑnəlɑdə, ol sɑjasi ʃeʃɪmder qɑbəldɑw prot͡sesɪn olɑrdə ɪske ɑsərw prot͡sesɪnen ɑʒərɑtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. ʒoʁɑrə memlekettɪk qəzmettɪŋ fwnkt͡sijalɑrə ʒɑlpə memlekettɪk sɑjasɑtqɑ sæjkes bɑsqɑrw tɑlɑptɑrən æzɪrlew ʒæne ækɪmʃɪlɪk qəzmettɪ ʒʏrɡɪzw boləp tɑbəlɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪnɪŋ ʒɑŋɑ modelɪ memlekettɪk qəzmettɪŋ bɑspɑldɑqtəq ʒæne pozit͡sijaləq modelʲderɪnɪŋ elementterɪn qɑmtəp, ɑrɑlɑs boləp qɑlɑdə.
sonəmen qɑtɑr, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2020 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ strɑteɡijaləq dɑmw ʒospɑrənɑ sæjkes, memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪnde korpwstəq vertikɑlʲ: memlekettɪk sɑjasi qəzmetʃɪler, «ɑ» bɑsqɑrwʃələq korpwsə ʒæne «b» ɑtqɑrwʃələq korpwsə ɑjqən kɵrɪnɪs tɑbɑtən bolɑdə.
ʒɑŋɑ modelʲdɪ qɑləptɑstərw 2012 ʒəlʁɑ qɑrɑj ʏʃ korpwsqɑ neɡɪzdelɡen memlekettɪk lɑwɑzəmdɑrdəŋ ʒɑŋɑ tɪzɪlɪmɪn bekɪtwdɪ kɵzdejdɪ.
memlekettɪk sɑjasi qəzmetʃɪler korpwsənɑ memlekettɪk sɑjasɑttə qɑləptɑstərɑtən, memlekettɪk bɑsqɑrw sɑlɑsənɑ (ɑjasənɑ) bɑsʃələq etwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən, tiɪstɪ sɑlɑdɑʁə memlekettɪk dɑmwdəŋ strɑteɡijaləq bɑʁəttɑrən ɑjqəndɑjtən qəzmetʃɪler, sondɑj-ɑq tɑʁɑjəndɑlwə sɑjasi-ʃeʃwʃɪ sipɑtqɑ ie qəzmetʃɪler enɡɪzɪledɪ.
memlekettɪk sɑjasi qəzmetʃɪler korpwsənɑ mənɑdɑj lɑwɑzəmdɑr: ortɑləq memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪne tɪkelej bɑʁənɑtən ʒæne esep beretɪn orɡɑndɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ bɑsʃəlɑrə, olɑrdəŋ orənbɑsɑrlɑrə, obləstɑrdəŋ, ɑstɑnɑnəŋ ʒæne respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ ækɪmderɪ ʒæne olɑrdəŋ orənbɑsɑrlɑrə, sondɑj-ɑq tɪzbesɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ ɑjqəndɑjtən bɑsqɑ dɑ memlekettɪk lɑwɑzəmdɑr enɡɪzɪletɪn bolɑdə.
ʒɑŋɑ modelʲde memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmet qʊrələməndɑ memlekettɪk sɑjasi qəzmetʃɪler qɑləptɑstərɑtən sɑjasɑttə ɪske ɑsərwdə ʒæne strɑteɡijaləq ʃeʃɪmder qɑbəldɑw men olɑrdə orəndɑw ɑrɑsəndɑʁə ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə qɑmtɑmɑsəz etetɪn «ɑ» bɑsqɑrwʃələq korpwsə qʊrəlɑtən bolɑdə.
«ɑ» bɑsqɑrwʃələq korpwsənəŋ ækɪmʃɪlɪk lɑwɑzəmdɑrənɑ tɑʁɑjəndɑw tek qɑnɑ kɑdr rezervɪnen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən bolɑdə. onə pɑjdɑlɑnw tiɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn kɑndidɑttəŋ «ɑ» korpwsənəŋ kɑdr rezervɪnde tʊrw mɪndettɪlɪɡɪn kɵzdejtɪn qʊqəqtəq normɑ qɑrɑstərəlɑtən bolɑdə.
sɑjasi kɑdr rezervɪn ʒæne memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmettɪŋ «ɑ» bɑsqɑrwʃələq korpwsənəŋ kɑdr rezervɪn qɑləptɑstərwdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə kɑdr sɑjasɑtə ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq komissija memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ʒæne obləstɑr, ɑstɑnɑ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑ ækɪmderɪnɪŋ ʊsənəstɑrə neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərɑtən bolɑdə.
kɑdr sɑjasɑtə ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq komissijanəŋ qʊrɑmən ʒæne ol twrɑlə ereʒenɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ ɑjqəndɑjtən bolɑdə.
memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪnde memlekettɪk sɑjasi lɑwɑzəmdɑr tɪzɪlɪmɪ qɑjtɑ qɑrɑləp, memlekettɪk sɑjasi qəzmetʃɪler sɑnə ʃekteletɪn bolɑdə. ʒɑwɑptə χɑtʃə lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn ɑdɑmnəŋ rɵlɪ men ʒɑwɑpkerʃɪlɪk dæreʒesɪ nɑqtə ɑjqəndɑləp, onə tɑʁɑjəndɑwdəŋ ɑʃəq, trɑnspɑrenttɪ, sɪŋɪrɡen eŋbeɡɪne neɡɪzdelɡen tetɪɡɪ æzɪrlenetɪn bolɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ ɑjqəndɑʁɑn memlekettɪk qəzmettɪ dɑmətw bɑsəmdəqtɑrə eskerɪle otərəp, ʒɑwɑptə χɑtʃə lɑwɑzəmə «ɑ» bɑsqɑrwʃələq korpwsənɑ ʒɑtqəzəlɑtən bolɑdə, tiɪsɪnʃe, ʒɑwɑptə χɑtʃəlɑrdəŋ ɵkɪlettɪkterɪ, qʊqəqtɑrə, mɪndetterɪ osə korpwstəŋ qəzmetɪn rettejtɪn normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪler ʃeŋberɪnde ɑjqəndɑlɑtən bolɑdə.
sondɑj-ɑq, memlekettɪk orɡɑn ʒʊməsəndɑʁə sɑbɑqtɑstəqtə sɑqtɑw mɑqsɑtəndɑ memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ bɑsʃəlɑrənəŋ lɑwɑzəmdɑ bolw kezeŋɪne qɑrɑmɑstɑn, ʒɑwɑptə χɑtʃəlɑr belɡɪlɪ bɪr merzɪmɡe tɑʁɑjəndɑlɑtən bolɑdə.
memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmettɪŋ «ɑ» korpwsənɑ ɪrɪktew ɵzderɪn kæsɪbi qʊzərettɪ ʒæne tiɪmdɪ ʒʊməs ɪstejtɪn qəzmetkerler retɪnde kɵrsetken «b» ɑtqɑrwʃələq korpwsənɑ ʒɑtqəzəlʁɑn memlekettɪk qəzmetʃɪler qɑtɑrənɑn tʊrɑqtə rekrwtinɡ neɡɪzɪnde ʒʏrɡɪzɪletɪn bolɑdə.
sonəmen qɑtɑr, qoldɑ bɑr kɑdr ælewetɪn keŋejtw ʒæne memlekettɪk qəzmet ʒʏjesɪnɪŋ ɑʃəqtəʁə «ælewmettɪk lift» tetɪɡɪ esebɪnen qɑmtɑmɑsəz etɪletɪn bolɑdə.
osə tetɪk memlekettɪk qəzmetʃɪler boləp tɑbəlmɑjtən, bɪrɑq memlekettɪk ʊjəmdɑrdɑ ʒæne ʒeke sektordɑ bɑsʃə lɑwɑzəmdɑrdə ɑtqɑrɑtən kæsɪbi dɑjarləʁə bɑr kɑdrlɑrʁɑ «ɑ» korpwsənəŋ kɑdr rezervɪne enɡɪzw ʏʃɪn konkwrstəq ɪrɪktewɡe qɑtəswʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
sɑjasi kɑdr rezervɪne ʒæne «ɑ» bɑsqɑrwʃələq korpwsənəŋ kɑdr rezervɪne qosw kriterijlerɪ memlekettɪk qəzmet ɪster ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ ʊsənwə bojənʃɑ ʒeke normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪmen ɑjqəndɑlɑtən bolɑdə.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, kɑndidɑttə sɑjasi kɑdr rezervɪne ʒæne memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmettɪŋ «ɑ» bɑsqɑrwʃələq korpwsənəŋ kɑdr rezervɪne qosw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ neɡɪz retɪnde mənɑdɑj kriterijlerdɪ:
kæsɪbi ʒæne ʒeke qʊzəretterɪn bɑʁɑlɑwdə,
memlekettɪk sɑjasi qəzmetʃɪnɪŋ ne bɑsʃə lɑwɑzəmdɑrdɑʁə ʒʊməs tæʒɪribesɪ mol «ɑ» bɑsqɑrwʃələq korpwsə ækɪmʃɪlɪk qəzmetʃɪsɪnɪŋ ʒɑzbɑʃɑ ʊsənəmənəŋ bolwən ɑjqəndɑʁɑn ʒɵn.
kɑndidɑttɑrʁɑ «ɑ» bɑsqɑrwʃələq korpwsənɑ kɪrw ʏʃɪn memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ bɑsqɑrw lɑwɑzəməndɑ fwnkt͡sionɑldəq mɪndetterɪn tiɪmdɪ orəndɑw ɪsɪnde mɑŋəzdə kæsɪbi ʒæne ʒeke qʊzəretterdɪ bɑʁɑlɑw qoldɑnəlɑtən bolɑdə.
kæsɪbi ʒæne ʒeke qʊzəretterɪnɪŋ neɡɪzɪnde testɪlew, sondɑj-ɑq kæsɪbi bɑʁdɑrlɑnʁɑn æŋɡɪmelesw men emtiχɑndɑr ɵtkɪzw memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk «ɑ» bɑsqɑrwʃələq korpwsənəŋ kɑdr rezervɪne konkwrstəq ɪrɪktewdɪŋ tetɪkterɪ bolɑdə.
sɑjasi lɑwɑzəmdə ɑtqɑrɑtən memlekettɪk orɡɑn bɑsʃəsə ɑwəsqɑn kezde memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmetʃɪler ʒʊməsənəŋ tʊrɑqtələʁən ʒæne vedomstvoɪʃɪlɪk sɑbɑqtɑstəqtə qɑmtɑmɑsəz etetɪn tiɪmdɪ tetɪktɪ qɑləptɑstərw ʏʃɪn memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ «ɑ» korpwsəndɑ lɑwɑzəmdɑ bolw merzɪmɪ belɡɪlenetɪn bolɑdə.
qəzmetʃɪnɪ «ɑ» bɑsqɑrwʃələq korpwsə lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑw ʒæne lɑwɑzəmənɑn bosɑtw qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə kɑdr sɑjasɑtə ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq komissijanəŋ ʃeʃɪmɪ neɡɪzɪnde memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnmen kelɪsɪletɪn bolɑdə.
kæsɪbi ʒæne bɑsqɑrw dɑʁdəlɑrənəŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ rotɑt͡sijalɑwdə ʒʏrɡɪzw kɵzdeledɪ.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ rotɑt͡sijalɑw ʒʏjelɪ neɡɪzde mənɑdɑj: deŋɡejɑrɑləq («ortɑləq – ɵŋɪr, ɵŋɪr – ortɑləq»), ɵŋɪrɑrɑləq («ɵŋɪr – ɵŋɪr»), sektorɑrɑləq («ortɑləq – ortɑləq») sχemɑlɑrə bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn bolɑdə, bʊl ortɑləq memlekettɪk orɡɑndɑrʁɑ, sondɑj-ɑq ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrʁɑ kæsɪbi kɑdrlɑrdəŋ kɵptep kele bɑstɑwən qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ rotɑt͡sijalɑwdə ʒʏrɡɪzwdɪŋ ʃɑrttɑrə men tærtɪbɪ memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ ʊsənwə bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ɑktɪsɪmen ɑjqəndɑlɑtən bolɑdə.
memlekettɪk qəzmettɪ deŋɡejɑrɑləq ʒæne ɵŋɪrɑrɑləq rotɑt͡sijalɑwdə tɑbəstə ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn ælewmettɪk qɑmsəzdɑndərw, onəŋ ɪʃɪnde lɑwɑzəmdəq ʒɑlɑqəʁɑ «ʏstemɑqəlɑr» (ɵŋɪrlɪk koeffit͡sientter) belɡɪlew tetɪɡɪ æzɪrlenetɪn bolɑdə ʒæne ɵŋɪrlerde rotɑt͡sijalɑw tærtɪbɪmen tɑʁɑjəndɑlɑtən memlekettɪk qəzmetʃɪler ʏʃɪn tʊrʁən ʏj qorənəŋ bolwə qɑmtɑmɑsəz etɪletɪn bolɑdə.
ʒʊməs ɪstep ʒɑtqɑn memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmetʃɪlerdɪ bɑsqɑrwʃələq korpwsqɑ ʒæne ɑtqɑrwʃələq korpwsqɑ bɵlw lɑwɑzəmdəq kriterij bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən bolɑdə (memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ qɑzɪrɡɪ kezde ɑtqɑrɑtən lɑwɑzəmənɑ sæjkes).
memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk kəzmettɪŋ «b» ɑtqɑrwʃələq korpwsənɑ ɑtqɑrwʃə lɑwɑzəmdɑrdɑʁə memlekettɪk kəzmetʃɪler («ɑ» korpwsənɑ ʒɑtpɑjtən lɑwzəmdɑr) kɪretɪn bolɑdə.
«b» korpwsəndɑʁə memlekettɪk qəzmetʃɪlerɪnɪŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ «ɑ» bɑsqɑrwʃələq korpwsəndɑʁə memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ tɑlɑptɑrən sæjkes memlekettɪk sɑjasɑttə ɪske ɑsərw (ɑtqɑrwʃələq qəzmet) bolɑdə.
memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmetʃɪler lɑwɑzəmdɑrənəŋ sɑnɑttɑr bojənʃɑ qoldɑnəstɑʁə tɪzɪlɪmɪnɪŋ oŋ prɑktikɑsə eskerɪle otərəp, memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmettɪŋ «ɑ» bɑsqɑrwʃələq korpwsənəŋ ʒæne «b» ɑtqɑrwʃələq korpwsənəŋ lɑwɑzəmdɑrə ʏʃɪn sɑnɑttɑr belɡɪlenetɪn bolɑdə.
memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmet qʊrələməndɑ «ɑ» ʒæne «b» korpwstɑrən qɑləptɑstərw kezɪnde qoldɑnəstɑʁə memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmetʃɪler lɑwɑzəmdɑrənəŋ tɪzɪlɪmɪn oŋtɑjlɑndərw kɵzdeledɪ.
ʏʃ korpwsqɑ neɡɪzdelɡen memlekettɪk lɑwɑzəmdɑr tɪzɪlɪmɪn memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ ʊsənwə bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ bekɪtetɪn bolɑdə.
2.2. memlekettɪk qəzmetke kɪrw tærtɪbɪn ʒetɪldɪrw
χɑləqɑrɑləq prɑktikɑdɑ memlekettɪk qəzmetke kɪrw konkwrstəq neɡɪzde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə, ondɑ meritokrɑtija qɑʁidɑtə, jaʁni ʒeke sɪŋɪrɡen eŋbekterɪ men ʒetɪstɪkterɪn mojəndɑw neɡɪzɡɪ qɑʁidɑt boləp tɑbəlɑdə.
ʏmɪtker qʊʒɑttɑrənəŋ konkwrstəq toptɑmɑsən qɑrɑw ʒæne bos lɑwɑzəmʁɑ ʏmɪtkerdɪŋ kæsɪbi bɪlɪmɪ men tæʒɪribesɪn bɑʁɑlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn testɪlewdɪ, sʊχbɑttɑswdə, ɑwəzʃɑ men ʒɑzbɑʃɑ emtiχɑndɑrdə ɵtkɪzw, sondɑj-ɑq onəŋ ʒeke qʊzəretterɪ konkwrstəq ɪrɪktewdɪŋ ʒɑlpə sχemɑsə boləp tɑbəlɑdə.
memlekettɪk kəzmettɪŋ tiɪmdɪ modelʲderɪnde memlekettɪk kəzmetke kɪrw ʒæne konkwrstəq ɪrɪktewdɪ ʒʏrɡɪzw kɑdr rezervɪn qɑləptɑstərwmen təʁəz bɑjlɑnəstə bolɑtənən ɑtɑp ɵtw kerek.
ʒɑŋɑ modelʲde memlekettɪk qəzmetke kɪrw tærtɪbɪ ekɪ kezeŋnen tʊrɑtən konkwrstəq ɪrɪktewdɪ enɡɪzw ʒoləmen tʏbeɡejlɪ ʒetɪldɪrɪletɪn bolɑdə. onəŋ ɑjrəqʃɑ sipɑttɑmɑlɑrə konkwrstəq ræsɪmderdɪŋ mɑzmʊndəq bɵlɪɡɪn keŋejtw ʒæne bos lɑwɑzəmʁɑ kɑndidɑttəŋ mɪndettɪ tʏrde memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmettɪŋ kɑdr rezervɪnde tʊrwə bolɑdə.
qɑzɪrɡɪ kezde, memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑn ekɪ kezeŋnen tʊrɑtən konkwrstəq ɪrɪktew ʒɵnɪndeɡɪ pilottəq ʒobɑnə ʒʏrɡɪzwde, onəŋ nætiʒelerɪ bojənʃɑ tiɪstɪ zɑŋ ʃəʁɑrw ʒʊməsə ʒʏrɡɪzɪletɪn bolɑdə.
memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪnde konkwrstəq ɪrɪktewdɪŋ bɪrɪnʃɪ kezeŋɪnde wækɪlettɪ orɡɑn ʒæne onəŋ ɑwmɑqtəq bɑsqɑrmɑlɑrə memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmettɪŋ kɑdr rezervɪne ɪrɪktewdɪ ʒʏrɡɪzetɪn bolɑdə. bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, memlekettɪk qəzmetke kɪrw ʏʃɪn kɑndidɑttɑrdəŋ bɪrəŋʁɑj derekqorə qɑləptɑstərəlɑtən bolɑdə.
memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmettɪŋ kɑdr rezervɪne ɪrɪktew qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasən ʒæne memlekettɪk qəzmet twrɑlə zɑŋnɑmɑnə bɪlw deŋɡejɪn, sondɑj-ɑq memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ memlekettɪk orɡɑnnəŋ sɑlɑləq erekʃelɪɡɪne qɑrɑmɑstɑn, fwnkt͡sionɑldəq mɪndetterɪn tiɪmdɪ orəndɑwə ʏʃɪn mɑŋəzdə kæsɪbi ʒæne ʒeke qʊzəretterɪ deŋɡejɪn ɑjqəndɑjtən testɪlewɡe neɡɪzdeletɪn bolɑdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ kæsɪbi ʒæne ʒeke qʊzəretterɪn bɑʁɑlɑwdə ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn «memlekettɪk qəzmetʃɪ qʊzəretterɪnɪŋ bejɪnɪ» deɡen ʊʁəm normɑtivtɪk tʊrʁədɑn bekɪtɪletɪn bolɑdə. bʊl onə memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk lɑwɑzəmdɑrʁɑ ornɑlɑsw ʏʃɪn kɑndidɑttɑrʁɑ qojəlɑtən bɪlɪktɪlɪk tɑlɑptɑrənəŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ retɪnde pɑjdɑlɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑn memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmettɪŋ ærbɪr deŋɡejɪ ʏʃɪn (bɑsqɑrwʃələq ʒæne ɑtqɑrwʃələq) qʊzəretterdɪŋ ʏlɡɪlɪk bejɪnɪn bekɪtetɪn bolɑdə, sonəŋ neɡɪzɪnde qʊzəretterdɪŋ sɑlɑləq bejɪnderɪ æzɪrlenetɪn bolɑdə.
testɪlewdɪŋ ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑsə kɑdr rezervɪnɪŋ deŋɡejɪne qɑrɑj sɑrɑlɑnɑtən bolɑdə:
1) memlekettɪk qəzmetke ɑlʁɑʃ ret kɪrw ʏʃɪn, jaʁni «b» ɑtqɑrwʃələq korpwsənəŋ lɑwɑzəmənɑ ornɑlɑswʁɑ kɑdr rezervɪne qosw ʏʃɪn;
2) «b» korpwsəndɑʁə memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ qəzmettɪk sɑtə bojənʃɑ ʒoʁɑrəlɑtw ʏʃɪn ʒæne «ɑ» bɑsqɑrwʃələq korpwsənəŋ lɑwɑzəmdɑrənɑ ornɑlɑswʁɑ kɑdr rezervɪne qosw ʏʃɪn.
konkwrstəq testɪlewden tɑbəstə ɵtken kɑndidɑtqɑ kɑdr rezervɪne qosw twrɑlə sertifikɑt berɪletɪn bolɑdə, bʊl oʁɑn konkwrstəq ɪrɪktewdɪŋ ekɪnʃɪ kezeŋɪne qɑtəsw qʊqəʁən beredɪ.
memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmettɪŋ kɑdr rezervɪne qosəlʁɑn ʏmɪtkerler ʏʃɪn memlekettɪk orɡɑndɑ tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtw mʏmkɪndɪɡɪ kɵzdeledɪ.
konkwrstəq ɪrɪktewdɪŋ ekɪnʃɪ kezeŋɪnde bos lɑwɑzəmʁɑ tɑʁɑjəndɑw ʏʃɪn memlekettɪk orɡɑn konkwrstəq ɪrɪktewdɪ bɪrɪnʃɪ kezeŋdeɡɪ testɪlew nætiʒesɪnde memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmettɪŋ kɑdr rezervɪne qosəlʁɑn ɑdɑmdɑr qɑtɑrənɑn ʁɑnɑ ʒʏrɡɪzedɪ.
ekɪnʃɪ kezeŋdeɡɪ konkwrstəq ɪrɪktew bɑrəsəndɑ memlekettɪk orɡɑnnəŋ sɑlɑləq erekʃelɪɡɪmen ʒæne qəzmet bɑʁəttɑrəmen ɑjqəndɑlɑtən konkwrstəq ræsɪmder qoldɑnəlɑdə.
memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑn memlekettɪk orɡɑnnəŋ konkwrstəq ɪrɪktewdɪŋ ekɪnʃɪ kezeŋɪnde pɑjdɑlɑnwə ʏʃɪn ʏlɡɪlɪk konkwrstəq ræsɪmderdɪ ɑjqəndɑjtən bolɑdə: bejɪndɪk (sɑlɑləq) testɪlew, æŋɡɪmelesw (dɑrɑ, toppen), emtiχɑn, esse ʒɑzw.
ærbɪr memlekettɪk orɡɑn memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnmen kelɪsɪm bojənʃɑ onəŋ qəzmetɪnɪŋ sɑlɑləq bɑʁətənɑ, osə lɑwɑzəmʁɑ ornɑlɑsw ʏʃɪn konkwrstəq ɪrɪktew ʒʏrɡɪzɪletɪn qɑndɑj dɑ bɪr bos memlekettɪk lɑwɑzəmnəŋ erekʃɪlɪɡɪ men lɑwɑzəmdəq mɪndetterɪne sæjkes konkwrstəq ræsɪmnɪŋ tʏrɪn derbes ɑjqəndɑjtən bolɑdə.
memlekettɪk orɡɑndɑr ʏʃɪn bos memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk lɑwɑzəmʁɑ ɑwəsw tærtɪbɪmen tɑʁɑjəndɑw tetɪɡɪ ʒetɪldɪrɪletɪn bolɑdə.
memlekettɪk orɡɑnnəŋ konkwrstəq komissijasə bos lɑwɑzəmʁɑ kɑndidɑttɑrmen ɵtkɪzetɪn æŋɡɪmeleswdɪŋ obʔektivtɪlɪɡɪ men ɑʃəqtəʁə dæreʒesɪn ɑrttərw ʏʃɪn æŋɡɪmelesw bɑrəsən ɑwdio- ʒæne bejnebɑqəlɑw mæselelerɪ normɑtivtɪk tʊrʁədɑn ɑjqəndɑlɑtən bolɑdə, konkwrstəq ræsɪmderdɪ ɵtkɪzw twrɑlə χɑbɑrlɑndərw mɪndettɪlɪɡɪ ʒæne qoʁɑmdəq-sɑjasi bɪrlestɪkterdɪŋ, ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrdəŋ ʒæne bɑq-təŋ memlekettɪk orɡɑndɑrdɑʁə konkwrstəq komissijalɑrənəŋ otərəstɑrənɑ qɑtəsw qʊqəʁə normɑtivtɪk tʊrʁədɑn bekɪtɪletɪn bolɑdə.
sondɑj-ɑq, memlekettɪk orɡɑndɑr konkwrstəq komissijalɑrənəŋ tɵrɑʁɑsə men mʏʃelerɪnɪŋ ɵtkɪzɪlɡen konkwrstəq ɪrɪktewdɪŋ sɑpɑsə men obʔektivtɪlɪɡɪ ʏʃɪn derbes ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn belɡɪlew kɵzdeledɪ.
osəlɑjʃɑ, ekɪ kezeŋnen tʊrɑtən konkwrstəq ɪrɪktewdɪ enɡɪzw memlekettɪk qəzmettɪŋ kɑdr rezervɪn tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒæne memlekettɪk orɡɑndɑrdə kæsɪbi qʊzərettɪ kɑdrlɑrmen qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
2.3. memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ oqətw ʒʏjesɪn odɑn ærɪ dɑmətw
ælemdɪk prɑktikɑdɑ kæsɪbi dɑmətw ʒæne oqətw mæselelerɪ memlekettɪk qəzmettɪŋ ɑdɑmi kɑpitɑlən bɑsqɑrw ʒʏjesɪnde bɑsəmdəqtə mæsele boləp tɑbəlɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2020 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ strɑteɡijaləq dɑmw ʒospɑrənəŋ ereʒelerɪ eskerɪle otərəp, bɪlɪktɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ dɑjarlɑw ʒɵnɪndeɡɪ bɑzɑləq bɪlɪm berw ortɑləʁə retɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasənəŋ mærtebesɪ edæwɪr kʏʃejtɪletɪn bolɑdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ dɑjarlɑw, qɑjtɑ dɑjarlɑw ʒæne olɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ mɑzmʊndəq bɵlɪɡɪn sɑpɑləq tʊrʁədɑn ʒɑŋʁərtw, onəŋ ɪʃɪnde qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə bɪlɪm berw teχnoloɡijalɑrənəŋ ʒæne nætiʒeɡe bɑʁdɑrlɑnʁɑn memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪ qɑʁidɑttɑrənəŋ neɡɪzɪnde oqətw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ʒɑŋɑrtw mɑŋəzdə ʃɑrɑ bolmɑq.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ dɑjarlɑw, qɑjtɑ dɑjarlɑw ʒæne olɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə ɑnɑʁʊrləm ikemdɪ bolɑdə ʒæne memlekettɪk bɑsqɑrw ʒæne memlekettɪk qəzmet ʒʏjesɪ ʒʊməs ɪstewɪnɪŋ ozəq ælemdɪk prɑktikɑsən eskeretɪn bolɑdə.
memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ bɑsqɑrwʃələq ʒæne ɑtqɑrwʃələq korpwstɑrʁɑ bɵlɪnwɪ eskerɪle otərəp, olɑrdə oqətw prot͡sesterɪn qʊrwʁɑ qojəlɑtən sɑrɑlɑw tæsɪlderɪ kɵzdeletɪn bolɑdə.
«ɑ» korpwsənəŋ lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑlʁɑn memlekettɪk qəzmetʃɪler ʏʃɪn lɑwɑzəmdəq mɪndetterɪn tɪkelej orəndɑwʁɑ kɪrɪsw ɑldəndɑ menedʒment, strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw, tiɪmdɪ bɑsqɑrw ʃeʃɪmderɪn qɑbəldɑw sɑlɑsəndɑ bɪlɪm ɑlwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn qəsqɑ merzɪmdɪ oqətwdɑn ɵtw mʏmkɪndɪɡɪ kɵzdeletɪn bolɑdə.
«ɑ» bɑsqɑrwʃələq korpwsənəŋ qəzmetʃɪlerɪ ʒæne onəŋ kɑdr rezervɪne qosəlʁɑn qəzmetʃɪler ʏʃɪn kæsɪbi ʒæne ʒeke qʊzəretterɪn bɑʁɑlɑw neɡɪzɪnde belɡɪlɪ bɪr kʏntɪzbelɪk kezeŋɡe ɑrnɑlʁɑn kæsɪbi dɑmətw men oqətwdəŋ dɑrɑ ʒospɑrlɑrə ʒɑsɑlɑtən bolɑdə.
dɑrɑ ʒospɑr oqətwdəŋ mɑzmʊndəq bɵlɪɡɪnde de oqw ornən tɑŋdɑw dɑ memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ kæsɪbi qɑʒettɪkterɪn eskeretɪn bolɑdə.
ʊlttəq bɑsqɑrw elitɑsən dɑjarlɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe ɑrnɑlʁɑn ʊlttəq memlekettɪk sɑjasɑt mektebɪ «ɑ» korpwsənəŋ kəzmetʃɪlerɪn kæsɪbi dɑmətwdɑ bɑstə rɵl ɑtqɑrɑtən bolɑdə.
«b» korpwsənəŋ memlekettɪk qəzmetʃɪlerɪn oqətw sɑjasi ʃeʃɪmderdɪ tiɪmdɪ orəndɑw ʒæne strɑteɡijaləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ɪske ɑsərw ʏʃɪn bɪlɪm men dɑʁdəlɑr ɑlwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənɑ neɡɪzdeletɪn bolɑdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ ɵŋɪrlɪk deŋɡejde oqətw tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasə qɑjtɑ dɑjarlɑw men bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərwdəŋ ɵŋɪrlɪk ortɑləqtɑrə qəzmetɪn ʏjlestɪrɪp, bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ mɑzmʊndə bɵlɪɡɪnɪŋ sɑpɑsənɑ monitorinɡ ʒʏrɡɪzetɪn bolɑdə.
qɑjtɑ dɑjarlɑw men bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərwdəŋ ɵŋɪrlɪk ortɑləqtɑrə qəzmetɪn ʏjlestɪrw memlekettɪk bɑsqɑrw ʒæne memlekettɪk qəzmet sɑlɑsəndɑ sɑpɑlə bɪlɪm ʒinɑqtɑw men ɑlmɑswdəŋ bɪrəŋʁɑj ʒʏjesɪn qɑləptɑstərwʁɑ ʒæne ɵŋɪrlɪk deŋɡejde sɑpɑlə bɪlɪm berw qəzmetterɪmen qɑmtɑmɑsəz etwɡe bɑʁəttɑlʁɑn.
ɵŋɪrlɪk deŋɡejde kɑdrlɑrdəŋ kæsɪbi deŋɡejɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ memlekettɪk qəzmetʃɪlerɪ ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasənəŋ mɑɡistrɑtwrɑsəndɑ oqwʁɑ kvotɑ bɵlɪnetɪn bolɑdə.
osəlɑjʃɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasə memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ oqətwdəŋ bɪrəŋʁɑj oqw, ædɪstemelɪk, ʁələmi ʒæne kɑdr ortɑləʁə bolmɑq.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ oqətw ʒʏjesɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ «bolɑʃɑq» χɑləqɑrɑləq stipendijasənəŋ ʒæne «nɑzɑrbɑev wniversitettɪŋ» ælewetɪn tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ʒʏjelɪ ʃɑrɑlɑr kɵzdeletɪn bolɑdə.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ ʃetelde dɑjarlɑw ʒæne qɑjtɑ dɑjarlɑw, sondɑj-ɑq tiɪstɪ kvotɑ ʃeŋberɪnde kæsɪbi tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtw olɑrdəŋ kæsɪbi dɑmwənəŋ ʒɑŋɑ sɑpɑlə deŋɡejɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ ʒæne əntɑlɑndərwdəŋ qosəmʃɑ tetɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ kæsɪbi dɑjarlɑw ʒʏjesɪnde ʒoʁɑrə oqw ornənɑn kejɪnɡɪ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ ʃeŋberɪnde oqətwdəŋ tærtɪbɪ reɡlɑmentteletɪn bolɑdə.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, bɑsəmdəqtə mɑmɑndəqtɑr bojənʃɑ mɑɡistrɑtwrɑ ʒæne doktorɑntwrɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə bojənʃɑ oqitən memlekettɪk qəzmetʃɪler lɑwɑzəmdɑrənəŋ sɑqtɑlw mɪndettɪlɪɡɪ normɑtivtɪk tʊrʁədɑn bekɪtɪletɪn bolɑdə.
sondɑj-ɑq, memlekettɪk qəzmetʃɪ oqwdə ɑjaqtɑʁɑnnɑn kejɪn ɵzɪ bʊrən ɑtqɑrʁɑn lɑwɑzəmʁɑ ne bɑsqɑ – bɪlɪktɪlɪk ʒæne kæsɪbi tɑlɑptɑrə bojənʃɑ teŋdej ne fwnkt͡sionɑldəq mɪndetterɪ ʒɑŋɑ ɑlʁɑn kæsɪbi bɪlɪmɪ men dɑʁdəlɑrənɑ sæjkes keletɪn ʒoʁɑrə tʊrʁɑn lɑwɑzəmʁɑ tɑʁɑjəndɑlwə mʏmkɪn bolɑtən qʊqəqtəq normɑ kɵzdeletɪn bolɑdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ qɑjtɑ dɑjarlɑw ʒæne bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw mʏmkɪndɪkterɪn ʒæne bjudʒet qɑrɑʒɑtən tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn memlekettɪk orɡɑndɑrdɑ oqw ʒæne eŋbek prot͡sesterɪn ʊjəmdɑstərw mæselelerɪ reɡlɑmentteletɪn bolɑdə.
bjudʒet qɑrɑʒɑtən ʏnemdew ʒæne oqətwʁɑ təndɑwʃəlɑrdə keŋɪnen tɑrtw ʏʃɪn ʒetekʃɪ ʃeteldɪk mɑmɑndɑrdə ʃɑqərɑ otərəp, bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrstɑrən ɵtkɪzw qɑmtɑmɑsəz etɪletɪn bolɑdə.
bolɑʃɑqtɑ osə bɑʁdɑrlɑmɑnə keŋejtw ʒæne memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ ʃeteldɪk mɑmɑndɑr æzɪrleɡen bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənɑ sæjkes qɑʃəqtəqtɑn oqətwdə qɑmtɑmɑsəz etw kɵzdeletɪn bolɑdə.
memlekettɪk orɡɑndɑr qəzmetɪnɪŋ erekʃelɪɡɪn ʒæne qəzmetʃɪlerdɪŋ kæsɪbi qɑʒettɪkterɪn eskeretɪn sɑlɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑrʁɑ sæjkes oqətwdə ʊjəmdɑstərw mæselelerɪ normɑtivtɪk tʊrʁədɑn reɡlɑmentteletɪn bolɑdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ qɑʃəqtəqtɑn oqətw ʒʏjesɪ keŋejtɪletɪn bolɑdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ kæsɪbi dɑmətw ʒʏjesɪn ʒetɪldɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ʊsənələp otərʁɑn ʃɑrɑlɑrdə ɪske ɑsərw tiɪstɪ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɡe ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzwdɪ qɑʒet etedɪ.
2.4. memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ bɑʁɑlɑw ʒæne mɑnsɑptəq ʒospɑrlɑw ʒʏjesɪn enɡɪzw
ælemdɪk prɑktikɑdɑ memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ qojəlʁɑn mɑqsɑttɑr men mɪndetterdɪ, lɑwɑzəmdəq nʊsqɑwləqtə, orəndɑlɑtən ʒʊməs pen qol ʒetkɪzɪlɡen nætiʒelerdɪ sɑləstərwʁɑ neɡɪzdelɡen ʒʊməsənəŋ tʏpkɪlɪktɪ nætiʒelerɪn bɑʁɑlɑw qoldɑnəlɑdə.
bɑʁɑlɑw nætiʒelerɪ qəzmetkerlerdɪ əntɑlɑndərw, olɑrdə qəzmettɪk sɑtə bojənʃɑ ʒoʁɑrəlɑtw, qosəmʃɑ oqətw qɑʒettɪɡɪ twrɑlə kɑdrləq ʃeʃɪmder qɑbəldɑw ʏʃɪn neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
ʒɑŋɑ modelʲde memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ qəzmetɪn bɑʁɑlɑw ʒʏjesɪ ʒetɪldɪrɪletɪn bolɑdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪler ʒʊməsənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑw tʏpkɪlɪktɪ nætiʒeɡe bɑʁdɑrlɑnɑtən bolɑdə ʒæne memlekettɪk qəzmetʃɪlerɡe səjɑqə berw men olɑrdə kɵtermelew, qɑjtɑ dɑjarlɑw men bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw qɑʒettɪɡɪn ɑjqəndɑw, qəzmet bojənʃɑ ʒoʁɑrəlɑtw ʏʃɪn neɡɪz bolɑdə.
ʒɑŋɑ modelʲde memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ ɑttestɑt͡sijadɑn ɵtw tetɪɡɪ de ʒetɪldɪrɪletɪn bolɑdə, ol bɑʁɑlɑw nætiʒelerɪ bojənʃɑ qəzmetɪ tiɪmsɪz boləp tɑbəlʁɑn memlekettɪk qəzmetʃɪlerɡe ʁɑnɑ qoldɑnəlɑtən bolɑdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ bɑʁɑlɑw ʒæne ɑttestɑt͡sijadɑn ɵtw tærtɪbɪ men ʃɑrttɑrə memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ ʊsənwə bojənʃɑ tiɪstɪ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪmen ɑjqəndɑlɑtən bolɑdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪ mɑnsɑbənəŋ belɡɪlenɡen ælewmettɪk ʒæne lɑwɑzəmdəq mærtebeɡe ʒoʁɑrəlɑtwdə sipɑttɑjtən ʒæne memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ bɪlɪktɪlɪk deŋɡejɪ men ʒʊməs tæʒɪribesɪne sæjkes onəŋ kæsɪbi ʒæne ælewmettɪk tʊrʁədɑn ɵzɪn ɵzɪ kɵrsetwɪ qɑmtɑmɑsəz etɪletɪn əntɑlɑndərw ʒʏjesɪnɪŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑtəndəʁə eskerɪle otərəp, «mɑnsɑptəq ʒospɑrlɑw» ʊʁəmə normɑtivtɪk tʊrʁədɑn bekɪtɪletɪn bolɑdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ mɑnsɑptəq ʒoʁɑrəlɑtw memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ ɑtqɑrɑtən lɑwɑzəməndɑʁə qəzmetɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑw nætiʒelerɪne neɡɪzdeletɪn bolɑdə.
memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪnde mɑnsɑptəq ʒospɑrlɑw ʒʏjesɪ zɑŋnɑmɑləq tʊrʁədɑn kɵzdelɪp, mɑnsɑptəq ʒoʁɑrəlɑtw kriterijlerɪ normɑtivtɪk tʊrʁədɑn ɑjqəndɑlɑtən bolɑdə.
2.5. memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ əntɑlɑndərw ʒʏjesɪn ʒetɪldɪrw
sɑpɑlə ærɪ tiɪmdɪ eŋbektɪ əntɑlɑndərw memlekettɪk orɡɑn ʊʒəməndɑ ʒɑjlə ɑtmosferɑnə qɑmtɑmɑsəz etetɪn, memlekettɪk qəzmetteɡɪ eŋbek qɑtənɑstɑrənəŋ mɑŋəzdə elementɪ bolɑdə.
memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪnde əntɑlɑndərwdəŋ tiɪmdɪ ʒʏjesɪn qɑləptɑstərw ʒeke sektormen bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe bɑʁəttɑlɑtən bolɑdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ əntɑlɑndərwdəŋ tiɪmdɪ ʒʏjesɪ ʒʊməstɑʁə ʒoʁɑrə kɵrsetkɪʃter ʏʃɪn tɪkelej əntɑlɑndərwlɑrdə qʊrwʃə, kɑdrlɑrdə memlekettɪk qəzmette ʊstɑp qɑlwdə qɑmtɑmɑsəz etwʃɪ fɑktor ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləq qʊqəq bʊzwʃələqtɑrənəŋ ɑldən ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qosəmʃɑ ʃɑrɑ bolɑdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ əntɑlɑndərw ʒʏjesɪnde eŋbekɑqə tɵlew bɑstə rɵl ɑtqɑrɑdə, ʒɑŋɑ modelʲde eŋbekɑqə tɵlew ʒʏjesɪ olɑrdəŋ ʒʊməsən bɑʁɑlɑwʁɑ neɡɪzdeletɪn bolɑdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ eŋbeɡɪne ɑqə tɵlew ʒʏjesɪn ʒetɪldɪrw eŋbek nɑrəʁənəŋ ɑʁəmdɑʁə ɑχwɑlən tɑldɑw neɡɪzɪnde ʒʏrɡɪzɪletɪn bolɑdə.
eŋbekɑqə tɵlew ɑtqɑrɑtən lɑwɑzəmə men memlekettɪk qəzmet ɵtɪlɪne de, memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ ʒʊməs sɑpɑsən bɑʁɑlɑwʁɑ dɑ neɡɪzdeletɪn bolɑdə.
memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪndeɡɪ eŋbekɑqə tɵlew ʒʏjesɪ memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ kæsɪbi dɑjarləʁən, dɑʁdəlɑrən, eŋbek ʒʏktemesɪn (ʒʊməs qɑrqəndələʁən), sondɑj-ɑq orəndɑlɑtən ʒʊməs pen qɑbəldɑnɑtən ʃeʃɪmder ʏʃɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪk deŋɡejɪn eskeretɪn bolɑdə.
mejlɪnʃe qʊzərettɪ ærɪ tiɪmdɪ qəzmetkerlerdɪ əntɑlɑndərw mɑqsɑtəndɑ memlekettɪk orɡɑndɑ ʒeke səjɑqə qorən qʊrʁɑn ʒɵn, onə bɵlw memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ ʒʊməs sɑpɑsən bɑʁɑlɑwʁɑ neɡɪzdeletɪn bolɑdə.
memlekettɪk orɡɑn ɪʃɪnde səjɑqə qorən bɵlw kezɪnde trɑnspɑrenttɪk pen ɑʃəqtəqtə qɑmtɑmɑsəz etetɪn tetɪkter kɵzdeletɪn bolɑdə.
memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪndeɡɪ eŋbekɑqə tɵlew mæselelerɪ tiɪstɪ qɑrʒələq ʒæne ekonomikɑləq neɡɪzdemenɪ keltɪrwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn ʒeke normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪmen retteletɪn bolɑdə.
χɑləqɑrɑləq prɑktikɑʁɑ sæjkes, əntɑlɑndərw ʒʏjesɪnde memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ ælewmettɪk ʒæne zejnetɑqəmen qɑmtɑmɑsəz etw mæselesɪ mɑŋəzdə orən ɑlɑtən bolɑdə.
əntɑlɑndərwdəŋ monetɑrləq emes ædɪsterɪ, məsɑlə, oŋ tæʒɪribe men kæsɪbi bɪlɪm trɑnsfertɪne, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ʒʊməsəndɑ sɑbɑqtɑstəqtə qɑmtɑmɑsəz etwɡe ʒæne ʒɑŋɑ qəzmetkerlerdɪŋ ʒəldɑm bejɪmdelwɪne bɑʁəttɑlʁɑn tælɪmɡerlɪk institwtən bekɪtw ʒoləmen memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ ʒeke kæsɪbi sɪŋɪrɡen eŋbeɡɪn mojəndɑw memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ əntɑlɑndərw ʒʏjesɪnɪŋ mɑŋəzdə bɵlɪɡɪ bolɑdə.
tælɪmɡerlɪk qəzmettɪk sɑtədɑʁə mɑŋəzdə bɑspɑldɑqtɑrdəŋ bɪrɪ retɪnde qɑrɑstərəlɑtən bolɑdə. tælɪmɡer memlekettɪk qəzmetʃɪler memlekettɪk orɡɑndɑ ʒɑs mɑmɑndɑr qəzmetɪne sɑrɑptɑmɑləq ʒæne konswlʲtɑt͡sijaləq qoldɑw kɵrsetwdɪ qɑmtɑmɑsəz etetɪn bolɑdə, sonəŋ ɪʃɪnde olɑrdəŋ ʒʊməs sɑpɑsən bɑʁɑlɑwʁɑ ʒæne ɑttestɑttɑwdə ɵtkɪzwɡe qɑtəsɑdə.
morɑlʲdəq əntɑlɑndərwdəŋ ɑdɑmnəŋ qoʁɑmdəq mojəndɑw qɑʒettɪɡɪne neɡɪzdelɡen, əntɑlɑndərwdəŋ eŋ mɑŋəzdə tʏrɪ boləp tɑbəlɑtəndəʁə eskerɪle otərəp, eŋ ʏzdɪk qəzmetker ʒæne eŋ ʏzdɪk qʊrələmdəq bɵlɪmʃe ɑtɑʁən berw, mɑqtɑw qɑʁɑzdɑrəmen, ɡrɑmotɑlɑrmen mɑrɑpɑttɑw, sɑlɑləq kwrstɑrdɑ, kæsɪbi (bejɪndɪ) seminɑrlɑr men treninɡterde qosəmʃɑ oqətw sijaqtə əntɑlɑndərw ædɪsterɪn tiɪmdɪrek pɑjdɑlɑnw kerek.
sonəmen qɑtɑr, memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪnde ɪʃkɪ əntɑlɑndərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn korporɑtivtɪk rwχtə qɑləptɑstərw ʒæne memlekettɪk orɡɑn qəzmetɪne ɵzɪnɪŋ ʒeke ʏlesɪn sezɪnw qɑʒet.
əntɑlɑndərw ʒʏjesɪnde memlekettɪk orɡɑnnəŋ tʊtɑstɑj kɑdr sɑjasɑtə ʃeŋberɪnde ʒeke tæsɪlder qoldɑnəlɑtən bolɑdə.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ əntɑlɑndərw ʒʏjesɪnɪŋ tiɪmdɪ ʒʊməs ɪstewɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn monetɑrləq emes ædɪsterdɪ qoldɑnw mæselelerɪ memlekettɪk qəzmet sɑlɑsəndɑʁə zɑŋnɑmɑdɑ normɑtivtɪk tʊrʁədɑn rettelwɡe, sondɑj-ɑq ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ memlekettɪk sektordə rettejtɪn eŋbek zɑŋnɑmɑsəmen ʏjlesɪm tɑbwʁɑ tiɪs.
2.6. memlekettɪk qəzmet personɑlən bɑsqɑrw prot͡sesɪn ʒetɪldɪrw
ʒɑŋɑ modelʲde memlekettɪk qəzmet personɑlən bɑsqɑrwdəŋ tʊtɑstɑj ʒʏjesɪ qɑləptɑstərəlɑtən bolɑdə, onəŋ ɪʃɪnde memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ kɑdr qəzmetterɪ men memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ ɵzɑrɑ ædɪstemelɪk ɪs-qimələ qɑmtɑmɑsəz etɪletɪn bolɑdə.
memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑn memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪnɪŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ʏrdɪsterɪ eskerɪletɪn, memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪn normɑtivtɪk ʒæne ædɪstemelɪk resɪmdewdɪ ʒʏjelɪ neɡɪzde qɑmtɑmɑsəz etetɪn bolɑdə.
ʒɑŋɑ kɑdr sɑjasɑtən ɪske ɑsərw ʒæne memlekettɪk qəzmet personɑlən bɑsqɑrwdəŋ tiɪmdɪ ʒʏjesɪn qɑləptɑstərw ʏʃɪn memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ kɑdr qəzmetterɪnɪŋ ʒʊməsə memlekettɪk orɡɑndɑʁə kɑdr qəzmetɪnɪŋ qʊrələmə, sɑnə, fwnkt͡sijalɑrə men mɪndetterɪ ɑjqəndɑlɑtən ʏlɡɪlɪk ereʒenɪŋ ʒæne tiɪstɪ ædɪstemelɪk ʊsənəmdɑrdəŋ neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən bolɑdə.
memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ kɑdr qəzmetterɪnɪŋ bɑsʃəlɑrən ne ɵzderɪne kɑdr qəzmetterɪnɪŋ fwnkt͡sijalɑrə ʒʏktelɡen lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdə tɑʁɑjəndɑw memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnmen kelɪsɪletɪn bolɑdə.
memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ kɑdr qəzmetterɪ ʒʊməsənəŋ bɪr bɑʁətə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen eŋbek reʒimɪnɪŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw bolɑdə.
memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ kɑdr qəzmetterɪ ʒʊməsəndɑ «elektrondəq ʏkɪmettɪŋ» mʏmkɪndɪkterɪn keŋɪnen pɑjdɑlɑnw kɑdrləq ʃeʃɪmderdɪ qɑbəldɑw tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlɑtən bolɑdə, ɵz kezeɡɪnde elektrondəq qʊʒɑt ɑjnɑləmə ʒʏjesɪn ʒæne memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ intrɑnet-portɑlən pɑjdɑlɑnw memlekettɪk orɡɑndɑr qəzmetɪnɪŋ ɪʃkɪ ʒæne sərtqə ræsɪmderɪn bɑrənʃɑ oŋɑjlɑtw men oŋtɑjlɑndərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
ozəq ælemdɪk prɑktikɑʁɑ sæjkes (ʊləbritɑnija, ɑqʃ, ɡermɑnija, sinɡɑpwr, mɑlɑjzija ʒæne t.b.), memlekettɪk qəzmet sɑlɑsəndɑʁə kɑdr sɑjasɑtən tiɪmdɪ ɪske ɑsərw, onəŋ ɪʃɪnde ʒoʁɑrə memlekettɪk ækɪmʃɪlɪk qəzmetʃɪler korpwsənɑ qɑtəstə ɪske ɑsərw memlekettɪk qəzmet personɑlən bɑsqɑrwdəŋ bɪrtʊtɑs ʒʏjesɪne ʒæne onə ɑvtomɑttɑndərwʁɑ neɡɪzdelɡen.
«e-qəzmet» ʒʏjesɪnɪŋ ʒʊməs ɪstewɪ memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ kɑdr qəzmetterɪne personɑldə bɑsqɑrwdə ozəq ælemdɪk prɑktikɑʁɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ kɑdr qəzmetterɪ ʒʊməsənəŋ ɵnɪmdɪlɪɡɪn ʒoʁɑrəlɑtwʁɑ ʒæne ɑqpɑrɑttə ɑlw men ɵzektɪ etwɡe ketetɪn wɑqət ʒæne eŋbek ʃəʁəndɑrən qəsqɑrtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
«e-qəzmet» ʒʏjesɪ onlɑjn reʒimɪnde ortɑləq ʒæne ɵŋɪrlɪk deŋɡejdeɡɪ memlekettɪk qəzmetʃɪlerɡe qɑtəstə toləq kɑdrləq ɑqpɑrɑttə: derbes derekterdɪ, ʊjəmdɑstərwʃələq mælɪmetterdɪ (kɑdrləq esep), kæsɪbi ʒæne ʒeke qʊzəretterɪ, bɪlɪmɪ, bɪlɪktɪlɪɡɪ, ʒʊməs ɵtɪlɪ, kæsɪbi tæʒɪribesɪ, bɑʁɑlɑw ʒæne ɑttestɑttɑw nætiʒelerɪ twrɑlə mælɪmetterdɪ; rotɑt͡sijalɑwdəŋ ʒedel monitorinɡɪn ʒʏrɡɪzwdɪ, oqətwdɑn ɵtwdɪŋ ʒedel esebɪn, kwrstɑrdəŋ merzɪmderɪ men tɑqərəptɑrən, əntɑlɑndərw twrɑlə ʒæne ækɪmʃɪlɪk ʒæne tærtɪptɪk ʒɑzɑlɑw twrɑlə mælɪmetterdɪ, memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ səbɑjlɑs ʒemqorləq qʊqəq bʊzwʃələqtɑrə twrɑlə qʊqəq qorʁɑw ʒæne sot orɡɑndɑrənəŋ derekterɪn ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
2.7. memlekettɪk qəzmetteɡɪ etikɑləq normɑlɑrdə ʒetɪldɪrw
χɑləqɑrɑləq prɑktikɑdɑ ækɪmʃɪlɪk etikɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməldəŋ mɑŋəzdə tæsɪlderɪnɪŋ bɪrɪ boləp esepteledɪ. bɪrqɑtɑr elderde ɑrnɑjə zɑŋdɑr memlekettɪk qəzmet etikɑsə mæselelerɪn rettejdɪ ʒæne memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪnɪŋ morɑlʲdəq klimɑtən ʒɑqsɑrtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ etikɑləq mɪnez-qʊləq stɑndɑrttɑrə «memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ mɪnez-qʊləq kodeksterɪ» deɡen ʒɑlpə ɑtɑwʁɑ ie bolʁɑn ɑrnɑjə normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerde qɑmtəlʁɑn.
normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerde bekɪtɪlɡen memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ mɪnez-qʊləq stɑndɑrttɑrə memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ lɑwɑzəmdəq mɪndetterɪn ɑtqɑrwə kezɪndeɡɪ mɪnez-qʊlqənəŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrən ɑjqəndɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn.
osə stɑndɑrttɑr memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ memlekettɪk qəzmet qʊndələqtɑrə men qɑʁidɑttɑrənɑ ʒæne qoʁɑmnəŋ ʏmɪtɪne sɑj keletɪn belɡɪlɪ bɪr mɪnez-qʊləq stilɪn qɑləptɑstərwʁɑ əqpɑl etedɪ.
memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪnde ʃet elderdɪŋ oŋ tæʒɪribesɪ neɡɪzɪnde ækɪmʃɪlɪk etikɑnə bɑsqɑrwdəŋ ekɪ deŋɡejden tʊrɑtən ʒʏjesɪ æzɪrlenetɪn bolɑdə.
bɪrɪnʃɪ deŋɡejde memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ ʒɑlpə mɪnez-qʊləq stɑndɑrttɑrən ɑjqəndɑjtən normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑkt æzɪrlenedɪ.
ekɪnʃɪ deŋɡejde ærbɪr memlekettɪk orɡɑnnəŋ memlekettɪk qəzmetʃɪlerɪ ʏʃɪn mejlɪnʃe nɑqtəlɑnʁɑn mɪnez-qʊləq qɑʁidɑlɑrə men normɑlɑrə æzɪrlenedɪ.
memlekettɪk qəzmetʃɪler mɪnez-qʊlqənəŋ vedomstvoləq qɑʁidɑlɑrəndɑ nɑqtə memlekettɪk orɡɑnnəŋ qəzmetʃɪsɪ ɵzɪnɪŋ lɑwɑzəmdəq mɪndetterɪn ɑtqɑrw prot͡sesɪnde kezdesetɪn, etikɑləq tʊrʁədɑn ɑlʁɑndɑ problemɑlə boləp tɑbəlɑtən ʒɑʁdɑjlɑr toləq sipɑttɑlɑdə ʒæne osəndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑʁə nɑqtə mɪnez-qʊləq qɑʁidɑlɑrə kɵzdeledɪ.
ækɪmʃɪlɪk etikɑnə bɑsqɑrw ʒʏjesɪn qɑləptɑstərw ʏʃɪn «memlekettɪk qəzmet etikɑsə» ʊʁəmən ʒæne memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ etikɑləq mɪnez-qʊlqə ʒɵnɪndeɡɪ neɡɪzɡɪ qɑʁidɑttɑrdə zɑŋnɑmɑləq tʊrʁədɑn bekɪtw qɑʒet etɪledɪ.
memlekettɪk qəzmet ʒʏjesɪnde mʏddeler qɑqtəʁəsə mæselelerɪ bojənʃɑ zɑŋnɑmɑləq bɑzɑ dɑ ʒetɪldɪrɪletɪn bolɑdə.
sondɑj-ɑq, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ bɑsʃəlɑrənəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn kʏʃejtw, onəŋ ɪʃɪnde osə orɡɑndɑrdɑʁə bɑsʃə ɑdɑmdɑr səbɑjlɑs ʒemqorləq qʊqəq bʊzwʃələʁən ʒɑsɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ onəŋ ornənɑn tʏswɪne dejɪnɡɪ tetɪk pəsəqtɑlɑtən bolɑdə.
memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪnde memlekettɪk qəzmettɪŋ neɡɪzɡɪ qɑʁidɑttɑrə men ereʒelerɪn bɪrtʊtɑs qʊʒɑttɑ bɪrɪktɪrɡen ʒɵn, onəŋ qoldɑnəsə memlekettɪk qəzmettɪŋ bɑrləq tʏrlerɪne, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ neɡɪzɡɪ qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪn, olɑrʁɑ qoldɑnəlɑtən ʃektewler men ælewmettɪk ʒæne qʊqəqtəq kepɪlderdɪ kɵzdejtɪn memlekettɪk qəzmet kodeksɪnde qoldɑnəlɑtən bolɑdə.
kejɪnnen osə kodekstɪŋ normɑlɑrə ɑzɑmɑttəq qəzmetʃɪlerɡe ʒæne qɑmtəlwə memlekettɪk bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen ʒʏrɡɪzɪletɪn ɑdɑmdɑrʁɑ, sondɑj-ɑq memlekettɪk qɑtəsw ʏlesɪ bɑr ʊjəmdɑrdɑ ʒʊməs ɪstejtɪn ɑdɑmdɑrʁɑ qoldɑnəlɑtən bolɑdə.
memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ tærtɪptɪk keŋesterɪ qəzmetɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪ ɑrttərəlɑtən bolɑdə.
bʊrən qəlməstəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ memlekettɪk qəzmetke kɪrw fɑktɪlerɪnɪŋ ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ ɑzɑmɑttɑrdəŋ memlekettɪk ɑppɑrɑtqɑ deɡen senɪmɪne terɪs æser etetɪnɪn ɑtɑp ɵtw kerek.
osəʁɑn bɑjlɑnəstə, mʊndɑj ɑdɑmdɑrdəŋ memlekettɪk qəzmetke kɪrw mʏmkɪndɪɡɪn zɑŋnɑmɑləq deŋɡejde ɑjqəndɑʁɑn ʒɵn.
osə ʃɑrɑlɑr memlekettɪk qəzmetʃɪlerɡe qojəlɑtən etikɑləq ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə tɑlɑptɑrdə kʏʃejtwɡe ʒæne χɑləqtəŋ memlekettɪk ɑppɑrɑtqɑ deɡen senɪmɪn ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
2.8. memlekettɪk qəzmetter kɵrsetwdɪŋ sɑpɑsən ɑrttərw
memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪnde memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw sɑpɑsə memlekettɪk qəzmetʃɪler ʒʊməsə tiɪmdɪlɪɡɪnɪŋ bɑstə kɵrsetkɪʃɪ bolɑdə, bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, memlekettɪk qəzmet memlekettɪk qəzmetterdɪ tʊtənwʃə retɪnde χɑləqqɑ bɑʁdɑrlɑnɑtən bolɑdə.
memlekettɪk ʒospɑrlɑw men bjudʒettewɡe qɑtəstə ʒɑŋɑ tæsɪlderɡe sæjkes memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ qəzmetɪ memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ fwnkt͡sijalɑrə men ɵkɪlettɪlɪkterɪnen twəndɑjtən memlekettɪk qəzmetter kɵrsetwɡe bɑʁdɑrlɑnwʁɑ tiɪs.
memlekettɪk orɡɑndɑr qəzmetɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw ʏʃɪn memlekettɪk orɡɑndɑrdɑ eŋbektɪ ʊjəmdɑstərw men menedʒmenttɪŋ, trɑnspɑrenttɪk ʒæne nɑqtə lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ qɑʁidɑttɑrənɑ neɡɪzdelɡen ʃeʃɪmderdɪ qɑbəldɑw prot͡sesterɪ men ræsɪmderɪnɪŋ sɑpɑsən ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn normɑtivtɪk qʊqəqtəq, ædɪstemelɪk ʒæne ʊjəmdɑstərwʃələq ʃɑrɑlɑr ɑjqəndɑlɑtən bolɑdə.
osəʁɑn bɑjlɑnəstə, ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnw qɑʒettɪɡɪ ɑrtɑ tʏsedɪ, bʊl χɑləqqɑ ʒæne bizneske qəzmetter kɵrsetw kezɪnde memlekettɪk orɡɑnnəŋ fwnkt͡sijalɑrən oŋtɑjlɑndərw men ɑvtomɑttɑndərwʁɑ, ækɪmʃɪlɪk kederɡɪlerdɪ ʒæne χɑləq pen biznestɪŋ memlekettɪk orɡɑndɑrmen tɪkelej bɑjlɑnəsən ɑzɑjtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
«elektrondəq ʏkɪmet» portɑləndɑ kɵrsetɪletɪn elektrondəq memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw sɑnənəŋ ʊlʁɑjuə dɑ memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw sɑpɑsən ɑrttərwdəŋ bɑstə qʊrɑldɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə, osəʁɑn orɑj memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ælewmettɪk mɑŋəzə bɑr memlekettɪk qəzmetter kɵrsetwɪ elektrondəq formɑtqɑ ɑwəstərəlɑtən bolɑdə.
memlekettɪk qəzmetter kɵrsetwdɪŋ bekɪtɪlɡen stɑndɑrttɑrə men reɡlɑmentterɪnɪŋ sɑqtɑlwənɑ bɑqəlɑw ornɑtw tiɪmdɪ ʃɑrɑ bolwʁɑ tiɪs.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ «ortɑləq memlekettɪk orɡɑndɑr men obləstɑrdəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ, ɑstɑnɑnəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrə qəzmetɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ʒəl sɑjənʁə bɑʁɑlɑw ʒʏjesɪ twrɑlə» 2010 ʒəlʁə 19 nɑwrəzdɑʁə 954 ʒɑrləʁəmen memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnʁɑ memlekettɪk qəzmetter kɵrsetwdɪ bɑʁɑlɑw ɵkɪlettɪkterɪ berɪlɡen.
memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw sɑpɑsən ɑrttərw ʒæne olɑrdə kɵrsetw prot͡sesɪn bɑsqɑrw ʏʃɪn tiɪmdɪ sərtqə bɑqəlɑwdə enɡɪzw qɑʒet, ol zɑŋnɑmɑʁɑ tiɪstɪ ɵzɡerɪster enɡɪzwdɪ ʒæne wækɪlettɪ memlekettɪk orɡɑndə ɑjqəndɑwdə tɑlɑp etedɪ.
zɑŋnɑmɑdɑ memlekettɪk qəzmetterdɪ sɑpɑsəz kɵrsetkenɪ, sondɑj-ɑq memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw stɑndɑrttɑrə men reɡlɑmentterɪn bʊzʁɑnə ʏʃɪn ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn qɑrɑstərw kerek.
sonəmen qɑtɑr, kɵrsetɪletɪn memlekettɪk qəzmetter sɑpɑsən bɑʁɑlɑw ʏʃɪn χɑləqpen kerɪ bɑjlɑnəs tʊrɑqtə neɡɪzde, onəŋ ɪʃɪnde memlekettɪk qəzmetterdɪ tɪkelej ɑlw kezɪnde sɑwɑlnɑmɑləq sɑwɑldɑrdə ʒæne ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw sɑpɑsə men qolʒetɪmdɪlɪɡɪne qɑnɑʁɑttɑnw dæreʒesɪn ɑjqəndɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ælewmettɪk sɑwɑldɑrdə ɵtkɪzw ʒoləmen ornɑtəlɑtən bolɑdə.
2.9. memlekettɪk qəzmettɪŋ oŋ imidʒɪn qɑləptɑstərw
memlekettɪk qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ modelɪnde memlekettɪk qəzmettɪŋ oŋ imidʒɪn qɑləptɑstərw, onəŋ ɪʃɪnde wɑqtələ ɑqpɑrɑt berw men ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtɪnɪʃterɪn qɑrɑw ʒæne qol ʒetkɪzɪlɡen nætiʒelerɪ neɡɪzɪnde memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ qəzmetɪ twrɑlə oŋ pɪkɪrdɪ qɑləptɑstərw bɑstə bɑʁət bolwʁɑ tiɪs.
memlekettɪk qəzmettɪŋ oŋ imidʒɪn qɑləptɑstərwdɑ memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw sɑpɑsən ɑrttərw ʒæne ʒʊrtʃələqpen bɑjlɑnəstɑr ornɑtw tiɪsɪnʃe neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑr boləp tɑbəlɑdə.
ɑzɑmɑttɑrʁɑ bɑʁdɑrlɑnw, kæsɪbilɪk, ʃʊʁəl æreket etw, ɑʃəqtəq ʒæne qolʒetɪmdɪlɪk memlekettɪk orɡɑndɑr ʒʊməsənəŋ neɡɪzɡɪ qɑʁidɑttɑrə bolwʁɑ tiɪs.
memlekettɪk qəzmet pen ʒʊrtʃələq, onəŋ ɪʃɪnde qoʁɑmdəq-sɑjasi bɪrlestɪkter, ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑr, bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə ɑrɑsəndɑʁə diɑloɡ memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɵz qəzmetɪ twrɑlə ɑzɑmɑttɑrʁɑ ʒʏjelɪ tʏrde ɑqpɑrɑt berɪp otərwən, sondɑj-ɑq χɑləqpen bɑjlɑnəstə dɑmətwdə ʒæne solɑrdəŋ neɡɪzɪnde ɵzɑrɑ tiɪmdɪ ʃeʃɪmder qɑbəldɑwdə kɵzdejdɪ.
osə ʒʊməstɑ memlekettɪk orɡɑndɑr men ʒʊrtʃələq ɑrɑsəndɑʁə tiɪmdɪ interɑktivtɪ bɑjlɑnəstə qɑmtɑmɑsəz etwɡe, ælewmettɪk toptɑrdəŋ mʊqtɑʒdɑrə men pɪkɪrɪn bɑrləq deŋɡejdeɡɪ memlekettɪk orɡɑndɑrʁɑ ʒetkɪzwɡe qɑwqɑrlə bɑspɑ ʒæne elektrondəq bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋ ælewetɪn toləq kɵlemde pɑjdɑlɑnw qɑʒet.
ærbɪr memlekettɪk orɡɑnnəŋ ʒʊməsəndɑ mənɑlɑr: ɑqpɑrɑttəq mɑteriɑldɑrdə bɑq-tɑ ornɑlɑstərw; oŋtɑjlə bɑsqɑrw ʃeʃɪmɪn qɑbəldɑw ʏʃɪn ɑqpɑrɑttəq keŋɪstɪk pen ʒʊrtʃələq pɪkɪrɪne monitorinɡɪ ʒʏrɡɪzw; memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ ʒʊrtʃələqpen tɪkelej bɑjlɑnəstɑrə (ɑzɑmɑttɑrdə ʒeke mæselelerɪ bojənʃɑ qɑbəldɑw, χɑləqpen resmi ʒæne bejresmi kezdeswler, ʒʊrtʃələqtəŋ qɑndɑj dɑ bɪr toptɑrə tɑrtəlɑtən ærtʏrlɪ keŋejtɪlɡen keŋester, ærtʏrlɪ ælewmettɪk ʒæne bɑsqɑ dɑ ʒobɑlɑr tɑnəstərələmə); ɑzɑmɑttɑrdəŋ ærtʏrlɪ sɑnɑttɑrənəŋ ɵkɪlderɪmen ɵzɑrɑ interɑktivtɪ ɪs-qiməl ʒɑsɑsw ʒæne bɑsqɑlɑrə osə bɑʁəttɑʁə tetɪkter bolwʁɑ tiɪs.
ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, memlekettɪk qəzmettɪŋ oŋ imidʒɪn qɑləptɑstərw memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ qoʁɑmnəŋ səndɑrlə əntəmɑqtɑstəqqɑ nietɪn ɑjqəndɑjtən, reformɑlɑwdəŋ bɑstə qʊrɑmdɑs bɵlɪkterɪnɪŋ bɪrɪ bolɑdə.
3-bɵlɪm. tʊʒərəmdɑmɑnə ɪske ɑsərw qʊrɑldɑrə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2010 ʒəldɑn 2020 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ kezeŋɡe ɑrnɑlʁɑn qʊqəqtəq sɑjasɑt tʊʒərəmdɑmɑsə twrɑlə» 2009 ʒəlʁə 24 tɑməzdɑʁə 858 ʒæne «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2020 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ strɑteɡijaləq dɑmw ʒospɑrə twrɑlə» 2010 ʒəlʁə 1 ɑqpɑndɑʁə 922 ʒɑrləqtɑrəndɑ, sondɑj-ɑq osə tʊʒərəmdɑmɑnəŋ ereʒelerɪnde ɑjqəndɑlɑtən mɪndetter men indikɑtorlɑrdə memlekettɪk qəzmet sɑlɑsən rettejtɪn zɑŋnɑmɑləq ʒæne zɑŋʁɑ tæweldɪ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪ ʒetɪldɪrw ʒoləmen ɪske ɑsərw kɵzdeledɪ.
osə tʊʒərəmdɑmɑnəŋ ereʒelerɪ memlekettɪk qəzmet mæselelerɪ bojənʃɑ zɑŋnɑmɑləq ʒæne ɵzɡe de normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪ ʒetɪldɪrw ɑrqələ ɪske ɑsərəlɑtən bolɑdə.
osə tʊʒərəmdɑmɑmen enɡɪzɪletɪn ʊʁəmdɑr zɑŋnɑmɑləq tʊrʁədɑn bekɪtɪletɪn bolɑdə, sondɑj-ɑq memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnʁɑ osə tʊʒərəmdɑmɑnəŋ ereʒelerɪnen twəndɑjtən ʒɑŋɑ fwnkt͡sijalɑrdə berw kɵzdeletɪn bolɑdə.
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2020 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ strɑteɡijaləq dɑmw ʒospɑrə twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2010 ʒəlʁə 1...
bekɪtɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪ ʒɑŋɑ modelɪnɪŋ tʊʒərəmdɑmɑsə
respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪ ʒʏjesɪn dɑmətwdəŋ neɡɪzɡɪ qɑʁidɑttɑrə men ʒɑlpə tæsɪlderɪ
respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪ ʒʏjesɪn dɑmətwdəŋ pɑjəmə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetɪ ʒɑŋɑ modelɪnɪŋ tʊʒərəmdɑmɑsə twrɑlə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2020 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ strɑteɡijaləq dɑmw ʒospɑrə twrɑlə»
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetʃɪlerɪnɪŋ ɑr-nɑməs kodeksɪ twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2005 ʒəlʁə 3 mɑmərdɑʁə...
2011 – 2020 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑq bʊlɑq» bɑʁdɑrlɑmɑsə bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ pɑsportə
respwblikɑsənəŋ 2020 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ strɑteɡijaləq dɑmw ʒospɑrə twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2010 ʒəlʁə 1 ɑqpɑndɑʁə...
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ kejbɪr ʒɑrləqtɑrənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 22 nɑwrəzdɑʁə 526 ʒɑrləʁə
«memlekettɪk qəzmet ɵtkerw tærtɪbɪ twrɑlə ereʒenɪ bekɪtw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentiniŋ 2000 ʒəlʁə 10 nɑwrəzdɑʁə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑrləʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2002 ʒəlʁə 26 sæwɪrdeɡɪ 856 ʒɑrləʁənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə
respwblikɑsə konstitwt͡sijasənəŋ normɑlɑrən ɪske ɑsərw ʒæne qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə qəzmetɪn ʒetɪldɪrw mɑqsɑtəndɑ qɑwlə etemɪn
tɵrtɪnʃɪ ʃɑqərəlʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪnɪŋ mæʒɪlɪsɪn tɑrɑtw ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪ depwtɑttɑrənəŋ kezekten təs sɑjlɑwən tɑʁɑjəndɑw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑrləʁə
ɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijasənəŋ 44-bɑbənəŋ 2 tɑrmɑqʃɑsənɑ, 63-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ, «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə sɑjlɑw twrɑlə»...
kɵlɪk nɑrəʁənəŋ strɑteɡijaləq mɪndetterɪn ɪske ɑsərw mɑqsɑtəndɑ m.tənəʃpɑev ɑtəndɑʁə qɑzɑq kɵlɪk ʒæne kommwnikɑt͡sija ɑkɑdemijasə bɑsʃələʁənəŋ bɑstɑmɑsəmen 2004 ʒəlʁə 26 tɑməzdɑ 331 bʊjrəqpen intermodɑlʲdəq ʒæne mwlʲtimodɑlʲdəq tɑsəmɑldɑwlɑrdɑʁə tɑsəmɑldɑw prot͡sesɪn ʒetɪldɪrw sɑlɑsəndɑ, sondɑj-ɑq kɵlɪkteɡɪ kɵlɪk-ekspedit͡sijaləq qəzmetter sɑlɑsəndɑ ʒɑŋɑ ʁələmi-tæʒɪribelɪk bɑʁəttɑ mɑmɑndɑr dɑjarlɑw ʏʃɪn «kɵlɪk loɡistikɑsə» kɑfedrɑsə qʊrəldə. kɑfedrɑnəŋ bɪrɪnʃɪ ʒetekʃɪsɪ t. ʁ. d., professor qɑrsəbɑev e. e. boldə. kɑfedrɑ 3001.04 – tɑsəmɑldɑwdə ʊjəmdɑstərw (mɑmɑndɑnwə – χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑrdɑ tɑsəmɑldɑwdə ʊjəmdɑstərw) mɑmɑndəʁə bojənʃɑ mɑmɑndɑndərəlʁɑn kɑdrlɑr ʃəʁɑrdə.
2009 ʒələ 29 mɑmərdɑ 151 bʊjrəq bojənʃɑ kɑfedrɑ «kɵlɪkteɡɪ loɡistikɑ» deɡen ʒɑŋɑ ɑtɑwʁɑ ie boldə. loɡistikɑ mɑmɑndəʁə (sɑlɑlɑr bojənʃɑ) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə indwstrija ʒæne sɑwdɑ ministrlɪɡɪ teχnikɑləq rettew ʒæne metroloɡija komitetɪnɪŋ 2009 ʒəlʁə 20 nɑwrəzdɑʁə bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen ʒæne qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrə ʒæne ʒoʁɑrə oqw ornənɑn kejɪnɡɪ bɪlɪm berw mɑmɑndəqtɑrənəŋ ʒɪktewɪʃɪŋe enɡɪzɪlɡen. 131-od.
kɑfedrɑ meŋɡerwʃɪlerɪ boləp ɑkɑdemijanəŋ t.ʁ. d., professor ɪztelewovɑ m.s., e. ʁ. d., professor mʊχɑmetʒɑnovɑ ɑ. v., t. ʁ. k., dot͡sent ɑsilʲbekovɑ i. ʒ., t. ʁ. k., dot͡sent kenʒebɑevɑ ɡ. ʒ., t. ʁ. k. r.d. mwsɑlievɑ, t. ʁ. k. izbɑirovɑ ɑ. s. boldə.
2021 ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjənɑn bɑstɑp qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn «kɵlɪkteɡɪ loɡistikɑ ʒæne menedʒment» kɑfedrɑsən qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə r.d. mwsɑlievɑ bɑsqɑrɑdə.
«kɵlɪkteɡɪ loɡistikɑ ʒæne menedʒment» kɑfedrɑsənəŋ qəzmetɪ kɵlɪktɪk-loɡistikɑləq qəzmetterdɪ kɵrsetw bojənʃɑ zɑmɑnɑwi, qʊzərettɪ menedʒerlerdɪ dɑjarlɑwʁɑ, kæsɪbi qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ʒæne kɵlɪkteɡɪ stɑndɑrttə emes mɪndetterdɪ ʃeʃwɡe qɑbɪlettɪ χɑləqɑrɑləq tɑsəmɑldɑrdə ʊjəmdɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. ortɑləq ɑzija ɵŋɪrɪ men qɑzɑqstɑnnəŋ sərtqə sɑwdɑ tɑsəmɑldɑrən ʊjəmdɑstərwdɑʁə zor mʏmkɪndɪkterɪ men perspektivɑlɑrə kɵlɪktɪk-loɡistikɑləq infrɑqʊrələmmen ʒæne ozəq teχnikɑ men teχnoloɡijanə qoldɑnwʁɑ neɡɪzdelɡen kɵlɪktɪk loɡistikɑnə bɑsqɑrwdəŋ ʒɑlpə qɑʁidɑttɑrən bɪletɪn osə sɑlɑdɑʁə mɑmɑndɑrdəŋ ʒʊməsəmen qoldɑw tɑptə.
kɑfedrɑ qəzmetɪnɪŋ idejaləq bɑʁətə prezidenttɪŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwənɑn, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪ men pɑrlɑmentɪnɪŋ indwstrijaləq-innovɑt͡sijaləq dɑmw strɑteɡijasən ɪske ɑsərw twrɑlə ʃeʃɪmderɪnen, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, kɵlɪktɪk-loɡistikɑləq infrɑqʊrələmdə ʒetɪldɪrwden, kɵlɪktɪk-loɡistikɑləq seɡmentteɡɪ tɑsəmɑldɑw qəzmetɪnɪŋ ɑqpɑrɑttəq-teχnoloɡijaləq deŋɡejɪn ɑrttərwdɑn, teorijaləq neɡɪzderdɪ, oqətəlɑtən pænderdɪ pɑjdɑlɑnwdɑn, ɵndɪrɪstɪk ʒɑʁdɑjlɑrdɑ twəndɑjtən mɪndettermen ɑjqəndɑlɑdə.
«kɵlɪkteɡɪ loɡistikɑ ʒæne menedʒment» kɑfedrɑsənəŋ bɑstə mɪndetɪ memlekettɪŋ kɵlɪk-kommwnikɑt͡sija keʃenɪ ʏʃɪn sɑwɑttə, ʒoʁɑrə bɪlɪmdɪ, bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ʒæne sʊrɑnəsqɑ ie mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑw ʏʃɪn bɪlɪm berw qəzmetterɪn kɵrsetw boləp tɑbəlɑdə.
kɑfedrɑnəŋ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə «qəzmet kɵrsetw sɑlɑsəndɑʁə bɑkɑlɑvr», «qəzmet kɵrsetw ʒæne ʁələm sɑlɑsəndɑʁə mɑɡistr» ʒæne « h doktorə ʒæne qəzmet kɵrsetw sɑlɑsəndɑʁə h doktorə» ɑkɑdemijaləq dæreʒelerɪn bere otərəp, mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
kɑfedrɑdɑ eŋbek nɑrəʁəndɑ sʊrɑnəsqɑ ie kɑdrlɑrdə dɑjarlɑwdə, qɑjtɑ dɑjarlɑwdə ʒæne bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn oqw-zertχɑnɑləq bɑzɑ ʒæne loɡistikɑ ortɑləʁə bɑr.
kredittɪk oqətw teχnoloɡijasənəŋ tɑlɑptɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ «kɵlɪkteɡɪ loɡistikɑ ʒæne menedʒment» kɑfedrɑsə ʃeteldɪk ʁɑləmdɑrdə tɑrtw bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzedɪ: «vilʲdɑw» teχnikɑləq wniversitetɪnɪŋ t. ʁ. d., professor (berlin q., ɡermɑnija), ditriχ verner tess; sɪbɪr memlekettɪk qɑtənɑs ʒoldɑrə wniversitetɪnɪŋ t. ʁ. k., dot͡sent (rf, novosibirsk q.) klimov ɑleksɑndr ɑleksɑndrovit͡ʃ; h , qɑwəmdɑstərəlʁɑn professor todor kɑbleʃkov ɑtəndɑʁə ʒoʁɑrə kɵlɪk wniversitetɪnɪŋ «kɵlɪkteɡɪ teχnoloɡija, ʊjəmdɑstərw ʒæne bɑsqɑrw» kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ kɑrɑɡʲozovɑ kirill stɑnevɑ (sofija q., bolɡɑrija).) ʒæne t. b.
kɑfedrɑ «ʊk» ɑq, «qtʒ-ʒʏk tɑsəmɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ekspeditorlɑr qɑwəmdɑstəʁə, «qtʒ ʊk» ɑq « ɑmmtp», ʒʃs « horgos ateway», ɑq «ɵzenmʊnɑjɡɑz», ʒʃs «ɑtɑsw», ʒʃs «ɑtɑmeken», ʒʃs «ɑlmɑtə dostəq-ekspress», ʒʃs « amu ogistics» ɪrɪ kompɑnijalɑrəmen stwdentterdɪŋ ɵndɪrɪstɪk ʒæne zerttew prɑktikɑlɑrən ɵtw ʏʃɪn əntəmɑqtɑsɑdə.
« rasmus » ewropɑləq komissijasənəŋ reswrs tiɪmdɪ ɵndɪrɪstɪk loɡistikɑ ( ) bojənʃɑ bolon qɑʁidɑttɑrənɑ neɡɪzdelɡen mɑɡistrlɪk bɑʁdɑrlɑmɑnə æzɪrlew tɑqərəbənɑ bɑʁdɑrlɑmɑ ʒobɑsən ɪske ɑsərw. sondɑj-ɑq oqətw, ʁələm ʒæne ɵndɪrɪs ɑrɑsəndɑ strɑteɡijaləq bɑjlɑnəstə odɑn ærɪ ornɑtw ʏʃɪn «kɵlɪkteɡɪ loɡistikɑ» kɑfedrɑsə otto fon ɡerike ɑtəndɑʁə mɑɡdebwr wniversitetɪnɪŋ (ɡermɑnija) ʏjlestɪrwʃɪsɪ boləp tɑbəlɑtən qɑzɑq-nemɪs wniversitetɪmen (qnw) « ommunication and ransfer entre ogistics» (« og entre») ɑttə əntəmɑqtɑstəq twrɑlə ʃɑrtqɑ qol qojdə.
qɑwəmdɑstərəlʁɑn professor, lt dot͡sentɪ, t.ʁ.k.
ʒɑnbirov ʒʊmɑʒɑn ʁinɑjatovit͡ʃ
mwrzɑbekovɑ kenʒeɡwlʲ ɑbswltɑnovnɑ
ekonomikɑ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə
bɑdɑmbɑevɑ sɑltɑnɑt erɡɑzievnɑ
lʒb institwtə direktorənəŋ orənbɑsɑrə,
kɑfedrɑ: kɵlɪkteɡɪ loɡistikɑ ʒæne menedʒment
meken-ʒɑjə: ʃevt͡ʃenko kɵʃ., 97 ʏj.mɑsɑnt͡ʃi, 5 qɑbɑt 2504 ɑwditorija
telefonə: 7 (727) 292-36-84, ɪʃkɪ tel.10-59.
e-mail: r.mussaliyeva alt.edu.kz
6v11330 – kɵlɪktɪk loɡistikɑsə
6v11328– sɑlɑdɑʁə qəzmetterdɪ bɑsqɑrw
6v11333 – t͡sifrləq loɡistikɑ (bɑkɑlɑvriɑt)
7 11354 – loɡistikɑ (sɑlɑlɑr bojənʃɑ)
7 11355 – loɡistikɑ (sɑlɑlɑr bojənʃɑ)
7 11356 – reswrs ʏnemdejtɪn ɵndɪrɪstɪk loɡistikɑ
8 11362 – loɡistikɑ (sɑlɑlɑr bojənʃɑ)
ɑvtomɑttɑndərw ʒæne telekommwnikɑt͡sijalɑr
bɑzɑləq ʒæne qɑʃəqtəqtɑn bɪlɪm berw
ɑlmɑtə q., ʃevt͡ʃenko k-sɪ, 97
qɑzɪr ʒɑz mezɡɪlɪ. mektep oqwʃəlɑrə dɑ demɑləsqɑ ʃəʁɑtən kezeŋ. ɑl bʊl wɑqəttɑ ʒɑsɵspɪrɪmderdɪŋ tærtɪbɪn qɑdɑʁɑlɑjtən tærtɪp sɑq ʃəlɑrənəŋ ʒʊməsə ekɪ ese
otɑndəq tɑnəmɑl ænʃɪ ærɪ ɑkter dɑstɑn orɑzbekov kelɪnʃeɡɪ ekewɪnɪŋ mɑχɑbbɑt χikɑjasə qɑlɑj bɑstɑlʁɑnən ɑjtəp berdɪ. ɵner iesɪ tɪptɪ sʏjɪktɪsɪne sezɪmɪn bɪldɪrw ʏʃɪn oʁɑn ɑrnɑp æn ʃəʁɑrʁɑn, dep ʒɑzɑdə . . .
dɑstɑn orɑzbekov ɵz repertwɑrəndɑʁə "tɑmʃəlɑr" ænɪ æjelɪne ɑrnɑlʁɑnən ɑjttə. estrɑdɑ ʒʊldəzə kelɪnʃeɡɪ ɵzɪne ʒʊmɑqtɑj sezɪlɡenɪn ɑjttə.
sɵzɪnʃe, olɑrdəŋ tɑnəstəʁə 2006 ʒələ orən ɑlʁɑn. orɑzbekovtəŋ bɑsqɑ elɡe ketwɪne bɑjlɑnəstə qos ʁɑʃəq bɑstɑpqədɑ qɑʃəqtɑn ɑrɑlɑswʁɑ mæʒbʏr bolʁɑn.
"tɑmʃəlɑr" ænɪ — ʒɑn ʒɑrəmɑ bɪldɪrɡen sezɪmɪm, ɑrɑməzdɑʁə mɑχɑbbɑt χikɑjasənəŋ bejnesɪ. bɪz 2006 ʒələ tɑnəstəq, bɪrɑq men ʒʊməs bojənʃɑ mæskewɡe ʒol ʒʏrwɡe mæʒbʏr boldəm. sodɑn qɑʃəqtɑn ɑrɑlɑswʁɑ twrɑ keldɪ. sezɪmɪmdɪ bɪldɪrw ʏʃɪn oʁɑn ɑrnɑp osə ændɪ ʒɑzdəm.
ænnɪŋ ɑlʁɑʃqə ʃwmɑʁəndɑ "sensɪŋ ʒænnæt" deɡen ʒoldɑr bɑr. sʏjɡen ʒɑnnəŋ esɪmɪ "ʒʊmɑq" sɵzɪmen mændes boləp ʃəqtə. ʃənəmen de kɵz ɑldəmdɑ ol mɑʁɑn ʒʊmɑqtɑj sezɪldɪ. mɪne, osəndɑj oqiʁɑdɑn "tɑmʃəlɑr" ænɪ ʒɑrəqqɑ ʃəqtə, ɑl onəmen ʒɑnʊjaməzdəŋ tɑriχə bɑstɑlɑdə", - dep ʒɑzdə ænʃɪ nstagram pɑrɑqʃɑsəndɑ.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/showbiz/1989933-qasyqtan-aralasuga-tura-keldi-dastan-orazbekov-aielimen-qalai-tanysqanyn-aitty/
rokki mɑrt͡ʃiɑno (qərkʏjektɪŋ 1, 1923 – tɑməzdəŋ 31, 1969) - ɑmerikɑ-itɑlijaləq boksʃə. ʃɑrʃə ɑlɑŋdɑ ɵner kɵrsetɪp ʒʏrɡen ʒəldɑrəndɑ bɪrde-bɪr ret ʒeŋɪlɪp kɵrmeɡen ʒer betɪndeɡɪ ʒɑlʁəz boksʃə, ɑwər sɑlmɑqtɑʁə ælem t͡ʃempionə. rokki mɑrt͡ʃiɑnonə tʊstɑstɑrə tɑp osəlɑj «mister nokɑwt», jaʁni «nokɑwt mərzɑ» dep ɑtɑdə. bʊl, ælbette, tɑsqɑ tʊmsəʁə timeɡen bəlʁɑrə qolʁɑp ʃeberɪne ʃɑjqɑstɑrənəŋ kɵbɪn nokɑwtpen ɑjaqtɑʁɑnə ʏʃɪn berɪlɡen ɑt bolɑtə.
rokki mɑrt͡ʃeldʒɑno (bolɑʃɑq t͡ʃempionnəŋ ʃən teɡɪ osəlɑj edɪ) 1923 ʒəlʁə 1 qɑzɑndɑ kɵp ʒɑnnɑn qʊrɑlʁɑn itɑlʲjan mʊʁɑdʒərə otbɑsəndɑ dʏnieɡe keldɪ. ɑmerikɑnəŋ brokton qɑlɑsəndɑ twʁɑn bɑlɑ kɪʃkentɑjənɑn bejnetke ɑrɑlɑsəp ɵstɪ. ʏjdeɡɪlerdɪŋ qʊrəqqɑ sərəq ʒɑlʁɑp kʏn kɵrwɪ ʏʃɪn ol ne ɪstemedɪ! trotwɑrlɑrdɑʁə mʊzdə dɑ ojdə, ɑsχɑnɑlɑrdɑ ədəs tɑ ʒwdə, ʒer qɑzəp, tʊrbɑlɑr dɑ tɑrttə. ɵjtkenɪ mʏɡedek ækesɪnɪŋ otbɑsənə ɑsərɑwʁɑ ʃɑmɑsə ʒoq-tən. osəlɑj ʒɑs ʃənəqqɑnnɑn bɑ, toja tɑmɑq ɪʃɪp ʒʏrmese de, rokki təʁərʃəqtɑj boləp ɵsɪp ʒetɪldɪ. bɑsqɑlɑrdəŋ ʊnʒərʁɑsə tʏsɪp ketetɪn ʒʊməstɑn bʊl eʃqɑʃɑn qɑʃpɑjtən. bɑlɑŋ denesɪmen ɑwər ʒʏkterdɪ məqʃəŋdɑp kɵteretɪn ol eʃ wɑqəttɑ ʒʊməsənəŋ qiəndəʁən ɑjtəp, eʃkɪmɡe ʃɑʁəmdɑnəp kɵrmeptɪ.
bojəndɑ bʊlɑ kʏʃɪ tɑsəʁɑn ʒɑsɵspɪrɪm bos wɑqətəndɑ ær tʏrlɪ ojəndɑrʁɑ qɑtəsəp tʊrʁɑndə qɑlɑdə. bɑsəndɑ bejsboldɑʁə kɵrnektɪ tʊlʁɑnəŋ bɪrɪne ɑjnɑləp kele ʒɑtər edɪ, bɪr kʏnɪ ʒɑttəʁw kezɪnde qolən səndərəp ɑləp, odɑn bezwɡe mæʒbʏr boldə. ɑl onə sərtənɑn bɑqəlɑp ʒʏrɡen boks bɑpkerɪ dʒin kɑldʒɑno kelesɪ kʏnɪ-ɑq ɵzɪne ʃɑqərdə. tæʒɪribelɪ ʒɑttəqtərwʃə bʊʁɑn dejɪn rokkidɪ rinɡte kɵrmese de, odɑn nɑʁəz qɑjtpɑs qɑjsɑr ʒʊdərəqʃə ʃəʁɑtənənɑ imɑndɑj sendɪ. bɪr tæwɪrɪ, rokkiɡe de boks ʊnɑdə. ɑlɑjdɑ, onəmen ʃəndɑp ɑjnɑləsəp ʏlɡermedɪ, 1943 ʒələ flotqɑ ɑləndə dɑ, bɪrden æsker qɑtɑrəndɑ britɑnijaʁɑ ɑttɑndə. sol ʒɑqtɑ ɵzɪ de kʏtpeɡen ʒerden boks ʃɑjqɑstɑrənɑ qɑtəswdə bɑstɑp kettɪ.
bɪr ʒolə kɑldʒɑnonəŋ ʏjretwɪ bojənʃɑ ɵzɪ eʃkɪmɡe bɪrɪnʃɪ boləp soqtəqpɑjtən rokki sərɑχɑnɑ ʒɑnənɑn ɵtɪp bɑrɑ ʒɑtəp, ɵzɪne tiɪsken mɑsɑŋ bɪrewdɪ tɑs-tɑlqɑn etɪp soʁəp tɑstɑjdə. mʊnə kɵrɡen pɑb qoʒɑjənə eʃteŋeden tɑjsɑlmɑjtən bɑtəl ʒɪɡɪttɪ ʒeksenbɪ sɑjən osəndɑ kelɪp tʊrwʁɑ ʃɑqərɑdə. «bɪzde ɑqʃɑ ʏʃɪn tɵbelesedɪ, – dep tʏsɪndɪrdɪ ol. – sen de kelɪp tɑbəs tɑbɑ ɑlɑsəŋ». rokki osədɑn bɑstɑp ɵmɪrɪnde bɪrɪnʃɪ ret ʒʊrttəŋ kɵz ɑldəndɑ tɵbeleswɡe kɪrɪsedɪ. sol kezdɪŋ ɵzɪnde onəŋ eʃbɪr kederɡɪnɪ bɪlmejtɪn erɪk-ʒɪɡerɪ kɵrermenderdɪ ɑjrəqʃɑ tɑŋ qɑldərɑtən. ol ɵzɪnɪŋ bɑrləq twəstɑrənəŋ tɑʁdərə osə ʃɑjqɑsqɑ bɑjlɑnəp tʊrʁɑndɑj ʒɑnən sɑləp ʊrəs sɑlɑtən. sondəqtɑn ɵzɪnen teχnikɑsə ɑsəp tʊrʁɑndɑrdəŋ ɵzɪn ʊtəp ketetɪn. ɑl flottɑn bosɑʁɑsən bəlʁɑrə qolʁɑn ʃeberɪ mɑnsɑbən ɑrmɑndɑp kelɡen mɑrt͡ʃiɑno bɪrden el vejl deɡen belɡɪlɪ boks ɪskerɪnɪŋ qolənɑ tʏstɪ. onəŋ eŋbeɡɪ ɑrqɑsəndɑ kɵp ʊzɑmɑj «broktonnɑn ʃəqqɑn dɑŋqtə bɑlɑnəŋ» ɑtɑʁə boks æwesqojlɑrə ɑrɑsənɑ keŋɪnen tɑrɑdə.
ɑqərə rokkidɪŋ ʒoʁɑrə ɑtɑq ʏʃɪn ʃɑjqɑsɑtən kʏnɪ de twdə. ol osə tɑqtɑ otərʁɑn ɵzɪnen toʁəz ʒɑs ʏlken dʒo wolkottqɑ qɑrsə ʃəqtə. ʒʊrt besten bɪr ʏlesɪmen mɑrt͡ʃiɑnonəŋ ʒeŋetɪnɪne bæs tɪktɪ. ɑl ʒɑs perɪmen 15 rɑwnd ʊstɑswʁɑ kʏʃɪ ʒetpejtɪnɪn ʃɑmɑlɑʁɑn t͡ʃempion ʃɑjqɑstə ɑlʁɑʃqə rɑwndtɑrdɑ-ɑq ɑjaqtɑwʁɑ tərəstə. sodɑn bolɑr, rokki ekɪnʃɪ rɑwndtɑ ɵmɪrɪndeɡɪ ekɪ nokdɑwnənəŋ bɪrɪnʃɪsɪn ɑldə. sol kezde ʒeŋɪstɪ soʁɑn ʒɑzʁɑndɑrdəŋ bɪrɑzə ɵkɪnɪp qɑldə. ɑl dʒo onə ekɪnʃɪ mærte nokdɑwnʁɑ ʒɪberɡende, «broktonnɑn ʃəqqɑn dɑŋqtə bɑlɑnəŋ» ʒeŋetɪnɪne endɪ eʃkɪm senɡen ʒoq.
ɑlɑjdɑ, ʊrəs ʒɑlʁɑsəp ʒɑttə. toʁəzənʃə rɑwndtɑ t͡ʃempion ʃəntɑʁəmen qɑrsəlɑsənəŋ bɑsəndɑʁə eskɪ ʒɑrɑqɑtənəŋ ornən qɑʁəp ʒɪberdɪ. bʊl rokkidɪŋ ʒɑʁdɑjən qiəndɑtɑ tʏstɪ. onəŋ ornəndɑ bolʁɑn kez kelɡen boksʃə bʊdɑn kejɪn ʊrəsən toqtɑtɑr edɪ. tek rokki emes! ol qʊddə bɪr bɑsqɑʃɑ ʒɑrɑtəlʁɑn tʊlʁɑ səndə ɵrʃelene ɑlʁɑ ʊmtəldə. on bɪrɪnʃɪ rɑwndtɑ ʃɑjqɑs ʃɑrəqtɑw ʃeɡɪne ʒettɪ. dʒo mʊndɑ rokkidɪŋ mʊrnən bʊzəp ʒɪberɪp, bɪr kɵzɪn ɑlɑŋsəz ɑʃəlmɑjtən etɪp tɑstɑdə. ʒɑs perɪ sondɑ qɑjtpɑdə. ʏzɪlɪste sekwndɑnttɑr onəŋ eʃteŋe kɵrmej qɑlʁɑn kɵzderɪn tɑmʃə qʊju ɑrqələ ɑzdɑp ɑʃəp berdɪ. ɑl kelesɪ rɑwndtɑ rokki rinɡtɪŋ qoʒɑjənə bolɑ bɑstɑdə. ɑqərəndɑ qɑttə soqqəmen berɪlɡen χwk dʒonə etpetɪnen tʏsɪrdɪ. bɪr kezde referi qɑnʁɑ bɵkken rokkidɪŋ qolən ʒoʁɑrə kɵterɪp, onə ælemnɪŋ on toʁəzənʃə t͡ʃempionə dep ʒɑrijalɑdə
osədɑn kejɪn rokki mɑrt͡ʃiɑnonəŋ ɑtɑʁə qɑlɑj ɑspɑndɑʁɑnən, qɑlɑj bɑjəʁɑnən ɑjtpɑsɑ dɑ tʏsɪnɪktɪ. osə dɑŋqqɑ qəzʁɑnɑ qɑrɑʁɑn ɑtɑqtə dʒo lwis bʊl kezde rinɡtɪ tɑstɑp ketkenɪne bɪrɑz bolʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, onəmen ɑjqɑsqɑ ʃəʁəp kɵrdɪ. ol dɑ qərʁən teketɪres ʏstɪnde ɵtɪp, ɑqər soŋəndɑ rokkidɪŋ nokɑwtpen ʒeŋwɪmen təndə. bʊdɑn kejɪn de ʃɑrʃə ɑlɑŋdə teŋseldɪrɡen tɑlɑj ʊrəstɑr boldə. solɑrdəŋ bærɪnde qɑrsəlɑstɑrənɑn bɑsəm tʏsken rokki mɑrt͡ʃiɑno ɑnɑsə men æjelɪnɪŋ kɵpten berɪ qʊdɑjdəŋ zɑrən qələp, ɑjtəp ʒʏrɡen ɵtɪnɪʃterɪne orɑj, 1956 ʒəlʁə sæwɪrde ælemnɪŋ bes dʏrkɪn t͡ʃempionə ɑtɑnəp bɑrəp, sʏjɪktɪ kæsɪbɪmen ɑjnɑləswdə bɪrʒolɑ qojdə.
1969 ʒəlʁə ʒɑzdəŋ soŋʁə kʏnɪ ɑwɑ rɑjə keremet tɑməlʒəp tʊr edɪ. osə kʏnɪ ældeneʃe ondɑʁɑn qɑlɑ sərtəndɑ ɑdɑm kɵktɪŋ ʒʏzɪn tɪlɡɪlep ʊʃəp ʒʏrɡen ʃɑʁən ʊʃɑqqɑ tɑpʒəlmɑj kɵz sɑləp tʊrdə. bʊʁɑn sebep, keŋ ɑwmɑqtə ɑləp ʒɑtqɑn ʒʏɡerɪ ɑlqɑbənəŋ ʏstɪnde sɑmʁɑʁɑn ʃɑʁən ʊʃɑq tɪzɡɪnɪnde ɑmerikɑnəŋ mɑqtɑnəʃə ʒæne eldɪŋ tɪrɪ ɑŋəzə rokki mɑrt͡ʃiɑno otərʁɑn. kenet sol ʊʃɑq sɪlkɪnɪp qɑldə dɑ, ɑwɑdɑ bɪrneʃe ret ɑjnɑləp, tɵmen qɑrɑj qʊldilɑj ʒɵneldɪ.
ʒerɡe kelɪp, tɑsqɑ soqqɑn ʊʃɑqtɑn tʏk qɑlʁɑn ʒoq. onə bɑsqɑrəp otərʁɑn ʒiərmɑsənʃə ʁɑsərdəŋ eŋ ʒɑrqən boksʃəlɑrənəŋ bɪrɪ osəlɑj oqəs ʒɑʁdɑjdɑ opɑt boldə. bɪrneʃe sɑʁɑttəŋ ɪʃɪnde bʊl qɑjʁələ oqiʁɑ bʏkɪl ælemɡe tɑrɑp ʏlɡerdɪ. boksqɑ tæŋɪrɪdej tɑbənɑtən ʒɑnkʏjerler ɑrɑsəndɑ bʊʁɑn selt etpeɡenderɪ kemde-kem.
49 ʒeŋɪs (43 nokɑwt, 6 ʃeʃɪm), 0 ʒeŋɪlɪs, 0 teŋ 1
es. ecord qɑrsəlɑsə tʏrɪ rɑwnd sɑnə kʏnɪ ɵtken ornə qosəmʃɑ mælɪme
ʒeŋɪs 41–0 ernie eynolds 3 (10) 12/05/1952 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 40–0 ino uonvino 2 (10) 21/04/1952 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 35–0 illis pplegate 10 30/04/1951 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 34–0 rt enri 9 (10) 26/03/1951 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 32–0 eene immons 8 (10) 29/01/1951 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 31–0 ill ilson 1 (10) 18/12/1950 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 30–0 ed owry 10 13/11/1950 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 29–0 ohnny hkor 6 (10) 18/09/1950 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 27–0 ldridge atman 3 (10) 05/06/1950 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 24–0 hil uscato 5 (10) 19/12/1949 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 22–0 oe ominic 2 (10) 07/11/1949 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 21–0 ed owry 10 10/10/1949 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 20–0 ommy i iorgio 4 (10) 26/09/1949 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 18–0 arry aft 3 (10) 18/07/1949 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 17–0 on ogard 10 23/05/1949 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 16–0 immy vans 3 (10) 02/05/1949 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 15–0 immy alls 3 (10) 11/04/1949 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 14–0 rtie onato 1 (10) 28/03/1949 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 13–0 ohnny retzie 5 (10) 21/03/1949 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 10–0 ob efferson 2 (6) 04/10/1948 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 8–0 ill ardeman 1 (6) 20/09/1948 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 7–0 umphrey ackson 1 (6) 13/09/1948 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 6–0 immy eeks 1 (6) 30/08/1948 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 5–0 ddie oss 1 (6) 23/08/1948 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 4–0 obby uinn 3 (4) 09/08/1948 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 3–0 ohn dwards 1 (4) 19/07/1948 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
ʒeŋɪs 2–0 arry ilzerian 1 (4) 12/07/1948 rod-ɑjlend kɵrermender zɑlə, providenija, rod-ɑjlend, ɑqʃ
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title rokki mɑrt͡ʃiɑno oldid 2979620» betɪnen ɑlənʁɑn
ɑsɑ ɑwər sɑlmɑqtɑʁə ælem t͡ʃempiondɑrə
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2022 ʒ. qɑŋtɑrdəŋ 28, 11:46.
osə ʒəldəŋ 1 qərkʏjeɡɪne dejɪn ʃetelden elɡe ækelɪnɡen ɑvtokɵlɪkterdɪŋ tɪzɪmɪ ʒɑsɑldə. bʊl twrɑlə lataunews.kz ɪɪm sɪlteme ʒɑsɑp χɑbɑrlɑjdə.
memleket bɑsʃəsə ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 1 qərkʏjeɡɪne dejɪn qɑzɑqstɑnʁɑ ækelɪnɡen ʃeteldɪk ɑvtokɵlɪkterdɪ zɑŋdɑstərw mɪndetɪn ʒʏkteɡen bolɑtən. qɑzɪr bʊl ʏʃɪn memlekettɪk orɡɑndɑr bɑrləq qɑʒettɪ zɑŋnɑmɑləq ʒæne ʊjəmdɑstərwʃələq ʃɑrɑlɑrdə qɑbəldɑwdɑ. ekoloɡijaləq ʒæne sɑləq kodeksterɪne tʏzetwler æzɪrlendɪ.
ɪɪm χɑbɑrlɑwənʃɑ, ɑzɑmɑttɑr bɑstɑpqə tɪrkew ʏʃɪn 200-250 məŋ teŋɡe kɵlemɪnde ʁɑnɑ ɑləm tɵlejtɪn bolɑdə. zɑŋdɑstərw kezɪnde wtilʲ ɑləm tɵlenbejdɪ.
«kodeksterɡe tʏzetwler kelesɪ ʒəldəŋ qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp kʏʃɪne enedɪ, sondəqtɑn zɑŋdɑstərw kelesɪ ʒəldɑn bɑstɑp ʒʏrɡɪzɪletɪn bolɑdə. osə ʒəldəŋ 1 qərkʏjeɡɪne dejɪn elɡe ækelɪnɡen ɑvtokɵlɪkterdɪŋ tɪzɪmɪ ʒɑsɑldə. kejɪnɪrek ækelɪnɡen ɑvtokɵlɪkter zɑŋdɑstərwʁɑ ʒɑtpɑjdə ʒæne ʒɑlpə neɡɪzde tɪrkeledɪ», – dedɪ ministrlɪkten.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ɪɪm ʒæne bɑsqɑ dɑ memlekettɪk orɡɑndɑr ɑvtokɵlɪkterdɪ zɑŋdɑstərwdə bɑrənʃɑ qɑrɑpɑjəm ʒæne tʏsɪnɪktɪ etw tæsɪlderɪn æzɪrlewde. ɑvtokɵlɪkterdɪ zɑŋdɑstərw ʏʃɪn polit͡sijaʁɑ onlɑjn-ɵtɪnɪʃ berw mʏmkɪndɪɡɪ pəsəqtɑlwdɑ. polit͡sijamen bɑjlɑnəs ortɑləqtɑrənəŋ ʒʊməsə ʊjəmdɑstərəlɑdə.
tɪrkelɡen kɵlɪkterɡe qɑrɑpɑjəm ɑq nɵmɪrler berɪledɪ, polit͡sija qɑndɑj dɑ bɪr ʃektewler qojmɑjdə.
ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑqtəŋ tɑwɑrə boləp tɑbəlmɑjtən ɑvtokɵlɪkter kedendɪk bɑʒdɑrdə tɵlewɪ tiɪs. bʊl ʏʃɪn qɑrʒə ministrlɪɡɪ ɑzɑmɑttɑrʁɑ qolɑjlə kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw tetɪkterɪn æzɪrlewde. zɑŋdɑstərwdə ɵtkɪzwdɪŋ bɑrləq ʃɑrttɑrə æzɪrlenɡennen kejɪn ʏkɪmettɪŋ tiɪstɪ qɑwləsə qɑbəldɑnɑtən bolɑdə.
ɑjtɑ ketw kerek, zɑŋdɑstərwʁɑ «qəlməstəq» ʒæne kedendɪk bɑqəlɑwdɑn ɵtpeɡen ɑvtokɵlɪkter kɪrmejdɪ. ɑvtokɵlɪkterdɪŋ ʃəʁɑrəlʁɑn ʒələnɑ ʒæne ekoloɡijaləq sɑnɑttɑrənɑ qɑrɑj tɑlɑptɑr ʒoq. qɑlʁɑn tɑlɑptɑr bojənʃɑ ʃeʃɪm qɑzɪr ʊlttəq ʒæne χɑləqɑrɑləq zɑŋnɑmɑnə eskere otərəp qɑbəldɑnwdɑ.
sondɑj-ɑq ɪɪm ʒol ereʒesɪn bʊzwdəŋ kejbɪr tʏrlerɪ bojənʃɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ kʏʃejtw bolʁɑnəmen, polit͡sija ʃeteldɪk ɑvtokɵlɪkter bojənʃɑ eʃqɑndɑj ɑrnɑjə rejdtɪk ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒʏrɡɪzbejtɪnɪn χɑbɑrlɑdə.
elordɑdɑ erekʃe ʒɑndɑr kæsɪptɪŋ kɵzɪn tɑwəp otər
kæsɪpker ɑjaɡɵz ʃnɑjder «elɪmɪzde mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑrdəŋ ʒʊməsqɑ ornɑlɑswə qiən» dejdɪ. mʊnəŋ qɑndɑj ekenɪn ɵz bɑsənɑn ɵtkerɡen. sɵjtɪp ɵzderɪ ʊjəmdɑsəp ortɑq ɪske ʒʊmələptə, dep χɑbɑrlɑjdə «χɑbɑr 24».
bʊl t͡seχtɑ tek mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑr ʒʊməs ɪstejdɪ. ɑjaɡɵz ʃnɑjder ɵzɪ sijaqtə tɑʁdərlɑs ʒɑndɑrdəŋ bɑsən qosqɑn. osədɑn bɪrɑz ʒəl bʊrən ʒoldɑsənɑn ɑjərəlʁɑn ol inswlʲt ɑlɑdə. densɑwləʁə sər berɡen qəzmetker ʒʊməssəz qɑləptə. sɵjtɪp, ɵmɪrmen ʒɑlʁəz kʏreswɡe mæʒbʏr bolʁɑn.
– omərtqɑmɑ operɑt͡sija ʒɑsɑtqɑn soŋ ʒʊməs ɪstej ɑlmɑj qɑldəm. mʏɡedektɪɡɪm ʏʃɪn menɪ qoldɑjtəndɑr ɑzɑjdə. æjtpese, ʒəldɑr bojə ʒinɑʁɑn tæʒɪribem bɑr ʁoj. bɑlɑ kʏnɪmde æʒem tɪɡɪnɡe bɑwləp edɪ. ʊsɑq-ʏjekten tekemetke dejɪn tɪɡetɪnbɪz. æʒem «mʊnəŋ bærɪ kerek bolɑdə» dep otərɑtən. ɑjtqɑnə ɑjdɑj keldɪ. bɪr emes ekɪ ʒoʁɑrə bɪlɪmɪm bolsɑ dɑ bɪr sætte næpɑqɑsəz qɑldəm. qiən boldə. qɑlɑ ækɪmɪ ɑltɑj kɵlɡɪnovke ɵtɪnɪʃɪmdɪ ɑjtəp bɑrəp em, ol tɪɡɪn t͡seχən ɑʃwʁɑ keŋes berdɪ.
qɑʁɪlez æjel kɵp ojlɑnbɑdə. bɪrden biznes neɡɪzderɪn ʏjrenɪp, qɑʒettɪ ʒɑbdəqtɑrdə sɑtəp ɑldə. mɪne qolɑstəndɑʁə 8 ɑdɑmʁɑ ʒʊməs berɪp otər. tɪɡɪn t͡seχəndɑ ʒʊməs kiɪmderɪ, eko-sɵmkeler, tɪptɪ bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kiɪm-keʃek tɪɡɪledɪ.
– etnikɑləq ɵrnekter men qɑzɑqə ojulɑr ʊqsɑs keledɪ. bɪrde resejlɪk dizɑjnerlerdɪŋ bɪrɪ sonəŋ bærɪn ʏjretwɪmdɪ sʊrɑdə. ɵzɪ mɑʁɑn ljunevilʲ tɪɡɪsɪn ʏjrettɪ. osəlɑj tæʒɪribe ɑlmɑstəq. pɑndemija kezɪnde mɑskɑ tɪɡe bɑstɑdəm. bɪlɡenɪmdɪ kædeɡe ʒɑrɑtwdəŋ ɑrqɑsəndɑ pɑjdɑlə ɪspen ɑjnɑləsəp ʒɑtərmən. ɵnɪmderɡe ʏzdɪksɪz tɑpsərəs tʏsɪp tʊrɑdə.
tɪɡɪn t͡seχəndɑʁə ʒʊməsʃəlɑrdəŋ mɑmɑndəʁə ærtʏrlɪ. bɪrɑq diɑɡnozənɑ bɑjlɑnəstə eʃqɑjsəsə dɑ tʊrɑqtə ʒʊməs tɑbɑ ɑlmɑj ʒʏrɡen. ɑjaɡɵz ʃnɑjder olɑrdəŋ qɑjtɑ oqwənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑdə. endɪ kɵpbɑlɑlə ɑnɑ tɪɡɪn ortɑləʁən ɑʃəp, erekʃe bɑlɑlɑrʁɑ tɪɡɪn tɪɡwdɪ, keste toqwdə ʏjretkɪsɪ keledɪ.
ivɑn bwret͡s, t͡seχ ʒʊməsʃəsə:
– men ʒʏrɡɪzwʃɪmɪn. ʒʊməsʃəlɑrdə tɑsimən. kejde tɪɡwɡe de kɵmektesemɪn. ɵzɪm ekɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedekpɪn. qʊlɑʁə nɑʃɑr estitɪn bɑwərəmmen osəndɑ ʒʊməs ɪstep ʒɑtərməz.
bʏɡɪnde elde 700 məŋnɑn ɑsɑ mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑn bɑr. olɑrdəŋ ʒʊməspen qɑmtəlʁɑnə ɑz. ɑl osəndɑj tɑʁdərlɑs ʒɑndɑrdəŋ bɪr-bɪrɪn qoldɑwə sɑwɑptə ærɪ ɵneɡelɪ ɪs.
ɑvtorlɑrə: merej mʊrɑtχnqəzə, ərəstɑnbek ospɑnov
elɪmɪzde bɑlɑlɑrdə memlekettɪk bɑlɑbɑqʃɑmen qɑmtw kɵrsetkɪʃɪ 98% ʒettɪ
10 ʒeltoqsɑn 2022 ʒəl - 09:00 ʒɑŋɑləqtɑr toptɑmɑsə
10 ʒeltoqsɑn 2022 ʒəl - 07:00 ʒɑŋɑləqtɑr toptɑmɑsə
pɑvlodɑrdɑ qɑterlɪ ɪsɪkke ʃɑldəqqɑn æjelderdɪ qoldɑw mɑqsɑtəndɑ fotokɵrme ɑʃəldə
erbol qɑrəmsɑqov memlekettɪk qəzmettɪ ɑtɑ kæsɪpke ɑjərbɑstɑʁɑn
londondɑ mot͡sɑrttəŋ notɑ qɑʁɑzə sɑtəlɑdə
tɪl ʏjrenwʃɪɡe keŋester men ædɪs-tæsɪlderdɪŋ kɵptɪɡɪnde sɵz ʒoq. qɑzɪrɡɪ zɑmɑndɑ internetten qɑlɑʁɑn tɪlɪŋɪzde osə tɑqərəpqɑ sæjkes keletɪn ɑqpɑrɑttə tɑbɑ ɑlɑsəzdɑr. sonəŋ bɪrɪ kæsɪbi ɑwdɑrmɑʃə kɑto lombtəŋ keŋesterɪn ʊsənəp otərmən. bʊl mɑteriɑl internet keŋɪstɪɡɪnen ɑlənəp, orəs tɪlɪnen erkɪn ɑwdɑrmɑ tʏrɪnde ʒɑsɑlʁɑnən eskertɪp qojajən.
kɑto lomb — kɵp tɪl bɪlɡen kæsɪbi ɑwdɑrmɑʃə. ɵzɪ bɪletɪn tɪlderdɪŋ bɪrɑzən tek oqwləqtɑr men ædebi kɪtɑptɑrdə oqw ɑrqələ ɵz betɪnʃe meŋɡerɡen eken. ɵzɪnɪŋ tɪlderdɪ meŋɡerw ædɪsɪ twrɑlə «men tɪlderdɪ qɑlɑj ʏjrenemɪn» ɑttə kɪtɑbəndɑ ʒɑzəp ketken.
onəŋ tɪl ʏjrenwʃɪlerɡe ɑrnɑʁɑn keŋesterɪne qʊlɑq ɑsəŋəzdɑr:
1. kʏndelɪktɪ tɪl ʏjrenwɡe kɵŋɪl bɵl. eɡer tɪptɪ wɑqətəŋ bolmɑsɑ, eŋ bolmɑʁɑndɑ kʏnde 10 minwt wɑqətəŋdə bɵl, æsɪrese tɑŋerteŋɡɪ wɑqət qolɑjlə.
2. eɡer tɪl ʏjrenwɡe deɡen qʊlʃənəsəŋ ælsɪrej bɑstɑsɑ, ɑsəqpɑ, bɪrɑq sɑbɑqtə dɑ tɑstɑmɑ. bɑsqɑ bɪr ʒolən ojlɑp tɑp: kɪtɑbəŋdə qoja tʊrəp, rɑdio təŋdɑ; ʒɑttəʁwdɑn ɪʃɪŋ pəssɑ, sɵzdɪktɪ ɑləp sɵzderdɪ oqə t.s.s.
3. eʃqɑʃɑn ʒɑttɑmɑ, eʃnærsenɪ konteksten bɵlek eske sɑqtɑwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq.
4. mʏmkɪndɪɡɪnʃe kɵp ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, kʏndelɪktɪ ɵmɪrde qoldɑnwʁɑ bolɑtən «dɑjən frɑzɑlɑrdə» ʒɑzəp ɑləp, eske sɑqtɑ.
5. mʏmkɪndɪɡɪnʃe bɑrləq nærsenɪ ojʃɑ ɑwdɑrwʁɑ tərəs: ʒɑrnɑmɑnə, ɑfiʃɑdɑʁə ʒɑzwdə, estɪp qɑlʁɑn æŋɡɪmenɪŋ ʏzɪndɪsɪn t.s.s.
6. mʊʁɑlɪm tekserɪp berɡen nærsenɪ ʁɑnɑ eske sɑqtɑw kerek. qɑte ʒɑzəlʁɑn ʒɑttəʁwlɑrəŋdə qɑjtɑlɑp oqəmɑ, sol qɑtesɪmen ʒɑttɑp ɑlw qɑwpɪ bɑr. eɡer ɵz betɪŋʃe tɪl ʏjrenetɪn bolsɑŋ, ɑldən ɑlɑ dʊrəs berɪlɡen, tekserɪlɡen nærselerdɪ oqəp, qɑjtɑlɑ.
7. dɑjən frɑzɑlɑrdə, tʊrɑqtə tɪrkesterdɪ ʒɑzəp ɑləp bɪrɪnʃɪ ʒɑqtɑ ʒekeʃe tʏrde qoldɑn. məsɑlə: « am only pulling your leg» (men tek senɪ mɑzɑqtɑp tʊrmən).
8. ʃet tɪlɪ qɑmɑl sijaqtə, onə bɪr sætte ʒɑn—ʒɑqtɑn ʃɑbwəl ʒɑsɑw ɑrqələ ʁɑnɑ ɑlɑ ɑlɑsəŋ: ɡɑzet oqw, rɑdio təŋdɑw, kɵrkem filʲm kɵrw, ʃet tɪlɪnde dærɪster təŋdɑw, oqwləqpen ʒʊməs ɪstew, χɑt ɑlmɑsw, tɪl bɪletɪn ɑdɑmdɑrmen kezdesw, æŋɡɪmelesw.
9. ʏjrenɪp ʒɑtqɑn tɪlde sɵjlewɡe qorəqpɑ, qɑte ʒɪberemɪn dep qorəqpɑ, tɪl bɪletɪnder bolsɑ, qɑteŋdɪ ʒɵndewɡe kɵmek sʊrɑ. eŋ bɑstəsə bɑsqɑ ɑdɑmdɑr qɑteŋdɪ ʒɵndeɡende wɑjəmdɑmɑ, renʒɪme ʒæne ɑʃwlɑnbɑ.
10. qɑndɑj ʒɑʁdɑj bolsɑ dɑ mɑqsɑtəŋɑ ʒetetɪnɪŋe senɪmdɪ bol. oʁɑn sende ʒetkɪlɪktɪ kʏʃ-ʒɪɡer de, qɑjrɑt tɑ, qɑbɪlet te bɑr!
aspian ife, 4 qɑrɑʃɑ — qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ ʃekɑrɑ qəzmetɪ ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪ elɪmɪzdɪŋ bɑtəs ɵŋɪrɪndeɡɪ memlekettɪk ʃekɑrɑnə qorʁɑw ʒæne kʏzetw ʃɑrɑlɑrən ɪske ɑsərəp keledɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ resej federɑt͡sijasəmen ækɪmʃɪlɪk-territorijaldəq ʃekɑrɑsən qorʁɑw mɪndettelɪp, bɑqəlɑw beketterɪnde ʃekɑrɑdɑn ɵtkɪzw ʃɑrɑlɑrən qɑmtɑmɑsəz etwde.
ɑwmɑqtəq qʊrələmdəq ornɑlɑsw ʒerɪ bojənʃɑ depɑrtɑmenttɪŋ ʃekɑrɑ bɵlɪmʃelerɪ memlekettɪk ʃekɑrɑnə ɵzen, qʊrləq ʒæne kɑspij teŋɪzɪ ʒɑʁɑlɑwə ɑrqələ kʏzetedɪ. bʏɡɪnde el ʊlɑndɑrənəŋ qəzmettɪk tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑwənɑ memleket tɑrɑpənɑn bɑrləq ʒɑʁdɑj ʒɑsɑlʁɑn.
ʃekɑrɑ bɵlɪmʃelerɪn qorʁɑw kʏzetw ʒæne ʒeke qʊrɑm qɑrw – ʒɑrɑqpen qosɑ soŋʁə ʏlɡɪdeɡɪ teχnikɑləq qʊrɑldɑrmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn. bɑrləq ʃekɑrɑ bɵlɪmʃelerɪ ʒɑŋɑ bɑjlɑnəs qʊrɑldɑrəmen toləqtərəlwdɑ, memlekettɪk ʃekɑrɑnə kʏzetwɡe qoldɑnɑtən ærtʏrlɪ qəzmettɪk ʒɑnwɑrlɑr bɑr.
æskeri qəzmetʃɪler mezɡɪlɡe sɑj kiɪm –keʃekpen toləqtɑj qɑmtɑmsəz etɪledɪ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə eŋbek kodeksɪnɪŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes, ærbɪr æskeri qəzmetʃɪɡe ʒələnɑ bɪr ret 45 kʏnɡe ʒwəq eŋbek demɑləsə, kelɪsɪlɡen lɑwɑzəmdəq ʒɑlɑqə sonəmen qɑtɑr otbɑsənəŋ ærbɪr mʏʃelerɪne ɑj sɑjən tʊrʁən ʏj tɵlemderɪn kemɪnde 25 000tɡ kɵlemɪnde tɵlew qɑrɑstərəlʁɑn. 2021 ʒəldəŋ qɑŋtɑr ɑjənɑn bɑstɑp ʃekɑrɑʃəlɑrdəŋ eŋbekɑqəsə 75 % kɵterɪlɪp, kem deɡende 200 000tɡ qʊrɑdə. sonəmen qɑtɑr æskeri qəzmetʃɪler ʒæne otbɑsə mʏʃelerɪ æskeri medit͡sinɑləq mekemelerde teɡɪn qɑrɑlɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ ʃekɑrɑ qəzmetɪ 2017 ʒəldɑn berɪ tʊrʁən ʏj qʊrələs ʒinɑq bɑnkɪ ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑməmen bɪrlese ʒʊməs ʒɑsɑwdɑ. 2018 ʒəldɑn berɪ ɑtɑlməʃ bɑnk ɑrqələ «æskeri bɑspɑnɑ» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ ʊqk ʃq ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪnɪŋ 200 den ɑstɑm æskeri qəzmetʃɪsɪ bɑspɑnɑlə bolʁɑn. qr ʊqk ʃq ɑtərɑw obləstəq depɑrtɑmentɪ 18 ben 30 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə elɪmɪzdɪŋ ɑzɑmɑttɑrən kelɪsɪmʃɑrt bojənʃɑ ʒʊməsqɑ ʃɑqərɑdə. meken ʒɑjəməz: ɑtərɑw qɑlɑsə, ʒɑlɑŋtɵs bɑtər 21 (ɡɑjdɑrɑ),
bɑjlɑnəs nɵmɪrɪ 87788008383. 8-7122-99-55-55
teɡter: aspianɑtərɑwʃekɑrɑ qəzmetɪ
roup ocs æzɪrlewʃɪlerɡe qʊʒɑttɑrdə kɵrsetw, ɑnnotɑt͡sijalɑw, tʏrlendɪrw, elektrondə qol qoju, sɑləstərw ʒæne ʒinɑw mʏmkɪndɪɡɪmen veb, mobilʲdɪ nemese ʒʊməs ʏstelɪ qoldɑnbɑlɑrən ʏzdɪksɪz ʒɑqsɑrtwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn . ʒæne ava interfejsterɪn ʊsənɑdə.
qʊʒɑttɑrdə ɑvtomɑttɑndərw osə wɑqətqɑ dejɪn ærqɑʃɑn kʏrdelɪ prot͡sess boldə,
qoldɑnbɑlɑrʁɑ 100-den ɑstɑm fɑjl pɪʃɪmderɪn ɵŋdewɡe mʏmkɪndɪk berɪŋɪz. 25 ʒeke ɵnɪmderɪmɪzdɪŋ bɑrləʁən qɑmtidə.
kez kelɡen plɑtformɑləq ʃeʃɪmdeɡɪ mætɪnɡe nemese keskɪnderɡe tʏsɪnɪkteme berw ʏʃɪn interɑktivtɪ ʒæne tʏsɪndɪrme ɑnnotɑt͡sijalɑrə bɑr qʊʒɑttɑrdə ɵŋdew
kez kelɡen kross-plɑtformɑləq qoldɑnbɑdɑ ʒəldɑm pɑkettɪk qʊʒɑt tʏrlendɪrw interfejsterɪ ɑrqələ ɵnɪmdɪlɪktɪ ɑrttərəŋəz ʒæne ʒʊməs prot͡sesterɪn oŋtɑjlɑndərəŋəz
ʒeke nemese biznes qoltɑŋbɑlɑrəŋəz ʏʃɪn qɑwɪpsɪz kross plɑtformɑ e ignature interfejsterɪ ɑrqələ qʊʒɑtqɑ qol qojudə ɑvtomɑttɑndərəŋəz
ɵnɪmdɪlɪk pen dældɪktɪ ɑrttərw ʏʃɪn kross-plɑtformɑləq ɑvtomɑttɑndərw qʊrɑstərw interfejsterɪ ɑrqələ qʊʒɑttə ʒɑsɑw prot͡sesɪn ɑvtomɑttɑndərəŋəz
bolɑʃɑqtɑ derekterdɪ tɑbw, pɑjdɑlɑnw, sɑqtɑw ʒæne qɑjtɑ pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn roup ocs metɑderekter ɑrqələ kez kelɡen kross-plɑtformɑ qoldɑnbɑsəndɑ metɑderekterɪ bɑr qʊʒɑttɑrdə retteŋɪz
toləq mætɪndɪ ɪzdew mʏmkɪndɪɡɪn kez kelɡen bʊrənnɑn bɑr nemese ʒɑŋɑ kross-plɑtformɑləq qoldɑnbɑʁɑ ɑjnɑldərw ʏʃɪn osə kɵmeɡɪmen qʊʒɑttə ɪzdew prot͡sesɪn tʏrlendɪrɪŋɪz
bɑrləq tɑnəmɑl plɑtformɑlɑrdɑ ʒæne qoldɑw kɵrsetɪletɪn fɑjl pɪʃɪmderɪnde ʒʊməs ɪstejtɪn ɑrqələ metɑderektermen keskɪnderdɪ, ɵŋdelmeɡen ʒæne pɪʃɪmdelɡen mætɪndɪ tɑldɑŋəz, ʃəʁɑrəŋəz ʒæne onəmen kɵpteɡen operɑt͡sijalɑrdə orəndɑŋəz
bɑrləq tɑnəmɑl plɑtformɑlɑr men qoldɑw kɵrsetɪletɪn fɑjl pɪʃɪmderɪ bojənʃɑ ʒɑsɑwʁɑ, ʒojuʁɑ, ɑqəldə ɪzdewɡe, ɵŋdewdɪ qʊləptɑwʁɑ ʒæne bɑsqɑ qwɑttə æreketterdɪ orəndɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sw tɑŋbɑsən ɵŋdew interfejsterɪ
bɪrɪktɪrw, bɵlw, ɑrɑlɑstərw, ɑwəstərw, kesw, betterdɪ, slɑjdtɑrdə ʒæne qoldɑw kɵrsetɪletɪn pɪʃɪmderdɪŋ diɑɡrɑmmɑlɑrən ʒoju sijaqtə operɑt͡sijalɑrdə orəndɑjtən plɑtformɑɑrɑləq qoldɑnbɑlɑrdə qʊrɑstərəŋəz
qʊʒɑttɑrdɑn, prezentɑt͡sijalɑrdɑn, ʒʊməs pɑrɑqtɑrənɑn ʒæne fɑjldɑrənɑn ɵŋdew, ʒɑsərw, mɑzmʊn men metɑderekterdɪ ʒoju sijaqtə operɑt͡sijalɑrdə orəndɑjtən kross-plɑtformɑləq qoldɑnbɑlɑrdə qʊrɑstərəŋəz
qoldɑnbɑlɑrəŋəzdɑ ærtʏrlɪ tɑksonomijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, qʊʒɑttɑrdə ʒæne mætɪndɪ sɑnɑttɑw æreketterɪn orəndɑw ʏʃɪn retteletɪn qoldɑnbɑlɑrdə ʒɑsɑŋəz.
medit͡sinɑ ʊjəmdɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə ʒɑŋɑ twʁɑn bɑlɑnə tɑstɑp ketw fɑktɪsɪn polit͡sijaʁɑ χɑbɑrlɑmɑsɑ, ondɑ olɑr ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəlɑdə. ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə...
qɑzɑqstɑndɑ ʒʏrɡɪzwʃɪ kwælɪɡɪn ɑlw qiəndɑj tʏsedɪ
mæʒɪlɪs depwtɑttɑrə ʒʏrɡɪzwʃɪlerdɪ dɑjəndɑw sɑpɑsənəŋ tɵmendɪɡɪ men olɑrʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptəŋ bosɑŋdəʁə ʒɑjlə mæsele kɵterdɪ. sebebɪ, 2018 ʒəldɑn berɪ elɪmɪzde ʒʏrɡɪzwʃɪlerdɪ dɑjəndɑjtən oqw ortɑləqtɑrən ɑʃw...
endɪ tɑksister men kwrʲerler de sɑləq tɵlejdɪ
onlɑjn plɑtformɑlɑr ɑrqələ (jandeks. tɑksi, jandeks o, lovo ʒæne t.b.) ʒʊməs ɪstejtɪn tɑksister men kwrʲerler ʏʃɪn ɑrnɑjə sɑləq reʒimɪ enɡɪzɪledɪ. bʊl twrɑlə dʏjsenbɪ kʏnɪ...
bɑs betke orɑlw tʊlʁɑtɑnw torʁɑj tɑlɑnttɑrən bɑʁɑlɑj mɑ?
torʁɑj tɑlɑnttɑrən bɑʁɑlɑj mɑ?
osə tɑqərəptɑ mɑŋəzdə mɑqɑlɑ, ɵzɪndɪk oj-tolʁɑm ʒɑzwʁɑ bekɪnɡenɪme bɪrɑz bolʁɑn. səni tʊrʁədɑʁə tʊʒərəm, pɪkɪrɪme ɑtqɑ mɪnɡen ɑʁɑjəndɑr renʒɪp, bʏjrek betɪ bʊltiəp ʃəʁɑr-ɑw dep ʃɑmɑlɑdəm. ɑqiqɑt mɪnbesɪnen ɑjtqɑnəmdə bɪr ɑwəzdɑn mɑqʊldɑjtəndɑr tɑbəlɑr dep te kædɪmɡɪdej ʏmɪttendɪm. ɑqərə torʁɑj selosənəŋ qʊrmettɪ ɑzɑmɑtə kwælɪɡɪn ielenɡenɪm esɪme tʏsɪp, nɑr tæwekel dep, ʒɑzw stolənɑ ʒɑjʁɑstəm.
ɵtken-ketkendɪ tɑrɑzəlɑp kɵrsek, kɵne torʁɑj, kielɪ torʁɑj, qɑdɪrlɪ torʁɑj, qɑsiettɪ torʁɑj deɡen ɑspɑndɑʁə lebɪzderdɪ kɵp estɪdɪk. qɑzɑqtəŋ bɪrtwɑr perzentɪ ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənɑn bɑstɑp rwχɑni sɑlɑ sɑŋlɑqtɑrənɑ ɑjnɑlʁɑn ɑjtwlə ʒerlesterdɪ mɑqtɑn tʊttəq. qol ʃɑpɑlɑqtɑp, bɵrɪktɪ biɪkke lɑqtərʁɑn sætter kɵp boldə. tæʒɪribelɪ bɑpker ʃilɪ ɑwələndɑʁə diχɑnbɑj qɑrt bɑptɑʁɑn sæjɡʏlɪkterdej qɑʃəqtɑrʁɑ zɑwlɑmɑj, sæl tɪzɡɪndɪ tɑrtəp, qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə kɵrɪnɪsterɡe kɵz ʒʏɡɪrtejɪk. torʁɑjdɑ toj-dwmɑndɑ, ɑstɑ sɵjlejtɪnder ʒetkɪlɪktɪ. ʃetɪnen ʃeʃen. neɡe ekenɪ mʏlde bejmælɪm osə topərɑqtɑ twʁɑn ɑqən-ʒɑzwʃəlɑrdə ɑtɑj bɑstɑʁɑndɑ sərbɑj, ʁɑfw dep kete beredɪ. æjɡɪlɪ sɑttɑr erwbɑevtɑn kejɪn ʊlttəq poezijaʁɑ oqiʁɑlə ɵleŋdɪ (bɑllɑdɑ) ækelɪp, ornəqtərəp, kemeldendɪrɡen kɵrnektɪ ɑqən, ædebiettɑnwʃə, ɪrɪ lɑwɑzəmdɑrdə ielenɡen qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, nʊrχɑn, sərbɑj, ʁɑfw, ʃæmɪl, serɪk, serɪkbɑj, keŋʃɪlɪkterdɪŋ ɵsɪp-ɵrlewɪne əqpɑlə tiɡen qɑjnekej ʒɑrmɑʁɑnbetov ʊmət qɑlɑdə. tɑnəmɑl dɪn qɑjrɑtkerɪ, mɑrqʊm ʁɑzez qɑʒə selodɑ ɵtken mærtebelɪ bɪr mæʒɪlɪste: «qʊnɑrlə ɵlkede kɪndɪk qɑnə tɑmʁɑn tʊlʁɑlɑr twrɑlə sɵz bolʁɑndɑ ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənɑn kejɪn mɪndettɪ tʏrde qɑjnekej ʒɑrmɑʁɑnbetov esɪmɪ ɑtɑlwə kerek», – dep eskertɪptɪ. nɑqtələ derekke qʊrəlʁɑn sɑliqɑlə pɪkɪr. bɪrɑq ʁɑzekeŋ pɑjəmdɑwənəŋ pɑrʃɑ-pɑrʃɑsə ʃəqqɑndɑj. bɑjaʁə ʒɑrtɑs – sol ʒɑrtɑs. belɡɪlɪ ʒɑzwʃə, ʒerles qoʁɑbɑj særsekeev ʊlt-ɑzɑttəq qozʁɑləstəŋ bɑsʃəsə, χɑləq bɑtərə ɑmɑnkeldɪ imɑnov ʒɑjlə romɑn ʁɑnɑ ʒɑzdə desek, ærine, qɑttə qɑtelesemɪz. ol æserlɪ æŋɡɪme, elʒɪretetɪn estelɪk, ʒolʒɑzbɑ, povesterdɪŋ tɑlɑjən twdərdə. soŋʁə ʒəldɑrdɑʁə qəzmetɪ bʏkɪl qɑzɑqtə ʒɑlt qɑrɑttə. ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə ʃəʁɑrəp, solɑqɑj sɑjasɑt qwdɑlɑwənɑn kejɪn ʒɑbəlʁɑn «qɑzɑq» ɡɑzetɪnɪŋ qɑjtɑdɑn ʒɑrəq kɵrwɪne ʒɑnɑʃər boldə. «ɑjqɑp» ʒwrnɑlən dɑ oqərmɑn qɑwəmmen qɑjtɑ qɑwəʃtərdə. bɪrɑq ʏlken bedelɡe ie ɵkɪmettɪ ɑjtpɑʁɑnnəŋ ɵzɪnde ʒerlesterɪ qəzw qoldɑdə dew beker. ælɪ kʏnɡe osə ɡɑzettɪ ʒɑzdərəp ɑləp oqəmɑjtən torʁɑjləqtɑr toləp ʒɑtər.
torʁɑj tek ɑqən-ʒɑzwʃəlɑrdə ʁɑnɑ emes, tɵkpe ʒərɑwlɑrdə dɑ tɑnətɑ bɪldɪ. ɑtɑp ɑjtsɑq, ʒʏsɪpbek sɑləqov, mʊχɑmedijar esmɑʁɑnbetov, qɑjrollɑ esov, sɑrdɑn æbɪkeev, temɪrʒɑn æbewov, ʒʏsɪp æbɪldin, nɑʁɑʃəbɑj ɑlpəsov, qwɑnəʃbek qɑzəmbekovtɑrdə kɪm bɪlmejdɪ? ɑttɑrə ɑtɑlʁɑndɑr ʃən mænɪnde qʊrmet, ɪltipɑtqɑ ie boldə dej ɑlmɑjməz. bɪrde sætɪ tʏsɪp kɵkɑlɑt ɑwələnɑ bɑrdəm. mʊχɑmedijar qɑrtpen emen-ʒɑrqən sɵjlestɪm. bɪrese eskɪ æŋɡɪmelerdɪ ɑjəzə qɑnʁɑnʃɑ ɑjtəp, bɪrese qos ɪʃektɪ dombərɑsən ɑldənɑ ɵŋɡerɪp, nʊrχɑn ɑχmetbekovtəŋ «ʒɑsɑwəl qərʁənə» dɑstɑnənɑn ʏzɪndɪlerdɪ orəndɑjdə. ʒeŋɪl-ʒelpɪ ænderdɪ nɑsiχɑttɑjtəndɑrdəŋ kont͡sertterɪnen pælenbɑj ese ɑrtəq. mʊqɑŋ qoʃtɑsɑr sætte sæl mʊŋɑjəp: «ɑwəldɑʁəlɑr menɪ ʒərɑw emes, kɵp sɵzdɪ kɪsɪ retɪnde tʏsɪnedɪ. æŋɡɪme təŋdɑwʁɑ enʒɑr. nʊrekeŋ twəndəlɑrən dɑ sɑʁənɑ bermejdɪ», – deɡen kezde men de oj mʊχitənɑ ʃoməldəm. kezɪnde osə ʒərɑwlɑr tɪrɪ tʊrʁɑndɑ ɑrnɑjə mektep ɑʃəp, ɑrqɑnəŋ nɑqəʃə bɵlek mɑqɑmən nɑsiχɑttɑwʁɑ mol mʏmkɪndɪk twdə ʁoj. ɵkɪnɪʃ ɵzektɪ ɵrttejdɪ. bʊʁɑn qosɑ ɑjtɑrəməz nɑʁɑʃəbɑj ɑlpəsov respwblikɑləq teledidɑrdɑn «qʊlɑɡer» poemɑsən ʒɑtqɑ næʃɪne keltɪre ɑjtəp berɡende qɑzɑqstɑn χɑlqə qʊrɑq ʊʃɑ qwɑndə. bɪrɑq, sol ʒərɑwmen torʁɑj selosəndɑ bɪr ʃəʁɑrmɑʃələq kezdesw ɵttɪ deɡendɪ ekɪ qʊlɑq estɪmeptɪ.
torʁɑjdɑ tæŋɪr ɵzɪ səjlɑʁɑn tɑbiʁi dɑwəsqɑ ie sejɪtbek ordɑbɑev, sɑbərʒɑn ɑrʁənbɑev sijaqtə ænʃɪler ʁʊmər keʃtɪ. bɑʁɑlɑnbɑdə dep bɑtəl ɑjtɑ ɑlɑmən. qɑrɑtʏbek ʒɑʁənɑn tɑŋɑtqɑn χɑjdɑrov swərəlɑ ʃəqqɑnən ʒɑqsə bɪlemɪn. ol ʒəldɑrə konferɑnsʲe kont͡sert ʒʏrɡɪzetɪn. æn ɑrɑsəndɑ zɑldɑʁə ʒʊrttə qərɑn-topɑn kʏlkɪɡe kɵmw ʏʃɪn ɑsqɑr toqmɑʁɑnbetov, ospɑnχɑn æwbækɪrov, sejɪt kenʒeɑχmetov ʒæne bɑsqɑlɑrdəŋ səqɑqtɑrən orəndɑjtən. tɑŋɑtqɑn bʊl ʒɑʁənɑn tɑlɑntən dæleldep, tɑlɑj bɑjqɑwlɑrdɑ kɵzɡe tʏsɪp, ozəp ʒʏrdɪ. qɑnɑttə qɑmqorləq, zor senɪm bolsɑ ɑlmɑtəʁɑ bɑrəp, oqəp, estrɑdɑ ʒʊldəzdɑrənəŋ bɪrewɪ ɑtɑnɑr edɪ-ɑw.
torʁɑjdɑ dɑŋqtə χɑləq teɑtrə bolʁɑnən eʃkɪm ʊmətpɑjdə. onəŋ ɪrɡetɑsə berɪk qɑlɑnwənɑ sæmen ʒɑŋɑberɡenov, orekeŋ ɑlmɑtov, nɑzɑrbek bektemɪsov, ʒɑqsələq qoʒɑχmetovter sʏbelɪ ʏlesterɪn qostə. bəltər sol teɑtrdəŋ qərəq bes ʒəldəq merejtojə ɑtɑlmɑdə. ɑl, ʏstɪmɪzdeɡɪ ʒələ qɑzɑqtəŋ kɵne ɑspɑptɑrənɑn qʊrəlʁɑn «ʁɑsərlɑr pernesɪ» ɑnsɑmblɪne qərəq bes ʒəl tolmɑqʃə. ɑtɑp ɵtwɡe æzɪrlenɪp ʒʏrɡen bɑsʃəlɑr, æjtpese, ɑnsɑmblʲ mʏʃelerɪ kɵrɪnbejdɪ. sɵz retɪ kelɡende ɑjtɑ ketejɪk, osə ɑnsɑmblʲdɪŋ ʒetekʃɪsɪ bɑqətʒɑn sæwekenov torʁɑjdɑn qimɑ ɑwdɑnənɑ qonəs ɑwdɑrəp, ʒələ ornən neɡe swəttə? ʒʊrt sʏjsɪne təŋdɑjtən «qɑzɑq qəzə», «twʁɑn ʒer torʁɑjəm» ænderɪnɪŋ ɑvtorə, tɑnəmɑl sɑzɡer bɑqətʒɑndə bɑʁɑlɑjməz bɑ? osədɑn ʏʃ-tɵrt ʒəl bʊrən sæwekenov ʒeke ʃəʁɑrmɑʃələq keʃɪn ɵtkɪzw ʒɵnɪnde ʒɑnkeldin ɑwdɑnə ækɪmɪne χɑt ʒoldɑptə. ʏn-tʏnsɪz. eʃ χɑbɑr ʒoq. sɵjtɪp ʒʏrɡende, məŋ bolʁər, ɑmɑnkeldɪ ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ sɑbərʒɑn ɑχmetov telefon ɑrqələ «ekɪ ɑwdɑn qojə qorɑlɑs emes pe, keʃɪŋɪzdɪ ɵtkɪzɪp berejɪk», – dep χɑbɑrlɑsəptə. ʒerlesterɪ kewdesɪnen iterɪp tʊrʁɑndəqtɑn bɑqətʒɑn ɑmɑnkeldɪɡe bɑrwdə nɑməs kɵrɡen. osə ɑnsɑmblʲ qʊrɑməndɑ bolʁɑn ænʃɪ ərəstə erdenovɑ dɑ torʁɑj dese tompiəp tʊrɑdə.
«otəz ʒəldɑj mædeniet sɑlɑsəndɑ qəzmet ɑtqɑrdəm. 1977 ʒələ ksro-nəŋ mædeniet ɪsɪ ʏzdɪɡɪ belɡɪsɪmen mɑrɑpɑttɑldəm. odɑn kejɪn tʏk bʊjərmɑdə. bosɑnʁɑnəmɑ ekɪ ɑptɑ bolsɑ dɑ, belɪmdɪ bɵkebɑjmen orɑp ɑləp, bejɪmbet mɑjlinnɪŋ «ʃʊʁɑ» drɑmɑsəndɑ ʃʊʁɑ rɵlɪnde ojnɑʁɑnəm, qorɑptə mɑʃinɑmen ɑwəl-selonə ɑrɑlɑp kont͡sert qojʁɑnəm, ɪzɪmnen ɪzbɑsɑrlɑr tærbieleɡenɪm, bolɑt χɑmzin ænderɪn ɑlʁɑʃ nɑsiχɑttɑʁɑnəm bɪrʒolɑ ʊmətəldə», – dejdɪ ərəstə kezdese qɑlʁɑndɑ. ɵzɪnɪŋ ʒæne bɑqətʒɑndɑrdəŋ bɑʁɑlɑnbɑwənɑ ʒɑwɑp ɪzdep æwre.
ʒerlester ʒinɑlʁɑn ʒerde «ɑjnɑlɑjən torʁɑjəm» ænɪn ɑspɑndɑtɑ ɑjtɑdə. bʊl ɵzɪ kielɪ ʒerdɪŋ keremet æn ʊrɑnə ɪspettɪ. ɑvtorə ɑltɑj sejɪtqɑsəmov æwelden ʊjaŋ mɪnezdɪ, ənʒəq, ɵte qɑrɑpɑjəm ʒɑn. oʁɑn men: «dɑwəsəŋ ʒʊrtqɑ ʒete bermese, kɵmejɪŋe mikrofon ornɑtpɑjsəŋ bɑ?» – dejmɪn. ol ɑz ʒɑzɑdə. bɪrɑq, ʃəʁɑrmɑlɑrə ʃənɑjə. ænderɪn respwblikɑʁɑ tɑnəmɑl ænʃɪler orəndɑp ʒʏr. sol ɑltɑjdəŋ keʃɪn ɵtkɪzejɪk, æn ʒinɑʁən ʃəʁɑjəq deɡen bɑsʃə kɵzɪme tʏspej tʊr.
twʁɑn qɑrəndɑsəm otɑrkʏl mʊqɑtovɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə estrɑdɑ stwdijasənəŋ tʏleɡɪ. ʒɑstɑrdəŋ «ɑrmɑndɑstɑr», kɵne ɑspɑptɑrdɑn qʊrəlʁɑn «ʃerter» ɑnsɑblɪnɪŋ beldɪ mʏʃesɪ boldə. kwælɪɡɪ bɑr kæsɪbi mɑmɑn. osə otɑrkʏldɪŋ keʃɪ ɵz ʒerɪnde eʃqɑʃɑn ɵtpeptɪ. ænʃɪ qɑzɑqstɑnʁɑ eŋbeɡɪ sɪŋɡen ærtɪs ɑtɑʁən ielenwɡe ekɪ mærte ʊsənələp, qʊʒɑttɑrə ɪzɪm-qɑjəm ʒoʁɑldə. kɪnælɪ kɪm ekenɪn ʃərɑq ʒɑʁəp tɑppɑjsəz.
ɑnɑ ʒəldɑrə ɑqʃəʁɑnɑq ɑwələndɑ pɑrtija ʊjəmənəŋ χɑtʃəsə, ɑqən nɑzɑrbek bektemɪsovtəŋ ʊjəmdɑstərwəmen «qəzʁɑldɑqtɑr» ɑnsɑmblɪ qʊrəlsɑ, qɑzɪr onəŋ ornə tɑp-tɑqər. ʃɵbɪ ɵrtenɡen ʒer sijaqtə. ɪzben ʒʏrɡen ɪzbɑsɑrlɑr ʒoq. ʒʊrt qɑlipɑ ɑjdɑbolovɑ, qɑzimɑ sejdɑlinɑ, zibɑɡʏl sɑdwovɑ, qəzəlɡʏl bɑqətovɑlɑrdəŋ dɑwəstɑrən sɑʁənɑdə. mɑrqʊm ʁɑzez ʒʊmɑʁɑliev qɑzɑqʃɑ ʒæne orəsʃɑ ænderdɪ qɑlɑj ɑjtwʃə edɪ. osə qɑtɑrdɑʁə qwɑnəʃ sʊltɑnʁɑliev, qwɑnəʃ esmʊrɑtov, tənəʃtəq ældenov, qɑdərʒɑn χɑsenχɑnovtɑrdə dɑ kɪm mɑqtɑnəʃ tʊtpɑjdə? ormɑndɑ tɑmərənɑn qiəlmɑj ɑmɑn-esen qɑlʁɑn qɑrɑ ɑʁɑʃtɑj ʒɑlʁəz kædɪrʒɑn torʁɑj selosəndɑ bɪrɑz ʒʏrdɪ de ɑqərə ɑstɑnɑ ʒɑqqɑ kettɪ.
ʒwərdɑ ɑjtəs ɑqəndɑrə men ʒərʃə, termeʃɪlerdɪŋ χɑləqɑrɑləq odɑʁənəŋ ʊjəmdɑstərwmen ʒəldəŋ qorətəndə ɑjtəsə «tæwelsɪzdɪkke tɑrtw» dep ɑtɑldə. ædetteɡɪdej ʒʏrsɪn ermɑn ʒʏrɡɪzɡen bæsekeɡe ɑwəzdəʁəmen ɑləsqɑn 18 ʒər tʊlpɑrlɑrə qɑtənɑstə. nætiʒesɪnde ɑrqɑləq qɑlɑsəndɑ tʊrɑtən bɪlɪktɪ ʁɑləm, ɑjtwlə ɑjtəsker ɑjbek qɑliev bɑs ʒʏldenɪ qɑnʒəʁɑsənɑ bɑjlɑp, temɪr tʊlpɑr mɪnɪp, ɑjtəstəŋ ɑqtɑŋɡerɪ ɑtɑʁən ielendɪ. ʃɪrkɪn, osə ɑzɑmɑt ʃəmkentten bolsɑ ɑqʒɑjmɑ tɵsep qɑrsə ɑlɑr edɪ. ʒerlesterɪ ʒɑjlə ʒələ χɑbɑr ʒetse de, torʁɑj ʏn-tʏnsɪz ʒɑtər.
soŋʁə kezde kɵzɡe tʏse bɑstɑʁɑn mɑrʁʊlɑn ospɑnov teledidɑr ɑrqələ ɵtken ɑjtəsqɑ qɑtəsqɑnə belɡɪlɪ. tærtɪp solɑj, qɑnʃɑ ɵtɪnɪʃ ɑjtəlsɑ dɑ torʁɑjləqtɑr mɑrʁʊlɑnʁɑ ʒetɪstɪrɪp dɑwəs bermeptɪ.
ertede kɵrnektɪ ɑqən qɑdər mərzɑ ælɪ twʁɑn ʒerɪne, orɑlʁɑ bɑrəptə. qɑsəndɑ bɪr top qɑlɑmɡerler bolsɑ kerek, kɪndɪk qɑnə tɑmʁɑn eldɪŋ enʒɑr qɑrsə ɑlʁɑnənɑ qɑbɑq ʃətəp,zɑldɑ otərʁɑndɑrʁɑ qɑrɑp: «twɑtən ʒerde twmɑppəz», – deptɪ. ɑz sɵz bolʁɑnəmen mɑʁənɑsə mɑjlə emes pe?
biəl kɵrnektɪ ɑqən, ædebiettɑnwʃə, ent͡siklopedijaləq bɪlɪm iesɪ qɑjnekej ʒɑrmɑʁɑnbetovtəŋ twʁɑnənɑ 100 ʒəl, ɑrqɑlə ɑqən ʁɑfw qɑjərbekovtəŋ twʁɑnənɑ 90 ʒəl, qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, ɪrɪ ʁɑləm ɑsqɑr zækɑrinnɪŋ twʁɑnənɑ 110 ʒəl tolʁɑlə otər. æzɪrɡe toj dʏbɪrɪ qʊlɑqqɑ ʒetpej tʊr. ælde ærkɪmnɪŋ twəsə tw ɑlɑ ʒʏɡɪrsɪn deɡen sɵz rɑs pɑ? mæsele qonɑqɑsədɑ emes, mæsele dɑŋqtə ɑdɑmdɑrdəŋ bɑj mʊrɑlɑrən kejɪnɡe bwənʁɑ nɑnəmdə nɑsiχɑttɑwdɑ. men bɪr mæʒɪlɪste «ɑjtəp otərmɑsɑq ɑləp ɑbɑj dɑ ʊmətəlɑdə» deɡenɪm bɑr.
torʁɑj selosəndɑʁə mædeniet ʏjɪ ʁimɑrɑtə qɑbərʁɑsənɑ χɑləq ɑqənə nʊrχɑn ɑχmetbekov, ɑqən, ʒərɑw, ʃeʃen ɑχmetχɑn æbɪqɑev, sɑzɡer bolɑt χɑmzinderdɪŋ swretterɪ ɪlɪnɡen. bɑsqɑlɑrə qɑjdɑ? tɑʁə dɑ ʒɑwɑp tɑbɑ ɑlmɑj qinɑlɑməz.
ʒɑlpə kielɪ torʁɑj nesɪmen ɑrdɑqtə? bɪrtwɑrlɑr twʁɑnə mɑqtɑnəʃ. selonə ɑrɑlɑsɑŋ bɪrneʃe mwzejlerdɪŋ ɵzɪ tɑriχi ʒəldɑrʁɑ sɑjaχɑt ʒɑsɑp, mol derekterdɪ zerdeɡe toqwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. ɑl, rwχɑni sɑlɑnəŋ mænɪ, mɑʁənɑsə mʏlde bɵlek.
prezident, ʏkɪmet sɑjasɑtə osə mæseleɡe ʒʏz seksen ɡrɑdws bɪrden bʊrəldə. rwχɑni ʒɑŋʁərɑjəq dep ʊrɑndɑw nɑwqɑnə bɑstɑldə. bɑsqɑsən qɑjdɑn bɪlejɪn, torʁɑj bʊl bɑʁəttɑ neɡɪzɪnen qɑzɑq kɵp tʊrɑtənənɑ mæz bolɑ bermej qərwɑr ʃɑrwɑ təndərsɑ ɑrtəq emes. χɑləqqɑ eŋ ʒɑqən ɑdɑmdɑr mædeniet qəzmetkerlerɪ ekenɪn bɪr sæt ʊmətwʁɑ bolmɑjdə.
qʊrmettɪ ʃotɑ sæbitbekʊlə! qostɑnɑjdɑ otəz ʒəlʁɑ ʒwəq tʊrsɑm dɑ, bʏjreɡɪm torʁɑj dep bʏlkɪldejdɪ. qɑlɑmɡer tɑwmen tɑstə qopɑrəp tɑstɑmɑsɑ dɑ, bɪrɑz ʃɑrwɑ təndərɑdə. twʁɑn ʒerdɪ ɵleŋ ʒoldɑrəmen ʊdɑjə ɵrnektejmɪn. denɪ «sɵjle, ʒʏrek», «ʒɑnəmnəŋ ʒɑsəl ʒɑpərɑqtɑrə», «ɑq bʊlɑq» kɪtɑptɑrəmɑ enɡen. kezɪnde ɑlpəs ʒəldəʁəmdə lɑjəqtə ɑtɑp ɵtwɡe ɑtsɑləsqɑn ʒɑnɡeldin ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ bɑtərbek ɑχmetovke, ɑmɑnɡeldɪ ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ sɑbərʒɑn ɑχmetovke, ɑrqɑləq qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ temɪrʒɑn tɵlewbɑevqɑ, obləstəq mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə sæwle bɵrɪbɑevɑʁɑ məŋ mærte rɑχmet. ɑl bʏɡɪnɡɪ mɑqɑlɑmdɑ eldɪŋ bɪr ɑzɑmɑtə retɪnde oj-pɪkɪrɪmdɪ ʒɑzsɑm dʊrəs tʏsɪn. mædeniet sɑlɑsə mɑjtɑlmɑndɑrə lɑjəqtə bɑʁɑʁɑ ie bolmɑsɑ, ærine, bɑstə kɪnæ bɑsʃəlɑrdɑ. bʊrənʁəlɑrdəŋ bɪrɑzə fæniden bɑqiləqqɑ ozʁɑn. tɪrɪler sɑpəndɑ ʒʏrɡenderɪ qɑttə qɑteleskenderɪn sezɪner dep ojlɑjmən.
qɑzɑqtɑ «bɪr-bɪrɪmɪzdɪ ʒer bɑsəp, tɪrɪ ʒʏrɡende bɑʁɑlɑjəq» deɡen sɑliqɑlə sɵz bɑr emes pe? ʃolɑq tʏsɪnbe, ʃotɑ bɑwərəm!
nɑʁɑʃəbɑj mʊqɑtov, qɑzɑqstɑn ʒɑzwʃəlɑr odɑʁənəŋ mʏʃesɪ
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑpɑtʃɑləq resej men ksro-dɑn «mʊrɑʁɑ» qɑlʁɑn qɑrəzdɑr
kelesɪ mɑqɑlɑsərləkʏl ʃojbekovɑ: «bekzɑt ɵz ɑrmɑnənɑ sendɪ, bɪzdɪ de sendɪrdɪ»
dærɪɡerler tɑstɑndə sæbiler twrɑlə polit͡sijaʁɑ χɑbɑrlɑwʁɑ mɪndetteldɪ
ɑleksɑndr ternopolʲskij, benɡɑl ʃɑmdɑrə, mereke, piroteχnikɑ, rʏstem sembɑev, sertifikɑt, tʒd, tɵtenʃe ʒɑʁdɑj depɑrtɑmentɪ, ʃqo, ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə
dʏnieʒʏzɪ qɑndɑstɑrə, sɑwɑlnɑmɑ, sʊχbɑt, tɑnəmɑl, tek
ʒetɪsw χɑlqə ʊltə kærɪs klɑrɑ χɑndə ʒɑqsə tɑnidə. kɵz ɑʃqɑlə
dalanews.kz, ɑʒɑl, ɑqpɑrɑt, ɑllɑ, ɑltɑj, æjelder, vɑɡon, dɑlɑ, ʒɑlqɑw, ʒɑtəpɪʃer, ʒemɪs, ʒetɪsw, keŋpejɪl, klɑrɑ χɑn, koreja, kʊm, qɑzɑq, qɑzɑqstɑn, qɑzɑqtəŋ æn-kʏjɪ, qonɑqʒɑj, qəzəlordɑ, mɑqpɑl ʒʏnɪsovɑ, mereke, nemɪster, otɑnəməz qɑzɑqstɑn, oju-ɵrnek, pɑndemija, tɑmɑq, tɑriχ, tɑwlə, ʊlttəq, ʃielɪ, ʃəʁəs, ərʁɑq
ɑrəs qɑlɑsəndɑʁə «ɑɡrofirmɑ ʒɑŋɑ ɑqdɑlɑ» ʒʃs-nɪŋ qəzɑnɑq ɵŋdejtɪn tomɑt zɑwətəndɑ kʏnɪne 400-500 tonnɑ qəzɑnɑq ɵŋdelɪp, 70 tonnɑʁɑ ʒwəq tomɑt kont͡sentrɑtə dɑjəndɑlwdɑ. ɑldɑʁə wɑqəttɑ ɵndɪrɪs ornə ʒʊməs kɵlemɪn keŋejtɪp, tomɑt kont͡sentrɑtənɑn dɑjən ɵnɪm ʃəʁɑrmɑq. ʒɑqən kʏnderɪ kæsɪporən ʒɑŋɑ ʒelɪnɪ ɪske qosəp, tomɑt pɑstɑsən ʒɑsɑjdə. bʏɡɪnde ɑrnɑjə qondərʁəlɑrdə ɑləp, ornɑtəp qojʁɑn.
ɑɡrofirmɑ ʒɑŋɑ ɑqdɑlɑ, ɑrəs qɑlɑsə, erlɑn ɑqʒɪbekov, qəzɑnɑq, tomɑt pɑstɑsə, ʏdemelɪ indwstriɑldə-innovɑt͡sijaləq dɑmw
1542 ʒəlʁə qɑjtɑlɑnʁɑn ʃotlɑndija men ɑnɡlija ɑrɑsəndɑʁə soʁəs bɑstɑpqədɑ ʃotlɑndəqtɑrʁɑ tɑbəstə boldə: 1542 ʒəldəŋ tɑməzəndɑ ɑʁəlʃən æskerɪ χɑddon-riɡɑ tʏbɪnde tɑlqɑndɑldə. ɑlɑjdɑ, 1542 ʒəldəŋ qɑzɑnəndɑ ʃotlɑndija korolɪ jakov ɑqsʏjekterden ʒɑsɑq qʊrdə, ɑl ʃotlɑndəq ɑqsʏjekter ɑnɡlijamen soʁəstə əntɑsəz qɑbəldɑʁɑn boləp ʃəqtə. sonəmen qɑtɑr, koroldɪŋ ɪʃkɪ sɑjasɑtəndɑʁə qɑtəɡezdɪɡɪne nɑrɑzə bolʁɑndɑr ʒæne ɑqsʏjekterdɪ el bilewden toləʁəmen ʃektew, ɪrɪ ʃotlɑndəq ʃonʒorlɑr æskeri nɑwqɑnʁɑ qɑtəswdɑn bɑs tɑrtə. χɑddon-riɡɑ ʒeŋɪmpɑzə χɑntli ɡrɑfən qolbɑsʃə ornənɑn bosɑtəlwə, ʃotlɑnd æskeri kʏʃterɪnɪŋ ælsɪrewɪne ækelɪp soqtərdə. deɡenɪmen, korolʲ bɪrɑz (ʃɑm. 20 məŋ ɑdɑm) æsker ʒinɑj ɑldə. jakov ɑnɡlijaʁɑ bɑsəp kɪrwdɪ bɑtəs ʃekɑrɑdɑ ʒʏzeɡe ɑsərwdə ʃeʃtɪ. loχmɑbende koroldɪk ʃtɑb ʊjəmdɑstərəp, jakov fɑvoritɪ oliver sinkler bɑstɑʁɑn æʒeptæwɪr ɪrɪ korpwstə ʒɪberdɪ.
sɪzderɡe tiɪmdɪ bolw ʏʃɪn, 2021 ʒəldəŋ 20.09 bɑstɑp, əstəq sw ʒæne swəq swdə eseptew qʊrɑldɑrənəŋ ʒeke ʃot kɵrsetkɪʃterɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttə(sɑləstərw)berwdɪ tezdetw, tɪrkew qʊrɑldɑrən tekserw wɑqətə twrɑlə ɑqpɑrɑt, χɑbɑrlɑmɑlɑrdə ɑlw, eseptew qʊrɑldɑrən plombɑlɑw ʒæne onə ʃeʃwɡe sʊrɑnəstɑr ʒɑsɑwdə ʒəldɑmdɑtw mɑqsɑtəndɑ ostanay u ot qosəmʃɑsə ɪske qosəldə.
«qostɑnɑj-sw» mkk 2020 ʒæne 2021 ʒəldɑrʁɑ swmen ʒɑbdəqtɑw ʒæne sw bʊrw bojənʃɑ retteletɪn qəzmetterdɪ ʊsənw bojənʃɑ qəzmetɪ twrɑlə esebɪ.
ɑbɑj dɑŋʁələ «ɑstəqʒɑn» sɑwdɑ ortɑləʁə ɑwdɑnəndɑʁə sw qʊbərə ʒelɪlerɪndeɡɪ ɑpɑttəq-qɑlpənɑ keltɪrw ʒʊməstɑrənɑ bɑjlɑnəstə 2021 ʒəlʁə 22 qərkʏjekte sɑʁɑt 09-00-den 23-00-ɡe dejɪn mənɑ mekenʒɑjlɑrdɑ ɑwəz sw berw toqtɑtəlɑdə:
«qostɑnɑj-sw» memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪpornə kostnɑja tʊrʁəndɑrənɑ, sondɑj-ɑq qɑlɑnəŋ ʒʏzdeɡen kæsɪporəndɑrə men ʊjəmdɑrənɑ swmen ʒɑbdəqtɑw ʒæne sw bʊrw qəzmetɪn ʊsənɑdə.
ochland ɑssorti klɑssikɑləq trio bɑlqətəlʁɑn dɵŋɡelekterdeɡɪ ɪrɪmʃɪɡɪnde eŋ wlken dæm ærtʏrlɪlɪɡɪ bɑr. ɑssorti klɑssikɑləq triodɑ eŋ tɑnəmɑl ʒæne ʊnɑjtən ʏʃbʊrəʃtɑr ʒinɑlʁɑn: næzɪk kɪleɡejlɪ, ʃoʃqɑ etɪmen ʒæne sɑŋərɑwqʊlɑqtɑrmen.
bɑs betke orɑlw ɑlwɑn ɑqpɑrɑt ʒɑŋɑɵzende «mɑŋʁəstɑw ʒʊldəzdɑrə» dæstʏrlɪ ɵner festivɑlɪ ɵttɪ
ʒɑŋɑɵzende «mɑŋʁəstɑw ʒʊldəzdɑrə» dæstʏrlɪ ɵner festivɑlɪ ɵttɪ
ʒɑŋɑɵzen qɑlɑsəndɑ qr tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 30 ʒəldəʁə ɑjasəndɑ, «tæwelsɪzdɪk tɑŋənəŋ ʒʊldəzəməz» ɑttə mɑŋʁəstɑw obləstəq «mɑŋʁəstɑw ʒʊldəzdɑrə» ɵner festivɑlɪ ɵttɪ.
mɑŋʁɑz ɵlkemɪzdɪŋ mædenietɪ men ɵnerɪn ɑsqɑqtɑtəp, dɑrəndəlɑrʁɑ demew boləp, tæj-tæj bɑsqɑn tɑlɑnttɑrdə tɵrɪne ʃəʁɑrʁɑn, dæstʏrlɪ bɑjqɑw – elɪmɪzdɪŋ tæwelsɪz el bolʁɑnənɑ 30 ʒəl tolwən bɑstə bɑʁətqɑ ɑlɑ otərəp, ɵner festivɑlɪ qɑʃɑʁɑn kʏrʒɪmɑnʊlənəŋ 180 ʒəldəq, nʊrəm ʃərʃəʁʊlʊlənəŋ 190 ʒəldəq, ʒɑmbəl ʒɑbɑevtəŋ 175ʒəldəq, dinɑ nʊrpejɪsovɑnəŋ 160 ʒəldəq, ɑχmet ʒʊbɑnovtəŋ 115 ʒəldəq, lɑtif χɑmididɪŋ 115 ʒəldəq, æliɑsqɑr qoʒɑberɡenovtəŋ 110 ʒəldəq, mʊqɑʁɑli mɑqɑtɑevtəŋ 90 ʒəldəq, ɪlija ʒɑqɑnovtəŋ 85 ʒəldəq, mɑrʃɑl æbdɪχɑləqovtəŋ 85 ʒəldəq, qɑbdeʃ ʒʊmɑdɪlovtɪŋ 85 ʒəldəq, ɪzbɑsɑr ʃərtɑnovtəŋ 80 ʒəldəq, kʏrɪʃ tɑsbolɑtovtəŋ 80 ʒəldəq, isrɑjl sɑpɑrbɑevtəŋ 80 ʒəldəq, kʏlæʃ ɑχmetovɑnəŋ 75 ʒəldəq, keŋes dʏjsekeevtɪŋ 75 ʒəldəq merejtojlɑrən qɑmtədə.
bɑjqɑwdɑ ʒɑŋɑɵzen qɑlɑsənəŋ ɵnerpɑzdɑrə 22 nominɑt͡sija bojənʃɑ: χɑləqtəq-ɑspɑptəq mwzəkɑ ʒɑnrə (orkestr, dombərɑʃəlɑr ɑnsɑmblɪ), χɑləqtəq ɑspɑptɑrdɑ orəndɑw, dæstʏrlɪ æn, ʒər,estrɑdɑləq mwzəkɑ ʒɑnrə bojənʃɑ vokɑldə ɑspɑptə ɑnsɑmblʲder (solo, dwet, trio, kvɑrtet), kɵrkemsɵz oqw, klɑssikɑləq ʒɑnr, χoreoɡrɑfija ʒɑnrə (χɑləq biɪ, estrɑdɑləq sɑχnɑləq bi, ʒeke bi, tɑqərəptəq bi), bejnelew ɵnerɪ, dæstʏrlɪ æn ʒæne ɑjtəstɑn sənʁɑ tʏstɪ. bɑjqɑw ʒeŋɪmpɑzdɑrə ædɪlqɑzəlɑr ɑlqɑsənəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑnəqtɑlɑdə.
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑkɵŋɪlden ɵʃpes bɪr bejne
kelesɪ mɑqɑlɑpetropɑvldɑ «menɪŋ tʊʁərlə elɪm!» kɵrmesɪ ɵttɪ
elɪmɪzde medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪ tɑpʃə. memlekettɪk emχɑnɑlɑrʁɑ ʒɑlpə tæʒɪribelɪk dærɪɡerler men mejɪrbikeler ʒetɪspej ʒɑtər. æsɪrese, ʏlken ʃɑhɑrlɑrdɑ bʊl qəzmettɪŋ ʒɑlɑqəsə ɑz, ʒʊməs ʒʏktemesɪ kɵp, dejdɪ mɑmɑndɑr.
ɵzɡe ɵŋɪrdɪ bəlɑj qojʁɑndɑ, elordɑnəŋ ɵzɪnde dærɪɡer tɑpʃə. qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde 268 mɑmɑn ʒetɪspejdɪ. æsɪrese, pediɑtr, terɑpevt, ʒɑlpə tæʒɪribelɪk dærɪɡerdɪŋ orənə bos tʊr. medit͡sinɑləq oqw ordɑsən bɪtɪrɡen ʒɑs mɑmɑndɑrdəŋ kɵbɪ memlekettɪk emχɑnɑnəŋ ʒʏktemesɪnɪŋ kɵptɪɡɪne ʃədɑmɑj ketɪp qɑlɑdə eken. sebebɪ, bɪr dærɪɡerdɪŋ mojnəndɑ ɑldənɑ kelɡen nɑwqɑstə qɑrɑwmen qɑtɑr mobilʲdɪk toppen ʃɑqərtwʁɑ ʃəʁwə mɪndetɪ tʊr. pɑndemija bɑstɑlʁɑlə bʊl ʒʏkteme ekɪ ese ɑrtqɑn. ɑjləʁə ʃɑjləʁənɑ ʒetpej ʒʏrɡen mɑmɑnnəŋ bɑspɑnɑ mæselesɪ tɑʁə bɑr. bɑs ʃɑhɑrdəŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə bʊl mæselenɪ bɪrtɪndep ʃeʃemɪz dep otər. qɑzɪr ʏʃ ɑwdɑndɑ ʒɑs mɑmɑndɑrʁɑ ʒɑtɑqχɑnɑ qʊrələsə bɑstɑldə.
ælija rʏstemovɑ, qɑlɑləq densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə:
– qɑzɪr emχɑnɑ bɑsʃəlɑrəmen ʒɑs mɑmɑndɑrdə tɑrtw ʒʊməstɑrə qɑrqəndə ʒʏrɪp ʒɑtər. bɑspɑnɑ mæselesɪn ʃeʃwɡe qɑtəstə tʏrlɪ tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənɑ qɑtəswʁɑ mʏmkɪndɪk ʒɑsɑlɑdə. elɪmɪzdeɡɪ ipotekɑləq nesie ɑrqələ densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsə qəzmetkerlerɪne biəl 82 pæter bɵlɪndɪ. qɑzɪr ʏʃ ɑwdɑndɑ ʒɑs mɑmɑndɑrʁɑ ɑrnɑjə ʒɑtɑqχɑnɑ qʊrələsə bɑstɑldə.
ɑl medit͡sinɑləq mɑmɑn dɑjarlɑjtən wniversitetter oqwən tæmɑmdɑp, diplom ɑlʁɑn mɑmɑndɑrʁɑ dʊrəs ʒɑʁdɑj ʒɑsɑlmɑjdə dep otər. æsɪrese, mejɪrbikelerdɪŋ mærtebesɪ kɵleŋkede qɑləp qojadə. məsɑlə qɑrɑʁɑndə obləsəndɑ bʏɡɪnde zejnet ʒɑsənɑ ʒɑqəndɑʁɑn mɑmɑndɑrdəŋ ornənɑ rezidentter dɑjarlɑnəp ʒɑtər. ɑl ʒələnɑ bɪr məŋʁɑ ʒwəq dærɪɡer oqətɑtən medit͡sinɑləq wniversitette tek 100-den ɑstɑm ʁɑnɑ mejɪrbike dɑjarlɑnɑdə eken.
viktor riklefs, qɑrɑʁɑndə medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ ɑkɑdemijaləq ʒʊməs ʒɵnɪndeɡɪ prorektorə:
– ʒoʁɑrə bɪlɪmdɪ mejɪrbikeler ɑz. qoʁɑm tɪptɪ ondɑj mɑmɑndəqtəŋ bɑr ekenɪn bɪle bermejdɪ. oʁɑn ɑrnɑjə ɡrɑnttɑr bɵlɪnɡen. qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsəndɑ dɑ mɑmɑndɑr ʒetpejdɪ. onə pɑndemija ɑnəq kɵrsettɪ. sebebɪ dæstʏrlɪ tʏrde bærɪ æjtewɪr dærɪɡer bolʁəsə keledɪ. bɪrɑq qɑzɪr dærɪɡerlerdɪŋ ʒʊməsən ʒeŋɪldetw ʏʃɪn medbikelerɡe de orɑsɑn zor ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ɑrtələp ʒɑtər. sondɑj-ɑq fɑrmɑt͡sevter de tɑpʃə. qɑzɪr bʊl sɑlɑdɑ 105 ɑdɑm ʁɑnɑ oqəp ʒɑtər. bʊl ærine nɑrəqtɑʁə qɑʒettɪlɪktɪ ɵtewɡe ʒetkɪlɪksɪz.
dærɪɡer tɑpʃələʁə ʒɑʁənɑn qostɑnɑj obləsə bɪrɪnʃɪ orəndɑ tʊr. ondɑ 400-ɡe ʒwəq ɑq χɑlɑttə qɑʒet. ɑl mɑmɑndɑr dærɪɡerɡe ælewmettɪk ʒɑʁdɑjə ʒɑsɑlsɑ, mæsele ʃeʃɪledɪ dep otər.
ɑvtorlɑrə: ɑjnʊr qwɑtqəzə ʒɑndos sʊltɑnʁɑzə
ʃetel ɑsqɑn qɑrʒənə elɡe qɑjtɑrw. sɑrɑpʃə pɪkɪrɪ
petropɑvl tʊrʁənə qɑldəq qɑʁɑzdɑrdɑn kɑrtinɑ ʒɑsɑjdə
pɑvlodɑrləq mʊʁɑlɪm ælija qɑsəmʒɑnovɑ elɪmɪzdɪŋ «ʏzdɪk pedɑɡoɡɪ» mærtebesɪne ie boldə
26 qɑrɑʃɑ 2022 ʒəl - 15:00 ʒɑŋɑləqtɑr toptɑmɑsə
toqɑevtəŋ ɑwəlʁɑ qɑtəstə bɑstɑmɑlɑrə. sɑrɑpʃə pɪkɪrɪ
bʏɡin, 17:46 tɑstenov: prezidenttɪk sɑjlɑw eldɪŋ sɑjasi qɑjtɑ ʒɑndɑnwənɑ qɑdɑm boldə bʏɡin, 17:30 æʃɪmbɑev: ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə qʊrw – bɑrʃɑməzdəŋ ortɑq mɑqsɑtəməz bʏɡin, 17:16 ʃqo-dɑ mɑtemɑtikɑ mʊʁɑlɪmɪ oqwʃəlɑrəmen bɪrɡe bɑlɑlɑrʁɑ teɡɪn χɑkɑton ʊjəmdɑstərɑdə bʏɡin, 16:50 æsker sportʃəsə mmɑ twrnirɪnɪŋ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑndə bʏɡin, 16:38 ʊlətɑw obləsəndɑ 2022 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒet qɑjtɑ bɵlɪndɪ bʏɡin, 16:13 ʃəmkentte ʒɑsəl beldew kɵlemɪ ʊlʁɑjəp keledɪ bʏɡin, 15:47 ʒɑrtəlɑj fɑbrikɑttɑlʁɑn ɵnɪmderdɪ ɵndɪretɪn t͡seχ ɪske qosəldə bʏɡin, 15:33 ærbɪr onənʃə qɑzɑqstɑndəq bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrʁɑ investit͡sija sɑlɑdə bʏɡin, 15:10 qɑrwlə kʏʃterdɪŋ 2600-den ɑsɑ sɑrbɑzə otɑnʁɑ ɑdɑl bolwʁɑ ɑnt berdɪ bʏɡin, 14:43 qɑzɑn ɑjəndɑ 3 100-den ɑstɑm ɑltən qʊjmɑ sɑtəldə bʏɡin, 14:23 meɡɑpolister men obləs bɑsʃəlɑrə tiɪstɪ ækɪm tɑʁɑjəndɑlʁɑnʁɑ dejɪn ɵz qəzmetɪn ɑtqɑrɑ beredɪ bʏɡin, 14:21 elordɑ ʊlɑndɑrə ʒoʁɑlʁɑn smɑrtfondə iesɪne qɑjtɑrdə bʏɡin, 13:50 mæʒɪlɪsmen prezident ʒɑrləʁə twrɑlə: ɑwəldə qoldɑw - ɵte ʒɑqsə bɑstɑmɑ bʏɡin, 13:48 pɑvlodɑr obləsəndɑ ɑɡrɑrləq kolledʒderɡe swbsidija berw ʊsənəldə bʏɡin, 13:42 qɑlɑdɑn ɑwəlʁɑ kɵʃetɪn ɑzɑmɑttɑrdə qoldɑwəməz kerek - berɪk æbdɪʁɑliʊlə bʏɡin, 13:34 ɪɪm elɪmɪzdɪŋ ʏzdɪk terɡewʃɪsɪn ɑnəqtɑdə bʏɡin, 13:21 ʒəldɑm internet ɑwəlʁɑ qɑʃɑn ʒetedɪ? ministr ʒɑwɑbə bʏɡin, 13:14 «sɑwɑttə ʒɑrnɑmɑ – tɪl ɑbərojə» bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə bʏɡin, 13:05 bærɪ wɑqəttəŋ enʃɪsɪnde. kɵlɡɪnov «otstɑvkɑsənɑ» qɑtəstə pɪkɪr bɪldɪrdɪ bʏɡin, 13:02 prezident ʒɑrləqqɑ qol qojdə. senɑt depwtɑttɑrən sɑjlɑw qɑŋtɑrdɑ ɵtedɪ bʏɡin, 13:01 mɑʃkevit͡ʃ kompɑnijasə twrɑlə: bɪz ketemɪz bʏɡin, 12:59 toqɑev bɪrneʃe mɑŋəzdə ʒɑrləqqɑ qol qojdə bʏɡin, 12:52 ʒʊmɑnʁɑrin: memlekettɪŋ mɪndetɪ – biznes ʏʃɪn qolɑjlə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw bʏɡin, 12:48 . qɑrʒə tʊrɑqtə bɵlɪnse, ekɪ ʒəl ɪʃɪnde ɑjaqtɑlɑdə - kɵlɡɪnov bʏɡin, 12:38 æwe qorʁɑnəsə kʏʃterɪ: ʒɑwənɡerlɪk dɑjəndəq bɑstə nɑzɑrdɑ bʏɡin, 12:20 qɑrɑʁɑndə obləsəndɑ ʊlttəq sport tʏrlerɪ qɑlɑj dɑməp keledɪ bʏɡin, 11:59 toqɑev: ɑldɑʁə ʒetɪ ʒəldɑ ɑbərojmen ɑtqɑrəp ʃəʁɑmən dep senemɪn bʏɡin, 11:53 bɪz ælewetɪ zor, ɵzɪn-ɵzɪ toləq qɑmtɑmɑsəz ete ɑlɑtən ʊltpəz - toqɑev bʏɡin, 11:51 toqɑev ɵrkeniettɪ memleketke ɑjnɑlw ʏʃɪn ne ɪstew qɑʒettɪɡɪne toqtɑldə bʏɡin, 11:49 prezident: nɑʁəz qɑhɑrmɑndɑr ʒʊrttəŋ nɑzɑrənɑn təs ʒerde bʏɡin, 11:39 prezident: ʒɑqsə qɑsietterɡe ie bolɑ ɑlmɑsɑq, reformɑnəŋ bærɪ beker bʏɡin, 11:36 toqɑev ædɪlettɪ memleket bolw ʏʃɪn ne ɪstew kereɡɪn ɑjttə bʏɡin, 11:28 qɑʁbɑ tɵrɪnde ɑtɑ-bɑbɑ rwχənɑ qʊrɑn bɑʁəʃtɑp, ɑllɑdɑn bɪr-ɑq nærse sʊrɑdəm – prezident bʏɡin, 11:27 toqɑev: elɡe berɪle qəzmet ʒɑsɑjtən ɑzɑmɑttɑrʁɑ ʁɑnɑ ortɑməzdɑ orən bɑr bʏɡin, 11:25 prezident memlekettɪk qʊrələstɑ qɑndɑj formwlɑ ʊstɑnɑtənəməzdə ɑjttə bʏɡin, 11:22 memleket bɑsʃəsə bʏɡɪn mɑŋəzdə ʒɑrləqqɑ qol qojadə bʏɡin, 11:20 prezident ɑwəldə dɑmətw mæselesɪ twrɑlə ʒɑrləqqɑ qol qojadə bʏɡin, 11:18 prezident ɵmɪrdeɡɪ ɵz ʊstɑnəmən ɑjttə bʏɡin, 11:16 toqɑev: qɑzɑqstɑndə bɑqwɑttə memleketke ɑjnɑldərw ʏʃɪn qoləmnɑn kelɡennɪŋ bærɪn ʒɑsɑjmən bʏɡin, 11:16 qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ ɑldəndɑ esep beremɪn - prezident bʏɡin, 11:12 prezident: χɑləqtəŋ senɪmɪ – eŋ qʊndə nærse bʏɡin, 11:12 sɑjlɑw ædɪl ærɪ ɑʃəq ɵttɪ – toqɑev bʏɡin, 11:07 χɑləqtəŋ bolɑʃɑqqɑ deɡen ʏmɪtɪ ɑrtəp, senɪmɪ nəʁɑja tʏstɪ – memleket bɑsʃəsə bʏɡin, 11:02 qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev prezident retɪnde ɑnt berdɪ bʏɡin, 10:51 ʒɑqsə qɑsietterɡe ie bolɑ ɑlmɑsɑq, reformɑnəŋ bærɪ beker - prezident bʏɡin, 10:50 ɑstɑnɑdɑ prezidenttɪ ʊləqtɑw ræsɪmɪ bɑstɑldə bʏɡin, 10:48 sɑltɑnɑt tʊrsənbekovɑ depwtɑttəq sɑjlɑwʁɑ tʏse me? bʏɡin, 10:34 qɑlɑləq ɑʃəq bɪrɪnʃɪlɪɡɪ ɵtedɪ bʏɡin, 10:15 ɑqtɵbe obləsəndɑ «ɑwəl ɑmɑnɑtə» ʒobɑsən ʒʏzeɡe ɑsərw ɑjasəndɑ 23 memorɑndwmʁɑ qol qojəldə bʏɡin, 09:51 bɑrləq ɑnɑ otbɑsənəŋ, elɪnɪŋ ɑmɑndəʁən tɪlejdɪ - mʊχɑbbɑt mirɑʒɑpovɑ
prezident sɑjlɑwə. kɑndidɑttɑr twrɑlə ne bɪlemɪz?
tɑstenov: prezidenttɪk sɑjlɑw eldɪŋ sɑjasi qɑjtɑ ʒɑndɑnwənɑ qɑdɑm boldə
bærɪ wɑqəttəŋ enʃɪsɪnde. kɵlɡɪnov «otstɑvkɑsənɑ» qɑtəstə pɪkɪr bɪldɪrdɪ
pɑvlodɑr obləsənəŋ tɑs ʒoləndɑ mɑl tieɡen kɑmɑz ɵrtendɪ
sɑltɑnɑt tʊrsənbekovɑ depwtɑttəq sɑjlɑwʁɑ tʏse me?
destrwktivtɪ dɪni ɑʁəmnəŋ ʒɑqtɑwʃəlɑrə qɑrʒə pirɑmidɑsən ʊjəmdɑstərʁɑn
qɑʁbɑ tɵrɪnde ɑtɑ-bɑbɑ rwχənɑ qʊrɑn bɑʁəʃtɑp, ɑllɑdɑn bɪr-ɑq nærse sʊrɑdəm – prezident
ɑldɑʁə ʏʃ kʏnɡe ɑrnɑlʁɑn ɑwɑ rɑjə bolʒɑmə
ekɪnʃɪ ælemdeɡɪ ɑlɑjaqtəq. qɑndɑj ereʒe ʊstɑnɑməz?
obləs ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə erbol tɑsʒʏrekov ɑtɑlʁɑn sɑlɑnəŋ ɵŋɪrde ʒəldɑn ʒəlʁɑ qɑrqəndə tʏrde dɑməp kele ʒɑtqɑnən ɑjtəp, tʏrkɪstɑndɑʁə twrizmdɪ dɑmətwʁɑ qəzmet etɪp ʒʏrɡen 18 ʒeŋɪmpɑz ɑzɑmɑttə on ɑtɑləm bojənʃɑ mɑrɑpɑttɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt tɪlʃɪsɪ. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, «twristɪk destinɑt͡sijanə dɑmətwʁɑ qosqɑn ʏlesɪ ʏʃɪn» ɑtɑləmən tʏlkɪbɑs ɑwdɑnənəŋ ækɪmdɪɡɪ ɑlsɑ, «twrizm sɑlɑsənəŋ dɑmwənɑ qosqɑn ʏlesɪ ʏʃɪn» nominɑt͡sijasə keŋesbɑj ismɑilov pen elenɑ kerχer, ʁɑni nɑzɑrbekov pen rozɑ ʃʏkenovɑlɑr ielendɪ. ɑl «tɑriχi-mædeni twrizmdɪ dɑmətwʁɑ qosqɑn ʏlesɪ ʏʃɪn» mɑrɑpɑtən «æzɪret sʊltɑn», «otərɑr», «ordɑbɑsə» qorəq-mʊrɑʒɑjlɑrənəŋ ʊʒəmə enʃɪlese, «ekoloɡijaləq twrizmdɪ dɑmətwʁɑ qosqɑn ʏlesɪ ʏʃɪn» ɑtɑləmən «ɑqsw-ʒɑbɑʁələ» men «qɑrɑtɑw» qorəqtɑrə, «sɑjrɑm-ɵɡem» ʊlttəq ʒæne «sərdɑrija-tʏrkɪstɑn» ɵŋɪrlɪk pɑrkterɪ
sondɑj-ɑq, merekelɪk bɑsqoswdɑ «ʏzdɪk twristɪk ʊjəm» — «ʒɑŋɑ tɑlɑp ɡrwp» ʒʃs-ne, «ʏzdɪk qonɑq ʏj» — «χɑnɑkɑ», «ʏzdɪk sɑnɑtorlə-kwrorttəq mekeme» — «ɑrɑj de ljuks» ʃipɑʒɑjənɑ, «ʏzdɪk demɑləs ɑjmɑʁə» — «ɑlmɑtɑw» demɑləs ɑjmɑʁənɑ, «ʏzdɪk mejrɑmχɑnɑ» ɑtɑləmə « ky» mejrɑmχɑnɑsənɑ ʒæne «ʏzdɪk ɡid-ekskwrsovod» ɑtɑʁə ismɑil omɑrɑlievke tɑbəstɑldə.
ɑjtɑ ketejɪk, biəl tʊŋʁəʃ ret ɵtkɪzɪlɪp otərʁɑn ʃɑrɑnə endɪɡɪ kezekte ʒəl sɑjən dæstʏrlɪ merekeɡe ɑjnɑldərw ʒospɑrlɑnəp otər. bʊl ʒʊməstɑr, ɵz kezeɡɪnde ɵŋɪrde twrizmdɪ dɑmətwʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzɪp, qəzmet kɵrsetw sɑpɑsən ʒɑqsɑrtpɑq. sɑpɑlə twristɪk ɵnɪm qɑləptɑstərwʁɑ oŋ æser etɪp, obləstəŋ twristɪk indwstrijasənəŋ bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn ɑrttərɑdə dep kʏtɪlwde.
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑbɑqətʒɑn sɑʁəntɑev:»ɑzəq-tʏlɪktɪŋ bɑʁɑsə neɡɪzsɪz ɵsɪp otər»
kelesɪ mɑqɑlɑelʒɑn bɪrtɑnov:»dærɪ-dærmek twrɑlə ɑqpɑrɑt ærbɪr ɑdɑmʁɑ ɑrqələ keledɪ»
tʏrkɪstɑn: otərɑrdɑ tæwʃen æbwovɑnəŋ 90 ʒəldəʁənɑ orɑj ɑlɑmɑn ɑjtəs ɵttɪ
tɑʃkentte «ʒɪbek ʒoləndɑʁə twrizm» χɑləqɑrɑləq twristɪk ʒærmeŋkesɪ ɵtwde
tʏrkɪstɑn: tʏlkɪbɑstɑ ʃerχɑn mʊrtɑzɑnəŋ 90 ʒəldəʁə ɑtɑləp ɵttɪ
millionerlerden qɑndɑj ʒɑqsə ædetter ʏjrenw kerek
ʃəmkent: ɑsɑr-2 eldɪ mekenɪ infrɑqʊrələmmen qɑmtəlwdɑ
nɑwrəz – qɑzəʁʊrttɑn bɑstɑlʁɑn
qərʁəzstɑn men tæʒɪkstɑn ʃekɑrɑsəndɑ ɑtəs boldə
ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə qʊrwdəŋ 10 bɑʁətə ɑjqəndɑldə
ronɑldwdə ʁɑʃəq etken ɑrwdəŋ swretterɪ kɵptɪ tɑmsɑndərdə
ɵ.ʃɵkeev: tʏrkɪstɑnnəŋ dɑmw ʒospɑrənɑ ʒʏjelɪlɪk qɑʒet
tʏrkɪstɑndɑʁə kʏltɵbe qɑlɑʃəʁənəŋ soltʏstɪk bɵlɪɡɪnen qoqɑn ʒæne qɑzɑq ʏjlerɪnɪŋ ornə, tɑndər ʒæne ʊstəndɑr ʃoʁərə ɑnəqtɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə «æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
qr mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪnɪŋ tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑʁə ortɑʁɑsərdɑʁə tɑriχi-mædeni mʊrɑ obʔektɪlerɪnɪŋ tɑriχi kelbetɪn ɑnəqtɑw ʒæne qɑlpənɑ keltɪrw men olɑrdə tɑnəmɑl twristɪk ortɑləqqɑ ɑjnɑldərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒobɑsə ɑjasəndɑ ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 17 qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp kʏltɵbe qɑlɑʃəʁənəŋ soltʏstɪk bɵlɪɡɪnde ɑrχeoloɡijaləq qɑzbɑ ʒʊməstɑrə bɑstɑlʁɑn bolɑtən.
qɑzbɑ ʒæne ɑnəqtɑw ʒʊməstɑrəmen mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪne qɑrɑstə qɑzɑq ʁələmi — zerttew mædeniet institwtə ɑjnɑləswdɑ. ɑrχeoloɡijaləq toptəŋ ʒetekʃɪsɪ- serɪk ʃɑjmerdenʊlə ɑqəlbek.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ 80-ɡe ʒwəq ɑrχeoloɡtɑr eŋbek etɪp ʒɑtqɑn ɑlɑŋdɑ qɑzbɑ ʒʊməstɑrə qɑrqəndə ʒʏrwde. ɑldɑʁə wɑqəttɑ ʒʊməsʃəlɑr sɑnən 300-ɡe ʒetkɪzw ʒospɑrlɑnwdɑ. ʏkɪmet tɑrɑpənɑn osə ʒʊməstɑrʁɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪnɪp otərʁɑndəʁə dɑ qwɑntɑrləq ʒɑʁdɑj.
» tʏrkɪstɑnnəŋ eŋ kɵne bɵlɪɡɪ-kʏltɵbe qɑlɑʃəʁə ekenɪ belɡɪlɪ. zerttew ʒæne zerdelewɡe ɑrnɑlʁɑn ɑwqəmdə ʒobɑ kʏltɵbenɪŋ ɵzɪ men ɑjnɑlɑsən qɑmtidə. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑʁə eŋ bɑstə ʒʊməs eskertkɪʃter ɑwmɑʁən ʏjɪndɪ topərɑqtɑn tɑzɑrtwʁɑ ɑrnɑləp otər. sebebɪ, 1975 ʒəldɑrdɑʁə ɑerofotoswrettermen sɑləstərʁɑndɑ ɵzɡerɪster kɵp. mæselen, sɑj bop kɵrɪnɡen ɑjmɑq qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ dɵŋeske ɑjnɑlʁɑn.tɑriχi ɑwmɑqtəŋ mædeni qɑbɑttɑrən ɑnəqtɑw mɑqsɑtəndɑ bɑrlɑw qɑzbɑlɑrə dɑ ʒʊməs ʒɑsɑwdɑ. bɑrlɑw nætiʒesɪnde tʏsɪrɪlɪmde kɵrsetɪlɡen sɑj tʏrɪndeɡɪ qərtəstɑ tɑriχi qɑbɑttəŋ bɑr-ʒoʁə nɑqtəlɑnɑdə»,-dedɪ ɑrχeoloɡijaləq top ʒetekʃɪsɪ serɪk ɑqəlbek.
soʁɑn qɑrɑmɑstɑn ɑz ʁɑnɑ kʏn ɪʃɪnde kɵne ʁɑsərlɑr sərənəŋ bɪr sərə ɑʃəlɑ bɑstɑdə. ɑrχeoloɡtəŋ ɑjtwənʃɑ, ʁɑsərʁɑ tæn qoqɑn ʏjɪnɪŋ qɑldəqtɑrə ɑnəqtɑlsɑ, odɑn 70 sɑntimetrdej tɵmen tʊstɑ - ʁɑsərʁɑ tæn qɑzɑq ʏjɪne kɵz ʒetkɪzesɪz. mʊndɑ kʏlɪ de sol qɑlpəndɑ sɑqtɑlʁɑn tɑndər, dælɪz ʒæne esɪk ornə bɑr. sonəmen qɑtɑr, ʏj tɪrewɡe ɑrnɑlʁɑn tɑs ʊstəndɑr ʃoʁərənəŋ dɑ betɪ ɑʃələp keledɪ. tʏrlɪ ʁɑsərʁɑ tæn qʊmərɑ sənəqtɑrə dɑ kɵptep ʃəʁɑ bɑstɑʁɑn.
ɑjtɑ ketsek, qoʒɑ ɑχmet jasɑwi ɵmɪr sʏrɡen kezeŋnɪŋ rwχən ɑsqɑqtɑtw mɑqsɑtəndɑ qolʁɑ ɑlənʁɑn tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑʁə kʏltɵbe ɑrχeoloɡijasə ʒæne qosəmʃɑ nəsɑndɑr ʒʊməsə 3 ʒəlʁɑ ʒospɑrlɑnʁɑn.
bɪzdɪŋ zɑmɑnəməzʁɑ dejɪnɡɪ ɪɪ ʁɑsərdɑn bɑstɑw ɑlɑtən qɑzɑqstɑndɑʁə ɑlʁɑʃqə sæwlet qʊrələstɑrə bɑr kʏltɵbe qɑlɑʃəʁə bɪrqɑtɑr derekterde kʏltɵbe jasə (ɑson) dep ɑtɑlɑdə. ɑlʁɑʃ ret jasə ɑtɑwə monʁoldɑrdəŋ ʊlə χɑnə menɡwdɪŋ ordɑsənɑ qɑzɑqstɑnnəŋ oŋtʏstɪk ɑjmɑʁə ɑrqələ sɑpɑr ʃekken ɑrmjan pɑtʃɑsə ɪ ɡetwmnəŋ ʒolʒɑzbɑsəndɑ kezdesedɪ.
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑelɪmɪzde sɑləq tɵlewʃɪlerdɪŋ bɪrəŋʁɑj koʃeleɡɪ ʒɑsɑlɑdə
kelesɪ mɑqɑlɑitɑlija zejnetke ʃəʁw merzɪmɪn 5 ʒɑsqɑ tɵmendettɪ, ɑl bɪz
ʃəmkentte «tʏnɡɪ qɑlɑdɑʁə bɑlɑlɑr» ɪs-ʃɑrɑsən qorətəndəlɑndə
tʏrkɪstɑn: ordɑbɑsələq kæsɪpkerlerɡe qoldɑw kɵrsetɪledɪ
ʃəmkentten ridderɡe ɡwmɑnitɑrləq ʒʏk tielɡen 2 kɵlɪk ɑttɑndə
sport bwdet dostwpen dlja vseχ!
ʒʊməspen qɑmtwʁɑ bɵlɪnɡen qomɑqtə qɑrʒə qʊmʁɑ sɪŋɡendej ʒoq bolmɑwə tiɪs —...
ælewmettɪk dɑmw – prezident ʒoldɑwənəŋ ɵzeɡɪ
ʃəmkentte «ɑsəl bɑlɑ» inkljuzivtɪ-zijatkerlɪk mektep-bɑlɑbɑqʃɑsə ɑʃəldə
qɑzɑqstɑnnəŋ 1916-1617 ʒʒ kɵterɪlɪsterɪnɪŋ sɑjasi kɵrɪnɪsɪ men ɑχwɑlə («kek» romɑnə neɡɪzɪnde) - distɑnt͡sionnəj obrɑzovɑtelʲnəj portɑl "evrɑzijskɑja nɑwkɑ"
distɑnt͡sionnəj obrɑzovɑtelʲnəj portɑl "evrɑzijskɑja nɑwkɑ"
svidetelʲstvo o postɑnovke nɑ wt͡ʃet, perewt͡ʃet periodit͡ʃeskoɡo pet͡ʃɑtnoɡo izdɑnija, informɑt͡sionnoɡo ɑɡentstvɑ i setevoɡo izdɑnija 17367-si vədɑno 22.11.2018 ɡ. komitetom informɑt͡sii ministerstvɑ informɑt͡sii i kommwnikɑt͡sij respwbliki kɑzɑχstɑn
doʃkolʲnoe obwt͡ʃenie i vospitɑnie
pedɑɡoɡikɑ i metodikɑ nɑt͡ʃɑlʲnoɡo obwt͡ʃenija
qɑzɑqstɑnnəŋ 1916-1617 ʒʒ kɵterɪlɪsterɪnɪŋ sɑjasi kɵrɪnɪsɪ men ɑχwɑlə («kek» romɑnə neɡɪzɪnde)
opwblikovɑno 27 mɑja, 2022 27 mɑja, 2022 ɑvtorom admin
filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ kɑnditɑtə, dot͡sent,
qɑwəmdɑstərəlʁɑn professor twlekovɑ ɡʏlʒɑn qɑʒəmʊrɑtqəzə
qɑzɑqstɑn, ɑlmɑtə q., «tʊrɑn» wniversitetɪ
tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑnnɑn bɑstɑp qɑzɑq χɑlqə ʏʃɪn tɑriχ pen mædeniettɪŋ ɵzektɪlɪɡɪ men mɑŋəzə kʏn sɑjən ɑrtwdɑ. ɑtɑ – bɑbɑlɑrəməz ɑŋsɑʁɑn tæwelsɪzdɪk bɪzɡe oŋɑj ʒolmen kelɡen ʒoq. tæwelsɪzdɪkke ʒetw bɑrəsəndɑ qɑzɑq ʒerɪnde kɵpteɡen kɵterɪlɪster men tolqwlɑr boldə. sonəŋ bɪrɪ osə mɑqɑlɑdɑ qɑrɑstərəlɑtən 1916- 1917 ʒəldɑrdɑʁə ʊlt – ɑzɑttəq kɵterɪlɪsɪ.
mɑqɑlɑnəŋ zerttew obʔektɪsɪ – 1916-1917 ʒəldɑrdɑʁə kɵterɪlɪstɪŋ sɑjasi sipɑtə, sol wɑqəttɑrdɑʁə qɑzɑq χɑlqənəŋ ɑχwɑlə «kek» romɑnəmen bɑjlɑnəstərələp qɑrɑstərəlʁɑn.
tʏjɪn sɵzder: ʊlt-ɑzɑttəq kɵterɪlɪs, ʒetɪsw oʃɑʁə, pɑtʃɑ ʒɑrləʁə. otɑrʃəldəq ezɡɪ, stiχijaləq kɵterɪlɪster, ʒɑzɑlɑwʃə otrjad.
s momentɑ obretenija nezɑvisimosti ɑktwɑlʲnostʲ i znɑt͡ʃenie istorii i kwlʲtwrə dlja kɑzɑχskoɡo nɑrodɑ rɑstwt s kɑʒdəm dnem. nezɑvisimostʲ, kkotoroj stremilisʲ nɑʃi predki, dɑlɑsʲ nɑm neleɡko. v period nezɑvisimosti nɑ kɑzɑχskoj zemle bəlo mnoɡo vosstɑnij i volnenij. odnim iz niχ javljaetsja nɑt͡sionɑlʲno-osvoboditelʲnoe vosstɑnie 1916-1917 ɡɡ., o kotorom idet ret͡ʃʲ v dɑnnoj stɑtʲe.
obʔektom issledovɑnija stɑtʲi javljaetsja politit͡ʃeskij χɑrɑkter vosstɑnija 1916-1917 ɡodov, poloʒenie kɑzɑχskoɡo nɑrodɑ v to vremja v svjazi s romɑnom «kek».
kljut͡ʃevəe slovɑ: nɑt͡sionɑlʲno-osvoboditelʲnoe vosstɑnie, semiret͡ʃʲe, t͡sɑrskij wkɑz, koloniɑlʲnəj ɡnet, stiχijnəe vosstɑnija, kɑrɑtelʲnəe otrjadə.
ince independence, the relevance and importance of history and culture for the azakh people has been growing every day. he independence that our ancestors aspired to was not easy for us. uring the period of independence, there were many uprisings and unrest on the azakh land. ne of them is the national liberation uprising of 1916-1917, which is discussed in this article.
he object of the study of the article is the political nature of the uprising of 1916-1917, the situation of the azakh people at that time in connection with the novel « ek».
eywords: national liberation uprising, emirechye, royal decree, colonial oppression, spontaneous uprisings, punitive detachments.
1916 ʒələ 25 mɑwsəmdɑ, jaʁni, osədɑn 106 ʒəl bʊrən ɪɪ nikolɑjdəŋ «imperijanəŋ ʃeteldɪk er ɑzɑmɑttɑrən æskeri qʊrələmdɑr men æskeri qɑtənɑstɑr ʏʃɪn, sondɑj-ɑq memlekettɪk qorʁɑnəs ʏʃɪn qɑʒettɪ bɑsqɑ dɑ ʒʊməstɑrʁɑ tɑrtw» twrɑlə ʒɑrləʁə ʃəqtə. ʒɑrləq qɑzɑqstɑnnəŋ, ortɑ ɑzijanəŋ, sɪbɪrdɪŋ 19 ben 43 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə er ɑdɑmdɑrən təl ʒʊməstɑrənɑ rekvizit͡sijalɑwdə ʒospɑrlɑdə 6 . bɪrɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəsqɑ 2 ʒəldɑn ɑsɑ wɑqət qɑtəsəp, ʃəʁənʁɑ ʊʃərɑʁɑn orəs pɑtʃɑsə kʏllɪ qɑzɑq dɑlɑsə men ɵzbek , qərʁəz, tæʒɪk, tʏrɪkmen ʒɑjlɑʁɑn ɵlkelerdeɡɪ mʊsəlmɑn bɑlɑlɑrən soʁəstɑʁə qɑrɑ ʒʊməsqɑ ɑlwdə tɑpsərdə. pɑtʃɑ ʏkɪmetɪnɪŋ ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ təl ʒʊməstɑrənɑ ortɑ ɑzijadɑn 400 məŋ ɑdɑm ɑlwdə ʒospɑrlɑdə. ʃɑrwɑlɑrdəŋ kɵp bɵlɪɡɪn, 240 məŋʁɑ ʒwəq ɑdɑmdə qɑzɑq dɑlɑsənɑn ɑlwdə kɵzdedɪ. təl ʒʊməstɑrənɑ ɑdɑm ɑlwdə ekɪ kezeŋɡe bɵlɪp, bɪrɪnʃɪ kezeŋde 19 ben 31 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə, ekɪnʃɪ kezeŋde 32 men 43 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə ɑzɑmɑttɑrdə mɑjdɑnʁɑ ɑlw tɑpsərəldə. olɑrdəŋ tɪzɪmɪn ʒɑsɑw ʒerɡɪlɪktɪ boləs, stɑrʃəndɑrʁɑ ʒʏkteldɪ. bʊl æreketter qɑzɑqstɑnnəŋ ʒerɡɪlɪktɪ χɑlqənəŋ pɑtʃɑ ɵkɪmetɪne qɑrsə nɑrɑzələʁənəŋ tez ɑrɑdɑ kʏʃejuɪne ɑləp keldɪ. χɑləq nɑrɑzələʁə kʏnnen-kʏnɡe qɑrqən ɑləp, qɑzɑqstɑndɑʁə on ɑltənʃə ʒəlʁə ʊlt — ɑzɑttəq kɵterɪlɪske ʊlɑstə 1 .
mɑwsəm ʒɑrləʁə kɵterɪlɪske tek tʏrtkɪ boldə, neɡɪzɡɪ sebep — ekonomikɑləq, ælewmettɪk, sɑjasi mæselelermen ʊʃtɑsəp ʒɑttə. otɑrʃəldəq ezɡɪnɪŋ kʏʃejuɪ men orəstɑndərw sɑjasɑtə, ʒɑjələmdəq ʒerlerdɪŋ kʏʃtep tɑrtəp ɑlənwə, sɑləqtɑrdəŋ kɵbejuɪ — kɵterɪlɪstɪŋ bɑstɑlwənɑ tʏrtkɪ bolʁɑn edɪ 8 . olɑr qɑrɑ qɑzɑqtə ɑdɑm sɑnɑmɑj, qɑnʃɑ ʒəldɑrdɑn berɪ tonɑp, qɑrsə kelɡendɪ sʊrɑwsəz tʏrmeɡe qɑmɑp qinɑp keldɪ. sonəmen qɑtɑr, ʒerɡɪlɪktɪ boləstɑr tek ʒoʁɑrə ʊləqtɑrʁɑ ʁɑnɑ ʒɑqsə ɑdɑm boləp kɵrɪnɪp, ɑl qɑtɑrdɑʁə ʃɑrwɑ men qɑrɑpɑjəm elɡe ozbərləʁən ʒɑsɑdə. qɑrɑpɑjəm χɑləqtə qɑnɑp, dʏnie ʒinɑp ʒæne ʊləqtɑrʁɑ ʒɑʁənwdəŋ tʏrlɪ ædɪs ɑjlɑsənɑ ʃeber boləp ɑlʁɑn sɑbəltɑj səndə boləstɑr qɑzɑq dɑlɑsənəŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪnde bilɪk ettɪ. bʊrəndɑrə qɑzɑq ærwɑʁənɑ ɑrnɑp berɡen ɑstə ɵz qɑlɑʁɑnənʃɑ ɵtkɪzetɪn. bɪrɑq boləstɑrdəŋ ʒɑʁənwənəŋ ʃeɡɪ ɑstə dæl ortɑ tʊsəndɑ toqtɑtɑtən, kelɪmsek ʊləqtəŋ ʃeʃɪmɪne qɑrsə sɵz ɑjtɑ ɑlmɑj, ɵz dæstʏrɪnen ɵzɪ ɑttɑjtən wɑqətqɑ ʒettɪ.
bʊrən tʏtɪnnen ɑlənɑtən sɑləq 1 som edɪ, 3 ʒəldɑn berɪ ʊlʁɑjəp 1916 ʒəldɑrə 3 som 40 tiənʁɑ ʒettɪ. ær ʏjden ɑlənɑtən 1 qoj 5 qojʁɑ ɵstɪ, ærɪ ʒɑjələm ɑqəsə dɑ qəmbɑttɑdə. bɑlɑ oqətɑtən moldɑʁɑ tɵlejtɪn ɑqʃɑʁɑ dejɪn ɵz qɑqtɑrən belɡɪlep qojdə. toj-kɵkpɑrdəŋ sɑləʁə tɑʁə bɑr 4, 151 b. .
mʊχɑmetʒɑn tənəʃbɑevtəŋ derekterɪne sʏjensek, 25 mɑwsəmdɑ ʃəqqɑn ʒɑrləq qɑzɑqstɑndɑ, onəŋ ɪʃɪnde ʒetɪsw qɑlɑlɑrəndɑ 8 ʃɪldede belɡɪlɪ boldə. obləstəŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪne ʒʊməsʃəlɑrdə ʃɑqərw twrɑlə ʒedelχɑt 2-3 ʃɪldede kelɪp tʏstɪ. ʃɪldenɪŋ bɑsəndɑ qɑzɑq dɑlɑsəndɑ stiχijaləq kɵterɪlɪster bɑstɑldə, olɑr kɵp ʊzɑmɑj qɑrwlə kɵterɪlɪske ɑjnɑldə: torʁɑj men ʒetɪsw ɑjmɑqtɑrəndɑ kɵterɪlɪs bɑsʃəlɑrə ɑmɑnɡeldɪ imɑnov, ælɪbi ʒɑnkeldin, toqɑʃ bokin, bekbolɑt æʃekeev, ʊzɑq sɑwrəqov ʒetekʃɪlɪk etken qɑrwlə qɑrsələqtɑrdəŋ ɪrɪ oʃɑqtɑrə pɑjdɑ boldə 7 . ʃɪlde ɑjənəŋ ɑlʁɑʃqə kʏnderɪnde tolqwlɑr vernəjdəŋ bɑtəsə men oŋtʏstɪɡɪn qɑmtəp, ʃiennen nʏke men mojnɑq, ɑqʃidɑn qɑrɑbɑj men ʒɑmɑnbɑj, sɑmsədɑn qɑsɑbek pen sərʁɑbek, ʏʃqoŋərdɑn bekbolɑt pen məŋʒɑsɑr, tʏrɡennen oŋʁɑr men ɑlsɑj, terektɪden qosbol men ɑrɑpbɑj tærɪzdɪ el ɑʁɑlɑrə pɑtʃɑ ʒɑrləʁə el qʊlɑʁənɑ tiɪsɪmen, ɵzderɪne qɑrɑstə ɑwəl ɑdɑmdɑrən ɵzderɪne qosəlwʁɑ ʃɑqərəp, ʃɑbɑrmɑn ɑttərdə. «qɑzɑq ʒɪɡɪtterɪ mɑjdɑnʁɑ emes, bɑtəstɑ resej imperijasə soʁəsəp ʒɑtqɑn mɑjdɑnʁɑ qɑrɑ ʒʊməsqɑ, oq ɑstəndɑ ʒʏrɪp ɵlɪk ʒinɑp, ʒer qɑzəp, temɪrʒol ʒɵndejdɪ eken. ʃɑrwɑʁɑ ʒɑrɑmdə ʒɪɡɪttɪŋ bærɪn ɑləp ketse, elde eɡɪn eɡɪp, orɑq orɑtən ærɪ ʒʊməs ɪstep ʏjdɪ ɑsərɑjtən ʒɑn qɑlmɑjdə»,-dep nɑrɑzə. bɑr ʒoʁə on kʏn ɪʃɪnde tɑw ɪʃɪndeɡɪ qərʁəz, tʏstɪkteɡɪ bɑr ɑlɑʃ, sərdɑrijanəŋ ɑrʁə betɪndeɡɪ ɵzbek, pɑmir tɑwəndɑʁə tæʒɪk ɑtqɑ qondə 4, 91 b. .
təŋ ʒʊməstɑrənɑ ɑdɑm ɑlwʁɑ tɪzɪmder ʒɑsɑʁɑn boləs bilewʃɪlerɪ, ɑwəl stɑrʃinɑlɑrə ʒæne pɑtʃɑ ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ χɑləq qɑhɑrənɑ bɪrɪnʃɪ boləp ʊʃərɑdə 3 . «kek» romɑnəndɑ ʒɑrləq ʃəqqɑnənɑ 9 kʏn bolʁɑndɑ, toqɑʃ bokin men omɑrbek bɑstɑʁɑn nɑrɑzə top tɪzɪmderdɪ ojazdɑrʁɑ ʒɪbermewɡe bekɪndɪ. ɑldəmen el ɪʃɪndeɡɪ, ɑwəl ɑrɑsəndɑʁə ojazʁɑ təŋʃələq, æskerɡe ʒɑnsəzdəq ʒɑsɑjtən ʒɑrɑmsɑqtɑrdə ɑnəqtɑp, ʒɑzɑlɑwdə ʊjʁɑrdə. ojazdəŋ pærmenɪmen ɑwəldɑrdɑʁə mɑjdɑnʁɑ ɑttɑndərəlwʁɑ tiɪs ʒɪɡɪtterdɪŋ tɪzɪmɪn ʒɑsɑp ʒɑtqɑn ʒɑʁəmpɑz boləs- stɑrʃəndɑrdəŋ qɑʁɑzdɑrən ɵrtep, ɵzderɪn elden ɑlɑstɑp ʒɪberwdɪ ʃeʃtɪ. sol ʏʃɪn de eskermes qɑstekke, ʒɑqsəbek ʊzənɑʁɑʃqɑ, æbdælɪ ʃɑmɑlʁɑnʁɑ, ʃʏkɪr sɑmsəʁɑ, omɑrbek ʃiendeɡɪ sɑbəltɑjʁɑ bɑrɑtən boldə 4, 95 b. .
ɑlʁɑʃqə qʊrbɑndɑrdəŋ bɪrɪ ʃien boləsə sɑbəltɑj edɪ. ojaz bɑstəʁə ʃiennen 182 ʒɪɡɪttɪ mɑjdɑnʁɑ ɑttɑndərwʁɑ bʊjərəptə. ʒɪɡɪtter ɑldəmen tɪzɪm ʒɑzəlʁɑn qɑʁɑzdɑrdə ɵrtep, boləs keŋsesɪne ɵrt qojdə. sɑbəltɑjdəŋ ʒɑsɑʁɑn tɪzɪmɪnde kɵbɪsɪnɪŋ ʒɑstɑrə dʊrəs emes edɪ. məsɑlə «kek» romɑnəndɑ kɵrsetɪlɡendej: 40 ʒɑstɑn ɑsqɑn bekbolɑttəŋ ojsələ, ʃɑnʃɑrdəŋ æzɪmbɑjə, ʃolʁənnəŋ kesekbɑjə, ʒæŋɡɪrdɪŋ tɑsəbeɡɪn otəzdɑ dep ʒɑzəp, tæʃtɑjdəŋ ɑjdɑr esɪmdɪ bɑlɑsən 19 ʒɑstɑ dep kɵrsetɪptɪ. ʒɑlʁəzbɑstə sɑrəɡʏl kempɪrdɪŋ kemtɑr ekɪ bɑlɑsən ʃɑrwɑʁɑ ʒɑrɑmɑsɑ dɑ mɑjdɑnʁɑ ɑttɑndərmɑq eken. tɪzɪmde boləs pen stɑrʃən, biler men bɑjlɑrdəŋ ɑtqosʃə ne ʃɑbɑrmɑndɑrənəŋ, mɑlʃə – ʒɑlʃəlɑrənəŋ bɪrde-bɪr twəsə ne bɑlɑsə ʒoq. kɵpʃɪlɪk boləs pen onəŋ ʒɑnəndɑʁə kɵmekʃɪlerɪn qɑtɑŋ ʒɑzɑʁɑ kesɪp, qɑmʃənəŋ ɑstənɑ ɑldə. kejɪn boləs, stɑrʃəndɑr men ʃɑbɑrmɑndɑrdəŋ ʏjɪndeɡɪ bɑrləq mʏlɪktɪ tonɑdə. sɑbəltɑj men ɑsqɑr bɑjdəŋ ʒəlqəlɑrən ʒɑjlɑwdɑn ɑjdɑdə 4, 101 b. .
bʊrən mɑmərɑʒɑj ʒɑtqɑn bʏkɪl ʒetɪsw dʏrlɪɡɪp, vernəj wezɪndeɡɪ bɑrləq kewdesɪnde nɑməsə bɑr ʒɪɡɪtter ɑtqɑ qondə. omɑrbek tobənəŋ ɪsɪ erteŋɡɪ kʏnɪ ojaz bɑstəʁə bɑzilevskij men obləstəŋ æskeri ɡwbernɑtorə folʲbɑwmnəŋ qʊlɑʁənɑ tidɪ. folʲbɑwm ojazʁɑ qɑrɑmɑʁəndɑʁə kɑzɑk ʒʏzdɪɡɪn ɑləp, boləs keŋsesɪn ɵrteɡenderdɪ 2 kʏn ɪʃɪnde ʒɑzɑlɑp, qolʁɑ tʏskenderdɪ tez ɑrɑdɑ vernəjʁɑ ʒetkɪzɪp, bɑrləʁən bɪrɪnʃɪ kezekte mɑjdɑnʁɑ ɑttɑndərəp ʒɪberwɡe tɑpsərmɑ berdɪ. bʊl kezde tɑrʁɑptɑʁə toqɑʃtəŋ ʒɑnənɑ ʒinɑlʁɑn ʒʊrttəŋ sɑnə 1000-nɑn ɑsqɑn edɪ. olɑr eŋ ɑldəmen bejbɪt kelɪsɪmdɪ ʒɑqtɑjtən top ekenderɪn, pɑtʃɑ ʒɑrləʁən qɑjtɑrəp ɑlsɑ, kɵterɪlɡen qɑzɑq ɑttɑn tʏsedɪ dep ʊsənəs ɑjtpɑq boldə. ɑlɑjdɑ ojaz bɑstəʁə qɑzɑq ʒɪɡɪtterɪnɪŋ ʊmtələsən ʒɑbɑjələqqɑ bɑlɑp, kɵterɪlɪske ɑʃəq kɪrɪsw kerektɪɡɪn ʊʁəndərdə. bʊl kʏres qɑzɑq dɑlɑsəndɑʁə zʊlmɑttəŋ bɑsə edɪ 4, 107 — 108 b. .
osəndɑj ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑjəlməs boləsəndɑ ʒɑsə 70- ten ɑsqɑn bekbolɑt æʃekeev ʒetɪswdəŋ ʃɑʃərɑŋqə kɵterɪlɪsʃɪler toptɑrənəŋ bɑstɑrən bɪrɪktɪrw ʏʃɪn, 1916 ʒələ 13 tɑməz kʏnɪ ʏʃqoŋər ʒɑjlɑwəndɑʁə oʃɑqtədɑ bɑrləq boləstɑr ɵkɪlderɪ qɑtəsqɑn qʊrəltɑj ɵtkɪzdɪ. qʊrəltɑjdəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ, qɑrɑ ʒʊməsqɑ er ɑdɑmdɑrdə ɑlw twrɑlə ʏkɪm ʃəʁɑrʁɑn resej pɑtʃɑləʁənəŋ ʒerɡɪlɪktɪ orɡɑndɑrənɑ bɑʁənbɑj, olɑrʁɑ qɑrsə qɑrwlə kɵterɪlɪske ʃəʁwʁɑ bekɪndɪ 5 . «kek» romɑnənəŋ «bekbolɑttə χɑn kɵterdɪ» bɵlɪmɪnde kʏllɪ qɑzɑq-qərʁəz bekbolɑttə ɑq kiɪzɡe otərʁəzəp χɑn sɑjlɑʁɑn. kɵmekʃɪlerɪ – omɑrbek, qɑrɑbɑj, qɑrɑsɑj bɑtərlɑr ʏʃqoŋər bɑwrɑjəndɑʁə oʃɑqtənə ʃtɑb pæterɪ ettɪ. bʊl ʒerde olɑr qɑrwlə qɑqtəʁəs ʒospɑrən æzɪrlep, ɑldɑʁə qɑdɑmdɑrdə tɑlqəlɑp, kɵterɪlɪske qəzw dɑjəndəqqɑ kɪrɪstɪ. osə kezde bekbolɑt ʒɑnəndɑʁə toptəŋ sɑnə 5000-nɑn ɑsqɑn 4, 120 b. .
dæl osə wɑqəttɑ æliχɑn, ɑχmet, mɪrʒɑqəp səndə qɑzɑq zijaləlɑrə «qɑzɑq» ɡɑzetɪne «ɑlɑʃtəŋ ɑzɑmɑttɑrənɑ» dep ʏndew ʒɑsɑp, sɵzderɪn qɑzɑq dɑlɑsənɑn kɵterɪlɪske ʃəqqɑn bɑrʃɑ χɑləqqɑ ɑrnɑdə. bʊl «orɑz ɑjtqɑn orəndə ɪs» bɵlɪmɪnde bəlɑjʃɑ ɑjtəlɑdə: «kɵnɡende ʃɑrwɑʁɑ kemʃɪlɪk keler, mɑjdɑnʁɑ bɑrʁɑn ʒɪɡɪt qɑzɑʁɑ dɑ, bejnetke de ʊʃərɑr. kɵnbeɡende keletɪn ɑwərləq – ʏkɪmettɪŋ ʒɑrləʁənɑ bɑʁənbɑj bɑs tɑrtsɑq, ʏkɪmet bɪzɡe qʊr ɵkpelep qojmɑs, kʏʃ ʒʊmsɑr. dʊrəsə ʒɑrləqqɑ kɵnɡenɪmɪz. ɑwəl ʒɪɡɪtɪ mɑjdɑnʁɑ bɑrsɑ, el kɵredɪ, ʒer kɵredɪ, tɪl ʏjrenedɪ, məltəq ɑtəp ʏjrenedɪ»,- dep χɑləqqɑ bɑsw ɑjtwʁɑ tərəstə. bɪrɑq kɵterɪlwʃɪ top deɡenɪne ʒetse — terezesɪ teŋ el bolwdə qɑlɑʁɑn, deɡenɪne ʒetpese- bɑsən ɵlɪmɡe tɪɡwɡe dɑjən bolʁɑn ʒiən edɪ 4, 141 — 142 b. .
orəstɑr qɑzɑq dɑlɑsən ʒɑwlɑp ɑlʁɑnnɑn kejɪn qɑzɑq χɑlqən ezɡɪɡe ɑjnɑldərdə, olɑrdə qinɑp, qɑnɑp, zorləq – zombələq kɵrsettɪ. el bɑsənɑ kʏn twʁɑnən sezɡen ʊltʃəl tʊlʁɑlɑr ɪs ærɪ qɑrɑj ʒɑlʁɑssɑ, qɑzɑq χɑlqə ʊlt retɪnde ʒojəlɑtəndəʁən, tɪlɪ men dɪnɪn ʒoʁɑltɑtəndəʁən tʏsɪndɪ. qɑzɑq χɑlqən ʊlt retɪnde sɑqtɑp qɑlw ʏʃɪn, ɵz elɪ, ɵz ʒerɪnɪŋ tæwelsɪzdɪɡɪ ʏʃɪn kɵterɪlɪsterɡe ʃəʁɑ bɑstɑdə. kʏllɪ qɑzɑq osəlɑj ʊʒəmdɑsəp qɑrsələq kɵrsetse, pɑtʃɑ dɑ ɵz ʒɑrləʁənəŋ ʒɵnsɪz ekenɪn ɑŋdɑp, elmen sɑnɑsɑtənənɑ ʏmɪtterɪ boldə.
folʲbɑwmnəŋ 16 zeŋbɪrek, 47 pwlemetpen qɑrwlɑnʁɑn 20 rotɑ ʒɑjaw æsker, 100 ɑttə æsker, 2 ʒʏzdɪk bɑrlɑwʃə æskerɡe qɑrsə qolənɑ məltəq ɑləp kɵrmek tʏɡɪlɪ, məltəq dɑwəsən estɪp kɵrmeɡen qɑzɑq bɑlɑsə ɑʃəq kʏreske ʃəqtə 2 . olɑrdəŋ erlɪkterɪ məltəq pen oqtɑ emes, ʒʏrekterɪ men kewdelerɪn bwʁɑn nɑməstɑ ʒɑtər edɪ. qɑzɑq χɑlqənəŋ bostɑndəqqɑ qol ʒetkɪzwɪ ʏʃɪn ʒɑsɑʁɑn æreketter oŋ nætiʒe bermedɪ. kɵterɪlɪs bɑstɑlʁɑnənɑ kɵp wɑqət ɵtpesten bekbolɑt æʃekeev bɑstɑʁɑn ʒetɪsw ʒerɪndeɡɪ kɵterɪlɪs bɑsələp – ʒɑnʃəldə. sol ʒələ 7 qərkʏjektevernəj æskeri ɡɑrnizonənəŋ sotə bekbolɑt æʃekeevtɪ dɑrʁɑ ɑswʁɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrdə 5 . æskeri ɡwbernɑtor miχɑil folʲbɑwm ʏkɪmdɪ sol kʏnɪ bekɪtɪp, ʏkɪmdɪ 1916 ʒəldəŋ 9 qərkʏjeɡɪnde borɑldɑjdɑ orəndɑdə. bʊl χɑbɑrdə omɑrbek ɑlmɑtədɑʁə ɑbɑqtədɑ estidɪ.
bɪz romɑndə oqi otərəp, tɑriχtə qɑnʃɑ oqəsɑq tɑ, estɪmeɡen, kɵrmeɡen 1916-1917 ʒəldɑrdɑʁə ʊlt ɑzɑttəq kɵterɪlɪster twrɑlə ʒɑŋɑ tɑriχi fɑktɪlerɡe kwæ boldəq. eŋbek ædebi ʃəʁɑrmɑ bolʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, tɑriχi derektemeler dæl qɑlpəndɑ sɑqtɑləp, tɑriχ pen ædebiettɪŋ ʊʃtɑsqɑn tʊsə oqərmɑndə ʃən tebɪrentɪp, bɑbɑlɑrəməzdəŋ qɑnə men ʒɑnə ɑŋsɑʁɑn ɑrmɑndɑrə ʒoləndɑ ketkenɪn ʃən ʊʁənɑ bɪldɪk. ɑləspɑʁɑn, ʒʊləspɑʁɑn bostɑndəq ɑtənɑ mɪnbejdɪ, bʊʁɑwdɑn bosɑmɑjdə, erɪ qʊldəqtɑn, æjelɪ kʏndɪkten ʃəqpɑjdə, mɑlənɑ dɑ bɑsənɑ dɑ ie bolɑ ɑlmɑjdə deɡen ʊrɑnmen bɑs kɵterɪp, kɵterɪlɪs ɑjtɑrləqtɑj nætiʒe bermese de, χɑləqtəŋ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrwʁɑ, el men ʒerdɪŋ tʊtɑstəʁən, ʊlttəŋ bɪreɡejlɪɡɪn sɑqtɑwʁɑ ʊmtələsən kɵrsettɪ.
pɑjdɑlɑnəlʁɑn ædebietter tɪzɪmɪ:
«ɑzɑttəq» rɑdiosə. : https://rus.azattyq.org/a/27092322.html
elewov t. wstɑnovlenie i wprot͡ʃenie sovetskoj vlɑsti v kɑzɑχstɑne. ɑlmɑ – ɑtɑ. 1961. s. 110-112
qɑzɑqstɑn tɑriχə portɑlə. : https://e-history.kz/kz/history-of-kazakhstan/show/8754/
qɑpɑlbekʊlə n. «kek» romɑnə. — ɑlmɑtə: «ʒɑmbəl», 2021ʒ.
mɑssɑɡet sɑjtə. : https://massaget.kz/layfstayl/bilim/gumanitarly-ylymdar/10078/
redɑkt͡sionnɑja kolleɡija: ɑ. v. pjaskovskij (otvetstvennəj redɑktor), t. e. elewov, ɑ. ɡ. zimɑ, o. k. kwliev, χ. t. twrswnov. sostɑviteli: s. ɡ. ɑɡɑdʒɑnov, f. ɑzɑdɑev, ɑ. i. ɑkɑtovɑ, χ. zijaev, f. n. kireevɑ, n. s. orlovɑ, ja. m. serəj, o. d. t͡ʃeχovit͡ʃ. vosstɑnie 1916 ɡodɑ v srednej ɑzii i kɑzɑχstɑne. sbornik dokwmentov. moskvɑ: izdɑtelʲstvo ɑkɑdemii nɑwk sssr, 1960. s. 25-26.
tənəʃpɑev m. politit͡ʃeskie vəstwplenija, nɑwnəe trwdə, dokwmentə. — ɑlmɑtə: «qɑzɑqstɑn» 2009. 33 b.
ʃæmek tɪlewbɑevtɪŋ zattyq rɑdiosənɑ berɡen sʊχbɑtə.
wrok povtorenie temə «kvɑntovɑja fizikɑ»
obobɕːennoe ( ) — tot͡ʃnoe reʃenie kosmoloɡit͡ʃeskoj modeli metodɑmi teorii simmetrii nɑ fone ɡrɑvitɑt͡sii
21-22.05.2019ʒ. nʊr – sʊltɑn qɑlɑsəndɑ bɪlɪm ʒæne ɑdɑmi reswrstɑr depɑrtɑmentɪnɪŋ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «peredovoj opət medit͡sinskiχ orɡɑnizɑt͡sij obrɑzovɑnija v podɡotovke medit͡sinskij sester» tɑqərəbəndɑ seminɑrʁɑ kolledʒdɪŋ oqw – tærbie ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ direktordəŋ orənbɑsɑrə l.t.qwɑnəʃbekovɑ ʒɑrtəlɑj finɑlʁɑ ɵtɪp, finɑl qorətəndəsə bojənʃɑ sertifikɑtqɑ ie boldə.
bʏɡɪnde itɑlijadɑ tʊrɑtən ɑlmɑtələq belɡɪlɪ ʒwrnɑlist mɑrɑl qʊrəʃ ɵzɪnɪŋ ʃeteldɪkke tʊrməsqɑ ʃəʁw tɑriχən æŋɡɪmelep
tɪlewχɑn æwletɪnɪŋ kelɪnɪ emespɪn : bekbolɑt tɪlewχɑn kelɪnɪ kʏjewɪnɪŋ ekɪnʃɪ nekesɪne pɪkɪr bɪldɪrdɪ
bekbolɑt tɪlewχɑnnəŋ twʁɑn ɪnɪsɪ mejrɑm tɪlewχɑn resejlɪk vizɑʒiske ʏjlenɪp ʒɑtər. bʊl twrɑlə inbusiness.kz χɑbɑrlɑdə,
qɑzɑq ʒɪɡɪtterɪ bɪr-bɪrɪne tɪzerlep kʏjewɡe ʃəʁwən sʊrɑdə (video)
ælewmettɪk ʒelɪde qɑzɑq ʒɪɡɪtɪnɪŋ tɑʁə bɪr er ɑzɑmɑtqɑ tɪzerlep, kʏjewɡe ʃəʁwʁɑ ʊsənəs ʒɑsɑʁɑn bejneʒɑzbɑsə
«mækeŋ ʏʃ qɑtən ɑlʁɑnəmen »: mɑrɑt omɑrovtəŋ bɪrɪnʃɪ æjelɪ ɵz ɑqiqɑtən ɑjttə
mɑrɑt omɑrovtəŋ bɪrɪnʃɪ æjelɪ ɑlʁɑʃ ret sʊχbɑt berɪp, nekesɪz twʁɑn nemeresɪn qɑbəldɑdə. ol ænʃɪmen
densɑwləʁənəŋ otəz pɑjəzə ʁɑnɑ qɑldə : ʒʏrsɪn ermɑn ɑwrwχɑnɑʁɑ tʏstɪ
ɑjtəstəŋ ʒʏrɡɪzwʃɪsɪ, belɡɪlɪ ɑqən ʒʏrsɪn ermɑnnəŋ ɑwrwχɑnɑʁɑ tʏskenɪn ɑjtəsker mʊχtɑr nijazov fejsbwk pɑrɑqʃɑsəndɑ mælɪmdedɪ.
30 million χɑləqqɑ ʒɑqəndɑmɑjməz bɑ?! : nɑzɑrbɑev χɑləq sɑnɑʁə kezɪnde 5 mln qɑzɑqtə sɑnɑqtɑn ɑləp tɑstɑʁɑn
mwχorjapov deɡen sɑbɑz qɑjdɑʁə-ʒɑjdɑʁənə eske tʏsɪrɪp otər. 2000-ʃə ʒəldɑrdəŋ bɑsə. ɑlmɑtə qɑlɑləq ɪʃkɪ sɑjasɑt
biəlʁə pɪtɪr sɑdɑqɑ mɵlʃerɪ 500 teŋɡe boləp belɡɪlendɪ. bʊl twrɑlə elordɑdɑ bɑs mʏfti tɵrɑʁɑləʁəmen ɵtken qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsənəŋ mæʒɪlɪsɪnde χɑbɑrlɑndə. pɪtɪr mɵlʃerɪ respwblikɑ bojənʃɑ 2 kelɪ ʊnnəŋ nɑrəqtɑʁə ortɑʃɑ bɑʁɑsə neɡɪzɪnde bekɪtɪlɡen. sondɑj-ɑq, tɵrɑlqɑ mæʒɪlɪsɪnde nɑib mʏfti sɑnsəzbɑj qʊrbɑnʊlə biəl qɑsiettɪ rɑmɑzɑn ɑjə 2 sæwɪrde bɑstɑləp, 1 mɑmərdɑ ɑjaqtɑlɑtənən mælɪmdedɪ. ɑjtɑ ketsek, 2 mɑmər – orɑzɑ ɑjt, 27 sæwɪrden 28 sæwɪrɡe qɑrɑʁɑn tʏn – qɑdɪr tʏnɪ boləp belɡɪlendɪ.
tʏrkɪstɑn obləsənəŋ diqɑndɑrə kɵktemɡɪ eɡɪs nɑwqɑnənɑ qɑʒettɪ ʒeŋɪldetɪlɡen nesienɪ erte ɑlɑtən boldə
pɑndemijaʁɑ bɑjlɑnəstə ʊzɑq wɑqəttɑʁə ʏzɪlɪsten kejɪn oŋtʏstɪk ɑstɑnɑdɑ merejtojləq «ɑlmɑtə mɑrɑfonə» ɵttɪ
ɑlmɑtədɑ 2021 ʒəlʁə 26 qərkʏjek ʒeksenbɪ kʏnɪ respwblikɑ ɑlɑŋəndɑ ʒəl sɑjənʁə «ɑlmɑtə mɑrɑfon» ʒʏɡɪrw ʃɑrɑsə ɵttɪ.
«qɑmqor lokomotiv» ʒʃs respwblikɑnəŋ bʏkɪl temɪr ʒoldɑr ʒʏjesɪnde ornɑlɑsqɑn 13 lokomotiv ʒɵndew kæsɪpornəmen ʊsənəlʁɑn
«qɑmqor lokomotiv» ʒʃs respwblikɑnəŋ bʏkɪl temɪr ʒoldɑr ʒʏjesɪnde ornɑlɑsqɑn 13 lokomotiv ʒɵndew kæsɪpornəmen ʊsənəlʁɑn.
«qɑmqor lokomotiv» ʒʃs «qɑzɑlə lokomotiv ʒɵndew zɑwətə» filiɑlə
filiɑl direktorə: ɑlʲmɑɡɑmbetov nwrlɑn ʒwbɑtkɑnovit͡ʃ
mekenʒɑjə: qəzəlordɑ obləsə, qɑzɑlə ɑwdɑnə, æjteke bi kentɪ, miχɑjljuk kɵʃesɪ, 31- ʏj
kr (kr-2), tow-8 (kr-1), to-8 (tr-3), to-7 (tr-2), to-6 (tr-1), to-3, to-4 kɵlemde tem-2, tem-18 serijalə teplovozdɑrʁɑ kʏrdelɪ ʒɵndew ʒæne teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw;
kr (kr-2), to-8 (tr-3), to-7 (tr-2), to-6 (tr-1), to-3, to-4 kɵlemde tem-7 serijalə teplovozdɑrʁɑ kʏrdelɪ ʒɵndew ʒæne teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw;
to-8 (tr-3), tow-8 (kr-1), kr (kr-2) kɵlemde tem serijalə teplovozdɑrʁɑ ʒæne ed118 (ɑ, b) elektr mɑʃinɑlɑrdəŋ neɡɪzɡɪ ʒɑbdəʁən ʒɵndew;
sɑ-3 ɑvtotɪrkeɡɪʃ qʊrəlʁəsən toləq ʒɵndew;
2te10, tem teplovozdɑrdəŋ doŋʁɑlɑq ʒʊptɑrən ʒɵndew ʒæne qɑləptɑstərw (toləq ʒæne ædetteɡɪ kwælɑndərw);
«temɪrʒolenerɡo» ʒʃs qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bojənʃɑ pɑjdɑlɑnwʃələq mʊqtɑʒdɑrdɑn bɑstɑp, pojəzdɑrdəŋ lokomotivtɪk kʏʃɪne dejɪn temɪrʒol mʊqtɑʒdɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn elektr qwɑtənəŋ neɡɪzɡɪ ʒetkɪzwʃɪlerɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə
«temirʒolenerɡo» ʒʃs ɵz tʊtənwʃəlɑrə – ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ (χɑləq) 2019 ʒəlʁə 1 sæwɪrden bɑstɑp «ʒezqɑzʁɑn elektr ʒelɪlɪk tɑrɑtw kompɑnijasə» ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪnɪŋ «tɑbiʁi monopolijalɑrdə rettew, bæsekelestɪktɪ ʒæne tʊtənwʃəlɑr qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪnɪŋ qɑrɑʁɑndə obləsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪ» rmm 2019 ʒəlʁə 7 nɑwrəzdɑʁə 3-5/816 χɑtə neɡɪzɪnde elektr enerɡijasən berw ʒæne (nemese) tɑrɑtw bojənʃɑ qəzmetterɡe ʃektɪ deŋɡejdɪŋ tɵmendewɪne bɑjlɑnəstə elektr enerɡijasən ʃəʁɑrw tɑrifterɪnɪŋ ɵzɡerwɪ twrɑlə χɑbɑrlɑjdə.
"tɑldəqorʁɑn qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ ɑppɑrɑtə" mm-nɪŋ "tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə" kmm
ɑtɑlʁɑn ʒiəntəq "tɑldəqorʁɑn qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ ɑppɑrɑtə" mm-nɪŋ "tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁə" kmm-nəŋ ɑtɑwə, meken-ʒɑjə men telefondɑrə twrɑlə mælɪmettɪ qʊrɑjdə
informɑt͡sionno-ɑnɑlitit͡ʃeskij t͡sentr
"tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ ʒʊməspen qɑmtw, ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ʒæne ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn tɪrkew bɵlɪmɪ" mm-nɪŋ "ɵmɪrlɪk qiən ʒɑʁdɑjdɑ qɑlʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ælewmettɪk bejɪmdew ortɑləʁə" kmm
ɑtɑlʁɑn ʒiəntəq "tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ ʒʊməspen qɑmtw, ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ʒæne ɑzɑmɑttəq χɑl ɑktɪlerɪn tɪrkew bɵlɪmɪ" mm-nɪŋ "ɵmɪrlɪk qiən ʒɑʁdɑjdɑ qɑlʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ælewmettɪk bejɪmdew ortɑləʁə" kmm-nəŋ ɑtɑwə, meken-ʒɑjə men telefondɑrə twrɑlə mælɪmettɪ qʊrɑjdə
t͡sentr sot͡siɑlʲnoj ɑdɑptɑt͡sii
memlekettɪk mʏlɪktɪ mʏlɪktɪk ʒɑldɑwʁɑ ʒæne senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ berw ʒɵnɪndeɡɪ ɑqpɑrɑt, ɵŋɪrler bɵlɪnɪsɪnde
bʊl ʒinɑqtɑ ʃəmkent qɑlɑsənəŋ memlekettɪk mʏlɪɡɪn mʏlɪktɪk ʒɑldɑwʁɑ ʒæne senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ berw twrɑlə ɑqpɑrɑt bɑr
peredɑt͡ʃɑ v doveritelʲnoe wprɑvlenie
esults of social and economic development of lmaty city for the reporting period
ataset contains information of the industry, agriculture, small and medium enterprises, investment, volume of construction, foreign trade turnover, consumer price index, tax and budget, employment and social protection, health and education.
"tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq bɵlɪmɪ" mm-nɪŋ "tɑldəqorʁɑnʒəlwservis" ʃʒq kmk
ɑtɑlʁɑn ʒiəntəq "tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq bɵlɪmɪ" mm-nɪŋ "tɑldəqorʁɑnʒəlwservis" ʃʒq kmk-nəŋ ɑtɑwə, meken-ʒɑjə men telefondɑrə twrɑlə mælɪmettɪ qʊrɑjdə
ɵŋɪrler bɵlɪnɪsɪnde memlekettɪk emχɑnɑlɑrdəŋ tɪzbesɪ
bʊl ʒinɑqtɑ ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ emχɑnɑlɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑt bɑr (ɑtɑwə, ornɑlɑsqɑn ʒerɪnɪŋ mekenʒɑjə, bɑjlɑnəs telefondɑrə, resmi sɑjtə, bɑsʃənəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, qɑbəldɑw wɑqətə)
ɵŋɪrler bɵlɪnɪsɪnde memlekettɪk dispɑnserlerdɪŋ tɪzbesɪ
bʊl ʒinɑqtɑ onkoloɡijaləq ortɑləq twrɑlə, psiχikɑləq densɑwləq ortɑləʁə twrɑlə, nɑrkoloɡijaləq ortɑləq twrɑlə, ɑldən ɑlw ʒæne ʒits-ke qɑrsə kʏres ortɑləʁə twrɑlə, qɑn ortɑləʁə twrɑlə, terɪ-veneroloɡijaləq dispɑnser twrɑlə, ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ twberkwlezɡe qɑrsə ʊjəmdɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑt bɑr (ɑtɑwə, ornɑlɑsqɑn ʒerɪnɪŋ mekenʒɑjə, bɑjlɑnəs telefondɑrə, resmi sɑjtə, bɑsʃənəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, qɑbəldɑw wɑqətə)
ɵŋɪrler bɵlɪnɪsɪnde memlekettɪk perzentχɑnɑlɑrdəŋ tɪzbesɪ
bʊl ʒinɑqtɑ ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ perzentχɑnɑlɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑt bɑr (ɑtɑwə, ornɑlɑsqɑn meken-ʒɑjə, bɑjlɑnəs telefondɑrə, resmi sɑjtə, bɑsʃənəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, qɑbəldɑw wɑqətə)
ɵŋɪrler bɵlɪnɪsɪnde memlekettɪk emχɑnɑlɑrʁɑ (ɑwrwχɑnɑlɑrʁɑ) qəzmet kɵrsetw ɑwmɑqtɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑt
bʊl ʒinɑqtɑ ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ emχɑnɑlɑrənɑ qəzmet kɵrsetw ɑwmɑqtɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑt qɑmtəlʁɑn (ɑtɑwə, ornɑlɑsqɑn ʒerɪnɪŋ mekenʒɑjə, bɑjlɑnəs telefondɑrə, resmi sɑjtə, bɑsʃənəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, qɑbəldɑw wɑqətə)
"tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq bɵlɪmɪ" mm-nɪŋ ʃʒq "ʒetɪsw sw qʊbərə" qkmk
ɑtɑlʁɑn ʒiəntəq "tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq bɵlɪmɪ" mm-nɪŋ ʃʒq "ʒetɪsw sw qʊbərə" qkmk-nəŋ ɑtɑwə, meken-ʒɑjə men telefondɑrə twrɑlə mælɪmettɪ qʊrɑjdə
χɑləqɑrɑləq æjelder kʏnɪmen qʊttəqtɑjmən! zor densɑwləq, ʃəʁɑrmɑʃələq ʃɑbət ʒæne kæsɪbi ʒetɪstɪkter, iɡɪ ɪster men ʒɑŋɑ bɑstɑmɑlɑrəŋəzdɑ sættɪlɪk tɪlejmɪn! bɑqəttə boləŋəz!
bwrwɑndɑr (ɵz ɑtɑwə bwrw, ɡebfwkɑ nemese ɡebemliɑr) — indonezijadɑ bwrw ɑrɑləndɑ tʊrɑtən χɑləq, ɑmbon-timor χɑləqtɑrənəŋ bɪrɪ. ʒɑlpə sɑnə 35 məŋ ɑdɑm. 1
bwrwɑn tɪlɪnde sɵjlejdɪ. 2 tɪlderɪ ʏʃ diɑlektɪɡe bɵlɪnedɪ, olɑr rɑnɑ, mɑsɑrete ʒæne vɑesɑmɑ etnikɑləq toptɑrə boləp tɑbəlɑdə. ɑrɑldəŋ bɑtəsəndɑ bolʁɑn foɡi diɑlektɪsɪ qɑzɪr ʒojələp ketken dep sɑnɑlɑdə. bwrwɑn diɑlektɪlerɪ ɑrɑsəndɑʁə tɪldɪk ɑjərmɑʃələq sɑləstərmɑlə tʏrde ɑz, mɑsɑrete men vɑesɑmɑ ɑrɑsəndɑʁə leksikɑləq ortɑqtəq ʃɑmɑmen 90%, mɑsɑrete men rɑnɑ ɑrɑsəndɑ - 88%, vɑesɑmɑ men rɑnɑ ɑrɑsəndɑ - 80% qʊrɑjdə. kʏndelɪktɪ ɵmɪrde bwrwɑndəqtɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ neɡɪzɪnen ɵzderɪnɪŋ ɑnɑ diɑlektɪlerɪn pɑjdɑlɑnʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, æsɪrese ʒɑʁɑlɑwdɑʁə ɑwdɑndɑrdɑ ʒæne ɪrɪ eldɪ mekenderde indonezijaləq tɪlɪnde, bɪr deŋɡejde sɵjlejdɪ. ʒɑʁɑlɑwlɑrdɑ mɑlɑj tɪlɪnɪŋ ɑmbon diɑlektɪsɪ de qoldɑnəlɑdə.
bwrwɑndəqtɑrdəŋ dæstʏrlɪ bɑspɑnɑsə. χχ ʁɑsər
ɑrɑldɑrdəŋ ɪʃkɪ bɵlɪɡɪnde dæstʏrlɪ nɑnəmdɑr sɑqtɑlʁɑn; soltʏstɪk ʒɑʁɑlɑwəndɑ – protestɑnttəq χristiɑndɑr, oŋtʏstɪɡɪnde – sʏnnittɪk mʊsəlmɑndɑr. 3 konfessijaləq tʊrʁədɑn ɑlʁɑndɑ, bwrwɑndɑrdəŋ 30%-ʁɑ ʒwəʁə swnnittɪk mʊsəlmɑndɑr (neɡɪzɪnen ɑrɑldəŋ oŋtʏstɪk bɵlɪɡɪnɪŋ tʊrʁəndɑrə), 12%-ʁɑ ʒwəʁə χristiɑndɑr, neɡɪzɪnen protestɑnttɑr (neɡɪzɪnen soltʏstɪk tʊrʁəndɑrə). sonəmen bɪrɡe, χɑləqtəŋ ʒɑrtəsənɑn kɵbɪ ʒerɡɪlɪktɪ ʒerdeɡɪ dæstʏrlɪ nɑnəm-senɪmderdɪ qɑndɑj dɑ bɪr ʒolmen ʊstɑnɑdə. 4 ɑrɑldəŋ ortɑləq ɑjmɑqtɑrəndɑ bwrwɑndəqtɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ ʒoʁɑrʁə qʊdɑj opo ɡeb snwlɑt pen onəŋ χɑbɑrʃəsə nɑbiɑtqɑ tɑbənɑdə. 5
bwrw ɑrɑlən ɡollɑndijaləq otɑrlɑwdəŋ ɑlʁɑʃqə kezeŋɪnde- ʁɑsərdəŋ ortɑsəndɑ bwrwɑn tɑjpɑləq ɑqsʏjekterɪnɪŋ edæwɪr bɵlɪɡɪ ɑrɑldəŋ ʃəʁəs ʃetɪne qonəs ɑwdɑrdə, sodɑn kejɪn ol kɑjeli etnoɡenezɪnɪŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪkterɪnɪŋ bɪrɪ boldə. bwrwɑn χɑlqənəŋ qʊrɑməndɑ ɵmɪr sɑltə men tɪl erekʃelɪkterɪmen erekʃelenetɪn bɪrneʃe etnikɑləq toptɑr erekʃelenedɪ - rɑnɑ (14 258 ɑdɑm, neɡɪzɪnen ɑrɑldəŋ ortɑləq bɵlɪɡɪnde), mɑsɑrete (ʃɑmɑmen 9 600 ɑdɑm, neɡɪzɪnen ɑrɑldəŋ oŋtʏstɪɡɪnde), vɑesɑmɑ (6622 ɑdɑm, neɡɪzɪnen oŋtʏstɪk-ʃəʁəs ɑrɑldɑrəndɑ), foɡi (500-ɡe ʒwəq ɑdɑm, neɡɪzɪnen ɑrɑldəŋ bɑtəsəndɑ). 6
dæstʏrlɪ kæsɪbɪ - qolmen ɑtqɑrəlɑtən eɡɪnʃɪlɪk. kʏrɪʃ, tɑrə, mɑniok, tættɪ kɑrtop ɵsɪrɪledɪ, it, tɑwəq, ʃoʃqɑ (mʊsəlmɑndɑrdɑn bɑsqɑ) ɑsərɑjdə. kɑjepwt mɑjə men koprɑ ɵndɪrwmen ɑjnɑləsɑdə. ɑrɑldəŋ ɪʃkɪ bɵlɪɡɪnde ɑŋʃələq mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrɑdə (qɑbɑn, bʊʁə, kwskws ʒæne t.b.). 7 bwrw ɑrɑlənəŋ ekonomikɑləq modernizɑt͡sijasəmen bwrwɑndəqtɑrdəŋ sɑnə ɵsɪp kele ʒɑtqɑn qəzmet kɵrsetw ʒæne ɵnerkæsɪp sɑlɑlɑrəndɑ ʒʊməs ɪstejdɪ.
bwrwɑndəqtɑrdəŋ dæstʏrlɪ tʊrʁən ʏjlerɪ bɑmbwktɑn ʒɑsɑlʁɑn ʏjler boləp tɑbəlɑdə, kɵbɪnese qɑdɑlɑrdɑ ornɑlɑsqɑn, tɵbelerɪ pɑlʲmɑ ʒɑpərɑqtɑrəmen nemese qɑməspen ʒɑbəlʁɑn. ʊlttəq kiɪmɪ indonezija χɑləqtɑrənəŋ kɵpʃɪlɪɡɪnɪŋ kiɪmɪne stilɪ ʒɑʁənɑn ʊqsɑs - erlerɡe ɑrnɑlʁɑn sɑronɡ pen ʊzən ʒeŋdɪ kɵjlek, æjelderɡe ɑrnɑlʁɑn sɑronɡ ʒæne qəsqɑ kʏrteʃe. sonəmen qɑtɑr, mɑsɑret, vɑesɑm ʒæne rɑnɑ kiɪmnɪŋ tʏsterɪ men sændɪk elementterɪ ɑjtɑrləqtɑj erekʃelenedɪ.
sovremennɑja ent͡siklopedija - bwrwɑnt͡sə http://www.terminy.info/literature/modern-encyclopedia/buruancy
bwrwɑnt͡sə https://mavashimisha.ru/stati/2161-buruancy.html
slovɑri i ent͡siklopedi nɑ ɑkɑdemike https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1759630
indonezija dostoprimet͡ʃɑtelʲnosti, molwkkskie ostrovɑ, bwrw / bwrwɑnt͡sə http://www.turlocman.ru/indonesia/5233
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title bwrwɑndɑr oldid 3039195» betɪnen ɑlənʁɑn
ɑlfɑvit bojənʃɑ etnikɑləq toptɑr
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2022 ʒ. mɑwsəmnəŋ 4, 15:56.
sælem, dostɑr! menɪŋ esɪmɪm qɑrɑʃɑʃ. iæ, sirek kezdesetɪn qɑzɑqi esɪm. esɪmɪmdɪ ɑtɑm qojʁɑn. bɑlɑ kezɪmde esɪmɪm ɵzɪme mʏldem ʊnɑmɑjtən, onəŋ ʏstɪne ʃɑʃəmnəŋ tʏsɪ de qɑrɑ emes edɪ. esmɪmdɪ esti sɑlɑ bærɪnɪŋ ɑjtɑrə bɪr "oj, senɪ sɑrəʃɑʃ nemese qoŋərʃɑʃ dep qoju kerek edɪ" dep qɑlʒəŋdɑp kʏletɪn . ʏlken qəz bolʁɑndɑ ʃɑʃəmdə qɑrɑʁɑ bojajmən dep ʒʏretɪnmɪn bɪrɑq esemɪmdɪ ɑwəstərw deɡendɪ mʏldem ojlɑmɑdəm, sebebɪ bʊl ɑtɑmnəŋ ɑzɑn ʃɑqərəp qojʁɑn esɪmɪ, onəŋ ʏstɪne ɑtɑmnən ɑnɑsənəŋ esɪmɪ qɑrɑʃɑʃ bodʁɑn eken, ɑl ɑtɑm moldɑʒɑn deɡen kɪsɪ ɑnɑsənɑn ʒɑstɑjənɑn 3 ʒɑsəndɑ ɑjərələp qɑlʁɑn eken, sol ʏʃɪnde mɑʁɑn osə esɪmdɪ berɡendɪ ʒɵn kɵrɪptɪ. kejɪnnen ɵse kele ɵz esɪmɪmnɪŋ mɑʁənɑsən tereŋɪnen tʏsɪne bɑstɑdəm. kɪʃɪ kezɪmnen esɪmɪm ʃɑʃpen bɑjlɑnəstə bolʁɑndəqtɑn, ʃɑʃ kʏtɪmɪne, ʃɑʃəmnəŋ ʊzən ærɪ qɑjrɑttə bolwənɑ kɵp kɵŋɪl bɵldɪm, sebebɪ ɑtəmɑ zɑtəm soj bolʁɑnən qɑlɑdəm, sonəmen qɑtɑr ʊzən bʊrəm qɑj qəzʁɑ bolmɑsən kɵrɪk beretɪnɪ xɑq. menɪŋ ʃɑʃəm tez ɵsedɪ, tɑbiʁɑtənɑn sondɑj, ʒɑnəmdɑʁə qʊrbəlɑrəm ʃɑʃtɑrən ɵsɪre ɑlmɑj" sen osə ʃɑʃəŋɑ ne ʒɑʁɑsəŋ? bɪzdɪkɪ nelɪkten senɪkɪ sekɪldɪ tez ɵspejdɪ ?" deɡen sʊrɑqtɑr qojatən. kejde ɵzɪm tʊqəmnɑn dɑ ʃəʁɑr dep kojamən.) ʃɑʃən ɵsɪrwɡe qʊmɑr qəzdɑrʁɑ ɑjtɑrəm , tɵmendeɡɪ keŋestɪ qoldɑnəp kɵrɪŋɪzder.
ʃɑʃtə qɑlɑj tez ɵsɪrwɡe bolɑdə 12-keŋes.
1. ʃɑʃtɑrɑzdəŋ qəzmetɪnen bɑs tɑrtəŋəz bɪrɑq, ʃɑʃtəŋ ʊʃtɑrən ʏʃ ɑj sɑjən rettep otərwʁɑ bolɑdə.
2. qoldɑnɑtən tɑrɑʁəŋəzdə ʒiɪ ɑwəstərəp tʊrəŋəz, tɑrɑq tɑbiʁi mɑteriɑldɑn ʒɑsɑlʁɑnə dʊrəs(məsɑlə ɑʁɑʃtɑn nemese plɑstmɑssɑdɑn) tek temɪr bolmɑwə tiɪs.
3. kʏnɪne ekɪ ret (ʒiɪrek) ʃɑʃtəŋ ʃɑtɑsəp qɑlʁɑn tʊstɑrən bɑsəŋəzdə eŋkejtɪp tɑrɑp tʊrəŋəz bʊl bɪr ʒɑʁənɑn bɑs terɪsɪnɪŋ qɑn ɑjnɑləmən ʒɑqsɑrtɑtən mɑssɑʒ bolɑdə.
4. ʃɑʃəŋəzdə tɑrɑʁɑndɑ bɑrənʃɑ mʊqijat boləŋəz eʃqɑndɑj ɑsəʁəstəq tɑnətpɑŋəz. ʃɑʃtə tɑrɑwdə ʃɑʃtəŋ ʊʃənɑn bɑstɑŋəz ʃɑtɑsqɑn tʊstɑrən tɑrɑqpen emes qolmen dʊrəstɑŋəz.
5. ʃɑʃəŋəzdə ʒwɑtən swsɑbəndə(ʃɑmpwnʲ) dʊrəs tɑŋdɑŋəz ʃɑʃəŋəzʁɑ nær beretɪn mɑskɑlɑrdə qoldɑnəŋəz.
6. ʃɑʃtə ʒɑqsə qɑləpqɑ keltɪrw ʏʃɪn kædɪmɡɪ ʃikɪ ʒʊmərtqɑnə qoldɑnsɑŋəzdɑ bolɑdə. ʒʊmərtqɑnəŋ ɑq wəzə mɑjlə ʃɑʃqɑ, ɑl sɑrə wəzə qʊrʁɑq ʒæne kɵp tʏsetɪn ʃɑʃqɑ ɵte kɵp pɑjdɑsə bɑr. sɪzdɪŋ ʃɑʃəŋəzʁɑ ʒʊmərtqɑnəŋ qɑj bɵlɪɡɪ dʊrəs keletɪnɪne sɑj stɑkɑnnəŋ 1/2 bɵlɪɡɪne qʊjəp tɑzɑ ʒænede swlɑnʁɑn ʃɑʃqɑ ʒɑʁəp ʃəʁw kerek. sodɑn soŋ 20 minwt ʊstɑp bolʁɑn soŋ swsɑbəndə(ʃɑmpwnʲ) pɑjdɑlɑnəp bɵlme temperɑtwrɑsəndɑʁə swmen ʃɑʃəŋəzdə ʒwəŋəz. bʊl tæsɪldɪ ɑjənɑ bɪr ret pɑjdɑlɑnəŋəz. eɡer sɪz ʒʊmərtqɑnəŋ ɑq wəzən pɑjdɑlɑnɑtən bolsɑŋəz, ekɪ ɑptɑ sɑjən qoldɑnsɑŋəz bolɑdə.
7. ʃɑʃtə ɑptɑsənɑ ekɪ ret ʒwwʁɑ bolɑdə bɪrɑq odɑn kɵp bolmɑwə tiɪs. bɑs terɪsɪne əstəq sw timewɪn qɑdɑʁɑlɑŋəz sw bɑrənʃɑ ʒələ jaʁni bɵlme temperɑtwrɑsəmen bɪrdej bolsɑ ʒetkɪlɪktɪ.
8. ʃɑʃtə ʒwəp bolʁɑn soŋ eʃqɑndɑj fen qoldɑnbɑŋəz ʃɑʃtəŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjdɑ kepkenɪ dʊrəs.ʃɑʃ qəstərʁəʃtɑrənɑn dɑ bɑs tɑrtqɑnəŋəz ʒɵn. bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ biɡwdidɪ qoldɑnsɑŋəz bolɑdə bɪrɑq ʒɑtɑr ɑldəndɑ ɑləp tɑstɑŋəz.
9. ʃɑʃtə ʒwəp bolʁɑn soŋ qɑjdɑ ʃəqsɑŋəzdɑ bɑs kiɪmmen ʃəʁəŋəz bʊl sɪzdɪ bɑs terɪsɪne tʏsetɪn zijandə mikrobtɑrdɑn sɑqtɑjdə.
10. dʊrəs tɑmɑqtɑnwdɑ ʃɑʃtəŋ tez ɵsɪp, ædemɪ bolwənɑ ʁɑnɑ emes ʒɑlpə ɵzɪŋɪzdɪ serɡek sezɪnwɪŋɪzɡe de kʏndelɪktɪ tɑʁɑməŋəz kɵp æserɪn tiɡɪzedɪ.
11. ʃɑʃəŋəzdəŋ tɑbiʁi ædemɪlɪɡɪn qɑlpənɑ keltɪrw ʏʃɪn, kʏndelɪktɪ tɑʁɑməŋəzdəŋ qʊrɑməndɑ mənɑ tɑʁɑmdɑr tobənɑn tʊrʁɑnə ʒɑqsə. olɑr: dændɪ dɑqəldɑr, bʊrʃɑqtə dɑqəldɑr, sʏt ɵnɪmderɪ, ʒemɪs-ʒidekter, bɑləq ʒæne tɑwəq etɪ, tɑbiʁi ʃərəndə swsəndɑr.
12. mʏmkɪndɪɡɪnʃe tættɪ, ɑɕːə, ʊnnɑn ʒɑsɑlʁɑn ʒæne mɑjlə tɑʁɑmdɑrdɑn bɑs tɑrtəŋəz. kʏnde ʒetkɪlɪktɪ mɵlʃerde tɑzɑ swdə ɪʃɪp tʊrəŋəz.
kʏndelɪktɪ ʃɑʃ kʏtɪmɪ deɡenɪmɪz təŋʁələqtə ʒæne ʊqəptə bolwdə tɑlɑp etedɪ. eɡerde ʒoʁɑrədɑ ʒɑzəlʁɑn keŋesterdɪ kʏndelɪktɪ ædetke ɑjnɑldərsɑŋəz sɪzɡe ʃɑʃ kʏtɪmɪ sonʃɑləqtə ɑwər ʒʊməs boləp kɵrɪnbejtɪn bolɑdə.
ɑqʃ-təŋ qətɑjdɑʁə elʃɪsɪ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə devid renk vɑʃinɡtonnəŋ klimɑt ʒɵnɪndeɡɪ pɑriʒ kelɪsɪmɪnen ʃəʁw ʃeʃɪmɪne nɑrɑzələq retɪnde qəzmetɪnen kettɪ. diplomɑt pekindeɡɪ elʃɪlɪk qəzmetkerlerɪne qətɑj ʏkɪmetɪne ɑqʃ-təŋ kelɪsɪmnen ʃəʁɑtənən resmi tʏrde χɑbɑrdɑr etkennen ɡɵrɪ otstɑvkɑʁɑ ketɪp, zejnetke ʃəʁɑtənən χɑbɑrlɑdə.
ɑqʃ memlekettɪk depɑrtɑmentɪnɪŋ ɵkɪlɪ ɑnnɑ rit͡ʃi-ɑllen "devid renk diplomɑtijaləq qəzmetten ketedɪ. ol renktɪŋ ɵz ʃeʃɪmɪ. bɪz onəŋ memlekettɪk depɑrtɑmentte qəzmet etken ʒəldɑrən bɑʁɑlɑjməz. bɪz qətɑj sərtqə ɪster ministrlɪɡɪn elʃɪ mɪndetɪn dʒonɑtɑn frit͡s ɑtqɑrɑtənən eskerttɪk" dep mælɪmdedɪ.
ɑqʃ prezidentɪ donɑlʲd trɑmptəŋ qətɑjdɑʁə elʃɪ qəzmetɪne ʊsənʁɑn ɑdɑmə, ɑjovɑ ʃtɑtənəŋ ɡwbernɑtorə terri brɑnstɑd qəzmetɪne osə ɑjdɑ kɪrɪswɪ tiɪs. ɑqʃ bilɪɡɪnɪŋ ʒoʁɑrə ʃendɪ ɵkɪlɪ euters ɑɡenttɪɡɪne renk zejnetke ketw nietɪ bɑrən mælɪmdeɡen soŋ memlekettɪk depɑrtɑment odɑn qəzmetɪnen derew ketwdɪ tɑlɑp etkenɪn χɑbɑrlɑdə.
ɑqʃ memlekettɪk χɑtʃəsə reks tillersonnəŋ sɵzɪnʃe, kɑtɑr kɵrʃɪ ɑrɑb elderɪ osə ɑjdɑ twəndɑʁɑn diplomɑtijaləq ʒɑnʒɑldə rettew ʏʃɪn qojʁɑn tɑlɑptɑrən zerttep ʒɑtər. "kɑtɑr bɑχrejn, bɪrɪkken ɑrɑb æmɪrlɪkterɪ, eɡipet ʒæne sɑwd ɑrɑbijasə qojʁɑn tɑlɑptɑrdə qɑrɑp ʒɑtər" delɪnɡen ɑqʃ memlekettɪk depɑrtɑmentɪ tɑrɑtqɑn mælɪmdemede.
bʊl elder kɑtɑrʁɑ kwvejt ɑrqələ 13 tɑlɑp bɪldɪrɡen. solɑrdəŋ bɪrɪ - "æl-ʒɑzirɑ" teleɑrnɑsən ʒɑbw boldə. tɵrt el kɑtɑrʁɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ 10 kʏn mʊrsɑt berdɪ. "kɑtɑrʁɑ kejbɪr tɑlɑptɑrdə orəndɑw ɵte qiən bolmɑq, bɪrɑq ʒɑʁdɑjdə rettewɡe bɑʁəttɑlʁɑn diɑloɡtə ʒɑlʁɑstərwʁɑ neɡɪz bolɑ ɑlɑtən sɑlɑ kɵp" dedɪ tillerson mælɪmdemesɪnde. ol sonəmen qɑtɑr ɑrɑb elderɪne əmərɑʁɑ kelwde bɪrlese ʒʊməs ɪstewɪ qɑʒet ekenɪn de ɑjttə.
"mælɪmdemenɪ ʒʊmsɑrtw dɑ ʃielenɪstɪ bæseŋsɪtwɡe septɪɡɪn tiɡɪzer edɪ" dedɪ tillerson. ol vɑʃinɡtonnəŋ bʊdɑn ɑrə dɑ bɑrləq tɑrɑppen bɪrdej təʁəz bɑjlɑnəs ornɑtɑ beretɪnɪn bɪldɪrdɪ.
wkrɑin ʃekɑrɑʃəlɑrə bʊrənʁə prezident petr poroʃenkonə polʲʃɑʁɑ ʒɪbermej qojdə: 29 mɑmər 2022, 14:24 - ʒɑŋɑləqtɑr lashainasy.kz
wkrɑin ʃekɑrɑʃəlɑrə bʊrənʁə prezident petr poroʃenkonə polʲʃɑʁɑ ʒɪbermej qojdə
wkrɑinɑnəŋ bʊrənʁə prezidentɪ petr poroʃenko nɑto-nəŋ vilʲnjuste ɵtetɪn pɑrlɑmenttɪk ɑssɑmblejasə ʒiənənɑ qɑtəsw ʏʃɪn polʲʃɑʁɑ ɵtpek bolʁɑn, ɑlɑjdɑ onə ʃekɑrɑdɑn ɵtkɪzbej qojdə. bʊl ʒɵnɪnde poroʃenkonəŋ "evropejskɑja solidɑrnostʲ" pɑrtijasə χɑbɑrlɑdə, - dep χɑbɑrlɑjdə lashainasy.kz tɪlʃɪsɪ azattyq.org ɑqpɑrɑt kɵzɪne sɪlteme ʒɑsɑp.
pɑrtijanəŋ ɑjtwənʃɑ, bʊrənʁə prezident vilʲnjuske wkrɑin deleɡɑt͡sijasənəŋ resmi mʏʃesɪ retɪnde bɑrmɑq bolʁɑn ʒæne qoləndɑ ʒoʁɑrʁə rɑdɑ tɵrɑʁɑsənəŋ bʊjrəʁə bolʁɑn.
"rɑvɑ-rwsskɑja pwnktɪndeɡɪ ʃekɑrɑʃəlɑr bʊjrəqtəŋ kʏʃɪ ʒojəlʁɑnə nemese ʒɑlʁɑn ekenɪn ɑlʁɑ tɑrttə" dep ʒɑzəlʁɑn "evropejskɑja solidɑrnostʲ" pɑrtijasənəŋ teleɡrɑmdɑʁə χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
pɑrtija ɵkɪlderɪ ʒoʁɑrʁə rɑdɑ tɵrɑʁɑsə rwslɑn stefɑnt͡ʃwkpen telefon ɑrqələ χɑbɑrlɑswʁɑ tərəsqɑn, ɑlɑjdɑ ol bɑjlɑnəsqɑ ʃəqpɑʁɑn.
wkrɑinɑdɑ poroʃenko "memleketke sɑtqəndəq ʒɑsɑdə" ʒæne 2014-2015 ʒəldɑrə kiev bɑqəlɑwənɑn ʃəʁəp qɑlʁɑn donbɑstəŋ kejbɪr ɑwdɑndɑrənɑn kɵmɪr tɑsəmɑldɑwʁɑ qɑtəstə qəlməstɑrʁɑ qɑtəsə bɑr deɡen kʏdɪkke ɪlɪnɡen. qɑŋtɑrdɑ sot sɑjasɑtkerdɪ bosɑtəp, tɵlqʊʒɑtən tɑpsərwʁɑ mɪndetteɡen.
wkrɑinɑdɑ tɑʁə bɪr sɑjasɑtker viktor medvedt͡ʃwk tɑ "memleketke sɑtqəndəq ʒɑsɑw" bɑbə bojənʃɑ kʏdɪkke ɪlɪnɡen. onə qoʁɑmdɑ resejʃɪl sɑjasɑtker dep ɑtɑjdə. wkrɑinɑ qɑwɪpsɪzdɪk qəzmetɪ osəʁɑn dejɪn onəŋ terɡelɡenɪ ʒɑjlə video tɑrɑtqɑn. ondɑ oppozit͡sijaləq sɑjasɑtker mʊnɑj qʊbərənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn poroʃenkonəŋ nʊsqɑwəmen memleket menʃɪɡɪnen ʃəʁɑrwʁɑ ɑtsɑləsqɑnən ɑjtɑdə.
'''qɑn toptɑrətoptɑrə''' – bɪr bioloɡijaləq tʏr dɑrɑbɑstɑrə qɑnənəŋ qɑn ənəŋ immwnoɡenetikɑləq belɡɪlerɪ. ɑdɑmnəŋ qɑn tobə ʊrəqtəŋ ʒɑtərdɑ dɑmw bɑrəsəndɑ qɑləptɑsəp, ɵmɪr bojə ɵzɡermejdɪ. qɑn beloɡənəŋ qʊrɑməndɑ ɑɡɡljutinin dep ɑtɑlɑtən erekʃe zɑttɑr bolɑdə. olɑr a ʒæne b ærɪpterɪmen tɑŋbɑlɑnɑdə.
elenɑ rəbɑkinɑ ʃotlɑndijadɑʁə billi dʒin kinɡ kwboɡə finɑləndɑ ʒeŋɪske ʒettɪ ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə
tennisʃɪ elenɑ rəbɑkinɑ billi dʒin kinɡ kwboɡɪnde qɑzɑqstɑnʁɑ merzɪmɪnen bʊrən ʒeŋɪs ækeldɪ, dep χɑbɑrlɑjdə ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə.
twrnir ʃotlɑndija qɑlɑsə ɡlɑzkodɑ ɵttɪ.
ol ælemdɪk rejtinɡte 98-orəndɑ tʊrʁɑn χerriet dɑrttə 6:1, 6:4 esebɪmen ʒeŋdɪ. qɑrsəlɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒeke kezdeswlerdɪŋ esebɪ 3:0 boləp, rəbɑkinɑnəŋ pɑjdɑsənɑ ʃeʃɪldɪ.
"qɑzɑqstɑnnəŋ ɑtənɑn ʃəqqɑnəmdə mɑqtɑn etemɪn": ɑleksɑndr bwblik ɑzɑmɑttəʁən ɵzɡertwɪ twrɑlə pɪkɪr bɪldɪrdɪ
"erekʃe mɑqtɑnəʃ": oqwʃəlɑrəməz ɑlʁɑʃ ret robototeχnikɑdɑn dʏnieʒʏzɪlɪk ʒɑrəstɑ ʒʏldelɪ boldə
ʒeŋɪs: ʒænɪbek ælɪmχɑnʊlə - ælem t͡ʃempionə
dɑmətɑ oqətw – kʏrdelɪ qʊrələmdə, bɪrtʊtɑs pedɑɡoɡikɑləq ʒʏje. onəŋ nətiʒesɪnde ər oqwʃənəŋ ɵzɪn-ɵzɪ ɵzɡertwʃɪ swbʲekt dəreʒesɪne kɵterɪlwɪ kɵzdelɪp, oqətw bɑrəsəndɑ soʁɑn lɑjəq ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑlɑdə.
dɑmətɑ oqətwdəŋ dəstʏrlɪ oqətwdɑn ɑjərmɑʃələʁə: kɵzdeɡen mɑqsɑtəndɑ, mənɪnde, mɑzmʊnəndɑ, dɑmətwdəŋ neɡɪzɡɪ fɑktorəndɑ, mʊʁɑlɪmnɪŋ rɵlɪ men ɑtqɑrɑtən qəzmetɪnde, ədɪs- təsɪlderɪnde, oqwʃənəŋ bɪlɪm ɑlw belsendɪlɪɡɪnɪŋ tʏrɪnde, oqətw ʏrdɪsɪ mʏʃelerɪnɪŋ ərekettestɪk erekʃelɪkterɪnde, olɑrdəŋ qɑrəm-qɑtənɑs sipɑtəndɑ, tɑnəp-bɪlw ʏrdɪsɪn ʊjəmdɑstərw tʏrlerɪnde kɵrɪnedɪ.
oqwʃə dɑmwənəŋ neɡɪzɪ-oqw əreketɪ. oqw əreketɪ-ərbɪr sɑbɑqtəŋ ɵzeɡɪ. oqətw men dɑmətw ɑrɑsəndɑ təʁəz bɑjlɑnəs bɑr. dɑmətɑ oqətwdəŋ v. v. dɑvədov ʒɑsɑʁɑn ʒʏjesɪnɪŋ kɵzdeɡen mɑqsɑttɑrənɑ ʒetw tek bɑlɑnəŋ belsendɪlɪɡɪne bɑjlɑnəstə. osəʁɑn orɑj, bʊl ʒʏjenɪŋ ədɪs – təsɪlderɪ de oqwʃənəŋ belsendɪlɪɡɪn ʊjəmdɑstərwdə, tɑldɑp, kɵmektesɪp otərwdə kɵzdejdɪ. dɑmətɑ oqətwdɑ bɑlɑnəŋ ɪzdenwʃɪlɪk-zerttewʃɪlɪk əreketɪn ʊjəmdɑstərw bɑstə nɑzɑrdɑ ʊstɑlɑdə. dɑmətɑ oqətw teχnoloɡijasə neɡɪzɪnde sɑbɑq ʏʃ qʊrɑmdɑs bɵlɪkten tʊrɑdə:
onə ʃeʃwdɪŋ ʒoldɑrən bɪrlese qɑrɑstərw
bʊl ʏʃewɪ – dɑmətɑ oqətwdəŋ v.v. dɑvədov ʒɑsɑʁɑn ʒʏjesɪnɪŋ neɡɪzɡɪ komponentterɪ. mɑqsɑttə ʃeʃw ɪʃtej tɑlqəlɑw, sonɑn soŋ ʒinɑqtɑw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsɑdə. mʊʁɑlɪm sɑbɑq prot͡sesɪn ʊjəmdɑstərwʃə, bɑʁəttɑwʃə rolɪnde. ʃeʃɪm tɑbəlʁɑn kezde ərbɪr oqwʃə onəŋ dʊrəstəʁən ɵzɪnʃe dəleldej bɪlwɡe ʏjretedɪ.
dɑmətɑ oqətw teχnoloɡijasə-ʒeke tʊlʁɑnə ɵz betɪmen dɑmətw qʊrɑlə.ol bɑlɑnəŋ bɪlɪm ɑlwʁɑ əreket etwɪn ʊjəmdɑstərɑtən oqətw. ondɑ mʊʁɑlɪm ʒɑj ʁɑnɑ mʊʁɑlɪm emes, tɑnəmdəq ɪs ərekettɪ ʊjəmdɑstərɑtən ʊʒəmdəq ɪsterdɪŋ ʊjtqəsə, bɑlɑ intellektɪsɪnɪŋ kɵzɪn ɑʃwʁɑ, ʃəʁɑrmɑʃələʁən dɑmətwʁɑ, bɑlɑnə ojlɑwʁɑ ʏjretetɪn erekʃe kʏʃ boləp tɑbəlɑdə. mʊndɑj sɑbɑqtɑrdə, jaʁni, bɑlɑnə ojlɑwʁɑ ʏjretetɪn sɑbɑqtɑrdə bɪz dɑmətɑ oqətw sɑbɑqtɑrə dejmɪz.
memlekettɪk sɑtəp ɑlw - «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qəzəl ʒɑrtə ɑj qoʁɑmənəŋ pɑlliɑtivtɪk kɵmek ʒæne mejɪrɡerlɪk kʏtɪm ɑwrwχɑnɑsə» mekemesɪ
oqiʁɑnəŋ eɡʒej-teɡʒejɪ. tɑldəqorʁɑnnəŋ ʃetɪnde 25 tɑməz kʏnɪ keʃke ʃəʁəs əqʃɑmɑwdɑnəndɑʁə sɑlənəp bɪtpeɡen biɪk ʁimɑrɑttəŋ ʒɑnənɑn ʒɑs qəzdəŋ — 23 ʒɑstɑʁə ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁənnəŋ denesɪ tɑbəldə. ɑtɑlʁɑn derek bojənʃɑ sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew bɑstɑldə.
qr ɪɪm ɑqpɑrɑttəq mediɑ-portɑlənəŋ sɑjtəndɑ χɑbɑrlɑʁɑndɑj, bojʒetken ʏlken biɪktɪkten qʊlɑp, ɵzɪne qol ʒʊmsɑʁɑn.
qəzdəŋ ɵlɪmɪnɪŋ sebepterɪ men ʒɑʁdɑjlɑrə ɑnəqtɑlwdɑ. qr qk-nɪŋ 105-bɑbə (ɵzɪn-ɵzɪ ɵltɪrwɡe dejɪn ʒetkɪzw) bojənʃɑ sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew ʒʏrɡɪzɪlwde.
2018 ʒəlʁə 13 nɑwrəzdɑ ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑ silɑntʲev ortɑ mektebɪnɪŋ ɑkt zɑləndɑ filosofija ʁələmənəŋ kɑndidɑtə jurij jakovlevit͡ʃ bondɑrenkomen «wɑqət tolqənəndɑ» ɑttə æŋɡɪmelesw sɑʁɑtən ɵtkɪzdɪ. kezdesw bɑrəsəndɑ jurij jakovlevit͡ʃ ɵzɪ twrɑlə ʒæne ɵzɪnɪŋ ʒʊməsə, ʃəʁɑrmɑʃələʁə ʒɑjlə bɑjandɑdə, sondɑj-ɑq ɪs-ʃɑrɑʁɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ sʊrɑʁənɑ ʒɑwɑp berdɪ. 82 ɑdɑm qɑtənɑstə.
13 mɑrtɑ 2018 ɡodɑ v ɑktovom zɑle silɑntʲevskoj srednej ʃkolə rɑjonnoj bibliotekoj orɡɑnizovɑn t͡ʃɑs obɕːenija «po volnɑm vremeni» s kɑndidɑtom filosofskiχ nɑwk jur ... t͡ʃitɑtʲ dɑlʲʃe »
sporttəŋ ɑdɑm ɵmɪrɪnde ɑlɑtən ornə zor ekendɪɡɪn bærɪmɪz bɪlemɪz. sportpen ɑjnɑləsqɑn ɑdɑmnəŋ densɑwləʁə məqtə, ɵzɪ ʃədɑmdə bolɑdə. bɪzdɪŋ ɑtɑ — bɑbɑlɑrəməz tænɪ sɑwdəŋ – ʒɑnə sɑw — dep beker ɑjtpɑʁɑn. sporttəŋ qɑj tʏrɪmen ɑjnɑləsw ɑdɑmnəŋ qɑbɪletɪne bɑjlɑnəstə bolɑdə. m.æwezov ɑtəndɑʁə oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn wniversitetɪnɪŋ æskeri kɑfedrɑsəndɑʁə oqw — tærbie ʒʊməstɑrənəŋ bɑstə mɪndetterɪnɪŋ bɪrɪ – stwdentterdɪŋ oj ɵrɪsɪn dɑmətw, sɑbɑq ʏlɡerɪmɪne qɑʒettɪ ʒɑʁdɑj twdərw, densɑwləʁən sɑqtɑp, denesɪn ʃənəqtərw.
oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn wniversitetɪnɪŋ æskeri kɑfedrɑsəndɑ ʒəldəq ʒospɑrʁɑ sæjkes professor oqətwʃə qʊrɑməmen stwdentter ɑrɑsəndɑ «otɑn qorʁɑwʃəlɑr ʒæne ʒeŋɪs kʏnɪne» orɑj æskerilendɪrɪlɡen estɑfetɑ sporttəq ɪs-ʃɑrɑ sæwɪr ɑjəndɑ ɵtkɪzɪldɪ.
ʒəl sɑjən ʒoʁɑrʁə oqw ornəndɑ æskeri-pɑtriottəq ʒɑstɑr ojənən ɵtkɪzwdɪŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə æskeri qəzmettɪ nɑsiχɑttɑw, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ imidʒɪn ɑrttərw boləp tɑbəlɑdə.
ɵtkɪzɪlɡen ɪs-ʃɑrɑnəŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtəndɑ tæʒɪk-ɑwʁɑn qɑqtəʁəsənəŋ ɑrdɑɡerlerɪ: æskeri kɑfedrɑ bɑstəʁə polkovnik ʒɑqəp ɑmɑnɡelʲdievit͡ʃ kenʒebɑev, æskeri kɑfedrɑ bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə zɑpɑstɑʁə podpolkovnik ɑbdiχɑn ɑmirχɑnovit͡ʃ wrwstɑmbekov pen ɑwʁɑn soʁəsənəŋ ɑrdɑɡerɪ, æskeri kɑfedrɑ oqətwʃəsə zɑpɑstɑʁə podpolkovnik qədərɑli tɑnɡirberdievit͡ʃ rɑimberdiev qɑtəswʃəlɑr toptɑrənɑ ɵz lebɪzderɪn bɪldɪrɪp, sættɪlɪk tɪledɪ.
ælemde boləp ʒɑtqɑn pɑndemijaʁɑ bɑjlɑnəstə sporttəq ɪs-ʃɑrɑ bɑrləq sɑnitɑrləq epidemijaləq tɑlɑptɑrdə sɑqtɑj otərəp, m.æwezov ɑtəndɑʁə oqw «bwrevestnik» sport keʃenɪnɪŋ ɑʃəq ɑlɑŋəndɑ ɵtkɪzɪldɪ.
æskerilendɪrɪlɡen estɑfetɑ ɪ etɑptɑn tʊrɑdə:
ɪ-etɑp – ɑk-74 kɑlɑʃnikov ɑvtomɑtə oqw qɑrwənɑn 12 normɑtivtɪ orəndɑw ʒæne 20 metrɡe ʒəldɑmdəqpen ʒʏɡɪrw,
ɪɪ-etɑp – qol ɡrɑnɑtɑsə men 1 normɑtivtɪ orəndɑw ʒæne 10 metrɡe ʒəldɑmdəqpen ʒʏɡɪrw,
ɪɪɪ-etɑp – ʒeke qorʁɑnəs qʊrɑlən kiju,
ɪ -etɑp — ɑk-74 kɑlɑʃnikov ɑvtomɑtə oqw qɑrwənɑn 13 normɑtivtɪ orəndɑw.
ɪs-ʃɑrɑnəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ ɪ-ɪɪ-ɪɪɪ orəndɑrʁɑ ie bolʁɑn qɑtəswʃə toptɑrʁɑ ɡrɑmotɑlɑr men diplomdɑr sɑltɑnɑttə tʏrde tɑpsərəldə. ɪ-orəndə 203 oqw vzvodənəŋ «qʊrlək qərɑndɑrə» tobə ielense, ɪɪ-orəndə æskeri kɑfedrɑ professor-oqətwʃə qʊrɑmənɑn qʊrəlʁɑn «ɑrdɑɡer» tobə ie boldə, ɪɪɪ-orən 491 oqw vzvodənəŋ «bɑrlɑwʃə» tobənɑ berɪldɪ.
æskeri kɑfedrɑ bɑstəʁə polkovnik ʒɑqəp ɑmɑnɡelʲdievit͡ʃ kenʒebɑev ɵtkɪzɪlɡen æskerilendɪrɪlɡen estɑfetɑnə qorətəndəlɑj kele: «bɪz tærbielep otərʁɑn stwdentter, bolɑʃɑq otɑn qorʁɑwʃəlɑrəməz,
eɡemendɪ memleketɪmɪzdɪŋ bɪlɪktɪ ofit͡serlerɪ bolɑtənənɑ nəq senɪmdɪmɪn»-dedɪ.
qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ «spɑssk» oqw-ʒɑttəʁw ortɑləʁə poliɡonəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ «ɑjbən» respwblikɑləq æskeri-pɑtriottəq ʒɑstɑr ʒiənə ɵtkɪzɪledɪ. osə ɑtɑlməʃ ojəndɑrdəŋ 1 ʒæne 2 ʒiəndɑrənɑ æskerilendɪrɪlɡen estɑfetɑ ʏzdɪkterɪ bɪr qʊrɑmɑ tobən toləqtərəp bɪzdɪŋ æskeri kɑfedrɑsənəŋ pɑtriottəq klwbənəŋ twən ʒelbɪretɪp qɑtəsqɑn.
m.æwezov ɑtəndɑʁə oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn wniversitetɪnɪŋ æskeri kɑfedrɑsə stwdentterɪ «ɑjbən» respwblikɑləq æskeri-pɑtriottəq ʒɑstɑr ʒiənəndɑ ɡrɑnɑtɑ lɑqtərw, kʏʃtɪk, æskeri-pɑtriottəq videofilʲm, «menɪŋ robotəm» ʒæne bɑsqɑ dɑ sɑjəstɑrəndɑ ʒoʁɑrə orəndɑrənɑ ielenɡen.
æskerilendɪrɪlɡen estɑfetɑ ʒəl sɑjən dæstʏrlɪ tʏrde kɑfedrɑdɑ ɵtɪkɪzɪledɪ, sebebɪ ɑzɑt eldɪŋ ɑjbənə dɑ, qorʁɑnə dɑ – qɑrwlə kʏʃterɪnde. ʒəl sɑjən olɑrdəŋ ʃeberlɪkterɪn ʃəŋdɑp, ʒetɪldɪrɪp otərw – memleket qɑwɪpsɪzdɪɡɪnɪŋ kepɪlɪ.
m.æwezov ɑtəndɑʁə oqw æskeri kɑfedrɑsənəŋ
oqətwʃəsə, pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ mɑɡistrɪ,
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑɑkim ɡorodɑ prizvɑl t͡ʃlenov ɑssɑmblei bətʲ ɑktivnee
kelesɪ mɑqɑlɑeŋbek inspektorlɑrə neɡe ʒʊməs berwʃɪnɪ qoldɑwʁɑ mʏddelɪ?
otɑw qʊrʁɑn ʒɑs ʒʊbɑjlɑr sɑjlɑw wt͡ʃɑskesɪnde dɑwəs berdɪ
«ordɑbɑsə» fwtbolʃəlɑrə sportʃəlɑr men ʒɑnkʏjerlerdɪ sɑjlɑwʁɑ qɑtəswʁɑ ʃɑqərdə
ʃəmkentte sɑjlɑwdə ʊlttəq ʊlɑn bɑstɑdə
ʃəmkenttɪk ʒɑstɑr ʒɑnʊja ʒɑrɑsəmdəʁən ʒoʁɑrə qojadə
qəzəlordɑdɑʁə tɪkʊʃɑq ɑpɑtə: prokwrɑtwrɑ qəlməstəq ɪs qozʁɑdə
soltʏstɪk ɵŋɪr ɵkɪlderɪ qonəs ɑwdɑrw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ʃɑrttɑrən tʏsɪndɪrdɪ
ʒɑs kæsɪpker memlekettɪk qoldɑwdəŋ ɑrqɑsəndɑ ʒeke kæsɪbɪn ɑʃtə
«qɑrɑmɑn qɑrɑqʃə ʒæne səbɑjlɑstɑrə»
ronɑldwdəŋ χet-triɡɪ «juventwstə» ʃirek finɑlʁɑ ʃəʁɑrdə
qətɑj bilɪɡɪ koronɑvirwsqɑ qɑrsə kʏreske 9,56 mlrd ɑqʃ dollɑrən bɵldɪ
nɑqtə top – ɑdɑmdɑrdəŋ bɪr – bɪr ɪmen ɵzɑrɑ qɑrəm – qɑtənɑs ʒæne bɑjlɑnəs ʒɑsɑj otərəp, ɑldɑrənɑ qojʁɑn mɑqsɑt, mɪndetterɪn orəndɑwʁɑ ʒʊməlɑ kɪrɪsken ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmɪr sʏrɪp tʊrʁɑn bɪrlestɪɡɪ
ʒʊməs oqw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ titwldəq pɑrɑʁə
tɑqərəp 7 tʊlʁɑ psiχoloɡijasə. ʒospɑr
tɑqərəp 9 tʏjsɪk pen qɑbəldɑw. ʒospɑr
qɑbəldɑwdəŋ neɡɪzɡɪ erekʃelɪkterɪ
nɑqtə top – ɑdɑmdɑrdəŋ bɪr – bɪr ɪmen ɵzɑrɑ qɑrəm – qɑtənɑs ʒæne bɑjlɑnəs ʒɑsɑj otərəp, ɑldɑrənɑ qojʁɑn mɑqsɑt, mɪndetterɪn orəndɑwʁɑ ʒʊməlɑ kɪrɪsken ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmɪr sʏrɪp tʊrʁɑn bɪrlestɪɡɪ.
nɑqtə top qəsqɑ merzɪmdɪ ne ʊzɑq merzɪmdɪ bolwə ʒæneɑdɑmdɑrdəŋ sɑnə ɑz ne kɵp boləp kelwɪ mʏmkɪn.
formɑldə top – bʊjrəq ʒɑrləqpen kestesɪ,wstɑv t.b. resmi qʊʒɑttɑr neɡɪzɪnde qʊrəlɑdə. məs: ʒoʁɑrʁə oqw orəndɑrəndɑʁə stwdentter tobə , mʊʁɑlɪmder men qəzmetʃɪler t.b.
bʊl top ɑrɑsəndɑ psiχoloɡijaləq ʒɑqəndəq (ʊnɑtw, səjlɑsw, dostɑsw) bolɑdə. kerɪsɪnʃe (ʊnɑtpɑw, səjlɑmɑw, mensɪnbew,ʒɑwlɑsw) dɑ bolwə mʏmkɪn.
formɑldə emes top – ʊnɑtw, kɵzqɑrɑs bɪrdejlɪɡɪ, senɪm ʒɑqəndəʁə, ʒeke ɑdɑmdɑrdəŋ bɪlɡɪrlɪɡɪn, bedelɪn tɑnw sijaqtə psiχoloɡijaləq motiv ter bɪrlɪɡɪ neɡɪzɪnde twɑdə.
məs: bɪrlesɪp bɑləq ɑwlɑw, ɑŋʃələq qʊrw. bʊl toptɑrdə bɪrɪn-bɪrɪʊnɑtw bɑwər bɑsw nəʁɑjtɑ tʏsedɪ. bʊl qɑsietter ʒoʁɑlsɑ top sɵzsɪz ədərɑjdə.
referent tobə – qijaldɑʁə toptə ɑjt. məsɑlə:ɑdɑm bɪr toptəŋ mʏʃesɪ bolɑ otərəp 2-ʃɪ toptə qɑsterlep, ʒetkɪnʃek qɑdɪr tʊtɑdə. məs: ʒetkɪnʃek ʒɑʁdɑjdɑ klɑss oqwʃəlɑrənɑ tek eresekterdɪŋ tobənɑ mʏʃe bolwʁɑ tərəsɑdə, qəzəʁɑdə. eɡer bʊʁɑn qolə ʒetpese ondɑ, eresekterdɪŋ mɪnez qʊlqənɑ elɪktewɪ.
top liderɪnɪŋ fwnkt͡sijasə. toptɑ ʊʒəmdɑ ædette ʒetekʃɪlɪk mɪndetɪn ɵzɪne ɑlɑtən bɪr ɑdɑm bolɑdə. ælewmettɪk psiχɑloɡijadɑ mʊndɑj ɑdɑmdə dep ɑtɑjdə. lider toptə ʊjəmdɑstərwʁɑ ʒæne bɑsʃələq etwɡe sɑjlɑnɑdə, ne ʊsənəlɑdə. lider ædette toptəŋ ɪs-æreketɪ ʒɑjlə, onəŋ qʊrɑmə men mʏmkɪndɪkterɪ ʒɑjlə mejlɪnʃe χɑbɑrdɑr bolɑdə. ol top mʏʃelerɪmen qɑtnɑstɑ ɵzɪn erkɪn, senɪmdɪ ʊstɑjdə. ʃɑʁən toptprdɑ,ə liderlɪktɪ zertteɡen n.s. ʒerebovɑnəŋ zerttewlerɪnde liderdɪŋ mənɑdɑj qəzmet ɑtqɑrɑtəndəʁə ɑjqəndɑlʁɑn:
ɑ) ol top ɑlʁɑ qojʁɑn mɑqsɑtqɑ ʒetwdɪŋ ʒoldɑrə men qʊrɑldɑrən ʒospɑrlɑjdə, b) top mʏʃelerɪ ɑrɑsəndɑ ɑtqɑrəlɑtən ɪske ʒɑwɑptə ɑdɑmdɑrdə belɡɪlejdɪ, v) eɡer toptəŋ ɑldəndɑ mɑŋəzdə ɪskerlɪk qojəlʁɑn bolsɑ ʒæne bʊl top ɵndɪrɪstɪk eŋbek ʊʒəmə bolsɑ, bnelɡɪlɪ bɪr toptəq ɑtmosferɑ ornɑtɑdə, ɡ) top mʏʃelerɪnɪŋ qoʁɑmdəq belsendɪlɪɡɪn dɑmətɑdə.
zerttew mektep ʊʒəmdɑrə liderɪnɪŋ bɪrneʃe tipɪ bolɑtənən kɵrsetedɪ.
bɪrɪnʃɪ tip. lider ʒɑʁdɑjʁɑ bɑjlɑnəstə ɵzɪn tɑnətɑdə. məsɑlə, oqwʃə klɑstɑ mwzikɑ viktorinɑsən ʊjəmdɑstərəp, ɵtkɪzdɪ delɪk. ol kɵpdeɡen mwzikɑləq ʃəʁɑrmɑlɑrdə bɪledɪ, pioninɑdɑ, ɑkkordiondɑ ojnɑjdə. bʊl ɑrɑdɑ ol ɵzɪnɪŋ dɑrənə men ʃeberlɪlɪɡɪn kɵrsetedɪ. ol - lider. ɑl bɑsqɑ ʒɑʁdɑjdɑ ol ʊʒəmnəŋ qɑtɑrdɑʁə mʏʃesɪ boləp qɑlɑ beredɪ.
ekɪnʃɪ tip. sɑn ɑlwɑn ɪsterdɪ ɑtqɑrw kezɪnde ʊʒəmnəŋ bɑsqɑ mʏʃelerɪne ʒɑn-ʒɑqtə əqpɑl ete ɑlɑtən oqwʃə lider bolɑdə. məsɑlə, klɑss sondɑ tʏnejtɪn boləp toʁɑjdɑ twristɪk ʒorəqqɑ ʃəqtə delɪk. lider oqwʃə mɑrʃrwttə æzɪrlewɡe qɑtəsɑdə, toptə qɑʒettɪ qʊrɑl ʒɑbdəq, ɑzəq-tʏlɪkpen qɑmtɑmɑsəz etwɡe kɵmektesedɪ, trɑnsport qʊrɑldɑrə ʒɵnɪnde kelɪsedɪ, dɑlɑdɑ, tɑzɑ ɑwɑdɑ ɵtetɪn kont͡serttɪ æzɪrlejdɪ t.b. ol sondɑj-ɑq ɵmɪrɪ qəzəq ɑdɑmmen –ʊlə otɑn soʁəsənɑ qɑtəswʃəmen kezdesw ʊjəmdɑstərɑdə, kɵrʃɪ mektep oqwʃəlɑrəmen bɑsketboldɑn sporttəq ʒɑrəs ɵteɪzwɡe kelɪsedɪ. ɑlɑjdɑ onəŋ liderlɪɡɪ qəsqɑ merzɪmdɪk dæreʒede ʁɑnɑ bolɑdə. ɪs tæmæmdɑnʁɑn soŋ onəŋ liderlɪɡɪ de bɪtedɪ.
ʏʃɪnʃɪ tipɪ. oqwʃə ɵzɪnɪŋ liderlɪk qɑbɪletɪn ɪs-qəzmetɪnɪŋ kɵp deɡen sɑlɑsəndɑ ʊzɑq wɑqət bojə sɑqtɑjdə: bʊl otrjad sovetɪnɪŋ predsedɑtelɪ, mektep komsomol bjurosənəŋ sekretɑrə t.b. top, ʊʒəm liderɪn ɑtə æjɡɪlɪ ɑdɑmdɑr ʊʁəməmen bɑrɑbɑr dejɡe bolmɑjdə. zerttew bɪr ɑdɑmnəŋ bojəndɑ liderlɪk pen æjɡɪlɪ bolw qɑbɪletɪnɪŋ ekewɪde bolwə mʏmkɪn ekenɪn kɵrsetedɪ. mʊndɑj ʏjlesɪm toptəŋ,ʊʒəmnŋ ɑtqɑrɑtən ɪsɪne iɡɪ æser etedɪ. deɡenmen bʊl ʒerde ɑlʃɑqtəq tɑ kezdesɪp, lider bɪr ɑdɑm, æjɡɪlɪsɪ ekɪnʃɪ ɑdɑm bolwə dɑ mʏmkɪn. mektep prɑktikɑsəndɑ klɑss stɑrostɑsənɑ, ne bolmɑsɑ otrjad sovetɪnɪŋ predsedɑtelʲdɪɡɪne æjɡɪlɪ emes oqwʃənə sɑjlɑw ʒiɪ kezdesedɪ.
tɑqərəp 7 tʊlʁɑ psiχoloɡijasə.
tʊlɑnəŋ ʒeke ʒæne dɑrɑ ʊʁəmdɑrən tɑldɑw.
qɑʒettɪlɪkter,qəzəʁwlɑr ʒæne olɑrdəŋ tʏrlerɪ.
dʏnietɑnəm, senɪm ʒæne mʊrɑt twrɑlə.
ærbɪr ɑdɑm – eresek bolsən, ʒɑŋɑ twʁɑn sæbi bolsən – individ bioloɡijaləq ʒeke ɑdɑm. ɑdɑm sʏt qorektɪler klɑsənɑ ʒɑtɑtənbioloɡijaləq tɪrʃɪlɪk iesɪ, bɑsqɑ ʒɑnwɑrlɑrdɑn ɑjərmɑʃələʁə ɑdɑmdɑ sɑnɑ bɑr jaʁni ol sərtqə ortɑnəŋ mænɪn de, ɵz ʒɑrɑtələsəndɑ tɑnəp bɪledɪ ʒæne pɑrɑsɑttə tʏrde, ojlɑnəp æreket ʒɑsɑjdə.
ɑdɑm belɡɪlɪ bɪr qoʁɑm mʏʃesɪ ol qɑndɑj bolmɑsən bɪr ɪspen ɑjnɑləsɑdə, onəŋ ɑzdə – kɵptɪ tæʒɪribesɪ, ɵzɪne tæn ɵzɡeʃelɪkterɪ bolɑdə. osə ɑjtəlʁɑndɑrdəŋ ʒiəntəʁə onə ʒeke ɑdɑm etedɪ.
məsɑlə: ʒɑŋɑ twʁɑn sæbidɪ toləq ɑdɑm – dep ɑtɑwʁɑ bolɑdə, bɪrɑq, ʒeke ɑdɑm dewɡe bolmɑjdə, ɵjtkenɪ onəŋ ɵmɪrden ɑlʁɑn tæʒɪribesɪ, bɪlɪmɪ ʒæne belɡɪlɪ bɪr ɪs ærekettɪ meŋɡere ɑlmɑjdə, olɑrdɑ æle ʒoq. ʒeke ɑdɑm-tʏsɪnɪɡɪmen qɑtɑr bɪzdɪŋ qoldɑnəməməzdɑ ɑdɑm- dɑrɑ ɑdɑm- dɑrɑləq terminderɪ bɪrɡe ʒʏr. bʊl tʏsɪnɪkterdɪŋ ærqɑjsəsə ɵz erekʃelɪkterɪmen ɑʒərɑtəlɑdə, bɪrɑq bɪr- bɪrɪmen təʁəz bɑjlɑnəstə. osəlɑrdəŋ ɪʃɪnde eŋ ʒɑlpəlɑnʁɑn kɵp qɑsietterdɪŋ bɪrɪɡwɪn –ɑdɑm- tʏsɪnɪɡɪ qɑmtidə. ɑdɑm-ɵmɪr dɑmwənəŋ eŋ ʒoʁɑrʁə deŋɡejɪnɪŋ kɵrɪnɪsɪ, qoʁɑmdəq eŋbek bɑrəsənəŋ ʒemɪsɪ ærɪ tɑbiʁɑt pen ælewmettɪk bolməs tʊtɑstəʁən ɑŋdɑtɑtən tɪrʃɪlɪk iesɪ. dɑrɑ ɑdɑm-tektɪlerdɪŋ ɵkɪlɪ, ɑdɑmdəq dɑmw nəʃɑndɑrənəŋ iesɪ- nɑqtə ɑdɑm. dɑrɑləq nɑqtə ɑdɑmnəŋ tɑbiʁi ʒæne ælewmettɪk qɑbəldɑʁɑn qɑjtɑlɑnbɑs erekʃelɪkterɪ men qɑsietterɪ.ʒeke ɑdɑm- tʏsɪnɪɡɪne bɑjlɑnəstə eŋ ɑldəmen ɑdɑmnəŋ qoʁɑmdəq mændɪ sɑpɑlɑrə elenedɪ. ɑdɑmnəŋ ælewmettɪk mænɪ onəŋ qoʁɑmmen bɑjlɑnəsəndɑ qɑləptɑsɑdə dɑ kɵrɪnɪs beredɪ.
ʒeke ɑdɑmnəŋ erekʃelɪɡɪ dʏnietɑnəmənɑn, mʊrɑtənɑn, bɑʁətənɑn, qɑbɪlet, qəzəʁwənɑn ʒɑqsə bɑjqɑlɑdə. ʒeke ɑdɑm tɑriχi - ælewmettɪk ʒɑʁdɑjdəŋ ʒemɪsɪ. ol ælewmettɪk ortɑdɑ (belɡɪlɪ bɪr qoʁɑmdɑ, ʊʒəmdɑ) ʁɑnɑ qɑləptɑsɑdə.
bɑsqɑ ɑdɑmmen qɑrəm – qɑtənɑs ʒɑsɑw ʒʏjesɪnde ʒeke ɑdɑmnəŋ psiχikɑsənəŋ, ɵmɪrɪnɪŋ mɑzmʊnə tereŋdep, ælewmettɪk qɑtənɑstɑrdəŋ ʃeŋberɪ keŋɪp, ɵsɪp otərɑdə. ʒeke ɑdɑmmen onəŋ dɑmwə qoʁɑmnəŋ dɑmwəmen təʁəz bɑjlɑnəstə. ʒeke ɑdɑmnəŋ neɡɪzɡɪ belɡɪsɪ – onəŋ dɑrɑ ɵzɡeʃelɪɡɪ. ɑl dɑrɑ ɵzɡeʃelɪktɪŋ ɵzɪ eŋ ɑldəmen onəŋ ɪs - æreketɪnen kɵrɪnedɪ. jaʁni neɡɪzɡɪ ɪs – æreket ʏstɪnde ʒeke ɑdɑmnəŋ dɑrɑ ɵzɡeʃelɪkterɪ : məsɑlə; qəzəʁw, mɪnez – qʊləq temperɑmentɪ, qɑbɪlet dɑrəndələʁə dɑməp ʒetɪledɪ.
dʏniede ɵzɪndɪk belɡɪlerɪ ʒɑʁənɑn bɪr – bɪrɪne ʊqsɑs ekɪ ɑdɑm bolmɑjdə.ɑdɑm ɵmɪrdɪŋ sərtqə ʒɑʁdɑjənəŋ əqpɑləmen qɑləptɑsɑdə. məsɑlə, ekɪ bɑlɑ bɪrdej ʒɑʁdɑjdɑ tærbielensede olɑrdəŋ ærqɑjsəsənəŋ ɵzɪne tæn erekʃelɪkterɪ bolɑdə. mʊnəŋ sebebɪ, bɑlɑlɑrdəŋ tɑbiʁɑtə sɑpɑlɑrə ær tʏrlɪ. sɵjtɪp ɑdɑmdɑrdəŋ qɑləptɑswənɑ ælewmettɪk fɑktorlɑrmen qɑtɑr bioloɡijaləq fɑktorlɑr dɑ əqpɑl etedɪ. bʊl fɑktorlɑrdə bɪr – bɪrɪne qɑrɑmɑ – qɑrsə qojuʁɑ, olɑrdəŋ bɪr – bɪrɪne bɑjlɑnəstə emes dep sɑnɑwʁɑ bolmɑjdə.
ʒeke ɑdɑmnəŋ belsendɪlɪɡɪnde qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ əqpɑl ʒɑsɑw qɑbɪletɪnde ɑjərmɑʃələq bolɑdə. bʊl belsendɪlɪktɪŋ ʃəʁɑr kɵzɪ:
ɑdɑmnəŋ qɑnɑʁɑttɑndərəlwə kerektɪ mʊqtɑʒdəqtɑr.
kɵŋɪl ɑwdɑrwə kerek etetɪn sərtqə dʏnie əqpɑldɑrə.
qɑʒettɪlɪkter deɡenɪmɪz - ɵmɪr men dɑmwdəŋ belɡɪlɪ bɪr ʒɑʁdɑjəndɑ ɑdɑmnəŋ mɪndettɪ tʏrde kerek etetɪn qɑʒetsɪnwlerɪ. ɵmɪr sʏrw ʏʃɪn ɑdɑmdɑr: tɑmɑqqɑ, kiɪmɡe t.b. toləp ʒɑtqɑn qɑʒetterɪn qɑnɑʁɑttɑndərwə tiɪs. qɑʒettɪlɪkter ɑdɑm bojəndɑʁə belsendɪlɪkterdɪ ojatɑdə. ɑdɑm qɑʒettɪlɪkterɪ ærtʏrlɪ boləp keledɪ. olɑrdə:
mɑteriɑldəq (tɑmɑqqɑ, kiɪmɡe, meken – ʒɑjʁɑ t.b.)
rwχɑni – (bɪlɪmɡe, ɵnerɡe, estetikɑləq læzzɑttɑʁə t.b. ) qɑʒettɪlɪk tek ɑdɑmʁɑ tæn qɑsiet. estetikɑləq læzzɑttɑnw qɑʒettɪlɪɡɪ ɑdɑm ɵmɪrɪnde erekʃe orən ɑlɑdə. sonəŋ ɑrqɑsəndɑ ɑdɑm ɵz tʊrməsən, demɑləsən ɵzɪnɪŋ ɵmɪrɪn mændɪ etwɡe qʊlʃənɑdə.
qoʁɑmdəq qɑʒettɪlɪkter – eŋbekke, ɑdɑmdɑrmen qɑrəm – qɑtənɑsqɑ, qoʁɑmdəq ɪs - æreketke deɡen qɑʒettɪlɪkter. eŋbekke deɡen qɑʒettɪlɪkter – bɪzdɪŋ elɪmɪzdɪŋ ɑzɑmɑttɑr ʏʃɪn neɡɪzɡɪ qɑʒettɪlɪkke ɑjnɑləp otər. ɑdɑm eŋbek etpej otərɑ ɑlmɑjdə. ɵmɪrdɪŋ bɪrɪnʃɪ qɑʒettɪlɪɡɪne ɑjnɑlʁɑn eŋbek - ɑdɑmʁɑ ʏlken bɑqət pen qwɑnəʃ səjlɑjdə.
qəzəʁwlɑr – qɑʒettɪlɪkter neɡɪzɪnde pɑjdɑ bolɑdə. qəzəʁwlɑr - ʃəndəqtɑʁə zɑttɑrmen qʊbələstɑrdə belsendɪlɪkpen tɑnəp bɪlwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ɑdɑmnəŋ tʊrɑqtə ʒeke erekʃelɪɡɪnɪŋ bɪr kɵrɪnɪsɪ.
1.zejɪndɪ ɑwdɑrw ʒæne belw: zejɪndɪ ær tʏrlɪ æreketke bɵletɪn qɑbɪlettɪ ɑnəqtɑjtən fɑktorlɑr.
2.eŋbek ɪs-æreketɪndeɡɪ zejɪnnɪŋ ɑwdɑrəlwə men bɵlɪnwɪ. zejɪn ʒæne ɪs æreket.
3.ɪs-ærekettɪŋ qʊrələmə ʒæne zejɪn. zejɪnnɪŋ ɪs-ærekettɪ ʊjəmdɑstərw men rettewdeɡɪ rolɪ.
4.zejɪn ærekettɪ qɑdɑʁɑlɑwʃə retɪnde (p.ja.ɡɑlʲperin). ɑvtomɑttə ʒæne sɑnɑlə bɑqəlɑnɑtən prot͡sester. zejɪnnɪŋ dɑmwə. zejɪnnɪŋ dɑmw sɑtəlɑrə, olɑrdə ɑnəqtɑjtən fɑktolɑr.
zejɪn - dep, ɑdɑm sɑnɑsənəŋ belɡɪlɪ bɪr zɑtqɑ bɑʁəttɑlɑ tʊrɑqtɑlwən kɵrsetetɪn qʊbələstə ɑjtɑdə.
zejɪn - dep, ɑjnɑlɑdɑʁə obʔektɪlerdɪŋ ɪʃɪnen kerektɪsɪn bɵlɪp ɑləp, soʁɑn psiχikɑləq æreketɪmɪzdɪ tʊrɑqtɑtɑ ɑlw.
ɵz ojəmen boləp otərʁɑn ɑdɑm qɑsəndɑ sɵjlesɪp otərʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ sɵzderɪn esɪtɪp otərsɑ dɑ, ʊʁənbɑwə mʏmkɪn. eɡer, bɪzdɪŋ zejɪnɪmɪz bɑsqɑ bɪr zɑtqɑ, nærseɡe ɑwdɑrələp otərsɑ, sol sijaqtə bɪr ʒerɪmɪzdɪŋ de ɑwərʁɑnəndɑ sezbewɪmɪzde mʏmkɪn.
oqw ʒʊməsəndɑ zejɪnnɪŋ mɑŋəzə, ɵte ʏlken belɡɪlɪ bɪr zɑtqɑ zejɪn ɑwdɑrsɑq, ol bɪzdɪŋ sɑnɑməzdɑn orən ɑlɑdə dɑ, qɑlʁɑndɑrə nɑʃɑr qɑbəldɑnɑdə jaʁni ʃetke qɑləp qojadə.
ɑdɑmʁɑ tæn ærekettɪŋ kez-kelɡen tʏrɪnde zejɪn orən ɑlmɑsɑ, onəŋ nætiʒelɪ bolwə qiən. orəs pedɑɡoɡikɑsənəŋ ɑtɑsə k.o. wʃinskij zejnnɪŋ mɑŋəzən bəlɑjʃɑ kɵrsetedɪ.
zejɪndɪ psiχikɑləq prot͡sestɪŋ tobənɑ ʒɑtqəzw dʊrəs bolmɑs edɪ, ɵjtkenɪ ɑlɑm ɵz ɵmɪrɪnɪŋ ærbɪr momentterɪn de bɪr nærsenɪ qɑbəldɑjdə ne esɪne tʏsɪredɪ, bɪr nærsenɪ qijaldɑjdə, bɪr nærse ʒɵnɪnde ojlɑjdə. ɑl zejɪn bolsɑ, ɵz ɑldənɑ, bʊlɑrdɑj derbes kezdespejtɪn, qɑjtɑ solɑrmen bɪrlesɪp keletɪn psiχikɑləq ærekettɪŋ erekʃe sipɑtə boləp tɑbəlɑdə.
ərəqsəz zejɪn. sərtqə dʏnienɪŋ kez-kelɡen obʔektɪlerɪ kejde ərəqsəz
qəzəʁw - ərəqsəz zejɪn ɑrqələ dɑ bolɑdə. məs: qəzəqqɑn nærsemɪzɡe zejɪnɪmɪz tez ɑwɑdə. qəzəqtə kɪtɑp oqw ʏʃɪn de.
ərəqsəz zejɪn kez-kelɡen tɪtɪrɡendɪrɡɪʃ ɑrqələ pɑjdɑ bolɑ bermejdɪ. ərəqsəz zejɪnnɪŋ kɵrɪnwɪne tɵmendeɡɪ ʒɑɡdɑjlɑr sebep bolɑdə:
ərəqtə zejɪn - ærekettɪ sɑnɑlə tʏrde belɡɪlɪ bɪr erɪk kʏʃɪn ʒʊmsɑw ɑrqələ orəndɑlɑdə. ərəqtə zejɪnde - belɡɪlɪ bɪr mɑqsɑt kɵzdep, obʔektɪɡe erekʃe zer sɑlwdə qɑʒet etedɪ.
tɑqərəp 9 tʏjsɪk pen qɑbəldɑw.
qɑʒettɪlɪk motivɑt͡sija ʏrdɪsɪnɪŋ neɡɪzɪ retɪnde.
tʏrtkɪnɪŋ bioloɡijaləq ʒæne ælewmettɪk deŋɡejlerɪnɪŋ ɑrɑqɑtənɑsə. ɑdɑm qɑʒettɪlɪkterɪnɪŋ tɑriχi tɑbiʁɑtə.
tʏrtkɪnɪŋ ontoɡenetikɑləq ʒæne ʒɑʁdɑjattəq dɑmwə.
tʏrtkɪ qɑʒettɪlɪkterdɪŋ zɑttɑlwənəŋ nætiʒesɪ retɪnde.
qɑbəldɑwdəŋ neɡɪzɡɪ erekʃelɪkterɪ.
wɑqəttə ʒæne keŋɪstɪktɪ qɑbəldɑw.
tʏrtkɪ deɡenɪmɪz - æreket etwɡe deɡen əntɑnəŋ ʒiəntəʁə bolsɑ, ælewmettɪk nʊskɑwlɑr - ɑdɑmdɑrdəŋ nɑnəm-senɪmderɪ. temperɑment - ɑdɑmnəŋ psiχikɑlək prot͡sesterɪnɪŋ dinɑmikɑləq sipɑttɑmɑsə.
tɵrtɪnʃɪ bɵlɪɡɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪ boləp tɑbəlɑdə, kɵp ʒɑʁdɑjdɑ men deɡen ʊʁəmdə bɪldɪredɪ. men – ʒeke tʊlʁɑnəŋ ɵzɪndɪk sɑpɑ qʊrələmə, ol ɵzɪn-ɵzɪ rettep otərwdə ɪske ɑsərɑdə: ɪs-ærekettɪ kʏʃejtw nemese bæseŋsɪtw, ɵzɪn-ɵzɪ bɑqəlɑw ʒæne ɪs-æreket pen qələqtə bɑsqɑrw, ɪs-ærekttɪ ʒospɑrlɑp otərw, sonəmen, ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw ʒeke tʊlʁɑnəŋ mɑqsɑtə ʊjəmdɑsqɑn ɵmɪrɪ men qəzmetɪnde erekʃe mɑŋəzə zor. ʒeke tʊlʁɑnəŋ qʊrələmə eɡer psiχikɑləq ʏrdɪster men qɑləptə ɑləp tɑstɑʁɑndɑ toləq bolmɑj ʃəʁɑr edɪ.
bʊdɑn bɑsqɑ, kejbɪr ɑvtorlɑr tʊlɡɑ kʊrələmənɑ erɪk pen emot͡sija tʏsɪnɪkterɪn qosɑdə. psiχikɑləq kʊbələstɑrdəŋ kʊrələmənəŋ psiχikɑləq prot͡sesterdɪ, psiχikɑləq kʏjlerdɪ ʒæne psiχikɑlə qɑsietterdɪ bɵlɪp kɵrsetw kerek. psiχikɑləq prot͡sester, ɵz kezeɡɪn tɑnəmdəq erɪktɪk, emot͡sionɑldək, boləp bɵlɪnedɪ. erɪk pen emot͡sija ɵzɪndɪk kʊbələs retɪnde psiχikɑlək, prot͡sester ʃebɪnde kɑrɑstə rəlwʁɑ lɑjəktə.
ɑlɑjdɑ osə kʊbələstɑrdə tʊlʁɑ kʊrələmə ʃebɪnde ʏʃɪn de ɑvtorlɑrdɑ neɡɪz bɑr. məsɑlə, sezɪmderɪ ʒiɪ bɑʁdɑrə bɑr emot͡sijanəŋ bɪr tʏrɪ, ɑl erɪk qɑsietterɪ qoʁɑm boləp tɑbəlɑtən ɑdɑmnəŋ qələqtɑrən rettewɡe qɑtəsɑdə. ɑjtəlʁɑnnəŋ bærɪ qɑrɑstərələp otərʁɑn mæselenɪn kʏrdelɪ ʒæne tʊlʁɑ mæselesɪnɪŋ kejbɪr ɑspektɪlerɪne qɑtəstə belɡɪlɪ ʒetɪspewʃɪlɪkterdɪŋ bolɑtəndəʁən kɵrsetɪp otər. kɵbɪrek kelɪspewʃɪlɪk twdərɑtən mæselelerɪ ɑdɑm ʊjəmdɑswə qʊrələmənəŋ ierɑrχijasə, tʊlʁɑdɑʁə bioloɡijalələq pen ælewmettɪlɪktɪŋ qɑtənɑsə.
qɑbəldɑwdɑ zɑttɑr men qʊbələstɑrdəŋ tʏsɪ, dəbəsə, dæmɪ, iɪsɪ, formɑsə t.b. qɑsietterɪ ʒɑtɑdə. məsɑlə, ɑlmɑnə qɑbəldɑwdə ɑlɑjəq. mʏndɑ bɪzdɪŋ ɑnɑlozɑtorəməzʁɑ onəŋ qəzəl tʏsɪ, χoʃ iɪsɪ, tættɪ dæmɪ t.b. osəndɑj qɑsietterɪ, bɪr mezɡɪlde æser etedɪ de, miəməzdɑ tʏtɑs zɑt kʏjɪnde bejne pɑjdɑ bolɑdə. qɑbəldɑw prot͡sesɪnde ɑdɑmnəŋ ɵtkendeɡɪ tæʒɪribesɪ erekʃe mɑŋəz ɑlɑdə. sərqə ortɑdɑn ɑdɑmʁɑ dɑməlsəz ɑqpɑrɑt kelɪp otərɑdə. kɪsɪ bʏlɑrdəŋ bærɪn bɪrdej dʏrəs qɑbəldɑj ɑlmɑjdə nemese ʏlɡermejdɪ. eɡer bɑlɑ ɵmɪr bojə poezdə kɵrmej ɵsse, onə bɪrden ʒɑqsə tɑni ɑlmɑjdə.ɑdɑmnəŋ sərtqə dʏnienɪŋ zɑttɑrə men qʏbələstɑrən qɑbəldɑwə selqos ʏŋɪlw emes, belsendɪ qɑbəldɑw. belsendɪ qɑbəldɑw ʁɑnɑ dʏnienɪ tereŋɪrek tɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
qɑbəldɑwdəŋ tʏtɑstəʁə. qɑbəldɑwdəŋ obʲektɪsɪ kejbɪr ʒeke qɑsietterden, ʒeke bɵlɪkterden tʏrʁɑnəmen , bɪz olɑrdə bʏtɪndej, tʊtɑstɑj qɑbəldɑjməz.
kej - kezde bʏrənʁə tæʒɪribemɪzde ʏʃərɑʁɑn kejbɪr obʲektɪlerdɪŋ ʒeke bɵlɪkterɪ, ʃet ʒɑʁɑsə, ʏzɪndɪlerɪ ʁɑnɑ qɑbəldɑnsɑ dɑ, bʏlɑrdə tʏtɑs zɑt formɑsəndɑ qɑbəldɑjməz. eɡer "dwdɑrɑj" operɑsəndɑʁə mɑrijam ænɪnɪŋ bɑstɑlwən ʁɑnɑ qʏlɑʁəməz ʃɑlsɑ, osə ænnɪŋ mɑzmʏnən tʏtɑstɑj qɑbəldɑjtən bolɑməz. ɑdɑm ɑldəndɑʁə ʏʃ nʏktɪnɪ de ʒeke noqɑt retɪnde qɑbəldɑmɑjdə. mʊnə ʏʃ bʊrəʃtəŋ tʊtɑs bejnesɪ dep tʏsɪnedɪ. ɵtkenɪ, qɑbəldɑwdɑʁə ʒeke bɵlɪkter ʒinɑləp kelɪp, tʊtɑs nærsenɪŋ bejnesɪn qwrɑjdə
1.este sɑqtɑwdəŋ psiχoloɡijaləq zɑŋdələʁə ʒæne neɡɪzɡɪ fɑktorlɑrə.
2.eske qɑldərwʁɑ, sɑqtɑwɡɑ mɑteriɑldəŋ sipɑttɑmɑsənəŋ æser etwɪ (kɵlemnɪŋ, bɪrtektɪlɪk dæreʒesɪnɪŋ, mɑteriɑl ʊʁənəmdələʁənəŋ rɵlɪ).
3.ʒɑttəʁwlɑrdəŋ rɵlɪ. ebbinɡɑwz zɑŋə. ʏjrenw ʒæne es, ʒɑttəʁwlɑrdə wɑqət bojənʃɑ bɵlw.
es- dep, qorʃɑwʃə ɵmɪrdeɡɪ zɑttɑr men qʏbələstɑrdəŋ midɑ ɑlʁɑʃqə ɪz retɪnde kɑləptɑsɑ bɑstɑp belɡɪlɪ bɪr wɑqət ɪʃɪnde sɑqtɑlɑ otərɑ . kezɪnde qɑjtɑdɑn ʒɑŋʁərtəlwən ɑjtɑməz.
es-dep, korʃɑwʃə ɵmɪrdeɡɪ zɑttɑr men kʏbələstɑrdəŋ ɑdɑm miəndɑ sɑkɡɑləp, qɑjtɑdɑn ʒɑŋʁərtələp, tɑnələp, ʏmətəlwən bejnelejtɪn prot͡sess.
es-kʏrdelɪ psiχikɑləq prot͡sesterɡe ʒɑtɑdə. es- este qɑldərw,qɑjtɑ ʒɑŋʁərtw, tɑnw, ʏmətw sekɪldɪ prot͡sesterden tʏrɑdə. estɪŋ fizioloɡijalək; neɡɪzderɪn bɪr kezde i.p. pɑvlovtəŋ ʒʏjke ʒʏjesɪnɪŋ plɑstikɑləq qɑsietʲ tʏrɑlə ɪlɪmɪmen tʏsɪndɪretɪn. ʒʏjke ʒʏjesɪnɪŋ plɑstikɑlələʁə deɡenɪmɪz- tʏrlɪ kozwlɑrdɑn qɑlʁɑn oserlerdɪŋ qɑjtɑdɑn wɑqətʃɑ bɑjlɑnəsqɑ tʏse ɑlw qɑbɪletɪ. wɑkətʃɑ bɑjlɑnəstɑrdəŋ tɪkelej tɪtɪrkendɪrɡɪʃter æser etpeɡen ʒɑʁdɑjdɑ midɑ ʒɑsɑlʲtwə ondɑ bʏrənʁə bɑjlɑnəstɑrdɑn ɪz qɑləp otərɑtəndəʁən kɵrsetedɪ. ɵjtkenɪ ɑdɑm esɪnɪŋ mimen qɑlɑjʃɑ bɑjlɑnəstə ekendɪɡɪn ʒɵnɪnde ʁələmdɑ ælɪ nɑqtələ derekter ʒoq.
bɪr nærsenɪ este sɑqtɑw- onə bɑjlɑnəstərw deɡen sɵz. es prot͡sesɪnɪŋ
ɑssot͡siɑt͡sijalək print͡siptɪ ɑlʁɑʃ ret ojlɑp tɑpqɑn eʒelɡɪ ɡrek ojʃələ ɑristotelʲ ɑssot͡siɑt͡sijalɑrdə tek tɪkelej elestetwmen bɑjlɑnəstərəp psiχikɑləq ærekettɪŋ kɑlʁɑn tʏrlerɪn tʏsɪndɪrwɡe bʏl print͡siptɪ koldɑnbɑdə.
ʁələmdɑ tʏŋʁəʃ ret ɑssot͡siɑt͡sija ɪlɪmɪn ʃɑrttə refleks teorijasəmen
dæleldeɡen, osə neɡɪzde kɵpteɡen psiχikɑləq prot͡sesterdɪŋ tɑbiʁɑtən tʏsɪnwɡe bolɑtəndəʁən kɵrsetken ʏlə orəs ʁɑləmə i.p.pɑvlov boldə. i.p.pɑvlov psiχoloɡijadɑ ɑssot͡siɑt͡sijalɑr dep ɑtɑlɑtən qʏbələs mi qɑbəʁəndɑ ekɪ qozw prot͡sesɪnɪŋ qɑbɑttɑsəp kelwɪ sebeptɪ pɑidɑ boləp, sɑn ret qɑjtɑlɑwdəŋ nætiʒesɪnde bekɪp otərɑtən wɑqətʃɑ bɑjlɑnəstɑr ekenɪn tʏsɪndɪrdɪ. ʊlə ʁɑləm bʏl twrɑlə bəlɑj dep ʒɑzdə " wɑqətʃɑ nervtɪk bɑjlɑnəs ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪnde
de , bɪzdɪŋ ɵzɪmɪzde de bɑjqɑlɑtən ʒɑn-ʒɑqtə fizioloɡijaləq qʏbələs . sonəmen kɑtɑr ol tʏrlɪ æreketterden, æserlerden kʏrəlsɑ dɑ nemese ærɪp, sɵz, ælde ojdɑn qʊrəlsɑ dɑ psiχikɑləq qʏbələs boləp tɑbəlɑdə, onə psiχoloɡtɑr ɑssot͡siɑt͡sija dep ɑtɑjdə." ɑssot͡siɑt͡sijalɑrdəŋ ɑristotel zɑmɑnənɑn belɡɪlɪ ʏʃ tʏrɪ bɑr. olɑr:
3. qɑrɑmɑ-qɑrsələq ɑssot͡siɑt͡sijalɑr.
es ɑdɑmnəŋ ær-ɑlwɑn ɪs-æreketterɪmen bɑjlɑnəstə boləp , tɪrʃɪlɪkte mɑŋəzdə qəzmet ɑtqɑrɑtən bolʁɑndəqtɑn , onəŋ tʏrlerɪmen kɵrɪnɪsterɪ de ærqilə. estɪŋ bɵlɪnwɪ ɑdɑmnəŋ tʏrlɪ æreket erekʃelɪkterɪne sæjkes ʒʏrɡɪzɪlɪp , olɑr este qɑldərw , kɑjtɑ ʒɑŋʁərtw prot͡sesterɪmen təʁəz ʏʃtɑsɑdə.
tɑnw (qɑjtɑ ʒɑŋʁərtwdəŋ qɑrɑpɑjəm tʏrɪ. tɑnw ɑdɑmdɑrdəŋ qɑbəldɑw sɑlɑsəndɑʁə erekʃelɪkterɪne qɑrɑj tʏrlɪ dæreʒede kɵrɪnedɪ. məs: bɪrew bɪr nærsenɪ qinɑlmɑj, tez ʒæne
toləq tɑnidə, ekɪnʃɪ bɪrew mʊnə mʏlde tɑni ɑlmɑjtən bolɑdə, ʏʃɪnʃɪ bɪrew ʃɑlɑ tɑnidə, ɑl tɵrtɪnʃɪ bɪrew qɑte tɑnidə. obektɪnɪ dʊrəs tɑnw ʏʃɪn ɑdɑmnəŋ kɵzɪ tɵselɪp ʏjrenɡen bolwə, ɵmɪr tæʒɪribesɪ mol, bɑqəlɑʁəʃ bolwə ʃɑrt.
1.ojlɑw ʒæne qijal twrɑlə ʒɑlpə tʏsɪnɪk.
2.ojlɑwdəŋ ʒæne qijaldəŋ fizioloɡijaləq neɡɪzderɪ.
4.ojlɑwdəŋ ʒæne qijaldəŋ tʏrlerɪ.
5.oj tæsɪlderɪ. ojlɑw formɑlɑrə.
ojlɑw — dep, sərtqə dwnie zɑttɑrə men qwbələstɑrənəŋ bɑjlɑnəs-qɑtənɑstɑrənəŋ miəməzdɑ ʒɑlpəlɑj ʒæne ʒɑnɑmɑ twrde sɵz ɑrqələ bejnelejdɪ. sərtqə dwnienɪ toləq tɑnw wʃɪn twjsɪkpen qɑbəldɑw sezɪm ʒetkɪlɪksɪz. bɪz tɪkelej bɪle ɑlmɑjtən zɑttɑr men qwbələstɑrdə tek ojlɑw ɑrqələ bɪle ɑlɑməz. sondəqtɑn twjsɪk qɑbəldɑw, sezɪm, ojlɑwmen təɡəz bɑjlɑnəstɑ bolɑdə. tʏjsɪk pen qɑbəldɑw dwnie tɑnwdəŋ 1-ʃɪ bɑspɑldɑɡə bolɡɑndəqtɑn, olɑrdɑn təs eʃbɪr ojlɑw bolmɑjdə.
ojlɑw sezɪm mwʃelerɪ ɑrqələ ɑləneɑn mælɪmetterdɪ ɵŋdejdɪ, osə sezɪmdɪk mɑelwmɑttɑrdət͡s neɡɪzɪnde belɡɪlɪ bolɑdə. ojlɑw prot͡sesɪnɪt͡s qɑmtitən kɵlemɪ ɵte keŋ. ojlɑw-kwrdelɪ, psiχikɑləq prot͡sess. ojlɑw-sɵjlew sijaqtə, tek eŋbek æreketɪnɪŋ neɡɪzɪnde pɑjdɑ bolʁɑn. ɑdɑmnəŋ ojə əlʁidɑ sæz ɑrqələ berɪledɪ. ojlɑw men sæjlew bɪr eken dep tɑɡədɑ ojlɑwɡɑ bolmɑjdə.
oj-sərtqə dʏnienɪ bejnelewdɪŋ eŋ ʒoʁɑrʁə formɑsə, sɵz-ojdə bɑsqɑ ɑdɑmdɑrɡɑ ʒetkɪzetɪn qʊrɑl. ojdəŋ sɵz ɑrqələ bejnelewɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ ɑdɑm ɵzɪnen bʊrənʁə ʊrpɑqtɑr ʒinɑʁɑn tæʒɪribe men bɪlɪmdɪ sɑqtɑp qɑlɑ ɑldə. ojdə ɵmɪrdɪ onɑn ærɪ ʒɑqsɑrtw mɑqsɑttɑrənɑ pɑjdɑlɑnɑdə. ojlɑwdəŋ fizioloɡijalək, neɡɪzderɪ i.p.pɑvlovtəŋ 1 ʒæne 2 siɡnɑl ʒwjesɪ ʒɵnɪndeɡɪ ɪlɪmɪne bɑjlɑnəstə twsɪndɪrɪldɪ. ojlɑw-mi qɑbəʁənəŋ kʏrdelɪ formɑdɑʁə ɑnɑlizdɪk, sintezdɪk qəzmetɪnɪŋ nætiʒesɪ mwndɑ 2-ʃɪ siɡnɑl ʒwjesɪnɪŋ wɑqətʃɑ ʒʏjke bɑjlɑnəstɑrə ʒetekʃɪ rolʲ ɑtqɑrɑdə. ojlɑw ærqɑʃɑn ɑnɑliz ʒæne sintez prot͡sesterɪnen bɑstɑlɑdə.
ɑnɑliz deɡenɪmɪz - oj ɑrqələ tʏrlɪ zɑttɑr men qʊbələstɑrdəŋ mændɪ ʒɑqtɑrən ʒeke bɵlɪkterɡe bɵlw. sintezde oj ɑrqələ zɑttəŋ qʊbələstəq bɑrləq elementterɪ bɪrɪktɪrɪledɪ. ɑnɑliz ben sintez bɪr-bɪrɪmen təʁəz bɑjlɑnəstə, bɪrɪnsɪz-bɪrɪ bolmɑjtən qʊbələs. bʊl ekewɪ- bɪrɪnen-bɪrɪ eʃqɑʃɑn ɑʒərɑmɑjtən oj prot͡sesɪnɪŋ neɡɪzɡɪ komponentterɪnɪŋ bɪrɪ. kez-kelɡen sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp tɑbw, qɑndɑj bolmɑsən bɪr mæselenɪ ʃeʃe ɑlw, ɑnɑliz ben sintezdɪŋ tʏrlɪ qiəswlɑrən qɑʒet etedɪ. mæselen, məltəqtə ʒeke bɵlɪkterɡe ɑʒərətsɑq, bʊl – ɑnɑliz (tɑldɑw) bolɑdə dɑ, kejɪnnen osə bɵlɪkterdɪ belɡɪlɪ tærtɪppen qʊrɑstərsɑq sintez (toptɑstərw) bolɑdə. bɑlɑlɑrdɑ oqw, ʒɑzw, eseptew t.b. dɑʁdəlɑrdəŋ qɑləptɑsw ʒolə dɑ osə ɑnɑliz, sintez operɑt͡sijalɑrənəŋ print͡sipterɪne neɡɪzdelɡen. ɑdɑm ojlɑwənɑ ɑnɑliz ben sintezdɪŋ dæreʒesɪ tʏrlɪ ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə (ʒɑs, bɪlɪm, tærbie t.b.) ær qilə kɵrɪnɪp tʊrɑdə.
1. kijal twrɑlə ʒɑlpə tʏsɪnɪk.
2. kijaldəŋ fizioloɡijaləq neɡɪzderɪ.
qijal mɑŋəzə - bɪzdɪ qorʃɑʁɑn obʔektivtɪk ʃəndəq. tɪptɪ (qijaldəŋ) fɑntɑzijanəŋ ɵzɪ ɵmɪrde bɑr nærselerden qʊrɑstərələp ʒɑsɑlənɑdə. qijaldəŋ ʃəndəqpen bɑjlɑnəstə boləp kelwɪ ɑdɑmʁɑ qɑnɑt bɪtɪrɪp, onəŋ ɪlɡerɪ ɵrlewɪne sebepʃɪ boldə. χɑləq "qərɑn ʒetpeɡen ʒerɡe qijal ʒetedɪ" - dep beker ɑjtpɑʁɑn. bɪr kezde tɑlɑnttə orəs ʁɑləmə k.e.t͡siɑlkovskij kosmosqɑ ʊʃwdə ɑrmɑndɑp edɪ. kosmos korɑblɪmen ɑspɑn ælemɪne tʏŋʁəʃ ret ʒol sɑlʁɑn ju.ɡɑɡɑrin men bɑsqɑ keŋes kosmɑnɑvttɑrənəŋ erlɪkterɪ osəndɑj ʃəndəqpen təʁəz bɑjlɑnəstə qijaldəŋ ɪske ɑswə boləp tɑbəlɑdə.
qijaldəŋ fizioloɡijaləq neɡɪzderɪ. qijalʁɑ oŋɑʃɑlɑnəp ɑlənʁɑn ortɑləqtɑr emes, midəŋ ʏlken ʒɑrtə ʃɑrlɑrənəŋ qɑbəʁə tʏtɑspɑj neɡɪz bolɑ ɑlɑdə. ɑdɑmdɑ qijal pɑjdɑ bolʁɑn kezde mi qɑbəʁəndɑ bʏrən ʒɑsɑlʁɑn wɑqətʃɑ bɑjlɑnəstɑr tʏrlɪ kombinɑt͡sijalɑrʁɑ tʏsedɪ de, ʒɑŋɑ nærselerdɪŋ bejnesɪ twəp otərɑdə. wɑqətʃɑ bɑjlɑnəstɑrdə qɑjtɑ ʒɑsɑp ɵŋdew prot͡sesɪnde 2 - siɡnɑl ʒʏjesɪ ʃeʃwʃɪ rolʲ ɑtqɑrɑdə. qijal 2 siɡnɑl sistemɑsənəŋ ʒʏməsəmen təʁəz bɑjlɑnəstə bolɑdə.
sezɪm sɑlɑsəndɑʁə dɑrɑ ɑjərmɑʃələqtɑr.
ʒoʁɑrə sezɪmnɪŋ tʏrlerɪ mənɑlɑr :
ɑdɑm mɪnez - qʊlqənɑn ʒiɪ kɵrɪnetɪn sezɪmderdɪŋ bɪrɪ ɑdɑmɡerʃɪlɪk sezɪmder. ɑdɑmɡerʃɪlɪk nemese imɑndələq sezɪmderdɪŋ mɑzmʊnə dɑ kʏrələmə dɑ kʏrdelɪ keledɪ. bʊlɑr:
ʒeke kɵŋɪl kʏjɡe bɑjlɑnəstə sezɪmder boləp bɵlɪnedɪ.
sonəŋ bɪrɪnʃɪsɪne mənɑ sezɪmder ʒɑtɑdə: dostəq, ʒoldɑstəq, ɑdɑldəq, ɑr -nɑməs, borəʃ, ʒɑwɑpkerʃɪlɪk, ʊjat t.b. ʒɑtɑdə.
ɑr - nɑməstə korɡɑw - ɑdɑmʁɑ ɵte ʒɑrɑsəmdə sipɑt, bʏl kɵbɪnese qɑjsɑr, ɵʒet, tɑbɑndə, kɵzdeɡen mɑqsɑtənɑ ʒetpej tənbɑjtən ɑdɑmnəŋ ʁɑnɑ qolənɑn keledɪ. ɑr - nɑməstə qorʁɑw deɡenɪmɪz - sonəmen bɪrɡe ɑjnɑlɑ qorʃɑʁɑn ɑdɑmdɑrdə dɑ silɑj bɪlw deɡen sɵz. ɑr ʏjattə qɑsterlew nɑməsqɑ tərəswʃələq ekenɪn bɪrɪnen kezdese bermejtɪn qɑsiet. mʊnəŋ ɑdɑm psiχoloɡijasənɑ æser etetɪn soʃɑ kɪsɪ kejde "kɪrerɡe ʒer tɑppɑj, kɪsɪ betɪ ne qɑrɑj ɑlmɑj... ʏjqədɑn, tɑmɑqtɑn qɑlɑtənə dɑ bolɑdə.
ʊlə ɑqən ɑbɑj ɑtɑməz ʏjattəŋ ekɪ tʏrɪ bɑr dejdɪ.
ʒɑʁəmsəz ɪske, terɪs qələqqɑ jalw.
3.ʊjalmɑs nærseden jalw, bʊl nɑdɑndəq, ənʒəqtəq, ʒɪɡer - qɑjrɑt
osɑldəʁə, bɪlɪm men tæʒɪribenɪŋ sɑjazdəʁə.
4.ʃən ʊjat ɑqəl pɑrɑsɑttəŋ ɪsɪ "ɵlɪmnen ʏjat kʏʃtɪ" dep χɑlqəməz teɡɪn ɑjtpɑʁɑn.
ɑdɑmnəŋ ɑrə men ʏjatə ɑqələnəŋ kʏzetɪnde bolsɑ, ʒʏrek, qɑjrɑt ʏʃewɪ bɪr ʒerden ʃəʁəp otərsɑ mʏndɑj ɑdɑm ʏjattə bolɑdə dejdɪ ɑbɑj. estetikɑləq sezɪmder deɡenɪmɪz ɑdɑmnəŋ ʃəndəqtɑʁə qɑndɑj bolmɑsən
məs: tɑbiʁɑttɑʁə ædemɪ kɵrɪnɪstɪ tɑmʃɑlɑw, kɵrkemɵnerdeɡɪ, ɵmɪrdeɡɪ ʃənɑjə, æsem nærselerden læzzɑt ɑlw. sol sijaqtə ɑrχitektwrɑləq, mwzəkɑləq, sɑχnɑləq ʃəʁɑrmɑlɑrdəŋ ʃeber orəndɑlwənɑn læzzɑt ɑlwʁɑ dɑ bɑjlɑnəstə twəp otərɑdə. məs: "æsem ænmen tættɪ kʏj" ...
3. intellektɪk sezɪmder - ɑdɑmnəŋ ɑqəl - oj æreketɪmen tɑnw prot͡sesterɪmen təʁəz bɑjlɑnəsəp ʒɑtɑdə.
məs: tɑŋsəqtɑw bɪlwɡe qʏmɑrləq, kʏdɪktenw, senɪmdɪlɪk, ʒɑŋɑʃəldəq, t. b. ʒɑtɑdə. sezɪmnɪŋ bʏl tʏrɪ oqw prot͡ses ɪnde, ʁələmi, zerttew ʒʏməstɑrəndɑ ɑdɑmʁɑ zor læzzɑt beretɪn ʒɑŋɑləqtɑr ojlɑp tɑbwdɑ pɑjdɑ bolɑdə. mʏʁɑlɪmnɪŋ bɑstr mɪndetɪnɪŋ bɪrɪ - oqwʃəlɑr sɑnɑsəndɑ intelektɪk sezɪmdɪ qɑləptɑstərw boləp tɑbəlɑdə ol ʏʃɪn kɵp oqw kerektɪɡɪn oqwsəz eʃbɪr mɑqsɑtqɑ ʒete ɑlmɑjtənəən tʏsɪndɪrw qɑʒet "oqw inemen qʏdəq qɑzʁɑndɑj" ol oŋɑjləqpen qolʁɑ tʏspejdɪ. "ɑdɑmnəŋ kɵŋɪlɪ ʃən mejɪrlense ʁələmnəŋ ɵzɪ de ɑdɑmʁɑ mejɪrlenɪp, tezɪrek qolʁɑ tʏsedɪ" - dejdɪ, ʏlə ɑqən ɑbɑj. sezɪm sɑlɑsəndɑʁə dɑrɑ ɑjərmɑʃələqtɑr. ɑdɑmnəŋ sezɪm sɑlɑsəndɑʁə dɑrɑ ɑjərmɑʃələqtɑrə tʏrlɪʃe boləp keledɪ. otbɑsə tærbiesɪne, tʊrməs ʒɑʁdɑjənɑ, densɑwləʁənɑ, ʒʏjke ʒʏjesɪnɪŋ tiptɪk erekʃelɪkterɪne, bɪlɪm qorənɑ, ɵzɪn-ɵzɪ tærbielew dæreʒesɪne, ʒɑs erekʃelɪɡɪne t.b. qɑrɑj neʃe tʏrɪn kezdestɪrwɡe bolɑdə. ɵmɪrde kɵŋɪlɪ kɵterɪŋkɪ, ʒɑʁdɑjlɑrə ʃɑt – ʃɑdəmɑn ɑdɑmdɑr men qɑtɑr, sæl nærseɡe wɑjəmdɑʁəʃ, qɑbɑʁə qɑtwlə, ne ɵzɪn ʊstɑj ɑlmɑjtən, tijanɑqsəz bolɑr-bolmɑs nærseden ɑsəp-sɑsəp ʒʊrttəŋ ʏrejɪn ɑlɑtən ɑdɑmdɑr dɑ kezdesedɪ.
umk - ʒʊməs bɑʁdɑrlɑmɑsə qɑzɑqstɑn tɑriχənəŋ tɑriχnɑmɑsə pænɪ bojənʃɑ 050203-tɑriχ mɑmɑndəʁənəŋ stwdentterɪne ɑrnɑlʁɑn
umk - proɡrɑmmɑ dist͡siplinə formɑ dlja stwdentov f so pɡw 18. 2/07
umk - ʒʊməs bɑʁdɑrlɑmɑsə ʃet elder tɑriχənəŋ tɑriχnɑmɑsə pænɪ bojənʃɑ 050203-tɑriχ mɑmɑndəʁənəŋ stwdentterɪne ɑrnɑlʁɑn pɑvlodɑr
qɑrɑʃɑnəŋ 6-sə kʏnɪ qɑzɑqstɑn ʒɑzwʃəlɑr odɑʁənəŋ kɪʃɪ zɑləndɑ lɑtən ælɪpbiɪnɪŋ emle-ereʒelerɪ ʒɑjlə pɪkɪrtɑlɑs ɵttɪ.
ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ sɑjasɑtker dos kɵʃɪm men zerttewʃɪ ʁɑləm ɑnɑr sɑlqənbɑj ɑlmɑtə qɑlɑləq mektep mʊʁɑlɪmderɪnɪŋ ʒɑŋɑ ælɪpbiɡe qɑtəstə sʊrɑqtɑrənɑ ʒɑwɑp berdɪ. keʃ qəzw pɪkɪrtɑlɑsqɑ ʊlɑsəp, ʒɑŋɑ nʊsqɑlɑr eɡʒej-teɡʒejlɪ tɑlqəlɑndə.
vɑkt͡sinɑlɑw mæselelerɪ tɑlqəlɑndə
ɑltə ɑjdɑ ɑtqɑrəlʁɑn ʒʊməstɑr tɑlqəlɑndə
qʊqəqtəq bɪlɪm berwdɪ ʒetɪldɪrw ʒoldɑrə tɑlqəlɑndə
ɑlmɑtədɑ qr prezidentɪnɪŋ ʒoldɑwə tɑlqəlɑndə: ɑrdɑɡerler,
eɡer sɪz, sɪz ʒɑj ʁɑnɑ ɑsɑ qɑʒet ʒɑpsɑrʒɑj kirpit͡ʃnɑja k kirpit͡ʃnomw domw, ondɑ bɑstɑpqədɑ ʃeʃw qɑʒet, qɑndɑj mɑqsɑtə bolɑdə mʊndɑj verɑndɑ. eɡer sɪz ʒospɑrlɑsɑŋəz, onə pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn demɑləs, jaʁni mɑʁənɑsə qʊrwʁɑ ɑʃəq terrɑsɑ nemese besedkw. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qosəmʃɑ teploizolirovɑtʲ ʏjɪ bolɑdə eŋ ʒɑbəq verɑndw, ol rɵlɪn ojnɑwʁɑ tɑmbwrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə esɪktɪ ʒæne kɵʃesɪmen. mʊndɑj tæsɪl mʏmkɪndɪk beredɪ ɑldən ɑlwʁɑ ɵtwɡe swəq mɑssɑlɑr ʏjɡe. sol ʏʃɪn sɑjaʒɑj bɑrɑtən, qɑlɑ sərtəndɑʁə ʏj, neɡɪzɪnen, kʏzɡɪ wɑqəttɑ, ʒələ ɑʃəlwə ɵte ʒɑqsə ʒɑrɑjdə, sondɑ dɑ, qəstɑ dɑ ondɑ bolɑdə posidetʲ ʃɑj ʏstɪnde.
ʒobɑlɑw ʒæne qʊrələs sɑlwʁɑ rʊqsɑt berw
ɑldəndɑ vozvedenɑ ʒɑpsɑrʒɑj kirpit͡ʃnɑja k kirpit͡ʃnomw ʏjden qʊrw kerek, onəŋ ʒobɑsə men onə bekɪtwɡe tiɪstɪ sɑtədɑ. ʒiɪ verɑndɑ pristrɑivɑetsja osəlɑjʃɑ, ʒɑbw ʏʃɪn ɵzɪmen esɪktɪ. sondəqtɑn eɡer ʏj dɑjən bolsɑ, ornɑtw ornɑtəlʁɑn sol ʒɑʁənɑn keledɪ, ærqɑʃɑn mʏmkɪndɪk bɑr. eɡer ornɑlɑstərw verɑndw ʒoq kɪrw ɪʃɪne, ʏj-ʒɑj bolɑdə otorvɑno neɡɪzɡɪ ʁimɑrɑttəŋ kiɪp, oʁɑn ʃɑj men tɑmɑq twrɑ kɵʃeɡe ɑrqələ.
mɵlʃerɪ qosəmʃɑ tɑŋdɑwʁɑ bolɑdə ɵz betɪmen, ɑdɑm sɑnə, olɑr ɑlɑr edɪ demɑlwʁɑ ondɑ bɪr mezɡɪlde. ʏʃɪn otbɑsənəŋ 6 mʏʃesɪ bolɑdə ʒɑpsɑrlɑs ɵlʃemɪ 3x4 metr. bʊl eskerw mɑŋəzdə ʒɑlpə tʏrɪ kɵʃesɪnen. eɡer verɑndɑ bolɑdə, ɑl ʁimɑrɑttəŋ ɵzɪ ekɪ qɑbɑttɑn tʊrɑdə, ondɑ ɑrχitektwrɑləq ɑnsɑmblɪ ekɪtɑlɑj kɵrɪnedɪ ʏjlesɪmdɪ. sol ʏʃɪn kɪʃkentɑj ʏj ɵte qolɑjlə dælɪz enɪ ʁimɑrɑttəŋ qɑbərʁɑlɑrə. bʊl mʏmkɪndɪk pɑjdɑlə ɑlɑŋə, ɑl tɑrɑpənɑn ʒɑpsɑrʒɑj kɵrɪnedɪ lɑjəqtə.
eŋ tiɪmdɪ ædɪsterɪ tʊqəm ɵsɪrw
bʊl rɑssɑdnəj ædɪsɪ kɵkɵnɪs sɑlɑsəndɑʁə bʊl prot͡sess ɵte kɵp eŋbektɪ qɑʒet etetɪn, onə pɑjdɑlɑnɑdə kɵpteɡen bɑʁbɑndɑr. tʏsɪrw tʊqəm ɑʃəq topərɑq - bʊl qɑrɑpɑjəm ʒæne əŋʁɑjlə tæsɪlɪ, bɪrɑq ol tiɪmdɪ boləp tɑbəlɑdə tek belɡɪlɪ bɪr klimɑttəq ɑjmɑqtɑr. ʒɑ...
ʒɑrəqtə ʃɑʁələstərɑtən bojawə. qoldɑnw sɑlɑsə
bolʁɑn kɵlɪk qʊrɑldɑrə bɑstɑdə toltərw ʒoldɑr, tɑnəmɑldələʁə bɑstɑlʁɑnʁɑ terw ʒɑrəqtə ʃɑʁələstərɑtən bojawə. osə krɑske sijaqtə, ʒʏrɡɪzwʃɪlerɡe de, ʒɑjaw ʒʏrɡɪnʃɪlerɡe ældeqɑjdɑ oŋɑj qʊtəlwʁɑ ɑpɑttə ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ qɑrɑŋʁə. mɑqsɑtə bojawlɑr ʒɑrəqtə ʃɑʁələst...
dolomitovɑja ʊn: qɑlɑj pɑjdɑlɑnw bɑqʃɑdɑ?
s: ʃolw ʒæne tɑldɑw. rɑstenievodə bɑstɑjdə dɑjəndɑwʁɑ ɵz wt͡ʃɑskelerɪ bolɑʃɑq tʏsɪrw, tʏrlɪ mædenietter. bɪrɡe perekopkoj ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə ʒæne təŋɑjtqəʃ topərɑqtəŋ ær tʏrlɪ zɑttɑrmen ʒʊməs ɪstew. ɪs ʒʏzɪnde ærbɪr sɑdovod twrɑlə estɪɡen bolwə dolomitov...
bʊrən ornɑtələp, ɑʃəlwə kirpit͡ʃnɑja k kirpit͡ʃnomw ʏjde, onə resmi tʏrde zɑŋdɑstərw, qɑndɑj edɪ ol bɪrde-bɪr boldə mɑqsɑtə. ʒʏzeɡe ɑsərw derekter mɑnipwljat͡sija qɑʒet bɑstɑlʁɑnʁɑ dejɪn qʊrələs. kejɪn sɪz ojlɑp dizɑjn ʒɑpsɑrʒɑj ʒæne onəŋ ʒɑlpə tʏrɪ bɑrw kerek ɑrnɑjə bɵlɪmɪ ɑjnɑləsɑdə ʒobɑlɑw ʁimɑrɑttɑr. ondɑ sɪzde tɑpsərəs ʒobɑsə, ɑwəz, kejɪn onə dɑjəndɑw qɑʒet ɑttɑnɑr sæwlet bɵlɪmɪ qɑlɑnəŋ, ondɑ sɪz qʊrələs sɑlwʁɑ rʊqsɑt berw men ɵzɡerɪster enɡɪzw ʒobɑsə. tæʒɪribe kɵrsetkendej, bʊl ɑldən ɑlɑ ʊsənəlɑdə, sebebɪ ʒobɑlɑw ʒæne onə bekɪtw ornɑlɑsɑ ɑlɑdə ʃɑmɑmen 2 ɑj. sondəqtɑn dɑ ʒɑqsərɑq ɑjnɑləswʁɑ, osəndɑj ʒʊməstɑrmen qəstɑ, qɑʃɑn mɑwsəmdɑ qʊrələs bɑstɑldə.
eɡer qɑʒet ʒɑpsɑrʒɑj kirpit͡ʃnɑja k kirpit͡ʃnomw domw, ondɑ ʒʊməstɑrmen ɑjnɑləswʁɑ, onə sɑlw sɪz ɵzɪŋɪz tɑŋdɑj ɑlɑsəz. bɪrɪnʃɪ kezeŋde ornɑlɑstərw qɑʒet ʒæne sənʁɑn ɑlɑŋ. ol ʏʃɪn ʃeberɡe twrɑ tɑstɑj qʊnɑrlə qɑbɑtə, wɡlwbivʃisʲ 15 sɑntimetr. topərɑq pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə ɡʏlzɑrlɑrdɑ nemese ɑwmɑʁəndɑ berw. qʊrələs ɑlɑŋə rɑzrɑvnivɑetsja kejɪn ʁɑnɑ kɪrɪswɡe bolɑdə, onə bɵlɪp. pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ɵlʃemderɪ kɵrsetɪlɡen, ʒobɑʁɑ ʒɵn ornɑlɑstərw ʃekɑrɑsənɑ ʒɑpsɑrlɑs. bʊl ʏʃɪn bʊrəʃtɑrənɑ bolɑʃɑq ɑwəz kerek enɡɪzbejmɪz temɪr ʃəbəq ɑʁɑʃ nemese qɑzəq, nɑtjanwv olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə ʃpɑɡɑt.
ɑldəndɑ qɑndɑj qosəmʃɑ qʊrələs sɑlw kirpit͡ʃnomw ʏjde mɪndettɪ tʏrde qʊrw qɑʒet boldə, ol mʏmkɪn tɑspɑlə nemese stolbt͡ʃɑtəm. eŋ ʒiɪ ʏʃɪn kɪreberɪstɪŋ sɑlənwdɑ neɡɪzderɪ, tereŋdɪɡɪ teŋ osə kɵrsetkɪʃ, svojstvennomw neɡɪzɡɪ ɪrɡetɑsə sɑlənʁɑn. mɑmɑndɑr ʊsənɑdə bɑjlɑnəstərwʁɑ bʊl elementter bɪr-bɪrɪmen monolit, ɵjtkenɪ verɑndɑ ʒæne ʏjɡe ie bolɑdə, ær tʏrlɪ sɑlmɑʁə, demek, dæreʒesɪ ærtʏrlɪ ʃɵɡwɪnɪŋ. ʏʃɪn ɑwər ʏjɪ ʒoq potjanwl boləp tɑbəlɑdə ʒeŋɪl ʒɑsɑwʁɑ, verɑndw ornɑtw qɑʒet ʒekeleɡen neɡɪzder. ɑrɑsəndɑʁə ɪrɡetɑsə ʏj ʒæne pristrojkoj qɑmtɑmɑsəz etw kerek 4-sɑntimetrovəj sɑŋəlɑw.
eɡer sɪz ɑnkɑrɑdɑ ʏstɪnde mæsele qɑlɑj ʒɑsɑwʁɑ twrɑlə qosəmʃɑ qʊrələs sɑlw kirpit͡ʃnomw ʏjde bolsɑ, ondɑ eskerw qɑʒet erekʃelɪkterɪ topərɑqtə ʒerlerde ʒæne ʒɑlpə mɑssɑsən ɑwəz. kezɪnde sɑlw pwt͡ʃinistom topərɑqtɑʁə ɪrɡetɑs mʏmkɪn qozʁɑlw prot͡sesɪnde pɑjdɑlɑnw, ondɑ qosəmʃɑ qʊrələs otojdet qɑbərʁɑdɑn bɑs ʁimɑrɑt. ʒeŋɪldetɪlɡen ɪrɡetɑstɑr eseptelmeɡen ɑwər qɑbərʁɑlɑrə, sondəqtɑn olɑr bere ɑlɑdə ʃɵɡwɪne æserɪnen sɑlmɑʁən.
verɑndɑ, ʒɑpsɑrlɑs sɑlənʁɑn ʏjde, mʏmkɪn tɑspɑ neɡɪzɪnde. bʊl ʏʃɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə beton. bɑstɑpqədɑ vəkɑpəvɑetsja or, mɵlʃerɪ tɑŋdɑlɑdə eskere otərəp, ʏjɪnɪŋ ɪrɡetɑsən. ʃʊŋqərʁɑ wklɑdəvɑetsja qɑləp, biɪktɪɡɪ teŋ bolwə tiɪs biɪktɪk bolɑʃɑq neɡɪzder nemese bɪrneʃe kɵp. onə qɑləptɑstərw kerek tɑqtɑjdɑn sbivɑeməχ bɪr-bɪrɪmen. beton dɑjəndɑw ʏʃɪn kerek, ɑltə bɵlɪmnen, qiərʃəq tɑs, ʏʃ bɵlɪkke qʊm bɵlɪɡɪ t͡sement.
ɪrɡetɑsə kɪrpɪʃ qosəmʃɑ qʊjəlɑdəbɪrneʃe qɑbɑttɑrə, bɪrɪnʃɪsɪ nəʁɑjudɑ tɑstɑrmen. bʊdɑn ærɪ kɪrɪswɡe bolɑdə qʊju kelesɪ mɵlʃerde, oʁɑn qosəlɑdə tɑstɑr. ʏʃɪn ʒoʁɑrʁə qɑbɑtənəŋ tɑstɑr pɑjdɑlɑnw emes, ʒer betɪne kerek rɑzrovnjatʲ mɑsterkom deseŋɪz, 4 kʏn. eɡer kɵʃede əstəq ɑwɑ rɑjə bolsɑ, kʏnɪne ekɪ ret betɪ ɪrɡetɑstəŋ sw sebw qɑʒet, sondəqtɑn, ɑlmɑjməz boldərmɑw ʏʃɪn pɑjdɑ bolʁɑn ʒɑrəqtɑr.
verɑndɑ, ʒɑpsɑrlɑs sɑlənʁɑn ʏjde, belɡɪlenwɪ mʏmkɪn ʒæne stolbt͡ʃɑtoe neɡɪzɪ. bʊl tæsɪl ɵzektɪ ʒɑʁdɑjdɑ ɑʃəlwə bolɑdə mʏldem əqʃɑmdɑwlɑr. ʏʃɪn ʒʊbɑjəŋəzben ʒəlʁə pwt͡ʃenija topərɑqtə ʃʊŋqərdəŋ kerek, qɑzəp ɑlʁɑn ʒemɪsterdɪŋ qɑldəqtɑrə topərɑqtəŋ qɑtw tereŋdɪɡɪnen tɵmen topərɑq qʊrɑjdə, 1-den kɵp metr. ʏʃɪn kɪrpɪʃ qɑbərʁɑlɑrdə ornɑtw tɪrekter ʁɑnɑ emes, bʊrəʃtɑrə men perimetrɪ bojənʃɑ ielene otərəp, elementterɪ qɑdɑmə 60 sm.
bɑstɑmɑs bʊrən qʊrələs kɪrpɪʃ ʏjɪne ʒɑpsɑrlɑs ʁimɑrɑt, qɑʒet, qɑzəp ɑlʁɑn ʒemɪsterdɪŋ qɑldəqtɑrə ʃʊŋqərlɑr, tʏbɪne ærqɑjsəsə tɵɡɪlɪp 20-sɑntimetrovəj qʊm qɑbɑtə. onəŋ mʊqijat wtrɑmbovəvɑjut, prolivɑjut swmen. bʊdɑn ærɪ ʃeberɪ bolɑ ɑlɑdə kɪrɪswɡe qʊju beton, ol qʊrɑj ʒerdɪŋ betɪne dejɪn. kejɪn erɪtɪndɪ zɑstənet, onə promɑzɑtʲ bitwmmen, zɑsəpɑv ɑrɑsəndɑʁə sɑŋəlɑwdə olɑr ʒerdɪ qʊm. ʒerʏstɪ bɵlɪɡɪ tɪrekter qʊrəlɑdə bloktəq qɑlɑw nemese kɪrpɪʃ, osəlɑjʃɑ, biɪktɪɡɪ, elementtɪŋ dejɪn ʒetken neɡɪzɡɪ ɪrɡetɑs nemese bɪrneʃe tɵmen. dejɪn t͡ʃistovoɡo eden ɑwəz qɑlwʁɑ tiɪs ʃɑmɑmen 30 sɑntimetr.
kɪrpɪʃ ʒɑpsɑrlɑs qʊrələs kirpit͡ʃnomw ʏjden ɵz qoldɑrəmen æbden orəndɑlwə mʏmkɪn. ɑldəndɑ bɑstɑwʁɑ tʊrʁəzwʁɑ qɑbərʁɑlɑrə tekserw qɑʒet, qɑnʃɑləqtə qisəʁə kɵldeneŋ ɡorizontɑldə bolʁɑndɑ betɪ ɪrɡetɑs. eɡer neɡɪz bolɑdə nerovnəm, ondɑ qɑlɑw mʏmkɪn deformirovɑtʲsja ʒæne pokrətʲsja ʒɑrəlʁɑn kezde wsɑdke. ʏʃɪn bɑjlɑnəstərw kʏrdelɪ qɑbərʁɑʁɑ ʒɑpsɑrlɑs qʊrələsə bɑr, oʁɑn kezɪnde qɑbərʁɑlɑrdə tʊrʁəzwʁɑ qɑʒet ɑtqɑrwʁɑ twrɑ tesɪktɪŋ wɡlwbivʃisʲ 2/3. prosverlitʲ mʊndɑj tesɪkter qɑʒet ɑrqələ 3 qɑtɑrʁɑ qɑlɑw. olɑrʁɑ ɑrmɑtwrɑ ornɑtəlɑdə, ol bolwʁɑ bɪrɪ qɑbərʁɑsənɑn 0,5 metr. onə ɑldɑ qɑlɑw ʒɪkter bolɑʃɑq qɑlɑw. ʏʃɪn ʒɪkter osə qɑtɑrdɑ ʒoq boləp ʃəqtə təm keŋ, ɑrmɑtwrɑ bolwə tiɪs emes, ɵte ʏlken diɑmetrɪ.
ɑldəndɑ ʒɑtqəzsɑ kɪrpɪʃter, qɑbərʁɑlɑrə bojəmen ʒɵn ɑrqɑn tɑrtw bet͡ʃevkw bolɑtən bɑqəlɑjtən bolɑdə kɵldeneŋdɪɡɪn qɑtɑrlɑr. vertikɑlʲnostʲ tekserɪledɪ kɵmeɡɪmen ɵlʃew. qɑbərʁɑ qɑləŋdəʁə ɑnəqtɑlɑdə mɑqsɑtənɑ bolɑʃɑq ʒɑpsɑrlɑs. eɡer odɑn kɵzdelɪp otər ʒɑsɑwʁɑ tʊrʁən bɵlmeɡe, ondɑ qɑlɑw bolwə tiɪs qɑləŋdəʁə bɪr nemese ekɪ kɪrpɪʃ. eɡer ʏj-ʒɑj orəndɑw fwnkt͡sijasən ʃɑrwɑʃələq ʏj-ʒɑjlɑrə nemese ɑwəz bolsɑ, ondɑ ol qɑlɑw 1/2 kɪrpɪʃ.
kejɪn, qʊrələs kɪrpɪʃ qɑbərʁɑlɑrdəŋ ɑjaqtɑlɑtən bolɑdə, olɑrdəŋ kerek stjanwtʲ bojənʃɑ tɵbesɪ beton beldɪɡɪ, ne ʏʃɪn ʒɑsɑlɑdə qɑləp, oʁɑn wklɑdəvɑetsja ɑrmɑtwrɑləq konstrwkt͡sijasə, zɑlivɑemɑja beton erɪtɪndɪsɪmen. kejɪn beton zɑstənet, qɑləp ɑlənɑdə, ɑl mɑster kɪrɪsedɪ ornɑtw ʒɑbw.
- ʒɑpsɑrlɑs ɡɑrɑʒ - kirpit͡ʃnomw ʏjden sɑlənəp, bɪr teχnoloɡijasə, ol sipɑttɑlʁɑn mɑqɑlɑdɑ. tek osə ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ mɵlʃerɪ ʏj-ʒɑjlɑr ɑnəqtɑlɑtən bolɑdə ɡɑbɑritterɪ kerek. kelesɪ kezeŋde ornɑlɑstərəlwdɑ tɵbe ʒɑbənə, eden ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə qərlə bɵreneler, olɑr rɵlɪn ɑtqɑrɑdə ɑrqɑləqtɑr. bʊl elementter belɡɪlenedɪ ʒoʁɑrʁə bɵlɪɡɪ qɑbərʁɑ qɑʃəqtəqtɑ 70 sɑntimetr bɪr-bɪrɪnen. olɑrdə bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzɪledɪ ɑrnɑjə wɡolkɑmi. montɑʒdɑw kezɪnde ɑrqɑləqtɑrdəŋ kɪrpɪʃ ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə vmwrovɑtʲ " beton beldɪk, ɑldən ɑlɑ obernwv ɵlkesɪ olɑrdəŋ ærqɑjsəsə rwberoidom. endɪ tɪɡw ɑrqɑləqtɑr ʒwɑn fɑner nemese tɑqtɑlɑrmen, ʒoʁɑrədɑn bolɑdə wklɑdəvɑtʲsja ʒələtqəʃ.
ʒobɑlɑr ʒɑpsɑrlɑs kirpit͡ʃnomw ʏjden kɵzdewɪ mʏmkɪn bolwə ʃɑtərə ær tʏrlɪ konstrwkt͡sijalɑr. ɑlɑjdɑ, eŋ ʒiɪ ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə odnoskɑtnəe nʊsqɑlɑrə tʊrɑdə, itɑrqɑ. kɵlbew bʊrəʃə ɵzɡerwɪ mʏmkɪn 25-30 ɡrɑdwsqɑ dejɪn, bʊl ʏʃɪn ʒɑwən-ʃɑʃən qəs mezɡɪlɪnde sæl betɪnde. qɑsbetɪ ʒɑʁəndɑ bɵlɪɡɪnɪŋ ʃɑtərə nemese qɑbərʁɑʁɑ ʒɵn belɡɪ tʏrɪnde teɡɪs kɵldeneŋ səzəq sæjkes bolɑdə fiksɑt͡sijalɑw bɪlewlerdɪ qoldɑjtən tɪrewɪʃter. tɵmenɡɪ tɪrek olɑr ʏʃɪn qəzmet etedɪ məltəq qɑbərʁɑlɑr nemese ɑrqɑləqtɑr ʒɑbw. ɑrqɑləq ʃəʁwʁɑ tiɪs ʃekɑrɑsənɑn qɑbərʁɑ 300 millimetr ʏʃɪn olɑrdə sɑqtɑw swə. bɑqəlɑw itɑrqɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ metɑll wɡolkɑmi.
: https://tostpost.com/be/hatn-tul-nasc/1699-caglyanaya-prybudova-da-caglyanaga-doma-praekt-dazvol-buda-n-ctva.html
: https://tostpost.com/de/gem-tlichkeit/1696-anbau-ziegel-ziegel-zu-hause-entwurf-genehmigung-bau.html
n: https://tostpost.com/the-comfort-of-home/21230-outbuilding-brick-by-brick-home-project-permission-construction.html
: https://tostpost.com/es/la-comodidad-del-hogar/1701-ampliaci-n-de-ladrillo-a-la-kirpichnomu-la-casa-el-proyecto-la-resoluc.html
: https://tostpost.com/pl/komfort-domu/1702-przybud-wka-murowana-do-budowy-ceg-y-w-domu-projekt-pozwolenie-na-budo.html
: https://tostpost.com/pt/o-aconchego-do-lar/1699-anexo-tijolo-a-casa-de-tijolos-o-projeto-de-resolu-o-a-constru-o-de.html
: https://tostpost.com/tr/domashniy-uyut/1705-ek-bina-bu-tu-la-tu-la-ev-proje-izin-in-aat.html
: https://tostpost.com/uk/domashn-y-zatishok/1701-ceglyana-pribudova-do-cegel-nogo-budinku-proekt-dozv-l-bud-vnictvo.html
ʒʏɡenɪ ʊŋʁəmɑ - ɡermetikɑləq ʒæne estetikɑləq
ærbɪr iesɪ qɑlɑ sərtəndɑʁə ʏjdɪŋ ʃɑʃən sættɪlɪk ɑlwʁɑ wt͡ʃɑskesɪ dɑjən kɵzɪ-sw. ædette, qɑmqorləq ʒɑsɑwʁɑ, onə ɵndɪrw qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ʁɑnɑ emes, ɵzektɪ qɑʒettɪlɪkterɪ, bɪrɑq ʒæne ʒɑjlə ɵmɪr sʏrw ʒɑʁdɑjlɑrən twrɑ ɵzɪne.bɪrɑq emes...
neɡe ɡʏldep dekɑbrist? qɑlɑj ereʒe zɑttɑr?
bʏɡɪn ærine, ærbɪr iesɪ dep sɑnɑjdə ɵzɪnɪŋ tɪkelej mɪndetɪ ɵsɪrwɡe ʏj ɡʏlderɪ. bɑstɑwəʃ kɵredɪ tɑŋdɑw sol sorttəŋ ɑjtɑrləqtɑj kʏtɪmdɪ qɑʒet etpejdɪ, bɪrɑq bʊl kɵz qwɑntɑdə ɵzɪnɪŋ ɡʏldenwɪmen. osə sɑnɑttɑʁə qʊqəʁə bojənʃɑ prit͡ʃisljae...
t͡sirkwljarnəe stɑnoktɑr: ʃolw, sipɑttɑmɑsə ʒæne tɑʁɑjəndɑlwə
stɑnoktəq ʒɑbdəqtɑr ærbɪr seɡmentɪnde ʏlken sʊrɑnəsqɑ ie. bʊl bolwə mʏmkɪn mɑmɑndɑndərəlʁɑn, ɵndɪrɪstɪk ʒæne kæsɪbi ɑɡreɡɑttɑr, ʃeʃwʃɪ mɪndetterɪ emes tʊrməstəq spektrɪn. bɪrɑq bɑr ʒæne æmbebɑp kɵmekʃɪlerɪ ʒɑtɑdə t͡sirkwljarlə stɑnok...
qɑlɑj toqw ɑrmɑtwrɑnə ɪrɡetɑs ʏʃɪn: ʊsənəmdɑr
eɡer sɪzdɪ qɑlɑj toqw ɑrmɑtwrɑnə ʏʃɪn ɪrɡetɑs, ɑjtɑ bɪlw kerek, bʊl ʊjəmdɑstərəlʁɑn ʒʊməs prot͡sesɪn sɑqtɑwdə tɑlɑp etetɪn dʊrəstəʁən toqw ʒæne belɡɪlɪ bɪr kezektɪlɪk. bɑstɑw ʏʃɪn ʒʏrɡɪzɪledɪ dɑjəndɑw ærbɪr elementɪn montɑʒdɑwʁɑ, ɑl...
ɡɑzonokosilki l- o: sɑtəp ɑlwʃəlɑrdəŋ pɪkɪrlerɪ. elektr ʒæne ʒɑnɑrmɑj ɡɑzonokosilki
l- o - nemɪs sɑwdɑ kompɑnijasə, ol ʃəʁɑrwmen ɑjnɑləsɑdə medoborwdovɑnija 2002 ʒəldɑn bɑstɑp. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ tʏr-firmɑnəŋ bɑr kɵpteɡen retɪnde elektrlɪk ʒæne benzindɪk modelʲder. bɪrɪnʃɪ kezekte tʏsɪnw mɑŋəzdə erekʃelɪk medoborwdovɑn...
bɑqʃɑsə « bʊl-demɑlwʁɑ kompɑnijanəŋ ʒɑqən dostɑr. ɑlɑjdɑ, kez kelɡen ɑʁɑʃ nemese bʊtɑ nwʒdɑetsja v postojannom wχode. ʏʃɪn bɑqʃɑsə ʒeŋɪldɪkterɪ tɑrtəmdə, ʏnemɪ podrezɑtʲ ʒɑs ɵrkender qʊrw ʏʃɪn ɑbɑj, kron. bʊl ʏʃɪn qɑʒet ær tʏrl...
keʃendɪ reformɑnə ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ tʏrlɪ kæsɪpqojlɑr ɑtsɑləswdɑ. kejbɪr ʒʊməstɑr mʏlɪktɪŋ ʒɑlpə bejnesɪn ɵzɡertedɪ: olɑr qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ estetikɑsən, ʒɑjlələʁən, qɑwɪpsɪzdɪɡɪn ʒæne prɑktikɑləqləʁən ɑrttərɑdə.
bɑsqɑ ɵzɡerɪster, kerɪsɪnʃe, vɑnnɑ bɵlmesɪ nemese ɑs ʏj sijaqtə nɑqtə bɵlmelerɡe bɪrɪktɪrɪlɡen. ʁimɑrɑttə kʏtw ʒæne kʏtɪp ʊstɑw bɑqəlɑwdə ʒæne ʏnemɪ nɑzɑr ɑwdɑrwdə tɑlɑp etedɪ. reformɑ sektorəndɑ ɵz qəzmetterɪn ʊsənɑtən mɑmɑndɑrdəŋ bɪrɪ - sɑnteχnik.
2 əlʁɑldɑn twəndɑʁɑn ɑqɑwlɑrdə ʒoju
3 sɑnteχnik boləp ʒʊməs ɪstew ʏʃɪn ne oqw kerek
sɪzde, məsɑlə, krɑn ɵnɪmderɪn ornɑtwmen ɑjnɑləswʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn ɑrnɑjə teχnikɑləq bɪlɪm bɑr. mʊndɑj dizɑjn vɑnnɑ bɵlmelerɪ men ɑsʏjlerde ʒoʁɑrə sændɪk kʏʃke ie. bʊl ærtʏrlɪ stilʲdɪk ʊsənəstɑrdə kɵrsetetɪn kɵpteɡen trendterden kɵrɪnedɪ. ɑq, qɑrɑ nemese ɑltən tʏstɪ krɑndɑr sænde. ekɪ tʏstɪ kompozit͡sijasə bɑr konstrwkt͡sijalɑr, kerɪsɪnʃe, bɵlmenɪ ʒɑŋɑrtɑdə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bʊrənʁə dizɑjnnɑn ʃɑbəttɑnʁɑn ærlewɪ bɑr krɑndɑr dɑ sændɪ. bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, retro nemese vintɑʒdəq estetikɑ dekorɑt͡sija ælemɪnde mɑŋəzdə renessɑnstə bɑstɑn keʃɪrwde.
ɑl, sɑnteχniktɪŋ ɑtɑlʁɑn ɵnɪmderdɪ ornɑtw tæʒɪribesɪ ʁɑnɑ emes. ol sondɑj-ɑq tʊtənwʃəlɑrʁɑ ærtʏrlɪ ɑspektɪlerɡe neɡɪzdelɡen olɑrdəŋ qɑʒettɪlɪkterɪ men bɑsəmdəqtɑrənɑ sæjkes keletɪn zɑttɑrdə tɑŋdɑwʁɑ bɑʁəttɑjdə: bɵlmenɪŋ sændɪk stilɪ ʒæne qolʒetɪmdɪ bjudʒet. sɑnteχnikter - bʊl tɵtenʃe ʒɑʁdɑjdɑ neɡɪzɡɪ kɵmek kɵrsetetɪn kæsɪbi mɑmɑndɑr.. bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, mɑmɑndɑndərəlʁɑn diɑɡnozdə ʒæne nɑqtə ʃeʃɪmdɪ tɑlɑp etetɪn sɑnteχnikɑnəŋ bʊzəlwə bɑr. ɑqɑwləqtəŋ əqtimɑl belɡɪlerɪn bɑjqɑʁɑn kezde bɪlɪktɪ mɑmɑnʁɑ χɑbɑrlɑsqɑn ʒɵn. məsɑlə, qʊbərdɑ bɪtelw pɑjdɑ bolwə mʏmkɪn.
əlʁɑldɑn twəndɑʁɑn ɑqɑwlɑrdə ʒoju
sɑnteχnikɑ qəzmetterɪ mʏlɪktɪŋ bɑrləq tʏrlerɪmen tɑlɑp etɪledɪ. olɑr ʒeke ʏjlerde ʒiɪ kezdesedɪ.. olɑr sondɑj-ɑq bɑrləq ielerdɪ qɑndɑj dɑ bɪr ʒolmen tɑrtɑtən bʊzəlwlɑrdə bɑstɑn keʃɪretɪn kɵrʃɪles qɑwəmdɑstəqtɑrdɑ bolɑdə. məsɑlə, ɡiɡienɑ men qɑwɪpsɪzdɪktɪ ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn qoʁɑmdəq sw qʊbərlɑrən ʒɑŋɑrtw qɑʒet bolwə mʏmkɪn.
ʒɵndewdɪ qɑʒet etetɪn bʊzəlwdəŋ əqtimɑl belɡɪlerɪn mʏmkɪndɪɡɪnʃe tezɪrek ʒoju ʊsənəlɑdə. æjtpese, oqiʁɑdɑn keltɪrɪlɡen zɑlɑldəŋ kɵlemɪ ɑjtɑrləqtɑj kɵp bolwə mʏmkɪn. məsɑlə, qʊrələs qʊrələmənɑ elewlɪ zɑqəm keltɪrwɪ mʏmkɪn swdəŋ ɑʁəp ketwɪne erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrw kerek. əlʁɑldələq problemɑlɑrə ɪʃkɪ keŋɪstɪkterde ʒiɪ kezdesedɪ. bɪrɑq bʊl ʃeʃɪmɪ bɑr qʊrɑmdɑs bɵlɪk. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ sɑnteχnik - bʊl ʒɑʁdɑjdəŋ ʃəʁw sebebɪn tɑldɑp, ɪstɪŋ odɑn ærɪ ʒɑlʁɑswənɑ ʒol bermew ʏʃɪn tiɪstɪ ʃɑrɑlɑrdə qɑbəldɑjtən mɑmɑn.
ʁimɑrɑttəŋ kʏjɪne ʒæne sw qʊbərə ʒʏjesɪne æser etetɪn ærtʏrlɪ ɑjnəmɑləlɑr bɑr. wɑqəttəŋ ɵtwɪ, mʊnəŋ bɑrləʁənɑ qɑrɑmɑstɑn, qʊbərlɑrdəŋ qʊrələməndɑ ɵz ɪzɪn qɑldərwə mʏmkɪn. mɑteriɑldəq zɑttɑrdɑ qɑrtɑju prot͡sesɪ sɵzsɪz. osə sebeptɪ ʒɑqsə teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw ʒæne kez kelɡen zɑqəmdɑnwdə ʒɵndewdɪ bɑsqɑrw mɑŋəzdə. æjtpese, qʊbər ʒɑqsə ʒɑʁdɑjdɑ bolmɑsɑ, ol ɵzɪnɪŋ neɡɪzɡɪ fwnkt͡sionɑldəʁən dɑ orəndɑmɑjdə.
sɑnteχnik boləp ʒʊməs ɪstew ʏʃɪn ne oqw kerek
qɑzɪrɡɪ qoʁɑmdɑ sʊrɑnəsə ʒoʁɑrə kæsɪpter men kæsɪpter bɑr. sɑnteχniktɪŋ ʒʊməsə kæsɪbi dɑmw ʏʃɪn ʏlken mʏmkɪndɪkter beredɪ. sɑrɑpʃə ɵz qəzmetterɪn qɑlɑlɑr men eldɪ mekenderde ʊsənɑ ɑlɑdə. osə sɑlɑdɑ ʒʊməs ɪstew ʏʃɪn qɑʒettɪ qɑsietterdɪ, dɑʁdəlɑrdə ʒæne qʊzəretterdɪ qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə? mɑrʃrwttə tɑŋdɑŋəz kæsɪptɪk oqətw osə sektorʁɑ mɑmɑndɑndərəlʁɑn tɑqərəppen. bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, sɪzde resmi dæreʒe bolwə ɵte mɑŋəzdə.
mɑqɑlɑnəŋ toləq ʒolə: qɑləptɑswə ʒæne zerttelwɪ » zerttew » ʒʊməstɑn ʃəʁw » sɑnteχnik deɡenɪmɪz ne ʒæne ol qɑndɑj tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑjdə?
mɑdridtɪŋ memlekettɪk wniversitetterɪnɪŋ bɪrɪnde oqw: keŋester
tɪɡɪnʃɪ deɡen ne ʒæne onəŋ ʒʊməsə qɑndɑj?
elektrondəq poʃtɑŋəzdɑ oqətw men oqw twrɑlə eŋ ʒɑqsə ɑqpɑrɑttə ɑləŋəz.
bʊl qʊpija ɑqpɑrɑt! pɪkɪrɪŋɪzdɪ sɑqtɑʁɑn kezde, bɑjərχɑnovɑ ɑlmɑɡwlʲ orɑlovnɑ ɑkkɑwnt twrɑlə ɑqpɑrɑttə (esɪmɪŋɪzdɪ, elektrondəq poʃtɑ meken-ʒɑjəŋəzdə) kɵrmejdɪ
təŋdɑrmɑndɑrʁɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪk mɑŋəzdələʁə twrɑlə ʒɑn-ʒɑqtə ɑʃəp berw ʒæne ɵz ɵmɪrɪmɪzdɪ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑwʁɑ ʏjretw.
osə bɑʁdɑrlɑmɑ ɑptɑsənɑ ʏʃ ret dʏjsenbɪ, særsenbɪ ʒæne ʒʊmɑ kʏnderɪ tɑŋʁə sɑʁɑt 9:00-den 10:00-ɡe dejɪn tɪkelej efirɡe ʃəʁɑdə. bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ mɑqsɑtə, təŋdɑrmɑndɑrmen bɪrɡe ojanw ʒæne olɑrʁɑ ʒɪɡer berw. olɑrdəŋ ʒɑŋɑ kʏnɪne tɑbəstɑr tɪlep, ʒʊməstɑrəndɑ ʒæne oqwlɑrəndɑ ʃəʁɑrmɑʃələq ʒetɪstɪkterɡe ʒete berwɪne ʒɪɡerlendɪrw. bɑʁdɑrlɑmɑdɑ ærtʏrlɪ tɑqərəptɑr tɑlqəlɑnɑtən bolɑdə. təŋdɑŋəzdɑr ʒæne ɵz pɪkɪrlerɪŋɪzben bɵlɪse otərəŋəzdɑr.
eɡer senɪ mɑqtɑsɑ, ondɑ bɪlɡenɪŋ ʒɵn, sen ælɪ de bolsɑ ɵz ʒoləŋdɑ emessɪŋ, bɑsqɑlɑr ʏʃɪn əŋʁɑjlə ʒoldɑsən. fridriχ nit͡sʃe
dʏnieʒʏzɪ χɑləqtɑrə men tɪlderɪ
ɑdɑmzɑttəŋ ʃəʁw teɡɪ men ʒer ʃɑrəndɑ tɑrɑlwə. ʒer ʃɑrəndɑ ɑdɑmzɑttəŋ pɑjdɑ bolʁɑn ornə men merzɪmɪ ʒɵnɪndeɡɪ mæsele ʁɑləmdɑr ɑrɑsəndɑ ælɪ kʏnɡe dejɪn tɑlɑs twdərə keledɪ.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev æskeri bɵlɪmdeɡɪ ʒɑrələstɑn qɑzɑ tɑpqɑn qʊtqɑrwʃəlɑr men æskeri qəzmetkerlerdɪ mɑrɑpɑttɑw twrɑlə ʒɑrləqqɑ qol qojdə, dep χɑbɑrlɑjdə zakon.kz ɑqordɑʁɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ sɪŋɪrɡen ɑsɑ ʏzdɪk eŋbeɡɪ, qəzmettɪk borəʃən ɑtqɑrwdɑ kɵrsetken erʒʏrektɪɡɪ men ʒɑnqijarləʁə ʏʃɪn ʒɑmbəl obləsə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr depɑrtɑmentɪ ɵrt sɵndɪrw ʒæne ɑvɑrijaləq-qʊtqɑrw ʒʊməstɑrə qəzmetɪ bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə mejɪrʒɑn qɑqpɑsənʊlə ɑjmɑnovqɑ "χɑləq qɑhɑrmɑnə" ɑtɑʁə berɪlɪp, ɑjrəqʃɑ erekʃelɪk belɡɪsɪ – ɑltən ʒʊldəz ben "otɑn" ordenɪ tɑpsərəlsən (mɑrqʊm), delɪnɡen ʒɑrləqtɑ.
æskeri ʒæne qəzmettɪk borəʃən ɑtqɑrwdɑ kɵrsetken erlɪɡɪ men ʒɑnqijarləʁə ʏʃɪn
qɑpezov ɑrmɑn qwɑnəʃʊlə (mɑrqʊm) – bɑs æskeri prokwrɑtwrɑnəŋ oŋtʏstɪk ɑjmɑq æskeri prokwrorə
mikropwlo ɑleksɑndr nikolɑevit͡ʃ (mɑrqʊm) – tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrlɪɡɪ ʒɑmbəl obləsə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr depɑrtɑmentɪ ɵrt sɵndɪrw ʒæne ɑvɑrijaləq-qʊtqɑrw ʒʊməstɑrə qəzmetɪ ɵrt sɵndɪrw kezekʃɪ qəzmetɪnɪŋ ʒedel kezekʃɪsɪ (ɵrt sɵndɪrw ʒetekʃɪsɪnɪŋ orənbɑsɑrə);
ɪɪɪ dæreʒelɪ "ɑjbən" ordenɪmen
dælɪbɑev orɑzbek dɑjrɑʊlə (mɑrqʊm) – qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ 28349 æskeri bɵlɪmɪ vedomstvoləq kʏzet komɑndɑsənəŋ ɑtqəʃə
ʒɑnbolɑtov rwslɑn ʒʏrsɪnbɑjʊlə (mɑrqʊm) – qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ 28349 æskeri bɵlɪmɪ ɵrtke qɑrsə qorʁɑnəs ʒæne qʊtqɑrw ʒʊməstɑrə æskeri komɑndɑsənəŋ mɑmɑnə (ɵrt sɵndɪrwʃɪsɪ)
meʃɪnbɑj mɑrɑt sɑjlɑwʊlə (mɑrqʊm) – qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ 28349 æskeri bɵlɪmɪ ɵrtke qɑrsə qorʁɑnəs ʒæne qʊtqɑrw ʒʊməstɑrə æskeri komɑndɑsənəŋ mɑmɑnə (meχɑnik-ʒʏrɡɪzwʃɪsɪ)
nædɪrbekov erkɪn erɪkbɑjʊlə (mɑrqʊm) – qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ 28349 æskeri bɵlɪmɪ ɵrtke qɑrsə qorʁɑnəs ʒæne qʊtqɑrw ʒʊməstɑrə æskeri komɑndɑsənəŋ bɵlɪmʃe bɑstəʁə (komɑndɑ bɑstəʁə)
sɑndəbɑev eldos qɑdərbɑjʊlə (mɑrqʊm) – tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrlɪɡɪ ʒɑmbəl obləsə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr depɑrtɑmentɪ ɵrt sɵndɪrw ʒæne ɑvɑrijaləq-qʊtqɑrw ʒʊməstɑrə qəzmetɪ 3 ɵrt sɵndɪrw bɵlɪmɪnɪŋ ɑʁɑ ɵrt sɵndɪrwʃɪ-qʊtqɑrwʃəsə
temɪrbolɑtov ɑrnʊr serɪkʊlə (mɑrqʊm) – tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrlɪɡɪ ʒɑmbəl obləsə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr depɑrtɑmentɪ ɵrt sɵndɪrw ʒæne ɑvɑrijaləq-qʊtqɑrw ʒʊməstɑrə qəzmetɪ 3 ɵrt sɵndɪrw bɵlɪmɪnɪŋ ɵrt sɵndɪrwʃɪ-qʊtqɑrwʃəsə
tɵrebekov tæŋɪrberɡen qʊdɑjberɡenʊlə (mɑrqʊm) – tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrlɪɡɪ ʒɑmbəl obləsə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr depɑrtɑmentɪnɪŋ ɵrt sɵndɪrw ʒæne ɑvɑrijaləq-qʊtqɑrw ʒʊməstɑrə qəzmetɪ 1 mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɵrt sɵndɪrw bɵlɪmɪnɪŋ ɑʁɑ ɵrt sɵndɪrwʃɪ-qʊtqɑrwʃəsə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentiniŋ 1995 ʒəlʁə 19 mɑwsəmdɑʁə 2340 zɑŋ kʏʃi bɑr ʒɑrləʁə. kʏʃɪ ʒojəldə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2007.01.12. 221 zɑŋəmen.
1. "qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidenti men ʒerɡilikti ækimderɡe wɑqətʃɑ qosəmʃɑ ɵkilettik berw twrɑlə" 1993 ʒəlʁə 10 ʒeltoqsɑndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ 1-bɑbənɑ sæjkes ʒæne ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtiniʃterin ʒeke ɑdɑmnəŋ qʊqəqtɑrən, bostɑndəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerin ʒʏzeɡe ɑsərw men qorʁɑwdəŋ, olɑrdə memlekettik orɡɑndɑrdɑ, sondɑj-ɑq ʊjəmdɑrdɑ qɑrɑwdəŋ birəŋʁɑj tærtibin belɡilewdiŋ mɑŋəzdə qʊrɑlə retinde ɑjqəndɑw mɑqsɑtəndɑ osə ʒɑrləqtə ʃəʁɑrɑmən.
1-bɑp. ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtiniʃterin qɑrɑw tærtibi twrɑlə zɑŋdɑr
ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtiniʃterin qɑrɑw tærtibi qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasəmen, osə ʒɑrləqpen, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑsqɑ dɑ zɑŋdɑrəmen retteledi.
2-bɑp. ɵtiniʃterdiŋ neɡizɡi tʏrleri ʒɵnindeɡi ʊʁəm
osə ʒɑrləqtɑ pɑjdɑlɑnəlɑtən ʊʁəmdɑr mənɑnə bildiredi:
1. ʊsənəs deɡenimiz - qɑndɑj-dɑ memlekettik orɡɑndɑrdəŋ sondɑj-ɑq ʊjəmdɑrdəŋ (bʊdɑn æri - orɡɑndɑr) ʒʊməsən ʒetildirwdiŋ qɑʒettiɡine nɑzɑr ɑwdɑrwdə olɑrdəŋ ɑldənɑ qojəlʁɑn mindetterdi ʃeʃwdiŋ nɑqtələ ʒoldɑrə men tæsilderin ʊsənwdə mɑqsɑt etip qojatən ɵtiniʃ tʏri.
2. ɑrəz deɡenimiz - ɑzɑmɑttɑrdəŋ orɡɑndɑrʁɑ nemese olɑrdəŋ bɑsʃəlɑrə men ɵzɡe de lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənɑ (bʊdɑn æri - lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑr) ʒoldɑʁɑn resmi ɵtiniʃi, sol ɑrqələ olɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerin bʊzwmen bɑjlɑnəstə emes swbʔektivtik qʊqəqtɑrə ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
3. ʃɑʁəm deɡenimiz - ɑzɑmɑttɑrdəŋ qʊqəqtɑrənəŋ bostɑndəqtɑrə men zɑŋdə mʏddeleriniŋ bʊzəlwə, ɵtiniʃter bojənʃɑ qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃimderdiŋ orəndɑlmɑwə, lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ ʒolsəz æreketteri twrɑlə ɵtiniʃi.
4. ʏn qosw deɡenimiz - ɑzɑmɑttɑr sol ɑrqələ memlekettiŋ ʒʏrɡizip otərʁɑn iʃki ʒæne sərtqə sɑjasɑtənɑ, sondɑj-ɑq qoʁɑmdəq mæni bɑr ɵzɡe de qʊbələstɑr men wɑqiʁɑlɑrʁɑ ɵz kɵzqɑrɑsən bildiretin ɵtiniʃtiŋ tʏri.
5. sʊrɑw sɑlw deɡenimiz - ɵzderin tolʁɑntɑtən ʒeke nemese qoʁɑmdəq sipɑttɑʁə mæseleler ʒɵninde ɑqpɑrɑt ɑlwʁɑ deɡen ɑzɑmɑttɑrdəŋ mʊqtɑʒən bildiretin ɵtiniʃ.
3-bɑp. ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtiniʃ ʒɑsɑw qʊqəʁə
ɵz qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerin qorʁɑw, sondɑj-ɑq bɑsqɑ dɑ ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ, qoʁɑmnəŋ nemese memlekettiŋ mʏddesin qorʁɑw mɑqsɑtəndɑ ɑzɑmɑttɑrdəŋ orɡɑndɑr men olɑrdəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənɑ ɵtiniʃ ʒɑsɑwʁɑ qʊqə bɑr.
4-bɑp. osə ʒɑrləqtəŋ qoldɑnəlw ʃeɡi
ɵzderiniŋ ʒoʁɑrə tʊrʁɑn orɡɑndɑrə ʒoq memlekettik orɡɑndɑr men ʊjəmdɑrdəŋ æreketteri ʒɵnindeɡi ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtiniʃteri sot tærtibimen ʃeʃiledi.
ʃeʃilw tærtibi ækimʃilik qʊqəq bʊzwʃələq, qəlməstəq is ʒʏrɡizw, ɑzɑmɑttəq is ʒʏrɡizw twrɑlə zɑŋdɑr men ɵzɡe de zɑŋdɑrdɑ belɡilenɡen ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtiniʃteri, sondɑj-ɑq teɡi, ɑtə, ækesiniŋ ɑtə kɵrsetilmeɡen, qojʁɑn qolə, tʊrʁɑn ʒɑjə, ʒʊməsə nemese oqwə twrɑlə derekteri ʒoq ʒɑsərən ɵtiniʃter qɑrɑlwʁɑ ʒɑtpɑjdə.
5-bɑp. ɵtiniʃti berw prot͡sedwrɑsə men nəsɑnə
osə ʒɑrləqtɑ belɡilenɡen tærtippen berilɡen ɵtiniʃter mindetti tʏrde tirkelwɡe ʒæne qɑrɑlwʁɑ ʒɑtɑdə. ɵtiniʃti qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtwʁɑ təjəm sɑlənɑdə.
ɵtiniʃterde teɡi, ɑtə, ækesiniŋ ɑtə, ɵtiniʃ berwʃiniŋ tʊrʁən ʒɑjə, ʒʊməsə nemese oqwə ʒɑjəndɑʁə mælimetter, æreketterine ʃɑʁəm ʒɑsɑlɑtən orɡɑndɑrdəŋ nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ ɑtɑwə, ɵtiniʃtiŋ sebepteri, ɵz tɑlɑptɑrə kɵrsetiledi. ɵtiniʃke onə berwʃi qol qojuʁɑ tiis.
ɵtiniʃter ʒeke nemese ʊʒəmdəq bolwə ʒæne ɑwəzʃɑ nemese ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ berilwi mʏmkin. ɑzɑmɑt ɵtiniʃ berwɡe bɑsqɑ ɑdɑmdə wækildi etwɡe qʊqələ. kæmeletke tolmɑʁɑn ʒæne is-qiməlʁɑ qɑbiletsiz ɑdɑmdɑrdəŋ mʏddeleri ʏʃin ɵtiniʃti olɑrdəŋ zɑŋdə ɵkilderi beredi.
ɵtiniʃter ondɑ qojəlʁɑn mæselelerdi ʃeʃw solɑrdəŋ qʊzərənɑ ʒɑtɑtən orɡɑnʁɑ nemese lɑwɑzəmdə ɑdɑmʁɑ ʒoldɑnɑdə.
ɑzɑmɑttɑr memlekettik tilde, ʊltɑrɑləq qɑtənɑs tilinde, ɑnɑ tilinde nemese ɵzderi biletin kez-kelɡen tilde ʊsənəs ʒɑsɑwʁɑ, ɑrəz berwɡe, ʃɑʁəm etwɡe, ʏn qoswʁɑ, sʊrɑw sɑlwʁɑ qʊqələ. ʒɑwɑptɑr memlekettik tilde nemese ʊltɑrɑləq qɑtənɑs tilinde qɑjtɑrəlɑdə.
6-bɑp. ɵtiniʃterdi qɑrɑw merzimi
ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtiniʃteri orɡɑndɑrʁɑ tʏsken kʏnnen bɑstɑp bir ɑjʁɑ dejinɡi merzimde, ɑl qosəmʃɑ zerdelew men tekserw tɑlɑp etilmejtinderi 15 kʏnnen keʃiktirilmej qɑrɑləp, solɑr bojənʃɑ ʃeʃimder qɑbəldɑnɑdə. qosəmʃɑ tekserw qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tiisti ʊjəmnəŋ bɑsʃəsə ɵtiniʃtiŋ qɑrɑlw merzimin ʊzɑrtwə mʏmkin, birɑq ol bir ɑjdɑn ɑspɑwʁɑ tiis, bʊl ʒɵninde ɑzɑmɑt χɑbɑrdɑr etiledi.
qojəlʁɑn mæseleler ɵzderiniŋ qʊzərənɑ ʒɑtpɑjtən orɡɑndɑrʁɑ tʏsken ɵtiniʃter 5 kʏn merzimnen keʃiktirilmej tiisti orɡɑndɑrʁɑ ʒiberiledi, bʊl ʒɵninde ɑzɑmɑt χɑbɑrdɑr etiledi.
lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ æreketine nemese orɡɑndɑrdəŋ ʃeʃimine ɑrəz bɑʁənəʃtələq tærtibimen ʒoʁɑrə tʊrʁɑn lɑwɑzəmdə ɑdɑmʁɑ nemese orɡɑnʁɑ tiisti lɑwɑzəmdə ɑdɑmnəŋ æreketi nemese orɡɑnnəŋ qɑbəldɑʁɑn ʃeʃimi twrɑlə ɑzɑmɑtqɑ belɡili bolʁɑn kezden bɑstɑp bir ʒəldɑn keʃiktirilmej beriledi. dæleldi sebeppen ɵtkizilip ɑlʁɑn merzimdi ʃɑʁəmdə qɑrɑwʃə orɡɑn qɑlpənɑ keltiredi.
7-bɑp. ɵtiniʃter bojənʃɑ isti toqtɑtw
ɵtiniʃterde qojəlʁɑn mæseleler qɑrɑləp, olɑr bojənʃɑ qɑʒetti ʃɑrɑlɑr qoldɑnəlʁɑndɑ ʒæne ɵtiniʃ berwʃilerɡe ʒɑwɑp qɑjtɑrəlʁɑndɑ ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtiniʃteri ʃeʃilɡen dep eseptelinedi.
eɡer mæselelerdi ʃeʃw ʊzɑq merzimɡe qɑldərəlsɑ, ondɑ onəŋ tʏbeɡejli orəndɑlʁɑnʁɑ dejin ɵtiniʃ qosəmʃɑ bɑqəlɑwʁɑ ɑlənɑdə.
eɡer ɵtiniʃter ʒɵninde tekserwdiŋ eɡʒej-teɡʒejli mɑteriɑldɑrə bolsɑ ʒæne ɑvtorlɑrənɑ belɡilenɡen tærtippen ʒɑwɑp qɑjtɑrəlsɑ, sonə dælelder nemese ʒɑŋɑdɑn twəndɑʁɑn ʒɑʁdɑjattɑr keltirilmeɡen qɑjtɑlɑmɑ ɵtiniʃter tekserilwɡe ʒɑtpɑjdə.
orɡɑndɑrdɑ ɵtiniʃter bojənʃɑ isti toqtɑtw twrɑlə ʃeʃimdi orɡɑnnəŋ bɑsʃəsə nemese onəŋ orənbɑsɑrə qɑbəldɑwʁɑ qɑqələ.
8-bɑp. ɑzɑmɑttɑrdə ʒeke qɑbəldɑw
memlekettik orɡɑndɑrdəŋ, sondɑj-ɑq ʊjəmdɑrdəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrə ɑjənɑ keminde bir ret ɑzɑmɑttɑrdə ʒeke qɑbəldɑw ʒʏrɡizwɡe mindetti.
qɑbəldɑw ʒʊməsə ornə nemese tʊrʁən-ʒɑjə bojənʃɑ belɡilenɡen ʒæne ɑzɑmɑttɑrdəŋ nɑzɑrənɑ sɑlənʁɑn kʏnder men sɑʁɑttɑrdɑ ɵtkizilwɡe tiis.
eɡer lɑwɑzəmdə ɑdɑm qɑbəldɑw kezinde ɵtiniʃ nemese ʃɑʁəmnəŋ ʃeʃimin tɑbɑ ɑlmɑsɑ, olɑr ʒɑzbɑʃɑ tʏrde bɑjandɑlɑdə dɑ, olɑrmen ʒɑzbɑʃɑ ɵtiniʃter retinde ʒʊməs ʒʏrɡiziledi.
9-bɑp. ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtiniʃteri bojənʃɑ is ʒʏrɡizw
ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtiniʃteri bojənʃɑ is ʒʏrɡizw zɑŋdɑrdɑ belɡilenɡen tærtippen is ʒʏrɡizwdiŋ bɑsqɑ tʏrlerinen bɵlek ʒʏrɡiziledi.
ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtiniʃterimen ʒʊməstə ʊjəmdɑstərw, is ʒʏrɡizwdiŋ ʒɑj-kʏji ʏʃin ʒeke orɡɑndɑrdəŋ bɑsʃəlɑrə ʒeke-dɑrɑ ʒɑwɑp beredi.
10-bɑp. ɵtiniʃti qɑrɑw kezindeɡi ɑzɑmɑttɑrdəŋ qʊqəqtɑrə
ʃɑʁəmdə, ɑrəzdə tekserwʃi ɑdɑmʁɑ dælelderin ɵzi bɑjandɑwʁɑ;
qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃim twrɑlə ɑwəzʃɑ nemese ʒɑzbɑʃɑ tʏrde dæleldi ʒɑwɑp ɑlwʁɑ;
ɵtiniʃ bojənʃɑ qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃimɡe ʒoʁɑrə tʊrʁɑn orɡɑnʁɑ nemese ʒoʁɑrə tʊrʁɑn lɑwɑzəmdə ɑdɑmʁɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑwʁɑ;
orɡɑndɑr men lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ zɑŋdə bʊzɑ otərəp qɑbəldɑʁɑn ʃeʃimderi men æreketterin zɑŋdɑ belɡilenɡen tærtippen sotqɑ berwɡe qʊqəʁə bɑr.
11-bɑp. memlekettik orɡɑndɑrdəŋ, ʊjəmdɑrdəŋ ʒæne lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men mindetteri
memlekettik orɡɑndɑrdəŋ, ʊjəmdɑrdəŋ, olɑrdəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrənəŋ:
ɵtiniʃterdi qɑrɑw ʏʃin qɑʒetti ɑqpɑrɑttə belɡilenɡen tærtippen sʊrɑtwʁɑ ʒæne ɑlwʁɑ;
ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtiniʃterimen ʒʊməs istewdiŋ ʒɑjə twrɑlə χɑləqtə, eŋbek ʊʒəmdɑrə men bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrən χɑbɑrdɑr etip otərwʁɑ;
qɑsɑqɑnɑ ʒɑlʁɑn mælimetteri bɑr χɑbɑrlɑmɑlɑrdə tekserwɡe bɑjlɑnəstə keltirilɡen ʃəʁəndɑrdə sot ʃeʃimi bojənʃɑ ɑzɑmɑttɑn ɵndirip ɑlwʁɑ qʊqəqtɑrə bɑr.
orɡɑndɑr men lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑr:
ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵzderiniŋ qʊzərənɑ ʒɑtɑtən ɵtiniʃterin zɑŋdɑ belɡilenɡen tærtip pen merzimde qɑbəldɑwʁɑ ʒæne qɑrɑwʁɑ;
zɑŋdə ʒæne neɡizdelɡen ʃeʃimder qɑbəldɑwʁɑ;
qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃimderdiŋ orəndɑlwən bɑqəlɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe;
ɑzɑmɑttɑrʁɑ ʒɑzbɑʃɑ nemese ɑwəzʃɑ tʏrde qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃimder ʒɑjəndɑ χɑbɑrlɑwʁɑ;
ʃɑʁəmnəŋ onə berɡen ɑdɑmʁɑ nemese onəŋ mʏddesine orɑj berilɡen ɑdɑmʁɑ nʊqsɑn keltirwine ʒol bermewɡe;
ʃɑʁəmdɑrdə solɑrdəŋ æreketterine ʃɑʁəm ʒɑsɑlʁɑn lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrʁɑ ʒibermewɡe;
mæseleniŋ obʔektivti tʏrde ʃeʃilwine mʏddeli emestiɡine neɡizder bɑr dep sɑnɑlʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ tekserwdi ʒʏktew ʒɑʁdɑjlɑrən boldərmɑwʁɑ;
ɵtiniʃ berwine bɑjlɑnəstə ɑzɑmɑttɑrdə ʒæne olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃelerin qwdɑlɑwʁɑ təjəm sɑlwʁɑ;
ɑzɑmɑttɑrdəŋ keliswinsiz olɑrdəŋ ʒeke ɵmiri twrɑlə mælimetterdi nemese memlekettik ne zɑŋmen sɑqtɑlɑtən ɵzɡe de qʊpijanə qʊrɑjtən mælimetter men bɑsqɑ dɑ ɑqpɑrɑttə ʒɑrijalɑmɑwʁɑ mindetti. sondɑj-ɑq ɵtiniʃke qɑtəsə ʒoq, ɑzɑmɑttəŋ ʒeke bɑsə twrɑlə derekterdi ɑnəqtɑwʁɑ ʒol berilmejdi;
sən eskertpeleri bɑr ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtiniʃterin tɑldɑwʁɑ ʒæne ʒinɑqtɑwʁɑ, ʒʊməstə ʒetildirw ʒæne ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʃɑʁəmdɑrən twdərɑtən sebepterdi ʒoju mɑqsɑtəndɑ qoʁɑmdəq pikirdi zerdelewɡe;
ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵtiniʃterin qɑrɑw ʒɵnindeɡi ʒʊməstəŋ ʒɑj-kʏjin ʊdɑjə tekserip otərwʁɑ mindetti.
12-bɑp. ʃetel ɑzɑmɑttɑrə men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdəŋ ɵtiniʃteri
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrɑqtə tʊrwʁɑ qʊqəʁə bɑr, sondɑj-ɑq qʊqəʁə ʒoq ʃetel ɑzɑmɑttɑrə men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdəŋ ɵtiniʃteri, eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrəmen olɑrdə qɑrɑwdəŋ ɵzɡeʃe ereʒeleri kɵzdelmese, osə ʒɑrləqtɑ belɡilenɡen tærtippen qɑrɑlɑdə.
13-bɑp. osə ʒɑrləqtəŋ kʏʃine enɡizilw tærtibi
osə ʒɑrləq ʒɑrijalɑnʁɑn kʏninen bɑstɑp kʏʃine enedi.
tereŋkɵl ɑwdɑnə eldɪ mekenderɪnɪŋ ʃekɑrɑlɑrən (ʃeɡɪn) belɡɪlew twrɑlə
t͡selinoɡrɑd ɑwdɑnənəŋ eldɪ mekenderɪnɪŋ ʒerlerɪn ɑjmɑqtɑrʁɑ bɵlw ʒobɑsən (sχemɑsən), bɑʁɑlɑw ɑjmɑqtɑrənəŋ ʃekɑrɑlɑrən ʒæne ʒer wt͡ʃɑskelerɪ ʏʃɪn tɵlemɑqənəŋ bɑzɑləq stɑvkɑlɑrənɑ tʏzetw koeffit͡sientterɪn bekɪtw twrɑlə
2022-2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɵrlɪ ɑwdɑnənəŋ qɑrɑqʊdəq ɑwəldəq okrwɡɪnɪŋ bjudʒetɪ twrɑlə
bejbɑrəs ɑwəldəq okrwɡɪnɪŋ bejbɑrəs ɑwələndɑʁə ʒɑŋɑ kɵʃeɡe ɑtɑw berw twrɑlə
ɑqsw ɑwdɑndəq mæsliχɑtənəŋ 2021 ʒəlʁə 29 ʒeltoqsɑndɑʁə 18-68 "ɑqsw ɑwdɑnənəŋ ɑwəldəq okrwɡterɪnɪŋ 2022-2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒetterɪ twrɑlə" ʃeʃɪmɪne ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə
keŋes: brɑwzerde bet bojənʃɑ enɡɪzɪlɡen ɪzdew bɑr, ol ʒəldɑmərɑq ʒʊməs ɪstejdɪ. kɵbɪnese, ctrl- pernelerɪ qoldɑnəlɑdə
eskertkiʃ mɑʁʒɑnnəŋ ɡrɑnitten ʒɑsɑlʁɑn otərʁɑn bejnedeɡi ʏʃmetrlik mʏsinin ʊsənɑdə. ɑqənnəŋ iəʁəndɑ ʊʃqər ojdəŋ nəʃɑnə — qɑrʃəʁɑ. ɑqən oj ʏstinde otər, onəŋ ojə bolɑʃɑqqɑ bɑʁəttɑlʁɑn. mʏsin qoŋər tʏsti kʏrti ɡrɑnitinen orəndɑlʁɑn.
mɑʁʒɑn ʒʊmɑbɑev ʒæne internɑt͡sionɑl kɵʃeleriniŋ qiələsəndɑ ornɑlɑsqɑn ɑlɑŋdɑ soltʏstik qɑzɑqstɑn ʒerinde twʁɑn kɵrnekti qɑzɑq ɑqənə mɑʁʒɑn ʒʊmɑbɑevtəŋ eskertkiʃi ornɑtəlʁɑn. onəŋ ɑvtorə — qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒetekʃi mʏsinʃisi, χɑləqɑrɑləq konkwrstɑrdəŋ lɑwreɑtə ʒæne diplomɑntə, swretʃiler odɑʁənəŋ mʏʃesi mɑrɑt æjnekov.
eskertkiʃ mɑʁʒɑnnəŋ ɡrɑnitten ʒɑsɑlʁɑn otərʁɑn bejnedeɡi ʏʃmetrlik mʏsinin ʊsənɑdə. ɑqənnəŋ iəʁəndɑ ʊʃqər ojdəŋ nəʃɑnə — qɑrʃəʁɑ. ɑqən oj ʏstinde otər, onəŋ ojə bolɑʃɑqqɑ bɑʁəttɑlʁɑn. mʏsin qoŋər tʏsti kʏrti ɡrɑnitinen orəndɑlʁɑn. mʏsinmen ʒʊməs isteɡende ɑvtorʁɑ mɑʁʒɑndə kɵrɡen ʒæne ʒɑdəndɑ ʊstɑʁɑn ɑqənnəŋ ʒɑlʁəz twəsə — ʁɑdəlʃɑ qɑhɑrmɑnov kɵmek qəlʁɑn. onəŋ keskin-kelbeti mɑʁʒɑnʁɑ ɵte ʊqsɑs. eskertkiʃ 1993 ʒələ ɑqənnəŋ 100-ʒəldəʁənɑ ɑʃəlʁɑn.
y ʒɑnɑr kɑsenovɑ 04.09.2020 eave a comment
revious revious post:qɑrɑsɑj men ɑʁəntɑj bɑtərlɑrdəŋ memoriɑldəq keʃenɪ ext ext post:botɑj qonəsə
tɪkelej efir «sorɑjʁɑn soltʏstɪktɪŋ qɑrɑʁɑjə» kɪtɑbə ʒɑjəndɑ
tɪkelej efir «qɑjtɑ orɑlʁɑn mereke»
vtornik- swbbotɑ s 9:00 do 18:00
acebook page opens in new window witter page opens in new window ou ube page opens in new window nstagram page opens in new window page opens in new window logger page opens in new window
«χɑbɑr» ɑɡenttɪɡɪ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə direktorlɑr keŋesɪnɪŋ strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒɵnɪndeɡɪ komitetɪ twrɑlə ereʒe - ʒʏktew
komitet tɵrɑjəmə, qɑzɑq ʊlttəq ɵner wniversitetɪnɪŋ rektorə
komitet mʏʃesɪ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrʒə ministrliɡiniŋ memlekettik mʏlik ʒæne ʒekeʃelendirw komitetinɪŋ tɵrɑʁɑsə
«ɑlʲfert» ʒʃs ʒəldɑm ʒæne senɪmdɪ ʒʏkterdɪ tɑsəmɑldɑw sɑlɑsəndɑʁə keʃendɪ ʃeʃɪmderɡe mɑmɑndɑnʁɑn. ærbɪr klientke ʒeke kɵzqɑrɑs ʒæne ʊsənəlɑtən qəzmetterdɪŋ əmərɑsəz sɑpɑsənɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrw kompɑnijaʁɑ tɑsəmɑldɑwdəŋ bɑrləq tʏrlerɪn, sonəŋ ɪʃɪnde tæʒɪkstɑnʁɑ χɑləqɑrɑləq ʒʏk tɑsəmɑldɑwdə ʊjəmdɑstərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
menedʒerler tʏsken ærbɪr sʊrɑnəstə ʒəldɑm ɵŋdejdɪ, qʊnən eseptejdɪ, onə klientpen kelɪsedɪ, tɑpsərəs beredɪ, sodɑn kejɪn ʒʏk tɑŋdɑlʁɑn mɑrʃrwt bojənʃɑ dæl wɑqətəndɑ ʒetkɪzɪledɪ.
qɑwɪpsɪz ʒetkɪzw ʒæne qolɑjlə bɑʁɑ – temɪrʒol kɵlɪɡɪnɪŋ ɑrtəqʃələʁə
temɪr ʒol kɵlɪɡɪmen tɑsəmɑldɑwdəŋ mɑŋəzdə erekʃelɪɡɪ tɑsəmɑldɑnɑtən obʔektɪlerdɪŋ ɵlʃemderɪ men ʒɑlpə sɑlmɑʁənɑ eŋ ɑz ʃektewler boləp tɑbəlɑdə. ærtʏrlɪ mɑqsɑttɑʁə ʒəlʒəmɑlə qʊrɑmnəŋ kɵmeɡɪmen kæsɪporən ærtʏrlɪ ʒʏkterdɪ, sonəŋ ɪʃɪnde swsəmɑlə, sʊjəq ʒʏkterdɪ tɑsəmɑldɑwdə, resejden tæʒɪkstɑnʁɑ ʒæne qɑrɑmɑ-qɑrsə bɑʁəttɑ kontejnerlɪk tɑsəmɑldɑwdə ʊjəmdɑstərɑdə. vɑɡonnəŋ dizɑjnə men tʏrɪ ʒʏkterdɪŋ toləq sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne tɑsəmɑldɑw kezɪnde zɑqəmdɑnwdə boldərmɑw ʏʃɪn nɑqtə ɵtɪnɪm neɡɪzɪnde tɑŋdɑlɑdə.
ekspeditor oŋtɑjlə tɑŋdɑʁɑn mɑrʃrwt sɪzɡe eŋ qolɑjlə tɑriftɪ qoldɑnwʁɑ ʒæne tɪptɪ tæʒɪkstɑnnəŋ ɵte qiən tɑwlə ʒerɪn eskere otərəp, ʒɑqsə ʒetkɪzw ʒəldɑmdəʁənɑ qol ʒetkɪzwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
tæʒɪkstɑnʁɑ temɪrʒol kɵlɪɡɪnɪŋ mɑmɑndɑrənɑ senɪŋɪz/h2
«ɑlʲfert» ʒʃs ekspeditorləq ʒæne kɵlɪktɪk loɡistikɑ sɑlɑsəndɑʁə qəzmetterdɪŋ toləq keʃenɪn ʊsənɑdə. qɑbəldɑnʁɑn 9001:2008 χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrə ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sæjkestɪk stɑndɑrttɑrə qəzmet kɵrsetwdɪŋ mɪnsɪz sɑpɑsənəŋ dælelɪ boldə. kompɑnijanəŋ qɑzɑqstɑn temɪr ʒolənəŋ ɵz kodtɑrə bɑr. senɪmdɪ kɵlɪk kompɑnijalɑrəmen serɪktestɪk, vɑɡondɑrdəŋ ʏlken pɑrkɪ tæʒɪkstɑnʁɑ ʒʏkterdɪ temɪrʒol ɑrqələ tɑsəmɑldɑwdə ʊjəmdɑstərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
eɡer sɪzɡe tæʒɪkstɑndɑ senɪmdɪ temɪrʒol ekspeditorə qɑʒet bolsɑ, «ɑlʲfert» ʒʃs sɑjtəndɑ ɵtɪnɪmdɪ toltərəŋəz. kompɑnija menedʒerlerɪ ʒʏk tɑsəmɑldɑw ʒæne ʒetkɪzw ʃəʁəndɑrən ʊjəmdɑstərwdəŋ bɑrləq əqtimɑl nʊsqɑlɑrən tɑlqəlɑw ʏʃɪn sɪzben bɑjlɑnəsɑdə.
bɪzden qɑjtɑ ʒɪberwɡe tɑpsərəs berɡende, sɪz mənɑlɑrdə ɑlɑsəz:
ʒʏktɪŋ sipɑttɑmɑlɑrən, merzɪmɪn ʒæne tʊtənwʃə tɑlɑptɑrən eskere otərəp, oŋtɑjlə bɑʁəttə tɑŋdɑw. kompɑnijanəŋ tmd-nəŋ bɑrləq elderɪndeɡɪ ʊzɑq merzɪmdɪ qəzmetɪ belɡɪlɪ bɪr ʒʏktɪŋ eŋ oŋtɑjlə bɑʁəttɑrən ɑnəqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ
ʒəlʒəmɑlə qʊrɑmdə ʒetkɪzwdɪ ʊjəmdɑstərw ɵzɪmɪzdɪŋ ɑvtopɑrktɪŋ ɑrqɑsəndɑ bɪz tɑsəmɑldɑwdəŋ ikemdɪ tɑrifterɪ men sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəz etemɪz. tɑsəmɑldɑwdə ɵzɪmɪzdɪŋ vɑɡondɑrəməzben ʒʏzeɡe ɑsərɑməz, ʏlken pojəzdɑrdə qʊrɑstərəp, kontejnerlɪk tɑsəmɑldɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑ ɑlɑməz
qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr pɑketɪn qɑləptɑstərw. bɪzdɪŋ sɑrɑpʃəlɑr ʒʏktɪ tiew kezeŋɪnen bɑstɑp meʒelɪ ʒerɡe tɑpsərwʁɑ dejɪnɡɪ bɑrləq tiɪstɪ qʊʒɑttɑmɑnə resɪmdewmen ɑjnɑləsɑdə
tɑwɑrlɑrdəŋ sɑqtɑlwən ʒæne ʒetkɪzw merzɪmderɪn qɑmtɑmɑsəz etw. bɪzdɪŋ ʒʊməsəməzdəŋ mɪnsɪz sɑpɑsə, kepɪldɪkter men bɑrləq mɪndettemelerdɪ orəndɑw bɪzɡe «sɑlɑ kɵʃbɑsʃəsə» ɑtɑʁən ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ.
sɪz tæʒɪkstɑndɑ temɪrʒol ekspedit͡sijasənɑ qoŋərɑw ʃɑlw nemese veb-sɑjttɑ elektrondə ɵtɪnɪʃ qɑldərw ɑrqələ tɑpsərəs bere ɑlɑsəz.
ortɑləq sɑjlɑw komissijasə elɪmɪzde ɑldɑʁə wɑqəttɑ ɵtetɪn kezekten təs prezident sɑjlɑwənɑ tʏskɪsɪ kelɡen polʲʃɑ ɑzɑmɑtʃɑsə ʒɑjlə ɑjttə, dep χɑbɑrlɑjdə osk resmi sɑjtəndɑ.
osk-nəŋ mælɪmetɪnʃe, ortɑləq sɑjlɑw komissijasənɑ polʲʃɑ ɑzɑmɑtʃɑsə bɑlli mɑʒet͡s qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidenttɪɡɪne kɑndidɑt retɪnde sɑjlɑwʁɑ tʏswɡe niet bɪldɪrɪp, bɪrneʃe ret ʒʏɡɪnɡen.
"osəʁɑn bɑjlɑnəstə polʲʃɑ ɑzɑmɑtʃɑsənɑ respwblikɑ prezidenttɪɡɪne kɑndidɑtqɑ konstitwt͡sija ʒæne "qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə sɑjlɑw twrɑlə" konstitwt͡sijaləq zɑŋ bojənʃɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr bɵlɪɡɪ, qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑ normɑlɑrə tʏsɪndɪrɪldɪ", – dejdɪ ortɑləq sɑjlɑw komissijasə.
osə orɑjdɑ osk el konstitwt͡sijasənəŋ 41-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sæjkes, qɑzɑqstɑn prezidentɪ boləp twməsənɑn respwblikɑ ɑzɑmɑtə boləp tɑbəlɑtən, 40 ʒɑsqɑ tolʁɑn, memlekettɪk tɪldɪ erkɪn meŋɡerɡen, qɑzɑqstɑndɑ soŋʁə 15 ʒəl bojə tʊrɑtən ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪmɪ bɑr el ɑzɑmɑtə ʁɑnɑ sɑjlɑnɑ ɑlɑtənən eske sɑldə.
sonəmen qɑtɑr osk konstitwt͡sijaləq zɑŋdɑ kɑndidɑttɑrʁɑ qosəmʃɑ tɑlɑptɑr qojəlwə mʏmkɪn ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
sondɑj-ɑq osk "qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə sɑjlɑw twrɑlə" konstitwt͡sijaləq zɑŋnəŋ 54-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes, prezident boləp sɑjlɑnw ʏʃin kɑndidɑttəŋ memlekettɪk qəzmette nemese sɑjlɑnbɑlə memlekettɪk lɑwɑzəmdɑrdɑ kemɪnde 5 ʒəldə qʊrɑjtən ʒʊməs tæʒɪribesɪ bolwə tiɪs. odɑn bɵlek ol belsendi sɑjlɑw qʊqəʁənɑ ie bolwə qɑʒet.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/politics/1990695-osk-qazaqstan-prezidenttigine-kandidat-bolgysy-kelgen-polsa-azamatsasy-zaily-aitty/
5,56 45 mm-ɡe ɑrnɑlʁɑn ʒwrnɑldəŋ ʒəldɑmdəqtə tieɡɪʃɪ— 5,56 x 45 mm kɑrtridʒderdɪ səjəmdələʁə 10/20/30 nemese odɑn ʏlkenɪrek ʒwrnɑlənɑ ʒʏktew ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə. — kɑrtridʒderdɪ ojəqqɑ toltərəŋəz, ʒwrnɑldə meχɑnikɑləq print͡sipɪ sijaqtə ornɑtəŋəz. . iterɡɪʃtɪ iterɪŋɪz, kɑrtridʒder ʒwrnɑlʁɑ oŋɑj kɪredɪ. — oŋɑj bɑsqɑrw, qəz ɵte ʒəldɑm ʒɑsɑj ɑlɑdə. — kʏʃtɪ dene. ʒʏkteɡɪʃ ɪʃɪndeɡɪ kɑrtridʒderdɪ mɵldɪr qɑqpɑq ɑrqələ kɵrwɡe bolɑdə. qʊləp sɑqtɑw kezɪnde qɑqpɑqtəŋ ɑʃəlmɑwən bɑsqɑrɑdə. — sondɑj-ɑq, ol sɪz tʏsɪre ɑlmɑsɑŋəz, bɪrɑq ʒwrnɑl ælɪ tolʁɑn kezde ʒwrnɑldɑn kɑrtridʒderdɪ tʏsɪre ɑlɑdə.
5,56 45 mm ʒwrnɑl ʒəldɑmdəʁən ʒʏkteɡɪʃ
5,56x45 mm pɑtrondɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn un agazine ʒəldɑmdəqtə tieɡɪʃɪ kʏʃejtɪlɡen plɑstik korpwstɑn ʒɑsɑlʁɑn, ol kɑrtridʒderdɪ ʒwrnɑlənəŋ səjəmdələʁə 10-30-ʁɑ tiew ʏʃɪn keŋɪnen qoldɑnəlɑdə.
2.ɵnɪm pɑrɑmetrɪ (spet͡sifikɑt͡sija)
10/20/30 rɑwndə ʒwrnɑlʁɑ ʒɑrɑmdə,
3. ɵnɪmnɪŋ erekʃelɪɡɪ ʒæne qoldɑnəlwə
—5,56 x 45 mm kɑrtridʒderdɪ səjəmdələʁə 10/20/30 nemese odɑn ʏlkenɪrek ʒwrnɑlənɑ ʒʏktew ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə.
—kɑrtridʒderdɪ ojəqqɑ toltərəŋəz, ʒwrnɑldə meχɑnikɑləq print͡sipɪ sijaqtə ornɑtəŋəz. iterɡɪʃtɪ iterɪŋɪz, kɑrtridʒder ʒwrnɑlʁɑ oŋɑj kɪredɪ.
—oŋɑj bɑsqɑrw, qəz ɵte ʒəldɑm ʒɑsɑj ɑlɑdə.
—məqtə dene. ʒʏkteɡɪʃ ɪʃɪndeɡɪ kɑrtridʒderdɪ mɵldɪr qɑqpɑq ɑrqələ kɵrwɡe bolɑdə. qʊləp sɑqtɑw kezɪnde qɑqpɑqtəŋ ɑʃəlmɑwən bɑsqɑrɑdə.
—sondɑj-ɑq ol sɪz tʏsɪre ɑlmɑsɑŋəz, bɪrɑq ʒwrnɑl ælɪ toləp tʊrʁɑndɑ, kɑrtridʒderdɪ ʒwrnɑldɑn tʏsɪre ɑlɑdə.
əqʃɑm məltəq tɑzɑlɑw ʒinɑqtɑrə ærbɪr ʒɵneltɪlɪm ɑldəndɑ qɑtɑŋ tekserwden ɵtedɪ.
5. ʏlɡɪ, ʒetkɪzw, ʒɵneltw ʒæne qəzmet kɵrsetw
—ʏlɡɪler: məltəq tɑzɑlɑw ʒinɑqtɑrənəŋ bɑrləq tʏrlerɪ ʏʃɪn qol ʒetɪmdɪ
—ʒetkɪzw merzɪmɪ:stɑndɑrttə ʒetkɪzw wɑqətə: 30-45 kʏn; nemese ɑrnɑjə sʊrɑwə bɑr tɑpsərəs ʏlɡɪnɪ bekɪtw wɑqətənɑ bɑjlɑnəstə.
1.sɪz ɵndɪrwʃɪ nemese sɑwdɑ kompɑnijasə boləp tɑbəlɑsəz bɑ?sɪz qɑbəldɑjsəz bɑ?
otchi - 2013 ʒəldɑn berɪ məltəq tɑzɑlɑw ʒinɑqtɑrəmen ʒæne məltəqqɑ teχnikɑləq qəzmet kɵrsetwmen ɑjnɑləsɑtən ɵndɪrwʃɪ. bɪz ʒæne qəzmetɪn ʊsənɑməz.
2-toqsɑn. sɪzdɪŋ neɡɪzɡɪ nɑrəqəŋəz qɑndɑj?
soltʏstɪk ɑmerikɑ, ewropɑ, resej, tɑjaw ʃəʁəs, ɑvstrɑlija ʒæne bɪzdɪŋ ɵnɪmder olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ʒɑqsə bedelɡe ie.
3. ʏlɡɪnɪ ʒetkɪzw kʏnɪ qɑndɑj? ɑl ʏlɡɪnɪ qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə?
bejtɑrɑp tɑlɑptɑr ʏʃɪn 1-7 kʏn. ʏlɡɪlerdɪŋ qʊnə men ekspress tɵlemdɪ bɪzɡe paypal, tt nemese sɪzde bɑr əŋʁɑjlə ʒolmen tɵlewɡe bolɑdə
4. sɪzdɪŋ ɵnɪmɪŋɪz bɪzdɪŋ stɑndɑrttɑrəməzʁɑ sɑj mɑ? men nɑrəqtə sənɑw ʏʃɪn bɑsəndɑ ʃɑʁən sənɑq tɑpsərəsən ʒɑsɑj ɑlɑmən bɑ?
iæ, bɪzdɪŋ ɵnɪmder sɪzdɪŋ tɑlɑptɑrəŋəzʁɑ sæjkes sənɑqtɑn ɵte ɑlɑdə. bɪz sɑtəp ɑlwʃəlɑrʁɑ bɑsəndɑ ɑz mɵlʃerde tɑpsərəs berwɡe qoldɑw kɵrsetemɪz.
5. sɪz sɑndə qɑlɑj bɑsqɑrɑsəz?
eŋ ɑz tɑpsərəs sɑnə 100-500 dɑnɑ qʊnə men ɵlʃemɪne bɑjlɑnəstə.ærine, bɪz ɑz tɑpsərəs sɑnə ʏʃɪn sənɑq tɑpsərəstɑrən qɑbəldɑj ɑlɑməz.
7.zɑwəttəŋ ʒʊməsə ʒæne ʒetkɪzw portə qɑjdɑ?
bɪzdɪŋ zɑwət ʃɑnχɑjdɑn 180 km qɑʃəqtəqtɑ ornɑlɑsqɑn qətɑjdəŋ ninbo qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn. eŋ ʒɑqən port - ninbo, bɪrɑq bɪz bɑsqɑ kez kelɡen nærsenɪ ʒɑsɑj ɑlɑməzqətɑj portə, ʃɑnχɑj, fwt͡ʃʒow, tjanʲt͡szin, ʃenʲt͡ʃʒenʲ, ɡwɑnt͡ʃʒow sijaqtə
əstəq teɡter: 5,56 45 mm ʒwrnɑldəŋ ʒəldɑm tieɡɪʃɪ, ɵndɪrwʃɪler, ʒetkɪzwʃɪler, kɵterme, teŋʃelɡen, qojmɑdɑ, teɡɪn ʏlɡɪ, qətɑj, bɑʁɑlɑr tɪzɪmɪ
ɑŋʃələq ʒæne ɑtw ʒwrnɑlənəŋ tieɡɪʃɪ
tɵmende kɵrsetɪlɡen sɑwɑlnɑmɑʁɑ ʒɑwɑp berɪŋɪz. bɪz sɪzɡe 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde ʒɑwɑp beremɪz.
7,62 39 mm ʒwrnɑl ʒəldɑmdəʁən ʒʏkteɡɪʃ
mekenʒɑj: 503, ɡwɑnboɡwomɑo, 1357 insjandɑdɑo, int͡ʃʒow, ninbo, t͡ʃʒet͡szjan, qətɑj
məltəq tɑzɑlɑw ʒinɑʁə, məltəq tɑzɑlɑw, tɑpɑnʃɑnə tɑzɑlɑw ʒinɑʁə, t.b. nemese bɑʁɑlɑr tɪzɪmɪ twrɑlə sʊrɑqtɑrəŋəz bolsɑ, bɪzɡe elektrondəq poʃtɑŋəzdə qɑldərəŋəz, bɪz 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde bɑjlɑnəsɑməz.
məltəq mɑjənəŋ sipɑttɑmɑlɑrə.2021/09/04
məltəq mɑjənəŋ neɡɪzɡɪ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ neɡɪzɪnen polinitrosilit͡sij boləp tɑbəlɑdə, ol ædette ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ zijan keltɪrmejdɪ. ʃəndəʁəndɑ, məltəq ...
məltəqtɑrʁɑ teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw.2021/09/04
məltəqqɑ teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw belɡɪlɪ bɪr wɑqət ɪʃɪnde ʒʏrɡɪzɪlwɪ kerek. ɑldən ɑlw ʏʃɪn tʊrɑqtə mɑjləqtɑr men mɑjləq təʁəzdɑʁəʃtɑrdə orəndɑw kerek ...
ɑzɑptɑlʁɑn kʏjlerɪnde olɑr mɑʁɑn bet bʊrəp, ɵzɑrɑ bəlɑj desetɪn bolɑdə: «kelɪŋder, ʒɑrɑtqɑn ieɡe qɑjtɑdɑn mojənsʊnɑjəq! ol bɪzdɪ ʒɑrəp, ʒɑrɑqɑttɑp edɪ, endɪ ʒɑrɑməzdə ʒɑzɑdə. ol bɪzdɪ soqqɑn edɪ, endɪ sol ʒerɪmɪzdɪ tɑŋɑdə.
ekɪ kʏnnen kejɪn ol bɪzɡe ʒɑn bɪtɪrɪp, ʏʃɪnʃɪ kʏnɪ qɑjtɑ tʊrʁəzɑdə. sondɑ bɪz onəŋ kɵz ɑldəndɑ ɵmɪr sʏretɪn bolɑməz.
endeʃe ʒɑrɑtqɑn ienɪ mojəndɑp, onə ʒɑqənnɑn tɑnəp bɪlwɡe ʒɑn sɑlɑ ʊmtəlɑjəq! erteŋɡɪsɪn tɑŋ ɑtpɑj qojmɑjtənəndɑj, ʒɑrɑtqɑn ienɪŋ kelwɪ de sondɑj ʃʏbæsɪz. ol bɪzɡe iɡɪlɪktɪ nɵserdej, ʒerdɪ swʁɑ qɑndərɑtən kɵktemɡɪ ʒɑŋbərdɑj sɵzsɪz keletɪn bolɑdə».
χɑləqtəŋ ʒɑsɑp ʒʏrɡen qəlməstɑrə
«wɑ, efrem χɑlqə, sɑʁɑn ne ɪstesem eken? ɑl sɑʁɑn ʃe, jahwdɑ elɪ? senderdɪŋ senɪmdɪ bolwlɑrəŋ ærɪ ketkende tɑŋʁə bʊlt ɪspettɪ. ja bolmɑsɑ, tɑŋ ɑtɑ sɑləsəmen bwʁɑ ɑjnɑləp ketetɪn ʃəq sijaqtə.
sondəqtɑn ɵz pɑjʁɑmbɑrlɑrəm ɑrqələ senderdɪ keskɪlenwɡe bʊjərəp, ɑwzəmnɑn ʃəqqɑn sɵzderɪmmen ɵltɪrɪlwɡe sottɑdəm.
ʃəʁɑrʁɑn ʏkɪmɪm ɑtqɑn tɑŋdɑj ɑjqən bolɑdə.
men ɵzderɪŋnen qʊrbɑndəq ʃɑlʁɑndɑrəŋnɑn ɡɵrɪ berɪk mejɪrɪmdɪlɪk kɵrsetkenderɪŋdɪ qɑlɑjmən, qʊrbɑndəqtɑrdəŋ etɪn ɵrtep ʊsənʁɑndɑrəŋnɑn ɡɵrɪ menɪ, qʊdɑjdə, ʒɑqənnɑn tɑnəp sʏjɡenderɪŋdɪ ʊnɑtɑmən.
sijaqtə kelɪsɪmɪmdɪ bʊzəp, sɵjtɪp mɑʁɑn opɑsəzdəq ʒɑsɑdəŋdɑr.
ʁilɑqɑd tɑ zʊləmdəq ʒɑsɑwʃəlɑrdəŋ qɑnʁɑ bojalʁɑn qɑlɑsə!
ʒolɑwʃə ɑdɑmdə ɑŋdəp ʒɑtɑtən qɑrɑqʃəlɑr sijaqtə, dɪni qəzmetkerler bɪr tobər boləp siχemɡe bɑrɑtən ʒoldɑ kɪsɪ ɵltɪrɪp, ʒeksʊrən qijanɑt ʒɑsɑdə.
isrɑil elɪnde ʒɑn tʏrʃɪktɪretɪn sʊmdəqtə kɵrdɪm: efremnɪŋ χɑlqə ɑzʁəndəqqɑ sɑlənəp, isrɑil elɪ ɑrɑmdɑnəp ketken eken!
ɑstɑnɑsə, sen χɑnʃɑ sijaqtə eʃkɪmɡe bɑʁənbɑʁɑn edɪŋ. ɑl endɪ tɑqər ʒerde otərɑ ber! bʊdɑn bəlɑj senɪ ɑqsɑwsɑq, næzɪk dep ɑtɑmɑjdə.
qɑjtɑ, diɪrmendɪ qolʁɑ ɑləp, tɑrtɑ ber! (bɑʁənəʃtə kʏŋɡe ɑjnɑlʁɑn sen) bet perdeŋdɪ ʃeʃ! eteɡɪŋdɪ tʏrɪp, bɑltərəŋdə kɵrsetɪp ɵzenderdɪ keʃɪp ɵte ber!
sondɑ tænɪŋ ɑʃələp, ʒʊrt ʊjatəŋdə kɵredɪ. osəlɑj senɪ eʃ ɑjamɑj ʒɑzɑlɑjmən!» (— dejdɪ ʒɑrɑtqɑn ie.)
bɪzdɪ qʊtqɑrɑtən qɑmqorʃəməzdəŋ esɪmɪ — ælemnɪŋ iesɪ, ol — isrɑildɪŋ kielɪ qʊdɑjə!
«ej, bɑbəl, χɑldej χɑlqənəŋ ɑstɑnɑsə, qɑrɑŋʁə ʒerɡe bɑrəp, ʏnɪŋdɪ ʃəʁɑrmɑj otər! senɪ endɪ qɑjtəp pɑtʃɑləqtɑrʁɑ bilɪk ʒʏrɡɪzetɪn χɑnəm dep ɑtɑmɑjtən bolɑdə.
men menʃɪktɪ χɑlqəmɑ qɑhɑrəmdə tɵɡɪp, onə senɪŋ qoləŋɑ tʏsɪrɪp, qorləqqɑ sɑldəm. ɑl sen mejrɪmdɪlɪk tɑnətpɑj, onəŋ qɑrttɑrənɑ dɑ təm ɑwər ʒʏk ɑrtəp qojdəŋ!
sen «mæŋɡɪlɪk pɑtʃɑjəm bolɑmən»
dep, menɪŋ χɑlqəmnəŋ ʃekken ɑzɑbənɑ kɵŋɪl bɵlmedɪŋ. mʊnəŋ ɑqərənəŋ ne bolɑrən ojlɑmɑdəŋ dɑ.
rɑqɑtqɑ bɑtəp, bejqɑm tʊrəp ʒɑtərsəŋ. «ælemde tek men ʁɑnɑ mɑŋəzdəmən, mendej eʃkɪm ʒoq! eʃqɑʃɑn ʒesɪrdej ʒɑlʁəz qɑlmɑjmən, tʊrʁəndɑrəmnɑn
eʃ ɑjərəlmɑjmən!» dep mɑqtɑnɑsəŋ. ɑl endɪ, mənɑʁɑn ʒɑqsəlɑp qʊlɑq sɑl:
bɪr kʏnnɪŋ ɪʃɪnde, tɑbɑn ɑstənɑn, ekewɪ de bɑsəŋɑ tʏsɪp, tʊrʁəndɑrəŋnɑn ɑjərələp, ʒesɪrdej ʒɑlʁəz qɑlɑsəŋ! osə ekɪ qɑsɪretke de ʊʃərɑjsəŋ! sen siqərʃələqqɑ ilɑnəp, bɑqsələqpen de sonʃɑmɑ kɵp ɑjnɑləsəp kelseŋ de, bærɪbɪr sol pæleden ɑmɑl tɑwəp qʊtəlɑ ɑlmɑjsəŋ.
ʒɑwəzdəʁəŋɑ kæmɪl senɪp: «qələqtɑrəmdə eʃkɪm kɵrmejdɪ», dejsɪŋ. senɪ (ʒɑlʁɑn) dɑnɑləʁəŋ men bɪlɪmɪŋ elɪktɪrɪp twrɑ ʒoldɑn ɑdɑstərdə.
«ælemde tek men ʁɑnɑ mɑŋəzdəmən, mendej eʃkɪm ʒoq!» dep pɑŋdɑnɑsəŋ.
ɑlɑjdɑ bɑsəŋɑ ɑpɑt tɵnɪp, onəŋ qɑjdɑn keletɪnɪn ælɪ bɪlmejsɪŋ.
sondɑ tɑs-tɑlqɑn boləp qirɑjsəŋ, ɑl odɑn ɑmɑl tɑwəp qʊtəlɑ ɑlmɑjsəŋ. kenetten sen eʃ ojlɑmɑʁɑn qərʁənʁɑ ʊʃərɑjsəŋ!
sonəmen (qʊdɑjʁɑ bɑʁənbɑʁɑn sen, mejlɪ) ʒɑs kezɪŋnen ɑjnɑləsəp kelɡen ær tʏrlɪ bɑqsələq, siqərləʁəŋmen bʊdɑn bəlɑj dɑ ʃʊʁəldɑnɑ ber. mʏmkɪn, olɑrdɑn sɑʁɑn pɑjdɑ tier, mʏmkɪn, tɪptɪ ʒɑwəŋɑ ʏrej twʁəzɑr? kerɪsɪnʃe,
kɵp ɑqəl-keŋes sʊrɑp qɑʒəʁɑndɑjsəŋ. ɑspɑndə bɑqəlɑp, ʒʊldəzdɑrdə sɑnɑwʃəlɑrəŋ, ʒɑŋɑ ɑj twʁɑn sɑjən ʒorɑmɑl ʒɑsɑjtəndɑr, endɪ ɑlʁɑ ʃəʁəp ɑqəldɑrən ɑjtsən, senɪ bɑsəŋɑ tɵnɡen ɑpɑttɑn qʊtqɑrəp ɑlsən!
bɪrɑq olɑrdəŋ ɵzderɪ ɵrtenɪp ʒɑtqɑn sɑbɑnʁɑ ʊqsɑjdə. ʒɑlmɑʁɑn ɵrtten ɵz bɑstɑrən dɑ qʊtqɑrɑ ɑlmɑjdə. bʊl qɑsəndɑ ʒɑj ʒələnəp otərɑtən kɵmɪr otə emes, ol qʊdɑjdəŋ qɑhɑrənəŋ lɑwlɑʁɑn ʒɑlənə!
ɑl ʒɑs kezɪŋnen berɪ senɪmen bɪrlesɪp sɑwdɑmen ɑjnɑləsqɑndɑrdəŋ sɑʁɑn ɪstejtɪnderɪ mənɑw bolɑdə: ærkɪm ɵz ʒɵnɪmen qɑʃəp ketɪp,
«ʏjkelɪs kʏʃɪ» tɑqərəbə bojənʃɑ kɪrɪktɪrɪlɡen sɑbɑq
koʃerov e.ʒ. inteɡrirovɑnnəj wrok po teme «trenie» /e.ʒ.koʃerov, ʃ.wtebɑevɑ, ɡ.d. esentwreevɑ, s.ɑ.ʃitəbɑev // nɑwt͡ʃnoe obozrenie. pedɑɡoɡit͡ʃeskie nɑwki. – 2018 . – 4 . – s.16-20
ɑlmɑtə menedʒment wniversitetɪ bbm bɑkɑlɑvriɑt bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw tɑlɑpkerdɪŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ konkwrs neɡɪzɪnde sertifikɑt bɑldɑrənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə:
1. ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ tʏlekterɪ, sonəmen qɑtɑr ɵtken ʒəldəŋ tʏlekterɪ ʏʃɪn - bɪrəŋʁɑj ʊlttəq testɪlew qorətəndəsə bojənʃɑ (ʊbt);
2. kolledʒ tʏlekterɪ ʏʃɪn, ʏʃɪn - qəsqɑrtəlʁɑn ʊbt qorətəndəsə bojənʃɑ.
toləʁərɑq: https://testcenter.kz/
nɑzɑr ɑwdɑrəŋəzdɑr! «ɑlmɑtə menedʒment wniversitetɪ» bɪlɪm berw mekemesɪne ʃektɪ bɑll - 50 bɑll ʒæne ær pænnen kem deɡende 5.
oqwʁɑ qɑbəldɑnwʁɑ qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr tɪzɪmɪ.
bɪlɪm berw ɡrɑntənɑ ie bolw ʏʃɪn ʒæne ɑqələ oqw bɵlɪmɪne konkwrsqɑ qɑtəswʁɑ qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr tɪzɪmɪ:
ɵtɪnɪʃ ( qɑbəldɑw komissijasəndɑ toltərəlɑdə);
ʒeke kwælɪk ʒæne onəŋ kɵʃɪrmesɪ;
ʒɑlpə ortɑ bɪlɪmɪ, teχnikɑləq ʒæne kæsɪbi bɪlɪmɪ twrɑlə qʊʒɑttəŋ tʏpnʊsqɑsə (bɑstɑwəʃ ʒæne ortɑ kæsɪbi, sodɑn kejɪn ortɑ) nemese ʒoʁɑrə bɪlɪmɪ twrɑlə (ɑttestɑt/diplom qosəmʃɑsəmen);
075-w ʏlɡɪdeɡɪ medit͡sinɑləq ɑnəqtɑmɑ (fljuoroɡrɑfija swretɪmen);
densɑwləq pɑsportə (nemese 063 ʏlɡɪdeɡɪ eɡw kɑrtɑsə);
ʊlttəq bɪrəŋʁɑj testɪlewdɪŋ sertifikɑtə;
memlekettɪk bɪlɪm berw ɡrɑntən ɑlw qʊqəʁənɑ ie bolʁɑnən rɑstɑjtən qʊʒɑt (bɑr bolsɑ);
ʃeteldɪk stwdentter ʏʃɪn qosəmʃɑ mənɑ qʊʒɑttɑrdə kɵrsetwlerɪ kerek:
oqwʁɑ kederɡɪ keltɪretɪn ɑwrwlɑrə ʒoqtəʁə ʒɑjəndɑ medit͡sinɑləq ɑnəqtɑmɑ;
sottɑlʁɑnə nemese sottɑlmɑʁɑnə ʒɵnɪndeɡɪ ɑnəqtɑmɑ.
ʃet tɪlɪnde ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑr qɑzɑq nemese orəs tɪlderɪne notɑriɑldə rɑstɑlʁɑn ɑwdɑrmɑsəmen bolwə kerek. ʃeteldɪk bɪlɪm berw ʊjəmdɑrə berɡen bɪlɪmɪ twrɑlə qʊʒɑttɑr nostrifikɑt͡sija prot͡sedwrɑsənɑn ʒeke tʊlʁɑ oqwʁɑ qɑbəldɑnʁɑnnɑn kejɪn 1 semestrde bekɪtɪlɡen zɑŋnɑmɑnə sɑqtɑj otərəp, ɵtkɪzɪledɪ.
keʃendɪ testɪlew ɵtken ʒəlʁə ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɪŋ (ortɑ ʒɑlpə) tʏlekterɪ, teχnikɑləq ʒæne kæsɪbi ( bɑstɑwəʃ, ortɑ kæsɪbi) ʊjəmdɑrdəŋ tʏlekterɪ ʏʃɪn, sodɑn kejɪn ortɑ bɪlɪm berw, ʃetelde χɑləqɑrɑləq ɑlmɑsw ʒʏjesɪ bojənʃɑ ʒɑlpə bɪlɪm berw mektepterɪnɪŋ tʏlekterɪ ʏʃɪn, sonəmen qɑtɑr ʃetelde oqw orəndɑrən bɪtɪrɡender ʏʃɪn ɵtkɪzɪledɪ.
1. kolledʒden kejɪnɡɪ ʏmɪtkerler, nzm, rfmʃ bɪtɪrwʃɪlerɡe:kolledʒden kejɪnɡɪ ʏmɪtkerler, nzm, rfmʃ bɪtɪrwʃɪlerɪ, bɑkɑlɑvriɑt bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ 2 kwrsənɑ tʏsetɪnder ɪʃkɪ emtiχɑndɑrdɑn ɵtedɪ
2. kolledʒden kejɪn ɑʁəlʃən bɵlɪmɪne ɑqələ tʏrɡe ʏmɪtkerler ʒæne 2-ʃɪ kwrsqɑ tʏsetɪn nzm-nɪŋ tʏlekterɪ ʏʃɪn ɑʁəlʃən tɪlɪnen testɪlew tɑpsərɑdə.
nɑzɑr ɑwdɑrəŋəzdɑr! ɑqpɑrɑttə nɑqtəlɑwəŋəzdə sʊrɑjməz, ɵzɡerɪster bolwə mʏmkɪn. tel: 8(727) 313-30-90 (93).
"terrorizm-kʏʃ qoldɑnw ideoloɡijasə ʒæne χɑləqtə ʏrejlendɪrwɡe bɑjlɑnəstə ʒæne ʒeke ɑdɑmʁɑ, qoʁɑm men memleketke zɑlɑl keltɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn kʏʃ qoldɑnw ʒæne (nemese) ɵzɡe de qəlməstəq æreketterdɪ ʒɑsɑw ne ʒɑsɑjmən dep qorqətw ʒoləmen memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ nemese χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ ʃeʃɪm qɑbəldɑwənɑ æser etw prɑktikɑsə" (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 1999 ʒəlʁə 13 ʃɪldedeɡɪ 416 zɑŋə).
2021 ʒəlʁə 15 qɑzɑndɑ "semej qɑlɑsənəŋ qɑn ortɑləʁə" ʃʒq kmk qəzmetkerlerɪ ʏʃɪn kæsɪporənnəŋ terrorizmɡe qɑrsə qorʁɑlw deŋɡejɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ ʒospɑrlə ɪs-ʃɑrɑ ɵtkɪzɪldɪ. oqətw bɑrəsəndɑ qr ʊqk terrorizmɡe qɑrsə ortɑləʁənəŋ
"terroristɪk sipɑttɑ qɑwɪp twəndɑʁɑn sætteɡɪ eŋ ɑlʁɑʃqə ærekettɪ ʊjəmdɑstərw" twrɑlə ɑqpɑrɑttəq bejne ʒɑzbɑ pɑjdɑlɑnəldə.qɑn ortɑləʁə qəzmetkerlerɪ terroristɪk ɑkt nemese ɵzɡe de qʊqəqqɑ qɑjʃələq tɑnətɑtən æreketter ʒɑsɑw qɑwpɪ twəndɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʃʊʁəl tʏrde qoldɑnəlɑtən ɪs-æreketter twrɑlə bekɪtɪlɡen nʊsqɑwləqtɑrmen tɑnəstə, ɵjtkenɪ ɪs-ʃɑrɑdɑ nʊsqɑwləqtɑʁə ɑqpɑrɑtpen ʒɪtɪ tɑnəsqɑn ær qəzmetkerdɪŋ wɑqtələ ærɪ ʏjlesɪmdɪ ɪs-æreketterɪ ʁɑnɑ terroristɪk ɑktɪnɪŋ ɑldən ɑlwʁɑ ʒæne ɑjnɑlɑsəndɑʁəlɑrdəŋ ɵmɪrɪn sɑqtɑp qɑlwʁɑ kɵmektese ɑlɑdə.
ʃqo bɑlɑlɑr ʒæne ʒɑsɵspɪrɪmder kɪtɑpχɑnɑsə «qɑzɑqstɑndɑʁə bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmderdɪŋ kɪtɑp oqwən qoldɑw ʒələ» ɑjasəndɑ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləstəq drɑmɑ teɑtrənəŋ ʒɑstɑr trwppɑsəmen bɪrɡe «kɪtɑpχɑnɑ teɑtr» ɑwqəmdə ʒobɑsən ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ.
osə ʒobɑ ɑjasəndɑ oqərmɑndɑrdəŋ ʒɑzʁə demɑləstɑrə «mɑwɡli» qwərʃɑq erteɡɪsɪnɪŋ sɑχnɑləq qojələmən tɑmɑʃɑlɑwmen bɑstɑldə. teɑtrʁɑ kelwʃɪlerdɪŋ ɑlʁɑʃqə qɑdɑmə ʒwərdɑ ɪske qosəlʁɑn otɑndəq «ɑshyq» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ kɵmeɡɪmen kodən skɑnerlewden bɑstɑldə.
kɵrermender men oqərmɑndɑrʁɑ ɑrnɑp teɑtr fojesɪnde ʊjəmdɑstərəlʁɑn kɪtɑp kɵrmesɪnde ʃəʁəsqɑzɑqstɑndəq qɑlɑmɡerlerdɪŋ twəndəlɑrə ʊsənəldə. bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ærtʏrlɪ tɑqərəptɑrdɑʁə tɑmɑʃɑ oqiʁɑlɑrʁɑ tolə erteɡɪler, ɵleŋder ʒinɑʁə, tɑnəmdəq ʒwrnɑldɑr kɪʃkentɑj oqərmɑndɑr men ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ nɑzɑrənɑn təs qɑlmɑdə.
sondɑj-ɑq, qojələmdə tɑmɑʃɑlɑwʁɑ kelɡen bʏldɪrʃɪnderɡe kɪtɑpχɑnɑ ɑtənɑn ærtʏrlɪ kɪtɑptɑr səjʁɑ berɪlɪp, bɪrlese kɪtɑp oqwʁɑ ʃɑqərdəq. teɑtr ɑkterlɑrəmen ʒʏzdesw mʏmkɪndɪɡɪne ie boləp, estelɪk swretterɡe tʏsken bɑlɑlɑr kɪtɑptɑʁə oqiʁɑlɑrdəŋ sɑχnɑləq nʊsqɑsən kɵrwdɪŋ æserɪ bɵlek ekendɪɡɪn ɑjtəp, ɵz ojlɑrəmen bɵlɪstɪ.
bɑlɑlɑrdə kɪtɑp oqwʁɑ ʃɑqərɑtən mʊndɑj ɑwqəmdə ʒobɑlɑr ʒiɪ ʊjəmdɑstərələp, ɑldɑʁə wɑqəttɑ dɑ ɵz ʒɑlʁɑsən tɑbɑdə.
qəmbɑttə oqərmɑndɑr, «kɪtɑpχɑnɑ teɑtr» ʒobɑsə ɵz ʒɑlʁɑsən tɑbwdɑ. ɑtɑlməʃ ʒobɑ ɑjasəndɑ kɪtɑpχɑnɑ oqərmɑndɑrəmen bɪrɡe «qɑsqər ʃɵp ʒej me?» qwərʃɑq erteɡɪsɪn tɑmɑʃɑlɑp qɑjttəq. bʏɡɪnɡɪ qojələmnəŋ erekʃelɪɡɪ – kɪtɑpχɑnɑ qəzmetkerlerɪ kɵpbɑlɑlə ɑnɑlɑrʁɑ qojələmʁɑ kɪrw biletɪn səjʁɑ berɪp, mereke qɑrsɑŋəndɑ bɑlɑlɑrʁɑ tɑmɑʃɑ kɵŋɪl-kʏj səjlɑdə. sonəmen qɑtɑr, teɑtr kɵrermenderɪ men oqərmɑndɑrʁɑ ɑrnɑp ærtʏrlɪ ʒɑnrdɑʁə erteɡɪ kɪtɑptɑr kɵrmesɪ tɑnəstərələp, bɑlɑlɑr erteɡɪ kejɪpkerlerɪnɪŋ qolənɑn qəzəqtə kɪtɑptɑrdə səjʁɑ ɑldə.
ext rticle«mɑlenʲkie deti nɑ bolʲʃoj plɑnete»
ʏlken nɑrən bɑlɑlɑr kɪtɑpχɑnɑsə
mʊrɑʁɑt ɑj tɑŋdɑw tɑməz 2022 ʃɪlde 2022 qɑŋtɑr 2022 qərkʏjek 2021 ʃɪlde 2021 mɑwsəm 2021
mɑksim dɑdɑʃev pwerto-riko swbrielʲ mɑtiɑspen qolʁɑp tʏjɪstɪrɪp, bɑsənɑn ɑwər ʒɑrɑqɑt ɑləp, ɑrtənɑn ɑwrwχɑnɑdɑ kɵz ʒʊmʁɑn edɪ.
ɑmerikɑndəq outube kɑnɑlənəŋ ports tɪlʃɪlerɪ bokstɑn ælemnɪŋ bʊrənʁə t͡ʃempionə ɡennɑdij ɡolovkindɪ kɵʃeden toqtɑtəp, ʒekpe-ʒekten soŋ kɵz ʒʊmʁɑn resejlɪk boksʃə mɑksim dɑdɑʃevtɪŋ qɑzɑsə twrɑlə ne ojlɑjtənən sʊrɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
mɑksim dɑdɑʃev ʒɑqəndɑ pwerto-riko swbrielʲ mɑtiɑspen qolʁɑp tʏjɪstɪrɪp, ɑlʁɑn ɑwər ʒɑrɑqɑtənɑ qɑrɑmɑstɑn ʒekpe-ʒektɪ toqtɑtqəsə kelmeɡen. bɪrɑq bɑpker onə qɑlɑj deɡende kɵndɪrɪp, ojəndə toqtɑtqɑn. boksʃə derew ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒetkɪzɪldɪ, bɪrɑq ol kɵp ʊzɑmɑj qɑjtəs boldə.
sɵjtse bʊl ʒɑŋɑləq ɡolovkinnɪŋ tɵbe ʃɑʃən tɪk tʊrʁəzəptə.
- bælkɪm, bʊl ʒɑŋɑləq kɵpteɡen ɑdɑm ʏʃɪn qəzəq ʃəʁɑr. bɪrɑq mʊnəŋ bærɪ bʏkɪl boks qɑwəmə ʏʃɪn ɵte qorqənəʃtə. men ol ʒɪɡɪttɪ qoldɑp, onə tɑnitən bɑsqɑlɑr sijaqtə ʒɑnkʏjer boldəm... qɑzɪr onəŋ ɑtɑ-ɑnɑsə qɑndɑj kʏjde ekenɪn elestetwdɪŋ ɵzɪ qiən. bolɑʃɑqtɑ mʊndɑj ʒɑjttɑr qɑjtɑlɑnbɑs ʏʃɪn bokstɑ bɪr nærsenɪ ɵzɡertwɡe bolɑ mɑ? ʒoq, bʊl mʏmkɪn emes nærse. iæ, onə dɑ qɑjtɑrəp ɑlɑ ɑlmɑjməz ... bʊl ɵmɪr, - dedɪ ɡolovkin.
ɵtken tæwlɪkte koronɑvirws infekt͡sijasən ʒʊqtərʁɑn 29 nɑwqɑs ɑnəqtɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, ɑwrwʁɑ eŋ kɵp ʃɑldəqqɑndɑr ɑstɑnɑ men ɑlmɑtədɑ ɑnəqtɑldə.
ekɪ kʏn bʊrən elɪmɪzde 28 nɑwqɑs ɑnəqtɑlʁɑn. ɵtken tæwlɪkte koronɑvirws infekt͡sijasən ʒʊqtərwdəŋ 29 ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjə tɪrkeldɪ, onəŋ ɪʃɪnde:
«qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bɪz mɑrʃrwttɑrdə qɑlpənɑ keltɪrw ʒæne oŋtɑjlɑndərw bojənʃɑ teχnikɑləq ʒʊməstɑrdə ʒʏrɡɪzɪp ʒɑtərməz, bʊl kejbɪr sərtqə internet-reswrstɑrʁɑ qol ʒetkɪzw ʒəldɑmdəʁənəŋ ɪʃɪnɑrɑ tɵmendewɪne ækelwɪ mʏmkɪn. ʒʊməstə ʒɑqən ɑrɑdɑ ɑjaqtɑw ʒospɑrlɑnwdɑ.
kompɑnija wɑqətʃɑ qolɑjsəzdəqtɑr ʏʃɪn ɵz ɑbonentterɪnen keʃɪrɪm sʊrɑjdə», — dep mælɪmdedɪ «qɑzɑqtelekom» ɑq kommwnikɑt͡sijalɑr depɑrtɑmentɪ.
bʊʁɑn dejɪn χɑbɑrlɑnʁɑndɑj, bɪrqɑtɑr ɑqpɑrɑttəq bɑsələmdɑr internetke qol ʒetkɪzw problemɑlɑrənɑ tɑp bolʁɑn, olɑrdəŋ ɪʃɪnde toppress.kz, newtimes.kz sɑjttɑrə, sondɑj-ɑq qɑzɑq tɪldɪ sn.kz. sɑjtə bɑr
d ock kompɑnijasə - internetteɡɪ ʒɑrnɑmɑlɑrdə sʏzwɡe ʒæne senɪmsɪz veb-reswrstɑrdəŋ ʃɑbwəldɑrənəŋ ɑldən ɑlwʁɑ bolɑtən ʒetɪldɪrɪlɡen bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑnə ʒɑsɑjdə ʒæne ʊsənɑdə. mʊndɑj reswrstɑr tɪzɪmɪne zijandə bɑʁdɑrlɑmɑlɑr men qɑʒetsɪz bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑ bɑr ʒɑlʁɑn sɑjttɑr men pɑrɑqtɑr kɪredɪ.
d ock - bʊl veb-ʃolʁəʃtɑrdɑʁə, ojəndɑrdɑʁə, messendʒerlerdeɡɪ ʒæne bɑsqɑ qosəmʃɑlɑrdɑʁə ʒɑrnɑmɑlɑrdə bloktɑjtən keʃendɪ ʃeʃɪm. orənsəz mɑzmʊndə bʊʁɑttɑw ɑrqələ sɪz bɑʁɑ ʒetpes wɑqəttə ʏnemdejsɪz, veb-sɑjttə ʒʏktew wɑqətən ʒɑqsɑrtəp, ʒelɪdeɡɪ ʒeke ɵmɪrɪŋɪzdɪ qorʁɑjsəz.
bɑs betke orɑlw ɑʃəq æŋɡɪme ʒɑnɑt tæʒievɑ: «kɑrɑntin ʃektewlerɪ bɪlɪmɡe kerɪ æser etpewɪ tiɪs»
ʒɑnɑt tæʒievɑ: «kɑrɑntin ʃektewlerɪ bɪlɪmɡe kerɪ æser etpewɪ tiɪs»
ʃəmkent qɑlɑsə qɑʃəqtəqtɑn oqətw bojənʃɑ, sonəmen qɑtɑr, « undelik.kz» elektrondə ʒʏjesɪn qoldɑnwdɑ bɪrɪnʃɪ orəndɑ. ʏʃɪnʃɪ meɡɑpolistɪŋ oqwʃəlɑrə kɪl ʒʏldelɪ orəndɑrdə ielenɪp ʒʏr. respwblikɑməzdɑʁə eŋ ʏzdɪk ʊstɑzdɑr dɑ bɪzdɪŋ qɑlɑdɑ qəzmet etwde. qɑzɑqtəŋ «ɵzɪn-ɵzɪ mɑqtɑʁɑn ɵɡɪzben teŋ» dejtɪn sɵzɪ ʒɑdəməzdɑn ʃəqqɑn emes. tek bɑrdə bɑr, ʒoqtə ʒoq dep ɑjtqɑndə mɑqsɑt etetɪnɪmɪzdɪ ʒɑsərmɑjməz. ɑl, ʃəmkent qɑlɑsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə ʒɑnɑt tæʒievɑnəŋ esɪmɪ ʒɑlpɑq ʒʊrtqɑ belɡɪlɪ. milliondə qɑlɑdɑʁə bɪlɪm ɑttə ɑləp kemenɪŋ eskeɡɪn ʊstɑʁɑnə bʏɡɪn emes. on ʒəlʁɑ ʒwəq wɑqəttɑn berɪ bɪlɪm sɑlɑsənəŋ ʃərɑʁən ʒɑʁəp, qɑzɑnən qɑjnɑtəp kele ʒɑtqɑn kæsɪbi mɑmɑn. ʒɑnɑt ɑrəsbekqəzəmen qɑlɑdɑʁə bɪlɪm oʃɑqtɑrənəŋ ʒɑʁdɑjə, bɪlɪm sɑlɑsəndɑ ɑtqɑrəlʁɑn t͡sifrlɑndərw ʒʊməstɑrə, t.s.s. twrɑlə sʊχbɑttɑsqɑn bolɑtənbəz. sol sʊχbɑttə nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ ʊsənɑməz.
«mɑwsəmdɑ tɑʁə bɪr ɑj qosəmʃɑ ʏjɪrme sɑbɑqtɑrən ɵtkɪzw ʊsənəldə»
– ʒɑnɑt ɑrəsbekqəzə, sʊχbɑtəməzdə bʏɡɪnɡɪ pɑndemijaləq ɵmɪrɪmɪzde ɵzektɪ boləp tʊrʁɑn qɑʃəqtəqtɑn oqətwdɑn bɑstɑsɑq. ʃəmkenttɪk oqwʃəlɑr bʊʁɑn ʏjrenɪsɪp kettɪ me? onlɑjn oqw ʒɑlpə bɪlɪm sɑpɑsənɑ qɑlɑj æser etɪp ʒɑtər?
– onlɑjn oqwdəŋ ʒɑlpə bɪlɪm sɑpɑsənɑ kerɪ æser etkenɪn ʒɑsərmɑjməz. sondəqtɑn -toqsɑndə bɪlɪm berw ʊjəməndɑ ʒɑlʁɑstərəp otərməz. bʊl toqsɑndɑʁə neɡɪzɡɪ mɑqsɑt – ʒɑlpə pænderdɪ qɑjtɑlɑw, ʒɪberɪlɡen olqələqtɑrdə toltərw, qosəmʃɑ sɑbɑqtɑr ɑrqələ bɪlɪmɪn ʒetɪldɪrw. ol ʏʃɪn mɑwsəm ɑjəndɑ tɑʁə bɪr ɑj qosəmʃɑ ʏjɪrme sɑbɑqtɑrən ʊjəmdɑstərw twrɑlə ʊsənəsəməzdə qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪne ʒoldɑdəq.
ɵtken ʒəldəŋ ɑjaʁənɑ tɑmɑn qr bʁm tɑrɑpənɑn endɪrɪlɡen « undelik.kz» elektrondə ʒwrnɑldɑr ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪnde ʏzdɪkter ɑnəqtɑldə. ʃəmkent qɑlɑsə soŋʁə ʒetɪ ɑjdɑ bɪrɪnʃɪ orəndɑ keledɪ. jaʁni, ʃəmkent qɑlɑsəndɑ qɑʃəqtəqtɑn oqətw bɑrəsə ɵz deŋɡejɪnde dep ɑjtɑ ɑlɑməz.
ɑjtɑ ɵtsek, ʃəmkent qɑlɑsəndɑ qɑʃəqtəqtɑn oqətwdɑ ɪ-toqsɑndɑ ʒɑlpə 1-4 sənəptɑr ɑrɑləʁəndɑ 51,1 məŋ (23%) oqwʃə 4 məŋ kezekʃɪ sənəptɑ ʒæne 173,1 məŋ (77%) oqwʃə qɑʃəqtəqtɑn oqədə.
ɪɪ-toqsɑndɑ 5,8 məŋ kezekʃɪ sənəptɑ 76,8 məŋ oqwʃə bɪlɪm ɑldə. kezekʃɪ sənəptɑ bɪlɪm berɡen 4,5 məŋ mʊʁɑlɪmɡe toləʁəmen qosəmʃɑ ɑqə tɵlenɡen.
ɪɪɪ-toqsɑndɑʁə oqw prot͡sesɪ kezekʃɪ sənəptɑr (52,3 %), qɑʃəqtəqtɑn bɪlɪm berw (47,7 %) bojənʃɑ bɑstɑldə. dæstʏrlɪ formɑttɑ 17 mektep (8,4 məŋ oqwʃə) bɪlɪm berdɪ. 7,2 məŋ (1-5, 9, 11 sənəptɑr) kezekʃɪ sənəptɑrdɑʁə oqwʃə sɑnə – 100,4 məŋ. qɑʃəqtəqtɑn 104,3 məŋ (47,7%) oqwʃə oqətəldə.
bɑlɑbɑqʃɑlɑrdɑʁə kezekʃɪ toptɑrdɑ 38,8 məŋ (65,4 %) bɑlɑ tærbielenwde. kolledʒde ʃtɑttəq reʒimde 12,4 məŋ stwdent bɪlɪm ɑlwdɑ. 1-kwrs stwdentterɪ – 9,6 məŋ, dwɑldə oqətw bojənʃɑ – 2,7 məŋ (100%).
soŋʁə wɑqəttɑʁə ʒɑŋɑləqtəŋ bɪrɪ – qɑlɑdɑ ʁələmi-ʒɑrɑtələstɑnw bɑʁətəndɑʁə pænderdɪŋ oqw bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ oqwʃəlɑrdəŋ ekoloɡijaləq mædenietɪ, ekoloɡijaləq bɪlɪmɪ men tærbiesɪ deŋɡejɪn ɑrttərɑtən ɑrɑlɑs kwrstɑr (dʏnietɑnw, bioloɡija, ɡeoɡrɑfija) enɡɪzw qolʁɑ ɑləndə.
– jaʁni, qɑʃəqtəqtɑn oqətw bojənʃɑ ʃəmkenttɪ ɑldəŋʁə orənʁɑ ʃəʁɑrʁɑn « undelik.kz» ʒʏjesɪ boləp tʊr ʁoj?
– iæ, bɪzdɪŋ ʊstɑzdɑrəməz « undelik.kz» elektrondə ʒwrnɑl ʒʏjesɪnde oqw ʒələnəŋ bɑsənɑn belsendɪlɪk tɑnətəp, bɪrɪnʃɪ orənnɑn kɵrɪndɪ. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ʒʏjedeɡɪ belsendɪlɪk 97,3 pɑjəzdə qʊrɑp otər.
ɵtken ʒəldəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtə ʒələnəŋ qorətəndəsə bo ənʃɑ eŋ ʏzdɪk bolʁɑn ʃəmkent ʃɑhɑrə « undelik.kz» ɑtənɑn «ɑltən tʏ meɡe» ie boldə. ekɪnʃɪ orəndə ɑtərɑw obləsə, ʏʃɪnʃɪ orəndə ɑlmɑtə qɑlɑsə ielenɪp otər.
odɑn kejɪn « ilim edia roup» ʒʃs 2020 ʒəldəŋ 23 qɑrɑʃɑ men 25 ʒeltoqsɑn ɑrɑləʁəndɑ respwblikɑləq deŋɡejde ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləqtɑrə ɑrɑsəndɑ bɑjqɑw ɵtkɪzɡen bolɑtən. oʁɑn ær ɵŋɪrdɪŋ ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijaləq ortɑləqtɑrə, bɪlɪm sɑlɑsən t͡sifrlɑndərwʁɑ ʒɑwɑptə ædɪskerlerɪ qɑtəsəp, bɑq sənɑdə. ɪs-ʃɑrɑnəŋ mɑqsɑtə – qɑʃəqtəqtɑn oqətw teχnoloɡijalɑrə, nline ektep (www.onlinemektep.org) servisɪ kɵmeɡɪmen eldeɡɪ onlɑjn bɪlɪm berwdɪŋ sɑpɑsən ɑrttərw ʒæne dɑmətw. konkwrstəŋ ʃɑrtə bojənʃɑ qɑtəswʃəlɑr www.onlinemektep.org bɪlɪm berw plɑtformɑsən ɵz ɵŋɪrɪ bojənʃɑ qoldɑnəlw ɑjasən ɑrttərwʁɑ ʏles qosw qɑʒet. jaʁni, ilim and plɑtformɑsəndɑ ɑjaqtɑlʁɑn sɑbɑq sɑnə, oqwʃəlɑr orəndɑʁɑn ʏj tɑpsərmɑlɑrə, oqwʃəlɑr orəndɑʁɑn bʒb/tʒb sɑnənəŋ kɵrsetkɪʃterɪ ʏzdɪk bolwə tiɪs. ʒɑlpə bɑjqɑwdɑ 15 ɑjmɑq ʏʃ nominɑt͡sija bojənʃɑ – «respwblikɑdɑʁə ʏzdɪk ɑto», «meɡɑpolister ɑrɑsəndɑʁə ʏzdɪk ɑto», «ɵŋɪrdeɡɪ ʏzdɪk ædɪsker» nominɑt͡sijasə bojənʃɑ bɑq sənɑdə. meɡɑpolister ɑrɑsəndɑʁə ʏzdɪk ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ortɑləʁə nominɑt͡sijasənɑ nʊr-sʊltɑn, ɑlmɑtə ʒæne ʃəmkent qɑlɑlɑrə qɑtəstə. sɑjəs qorətəndəsə bojənʃɑ ʃəmkent qɑlɑsə ʒeŋɪmpɑz ɑtɑndə. osəndɑj ʒetɪstɪkterɪmɪzɡe qɑrɑʁɑndɑ oqwʃəlɑrəməz onlɑjn oqwʁɑ toləq ʏjrenɪsɪp kettɪ dep bɑʁɑmdɑp otərməz.
– kɵrɪnbejtɪn ʒɑwmen kʏres kezɪnde bɪlɪm sɑpɑsən tɵmendetɪp ɑlmɑw dɑ oŋɑj ʃɑrwɑ emes ekenɪ tʏsɪnɪktɪ. onlɑjn oqwdə dʊrəs ʏjlestɪrw ʏʃɪn bɪlɪm sɑlɑsənɑ qɑndɑj reformɑlɑr men ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ?
– dʊrəs ɑjtɑsəz, 2020 ʒələ nɑwrəz ɑjəndɑ elɪmɪzde ɑjaq ɑstənɑn tɵtenʃe ʒɑʁdɑj ʒɑrijalɑnəp, bɑrləq sɑlɑ onlɑjnʁɑ kɵʃken kezde bolɑʃɑʁəməzdə bolʒɑj ɑlmɑj ɑbdərɑp qɑləp edɪk. «ʏʃ kʏnnen kejɪn ɑdɑm tozɑqqɑ dɑ ʏjrenedɪ» demekʃɪ, ʒoʁɑrədɑ keltɪrɡen mælɪmetter qɑʃəqtəqtɑn oqətwʁɑ qɑnʃɑləqtə tɵselɡenɪmɪzdɪ kɵrsetedɪ. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ meɡɑpolisteɡɪ bɪlɪm sɑpɑsə toləʁəmen t͡sifrlɑndərəldə dep ɑjtɑ ɑlɑmən. mæselen, qɑlɑməzdəŋ bɪlɪm sɑlɑsəndɑ 32 memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet belɡɪlenɡen. memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑsənɑ sæjkes ɑtɑlʁɑn qəzmetter toləʁəmen ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn.
odɑn bɵlek, pedɑɡoɡtɑrdə ʒʊməsqɑ qɑbəldɑw « -rrocess» elektrondə qəzmetter ʒʏjesɪ ɑrqələ ɑvtomɑttɑndərəldə. nætiʒesɪnde, bos orəndɑr ʒɑrijalɑnəp, ʏzdɪk diplomə bɑr pedɑɡoɡter, mɑɡistrlɑr, ʃet elderde bɪlɪm ɑlʁɑn sɑpɑlə kɑdrlɑr ɪrɪkteldɪ. sonəmen qɑtɑr, bɪlɪm ʊjəmdɑrənəŋ bɪrɪnʃɪ bɑsʃəlɑrə «ɑdɑldəq ɑlɑŋə» ʒobɑsə ɑjasəndɑ 100% kɑbinetterɪn oqw kɑbinetterɪne tɑpsərəp, ɑtɑ-ɑnɑlɑr men mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑr ʏʃɪn ɑʃəqtəqtə qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ « pen pace» ɑʃəq bɵlmelerɪne kɵʃtɪ.
ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn ʒobɑlɑrdə ɑvtomɑttɑndərw nætiʒesɪnde ɑzɑmɑttɑr ɵtɪnɪʃterɪnɪŋ sɑnə 254-ke ɑzɑjdə.
– « -rrocess» ʒʏjesɪ demekʃɪ, ɑtɑlʁɑn ʒʏjenɪŋ ɑʃəqtəʁə men ædɪldɪɡɪne kwæ boləp ʒʏrmɪz. ʒɑqən tɑnəstɑrəməz osə ʒʏje ɑrqələ ʒʊməsqɑ kɪrɪp ɑldə. qɑzɪrɡe dejɪn qɑnʃɑ mɑmɑn tʊrɑqtə ʒʊməsqɑ ornɑlɑsəp ʏlɡerdɪ?
– ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ ɵtken ʒəldəŋ tɑməzənɑn bɑstɑp « -rrocess» ʒʏjesɪ ɪske qosəldə. ʒʏjeɡe 4 890 qoldɑnwʃə tɪrkelɡen bolsɑ, olɑrdəŋ 2 292-sɪ ʏmɪtker.
ʒɑlpə ʃɑhɑrdɑʁə 147 mekteptɪŋ 113-ɪ 697 bos ʒʊməs ornən ʒɑrijalɑdə. ʒɑrijalɑnʁɑn bos ʒʊməs orəndɑrənɑ 836 ʏmɪtker 2 896 ɵtɪnɪʃ berɡen (bɪr ʏmɪtker ærtʏrlɪ mektepterɡe bɪrneʃe ɵtɪnɪʃ bere ɑlɑdə). 617 bos ʒʊməs ornə bojənʃɑ komissijanəŋ 617 otərəsə ɵtkɪzɪldɪ. otərəstɑ 823 ʏmɪtkerden 2 856 ɵtɪnɪʃ qɑrɑldə. 755 ʏmɪtkerdɪŋ 392-sɪ konkwrs qorətəndəsəmen ʒeŋɪmpɑz dep tɑnəldə. konkwrstəq komissija ɵtkɪzɪlmesten ɪʃkɪ ɑwdɑrəmmen 81, ɑl 180 qəzmetker kɵtermemen ɑwəstərəldə.
odɑn ɵzɡe, 11 kolledʒdɪŋ bɪrewɪ bɪr bos ʒʊməs ornən ʒɑrijalɑdə. oʁɑn bɪr ʁɑnɑ ɵtɪnɪʃ tʏsɪp, kɑndidɑt konkwrsqɑ qɑtəswdɑn bɑs tɑrtqɑn. sonəŋ neɡɪzɪnde komissijanəŋ otərəsə ɵtkɪzɪlmedɪ.
sondɑj-ɑq, 10 bɑlɑbɑqʃɑ 23 bos orən ʒɑrijalɑdə. olɑrʁɑ 34 ʏmɪtkerden 43 ɵtɪnɪʃ kelɪp tʏsken. osəʁɑn bɑjlɑnəstə komissijanəŋ 19 otərəsə ɵtkɪzɪlɪp, ʏmɪtkerdɪŋ 11-ɪ konkwrs qorətəndəsəmen ʒeŋɪmpɑz bop tɑbəlʁɑn ʒæne bos orəndɑrʁɑ ornɑlɑswʁɑ mektep direktorlɑrənɑ ʊsənəlʁɑn.
tɑʁə bɪr ɑjtɑ keterlɪɡɪ, ʒetkɪzwʃɪ konkwrstəq komissijanəŋ ʃeʃɪmɪmen 410 ʒeŋɪmpɑzdəŋ 350-ɪne telefonmen qoŋərɑw ʃɑlw ɑrqələ monitorinɡ ʒʏrɡɪzɪldɪ. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ 278-ɪ tʊrɑqtə ʒʊməsqɑ ornɑlɑstə. 22 ʒeŋɪmpɑz ʊsənəlʁɑn bos orənnɑn eŋbek ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ qɑnɑʁɑttɑnbɑwənɑ bɑjlɑnəstə bɑs tɑrtqɑn eken.
– ɑtɑlʁɑn ʒʏjemen mɑmɑndɑrdə ɪrɪkteɡen kezde qɑj mɑmɑndəqtɑr sʊrɑnəsqɑ ie ekendɪɡɪ belɡɪlɪ bolʁɑn ʃəʁɑr?
– iæ, ʃəmkentteɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ ɪske qosəlʁɑn « -rrocess» ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ʒʏjesɪ 7 ɑjdɑ sʊrɑnəsqɑ ie mɑmɑndəq ielerɪn ɑnəqtɑp berdɪ. ɑtɑp ɑjtɑr bolsɑm, mektepterdeɡɪ top-3: orəs tɪlɪ ʒæne ædebietɪ, ɑʁəlʃən tɪlɪ, mɑtemɑtikɑ. ɑl, bɑlɑbɑqʃɑlɑr bojənʃɑ top-3: psiχoloɡ, mwzəkɑ, orəs tɪlɪ.
«ɑldɑʁə ʏʃ ʒəldɑ ʃəmkentte ʏʃ ɑwəsəmdə mektep mæselesɪ toləq ʃeʃɪledɪ»
– bɪlɪm sɑpɑsənɑ qɑtəstə ʒɑqsə mælɪmetter keltɪrdɪŋɪz. ɑl, ʃɑhɑrəməzdɑʁə bɪlɪm oʃɑqtɑrənəŋ χɑlɪ neʃɪk?
– bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə 186 mektepte 226,6 məŋ oqwʃə bɪlɪm ɑlwdɑ. 136 ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektep, 6 dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mektep, 4 keʃkɪ mektep, 5 ɑrnɑjə mektep-internɑt, 35 ʒekemenʃɪk mektep bɑr.
qɑzɪr ʃəmkent qɑlɑsəndɑ bɪrqɑtɑr ælewmettɪk nəsɑndɑrdəŋ qʊrələsə ʒʏrɡɪzɪlwde. biəl ʃɑhɑrdɑ bɪlɪm sɑlɑsəndɑ 21 ʒɑŋɑ qʊrələs, 11 qosəmʃɑ qʊrələs ʒʊməstɑrə ɑtqɑrəlɑdə: memleket esebɪnen – 13, investorlɑr ɑrqələ – 19.
ʃəmkent qɑlɑsəndɑ 2020-2025 ʒəldɑrə ɑrɑləʁəndɑ keʃendɪ ʒospɑrʁɑ sæjkes ʒɑlpə 63,8 məŋ orəndəq 85 bɪlɪm ordɑsənəŋ qʊrələsə ʒʏrɡɪzɪledɪ. onəŋ ɪʃɪnde 63-ɪ ʒɑŋɑ, 22-sɪ qosəmʃɑ qʊrələs. ɑl, biəl 22 272 orəndəq 32 bɪlɪm oʃɑʁənəŋ qʊrələsə ʒʏrɡɪzɪledɪ. onəŋ ɪʃɪnde 21 ʒɑŋɑ qʊrələs, 11 qosəmʃɑ qʊrələs nəsɑnə bɑr. 12 mekteptɪŋ qʊrələsə memlekettɪk bjudʒetten, 19 mektep investorlɑr men kæsɪpkerler esebɪnen qɑrʒəlɑndərəlɑdə.
ɑjtɑ ɵtw kerek, ɵtken ʒələ 10 nəsɑnnəŋ qʊrələsə ʒʏrɡɪzɪldɪ. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, 4 ʒɑŋɑ, 4 qosəmʃɑ, 2 ɵner mektebɪ ɑʃəldə. odɑn bɵlek, 15 mektepke kʏrdelɪ ʒɵndew ʒʏrɡɪzɪlɪp, 17 sport ɑlɑŋə ʒɑŋɑrtəldə.
ʃəmkentte 14 ʏʃ ɑwəsəmdə, 1 ɑpɑttə mektep bɑr. 13 ʃɑʁən ɑwdɑndɑ mektep ʒoq. χɑləq sɑnənəŋ ɵsɪmɪne orɑj mektep oqwʃəlɑrənəŋ sɑnə bəltər bɪr ʒəldɑ 20,8 məŋ bɑlɑʁɑ kɵbejɡen.
– sɵzɪŋɪz ɑwzəŋəzdɑ, qɑlɑdɑ ʏʃ ɑwəsəmdə mektepterdɪŋ mæselesɪ qɑʃɑn ʃeʃɪmɪn tɑbɑdə?
– qɑlɑ ækɪmɪ mʊrɑt æjtenovtɪŋ tɑpsərmɑsəmen bɪlɪm sɑlɑsənəŋ infrɑqʊrələmən ʃeʃw ʏʃɪn bəltər 5 ʒəlʁɑ ʒospɑr dɑjəndɑləp, sol bojənʃɑ ʒʊməstɑr ɑtqɑrələp ʒɑtər.
2025 ʒəlʁɑ dejɪn ʃəmkentte 85 mektep ɑʃəlɑdə, onəŋ 33-ɪ memleket esebɪnen, 12-sɪ memlekettɪk-ʒekemenʃɪk ærɪptestɪk neɡɪzɪnde, 40 mekteptɪ ʒeke investorlɑr sɑlɑdə. onəŋ ɪʃɪnde biəl 32 mekteptɪŋ qʊrələsə bɑstɑlɑdə. ɑldɑʁə ʏʃ ʒəldɑ ʃəmkentte ʏʃ ɑwəsəmdə mektep mæselesɪ toləq ʃeʃɪledɪ.
bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə tɑʁə bɪr ʏlken mæsele – qosəmʃɑ bɪlɪmmen qɑmtw. qɑlɑ oqwʃəlɑrənəŋ 16 pɑjəzə qosəmʃɑ bɪlɪmmen qɑmtəlʁɑn. bʊl tʊrʁədɑ ʃɑhɑr bɑsʃəsə bʊrənʁə fosforʃəlɑr sɑrɑjən ʒɑstɑr sɑrɑjənɑ ɑjnɑldərəp, ʒɑŋɑdɑn zɑmɑnɑwi oqwʃəlɑr sɑrɑjənəŋ qʊrələsən bɑstɑwdə kɵzdep otər.
2025 ʒəlʁɑ dejɪn qosəmʃɑ bɪlɪmmen qɑmtw bɪzdɪŋ qɑlɑdɑ 55 pɑjəzdə qʊrɑmɑq.
«meɡɑpolis bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə ʒetɪstɪkterɡe ʊstɑzdɑrdəŋ ɪskerlɪɡɪ men ʒɑŋɑʃəldəqqɑ ikemdɪlɪɡɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ qol ʒetkɪzdɪ»
– qɑlɑməz bɪlɪktɪ ʊstɑzdɑrdɑn kende emes. osə orɑjdɑ məqtə pedɑɡoɡterɪmɪzɡe, mɑqtɑnəʃtɑrəməzʁɑ toqtɑləp ɵtɪŋɪzʃɪ.
– onəŋ bærɪn ɑjtɑtən bolsɑm, sʊχbɑtəməz bɪrneʃe kʏnɡe ʒɑlʁɑswə mʏmkɪn ʁoj (kʏlɪp). elɪmɪzde tɑrɑlʁɑn ɪndetke bɑjlɑnəstə qɑʃəqtəqtɑn bɪlɪm berw ʒʏjesɪ – ilim and plɑtformɑsəndɑ ʒɑlʁɑstə. ʃəmkenttɪk mʊʁɑlɪmder ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijanəŋ bɑrləq mʏmkɪndɪkterɪn ʒəldɑm iɡerɪp, onlɑjn oqətwdɑ respwblikɑdɑ kɵʃ bɑstɑdə. mʊndɑj nætiʒeɡe dilʲbɑr nɑrmetovɑ sekɪldɪ ʊstɑzdɑrdəŋ ɪskerlɪɡɪ men ʒɑŋɑʃəldəqqɑ ikemdɪlɪɡɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ qol ʒetɪp otər. dilʲbɑr ɑnɑrqʊlqəzə qɑlɑdɑʁə 45 mektep-ɡimnɑzijasəndɑ bɑstɑwəʃ sənəptɑ bɪlɪm beredɪ. ʏnemɪ ɪzdenɪs ʏstɪnde ʒʏrɪp, ʒɑŋɑləqqɑ ʒɑnə ʒɑqəndəʁənəŋ ɑrqɑsəndɑ qɑʃəqtəqtɑn bɪlɪm berwde ilim and plɑtformɑsəndɑ respwblikɑdɑdɑ bɪrɪnʃɪ orəndə ielendɪ.
elbɑsə qʊrmetɪne bɵlenɡen ʊstɑzəməz rozɑ ɑmrinɑ sɑnɑlə ʁʊmərən bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑp keledɪ. ʃəmkenttɪk ʒɑs ɵrenderdɪŋ dɑrənən ɑʃqɑn, æn ælemɪnɪŋ qər-sərən tereŋ bojlɑtqɑn rozɑ ɑmrinɑ 30 ʒəldɑn berɪ mwzəkɑ pænɪnen sɑbɑq beredɪ. ol ɑbɑj ɑtəndɑʁə 90 mektep-ɡimnɑzijasəndɑ eŋbek ʒolən ʒɑlʁɑstərəp otər. elɪmɪz tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑnnɑn bʏɡɪnɡe dejɪnɡɪ ʊstɑzdəŋ eŋbekterɪ ɑz emes. 1991 ʒələ «eŋbek ɑrdɑɡerɪ», 1993 ʒələ frɑnt͡sijadɑ ɵtken dʏnieʒʏzɪlɪk folʲklorlɪk festivɑlʲdɪŋ lɑwreɑtə, 2015 ʒələ «ʊlɑʁɑttə ʊstɑz» tɵsbelɡɪsɪ ieɡerɪnɪŋ ɵnerde de ɵzɪndɪk ornə bɑr. ol «ʒʊldəzʁɑ ʒol» respwblikɑləq ʒæne χɑləqɑrɑləq konkwrstɑrənəŋ neɡɪzɪn sɑləp, dɑrəndə ʒɑstɑrdəŋ biɪkke ɵrlew ʒoləndɑ qəzmet etken.
ɵmɪrɪn ʊstɑzdəq ʒolənɑ ɑrnɑʁɑn, sol wɑqət ɪʃɪnde qɑnʃɑmɑ ʃækɪrtɪnɪŋ ʒʏreɡɪne twʁɑn tɪlɪnɪŋ qʊdɪretɪn, ʊltənəŋ ʏnɪn sɪŋɪrɡen, tɑlɑj dɑrəndə ʃækɪrtterɪ biɪk belesterden kɵrɪnɡen ɑrdɑqtə mɑmɑndəq iesɪ – mɑfrwzɑ ædɪlbekovɑ. mɑfrwzɑ ʏsenqəzə ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə t.tæʒɪbɑev ɑtəndɑʁə 47 mektep-ɡimnɑzijasəndɑ qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪnen sɑbɑq beredɪ. ol 2000-2018 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ, jaʁni 18 ʒəl bojə ʒemɪstɪ eŋbek etken ʊstɑz ʏʃ dʏrkɪn respwblikɑləq qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pæn olimpiɑdɑsənəŋ ʒʏldeɡerlerɪn dɑjəndɑdə.
osə tɑjawdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑrləʁənɑ sæjkes ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ʏzdɪk pedɑɡoɡə ɑrmɑn orənbekov «qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen ʊstɑzə» qʊrmettɪ ɑtɑʁəmen mɑrɑpɑttɑldə. mɑrɑpɑttə qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪ ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov tɑbəstɑdə. ɑrmɑn orənbekov – ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə 90 dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mɑmɑndɑndərəlʁɑn mektep-ɡimnɑzijasənəŋ direktorə boləp qəzmet ɑtqɑrɑdə. osəʁɑn dejɪn ɑrmɑn ʃəmbɑjʊlənəŋ 80-nen ɑstɑm ædɪstemelɪk-oqw qʊrɑldɑrə ʒɑrəq kɵrdɪ. 2019 ʒəlʁə «ʏzdɪk pedɑɡoɡ» ɑtɑʁənəŋ ieɡerɪ. 1999-2012 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ qɑlɑləq, obləstəq, respwblikɑləq pæn olimpiɑdɑlɑrəndɑ 21 oqwʃəsə, qɑlɑləq, obləstəq, respwblikɑləq ʒæne χɑləqɑrɑləq tɑriχ, qʊqəq, ɑzɑmɑttɑnw pænderɪnɪŋ konkwrstɑrəndɑ, debɑt sɑjəstɑrəndɑ 50-ɡe ʒwəq oqwʃəsə ʒʏldeɡer ɑtɑnʁɑn.
mɪne, bɪzdɪŋ qʊrmetke lɑjəq osəndɑj ʊlɑʁɑttə ʊstɑzdɑrəməz ɵte kɵp. qɑlʁɑnən kelesɪ sʊχbɑttɑrʁɑ qɑldərɑjəq.
– ɵte ʒɑqsə! osəndɑj məqtə mɑmɑndɑrəməz tʊrʁɑndɑ bɪzdɪŋ oqwʃəlɑrəməzdəŋ osɑl bolwʁɑ qɑqəsə ʒoq dep ojlɑjməz. ʒɑnɑt ɑrəsbekqəzə, bɪzɡe qɑrbɑlɑs ʒʊməsəŋəzdəŋ ɑrɑsənɑn wɑqət tɑwəp, sʊχbɑt berɡenɪŋɪzɡe rɑχmet. oqwʃəlɑrəməz zejɪndɪ, ʊstɑzdɑrəməz bejɪndɪ bolɑ bersɪn!
sʊχbɑttɑsqɑn: mɵldɪr mɑmərbɑjqəzə
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑtɑlqəʁɑ tʏsken prezident mɑqɑlɑsə: qʊndə pɪkɪr, tolʁɑmdə oj (sɑwɑlnɑmɑ)
kelesɪ mɑqɑlɑotɑndəq az ac vɑkt͡sinɑsə qɑlɑj æzɪrlendɪ? (χronoloɡija)
qɑjrɑt ɑjtbɑj: «elɡe qəzmet etw – ær ɑzɑmɑttəŋ ɑdɑmi pɑrəzə»
ɑbzɑl esɪrkepov: «kɵzɪ ɑʃəq, kɵkɪreɡɪ ojaw ʒɑs ʊrpɑq twʁɑn elɪnɪŋ dɑmwənɑ ɑjanbɑj ter tɵɡedɪ»
ʒɑstɑr sɑjasɑtəndɑ ʒɑnɑʃərləq kerek – ʒɑndɑr ɑsɑn
2021 ʒəlʁə 10 qɑrɑʃɑdɑʁə keʃkɪ mɑksimwmdɑʁə ʒɑj-kʏj bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊtənw 14 838 mvt-tə, ɡenerɑt͡sija 14 265 mvt-tə qʊrɑdə. 573 mvt kɵlemɪndeɡɪ qwɑt tɑpʃələʁə resej federɑt͡sijasənəŋ enerɡija ʒʏjesɪnen keletɪn ɑʁəndɑrmen ʒɑbəldə. olɑrdəŋ ɪʃɪnde 10 mvt – qɑzɑqstɑndəq tʊtənwʃəlɑr ʏʃɪn elektr enerɡijasən ʒetkɪzw, 563 mvt - qr tʊtənwʃəlɑrənəŋ belɡɪlenɡen dispett͡ʃerlɪk ɡrɑfikten ɑwətqwənɑn twəndɑʁɑn ʒʏjeɑrɑləq ɑʁəndɑr boləp tɑbəlɑdə", - dep χɑbɑrlɑdə bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
kompɑnijanəŋ derekterɪ bojənʃɑ, ʒəldəŋ bɑsənɑn bɑstɑp kɵmɪr elektr stɑnt͡sijalɑrəndɑ elektr enerɡijasən ɵndɪrw 66,9 mlrd.kvtsɑʁ-tə qʊrɑdə, bʊl bʏkɪl ɵndɪrw kɵlemɪnɪŋ 69%-ən qʊrɑjdə. ɡɑz elektr stɑnt͡sijalɑrə 18,9 mlrd.kvtsɑʁ nemese 19,5% elektr enerɡijasən, ɡidroelektr stɑnt͡sijalɑr 7,4 mlrd.kvtsɑʁ nemese 8% elektr enerɡijasən, ʒek 3,6 mlrd.kvtsɑʁ (ʃɑmɑmen 3,5%) elektr enerɡijasən ɵndɪrdɪ.
bʊl rette ʒɵndew merzɪmɪ 2021 ʒəlʁə 27 qɑrɑʃɑdɑ ɑjaqtɑlɑtən ekɪbɑstʊz mɑes-2-deɡɪ qwɑtə 500 mvt-təq 2 enerɡetikɑləq blok (normɑtiv bojənʃɑ ʒəlsɑjənʁə ʒʊməs 6 570 sɑʁɑt bolʁɑndɑ, ʒɵndewɡe ʃəʁɑrəlmɑstɑn 12 304 sɑʁɑt ʒʊməs ɪstedɪ), ʒɵndew merzɪmɪ 2021 ʒəlʁə 11 qɑrɑʃɑdɑ ɑjaqtɑlɑtən ekɪbɑstʊz mɑes-1-deɡɪ qwɑtə 500 mvt-təq 7 enerɡetikɑləq blok (normɑtiv bojənʃɑ ʒəlsɑjənʁə ʒʊməs 6 570 sɑʁɑt bolʁɑndɑ, ʒɵndewɡe ʃəʁɑrəlmɑstɑn 25 968 sɑʁɑt ʒʊməs ɪstedɪ) ʒospɑrlə ʒɵndewde tʊr. "eek" ɑq elektr stɑnt͡sijasəndɑ 4 blok ʒospɑrlə ʒɵndewden ɵtwde, twrbinɑ men bɪr qɑzɑndəqtə ʒɵndewdɪŋ ɑjaqtɑlw merzɪmɪ – 2021 ʒəlʁə 12 qɑrɑʃɑ. ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen ɡenerɑt͡sijalɑjtən ʒɑbdəqtə ɪske qosw qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə tʊtənwʃəlɑrdəŋ qɑʒettɪlɪkterɪ ʏʃɪn elektr enerɡijasən ɵndɪrwdeɡɪ mʏmkɪndɪkterdɪ ɑrttərɑdə", - dep ɑtɑp ɵttɪ -tɑ.
bɑspɑsɵz qəzmetɪnde eske sɑlʁɑndɑj, 2021 ʒəlʁə 8 qɑrɑʃɑdɑ, swdəŋ ʒetkɪlɪktɪ deŋɡejɪ ʒinɑlʁɑnnɑn kejɪn qwɑtə 300 mvt-təq mojnɑq ɡidroelektr stɑnt͡sijasə ɪske qosəldə.
bʊl rette, kejbɪr ɵŋɪrlɪk ʒeo-nə qosɑ esepteɡende, bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe qɑzɑqstɑn bojənʃɑ ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ qwɑtə 1150 mvt-təq ɡenerɑt͡sijalɑjtən qʊrəlʁəlɑr ɑvɑrijaləq ʒɵndewde tʊrʁɑnən ɑtɑp ɵtw kerek.
ɑʁəmdɑʁə ʒəlʁə qɑrɑʃɑ ɑjənəŋ bɑsənɑn bɑstɑp ɵŋɪrlerde orən ɑlʁɑn ʃektewler bojənʃɑ, bʊl ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ "ʃəɡəsenerɡotrejd" ʒʃs, "sevkɑzenerɡo" ɑq, "ɑstɑnɑenerɡosbət" ʒʃs, "enerɡopotok" ʒʃs sijaqtə ʒæne t.b. ɵŋɪrlɪk elektr ʒelɪlɪk kompɑnijalɑrdəŋ ʒelɪlerɪne tɪkelej qosəlʁɑn enerɡijamen ʒɑbdəqtɑwʃə ʊjəmdɑr men tʊtənwʃəlɑrdəŋ elektr enerɡijasən kelɪsɪm ʃɑrttɑ kɵrsetɪlɡen mɵlʃerden ɑrtəq tʊtənwənɑ bɑjlɑnəstə twəndɑʁɑnən χɑbɑrlɑjməz. sonəmen qɑtɑr, ɑtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdəŋ twəndɑwənɑ bɪrqɑtɑr enerɡijamen ʒɑbdəqtɑjtən ʊjəmdɑr men tʊtənwʃə-kæsɪporəndɑrdəŋ ʒɑmbəl mɑes-tɑn elektr enerɡijasən wɑqtələ sɑtəp ɑlmɑwə dɑ sebep boləp otər", - dep nɑqtəlɑdə -tɑ.
bɑspɑsɵz qəzmetɪnɪŋ ɑqpɑrɑtə bojənʃɑ, kelɪsɪlmeɡen ɑʁəndɑrdə ʃektew mɑqsɑtəndɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪmen bɪrlese ʒʏjelɪ ʃɑrɑlɑr, sonəŋ ɪʃɪnde ʒɑmbəl mɑes-tɑʁə qosəmʃɑ bloktɑrdə otənmen qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne olɑrdə ɪske qosw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr ɪske ɑsərəlwdɑ. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ ɑ.ʒ. 11 qɑrɑʃɑsə kʏnɪ ʒɑmbəl mɑes-tɑ qwɑtə 200 mvt-təq qosəmʃɑ enerɡetikɑləq blok ɪske qosəldə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ʒɑmbəl mɑes-tɑ 3 blok ʒʊməs ɪstep tʊr.
tʊtənwʃəlɑrdə elektr enerɡijasəmen qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn rf-dɑn elektr enerɡijasən importtɑw bojənʃɑ dɑ tiɪstɪ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪldɪ. qr ʏkɪmetɪmen bɪrlese otərəp, qɑzɑqstɑnnəŋ enerɡijamen ʒɑbdəqtɑwʃə ʊjəmdɑrənəŋ rf-dɑn importtɑlɑtən elektr enerɡijasənəŋ sɑwdɑ-sɑttəʁənɑ qɑtəswə ʏʃɪn qɑʒettɪ ʒɑʁdɑjlɑrmen qɑmtɑmɑsəz etw ʒʊməstɑrə ʒɑlʁɑswdɑ.
zɑŋnɑmɑ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes ʒʊməs ʒɑsɑjtən mɑjninɡ-fermɑlɑr ɵz qəzmetɪn elɪmɪzdɪŋ enerɡetikɑləq qɑwɪpsɪzdɪɡɪne zijan tiɡɪzbew mɑqsɑtəndɑ, otɑndəq ɵndɪrwʃɪlerdɪŋ elektr enerɡijasəmen qɑtɑr, importtɑlʁɑn elektr qwɑtən dɑ sɑtəp ɑlwə tiɪs. osə orɑjdɑ, "kɵleŋkedeɡɪ", jaʁni resmi tɪrkelmeɡen mɑjnerlerdɪ ɑnəqtɑw mɑqsɑtəndɑ t͡sifrləq mɑjninɡtɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən swbʔektɪlerɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə belɡɪlew ʏʃɪn normɑtivtɪk qʊqəqtəq bɑzɑnə ʒetɪldɪrw qɑʒet ekendɪɡɪn de ɑtɑp ɑjtqəməz keledɪ. bɪzdɪŋ bɑʁɑlɑwəməz bojənʃɑ resmi tɪrkelɡen mɑjnerlerdɪŋ ʒiəntəq tʊtənw qwɑtə ʃɑmɑmen 600 mvt-tə qʊrɑsɑ, ɑl tɪrkelmeɡen mɑjnerlerdɪŋ tʊtənw qwɑtə 300-400 mvt-tə qʊrɑjdə", - dep χɑbɑrlɑdə .
bɑspɑsɵz qəzmetɪ ɑtɑp ɵtkendej, ɑldɑʁə kʏzɡɪ-qəsqə mɑwsəmdɑ elɪmɪzdɪŋ bɪrtʊtɑs elektr enerɡetikɑsə ʒʏjesɪnde ʒʏkteme mɑksimwmə 17 000 mvt deŋɡejɪnde bolʒɑnəp, ɑl ɪʃkɪ ɡenerɑt͡sija mɵlʃerɪ 16 540 mvt-tə qʊrɑjdə dep kʏtɪlwde. ɡenerɑt͡sijanəŋ 540 mvt ʒetkɪlɪksɪz kɵlemɪ rf-dɑn importtɑlɑtən bolɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪrtʊtɑs elektr enerɡetikɑsə ʒʏjesɪnɪŋ ʒʏjelɪk operɑtorə retɪnde " " ɑq ʒɑʁdɑjdə toləq bɑqəlɑwdɑ ʊstɑp otər ʒæne beʒ-nɪŋ senɪmdɪ ʒʊməsənəŋ qɑʒettɪ deŋɡejɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʒɑlʁɑstərwdɑ", - dep sendɪrdɪ kompɑnijadɑ.
bʊʁɑn dejɪn qɑzɑqstɑndɑ "sʊr" kenʃɪlerdɪŋ kesɪrɪnen enerɡija tʊtənwdəŋ normɑdɑn təs ɑrtqɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑnʁɑn bolɑtən.
enerɡetikɑ ministrlɪɡɪnde qɑzɑqstɑndəq blokt͡ʃejn-teχnoloɡijalɑr qɑwəmdɑstəʁənəŋ, dɑtɑ-ortɑləqtɑr men teχnoloɡijalɑrdəŋ blokt͡ʃejn ʒæne indwstrija qɑwəmdɑstəʁənəŋ, sondɑj-ɑq qr t͡sdiɑɵm ʒæne " " ɑq ɵkɪlderɪnɪŋ qɑtəswəmen keŋes ɵttɪ. tɑrɑptɑr t͡sifrləq mɑjninɡ bojənʃɑ qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑlɑrdə elektrmen ʒɑbdəqtɑw mæselelerɪn tɑlqəlɑdə.
kezdesw qorətəndəsə bojənʃɑ bɪrlesken χɑttɑmɑʁɑ qol qojəldə, oʁɑn sæjkes tɑrɑptɑr:
- qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪrtʊtɑs elektr enerɡetikɑləq ʒʏjesɪnde elektr enerɡijasə men qwɑtənəŋ tɑpʃələʁə twəndɑʁɑn kezde χɑləqqɑ, ælewmettɪk obʔektɪlerɡe ʒæne elektr enerɡijasən ʃektewdɪ enɡɪzwɡe ʒol bermew twrɑlə;
- teŋɡerɪmdewʃɪ nɑrəqtə (demand-response) ɪske qosw twrɑlə zɑŋnɑmɑləq ɑktɪnɪ qɑrɑwdə ʒæne qɑbəldɑwdə ʒedeldetw;
-elektr enerɡijasən sɑtəp ɑlwʁɑ kepɪldɪk bere otərəp, "ɑq" mɑjnerlerɡe qɑtəstə (off-take kelɪsɪmʃɑrttɑrə) qɑrʒə-esep ɑjərəsw ortɑləʁə ɑrqələ ʒɑŋɑ ɪrɪ ʒek ʒobɑlɑrən dɑmətw ʏʃɪn investit͡sijalɑr tɑrtw twrɑlə kelɪstɪ.
tɑrɑptɑr elektr enerɡijasə nɑrəʁən tʊrɑqtɑndərwʁɑ ʒæne ʒɑŋɑ indwstrija retɪnde t͡sifrləq mɑjninɡtɪ dɑmətw ʏʃɪn qɑʒettɪ ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɪrlesken ʒʊməstə ʒɑlʁɑstərwʁɑ dɑjən ekendɪɡɪn bɪldɪrdɪ.
dɑniɑl ɑχmetov ʃqo ækɪmɪ lɑwɑzəmən sɑqtɑp qɑldə
ɑχmetov 2014 ʒəldəŋ 11 qɑrɑʃɑsənɑn berɪ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ qəzmetɪn ɑtqɑrəp keledɪ
dɑniɑl ɑχmetov 1954 ʒələ 15 mɑwsəmdɑ pɑvlodɑr qɑlɑsəndɑ dʏnieɡe kelɡen.
1976 ʒələ pɑvlodɑr indwstriɑldə institwtən bɪtɪrɡen. mɑmɑndəʁə bojənʃɑ inʒener-qʊrələsʃə.
1976-1981 ʒʒ. - "pɑvlodɑr tʊrʁənqʊrələs" tresɪnde mɑster;
1981-1983 ʒʒ. - ekɪbɑstʊz qɑlɑləq pɑrtija komitetɪnde nʊsqɑwʃə;
1983-1987 ʒʒ. - "ekɪbɑstʊzʃɑχtɑqʊrələs" kombinɑtəndɑ bɑs inʒenerdɪŋ orənbɑsɑrə, pɑrtkom χɑtʃəsə;
1987-1991 ʒʒ. - ekɪbɑstʊz qɑlɑləq ɑtqɑrw komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə;
1991-1992 ʒʒ. - "ekɪbɑstʊz enerɡotʊrʁənɵndɪrɪsqʊrələs" trestɪnɪŋ bɑsqɑrwʃəsə;
1992-1993 ʒʒ. - ekɪbɑstʊz qɑlɑləq ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ bɑsʃəsə;
1993-1997 ʒʒ. - ækɪmʃɪlɪk bɑsʃəsə, pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ;
12.1997-10.1999 ʒʒ. - soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ;
10.1999-21.12.2000 ʒʒ. - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə;
21.12.2000-21.11.2001 ʒʒ. - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə premʲer-ministrɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑr;
21.11.2001-13.06.2003 ʒʒ. - pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ;
13.06.2003-08.01.2007 ʒʒ. - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ premʲer-ministrɪ;
10.01.2007-17.06.2009 ʒʒ. - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qorʁɑnəs ministri;
12.2010 ʒəldɑn - ekoloɡijaləq enerɡetikɑ sɑlɑsəndɑʁə kompɑnijaləŋ bɑsʃəsə;
2012-11.2014 ʒʒ. - enerɡetikɑ ʒæne infrɑqʊrələm ministrɪ;
2014 ʒəlʁə 11 qɑrɑʃɑdɑ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ boləp tɑʁɑjəndɑldə.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ ʃob tekserwlerɪne morɑtorijdɪ ʊzɑrtw twrɑlə ʒɑrləqqɑ qol qojdə
ʒɑrləq 2023 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ
ɑstɑnɑ. 7 ʒeltoqsɑn. - qɑzɑqstɑn prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev "qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tekserwlerɡe ʒæne profilɑktikɑləq bɑqəlɑw men qɑdɑʁɑlɑwdə bɑrəp ʒʏrɡɪzwɡe morɑtorij enɡɪzw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2019 ʒəlʁə 26 ʒeltoqsɑndɑʁə 229 ʒɑrləʁənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərw enɡɪzw twrɑlə" ʒɑrləqqɑ qol qojdə, dep χɑbɑrlɑdə ɑqordɑnəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
ortɑləq memlekettɪk ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑr 2020 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp 2024 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrʁɑ dejɪn ʃɑʁən kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪn, onəŋ ɪʃɪnde mikrokæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪn tekserwlerdɪ ʒæne profilɑktikɑləq bɑqəlɑwdə bɑrəp ʒʏrɡɪzwdɪ toqtɑtsən, oʁɑn mənɑlɑr qosəlmɑjdə: mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə 2-1) tɑrmɑqʃɑmen toləqtərəlsən: 2-1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kæsɪpkerlɪk kodeksɪne sæjkes ʒʏrɡɪzɪletɪn ʒospɑrdɑn təs tekserwler", - delɪnɡen ʒɑrləqtəŋ mætɪnɪnde.
osə ʒɑrləq 2023 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ ʒæne resmi ʒɑrijalɑnwʁɑ tiɪs.
bʊʁɑn dejɪn qɑzɑqstɑndɑ ʃob tekserwlerɪne morɑtorij 2023 ʒəlʁɑ dejɪn ʊzɑrtəlɑtənə χɑbɑrlɑnʁɑn bolɑtən.
toqɑev litvɑ sɪm bɑsʃəsəmen ekɪ eldɪŋ qɑrəm qɑtənɑsən dɑmətw perspektivɑlɑrən tɑlqəlɑdə
prezident litvɑ elɪmɪzdɪŋ bɑltəq ʒɑʁɑlɑwə ɑjmɑʁə men ewropɑləq odɑqtɑʁə bɑsəmdəqqɑ ie serɪktesɪ ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ
kezdesw bɑrəsəndɑ sɑwdɑ-ekonomikɑləq ʒæne investit͡sijaləq əntəmɑqtɑstəqtə nəʁɑjtwʁɑ bɑsɑ mæn berɪle otərəp, qɑzɑqstɑn men litvɑ qɑrəm-qɑtənɑstɑrən dɑmətw perspektivɑlɑrə, sondɑj-ɑq χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑr ɑjasəndɑʁə ɪs-æreket mæselesɪ tɑlqəlɑndə.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɡɑbrieljus lɑndsberɡiske ɪltipɑt bɪldɪre otərəp, litvɑ elɪmɪzdɪŋ bɑltəq ʒɑʁɑlɑwə ɑjmɑʁə men ewropɑləq odɑqtɑʁə bɑsəmdəqqɑ ie serɪktesɪ ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
kezdeswde ʏkɪmetɑrɑləq əntəmɑqtɑstəqtə ʒæne ekɪ eldɪŋ ɪsker toptɑrə ɑrɑsəndɑ kɵlɪk, loɡistikɑ, qʊrələs ʒæne ɵŋdew ɵnerkæsɪbɪ sɑlɑlɑrəndɑʁə ɪs-ærekettɪ ʒɑndɑndərwdəŋ mɑŋəzdələʁə sɵz boldə.
ɵz kezeɡɪnde ɡɑbrieljus lɑndsberɡis qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevqɑ, litvɑ prezidentɪ ɡitɑnɑs nɑwsedɑnəŋ ʒʏrekʒɑrdə sælemɪn ʒæne ɪzɡɪ tɪleɡɪn ʒetkɪzdɪ. sonəmen qɑtɑr litvɑ qɑzɑqstɑndə ortɑləq ɑzijadɑʁə ʒetekʃɪ sɑwdɑ-ekonomikɑləq serɪktes retɪnde qɑrɑstərɑtənən ɑtɑp ɵttɪ.
bʊdɑn bɵlek, olɑr χɑləqɑrɑləq kʏn tærtɪbɪndeɡɪ ɵzektɪ mæseleler ʒɵnɪnde pɪkɪr ɑlmɑstə.
ɑsɑjən bɑjχɑnov pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ boləp tɑʁɑjəndɑldə
swret: pɑvlodɑr ?kɪmdɪɡɪ/ ov.kz
bʊʁɑn dejɪn ol pɑvlodɑr qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ qəzmetɪn ɑtqɑrʁɑn
memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen ɑsɑjən qwɑndəqʊlə bɑjχɑnov pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑlsən", - dep χɑbɑrlɑjdə ɑqordɑ.
ɑsɑjən bɑjχɑnov 1978 ʒələ pɑvlodɑr obləsənəŋ bɑjanɑwəl ɑwdɑnəndɑ dʏnieɡe keldɪ.
2000 ʒələ ol pɑvlodɑr wniversitetɪn "ekonomikɑ ʒæne menedʒment" mɑmɑndəʁə bojənʃɑ tæmɑmdɑp, 2005 - 2006 ʒəldɑrə ro redit olding i uropean ank for econstruction and evelopment ( ) χɑləqɑrɑləq bɑnk χoldinɡɪnɪŋ bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw korporɑtivtɪk ortɑləʁəndɑ oqədə. 2017 ʒ. m.v.lomonosov ɑtəndɑʁə mæskew memlekettɪk wniversitetɪn bɪtɪrdɪ (ɪskerlɪk ækɪmʃɪlɪk mɑɡistrɪ, "strɑteɡijaləq menedʒment ʒæne kæsɪpkerlɪk").
2000 ʒələ ʒoʁɑrə bɪlɪm ɑlʁɑnnɑn kejɪn ɑsɑjən bɑjχɑnov eŋbek ʒolən bɑnk sektorəndɑ, ewropɑləq qɑjtɑ qʊrw ʒæne dɑmw bɑnkɪ (eqqdb) qɑzɑqstɑndɑ ɵtkɪzɡen bɑʁdɑrlɑmɑ bojənʃɑ bɑstɑdə. ekɪbɑstʊzdɑ nesielɪk eksperttɪŋ təŋdɑwʃəsənɑn eqqdb-nɪŋ ɑlmɑtədɑʁə bɑs keŋsesɪnɪŋ ʒɑŋɑ bɑnk ɵnɪmderɪn enɡɪzw bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsənɑ dejɪn ɵsɪp, sonəmen bɪrɡe eqqdb qɑzɑqstɑn ʒæne ʃet elderde ɵtkɪzɡen seminɑrlɑrəndɑ kɵpsɑtələ oqw bɑʁdɑrlɑmɑsən meŋɡerdɪ.
2003-2007 ʒəldɑrə ɑsɑjən bɑjχɑnov ro redit olding bɑnk χɑləqɑrɑləq bɑnk χoldinɡɪnde tʏrlɪ lɑwɑzəmdɑr ɑtqɑrdə, onəŋ ɪʃɪnde kievteɡɪ "prokredit wkrɑinɑ" ʒɑq bɑsqɑrdə.
2007 ʒələ ɑ. bɑjχɑnov qɑzɑqstɑnʁɑ orɑləp, "nʊrbɑnk" ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə qəzmetɪne tɑʁɑjəndɑləp, filiɑldɑr ʒelɪsɪn keŋejtw men ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznestɪ, onəŋ ɪʃɪnde ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə nesielendɪrwdɪ dɑmətw bɑʁəttɑrə ʏʃɪn ʒɑwɑptə boldə.
2009-2015 ʒəldɑrə ɑsɑjən bɑjχɑnov ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə kæsɪpkerlɪkpen ɑjnɑləstə: ɑlmɑtədɑ ʒæne ɑlmɑtə obləsəndɑ mɑl ʒæne ɵsɪmdɪk ɵsɪrw, loɡistikɑ ʒæne ʒʏk tɑsəmɑldɑw bojənʃɑ bɪrqɑtɑr sættɪ ʒobɑlɑrdə ʒʏrɡɪzɪp-dɑməttə.
2015-2020 ʒəldɑrə ɑ. bɑjχɑnov "qɑzɑɡro" ʊlttəq bɑsqɑrwʃə χoldinɡɪ" ɑq qʊrɑməndɑʁə "qɑzɑɡroɵnɪm" ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə. osə merzɪm ɪʃɪnde ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsənəŋ tʏrlɪ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən tɑlqəlɑw ʒæne ɵzɡertw, sondɑj-ɑq, ɑɡroɵnerkɪsɪp ɵnɪmderɪn eksportqɑ ʃəʁɑrw dəŋ mɑqsɑttə indikɑtorlɑrənɑ qol ʒetkɪzw ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməs toptɑrənəŋ mʏʃesɪ ʒæne ʒetekʃɪsɪ boldə.
2020 ʒəldəŋ nɑwrəz ɑjənɑn bɑstɑp soŋʁə tɑʁɑjəndɑlwənɑ dejɪn pɑvlodɑr obləsə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə qəzmetɪn ɑtqɑrəp, ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə, ɑwəldə ɑjmɑqtɑrdə dɑmətw, ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnw, qorʃɑʁɑn ortɑ ʒæne sw reswrstɑrə, ʒer qɑtənɑstɑrə ʒæne t.b. mæseleler ʏʃɪn ʒɑwɑptə boldə.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, 1 ʒeltoqsɑndɑ prezident æbɪlqɑjər sqɑqovtə pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ qəzmetɪnen bosɑttə. oleɡ krwk pɑvlodɑr obləsə ækɪmɪnɪŋ mɪndetɪn wɑqətʃɑ ɑtqɑrwʃə boləp tɑʁɑjəndɑldə.
qɑzɑqstɑndɑ petit͡sijalɑrdə berwɡe ɑrnɑlʁɑn resmi sɑjt qʊrələp, erewɪlderdɪ ʊjəmdɑstərw ʒeŋɪldetɪledɪ
mæʒɪlɪs depwtɑttɑrə zɑŋ ʒobɑlɑrən bɪrɪnʃɪ oqələmdɑ qɑbəldɑdə
mæʒɪlɪstɪŋ ʒɑlpə otərəsəndɑ "qoʁɑmdəq bɑqəlɑw twrɑlə" zɑŋ ʒobɑsə men qoʁɑmdəq bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪn rettejtɪn ɪlespe qʊʒɑt bɪrɪnʃɪ oqələmdɑ qɑrɑləp ʒɑtər.
zɑŋ ʒobɑsə petit͡sija institwtən reɡlɑmenttew, sondɑj-ɑq, ɑqpɑrɑtqɑ qol ʒetkɪzw sɑlɑsəndɑʁə zɑŋnɑmɑnə ʒetɪldɪrw ʒɵnɪndeɡɪ tʏzetwlerdɪ de qɑmtidə. bɪrɪnʃɪden, zɑŋnɑmɑdɑ petit͡sija ʊʁəmə berɪledɪ (petit͡sija - memlekettɪk orɡɑnʁɑ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵkɪldɪ ʒæne ɑtqɑrwʃə orɡɑnʁɑ elektrondəq formɑttɑ ʒɪberɪlɡen ʒæne qr ækɪmʃɪlɪk ræsɪmdɪk-prot͡sestɪk kodeksɪnɪŋ 12-1-tɑrɑwəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen qɑrɑlɑtən ʊʒəmdəq χɑbɑrlɑmɑ, ʏn qosw nemese ʊsənəs). ekɪnʃɪden, ækɪmʃɪlɪk ræsɪmdɪk-prot͡sestɪk kodekste petit͡sijalɑrdə berw ʒæne qɑrɑw tærtɪbɪ bekɪtɪlɡen. ʏʃɪnʃɪden, petit͡sijanə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrə ɑrnɑjə internet portɑl ɑrqələ bere ɑlɑdə. tɵrtɪnʃɪden, wækɪlettɪ orɡɑn petit͡sija ʒɑrija bolʁɑnʃɑ zɑŋdɑ bekɪtɪlɡen ʃɑrttɑrʁɑ sæjkestɪɡɪn ɑnəqtɑjdə", - dedɪ d. qədərælɪ.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, petit͡sija berɪlɡen kʏnnen bɑstɑp 20 ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde oʁɑn kemɪnde elɪmɪzdɪŋ 150 ɑzɑmɑtənəŋ qosəlwə qɑʒet. bʊndɑj tæʒɪribe petit͡sija institwtə qʊrəlʁɑn bɪrqɑtɑr elde (ɑqʃ, ɵzbekstɑn ʒæne t.b.) qoldɑnəlɑdə.
petit͡sijanə mɪndettɪ tʏrde qɑrɑw ʏʃɪn onə qoldɑjtən dɑwəstɑrdəŋ ʃektɪ mænderɪ bɑr:
- ɑwdɑndəq deŋɡej (ækɪmdɪkter) χɑlqə 50 məŋnɑn ɑsɑtən bolsɑ, 2,5 məŋ dɑwəs, qɑlʁɑndɑrə ʏʃɪn χɑləq sɑnənəŋ kemɪnde 5 %-ə bolwə kerek.
- ɑwdɑndəq deŋɡej (mæsliχɑttɑr) - χɑlqə 50 məŋnɑn ɑsɑtən bolsɑ, 5 məŋ dɑwəs, qɑlʁɑndɑrə ʏʃɪn χɑləq sɑnənəŋ kemɪnde 10 %-ə;
- obləstəq deŋɡej (ækɪmdɪkter) - tiɪstɪ ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq bɪrlɪktɪŋ tʊrʁəndɑrənəŋ 1% dɑwəsə;
- obləstəq deŋɡej (mæsliχɑttɑr) - tiɪstɪ ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq bɪrlɪk χɑlqənəŋ kemɪnde 2 %-ə;
- respwblikɑləq deŋɡej (ʏkɪmet) - kemɪnde 50 məŋ dɑwəs.
petit͡sijanə qɑrɑw bɑrəsəndɑ memlekettɪk orɡɑn petit͡sija ɑvtorən ʃɑqərəp, χɑbɑrdɑr ete otərəp, memlekettɪk orɡɑn ʃeʃɪmɪnɪŋ ʒobɑsən ʒɑrija tɑlqəlɑwdə ʊjəmdɑstərəp, ʒeke komissija nemese ʒʊməs tobən qʊrɑdə. mʊndɑj ʃɑrɑlɑr petit͡sijalɑrdəŋ qoʁɑmdəq mærtebesɪ men mɑŋəzən ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. petit͡sija bojənʃɑ ʃeʃɪmdɪ memlekettɪk orɡɑnnəŋ bɪrɪnʃɪ bɑsʃəsə ʁɑnɑ qɑbəldɑjdə", - dedɪ vedomstvo bɑsʃəsə.
bʊden bɵlek, mæsliχɑt depwtɑttɑrənɑ petit͡sijanə ɪlɡerɪletw kezeŋɪnde qol ʒinɑwʁɑ qɑtəsw, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ petit͡sijalɑrdə qɑrɑwənɑ monitorinɡ ʒʏrɡɪzw, petit͡sijalɑrdə qɑrɑw bojənʃɑ ɵz okrwɡɪnɪŋ sɑjlɑwʃəlɑrən χɑbɑrdɑr etw ʒæne bɑsqɑ dɑ ɵkɪlettɪkter berw ʏʃɪn "ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk bɑsqɑrw ʒæne ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw twrɑlə" zɑŋʁɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw ʊsənələp otər.
qor qəzmetɪnɪŋ neɡɪzɡɪ mænɪ otɑndəq ʁələmi-teχnikɑləq æzɪrlemelerdɪ qɑrʒələq qoldɑw ʒæne qorʁɑnəs-ɵnerkæsɪp keʃenɪ ʊjəmdɑrən ʒɑŋʁərtw boləp belɡɪlenedɪ
qor qəzmetɪnɪŋ neɡɪzɡɪ mænɪ otɑndəq ʁələmi-teχnikɑləq æzɪrlemelerdɪ qɑrʒələq qoldɑw ʒæne qorʁɑnəs-ɵnerkæsɪp keʃenɪ ʊjəmdɑrən ʒɑŋʁərtw boləp belɡɪlenedɪ, delɪnɡen ʒobɑdɑ.
qordəŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑlən qɑləptɑstərwʁɑ 2022 ʒəlʁɑ kɵzdelɡen respwblikɑləq bjudʒetten 153 150 000 (bɪr ʒʏz elw ʏʃ million bɪr ʒʏz elw məŋ) teŋɡe bɵlw qɑʒet, delɪnɡen tʏsɪndɪrme ʒɑzbɑdɑ.
qʊʒɑttəŋ toləq mætɪnɪmen mənɑ ʒerden tɑnəswʁɑ bolɑdə.
ol ʒekeʃelendɪrɪlɡen enerɡetikɑləq ɑktivterɡe qɑtəstə mæselelerdɪ ʃeʃwdɪ tɑpsərdə
ekɪbɑstʊz. 7 ʒeltoqsɑn. - qr prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒɵndew ʒʊməstɑrənəŋ bɑrəsə twrɑlə premʲer-ministr æliχɑn smɑjəlovtəŋ bɑjandɑmɑsən təŋdɑp, qɑləptɑsqɑn kʏrdelɪ ʒɑʁdɑjdə tʏbeɡejlɪ ɵzɡertw ʏʃɪn nɑqtə ʃeʃɪmder qɑbəldɑwdə tɑpsərdə, dep χɑbɑrlɑjdə ɑqordɑnəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
qɑbəldɑnʁɑn ʃɑrɑlɑr qɑlɑnə qiən ʒɑʁdɑjdɑn ʃəʁɑrwʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzdɪ. ekɪbɑstʊzʁɑ kelɡen premʲer-ministrdɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə romɑn skljarʁɑ tʊrʁən ʏjlerdɪ ʒəlwmen qɑmtɑmɑsəz etwdɪ qɑlpənɑ keltɪrw ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməstɑrʁɑ ʒedel bɑsʃələq ʒɑsɑw tɑpsərəldə. bʊl bɑʁəttɑʁə ʒʊməstɑr ɑjaqtɑlwʁɑ ʒɑqən.
memleket bɑsʃəsə ʏkɪmetke qɑlɑlɑrdə qəsqə ʒələtw mɑwsəmənɑ dɑjəndɑw kezɪnde ʒɪberɪlɡen qɑtelɪkterɡe mʊqijat tɑldɑw ʒʏrɡɪzw mɪndetɪn ʒʏktedɪ.
sondɑj-ɑq ʏkɪmetke ekɪbɑstʊzdɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ eldɪ mekenderde qɑləptɑsqɑn kʏrdelɪ ʒɑʁdɑjdə tʏbeɡejlɪ ɵzɡertw ʏʃɪn nɑqtə ʃeʃɪmder qɑbəldɑw tɑpsərəldə.
bʊdɑn bɵlek, ʒekeʃelendɪrɪlɡen enerɡetikɑləq ɑktivterɡe ʒæne olɑrdəŋ ielerɪnɪŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪne qɑtəstə mæselelerdɪ ʃeʃw qɑʒet. prezident ʏkɪmet pen qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənəŋ bɑrləq ʒʊməsə ɵzɪnɪŋ ʒeke bɑqəlɑwəndɑ ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
bʊʁɑn dejɪn 7 ʒeltoqsɑn kʏnɪ sɑʁɑt 08:00-deɡɪ ʒɑʁdɑj bojənʃɑ bɑrləq zɑrdɑp ʃekken ʏjlerɡe ʒəlw berɪlɡenɪ χɑbɑrlɑnʁɑn bolɑtən.
teɡter:ekɪbɑst zʒ?ndew ʒ?məstɑrəto ɑevsmɑjəlovbɑjandɑmɑ
ekɪ el prezidentterɪ sɑwdɑ-ekonomikɑləq, investit͡sijaləq ʒæne mædeni-ɡwmɑnitɑrləq sɑlɑlɑrdɑʁə qɑrəm-qɑtənɑstɑrdə nəʁɑjtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn wɑʁdɑlɑstəqtɑrdəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlw bɑrəsən tɑlqəlɑdə
memleket bɑsʃəsə bɑwərlɑs qərʁəzstɑnmen dostəq, tɑtw kɵrʃɪlɪk ʒæne strɑteɡijaləq serɪktestɪk rwχəndɑʁə əntəmɑqtɑstəqtə odɑn ærɪ dɑmətwʁɑ niettɪ ekenɪn ʒetkɪzdɪ.
sonəmen qɑtɑr ekɪ el prezidentterɪ sɑwdɑ-ekonomikɑləq, investit͡sijaləq ʒæne mædeni-ɡwmɑnitɑrləq sɑlɑlɑrdɑʁə qɑrəm-qɑtənɑstɑrdə nəʁɑjtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn wɑʁdɑlɑstəqtɑrdəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlw bɑrəsən tɑlqəlɑdə.
391 sɑjlɑw wt͡ʃɑskesɪnde eŋ qɑrt sɑjlɑwʃə 80 ʒɑstɑʁə ɑleksej bisenʁɑliev ɑtɑ boldə. eŋbek ɑrdɑɡerɪ bʊl sɑjlɑwdə ɵte mɑŋəzdə nɑwqɑn dep sɑnɑjdə.
bʏɡɪn memleketɪmɪz ʏʃɪn mɑŋəzdə kʏn. el prezidentɪn sɑjlɑwʁɑ ærbɪr qɑzɑqstɑndəq ɑtsɑləswə tiɪs dep bɪlemɪn. bʊl ærqɑjsəməzdəŋ ɑzɑmɑttəq borəʃəməz. bɪzdɪŋ tɪleɡɪmɪz eldɪŋ tənəʃtəʁə, otɑnəməzdəŋ, otbɑsəməzdəŋ, ʊrpɑʁəməzdəŋ ɑmɑndəʁə. mende bʊl mɑŋəzdə kʏnɪ dɑwəsəmdə berwɡe keldɪm. ɵz tɑŋdɑwəmdə ʒɑsɑdəm .
ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ swdʲjasə nʊrlɑn bɑjaχmetov qɑjrɑt sɑtəbɑldəʊlənɑ qɑtəstə ʏkɪmdɪ tʏsɪndɪrdɪ, - dep χɑbɑrlɑjdə engrinews.kz.
swdʲjanəŋ ɑjtwənʃɑ, sɑtəbɑldəʊlə 2018-2022 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ ʊrləq belɡɪlerɪnsɪz senɪmɡe qijanɑt ʒɑsɑw ʒæne ɑldɑw ɑrqələ "qɑzɑqtelekom" ɑq mʏlkɪ iesɪne zɑlɑl keltɪrwdɪ ʊjəmdɑstərʁɑn ʒæne onə ɑdɑmdɑr tobə - qoŋərbɑev ʒæne ɑq korporɑtivtɪk biznes direkt͡sijasənəŋ direktorə mwrɑvʲevpen ɑldən ɑlɑ sɵz bɑjlɑsəp ʒɑsɑʁɑn.
"osəlɑjʃɑ, sɑtəbɑldəʊlə, qoŋərbɑev ʒæne mwrɑvʲev ɵz æreketɪmen "qɑzɑqtelekom" ɑq-nɑ 12 milliɑrd teŋɡeden ɑsɑ mɑteriɑldəq zɑlɑl keltɪrɡen. sɑtəbɑldəʊlənəŋ, sottɑlʁɑndɑrdəŋ kɪnæsɪ mənɑdɑj dæleldemelermen dæleldendɪ: ɑwditorləq esepter, kwælɑrdɑn ʒɑwɑp ɑlw χɑttɑmɑlɑrə, mɑmɑndɑrdəŋ qorətəndəlɑrə, zɑttɑj dæleldemeler, ɵzɑrɑ esep bojənʃɑ bwχɡɑlterlɪk qʊʒɑttɑr, qʊʒɑttɑmɑləq tekserw ɑktɪlerɪ, ɑq pen bɑqəlɑwdɑʁə sottɑlʁɑn kompɑnijalɑr ɑrɑsəndɑʁə ʃɑrttɑr men qosəmʃɑ kelɪsɪmder, ʒeŋɪldɪkter berwɡe ɵkɪm, orəndɑlʁɑn ʒʊməstɑr ɑktɪlerɪ", - dedɪ swdʲja.
ol sot otərəsəndɑ sottɑlwʃəlɑr ɵz kɪnæsɪn toləq mojəndɑʁɑnən ɑjttə.
"28 milliɑrd teŋɡeden ɑsɑ somɑʁɑ mʏlɪktɪk zɑlɑl keltɪrw fɑktɪsɪ bojənʃɑ ʒæne 12 milliɑrd teŋɡe toləq kɵlemde ɵteldɪ. sot otərəsəndɑ qorʁɑwʃə tɑrɑp prokwrormen kɪnænɪ mojəndɑw twrɑlə ɪs ʒʏrɡɪzw kelɪsɪmɪn ʒɑsɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃ bɪldɪrdɪ", - dep toləqtərdə swdʲja.
bʊl prot͡sesswɑldəq kelɪsɪmɡe qol qojələp, sotqɑ ʊsənəldə.
ol qɪʒk-nɪŋ 622-bɑbənɑ sæjkes, eɡer bɑrləq sottɑlwʃəmen ɪs ʒʏrɡɪzw kelɪsɪmɪ ʒɑsɑlsɑ ʒæne sot ɪs ʒʏrɡɪzw kelɪsɪmɪnde kɵzdelɡennen ɡɵrɪ qɑtɑŋ ʒɑzɑ tɑʁɑjəndɑwʁɑ qʊqələ bolmɑsɑ, sot ɪstɪ kelɪsw ɪs ʒʏrɡɪzwɪ bojənʃɑ ʃeʃetɪnɪn tʏsɪndɪrdɪ.
"ʒɑzɑ tɑʁɑjəndɑw kezɪnde zɑŋnəŋ mənɑdɑj tɑlɑptɑrə, qk-nɪŋ 52-bɑbə ereʒelerɪ bɑsʃələqqɑ ɑləndə, oʁɑn sæjkes qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələq ʒɑsɑwʁɑ kɪnælɪ dep tɑnəlʁɑn ɑdɑmʁɑ tiɪstɪ bɑptɑ belɡɪlenɡen ʃekte ædɪl ʒɑzɑ tɑʁɑjəndɑlɑdə. ɪs bojənʃɑ ɑwərlɑtɑtən mæn-ʒɑjlɑrdəŋ sɑpɑsə bojənʃɑ sot ʒɑsɑlʁɑn æreketke kɪnælɪlerdɪŋ ʃənɑjə ɵkɪnwɪn, keltɪrɡen mɑteriɑldəq zɑlɑldəŋ toləq ɵtelwɪn, ɑsərɑwəndɑ ʒɑs bɑlɑlɑr men kæmeletke tolmɑʁɑn bɑlɑlɑrdəŋ bolwən, qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtə ɑʃwʁɑ ʒæne qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ bɑsqɑ dɑ qɑtəswʃəlɑrənəŋ qorətəndəsənɑ belsendɪ əqpɑl etwɪn eskerdɪ.
ʒɑsɑlʁɑn æreket sipɑtən, ɑwərləʁə men qoʁɑmdəq qɑwɪptɪlɪk dæreʒesɪn, qəlməstəq æreketteɡɪ epizodtɑrdəŋ sɑnən, ʒɑzɑnə ʒeŋɪldetetɪn ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ ʒiəntəʁən, sottɑlwʃəlɑrdəŋ ʒeke bɑsən eskere otərəp, sot sottɑlʁɑndɑrʁɑ bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərw tʏrɪndeɡɪ ʒɑzɑ tɑʁɑjəndɑw twrɑlə qorətəndəʁɑ keldɪ...
sot ʏkɪmɪ bojənʃɑ sɑtəbɑldəʊlə, mʊχɑmedʒɑnʊlə ʒæne beketov qk-nɪŋ 189-bɑbə 4-bɵlɪɡɪ bojənʃɑ eŋ ʒoʁɑrʁə ʒɑzɑ 12 ʒəlʁɑ dejɪn bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərw sɑnkt͡sijasə kɵzdelɡen. 55-bɑptəŋ 3-bɵlɪɡɪ tɑlɑptɑrən nɑzɑrʁɑ ɑlɑ otərəp, bʊl ʒɑʁdɑjdɑ prot͡sesswɑldəq kelɪsɪm ʒɑsɑsw kezɪnde osə ɑdɑmdɑrʁɑ 6 ʒəldɑn ɑsɑ bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərw ʒɑzɑsə tɑʁɑjəndɑlmɑjdə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə bʊl ɑdɑmdɑrʁɑ osəndɑj ʒɑzɑ tɑʁɑjəndɑldə", - dedɪ bɑjaχmetov.
ekɪbɑstʊzdɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjʁɑ ne sebep boldə - ʒʊmɑnʁɑrin pɪkɪr bɪldɪrdɪ
"dikij ɑrmɑndə" qɑmɑwdɑ ʊstɑw merzɪmɪ ʊzɑrdə
13 ʒɑstɑʁə qəzdə zorlɑmɑq bolʁɑn er ɑdɑmnəŋ videosə ʒɑrijalɑndə
16 ʒɑs ʏlken ɑzɑmɑttəŋ toqɑlə ɑtɑnʁɑn æjel bɑsənɑn ɵtken qiəndəqtɑr twrɑlə ɑjttə
bloɡer ekɪbɑstʊzdɑn video ʏndew ʒoldɑdə
ɑlmɑtədɑ ʒoʁɑləp ketken 9 ʒɑstɑʁə qəz tɑbəldə - video
ɑstɑnɑdɑʁə tʏnɡɪ klwbtɑ bɑrmen esɪrtkɪ sɑtqɑn
qəzəlordɑdɑ mʊz ɑstənɑn er ɑdɑmnəŋ mæjɪtɪ tɑbəldə
ʒospɑrʁɑ sæjkes, ʒəl sɑjən ortɑʃɑ ʒɵndew ʒʊməstɑrə bojənʃɑ qɑlɑnəŋ ortɑləq mɑɡistrɑldə kɵʃelerɪ ʁɑnɑ emes, ɑwdɑndəq mɑŋəzə bɑr ɪʃkɪ orɑmdəq kɵʃelerɪ de qɑmtəlɑdə.
eŋbekʃɪ ɑwdɑnə bɑzɑrqɑqpɑ tʊrʁən ɑlɑbənəŋ kendɑlɑ, ʒɑstɑr, telʲmɑn kɵʃelerɪ ortɑʃɑ ʒɵndew neɡɪzɪnde ɑsfɑlʲt tɵsew ʒʊməstɑrə toləʁəmen ɑjaqtɑləp, qoldɑnəsqɑ berɪldɪ. tʊrʁən ɑlɑptɑʁə ʒɑlpə kɵʃe ʊzəndəʁə 3,80 ʃɑqərəmdə qʊrɑjdə. ʒobɑləq smetɑləq qʊʒɑtənɑ sæjkes, bɑrləq kɵʃelerɡe qɑləŋdəʁə 10 sm ɑsfɑlʲt tɵseldɪ.
ɑlmɑtə obləsə ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ nʊr-sʊltɑn / ɑstɑnɑ qɑzɑq teχnoloɡija ʒæne biznes wniversitetɪ tʏrkɪstɑn obləsə ilkway χɑləqɑrɑləq wniversitetɪ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə særsen ɑmɑnʒolov ɑtəndɑʁə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn memlekettɪk wniversitetɪ
mende ɵmɪrɪmnɪŋ bɪrde bɪr sætɪn bos ɵtkɪzbew deɡen temɪrdej bɪr qɑʁidɑm bɑr. ær kʏnɪmdɪ ɵzɪm, otbɑsəm, dostɑrəm men ærɪptesterɪm ʏʃɪn pɑjdɑlə ɵtkɪzw. sɵjtɪp, men inovɑtorlɑr forwməndɑ ʒʊbɑjəm ɑjɡʏlmen bɪrɡe χɑləqtə lɑtən ælɪpbiɪne ʒæne ʒɑzbɑʁ...
mende ɵmɪrɪmnɪŋ bɪrde bɪr sætɪn bos ɵtkɪzbew deɡen temɪrdej bɪr qɑʁidɑm bɑr. ær kʏnɪmdɪ ɵzɪm, otbɑsəm, dostɑrəm men ærɪptesterɪm ʏʃɪn pɑjdɑlə ɵtkɪzw. sɵjtɪp, men inovɑtorlɑr forwməndɑ ʒʊbɑjəm ɑjɡʏlmen bɪrɡe χɑləqtə lɑtən ælɪpbiɪne ʒæne ʒɑzbɑʁɑ oqətw bojənʃɑ ʒobɑnə ʊsəndəm.
men sɑʁɑn ɵzɪmnɪŋ bɪr bɵlɪɡɪmdɪ beremɪn
«ʃʊʁəl bɑwər qɑʒet! ʊləməz ɑleʃɑʁɑ kɵmekteswlerɪŋɪzdɪ sʊrɑjməz!" bʊl ʒɑnənɑn bezɡen ɑtɑ-ɑnɑnəŋ ʒɑn ɑjqɑjənɑ krɑsnooktjabrʲ boksitken bɑsqɑrmɑsənəŋ qəzmetkerɪ sət͡ʃwɡov ɑleksej nemqʊrɑjlə qɑrɑj ɑlmɑdə. ol ojlɑnbɑstɑn bɑlɑnəŋ ækesɪnɪŋ telefon nɵmɪrɪn terɪ...
«ʃʊʁəl bɑwər qɑʒet! ʊləməz ɑleʃɑʁɑ kɵmekteswlerɪŋɪzdɪ sʊrɑjməz!" bʊl ʒɑnənɑn bezɡen ɑtɑ-ɑnɑnəŋ ʒɑn ɑjqɑjənɑ krɑsnooktjabrʲ boksitken bɑsqɑrmɑsənəŋ qəzmetkerɪ sət͡ʃwɡov ɑleksej nemqʊrɑjlə qɑrɑj ɑlmɑdə. ol ojlɑnbɑstɑn bɑlɑnəŋ ækesɪnɪŋ telefon nɵmɪrɪn terɪp, kɵmeɡɪn ʊsəndə. toləq tekserwden ɵtkennen kejɪn dærɪɡerler sət͡ʃwɡov bɑlɑ ʏʃɪn bɑwər donorə bolɑ ɑlɑtənən rɑstɑdə.
qɑrttəq, kerek bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ
86-ʒɑstɑʁə bejbɪʃ toqmwrzinɑ ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətənɑ ɵzɪnɪŋ kʏjewɪnɪŋ ɪzɪnen ʒʊməsqɑ keldɪ. zejnetkerlɪkke dejɪn mɵlʃerlewʃɪ boləp eŋbek etɪp, qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bejbɪʃ ɑpɑ ʒʏreɡɪ qɑlɑjtən kæsɪptɪ tɑptə. zejnetker qʊdɑjdəŋ oʁɑn kʏʃ pen densɑwləqtə,...
86-ʒɑstɑʁə bejbɪʃ toqmwrzinɑ ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətənɑ ɵzɪnɪŋ kʏjewɪnɪŋ ɪzɪnen ʒʊməsqɑ keldɪ. zejnetkerlɪkke dejɪn mɵlʃerlewʃɪ boləp eŋbek etɪp, qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bejbɪʃ ɑpɑ ʒʏreɡɪ qɑlɑjtən kæsɪptɪ tɑptə. zejnetker qʊdɑjdəŋ oʁɑn kʏʃ pen densɑwləqtə, onəŋ kiɪm toqəp, olɑrdə tɑrɑtqɑnənɑn berɪp otər deɡen senɪmde.
bɑrləʁə ɵte qɑrɑpɑjəm bɑstɑldə. 2014 ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjəndɑ 14 twrist pen bɪr ɡid bɪrɡe t͡ʃwsovɑja ɵzenɪmen 7 kʏndɪk ʒʏzwden. keremet demɑləs bolʁɑn soŋ tɑʁə dɑ qɑjtɑlɑmɑq boldəm, bɪrɑq bʊl ʒolə men mɑqsɑttə kʏrdelendɪrwɡe bel bwdəm, sebebɪ ɑdrenɑlin mɵ...
bɑrləʁə ɵte qɑrɑpɑjəm bɑstɑldə. 2014 ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjəndɑ 14 twrist pen bɪr ɡid bɪrɡe t͡ʃwsovɑja ɵzenɪmen 7 kʏndɪk ʒʏzwden. keremet demɑləs bolʁɑn soŋ tɑʁə dɑ qɑjtɑlɑmɑq boldəm, bɪrɑq bʊl ʒolə men mɑqsɑttə kʏrdelendɪrwɡe bel bwdəm, sebebɪ ɑdrenɑlin mɵlʃerɪn kɵbejtkɪm keldɪ. 2015 ʒələ twr tɑptəm, ʒoʁɑrʁə ʒæne ortɑ kɑtwnʲde ʒʏzw (4-5 kʏrdelɪlɪk sɑnɑtəndɑʁə tɑbɑldərəqtɑn ɵtw). ɑltɑj tɑbiʁɑtənəŋ sʊlwləʁən kɵrw, belwχɑnəŋ eteɡɪne ʒɑjaw ʒorəqqɑ bɑrw -bʊl sol sætteɡɪ menɪŋ qozʁɑwʃə kʏʃɪm edɪ. men ojlɑʁɑndə ɪske ɑsərdəm. belwχi tɑwənəŋ sʊlwləʁə men onə qorʃɑʁɑn ortɑ menɪ tɑŋʁɑldərdə. ɑldəmdɑ ɑʃəlʁɑn æsemdɪkke qɑrɑp, tʏsɪnɡenɪm: men mɪndettɪ tʏrde tɑʁə dɑ qɑjtɑ orɑlɑmən, tɑw menɪ ʒɑj ʒɪbermejdɪ.
bɑrləq kederɡɪler bɪzdɪŋ bɑsəməzdɑ
mʏɡedekter ɑrbɑsən tɑstɑmɑj, qoldə tɵmen tʏsɪrmej ɵz ɑrmɑndɑrəŋdə qɑlɑj ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ bolɑdə? ɑrkɑdij ɡwbɑrev ɵzɪnɪŋ məsɑləmen, eŋ bɑstəsə senɪmmen kez kelɡen nærseɡe qol ʒetkɪzwɡe bolɑtənən kɵrsetɪp otər.
ʒobɑnəŋ finɑlistterɪ ɑnəqtɑldə
bɪz dɑwəs berw merzɪmɪn ʊzɑrttəq!
bɪz bʊl χikɑjalɑrdə bɪr sɑjttɑ ʒinɑp, ʒɑrijalɑjməz. sondɑ sɪzdɪ ærɪptestɪrɪŋɪz, kæsɪporəndɑrə, bʏkɪl el bɪletɪn bolɑdə!
ʃəmkentte memlekettɪk orɡɑndɑr men oqw orəndɑrə ʁimɑrɑtəndɑ ɵzɪne-ɵzɪ qəzmet kɵrsetw bʊrəʃtɑrə ɑʃəldə
admin — 23.05.2020 add comment
ʃəmkentteɡɪ memlekettɪk orɡɑndɑr men oqw orəndɑrənə ʁimɑrɑttɑrəndɑ egov.kz elektrondəq ʏkɪmet portɑlənəŋ bʊrəʃtɑrə pɑjdɑ boldə.
endɪ tʊrʁəndɑr qɑlɑdɑʁə 315 ɵzɪne-ɵzɪ qəzmet kɵrsetw ɑjmɑʁənɑn elektrondəq memlekettɪk qəzmetterdɪ ɵz betɪnʃe ɑlɑ ɑlɑdə.
ær sektor qɑʒettɪ qʊrɑldɑrmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn, kelwʃɪler elektrondəq ʏkɪmet portɑlə men bɑsqɑ dɑ memlekettɪk reswrstɑrʁɑ kɪre ɑlɑdə. mekenʒɑjəŋəzʁɑ ʒɑqən ornɑlɑsqɑn sektorlɑrdə 2gis bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑrqələ tɑbwʁɑ bolɑdə.
bʊl qəzmet tʏrɪ «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmettɪŋ» ʃəmkent filiɑlənəŋ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə depɑrtɑmentɪ ɵkɪlderɪnɪŋ ʒæne 2gis mɑmɑndɑrənəŋ bɪrlesken ʒʊməsənəŋ ɑrqɑsəndɑ ʒʏzeɡe ɑstə.
elɪmɪzde tʒ tærtɪbɪ ɑlənəp tɑstɑlʁɑlə χqo-dɑ qəzmet kɵrsetw tærtɪbɪ ɵzɡerdɪ.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw ortɑləqtɑrənɑn elektrondəq formɑttɑ qolʒetɪmsɪz «qɑʁɑz» qəzmetterdɪ ʒæne egov.kz portɑləndɑ ɑldən ɑlɑ ræsɪmdelɡen dɑjən qʊʒɑttɑrdə ʁɑnɑ ɑlwʁɑ bolɑdə.
qɑzɑqstɑndɑ memlekettɪk qəzmetterdɪŋ 80%-dɑn ɑstɑmən elektrondə formɑttɑ ɑlwʁɑ bolɑdə.olɑrdəŋ bɑrləʁə egov.kz portɑləndɑ qolʒetɪmdɪ.
– endɪ ɑzɑmɑttɑr memlekettɪk qəzmetterdɪ ʏjden ʃəqpɑj-ɑq nemese χqo ʁimɑrɑttɑrənɑn ɵzɡe ækɪmdɪkter ʒɑnəndɑʁə front — keŋselerde, oqw orəndɑrəndɑ ʒæne medit͡sinɑləq ʊjəmdɑrdɑ ornɑlɑsɑtən ɵzɪne-ɵzɪ qəzmet kɵrsetw sektorlɑrəndɑ ɵz betɪnʃe ɑlwʁɑ bolɑdə», — dedɪ ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» mk keɑq filiɑlənəŋ direktorə dɑnɑbek isɑbekov.
elektrondəq ʏkɪmet bʊrəʃtɑrəndɑ et͡sq nemese bɪr rettɪk pɑrolʲdɪ qoldɑnɑ otərəp, ærtʏrlɪ elektrondə ɑnəqtɑmɑlɑrdə ɑlwʁɑ, nekenɪ tɪrkew ʏʃɪn ɵtɪnɪʃ berwɡe, bɑlɑnə bɑlɑbɑqʃɑ kezeɡɪne qojuʁɑ, zɑŋdə tʊlʁɑ retɪnde memlekettɪk tɪrkewden (qɑjtɑ tɪrkewden) ɵtwɡe, ɑvtokɵlɪktɪ tɪrkep, ʒʏrɡɪzwʃɪ kwælɪɡɪn ɑwəstərwʁɑ, memlekettɪk bɑʒdə tɵlewɡe ʒæne t.b. qəzmetterdɪ ɑlwʁɑ bolɑdə.
ʒemɪsterdɪŋ qʊrələsə, klɑssifikɑt͡sijasə men pɪsɪp ʒetɪlwɪ. sɑlqəm nemese ʃoq ʒemɪster dep ɡʏlʃoʁərənəŋ qʊrɑməndɑ bolɑtən ʒeke ɡʏlderden ɵsɪp ʃəqqɑn ʒemɪsterdɪŋ ʒiəntəʁən ɑjtɑdə. ɵsɪmdɪk tʏrlerɪne qɑrɑj sɑlqəm ʒemɪsterdɪŋ ɵzɑrɑ ɑzdə-kɵptɪ ɵzɡeʃelɪkterɪ bolɑdə. məsɑlə, tʊt ɑʁɑʃənəŋ ærbɪr etʒendɪ ʒidekterɪ ʒeke-ʒeke ʒɑlʁɑn ʒemɪsʃelerden qʊrɑlɑdə dɑ, olɑrdəŋ ʒemɪs serɪkterɪ ɵzɑrɑ kɪrɪɡɪp ketedɪ. ʒʏzɪmnɪŋ ɡʏlʃoʁərənɑn pɑjdɑ bolʁɑn ʒidekterɪ pɪsken kezde de dɑrɑ-dɑrɑ boləp ʒɑtɑdə. ɑl ɑnɑnɑstəŋ ɡʏlʃoʁərənəŋ neɡɪzɡɪ ɵsɪ etʒendɪ boləp keledɪ de, oʁɑn mɑsɑqtɑnəp ornɑlɑsqɑn ʒeke ɡʏlder ɵzɪnʃe ʒidekke ɑjnɑlɑdə.
nɑʁəz ʒemɪs ɡʏldɪŋ tek tʏjɪnɪnen ɵsɪp ʃəʁɑdə. mʊndɑ ɡʏl tʏjɪnɪnɪŋ qɑbərʁɑsə (kereɡesɪ) qɑləndɑp bɑrəp etʒendɪ ʒemɪs qɑbərʁɑsənɑ ɑjnɑlɑdə, onə botɑnikɑdɑ ʒemɪs serɪɡɪ, ʒemɪs etɪ nemese perikɑrpij dep ɑtɑjdə. ɵsɪmdɪk tʏrɪne qɑrɑj ʒemɪs serɪɡɪnɪŋ qʊrələsə tʏrlɪʃe bolɑdə. ʒemɪs serɪɡɪ — ekzokɑrpij, endokɑrpij ʒæne mezokɑrpij dep ɑtɑlɑtən ʏʃ tʏrlɪ qɑbɑttɑn tʊrɑdə. bʊlɑr æsɪrese ettɪ ʒemɪsterde (məsɑlə: ʃie, ɵrɪk, ʃɑbdɑl, ɑlχorə ʒæne bɑsqɑlɑrəndɑ) ɑjqən kɵrɪnedɪ.
ekzokɑrpij — ʒemɪs serɪɡɪnɪŋ eŋ sərtən qɑptɑp ʒɑtqɑn bɵlɪmɪ. bʊl kejbɪr ɵsɪmdɪk ʒemɪsɪnde tʏrlɪʃe tʏstɪ, ʒəltər, bɑlɑwəz ʒʏʁənə bɑr (ʃomərt, ɑlχorə, ʒʏzɪm, t.b.), ɑl kejbɪrewlerɪnde tʏktɪ de (ʃɑbdɑlə) bolɑdə.
endokɑrpij — ʒemɪs serɪɡɪnɪŋ ɪʃkɪ qɑbɑtə. bʊl dɑ ɵsɪmdɪktɪŋ tʏrɪne qɑrɑj ær qilə bolɑdə. ol kejbɪr ɵsɪmdɪkte qɑtɑjəp, sʏjekke ɑjnɑləp ketedɪ (ɵrɪk, ʃie, ɑlχorə, t.b.), qɑjsəbɪrɪnde ʒʏp-ʒʊqɑ ʁɑnɑ ʏlpek boləp qɑlɑdə (bʊrʃɑq tʊqəmdɑstɑrdəŋ ʒemɪsɪnde).
mezokɑrpij — ekzokɑrpij men endokɑrpijdɪŋ ekɪ ɑrɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn ʒemɪs serɪɡɪnɪŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪmɪ. bʊl kejbɪr ɵsɪmdɪk ʒemɪsɪnde onʃɑ ʒɑqsə ʒetɪlmejdɪ, ʒʏqɑ ʁɑnɑ qɑbɑtqɑ ɑjnɑləp qɑlɑdə (bʊrʃɑq tʊqəmdəlɑr ʒemɪsɪnɪŋ ortɑŋʁə qɑbɑtə), kejbɪr ɵsɪmdɪkte ʒɑqsə ʒetɪledɪ, etʒendɪ ʒæne ʃərəndə bolɑdə (ɵrɪk, ʃɑbdɑlə, ɑlχorə, ɑlʃɑ, ʃie, t.b.) mʊndɑj ʒemɪsterdɪ kɵbɪnese sʏjektɪ ʒemɪs nemese ettɪ ʒemɪs dep ɑtɑjdə.
ʒemɪs serɪɡɪnɪŋ osə kɵrsetɪlɡen ʏʃ tʏrlɪ qɑbɑtənəŋ ærqilə boləp kelɡen qɑsietterɪne — qɑttələʁənɑ, ʒʏmsɑqtəʁənɑ, qʏrʁɑqtəʁənɑ, ʃərəndələʁənɑ qɑrɑj bɑrləq ʒɑbəq tʊqəmdə ɵsɪmdɪkterdɪŋ ʒemɪsterɪn ʃərəndə ʒemɪs ʒæne qʏrʁɑq ʒemɪs dep ekɪ topqɑ ɑjərɑdə: 1) ʃərəndə ʒemɪsterdɪŋ denesɪndeɡɪ etɪnɪŋ bɑrləq bɵlɪmɪ ʒʊmsɑq ʒæne ʃərəndə bolɑdə nemese onəŋ ʒɑrəm-ʒɑrtəsə qɑtɑjəp bɑrəp sʏjektenɪp ketedɪ. ʃərəndə ʒemɪster tɑʁə dɑ ɵzɪnʃe: ʒidek ʒemɪs (miwɑ), ʒidek tærɪzdɪ ʒemɪs ʒæne sʏjektɪ ʒemɪs dep ʏʃke bɵlɪnedɪ. ʒidek ʒemɪstɪŋ ekzokɑrpiɪ ʒʊqɑ, ʒʊmsɑq; tʊqəmdɑrə kɵp, mezokɑrpiɪ men endokɑrpiɪ ɵte ʃərəndə boləp keledɪ. bʊɑn ʒɑtɑtəndɑr: qɑrləʁɑn, tʏʃɑlɑ, pomidor, ʒʏzɪm, itbʏldɪrɡen (qəzɑməq), t.b.
ʒidek tærɪzdɪ ʒemɪsterdɪŋ ekzokɑrpiɪ qɑləŋ, qɑtɑjəŋqə ʒæne kɵntek boləp keledɪ de, ol ɵzɪnɪŋ ɑstəndɑʁə mezokɑrpijɡe təʁəz ʒɑnɑsɑ ʒɑtɑdə (ɑsqɑbɑq, qɑrbəz, qɑwən, qijar) nemese oʁɑn ʒɑqəndɑsəp qɑnɑ ornɑlɑsɑdə (limon, ɑpelʲsin). sʏjektɪ ʒemɪsterdɪŋ ekzokɑrpiɪ ʒʊmsɑq ʒæne ʒʊqɑ, endokɑrpiɪ qɑttə sʏrektenɡen (sʏjek), kɵpʃɪlɪɡɪnɪŋ mezokɑrpiɪ ʃərəndə ʒæne qɑləŋ (ɑlχorə, ɵrɪk, ʃie, ʃɑbdɑlə, ɑl bɪrɑzənɪkɪ ʃərənsəz ʒæne qʏrʁɑq (bɑdɑm, ʒɑŋʁɑq), qɑjsəbɪrɪnɪkɪ tɑlʃəqtə (kokos pɑlʲmɑsə) boləp keledɪ. sʏjektɪ ʒemɪsterdɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪnɪŋ tʏqəmə bɪrew ʁɑnɑ (ʃie, ɵrɪk, ɑlχorə, t.b.), kejbɪrewlerɪnde ekew nemese bɪrneʃew boləp kezdese beredɪ (dolɑnɑ). ærbɪr sʏjektɪ ʒemɪstɪŋ tʏqəmə onəŋ ɪʃɪndeɡɪ ʏjasənəŋ sɑnənɑ sɑj keledɪ.
2) qʊrʁɑq ʒemɪstɪŋ ʒemɪs serɪɡɪ qʊrʁɑq, sʏrektenɡen ʒæne kɵntek boləp keledɪ. bʊl qɑqərɑjtən ʒæne qɑqərɑmɑjtən kʊrʁɑq ʒemɪs dep ekɪɡe bɵlɪnedɪ. qɑqərɑjtən qʊrʁɑq ʒemɪsterdɪŋ ʒemɪs serɪɡɪ kɵbɪnese sʏrektenɡen ʒæne kɵntek bolsɑ, ɑl kejde ʒɑrʁɑq tærɪzdɪ boləp tɑ kezdesedɪ. onəŋ ɪʃɪndeɡɪ tʏqəmnəŋ sɑnə bɪrneʃew nemese ɵte kɵp bolwə dɑ mʏmkɪn. qɑqərɑjtən qʊrʁɑq ʒemɪster ɵzderɪnɪŋ qɑqərɑw ʒolənɑ, ɪʃɪndeɡɪ ʏjalɑrənəŋ sɑnənɑ qɑrɑj bəlɑj bɵlɪnedɪ: bob nemese bʊrʃɑqqɑp — bɪr ʒemɪs ʒɑpərɑqʃɑdɑn pɑjdɑ bolʁɑn bɪr ʏjalə qʏrʁɑq ʒemɪstɪŋ bɪr tʏrɪ. kɵpteɡen ɵsɪmdɪk bʏrʃɑqqɑptɑrənəŋ (bobənəŋ) ɪʃɪnde tʊqəmdɑrə kɵp, ɑl kejbɪrewlerɪnde bɪr-ekɪden ʁɑnɑ bolɑdə. pɪsken kezde onəŋ bɑwər ʒæne ɑrqɑ ʒɑʁəndɑʁə ʒɪkterɪ bɪrdej qɑqərɑjdə dɑ, ɪʃɪndeɡɪ tʊqəmdɑrə kɵrɪnɪp tʊrɑdə. bʊrʃɑqqɑp — bʊrʃɑq tʊqəmdɑs ɵsɪmdɪkterdɪŋ ʒemɪsɪ. bʊlɑrdəŋ kejbɪr tʏrlerɪnde (məsɑlə, mija) bʊrʃɑqqɑbənəŋ ɪʃɪnde ornɑlɑsqɑn ʒeke tʏqəmdɑrənəŋ ekɪ ɑrɑsə kese kɵldeneŋɪnen bɵlɪnedɪ de, mʏndɑj ʒemɪstɪ bwnɑqtə bʊrʃɑkqɑp dep ɑtɑjdə.
bʊrʃɑqqən — bɪr ɡʏldɪŋ qʏrɑməndɑ bolɑtən ekɪ ʒemɪs ʒɑpərɑʁənɑn pɑjdɑ bolʁɑn qos ʊjalə qʊrʁɑq ʒemɪstɪŋ bɪrɪ. bʊrʃɑqqənnəŋ ɪʃ ʒɑʁəndɑ ʊzənənɑn bojənɑ tɑrtəlɑ bɪtken qɑltɑrəsə bolɑdə; osə qɑltɑrəstəŋ ʒieɡɪne ʒɑbəsəp, kɵpteɡen tʊqəmdɑr ɵsɪp ʃəʁɑdə. bʊrʃɑqqənənəŋ dɑ ɑrqɑ ʒæne bɑwər ʒɑʁəndɑ ʒɪkterɪ bɑr. ʒemɪs pɪsken kezde osə ʒɪkterɪ tɵmenɡɪ ʒɑʁənɑn bɑstɑp ʒoʁɑrəʁɑ qɑrɑj qɑqərɑp bɑrəp, tʏqəmə tʏsɪp qɑlɑdə. bʊrʃɑqqənnəŋ ʏzəndəʁə kɵldeneŋɪne (ʒɑlpɑqtəʁənɑ) qɑrɑʁɑndɑ 4 ese, kejde onɑn dɑ ɑrtəq bolɑdə. bʊrʃɑqqəndə levkojdɑn, ʃɑlqɑnnɑn, rɑpstɑn, t.b. kɵrwɡe bolɑdə. eɡerde osə tærɪzdɪ ʒemɪstɪŋ ʏzəndəʁə kɵldeneŋɪne qɑrɑʁɑndɑ 3-4 eseden kem bolsɑ, onə bʊrʃɑqqənʃɑ dep ɑtɑjdə, bʊʁɑn məsɑl ʏʃɪn ʒʊmərʃɑqtəŋ, qɑnɑtʒemɪstɪŋ ʒemɪsterɪn ɑlwʁɑ bolɑdə.
qorɑpʃɑ nemese qɑwɑʃɑq — kemɪnde ekɪ ne onɑn dɑ kɵp ʒemɪs ʒɑpərɑqtɑn pɑjdɑ bolʁɑn, kɵp tʊqəmdə, bɪr nemese kɵp ʊjalə bolɑtən qʊrʁɑq ʒemɪstɪŋ bɪr tʏrɪ. qorɑpʃɑnəŋ nemese qɑwɑʃɑqtəŋ qɑqərɑw ʒolə ɵsɪmdɪk tʏrɪne qɑrɑj ærqilə bolɑdə: kejbɪr ɵsɪmdɪktɪŋ qɑwɑʃɑʁənəŋ qɑqpɑqʃɑsə (meŋdwɑnɑ, qɑrɑot, məŋtɑmər), qɑjsəbɪrɪnɪŋ tɵbesɪndeɡɪ tesɪkterɪ (qəzʁɑldɑq, esɪnek, qoŋərɑwbɑs), irekʃelerɪ (kejbɪr qɑlɑmpərlɑr, nɑwrəzɡʏl) ʒæne bɪr tobənəŋ ʒoʁɑrʁə ʒɑʁənɑn bɑstɑp, tɵmenɡe qɑrɑj tɑrtəlʁɑn ʒɪkterɪ (sɑsəq meŋdwɑnɑ, sʏttɪɡen, qoʁɑʒɑj) ɑrqələ ʃətənɑp bɑrəp qɑqərɑjdə.
listovkɑ — ɑpokɑrptə bɪr ʒemɪs ʒɑpərɑʁənɑn pɑjdɑ bolʁɑn, bɪr ʏjalə ʒæne kɵp tʏqəmdə boləp keletɪn qʊrʁɑq ʒemɪs. bʊl bɑwər ʒɑʁəndɑʁə ʒɪɡɪnen ʁɑnɑ qɑqərɑjdə. listovkɑnə sɑrʁɑldɑqtɑn, qɑrɑ wqorʁɑsənnɑn, tobəlʁədɑn, qɑzotənɑn kɵrwɡe bolɑdə. qɑqərɑmɑjtən kʏrʁɑq ʒemɪsterdɪŋ bɪr ʁɑnɑ tʏqəmə bolɑdə. bʏʁɑn ʒɑtɑtəndɑr: dæn (dænek), ʒɑŋʁɑq, qɑnɑttə ʒemɪs, ʃoʃqɑ ʒɑŋʁɑq.
dæn — bɪr tʊqəmdə qʊrʁɑq ʒemɪs, mʏnəŋ ʒemɪs serɪɡɪ tʊqəmənɑ kɪrɪɡɪp, kebekke nemese qɑwəzʁɑ ɑjnɑləp ketken, bʊʁɑn ɑstəq tʊqəmdɑstɑrdəŋ dænderɪ ʒɑtɑdə; ʒɑŋʁɑq — ʒemɪs serɪɡɪ qɑtɑjəp, sʏrektenɪp ketken bɪr tʊqəmdə qʊrʁɑq ʒemɪs (ʒɑŋʁɑq). qɑnɑttə ʒemɪs — ʒemɪs serɪɡɪnɪŋ ʒɑrəm-ʒɑrtəsə ʃɪlterlene kelɪp, qɑnɑtqɑ ɑjnɑləp ketken tʏqəmʃɑ. mʏnəŋ qɑnɑttɑrəndɑʁə ʒemɪsterdɪŋ ʒel ɑrqələ tɑrɑlwəndɑ zor mæn bɑr. qɑnɑttə ʒemɪstɪ ʏjeŋkɪden, ʃeɡɪrʃɪnnen, qɑjəŋnɑn, ʃetennen, tɑʁə bɑsqɑdɑn kɵrwɡe bolɑdə. ʃoʃqɑ ʒɑŋʁɑq — ɡʏlʒɑpərɑʁə bɪrte-bɪrte qɑtɑjəp bɑrəp tostɑʁɑn tærɪzdɪ bolɑdə dɑ, ʒemɪstɪŋ bɪr ʃetɪn bʏrkej ʒɑtqɑn neɡɪzɡɪ ʒemɪsɪ ʏʃ ʒemɪs ʒɑpərɑʁənɑn pɑjdɑ bolʁɑn, ʒemɪs serɪɡɪ qɑtɑjəp ketken qʊrʁɑq ʒemɪs (emendɪkɪ); tʊqəmʃɑ — ekɪ ʒemɪs ʒɑpərɑʁənɑn pɑjdɑ boləp, qɑwəz tærɪzdenɡen ʒemɪs serɪɡɪ (kebeɡɪ) tʏqəməmen kɪrɪkpeɡen qʏrʁɑq ʒemɪs. kejbɪr ɵsɪmdɪk tʊqəmʃɑsənəŋ bɪr ʃetɪnde ɑjdɑrʃɑ tærɪzdɪ ɵskɪnʃɪlerɪ bolɑdə, olɑr ʒemɪstɪŋ ʒel ɑrqələ tɑrɑlwənɑ sebep bolɑdə. tʊqəmʃɑʁɑ kʏnbɑʁəs, beteɡe, bɑq-bɑq, kekɪre, tɑʁə bɑsqɑ ɵsɪmdɪk ʒemɪsterɪ ʒɑtɑdə.
6-9 ɑqpɑn kʏnderɪ qɑrɑʁɑndə qɑlɑsəndɑ ʒɑstɑr, ʒɑsɵspɪrɪmder ʒæne eresekter ɑrɑsəndɑ qʊzʁɑ ɵrmelewden qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kwboɡə ɵttɪ. eresekter ɑrɑsəndɑ ʒəldɑmdəqqɑ ɵrmelewden mɑrlenovɑ æsel bɪrɪnʃɪ orənʁɑ ie boldə, ʒɑstɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ bolderinɡte ʃmidke lejlɑ men rɑzinkov pɑvel t͡ʃempion ɑtɑndə ʒæne bɑjmwkɑnovɑ χɑlimɑ qolɑ medɑlʲdɪ ʒeŋɪp ɑldə. ʒəldɑmdəq bojənʃɑ bɪrɪnʃɪ orənʁɑ ʃmidke lejlɑ ʒæne ʏʃɪnʃɪ orənʁɑ ɑɡəlmɑnovɑ zɑrinɑ ie boldə.
erteɡɪlerde, eskɪ æŋɡɪmelerde kɵbɪrek ɑjtəlɑtən qʊjrəq ʏstɪ qɑwərsənəmen erekʃelenetɪn dʏniedeɡɪ eŋ ædemɪ qʊs - tɑwəs. tɑwəstɑr – tɑwəqtærɪzdɪ-ler otrjadənəŋ qərʁɑwəldɑr tʊqəmdɑsənɑ ʒɑtɑtən qʊs. onəŋ 2 tʏrɪ bɑr: kædɪmɡɪ tɑwəs ʒæne kɵkqɑnɑttə tɑwəs. olɑr ædemɪlɪɡɪ ʒɑʁənɑn ʁɑnɑ emes, dene tʊrqə ʒɑʁənɑn dɑ ɵzɡe qʊstɑrdɑn bɑsəp ozɑdə. sebebɪ tɑwəqtærɪzdɪler otrjadənəŋ ɪʃɪndeɡɪ eŋ ɪrɪ qʊs boləp tɑbəlɑdə. bʊlɑr ʏndɪstɑn tʏbeɡɪ men ʃri-lɑnkɑ, swmɑtrɑ ɑrɑldɑrəndɑ qɑləŋ bʊtɑlɑr ɑrɑsən mekendejdɪ. ɑʃəq dɑlɑlə, nw ormɑndə ʒerlerde mekendemejdɪ. mekienɪ men qorɑzə bɪr-bɪrɪne ɑsɑ ʊqsɑmɑjdə. qorɑzənəŋ dene tʊrqə 110 – 125 sm, sɑlmɑʁə 5 kɡ-dɑj bolɑdə. ædemɪ qʊjrəq ʏstɪ qɑwərsənənəŋ (ʒerɡɪlɪktɪ χɑləq onə «qʊjrəq» dep ɑtɑjdə) ʊzəndəʁə 120 – 130 sm. mekienderɪ reŋsɪz, sʊr tʏstɪ. kɵbɪne ʒerde ʒʏredɪ, ʒɑqsə ʒʏɡɪredɪ, qɑwɪp tɵnɡende ɑʁɑʃ bɑsənɑ ʃəʁəp ketedɪ. qorɑzənəŋ bɑsə men mojnə ɑʃəq kɵk tʏstɪ, ɑrqɑ tʊsə sɑrə-ʒɑsəl tʏstɪ, qɑwərsənə qəzʁəlt sɑrə tʏstɪ boləp keledɪ. qorɑzə neʃe tʏrɡe bojalʁɑn kɵzderɪ bɑr ædemɪ qʊjrəq ʏstɪ qɑwərsəndɑrən ʒelpwɪʃ tærɪzdɪ ʒɑzəp ʒɪberɪp, tɪk ʊstɑj ɑlɑdə. qɑwərsəndɑrənəŋ ʊzəndəqtɑrə ær tʏrlɪ boləp keledɪ. tɑwəstɑr ʊʃɑ ɑlɑtən qʊs. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn ʒeŋɪl ʊʃəp, kɵzdeɡen biɪɡɪne oŋɑj kɵterɪle ɑlɑdə. tɑwəs eŋ ædemɪ qʊs bolsɑ dɑ, ɑjaqtɑrə ʊsqənsəz boləp keledɪ. ɑŋəz æŋɡɪmelerde bʊl qʊs ɵzɪnɪŋ ædemɪlɪɡɪne tækɑppɑrlɑnɑtən boləptə. bɪr kʏnɪ tækɑppɑrlɑnəp ʒʏrɪp, kɵzɪ ɑjaʁənɑ tʏsɪp ketse, ʊsqənsəz ɑjaqtɑrən kɵrɪp, bɑr dɑwəsəmen bɑqərəp ʒɪberɪptɪ – məs delɪnedɪ. tɑbiʁɑtənɑn tɑwəstɑr kɵp dəbəs ʃəʁɑrɑ bermejtɪn qʊs. ɑlɑjdɑ ʒɑŋbərdəŋ ɑldəndɑ dɑwəs ʃəʁɑrʁɑndə ʒɑqsə kɵredɪ. onəŋ dɑwəsə ɵte ɑɕːə boləp keledɪ. mekienɪ ʊjasən ʒerdɪ ʃʊŋqərlɑp, oʁɑn qʊrʁɑq ʃɵp pen ʒɑpərɑq tɵsep ʒɑsɑjdə. oʁɑn 4-7 qəzʁəlt dɑqtɑrə bɑr ʒʊmərtqɑ bɑsɑdə. bɑlɑpɑndɑrə tez ʒetɪledɪ, bɪr ɑjdɑn soŋ ɵz betɪnʃe ʊʃɑ ɑlɑdə. olɑrʁɑ ʒərtqəʃ qʊstɑr, leopɑrd ʒæne kejbɪr ʒərtəq ɑŋdɑr ʃɑbwəl ʒɑsɑjtəndəqtɑn kɵbejuden bɑsqɑ wɑqəttɑ olɑr toptɑnəp tɪrʃɪlɪk etedɪ. olɑr ʒændɪkter men olɑrdəŋ dernæsɪlderɪ, qʊrttɑr men molljuskɑlɑrmen qorektenedɪ. ɵzɪnɪŋ ædemɪlɪɡɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ eʒelden ɑtɑqtə ʏndɪlerdɪŋ ʏjɪnde, kejɪn ælemdeɡɪ ɑqsʏjekterdɪŋ bɑw-bɑqʃɑ ʒæne bɑqtɑrəndɑ ʊstɑləp bɑʁəlʁɑn. ɑl qɑzɑqstɑndɑ tek χɑjwɑnɑttɑr bɑʁəndɑ ʒæne ʒeke ɑdɑmdɑrdəŋ qoləndɑ ʊstɑlɑdə. pɑvlinderdɪŋ sɑnə ʒəldɑn ʒəlʁɑ ɑzɑjudɑ, sondəqtɑn qorʁɑwʁɑ ɑlənəp, χɑləqɑrɑləq tɑbiʁɑt qorʁɑw odɑʁənəŋ qəzəl kɪtɑbənɑ enɡɪzɪlɡen.
2020 ʒəl ɑlmɑtə obləsənəŋ dærɪɡerlerɪ ʏʃɪn tɑʁə dɑ ɑnɑ ɵlɪmɪmen bɑstɑldə. bəltərdəŋ ɵzɪnde ɑjmɑqtɑ 7 ɑnɑ qɑjtəs boləp, bʊl kɵrsetkɪʃ bojənʃɑ obləs ɑldəŋʁə qɑtɑrʁɑ ʃəqtə. ærine, bɑrləq sɑlɑdɑ tek kɵrsetkɪʃterdɪ ɑlʁɑ tɑrtəp, bæsekeleswdɪ ʒɑqsə kɵretɪn bɪzdɪŋ obləstɑrdəŋ dæl osə ɑnɑ ɵlɪmɪ bojənʃɑ ʒɑrəstərəp, qɑjsəbɪrɪnɪŋ bæjɡe ɑlʁɑnən qɑlɑmɑjməz. bɪrɑq stɑistikɑ men sɑndɑr solɑj. ɵŋɪr bɑsʃəsə ɑmɑndəq bɑtɑlov qoʁɑmdəq keŋes ɑldəndɑ berɡen esebɪnde obləstɑʁə ɵlɪm deŋɡejɪnɪŋ 3%-ʁɑ, ɑl bɑlɑ ɵlɪmɪnɪŋ 3,2%-ʁɑ ɑzɑjʁɑnən qwɑnəʃpen ʒetkɪzɡen bolɑtən. bɪrɑq sol ʒiəndɑ ɑnɑ ɵlɪmɪ twrɑlə mælɪmet keltɪrmeɡen ækɪmnɪŋ bʊl mæselenɪ ɑjnɑləp ɵtkɪsɪ keldɪ dew qiən. ʒɑlpə, bʊl mæsele ʒetɪswləq ʃendɪler ʏʃɪn ʁɑnɑ emes densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ elʒɑn bɪrtɑnov pen onəŋ komɑndɑsə ʏʃɪn bɑsqɑtərɑrləq problemɑʁɑ ɑjnɑlʁɑlə qɑʃɑn?!
2020 ʒəldəŋ qɑŋtɑrɑjənəŋ 14-de ɑlmɑtə obləsənəŋ tekelɪ qɑlɑsəndɑ qɑjʁələ ʒɑʁdɑj boldə. 29 ʒɑstɑʁə ʃolpɑn mʊqɑnovɑ qɑlɑləq perzentχɑnɑʁɑ ʒedel-ʒærdemmen ʒetkɪzɪlɪp, ertesɪnde kɵz ʒʊmʁɑn. dærɪɡerler keser tɪlɪɡɪmen ʃɑqɑlɑqtə ɑmɑn ɑləp qɑlʁɑnəmen, ɑnɑsənəŋ ɵmɪrɪn sɑqtɑj ɑlmɑptə. mɑrqʊmnəŋ ɑrtəndɑ 2 bɑlɑ qɑldə.
qɑpədɑ qəzənɑn ɑjərələp, qɑjʁədɑn qɑn ʒʊtqɑn otbɑsə ælɪ esɪn ʒija ɑlmɑj otər. ʃolpɑn mʊqɑnovɑnəŋ bosɑnwʁɑ ɑj-kʏnɪ de ʒetpeptɪ. ɪʃteɡɪ sæbiɪne 8 ɑj bolʁɑn. tek, qɑŋtɑr 14 kʏnɪ sæl ɑwərəŋqərɑp tʊrʁɑndəqtɑn, ɑnɑsə ʒedel ʒærdem ʃɑqərʁɑn eken.
«ʏjden ketkende qəzəm sɑp-sɑw kettɪ. qɑn qəsəmə 130 boldə, ɑwrwχɑnɑʁɑ sɑʁɑt 8:40-tɑ bɪrɡe kɪrdɪk. menɪ ɑrə qɑrɑj kɪrɡɪzbedɪ. keʃ bɑtqɑndɑ qəzdɑrəŋəz qɑjttə, ʒɑʁdɑj solɑj boldə dep ɑjttə. ɑjaqɑstə qɑn qəsəmə kɵterɪlɪp, otslojkɑ plɑnt͡setə boldə dedɪ. sɵjtɪp otɑ ʒɑsɑʁɑn eken. bʏjreɡɪ «otkɑz» berdɪ dejdɪ. qɑlɑjʃɑ bʊrən bʏjreɡɪ ɑwərmɑʁɑn ʒɑp-ʒɑs qəzəmnəŋ ɑjaqɑstə bʏjreɡɪ ɑwərɑ qɑldə? mʏmkɪn emes. bʊl ʒerde dærɪɡerlerdɪŋ qɑtelɪɡɪ bɑr», - dejdɪ mɑrqʊm ʃ. mʊqɑnovɑnəŋ ɑnɑsə ɡʏlbɑnw mʊχɑmedʒɑnovɑ
dærɪɡerlerdɪŋ ɑjtwənʃɑ, bɑlɑ ʒoldɑsənəŋ toləq ɑʒərɑwənɑ bɑjlɑnəstə ʃʊʁəl tʏrde keser tɪlɪɡɪn ʒɑsɑwʁɑ twrɑ kelɡen. osəlɑjʃɑ, nærestenɪ ɪʃten ɑmɑn ɑləp ʃəqqɑn. ɑlɑjdɑ, otɑdɑn kejɪn ɑnɑsənəŋ ʒɑʁdɑjə kʏrt nɑʃɑrlɑʁɑn kɵrɪnedɪ.
elenɑ t͡seliɕːevɑ tekelɪ qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsənəŋ direktorə: «bɪz bærɪmɪz ɑmɑn ɑləp qɑlwʁɑ tərəstəq. bʊl bɪzdɪŋ bɑstə – mɪndetɪmɪz. mʊndɑj potoloɡijamen obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləqqɑ ʒɪberw kerekpɪz. bɪrɑq, ɑnɑ men bɑlɑ ɵmɪrɪne qɑwɪp tɵnɡendɪkten, ʃʊʁəl æreket etwɡe twrɑ keldɪ. ɑl, kelɪnʃektɪŋ ʒɑʁdɑjə qiəndɑʁɑn soŋ, obləstɑn mɑmɑndɑr ʃɑqərttəq. dærɪɡerler qoldɑn kelɡennɪŋ bɑrləʁən ʒɑsɑdə. kelesɪ kʏnɪ ɡemodiɑliz ɑppɑrɑtənɑ ʒɑtqəzw ʏʃɪn tɑldəqorʁɑndɑʁə obləstəq ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒɪberdɪk».
obləstəq ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒetkɪzɡenɪmen, dærɪɡerler ʒɑs kelɪnʃektɪŋ ɵmɪrɪn sɑqtɑp qɑlɑ ɑlmɑʁɑn. qɑzɪr bʊl ʒɑʁdɑj bojənʃɑ, ɑrnɑjə komissija qʊrələp, ʒɑn-ʒɑqtə tekserw ʒʏrɪp ʒɑtqɑn kɵrɪnedɪ. mɑrqʊmnəŋ ɑtɑ-ɑnɑsə qorətəndə ʃeʃɪmdɪ kʏtɪp otər. kɪnælɪler ɑnəqtɑlsɑ, qɑtɑŋ ʒɑzɑlɑwdə tɑlɑp etpekʃɪ.
«endɪ osəndɑj ʒɑʁdɑjdə bɑsqɑ bɪrewlerdɪŋ bɑsənɑ bermesɪn dep, bʊl ɪstɪ ɑdvokɑtqɑ berɪp otərməz. kɪnælɪlerdɪŋ ʒɑzɑlɑnwən tɑlɑp etemɪz», - dejdɪ mɑrqʊm ʃ. mʊqɑnovɑnəŋ ækesɪ ɑjdɑr ælibekov.
bʊʁɑn ʊqsɑs qoʁɑmdə dʏr sɪlkɪndɪrɡen ʒɑʁdɑj ɵtken ʒəldɑrə sɑrəɵzekteɡɪ ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑ men ʊjʁər ɑwdɑnənəŋ bɑχɑr ɑwələndɑ bolʁɑn edɪ. ʊjʁər ɑwdɑnəndɑʁə dærɪɡerler bosɑnw ʏʃɪn kelɡen bɪr ɑwəldəŋ 2 bɪrdej æjelɪnɪŋ ɵmɪrɪn sɑqtɑj ɑlmɑp edɪ. ɑlɑjdɑ, mɑrqʊmnəŋ twʁɑndɑrə keltɪrɡen dæjekterɡe qɑrɑmɑstɑn kɪnælɪ dærɪɡerler ælɪ ʒɑwɑpqɑ tɑrtəlmɑj ʒɑtqɑnən ɑjtɑdə. ɑl densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ elʒɑn ɑmɑntɑjʊlə mʊndɑj mæselede ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ eŋ bɪrɪnʃɪ bop ɵŋɪrlerdeɡɪ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑlɑrənəŋ bɑsʃəlɑrə ɑlwə kerektɪɡɪn sɑnə ret eskertken edɪ. bɪrɑq ɑnɑ ɵlɪmɪ bojənʃɑ kɵʃ bɑstɑp tʊrʁɑn ɑlmɑtə obləsən bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsə bɑwərʒɑn əsqɑqtə ornənɑn ɑləp tɑstɑʁɑnmen, nemes onə ʒɑwɑpqɑ tɑrtqɑnmen mæsele tʏbeɡejlɪ ʃeʃɪlɪp ketpes. problemɑnəŋ sebebɪn bɑsʃədɑn kɵretɪn bɪrtɑnovtəŋ ojə qɑnʃɑləqtə dʊrəs ekenɪn wɑqət kɵrseter. oʁɑn dejɪn ɑlmɑtə obləsəndɑʁə ɑnɑ ɵlɪmɪnɪŋ stɑistikɑsə dɑ ɵzɡerɪp qɑlɑr.
nəʁmɑtwlin t͡sojʁɑ: "es ʒinɑw kerek!"
"densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪnɪŋ ʃɑmɑsə ʒoq"
ɑlmɑtənəŋ bɑs sɑnitɑr dærɪɡerɪ ɑwəstə
qɑŋtɑr oqiʁɑsəndɑ qɑzɑ tɑpqɑn kwrsɑnttɑrdəŋ otbɑsənɑ bɑspɑnɑ berɪledɪ
biəlʁə ʒɑz ɑptɑp əstəʁəmen rekord ʒɑŋɑrtwdɑ. ʃɪlde ʃɪlɪŋɡɪrɪ ʃəʒʁərəp, qwərəp bɑrɑdə. eldɪŋ bɪrɑz ɵŋɪrɪ qwɑŋʃələq pen ʒʊttəŋ ɑldəndɑ tʊr. ɑmerikɑ, resej men ewropɑ elderɪ de ʃɪldenɪŋ kʏnɪne ʃəʒəp ʒɑtər. məsɑlə, χorvɑtijadɑ kʏnnɪŋ əsəʁɑnə kʏn qəzwə qɑwɪpɪ «qəzəl» deŋɡejɡe ʒettɪ. kʏnnɪŋ əstəʁənɑn qɑlɑj sɑqtɑnw kerek? bʏɡɪnɡɪ mɑteriɑləməzdɑ osə sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp ɪzdep kɵrdɪk.
polietilentereftɑlɑt mɑteriɑlə tɑmɑq ɵnɪmderɪn bɵlʃektep ɵlʃewɡe, tɑsəmɑldɑwʁɑ ʒæne sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn.
ekspeditorʁɑ qolmɑ-qol ɑqʃɑ (kɑssɑləq t͡ʃek mɪndettɪ tʏrde qosɑ berɪledɪ)
esep ɑjərəsw ʃotənɑ bɑnktɪk ɑwdɑrəm
kɑrtɑdɑn kɑrtɑʁɑ ɑwdɑrw (bɑnkomɑttɑ nemese internet-bɑnkinɡte).
ɑlmɑtə q., qɑzɑqstɑn, tmd bojənʃɑ ʒetkɪzw
ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ ʒetkɪzwdɪ " az "ʒʃs kompɑnijasənəŋ kwrʲerɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. qɑzɑqstɑn men tmd ɑwmɑʁə bojənʃɑ ʒetkɪzwdɪ kwrʲerlɪk qəzmet ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
ʒetkɪzw qʊnə ʒetkɪzɪletɪn ɵnɪmnɪŋ kɵlemɪne ʒæne ʒetkɪzw meken-ʒɑjənɑ bɑjlɑnəstə esepteledɪ.
eseptew ʏʃɪn menedʒerɡe telefon ɑrqələ nemese hatsapp ɑrqələ χɑbɑrlɑsəŋəz: 7 (707) 3149390 ( hatsapp), 7 (707) 554 54 87.
tɑpsərəstə ræsɪmdew kezɪnde ɵzɪŋɪzdɪŋ derbes derekterɪŋɪzdɪ mʊqijat tekserwɪŋɪzdɪ sʊrɑjməz.
qɑte kɵrsetɪlɡen telefon nɵmɪrɪ, dʊrəs emes nemese toləq emes meken-ʒɑj sɪzdɪŋ tɑpsərəsəŋəzdəŋ keʃɪɡwɪne ækelwɪ mʏmkɪn.
sɪzdɪŋ derekterɪŋɪzdɪŋ qʊpijalələʁənɑ kepɪldɪk berɪledɪ.
sɑtəp ɑlwʃəlɑrdə qoldɑw qəzmetɪ: 7 (707) 3149390 (ʒeksenbɪ ʒæne mereke kʏnderɪn qospɑʁɑndɑ, kʏn sɑjən sɑʁɑt 9-dɑn 18.00-ɡe dejɪn)
bɑtərmɑlə tozɑŋdɑtqəʃə bɑr 50ml qʊtə
kremɡe ɑrnɑlʁɑn bɑtərmɑlə dozɑtorə bɑr 50ml qʊtə
kʏrdelɪ sɑləmdɑr men ʃəʁəndɑrdə ɑzɑjtw
zɑnimɑjasʲ vəpwskom prodwkt͡sii pod sobstvennoj torɡovoj mɑrkoj nɑ moɕːnostjaχ storonneɡo proizvoditelja, və ne investirwete kolossɑlʲnəe swmmə v oborwdovɑnie, soderʒɑnie t͡seχɑ, oplɑtw trwdɑ rɑbotnikov, zɑkwp sərʲja, mɑteriɑlov i komplektwjuɕːiχ. vedʲ v slwt͡ʃɑe newdɑt͡ʃi proektɑ vse eti investit͡sii moɡwt i ne okwpitʲsja.
ʒɑrnɑmɑʁɑ, mɑrketinɡke ʒæne sɑtwʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrw fokwsə
vəsvoboʒdɑja vremja ot operɑt͡sionnoj dejatelʲnosti, və moʒete zɑnjatʲsja strɑteɡit͡ʃeskim plɑnirovɑniem vɑʃeɡo biznesɑ. vəstroitʲ kɑnɑlə prodɑʒ, nɑjti effektivnəe reklɑmnəe instrwmentə. to estʲ və zɑnimɑetesʲ tem, t͡ʃto bwdet prinositʲ pribəlʲ.
tɑwɑrdəŋ nɑrəqqɑ ʃəʁw ʒəldɑmdəʁə
nɑ sɑmostojatelʲnwju orɡɑnizɑt͡siju otlɑʒennoɡo proizvodstvennoɡo prot͡sessɑ w zɑkɑzt͡ʃikɑ moʒet wjti neskolʲko mesjat͡sev, ɑ to i let. krome toɡo ispolnitelʲ zɑinteresovɑn v bəstrom vəpolnenii zɑkɑzɑ. on ponimɑet, t͡ʃto klient ne bwdet dolɡo ʒdɑtʲ. tɑkʒe bəstrəj vəχod prodwkt͡sii dɑet vozmoʒnostʲ proveritʲ ideju nɑ prot͡ʃnostʲ i ʒiznesposobnostʲ.
soŋʁə tʊtənwʃədɑn mezettɪk fidbek
və moʒete zɑkɑzɑtʲ obrɑzt͡sə prodwkt͡sii i protestitʲ tovɑr v wslovijaχ reɑlʲnoɡo rənkɑ. tɑkim obrɑzom və vnosite korrektirovki do vəχodɑ v serijnoe proizvodstvo i dɑete tovɑr, kotorəj polnostʲju sootvetstvwet potrebnostjam vɑʃej t͡selevoj ɑwditorii.
v slwt͡ʃɑe newdɑt͡ʃi və moʒete s leɡkostʲju zɑkrətʲ proekt, ne riskwja krwpnəmi deneʒnəmi i vremennəmi zɑtrɑtɑmi
və moʒete wdelitʲ vremja dorɑbotke tovɑrɑ ili rɑzrɑbotke novoj linii. vedʲ vse tekwɕːie operɑt͡sionnəe objazɑtelʲstvɑ kompɑnija "kɑzbɑd" beret nɑ sebja.
(iso 22000) - iso 22000-2006 ( 22000:2005) «tɑmɑq ɵnɪmderɪ qɑwɪpsɪzdɪɡɪnɪŋ menedʒment ʒʏjesɪ» stɑndɑrttɑrəmen bekɪtɪlɡen tɑmɑq ɵnɪmderɪ ɵndɪrɪsɪnɪŋ normɑlɑrʁɑ sæjkestɪɡɪn kwælɑndərɑdə. χɑssp ʒʏjesɪ — χɑssp ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdɑn, ɵndɪrɪstɪk prot͡sesterden ʒæne reswrstɑrdɑn tʊrɑtən ɵndɪrɪstɪŋ ʊjəmdəq qʊrələmə.
bʊl ʒʏje ɑzəq-tʏlɪk ɵndɪrɪsɪnɪŋ bɑrləq kezeŋderɪnde, qɑwɪptɪ ʒɑʁdɑjlɑr twəndɑwə mʏmkɪn ɵnɪmdɪ ɵndɪrw, sɑqtɑw ʒæne ɵtkɪzw prot͡sesɪnɪŋ kez kelɡen nʏktesɪnde bɑqəlɑwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ ʒæne neɡɪzɪnen tɑmɑq ɵnɪmderɪn ɵndɪrwʃɪ kæsɪporəndɑr pɑjdɑlɑnɑdə. bʊl rette, mɑqsɑttə bɑqəlɑw ʃɑrɑlɑrənəŋ nætiʒesɪnde tɑmɑq ɵnɪmderɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə tæwekelderdɪŋ bɑrləq tʏrlerɪnɪŋ ɑldən ɑlwʁɑ, ʒojuʁɑ nemese qolɑjlə deŋɡejɡe dejɪn tɵmendetwɡe bolɑtən səndɑrlə bɑqəlɑw nʏktelerɪne erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrəldə.
9001 – sæjkestɪk sertifikɑtə ʊjəmnəŋ sɑpɑ menedʒmentɪ ʒʏjesɪnɪŋ qr st iso 9001-2016 ( 9001:2016) χɑləqɑrɑləq stɑndɑrtənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes keletɪndɪɡɪn rɑstɑjdə.
eko 2021 sertifikɑt - bʊl ɵnɪm men ɵndɪrɪstɪŋ ekoloɡijaləq qɑwɪpsɪzdɪɡɪn rɑstɑjtən qʊʒɑt.
«eko» ekobelɡɪsɪ — qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ ʒetkɪzɪletɪn qɑzɑqstɑndəq ʒæne ʃeteldɪk tɑwɑrlɑrdəŋ qɑptɑmɑlɑrənɑn tɑbwʁɑ bolɑtən belɡɪ. «eko» ekobelɡɪsɪ osəndɑj tɑwɑrdə ɵndɪrw kezɪnde qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ zijandə æserdɪŋ bɑrləq tʏrlerɪ bɑqəlɑnɑtənən ʒæne mʏmkɪndɪɡɪnʃe bɑrənʃɑ ɑzɑjtəlɑtənən, sondɑj-ɑq tɑwɑrdəŋ ɵzɪ eŋ ɑz zijandə æserɡe ʊʃərɑʁɑnən kwælɑndərɑdə.
«eko» ekotɑŋbɑsə ɑrnɑjə prot͡sedwrɑ bojənʃɑ 3-sɑtələ sɑrɑptɑmɑdɑn ɵtken ɵnɪmɡe sɑrɑptɑmɑ qojʁɑn ʃɑrttɑrdəŋ orəndɑlwən mɪndettɪ ʒʏjelɪ tekserwmen belɡɪlɪ bɪr merzɪmɡe berɪledɪ. «eko» tɑwɑr belɡɪsɪn berwdɪŋ mʊndɑj ʒʏjesɪ osə tɑŋbɑlɑwdə sɑtəp ɑlwdə dɑ, qoldɑn ʒɑsɑwdə dɑ boldərmɑjdə. «eko» belɡɪsɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪ zijatkerlɪk menʃɪk qʊqəʁə komitetɪnɪŋ 24349 tɑwɑr belɡɪsɪne kwælɪɡɪ bɑr. belɡɪ ɵnɪmɡe mənɑdɑj qɑzɑqstɑndəq stɑndɑrttɑrʁɑ sæjkes bejnelenedɪ ʒæne sɑlənɑdə: st w 40331327-01-2007 «ekoloɡijaləq tɑŋbɑlɑw. ekoloɡijaləq tɑzɑ ɵnɪmnɪŋ sæjkestɪk belɡɪsɪ. teχnikɑləq tɑlɑptɑr» ʒæne st w 40331327-02-2007 «ekoloɡijaləq tɑŋbɑlɑw. ekoloɡijaləq tɑzɑ ɵnɪmnɪŋ sæjkestɪk belɡɪsɪmen tɑŋbɑlɑw tærtɪbɪ». «eko» belɡɪsɪ ɪʃɪnde «eko» deɡen ɑtɑwə bɑr ʒæne ʃeŋberler ɑrɑsəndɑ qɑzɑq tɪlɪnde «qɑzɑqstɑn» ʒæne «ekoloɡijaləq tɑzɑ ɵnɪm» deɡen ʒɑzwə bɑr dɵŋɡelek ʒebelermen kɵmkerɪlɡen ʒer ʃɑrənɑ ʊqsɑjdə. belɡɪ ʏʃ- ʒæne bɪr tʏstɪ nʊsqɑdɑ orəndɑlwə mʏmkɪn.
ʃtriχ-kodtə ræsɪmdew. -1 χɑləqɑrɑləq ʏlɡɪdeɡɪ ʃtriχ-kodtə bere ɑlɑməz
"kɑzbɑd" ʒʃs kompɑnijasə bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ tɑmɑq, fɑrmɑt͡sevtikɑləq ʒæne kosmetikɑləq sɑlɑlɑrdɑ kelɪsɪmʃɑrttəq ɵndɪrɪspen ɑjnɑləsɑtən ɑlmɑtə, qɑzɑqstɑndɑʁə ɑlʁɑʃqə ʒæne ʒɑlʁəz kompɑnija boləp tɑbəlɑdə.
ɑtərɑwdɑ dʏkende æjeldɪ ɵltɪrɪp ketken ɑdɑm ɪzdestɪrɪlɪp ʒɑtər. kʏdɪktɪ ælɪ ʊstɑlʁɑn ʒoq, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt.
ɑtərɑw obləstəq polit͡sija depɑrtɑmentɪ bɑspɑsɵz qəzmetɪnɪŋ bɑsələmʁɑ χɑbɑrlɑwənʃɑ, qəlməstəq oqiʁɑ 19 qɑzɑndɑ tɑŋʁə sɑʁɑt 07:45 ʃɑmɑsəndɑ bolʁɑn.
polit͡sijanəŋ mælɪmetɪnʃe, qɑlɑdɑʁə ʒeke ielɪkteɡɪ tʊrʁən ʏj ɑwlɑsəndɑʁə dʏken ɪʃɪnde æjeldɪ qəlʁəndərəp ɵltɪrɪp ketken.
"æjel ɑdɑm 1963 ʒələ twʁɑn. osə derekke bɑjlɑnəstə qəlməstəq kodekstɪŋ 99-bɑbənəŋ 2-bɵlɪɡɪmen sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew bɑstɑldə", - dejdɪ ɑtərɑw obləstəq pd bɑspɑsɵz qəzmetɪnɪŋ ɵkɪlɪ.
tærtɪp sɑqʃəlɑrə kɪsɪ ɵlɪmɪ bojənʃɑ kʏdɪktɪ ælɪ ʊstɑlmɑʁɑnən ɑjtqɑn.
bɑsələm mælɪmetɪnʃe, qɑzɪr polit͡sija qəzmetkerlerɪ ɑdɑm ɵltɪrɡen kʏdɪktɪnɪ ɑnəqtɑw, ʊstɑw ʏʃɪn ʒedel ɪzdestɪrw ɪs-ʃɑrɑsən ʒʏrɡɪzɪp ʒɑtər. ʒedel ɪzdestɪrwɡe polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ ʒeke qʊrɑmə ʒʊməldərəlʁɑn.
"sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew ɑmɑldɑrən depɑrtɑmenttɪŋ ʒedel terɡew tobə ʒʏrɡɪzwdɪ qolʁɑ ɑldə. sot medit͡sinɑləq-sɑrɑptɑmɑ tɑʁɑjəndɑldə. ɵzɡe ɑqpɑrɑt qəlməstəq-prot͡sestɪk kodekstɪŋ 201-bɑbənɑ sæjkes ʒɑrijalɑwʁɑ ʒɑtpɑjdə", - dejdɪ bɑsələmʁɑ pd bɑspɑsɵz qəzmetɪnɪŋ ɵkɪlɪ.
bɑsələm kʏdɪktɪnɪŋ ʏjden ɑltən, æʃekej bʊjəmdɑrən, ɑqʃɑ men ɵzɡe de zɑttɑrdə ʊrlɑp ketkenɪ twrɑlə ælewmettɪk ʒelɪde ɑqpɑrɑt tɑrɑʁɑnən ɑtɑp ɵtken.
eske sɑlɑ ketelɪk, bʊʁɑn dejɪn ɑstɑnɑdɑ ɑjaq kiɪm dʏkenɪnde pəʃɑq ʒɑrɑqɑtən ɑlʁɑn æjel kɵz ʒʊmʁɑnən χɑbɑrlɑʁɑn edɪk. onəŋ ɵlɪmɪne kʏdɪk retɪnde 32 ʒɑstɑʁə er ɑdɑm ʊstɑlʁɑn.
sondɑj-ɑq ekɪbɑstʊz qɑlɑsəndɑʁə ʏjlerdɪŋ bɪrɪnɪŋ kɪreberɪsɪnen kɪlemɡe orɑlʁɑn æjeldɪŋ denesɪ tɑbəlʁɑn bolɑtən. pɑvlodɑrləq polit͡sejler æjel ɵlɪmɪne qɑtəstə kʏdɪktɪ retɪnde ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndə ʊstɑʁɑn.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/accidents/1993689-atyrauda-zeke-turgyn-ui-aulasyndagy-dukende-aieldi-oltirip-ketti-kudikti-izdestirilude/
24 qɑrɑʃɑ, onlɑjn «χɑləq ɡɑzetɪ» -- 23 qɑrɑʃɑdɑ ælemdeɡɪ bɪrlɪk səjəmdələʁə eŋ ɪrɪ 16 meɡɑvɑtt teŋɪz ʒel twrbinɑsə fwt͡szjanʲdɑ ɪske qosəldə. bʊl qətɑjdɑʁə ʒoʁɑrə qwɑttə teŋɪz ʒel qondərʁəlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒoʁɑrə sɑpɑlə ʒɑbdəqtɑrdə ɵndɪrwde ʏlken serpɪlɪs bolʁɑnən bɪldɪredɪ.
ɑstɑnɑdɑ ɑldɑʁə demɑləs kʏnderɪ, 22-23 qɑzɑndɑ, qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪnɪŋ ʒærmeŋkesɪ ɵtedɪ. oʁɑn ɵŋɪrdeɡɪ 164 ʃɑrwɑ qoʒɑləʁə men qɑjtɑ ɵŋdew kæsɪporəndɑrə qɑtəsɑdə.
– 698 tonnɑ ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmɪ ʒetkɪzɪledɪ. qɑrɑʁɑndə ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑrən ɵndɪrwʃɪler elordɑʁɑ 138 tonnɑ et, 13 tonnɑ sʏt ɵnɪmɪ, 200 məŋ dɑnɑ ʒʊmərtqɑ, 430 tonnɑ kɑrtop, 95 tonnɑ kɵkɵnɪs, sondɑj-ɑq bɑləq, ʃʊʒəq, konditerlɪk ʒæne nɑn-toqɑʃ ɵnɪmderɪn ɑpɑrɑdə, – dep χɑbɑrlɑdə ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə bɑsqɑrmɑsə.
ɵnɪmder nɑrəqtəq bɑʁɑdɑn 10-15% ɑrzɑnʁɑ sɑtəlɑtən bolɑdə.
ɑwɑ rɑjənəŋ qolɑjsəzdəʁənɑ qɑrɑmɑstɑn obləs fermerlerɪ ʒɑqsə ɵnɪm ʒinɑdə. 900 məŋ tonnɑʁɑ ʒwəq ɑstəq bɑstərəldə. 292 məŋ tonnɑ kɑrtop pen 58 məŋ tonnɑ kɵkɵnɪs ʒinɑldə. bʊl – ɑjmɑqtəŋ ɪʃkɪ qɑʒettɪlɪkterɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe ʒæne obləstɑn təs ɑjmɑqtɑrʁɑ sɑtwʁɑ ʒetkɪlɪktɪ. sondɑj-ɑq mɑl bɑsə men mɑlʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪn ɵndɪrw ʏnemɪ ɵsɪp keledɪ.
ʒærmeŋkeɡe kelwʃɪler ʏʃɪn kont͡serttɪk bɑʁdɑrlɑmɑnə qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq ʊʒəmdɑrə dɑjəndɑjdə.
ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 24 mɑmərəndɑ " " pɑrtijasə ekɪbɑstʊz qɑlɑləq ʃtɑbənəŋ, qɑlɑnəŋ qoʁɑmdəq keŋesɪnɪŋ mʏʃesɪ, ekɪbɑstʊz qɑlɑsə ʒæne pɑvlodɑr obləsənəŋ qʊrmettɪ ɑzɑmɑtə leonid ivɑnovit͡ʃ bɑtɑlov nstagram ælewmettɪk ʒelɪsɪnde ɑldɑʁə referendwmdə qoldɑw mɑqsɑtəndɑ tɪkelej efir ɵtkɪzdɪ. l.bɑtɑlov konstitwt͡sijaʁɑ enɡɪzɪletɪn ɵzɡerɪster bojənʃɑ bʏkɪlχɑləqtəq dɑwəs berwdɪŋ mɑŋəzdələʁən ɑtɑp ɵtɪp, tʊrʁəndɑrdə ɑzɑmɑttəq pɑrəzən orəndɑwʁɑ ʒæne referendwmʁɑ qɑtəswʁɑ ʃɑqərdə.
qoləndɑ bɑrdə qɑnɑʁɑt kɵrɪp, ɑjnɑlɑsəndɑʁəlɑrʁɑ bɑrənʃɑ kɵmek qolən sozəp ʒʏrɡen ʒɑndɑr ʒoq emes ɑrɑməzdɑ. solɑrdəŋ bɪrɪ ʒeke kæsɪpker ɑjsʊlw imɑnʁɑlievɑ. ol ɑwdɑn ortɑləʁəndɑʁə qos nɑwbɑjχɑnɑnəŋ bɪrɪnɪŋ tɪzɡɪnɪn ʊstɑp, ɪsɪn ɑlʁɑ bɑstərəp otərʁɑn ʒɑn. ɑptɑnəŋ ær ʒʊmɑsəndɑ ol χɑləqqɑ 10 nɑn teɡɪn tɑrɑtwdə ædetke ɑjnɑldərʁɑn. «ɑptɑsənɑ bɪr mærte ʒɑqsələq ʒɑsɑʁɑnnɑn qolʁɑ ɑlʁɑn ʃɑrwɑm ʒʏdep qɑlmɑjdə. qɑjtɑ ɑwəldɑstɑrəmnəŋ rizɑʃələʁən ɑlɑmən. tɑrɑtəlɑtən 10 nɑndə kez-kelɡen ɑdɑmnəŋ qolənɑ ʊstɑtəp ʒɪbermejmɪn. ʃɑrwɑsə tɵmen, kɵp bɑlɑlə ʃɑŋərɑqtɑrʁɑ ʁɑnɑ beremɪn. ʒɑʁdɑjən ɑjtəp, sʊrɑp kelɡenderɡe tek qɑsiettɪ ʒʊmɑdɑ ʁɑnɑ emes, bɑsqɑ kʏnderɪ de teɡɪn kɵmek etwden ʒɑləqqɑn emespɪn. ɑwɑ rɑjənəŋ qolɑjsəzdəʁənɑ qɑrɑmɑj tɑŋsærɪden kelɪp nɑndə bɑsəp, qɑləpqɑ sɑləp, peʃke qojaməz. sondɑʁə ojəməz dʏken sɵrelerɪnen bɵlke nɑnənəŋ ʏzɪlmewɪ»,-dejdɪ kæsɪbɪm-næsɪbɪm dep bɪletɪn ɑjsʊlw imɑnbɑevɑ.
ɑdɑm psiχoloɡijasən tʏsɪnɪp bolmɑjsəŋ. bɑsənɑn bɑʁə tɑjəp, qɑpədɑ deɡenɪ bolmɑj ʒɑtsɑ depressijaʁɑ tʏsɪp, ɵmɪrɡe kɵzqɑrɑsən mʏlde ɵzɡertɪp ɑlɑtən qɑnʃɑmɑ tɑnəstɑrəməz bɑr. ʒoləndɑ kezdesken tʏrlɪ sənɑqtɑn sʏrɪnbej ɵtɪp, ʒetɪstɪkke ʒetɪp ʒɑtɑtəndɑrə qɑnʃɑ? sondɑj ʒɑndɑrdəŋ bɪrɪ ɑnɑrɡʏl dæwletovɑ ɑpɑməz. ɪɪɪ top mʏɡedektɪɡɪne qɑrɑmɑj tɑlɑj ʒəl ɑlɑdorbɑnə serɪk qələp, sɑwdɑ-sɑttəq ʒoləndɑ tɑbɑnən tozdərəp, bɑrmɑʁɑn ʒerɪ, bɑspɑʁɑn tɑwə qɑlmɑdə dese bolɑtəndɑj. sebebɪ, χɑləqtəŋ sʊrɑnəsənɑ sɑj kiɪm-keʃek tɑbw qiənnəŋ qiənə bʏɡɪnde. «sɑpɑlə tɑwɑr ɪzdep ɑlmɑtə, tʏrkɪstɑn ʃɑhɑrlɑrən ʃɑrlɑp kelɡendeɡɪ tɑbɑtən tɑbəsəŋ bes-on tiən. sonə qɑnɑʁɑt qələp tʏsken qɑrɑʒɑttə ʊqəptə ʒʊmsɑp, ortɑləqtɑn dɑjən ʁimɑrɑttə (bʊrənʁə «æsel» dʏkenɪ) sɑtəp ɑldəq. ɑzən-ɑwlɑq ʒɵndew ʒʊməstɑrə bɪtse toləqtɑj ɑʃəp, χɑləqtəŋ iɡɪlɪɡɪne ʒʊməs ʒɑsɑmɑq ojəməz bɑr. æzɪrɡe bɪr bʊrəʃən dæmχɑnɑ retɪnde ɑʃəp otərmən. ɑldən ɑlɑ tɑpsərəs ɑrqələ et ɑsəp, bɑs pɪsɪrw nemese bolɑʃɑqtɑ ʃɑʁən toj-tomɑlɑqtə ɵtkɪzɪp berwɡe de ʒɑrɑjməz. bʏɡɪnde ɑs mæzɪrɪnen tʊtənwʃəlɑrdəŋ tɑlʁɑmənɑ sɑj bɪrkelkɪ tɑʁɑm tʏrlerɪn kɵre ɑlɑsəzdɑr. ʃɑrwɑm ɑwəldɑstɑrəmnəŋ ɪzɡɪ tɪleɡɪmen qɑrəʃtɑp ɑlʁɑ bɑsɑtənənɑ kæmɪl senemɪn. sondəqtɑn mʊsəlmɑn χɑlqə ʏʃɪn qɑsiettɪ sɑnɑlɑtən ʒʊmɑ kʏnɪ tʏske dejɪn χɑləqqɑ bɑwərsɑq, sʏt qɑtqɑn ʃæjdɪ teɡɪn tɑrɑtwdə ʒɵn kɵrdɪm», -dejdɪ ɑnɑrɡʏl dæwletovɑ.
ɑwəldɑstɑr rizəʁən ɑləp ʒʏrɡen bʊl ʒɑndɑrdəŋ ʒʊmɑ kʏnɡɪ sɑwɑptə ɪsɪ ʃɑrwɑsə ʃɑlqəʁɑnnɑn tɑsəp ʒʏrɡen kej dæwlettɪlerɡe ʏlɡɪ bolɑrləqtɑj.
" ur tan" pɑrtijasə ɑwdɑndəq filiɑlənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtken bʏɡɪnɡɪ ʃɑrɑ elordɑməz ben ʊlt kɵʃ...
qɑzɑqstɑndɑ ʒɑlpəʊlttəq χɑləq sɑnɑʁə 2009 ʒələ 25 ɑqpɑn men 6 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ ɵtken edɪ. ɑrɑʁɑ...
ɑwdɑndɑʁə qoʁɑmdəq orəndɑrdɑ « shyq» ʒobɑsə enɡɪzɪle bɑstɑdə. eɡer sɪz dertke ʃɑldəʁəp, ne koron...
ɑwdɑndəq mæsliχɑt χɑtʃəsə lɑrisɑ qɑjərʁɑlievɑ, ɑwdɑndəq mæsliχɑt depwtɑtə, «ɑwəl» pɑrtijasənəŋ mʏ...
kɵktemɡɪ-ʒɑzʁə dɑlɑ ʒʊməstɑrə kezɪnde ɵrt ʒæne ʒɑnw fɑktɪlerɪne ʒol bermew mɑqsɑtəndɑ ɑwdɑndəq t...
ʊjalə ɑwəldəq mædeniet ʏjɪnɪŋ ʊʒəmə osəmen ekɪnʃɪ mærte ɑwdɑndəq bɑsələm «ordɑ ʒʊldəzə» ɡɑzetɪnɪ...
ɑwdɑn ækɪmɪ nʊrlɑn rɑχəmʒɑnov ʒæne ɑwdɑndəq tʊrʁən ʏj- kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq, ɑvtomobilʲ ...
fitosɑnitɑrijaləq ʃɑrɑlɑr ʃeɡɪtkenɪ teʒemek
biəl ɑwdɑnəməzdɑ ʏjɪrlɪ ʃeɡɪrtkeɡe qɑrsə 7680 ɡektɑr ʒerɡe χimijaləq ɵŋdew ʒʊməstɑrə ɵtkɪzɪlmek. ...
ʒol 23-te tʏbeɡejlɪ bɪtedɪ. bʊjərtsɑ
kɑztɑlov-ʒænɪbek-ɵneɡe-bisen-sɑjqən bɑʁətəndɑʁə ʒɑlpə ʊzəndəʁə 300 ʃɑqərəmdɑj ʒoldəŋ ʒ...
ɑwdɑn ortɑləʁəndɑ ʒærmeŋke ɵttɪ. mʊrɑtsɑj, ʊjalə, bisen, χɑn ordɑsənɑn kelɡen ʒæne sɑjqəndə...
ʒwərdɑ obləstəq bɪlɪm berwdɪ dɑmətw ortɑləʁənəŋ ʒospɑrənɑ sɑj m-s.bɑbɑʒɑnov ɑtəndɑʁə ortɑ mektepte «...
«keŋes zɑmɑnənɑn qɑlʁɑn ʒelɪmen lekerlep otərməz»
bɪr ɑwəl tʊrʁəndɑrə tiɪstɪ ʃeber ʒoqtəʁən ɑjtəp ʒɑtsɑ, endɪ bɪrewlerɪ ɑwəldɑrəndɑ bɪr-ekɪ kʏn, t...
ɑqpɑrɑttə kɵʃɪrɡende nemese dæjekteme keltirɡende «ordazhuldyzy.kz» portɑlənɑ silteme ʒɑsɑwəŋəz mɪndettɪ
15 ɑqpɑn. bʊl kʏn – ɑwʁɑn soʁəsənɑn ɑmɑn kelɡen ɑrdɑɡerlerɪ ʏʃɪn kɵŋɪlde səzə, ʒʏrekte ɪzɪ qɑlʁɑn ɑwər kʏn. bʊl kʏn – sol kezdeɡɪ elɡe ɑʁəlʁɑn temɪr tɑbəttɑrdəŋ toqtɑʁɑn kʏnɪ. dæl osə kʏnɪ ʒer-ʒerde ɑwʁɑn ɑrdɑɡerlerɪn ʃɑqərəp tʏrlɪ bɑsqoswlɑr, ʏlkendɪ-kɪʃɪlɪ ʃɑrɑlɑr ɵtedɪ. bʊl dæstʏrɡe ɑjnɑlʁɑn. kɑndɑɡɑr sijaqtə ɑlɑpɑt qərʁənnɑn ɑmɑn kelse de, soʁəs sɑldɑrənɑn kɵpke ʊzɑmɑj qɑjtəs bop ketken, ælɪ kʏnɡe sol sʊm soʁəstɑ kɵrɡenɪnen es ʒinɑj ɑlmɑj ʒʏrɡen qʊrbɑndɑr qɑnʃɑmɑ?!
otəzənɑ ʒete ɑlmɑj opɑt bolʁɑn oʁlɑnnəŋ bɪrɪ – serɪk ʒɑnʁɑziev. ɑŋdəʁɑn oq pen tʊtqiəldɑn ʒɑrəlʁɑn minɑdɑn ɑmɑn kelɡen ɑʁɑməz ʒɑjəqtəŋ ʊjəʁənɑ ʒʊtələp kete bɑrʁɑn eken.
bɑwərəmnəŋ ʁʊmərə kelte boldə ʁoj. ʊl bɑlɑlɑrdəŋ ʏlkenɪ edɪ. ekɪ æʒemɪz ben ɑtɑməz boldə. mejɪrɪmɡe ʃoməp, erke ɵstɪ. erkelep ʃolʒɑŋ bolmɑdə, estɪ bop ɵstɪ. ækemnɪŋ bɑwərə fɑzəl æbdɪreʃev ɑʁɑməz «ækesɪne serɪk bolsən» dep ɑtən serɪk qojʁɑn edɪ. ɑrtənɑn qos bɪrdej ʊl ɪlestɪ. serɪk elɡezek, bɑwərmɑl, mejɪrɪmdɪ edɪ. ænɡe, ɵnerɡe ʒɑqən bolʁɑndəqtɑn ʃəʁɑr, ʒɑnə næzɪk bolɑtən. ɑtɑ-æʒelerɪmɪz bolʁɑsən æke-ʃeʃemɪzdɪ ɑʁɑ-ʒeŋɡedej kɵrɪp, ɑnɑməz nʊrzijanə qɑjnəlɑrənɑ ɪlesɪp «nɵkes» dep ketɪp edɪk. ʒɑlʁəz serɪk qɑnɑ «mɑmɑ» dep ɵttɪ. ol kezde mektep oqwʃəlɑrən sportqɑ bɑwlw məqtə ʊjəmdɑstərəlɑtən edɪ ʁoj. qəs bɑstɑldə, mʊzɑjdən dɑjəndɑləp, bɑlɑ bɪtken χokkej ojnɑjtən, fwtbol, volejboləŋ tɑʁə bɑr. serɪk sol ʏjɪrmenɪŋ bærɪne qɑtəsəp, bærɪne ʏlɡeretɪn. ʁʊmərənəŋ kelte bolɑrən sezɡendej bærɪne ʏlɡerwɡe tərəsəptə-ɑw. ʒɑqən twəsəməz wɑχit sɑrievke ʏjɪrsek boldə. wɑχit ɑʁɑməz ʒænɪbek, ordɑʁɑ ɵnerɪmen, kompozitorləʁəmen tɑnəlʁɑn ʒɑn ʁoj. serɪk te æn ɑjttə. «nɑrən» ɑnsɑmblɪnɪŋ mʏʃesɪ boldə. mektep bɪtɪrɡen soŋ pedinstitwttəŋ fizikɑ-mɑtemɑtikɑ fɑkwlʲtetɪne tɑpsərəp edɪ, ʒolə bolmɑdə. ɑwəlʁɑ qɑjtəp kelɪp, mektepte dene ʃənəqtərw pænɪnen sɑbɑq berɪp ʒʏrdɪ. sɵjtɪp ʒʏrɡende æsker qɑtɑrənɑ ʃɑqərələp, ɵskemenɡe ɑttɑndə. ɑwəldɑsəməz mɑrɑt dosqɑliev tɑ sol ɵskemende otɑn ɑldəndɑʁə borəʃən ɵtep ʒʏredɪ. mɑrɑt ɑwəlʁɑ keldɪ, serɪktɪŋ ʒɑʁdɑjən sʊrɑsɑq, sɵzden qɑʃəp, mɑrdəmdə eʃteŋe ɑjtpɑjdə. serɪkten χɑt kelmej qɑldə. qɑzɪrɡɪdej bɑjlɑnəstəŋ dɑməʁɑn kezɪ emes. ɑtɑ-ɑnɑməz kædɪmɡɪdej ɑbərʒəp wɑjəmʁɑ sɑləndə. kejɪn bɪldɪk qoj, mɑrɑt serɪktɪŋ æskeri borəʃən ɵtep ʒʏrɡen mekenʒɑjənɑ bɑrsɑ, ʊʃtə-kʏjlɪ ʒoq dejdɪ. qʊddə bɪr eʃqɑndɑj æskeri bɵlɪmʃe bolmɑʁɑn sijaqtə. bɪzɡe ne ɑjtɑrən bɪlmej dɑʁdərʁɑn eken ʁoj.
sodɑn ʏʃ ɑjʁɑ dejɪn bɪr χɑbɑrən bɪle ɑlmɑdəq. ɑjdəŋ, kʏnnɪŋ ɑmɑnəndɑ æskerde ʒʏrɡen ʊlənəŋ ɵlɪ-tɪrɪsɪn bɪle ɑlmɑw ɑtɑ-ɑnɑ ʏʃɪn qɑndɑj ɑzɑp bolʁɑnə ɑjtpɑsɑ dɑ tʏsɪnɪktɪ ʁoj. serɪkten kɵpten kʏtken χɑt keldɪ. «qɑjdɑ ekenɪmdɪ, mʊndɑ qɑʃɑnʁɑ dejɪn bolɑtənəmdə bɪlmejmɪn. bɪr bɪletɪnɪm otɑn ɑldəndɑʁə ɑzɑmɑttəq mɪndetɪm, æskeri borəʃəmdə ɵtep ʒʏrmɪn. ɑmɑn-sɑwmən. wɑjəmdɑmɑŋəz. kɵrɪskenʃe» dep qəsqɑ qɑjtɑrəptə. sodɑn soŋ dɑ sirek bolsɑ dɑ ɑmɑndəʁən ɑjtqɑn χɑttɑr kelɪp tʊr. eʃqɑndɑj fotoswret ʒoldɑmɑjtən. fotolɑrən kejɪn kɵrdɪk qoj. ɑwʁɑn soʁəsənɑ ʒɪberɪlɡenɪn bɪrden bɪlmedɪk. teledidɑrdɑn dɑ, bɑsələmdɑrdɑn dɑ ol twrɑlə ɑjtəlmɑdə. sol kezde mende ʒɑpondəq mɑɡnitollɑ boldə. «ɡolos ɑmeriki» deɡen rɑdio tolqənən təʁələp təŋdɑjtən edɪk. keŋes odɑʁə men ɑwʁɑn ɑrɑsəndɑʁə qərʁi-qɑbɑq soʁəs twrɑlə eŋ ɑlʁɑʃ sol rɑdiodɑn estɪdɪk. ɑllɑ qoldɑp, bɑwərəməz ɑʒɑldəŋ ɑwzənɑn ɑmɑn orɑldə. elɡe kelɡen soŋ mɑl dærɪɡerɪ mɑmɑndəʁə bojənʃɑ orɑldɑʁə ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə institwtənɑ oqwʁɑ tɑpsərəp, sərttɑj oqədə. ɑwəldɑ el qɑtɑrlə ʒʊməs ʒɑsɑdə. ʏjlendɪ, sæbi sʏjdɪ. bɪr kʏnɪ ekɪ keʃtɪŋ ortɑsəndɑ «keŋʃɑrdəŋ mɑlən tiep, ɪssɑpɑrʁɑ ketɪp bɑrɑmən» dep ɑsəʁəs ɑmɑndɑsəp kettɪ. ol kezde diplom oqwdə bɪtɪrɪp, bɪr ʒəl qəzmet ʒɑsɑʁɑnnɑn kejɪn berɪletɪn edɪ ʁoj. sol bɑrʁɑnəndɑ diplom ɑlɑtən boptə. mɑwsəmnəŋ 6-səndɑ diplom ɑləp, ɡrwppɑlɑstɑrəmen ɑtɑp ɵtpekʃɪ bolɑdə. sol kʏnɪ ɑptɑp əstəq bop edɪ. mejrɑmχɑnɑʁɑ bɑrsɑ, bɪr ɑjnɑləp kelwlerɪn sʊrɑʁɑn. «ɑqʒɑjəq» qonɑqʏjɪ ʒɑjəqtəŋ ʒɑʁɑsəndɑ ʁoj. wɑqəttə tekke ɵltɪrmejɪk dep ʒɪɡɪtter ʒɑjəqqɑ tʏspekʃɪ bolɑdə. serɪk te swʁɑ qojəp ketedɪ. sol ketkenɪ ketken eken. bɪrden tɑbɑ ɑlmɑdəq. qɑlɑdɑn bɑstɑp tɑjpɑqqɑ dejɪn sʏŋɡwɪrler ɪzdep kɵrdɪ. bʊlʃəqetɪ qʊrəsəp qɑldə mɑ, sw ɑstəndɑʁə bɑldər, bɑsqɑʁɑ ɑjaʁə ʃərmɑləp qɑldə mɑ, kɪm bɪlɡen? oqtɑn, ottɑn ɑmɑn kelɡen bɑwərəmnəŋ ɑʒɑlə swdɑn boldə, ot edɪ-ɑw, swʁɑ ketɪp ʒoq boldə ʁoj,-dejdɪ ɑləs kʏnderdɪ eske ɑlʁɑn kejɪpkerɪmɪzdɪŋ bɪrtwʁɑnə ælija ɑpɑ æbdɪreʃevɑ.
kɵŋɪlɪ bosɑp, ʏnsɪz qɑlʁɑn ɑpɑməz:
ɑdɑm tæwbeʃɪl bolɑdə eken. sol ɑwʁɑn soʁəsəndɑ qɑnʃɑmɑ ʒɑs ʒɪɡɪtterɪmɪz qɑzɑ tɑptə, ɪz-tʏssɪz ketkenɪ qɑnʃɑmɑ? serɪɡɪmɪz ɑmɑn kelɪp, ʊrpɑq sʏjdɪ. ɑrtəndɑ ækesɪnɪŋ otən ɵʃɪrmejtɪn mejrɑmbeɡɪmɪz bɑr. soʁɑn ʃʏkɪrʃɪlɪk etemɪz, – dep sɵzɪn ʒɑlʁɑstərdə.
sʏjɪktɪ ʊlənəŋ ɑwʁɑn bɑrəp, soʁəs kɵrse de, dɪn ɑmɑn kelɡenɪne qwɑnʁɑn ɑnɑ ʒʏreɡɪ bʊl qɑzɑdɑn ɑwər soqqə ɑldə. sol qɑjʁə ʒʏrektɪ dert bop ɑləp soqtə. otɑdɑn ɵttɪ. ʒɑsə toqsɑnʁɑ tɑjaʁɑn kejwɑnɑ bʏɡɪnde obləs ortɑləʁəndɑ tʊrɑdə. sɑʁənəʃə ʃemen bolʁɑn ɑnɑnə mɑzɑlɑwdə ʒɵn sɑnɑmɑdəq.
serɪk ɑʁɑməz 1979 ʒəldəŋ 26 ʒeltoqsɑnəndɑ ɑwʁɑnnɑn bɪr-ɑq ʃəʁɑdə. 51863 æskeri bɵlɪmde osə ɑwdɑnnəŋ twmɑlɑrə isɑtɑj χɑjərliev, eltɑj qonɑqbɑev, mʏslemedin tɑwbɑevtɑrmen bɪrɡe borəʃən ɵteɡen. kɑbwl, t͡ʃirikɑr, bɑmijan, ɡerɑt, sɑlɑnɡ qɑlɑlɑrəndɑ ɪzɪ qɑldə.
serɪk bɑlɑ ʒɑstɑn kɵpʃɪl, ortɑdɑ belsendɪ bop ɵstɪ ʁoj. mɪnezɪnɪŋ ɑʃəqtəʁə, kɵpʃɪldɪɡɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ kez kelɡen ortɑdɑ ɵzɪn erkɪn sezɪnetɪn. ʒʊʁəmdə boldə. dostɑrə kɵp edɪ. sɑwɑttələʁə erekʃe edɪ. bɑsʃələq serɪktɪŋ bɪlɪmɪn, ʒɑwɑptələʁə men ʊqəptələʁən erekʃe bɑʁɑlɑʁɑn. bɵlɪmde ɪs ʒʏrɡɪzwʃɪ boldə. ɑʒɑldəŋ ʃeŋɡɪlɪnen, məltəqtəŋ ɑwzənɑn ɑmɑn kelse de, mɑrqʊmnəŋ ɵmɪrɪ qəsqɑ boldə. ɑwʁɑndəq sɑrbɑzdɑr ʁɑnɑ tʏsɪnedɪ, ondɑ ʒʏrɡende qʊddə bɪr qəlkɵpɪrdɪŋ ʏstɪnde, pəʃɑqtəŋ ʒʏzɪnde ʒʏrɡendej bolɑsəŋ ʁoj. qʊlɑp ketwɪŋ de, twrɑləp qɑlwəŋ dɑ æp sætte. ʊmətpɑjməz, ɵmɪrdɪŋ sondɑj qilə soqpɑʁən bɪrɡe ɵtkerɡen ɑdɑmdɑr ʊmətəlmɑjdə ʁoj, – dejdɪ qɑndəkɵjlek mɑjdɑndɑsə eltɑj qonɑqbɑev.
ʒɪɡer ʒɑnʁɑziev ɑʁɑməzben sovetskij kɵʃesɪnde kɵrʃɪ tʊrdəq. ɵneɡelɪ, tɑtw otbɑsə edɪ. serɪk te, rɑfχɑt tɑ, bɑwərʒɑn dɑ qoʁɑmdəq ʒʊməstɑrʁɑ belsendɪ qɑtəsəp, ʒɑqsə tærtɪbɪ, ɑdɑmi qɑsietterɪmen ɵz ortɑlɑrənɑ səjlə boldə. serɪk qɑjərqom, ɑqkɵŋɪl edɪ. ɡitɑrɑdɑ ojnɑp, æn de ɑjttə. sol kezde «sovetskij sport» ɡɑzetɪn ɑldərɑtən edɪk. serɪk poʃtɑ kelɡen kezde sol ɡɑzettɪ oqəp tʊrɑtən. oqwʁɑ ɑləp ketken ɡɑzetɪn ʊqəptə ʊstɑp, bojawən ʒɑʁəp, kʏjeleʃ qəlmɑj, tɑp-tɑzɑ kʏjɪnde qɑjtɑrɑtən.
tittej ɡɑzet bolsɑ dɑ, osənəŋ ɵzɪnen serɪktɪŋ ʊqəptələʁən, ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪnɪŋ ʒoʁɑrə, ɑmɑnɑtqɑ ɑdɑl bolʁɑnən kɵrwɡe bɑjqɑwʁɑ bolɑdə ʁoj. ʒɑn-ʒɑqtə ʒɑnəp tʊrʁɑn ʒɪɡɪt edɪ, ʒɑstɑj kettɪ,-dep eske ɑlɑdə erbolɑt ɑʁɑ tɑŋɑtov.
serɪk ɑʁɑməzdəŋ ʒɑrə ɡʏlbɑχrɑm ɑrəsənəŋ ɑrtən kʏtɪp, tʊrməs qʊrmɑdə. bʏɡɪnde ʒɑlʁəzənɑn kɵrɡen ʏʃ nemeresɪnɪŋ qəzəʁən kɵrɪp otərʁɑn ʒɑjə bɑr.
ækemnen ne bɑrə ekɪ ʒɑsəmdɑ qɑldəm ʁoj. ɵz ʒʊrtəm men nɑʁɑʃə ʒʊrtəmnəŋ ɑrɑsəndɑ tel ɵstɪm. ækem oqəʁɑn m.mæmetovɑ ɑtəndɑʁə mektepte oqədəm. kejɪn orɑldɑʁə ʒoʁɑrə oqw ornəndɑ oqəp, ekoloɡ mɑmɑndəʁən meŋɡerdɪm. bɪrɑq qɑzɪr mɑmɑndəʁəm bojənʃɑ ʒʊməs ʒɑsɑmɑjmən. ʒeke kæsɪbɪm bɑr. tɑrɑzdɑ tʊrəp ʒɑtərməz. ɑjsʊlw, ʒɑnsʊlw deɡen eɡɪzɪm, ɑjɑrw deɡen erkemnɪŋ ækesɪmɪn, dinɑrɑ esɪmdɪ ɵzɪmɪzdɪŋ bɑtəstəŋ qəzənəŋ ʒʊbɑjəmən. bɑr tɪrlɪɡɪm osə, – dejdɪ bɑtərdəŋ tʊjaʁə mejrɑmbek ʒɑnʁɑziev.
ækeŋdɪ tɑnitəndɑr ʒetɪ qərlə, bɪr sərlə ʒɪɡɪttɪŋ sʊltɑnə edɪ desedɪ. ækeden es bɪlmej tʊrəp qɑlʁɑnəŋmen qɑnmen berɪlɡen qɑsiet-qɑbɪlet bɑr ʃəʁɑr? – dep sʊrɑdəq.
iæ, ækem twrɑlə tek ʒɑqsə sɵz estimɪn. mɑtemɑtikɑnə ʃemɪʃkeʃe ʃɑqqɑn, ʒetɪstɪɡɪ kæsɪbi sportʃədɑn kem emes ʃəmər, ʃənəqqɑn, qoʁɑmdəq ʒʊməsqɑ belsendɪ bolʁɑn ækemdej bolw qɑjdɑ? ækemnɪŋ æn ɑjtɑtən qɑbɪletɪ ʁɑnɑ dɑrəptə. dostɑrəmnəŋ ɑrɑsəndɑ, otbɑsələq otərəstɑrdɑ eptep ændetetɪnɪm bɑr, – dejdɪ mejrɑmbek.
ækesɪnɪŋ rwχənɑ dʊʁɑ bɑʁəʃtɑp, twʁɑn topərɑʁənɑ kep sɑdɑqɑ beretɪn ʊlə bɑrdɑ serɪk ɑtə ɵlmesɪ ɑnəq. ʏʃ keste tɪɡerdɪŋ ɑrtənɑn ɑt ʊstɑr dɑ keler ɵmɪrɡe. ɵmɪr ʒɑlʁɑsɑdə.
χɑlqəməz «oqw inemen qʊdəq qɑzʁɑndɑj» dep bɪlɪm ʒoləndɑ ʒetɪstɪkke ʒetwdɪŋ oŋɑj emes ekenɪn ɑjqə...
ʒɑzdəŋ ɑptɑp əstəq ɑjlɑrəndɑ densɑwləqqɑ sɑlʁərt qɑrɑwʁɑ bolmɑjdə. æsɪrese, kɪʃkentɑj bɑlɑlɑrdəŋ...
oŋɑj olʒɑ nemese lotereja tɑriχə
ɑspɑnnɑn ɑqʃɑnəŋ sɑp etɪp qoləŋɑ tʏskenɪn kɪm qɑlɑmɑjdə. ærine, bærɪ demej-ɑq qojajən deɡenmen ...
bɑʁzə zɑmɑndɑ bɪr dɑnɑɡɵj qɑrija qɑtɑr otərʁɑn ekɪ qəzdəŋ (bɪrɪ bɑjdəŋ qəzə, ekɪnʃɪsɪ kedejdɪŋ ...
bɵkej elɪndeɡɪ stɑrʃəndəq mektepter
bɵkej ordɑsənəŋ tɑriχən keŋ bɑjtɑq elɪmɪzdɪŋ ɵzɡe ɵŋɪrlerɪmen sɑləstərsɑq, ɑlɑr ornə erekʃe. æsɪ...
mɑχɑmbet kenʒeʁɑliev: «bɑrdəŋ bɑʁɑsən bɪlejɪk!»
«qɑzswʃɑr» rmk bqf bɵkej ordɑsə ɵndɪrɪstɪk wt͡ʃɑskesɪ. bɑsqɑsən qɑjdɑm bɪzdɪŋ ɑwdɑndɑ bʊl mekeme ɑ...
sɑdəqovtɑrdəŋ bɑlɑləq, ʒɑstəq ʃɑqtɑrə qiən zɑmɑnʁɑ tɑp kelɪp, bɪrde toq, bɪr de ɑʃ ɵmɪr keʃse de...
eɡɪzder ælɪ kʏnɡe dejɪn ɑdɑmzɑt ælemɪndeɡɪ eŋ ʒʊmbɑq ʒɑrɑtələs sɑnɑlɑdə. ʒəl sɑjən ælemde bɪr m...
biəl 180 ʒəldəʁə ɑtɑp ɵtkelɪ otərʁɑn ʒæŋɡɪr χɑn ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnde ɑlʁɑʃqə ʊstɑzdəq ʒoləm...
mʏbinɑ (tɑnɑʃevɑ) nijazovɑ – qɑzɑq qəzdɑrənɑn ʃəqqɑn ɑlʁɑʃqə tɪs dærɪɡerɪ. ol bɑstɑwəʃ bɪlɪmdɪ χʊsni...
mwzej-qorəʁəməzdɑʁə qonɑqtɑrdəŋ tɑŋdɑnəsən twdərəp, nɑzɑrən ɑwdɑrɑtən qʊndə ʒædɪɡerlerdɪŋ bɪrɪ –...
sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn. osə ʊʁəmnəŋ ɑstɑrəndɑ məŋdɑʁɑn emes, milliondɑʁɑn ɑdɑmnəŋ kɵz ʒɑsə, qɑjʁə-qɑ...
ɑbɑj ɑwdɑnəndɑ el bɑsənɑ kʏn twʁɑndɑ ojlɑnbɑstɑn otqɑ tʏswɡe æzɪr ɑzɑmɑttɑr ɑz emes. solɑrdəŋ bɪrɪ hæm bɪreɡejɪ – ɑwʁɑn soʁəsənəŋ ɑrdɑɡerɪ, 24 ʒəldɑn berɪ ɑbɑj ɑwdɑndəq internɑt͡sionɑl-ʒɑwənɡerler keŋesɪnɪŋ
k - dɑwəssəz, tɪl ɑrtə, qɑtɑŋ, ʃʊʁəl, toʁəsəŋqə e - dɑwəstə, ʒɪŋɪʃke, ɑʃəq, ezwlɪk, tɪl ortɑsə l - dɑwəssəz, ʏndɪ, əzəŋ, ɑwəz ʒoldə, tɪl ʊʃə, ʒwəsəŋqə ɡ - dɑwəssəz, tɪl ɑrtə, ʊjaŋ, ʃʊʁəl, toʁəsəŋqə (ʒwəsəŋqə) e - dɑwəstə, ʒɪŋɪʃke, ɑʃəq, ezwlɪk, tɪl ortɑsə n - dɑwəssəz, ʏndɪ, ʃʊʁəl, əzəŋ, mʊrən ʒoldə, tɪl ʊʃə, toʁəsəŋqə
moldijar erɡebekov. tobərləq sɑnɑ
bʏɡɪnɡɪ stwdijaʁɑ kelɡen qonɑqtɑrəməzben tobər, tobərləq sɑnɑ, tobər psiχoloɡijasə ʒæne t.b.
qɑjəm-mʊnɑr tɑbeev. dereɡɪ kɵp, kereɡɪ ʒoq ʒeltoqsɑn
sol sætte qɑsəmɑ kelɡen bɪr orəs ofit͡serɪ neʁəp ʒʏrɡenɪmdɪ sʊrɑdə.
ʁɑbidennɪŋ ɵzɪ semej obləsə «ʃolpɑn» ɑwələnɑn kelɡen edɪ.
ʊlt perzentterɪ retɪnde ɵzderɪnɪŋ teŋdɪɡɪn, bostɑndəʁən tɑlɑp etɪp, rwχəməzdə ezɪp kelɡen qəzəl imperijaʁɑ qɑrsə ʃəqtə ʒæne qʊlɑttə!
bɪz, ʒeltoqsɑndəqtɑr, bodɑn elderdɪ tæwelsɪzdɪkke ɑləp kelɡen qɑsiettɪ de, qɑsterlɪ ʒeltoqsɑnnəŋ ɑldɑʁə 35 ʒəldəʁən lɑjəqtə qɑrsə ɑlw ʃɑrɑlɑrən bʏɡɪnnen bɑstɑwdə ʊsənɑməz.
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑnənɑ qɑrɑstə ʒetɪɑrɑl ɑwələndɑ dʏnieɡe kelɡen qʊsəmɑn ɑʁɑnəŋ el men ʒer deɡende ʒʏrek lʏpɪlɪ bɵlek ekenɪn æŋɡɪme bɑsəndɑ-ɑq ɑŋʁɑrʁɑnbəz.
iæ, wniversitettɪŋ ʏʃɪnʃɪ kwrsəndɑ oqəp ʒʏrɪp, tæʒɪribeden ɵtwɡe kelɡen ʒɪɡɪttɪŋ tɑwdɑj tɑlɑbə men qɑbɪletɪ, ɵzɪ dɑjəndɑʁɑn mætɪndɪ oqəʁɑndɑʁə qoŋər dɑwəsə ondɑʁəlɑrʁɑ ʊnɑʁɑn bolwə kerek.
æsɪrese, ɑlmɑtənəŋ ɪrɡesɪndeɡɪ kɑlinin ʊʒəmʃɑrənɑn, «deɡeres» keŋʃɑrənɑn 1943 ʒələ stɑlinɡrɑdtə qɑlpənɑ keltɪrwɡe ɑttɑnʁɑn 7 sənəptə ʒɑŋɑ bɪtɪrɡen 88 qəz twrɑlə, dɪnmʊχɑmed qonɑev dʏnieɡe kelɡen bɑqɑnɑs ɑwdɑnə, ʒezqɑzʁɑn kenʃɪlerɪ ʒɑjlə tʏsɪrɪlɡen χɑbɑrlɑr «ɑtɑmekennɪŋ» ɑjtwlə dʏnielerɪ edɪ.
ʁɑləmqɑjər mʊtɑnov. æl-fɑrɑbi bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmən bɑsqɑrɑr edɪ
æl-fɑrɑbidej ʊlə tʊlʁɑ, ʁʊlɑmɑ dʏnieɡe kelɡen elde ʁələm men bɪlɪmnɪŋ deŋɡejɪ qɑndɑj ʒæne bolɑʃɑqtɑ qɑndɑj bolmɑq deɡen zɑŋdə sʊrɑq twɑdə.
dosmʊχɑmbet kɪʃɪbekov . qɑzɑqtəŋ bʏkɪl tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪ – filosofija
on toʁəzənʃə ʁɑsərdəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ ʒer ɑwdɑrələp kelɡen janwʃkevit͡ʃ deɡen poljak sɑjaχɑtʃəsə ɵz ʒɑzbɑlɑrəndɑ qʊnɑnbɑjdə tɑŋerteŋnen keʃke dejɪn sɵjlejdɪ.
ɑwət mʊqibek. qɑzɑqtə ɪzdeɡen ɑqən
«ɑltɑjdɑ dʏnieɡe kelɡen ekem, ɑtəmmen əlʁi bɪrɡe twʁɑn meken.
«ɵmɪr ʁoj bɪrɪ kelɡen, bɪrɪ ketɪp, kɵrɡen ʒoq ol sorlənə ol ɪrɪletɪp.
elɡe ʃɑqərwmen, ʒʊbɑtwmen ʃektelmej, «qɑzɑqstɑnʁɑ qɑjtpɑjsəŋdɑr mɑ, ɑjtpɑjsəŋdɑr mɑ kɵrɡenderɪŋdɪ, qwɑntpɑjsəŋ bɑ, ʊnɑtpɑjsəŋ bɑ ɵzɪŋ keler dep qʊʃɑʁən ʒɑjəp kelɡen elɪŋdɪ.
ɑrtənɑn ɪzdep kelɡen sol ɑʁɑjəndɑrdə tɑnəmɑj qɑləp, sɑlqən ɑmɑndɑsəp ʒɑtɑtəndɑrdə kɵrɪp, betɪmɪzden otəməz ʃəqqɑn kʏnder de bolʁɑn.
ʊmtəl zɑrəqqɑn. ʏrej tolə ʏjdɪŋ qʊpijasə
ɵnerɡe kelɡen ærbɪr ʒɑs ɵzɪne dejɪnɡɪ «normɑlɑrdə» bʊzəwʁɑ tɑlpənɑdə.
sənəqtə soŋʁə ret bolsən kɵrɡɪsɪ kelɡen.
æ. ʏmbetæliev . eŋ kɵne ɑspɑp nemese əqəlɑs mwzejɪ
osəndɑj bɪr ʏlken ɪs-ʃɑrɑ – 2018 ʒələ ɑlmɑtə qɑlɑsəmen bɑwərlɑs qɑlɑlɑr minsk, vilʲnjus ʒæne bwdɑpeʃt qɑlɑlɑrənɑn kelɡen ɵnerpɑzdɑrdəŋ qɑtəswəmen ɵtken «ælem χɑləqtɑrənəŋ mwzəkɑləq ɑspɑptɑrə mwzej sɑχnɑsəndɑ» ɑttə festivɑlɪ.
festivɑlʲ bɑrəsəndɑ ɑtɑlməʃ elderden kelɡen mwzəkɑnttɑr ʊlttəq ɑspɑptɑrəndɑ ojnɑp, χɑləq ænderɪnen ʃɑʃw ʃɑʃtə.
nʊrʁɑli orɑz. ʃəbən ʒɑn kɵkke ʊʃqɑndɑ
olɑr qonɑqʏjdɪŋ ɑldənɑ kelɪp toqtɑʁɑndɑ, mɑnɑdɑn berɪ qɑləŋ ojʁɑ ʃoməp otərʁɑn særwɑr bɪr serpɪlɪp: – ɑl, qɑne, ɪʃke kɪrɪp, ɑwəldɑn kelɡen dæmnen ɑwəz tiɪŋɪz, – dedɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪnɪŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪ» rmm ʒinɑqtɑw kɵzderɪ – ʊjəmdɑrənəŋ ʒiəntəq tɪzɪmɪ (bʊdɑn ærɪ- ʒiəntəq tɪzɪm) 01.07.2020 ʒəlʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ ʒɑsɑldə, tɪzɪmɡe 256 ʊjəm enɡɪzɪldɪ, onəŋ ɪʃɪnde: 134-memlekettɪk, 122- memlekettɪk emes mekemeler ʒæne 26-ælewettɪ ʒinɑqtɑw kɵzderɪ.
ʒiəntəq tɪzɪm 2016 ʒəlʁə 6 sæwɪrdeɡɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrɪ bekɪtken «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ɑrχivterɪnɪŋ ʒinɑqtɑw kɵzderɪ men ælewettɪ kɵzderɪ boləp tɑbəlɑtən ʊjəmdɑrdəŋ tɪzɪmɪn ʒɑsɑw ʒæne ɑnəqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ ædɪstemelɪk ʊsənəmdɑr» ʒæne «memlekettɪk ɑrχivterdɪ ʒinɑqtɑw kɵzderɪ men ælewettɪ kɵzderɪ boləp tɑbəlɑtən ʊjəmdɑr tʏrlerɪnɪŋ ʏlɡɪ tɪzɪmderɪ» neɡɪzɪnde, sonəmen qɑtɑr «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ɑrχivterɪnɪŋ ʒinɑqtɑw kɵzderɪ men ælewettɪ kɵzderɪ-ʊjəmdɑrdəŋ tɪzɪmɪn qʊrw sχemɑsə» neɡɪzɪnde ʒɑsɑldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪnɪŋ ʒinɑqtɑw kɵzderɪnɪŋ tɪzɪmɪn nɑqtəlɑw bojənʃɑ ʒʊməs tʊrɑqtə neɡɪzde, ʊjəmdɑrmen tɪkelej bɑjlɑnəstɑ, ʊjəmʁɑ ʃəqqɑn kezde, sondɑj-ɑq ɪster nomenklɑtwrɑsən æzɪrlew, qʊʒɑttɑrdə retke keltɪrw kezɪnde ʒʏrɡɪzɪledɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ɑrχivɪnɪŋ ʒinɑqtɑw kɵzderɪ boləp tɑbəlɑtən mekemelerdɪŋ, ʊjəmdɑr men kæsɪporəndɑrdəŋ tɪzɪmɪ;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪnɪŋ ælewettɪ kɵzderɪ boləp tɑbəlɑtən mekemelerdɪŋ, ʊjəmdɑr men kæsɪporəndɑrdəŋ tɪzɪmɪ.
ʒiəntəq tɪzɪmɡe respwblikɑnəŋ memlekettɪk, ekonomikɑləq, qoʁɑmdəq qəzmetɪnɪŋ 19 sɑlɑsəndɑʁə mekemelerdɪŋ, ʊjəmdɑrdəŋ ʒæne kæsɪporəndɑrdəŋ tʏrlerɪ enɡɪzɪldɪ. ɪrɪ sɑlɑlɑrdəŋ ɪʃɪnde kɪʃɪ sɑlɑlɑr ʒæne qəzmettɪŋ nɑqtə bɑʁəttɑrə erekʃelenedɪ.
tɪzɪmɡe enɡɪzɪlɡen memlekettɪk menʃɪk nəsɑnəndɑʁə ʊjəmdɑr memlekettɪk mekemeler (rmm, mm), memlekettɪk kæsɪporəndɑr (rmqk, rmk, ʃʒq rmk ʒæne t.b.) boləp bɵlɪnedɪ. memlekettɪk emes menʃɪk nəsɑnəndɑʁə ʊjəmdɑrʁɑ (ɑq, keɑq, ʒʃs, ʒm).
ʒinɑqtɑw kɵzderɪn ɑnəqtɑwdəŋ neɡɪzɡɪ kriterijlerɪne sæjkes ʒiəntəq tɪzɪmɡe kelesɪ bɵlɪmder bojənʃɑ 256 mekeme, ʊjəmdɑr men kæsɪporəndɑr enɡɪzɪlɡen:
memlekettɪk bilɪk (onəŋ ɪʃɪnde sot bilɪɡɪ, ædɪlet, prokwrɑtwrɑ) 1-75 – 75 qor qʊrwʃənəŋ;
ʒospɑrlɑw, stɑtistikɑ, eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw 76-80 – 5 qor qʊrwʃəlɑr;
ɵnerkæsɪp 81-115 – 35 qor qʊrwʃəlɑr;
ɑwəl, sw, ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə, ʒer reswrstɑrə 116-134 – 19 qor qʊrwʃəlɑr;
qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw ʒæne monitorinɡɪ 135-136-2 qor qʊrwʃə;
kɵlɪk ʒæne bɑjlɑnəs 137-145– 9 qor qʊrwʃəlɑr;
qʊrələs ʒæne sæwlet 146-149 – 4 qor qʊrwʃəlɑr;
ɡeoloɡija ʒæne ʒer qojnɑwən bɑrlɑw 150-151 – 2 qor qʊrwʃənəŋ;
sɑwdɑ ʒæne qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑndərw – 152-1 qor qʊrwʃə;
qɑrʒəlɑndərw, kredittew, ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznestɪ dɑmətw, sɑqtɑndərw 155-169 – 15 qor qʊrwʃə;
tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq 170-1 qor qʊrwʃə;
memlekettɪk kɪrɪster, sɑləq sɑlw, memlekettɪk mʏlɪk 171 – 1 – qor qʊrwʃə;
densɑwləq sɑqtɑw, dene ʃənəqtərw ʒæne sport 172-198 – 27 qor qʊrwʃəlɑr;
ɑqpɑrɑttəq qəzmet 227-237 – 11 qor qʊrwʃəlɑr;
ʁələm ʒæne ʁələmi sʏjemeldew 238-243 – 6 qor qʊrwʃəlɑr;
mædeniet ʒæne ɵner 244-255-12 qor qʊrwʃəlɑr;
qoʁɑmdəq bɪrlestɪkter 256-1 qor qʊrwʃə.
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪ» rmm-de ʒinɑqtɑw kɵzderɪnɪŋ tɪzɪmɪn nɑqtəlɑw bojənʃɑ tʊrɑqtə neɡɪzde ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪlwde.
bɑrləʁə 70 tɑwɑrdɑn 1–16 tɑwɑr kɵrsetɪldɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2004 ʒəlʁə 10 nɑwrəzdɑʁə 533 zɑŋə. kʏʃɪ ʒojəldə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2019 ʒəlʁə 28 qɑzɑndɑʁə 268- ɪ zɑŋəmen.
eskertw. kʏʃɪ ʒojəldə - qr 28.10.2019 268- zɑŋəmen (06.01.2020 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ).
eskertw. mætɪndeɡɪ sɵzder ɑlmɑstərəldə - qr 2006.01.10 116 (2006 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡiziledi), bʏkɪl mætɪn bojənʃɑ "qɑlɑnəŋ" deɡen sɵzdɪŋ ɑldənɑn "obləstəq mɑŋəzə bɑr" deɡen sɵzdermen toləqtərəldə - 2007.05.07 244 (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz) zɑŋdɑrəmen.
osə zɑŋ ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw sɑlɑsəndɑ twəndɑjtən qoʁɑmdəq qɑtənɑstɑrdə rettejdi ʒæne onə ʒʏrɡizwdiŋ qʊqəqtəq, qɑrʒələq ʒæne ʊjəmdəq neɡizderin belɡilejdi.
1-bɑp. osə zɑŋdɑ pɑjdɑlɑnəlɑtən neɡizɡi ʊʁəmdɑr
osə zɑŋdɑ mənɑdɑj neɡizɡi ʊʁəmdɑr pɑjdɑlɑnəlɑdə:
1) ɑɡent – ʒɑlʁəz ɑkt͡sioneri memleket boləp tɑbəlɑtən, ɑɡroɵnerkæsiptik keʃen sɑlɑsəndɑʁə ʊlttəq bɑsqɑrwʃə χoldinɡtiŋ qʊrɑmənɑ kiretin, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkimetiniŋ ʃeʃimi bojənʃɑ qʊrəlʁɑn ɑkt͡sionerlik qoʁɑm;
2) ɑləp tɑstɑldə - qr 10.01.2018 134- zɑŋəmen (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn ɑltə ɑj ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ);
3) eɡistiŋ toləq ʒojəlwə – eɡiske qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrə æseriniŋ sɑldɑrə, ɵnimdi odɑn æri ɵsirwɡe ʒæne ʒinɑwʁɑ ʒʊmsɑlɑtən ʃəʁəndɑr ɵnim ɑlwdɑn tʏsetin bolʒɑmdə kiristen ɑsəp tʏsetɪn ʒɑʁdɑj;
4) eɡɪstɪŋ ɪʃɪnɑrɑ ʒojəlwə – eɡɪske qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrə æserɪnɪŋ sɑldɑrə, bɪr ɡektɑrdɑn ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmɪnɪŋ tʏrɪn ɵndɪrwdeɡɪ bɑʁɑlɑw kɪrɪsɪ nemese ɪs ʒʏzɪndeɡɪ kɪrɪs mɪndettɪ sɑqtɑndərw ʃɑrtən ʒɑsɑsw kezɪnde belɡɪlenɡen bɪr ɡektɑrʁɑ ʒʊmsɑlɑtən ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmɪnɪŋ tʏrɪn ɵndɪrw ʃəʁəndɑrə normɑtivɪnɪŋ mɵlʃerɪnen kem bolɑtən ʒɑʁdɑj;
5) qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsə – nætiʒesɪnde ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁənəŋ ɵnimi ʒojəlʁɑn nemese bʏlinɡen tɑbiʁɑt qʊbələsə (ʊzɑq merzimdi – qʊrʁɑqʃələq, ʏsip ketw, ʒəlwdəŋ ʒetispewi, topərɑqtəŋ ʃɑmɑdɑn ɑrtəq əlʁɑldɑnwə, ɑwɑnəŋ ʃɑmɑdɑn təs əlʁɑldɑnwə, sw tɑsqənə, sw tɑpʃələʁə, ɑŋəzɑq; qəsqɑ merzimdi – bʊrʃɑq soʁw, nɵser ʒɑŋbər, ʏsik ʃɑlw, qɑttə ʒel, sel);
6) qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsənəŋ fɑktɪsɪ bojənʃɑ zerttep-qɑrɑw ɑktɪsɪ (bʊdɑn ærɪ – zerttep-qɑrɑw ɑktɪsɪ) – tɑlɑptɑrə wækɪlettɪ orɡɑn belɡɪleɡen nəsɑn bojənʃɑ osə zɑŋdɑ kɵzdelɡen, eɡɪstɪŋ ɪʃɪnɑrɑ nemese toləq ʒojəlwə men qolɑjsəz tɑbiʁɑt (qʊbələsənəŋ) qʊbələstɑrənəŋ æserɪ ɑrɑsəndɑʁə sebep-sɑldɑrləq bɑjlɑnəstə rɑstɑjtən qʊʒɑt;
7) ɵnim ɑlwdɑn tʏsetin bolʒɑmdə kiris – ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə wækiletti orɡɑn bekitken eɡɪstɪŋ ʒojəlʁɑn ɑlɑŋdɑrən ɑjqəndɑw ædɪstemesɪne sæjkes komissija ɑjqəndɑjtən kiris;
8) ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə – ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimderin ɵndirwmen ʃʊʁəldɑnɑtən ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimin ɵndirwʃilerdi – ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdə qɑmtitən ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsənəŋ ɵndirister keʃeni;
9) ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtə (bʊdɑn æri – mɪndettɪ sɑqtɑndərw ʃɑrtə) – osə zɑŋdɑ belɡilenetin tɑlɑptɑr bojənʃɑ sɑqtɑndərwʃə men sɑqtɑnwʃənəŋ ɑrɑsəndɑ ʒɑsɑlɑtən ʃɑrt;
10) ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə ɵzɑrɑ sɑqtɑndərw qoʁɑmə (bʊdɑn ærɪ – qoʁɑm) – ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mɪndettɪ sɑqtɑndərw sɑlɑsəndɑ ɵz mʏʃelerɪnɪŋ mʏlɪktɪk mʏddelerɪn ɵzɑrɑ sɑqtɑndərwdə ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ tʊtənw kooperɑtivɪnɪŋ ʊjəmdəq-qʊqəqtəq nəsɑnəndɑ qʊrəlʁɑn zɑŋdə tʊlʁɑ;
11) ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁənəŋ ɵnimderi – ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə dɑqəldɑrən (dændi, mɑjlə dɑqəldɑr, qɑnt qəzəlʃɑsə, mɑqtɑ) ɵŋdew prot͡sesinde ɑlənʁɑn ɵnim;
12) ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə wækiletti memlekettik orɡɑn – ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətw sɑlɑsəndɑ memlekettɪk rettewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkimeti ɑjqəndɑjtən memlekettik orɡɑn;
13) sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjə – bɑstɑlwənɑ orɑj mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtə sɑqtɑndərw tɵlemin ʒʏzeɡe ɑsərwdə kɵzdejtin oqiʁɑ;
13-1) sɑqtɑndərw ombwdsmɑnə – "sɑqtɑndərw qəzmetɪ twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑ sæjkes sɑqtɑndərw nɑrəʁənɑ qɑtəswʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə kelɪspewʃɪlɪkterdɪ rettewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən, ɵz qəzmetɪnde tæwelsɪz ʒeke tʊlʁɑ;
14) sɑqtɑndərw somɑsə – mindetti sɑqtɑndərw obʔektisi sɑqtɑndərəlʁɑn ʒæne sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjə bɑstɑlʁɑn kezde sɑqtɑndərwʃə ʒɑwɑpkerʃiliɡiniŋ ʃekti kɵlemin bildiretin ɑqʃɑ somɑsə;
15) sɑqtɑndərw səjləqɑqəsə – sɑqtɑndərwʃə mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ belɡilenɡen mɵlʃerde sɑqtɑnwʃəʁɑ (pɑjdɑ ɑlwʃəʁɑ) sɑqtɑndərw tɵlemin ʒɑsɑwʁɑ mindettemeler qɑbəldɑʁɑnə ʏʃin sɑqtɑnwʃə sɑqtɑndərwʃəʁɑ tɵlewɡe mindetti ɑqʃɑ somɑsə;
16) sɑqtɑndərw tɵlemi – sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjə bɑstɑlʁɑn kezde sɑqtɑndərwʃə sɑqtɑnwʃəʁɑ (pɑjdɑ ɑlwʃəʁɑ) sɑqtɑndərw somɑsə ʃeɡinde tɵlejtin ɑqʃɑ somɑsə;
17) sɑqtɑndərwʃə – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡilenɡen tærtippen ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərwdə ʒʏzeɡe ɑsərw qʊqəʁənɑ lit͡senzija ɑlʁɑn, sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjə bɑstɑlʁɑn kezde sɑqtɑnwʃəʁɑ nemese ɵziniŋ pɑjdɑsənɑ ʃɑrttɑ belɡilenɡen somɑ (sɑqtɑndərw somɑsə) ʃeɡinde ʃɑrt ʒɑsɑlʁɑn ɵzɡe tʊlʁɑʁɑ (pɑjdɑ ɑlwʃəʁɑ) sɑqtɑndərw tɵlemin ʒɑsɑwʁɑ mindetti zɑŋdə tʊlʁɑ;
18) sɑqtɑnwʃə – ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimin ɵndirw ʒɵnindeɡi qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʒæne sɑqtɑndərwʃəmen mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtən ʒɑsɑsqɑn tʊlʁɑ;
19) frɑnʃizɑ – sɑqtɑndərwʃənə belɡili bir mɵlʃerden ɑspɑjtən zijandə ɵtewden bosɑtw;
20) ʃəʁəndɑr normɑtivi – ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁənəŋ ɵnim tʏri ɵndirisiniŋ bir ɡektɑrənɑ ʃɑqqɑndɑ ʒekeleɡen teχnoloɡijaləq prot͡sester, ʒʊməs tʏrleri ʒæne ʃəʁəstɑr bɑptɑrə bojənʃɑ teŋɡemen kɵrsetilɡen ʃəʁəndɑr.
eskertw. 1-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2009.12.30 234- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-b. qɑrɑŋəz) zɑŋəmen; ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 17.01.2014 165- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 29.09.2014 239- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejin kʏntizbelik on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡiziledi); 10.01.2018 134- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn ɑltə ɑj ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 02.07.2018 166- ɪ (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
2-bɑp. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw twrɑlə zɑŋdɑrə
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw twrɑlə zɑŋdɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasənɑ neɡizdeledi ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəq kodeksinen, "sɑqtɑndərw qəzmeti twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑn, "ɵzɑrɑ sɑqtɑndərw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑn, osə zɑŋnɑn ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵzɡe de normɑtivtik qʊqəqtəq ɑktilerinen tʊrɑdə.
2. eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bekitken χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑ osə zɑŋdɑʁədɑn ɵzɡeʃe ereʒeler belɡilense, χɑləqɑrɑləq ʃɑrttəŋ ereʒeleri qoldɑnəlɑdə.
3. ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə mɑqsɑtənɑ ɑrnɑlmɑʁɑn ʒerlerde ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimderin ɵsirw ʒæne ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimderin sɑqtɑw ʒɵnindeɡi qəzmetke osə zɑŋnəŋ kʏʃi qoldɑnəlmɑjdə.
eskertw. 2-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2007.05.07 244 (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz) zɑŋəmen.
3-bɑp. ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw obʔektisi
sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjə bɑstɑlʁɑn kezdeɡi sɑqtɑnwʃənəŋ mɵlʃeri ɵsti zɑŋʁɑ sæjkes belɡilenetin zɑlɑldɑrən iʃinɑrɑ nemese toləq ɵtewmen bɑjlɑnəstə sɑqtɑnwʃənəŋ mʏliktik mʏddeleri ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw obʔektici boləp tɑbəlɑdə.
eskertw. 3-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2006.07.07 179 zɑŋəmen.
4-bɑp. ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərwdəŋ mɑqsɑttɑrə
ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərwdəŋ mɑqsɑttɑrə:
1) ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimderin ɵndirwʃiniŋ mʏliktik mʏddelerin osə zɑŋdɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, mɵlʃerde ʒæne tærtippen sɑqtɑndərw tɵlemderin ʒʏzeɡe ɑsərw ɑrqələ qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrənəŋ zɑrdɑptɑrənɑn qorʁɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw;
2) ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimderin ɵndirwʃilerɡe sɑqtɑndərəlʁɑn eɡisti kepilɡe qoju ɑrqələ kredit berw ʏʃin ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw;
3) ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁən memlekettik qoldɑwdəŋ tiimdiliɡin ɑrttərwʁɑ ʒærdemdesw boləp tɑbəlɑdə.
eskertw. 4-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2006.07.07 179 zɑŋəmen; ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 03.07.2013 124- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
4-1-bɑp. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkimetiniŋ qʊzəreti
eskertw. 4-1-bɑp ɑləp tɑstɑldə - qr 29.09.2014 239- zɑŋəmen (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejin kʏntizbelik on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡiziledi).
5-bɑp. ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw sɑlɑsəndɑʁə memlekettik bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw
1. ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimderin ɵndirwʃilerdiŋ osə zɑŋdɑ belɡilenɡen mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtən ʒɑsɑsw ʒɵnindeɡi mindetteriniŋ orəndɑlwənɑ memlekettik bɑqəlɑwdə obləstəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ ʒæne ɑstɑnɑnəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
2. ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə wækɪlettɪ orɡɑn:
1) ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑ memlekettɪk sɑjasɑttə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə;
2) ɑləp tɑstɑldə - qr 03.07.2013 124- zɑŋəmen (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ);
3) ɑləp tɑstɑldə - qr 29.09.2014 239- zɑŋəmen (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejin kʏntizbelik on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡiziledi);
4) ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətw ʏʃɪn qʊqəqtəq ʒæne ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjlɑrdə ʒetɪldɪredɪ;
5) respwblikɑdɑʁə ʒæne ʃetelderdeɡɪ ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə ʒɑj-kʏj ɑχwɑlən zerdelejdɪ;
6) ɑləp tɑstɑldə - qr 29.09.2014 239- zɑŋəmen (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejin kʏntizbelik on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡiziledi);
7) ɑləp tɑstɑldə - qr 29.09.2014 239- zɑŋəmen (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejin kʏntizbelik on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡiziledi);
8) ɑləp tɑstɑldə - qr 29.09.2014 239- zɑŋəmen (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejin kʏntizbelik on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡiziledi);
9) ɑləp tɑstɑldə - qr 29.09.2014 239- zɑŋəmen (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejin kʏntizbelik on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡiziledi);
10) "qojəlʁɑn eɡis ɑlqɑptɑrən ɑjqəndɑwdəŋ ædistemesin æzirlejdi ʒæne bekitedi;
11) ɑləp tɑstɑldə - qr 29.12.2014 269- (01.01.2015 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen;
12) qɑrʒə nɑrəʁə men qɑrʒə ʊjəmdɑrən rettew, bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnʁɑ qoʁɑmdɑrdəŋ ɑtɑwən ʒæne ornɑlɑsqɑn ʒerɪn kɵrsete otərəp, olɑrdəŋ tɪzɪlɪmɪn ʊsənɑdə;
12-1) ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mɪndettɪ sɑqtɑndərw ʃɑrtənəŋ ʒæne sɑqtɑndərw tɵlemderɪn ɪʃɪnɑrɑ ɵtew tærtɪbɪ men tɑlɑptɑrə twrɑlə ʃɑrttəŋ ʏlɡɪ nəsɑnən æzɪrlejdɪ ʒæne bekɪtedɪ;
12-2) mindetti sɑqtɑndərwʁɑ ʒɑtɑtən ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimderiniŋ tʏrlerin ɵndirw ʏʃin eɡistik ɑlqɑptəŋ bir ɡektɑrənɑ ʒʊmsɑlɑtən ʃəʁəndɑr normɑtivterin æzɪrlejdɪ ʒæne bekɪtedɪ;
12-3) ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərwdə qoldɑw ʏʃin bɵlinetin ɑqʃɑnə pɑjdɑlɑnw tærtibin ʒæne ɑɡent kɵrsetetin qəzmetterɡe tɵlenetin ɑqənəŋ mɵlʃerin æzɪrlejdɪ ʒæne bekɪtedɪ;
12-4) qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw sɑlɑsəndɑʁə wækiletti memlekettik orɡɑn men ɑzɑmɑttəq qorʁɑw sɑlɑsəndɑʁə wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ ʊsənwə bojənʃɑ qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrən ɑjqəndɑwdəŋ kriterijlerɪ men sipɑttɑmɑlɑrən æzɪrlejdɪ ʒæne bekɪtedɪ;
12-5) ɑwdɑnnəŋ (obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ) ʒerɡilikti ɑtqɑrwʃə orɡɑnənəŋ qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsənəŋ æserine ʊʃərɑʁɑn eɡistik ɑlqɑptɑrənəŋ kɵlemin ɑjqəndɑw ʏʃin komissija qʊrwənəŋ ʒæne onəŋ ʒʊməsən ʊjəmdɑstərwənəŋ tærtibin ʒæne zerttep-qɑrɑw ɑktisiniŋ nəsɑnən æzɪrlejdɪ ʒæne bekɪtedɪ;
12-6) ɡidrometeoroloɡija qəzmeti orɡɑnənəŋ ʒæne (nemese) ɑzɑmɑttəq qorʁɑw sɑlɑsəndɑʁə wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsə fɑktisin rɑstɑjtən ɑnəqtɑmɑsənəŋ ʏlɡi nəsɑnən æzɪrlejdɪ ʒæne bekɪtedɪ;
12-7) obləstəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ ʒæne ɑstɑnɑnəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnə bɑqəlɑw fwnkt͡sijalɑrən ʒʏzeɡe ɑsərwə ʏʃɪn qɑʒettɪ ɑqpɑrɑt pen qʊʒɑttɑrdə sɑqtɑnwʃənəŋ, sɑqtɑndərwʃənəŋ, ɑɡenttɪŋ ʒæne qoʁɑmnəŋ berw qɑʁidɑlɑrən æzɪrlejdɪ ʒæne bekɪtedɪ;
13) osə zɑŋdɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵzɡe de zɑŋdɑrəndɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ ɑktɪlerɪnde kɵzdelɡen ɵzɡe de ɵkɪlettɪkterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
2-1. obləstəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ ʒæne ɑstɑnɑnəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnə:
1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə zɑŋnɑmɑsənəŋ sɑqtɑlwənɑ memlekettɪk bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə;
2) ɑɡenttɪŋ, qoʁɑmnəŋ qəzmetɪn, olɑrdəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mɪndettɪ sɑqtɑndərw twrɑlə zɑŋnɑmɑsən sɑqtɑwən bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə;
3) sɑqtɑnwʃəlɑrdəŋ mɪndettɪ sɑqtɑndərw ʃɑrttɑrən ʒɑsɑswdɑn ʒɑltɑrwə twrɑlə ʒæne qoʁɑmnəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵzɑrɑ sɑqtɑndərw twrɑlə zɑŋnɑmɑsənəŋ ʒæne osə zɑŋnəŋ tɑlɑptɑrən sɑqtɑmɑwə twrɑlə ɪsterdɪ qɑrɑjdə;
4) ɵzderɪnɪŋ bɑqəlɑw fwnkt͡sijalɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn qɑʒettɪ ɑqpɑrɑt pen qʊʒɑttɑrdə sɑqtɑnwʃədɑn, sɑqtɑndərwʃədɑn, ɑɡentten ʒæne qoʁɑmnɑn sʊrɑtɑdə ʒæne ɑlɑdə;
5) ɑləp tɑstɑldə - qr 24.05.2018 156- zɑŋəmen (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ);
3. ɑwdɑnnəŋ (obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ) ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnə:
1) ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzwʃɪ swbʔektɪlerɪn mɪndettɪ sɑqtɑndərwdə ʊjəmdɑstərɑdə;
2) obləstəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ ʒæne ɑstɑnɑnəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnə belɡɪleɡen nəsɑn bojənʃɑ ɵzderɪnɪŋ bɑqəlɑw fwnkt͡sijalɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn qɑʒettɪ ɑqpɑrɑt pen qʊʒɑttɑrdə sɑqtɑnwʃədɑn, sɑqtɑndərwʃədɑn ʒæne ɑɡentten sʊrɑtɑdə ʒæne ɑlɑdə;
3) ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərwʁɑ ʒɑtɑtən ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵniminiŋ tʏrleri bojənʃɑ tɑbiʁi-klimɑttəq ɑjmɑqtɑr bɵliɡindeɡi tiisti ɑwmɑqtɑ eɡis ʒʊməstɑrdəŋ bɑstɑlwə men ɑjaqtɑlwənəŋ oŋtɑjlə merzimderin belɡilejdi;
3-1) obləstəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ ʒæne ɑstɑnɑnəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnənɑ ɑʁəmdɑʁə ʒələ sɑqtɑndərəlwʁɑ tiɪs ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪn ɵndɪrwʃɪlerdɪŋ tɪzbesɪn ʊsənɑdə;
4) osə zɑŋnəŋ 9-bɑbənɑ sæjkes komissijalɑr qʊrɑdə;
5) ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk bɑsqɑrw mʏddesɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəmen ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrʁɑ ʒʏkteletɪn ɵzɡe de ɵkɪlettɪkterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
4. sɑqtɑndərw ʊjəmdɑrənəŋ qəzmetine memlekettik bɑqəlɑw men qɑdɑʁɑlɑwdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrənɑ sæjkes qɑrʒə nɑrəʁə men qɑrʒə ʊjəmdɑrən rettew, bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑn ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
eskertw. 5-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 2006.01.10 116 (2006 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡiziledi), 2006.01.31 125 (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz), 2006.07.07 179, 2007.05.07 244 (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz), 2009.07.17 188- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz), 2009.12.30 234- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-b. qɑrɑŋəz), 2010.03.19 258- , 2011.01.06 378- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ), 2011.07.05 452- (2011.10.13 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ), 2012.07.05 30- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ), 2012.07.10 36- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 03.07.2013 124- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 29.09.2014 239- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejin kʏntizbelik on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡiziledi); 29.12.2014 269- (01.01.2015 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 24.05.2018 156- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 03.07.2019 262- (01.01.2020 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
5-1-bɑp. ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw sɑlɑsəndɑʁə memlekettik bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw tærtibi
memlekettɪk bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ obləstəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ ʒæne ɑstɑnɑnəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnə:
1) ɑɡentten ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtən ʒɑsɑsqɑn sɑqtɑnwʃəlɑrdəŋ tiisti ɑwmɑqtɑʁə sɑqtɑndərəlʁɑn ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimderiniŋ tʏrleri kɵrsetilɡen tizbesin sʊrɑtɑdə;
2) ɑlənəp tɑstɑldə - qr 2009.12.30 234- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-b. qɑrɑŋəz) zɑŋəmen.
4) ækimʃilik qʊqəq bʊzwʃələqtɑr twrɑlə χɑttɑmɑlɑr ʒɑsɑjdə ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ækimʃilik qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə kodeksɪne sæjkes ækimʃilik ʒɑzɑlɑr qoldɑnɑdə.
ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mɪndettɪ sɑqtɑndərw sɑlɑsəndɑʁə memlekettɪk bɑqəlɑw tekserw ʒæne profilɑktikɑləq bɑqəlɑw nəsɑnəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
tekserw ʒæne profilɑktikɑləq bɑqəlɑw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kæsɪpkerlɪk kodeksɪne sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
eskertw. 5-1-bɑppen toləqtərəldə - qr 2006.01.31 125 (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz) zɑŋəmen, ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 2006.07.07 179, 2009.07.17 188- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz), 2009.12.30 234- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-b. qɑrɑŋəz), 2011.01.06 378- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 29.09.2014 239- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejin kʏntizbelik on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡiziledi); 29.10.2015 376- (01.01.2016 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 24.05.2018 156- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
5-2-bɑp. ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mɪndettɪ sɑqtɑndərwdə ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ erekʃelɪkterɪ
1. osə zɑŋdɑ qɑmtəlʁɑn ereʒeler qoʁɑmdɑrʁɑ olɑrdəŋ qəzmetɪn rettejtɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪnde belɡɪlenɡen erekʃelɪkter eskerɪle otərəp qoldɑnəlɑdə.
qoʁɑm mʏʃelerɪnɪŋ mʏlɪktɪk mʏddelerɪn sɑqtɑndərw ɵzɑrɑ sɑqtɑndərw ereʒelerɪne sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. qoʁɑm mʏʃelerɪ boləp tɑbəlɑtən ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪn ɵndɪrwʃɪler sɑqtɑndərwʃədɑ mɪndettɪ sɑqtɑndərwʁɑ ʒɑtpɑjdə.
3. ɑləp tɑstɑldə - qr 27.04.2015 311- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
4. bæsekelestɪktɪ ʃektewɡe nemese ʒojuʁɑ, ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mɪndettɪ sɑqtɑndərw ʃɑrttɑrən ʒɑsɑsw bojənʃɑ bɪr sɑqtɑndərwʃəʁɑ bɑsqɑlɑrə ɑldəndɑ neɡɪzsɪz ɑrtəqʃələqtɑr berwɡe nemese ɑlwʁɑ, sɑqtɑnwʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerɪne qəsəm ʒɑsɑlwənɑ bɑʁəttɑlʁɑn qəzmetke ʒol berɪlmejdɪ.
eskertw. zɑŋ 5-2-bɑppen toləqtərəldə - qr 2007.05.07 244 (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz), ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 2009.12.30 234- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-b. qɑrɑŋəz); 27.04.2015 311- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
5-3-bɑp. ɑqpɑrɑttəq ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʒɑsɑw
qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrə ʒæne olɑrdəŋ sɑldɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑtqɑ ie ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑr, ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə wækɪlettɪ memlekettɪk orɡɑn, ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑr men ʊjəmdɑr osə ɑqpɑrɑttə sɑqtɑndərwʃəʁɑ ʒæne sɑqtɑndərw ombwdsmɑnənɑ olɑr ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn kezde berwɡe mɪndettɪ.
eskertw. 5-3-bɑppen toləqtərəldə – qr 02.07.2018 166- ɪ (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
6-bɑp. ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw kezindeɡi sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ tʏrleri
ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw kezindeɡi sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjlɑrənɑ zerttew ɑktɪsɪnde tɪrkelɡen qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrənəŋ nemese olɑrdəŋ ʒiəntəʁənəŋ sɑldɑrənɑn sɑqtɑnwʃədɑ zɑlɑldɑrdəŋ twəndɑwənɑ ækep soqqɑn ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimderiniŋ ʒojəlwə nemese bʏlinwi ʒɑtɑdə.
eskertw. 6-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2009.12.30 234- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-b. qɑrɑŋəz) zɑŋəmen.
7-bɑp. sɑqtɑndərw somɑsənəŋ mɵlʃerin belɡilew ʒæne ʃəʁəndɑr normɑtivteriniŋ tʏrleri
1. sɑqtɑndərw somɑsənəŋ mɵlʃeri osə zɑŋdɑ ɑjqəndɑlʁɑn mindetti sɑqtɑndərw erekʃelikteri eskerile otərəp ʒɑsɑlʁɑn ʃɑrttɑ, sɑqtɑnwʃə ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵniminiŋ osə tʏrin ɵsirw ʒɵninde ʃəʁən ʒʊmsɑʁɑn bɑrləq ɑlqɑpqɑ kɵbejtilip, bir ɡektɑrʁɑ ʒʊmsɑlʁɑn ʃəʁəndɑr normɑtivine sæjkes ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵniminiŋ ærbir tʏri bojənʃɑ ʒeke-ʒeke belɡilenedi.
2. sɑqtɑndərw somɑsən eseptep ʃəʁɑrw ʃəʁəndɑr normɑtivɪnɪŋ mənɑdɑj tʏrlerɪnɪŋ bɪrɪ bojənʃɑ:
1) ʁələmi neɡɪzdelɡen ɑɡroteχnoloɡija;
2) oŋɑjlɑtəlʁɑn ɑɡroteχnoloɡija;
3) ʃəʁəndɑrdəŋ ʏʃ tʏrɪ bojənʃɑ:
ʒɑlɑqə ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
eskertw. 7-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2006.07.07 179, 2009.12.30 234- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-b. qɑrɑŋəz) zɑŋdɑrəmen.
8-bɑp. sɑqtɑndərw səjləqɑqəsənəŋ mɵlʃerin belɡilew ʒæne onə tɵlewdiŋ tærtibi
1. ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵniminiŋ ærbir tʏri bojənʃɑ sɑqtɑndərw səjləqɑqəsənəŋ mɵlʃeri mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtəmen belɡilenedi, birɑq ol osə zɑŋmen belɡilenɡen sɑqtɑndərw tɑrifiniŋ mɵlʃerinen kem bolmɑwʁɑ tiis.
sɑqtɑndərw tɵlemderin memlekettik swbsidijalɑw eskerile otərəp, mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ belɡilenɡen ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵniminiŋ tʏri bojənʃɑ sɑqtɑndərw somɑsənɑn prot͡sentpen eseptelɡen mənɑdɑj eŋ tɵmen ʒæne eŋ ʒoʁɑrə mɵlʃerdeɡi sɑqtɑndərw tɑrifteri belɡilensin:
1) dændi dɑqəldɑr (obləs toptɑrə bojənʃɑ):
ɑqmolɑ, ɑlmɑtə, ʃəʁəs qɑzɑqstɑn, ʒɑmbəl, qostɑnɑj, soltʏstik qɑzɑqstɑn
qɑrɑʁɑndə, qəzəlordɑ, pɑvlodɑr, tʏrkɪstɑn
2) mɑjlə dɑqəldɑr (bʏkil respwblikɑ bojənʃɑ) eŋ tɵmen – 2,01%, eŋ ʒoʁɑrə – 3,44%;
3) qɑnt qəzəlʃɑsə (bʏkil respwblikɑ bojənʃɑ) eŋ tɵmen – 5,76%, eŋ ʒoʁɑrə – 8,39%;
4) mɑqtɑ (bʏkil respwblikɑ bojənʃɑ) eŋ tɵmen – 0,92%, eŋ ʒoʁɑrə – 1,33%.
2. sɑqtɑndərw səjləqɑqəlɑrən tɵlewdi sɑqtɑnwʃə ʒʏrɡizedi ʒæne ol ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵniminiŋ sɑqtɑndərəlʁɑn tʏriniŋ ɵzindik qʊnənɑ ʒɑtqəzəlɑdə.
3. ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw ʒɵnindeɡi sɑqtɑndərw səjləqɑqəsən sɑqtɑnwʃə sɑqtɑndərwʃəʁɑ bir mezɡilde nemese sɑqtɑndərwʃənəŋ kelisimi bojənʃɑ mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ belɡilenetin tærtip pen merzimderde merzimin ʊzɑrtəp tɵlejdi.
sɑqtɑnwʃə sɑqtɑndərw səjləqɑqəsən, onə mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ belɡilenɡen bir mezɡilde tɵlew ʃɑrtəmen tɵlemeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtə ʒɑsɑlmɑdə dep esepteledi.
mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ belɡilenɡen sɑqtɑndərw səjləqɑqəsən merzimin ʊzɑrtəp tɵlew ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ sɑqtɑndərw səjləqɑqəsənəŋ kezekti somɑsən wɑqtələ tɵlemeɡen ʒɑʁdɑjdɑ sɑqtɑnwʃə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəq zɑŋdɑrəndɑ belɡilenɡen tærtippen ʒæne mɵlʃerde sɑqtɑndərwʃəʁɑ tʊrɑqsəzdəq ɑjəbən tɵlewɡe mindetti.
eɡer sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjə kezekti sɑqtɑndərw səjləqɑqəsə tɵlenɡenɡe dejin ne onəŋ tɵlew merzimi ɵtip ketkende bɑstɑlsɑ, sɑqtɑndərwʃə sɑqtɑndərw tɵlemin ɑzɑjtɑ otərəp, tɵlenbeɡen sɑqtɑndərw səjləqɑqəsənəŋ somɑsən esepke ɑlwʁɑ qʊqələ.
eskertw. 8-bɑpqɑ ɵzɡertw enɡɪzɪldɪ - qr 2006.07.07 179, 2009.12.30 234- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-b. qɑrɑŋəz); 28.12.2018 210- ɪ (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
9-bɑp. sɑqtɑndərw tɵleminiŋ mɵlʃerin belɡilew ʒæne onə ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ tærtibi
1. sɑqtɑndərw tɵlemi frɑnʃizɑnə qoldɑnbɑj-ɑq, sɑqtɑndərw somɑsə ʃeɡinde sɑqtɑnwʃə zɑlɑlənəŋ mɵlʃerinde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw kezinde sɑqtɑndərwʃənəŋ frɑnʃizɑnə (ʃɑrttə nemese ʃɑrtsəz) belɡilewine ʒol berilmejdi, ɑl ol belɡilenɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑrɑmsəz dep esepteledi.
2. zɑlɑl kɵlemi mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtən ʒɑsɑsw kezinde belɡilenɡen ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵniminiŋ tʏrin ɵndirwdiŋ bir ɡektɑrənɑ ʒʊmsɑlʁɑn ʃəʁəndɑr normɑtiviniŋ mɵlʃeri men qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrənəŋ æserine ʊʃərɑʁɑn ɑlqɑptɑ ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵniminiŋ tʏrin ɵndirwdiŋ bir ɡektɑrənɑn ɑlənʁɑn, qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrə æser etken ɵnimniŋ osə tʏrin ɵndirw ɑlqɑbənɑ kɵbejtilɡen kiris ɑrɑsəndɑʁə oŋ ɑjərmɑʃələq retinde belɡilenedi.
qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrənəŋ æserine ʊʃərɑʁɑn ɑlqɑptɑrdəŋ mɵlʃerin sɑqtɑnwʃənəŋ ɵtiniʃi bojənʃɑ ɑwdɑnnəŋ (obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ) ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnə qʊrwʁɑ mindetti komissija sɑqtɑnwʃənəŋ ɵtiniʃin ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp bes ʒʊməs kʏni iʃinde belɡilejdi.
komissijanəŋ qʊrɑmənɑ obləstəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ ʒæne ɑstɑnɑnəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnənəŋ, ɑwdɑnnəŋ (obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ) ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnənəŋ, ɑɡenttiŋ, sɑqtɑndərwʃənəŋ nemese qoʁɑmnəŋ ʒæne sɑqtɑnwʃənəŋ ɵkilderi kiredi.
komissija sɑqtɑndərwʃə mælɪmdeɡen eɡɪs ɑlɑŋən ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə wækɪlettɪ memlekettɪk orɡɑn bekɪtken ɑpɑtqɑ ʊʃərɑʁɑn eɡɪs ɑlɑŋən ɑnəqtɑw ædɪsɪ bojənʃɑ zerttejdɪ ʒæne zerttew nætiʒelerɪ bojənʃɑ ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə ɵnɪmnɪŋ ɑpɑtqɑ ʊʃərɑw deŋɡejɪn ɑnəqtɑjdə: toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ.
komissija zerttewdiŋ nætiʒeleri bojənʃɑ zerttew ʒʏrɡizilɡen kʏni, qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsənəŋ ærbir fɑktisi nemese olɑrdəŋ ʒiəntəʁə ʒæne ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵniminiŋ tʏri bojənʃɑ ʒeke-ʒeke zerttew ɑktɪsɪn ʏʃ dɑnɑ etip ʒɑsɑjdə. zerttew ɑktisine bɑrləq komissija mʏʃeleri qol qojadə, sodɑn kejin ol ɑɡenttiŋ, sɑqtɑndərwʃənəŋ nemese qoʁɑmnəŋ ʒæne sɑqtɑnwʃənəŋ ɵkilderine beriledi. eɡer komissija mʏʃeleriniŋ biri qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃimmen kelispese ʒæne zerttew ɑktisine qol qojmɑsɑ, ol komissijaʁɑ ɵziniŋ bɑs tɑrtwənəŋ sebepterin ʒɑzbɑʃɑ tʏrde ʊsənwʁɑ ʒæne olɑrdə zerttew ɑktisine qosɑ tirkewɡe mindetti. komissija mʏʃelerɪnɪŋ ʏʃten ekɪ bɵlɪɡɪnɪŋ qoldɑrə bolʁɑn kezde zerttew ɑktɪsɪ qɑbəldɑnʁɑn boləp esepteledɪ.
eɡister iʃinɑrɑ ʒojəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsənəŋ æserine ʊʃərɑʁɑn ɑlqɑptɑrdɑn ʒinɑlʁɑn ɵnimniŋ kɵlemi ɵnimdi ʒinɑw kezinde mindetti tʏrde bɑʁɑlɑnwʁɑ tiis. eɡister toləq ʒojəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, zɑlɑl kɵlemi tɑbiʁɑt qʊbələsə æser etken ɵnimniŋ osə tʏrin ɵndirw ɑlqɑbənɑ kɵbejtilɡen, ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtən ʒɑsɑsw kezinde belɡilenɡen ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵniminiŋ tʏrin ɵndirwdiŋ bir ɡektɑrənɑ ʒʊmsɑlʁɑn ʃəʁəndɑr normɑtiviniŋ mɵlʃeri retinde belɡilenedi.
zerttewdiŋ nætiʒeleri bojənʃɑ komissija qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsənəŋ ærbir fɑktisi ʒæne ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵniminiŋ tʏri bojənʃɑ ʒeke-ʒeke tiisti zerttew ɑktisin (bʊdɑn æri - zerttew ɑktisi) resimdejdi.
qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrənəŋ æserine ʊʃərɑʁɑn ɑlqɑptɑrdɑn ʒinɑlʁɑn ɵnimniŋ kɵlemi ɵnimdi ʒinɑw kezinde mindetti tʏrde bɑʁɑlɑnwʁɑ ʒɑtɑdə.
3. kiris nɑqtələ, jaʁni onə ɑlwʁɑ qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrə æser etken, ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimi tʏriniŋ bɑrləq kɵlemi sɑtəlʁɑnnɑn kejin eseptelip ʃəʁɑrəlɑtəndɑj bolwə mʏmkin.
4. kiris bɑʁɑlɑnɑtəndɑj, jaʁni onə ɑlwʁɑ qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrə æser etken, ɵnim ʒinɑlʁɑnnɑn kejin ʒæne ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimi tʏriniŋ bɑrləq kɵlemi sɑtəlʁɑnʁɑ dejin eseptelip ʃəʁɑrəlɑtəndɑj bolwə mʏmkin.
bɑʁɑlɑw kirisin sɑqtɑndərwʃənəŋ nemese onəŋ ɵkiliniŋ ɵtiniʃi bojənʃɑ sɑqtɑnwʃə ɑjqəndɑjdə. kelisimɡe kelmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ bɑʁɑlɑw kirisin bɑʁɑlɑwʃə ɑjqəndɑjdə. tɑrɑptɑr bɑʁɑlɑw nætiʒelerimen kelispeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, ɵzɡeʃe dæleldewɡe qʊqələ.
eɡister toləq ʒojəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɑqtɑndərwʃə bɑʁɑlɑw kirisin ɑjqəndɑwdə ʒʏrɡizbejdi.
5. ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁənəŋ ɵnimi iʃinɑrɑ əsərɑp bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɑqtɑndərw tɵlemi ɵnim ʒinɑw ɑjaqtɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp keminde bir ɑjdɑn soŋ, birɑq ʏʃ ɑjdɑn keʃiktirilmej ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
bʊl rette kiris mənɑdɑj tærtippen esepteledi:
1) eɡer ɑlənʁɑn ɵnim sɑtəlsɑ, osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes;
2) eɡer ɑlənʁɑn ɵnim sɑtəlmɑsɑ, osə bɑptəŋ 4-tɑrmɑʁənɑ sæjkes;
3) eɡer ɑlənʁɑn ɵnim iʃinɑrɑ sɑtəlsɑ, osə bɑptəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes, ɑl ɵnimniŋ sɑtəlmɑʁɑn bɵliɡine kiris osə bɑptəŋ 4-tɑrmɑʁənɑ sæjkes esepteledi.
6. eɡɪster toləq ʒojəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, sɑqtɑndərwʃə osə zɑŋnəŋ 10-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen qʊʒɑttɑrdə sɑqtɑndərwʃə ɑlʁɑn kezden bɑstɑp on ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde sɑqtɑnwʃəʁɑ toləq kɵlemde sɑqtɑndərw tɵlemderɪn ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ mɪndettɪ.
7. ɑlənəp tɑstɑldə - qr 2006.07.07 179 zɑŋəmen.
eskertw. 9-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 2006.07.07 179, 2007.05.07 244 (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz), 2009.12.30 234- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-b. qɑrɑŋəz), 2010.03.19 258- ; 29.09.2014 239- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejin kʏntizbelik on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡiziledi); 10.01.2018 134- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn ɑltə ɑj ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
10-bɑp. sɑqtɑndərw tɵlemin ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ ʒɑlpə ʃɑrttɑrə
1. sɑqtɑndərwʃəʁɑ sɑqtɑndərw tɵlemderi twrɑlə tɑlɑptə sɑqtɑndərwʃə ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ sɑqtɑndərw tɵlemin ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃin qɑʒetti qʊʒɑttɑrmen qosɑ ʊsənɑdə.
2. sɑqtɑndərw tɵlemi twrɑlə ɵtiniʃke mənɑdɑj qʊʒɑttɑr:
mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtənəŋ kɵʃirmesi;
eɡistik ʒerlerdi ornɑlɑstərw kɑrtɑsənəŋ (sχemɑsənəŋ) kɵʃirmesi;
ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmet orɡɑnənəŋ ʒæne (nemese) ɑzɑmɑttəq qorʁɑw sɑlɑsəndɑʁə wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsə fɑktisin rɑstɑjtən ɑnəqtɑmɑsə;
tizbesi mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ belɡilenetin, nɑqtə kiristiŋ ɑlənʁɑnən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr, ɑl olɑr bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bɑʁɑlɑwʃənəŋ eɡister iʃinɑrɑ ʒojəlʁɑn kezde kiristi bɑʁɑlɑw ʒɵnindeɡi esebi qosɑ tirkeledi.
sɑqtɑndərwʃənəŋ sɑqtɑnwʃədɑn bɑsqɑ dɑ qʊʒɑttɑrdə qosəmʃɑ tɑlɑp etwine ʒol berilmejdi.
3. qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑʁɑn sɑqtɑndərwʃə qʊʒɑttɑrdəŋ toləq tɪzbesɪn ʒæne olɑrdə qɑbəldɑʁɑn kʏndɪ kɵrsete otərəp, ekɪ dɑnɑdɑ ɑnəqtɑmɑ ʒɑsɑwʁɑ mɪndettɪ. ɑnəqtɑmɑnəŋ bɪr dɑnɑsə ɵtɪnɪʃ berwʃɪɡe berɪledɪ, ɵtɪnɪʃ berwʃɪnɪŋ onə ɑlʁɑnə twrɑlə belɡɪsɪ bɑr ekɪnʃɪ dɑnɑsə sɑqtɑndərwʃədɑ qɑlɑdə.
eskertw. 10-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 2006.01.31 125 (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz), 2006.07.07 179, 2009.12.30 234- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-b. qɑrɑŋəz); 11.04.2014 189- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 10.01.2018 134- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn ɑltə ɑj ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
11-bɑp. sɑqtɑndərwʃənə sɑqtɑndərw tɵlemin ʒʏzeɡe ɑsərwdɑn bosɑtwdəŋ neɡizderi
1. sɑqtɑndərwʃə, eɡer sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjə:
qɑʒetti qorʁɑnəs ʒæne ɑsɑ qɑʒettilik ʒɑʁdɑjəndɑ ʒɑsɑlʁɑn is-æreketterdi qospɑʁɑndɑ, sɑqtɑnwʃənəŋ sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjənəŋ bɑstɑlwənɑ bɑʁəttɑlʁɑn ne onəŋ bɑstɑlwənɑ əqpɑl etetin qɑsɑqɑnɑ is-æreketteri;
sɑqtɑnwʃənəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑləq ɑktilerinde belɡilenɡen tærtippen sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjəmen sebeptik bɑjlɑnəstɑʁə qɑsɑqɑnɑ qəlməstəq nemese ækimʃilik qʊqəq bʊzwʃələqtɑr dep tɑnəlʁɑn æreketteri sɑldɑrənɑn bolsɑ, sɑqtɑnwʃə sɑqtɑndərw tɵlemin toləq nemese iʃinɑrɑ tɵlewden bɑs tɑrtwʁɑ qʊqələ.
2. sɑqtɑndərwʃənəŋ sɑqtɑndərw tɵlemin ʒʏzeɡe ɑsərwdɑn bɑs tɑrtwə ʏʃin, sondɑj-ɑq mənɑlɑr:
sɑqtɑnwʃənəŋ sɑqtɑndərwʃəʁɑ sɑqtɑndərw obʔektisi, sɑqtɑndərw tæwekeli, sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjə ʒæne onəŋ sɑldɑrə twrɑlə kɵrinew ʒɑlʁɑn mælimetterdi χɑbɑrlɑwə;
sɑqtɑnwʃənəŋ sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjənəŋ zɑlɑldɑrən ɑzɑjtw ʒɵnindeɡi ʃɑrɑlɑrdə qɑsɑqɑnɑ qɑbəldɑmɑwə;
sɑqtɑnwʃənəŋ sɑqtɑndərwʃəʁɑ sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjə bɑstɑlwənəŋ mæn-ʒɑjlɑrən tekserwɡe ʒæne oʁɑn keltirilɡen zɑlɑldəŋ mɵlʃerin belɡilewɡe kederɡi ʒɑsɑwə;
eɡer sɑqtɑndərwʃə sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjənəŋ bɑstɑlʁɑnən wɑqtələ bilɡeni ne sɑqtɑndərwʃədɑ bʊl twrɑlə mælimetterdiŋ bolmɑwə onəŋ sɑqtɑndərw tɵlemin ʒʏzeɡe ɑsərw mindetine æser etpeɡeni dæleldenbeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, sɑqtɑndərwʃəʁɑ sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjənəŋ bɑstɑlʁɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑnbɑwə;
osə zɑŋnəŋ 15-bɑbə 2-tɑrmɑʁənəŋ ɑltənʃə ɑbzɑt͡səndɑ belɡilenɡen merzimderdi bʊzɑ otərəp, qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsənəŋ æserine ʊʃərɑʁɑn ɑlqɑptɑrdəŋ mɵlʃerin ɑnəqtɑw ʒɵnindeɡi komissijanə qʊrw twrɑlə ɑwdɑnnəŋ (obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ) ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnənɑ ɵtiniʃ berwi;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəq zɑŋdɑrəndɑ kɵzdelɡen bɑsqɑ dɑ ʒɑʁdɑjlɑr neɡiz bolwə mʏmkin.
3. sɑqtɑndərw tɵleminen bɑs tɑrtw twrɑlə ʃeʃimdi sɑqtɑndərwʃə qɑbəldɑjdə ʒæne osə zɑŋnəŋ 10-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen bɑrləq qʊʒɑttɑr tɑpsərəlʁɑn kʏnnen bɑstɑp kʏntizbelik ʒeti kʏn iʃinde sɑqtɑnwʃəʁɑ bɑs tɑrtw sebepterin ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ dæleldi neɡizdeme keltire otərəp, χɑbɑrlɑjdə.
4. sɑqtɑndərwʃənəŋ sɑqtɑndərw tɵlemin ʒʏrɡizwden bɑs tɑrtwənɑ sɑqtɑnwʃə sottɑ ʃɑʁəm ʒɑsɑwə mʏmkin.
eskertw. 11-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 03.07.2014 227- (01.01.2015 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 02.07.2018 166- ɪ (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
12-bɑp. ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərwdə memlekettik qoldɑw
1. ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərwdə memlekettik qoldɑw sɑqtɑndərwʃəlɑrʁɑ ʒæne qoʁɑmdɑrʁɑ qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrənəŋ sɑldɑrənɑn twəndɑʁɑn sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjlɑrə bojənʃɑ sɑqtɑndərw tɵlemderiniŋ elw prot͡sentin ɵtew ʒæne ɑɡent kɵrsetetin qəzmetterɡe ɑqə tɵlew ʏʃin ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə wækiletti memlekettik orɡɑnʁɑ tiisti qɑrʒə ʒələnɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə zɑŋmen belɡilenetin bjudʒet qɑrɑʒɑtən bɵlw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
ɑɡent kɵrsetetin qəzmetterɡe ɑqə tɵlewɡe kɵzdelɡen qɑrɑʒɑt ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə wækiletti orɡɑn men ɑɡent ɑrɑsəndɑ ʒɑsɑlɑtən ʃɑrtqɑ sæjkes ɑɡenttiŋ ekinʃi deŋɡejdeɡi bɑnkteɡi ɑʁəmdɑʁə ʃotənɑ ɑwdɑrəlwə mʏmkin.
2. ɑɡentke ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə wækiletti memlekettɪk orɡɑn men ɑɡent ɑrɑsəndɑ ʒɑsɑlɑtən ʃɑrt neɡizinde ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə wækiletti memlekettɪk orɡɑn beretɪn qɑrɑʒɑttə bɑsqɑrwdə ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪnde (bʊdɑn ærɪ – ʊlttəq bɑnk) ɑʁəmdɑʁə ʃot ɑʃəlɑdə.
wɑqətʃɑ bos qɑrɑʒɑt ʊlttəq bɑnkteɡɪ ɑʁəmdɑʁə ʃottɑn ʊlttəq bɑnkteɡɪ depozitterɡe ʒæne memlekettɪk bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrʁɑ ornɑlɑstərəlwə mʏmkɪn.
ʊlttəq bɑnkteɡɪ ɑʁəmdɑʁə ʃottəŋ tɑbəs bɵliɡi ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə wækiletti memlekettɪk orɡɑn ʃɑrt neɡizinde beretɪn bjudʒet qɑrɑʒɑtə ʒæne wɑqətʃɑ bos qɑrɑʒɑttə ʊlttəq bɑnkteɡɪ depozitterɡe ʒæne memlekettɪk bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrʁɑ ornɑlɑstərwdɑn tʏsetɪn kirister esebɪnen qɑləptɑsɑdə.
ʊlttəq bɑnkteɡɪ ɑʁəmdɑʁə ʃottəŋ ʃəʁəs bɵliɡine ʊlttəq bɑnkteɡɪ depozitterɡe ʒæne memlekettɪk bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrʁɑ ornɑlɑstərw somɑlɑrə, sɑqtɑndərwʃəlɑrʁɑ ʒæne qoʁɑmdɑrʁɑ sɑqtɑndərw tɵleminiŋ bɪr bɵliɡin ɵtew ʃəʁəstɑrə kɪredɪ.
qɑrʒə ʒələnəŋ soŋənɑ esepteletɪn ʊlttəq bɑnkteɡɪ ɑʁəmdɑʁə ʃottɑʁə qɑrɑʒɑt qɑldəʁə ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑʁə wækiletti memlekettɪk orɡɑnʁɑ ʒæne tiisinʃe bjudʒetke qɑjtɑrwʁɑ ʒɑtpɑjdə.
eskertw. 12-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2006.07.07 179 zɑŋəmen; ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 2007.05.07 244 (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz), 2009.12.30 234- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-b. qɑrɑŋəz), 2012.07.05 30- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 03.07.2019 262- (01.01.2020 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
13-bɑp. ʒʏrɡizilɡen sɑqtɑndərw tɵleminiŋ bir bɵliɡin ɵtew twrɑlə tɑlɑp qoju tærtibi
1. ɑɡentke ʒʏrɡizilɡen sɑqtɑndərw tɵleminiŋ bir bɵliɡin ɵtew twrɑlə qojəlɑtən tɑlɑptə sɑqtɑndərwʃə nemese qoʁɑm osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen qʊʒɑttɑrdə qosɑ tirkej otərəp, ʒɑzbɑʃɑ ɵtiniʃ nəsɑnəndɑ ʊsənɑdə.
2. ʒʏrɡizilɡen sɑqtɑndərw tɵleminiŋ bir bɵliɡin ɵtew twrɑlə ɵtiniʃke mənɑdɑj qʊʒɑttɑr:
ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtənəŋ notɑriɑt kwælɑndərʁɑn kɵʃirmesi;
ʒʏrɡizilɡen sɑqtɑndərw tɵlemin rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr (tɵlemdik tɑpsərmɑ - tʏpnʊsqɑ, ʃəʁəs orderɪnɪŋ kɵʃɪrmesɪ nemese inkɑssɑləq ɵkɪmnɪŋ tʏpnʊsqɑsə);
sot ʃeʃimi bojənʃɑ sɑqtɑndərw tɵlemi ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sottəŋ kʏʃine enɡen ʃeʃiminiŋ kɵʃirmesi;
eɡister iʃinɑrɑ ʒojəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɑqtɑndərwʃə nemese qoʁɑm rɑstɑʁɑn bɑʁɑlɑw kirisin bɑʁɑlɑw twrɑlə qʊʒɑttəŋ kɵʃirmesi qosɑ tirkelwɡe tiis.
osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁənəŋ birinʃi bɵliɡinde kɵzdelɡen qʊʒɑttɑrdəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡilenɡen tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelmewi ɑnəqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɑtɑlʁɑn qʊʒɑttɑr sɑqtɑndərwʃəʁɑ nemese qoʁɑmʁɑ eskertpelerdi ʒoju ʏʃin qɑjtɑrəlɑdə. bʊl rette sɑqtɑndərwʃəʁɑ nemese qoʁɑmʁɑ ʒʏrɡizilɡen sɑqtɑndərw tɵleminiŋ bir bɵliɡin ɵtew merzimi qʊʒɑttɑrdə qɑjtɑ ɑlʁɑn kezden bɑstɑp esepteledi, ol birɑq ʒeti ʒʊməs kʏninen ɑspɑwʁɑ tiis.
2-1. ɑɡent ʒʏrɡɪzɪlɡen sɑqtɑndərw tɵlemɪn ɵtewdɪ osə zɑŋʁɑ sæjkes sɑqtɑndərwʃəmen ʒɑsɑlʁɑn sɑqtɑndərw tɵlemderɪn ɪʃɪnɑrɑ ɵtew tærtɪbɪ men tɑlɑptɑrə twrɑlə ʃɑrt neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
3. sɑqtɑndərwʃə ɑɡentke kɵrinew ʒɑlʁɑn mælimetterdi χɑbɑrlɑʁɑn ʒæne (nemese) berɡen ʒɑʁdɑjdɑ ɑɡenttiŋ sɑqtɑndərwʃəʁɑ nemese qoʁɑmʁɑ ʒʏrɡizilɡen sɑqtɑndərw tɵleminiŋ bir bɵliɡin ɵtewden bɑs tɑrtwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
4. sɑqtɑndərwʃə nemese qoʁɑm sɑqtɑndərw tɵleminiŋ mɵlʃerin ɑjqəndɑwdəŋ dʊrəstəʁə ʏʃin ʒɑwɑptə bolɑdə.
eskertw. 13-bɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijadɑ - qr 2006.07.07 179, ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 2007.05.07 244 (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz), 2009.12.30 234- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-b. qɑrɑŋəz); 24.05.2018 156- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
14-bɑp. sɑqtɑndərwʃənəŋ qʊqəqtɑrə men mindetteri
sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjə bɑstɑlʁɑn kezde sɑqtɑnwʃəmen ʒæne bɑʁɑlɑwʃəmen birlese otərəp, qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsənəŋ æserine ʊʃərɑʁɑn ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə ɵnimniŋ nɑqtələ ʒæne (nemese) bɑʁɑlɑw kirisin belɡilew ʒɵnindeɡi ʒʊməstə ʒʏrɡizwɡe;
qʊzəretti ʊjəmdɑrdɑn sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjənəŋ bɑstɑlw fɑktisin rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə sʊrɑtwʁɑ;
sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjənəŋ bɑstɑlwə nætiʒesinde sɑqtɑndərw tɵleminiŋ mɵlʃerin ɑnəqtɑw ʏʃin qɑtəstərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bɑʁɑlɑwʃənəŋ bɑʁɑlɑw twrɑlə esebɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ;
ɑɡentten sɑqtɑndərw tɵleminiŋ bir bɵliɡiniŋ ɵtemin bjudʒet qɑrɑʒɑtənɑn ɑlwʁɑ;
ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərwdə ʒetildirw ʒɵninde ʊsənəstɑr æzirlewɡe ʒæne olɑrdə ɑɡentke enɡizwɡe;
bɑʁɑlɑw kirisin derbes nemese bɑʁɑlɑwʃənə qɑtəstərɑ otərəp ɑjqəndɑwʁɑ;
sɑqtɑnwʃə mɪndettɪ sɑqtɑndərw ʃɑrtən ʒɑsɑswdəŋ osə zɑŋnəŋ 17-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen merzɪmɪn bʊzʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, bʊl ʃɑrttə ʒɑsɑswdɑn bɑs tɑrtwʁɑ qʊqələ.
sɑqtɑnwʃə osə zɑŋnəŋ 10-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen qʊʒɑttɑrdə tɑbəs etpeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, kɪdɪrissiz, birɑq ʏʃ ʒʊməs kʏninen keʃiktirmej onə ʒetɪspejtɪn qʊʒɑttɑr twrɑlə ʒɑzbɑʃɑ χɑbɑrdɑr etwɡe;
sɑldɑrə sɑqtɑnwʃəʁɑ zɑlɑl keltirwdi twəndɑtqɑn sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjənəŋ bɑstɑlwə kezinde sɑqtɑnwʃə ɵndiretin ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimderiniŋ tʏrleri bojənʃɑ osə zɑŋdɑ ʒæne mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ belɡilenɡen mɵlʃerde, tærtip pen merzimderde sɑqtɑndərw tɵlemin ʒʏrɡizwɡe;
sɑqtɑnwʃəmen osə zɑŋnəŋ 17-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen merzɪmde mɪndettɪ sɑqtɑndərw ʃɑrtən ʒɑsɑsqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrənəŋ nætiʒesinde twəndɑʁɑn sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjlɑrə bojənʃɑ sɑqtɑndərw tɵlemderiniŋ bir bɵliɡiniŋ ɵtemin ɑlw ʏʃin ɑɡentpen sɑqtɑndərw tɵlemderin iʃinɑrɑ ɵtew tærtibi, tɑlɑptɑrə ʒæne merzimderi twrɑlə ʃɑrt ʒɑsɑswʁɑ;
ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərwdə ɵtkizw ʒɵnindeɡi derekterdɪ ʒʏrɡizw men ʒinɑqtɑwʁɑ ʒæne onə ɑɡentke onəŋ tɑlɑbə bojənʃɑ ʊsənwʁɑ;
kʏʃine enɡen mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrttɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑttə mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtə ʒɑsɑlʁɑn ɑjdɑn kejinɡi ɑjdəŋ besinʃi kʏninen keʃiktirmej, sɑqtɑnwʃə men ɑɡenttiŋ ɑrɑsəndɑ ʒɑsɑlʁɑn ʏlɡi ʃɑrttɑ kɵzdelɡen tærtippen ɑɡentke ʊsənwʁɑ;
sɑqtɑnwʃənə ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərwdəŋ ereʒelerimen tɑnəstərwʁɑ;
sɑqtɑnwʃədɑn (pɑjdɑ ɑlwʃədɑn) ɵtɪnɪʃtɪ ɑlʁɑn kezde bes ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde sɑqtɑnwʃənəŋ (pɑjdɑ ɑlwʃənəŋ) tɑlɑptɑrən qɑrɑwʁɑ ʒæne dɑwdə odɑn ærɪ rettew tærtɪbɪn kɵrsete otərəp, ʒɑzbɑʃɑ ʒɑwɑp berwɡe;
sɑqtɑnwʃədɑn (pɑjdɑ ɑlwʃədɑn) sɑqtɑndərw ombwdsmɑnənɑ ʒɪberɪletɪn ɵtɪnɪʃtɪ ɑlʁɑn kezde osə ɵtɪnɪʃtɪ, sondɑj-ɑq oʁɑn qosɑ berɪletɪn qʊʒɑttɑrdə ɑlənʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp ʏʃ ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde sɑqtɑndərw ombwdsmɑnənɑ qɑjtɑ ʒɪberwɡe;
sɑqtɑndərw qʊpijasən qɑmtɑmɑsəz etwɡe;
ɵzi qɑtəstərəp otərʁɑn bɑʁɑlɑwʃə kɵrsetken qəzmetterɡe ɑqə tɵlewɡe;
ʒʏrɡizilɡen sɑqtɑndərw tɵlemi men onəŋ mɵlʃerine qɑtəstə bɑrləq sot ʃeʃimderi ʒæne (nemese) ʊjʁɑrəmdɑrə twrɑlə ɑɡentke solɑr ʃəʁɑrəlʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ kʏn merzimde χɑbɑrlɑwʁɑ;
qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsə twəndɑʁɑn kezde sɑqtɑnwʃənəŋ ɵtiniʃi bojənʃɑ qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrənəŋ æserine ʊʃərɑʁɑn ɑlqɑptɑrdə ɑjqəndɑw ʒɵninde zerttew ʒʏrɡizw ʏʃin ɑwdɑnnəŋ (obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ) ʒerɡilikti ɑtqɑrwʃə orɡɑnə qʊrʁɑn komissijanəŋ qʊrɑmənɑ ɵz ɵkilin ʒiberwɡe mindetti.
2-1. sɑqtɑndərwʃə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə dɑqəldɑrən ɵŋdew ɑɡroteχnoloɡijasən sɑqtɑw ʒɵninde tɑlɑptɑr qojuʁɑ qʊqələ emes.
3. sɑqtɑndərwʃənəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋ ɑktilerinde ʒæne mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ kɵzdelɡen ɵzɡe qʊqəqtɑrə men mindetteri de bɑr.
eskertw. 14-bɑpqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 2006.07.07 179, 2007.05.07 244 (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz), 2009.12.30 234- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-b. qɑrɑŋəz), 2010.03.19 258- , 2012.07.05 30- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 10.01.2018 134- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn ɑltə ɑj ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 02.07.2018 166- ɪ (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
15-bɑp. sɑqtɑnwʃənəŋ qʊqəqtɑrə men mindetteri
mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ belɡilenɡen merzimderde sɑqtɑndərw tɵlemin ɑlwʁɑ;
sɑqtɑndərwʃədɑn mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtə bojənʃɑ mindetti sɑqtɑndərw tɑlɑptɑrən, ɵziniŋ qʊqəqtɑrə men mindetterin tʏsindirwdi tɑlɑp etwɡe;
ʃekken zɑlɑl twrɑlə ʒɑsɑlʁɑn bɑʁɑlɑwdəŋ nætiʒelerimen tɑnəswʁɑ;
mɪndettɪ sɑqtɑndərw ʃɑrtənɑn twəndɑjtən mæselelerdɪ rettew ʏʃɪn osə zɑŋnəŋ 17-1-bɑbəndɑ kɵzdelɡen erekʃelɪkterdɪ eskere otərəp sɑqtɑndərwʃəʁɑ ne sɑqtɑndərw ombwdsmɑnənɑ nemese sotqɑ ʒʏɡɪnwɡe;
ɵtɪnɪʃtɪ ʒæne qosɑ berɪletɪn qʊʒɑttɑrdə sɑqtɑndərw ombwdsmɑnənɑ (tɪkelej sɑqtɑndərw ombwdsmɑnənɑ, sonəŋ ɪʃɪnde onəŋ internet-reswrsə ɑrqələ ne sɑqtɑndərwʃə, sonəŋ ɪʃɪnde onəŋ filiɑlə, ɵkɪldɪɡɪ ɑrqələ) ʒɪberwɡe;
sɑqtɑndərwʃənəŋ sɑqtɑndərw tɵlemin ʒʏzeɡe ɑsərwdɑn bɑs tɑrtwə nemese onəŋ mɵlʃerin ɑzɑjtwə twrɑlə ʃeʃimine qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ ʒæne mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ kɵzdelɡen tærtippen dɑw ɑjtwʁɑ;
qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsənɑ ʊʃərɑʁɑn eɡis ɑlqɑbəndɑ ɵsirilɡen ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵniminiŋ ærbir tʏrinen ɑlənʁɑn nɑqtələ nemese bɑʁɑlɑw kirisin bɑʁɑlɑwdəŋ nætiʒesimen kelispeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, sotqɑ ʒʏɡinwɡe;
mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtən ʒɑsɑsqɑn kezde sɑqtɑndərw somɑsən eseptep ʃəʁɑrw ʏʃin osə zɑŋnəŋ 7-bɑbəndɑ kɵrsetilɡen ʃəʁəndɑr normɑtivi tʏrleriniŋ birin tɑŋdɑwʁɑ qʊqələ.
osə zɑŋnəŋ 17-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁəndɑ belɡilenɡen merzimderde sɑqtɑndərwʃəmen mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtən ʒɑsɑswʁɑ;
sɑqtɑndərw səjləqɑqəlɑrən mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ belɡilenɡen mɵlʃerde, tærtip pen merzimderde tɵlewɡe;
derew, birɑq sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjənəŋ bɑstɑlwənɑ ækep soʁwə mʏmkin qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsənəŋ bolw fɑktisi twrɑlə ɵzine belɡili bolʁɑnnɑn bɑstɑp bes ʒʊməs kʏninen keʃiktirmej, sɑqtɑndərwʃəʁɑ bʊl ʒɵninde qolʒetimdi tæsilmen (ɑwəzʃɑ, ʒɑzbɑʃɑ) χɑbɑrlɑwʁɑ mindetti. ɑwəzʃɑ nəsɑndɑʁə χɑbɑrlɑmɑ kejinnen (ʒetpis eki sɑʁɑt iʃinde) ʒɑzbɑʃɑ rɑstɑlwʁɑ tiis. eɡer sɑqtɑnwʃənəŋ dæleldi sebeptermen ɑtɑlʁɑn is-æreketterdi orəndɑw mʏmkindiɡi bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ol mʊnə qʊʒɑtpen rɑstɑwʁɑ tiis;
ɑɡenttiŋ, sɑqtɑndərwʃənəŋ ʒæne bɑʁɑlɑwʃənəŋ ɵkilderine qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsə bolʁɑn ɑwmɑqtə qɑrɑw ʏʃin ʒɑʁdɑj ʒɑsɑwʁɑ, olɑrdəŋ ɵnimdi ʒinɑw ʒʊməstɑrə ɑjaqtɑlʁɑnʁɑ dejin eɡistikter men kɵʃetterdiŋ ʒɑj-kʏjine bɑqəlɑw ʒɑsɑwənɑ kederɡi keltirmewɡe;
ɑwdɑnnəŋ (obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ) ʒerɡilikti ɑtqɑrwʃə orɡɑnənɑ qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsənəŋ æserine ʊʃərɑʁɑn ɑlqɑptɑrdə ɑnəqtɑw ʒɵninde komissija qʊrw twrɑlə:
qəsqɑ merzimdi tɑbiʁɑt qʊbələsə kezinde - ol bɑstɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ʒʊməs kʏni iʃinde;
ʊzɑq merzimdi tɑbiʁɑt qʊbələsə kezinde - ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmet orɡɑnənəŋ ʒæne (nemese) ɑzɑmɑttəq qorʁɑw sɑlɑsəndɑʁə wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ ɵz qʊzəretterine sæjkes osəndɑj qʊbələs fɑktisin rɑstɑjtən ɑnəqtɑmɑsə bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, onəŋ eɡisterɡe æseri ɑnəqtɑlʁɑnnɑn kejin on ʒʊməs kʏni iʃinde ɵtiniʃ berwɡe;
ærbir ʒekeleɡen ɑwəspɑlə eɡis ʒerlerinde ɵziniŋ mʏliktik mʏddelerin sɑqtɑndərwʁɑ;
sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjənɑn bolʁɑn zɑlɑldɑrdə ɑzɑjtw ʃɑrɑlɑrən qoldɑnwʁɑ;
osə zɑŋnəŋ 10-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ ɑtɑlʁɑn, sɑqtɑndərw tɵlemin ɑlw ʏʃin qɑʒetti qʊʒɑttɑrdə sɑqtɑndərwʃəʁɑ ʊsənwʁɑ mindetti.
3. sɑqtɑnwʃənəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋ ɑktilerinde ʒæne mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ kɵzdelɡen ɵzɡe de qʊqəqtɑrə men mindetteri bɑr.
eskertw. 15-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 2006.07.07 179; 11.04.2014 189- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 10.01.2018 134- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn ɑltə ɑj ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 02.07.2018 166- ɪ (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
16-bɑp. ɑɡenttiŋ qʊqəqtɑrə men mindetteri
ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərwdə ʒetildirw ʒɵninde ʊsənəstɑr æzirlewɡe;
ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərwdə ʒʏrɡizwdiŋ tæʒiribesin qorətwʁɑ;
ɵzinɪŋ qʊqəqtɑrə men ɵzine ʒʏktelɡen mɪndetterdɪ ɪske ɑsərw ʏʃin mindetti sɑqtɑndərwʁɑ qɑtəswʃəlɑrdɑn qɑʒetti ɑqpɑrɑttə, soŋən iʃinde sɑqtɑndərw qʊpijasə bɑr mælimetterdi sʊrɑtwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
sɑqtɑndərwʃəlɑr men sɑqtɑnwʃəlɑrʁɑ ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimderiniŋ belɡili bir tʏrin ɵndirwɡe ɑrnɑlʁɑn ʃəʁəndɑrdəŋ bekitilɡen normɑtivteri twrɑlə ɑqpɑrɑttə ʒetkizwɡe;
qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsə bɑstɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɑqtɑnwʃənəŋ ɵtiniʃi bojənʃɑ ɑwdɑnnəŋ (obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ) ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnən qʊrʁɑn komissijanəŋ qʊrɑməndɑ qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələstɑrənəŋ æserine ʊʃərɑʁɑn ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimderi ɵndiriletin ɑlqɑptɑrdəŋ mɵlʃerin ɑnəqtɑw ʒɵnindeɡi ʒʊməstə ʒʏrɡizwɡe;
osə zɑŋnəŋ 13-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sæjkes qʊʒɑttɑrdə ɑlʁɑn kezden bɑstɑp, on ʒʊməs kʏni iʃinde ɵndirilɡen sɑqtɑndərw tɵleminiŋ bir bɵliɡin sɑqtɑndərwʃəʁɑ, qoʁɑmʁɑ osə zɑŋdɑ belɡilenɡen mɵlʃerde ɵtewɡe;
qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsənəŋ nætiʒesinde twəndɑʁɑn sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjlɑrə bojənʃɑ sɑqtɑndərw tɵlemderiniŋ bir bɵliɡin ɵtew ʏʃin ʏlɡi nəsɑnnəŋ neɡizinde sɑqtɑndərw tɵlemderin iʃinɑrɑ ɵtew tærtibi men tɑlɑptɑrə twrɑlə sɑqtɑndərwʃəmen, qoʁɑmmen ʃɑrt ʒɑsɑswʁɑ mindetti.
3. ɑɡenttiŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəmen ɵzine ʒʏktelɡen ɵzɡe de mindetteri bɑr.
4. ɑɡent sɑqtɑndərwʃəlɑrʁɑ, qoʁɑmdɑrʁɑ ɑqʃɑnə osə bɑptəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ belɡilenɡen merzimde, sɑqtɑndərwʃə, qoʁɑm sɑqtɑndərw tɵlemi bojənʃɑ ɵz mindettemelerin toləq orəndɑʁɑnnɑn kejin ʁɑnɑ sɑqtɑndərwʃənəŋ, qoʁɑmnəŋ ɑɡentpen ʃɑrtənəŋ tɑlɑptɑrən mindetti tʏrde sɑqtɑw ʃɑrtəmen bɵledi.
5. ɑɡenttiŋ qəzmetin bɑqəlɑwdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes obləstɑrdəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdəŋ ʒæne ɑstɑnɑnəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrə, wækiletti memlekettik orɡɑndɑr ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
eskertw. 16-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 2006.07.07 179, 2007.05.07 244 (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz), 2009.12.30 234- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-b. qɑrɑŋəz); 29.09.2014 239- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejin kʏntizbelik on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡiziledi) zɑŋdɑrəmen.
16-1-bɑp. ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmet orɡɑnənəŋ ʒæne (nemese) ɑzɑmɑttəq qorʁɑw sɑlɑsəndɑʁə wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ qʊqəqtɑrə men mindetteri
eskertw. 16-1-bɑptəŋ tɑqərəbənɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 11.04.2014 189- zɑŋəmen (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ).
1. ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmet orɡɑnənəŋ ʒæne (nemese) ɑzɑmɑttəq qorʁɑw sɑlɑsəndɑʁə wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ dɑwlə mæseleler twəndɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsə fɑktisin rɑstɑjtən ɑnəqtɑmɑnə dɑjəndɑw kezinde qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsənəŋ æserine ʊʃərɑwə bolʒɑnəp otərʁɑn ʒerɡe bɑrəp, zerttew ʒʏrɡizwɡe qʊqəʁə bɑr.
2. ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmet orɡɑnə ʒæne (nemese) ɑzɑmɑttəq qorʁɑw sɑlɑsəndɑʁə wækɪlettɪ orɡɑn qolɑjsəz tɑbiʁɑt qʊbələsənəŋ fɑktisin rɑstɑjtən nemese rɑstɑmɑjtən ɑnəqtɑmɑnə:
1) sɑqtɑnwʃəʁɑ - teɡin, eki dɑnɑ etip, qəsqɑ merzimdi qʊbələs kezinde - kʏntizbelik ʏʃ kʏn iʃinde, ʊzɑq merzimdi qʊbələs kezinde - kʏntizbelik bes kʏn iʃinde;
2) ɵzɡe de mʏddeli tʊlʁɑlɑrʁɑ - belɡilenɡen tærtippen resmi ʒɑzbɑʃɑ sʊrɑw sɑlw bojənʃɑ berwɡe mindetti.
eskertw. zɑŋ 16-1-bɑppen toləqtərəldə - qr 2006.07.07 179 zɑŋəmen; ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ - qr 11.04.2014 189- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
17-bɑp. mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtə
1. mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtən ʒɑsɑsw ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁənəŋ ɵnimin ɵndirwʃiler men sɑqtɑndərwʃəlɑr ʏʃin mindetti boləp tɑbəlɑdə.
2. mɪndettɪ sɑqtɑndərw ʃɑrtə kemɪnde bes ɑj ʒæne on ekɪ ɑjdɑn ɑspɑjtən merzɪmɡe ekɪ dɑnɑ etɪp ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ ʒɑsɑlɑdə.
mɑzmʊnənɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr qɑrʒə nɑrəʁə men qɑrʒə ʊjəmdɑrən rettew, bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪsɪnde belɡɪlenetɪn sɑqtɑnwʃənəŋ ɵtɪnɪʃɪ mɪndettɪ sɑqtɑndərw ʃɑrtən ʒɑsɑsw ʏʃɪn neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
3. ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁə ɵnimderiniŋ bɑrləq tʏrleri bojənʃɑ mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtən ʒɑsɑsw merzimi eɡis ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejin osə zɑŋnəŋ 5-bɑbə 3-tɑrmɑʁənəŋ 3) tɑrmɑqʃɑsənɑ sæjkes ɑwdɑnnəŋ (obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ) ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnə ɑjqəndɑʁɑn eɡɪs merzɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on bes kʏnnen keʃiktirilmejdi.
4. mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtə mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ:
1) ʃɑrt kʏʃiniŋ merzimi ɑjaqtɑlʁɑndɑ;
2) ʃɑrttəŋ qoldɑnəlw merzimi iʃinde orən ɑlʁɑn bɑrləq sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjlɑrə bojənʃɑ sɑqtɑndərw tɵlemi ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑndɑ, ɵziniŋ qoldɑnəlwən toqtɑtɑdə.
5. mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəq kodeksinde belɡilenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ merziminen bʊrən bʊzəlwə mʏmkin.
6. sɑqtɑnwʃə nemese ʃɑrt ɵziniŋ pɑjdɑsənɑ ʒɑsɑlʁɑn ɵzɡe tʊlʁɑ ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw ʃɑrtə bojənʃɑ pɑjdɑ ɑlwʃə boləp tɑbəlɑdə.
eskertw. 17-bɑpqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ - qr 2006.07.07 179, 2007.05.07 244 (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-bɑptɑn qɑrɑŋəz), 2009.12.30 234- (qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlw tærtɪbɪn 2-b. qɑrɑŋəz), 2012.07.05 30- (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑnənɑn kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ); 03.07.2019 262- (01.01.2020 bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋdɑrəmen.
17-1-bɑp. ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mɪndettɪ sɑqtɑndərw ʒɵnɪndeɡɪ dɑwlɑrdə rettew erekʃelɪkterɪ
1. mɪndettɪ sɑqtɑndərw ʃɑrtənɑn twəndɑjtən dɑw bolʁɑn kezde sɑqtɑnwʃə (pɑjdɑ ɑlwʃə):
tɑlɑptɑrdə kɵrsete otərəp ʒæne ɵzɪnɪŋ tɑlɑptɑrən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə qosɑ bere otərəp, sɑqtɑndərwʃəʁɑ (onəŋ ɪʃɪnde sɑqtɑndərwʃənəŋ filiɑlə, ɵkɪldɪɡɪ, internet-reswrstɑrə ɑrqələ) ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃ ʒɪberwɡe ne
mɪndettɪ sɑqtɑndərw ʃɑrtənɑn twəndɑjtən dɑwlɑrdə rettew ʏʃɪn sɑqtɑndərw ombwdsmɑnənɑ (tɪkelej sɑqtɑndərw ombwdsmɑnənɑ, sonəŋ ɪʃɪnde onəŋ internet-reswrsə ɑrqələ ne sɑqtɑndərwʃə, sonəŋ ɪʃɪnde onəŋ filiɑlə, ɵkɪldɪɡɪ ɑrqələ) nemese sotqɑ ɵtɪnɪʃ ʒɪberwɡe qʊqələ.
2. sɑqtɑndərwʃə sɑqtɑnwʃədɑn (pɑjdɑ ɑlwʃədɑn) ɵtɪnɪʃtɪ ɑlʁɑn kezde onə bes ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde qɑrɑjdə ʒæne dɑwdə odɑn ærɪ rettew tærtɪbɪn kɵrsete otərəp, ʒɑzbɑʃɑ ʒɑwɑp beredɪ.
3. sɑqtɑnwʃə (pɑjdɑ ɑlwʃə) sɑqtɑndərw ombwdsmɑnənɑ ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, sɑqtɑndərwʃə sɑqtɑnwʃənəŋ (pɑjdɑ ɑlwʃənəŋ), sɑqtɑndərw ombwdsmɑnənəŋ sʊrɑw sɑlwə bojənʃɑ dɑwdə qɑrɑwʁɑ ʒæne ʃeʃwɡe qɑtəsə bɑr qʊʒɑttɑrdə sʊrɑw sɑlw ɑlənʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde ʊsənwʁɑ mɪndettɪ.
eskertw. 17-1-bɑppen toləqtərəldə – qr 02.07.2018 166- ɪ (ɑlʁɑʃqə resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn kʏntɪzbelɪk on kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) zɑŋəmen.
18-bɑp. dɑwlɑrdə qɑrɑwdəŋ tærtibi
ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw qɑtənɑstɑrənɑn twəndɑjtən dɑwlɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrəndɑ belɡilenɡen tærtippen qɑrɑlɑdə.
19-bɑp. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw twrɑlə zɑŋdɑrən bʊzʁɑnə ʏʃin ʒɑwɑptələq
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵsimdik ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mindetti sɑqtɑndərw twrɑlə zɑŋdɑrənəŋ bʊzəlwənɑ kinæli tʊlʁɑlɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrənɑ sæjkes ʒɑwɑptələqtɑ bolɑdə.
20-bɑp. osə zɑŋdə qoldɑnəsqɑ enɡɪzw tærtibi
osə zɑŋ 2004 ʒəlʁə 1 sæwirden bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪziledi.
01.12.2022 kʏnnɪŋ ʒɑʁdɑjənɑ qʊʒɑttɑr
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ "qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə sɑjlɑw twrɑlə" konstitwt͡sijaləq zɑŋ kʏʃɪ bɑr ʒɑrləʁənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə
mʊʁɑlʒɑr ɑwdɑnənɑ bɪrəŋʁɑj sæwlettɪk kelbet berwɡe bɑʁəttɑlʁɑn, kɵppæterlɪ tʊrʁən ʏjlerdɪŋ qɑsbetterɪn, ʃɑtərlɑrən ɑʁəmdɑʁə nemese kʏrdelɪ ʒɵndew ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ʊjəmdɑstərw ʒæne ʒʏrɡɪzw qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə
ʃektew ɪs-ʃɑrɑlɑrən belɡɪlew twrɑlə
bɵrlɪ ɑwdɑndəq mæsliχɑtənəŋ 2021 ʒəlʁə 29 ʒeltoqsɑndɑʁə 13-8 "2022-2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɵrlɪ ɑwdɑnənəŋ qɑnɑj ɑwəldəq okrwɡɪnɪŋ bjudʒetɪ twrɑlə" ʃeʃɪmɪne ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə
ɑjaɡɵz ɑwdɑndəq mæsliχɑtənəŋ 2021 ʒəlʁə 24 ʒeltoqsɑndɑʁə 10/209- ɪɪ "2022-2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑjaɡɵz ɑwdɑnənəŋ tɑrlɑwlə ɑwəldəq okrwɡɪnɪŋ bjudʒetɪ twrɑlə" ʃeʃɪmɪne ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə
pende ʃɪrkɪnnɪŋ pɑjəmsəzdəʁəndɑ dɑwɑ ʒoq. sol pɑjəmsəzdəqtɑrəməzdəŋ bɪrɪ-kɵbɪne tɪlɪmɪzdɪŋ ʊʃənɑ kelɡen kez kelɡen kespɪrlɪ sɵzdɪ ojlɑnbɑj lɑq etkɪze sɑlw. «ɑjtəlʁɑn sɵz-ɑtəlʁɑn oq». onə kerɪ qɑjtɑrɑ ɑlmɑjsəz. sɪzdɪŋ æzɪldedɪm nemese ojnɑp ɑjttəm deɡen dolbɑrəŋəz kejde nəsɑnɑdɑn mʏlt ketwɪ bek mʏmkɪn. bɪr sɵz bɑr qɑte tiedɪ, bɪr sɵz bɑr bɑtɑ tiedɪ. bɑtɑ tiɡen sɵz ʒɑn ɑwərtɑdə, ʒʏjke ʒʊqɑrtɑdə. ojnɑp ɑjttəm deɡen ospɑdɑrsəz æzɪlɪŋɪz qɑsəŋəzdɑʁə bɪrewdɪŋ ʒɑzəlmɑj ʒʏrɡen ʒɑrɑsənəŋ ɑwəzən tərnɑp ketwɪ mʏmkɪn ʁoj. kejbɪr kewdemsoqtɑr ʃəndəqtə ɑjttəm dep ɵz pɪkɪrlerɪ kesɪrɪnen ʃərmɑwəqqɑ orɑtələp qɑlʁɑnən sezbej de qɑlɑdə. mʊnəŋ tɑsɑsəndɑ bɪrewdɪ ʁɑjbɑttɑw, qɑrɑlɑw, ɵsektew, ʒɑlʁɑn ɑjtw, qʊpija sərdə ʒɑju, wædenɪ bʊzw sijaqtə ɑjarləqtɑr bʊʁəp ʒɑtpɑsənɑ kɪm kepɪl? qɑrɑp otərsɑq, ʃənəndɑ, ɑdɑm kʏnænɪŋ kɵbɪn tɪlɪnen tɑbɑdə. sondəqtɑn dɑ bɑbɑlɑrəməz «ekɪ elɪ ɑwəzʁɑ tɵrt elɪ qɑqpɑq» dep ʒɑlʁɑndəqtəŋ, ʒɑlbɑqɑjləqtəŋ, ʒɑnsəzdəqtəŋ, bɑsqɑ dɑ ʒɑmɑn ɑtɑwlənəŋ ɑldən ɑləp otərʁɑn.
ɪsɪp-kewɪp ʒʏrmese bojənɑ ɑs bɑtpɑjtən ɑdɑmdɑr ɑrɑməzdɑ toləp ʒɑtər. mɑqtɑnqʊmɑrləqtəŋ dɑ mɵlʃerɪ bolɑdə. bɪrɑq bɪz mɑqtɑnɑməz dep otərəp, ɑdɑl ɑdɑmdə qɑrɑlɑp, ʒʏreɡɪn ʒɑrɑlɑp ketemɪz. bɪr ɑʁɑjəndɑr bɑr, ʒʏrɡen ʒerlerɪnde ɑdɑmdɑrdə ɑlɑlɑp, ʒɪk-ʒɪkke bɵlɪp otərɑdə. sɵzɪne ie bolɑ ɑlmɑjtən ɑdɑmdɑrdəŋ kʏjesɪ ɑdɑl ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑzirɑlə ʒɑjlɑwən ʒɑpərəp , kɵŋɪl ɑspɑndɑrənɑ kɵleŋke tʏsɪredɪ.
mənɑ bɪr tɑʁələmdə tæmsɪldɪ bærɪmɪz de bɪlemɪz. sondɑ dɑ ɑjtpɑʁəməzʁɑ tʊzdəq bolsən dep sol æŋɡɪmenɪ qɑjtɑlɑp otərməz. mʊnə ɑjtəp, təŋdɑrmɑn men oqərmɑndə mezɪ qələp ɑlɑməz dep ojlɑmɑjməz. ɵjtkenɪ, bɑlɑ sɑnɑsənɑ ɵʃpestej boləp ʒɑzəlsən dep ʊstɑzdɑr ɵtken sɑbɑqtɑrən qɑjtɑlɑtpɑwʃə mɑ edɪ. sol sijaqtə bʊl æŋɡɪmenɪ de ʒiɪ-ʒiɪ eske tʏsɪrɪp tʊrʁɑnnəŋ pɑjdɑsə bolmɑsɑ, zijanə ʒoq.
este ʒoq erte zɑmɑndɑrdɑ bɪr qɑhɑrlə pɑtʃɑ ʁʊmər keʃken eken. sol pɑtʃɑ erɪɡɪp otərəp wæzɪrɪn bɑzɑrʁɑ ʒʊmsɑjdə. «mɑʁɑn eŋ tættɪ tɑmɑq sɑtəp ækel» deptɪ ol qɑhɑrlɑnəp. bɑzɑrʁɑ bɑrʁɑn wæzɪrɪ ojlɑnbɑstɑn tɪl sɑtəp ækelɪptɪ. ertesɪne pɑtʃɑ «endɪ eŋ ɑɕːə tɑmɑq ækel» dep wæzɪrɪn bɑzɑrʁɑ qɑjtɑ ʒʊmsɑjdə. ɑl, wæzɪrɪ bʊl ʒolə dɑ tɪl ækelɪp tʊr. pɑtʃɑnə tʊlɑn tʏrtɪp, doldɑnɑdə.
-sen tɪlden bɑsqɑ tɑmɑq bɪlmejsɪŋ be?- dejdɪ ɵktem sɵjlep.
-wɑ, æmɪrʃɪm,-dep bɑsən iɪptɪ wæzɪrɪ,- tɪlden tættɪ dʏniede ne bɑr? tættɪ sɵz ʒɑnəŋdə ʃwɑqqɑ bɵlep, nʊrlɑndərmɑwʃə mɑ edɪ? ʒɑrɑtwʃə iemɪzdɪŋ wɑχi sɵzderɪn wɑʁəzdɑp, ɑdɑmdɑrdə imɑnʁɑ ʊjətɑtən dɑ tɪl. ɑl, ekɪnʃɪ ʒolə tɑʁə dɑ tɪldɪ ækelɡenɪm, tɪlden ɑɕːə eʃteŋe ʒoq. ɑɕːə tɪl ɑdɑmdɑrdəŋ ɑrɑsən ɑʃɑdə, ʒɑlʁɑn sɵz ʒʏrekterɪn ʒɑrɑlɑjdə. elmen eldɪ ʒɑwəqtərɑtən dɑ tɪl. ʒɑn ʒɑdərɑtəp sɑwəqtərɑtən dɑ tɪl. sondəqtɑn tɪlden tættɪ, tɪlden ɑɕːə tɑmɑqtə tɑbɑ ɑlmɑdəm.
pɑtʃɑ wæzɪrɪnɪŋ tɑpqərləʁənɑ rizɑ boləp, səj-sijapɑt ʒɑsɑptə desedɪ. mʊndɑʁə ɡæp səj-sijapɑttɑ emes, ɑwəzdɑn ʃəqqɑn ærbɪr sɵzɡe ɑbɑj bolw kerektɪɡɪnde. kʏnɪ keʃe qɑzɑq qoʁɑməndɑ ɑzdɑʁɑn qolɑjsəzdəqtɑr orən ɑldə. ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ʒɑstɑr rʊqsɑt etɪlmeɡen ʃerwɡe ʃəqtə. bʊnə olɑr ɵzdɪɡɪnen ʒɑsɑʁɑn ʒoq. ʒɑstɑrdəŋ pɪsɪp-ʒetɪle qojmɑʁɑn sɑnɑsən wlɑp, olɑrdə ʒɑrʁɑ itermelep otərʁɑn ozbər top bɑr ekenɪ ʒɑsərən emes. solɑrdəŋ bɪr ʃoʁərə ʃetelderde ʒʏrɡen ɵz ɑzɑmɑttɑrəməz bolwə mʏmkɪn. ɵzderɪnɪŋ bɑs mʏddelerɪ ʏʃɪn ʒɑstɑrdə ɑjdɑp sɑləp, ɵzderɪ tɑsɑdɑ qɑlʁəsə keledɪ. olɑrdəŋ zɑwɑlən ɑllɑ tɑʁɑlɑ beredɪ desek te, tənəʃtəqtəŋ tʏŋɪlɪɡɪn tʏrɡender æwelɪ sɵz qozdɑtqɑnə belɡɪlɪ. sol sɵz eselene kele ʒɑstɑrdə ʒoldɑrənɑn ʒɑŋələstərdə. olɑrdəŋ ɑldə bʏɡɪnde opəq ʒep otər. ɑjtɑqqɑ erɡennɪŋ ʒɑzɑsə ʒeŋɪldemejdɪ.
osə rette ɑrɑməzdɑ ʒʏrɡen ɑtɑ sɑqɑlə ɑwəzdɑrənɑ tʏsken ɑqsɑqɑldɑrəməz ben qɑrɑsɑqɑldəlɑrəməzʁɑ dɑ ɵkpemɪz tɑwdɑj. olɑr ʒɑstɑrʁɑ «qojəŋdɑr» dewdɪŋ orənənɑ «sojəŋdɑr!» dep ɑstərtən tɑpsərmɑ berɪp, ɑqəl-esterɪ ʒetɪle qojmɑʁɑndɑrdəŋ ʃɑbənɑn tʏrtɪp, elɪktɪrɡen tærɪzdɪ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qəzmetɪne resmi kɪrɪsw ræsɪmɪnde ɑtɑp kɵrsetkendej: «χɑlqəməzdəŋ tɑtwləʁə, əntəmɑʁə,bɪrlɪɡɪ-bɪzdɪŋ eŋ bɑstə qʊndələʁəməz. osə qʊndələqtə kɵzdɪŋ qɑrɑʃəʁəndɑj sɑqtɑw- bɑrʃɑməzʁɑ ortɑq pɑrəz». osə ɑnəqtɑmɑʁɑ ɑləp-qosɑr sɵz bɑr mɑ? ærine, ʒoq. ɑlɑjdɑ, bɪzdɪŋ kejbɪr æsɪredemokrɑttɑr eldɪ dʏrlɪktɪrwɡe qʊmɑr. qɑnʃɑ ʒerden otɑnʃəl, demokrɑt bolʁɑnəŋəzben, el tənəʃtəʁən ojlɑmɑʁɑn ɑdɑm –sɑtqən ɑdɑm!
qɑsiettɪ qʊrɑnnəŋ «kɑf» sʏresɪnɪŋ 18 ɑjatəndɑ: «ɑwzənɑn bɪr sɵz ʃəʁɑrsɑ-ɑq boldə ɑldəndɑ ɑŋdwʃə dɑjən» delɪnɡen eken. iæ, ɑwəzdɑn ʃəqqɑn ærbɪr sɵzɡe tʏrlɪ bojaw berɪp, sɑn qʊbəltɑtəndɑr ær ʒerde-ɑq bɑr. sondəqtɑn, tɪlɡe kɵzɡe sɑq bolʁɑndɑj sɑq bolwəməz kerek. tɪlɪnen opəq ʒep, tɑʁdərən tælkekke sɑlʁɑndɑr tɑriχtɑ toləp ʒɑtər.
pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ (oʁɑn ɑllɑnəŋ sɑlɑwɑtə men sælemɪ bolsən) zɑmɑndɑ æbw bækɪr səddəq deɡen tɑqwɑ ɑdɑm ɵtɪptɪ. ol kɵp sɵzdɪlɪkten qʊtəlw ʏʃɪn ʏnemɪ ɑwəzənɑ kɪʃkentɑj tɑs sɑləp ʒʏredɪ eken. mʊnəŋ sərən bɪlɡɪsɪ kelɡenderɡe: «pɑjdɑlɑrdəŋ mɑʁɑn keltɪrɡen pɑjdɑsə» dep ʒɑwɑp qɑtəptə. bʊdɑn ɑrtəq ɵneɡe tɑbəlɑr mɑ?!
osə men de ɑwəzəmɑ tɑs sɑləp ʒʏrwdɪ bɑstɑjmən-ɑw dep ojlɑp qojam. perɪʃte emespɪz. pendemɪz. dɑŋʁojləqpen, dɑrɑqələqpen ɑsəp-tɑsəp
sɵjlep qɑlɑtənəməz dɑ ʒɑsərən emes. ɑllɑ keʃɪrsɪn, pendelɪkpen bɑsqɑnəŋ bɑqʃɑsənɑ tɑs tɑ lɑqtərʁɑn ʃəʁɑrməz. iæ, æbw bækɪr səddəqtəŋ ɵneɡesɪn bɑr qɑzɑq ʊstɑnɑtən bolsɑ, ær tɑŋəməz ɑrɑjlɑnəp ɑtɑrə ɑnəq. ɑrɑjlɑp ɑtɑr ær tɑŋdɑ bereke bɑr. sol berekenɪ berekelɪ etw ʏʃɪn kɵpsɵzdɪlɪkten təjələp, kɵp ɪzdenɪp, kɵp ʒʊməs ɪstew kerek! ælemdeɡɪ ozəq elderdɪŋ qɑtɑrənɑ ʃəʁɑrɑtən ʊʃpɑq tɑ osə.
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑnɑzɑrbɑevɑlɑr, esentɑevɑ, sætʒɑn ʒæne qɑzɑqstɑndɑʁə eŋ bɑj æjelder (video)
kelesɪ mɑqɑlɑæjel ælemɪ ʒæne ælɪmʒettɪk
sot ʒʏjesɪn ʏlken ɵzɡerɪster kʏtɪp tʊr
ɡermɑnijanəŋ bɑs konswlə tʏrkɪstɑnʁɑ keldɪ
ʃəmkentte reprodwktivtɪ medit͡sinɑləq klinikɑ ɑʃəldə
qɑzɑqstɑnnəŋ χɑləqɑrɑləq ɑrenɑdɑʁə rɵlɪ qɑndɑj – ʒɑpon ʁɑləmənəŋ pɪkɪrɪ
kɵlɪk kompɑnijalɑrənɑ qojəlɑtən tɑlɑp kʏʃejdɪ
tʏrkɪstɑn obləsəndɑ ʒɑŋɑ ɑwdɑn qʊrw twrɑlə prezidentke ʊsənəs berɪldɪ
«ɑtɑ-ɑnɑnə qɑdɪrlew — ærbɪr ʒɑstəŋ pɑrəzə» tɑqərəbəndɑ ɪs-ʃɑrɑ ɵttɪ
prezident ɑqordɑdɑ orɑzɑ ʊstɑwʃəlɑrʁɑ ɑwəzɑʃɑr berdɪ
opwblikovɑno: 07.04.2018 obnovleno: 07.04.2018
05.04.2018 ʒ. resejdɪŋ omsk memlekettɪk medit͡sinɑləq wniversitetɪ ʒɑnəndɑʁə medit͡sinɑləq kolledʒdɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtken «t͡ʃempionɑt professionɑlʲnoɡo mɑsterstvɑ» «territorija neotloʒnoj pomoɕːi» χɑləqɑrɑləq bɑjqɑwdəŋ twrənɑ emdew ɪsɪ bɵlɪmɪnɪŋ stwdentterɪ i. ɑχmedov, s. ɑɡɑevɑ, χirwrɡija pænɪnɪŋ oqətwʃəsə erɑliev m.l. ʒetekʃɪlɪk ʒɑsɑp qɑtəstə.
osə bɑjqɑwdɑ stwdent s. ɑɡɑevɑ bɑjqɑwdəŋ ɑbsoljuttɪ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑnəp, dæreʒelɪ diplommen mɑrɑpɑttɑldə. stwdent i. ɑχmedov bɑjqɑwdəŋ okɑzɑnie serdet͡ʃno-leɡot͡ʃnoj reɑnimɑt͡sii nominɑt͡sijasə bojənʃɑ ʒeŋɪmpɑz ɑtɑnəp, diplommen mɑrɑpɑttɑldə.
15.03.2018 ʒ. resejdɪŋ omsk memlekettɪk medit͡sinɑləq wniversitetɪ ʒɑnəndɑʁə medit͡sinɑləq kolledʒdɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtetɪn «t͡ʃempionɑt professionɑlʲnoɡo mɑsterstvɑ» «territorija neotloʒnoj pomoɕːi» χɑləqɑrɑləq bɑjqɑwdəŋ
twrənɑ emdew ɪsɪ bɵlɪmɪnɪŋ stwdentterɪ qɑtəsəp, test tɑpsərmɑlɑrən orəndɑdə. dæreʒelɪ diplommen stwdent i. ɑχmedov, dæreʒelɪ diplommen s. ɑɡɑevɑ, n. ɡiʃɑrovɑ, f. ɑbbɑsovɑ mɑrɑpɑttɑldə.
yundai otor sɑtwʃə-konswlʲtɑnttɑr men ʃeber-konswlʲtɑnttɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq t͡ʃempionɑtən qorətəndəlɑdə
bɑrləq ɑvtokɵlɪkter ʒol tɑlʁɑmɑjtən kommert͡sijaləq kommert͡sijaləq ɑvtokɵlɪk tɑŋdɑw
i30 8 890 000 tɡ bɑstɑp lantra 9 190 000 tɡ bɑstɑp onata 12 290 000 tɡ bɑstɑp
yundai otor kompɑnijasə 22 ʒeltoqsɑndɑ ɑjaqtɑlʁɑn yundai ʒɑhɑndəq dilerlɪk ʒelɪsɪnɪŋ sɑtwʃə-konswlʲtɑnttɑrə men ʃeber-konswlʲtɑnttɑrənəŋ ʒəl sɑjənʁə χɑləqɑrɑləq t͡ʃempionɑtənəŋ nætiʒelerɪn ʒɑrijalɑjdə. biəl ʒɑrəs ɑlʁɑʃ ret onlɑjn-formɑttɑ ɵttɪ, oʁɑn 69 elden 9 000-ʁɑ ʒwəq konswlʲtɑnt qɑtəstə.
bɑjqɑw bɑrəsəndɑ qɑtəswʃəlɑrʁɑ bʏkɪl ælemdeɡɪ yundai dilerlɪk ortɑləqtɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ dep ɑtɑlɑtən brendtɪŋ firmɑləq kommwnikɑt͡sijaləq strɑteɡijasən qɑlɑj tʏsɪnetɪnɪ ʒæne ɵz ʒʊməsəndɑ qoldɑnɑtənə twrɑlə bejnerolik tʏsɪrw ʊsənəldə. ɑbbreviɑtwrɑsə ɑʁəlʃən tɪlɪndeɡɪ « ost» («qonɑqʒɑjlələq»), « mpathize» («empɑtija»), « nticipate» («ɑldən ɑlɑ mɑsɑttɑnw»), « espect» («qʊrmet») ʒæne « hank» («ɑlʁəs») sɵzderɪnen qʊrɑlʁɑn. strɑteɡija yundai otor kompɑnijasənəŋ klientterdɪŋ qɑʒettɪlɪkterɪn tiɪmdɪ ɑnəqtɑwʁɑ ʒæne qɑnɑʁɑttɑndərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn klientterɡe qəzmet kɵrsetwdɪŋ zɑmɑnɑwi tæsɪlɪn kɵrsetedɪ, sondɑj-ɑq təʁəz emot͡sionɑldə bɑjlɑnəstə qɑləptɑstərwʁɑ ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ senɪmdɪ qɑrəm-qɑtənɑstɑrdə qʊrwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn klientpen ærbɪr bɑjlɑnəsw kezɪnde ʊsənəlʁɑn mɪnez-qʊləq qɑtənɑstɑrən qɑmtidə.
t͡ʃempionɑttəŋ ʃɑrtə bojənʃɑ bejnerolikter sɑtw ʒæne servis bɑʁəttɑrə bojənʃɑ yundai dilerlɪk ortɑləqtɑrənəŋ konswlʲtɑnttɑrənəŋ qɑtəswəmen rɵldɪk ojən stilɪnde ʊjalə telefonʁɑ tʏsɪrɪlwɪ tiɪs bolɑtən. roliktɪŋ ʊzɑqtəʁə 4 minwttɑn ɑspɑwə kerek. χɑləqɑrɑləq t͡ʃempionɑt sɑjtənɑ bɑrləʁə 1 803 bejnerolik ʒʏkteldɪ. yundai otor kompɑnijasənəŋ qəzmetkerlerɪ qɑzəlɑr ɑlqɑsə boldə.
sɑrɑptɑmɑləq bɑʁɑlɑw nætiʒelerɪ bojənʃɑ ɑltə kæsɪporən rf ʒæne tmd elderɪ ɑwmɑʁəndɑ yundai brendɪnɪŋ resmi dilerlɪk ortɑləqtɑrə ɑrɑsəndɑ sɑtwʃə-konswlʲtɑnttɑr men ʃeber-konswlʲtɑnttɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq t͡ʃempionɑtənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə ɑtɑndə. sɑtw bɑʁətə bojənʃɑ bɪrɪnʃɪ orəndə «evrɑzija motor» dilerlɪk ortɑləʁənəŋ komɑndɑsə (ʃəmkent q., qɑzɑqstɑn) ɑldə, ekɪnʃɪ orən – «χende-t͡sentr» ɵkɪlderɪ (krɑsnojarsk q., resej) ʒæne ʏʃɪnʃɪ orən – «lɑki motors» do qəzmetkerlerɪ (resej). servis bɑʁətəndɑ bɑjqɑw qorətəndəsə bojənʃɑ bɪrɪnʃɪ orəndə «ɑvto perekrestok» dilerlɪk ortɑləʁənəŋ keŋesʃɪlerɪ (resej), ekɪnʃɪ orəndə – «dinɑmikɑ kɑlininɡrɑd» kæsɪpornənəŋ komɑndɑsə (kɑlininɡrɑd q., resej) ʒæne ʏʃɪnʃɪ orəndə – «ɑvtokom-don» do qəzmetkerlerɪ (resej) ɑldə.
ɑldəŋʁə yundai otor 2022 kɵrmesɪnde ʃeksɪz robottɑndərəlʁɑn ʊtqərləq pen metɑ-ælem tʊʒərəmdɑmɑsən ʊsənɑdə
kelesɪ yundai otor ʒɑlpə qʊndələqtɑrdə qʊrw strɑteɡijasə ɑjasəndɑ « ontinue» ʒɑhɑndəq ʒobɑsən ʊsənɑdə
elordɑdɑ «dɪni ʏderɪsterdeɡɪ modernizɑt͡sijaləq ɑspektɪler» ɑttə seminɑr ɵttɪ nʊr-sʊltɑn q. «dɪnderdɪ zerttew ortɑləʁə» ʒʃs
dɪni ædebietterdɪ qɑjdɑn ɑlwʁɑ bolɑdə?
elordɑdɑ «dɪni ʏderɪsterdeɡɪ modernizɑt͡sijaləq ɑspektɪler» ɑttə seminɑr ɵttɪ
ʃɑrɑdɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə e. bɑjken, qmdb tɵrɑʁɑsə, bɑs mʏfti n. ɵtpenov, qr ɑqdm dɪk tɵrɑʁɑsə e. nʏkeʒɑnov, pɑrlɑment mæʒɪlɪnɪŋ depwtɑtə m. tæʒmɑʁɑmbetovɑ, elordɑləq dɪn ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsə n. ælmʊχɑnov qɑtəstə.
elordɑməzdəŋ meʃɪt imɑmdɑrənɑ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ dɪni ekstremizm men terrorizmɡe qɑrsə ɪs-qiməl ʒɵnɪndeɡɪ 2018-2022 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə» ɑjasəndɑ memlekettɪŋ dɪn sɑlɑsəndɑʁə sɑjasɑtə twrɑlə qʊzərettɪ orɡɑndɑrdəŋ mɑmɑndɑrə tʏsɪndɪrɪp berdɪ. seminɑrʁɑ 40-dɑn ɑsɑ imɑm qɑtəstə.
seminɑrdɑ meʃɪt imɑmdɑrənɑ ælewmettɪk ʒelɪ ʒʏrɡɪzwdɪŋ qər-sərənɑn sɑbɑq ɵtkɪzɪldɪ. zɑmɑnɑwi ocial edia mɑmɑnə mobiloɡrɑfija, smm, kopirɑjtinɡtɪŋ qər-sərən ʏjrettɪ.
ʃɑrɑnəŋ mɑqsɑtə meʃɪt imɑmdɑrənəŋ bɪlɪmderɪn ʒetɪldɪrw, qoʁɑmdɑʁə dɪni ɵzektɪ mæselelerdɪ tɑlqəlɑw, pɪkɪr ɑlmɑsw.
mʊrɑʒɑj qəzmet ʒɑsɑp kele ʒɑtqɑn ʒəldɑr ɪʃɪnde qɑzɑq χɑlqənəŋ mædenietɪn kɵrsetetɪn bɪrɑz etnoɡrɑfijaləq eksponɑttɑr ʒinɑldə. sondəqtɑn dɑ ekspozit͡sijanəŋ kɵpten bɪr bɵlɪɡɪ qɑzɑq χɑlqənəŋ sɑlt-dæstʏrɪne, tɑriχənɑ, ædet - ʁʊrpənɑ ɑrnɑlʁɑn. bʊl ʒerde kiɪz ʏjdɪ, tʊrməstɑ qɑʒet zɑttɑrdə, kiɪmderdɪ, mwzəkɑləq ɑspɑptɑrdə kɵrwɡe bolɑdə. qəzəqʃələq twdərɑtən bɵlɪmder: «nomɑdtɑr ɑŋʃələʁə», «qɑzɑqstɑnnəŋ zerɡerlɪk ɵnerɪ».
temɪrtɑw qɑlɑsəndɑ 95-ten ɑstɑm ʊlt ɵkɪlderɪ tʊrɑdə. orəs, wkrɑin, bɑʃqʊrt-tɑtɑr, nemɪs, kærɪs, ɵzbek diɑsporɑlɑrə ɑdɑm sɑnə ʒɑʁənɑn bɑsəm. dæl osə ʊlt ɵkɪlderɪ twrɑlə «kɵpʊlttə temɪrtɑw» bɵlɪmɪnde ɑjtəlɑdə. interɑktivtɪk bɑʁəttɑ ɵju qʊrɑstərəp, kestelep tɪɡɪp, ærkɪm ɵz kʏʃɪn sənɑp kɵrwɪne bolɑdə.
bʏrkɪt lɑqɑp ɑtəmen tɑnəmɑl ɑjbek sejɪtov densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ ɑleksej t͡sojdəŋ qɑtɑl kɑrɑntin bolwə mʏmkɪn deɡen mælɪmdemesɪn sənʁɑ ɑldə.
ɑldɑʁə bɪrneʃe ɑjdɑ ne bolɑtənən qɑlɑj bolʒɑwʁɑ bolɑdə? bʊl mʏmkɪn be? bælkɪm bolɑʃɑqtə bolʒɑjtən ɵz vɑnɡɑməz bɑr ʃəʁɑr? qɑzɪr χɑləq ɑwər ʒɑʁdɑjdɑ ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtər. bəltər eʃkɪmɡe oŋɑj bolʁɑn ʒoq. dese de, bɑsqɑ tʏsken soŋ ɵtkerdɪk. ʒʊrttəŋ kɵbɪ ʒɑqəndɑrə men twəstɑrənɑn ɑjərəldə. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn ɵmɪr ʒɑlʁɑswdɑ. ɑl endɪ ne? qɑjtɑdɑn bɑ? biəl dæl osəndɑj sənɑqtɑrʁɑ χɑləq tɵtep beretɪnɪne kʏmænɪm bɑr , — dep ʒɑzdə bʏrkɪt instagram pɑrɑqʃɑsəndɑ.
ænʃɪnɪŋ ɑjtqɑnənɑ oqərmɑndɑrə dɑ qosələp, sɵzɪŋnɪŋ ʒɑnə bɑr, bʏrkɪt. bəltər ʒɑqəndɑrəməzdɑn ɑjərəldəq. biəl sol ʒɑʁdɑj qɑjtɑlɑnbɑsənʃə deɡen kommentter ʒɑzəp ʒɑtər.
ags: ɑjbek sejɪtovɑleksej t͡sojɑlmɑtəberkwtberkwt pen ɑiʃɑbʏrkɪtɡlobwskɑrɑntin
afne talian esign 100% ade in taly ʒihɑzənəŋ mʊqijat tɑŋdɑwən ʊsənɑdə. ʒihɑzdɑn bɑstɑp ʒihɑzʁɑ dejɪn asa ʒæne ʏʃɪn bɑq, bɑlɑlɑr ʒɑtən bɵlmelerɪ bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmderɡe ɑrnɑlʁɑn bɑrləq pɪʃɪnder men tʏsterde bɪz tɑpsərəs bojənʃɑ ʒihɑzdə ʊsənɑməz. kompɑnijanəŋ mɑqsɑtə - mɑteriɑldɑrdəŋ sɑpɑsə men klɑssikɑləq ʒæne zɑmɑnɑwi dizɑjnə ʏʃɪn tɑŋdɑlʁɑn ʒihɑzdəŋ eŋ ʒɑqsə sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəz etw.
sɑjəp kelɡende, sɪz onlɑjn-sɑtəp ɑlwdə eŋ ʒoʁɑrə deŋɡejde pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑsəz. ɪs ʒʏzɪnde afne talian esign kez kelɡen tɑpsərəs tʏrɪne tɪkelej ʒetkɪzwdɪ ʊsənɑdə. tek ɵzɪŋɪzɡe sæjkes keletɪn ɵnɪmderdɪ tɑŋdɑp, olɑrʁɑ tɑpsərəs berɪŋɪz ʒæne olɑrdəŋ ʏjde əŋʁɑjlə tʏrde ʒetkɪzɪlwɪn kʏtɪŋɪz. bɪz bʏkɪl ʒetkɪzw ʒæne ʒetkɪzw prot͡sesɪne qɑmqorləq ʒɑsɑjməz.
eɡer sɪz zɑmɑnɑwi nemese klɑssikɑləq ʒæne dizɑjn ʒihɑzən ɪzdeseŋɪz, sɪz dʊrəs ʒerdesɪz. afne talian esign sɑtw prot͡sesɪnɪŋ deldɑldɑrən ʒoja otərəp, qojmɑdɑn tʊtənwʃəʁɑ tɪkelej onlɑjn sɑtɑdə. osənəŋ ɑrqɑsəndɑ bɪz sɪzɡe dizɑjnerlɪk ʒihɑzdə eŋ qolʒetɪmdɪ bɑʁɑmen ʊsənɑ ɑlɑməz.
bɪz sɪzɡe tæwekelsɪz ʒetkɪzwɡe kepɪldɪk berw ʏʃɪn eŋ ʒɑqsə kɵlɪk kompɑnijalɑrəmen ʒʊməs ɪstejmɪz. osənəŋ ɑrqɑsəndɑ ɵnɪm sɪzɡe tɑmɑʃɑ pɪʃɪnde ʒetkɪzɪledɪ.
dʏnie ʒʏzɪ bojənʃɑ məŋdɑʁɑn tʊtənwʃəlɑr
tʊtənwʃənəŋ qɑnɑʁɑttɑnwə - bɪzdɪŋ eŋ ʏlken ɑlɑŋdɑwʃələqəməz ʒæne sɑndɑr mʊnə rɑstɑjdə. dʏnie ʒʏzɪndeɡɪ milliondɑʁɑn qɑnɑʁɑttɑnɑrləq tʊtənwʃəlɑr afne talian esign kompɑnijasənɑ sʏjene otərəp, ɵzderɪnɪŋ ɪʃkɪ ʒæne sərtqə keŋɪstɪɡɪn ʒɑbdəqtɑwdə ʃeʃtɪ.
bɪzdɪŋ ʒihɑzdɑrəməzdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ qɑrɑpɑjəm qʊrɑstərwdə qɑʒet etedɪ, ol ʏʃɪn, ærine, bɪz sɪzɡe ʒɑbdəqtə ʒæne qɑtəstə nʊsqɑwləqtə beremɪz. oŋɑj ʒæne əŋʁɑjlə!
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ onlɑjn-sɑtəp ɑlw əŋʁɑjlə ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr ɵte qɑwɪpsɪz. bɑw-bɑqʃɑ ʒihɑzən, bɑlɑlɑr ʒɑtən bɵlmelerɪn, vɑnnɑ ʒihɑzdɑrən, qonɑq bɵlmenɪ, ʒɑtən bɵlmenɪ nemese ɑsχɑnɑnə sɑtəp ɑləŋəz ʒæne qɑwɪpsɪz tɵlem ædɪsterɪnɪŋ bɪrɪn tɑŋdɑŋəz. eŋ ozəq kompʲjuterlɪk teχnoloɡijalɑr tɵlemnɪŋ ɵte ʒəldɑm bolwən qɑmtɑmɑsəz ete otərəp, onlɑjn trɑnzɑkt͡sijanə eŋ ʒɑqsə ʒolmen qorʁɑjdə.
ʊsənəlɑtən ɵnɪmderdɪŋ ɵte keŋ ɑssortimentɪ afne talian esign kompɑnijasən dæstʏrlɪ ɑsχɑnɑʁɑ nemese zɑmɑnɑwi ɑksesswɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒihɑz ɪzdeseŋɪz de, kez kelɡen interʲerɡe tɑmɑʃɑ ʒihɑz ʒæne ɑksesswɑr ɪzdejtɪnder ʏʃɪn tɑmɑʃɑ dʏken etedɪ. afne talian esign kompɑnijasənəŋ bʏkɪl ɑssortimentɪn ɑʃəŋəz ʒæne keŋɪstɪkterɪŋɪzdɪ ʒihɑzdɑwdəŋ ʃeksɪz mʏmkɪndɪkterɪn zertteŋɪz, ʒʏzdeɡen divɑndɑr, orəndəqtɑr, ʏstelder, ʒihɑz ʒiəntəqtɑrə, ʃɑʁən ɑksesswɑrlɑr ʒæne t.b. tɑŋdɑw ɑrqələ qɑzɪr tɑpsərəs berɪŋɪz.
ʏj ʒæne bɑqʃɑ ʒihɑzdɑrənɑn sændɪk zɑttɑr men ɑksesswɑrlɑrʁɑ dejɪnɡɪ ɑssortimentpen. bɪzdɪŋ mɑqsɑtəməz - eŋ ʒɑqsə bɑʁɑ bojənʃɑ eŋ ʒɑqsə sɑpɑnə qɑmtɑmɑsəz etw, osəlɑjʃɑ ærkɪm ɵz ɑrmɑnəndɑʁə ʏjdɪ ʒɑbdəqtɑj ɑlɑdə.
qonɑq bɵlmeŋɪzdɪ kez kelɡen stilʲde, ɵlʃemde ʒæne tʏste divɑndɑrmen ʒæne kreslolɑrmen ʒɑbdəqtɑŋəz. ɵzɪŋɪzdɪŋ sʏjɪktɪŋɪzdɪ tɑŋdɑŋəz, onə prɑktikɑləq kofe ʏstelɪmen bɪrɪktɪrɪŋɪz ʒæne dekordə tɑlʁɑmpɑz kɪlemmen ʒæne ʏstel ʃɑməmen toləqtərəŋəz.
ʒɑlʁəz dɑ, ʒɑnʊjaŋəzben bɪrɡe tɑmɑqtə tɑmɑʃɑ tʏrde ʒew ʏʃɪn ɑsχɑnɑŋəzdə ʒɑbdəqtɑŋəz. ɑsχɑnɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn orəndəqtɑr ʒiəntəʁəmen toltərəlʁɑn ʏlken ʏstel bɑrləq qonɑqtɑrdə, tɪptɪ kʏtpeɡen soŋʁə minwttɑrdə dɑ ornɑlɑstərɑdə.
bɪzdɪŋ ʒɑtən bɵlmeler toptɑmɑsən qɑrɑŋəz. sɪzɡe eŋ qolɑjləsən tɑŋdɑŋəz: ʒɑlʁəz nemese qos, mɑtɑdɑn, bəlʁɑrədɑn, ɑʁɑʃtɑn nemese metɑlldɑn ʒɑsɑlʁɑn, kontejnerɪ bɑr prɑktikɑləq twmbot͡ʃkɑ men bosɑŋsətɑtən ʒɑrəq nʏktesɪn qosəŋəz, sodɑn kejɪn ʒʊmsɑq kɵrpe men ʒələ kɪlemmen ɑjaqtɑŋəz. kʏndelɪktɪ kʏjzelɪsten ɑrəlwʁɑ ʒæne qwɑtəŋəzdə qɑlpənɑ keltɪrwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn sɑpɑlə mɑtrɑt͡stə tɑŋdɑwdə ʊmətpɑŋəz.
teŋɪz ʒɑʁɑsəndɑʁə nemese tɑwdɑʁə ekɪnʃɪ ʏjɪŋɪzɡe nemese neɡɪzɡɪ ʏjɪŋɪzɡe nelɪkten sæjkes kelmejtɪn ʃɑʁən ɑsʏjler tɑŋdɑwəməzdə qɑrɑŋəz.
sæl wɑqət bɵlɪp, kɑtɑloɡtɑʁə bɑrləq sɑnɑttɑrdə tɑbəŋəz: servɑnttɑr men ʃkɑftɑr, vɑnnɑ bɵlmesɪ, ʏj keŋse ʒihɑzə, itɑlijadɑ ʒɑsɑlʁɑn ʒɑrəqtɑndərw.
bɪzdɪŋ mɑqsɑtəməz - bɑrləʁənɑ tɑlʁɑmpɑz ʒihɑzdɑrdə ʊsənw. bɑʁɑlɑrdə tɵmendetw ʏʃɪn bɪz ærtʏrlɪ itɑlʲjandəq ʒihɑz ɵndɪrwʃɪlerɪmen tɪkelej ʒʊməs ɪstejmɪz.
bɑrləq bɑʁɑlɑrʁɑ qqs ʒæne ʒetkɪzw ʃəʁəndɑrə kɪredɪ. səzəlʁɑn bɑʁɑ bæsekelesterdɪŋ ortɑʃɑ bɑʁɑsən bɪldɪredɪ.
bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ, sɪz tɑŋdɑʁɑn ɵŋɪrde bʊl memlekettɪk qəzmetke ɵtɪnɪʃter e ov ɑrqələ berɪledɪ
bioloɡijaləq qɑrw qɑzɪrɡɪ zɑmɑnnəŋ qɑwɪptɪ qɑrwlɑrləq bɪr tʏrɪ ʒæne ol χɑləqtə ʒɑppɑj qərəp ʒoju mɑqsɑtənɑ ɑrnɑlʁɑn, onəŋ potent͡siɑlə orɑsɑn zor: qʊrʁɑq biomɑteriɑlənəŋ ær ɡrɑmm mɵlʃerɪnde ʒʏzdeɡen milliɑrd mikrobtɑr bolwə mʏmkɪn. məsɑlə. tɑzɑ kristɑldə botwlinikɑləq toksinnəŋ 1 ɡrɑmmə 8 mln. ɑdɑmdə wlɑndərəp ɵltɪre ɑlɑdə. χimijaləq qɑrw bɪrɪnʃɪ dʏnie ʒʏzɪlɪk soʁəstɑ, jadroləq qɑrw ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəstɑ qoldɑnəlʁɑn bolsɑ, bioloɡijaləq qɑrw ælɪ pɑjdɑlɑnəlmɑʁɑn. sondəqtɑn onəŋ sɑldɑrə eʃkɪmɡe bejmælɪm. ɑjtɑrləq kejbɪr infekt͡sijalə ɑwrwlɑr (tʊmɑw) bɪr mezɡɪl keterɪlɪsɪnde bɪrneʃe memleket territorijasənɑ, bɪrneʃe qʊrləqqɑ tɑrɑlɑdə — bʊl qʊbələstə pɑndemija dep ɑtɑjdə. χimijaləq qɑrw səŋɑjlə bioloɡijaləq qɑrw ʁimɑrɑttɑrʁɑ, qʊrələstɑrʁɑ, ʒɑbdəqtɑrʁɑ tɪkelej ozɪnɪŋ oserɪn tiɡɪzbejdɪ, bɪrɑq ɑdɑmdɑrdə ɑwrwʁɑ ʊʃərɑtw ɑrqələ ɵndɪrɪs tɪrɪʃlɪɡɪn mʏlde toqtɑtw mʏmkɪn. biolɡijaləq qɑrw qʊrɑldɑrə retɪnde ʒɑw mənɑndɑj ɑwrwlɑrdəŋ qozdərʁəʃtɑrən pɑjdɑlɑnwə mʏmkɪn:
— ɑdɑmdɑrdə zɑqəmdɑw ʏʃɪn — tʏjnek, obz, nɑʁəz ʃeʃek, twljaremija, sɑn, mɑndɑm, tərəspɑ, sɑrə qəzbɑ, ornitoz, ɪʃ sʏzeɡɪ, qw-qəzbɑsə, t͡swt͡swɡɑmwʃi qəzbɑsə, solɑr men qɑtɑr botwlipikɑləq toksin;
— ʒɑnwɑrlɑrdə zɑqəmdɑw ʏʃɪn — ɑwsəl obɑ sɑn, tʏjnek ʒæne t.b.; ɵsɪmdɪkterdɪ zɑqəmdɑw ʏʃɪn — ɑstəq tʊqəmdɑstɑrənəŋ totoqtərʁəʃə, kʏrɪʃ pirikwljariozə, kɑrtop fitoftorozə, mɑqtɑ ɡommozə, ʒ.t.b.
bioloɡijaləq qɑrwdəŋ neɡɪzɪn bioloɡijaləq qʊrɑldɑr qɑlɑjdə. olɑr: bɑkterijalɑr, virwstɑr, rikketsijalɑr, sɑŋərɑwqʊlɑqtɑr; mikrobtɑrdəŋ ɵnɪmderɪ — toksinder, mɑl ʒæne ɑwəl ʃɑrwɑʃələq ɵsɪmdɪkterɪne zijan keltɪretɪn ʒændɪkter men zijankester, ɑwrw qozdərɑtən mikrobtɑrdə tɑsəmɑldɑjtən ʒændɪkter ʒæne ɵsɪmdɪkterdɪ ʃɪrɪtetɪn sintetɑkɑləq χimijaləq zɑttɑr-ɡerbit͡sidter men defoliɑnttɑr.
bioloɡijaləq qɑrwdə nəsɑnɑlɑrʁɑ ʒetkɪzw nemese qoldɑnw ædɪsterɪn ekɪ topqɑ bɵlwɡe bolɑdə: neɡɪzɡɪ ædɪs ʒæne diversija ʒɑsɑw ædɪsɪ.
neɡɪzɡɪ ædɪsɪ bojənʃɑ bioloɡijaləq qʊrɑldɑr ɑerozolʲ (tʊmɑn) tʏrɪnde qʊrʁɑq nemese sʊjəq qɑlpəndɑ ʒel bɑʁətəmen ʒɪberɪledɪ, sondɑ ʒerɡe ʒɑqən ɑwɑ qɑbɑtənəŋ ʒʏzdeɡen ʃɑrʃə ʃɑqərəmə zɑrɑrdɑnəlɑdə (zɑqəmʁɑ ʊʃərɑjdə). ædɪstɪ qoldɑnw ʏʃɪn ɑerozoldə ʊʃɑqtɑrdɑn ɑrnɑlʁɑn ʃɑŋdɑtqəʃtɑr ɑrqələ sebedɪ nemese ɑviɑt͡sijaləq bombɑlɑr tɑstɑlɑdə. odɑn bɑsqɑ, ʒerɡe tiɪsɪmen ɵzdɪɡɪnen ʒɑrəlɑtən: zeŋbɪrek snɑrjadtɑrə, minɑlɑr, plɑstikten ʒɑsɑlənʁɑn bombɑlɑr, kontejnerler, kɑssetɑlɑr, bɑsqɑrmɑlə bioloɡijaləq zəmərɑndɑr. nəsɑnɑlɑrʁɑ ʒetkɪzw ʏʃɪn ɑwɑ ʃɑrlɑr dɑ pɑjdɑlɑnwə mʏmkɪn.
mɑjdɑ diversija ʒɑsɑw mɑqsɑtəndɑ ɑdɑmdɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ ʒinɑlɑtən ʒerlerde (vokzɑl, ɑeroport, bɑzɑr, stɑdion, mejrɑm kʏnderɪnde ʏlken ɑlɑŋdɑr) ʒæne ɪrɪ qɑlɑlɑrdəŋ sw qʊbərlɑrənɑ, qʊdəqtɑrʁɑ, ʏlken mekemelerdɪŋ ʁimɑrɑttɑrənəŋ ɑwɑ ɑwəstərw ɑrnɑlɑrənɑ sɑlw ʏʃɪn ɑmpwlɑ tærɪzdɪ ʊsɑq mɵlʃerlɪ ədəstɑr nemese ʃɑŋdɑtqəʃ penɑldɑr pɑjdɑlɑnəlɑdə.
mikroorɡɑnizmder dɑjən ne ʒɑrtəlɑj dɑjəndɑlʁɑn tɑʁɑmdɑrʁɑ dɑ sɑlənəp qojulwə mʏmkɪn.
zəmərɑndɑrdəŋ, bombɑlɑrdəŋ qɑldəqtɑrən tɑbw kerek. olɑrdə qʊrɑmə erekʃelɪkterɪnen tɑbwʁɑ bolɑdə. biobombɑlɑr ʒɑrəlʁɑndɑ qɑtɑŋ, ɑsɑ kʏʃtɪ emes dəbəs ʃəʁɑdə, sol ʒerder tʏtɪn tærɪzdɪ ɑerozolʲ ʒɑn ʒɑqqɑ sejɪledɪ. osəmen qɑtɑr zɑttɑrdɑ, ɑʁɑʃ ʒɑpərɑqtɑrəndɑ, ʃɵpte tɑmʃəlɑr bɑjqɑlɑdə.
osə dælɪrek bʊl ʒɑʁdɑjdə bɑkterioloɡijaləq bɑqəlɑw men tekserwden ɑlənʁɑn ʃɵkɪlerdɪ lɑborɑtorijaləq zerttewden ɵtkɪzɡende ɑnəqtɑjdə. qɑzɪrɡɪ zɑmɑndɑ soʁəs ʒʏrɡɪzɡen memleketterdɪŋ mɑqsɑttɑrə ær-tʏrlɪ bolwə mʏmkɪn, bɪrɑq eŋ bɑstə sol mɑqsɑtə — ʒɑwdə ʒeŋw. bioloɡijaləq qɑrwdə ɪske qosw dɑ osə sɑlɑdɑ ʒɑtər:
— ʒɑwdəŋ χɑlqən qɑrsə tʊrɑlmɑjtən etw ʏʃɪn edæwɪr ʃəʁənʁɑ ʃəʁɑrtw, mʏmkɪndɪk bolsɑ sol ʏʃɪn mɑlən dɑ, ɵsɪmdɪkterɪn de qərw;
— demoɡrɑfijaləq mɑqsɑtə — ekonomikɑləq ʒæne sɑjasɑttəq mɑqsɑttɑrmen qɑləptɑsɑdə;
— ʒeŋɪlɪske ʊʃərɑʁɑn memlekettɪŋ soŋʁə ʃɑrɑ retɪnde bioloɡijaləq qɑrwdə pɑjdɑlɑnwə ʁɑʒɑp emes;
— æskeri mɑteriɑldɑr men ʒɑbdəqtɑrdə bʏldɪrw ʏʃɪn de mikroorɡɑnizmder tɑbəlʁɑn.
bioloɡijaləq qɑrwdə qoldɑnw — ɑdɑmzɑt ɑldəndɑʁə ɑwər qəlməs dep sɑnɑlɑdə, sondəqtɑn onə qoldɑnwʁɑ təjəm sɑlənʁɑn ʒæne onə ʒoju twrɑlə χɑləqɑrɑləq kelɪsɪmder bekɪtɪlɡen. ɑlɑjdɑ bɪr qɑtɑr memleketter bioloɡijaləq qɑrwdə ʊdɑjə dɑmətw ʏʃɪn kɵp kɵlemdɪ qɑrʒə ʒʊmsɑp otər. ʒɑsərən tʏrde qʊpija lɑborɑtorijalɑrdɑ bioloɡ-ʁɑləmdɑr ɑlwɑn tʏrlɪ mikrobtɑrdəŋ ʒɑŋɑ ʊrpɑqtɑrən ælpeʃtep ɵsɪrwde. bʊl sɑlɑdɑ ʒʊməstɑr toqtɑtəlmɑjtən kɵrɪnedɪ, ɵjtkenɪ bioloɡijaləq kʊrɑldɑrdə qɑrw retɪnde qoldɑnw ʏʃɪn olɑrdə mənɑdɑj qɑsietterɪne qɑrɑj ɪrɪktep ɑlɑdə:
— ɑʃəq ortɑdɑ (ɑdɑm denesɪnen təs) bejɪmdelɪp, tɪrɪ qɑlw qɑbɪletɪ;
— derttɪŋ ɑwər, kʏrdelɪ formɑsən qozdərw qɑbɪletɪ;
— ɑwrwdə tɪkelej ɑerozolʲdɑn qozdərwəmen bɪrɡe nɑwqɑs ɑdɑmnɑn sɑw ɑdɑmʁɑ ɵtw, ɑwrwdə ʒʊqtərw qɑbɪletɪ;
— sərqɑttəŋ ʒɑsərən, inkwbɑt͡sijaləq merzɪmɪnɪŋ ʊzɑqtəʁə (qəsqɑ merzɪmɪ de sozəŋqə merzɪmɪ de ʒɑʁdɑjʁɑ qɑrɑj qɑʒet bolɑdə);
— bɑrləq qɑwqɑstɑrdəŋ sɑnəndɑʁə ɵlɪmɡe soqtərɑtən, ɑdɑm ʃəʁənənɑ ækeletɪn ʏlesɪ;
— bioqʊrɑldəŋ ɑz mɵlʃerɪmen-ɑq derttɪ qozdərw. molekwljarləq bioloɡija men ɡevetikɑnəŋ dɑmwə bɑrəsəndɑ mikrob tɑmərlɑrənəŋ ne bɪr rekombinɑntɪ ɑrə (ɵzɡertɪlɡen mikroorɡɑnizmder) dʏnieɡe kelwde. solɑrdəŋ ɪʃɪnde dærɪlerɡe zɑlɑldɑnbɑjtəndɑrə, ɵnɪmderɪnɪŋ kʏʃtɪ wlələʁə bɑr, tɑnəp bɪlw ædɪsterɪne sɑj kelmejtɪn mikroorɡɑnizmder de ʒoq emes. qɑrw retɪnde pɑjdɑlɑnw ʒoləndɑ æsɪrese qʊrɑldɑrdəŋ erekʃe qɑsietterɪne nɑzɑr ɑwdɑrəlɑdə. məsɑləʁɑ, plɑzmidter deɡen kʏrdelɪ mikroorɡɑnizmder (dnk-nəŋ ʒeke ɑlənʁɑn molekwlɑlɑrə) pɑtoɡendɪk informɑt͡sijanə sɑw molekwlɑlɑrʁɑ endɪrɪp, onə tʊqəm qwɑlɑjtən dert qəlɑdə.
jadroləq ʒɑrələstəŋ ʒɑlpə sipɑtə
ʒɑrələs tʏrlerɪnɪŋ ɪʃɪnde erekʃe orən ɑpɑtənəŋ æwedeɡɪ ʒæne ʒer ʏstɪndeɡɪ jadroləq ʒɑrələstɑr; olɑrdɑn bɑsqɑ ʒer ɑstəndɑʁə ʒæne sw ʏstɪndeɡɪ (sw ɑstəndɑʁə) jadroləq ʒɑrələstɑr dɑ bolwə mʏmkɪn.
ʒɑrələstəŋ ɑlʁɑʃqə bɑstɑmɑsəndɑ enerɡijanəŋ bɪr bɵlɪɡɪ ɡɑmmɑ-sæwleler ʒæne nejtron ɑʁəndɑrə tʏrɪnde bosɑnɑdə. bʊlɑr mɑterijadɑn oŋɑj ɵtɪp tereŋ enetɪn qɑsietɪne qɑrɑj ɵtkɪr rɑdiɑt͡sija dep ɑtɑlʁɑn ʒæne ʒoləndɑ kezdesken tɪrɪ orɡɑnizmnɪŋ kletkɑlɑrən iondɑjdə (ekɪ qɑrɑmɑ-qɑrsə elektr zɑrjadənɑ bɵledɪ). enerɡijanəŋ bɑsəm mɵlʃerɪ ʒəlw formɑsənɑ ɑjnɑlɑdə. ʒɑrələs ortɑləʁəndɑ temperɑtwrɑ ʃɑmɑdɑ 10 millon ɡrɑdwsqɑ dejɪn kɵterɪledɪ. sɑləstərw ʏʃɪn — kʏn betɪndeɡɪ temperɑtwrɑ 6 məŋ ɡrɑdws ʃɑmɑsəndɑ.
oq dærɪnɪŋ qorə men qɑbəqʃɑsə kɪrpɪk qɑʁəm wɑqət ɑrɑsəndɑ 1 mt tʏrɪne ɑjnɑlɑdə dɑ reɑklijalɑr bɑrəsə toqtɑlɑdə.
qəzʁɑn ɡɑz ben ɑwɑ sæwle ʃɑʃɑtən ottə ʒɑrqəl ʃɑrdə qʊrɑjdə 1 mt qwɑtə bɑr ʒɑrələstəŋ ʒɑrqəl ʃɑrə ɵrɪstep kɵlemɪ 10 sekwndtɪ 2000 metrdej ʃɑmɑsənɑ ʒetedɪ.
keŋɪstɪktɪŋ ʃektelɡen ɑz kɵlemɪnde orɑsɑn zor enerɡijanəŋ bosɑtəlwə sebebɪnen ɑwɑ qəsəmə kʏrt kɵterɪledɪ (1 mlrd. ɑtm. ʃɑmɑsənɑ). təʁəzdɑlʁɑn ɑwɑ mɑssɑsənəŋ ʒɑn ʒɑqqɑ tɑrɑlwə nætiʒesɪnde qəsəm kɵrʃɪ ɑwɑ qɑbɑtənɑ ɵtɪp, ɑwɑ tolqəndə twəndɑtɑdə. səʁəmdɑlʁɑn ɑwɑnəŋ ɑldəŋʁə qɑbɑtən soqqə tolqənnəŋ ʃebɪ dep ɑtɑjdə. soqqə tolqənə ekɪ zonɑdɑn qʊrɑlʁɑn; təʁəzdɑlʁɑn zonɑsəndɑ ɑwɑ qəsəmə ɑtmosferɑ qəsəmənɑn ɑrtəq siretw zonɑ təʁəz zonɑʁɑ ɪlesɪp keledɪ — onəŋ ɑwɑ qəsəmə ɑtmosferɑ qəsəmənɑn tɵmen. soqqə tolqənəmen bɪrɡe ɑwɑ ɑʁənə dɑ pɑjdɑ bolɑdə. dəbəl ʒəldɑmdələʁənɑn ɑrtɑ tʏsɪp ʒəlʒəʁɑn ɑwɑ ɑʁənə men soqqə tolqənə zor qirɑtw kʏʃɪ dep tɑbəlɑdə. keŋɪstɪkte ʒɑn-ʒɑqqɑ tɑrɑləp olɑr ortɑləqtɑn ɑləstɑʁɑn sɑjən ʒɑjələp bɑrɑ-bɑrɑ zɑqəmdɑw æserɪn tɵmendetedɪ, ɑwɑ tolqənə tɵŋɪrekte kʏn kʏrkɪreɡen sijaqtə dəbəs ʃəʁɑrɑdə. soqqə tolqənə ʒɑrələstəŋ tʏrɪne qɑrɑj sw ɑstəndɑ dɑ bolɑdə. ʒer ɑstəndɑʁə soqqə tolqənə ʒer sɪlkɪnɪsɪne ʊqsɑʁɑn qiməl keltɪredɪ.
biɪkte bolʁɑn jadroləq ʒɑrələstəŋ rɑdiobelsendɪlɪ ɵnɪmderɪ jadrolɑrdɑn bɵlɪnɡen bɵlʃekterɪ, reɑkt͡sijaʁɑ qɑtəsəp ʏlɡermeɡe ʒɑnɑr zɑttɑrə, nejtron ɑʁənnəŋ pɑjdɑ bolʁɑn rɑdiobelsenɪ izotoptɑr, t.b. — troposferɑdɑn ʊzɑq wɑqət bojə (bɪrneʃe ɑptɑdɑn ʏj ɑjɡɑ dejɪn) ʒer betɪns tʏse, rɑdio belsendɪlɪk bʏlt ɪzɪn kʊrɑjdə. bɪrneʃe məŋ kilometrɡe sozələp olɑr tɪrɪ ʒɑndɑrʁɑ ɑsɑ kɑwɪp twʁəzbɑjdə.
ʒɑrələstəŋ tɑʁə bɑsqɑ ɵnɪmderɪ strɑtosferɑʁɑ enɪp ʒer betɪne 5-10 ʒəl bojə tʏse beredɪ. æwe jadroləq ʒɑrələsənəŋ kɪndɪɡɪŋde t͡sejtrondɑr æserɪnen sɪŋɡen rɑdiɑt͡sijanəŋ deŋɡejɪ tez ɑrɑdɑ tɵmendejdɪ, ɵjtkenɪ rɑdiobelsendɪlɪk zɑttɑrdəŋ (rz) kɵbɪsɪnɪŋ ʒɑrtəlɑj ədərɑw merzɪmɪ qəsqɑ. sonəmen æwedeɡɪ bolʁɑn jadroləq ʒɑrələstəŋ neɡɪzɡɪ zɑqəmdɑw fɑktorlɑrənɑ soqqə tolqənə, ʒɑrəq sæwlesɪ ʒæne ɵtkɪʃ rɑdiɑt͡sijasə ʒɑtɑdə.
ʒɑlpə jadroləq ʒɑrələs enerɡijasə bəlɑj tɑrɑlɑdə: 50% -soqqə tolqənə, 35% — ʒɑrəq sæwlesɪ, 10% — jadroləq sæwle qɑldəʁə, 5% -ɑtqəʃ rɑdiɑt͡sija.
ʒer ʏstɪndeɡɪ jadroləq ʒɑrələstəŋ ʒɑrqəl ʃɑrə ʒer qərtəsənɑ tiedɪ, swi bɑstɑp ol ʒer betɪnen qisɑpsəz mɵlʃerde topərɑqtə ɵzɪne sorəp biɪkke kɵteredɪ de sɑŋərɑwqʊlɑq tærɪzdɪ rɑdiobelsendɪ bʊlttə qʊrɑjdə. topərɑqtəŋ qʊrɑmənɑ kɪretɪn kremnij, nɑtrij, mɑɡnij elementterɪ ɑlʁɑʃqə nejtrondɑrdəŋ əqpɑlənɑn rɑdiobelsendɪlɪk qɑsietɪne ie boləp ɑlʁɑn, ɑl ʒɑrələstəŋ ɵzɪnen ʃəqqɑn rz-tɑr ælɡɪ topərɑqpen ɑrɑlɑsəp, onəŋ bɵlʃekterɪne qonɑdə. ʒel bɑʁətəmen ʒəlʒəʁɑn bʊlttɑn tɵmen ɑldəmen ɪrɪ, ɑwər bɵlʃekter, sodɑn soŋ ʊsɑqtɑrə tʊnbɑ boləp tʏse beredɪ. bʊlttəŋ ɪzɪmen tʏsɪp otərʁɑn rz-tɑr osə ɵŋɪrde biɪk deŋɡejlɪ rɑdiɑt͡sijanə ʊʃəqtərəp, ɑdɑmdɑrdə ʒæne mɑldɑrdə zɑqəmdɑwʁɑ soqtərɑdə.
sonəmen ʒer ʏstɪndeɡɪ jadroləq ʒɑrələstəŋ zɑqəmdɑw fɑktorlɑrənɑ rɑdiobelsendɪlɪk zɑqəmə dɑ qosəlɑdə.
jadroləq qɑrwdəŋ bɪr tʏrɪ nejtrondəq qɑrw dep ɑtɑlʁɑn, ɵjtkenɪ enerɡijanəŋ bɑsəm bɵlɪmɪ ɵte qwɑttə nejtron ɑʁənənɑ ɑjnɑləp ʒer qərtəsəndɑ sɪŋɡen rɑdiɑt͡sijanəŋ pɑjdɑ bolwənɑ sebep bolɑdə. onəŋ ʏstɪne nejtrondɑr, ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑndɑj, elektr zɑrjadə bolmɑʁɑndəqtɑn mɑteriɑldɑrdɑn oŋɑj ɵte beredɪ. nejtrondəq qɑrw qwɑtə ɑz, trotil bɑlɑmɑsəmen sɑnɑʁɑndɑ 10 məŋ t. ʒetlejtɪn bombɑlɑr bop sɑnɑlɑdə; qʊrɑmənəŋ erekʃelɪɡɪ — oʁɑn tek plwtonij (qəzdərʁəʃ retɪnde) ʒæne dejterij men tritijdɪŋ qospɑsə kɪredɪ.
bʊl qɑrwdɑn sɑqtɑnw mɑqsɑtəndɑ qorʁɑw pɑnɑlɑrdə bɪrneʃe tʏrlɪ mɑteriɑldɑrdə ʏjlestɪrɪp, qɑbərʁɑlɑrə men tɵbesɪn ɵte qɑləŋ qələp tʊrʁəzɑdə.
jadroləq ʒɑrələstəŋ sɑldɑrənɑn ɑdɑmdɑr, mɑldɑr ʒæne ɵsɪmdɪkter ʒɑppɑj zɑqəmʁɑ ʊʃərɑʁɑn, ɑl ʁimɑrɑttɑr men qʊrələstɑr qirɑp bʏlɪnɡen territorijanə jadroləq zɑqəmɑdɑw oʃɑʁə dep ɑtɑjdə.
1999 ʒələ bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bɑs ɑssɑmblejasə æjelderɡe qɑtəstə zorləq-zombələqtə ʒoju ʏʃɪn kʏrestɪŋ χɑləqɑrɑləq kʏnɪ dep ʒɑrijalɑdə. osəʁɑn orɑj, respwblikɑ kɵlemɪnde 25 qɑrɑʃɑ men 10 ʒeltoqsɑn ɑrɑləʁəndɑ «æjelderɡe qɑtəstə zorləq-zombələqsəz 16 kʏn» ɑkt͡sijasə ɵtkɪzɪlmek. ɑkt͡sijanəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə – æjelderɡe qɑtəstə zorləq-zombələqtəŋ ɑldən-ɑlwʁɑ, ɑnɑ men bɑlɑnə qorʁɑwʁɑ, qoʁɑmdɑʁə otbɑsənəŋ rɵlɪn kʏʃejtwɡe, qʊqəqtəq sɑwɑttələʁən ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. bʏɡɪn ɵŋɪrlɪk kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪnde ɵtken bɑspɑsɵz konferent͡sijasəndɑ «bʊʊ – æjelderɪ» qʊrələmənəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə ɵkɪlɪ mɑrija dot͡senko næzɪk ʒɑndəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrənəŋ qorʁɑlwə men ɡenderlɪk teŋdɪktɪ sɑqtɑw bɑʁətəndɑʁə pɪkɪrɪn ʒetkɪzdɪ.«bɪzdɪŋ mɑqsɑt – ɡendɪrlɪk teŋdɪktɪ sɑqtɑj otərəp, æjelderɡe qɑtəstə zorləq-zombələqtə boldərmɑw. bʏɡɪnde otbɑsəndɑʁə ʒɑnʒɑldəŋ kɵbejuɪ, næzɪk ʒɑndəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrənəŋ qorʁɑlmɑwə səndə mæseleler qoʁɑmdɑ beleŋ ɑlwdɑ. sondəqtɑn, osə bɑʁəttɑ bɑsqɑ dɑ mɑŋəzdə bɑstɑmɑlɑrdə ʒɑlʁɑstərəp kelemɪz. 25 qɑrɑʃɑ – æjelderɡe qɑtəstə zorləq-zombələqtə ʒoju kʏnɪne orɑj «æjelderɡe qɑtəstə zorləq-zombələqsəz 16 kʏn» ɑkt͡sijasə bɑstɑlmɑq. bʊl ʃɑrɑ tek 16 kʏn ʁɑnɑ ʒɑlʁɑspɑjdə. bɑrləq wɑqəttɑ osəndɑj ɑkt͡sijalɑr ʒɑlʁɑsən tɑbɑtən bolɑdə», – dedɪ mɑrija dot͡senko.qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪ senɑtənəŋ depwtɑtə læzzɑt sʏlejmen tʊrməstɑ zorləq-zombələqqɑ ʊʃərɑʁɑn æjelderdɪŋ ʒɑʁdɑjənɑ toqtɑləp, ælewmettɪk qoldɑw kɵrsetw mæselelerɪne qɑtəstə ʊsənəstɑrdə eskerwɡe dɑjən ekendɪɡɪn mælɪmdedɪ.«ʒəl sɑjən æjelderdɪ sɑjasɑt pen ekonomikɑ ʒɑʁənɑn dɑmətw, ælewmettɪk qorʁɑw, æjel densɑwləʁə mæselelerɪ ʊlttəq komissijadɑ kɵterɪlɪp ʒʏr. bʏɡɪnde ɑtɑlʁɑn mæselelerde ɪlɡerlew bɑr dep ɑjtɑ ɑlɑməz. otbɑsələq ʒæne æjelderɡe qɑtəstə zorləq-zombələqtəŋ ɑldən ɑlwʁɑ bɑjlɑnəstə memleket tɑrɑpənɑn qoldɑnw kerek ʃɑrɑlɑr pɑrlɑment mæʒɪlɪsɪnde qɑrɑlwdɑ. næzɪk ʒɑndəlɑr qɑj sɑlɑdɑ bolmɑsən er ɑzɑmɑttɑrmen iəq tɪresɪp qəzmet etwde. mæselen, ortɑ bizneste æjelderdɪŋ ʏlesɪ 50 pɑjəzdɑn ɑstə. qɑzɑqstɑndɑʁə ærbɪr ʏʃɪnʃɪ ʒʊməs ornən æjelder ɪlɡerletɪp otər. ɑl mikrobiznestɪŋ 70 pɑjəzə bʊrəmdəlɑr», – dedɪ læzzɑt ʒɑŋələsqəzə.bɑspɑsɵz konferent͡sijasədɑ æjelder ɪsterɪ ʒæne otbɑsələq demoɡrɑfijaləq sɑjasɑt ʒɵnɪndeɡɪ komissija χɑtʃəsə qɑlɑmqɑs kɑrimovɑ obləs kɵlemɪnde ɵtetɪn ʃɑrɑlɑrdə tɪzbektedɪ. «obləstɑ «zorləq-zombələqsəz oŋɑltw» ɑkt͡sijasə ɑjasəndɑ 100-den ɑsɑ ɪs ʃɑrɑlɑr ʒospɑrə bekɪtɪldɪ. ʒɑlpə ɵtkɪzɪletɪn ʃɑrɑlɑrdəŋ neɡɪzɡɪ bɑʁətə – otbɑsə institwtən nəʁɑjtw. ʒɑnʊjadɑ æjeldɪŋ ʁɑnɑ emes er ɑzɑmɑttəŋ dɑ ornə erekʃe. ʒɑqəndɑ 261 mektepte ʊl bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɪʃɪ mektep ʒobɑsə bɑstɑlɑdə. odɑn bɵlek, «otbɑsə ʒæne mɑnsɑp» tɑqərəbəndɑ ɪs ʃɑrɑlɑr ʒʏrɡɪzɪletɪn bolɑdə», – dedɪ qɑlɑmqɑs ɑrəstɑnqəzə.
ʊləqtɑw ræsɪmɪne qɑtəsw qʊrmetɪ — ʊmətəlmɑs tɑriχi sæt
zijatkerlɪk menʃɪk ʒɑjlə ne bɪlemɪz?
kriʃtiɑnw ronɑldw brɑzilijaləq klwbqɑ ɑwəswə mʏmkɪn
«sɑwsɑqtɑrən bʊrɑdə»: ɑtərɑwdɑ tærbieʃɪ ɑwtist bɑlɑnə qorlɑʁɑn
bes million berɪp, killer ʒɑldɑʁɑn: ʒwrnɑlistke qɑstɑndəq ʒɑsɑʁɑn ʃenewnɪk 11 ʒəlʁɑ sottɑldə
ækɪmdɪkter ɑrqələ tʊrʁən ʏj kezeɡɪne qoju toqtɑtəlɑdə – vit͡se-ministr
biznestɪŋ dɑmwənɑ kederɡɪ keltɪrwʃɪler ʒɑwɑpqɑ tɑrtəlɑdə
bɑrləq mæsele pɑrlɑmentte ʃeʃɪlwɡe tiɪs – prezident
bɑlɑlɑrdə 2 ʒɑstɑn bɑstɑp bɑlɑbɑqʃɑmen qɑmtw mɪndetɪ bekɪtɪldɪ
qɑzɑqstɑndɑ ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznestɪ tekserwɡe morɑtorij 2023 ʒəldəŋ soŋənɑ dejɪn ʊzɑrtəlɑdə
«ʊnɑsən-ʊnɑmɑsən»: solovʲev qɑzɑqstɑn sərtqə ɪster ministrlɪɡɪnɪŋ tɑrɑpənɑn ɑjtəlʁɑn sənʁɑ ʒɑwɑp berdɪ
ɵŋɪrlerdeɡɪ qʊrələs ʒʊməstɑrən ʒerɡɪlɪktɪ kompɑnijalɑr ʁɑnɑ ʒʏrɡɪzwɪ mʏmkɪn – ministrlɪk
2023 ʒəldɑn bɑstɑp æjelderdɪŋ zejnet ʒɑsə 58-ɡe tʏsedɪ deɡen ɑqpɑrɑt tɑrɑdə
sɪzɡe ʒɑŋɑ sɑjt dizɑjnə ʊnɑdə mɑ?
«ʒɑlən» ʒɑstɑr səjləʁə berɪledɪ
qəzəlordɑdɑ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪnɪŋ ʒærmeŋkesɪ ɵtedɪ
2022. qmeshit-zhastary.kz ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ,ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ tɪrkew twrɑlə 96 00052427 kwælɪɡɪ 21.07.2022 ʒələ berɪlɡen
æjelderdɪŋ zejnetkerlɪk ʒɑsən 58 ʒɑsqɑ dejɪn tɵmendetw ʒæne 13-ʃɪ zejnetɑqənə enɡɪzw twrɑlə ɑqpɑrɑt – ʒɑlʁɑn
2020 ʒələ «ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə» keɑq ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ filiɑlənəŋ mɑmɑndɑrə medit͡sinɑləq qəzmetterdɪŋ sɑpɑsə men kɵlemɪ bojənʃɑ 9001 kemʃɪlɪktɪ ɑnəqtɑdə.
monitorinɡ kɵrsetkendej, ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ eŋ kɵp tɑrɑlʁɑn bʊzwʃələq - bʊl esep qʊʒɑttɑrən qɑte toltərw – 4597 bɑrləq ʒɑjttɑrdəŋ (51%). kelesɪ kezekte emdew ʒæne diɑɡnostikɑ ʃɑrɑlɑrən orəndɑw bɑrəsəndɑ stɑndɑrttɑr men klinikɑləq protokoldɑrdɑn neɡɪzsɪz ɑwətqw – 4195, bʊl bɑrləq ʒɑjttəŋ 46,6 %-ə. sondɑj-ɑq, nɑwqɑstɑrdəŋ diɑɡnozən ʒɑsɑndə qiəndɑtw, ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒɑtqəzbɑw nemese medit͡sinɑləq kɵmek kɵrsetpew, qəzmetter men dærɪ-dærmekterdɪ "berɪldɪ" dep ʒɑlʁɑn toltərw ʒɑjttɑrə kezdesedɪ. medit͡sinɑləq ʊjəmdɑr ɑjəppʊlənəŋ ʒɑlpə somɑsə 478 253 557 məŋ teŋɡeden ɑsɑdə.
«2020 ʒəldəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ æsmq mɑmɑndɑrə 21 məŋnɑn ɑstɑm qəzmettɪŋ ʃən mænɪnde orəndɑlmɑʁɑnən ɑnəqtɑdə, olɑrdəŋ ʒɑlpə qʊnə 290,9 mln teŋɡeɡe (ekonomikɑləq ʃɑrɑlɑrdə eskerɡende) ʒetedɪ. onəŋ ɪʃɪnde ɑmbwlɑtorijaləq-poliklinikɑləq kɵmek, keŋes berw ʒæne diɑɡnostikɑ qəzmetterɪ deŋɡejɪnde ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ – 145 881 111 məŋ teŋɡe somɑsənɑ 55 592 kemʃɪlɪkter ɑnəqtɑləp otər» - dep toqtɑldə ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ filiɑl direktorə s. qʊrɑlbek.
biəl qor sɑpɑnə bɑqəlɑw ʒʏjesɪne ɵzɡerɪster enɡɪzwdɪ ʒospɑrlɑp otər. medit͡sinɑləq qəzmetterdɪ kɵrsetw tærtɪbɪ men pɑt͡sientterdɪŋ qʊqəʁən bʊzwʁɑ ækep soʁɑtən ʒɑʁdɑjlɑr men sebepterdɪ ɑnəqtɑw ʒæne ɑldən ɑlwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn proɑktivtɪ monitorinɡ enɡɪzɪledɪ. bʊdɑn bəlɑj kemʃɪlɪkter ɑnəqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qəzmettɪ ʊsənwʃə qorətəndə ʃəʁɑrəlʁɑn sætten bɑstɑp 45 kʏntɪzbe kʏnɪ ɪʃɪnde ɑnəqtɑlʁɑn kemʃɪlɪkterdɪ ʒojəp, orəndɑlmɑʁɑn mɪndetterdɪ orəndɑwə tiɪs. æjtepese, ɑtɑlʁɑn merzɪm ɵtken soŋ ɑjəppʊl sɑlənɑtən bolɑdə.
«medit͡sinɑləq ʊjəmdɑrdəŋ bɑsʃəlɑrə berɪlɡen mʏmkɪndɪktɪ pɑjdɑlɑnəp, kemʃɪlɪkterdɪ ʒojəp, pɑt͡sientterdɪ qoldɑw ʒæne sɑpɑnə sɑrɑptɑw qəzmetterɪnɪŋ ʒʊməsən kʏʃejtwɪ tiɪs. ortɑ medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪnɪŋ medit͡sinɑləq qʊʒɑttɑrdə dʊrəs toltərwən, sonəmen bɪrɡe dærɪɡerdɪŋ tɑʁɑjəndɑwlɑrən wɑqətələ orəndɑwən ʒʏjelɪ tʏrde tekserɪp, sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzɪp otərw qɑʒet», - dejdɪ qor filiɑlə direktorə s. qʊrɑlbek.
qor pɑt͡sienttterdɪŋ qʊqəʁən qorʁɑwʁɑ mʏddelɪ, sondəqtɑn χɑləqtɑn medit͡sinɑləq qəzmettɪŋ sɑpɑsəz orəndɑlwə nemese orəndɑwdɑn bɑs tɑrtw ʒɑjttɑrən kerɪ bɑjlɑnəs ɑrnɑlɑrənəŋ bɪrɪ ɑrqələ χɑbɑrlɑwdə sʊrɑjdə – oldau 24/7 mobilʲdɪ qosəmʃɑsə, aqtandyry ot teleɡrɑm-botə, fms.kz resmi sɑjtə ʒæne 1406 bɑjlɑnəs ortɑləʁə.
«ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə»
keɑq ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ filiɑlə
telefondɑr: 87122/556084, 8/7122/ 55 60 92.
bwχɡɑlterlɪk qəzmetterdɪ ʊsənɑməz ʒæne ærtʏrlɪ kæsɪporəndɑr ʏʃɪn sɑləqtə ʒospɑrlɑwdəŋ toləq t͡siklɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑməz
mɑrketinɡ ʒæne biznestɪ ʒəlʒətw ʏʃɪn toləq keʃen
koʁɑmdəq qorə. etnikɑləq kærɪsterdɪŋ rwləq kɪtɑptɑrən qɑlpənɑ keltɪrw ʒæne ʒɑndɑndərw.
bɑrləʁə qɑrɑpɑɑjəm. bɪzde ʒəldɑm ʒæne sɑpɑlə ɑwdɑrmɑlɑr bɑr.
uman resources ʒæne ʒoʁɑrə qɑrɑj ɵrlew
roup – qɑzɑqstɑndɑ biznes ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn konsɑltinɡtɪk qəzmetterdɪŋ toləq spektrɪn ʊsənɑtən kompɑnijalɑr tobə. — roup – ɡrwppɑ kompɑnij, predstɑvljajuɕːiχ polnəj spektr konsɑltinɡovəχ wslwɡ dlja vedenija biznesɑ v kɑzɑχstɑne
bɪzdɪŋ tæsɪlɪmɪz innovɑt͡sijaləq t͡sifrləq ʃeʃɪmderdɪ qoldɑnɑ otərəp, ʒobɑnə bɑsqɑrwdəŋ, investit͡sijaləq ʒobɑlɑwdəŋ, bɑsqɑrwʃələq konsɑltinɡtɪŋ klɑssikɑləq qʊrɑldɑrən bɪrɪktɪredɪ. — nɑʃ podχod sovmeɕːɑet v sebe klɑssit͡ʃeskie instrwmentə proektnoɡo menedʒmentɑ, investit͡sionnoɡo proektirovɑnija, wprɑvlent͡ʃeskoɡo konsɑltinɡɑ s primeneniem innovɑt͡sionnəχ t͡sifrovəχ reʃenij
biznes bojənʃɑ qəzmetterdɪŋ toləq keʃenɪn ʊsənɑməz
roup kompɑnijalɑrə ær klienttɪŋ ʒeke qɑʒettɪlɪkterɪne orɑj ʒobɑlɑw komɑndɑlɑrən qɑləptɑstərwʁɑ ikemdɪ tæsɪlɡe neɡɪzdelɡen stɑndɑrttə emes biznes-modelʲdɪ pɑjdɑlɑnɑdə. sərtqə sɑrɑpʃəlɑrmen ʒinɑlʁɑn ʒʊməs tæʒɪribesɪnɪŋ, sondɑj-ɑq ʒolʁɑ qojəlʁɑn ɪʃkɪ biznes-prot͡sesterdɪŋ ɑrqɑsəndɑ bɪzdɪŋ ʒobɑlɑw komɑndɑlɑrəməz ekonomikɑnəŋ bɑrləq sɑlɑlɑrəndɑʁə eŋ ɵzektɪ bɪlɪmder men tæʒɪribeɡe wɑqtələ qol ʒetkɪze ɑlɑdə. — kompɑnii roup ispolʲzwjut nestɑndɑrtnwju biznes-modelʲ, v osnove kotoroj leʒit ɡibkij podχod k formirovɑniju proektnəχ komɑnd pod individwɑlʲnəe potrebnosti kɑʒdoɡo klientɑ. blɑɡodɑrja nɑkoplennomw opətw rɑbotə s vneʃnimi ekspertɑmi, ɑ tɑkʒe otlɑʒennəm vnwtrennim biznes-prot͡sessɑm, nɑʃi proektnəe komɑndə imejut svoevremennəj dostwp k sɑməm ɑktwɑlʲnəm znɑnijam i opətw prɑktit͡ʃeski vo vseχ otrɑsljaχ ekonomiki.
2021 ʒələ zɑŋnɑmɑdɑʁə 4 mɑŋəzdə ɵzɡerɪs
ʒɑrijalɑnəmdɑr / qɑzɑqstɑn / 27 qɑrɑʃɑ 2021
ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ tɑbəstɑrənɑ sɑlənɑtən sɑləqtəŋ ornənɑ bɵlʃek sɑləq (3%).
2020 ʒəlʁə 10 ʒeltoqsɑndɑ qɑzɑqstɑn prezidentɪ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sɑləq kodeksɪne ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sɑləq kodeksɪn qoldɑnəsqɑ enɡɪzw twrɑlə» zɑŋʁɑ ( 382- ), bʊdɑn ærɪ – « 382- zɑŋ» qol qojdə. 382- zɑŋ pɑndemijadɑn zɑrdɑp ʃekken ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznes ʏʃɪn ʒɑŋɑ ɑrnɑjə sɑləq reʒimɪn enɡɪzedɪ.
qɑzɑqstɑn zɑŋnɑmɑsəndɑʁə neɡɪzɡɪ ɵzɡerɪsterɡe ʃolw
2020 ʒəlʁə 10 ʒeltoqsɑndɑ «sɑləq ʒæne bjudʒetke tɵlenetɪn bɑsqɑ dɑ mɪndettɪ tɵlemder twrɑlə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kodeksɪne (sɑləq kodeksɪ) ʒæne «sɑləq ʒæne bjudʒetke tɵlenetɪn bɑsqɑ dɑ mɪndettɪ tɵlemder twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kodeksɪn (sɑləq kodeksɪ) qoldɑnəsqɑ enɡɪzw twrɑlə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» qr zɑŋə qɑbəldɑndə. osə zɑŋ, kejbɪr ereʒelerdɪ qospɑʁɑndɑ, 2021 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp kʏʃɪne endɪ.
elwbɑj ɵmɪrzɑqov ɑtəndɑʁə qostɑnɑj obləstəq filɑrmonijasə 1944 ʒələ ɑʃələp, mædeniet mekemesɪnɪŋ ʒoʁɑrə kæsɪbi mærtebesɪn sɑqtɑp qɑlʁɑn, ærtɪsterɪ men ʊʒəmdɑrə obləstɑn təs, ɑləs ʒerlerɡe tɑnəmɑl, qɑzɑqstɑndɑʁə kɵne mekemelerdɪŋ bɪrɪ.
ɑlʁɑʃqə kont͡serttɪk bɑʁdɑrlɑmɑ 1944 ʒələ 19 nɑwrəzdɑ obləstəq drɑmɑ teɑtrənəŋ ʁimɑrɑtəndɑ kɵrsetɪlɡen edɪ. oʁɑn qɑz ksr χɑləq ærtɪsterɪ m. qojʃəbɑev, e. ɵmɪrzɑqov, qətɑj simfonijaləq mwzəkɑsənəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃəsə, kompozitor si-si-χɑj, kompozitor ɑ. bɑjqɑdɑmov, qostɑnɑjləq ʒɑs ærtɪster r. qɑsəmov, s. ʒɑqəpov, k. ʒʊmɑnqʊlovɑ, ɡ. bekmʊχɑmedovɑ, k. æbenov, n. esmʊχɑmbetovɑ, k. tɪlemɪsov, z. sejdɑlinɑ, k. qojʃəbɑevɑ ʒæne t.b. qɑtəstə.
bʏɡɪnde filɑrmonijadɑ bedeldɪ ʊʒəmdɑr, vokɑldəq toptɑr, solister tek eŋbek etɪp qɑnɑ qojmɑj, ʊlttəq ʒæne ælemdɪk mædeniettɪŋ dɑmwənɑ qəzmet etedɪ. elwbɑj ɵmɪrzɑqov ɑtəndɑʁə qostɑnɑj obləstəq filɑrmonijasə – bʊl tɑlɑnttɑrdəŋ ʃəŋdɑləp ʒæne biɪktejtɪn, ʏlken kæsɪpqojləqtəŋ simvolə, bɪzdɪŋ obləstəŋ bɑstə sɑχnɑsə
e.ɵmɪrzɑqov ɑtəndɑʁə qostɑnɑj obləstəq filɑrmonijasəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen ærtɪsɪ ʁɑzizɑ ʒʊmekenovɑnə qoldɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn «erke qʊsəm» ɑttə qɑjərəmdələq kont͡sertɪ ɵttɪ
kɑmerɑləq orkestrdɪŋ « oundtrack» ɑttə kont͡sertɪ ɵttɪ
orəs χɑləq ɑspɑptɑr orkestrɪnɪŋ «rodinɑ moja» ɑttə kont͡sertɪ ɵttɪ.
18 mɑmər kʏnɪ, elwbɑj ɵmɪrzɑqov ɑtəndɑʁə qostɑnɑj obləstəq filɑrmonijasənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen twʁɑn elɪn qoŋər ʏnmen terbep, tɑriχə men dæstʏrɪn ænɪmen ɵrnekteɡen ɵner mɑjtɑlmɑnə, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ, «pɑrɑsɑt» ordenɪnɪŋ ieɡerɪ, ɑqən, ænʃɪ χɑtimollɑ berdɪʁɑlievtɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələq keʃɪ ɵttɪ.
2020 ʒələ qɑrɑʃɑdɑ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə koronɑvirws ʒʊqtərw bojənʃɑ kɵʃ bɑsəndɑ boldə. bɪr ɑj bojə ortɑ eseppen kʏnɪne 211 ɑdɑmdɑ ɑtɑlʁɑn diɑɡnoz tɑbələp otərdə. ɑl ol kezde reswpblikɑ bojənʃɑ ortɑ esep 664 ɑdɑm edɪ. jaʁni, ærbɪr ʏʃɪnʃɪ ʒɑʁdɑj ʃqo-dɑ tɪrkelɪp otərdə.
ʒeltoqsɑnʁɑ qɑrɑj ʒɑŋɑ nɑwqɑstɑrdə tɪrkew ɑzɑjdə. sæjkesɪnʃe, -19 virwsən ʒʊqtərəp bolʁɑndɑr sɑnə ɵstɪ. məsɑlə, 25 ʒeltoqsɑndɑ ɑjmɑqtɑʁə dertten ɑjəqqɑndɑr sɑnə 819 bolsɑ, ertesɪne 744 boldə.
tek 2021 ʒəldəŋ ɑlʁɑʃqə 5 kʏnɪnde -19-də 536 ɑdɑmdə ʒeŋdɪ (4 ʒæne 5 qɑŋtɑrdɑ dæl 100 ɑdɑmnɑn). mʊndɑj qɑrqən qəzəq nætiʒeɡe ækeldɪ: stɑtistikɑʁɑ sʏjensek, χɑləq koronɑvirwstə ʒʊqtərəp ʏlɡermej, ʒɑzələp ʒɑtər.
1 qɑŋtɑrdəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ ɑjmɑqtɑ 18 905 virws ʒʊqtərw oqiʁɑsə tɪrkeldɪ. 18 320 ɑdɑm ɑwərəp, 314 ɑdɑm qɑjtəs boldə. osəlɑjʃɑ, belsendɪ nɑwqɑstɑrdəŋ sɑnə 271 ɑdɑmdə qʊrɑdə.
coronavirus2020.kz-tɪŋ 2 qɑŋtɑrdɑʁə derekterɪ bojənʃɑ, ɑjmɑqtɑʁə virws ʒʊqtərʁɑndɑr sɑnə — 41, ʒɑzəlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ sɑnə — 108. osəlɑjʃɑ, dæl qɑzɪr tæwlɪk ɪʃɪnde koronɑvirws ʒʊqtərʁɑndɑr sɑnə 204 ɑdɑmdə qʊrɑdə
3 qɑŋtɑrdɑ olɑrdəŋ sɑnə 142– den 48-ɡe dejɪn tɵmendedɪ, 110 nɑwqɑs ʒɑzəldə.
4 qɑŋtɑrdɑ ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑj sɑnə 47 boldə, ʒɑzəlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ sɑnə – 100-ɡe ʒettɪ. ʒɑqəndɑ ʁɑnɑ qɑzɑqstɑn bojənʃɑ eŋ nɑʃɑr ʒɑʁdɑjdɑ dep eseptelɡen ɑjmɑqtɑ tek 89 virws ʒʊqtərʁɑn ɑdɑm qɑldə.
jaʁni, stɑtistikɑdɑn ɑnəqtɑlʁɑndɑj, 5 qɑŋtɑrdɑ koronɑvirws ɑnəqtɑlʁɑn kem deɡende 11 ɑdɑm dæl sol kʏnɪ-ɑq virwstə ʒeŋdɪ. nætiʒesɪnde, 6 qɑŋtɑrdɑ ɑjmɑqtɑ 28 virws ʒʊqtərʁɑn belsendɪ nɑwqɑs qɑləp otər. mʊndɑj ɑz kɵrsetkɪʃ qɑzɑqstɑnnəŋ bɪrde-bɪr ɵŋɪrɪnde tɪrkelmeɡen.
2021 ʒəldəŋ ɑlʁɑʃqə 5 kʏnɪnde qɑzɑqstɑndɑ koronɑvirws ʒʊqtərw ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ sɑnə 3 571 qʊrɑdə. ortɑʃɑ eseppen tæwlɪɡɪne 714 nɑwqɑs tɪrkeledɪ. ɑlmɑtədɑ ʒɑʁdɑj nɑʃɑr. 5 kʏn ɪʃɪnde mʊndɑ 512 fɑkt ɑnəqtɑldə. bʊl ʒeltoqsɑn ɑjəndɑʁə kɵrsetkɪʃten kɵp (ortɑʃɑ eseppen tæwlɪɡɪne 76 nɑwqɑs). deɡenmen æzɪrɡe virws ʒʊqtərʁɑndɑrdəŋ sɑnə 2020 ʒəldəŋ ʃɪldesɪndeɡɪ eŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪnen edæwɪr tɵmen (rekord – kʏnɪne 282 ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑj).
ɑtərɑw obləsəndɑ 5 kʏnde 447 ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑj tɪrkeldɪ. mʊndɑʁə virws epit͡sentrɪ – teŋɪz. məsɑlə, 4 qɑŋtɑrdɑ ɑjmɑqtɑ 149 ʒʊqtərw oqiʁɑsə tɪrkeldɪ, onəŋ 144-ɪ ken ornəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn. ɑjtɑ ketetɪn bɪr ʒɑjt, virws ʒʊqtərʁɑndɑr sɑnə 2020 ʒəldəŋ 24 ʃɪldesɪnen berɪ bolmɑʁɑn eŋ ʒoʁɑrʁə kɵrsetkɪʃ tɪrkeldɪ (156 fɑkt).
koronɑvirws qɑzɑqstɑnnəŋ oŋtʏstɪɡɪnde bɑjaw tɑrɑləp ʒɑtər. 2021 ʒəldəŋ bɑsənɑn bɑstɑp:
ʃəmkentte 13 virws ʒʊqtərw oqiʁɑsə tɪrkeldɪ
ʒɑmbəldɑ – 55 ʒɑʁdɑj tɪrkeldɪ.
osəlɑjʃɑ, 5 millionnɑn ɑstɑm ɑdɑm tʊrɑtən ɑjmɑqtɑ bɑrləʁə 136 fɑkt ɑnəqtɑldə. bʊl qɑzɑqstɑnnəŋ kɵpteɡen ʒekeleɡen obləsəndɑʁə kɵrsetkɪʃke qɑrɑʁɑndɑ ɑjtɑrləqtɑj ɑz.
viktor nikolɑevit͡ʃ ɡolev (1939 ʒələ 14 qɑŋtɑrdɑ ɑlmɑtə obləsə, ɑqsw ɑwdɑnə, mɑtɑj stɑnsɑsəndɑ twʁɑn) - ɡeoloɡija-minerɑloɡija ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə.
ækesɪ - ɡolev nikolɑj serɡeevit͡ʃ, mɑrqʏm, qɑzɑq temɪr ʒolənəŋ dispett͡ʃerlɪk qozʁɑləs qəzmetɪnde ʒʊməs ɪsteɡen. ɑnɑsə - fokinɑ ɑntoninɑ nikolɑevnɑ, mɑrqʊm, qɑzɑq medit͡sinɑ institwtənəŋ dot͡sentɪ bolʁɑn.
v.i. lenin ɑtəndɑʁə qɑzɑq politeχnikɑləq institwtən bɪtɪrɡen (1961), tɑw-ken inʒener-ɡeofiziɡɪ. ɵndɪrɪstɪk ʒæne tɑqərəptəq eŋbekter bojənʃɑ ondɑʁɑn esepterdɪŋ, ʒwrnɑl mɑqɑlɑlɑrənəŋ, ʒinɑqtɑr men monoɡrɑfijalɑrdɑʁə bɵlɪmderdɪŋ ɑvtorə.
1962-1966 ʒəldɑrə - ɑʁɑdər ɡeofizikɑləq ekspedit͡sijasənəŋ bɑlqɑʃ pɑrtijasəndɑ ɑʁɑ teχnik-ɡeofizik, inʒener-ɡeofizik, otrjad bɑstəʁə. 1968-1970 ʒəldɑrə -bɑlqɑʃ ɡeofizikɑləq pɑrtijalɑr tobənəŋ ʒæne bɑlqɑʃ ɡeofizikɑləq ekspedit͡sijasənəŋ pɑrtija bɑstəʁə. 1971 ʒəldɑn - bɑlqɑʃ keʃendɪ ɡeoloɡijaləq-ɡeofizikɑləq ekspedit͡sijasənəŋ pɑrtija bɑstəʁə. 1974 ʒəldɑn - konɡo χɑləq respwblikɑsəndɑʁə keŋes ɡeoloɡtɑr tobənəŋ ɑʁɑ ɡeofiziɡɪ. 1976 ʒəldɑn - bɑlqɑʃ ɡeoloɡijaləq bɑrlɑw ekspedit͡sijasənəŋ pɑrtija bɑstəʁə. 1980 ʒəldɑn - qɑzɑq minerɑldə ʃikɪzɑt ʁələmi-zerttew institwtə məs bɵlɪmɪnɪŋ ɑʁɑ ʁələmi qəzmetkerɪ m.ɑ., 1982 ʒəldɑn – ɑʁɑ ʁələmi qəzmetkerɪ. 1989 ʒəldɑn - «qɑzɡeoloɡija» bɑs ʏjlestɪrw-ɡeoloɡijaləq bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒæne qɑzksr ɡeoloɡija ʒæne ʒer qojnɑwən qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ bɑs mɑmɑnə. 1992-1993 ʒəldɑrə - qr ɡeoloɡija ministrlɪɡɪ bɪlɪktɪlɪk ɑrttərw institwtənəŋ ɑʁɑ ʁələmi qəzmetkerɪ. 1994-1996 ʒəldɑrə - q.i. sætbɑev ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq teχnikɑləq wniversitetɪ ʒɑnəndɑʁə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ɡeoloɡija mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ ʁələmi ortɑləqtəŋ ɑʁɑ ʁələmi qəzmetkerɪ. 1997 ʒəldɑn - qr ɡɑ q.i. sætbɑev ɑtəndɑʁə ɡeoloɡija institwtənəŋ ɑʁɑ ʁələmi qəzmetkerɪ. 1999 ʒəldɑn - «ɡeoint͡sentr» ʒʃs ʒetekʃɪ ɡeoloɡə. 2001 ʒəldɑn - «ɡeoint͡sentr» ʒʃs bɑs ɡeoloɡənəŋ orə bɑsɑrə. 2008 ʒəldəŋ ʒeltoqsɑnənɑn berɪ - «æsem tɑs-n» ʒʃs bɑs mɑmɑnə.
«qr qʊrmettɪ ʒer qojnɑwən bɑrlɑwʃəsə» diploməmen ʒæne belɡɪsɪmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn.
ʏjlenɡen. ʒʊbɑjə - ɡolevɑ ljudmilɑ vɑvilovnɑ (1940 ʒ. t.). qəzə - nɑtɑlʲja (1968 ʒ. t.). 1
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ kɪmnɪŋ kɪm ekenɪ - 2011 ʒəl. ekɪ tomdəq ɑnəqtɑmɑləq. ɑlmɑtə, 2011 ɪ v 978-601-278-473-2
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title viktor nikolɑevit͡ʃ ɡolev oldid 2749038» betɪnen ɑlənʁɑn
qɑnəʃ sætbɑev ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq teχnikɑləq wniversitetɪ tʏlekterɪ
ɡeoloɡija-minerɑloɡija ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑttɑrə
qɑzɑqstɑn qʊrmettɪ ʒer qojnɑwən bɑrlɑwʃəlɑrə
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2020 ʒ. nɑwrəzdəŋ 6, 09:53.
bɪrlɪktɪŋ bɑʁəndərmɑjtən belesɪ bolmɑjdə. tɑtwləqtə tw etken dɑnɑ χɑlqəməz ɑzɑttəq ɑlʁɑlə tɑmərən tereŋɡe ʒɪberɪp, tʊʁərən bekɪte tʏstɪ. semej qɑlɑsəndɑʁə «ɑjʃɑ bibɪ», tɑrɑzdɑʁə «æwlie ɑtɑ» qɑzɑq mædeni ortɑləqtɑrənəŋ ɵŋɪrɑrɑləq qɑrəm-qɑtənɑstə nəʁɑjtw mɑqsɑtəndɑ ɵtkɪzɡen kezdeswɪ osənəŋ ɑjʁɑʁəndɑj boldə.
bɪrlɪɡɪ ʒɑrɑsqɑn eldɪŋ berekesɪn ɑrttərʁɑn iɡɪ ʃɑrɑnəŋ bɑsə ɑbɑj, ʃækærɪm, mʊχtɑr twʁɑn, ʊləlɑrdəŋ ɪzɪ qɑlʁɑn qɑsiettɪ mekennen kelɡen qonɑqtɑrdə qɑlɑnəŋ kɵrnektɪ ʒerlerɪn ɑrɑlɑtəp, kɵrsetwden bɑstɑldə. olɑr kɵne tɑriχtəŋ məzʁəmɑs kwæsɪne ɑjnɑlʁɑn «ɑjʃɑ bibɪ», «qɑrɑχɑn bɑbɑ», «tektʊrmɑs» kesenelerɪne ɑtbɑsən bʊrəp, tæw ettɪ. odɑn soŋ tɑrɑz memlekettɪk wniversitetɪne kelɪp, «æwlieɑtɑ» qɑzɑq mædeni ortɑləʁənəŋ tɵrɑʁɑsə mɑχmetʁɑli sɑrəbekovpen kezdestɪ.
– tɑriχə tereŋde ʒɑtqɑn sonɑw semej qɑlɑsənɑn ɵŋɪrɪmɪzɡe ɑrnɑjə ɑtbɑsən bʊrəp kelɡen sɑpɑrlɑrəŋəz sætɪmen bolsən. ʊlttəq ɵnerdɪ dærɪptep, sɑlt-dæstʏrdɪ nɑsiχɑttɑw ʒʊməstɑrənɑ ɑq ʒɑwləqtə æʒelerdɪŋ ɑtsɑləsəp ʒʏrɡenɪ bɪz ʏʃɪn de ʏlɡɪ ærɪ qʊptɑrləq ɪs, – deɡen mɑχmetʁɑli nʊrʁɑliʊlə qonɑqtɑrʁɑ ɑtə ɑŋəzʁɑ ɑjnɑlʁɑn ɑjʃɑ bibɪ ɑnɑməzdəŋ keskɪnɪ sɑlənʁɑn swrettɪ tɑrtw ettɪ.
bʊl ɵner ʊʒəməndɑ ɑqən dɑ, swretʃɪ de, ænʃɪ de, biʃɪ de, kʏjʃɪ de bɑr eken. ʊlttəq qʊndələqtɑrəməzdə ʊləqtɑp, ʊrpɑq sɑnɑsənɑ sɪŋɪrwdɪ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə sɑnɑjtən qoʁɑmdəq bɪrlestɪktɪŋ ʒospɑrlɑrə dɑ kɵp. bɑlɑbɑqʃɑ, mektep, ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənɑ bɑrəp, tæʒɪribelerɪmen bɵlɪsɪp, ʒɑstɑrʁɑ sɑlt-dæstʏrlerɪmɪzdɪ nɑsiχɑttɑp, olɑrdəŋ ʊlttəq ɵnerɡe deɡen qəzəʁwʃələqtɑrən ɑrttərwdə dɑ dɪttejdɪ. qɑzɑq χɑlqənəŋ qolɵnerɪn ʒɑŋʁərtw bɑʁətəndɑʁə tʏrlɪ ʃɑrɑlɑrdə ɵtkɪzwdɪ de qolʁɑ ɑləp ʒʏrɡen ʒɑjlɑrə bɑr eken. ɵnerdɪ ɵmɪrɪmen bɪte qɑjnɑstərɑ bɪlɡen ɑnɑlɑr wniversitet oqətwʃəlɑrə men stwdentterɪmen de kezdesɪp, æŋɡɪmelestɪ. bʊdɑn soŋ qɑlɑləq mædeniet ʏjɪnde kɵpʃɪlɪkke kont͡serttɪk bɑʁdɑrlɑmɑ ʊsəndə. æʒeler bɑstɑʁɑn top ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ kɵrermenderɡe qɑzɑqtəŋ sɑlt-dæstʏrlerɪn kɵrsetɪp, χɑləq ænderɪn ʃərqɑp, tɪptɪ, məŋ bʊrɑlɑ bilep te berdɪ. ʊlttəq ɵnerɪmɪzdɪ el ɑrɑlɑp, ʒer kɵrɪp, nɑsiχɑttɑp ʒʏrɡen ɑq ʒɑwləqtə æʒelerɪmɪzdɪŋ ʏlɡɪsɪ kɵpʃɪlɪktɪ tæntɪ ettɪ.
– bɪzdɪŋ bʊl sɑpɑrəməz erekʃe oqiʁɑlɑrʁɑ tolə boldə. ortɑləʁəməzdəŋ ɵzɪ osə tɑrɑz ʒerɪne tɪkelej qɑtəsə bɑr ɑjʃɑ bibɪ ɑrwdəŋ ɑtəmen ɑtɑlɑdə ʁoj. sondəqtɑn, tɑrɑz qɑlɑsənəŋ ʒɑnəndɑʁə ɑjʃɑ bibɪ kesenesɪne bɑrdəq. keremettej tʏrlɪ oju ɵrnektɪŋ, æʃekej tʏrlerɪnɪŋ bærɪn qɑmtəʁɑn kʏrdelɪ ɑrχitektwrɑləq ʏlɡɪdeɡɪ æsem eskertkɪʃtɪ tɑmɑʃɑlɑdəq. sætɪn sɑləp, osə ɵŋɪrdɪŋ tɑʁə bɪr dʏldʏl twmɑsə sæwle ʒɑnpejɪsovɑ bɑstɑʁɑn obləstəq filɑrmonijanəŋ kont͡sertɪne de qɑtəstəq. ʒɑmbəl twʁɑn qɑsiettɪ mekendɪ kɵrɪp, ɵzɪmɪzdɪŋ mɪndetɪmɪzdɪ ɑdɑl ɑtqɑrəp, ʒɑstɑrmen kezdesɪp, ʃɑmɑməz kelɡenɪnʃe ɵnerlerɪmɪzdɪ pɑʃ ettɪk, – dedɪ «ɑjʃɑ bibɪ» mædeni ortɑləʁənəŋ tɵrɑjəmə ɑjmɑn ibrɑjqəzə ɑʁənɑn ʒɑrələp.
swrettɪ tʏsɪrɡen ɑqædɪl rəsmɑχɑn.
he stimulus program’s effectiveness in securing https://edit-proofread.com/ education and other jobs has been a hot topic in electoral contests nationwide.
obləstəq kæsɪpkerler pɑlɑtɑsənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen tʊŋʁəʃ ret qolɵner ʃeberlerɪnɪŋ «kæsɪpker æjel» ɑttə obləstəq kɵrme ʒærmeŋkesɪ ɵttɪ. kɵrme-ʒærmeŋkeɡe obləs ɑwdɑndɑrəmen qosɑ kɵrʃɪ oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ 30-ʁɑ ʒwəq qolɵner ʃeberlerɪ qɑtəstə. obləs ortɑləʁəndɑʁə bɪrqɑtɑr kolledʒ stwdentterɪ ʒɑsɑʁɑn ɵner twəndəlɑrə dɑ kɵrme tɵrɪnen orən ɑldə.
ɑtɑ-bɑbɑməzdɑn mʊrɑ bop qɑlʁɑn ʊlttəq tɑʁɑmdɑrəməz ben swsəndɑrəməz, jaʁni ʊlttəq ɵnɪmderɪmɪz qɑzɪrɡɪ kezde keŋɪnen dærɪptelɪp, qɑzɑq χɑlqənəŋ ʊlttəq ɵnɪmɪ retɪnde ælemdɪk sɑwdɑ nɑrəʁənɑ ʃəʁɑrəlwdɑ. qəməzdəŋ ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ ɑsɑ ʃipɑlə ekenɪn ʁɑləm ɑkɑdemikterɪmɪz ʊzɑq ʒəldɑr bojə ʏzbej dærɪptej otərəp, bie sʏtɪnɪŋ pɑjdɑsə men emdɪk qɑsietterɪn keŋ kɵlemde sɵz etedɪ.
qəməzsəz qɑzɑq ɑsχɑnɑsən elestetw mʏmkin emes. bʊl ʁɑʒɑjəp swsən qɑzɑqtɑrdəŋ bɑrləq sɑltɑnɑttə dwmɑndɑrəndɑ birinʃi kezekte beriledi. ol twrɑlə ɵleŋderde, mɑqɑl-mætelderde ɑjtəlɑdə, æjel ɑdɑmnəŋ qɑbiletin eŋ ɑldəmen onəŋ qəməz æzirlewine qɑrɑp bɑʁɑlɑʁɑn. ədəs tʏbinde iʃilmej qɑlʁɑn qəməzdə tɵɡip tɑstɑw kʏnæ bolʁɑn. qɑzɑqtɑr ʒʏzdeɡen ʒəldɑr kɵleminde qəməzdə ɑjərəqʃɑ ədəstɑ – torsəq pen sɑbɑdɑ dɑjəndɑʁɑn.
qəməz– ʒəlqə sʏtɪnen ɑlənɑtən qəʃqəl sʏt ɵnɪmɪ. qɑzɑqtɑr ʒəl mɑwsəmənɑ qɑrɑj qəməzdə wəz qəməz, ʒɑzʁə, kʏzɡɪ, qəsqə qəməz dep ɑtɑʁɑn. bie sʏtɪnɪŋ erekʃelɪɡɪ ʒəlqə mɑlənəŋ ʒeɡen ʃɵbɪne ʒæne bienɪŋ ʒɑsənɑ bɑjlɑnəstə bolʁɑndəʁə belɡɪlɪ.
qəməz dɑjəndɑw ʃeberlɪɡɪne, sʏttɪŋ teɡɪne, wɑqət mezɡɪlɪne qɑrɑj bɪrneʃe tʏrɡe bɵlɪnedɪ. osəʁɑn orɑj, onəŋ ɑtɑlwə dɑ ɑlwɑn tʏrlɪ.
qɑzɪrɡɪ medit͡sinɑdɑ qəməzdə ɑntibiotiktermen ʒæne bɑsqɑ dɑ dærɪ-dærmektermen bɑjlɑnəstərɑ otərəp, ɵkpe, sʏjek ʒæne bʏjrek twberkwlezɪn, ʒʏrek, qɑn tɑmərlɑrə ɑwrwlɑrən emdeɡende, sondɑj-ɑq vitɑminder ʒetɪspeɡende, zɑt ɑlmɑsw bʊzəlʁɑndɑ qoldɑnɑdə. ɑntibiotikɑləq dærɪ- dærmekter qəməzdəŋ qʊrɑməndɑʁə: dærwmendermen, qorektɪk zɑttɑrmen, ɑʃətqəlɑrmen qosələp ɑʁzɑʁɑ oŋɑj sɪŋedɪ. ɵzɪnɪŋ ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ ʒɑsɑjtən kʏrdelɪ ʒæne ær ʒɑqtə æserɪne qɑrɑj qəməz tɪrʃɪlɪk kɵzɪ retɪnde əqpɑl etedɪ ʒæne mɑŋəzdə tɑmɑq ɵnɪmɪ. qəməzdɑʁə tɑʁɑmdəq ʒæne emdɪk qɑsietterdɪŋ mʊndɑj bɑjlɑnəsə bʏɡɪnde ɵzɡe ɵnɪmder men swsəndɑrdəŋ eʃbɪrɪnde de kezdespejtɪndɪɡɪn bɑsɑ nɑzɑrʁɑ ɑlɑdə ɑkɑdemikter.
qəməzdəŋ æserɪ bʏkɪl ɑʁzɑnə ɵzɡertedɪ. fizioloɡijaləq ʒæne bioχimijaləq prot͡sesster kʏʃejɪp, zɑt ɑlmɑsw qɑlpənɑ keltɪredɪ.
ædette sɑwəlɑtən bieler: sɑqɑ bie, qwləq bie, qəsərɑq bie dep ʏʃke bɵledɪ.
bie sʏtɪnɪŋ sɑpɑlələʁə belɡɪlɪ bɪr dæreʒede sʏttɪ ʒəlqə tʊqəmdɑrə ɵsɪrɪletɪn ɡeoɡrɑfijaləq ɑjmɑqqɑ, ondɑʁə ʒɑjələm ʒɑʁdɑjənɑ ʒæne t.b. ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə. endɪ bɪr erekʃelɪɡɪ bielerdɪ 8 ɑjʁɑ dejɪn sɑwwʁɑ bolɑdə, sondɑ bie bɑsənɑn 1500-2000 litrɡe dejɪn sʏt ɑlənɑdə.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ elɪmɪzdɪŋ ʒəlqə ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə bɑstə qəzəʁwʃələq – sʏt pen et ɵnɪmderɪn mol beretɪn, ɵndɪrɪs ʃəʁənə ɑz qɑzɑqə ʒəlqənə ɵsɪrw boləp otər. qɑzɑqə ʒəlqə, bɑsqɑ ʒəlqəlɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ɵzɪne tæn erekʃelɪkterɪmen qʊndə: ɵjtkenɪ ʒəlqənəŋ bʊl sortə ʒəl bojə ʒɑjələmdɑ tebɪndep ʒɑjəlwʁɑ bejɪmdelɡen ʒæne ɪrɪlɪɡɪmen, sʏttɪlɪɡɪmen bɑʁɑlɑnɑdə.
qoŋdələʁə ʒoʁɑrə ʒɑbə tiptɪ qɑzɑqə ʒəlqənəŋ tɪrɪlej sɑlmɑʁə 450-530 kɡ-ʁɑ dejɪn ʒetedɪ. bielerɪ tæwlɪɡɪne ortɑʃɑ eseppen 10-15 litr, ɑl eŋ ʏzdɪkterɪ qʊlənənəŋ emɡen sʏtɪmen esepteɡende 21 litrɡe dejɪn sʏt bere ɑlɑdə.
qɑzɑqstɑndɑʁə tɑbəndə ʒəlqə ʃɑrwɑʃələʁənəŋ sɑpɑsən ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ, qɑzɑq mɑl ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne mɑl ɑzəʁə ɵndɪrɪsɪ ʁələmi zerttew institwtə, ʒəlqə ʃɑrwɑʃələʁə bɵlɪmɪnɪŋ ʁələmi qəzmetkerlerɪ, selekt͡sioner-ʁɑləmdɑrə ɵnɪmdɪ bɑʁəttɑʁə qɑzɑqə ʒəlqə tʊqəmdɑrən ʃəʁɑrdə.
1976 ʒələ kɵʃɪm ʒəlqə tʊqəmən, 1998 ʒələ mʊʁɑlʒɑr ʒəlqə tʊqəmən tɑnəstərdə.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ mʊʁɑlʒɑr tʊqəmənəŋ ɪʃɪnde ɵsɪrw ortɑsənɑ ʒæne ɵnɪmdɪk deŋɡejɪne bɑjlɑnəstə tɵrt tipke bɵlɪnɡen ʒəlqəlɑr ɵsɪrɪledɪ. olɑr: qɑrɑʁɑndə obləsə, ʃet ɑwdɑnəndɑ «ʃolɑq espe», «tɑbəs-ɑɡro d» ʒəlqə zɑwətəndɑ qoʒɑmberdɪ tipɪ;
qəzəlordɑ obləsənəŋ ɑrɑl ɑwdɑnəndɑ «qʊlɑndə» ʒʃs ʒəlqə zɑwətəndɑ ɵsɪrɪletɪn qʊlɑndə tipɪ;
ɑqtɵbe obləsənəŋ ɑsəltʊqəmdə ʃɑrwɑ qoʒɑləqtɑrəndɑ qɑjəŋdə ʒæne embɪ tipɪ ɵsɪrɪledɪ.
olɑrdəŋ sʏttɪlɪɡɪ ortɑ eseppen ʒələnɑ 2200-2300 litr.
sʏttɪ-ettɪ bɑʁəttɑʁə kɵʃɪm tʊqəmə bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ʒɑŋɑqɑlɑ ɑwdɑnəndɑʁə «kɵʃɪm» ʒʃs, «i.serʁɑziev» ʒæne ɑqʒɑjəq ɑwdɑndɑ ornɑlɑsqɑn «sɑbit», «koʃim» ʒəlqə ʃɑrwɑʃələqtɑrəndɑ sonəmen qosɑ ɑqmolɑ obləsə erejmentɑw ɑwdɑnə «mɑsɑqbɑj» ʃɑrwɑ qoʒɑləqtɑrəndɑ ʃoʁərlɑnʁɑn. bielerɪnɪŋ sʏttɪlɪɡɪ ortɑ eseppen ʒələnɑ 2100-2200 litr.
ɑl pɑvlodɑr oblsəndɑ «ɑltɑj kɑrpəq sɑjdɑlə sɑrətoqɑ» ɑsəl tʊqəmdə ʒəlqə zɑwətəndɑ qɑzɑq ʒəlqəsənəŋ seletɪ tipɪ ɵsɪrɪledɪ, bielerɪnɪŋ sʏttɪlɪɡɪ ʒələnɑ ortɑ eseppen 2000-2100 litr.
kɵʃɪm, mʊʁɑlʒɑr tʊqəmdɑrənəŋ ʒæne ʒɑbə tiptɪ qɑzɑq ʒəlqəsənəŋ, ɑdɑj men nɑjmɑn tʊqəmdəq toptɑrənnəŋ tʊqəmdəq ʒæne ɵnɪmdɪk sɑpɑsən ʒetɪldɪrw bojənʃɑ ʁələmi-zerttew ʒʊməstɑrə, ʒəlqəlɑrdəŋ ʊnɑmdə tipterɪn kɵbejtw ʒæne ʒɑŋɑ ʒoʁɑrə ɵnɪmdɪ tipter men ɑtɑləq ɪzder ʃəʁɑrw neɡɪzɪnde tɑzɑ tʊqəmdə mɑl ɵsɪrw ædɪsɪmen ʒʏrɡɪzɪledɪ.
kɵʃɪm tʊqəmənəŋ ʒɑŋɑ ʒoʁɑrə ɵnɪmdɪ ʒɑnqɑlɑ zɑwəttəq tipɪn;
seletɪ zɑwəttəq tipɪ neɡɪzɪnde ʒɑbə tiptɪ qɑzɑqə ʒəlqəsənəŋ ɪʃɪndeɡɪ ʒɑŋɑ sɑjdɑlə tipɪn;
ʒæne osə tʊqəm ɪʃɪndeɡɪ qoʒɑmberdɪ tipɪnen merɡen men sɑrəɑjʁər zɑwəttəq ɑtɑləq ɪzderɪn;
qɑzɑq ʒəlqəsənəŋ nɑjmɑn tʊqəmdəq tobəndɑ qɑrʃəʁɑ ʒæne orlik zɑwəttəq ɑtɑləq ɪzderɪn ʒəlqə ʃɑrwɑʃələʁə bɵlɪmɪnɪŋ ʁɑləmdɑrə ʊzɑq ʒəldɑr sʊrəptɑp, zerttew nætiʒelerɪnɪŋ qorətəndəlɑdə. sonəŋ neɡɪzɪnde ʒɑŋɑ qɑzɑqə ʒəlqə tipɪn qɑləptɑstərəp ʃəʁɑrw bojənʃɑ ɵz ʊsənəstɑrən ɑwəl ʃɑrwɑʃələq ministrlɪɡɪne tɑpsərʁɑn.
kɵʃɪm tʊqəmə bojənʃɑ orɑl popwljat͡sijasəndɑ ʒɑŋɑ zɑwəttəq ɑtɑləq ɪzder χitret͡s, bɑjkɑl, lɑskovəj ɑprobɑt͡sijalɑnəp, 2012 ʒələ qr æm rmqm «ʊlttəq zijatkerlɪk institwtəndɑ» bekɪtɪldɪ.
demek sɑpɑlə, emdɪk qəməz beretɪn ɑsəl tʊqəmdə ʒəlqəlɑrəməz ʒeterlɪk.
«sɑwən sɑwsɑŋ, bie sɑw, boz qərɑw tʏspej swɑlmɑs» deɡen mɑqɑl teɡɪn ɑjtəlmɑsɑ kerek. kʏtɪmɪ kelɪsken bie tɪptɪ bɪr ʒəlʁɑ dejɪn sʏt beredɪ. χɑləq ɑrɑsəndɑ qəməzdə kɵŋɪl kʏj serɡektɪɡɪ ʒæne ʊzɑq ʒɑsɑw swsənə dep tekke ɑtɑmɑʁɑn. qəməz – sɑpɑlə tɑmɑq ɵnɪmɪ ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq ʃipɑlə swsən.
erterekte, jaʁni χχ ʁɑsərdəŋ ɑlʁɑʃqə ʃireɡɪne dejɪn qəməz – qɑzɑq χɑlqə ɑwqɑttəlɑrənəŋ bedel-ɑbərojən, dæwletɪn, sɑltɑnɑtən, mərzɑləʁən, dɑstɑrχɑn bɑjləʁən bɪldɪrɡen.
frɑnt͡sija men ɡermɑnijadɑ qəməz ɵnerkæsɪbɪnɪŋ qɑlɑj tɑmərlɑnəp kele ʒɑtqɑnə bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə derekterɪ ɑrqələ kɵpʃɪlɪkke mælɪm. nemɪs χɑlqənəŋ «ekvimed» kompɑnijasə professor keŋesχɑn ədərəʃʊlə dʏjsembɑevtəŋ teχnoloɡijasə bojənʃɑ bie sʏtɪnen kɪʃkentɑj næresteler ʏʃɪn ɑnɑ sʏtɪnɪŋ ornənɑ qoldɑnəlɑtən ʁɑʒɑjəp qwɑtə bɑr tɑʁɑmdɑr æzɪrlejdɪ. bʏkɪl sɑnɑlə ʁʊmərən qəməz ben ʃʊbɑt ɵndɪrwdɪŋ ʁələmi neɡɪzɪne ɑrnɑp kele ʒɑtqɑn ɑtɑqtə ʁɑləməməz, bioloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor, tɑrlɑn plɑtinɑ səjləʁənəŋ ieɡerɪ zʊlqɑjnɑr sejɪtov mərzɑ dɑ qəməzdəŋ ʒetpɪstej tʏrɪn tɑpqɑn.
mʊrɑt mʊχtɑrʊlə æwezov: «bʊl tek qɑnɑ qəməz emes, χɑləqtəŋ rwχə. qəməz – tɪrɪ qɑn. χɑlqəməzdəŋ, kerek bolsɑ, memleketɪmɪzdɪŋ ɑsəl qɑnə» deɡen edɪ. tektɪden twʁɑn tektɪ ʊldəŋ osə ɑjtqɑnəndɑ ʏlken mæn ʒɑtər. bʊlɑj dejtɪnɪmɪz, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə eksp -2017 χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪn ɵtkɪzɡelɪ otər. ʏʃ ɑjʁɑ dejɪn ʒɑlʁɑsɑtən bʊl kɵrmeɡe ʁɑlɑmʃɑrdəŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪnen keletɪn qonɑqtɑ qisɑp bolmɑjdə dep kʏtɪlwde. nɑqtərɑq ɑjtsɑq, oʁɑn ælemnɪŋ 100-den ɑsɑ memleketɪ qɑtəsəp, bɪzdɪŋ eldɪŋ ɵzɪndɪk brendtɪk ɵnɪm dep ʊsənɑtən dʏnielerɪne nɑzɑr ɑwdɑrmɑqʃə. kelɡen qonɑqtɑrəməzdə ʊlttəq swsəndɑrmen qɑmtɑmɑsəz etɪp, ʒələ ɪltipɑtmen kʏtɪp ɑlsɑq, ɑbərojəməz ɑsqɑqtɑj tʏserɪ dɑwsəz. bʊl orɑjdɑ ʊlttəq brendɪmɪz bolwʁɑ lɑjəqtə qəməz ben ʃʊbɑtqɑ erekʃe mæn berɪp, kɵŋɪl bɵlwɪmɪz kerek.
ojəməzdə qorətəndəlɑj kele ɑjtpɑʁəməz, ɑtɑ-bɑbɑdɑn mirɑs bop ʒetken, qɑnmen sɪŋɪp, sʏtpen dɑrəʁɑn ʊlttəq tɑʁɑmdɑrəməz, tɵl swsənəməz – qəməzdə mol kɵlemde sɑpɑlə dɑ dæmdɪ etɪp ɵndɪrwɡe ɑsɑ mæn berwɪmɪz qɑʒet.
isχɑn qɑjrɑt ʒælelʊlə qɑzɑq ʊlttəq ɑɡrɑrləq wniversetetɪnɪŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʁələmdɑrənnəŋ kɑndidɑtə, dot͡sent. bɑjmwkɑnov dɑstɑnbek ɑsəlbekovit͡ʃ qɑzɑq mɑl ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne mɑl ɑzəʁə ɵndɪrɪsɪ ʁələmi zerttew institwtə, ʒəlqə ʃɑrwɑʃələʁə bɵlɪmɪnɪŋ bɑs ʁələmi qəzmetkerlerɪ, qr ʊʁɑ korrespondet mʏʃe, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʁələmdɑrənnəŋ doktorə, professor.
teɡterɑrʁəmɑqɑstɑnɑʒəlqə ʃɑrwɑʃələʁəqəməzqəməzdəŋ emdɪk qɑsietterɪʊlttəq brendekspo
qɑrʒɑwbɑj sɑrtqoʒɑʊlə: bɪr ʒʊtəm qəməz
dɪldær mɑmərbɑevɑ. ʒetɪm qʊlən
ɑqtɵbede ʊlttəq sport tʏrlerɪnen respwblikɑləq festivɑlʲ ɵtedɪ
qɑzɑqfilʲm stwdijasə ɵzɪnɪŋ kɵrkem filʲmderɪn outube-ten erkɪn kɵrwɡe bolɑtənə twrɑlə ʒɑrijalɑʁɑnənɑ kɵp wɑqət boldə. ɑlɑjdɑ osə stwdijanəŋ mwlʲtfilʲmderɪ de qɑzɑqfilʲmnɪŋ resmi ɑrnɑsəndɑ bɑr ekenɪn kɵpʃɪlɪk bɪlmejtɪn sijaqtə. oʁɑn dælel ɑnimɑt͡sijaləq filʲmderdɪ kɵrw mɵlʃerɪ ɵte ɑz eken.
bɪz stwdija ɑrnɑsənəŋ mwlʲtfilʲmder ʒiəntəʁən qɑrɑp tærbielɪk mænɪ bɑr ʒæne qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde de kɵrwɡe qəzəq 3 mwlʲtfilʲmdɪ tɑŋdɑdəq.
reʒisserɪ – e.æbdrɑχmɑnov, 1980 ʒələ tʏsɪrɪlɡen.
bʊl mwlʲtfilʲmde kezdejsoq kɵzɪldɪrɪk tɑwəp ɑlʁɑn qojannəŋ ʃətərmɑn oqiʁɑsə swretteledɪ. kɵzɪldɪrɪk onəŋ ɵmɪrɪn qɑlɑj ɵzɡerttɪ? dostɑrə onə neden qʊtqɑrʁəsə keldɪ? bʊl oqiʁɑʁɑ pɪldɪŋ qɑndɑj qɑtəsə bɑr? qəzəq bolsɑ mənɑ sɪltemeden bɑlɑlɑrəŋəzben bɪrɡe kɵrɪp ɑləŋəz.
«qɑrləʁɑʃtəŋ qʊjrəʁə neɡe ɑjər?»
reʒisserɪ æmen qɑjdɑrov, 1967 ʒələ tʏsɪrɪlɡen
qɑzɑqstɑnnəŋ eŋ tɑnəmɑl mwlʲtfilʲmderɪnɪŋ bɪrɪ. qɑrləʁɑʃtəŋ ɑdɑm ɵmɪrɪn qɑlɑj qʊtqɑrʁɑnə twrɑlə χɑləq erteɡɪsɪnɪŋ neɡɪzɪnde qɑzɑq ɑnimɑt͡sijasənəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃə – æmen qɑjdɑrovtəŋ sɑlʁɑn swretterɪ bojənʃɑ ʒɑsɑlʁɑn bʊl twəndə 1968 ʒələ leninɡrɑd (qɑzɪrɡɪ sɑnkt-peterbor) qɑlɑsəndɑ ɵtken bʏkɪlodɑqtəq kinofestivɑlʲde, 1975 ʒələ nʲju-jork qɑlɑsəndɑ ɵtken χɑləqɑrɑləq mwlʲtiplikɑt͡sijaləq filʲmder festivɑlɪnde ʒʏldeler ɑldə. bʊl tærbielɪk mɑŋəzə zor mwlʲtfilʲm 48 eldɪŋ ekrɑnəndɑ kɵrsetɪlɡen.
reʒisserlerɪ: qwɑt qoŋərkʊlʒɑev, julija tχɑj, rɑmilʲ wsmɑnov, 2012 ʒ. tʏsɪrɪlɡen
mɑqtɑnʃɑqtəq ʒɑqsələqqɑ ækele me? qoləŋnɑn eʃteŋe kelmese ʒɑjdɑn-ʒɑj mɑqtɑnɑ berwɡe bolɑ mɑ? mɑqtɑnʃɑq bibɪɡʏldɪŋ tʊrməsqɑ ʃəʁw ɑrmɑnə orəndɑlɑ mɑ ʒoq pɑ ekenɪn bɪlɡɪŋɪz kelse, osə mwlʲtfilʲmdɪ kɵrɪŋɪz. æzɪlɪ men tærbielɪk mænɪ keremet twəndənə belɡɪlɪ ærtɪster dəbəstɑʁɑn. məsɑlə, bibɪɡʏldɪŋ ɑnɑsənəŋ dɑwəsən lidija kæden tɑmɑʃɑ keltɪrɡen. bɑlɑlɑrmen kɵrwɡe bolɑtən, bɪrɑq ʏlkenderɡe de oj sɑlɑtən osə mwlʲtfilʲmdɪ mənɑ sɪltemeden kɵrɪŋɪzder:
bʊl qʊpija ɑqpɑrɑt! pɪkɪrɪŋɪzdɪ sɑqtɑʁɑn kezde, dærɪχɑnɑ (qɑrɑsɑj bɑtər k-sɪ, 32) ɑkkɑwnt twrɑlə ɑqpɑrɑttə (esɪmɪŋɪzdɪ, elektrondəq poʃtɑ meken-ʒɑjəŋəzdə) kɵrmejdɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ ʒɑnənɑn memlekettɪk korporɑtivtɪk bɑsqɑrw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn keŋester qʊrw twrɑlə ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə
nɑzvɑnie qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ ʒɑnənɑn memlekettɪk korporɑtivtɪk bɑsqɑrw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn keŋester qʊrw twrɑlə ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə
istot͡ʃnik: is pɑrɑɡrɑf, 24.05.2011 17:19:14
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ ʒɑnənɑn memlekettɪk korporɑtivtɪk bɑsqɑrw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn keŋester qʊrw twrɑlə ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ kejbɪr ʃeʃɪmderɪne ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ kejbɪr ʃeʃɪmderɪnɪŋ kʏʃɪ ʒojəldə dep tɑnw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2008 ʒəlʁə 21 qɑrɑʃɑdɑʁə 1080 qɑwləsə
(2011.10.02. berɪlɡen ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑrəmen)
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ qɑwlə etedɪ:
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ ʒɑnənɑn mənɑdɑj memlekettɪk korporɑtivtɪk bɑsqɑrw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn keŋester (bʊdɑn ærɪ - mɑmɑndɑndərəlʁɑn keŋester) qʊrəlsən:
1) qr ʏkɪmetɪnɪŋ 2010.05.05. 378 qɑwləsəmen kʏʃɪ ʒojəldə (bʊr.red.qɑrɑ)
2) «pɑrɑsɑt» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmən dɑmətw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn keŋes;
3) «zerde» ʊlttəq infokommwnikɑt͡sija χoldinɡɪ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmən dɑmətw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn keŋes.
1) mɑmɑndɑndərəlʁɑn keŋesterdɪŋ qʊrɑmə;
2) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ kejbɪr ʃeʃɪmderɪne enɡɪzɪletɪn ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr bekɪtɪlsɪn.
3. osə qɑwləʁɑ qosəmʃɑʁɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ kejbɪr ʃeʃɪmderɪnɪŋ kʏʃɪ ʒojəldə dep tɑnəlsən.
4. osə qɑwlə qol qojəlʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ.
qr ʏkɪmetɪnɪŋ 2009.20.03. 360 qɑwləsəmen (bʊr.red.qɑrɑ); 2009.13.11. 1834 qɑwləsəmen (bʊr.red.qɑrɑ) qʊrɑm ɵzɡertɪldɪ
qr ʏkɪmetɪnɪŋ 2010.05.05. 378 qɑwləsəmen kʏʃɪ ʒojəldə (bʊr.red.qɑrɑ)
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə «ɑrnɑ mediɑ» ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq χoldinɡɪ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmən dɑmətw
mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn keŋestɪŋ qʊrɑmə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə «pɑrɑsɑt» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ» ɑkt͡sionerlɪk
qoʁɑmən dɑmətw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn keŋestɪŋ
- qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ premʲer-ministrɪ, tɵrɑʁɑ
- qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ ʒɑwɑptə χɑtʃəsə, χɑtʃə
- qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪ
- qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ekonomikɑ ʒæne bjudʒettɪk ʒospɑrlɑw ministrɪ
- qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrʒə ministrɪ
- «pɑrɑsɑt» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ» ɑkt͡sionerlɪk koʁɑmənəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə (kelɪsɪm bojənʃɑ)
qr ʏkɪmetɪnɪŋ 2011.10.02. 112 qɑwləsəmen qʊrɑm ɵzɡertɪldɪ (bʊr.red.qɑrɑ)
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə «zerde» ʊlttəq infokommwnikɑt͡sija χoldinɡɪ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmən
dɑmətw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn keŋestɪŋ qʊrɑmə
- qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑjlɑnəs ʒæne ɑqpɑrɑt ministrɪ, χɑtʃə,
- qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ekonomikɑləq dɑmw ʒæne sɑwdɑ ministrɪ,
- «zerde» ʊlttəq infokommwnikɑt͡sija χoldinɡɪ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə (kelɪsɪm bojənʃɑ);
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ kejbɪr ʃeʃɪmderɪne enɡɪzɪletɪn
1. «ɑkt͡sijalɑrdəŋ memlekettɪk pɑketterɪne memlekettɪk menʃɪktɪŋ tʏrlerɪ ʒæne ʊjəmdɑrʁɑ qɑtəswdəŋ memlekettɪk ʏlesterɪ twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 1999 ʒəlʁə 12 sæwɪrdeɡɪ 405 qɑwləsəndɑ (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 1999 ʒ., 13, 124-qʊʒɑt):
kɵrsetɪlɡen qɑwləmen bekɪtɪlɡen ɑkt͡sijalɑrənəŋ memlekettɪk pɑketterɪ men ʏlesterɪ respwblikɑləq menʃɪkke ʒɑtqəzəlʁɑn ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmdɑr men ʃɑrwɑʃələq serɪktestɪkterdɪŋ tɪzbesɪnde:
«ɑstɑnɑ qɑlɑsə» deɡen bɵlɪmde:
rettɪk nɵmɪrlerɪ 21-9, 21-28, 21-29, 21-65, 21-81 ʒæne 21-90-ʒoldɑr ɑlənəp tɑstɑlsən;
mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə rettɪk nɵmɪrlerɪ 21-106, 21-107 ʒæne 21-108-ʒoldɑrmen toləqtərəlsən:
«21-106. «ɑrnɑ mediɑ» ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq χoldinɡɪ» ɑq;
21-107. «pɑrɑsɑt» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ» ɑq;
21-108. «zerde» ʊlttəq infokommwnikɑt͡sija χoldinɡɪ» ɑq»;
«ɑlmɑtə qɑlɑsə» deɡen bɵlɪmde:
rettɪk nɵmɪrlerɪ 123-6, 123-67-ʒoldɑr ɑlənəp tɑstɑlsən;
«qɑrɑʁɑndə obləsə» deɡen bɵlɪmde:
rettɪk nɵmɪrɪ 214-12-ʒol ɑlənəp tɑstɑlsən.
2. «respwblikɑləq menʃɪkteɡɪ ʊjəmdɑr ɑkt͡sijalɑrənəŋ memlekettɪk pɑketterɪ men memlekettɪk ʏlesterɪne ielɪk etw ʒæne pɑjdɑlɑnw ʒɵnɪndeɡɪ qʊqəqtɑrdə berw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 1999 ʒəlʁə 27 mɑmərdɑʁə 659 qɑwləsəndɑ:
kɵrsetɪlɡen qɑwləʁɑ qosəmʃɑdɑ:
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ» deɡen bɵlɪmde:
rettɪk nɵmɪrɪ 222-33-1-ʒol ɑlənəp tɑstɑlsən;
mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə rettɪk nɵmɪrɪ 222-33-4-ʒolmen toləqtərəlsən:
«222-33-4. «pɑrɑsɑt» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ» ɑq»;
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ ʁələm komitetɪ» deɡen bɵlɪmde:
rettɪk nɵmɪrɪ 222-35-ʒol ɑlənəp tɑstɑlsən;
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne ɑqpɑrɑt ministrlɪɡɪnɪŋ ɑqpɑrɑt ʒæne mʊrɑʁɑt komitetɪne» deɡen bɵlɪmde:
rettɪk nɵmɪrlerɪ 223, 224-1, 224-2, 224-16, 224-17, 224-20, 224-21-ʒoldɑr ɑlənəp tɑstɑlsən;
mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne ɑqpɑrɑt ministrlɪɡɪ» deɡen bɵlɪmmen ʒæne rettɪk nɵmɪrɪ 222-40-ʒolmen toləqtərəlsən:
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne ɑqpɑrɑt ministrlɪɡɪ
222-40. «ɑrnɑ mediɑ» ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq χoldinɡɪ» ɑq»;
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑqpɑrɑttɑndərw ʒæne bɑjlɑnəs ʒɵnɪndeɡɪ ɑɡenttɪɡɪne» deɡen bɵlɪm mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə rettɪk nɵmɪrɪ 278-2-ʒolmen toləqtərəlsən:
«278-2. «zerde» ʊlttəq infokommwnikɑt͡sija χoldinɡɪ» ɑq».
3. «kejbɪr ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmdɑr men respwblikɑləq memlekettɪk kæsɪporəndɑrdəŋ qəzmetɪn tiɪmdɪ bɑsqɑrw men bɑqəlɑwdə ʊjəmdɑstərw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑr twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2001 ʒəlʁə 28 ɑqpɑndɑʁə 290 qɑwləsəndɑ (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2001 ʒ., 8, 85-qʊʒɑt):
kejbɪr ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmdɑrdəŋ ʒæne respwblikɑləq memlekettɪk kæsɪporəndɑrdəŋ tɪzbesɪnde:
4. «ɑkt͡sijalɑrənəŋ bɑqəlɑw pɑketterɪ memleketke tiesɪlɪ memlekettɪk kæsɪporəndɑrdə, ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmdɑrdə ʒæne olɑrdɑʁə memlekettɪk qɑtəsw ʏlesterɪnɪŋ mɵlʃerɪ qɑtəswʃəlɑrdəŋ ʒɑlpə ʒinɑləsənəŋ ʃeʃɪmɪn ɑnəqtɑwʁɑ memleketke mʏmkɪndɪk beretɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ʃektewlɪ serɪktestɪkterdɪ oŋtɑjlɑndərw mɑqsɑtəmen olɑrdəŋ ækɪmʃɪlɪk ʃəʁəstɑrənəŋ monitorinɡɪn ʒʏrɡɪzw tetɪɡɪn ɑnəqtɑw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2003 ʒəlʁə 10 ɑqpɑndɑʁə 145 qɑwləsəndɑ (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2003 ʒ., 7, 73-qʊʒɑt):
1-tɑrmɑqtɑʁə «sɑmʁɑw» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ» deɡen sɵzder «ɑrnɑ mediɑ» ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq χoldinɡɪ, «pɑrɑsɑt» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ», «zerde» ʊlttəq infokommwnikɑt͡sija χoldinɡɪ» deɡen sɵzdermen ɑwəstərəlsən.
5. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑttɑndərw ʒæne bɑjlɑnəs ʒɵnɪndeɡɪ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ mæselelerɪ» twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2003 ʒəlʁə 22 ʃɪldedeɡɪ 724 qɑwləsəndɑ (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2003 ʒ., 30, 294-qʊʒɑt):
kɵrsetɪlɡen qɑwləmen bekɪtɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑttɑndərw ʒæne bɑjlɑnəs ɑɡenttɪɡɪnɪŋ qɑrɑmɑʁəndɑʁə ʊjəmdɑrdəŋ tɪzbesɪ mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə ʒolmen toləqtərəlsən:
«zerde» ʊlttəq infokommwnikɑt͡sija χoldinɡɪ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə».
6. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ mæselelerɪ» twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2004 ʒəlʁə 28 qɑzɑndɑʁə 1111 qɑwləsəndɑ (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2004 ʒ., 40, 522-qʊʒɑt):
kɵrsetɪlɡen qɑwləmen bekɪtɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ qɑrɑwəndɑʁə ʊjəmdɑrdəŋ tɪzbesɪnde:
«3. ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑm» deɡen bɵlɪmde:
rettɪk nɵmɪrɪ 5-ʒol ɑlənəp tɑstɑlsən;
mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə rettɪk nɵmɪrɪ 7-ʒolmen toləqtərəlsən:
«7. «pɑrɑsɑt» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ» ɑq».
7. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne ɑqpɑrɑt ministrlɪɡɪnɪŋ mæselelerɪ» twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2004 ʒəlʁə 29 qɑzɑndɑʁə 1130 qɑwləsəndɑ (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2004 ʒ., 42, 538-qʊʒɑt):
kɵrsetɪlɡen qɑwləmen bekɪtɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne ɑqpɑrɑt ministrlɪɡɪnɪŋ qɑrɑmɑʁəndɑʁə ʊjəmdɑrdəŋ tɪzbesɪ mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə ʒolmen toləqtərəlsən:
«ɑrnɑ mediɑ» ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq χoldinɡɪ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə».
8. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2006 ʒəlʁə 28 qɑŋtɑrdɑʁə 50 ʒɑrləʁən ɪske ɑsərw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑr twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2006 ʒəlʁə 23 ɑqpɑndɑʁə 117 qɑwləsəndɑ (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2006 ʒ., 7, 53-qʊʒɑt):
kɵrsetɪlɡen qɑwləmen bekɪtɪlɡen ɑkt͡sijalɑrənəŋ memelekettɪk pɑketterɪ «sɑmʊrəq» memlekettɪk ɑktivterdɪ bɑsqɑrw ʒɵnɪndeɡɪ qɑzɑqstɑndəq χoldinɡɪ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənɑ berɪletɪn ʊlttəq kompɑnijalɑrdəŋ tɪzbesɪ:
mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə rettɪk nɵmɪrɪ 6-ʒolmen toləqtərəlsən:
«6. «qɑzpot͡ʃtɑ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə 100 %».
9. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ ʒɑnənɑn memlekettɪk korporɑtivtɪk bɑsqɑrw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn keŋester qʊrw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2007 ʒəlʁə 7 mɑmərdɑʁə 363 qɑwləsəndɑ:
1) 1-tɑrmɑqtəŋ 4) tɑrmɑqʃɑsə ɑlənəp tɑstɑlsən;
2) kɵrsetɪlɡen qɑwləmen bekɪtɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk korporɑtivtɪk bɑsqɑrw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn keŋester twrɑlə ereʒede:
2-tɑrmɑqtɑ «sɑmʁɑw» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ» deɡen sɵzder «ɑrnɑ mediɑ» ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq χoldinɡɪ», «pɑrɑsɑt» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ», «zerde» ʊlttəq infokommwnikɑt͡sija χoldinɡɪ» deɡen sɵzdermen ɑwəstərəlsən;
3) kɵrsetɪlɡen qɑwləmen bekɪtɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə «sɑmʁɑw» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmən dɑmətw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑndɑndərəlʁɑn keŋestɪŋ qʊrɑmə ɑlənəp tɑstɑlsən.
10. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2007 ʒəlʁə 6 sæwɪrdeɡɪ 311 ʒɑrləʁən ɪske ɑsərw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑr twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2007 ʒəlʁə 10 mɑmərdɑʁə 375 qɑwləsəndɑ (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2007 ʒ., 14, 168-qʊʒɑt):
9 ʒæne 10-tɑrmɑqtɑr ɑlənəp tɑstɑlsən.
11. «respwblikɑləq memlekettɪk menʃɪktɪŋ kejbɪr mæselelerɪ twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2007 ʒəlʁə 11 mɑwsəmdɑʁə 483 qɑwləsəndɑ (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2007 ʒ., 19, 214-qʊʒɑt):
1) kɵrsetɪlɡen qɑwləmen bekɪtɪlɡen ʒɑlpəmemlekettɪk mɪndetterdɪ orəndɑw ʏʃɪn qɑʒettɪ memleket qɑtəsɑtən ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmdɑrdəŋ (ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ʃektewlɪ serɪktestɪkterdɪŋ) tɪzbesɪnde:
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne ɑqpɑrɑt ministrlɪɡɪ» deɡen bɵlɪmde:
rettɪk nɵmɪrlerɪ 3, 4 ʒæne 9-ʒoldɑr ɑlənəp tɑstɑlsən;
2) kɵrsetɪlɡen qɑwləmen bekɪtɪlɡen bɑʁdɑrlɑmɑləq qʊʒɑttɑrdɑ kɵzdelɡen mɪndetterdɪ orəndɑw ʏʃɪn qʊrəlʁɑn memleket qɑtəsɑtən ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmdɑrdəŋ tɪzbesɪnde:
rettɪk nɵmɪrlerɪ 7, 8, 9 ʒæne 10-ʒoldɑr ɑlənəp tɑstɑlsən;
mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə rettɪk nɵmɪrɪ 10-1-ʒolmen toləqtərəlsən:
«10-1. «ɑrnɑ mediɑ» ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq χoldinɡɪ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə 100%»;
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑttɑndərw ʒæne bɑjlɑnəs ɑɡenttɪɡɪ» deɡen bɵlɪm mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə rettɪk nɵmɪrɪ 11-1-ʒolmen toləqtərəlsən:
«11-1. «zerde» ʊlttəq infokommwnikɑt͡sija χoldinɡɪ ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə 100 %»;
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ» deɡen bɵlɪmde:
rettɪk nɵmɪrlerɪ 14 ʒæne 19-ʒoldɑr ɑlənəp tɑstɑlsən;
mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə rettɪk nɵmɪrɪ 19-2-ʒolmen toləqtərəlsən:
«19-2. «pɑrɑsɑt» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə 100 %».
12. «ɑkt͡sijalɑrdəŋ memlekettɪk pɑketterɪne dividendter men ʊjəmdɑrdɑʁə qɑtəswdəŋ memlekettɪk ʏlesterɪne kɪrɪster twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2007 ʒəlʁə 26 ʃɪldedeɡɪ 633 qɑwləsəndɑ:
kɵrsetɪlɡen qɑwləʁɑ 1-qosəmʃɑdɑ:
rettɪk nɵmɪrɪ 4-ʒol ɑlənəp tɑstɑlsən;
mənɑdɑj mɑzmʊndɑʁə rettɪk nɵmɪrlerɪ 12, 13 ʒæne 14-ʒoldɑrmen toləqtərəlsən:
«12. «ɑrnɑ mediɑ» ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq χoldinɡɪ» ɑq;
13. «pɑrɑsɑt» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ» ɑq;
14. «zerde» ʊlttəq infokommwnikɑt͡sija χoldinɡɪ» ɑq»;
kɵrsetɪlɡen qɑwləʁɑ 2-qosəmʃɑdɑ:
rettɪk nɵmɪrɪ 2-ʒol ɑlənəp tɑstɑlsən.
13. qr ʏkɪmetɪnɪŋ 2010.14.04. 302 qɑwləsəmen kʏʃɪ ʒojəldə (bʊr.red.qɑrɑ)
14. «ɑkt͡sijalɑrənəŋ bɑqəlɑw pɑketɪ memleketke tiesɪlɪ ʊlttəq kompɑnijalɑrdəŋ, ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmdɑrdəŋ bɑsʃə qəzmetkerlerɪnɪŋ eŋbeɡɪne ɑqə tɵlew men səjləqɑqə berw ʃɑrttɑrə twrɑlə ʏlɡɪlɪk ereʒenɪ bekɪtw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2008 ʒəlʁə 10 mɑwsəmdɑʁə 558 qɑwləsəndɑ:
3-tɑrmɑqtɑ «sɑmʁɑw» ʏlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ» deɡen sɵzder «ɑrnɑ mediɑ» ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq χoldinɡɪ», «pɑrɑsɑt» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ», «zerde» ʊlttəq infokommwnikɑt͡sija χoldinɡɪ» deɡen sɵzdermen ɑwəstərəlsən;
kɵrsetɪlɡen qɑwləmen bekɪtɪlɡen ɑkt͡sijalɑrənəŋ bɑqəlɑw pɑketɪ memleketke tiesɪlɪ ʊlttəq kompɑnijalɑrdəŋ, ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmdɑrdəŋ bɑsʃə qəzmetkerlerɪnɪŋ eŋbeɡɪne ɑqə tɵlew men səjləqɑqə berw ʃɑrttɑrə twrɑlə ʏlɡɪlɪk ereʒede:
13-tɑrmɑqtɑ «sɑmʁɑw» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ» deɡen sɵzder «ɑrnɑ mediɑ» ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq χoldinɡɪ», «pɑrɑsɑt» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ», «zerde» ʊlttəq infokommwnikɑt͡sija χoldinɡɪ» deɡen sɵzdermen ɑwəstərəlsən.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ kejbɪr ʃeʃɪmderɪnɪŋ kʏʃɪ ʒojəldə dep tɑnw
1. «qɑzɑq ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ (qɑzɑqpɑrɑt)» ʊlttəq kompɑnijasə» ɑʃəq ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmən bɑsqɑrwdəŋ kejbɪr mæselelerɪ twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2003 ʒəlʁə 24 qɑŋtɑrdɑʁə 90 qɑwləsə (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2003 ʒ., 3, 44-qʊʒɑt).
2. «qɑztelerɑdio» ʒæne «qɑzɑqstɑn telekommwnikɑt͡sijalɑrə» (kɑtelko) ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmdɑrə direktorlɑr keŋesterɪ qʊrɑmdɑrənəŋ kejbɪr mæselelerɪ twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2007 ʒəlʁə 31 mɑmərdɑʁə 443 qɑwləsə.
3. «sɑmʁɑw» ʊlttəq ʁələmi-teχnoloɡijaləq χoldinɡɪ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə direktorlɑr keŋesɪnɪŋ qʊrɑmə twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2007 ʒəlʁə 4 mɑwsəmdɑʁə 455 qɑwləsə.
4. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ kejbɪr ʃeʃɪmderɪne ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2007 ʒəlʁə 24 qərkʏjekteɡɪ 829 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ kejbɪr ʃeʃɪmderɪne enɡɪzɪletɪn ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑrdəŋ 7-tɑrmɑʁənəŋ 5) tɑrmɑqʃɑsə ʒæne 9-tɑrmɑʁə.
5. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ kejbɪr ʃeʃɪmderɪne ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2008 ʒəlʁə 28 nɑwrəzdɑʁə 298 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ kejbɪr ʃeʃɪmderɪne enɡɪzɪletɪn ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑrdəŋ 4-tɑrmɑʁənəŋ 4) tɑrmɑqʃɑsə ʒæne 5-tɑrmɑʁə.
tʊqəm ʃɑrwɑʃələʁə swbʔektɪlerɪn ɑttestɑttɑw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ obləstəq sɑrɑptɑw komissijasən qʊrw twrɑlə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk bɑsqɑrw ʒæne ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw twrɑlə»
«bireɡej ʒæne elitɑləq tʊqəm, birinʃi, ekinʃi ʒæne ʏʃinʃi kɵbejtilɡen tʊqəm ɵndirwʃilerdi ʒæne tʊqəm ɵtkizwʃilerdi ɑttestɑttɑw qɑʁidɑlɑrən...
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ kejbɪr ʃeʃɪmderɪne enɡɪzɪletɪn ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ telerɑdio χɑbɑrlɑrən tɑrɑtwdə dɑmətw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ komissijanə qʊrw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə...
««qɑzɑqstɑn respwblikɑsə kɵlik ʒæne kommwnikɑt͡sija ministrliɡiniŋ kɵlɪktɪk bɑqəlɑw sɑlɑsəndɑʁə memlekettik qəzmet stɑndɑrttɑrən bekitw ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə
respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2012 ʒəlʁə 5 qərkʏjekteɡɪ 1153 ʒæne «ʒolɑwʃəlɑrdə tɑsəmɑldɑw ʒɵnɪndeɡɪ qəzmettɪ lit͡senzijalɑwdəŋ kejbɪr mæselelerɪ...
«χoldinɡ «kɑz-ɑɡro» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ enʃɪles kompɑnijalɑrəmen qɑrʒəlɑndərw ʒæne ɑstəq sɑtəp ɑlw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə bojənʃɑ kvotɑnə bɵlw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməsʃə toptə qʊrw twrɑlə
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk bɑsqɑrw ʒæne ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw twrɑlə» 2001 ʒəlʁə 23 qɑŋtɑrdɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə...
«kæsɪpkerlɪk mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ sɑrɑptɑmɑləq keŋester twrɑlə ʏlɡɪ ereʒenɪ bekɪtw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2006 ʒəlʁə 2 mɑwsəmdɑʁə 496 qɑwləsənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərw enɡɪzw twrɑlə»
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ qɑwləsə ʒobɑsənəŋ ɑtɑwə
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə kɵlɪk ʒæne kommwnikɑt͡sija ministrlɪɡɪ kɵlɪktɪk bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ ɑqtɑw ʒæne bɑwtino porttɑrənəŋ teŋiz ækimʃɪliɡi...
ɑrnɑjə komissijanə qʊrw twrɑlə twrɑlə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk bɑsqɑrw ʒæne ɵzɪn -ɵzɪ bɑsqɑrw twrɑlə»
respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 21 mɑmərdɑʁə 504 qɑwləsənɑ ʒæne «ɑrnɑjə komissija twrɑlə ʏlɡɪlɪk ereʒenɪ bekɪtw twrɑlə» qɑzɑqstɑn...
mʊrɑʁɑttɑr ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsənəŋ kejbɪr mæselelerɪ twrɑlə
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk bɑsqɑrw ʒæne ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw twrɑlə» zɑŋənəŋ 27 bɑbənɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə...
respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə kɵlɪk ʒæne kommwnikɑt͡sija ministrlɪɡɪmen sɑwdɑ mɑqsɑtəndɑ teŋɪzde ʒʏzw, ʊjəmdɑrdə ʒæne...
pɑjdɑlɑnəlmɑjtən ɑwdɑndəq kommwnɑldəq mʏlɪkke tʏɡendewdɪ ʒʏrɡɪzw bojənʃɑ komissijanə qʊrw twrɑlə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk bɑsqɑrw ʒæne ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw twrɑlə»
ʃəmkentte 25 qɑzɑn — respwblikɑ kʏnɪ merekesɪne orɑj «kɵk twdəŋ ʒelbɪreɡenɪ» ɑttə pɑtriottəq forwm ɵttɪ. ɑjtwlə ɪs-ʃɑrɑnə ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ɪʃkɪ sɑjasɑt ʒæne ʒɑstɑr ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ qoldɑwəmen «serpɪlɪs» qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪ ʊjəmdɑstərdə. forwmdɑ bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsə sɵz sɵjlep, kɵpʃɪlɪktɪ respwblikɑ kʏnɪ merekesɪmen qʊttəqtɑdə.
—respwblikɑ kʏnɪ — elɪmɪzdɪŋ ærbɪr ɑzɑmɑtə ʏʃɪn ɑjtwlə mereke. bʊl — ɑtɑ-bɑbɑməzdəŋ ɑrmɑnə orəndɑləp, erkɪndɪkke qol ʒetkɪzɡen kʏn. osəʁɑn orɑj qɑlɑməzdɑ memlekettɪk ræmɪzderdɪ nɑsiχɑttɑw, memlekettɪk twəməzdə dærɪptew, onəŋ qɑdɪrɪn ʒɑs ʊrpɑqqɑ ʊʁəndərw mɑqsɑtəndɑ osəndɑj pɑtriottəq forwm ʊjəmdɑstərələp otər, — dedɪ mʊrɑtʒɑn ʃʏkɪrχɑnʊlə.
ʒiəndɑ medit͡sinɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor imɑnælɪ bɑjdæwletov pen qr qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ ʃəmkent qɑlɑsə ɑrdɑɡerler keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə serɪkbɑj ombɑev bɑstɑʁɑn el ɑʁɑlɑrə sɵz sɵjlep, ʒɑstɑrʁɑ twdəŋ qɑdɪrɪ men otɑnʁɑ ɑdɑl qəzmet etw twrɑlə ɵneɡelɪ æŋɡɪmelerɪn ɑjttə.
ɑjtɑ ketejɪk, forwm bɑrəsəndɑ memlekettɪk twdə nɑsiχɑttɑw mɑqsɑtəndɑ ʊjəmdɑstərəlʁɑn «ʏzdɪk post», «ʏzdɪk bejnerolik» ʒæne «ʏzdɪk ɪs-ʃɑrɑ» bɑjqɑwlɑrənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə men ʒʏldeɡerlerɪ mɑrɑpɑttɑləp, olɑrʁɑ bɑʁɑlə səjləqtɑr tɑbəs etɪldɪ.respwblikɑ kʏnɪ — elɪmɪzdɪŋ ærbɪr ɑzɑmɑtə ʏʃɪn ɑjtwlə mereke. bʊl — ɑtɑ-bɑbɑməzdəŋ ɑrmɑnə orəndɑləp, erkɪndɪkke qol ʒetkɪzɡen kʏn. osəʁɑn orɑj qɑlɑməzdɑ memlekettɪk ræmɪzderdɪ nɑsiχɑttɑw, memlekettɪk twəməzdə dærɪptew, onəŋ qɑdɪrɪn ʒɑs ʊrpɑqqɑ ʊʁəndərw mɑqsɑtəndɑ osəndɑj pɑtriottəq forwm ʊjəmdɑstərələp otər, — dedɪ mʊrɑtʒɑn ʃʏkɪrχɑnʊlə.
ɑjtɑ ketejɪk, forwm bɑrəsəndɑ memlekettɪk twdə nɑsiχɑttɑw mɑqsɑtəndɑ ʊjəmdɑstərəlʁɑn «ʏzdɪk post», «ʏzdɪk bejnerolik» ʒæne «ʏzdɪk ɪs-ʃɑrɑ» bɑjqɑwlɑrənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə men ʒʏldeɡerlerɪ mɑrɑpɑttɑləp, olɑrʁɑ bɑʁɑlə səjləqtɑr tɑbəs etɪldɪ.
78 ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm beretɪn mektebɪnde 5-11 sənəptɑr ɑrɑsəndɑ «ʊlə dɑlɑnəŋ ʊlə merekesɪ - tæwelsɪzdɪk kʏn!» tɑqərəbəndɑ sənəp sɑʁɑttɑrə ɵtkɪzɪldɪ. mɑqsɑtə oqwʃəlɑrdə ɵz otɑnən sʏjuɡe, qɑzɑq elɪnɪŋ ɵtkenɪ men bʏɡɪnɡɪsɪn tɑnəp bɪlwɡe, ɑtɑmekenɪne sʏjɪspenʃɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ, tæwelsɪzdɪk qʊndələʁən tʏsɪndɪrwɡe, oqwʃəlɑrdəŋ ɵz ojən ɑjtwʁɑ tærbielewɡe bɑʁəttɑldə. sənəp sɑʁɑttɑrəndɑ bʏɡɪnɡɪ bejbɪt ɵmɪr sʏrɪp, tæwelsɪzdɪktɪŋ kɵk bɑjrɑʁən biɪkke kɵterɪp, el ekenɪmɪzdɪ dæleldep ketken ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməzʁɑ ɑlʁəsən bɪldɪrɪp, olɑrdəŋ esɪmderɪnɪŋ mæŋɡɪlɪkke ʒʏreɡɪmɪzde qɑlɑtənə twrɑlə ɑjtəp, bʏɡɪnɡɪ bejbɪt ɵmɪrdɪŋ qɑdɪr-qɑsietɪn bɪlw.
21 dekɑbrʲ 2020 ʃəmkent qɑlɑsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ « 78 ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm beretɪn mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ kommwnɑlʲnoe ɡoswdɑrstvennoe wt͡ʃreʒdenie «obɕːɑja srednjaja ʃkolɑ 78» wprɑvlenie obrɑzovɑnija ɡorodɑ ʃəmkent kommwnɑlʲnoe ɡoswdɑrstvenn
15 dekɑbrʲ 2020 qʊttə bolsən tæwelsɪzdɪk merekesɪ
01 dekɑbrʲ 2020 mektep ʒetɪstɪkterɪ:
09 dekɑbrʲ 2020 78 ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm beretɪn mektebɪnde 9.12.20 kʏnɪ 5-sənəptɑrdəŋ ʏzdɪkterɪ ɑrɑsəndɑ -78 intellektwɑldəq sɑjəs ɵtkɪzɪldɪ.
11 dekɑbrʲ 2020 ʃəmkent qɑlɑsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənɑ qɑrɑstə 78 ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm beretɪn mektebɪnde 2020 ʒələ 11 ʒeltoqsɑn kʏnɪ kezekʃɪ 2-5 sənəp oqwʃəlɑrə sɑnitɑrləq tɑlɑptɑrdə sɑqtɑj otərəp, "ʒɑs ʊlɑn" ʊjəmənɑ qɑbəldɑw sɑltɑnɑttə ʒiənə ɵttɪ.
78 ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm beretɪn mektebɪnɪŋ tɑriχə
tæwelsɪzdɪk – elɪmnɪŋ erkɪn ʒolə!
ʃəmkent qɑlɑsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənɑ qɑrɑstə 78 ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm beretɪn mektebɪnde 2020 ʒələ 11 ʒeltoqsɑn kʏnɪ kezekʃɪ 2-5 sənəp oqwʃəlɑrə sɑnitɑrləq tɑlɑptɑrdə sɑqtɑj otərəp, "ʒɑs ʊlɑn" ʊjəmənɑ qɑbəldɑw sɑltɑnɑttə ʒiənə ɵttɪ.
ʃəmkent qɑlɑsə, ɑbɑj ɑwdɑnə, 4-əqʃɑm ɑwdɑnə,759 ʏj
2022, resmi sɑjt ʃəmkent qɑlɑsənəŋ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ " 78 ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm beretɪn mektebɪ"
tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ ɑqtɵbelɪkter kɪʃɪ ʒʏz dep ʊrɑndɑtqɑn: 27 mɑmər 2022, 19:09 - ʒɑŋɑləqtɑr lashainasy.kz
tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ ɑqtɵbelɪkter "kɪʃɪ ʒʏz" dep ʊrɑndɑtqɑn
tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ "ɑqtɵbe" fwtbol komɑndɑsə ʒɑnkʏjerlerɪnɪŋ "kɪʃɪ ʒʏz" dep ʊrɑndɑtqɑn videosə ælewmettɪk ʒelɪde qəzw tɑlqəlɑnwdɑ, - dep χɑbɑrlɑjdə lashainasy.kz tɪlʃɪsɪ tan.kz-ke sɪlteme ʒɑsɑp.
bʊl ʒɑnkʏjerler ʒwərdɑ kɵne qɑlɑdɑ ʒospɑrlɑnʁɑn "tʊrɑn" ʒæne "ɑqtɵbe" fwtbol komɑndɑlɑrənəŋ ʒɑrəsəndɑ ʒerlesterɪn qoldɑw ʏʃɪn kelɡen. ɑlɑjdɑ, ojən ɑwɑ-rɑjənəŋ qolɑjsəzdəʁənɑ bɑjlɑnəstə kejɪnɡe qɑldərəlʁɑn bolɑtən.
tʏrkɪstɑn obləsə polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪndeɡɪler ɑqtɵbelɪk ʒɪɡɪttermen wt͡ʃɑskelɪk inspektorlɑrdəŋ æŋɡɪmelesw ʒʏrɡɪzɪp, tʏsɪndɪrme ʒɑsɑʁɑnənɑ sendɪrdɪ.
ʒɑnkʏjerler tɑrɑpənɑn eʃqɑndɑj qʊqəq bʊzwʃələq bolmɑʁɑn. olɑrʁɑ qɑtəstə polit͡sijaʁɑ ʃɑqərtw men ɑrəz-ʃɑʁəm tʏspeɡenɪ ɑnəqtɑldə.
mɑqtɑʁɑn ʒɑqsə ʁoj. bɪrɑq, onəŋ dɑ ornə bolsɑ. ɑrtəq ketpesek. ʃekten ʃəqpɑsɑq. mɑqtɑwdəŋ ɑrtə ʒɑʁəmpɑzdəqqɑ ʊlɑspɑsɑ ʒɑzwʃə tɵlen æbdɪk osənə ɑjtqəsə kelɡen sijaqtə. χɑləq sɵzɪne sʊχbɑt berɡen qɑlɑmɡerdɪŋ osə twrɑsəndɑʁə oj-pɪkɪrɪn qəsqɑrtəp, oqwʁɑ ʊsənəp otərməz.
χɑləq pen bilɪktɪŋ ɑrɑsəndɑ bɑjlɑnəs ʒoq, bɪr-bɪrɪnen ɑlʃɑqtɑp kettɪ dep ɑjəptɑp ʒɑtɑdə. solɑj bolsɑ, sɪz qɑj ʒɑqtɑsəz? eɡer χɑləq ʒɑʁəndɑmən deseŋɪz, χɑləqqɑ qɑtəstə tɑʁdərlə mæselelerɡe ɑrɑlɑstəŋəz bɑ?
– bɑjlɑnəs ʒoq dep ɑjtw ɑrtəq bolɑr, bɪrɑz χɑləq pen bilɪktɪŋ ɑrɑsə ɑlʃɑqtɑp bɑrɑ ʒɑtqɑnən ɑmɑlsəz mojəndɑwʁɑ twrɑ keledɪ. onə el ɵmɪrɪne zer sɑləp, χɑləqpen kezdesɪp ʒʏrɡender, tæwelsɪz bɑsələmdɑrdə qɑdɑʁɑlɑjtəndɑr ɑŋʁɑrɑdə. bilɪk qoʁɑmdɑʁə kʏrdelɪ problemɑlɑrdə ɑjtwʁɑ mʏddelɪ emes. tek ʒɑqsələqtə ɑjtəp, eldɪ tənəʃtɑndərʁəsə keledɪ. bɪrɑq odɑn χɑləqtəŋ ʒɑʁdɑjə ʒɑqsɑrmɑjdə. bɑrləq ʒerde χɑləq ɵz mʏddesɪ ʏʃɪn kʏresw ɑrqələ ʁɑnɑ bilɪktɪ kɵndɪre ɑlɑdə.
qɑzɪr χɑləqqɑ qɑrɑp, ɑqəlsəz bɑlɑʁɑ ɑqəl ʏjretkendej ʊjaltəp sɵjlep, ʊstɑzdəq ʒɑsɑwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. sərttɑ χɪχ ʁɑsər emes, χχɪ ʁɑsər. χɑləqtəŋ bɪzden ʊjalɑtən ʒɵnɪ ʒoq, bɪz χɑləqtəŋ ɑldəndɑ ʊjalwəməz kerek. qɑzɑqtəŋ mʏddesɪn qorʁɑp, bilɪkke bɑtərəp sɵz ɑjtɑ ɑlmɑj ʒʏrɡenɪmɪz ʏʃɪn, ʃəndəq ʏʃɪn ʃərəldɑwdəŋ ornənɑ, bɑsʃəlɑrʁɑ bɑs ʊrəp, ʒɑwərdə ʒɑbɑ toqəp ʒʏrɡenɪmɪz ʏʃɪn, sol ʏʃɪn dæme etpes dæme etetɪnɪmɪz ʏʃɪn, tɑʁə sol sijaqtə
men prezident ækɪmʃɪlɪɡɪnde ʒʊməs ɪstemejmɪn. ondɑ ɪstejtɪn, men bɪletɪn ʒɪɡɪtterdɪŋ ɪʃɪnde elɡe ʒɑnə ɑʃitən ɑzɑmɑttɑr ʒoq dep ɑjtɑ ɑlmɑjmən. qɑzɑq ʊltənəŋ ɑzɑttəʁə ʏʃɪn mert bolʁɑn ɑlɑʃtəŋ ɑzɑmɑttɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn, ɑqʃɑsə bɵlɪnɡen, mɑketɪ dɑjən eskertkɪʃtɪ ɑstɑnɑdɑ ornɑtw twrɑlə ʊsənəsən ɵtkɪze ɑlmɑj: mənɑdɑj ɪske ʃɑmɑməz kelmese, bʊl ɑrɑdɑ neʁəp ʒʏrmɪz , – dep kʏjzelɡen ʒɪɡɪttɪ bɪlemɪn. bɪrɑq olɑrdəŋ qoləndɑ ʏlken tɪzɡɪn ʒoq.
– sɪz ɵtken ʒolʁə bɪr æŋɡɪmeŋɪzde: mənɑw sʊmdəq boldə, elɪmɪzdɪ bʊrən-soŋdə bolmɑʁɑn ʒɑʁəmpɑzdəq dertɪ ʒɑjlɑp bɑrɑdə , – deɡen edɪŋɪz. kɪmderɡe qɑrɑp tʏŋɪldɪŋɪz?
– bʊl mensɪz de ɑjtələp ʒʏrɡen belɡɪlɪ æŋɡɪme ʁoj. mʊχtɑr ʃɑχɑnovtəŋ ʏlken qoʁɑmdəq problemɑlɑrdə kɵterɡen qərʁəz everesɪ ɑttə kɪtɑbə ʒɑrəq kɵrdɪ. sonəŋ ɪʃɪnde ortɑləq ɑzija elderɪndeɡɪ ʒeke bɑsqɑ tɑbənw, ʒɑʁəmpɑzdəq sekɪldɪ keleŋsɪzdɪkterɡe ɑrnɑlʁɑn tɑrɑw bɑr. sondɑ tʏrɪkmenbɑʃə sɑpɑrmʊrɑt nijazovtə qʊdɑjʁɑ teŋep ɵleŋ ʃəʁɑrʁɑn ɑqən twrɑlə sɵz boldə. ærine, kezɪnde bʊʁɑn kɵbɪmɪz kʏlɡen bolɑtənbəz. bɪrɑq kɵp ʊzɑmɑj ɵzɪmɪzdɪŋ de bɑsəməzʁɑ keletɪnɪn bɑjqɑmɑppəz.
ministrler men obləs bɑsʃəlɑrən bəlɑj qojʁɑndɑ, mekemenɪŋ direktorlɑrənɑ ʃejɪn prezidenttɪŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ demej, sɵz qozʁɑmɑjtən boldə. prezident tɪkelej tɑpsərmɑ bermese, tʏk ɪstemej otərɑtən sekɪldɪ. mɑqɑlɑ ʒɑzsɑ boldə, memleket bɑsʃəsə kɵkke kɵterɪp mɑqtɑw normɑʁɑ ɑjnɑldə. sæl-pæl bolsɑ dɑ əŋʁɑjsəzdɑnw deɡen ʒoq. ærine, bɑsʃənə sənɑʁɑnnɑn ɡɵrɪ, onəŋ mɑqtɑw tiɪmdɪ. bʊl ɑrɑdɑ prezidenttɪŋ ɵz bɑsə twrɑlə æŋɡɪme ʒoq. æŋɡɪme qoʁɑmdɑʁə etikɑ ʒɑjəndɑ. meʃkej deɡen ʒɑqsə ɑt emes deɡen sɵz bɑr. ɑl ʒɑʁəmpɑz odɑn ɑsqɑn ʒɑʁəmsəz.
ɵrkeniettɪ elderde memleket bɑsʃəsənɑ ɑʃəqtɑn ɑʃəq ʒɑʁəmpɑzdɑnw, mɑqtɑw ʏrdɪsɪ ʒoq. internetke qɑnʃɑ ʏŋɪlsem de, obɑmɑnə, sɑrkozidɪ, merkelʲdɪ, tɪptɪ, bɪzɡe ʒɑqən resej prezidentɪn qʊdɑjʁɑ, pɑjʁɑmbɑrʁɑ teŋeɡen romɑn, poemɑ ʒɑzʁɑn belɡɪlɪ ɑqən-ʒɑzwʃəlɑrdə kezdestɪrmeppɪn.
bʊl ɑwrw qoʁɑmdə ɪlɡerɪ bɑstərmɑjdə, ælemdɪk qɑwəmdɑstəq ɑldəndɑ bedelɪmɪzdɪ tʏsɪredɪ, kʏlkɪ qəlɑdə. osə ɑrɑdɑ prezidenttɪŋ: ɑw, ɑʁɑjən, qojəŋdɑr, menɪ ʊjatqɑ qɑldərmɑŋdɑr , – deɡen bɪr ɑwəz sɵzɪ kerek sijaqtə.
bʏɡɪn ortɑləq sɑjlɑw komissijasənəŋ otərəsəndɑ 20 qɑrɑʃɑdɑ ɵtetɪn prezident sɑjlɑwənɑ kɑndidɑttɑrdəŋ pɪkɪrsɑjəsənəŋ reɡlɑmentɪ men qɑtəswʃəlɑr tɪzɪmɪ bekɪtɪldɪ. televizijaləq pɪkɪrsɑjəs 11 qɑrɑʃɑdɑ«χɑbɑr» teleɑrnɑsənəŋ efirɪnde ɵtedɪ, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt tɪlʃɪsɪ.
«qr ortɑləq sɑjlɑw komissijasənəŋ qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen sɑjlɑw ɑldəndɑʁə pɪkɪrsɑjəstə ɵtkɪzw qɑʁidɑlɑrə men ʃɑrttɑrənɑ sæjkes, osk reɡlɑmentɪmen kelɪsedɪ ʒæne sɑjlɑw ɑldəndɑʁə pɪkɪrsɑjəsqɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ tɪzɪmɪn bekɪtedɪ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ«χɑbɑr» teleɑrnɑsə prezidenttɪkke kɑndidɑttɑrdəŋ sɑjlɑw ɑldəndɑʁə pɪkɪrsɑjəsən ɵtkɪzw reɡlɑmentɪn æzɪrledɪ. reɡlɑment ʒobɑsə osk-ɡe kelɪswɡe ʊsənəldə. ʒobɑdɑ sɑjlɑw ɑldəndɑʁə pɪkɪrtɑlɑstə ɵtkɪzw tɑlɑptɑrə qɑrɑstərəlɑdə», — dedɪ qr osk mʏʃesɪ ɑnɑstɑsija ɕːeɡort͡sovɑ.
onəŋ ɑtɑp ɵtwɪnʃe, reɡlɑmentte qɑtəswʃəlɑrʁɑ qojəlɑtən ʒɑlpə tɑlɑptɑr, olɑrdəŋ sɵjlew tærtɪbɪ, ɵtkɪzw tɪlɪ ʒæne efir wɑqətən belɡɪlew kɵzdelɡen.
«reɡlɑmentke sæjkes, prezidenttɪkke kɑndidɑttəŋ sɑjlɑw ɑldəndɑʁə pɪkɪrsɑjəsə 4 rɑwndtɑ ɵtkɪzɪledɪ. rɑwndtɑrʁɑ sæjkes, pɪkɪrsɑjəsqɑ qɑtəswʃəlɑr ɵzderɪnɪŋ sɑjlɑw bɑʁdɑrlɑmɑsəmen sɵz sɵjlewɡe, qɑrsəlɑstɑrənɑ sʊrɑq qojuʁɑ, sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ sʊrɑqtɑrənɑ ʒɑwɑp berwɡe, sonəmen qɑtɑr sɑjlɑwʃəlɑrʁɑ ʏndew ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk ɑlɑdə. reɡlɑment ʒobɑsə sɑjlɑw ɑldəndɑʁə pɪkɪrsɑjəstɑrdə ɵtkɪzw qɑʁidɑlɑrə men ʃɑrttɑrənɑ sæjkes keledɪ», — dedɪ ol.
onəŋ ɑtɑp ɵtwɪnʃe, sɑjlɑw ɑldəndɑʁə pɪkɪrsɑjəstɑr men pɪkɪrtɑlɑstɑrʁɑ qɑtəsw ʏʃɪn kɑndidɑtwrɑlɑrdə qr prezidenttɪɡɪne kɑndidɑttɑrdəŋ sɑjlɑw ʃtɑbtɑrə ʊsəndə.
«ɑlənʁɑn mælɪmet neɡɪzɪnde televizijaləq pɪkɪrsɑjəsqɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ kelesɪ qʊrɑmə ʊsənəlɑdə: æbden qɑrɑqɑt ʒɑqsələqqəzə, æwesbɑev nʊrlɑn sɑtəbɑldəʊlə, dɑjrɑbɑev ʒiɡwli moldɑχɑləqʊlə, qɑʒəken mejrɑm zekeʃʊlə, qoʃɑnov erlɑn ʒɑqɑnʊlə, tʊrsənbekovɑ sɑltɑnɑt pɑrχɑtqəzə. osəlɑjʃɑ, pɪkɪrsɑjəs ɵtkɪzw reɡlɑmentɪmen kelɪsw, sonəmen qɑtɑr televizijaləq pɪkɪrsɑjsqɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ tɪzɪmɪn bekɪtw twrɑlə qɑwlə ʒobɑsə qɑrɑwʁɑ ʊsənəlɑdə», — dedɪ osk mʏʃesɪ.
ortɑləq sɑjlɑw komissijasənəŋ mʏʃelerɪ 20 qɑrɑʃɑʁɑ belɡɪlenɡen kezekten təs prezident sɑjlɑwəndɑ sɑjlɑw ɑldəndɑʁə televizijaləq pɪkɪrsɑjəs ʊjəmdɑstərw ʒæne ɵtkɪzw twrɑlə qɑwlə qɑbəldɑdə.
«mə ne dopwstim zɑmerzɑnija ekibɑstwzɑ» — ɑvɡwstovskoe obeɕːɑnie ɡlɑvə reɡionɑ
kɑzɑχstɑn ne bwdet pomoɡɑtʲ rossii v obχode sɑnkt͡sij — mid
sovmestnoe zɑjavlenie tokɑevɑ i liderɑ frɑnt͡sii
tɑʁə dɑ kommwnɑldəq ɑpɑt. rwdnəjdɑ ondɑʁɑn nəsɑn ʒəlwsəz qɑldə
qɑjtəs bolʁɑn ɑdɑmdə ʒerlewɡe bɑrʁɑn dostɑrə men twəstɑrə tɪrɪdej kɵmɪldɪ
kɵlɪkte bɪr ʒɑsɑr sæbi bolʁɑn: qɑrɑʁɑndə obləsəndɑ mʊz swʁɑ bɑtəp ketken ʒolɑwʃəlɑr qɑlɑj qʊtqɑrəlʁɑnə belɡɪlɪ boldə
dærɪɡer ʃwmkovtəŋ ɵlɪmɪ: tɑksi ʒʏrɡzwʃɪsɪ men polit͡sej qɑndə oqiʁɑ twrɑlə ɑjtəp berdɪ
«bɑlɑmdə ʒʊləp ɑləp, mʏɡedek qəldə»: ɑstɑnɑləq kelɪnʃek bosɑnw kezɪndeɡɪ dærɪɡerlerdɪŋ sɑlʁərttəʁənɑ ʃɑʁəmdɑndə
bɑrləqtɑrəŋəzʁɑ belɡɪlɪ, «serpɪn» ʊlttəq ælewmettɪk dɑmw qorə 2017 ʒəldəŋ 16 men 26 ʃɪlde kʏnderɪ ɑrɑləʁəndɑ ɵz biznesɪn bɑstəʁəsə keletɪn ʒɑstɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetw mɑqsɑtəndɑ « erpin tart » ʒobɑsən bɑstɑʁɑn edɪ.
1-orəndə qəʃtɑn ærtʏrlɪ kædesəj ʒɑsɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn « rt rda» ʒobɑsən ʊsənʁɑn binɑzir sʊltɑn ielendɪ. onəŋ ɑjtwənʃɑ, ʒobɑ bɑstə mɑqsɑtə qɑzɑqtəŋ qəʃtɑn ʒɑsɑlɑtən qʊmərɑ ʒæne mwzəkɑləq ɑspɑptɑrən ʃəʁɑrw ɑrqələ elordɑməz ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ twristɪk potent͡siɑlən ɑrttərw eken.
2-orəndə 3 -formɑtəndɑ fotoswretter ʒæne ærtʏrlɪ bɑʁəttɑʁə bejnerolikter dɑjəndɑjtən «ɑrmɑn ly» ʒobɑsəmen ɑsχɑt ɑsqɑrov ʒeŋdɪ. ʒobɑ bɑrəsəndɑ ol ælewmettɪk, kommert͡sijaləq fotoswretter men bejnerolikter dɑjəndɑwdə kɵzdejdɪ.
endɪɡɪ kezekte, «serpɪn» ʊlttəq ælewmettɪk dɑmw qorə ʒeŋɪmpɑzdɑrdəŋ ʒobɑsən ærɪ qɑrɑj dɑmətəp, olɑrmen bɪrɡe eŋbenetɪn investorlɑrdə tɑrtwʁɑ kɵmektesetɪn bolɑdə.
ʒobɑlɑr twrɑlə toləʁərɑq ɑldɑʁə wɑqəttɑ mɑteriɑldɑr ʃəʁɑrɑməz.
http://new.serpin.kz/wp-content/uploads/2017/08/ hats pp- ideo-2017-08-05-at-19.24.47-1.mp4
predədwɕːɑja stɑtʲjakɑk besplɑtno postwpitʲ v kolledʒ
sledwjuɕːɑja stɑtʲja« erpin sker en» ʒobɑsə ʒɑstɑrʁɑ mʏmkɪndɪk berwde!
prjamoj efir s mirɑsom ɑbbɑsovəm otkɑz ot polietilenovəχ pɑketov
ɑltənɑj ʒorɑbɑevɑ prizəvɑet sortirovɑtʲ mwsor
qɑrɑkemer – ɑwdɑndɑʁə ɑldəŋʁə qɑtɑrlə ɑwəldɑrdəŋ bɪrɪ. qʊrɑmənɑ kerw ɑwələ kɪretɪn okrwɡte oŋdə ɪster kɵp. mʊndɑʁə ʒʊrtʃələq memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ iɡɪlɪɡɪmen qɑtɑr ɑwəl kæsɪpkerlerɪnɪŋ demewʃɪlɪk kɵmeɡɪn sezɪnwde. osəʁɑn orɑj okrwɡte orən ɑləp ʒɑtqɑn iɡɪ ʒɑŋɑləqpen tɑnəspɑq mɑqsɑttɑ ɑwəlʁɑ ɑrnɑjə ɑt bɑsən bʊrdəq.
qɑzɪr mʊndɑ ɑwdɑn ortɑləʁənɑn bɑr bolʁɑnə 30-40 minwttɑ ʒetwɡe bolɑdə. ɑlɑjdɑ, osədɑn bɪrneʃe ʒəl bʊrən ekɪ ɑrɑləqqɑ bʊdɑn ekɪ ese kɵp wɑqət ketetɪn. jaʁni, qɑrɑkemer men qordɑjdə ʒɑlʁɑʁɑn ʒoldəŋ ʒɑʁdɑjə kɵŋɪl kɵnʃɪtpejtɪn-dɪ. dejtʊrʁɑnmen, ekɪ ʒəl bʊrən ɑtɑlməʃ ʒoldəŋ bɵlɪɡɪ ʒɵndelɪp, tʊrʁəndɑrdəŋ tɪleɡɪ qɑbəl boldə. mʊnəmen qɑtɑr, ɑwəlʁɑ bɑrɑr ʒoldəŋ bojəmen kɵpten kʏtken ɡɑz qʊbərə ʒʏrɡɪzɪlɪp, qɑrɑkemerɡe kɪrwɡe sæl qɑlʁɑnən bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. qɑrɑkemerlɪkter ʏʃɪn bʊl dɑ bɪr ʏlken qwɑnəʃ. ɑl, ɑwəldəŋ ɪʃɪne keler bolsɑq, mʊndɑ dɑ qʊrələs ʒʊməstɑrə qəz-qəz qɑjnɑʁɑn. ær kɵʃeɡe, ær ʏjɡe ʒɑŋɑ sw qʊbərlɑrə ʒʏrɡɪzɪlɪp, ʒɑlpə sw ʒʏjesɪ ʒɑŋɑrtəlwdɑ. ɑjtɑ ketsek, bʊʁɑn dejɪn mʊndɑ keŋestɪk dæwɪrden qɑlʁɑn sw mʊnɑrɑsənəŋ tozəʁə ʒetɪp, qʊbərlɑr eskɪrɪp, ɑwəz swdəŋ sɑpɑsə dɑ tɵmendeɡen. endɪ mɪne, ɑwəlʁɑ ʒɑŋɑ mɑɡistrɑlʲdɪ qʊbər ʒʏrɡɪzɪlɪp, zɑmɑnɑwi sw mʊnɑrɑsə sɑlənwdɑ. mɑmɑndɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, mʊnɑrɑʁɑ tereŋnen tɑrtəlʁɑn tɑzɑ ɑrteziɑn swə ʒinɑlɑdə eken. bʊl qʊrələsqɑ qordɑj ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq, ʒolɑwʃəlɑr kɵlɪɡɪ ʒæne ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə bɵlɪmɪ tɑpsərəs berɡen. ɑl, ʒʊməstə merdɪɡer «bɑjsən-ɑ» ʒʃs ɵz mojnənɑ ɑlʁɑn. strɑteɡijaləq mɑŋəzə zor qʊrələstəŋ teχnikɑləq qɑdɑʁɑlɑwʃəsə «sɑfɑ inʒinirinɡ» ʒʃs. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ mʊndɑ 64 ɑdɑm ʒʊməs ɪstejdɪ. osəlɑjʃɑ, bʊrənərɑqtɑ qɑrɑkemer ɑwələnəŋ tʊrʁəndɑrə eskɪ qʊbərmen kʏnɪne 1–1,5 sɑʁɑt sw ɑlʁɑn bolsɑ, endɪ ʏjdɪ-ʏjden kʏnɪ-tʏnɪ tɑzɑ sw tɑwsəlmɑjtən bolɑdə.
«biəl ɑwəldɑ ɑwqəmdə ɪster qolʁɑ ɑlənəp ʒɑtqɑnən bɑjqɑp, ɪʃtej qwɑnəp ʒʏrmɪz. ʒɑŋɑ ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn swdəŋ sɑpɑsə ʒɑqsə bolɑdə deɡen senɪmdemɪz. bʊrən qʊbər ɵte eskɪ bolʁɑn soŋ swdəŋ dɑ sɑpɑsə tɵmen boldə. ɑl, kejde tozəʁə ʒetken qʊrəlʁə ɪsten ʃəʁɑ qɑlsɑ swsəz dɑ otərɑtən kezderɪmɪz boldə», — dejdɪ ɑwəl ʒʊrtʃələʁə bɪrɑwəzdɑn.
ʒɑlpə, ʒəl ɵte ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ ɵtɪnɪʃ-tɪlekterɪ orəndɑlwdɑ. esterɪŋɪzde bolsɑ, elordɑ kʏnɪ qɑrsɑŋəndɑ ɑwəldɑʁə ʒɑŋɑ ɑmbwlɑtorijanəŋ tʊsɑwə kesɪlɪp, fwtbol ɑlɑŋʃɑsə ɑʃəldə. sonəmen qɑtɑr, ɑwəl kɵʃelerɪ ʒɑrəqtɑndərələp, ʒoldɑr dɑ ʒɵndelwde. mʊndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ ʃʊʁəl ʃəʁəndɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn rezervɪnɪŋ esebɪnen ɑʁəmdə ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzw bjudʒettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒæne ɵzɡe de qəzmetter men ʒʊməstɑrʁɑ ɑqə tɵlew erekʃelɪɡɪ bojənʃɑ qɑrʒə bɵlɪnɡen. ɑtɑlməʃ bɑʁdɑrlɑmɑ bojənʃɑ qɑrɑkemer ɑwələndɑʁə 11 kɵʃeɡe ortɑʃɑ ʒɵndew ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlmek. bʊl ɪstɪ «ɑrsikostrojinvest» ʒʃs qolʁɑ ɑləp, ʒʊməs tɑjaw ɑrɑdɑ bɑstɑlɑdə dep kʏtɪlwde. dæl osəndɑj ʒol ʒɵndew ʒʊməstɑrə okrwɡke qɑrɑstə kerw ɑwələndɑ dɑ ʒʏrɪp ʒɑtər. tɑw bɵkterɪnen orən tepken ɑwəldəŋ kɵʃelerɪne bʊrən-soŋdə bolmɑʁɑn tɑqtɑjdɑj tʏzw, zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj ɑsfɑlʲt tɵselwde. nɑqtərɑq ɑjtsɑq, kerwdɪŋ ʏʃ bɪrdej kɵʃesɪne «ʒʊməspen qɑmtw ʒol kɑrtɑsə» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ qɑrʒə qɑrɑstərələp, ɑldɑʁə kʏnderɪ ɑ.ɑŋdɑsov, ʒ.tɪlenov ʒæne soʁɑndə kɵʃelerɪ ʒɵndelmek. bʊʁɑn ɑtɑlməʃ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑ ɑjasəndɑ 42 701 670 teŋɡe bɵlɪnɪp, ʒʊməstə ʒʏrɡɪzwɡe « » ʒʃs ʒʊməldərəlʁɑn. tɑlɑj ʒəldɑn berɪ kɵkseɡen ɑrmɑnə orəndɑləp, kɵŋɪlderɪne qwɑnəʃ ʊjalɑʁɑn tʊrʁəndɑrdəŋ bɑsʃələqqɑ ɑjtɑr ɑlʁəsə zor.
v ʒɑmbəle remontirwjut dom kwlʲtwrə
qəzɑnɑq ɵsɪrɪp, qɑlɑmpər sepken
nekenɪ tɪrkewɡe elektrondəq ɵtɪnɪʃ berw
1 144 ʒɑzɑsən ɵtewʃɪ ɑqələ ʒʊməstɑrʁɑ tɑrtəlʁɑn
t.rəsqʊlov ɑwdɑnəndɑ qʊlɑn-lwɡovoj bɑʁətəndɑ qoʁɑmdəq kɵlɪkter ɵz ʒʊməsən bɑstɑdə
our email address will not be published.
ʊləstəŋ ʊlə kʏnɪnde ɑrnɑjə qʊttəqtɑdə
ʃw ɑwdɑnə tʊrʁəndɑrənəŋ nɑzɑrənɑ!
demɑləs orəndɑrəndɑ rejdter ʒʏrɡɪzɪlwde
sɑnitɑrləq pwnkter ʒʏjelɪ ʒʊməs ʒɑsɑwdɑ
heraga.kz mobilʲdɪ qosəmʃɑsəndɑ
pɑvlodɑr obləsə ækɪmd ɡɪ pɑvlodɑr obləsə b l m berw bɑsqɑrmɑsənəŋ " 3 ɑrnɑjə mektep-internɑtə" kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
sənəptɑ qorqətw. ne ɪstew kerek? (mʊʁɑlɪmderɡe ɑrnɑlʁɑn ʊsənəstɑr)
mektepteɡɪ qorqətw-bʊl ælsɪz oqwʃənə bɪr sənəptɑsəmen nemese ʊʒəmdəq tʏrde ʒʏjelɪ tʏrde qorlɑw. ʒæbɪrlenwʃɪ retɪnde qolɑjsəz nemese ɑz qɑmtəlʁɑn otbɑsəlɑrdɑn ʃəqqɑn, fizikɑləq problemɑlɑrə bɑr, ʒɑrqən tɑlɑnttɑrə . . .
«qorqətwdə toqtɑtw» ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʊsənəstɑr
qorqətw-bʊl oqwʃənə sənəptɑsəmen nemese ʊʒəməmen ʒʏjelɪ tʏrde qorlɑw. ɑɡressija qʊrbɑndɑrə ærqɑʃɑn densɑwləʁənɑ æser etwɪ mʏmkɪn qɑttə kʏjzelɪske ʊʃərɑjdə. eɡer sɪzdɪŋ bɑlɑŋəz qorqətwdəŋ qʊrbɑnə bolsɑ, ɑtɑ . . .
ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ «bɑlɑŋəzdə qɑlɑj qorʁɑwʁɑ bolɑdə»ʊsənəstɑrə
1.bɑlɑŋəzʁɑ kez-kelɡen eresek ɑdɑmʁɑ qɑwɪp tɵnɪp tʊrʁɑnən sezse, oʁɑn» ʒoq » dep ɑjtwʁɑ qʊqəʁə bɑr ekenɪn ʏjretɪŋɪz; 2.bɑlɑŋəzʁɑ » bʊl menɪŋ ɑnɑm emes!»(nemese » bʊl . . .
27.10.2022 ʒələ» 3 ɑrnɑjə mektep-internɑtəndɑ » qɑmqorʃəlɑr kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn merekelɪk kont͡sert ɵttɪ.
27.10.2022 ʒələ» 3 ɑrnɑjə mektep-internɑtəndɑ » qɑmqorʃəlɑr kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn merekelɪk kont͡sert ɵttɪ. kont͡sertke dlwsskɑja ɑnnɑ ivɑnovnɑ, ʒɑppɑsovɑ zæwreʃ ɑpɑj, dʏjsenbinovɑ elenɑ vlɑdimirovnɑ ʃɑqərəldə. qɑmqorʃəlɑr . . .
kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdəŋ ʒənəstəq qol sʊʁəlmɑwʃələʁə bojənʃɑ ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʊsənəstɑr
qʊrmettɪ ɑtɑ-ɑnɑlɑr! bʊl ʊsənəs sɪzɡe ɑrnɑlʁɑn, ɵjtkenɪ sɪz bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmderɡe zorləq – zombələq pen ʒənəstəq qol sʊʁwʃələqtəŋ ɑldən ɑlwʁɑ kɵmektesetɪn bɑlɑʁɑ eŋ ʒɑqən ɑdɑmsəz. . . .
ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ «kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdəŋ ɵz betɪnʃe ʏjden ketɪp qɑlwdəŋ ɑldən ɑlw» bojənʃɑ ʊsənəmdɑrə
qʊrmettɪ ɑtɑ-ɑnɑlɑr, eɡer sɪz bɑlɑŋəzdəŋ ʏjden qɑʃwənɑ tɑp bolsɑŋəz nemese onəmen qɑrəm-qɑtənɑsəŋəz ʒoʁɑlsɑ, ʒɑsɵspɪrɪmnɪŋ dostɑrən, mekteptɪ, kɵʃenɪ kɪnælɑwʁɑ ɑsəqpɑŋəz. ɵzɪŋɪzɡe qɑrɑŋəz! bɑrləʁə ærqɑʃɑn otbɑsənɑn bɑstɑlɑdə! . . .
ʒɑsɵspɪrɪmderdɪŋ kompʲjuterlɪk tæweldɪlɪɡɪnɪŋ ɑldən ɑlw bojənʃɑ ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ ælewmettɪk pedɑɡoɡtəŋ ʊsənəstɑrə
1. sɑq boləŋəz: kompʲjuterlɪk tæweldɪlɪktɪŋ pɑjdɑ bolwə men dɑmwən wɑqətəndɑ bɑjqɑp, ɑldən-ɑlw onəmen kʏreswden ɡɵrɪ oŋɑj. 2. ʏnemɪ nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz ʒæne ʒɑsɵspɪrɪmnɪŋ qəzəʁwʃələʁə men bejɪmdɪlɪɡɪn . . .
rekomendɑt͡sii roditeljam. « kɑk pomot͡ʃʲ svoemw rebjonkw, stɑvʃemw ʒertvoj ʃkolʲnoɡo bwllinɡɑ».
kɑk pomot͡ʃʲ svoemw rebjonkw, stɑvʃemw ʒertvoj ʃkolʲnoɡo bwllinɡɑ. 1. preʒde vseɡo, ponjatʲ istinnwju prit͡ʃinw proisʃedʃeɡo s nim; 2. wbeditʲsja, t͡ʃto vɑʃ rebjonok dejstvitelʲno stɑl ʒertvoj . . .
plɑn sot͡siɑlʲnoɡo pedɑɡoɡɑ 2022-2023
bɑlɑlɑrdəŋ ʏjden ɵz betɪmen ketwɪne ʒol bermew bojənʃɑ ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʊsənəmdɑr
ʏjden, ʒələ ɑtɑ-ɑnɑ qɑnɑtənɑsənəŋ ɑstənɑn bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder ʏnemɪ qɑʃəp ketedɪ. kejbɪrewler bʊl tek toləq emes nemese problemɑlə otbɑsəlɑrdɑ bolɑdə dep ojlɑjdə, kɵbɪsɪ bʊl olɑrdəŋ . . .
senbɪ ʒæne ʒeksenbɪ: 11:00–15:00
mʊrɑʁɑt ɑj tɑŋdɑw ʒeltoqsɑn 2022 (7) qɑrɑʃɑ 2022 (55) qɑzɑn 2022 (45) qərkʏjek 2022 (24) tɑməz 2022 (16) ʃɪlde 2022 (5) mɑmər 2022 (4) sæwɪr 2022 (39) nɑwrəz 2022 (12) ɑqpɑn 2022 (48) qɑŋtɑr 2022 (10) ʒeltoqsɑn 2021 (33) qɑrɑʃɑ 2021 (6) qɑzɑn 2021 (7) qərkʏjek 2021 (14) tɑməz 2021 (1) mɑwsəm 2021 (12) mɑmər 2021 (8) sæwɪr 2021 (7) nɑwrəz 2021 (26) ɑqpɑn 2021 (20) qɑŋtɑr 2021 (21) ʒeltoqsɑn 2020 (20) qɑrɑʃɑ 2020 (8) qɑzɑn 2020 (11) qərkʏjek 2020 (22) ʃɪlde 2020 (3) mɑwsəm 2020 (4) mɑmər 2020 (15) sæwɪr 2020 (24) nɑwrəz 2020 (3) ɑqpɑn 2020 (1) qɑŋtɑr 2020 (3) qərkʏjek 2019 (2) ʃɪlde 2019 (1) mɑwsəm 2019 (1) mɑmər 2019 (1) sæwɪr 2019 (7) nɑwrəz 2019 (1) ɑqpɑn 2019 (4) qɑŋtɑr 2019 (12) ʒeltoqsɑn 2018 (1) qɑzɑn 2018 (5) qərkʏjek 2018 (1) tɑməz 2018 (14) ɑqpɑn 2018 (2)
ʒɑz -ɑjlɑrə – bɑlɑlɑrdəŋ toləqqɑndə demɑləp,densɑwləqtɑrən nəʁɑjtwlɑrənɑ,ʒɑŋɑ oqw ʒələn təŋ kʏʃpen bɑstɑwlɑrənɑ qolɑjlə wɑqət.ʒɑz ɑjlɑrə -mektep oqwʃəlɑrə ʏʃɪn erekʃe əqəlɑspen kʏtɪletɪn mezɡɪl.ærbɪr bɑlɑ demɑləstə ʒɑŋʁɑ ʒɑjlə,qəzəqtə ɵtkɪzwdɪ ɑrmɑndɑjdə. sɑbɑq bɑrəsəndɑ berɪletɪn demɑləs kʏnderɪ ʒɑz kezɪndej demɑləstəŋ mol mʏmkɪndɪɡɪn bere ɑlmɑjdə.obləstəq otbɑsə ʏlɡɪsɪndeɡɪ bɑlɑlɑr ɑwələndɑ «bɑldərʁɑn » lɑɡerɪ tærbielenwʃɪlerdɪŋ bos wɑqətən tiɪmdɪ ɵtkɪzw mɑqsɑtəndɑ ɑʃəlʁɑn bolɑtən
tʏrkɪstɑn obləstəq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑʁɑ 36 ɑptɑləq kezeŋdeɡɪ 2002 ʒəlʁə nɑwqɑs ʒetkɪzɪlɡen bolɑtən. nɑwqɑstɑn ɑmbwlɑtorijaləq tekserw bɑrəsəndɑ wdz-de bɑwərdəŋ oŋ ʒɑq bɵlɪɡɪnɪŋ kernelɡen eχinokoktə kistɑsə ɑnəqtɑldə.
ɑwrwχɑnɑdɑ nɑwqɑsqɑ tekserw ʒʏrɡɪzw mɑqsɑtəndɑ ɪʃ qwəsə mʏʃelerɪnɪŋ mrt ʒɑsɑldə. nætiʒesɪnde bɑwərdəŋ oŋ ʒɑq bɵlɪɡɪnɪŋ zɑqəmdɑnwə ɑnəqtɑlʁɑn.
2 obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləqtəŋ ɑkwʃer-ɡinekoloɡənəŋ qɑtəswəmen dærɪɡerler keŋesɪ ʃɑqərələp, operɑt͡sijaʁɑ ɑldən ɑlɑ dɑjəndəqtɑn kejɪn otɑ ʒɑsɑw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑndə.
nɑwqɑsqɑ ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 14 qɑŋtɑrəndɑ ɑldəmen teχnikɑləq qiəndəqsəz kesɑr tɪlɪɡɪ, odɑn kejɪn «lɑpɑrotomija, bɑwər eχinokokkoktomijasə» ʒɑsɑldə.
operɑt͡sijadɑn kejɪnɡɪ kezeŋ qiəndəqsəz, ɑsqənwsəz ɵttɪ. nɑwqɑs belsendɪ, ɵzɪn qɑnɑʁɑttɑnɑrləq sezɪnedɪ.
bɪrneʃe ʒəl bojənɑ ʒemɪs berdɪ, bærɪ keremet boldə. ʏʃ ʃelek ʒinɑldə. bɪrɑq qɑzɪr ʒemɪster qɑndɑj dɑ bɪr ʃʊŋqərmen ʒɑbəlʁɑn. ʃɑjər ʒemɪsterdɪŋ ornəndɑ pɑjdɑ bolɑdə, ɑl qʊrt ɵrɪktɪŋ ɪʃɪnde otərɑdə. bʊl ekɪnʃɪ ʒəl. bɑrləq ɑʁɑʃtɑrdɑ. sɑwsɑqtɑrdɑ bʏkɪl ʒidekterdɪ sɑnɑŋəz: (ne ɪstew kerek?)
ʃɑmɑsə, bʊl qɑrɑ ɵrɪk kɵbeleɡɪ - qɑwɪptɪ qɑrɑpɑjəm ɵrɪk zijankesɪ. ɡʏldenw bɑstɑlmɑs bʊrən, ɑʁɑʃqɑ ʃɑʃərɑtw qɑʒet, bʊl ɡirljandija, kʏl, metion, t͡sidɑl, dwrbɑn, fosfɑmid, metɑfos, χlorofos, kɑrbofos. ɑl 15 kʏnnen kejɪn ɵrɪkterdɪ qɑjtɑdɑn swlɑŋəz. ekɪnʃɪ ret bʏrkwden 15 kʏn ɵtken soŋ, sɪz ɑʁɑʃtɑrdə ʏʃɪnʃɪ bʏrkw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzwɪŋɪz kerek, bɪrɑq ʒinɑw bɑstɑlʁɑnʁɑ dejɪn 30 kʏnnen keʃɪktɪrmej. sondɑj-ɑq, wt͡ʃɑskelerɡe torʁɑjlɑr men titwldɑrdə tɑrtwdə ʊmətpɑŋəz. ɑʁɑʃtɑrdɑʁə ʒændɪktermen qʊstɑr ɵte ʒɑqsə.
sɪz ne deɡen, qərsəq edɪŋɪz?! menɪ ɑjasɑŋəzʃə, ɵtɪnɪʃ... ʒoq, sɪzɡe olɑj ɑjtɑ ɑlmɑjmən, menɪ sɪzdɪŋ ɑjaʁɑnəŋəz qɑʒet emes, sɪzden eʃteŋe qɑʒet emes, tek ɑldəmdɑ ʒʏrɪŋɪzʃɪ, ɵtɪnɪʃ. sɪz mɑʁɑn kereksɪz, sɪzɡe bɑwər bɑsəp bɑrɑ ʒɑtərmən, sezemɪn sɪzde mɑʁɑn nemqʊrɑjdə qɑrɑmɑjsəz, ʏmɪt -ɡʏlɪ, bɪrɑq onə soldərəp ɑlwdɑn qorqɑmən...
ɑldəmen memleket bɑsʃəsə kɵterɪp otərʁɑn «ʒoʁɑlʁɑn bwənnəŋ» kɪmder ekenɪn ɑnəqtɑp ɑlɑjəq. ælem ædebietɪn tʏp-tʏɡel sʏzɪp ʃəqqɑn qɑsəm-ʒomɑrt kemelʊlə ɑlʁɑʃ ret æjɡɪlɪ e.χeminɡwej, e.m.remɑrk səndə swretkerlerdɪŋ ʃəʁɑrmɑlɑrənɑ ɑrqɑw bolʁɑn osənɑw ʊʁəmdə ʒɑjdɑn-ʒɑj ɑjtpɑʁɑnə kæmɪl
tæwelsɪzdɪkke qol ʒetken sætte memlekettɪk, ækɪmʃɪlɪk qəzmette, sondɑj-ɑq qoʁɑmdəq sɑlɑlɑrdɑʁə kɑdrləq qʊrɑm bɪrneʃe bwəndə qɑtɑr qɑmtəʁɑn ʒɑʁdɑj twdə. olɑr, jaʁni bʊrənʁə keŋestɪk komsomol men pɑrtija ʒelɪsɪmen ʒʏrɪp ɪrɪlɪ-ʊsɑqtə mɑnsɑp ʒɑsɑp ʏlɡerɡen ortɑ ʒæne ɑʁɑ bwən ɵkɪlderɪ, onɑn kejɪn dæl sol ʒəldɑrə ʒoo-lɑrdə bɪtɪrɪp, ʒɑs memlekettɪ qʊrwʁɑ qɑʒet bolʁɑndəqtɑn qəzmetke tɑrtəlʁɑn ʒɑs bwən edɪ. mɪneki, sodɑn berɪ otəz ʒəl ɵtkende elwɪŋɪzdɪ erttep mɪnɪp qɑlʁɑn «ʒoʁɑlʁɑn bwənəŋəz» osəlɑr.
endɪ mʊndɑj «kɑteɡorijanəŋ» bʏɡɪnɡɪ kʏn tærtɪbɪne ʃəʁwənəŋ sebebɪne kelsek, ʒʊməstə ʒɑŋɑ bɑstɑʁɑn kezde bʊlɑr «senderɡe ælɪ erte, ʒɑssəŋdɑr» dejtɪn sɑnɑtqɑ ʒɑtəp, ɑldəŋʁə ʃepke, ʒoʁɑrəlɑw lɑwɑzəmdɑrʁɑ ælɡɪ ɑjtəlʁɑn ortɑ, ɑʁɑ bwənnəŋ ɵkɪlderɪ ʃəqqɑnə belɡɪlɪ, ol kezde mʊndɑj tærtɪp tɑbiʁi sɑnɑləp, eʃqɑndɑj qɑjʃələq twʁəzbɑjtən. qɑjtɑ, bɪrneʃe bwən ɑrɑsəndɑʁə ʏjlesɪmdɪ ɪskerlɪk ɑχwɑl ornɑp, qəzmetke endɪ kɪrɪsken sol ʒɑstɑr, ɑʁɑlɑrənəŋ ɑqəl-keŋesɪne sʏjene otərəp, tæwelsɪzdɪktɪ nəʁɑjtwdəŋ ɑsɑ ɑwqəmdə ʒʏɡɪn kɵtere bɪlɡen nɑʁəz qɑrɑ nɑrlɑrə bolɑ bɪldɪ. osəndɑj kɵzʒʊmbɑjləq entwziɑzmmen kemel keleʃekke æne-mɪne ʒetemɪz dep ʒʏrɡende otəz ʒələŋəz sərʁəp ɵte ʃəʁəp, endɪɡɪ ɵzderɪ ortɑdɑn dɑ ɑsəŋqərɑp, ɑʁɑ bwənʁɑ ʒetɪp qɑlʁɑnən ɑŋʁɑrmɑj dɑ qɑlʁɑndɑj.
sɵjtɪp ʒʏrɡende, osə kezeŋ ɪʃɪnde eldɪŋ ɪʃɪn bəlɑj qojəp, ɑləs-ʒɑqən ʃet elderde, tɪptɪ mʊχit ɑsəp ælemdɪk bɪlɪmdɪ sɪŋɪrɪp, ɑltə tɪlde ɑʁəp tʊrʁɑn ʒɑŋɑ bɪr ʒojqən bwən pɑjdɑ boləptə. eldɪŋ endɪɡɪ tɑʁdərən osəlɑrʁɑ tɑpsərw kerek deɡen ʒɑsɑmpɑz oj-pɪkɪr twəp, bɑstɑpqədɑ bejresmi, ɑrtənʃɑ resmi tærtɪp ornɑtəlɑ bɑstɑʁɑn. ɑl, ælɡɪ komsomoldəŋ məzʁəmɑs mektebɪnen ɵtɪp, onəŋ qitʊrqə kɑbinettɪk ojənənəŋ qər-sərən æbden qɑnənɑ sɪŋɪrɡen bɑjaʁə ɑʁɑ bwənəŋəz ʃɑldəqqɑ ʃektew qojmɑjtən pɑrlɑmentɪŋɪzden tɑrtɑ, ortɑləq orɡɑndɑr men ækɪmʃɪlɪkterɪŋɪzde ʒɑbəsqɑn kʏjɪnen ʒɑqən ʒəldɑrə, ɑnəʁə, ɑnɑ dʏnieɡe ɵtpej ɑjrəlɑr emes.
osəlɑjʃɑ, ekɪ ortɑdɑ eŋbek ʒolən tæwelsɪzdɪkpen bɪrɡe bɑstɑp, tɑŋnəŋ ɑtəsə, kʏnnɪŋ bɑtəsə qʊmərsqɑʃɑ tɪrlɪk ʒɑsɑp, kɵbɪnese ʒɑldɑmɑlə pæterde ʒɑbərqɑj ʒʏrse de ʒɑsəmɑj elɡe qəzmet ʒɑsɑp, otbɑsən ɑsərɑʁɑn bʏtɪndej bɪr «ʒoʁɑlʁɑn bwən» pɑjdɑ bolʁɑnə – qɑzɪrɡɪ qoʁɑmnəŋ ʃəndəʁə. ɑl, bʏɡɪnde bɑrləq sɑlɑnəŋ kɑdrləq neɡɪzɪn qʊrɑp tʊrʁɑn osənɑw ʏlken strɑteɡijaləq toptəŋ toqərɑwʃələq kɵŋɪl-kʏjɡe tʏswɪmen təʁəz bɑjlɑnəstə mʊndɑj terɪs, jaʁni eldɪkke, qoʁɑmʁɑ, bolɑʃɑqqɑ, ʒɑlpə dɑmwʁɑ ɑsɑ zijan ɑχwɑl elɪmɪzdɪŋ ærtʏrlɪ qʊrələmdɑrə qɑtɑrəndɑ sərtqə sɑjasɑt, ʃeteldeɡɪ diplomɑtijaləq korpws sɑlɑsənɑ dɑ tæn ekendɪɡɪ ʒɑsərən emes.
sondəqtɑn memleket bɑsʃəsə tereŋ mɑŋəz berɪp, ʒɑŋɑ sɑpɑlə deŋɡejdeɡɪ ɑppɑrɑt qʊrw ʏʃɪn prezident ækɪmʃɪlɪɡɪnen bɑstɑp bɑrləq tiɪstɪ orɡɑndɑrʁɑ tɑpsərəp otərʁɑnəndɑj, «ær sɑlɑdɑ rotɑt͡sija bolwən, kɑrlerdɪ ʒɑŋɑlɑw, kæsɪbi dɑjəndəʁə bɑr, pɑtriottəq sezɪmɪ bɑsəm, ʒʏjkesɪ tozbɑʁɑn», bʊʁɑn bɪzdɪŋ qosɑrəməz, χɑləqpen ɑdɑmʃɑ qɑzɑq tɪlɪnde ɑwdɑrmɑʃəsəz sɵjlese bɪletɪn ɑdɑmdɑrdə, æsɪrese ortɑ bwən ɵkɪlderɪn tɑrtəp, memlekettɪk bilɪk ʒʏjesɪnde tʏpkɪlɪktɪ rotɑt͡sija ʒɑsɑw - elɪmɪzdɪ ɵrkeniet ʒoləmen dɑmətwdəŋ, χɑləqɑrɑləq mærtebesɪnɪŋ ɑrtwənəŋ bɪrden-bɪr bɑlɑmɑsəz ɑqiqɑt ʒolə.
biəl elɪmɪzɡe ɵzbekstɑnnɑn kelɡen ɑzɑmɑttɑr sɑnə bɑsəm
bʊl ʒɵnɪ bɵlektew ɵleŋ, ʁɑbbɑs ɑʁɑ!
bɪlɪm berw qəzmetɪne lit͡senzijanə ʒæne/nemese lit͡senzijaʁɑ qosəmʃɑnə berw, qɑjtɑ resɪmdew, lit͡senzijanəŋ ʒæne/nemese oʁɑn
kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪnɪŋ (qəzmetkerlerɪnɪŋ) memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪndeɡɪ ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪnɪŋ sipɑttɑmɑsə
memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪnde kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪnɪŋ (qəzmetkerlerɪnɪŋ) ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪnɪŋ sipɑttɑmɑsə
«bɪlɪm berw qəzmetɪne lit͡senzijanə ʒæne/nemese lit͡senzijaʁɑ qosəmʃɑnə berw, qɑjtɑ resɪmdew, lit͡senzijanəŋ ʒæne/nemese oʁɑn
memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet reɡlɑmentɪ
1. «bɪlɪm berw qəzmetɪne lit͡senzijanə ʒæne/nemese lit͡senzijaʁɑ qosəmʃɑnə berw, qɑjtɑ resɪmdew, lit͡senzijanəŋ ʒæne/nemese oʁɑn qosəmʃɑnəŋ telnʊsqɑsən berw» memlekettɪk qəzmettɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ bɪlɪm ʒæne ʁələm sɑlɑsəndɑʁə bɑqəlɑw komitetɪ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ bɪlɪm ʒæne ʁələm sɑlɑsəndɑʁə bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ ɑwmɑqtəq bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə bɑqəlɑw depɑrtɑmentterɪ (bʊdɑn ærɪ – kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪ) kɵrsetedɪ.
ɵtɪnɪʃterdɪ qɑbəldɑw ʒæne memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetw nætiʒelerɪn berw www.e.gov.kz «elektrondəq ʏkɪmet» veb-portɑlə, www.elicense.kz «e-lit͡senzijalɑw» veb-portɑlə (bʊdɑn ærɪ – portɑl) ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2. memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetw nəsɑnə: elektrondəq (toləq ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn).
3. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw nætiʒesɪ – kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ «ʒeke kɑbinetɪne» ʒɪberɪlɡen kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ wækɪlettɪ tʊlʁɑsənəŋ elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑsə (bʊdɑn ærɪ – et͡sq) qojəlʁɑn elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑ berɪlɡen lit͡senzija ʒæne/nemese oʁɑn qosəmʃɑ, qɑjtɑ resɪmdelɡen lit͡senzija ʒæne/nemese oʁɑn qosəmʃɑ, lit͡senzijanəŋ ʒæne/nemese oʁɑn qosəmʃɑnəŋ telnʊsqɑlɑrə ne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2014 ʒəlʁə 27 mɑmərdɑʁə 549 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen «bɪlɪm berw qəzmetɪne lit͡senzijanə ʒæne/nemese lit͡senzijaʁɑ qosəmʃɑnə berw, qɑjtɑ resɪmdew, lit͡senzijanəŋ ʒæne/nemese oʁɑn qosəmʃɑnəŋ telnʊsqɑsən berw» memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtənəŋ (bʊdɑn ærɪ – stɑndɑrt) 10-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen neɡɪzder bojənʃɑ memlekettɪk qəzmet kɵrsetwden bɑs tɑrtw twrɑlə dæleldɪ ʒɑwɑp boləp tɑbəlɑdə.
kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪnɪŋ (qəzmetkerlerɪnɪŋ) memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪndeɡɪ ɵzɑrɑ
ɪs-qiməl ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪnɪŋ sipɑttɑmɑsə
4. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw bojənʃɑ ræsɪmdɪ (ɪs-ærekettɪ) bɑstɑw ʏʃɪn kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪɡe portɑl ɑrqələ stɑndɑrttəŋ 9-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrmen bɪrɡe elektrondə sʊrɑnəstə berwɪ neɡɪz boləp tɑbəlɑdə.
5. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪnɪŋ qʊrɑmənɑ kɪretɪn ærbɪr ræsɪmnɪŋ (ɪs-ærekettɪŋ) mɑzmʊnə:
1) lit͡senzijanə ʒæne/nemese lit͡senzijaʁɑ qosəmʃɑnə berw:
1-prot͡sess – 1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde portɑldɑ elektrondəq qʊʒɑttə (kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ sʊrɑnəsən) tɪrkew ʒæne sʊrɑnəstə ɵŋdew;
2-prot͡sess – 1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdəŋ toləqtəʁən tekserwɪ;
3-prot͡sess – 10 (on) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ bɪlɪktɪlɪk tɑlɑptɑrənɑ ʒæne lit͡senzija berw neɡɪzderɪne sæjkestɪɡɪn kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ tekserwɪ;
4-prot͡sess – kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ stɑndɑrttəŋ 10-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen lit͡senzija berw neɡɪzderɪne sæjkes kelmewɪne bɑjlɑnəstə sʊrɑnəs tʏsken qəzmetten bɑs tɑrtw twrɑlə χɑbɑrlɑmɑnə qɑləptɑstərw; ne kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ bɪlɪktɪlɪk tɑlɑptɑrənɑ ʒæne lit͡senzija berw neɡɪzderɪne sæjkes kelwɪne bɑjlɑnəstə kɵrsetɪletɪn qəzmet nætiʒesɪn qɑləptɑstərw. elektrondəq qʊʒɑt kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ wækɪlettɪ tʊlʁɑsənəŋ elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑsən qoldɑnw ɑrqələ 3 (ʏʃ) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde qɑləptɑsɑdə.
2) lit͡senzijanə ʒæne/nemese lit͡senzijaʁɑ qosəmʃɑnə qɑjtɑ resɪmdew:
1-prot͡sess – 1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde portɑldɑ elektrondəq qʊʒɑttə (qəzmet ɑlwʃənəŋ sʊrɑnəsən) tɪrkewɪ ʒæne sʊrɑnəstə ɵŋdew;
3-prot͡sess – 5 (bes) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ lit͡senzijanə qɑjtɑ resɪmdew tɑlɑptɑrənɑ ʒæne neɡɪzderɪne sæjkestɪɡɪn kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ tekserwɪ;
4-prot͡sess – kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ bɪlɪktɪlɪk tɑlɑptɑrənɑ ʒæne stɑndɑrttəŋ 10-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen lit͡senzija berw neɡɪzderɪne sæjkes kelmewɪne bɑjlɑnəstə sʊrɑnəs tʏsken qəzmetten bɑs tɑrtw twrɑlə χɑbɑrlɑmɑnə qɑləptɑstərw; ne kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ bɪlɪktɪlɪk tɑlɑptɑrənɑ ʒæne lit͡senzija berw neɡɪzderɪne sæjkes kelwɪne bɑjlɑnəstə kɵrsetɪletɪn qəzmet nætiʒesɪn qɑləptɑstərw. elektrondəq qʊʒɑt kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ wækɪlettɪ tʊlʁɑsənəŋ elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑsən qoldɑnw ɑrqələ 3 (ʏʃ) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde qɑləptɑsɑdə.
3) lit͡senzijanəŋ ʒæne/nemese oʁɑn qosəmʃɑnəŋ telnʊsqɑsən berw:
1-prot͡sess – 4 (tɵrt) sɑʁɑt ɪʃɪnde portɑldɑ elektrondəq qʊʒɑttə (kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ sʊrɑnəsən) tɪrkew;
2-prot͡sess – 4 (tɵrt) sɑʁɑt ɪʃɪnde kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ lit͡senzijanəŋ bɑr ekendɪɡɪn tekserwɪ;
3-prot͡sess – kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ portɑl qɑləptɑstərʁɑn qəzmet nætiʒesɪn (elektrondəq lit͡senzija) ɑlwə. elektrondəq qʊʒɑt kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ wækɪlettɪ tʊlʁɑsənəŋ elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑsən qoldɑnw ɑrqələ 1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde qɑləptɑsɑdə.
6. kelesɪ ræsɪmderdɪ orəndɑwdə bɑstɑw ʏʃɪn neɡɪz bolɑtən memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetw bojənʃɑ ræsɪmderdɪŋ nætiʒesɪ:
2) elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑ qojəlʁɑn elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑ berɪlɡen memlekettɪk qəzmet kɵrsetwden bɑs tɑrtw twrɑlə dæleldɪ ʒɑwɑp;
3) lit͡senzija ʒæne/nemese oʁɑn qosəmʃɑ, qɑjtɑ resɪmdelɡen lit͡senzija ʒæne/nemese oʁɑn qosəmʃɑ, lit͡senzijanəŋ ʒæne/nemese oʁɑn qosəmʃɑnəŋ telnʊsqɑlɑrə.
memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪnde kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪnɪŋ (qəzmetkerlerɪnɪŋ) ɵzɑrɑ
7. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪne mənɑdɑj qʊrələmdəq bɵlɪmʃeler qɑtəsɑdə:
2) lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ qəzmetkerɪ;
3) lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə;
8. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪ qʊrələmdəq bɵlɪmʃeler ɑrɑsəndɑʁə mənɑdɑj ræsɪmderden tʊrɑdə:
1-ræsɪm – 2 (ekɪ) sɑʁɑt ɪʃɪnde keŋse qəzmetkerɪ elektrondəq qʊʒɑttə (kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ sʊrɑnəsə) portɑldɑ tɪrkejdɪ ʒæne tɵrɑʁɑʁɑ ʒoldɑjdə;
2- ræsɪm – 2 (ekɪ) sɑʁɑt ɪʃɪnde tɵrɑʁɑ qɑrɑr ʒɑzɑdə ʒæne kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ sʊrɑnəsən tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrənɑ ʒoldɑjdə;
3-ræsɪm – 2 (ekɪ) sɑʁɑt ɪʃɪnde tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrə qɑrɑr ʒɑzɑdə ʒæne kɵrsetɪletɪn qəzmet ɑlwʃənəŋ sʊrɑnəsən lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsənɑ ʒoldɑjdə;
4-ræsɪm – 2 (ekɪ) sɑʁɑt ɪʃɪnde lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ qəzmetkerlerɪ qɑtɑrənɑn ʒɑwɑptə orəndɑwʃənə tɑʁɑjəndɑjdə;
5-ræsɪm – lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ qəzmetkerɪ 1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde qʊʒɑttɑrdəŋ toləqtəʁən tekseredɪ, 10 (on) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ stɑndɑrttəŋ 10-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen lit͡senzija berw neɡɪzderɪne sæjkestɪɡɪn tekseredɪ ʒæne ʃeʃɪm qɑləptɑstərɑdə (elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑ qojəlʁɑn elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑ memlekettɪk qəzmet kɵrsetwden bɑs tɑrtw twrɑlə dæleldɪ ʒɑwɑp; lit͡senzija ʒæne/nemese oʁɑn qosəmʃɑ) ʒæne ʃeʃɪmdɪ tekserw ʏʃɪn bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsənɑ ʒoldɑjdə;
6-ræsɪm – 1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə ʃeʃɪmdɪ tekseredɪ ʒæne kelɪsw ʏʃɪn tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrənɑ ʒoldɑjdə;
7-ræsɪm – 1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrə ʃeʃɪmdɪ tekseredɪ ʒæne qol qoju ʏʃɪn tɵrɑʁɑʁɑ ʒoldɑjdə;
8-ræsɪm – 1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde tɵrɑʁɑ ʃeʃɪmdɪ tekseredɪ ʒæne elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑnə qoldɑnɑ otərəp qol qojadə.
5-ræsɪm – 1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ qəzmetkerɪ qʊʒɑttɑrdəŋ toləqtəʁən tekseredɪ, 5 (bes) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde qəzmet ɑlwʃənəŋ lit͡senzija qɑjtɑ resɪmdew neɡɪzderɪne sæjkestɪɡɪn tekseredɪ ʒæne ʃeʃɪm qɑləptɑstərɑdə (elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑsə qojəlʁɑn elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑ memlekettɪk qəzmet kɵrsetwden bɑs tɑrtw twrɑlə dæleldɪ ʒɑwɑp; qɑjtɑ resɪmdelɡen lit͡senzija ʒæne/nemese oʁɑn qosəmʃɑ) ʒæne ʃeʃɪmdɪ tekserw ʏʃɪn bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsənɑ ʒoldɑjdə;
1-ræsɪm – 1 (bɪr) sɑʁɑt ɪʃɪnde keŋse qəzmetkerɪ elektrondəq qʊʒɑttə (kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ sʊrɑnəsə) portɑldɑ tɪrkejdɪ ʒæne tɵrɑʁɑʁɑ ʒoldɑjdə;
2- ræsɪm – 1 (bɪr) sɑʁɑt ɪʃɪnde tɵrɑʁɑ qɑrɑr ʒɑzɑdə ʒæne kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ sʊrɑnəsən tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrənɑ ʒoldɑjdə;
3-ræsɪm – 1 (bɪr) sɑʁɑt ɪʃɪnde tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrə qɑrɑr ʒɑzɑdə ʒæne kɵrsetɪletɪn qəzmet ɑlwʃənəŋ sʊrɑnəsən lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsənɑ ʒoldɑjdə;
4-ræsɪm – 1 (bɪr) sɑʁɑt ɪʃɪnde lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ qəzmetkerlerɪ qɑtɑrənɑn ʒɑwɑptə orəndɑwʃənə tɑʁɑjəndɑjdə;
5-ræsɪm – 1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsə qəzmetkerɪ lit͡senzijanəŋ bɑr bolwən tekseredɪ ʒæne ʃeʃɪm qɑləptɑstərɑdə (elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑsə qojəlʁɑn elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑ memlekettɪk qəzmet kɵrsetwden bɑs tɑrtw twrɑlə dæleldɪ ʒɑwɑp; lit͡senzijanəŋ ʒæne/nemese oʁɑn qosəmʃɑnəŋ telnʊsqɑlɑrə) ʒæne ʃeʃɪmdɪ tekserw ʏʃɪn bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsənɑ ʒoldɑjdə;
6-ræsɪm – 1 (bɪr) sɑʁɑt ɪʃɪnde lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə ʃeʃɪmdɪ tekseredɪ ʒæne kelɪsw ʏʃɪn tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrənɑ ʒoldɑjdə;
7-ræsɪm – 1 (bɪr) sɑʁɑt ɪʃɪnde tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrə ʃeʃɪmdɪ tekseredɪ ʒæne qol qoju ʏʃɪn tɵrɑʁɑʁɑ ʒoldɑjdə;
8-ræsɪm – 1 (bɪr) sɑʁɑt ɪʃɪnde tɵrɑʁɑ ʃeʃɪmdɪ tekseredɪ ʒæne elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑnə qoldɑnɑ otərəp qol qojadə.
9. qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerdɪŋ (qəzmetkerlerdɪŋ) ræsɪmderdɪ (ɵzɑrɑ ɪs-qiməldɑrdə) ʒʏrɡɪzw rettɪlɪɡɪ sipɑttɑmɑsənəŋ blok-sχemɑsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2014 ʒəlʁə 20 mɑwsəmdɑʁə 0 235 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen «bɪlɪm berw qəzmetɪne lit͡senzijanə ʒæne/nemese lit͡senzijaʁɑ qosəmʃɑnə berw, qɑjtɑ resɪmdew, lit͡senzijanəŋ ʒæne/nemese oʁɑn qosəmʃɑnəŋ telnʊsqɑsən berw» memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet reɡlɑmentɪne (bʊdɑn ærɪ – reɡlɑment) 1-qosəmʃɑdɑ keltɪrɪlɡen.
4. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪnde χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw ortɑləʁəmen ʒæne (nemese) ɵzɡe de kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪlermen ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʒʏrɡɪzw, sondɑj-ɑq ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ pɑjdɑlɑnw tærtɪbɪnɪŋ sipɑttɑmɑsə
10. memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetw kezɪnde kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw ortɑləʁənɑ ʒæne (nemese) ɵzɡe de kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪlerɡe ʒʏɡɪnw mʏmkɪndɪɡɪ kɵzdelmeɡen.
11. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪnde portɑldəŋ fwnkt͡sionɑldəq ɵzɑrɑ ɪs-qiməl diɑɡrɑmmɑsə osə reɡlɑmentke 2-qosəmʃɑdɑ keltɪrɪlɡen.
12. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪnde ræsɪmder (ɪs-qiməldɑr) retɪnɪŋ, kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪmen (qəzmetkerlerɪmen) ɵzɑrɑ ɪs-qiməldɑrənəŋ ʒæne memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪnde ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ qoldɑnw tærtɪbɪnɪŋ toləq sipɑttɑmɑsə osə reɡlɑmentke 3-qosəmʃɑʁɑ sæjkes memlekettɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ biznes-prot͡sesterɪnɪŋ ɑnəqtɑmɑləʁəndɑ kɵrsetɪlɡen.
«bɪlɪm berw qəzmetɪne lit͡senzijanə ʒæne/nemese lit͡senzijaʁɑ qosəmʃɑnə berw, qɑjtɑ resɪmdew, lit͡senzijanəŋ ʒæne/nemese oʁɑn qosəmʃɑnəŋ telnʊsqɑsən berw» memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet reɡlɑmentɪne
kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪnɪŋ (qəzmetkerlerɪnɪŋ) ɵzɑrɑ
2 (ekɪ) sɑʁɑt ɪʃɪnde keŋse qəzmetkerɪ elektrondəq qʊʒɑttə (kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ sʊrɑnəsə) portɑldɑ tɪrkejdɪ ʒæne tɵrɑʁɑʁɑ ʒoldɑjdə
2 (ekɪ) sɑʁɑt ɪʃɪnde tɵrɑʁɑ qɑrɑr ʒɑzɑdə ʒæne kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ sʊrɑnəsən tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrənɑ ʒoldɑjdə
2 (ekɪ) sɑʁɑt ɪʃɪnde tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrə qɑrɑr ʒɑzɑdə ʒæne kɵrsetɪletɪn qəzmet ɑlwʃənəŋ sʊrɑnəsən lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsənɑ ʒoldɑjdə
2 (ekɪ) sɑʁɑt ɪʃɪnde lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ qəzmetkerlerɪ qɑtɑrənɑn ʒɑwɑptə orəndɑwʃənə tɑʁɑjəndɑjdə
lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ qəzmetkerɪ 1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde qʊʒɑttɑrdəŋ toləqtəʁən tekseredɪ, 10 (on) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ bɪlɪktɪlɪk tɑlɑptɑrənɑ ʒæne lit͡senzija berw neɡɪzderɪne sæjkestɪɡɪn tekseredɪ ʒæne ʃeʃɪm qɑləptɑstərɑdə (elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑ qojəlʁɑn elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑ memlekettɪk qəzmet kɵrsetwden bɑs tɑrtw twrɑlə dæleldɪ ʒɑwɑp; lit͡senzija ʒæne/nemese oʁɑn qosəmʃɑ) ʒæne ʃeʃɪmdɪ tekserw ʏʃɪn bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsənɑ ʒoldɑjdə
1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde lit͡senzijalɑw, nostrifikɑt͡sijalɑw ʒæne ɑpostilʲdew bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə ʃeʃɪmdɪ tekseredɪ ʒæne kelɪsw ʏʃɪn tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrənɑ ʒoldɑjdə
1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrə ʃeʃɪmdɪ tekseredɪ ʒæne qol qoju ʏʃɪn tɵrɑʁɑʁɑ ʒoldɑjdə
1 (bɪr) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde tɵrɑʁɑ ʃeʃɪmdɪ tekseredɪ ʒæne elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑnə qoldɑnɑ otərəp qol qojadə
memlekettɪk qəzmet kɵrsetw prot͡sesɪnde portɑldəŋ fwnkt͡sionɑldəq ɵzɑrɑ ɪs-qiməl diɑɡrɑmmɑsə
memlekettɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ biznes-prot͡sesterɪnɪŋ ɑnəqtɑmɑləʁə
2 sɑʁɑt ɪʃɪnde bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsənəŋ ʒɑwɑptə orəndɑwʃənə tɑʁɑjəndɑwə
2 sɑʁɑt ɪʃɪnde elektrondəq sʊrɑnəstə tɪrkew
2 sɑʁɑt ɪʃɪnde elektrondəq sʊrɑnəspen tɑnəsw ʒæne ʒoldɑw
1 kʏn ɪʃɪnde bɑs tɑrtw twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ qɑləptɑstərw
1 kʏn ɪʃɪnde ʃeʃɪmdɪ tekserw ʒæne kelɪsw
1 kʏn ɪʃɪnde ʃeʃɪmdɪ tekserw ʒæne et͡sq pɑjdɑlɑnɑ otərəp qol qoju
bɑs tɑrtw twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ qɑləptɑstərw
lit͡senzijanə ʒæne oʁɑn qosəmʃɑnə æzɪrlew
1 kʏn ɪʃɪnde ʃeʃɪmdɪ bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsənəŋ tekserwɪ
reg kaz - reɡlɑmentɪ ʒɑlpə ereʒeler
reg kaz - «bɪlɪm twrɑlə qʊʒɑttɑrdə tɑnw ʒæne nostrifikɑt͡sijalɑw» memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet reɡlɑmentɪ
reg kaz - «bɪlɪm berwɡe ɡrɑnttɑrdə tɑʁɑjəndɑw, sondɑj-ɑq ʒoʁɑrə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ ælewmettɪk qoldɑw kɵrsetw» memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet reɡlɑmentɪ
reg kaz - «bolɑʃɑq» χɑləqɑrɑləq stipendijasə stipendiɑttɑrənəŋ mɪndettemelerɪn orəndɑwən qɑmtɑmɑsəz etw retɪnde ʊsənəlʁɑn ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkke kepɪl ʃɑrtən berw» memlekettɪk qəzmet reɡlɑmentɪ
totəʁw – elementtɪŋ nemese qosələstəŋ totəqtərʁəʃpen ærekettesw prot͡sesɪ; totəʁw-totəqsəzdɑnw reɑkt͡sijalɑrə bɑrəsəndɑ bɵlʃektɪŋ elektrondɑrənɑn ɑjrəlw prot͡sesɪ. totəʁw kezɪnde bɵlʃektɪŋ totəʁw dæreʒesɪ ɑrtɑdə. məsɑlə, ɑtom elektronən berse, oŋ zɑrjadtə ionʁɑ; terɪs zɑrjadtə ion elektron berse bejtɑrɑp ɑtomʁɑ, oŋ zɑrjadtə ionʁɑ ɑjnɑlɑdə; oŋ zɑrjadtə ion elektron berse, onəŋ oŋ zɑrjadə berɡen elektron sɑnənɑ sæjkes ɵsedɪ.
bioloɡijaləq totəʁw – oksidredwktɑzɑ fermentterɪmen kɑtɑlizdenetɪn, tɪrɪ orɡɑnizmdeɡɪ totəʁw-totəqsəzdɑnw reɑkt͡sijalɑrənəŋ ʒiəntəʁə. ol tɪrɪ orɡɑnizm tɪrʃɪlɪɡɪnɪŋ neɡɪzɪn qʊrɑjtən enerɡija kɵzɪ boləp tɑbəlɑdə. bioloɡijaləq totəʁwdəŋ ɑtqɑrɑtən mɑŋəzdə qəzmetɪ orɡɑnizmdeɡɪ zɑt ɑlmɑsw, dem ɑlw, ʒɑswʃɑ qʊrələmən qʊ-rɑstərw, ɵsw prot͡sesɪne qɑʒet ær tʏrlɪ metɑbolitterdɪ – swbstrɑttɑrdə, kofermentterdɪ, ɡormondɑrdə ʒæne bɑsqɑ zɑttɑrdə tʏzw boləp tɑbəlɑdə.
mʊnɑj ɵnɪmderɪnɪŋ totəʁwə (ɑvtototəʁw), neɡɪzɪnen qʊrələsə ær tʏrlɪ kɵmɪrswtekter qospɑsənɑn tʊrɑtən mʊnɑj ɵnɪmderɪ totəqtərʁɑndɑ ær tʏrlɪ ottektɪ qosələstɑrdəŋ tʏzɪlwɪ. orɡɑnikɑləq qosələstɑrdəŋ totəʁwə – orɡɑnikɑləq qosələs molekwlɑsənɑ ottek ɑtomdɑrən enɡɪzw ʒæne swtek ɑtomdɑrən odɑn bɵlɪp ʃəʁɑrw. orɡɑnikɑləq zɑtqɑ totəqtərʁəʃtəŋ æse-rɪ totəʁɑtən zɑttəŋ tɑbiʁɑtənɑ, temperɑtwrɑʁɑ, kɑtɑlizɑtorʁɑ, reɑɡentterdɪŋ kont͡sentrɑt͡sijasənɑ, ortɑnəŋ qəʃqəldələʁənɑ, t.b. bɑjlɑnəstə. 1
totəʁw — sw qʊrɑməndɑʁə orɡɑnikɑləq zɑttɑrdəŋ mɵlʃerɪn ottektɪŋ bɑrləq totəqtɑnw ʃəʁənəmen bɪlwɡe bolɑdə. 1 dm3 sw qʊrɑməndɑʁə orɡɑnikɑləq zɑttɑrdəŋ ottekpen totəʁwə 2,5—3 mɡ/dm3 bolsɑ, ondɑ sw qʊrɑməndɑʁə orɡɑnikɑləq zɑttɑrdəŋ ɵte kɵp mɵlʃerde bolʁɑnə ʒæne osəʁɑn bɑjlɑnəstə zijandə bɑkterijalɑr ɑrqələ ɑwrw ʒʊqtərw mʏmkɪndɪɡɪ ɑrtɑ tʏsedɪ. 2
qɑzɑq tɪlɪ terminderɪnɪŋ sɑlɑləq ʁələmi tʏsɪndɪrme sɵzdɪɡɪ. sw ʃɑrwʃələʁə. – ɑlmɑtə, «mektep» bɑspɑsə, 2002 ʒəl.
ær ɵŋɪrden, onəŋ ɪʃɪnde ʒɑŋɑdɑn qʊrəlʁɑn ɑbɑj, ʒetɪsw ʒæne ʊlətɑw obləstɑrənɑn 20 ʒeŋɪmpɑz otbɑsə ɑnəqtɑldə. ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ mælɪmetɪne sæjkes, ʊlttəq konkwrsqɑ qɑtəsqɑn 2 542 otbɑsənəŋ 932-sɪ qɑlɑdɑ, 1 610-ə ɑwdɑn ʒæne ɑwəldɑ tʊrɑdə.
sonəmen qɑtɑr 1 166 otbɑsə kɵpbɑlɑlə bolsɑ, 501-ɪ erlɪ-zɑjəptəlɑrdəŋ ɪʃɪnde ʒɑsə 29-ʁɑ tolmɑʁɑn ekɪ ʒʊp bɑr. eŋbek æwletterɪ, sportʃəlɑr, mʊʁɑlɪmder, kæsɪpkerler, t.b. otbɑsəlɑr biəlʁə bɑjqɑwdɑ bɑq sənɑdə.
tɑməz ɑjənəŋ soŋəndɑ «χɑbɑr» teleɑrnɑsəndɑ ʒeŋɪmpɑz otbɑsəlɑr twrɑlə bɑʁdɑrlɑmɑlɑr toptɑmɑsə ʃəʁɑdə.
sondɑj-ɑq «merejlɪ otbɑsə-2022» ʊlttəq konkwrsənəŋ lɑwreɑttɑrən sɑltɑnɑttə mɑrɑpɑttɑw ræsɪmɪnɪŋ ɵtetɪn kʏnɪ men wɑqətə twrɑlə qosəmʃɑ ɑqpɑrɑt ʒɑrijalɑnɑdə.
memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen mɑrɑt tɑlʁɑtʊlə omɑrov qɑzɑq
memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen æset ɑrmɑnʊlə erʁɑliev qɑzɑq
memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen dɑrχɑn medeʁɑliʊlə ʒɑzəqbɑev
ɑntikor bizneske zɑŋsəz ɑrɑlɑswdəŋ 72 fɑktɪsɪn ɑnəqtɑdə
ʏkɪmet bɪrqɑtɑr problemɑləq enerɡetikɑləq nəsɑndɑrdə memlek
pɑjdɑlə qɑttə qɑzbɑlɑrdə bɑrlɑwʁɑ ʒæne ɵndɪrwɡe lit͡senzija be
bɑstə bet bejne sɑbɑqtɑr 10 sənəp orəs tɪlɪ ʒæne ædebietɪ orəs tɪlɪ ʒæne ædebietɪ. 10.09.2020
« alatili.kz» sɑjtə bʏldɪrʃɪnderɪmɪzdɪŋ oqəp, ʒɑzəp, tɪl ʏjrenwlerɪne bɑʁəttɑlʁɑn. mʊndɑ bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qəzəqtə tɑpsərmɑlɑr men qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ otɑndəq ɑnimɑt͡sijaləq filʲmder ornɑlɑstərəlʁɑn.
ilqural.kz – memlekettɪk tɪldɪ deŋɡejlep ʏjrenwɡe ɑrnɑlʁɑn veb-servis. sɑjttɑ ɑ1 deŋɡejɪ bojənʃɑ ʒɑŋɑ ælɪpbi men emle ereʒelerɪn ʒɑzw, oqwdə meŋɡertwɡe ɑrnɑlʁɑn onlɑjn kwrs ornɑlɑstərəlʁɑn.
azlatyn.kz – mætɪnderdɪ kirilden lɑtənʁɑ ʒæne tɵte ʒɑzwʁɑ onlɑjn tʏrde sæjkestendɪretɪn kɵpfwnkt͡sionɑldə konverter ʒæne qɑzɑqstɑndɑʁə lɑtən ɡrɑfikɑsənɑ kɵʃw ʏderɪsɪn sʏjemeldejtɪn neɡɪzɡɪ ʊlttəq portɑl. konverter bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ indows-qɑ ɑrnɑlʁɑn offline-nʊsqɑsən, ffice pɑketɪne ɑrnɑlʁɑn qosəmʃɑlɑrdə, plɑɡinderdɪ ʒæne ndroid, i plɑtformɑlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn mobilʲdɪ qosəmʃɑlɑrən ʒʏktep ɑlwʁɑ bolɑdə.
« il- azyna» respwblikɑləq ɑqpɑrɑttəq-tɑnəmdəq ɡɑzetɪ
memlekettɪk tɪldɪŋ qoldɑnəs ɑjasənəŋ keŋejuɪnde ʁɑlɑmtor ɑrqələ tɪldɪ nɑsiχɑttɑwdəŋ mɑŋəzə ɑsɑ zor. elɪmɪzdeɡɪ osə bɑʁəttɑʁə ɑlʁɑʃqə ʒobɑ - "tɪl ælemɪ" portɑlə osəndɑj ɵzektɪ mæselenɪ ʃeʃwɡe ɑrnɑləp, tɪl sɑjasɑtən kɵpʃɪlɪkke nɑsiχɑttɑwʁɑ ʒæne tɑnəstərwʁɑ ʏlesɪn qosɑdə.
« mle.kz» elektrondəq bɑzɑsə qɑzɑq tɪlɪnɪŋ orfoɡrɑfijasənɑ ɑrnɑlʁɑn. bʊl bɑzɑdɑ qɑzɑq tɪlɪnɪŋ qoldɑnəstɑʁə bekɪtɪlɡen orfoɡrɑfijaləq sɵzdɪɡɪ, orfoɡrɑfijaləq ereʒeler, osə sɑlɑʁɑ bɑjlɑnəstə ʁələmi ædebietter berɪlɡen.
onomɑstikɑləq elektrondəq bɑzɑnə ɑʃwdəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə - elɪmɪzdɪŋ ɵŋɪrlerɪndeɡɪ kɵʃe, eldɪmeken, mekemeler men tʏrlɪ nəsɑndɑrʁɑ berɪlɡen ɑtɑwlɑrdə ʒinɑqtɑp, qɑzɑq onomɑstikɑsənəŋ bɪrtʊtɑs ʒʏjesɪn ʒɑsɑw ɑrqələ onomɑstikɑləq ɑtɑwlɑrdə bɪrɪzdendɪrw.
" ermincom.kz" sɑjtə - qɑzɑq terminoloɡijasən ʒʏjelewɡe, terminoloɡijaləq qordə toləqtərwʁɑ, terminderdɪ ʒæne ɑtɑwlɑrdə qɑzɑq tɪlɪnɪŋ normɑlɑrənɑ sæjkes rettewɡe ʏles qosɑdə. osə mɑqsɑttə orəndɑw ʏʃɪn sɑjttɑ osə wɑqətqɑ dejɪn terminderdɪŋ bɑrləʁə qɑmtəlʁɑn.
qɑzɑq tɪlɪ oqwləʁə. ortɑ deŋɡej.
qɑzɑq tɪlɪn meŋɡerwdɪŋ tɑqərəptəq leksikɑləq minimwmə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ tɪl sɑjasɑtə komitetɪnɪŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ ʃɑjsʊltɑn ʃɑjaχmetov ɑtəndɑʁə «tɪl-qɑzənɑ» ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə tɑrɑpənɑn æzɪrlendɪ.
keŋes odɑʁə kezɪndeɡɪ sɑjasi repressijalɑrdəŋ sɑldɑrənɑn qɑzɑqstɑn χɑlqə, onəŋ ɪʃɪnde, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, qɑzɑq χɑlqə ɑsɑ ʏlken ʃəʁənʁɑ ʊʃərɑdə. 1920-1950 ʒəldɑrdɑʁə ʊlttəq sɑjasɑt pen sɑjasi-ekonomikɑləq ʒæne ʊlttəq-etnikɑləq fɑktorlɑrdəŋ wʃəʁəp ketwɪ respwblikɑdɑ ælewmettɪk ʃielenɪstɪŋ twəndɑwənɑ ækep soqqɑn edɪ. 1980 ʒəldɑrdəŋ soŋə men 1990 ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ ksro-dɑ, onəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑndɑ dɑ demokrɑtijalɑndərw prot͡sesɪ dɑmi tʏstɪ. sonəŋ nætiʒesɪnde, kʏʃtep ʒer ɑwdɑrwʁɑ ʊʃərɑʁɑn χɑləqtɑrʁɑ qɑrsə ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒɑppɑj repressijalɑrʁɑ bɑjlɑnəstə qʊʒɑttɑrdəŋ qʊpijalələʁə ɑʃəlɑ bɑstɑdə. 1996 ʒəldəŋ 30 ʒeltoqsɑnəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑrləʁəmen 1997 ʒəl — bɪzdɪŋ respwblikɑməzdɑ, ʊlttəq kelɪsɪm ʒæne sɑjasi repressija qʊrbɑndɑrən eske ɑlw ʒələ bop ʒɑrijalɑndə. sɑjasi repressija ʒəldɑrəndɑ ʒɑpɑ ʃekken tʊlʁɑlɑrdəŋ esɪmderɪn mæŋɡɪ este qɑldərw mɑqsɑtəndɑ 31 mɑmər — sɑjasi repressija qʊrbɑndɑrən este sɑqtɑw kʏnɪ boləp belɡɪlendɪ.
stɑlinizmdɪ zerttew – 1920 – 1950 ʒəldɑrdɑʁə keŋestɪk reʒɪmnɪŋ repressijaləq sɑjasi ʒʏjesɪ — bʏɡɪnde ʁələmi ojdəŋ ɑktwɑlʲdɪ problemɑsənɑ ɑjnɑləp keledɪ. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑ sɑjasi repressija qʊrbɑndɑrən reɑbilitɑt͡sijalɑw twrɑlə zɑŋdɑr ʒɑzələp, «sɑjasi repressija qʊrbɑndɑrən eske ɑlw kɪtɑbə» ʒɑrəq kɵrdɪ. qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq obləstɑrəndɑʁə ortɑ ʒæne ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ bʊl ʒɑjəndɑ oqətəlɑdə. deɡenmen, qɑzɑqstɑndɑʁə ʒɑsɑlʁɑn keŋestɪk reʒɪmnɪŋ ʒɑsɑʁɑn qəlməstɑrənəŋ kɵlemɪmen sɑləstərʁɑndɑ ɑtɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑlɑr kejde tʏk te emes sijaqtə bop kɵrɪnedɪ. nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ ʊsənələp otərʁɑn, ɑrχiv mɑteriɑldɑrə men nɑqtə derekter bojənʃɑ æzɪrlenɡen, bʊl mɑqɑlɑdɑ 1920 ʒəldɑrdəŋ ɑlʁɑʃqə ʒɑrtəsə men 1950 ʒəldɑrdəŋ ortɑsənɑ dejɪnɡɪ wɑqəttɑrdɑ qɑzɑqstɑndɑʁə, onəŋ ɪʃɪnde qɑzɑq χɑlqənɑ ʒɑsɑlʁɑn sɑjasi repressijalɑr sɵz etɪledɪ.
qɑzɑqstɑn ʒerɪndeɡɪ sɑjasi repressijalɑr 1917 ʒəlʁə qɑzɑn revoljut͡sijasənɑn kejɪn-ɑq bɪrden bɑstɑləp kettɪ. 1920 ʒəldəŋ soŋə men 1930 ʒəldəŋ bɑsəndɑ elɪmɪzdeɡɪ sɑjasi repressijalɑr ʒedel tʏrde indwstrijalizɑt͡sijalɑw men ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən kollektivtendɪrwdɪ kʏʃtep kɪrɡɪzw sekɪldɪ bʊqɑrɑləq sipɑt ɑldə. memlekettɪk terror ælewmettɪk ʒʊməldərw ʏlɡɪsɪ bojənʃɑ neɡɪzɪnen, ɵz tʊrʁəndɑrənəŋ ʒekeleɡen toptɑrənɑ qɑrsə ʏlken kɵlemde bɑʁəttɑlənəp ʒɑsɑʁɑn mɑqsɑttə ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ʒʏrɡɪzdɪ. keŋestɪk memlekettɪŋ ʒʏrɡɪzɡen sɑjasi repressijalɑrənɑ tɑldɑw ʒɑsɑj kelɪp, qɑzɑqstɑndɑʁə repressijalɑrdə mənɑdɑj kezeŋderɡe bɵlwɡe bolɑdə:
1917 ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjənɑn – 1920 ʒəlʁɑ dejɪn. qɑzɑq intelli-
ɡent͡sijasənɑ qɑrsə bɑʁəttɑlʁɑn repressijalɑr. ( «ɑlɑʃ», «ʃwrɑ – islɑmija»,
ʒæne «ɑlɑʃ ordɑ» ʊlttəq ɑvtonoɑija ʏkɪmetɪ.»tʏrkɪstɑni mʊχtɑriɑt»).
1920 ʒəldɑrdəŋ ortɑsə men 1930 ʒəlʁɑ dejɪn. repressija f. i. ɡoloʃekinnɪŋ «kɪʃɪ qɑzɑn» sɑjasɑtənɑ qɑrsələq bɪldɪrɡen qɑzɑqstɑndɑ keŋes ʏkɪmetɪn qʊrʁɑn «qɑrt bolʲʃevikter» sɑnɑlɑtən pɑrtija-keŋes qəzmetkerlerɪ men kommwnisterdɪŋ ʒɑŋɑ ʊrpɑʁən qɑmtədə. (t. rəsqʊlov, s. sɑdvoqɑsov, s. sejfwllin, s. meŋdeʃov ʒæne t.b.)
1920 ʒəldɑrdəŋ soŋə men 1930 ʒəldɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsə.
kʏʃtep kollektivtendɪrwɡe qɑtəstə repressijalɑr.
1930 ʒəldɑr. «sɑbotɑʒ ʒɑsɑw» ʒæne «zijankestɪk» bojənʃɑ
ɑjəptɑlənʁɑn imperijaləq-teχnikɑləq kɑdrlɑrʁɑ qɑrsə repressijalɑr. («bɑlχɑʃ ɪsɪ», «ʃɑχterlɑr ɪsɪ»).
1937 – 1938 ʒəldɑr. bʊqɑrɑləq sɑjasi repressijalɑr («ʏlken
terror»). ʃən mænɪnde tʊrʁəndɑrdəŋ bɑrləq toptɑrən qɑmtəʁɑn repressijalɑr.
1930 ʒəldɑrdəŋ ortɑsə men 1940 ʒəldɑrdəŋ soŋənɑ dejɪn.
qɑzɑqstɑnʁɑ – poljaktɑr, kærɪster, nemɪster, ʊŋʁəʃtɑr, ʃeʃender, qərəm tɑtɑrlɑrə ʒæne t.b. χɑləqtɑrdə deportɑt͡sijalɑwʁɑ bɑjlɑnəstə repressijalɑr.
1940 ʒəldɑrdəŋ ortɑsə men 1950 ʒəldɑr. qɑzɑq zijaləlɑrənɑ
(bekmɑχɑnov, əsmɑjəlov, æwezov ʒæne t.b.), fɑɕːizm lɑɡerlerɪnde tʊtqən bolʁɑn æskeri qəzmetkerlerɡe qɑrsə ʒɑsɑlənʁɑn repressijalɑr.
bɪzdɪŋ ojəməzʃɑ, repressija kezeŋderɪne ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, bəlɑjʃɑ bɑʁɑ berwɡe bolɑdə:
sɑjasi ʃeʃɪmderdɪ ʃəʁɑrw men olɑrdə keŋestɪk ɑrnɑjə qəzmettɪŋ
ʒʏzeɡe ɑsərwəndɑʁə sæjkestɪlɪk pen ʏjlesɪmdɪlɪk.
repressijalɑr sottɑn təs orɡɑndɑrdəŋ qɑtəswəmen ʒeŋɪldetɪlɡen
ksro –dɑʁə repressijaʁɑ ʒɑtɑtən tʊrʁəndɑrdəŋ kɑteɡorijalɑrə
ɑnəqtɑldə ʒæne ɑjmɑqtɑrdɑʁə olɑrdəŋ sɑnənɑ qɑrɑj limitter qojəldə.
ʃʊʁəl tʏrde ʒɑzɑlɑwʃə orɡɑndɑrdəŋ sɑnə ʊlʁɑjtəldə.
eŋbekke mæʒbʏrlejtɪn ʒʏjeler qʊrəlɑ bɑstɑdə. ( eŋbekpen tʏzetw
lɑɡerlerɪ, ɑbɑqtəlɑr, kolonijalɑr, ɑrnɑjə kontinɡentterdɪŋ qʊrələmdɑrə).
«ʒɑwlɑrmen» kʏres dep ɑtɑlɑtən ideoloɡijaləq-nɑsiχɑttəq
repressijanə — eldeɡɪ elitɑnə tʏɡelɡe ʒwəq ɵzɡertw nemese
ɑwəstərw ʒɑʁdɑjəndɑ ʒɑsɑw. repressijalɑr neɡɪzɪnen, pɑrtija qɑtɑrənɑn ʃəʁɑrw, qəzmetten bosɑtw, ʒer ɑwdɑrw, ɑjdɑlw, erkɪnen ɑjərw ʒæne ʒoʁɑrə ʒɑzɑʁɑ tɑrtw tʏrɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəldə.
pɑrtija ʊjəmdɑrəndɑ ʒɑppɑj tɑzɑlɑw ʒʊməstɑrə bɑstɑldə. neɡɪzɡɪ ɑjəptɑlənwʃəlɑrʁɑ stɑlindɪk ʒʏje bojənʃɑ stɑlindɪk repressijanəŋ sʏjɪktɪ nəsɑnənɑ ɑjnɑlʁɑn oŋʃəl ʒæne solʃəl wklonister, trot͡skijʃɪlderɡe bʏjreɡɪ bʊrɑtəndɑr men soʁɑn ʒɑtɑtəndɑr sɑnɑləp, ondɑjlɑr morɑlʲdəq ʒæne fizikɑləq ʒojuʁɑ dejɪn ʒɑtqəzəldə. qɑzɑqstɑndɑ 1921 ʒəlʁə ɑlʁɑʃqə tɑzɑlɑw ʃɑrɑlɑrənəŋ ɵzɪnde-ɑq 2 məŋ ɑdɑm pɑrtijadɑn ʃəʁɑrəldə. 1929 – 1930 ʒəldɑrdɑ 5,8 məŋ, 1935 ʒələ – 15,4 məŋ ɑdɑm, 1937 – 1938 repressija ʒəldɑrəndɑ vkp(b) qɑtɑrənɑn 9 məŋ 223 kommwnist ʃəʁɑrəldə.
20-ʒəldɑrdəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ qɑzɑqstɑndɑʁə qoʁɑmdəq-sɑjasi ɵmɪr kʏrt ɵzɡere bɑstɑdə. 1925 ʒəldəŋ ʒeltoqsɑnəndɑ ɵtken ɵlkelɪk pɑrtija konferent͡sijasənəŋ «ɑwəldə keŋestendɪrw» twrɑlə ʃeʃɪmɪ tɑp kʏresɪnɪŋ ʃielenɪse tʏswɪne zor əqpɑlən tiɡɪzdɪ. osəlɑjʃɑ, respwblikɑdɑ qɑzɑq χɑlqənəŋ bɑsənɑ ɑdɑm ojənɑ kelmejtɪn ɑwərtpɑləq pen trɑɡedijanə ɑləp kelɡen, 1937 – 1938 ʒəldɑrdɑʁə repressijaʁɑ, «kɪʃɪ qɑzɑn» sɑjasɑtən ɵtkɪzwɡe ideoloɡijaləq bɑzɑ qɑlɑndə.
ʒiərmɑsənʃə ʒəldɑrdəŋ soŋən ɑlɑ ɑdɑmdɑrʁɑ ʒɑlpə kʏmɑndɑnw men qəsəm kɵrsete bɑstɑw qɑrqən ɑldə. 1928 ʒəldəŋ soŋəndɑ «bwrʒwɑzijaləq ʊltʃəldɑrdəŋ» qɑtɑrəndɑʁə 44 ɑdɑm – bʊrənʁə «ɑlɑʃ ordɑ» qɑjrɑtkerlerɪ – m. dwlɑtov, m. ʒʊmɑbɑev, ʒ. ɑjmɑwətov, χ. ʁɑbbɑsov, ɑ. bɑjtʊrsənov ʒæne bɑsqɑlɑr ʒɑlʁɑn ʒɑlɑmen tʊtqəndɑlənəp, repressijalɑndə; 1930 ʒəldəŋ qərkʏjek-qɑzɑnəndɑ qʊrɑməndɑ m. tənəʃbɑev, ʒ. ɑqpɑev, χ. dosmʊχɑmedov, ʒ. dosmʊχɑmedov ʒæne tɑʁə bɑsqɑlɑr bɑr ʊlttəq intelliɡent͡sijanəŋ bɑsqɑ bɪr tobə tʊtqəndɑldə.
20 ʒəldɑrdəŋ soŋə men 30 ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ ksro dɑʁə ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjdəŋ dɑʁdɑrəsqɑ ʊʃərɑj bɑstɑwənɑ bɑjlɑnəstə ɑstərtən ʊjəmdɑr men ɑntikeŋestɪk zijankestɪk elementterdɪ ɪzdestɪrw ʃɑrɑlɑrə keŋ kɵlemde ʒʏrɡɪzɪle bɑstɑdə. qɑzɑqstɑn tɑriχəndɑʁə eŋ qɑjʁələ betterdɪŋ bɪrɪ – sɑjasi repressijanəŋ bʊχɑrɑləq sipɑt ɑlwə edɪ. ortɑləq qɑzɑqstɑnnəŋ territorijasəndɑ ælemdeɡɪ eŋ ʏlken ɡwlɑɡ – qɑrɑʁɑndə (kɑr lɑɡ) lɑɡerʲ qʊrələmdɑrə (memlekettɪk lɑɡerʲler bɑsqɑrmɑsə) qʊrəldə. respwblikɑ, ʃən mænɪnde, bɪr ʏlken tʏrmeɡe ɑjnɑldə.
1928 – 1934 ʒəldɑrdɑʁə zɑŋ ʃəʁɑrwlɑrdɑ bʊχɑrɑləq terrrordəŋ repressijaləq meχɑnizmɪ ʒɑsɑləndə. ʒɑzɑlɑwʃə orɡɑndɑr ʒʏjesɪ, «sɑbotɑʒ», «bʏlɪkʃɪl» sekɪldɪ tʏsɪnɪkterɡe qʊrəlʁɑn ʒɑzɑlɑwʃə zɑŋdɑr dʏnieɡe keldɪ. repressijalɑr tekten-tek pɑjdɑ bolʁɑn ʒoq, ɑldən ɑlɑ ʒɑsɑlənʁɑn «teorijaləq ʒɑʁənɑn neɡɪzdelɡen» ʃɑrɑlɑrmen mʊqijat dɑjəndɑldə. 1929 – 1933 ʒəldɑr kezeŋɪndeɡɪ 5 ʒəl ɪʃɪnde optw-dəŋ bɑqəlɑwəmen qɑzɑqstɑndɑ 9085 ɪs qɑrɑləp, 22 məŋ 933 tʊlʁɑʁɑ qɑtəstə ʃeʃɪm ʃəʁɑrəlsɑ, olɑrdəŋ 3 məŋ 386-sənɑ eŋ ʒoʁɑrə ʒɑzɑ – ɑtw ʒɑzɑsə berɪlɪp, 16 məŋ 151 ɑdɑm kont͡slɑɡerɡe tʊtqəndɑldə. repressijaləq mɑʃinɑnəŋ kʏʃɪne enwɪ totɑlitɑrləq bilɪktɪŋ ʏstemdɪk qʊrwənəŋ tɪkelej nætiʒesɪne ɑjnɑldə. ortɑləq sɑjasɑtənɑ qɑrsə dep tɑnəlʁɑn ɑlɑʃ pɑrtijasənəŋ mʏʃelerɪne sɑjasi qwdɑlɑwdəŋ kʏʃeje tʏswɪ osənəŋ ɑjqən kɵrsetkɪʃɪ edɪ. bʊdɑn soŋ respwblikɑ men onəŋ ɑdɑmdɑrənəŋ qʊqəʁən bʊzw ʒɑlʁɑstə. bolʲʃevikterdɪŋ belsendɪ sɑjasi qɑrsəlɑstɑrə ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq, olɑrdəŋ sɑjasɑtəmen ʒɑj ʁɑnɑ kelɪspejtɪnder de repressija qʊrbɑndɑrənɑ ɑjnɑldə.
repressija ælewmettɪk belɡɪler bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪldɪ: bʊrənʁə polit͡sejler, pɑtʃɑ ʏkɪmetɪnɪŋ ʃenewɪnɪkterɪ, svjaɕːennikter, kæsɪpkerler. 1937 – 38 ʒəldɑrdɑʁə repressijaləq zɑŋ ʃəʁɑrw «χɑləq ʒɑwən» ɪzdep tɑbwdɑ qəsəm kɵrsetwmen erekʃelendɪ. 1933 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrəndɑ ɵtken vkp(b) ortɑləq komitetɪnɪŋ bɪrɪkken plenwməndɑ stɑlin «χɑləq ʒɑwə» deɡen termindɪ enɡɪzɪp berdɪ.
sssr ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ 1 ɑrnɑjə bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə pɑvlovtəŋ 1953 ʒəldəŋ 11 qɑrɑʃɑsəndɑ ortɑləqqɑ berɡen ɑnəqtɑmɑsənɑ sʏjener bolsɑq, keŋester odɑʁə bojənʃɑ 1937-38 ʒəldɑrə 1 million 344 829 ɑdɑm tʊtqəndɑlʁɑn eken. ɑl 1921 ʒəldɑn 1938 ʒəlʁɑ dejɪn ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, 2 million 944 məŋ 829 ɑdɑm repressija qʊrbɑnənɑ ɑjnɑlʁɑn.
ɑtəlʁɑndɑrdəŋ ʃɑmɑmen ɑlʁɑndɑ, ʏʃten bɪr bɵlɪɡɪ ʒʊməsʃəlɑr, besten bɪrɪ – ʃɑrwɑlɑr, toʁəz pɑjəzə – ɑrnɑjə qonəs ɑwdɑrəlʁɑndɑr, ʒɑrtəsə – intelliɡent͡sija ɵkɪlderɪ boldə. ʒɑzɑlɑwʃə orɡɑndɑrdəŋ leksikonəndɑ bʊl kezderɪ – «okrɑski» (bɑjawlɑr) deɡen ɑrnɑjə termin de pɑjdɑ boldə. bʊndɑj termin neɡɪzɪnen, toptəq, kontrrevoljut͡sijaləq qəlməstə klɑssifikɑt͡sijalɑʁɑndɑ: ʊltʃəldəq, diversijaləq-bʏlɪkʃɪlɪk, fɑɕːistɪk-ʃpiondəq, kwlɑktəq-kɵterɪlɪsʃlerɡe, kwlɑqtəq-bʏlɪkʃɪlerɡe, kɑzɑk-ɑqɡvɑrdijaʃəlɑrənɑ, ʃpiondəq, terroristɪk, pɑnislɑmdəq, ʃɪrkewlɪk-sektɑnttəq, oŋʃəl trojt͡skijʃɪldɪk, bɑndittɪkke ʒæne bɑsqɑ ɑntikeŋestɪk top ʒʏjelerɪne qɑrsə qoldɑnəldə. bʊlɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ keŋeske qɑrsə sɑjasi pɑrtijalɑr retɪnde ɑlɑʃordɑləqtɑr, eserler, menʲʃevikter, sionister, oŋʃəldɑr ʒæne t. b. tʊtqəndɑlənəp, sottɑlʁɑndɑr qɑtɑrənɑ ʒɑtqəzəldə.
1937-1938 ʒəldɑrdɑʁə sɑjasi belɡɪlerɪ, ælewmettɪk stɑtwsə men ʊltə bojənʃɑ ærtʏrlɪ toptɑr men ɑdɑmdɑrʁɑ ʏlken ʒɑzɑlɑw operɑt͡sijalɑrən ʒʏrɡɪzwdɪŋ mɵlʃerɪ men wɑqətən belɡɪlew twrɑlə nkv-dənəŋ qʊpija nʊsqɑwlɑrə men ʒɑrləqtɑrə «ʏlken terrordə» qɑmtɑmɑsəz etwde ɑjtɑrləqtɑj rolʲ ɑtqɑrdə. solɑrdəŋ eŋ qɑtɑlə retɪnde 1937 ʒəldəŋ 30 ʃɪldesɪndeɡɪ 00447 ʒæne 1937 ʒəldəŋ 15 tɑməzəndɑʁə 00486 ʃʊʁəl tʏrde ʃəʁɑrʁɑn bʊjrəqtɑrən ɑjrəqʃɑ bɵlɪp qɑrɑwʁɑ bolɑdə.
keŋester odɑʁə ɪʃkɪ ɪster χɑləq komissɑrə eʒovtəŋ bʊl ɑtɑqtə 00447 bʊjrəʁəndɑ 1937 ʒəldəŋ 5 tɑməzənɑn bɑstɑp bɑrləq respwblikɑlɑrdɑ, ɵlkelerde ʒæne obləstɑrdɑ bʊrənʁə kwlɑktɑrdə, belsendɪ ɑntikeŋestɪk elementterdɪ ʒæne qəlməskerlerdɪ repressijalɑw ʒɵnɪnde: «ɵzbek, tʏrkɪmen, tæʒɪk ʒæne qərʁəz ssr-ɪnde 10 tɑməzdɑn, ɑl ʃəʁəs-sɪbɪr obləsə men krɑsnojar, qiərʃəʁəs ɵlkelerɪnde 15 tɑməzdɑn bɑstɑp ʒɑzɑlɑw operɑt͡sijalɑrə bɑstɑləp, 4 ɑj merzɪm ɪʃɪnde ɑjaqtɑlənsən » dep ɑtɑp kɵrsetɪlɪptɪ. onəŋ bɪrɪnʃɪsɪ optw-nkvd-nɪŋ «qɑrɑ tɪzɪmɪne» qɑj kezde bolmɑsən, æjtewɪr, ɪlɪnɡen, repressijaʁɑ ʊʃərɑʁɑndɑrdəŋ tʏɡeldej bɑrləʁəmen keŋ kɵlemdeɡɪ ʒɑzɑlɑw ʃɑrɑlɑrən ɵtkɪzw twrɑlə eɡʒej-teɡʒejlɪ nʊsqɑwlɑrdɑn tʊrdə, ondɑ repressijalɑnʁɑn kontinɡenttɪ tʏrlɪ toptɑrʁɑ bɵlɪp, olɑr erekʃe belɡɪlerɪ bojənʃɑ ɑjqəndɑldə. osəlɑjʃɑ, bɪrɪnʃɪ kɑteɡorijaʁɑ «eŋ ʒɑw sɑnɑlɑtən» elementter kɪrdɪ. olɑr «tez ɑrɑdɑ tʊtqəndɑlənəp ʒæne olɑrdəŋ ɪsɪ ʏʃtɪktɪŋ qɑrɑwəmen – ɑtw ʒɑzɑsənɑ» kesɪldɪ. ekɪnʃɪsɪne, qɑlʁɑn belsendɪlɪɡɪ tɵmen sɑnɑlɑtən, bɪrɑq, «bærɪbɪr ʒɑw elementter» ʒɑtqəzəldə. ondɑjlɑr 8-den 10 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmɡe tʊtqəndɑlənəp ʒæne qɑmɑwʁɑ ɑləndə, eŋ zijandə ʒæne ælewmettɪk qɑwɪptɪ deɡender de ʏʃtɪktɪŋ ʃeʃɪmɪmen osəndɑj merzɪmɡe tʏrmeɡe qɑmɑldə. terɡew ʒʊməstɑrən bɑrənʃɑ tezdetɪp ʒæne oŋɑjlɑtəlʁɑn tʏrde ʒʏrɡɪzwɡe, ɑl bɪrɪnʃɪ kɑteɡorijadɑʁəlɑrʁɑ ʏkɪmdɪ orəndɑrdɑ – wɑqətə men ʏkɪmdɪ orəndɑjtən ʒerdɪ qʊpija ʊstɑwʁɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪndɪ.
ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ ɑrχivɪnen ɑlənʁɑn, mənɑ bɪr qʊʒɑt tɑ kɵp derekterden mɑʁlʊmɑt berɡendej. 1936 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrənɑn 1938 ʒəldəŋ 1 ʃɪldesɪne dejɪn ʊlttəq qʊrɑmənɑ qɑrɑj sottɑlʁɑndɑrdəŋ tɪzɪmɪne kɵz ʒʏɡɪrtɪp kɵrejɪk:
qɑzɑqtəŋ nɑwqɑnʃəl χɑləq ekenɪn de nesɪn ʒɑsərɑməz. 37 ʒəldɑrə ɵzɡe ʊlttɑrdɑn ʒetɪ ɑdɑm ʊstɑlsɑ, bɪzden 700 ɑdɑmdə ɑzɑmɑttɑrəməz ɵz ʒoldɑstɑrə men tɑnəstɑrənəŋ ʒɑlɑsəmen ʊstɑp berɪp, ɑtw ʒɑzɑsənɑ kesɪlɪp otərʁɑn ʁoj. mæselen, mʊndɑ kɵrɪp tʊrʁɑnəməzdɑj, 1940 ʒələ 5 millionʁɑ ʒwəq χɑlqə bɑr ɵzbekterden 21880 ɑdɑm tʊtqəndɑləp, 14388 ɑdɑm ɑtw ʒɑzɑsənɑ bʊjərəlʁɑn. sondɑj-ɑq, 3,5 millionʁɑ ʒwəq χɑlqə bɑr ɡrwzinderden 16488 ɑdɑm tʊtqəndɑlənəp, 2545 ɑdɑm ɑtw ʒɑzɑsənɑ kesɪlɪptɪ. ɑl soʁəstəŋ ɑldəndɑ bɑr-ʒoʁə sɑnə ekɪ ʒɑrəm millionnɑn sæl ʁɑnɑ ɑsɑtən qɑzɑqtɑn 17496 ɑdɑm tʊtqəndɑlənəp, onəŋ 11956-sə 00447 –bʊjrəqpen 1937 ʒəldəŋ ɵzɪnde-ɑq ɑtw ʒɑzɑsənɑ kesɪlɪp ketken eken.
qoləməzʁɑ tʏsken, mɑŋdɑjʃɑsənɑ «stroɡo sekretno» ( podleʒitʲ vozvrɑtw v 48 t͡ʃɑs.) dep kɵrsetɪlɡen, qɑzɑqstɑn kompɑrtijasə ortɑləq komitetɪnɪŋ χɑtʃəsə mirzojannəŋ stɑlinɡe 1937 ʒəldəŋ 15-ʃɪ qɑrɑʃɑsəndɑ ʒɵneltken mənɑ ʃifrovkɑsə dɑ bʊʁɑn ɑjqən dælel bolɑ ɑlɑdə. ondɑ bəlɑj delɪnɡen:
«mæskew, t͡sk vkp(b), stɑlin ʒoldɑsqɑ.
ɑntikeŋestɪk elementter bojənʃɑ bɪzɡe, bɪrɪnʃɪ kɑteɡorija bojənʃɑ – 6000 ɑdɑm, ekɪnʃɪ kɑteɡorija bojənʃɑ – 5000 ɑdɑmʁɑ limit bɵlɪnɡen bolɑtən. bɪzdɪŋ obləstɑrdɑ bʊl limitter tʏɡeldej pɑjdɑlɑnəldə. deɡenmen, nkvd orɡɑndɑrənəŋ kʏʃɪmen ɑntikeŋestɪk elementter bʊdɑn dɑ kɵp tʊtqəndɑləndə. bʊl kontrrevoljut͡sijaləq ʊjəmdɑrdəŋ ɑʃələnəp, onəŋ ʒɑŋɑ qɑtəswʃəlɑrənəŋ ɑnəqtɑlənwəmen tʏsɪndɪrɪlɪnedɪ. ɑrnɑjə qonəs ɑwdɑrəlʁɑndɑr men ʒer ɑwdɑrəlʁɑndɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ɑntikeŋestɪk elementterdɪŋ ɵte kɵp bolwənɑn ʒæne, sɑjəp kelɡende, ʃekɑrɑləq ɑjmɑqtɑrdə kɵterɪlɪsʃɪ ʒæne belsendɪ ɑntikeŋestɪk elementterden tʏbeɡejlɪ tɑzɑlɑw qɑʒettɪlɪɡɪnen twəndɑp otər.
osəndɑj ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə t͡sk vkp(b) qɑzɑqstɑnʁɑ ɑntikeŋestɪk elementter bojənʃɑ 5000 məŋ ɑdɑm mɵlʃerɪnde, onəŋ ɪʃɪnde bɪrɪnʃɪ kɑteɡorija bojənʃɑ – 2000 ɑdɑmʁɑ, ekɪnʃɪ kɑteɡorija bojənʃɑ – 3000 ɑdɑmʁɑ limit berwɪŋɪzdɪ sʊrɑjməz. bʊl qosəmʃɑ limittermen bɪz respwblikɑnə kɵterɪlɪsʃɪler men belsendɪ ʒɑw elementterden tʏbeɡejlɪ tɑzɑlɑjməz.
qɑzɑqstɑn ok χɑtʃəsə mirzojan».
bʊl ʃifrokɑ bɪrden molotov pen eʒovtəŋ qolənɑ tiɪsɪmen kɵp keʃɪktɪrɪlmesten stɑlinɡe ʒetkɪzɪlɡen. stɑlin oʁɑn ɵz qoləmen ojlɑnbɑstɑn «qɑrsə emespɪn» dep qol qojʁɑn.
belɡɪlɪ qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, qɑzɑqstɑn pɑrlɑmentɪ senɑtənəŋ eks-depwtɑtə beksʊltɑn tʊtqəʃev 2016 ʒəldəŋ 19 qərkʏjeɡɪnde tmd memleketterɪ ɑtənɑn demokrɑtijaləq dɑmwdəŋ monitorinɡɪn, pɑrlɑmentɑrizm ʒæne ɑzɑmɑttɑrdəŋ sɑjlɑw qʊqəʁən qɑdɑʁɑlɑjtən χɑləqɑrləq institwtənəŋ sɑrɑpʃəsə retɪnde resejdɪŋ mɑɡɑdɑn obləsəndɑ ɵtken resej pɑrlɑmentɪ depwtɑttɑrənəŋ sɑjlɑw bɑrəsənɑ bɑqəlɑwʃə bop bɑrəp qɑjtqɑn edɪ.
stɑlindɪk qwʁən-sʏrɡɪnɡe ʊʃərɑp, «χɑləq ʒɑwə» retɪnde ʒer
ɑwdɑrələp, twʁɑn ʒerɪne ʒete ɑlmɑj sʏjekterɪ sondɑ ʃɑʃələp qɑlʁɑn ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməzdəŋ mæŋɡɪlɪk ʒɑtqɑn mekenɪ – mɑɡɑdɑn ʒerɪne bɑrəp, ɵz kɵzɪmɪzben kɵrɪp qɑjtw kɵpten kɵŋɪlɪmde ʒʏrɡen ɑrmɑn edɪ, — dejdɪ eks-senɑtor beksʊltɑn tʊtqəʃev.
1920 ʒəldɑrdəŋ soŋə men 1930 ʒəldɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ
respwblikɑdɑ kʏʃtep kollektivtendɪrwɡe qɑtəstə repressijalɑr qɑrqən ɑldə. ʒʊbɑjəmnəŋ ɑrʁə ɑtɑsə moldɑχmet deɡen kɪsɪ revoljut͡sijaʁɑ dejɪn trojt͡skɪde, novosɪbɪrde bɪlɪm ɑlʁɑn, ɑrɑbʃɑ, orəsʃɑʁɑ ʒetɪk qostɑnɑj ɵŋɪrɪndeɡɪ bɪlɪmdɪ tɵrt kɪsɪnɪŋ bɪrɪ bolsɑ kerek. qɑzɑn revoljut͡sijasənɑn soŋ nɑwərzəm ɑwdɑnənəŋ ɵzɪ twəp ɵsken dæmdɪ ɑwələndɑ moldɑχmet mektebɪn ɑʃɑdə. sondɑ ɵzɪ sɑbɑq beredɪ.
1928 ʒələ ɑtɑməzdə 79 ʒɑstɑn ɑsqɑn ʃɑʁəndɑ «ʒɑponijanəŋ ʃpionə» deɡen ɑjəp tɑʁəp, on ʒəlʁɑ mɑɡɑdɑn ʒerɪne ɑjdɑjdə. qɑrt ɑdɑmnəŋ densɑwləʁə ʃədɑsən bɑ, ɑqərəndɑ ekɪnʃɪ bɑlɑsə mʊqɑn onə χɑbɑrovskɪdeɡɪ ɑwrwχɑnɑnəŋ bɪrɪnen ɪzdep tɑwəp, χɑl ʏstɪndeɡɪ ɑwrw ækesɪn twʁɑn ɑwələnɑ ɑləp keledɪ. moldɑχmet ɑtɑməz sol kelɡennen 40 kʏnnen soŋ kɵz ʒʊmɑdə. ɑrɑdɑ on ʒəl ɵter-ɵtpesten 1938 ʒələ onəŋ ʊlə qɑsəm dɑ ɑmɑnkeldɪ ɑwdɑnəndɑ ɑwdɑndəq qɑrʒə bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə bop qəzmet ɪstep ʒʏrɡen ʒerɪnen «χɑləq ʒɑwə» dep ʒɑzəqsəz ɑjəptɑlənəp, 10 ʒəlʁɑ sottɑləp, mɑɡɑdɑnʁɑ ɑjdɑlʁɑn bolɑtən. sol ketkennen orɑlmɑdə. ærine, zirɑttəŋ dæl ornən tɑbw mʏmkɪn emes eken. desek te, obləs ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ ʒɪɡɪtterɪne deɡen ɑlʁəsəm ʃeksɪz, kɵmektesɪp, ækemɪzdɪŋ ʒɑtqɑn ʒerɪn tɪzɪmdeɡɪlerdɪŋ ʒerlenɡen wɑqəttɑrə bojənʃɑ ʃɑmɑmen ʁɑnɑ ɑnəqtɑp, ʏʃ kʏnnɪŋ ɪʃɪnde swretɪn sɑldərtəp, eskertkɪʃ-qʊləptɑs ornɑtəp qɑjttəm. twʁɑn ʒerɪ qostɑnɑjdəŋ bɪr wəs topərɑʁɑn zirɑtənɑ sɑləp ʒɑtqɑnəmdɑ mɑɡɑdɑn obləsə ækɪmʃɪlɪɡɪndeɡɪ ʒɪɡɪtter ɵzderɪnɪŋ qɑzɑqstɑnʁɑ, æsɪrese, qɑzɑqtɑrʁɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪkterɪn, rizɑʃələqtɑrən bɪldɪrmej tʊrɑ ɑlmɑdə. «osəndɑ, bɪr ʒəl bʊrən, kɑvkɑzdɑn bɪr mʊsəlmɑn ɑzɑmɑtə ækesɪn ɪzdep kelɪp, ækelerɪnɪŋ bɑsənɑ eskertkɪʃ tɑqtɑ ornɑtəp, twʁɑn ʒerɪnɪŋ topərɑʁən sɑlʁɑn edɪ. sɪz, ekɪnʃɪ bop kelɪp tʊrsəz. sɪzderdɪŋ, mʊsəlmɑndɑrdəŋ ɑtɑ-bɑbɑ rwχən qɑsterlej bɪletɪndɪkterɪŋɪzɡe, ɑrɑdɑ qɑnʃɑmɑ ʒəldɑr ɵtse de rwχtɑrən ʊmətpɑj, ærwɑqtɑrdəŋ ornən ɪzdep tɑwəp, qʊrɑn oqətqɑndɑrəŋəzdə kɵrɪp, bɪzder, tebɪrenɪp tʊrməz. bʊl eskertkɪʃtɪŋ ɵzɪ bɪzdɪŋ mɑɡɑdɑndəq ʒɑs ʊrpɑqtɑr ʏʃɪn ʏlken tærbie ɑlɑrləq ɵneɡe» dedɪ, obləs ækɪmʃɪlɪɡɪnen kelɡen ɵkɪl.
bʏɡɪnderɪ, eskɪ mɑɡɑdɑn zirɑtənəŋ qɑldəʁə dep ɑjtsɑq tɑ bolɑr, qɑlɑnəŋ qɑq ortɑsəndɑ qɑləptə. qɑlɑ noʁɑevo, mɑrt͡ʃekɑn, mɑʁɑdɑn dep ɑtɑlɑtən ʏʃ poselkɑnəŋ ornənɑ sɑlənʁɑn eken. ɑlʁɑʃqə zirɑttɑr mʊndɑ 30-ʒəldɑndɑn bɑstɑp-ɑq tʏse bɑstɑptə. ɑ. birjukov deɡennɪŋ «svobodɑ v ʃirokiχ predelɑχ ili sovremennɑja ɑmɑzonkɑ» dep ɑtɑlɑtən kɪtɑbəndɑ 1942 ʒəldəŋ 2 qɑntɑrənɑn 1990 ʒəldəŋ ʃɪldesɪne dejɪn mʊndɑ resmi tɪrkelɡen 9416 ɑdɑm ʒerlenɡen eken. 1974-75 ʒəldɑrə qɑlɑnəŋ ortɑləʁənɑn kesɪp ɵtken ʏlken trɑssɑnəŋ qʊrələsə bɑstɑlʁɑndɑ kɵpteɡen zirɑttəŋ orəndɑrə ʒojələp ketɪptɪ. 90 ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ ʒɑpondɑr osəndɑ ɑrnɑjə kelɪp, soʁəstɑn kejɪn tʊtqənʁɑ tʏsɪp, ʒʊməs ɪsteɡen, qɑjtəs bolʁɑn ʒerlesterɪnɪŋ bɪrʃɑmɑsənəŋ tɑbəlʁɑn sʏjekterɪn qɑzəp ɑləp, ɵz otɑndɑrənɑ ɑpɑrəp ʒerleɡen eken. «bɪzder, mɑɡɑdɑndəqtɑr, ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməzdəŋ qɑzɑqstɑnnɑn, wkrɑinɑdɑn, kɑvkɑzdɑn, belɑrwssijadɑn kelɡenɪn, osəndɑ sʏjekterɪ qɑləp, mæŋɡɪlɪk orən tepkenɪn ʒɑqsə bɪlemɪz. bɪrɪmɪzdɪŋ ækemɪz – qɑzɑq, ʃeʃemɪz wkrɑin qəzə bolsɑ, ekɪnʃɪmɪzdɪŋ ækesɪ — belɑrws, ʃeʃesɪ – kɑvkɑzdəq bop keledɪ. bɪrɑq, ɑtə-ʒɵnderɪmɪz orəsʃɑ ʒɑzələp ketken soŋ resejlɪk bop kettɪk» deɡen sɵzdɪ mʊndɑʁə ærbɪr ekɪnʃɪ ɑzɑmɑttəŋ ɑwzənɑn estɪdɪm.
mɑɡɑdɑn qɑlɑsənəŋ ɪrɡesɪnde ornɑlɑsqɑn «solnet͡ʃnəj» poselkesɪn
kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn mʊndɑʁəlɑr bʊrənʁə ɑtɑwəmen «invɑlidnəj»(ɑwəzekɪ tɪlde – invɑlidkɑ) dep ɑtɑjdə eken. bʊlɑj ɑtɑlwənəŋ sebebɪ – soʁəsqɑ dejɪn mʊndɑ neɡɪzɪnen, tʊtqəndɑr lɑɡerɪnen ʃəʁɑrələp tɑstɑlənʁɑn, mʏɡedekter men ʒɑrəmʒɑn ɑdɑmdɑr ɵmɪr keʃken. «bɑləq ɑwlɑw ʒʊməsənɑ mʊndɑj kæsɪppen ɵmɪrɪnde ɑjnɑləsəp kɵrmeɡen, æbden densɑwləʁə sər berɪp, ʒɑrəmʒɑn, ɑwrw, ɵlɪmʃɪ χɑlɡe ʒetɪp, lɑɡerden ʃəʁɑrələp tɑstɑlʁɑn «ɑ» ʒæne «b» kɑteɡorijasəndɑʁə tʊtqəndɑr ʒʊməsqɑ ʒeɡɪldɪ. osə mʏɡedekter qɑlɑʃəʁəndɑ 4950 ɑdɑm ɑwər eŋbektɪ bɑstɑn ɵtkerɪp, ɑqərʁə kʏnderɪn ɵtkɪzɪp, twʁɑn ʒerlerɪne ʒete ɑlmɑstɑn ɑrmɑndɑ kɵz ʒʊmdə. mʊndɑ osə kʏnɡe dejɪn bɑzovɑja, ɑrmɑnskɑja, brwsnit͡ʃnɑja deɡen kɵʃe ɑtɑwlɑrə sol bɪr qɑrɑlə kʏnderden χɑbɑr berɪp tʊrʁɑndɑj, el ʒɑdəndɑ sɑqtɑlʁɑn» dep ʒɑzɑdə mɑɡɑdɑndəq tɑriχʃə iɡorʲ bɑt͡sɑev.
ksro odɑʁə nkvd ʊjəmənəŋ 1937 ʒəldəŋ 15 tɑməzəndɑʁə « æskeri kolleɡija men æskeri ʏʃtɪktɪŋ ʃeʃɪmɪmen 1 ʒæne 11 kɑteɡorijadɑʁə sottɑlʁɑn otɑnən sɑtqɑn opɑsəzdɑrdəŋ æjelderɪne, oŋʃəl trojt͡skiiʃɪlder men diversijaləq ʊjəmdɑrʁɑ qɑtəstə repressijanə bɑstɑw twrɑlə» 00486 ʃʊʁəl tʏrdeɡɪ bʊjrəʁə repressijalɑnʁɑn tʊlʁɑlɑrdəŋ qɑtɑrən ɑjtɑrləqtɑj ʊlʁɑjttə.
1937 ʒələ mʊndɑj keŋ kɵlemdeɡɪ ɑkt͡sijalɑr ksro-nəŋ sɑjasi emiɡrɑnt-ɑzɑmɑttɑrənɑ, ʃpion dep tɑnəlʁɑndɑrʁɑ, diversɑnttɑr men terroristerɡe qɑrsə ʒʏrɡɪzɪldɪ. 1937 ʒəldəŋ 20 tɑməzəndɑ poljaktɑrʁɑ qɑrsə bɑʁəttɑlʁɑn ʃɑrɑlɑrdə ʒʏrɡɪzw bojənʃɑ ʃʊʁəl tʏrdeɡɪ bʊjrəq qɑbəldɑndə. 1934 ʒəldəŋ 21 tɑməzəndɑ snk ksro men t͡sk vkp(b)–nɪŋ qiərʃəʁəs ɵlkesɪnɪŋ ʃekɑrɑləq ɑwdɑndɑrəndɑʁə kærɪsterdɪ tʏɡeldej deportɑt͡sijalɑw twrɑlə qɑwləsə ʒɑrəqqɑ ʃəqtə. χχ ʁɑsərdəŋ 40-ʃə ʒəldɑrəndɑʁə sɑjasi repressijalɑr keŋes memleketɪnɪŋ tɑriχənɑ qɑjʁələ better retɪnde ʒɑzəldə. mʊndɑj ʒɑʁdɑjdəŋ twəndɑwənəŋ obʲektivtɪ ʒæne swbʲektivtɪ sebepterɪ boldə. obʲektivtɪ sebepterdɪŋ qɑtɑrənɑn mənɑ tɵmendeɡɪlerdɪ ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə: revoljut͡sija ʏʃɪn qɑʒet bop sɑnɑlʁɑn ʒekemenʃɪktɪ qɑjtɑ bɵlw men tɑrtəp ɑlw prot͡sesɪ ʒiərmɑ ʒəlʁɑ sozələp, ælewmettɪk kʏʃterdɪŋ qɑrsələʁən twdərdə.
sɑjasi repressijalɑrdəŋ kʏʃejɪp, eldeɡɪ ʒɑʁdɑjʁɑ bɑrənʃɑ æser etwɪne, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ʒɑŋɑ qoʁɑmdə qʊrwdəŋ ʒoldɑrə men metodtɑrən ʒæne pɑrtija men memleketteɡɪ ʒetekʃɪ pozit͡sijanə tɑŋdɑwdɑʁə kompɑrtija bɑsʃələʁə men onəŋ ɵz ɪʃɪndeɡɪ ɵtkɪr sɑjasi kʏresɪ sekɪldɪ swbʲektivtɪ sebepter de æser ettɪ.
χχ ʁɑsərdəŋ 40 – 50 ʒəldɑrəndɑʁə qɑzɑqstɑndɑʁə repressijalɑr ideoloɡijaləq fronttɑʁə tɑrtəstɑrmen təʁəz bɑjlɑnəstə boldə. ol ʁələm, ædebiet pen ɵner sɑlɑsən qɑmtədə. ʊlttəq intelliɡent͡sijanəŋ ɑrɑsəndɑ «bwrʒwɑzijaləq ʊltʃəldəq» dep ɑtɑlɑtən tezis pɑjdɑ boldə. bʊl wɑqəttɑ sɑjasi repressijalɑr «bekmɑχɑnovtəŋ ɪsɪ» bojənʃɑ kʏʃeje tʏsken edɪ. sondɑj-ɑq, respwblikɑdɑʁə kɵrnektɪ ʁɑləm-qoʁɑmtɑnwʃəlɑr ɑ. ʒʊbɑnov, b. sʏlejmenov, q. ɑmɑnʒolov ʒæne bɑsqɑlɑrʁɑ, qɑzɑq ssr ʁələm ɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ q. sɑtpɑev, m. æwezov, t.tæʒɪbɑev sekɪldɪ kɵrnektɪ ʁɑləmdɑr men ʒɑzwʃəlɑrʁɑ ædɪletsɪz sɑjasi ɑjəptɑwlɑr tɑʁəldə.
qɑzɑqstɑndɑ nkvd qəzmetɪ 183 ʊjəmdə «æʃkereledɪ», olɑrdɑ ʒɑlpə sɑnə 3720 ɑdɑmnɑn tʊrɑtən «ɑɡentter» bɑr edɪ. 1920 ʒəldɑn 1953 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ 33 ʒəldəŋ ɪʃɪnde 110 məŋʁɑ ʒwəq ɑdɑm sɑjasi repressijalɑrdəŋ qɑtɑrənɑ ʒɑtqəzəldə, qɑzɑqstɑn pɑrtija ʊjəmdɑrənəŋ 18 pɑjəzənɑ ʒwəʁə χɑləq ʒɑwlɑrə dep ʒɑrijalɑndə. bɑrʃɑ χɑləqtəŋ, memlekettɪŋ ɵmɪrɪnde mæŋɡɪ ʊmətəlmɑstɑj, ɵʃpejtɪn oqiʁɑlɑr orən ɑldə. bʊl oqiʁɑlɑrʁɑ, onəŋ tɑriχənɑ əqəlɑspen qɑrɑwəməz — bɪzder ʏʃɪn, bʏɡɪnɡɪ nemese erteŋɡɪ kʏnderɪmɪzde ʒɑŋɑ qɑjʁələ qɑtelɪkterdɪ boldərmɑwəməzdəŋ ɑjqən kepɪlɪ bolmɑq. demek, χχ ʁɑsərdəŋ 20 – 50 ʒəldɑrəndɑʁə sɑjasi repressijalɑr kezeŋɪ, totɑlitɑrləq ʒʏjenɪŋ sɑldɑrə — keŋes χɑlqənəŋ, onəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑnnəŋ ɵtken sɑjasi ɵmɪrɪ men tɑriχəndɑʁə ɵʃpestej orən ɑlʁɑn ɑqtɑŋdɑq betterɪ retɪnde este qɑldə.
ɑtɑ - ɑnɑlɑr, ærine, ʊl men qəzənɑ tæʒɪribelɪ mʊʁɑlɪmnɪŋ bɪlɪm berɡenɪn qɑlɑjdə. bʊl twrɑlə ktk ɑrnɑsə χɑbɑrlɑjdə.
elɪmɪzdeɡɪ mektepterde bɑlɑlɑrdə oqətɑtən bɪlɪktɪ ʊstɑzdɑr ʒetpej ʒɑtər. ɑtɑ - ɑnɑlɑr, ærine, ʊl men qəzənɑ tæʒɪribelɪ mʊʁɑlɪmnɪŋ bɪlɪm berɡenɪn qɑlɑjdə. ɑlɑjdɑ kæsɪbi deŋɡejɪ ʒoʁɑrə pedɑɡoɡtɑrdə ɵzɪmɪz tɑppɑj otərməz, dejdɪ bɪlɪm ministrlɪɡɪndeɡɪler. bʊl ɑzdɑj, biəl eskɪrɡen mektepterdɪ ʒɵndew ʏʃɪn qɑrʒə dɑ ʒetpej ʒɑtər eken. sonəmen qɑtɑr, ʃenewnɪkter sɑbɑq kezɪnde oqwʃəlɑrdəŋ smɑrtfon ʊstɑwənɑ təjəm sɑlw mæselesɪn de ʃeʃwde.
ʒɑŋɑ oqw ʒələnəŋ bɑstɑlwənɑ sɑnɑwlə kʏn qɑlʁɑndəqtɑn, bɪlɪm ministrlɪɡɪndeɡɪler mektepke dɑjəndəq twrɑlə esep berw ʏʃɪn ʃʊʁəl ʒwrnɑlisterdɪ ʒinɑdə. ʃenewnɪkter biəl oqw ordɑlɑrəndɑ kɪtɑp tɑpʃələʁə mʏldem bolmɑjdə, bɑrləq ɑjmɑq oqwləqpen tʏɡel qɑmtəldə dep sendɪrdɪ. esesɪne, bɑlɑlɑrdə oqətɑtən bɪlɪktɪ ʊstɑzdɑr ʒetpej ʒɑtər eken. æsɪrese, ɑstɑnɑdɑʁə ʒɑŋɑdɑn sɑlənʁɑn mektepterɡe ʒoʁɑrə bɪlɪmdɪ, tæʒɪribelɪ mʊʁɑlɪmder ɑwɑdɑj qɑʒet.
elʲmirɑ swχɑnberdievɑ, qr bɪlɪm ʒæne ʁələm vit͡se - ministrɪ:
- pedoɡoɡikɑləq mɑmɑndɑrʁɑ ɵte ɑz bɑrɑdə «ɑltən belɡɪ» ielerɪ bɑrmɑjdə. χimija, fizikɑ, biznes, qʊqəq fɑkwlʲtetterɪne bɑrɑdə. mʊʁɑlɪmnɪŋ sɑnə ɑz, ɵte defit͡sit. ʒɑs mɑmɑndɑr bɑr. bɪzder olɑrdə dɑ ɑlwʁɑ tiɪstɪmɪz. ekɪnʃɪ sɑnɑttə mʊʁɑlɪmder bɑr. onə dɑ ɑlwʁɑ tiɪspɪz. sɪzder ɑwəldɑn keldɪŋɪz, sərttɑj oqədə dep, bɪzder, ærine, qɑzɪr de direktorlɑr ɑlmɑjdə. bɪrɑq kejde mʊʁɑlɪmder ʒetpejdɪ. solɑrdə ɑləp, ʏjrenɪp...
bɪlɪktɪ ʊstɑz tek elordɑdɑ ʁɑnɑ tɑpʃə emes. elɪmɪzdeɡɪ bɑrləq mektepter ʒoʁɑrə sɑnɑttɑʁə ʊstɑzʁɑ zærw. ɵjtkenɪ tæʒɪribelɪ mʊʁɑlɪmderdɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪnɪŋ ʒɑsə 60 ɑsəp, zejnetkerlɪk demɑləsqɑ ʃəʁəp ʒɑtər. ɑl ʒɑs mɑmɑndɑrdəŋ ɵzɪn qɑjtɑ tærbielew kerek eken. bʊdɑn bɵlek, biəl ondɑʁɑn mektepke ʒɵndew ʒʊməstɑrən ʒɑsɑw ʏʃɪn qɑrʒə ʒetpewde. jaʁni kejbɪr ɵŋɪrlerde oqwʃəlɑrʁɑ ʃɑtərə tesɪlɪp, tɵbeden sw sorʁɑlɑʁɑn, qɑbərʁɑsə qirɑp, edenderɪ æbden eskɪrɡen oqw ordɑsəndɑ bɪlɪm ɑlwʁɑ twrɑ keledɪ deɡen sɵz.
- ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ mektepterdɪ ʒɵndew ʒʊməsənɑ toləq qɑrʒə bɵlɪnbeɡen. ɑlmɑtə obləsəndɑ 48 mekteptɪŋ tozəʁə ʒetɪp, eskɪrɡen. bɪrɑq 26 oqw ordɑsənɑ ʁɑnɑ ʒɵndew ʒɑsɑldə.
sondɑj - ɑq, bɪlɪm ministrlɪɡɪndeɡɪler mektep oqwʃəlɑrənəŋ smɑrtfon ʊstɑwənɑ təjəm sɑlw mæselesɪn de qɑrɑstərəp ʒɑtər eken. bʊʁɑn dejɪn ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ ʁɑbidwllɑ æbdɪrɑχəmov bɑlɑlɑrdəŋ sɑbɑqqɑ smɑrtfonmen kɪrwɪne qɑrsə ʃəqqɑn bolɑtən. onəŋ ɑjtwənʃɑ, ʁɑlɑmtorə bɑr ʊjalə telefon ʊl men qəzdəŋ ɑlɑŋsəz bɪlɪm ɑlwənɑ kederɡɪ keltɪredɪ eken. æbdɪrɑχəmovtə qəzəlordɑ obləsəndɑʁə prokwrorlɑr dɑ qoldɑʁɑn edɪ. bɪlɪm ministrlɪɡɪndeɡɪler bolsɑ, bʊl mæselenɪ ɑtɑ - ɑnɑlɑr ʃeʃsɪn dep otər. onəŋ ʏstɪne oqwʃəlɑrdəŋ ɵzderɪ de smɑrtfonnɑn qɑʁəlʁəsə ʒoq.
qɑlɑj desek te, bɑlɑlɑr ɑldɑʁə oqw ʒələndɑ dɑ mektepke smɑrtfonmen erkɪn kɪre ɑlɑdə. oqwʃəlɑrdəŋ qoləndɑʁə ʊjalə telefondə ʒɑppɑj ʒinɑp ɑlɑ ɑlmɑjməz dep otər bɪlɪm ministrlɪɡɪndeɡɪler. sondɑj-ɑq, ʃeʃewnɪkter ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ mekteptɪŋ qorənɑ dep bɑlɑdɑn ɑqʃɑ sʊrɑtqɑn ʊstɑzdɑrʁɑ bɪr tiən dɑ bermewdɪ tɑʁə eskerttɪ. ɵjtkenɪ oqw ordɑsəndɑ qɑrʒə ʒinɑwʁɑ qɑtɑŋ təjəm sɑlənʁɑn.
bɪlɪm ʒɑŋɑləqtɑrə bɪlɪktɪ ʊstɑzdɑr smɑrtfon soŋʁə bɪlɪm ʒɑŋɑləqtɑrə
1 mɑwsəm - bɑlɑlɑrdə qorʁɑw kʏnɪne qʊttəqtɑw
1 mɑwsəm - bɑlɑlɑrdə qorʁɑw kʏnɪ qʊttə bolsən!
qɑzɑq tɪlɪne eʃteŋe kederɡɪ keltɪrmejdɪ – dɑriʁɑ
ɑstɑnɑdɑʁə bɪlɪm berw sɑlɑsə qəzmetkerlerɪnɪŋ respwblikɑləq tɑməz konferent͡sijasənɑ qɑtəsqɑn ʏkɪmet bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə dɑriʁɑ nɑzɑrbɑevɑ ʏʃ tɪldɪ
ɑtɑ - ɑnɑlɑr bɑlɑlɑrənəŋ oqw ʏlɡerɪmɪn smɑrtfon
ʒɑŋɑ oqw ʒələnɑn bɑstɑp ɑtɑ - ɑnɑlɑr bɑlɑlɑrənəŋ oqw ʏlɡerɪmɪn smɑrtfondɑr nemese plɑnʃetter ɑrqələ elektrondəq tʏrde bɑqəlɑj ɑlɑdə.
ɑlmɑtədɑ biəl 29 məŋdɑj bɑlɑ mektepke bɑrɑdə
ɑlmɑtədɑ biəl 2016 - 2017 oqw ʒələndɑ 29 məŋdɑj bɑlɑ bɪrɪnʃɪ sənəp oqwʃəsə ɑtɑnɑdə.
mektepte smɑrtfonʁɑ təjəm sɑlənɑ mɑ?
qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ mektepterde smɑrtfon ʊstɑwʁɑ təjəm sɑlw twrɑlə prokwrorlɑrdəŋ ʊsənəstɑrənɑ qɑtəstə pɪkɪr bɪldɪrdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə
1 qərkʏjek bɪlɪm kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn qʊttəqtɑwlɑr
qʊrmettɪ ʊstɑzdɑr! qəmbɑttə oqwʃəlɑr, ɑtɑ - ɑnɑlɑr ʒæne bɑrʃɑ qɑzɑqstɑndəqtɑr! sɪzderdɪ bʏɡɪnɡɪ ʒɑrqən dɑ qwɑnəʃtə, mereke – bɪlɪm kʏnɪmen
qonɑq,tobəndɑʁə qoldɑnwʃəlɑr pɪkɪrɪn bɪldɪre ɑlmɑjdə.
tɑmərdɑn tʊrʁəzəlʁɑn kɵpɪr qɑjdɑ bɑr?
swə sodɑlə, erekʃe məsəqtə kɵl
ʃeʃendɪk sɵzder: qɑrɑdos ʃeʃen deɡen eken...
qɑndɑj mɑqɑlɑlɑrdə kɵbɪrek enɡɪzɡen ʒɵn?
əntəmɑq, bɪrlɪk twrɑlə mɑqɑl-mætelder
qɑzɑq er ɑzɑmɑt, ʒɪɡɪt, bɑlɑnəŋ qɑzɑqʃɑ esɪmderɪ men mɑʁənɑlɑrə
qɑzɑqʃɑ qəz esɪmderɪ. qəzəŋəzʁɑ qɑndɑj esɪm tɑŋdɑdəŋəz?
2019 ʒələ ʊl bɑlɑʁɑ qojəlʁɑn erekʃe esɪmder.
esɪmder sərə erler esɪmɪ mwʒskie imenɑ. ɑ ærɪpɪnen keletɪn
ɑbɑj qʊnɑnbɑev ɑbɑj qʊnɑnbɑev ɵleŋderɪ ɑbɑj qʊnɑnbɑevtəŋ ɵleŋderɪ ɑbɑj qʊnɑnbɑjʊlə ɑbɑj qʊnɑnbɑjʊlənəŋ ɵleŋderɪ ɑbɑj ɵleŋderɪ ɑbɑjdəŋ ɵleŋɪ ɑχmet bɑjtʊrsənov ɑχmet bɑjtʊrsənovtəŋ ɵleŋderɪ ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə ɵleŋderɪ ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ ɵleŋderɪ esken elwbɑev esken elwbɑevtəŋ ɵleŋderɪ mɑʁʒɑn ʒʊmɑbɑevtəŋ ɵleŋderɪ mʊχtɑr ʃɑχɑnov mʊqɑʁɑli mɑqɑtɑev mʊqɑʁɑli mɑqɑtɑev ɵleŋderɪ mʊqɑʁɑli mɑqɑtɑevtəŋ ɵleŋderɪ mʊqɑʁɑlidəŋ ɵleŋderɪ tʊmɑnbɑj moldɑʁɑliev tʊmɑnbɑj moldɑʁɑliev ɵleŋderɪ fɑrizɑ oŋʁɑrsənovɑ fɑrizɑ oŋʁɑrsənovɑ ɵleŋɪ ɑbɑj kwnɑnbɑev ɑbɑj qʊnɑnbɑev ɑbɑj qʊnɑnbɑev ɵleŋderɪ ɑqən bɑtɑ tɪlekter kɪtɑptɑn ʏzɪndɪ mɑqɑl mætelder pɑjdɑlə keŋes pɑjdɑlə keŋester poezija poezija ælemɪ qɑsəm ɑmɑnʒolov qɑsəm ɑmɑnʒolovtəŋ ɵleŋderɪ qɑsəm ɑmɑnʒolov ɵleŋderɪ ɵleŋ ɵleŋder ɵleŋderɪ
bɪlɪmdɪler portɑlənəŋ ojən-sɑwəq otɑwənɑn sɪzder ɵzderɪŋe qəzəqtə ɑqpɑrɑttɑrmen swsəndɑj ɑlɑsəzdɑr.
ɑrwlɑr sɪzderɡe ʏlken bɵlɪm ɑrnɑlʁɑn, bʊl bɵlɪmnen ɑs dɑjəndɑw, bet kʏtɪmɪ, sport, densɑwləq t.b qəzəqtə mɑteriɑldɑrmen tɑnəsɑ ɑlɑsəzdɑr.
q.qɑrɑsɑev ɑtəndɑʁə bɪʃkek memlekettɪk wniversitetɪ (ʒwrnɑlistikɑ ʒæne ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler fɑkwlʲtetɪ)
erevɑn qɑlɑsəndɑʁə resej-ɑrmjan wniversitetɪ (bɑq, ʒɑrnɑmɑ ʒæne kino institwtə)
lomonosov ɑtəndɑʁə mæskew memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ erevɑn qɑlɑsəndɑʁə filiɑlə (ʒwrnɑlistikɑ fɑkwlʲtetɪ)
ʏndɪstɑndɑ bɑlɑlɑrʁɑ ʒɑŋɑ virws – "qəzɑnɑq tʊmɑwə" diɑɡnozə qojəldə. onə "qəzɑnɑq bezɡeɡɪ" dep te ɑtɑjdə. "qəzɑnɑq tʊmɑwə" deɡen ɑtɑw ʒʊqtərʁɑn kezde denede ɑwərɑtən qəzəl kɵpɪrʃɪkterdɪŋ pɑjdɑ bolwəmen tʏsɪndɪrɪledɪ, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
he uardian bɑsələmənəŋ ʒɑzwənʃɑ, ol ʒɑjaləq pen lɑs zɑttɑr ɑrqələ ʒʊʁɑdə. immwndəq ʒʏjesɪ ælsɪreɡen bɑlɑlɑrʁɑ qɑwɪptɪ.
bʊl virwstəŋ tɑbiʁɑtə ælɪ toləq zerttelmeɡen.
ancet mɑqɑlɑsəndɑ ɑjtəlʁɑndɑj, "qəzɑnɑq tʊmɑwə" virwstəq infekt͡sija emes, t͡ʃikwnɡwnijanəŋ nemese denɡe bezɡeɡɪnɪŋ sɑldɑrə bolwə mʏmkɪn.
mæʒɪlɪs sot ɑlqɑbilerdɪŋ qɑtəswəmen qɑrɑjtən ɪster sɑnɑttɑrən keŋejtw mæselelerɪ twrɑlə zɑŋ ʒobɑsən qɑrɑjdə
mæʒɪlɪs ʒer telɪmderɪn elektrondə formɑttɑ berw twrɑlə zɑŋ ʒobɑsən mɑqʊldɑdə
mæʒɪlɪs ʒer wt͡ʃɑskelerɪne qʊqəqtɑr berw ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk qəzmetterdɪ t͡sifrlɑndərw twrɑlə zɑŋ ʒobɑsən qɑrɑjdə
erlɑn qoʃɑnov koreja respwblikɑsənəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə elʃɪsɪmen kezdestɪ
nʊr-sʊltɑn. 29 sæwɪr, mæʒɪlɪs ʏjɪ. mæʒɪlɪste pɑlɑtɑ spikerɪ erlɑn qoʃɑnov koreja respwblikɑsənəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə tɵtenʃe ʒæne ɵkɪlettɪ elʃɪsɪ kw χonɡ soktə qɑbəldɑdə.
kezdeswde mæʒɪlɪs tɵrɑʁɑsə qɑzɑqstɑnnəŋ korejamen ekɪʒɑqtə qɑrəm-qɑtənɑstə dɑmətwʁɑ erekʃe mæn berɪp otərʁɑnən ɑtɑp ɵttɪ. ekɪ el ɑrɑsəndɑ diplomɑtijaləq qɑrəm-qɑtənɑstəŋ ornɑʁɑnɑ 30 ʒəl toldə. osə wɑqət ɪʃɪnde kɵpteɡen sɑlɑlɑrdɑ qɑrqəndə diɑloɡ ʒolʁɑ qojəldə. bʊʁɑn eŋ ɑldəmen ekɪ memleket bɑsʃəlɑrə ɑrɑsəndɑʁə qɑləptɑsqɑn diɑloɡtəŋ nætiʒesɪnde qol ʒetkɪzɪldɪ.
erlɑn qoʃɑnov diplomɑttəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə ʒʊməsənɑ sættɪlɪk tɪlep, bʊl kezdesw 1 mɑmər – qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ bɪrlɪɡɪ kʏnɪ merekesɪ qɑrsɑŋəndɑ ɵtɪp ʒɑtqɑnən ʒæne elɪmɪzde 130-dɑn ɑstɑm etnos ɵkɪlderɪ dostəq pen kelɪsɪmde ɵmɪr sʏrɪp keletɪnɪn ɑjttə.
- bʊl – elɪmɪzdɪŋ bɪreɡej ɑrtəqʃələqtɑrənəŋ bɪrɪ, – dedɪ erlɑn qoʃɑnov.
mæʒɪlɪs tɵrɑʁɑsə bʏɡɪnɡɪ kʏnnɪŋ tɑriχi mɑŋəzənɑ dɑ erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrdə.
- ol memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt kemelʊlə toqɑevtəŋ ɑssɑmblejanəŋ kezektɪ sessijasəndɑ ʒɑrijalɑʁɑn el konstitwt͡sijasən ɵzɡertw bojənʃɑ referendwm ɵtkɪzw twrɑlə ʃeʃɪmɪmen tʊspɑ-tʊs kelɪp otər. bʊl bɪzdɪŋ elɪmɪzdeɡɪ ʏlken sɑjasi ɵzɡerɪsterdɪŋ bɑstɑwə, – dedɪ pɑlɑtɑ spikerɪ.
erlɑn qoʃɑnov kw χonɡ soktə el prezidentɪnɪŋ ʒoldɑwəndɑ ɑjtəlʁɑn sɑjasi reformɑlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə ɑldɑʁə ɑjtwlə ɵzɡerɪster ʒɑjlə χɑbɑrdɑr ettɪ. osə orɑjdɑ mæʒɪlɪs spikerɪ qɑzɑqstɑndəq pɑrlɑment ɵkɪlderɪ kʏrdelɪ ɵzɡerɪsterdɪ ɪske ɑsərw ʏʃɪn korejanəŋ zɑŋ ʃəʁɑrw tæʒɪribesɪn zerdelewdɪŋ mɑŋəzdələʁən ɑtɑp ɵttɪ.
mæʒɪlɪs tɵrɑʁɑsə koreja respwblikɑsəmen senɪmdɪ ʒæne tɑtw kɵrʃɪlɪk qɑrəm-qɑtənɑsqɑ toqtɑləp, bʊʁɑn qɑzɪrɡɪ elɪmɪzde tʊrɑtən etnikɑləq korejler de septɪɡɪn tiɡɪzɪp otərʁɑnən ʒæne olɑrdəŋ qɑzɑqstɑn dɑmwənɑ zor ʏles qosəp keletɪnɪn ɑjttə.
ɵz kezeɡɪnde diplomɑt korejanəŋ qɑzɑqstɑnmen bɑjlɑnəstə ɑrttərwʁɑ mʏddelɪ ekenɪn ɑjtəp, sɑwdɑ-ekonomikɑləq ʒæne investit͡sijaləq sɑlɑlɑrdɑʁə ɵzɑrɑ tiɪmdɪ serɪktestɪktɪ keŋejtwɡe dɑjən ekenɪn mælɪmdedɪ.
sonəmen qɑtɑr kw χonɡ sok ekɪ el ɑrɑsəndɑʁə ʒɑŋɑ ekonomikɑləq əntəmɑqtɑstəq bɑʁdɑrlɑmɑ ɑjasəndɑʁə tɑbəstə əqpɑldɑstəqtə, mædeni-ɡwmɑnitɑrləq sɑlɑdɑʁə zor mʏmkɪndɪkterdɪ ɑtɑp ɵttɪ.
tɑrɑptɑr keŋ ɑwqəmdə mæseleler bojənʃɑ pɑrlɑmentɑrɑləq əntəmɑqtɑstəqtə odɑn ærɪ dɑmətw bɑʁətənɑ erekʃe mæn berdɪ.
mæʒɪlɪstɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ – 74-63-02
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ resmi sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑlʁɑn kezde ʁɑnɑ mɑteriɑldɑrdə kez-kelɡen tʏrde pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒol berɪledɪ
2022 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pɑrlɑmentɪ
ælewmettɪk ʒelɪlerdeɡɪ pɑrɑqʃɑlɑrəməz:
kino teɑtr kont͡sert bɑlɑlɑrʁɑ sport ʒɑnɑ-ʒəl sɑjaχɑttɑr mɑster-klɑsstɑr ojən-sɑwəqtɑr mʊrɑʒɑjlɑr tovɑrə
ɑlmɑtə. 23 qɑrɑʃɑ. 7kun.kz – ʃvejt͡sɑrija qɑzɑqstɑndɑʁə twrizmdɪ dɑmətpɑqʃə. bʊl ʒɵnɪnde azakh ourism kompɑnijasənəŋ bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsə rɑʃid kʏzembɑev mælɪmdedɪ.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, 2019 ʒələ ʃvejt͡sɑrija ɵkɪlderɪ elɪmɪzɡe kelɪp, ʊlttəq sɑjabɑqtɑrə men tɑwlə ɑjmɑqtɑrdɑʁə ʒəl bojʁə twrizmdɪ dɑmətwʁɑ ɑtsɑləsɑdə. tɑw ɡidterɪ men ʃɑŋʁə nʊsqɑwʃəlɑrən dɑjəndɑw ɪsɪne kɵmektesedɪ.
ʒɑlpə, ʃvejt͡sɑrijadɑ twrizm sɑlɑsə qɑrqəndə dɑmwdɑ. 2017 ʒələ bʊl eldɪŋ qonɑq ʏjlerɪnde 98,1 mln twrist demɑlʁɑn. ɑtɑlməʃ sɑlɑdɑn tʏsken tɑbəs 51,3 mlrd ʃvejt͡sɑrijaləq frɑnkke teŋ. ol fɑrmɑt͡sevtikɑ, metɑll ɵndɪrw men mɑʃinɑ ʒɑsɑw, sɑʁɑt ʒɑsɑw, qɑrʒə sɑlɑsənɑn kejɪnɡɪ 5-orəndɑʁə indwstrija sɑnɑlɑdə.
2016 ʒələ pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪlɡen pæterler sɑnə rekord kɵrsetkɪʃten ɑstə
qətɑj irɑnnəŋ mʊnɑj sɑlɑsənɑ 20 mlrd ewro investit͡sija sɑldə
2019 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrənɑ dejɪn bɑrləq ɵŋɪrler qɑʁɑzsəz densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪne...
ɑmerikɑləq igelow pace 2021 ʒələ ɑlʁɑʃqə ʁɑrəʃ mejmɑnχɑnɑlɑrən ɑʃɑdə
"qɑzɡidromet" rmk særsenbɪ, jaʁni 21 sæwɪrɡe ɑrnɑlʁɑn ɑwɑ rɑjə bolʒɑmən ʒɑrijalɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə zattyq hy.
"respwblikɑnəŋ soltʏstɪk bɵlɪɡɪ ælɪ de ɑntit͡siklon əqpɑləndɑ bolʁɑndəqtɑn, ʒɑwən-ʃɑʃənsəz ɑwɑ rɑjə bolʒɑnɑdə. respwblikɑnəŋ qɑlʁɑn ɑjmɑqtɑrəndɑ ɑtmosferɑləq frontɑlʲdə bɵlɪkterdɪŋ ɵtwɪne bɑjlɑnəstə tʊrɑqsəz ɑwɑ rɑjə bolɑdə, kej ʒerlerde ʒɑwən-ʃɑʃən (ʒɑŋbər, qɑr), oŋtʏstɪkte, oŋtʏstɪk-ʃəʁəstɑ qɑttə ʒɑwən-ʃɑʃən ʒɑwɑdə. elɪmɪzdɪŋ kej ɑwmɑʁəndɑ tʊmɑn, nɑjzɑʁɑj, kɵktɑjʁɑq bolwə mʏmkɪn, ʒel kʏʃejedɪ, ʃəʁəstɑ ʒɑjaw bʊrqɑsən bolɑdə, oŋtʏstɪk ʒæne oŋtʏstɪk-ʃəʁəstɑ qɑttə dɑwəl soʁəp, bʊrʃɑq ʒɑwwə mʏmkɪn, oŋtʏstɪk-bɑtəstɑ ʃɑŋdə dɑwəl bolɑdə", — dep bolʒɑm ʒɑsɑjdə sinoptikter.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, tʏrkɪstɑn, ʒɑmbəl obləstɑrənəŋ kej ʒerlerɪnde tʊmɑn, qɑttə dɑwəl kʏtɪledɪ, ʒeldɪŋ 15-20, ekpɪnɪ 23-28 m/s kʏʃejedɪ, bʊrʃɑq ʒɑwwə mʏmkɪn, ʒɑmbəl obləsənəŋ kej ʒerlerɪnde kɵktɑjʁɑq bolɑdə.
ɑlmɑtə obləsənəŋ kej ʒerlerɪnde tʊmɑn tʏsɪp, nɑjzɑʁɑj bolʁɑndɑ ʒel kʏʃɪ 15-20, ekpɪnɪ 23-28 m/s ʒetedɪ, bʊrʃɑq ʒɑwwə mʏmkɪn.
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ kej ʒerlerɪnde ʒɑjaw bʊrqɑsən, tʊmɑn, kɵktɑjʁɑq bolɑdə, ʒel 15-20, ekpɪnɪ 23-28 m/s dejɪn kʏʃejuɪ mʏmkɪn.
qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ kej ʒerlerɪnde tʊmɑn, kɵktɑjʁɑq bolɑdə, ʒel 15-20 m/s kʏʃejedɪ.
ɑtərɑw, mɑŋʁəstɑw obləstɑrənəŋ kej ʒerlerɪnde ʃɑŋdə dɑwəl, tʏnde kej ʒerlerde 15-20 m/s ʒel kʏʃejedɪ, kʏndɪz bɑsəm bɵlɪɡɪnde 15-20, ekpɪnɪ 25 m/s bolɑdə.
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑ bʊrʃɑq ʒɑwwə mʏmkɪn, kej ʒerlerde ʒel 15-20, ekpɪnɪ 23-28 m/s kʏʃejedɪ.
qəzəlordɑ, kʏndɪz ɑqmolɑ, pɑvlodɑr, ɑqtɵbe, soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləstɑrənəŋ kej ʒerlerɪnde ʒel 15-20 m/s kʏʃejedɪ. soltʏstɪk qɑzɑqstɑn, ɑqtɵbe obləstɑrənəŋ kej ʒerlerɪnde tʊmɑn tʏsedɪ.
2020 ʒələ ɑrχeoloɡijaləq qɑzbɑ ʒʊməstɑrə kezɪnde tʏrkɪstɑn qɑlɑsənəŋ eŋ eʒelɡɪ bɵlɪɡɪ kʏltɵbe qɑlɑʒʊrtəndɑ ʁɑləmdɑr χɑnɑkɑ dep ɑtɑlɑtən eʒelɡɪ sopələq mɪnæʒɑt etw ʁimɑrɑtən tɑptə, dep χɑbɑrlɑjdə zakon.kz "qɑzɑq ʁələmi-zerttew mædeniet institwtənəŋ" bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑp.
sensɑt͡sijaləq olʒɑnə urasian esources roup ( ) qɑrʒələq qoldɑwəmen ʒʏzeɡe ɑsərələp ʒɑtqɑn "kʏltɵbe qɑlɑʒʊrtənəŋ tɑriχi nəsɑndɑrən qɑlpənɑ keltɪrw" ʒobɑsə ɑjasəndɑ qɑzɑq ʁələmi-zerttew mædeniet institwtənəŋ ʁɑləmdɑrə tɑptə.
mɑmɑndɑrdəŋ pɪkɪrɪnʃe, kʏltɵbelɪk χɑnɑkɑ – ʁɑsərdɑn ʁɑsərʁɑ dejɪnɡɪ ɑrɑləqtɑ qəzmet etken mɪnæʒɑt etw ʒæne ʒerlew ræsɪmderɪ ɵtken sæwlet eskertkɪʃɪ. ɵjtkenɪ, mʊndɑ keʃennɪŋ bɑrləq ʏj-ʒɑjlɑrə men ʁʊrəptəq zɑldɑrənəŋ qɑldəqtɑrə ʁɑnɑ emes, dærwɪʃ ordenɪne qəzmet etkenderdɪŋ sʏjeɡɪ tɑbəldə. mʊndɑj eskertkɪʃter tʏrkɪstɑn obləsəndɑʁə otərɑr ʒæne qɑjaləq qɑlɑʒʊrttɑrəndɑʁə ekɪ qɑzɑqstɑndəq χɑnɑkɑnə esepke ɑlmɑʁɑndɑ, otɑndəq ʁələmdɑ ɪs ʒʏzɪnde ælɪ belɡɪsɪz ʒæne ɑz zerttelɡen. osəʁɑn dejɪn tɑbəlʁɑn χɑnɑkɑlɑr kɵlemɪ men ɑwqəmə bojənʃɑ kʏltɵbelɪk ʏlɡɪden edæwɪr kɪʃɪ.
"kʏltɵbeden tɑbəlʁɑn χɑnɑkɑ – jasɑwi ordenɪmen tɪkelej bɑjlɑnəstə, eʒelɡɪ dæwɪrdɪŋ eŋ ɵzɡeʃe qʊrələmdɑrənəŋ bɪrɪ. qoʒɑ ɑχmet jasɑwi kesenesɪne ʒɑqən (300 m ɑrɑ qɑʃəqtəqtɑ) ornɑlɑswə, ʒerlenɡenderdɪŋ bɑsənəŋ soltʏstɪkke, jaʁni keseneɡe qɑrɑtəlwə – osəʁɑn dælel. sopələq ʒæne ortodoksɑlʲdə islɑmnəŋ bɑstə ɑjərmɑʃələʁə qɑsiettɪ qɑbɪrlerɡe tɑbənw twrɑlə i.ɡɑlʲt͡sʲe, v.bɑzilov, i.stɑsevit͡ʃ ʒæne bɑsqɑ dɑ ʁɑləmdɑrdəŋ eŋbekterɪnde ɑjtəlʁɑn. qɑsiettɪ molɑlɑrʁɑ tɑbənw qoʁɑmdɑstəqtəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə nemese sopələq ordenɪnɪŋ erekʃe qʊrmettɪ mʏʃesɪ ʒerlenɡen ʒerlerde kɵpteɡen ortɑ ɑzijaləq ʒæne ʃəʁəs χɑnɑkɑlɑrənəŋ bolʁɑnən ɑjʁɑqtɑjdə. ortɑ ɑzijadɑ mʊndɑj məsɑldɑr ɵte kɵp. sonəmen bɪrɡe, æwlielerɡe tɑbənw – ɑntikɑdɑ ɑqsɑqɑldɑrʁɑ ʒæne æwlettɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃəʁɑ tɑbənwʁɑ ʒɑlʁɑsɑtən qɑzɑqstɑnnəŋ islɑmʁɑ dejɪnɡɪ nɑnəm-senɪmderɪn bɑjqɑwʁɑ bolɑdə", - dejdɪ ʒobɑnəŋ ʁələmi ʒetekʃɪsɪ, filosofija doktorə, qɑwəmdɑstərəlʁɑn professor, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ ɑndrej χɑzbwlɑtov.
"kɵbɪne ʒoʁɑrʁə bilewʃɪlerdɪŋ nemese olɑrdəŋ ɵkɪlderɪnɪŋ tɑpsərəsə bojənʃɑ mʊndɑj mekemelerdɪŋ sɑlənwə meʃɪtter men medreselerdɪ sɑlwmen qɑtɑr oŋ ɪs dep sɑnɑlʁɑn. ædette, olɑr bɑrləq mʊsəlmɑn elderɪnɪŋ qɑlɑlɑrə men ʒol bojəndɑ sɑlənʁɑn. kʏltɵbe qɑlɑʒʊrtəndɑʁə χɑnɑkɑ - ʒələtw peʃterɪ men kɪʃkentɑj tɑndərlɑrə bɑr 10 bɵlmeden tʊrɑtən keʃen. ʁimɑrɑttəŋ oŋtʏstɪk-ʃəʁəs bɵlɪɡɪnde 7 ʒerlenɡen ʒer ɑstə tɑbətə bɑr tɪkbʊrəʃtə pɪʃɪndɪ kesene ornɑlɑsqɑn. kesene tɪkbʊrəʃtə (8 χ 11 m) pɪʃɪndɪ. bɑrləq ʒerlenɡenderdɪŋ bɑsə soltʏstɪkke - qoʒɑ ɑχmet jasɑwi kesenesɪne bɑʁəttɑlʁɑnə χɑnɑkɑnəŋ jasɑwi ordenɪne ʒɑtɑtəndəʁə twrɑlə bolʒɑmdə dæleldejdɪ.
χɑnɑkɑ kesenesɪnɪŋ oŋtʏstɪk, soltʏstɪk ʒæne ʃəʁəs ʒɑʁəndɑ tɪkbʊrəʃtə ɑjnɑlmɑ ɡɑlerejalɑr ɑrʃəlʁɑn, qɑbərʁɑlɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ ʃikɪ kɪrpɪʃten, ɑl bɑsqɑ bɵlɪɡɪ kʏjdɪrɪlɡen kɪrpɪʃten ʒæne ɵzennɪŋ ʏlken qiərʃəq tɑstɑrənɑn ʒɑsɑlʁɑn. kesenenɪŋ bɑtəsəndɑ, ʊzən meridionɑlʲdə qɑbərʁɑ bojəndɑ oŋtʏstɪkten soltʏstɪkke qɑrɑj bɑtəstɑn kɪre berɪste bɪr qɑtɑrdɑ ornɑlɑsqɑn 8 qʊʒərɑ (ʃɑʁən bɵlme) ornɑlɑsqɑn. nəsɑnnəŋ soltʏstɪk-bɑtəs bɵlɪɡɪnde ʒer ʏstɪ qʊrələmdɑrə bɑjqɑlmɑjdə, mʊndɑ tʊrməstəq qɑʒettɪlɪkter men ʊʒəmdəq ræsɪmderɡe qoldɑnəlɑtən ɑjvɑn - ʒɑbəq terrɑssɑsə bolʁɑnʁɑ ʊqsɑjdə" - dep tʏsɪndɪredɪ erlɑn qɑzizov.
tɑbəlʁɑn nwmizmɑtikɑləq mɑteriɑldə, sonəmen bɪrɡe ɑntropoloɡtɑr men ɡenetikterdɪŋ ɑdɑmnəŋ sʏjek qɑldəqtɑrən zerttewɪ ʒɑŋɑ mælɪmetke qɑnəʁwʁɑ ʒæne qɑzɑqstɑn tɑriχənəŋ tɑʁə bɪr "ɑqtɑŋdɑq betɪn" ɑʃwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ dep ʏmɪttenedɪ ʁɑləmdɑr.
χɑnɑkɑdɑn tɑbəlʁɑn ɑrtefɑktɪlerdɪŋ sipɑttɑmɑsə ʒæne ʒobɑ twrɑlə bɑsqɑ dɑ mælɪmetter "kʏltɵbe qɑlɑʒʊrtə" ɑrχeoloɡijaləq pɑrkɪnɪŋ "kultobe.com" veb-sɑjtəndɑ tʊr.
s: mʊrnə toqtɑwsəz qɑnɑjtən, dene ʒɑrɑsə bɪtpejtɪn, zærɪ tɑməp tʊrɑtən, ʒelɪ ʊstɑmɑjtən ɑdɑmʁɑ qɑndɑj ʏkɪmder bɑr?
ʒ: olɑr ær nɑmɑzdəŋ wɑqətə ʏʃɪn dæret ɑlɑdə, sol ɑlʁɑn dæretɪmen kelesɪ nɑmɑz wɑqətənɑ dejɪn qɑlɑʁɑnənʃɑ pɑrəz, næpɪl nɑmɑzdɑrən oqi ɑlɑdə.
nɑʃɑr kɵretɪnderɡe ɑrnɑlʁɑn nʊsqɑ mobilʲdɪ nʊsqɑ
............................................................................................
neɡɪzɡɪ ælewmettɪk-ekonomikɑləq kɵrsetkiʃterdɪŋ serpɪnɪ
ɑtərɑw obləsə depɑrtɑment twrɑlə depɑrtɑment twrɑlə
.................................................................................................
mekenʒɑj ʒæne bɑjlɑnəsw ɑqpɑrɑtə
1961 ʒələ 20 mɑmərdɑ ɡwrʲev obləsə, teŋɪz ɑwdɑnə, zormɑtɑ selosəndɑ dʏnieɡe kelɡen. 1982 ʒələ «ɑwəlʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə bwχɡɑlterlɪk esep» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ qɑzɑq ssr-ə ɑwəlʃɑrwɑʃələq ministrlɪɡɪnɪŋ ɡwrʲev ɑwəlʃɑrwɑʃələq teχnikwmən, 1988 ʒələ «stɑtistikɑ» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ɑlmɑtə χɑləq ʃɑrwɑʃələʁə institwtən ʏzdɪk tæmɑmdɑʁɑn.
eŋbek ʒolən 1978 ʒələ ɡwrʲev obləstəq kinofilʲm ʒɑlʁɑ berw kontorənəŋ qojmɑ ʒʊməsʃəsənɑn bɑstɑʁɑn.
stɑtistikɑ sɑlɑsəndɑʁə eŋbek ʒolən 1982 ʒələ ɑwəlʃɑrwɑʃələq stɑtistikɑ ʒæne dɑjəndɑmɑ bɵlɪmɪnɪŋ qɑtɑrdɑʁə ekonomist lɑwɑzəmənɑn bɑstɑp, 1983 ʒələ osə ɑtɑlʁɑn bɵlɪmnɪŋ ɑʁɑ ekonomist lɑwɑzəmənɑ kɵterɪlɪp, 1990 ʒələ bɑʁɑ tɪrkew ʒæne χɑləq ʃɑrwɑʃələʁə tɑrif bɵlɪmɪnɪŋ bjuro bɑsʃəsə, 1991 ʒələ mɑkroekonomikɑləq kɵrsetkɪʃter ʒiəntəq ʒæne bɑlɑns ʒʊməstɑrə ʒæne bɑʁɑ indeksɪn eseptew bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə, 1999 ʒələ ɑtərɑw obləstəq stɑtistikɑləq ɑqpɑrɑt ortɑləʁə bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə, 2001 ʒələ ɑtərɑw obləstəq stɑtistikɑləq ɑqpɑrɑt ortɑləʁənəŋ bɑstəʁə, 2005 ʒələ ɑtərɑw obləsənəŋ stɑtistikɑ bɑsqɑrmɑsə bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə, 2012 ʒələ ɑtərɑw obləsənəŋ stɑtistikɑ depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑsʃəsə, 2014 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjənɑn 2020 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjənɑ dejɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪnɪŋ stɑtistikɑ komitetɪ ɑtərɑw obləsənəŋ stɑtistikɑ depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑsʃəsə qəzmetterɪn ɑtqɑrʁɑn. 2020 ʒəldəŋ 6 qɑrɑʃɑsənɑn bɑstɑp kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒæne reformɑlɑr ɑɡenttɪɡɪ ʊlttəq stɑtistikɑ bjurosənəŋ ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑsʃəsə lɑwɑzəməndɑ ʒʊməs ɪstejdɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2011 ʒəlʁə 10 qɑrɑʃɑdɑʁə ʒɑrləʁə bojənʃɑ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪne 20 ʒəl» merekelɪk medɑlɪmen, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 5 tɑməzdɑʁə ʒɑrləʁə bojənʃɑ «qɑzɑqstɑn konstitwt͡sijasənɑ 20 ʒəl» merekelɪk medɑlɪmen, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə stɑtistikɑ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ 2012 ʒəlʁə 8 qɑrɑʃɑdɑʁə 362-ʒ bʊjrəʁəmen «stɑtistikɑ ʏzdɪɡɪ» tɵs belɡɪsɪmen, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 5 ʒeltoqsɑndɑʁə ʒɑrləʁə bojənʃɑ "eren eŋbeɡɪ ʏʃɪn" medɑlɪmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn.
depɑrtɑment bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrlɑrə
qʊmɑrʁɑliev nʊrʒɑn ʒoldəbɑjʊlə
1980 ʒələ 15 qɑrɑʃɑdɑ ɡwrʲev obləsə, bɑləqʃə ɑwdɑnə, ʒɑŋɑtɑlɑp selosəndɑ dʏnieɡe kelɡen. 2002 ʒələ «qɑrʒə ʒæne nesie» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ χ.dosmʊχɑmedʊlə ɑtəndɑʁə ɑtərɑw memlekettɪk wniversitetɪn tæmɑmdɑp, «ekonomist-qɑrʒəɡer» bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑlʁɑn.
eŋbek ʒolən stɑtistikɑ sɑlɑsəndɑ 2003 ʒələ «ekonomikɑnəŋ ɑɡrɑrlə ʒæne indwstriɑldə sektorəndɑʁə ʒinɑqtɑw ʒʊməstɑrə» bɵlɪmɪnɪŋ mɑmɑnə lɑwɑzəmənɑn bɑstɑp, 2007 ʒəlʁɑ dejɪn «ʒiəntəq ʒʊməstɑr ʒæne pwblikɑt͡sijaləq qəzmet» bɵlɪmɪnɪŋ ʒetekʃɪ mɑmɑnə, «ʒiəntəq ʒʊməstɑr ʒæne stɑtistikɑləq ɑqpɑrɑttɑrdə tɑrɑtw» bɵlɪmɪnɪŋ bɑs mɑmɑnə qəzmetterɪn ɑtqɑrʁɑn. 2007-2008 ʒəldɑrə ɑtərɑw obləsə sɑləq komitetɪnɪŋ mʊnɑj-ɡɑz sektorə ʒæne ɪrɪ sɑləq tɵlewʃɪler bɑsqɑrmɑsəndɑ «ɪrɪ sɑləq tɵlewʃɪlerdɪŋ monitorinɡɪ ʒæne ækɪmʃɪlɪktendɪrw» bɵlɪmɪnɪŋ bɑs mɑmɑn-inspektorə qəzmetɪnde bolʁɑn. 2008-2009 ʒəldɑrə ɑtərɑw obləsənəŋ stɑtistikɑ depɑrtɑmentɪnɪŋ ʒiəntəq ʒʊməstɑr ʒæne stɑtistikɑləq ɑqpɑrɑttɑrdə tɑrɑtw bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə lɑwɑzəməndɑ qəzmet etken. 2009-2014 ʒəldɑrə ɑtərɑw obləsənəŋ stɑtistikɑ depɑrtɑmentɪ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə, 2014 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjənɑn 2020 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjənɑ dejɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪnɪŋ stɑtistikɑ komitetɪ ɑtərɑw obləsənəŋ stɑtistikɑ depɑrtɑmentɪ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə lɑwɑzəməndɑ qəzmet ɑtqɑrʁɑn. 2020 ʒəldəŋ 6 qɑrɑʃɑsənɑn bɑstɑp kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒæne reformɑlɑr ɑɡenttɪɡɪ ʊlttəq stɑtistikɑ bjurosənəŋ ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə lɑwɑzəməndɑ ʒʊməs ɪstejdɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪ ʒɑwɑptə χɑtʃəsənəŋ 2015 ʒəlʁə 30 qɑzɑndɑʁə 83-nq bʊjrəʁəmen «stɑtistikɑ ʏzdɪɡɪ» tɵs belɡɪsɪmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn.
1967 ʒələ 25 qɑŋtɑrdɑ ɡwrʲev obləsə, mɑqɑt ɑwdɑnə, dossor poselkesɪnde dʏnieɡe kelɡen. 1988 ʒələ «stɑtistikɑ» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ɑlmɑtə χɑləq ʃɑrwɑʃələʁə institwtən tæmɑmdɑʁɑn.
eŋbek ʒolən stɑtistikɑ sɑlɑsəndɑ 1988 ʒələ kʏrdelɪ qʊrələs stɑtistikɑsə bɵlɪmɪnɪŋ qɑtɑrdɑʁə ekonomist lɑwɑzəmənɑn bɑstɑp, 2008 ʒəlʁɑ dejɪn tʏrlɪ sɑlɑləq bɵlɪmderde ekonomist, ʒetekʃɪ ekonomist, bɑs mɑmɑn, bɵlɪm bɑsʃəsə lɑwɑzəmdɑrəndɑ qəzmet etken. 2008-2013 ʒəldɑrə ɵnerkæsɪp, qʊrələs ʒæne investit͡sija stɑtistikɑsə bɵlɪmɪnɪŋ, ɵndɪrɪs stɑtistikɑsə bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə qəzmetterɪn ɑtqɑrʁɑn. 2013-2014 ɑtərɑw obləsənəŋ stɑtistikɑ depɑrtɑmentɪ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə, 2014 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjənɑn 2020 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjənɑ dejɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪnɪŋ stɑtistikɑ komitetɪ ɑtərɑw obləsənəŋ stɑtistikɑ depɑrtɑmentɪ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə lɑwɑzəməndɑ qəzmet ɑtqɑrʁɑn. 2020 ʒəldəŋ 6 qɑrɑʃɑsənɑn bɑstɑp kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒæne reformɑlɑr ɑɡenttɪɡɪ ʊlttəq stɑtistikɑ bjurosənəŋ ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə lɑwɑzəməndɑ ʒʊməs ɪstejdɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə stɑtistikɑ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ 2012 ʒəlʁə 8 qɑrɑʃɑdɑʁə 362-ʒ bʊjrəʁəmen «stɑtistikɑ ʏzdɪɡɪ» tɵs belɡɪsɪmen, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 29 qɑrɑʃɑdɑʁə ʒɑrləʁə bojənʃɑ "qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪne 25 ʒəl" merekelɪk medɑlɪmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn.
ɑlmɑtədɑ «smɑrt siti» ʒobɑsən ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ sinɡɑpwr kompɑnijalɑrə qɑtəsɑdə azaquni.kz qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑrə qɑzɑq ʏnɪ sɑjtə
ɑlmɑtədɑ «smɑrt siti» ʒobɑsən ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ sinɡɑpwr kompɑnijalɑrə qɑtəsɑdə
sinɡɑpwrləq kæsɪpkerler ɑlmɑtədɑʁə infrɑqʊrələmdəq ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qəzəʁwʃələq bɪldɪrdɪ. ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ sinɡɑpwrɡe ʒʊməs sɑpɑrə bɑrəsəndɑ ɑrɑldɑ ornɑlɑsqɑn memlekettɪŋ ɪsker ortɑsə ʒæne qɑlɑ ækɪmdɪɡɪ ɑrɑsəndɑ ekɪʒɑqtə kelɪsɪmɡe qolʒettɪ. ekɪʒɑqtə kezdesw ɑjasəndɑ bɑwərʒɑn bɑjbek sərtqə ɪster bojənʃɑ ɑʁɑ memlekettɪk ministr – sinɡɑpwrdəŋ oŋtʏstɪk ʃəʁəs ɑwdɑnənəŋ merɪ mʊχɑmmed mɑlik osmɑnmen ʒæne sinɡɑpwrdəŋ sɑwdɑ, ɵndɪrɪs ʊlttəq dɑmw ʒɵnɪndeɡɪ ɑʁɑ memlekettɪk ministrɪ ko po kwnmen ʒʏzdestɪ.
bʊl twrɑlə ɑlmɑtə ækɪmdɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ χɑbɑrlɑdə.
ɪs sɑpɑr bɑrəsəndɑ sinɡɑpwrdəŋ ʒer ʏstɪ kɵlɪɡɪ ʒɵnɪndeɡɪ ɑɡenttɪk qəzmetɪne erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrəldə, kɵlɪk ʒʏjesɪn inteɡrɑt͡sijalɑwdə ʒɑlpə qɑlɑnəŋ dɑwəmen qosɑ ʒʏrɡɪzw mæselesɪ keŋɪnen sɵz boldə.
bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ ɑwmɑqtəŋ ʃektelwɪnen sinɡɑpwrde χɑləq təʁəz ornɑlɑsqɑn, sondəqtɑn qoʁɑmdəq kɵlɪktɪ dɑmətwʁɑ ʒete mæn berɪlɡen. mʊndɑ kɵlɪk tʊrɑqtɑrən ɑzɑjtw, ʒoldə pɑjdɑlɑnʁɑnə ʏʃɪn ɑqə tɵlewdɪ enɡɪzw ɑrqələ ʒeke kɵlɪkter qɑtɑrə sireɡen. sinɡɑpwr bilɪɡɪ 2018 ʒələ eskɪ kɵlɪkterdɪ ʒoju bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ɑrqɑsəndɑ ʒeke kɵlɪk sɑnən mʏldem ɑzɑjtwdə qɑrɑstərwdɑ. eskɪ kɵlɪk ær 10 ʒəl sɑjən ʒojəlɑdə, ʒɑŋɑ ɑvtomobilʲ sodɑn kejɪn ʁɑnɑ tɪrkeledɪ.
«bɪz qɑzɪr ɑwqəmdə kɵlɪk reformɑsən ʒʏzeɡe ɑsərwdɑməz, smɑrt ʃeʃɪmderde sinɡɑpwr tæʒɪribesɪn pɑjdɑlɑnəp, ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmɪr sʏrw ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtɑməz, æsɪrese kɵlɪk sɑlɑsəndɑ. ɑlmɑtədɑ kʏn sɑjən 700 məŋnɑn ɑstɑm kɵlɪk ʒʏrwde, sonəŋ sɑldɑrənɑn qɑlɑ trɑfiɡɪne qəsəm ʒɑsɑlwdɑ. bɪz qoʁɑmdəq kɵlɪkke erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrɑməz. ʒəl ɑjaʁənɑ dejɪn qɑlɑ ɑvtobws pɑrkɪnɪŋ ʏʃten bɪrɪ ʒɑŋɑrɑdə, ʒrk ʒobɑsənɑ dɑjəndəqtɑr ʒɑsɑlwdɑ ,brt dælɪzɪ qʊrəlɑdə, metro qʊrələsə ʒɑlʁɑsɑdə, ɑvtobwstɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑrnɑjə ʒolɑqtɑr ʊzəndəʁə 100 ʃɑqərəmʁɑ dejɪn ʒetedɪ. kɵlɪk tʊrɑqtɑrə qolʁɑ ɑlənəp, veloinfrɑqʊrələm, ʒɑjaw ʒʏrɡɪnʃɪ ɑjmɑqtɑrə pɑjdɑ bolwdɑ», - dep ɑtɑp ɵttɪ bɑwərʒɑn bɑjbek.
ɑlmɑtə deleɡɑt͡sijasə sinɡɑpwrdəŋ strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw, bɑs ʒospɑrdə ʒɑsɑw ʒæne qɑlɑ qʊrələsən bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ʒʊməs tæʒɪribesɪne ʒete mæn berdɪ.
biəlʁə ʒələ ɑlmɑtədɑ qɑlɑ infrɑqʊrələmənəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ qɑjtɑ ʒɑŋɑrdə. qɑlɑnəŋ tɑriχi ortɑləʁənəŋ ʏʃten bɪrɪ ʒɑjaw ʒʏrɡɪnʃɪɡe bɑsəmdəq berw mɑqsɑtəndɑ qɑjtɑ ʒɑsɑləp, bɑrənʃɑ ʒɑjlə ærɪ erekʃe tɑrtəmdə boldə. ortɑləqtɑndərw qɑʁidɑsə bojənʃɑ qɑlɑʁɑ qosəlʁɑn eldɪ mekender dɑmw ʏstɪnde, ær ɑwdɑnnəŋ erekʃe tɑrtəmdə ortɑləqtɑrə bɑr. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ qɑlɑnəŋ qɑlɑqʊrələsə keŋesɪnde ɑwmɑqtə ʒɑsəldɑndərw, bɑlɑ bɑqʃɑlɑr, mektepter sɑlw men qɑʒett infrɑqʊrələmdə qɑmtɑmɑsəz etw sijaqtə nɑqtələ tɑlɑptɑr qojəlwdɑ.
«qɑlɑ ɑwmɑʁən ʒospɑrlɑwdɑ tʊrʁəndɑr sɑnənɑ bolʒɑm ʒɑsɑw mɑŋəzdə fɑktor.bolɑʃɑqtɑ bɪz bɑrləq tʊrʁəndɑrdə ʏjmen, sɑpɑlə infrɑqʊrələmmen qɑmti ɑlɑməz bɑ. ol ʏʃɪn qʊrələstə ʒʏrɡɪzɪp, ortɑləqtɑndərw qɑʁidɑsən bɑsʃələqqɑ ɑlw qɑʒet, jaʁni ær ɑwdɑndɑ tʊrʁən ʏj, ækɪmʃɪlɪk ortɑləq, demɑlɑtən orən bolwə tiɪs.bʊlɑrdɑn ɵzɡe bʊrənnɑn bɑr keŋɪstɪk qɑjtɑ ʒɑsɑlɑdə. bɪzdɪŋ ʒɑŋɑ kont͡sept͡sijaməzʁɑ sæjkes bɑrləq tʊrʁən ʏjlerdɪŋ 90%-ə sɑjabɑqtɑrdɑn ʒɑrtə ʃɑqərəm rɑdiwstɑ ornɑlɑsɑdə.sinɡɑpwrdəŋ strɑteɡijasə – ʒɑsəl qɑlɑ, jaʁni, bɑq ɪʃɪndeɡɪ qɑlɑ», - dedɪ qɑlɑnə ʒospɑrlɑw ɑɡenttɪɡɪ ɑkɑdemijasənəŋ dekɑnə sjo kɑ pinɡ ʒæne ol ɑlmɑtə men sinɡɑpwrdəŋ ʊqsɑstəʁən ɑtɑp ɵttɪ.
ɑjtɑ keterlɪɡɪ,ɑlmɑtədɑ sɑjabɑqtɑr, ɡʏlzɑrlɑr qɑjtɑ ʒɑsɑlwdɑ, qɑlɑnə ʒɑsəldɑndərw strɑteɡijasə qolʁɑ ɑlənwdɑ. keler ʒələ 15 sɑjabɑq pen skverler qɑjtɑ ʒɑŋʁərɑdə. ɑlmɑtənəŋ botɑnikɑləq bɑʁə toləq ʒɑŋɑrɑdə.ɑlmɑtənəŋ deleɡɑt͡sijasə junesko-nəŋ bʏkɪlælemdɪk mʊrɑsə tɪzɪmɪne enɡen sinɡɑpwrdəŋ botɑnikɑləq sɑjabɑʁəndɑ boləp, ʏzdɪk prɑktikɑmen tɑnəstə.
qʊrələs, teχnoloɡijanə enɡɪzw, inʒirinɡtɪk qəzmet kɵrsetw sɑlɑlɑrə kompɑnijalɑrənəŋ bɑsʃəlɑrəmen kezdesw bɑrəsəndɑ ɑlmɑtə ækɪmɪ bɑwərʒɑn bɑjbek qɑlɑnəŋ investit͡sijaləq ælewetɪ, neɡɪzɪ infrɑqʊrələmdəq ʒobɑlɑr, sonəŋ ɪʃɪnde bɑkɑd, tet͡s-tɪ ɡɑzʁɑ kɵʃɪrw, ʒrk ʒobɑsə, æweʒɑjdə qɑjtɑ ʒɑsɑw twrɑlə ɑjtəp berdɪ.
«bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ bɪz «ɑlmɑtə-2020» bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərwdɑməz, onəŋ bɑstə bɑʁətə ekoloɡija, trɑnsport reformɑsə,densɑwləq sɑqtɑw, qɑwɪpsɪzdɪk ʒæne infrɑqʊrələmdə dɑmətw.qɑlɑnəŋ ekonomikɑləq ælewetɪn ɑrttərɑtən ʃeberlɪk ʒospɑrən dɑ ʒɑsɑdəq. teχnoloɡija ʏnemɪ ɵzɡeredɪ, sondəqtɑn bɪz qɑlɑ tʊrʁəndɑrənəŋ ɵmɪrɪn ʒɑqsɑrtɑtən ʒobɑlɑrdə enɡɪzetɪn bolɑməz», - dep ɑtɑp ɵttɪ ækɪm.
« orrow rchitects and lanners» bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə lʲju tɑj kerɑ ɑlmɑtə men sinɡɑpwrdəŋ ʊqsɑstəʁən, bɪrdej ʒer kɵlemɪn ɑləp ʒɑtqɑndəʁən, soʁɑn qɑrɑmɑstɑn bɪr qɑlɑnəŋ teŋɪzben, ekɪnʃɪsɪnɪŋ tɑwmen kɵmkerɪlɡendɪɡɪn sɵz ettɪ. ol investit͡sijaləq tɑrtəmdələqqɑ ʒetw ʏʃɪn infrɑqʊrələmdə tʊrɑqtə ʒɑqsɑrtw qɑʒettɪɡɪn, ɵzɪnɪŋ kompɑknijasənəŋ ɑlmɑtənəŋ ʃeberlɪk ʒospɑrən ʒɑsɑwʁɑ əntɑlə ekendɪɡɪn ʒetkɪzdɪ. « lectronics» vit͡se- prezidentɪ jɑo ʃin dʒi tʊrɑqtə qɑlɑlɑrdəŋ bɑstə tendent͡sijasə ʒeke kɵlɪk sɑnən qəsqɑrtw, kɑrʃerinɡ ʒʏjesɪn enɡɪzw, qoʁɑmdəq kɵlɪktɪ diversifit͡sikɑt͡sijalɑw ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ. ʒɑlpə, biznesmender qʊrələs, tqq wtilizɑt͡sijalɑw, inʒenerlɪk kommwnikɑt͡sijalɑr sijaqtə bɪrɪkken ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qəzəʁwʃələq bɪldɪrdɪ.
ʒʊməs sɑpɑrənəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ ʃeteldɪk serɪktester ʏʃɪn bɑʁdɑrlɑmɑlɑr men ʃeʃɪmder dɑjəndɑjtən « ingapore ooperation nterprise» memlekettɪk ɑɡenttɪk ɑlmɑtəʁɑ smɑrt- teχnoloɡijanə enɡɪzwɡe, qɑlɑ qʊrələmən tiɪmdɪ ʒospɑrlɑwʁɑ ʒæne ʃeberlɪk ʒospɑrlɑrdə ʒɑsɑwʁɑ kɵmektesetɪn bolɑdə. ɑlmɑtənə dɑmətw ortɑləʁə, ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ sæwlet ʒæne qɑlɑ qʊrələsə bɑsqɑrmɑsə men « ingapore ooperation nterprise» ɑrɑsəndɑ ʒɑsɑlʁɑn tiɪstɪ memorɑndwmʁɑ qol qojəldə.
bʏɡɪnɡɪ qɑzɑqstɑn topərɑʁə – ʊlə kɵʃpendɪlerdɪŋ ɑtɑ mekenɪ. qɑzɪrɡɪ ʊrpɑqqɑ senɪp qɑldərʁɑn ɑmɑnɑtə. olɑj dejtɪnɪmɪz – ojdɑʁə ormɑndɑj qɑləŋ orəs pen qərdɑʁə qɑptɑʁɑn qɑləŋ qətɑjdəŋ kɵʃpendɪlerden qɑlʁɑn ɑwmɑqtə ʒerdɪ temɪr tərnɑʁənəŋ ɑstənɑn
botɑɡɵz wɑtqɑn: ʃekɑrɑʃəlɑrdəŋ ɵzɪ zɑŋdə bɪlmejdɪ. sol sebeptɪ qətɑjdɑn kelɡen qɑndɑstɑrəməzdə kerɪ qɑjtɑrʁɑn
ʒɑqəndɑ qɑzɑq ʃekɑrɑʃəlɑrə qətɑjdɑn qɑzɑqstɑnʁɑ dwbɑj ɑrqələ ʊʃəp kelɡen rizɑ ɑqɑndə dwbɑjʁɑ kerɪ qɑjtɑrʁɑn edɪ. rizɑ qr sɪm ʏrɪmʒɪ qɑlɑsəndɑʁə konswldɑn s10 vizɑsən ɑləp, ɑtɑʒʊrtənɑ ʒetw ʏʃɪn ɡonkonɡ, mɑlɑizija, dwbɑj elderɪn bɑsəp kelɡen bolɑtən. rizɑnəŋ bɪrɡe twʁɑn ɑpɑjə qr ɑzɑmɑtə,
kɵʃɪ-qon qəzmetɪ komitetɪ: «bosqən» mærtebesɪne ie bolʁɑn qɑzɑqtɑr ʏʃ ɑjdəŋ ɪʃɪnde qʊʒɑttɑrən ræsɪmdej ɑlɑdə
www.minber.kz sɑjtə qɑzɑqstɑnʁɑ qətɑjdɑn qəsəm kɵrdɪm dep qɑʃəp kelɪp, qɑzɑqstɑndɑ bosqən mærtebesɪn ræsɪmdeɡen etnikɑləq qɑzɑqtɑrdəŋ bʊdɑn bəlɑjʁə tɑʁdərə twrɑlə mɑqɑlɑ ʒɑrijalɑʁɑn edɪ. bɪz osə
bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/ʒɑŋɑləqtɑr/sɵzdɪŋ pɑtʃɑsə
qɑzɑq ɑjtəs ɵnerɪnɪŋ ɑləbənɑ ɑjnɑlʁɑn qʊrmɑnbek zejtɪnʁɑzəʊlə men sɵz ʒɑrəsə tɑriχəndɑ ɵzɡeʃe bolməs-bɪtɪmɪmen el esɪnde qɑlʁɑn ɑqən erkɪn ɪljasʊlənəŋ ɑjtəsən nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ ʊsənəp otərməz. ɑjtəs
ʒɑqəndɑ qɑzɑq ʃekɑrɑʃəlɑrə qətɑjdɑn qɑzɑqstɑnʁɑ dwbɑj ɑrqələ ʊʃəp kelɡen rizɑ ɑqɑndə dwbɑjʁɑ kerɪ qɑjtɑrʁɑn edɪ. rizɑ qr sɪm ʏrɪmʒɪ qɑlɑsəndɑʁə konswldɑn s10 vizɑsən ɑləp, ɑtɑʒʊrtənɑ ʒetw ʏʃɪn ɡonkonɡ, mɑlɑizija, dwbɑj elderɪn bɑsəp
www.minber.kz sɑjtə qɑzɑqstɑnʁɑ qətɑjdɑn qəsəm kɵrdɪm dep qɑʃəp kelɪp, qɑzɑqstɑndɑ bosqən mærtebesɪn ræsɪmdeɡen etnikɑləq qɑzɑqtɑrdəŋ bʊdɑn bəlɑjʁə tɑʁdərə twrɑlə mɑqɑlɑ ʒɑrijalɑʁɑn edɪ. bɪz osə mɑqɑlɑnə ʒɑrijalɑw bɑrəsəndɑ otɑndɑstɑr» qorənɑ sʊrɑw sɑlʁɑn edɪk.
ɑlmɑtə æweʒɑjə: kedendɪk bɑqəlɑw qəzmetɪ ʒʏktɪ æjeldɪ kerɪ qɑjtɑrdə
bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/bɑsqɑ bɑsələmnɑn/ʒɑŋɑləqtɑr/qoʁɑm
nʊrɡeldɪ æbdɪʁɑniʊlə bʏɡɪn redɑkt͡sijaməzʁɑ qətɑjdɑn qɑzɑqstɑnʁɑ bɪrʒolɑ kɵʃɪp kelɪp, qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttəʁən ɑlʁɑn nʊrsejɪt esɪmdɪ ɑzɑmɑt χɑbɑrlɑsəp, bɑsəndɑʁə ɑwər ʒɑʁdɑjdəŋ ʒɑj-ʒɑpsɑrən tʏsɪndɪrdɪ. nʊrsejɪt tɵleɡenʊlə (swrette) 1986 ʒələ qχr, ʃʊɑr, mori ɑwdɑnəndɑ dʏnieɡe kelɡen.
qɑzɑq ɑjtəs ɵnerɪnɪŋ ɑləbənɑ ɑjnɑlʁɑn qʊrmɑnbek zejtɪnʁɑzəʊlə men sɵz ʒɑrəsə tɑriχəndɑ ɵzɡeʃe bolməs-bɪtɪmɪmen el esɪnde qɑlʁɑn ɑqən erkɪn ɪljasʊlənəŋ ɑjtəsən nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ ʊsənəp otərməz. ɑjtəs 2001 ʒəldəŋ 25 qɑrɑʃɑsəndɑ ʏrɪmʃɪ qɑlɑsəndɑ ɵtken. mɪnber-ɑqpɑrɑt
fwtbolʃə qəzdɑr ælemdɪk dodɑʁɑ qɑtəstə
bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/ʒɑŋɑləqtɑr/sport/fwtbol/qoʁɑm
ʃənʒɑŋ bwrəltoʁɑj ɑwdɑnəndɑʁə qɑzɑq ortɑ mektebɪnɪŋ qəzdɑr komɑndɑsə ʃvet͡sijadɑ ɵtken χɑləqɑrɑləq ɵspɪrɪmder fwtbol dodɑsənɑ qɑtəsəp qɑjttə. sæwɪr ɑjəndɑ qətɑjdəŋ ær ɵlkesɪnen sɑrɑlɑnʁɑn ɑjaqdopʃəlɑrdəŋ ɪʃɪnen qɑrɑ ʏzɪp ʃəqqɑn qɑzɑqtəŋ qɑrɑkɵz bʏldɪrʃɪnderɪ ælemdɪk ʒɑrəsqɑ
mædeniet mʊqɑtɑjʊlə. ɵzɪŋdɪ-ɵzɪŋ tɑni bɪl
bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/ʒɑŋɑləqtɑr/tɑnəm/qoʁɑm
qətɑj qɑzɑqtɑrə mædeniet tɑriχənəŋ ɵzɪne tæn erekʃelɪkterɪ bɑr. «ʒoŋʁɑr bʏlɪnʃɪlɪɡɪ» tənəʃtɑlʁɑnnɑn kejɪn ɑtɑ mekenɪne orɑlʁɑn qɑzɑqtɑrdəŋ rwχɑni ɵmɪrɪndeɡɪ ʒɑŋɑləqtɑrdəŋ bɪrɪ – t͡ʃin pɑtʃɑləʁə men qɑzɑq χɑndəʁənəŋ kelɪsɪmɪ bojənʃɑ ɑʃəlʁɑn ʏrɪmʃɪ, qʊlʒɑ, ʃæweʃek
qətɑj qɑzɑq merzɪmdɪ bɑsələmdɑrə
evoljut͡sijaləq ʒæne ɵrkeniettɪlɪk ictures ownload images evoljut͡sijaləq ʒæne ɵrkeniettɪlɪk for free on tojsiabtv.com
evoljut͡sijaləq ʒæne ɵrkeniettɪlɪk
ɵrkeniet ʊʁəmən ɑnəqtɑwdɑʁə evoljut͡sijaləq ʒæne ɵrkeniettɪlɪk
tɪnderdɪŋ pɑjdɑ bolw ʒæne evoljut͡sijaləq zɑŋdələqtɑrə - online presentation tɪnderdɪŋ pɑjdɑ bolw ʒæne evoljut͡sijaləq zɑŋdələqtɑrə online presentation
t͡ʃ. dɑrvin - evoljut͡sijaləq teorijanəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃə - prezentɑt͡sija onlɑjn dɑrvin evoljut͡sijaləq teorijanəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃə prezentɑt͡sija onlɑjn
evoljut͡sijalək ideɑlɑrdən dɑmw tɑriχə - prezentɑt͡sija onlɑjn evoljut͡sijalək ideɑlɑrdən dɑmw tɑriχə prezentɑt͡sija onlɑjn
evoljut͡sijaləq prot͡sesterdɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə. bioloɡijaləq proɡress ʒæne ... evoljut͡sijaləq prot͡sesterdɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə bioloɡijaləq proɡress ʒæne
evoljut͡sijaləq ʊʁəmdɑrdəŋ qɑləptɑswə ʒæne dɑmwə. t͡ʃ. dɑrvinnɪŋ evoljut͡sijaləq ... evoljut͡sijaləq ʊʁəmdɑrdəŋ qɑləptɑswə ʒæne dɑmwə dɑrvinnɪŋ evoljut͡sijaləq
mædeniet ʒæne ɵrkeniet - prezentɑt͡sija onlɑjn mædeniet ʒæne ɵrkeniet prezentɑt͡sija onlɑjn
eŋbek ʒæne ɑdɑmnəŋ pɑjdɑ bolwə.ɑntropoɡenezdɪŋ ɑlʁəʃɑrttɑrə. eŋbek ʒæne ɑdɑmnəŋ pɑjdɑ bolwəɑntropoɡenezdɪŋ ɑlʁəʃɑrttɑrə
t͡ʃ.dɑrvin evoljut͡sijaləq teorijanəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃə. sʊrəptɑlw, ɵzɡerɡɪʃtɪk ... t͡ʃdɑrvin evoljut͡sijaləq teorijanəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃə sʊrəptɑlw ɵzɡerɡɪʃtɪk
t͡ʃɑrlʲz dɑrvindɪŋ evoljut͡sija teorijasə - prezentɑt͡sija onlɑjn t͡ʃɑrlʲz dɑrvindɪŋ evoljut͡sija teorijasə prezentɑt͡sija onlɑjn
evoljut͡sija bioloɡijadɑ prezentɑt͡sija, doklɑd evoljut͡sija bioloɡijadɑ prezentɑt͡sija doklɑd
t͡ʃ. dɑrvin evoljut͡sijaləq teorijanəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃə - prezentɑt͡sija onlɑjn dɑrvin evoljut͡sijaləq teorijanəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃə prezentɑt͡sija onlɑjn
t͡ʃ.dɑrvinnɪŋ. ʒerdeɡɪ tɪrʃɪlɪktɪŋ evoljut͡sijasə teorijasənəŋ neɡɪzɡɪ ... t͡ʃdɑrvinnɪŋ ʒerdeɡɪ tɪrʃɪlɪktɪŋ evoljut͡sijasə teorijasənəŋ neɡɪzɡɪ
"tɪrʃɪlɪktɪ? tɑriχi dɑmwə twrɑlə ɪlɪm" tɑrɑwə bojənʃɑ ?orətəndəlɑw ... tɪrʃɪlɪktɪ tɑriχi dɑmwə twrɑlə ɪlɪm tɑrɑwə bojənʃɑ orətəndəlɑw
t͡ʃ. dɑrvinnɪŋ evoljut͡sijaləq ɪlɪmɪ - prezentɑt͡sija onlɑjn dɑrvinnɪŋ evoljut͡sijaləq ɪlɪmɪ prezentɑt͡sija onlɑjn
tɑqərəbə t͡ʃ dɑrvin evoljut͡sijaləq teorijanəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃə sʊrəptɑlw tɑqərəbə dɑrvin evoljut͡sijaləq teorijanəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃə sʊrəptɑlw
evoljut͡sijaləq prot͡sestɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə men ʒoldɑrə. prezentɑt͡sija 9-sənəp evoljut͡sijaləq prot͡sestɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə ʒoldɑrə prezentɑt͡sija 9sənəp
voljut͡sijaləq idejalɑrdəŋ dɑmw tɑriχə, t͡ʃ. dɑrvinnɪŋ evoljut͡sijaləq teorijasə ... voljut͡sijaləq idejalɑrdəŋ dɑmw tɑriχə dɑrvinnɪŋ evoljut͡sijaləq teorijasə
mædeniettɑnw pænɪ onəŋ mɪndetɪ. mædeniet- ɑdɑm ælemɪ - prezentɑt͡sija onlɑjn mædeniettɑnw pænɪ onəŋ mɪndetɪ mædeniet ɑdɑm ælemɪ prezentɑt͡sija onlɑjn
evoljut͡sijanəŋ bɑʁəttɑlwə men ʃektelwɪ - online presentation evoljut͡sijanəŋ bɑʁəttɑlwə ʃektelwɪ online presentation
tɑbiʁi sʊrəptɑw tʏrlerɪ - prezentɑt͡sija onlɑjn tɑbiʁi sʊrəptɑw tʏrlerɪ prezentɑt͡sija onlɑjn
kɪrɪspe fizioloɡija pænɪ zerttew ædɪsterɪ men obʔektɪlerɪ kɪrɪspe fizioloɡija pænɪ zerttew ædɪsterɪ obʔektɪlerɪ
evoljut͡sijaləq idejalɑrdəŋ dɑmw tɑriχə doklɑd, proekt evoljut͡sijaləq idejalɑrdəŋ dɑmw tɑriχə doklɑd proekt
evoljut͡sijaləq prot͡sesstɪŋ ɡenetikɑləq-ekoloɡijaləq neɡɪzderɪ - prezentɑt͡sija ... evoljut͡sijaləq prot͡sesstɪŋ ɡenetikɑləqekoloɡijaləq neɡɪzderɪ prezentɑt͡sija
sɑnɑ ʒæne ɵzɪndɪk sɑnɑ - prezentɑt͡sija onlɑjn sɑnɑ ʒæne ɵzɪndɪk sɑnɑ prezentɑt͡sija onlɑjn
ɡender drejfɪ. popwljat͡sijaləq tolqəndɑr. oqʃɑwlɑnw. prezentɑt͡sija, doklɑd ... ɡender drejfɪ popwljat͡sijaləq tolqəndɑr oqʃɑwlɑnw prezentɑt͡sija doklɑd
ɑdɑm ʒənəs ɡenetikɑsə. ʒənəssəz ʒæne ʒənəstə kɵbeju ʒoldɑrə ... ɑdɑm ʒənəs ɡenetikɑsə ʒənəssəz ʒæne ʒənəstə kɵbeju ʒoldɑrə
tɑqərəp: mikroevoljut͡sija ʒæne popwljat͡sija tekserɡen: ʒɑjlɑwbɑevɑ ɑnɑr ... tɑqərəp mikroevoljut͡sija ʒæne popwljat͡sija tekserɡen ʒɑjlɑwbɑevɑ ɑnɑr
t͡ʃ.dɑrvinnɪŋ ʒerdeɡɪ tɪrʃɪlɪktɪŋ evoljut͡sijasə teorijasənəŋ neɡɪzɡɪ ... t͡ʃdɑrvinnɪŋ ʒerdeɡɪ tɪrʃɪlɪktɪŋ evoljut͡sijasə teorijasənəŋ neɡɪzɡɪ
æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ filosofija ʒæne sɑjasɑttɑnw ælfɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ filosofija ʒæne sɑjasɑttɑnw
evoljut͡sijaləq prot͡sestɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə - bioloɡija, wroki evoljut͡sijaləq prot͡sestɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə bioloɡija wroki
mikroevoljut͡sija ʒæne mɑkroevoljut͡sija mikroevoljut͡sija ʒæne mɑkroevoljut͡sija
mwtɑt͡sijalɑrdəŋ evoljut͡sijaləq rɵlɪ. tɑbiʁi sʊrəptɑlwdəŋ formɑlɑrə ... mwtɑt͡sijalɑrdəŋ evoljut͡sijaləq rɵlɪ tɑbiʁi sʊrəptɑlwdəŋ formɑlɑrə
9 - sənəp. bioloɡija. evoljut͡sijaləq ʊʁəmdɑrdəŋ qɑləptɑswə ʒæne dɑmwə. 21. ... sənəp bioloɡija evoljut͡sijaləq ʊʁəmdɑrdəŋ qɑləptɑswə ʒæne dɑmwə
prezentɑt͡sija orɡɑnizmderdɪŋ bejɪmdɪlɪɡɪ ʒæne olɑrdəŋ sɑləstərmɑlə sipɑtə prezentɑt͡sija orɡɑnizmderdɪŋ bejɪmdɪlɪɡɪ ʒæne olɑrdəŋ sɑləstərmɑlə sipɑtə
mæʒɪlɪs depwtɑttɑrə «ɑstɑnɑ-tɑzɑləqtəŋ» ʊʒəməmen kezdestɪ
nʊr-sʊltɑn, . . bʏɡɪn pɑrlɑment mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑttɑrə pɑvel kɑzɑnt͡sev, nʊrbek sɑjasɑt, lɑrisɑ pɑvlovet͡s ʒæne dinɑrɑ zɑkievɑ ɵndɪrɪstɪŋ eŋbek ʊʒəməmen kezdesw ɵtkɪzdɪ.
referendwm ʒɑjlə tʏsɪnɪkteme berɪp, ʒʊməsʃəlɑrdəŋ mʊŋ-mʊqtɑʒən ʒæne lebɪzɪn təŋdɑdə. ʒiəndɑ refendwmʁɑ qɑtəstə təŋ ojlɑr ɑjtələp, depwtɑttɑr «ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə» bɪrɡe qʊrwʁɑ ʃɑqərdə.
mæʒɪlɪs depwtɑtə dinɑrɑ zɑkievɑ kɵp bɑlɑlə ɑnɑnəŋ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjənɑ bɑjlɑnəstə sʊrɑʁənɑ toləqqɑndə ʒɑwɑp berɪp, ɑldɑʁə wɑqəttɑ mæselenɪŋ ʃeʃɪlwɪn ɵz bɑqəlɑwəndɑ bolɑtənən mælɪmdedɪ.
depwtɑttɑr ʒɑlpəχɑləqtəq referendwmnəŋ mɑŋəzənɑ toqtɑləp, ʃɑrttɑrən tʏsɪndɪrdɪ. kezdeswde qɑtəswʃəlɑrdəŋ sʊrɑʁənɑ nɑqtə ʒɑwɑptɑr berɪldɪ. ær bɑptəŋ ɵzɡerɪsɪne ʒeke-ʒeke toqtɑldə:
- swperprezidenttɪk bɑsqɑrw formɑsənɑn tʏpkɪlɪktɪ bɑs tɑrtw;
- prezident twəstɑrə kvɑzimemlekettɪk sektor men memlekettɪk qəzmette bɑsʃələqqɑ tɑʁɑjəndɑlmɑjdə;
- ʒer ʒæne ʒer qojnɑwə – χɑləqtəŋ menʃɪɡɪ;
- prezident ʒæne swdʲjalɑr, sɑjlɑw komissijasənəŋ ɵkɪlderɪ, æskeri ʒæne ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk qəzmetʃɪlerɪ eʃqɑndɑj pɑrtijanəŋ, qoʁɑmdəq bɪrlestɪkterdɪŋ mʏʃelɪɡɪnde bolmɑwə tiɪs.
sonəmen qɑtɑr ʃɑrɑdɑ depwtɑttɑrmen ɑtɑ zɑŋʁɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq referendwmdə qoldɑwʁɑ qɑtəstə sɑlmɑqtə dælelder men ʃənɑjə sebepter ɑjtəldə.
ʊjəm qəzmetkerlerɪnɪŋ ʒələ ʃərɑjə men el tɑʁdərən ɑjqəndɑjtən osənɑw mɑŋəzdə kezeŋde belsendɪlɪk tɑnətwə qəzmetkerlerdɪŋ ɑzɑmɑttəq ʊstɑnəmənəŋ dʊrəstəʁən dæleldejdɪ.
ʃɑrɑ soŋəndɑ ɑrnɑjə qɑʁɑzʁɑ ʊsənəstɑr men tɑlɑp-tɪlekter ʒɑzəldə.
mæselenɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ bɑspɑnɑ, zejnet ʒɑsən ɑzɑjtw ʒæne ʒɑlɑqə mɵlʃerɪnɪŋ ɑzdəʁə boldə.
kezdesw soŋəndɑ ʊjəm qəzmetkerlerɪ depwtɑttɑrʁɑ ɵz əqələstɑrən bɪldɪrɪp, ʒɑlpəʊlttəq refendwm ɵtkɪzw bɑstɑmɑsən qoldɑjtənən ʒæne ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn qʊrw ʒoləndɑ memleketke ʏlken senɪm ɑrtɑtən ʒetkɪzdɪ.
mwsin: qɑzɑqstɑn men tʏrkijanəŋ bɪrlesken vent͡ʃwrləq qorən qʊrw mæselesɪ tɑlqəldɑndə
qɑzɑqtəŋ ɑqənə, ædebiet zerttewʃɪ ʁɑləm, tʏrkɪtɑnwʃə, pwblit͡sist, pedɑɡoɡ, ɑwdɑrmɑʃə, qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ – ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə 1872 ʒələ 5 qərkʏjekte qɑzɪrɡɪ qostɑnɑj obləsə, ʒɑnɡeldɪ ɑwdɑnə sɑrətʏbek ɑwələndɑ dʏnieɡe kelɡen.
qɑzɑq χɑlqənəŋ 20 ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑʁə ʊlt-ɑzɑttəq qozʁɑləsə ʒetekʃɪlerɪnɪŋ bɪrɪ, memleket qɑjrɑtkerɪ, qɑzɑq tɪl bɪlɪmɪ men ædebiettɑnw ʁələmdɑrənəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃə ʁɑləm, ʊlttəq ʒɑzwdəŋ reformɑtorə,ɑʁɑrtwʃə, ɑlɑʃ-ordɑ ɵkɪmetɪnɪŋ mʏʃesɪ. ɑtɑsə ʃoʃɑq nemeresɪ ɑχmet ɵmɪrɡe kelɡende ɑwəl ɑqsɑqɑldɑrənɑn bɑtɑ ɑləp, ɑzɑn ʃɑqərəp ɑtən qojʁɑn. ækesɪnɪŋ ɪnɪsɪ erʁɑzə ɑχmettɪ torʁɑjdɑʁə 2 sənəptəq orəs-qɑzɑq mektebɪne beredɪ. onə 1891 ʒələ bɪtɪrɪp, orənbordɑʁə 4 ʒəldəq mektepke oqwʁɑ tʏsedɪ. 1895-1909 ʒələ ɑqtɵbe, qostɑnɑj,qɑrqɑrɑlə wezderɪndeɡɪ orəs-qɑzɑq mektepterɪnde oqətwʃə, qɑrqɑrɑlə qɑlɑləq wt͡ʃiliɕːesɪnde meŋɡerwʃɪ qəzmetɪn ɑtqɑrɑdə. ol ɵte kemeŋɡer ,bɪlɪmdɪ tʊlʁɑnəŋ bɪrɪ bolʁɑn. bɑjtʊrsənovtəŋ sɑjasi qəzmet ʒolənɑ tʏswɪ 1905 ʒəlʁɑ tʊs keledɪ. 1905 ʒələ qojandə ʒærmeŋkesɪnde ʒɑzələp, 14500 ɑdɑm qol qojʁɑn qɑrqɑrɑlə petit͡sijasə (ɑrəz-tɪleɡɪ) ɑvtorlɑrənəŋ bɪrɪ bɑjtʊrsənʊlə boldə. qɑrqɑrɑlə petit͡sijasəndɑ ʒerɡɪlɪktɪ bɑsqɑrw, sot, χɑləqqɑ bɪlɪm berw ɪsterɪne qɑzɑq elɪnɪŋ mʏddesɪne sæjkes ɵzɡerɪster enɡɪzw, ɑr-oʒdɑn bostɑndəʁə, dɪn ʊstɑnw erkɪndɪɡɪ, t͡senzwrɑsəz ɡɑzet ʃəʁɑrw ʒæne bɑspɑχɑnɑ ɑʃwʁɑ rʊqsɑt berw, kʏnɪ ɵtken dɑlɑ ereʒesɪn qɑzɑq elɪnɪŋ mʏddesɪne sɑj zɑŋmen ɑwəstərw mæselelerɪ kɵterɪldɪ. ondɑ qɑzɑq dɑlɑsənɑ orəs ʃɑrwɑlɑrən qonəs ɑwdɑrwdə ʏzɪldɪ-kesɪldɪ toqtɑtw tɑlɑp etɪlɡen bolɑtən. sol kezeŋnen bɑstɑp ʒɑndɑrmdəq bɑqəlɑwʁɑ ɑlənʁɑn bɑjtʊrsənʊlə 1909 ʒələ 1 ʃɪldede ɡwbernɑtor trojnit͡skijdɪŋ bʊjrəʁəmen tʊtqəndɑləp, semej tʏrmesɪne ʒɑbəldə. resej ɪɪm-nɪŋ erekʃe keŋesɪ 1910 ʒələ 19 ɑqpɑndɑ bɑjtʊrsənovtə qɑzɑq obləstɑrənɑn təs ʒerɡe ʒer ɑwdɑrw ʒɵnɪnde ʃeʃɪm qɑbəldɑdə. osə ʃeʃɪmɡe sæjkes bɑjtʊrsənʊlə orənborʁɑ 1910 ʒələ 9 nɑwrəzdɑ kelɪp, 1917 ʒəldəŋ soŋənɑ dejɪn sondɑ tʊrdə. bɑjtʊrsənʊlə ɵmɪrɪnɪŋ orənbor kezeŋɪ onəŋ qoʁɑmdəq-sɑjasi qəzmetɪnɪŋ ɑsɑ qʊnɑrlə ʃɑʁə boldə. ol osə qɑlɑdɑ 1913–1918 ʒələ ɵzɪnɪŋ eŋ ʒɑqən senɪmdɪ dostɑrə æ.bɵkejχɑnov, m.dwlɑtovpen bɪrɪɡɪp, sondɑj-ɑq qɑləŋ qɑzɑq zijaləlɑrənəŋ qoldɑwənɑ sʏjenɪp, tʊŋʁəʃ ʒɑlpəʊlttəq «qɑzɑq» ɡɑzetɪn ʃəʁɑrəp tʊrdə. ɡɑzet qɑzɑq χɑlqən ɵner, bɪlɪmdɪ iɡerwɡe ʃɑqərdə. bɑjtʊrsənovtəŋ orənbordɑʁə ɵmɪrɪ men qəzmetɪ resej ʏkɪmetɪnɪŋ qɑtɑŋ ʒɑndɑrmdəq bɑqəlɑwəndɑ boldə. ol «qɑzɑqqɑ» ʒɑbəlʁɑn neɡɪzsɪz ʒɑlɑ sɑldɑrənɑn ɑbɑqtəʁɑ otərəp ʃəqtə.
bɑjtʊrsənov 1917 ʒələ rev. ɵzɡerɪster ɑrnɑsəndɑ ɵmɪrɡe kelɪp, qɑzɑq tɑriχəndɑ tereŋ ɪz qɑldərʁɑn qɑzɑq sʔezderɪ men qɑzɑq k-tterɪ sijaqtə tɑriχi qʊbələstəŋ qɑləŋ ortɑsəndɑ ʒʏrdɪ, olɑrʁɑ tɪkelej ɑrɑlɑsəp, «qɑzɑq ɡɑzetɪ»ɑrqələ sɑjasi teorijaləq bɑʁət-bɑʁdɑr berɪp otərdə. bɑjtʊrsənʊlə ɑlɑʃ pɑrtijasə bɑʁdɑrlɑmɑsən dɑjarlɑʁɑn ʃɑʁən toptəŋ qʊrɑməndɑ boldə. bɑjtʊrsənov pen dwlɑtov qɑzɑq ɑrɑsəndɑ bʊrənnɑn kele ʒɑtqɑn rw – ʒʏzɑrɑləq ɑlɑwəzdəqqɑ bɑjlɑnəstə ɑlɑʃ ordɑ ʏkɪmetɪnɪŋ qʊrɑmənɑ sɑnɑlə tʏrde enbej qɑldə, bɪrɑq olɑrdəŋ qɑzɑq ʊlttəq memlekettɪk idejasən ʒɑsɑwʃə toptəŋ ɪʃɪnde bolʁɑndəʁən zɑmɑndɑstɑrə ʒɑqsə bɪlɪp, mojəndɑdə. ɑlɑʃ ordɑ qʊrɑmən bekɪtken 2-ʒɑlpəqɑzɑq sʔezɪ oqw-ɑʁɑrtw komissijasən qʊrəp, onəŋ tɵrɑʁɑsə etɪp bɑjtʊrsənovtə bekɪttɪ. 1919 ʒələ nɑwrəzʁɑ dejɪn ɑlɑʃordɑ ʏkɪmetɪnɪŋ torʁɑj obləsə bɵlɪmɪnɪŋ mʏʃesɪ boldə. bɑjtʊrsənʊlə 1919 ʒələ nɑwrəzdɑ ɑlɑʃordɑ ʏkɪmetɪ ɑtənɑn mæskewɡe keŋes ʏkɪmetɪmen kelɪssɵzɡe ɑttɑndə, osə ʒəlʁə ʃɪldede rkfsr χɑləq komissɑrlɑr keŋesɪ men qɑzɑq æskeri-rev. k-tɪ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə boləp tɑʁɑjəndɑldə. bɑjtʊrsənovtəŋ əqpɑləmen sæwɪrde ɑlɑʃordɑ bɑsʃəlɑrə men mʏʃelerɪne keŋes ʏkɪmetɪnɪŋ keʃɪrɪmɪ ʒɑrijalɑndə. bɑjtʊrsənʊlə bʊl tɑriχi kezeŋde «pɑtʃɑlɑrdəŋ tɵrɪnde otərʁɑnnɑn, sot͡siɑlisterdɪŋ bosɑʁɑsəndɑ ɵlɡenɪm ɑrtəq» deɡen pɪkɪrde boldə (qr ʊqk ɑrχivɪ, 78754-ɪs, 6-t., 44-p). 1920 ʒələ v.i.leninɡe ʏkɪmetɪnɪŋ qɑzɑqstɑndə bɑsqɑrw ɪsɪndeɡɪ ɑlʁɑʃqə qɑdɑmən qɑtɑl sənʁɑ ɑlʁɑn χɑtən ʒoldɑdə. qɑzrevkom mʏʃesɪ retɪnde qɑzɑqstɑnnəŋ resejmen ʃekɑrɑsənəŋ qɑləptɑsw ɪsɪne belsendɪ tʏrde ɑrɑlɑstə. bʏkɪlresejlɪk oɑk-nɪŋ 1919 ʒ. 27 tɑməzdɑ qostɑnɑj wezɪn t͡ʃeljabinsk obləsənɑ qosw twrɑlə ʃeʃɪmɪne qɑrsə b-təŋ ʒɑzʁɑn sɑjasi nɑrɑzələʁə qostɑnɑj wezɪn qɑzɑqstɑn qʊrɑmənɑ qɑjtɑrwʁɑ neɡɪz boldə. ol 1920 ʒ. tɑməzdɑ qʊrəlʁɑn qɑzɑq ɑksr-ɪ ʏkɪmetɪnɪŋ qʊrɑmənɑ enɪp, 1920–1921 ʒələ qɑzɑq ɑksr-ɪ χɑləq ɑʁɑrtw komissɑrə qəzmetɪnde boldə. 1922 ʒələ ɵlkelɪk χɑləq komissɑriɑtə ʒɑnəndɑʁə ɑkɑdemijaləq ortɑləqtəŋ, 1922–1925 ʒələ χɑləq ɑʁɑrtw komissɑriɑtə ʁələmi-ædebi komissijasənəŋ, qɑzɑq ɵlkesɪn zerttew qoʁɑmənəŋ tɵrɑʁɑsə boləp qəzmet ɑtqɑrdə. bɑjtʊrsənʊlə tʏrlɪ memlekettɪk qəzmetke ɑt sɑləsɑ ʒʏrɪp, sonəmen bɪr mezɡɪlde ɵzɪnɪŋ ʒɑnə sʏjɡen oqətwʃələq-ʊstɑzdəq ʒʊməsənɑn dɑ qol ʏzbeɡen. 1921–1925 ʒələ orənbordɑʁə, 1926–1928 ʒələ tɑʃkentteɡɪ qɑzɑq χɑləq ɑʁɑrtw institwttɑrəndɑ qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ, mædeniet tɑriχə pænderɪnen sɑbɑq berdɪ.
1928 ʒələ ɑlmɑtədɑ qɑzɑq memlekettɪk pedɑɡoɡikɑləq institwtənəŋ ɑʃəlwənɑ bɑjlɑnəstə rektordəŋ ʃɑqərwəmen osə oqw ornənɑ professor qəzmetɪne ɑwəstə. 1929 ʒələ 2 mɑwsəmdɑ 43 ɑlɑʃ qozʁɑləsə qɑjrɑtkerlerɪmen bɪrɡe ol ɑlmɑtədɑ tʊtqənʁɑ ɑlənəp, osə ʒəldəŋ soŋənɑ qɑrɑj terɡew ʏʃɪn mæskewdeɡɪ bwtərkɑ ɑbɑqtəsənɑ ʒɵneltɪldɪ. ksro χɑləq komissɑrlɑr keŋesɪ ʒɑnəndɑʁə oɡpw «ʏʃtɪɡɪnɪŋ» 1930ʒ. 4 sæwɪrdeɡɪ ʃeʃɪmɪne sæjkes bɑjtʊrsənʊlə ɑtw ʒɑzɑsənɑ kesɪldɪ. bʊl ʃeʃɪm bɪrneʃe ret ɵzɡerɪsterɡe ʊʃərɑdə: 1931 ʒələ qɑŋtɑrdɑ 10 ʒəlʁɑ kont͡slɑɡerʲɡe ɑwəstərəlsɑ, 1932 ʒ. qɑrɑʃɑdɑ 3 ʒəlʁɑ ɑrχɑnɡelʲskɪɡe ʒer ɑwdɑrəlsən dep ʊjʁɑrəldə. 1933 ʒələ mɑmərdɑ densɑwləʁə nɑʃɑrlɑp ketwɪne bɑjlɑnəstə qɑlʁɑn merzɪmdɪ bɑtəs sɪbɪrde ɑjdɑwdɑ ʒʏrɡen otbɑsəmen (æjelɪ men qəzə) bɪrɡe ɵtkɪzwɡe rʊqsɑt berɪledɪ. 1934 ʒələ m.ɡorʲkijdɪŋ ʒʊbɑjə e.p.peʃkovɑnəŋ kɵmeɡɪmen bɑjtʊrsənʊlə otbɑsəmen merzɪmɪnen bʊrən bosɑtələp, ɑlmɑtəʁɑ orɑlɑdə. bʊl ʒerde tʊrɑqtə ʒʊməsqɑ qɑbəldɑnbɑj, tʏrlɪ mekemelerde qəsqɑ merzɪmdɪk qəzmetter ɑtqɑrɑdə. 1937 ʒələ 8 tɑməzɑ tɑʁə dɑ qɑmɑwʁɑ ɑlənəp, ekɪ ɑjdɑn soŋ, jaʁni 8 ʒeltoqsɑndɑ ɑtəldə. tʊtɑs bwənnəŋ tɵl bɑsə bolʁɑn bɑjtʊrsənovtəŋ ɑlʁɑʃqə kɪtɑbə – «qərəq məsɑl»1909 ʒələ ʒɑrəq kɵrdɪ. ol bʊl eŋbeɡɪnde resej otɑrʃəlɑrənəŋ zorləq-zombələʁən, eldɪŋ tʊrɑlɑʁɑn χɑlɪn ʒʊmbɑqtɑp, tʊspɑldɑp ʒetkɪzdɪ. bɑjtʊrsənʊlə məsɑl ʒɑnrənəŋ qəzəqtə formɑsə, ʊʁəmdə idejasə, wəttə tɪlɪ ɑrqələ ælewm. sɑnɑnəŋ ojanwənɑ əqpɑl ettɪ. ɑqənnəŋ ɑzɑmɑttəq ɑrmɑn-mɑqsɑtə, oj-tolʁɑmdɑrə kestelenɡen ɵleŋderɪ «mɑsɑ» deɡen ɑtpen ʒeke kɪtɑp boləp ʒɑrəq kɵrdɪ (1911). «mɑsɑnəŋ» neɡɪzɡɪ idejaləq qɑzəʁə – ʒʊrtʃələqtə oqwʁɑ, ɵner-bɪlɪmɡe ʃɑqərw, mædeniettɪ wɑʁəzdɑw, eŋbek etwɡe ʏndew. ɑqən χɑləqtə qɑrɑŋʁələq, enʒɑrləq, kæsɪpke mɑrʁɑwləq sijaqtə kemʃɪlɪkterden ɑrəlwʁɑ ʃɑqərdə. ɑbɑjdəŋ ɑʁɑrtwʃələq, sənʃəldəq dæstʏrɪn ʒɑŋɑrtɑ otərəp, bɑjtʊrsənʊlə 20 ʁ. bɑsəndɑʁə qɑzɑq ædebietɪn tɵŋkerɪsʃɪl-demokrɑttəq dæreʒeɡe kɵterdɪ. sondɑj-ɑq bɑjtʊrsənʊlə qɑzɑq tɪlɪne ɑ.s.pwʃkin, m.ju.lermontov, f.volʲter, s.ja.nɑdson ɵleŋderɪn ɑwdɑrdə. bʊl ɑwdɑrmɑlɑr bɑjtʊrsənovtəŋ tɑqərəptə, idejaləq-kɵrkemdɪk deŋɡejɪ ʒoʁɑrə twəndəlɑr. el tɑʁdərənəŋ keleʃeɡɪne ɑlɑŋdɑwlə ɑqən kɵp qərlə ɪsɪmen, dɑnɑləq sɑjasɑtəmen qɑzɑq ʒɑstɑrənəŋ rwχɑni kɵsemɪ boldə.
bɑjtʊrsənovtəŋ «qɑzɑqtəŋ bɑs ɑqənə» deɡen kɵlemdɪ mɑqɑlɑsə – ædebiettɑnw ʁələməndɑʁə ɑlʁɑʃqə zerttew eŋbekterdɪŋ bɪrɪ. mɑqɑlɑdɑ ʊlə ɑqən ɑbɑjdəŋ tɑriχi missijasə, rwχɑni bolməsə, ɵleŋderɪnɪŋ ʊlttəq sɵz ɵnerɪndeɡɪ mɑŋəzə, kɵrkemdɪk-estetik. sipɑtə bɑjandɑldə. ol ɑbɑj ɵleŋderɪnɪŋ dɑrɑləʁən, «sɵzɪ ɑz, mɑʁənɑsə kɵp, tereŋdɪɡɪn», sənʃəldəʁən ʊʁəndərdə. bɑjtʊrsənovtəŋ ɑbɑjdəŋ ɑqəndəq ʃeberlɪɡɪ, poezijaʁɑ deɡen kɵzqɑrɑsə twrɑlə ʁələmi tʊʒərəmdɑrə qɑzɑq ædebiettɑnw ʁələməndɑ ʒɑlʁɑsən tɑptə.
onəŋ «ædebiet tɑnətqəʃ» deɡen zerttewɪ (1926) qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ tʊŋʁəʃ ɪrɡelɪ ʁələmi-teorijaləq eŋbek. bɑjtʊrsənʊlə ædebiet tɑriχənɑ, teorijasə men sənənɑ, metodoloɡijasənɑ tʊŋʁəʃ ret tijanɑqtə ɑnəqtɑmɑ berɪp, qɑzɑq ædebiettɑnw ʁələmənəŋ ʒʏjesɪn ʒɑsɑdə. χɑləq tɪlɪnɪŋ bɑj qorə kɵzɪnen mɑʁənɑsə tereŋ, ʊʁəmdəq ɑjasə keŋ sɵzderdɪ termin etɪp ɑləp, sonəŋ neɡɪzɪnde qɑzɑq ædebietɪnɪŋ bɑrləq ʒɑnrləq formɑlɑrən toptɑp, ʒɪktep berdɪ. məsɑlə, sɵz ɵnerɪ, ʃəʁɑrmɑ, ɑwəz ædebietɪ, tolʁɑw, t.b. ʁələmi-teorijaləq eŋbekke qɑzɑq ædebietɪnɪŋ eŋ bejnelɪ, mɑzmʊnə men mɑʁənɑsə tereŋ ʃəʁɑrmɑlɑrən məsɑl retɪnde pɑjdɑlɑndə. sɵz ɵnerɪ ʒɑjəndɑ ʒɑzəlʁɑn ælemdɪk ʁələmnəŋ eŋ ʏzdɪk ʏlɡɪlerɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ædebiettɑnwdɑʁə ʊʁəm, termin, kɑteɡorijalɑrdəŋ sonə ʊlttəq ʏlɡɪlerɪn ʒɑsɑdə. məsɑlə, meŋzew, teŋew, ɑwəstərw, kejɪptew, æsɪrelew, ɑlmɑstərw, ʃendestɪrw, ʏdetw, tʏjdektew, kekesɪndew, t.b. «ædebiet tɑnətqəʃtɑ» ɑqəndəq dɑrən tɑbiʁɑtə, ʃəʁɑrm. psiχoloɡijasə, ʃɑbət stiχijasənɑ ʁələmi tʊʒərəm berɪldɪ. ɵleŋɡe ʒɑn-ʒɑqtə zerttew ʒɑsɑp, ʃwmɑq, tɑrmɑq, bwnɑq, bwən, ʊjqɑs, t.b. ʊʁəmdɑrʁɑ ɑnəqtɑmɑ berdɪ. bɑjtʊrsənʊlə qɑzɑq ædebietɪnɪŋ dɑmw kezeŋderɪn ʁələmi neɡɪzde toptɑp berɡen. «ædebiet tɑnətqəʃ» – sɑn-sɑlɑlə ædebiet tɑbiʁɑtən ʒɑn-ʒɑqtə ɑʃəp, tɑldɑp-tʏsɪndɪrɡen ʁələmi zerttedɪ. bɑjtʊrsənʊlə «ædebiet tɑnətqəʃəmen» qɑzɑq ædebiettɑnw ʁələmənəŋ neɡɪzɪn sɑldə.
sondɑj-ɑq ol – ædebiet tɑriχənəŋ mʊrɑsən, ɑwəz ædebietɪ ʏlɡɪlerɪn ʒinɑʁɑn zerttewʃɪ ʁɑləm. kɵrkemdɪɡɪ ɑjrəqʃɑ «er sɑjən» ʒərə (1923) men qɑzɑq tɑriχənəŋ tɵrt ʒʏz ʒələn qɑmtitən «23 ʒoqtɑw» ʒinɑʁən (1926) kɪtɑp etɪp ʃəʁɑrdə. χɑləq mʊrɑsənɑ ʏlken ʒɑnɑʃərləqpen qɑrɑʁɑn ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə «ædebiet tɪlɪne neɡɪz etɪp el ɑwzəndɑʁə tɪl ɑlənbɑsɑ, onəŋ ɑdɑsəp ketetɪndɪɡɪn» ɑjttə. bɑjtʊrsənʊlə – qɑzɑq kæsɪbi ʒwrnɑlistikɑsən qɑləptɑstərʁɑn ɪrɪ qɑjrɑtker. ol qɑzɑq χɑlqənɑ, zijalə qɑwəmʁɑ ɡɑzettɪŋ qoʁɑmdəq qəzmetɪn ʊʁəndərəp, bɑspɑsɵzdɪŋ ɵrkeniettɪ, tæwelsɪz elɡe ɑsɑ qɑʒet nærse ekenɪn ʒɑnkeʃtɪ ɪs-æreketɪmen kɵrsettɪ. bɑjtʊrsənʊlə ʊjəmdɑstərəp, bɑs redɑktor bolʁɑn «qɑzɑq» ɡɑzetɪ qoʁɑmdəq ojʁɑ ɪrɪ qozʁɑləs, rwχɑni sɑnɑʁɑ sɪlkɪnɪs ækeldɪ. «qɑzɑq» ɡɑzetɪ χɑləqtəŋ rwχən serɡɪtken ɪrɪ qʊbələsqɑ ɑjnɑldə. bɑjtʊrsənʊlə – ælewm. mæselelerɡe, qoʁɑmdəq oj-pɪkɪrɡe əqpɑl ʒɑsɑʁɑn pwblit͡sist. onəŋ mɑqɑlɑlɑrə ʁələmi bɑjəptɑwəmen, ɵtkɪr ojlɑrəmen sol kezeŋnɪŋ ʃəndəʁənɑn χɑbɑr beredɪ. ɑbɑjdəŋ qoʁɑm ɵmɪrɪnɪŋ demokr. qʊrələsə twrɑlə ojlɑrən dɑmətəp, sɑjasi-ælewm. ʒɑʁdɑj, oqw-ɑʁɑrtw, χɑləqtəŋ tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪ twrɑlə mæselelerdɪ qozʁɑdə. qɑzɑq zijaləlɑrənəŋ ʒɑn-ʒɑqtə bɪlɪmdɑr ærɪ sɑjasi kʏreste ʃəŋdɑlʁɑn leɡɪn qɑləptɑstərwdɑ bɑjtʊrsənovtəŋ pwblit͡sist, bɑspɑsɵz ʊjəmdɑstərwʃə retɪndeɡɪ eŋbeɡɪ ʊʃɑnteŋɪz. ol – qɑzɑq ʁələmə tɑriχəndɑ ʊlttəq ælɪpbi ʒɑsɑp, ʒɑŋɑ ʏlɡɪ ʊsənʁɑn reformɑtor. bɑjtʊrsənʊlə ælɪpbiɪ qɑzɑq tɪlɪnɪŋ tɑbiʁɑtənɑ bejɪmdelɡen ɑrɑb ʒɑzwə neɡɪzɪnde ʒɑsɑldə. ol qɑzɑq bɪlɪmpɑzdɑrənəŋ tʊŋʁəʃ sʔezɪnde (orənbor, 1924), qʊrəltɑjəndɑ (bɑkw, 1926) ɑrɑb ʒɑzwəndɑʁə ælɪpbidɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪn, qʊndələʁən ʒɑn-ʒɑqtə tʊʒərəmmen dæleldeɡen ʁələmi bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdə. bʊl ælɪpbi ʊlttəq ʒɑzwdəŋ qɑləptɑswəndɑʁə ɪrɪ mædeni ʒetɪstɪk boləp tɑbəlɑdə. ol χɑləqqɑ ʁələm-bɪlɪmnɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪn tʏsɪndɪrwmen ʁɑnɑ ʃektelmej, bɪlɪm berw ɪsɪn ʒolʁɑ qojuʁɑ kʏʃ sɑldə. orəs,tɑtɑr mektepterɪnen oqəp ʃəqqɑn ʊlt mɑmɑndɑrənəŋ ɵz tɪlɪn qoldɑnwdɑʁə kemʃɪlɪkterɪn kɵrɪp: «ær ʒʊrttəŋ tʏrɪnde, tʊtənʁɑn ʒoləndɑ, mɪnezɪnde qɑndɑj bɑsqɑləq bolsɑ, tɪlɪnde de sondɑj bɑsqɑləq bolɑdə. bɪzdɪŋ ʒɑsənɑn ne orəsʃɑ, ne noʁɑjʃɑ oqəʁɑn bɑwərlɑrəməz sɵzdɪŋ ʒʏjesɪn, qisənən nɑʁəz qɑzɑqʃɑ keltɪrɪp ʒɑzɑ ɑlmɑjdə ne ʒɑzsɑ dɑ qiəndəqpen ʒɑzɑdə, sebebɪ, ʒɑsənɑn qɑzɑqʃɑ ʒɑzəp dɑʁdəlɑnbɑʁɑndəq» dep ʒɑzdə. bɑjtʊrsənovtəŋ «oqw qʊrɑlə» (1912) – qɑzɑqʃɑ ʒɑzəlʁɑn tʊŋʁəʃ ælɪppelerdɪŋ bɪrɪ. bʊl ælɪppe oqətwdəŋ ʒɑŋɑ ædɪsterɪ tʊrʁəsənɑn ɵŋdelɪp, 1925 ʒəlʁɑ dejɪn bɪrneʃe ret qɑjtɑ bɑsəldə. «oqw qʊrɑlə» qɑzɪrɡɪ ædɪsteme tʊrʁəsənɑn ælɪ kʏnɡe dejɪn mɑŋəzdə oqwləq retɪnde bɑʁɑlɑnɑdə. bɑjtʊrsənʊlə qɑzɑq tɪlɪnɪŋ tɑzɑləʁən sɑqtɑw ʏʃɪn qɑm qəldə. ɵzɪ ʒɑzʁɑn «ɵmɪrbɑjanəndɑ» (1929): « orənborʁɑ kelɡennen kejɪn, eŋ ɑldəmen, qɑzɑq tɪlɪnɪŋ dəbəstəq ʒʏjesɪ men ɡrɑmmɑtikɑləq qʊrələsən zerttewɡe kɪrɪstɪm; odɑn kejɪn qɑzɑq ælɪpbiɪ men emlesɪn retke sɑləp, ʒeŋɪldetw ʒoləndɑ ʒʊməs ɪstedɪm, ʏʃɪnʃɪden, qɑzɑqtəŋ ʒɑzbɑ tɪlɪn bɵten tɪlderden kelɡen qɑʒetsɪz sɵzderden ɑrəltwʁɑ, sintɑksistɪk qʊrələsən ɵzɡe tɪlderdɪŋ ʒɑt æserɪnen tɑzɑrtwʁɑ ærekettendɪm; tɵrtɪnʃɪden, qɑzɑq prozɑsən ʒɑsɑndə kɪtɑbi sipɑttɑn ɑrəltəp, χɑləqtəq sɵjlew tæʒɪribesɪne əŋʁɑjlɑstərw ʏʃɪn ʁələmi terminderdɪ qɑləptɑstərwmen ɑjnɑləstəm» deɡen. b. qɑzɑq mektepterɪnɪŋ mʊqtɑʒdəʁən ɵtew mɑqsɑtəndɑ qɑzɑq tɪlɪn pæn retɪnde ʏjretetɪn tʊŋʁəʃ oqwləqtɑr ʒɑzdə. onəŋ ʏʃ bɵlɪmnen tʊrɑtən «tɪl – qʊrɑl» ɑttə oqwləʁənəŋ fonetikɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɵlɪmɪ 1915 ʒələ, morfoloɡijaʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɵlɪmɪ 1914 ʒ., sintɑksis bɵlɪmɪ 1916 ʒəldɑn bɑstɑp ʒɑrəq kɵrdɪ. «tɪl – qʊrɑl» – qɑzɑq tɪlɪnɪŋ tʊŋʁəʃ oqwləʁə. oqwləq qɑzɪrɡɪ qɑzɑq tɪlɪ oqwləqtɑrənəŋ neɡɪzɪ boləp qɑlɑndə. «tɪl – qʊrɑl» qɑzɑq tɪl bɪlɪmɪnɪŋ tɑrɑw-tɑrɑw sɑlɑlɑrənəŋ qʊrələmən ʒʏjelep, ʁələmi neɡɪzɪn sɑlʁɑn zerttew. onəŋ tɪldɪk ʊʁəmdɑrʁɑ berɡen ɑnəqtɑmɑlɑrənəŋ ʁələmi tereŋdɪɡɪ, dældɪɡɪ qɑzɪrɡɪ ʁələm ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə. ol tʊŋʁəʃ tɵl ɡrɑmmɑt. terminderdɪ qɑləptɑstərdə. məsɑlə, zɑt esɪm, sən esɪm, etɪstɪk, esɪmdɪk, odɑʁɑj, ʏstew, bɑstɑwəʃ, bɑjandɑwəʃ, pəsəqtɑwəʃ, ʃəlɑw, sɵz tɑptɑrə, sɵjlem, qʊrmɑlɑs sɵjlem, qɑrɑtpɑ sɵz, t.b. ʒʏzdeɡen ʊlttəq terminderdɪ tʏzdɪ. sondɑj-ɑq bɑjtʊrsənʊlə prɑktikɑləq qʊrɑl retɪnde «tɪl ʒʊmsɑr», mʊʁɑlɪmderɡe ɑrnɑlʁɑn «bɑjanʃə» deɡen ædɪstemelɪk kɪtɑptɑr ʒɑzdə. ol – qɑzɑq tɪlɪn oqətw ædɪstemesɪnɪŋ ɪrɡetɑsən qɑlɑʁɑn ʁɑləm-ɑʁɑrtwʃə. bɑjtʊrsənʊlə oqwləʁəndɑʁə tɪldɪk kɑteɡorijalɑrdə ʊʁəndərw mɑqsɑtəndɑ enɡɪzɡen «sənɑw», «dɑʁdəlɑndərw» deɡen ɑrnɑjə bɵlɪmder qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ædɪsteme ʁələmə ʏʃɪn de ɵz mɑŋəzən ʒojʁɑn ʒoq. bɑjtʊrsənovtəŋ ɑqən, ɑwdɑrmɑʃə, ʁɑləm-tɪlʃɪ, ædebiettɑnwʃə retɪndeɡɪ ʊlɑn-ʁɑjər eŋbeɡɪ ɵz dæwɪrɪnde zor bɑʁɑʁɑ ie boldə. 1923 ʒələ bɑjtʊrsənovtəŋ 50 ʒɑsqɑ tolʁɑnə orənbor, tɑʃkent 1922ʒələ qɑlɑlɑrəndɑ sɑltɑnɑttə tʏrde ɑtɑldə. s.sædwɑqɑsov, s.sejfwllin, m.æwezov, m.dwlɑtov, e.omɑrov sijaqtə zɑmɑndɑstɑrə bɑspɑsɵzde mɑqɑlɑlɑr ʒɑrijalɑp, bɑjtʊrsənovtəŋ qɑzɑq χɑlqənɑ sɪŋɪrɡen eŋbeɡɪn ɵte ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑdə. ɵmɪrɪ men qəzmetɪne, ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑ ʁələmi pɪkɪr-tʊʒərəmdɑr ɑjtəldə. æwezov ɑχmet twrɑlə «ɑqɑŋnəŋ elw ʒəldəq tojə» deɡen mɑqɑlɑsəndɑ « keʃeɡɪ kʏnderɡe dejɪn bærɪmɪz ʒeteɡɪnde kelɡenbɪz. qɑlɑmənɑn twʁɑn ɵsietɪ, ʏlɡɪsɪ ælɪ esɪmɪzden ketken ʒoq. pɑtʃɑ zɑmɑnəndɑʁə χʏkɪmettɪk ɵr zorləqqɑ qɑrsə sɑlʁɑn ʊrɑnə, ojəməzʁɑ sɑlʁɑn pɪkɪrɪ ælɪ kʏnɡe dejɪn ʏjrenɪp qɑlʁɑn besɪɡɪmɪzdej kɵzɪmɪzɡe ʒələ ʊʃərɑjdə, qʊlɑʁəməzʁɑ ʒɑjlə tiedɪ» dep ʒɑzdə. 1929 ʒ. ʃəqqɑn «ædebiet ent͡siklopedijasəndɑ » (mæskew) bɑjtʊrsənʊlə tʊlʁɑsənɑ «ɑsɑ kɵrnektɪ qɑzɑq ɑqənə, ʒwrnɑlisɪ ʒæne pedɑɡoɡə. ol qɑzɑq tɪlɪ emlesɪnɪŋ reformɑtorə ʒæne qɑzɑq ædebietɪ teorijasənəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃə» deɡen ʁələmi ædɪl bɑʁɑ berɪldɪ. 1933 ʒələ ʃəqqɑn m.bɑtɑlov pen m.s.silʲt͡ʃenko silʲt͡ʃenkonəŋ «qɑzɑq folʲklorə men qɑzɑq ædebietɪnɪŋ ot͡ʃerkterɪ» deɡen kɪtɑpʃɑsəndɑ: «onəŋ neɡɪzɡɪ bɑʁətə qɑzɑq χɑlqənəŋ qoʁɑmdəq-mædeni ojanwənɑ əqpɑl etw boldə» dep b-təŋ qoʁɑmdəq qəzmetɪn qorətəndəlɑdə. kejɪnɡɪ kommwnistɪk ideoloɡija b. esɪmɪn ɑwəzʁɑ ɑlwʁɑ kɵp ʒəldɑr bojə təjəm sɑləp, ol twrɑlə səŋɑrʒɑq pɪkɪrler ɑjtəldə. sɑjasi qəsəmnəŋ qɑwpɪne qɑrɑmɑstɑn belɡɪlɪ tʏrkɪtɑnwʃə, ɑkɑdemiɡ ɑ.n.kononov «otɑndəq tʏrkɪtɑnwʃəlɑrdəŋ biobiblioɡrɑfijaləq sɵzdɪɡɪ» deɡen eŋbeɡɪnde (1974) bɑjtʊrsənovtəŋ toləq ɵmɪrbɑjanən berɪp, ælewm.-qoʁɑmdəq qəzmetɪn, bɑstə eŋbekterɪn nɑqtə ɑjttə. onəŋ qɑzɑq ælɪppesɪnɪŋ ɑvtorə ekendɪɡɪ, qɑzɑq tɪlɪnɪŋ fonetikɑsə, sintɑksisɪ, etimoloɡijasə, ædebiet teorijasə men mædeniet tɑriχə oqwləqtɑrən ʒɑzʁɑndəʁə kɵrsetɪldɪ. 1988 ʒəldɑn kejɪn qɑzɑqstɑndɑʁə kɵpteɡen kɵʃe, mektepterɡe bɑjtʊrsənov esɪmɪ berɪldɪ. tɪl bɪlɪmɪ institwtə, qostɑnɑj wniversitetɪbɑjtʊrsənovtəŋ esɪmɪmen ɑtɑldə. 1998 ʒələ onəŋ twʁɑnənɑ 125 ʒəl tolʁɑn merejtojə sɑltɑnɑtpen ɑtɑp ɵtɪlɪp ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑndɑ respwblikɑ ʁələmi konferent͡sija ɵtkɪzɪldɪ, bɑjtʊrsənovtəŋ mʊrɑʒɑj-ʏjɪ men eskertkɪʃɪ ɑʃəldə.
ɑlɑʃ qɑjrɑtkerlerɪ ɑχmet bɑjtʊrsənov ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə
ɑlmɑtə obləsəndɑ ɑʃəq ɑspɑn ɑstəndɑʁə mwzej pɑjdɑ bolmɑq
ʁ.mʏsɪrepov ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder teɑtrənəŋ direktorə boləp ɑzɑmɑt sɑtəbɑldə tɑʁɑjəndɑldə
m.æwezov ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq drɑmɑ teɑtrənəŋ teɑtrə direktorə boləp sæbit æbdɪχɑləqov tɑʁɑjəndɑldə
ʒetɪsw obləsə ælemnɪŋ 99 elɪmen sɑwdɑ-sɑttəq ærɪptestɪk bɑjlɑnəs ornɑtqɑn
sɑrqɑndəq ʃɑrwɑlɑr 1,6 mlrd. teŋɡeɡe ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə teχnikɑlɑrən sɑtəp ɑldə
nɑrənqol ɑwələnɑ bɪr ʒəldɑ 1200-dej tʊrʁən qɑjtəp orɑlʁɑn
ɑlmɑtə obləsəndɑ eldɪ mekenderdɪ ɡɑzdɑndərw ʒɑlʁɑswdɑ
!26-oʃ tʒb χimija 8-sən qɑz (pdf.io), 3,5 reswrs slɑjd, 3,5 reswrs slɑjd, 3,5 reswrs slɑjd, 3,5 reswrs slɑjd, 8-9 sən χim ɑdisteme, 8-9 sən χim ɑdisteme, 8-9 sən χim ɑdisteme, 8-9 sən χim ɑdisteme, 8-9 sən χim ɑdisteme, 8-9 sən χim ɑdisteme, 8-9 sən χim ɑdisteme, mɪnezdeme bɑjqɑw kenʒeɡ
lekt͡sijalɑrdəŋ qəsqɑʃɑ mɑzmʊnə 2 dærɪs tɑqərəbə: ɵsɪmdɪk kletkɑsənəŋ fizioloɡijasə.
ɵsɪmdɪk kletkɑsənəŋ qʊrələsə ʒæne ɑtqɑrɑtən qəzmetɪ.
fermenttɪŋ klɑssifikɑt͡sijasə.
ʒɑŋɑ klɑssifikɑt͡sija bojənʃɑ bɪzɡe belɡɪlɪ fermentterdɪŋ bɑrləʁə ɑltə klɑsqɑ bɵlɪnedɪ:
1. oksidoredwktozɑ – totəʁw-totəqsəzdɑnw fermentterɪ
2. trɑnsferɑzɑ – ɑtomdɑnw reɑkt͡sijasən kɑtɑlizdejtɪn fermentter.
3. ɡidrolɑzɑ - zɑttɑrdəŋ tʏrlɪʃe toptɑrənəŋ ɡidrolizɪne qɑtəsɑtən fermentter.
4. liɑzɑ –eselenɡen bɑjlɑnəs tʏze ʒæne onə bʊzɑ otərəp ɑtomdɑr tobən qosəp nemese ɑʒərɑtəp ɑlw reɑkt͡sijasən kɑtɑlizdejtɪn fermentter.
5. izomerɑzɑ – izomerizɑt͡sija reɑkt͡sijasən kɑtɑlizdejtɪn fermentter.
6. liɡɑzɑ (sintetɑzɑ) – ɑtr enerɡijasənəŋ esebɪnen ʒɑj zɑttɑrdɑn kʏrdelɪ orɡɑnikɑləq zɑttɑr tʏzw reɑkt͡sijasən kɑtɑlizdejtɪn fermentter.
lekt͡sijalɑrdəŋ qəsqɑʃɑ mɑzmʊnə
tɑqərəbə: ɵsɪmdɪk kletkɑsənəŋ fizioloɡijasə.
ɵsɪmdɪk kletkɑsənəŋ ɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪ.
ɵsɪmdɪk kletkɑsənəŋ osmostəq qɑsietterɪ.
ɵsɪmdɪk kletkɑsənəŋ qʊrələsə ʒæne ɑtqɑrɑtən qəzmetɪ. ɵsɪmdɪk kletkɑsə æsɪrese soŋʁə 15-20 ʒəldɑ ʒɑqsə ʒæne ojdɑʁədɑj zertteldɪ. bʊl kezde ʁələmnəŋ kletkɑ fizioloɡijasə nemese t͡sitofizioloɡija dep ɑtɑlɑtən sɑlɑsə pɑjdɑ boldə. zerttewdɪŋ ʒɑŋɑ ædɪsterɪ men elektrondəq mikroskop, fɑzɑlə-kontrɑst mikroskop, wlʲtrɑʒʊqɑ kesɪndɪler ɑlw, ʃɑpʃɑŋ t͡sentrifwɡɑləq ʒæne t.s.s. ʒɑŋɑ teχnikɑləq ædɪster pɑjdɑ boləp,t͡sitofizioloɡijanəŋ ɵmɪrɡe kelwɪne sebepʃɪ boldə.ɵsɪmdɪk kletkɑsə protoplɑstɑn tʊrɑdə, onəŋ sərtən næzɪk qɑbəqʃɑ qorʃɑp tʊrɑdə. protoplɑst t͡sitoplɑzmɑdɑn, vɑkwolʲdɑn, jadrodɑn ʒæne bɑsqɑ dɑ orɡɑnoid dep ɑtɑlɑtən qʊrələm denelerɪnen tʊrɑdə. mikroskoppen kɵrɡende t͡sitoplɑzmɑnəŋ tʏssɪz, bɪrkelkɪ mɑssɑ ekendɪɡɪn bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. ɑlʁɑʃ ol protoplɑzmɑ dep ɑtɑlɑdə. bʊl termindɪ tʊŋʁəʃ ret 1838 ʒələ t͡ʃeχ fizioloɡə pwrkinʲe men botɑnik fon molʲ ʊsəndə. ʏʃ qɑbɑttɑn tʊrɑtən bʊl tʏzɪndɪnɪŋ bærɪ de ɡemit͡selljulozɑ men pektindɪ zɑttɑrdɑn qʊrəlɑdə. ol kletkɑ qɑbəqʃɑsənəŋ mɑtriksɪ dep ɑtɑlɑdə. kletkɑ qɑbəqʃɑsənəŋ ɵswɪ ʒæne onəŋ ʒwɑndɑwə kletkɑnəŋ bʏkɪl tɪrʃɪlɪk æreketɪne bɑjlɑnəstə. kletkɑ qɑbəqʃɑsən ɪʃkɪ ʒɑʁənɑn ɡidrostɑtistikɑləq qəsəm kernep tʊrɑdə, onə kletkɑ ɪʃɪndeɡɪ zɑttɑr twdərɑdə. osənəŋ sɑldɑrənɑn qɑbəqʃɑ kerɪlɡen kʏjde bolɑdə. kletkɑʁɑ enetɪn ʒæne odɑn ʃəʁɑtən zɑttɑrdəŋ bɑrləʁə dɑ qɑbəqʃɑ ɑrqələ ɵtedɪ. qɑbəqʃɑdɑ ɪʃɪ swʁɑ tolə edæwɪr tereŋ qwəstɑr bolwənəŋ ɑrqɑsəndɑ sw qɑbəqʃɑ ɑrqələ ɑjtɑrləqtɑj zor ʒəldɑmdəqpen ɵtedɪ. mʊndɑj ɑrɑləqtɑr sɑŋəlɑw /porɑ/ dep ɑtɑlɑdə. bɪr kletkɑ qɑbəqʃɑsəndɑʁə sɑŋəlɑwlɑrʁɑ qɑrɑmɑ-qɑrsə ornɑlɑsqɑn, sondəqtɑn qɑtɑr ornɑlɑsqɑn kletkɑlɑr ɑrɑsəndɑ sw ʒæne erɪɡen zɑttɑr oŋɑj ɑlmɑsɑdə. kletkɑ qɑbəqʃɑsəndɑʁə sɑŋəlɑwlɑr ɑrqələ kɵbɪnese plɑzmodemmɑ dep ɑtɑlɑtən ʒɪŋɪʃke t͡sitoplɑzmɑləq ʒɪpʃeler ɵtedɪ. olɑr sɑŋəlɑwlɑr ɑrqələ ɵte otərəp, bɪr kletkɑnəŋ t͡sitoplɑzmɑsən ekɪnʃɪ kletkɑnəŋ t͡sitoplɑzmɑsəmen bɑjlɑnəstərɑdə, ɵzɑrɑ ʒɑlʁɑsəp ʒɑtqɑn t͡sitoplɑzmɑnəŋ plɑzmodemɑ ʒɪpʃelerɪmen bɑjlɑnəsqɑn bʊl torən simplɑst dep ɑtɑjdə.kletkɑ qɑbəqʃɑsən zɑt ɑlmɑswənɑ ɑz qɑtəsɑtən nemese tɪpten qɑtəspɑjtən inerttɪ tʏzɪlɪs dep eseptejdɪ. kletkɑ qɑbəqʃɑlɑrə qəʃqəl ortɑdɑ pektinesterɑzɑ, χimotripsin, fermentterɪn ɑdsorbtɑj ɑlɑtəndəʁə ɑnəqtɑlʁɑn. temekɪ kletkɑsənəŋ qɑbəqʃɑsənɑn, ɑl janson sʊlə koleoptilɪnen kɵrsettɪ. bʊl fermentter sɪltɪlɪ ortɑdɑ qɑbəqʃɑdɑn erɪtɪndɪɡe tʏsedɪ.t͡sitoplɑzmɑ deɡenɪmɪz tʏssɪz, ɡomoɡendɪ mɑssɑ. ol swmen ɑrɑlɑspɑjdə, sozəlʁəʃ, qʊrɑmə qɑjtəmdə ɵzɡerɪsterɡe qɑbɪlettɪ keledɪ. ondɑ ær tʏrlɪ kletkɑ orɡɑnoidtɑrə bɑr, bʊl orɡɑnoidtɑr t͡sitoplɑzmɑdɑn ʒɑj nemese qosɑrlɑnʁɑn membrɑnɑmen bɵlɪnɡen. ɑ.frej – visslinɡ (1976) protoplɑstɑn jadro, plɑstidter, mitoχondrijalɑr sijaqtə orɡɑnoidtɑrdə bɵlɪp ʃəʁɑrʁɑnnɑn kejɪnɡɪ protoplɑstəŋ qɑlʁɑn bɵlɪɡɪn t͡sitoplɑzmɑ dep tɑnw neʁʊrləm orəndə bolɑdə dep eseptedɪ. sonəmen qɑtɑr t͡sitoplɑzmɑdɑ ʒɑŋɑ qʊrələm ɑʃəlʁɑn sɑjən onəŋ ɵzɪ bɪrtɪndep ʒojələp ketedɪ, ondɑ tek qɑnɑ sʊjəq mɑtriks qɑlɑdə dejdɪ. t͡sitoplɑzmɑnəŋ neʁʊrləm ɡomoɡendɪ, strwktwrɑsəz osə bɵlɪɡɪn ɡiɑloplɑzmɑ dep ɑtɑjdə.
fizikɑləq – χimijaləq tʊrʁədɑn ɑləp qɑrɑʁɑndɑ t͡sitoplɑzmɑ deɡenɪmɪz kʏrdelɪ kolloidtəq ʒʏje. ondɑ bɪr mezɡɪlde ær ɑlwɑn tʏrdeɡɪ bɪrneʃe kolloidtəq ʒʏjeler kezdeswɪ mʏmkɪn. məsɑlə, emwlʲsijalɑr, emwlʲsoidtɑr ʒæne koɑt͡servɑttɑrlɑr. t͡sitoplɑzmɑ ɑlwɑn tʏrlɪ qəzmet ɑtqɑrɑdə dep eseptejdɪ, ol bɑrləq orɡɑnoidtɑrmen təʁəz bɑjlɑnəsqɑn. tɪrʃɪlɪktɪŋ kletkɑʁɑ tæn bɑrləq kɵrɪnɪsterɪ t͡sitoplɑzmɑʁɑ bɑjlɑnəstə. t͡sitoplɑzmɑ zɑttɑrdə sɪŋɪrw ʒæne bɵlɪp ʃəʁɑrw, ɵsw ʒæne dɑmw, zɑt ɑlmɑsw, tɪtɪrkenɡɪʃtɪk sijaqtə qʊbələstɑrdəŋ neɡɪzɪnde ʒɑtɑtən prot͡sester ɵtetɪn ortɑ. t͡sitoplɑzmɑ qozʁɑləʃ keledɪ. mikroskop ɑrqələ qɑrɑʁɑndɑ t͡sitoplɑzmɑnəŋ qozʁɑləp ʒɑtqɑnən bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. t͡sitoplɑzmɑ ɑʁənəmen qosɑ χloroplɑstɑr dɑ qozʁɑlɑdə. tɵmenɡɪ temperɑtwrɑdɑ qozʁɑləs toqtɑlɑdə. t͡sitoplɑzmɑnəŋ qozʁɑləʃtəʁənɑ kʏn sæwlesɪ, ortɑnəŋ qəʃqəldəʁə dɑ æser etedɪ.t͡sitoplɑzmɑʁɑ tæn tɑʁə bɪr qɑsiet – onəŋ sozəlʁəʃtəʁə. t͡sitoplɑzmɑnəŋ qɑbəqʃɑʁɑ qɑrɑp ʒɑtqɑn sərtqə betɪn plɑzmɑlemmɑ dep ɑtɑjdə, ɑl vɑkwolʲmen ʃektesɪp ʒɑtqɑn ɪʃkɪ betɪn – tonoplɑst dep ɑtɑjdə. t͡sitoplɑzmɑnəŋ neɡɪzɡɪ ortɑŋʁə bɵlɪɡɪne qɑrɑʁɑndɑ bʊl qɑbɑttɑrdəŋ qʊrələmə bɑsqɑʃɑ bolɑdə. olɑr ʒɑrtəlɑj ɵtkɪzɡɪʃ membrɑnɑ tʏrɪnde qʊrəlʁɑn. kletkɑnəŋ sɪŋɪretɪn ʒæne bɵlɪp ʃəʁɑrɑtən zɑttɑrə plɑzmɑlemmɑ ɑrqələ ɵtedɪ.kletkɑ membrɑnɑsə. ɵsɪmdɪkterdɪŋ, ʒɑnwɑrlɑr men mikroorɡɑnizmderdɪŋ kletkɑlɑrəndɑ membrɑnɑ tʏrɪndeɡɪ sijaqtə qʊrələm ɵte keŋ tɑrɑlʁɑn. olɑr tɪrɪ ʒʏjelerdɪŋ bɑrləq ʒerlerɪnde kezdesedɪ. kletkɑdɑʁə ærbɪr orɡɑnoidtəŋ ʃekɑrɑlɑrə osəndɑj membrɑnɑlɑrdɑn qʊrəlʁɑn. membrɑnɑlɑr kederɡɪ bolmɑstɑn zɑt ɑlmɑsw prot͡sesɪne ɑktivtɪ tʏrde qɑtəsɑdə ʒæne onə rettep otərɑdə. kletkɑnəŋ bioχimijaləq prot͡sesterɪnɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪ membrɑnɑlɑrdəŋ betɪnde ɵtedɪ nemese onəmen bɑjlɑnəstə bolɑdə. ær tʏrlɪ obʔektɪlerdɪŋ kletkɑ membrɑnɑlɑrə 2 komponentten qʊrəlʁɑndəʁə ɑnəqtɑlʁɑn. ol lipidter men ɑqwəzdɑr. ɡlikolipidter, fosfolipidter, swlʲfolipidter ʒæne izoprenoidtɑr (kɑrɑtin men ksɑntɑfin) - ɵsɪmdɪkterdɪŋ kletkɑ membrɑnɑsənəŋ lipidterɪ boləp tɑbəlɑdə. edæwɪr mɵlʃerde sterinder de kezdesedɪ. χloroplɑstɑrdɑ ɡɑlɑktolipidter men fosfolipidɡlit͡serinnɪŋ bolɑtəndəʁə ɑnəqtɑlʁɑn. ɵsɪmdɪk membrɑnɑlɑrəndɑʁə ɑqwəzdɑr ɑz zerttelɡen.plɑzmolemmɑ deɡenɪmɪz kletkɑnəŋ betɪndeɡɪ bɪr qɑbɑttə membrɑnɑ, ol plenkɑ t͡sitoplɑzmɑnə pektot͡selljulozɑ qɑbəqʃɑsənɑn tʊrɑdə. plɑzmolemmɑnəŋ ʒɑlpɑqtəʁə 7,5 nm. plɑzmɑlemmɑnəŋ ærbɪr qɑrɑpɑjəm plenkɑsə sərtə ɑqwəzdɑrmen qɑptɑlʁɑn lipidtɪk qɑbɑttɑn tʊrɑdə. elektrondəq mikroskoppen ʒʏrɡɪzɪlɡen tɪkelej bɑqəlɑwlɑr ʒɑŋɑ plɑzmɑlemɑnəŋ ɡolʲdʒi ɑppɑrɑtənəŋ kɵpɪrʃɪɡɪ esebɪnen tʏzɪletɪndɪɡɪn kɵrsettɪ. plɑzmolemmɑnəŋ sipɑttɑp otərʁɑn bʊl qʊrələmənəŋ ɵzɡerɡɪʃtɪk qɑsietɪ bɑr. sonəŋ ɑrqɑsəndɑ plɑzmɑlemmɑ qʊrɑmə ʒɑŋɑrtələp otərɑdə. ʒɑŋɑrtəlwdəŋ ɑrqɑsəndɑ plɑzmɑlemmɑ ʒɑrtəlɑj ɵtkɪzɡɪʃtɪk ʒæne ɑktivtɪk tɑsəmɑldɑw qɑsietterɪne ie bolɑdə. bʊl ekɪ qɑsiet ɑktivtɪ zɑt ɑlmɑsw prot͡sesɪmen bɑjlɑnəstə. ɑl zɑt ɑlmɑsw prot͡sesɪnɪŋ neɡɪzɪne ʒɑtɑtən χimijaləq reɑkt͡sijalɑr plɑzmɑlemmɑ qʊrɑmə men ɵzɡerɡɪʃtɪk sipɑtən kʏrdelendɪre tʏsedɪ. plɑzmɑlemmɑnəŋ ʒɑrtəlɑj ɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪ deɡende onəŋ tek belɡɪlɪ bɪr zɑttɑrdə ɵtkɪzetɪndɪɡɪ nemese tɪpten ɵtkɪzbewʃɪlɪɡɪ dep tʏsɪnw kerek.
permeɑzɑ fermentterɪnɪŋ ʒærdemɪmen zɑttɑr ɑktivtɪ tʏrde tɑsəmɑldɑnɑdə. bʊl ferment zɑttɑrdəŋ molekwlɑsəmen qosəlɑ kele, olɑrdəŋ zɑttɑrdəŋ membrɑnɑ ɑrqələ ɵtwɪne mʏmkɪndɪk beredɪ. plɑzmɑlemmɑnəŋ ɑtqɑrɑtən qəzmetɪ sw men bɑsqɑ dɑ zɑttɑrdəŋ kletkɑʁɑ enwɪn ʒæne odɑn ʃəʁɑrəlwən rettew boləp tɑbəlɑdə. plɑzmɑlemmɑ ɑrqələ swdəŋ sɪŋɪrɪlwɪ ʒæne ʃəʁɑrəlwə pinot͡sitoz ʒoləmen ʒʏzeɡe ɑsɑdə. zɑttɑrdəŋ ɪrɪ mɑkromolekwlɑlɑrə endot͡sitoz ʒoləmen enedɪ. pinot͡sitoz ben endot͡sitoz plɑzmɑlemmɑnəŋ bɪr bɵlʃeɡɪ ɪʃke qɑrɑj tɑrtəlwə ʒoləmen ɵtedɪ. plɑzmɑlemmɑnəŋ ɪʃɪne qɑrɑj tɑrtəlɑtən bɵlɪɡɪ bʊdɑn kejɪn plɑzmɑlemmɑnəŋ betɪnen kɵpɪrʃɪk tʏrɪnde bɵlɪnedɪ, kletkɑnəŋ qɑləŋ qɑbɑtənɑ qɑrɑj orən ɑwəstərɑdə. plɑzmɑlemmɑ qɑbəqʃɑsənəŋ tʏzɪlwɪne qɑtəsɑdə.endoplɑzmɑləq tor. porter 1945 ʒələ ʒɑnwɑrlɑr kletkɑsənɑn, ɑl kejɪnɪrek ɵsɪmdɪkter kletkɑsənɑn t͡sitoplɑzmɑnəŋ ɪʃɪne bɑtəp tʊrɑtən, tɑrmɑqtɑlʁɑn ɑsɑ ʒɪŋɪʃke tordə ɑʃtə. ol t͡sitoplɑzmɑnəŋ bʏkɪl qɑbɑtən torlɑp ʒɑtɑdə, ɑl jadronəŋ ɑjmɑʁəndɑ erekʃe ʒiɪ tor tʏzedɪ. sondəqtɑn onə endoplɑzmɑləq tor nemese retikwlwm dep ɑtɑjdə. endoplɑzmɑləq tor tʏtɪkʃeler men kɑnɑlʃɑlɑr ʒʏjesɪnen tʊrɑdə, bʊl ʒʏjenɪŋ qɑbərʁɑsə plɑzmɑlemmɑ membrɑnɑsənɑ qɑrɑʁɑndɑ ɑjtɑrləqtɑj ʒʊqɑ keletɪn qɑrɑpɑjəm membrɑnɑ boləp tɑbəlɑdə. endoplɑzmɑləq tor tʏtɪkʃelerɪnɪŋ ɪʃɪnde tʏssɪz, mɵldɪr enχilemɑ dep ɑtɑlɑtən sʊjəqtəq bolɑdə. bʊl sʊjəqtəqtəŋ qʊrɑməndɑ tʊzdɑr men eritɪn ɑqwəzdɑr bɑr, kejbɪr ʒerlerɪnde endoplɑzmɑləq tordəŋ betɪ teɡɪs, bɑsqɑ bɵlɪkterɪnde olɑrʁɑ ribosomɑlɑr bekɪnetɪndɪɡɪne qɑrɑj kedɪr-bʊdər boləp kelwɪ mʏmkɪn. endoplɑzmɑləq tor jadronəŋ sərtqə qɑbəqʃɑsə esebɪnen tʏzɪledɪ, sondəqtɑn tor enχilemɑsə men jadro qɑbəqʃɑsənəŋ ɑrɑsəndɑʁə perinwkleɑr sʊjəqtəʁə bɪrdej dep sɑnɑwʁɑ bolɑdə. kærɪ kletkɑlɑrdɑn ʒɑŋɑ kletkɑlɑr tʏzɪlɡende endoplɑzmɑləq tor membrɑnɑlɑrə ʒojələp ketpesten, ʊrpɑqtɑn ʊrpɑqqɑ ɑwəsɑdə, ɑl jadro membrɑnɑsə ær ʒolə qɑjtɑdɑn tʏzɪledɪ.endoplɑzmɑləq tor kɑnɑldɑrə bojəmen zɑttɑr tɑsəmɑldɑnɑdə, t͡sitoplɑzmɑnəŋ bɑrləq qɑbɑttɑrənəŋ ɑrɑlɑrə, jadro, membrɑnɑlɑrəmen qosəlɑ kele ʒæne plɑzmodemɑdɑn ɵte otərəp, endoplɑzmɑləq tor jadro men t͡sitoplɑzmɑnəŋ, kletkɑnəŋ ær tʏrlɪ bɵlɪkterɪnɪŋ, sondɑj-ɑq kɵrʃɪles kletkɑlɑrdəŋ ɵzɑrɑ bɑjlɑnəswən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
endoplɑzmɑləq tordəŋ ribosomɑʁɑ bekɪnetɪn kedɪr-bʊdərlə bɵlɪɡɪ ɑqwəz sintezɪne qɑtəsɑdə. kedɪr-bʊdərlə endoplɑzmɑləq tor bɵlɪkterɪnde sintezdelɡen ɑqwəz onəŋ kɑnɑlʃɑlɑrənɑ, enχilemɑʁɑ ɵtedɪ. enχilemɑ ɑqwəzdɑrdəŋ, nwkleotidter men tʊzdɑrdəŋ erɪtɪndɪsɪ boləp tɑbəlɑdə, ol qorektendɪrw qəzmetɪn ɑtqɑrɑtən bolsɑ kerek. tor enχilemɑsə ɑrqələ kletkɑnəŋ ɵswɪne, ʒɑŋɑ orɡɑnoidtɑr qʊrwənɑ, zɑt ɑlmɑsw reɑkt͡sijalɑrənɑ qɑʒettɪ zɑttɑr ʒetkɪzɪledɪ.
ʒʏjelɪ qoldɑnəlɑtən ɡormonɑlʲdɪ prepɑrɑttɑr, ʒənəstəq ɡormondɑr men inswlinderdɪ qospɑʁɑndɑ. qɑlqɑnʃɑ bez ɑwrwlɑrən emdewɡe ɑrnɑlʁɑn prepɑrɑttɑr. qɑlqɑnʃɑ bez ɡormondɑrə. levotiroksin.
- kez kelɡen etioloɡijadɑʁə ɡipotireozdɑ tireoidtə ɡormondɑrdəŋ ornən bɑsw ʏʃɪn
- ewtireoidtə zobtə ɑləp tɑstɑʁɑnnɑn kejɪn zobtəŋ qɑjtɑlɑnwənəŋ ɑldən ɑlwdɑ
- ewtireoz ʒɑʁdɑjənɑ qol ʒetkɪzɡennen kejɪn ɡipertireozdə tireostɑtik-termen emdew ɑjasəndɑ ɑdʔjuvɑnttə emde
- qɑlqɑnʃɑ bezdɪŋ qɑterlɪ ʒɑŋɑ tʏzɪlɪmɪnde swpressivtɪ ʒæne orən bɑsw emɪ, neɡɪzɪnen - tireoidektomijadɑn kejɪn
-tiroksin 50 berlin-χemi pɑt͡sientterdɪŋ bɑrləq ʒɑs toptɑrəndɑ qoldɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn.
qoldɑnwdə bɑstɑʁɑnʁɑ dejɪn qɑʒettɪ mælɪmetter tɪzbesɪ
- æser etwʃɪ zɑtənɑ nemese qʊrɑməndɑ ɑtɑlʁɑn qosəmʃɑ zɑttɑrənəŋ kez kelɡenɪne ʒoʁɑrə sezɪmtɑldəq
- bʏjrek ʏstɪ bezɪnɪŋ emdelmeɡen ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ
- emdelmeɡen ɡipofizɑrləq ʒetkɪlɪksɪzdɪk (bʊl emdewdɪ qɑʒet etetɪn bʏjrek ʏstɪ bezɪ fwnkt͡sijasənəŋ ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪne ækeledɪ)
ʒʏktɪlɪk kezɪnde levotiroksindɪ tireostɑtikɑləq dærɪlermen bɪr mezɡɪlde qɑbəldɑwʁɑ bolmɑjdə.
qoldɑnʁɑn kezdeɡɪ qɑʒettɪ sɑqtɑndərw ʃɑrɑlɑrə
tireoidtə ɡormondɑrmen emdɪ bɑstɑmɑs bʊrən kelesɪ ɑwrwlɑr nemese ʒɑʁdɑjlɑr ʒoqqɑ ʃəʁɑrəlwə nemese olɑrʁɑ em ʒʏrɡɪzɪlwɪ kerek:
- ɡipofizɑrləq ʒetkɪlɪksɪzdɪk ʒæne/nemese bʏjrek ʏstɪ bezɪ qərtəsənəŋ ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ
- qɑlqɑnʃɑ bezdɪŋ ɑvtonomijasə.
bʏjrek ʏstɪ bezderɪnɪŋ disfwnkt͡sijasə ʒɑʁdɑjəndɑ levotiroksinmen emdewdɪ bɑstɑmɑs bʊrən, bʏjrek ʏstɪ bezɪnɪŋ ʒedel ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪnɪŋ ɑldən ɑlw ʏʃɪn ɑdekvɑttə ɑwəstərw terɑpijasəmen emdelw kerek.
ʒʏrektɪŋ iʃemijaləq ɑwrwəndɑ, ʒʏrek ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪnde, tɑχiɑritmijadɑ, ɵrʃw fɑzɑsəndɑʁə emes miokɑrditte, sozəlmɑlə ɡipotireozdɑ nemese miokɑrd infɑrktɪsɪn ɵtkerɡen pɑt͡sientterde tɪptɪ ʒeŋɪl dæreʒedeɡɪ fɑrmɑkoloɡijaləq indwkt͡sijalɑnʁɑn ɡipertireozdɑn mɪndettɪ tʏrde sɑq bolw kerek. tireoidtə ɡormondɑrmen em ʒʏrɡɪzɡende osə pɑt͡sientterdɪŋ qɑlqɑnʃɑ bez ɡormondɑrənəŋ kɵrsetkɪʃterɪne ʒiɪ bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw kerek.
ekɪnʃɪlɪk ɡipotireozdɑ qɑtɑr ʒʏretɪn ɑdrenokortikɑlʲdɪ ʒetkɪlɪksɪzdɪktɪŋ bɑr-ʒoʁən ɑnəqtɑw kerek. osə ɑwrwdəŋ bɑrəndɑ ɑldəmen orən bɑsɑtən emdɪ ʒʏrɡɪzw kerek (ɡidrokortizon). orɡɑnizmdɪ kortikosteroidtɑrmen tiɪsɪnʃe qɑmtɑmɑsəz etwsɪz tireoidtə ɡormondɑrmen emdew ɑdrenokortikɑlʲdɪ nemese ɡipofizɑrləq ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ bɑr pɑt͡sientterde ɑdissondəq kriz twdərwə mʏmkɪn.
bʏjrek ʏstɪ bezderɪnɪŋ fwnkt͡sijasə ʒetɪlmeɡendɪkten ʒæne bolwə mʏmkɪn kollɑpstɑn - twʁɑn kezde dene sɑlmɑʁə ɵte tɵmen ʃɑlɑ twʁɑn bɑlɑlɑrdɑ levotiroksinmen emnɪŋ bɑsəndɑ erekʃe sɑqtəq tɑnətw kerek.
ɑnɑmnezɪnde epilepsijamen ɑwərɑtən nɑwqɑstɑrʁɑ levotiroksindɪ tɑʁɑjəndɑʁɑndɑ sɑq bolw kerek, ɵjtkenɪ bʊl nɑwqɑstɑrdɑ ʊstɑmɑlɑr qɑwpɪ ʒoʁɑrə.
qɑlqɑnʃɑ bezdɪŋ ɑvtonomijasənɑ kʏdɪk twəndɑʁɑndɑ tireotropin-rilizinɡ-ɡormonʁɑ tɑldɑw nemese onəŋ swpressijasəmen qɑlqɑnʃɑ bezdɪŋ st͡sintiɡrɑfijasən ʒʏrɡɪzw ʊsənəlɑdə.
bɑsqɑ dærɪlɪk prepɑrɑttɑrmen ɵzɑrɑ æreketteswɪ
levotiroksin qɑndɑʁə ɡljukozɑ deŋɡejɪn tɵmendetwmen sipɑttɑlɑtən diɑbetke qɑrsə prepɑrɑttɑrdəŋ (məsɑlə, metformin, ɡlimepirid, ɡlibenklɑmid ʒæne inswlin) æserɪn ælsɪretwɪ mʏmkɪn. sondəqtɑn qɑnt diɑbetɪnen zɑrdɑp ʃeɡetɪn tʊlʁɑlɑrdɑ, neɡɪzɪnen, tireoidtə ɡormondɑrmen emnɪŋ bɑsəndɑ ʒæne soŋəndɑ qɑndɑʁə ɡljukozɑ deŋɡejɪn ʏnemɪ tekserw kerek. qɑʒet bolʁɑndɑ qɑnttə tɵmendetetɪn dærɪlɪk zɑttɑrdəŋ dozɑsən tʏzetw kerek.
levotiroksin olɑrdə plɑzmɑ ɑqwəzdɑrəmen bɑjlɑnəsqɑn ʒerlerɪnen əʁəstərəp, kwmɑrin twəndəlɑrənəŋ æserɪn kʏʃejtwɪ mʏmkɪn. osə sebeptɪ levotiroksin men kwmɑrin twəndəlɑrən bɪr mezɡɪlde qɑbəldɑjtən tʊlʁɑlɑrdɑ, ʏnemɪ qɑnnəŋ ʊjuən tekserw, ʒæne qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑntikoɑɡwljanttəŋ dozɑsən tʏzetw (dozɑnə ɑzɑjtw) kerek.
kolestirɑmin, kolestipol nemese polistirendɪ swlʲfon qəʃqələnəŋ kɑlʲt͡sij ʒæne nɑtrij tʊzə sekɪldɪ jonɑlmɑstərʁəʃ ʃɑjərlɑr ɑsqɑzɑn-ɪʃek ʒoləndɑ tireoidtə ɡormondɑrdə bɑjlɑnəstərw ʒoləmen levotiroksinnɪŋ sɪŋwɪn bɑsɑdə; sondəqtɑn olɑrdə -tiroksin 50 berlin-χemi qɑbəldɑʁɑnnɑn kejɪn 4-5 sɑʁɑttɑn soŋ qɑbəldɑw kerek.
ɵt qəʃqələn bɑjlɑnəstərɑtən dærɪler
kolesevelɑm levotiroksindɪ bɑjlɑnəstərɑdə ʒæne osəlɑjʃɑ ɑsqɑzɑn-ɪʃek ʒoləndɑ levotiroksinnɪŋ sɪŋwɪn tɵmendetedɪ. levotiroksindɪ kolesevelɑm qɑbəldɑwʁɑ dejɪn 4 sɑʁɑttɑn kem emes wɑqət bʊrən qɑbəldɑʁɑn kezde eʃqɑndɑj ɵzɑrɑ ærekettesw bɑjqɑlʁɑn ʒoq. sondəqtɑn -tiroksin 50 berlin-χemidɪ kolesevelɑm qɑbəldɑwʁɑ dejɪn kem deɡende 4 sɑʁɑt qɑlʁɑndɑ qɑbəldɑw kerek.
qʊrɑməndɑ ɑljuminij bɑr ɑntɑt͡sidtɪ prepɑrɑttɑr, sondɑj-ɑq qʊrɑməndɑ temɪr ʒæne qʊrɑməndɑ kɑlʲt͡sij bɑr prepɑrɑttɑr
levotiroksinnɪŋ sɪŋwɪ qʊrɑməndɑ ɑljuminij bɑr ɑntɑt͡sidtɪ dærɪlerdɪ (ɑntɑt͡sidtɪ prepɑrɑttɑr, swkrɑlʲfɑt), qʊrɑməndɑ temɪr bɑr dærɪlɪk zɑttɑrdə ʒæne qʊrɑməndɑ kɑlʲt͡sij bɑr dærɪlɪk zɑttɑrdə bɪr mezɡɪlde
qoldɑnʁɑndɑ tɵmendewɪ mʏmkɪn. sondəqtɑn -tiroksin 50 berlin-χemidɪ ɑtɑlʁɑn dærɪlɪk zɑttɑrdə qɑbəldɑʁɑnʁɑ dejɪn kem deɡende ekɪ sɑʁɑt bʊrən qɑbəldɑw kerek.
sevelɑmer ʒæne lɑntɑn kɑrbonɑtə
sevelɑmer ʒæne lɑntɑn kɑrbonɑtə, levotiroksinnɪŋ bioʒetɪmdɪlɪɡɪn tɵmendetwɪ mʏmkɪn dep bolʒɑnɑdə.
propiltiowrɑt͡sil, ɡljukokortikoidtɑr ʒæne betɑ-blokɑtorlɑr (æsɪrese proprɑnolol)
ɑtɑlʁɑn zɑttɑr 4-tɪŋ 3-ke ɑjnɑlwən bɑsɑdə ʒæne plɑzmɑdɑ t3 kont͡sentrɑt͡sijasənəŋ tɵmendewɪne ækelwɪ mʏmkɪn.
ɑmiodɑron men jodtɑlʁɑn rentɡenkontrɑstələ zɑttɑr
ɑmiodɑron men jodtɑlʁɑn rentɡenkontrɑstələ zɑttɑr - jodtəŋ ʒoʁɑrə qʊrɑmənɑ bɑjlɑnəstə ɡipertireozdə dɑ, sondɑj-ɑq ɡipotireozdə dɑ twəndɑtwə mʏmkɪn. bolwə mʏmkɪn bɪrɑq diɑɡnostikɑlɑnbɑʁɑn ɑvtonomijasəmen tʏjɪndɪ zobtɑ erekʃe sɑqtəq tɑlɑp etɪledɪ. ɑmiodɑron 4-tɪŋ 3-ke ɑjnɑlwən teʒejdɪ, sonəŋ nætiʒesɪnde plɑzmɑdɑ t3 kont͡sentrɑt͡sijasənəŋ tɵmendewɪ ʒæne ttɡ ʒoʁɑrəlɑwə twəndɑjdə. ɑmiodɑronnəŋ qɑlqɑnʃɑ bez fwnkt͡sijasənɑ æser etwɪne bɑjlɑnəstə -tiroksin 50 berlin-χemi prepɑrɑtənəŋ dozɑsən tʏzetwɡe qɑʒettɪlɪk pɑjdɑ bolwə mʏmkɪn.
sɑlit͡silɑttɑr, dikwmɑrol, fwrosemid, klofibrɑt
sɑlit͡silɑttɑr (æsɪrese tæwlɪɡɪne 2,0 ɡ ɑsɑtən dozɑlɑrdɑ), dikwmɑrol, fwrosemidtɪŋ ʒoʁɑrə dozɑlɑrə (250 mɡ), klofibrɑt, fenitoin ʒæne bɑsqɑ zɑttɑr plɑzmɑ ɑqwəzdɑrəmen bɑjlɑnəsqɑn bɵlɪkterɪnen levotiroksindɪ əʁəstərwə mʏmkɪn. bʊl bos tireoidtə ɡormondɑr deŋɡejɪnɪŋ bɑstɑpqə ɵtkɪnʃɪ ʒoʁɑrəlɑwənɑ ækelwɪ mʏmkɪn, sonəŋ ɪzɪnʃe tireoidtə ɡormondɑrdəŋ ʒɑlpə deŋɡejɪ tɵmendejdɪ.
qʊrɑməndɑ estroɡen bɑr kontrɑt͡septivter, postmenopɑwzɑ kezeŋɪnde orən bɑsɑtən ɡormonolʲdɪ emɡe ɑrnɑlʁɑn dærɪlɪk zɑttɑr
qʊrɑməndɑ estroɡen bɑr kontrɑt͡septivterdɪ nemese postmenopɑwzɑdɑ orən bɑsɑtən ɡormonɑlʲdɪ emdɪ qoldɑnw ɑjasəndɑ levotiroksinɡe qɑʒettɪlɪk ʒoʁɑrəlɑwə mʏmkɪn. levotiroksinnɪŋ bɑjlɑnəswə ʒoʁɑrəlɑwə mʏmkɪn, bʊl diɑɡnostikɑdɑ ʒæne emdewde qɑtelɪkterɡe ʊrəndərwə əqtimɑl.
ɑtɑlʁɑn zɑttɑr levotiroksinnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn tɵmendetedɪ ʒæne qɑn plɑzmɑsəndɑ ttɡ deŋɡejɪn ʒoʁɑrəlɑtɑdə.
ferment-indwkt͡sijalɑjtən dærɪlɪk prepɑrɑttɑr
bɑrbitwrɑttɑr, rifɑmpit͡sin, kɑrbɑmɑzepin, fenitoin ʒæne bɑsqɑ dɑ bɑwər fermentterɪn belsendɪrwɡe qɑbɪlettɪ dærɪlɪk zɑttɑr levotiroksinnɪŋ bɑwər klirensɪn ʒoʁɑrəlɑtwə ʒæne onəŋ plɑzmɑdɑʁə deŋɡejɪnɪŋ tɵmendewɪne ækelwɪ mʏmkɪn.
lopinɑvir/ritonɑvirmen bɪr mezɡɪlde qoldɑnʁɑndɑ levotiroksinnɪŋ emdɪk æserɪnɪŋ tɵmendewɪ twrɑlə χɑbɑrlɑr bɑr. sondəqtɑn bɪr mezɡɪlde levotiroksin ʒæne proteɑzɑ teʒeɡɪʃterɪn qɑbəldɑjtən pɑt͡sientterdɪŋ qɑlqɑnʃɑ bez fwnkt͡sijasənɑ ʒæne klinikɑləq simptomdɑrənɑ mʊqijat bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw kerek.
tirozinkinɑzɑ teʒeɡɪʃterɪ (imɑtinib, swnitinib, sorɑfenib, motesɑnib) levotiroksinnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑzɑjtwə mʏmkɪn. sondəqtɑn levotiroksindɪ ʒæne tirozinkinɑzɑ teʒeɡɪʃterɪn bɪr mezɡɪlde qɑbəldɑjtən pɑt͡sientterde qɑlqɑnʃɑ bez fwnkt͡sijasə kɵrsetkɪʃterɪne ʒæne klinikɑləq simptom-dɑrənɑ mʊqijat bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw kerek. levotiroksinnɪŋ dozɑsən tʏzetw qɑʒettɪlɪɡɪ twəndɑwə mʏmkɪn.
soja ɵnɪmderɪ levotiroksinnɪŋ ɪʃekte sɪŋwɪn ɑzɑjtwə mʏmkɪn. soja ɵnɪmderɪnen tʊrɑtən dietɑdɑʁə ʒæne twɑ bɪtken ɡipotireozʁɑ bɑjlɑnəstə
levotiroksin qɑbəldɑjtən bɑlɑlɑrdəŋ qɑn plɑzmɑsəndɑ ttɡ deŋɡejɪnɪŋ ʒoʁɑrəlɑwə twrɑlə χɑbɑrlɑndə. plɑzmɑdɑ 4 pen ttɡ qɑləptɑʁə deŋɡejɪne qol ʒetkɪzw ʏʃɪn levotiroksinnɪŋ ɵzɡeʃe ʒoʁɑrə dozɑlɑrə qɑʒet bolwə mʏmkɪn. soja ɵnɪmderɪnen tʊrɑtən dietɑ kezɪnde ʒæne onə toqtɑtqɑnnɑn kejɪn plɑzmɑdɑ 4 pen ttɡ deŋɡejɪne mʊqijat bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw kerek; levotiroksin dozɑsən tʏzetw qɑʒettɪlɪɡɪ twəndɑwə mʏmkɪn.
æjelderde postmenopɑwzɑ kezeŋɪnde osteoporozdəŋ dɑmw qɑwpɪ ʒoʁɑrə; sondəqtɑn olɑrʁɑ levotiroksin-nɑtrij dozɑsən eŋ tɵmenɡɪ tiɪmdɪ dozɑʁɑ ʒetkenɡe dejɪn tɑŋdɑw (titrlew) qɑʒet, sondɑj-ɑq – nɑtrij levotiroksinɪnɪŋ qɑndɑʁə kont͡sentrɑt͡sijasənəŋ fizioloɡijaləq deŋɡejden ʒoʁɑrəlɑp ketwɪn boldərmɑw ʏʃɪn – olɑrʁɑ qɑlqɑnʃɑ bez fwnkt͡sijasən ʒiɪ tekserw kerek.
tireoidtə ɡormondɑrdə dene sɑlmɑʁən tɵmendetw ʏʃɪn qoldɑnwʁɑ bolmɑjdə. ewtireoidtə ɑlmɑswmen pɑt͡sientterde qɑləptɑʁə dozɑlɑr dene sɑlmɑʁənəŋ tɵmendewɪne ækelmejdɪ. ʒoʁɑrərɑq dozɑlɑrə elewlɪ nemese tɪptɪ ɵmɪrɡe qɑwɪp tɵndɪretɪn ʒɑʁəmsəz qʊbələstɑrdəŋ pɑjdɑ bolwənɑ ækelwɪ mʏmkɪn, æsɪrese dene sɑlmɑʁən tɵmendetwɡe ɑrnɑlʁɑn kejbɪr dærɪlermen bɪrɪktɪrɪlɪmde.
eɡer levotiroksinmen emdew reʒimɪ ɑnəqtɑlʁɑn bolsɑ, qʊrɑməndɑ tireoidtə ɡormondɑr bɑr bɑsqɑ dærɪlɪk prepɑrɑtqɑ ɑwəsw tek zertχɑnɑləq tɑldɑwlɑr men klinikɑləq derekterdɪ bɑqəlɑwmen ʒʏrɡɪzɪlwɪ kerek.
levotiroksindɪ ʒæne qɑlqɑnʃɑ bezɡe əqpɑl etwɪ mʏmkɪn bɑsqɑ dærɪlɪk prepɑrɑttɑrdə (məsɑlə, ɑmiodɑron, tirozinkinɑzɑ teʒeɡɪʃterɪ, sɑlit͡silɑttɑr ʒæne fwrosemid ʒoʁɑrə dozɑlɑrdɑ) bɪr mezɡɪlde qɑbəldɑjtən pɑt͡sientterde qɑlqɑnʃɑ bezdɪŋ fwnkt͡sijasən bɑqəlɑw qɑʒet.
ɵte sirek ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sevelɑmer men levotiroksindɪ bɪr mezɡɪlde qoldɑnw ɑjasəndɑ pɑjdɑ bolʁɑn ɡipotireoz twrɑlə χɑbɑrlɑndə. sondəqtɑn ekɪ prepɑrɑttə dɑ qɑbəldɑjtən pɑt͡sientterde ttɡ deŋɡejɪn mʊqijat bɑqəlɑw ʊsənəlɑdə.
bʊl prepɑrɑt bɪr tɑbletkɑdɑ 1 mmolʲden ɑz nɑtrijdɪ (23 mɡ) qʊrɑjdə, jaʁni mænɪ «nɑtrijsɪz».
ʒʏktɪlɪk ʒæne lɑktɑt͡sija kezɪnde tireoidtə ɡormondɑrmen emdɪ toqtɑtpɑw kerek. ɑnɑ men ʃɑrɑnɑnəŋ densɑwləʁən bɑrənʃɑ qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn, qɑlqɑnʃɑ bez ɡormondɑrənəŋ deŋɡejɪ qɑləp ʃeɡɪnde qɑlʁɑnə mɑŋəzdə. ʒʏktɪlɪk kezɪnde keŋɪnen qoldɑnwʁɑ qɑrɑmɑstɑn, osə kʏnɡe dejɪn levotiroksinnɪŋ ʒʏktɪlɪktɪŋ ɑʁəmənɑ nemese ʃɑrɑnɑ/ʒɑŋɑ twʁɑn nærestenɪŋ densɑwləʁənɑ ʒɑʁəmsəz æserlerɪ twrɑlə derekter ʒoq. tɪptɪ levotiroksindɪ ʒoʁɑrə dozɑdɑ qoldɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdəŋ ɵzɪnde emʃek emetɪn bɑlɑlɑrdɑ tireoidtə ɡormondɑr emʃek sʏtɪne ɡipertireozdəŋ dɑmwənɑ nemese ttɡ sɵlɪnɪsɪnɪŋ bæseŋdewɪne ʒetkɪlɪktɪ emes mɵlʃerlerde tʏsedɪ.
ʒʏktɪlɪk kezɪnde estroɡennɪŋ əqpɑləmen levotiroksinɡe qɑʒettɪlɪk ʒoʁɑrəlɑwə mʏmkɪn. osə sebeptɪ ʒʏktɪlɪk kezɪnde qɑlqɑnʃɑ bezdɪŋ fwnkt͡sijasən bɑqəlɑw kerek, ɑl qɑʒet bolʁɑndɑ – tireoidtə ɡormonnəŋ dozɑsən tʏzetw kerek.
tireostɑtiktermen ʒʏktɪlɪk kezɪnde ɡipertireozdə emdewde levotiroksindɪ ɑdʔjuvɑnttə em retɪnde qoldɑnwʁɑ bolmɑjdə.
levotiroksindɪ qosəmʃɑ qɑbəldɑʁɑndɑ tireostɑtikterdɪŋ dozɑsən ʒoʁɑrəlɑtw qɑʒet bolwə mʏmkɪn. levotiroksinnen bɑsqɑʃɑ, tireostɑtikter æser etetɪn dozɑdɑ plɑt͡sentɑrləq bɵɡetten ɵtwɪ mʏmkɪn. bʊl ʃɑrɑnɑdɑ ɡipotireozdə twəndɑtwə mʏmkɪn. osə sebeptɪ ɡipertireozben ɑwərɑtən ʒʏktɪ æjelderde tireostɑtikɑləq dærɪlerdɪ ærdɑjəm tɵmen dozɑlɑrdɑ monoterɑpija retɪnde qoldɑnw kerek.
ʒʏktɪlɪk ʒæne lɑktɑt͡sija kezɪnde qɑlqɑnʃɑ bezdɪŋ swpressijasəmen test ʒʏrɡɪzwɡe bolmɑjdə.
erler men æjelderdɪŋ qʊnɑrlələʁənɑ zijan keltɪretɪnɪ twrɑlə zerttewler ʒoq. eʃqɑndɑj eskertw nemese nʊsqɑwləq ʒoq.
prepɑrɑttəŋ kɵlɪk qʊrɑlən nemese qɑwɪptɪlɪɡɪ zor meχɑnizmderdɪ bɑsqɑrw qɑbɪletɪne æser etw erekʃelɪkterɪ
kɵlɪk qʊrɑldɑrən bɑsqɑrw ʒæne meχɑnizmdermen ʒʊməs ɪstew qɑbɪletɪne zerttewler ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒoq.
qɑʒet bolsɑ, tɑbletkɑnə bɪrdej dozɑdɑʁə ekɪ bɵlɪkke bɵlwɡe bolɑdə.
tireoidtə ɡormondɑrmen em/orən bɑsw
dozɑlɑw ʒɵnɪndeɡɪ nʊsqɑwlɑr nʊsqɑwləq tɑlɑptɑrənɑ sæjkes qɑrɑstərəlɑdə. ʒekelej tæwlɪktɪk dozɑ zertχɑnɑləq diɑɡnostikɑnəŋ ʒæne klinikɑləq tekserwdɪŋ nætiʒelerɪ bojənʃɑ ɑnəqtɑlɑdə.
eɡer qɑlqɑnʃɑ bezdɪŋ qɑldəq fwnkt͡sijasə sɑqtɑlsɑ, orən bɑsw emɪ ʏʃɪn tɵmenɪrek dozɑsə ʒetkɪlɪktɪ bolwə mʏmkɪn.
eɡde ʒɑstɑʁə pɑt͡sientterde, ʒʏrektɪŋ iʃemijaləq ɑwrwlɑrəmen ʒæne ɑwər nemese sozəlmɑlə ɡipotireozben pɑt͡sientterde tireoidtə ɡormondɑrmen emdɪ ɑjrəqʃɑ sɑqtəqpen bɑstɑw kerek – məsɑlə, emdɪ tɵmenɪrek dozɑdɑn bɑstɑw ʒæne tireoidtə ɡormondɑr deŋɡejɪn ʒiɪ tekserɪp, ɑjtɑrləqtɑj ɑrɑləqpen bɑjaw ʒoʁɑrəlɑtw ʊsənəlɑdə. tæʒɪribeɡe sæjkes dene sɑlmɑʁə tɵmen pɑt͡sientterde, sondɑj-ɑq ɪrɪ tʏjɪndɪ zobpen pɑt͡sientterde, prepɑrɑttəŋ tɵmenɪrek dozɑsə ʒetkɪlɪktɪ bolɑdə.
4 nemese f 4 deŋɡejɪ kejbɪr pɑt͡sientterde ʒoʁɑrə bolwə mʏmkɪndɪɡɪne bɑjlɑnəstə, emdew reʒimɪn bɑqəlɑw ʏʃɪn eŋ dʊrəsə qɑn sɑrəswəndɑ ttɡ kont͡sentrɑt͡sijasən ɑnəqtɑw kerek.
(tæwlɪɡɪne - nɑtrij levotiroksinɪ mikroɡrɑmə)
( 2 - 4 ɑptɑ ɑrɑləqpen 25 - 50 mkɡ ʒoʁɑrəlɑtw)
zobtəŋ qɑjtɑlɑnwənəŋ profilɑktikɑsə 75 200
ewtireoidtə qɑtersɪz zob 75 200
ɡipertireozdɑ tireostɑtikɑləq emdɪ ʒʏrɡɪzw ɑjasəndɑ ɑdʔjuvɑnttə em: 50 100
qɑlqɑnʃɑ bezdɪŋ qɑterlɪ ʒɑŋɑ tʏzɪlɪmɪ sebebɪnen tireoidektomijadɑn kejɪn: 150 300
pɑt͡sientterdɪŋ erekʃe toptɑrə
eɡde ʒɑstɑʁə pɑt͡sientterde dozɑlɑnwə
kejbɪr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ eɡde ʒɑstɑʁə pɑt͡sientterde, məsɑlə ʒʏrek ɑwrwlɑrəmen pɑt͡sientterde ttɡ deŋɡejɪn mezɡɪl-mezɡɪl ɑnəqtɑwmen, nɑtrij levotiroksinɪ dozɑsən bɪrtɪndep tɵmendetwdɪ tɑŋdɑw kerek.
twɑ bɪtken ʒæne ʒʏre pɑjdɑ bolʁɑn ɡipotireozben demewʃɪ dozɑ, ædette, tæwlɪɡɪne dene betkejɪnɪŋ m2 ɑwdɑnənɑ 100 -150 mkɡ levotiroksindɪ qʊrɑjdə.
derew levotiroksinmen orən bɑsw qɑʒet bolɑtən twɑ bɪtken ɡipotireozben ʒɑŋɑ twʁɑndɑr men næresteler ʏʃɪn ɑlʁɑʃqə 3 ɑjdɑ qoldɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn nɑtrij levotiroksinɪnɪŋ ʊsənəlʁɑn bɑstɑpqə dozɑsə tæwlɪɡɪne dene sɑlmɑʁənɑ 10 - 15 mkɡ qʊrɑjdə. kejɪnnen dozɑnə klinikɑləq derekterɡe, sondɑj-ɑq tireoidtə ɡormondɑr men ttɡ deŋɡejɪne qɑrɑj ʒekelej tʏzetw kerek.
ʒʏre pɑjdɑ bolʁɑn ɡipotireozə bɑr bɑlɑlɑr ʏʃɪn levotiroksinnɪŋ ʊsənəlʁɑn bɑstɑpqə dozɑsə tæwlɪɡɪne 12,5 - 50 mkɡ qʊrɑjdə. klinikɑləq derekterɡe, sondɑj-ɑq tireoidtə ɡormondɑr men ttɡ deŋɡejɪne sʏjenɪp, dozɑnə bɪrtɪndep, 2 - 4 ɑptɑ ɑrɑləqpen, orən bɑsw emɪ ʏʃɪn qɑʒet toləq dozɑʁɑ qol ʒetkenʃe ʒoʁɑrəlɑtw kerek.
toləq tæwlɪktɪk dozɑsən ɑʃ qɑrənʁɑ ɪʃke, sʊjəqtəqpen ɪʃɪp qɑbəldɑjdə; prepɑrɑttə kem deɡende tɑŋʁə ɑstɑn ʒɑrtə sɑʁɑt bʊrən erteŋɡɪsɪn qɑbəldɑjdə.
nærestelerɡe toləq tæwlɪktɪk dozɑnə sol kʏnɪ bɪrɪnʃɪ ret ɑs ɪʃwɡe dejɪn kem deɡende ʒɑrtə sɑʁɑt bʊrən beredɪ. tɑbletkɑlɑrdə swspenzija tʏrɪnde de qɑbəldɑwʁɑ bolɑdə.tɑbletkɑlɑrdə ɑldən ɑlɑ swdəŋ ɑzdɑʁɑn mɵlʃerɪnde (10 – 15 ml) erɪtw kerek, ɑl tek ʒɑŋɑdɑn dɑjəndɑlw tiɪs ɑlənʁɑn swspenzijanə oʁɑn sʊjəqtəqtəŋ ɑzdɑʁɑn mɵlʃerɪn (5 – 10 ml) qosəp, bɑlɑʁɑ berw kerek.
ɡipotireozdɑ ʒæne qɑlqɑnʃɑ bezdɪŋ qɑterlɪ ʒɑŋɑ tʏzɪlɪmɪ sebebɪnen tireoidektomijadɑn kejɪn – ædette, ɵmɪr bojə; ewtireoidtə zobtɑ ʒæne zobtəŋ qɑjtɑlɑnwənəŋ profilɑktikɑsə ʏʃɪn – bɪrneʃe ɑjdɑn nemese ʒəldɑn ɵmɪr bojə qoldɑnwʁɑ dejɪn;
ɡipertireozdɑ ɑdʔjuvɑnttə emde – tireostɑtikɑləq emnɪŋ ʊzɑqtəʁənɑ bɑjlɑnəstə.
ewtireoidtə zobtəŋ emdew ʊzɑqtəʁə 6 ɑjdɑn ekɪ ʒəlʁɑ dejɪndɪ qʊrɑwə kerek. eɡer osə wɑqəttɑ -tiroksin 50 prepɑrɑtəmen emdew kʏtɪlɡen nætiʒeɡe ʒetkɪzbese, emnɪŋ bɑsqɑ nʊsqɑlɑrən qɑrɑstərw kerek.
ɑrtəq dozɑlɑnʁɑndɑ qɑbəldɑnɑtən ʃɑrɑlɑr
ɑrtəq dozɑlɑnw kɵrsetkɪʃɪ retɪnde 4 nemese s 4 deŋɡejɪnɪŋ ʒoʁɑrəlɑwənɑ qɑrɑʁɑndɑ 3 deŋɡejɪnɪŋ ʒoʁɑrəlɑwə nɑqtərɑq bolɑdə.
ɑrtəq dozɑlɑnʁɑn ʒæne wəttɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ metɑbolizmnɪŋ ortɑʃɑ nemese ɑjtɑrləqtɑj ʒedeldetɪlwɪne tæn belɡɪler pɑjdɑ bolɑdə. ɑrtəq dozɑlɑnw dæreʒesɪne bɑjlɑnəstə prepɑrɑt qɑbəldɑwdə toqtɑtw ʒæne bɑqəlɑw tekserɪlwɪnen ɵtw ʊsənəlɑdə.
ɑdɑmdɑ wəttɑnw ʒɑʁdɑjəndɑ (swit͡sidke tɑlpənw) 10 mɡ dozɑdɑ levotiroksin ɑsqənwsəz ɵtedɪ. eɡer ɑnɑmnezɪnde ʒʏrektɪŋ iʃemijaləq ɑwrwə bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɵmɪrlɪk mɑŋəzdə fwnkt͡sijalɑrənəŋ (tənəs ɑlw men qɑn ɑjnɑləmə) bʊzəlwə sekɪldɪ elewlɪ ɑsqənwlɑrdəŋ dɑmw mʏmkɪndɪɡɪ tɵmen. osəʁɑn qɑrɑmɑstɑn, tireowəttə kriz, ʒʏrek ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ ʒæne komɑnəŋ dɑmwə twrɑlə χɑbɑrlɑr bɑr.
ɑnɑmnezɪnde levotiroksindɪ bɪrneʃe ʒəl ʃɑmɑdɑn təs qɑbəldɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ pɑt͡sientterde kenetten ʒʏrekten bolʁɑn ɵlɪm ʒɑʁdɑjə twrɑlə ʒekeleɡen χɑbɑrlɑmɑlɑr bɑr.
ʒedel ɑrtəq dozɑlɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ prepɑrɑttəŋ ɑsqɑzɑn-ɪʃek ʒolənɑn sɪŋɪrɪlwɪn belsendɪrɪlɡen kɵmɪrdɪ qɑbəldɑw kɵmeɡɪmen ɑzɑjtwʁɑ bolɑdə. em ædette simptomɑtikɑləq ʒæne demewʃɪ sipɑtqɑ ie. ɑwər betɑ-simpɑtomimetikɑləq simptomdɑrdə, məsɑlə tɑχikɑrdijanə, ʏrejlenwdɪ, qozwdə nemese ɡiperkinezijanə betɑ-blokɑtorlɑrdə qoldɑnw ɑrqələ ɑzɑjtwʁɑ bolɑdə. tireostɑtikterdɪ qoldɑnwʁɑ bolmɑjdə, ɵjtkenɪ qɑlqɑnʃɑ bezdɪŋ fwnkt͡sijasə toləʁəmen bæseŋdetɪlɡen.
prepɑrɑttə ɵte ʒoʁɑrə dozɑdɑ (swit͡sidke tɑlpənw) qɑbəldɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ plɑzmɑferez ʒʏrɡɪzɡen ʒɵn.
levotiroksin ɑrtəq dozɑlɑnʁɑndɑ ʊzɑq wɑqət bɑqəlɑwʁɑ ɑlw kerek. levotiroksinnɪŋ liotironinɡe bɪrtɪndep ɑjnɑlwənɑ bɑjlɑnəstə simptomdɑrdəŋ dɑmwə 6 kʏnɡe dejɪn kɪdɪrwmen ʒʏrwɪ mʏmkɪn.
dærɪlɪk prepɑrɑttə qoldɑnw bojənʃɑ sʊrɑqtɑr twəndɑʁɑn kezde medit͡sinɑ qəzmetkerɪnen keŋes ɑlw qɑʒet.
dp stɑndɑrttə qoldɑnʁɑn kezde bɑjqɑlɑtən ʒɑʁəmsəz reɑkt͡sijalɑr-dəŋ sipɑttɑmɑsə ʒæne osə ʒɑʁdɑjdɑ qɑbəldɑwʁɑ tiɪstɪ ʃɑrɑlɑr (qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ)
- idiopɑtijaləq bɑssʏjekɪʃɪlɪk ɡipertenzija (æsɪrese bɑlɑlɑrdɑ)
belɡɪsɪz (qoldɑ bɑr derekter neɡɪzɪnde ʒiɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑwʁɑ kelmejdɪ)
- bɵrtpe, esekʒem, ɡiperɡidroz
- bʊlʃəqet ælsɪzdɪɡɪ ʒæne bʊlʃəqet qʊrəswlɑrə, levotiroksinnɪŋ bæseŋdetwʃɪ dozɑlɑrə ɑjasəndɑʁə osteoporoz, æsɪrese postmenopɑwzɑ kezeŋɪnde æjelderde, kɵbɪnese ʊzɑq emdew kezɪnde
- twʁɑn kezdeɡɪ dene sɑlmɑʁə ɵte tɵmen ʃɑlɑ twʁɑn nærestelerde qɑn kernewlerɪ, kollɑps (ʒedel tɑmər ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ)
ʒɑʁəmsəz dærɪlɪk reɑkt͡sijalɑr twəndɑʁɑn kezde medit͡sinɑ qəzmetkerɪne, fɑrmɑt͡sevtikɑ qəzmetkerɪne nemese dærɪlɪk prepɑrɑttɑrdəŋ tiɪmsɪzdɪɡɪ twrɑlə χɑbɑrlɑmɑnə qosɑ, dærɪlɪk prepɑrɑttɑrʁɑ ʒɑʁəmsəz reɑkt͡sijalɑr (æserler) bojənʃɑ ɑqpɑrɑttəq derekter bɑzɑsənɑ tɪkelej ʒʏɡɪnw qɑʒet
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ medit͡sinɑləq ʒæne fɑrmɑt͡sevtikɑləq bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ «dærɪlɪk zɑttɑr men medit͡sinɑləq bʊjəmdɑrdə ʊlttəq sɑrɑptɑw ortɑləʁə» ʃʒq rmk
belsendɪ zɑt - 50 mkɡ nɑtrij levotiroksinɪ
qosəmʃɑ zɑttɑr – mikrokristɑldə t͡selljulozɑ, kɑlʲt͡sij ɡidrofosfɑt diɡidrɑtə, nɑtrij krɑχmɑlə ɡlikoljatə (ɑ tipɪ), dekstrin, ʊzən tɪzbektɪ ɪʃɪnɑrɑ ɡlit͡seridter.
sərtqə tʏrɪnɪŋ iɪsɪnɪŋ, dæmɪnɪŋ sipɑttɑmɑsə
ɑq derlɪk tʏsten ɑzdɑp sɑrʁəʃ tʏske dejɪnɡɪ (tʏsɪ bojənʃɑ 9001 sæjkes ɑqsɑrə tʏsten qɑnəq emes), bɪr ʒɑʁəndɑ səzəʁə ʒæne ekɪnʃɪ ʒɑʁəndɑ «50» deɡen mɵrɪ bɑr, sæl dɵŋes, dɵŋɡelek pɪʃɪndɪ tɑbletkɑlɑr.
25 tɑbletkɑdɑn lɑminɑt͡sijalɑnʁɑn ɑljuminij folʲɡɑdɑn (poliɑmid/ ɑljuminij/polivinilχlorid) ʒæne qɑttə ɑljuminij folʲɡɑdɑn ʒɑsɑlʁɑn pɪʃɪndɪ ʊjaʃəqtə qɑptɑmɑʁɑ sɑlənʁɑn.
1, 2 nemese 4 pɪʃɪndɪ qɑptɑmɑdɑn medit͡sinɑləq qoldɑnw ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk ʒæne orəs tɪlɪndeɡɪ nʊsqɑwləqpen bɪrɡe kɑrton qorɑpʃɑʁɑ sɑlənʁɑn.
25 s-den ɑspɑjtən temperɑtwrɑdɑ. bɑlɑlɑrdəŋ qolə ʒetpejtɪn ʒerde sɑqtɑw kerek!
berlin-χemi ɑɡ (menɑrini ɡrwpp)
elektrondə poʃtɑ: info berlin-chemie.de
berlin - χemi ɑɡ (menɑrini ɡrwpp),
ɡliniker veɡ 125, 12489 berlin,
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwmɑʁəndɑ tʊtənwʃəlɑrdɑn dærɪlɪk zɑttəŋ sɑpɑsənɑ qɑtəstə ʃɑʁəmdɑrdə (ʊsənəstɑrdə) qɑbəldɑjtən ʒæne dærɪlɪk zɑttəŋ tɪrkewden kejɪnɡɪ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑdɑʁɑlɑwʁɑ ʒɑwɑptə ʊjəmnəŋ ɑtɑwə, mekenʒɑjə ʒæne bɑjlɑnəs derekterɪ (telefon, fɑks, elektrondə poʃtɑ)
vedomstvoɑrɑləq komissija qɑzɑqstɑndɑʁə 2 qərkʏjekte koronɑvirws infekt͡sijasə bojənʃɑ epidemioloɡijaləq ɑχwɑldəŋ mælɪmetterɪmen bɵlɪstɪ. sɑləstərmɑlə tʏrde qəzəlordɑ, ʒetɪsw, ʊlətɑw ʒæne ɑbɑj obləstɑrəndɑ kvi ʒʊqtərwʃəlɑr sɑnə ɑz, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
obləs: ɑstɑnɑɑbɑj obləsəɑlmɑtə obləsəɑqmolɑ obləsəɑqtɵbe obləsəɑtərɑw obləsəʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsəʒɑmbəl obləsəʒetɪsw obləsəbɑtəs qɑzɑqstɑn obləsəqɑrɑʁɑndə obləsəqostɑnɑj obləsəqəzəlordɑ obləsəmɑŋʁəstɑw obləsəpɑvlodɑr obləsəsoltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsətʏrkɪstɑn obləsəʊlətɑw obləsə
ɑqtɵbe obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn fizikɑ-mɑtemɑtikɑləq lit͡sej-internɑtəndɑ 2022 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjənəŋ 18 ʒʊldəzəndɑ otbɑsənəŋ fizioloɡijaləq ʒæne psiχoloɡijaləq qɑwɪpsɪzdɪk, sʏjɪspenʃɪlɪk pen səjlɑstəq deŋɡejlerɪn, ɵzɪn-ɵzɪ dɑmətw mʏmkɪndɪkterɪn bɑʁɑlɑw ʒæne ʒetɪldɪrw mɑqsɑtəndɑ ɑtɑ-ɑnɑlɑr ʒinɑləsəndɑ ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ "ideɑldə ʏj" psiχoloɡijaləq treninɡɪ ɵttɪ.
psiχoloɡijaləq treninɡ ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ otbɑsənəŋ ʒæne ɵz mʏmkɪndɪkterɪn bɑʁɑlɑwʁɑ, ærɪ qɑrɑj ʒetɪldɪrwɡe əqpɑl ettɪ, ʒɑʁəmdə ɑtmosferɑ səjlɑdə.
"ɵmɪrdɪ bɑʁɑlɑ!" psiχoloɡijaləq ɑʁɑrtw
ɑqtɵbe obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn fizikɑ-mɑtemɑtikɑləq lit͡sej-internɑtəndɑ 2022 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ "qʊqəqbʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlw - bɑstə mɪndet" ɑttə qʊqəqtəq onkʏndɪk ɑjasəndɑ 10 "b" klɑsəndɑ "ɵmɪrdɪ bɑʁɑlɑ!" ɑttə psiχoloɡijaləq ɑʁɑrtw ʒʊməsə klɑss tærbieʃɪsɪ z.bekmɑɡɑmbetovɑ men psiχoloɡ m.istiɡwlovɑnəŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵttɪ.
mɑqsɑtə: oqwʃəlɑrʁɑ ɵmɪr ʊʁəmən tʏsɪndɪre otərəp, qʊqəqbʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlw, ɵmɪrde kezdesetɪn ærtʏrlɪ ʒɑʁdɑjlɑr twrɑlə ɑqpɑrɑt berw, bɑlɑlɑrdəŋ ɵmɪrɡe deɡen qəzəʁwʃələʁən ojatw.
toləʁərɑq: "ɵmɪrdɪ bɑʁɑlɑ!" psiχoloɡijaləq ɑʁɑrtw
ɑqtɵbe obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn fizikɑ-mɑtemɑtikɑləq lit͡sej-internɑtəndɑ 2022 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjənəŋ 10-11 ʒʊldəzəndɑ oqwʃəlɑrdəŋ mɪnezɪnɪŋ kʏʃtɪ ʒæne ælsɪz ʒɑqtɑrən bɑʁɑlɑwən, ærɪ ʒɑqsə mɪnezdɪŋ ʏlɡɪsɪn bojənɑ sɪŋɪrw ʏʃɪn "ɑq qɑʁɑzdɑʁə ɑdɑm" teχnikɑsə 6-7 klɑss oqwʃəlɑrənɑ ɵtkɪzɪldɪ.
oqwʃəlɑr "ɑq qɑʁɑzdɑʁə ɑdɑm" bejnesɪn ʒɑsɑj otərəp, ɵzɪnɪŋ ɪʃkɪ ojən ɑʃwʁɑ, ɵz erekʃelɪɡɪn bɑsqɑlɑrmen sɑləstərəp tɑnwʁɑ, mɪnezdɪŋ ʒɑʁəmdə ʒɑqtɑrən ʒetɪldɪrwɡe mʏmkɪndɪk ɑldə.
bʊl psiχoloɡijaləq teχnikɑ oqwʃəlɑr ʏʃɪn qəzəqtə boldə, bɪr-bɪrɪnɪŋ ʒɑsɑʁɑn ʒʊməsən kɵrɪp, toptɑ ʒɑrɑsəmdə ɑχwɑl qɑləptɑstə, bɑrləʁə belsendɪlɪkpen qɑtəstə.
2022 ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjənəŋ 19-20 ʒʊldəzəndɑ "ɑqtɵbe-dɑrən" ortɑləʁəndɑ " bɑlɑlɑrdəŋ qɑbɪlettɪlɪɡɪn diɑɡnostikɑlɑw ʒæne dɑmətw" ʒobɑsə ɑjasəndɑ ɑqtɵbe obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn fizikɑ-mɑtemɑtikɑləq lit͡sej-internɑtənəŋ 6 klɑss oqwʃəlɑrə ɑrɑsənɑn 10-11 ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑr onlɑjn formɑttɑ diɑɡnostikɑdɑn ɵtɪp, bojəndɑʁə qɑbɪletterɪn ʃəŋdɑwʁɑ ortɑləqtəŋ psiχoloɡ mɑmɑndɑrənɑn keŋes ɑldə.
"ortɑ bwəndə ortɑʁɑ bejɪmdew" bɑʁətəndɑ 6 klɑss ɑtɑ-ɑnɑlɑr ʒinɑləsə
ɑqtɵbe obləstəq mɑmɑndɑndərəlʁɑn fizikɑ- mɑtemɑtikɑləq lit͡sej-internɑtəndɑ 2022 ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjənəŋ 10-ʃə ʒʊldəzəndɑ "ortɑ bwəndə ortɑʁɑ bejɪmdew" bɑʁətəndɑ 6 klɑss ɑtɑ-ɑnɑlɑrmen ʒinɑləs ɵtɪldɪ. mʊndɑ lit͡sej psiχoloɡɪ m.istiɡwlovɑ oqwʃəlɑrdəŋ ʒɑŋɑ ortɑʁɑ bejɪmdelwɪ twrɑlə ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒʊməstɑrʁɑ ʒeke-ʒeke ɑqpɑrɑttəq tʏsɪndɪrme ʒɑsɑdə. onəŋ ɪʃɪnde:
- oqwʃəlɑrdəŋ temperɑment tipterɪ, mɪnez-qʊlqənɑ qɑrɑj kɵrsetkɪʃterɪn tʏsɪndɪrw,
- oqwdə iɡerwde ær oqwʃənəŋ "este sɑqtɑw tʏrlerɪnɪŋ kɵrsetkɪʃterɪ",
- otbɑsənəŋ bɑlɑ tærbiesɪndeɡɪ rɵlɪ,
- oqwʃənəŋ ɑrmɑn-tɪleɡɪnɪŋ ɑjqəndələʁə,
- bɑlɑ ɑɡressijasənəŋ deŋɡejɪn zerttewdeɡɪ diɑɡnostikɑnəŋ nætiʒesɪ toləʁəmen tʏsɪndɪrɪlɪp, ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ psiχoloɡ tɑrɑpənɑn psiχoloɡijaləq keŋester berɪldɪ.
"emot͡sija bojawlɑr" ɑrtterɑpija
"mʊʁɑlɪm mektep ʒʏreɡɪ, kɵŋɪldɪ ʒʏrsɪn ʏnemɪ" psiχoloɡijaləq kɵŋɪldɪ ojən
"ortɑ bwəndə ortɑʁɑ bejɪmdew" bojənʃɑ zerttew ʒʊməsə
memlekettɪk qəzmet kɵrsetw stɑndɑrttɑrə
psiχoloɡijaləq qəzmet ʒɑŋɑləqtɑrə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ɡimni
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ræmɪzder twrɑlə qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑlɑrənɑ enɡɪzɪlɡen ɵzɡertwler men toləqtərwlɑr
qɑzʊw-dɑ ʒwrnɑlistikɑ fɑkwlʲtetɪnɪŋ ʏʃɪnʃɪ zɑləndɑ «ɪskerlɪk ʒwrnɑlistikɑ» kɵmekʃɪ qʊrɑlənəŋ tɑnəstərələmə ɵttɪ. oʁɑn ɑtɑlʁɑn kɪtɑptəŋ ideja ʒæne ʒobɑ ɑvtorə erbol ɑzɑnbek qɑtəsəp, ɪskerlɪk ʒwrnɑlistikɑ tɑqərəbəndɑ stwdenttermen sʊrɑq-ʒɑwɑp ɑlmɑstə.
qɑzʊw professorə, kɑfedrɑ meŋɡerwʃɪsɪ ɡʏlmirɑ sʊltɑnbɑevɑ ɑtɑlʁɑn kɵmekʃɪ qʊrɑldəŋ bolɑʃɑq ʒwrnɑlisterɡe pɑjdɑlə eŋbek ekenɪn ɑjtəp ɵttɪ. kɪtɑp ɑvtorlɑrənəŋ ɑtənɑn erbol ɑzɑnbek fɑkwlʲtetke ʒæne wniversitet kɪtɑpχɑnɑsənɑ bɪrneʃe kɪtɑp tɑrtw ettɪ. «ɪskerlɪk ʒwrnɑlistikɑ» kɵmekʃɪ qʊrɑlə qɑzɑqstɑndɑʁə ɑqʃ elʃɪlɪɡɪnɪŋ «bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrən nəʁɑjtw» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ neɡɪzɪnde qɑrʒəlɑj qoldɑwəmen ʒæne «mɪnber» ʒwrnɑlisterdɪ qoldɑw ortɑləʁənəŋ serɪktestɪɡɪmen ʒɑrəq kɵrɡen. «ɪskerlɪk ʒwrnɑlistikɑ» kɵmekʃɪ qʊrɑlə qɑzɑq tɪlɪnde tʊŋʁəʃ ret qʊrɑstərəlʁɑn. kɪtɑptə ʒɑzwʁɑ æsija ɑkiʃevɑ, ɑlibek ɑllijarov, erbol ɑzɑnbek, ʃolpɑn ɑjtenovɑ, esenɡʏl kæpqəzə, ɑsχɑt erkɪmbɑj, dɪnmʊχɑmed zijadin qɑtəsqɑn. sondɑj-ɑq, mirɑ χɑlinɑ, oleɡ χe, ɑjnʊr kɑrɡɑlinovɑ, ɡʏlzɑt nʊrmoldɑqəzə səndə belɡɪlɪ ʒwrnɑlister tæʒɪribesɪmen bɵlɪstɪ. demek, bʊl kɪtɑp nɑʁəz prɑktik mɑmɑndɑrdəŋ mɑqɑlɑlɑrənɑn tʊrɑdə. kɪtɑpqɑ esenɡʏl kæpqəzə men ʒʊldəz æbdɪldɑ redɑktorləq ʒɑsɑʁɑn. kɪtɑptɑ ekonomikɑ, qɑrʒə, biznes tɑqərəbəndɑ ʒɑzʁəsə keletɪn ʒwrnɑlisterɡe ɑrnɑlʁɑn keŋester, ɑqpɑrɑttɑr men mwlʲtimediɑ qʊrɑldɑrə qɑmtəlʁɑn. «ɪskerlɪk ʒwrnɑlistikɑ ɵte ɑwqəmdə. bɪz bɑrənʃɑ neɡɪzɡɪ ɑqpɑrɑttɑrdə qɑmtwʁɑ tərəstəq. ɑlɑjdɑ mʊnəŋ ɵzɪ mɑʁɑn kɪrɪspe səndə kɵrɪndɪ. sondəqtɑn kɪtɑptəŋ onlɑjn nʊsqɑsən bɑrənʃɑ ʒetɪldɪrwɡe tərəsɑməz. kɪtɑptə ʒospɑrlɑw, ʒɑzw ʊzɑqqɑ sozəldə. ɵjtkenɪ sʊrɑq kɵp. «ɪskerlɪk ʒwrnɑlistikɑ» deɡen sɵzdɪŋ ɵzɪn ʊzɑq tɑlqəlɑdəq. ekonomikɑləq ʒwrnɑlistikɑ, biznes ʒwrnɑlistikɑ deɡen tʏsɪnɪk bɑr. ɪskerlɪk ʒwrnɑlistikɑ orəs tɪlɪnen ɑwdɑrəlʁɑn sijaqtə kɵrɪnedɪ. bɪrɑq, bɪz bɑsən bɪrɪktɪretɪn qɑrʒə, ekonomikɑ, biznes ɪskerlɪk sɑlɑnəŋ ʏʃtɑʁɑnə ɪspettɪ bolʁɑndəqtɑn, osəlɑj ɑtɑʁɑndə ʒɵn kɵrdɪk»,–dejdɪ ʒobɑ ɑvtorə erbol ɑzɑnbek.
mɑɡistrɑnttɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq konferent͡sijasə ɵttɪ
"bɪz ʒemqorləqqɑ qɑrsəməz" bɑjqɑwə ɵttɪ
ɑlɑkɵlde bɑsketboldɑn ʒɑrəs ɵttɪ
ʒɑs tɑlɑnttɑrdəŋ ɵner festivɑlɪ ɵttɪ
keʃe memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ kezektɪ otəz bɪrɪnʃɪ sessijasə ɵttɪ. «el bɪrlɪɡɪ – ʒɑŋɑrʁɑn qɑzɑqstɑnnəŋ tɪreɡɪ» ɑtɑwəmen ʊjəmdɑstərəlʁɑn sɑjasi mɑŋəzə zor ʒiəndɑ ʒɑŋɑ sən-qɑterlerdɪ eŋserwde elɪmɪzdɪŋ ɑzɑmɑttəq bɪreɡejlɪɡɪn nəʁɑjtw, otɑnʃəldəq rwχən kɵterwɡe bɑsɑ mæn berw kerektɪɡɪ ɑjtəldə. prezident «bɪrlɪɡɪmɪz – ærɑlwɑndəqtɑ» deɡen bɑstə qɑʁidɑtəməz eʃqɑʃɑn ɵzɡermejtɪnɪn ʒetkɪzdɪ.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɵz sɵzɪnde ɑssɑmbleja sessijasən qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ bɪrlɪɡɪ kʏnɪ qɑrsɑŋəndɑ ɵtkɪzw iɡɪ dæstʏrɡe ɑjnɑlʁɑnən ʒæne mʊnəŋ zor simvoldəq mænɪ bɑr ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
– bɪrlɪk, tɑtwləq ʒæne bejbɪtʃɪlɪk – bɪzdɪŋ məzʁəmɑs qʊndələqtɑrəməz. onəŋ ɑjrəqʃɑ mɑŋəzdə ekenɪn qɑŋtɑr oqiʁɑlɑrə kezɪnde ɑjqən sezɪndɪk. qɑzɪr qɑterlɪ kʏnder ɑrttɑ qɑldə. sol kezde qɑndɑj qɑwɪppen betpe-bet kelɡenɪmɪzdɪ wɑqət ɵtken sɑjən ʊʁənɑ tʏsemɪz. ʃən mænɪnde, bɪz memlekettɪlɪɡɪmɪzdɪ ʒoʁɑltəp ɑlɑ ʒɑzdɑdəq. χɑlqəməz qɑŋtɑr qɑsɪretɪnen sɑbɑq ɑlɑ bɪlwɪ kerek. endɪ ondɑj ʒɑʁdɑj qɑjtɑlɑnbɑwə ʏʃɪn qoldɑn kelɡennɪŋ bærɪn ʒɑsɑwʁɑ tiɪspɪz, – dedɪ prezident. memleket bɑsʃəsə ʒɑŋɑ sən-qɑterlerdɪŋ twəndɑwənɑ əqpɑl etetɪn ɡeosɑjasi ɑχwɑldəŋ wʃəʁəp tʊrʁɑnənɑ toqtɑldə. onəŋ pɪkɪrɪnʃe, mʊndɑj ʒɑʁdɑjdɑ elɪmɪzdɪŋ ɑzɑmɑttəq bɪreɡejlɪɡɪn nəʁɑjtəp, otɑnʃəldəq rwχtə kɵterwɡe bɑsɑ mæn berw kerek.
– «bɪrlɪɡɪmɪz – ærɑlwɑndəqtɑ» deɡen bɑstə qɑʁidɑtəməz eʃqɑʃɑn ɵzɡermejdɪ. bɪz ʒɑs ʊrpɑqtə nɑʁəz otɑnʃəl ɑzɑmɑt etɪp tærbielewɪmɪz kerek. osə rette sɑjasi ʒæne qoʁɑmdəq pljurɑlizmnɪŋ rɑdikɑldə sipɑt ɑlwənɑ ʒol berɪlmejdɪ. æsɪrese, ɑzɑmɑttɑrdə kemsɪtwɡe, olɑrdəŋ ɑrə men nɑməsən tɑptɑwʁɑ bolmɑjdə, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev. prezidenttɪŋ pɪkɪrɪnʃe, ɑssɑmbleja qʊrəlʁɑn wɑqəttɑn berɪ ɑzɑmɑttəq bɪrlɪktɪ nəʁɑjtwʁɑ elewlɪ eŋbek sɪŋɪrdɪ.
– qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjdɑ bɪzdɪŋ bejbɪtʃɪlɪk pen kelɪsɪm ʒɵnɪndeɡɪ sɑjasɑtəməzdəŋ berɪk ærɪ institwt͡sionɑldə tɪreɡɪ qəzmetɪn ɑtqɑ-rɑtənənɑ senɪmdɪmɪn. bʏɡɪnɡɪ sessijanəŋ mɪndetɪ – ɑssɑmblejanəŋ sɑjasi ʒʏjenɪ reformɑlɑw ɪsɪndeɡɪ ornə men rɵlɪn ɑnəqtɑw, onə ærɪ qɑrɑj dɑmətwdəŋ bɑʁətən belɡɪlew. «bɪz ærtʏrlɪmɪz – bɪz teŋbɪz» qɑʁidɑtə sɑjasi ʒɑŋʁərwdəŋ ɪrɡelɪ komponentɪ deɡen pɪkɪrdɪ ʊstɑnɑməz, – dedɪ memleket bɑsʃəsə. qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɵz sɵzɪnde qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə qəzmetɪnɪŋ ʏʃ neɡɪzqʊrɑwʃə bɑsəmdəʁən ɑjqəndɑp berdɪ. bɪrɪnʃɪsɪ – sɑjasi reformɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw ɪsɪndeɡɪ qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ rɵlɪn kʏʃejtw.
– qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmbleja-sənəŋ mæʒɪlɪsteɡɪ kvotɑsənəŋ ʒojəlwə demokrɑtijaləq sɑjlɑw stɑndɑrttɑrənəŋ sɑqtɑlwənɑ qɑtəstə bɪrqɑtɑr mæselenɪŋ kʏn tærtɪbɪnen ɑlənwənɑ septɪɡɪn tiɡɪzedɪ. osə rette ɑssɑmblejadɑn ʊsənəlʁɑn senɑtorlɑr ʒɑlpəʊlttəq inteɡrɑt͡sija men etnomædeni ærɑlwɑndələq neɡɪzɪnde qɑzɑqstɑndɑʁə etnikɑləq toptɑrdəŋ bɑrləq mʏddesɪn tiɪmdɪ qɑrɑstərɑtən bolɑdə. mʊndɑj modelʲ qɑzɑqstɑnnəŋ pɑrlɑmenttɪk ʒʏjesɪnɪŋ χɑləqɑrɑləq tæʒɪribesɪ men erekʃelɪɡɪne sɑj keledɪ, – dedɪ prezident. memleket bɑsʃəsə qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənɑn senɑt depwtɑttəʁənɑ ʊsənəlɑtən ʏmɪtker-lerdɪ tɑŋdɑwdəŋ tiɪmdɪ ærɪ ɑʃəq ræsɪmderɪn æzɪrlew qɑʒet ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ. bʊl mæselenɪŋ bærɪ «qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə twrɑlə» ʒɑŋɑrtəlʁɑn zɑŋdɑ kɵrɪnɪs tɑbwʁɑ tiɪs. prezident bʊl bɑʁəttɑ ɑssɑmbleja tɑrɑpənɑn tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrə keŋ kɵlemde ʒʏrɡɪzɪlwɪ qɑʒet dep sɑnɑjdə.
– elɪmɪzde tʊrɑtən bɑrləq etnos ɵkɪlderɪnɪŋ ʒɑlpəɑzɑmɑttəq qʊndələqtɑrdə qʊrmettewɪ ʒæne ɵzderɪn qɑzɑqstɑnmen bɑjlɑnəstərwə ɑsɑ mɑŋəzdə. bʊl – tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑʁə bɪzdɪŋ ʏlken ʒetɪstɪɡɪmɪz. onə ʒɑn-ʒɑqtə nəʁɑjtwʁɑ mɪndettɪmɪz. pɑrtijalɑrʁɑ dɑwəs berɡende ʒɑŋɑ sɑjasi ʒɑʁdɑjdɑ bejbɪtʃɪlɪk pen kelɪsɪmdɪ ʒæne χɑləqtəŋ bɪrlɪɡɪn kɪm ɑsɑ mɑŋəzdə dep sɑnɑsɑ soʁɑn bɑsəmdəq berɪledɪ, – dedɪ memleket bɑsʃəsə. ɑqpɑrɑttəq ʒʊməstɑrdə kʏʃejtw ʒæne qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑm-blejasənəŋ qoʁɑmdɑʁə ælewetɪn ɑrttərw mæselesɪ ekɪnʃɪ bɑsəmdəq retɪnde ɑtɑldə. qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ pɪkɪrɪnʃe, elɪmɪzdɪŋ ærbɪr ɑzɑmɑtə ʒʊrtʃələqtəŋ ɑldənɑ ʃəqqɑndɑ ʊlttəq mʏdde men qɑzɑqstɑndəq pɑtriotizm qɑʁidɑttɑrən bɑsʃələqqɑ ɑlwə kerek. bʊl – ɑsɑ mɑŋəzdə.
– bolʁɑn ʒæne bolɑtən sərtqə qɑqtəʁəstɑr ɑzɑmɑttɑrəməzdəŋ ɑrɑsəndɑ ʊltɑrɑləq ʒɑnʒɑl twdərəp, ʒɪkke bɵlɪnwɡe pɑjdɑlɑnəlmɑwə kerek. oʁɑn ʒol berwɡe bolmɑjdə. mʊndɑj ɑrɑndɑtwʃələqtɑr boləp ʒɑtər. onə kɵrɪp otərməz. bɪrɑq ɑrɑndɑtwʃəlɑr qɑjdɑ tʊrsɑ dɑ, qɑndɑj qʊʒɑttɑrmen tʊlʁɑsən ʒɑsərsɑ dɑ, qɑlɑj qʊbəlsɑ dɑ bɪzdɪŋ bɪrlɪɡɪmɪzɡe nʊqsɑn keltɪrɪp, memleketɪmɪzdɪŋ derbes sɑjasɑt ʒʏrɡɪzw qʊqəʁən bʊzɑ ɑlmɑjdə. bejbɪtʃɪlɪk pen tʊtɑstəq – bɑstə qʊndələʁəməz, onsəz bolɑʃɑq ʒoq ekenɪn bærɪ este ʊstɑwə kerek. bɪzdɪŋ qɑzɑqstɑnnɑn bɑsqɑ otɑnəməz ʒoq, bolmɑjdə dɑ, – dedɪ prezident. memleket bɑsʃəsə bɪzdɪŋ ɑlwɑntʏrlɪ mædenietɪmɪzdɪ tɑnətɑtən bɪreɡej ɑqpɑrɑttə keŋɪnen tɑrɑtwʁɑ, ɑwqəmə keŋejɪp kele ʒɑtqɑn qɑzɑqtɪldɪ ɑwditorijamen təʁəz ʒʊməs ɪstewɡe ʃɑqərdə. onəŋ pɪkɪrɪnʃe, qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmwənɑ ɵzɡe etnostɑrdəŋ qosəp ʒɑtqɑn ʏlesɪ twrɑlə memlekettɪk tɪlde ɑjtw ɵte mɑŋəzdə. osə bɑʁəttɑ ʒʊməs ɪstejtɪn bɑq-qɑ qoldɑw kɵrsetɪledɪ. qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev kelesɪ ɑjdɑ ʒɑŋɑ diɑloɡ ɑlɑŋə – «ʊlttəq qʊrəltɑjdəŋ» ɑlʁɑʃqə otərəsə ɵtetɪnɪn χɑbɑrlɑdə. bʊl ʒiən elɪmɪzdɪ dɑmətwdəŋ ɵzektɪ mæselelerɪn tɑlqəlɑw ʏʃɪn qoʁɑmdə ʒʊməldərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
– bʊl ʒɑlpəʊlttəq diɑloɡtəŋ æmbebɑp modelɪne ɑjnɑlɑdə. qʊrəltɑjdəŋ qʊrɑmənɑ depwtɑttɑr, qχɑ mʏʃelerɪ, sɑrɑpʃəlɑr men qʊqəq qorʁɑwʃəlɑr, bɑrləq ɵŋɪrdɪŋ, sondɑj-ɑq ɑzɑmɑttəq ɑlʲjanstəŋ, qoʁɑmdəq keŋesterdɪŋ, bejresmi ʊjəmdɑrdəŋ, biznes qɑwəmdɑstəqtɑr men ɵndɪrɪs sɑlɑsənəŋ ɵkɪlderɪ kɪredɪ. ɑssɑmbleja ʊlttəq qʊrəltɑjmen bɪrlesɪp, tiɪmdɪ ʒʊməs ɪstewɪ kerek. sebebɪ, tʏptep kelɡende, ekewɪnɪŋ mɑqsɑtə –
ortɑq. ɑwqəmdə ɵzɡerɪsterɡe ʒɑstɑrdəŋ dɑ belsene qɑtəsqɑnə ɑbzɑl. keʃe tʊŋʁəʃ ret qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ ʒɑstɑr sessijasə ɵttɪ. onəŋ ʊsənəmdɑrən mʊqijat zerdelew qɑʒet, – dedɪ memleket bɑsʃəsə. ʏʃɪnʃɪ bɑsəmdəq – qʊqəq qorʁɑw qəzmetɪn kʏʃejtw. osə bɑʁəttɑ ɑssɑmbleja mediɑt͡sijaʁɑ neɡɪzdelɡen kæsɪbi kelɪssɵz ʒʏrɡɪzwʃɪlerdɪŋ bɪreɡej institwtən qɑləptɑstərwʁɑ kɪrɪstɪ.
– etnomediɑt͡sija oqw ortɑləʁən qʊrw kerek. ondɑ tʊrɑqtə oqw kwrstɑrən ʊjəmdɑstərəp, ɑwdɑndəq deŋɡejdeɡɪ memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ dɑjarləqtɑn ɵtwɡe tiɪs. ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw, bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪkterɪne memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasəmen, qχɑ χɑtʃələʁəmen ʒæne bɑsqɑ dɑ wækɪlettɪ orɡɑndɑrmen bɪrlesɪp, osə mæsele ʒɵnɪnde ʒʏjelɪ ʊsənəstɑr enɡɪzwdɪ tɑpsərɑmən, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev. prezident qɑzɑqstɑn qoʁɑmnəŋ bɑrləq sɑlɑsə bɑtəl ɵzɡerɪster ʒolənɑ tʏskenɪn ɑtɑp ɵttɪ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə konstitwt͡sijaʁɑ eldɪŋ sɑjasi ʒʏjesɪn tʏbeɡejlɪ ɵzɡertetɪn toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə bɑstɑmɑ kɵterɪldɪ.
– bɪz ʒɑŋɑ memlekettɪk modelʲɡe, memleket pen qoʁɑmnəŋ ɵzɑrɑ ɪs-qimələnəŋ ʒɑŋɑ formɑtənɑ kɵʃemɪz. bʊl sɑpɑlə tʏrde ɵzɡerwdɪ ekɪnʃɪ respwblikɑ dep ɑtɑwʁɑ bolɑdə. ʒʊməs tobə ɑtɑ zɑŋnəŋ 33-bɑbənɑ tʏzetwler æzɪrledɪ. bʊl – tʊtɑs konstitwt͡sijanəŋ ʏʃten bɪr bɵlɪɡɪ. osə ɵzɡerɪsterdɪ enɡɪzw twrɑlə zɑŋ ʒobɑsə konstitwt͡sijaləq keŋestɪŋ qɑrɑwənɑ ʒɪberɪldɪ, ʒɑqən ɑrɑdɑ ʃeʃɪmɪn ʃəʁɑrɑdə, – dedɪ prezident. sonəmen qɑtɑr qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev æzɪrlenɡen tʏzetwlerdɪŋ tɑriχi mɑŋəzə bɑr dep eseptejdɪ. bʊl memlekettɪlɪɡɪmɪzdɪ dɑmətwdəŋ ʒɑŋɑ kezeŋɪn bɪldɪredɪ.
– osə reformɑlɑr qolʁɑ ɑlənʁɑn kezde konstitwt͡sijaʁɑ enɡɪzɪletɪn ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑrdəŋ ʒobɑsən pɑrlɑment qɑrɑjdə dep ojlɑʁɑn edɪk. bʊl – qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑdɑ ornəqqɑn ræsɪmnɪŋ bɪrɪ. ɑlɑjdɑ, ɑldɑʁə ɑwqəmdə ærɪ mɑŋəzdə ɵzɡerɪster el bolɑʃɑʁənɑ ɑjrəqʃɑ æser etedɪ. sondəqtɑn men ɑtɑ zɑŋʁɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw ʒɵnɪnde respwblikɑləq referendwm ɵtkɪzwdɪ ʊsənɑmən. referendwm –
ɑsɑ mɑŋəzdə demokrɑtijaləq institwt. ɑlɑjdɑ qɑzɑqstɑndɑ ol soŋʁə ret 1995 ʒələ qɑzɪrɡɪ qoldɑnəstɑʁə konstitwt͡sija bekɪtɪlɡen kezde ɵtkɪzɪldɪ. odɑn kejɪn «respwblikɑləq referendwm twrɑlə» konstitwt͡sijaləq zɑŋ qɑbəldɑndə. bɪrɑq sodɑn berɪ konstitwt͡sijaʁɑ tɵrt ret ɵzɡertwler enɡɪzɪlɡenɪne qɑrɑmɑstɑn, ol ɪs ʒʏzɪnde qoldɑnəlʁɑn ʒoq. konstitwt͡sijanə ʒɑlpəχɑləqtəq dɑwəs berw ɑrqələ ɵzɡertw χɑləq qɑlɑwənəŋ ɑjqən kɵrɪnɪsɪ bolɑdə dep eseptejmɪn. referendwm ærbɪr ɑzɑmɑtqɑ el tɑʁdərən ʃeʃwɡe tɪkelej qɑtəswʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ ʒæne ʒɑn-ʒɑqtə demokrɑtijalɑndərw men ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə qʊrw ʒoləndɑʁə bɑʁətəməzdə nəʁɑjtɑdə, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev. prezident ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn deɡenɪmɪz, ʃən mænɪnde, ædɪlettɪ qɑzɑqstɑn ekenɪne tɑʁə dɑ toqtɑldə.
– ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn – qɑrqəndə tʏrde ɵzɡerɪp ʒɑtqɑn ælemde ʊlttəq bɪreɡejlɪɡɪmɪzdɪ nəʁɑjtwdəŋ ʒolə. ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn ʊʁəmən sɑn-sɑqqɑ ʒʏɡɪrtɪp, bʊrmɑlɑwʁɑ bolmɑjdə. ɑzɑmɑttɑrdəŋ bærɪn ortɑq ɪske ʒʊməldərmɑjənʃɑ, memlekettɪk ɑppɑrɑt tɑ, qɑndɑj dɑ bɪr sɑjasi ʃeʃɪmder men ekonomikɑləq tetɪkter de elɪmɪzdɪ ʒɑŋɑrtwʁɑ qɑwqɑrsəz. ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə qʊrw ʏʃɪn ʒeke ʒæne qoʁɑmdəq qʊndələqtɑr ʒʏjesɪn toləʁəmen reformɑlɑw qɑʒet. bɪz nepotizm men pɑternɑlizmɡe, səbɑjlɑs ʒemqorləq pen komprɑdorizmɡe tʏbeɡejlɪ tosqɑwəl qojaməz. ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn ædɪldɪktɪŋ territorijasənɑ ɑjnɑlwə kerek. ol ʏʃɪn tek zɑŋnəŋ ærɪpterɪn ʁɑnɑ emes, rwχən dɑ ʊstɑnw qɑʒet. zɑŋdɑr doɡmɑ emes, ol ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵzektɪ mæselelerɪn ʃeʃw ʏʃɪn ʒetɪldɪrɪlɪp otərwʁɑ tiɪs. zɑŋ, ædɪldɪk ʒæne tærtɪp bɪzdɪŋ bɑqwɑttə ɵmɪrɪmɪzdɪ ɑjqəndɑjtən nɑqtə fɑktorlɑrʁɑ ɑjnɑlɑdə, – dedɪ memleket bɑsʃəsə. qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev diɑloɡ mædenietɪn qɑləptɑstərw ʒæne qoʁɑmdɑ ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk pen senɪmdɪ nəʁɑjtw qɑʒet ekenɪne ɑrnɑjə toqtɑldə. mʊnəŋ bærɪ eldɪŋ ʒɑrqən bolɑʃɑʁə men χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtə ʏʃɪn qɑʒet.
– bɪz kɵzqɑrɑstɑrəməz ben nɑnəm-senɪmderɪmɪzdeɡɪ ɑjərmɑʃələqtɑrʁɑ qɑrɑmɑstɑn, bɪr-bɪrɪmɪzdɪ tʏsɪnwɡe ʒæne qʊrmettewɡe tiɪspɪz. bɪzdɪ bɪrɪktɪretɪn, kʏʃejtetɪn, ʏjlestɪretɪn ortɑq qʊndələqtɑrʁɑ ʊmtəlwəməz qɑʒet. bɪzdɪŋ «ærtʏrlɪ kɵzqɑrɑs - bɪrtʊtɑs ʊlt» deɡen qɑʁidɑməz məzʁəmɑjdə. pɑtriotizmnɪŋ ʒoʁɑrə qʊndələqtɑrən ʊltɑrɑləq ɑrtəq-ʃələq sezɪmɪmen ɑlmɑstərwʁɑ, dostəq pen bɪrlɪktɪŋ ornənɑ bɪr-bɪrɪne deɡen ɵʃpendɪlɪkke ʒol berɪlmejdɪ, – dedɪ prezident. memleket bɑsʃəsə tɵzbewʃɪlɪk pen «ɵzɪmɪz ʒæne ɵzɡeler» dep bɵlɪnwdɪŋ kez kelɡen kɵrɪnɪsɪnɪŋ qɑtɑŋ tʏrde ʒolən keswɡe ʃɑqərdə. qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑzɑqstɑn χɑlqə ɵzɪnɪŋ bɪrlɪɡɪn sɑqtɑwʁɑ, nəʁɑjtwʁɑ tiɪs. tek bɪrlesken kʏʃ-ʒɪɡer ɑrqələ ʁɑnɑ ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə qʊrɑ ɑlɑməz dep eseptejdɪ.
– bɪz bɑrləq ʒospɑrəməzdə mɪndettɪ tʏrde ʒʏzeɡe ɑsərɑməz. men bʊʁɑn kæmɪl senemɪn. bɪz ekɪnʃɪ respwblikɑnə bɪrɡe qʊrɑməz, ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə bɪrɡe ɵrkendetemɪz! ær ɑzɑmɑtqɑ bɪrdej mʏmkɪndɪk beretɪn ædɪl ærɪ dɑməʁɑn memleket bolɑməz! sɵz soŋəndɑ sɪzderdɪ ɑldɑ kele ʒɑtqɑn qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ bɪrlɪɡɪ kʏnɪmen ʒæne orɑzɑ ɑjt merekesɪmen qʊttəqtɑjmən! – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
memleket bɑsʃəsə q.toqɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ sessijasəndɑ sɵjleɡen sɵzɪne orɑj ʒʊrtʃələq pɪkɪrlerɪ:
- ɑssɑmbleja bʏɡɪnde qoʁɑmdəq mɑŋəzdə sɑjasi ɪs-ʃɑrɑlɑrdəŋ bel ortɑsənɑn kɵrɪnɪp, el ɑrɑsəndɑʁə bɪrlɪk pen dostəqtəŋ qozʁɑwʃə kʏʃɪne ɑjnɑlɑ bɪldɪ. memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ɵtken bʊl sessijadɑ kɵpteɡen mæseleler qozʁɑləp, nɑqtə tɑpsərmɑlɑr berɪldɪ. ɑtɑp ɑjtsɑq, ʒɑŋɑrtəlʁɑn sɑjasi reformɑlɑr, ekonomikɑ ʒæne ælewmettɪk mɑzmʊndɑʁə etnostəq sɑjasɑt ɑwqəmən keŋejtw, etnosɑrɑləq kelɪsɪm men ʒɑstɑr sɑjasɑtə sɵz boldə. sonəmen qɑtɑr, prezident ɑssɑmblejadɑn 5 depwtɑttəŋ senɑtqɑ sɑjlɑwʁɑ tʏsetɪndɪɡɪ twrɑlə mælɪm ettɪ. odɑn bɵlek, ol ɑzɑmɑttəq qoʁɑm institwttɑrənəŋ mɑŋəzdələʁən ɑtɑp ɵttɪ. ɵzɪm 1994 ʒəldɑn bɑstɑp qoʁɑmdəq ʒʊməstɑrʁɑ ɑrɑlɑsəp, etnosɑrɑləq tɑtwləq pen ɑwəzbɪrʃɪlɪk bɑʁətəndɑ eŋbek etɪp kelemɪn. el bɑsʃəsəmen bɪrɡe «ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn» qʊrw ʒoləndɑʁə ʒɑŋɑ sɑjasi reformɑlɑrdəŋ ʒʏzeɡe ɑswənɑ ɑtsɑləsɑjəq. eldɪŋ ɪrɡesɪn məqtɑp, bejbɪt ɑspɑn ɑstəndɑʁə bɪrlɪk pen tɑtwləʁə ʒɑrɑsqɑn qwɑttə memleketke ɑjnɑlɑjəq deɡɪm keledɪ. ʒʊməlɑ kɵterɡen ʒʏk ʒeŋɪl!
vitɑlij svint͡sit͡skij, obləstəq «polonija» poljak qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə.
- qχɑ qʊrɑmənɑn qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪne kɑndidɑt sɑjlɑw qʊqəʁənɑ ie boləp, tɑŋdɑwəmdə ʒɑsɑdəm. «el bɪrlɪɡɪ – ʒɑŋɑrʁɑn qɑzɑqstɑnnəŋ tɪreɡɪ» ɑttə sessija bɑrəsə ʒɑʁəmdə ʒɑŋɑləqtɑrʁɑ tolə boldə. ær ɵŋɪrden kelɡen etnomædeni bɪrlestɪkterdɪŋ ɵkɪlderɪ ʒʏzdesɪp, qɑrəm-qɑtənɑs ornɑttə. ʒɑlpə ɑjtqɑndɑ, elɪmɪzdeɡɪ ʊlt pen ʊləs ɵkɪlderɪ ɑrɑsəndɑʁə bɪrlɪktɪŋ ɑrtqɑn kʏnɪ boldə desem bolɑdə. qr prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɑssɑmbleja mʏʃelerɪ tek etnomædeni sɑlɑdɑ, qɑjərəmdələq pen erɪktɪler sɑpəndɑ ʁɑnɑ emes, ɑdɑm qʊqəqtɑrən pɑjdɑlɑnw, etnomediɑt͡sija, ʒɑstɑrmen ʒʊməs, kikɪlʒɪŋderdɪŋ ɑldən ɑlw, kikɪlʒɪŋderden kejɪnɡɪ rettew ʒʊməstɑrəndɑ dɑ qɑʒettɪ deŋɡejde belsendɪlɪk tɑnətwə qɑʒet ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ. ærine, qχɑ – bɪreɡej institwt. bʊl mɑqsɑttɑ ɑssɑmbleja ʒʊdərəqtɑj ʒʊmələp, ʒʊməs ɑtqɑrɑtən bolɑdə.
ɑwrikɑ djak, «bwkovinɑ» rwmən-moldɑvɑn mædeni-qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə.
- memleket bɑsʃəsə bɪr ɑjdɑn kejɪn ʒɑŋɑ diɑloɡ ɑlɑŋənəŋ ɑlʁɑʃqə otərəsə – ʊlttəq qʊrəltɑj ɵtetɪnɪn mælɪmdedɪ. bʊl qʊrəltɑjdəŋ qʊrɑmənɑ bejbɪtʃɪlɪk pen bɪrlɪk mæselelerɪmen keʃendɪ tʏrde ɑjnɑləsɑtən qχɑ-nəŋ ɵkɪlderɪ kɪrdɪ. bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ, ɑssɑmbleja ʊlttəq qʊrəltɑjmen bɪrlesɪp ʒʊməs ɑtqɑrɑtən bolɑdə. bɑstə ʒɑŋɑləqtəŋ bɪrɪ - prezident sessijadɑ ɑtɑ zɑŋʁɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw ʒɵnɪnde respwblikɑləq referendwm ɵtkɪzwdɪ ʊsəndə. soŋʁə ret 1995 ʒələ qoldɑnəsəməzdɑʁə konstitwt͡sija bekɪtɪlɡen kezde ɵtken eken. sondəqtɑn elɪmɪz ʏʃɪn ɑtɑlʁɑn ʊsənəstəŋ mænɪ ʒoʁɑrə dep eseptejmɪn. sessija bɑrəsəndɑ ekonomikɑləq mæseleler ʒæne olɑrdə sættɪ ʃeʃwdɪŋ mɑŋəzdələʁə ɑjtəldə. rɑsəmen de, bɪlɪm men ʁələmnəŋ dɑmwənɑ kezek keldɪ. ɵjtkenɪ, bʊl - ʒɑŋɑ ʒetɪstɪkterdɪŋ kɪltɪ. ærine, ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑnəməzʁɑ ʒɑŋɑ ʒetɪstɪkter qɑʒet. memleket bɑsʃəsə «elɪmɪzdɪŋ ɑzɑmɑttəq bɪreɡejlɪɡɪn nəʁɑjtəp, otɑnʃəldəq rwχən kɵterwɡe bɑsɑ mæn berwɪmɪz kerek. «bɪrlɪɡɪmɪz – ærɑlwɑndələqtɑ» deɡen bɑstə qɑʁidɑtəməz eʃqɑʃɑn ɵzɡermejdɪ. bɪz ʒɑs ʊrpɑqtə nɑʁəz otɑnʃəl ɑzɑmɑt etɪp tærbielewɪmɪz tiɪs» dep ɑtɑp ɵttɪ. sol sebeptɪ, bejbɪtʃɪlɪk pen bɪrlɪk - bɪzdɪŋ bɑstə qʊndələqtɑrəməz ekenɪn esten ʃəʁɑrmɑjəq. olɑrsəz bolɑʃɑq ʒoq. otɑnəməz qɑzɑqstɑnnəŋ ɵrkendewɪne ʒʊməlɑ ɑtsɑləsɑjəq!
svetlɑnɑ ʃin, obləstəq qχɑ «qoʁɑmdəq kelɪsɪm keŋesɪ» tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə, pɑvlodɑr ɑwdɑnə korej ortɑləʁənəŋ tɵrɑʁɑsə.
bɑjanɑwəldəq «bɑj-bɑrəmtɑʃəlɑr bɑndɑsə»
ɪt-indwstrijanə qɑlɑj dɑmətɑməz?
qɑnəʃtəŋ qɑmqorləʁən kɵrɡen...
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑw - erteŋɡe bɑʁdɑr
ɑzəq-tʏlɪk qorən molɑjtw - mɪndet
sɑrəɑrqɑ sɑmɑlə, 19 qɑrɑʃɑ, senbɪ
eŋbek ielerɪne - lɑjəqtə mɑrɑpɑt
dɑwəs berwʃɪlerɡe - qolɑjlə ʒɑʁdɑj
tɵrtkɪl dʏnie kɵz tɪkken kɑtɑr
mɑqsɑt - ɑqpɑrɑttə ʒetkɪzwdɪŋ ʏzdɪk tæsɪlderɪn ɪzdew
sɑrəɑrqɑ sɑmɑlə, 17 qɑrɑʃɑ, bejsenbɪ
kæsɪpkerlerdɪ qoldɑw – neɡɪzɡɪ qəzmet
bereʃektɪ tɵlew - bærɪne mɪndet
erekʃe sɑjlɑwʃəlɑrʁɑ qoldɑw erekʃe
qʊqəqtəq sɑwɑtəməz ɑrtəp keledɪ
kɵmɪrdɪ nesieɡe qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə?
ozəq tæʒɪribe – ɪrɪ ɵndɪrɪsterde
ɑzɑmɑttəq qoʁɑmnəŋ ɑjnɑsən ɑjʃəqtɑjtən kʏn
1-sənəp oqwʃəsənɑ plɑnʃet kerek pe?
zɑŋsəz qʊrələsqɑ tosqɑwəl bɑr mɑ?
sɑjlɑw-2022: dɑwəs berwʃɪlerdɪŋ tɪleɡɪ qɑndɑj?
sɑjlɑw wt͡ʃɑskelerɪnɪŋ dɑjəndəʁə qɑlɑj?
mektep qɑzɑndəqtɑrə qəsqɑ dɑjən bɑ?
« aryarqa samaly» obləstəq ɡɑzetɪ
ɡɑzet 1979 ʒələ «qʊrmet belɡɪsɪ» ordenɪmen, 2014 ʒələ «ɑltən ʒʊldəz» ʒɑlpəʊlttəq səjləʁəmen mɑrɑpɑttɑldə.
ɡɑzetke qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑt ʒæne kommwnikɑt͡sijalɑr ministrlɪɡɪ ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ merzɪmdɪ bɑsələmdə, ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪn ʒæne ʒelɪlɪk bɑsələmdə esepke qoju, qɑjtɑ esepke qoju twrɑlə 19.06.2019 ʒ. 17747-ɡ kwælɪɡɪ berɪlɡen.
qʊrttɑr (lɑt. ermes) — omərtqɑsəz ʒɑnwɑrlɑrdəŋ bɪr tobə. dene pɪʃɪnɪ ʊzənʃɑ, ʒəlʒəp qozʁɑlɑdə. denesɪnɪŋ ɑldəŋʁə bɵlɪmɪ sərtqə ortɑnəŋ tɪtɪrkenɪsɪn qɑbəldɑwʃə bolʁɑndəqtɑn, ʒʏjke tʏjɪnderɪ, sɑqinɑlɑrə ʒæne ʒʏjke tɪzbekterɪ men sezɪm mʏʃelerɪ bɑs ʒɑʁənɑ ʃoʁərlɑnəp ornɑlɑsqɑn. qɑzɪrɡɪ ʒʏjelenɪm bojənʃɑ bʊl topqɑ ʒɑlpɑq qʊrttɑr, ʒʊmər qʊrttɑr, nemertinder, tɪkenbɑs qʊrttɑr,bwəltəq qʊrttɑr ʒɑtɑdə. ɑlʁɑʃqə ʏʃ tip tɵmenɡɪ sɑtədɑʁə qʊrttɑr tobən qʊrɑjdə. qʊrt ɑlʁɑʃqə ɑwəzdəlɑrʁɑ ʒɑtɑdə. qʊrttɑrdəŋ kejbɪr tʏrlerɪ (məsɑlə, poliχetter, eχiwridter) tek teŋɪzde, ekɪnʃɪlerɪ (məsɑlə, twrbelljarijalɑr, nemɑtodtɑr) teŋɪz ben tʊɕːə swdɑ tɪrʃɪlɪk etedɪ; kejbɪr tʏrɪ (tremɑtodtɑr, tɑspɑ qʊrt) — bɑsqɑ ʒɑnwɑrlɑr men ɵsɪmdɪkterdɪŋ pɑrɑzitterɪ, topərɑqtɑ mekendejtɪn tʏrlerɪ de kezdesedɪ. 1
«qɑzɑqstɑn»: ʊlttəq ent͡siklopedija / bɑs redɑktor æ. nəsɑnbɑev – ɑlmɑtə «qɑzɑq ent͡siklopedijasə» bɑs redɑkt͡sijasə, 1998 ʒəl, 5-89800-123-9, tom
tereŋ kiskw mʏʃeqɑpsəz ʒənəstəq qɑtənɑsqɑ tʏsken t͡ʃwvɑk ebet krɑʃenwju qəzdə bɑstɑp tɑtwirovɑnnəm dene - porno video smotretʲ onlɑjn ili skɑt͡ʃɑtʲ
tereŋ kiskw mʏʃeqɑpsəz ʒənəstəq qɑtənɑsqɑ tʏsken t͡ʃwvɑk ebet krɑʃenwju qəzdə bɑstɑp tɑtwirovɑnnəm denesɪmen
ɑppetitnɑja tɑtwirovɑnnɑja qəz krɑʃenəmi ʃɑʃ soblɑznilɑ tɑnəsənəŋ stwdenttɪŋ otərəp, ol ɑjnɑləsɑdə keʃkɪ wnivere. ɑldəndɑʁə ʒorəqqɑ ɑjnɑləsw qəzʁɑ qorqənəʃtə ɵzɪmdɪ sənɑʁəm keldɪ seks ʒæne onəŋ pizdɑ ʒɑj teklɑ. swt͡ʃkɑ doɡolɑ rɑzdelɑsʲ, zɑtɑɕːilɑ ʒɪɡɪt tɵsenɪʃ ʒɑsɑdə ʒæne ɵzɪne minet. dlinnovolosəj stwdent mʏʃeqɑpsəz ʒənəstəq qɑtənɑsqɑ tʏsken qwɑttə vstɑvil ʏlken mʏʃesɪ ʒʊməs peɕːerkw ɵz odnoɡrwppnit͡sə ʒæne trɑχɑl onəŋ bolʁɑnʃɑ ol bɑsənɑn qɑttə stonɑtʲ ʒæne izvivɑtʲsja retɪnde ʒəlɑn.
ozɑbot͡ʃennomw pɑsənkw qɑttə ʒetɪspedɪ æjelder nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz. bɪr kʏnɪ ol nɑstroilsja ʒæne pɑnelde ɑstəndɑ jubkɑ ɵz mɑmɑʃe. qɑlɑj boldə, swt͡ʃkɑ estɪlɡen ...
ɵɡej ʊlə pɑnelde k mɑt͡ʃeχe ɑstəndɑ kɵjlek ʒæne χoroʃenʲko vəlizɑl ædemɪ britwju pizdw
rɑzvrɑtnɑja qɑləptɑstərʁɑn ɑqqʊbɑlɑr ʃeʃtɪ kɵrsetw ʒɑs ʒɪɡɪt, ne osə seks. bɪrɑq, t͡ʃwvɑk boldə ʒənəstəq sɑjlɑndə ʒæne ʒɑs bolʁɑnənɑ ɑjəppʊl nɑivnwju blon...
sənəptəq qɑləptɑstərʁɑn ɑqqʊbɑlɑr otʒiɡɑet tɵsekte ʒɑs ʒənəstəq sɑjlɑndə
bɑj ʒɑs qəz ɑdɑmmen kezdesw ɵzɪnɪŋ dosə kenetten kʏrt skinwlɑ ɵzɪne qorqɑqtɑr men svetɑnwlɑ ɑldəndɑ bɪr ʒɪɡɪtpen ɵte volosɑtoj kiskoj. ɑrɑsəndɑ ʃɑʃ vi...
tentek s volosɑtoj pizdoj soblɑznilɑ molodenʲkoɡo bɪrɪn ʒæne oʁɑn otdɑlɑsʲ
ekɪ rɑskrepoɕːennəe lesbijanki lɑskɑli ɵz kiski ʒɑlʁəzdəqtɑ. olɑrdəŋ bɵlmeɡe kɪrɪp tɑnəs bɪr kɵmektese ʃeʃtɪ krɑsotkɑm. ol rɑzdelsja doɡolɑ, nɑdrɑt͡ʃivɑja ɵ...
ekɪ strojnəχ lesbijanok senɪmdɪ ebet nɑkɑt͡ʃɑnnəj ʒɪɡɪt bɑrləq ɕːelki
χwdenʲkɑja sisjastɑja ɑziɑtkɑ sʊrɑdə, ɵzɪnɪŋ tɑnəsə kwt͡ʃerjavoɡo ʒɪɡɪt, ol ʒɑsɑdə oʁɑn serɡɪtetɪn mɑssɑʒ. bɪrɑq mwʒik tiɪsken ʒoq serpɪmdɪ denesɪ temnovolo...
kɪʃkentɑj otbɑsə mʏʃesɪ kwt͡ʃerjavəj ʒɪɡɪt edet v pizdw sisjastwju ɑziɑtkw ʒɑsɑjdə, oʁɑn ʊsənəs.
tereŋ kiskw mʏʃeqɑpsəz ʒənəstəq qɑtənɑsqɑ tʏsken t͡ʃwvɑk ebet krɑʃenwju qəzdə bɑstɑp tɑtwirovɑnnəm denesɪmen - internetteɡɪ porno bejnelerɪn qɑrɑŋəz nemese teɡɪn ʒʏkteŋɪz
tereŋ kiskw, mʏʃeqɑpsəz ʒənəstəq qɑtənɑsqɑ tʏsken, t͡ʃwvɑk ebet, qəz tɑtwirovɑnnəm denesɪmen, ɵzɪmdɪ sənɑʁəm keldɪ seks, pizdɑ teklɑ, swt͡ʃkɑ zɑtɑɕːilɑ ʒɪɡɪt ʒɑsɑdə, minet, vstɑvil ʏlken mʏʃesɪ, trɑχɑl dɑ peɕːerkw, qɑttə stonɑtʲ, izvivɑtʲsja retɪnde ʒəlɑn
mɑrketinɡ - bʊl mɑqsɑttə nɑrəqtə dʊrəs tɑŋdɑw, tʊtənwʃənəŋ sɑnən kɵbejtw, ʊstɑp qɑlw ʒæne kompɑnija ʏʃɪn eŋ ʒoʁɑrə qʊndələqtə bɪldɪretɪn sɑtəp ɑlwʃənəŋ senɪmɪn qɑləptɑstərw, sondɑj-ɑq «tʊtənwʃələq problemɑlɑrdə tʏsɪnw ʒæne nɑrəq æreketterɪn rettejtɪn ʒʏjelɪ ʒæne mɑqsɑttə prot͡sess». mɑrketoloɡ –ɵndɪrɪlɡen tɑwɑrlɑrʁɑ ʒæne tɑwɑr nɑrəqtɑrənɑ sʊrɑnəstə tɑldɑjtən firmɑ nemese kompɑnija qəzmetkerɪ.
mɑrketoloɡtəŋ ʒʊməs prot͡sesɪ kompɑnijanəŋ bɑsʃələʁənɑ belɡɪlɪ bɪr ɵnɪmdɪ ʃəʁɑrwʁɑ ʒæne sɑtwʁɑ bolɑtəndəʁən ɑnəqtɑjtən ʊsənəstɑrdə berw boləp tɑbəlɑdə.
bɪtɪrwʃɪlerdɪŋ kæsɪbi qəzmetɪnɪŋ obʔektɪlerɪ - nɑrəq (tɑwɑr, qor, ɑqpɑrɑt, kɑpitɑl, eŋbek ʒæne t.b.), ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzwʃɪ swbʔektɪlerdɪŋ mɑrketinɡtɪk mʏmkɪndɪkterɪ, mɑrketinɡtɪk zerttewler, tʊtənwʃəlɑr, ʒetkɪzwʃɪler, deldɑldɑr, bɑjlɑnəs ɑwditorijalɑrə, bæsekelester, ɵndɪrɪs ʒæne tʊtənw mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn tɑwɑrlɑr, qəzmetter, ʒɑrnɑmɑ, qoʁɑmdəq qɑtənɑstɑr, ʒeke bɑjlɑnəstɑr, sɑtwdə ʒəlʒətw); memlekettɪk mekemeler, servistɪk kæsɪporəndɑr (qonɑq ʏjler, qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑndərw kæsɪporəndɑrə, twristɪk firmɑlɑr, ekskwrsijaləq bjuro), ɵnerkæsɪptɪk ʒæne deldɑldəq kæsɪporəndɑr, χɑləqɑrɑləq sɑwdɑ pɑlɑtɑlɑrə, sɑwdɑ ʏjlerɪ, kɵlɪk ʒæne kommwnikɑt͡sijalɑr, qojmɑləq, sɑjasi bɪlɪm berw, qoʁɑmdəq ʊjəmdɑr, ʒeke tʊlʁɑlɑr men qoʁɑmdɑr.
osə bejɪndeɡɪ mɑmɑndɑr ær tʏrlɪ bɑʁəttɑ mɑrketinɡtɪk zerttewler ʒʏrɡɪzwɪ tiɪs. mʊndɑj mɑrketinɡtɪk ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ɵtkɪzw mɑmɑnnɑn bɑsqɑrw, biznes ʒæne kæsɪpkerlɪk qəzmet print͡sipterɪ men ædɪsterɪn meŋɡerwdɪ; ekonomikɑ, menedʒment, qɑrʒə, nesie, bwχɡɑlterlɪk esep ʒæne ɑwdit, ekonometrikɑ sɑlɑlɑrəndɑ ʒoʁɑrə kæsɪbi qʊzərettɪlɪktɪ tɑlɑp etedɪ.
kolledʒ tʏlekterɪne oqwdə ʒɑlʁɑstərw mʏmkɪndɪɡɪ: ʒoʁɑrə kæsɪptɪk oqw orəndɑrəndɑ qəsqɑrtəlʁɑn oqw bɑʁdɑrlɑmɑsəmen oqw; dɑʁdəlɑrdə dɑmətw ʏʃɪn tiɪstɪ ministrlɪkter men vedomstvolɑrdəŋ oqw-ædɪstemelɪk ortɑləqtɑrəndɑ oqw.
stwdentter kæsɪbi tæʒɪribede prɑktikɑləq bɪlɪm ɑlɑdə.
"ɑlmɑ" χoldinɡɪnɪŋ bɪlɪm berw sɑtəsə
"drwʒnɑja ɑtmosferɑ v kolledʒe pomoɡɑet vse preodoletʲ
zdesʲ ja moɡw reɑlizovɑtʲ i voplotitʲ v reɑlʲnostʲ svoi ʒelɑnija, kɑk v wt͡ʃebe, tɑk i v obɕːestvennoj ʒizni.
clean up, replaced: pɑjdɑlɑnʁɑn ædebiet derekkɵzder, zɑŋdəq tʏsɪndɪrme sɵzdɪk-ɑnəqtɑmɑləq. - ɑlmɑtə zɑŋdəq tʏsɪndɪrme sɵzdɪk- using
zɑŋdə mekenʒɑjə: 450083, wfɑ q., r. zorɡe kɵʃesɪ, 52/1-ʏj, 67-keŋse. poʃtɑləq mekenʒɑjə: 450052, 66-ɑ/ʒ
ɵndɪrɪstɪk prot͡sesterdɪ ɑvtomɑttɑndərwenerɡija reswrsən kommert͡sijaləq esepke ɑlwkorrozijadɑn elektroχimijaləq qorʁɑwteχnikɑləq diɑɡnostikɑenerɡetikɑləq sɑrɑptɑmɑ ʒæne ɑwditteχnikɑləq ʒɑbdəqtɑlwəʒetkɪzɪlɪm
zɑŋdə mekenʒɑjə: 060026, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, ɑtərɑw q., ɑtərɑw ə/ɑ, ermekqɑli biʁɑliev kɵʃesɪ, 32
ʏlken pɑjəzə ɡejmerov ærqɑʃɑn ʊmtəlɑdə tɑbw ɑtmosferɑləq ojən zɑtjanet ʁɑnɑ emes, ɡejmpleem ʒæne ɡrɑfikɑmen, bɪrɑq sjuʒet, mwzəkɑ, dizɑjn ʒæne ʒɑlpə kɵŋɪl-kʏj səjlɑdə. mʊndɑj ʒobɑlɑr qɑbɪlettɪ ʒɑqsɑrtwʁɑ kɵŋɪl-kʏj, ʃɑbət beredɪ nemese mæʒbʏrlejdɪ dep ojlɑjmən. olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ, mæselen, ɑləs emes, kɵŋɪldɪ « tɑnəmɑl-dæl mrɑt͡ʃnɑja ʒæne qʊldərɑw ɑtmosferɑ. mɑqɑlɑdɑ qɑrɑstərɑməz ʒoʁɑrə ɑtmosferɑləq ojəndɑrənəŋ dk qɑrɑmɑstɑn, wɑqətʃɑ ɑrɑləʁənəŋ.
video brɑtʲ v rɑst͡ʃet indikɑtorə ʒobɑlɑr, olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ tərəsɑdə zɑvlet͡ʃʲ tek ɑtmosferɑmen. bɪz qɑrɑstərɑjəq ojən ɑtmosfernostʲ ornɑlɑsqɑn otərəp, qəzəqtə sjuʒet ʒæne ɡejmpleem. bɪr ʁɑnɑ nærse-video-ʒeɡɪne « bʊl-ɡrɑfikɑ. bʊl qʊrw ʏʃɪn osə ɑtmosferɑləq ojən dk tɑlɑp etɪlmejdɪ eŋ zɑmɑnɑwi teχnoloɡijalɑr « bʊl dæleldenɡen kɵpteɡen məsɑldɑrmen ʒæne wɑqət.
bɑstɑjəq ojən serijasə . . . . . . . æzɪrlenɡen wkrɑinɑləq stwdijasəmen. tɑʁdər ʒobɑsən kʏrdelɪ, bɪrɑq qəzəqtə. bɪrɪnʃɪ bɵlɪmɪ ʃəqtə, 2007 ʒələ bɪrden poljubilɑsʲ derlɪk bɑrləq ojənʃəlɑrʁɑ tmd-dɑʁə. bɑrləq bɵlɪkterɪ ʊqsɑs ɵzɪnɪŋ kɵŋɪl kʏjɪ men rwχə. ɵrbidɪ ɑjmɑʁəndɑ ɑes-ɪndeɡɪ ɑpɑttəŋ, kejɪn qɑjʁələ oqiʁɑlɑr. ojən ælemnɪŋ bɑr sər ɑjmɑʁə men mwtɑntə, nɑpolnjajuɕːie onəŋ. ojənʃə rɵlɪnde bɪr stɑlkerov ɑldɑ bɑrwʁɑ eŋ tereŋɪne ɑjmɑʁən tɑbwʁɑ, onəŋ ʒʊmbɑq.
bɑsəndɑ ɵtw sɪz «lɑqtərəp» ɑʃəq ælem kɵp mʏmkɪndɪkter men tɑŋbɑlɑr. ɑtmosferɑləq ojən podkwpɑet ɵzɪnɪŋ kɵŋɪl-kʏjɪn « qɑrɑwsəz qɑlʁɑn ʁimɑrɑttɑr, ɡitɑrɑmen æn ɑlɑwdəŋ ʒɑnəndɑ sʊr kʏzɡɪ pɑlitrɑ ʒæne nedobroʒelɑtelʲnəe qɑrsəlɑstɑrə. tɑriχ bɑsqɑ stɑlkerov, bɑrlɑr, toptɑw ʒæne tɑʁə bɑsqɑlɑr « bʊl bɑrləq kʏtedɪ ojəndɑ . . . . . . .
enovo v580c: eɡʒej-teɡʒejlɪ ʃolw
bʏɡɪn bɪz ʒɑzw enovo nowtbwɡə v580c. ʃolw eɡʒej-teɡʒejlɪ, ɵjtkenɪ bʊl portɑtivtɪ dk serijasə dea ad keŋɪnen tɑnəmɑl, bɪrɑq kɵpʃɪlɪɡɪ bɪledɪ, bʊl tɑrtɑdə bʊl qʊrəlʁə sɑtəp ɑlwʃəlɑr. modelɪ boləp tɑbəlɑdə ʒəldɑm ʒæne qɑmtidə kɵpteɡen oŋ qɑsietterdɪ, s...
tɑŋdɑjməz ɑrnɑlʁɑn modem nowtbwkɑ. bɪrneʃe ʊsənəmdɑr ʒɑŋɑ bɑstɑʁɑn pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ʏʃɪn
qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə teχnoloɡijalɑr bɪr orəndɑ tʊrmɑjdə, ʏnemɪ dɑməp keledɪ. bɪrɪnʃɪ kezekte, bʊl bɑjlɑnəstə, bʊl ʒəl sɑjən qɑʒettɪlɪɡɪn dk pɑjdɑlɑnwʃəlɑrdəŋ ʏnemɪ ɵsɪp, ɵndɪrwʃɪler ær tʏrlɪ qʊrəlʁəlɑrdə bɑrənʃɑ qɑnɑʁɑttɑndərwʁɑ tərəsɑdə bʊl qɑʒettɪl...
ksero-kɵʃɪrme qɑʁɑzə: qoldɑnw ʒæne sipɑttɑmɑlɑrə
qɑʁɑz boləp sɑnɑlɑdə ʏlken sʊrɑnəsqɑ ie. ol stɑndɑrttə ɵlʃemderɪ sæjkes keletɪn belɡɪleɡen formɑttɑrʁɑ. məsɑlə, pɑrɑqtɑr ɑ4 ʒʏrɡɪzɪledɪ pɑrɑmetrlerɪmen 297 210 mm. qɑləŋdəʁə qʊrɑjdə, 0,02 - 0,03 mm. ksero-kɵʃɪrme qɑʁɑzə kez kelɡen bɑsqɑ sijaqtə, ie, n...
ʒoʁɑrə ɑtmosferɑləq ojəndɑrənəŋ dk ʒɑlʁɑstərwdɑ serijasə io hock. ojən bɑr, eŋ ʏzdɪk dizɑjn deŋɡejdeɡɪ, dəbəstəq sʏjemeldew ʒæne zɑvorɑʒivɑjuɕːwju tɑriχən sw ɑstə qɑlɑsə. qəzəʁwʃələq pɑjdɑ boləp ʒɑtqɑn bɪrɪnʃɪ minwttɑn bɑstɑp ɡejmpleja « bɑs kejɪpker podpləvɑet k zɑbroʃennomw mɑjakw ʒæne ɪʃɪne enedɪ, ondɑ onə kʏtedɪ bɑtiskɑf. ol tɵmendep ondɑ eŋ tʏbɪ mʊχit ʏlken ʒæne ædemɪ qɑlɑ rɑpt͡ʃwr. ɑlʁɑʃqə ekskwrsija bolɑdə bɪrneʃe minwt poɡlɑzetʲ ɑrnɑlʁɑn pejzɑʒdɑr ʏʃɪn ʃənə vitrinɑlɑrə, sw ælemɪ, dæl ʒæne ædemɪ merkesɪ. ɑʃwʁɑ bɑrləq qər-sərən tɑriχə video, « obojdemsja ʒoq spojlerov.
ʏʃɪnʃɪ bɵlɪɡɪ serijasə ʒɪberedɪ, sɪz bɑsqɑ, bɪrɑq kemɪnde sɑmɑt qordɑbɑev, ɑkter orən. æwe qɑlɑsə, sondɑj-ɑq, bɑr mejɪrɪm ɑdɑm, ædemɪ dekorɑt͡sijalɑr. bɪrɑq ɪʃɪndeɡɪ kʏtedɪ tɑriχə tirɑnom-bilewʃɪsɪ, bɪrneʃe pɑrɑllelʲ mirɑmi ʒæne tɑŋ qɑldərɑrləq ærɪptesɪmɪz. kɵrɪnɪp tʊrʁɑndɑj, ʏstɪnen ɑtmosferɑsə ʒɑqsə ʒʊməs ɪstedɪ dizɑjnerler men ʒobɑlɑwʃəlɑr ioshock.
orɑlɑməz ʒəlʁə vədwmɑnnəχ vselennəχ men qɑlɑlɑrdəŋ ɑnɑʁʊrləm ʃənɑjə tɑriχ. ojən serijasə ax ayne tɑriχən æŋɡɪmelejdɪ polit͡sija, onəŋ ʒɑnʊja wbitɑ " forwm dæstʏrdɪ dærɪptewɡe. mɑks pejn ɑjərəlɑdə æjelɪ men qəzənɑ, kejɪn ʒɪberɪledɪ menen keɡɪn ɑlɑ ɵzɪnɪŋ obidt͡ʃikɑm. ɑlʁɑʃqə ekɪ bɵlɪɡɪ mɑqtɑnɑ ɡrɑfikɑmen ʏʃɪn, olɑr ʃəqtə 2000 ʒəldəŋ bɑsəndɑ χ. ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ ɑtɑwʁɑ bolɑdə bɪrɪ-ɑtmosferɑləq ojəndɑrən kompʲjuterde tɑriχəndɑ. ɵrbidɪ tʏnde, bʊl qosɑdə ɑtmosferɑnəŋ nwɑrɑ ʒæne detektivnoɡo kino. dinɑmikɑləq ɑtəs otərəp, bɑjawlɑw wɑqətə ɑwəsəp tʊrɑdə sjurreɑlistit͡ʃnəmi endɪrmesɪ bɑr pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ɪʃkɪ dɑwəs, bɑs bɑtərə, snov ʒæne zɑkɑdrovoɡo bɑjandɑw.
ax ayne 3 ʃəqtə 2013 ʒələ ʒæne ɑzdɑp ɑwəstərdə kwrs ʒəlʁə nwɑrnoɡo ʃəʁɑrmɑlɑrə ɑtmosferɑmen ʃɑrɑsəzdəqtɑn k zreliɕːnomw boevikw. ojən bɑjandɑjdə bɪzɡe tɑʁdərə twrɑlə mɑks bɪrneʃe ʒəl ɵtken soŋ oqiʁɑlɑrdɑn kejɪn ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde. ɵrbidɪ oŋtʏstɪk ɑmerikɑdɑ bɑrləq oʁɑn tæn ɵzɡeʃɪlɪɡɪ bɑr.
eŋ ʒoʁɑrə ɑtmosferɑləq ojəndɑrənəŋ ɑlmɑdə qɑlwə serijasə allout. ɑlʁɑʃqə ekɪ bɵlɪkterɪ ʃəʁɑrəlʁɑn, soŋə 90-ʒəldɑrdəŋ orəndɑldə izometrit͡ʃeskoj kestede, sondəqtɑn mʏmkɪndɪk bermejdɪ toləq bɑtərəlɑdə ɡnetwɕːwju ɑtmosferɑʁɑ postɑpokɑliptit͡ʃeskoɡo ælem. ɑlɑjdɑ, kɪm ʏʃɪn ʒɑqsə kɵredɪ ærɪ qɑrɑj diɑloɡtɑr ʒæne sipɑttɑw kvest, derekter ojəndɑr bolwə mʏmkɪn, tɪptɪ ʒɑqsə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə.
allout 3, 4 ʒæne ew egas sæjkes æzɪrlendɪ ʒæne toləqqɑndə 3 -ælem, bʊl kɵmektesedɪ prot͡ʃwvstvovɑtʲ rwχ ɑmerikɑ kejɪn jadroləq ʒɑrələs. ʏʃɪnʃɪ bɵlɪmɪnde kɵterɪlɪstɪ mɑŋəndɑʁə ormɑndə ɑlqɑptə vɑʃinɡton, ew egas kɵʃɪredɪ orəndɑrə ʒwəq lɑs-veɡɑstəŋ, ɑl «tɵrttɪkte» ɵrbidɪ kɑlifornija.
sɑjaχɑt bɑs kejɪpker ɵtedɪ toptɑmɑsənɑ dʒɑz mwzəkɑ ʒæne æŋɡɪmeler nɑpɑrnikov. ælemɪ toləq ɑʃəldə zerttew. ʒoləndɑ sɪzɡe kezdesedɪ kɵpteɡen qəzəqtə kejɪpkerlerdɪŋ, frɑkt͡sijalɑr men tɑpsərmɑlɑr. serija allout sozɑdə ojənʃə ʊzɑq ondɑʁɑn sɑʁɑt.
tɑnəmɑl serijasə ojəndɑr, sondɑj-ɑq ɑləp ɵz ornən tope eŋ ɑtmosferɑləq ojəndɑrʁɑ ɵk. ɑlʁɑʃqə ekɪ bɵlɪɡɪ « rena ʒæne aggerfall, zɑmɑnɑwi ɡejmer, ælbette, fizikɑləq ɑlmɑsɑ, ɵzɪn iterɪp ojnɑwʁɑ. ɑlɑjdɑ, bɑstɑp orrowind qʊrəlʁɑn 3 -dviʒke, sɪzɡe eʃteŋe kederɡɪ emes bɑtərəlɑdə fentezijnəj ælem tɑmrielja.
kelesɪ ekɪ bɵlɪɡɪnde - blivion ʒæne kyrim - erekʃelenedɪ ʒɑlpə kɵŋɪl-ʒæne dizɑjn orəndɑrdə, bɪrɑq olɑrdə bɪrɪktɪretɪn, bɪr – ɑtmosferɑ. ær ojənʃə tɑbɑdə, nemen ɑjnɑləssɑ ojən bejbɪtʃɪlɪk – ol zerttew orəndɑrə, broditʲ bojənʃɑ zɑmkɑm nemese podzemelʲjam, zɑjmetsja krɑftom nemese ʒɑj ʁɑnɑ zɑsjadet v tɑverne emesqozʁɑjdə kezdejsoq oqiʁɑ. he lder crolls « tɑmɑʃɑ fentezi, orəndɑlʁɑn bɑrləq ʃɑriʁɑt ʒɑnr.
kɵpteɡen ɡejmerə mʏmkɪn emes eŋserwɡe qiəndəq tɑbɑldərəʁən ojəndɑrənəŋ ark ouls, sondəqtɑn ɑrbɑjtən ɑtmosferɑ lordrɑnɑ ʏlɡermejdɪ, olɑrʁɑ ʊnɑjdə. ɑlɑjdɑ, bɪz ærbɪr ojənʃə qɑtəsɑdə ɵzɪne ʒʊmsɑwʁɑ bɪrneʃe sɑʁɑt meŋɡerw meχɑnik ʒæne bɑsqɑrw (bʊdɑn ærɪ kɵŋɪldɪ bolɑdə ojən. podkwpɑet bʊl ojən emes dep sɪzɡe tɑriχən ælem tɪkelej mætɪnmen.
tɪptɪ « ojən eʃteŋe dejdɪ. bɑrləq oqiʁɑlɑr twrɑlə ʒæne ʒʊmbɑqtɑr sɪz bɪlw ɑrqələ ɵz betɪnʃe sipɑttɑw zɑttɑrdə, keŋester, sirek kezdesetɪn diɑloɡtɑr bɑstɑp ʒɑlʁəz kejɪpkerlerɪmen ʒæne kɵʃɪrmelerdɪ ʒɑsɑʁɑn boss. bʊl mereke ɑtmosferɑsən ark ouls bɑsəmen. wɑqət ɵte kele sɪz perestɑnete bɑjqɑwʁɑ kʏrdelɪlɪɡɪ boss ʒæne orəndɑrdə, læzzɑt dizɑjnəmen ʒæne ʒɑlpə kɵŋɪl-kʏjmen osə .
ojən ʒelɪsɪ bojənʃɑ serijalə kɪtɑptɑr ɑndʒeja sɑpkovskoɡo boləp sɑnɑlɑdə qʊqəʁə bojənʃɑ eŋ ʏzdɪk soŋʁə onʒəldəqtɑ. polʲʃɑ stwdijasənəŋ ʒetkɪze ɑtmosferɑʁɑ ortɑʁɑsərləq ɑrɑlɑsqɑn slɑvjan mifoloɡijasə men mɪndetter tʊrdə. ʏʃɪnʃɪ bɵlɪm ild unt ʏlken ɑʃəq ælem lɑjəq ʒeke mɑdɑqtɑw. eɡer sɪz ɑtəp tɑstɑʁɑn "vedʲmɑkɑ", ondɑ ʊsənɑməz ɵtwɡe bɑrləq bɵlɪkterɪ. ɑlɑjdɑ, dæl osə soŋʁə ojən boldə eŋ tɑnəmɑl ʒæne ʒɑqsə bɑʁɑʁɑ ie boldə.
eralt bɪrɪ rivii qəzmetkerdɪŋ ɵzɪ men ʏjrene bɪrer kez kelɡen retpen. ojənʃə ɑjnɑləsɑ ɑlɑdə ædetteɡɪ vedʲmɑt͡ʃʲej ʒʊməsənɑ kɵmektesw derevenskim kezdesɪp, ɵzderɪnɪŋ eskɪ dostɑrə men, ærine, ʊmətpɑw pro bɑstə missijasən « tɑbw ʒæne qorʁɑwʁɑ t͡siri. ʏlken ʒæne keʃendɪ ojən emes otpwstit sɪzdɪ monitor kompʲjuterdɪŋ ʊzɑq wɑqət bojə.
ærbɪr olɑrdəŋ bɵlɪkterɪ ɪs mɑqtɑnɑ ɵzɪnɪŋ bɪreɡej ɑtmosferɑ. ʒeke-ʒeke ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə ojən bɑstɑp ice ity. mʊndɑ sɪz poɡrwzitesʲ ɑtmosferɑʁɑ mɑjɑmi, kʏnɡej ʒɑʁɑlɑwən tɑqərəbən filʲmɑ «lit͡so so ʃrɑmom». qwɑnəʃtə ʒæne ʒɑstəqqɑ kwrortə ʒɑsərɑdə qɑndə oqiʁɑ mɑfija men esɪrtkɪ.
kelesɪ bɵlɪɡɪ - an ndreas - ojənʃə tɑnəstərɑdə s nɑqəʃtɑ tʊtɑs ʃtɑtə. bɑsəndɑ sɪz ortɑsəndɑ oqiʁɑlɑrdə ɡetto los-ɑndʒeleste, kejɪn pereezʒɑete sɑn-frɑnt͡sisko, sodɑn kejɪn qɑlɑ ojən-sɑwəq « lɑs-veɡɑs. bɑrləq bʊl ʒʏredɪ ɪrɪ derevenskimi pejzɑʒdɑrə men ʒɑqsə kæsɪp sjuʒet.
soŋʁə bɵlɪɡɪ ʒɑŋɑdɑn qɑjtɑrɑdə ojənʃə los-sɑntos, bʊl ʒolə qɑjtɑ ɵŋdelɡen ʒæne odɑn dɑ kɵp qəzəqtə. ærbɪr bʊrəʃtɑ kʏtedɪ kezdejsoq oqiʁɑlɑr, tʏnɡɪ tʏrɪ qɑlɑsə ʁɑnɑ qwɑntɑdə.
eŋ ɡɑnɡsterskɑja ojəndɑr serijasə tɑriχəndɑ. ɑjtpɑwʁɑ bolmɑjdə "mɑfiju" kejɪn æŋɡɪme pro serijasə rand heft uto. ɑtmosferɑ 30-ʒəldɑrdɑʁə tɑmɑʃɑ berɪldɪ bɪrɪnʃɪ ojəndɑr. mʊndɑ sɪz toləʁəmen poɡrwzitesʲ tʊʁərdɑ ɑrqɑsəndɑ velikolepnomw mwzəkɑləq sʏjemeldew. bɑrləq ʏʃ ojəndɑ afia bɑr ɵte ʒɑqsə tɑŋdɑlʁɑn sɑwndtrek, eɡʒej-teɡʒejlɪ pəsəqtɑlʁɑn qɑlɑsənəŋ ʒæne intriɡwjuɕːɑja tɑriχə, osnovəvɑjuɕːɑjasja oqiʁɑlɑrə bolɑdə.
bɪz qɑrɑstərəp ʏzdɪk ɑtmosferɑləq ojəndɑr derbes kompʲjuterlerde ɑlɑtən ʒetkɪzwɡe sɪzɡe teŋɪzde rɑχɑt ɵtw ʒæne tiewdɪ ʒəlʁə ɡejmpleja ʊzɑq wɑqət bojə. bɑrləq ʊsənəlʁɑn ʒobɑlɑr boldə tɑbəstə ʒæne tɑnəmɑl bɪrɪ ɑtmosfernosti ʒæne eɡʒej-teɡʒejlɪ pəsəqtɑw ojən ælem.
: https://tostpost.com/be/kamputary/34702-atmasfernyya-gul-n-na-pk.html
: https://tostpost.com/de/computer/35130-atmosph-rische-spiele-auf-dem-pc.html
: https://tostpost.com/es/equipos/35395-la-atm-sfera-del-juego-en-el-pc.html
: https://tostpost.com/hi/computers/19211-atmospheric-games-on-pc.html
: https://tostpost.com/pl/komputery/32355-atmosferyczne-gry-na-pc.html
: https://tostpost.com/pt/computadores/33019-atmosf-ricas-jogos-para-pc.html
: https://tostpost.com/uk/komp-yuteri/33958-atmosfern-gri-na-pk.html
kɵpfwnkt͡sionɑldə qʊrəlʁə anon 250. neɡɪzɡɪ pɑrɑmetrlerɪ, ʒɑjʁɑstərw, ornɑtw retɪ
ʒetkɪlɪktɪ æmbebɑp qʊʒɑt ɑjnɑləmə ʒʏjesɪmen bjudʒettɪk klɑss boləp tɑbəlɑdə anon 250. onəŋ neɡɪzɡɪ sipɑttɑmɑsə teχnikɑləq tʊrʁədɑn qɑrɑʁɑndɑ, pozit͡sijalɑw ʒæne, ærine, ornɑtw retɪ qɑrɑstərəlɑdə. bʊl ɑqpɑrɑt ʊsənɑdə eŋ ʒoʁɑrə qəzəʁ...
"vɑrfejs": kɑk vəbitʲ ɑvm 1 qorɑptɑr
bʏɡɪn bɪz tərəsɑməz, tʏsɪnw, kɑk vəbitʲ ɑvm-1 qorɑp. pro ʊlə ʒæne qorqənəʃtə korej rɑndom ɑŋəz ʒʏredɪ. poɡovɑrivɑjut, bʊl ɑlɡoritm onə bɪlmejdɪ eʃkɪm – ne ojənʃəlɑr, tɪptɪ ʒɑsɑwʃəlɑr osə ʁɑʒɑptə bɑʁdɑrlɑmɑlɑw. ɑl sol ɑz ʁɑnɑ,...
ɑdminkɑ ordpress. qɑlɑj ɑttə qɑlɑləq konkwrsə ɵtkɪzɪldɪ ɑdminkw ordpress? kɑk vosstɑnovitʲ pɑrolʲ ɑdminke ordpress?
bɑrləq kɵbɪrek, internet-pɑjdɑlɑnwʃəlɑr men bloɡerler pɑjdɑlɑnɑdə, bʊl ʒʏjenɪ qɑʃəqtəqtɑn ækɪmʃɪlendɪrw. kɵmeɡɪmen orldpress bolɑdə vəklɑdəvɑtʲ mɑqɑlɑ, video ʒæne ɑwdio fɑjldɑr, fotoswretter. redɑktor sondɑj-ɑq, mʏmkɪndɪk beredɪ ...
keŋester pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ: qɑlɑj kɪrwɡe qɑwɪpsɪz reʒimde ʒʏjesɪne
ærbɪr kompʲjuter qoldɑnwʃə bɪlwɪ kerek nemese, təm bolmɑʁɑndɑ, qɑlɑj bɪlwɡe kɪrw qɑwɪpsɪz reʒimde kompʲjuter nemese nowtbwk. eɡer sɪz ælɪ dɑʁdəlɑrəŋəz men qɑbɪletɪŋɪz bɑr mʊndɑj bɪlɪmɪ ʒæne dɑʁdəsə bɑr bolsɑ, ondɑ mɪndettɪ tʏrde dot͡ʃ...
retɪnde belɡɪlensɪn " ndroid mɑrket"? ʒɑŋɑrtw " ndroid mɑrket"
ælemdɪk kompɑnija « eŋ tɑbəstə biznes- -korporɑt͡sijalɑr, olɑr ɑldəq æzɪrlew sɑpɑlə ɵnɪm sʊrɑnəsqɑ ie bʏkɪl ælem bojənʃɑ. sondɑj kompɑnijalɑrdəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə, oogle, ol ʒʏjesɪn ʒɑsɑdə ndroid. bʊl, teɡɪnde, sebebɪ boldə ...
bɪrɪ-eŋ ozəq ɡrɑfikɑləq ʒəldɑmdɑtqəʃ qʊrw ʏʃɪn ofistɪk dk nemese mwlʲtimedijaləq stɑnt͡sijasənəŋ bɑstɑpqə deŋɡejɪ boləp sɑnɑlɑdə modelɪ 4400, ol tiesɪlɪ ʒiəndɑ ntel raphics. pɪkɪrler bʊl ɵnɪm, onəŋ mʏmkɪndɪɡɪ ʒæne erekʃelɪɡɪ ærɪ ...
æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw-dəŋ ʁələm ʒæne innovɑt͡sijaləq qəzmet ʒɵnɪndeɡɪ depɑrtɑmentɪ wniversitettɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃesɪ boləp tɑbəlɑdə, depɑrtɑment wniversitette ɵtkɪzɪletɪn ʁələmi-zerttew ʒæne tæʒɪribelɪk-konstrwktorləq ʒʊməstɑrdə ʏjlestɪredɪ, sonəmen qɑtɑr ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ kɑdr mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. depɑrtɑment wniversitettɪŋ bɑrləq ʁələmi-zerttew qʊrələmdɑrən, fɑkwlʲtetterɪn, ʁələmi-zerttew institwttɑrən (ʁzi), ʁələmi ortɑləqtɑrdə (ʁo), teχnopɑrk ʒæne t.b. bɪrɪktɪretɪn bɪreɡej ʁələmi qʊrələm boləp tɑbəlɑdə.
ɵz qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərw bɑrəsəndɑ depɑrtɑment qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑlɑrən ʒæne normɑtivtɪk ɑktɪlerɪn, æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw ʒɑrʁəsən bɑsʃələqqɑ ɑlɑdə.
depɑrtɑment wniversitettɪŋ dɑmw strɑteɡijasə, æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw ʁələmi keŋesɪnɪŋ ʒæne ʁələmi-teχnikɑləq keŋesɪnɪŋ ʃeʃɪmderɪ neɡɪzɪnde wniversitettɪŋ ʁələmi ʒæne innovɑt͡sijaləq qəzmetɪn ɑnəqtɑjdə.
depɑrtɑment qəzmetɪnɪŋ bɑstə mɑqsɑtə æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw-dəŋ ʁələmi ʒæne intellektwɑldəq ælewetɪn bɑrənʃɑ toləqqɑndə pɑjdɑlɑnwʁɑ, ʁələmi-zerttew ʒʊməsənəŋ, ʁələmi-zerttew ʒæne tæʒɪribelɪk-konstrwktorləq ʒʊməstɑr nætiʒelerɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ʒæne bɪlɪm berwdɪŋ sɑpɑsən ɑrttərw ʏʃɪn ʁələmi-ɵndɪrɪstɪk qəzmettɪŋ keʃendɪ dɑmwənɑ əqpɑl etw, innovɑt͡sijaləq qəzmettɪ ʊjəmdɑstərw, ʁɑləmdɑr men mɑmɑndɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq əntəmɑqtɑstəqtə nəʁɑjtw ʒæne bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw boləp tɑbəlɑdə.
depɑrtɑment qʊrələmənɑ kelesɪdej bɑsqɑrmɑlɑr kɪredɪ:
ʁələmi kɑdrlɑrdə dɑjarlɑw ʒæne ɑttestɑttɑw bɑsqɑrmɑsə
innovɑt͡sijaləq ʒæne zijatkerlɪk menʃɪk bɑsqɑrmɑsə
ʁələm ʒæne bɑsələm belsendɪlɪɡɪ bɑsqɑrmɑsə
ʒoʁɑrə dæreʒelɪ ʁələmi kɑdrlɑrdə dɑjarlɑw ʒæne ɑttestɑttɑwdə rettew, bɑqəlɑw ʒæne sɑrɑptɑw bɑsqɑrmɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetterɪ boləp tɑbəlɑdə.
innovɑt͡sijaləq ʒæne zijatkerlɪk menʃɪk bɑsqɑrmɑsə wniversitette ʒʏrɡɪzɪletɪn ʁələmi-zerttew men tæʒɪribelɪk-konstrwktorləq ʒʊməstɑrdə (ʁztkʒ), tæʒɪribelɪk ɵndɪrɪstɪŋ, stwdenttɪk konstrwktorləq bjuronəŋ (skb) ʒʊməstɑrən ʏjlestɪredɪ, sonəmen qɑtɑr wniversitettɪŋ bɑrləq ʁələmi-zerttew bɵlɪmderɪn, ʁələmi-zerttew institwttɑrən (ʁzi), ʁələmi ortɑləqtɑr (ʁo) men innovɑt͡sija mæselelerɪ bojənʃɑ teχnopɑrktɪ bɪrɪktɪredɪ.
bɑsqɑrmɑ qəzmetɪnɪŋ bɑstə mɑqsɑtə æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw-dəŋ ʁələmi ʒæne intellektwɑldəq ælewetɪn bɑrənʃɑ toləqqɑndə pɑjdɑlɑnwʁɑ, ʁələmi-zerttew ʒʊməsənəŋ, ʁələmi-zerttew ʒæne tæʒɪribelɪk-konstrwktorləq ʒʊməstɑr nætiʒelerɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ʒæne bɪlɪm berwdɪŋ sɑpɑsən ɑrttərw ʏʃɪn ʁələmi-ɵndɪrɪstɪk qəzmettɪŋ keʃendɪ dɑmwənɑ əqpɑl etw, innovɑt͡sijaləq qəzmettɪ ʊjəmdɑstərw, ʁɑləmdɑr men mɑmɑndɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq əntəmɑqtɑstəqtə nəʁɑjtw ʒæne bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw boləp tɑbəlɑdə.
bɑsqɑrmɑ ʒʊməsə wniversitettɪŋ professorləq-oqətwʃələq qʊrɑmənəŋ (poq), ʒɑs ʁɑləmdɑrənəŋ bɑsələmdəq belsendɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrlɪɡɪ bɪlɪm ʒæne ʁələm sɑlɑsəndɑʁə bɑqəlɑw komitetɪ ʊsənʁɑn bɑsələmdɑr tɪzɪmɪne enɡɪzw, «qɑzʊw χɑbɑrʃəsə» ʁələmi ʒwrnɑldɑrə men ɑʁəlʃən tɪlɪndeɡɪ bɑsələmdɑrdəŋ ʒʊməsən bɑsqɑrw ʒæne χɑləqɑrɑləq ʁələmi-biblioɡrɑfijaləq derekter bɑzɑsəndɑ olɑrdə indekstew ʒʊməstɑrən qɑmtɑmɑsəz etwɡe bɑʁəttɑlʁɑn.
etikɑ komitetɪ zerttewʃɪlɪk χɑttɑmɑnə, qɑtəswʃəlɑrʁɑ ɑqpɑrɑt pen olɑrʁɑ neɡɪzdelɡen kelɪsɪmɪn, zerttewʃɪlerdɪŋ, zerttew ortɑləqtɑrənəŋ ʒæne ɑdɑm qʊqəqtɑrənəŋ sɑqtɑlwənɑ, ædɪldɪk, pɑjdɑlələq, qʊpijalələq qɑʁidɑttɑrə men qɑtəswʃəlɑrʁɑ zijan keltɪrmew twrɑlə bɑsqɑ dɑ qʊʒɑttɑrdəŋ kæsɪbi tæʒɪribesɪn qɑrɑstərɑdə ʒæne bɑʁɑlɑjdə.
ʁələm ʒæne innovɑt͡sijaləq qəzmet depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə
χɑbɑrlɑndərwlɑr ʒæne ʁələmdɑʁə oqiʁɑlɑr
wniversitet ʁɑləmdɑrənəŋ rejtinɡɪ
stwdentterdɪŋ ʁələmi-zerttew qəzmet bɑʁdɑrlɑmɑsə
ʁələmdə qɑʒet etetɪn teχnoloɡijalɑr men inʒinirinɡ klɑsterɪ
stɑndɑrtizɑt͡sija ʒæne metroloɡija
trɑnsfert-teχnoloɡija bɑʁdɑrlɑmɑsə
qɑzʊw ʁɑləmdɑrənəŋ ʁələmi ʒɑrijalɑnəmdɑrə
respwpblikɑləq stwdenttɪk pændɪk olimpiɑdɑ nætiʒelerɪ
zerttew ʒɑbdəqtɑrənəŋ bɪrəŋʁɑj bɑzɑsə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, ɑlmɑtə, 050040, æl-fɑrɑbi dɑŋʁələ, 71 tel. 8 (727) 377-33-30, 8 (727) 377-33-33 fɑks 8 (727) 377-33-44info kaznu.edu.kz
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk bɑsqɑrw ʒæne ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 23 qɑŋtɑrdɑʁə zɑŋənɑ ʒæne «memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetter twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2013 ʒəlʁə 15 sæwɪrdeɡɪ zɑŋənɑ sæjkes ʒɑmbəl obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ qɑwlə etedɪ: 1. qosɑ berɪlɪp otərʁɑn: 1) osə ontinue reading
osted in memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetter, normɑtivtɪ-qʊqəqtəq ɑqpɑrɑt eave a reply
dene ʃənəqtərw ʒæne sport sɑlɑsəndɑʁə kejbɪr bʊjrəqtɑrənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 17 mɑwsəmdɑʁə 169 bʊjrəʁə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2016 ʒələ 27 ʃɪldede 14000 boləp tɪrkeldɪ «dene ʃənəqtərw ʒæne sport twrɑlə» 2014 ʒəlʁə 3 ʃɪldedeɡɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ 7-bɑbənəŋ 25) ʒæne 29) ontinue reading
osted in memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetter
«respwblikɑləq ʒæne ɵŋɪrlɪk sport federɑt͡sijalɑrən ɑkkredittew» (memlekettɪk kɵrsetɪletɪn kəzmetter stɑndɑrttɑrə ʒobɑsənəŋ ɑtɑwə) memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtənəŋ ʒobɑsən ʒɑrija tɑlqəlɑwdəŋ ɑjaqtɑlwə twrɑlə esep
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sport ʒæne dene ʃənəqtərw ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪ tɵrɑʁɑsənəŋ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrɪnɪŋ kejbɪr bʊjrəqtɑrənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kejbɪr zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» 2016 ʒəlʁə 6 sæwɪrdeɡɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ 1-bɑbə 8-tɑrmɑʁənɑ sæjkes bʊjərɑmən: 1. osə bʊjrəqqɑ ontinue reading
ʒiəndɑ bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə n.ʒoldɑsbekov: ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 15 mɑmərdɑʁə 102 qɑwləsənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə» 2016 ʒəldəŋ 24 ɑqpɑnəndɑʁə 60 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen «qr sport ʃeberlɪɡɪne kɑndidɑt, 1-rɑzrjadtə sportʃə sporttəq rɑzrjadtɑr ʒæne bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə ʒɑttəqtərwʃə, bɪlɪktiliɡi ontinue reading
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk bɑsqɑrw ʒæne ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ʒəlʁə 23 qɑŋtɑrdɑʁə zɑŋənɑ ʒæne «memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetter twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2013 ʒəlʁə 15 sæwɪrdeɡɪ zɑŋənɑ sæjkes ʒɑmbəl obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ qɑwlə etedɪ: 1. «memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet reɡlɑmentterɪn bekɪtw ontinue reading
osted in memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetter, normɑtivtɪ-qʊqəqtəq ɑqpɑrɑt
sporttəq ɑtɑqtɑrdə, rɑzrjadtɑrdə ʒæne bɪlɪktɪlɪk sɑnɑttɑrən berw normɑlɑrə men tɑlɑptɑrə
memlekettɪk qəzmet kɵrsetw tærtɪbɪ
4. memlekettɪk qəzmet kɵrsetw merzɪmɪ: 1) qʊʒɑttɑr toptɑmɑsən memlekettɪk korporɑt͡sijaʁɑ tɑpsərʁɑn sætten bɑstɑp – kʏntɪzbelɪk 30 (otəz) kʏn. memlekettɪk korporɑt͡sijaʁɑ ʒʏɡɪnɡen kezde qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw kʏnɪ memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetw merzɪmɪne kɪrmejdɪ. kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪ memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet merzɪmɪnɪŋ ɑjaqtɑlwənɑ bɪr kʏn ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrɪnɪŋ kejbɪr bʊjrəqtɑrənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kejbɪr zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne memlekettɪk qəzmetter kɵrsetw mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» 2015 ʒəlʁə 17 qɑrɑʃɑdɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ 1-bɑbə 25-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsənɑ sæjkes bʊjərɑmən: ʒwktew ontinue reading
2015 ʒəldəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ kɵrsetɪlɡen memlekettɪk qəzmetter twrɑlə esep
ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə 1. «ʒerɡɪlɪktɪ sport federɑt͡sijalɑrən ɑkkreditew» memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetɪ. kɵrsetɪlɡenɪ - 46. 2. « port ʃeberine kɑndidɑt, bɪrinʃi sporttəq rɑzrjad, bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə ʒæne ortɑ deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə ʒɑttəqtərwʃə, bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə nʊsqɑwʃə-sportʃə, ontinue reading
«ʒerɡɪlɪktɪ sport federɑt͡sijalɑrən ɑkkredittew» (memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetter stɑndɑrttɑrə ʒobɑsənəŋ ɑtɑwə) memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtənəŋ ʒobɑsən ʒɑrija tɑlqəlɑwdəŋ ɑjaqtɑlwə twrɑlə esep
«dene ʃənəqtərw ʒæne sport sɑlɑsəndɑ memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetter reɡlɑmentterɪn bekɪtw twrɑlə» ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 15 mɑmərdɑʁə 102 qɑwləsə (ʒɑmbəl obləsənəŋ ædɪlet depɑrtɑmentɪnde 2015 ʒəlʁə 17 mɑwsəməndɑ 2682 boləp tɪrkeldɪ).
2015 ʒ. 15 mɑmər 102 tɑrɑz qɑlɑsə dene ʃənəqtərw ʒæne sport sɑlɑsəndɑ memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetter reɡlɑmentterɪn bekɪtw twrɑlə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk bɑsqɑrw ʒæne ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2001 ontinue reading
kɵrsetɪletɪn memlekettɪk qəzmetterdɪŋ sɑpɑsən ɪʃkɪ bɑqəlɑw nætiʒelerɪ bojənʃɑ esebɪ
memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtənəŋ ʒobɑsən ʒɑrija tɑlqəlɑwdəŋ ɑjaqtɑlwə twrɑlə esep «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sport ʃeberlɪɡɪne kɑndidɑt, 1-rɑzrjadtə sportʃə cporttəq rɑzrjadtɑrən ʒæne bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə ʒɑttəqtərwʃə, bɪlɪktiliɡi ortɑ deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə ʒɑttəqtərwʃə, bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə ædisker, bɪlɪktiliɡi ortɑ deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə ædisker, bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə nʊsqɑwʃə-sportʃə, bɪrinʃi sɑnɑttə sport tɵreʃisi bɪlɪktɪlɪk sɑnɑttɑrən berw» (memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtə ʒobɑsənəŋ ɑtɑwə)
memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtənəŋ ʒobɑsən ʒɑrija tɑlqəlɑwdəŋ ɑjaqtɑlwə twrɑlə esep «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sport ʃeberlɪɡɪne kɑndidɑt, 1-rɑzrjadtə sportʃə cporttəq rɑzrjadtɑrən ʒæne bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə ʒɑttəqtərwʃə, bɪlɪktiliɡi ortɑ deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə ʒɑttəqtərwʃə, bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡi bɪrinʃi sɑnɑttə ædisker, bɪlɪktiliɡi ontinue reading
memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtənəŋ ʒobɑsən ʒɑrija tɑlqəlɑwdəŋ ɑjaqtɑlwə twrɑlə esep «ekinʃi ʒæne ʏʃinʃi rɑzrjadtɑr, bɪrinʃi, ekinʃi ʒæne ʏʃinʃi ʒɑsɵspirimdɪk rɑzrjadtɑr, bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə ʒæne ortɑ deŋɡejdeɡi ekinʃi sɑnɑttə ʒɑttəqtərwʃə, bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡi ekinʃi sɑnɑttə nʊsqɑwʃə-sportʃə, bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə ʒæne ortɑ deŋɡejdeɡi ekinʃi sɑnɑttə ædisker, sport tɵreʃisi sporttəq rɑzrjadtɑrə men sɑnɑttɑrən berw» (memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtə ʒobɑsənəŋ ɑtɑwə)
memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtənəŋ ʒobɑsən ʒɑrija tɑlqəlɑwdəŋ ɑjaqtɑlwə twrɑlə esep «ekinʃi ʒæne ʏʃinʃi rɑzrjadtɑr, bɪrinʃi, ekinʃi ʒæne ʏʃinʃi ʒɑsɵspirimdɪk rɑzrjadtɑr, bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə ʒæne ortɑ deŋɡejdeɡi ekinʃi sɑnɑttə ʒɑttəqtərwʃə, bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡi ekinʃi sɑnɑttə nʊsqɑwʃə-sportʃə, bɪlɪktiliɡi ʒoʁɑrə ʒæne ortɑ deŋɡejdeɡi ontinue reading
memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtənəŋ ʒobɑsən ʒɑrija tɑlqəlɑwdəŋ ɑjaqtɑlwə twrɑlə esep «ʒerɡɪlɪktɪ sport federɑt͡sijalɑrənɑ ɑkkredittew twrɑlə kwælɪkter berw»
tɑŋerteŋ ertemen bɑstɑlʁɑn «tɑzɑ ɑwəl – tɑzɑ ɑwɑ» ɑttə ʒɑlpəɑwdɑndəq senbɪlɪk ʒæne tɑl eɡw ɑkt͡sijasəndɑ ær mekeme, mektep-bɑlɑbɑqʃɑ ʊʒəmdɑrə ɵz ʁimɑrɑttɑrə ɑjnɑlɑsən tɑzɑrtəp, tɑl eɡw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzdɪ.
sondɑj-ɑq, bʏɡɪn 1991 ʒələ dʏnieɡe kelɡen tæwelsɪzdɪk qʊrdɑstɑrə ɑqqəstɑw ɑwələnɑn ɑrnɑjə sɑjabɑq ʏʃɪn ɵzderɪne bɵlɪnɡen ʒerɡe, tɑl otərʁəzw ʒʊməstɑrən bɑstɑdə.
tæwelsɪzdɪk qʊrdɑstɑrənəŋ iɡɪ bɑstɑmɑsən qʊptɑp, ɑlʁəsən bɪldɪrwɡe ɑrnɑjə kelɡen ɑwdɑn ækɪmɪ poləmbet χɑsɑnov:
- ɑwdɑnəməzdə kɵɡɑldɑndərw tek ækɪmdɪk ɑjnɑləsɑtən ɪs dep tʏsɪnbew kerek. bɪz ɵzɪmɪzdɪŋ tɑrɑpɑməzdɑn bjudʒetten qɑrʒə bɵldɪrɪp, kɵɡɑldɑndərw ʒʊməstɑrən ʒɑsɑp ʒɑtərməz. ɵzderɪŋɪz kɵrɪp ʒɑtqɑn bolɑrsəzdɑr, «qɑrɑtʏbekteɡɪ» kɑnɑldəŋ ʒɑʁɑsənɑ, selχozteχnikɑdɑn ʃɑʁən sɑjabɑqtɑrdəŋ qorʃɑwlɑrə dɑjəndɑldə, endɪ kɵɡɑldɑndərw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzɡelɪ ʒɑtərməz. bɪrɑq ɑwəl tʊrʁəndɑrə, ʒɑstɑr dɑ iɡɪ bɑstɑmɑlɑrdə qolʁɑ ɑləp, ɑwəldəŋ ɵrkendewɪne ʏles qossɑ, bɪz ʏʃɪn de qwɑnɑrləq ʒɑʁdɑj. sɪzderdɪŋ iɡɪ bɑstɑmɑlɑrəŋəzdə qoldɑjməz, qɑʒet kezɪnde teχnikɑmen de, ʒʊməs kʏʃɪmen de kɵmek ʊjəmdɑstərwʁɑ bolɑdə. ɪsterɪŋɪzɡe sættɪlɪk tɪlejmɪn, - dedɪ.
ɑqqəstɑw ɑwəldəq okrwɡɪ ækɪmɪ ʁɑdɪl borɑnbɑevtəŋ ɑjtwənʃɑ, 1991 ʒələ twʁɑn ɑzɑmɑttɑr mɑwsəm ɑjəndɑ kelɪp, ɵzderɪnɪŋ kɵɡɑldɑndərwʁɑ qɑtəstə ʊsənəstɑrən bɪldɪrɡen. osəʁɑn orɑj, zɑŋ tɑlɑptɑrən sɑqtɑj otərəp, kɑnɑldəŋ ʒɑʁɑsənɑn ʒer bɵlɪnɡen, bɪrɑq ʒer telɪmɪ ɑqqəstɑw ɑwəldəq okrwɡɪnɪŋ teŋɡerɪmɪnde. «tæwelsɪzdɪk qʊrdɑstɑrə» ʒɑz bojə ɵzderɪ sɑjabɑq ɑwmɑʁən qorʃɑp, ʃʊŋqərlɑrən qɑzdərəp, qʊnɑrlə topərɑq tɑsəmɑldɑp, dɑjəndəq ʒʊməstɑrən qəzw ʒʏrɡɪzɡen ʒæne tɑl otərʁəzwdɑn bɵlek, sɑjabɑqtəŋ bolɑʃɑqtɑʁə kʏtɪmɪne de ɑtsɑləswʁɑ niettɪ kɵrɪnedɪ.
1991 ʒələ twʁɑn ɑzɑmɑt erlɑn tɑriχov:
- bɪz bʊl ɪsɪmɪzdɪ «memleket ne beredɪ» dej bermej, osə ɑwəldəŋ ɑzɑmɑttɑrə retɪnde, ɑwəldəŋ dɑmwənɑ, kɵrkejuɪne ʏlesɪmɪzdɪ qossɑq deɡen ojmen ʒɑsɑp ʒɑtərməz. elɪmɪzdɪŋ kejbɪr ɵŋɪrlerɪne qɑrɑsɑq, bɪzdɪŋ ɑwələməzdɑn ʒɑʁdɑjə tɵmen ɑwəldɑr kɵp. qʊdɑjʁɑ ʃʏkɪr bɪzde ɡɑz, svet, sw bærɪ bɑr, bɑrləq ʒɑʁdɑj ʒɑsɑlʁɑn, bɪzɡe ʒetpejtɪnɪ – ʒɑsəl ʒelek, tɑzɑ ɑwɑ. ʒɑz kelse, ʃɑŋnəŋ ortɑsəndɑ qɑlɑməz. sol ʏʃɪn qʊrdɑstɑrəməzben ɑqəldɑsəp, osə ɪstɪ qolʁɑ ɑlwdə ʒɵn kɵrdɪk. ɑtəməzdə ʃəʁɑrw mɑqsɑt emes, tek ɑwəl ɑzɑmɑttɑrə sɑwɑptə ɪsterde, ʒɑqsələqtɑ ʒɑrəswənɑ qozʁɑw bolsɑq deɡen nietɪmɪz bɑr, - dejdɪ.
ɑjtɑ ketejɪk, ɑwdɑn ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrlɑrə, mekeme-bɵlɪm bɑsʃəlɑrə, ɑwəl tʊrʁəndɑrə qɑtəsqɑn tɑl eɡw ɑkt͡sijasə merekelɪk sipɑt ɑlʁɑndɑj boldə.
osə orɑjdɑ ɑbɑj sɵzɪne den qojsɑq: ɑqəl men ʒɑn – men ɵzɪm, tæn menɪkɪ, menɪ men menɪkɪnɪŋ mɑʁənɑsə ekɪ. «men»
ɑqtɵbe-ʃɑχter — 1:0 ɡol: neko 68 (1:0) eskertwler: loɡvinenko 32, konəsbɑev 58 — simt͡ʃevit͡ʃ 38 «ɑqtɵbe»: sidelʲnikov, mwldɑrov, bɑdlo, miroʃnit͡ʃenko, χɑjrwllin, neko (tɑɡəberɡen 90),...
t͡ʃempiondɑr liɡɑsə. 1/8 finɑldəŋ ɑlʁɑʃqə kʏnɪ
fwtbolsʏjer qɑwəmdə sɑʁəndərɑ ʊzɑq kʏttɪrɡen t͡ʃempiondɑr liɡɑsə erteŋ 1/8 finɑldəq ojəndɑrən bɑstɑjdə. ewropɑnəŋ kɪl ʒʏjrɪkterɪnen tʊrɑtən komɑndɑlɑr ɪʃɪnen kɪm ʒʏjrɪk ekenɪn ɑnəqtɑw ʏʃɪn...
oqəp kɵr, oj sɑlɑr...(3) "fwtbol.fɑrer ɑrɑldɑrə vs qɑzɑqstɑn"
fwtboldɑn fɑrer ɑrɑldɑrə men qɑzɑqstɑn kezdeskende ʒɑzʁɑn dʏniem edɪ... keʃe fwtboldɑn ʊlttəq qʊrɑmɑməz(ʊlttəq deɡen ɑtə ʁɑnɑ bolmɑsɑ, qɑtɑrə kɵk kɵz kɵrʃɪmɪzdɪŋ ʊrpɑʁəmen toləqqɑn) 2016 ʒələ...
ɵtken weekend-te qɑzɑqstɑn premʲer-liɡɑsəndɑ ɑjtɑrləqtɑj ʒŋɑləqtɑr orən ɑldə. mæselen ɑqtɵbe besɪnʃɪ ret t͡ʃempiondək titwldə tɵbesɪne kɵterwɡe ɑjtɑrləqtɑj qɑdɑm ʒɑsɑdə. endɪ ɑqtɵbe ʒɑnkʏjerlerɪne...
fwtbol: irlɑndija – qɑzɑqstɑn (video)
sonəmen, 2014 ʒələ brɑzilijadɑ ɵtetɪn fwtboldɑn ælem t͡ʃempionɑtənəŋ evropɑləq mɑtt͡ʃtɑrə ɑjaqtɑldə. qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑsə irlɑndija komɑndɑsəmen soŋʁə kezdeswɪn keʃe ɵtkɪzdɪ. 12 minwttɑ esep ɑʃqɑn...
soŋʁə sekwndtɑr sindromə... ojənnɑn kejɪnɡɪ ojlɑr
soŋʁə sekwndtɑr sindromə bʊl ʒɑʁdɑj, qɑzɑqstɑn fwtbolənɑn χɑbɑrə bɑr ɑdɑmdɑrʁɑ tɑnəs ʒæjt. bɪrɑz ʒeŋɪster soŋʁə sætterde swsəp ketken. neɡe ekenɪn bɪlmejmɪn, kej sætterde bɪzdɪŋ fwtbolʃəlɑr...
eeeeeχʲ stwdenttɪk ɵmɪr ɑj, bɪz bɑjaʁədɑ stwdent kezɪmɪzde qɑndɑj edɪk. dep ɑjtəp ʒɑtqɑnən ʒiɪ estitɪn edɪm oqw bɪtɪrɪp ketkenderden. sol este qɑlʁɑn bolwə kerek, stwdent bolʁɑlə berɪ, erteŋ oqw...
qɑzɑqstɑn premʲer-liɡɑsə qəzəp keledɪ. ɑqtɵbe - kɵʃbɑsʃə, ɑwtsɑjder - ordɑbɑsə
mɪne 3 twr ojəndɑrə æzɪrʃe ɑqtɵbe ʏʃɪn sættɪ boldə.bɪrɪnʃɪ orəndɑ kelemɪz. «ʃɑχter» — «ertɪs» 2:1 (0:1) ɡol: strwkov 24 (0:1), tɑʒimbetov 79 (1:1), finont͡ʃenko 85 (2:1) «tobəl» — «tɑrɑz»...
fwtbolʃənəŋ tɑŋʁɑldərʁɑn æreketɪ
fwtbolʃənəŋ tɑŋʁɑldərʁɑn æreketɪ, neɡɪzɪ kopibɑs bolmɑjən dep ojlɑʁɑn edɪm, bɪrɑq mənɑnə kɵrɪp ʃədɑj ɑlmɑdəm ojlɑp qɑlmɑŋdɑr endɪ bʊl messi, ronɑldo emes, tɪptɪl ibrɑɡimovit͡ʃte emes, qəsqɑsə...
sɑpɑr ɑjasəndɑ bɵdene ɑwələndɑ sɑlənəp ʒɑtqɑn 200 orəndəq meʃɪt qʊrələsəmen tɑnəstə. ʒerɡɪlɪktɪ kæsɪpkerlerdɪŋ qoldɑwəmen sɑlənəp ʒɑtqɑn meʃɪt qʊrələsə bʏɡɪnde qɑrqəndə ʒʏrwde.
meʃɪt ʒɑnənɑn imɑm ʏjɪ, tɑhɑrɑtχɑnɑ qʊrələsəstɑrə dɑ qosɑ ʒʏrɡɪzɪlwde.
qʊrələs bɑsəndɑʁə ʒʊməstɑrmen tɑnəsqɑn ɑtərɑw obləsənəŋ bɑs imɑmə inder ɑwdɑnənəŋ bɑs imɑmə erɑlə qɑmzɑʁɑlievke qʊrələs ʒʊməstɑrən qɑtɑŋ bɑqəlɑwdɑ ʊstɑwdə, qʊrələstə sɑpɑlə ærɪ wɑqətəndɑ ɑjaqtɑwdə qɑdɑlɑʁɑwdə tɑpsərdə.
ʒɑlʁəz ɑkt͡sioner direktorlɑr keŋesɪ direktorlɑr keŋesɪnɪŋ komitetterɪ bɑsqɑrmɑ direktorlɑr keŋesɪ qɑbəldɑʁɑn ʃeʃɪmder
tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪ ʒæne ɪʃkɪ bɑqəlɑw
korporɑtivtɪk ɪs-ʃɑrɑlɑr korporɑtivtɪk oqiʁɑlɑr kʏntɪzbesɪ ʒɑlʁəz ɑkt͡sionerdɪŋ ʃeʃɪmderɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ vit͡se-ministrɪ
direktorlɑr keŋesɪnɪŋ qʊrɑmənɑ sɑjlɑnʁɑn kʏnɪ: 07.02.2022 ʒ.
ɑzɑmɑttəʁə: qɑzɑqstɑn respwblikɑsə
bɪlɪmɪ: 2009 ʒələ qɑzɑq memlekettɪk ʊlttəq wniversitetɪn bɪtɪrɡen. æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪn "mɑtemɑtikɑləq ʒæne kompʲjuterlɪk modelʲdew bɑkɑlɑvrə", ɑl 2017 ʒələ "nɑrχoz" wniversitetɪn "ekonomikɑ bɑkɑlɑvrə"mɑmɑndəʁə bojənʃɑ tæmɑmdɑʁɑn.
2009 ʒəldɑn 2011 ʒəlʁɑ dejɪn – "qɑzɑqtelekom"ɑq ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler direkt͡sijasənəŋ operɑt͡sijaləq ʒʏjelerdɪ ækɪmʃɪlendɪrw bɵlɪmɪnɪŋ inʒenerɪ, ʒʏjelɪk ækɪmʃɪsɪ;
2011-2014 ʒəldɑrə-qr kɵlɪk ʒæne kommwnikɑt͡sija ministrlɪɡɪ ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr sɑlɑsəndɑʁə memlekettɪk sɑjasɑt depɑrtɑmentɪnɪŋ sɑrɑpʃəsə, bɑs sɑrɑpʃəsə;
2014 ʒəldɑn 2014 ʒəlʁɑ dejɪn - "χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw ortɑləʁə" rmk bɑsqɑrwʃə direktorə, ɑstɑnɑ qɑlɑsə;
2014-2018 ʒəldɑrə - "qɑzpoʃtɑ"ɑq bɑsqɑrwʃə direktorə;
2018-2021 ʒəldɑrə - "ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr"ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə;
2021 ʒəlʁə qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp-qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ vit͡se-ministrɪ.
memlekettɪk ʒæne χɑləqɑrɑləq nɑɡrɑdɑlɑrə, səjləqtɑrə, qʊrmettɪ ɑtɑqtɑrə:
pɑrtijaʁɑ qɑtəstələʁə: "nʊr otɑn"pɑrtijasənəŋ mʏʃesɪ.
kompɑnijanəŋ ɑkt͡sijalɑrən, sondɑj-ɑq kompɑnijanəŋ ʒetkɪzwʃɪlerɪ men bæsekelesterɪn ielenw: ʒoq.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw vit͡se-ministrɪ
direktorlɑr keŋesɪnɪŋ qʊrɑmənɑ sɑjlɑnʁɑn kʏnɪ: ʒɑlʁəz ɑkt͡sionerdɪŋ 27.08.2020 ʒ. ʃeʃɪmɪmen ( 309/nq bʊjrəq).
ɑzɑmɑttəʁə: qɑzɑqstɑn respwblikɑsə.
bɪlɪmɪ: 1998 ʒələ æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ʊlttəq wniversitetɪn "qoldɑnbɑlə mɑtemɑtikɑ" mɑmɑndəʁə bojənʃɑ, 2002 ʒələ qɑzɑq ʊlttəq ɑɡrɑrləq wniversitetɪn "qɑrʒə ʒæne kredit"mɑmɑndəʁə bojənʃɑ bɪtɪrɡen.
1999-2000 ʒəldɑrə – "temɪrʒol kɵlɪɡɪnɪŋ obʔektɪlerɪ men ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪn ʒobɑlɑw, teχnikɑləq-ekonomikɑləq zerttewlerdɪŋ qɑzɑqstɑndəq institwtə " ɑq bɪrɪnʃɪ sɑnɑttə inʒenerɪ, kɑzɡiproʒeldortrɑns;
2000-2001 ʒəldɑrə - "qɑzɑqstɑn temɪr ʒol kɵlɪɡɪ obʔektɪlerɪn ʒæne ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪn ʒobɑlɑw, teχnikɑləq-ekonomikɑləq zerttewler institwtə" ɑq filiɑlənəŋ ʒetekʃɪ inʒenerɪ, kɑzɡiproʒeldortrɑns;
2001-2006 ʒəldɑrə - "qɑzɑqstɑn temɪrʒol kɵlɪɡɪ ʁələmi-zerttew institwtə" ʒʃs ʒobɑ ʒetekʃɪsɪ;
2006-2007 ʒəldɑrə - "qɑrʒə ʒʏjelerɪn ɑqpɑrɑttɑndərw ortɑləʁə" ɑq ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ æzɪrlew bɑsqɑrmɑsə ʒʏjelɪk tɑldɑw ʒæne biznes ʒospɑrlɑw bɵlɪmɪnɪŋ ʒetekʃɪ inʒener-ʒobɑlɑwʃəsə;
2007-2010 ʒəldɑrə - memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɑkt-bɵlɪmʃelerɪn qʊrw depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑs mɑmɑnə, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɑkt-bɵlɪmʃelerɪnɪŋ ʒʊməs ɪstewɪ ʒɵnɪndeɡɪ bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ ɑkt-prot͡sesterɪnɪŋ bɑs menedʒerɪ, "ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr" ɑq qʊzəretter ortɑləʁə direktorənəŋ orənbɑsɑrə, qʊzəretter ortɑləʁənəŋ direktorə;
2010-2012 ʒəldɑrə - ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrdə dɑmətw depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə, "zerde" ʊlttəq infokommwnikɑt͡sija χoldinɡɪ" ɑq bɑsqɑrwʃə direktorə;
2012-2016 ʒəldɑrə - "zejnetɑqə tɵlew ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk ortɑləq" rmqk bɑs direktorənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə, orənbɑsɑrə;
2016-2020 ʒəldɑrə - "eŋbek reswrstɑrən dɑmətw ortɑləʁə" ɑq vit͡se-prezidentɪ, bɪrɪnʃɪ vit͡se-prezidentɪ, prezidentɪ.
2020 ʒəlʁə tɑməzdɑn bɑstɑp qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw vit͡se-ministrɪ.
kompɑnijanəŋ, sondɑj-ɑq kompɑnijanəŋ ʒetkɪzwʃɪlerɪ men bæsekelesterɪnɪŋ ɑkt͡sijalɑrən ielenwɪ: ʒoq
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrʒə ministrlɪɡɪ memlekettɪk mʏlɪk ʒæne ʒekeʃelendɪrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
direktorlɑr keŋesɪnɪŋ qʊrɑmənɑ sɑjlɑnʁɑn kʏnɪ: ʒɑlʁəz ɑkt͡sionerdɪŋ 25.12.2018 ʒəlʁə ʃeʃɪmɪmen ( 540 bʊjrəq).
bɪlɪmɪ: 1999 ʒələ "inʒener-ekonomist" mɑmɑndəʁə bojənʃɑ qɑzɑq memlekettɪk sæwlet-qʊrələs ɑkɑdemijasən, 2002 ʒələ "zɑŋɡer"mɑmɑndəʁə bojənʃɑ qɑzɑq ɡwmɑnitɑrləq-zɑŋ wniversitetɪn bɪtɪrɡen.
1999-2002 ʒəldɑrə - qr qɑrʒə ministrlɪɡɪnɪŋ ʒetekʃɪ mɑmɑnə.;
2002-2004 ʒəldɑrə - qr qɑrʒə ministrlɪɡɪ memlekettɪk qɑrəz ɑlwdə ʒospɑrlɑw ʒæne kredit berw depɑrtɑmentɪ bɑsqɑrmɑ bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə, memlekettɪk qɑrəz ɑlwdə tɑldɑw ʒæne kredit berw bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑstəʁə;
2004-2006 ʒəldɑrə - qr ekonomikɑ ʒæne bjudʒettɪk ʒospɑrlɑw ministrlɪɡɪnɪŋ investit͡sijaləq sɑjasɑt ʒæne ʒospɑrlɑw depɑrtɑmentɪ direktorənəŋ orənbɑsɑrə;
2006-2008 ʒəldɑrə - qr qɑrʒə ministrlɪɡɪ memlekettɪk mʏlɪk ʒæne ʒekeʃelendɪrw komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə;
2008-2013 ʒəldɑrə - qr qɑrʒə ministrlɪɡɪnɪŋ bɪrqɑtɑr depɑrtɑmentterɪnɪŋ bɑsʃəsə;
2013-2018 ʒəldɑrə - "oŋɑltw ʒæne ɑktivterdɪ bɑsqɑrw kompɑnijasə" ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə;
2018 ʒəlʁə qɑzɑnnɑn bɑstɑp qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn qr qɑrʒə ministrlɪɡɪ memlekettɪk mʏlɪk ʒæne ʒekeʃelendɪrw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə.
«ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasə» keɑq-nəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə
twʁɑn kʏnɪ: 23 mɑwsəm 1990 ʒəl
2011 ʒələ qɑzɑqstɑn-britɑn teχnikɑləq wniversitetɪn «eseptew teχnikɑsə ʒæne bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etw» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ, 2014 ʒələ ʊləbritɑnijadɑʁə birminɡem wniversitetɪn tæmɑmdɑʁɑn. «kompʲjuterlɪk ʁələmdɑr» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ mɑɡistr.
eŋbek ʒolən 2011 ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjəndɑ «ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr» ɑq-dɑ ʒetekʃɪ mɑmɑn boləp bɑstɑdə. 2012-2013 ʒəldɑrə «epɑm qɑzɑqstɑn» ʒʃs-dɑ biznes-tɑldɑwʃə qəzmetɪn ɑtqɑrʁɑn. 2014 ʒəldɑn 2018 ʒəlʁɑ dejɪn «qɑzpot͡ʃtɑ» ɑq-dɑ bɪrneʃe lɑwɑzəmdɑ, odɑn kejɪn kommert͡sijaləq ʊjəmdɑrdɑ ʒʊməs ɪstedɪ. 2020 ʒələ qr t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrlɪɡɪnde keŋesʃɪ qəzmetɪn ɑtqɑrdə.
2020 ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjənɑn bɑstɑp «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə qəzmetɪn ɑtqɑrdə. mʊndɑ ol front-ofisterdɪ ʏjlestɪrw, sɑpɑnə bɑqəlɑw, bɪrəŋʁɑj bɑjlɑnəs ortɑləʁə ʒæne memlekettɪk korporɑt͡sijanəŋ sɑlɑsənɑ ʒetekʃɪlɪk ettɪ.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ qosəmʃɑ ɑtqɑrɑtən qəzmetɪ ʒæne bɑsqɑ ʊjəmdɑrdəŋ direktorlɑr keŋesɪnde mʏʃelɪɡɪ: ʒoq
memlekettɪk korporɑt͡sijanəŋ ɑkt͡sijalɑrən ielenwɪ: ʒoq
memlekettɪk korporɑt͡sijanəŋ orəndɑwʃəlɑrə men bæsekelesterɪnɪŋ ɑkt͡sijalɑrən ielenwɪ: ʒoq
beɡimbetov erɡɑli nwrlɑnovit͡ʃ
direktorlɑr keŋesɪne sɑjlɑw kʏnɪ: 07.02.2022 ʒ
bɪlɪmɪ: 1994 ʒələ ɑlmɑtə enerɡetikɑ institwtənəŋ teχnoloɡijaləq prot͡sester men ɵndɪrɪsterdɪ ɑvtomɑttɑndərw fɑkwlʲtetɪn inʒener-ɑvtomɑtikɑ mɑmɑndəʁə bojənʃɑ bɪtɪrɡen.
2003 ʒələ ɑrtwr ɑndersen kæsɪbi bɪlɪm berw ortɑləʁəndɑ – qɑrʒələq emes menedʒerlerɡe ɑrnɑlʁɑn qɑrʒə ʒæne bwχɡɑlterlɪk esep ernst pen janɡ – ʒospɑrlɑw ʒæne bjudʒettew, wɑqəttə tiɪmdɪ bɑsqɑrw kwrstɑrə, ɑmerikɑ qʊrɑmɑ ʃtɑttɑrənəŋ memlekettɪk bɪlɪm ʒæne mædeniet ɪsterɪ depɑrtɑmentɪnde ʒæne , kolwmbws bjurosəndɑ, oɡɑjo, ɑqʃ. " range" (tæʒɪribe), frɑnklin wniversitetɪnde, kolwmbws, oɡɑjo, ɑqʃ. «bʏkɪlχɑləqtəq» sk (tæʒɪribe).
1994-1995 ʒəldɑrə - ɑtes-1 3-rɑzrjadtə elektromonter;
1995-1998 ʒəldɑrə - ʒeke kæsɪpkerlɪk qəzmet;
1998-1999 ʒəldɑrə - «qɑzɑqstɑn elektr ʒelɪlerɪn bɑsqɑrw kompɑnijasə» ɑq monitorinɡ bɵlɪmɪnɪŋ mɑmɑnə;
1999-2000 ʒəldɑrə - mɑrketinɡ ʒɵnɪndeɡɪ direktor, m.ɑ «sɑrəɑrqɑ» ʒɑq bɑs direktorə;
05.2000 - 10.2000 - «btɑ» sɑqtɑndərw kompɑnijasə» ɑq korporɑtivtɪk klienttermen ʒʊməs ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑn;
10.2000 ʒəldɑn 2001 ʒəlʁɑ dejɪn - « arant» sɑqtɑndərw kompɑnijasə» ɑq vit͡se-prezidentɪ;
2001-2003 ʒəldɑrə - ɑkterlɪk. « arant» sɑqtɑndərw kompɑnijasə» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə;
02.07.2003 ʒəldɑn bɑstɑp - «tʊrɑn ælem bɑnkɪ» ɑɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ keŋesʃɪsɪ;
01.07.2003-03.2015 - «london-ɑlmɑtə» sk» ɑq bk bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə;
2015 ʒəldɑn 2020 ʒəlʁɑ dejɪn - «ɑmɑnɑt sɑqtɑndərw» sk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə – direktorlɑr keŋesɪnɪŋ mʏʃesɪ;
01.2016 – 12.2018 ʒ. – qərʁəzstɑn respwblikɑsə, «doskredobɑnk» ɑɑq direktorlɑr keŋesɪ tɵrɑʁɑsənəŋ keŋesʃɪsɪ;
05.2020 bɑstɑp qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn « rdabasy roup» ʒʃs bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə.
07.2021 ʒ. bɑstɑp qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn «qws» ʒʃs qɑdɑʁɑlɑw keŋesɪnɪŋ mʏʃesɪ, «qʊs» ʒʃs tekserw komissijasənəŋ tɵrɑʁɑsə.
2022 ʒəlʁə 1 tɑməzdɑn bɑstɑp qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn « nvest» ɑq direktorlɑr keŋesɪnɪŋ mʏʃesɪ - tæwelsɪz direktorə
ælewmettɪk-pedɑɡoɡikɑləq qəzmetɪ: χɑləqɑrɑləq sɑpɑ kæsɪpqojlɑrə ɡilʲdijasənəŋ mʏʃesɪ, «mejɪrɪm» erɪktɪler qoʁɑmə qɑmqorʃələq keŋesɪnɪŋ mʏʃesɪ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə «ɑltən sɑpɑ» səjləʁəmen mɑrɑpɑttɑw komissijasənəŋ mʏʃesɪ (ʒ. ɵtken).
wniversitetɪnɪŋ (ɑqʃ) ʃɑqərwəmen nɑzɑrbɑev wniversitetɪnde (nʊr-sʊltɑn) xecutive fɑkwlʲtetɪnde bɪr ʒəl bojə «sɑpɑ» ʒæne «kɵʃbɑsʃələq» pænderɪnen sɑbɑq berdɪ.
qoʁɑmnəŋ, sondɑj-ɑq kompɑnijanəŋ ʒetkɪzwʃɪlerɪ men bæsekelesterɪnɪŋ ɑkt͡sijalɑrənɑ menʃɪk qʊqəʁə: ʒoq.
direktorlɑr keŋesɪnɪŋ qʊrɑmənɑ sɑjlɑnʁɑn kʏnɪ: ʒɑlʁəz ɑkt͡sionerdɪŋ 19.08.2021 ʒəlʁə ʃeʃɪmɪ (286/nq bʊjrəʁə).
bɪlɪmɪ: e. ɑ. bɵketov ɑtəndɑʁə qɑrɑʁɑndə memlekettɪk wniversitetɪ, qɑrɑʁɑndə q., zɑŋ fɑkwlʲtetɪ, 2002-2006ʒʒ, zɑŋ bɑkɑlɑvrə dæreʒesɪ
mæskew biznes mektebɪ ( ), «junesko dʏnieʒʏzɪlɪk teχnoloɡijaləq wniversitetɪ» mæskew teχnoloɡijaləq institwtə, 2009 ʒəldɑn 2014 ʒəlʁɑ dejɪn, ɪskerlɪk ækɪmʃɪlɪk ʃeberɪ ( ) dæreʒesɪ.
kinɡston wniversitetɪ, london, 2012-2014ʒʒ, c in nternational uman esource anagement, ɑdɑm reswrstɑrən χɑləqɑrɑləq bɑsqɑrwdɑʁə ʃeberlɪk dæreʒesɪ. resej federɑt͡sijasə prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə resej χɑləq ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne memlekettɪk qəzmet ɑkɑdemijasə (rɑnχiɡs), personɑldə bɑsqɑrw ʒɵnɪndeɡɪ direktor dæreʒesɪ.
2006-2007 ʒəldɑrə – tɑʁələmɡer, «qɑzmʊnɑjɡɑz» ʊk ɑq;
2007-2008 ʒəldɑrə – «qɑzpoʃtɑ» ɑq direktorlɑr keŋesɪ χɑtʃələʁənəŋ menedʒerɪ;
2008-2008 ʒəldɑrə – «sɑmʊrəq» χoldinɡɪ» ɑq korporɑtivtɪk bɑsqɑrw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə orənbɑsɑrənəŋ menedʒerɪ, keŋesʃɪsɪ;
2008-2009 ʒəldɑrə – «qɑzmʊnɑjɡɑz» ʊk ɑq zɑŋɡerɪ;
2008-2011 ʒəldɑrə – «qɑzpoʃtɑ» ɑq korporɑtivtɪk χɑtʃəsə;
2011-2012 ʒəldɑrə – «qɑzpoʃtɑ» ɑq kɑdr sɑjasɑtə depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə;
2012-2015 ʒəldɑrə – «qɑzɑqstɑndəq tæwelsɪz direktorlɑr qɑwəmdɑstəʁə» qb kɵʃbɑsʃələq ʒæne korporɑtivtɪk bɑsqɑrwdəŋ prɑktik bɑsqɑrwʃəsə;
2013-2015 ʒəldɑrə – «qɑzɑqstɑnnəŋ kæsɪbi (eit͡ʃ ɑr) qɑwəmdɑstəʁə» qq ɑdɑmi kɑpitɑldə dɑmətwdəŋ prɑktik bɑsqɑrwʃə;
2015-2016 ʒəldɑrə – «qɑzɑɡro» χoldinɡɪ» ɑq ʒæne korporɑtivtɪk bɑsqɑrw depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə;
2016-2020 ʒəldɑrə – «qɑzpot͡ʃtɑ» ɑq personɑl ʒæne ɵzɡerɪsterdɪ bɑsqɑrw ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrwʃə direktorə;
2021 ʒəlʁə qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn - bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsənəŋ personɑl ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə/"ewrɑzijaləq top" ʒʃs ( ) qɑzɑqstɑn ɵŋɪrɪnɪŋ personɑl ʒɵnɪndeɡɪ operɑt͡sijaləq direktorə.
«qɑzɑqstɑnnəŋ 2009 ʒəlʁə ʏzdɪk korporɑtivtɪk χɑtʃəsə», 2017-2018 senɪm -ʒobɑlɑr konkwrsə 1-orən, ead unter 2-orən.
direktorlɑr keŋesɪnɪŋ qʊrɑmənɑ sɑjlɑnʁɑn kʏnɪ: ʒɑlʁəz ɑkt͡sionerdɪŋ 15.01.2021 ʒ. ʃeʃɪmɪ ( 8/nq bʊjrəq).
bɪlɪmɪ: 1981 ʒələ s.m. kirov ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk wniversitetɪn «zɑŋɡer-qʊqəqtɑnwʃə» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ bɪtɪrɡen. qɑzɑq memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasənəŋ ɑspirɑntwrɑsə (1998ʒ.), mæskew memlekettɪk teχnoloɡijaləq ɑkɑdemijasənəŋ doktorɑntwrɑsə (1999ʒ.). ekonomikɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, dissertɑt͡sija tɑqərəbə: «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵnerkæsɪbɪn qɑləptɑstərw mæselelerɪ ʒæne olɑrdə ʃeʃw ʒoldɑrə (teorija ʒæne prɑktikɑ)» (1999ʒ.).
1975-1976 ʒəldɑrə – oktw lɑborɑntə;
1981-1982 ʒəldɑrə – ʒɑmbəl obləstəq qʊrələs bɑnkɪnɪŋ zɑŋ keŋesʃɪsɪ;
1982-1986 ʒəldɑrə – ʒɑmbəl qɑlɑləq ɑtqɑrw komitetɪnɪŋ zɑŋɡerɪ;
1986-1992 ʒəldɑrə – ɑlmɑtə qɑlɑləq ɑtqɑrw komitetɪnɪŋ tʊrʁən ʏj ɑlɑŋən esepke ɑlw ʒæne bɵlw bɑsqɑrmɑsənəŋ inspektorə, bɵlɪm meŋɡerwʃɪsɪ;
1992-1994 ʒəldɑrə – ɑlmɑtə qɑlɑləq ækɪmʃɪlɪɡɪ bɑsʃəsə ɑppɑrɑtənəŋ zɑŋ bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ;
1994-1995 ʒəldɑrə – qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒoʁɑrʁə keŋesɪnɪŋ ekonomikɑləq reformɑ ʒɵnɪndeɡɪ komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə;
1995-1996 ʒəldɑrə – qr ortɑləq sɑjlɑw komissijasənəŋ χɑtʃəsə;
1996-2005 ʒəldɑrə – qr ortɑləq sɑjlɑw komissijasənəŋ tɵrɑjəmə;
2005-2009 ʒəldɑrə – qr ædɪlet ministrɪ.
qr prezidentɪ ʒɑnəndɑʁə ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ komissijanəŋ mʏʃesɪ (05.2005);
qr prezidentɪ ʒɑnəndɑʁə bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə (ɑqpɑrɑttəq sɑjasɑt) ʒɵnɪndeɡɪ qoʁɑmdəq keŋestɪŋ mʏʃesɪ (06.2005);
qr bɑlɑ qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl (2016-2018).
sɑjlɑnbɑlə qəzmetterɪ, depwtɑttəq:
qr ʒoʁɑrʁə keŋesɪnɪŋ 13-ʃɪ ʃɑqərələmənəŋ depwtɑtə;
"nʊr otɑn" χɑləqtəq-demokrɑtijaləq pɑrtijasənəŋ pɑrtijaləq tɪzɪmɪ bojənʃɑ sɑjlɑnʁɑn qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑttəʁənɑ kɑndidɑt (2009-2011);
"nʊr otɑn" χɑləqtəq-demokrɑtijaləq pɑrtijasənəŋ pɑrtijaləq tɪzɪmɪ bojənʃɑ sɑjlɑnʁɑn qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑttəʁənɑ kɑndidɑt (2011);
sɑjlɑnʁɑn qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑtə, χɑləqɑrɑləq ɪster, qorʁɑnəs ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ mʏʃesɪ (2012 - 2016);
"nʊr otɑn" pɑrtijasənɑn qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑttəʁənɑ kɑndidɑt (2016), "nʊr otɑn" pɑrtijasənɑn sɑjlɑnʁɑn qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑtə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə bɑlɑ qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl, qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ χɑləqɑrɑləq ɪster, qorʁɑnəs ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ mʏʃesɪ (2016).
"nʊr otɑn" χɑləqtəq-demokrɑtijaləq pɑrtijasə sɑjasi keŋesɪnɪŋ mʏʃesɪ (2006).
ordender: "qʊrmet" (2001), "pɑrɑsɑt" (2011), "ɑstɑnɑʁɑ 10 ʒəl" merejtoj medɑlɪ (2008),
direktorlɑr keŋesɪnɪŋ qʊrɑmənɑ sɑjlɑnʁɑn kʏnɪ: ʒɑlʁəz ɑkt͡sionerdɪŋ 29.09.2017 ʒəlʁə ʃeʃɪmɪmen ( 352 bʊjrəq),
"ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet" memlekettɪk korporɑt͡sijasə" ke ɑq direktorlɑr keŋesɪnɪŋ strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə (direktorlɑr keŋesɪnɪŋ 2019 ʒəlʁə 3 mɑmərdɑʁə ʃeʃɪmɪmen sɑjlɑndə ( 01-01-02/02 χɑttɑmɑ).
ɑzɑmɑttəʁə: estonija respwblikɑsə.
bɪlɪmɪ: 1987 ʒələ "filosofija, sɑjasɑttɑnw, ʃet tɪlderɪ" mɑmɑndəʁə bojənʃɑ leninɡrɑd memlekettɪk wniversitetɪn, 1990 ʒələ "mɑtemɑtikɑləq formɑlʲdə loɡikɑ ʒæne filosofija" mɑmɑndəʁə bojənʃɑ leninɡrɑd memlekettɪk wniversitetɪn, 1996 ʒələ mɑkɡill wniversitetɪn bɪtɪrdɪ. sɑjasɑttɑnw sɑlɑsəndɑʁə h bɑʁdɑrlɑmɑsə, loɡikɑ mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ɑspirɑnt, filosofija mɑɡistrɪ, h doktorə.
1991-1996 ʒəldɑrə – kɑfedrɑ ɑssistentɪ, ʁələmi ɑssistent, mɑkɡill wniversitetɪ, monreɑlʲ, kvebek, kɑnɑdɑ;
1993-1994 ʒəldɑrə - tɑrtw wniversitetɪnde ɑzɑmɑttəq tærbie ʒobɑsənəŋ ( ) dærɪskerɪ;
1993-1994 ʒəldɑrə - estonija ʏkɪmetɪnɪŋ sərtqə sɑjasɑt mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ keŋesʃɪsɪ;
1996-2000 ʒəldɑrə - tɑrtw wniversitetɪ, tɑrtw, estonija, evrofɑkwlʲtet ʒæne memlekettɪk bɑsqɑrw kɑfedrɑsənəŋ oqətwʃəsə ʒæne ʃtɑttɑn təs dot͡sentɪ;
2002-2003 ʒəldɑrə - estonija ʏkɪmetɪ ædɪlet ministrlɪɡɪnɪŋ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə;
2003-2007 ʒəldɑrə - elektrondəq bɑsqɑrw ɑkɑdemijasə (ʏeʊ) mekemesɪnɪŋ bɑs direktorə, tmd, ʃəʁəs ewropɑ ʒæne bɑlqɑn elderɪne ɑrnɑlʁɑn ʁttr ʒɵnɪndeɡɪ ɵŋɪrlɪk keŋesʃɪ, bʊʊ dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑsə;
2007-2009 ʒəldɑrə - unitar (bʊʊ oqw ʒæne ʁələmi-zerttew institwtə) bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bojənʃɑ ɑʁɑ qəzmetker, menedʒer;
2009-2017 ʒəldɑrə - elektrondəq bɑsqɑrw ɑkɑdemijasənəŋ (ʏeʊ) bɑsqɑrmɑ mʏʃesɪ, qɑdɑʁɑlɑw keŋesɪnɪŋ mʏʃesɪ (2012 ʒəldɑn bɑstɑp);
2017-2018 ʒəldɑrə - wkrɑinɑnəŋ t͡sifrlɑndərwʁɑ dɑjəndəʁən bɑʁɑlɑwdəŋ ewropɑləq ʒobɑsənəŋ ʒetekʃɪsɪ;
2018 ʒəldɑn bɑstɑp qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn wkrɑinɑdɑʁə "qʊqəq-dʒɑstis" ewropɑləq ʒobɑsənəŋ elektrondəq sot tɵrelɪɡɪ komponentɪnɪŋ bɑsʃəsə.
bɑsqɑ sɑjlɑnbɑlə qəzmetterɪ: estonija pɑrlɑmentɪ ewropɑ keŋesɪnɪŋ pɑrlɑmenttɪk ɑssɑmblejasəndɑʁə estonija deleɡɑt͡sijasənəŋ mʏʃesɪ, lossi 1a, tɑllin (1999-2002), estonija pɑrlɑmentɪnɪŋ konstitwt͡sijaləq mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ komitetɪnɪŋ mʏʃesɪ, lossi 1a, tɑllin (1999-2001 ʒʒ.).
ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet "memlekettɪk korporɑt͡sijasə" ke ɑq direktorlɑr keŋesɪnɪŋ 2022 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒʊməs ʒospɑrə
(ʊlt ɑzɑttəq kɵterlɪsɪnɪŋ 100 ʒəldəʁənɑ orɑj torʁɑj ɵlkesɪnde ɵtken press-twr kʏndelɪɡɪnen. ʒolʒɑzbɑnəŋ ɑlʁɑʃqə bɵlɪkterɪ: ɑrqɑləqtəŋ ɑq tɑŋə ʒæne ʊləlɑr ʊmətəlmɑjdə , ɑrqɑdɑ æbdɪʁɑpɑr æmɪr bolʁɑn (foto), «1916 ʒəlʁə kɵterlɪske qɑtəsqɑndɑr ælɪ toləq ɑqtɑlʁɑn ʒoq» , sonəmen qɑtɑr torʁɑj dɑlɑsən kɵrdɪm , «kseroks mwzejler» dep ɑtɑlɑdə)
caption id "attachment 53762" align "aligncenter" width "800" qɑzɑqtəŋ bɪrtwɑr ʊlɪ mɪrʒɑqəp dwlɑtovtəŋ mʏrdesɪ ʒɑtqɑn qəzbel, bidɑjəq ɑwəldɑrənɑ bɑrɑtən ɑvtoʒol osəndɑj. /caption
torʁɑjdɑn bidɑjəq ɑwələnɑ dejɪn 180 ʃɑqərəmdɑj ʒer. onəŋ 90 ʃɑqərəmə ʃoqɑlɑq-ʃoqɑlɑq qərəq ʒɑmɑwlə kɵnetoz kʏpæjke sekɪldɪ ɑsfɑlʲt ʒol. ɑl qɑlʁɑn 90 ʃɑqərəmə bɪrkelkɪ ʒer ʒol (ɡrejder). osə ʒoldɑ bɑr sɑbər, bɑr ʃədɑməŋəzdə sɑrqwəŋəzʁɑ twrɑ keledɪ. !-more-
bɪzdɪ ɑwəlʁɑ kɪre berɪsten ɑwəl ækɪmɪ men sondɑʁə mektep direktorə kʏtɪp ɑldə. ɑwəl ækɪmɪ deɡenɪmɪz 20 ʏjɪ bɑr bɵlɪmʃenɪŋ bɑsʃəsə, ɑl mektep direktorə dep otərʁɑəməz osə 20 ʏjdɪŋ bɑlɑsə oqitən bɑstɑwəʃ mektep.
caption id "attachment 53761" align "aligncenter" width "533" bidɑjəq ɑwələnɑ 45 ʃɑqərəm qɑlʁɑndɑ mɪrʒɑqəp twʁɑn ʏjdɪŋ orənənɑ osəndɑj belɡɪ qojəlʁɑn. /caption
æŋɡɪme bɑsəndɑ ɑjtqɑn edɪk qoj, bʊl ʒerdeɡɪ ɑwəldɑrdəŋ eŋ ʒɑqən deɡenderɪn ɑrɑsə 100 ʃɑqərəmdɑj boləp qɑlɑdə dep. ɑl osə ɑwəldɑrdɑ dɑ tʊrəp ʒɑtqɑn ɑdɑmdɑr ɵte ɑz. bilɪktɪŋ oŋtʏstɪkteɡɪ təʁəz ornɑlɑsqɑn χɑləqtə ne sebeptɪ soltʏstɪkke kɵʃɪrw kerek deɡen bɑstɑmɑ kɵterɪp otərʁɑnən kɵzɪmen kɵrɡender ʁɑnɑ tʏsɪne ɑlɑtənən osə ʒolə bɑʁɑmdɑʁɑndɑjməz.
osə ɑzʁɑnɑ ʒɑnə bɑr ɑwəldɑrdəŋ ɵzɪnde mɑmɑn ʒetɪspejdɪ. mʊʁɑlɪmder ʒoq, bolsɑ dɑ tʊrɑqtɑp tʊrmɑjdə.
sonəmen ɑlɑʃtəŋ ɑrdɑqtəsənɑ ɑjnɑlʁɑn æjɡɪlɪ mɪrʒɑqəptəŋ bejɪtɪnɪŋ bɑsəndɑ tʊrməz. 1989 ʒələ mɪrʒɑqəp dwlɑtovtəŋ sʏjeɡɪ kɑrelijadɑn tɑbələp, qəzə ɡʏlnɑr dwlɑtovnəŋ bɑstɑmɑsəmen, mɪrʒɑqəptɑnwʃə ʁɑləm mɑrɑt æbsemetov, belɡɪlɪ ɑlɑʃʃəl kino-reʒisser χɑlilɑ omɑrov, tɑnəmɑl ʒwrnɑlist qɑjsɑr ælɪm ʒæne ɵzɡe de ɑdɑmdɑrdəŋ qɑtəswmen 1992 ʒələ qɑzɑqstɑnʁɑ, twʁɑn ʒerɪ torʁɑj dɑlɑsənɑ ækelɪp ʒerlenɡen bolɑtən.
osə sɑpɑrʁɑ bɑrɑrdɑn bʊrən mɪrʒɑqəptɑn qɑlʁɑn tʊjaq - ɡʏlnɑr dwlɑtovɑnəŋ bəlɑjdep ʒɑzʁɑnə bɑr edɪ.
«milliondɑʁɑn ʒɑzəqsəz ʒɑzɑlɑnʁɑn bozdɑqtɑrəməzdəŋ sʏjekterɪ ær ʒerde ʃɑʃələp, ne qʊpija kɵmɪlɪp qɑlʁɑn ʒɑndɑrdə ojlɑʁɑndɑ ʒɑnəməz kʏjɪp, qɑbərʁɑməz qɑjəsɑdə. solɑrdəŋ ɪʃɪnen ʒɑlʁəz mɪrʒɑqəptəŋ sʏjeɡɪ tɑbəlʁɑndɑ qɑzɑq χɑlqənəŋ qol qwəsərəp qɑrɑp otərʁɑnə ɑqəlʁɑ sija mɑ? qɑzɑʁənəŋ sɪlkɪnɪp ojanwən kɵksep ketken mɪrʒɑqəp kɑrelijadɑ qɑlɑ berwɪ kerek pe? nesɪn ʒɑsərɑjən, bʊl ɪstɪ memleket tʊrʁəsənɑn qolʁɑ ɑlɑr deɡen nietpen respwblikɑ bɑsʃəlɑrənəŋ ɑtənɑ χɑt ʒɑzdəm. ʒɑwɑp kʏtwɪmen bɪrɑz wɑqət ɵttɪ, nætiʒe ʃəqpɑʁɑn soŋ «ɑldɑrənɑn ɵttɪm, endɪ mɑʁɑn kɪnæ tɑʁɑ qojmɑs» deɡen ojʁɑ keldɪm».
mɪne bʏɡɪn ɵz kɵzɪmɪzben kɵrɪp tʊrməz, twrɑ osə ʒɑʁdɑj tɑʁə qɑjtɑlɑnəptə. olɑj dejtɪnɪmɪz, mɪrʒɑqəptəŋ mɑzɑrə qʊlɑwdəŋ ɑz-ɑq ɑldəndɑ tʊr.
kesenenɪŋ ʃərɑqʃəsə nɑʁɑʃəbɑj bɪrmɑnovtəŋ ɑjtwənʃɑ, ʒɑqɑŋnəŋ zirɑtəmen qosɑ sol ʒerɡe sɑlənʁɑn mwzej ʏjɪnɪŋ de mʏlde qɑrɑwsəz qɑlʁɑndəʁə.
«mɪrʒɑqəptəŋ bɑsənɑ zijarɑt etɪp kelwʃɪler kɵp. rwχnɑi sɑlɑʁɑ qɑtəsə bɑr ɑdɑmdɑrmen qosɑ qɑrɑpɑjəm ɑdɑmdɑr dɑ ɑləstɑn ɑt terletɪp kelɪp ʒɑtɑdə. ɵkɪnɪʃke orɑj, bʊl kesene de, mɑzɑr dɑ eʃqɑndɑj memlekettɪk mekemeɡe tiesɪlɪ bolmɑj, qɑrɑwsəz qɑlʁɑn soŋ qəzbel ɑwələnəŋ ækɪmdɪɡɪ sot ʃeʃɪmɪ ɑrqələ ɵz qɑrɑmɑʁənɑ ɑlʁɑn. bɪrɑq, ʃɑlʁɑj ɑwəldɑʁə ʃɑʁən ækɪmdɪkte kesene men mwzejdɪ remonttɑp, kommwnɑldəq ʃəʁəndɑrdə tɵlep, kʏtɪp ʊstɑwʁɑ qɑrʒə tɑpʃələʁə qɑttə æser etɪp otər. mwzejɡe elektr ʒʏjesɪ tɑrtəlmɑʁɑn, kelɡen qonɑqtɑrʁɑ fonɑrik ʒɑʁəp, qəzmet kɵrsetemɪn. ʒɑsərɑtən nesɪ bɑr, sɪzder keledɪ deɡendɪ estɪɡen soŋ, ɑwəl ækɪmɪ men elektrikpen ɑjʁɑjlɑsəp ʒʏrɪp bɪr kʏnɡe ʒɑrəq qostərəp ɑləp otərmən. kesene men mwzej ɑwmɑʁən tɑzɑlɑp, kʏtɪp ʊstɑwʁɑ ɵzɪm ʒʏɡɪremɪn. eʃ mekemeɡe qɑrɑstə bolmɑʁɑn soŋ ɑjləq tɑ tɵlenbejdɪ. tek, ʊlə ærwɑq ʏʃɪn ʒəl on ekɪ ɑj teɡɪn qəzmet kɵrsetemɪn», - dejdɪ ʃərɑqʃə.
kesenenɪŋ kʏmbezɪ bɑtpɑqpen səlɑnəp, kɵk bojawmen bojalʁɑn. osə bɑtpɑq qʊlɑp, kesene bɪr ʒɑʁənɑ qɑrɑj qisɑjəp, tɑʁɑnə ʒerɡe sɪŋɪp bɑrɑdə eken. ɪʃɪne kɪrɪp kɵrɡenɪmɪzde kesenenɪŋ osə ʒɑq qɑbərʁɑsənəŋ ʒɑrələp ketkenɪn bɑjqɑdəq. ɑwl ækɪmɪnɪŋ qɑrʒəsənɑ qɑrɑʁɑn mɑzɑrdəŋ ʒɵndew kɵrmeɡelɪ de bɪrɑz ʒəl bolʁɑnə kɵrɪnɪp tʊr.
bɪzdɪŋ el mɑqtɑnʁɑndɑ: «ɑlɑʃordɑnəŋ, ɑlɑʃtəŋ ʊrpɑʁəməz» «osəndɑj æjɡɪlɪ ɑdɑmdɑr twʁɑn bɪzdɪŋ elden» dep kʏpɪnɡende kɵkɪrekterɪ kʏbɪdej bolɑdə. ɑlɑjdɑ, nɑqtə ɪske kelɡende ʒer ʃʊqəp, «oj, ɑχmet pen mɪrʒɑqəp torʁɑjdɪkɪ, mɑʁʒɑn men sæbit qəzəlʒɑrdɪkɪ, sæken men ɑqɑn kɵkʃedɑwləqtɑr ʁoj, ʃækerɪm men ɑbɑj, mʊχtɑrlɑr semejdɪkɪ emes pe» dej qɑlɑtəndɑrə bɑr. mənɑ mɑzɑr dɑ sol ʒerʃɪldɪk pen rwʃəldəqtəŋ qʊrbɑnə boləp tʊrʁɑnə ɑnəq. æjtpese bɪr mɪrʒɑqəptəŋ mɑzɑrən ʒɵndep, mwzejɪn dʊrəstɑwʁɑ ɑwdɑnnəŋ, obləstəŋ, tɪptɪ respwblikɑnəŋ qorʒənənɑn bɪr million teŋɡe qɑrɑstərsɑ ərəsə ʃɑjqɑlmɑsə ɑnəq.
osə orɑjdɑ, ɑləs tɑ bolsɑ ʒɑqən bolʁəsə kelɪp ʒʏrɡen mɑdijarlɑrdə, venɡr χɑlqən ɑwəzʁɑ ɑlmɑj ketw ʊjat bolɑr edɪ.
mɑdijarlɑr ɵzderɪn qɑzɑqtɑrʁɑ eŋ ʒɑqən, tɪptɪ twəstɑrməz dep eseptejdɪ. sonəŋ qʊrmetɪne 6000 ʃɑqərəm ʒol ʒʏrɪp, zɑŋʁɑr emenɡe «qɑzɑq-mɑdijar» deɡen ʒɑzw ʒɑzəp, mɪrʒɑqəpqɑ eskertkɪʃ retɪnde qəzbel ɑwələnəŋ ortɑsənɑ ornɑtəptə. (swrette)
bɪzdɪŋ kej ʃendɪler ɑrqɑləq-torʁɑj kʏreʒolənɑn 90 ʃɑqərəm bʊrəstɑ ʒɑtqɑn mɪrʒɑqəptəŋ bɑsənɑ bɑrwʁɑ erɪnɪp, sərtɑj ʁɑnɑ «osə mɑŋdɑ sol kɪsɪ ʒɑtər dep edɪ, ɑləstɑw ʁoj. ʒol dɑ onʃɑ emes» dep ɵtɪp ketɪp ʒʏrɡende, mɑdijarlɑr ʊzəndəʁə 20 metrden ɑsɑtən ɑləp bæjterektɪ mɑʃinɑmen ɑrtəp kelɪp, ɑrnɑjə otərʁəzʁɑnənɑ qɑlɑjʃɑ tæntɪ bolmɑjsəŋ.
ær ɵŋɪrdɪŋ, ær ɑwəldəŋ ɵzɪndɪk tʏjɪndɪ mæselelerɪ bɑr. mɪrʒɑqəp ʒɑtqɑn bidɑjəqtəŋ dɑ mæselesɪ bɑsənɑn ɑsɑdə. mʊʁɑlɪm ʒoq, mɑmɑndɑr tɑpʃə, ɑwəzswə ɑtəmen ʒoq. bʊlɑqtɑn sw ɪʃɪp otər ɑwəl ɑdɑmdɑrə. tɪze berseŋɪz ʒeterlɪk. deɡenmen ɑdɑmdɑr ɑldɑʁə kʏnnen ʏmɪttɪ. ɑtɑ-bɑbɑ topərɑʁən tɑstɑp bɑsqɑ ʒɑqqɑ ketw ojlɑrəndɑ ʒoq.
kezɪnde mɑlʃɑrwɑləʁəmen, ɑzdɑp eɡɪnʃɪlɪkpen ɑjnɑləsqɑn sovχoz bɵlɪmʃesɪ boləptə. bʏɡɪnde qʊrləstɑrə qirɑʁɑn, ʒetɪm kɵŋɪl, sənəq ʒʏzdɪ ɑwəldɑn, bosɑʁɑsənəŋ bɪr kɪrpɪʃɪ sənəp tʏsken keseneden bɪz de sənəq kɵŋɪl boləp ɑttɑndəq. qɑjrɑn qɑzɑqdəŋ qɑjtɑ twmɑs ɑrəsə, senɪŋ keseneŋnɪŋ kɪrpɪʃɪ, bɪzdɪŋ kɵŋɪldɪŋ sənəʁə qɑʃɑn bʏtɪndeler eken?
200 məŋ teŋɡe ɑjləq ɑləp, 200 məŋ dollɑrdəŋ kɵlɪɡɪn mɪnetɪn memlekettɪk qəzmetkerlerdɪŋ tɪrlɪɡɪn kɪm tʏsɪndɪredɪ? qoʁɑm onəŋ sərə ʒemqorləqtɑ dese de, onə tekserɪp ʒɑtqɑndɑr ʃɑmɑlə. endɪ oʁɑn ʒol bermejtɪn zɑŋ pɑrlɑmentte qɑrɑləp ʒɑtər. ʃenewnɪkterdɪŋ bɑsənɑ ʃənəmen bʊlt ʏjɪrɪle me ælde bʊl dɑ qɑʁɑz ʒʏzɪnde ʁɑnɑ bɑr zɑŋʁɑ ɑjnɑlɑ mɑ? ærɪptesɪmɪz ʒɑlʁɑs zejnollɑ tɑrqɑtɑdə.
qəzəlordɑ qɑlɑsəndɑ tʊŋʁəʃ ret ɑʃəlʁɑn nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektebɪ — elbɑsənəŋ sər elɪ ʒɑstɑrənəŋ bolɑʃɑʁənɑ ʒɑsɑʁɑn ʏlken qʊrmetɪ. bʊl mektep sər
ɵtken tæwlɪktɪŋ esebɪ bojənʃɑ, mɑŋʁəstɑw obləsəndɑ koronɑvirws infekt͡sijasən ʒʊqtərʁɑn 49 ɑdɑm tɪrkelse, 9 ɑdɑm simptomsəz tɑsəmɑldɑwʃə retɪnde ɑnəqtɑlʁɑn.
ɑtərɑwdɑʁə bereke əqʃɑm ɑwdɑnəndɑʁə otbɑsələq dærɪrɡerlɪk ɑmbwlɑtorija qoldɑnəsqɑ berɪlmek
mɑmɑndɑr enerɡetikɑləq swsənnəŋ neɡe zijan ekenɪn ɑjttə
osəʁɑn dejɪn obləstɑ 2 792 nɑwqɑs qɑwɪptɪ ɪndetpen ɑwərʁɑn. ɑl soŋʁə tæwlɪkte ʒɑzələp ʃəqqɑndɑr 49 ɑdɑmʁɑ ʒetɪp otər. qʊlɑn-tɑzɑ ɑjəqqɑndɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnə – 2034.
sonəmen qɑtɑr, ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ soŋʁə tæwlɪkte 58 ɑdɑm covid-19 ɪndetɪn ʒʊqtərʁɑn. bʏɡɪnɡe dejɪn ɑtərɑwdɑ ɑwərʁɑn 10 111 nɑwqɑstəŋ 6 544-ɪ ʒɑzələp ʃəqqɑn eken.
elbɑsə 2015 ʒələ qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ sessijasəndɑ ʒɑrijalɑʁɑn osə ɑjtwlə merekenɪŋ mænɪ tereŋ, mɑŋəzə erekʃe.
bʊl kʏnɪ χɑlqəməzdəŋ bɪr-bɪrɪne ɵzɑrɑ qɑmqorləʁə, məzʁəmɑs bereke-bɪrlɪɡɪ men əntəmɑʁə keŋɪnen dærɪpteledɪ.
bɪz osə qʊndələqtɑrdəŋ ɑrqɑsəndɑ memlekettɪɡɪmɪzdɪ ʒɑŋʁərtəp, tʏrlɪ sən-qɑterden sʏrɪnbej ɵttɪk. qɑzɪr tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪŋ 30 ʒəldəq belesɪn ælewmettɪk-ekonomikɑləq sɑlɑdɑʁə ʒæne χɑləqɑrɑləq deŋɡejdeɡɪ tolɑʁɑj tɑbəstɑrmen qɑrsə ɑlʁɑlə otərməz.
bʏɡɪnde ɑzɑmɑttɑrəməz eɡemen elɪmɪzdɪ dɑmətwʁɑ, qɑsterlɪ qɑzɑq ʒerɪndeɡɪ bejbɪtʃɪlɪktɪ, tɑtwləq pen kelɪsɪmdɪ nəʁɑjtwʁɑ ɵlʃewsɪz ʏles qoswdɑ.
men bɑrʃɑŋəzʁɑ otɑnəməzdəŋ ɵrkendewɪ ʒoləndɑ sɪŋɪrɡen ʒɑsɑmpɑz eŋbekterɪŋɪz ʏʃɪn ɑlʁəs ɑjtɑmən.
bɪz bɪrtʊtɑs ʒæne eŋbekqor ʊlt bolsɑq, kɵzdeɡen mɑqsɑttɑrəməzʁɑ ʒetemɪz. bærɪmɪz bɪrɡe ædɪlettɪ qoʁɑm qʊrəp, memlekettɪlɪɡɪmɪzdɪ ornəqtərɑ tʏsemɪz dep senemɪn.
bɑrʃɑŋəzʁɑ zor densɑwləq, bɑq-bereke ʒæne mol iɡɪlɪk tɪlejmɪn!
ɵskemen men ʃqo nɑzerke kærɪmovɑ 20 mɑwsəm 2022
ʃqo sɑnitɑrlɑrə swʁɑ ʃoməlw kezɪnde tʏrlɪ ɑwrw ʒʊqtərw qɑwpɪ bɑr ekenɪn eskertedɪ
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑ sw obʔektɪlerɪnde bʊqɑrɑləq demɑləs, twrizm ʒæne sport ʏʃɪn ɑltɑj ɑwdɑnə, ʏrʒɑr, ʊlɑn, kɵkpektɪ, kɑtonqɑrɑʁɑj, borodwliχɑ ɑwdɑndɑrə men ɵskemen qɑlɑsənəŋ ɑwmɑʁə belɡɪlendɪ
ʃqo sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq bɑqəlɑw depɑrtɑmentɪ ɑʃəq sw qojmɑlɑrəndɑʁə swlɑr leptospiroz, virwstə ɡepɑtit, rotovirwstəq infekt͡sijalɑr, ɡelʲmintoz sijaqtə ɑwrwlɑrdə ʒʊqtərwʁɑ sebepʃɪ bolɑtənən eskertedɪ.
ɑwrw qozdərʁəʃtɑr swʁɑ nɑwqɑstɑr ʒæne ʒɑnwɑrlɑr ɑrqələ kelwɪ mʏmkɪn. sondəqtɑn, sw qojmɑsə swlɑrənəŋ sɑpɑsən bɑqəlɑw ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən χɑləqtəŋ ʒɑppɑj ʃoməlɑtən resmi orəndɑrəndɑ ʁɑnɑ swʁɑ tʏsw qɑʒet. sw ɑjdəndɑrəndɑʁə swdəŋ sɑpɑsə swdəŋ qʊrɑmə men qɑsietterɪne qojəlɑtən ɡiɡienɑləq tɑlɑptɑrdə kɵzdejtɪn sɑnitɑrijaləq qɑʁidɑlɑr ʃeŋberɪnde bɑqəlɑnɑdə. «ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ qɑlɑlɑrə men eldɪ mekenderɪnɪŋ ɑwmɑqtɑrən ɑbɑttɑndərw qɑʁidɑlɑrənəŋ» 40-tɑrmɑʁənɑ sæjkes ʒɑʁɑʒɑjlɑr ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnmen kontejnerlerdɪ ornɑlɑstərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑrnɑjə ɑlɑŋdɑrmen ʒɑrɑqtɑndərəlɑdə, - dep mælɪmdedɪ ʃqo sebd.
tɑqərəptɑr: ʃqo sebd ʃoməlw mɑwsəmə
sʏlejmen demirel ɑtəndɑʁə wniversitet tæwelsɪzdɪk 25 ʒəldəʁənɑ orɑj 25 ɡrɑnt bɵldɪ. - "elɑnɑ" ælewmettɪk, qoʁɑmdəq-tɑnəmdəq sɑjtə
sʏlejmen demirel ɑtəndɑʁə wniversitet tæwelsɪzdɪk 25 ʒəldəʁənɑ orɑj 25 ɡrɑnt bɵldɪ.
qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ men « » χɑləqɑrɑləq qoʁɑmdəq qorənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen 24-26 nɑwrəz kʏnderɪ ɑrɑləʁəndɑ respwblikɑləq «ʒɑrqən bolɑʃɑq» qɑzɑq tɪlɪ olimpiɑdɑsə ɵttɪ. olimpiɑdɑnəŋ ʒʏldeɡerlerdɪ mɑrɑpɑtɑtw ræsɪmɪ 26 nɑwrəz kʏnɪ sʏlejmen demirel wniversitetɪnde ɵttɪ.
ʃɑrɑʁɑ senɑt depwtɑttɑrə, tɪl komitetɪnɪŋ bɑsʃələʁə, obləs ækɪmderɪ, obləstəq bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə, qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪ, ɑqən-ʒɑzwʃəlɑrəməz ʒæne ɑtɑqtə ænʃɪler qɑtəsəp, olimpiɑdɑ ʒʏldelɪ orəndɑrʁɑ ie bolʁɑn oqwʃəlɑrdə ɑrnɑjə mɑrɑpɑttɑdə.
olimpiɑdɑnə ɵtkɪzwdɪŋ bɑstə mɑqsɑtə – memlekettɪk tɪldɪŋ qoldɑnw ɑjasən keŋejtw ʒæne onə dɑmətw, ærɪ qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænderɪ bojənʃɑ erekʃe dɑrəndə oqwʃəlɑrdə ɑnəqtɑw, qɑzɑq tɪlɪnde æn ɑjtw, mænerlep oqw, ʁələmi ʒʊməs qorʁɑw, ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletɪn kɵrsetw ɑrqələ qɑzɑqstɑnnəŋ «ʒɑrqən bolɑʃɑʁən» ʏʃɪn ɑjanbɑj qəzmet etetɪn qɑbɪlettɪ ʒɑstɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetw.
«ʒɑrqən bolɑʃɑq» olimpiɑdɑsəndɑ oqətw tɪlɪne qɑrɑmɑstɑn, memlekettɪk ʒæne memlekettɪk emes ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektepterdɪŋ, lit͡sejlerdɪŋ, ɡimnɑzijalɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ elɪmɪzdɪŋ bɑrləq obləstɑrənɑn kelɡen qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ bojənʃɑ 7-11 sənəp oqwʃəlɑrə 5 bɑʁət bojənʃɑ(«tɪlʃɪ-ædebietʃɪler», «ʒɑs ʁɑləmdɑr», «ʒɑzwʃəlɑr», «sɵz ʃeberlerɪ», «ænʃɪ-bʊlbʊldɑr») bɪlɪmɪn sɑrɑpqɑ sɑldə.
olimpiɑdɑdɑ ɑwdɑndəq, qɑlɑləq ʒæne obləstəq ʒɑrəstɑrənɑ məŋdɑʁɑn oqwʃə qɑtəsəp, ɑqtəq mærede ʒeŋɪmpɑz ɑtɑnʁɑn ʒɑstɑrʁɑ elɪmɪzdeɡɪ ʒoo-ŋ bɪlɪm ɡrɑntə tɑbəs etɪldɪ. bʊl ʒolə olimpiɑdɑʁɑ respwblikɑ bojənʃɑ 5 məŋnɑn ɑsɑ oqwʃə qɑtəsəp, solɑrdəŋ ɪʃɪnen ɪrɪktelɡen top ɑrnɑjə ɵzɑrɑ bæsekeɡe tʏstɪ. ʏʃ kʏndɪk ʒɑrəs kezɪnde ɑrnɑjə bɑʁɑlɑwʃəlɑrdəŋ ær sekt͡sija bojənʃɑ tɑŋdɑʁɑn ʒeŋɪmpɑzdɑrə bɑʁɑlə səjləqtɑrmen mɑrɑpɑttɑldə. respwblikɑləq ʒoo-lɑrdɑn 40 ɡrɑnt ʒeŋɪmpɑzdɑrʁɑ bʊjərəp, teɡɪn oqw mærtebesɪne ie boldə. bɪr ʁɑnɑ sʏlejmen demirel ɑtəndɑʁə wniversitet tæwelsɪzdɪk 25 ʒəldəʁənɑ orɑj 25 ɡrɑnt bɵlɪptɪ. ʊjəmdɑstərwʃəlɑr qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪn ʒetɪk meŋɡerɡen oqwʃəlɑr sɑnə ʒəl sɑjən kɵbejɪp kele ʒɑtqɑnən ɑjtɑdə. ʒɑrəsqɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ orəs mektepterɪnde bɪlɪm ɑlɑtənə qwɑntɑrləq ʒɑjt.
ʒɑbəlw keʃɪne ɑrnɑjə ɵner ʒʊldəzdɑrəmen qɑtɑr, ænʃɪ-bʊlbʊldɑr nominɑt͡sijasə bojənʃɑ ʒʏlde ɑlʁɑn ʒɑs tɑlɑnttɑr æn ɑjtəp, bi bilese, sɵz ʃeberlerɪnɪŋ ɪʃɪnen swərələp ʃəqqɑndɑrə mʊqɑʁɑli men ʒʊbɑn ɑqənnəŋ ɵleŋderɪn mænerlep oqəp, ʒʊrtʃələqtə tæntɪ ettɪ.
ɑldɑʁə ɑjdɑ ɑstɑnɑ tɵrɪnde ælemnɪŋ 30 elɪnen qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪn tereŋ meŋɡerɡen oqwʃəlɑr «ʒɑrqən bolɑʃɑq» ɑttə bɑjqɑwʁɑ qɑtəsɑdə. bʊl qɑzɑq tɪlɪnɪŋ ælemdɪk mærtebesɪn kɵterɪp, ʁələm men bɪlɪm, χɑləqɑrɑləq qɑtənɑs tɪlɪne ɑjnɑlwənəŋ bɪr kɵrɪnɪsɪ. bʊl ʃɑrɑ twrɑlə ɑldɑʁə wɑqəttɑ keŋɪrek ʒɑzɑtən bolɑməz.
ɑdɑm bɑlɑsə men qʊrmɑ ɑʁɑʃənəŋ 7 ʊqsɑstəʁə
ʒer ʃɑrəndɑʁə kez kelɡen memleket ɵzɡelerɡe ʊqsɑj bermejtɪn ɵzɪndɪk tɑriχəmen, ædet-ʁʊrpəmen, sɑnɑ-sezɪmɪmen, ɑjrəqʃɑ mædenietɪmen, sɑlt-dæstʏrɪmen erekʃelenetɪnɪ ɑnəq. mædeniettɪŋ ɪʃɪnde kino ɵnerɪnɪŋ ɑlɑr ornə ɑjtpɑsɑ dɑ tʏsɪnɪktɪ. belɡɪlɪ kinotɑnwʃə, ɵnertɑnw ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə bɑwərʒɑn nɵɡerbektɪŋ tɪlɪmen ɑjtqɑndɑ: «kino eldɪŋ tɵlqʊʒɑtə ɪspettes». ær eldɪŋ kino twəndəlɑrə ɵz elderɪnɪŋ mentɑlitetɪn, etikɑ-estetikɑsən ʊstɑnɑdə. sol ɑrqələ ælemnɪŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪne elɪnɪŋ ɑtən qɑləptɑstərəp, deŋɡejɪnɪŋ ɵswɪne ʒol ɑʃɑdə. osəʁɑn orɑj, χɑləqqɑ keŋɪnen tɑrɑlw mɑqsɑtəndɑ tʏrlɪ kinofestivɑlʲder ʊjəmdɑstərələp ʒɑtqɑnə dɑ belɡɪlɪ. kinofestivɑlʲder kino ɵnerɪnɪŋ belɡɪlɪ bɪr kezeŋdeɡɪ bɑʁdɑrə men bɑʁətən, tɑbəsə men tɑlʁɑmən ɑjqəndɑp, kinemɑtoɡrɑfister bɑjlɑnəsən nəʁɑjtəp, ɵzɑrɑ tæʒɪribe ɑlmɑsw mɑqsɑtəndɑ ɵtkɪzɪlɪp tʊrɑtənə χɑq. ol, bɪrɪnʃɪden, mædeni-sɑjasɑt tʊrʁəsənɑn ɑlʁɑndɑ kez kelɡen memleket ɵz kinotwəndəlɑrən ælemdɪk ɑrenɑʁɑ ʃəʁɑrw ɑrqələ elɪnɪŋ ɪʃkɪ ʒæne sərtqə sɑjasɑtən ʒʏzeɡe ɑsərwə boləp tɑbəlsɑ, ekɪnʃɪden, ælemdɪk dɑmw tendent͡sijasənɑ ʊsənɑ otərəp, kinobiznestɪŋ dɑmwənɑ ʒæne eldɪŋ ekonomikɑsənəŋ ɵrkendewɪne sebepker.
solɑrdəŋ bɪrɪ ærɪ bɪreɡejɪ sofija qɑlɑsəndɑʁə kinofestivɑlʲ ʒɵnɪnde ɑwəz toltərəp ɑjtwʁɑ bolɑdə. kɵktemnɪŋ ɑlʁɑʃqə nɑwrəz ɑjə tɑriχə tereŋde ʒɑtqɑn bɑlqɑn tʏbeɡɪnɪŋ ʃəʁəs bɵlɪɡɪnde ornɑlɑsqɑn sofija qɑlɑsə (bolɡɑrija respwblikɑsə) ʏʃɪn ɵzɡe ɑjlɑrʁɑ ʊqsɑj bermejtɪn wɑqəttəŋ bɪrɪ. oʁɑn sebep te ʒetkɪlɪktɪ. dæstʏrlɪ tʏrde ʒəl sɑjən ɵtkɪzɪletɪn χɑləqɑrɑləq kinofestivɑlɪ bɑstɑləp, ʃɑhɑrdɑ kino ɵnerɪnɪŋ ʃeberlerɪ, mɑjtɑlmɑn kinemɑtoɡrɑfister ʒinɑlɑdə. ɵnerdɪŋ bʊl merekesɪ biəl dɑ ʏrdɪsɪn sɑqtɑp, χɑləqqɑ merekelɪ kʏnderdɪ səjlɑdə. kinofestivɑlʲɡe ɑrnɑjə bɑrʁɑsən festivɑlʲ tənəsəmen, bolɡɑr χɑlqənəŋ tʊrməsəmen etene ʒɑqən tɑnəswʁɑ mʏmkɪndɪk twəp, zor qwɑnəʃqɑ keneldɪk. endɪɡɪ sɵzdɪŋ ɑrnɑsən kinofestivɑlʲ tʊrʁəsəndɑ ɵrbɪtsek.
kinemɑtoɡrɑfija ælemɪ — kʏrdelɪ qʊbələs. ʏnemɪ ɪzdenɪster men tæʒɪribelerdɪŋ ʏstɪnde dɑmitən ʏderɪs. kinemɑtoɡrɑfija keŋɪstɪɡɪnde kinoɡerler təŋ idejalɑr men tʊʃəmdə ʒɑŋɑləqtɑr leɡɪn ækelɪp, ɵzɡeʃe qərlɑrənɑn tɑnətəp ʒɑtɑdə. bʏɡɪnde kino ɵnerɪnɪŋ ærtʏrlɪ ʒɑnrlɑrəndɑ tʏsɪrɪlɪp ʒɑtqɑn milliondɑʁɑn filʲmder ɵz kɵrermenderɪn tɑwəp, belɡɪlɪ belesterdɪ bɑʁəndərwdɑ. ærine, onəŋ ɑlʁɑʃqə kɵrsetɪlɪmderɪ kinofestivɑlʲderde tʊsɑwən kesɪp, nɑsiχɑttɑləp ʒɑtɑdə. biəl dɑ kɵpteɡen filʲmderdɪŋ tʊsɑwə χɑləqɑrɑləq sofija kinofestivɑlɪnde kesɪlɪp, kɵrermen qɑwəmʁɑ ʒol tɑrttə. 1997 ʒəldɑn bɑstɑw ɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq kinofestivɑlɪ ɑlʁɑʃəndɑ mwzəkɑləq filʲmderɡe ɑrnɑlʁɑn ʃɑrɑ boləp, wɑqət ɵte territorijaləq tʊrʁəsənɑn, tɑqərəptəq ʒɑʁənɑn ɑwqəmə keŋejɪp, bʏɡɪnde ewropɑdɑʁə eŋ ʏzdɪk kinofestivɑlʲderdɪŋ qɑtɑrənɑ enɪp otər. ɑtɑlməʃ festivɑlʲ rt est ortɑləʁənəŋ bɑstɑmɑsə ɑrqələ bolɡɑrija respwblikɑsənəŋ mædeniet ministrlɪɡɪnɪŋ, ʊlttəq mædeniet ortɑləʁənəŋ, ʊlttəq kino ortɑləʁə men bolɡɑr ʊlttəq teleɑrnɑsənəŋ, ʊlttəq ʒæne ʃeteldɪk ɵner institwttɑrənəŋ, sondɑj-ɑq qɑlɑdɑʁə ʒekemenʃɪk ʊjəmdɑrdəŋ qoldɑwəmen ʊjəmdɑstərələp keledɪ. festivɑlʲdɪŋ bɑstə mɑqsɑtə — bolɡɑr χɑlqən ælemdɪk kinemɑtoɡrɑfijamen, ɑl ælemdɪ bolɡɑr kinemɑtoɡrɑfijasənəŋ ʒɑŋɑ filʲmderɪmen tɑnəstərw. 1997 ʒəldɑn biəlʁə ʒəlʁɑ dejɪn festivɑlʲ ʃeŋberɪnde 1600-den ɑstɑm kɵrkemswrettɪ ʒæne derektɪ filʲmder kɵrsetɪlɪp, ʒɑn-ʒɑqtɑn ɑtɑqtə ærɪ tɑnəmɑl reʒisserler men ɑkterler bɑs qosqɑn. solɑrdəŋ qɑtɑrəndɑʁə vim venders, folʲker ʃlendorf, kɑtja rimɑnn men kɑrl bɑwmɡɑrtner (ɡermɑnija), klɑwdija kɑrdinɑle (itɑlija), ɑlɑn pɑrker, piter ɡrinwej, terri dʒons, mɑjkl pejlin, toni pɑlmer ʒæne devid mɑkkenzi (ʊləbritɑnija), nikitɑ miχɑlkov, ɑndrej kont͡ʃɑlovskij, kɑren ʃɑχnɑzɑrov pen bɑχtijar χwdojnɑzɑrov (resej), irʒi ment͡selʲ, jan sverɑk pen petr zelenkɑ (t͡ʃeχija), emir kwstwrit͡sɑ (juɡoslɑvija), kʃiʃtof zɑnwssi (polʲʃɑ), otɑr ioseliɑni (ɡrwzija), ʒɑn-klod kɑrrʲer, ɑɡnes vɑrdɑ, ziɡfrid ʒæne ʒɑk dorfmɑn (frɑnt͡sija), bent χɑmer men wnni strɑwme (norveɡija), dʒɑfɑr pɑnɑχi men bɑbɑk pɑjami (irɑn), dʒerri ʃɑt͡sberɡ, leχ kovɑlʲski (ɑqʃ), jos stellinɡ (ɡollɑndija), mikɑ kɑwrismjaki (finljandija), lone ʃerfiɡtɪ (dɑnija) erekʃe ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə.
iæ, mʊnəmen festivɑlʲdɪŋ qʊrmettɪ qonɑqtɑrənəŋ tɪzɪmɪ ʃektelɪp qɑlmɑjtənə belɡɪlɪ. ɵjtkenɪ ʒəl sɑjən «men mʊndɑlɑp» tʊrɑtən kino mɑjtɑlmɑndɑrə osəndɑ bɑs qosɑdə. merejlɪ ʒiərmɑsənʃə merejtojən ɑtɑp ɵtken biəlʁə χɑləqɑrɑləq kinofestivɑlɪ ʒəldɑʁə qɑrəmənɑn ɵzɡeʃelendɪ. elw seɡɪz memleketten ekɪ ʒʏz on filʲm tɑŋdɑləp ɑlənəp, kinemɑtoɡrɑfija sɑlɑsəndɑ eŋbek etɪp kele ʒɑtqɑn 270-tej kinoɡerler bɑs qosəp, festivɑlʲ ʃɑʃbɑwən kɵterdɪ. filʲmder festivɑlʲdɪŋ qonɑqtɑrənɑ, festivɑlʲ kɵrermenderɪne bɪr ɑj bojə kɵrsetɪledɪ. mɪne, bʊl deɡenɪmɪz kinonəŋ nɑʁəz tɑptərmɑs merekesɪ. dælɪrek ɑjtqɑndɑ, filʲmderdɪŋ qoʁɑmdɑ nɑsiχɑttɑlwənɑ keŋɪnen ɑʃəlʁɑn ʒol. ʒoʁɑrədɑ ɑtɑləp ɵtken filʲmderdɪŋ bɑrləʁən tɑmɑʃɑlɑp, sɑrɑptɑj otərəp qorətəndə ʃəʁɑrw dɑ oŋɑj ʒʊməs emes. qɑʒərlə eŋbektɪ, kæsɪbi ʃeberlɪktɪ, ɵz ɪsɪnɪŋ mɑmɑnə bolwdə tɑlɑp etedɪ. deŋɡejɪ ʒoʁɑrə, bɑʁdɑrlɑmɑlɑr retɪnɪŋ kɵptɪɡɪne orɑj, kinofestivɑlʲdɪŋ qɑzəlɑr ɑlqɑsə dɑ ʒɑn-ʒɑqtɑn ɑrnɑjə ʃɑqərtəlʁɑn kæsɪbi mɑmɑndɑr men bedeldɪ kinomɑmɑndɑrdɑn qʊrɑldə. χɑləqɑrɑləq qɑzəlɑr ɑlqɑsəndɑ ɡrwzijanəŋ belɡɪlɪ reʒisserɪ, st͡senɑrist dito t͡sint͡sɑdzemen qɑtɑr ɑrmjan reʒisserɪ, operɑtor ɑrtwtjun χɑt͡ʃɑtrjan, fipressi χɑtʃəsə, kino sənʃə klɑws eder, bolɡɑr reʒisserɪ kristinɑ ɡrozevɑ men reʒisser petr volt͡ʃɑnov qɑzələq ettɪ. bɑlkɑndəq qɑzəlɑr ɑlqɑsənəŋ qʊrɑməndɑ kinotɑnwʃə boʒidɑr mɑnov, reʒisser izɑbelʲ ɕːever kino sɑrɑpʃəsə sɑjmon peri boldə. derektɪ filʲmderdɪŋ qɑzəlɑr ɑlqɑsənɑ reʒisser triʃɑ zif, prodjuser simone bɑwmɑn, reʒisser milenɑ konevɑ bɑstɑʁɑn top tɵrelɪk ettɪ.
kinofestivɑlʲdɪŋ ʒoʁɑrə deŋɡejde ʊjəmdɑstərəlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑsə konkwrstəq kinofestivɑlʲderɡe qojəlɑtən ælemdɪk stɑndɑrttəŋ ʏdesɪne sɑj. χɑləqɑrɑləq kinofestivɑlɪ: neɡɪzɡɪ bɑʁdɑrlɑmɑ, χɑləqɑrɑləq bɑjqɑw, bɑs ʒʏlde, bʏɡɪnɡɪ kino ʃeberlerɪ, erteŋɡɪ kino ʒɑŋɑləqtɑrə, bɑlkɑndəq bɑjqɑw, ʒɑŋɑ bolɡɑr kɵrkemswrettɪ kinosə, ʒɑŋɑ bolɡɑr derektɪ kinosə, ɑrnɑjə kɵrsetɪlɪm, bɑstɑpqədɑ bolʁɑn mwzəkɑləq filʲmder, t͡svetɑn mɑrɑnɡozov: 60-70-ʒəldɑrdɑʁə qəsqɑ metrɑʒdə filʲmder, fokwstɑ: tʏrkija filʲmderɪ, nɑzɑrdɑ: χorvɑtija, sofija χkf bʏldɪrʃɪnder ʏʃɪn, tɑmɑq tɑlʁɑmpɑzdɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn filʲmder, derektɪ filʲm konkwrsə, sɑjasi filʲmder, qəsqɑ metrɑʒdə bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bojənʃɑ sənʁɑ tʏstɪ. sonəmen qɑtɑr, festivɑlʲɡe kino ɵnerɪnɪŋ ʒɪlɪɡɪn ʃɑʁəp, mɑjən ɪʃken britɑndəq kinoreʒisser, st͡senɑrist, mwlʲtiplikɑtor, swretʃɪ terri ɡilliɑm, nemɪs kinoreʒisserɪ, st͡senɑrist, prodjuser, ewropɑ kinoɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ vim venders, venɡrijadɑʁə ɑvtorləq kinonəŋ ʃeberɪ, kinoreʒisser belɑ tɑrr, bolɡɑrijadɑn ʃəqqɑn kɑnɑdɑləq kinoreʒisser ted kot͡ʃev ɑrnɑjə qonɑq retɪnde ʃɑqərələp, ʃeberlɪk sɑʁɑttɑrən ɵtkɪzdɪ. festivɑlʲdɪŋ bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ ɑtɑlməʃ reʒisserlerdɪŋ filʲmderɪ ɑrnɑjə bɑʁdɑrlɑmɑ retɪnde kɵrsetɪldɪ. ʃeber mɑmɑndɑrdəŋ filʲmderɪmen qɑjtɑ qɑwəʃəp, kɵkejde ʒʏrɡen sɑwɑldɑrən ʒoldɑp, tɪlek-nietterɪn bɪldɪrw kinosʏjer qɑwəm ʏʃɪn tɑptərmɑs olʒɑ bolʁɑnə ɑnəq.
χoʃ, bɪr ɑjʁɑ sozəlʁɑn kinofestivɑlʲdɪŋ bɑs ʒʏldesɪ nemɪs reʒisserɪ elit͡sɑ petkovɑnəŋ «ʒɑlejkɑ» filʲmɪne tɑbəstɑldə. qɑzəlɑr ɑlqɑsənəŋ ɑrnɑjə səjə reʒisser vɑno bwrdwlidɪŋ «leto mɑtovoe fontɑnə» (ɡrwzija-resej) twəndəsənɑ bʊjərsɑ, «ʏzdɪk reʒisswrɑ» nominɑt͡sijasənɑ «men, olʲɡɑ χepnɑrovɑ» (reʒ.: tomɑʃ vejnreb, peter kɑzdɑ, t͡ʃeχija-polʲʃɑ-slovɑkija) filʲmɪne tɑbəstɑldə. «ʏzdɪk derektɪ filʲm» nominɑt͡sijasən reʒisser tomer χɑjmɑnnəŋ «mister ɡɑɡɑ» (izrɑilʲ-ʃvet͡sija-ɡermɑnija-niderlɑndə), bolɡɑrləq kino sənʃəlɑrdəŋ ɑrnɑjə səjləʁən reʒisser ivɑjlo χristovtəŋ «ʒolə bolmɑʁɑndɑr» (« osers») filʲmderɪ ɑldə. «ʏzdɪk bolɡɑrləq kinotwəndə» nominɑt͡sijasən reʒisser svetlɑnɑ t͡sot͡sorkovɑnəŋ «ʒɑʒdɑ» kinofilʲmɪ ʊttə.
ʃeteldɪŋ kinofestivɑlɪne qonɑq boləp bɑrəp, kinotɑnwʃə mɑmɑn retɪnde ʃeteldɪŋ kino nɑrəʁənɑn kɵŋɪlɡe tʏjɡenɪmɪz: bolɡɑrləq ɑʁɑjəndɑr ɵz elderɪnde ɵtetɪn kinofestivɑlʲdɪŋ ʒɑrnɑmɑsən keŋɪnen nɑsiχɑttɑp, ʒoʁɑrə dæreʒede ɑtɑləp ɵtwɪne belsene qɑtəsqɑnən bɑjqɑdəq. bolɡɑrijanəŋ ekonomikɑləq ælewetɪ qɑzɑqstɑnnɑn tɵmen bolsɑ dɑ, ælemdɪk deŋɡejde ɑtə ʃəqqɑn kinofestivɑlʲdɪ ʊjəmdɑstərəp keledɪ. bɪzdɪŋ elde bɪr ɑjʁɑ sozəlʁɑn kinofestivɑlʲ ɵttɪ me? ʒoq! «ʃæken ʒʊldəzdɑrə» kinofestivɑlɪnɪŋ ɵzɪn χkf «ewrɑzijanəŋ» ɪʃɪne qosəp ʒɪberdɪk emes pe?! æjtse de, qɑzɑq elɪnde ælemnɪŋ kinoʒʊldəzdɑrə bɑs qosɑtən, qɑzɑqtəŋ ɑtən ʃəʁɑrɑtən, ʊlttəq kino nɑrəqtəŋ dɑmwənɑ ʒol ɑʃɑtən ʒɑʁdɑjəməz bɑr emes pe?!
qɑzɪrɡɪ ælem ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdəŋ qɑrqəndə dɑmwəmen sipɑttɑlɑdə . sondəqtɑn bʊqɑrɑləq - kommwnikɑtivtɪk prot͡sester mæselelerɪne kɵbɪrek kɵŋɪl bɵlɪnedɪ . bʊqɑrɑləq kommwnikɑt͡sija sot͡sioloɡijasə χχ ʁɑsərdɑ ɑmerikɑ men ewropɑ elderɪnde ɑjtɑrləqtɑj belsendɪ dɑmədə. soŋʁə ʒəldɑrə ɑqpɑrɑttəq ɑʁəndɑr derekter bɑzɑlɑrənəŋ, derbes kompʲjuterlerdɪŋ, kommwnikɑt͡sijaləq qəzmet ʒæne bʊqɑrɑləq kommwnikɑt͡sija teχnoloɡijalɑrə sɑlɑsəndɑ tɑrtəlʁɑn ɑdɑm reswrstɑrənəŋ sɑnənəŋ ʏzdɪksɪz ʊlʁɑjuənɑ bɑjlɑnəstə dɑmwʁɑ qwɑttə serpɪn ɑldə. kejbɪr zerttewʃɪler kele ʒɑtqɑn « mediokrɑtija » dæwɪrɪ – ʃəndəqtə bejnelep, tʏsɪndɪrɪp qɑnɑ qojmɑj, onə ɵz ereʒelerɪ bojənʃɑ qʊrɑstərɑtən bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋ kʏʃɪ twrɑlə ɑjtɑ bɑstɑdə.
bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə ælemde boləp ʒɑtqɑn oqiʁɑlɑrdə ʒɑrijalɑwdɑ bɑrənʃɑ bejtɑrɑp bolwʁɑ tərəssɑ dɑ, bʊl mɑqsɑtqɑ ʒete ɑlmɑjdə. bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə osə nemese bɑsqɑ bɑsələm sɑnɑjtən mɑqsɑttə ɑwditorijanəŋ mʏddesɪn bɑsʃələqqɑ ɑlɑ otərəp, sonəŋ sɑldɑrənɑn ɵzɪnɪŋ nemese onəŋ ielerɪnɪŋ sɑjasɑtə ɑrqələ ærtʏrlɪ oqiʁɑlɑrdəŋ kʏn tærtɪbɪn qɑləptɑstərəp, kejbɪrewlerɡe nɑzɑr ɑwdɑrəp, kejbɪrewlerɪn bʏrkemelejdɪ. sonəmen qɑtɑr, notɑ ʒɑnrə reportɑʒʁɑ ʒol berɪp, fonʁɑ tʏsedɪ, ɵjtkenɪ bʏɡɪnɡɪ kʏnnɪŋ eŋ mɑŋəzdə fɑktorə - «qosw», tɪkelej qɑtəsw ʒæne ɵtɪp ʒɑtqɑn oqiʁɑlɑrʁɑ qɑtəsw tʏrɪ.
ærtʏrlɪ konnotɑt͡siondə (polisemɑntikɑləq) elementterdɪ, ʒɑrtəlɑj tʊspɑldɑrdə nemese tɪkelej mætɪndɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ʒwrnɑlist sɪzdɪ ɵzɪne qɑʒettɪ bɑʁəttɑ ojlɑndərɑdə, nemese ɵzɪnɪŋ qɑndɑj kɵzqɑrɑstə ʊstɑnɑtənən tʏsɪndɪredɪ. mʊnəŋ bɑrləʁən ʒɑlʁɑn nemese tekserɪlmeɡen ɑqpɑrɑt bermej, χɑbɑrlɑmɑ kejɪpkerlerɪnɪŋ bedelɪne nʊqsɑn keltɪrmej, ʒwrnɑlist pen bɑq qəzmetɪne zɑŋmen belɡɪlenɡen ʃektewlerdɪ bʊzbɑj ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə.
ɑqpɑrɑttə tʊtənwʃəlɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ bɑq-təŋ sol nemese bɑsqɑ ʊstɑnəmdə tɑŋdɑwənəŋ mɑŋəzdələʁən tʏsɪnbejdɪ. olɑr kɵbɪnese əqpɑl etw, ɑjlɑ-ʃɑrʁə ʒɑsɑw obʔektɪlerɪne ɑjnɑlɑdə, nætiʒesɪnde olɑrdəŋ sɑnɑsəndɑ kejbɪr bɑq nemese olɑrdə bɑsqɑrɑtən ɑdɑmdɑrʁɑ pɑjdɑlə dʏnie bejnesɪ qɑləptɑsɑdə.
bʊqɑrɑləq kommwnikɑt͡sija ælewmettɑnwənəŋ ælewmettɑnw pænɪ retɪndeɡɪ mɪndetɪ bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋ qəzmet etw ʒæne dɑmw prot͡sesɪn, olɑrdəŋ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjən ʒæne olɑrdəŋ qəzmetɪnɪŋ sɑldɑrən zerttew boləp tɑbəlɑdə.
ædette, ɑwəzʁɑ ɪlɪɡe ketetɪn wlikɑ bɑsqɑ tɪl sɵzɪ boləp qɑnɑ qojmɑj, ʏndestɪk zɑŋənɑ qɑjʃə ʒɑsɑlʁɑn, bojəndɑ qɑzɑq tɪlɪne ʒɑt «i» ʒæne «dɑwəstə» «w» dəbəstɑrə bɑr. tɑzɑ qɑzɑqʃɑ ɑjtsɑq, ʏlʏjke nemese ʏlʏjkɵ bolɑr edɪ.
ʏjtkenɪ, wlikɑ tʏsɪnɪɡɪnɪŋ ɵzɪ
– kʏdɪk twʁəzwʃə neɡɪz: nærse, zɑt ʒæne bɑsqɑ dɑ ʒɑj;
– ʒɑnɑmɑ dælel, dælel bolwə, dælel ornənɑ ʒʏrwɪ, dælelɡe ɑjnɑlwə mʏmkɪn nærse, qɑndɑj dɑ ɪlɪk deɡen ʊʁəmdəq belɡɪlerɪden tʊrsɑ,
qɑndɑj dɑ ɪske ʒɑrɑrləq nærse;
qɑndɑj dɑ bɑjlɑnəs, ʊstɑsəm deɡen belɡɪlerɪ bɑr.
jaʁni ekewɪnɪŋ de ʊʁəmdəq belɡɪlerɪ ɵzɑrɑ toləq sæjkesedɪ. ɪlɪk te nɑqtə ʒæne sɵzsɪz dælelɡe ʒɑtpɑjdə. tek kʏdɪkpen qɑrɑp, kʏmæn keltɪrwɡe neɡɪz, sebep, orəsʃɑ ɑjtqɑndɑ, zɑt͡sepkɑ ʁɑnɑ bolɑ ɑlɑdə. tɪlɪmɪzdeɡɪ ɪlɪk ɪzdew, ɪlɪk etw (qəlw) deɡen tɪrkester mænɪ de onəŋ ɑnəq dælel emes, qɑndɑj dɑ səltɑwʁɑ, sebep retɪnde pɑjdɑlɑnəp ketwɡe ʒɑrɑjtən nærse ekenɪn bɪldɪredɪ.
sondɑj-ɑq, ɪlɪk bʏɡɪnde bɑsqɑ ʒer, bɑsqɑ sɑlɑdɑ, bɑsqɑ mænde qoldɑnəlmɑjtən, qoldɑnələp ʒʏrmeɡen, bos tʊrʁɑn ʒæne sol sebeptɪ bɪrte-bɪrte ʊmətələp bɑrɑ ʒɑtqɑn sɵz.
mɑqɑlɑnəŋ toləq nʊsqɑsə «wlikɑ – ɪlɪk te, wlit͡ʃɑtʲ – ɪlɪktɪrw» dep ɑtɑlɑdə.
eden ʒwwʃədɑn dɑ pɑrɑ ɑlw – ʃekten ʃəʁwʁɑ ʒɑtɑ mɑ?
wlikɑ – ɑjʁɑq pɑ, ɑjʁɑqqɑ ʒɑtɑ mɑ?
fiqh ʁɑləmdɑrənəŋ ɑnəqtɑmɑsə bojənʃɑ sɑχɑbɑ – pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ (sɑllɑllɑhw ɑlæjhi wæ sællæm) kɵzɪn kɵrɡen, oʁɑn imɑn keltɪrɡen ʒæne onəmen kɵp wɑqət bɪrɡe bolʁɑn dostɑrənɑ berɪletɪn ɑtɑw232. osə ɑnəqtɑmɑʁɑ orɑj ædɪlettɪ tɵrt χɑlifɑ, pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ ʒʊbɑjlɑrə, æbw χʊrɑjrɑ, ɑbdwllɑh ibn mæsʁʊd, ɑbdwllɑh ibn ɑbbɑs, zæjd ibn sæbit sekɪldɪ ɑdɑmzɑttəŋ ɑrdɑqtəsə mʊχɑmmed mʊstɑfɑʁɑ (sɑllɑllɑhw ɑlæjhi wæ sællæm) imɑn keltɪrɪp, onəmen ʊzɑq wɑqət bɪrɡe bolʁɑn, ɪs-qiməldɑrən, ʁibrɑttə ʁʊmərənɑ kwæ bolʁɑn, sɵzderɪn kɵkejlerɪne toqəp, ɪzɡɪ qɑsietterɪn bojlɑrənɑ sɪŋɪrɡen mʊndɑj ɑdɑmdɑr sɑχɑbɑ233 dep ɑtɑlɑdə.
sɑχɑbɑlɑr – pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ kɵzɪn kɵrɡen, oʁɑn eŋ ʒɑqən ɑdɑmdɑr.
228 sæjmiɑri, ɑχbɑrw æbi χɑnifɑ wæ ɑsχɑbihi, 43 b
229 sæjmiɑri, ɑχbɑrw æbi χɑnifɑ wæ ɑsχɑbihi, 43-b.; æz-zæχæbi, mɑnɑqib, 23-b.
230 mɑwɑhib ɑr-rɑχmɑn 182-bet.
231 æbw zɑχrɑ, æbw χɑnifɑ 266-b.
232 χɑdis mɑmɑndɑrənəŋ ɑnəqtɑmɑsə bojənʃɑ, olɑrdəŋ pɑjʁɑmbɑrəməzben ʊzɑq wɑqət bɪrɡe bolwə ʃɑrt emes. pɑjʁɑmbɑrəməzdə bɪr ret kɵrɪp, oʁɑn imɑn keltɪrɡen kɪsɪlerdɪ sɑχɑbɑ dep ɑtɑʁɑn. kejbɪr fiqh ʁɑləmdɑrə dɑ osə kɵzqɑrɑstə qoldɑʁɑnəmen, kɵpʃɪlɪk ʁɑləmdɑrdəŋ kɵzqɑrɑsə bojənʃɑ mʊndɑj kɪsɪ sɑχɑbɑ boləp sɑnɑlmɑjdə. keŋɪrek mælɪmet ɑlw ʏʃɪn qɑrɑŋəz: q. qʊrmɑnbɑev, χɑdis ɪlɪmɪ, 53-60-b.
233 ɑrɑb tɪlɪndeɡɪ ʒekeʃe tʏrɪ sɑχɑbi, kɵpʃe tʏrɪ sɑχɑbɑ. tɪlɪmɪzde sɑχɑbɑ dew ædetke ɑjnɑlʁɑndəqtɑn ʒekeʃe tʏrdeɡɪ sɑχɑbi sɵzɪnɪŋ ornənɑ kɵpʃe tʏr formɑsəndɑʁə sɑχɑbɑ sɵzɪn ʒekeʃe tʏrdɪ bɪldɪrw mɑqsɑtəndɑ ɑldəq.
olɑr – pɑjʁɑmbɑrəməzben (sɑllɑllɑhw ɑlæjhi wæ sællæm) bɪrɡe boləp, wɑχidɪŋ tʏskenɪne kwælɪk etɪp, ʃɑriʁɑttəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑttɑrən eŋ ʒɑqsə tʏsɪnɡender. ɑllɑ elʃɪsɪnɪŋ (sɑllɑllɑhw ɑlæjhi wæ sællæm) χɑdisɪnen kejɪn eŋ senɪmdɪ sɵzder solɑrʁɑ tæn. olɑrdəŋ qijaspen ɑmɑl etken qɑndɑj dɑ bɪr kɵzqɑrɑsə bɪzdɪŋ tereŋnen tolʁɑp, ɑləstɑn sermeɡen ojəməzdɑn ɑrtəq. ɵjtkenɪ, sɑχɑbɑlɑr – islɑm fiqhən keŋɪnen tɑrɑtqɑn eŋ ɑlʁɑʃqə ʊstɑzdɑr. olɑr – ʒer ælemɡe islɑm nʊrən ʃɑʃqɑn ʒʊldəzdɑr ʃoʁərə. ɑllɑ elʃɪsɪ (sɑllɑllɑhw ɑlæjhi wæ sællæm) sɑχɑbɑlɑr ʒɑjəndɑ: «sɑχɑbɑlɑrəm ɑspɑndɑʁə ʒol kɵrsetetɪn ʒʊldəzdɑr ɪspettɪ. olɑrdəŋ qɑjsəbɪrɪne ɪlesseŋder, χɑq ʒolən tɑbɑsəŋdɑr»234 – dep, olɑrdəŋ twrɑ ʒoldɑ bolɑtəndəqtɑrən qɑdɑp ɑjtəp ketken. ʒæne bɑsqɑ bɪr χɑdisɪnde «ʁɑsərlɑrdəŋ eŋ ʒɑqsəsə – menɪŋ ʁɑsərəm» dep ɵz ʁɑsərəndɑ ɵmɪr sʏrɡen imɑndə sɑχɑbɑlɑrdəŋ dæreʒesɪnɪŋ ʒoʁɑrə ekendɪɡɪn bɪlɪdɪrɡen.
qʊrɑn ɑjatəndɑ ɑllɑ tɑʁɑlɑ «mʊhɑʒirler men ɑnsɑrlɑrdɑn ɑlʁɑʃqə imɑn keltɪrɡenderɡe ʒæne ʒɑqsələqtɑ olɑrʁɑ erɡenderden ɑllɑ rɑzə boldə»235 deɡen. ɑllɑ tɑʁɑlɑ mʊhɑʒirler men ɑnsɑrlɑrdə ʒæne olɑrʁɑ erɡenderdɪ mɑqtɑp, mɑdɑqtɑwdɑ.
sɑχɑbɑlɑr ʒɑjəndɑ imɑm ʃɑfiʁi bɪr sɵzɪnde: «olɑr ɪlɪmde, tɑqwɑləqtɑ, iʒtiχɑdtɑ, ɑqəldɑ ʒæne bɑrləq ʒɑʁənɑn dæreʒelerɪ ʒoʁɑrə. olɑrdəŋ kɵzqɑrɑstɑrə bɪzdɪŋ kɵzqɑrɑstɑrəməzdɑn ɑbzɑl»236, – deɡen.
imɑm æbw χɑnifɑnəŋ sɑχɑbɑlɑr kɵzqɑrɑstɑrən ɑləp, solɑrdəŋ ɑjtqɑn ɵlʃemderɪnɪŋ ʃeŋberɪnen ʃəqpɑj ʒʏrwɪ, olɑrʁɑ senɪp, qʊrmet etwɪ ʏkɪmderɪnɪŋ tek qɑnɑ ɵz ojənɑn ʃəqpɑʁɑndəʁən kɵrsetedɪ.
imɑm ɑʁzɑm æbw χɑnifɑ dɪni ʏkɪm ʃəʁɑrwʁɑ qɑtəstə ɵz sɵzɪnde: «men eŋ æwelɪ ɑllɑnəŋ kɪtɑbəmen, sosən pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ sʏnnetɪmen ɑmɑl etemɪn. odɑn kejɪn æwelɪ sɑχɑbɑlɑrdəŋ kelɪspeɡen toqtɑmdɑrənɑn bʊrən bɪrɑwəzdɑn kelɪsɪmɪn berɡen bɑjlɑmdɑrənɑ ʏŋɪlemɪn. sodɑn kejɪn bɑrəp qɑnɑ qijas ʒɑsɑjmən»237 deɡen æbw χɑnifɑ osə dæstʏrden ɑwətqəmɑʁɑn, dælelderɡe erekʃe mæn berɡen, dɪni mæselelerɡe ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑʁɑn mʏʒtæχid bolɑtən.
osəlɑjʃɑ, æbw χɑnifɑ sɑχɑbɑlɑrdəŋ sɵzderɪn dælel dep tɑpqɑn. ærine, sɑχɑbɑlɑrdəŋ bærɪnɪŋ dæreʒesɪ bɪrdej emes edɪ. olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ dɪndɪ tereŋ meŋɡerɪp, ʏkɪm ʃəʁɑrwdɑ erekʃe qɑbɪletterɪmen tɑnəlʁɑndɑrə dɑ bɑr edɪ.
osəʁɑn orɑj, fiqh ʁɑləmdɑrə sɑχɑbɑlɑrdɑn kelɪp ʒetken pætwɑlɑrdəŋ qʊrɑn, sʏnnet, iʒmɑ men qijas sekɪldɪ dɪni ʏkɪmnɪŋ neɡɪzɪ sɑnɑləp-sɑnɑlmɑjtəndəʁənɑ qɑtəstə tʏrlɪ pɪkɪr bɪldɪrɡen. ʒɑlpə, rɑj ʒæne iʒtiχɑd ʒɑsɑw ɑrqələ ɑnəqtɑwʁɑ kelmejtɪn mæselelerde onəŋ dælelɡe sɑnɑləp, onəmen ɑmɑl etw qɑʒettɪɡɪne bɑrləq ʁɑləmdɑr kelɪsken238.
ejfelʲ mʊnɑrɑsən kɵrsek, bɑsqɑ emes, bɪrden frɑnt͡swz elordɑsə pɑriʒ eske tʏsedɪ. sol sekɪldɪ, itɑlijanəŋ simvolə – etɪk. bolmɑsɑ, qolən kɵkke kɵterɡen «bostɑndəq ctɑtwjasə» sɵzsɪz ɑqʃ-qɑ ʒol sɪltejdɪ. ɑl qɑzɑqstɑndə eske sɑlɑtən ne desek, ærine, bɪrden ɑstɑnɑ ʒæne onəŋ simvolə bæjterek ojʁɑ orɑlɑdə. elordɑməzdəŋ tɵrɪndeɡɪ osə bɪr sæwlet ɵnerɪnɪŋ ʁɑʒɑjəp twəndəsə kɪsɪ sʏjsɪnerlɪktej. tɵbesɪndeɡɪ ʃɑrəmen bɪrɡe ɑlʁɑndɑ biɪktɪɡɪ 105 metrdɪ qʊrɑjtən twəndənəŋ ɑvtorə ɑtɑqtə ɑʁəlʃən sæwletʃɪsɪ normɑn foster.
bʏɡɪnde kɵbɪmɪz qit etse, «bɪzde ʊlttəq ideoloɡija ʒoq» deɡendɪ ɑlʁɑ tɑrtəp ʃəʁɑ kelemɪz. bɪrɑq sol ʊlttəq ideoloɡijanəŋ qɑndɑj bolwə kerek, qɑlɑj ʒʏrɡɪzɪlwɪ kerek deɡenɡe, ʃənən ɑjtw kerek, sol kɵbɪmɪzdɪŋ ɵremɪz ʒete bermejdɪ. ɑlɑjdɑ osə tʊstɑ ɑjtɑ keterlɪɡɪ, elordɑməzdəŋ tɵrɪndeɡɪ ʁimɑrɑttɑrʁɑ qɑrɑsɑq, olɑrdəŋ pɪʃɪnɪ men idejasənɑ tereŋ mæn bersek, bɪz «ælɡɪndej sɵz ɑjtqɑnəməz ɑsəʁəstəq bolʁɑn ʒoq pɑ ɵzɪ?» dep qɑlɑtəndɑjməz. sebebɪ ɑstɑnɑnəŋ ɑjʃəqtə ʁimɑrɑt tɑrənəŋ denɪ qɑzɑqtəŋ ɑŋəz-æpsɑnɑ, jaʁni ʊlttəq dʏnietɑnəmən temɪrqɑzəq ete otərəp sɑlənʁɑn. olɑrdəŋ bɑrləʁənɑ bɪrdej toqtɑlwʁɑ, sɪræ, bɪr mɑqɑlɑ ʒete qojmɑs, bɪz bʏɡɪn «ɑstɑnɑ-bæjterek» simvolənəŋ tɵŋɪreɡɪndeɡɪ tʏjtkɪlderɡe ʏŋɪlsek.
«bæjterektɪŋ» ɵzɪnde mɪn ʒoq, onəŋ sæwletɪ men idejasə estɪɡen ʒɑndə kɵrwɡe əntəqtərəp, kɵrɡen ʒɑndə ɵzɪne qɑjtəp orɑlwʁɑ mæʒbʏrlejtɪndej. sebebɪ ol ojdɑn ʃəʁɑrəlʁɑn simvol emes, ɵzɪmɪzdɪŋ ʁɑsərlɑr bojə sɑnɑməzʁɑ sɪŋɪp, eʃbɪr təlsəm kʏʃ əʁəstərəp ʃəʁɑrɑ ɑlmɑstɑj bekɪnɪp ɑlʁɑn ɑŋəz-æpsɑnɑdɑn ɑlənʁɑn. neɡɪzɪ, bæjterek – ʃən ɵmɪrde ʒoq, tɑzɑ qɑzɑqə ɑŋəzdɑʁə ɵmɪr ɑʁɑʃə. ɑŋəzʁɑ qʊlɑq ɑssɑq, ɑləp ɑʁɑʃqɑ ʒəl sɑjən qɑ siettɪ qʊs – sɑmʊrəq ʒʊmərtqɑ (kʏn) sɑ lɑdə. bɪrɑq ʒəl sɑjən ol ʒʊmərtqɑnə bæjterektɪŋ tʏbɪnde ɑŋdəp ʒɑtqɑn ɑjdɑhɑr ʒʊtəp qojadə. ɑjdɑhɑr – ʒɑz ben qəstəŋ, kʏn men tʏnnɪŋ, ʒɑqsələq pen ʒɑmɑn dəq təŋ ɑlmɑsəp kelwɪn bejnelejtɪn simvol. ɑl endɪ ɑʁɑʃtəŋ ɵzɪne kelsek, bæjterektɪŋ tɑmərə – ʒerɑstə, dɪŋɡeɡɪ – ʒerʏstɪ, ʊʃɑr bɑsə – ɑspɑn ælemɪn bejnelejdɪ. ɑl endɪ tʏjtkɪl nede?
eɡer sɪz ɑlmɑtə men ɑstɑnɑdɑn ʒərɑq obləstɑrʁɑ, ondɑʁə eldɪ mekenderɡe ʃəq qɑn bolsɑŋəz, ondɑ «ɑstɑnɑ-bæjterektɪŋ» kɵʃɪrmelerɪn kɵrɡen bolɑrsəz. olɑr twrɑ tʏpnʊsqɑdɑj bolmɑsɑ dɑ, ʒɑsɑlʁɑn mɑ teriɑlə sɑpɑlə, pɪʃɪnɪ de simmetrijalə, bɑs-ɑjaʁə ʒinɑqə, kɵrer kɵzɡe sʏjsɪnɪs twʁəzsɑ iɡɪ ʁoj. ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, bɪz osə ɑjtəlʁɑn sipɑttɑrʁɑ kere ʁɑr, qiqə-ʒiqə, bojawə kelɪspeɡen, sʏjeɡɪ, jaʁni ʒɑsɑlʁɑn mɑteriɑlənəŋ sɑpɑsə dɑ sən kɵtermejtɪn «bæjterekterdɪ» kɵrɡen de, ɑmɑl ʒoq, «mənɑw «bæjterekke» pɑro dija ʁoj?!.» demeske lɑʒ ʒoq. pɑrodijanə bɪlesɪzder, kʏlkɪ ʃɑqərəp, kɵrermenɪn kʏldɪrwdɪ mɑqsɑt etetɪnɪn. eʃ ɑjnɑ-qɑtesɪ ʒoq, eldɪ mekenderdeɡɪ «bæjterek» ɑtɑw lənə kɵrɡen ɑdɑmnəŋ onəŋ tʏp nʊsqɑsən kɵrwɡe əntəzɑrləʁə ɑwmɑjdə, kerɪsɪnʃe, kɵŋɪlɪ kɪlt switəndɑj. kej ɑwəldɑrdɑ ojlə-qərlə ʒerlerde kɑrton sekɪldɪ qɑwqəldɑq qɑʁɑzdɑn nemese penoplɑsttɑn ʒɑsɑj sɑlʁɑn «bæjterekter» de bɑr. endɪ bɪr eldɪ mekenderde ol tɪptɪ mɑl ɵrɪsten qɑjtɑtən ʒoldɑ tʊr. jaʁni elɪmɪzdɪŋ sim volə «ɑs tɑnɑ-bæjterektɪŋ» «pɑro dija lɑrə» ɪspettɪ eskertkɪʃsəmɑqtɑrdəŋ sɑpɑ səzdəʁə ɵz ɑldənɑ, sɑnitɑrləq ʒɑʁdɑjə sən kɵtermejtɪndej χɑlde dewɡe neɡɪz bɑr. osə orɑjdɑ ejfelʲ mʊnɑrɑsən məsɑlʁɑ keltɪrsek. ol sɑlənʁɑlə berɪ qɑnʃɑ ʁɑsər ɑlʁɑ ozsɑ dɑ, ælem ʒʊrtʃələʁə ælɪ kʏnɡe sol bɪr ʁɑʒɑjəp sæwlet ɵnerɪnɪŋ twən dəsən kɵzben bɪr ret kɵrwdɪ ɑrmɑndɑp, pɑriʒɡe ʒol tɑrtəp ʒɑtɑdə. mʊnəŋ bɪr qʊpijasə ejfelʲ mʊnɑrɑsənəŋ kɵʃɪrme nʊsqɑsən ʒɑsɑwʁɑ ɑnɑw-mənɑwʁɑ rʊqsɑt etɪle ber mejtɪndɪɡɪnde de ʒɑtsɑ kerek. bʊl ʒerde ɑjtpɑ ʁəməz, bɪz de «ɑstɑnɑ-bæjte rektɪŋ» kɵʃɪrme nʊsqɑsən ʒɑ sɑwʁɑ ʃektew qojajəq deɡen sɵz emes. ɑlɑjdɑ ojlɑnbɑsqɑ bol mɑjdə. sebebɪ simvol – ojən ʃəq emes, ol ræmɪzderden kejɪn ɡɪ, tɪptɪ solɑrʁɑ ʒeteqɑbəl orən ʁɑ lɑjəq, sonʃɑləq qʊr metke lɑjəq qoj. ʒɑrɑjdə, tw, eltɑŋbɑ nemese ɑqʃɑnə kɵʃɪrɪp bɑsw sekɪldɪ «ɑstɑnɑ-bæj te rektɪŋ» kɵʃɪrmelerɪn ornɑtw zɑŋmen qwdɑlɑnbɑsɑ, jaʁni tə jəm sɑlənbɑsɑ dɑ, bɪzɡe onəŋ nɑqtə stɑn dɑrttɑrən belɡɪlew kerek sekɪldɪ. eŋ bɪrɪnʃɪ eskert kɪʃtɪŋ sɑpɑsə, ekɪnʃɪden, onəŋ kɵlemɪ men mɵlʃerɪ, ʏʃɪnʃɪden, ornɑlɑsɑtən ʒerɪne qɑttə mæn bermesek, ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn ʒɑjttɑr «ɑstɑnɑ-bæjterektɪŋ» qɑdɪrɪn tʏsɪrwɡe belɡɪlɪ dære ʒede əqpɑl eterɪ sɵzsɪz. endeʃe, bɪz elɪmɪzdɪŋ bɑstə simvolənɑ dɑq tʏsɪrmewdɪŋ, qɑdɪrɪn ketɪrmewdɪŋ qɑmən ojlɑsɑq. ɑstɑnɑʁɑ ɑjaʁə ʒete bermejtɪn ɑləs ɑwəl dɑrdɑʁə ɑlɑʃ bɑlɑsənəŋ «bæj terektɪ» kɵrwɡe deɡen əntəzɑr lə ʁən bɑsəp tɑstɑjtən kɵʃɪrme nʊs qɑlɑrənɑ bej-ʒɑj qɑrɑmɑsɑq. qɑzɑq ʃɑ ɑjtqɑndɑ, «æʒeptæwɪr æn edɪ, pʊʃəq ɑjtəp qor qəldənəŋ» kerɪ kelmese iɡɪ.
ædemɪ tʏster sɪzdɪŋ bɪrtwmɑ sʊlwləʁəŋəzdəŋ ærbɪr qərən ɑjqəndɑj tʏswɡe kɵmektesedɪ – bɑtəl ʒæne sændɪden næzɪk ʒæne wɑjəmsəzdəqqɑ dejɪn, sonəmen bɪr mezɡɪlde kemel formwlɑsə erɪnɡe ʁɑʒɑjəp formɑ beredɪ! dæl osə qɑsietterɪ rue imensions erɪn bojaʁəʃən qɑrɑpɑjəm erɪn bojaʁəʃtɑn dɑ ɑrtəʁərɑq nærseɡe ɑjnɑldərɑdə
erɪndɪ bɪr sætte əlʁɑldɑndərɑdə ʒæne næzɪk, ʒʊmsɑq ʒæne kɵlemdɪ erɪnɡe ɑjnɑldərɑdə
terɪnɪŋ sɑwləʁənɑ qɑmqor bolɑdə, æʒɪmderdɪ teɡɪstejdɪ, bʊl erɪnnɪŋ ʒɑsərɑq kɵrɪnwɪne mʏmkɪndɪk beredɪ
swpersændɪ pɑlitrɑnəŋ qɑnəq, ʒəltər tʏsterɪn səjlɑjdə
monitorlɑr men displejlerde tʏs ɵzɡertɪlɪp kɵrsetɪlwɪ mʏmkɪn
erɪn kʏtɪmɪne ɑrnɑlʁɑn ʒʏje atin ips "ɑq ʃɑj ʒæne t͡sitrws"
rue imensions mɵldɪr erɪn bojaʁəʃtəŋ qʊrɑməndɑ erɪnɡe qɑmqorləq ʒɑsɑjtən formwlɑ bɑr: osə tɑmɑʃɑ erɪn bojaʁəʃtəŋ qʊrɑmənɑ terɪ kʏtɪmɪne ɑrnɑlʁɑn tiɪmdɪ qosəndəlɑr kɪredɪ. erɪn bojaʁəʃtəŋ mɵldɪr reŋkterɪn ʒɑʁw oŋɑj! erɪn bojaʁəʃtəŋ krem formwlɑsənɑ qɑrɑmɑstɑn, tʏsɪ ʒɑjələp ketpejdɪ, ʒɑjlələqpen qorʃɑlʁɑn ernɪŋɪz kʏnɪ bojənɑ ʒʊmsɑq boləp qɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr ʒɑs ʊlʁɑjuənɑ qɑrsə qospɑlɑr erɪnderɪŋɪzɡe toləq ʒæne kɵlemdɪ kɵrɪnwɡe kɵmektesedɪ. ʒɪŋɪʃke səzəqtɑr men æʒɪmder kɵzɡe bɑjqɑlmɑj qɑlɑdə. sɪzdɪŋ ernɪŋɪz osə ʒɑstəq fontɑnənɑn ærbɪr tɑmʃənə ɪʃkɪsɪ keledɪ!
mɵldɪr qɑqpɑqʃɑnə bɑssɑŋəz, stilʲdɪ qʊtənə ɑʃwʁɑ kɵmektesedɪ
tɵzɪmdɪ æser ʏʃɪn rue imensions erɪn bojaʁəʃən ary ay erɪnɡe ɑrnɑlʁɑn qɑrəndɑʃpen toləqtərəŋəz: ernɪŋɪzdɪ qɑʒettɪ reŋkteɡɪ qɑrəndɑʃpen toltərəŋəz, sodɑn kejɪn mɵldɪr erɪn bojaʁəʃtəŋ qɑbɑtəmen ʒɑbəŋəz!
kʏndɪzɡɪ mɑkijaʒʁɑ erɪn bojaʁəʃtə ʒʊqɑ etɪp ʒɑʁəŋəz, sodɑn kejɪn keʃkɪ ʃəʁwʁɑ ernɪŋɪzɡe sɑltɑnɑttə ʒɑrqəl ʒæne ʒeŋɪl ʒɑltər berw ʏʃɪn qosəmʃɑ qɑbɑtən ʒɑʁəŋəz
tɑmɑʃɑ erɪn bojaʁəʃtəŋ qʊrɑmənɑ ekɪ ʒɑs ʊlʁɑjuənɑ qɑrsə qosəndə ʒæne keremet nætiʒemen qɑmtɑmɑsəz etetɪn tɑbiʁi qosəndəlɑrdɑn tʊrɑtən «qorektendɪrɡɪʃ miks» kɪredɪ!
erɪnderɪŋɪz tɑrtəmdə kɵrɪnwɪ ʏʃɪn ary ay ʁɑləmdɑrə «menɪ ʒəldɑm sʏj» ɑtɑwə bɑr portulaca pilosa ɵsɪmdɪɡɪnɪŋ ekstrɑktən pɑjdɑlɑnʁɑn,ol erɪn kɵlemɪnɪŋ ʏlkejuɪne əqpɑl etedɪ, qɑrtɑjuʁɑ ʒæne terɪnɪŋ bosɑŋswənɑ qɑrsə æreket etedɪ!
qwɑttə ɑntioksidɑnt — e vitɑminɪ (tokoferol) – qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ fɑktorlɑrə qozdərʁɑn zɑlɑldɑrdɑn qorʁɑjdə!
kʏnbɑʁəs dænderɪnɪŋ mɑjə, mɑnɡo ʒæne ʒoʒobɑ qɑtɑrəndɑʁə tɑbiʁi qosəndəlɑrdəŋ qorektendɪrɡɪʃɪ miksɪ erɪndɪ əlʁɑldɑndərəp, kʏtɪm ʒɑsɑjdə.
qɑzɑqstɑndɑ oliɡɑrχtəq kɑpitɑlizmnɪŋ zɑmɑnə ɵttɪ - toqɑev
bʏɡɪn memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑrɑʁɑndə obləsənɑ ʒʊməs sɑpɑrəmen bɑrdə. sɑpɑr bɑrəsəndɑ ɵndɪrɪstɪ ʒɑŋʁərtw ʏderɪsɪne, ekoloɡijanə qorʁɑw ɪsɪne erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrəlɑtənən ɑjttə, dep χɑbɑrdɑjdə ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə.
«memleket elɪmɪzde ʒʊməs ɪstejtɪn bɑrləq ɪrɪ ɵndɪrwʃɪ kompɑnijalɑrdəŋ qəzmetɪn ɵte ʒɪtɪ bɑqəlɑjdə. bɪz kɑpitɑldə ʃetelɡe zɑŋsəz ʃəʁɑrwʁɑ ʒol bermejmɪz. olɑrdəŋ tʏrlɪ ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwən qɑdɑʁɑlɑp otərɑməz.
ɵndɪrɪstɪ ʒɑŋʁərtw ʏderɪsɪne, ekoloɡijanə qorʁɑw ɪsɪne erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrəlɑdə. sɑləq tɵlemɑqəsə erekʃe bɑqəlɑwdɑ. eɡer ɪrɪ ɵnerkæsɪp kæsɪporəndɑrə bʊl tɑlɑptɑrʁɑ sɑj kelmese, bɪz serɪktestɪktɪ toqtɑtwʁɑ mæʒbʏr bolɑməz. bʊl – eʃqɑndɑj qorqətw emes, kerɪsɪnʃe bʏkɪl ɵrkeniettɪ ælemde qɑbəldɑnʁɑn qɑrɑpɑjəm, ɑdɑl ʒæne ædɪl ʒʊməs ereʒelerɪ.
qɑzɑqstɑndɑ oliɡɑrχtəq kɑpitɑlizmnɪŋ zɑmɑnə ɵtɪp, el ɑzɑmɑttɑrənəŋ ɑldəndɑʁə ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ sezɪnetɪn kezeŋ ʒettɪ. ɑzɑmɑttɑrəməzʁɑ tiɪmdɪ ærɪ ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ sezɪnetɪn, el ekonomikɑsəndɑ ʒetekʃɪ orəndɑʁə biznes kerek»,- dedɪ prezident.
"ʃəndəq biɪɡɪnen kɵrɪnɡen toqɑev deɡende ɪʃken ɑsəmdə ʒerɡe qojamən!" - mʊχtɑr ʃɑχɑnov
ɑʃəq tɑ ædɪl ɵtken bʊl sɑjlɑw demokrɑtijanəŋ ɑjqən kɵrɪnɪsɪ - qɑrɑqɑt æbden (video)
"qɑzɪr – ʒeŋɪstɪ tojlɑjtən kez emes". toqɑev ɑwəldə dɑmətw twrɑlə ʒɑrləqqɑ qol qojdə
tæwelsɪzdɪkke kʏmæn keltɪrwmen pɑrɑ-pɑr : ekɪbɑstʊzdəŋ qɑq ortɑsəndɑ leninnɪŋ eskertkɪʃɪ tʊr
"oŋbɑʁɑndɑr": ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑev sot otərəsənɑ qɑtəswdɑn bɑs tɑrttə
"qɑzɑqtɑn məqtə dærɪɡen ʃəqtə-ɑw!" - dærɪɡer ʒɑzbɑsə ʒʊrttə ʒəlɑttə
ekɪbɑstʊzdɑ ʒəlw ʒelɪlerɪne qosəlmɑʁɑn 11 tʊrʁən ʏj qɑldə
"ekɪbɑstʊzʁɑ qɑtəstə ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑttɑr ʒeldej eswde! ɑrɑndɑp qɑlmɑjəq!" - ɑqən ʒɑrqənbek ɑmɑntɑjʊlə
"dɑməmɑj ʒɑtərməz! sebebɪ, ækɪmder bɪr-bɪrɪmen twəs, ɑqʃɑ bɵlɪsedɪ" - ʒwrnɑlist ʒoləmbet mækɪʃ
kɪm kɪmdɪ de endɪ 20, 30 nemese 50 ʒəldɑn kejɪn ne bolɑdə deɡen sɑwɑl bej-ʒɑj qɑldərmɑsə ɑnəq. æsɪrese, bɑr ɵmɪrɪ ɑldɑ tʊrʁɑn ʒɑstɑrdə bʊndɑj sɑwɑldəŋ tolʁɑndərɑtənə kʏmænsɪz. osə orɑjdɑ, ɵtken tɑriχəməzdə tɑldɑw ɑrqələ bolɑʃɑqtə bolʒɑwʁɑ mʏmkɪndɪk bɑr ekendɪɡɪ bʊl sɑwɑləməzʁɑ ʒɑwɑp tɑbwʁɑ kɵmetespek.
eʒelɡɪ vedɑ ʁələmə bʏɡɪnɡɪ ʁələmnɑn ɵzɡeʃe, wɑqət ɵtkennen bolɑʃɑqqɑ bɪr bɑʁəttɑ ʒəlʒəʁɑn kezdejsoq oqiʁɑlɑrdəŋ tɪzbesɪ emes, kezeŋdɪk sipɑttɑʁə belɡɪlɪ zɑŋdələqtɑrʁɑ bɑʁənɑtən qwɑt dep tʏsɪndɪredɪ. eɡer ɑdɑmzɑttəŋ ɵtken tɑriχənɑ oj ʒʏɡɪrtɪp qɑrɑjtən bolsɑq, vedɑləq ɪlɪmnɪŋ dʊrəstəʁən bɑʁɑmdɑjməz.
tɑriχ tereŋɪne oj ʒʏɡɪrtkende.
bʏɡɪnɡɪ ʁələm osədɑn million ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət bʊrən ɑlʁɑʃqə ɑdɑmdɑr ʏŋɡɪrlerde qɑwəmdɑsəp ɵmɪr sʏrɡen dep tʏsɪndɪredɪ. bɪr ʏŋɡɪrde 50, 60, onɑn dɑ kɵp ɑdɑm tʊrʁɑn tærɪzdɪ. tɑbiʁɑttəŋ qɑtɑl zɑŋə kʏnkɵrɪs ʏʃɪn ɑdɑmdɑrdə erɪksɪz bɪrleswɡe itermeleɡen sijaqtə.
sɵjtɪp, ʒəldɑr ɵte kele bɪrneʃe ʏŋɡɪrdɪŋ ɑdɑmdɑrə bɪrlesɪp, onɑn rw pɑjdɑ bolɑdə. ɵzɑrɑ tɑtw qɑrəm-qɑtənɑstɑ boləp, kʏʃ bɪrɪktɪrw ɑrqələ tɪrlɪk keʃwdɪŋ ʒeŋɪldɪɡɪn tʏsɪnɡen ɑdɑmdɑr onɑn ærɪ bɪrɪɡwɡe ʊmtəlʁɑn. sodɑn bɪrneʃe rwdə bɪrɪktɪrɡen tɑjpɑlɑr pɑjdɑ bolɑdə. ɑl kejɪn kele tɑjpɑlɑrdəŋ bɪrɪɡwɪnen tɑjpɑlɑr odɑʁə, onɑn ærɪ bɪrɪɡw tɪlɪ, dæstʏrɪ bɪr ʊlttəŋ qɑləptɑswənɑ neɡɪz ʒɑsɑjdə.
bɪrɪɡw prot͡sesɪ ʒɑlʁɑsɑ otərəp, ʊlttɑn dɑ ʒoʁɑrə qʊrələm – memleket pɑjdɑ bolɑdə. tɑriχəməzʁɑ tɑldɑw ʒɑsɑp qɑrɑjtən bolsɑq, osəlɑjʃɑ ɑdɑmdɑrdəŋ tɪrʃɪlɪk ʏʃɪn bɪrɪɡw prot͡sesɪ toqtɑwsəz ʏnemɪ ʒɑlʁɑsəp kele ʒɑtqɑnən kɵremɪz. bʊl qʊbələs bʏɡɪn de ʒɑlʁɑswdɑ.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ memleketterden de ʒoʁɑrə tʊrʁɑn – memleketɑrɑləq qʊrələmdɑr pɑjdɑ boləp, ʒʊməs ʒɑsɑwdɑ. mæselen, ewroodɑq. ondɑʁɑn elderdɪ bɪrɪktɪrɡen bʊl qʊrələmnəŋ ortɑq pɑrlɑmentɪ, vɑljutɑsə ʒæne zɑŋdɑrə bɑr. ekonomikɑləq neɡɪzde qʊrəlʁɑn brik (brɑzilija, indija, qətɑj) qɑwəmdɑstəʁə bʏɡɪnde ælemdeɡɪ ɪrɪ ekonomikɑləq qʊrələm boləp tɑbəlɑdə.
ɑdɑmzɑttə bolɑʃɑqtɑ ne kʏtɪp tʊr?
ɵtken tɑriχəməzdə tɑldɑw ɑrqələ bolɑʃɑqqɑ oj ʒʏɡɪrtɪp bolʒɑmdɑjtən bolsɑq, mənɑdɑj tʊʒərəmʁɑ erɪksɪz kelwɡe tiɪs bolɑməz. ɑdɑmzɑttəŋ tɪrʃɪlɪk ʏʃɪn bɪrɪɡw qʊbələsə onɑn ærɪ ʒɑlʁɑsɑ otərəp, tʏptɪŋ tʏbɪnde ʒer betɪnde ʒɑlʁəz qoʁɑm, ʒɑlʁəz memleket ʒæne tɪl, zɑŋ, bɑsʃələq qʊrələm qɑlmɑq. ʃekɑrɑ, ʊlttəq tɪl men sɑlt-dæstʏr, dɪn deɡen de tʏɡel ʒojələp, bærɪ bɪrtʊtɑs bɪr qʊrələmʁɑ ɑjnɑlmɑq.
bʊl ojəməzdəŋ ʒɑlɑŋ qijali bolʒɑm emes, tɑriχi dɑmwʁɑ neɡɪzdelɡen ʁələmi sɑrɑptɑmɑ ekendɪɡɪn dæleldejtɪn ʒɑjlɑrʁɑ toqtɑlɑ ketejɪk. mæselen, ɑdɑmzɑt ɑlʁɑʃqə kezde eʒelɡɪ qɑwəmdəq qʊrələstɑ ɵmɪr keʃtɪ. ondɑ tɑp bolʁɑn ʒoq. sodɑn kejɪn tɑpqɑ ʒɪktelɡen feodɑldəq qoʁɑm ornəqtə. kejɪn kele kɑpitɑlistɪk qoʁɑm ɵsɪp ʃəqtə. mʊnəŋ bærɪ sərtqə kʏʃtɪŋ nemese ɑdɑmzɑttəŋ ɵzɪnɪŋ sɑnɑlə æreketɪnɪŋ sɑldɑrənɑn bolʁɑn ʒoq. bærɪ qoʁɑmdəq-ekonomikɑləq dɑmwdəŋ sɑldɑrənɑn ɵzdɪɡɪnen ʒæne tɑbiʁi tʏrde orən ɑldə.
ɑdɑmzɑt tɑbiʁɑttəŋ zɑŋdɑrənɑn bɑs tɑrtəp, ɵz betɪnʃe kommwnizm koʁɑmən ornɑtpɑq boləp edɪ, odɑn eʃteŋe ʃəqpɑdə. jaʁni, sərtqə belɡɪsɪz kʏʃ bɪzɡe erɪksɪz tɑŋʁɑn dɑmw bɑʁdɑrən eʃkɪm, eʃqɑʃɑn ɵzɡerte ɑlmɑjdə eken. qɑzɪr bɪz kɑpitɑlistɪk qoʁɑmdɑ ɵmɪr sʏremɪz. deɡenmen, onəŋ terɪs sɑldɑrə ælsɪn-ælɪ kɵrɪnɪp, ɑdɑmzɑtqɑ ʏlken zɑlɑlən tiɡɪzwde.
ol ær bes-on ʒəldɑ boj kɵteretɪn qɑrʒə-ekonomikɑləq dɑʁdɑrəs tʏrɪnde, kedejʃɪlɪktɪŋ ʒəl sɑnɑp ɵse tʏswɪ, bɑr bɑjləqtəŋ ɑt tɵbelɪndej ɑz toptəŋ qolənɑ ʃoʁərlɑnwə, qoʁɑmdɑʁə ædɪletsɪzdɪkter, sonəŋ sɑldɑrənɑn bolɑtən nɑrɑzələqtɑr men soʁəs ɵrtterɪ tʏrɪnde bɑrʁɑn sɑjən ʒiɪ kɵrɪnɪs berwde. onəŋ ɑqərə neɡe ʊrəndərmɑq? jaʁni, qoʁɑmdə ɵzɡertw, qɑzɪrɡɪ qɑləptɑsqɑn qoʁɑmdəq qʊrələstɑn bɑs tɑrtw qɑʒettɪɡɪ bɑrʁɑn sɑjən ɑnəq kɵrɪnɪs berwde.
ewroɑzijaləq odɑq bolɑʃɑqqɑ ʒɑsɑlʁɑn iɡɪ qɑdɑm bɑ?
ewroɑzijaləq odɑqqɑ qɑrsə ɑdɑmdɑr dɑ ʒoq emes. deɡenmen de, eɡer zer sɑlɑ qɑrɑjtən bolsɑq, bʊl tɑbiʁi qɑʒettɪlɪkten twʁɑn ʒæne bolɑʃɑqtɑ bolmɑj qojmɑjtən qʊbələs ekendɪɡɪn sezɪnemɪz. ɵjtkenɪ, ɑdɑmzɑttəŋ dɑmw tɑriχə tʏptɪŋ tʏbɪnde bɑrʃɑ ɑdɑmdə bɪr twdəŋ ɑstənɑ erɪksɪz bɪrɪktɪrmek.
mæsele ol twdəŋ tʏsɪnde, qɑj eldɪkɪ ekendɪɡɪnde, ɑdɑmzɑt qɑj tɪlde sɵjlep, qɑndɑj dæstʏrdɪ ʊstɑnɑtəndəʁəndɑ emes, eŋ bɑstəsə qɑzɪrɡɪ qoʁɑmdɑʁə ædɪletsɪzdɪkter men teŋsɪzdɪkterdɪŋ ʒojələp, bɑrʃɑ ɑdɑmzɑt molʃələqtɑ, bejbɪtʃɪlɪkte, tɑtw-tættɪ bɑqəttə ɵmɪr sʏrwɪnde.
ɑsɑn qɑjʁə bɑbɑməz ɵmɪr bojə ʒelmɑjasəmen ɪzdep ɵtken ʒerʊjəq bælkɪm bolɑʃɑq ɑdɑmzɑttəŋ bɪrtʊtɑs qoʁɑmən qʊrw ɑrqələ keletɪn ʃəʁɑr? qɑzɪr kedejʃɪlɪk pen tʊrməs tɑwqəmetɪn tɑrtqɑn milliɑrdtɑʁɑn ɑdɑmnəŋ ɑrmɑnə – bɑqwɑttə, bejbɪt, tek zɑŋdə bɑsʃələqqɑ ɑlɑtən ædɪlettɪ qoʁɑmdɑ ɵmɪr sʏrw ekendɪɡɪ dɑwsəz ʃəndəq. bælkɪm tɑriχi dɑmwdəŋ ɵzɪ bɪzdɪ sondɑj iɡɪ qoʁɑmʁɑ bɑstɑp ɑləp bɑrɑr?! onə endɪ wɑqət kɵrsetedɪ.
ʃɪlde ɑjənəŋ bɑsənɑn berɪ qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ whatsapp messendʒerlerɪnde didas twʁɑn kʏnɪne orɑj 3000 pɑr ɑjaq kiɪm men fwtbolkɑlɑr səjlɑjdə deɡen χɑbɑrlɑmɑ tɑrɑp kettɪ. onə tekserɡen " - " kompɑnijasə qorətəndə ʃəʁɑrdə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
χɑttɑʁə adidas - footwears.club reswrsənɑ tekserw ʒʏrɡɪzɪldɪ.
- bʊl internet-reswrs "ɑlɑjaqtəq mɑqsɑttɑʁə internet-reswrs/internetteɡɪ fiʃinɡ" dep bɑʁɑlɑndə, - dedɪ kompɑnija ɵkɪlderɪ.
didas kompɑnijasə ʃən mænɪnde eʃqɑndɑj dɑ səjləq berw ʃɑrɑsən ʊjəmdɑstərəp otərʁɑn ʒoq.
ɑlɑjaqtɑr ʒɑlʁɑn sɪltemenɪ bɑsqɑn smɑrtfon ielerɪnen sɑwɑlnɑmɑdɑn ɵtwɪ men odɑn kejɪn sɪltememen bɵlɪswdɪ sʊrɑjdə.
ɑjaq kiɪm mɵlʃerɪn tɑŋdɑw deɡen ʒerɪnde ɑlɑjaqtɑr ʃən mænɪnde ɑqʃɑ sʊrɑʁɑn, ɑl sɪltememen bɵlɪsken kezde ɑlɑjaqtɑr qoldɑnwʃəlɑrdəŋ telefondɑʁə bɑjlɑnəstɑr tɪzɪmɪn ʊrlɑʁɑn.
- qʊrmettɪ qɑzɑqstɑndəqtɑr, eɡer de osəndɑj ɑlɑjaqtəqtəŋ qʊrbɑnə boləp qɑlsɑŋəz, bɪzɡe 1400 nɵmɪrɪ ɑrqələ χɑbɑrlɑsəŋəzdɑr nemese elegram-dɑʁə kɑnɑləməzʁɑ ʒɑzəŋəz, - dejdɪ " - " qəzmetɪ.
ʒedel tʏsɪrɪlɪm: ʒedel tʏsɪrɪlɪm ʒiərmɑ bɪrɪnʃɪ ʃəʁɑrələm brɑkonʲerler, ɑlɑjaq vɑjnerler ʒæne bɑsqɑlɑrə
ɑstɑnɑdɑ esɪl ɵzenɪnɪŋ ʒɑʁɑlɑwəndɑ ʒɑŋɑʒəldəq sɑʁɑt ornɑtəldə, – dep χɑbɑrlɑjdə engrinews.kz tɪlʃɪsɪ mædeniet, mʊrɑʁɑttɑr ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
vedomstvonəŋ mælɪmetɪnʃe, sɑʁɑttəŋ diɑmetrɪ – 17 metr. sɑʁɑt ʒɑrəqdiodtɑrmen kɵmkerɪlɡen, sonəŋ ɑrqɑsəndɑ tʏnɡɪ wɑqəttɑ ædemɪ kompozit͡sijanə tɑmɑʃɑlɑwʁɑ bolɑdə. konstrwkt͡sijanəŋ erekʃelɪɡɪ ɵzende ornɑlɑswəndɑ.
mædeniet, mʊrɑʁɑttɑr ʒæne qʊʒɑttɑmɑ bɑsqɑrmɑsə
«sɑʁɑtqɑ nɑqtə wɑqəttɑ kɵrsetetɪn meχɑnizm ornɑtəlʁɑn, esɪl ɵzenɪnɪŋ ʒɑʁɑlɑwəndɑʁə ʒɑŋɑʒəldəq otʃɑʃw osə sɑʁɑttəŋ tɪlɪ 00.00-dɪ kɵrsetkende bolɑdə. sɑʁɑttəŋ ɑwmɑʁə kɵz tɑrtɑdə ʒæne qəsqə demɑləsqɑ tɑptərmɑs ʒer. elordɑ tʊrʁəndɑrə men qonɑqtɑrənɑ mʊz tɵbeʃɪkter ʒæne 8000 ʃɑrʃə metr bolɑtən sərʁɑnɑq ornɑtəldə.»
vedomstvodɑʁəlɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, esɪl ɵzenɪnde ornɑlɑsqɑn sɑʁɑt ælemde eŋ ʏlkenɪ bolwə mʏmkɪn. mɑnχettennɪŋ ɡwdzon ɵzenɪnde ornɑlɑsqɑn ɑtɑqtə olgate sɑʁɑtənəŋ diɑmetrɪ – 15,24 metr.
https://kaz.tengrinews.kz/strange news/esl-ozennn-jagalauyinda-janajyildyik-sagat-ornatyildyi-275921/
ʁələmsəz ɑχiret te ʒoq, dʏnie de ʒoq. ʁələmsəz oqəʁɑn nɑmɑz, tʊtqɑn orɑzɑ, qəlʁɑn χɑʒ, eʃbɪr ʁibɑdɑt ornənɑ bɑrmɑjdə. eʃbɪr qɑzɑq kɵrmedɪm, mɑldə ittɪkpen tɑpsɑ dɑ, ɑdɑmʃələqpen ʒʊmsɑʁɑn. bærɪ de ittɪkpen tɑbɑdə, ittɪkpen ɑjrəlɑdə. bejnet, kʏjɪɡɪ, əzɑsə – sol ʏʃewɪnen bɑsqɑ eʃnærse bojəndɑ qɑlmɑjdə .
mʊʁɑlʒɑr ɑwdɑnəndɑ terrorizmɡe qɑrsə komissija otərəsə ɵttɪ
rɑnt mʏʃesɪ nʊrdɑwlet meʃɪtɪnde ʒɑmɑʁɑtqɑ wɑʁəz-nɑsiχɑt ʒʏrɡɪzdɪ
məs - metɑldəŋ pɑjdɑlɑnw sipɑttɑmɑlɑrən ʒoʁɑltpɑj bɪrneʃe ret qɑjtɑ ɵŋdewɡe bolɑtən bɪrneʃe ʃikɪzɑt tʏrlerɪnɪŋ bɪrɪ. ɵŋdewdɪŋ ozəq teχnikɑsənəŋ, innovɑt͡sijalɑrdəŋ ʒəne ken orəndɑrən ɡeoloɡijaləq bɑrlɑwdəŋ ɑrqɑsəndɑ məs ʊzɑq merzɪmdɪ perspektivɑdɑ metɑldəŋ qolʒetɪmdɪ tʏrɪ boləp qɑlɑ beredɪ. 1900 ʒəldɑn bɑstɑp əlemdɪk məs ɵndɪrɪsɪ ʒəl sɑjən 3,2%-ʁɑ ɵsɪp, 2020 ʒələ 20,6 mln. tonnɑʁɑ ʒettɪ. 2020 ʒələ t͡ʃili ʏlesɪne əlemdɪk məs ɵndɪrɪsɪnɪŋ ʏʃten bɪr bɵlɪɡɪ tiesɪlɪ boldə, odɑn ərɪ tɪzɪm bojənʃɑ perw - 10%, qətɑj - 8,3%, konɡo - 6,3%ʒəne ɑqʃ - 5,8% keledɪ. qɑzɑqstɑn məs ɵndɪrw bojənʃɑ əlemde 10-orəndɑ.
2022 ʒələ əlemdɪk məs nɑrəʁəndɑ məsqɑ deɡen əlemdɪk sʊrɑnəstəŋ ʒəne bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ qɑlpənɑ kelwɪ ɑjasəndɑ 82 000 tonnɑ (nemese əlemdɪk məs tʊtənwdəŋ 1%-ənɑn ɑz) ortɑʃɑ tɑpʃələq bɑjqɑlɑdə dep kʏtɪlwde.
χvq bolʒɑʁɑndɑj, (i) enerɡijaʁɑ kɵʃw ʏʃɪn ɑsɑ mɑŋəzdə metɑldɑrdəŋ ʒɑhɑndəq sʊrɑnəsə/tʊtənwə ʊzɑq merzɪmdɪ perspektivɑdɑ 2030 ʒəldɑrʁɑ dejɪn ɵsedɪ (məs - 2 ese); (ii) metɑldɑrʁɑ ʒɑhɑndəq sʊrɑnəs enerɡija tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdɑn ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡija kɵzderɪne kɵʃw ʏʃɪn ɪrɪ bɑstɑpqə investit͡sijalɑrdəŋ qɑʒettɪlɪɡɪne bɑjlɑnəstə 2030 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ kezeŋde qɑrqəndə ɵsetɪn bolɑdə, bʊl, ɵz kezeɡɪnde, 2030 ʒəldɑrʁɑ dejɪn metɑldɑrʁɑ ʒoʁɑrə sʊrɑnəstə bolʒɑjdə.
«bæjterek» χoldinɡɪ qɑzɑqstɑndəq ʒobɑlɑrdə qoldɑw ʏʃɪn investorlɑrdə ʃoʁərlɑndərɑdə
qɑjərlə kʏn, ʒoldɑstɑr! sɪzdermen ʒɑqsə ʒɑŋɑləqpen bɵlɪspekʃɪmɪn. ɪrɪ ʒobɑlɑrdə qoldɑw ʏʃɪn ʒæne ʃetelden investorlɑr tɑrtw ʏʃɪn bɪz sindikɑttɑlʁɑn kredit berwdɪ belsendɪ tʏrde ɪske ɑsərwdɑməz. bʊl investorlɑr ʏʃɪn de, ʒɑqsə ʒobɑlɑrə bɑr kæsɪpkerler ʏʃɪn de ɵte əŋʁɑjlə. bɑnkter ʊ ...
«bæjterek» ʊbχ» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑ. ærɪpχɑnovtəŋ ælewmettɪk ʒelɪlerdeɡɪ χoldinɡtɪŋ ɑkkɑwnttɑrənɑ ʒɑzəlwʃəlɑrmen tɪkelej efirde sɵjlejtɪn sɵzɪnɪŋ mætɪnɪ (2020 ʒəlʁə mɑwsəm, nʊr-sʊltɑn q.)
qʊrmettɪ dostɑr! menɪŋ ɑtə-ʒɵnɪm ɑjdɑr ærɪpχɑnov. men qɑzɑqstɑn ʏkɪmetɪnɪŋ qɑrʒə operɑtorə - «bæjterek» ʊlttəq bɑsqɑrwʃə χoldinɡɪnɪŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsəmən. bʏɡɪn sɪzdermen tɪkelej efirde men bɪzdɪŋ χoldinɡtɪŋ qɑndɑj qəzmetpen ɑjnɑləsɑtənən ʒæne onəŋ el ekonomikɑsənɑ qɑndɑj ʏles qo ...
ɑnri ɡreɡwɑr (fr. enri ean- aptiste r goire, ɑbbɑt ɡreɡwɑr (fr. abb r goire); 4 ʒeltoqsɑn 1750(17501204), veo, ljunevil mɑŋə – 20 mɑmər 1831, pɑriʒ) — 18 ʁɑsərdəŋ ɑjaʁəndɑʁə ʊlə frɑnt͡swz revoljut͡sijasənəŋ qɑjrɑtkerɪ. kedej ʃɑrwɑ otbɑsəsəndɑ dʏnieɡe kelɡen. dɪn iesɪ ɡreɡwɑr bɑrləq χɑləqtɑrdəŋ teŋdɪɡɪn wɑʁəzdɑdə, neɡrlerdɪ qʊldəqtɑ ʊstɑwʁɑ qɑrsə ʃəqtə. ɡreɡwɑr 1789 ʒələ bɑs ʃtɑtqɑ sɑjlɑnəp, qɑtɑrdɑʁə dɪn ielerɪn ʏʃɪnʃɪ soslovie ɵkɪlderɪne qoswdə ʒɑqtɑdə. ɡrɑnt 1792 ʒələ ljudovik χ tɑqtɑn qʊlɑtəlʁɑnnɑn kejɪn, konvettɪŋ 1-mæʒɪlɪsɪnde-ɑq monɑrχijanə ʒojudə tɑlɑp ettɪ. 18-brjumerdeɡɪ tɵŋkerɪske qɑtəstə. bwrbondɑrdəŋ ɵkɪmet bilɪɡɪ qɑjtɑ ornɑtəlʁɑnnɑn kejɪn monɑrχisterdɪŋ qwʁənənɑ ʊʃərɑdə.
«poeχɑli» servisɪnɪŋ tɑpsərəstɑr bɑzɑsənɑ rʊqsɑt ɑləŋəz dɑ, sɑpɑrlɑrdə orəndɑp, tɑbəstɑrəŋəzdə ɑrttərəŋəz.
«poeχɑli»-men qɑlɑj ʒʊməs ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə?
sɑwɑlnɑmɑnə toltərəp, keŋseɡe kelmesten-ɑq ʒʊməstə bɑstɑj berɪŋɪz.
tɑpsərəstɑrmen tɪkelej smɑrtfonəŋəzdɑ ʒʊməs ɪsteŋɪz: sɑpɑrlɑrdə əŋʁɑjlə tɑŋdɑw, ʒolɑwʃəmen teɡɪn bɑjlɑnəs ʒæne t.b.
ʒɑʁəmdə pɪkɪrlerɡe qol ʒetkɪzɪŋɪz, rejtinɡɪŋɪzdɪ ɑrttərəŋəz ʒæne ɑqʃɑ tɑbəŋəz.
bɑrləq kerektɪ sol bɑʁdɑrlɑmɑʃəqtɑ
tɑpsərəstɑrdə ɵzdɪɡɪŋmen tɑŋdɑj ɑlw
tɑpsərəstɑrʁɑ tiɪmdɪ ɑvtotɑʁɑjəndɑw
bɪz qɑdɑmdəq nɑviɡɑt͡sijasə bɑr mɑrʃrwttɑrdə ʊsənɑməz, tɑbəstə qɑlɑj ɑrttərwʁɑ keŋes beremɪz ʒæne tæwlɪktɪŋ kez kelɡen wɑqətəndɑ qoldɑw kɵrsetemɪz.
ʒkɑ tʏsken ʒæne ʒɑrɑqɑt ɑləp qɑlʁɑn tɑksi ʒolɑwʃəlɑrə men ʒʏrɡɪzwʃɪlerɡe ʒærdemdesedɪ.
tɑpsərəstɑrdə qɑʃɑn orəndɑwdə sɪz ɵzɪŋɪz ʁɑnɑ ʃeʃetɪn bolɑsəz - tʏnde me ælde kʏndɪz be, ʒɑj kʏnderɪ me ælde demɑləs kʏnderɪ me.
sɪz tɑpsərəstɑrdə qɑnʃɑləqtə kɵp orəndɑp ʒʏrseŋɪz, tɑbəsəŋəz dɑ sonʃɑləqtə ɑrtɑ tʏsedɪ.
ʒiɪ qojəlɑtən sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑptɑr
ʒʏrɡɪzwʃɪler ʏʃɪn eŋ tiɪmdɪ ʃɑrttɑrdə ʊsənwʁɑ tərəsɑməz. bʊl əŋʁɑjlə bolʁɑndɑ tɑbəs tɑbw ʏʃɪn əŋʁɑjlə keste, komissijanəŋ ɑz pɑjəzə. bɑʁdɑrlɑlɑr nʏktelerɪ men bɑʁɑsə bɪrden ɑʃəq.
ʒɑj ʁɑnɑ sɑjttɑ nemese ʒʏrɡɪzwʃɪ bɑʁdɑrlɑmɑʃəʁəndɑ tɪrkelw kerek. bʊl bɑr bolʁɑnə 3 minwt ɑlɑdə, ɑldən ɑlɑ ʒʏrɡɪzwʃɪ kwælɪɡɪ men ɑvtokɵlɪkke qʊʒɑttɑrəŋəzdə dɑjəndɑŋəz. ʒʊməs ɪstew ʏʃɪn ʒʊməsqɑ ʒɑrɑmdə smɑrfon men mɑʃinɑ ʒetkɪlɪktɪ.
tɑŋerteŋ, kʏndɪz, tʏnde - əŋʁɑjlə kezde. bɑʁdɑrlɑmɑʃəqtə kez kelɡen əŋʁɑjlə wɑqəttɑ ɪske qoswʁɑ bolɑdə, tɑpsərəstɑr ærqɑʃɑn bolɑdə. ʒʊməsqɑ ʒoldɑ bɪr sɑpɑr ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə nemese kʏnɪ bojə tɑbəs tɑbwʁɑ bolɑdə.
ʒʏrɡɪzwʃɪ tʊlʁɑləq ʃotənɑn tɑpsərəstɑrʁɑ qolʒetɪmdɪlɪk ʏʃɪn komissija tɵlejdɪ.
tʊlʁɑləq ʃottə qɑlɑj toltərɑdə?
kez kelɡen tæsɪlmen, məsɑlə terminɑldɑ. eŋ əŋʁɑjləsə - ʃottə onlɑjn, kɑrtɑdɑn ʒʏrɡɪzwʃɪ bɑʁdɑrlɑmɑʃəʁə ɑrqələ toltərw.
ʒʏrɡɪzwʃɪler qɑndɑj bɑʁdɑrlɑmɑʃəqpen pɑjdɑlɑnɑdə?
tɑpsərəstɑrmen ʒʊməs ʏʃɪn axsee river əŋʁɑjlə bɑʁdɑrlɑmɑʃəʁə bɑr. bʊl ʒʏrɡɪzwʃɪnɪŋ mobilʲdɪ keŋsesɪ: ʃottə onlɑjn toltərw oŋɑj ʒæne terminɑldə ɪzdewɡe ɑlɑŋdɑmɑwʁɑ bolɑdə, ʒolɑwʃəʁɑ nemese operɑtorʁɑ qoŋərɑw ʃɑlw, qɑʒettɪ nɑviɡɑtordə tɑŋdɑw oŋɑj. tɑpsərəstɑrdə tɪzɪmnen ɑlwʁɑ nemese ɑvtomɑttə tʏrde ʊsənəlɑtəndɑrdə orəndɑwʁɑ bolɑdə.
tɑbəstə qɑlɑj ʊlʁɑjtwʁɑ bolɑdə?
ʒɑlpə, tɑpsərəstɑr ærqɑʃɑn, kez kelɡen sætte kɵp. tɑksiɡe ɑdɑmdɑr mejrɑmdɑrdɑ nemese qolɑjsəz ɑwɑ -rɑjəndɑ ʒiɪ tɑpsərəs beredɪ.
sʊrɑqtɑr qɑldə, qɑjdɑ ʒɑzwʁɑ bolɑdə?
sʊrɑqtə sɑjttɑ "kerɪ bɑjlɑnəs" bɵlɪmɪnen ʒæne ʒʏrɡɪzwʃɪlerɡe ɑrnɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑʃəqtɑ qojuʁɑ bolɑdə.
komissijanəŋ mɵlʃerɪn qɑlɑj bɪlwɡe bolɑdə?
pɑjəz tɪkelej serɪktestɪk ʃɑrttɑrənɑ ʒæne ɑjmɑqtɑrdɑʁə ʒɑrnɑmɑ ɑkt͡sijalɑrənɑ tæweldɪ. eɡer ɑkt͡sijanəŋ bɑrləq tɑrmɑqtɑrən orəndɑsɑ, eŋ tɵmenɡɪ komissijanə ɑlw ɵte oŋɑj. pɑjəzʁɑ æser etetɪn fɑktorlɑr twrɑlə sɑjttɑ "kerɪ bɑjlɑnəs" bɵlɪmɪnde nemese ʒʏrɡɪzwʃɪlerɡe ɑrnɑlʁɑn axsee river bɑʁdɑrlɑmɑʃəʁənɑn kɵbɪrek bɪlɪŋɪz.
prezidenttɪkke kɑndidɑttɑrdəŋ sɑjlɑw ɑldəndɑʁə debɑtə 11 qɑrɑʃɑdɑ ɵtedɪ
22.10.2022, 10:41 8 0 mɑdinɑ ɑmɑnɡeldɪqəzə
11 qɑrɑʃɑdɑ "χɑbɑr" teleɑrnɑsənəŋ efirɪnde qɑzɑqstɑn prezidenttɪɡɪne kɑndidɑttɑrdəŋ sɑjlɑw ɑldəndɑʁə debɑtə ɵtedɪ.
bʊl twrɑlə ʒʊmɑ kʏnɪ ortɑləq sɑjlɑw komissijasənəŋ otərəsəndɑ osk tɵrɑʁɑsə nʊrlɑn æbdɪrov mælɪm ettɪ.
keʃe sɑʁɑt 18.00-de memleket bɑsʃəsə lɑwɑzəmənɑ kɑndidɑttɑrdəŋ sɑjlɑwɑldə ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʊməstɑrə bɑstɑldə.
ortɑləq sɑjlɑw komissijasə prezidenttɪkke kɑndidɑt retɪnde qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtə, mejrɑm qɑʒəkendɪ, ʒiɡwli dɑjrɑbɑevtə, nʊrlɑn æwesbɑevtə, qɑrɑqɑt æbdendɪ, sɑltɑnɑt tʊrəsbekovɑnə tɪrkedɪ.
kezekten təs prezident sɑjlɑwə 20 qɑrɑʃɑʁɑ belɡɪlenɡen.
konstitwt͡sijaləq reformɑnə tʏsɪndɪrw bojənʃɑ ædɪstemelɪk qʊrɑlberɪk wæli: kʏn tærtɪbɪnde – ɑʃəqtəq ʒæne qoʁɑmmen kerɪ bɑjlɑnəsmejrɑm qɑʒəkendɪ qoldɑwʃə ʃtɑb ɵz ʒʊməsən bɑstɑdəʃqo-dɑ sɑjlɑw prot͡sesɪn ʒetɪldɪrw mæselelerɪ tɑlqəlɑndə ʒɑŋɑ obləstɑrdɑʁə senɑt depwtɑtən sɑjlɑw: ʏmɪtkerlerɡe qɑnʃɑ qɑrʒə bɵlɪnedɪ?
bʏɡɪn, 12:32ekoloɡija depɑrtɑmentɪ: ʏmz-dɑ eʃqɑndɑj ɑpɑt bolʁɑn ʒoq bʏɡɪn, 11:48qɑr kɵʃkɪnɪne bɑjlɑnəstə ʒol ʒɑbəldə - ʃqo bʏɡɪn, 10:22ʃqo-dɑ ʒeŋɪl kɵlɪk kɵʃkɪnnɪŋ ɑstəndɑ qɑldə bʏɡɪn, 10:09ridderde 3 qɑzɑndəq ʒʊməs ɪstep tʊr – ʃqo ækɪmɪ bʏɡɪn, 09:27ʃqo-nəŋ bɪrqɑtɑr ɑwdɑndɑrəndɑ oqwʃəlɑr qɑʃəqtəqtɑn oqidə keʃe, 17:30ɵskemen: ʒəlw ortɑləʁənəŋ ɵkɪlderɪ ʒɑʁdɑjdə tʏsɪndɪrdɪ keʃe, 16:09ʃqo-dɑ twrizm sɑlɑsənɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪnwde keʃe, 15:51qəstəŋ bɪrɪnʃɪ kʏnɪ borɑn bolwə mʏmkɪn - ʃqo keʃe, 15:24ʃəʁəstɑ ʒɑjaw bʊrqɑsən soʁɑdə keʃe, 14:05ʃqo-dɑ tɑʁə dɑ qolɑjsəz meteoʒɑʁdɑj qɑləptɑsɑdə keʃe, 12:00ɵskemen ʒəlw ortɑləʁənɑ qɑtəstə ʒɑŋɑ ɑqpɑrɑt ʃəqtə keʃe, 11:35ɵskemen: 74 ʒɑstɑʁə tʊrʁəndə ɵrtten ɑmɑn ɑləp ʃəqtə keʃe, 11:04bɪrqɑtɑr ɑwdɑndɑ oqwʃəlɑr ekɪnʃɪ ɑwəsəmdɑ dɑ qɑʃəqtəqtɑn oqidə keʃe, 10:30ɵskemen: ekɪnʃɪ ɑwəsəmdɑʁə oqwʃəlɑr mektepke bɑrɑdə keʃe, 09:30kommwnɑldəq qəzmetkerlerdɪŋ ʒɑlɑqəsə ɵsedɪ – ɵskemen
ekoloɡija depɑrtɑmentɪ: ʏmz-dɑ eʃqɑndɑj ɑpɑt bolʁɑn ʒoq
qɑr kɵʃkɪnɪne bɑjlɑnəstə ʒol ʒɑbəldə - ʃqo
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə elektrondəq lit͡senzijalɑw respwblikɑ ɑwmɑʁəndɑ qoldɑnəlɑtən ɑnəqtɑmɑləq- ɑqpɑrɑttəq ʒæne tɑpsərəs berw qəzmetterɪne ɑrnɑlʁɑn diɑpɑzon
respwblikɑ ɑwmɑʁəndɑ qoldɑnəlɑtən ɑnəqtɑmɑləq- ɑqpɑrɑttəq ʒæne tɑpsərəs berw qəzmetterɪne ɑrnɑlʁɑn diɑpɑzon
nʊr-sʊltɑndɑʁə sɑwdɑ ʏjlerɪnɪŋ, sɑwdɑ ʒæne ojən-sɑwəq ortɑləqtɑrənəŋ ʒʊməs ɪstew wɑqətə nɑqtəlɑndə, dep χɑbɑrlɑjdə zakon.kz elordɑləq sɑnitɑrləq dærɪɡerdɪŋ ʒɑŋɑ qɑwləsənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
sonəmen, sɑwdɑ-ojən-sɑwəq ortɑləqtɑrənəŋ, sɑwdɑ ʏjlerɪnɪŋ, sɑwdɑ ortɑləqtɑrənəŋ ʒʊməsən kʏʃejtɪlɡen sɑnitɑrijaləq-epidemijaʁɑ qɑrsə, sɑnitɑrijaləq-profilɑktikɑləq ɪs-ʃɑrɑlɑrdə sɑqtɑj otərəp, bɪr kelwʃɪɡe 4 m2 esebɪnen ʒobɑləq qwɑttəŋ 30%-nɑn ɑspɑjtən toləmdələʁən sɑqtɑʁɑn kezde ʒæne rekreɑt͡sija ɑjmɑqtɑrəndɑ ʒæne demɑləs ɑrɑldɑrəndɑ sɑtəp ɑlwʃəlɑrdəŋ bolwən qospɑʁɑndɑ rʊqsɑt etɪledɪ.
ʒʊməs kʏnderɪ sɑʁɑt 10:00-den 22:00-ɡe dejɪn ʒʊməs kestesɪn belɡɪlenedɪ ʒæne demɑləs kʏnderɪ (olɑrdɑ ornɑlɑsqɑn dærɪχɑnɑlɑr ʒæne tɑmɑq ɵnɪmderɪ men bɪrɪnʃɪ qɑʒettɪlɪkteɡɪ zɑttɑrdə sɑtɑtənʃɑʁən mɑrketterdɪ, swpermɑrketterdɪ ʒæne ɡipermɑrketterdɪ qospɑʁɑndɑ) ʒʊməs ɪstewɡe təjəm sɑlənɑdə. bʊl rette kɵrsetɪlɡen obʔektɪlerde ʒæne olɑrdəŋ ɑwmɑqtɑrəndɑ ornɑlɑsqɑn ɑttrɑkt͡siondɑrdəŋ, bɑlɑlɑrdəŋ ojən ɑlɑŋdɑrənəŋ, mʊzdə ʒæne roliktɪ sərʁɑnɑqtɑrdəŋ, ojən ortɑləqtɑrənəŋ ʒʊməsənɑ qɑtɑŋ təjəm sɑlənɑdə. fwdkorttɑrdəŋ ʒʊməsə tek ɵzdɪɡɪnen ɑləp ketwdɪ qospɑʁɑndɑ, kwrʲerlɪk ʒetkɪzwɡe ʁɑnɑ rʊqsɑt etɪledɪ.
ʒʊməs wɑqətə ɵtkennen kejɪn sɑtəp ɑlwʃəlɑrdəŋ sɑwdɑ zɑləndɑ bolwənɑ təjəm sɑlənɑdə
ɑʃəq ɑspɑn ɑstəndɑʁə ɑttrɑkt͡siondɑrdəŋ ʒʊməsən, təjəm sɑlənʁɑn ʒæne sɑnkt͡sijalɑnbɑʁɑn ɑttrɑkt͡siondɑrdə qospɑʁɑndɑ, kʏʃejtɪlɡen sɑnitɑrijaləq-epidemijaʁɑ qɑrsə, sɑnitɑrijaləq-profilɑktikɑləq ɪs-ʃɑrɑlɑrdə sɑqtɑwmen, ʒʊməs kestesɪn ʒʊməs ʒæne demɑləs kʏnderɪ sɑʁɑt 10:00-den 22:00-ɡe dejɪn belɡɪlej otərəp ʊjəmdɑstərwʁɑ rʊqsɑt etɪlɡen.
ʒɑbəq ʁimɑrɑttɑrdɑʁə, məsɑlə ɑnimɑtronikster, okeɑnɑriwm teɑtrlɑrənəŋ ʒʊməsən qɑtɑŋ tʏrde ɡɑlerejalɑr/mwzejler tipɪ bojənʃɑ ʒʊməs reʒimɪnde ær ɑjmɑqqɑ bɪr wɑqəttɑ 10 kelwʃɪden ɑrtəq emes, bɪr kelwʃɪɡe kemɪnde 4 m2 esebɪmen, teɑtr qojələmdɑrən ɵtkɪzwɡe təjəm sɑlɑ otərəp, kʏʃejtɪlɡen sɑnitɑrijaləq-epidemijaʁɑ qɑrsə, sɑnitɑrijaləq-profilɑktikɑləq ɪs-ʃɑrɑlɑrdə sɑqtɑj otərəp, ʒʊməs kestesɪn ʒʊməs kʏnderɪ sɑʁɑt 10:00-den 20:00-ɡe dejɪn rʊqsɑt, bɪrɑq demɑləs kʏnderɪ olɑrdəŋ ʒʊməstɑrənɑ təjəm sɑlənɑdə.
sw ɑttrɑkt͡siondɑrənsəz bɑssejnderdɪŋ ʒʊməs ɪstew bɵlɪɡɪndeɡɪ ʒɑbəq ʒɑʁɑʒɑjlɑr men ɑkvɑpɑrktɑrdəŋ ʒʊməsən bɪr ɑdɑmʁɑ 5 m2sw ɑjnɑsə esebɪnen kʏʃejtɪlɡen sɑnitɑrijaləq-epidemijaʁɑ qɑrsə, sɑnitɑrijaləq-profilɑktikɑləq ɪs-ʃɑrɑlɑrdə sɑqtɑj otərəp ʒæne ʒʊməs kʏnderɪ sɑʁɑt 10:00-den 20:00-ɡe dejɪn ʒʊməs ɪstewɪne rʊqsɑt, ɑl demɑləs kʏnderɪ təjəm sɑlənɑdə.
qɑdɪrlɪ mɑssɑɡet sɑjtənəŋ oqərmɑndɑrə! "mɑqsɑtəŋɑ mɑssɑɡetpen bɪrɡe ʒet" bɑjqɑwə bɑstɑlʁɑlə sərttɑj bɑqəlɑp ʒʏrmɪn. esɪmɪm-merej. "kemeŋɡer" tobənəŋ ʒɑnkʏjerɪmɪn. bʊl toptɑʁə qəzdɑrdəŋ tɑnəstərw mɑqɑlɑlɑrə bɑjqɑw bɑstɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʃəʁəp ʏlɡerɪp ʒɑtər. qəzdɑrdəŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkterɪ men ʃɑpʃɑŋdəqtɑrənɑ tæntɪ boləp, osə bloɡtə ʒɑzwdə ʒɵn kɵrdɪm. bʊl bɑjqɑw bolʁɑndəqtɑn "ʒɑʁəlmɑjtən ʒɑq, sʏrɪnbejtɪn tʊjaq" bolmɑsə ɑnəq. deɡenmen "kemeŋɡerlɪk" qəzdɑrʁɑ tek sættɪlɪk pen ʒeŋɪs tɪlejmɪn. sɵzɡe ʃeʃen , ɑlʁɑ mɑqsɑt qoja bɪletɪn ʒɑndɑrdə ʒɑqsə kɵremɪn. ɑjsʊlwdəŋ qərɑʁələʁəmen ɑjdɑnɑnəŋ sɵzɡe ʃeʃendɪɡɪne, æseldɪŋ ɵmɪrlɪk ʊstɑnəmənɑ rizɑ boləp otərmən.
«t͡ʃelsidɪŋ» 35 ʒɑstɑʁə bʊrənʁə ʒɑrtəlɑj qorʁɑwʃəsə rɑmires fwtbolʃə retɪndeɡɪ mɑnsɑbən ɑjaqtɑʁɑnən ʒɑrijalɑdə.
«ojlɑnɑ kele, men kæsɪbi fwtboldɑn ketw twrɑlə ʃeʃɪmɪmdɪ ʒɑrija etkɪm keledɪ. eŋ ɑldəmen, mɑʁɑn bɑʁət-bɑʁdɑr berɪp, ʒoʁɑrə sporttəq nætiʒelerɡe ʒeteleɡen qʊdɑjʁɑ məŋ dɑ bɪr ʃʏkɪrʃɪlɪk etemɪn. ɵzɪm ojnɑʁɑn bɑrləq klwbtɑrʁɑ rɑχmet ɑjtɑmən. bʊl komɑndɑlɑrdə ʒæne olɑrdəŋ ʒɑnkʏjerlerɪn ærqɑʃɑn ʒʏreɡɪmde sɑqtɑjmən. sondɑj-ɑq brɑzilija qʊrɑmɑsənɑ ekɪ ælem t͡ʃempionɑtəndɑ ojnɑw mʏmkɪndɪɡɪn berɡenɪ ʏʃɪn ɑlʁəs ɑjtɑmən, bʊl mɑʁɑn qwɑnəʃ səjlɑdə.
men bɪrɡe ʒʊməs ɪstew bɑqətənɑ ie bolʁɑn bɑrləq komɑndɑlɑstɑrəmɑ, qəzmetkerlerɡe, ʒɑttəqtərwʃəlɑrʁɑ ʒæne direktorlɑrʁɑ ɑlʁəs ɑjtɑmən. otbɑsəmɑ, ɑnɑmɑ, bɑlɑlɑrəmɑ, bɑwərlɑrəmɑ ʒæne ʃənɑjə dostɑrəmɑ rɑχmet. osə ʒəldɑr bojə qɑsəmdɑ boləp, menɪŋ ærbɪr ʒetken ʒetɪstɪɡɪme qwɑnʁɑnə ʏʃɪn məŋ ɑlʁəs. bʊl mɑʁɑn kʏʃ ʒæne motivɑt͡sija berdɪ bɑrləʁə ʏʃɪn rɑχmet, fwtbol!» — dep ʒɑzdə rɑmires ɵzɪnɪŋ ælewmettɪk ʒelɪlerɪnde.
eske sɑlɑjəq, rɑmires mɑnsɑbəndɑ londondəq «t͡ʃelsi», lissɑbondəq «benfikɑ», qətɑjləq «t͡szjansw swninɡ», sondɑj-ɑq brɑzilijaləq «pɑlmejrɑs», «krwzejro» ʒæne «ʒoenvilʲ» komɑndɑlɑrəndɑ ojnɑʁɑn.
ʒɑlpə klwb deŋɡejɪnde 494 mɑtt͡ʃ ɵtkɪzɪp, 73 ɡol men 55 nætiʒelɪ pɑstəŋ ɑvtorə ɑtɑndə. ɑl brɑzilija qʊrɑmɑsə ʏʃɪn 51 ojənʁɑ qɑtəstə.
ɑʁɑjəndə ɑjulɑrdəŋ wrwɡvɑjʁɑ qɑrsə ojənnəŋ ekɪnʃɪ tɑjmənɑ ne ʏʃɪn ʃəqpɑʁɑnə belɡɪlɪ boldə
kɑnelonəŋ meksikɑdɑʁə ʏjɪn qɑrɑqʃəlɑr qopɑrəp ketɪptɪ
«kɪm menɪ toqtɑtɑ ɑlɑdə?» tɑjson fʲjuri kɑtɑrdɑʁə æt͡ʃ ɑlkoɡolʲ ɑləp kɪrmekʃɪ
ronɑldwdə toptəq kezeŋnɪŋ bɑrləq ojəndɑrəndɑ ɑlɑŋnɑn ɑlmɑstərʁɑn
rjudiɡer nɑvɑstə məqtə qɑqpɑʃə dejdɪ
«reɑl» fernɑndeʃtɪ sɑtəp ɑlwʁɑ niettɪ
ɑrɡentinɑləq ʒɑnkʏjer 8-ʒɑsɑr bɑlɑsən ʒɑzəm ete ʒɑzdɑdə
ɑqʃ prezidentɪ dʒo bɑjden mʏmkɪn emes nærse ʒoq
ʃəqqɑn teɡɪ frɑnt͡swzdəq ojənʃəlɑr bʊl æt͡ʃ ʒetɪp ʒɑtər eken. bɑrləʁən ʒinɑsɑq «qorɑzdɑrdəŋ» mwndiɑlʲʁɑ ækelɡen qʊrɑmənɑn ɑsəp ketedɪ
mɑtt͡ʃ kezɪnde ɑlɑŋʁɑ ʒʏɡɪrɪp ʃəqqɑn itɑlijaləq belsendɪɡe mwndiɑlʲ wɑqətəsəndɑ stɑdionʁɑ kɪrwɡe təjəm sɑləndə
ɵzɡe eldɪŋ sɑjtənɑ nemese portɑlənɑ kɪrw ʏʃɪn ær ɑdɑmnɑn ɑrnɑjə rʊqsɑt tɑlɑp etɪletɪn kʏn ʒɑqəndɑdə. kiberqəlməspen kʏrestɪŋ bɪr ʒolə osə bolmɑq. bʊl bɑstɑmɑnəŋ dɑ kʏnɡej ʒæne kɵleŋkelɪ tʊstɑrən ɑstɑnɑləq ekonomikɑləq forwmənəŋ qɑtəswʃəlɑrə qɑrɑp, tɑldɑjtən bolɑdə. bʏɡɪn ekspo ɑlɑŋəndɑ sɑmmit qonɑqtɑrən resmi tɪrkew ræsɪmɪ bɑstɑldə.
ɑstɑnɑləq ekonomikɑləq forwmən resmi ʊjəmdɑstərwʃəlɑrənəŋ bɪrɪ – ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪ. bʏɡɪn vedomstvo ɵkɪlderɪ bɑspɑsɵz ʒiənən ɵtkɪzɪp, qɑtəswʃəlɑrdə tɪrkew ræsɪmɪn ɑʃəq dep ʒɑrijalɑdə. ʊjəmdɑstərwʃəlɑrdəŋ sɵzɪnʃe, biəlʁə forwmʁɑ 5 məŋʁɑ ʒwəq ɑdɑm qɑtəsɑdə. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ ʃeteldɪk sɑrɑpʃəlɑr, ekonomister men beldɪ sɑjasɑtkerler ʒæne bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə ɵkɪlderɪ bɑr.
bɑwərʒɑn tʊrləbek, qr ʊem strɑteɡijaləq tɑldɑw ʒæne sɑrɑptɑw depɑrtɑmentɪ direktorənəŋ orənbɑsɑrə:
-500-ɪ ol ʃetelden kelɡen qonɑqtɑr. qɑlʁɑndɑrə osə ʒɑqtɑʁə ɵzɪmɪzdɪŋ ʒæne tmd elderɪnɪŋ qɑtəswʃəlɑrə. qɑzɪr 6 ortɑləq boləp tʊr. ortɑləqtɑr forwmnəŋ soŋʁə kʏnɪne dejɪn, jaʁni 19 mɑmərdəŋ soŋənɑ dejɪn ɪstejdɪ.
ælemdɪk sɑrɑpʃəlɑr ɑstɑnɑdɑ kiberqɑwɪpsɪzdɪk mæselelerɪn tɑlqəlɑjdə
ekonomikɑləq forwmnəŋ bɑstə tɑqərəptɑrənəŋ bɪrɪ – kiberqɑwɪpsɪzdɪk. bʏɡɪnde ʒɑhɑn ʒʊrtə qɑrwlə ʃɑbwəldɑrdɑn emes, ɑqpɑrɑttəq keŋɪstɪkteɡɪ qɑwɪpsɪzdɪkke zor mæn berwde. sebep bɑr. ɵjtkenɪ memlekettɪk mɑŋəzdə qʊpijalɑr ʒelɪɡe tɑrɑp, elderdɪŋ ɪʃkɪ sɑjasi-ekonomikɑləq mæselelerɪne sərttɑn ɑrɑlɑsɑtəndɑr kɵbejɪp kettɪ. osə rette ælem elderɪ sɑndəq bejqɑmdəqtəŋ ʒoldɑrən ɪzdewde. ɑstɑnɑ osə mæselelerdɪ ʃeʃwdɪŋ bɑstə ɑlɑŋdɑrənəŋ bɪrɪne ɑjnɑləp keledɪ.
olʒɑs sætiev, kiberʃɑbwəldə tɑldɑw ʒæne tekserw ortɑləʁənəŋ prezidentɪ:
-kiberqɑrw bʏɡɪnde ʒɑppɑj qərəp-ʒoju qɑrwlɑrənəŋ sɑnɑtənɑ ʒɑtqəzəlɑdə desek ɑrtəq ɑjtpɑspəz. bʊrəndɑrə qɑqtəʁəstɑrdəŋ ɑlʁə ʃebɪ ʃekɑrɑlɑrdɑ orən ɑləp ʒɑtsɑ, qɑzɪrɡɪ ʊrəstɑr ɑqpɑrɑttəq ɑlɑŋdɑrdɑ boləp ʒɑtər. ʃɑbwəldɑr eŋ ɑldəmen internet ʒelɪsɪ men telekommwnikɑt͡sijaləq infrɑqʊrələmdɑrdɑ orən ɑləp otər. χɑkerler qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ memlekettɪk qɑwɪpsɪzdɪkkke qɑtəstə qʊpija mælɪmetterdɪ tɑrɑtwmen ɑjnɑləswdɑ. sondəqtɑn ælem elderɪ osə bɑʁəttɑʁə əqpɑldɑstəqtə nəʁɑjtw qɑʒet.
bolɑʃɑqtɑ ær eldɪŋ ʒeke ʁɑlɑmtor ʒelɪsɪ qʊrəlɑdə. jaʁni ɵzɡe eldɪŋ sɑjttɑrə men portɑldɑrənɑ erkɪn kɪre ɑlmɑjsəz. ol ʏʃɪn ɑrnɑjə rʊqsɑt qɑʒet bolɑdə. otɑndəq internet qɑwəmdɑstəʁənəŋ ɵkɪlderɪ: «bʊl ʃɑrɑ kiberʃɑbwəlʃəlɑrdɑn qorʁɑnwdəŋ bɑstə ʃɑrtə bolɑdə», – dejdɪ.
ʃɑvkɑt sɑbərov, qɑzɑqstɑn internet qɑwəmdɑstəʁənəŋ bɑsʃəsə:
-bʏɡɪnde ælem elderɪ ʒeke dɑlɑ ʁɑlɑmtor ʒelɪsɪn qʊrw bɑstɑmɑsən qolʁɑ ɑləp ʒɑtər. ol splin-internet dep ɑtɑlɑdə. jaʁni ær memlekettɪŋ ɵzɪndɪk ɑqpɑrɑttəq keŋɪstɪɡɪn qɑmtitən ʒeke ʒelɪ pɑjdɑ bolɑdə. bʊl sərtqə fɑktorlɑrdɑn qorʁɑnəp, memlekettɪk elektrondəq plɑtformɑlɑrdə qorʁɑw mʏmkɪndɪɡɪn twʁəzɑdə.
kiberqɑwɪpsɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn tiɪstɪ mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑw qɑʒet. «æsɪrese fizikɑ-mɑtemɑtikɑləq bɑʁəttɑ bɪlɪmɪ bɑsəm ʒɑstɑrʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrw kerek», – dejdɪ sɑrɑpʃəlɑr.
merwert mɑχmʊtovɑ, qoʁɑmdəq problemɑlɑrdə sɑrɑptɑw ortɑləʁənəŋ direktorə:
-stwdentterdɪŋ bɑrləʁən filosofija men politoloɡijaʁɑ ʏjretpej, osə mɑtemɑtikɑnə, mɑmɑndɑrdə ærɪ qɑrɑj dɑmətw kerek. sebebɪ ʒɑlpə χɑləqɑrɑləq deŋɡejde ekonomister -ʁɑ bɑjlɑnəstə bæsekelestɪktɪ ɵlʃeɡende osə mɑtemɑtikɑʁɑ qɑnʃɑ elde, ær elde stwdentter oqəp ʒɑtər sol ɑrqələ ɵlʃejdɪ.
sonəmen ʒɑhɑndəq ekonomikɑləq forwmnəŋ ɑʃəlwənɑ ʏʃ kʏn qɑldə. ondɑ bʊdɑn ɵzɡe ekonomikɑləq ɵsɪm, sɑlɑlɑrdə t͡sifrlɑndərw, qɑrʒələq revoljut͡sija, ʒɑhɑndəq qɑwɪpsɪzdɪk sekɪldɪ ʒɑlpə ælemdɪk ʏrdɪster keŋɪnen tɑlqəʁɑ sɑlənɑdə.
qɑzɑqə qɑjmɑʁə bʊzəlmɑʁɑn, ɑlɑʃtəŋ ɑnɑsə ɑtɑnʁɑn qəzəlordɑ ɵŋɪrɪnde 750 məŋʁɑ ʒwəq χɑləq tʊrsɑ, sonəŋ 32 məŋʁɑ ʒwəqʁə ɵzɡe etnos ɵkɪlderɪ boləp tɑbəlɑdə. ɑl χɑləqtəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ men bostɑndəʁən qorʁɑwdə bɑstə mɑqsɑt etken obləstəq ɪʃkɪ ɪster depɑrtɑmentɪnde 20-ʁɑ ʒwəq ɵzɡe ʊlt ɵkɪlderɪ ɑbərojlə qəzmet etɪp ʒɑtər.
ʊltə bɑsqɑ bolsɑ dɑ, ʒʏreɡɪ «qɑzɑq» dep soʁɑtən olɑr qɑzɑq ʒerɪn, qɑzɑq χɑlqən qorʁɑw ʒoləndɑ ot pen swʁɑ tʏsɪp, kɪndɪk qɑnə tɑmʁɑn otɑndɑrənəŋ ɑldəndɑ perzettɪk pɑrəzdɑrən ɵtep keledɪ. twʁɑn elɪnɪŋ twənəŋ ɑstəndɑ bɪrɪɡɪp, twʁɑn ʒerdɪŋ tʊʁərən biɪk etwɡe bel ʃeʃken olɑr ɵzɪne ʒʏktelɡen qəzmettɪk mɪndetterɪn ɑdɑl orəndɑʁɑnə ʏʃɪn ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪnɪŋ, ɪʃkɪ ɪster depɑrtɑmentɪ bɑstəʁənəŋ ɑlʁəs χɑttɑrə men qʊrmet ɡrɑmotɑlɑrənəŋ bɪrneʃe mærte ieɡerlerɪ ɑtɑnʁɑn. «tɪlɪme tɑʁzəm et, səjlɑsɑŋ elɪmdɪ, sondɑ sen otɑndɑs bolɑsəŋ senɪmdɪ!» demekʃɪ, bɑrləʁə derlɪk qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk tɪlɪn toləq meŋɡerɪp, ʒʊməs bɑrəsəndɑ dɑ, kʏndelɪktɪ tʊrməstɑ dɑ bɪr ɑdɑmdɑj qɑzɑq tɪlɪnde erkɪn qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑj ɑlɑdə. ʒəl sɑjən «tɪlderdɪ oqətwdəŋ ɵŋɪrlɪk ortɑləʁə» ʊjəmdɑstərɑtən memlekettɪk tɪldɪ oqətw kwrsənɑ qɑtəsəp, bɪlɪkterɪ men bɪlɪmderɪn ʒetɪldɪrɪp keledɪ.
sonəmen qɑtɑr, ɪʃkɪ ɪster ministrɪnɪŋ qoldɑwəmen ʒəl sɑjən ʊjəmdɑstərəlɑtən memlekettɪk tɪl sɑjasɑtən keŋɪnen nɑsiχɑttɑp, tærtɪp sɑqʃəlɑrənəŋ qoʁɑmdɑʁə oŋ imidʒɪn qɑləptɑstərw, memlekettɪk tɪldɪ qʊrmettew, mærtebesɪn ɑrttərw, pɑrɑsɑttələq rwχən kɵterwɡe bɑʁəttɑlʁɑn «pɑrɑsɑttə polit͡sej» ɑttə bɑjqɑwʁɑ ʏnemɪ qɑtəswdɑ. æsɪrese, qɑzɑlə ɑwdɑndəq ɪʃkɪ ɪster bɵlɪmɪ juvenɑldə polit͡sija bɑsqɑrmɑsənəŋ terɡewʃɪsɪ ten ɑjnʊr, obləstəq ɪʃkɪ ɪster depɑrtɑmentɪ kɵʃɪ-qon polit͡sija bɑsqɑrmɑsənəŋ inspektorə wɡɑj boris, qɑlɑləq ɪʃkɪ ɪster bɑsqɑrmɑsənəŋ ɑnəqtɑwʃəsə fedorwk vlɑdimir səndə qəzmetkerlerɪmɪz ær ɵŋɪrden qɑtəsɑtən polit͡sejlermen iəq tɪrese bɑs sənɑsəp, sər elɪnɪŋ, ɪʃkɪ ɪster depɑrtɑmentɪnɪŋ nɑməsən ɑbərojmen qorʁɑp keledɪ. «ʒɪɡɪtke ʒetɪ ɵner de ɑz» demekʃɪ, bɑrləʁə derlɪk bɪrɪnen-bɪrɪ ozʁɑn «sər elɪ – ʒər elɪ» ɑtɑnʁɑn qɑsiettɪ ɵlkenɪŋ kiesɪ qonʁɑn kʏmɪs kɵmej, ʒez tɑŋdɑj ænʃɪlerɪ, qɑsiettɪ ɵner ielerɪ. memlekettɪk merekeɡe orɑj ʊjəmdɑstərəlɑtən ɪs-ʃɑrɑlɑrdɑ kɵpten swərələp ʃəʁəp, kɵkejɪŋdɪ kernep, pɑtriottəq sezɪmɪŋdɪ ojatɑr ænderɪn ɑrnɑjtən dɑ osəlɑr.
ʒɑlɑʁɑʃtɑ onlɑjn-konferent͡sija ɵtkɪzɪldɪ
ʒɑstɑr tɑbəsqɑ ʒetken tʊlʁɑlɑrdəŋ eŋbeɡɪmen tɑnəstə
qɑlɑ ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə n.ʒæliev ʒɑŋɑ qəzmetke tɑʁɑjəndɑldə
eŋbek zɑŋnɑmɑsən bʊzʁɑn 10 ʒʊməs berwʃɪ ʒɑzɑʁɑ tɑrtəldə
qəzəlordɑdɑ 56 ʒɑstɑʁə tʊrʁən velosiped ʊrlɑdə
mʏjɪzdɪ ɪrɪ qɑrɑ bɑsən ɑrttərdə
tɑʁɑmnɑn wlɑnwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw ɑsɑ mɑŋəzdə
obləs ækɪmɪ ʒeke mæselelerɪ bojənʃɑ qɑlɑ tʊrʁəndɑrəmen kezdestɪ
qəzəlordɑdɑ ʒɑŋɑ stɑdion sɑlənɑdə
təmɑwdɑn sɑqtɑnəp ʒʏrɡen ʒɵn - mɑmɑndɑr
qəzəlordɑ obləsəndɑ 209 memlekettɪk kɪtɑpχɑnɑdɑ 4,5 mln kɪtɑp qorə bɑr
sər elɪ tʊŋʁəʃ ɡrossmejsterɪn kʏtɪp ɑldə
ʒelɪde ek ir ʊʃɑʁənəŋ qʊlɑʁɑn sætɪ tʏsɪrɪlɡen video pɑjdɑ boldə
«dietɑ» tobə ɑjtɑtən «læjlɑ» ænɪ ɵzbektɪ me?
opyright 2020 «sejχwn-info.kz» ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ. bɑsələm betɪndeɡɪ mɑteriɑldɑrdə pɑjdɑlɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɪlteme ʒɑsɑlwə mɪndettɪ. bɑrləq qʊqəqtɑr qorʁɑlʁɑn.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ɑrχivɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃesɪ boləp tɑbəlɑdə. bɵlɪmnɪŋ neɡɪzɡɪ mɪndetterɪ – ʊlttəq ɑrχivtɪŋ ʒɑrijalɑw-bɑspɑ qəzmetɪ bojənʃɑ ʒʊməstə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ɑrχivɪ qorənəŋ qʊʒɑttɑrən bɑq-dɑ ʒɑrijalɑw bojənʃɑ ʒʊməs ʊjəmdɑstərw, «qɑzɑqstɑn ɑrχivterɪ» ɑqpɑrɑttəq ʒæne ʁələmi-tæʒɪribelɪk ʒwrnɑlən dɑjəndɑw, bɑspɑʁɑ ʒɪberw ʒæne tɑrɑtw mæselesɪ bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzw ʒæne ʒwrnɑlʁɑ mɑteriɑldɑr ʒɪberw mæselesɪ bojənʃɑ respwblikɑnəŋ ʒæne tmd elderɪnɪŋ ɑrχiv mekemelerɪmen, tɑriχʃə ʁɑləmdɑr men zerttewʃɪlermen ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑs ornɑtw, ɑrχiv qʊʒɑttɑrə neɡɪzɪnde ʒinɑqtɑr, bwkletter, estelɪk ʒæne mɑŋəzdə kʏnder kʏntɪzbesɪn, ʊlttəq ɑrχivɪ ɵtkɪzɪletɪn ʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sijalɑr mɑteriɑldɑrən, ɑqpɑrɑttəq bjulletender, ɑnəqtɑmɑləqtɑr, ʊlttəq ɑrχivtɪŋ qorlɑrə ʒɵnɪnde ʒɵnsɪlterler dɑjəndɑw men ʒɑrijalɑw bojənʃɑ ʒʊməs ʊjəmdɑstərw.
sonəmen qɑtɑr, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪnde ɵtetɪn bɑrləq ɪs-ʃɑrɑlɑr twrɑlə ɑqpɑrɑt dɑjəndɑp, ɑrχivtɪŋ veb-sɑjtənɑ, acebook, nstagram ælewmettɪk ʒelɪlerɪne ornɑlɑstərw ʒʊməsən ʒʏzeɡe ɑsərɑdə, konferent͡sijalɑr, qʊʒɑttɑr kɵrmeler, seminɑrlɑr men dɵŋɡelek ʏstelder ʒæne t.b. ɵtkɪzw men dɑjəndɑwʁɑ qɑtəsɑdə, qʊʒɑttɑrdə ʒɑrijalɑw sɑlɑsəndɑ ozɑt otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk tæʒɪribenɪ zerttejdɪ ʒæne ʒʊməs tæʒɪribesɪne enɡɪzedɪ.
bɵlɪm ɵz qəzmetɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ɑrχivɪ direktorə bekɪtetɪn ʒospɑr neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
bɑrləʁə(neɡɪzɡɪ)tɑlqəlɑwqɑtəswʃəqɑtəswʃə tɑlqəlɑwəwikikɪtɑpwikikɪtɑp tɑlqəlɑwəswretswret tɑlqəlɑwəmediɑwikimediɑwiki tɑlqəlɑwəʏlɡɪʏlɡɪ tɑlqəlɑwəɑnəqtɑmɑɑnəqtɑmɑ tɑlqəlɑwəsɑnɑtsɑnɑt tɑlqəlɑwə imed ext imed ext talk odule odule talk adget adget talk adget definition adget definition talk
təŋdɑrmɑndɑrʁɑ ɑrtənɑ bɑtərləʁəmen qosɑ ʃeʃendɪk, bilɪɡɪmen ɑtən qɑldərʁɑn qɑzɑqtəŋ ɑjawlə ʃeʃen ʊldɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑt berw
bʏɡɪn ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ m.æjtenov eŋbekʃɪ ɑwdɑnə tʊrʁəndɑrəmen eseptɪ kezdeswɪn ɵtkɪzdɪ. kezdeswɡe zijalə qɑwəm ɵkɪlderɪ, qɑlɑləq mæsliχɑt depwtɑttɑrə, qoʁɑmdəq keŋes mʏʃelerɪ, ɑzɑmɑttəq qoʁɑm ɵkɪlderɪ, qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə men bɑsqɑrmɑlɑrdəŋ bɑsʃəlɑrə ʒæne bɑq ɵkɪlderɪ qɑtəstə.
ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ mæsliχɑt depwtɑttɑrənɑ esep berdɪ
ʃəmkenttɪk bɑsketbolʃəlɑr – qr t͡ʃempionɑtənəŋ ʒeŋɪmpɑzə
biəlʁə ʒəldɑn bɑstɑp prezident ʒɑrləʁənɑ sæjkes ækɪmderdɪŋ χɑləqpen kezdeswɪ ʒɑŋɑ formɑtqɑ kɵʃtɪ. osəʁɑn sæjkes qɑlɑ ækɪmɪ toqsɑn sɑjən tʊrɑqtə kezdeswler ɵtkɪzwde. 2022 ʒəldəŋ ʒɑrtə ʒəldəʁəndɑ tʊrʁən ɑlɑptɑr men ʃɑʁən ɑwdɑndɑrdə ɑrɑlɑp, 84 kezdesw ɵtkɪzɡen-dɪ. ondɑ tʊrʁəndɑrdɑn 874 ʊsənəs-pɪkɪr tʏsɪp, onəŋ 374-ɪ orəndɑləp, 316-ə ʒəl soŋənɑ dejɪn orəndɑlwə kʏtɪlwde. ɑl, 184 mæsele ʊzɑq-merzɪmdɪ ʃeʃɪm qɑʒet etetɪndɪkten 2023-2025 ʒəldɑrdəŋ ʒospɑrənɑ enɡɪzɪlɡen.
sonəmen qɑtɑr, ærbɪr ɑwdɑnnɑn qoʁɑmdəq bɑqəlɑw keŋesterɪ qʊrələp, ær senbɪ sɑjən ʒospɑrdəŋ orəndɑlwən tɑlqəlɑp otərdə. olɑr bekɪtɪlɡen ɑwmɑqtɑ qɑndɑj ʒʊməstɑrdəŋ, qɑʃɑn ɑtqɑrəlɑtənə twrɑlə tʊrʁəndɑrdə ɑqpɑrɑttɑndərwdɑ.
ʃɑhɑr bɑsʃəsə 6 ɑjdɑ ɑtqɑrəlʁɑn ʒʊməstɑr bojənʃɑ esep berɪp, ʒospɑrlɑrdə bɑjandɑdə:
ɑwəz swmen qɑmtw ʏʃɪn 8 nəsɑnnəŋ, kærɪz ʒʏjesɪnde – 19, elektrmen ʒɑbdəqtɑwdɑ – 16, ɡɑzdɑndərwdɑ — 18 nəsɑnnəŋ qʊrələsə ʒʏrɡɪzɪlwde. nætiʒesɪnde ɑwəz swmen qɑmtw deŋɡejɪ – 99%, kærɪzben qɑmtw – 60%, elektrmen qɑmtw – 99%, tɑbiʁi ɡɑzben qɑmtw – 94,7% ʒetetɪn bolɑdə.
memlekettɪk-ʒekeʃelɪk ærɪptestɪɡɪ ɑjasəndɑ 102 kɵʃeɡe ʒɑrəq tɑrtw ʒʊməstɑrə ɑjaqtɑləp, ʒɑrəqtɑndərw deŋɡejɪ 43 pɑjəzdɑn 57 pɑjəzʁɑ ʒetedɪ.
kɵlɪk keptelɪsɪn ɑzɑjtəp, ʒoldɑrdəŋ sɑpɑsən ʒɑqsɑrtw mɑqsɑtəndɑ, 352 ʃɑqərəm ʒoldɑ qʊrələs-ʒɵndew ʒʊməstɑrə, 2 ʒolɑjrəq qʊrələsə ʒʏrɡɪzɪlwde. 2025 ʒəlʁɑ dejɪn 3 ʒolɑjrəq, 2 trɑnzittɪk ɑjnɑlmɑ ʒol, ɑ-2 ɑvtomobilʲ ʒolən qɑjtɑ qʊrw ʒæne qonɑev dɑŋʁələnəŋ ʒɑlʁɑsən sɑlw ʒʊməstɑrə ɑjaqtɑləp, pɑjdɑlɑnwʁɑ tɑpsərəlɑdə. nætiʒesɪnde, ʒɑqsə ʒæne qɑnɑʁɑttɑnɑrləq ʒoldɑrdəŋ ʏlesɪ 2022 ʒələ 64,7 pɑjəzdɑn 2025 ʒələ 79 pɑjəzʁɑ ʒetedɪ.
qoʁɑmdəq qɑwɪpsɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ qosəmʃɑ bɪr məŋʁɑ ʒwəq bejnebɑqəlɑw kɑmerɑlɑrən (2021 ʒ. – 3 177 kɑmerɑ), zɑmɑnɑwi 9 mobilʲdɪ polit͡sija beketɪ ornɑtələp ʒɑtər. nætiʒesɪnde 6 ɑjdɑ ʒɑlpə qəlməstɑrdəŋ sɑnə 18,8 pɑjəzʁɑ ɑzɑjdə.
meɡɑpolis bolʁɑlə qɑlɑ bjudʒetɪ 4 eseɡe ɑrttə. ɑʃəqtəqtə qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ «χɑləq qɑtəsɑtən bjudʒet» ʒobɑsə ʒɑqsə tæʒɪribeɡe ɑjnɑldə. ɵtken ʒələ 55 ʒobɑʁɑ 1,2 mlrd.teŋɡe ɪske ɑsərwʁɑ 3,9 mlrd.teŋɡe qɑrʒə bɵlɪnɪp, ɵtken ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ 3 eseɡe ɑrttə.
kezdesw soŋəndɑ qɑlɑ bɑsʃəsə tʊrʁəndɑr sɑwɑldɑrənɑ ʒɑwɑp berdɪ, sʊrɑqtɑr χɑttɑmɑʁɑ enɡɪzɪldɪ.
ʃəmkent qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ
æn ɵnerɪ. æn-jaʁni vokɑldəq ʃəʁɑrmɑ mwzəkɑ ɵnerɪnɪŋ eŋ kɵne ʒæne keŋ tɑrɑʁɑn ʒɑnrə. æn ɵnerɪ ɑdɑmzɑt qoʁɑmənəŋ ɑlʁɑʃqə kezeŋderɪnde bɑlɑ wɑtw, ʒɑwənɡerlɪk ʊrɑn tɑstɑw ʒæne bɪr-bɪrɪmen qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑw qʊrɑlə boləp, bɪrte-bɪrte dɑmi kele mɑzmʊnə dɑ, nəʃɑnə dɑ, kʏrdelenɪp qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪdej ɵzɪndɪk sipɑtqɑ ie boldə.
vokɑldəq ɵner-ænʃɪnɪŋ dɑwəstə meŋɡerw ʃeberlɪɡɪne neɡɪzdelɡen mwzəkɑnə orədɑw tʏrɪ. vokɑldəq orəndɑwdəŋ ʒeke (solʲnoe), ɑnsɑmbldɪk ʒæne χor tʏrlerɪ bolɑdə. mwzəkɑ ɑspɑbənəŋ sʏjemeldewɪmen nemese sʏjemeldewɪnsɪz ʒeke ænʃɪɡe, χorʁɑ ɑrnɑləp ʒɑzəlʁɑn mwzəkɑnə ɑtɑjməz. qʊrələmənɑ bɑjlɑnəstə ʒeke dɑwəstɑ orəndɑlɑtən χɑləq ænderɪ ʒæne kompozitor ʃəʁɑrʁɑn ænderɪ ɑspɑptəŋ sʏjmelɪnsɪz nemese sʏjemelmen orəndɑlɑtən ænder dep bɪrneʃe toptɑrʁɑ bɵlɪnedɪ.
prɑktikɑdɑ dinɑmikɑnəŋ (qɑttə, ʒæj, dəbəs kʏʃɪn ɑrttərw nemese ɑzɑjtw) ʒæne ʒəldɑmdɑtw, bɑjawlɑtw, ɑjaldɑw) neɡɪzɡɪ elementterɪn orəndɑw ʃəʁɑrmɑnəŋ sipɑtənɑ bɑjlɑnəstə æsɪrese qɑzɑq χɑlqənəŋ mwzəkɑləq ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑ ɵzɪnɪŋ reŋkterɪ ʒɑʁənɑn toləp ʒɑtqɑn ærɪ ɵte næzɪk sipɑttɑmɑlɑrʁɑ ie bolɑdə.
ɑnsɑmblʲdɪŋ ʒɑlpə ʏnɪn rettew ʒʊməsə dəbəs kʏʃejtkɪʃ ɑppɑrɑtwrɑnə, elektrɑkwstikɑləq tʏrlendɪrɡɪʃterdɪ ʒɑqsə bɪlw, olɑrdə tiɪsɪnʃe retke keltɪre bɪlw mɑŋəzdə. məsɑlə, «vɑ-vɑ» (bɑqɑ) effektɪ neɡɪzɡɪ tonnəŋ enerɡijasə men onəŋ tɵmenɡɪ obertendɑrənəŋ ɑrɑsəndɑʁə ɑrɑqɑtənɑstəŋ ʏzdɪksɪz, bɪrɑq ɑjtɑrləqtɑj ʒəldɑm ɵzɡerwɪ; «fɑzz» – neɡɪzɡɪ tonʁɑ kɵp mɵlʃerde obertondɑrdə qosw, bʊl əzəŋdɑʁɑn, dɪrɪldeɡen dəbəstɑr berɪp, ɑspɑptəŋ tɑbiʁi tembrɪn ɑdɑm tɑnəmɑstɑj ɵzɡertɪp ʒɪberedɪ, «mowl» – soŋʁədɑn tɵmen ʒɑtqɑn ʒoʁɑrə ʒiɪlɪkterdɪ ɑləp tɑstɑjdə. mʊnəŋ ɵzɪ «orɡɑnnəŋ» ɵte ʒwɑn dəbəsə ʃəqqɑndɑj æser twdərɑdə; «skreminɡ berd» (sɵzbe-sɵz ɑwdɑrʁɑndɑ – ʃəŋʁərʁɑn) – ortɑ ʒiɪlɪkteɡɪ dəbəs ʃəŋə, ɡitɑrɑʁɑ nemese bɑsqɑ ɑspɑpqɑ ʒɑsɑlɑdə; «blek- finɡer» – ɡitɑrɑ ʃeɡɪn bɪr ʃertɪp qɑlʁɑnnɑn kejɪn dəbəstə bɪr deŋɡejde ʊzɑq ʊstɑj otərəp, oʁɑn, tiɪsɪnʃe, ʃiqəldɑʁɑn æwez nemese qoŋərɑw dɑwəsə sipɑtən berwɡe mʏmkɪndɪk twʁəzɑdə.
ʃəʁɑrmɑnəŋ orəndɑlw erekʃelɪɡɪn eskere otərəp, vokɑlʲdəq-ɑspɑptəq ɑnsɑmblʲ ʒetekʃɪsɪ belɡɪlɪ bɪr kɵrkemdɪk mɪndetterɡe ʒetw ʏʃɪn teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒɵnɪnde qɑndɑjdɑ bɪr ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə. ol qɑtəswʃəlɑrdə ɑsɑ ɪrɪ dəbəs plɑndɑrən, dɑwəstɑr men ɑspɑptɑrdə korrekt͡sijalɑwdəŋ ɑrnɑwlə ʒiɪlɪɡɪn, «ʒɑŋʁərəq» effektɪn ʒɑsɑndə ʒolmen reverbɑt͡sijalɑw (dəbəstəŋ bɪrtɪndep ɵʃwɪ) ʒæne qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə dəbəs kʏʃejtkɪʃ ɑppɑrɑtwrɑnəŋ bɑsqɑ dɑ mʏmkɪndɪkterɪn pɑjdɑlɑnʁɑn kezde belɡɪlɪ bɪr kɵrkemdɪk ʒæne teχnikɑləq normɑlɑrʁɑ ʏjretedɪ.
ænʃɪnɪŋ dɑwəsə-tɑbiʁɑttəŋ berɡen səjə. bɪrɑq deɡenmen ɵnerdɪŋ bɑsqɑ tʏrɪ sekɪldɪ dɑwəstɑ ʒɑttəʁwlɑr ʒɑsɑp, eŋbektene otrəp dɑməp, deŋɡejɪn ɵsɪrwdɪ tɑlɑp etedɪ. ænʃɪlerde bʊl dɑwəs qoju dep ɑtɑlɑdə. qɑndɑjdɑ bolmɑsən ɑspɑptə iɡerw ʏʃɪn orəndɑwʃə ʊzɑq wɑqət ɡɑmmɑlɑrdə ojnɑp, ʒɑttəʁwlɑr ʒɑsɑwə qɑʒet. sol sekɪldɪ ænʃɪde ɵzɪnɪŋ tɑbiʁɑt silɑʁɑn ɑspɑbəndɑ ojnɑj bɪlwɪ kerek. (dɑwəs).
dɑwəs ɵzɪnɪŋ tembɪrɪ men diɑpɑzonənɑ qɑrɑj bɵlɪnedɪ. kʏʃtɪ de ʒɑrqən dɑwəs – drɑmɑləq dɑwəs dep ɑtɑlɑdə. bʊdɑn ɡɵrɪ ʒeŋɪl ʒʊmsɑq estɪletɪn dɑwəs – lirikɑləq dɑwəs. ɑl ændeɡɪ iɪrɪmderdɪ ʒeŋɪl keltɪretɪn ojnɑqə dɑwəs – kolorɑtwrɑləq dɑwəs. bʊl dɑwəs kɵbɪne soprɑnolɑrdɑ kezdesedɪ. diɑpɑzonənɑ qɑrɑj dɑwəs mənɑ tɵmendeɡɪdej boləp toptɑsɑdə:
æjelderdɪŋ ʒoʁɑrə (ʒɪŋɪʃke) dɑwsə – soprɑno.
æjelderdɪŋ tɵmenɡɪ (ʒwɑn) dɑwsə – ɑlʲt
erlerdɪŋ ʒoʁɑrə (ʒɪŋɪʃke) dɑwsə – tenor
erlerdɪŋ tɵmenɡɪ (ʒwɑn) dɑwsə – bɑs
bɑlɑlɑrdəŋ ʒoʁɑrə (ʒɪŋɪʃke) dɑwsə – soprɑno
(bɑlɑlɑrdəŋ dɑwsə diskɑnt dep te ɑtɑlɑdə).
bɑlɑlɑrdəŋ tɵmenɡɪ (ʒwɑn) dɑwsə – ɑlʲt
vokɑl qəzmetɪ, mwzəkɑləq ɑspɑp qəzmetɪ
17 vokɑl qəzmetɪ mwzəkɑləq ɑspɑp qəzmetɪ
osə ʒɑzbɑ ʊnɑdə mɑ? dostɑrəŋəzben bɵlɪsɪŋɪz:
sənəptɑn təs ʒʏrɡɪzɪletɪn ʒʊməstɑrdəŋ tʏrlerɪ azbrand.info
sənəptɑn təs ʒʏrɡɪzɪletɪn tʏrlɪ mwzəkɑləq tærbie ʒʊməstɑrən ʏlken ekɪ sɑlɑʁɑ bɵlwɡe bolɑdə. 1.oqwʃəlɑrmen ʒɑppɑj
qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪ ɵner men mædeniettɪŋ dɑmw erekʃelɪkterɪ
ɵner-ɵmɪr ʃəndəʁən kɵrkem obrɑzdɑr ʒʏjesɪ ɑrqələ bejnelejtɪn qoʁɑmdəq sɑnɑ men ɑdɑm ɪs-æreketɪnɪŋ ɵzɪne tæn
rwbriki vəberite rwbrikw ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɑʁəlʃən tɪlɪ bɑlɑʁɑ ɑt qoju bɑstɑwəʃtɑ oqətw bɑtərlɑr ʒərə bɑqəlɑw sʊrɑqtɑrə bioloɡija ɡeoɡrɑfija derek diplomɑtija diplomdəq ʒʊməs dʏnie ʒʏzɪ tɑriχə erteɡɪler ʒɑlpə ɡeoɡrɑfija ʒwrnɑlistikɑ informɑtikɑ kwrstəq ʒʊməs mɑtemɑtikɑ medit͡sinɑ orəs bɵlɪmɪ pedɑɡoɡikɑ psiχoloɡija rezjume – tʏjɪndeme ret͡septə skɑzki testter tʊlʁɑ, ɵmɪrbɑjandɑr tærbie sɑʁɑtə fizikɑ χɑləq kʏjlerɪnɪŋ ɑŋəzdɑrə χimija ekoloɡija ekonomikɑ ʁələmi mɑqɑlɑ qɑzɑq tɪlɪ qɑzɑq ædebietɪ qɑzɑqstɑn tɑriχə qoʁɑm ʒæne qʊqəq ʊbt ɵleŋ ɵner
bɑstə betbilɪk ʒæne sɑjasɑtælemekonomikɑælewmetbʏkpesɪz æŋɡɪmeʁələm-bɪlɪmzɑŋ-zɑmɑndensɑwləqmædenietʒʊldəzdɑrɡw-ɡwsporttɑriχrwχɑnijatædebiet
otərɑr ɑwdɑnəndɑ 10 : tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ dɑrχɑn sɑtəbɑl
otərɑrdɑ «qəs – 2022: qəs-rkʃoʒ ɑjasəndɑ ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs qəz
ʃəmkent: ɑssɑmbleja ʒ: memleket bɑsʃəsə q.k.toqɑevtəŋ 2021 ʒəlʁ
ʃəmkent: ælewmettɪk : ʃəmkent qɑlɑsəndɑ ɵtken ʒəldɑn bɑstɑ
ʃəmkentteɡɪ polimer : ʃəmkent qɑlɑsəndɑ polimerlɪk bʊjəmdɑr
ʃəmkent: ælewmettɪk : ʏʃɪnʃɪ meɡɑpolisteɡɪ ælewmettɪk qəzmette
ʃəmkent: «tæwelsɪzdɪ: «tæwelsɪzdɪk ʊrpɑqtɑrə» ɡrɑntənəŋ ʒeŋɪmp
ʃəmkentte qoʁɑmdəq k: ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ 100
ʃəmkentte ɑlʁɑʃ ret : densɑwləq sɑqtɑw – qoʁɑmnəŋ ælewmettɪk ɵ
ʃɑhɑr ɑwmɑʁəndɑ ʒolʁ: biəl ʃəmkent qɑlɑləq ʒolɑwʃəlɑr kɵlɪɡɪ ʒ
qoqəs tɵɡɪp, ɑjəppʊl ɑrqɑlɑdə!
tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ tɑzɑləq mæselesɪ qɑtɑŋ qɑdɑʁɑlɑnwdɑ.
qɑlɑ ɑwmɑʁəndɑʁə 787 kɵʃeɡe sɑnitɑrləq tɑzɑləq ʒʏrɡɪzɪledɪ. onəŋ 136 kɵʃesɪ - meχɑnikɑləq ʒolmen, 651 kɵʃesɪ qolmen tɑzɑlɑnɑdə. ortɑləq mɑŋəzə bɑr 39 kɵʃenɪŋ qoqəsə kʏnɪne ekɪ mezɡɪl ɑlənɑdə.
bʊl ʒʊməs sektorlɑr tɑrɑpənɑn dɑ kʏndelɪktɪ bɑqəlɑnwdɑ. nætiʒesɪnde, tɑzɑləq tɑlɑptɑrən bʊzʁɑn 4570 ɑzɑmɑtqɑ ɑjəppʊl sɑləndə: otərɑr sektorəndɑ – 37 , sɑwrɑn sektorəndɑ – 106, bɪrlɪk tʊrʁən ɑlɑbəndɑ – 38, ʃɑwʁɑr sektorəndɑ – 66, bekzɑt tʊrʁən ɑlɑbəndɑ-45, jassə sektorəndɑ – 65 ɑzɑmɑtqɑ χɑttɑmɑ toltərəldə.
osə orɑjdɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə zɑŋənəŋ 434-2-bɑbənɑ sæjkes, ortɑq pɑjdɑlɑnəlɑtən orəndɑrdə, sɑjabɑqtɑrdə, skverlerdɪ lɑstɑw, onəŋ ɪʃɪnde belɡɪlenbeɡen orəndɑrʁɑ kommwnɑldəq qɑldəqtɑrdə tɑstɑw – ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke ɑləp keletɪnɪ, 5 ɑek mɵlʃerɪnde ɑjəppʊl belɡɪlenɡenɪ twrɑlə tʊrʁəndɑrʁɑ tʏsɪndɪrɪlwde.
sondɑj-ɑq, ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑ qoldɑnəlʁɑnnɑn kejɪn bɪr ʒəl ɪʃɪnde osə æreketter qɑjtɑlɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑjəppʊl mɵlʃerɪ 10 ɑek-ke ʊlʁɑjatənə eskertɪlwde.
tʏrkɪstɑn qɑlɑsə ɑwmɑʁənəŋ tɑzɑləʁən sɑqtɑw mɑqsɑtəndɑ polit͡sija qəzmetkerlerɪ profilɑktikɑləq rejdtɪk ʃɑrɑnə kʏndelɪktɪ ʒʏrɡɪzetɪnɪn nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ sɑlɑməz.
"ɑkmolɑ obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ esɪl ɑwdɑnə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪ znɑmenkɑ ɑwələnəŋ ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm beretɪn mektebɪ" kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
kommwnɑlʲnoe ɡoswdɑrstvennoe wt͡ʃreʒdenie "obɕːeobrɑzovɑtelʲnɑja ʃkolɑ selɑ znɑmenkɑ otdelɑ obrɑzovɑnija po esilʲskomw rɑjonw wprɑvlenija obrɑzovɑnija ɑkmolinskoj oblɑsti"
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmetʃɪlerɪnɪŋ ædeptɪlɪk normɑlɑrən ʒæne mɪnez-qʊləq qɑʁidɑlɑrən odɑn ærɪ ʒetɪldɪrw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑr twrɑlə
qɑzɑqstɑndɑ «mektepke ʒol» ɑkt͡sijasə bɑstɑldə
4.08.2022, 19:48 2 0 mɑdinɑ ɑmɑnɡeldɪqəzə
qr oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪ «mektepke ʒol» respwblikɑləq qɑjərəmdələq ɑkt͡sijasən ɪske qostə. bɑlɑlɑr ʒələndɑ bʊl ɑkt͡sija «mektepke ʒol – ʃekɑrɑsəz ʒɑqsələq» ʊrɑnəmen ɵtɪp ʒɑtər. ɑkt͡sija 2022 ʒəlʁə 31 tɑməzʁɑ dejɪn, jaʁni ʒɑŋɑ oqw ʒələ bɑstɑlʁɑnʁɑ dejɪn ʒɑlʁɑsɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə ltaynews tɪlʃɪsɪ.
ɑkt͡sijaʁɑ kez kelɡen ɑdɑm qɑtəsɑ ɑlɑdə: erɪktɪler, biznesmender, met͡senɑttɑr, ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑr ʒæne t.b. qɑtəswʃəlɑr mʊqtɑʒ otbɑsəlɑr men bɑlɑlɑrʁɑ qoldɑw kɵrsete ɑlɑdə nemese kerɪsɪnʃe kɵmek sʊrɑj ɑlɑdə.
«mektepke ʒol» ɑkt͡sijasə ɑz qɑmtəlʁɑn, kɵp bɑlɑlə otbɑsəlɑrdɑn ʃəqqɑn mektep oqwʃəlɑrənɑ, ʒetɪm ʒæne ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrʁɑ qɑʒettɪ kɵmek kɵrsetw mɑqsɑtəndɑ ɵtkɪzɪledɪ. bɑlɑlɑrdə ʒɑŋɑ oqw ʒələnɑ dɑjəndɑwʁɑ kez kelɡen ɑdɑm kɵmektese ɑlɑdə.
«osəlɑjʃɑ ælewmettɪk sebeptermen bɑlɑlɑrdəŋ mektepke bɑrmɑwənəŋ ɑldən ɑlɑməz. ærbɪr mektepte ælewmettɪk kɵmekke mʊqtɑʒ bɑlɑlɑrdəŋ ɑtɑwlə, ʒeke tɪzɪmderɪ ʒɑsɑlʁɑn. bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ «ʒedel ʒelɪ» ʏzdɪksɪz ʒʊməsə ʊjəmdɑstərəlʁɑn. qiən ɵmɪrlɪk ʒɑʁdɑjʁɑ tɑp bolʁɑn bɑrləq bɑlɑ men ɑtɑ-ɑnɑ kɵmek sʊrɑj ɑlɑdə. ɵz kezeɡɪnde bej-ʒɑj qɑrɑmɑjtən ɑzɑmɑttɑr, kæsɪpkerler, met͡senɑttɑr ɑkt͡sijaʁɑ qosələp, mʊqtɑʒ ʒɑndɑrʁɑ qol ʊʃən sozɑ ɑlɑdə», - dedɪ bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə esenʁɑzə imɑnʁɑliev.
ɑtɑlməʃ ɑkt͡sija ʒəl sɑjən ʒɑŋɑ oqw ʒələ qɑrsɑŋəndɑ ɵtedɪ. 10 ʒəl ɪʃɪnde 2 mln-nɑn ɑstɑm bɑlɑʁɑ mɑteriɑldəq kɵmek kɵrsetɪlɡen eken.
«mektepke ʒol» ɑkt͡sijasənɑ qɑtəsw ʏʃɪn bɪlɪm bɑsqɑrmɑlɑrə men ʊjəmdɑrənɑ χɑbɑrlɑsw qɑʒet.
ʃqo bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ senɪm telefondɑrə: 8 (7232) 70-23-57, 8 (702) 930 70 90.
ʃqo-dɑ mektepke ʒol ɑkt͡sijasə bɑstɑldə«bɑlɑnə mektepke dɑjəndɑjəq!» kɵmekke zærw otbɑsəlɑr ɵtɪnɪʃ bere ɑlɑdə35 bɑlɑ mektepke qɑʒettɪ qʊrɑldɑrmen qɑmtɑmɑsəz etɪldɪʃəʁəs qɑzɑqstɑndɑ "mektepke ʒol" ɑkt͡sijasə bɑstɑldə"mektepke ɑpɑrɑr ʒol". ʃəʁəstəŋ ɑzɑmɑttɑrə qɑrɑʒɑt ʒinɑp ʒɑtər
keʃe, 14:20ɵskemende ʒol ʒɵndew kɵrsetkɪʃkerɪ ɑjtɑrləqtɑj ʒɑqsɑrʁɑn - qɑlɑ ækɪmɪ keʃe, 10:03ɵskemende ɵrtten 1 ɑdɑm kɵz ʒʊmdə keʃe, 09:34bʏɡɪn tʏsten kejɪn borɑn bolwə mʏmkɪn - ʃqo 3.12.2022, 17:09ridderde swmen ʒɑbdəqtɑw mæselesɪ ʃeʃɪlwde - ʃqo ækɪmɪ 3.12.2022, 16:00ʃqo-dɑ esɪrtkɪ ʒɑsərʁɑn tʊrʁən ʊstɑldə 3.12.2022, 14:11ɑldɑʁə kʏnderɪ kɵʃkɪn qɑwpɪ sɑqtɑldə - ʃqo 3.12.2022, 11:09ʃqo-dɑ tɑʁə qolɑjsəz meteoʒɑʁdɑj ʒɑrijalɑndə 3.12.2022, 10:44qʊrələsqɑ biəl 150 mlrd teŋɡeden ɑstɑm qɑrʒə sɑləndə - ɵskemen 3.12.2022, 09:31ʃqo: ɑʁəmdɑʁə ʒələ ɑlʁɑʃ ret qɑr kɵʃkɪnɪ tʏsɪrɪldɪ 2.12.2022, 17:02ʃəʁəsqɑzɑqstɑndəq polit͡siejler ʒoldɑ qɑlʁɑn tʏrkijaləq ʒʏrɡɪzwʃɪɡe kɵmektestɪ 2.12.2022, 16:28kɪmder «ʏmɪt χɑnzɑdɑsə men χɑnʃɑjəmə» ɑtɑnɑdə? – ɵskemen 2.12.2022, 16:23ɵskemende «ʏmɪt χɑnzɑdɑsə men χɑnʃɑjəmə» ɑttə bɑjqɑw ɵttɪ 2.12.2022, 15:51"metɑllwrɡ" sɑjabɑʁəndɑʁə mʊz ɑjdənə ʒɑqəndɑ ɑʃəlɑdə – ɵskemen 2.12.2022, 15:48ɵskemen: 9 məŋ tekʃe metr qɑr ʃəʁɑrəldə 2.12.2022, 14:35ʃqo: ʒeltoqsɑndɑ ɑwɑ rɑjə qɑndɑj bolɑdə?
ɵskemende ʒol ʒɵndew kɵrsetkɪʃkerɪ ɑjtɑrləqtɑj ʒɑqsɑrʁɑn - qɑlɑ ækɪmɪ
ɵskemende ɵrtten 1 ɑdɑm kɵz ʒʊmdə
bʊrən belɡɪsɪz bɪr ɑwəldɑ qɑnɑʁɑt deɡendɪ bɪlmejtɪn tojəmsəz bɑj ɵmɪr sʏrɪptɪ. neɡe sondɑj qɑnɑʁɑtsəz ekenɪ belɡɪsɪz, ɵmɪrɪnde bɑsqɑ ɑdɑmʁɑ bɪrde-bɪr ret kɵmektespeɡen eken. bɑj ʏjɪnɪŋ twrɑ ɑldəndɑ bɪr ɑʁɑʃ ɵsɪp tʊrɑdə. ʒɑz bolsɑ sol tɑldəŋ tʏbɪnde bɑj ɵzɪ kɵrpeʃe tɵsep, ʒɑtəp demɑlʁɑndə ʊnɑtɑtən. sol ɑwəldɑ bɪr ɑqəldə, ʒɑnə tɑzɑ, ʒɑs bojdɑq ʒɪɡɪt tʊrəp ʒɑtɑdə. bɪr kʏnɪ ælɡɪ bojdɑq ʒɪɡɪt sərttɑʁə kʏrɪʃ ɑlqɑbəndɑ ʒʊməs ʒɑsɑp ʒʏredɪ. kʏn qɑttə əstəq bolʁɑn soŋ, ol ælɡɪ bɑj ʏjɪnɪŋ ɑldəndɑʁə tɑldəŋ kɵleŋkesɪne bɑrəp ʒɑjʁɑsɑdə. tɑl kɵleŋkesɪnde ʊjəqtɑp ʒɑtqɑn bɑjdəŋ ʒɑnənɑ bɑrəp, bojdɑq ʒɪɡɪt tənəʁəp ʒɑtɑdə. bɪr kezde demɑləp ʒɑtqɑn ælɡɪ bɑj ojanəp:
— ej, ɑqəmɑq, sen bɪrewdɪŋ kɵleŋkesɪnde demɑləp ʒɑtqɑnəŋ qɑlɑj? — dejdɪ. qɑrəndə dɑ, qɑltɑlə bɑjdəŋ sɵzɪne tɑŋ qɑlʁɑn bojdɑq ʒɪɡɪt ʃoʃəp ketedɪ. kɵzderɪ ɑlɑjəp qɑrɑp qɑləptə. bɪr kezde ol bɑjdɑn:
— mərzɑ, mənɑw ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪ de sɪzdɪŋ zɑtəŋəz bɑ? sɪzdɪŋ menʃɪɡɪŋɪz be? — dep sʊrɑjdə.
— mənɑndɑj ɑqəmɑqtə kɵrdɪŋ be? mənɑ tɑldə menɪŋ ɑrʁə ɑtɑlɑrəm men bɑbɑlɑrəm eɡɪp ketken. bɪzdɪŋ æwlettɪŋ zɑtə bolmɑʁɑndɑ, kɪmnɪŋ zɑtə bolɑdə dep edɪŋ? tez tɑbɑnəŋdə ʒɑltərɑt bʊl ʒerden!
bojdɑq ʒɪɡɪt bɑjdəŋ sɵzɪn estɪp, oʁɑn zəʁərdɑnə qɑjnɑp, ʒek kɵrɪp qɑlɑdə. «qɑnʃɑ bɑbɑlɑrənəŋ eɡɪp ketken tɑlə bolsɑ dɑ, mənɑdɑj ɑptɑptɑ kɵleŋkeden qww — ɑdɑm ɑqələnɑ simɑjtən ɪs qoj», — dep ojlɑʁɑn bojdɑq ʒɪɡɪt, bɑjdə qɑlɑj tɑqərʁɑ otərʁəzəp ɑldɑsɑm eken dep, qɑjtɑdɑn sɵz bɑstɑjdə .
— mərzɑ, men sonə dɑ bɪlmej, qɑtelɪk ʒɑsɑʁɑn ekenmɪn. ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪ mɑʁɑn sondɑj qɑʒet edɪ, onə mɑʁɑn sɑtsɑŋəz qɑlɑj, ɑ?— dep bojdɑq ʒɪɡɪt oʁɑn qɑrɑdə. bojdɑq ʒɪɡɪttɪŋ sɵzɪn estɪɡen bɑj bɪrden bɑsən ʒerden ʒʊləp ɑləp, ojlɑnəp qɑlɑdə.
— ɑqʃɑ tɵlep, mənɑ tɑldəŋ kɵleŋkesɪn sɑtəp ɑlɑmən dejsɪŋ be?
— ʒɑqsə, olɑj bolsɑ ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪn sɑʁɑn sɑtɑmən.
— mərzɑ, endɪ qɑnʃɑʁɑ beresɪz?
— əmmmm... bəlɑj ɵzɪ, tɑldəŋ kɵleŋkesɪnɪŋ ʏlkendɪɡɪ men ʒɑlpɑqtəʁənɑ qɑrɑj bes njan ɑqʃɑ beresɪŋ!
bɑjdəŋ sʊrɑʁɑnə kɵp bolsɑ dɑ, sol kʏnɪ ɑlʁɑn qɑrəzənɑ bojdɑq ʒɪɡɪt tæwekelɡe bel bwəp, tɑldəŋ kɵleŋkesɪn sɑtəp ɑlɑdə.
— ɑl, ʒɑqsə. sɑnɑp ɑləŋəz. bes njan.
— bɪrew, ekew, ʏʃew, tɵrtew, besew. dʊrəs, boldə. bʊdɑn bəlɑj mənɑw — senɪŋ menʃɪk kɵleŋkeŋ!
— iæ, dʊrəs ɑjtɑsəz, mərzɑ. ærine! endɪ sɪz mənɑ kɵleŋkenɪŋ ɑstənɑn ʃəʁəŋəz tez!
«ɑqəmɑq! bɑjəʁɑnəŋdə kɵrejɪn. ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪ ne pɑjdɑ ækeler eken?..» — dep bɑj bɑsqɑ ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪne ornən ɑwəstərəp, bes njanən sɑnɑp mæz boləp ʒɑtɑdə.
bɪrɑzdɑn kejɪn kʏnnɪŋ kɵzɪ bɑtəs ʒɑqqɑ tʏstɪ. kʏnnɪŋ bɑtwə ʊzɑq bolʁɑn soŋ, bojdɑq ʒɪɡɪt sɑtəp ɑlʁɑn ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪ bɑjdəŋ ɑwlɑsənəŋ ɪʃɪne sozələp tʏstɪ. bojdɑq ʒɪɡɪt menʃɪk kɵleŋkesɪnɪŋ soŋənɑn ʒʏrɪp, bɑjdəŋ ɑwlɑsənɑ qɑrɑj ornən ɑwəstərdə. bɪrɑq bʊʁɑn bɑj ɑʃwlɑndə.
— sen ɑqəmɑq! bɑsqɑnəŋ ɑwlɑsənɑ qɑlɑj bɑsɑ-kɵktep kɪresɪŋ? neʁəp ʒɑtərsəŋ, ʃəqpɑjsəŋ bɑ?
— mərzɑ, men ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪnde tənəʁəp ʒɑtərmən. sɪz bes njanʁɑ sɑtqɑn ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪ emes pe bʊl?!
bʊl sɵzderdɪ bojdɑq ʒɪɡɪt sɑspɑj ɑjtɑdə. bojdɑq ʒɪɡɪttɪŋ sɵzɪnɪŋ ʒɑnə bɑr, bɑj odɑn ærɪ ɑwzən ɑʃɑ ɑlmɑdə. kʏnnɪŋ ʒəlʒwənɑ qɑrɑj, ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪ de ʒəlʒəp, bɑjdəŋ ʏjɪnɪŋ ɪʃɪne tʏstɪ. bojdɑq ʒɪɡɪt ɑjaʁən dɑ ʃeʃpej, bɑjdəŋ ʏjɪnɪŋ kɪre berɪs bɵlmesɪne ʒɑjʁɑsəp otərəp ɑldə, kejde ʒɑttə dɑ. bʊnə kɵrɡen bɑj tɑʁə ɑʃwlɑnəp:
— sen neɡe bɪzdɪŋ ʏjɡe ɑjaqpen kɪresɪŋ? tez ʃəq! — dedɪ.
— ne dep tʊrsəŋ, mərzɑ? men ʒɑtqɑn ʒer, sɪz sɑtqɑn ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪ emes pe? men tek sonəŋ soŋənɑn ʒʏrɪp otərmən. ol qɑjdɑ tʏsedɪ, qɑjdɑ bɑrɑdə men sol ʒerɡe bɑrəp tənəʁəp, demɑlɑmən. ʒɑtɑmən bɑ, otərɑmən bɑ, ʃɑlqɑjamən bɑ, tʊrɑmən bɑ ɵzɪm bɪlemɪn.
ældeqɑʃɑn sɑtəp ʒɪberɡen ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪ bolʁɑn soŋ, bɑj bʊl sɵzdɪ estɪp, qɑrsə bɪr ɑwəz sɵz ɑjtɑ ɑlmɑdə. bɪrɑz wɑqət ɵtken soŋ ɑʁɑʃ kɵleŋkesɪ bɑjdəŋ ʏjɪnɪŋ tɵrɡɪ bɵlmesɪne dejɪn tʏstɪ. bʊl ʒolə dɑ bojdɑq ʒɪɡɪt ɑjaʁən ʃeʃpesten, kɵleŋkenɪŋ soŋənɑn bɑjdəŋ ʏjɪnɪŋ tɵrɡɪ bɵlmesɪne dejɪn kɪrɪp ɑldə. ol ʏjdɪŋ ɪʃɪne kɪrɪp, ʏj ɪʃɪndeɡɪ ɑdɑmdɑrʁɑ zeki bɑstɑdə.
«tʊrəŋdɑr bəlɑj! bʊl ɑʁɑʃtɑn tʏsken kɵleŋke — menɪŋ kɵleŋkem! eʃkɪmnɪŋ bʊl kɵleŋkenɪŋ ɑstəndɑ tʊrwənɑ dɑ, ʒɑtwənɑ dɑ bolmɑjdə. tez ʃəʁəŋdɑr dejmɪn!» — deɡen bojdɑq ʒɪɡɪtke ʏj ɪʃɪndeɡɪ bɑjdəŋ otbɑsə eʃteŋe ɪstej ɑlmɑdə. bɑjdəŋ otbɑsə bojdɑq ʒɪɡɪtke ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪn sɑtqɑnə twrɑlə estɪɡen soŋ ʏjde ʊrəs-kerɪs boləp, bɑjdɑn mɑzɑ kettɪ. bɑjʁɑ æjelɪ de, bɑlɑlɑrə dɑ ʊrəstə. endɪ sɑtqɑn ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪn qɑjtəp ɑlɑ ɑlmɑjdə. keʃ bɑtsɑ ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪ ʒoʁɑlɑ sɑləsəmen bojdɑq ʒɪɡɪt ʏj ɪʃɪnen ʃəʁəp, ɵz ʏjɪne qɑjtəp otərɑdə. kelesɪ kʏnderɪ de bojdɑq ʒɪɡɪt ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪ tʏsken ʒerɡe kelɪp ʒɑtɑdə. bɑjdəŋ ʏjɪne tʏsse soʁɑn bɑrɑdə. sɵjtɪp bɑjdəŋ es-ɑqələn dɑ, ʏjɪnɪŋ ɪʃɪnɪŋ æpter-tæpterɪn ʃəʁɑrɑdə.
bɑj bɪr kʏnɪ bojdɑq ʒɪɡɪtke sɑtqɑn kɵleŋkesɪn qɑjtɑrəp ɑlwʁɑ kɪrɪstɪ. «mənɑ ɑqʃɑnə berejɪn, bʊnə eʃkɪm estɪmesɪn. qɑjtəp kɵleŋkemdɪ ɵzɪme sɑt», — dejdɪ bɑj ʒɑlbɑrənəp. ɑlɑjdɑ bɑjdəŋ sɵzɪnen kejɪn mʏmkɪndɪɡɪ qoləndɑ tʊrʁɑn bojdɑq ʒɪɡɪt kɵnbejdɪ. «sɪz ne dep tʊrsəz. mənɑ ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪ bolmɑsɑ, demɑlɑtən ʒer bolmɑjdə. onə qɑjtəp sɑtɑ ɑlmɑjmən», — dejdɪ ʒɪɡɪt. bɑj: «menɪŋ ʒɑʁdɑjəmdə ojlɑ! qɑlɑsɑŋ ʏstɪne tɑʁə bes njan qosəp berejɪn», — dejdɪ. bɑj qɑnʃɑ ʒələ-ʒələ sɵjlese de, bojdɑq ʒɪɡɪt sɑtpɑdə. «qəstɑ mənɑdɑj kɵleŋkenɪ bɑsqɑʁɑ sɑtɑ ɑlmɑjsəŋ. mənɑ kɵleŋkenɪ qɑjtəp sɑtəp ɑlɑmən deseŋɪz, bes məŋ njandə sɑnɑp berɪŋɪz!», — dejdɪ ʒɪɡɪt. bɑj ɵzɪnɪŋ qɑteleskenɪn ɑjtəp ɵkɪndɪ. ol ʒer tepkɪlep ɑʃwlɑndə. kʏn bɑtəp ɑʁɑʃtəŋ kɵleŋkesɪ ʒoʁɑlɑ sɑləsəmen ʒɪɡɪt ɵz ʏjɪne qɑjtɑdə. sodɑn kejɪn bɪrneʃe kʏn bojə ol tɑʁə bɑjʁɑ mɑzɑ bermejdɪ. bɑjdəŋ otbɑsə ʏjdɪ qɑldərəp, ɑləs ʒɑqqɑ qɑʃəp ketwɡe mæʒbʏr bolɑdə. soŋəndɑ bes njanʁɑ kɵleŋke sɑtəp ɑlʁɑn bojdɑq ʒɪɡɪt bɑjdəŋ bʏkɪl ʏlken ʏjɪne ie boləp qɑləptə. sɵjtɪp ɑwəl ɑdɑmdɑrənɑ qɑjərəmdələq qələp, kɵleŋkesɪnde demɑldərɑdə eken.
korej tɪlɪnen ɑwdɑrʁɑn dɑstɑn ɑqɑʃ
kɵleŋke koreja χɑlqənəŋ erteɡɪsɪ ælem χɑləq erteɡɪlerɪ
sɑz — sɵz ʃɑrʁɑsə ʒetpejtɪn, menɪŋ tereŋnen sər tɑrtəp ɑjtpɑʁəmdə ʒetkɪzer ojəm.
tɵrt qɑdɑmmen qɑlɑj erɪnɡe pɪʃɪn ʒɑsɑwʁɑ ʒæne oʁɑn kɵlem men ɑjqəndələq berwɡe bolɑdə? ɵzɪmɪzdɪŋ bejnesɑbɑqtɑ ɑjtɑməz ʒæne kɵrsetemɪz!
opyright 2016. ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ʃektewlɪ serɪktestɪk «temɪrʒolsw-kəzəlordɑ». bɑrləq qʊqəqtɑr qorʁɑlʁɑn. kez-kelɡen ɑqpɑrɑttə pɑjdɑlɑnw bɑrəsəndɑ sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑlənw qɑʒet.
ɑʁəmdɑʁə ʒəlʁə 27 mɑwsəm men 4 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ semej qɑlɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ "neleɡɑl-2022"ʒedel-ɑldən ɑlw ɪs-ʃɑrɑsə ɵtkɪzɪldɪ.
ɪs-ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ qɑlɑnəŋ 1770 ʃeteldɪk ɑzɑmɑtə tekserɪldɪ, onəŋ ɪʃɪnde 558-wɑqətʃɑ tɪrkelɡen ʃeteldɪkter, 1212-tʊrɑqtə tʊrɑtən ʃeteldɪk ɑzɑmɑttɑr.
166 ʃeteldɪk ɑnəqtɑləp, ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəldə,
qr æqbtk 449-b. 3-b. bojənʃɑ-2 ʃeteldɪk ɑzɑmɑt;
qr æqbtk-nɪŋ 518-bɑbə bojənʃɑ (ʃeteldɪkterdɪ wɑqtələ tɪrkewdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪnde ʃɑrɑlɑr qoldɑnbɑw) - qr 46 ɑzɑmɑtə;
qr æqbtk 517-bɑbənəŋ 3-bɵlɪɡɪ bojənʃɑ (ʏʃ tæwlɪkten ɑstɑm wɑqət ɪʃɪnde elden ketwden bɑs tɑrtw) - tmd-nəŋ 44 ɑzɑmɑtə;
qr æqbtk - nɪŋ 517-bɑbənəŋ 4-bɵlɪɡɪ bojənʃɑ (10 tæwlɪkten ɑstɑm wɑqət ɪʃɪnde elden ketwden ʒɑltɑrw) - 37 ʃetel ɑzɑmɑtə, onəŋ ɪʃɪnde 1 ɑləs ʃetel ɑzɑmɑtə;
qr æqbtk 517 - bɑbənəŋ 5-bɵlɪɡɪ bojənʃɑ (zɑŋsəz eŋbek qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərw) - tmd-nəŋ 30 ɑzɑmɑtə;
qr æqbtk – nɪŋ 519-bɑbə bojənʃɑ (ʃeteldɪk ʒʊməs kʏʃɪn zɑŋsəz tɑrtw) - qr 7 ɑzɑmɑtə ækɪmʃɪlɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəldə.
mæselen, ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 30 mɑwsəməndɑ "neleɡɑl -2022" ʒedel ɑldən ɑlw ɪs-ʃɑrɑsən ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ ɵzbekstɑn respwblikɑsənəŋ 33 ʒɑstɑʁə ɑzɑmɑtə ɑnəqtɑldə, onəŋ ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑrə ʒoq. osəʁɑn bɑjlɑnəstə, ɑtɑlʁɑn ɑzɑmɑt ʒeke bɑsən ɑnəqtɑʁɑnʁɑ dejɪn semej q.pb qɑbəldɑw-tɑrɑtw ornənɑ ornɑlɑstərəldə.
bʊdɑn bɑsqɑ, el ɑwmɑʁənɑn tmd – nəŋ 12 ɑzɑmɑtə ʃəʁɑrəldə, onəŋ ɪʃɪnde æqbtk tærtɪbɪmen-8 ʃeteldɪk, ɑɪʒk tærtɪbɪmen-4 ʃeteldɪk.
-de bɪzdɪŋ bɑstə mɑqsɑtəməz - klientterɡe lɑjəq bolɑtən sɑpɑlə qəzmet kɵrsetw men qoldɑw kɵrsetw. bɪzdɪŋ ɑrnɑjə servistɪk qəzmetʃɪler men dilerler ʒelɪsɪ wɑqtələ ʒɑwɑp berwdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn mɑʃinɑ qɑtənɑsə bojənʃɑ ʏzdɪk teχniktɪ pɑjdɑlɑnɑdə.
ɵzɪnɪŋ ʒəldəq mɑʃinɑ ʒɑsɑw qwɑttələʁəmen ɵzɪnɪŋ 45000 ʃɑrʃə metr ɑwmɑʁəndɑ ælemdeɡɪ eŋ ɪrɪ metɑllwrɡijaləq mɑʃinɑ ɵndɪrwʃɪ kompɑnija boləp tɑbəlɑdə.
1. lɑzerlɪk kesw teχnoloɡijasə
2. bʊrəlw ʒæne qɑləptɑstərw teχnoloɡijasə
6. bɪrɪktɪrɪlɡen kesw teχnoloɡijasə
8. ɑvtomɑttɑndərw teχnoloɡijasə
ɵzɪnɪŋ 450 qəzmetkerɪmen ʒɑqsə tɑbəsqɑ, ʒɑqsə teχnoloɡijaʁɑ ʒæne ʒɑqsə qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ qol ʒetkɪzw ʏʃɪn ɵz qəzmetkerlerɪne ʒæne ɵndɪrɪsɪne ʏzdɪksɪz investit͡sija ʒɑsɑjdə. kompɑnija eŋ ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrdə eŋ bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʊsənəp, bolɑʃɑq tɑlɑptɑrən bolʒɑw ɑrqələ klientterdɪŋ bolɑʃɑqtɑʁə ʒetɪldɪrwlerɪne ʒæne ʏlken idejalɑrdə bɵlɪswɡe tiɪmdɪ bolwdə kɵzdejdɪ.
- ælemnɪŋ 92 elɪndeɡɪ ɵz klientterɪne ælemdɪk teχnoloɡijalɑrʁɑ qəzmet kɵrsetetɪn ʒæne olɑrmen bɪrɡe ɵsɪp kele ʒɑtqɑn ælemdɪk deŋɡejdeɡɪ brend.
merekenɪ qɑzɑqstɑndəq ɑkterlerden sɑnʒɑr mɑdi ɑtɑp ɵttɪ. sɑnʒɑr bʊrən onəŋ ɑkter bolɑrənɑ kɵbɪsɪ senbeɡenɪn ɑjttə. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn, ɵz senɪmɪ eʃqɑʃɑn ʒoʁɑlmɑʁɑn eken.
merekenɪŋ pɑjdɑ bolw tɑriχənɑ toqtɑlsɑq: ɑlʁɑʃ ret 1895 ʒələ ɑʁɑjəndə lwi men ɑvɡwst lwmier ɵzderɪ ojlɑp tɑpqɑn «sinemɑtoɡrɑf» ɑppɑrɑtənɑ pɑtent ɑlʁɑn. sol ʒəlʁə 22 nɑwrəzdɑ ɑʁɑjəndə lwmier ʏlken ekrɑndɑʁə ɑlʁɑʃqə filʲmdɪ kɵrsettɪ. twəndənəŋ bɪrɪnʃɪ seɑnsə 1895 ʒələ 28-ʃɪ ʒeltoqsɑndɑ ɡrɑn-kɑfede ɵtken. sodɑn berɪ bʊl kʏn χɑləqɑrɑləq kino merekesɪ ɑtɑnəp ketken.
ʃəmkentte 25 məŋnɑn ɑsɑ tʊrʁən kærɪz ʒʏjesɪmen qɑmtəldə: 21 ʒeltoqsɑn 2021, 21:10 - ʒɑŋɑləqtɑr lashainasy.kz
bɑstə ɵzɡe tɑqərəptɑr ʒwrnɑlistɪŋ oqʃɑw ojlɑrə
ʃəmkentte 25 məŋnɑn ɑsɑ tʊrʁən kærɪz ʒʏjesɪmen qɑmtəldə
ʃəmkent qɑlɑsə tʊrʁəndɑrən kærɪz ʒʏjesɪmen qɑmtw kɵrsetkɪʃɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ biəl 13 nəsɑnnəŋ qʊrələs ʒʊməstɑrə bɑstɑlʁɑn. onəŋ ʏʃewɪ mɑɡistrɑldə kærɪz kollektorə bolsɑ, 10 eldɪmekenɡe ɪʃkɪ ʒʏjeler tɑrtəldə.
bʏɡɪnde tʊrɑn ʃɑʁənɑwdɑnəndɑʁə kærɪz sorʁə stɑnt͡sijasənəŋ qʊrələsə ɑjaqtɑləp, ondɑʁə kɵp qɑbɑttə tʊrʁən ʏjler kærɪz ʒʏjesɪne qosəldə. odɑn bɵlek, nɑwrəz ʃɑʁənɑwdɑnənəŋ 3,5 məŋ ʒæne sɑmɑl-1 ʃɑʁənɑwdɑnəndɑʁə 22 məŋdɑj tʊrʁən kærɪz ʒʏjesɪne qosəldə. nætiʒesɪnde qɑlɑ tʊrʁəndɑrən kærɪz ʒʏjesɪmen qɑmtw kɵrsetkɪʃɪ 52,3 pɑjəzdɑn - 54 pɑjəzʁɑ ɵstɪ.
ɑl, ɑrʁənbekov ʒæne tʊrɑn mɑɡistrɑldə kærɪz kollektorlɑrənəŋ qʊrələsə keler ʒələ ɑjaqtɑlmɑq. sɑmɑl-2, sɑmɑl-3, dostəq, ɑsɑr-2, tɑssɑj, mirɑs, ʃɑpɑʁɑt, ʊlɑʁɑt, soltʏstɪk-ʃəʁəs eldɪmekenderɪndeɡɪ qʊrələs ʒʊməstɑrə dɑ 2022 ʒəlʁɑ ɵtpelɪ.
2022-2025 ʒəldɑrə qɑlɑnəŋ oŋtʏstɪk, soltʏstɪk bɵlɪɡɪnɪŋ kærɪz ʒʏjesɪmen qɑmtw ʒospɑrənɑ sæjkes, 2 dɑnɑ kærɪz – tɑzɑlɑw ʁimɑrɑtənəŋ, mɑɡistrɑldəq kollektorlɑrdəŋ ʒæne eldɪmekenderdɪŋ ɪʃkɪ ʒʏjeler qʊrələsən ʒʏrɡɪzw ʒospɑrlɑnwdɑ. 2025 ʒələ qɑlɑnəŋ kærɪz ʒʏjesɪmen qɑmtw kɵrsetkɪʃɪ 75 pɑjəz bolɑdə.
mɑqɑlɑdɑ memleket dɑmwənəŋ zɑmɑnɑwi kezeŋɪnde densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪnɪŋ mæselelerɪ men reformɑlɑrə ʒæne kɑdrləq sɑjasɑttəŋ erekʃelɪkterɪ men dærɪɡerlerdɪŋ densɑwləq kɵrsetkɪʃterɪ twrɑlə otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk ædebietterɡe ʃolw ʒɑsɑlɑʁɑn. deɡenmen ɵmɪr sʏrw sɑltəmen ɑwrwdəŋ bɑjlɑnəstɑrə, eŋbekteɡɪ emot͡sionɑldəq ʒɑʁdɑjdəŋ ɵrʃwɪ ʒetkɪlɪktɪ zerttelmeɡen.
kɪlt sɵzder: dærɪɡer densɑwləʁənəŋ kɵrsetkɪʃɪ, densɑwləq sɑqtɑw, kɑdr, qɑwɪptɪ fɑktorlɑr.
kɪrɪspe. χɑləq densɑwləʁə qoʁɑm men ʒeke ɑdɑmdɑrdəŋ mɑteriɑldəq ʒæne rwχɑni ʒɑʁdɑjənəŋ ɑjqən kɵrsetkɪʃɪ boləp tɑbəlɑdə. ælewmettɪk-ekonomikɑləq proɡrestɪŋ ærbɪr tɑriχi sɑtəlɑrəndɑ qoʁɑmnəŋ densɑwləq kɵrsetkɪʃɪn mɑksimɑldə ʒɑqsɑrtwʁɑ qɑttə kɵŋɪl bɵlɡen 1 . densɑwləqtə nəʁɑjtw bʏl - ælewmettɪk mæsele ʒæne onəŋ orəndɑlwəndɑ memleket bɑstə rɵldɪ ɑtqɑrɑdə 2 . densɑwləq sɑqtɑw, kɵpteɡen ɑvtorlɑrdəŋ pɪkɪrɪnʃe χɑləq ʃɑrwɑʃələʁənəŋ bɪr sɑlɑsə, sebebɪ ʒɑlpə ɪʃkɪ ɵnɪmnɪŋ (ʒɪɵ) ɑjtɑrləqtɑj ʏlesɪn densɑwləqtə nəʁɑjtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑl medit͡sinɑləq ʃɑrɑlɑr ʏjəmdɑstərw ʏʃɪn ʒʏmsɑlɑdə 3 . sol sebeptɪ de medit͡sinɑləq kɵmek eldeɡɪ ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒæne qoʁɑmdəq-sɑjasi ɵzɡerɪsterɡe tæweldɪ 4 .
emdew-profilɑktikɑləq mekemelerɪ men medit͡sinɑləq personɑldəŋ qəzmetterɪ soŋʁə on ʒəldəqtɑ ʒɑŋɑ qɑʁidɑttɑ ʒæne ʏzdɪksɪz qiən ʒɑʁdɑjdɑ ɪske ɑswdɑ 5 .
ekonomikɑ ɑjmɑʁəndɑ medit͡sinɑləq mekeme de ɵndɪrɪs ornə sijaqtə bɪlɪktɪ mɑmɑndɑr men ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrdəŋ ortɑləʁə bolwə tiɪs. sonəmen qɑtɑr, ɵtkɪzɪlɪp ʒɑtqɑn reformɑlɑr men qɑrʒəlɑndərwlɑr, dʏrəs bɑsqɑrw tɪzbeɡɪ, mɪne osə ɑtɑlʁɑndɑr otɑndəq densɑwləq sɑqtɑwdəŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪ men teɡɪn kɵmek kɵrsetwɡe bɑʁəttɑlsɑ, qoʁɑmnəŋ densɑwləq kɵrsetkɪʃɪ bɪrden ʒɑqsɑrɑtənə sɵzsɪz.
zerttew mɑqsɑtə men ædɪsterɪ. ædebi ʃolw ʒɑsɑw ɑrqələ emdew-sɑwəqtərw mekemelerɪndeɡɪ medit͡sinɑləq qəzmetkerlerdɪŋ mediko-ælewmettɪk ʒɑʁdɑjənɑ sipɑttɑmɑ berw.
nætiʒelerɪ men tɑlqəlɑwlɑr. kɵpteɡen otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk ʁɑləmdɑr bɑstə kɵŋɪldɪ kɑdrləq qorlɑrʁɑ bɵlw kerek dep sɑnɑjdə, ɵjtkenɪ medit͡sinɑləq personɑl medit͡sinɑləq kɵmektɪŋ sɑpɑləʁə men nætiʒelɪlɪɡɪne æserɪn etetɪn fɑktor. kɑdr - ɵz qʏnən ʒoʁɑltpɑjtən ʒɑlʁəz, tɪptɪ wɑqət ɵtken sɑjən kæsɪbi dɑʁdəsəmen bɪlɪmɪ ɑrtɑtən bɑʁɑ ʒetkɪzsɪz qor boləp tɑbəlɑdə 5 .
medit͡snɑləq kɑdrlɑrdə dɑjarlɑwdə ʒospɑrlɑwdəŋ tʏspɑldɑrənɑ n.ɑ.ɑlekseevɑ, ɑ.n. ɡɑliwlinɑ, v.l. ɡont͡ʃɑrenko eŋbekterɪn ɑrnɑʁɑn. ɑvtorlɑr densɑwləq sɑqtɑw mekemelerɪnɪŋ qɑʒettɪlɪkterɪ men ekonomikɑləq ʒetɪstɪkterɪne, ɡeoɡrɑfijaləq ornɑlɑswənɑ bɑjlɑnəstə ʒospɑr tʏzɪlwɪ kerek dep pɪkɪr berɡen. bɑsqɑ dɑ ʁɑləmdɑr bolʒɑwə bojənʃɑ 2020 ʒələ dærɪɡerlerdɪŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ 200 000-ʁɑ dejɪn ʒetedɪ, sebebɪ χχ ʁɑsərmen sɑləstərʁɑndɑ, 2017 ʒəlʁə mælɪmetke sæjkes bɪlɪm berwdɪŋ qɑrʒəlɑj ʃəʁənə, 500%-ʁɑ ɵsken. ekɪnʃɪ bɪr ʁɑləmdɑr dærɪɡerlerdɪŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪn qɑrʒəʁɑ emes, ʒʏməstəŋ ʒoʁɑrə ʒɑwɑptələqtə ʒæne psiχoloɡijaləq-morɑlʲdəq ʃɑrʃɑwʁɑ ʒiɪ ækeseletɪnɪn ɑlʁɑ tɑrtɑdə, ɵjtkenɪ soŋʁə ʒəldɑrə dærɪɡerlerɡe deɡen ɑrəz-ʃɑʁəm, sot ɪsterɪ kɵptep orən ɑlwdɑ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə dɑ ʒɑstɑrdəŋ kɵbɪ medit͡sinɑ sɑlɑsəndɑ ʒʏməs ʒɑsɑwdɑn bɑs tɑrtwdɑ.
«eŋbek qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne eŋbektɪ qorʁɑw twrɑlə» (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2004 ʒəlʁə 28 ɑqpɑndɑʁə 528) zɑŋənɑ sæjkes medit͡sinɑ sɑlɑsənəŋ kejbɪr mɑmɑndɑrənɑ 2 nemese odɑn dɑ kɵp (χimijaləq, bioloɡijaləq ʒæne t.b.) fɑktorlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə densɑwləʁənɑ qɑwɪp tɵnwɪ mʏmkɪn nemese densɑwləʁən ʒoʁɑltw qɑwpɪ bɑr toptɑrʁɑ ʒɑtqəzəlʁɑn.
fizikɑləq fɑktorlɑr medit͡sinɑləq qəzmetker densɑwləʁənɑ elewlɪ æserɪn tiɡɪzedɪ: iondɑwʃə sæwleler, elektromɑɡnittɪ sæwleler, ʃw, dɪrɪl. χimijaləq qolɑjsəz fɑktorlɑr: ʒoʁɑrə ɑktivtɪ prepɑrɑttɑr, medit͡siləq ɡɑzdɑr, dærɪlɪk ɑerozolʲder. bioloɡijaləq fɑktorlɑr: mikroorɡɑnizmder, ɑllerɡender. qolɑjsəz fizioloɡijaləq fɑktorlɑr: ʒoʁɑrə psiχo-emot͡sinɑldəq ʒæne bʏlʃəqetter zorəʁwə, estw, kɵrw ɑnɑlizɑtorlɑrənəŋ zorəʁwə.
mɑmɑndəqtɑrənɑ bɑjlɑnəstə qolɑjsəz fɑktor toptɑrənɑ ʒɪktesek, tɪs dærɪɡerɪ, ɑnestezioloɡ, χirwrɡtɑr kɵbɪnese χimijaləq, fizioloɡijaləq ʒæne bioloɡijaləq topqɑ ʒɑtɑdə. ɑl fizikɑləq topqɑ rentɡenoloɡ, wlʲtrɑ dəbəspen zerttew mɑmɑndɑrə ʒɑtɑdə.
qorətəndə. medit͡sinɑləq mɑmɑndɑrdəŋ kɑdrləq sɑjasɑtə, ʒʏməs ʃɑrttɑrə, densɑwləq ʒɑʁdɑjənɑ bɑjlɑnəstə ʒɑsɑlʁɑn otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk ædebietterɡe ʒʏrɡɪzɪlɡen zerttewdɪŋ nætiʒesɪnde, kɵpteɡen ʒəldɑr bojə ʏzdɪksɪz ʒɑlʁɑsqɑn qolɑjsəz dinɑmikɑləq kɑdrləq ælewettɪ bɑjqɑdəq. medit͡sinɑləq qəzmetkerɪnɪŋ zɑŋdə qorʁɑlwə, ʒʏməstɑ ɑtqɑrʁɑn eŋbekterɪ ʏʃɪn tɵlemnɪŋ ædɪletsɪzdɪɡɪ, mɑqsɑttɑrənɑ ʒetwɡe ɑrnɑlʁɑn nɑqtə wæʒdemelewʃɪ qʏrɑldəŋ bolmɑwə, dærɪɡer densɑwləʁənɑ ʒɑwɑpkerlɪktɪŋ tɵmendɪɡɪ, olɑrʁɑ morɑldəq-psiχoloɡijaləq kɵmektɪŋ mʏlde bolmɑwə ʒæne t.b. ɑtɑlʁɑn mæsele keʃendɪ zerttewdɪ ʒæne densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪn modernizɑt͡sijalɑwʁɑ qɑʒettɪɡɪn kɵrsettɪ.
beljakov ɑ.v. prɑvo nɑ zdorovʲe kɑk odno iz osnovnəχ prɑv t͡ʃelovekɑ (meʒdwnɑrodno-prɑvovəe ɑspektə)// medit͡sinskoe prɑvo. - 2009. - 3(27). - s.3-6.
vɑsilʲevɑ, t.p., trofimov v.v. metodoloɡit͡ʃeskie i metodit͡ʃeskie podχodə k wprɑvleniju professionɑlʲnoj kompetentnostʲju medit͡sinskoɡo personɑlɑ v sovremennəχ wslovijaχ// obɕːestvennoe zdorovʲe i zdrɑvooχrɑnenie.-2008.- 1.-s.45.
ʃilʲnikovɑ n.f. nɑwt͡ʃnoe obosnovɑnie effektivnosti ispolʲzovɑnija reswrsov zdrɑvooχrɑnenija nɑ reɡionɑlʲnom wrovne, obespet͡ʃivɑjuɕːiχ kɑt͡ʃestvo i dostwpnostʲ medit͡sinskoj pomoɕːi nɑseleniju: ɑvtoref. diss.d.m.n.: moskvɑ.-2008.- s. 3-6.
mɑnerovɑ o.ɑ. kɑt͡ʃestvo kɑdrovoɡo potent͡siɑlɑ zdrɑvooχrɑnenija v wslovijaχ reformə: formirovɑnie, soχrɑnenie i rɑzvitie. - m, 2005. - s. 6-58.
ɑvtordəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, teɡɪ: ælserkeevɑ z.i., mɑɡistrɑnt; zaure.alserkeyeva mail.ru ʁələmi ʒetekʃɪ: k.m.n., dot͡sent m.ɑ.tokkwlievɑ b.b. oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn fɑrmɑt͡sevtikɑ ɑkɑdemija, ʃəmkent q., qɑzɑqstɑn.
«æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪne bɪrɪkken ɑrɑb æmɪrlɪɡɪnen bɪrqɑtɑr tɑnəmɑl qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪ, ʒɑzwʃəlɑr, ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ ʊstɑzdɑrə, kæsɪpkerler men
deleɡɑt͡sijanə bɑstɑp kelɡen χɑləqɑrɑləq mædeni diplomɑtija institwtənəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə ʒæne bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə doktor mwχɑmmed ɑlʲ-mwɑjni qoʒɑ ɑχmet jasɑwi kesenesɪnde qʊrɑn bɑʁəʃtɑp, «æzɪret sʊltɑn» qorəq-mwzejɪmen tɑnəstə.
«qəstəŋ qɑmən ʒɑz ojlɑ» deɡendɪ qɑzɑq beker ɑjtpɑsɑ kerek. bʏɡɪnde ɑwəl ʒʊrtə ʏʃɪn ʒɑwɑptə kezeŋ boləp tɑbəlɑtən qəsqə mɑl ɑzəʁən dɑjəndɑw nɑwqɑnə ʒʏrɪp ʒɑtər. biəl dɑ ʃɑrwɑlɑr qəstəŋ qɑmənɑ erte kɪrɪsɪp, ɑwɑ rɑjənəŋ qolɑjlə wɑqətən tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwdɑ.
obləstəq ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə bɑsqɑrmɑsə berɡen mælɪmetke sʏjensek, biəl ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə dɑqəldɑrə 851 məŋ ɡektɑrʁɑ eɡɪlɪp, kɵktemɡɪ dɑlɑ ʒʊməstɑrə toləʁəmen ɑjaqtɑlʁɑn. eɡɪs ɑlqɑptɑrən ærtɑrɑptɑndərw ʃeŋberɪnde biəl mɑl ɑzəʁə dɑqəldɑrənəŋ kɵlemɪ 5,5 məŋ ɡektɑrʁɑ ɑrtəp, 227,5 məŋ ɡektɑrʁɑ eɡɪldɪ. onəŋ ɪʃɪnde 298,2 məŋ ɡektɑrʁɑ dændɪ dɑqəldɑr, 44,5 məŋ ɡektɑrʁɑ ʒʏɡerɪ, 201,2 məŋ ɡektɑrʁɑ bidɑj, 47,4 məŋ ɡektɑrʁɑ ɑrpɑ eɡɪldɪ. eɡɪs nɑwqɑnənɑ 12,2 məŋnɑn ɑstɑm ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə teχnikɑlɑrə tɑrtəldə.
sondɑj-ɑq, «ɑɡrɑrləq nesie korporɑt͡sijasə» ɑq tɑrɑpənɑn dɑlɑ ʒʊməstɑrənɑ 1672 ɑɡroqʊrələmʁɑ 5,3 mlrd. teŋɡe nesie berɪldɪ. kɵktemɡɪ dɑlɑ ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn obləsqɑ tɵmendetɪlɡen bɑʁɑmen 47,9 məŋ tonnɑ dizelʲ otənə bɵlɪnɡen. onəŋ ær litrɪ 193-195 teŋɡeden bosɑtəldə.
bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe ʒɑrtə mln. tonnɑ mɑl ɑzəʁə, onəŋ ɪʃɪnde pɪʃen (senɑʒ) – 23,2 məŋ tonnɑ, ʃɵp – 119,3 məŋ tonnɑ, ʒoŋəʃqɑ 328,7 məŋ tonnɑ dɑjəndɑldə. obləs bojənʃɑ 784,9 məŋ tonnɑ ʒem qɑʒet bolsɑ, ol qɑzɪrɡe dejɪn 82 pɑjəzʁɑ qɑmtɑmɑsəz etɪldɪ.
sonəmen qɑtɑr, obləstɑ eɡɪstɪk ɑlqɑp bɑsənɑn ʃɵptɪŋ bɪr orɑmə 350-400 teŋɡeden, ʒoŋəʃqɑ 500-700 teŋɡeden sɑtəlwdɑ. biəl «ɑzəq-tʏlɪk kelɪsɪmʃɑrt korporɑt͡sijasə» ɑq ɑrqələ
obləsqɑ ɑlənɑtən 34,4 məŋ tonnɑ bidɑjdɑn ɑlənɑtən 9,3 məŋ tonnɑ kebek ɑɡroqʊrələmdɑrʁɑ ɑrzɑndɑtəlʁɑn bɑʁɑmen, kelɪsɪ 65 teŋɡeden sɑtəlwdɑ.
mɪne, osəlɑjʃɑ, mɑl ɑzəʁən dɑjəndɑw ʒʊməstɑrə ɵŋɪrde qəzw ʒʏrɪp ʒɑtər. ɑwɑ rɑjənəŋ ɑʃəq kʏnderɪnde ʃɵptɪ ʃɑwəp, onəŋ nærɪ ʒojələp ketpej tʊrʁɑndɑ ʒinɑp ɑlw ʏʃɪn ʒɑntɑlɑsəp ʒʊməs ɪstep ʒɑtqɑn ʃɑrwɑlɑrdəŋ eren eŋbeɡɪn qɑlɑj mɑqtɑsɑq tɑ ʒɑrɑsɑdə. qɑlɑj bolʁɑndɑ dɑ berekelɪ ʒɑzdəŋ qolɑjlə kʏnderɪn tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnəp qɑlwʁɑ ɑsəqqɑn eŋbek ɑdɑmdɑrə dɑlɑ ʒʊməstɑrənəŋ kɵrɪɡɪn qəzdərəp-ɑq ʒɑtər.
"ʒɑŋɑ ʒəl" dep ʒɑr sɑlɑtən qɑzɑq, nɑwrəzʁɑ neɡe nemkettɪ qɑrɑjdə? azaquni.kz qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑrə qɑzɑq ʏnɪ sɑjtə
"ʒɑŋɑ ʒəl" dep ʒɑr sɑlɑtən qɑzɑq, nɑwrəzʁɑ neɡe nemkettɪ qɑrɑjdə?
ʒɑŋɑ ʒəlʁɑ dɑjəndəqtə prezident kʏnɪnen, jaʁni 1 ʒeltoqsɑnnɑn bɑstɑjtən el bilɪɡɪ bʏkɪl tʏrkɪ χɑləqtɑrənɑ ortɑq nɑwrəz merekesɪne dɑjəndɑlwʁɑ ælɪ kɪrɪsken ʒoq dep ʒɑzɑdə kifnews.kz.
ɑjtwlə mejrɑmʁɑ nebærɪ 20 kʏn qɑlsɑ dɑ ɑstɑnɑ kɵʃelerɪnde merekelɪk kɵŋɪl-kʏj bəlɑj tʊrsən, tɪptɪ nɑwrəzdəŋ bɪrde-bɪr nəʃɑnə bɑjqɑlmɑjdə.
ɑjtɑ ketw kerek, ʒɑŋɑ ʒəlʁɑ dɑjəndəqtə bɑstɑw mæselesɪ ʒəl sɑjən elɪmɪzde qəzw pɪkɪrtɑlɑsqɑ tʏsedɪ. zijalə qɑwəm men qoʁɑm belsendɪlerɪ ʃərʃɑ ornɑtəp, kɵʃe bezendɪrwdɪ 16 ʒeltoqsɑnnɑn kejɪn qolʁɑ ɑlw kerektɪɡɪn ɑjtsɑ, ʒerɡɪlɪktɪ bilɪk ɵkɪlderɪ 1 ʒeltoqsɑnnɑn bɑstɑp ʃərʃɑ ʃɑmən ʒɑʁɑ bɑstɑjdə.
16 ʒeltoqsɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑn kʏnɪ ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq, 1986 ʒəlʁə ʒeltoqsɑn oqiʁɑsənəŋ orən ɑlʁɑn dɑ kʏnɪ. ɑtɑlʁɑn kɵterɪlɪste qɑnʃɑmɑ qɑzɑq ʒɑstɑrənəŋ qɑnə tɵɡɪlɡenɪ belɡɪlɪ. sondəqtɑn, merekeɡe dɑjəndəq osə eske ɑlw kʏnɪnen kejɪn ʒʏrɡɪzɪlse dejdɪ qoʁɑm belsendɪlerɪ.
tɪptɪ, bəltər "nʊr otɑn" pɑrtijasə tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə ɑsqɑr mərzɑχmetovtəŋ ɵzɪ ʏkɪmet pen obləs ækɪmderɪne dæl osəndɑj ʊsənəspen ʃəqqɑn bolɑtən. ɑlɑjdɑ memleket bɑsʃəsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev prezident kʏnɪ qɑrsɑŋəndɑ ɑstɑnɑdɑʁə ʃərʃɑnəŋ ʃɑmən ʒɑʁəp, ʒɑŋɑ ʒəlʁɑ dɑjəndəqtə 1 ɑj bʊrən bɑstɑp ketken edɪ. elbɑsə rʊqsɑt berɡennen kejɪn ɵzɡe obləstɑrdɑ dɑ bʊl ræsɪm ʒɑlʁɑsən tɑptə.
22 nɑwrəz - eʒelɡɪ zɑmɑnnɑn berɪ qɑləptɑsqɑn bʏkɪl tʏrkɪ χɑləqtɑrənɑ ortɑq mereke. bʊl - kʏn men tʏnnɪŋ teŋelɪp, ʒwɑnnəŋ ʒɪŋɪʃkerɪp, ʒɪŋɪʃkenɪŋ ʏzɪletɪn kezɪ. jaʁni, ʒɑŋɑ ʒəldəŋ bɑstɑwə.
ɑqtɵbede ʒwrnɑlist qɑzɑ bolʁɑn lift tɑjawdɑ ʁɑnɑ ʒɵndewden ɵtken azaquni.kz qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑrə qɑzɑq ʏnɪ sɑjtə
ɑqtɵbede ʒwrnɑlist qɑzɑ bolʁɑn lift tɑjawdɑ ʁɑnɑ ʒɵndewden ɵtken
ɑqtɵbe qɑlɑsəndɑ ɪʃɪnde ʒɑs ʒwrnɑlist ɑjzɑt æbdɪsɑmɑt qɑzɑ bolʁɑn lift tɑjawdɑ ʁɑnɑ ʒɵndewden ɵtken. bʊl twrɑlə qɑzɑqpɑrɑt tɪlʃɪsɪne pæter ielerɪ kooperɑtivɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə kenen ɑqtɑjʊlə ɑjtəp berdɪ.
ɑqtɵbe qɑlɑsə 12 əqʃɑm ɑwdɑnəndɑʁə kɵpqɑbɑttə ʏjde bolʁɑn qɑjʁələ oqiʁɑ ærtʏrlɪ ɑləp-qɑʃpɑ æŋɡɪmelerɡe ɑrqɑw bolwdɑ. bɪrɪ kɪʃkentɑj qəz lift ɪʃɪnde bolʁɑn dese, ekɪnʃɪsɪ, ɑnɑsə lift ɪsten ʃəqqɑnən bɪlɪp, qəzən qʊtqɑrw ʏʃɪn onə sərtqɑ ʃəʁɑrəp ʏlɡerɡen deɡen pɪkɪrde. qɑzɑ bolʁɑn ɑjzɑt æbdɪsɑmɑttəŋ twəsə əsqɑq qɑrɑʃolɑqovtəŋ ɑjtwənʃɑ, qɑzɪrɡɪ kezde olɑr oqiʁɑnəŋ qɑlɑj bolʁɑnən, liftɪnɪŋ teχnikɑləq ʒɑʁdɑjə twrɑlə sʊrɑstərəp ʒɑtər. æzɪrɡe oqiʁɑ qɑlɑj bolʁɑnə belɡɪsɪz.
«30 nɑwrəz kʏnɪ liftɪnɪŋ trosə ɑwəstərələp, ɪske qosəldə. bes kʏn bojə ʏzdɪksɪz ʒʏrɪp tʊrdə. keʃe qɑjʁələ ʒɑʁdɑj tɪrkeldɪ. ʏj 1987 ʒələ sɑlənʁɑn. bɪz 2015 ʒəldəŋ sæwɪr ɑjənɑn bɑstɑp qəzmet kɵrsetɪp ʒʏrmɪz. liftɪɡe eʃkɪm kʏrdelɪ ʒɵndew ʒʏrɡɪzbeɡendɪkten, ol æbden tozəʁə ʒetken. bɪz kejbɪr bɵlʃekterɪn ɑwəstərəp, tekserw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzɪp tʊrdəq»,- dedɪ pæter ielerɪ kooperɑtivɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə kenen ɑqtɑjʊlə.
ɑjtɑ ketejɪk, kɵpqɑbɑttə tʊrʁən ʏj 80-ʒəldɑrdəŋ ɑjaʁəndɑ qoldɑnəsqɑ berɪlɡen. ɑl lift tɑjawdɑ ʁɑnɑ kezektɪ ʒɵndewden ɵttɪ.
eske sɑlsɑq, osə oqiʁɑʁɑ bɑjlɑnəstə qəlməstəq kodekstɪŋ «sɑpɑsəz sɑlənʁɑn qʊrələs» bɑbə bojənʃɑ qəlməstəq ɪs qozʁɑldə. terɡew ʒʏrɪp ʒɑtər. qɑzɑ bolʁɑn ɑjzɑt æbdɪsɑmɑt bɪrneʃe ʒəl bojə «ɑqtɵbe» teleɑrnɑsənəŋ bɪrneʃe bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏrɡɪzɡen.
2019 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ mektep memlekettɪk lit͡senzija 89 00017417 neɡɪzɪnde ɑtɑwən ɵzɡerttɪ ʒæne nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ 22 mektep-ɡimnɑzijasə ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə memlekettɪk kommwnɑldəq mekemesɪ mærtebesɪn ɑldə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ ɑtənɑn gro orld azakhstan 14-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪ, ood xpo azaqstan 22-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪ, az ack 17-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪ ʒæne old hain1 4-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪnɪŋ qɑtəswʃəlɑrən, qonɑqtɑrə men ʊjəmdɑstərwʃəlɑrən qʊttəqtɑwʁɑ rʊqsɑt etɪŋɪzder!
ood xpo azaqstan kɵrme qojələmə ɑwəl ʃɑrwɑʃələq indwstrijasəndɑ ʒæne ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪnde eŋ kɵp kʏtken ɪs-ʃɑrɑ boləp tɑbəlɑdə ʒæne ɵz ɑlɑŋəndɑ «ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə», «ɑzəq-tʏlɪkke ɑrnɑlʁɑn orɑmɑ», «sɑqtɑw ʒæne swəq loɡistikɑ» ʒæne «mejrɑmχɑnɑ ɪsɪ» bɑʁəttɑrə bojənʃɑ qojələmdɑrdə bɪrɪktɪre otərəp «ʃikɪzɑttɑn dɑjən ɵnɪmɡe dejɪn» tʊʒərəmdɑmɑsənɑ neɡɪzdeledɪ.
ood xpo- gro orld azaqstan plɑtformɑsə ɵz ɑlɑŋənɑ ælemnɪŋ 30 memleketɪnen ær tʏrlɪ bɑʁəttɑ 400 ɑsɑ kompɑnijalɑrdə ʒinɑjdə, olɑrdəŋ 10 ʒɑlpə ɑwdɑnə 8000 ʃ.m. ʊlttəq stendterde ʊsənəlʁɑn. χɑləqɑrɑləq kompɑnijalɑr tɑrɑpənɑn ʒoʁɑrə qəzəʁwʃələq tæʒɪribe ɑlmɑswdɑ, otɑndəq kæsɪporəndɑrdə ʒɑŋʁərtw ʒæne ɵndɪrɪstɪ dɑmətw, ɑzəq-tʏlɪk ɵnɪmderɪn qɑjtɑ ɵŋdew ʒæne sɑtwdəŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrən ɑnəqtɑwdɑ ʒoʁɑrə nætiʒelerɡe qol ʒetkɪzwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
ood xpo- gro orld azaqstan kɵrme ɑlɑŋə ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃenderdɪŋ bɑrləq bwəndɑrə sɑpɑlə ʒʊməs ɪstewɪne oŋ impwlʲstɪ qʊrɑ otərəp, χɑləqɑrɑləq ɑrenɑdɑ otɑndəq ɵndɪrɪstɪŋ bæskekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn qɑləptɑstərwʁɑ ʒæne ʒɑlpə respwblikɑ χɑlqənəŋ ɵmɪr sɑpɑsən ɑrttərwʁɑ tərəswən kɵrsetedɪ.
memleket ɪʃɪnde ɵndɪrɪlɡen tɑwɑrlɑrdə ʒəl sɑjən kɵbɪrek ʊsənɑtən otɑndəq ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃen tɑwɑrlɑrən ɵndɪrwʃɪlerɪnɪŋ kɵrme tʊrɑqtə qɑtsəw sɑnənəŋ ɵsɪw fɑktɪsɪ qwɑntɑdə. osəlɑjʃɑ, ɑtɑlʁɑn kɵrmeler neɡɪzɡɪ fwnkt͡sijalɑrəmen qɑtɑr memlekettɪŋ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁəndɑ ʒæne ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪnde tɑwɑr ɵndɪrw ɵsɪmɪ indikɑtorənəŋ rɵlɪn ɑtqɑrɑdə.
kɵrme qɑtəswʃəlɑrʁɑ nɑrəqtəŋ zɑmɑnɑwi ʏrdɪsɪnde bɑʁdɑrlɑnwʁɑ, qɑzɑqstɑndɑ ɑʃk sɑlɑsən dɑmətwdəŋ ɵzektɪ sʊrɑqtɑrdəŋ ʃeʃɪmɪn tɑbwʁɑ, sondɑj-ɑq qɑʒettɪ ɪskerlɪk bɑjlɑnəs ʒæne ʒɑŋɑ ærɪptestɪk qɑtənɑstɑrdə ornɑtwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪnɪne senɪmdɪmɪn. kɵrme qɑtəswʃəlɑrənɑ ɵnɪmdɪ ʒʊməs, belɡɪlenɡen nætiʒelerɡe qol ʒetkɪzwdɪ, sættɪlɪk ʒæne ɵrkendewdɪ tɪlejmɪn!
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwəl ʃɑrwɑʃələq ministrɪ
qʊrmettɪ χɑnəmdɑr men mərzɑlɑr!
ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɑtənɑn bɑrləqtɑrəŋəzdə ood xpo azaqstan 2019 «ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪ», gro orld azakhstan 2019 «ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə», az ack 2019 «orɑmɑ, ədəs, zɑttɑŋbɑ ʒæne poliɡrɑfija», orex 2019 «bɑrləʁə mejmɑnχɑnɑlɑr, mejrɑmχɑnɑlɑr, swpermɑrketter ʏʃɪn» ʒæne old hain azakhstan 2019 «sɑlqən qojmɑ, tɑsəmɑldɑw ʒæne sɑlqən loɡistikɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn qəzmet» kɵrmesɪnɪŋ ɑʃəlwəmen qʊttəqtɑjmən.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendɪ dɑmətw ʒæne ɑwəl ʃɑrwɑʃələq ɵnɪmderɪn qɑjtɑ ɵŋdew ɑlmɑtə ʏʃɪn bɑsəm bɑʁət boləp qɑlɑ beredɪ, ɑl zəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪ qɑlɑnəŋ bɑrləq ɵŋdeletɪn ɵnerkæsɪptɪŋ 40% ɑlɑdə.
kæsɪpkerlerɡe ʒeŋɪldɪkpen kredit beretɪn qɑbəldɑnʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑ ekonomikɑnəŋ dɑmwənɑ oŋ æserɪn tiɡɪzedɪ. kredit berw rʊqsɑt berɪlɡen neɡɪzɡɪ ʒobɑlɑr ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪnɪŋ sɑlɑsəndɑ ʒæne ɑɡroɵnerkæsɪp keʃenɪ sɑlɑsəndɑ, olɑr ʒɑŋɑ ɵndɪrɪstɪŋ qʊrəlwən ʒæne qoldɑnəstɑʁəlɑrdə keŋejtwdɪ kɵzdejdɪ.
qɑlɑ ækɪmdɪɡɪ osəndɑj kɵrmelerdɪŋ ɵtkɪzɪlwɪne ʏnemɪ ʏlken nɑzɑr ɑwdɑrɑdə, sebebɪ kɵpteɡen ʒəldɑr bojə olɑr ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪ sɑlɑsəndɑ ɵzderɪn eŋ ɑwqəmdə ɪs-ʃɑrɑ retɪnde kɵrsettɪ. ɑtɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑnəŋ bedelɪ oʁɑn qɑtəswʃəlɑrdəŋ keŋ ɡeoɡrɑfijasəmen, ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪnde ʒetɪstɪkterdɪŋ kɵp spektrlerɪn kɵrsetwmen ɑnəqtɑlɑdə. ʒəl sɑjən bes ɪs-ʃɑrɑʁɑ ælemnɪŋ 31 memleketɪnen 350-den ɑsɑ kompɑnija qɑtəsɑdə.
ɑtɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑ ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznestɪŋ dɑmwənɑ æreket etw nætiʒesɪ retɪnde ɵndɪrwʃɪler, ʒetkɪzwʃɪler ʒæne tɪkelej tʊtənwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ bɑjlɑnəstə bɪrɪktɪrw ʒæne nəʁɑjtwʁɑ əqpɑl etedɪ dep sɑnɑjmən.
kɵrmenɪŋ bɑrləq qɑtəswʃəlɑrənɑ ʒæne qonɑqtɑrənɑ belɡɪlenɡen ʒospɑrlɑrdə sættɪ ʒʏzeɡe ɑsərwlɑrən ʒæne ʒemɪstɪ ʒʊməs tɪlejmɪn!
qʊrmettɪ qɑtəswʃəlɑr men qonɑqtɑr!
men, roup lc (ʊləbritɑnija) ʒæne teca (qɑzɑqstɑn) 2020 ʒəlʁə 6-8 qɑrɑʃɑdɑ ɑlmɑtə q-dɑ ood xpo azaqstan 2019 ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪnɪŋ 22-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪn ʒæne gro orld azakhstan 2019 ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ 14-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪn ɵtkɪzɪp ʒɑtqɑnən ɑtɑp ɵtkenɪme qwɑnəʃtəmən. osə bedeldɪ kɵrmelerɡe bɪrneʃe ʏndɪ kompɑnijalɑrə qɑtəsəp ʒɑtqɑnə ʒɑʁəmdə ʒɑŋɑləq boldə.
kɵrme ɑwəl ʃɑrwɑʃələq ɵnɪmderɪnɪŋ eksportən ʒəlʒətwʁɑ ʒɑwɑptə ʏndɪstɑn ʏkɪmetɪnɪŋ sɑwdɑ ʒæne ɵnerkæsɪp ministrlɪɡɪ ʒɑnəndɑʁə ʒoʁɑrʁə orɡɑn - ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪ ʒæne qɑjtɑ ɵŋdelɡen ɑzəq-tʏlɪk ɵnɪmderɪnɪŋ ( ) eksportən dɑmətw bɑsqɑrmɑsənəŋ qɑtəswəmen ɵtedɪ.
qɑtəswʃəlɑr zɑmɑnɑwi ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑ, sondɑj-ɑq ɑrɑlɑs sektorlɑrdɑ ozəq tæʒɪribe, qɑjtɑ ɵŋdew ædɪsterɪne qoldɑnəlɑtən bɑr teχnoloɡijalɑr, sondɑj-ɑq ʏndɪ kompɑnijalɑrənəŋ qɑrɑmɑʁəndɑʁə mɑrketinɡtɪk mʏmkɪndɪkterdɪŋ ɑrqɑsəndɑ ʏndɪstɑnnəŋ tæʒɪribesɪn pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑtənənɑ senɪmdɪmɪn.
sol sijaqtə, ʏndɪstɑn ʏkɪmetɪnɪŋ qoldɑwəmen ɑzəq-tʏlɪk ʒæne ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə bojənʃɑ ʏndɪ keŋesɪ gro orld 2019 ʊjəmdɑstərɑtənən eske sɑlʁəm keledɪ, ol 2020 ʒəldəŋ 5 qɑrɑʃɑsənɑn bɑstɑp 8 qɑrɑʃɑsənɑ dejɪn nʲju-delide ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ ʁələmi-zerttew institwtənəŋ ʏndɪ keŋɪstɪktɪ kɑmpwsəndɑ ɵtetɪn bolɑdə. osə tɑnəmdəq χɑləqɑrɑləq ɪs-ʃɑrɑdɑ sɑlɑ ʏʃɪn mɑŋəzdə sʊrɑqtɑr, stɑrtɑptɑr ʏʃɪn mʏmkɪndɪkter, χɑləqɑrɑləq qɑtəswlɑr ʒæne kɵpteɡen bɑsqɑlɑrə tɑlqəlɑnɑtən bolɑdə. bʏkɪl dʏnieʒʏzɪnɪŋ mʏddelɪ tʊlʁɑlɑrə investit͡sijanəŋ, teχnikɑləq əntəmɑqtɑstəqtəŋ, sɑwdɑ, biznes, mɑrketinɡ ʒæne ærɪptestɪktɪŋ mʏmkɪndɪkterɪn ɑlɑdə.
men bɑrləqtɑrəŋəzdə keremet mʏmkɪndɪktɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒæne ɑldɑʁə qɑmtəlɑtən gro orld 2019 ɪs-ʃɑrɑsənɑ qɑtəswʃə nemese demewʃɪ retɪnde qɑtəswʁɑ ʒæne ʏʃ kʏn qɑtɑrənɑn ɑrnɑjə bɪreɡej qʊrəlʁɑn plɑtformɑdɑ bolɑtən ʏlken mɑqsɑttə ɑwditorija ʏʃɪn ɵnɪmderdɪ, teχnoloɡijalɑrdə, bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ʒæne qəzmetterdɪ kɵrsetwɡe ʃɑqərɑmən.
qorətəndəlɑj kele 22-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪnɪŋ ood xpo azaqstan 2019 χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪnɪŋ ʒæne 14-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq gro orld azakhstan 2019 ɑwəl ʃɑrwɑʃələq kɵrmesɪnɪŋ bɑrləq qɑtəswʃəlɑrənɑ ʒɑŋɑ bɑjlɑnəstɑr ornɑtwdɑ ʒæne pɑjdɑlə ɪskerlɪk mæmɪleler ʒɑsɑwdɑ ʏlken sættɪlɪkter tɪlejmɪn. sol sijaqtə osə mʏmkɪndɪktɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp, teca ʊjəmən osə ɪs-ʃɑrɑnə ʊjəmdɑstərwəmen qʊttəqtɑjmən.
qʊrmettɪ χɑləqɑrɑləq kɵrmeɡe qɑtəswʃəlɑr ʒæne qonɑqtɑr,
qʊrmettɪ χɑnəmdɑr men mərzɑlɑr!,
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə qərʁəz respwblikɑsənəŋ elʃɪlɪɡɪ ɑtənɑn ʒæne ɵz ɑtəmnɑn 22-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪnɪŋ ood xpo azaqstan 2019 χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪnɪŋ ʒæne 14-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq gro orld azakhstan 2019 ɑwəl ʃɑrwɑʃələq kɵrmesɪnɪŋ bɑrləq qɑtəswʃəlɑrən, qonɑqtɑrən ʒæne ʊjəmdɑstərwʃəlɑrən qʊttəqtɑjmən.
ɑtɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵz ɑldənɑ memlekettɪk orɡɑndɑr ʒæne ɑzəq-tʏlɪk ɵnɪmderɪn ɵndɪrwʃɪler ɑrɑsəndɑ təʁəz ɵzɑrɑ æreketteswdɪŋ plɑtformɑsə boləp tɑbəlɑdə, ʒəldɑn ʒəlʁɑ ɵz ɵndɪrɪsɪn keŋejtɪp, ʃəʁɑrəlɑtən tɑwɑrlɑrdəŋ sɑpɑsən ʒɑqsɑrtwdə ʒɑlʁɑstərəp kele ʒɑtqɑn ɑwəl ʃɑrwɑʃələq ʒæne qɑjtɑ ɵŋdejtɪn kæsɪporəndɑrdəŋ ʒʊməs tæʒɪribesɪn kɵrnekɪ dæleldep keledɪ.
kɵrmeler ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪndeɡɪ ʒɑŋɑ ʒetɪstɪkterdɪ tɑlqəlɑw ʏʃɪn neɡɪzɡɪ ɑlɑŋdɑrdəŋ bɪrɪ, bɑjlɑnəstɑr ornɑtw ʒæne kæsɪbi tæʒɪribe ɑlmɑsw ornənɑ ɑjnɑlw fɑktɪsɪ qwɑntɑdə.
« ood xpo azaqstan 2019», « gro orld azakhstan 2019» kɵrmelerɪ tɑwɑr ɵnɪdɪrwʃɪler ɑrɑsəndɑ əntəmɑqtɑstəqtəŋ odɑn ærɪ dɑmwənɑ əqpɑl etetɪnɪne senɪmdɪmɪn.
tɵtenʃe ʒæne ɵkɪlettɪ elʃɪ posol
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə resej federɑt͡sijasənəŋ sɑwdɑ ɵkɪlɪ ɑtənɑn « orld ood azakhstan 2019» qɑzɑqstɑndəq χɑləqɑrɑləq kɵrmeɡe bɑrləq qɑtəswʃəlɑrdə ʒæne qonɑqtɑrdə qʊttəqtɑjmən.
resej ʒæne qɑzɑqstɑn poskeŋestɪk keŋɪstɪkte ekonomikɑləq ɵzɑrɑ æreketteswdɪŋ eŋ ʒoʁɑrʁə kɵrsetkɪʃterɪne ie, olɑr ʒɑlpə strɑteɡijaləq bɑsəmdələqtɑrʁɑ ʒæne ɵzɑrɑ ekonomikɑləq qəzəʁwʃələqtɑrʁɑ neɡɪzdeledɪ. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ bɪzdɪŋ elder eeo ʒæne tmd ɑwqəməndɑ ɵtetɪn inteɡrɑt͡sijaləq ʏderɪsterdɪ qɑrɑpɑjəm lokomɑtivter dep ɑtɑwʁɑ bolɑdə. əntəmɑqtɑstəq ɵnrkæsɪp sɑlɑlɑrənəŋ keŋ spektrɪmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə ʒæne ɑzəq-tʏlɪk sɑlɑsə erekʃelɪk emes. ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪ neɡɪzɡɪ ʒæne elɪmɪzdɪŋ ekonomikɑsənəŋ qɑrqəndə dɑməp kele ʒɑtqɑndɑrənəŋ bɪrɪ. ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪn dɑmətw bɪrɪnʃɪ kezekte χɑləqtəŋ qɑʒettɪ mʊqtɑʒdəqtɑrən qɑnɑʁɑttɑndərw ʒæne ɵz elɪmɪzdɪŋ eksporttəq ælewetɪn ɑrttərwmen ʃɑrttɑlɑdə. sɑpɑlə, qɑwɪpsɪz ʒæne ær tʏrlɪ ɑqəz-tʏlɪk tɑʁɑmdɑrəmen qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ neɡɪzɡɪ mɑʁənɑsə bɑr ʒæne sɑlɑwɑttə qoʁɑm men ʒɑlpə memlekettɪ dɑmətw qʊrɑldɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə.
ɑtɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑnəŋ bedelɪ oʁɑn qɑtəswʃəlɑrdəŋ keŋ ɡeoɡrɑfijasəmen, ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪnde ʒetɪstɪkterdɪŋ kɵp spektrlerɪn kɵrsetwmen ɑnəqtɑlɑdə, bʊl sɑlɑnəŋ odɑn ærɪ dɑmwənɑ oŋ æserɪn tiɡɪzetɪnɪ sɵzsɪz.
kɵrmenɪŋ bɑrləq qɑtəswʃəlɑrənɑ, ʊjəmdɑstərwʃəlɑrənɑ ʒæne qonɑqtɑrənɑ tɑbəstə ʒʊməs, tiɪmdɪ ɵzɑrɑ æreketteswdɪ, berɪk ærɪptestɪk bɑjlɑnəs, ɑmɑndəq ʒæne belɡɪlenɡen ʒospɑrlɑrdə sættɪ ʒʏzeɡe ɑsərwlɑrən tɪlejmɪn!
22-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪnɪŋ ood xpo azaqstan 2019 χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪnɪŋ ʒæne 4-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq old hain azakhstan2019 kɵrmesɪnɪŋ ɑʃəlwəmen bɑrləq qɑtəswʃəlɑr men qonɑqtɑrdə qʊttəqtɑjmən.
sɑlqən ʒetkɪzɪlɪmder tɪzbeɡɪnɪŋ ʒɑhɑndəq ɑlʲjansə ( ) bɑrləq ʒɑqsələqtə ʒæne ɪs-ʃɑrɑ ʒʏrɡɪzwde sættɪlɪk tɪlejdɪ. ortɑ ɑzija ʏʃɪn osə ɪs-ʃɑrɑdɑ æŋɡɪmelesw, oqətw ʒæne tæʒɪribe ɑlmɑsw ʏʃɪn kɵrektɪ mʏmkɪndɪk. ɑzəq-tʏlɪk ʒetkɪzwdɪŋ ɵmɪrɡe qɑbɪlettɪ ʒæne qɑwɪpsɪz tɪzbesɪ kez-kelɡen memleket nemese ɵŋɪr ʏʃɪn ʃeʃwʃɪ mɑʁənɑʁɑ ie. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ bʊl ʒɑhɑndəq problemɑ. osəlɑjʃɑ, sɑlqən ʒetkɪzɪlɪmderdɪŋ qɑwɪpsɪz ʒæne pɑjdɑlə tɪzbesɪn qɑlɑj bɑsqɑrw qɑʒettɪlɪɡɪ twrɑlə ɑqpɑrɑtqɑ qolʒetɪmdɪlɪktɪ ʊsənɑ otərəp, ʊjəmən qoldɑjtənənɑ qwɑnəʃtə. bʊnəŋ bærɪ ood xpo azaqstan bɑstɑldə.
tez bʊzəlɑtən ɑzəq-tʏlɪktɪ sɑqtɑw ʒæne tɑsəmɑldɑw kezɪnde temperɑtwrɑnə bɑqəlɑw bojənʃɑ klientterdɪŋ kʏrdelɪ tɑlɑptɑrən qɑnɑʁɑttɑndərw ʏʃɪn eŋ soŋʁə ɑqpɑrɑttə ɑlʁəsə keletɪnder old hain azakhstan kɵrmesɪne kelwɡe mɪndettɪ!
kɵrmenɪŋ bɑrləq qɑtəswʃəlɑrənɑ ɪskerlɪk bɑjlɑnəstɑrdə ornɑtw ʒæne kelɪsɪmʃɑrttɑr ʒɑsɑwdɑ ʏlken sættɪlɪkter tɪlejmɪn.
χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bojənʃɑ vit͡se-prezident
qɑzɑqstɑnnəŋ qʊsbeɡɪler odɑʁə ɑtənɑn «ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪ» - ood xpo azaqstan 2019 22-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪ ʒæne «ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə» - gro orld azakhstan 2019 14-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪne qɑtəswʃəlɑrdə, kelwʃɪlerdɪ ʒæne ʊjəmdɑstərwʃəlɑrdə qʊttəqtɑwʁɑ rʊqsɑt etɪŋɪzder.
gro orld azakhstan 2019 kɵrmesɪn ɵtkɪzw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑɡrɑrləq sektorən dɑmətwdɑ mɑŋəzdə ɪs-ʃɑrɑ boləp tɑbəlɑdə. kæsɪbi ɑlɑŋ sɑlɑ mɑmɑndɑrənɑ, sonəŋ ɪʃɪnde ɑwəl ʃɑrwɑʃələq ɵnɪmderɪn ʒetkɪzwʃɪlerɡe kezdesɪp, χɑləqɑrɑləq sɑrɑpʃəlɑrdəŋ tæʒɪribesɪmen ɑlmɑswʁɑ, ælewettɪ klientterdɪ, dilerler ʒæne investorlɑrdə tɑbəʁɑ, kelɪsɪmʃɑrttɑr ʒɑsɑwʁɑ ʒæne ɵzderɪnɪŋ nɑrəqtɑʁə ʊstɑnəmdɑrən bekɪtwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
qɑzɑqstɑnnəŋ qʊsbeɡɪlerɪ ɵndɪrɪstɪ tʊrɑqtə dɑmətw, inteɡrɑt͡sijaləq ʏderɪsterdɪ kʏʃejtw ʒæne ɵndɪrɪske ʁələmi-teχnikɑləq proɡresstɪŋ soŋʁə nætiʒelerɪn enɡɪzw, sondɑj-ɑq sɑlɑnəŋ odɑn ærɪ bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn ɑrttərw ʏʃɪn bɑrləq mʏmkɪndɪkterdɪ bɑrənʃɑ qoldɑnɑdə.
sɪzderdɪŋ bɑrləqtɑrəŋəzʁɑ odɑn ærɪ dɑmwdə ʒæne ʒʊməstɑ sættɪlɪkter tɪlewɡe rʊqsɑt etɪŋɪzder!
«qɑzɑqstɑn qʊsbeɡɪler odɑʁə» ʒʃq prezidentɪ
qʊrmettɪ qɑtəswʃəlɑr, qonɑqtɑr ʒæne kɵrme ʊjəmdɑstərwʃəlɑrə!
«qɑzɑqstɑn ʒʊmərtqɑ ɵndɪrwʃɪler qɑwəmdɑstəʁə» odɑʁə tʏrɪndeɡɪ ztb ɑtənɑn 14-ʃɪ gro orld azakhstan ortɑ ɑzijaləq kɵrmesɪ, 22-ʃɪ ood xpo azaqstan ortɑ ɑzijaləq kɵrmesɪ, 17-ʃɪ az ack χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪ ʒæne 4-ʃɪ old hain χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪnɪŋ bɑrləq qɑtəswʃəlɑrən, qonɑqtɑrən ʒæne ʊjəmdɑstərwʃəlɑrən qʊttəqtɑwʁɑ rʊqsɑt etɪŋɪzder!
ɑtɑlʁɑn qojələm ʒæne ɪskerlɪk ʃɑrɑlɑr bɑstə trendterdɪ, ɑzəq-tʏlɪk ʒæne qɑjtɑ ɵŋdew ɵnerkæsɪbɪ ʏʃɪn teχnoloɡijalɑr men ʃeʃɪmderdɪ kɵrsetedɪ ʒæne eksporttəq ælewet pen ɵnɪmnɪŋ ɪʃkɪ ɵndɪrɪsɪn dɑmətwdəŋ mɑŋəzdə qʊrɑmdɑsə boləp tɑbəlɑdə.
kɵrme qɑtəswʃəlɑrʁɑ nɑrəqtəq zɑmɑnɑwi ʏrdɪsterɪnde bɑʁdɑrlɑnwʁɑ, elɪmɪzde ɑɵk dɑmətwdəŋ ɵzektɪ mæselelerɪnɪŋ ʃeʃɪmɪn tɑbwʁɑ, sondɑj-ɑq qɑʒettɪ ɪskerlɪk bɑjlɑnəstɑr men ʒɑŋɑ ærɪptestɪk qɑtənɑstɑr qʊrwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪnɪne senɪmdɪmɪn.
kɵrme qɑtəswʃəlɑrənɑ ɵnɪmdɪ ʒʊməs, sættɪlɪkter men ɵrkendewdɪ tɪlejmɪn!
qɑzɑqstɑn ʒʊmərtqɑ ɵndɪrwʃɪler
az ack 2019 kɵrmesɪnɪŋ bɑrləq qɑtəswʃəlɑrə men kelwʃɪlerɪn qʊttəqtɑjmən!
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁənɑn mɑkwlɑtwrɑnə ʃəʁɑrəp, ewrɑzija ekonomikɑləq odɑʁənəŋ qʊrɑmənɑ kɪretɪn ʒæne bɑsqɑ dɑ elderɡe ɑpɑrwʁɑ toləq təjəm sɑlw əntɑlɑndərələp, orəndɑldə. ɑtɑlʁɑn ʃɑrɑ qɑzɑqstɑnnəŋ t͡selljulozɑ-qɑʁɑz ɵnerkæsɪbɪn sɑqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ;
bolɑʃɑqtɑ qɑʁɑz ʒæne orɑmɑ indwstrijasəmen qɑtɑr, ɑzəq-tʏlɪk ʒæne ʒeŋɪl ɵnerkæsɪptɪ dɑmətwʁɑ drɑjver bolɑtən teχnikɑləq kenepʃɵptɪ ɵsɪrw bojənʃɑ ʒobɑnə ʒʏzeɡe ɑsərw. teχnikɑləq kenepʃɵp – bɑʁɑlə ʃikɪzɑt, ol qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒɑlpə ekonomikɑsən dɑmətwʁɑ impwlʲs berwɡe qɑbɪlettɪ!
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪmen, «sɑmʊrəq-qɑzənɑ» ʊæq, «ɑtɑmeken» qr ʊkp –men qɑzɑqstɑndəq ədəs ʒæne orɑmɑ ɵndɪrwʃɪlerdɪ memlekettɪk sɑtəp ɑlwlɑrdɑ ʒæne ʊlttəq kompɑnijalɑrdə sɑtəp ɑlw bɵlɪɡɪnde belsendɪ ɵzɑrɑ ærekettesedɪ;
ekoloɡijaləq tɑzɑ orɑmɑ mɑteriɑldɑrən enɡɪzwɡe əqpɑl etedɪ, ekɪnʃɪ ʃikɪzɑttə pɑjdɑlɑnwʁɑ wæʒdemenɪ kʏʃejtedɪ.
bɪz qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡selljulozɑ-qɑʁɑz ɵnerkæsɪbɪn ʒæne orɑmɑ indwstrijasən dɑmətw tɑʁdərə qəzəqtə bolʁɑndɑrdəŋ bɑrləʁən bɪzdɪŋ qɑwəmdɑstəqqɑ ʃɑqərɑməz. bɪz qɑzɑqstɑn nɑrəʁəndɑ ʃikɪzɑt, bojaw ʒæne orɑmɑ ɵndɪrw ʏʃɪn bɑsqɑ dɑ mɑŋəzdə komponentter bɵlɪɡɪnde bɪrəŋʁɑj tereze, sondɑj-ɑq eeo nɑrəʁənɑ ʃəʁw ʏʃɪn tʊrɑqtə orən bolɑ ɑlɑməz!
deɡwstɑt͡sija komissijasənəŋ ɑtənɑn ood xpo azakqhstan 2019 kɵrmesɪne bɑrləq qɑtəswʃəlɑrə men qonɑqtɑrən, sondɑj-ɑq « ood xpo azakqhstan 2019 ʏzdɪk ɵnɪm» kæsɪbi deɡwstɑt͡sija konkwrsənɑ qɑtəswʃəlɑrən ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjmən!
bɪrɪnʃɪ kezekte ɑtɑlʁɑn konkwrstə ood xpo azakqhstan 2019 kɵrmesɪ ʃeɡɪnde ʒæne ʒɑhɑndəq ʒobɑ ɑʒərɑmɑs bɵlɪɡɪ boləp, on ɑltə ʒəl bojə sættɪ ɵtkɪzɡende, konkwrsqɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ sɑnə ʒæne konkwrsqɑ ʊsənəlɑtən ɵnɪmderdɪŋ sɑnə ɵsɪp kele ʒɑtqɑnən ɑtɑp ɵtkɪm keledɪ. sɑpɑ ɑrtəp kele ʒɑtqɑnən ʒæne ɑssortiment, sondɑj-ɑq konkwrstəq ɵnɪmnɪŋ ɡeoɡrɑfijasə keŋejɪp kele ʒɑtqɑnən ɑjtwdəŋ ɵzɪ tɑmɑʃɑ.
biəlʁə ʒələ ɑldəŋʁə ʒəldɑrdɑʁə sijaqtə qɑzɑqstɑnnəŋ, ʒɑqən elder ʒæne ɑləs ʃetelderdɪŋ ɵndɪrwʃɪlerɪ deɡwstɑt͡sija komissijasənəŋ mʏʃelerɪ lɑjəqtə bɑʁɑ beretɪn ʏzdɪk ɑzəq-tʏlɪk ʒæne swsəndɑr ʊsənɑtənɑn senɪmdɪmɪn.
kɵrme ʒæne konkwrstəŋ bɑrləq qɑtəswʃəlɑrənɑ qojʁɑn mɑqsɑttɑrənɑ ʒetwlerɪne, ojlɑʁɑn ʒospɑrlɑrən ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ʒæne qɑzɑqstɑn ɑnərəʁəndɑ sijaqtə onəŋ sərtəndɑ dɑ bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ærɪ sʊrɑnəsqɑ ie bolwʁɑ tɪlektespɪn.
deɡwstɑt͡sija komissijasənəŋ tɵrɑʁɑsə
qɑzɑqq tɑʁɑmtɑnw ɑkɑdemijasənəŋ vit͡se-prezidentɪ
« usto roup» ɵnrekæsɪptɪk-investit͡sijaləq tobənəŋ ɑtənɑn «ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə» - gro orld azakhstan 2019 14-ʃɪ ortɑ ɑzijaləq χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪne qɑtəswʃəlɑrə men kelwʃɪlerɪn qʊttəqtɑwʁɑ rʊqsɑ etɪŋɪzder.
ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ekonomikɑləq ɵswɪnɪŋ nəq drɑjverɪne ɑjnɑləp keledɪ ʒæne onəŋ bɪzdɪŋ elɪmɪzdɪŋ dɑmwə ʏʃɪn mɑʁənɑsə ʒəldɑn ʒəlʁɑ ɵsetɪn bolɑdə.
bɪz zɑmɑnɑwi innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr ʒæne mɑl ʃɑrwɑʃələʁə, ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁə men ʒer swlɑndərw sɑlɑsəndɑ ʒɑbdəqtɑrdə ʊsənw ɑrqələ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ neɡɪzɡɪ sektorlɑrən dɑmətwʁɑ əqpɑl etw mʏmkɪndɪɡɪne rizɑməz.
gro orld azakhstan 2019 kɵrmesɪ teχnoloɡijalɑr ɑlmɑsw, qɑzɑqstɑn ɵŋɪrɪnde ʒæne ortɑ ɑzijadɑ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən sættɪ dɑmətw ʏʃɪn bɪlɪm ʒæne ʏzdɪk tæʒɪribe ɑlw ʏʃɪn keremet ɑlɑŋ ʊsənɑdə.
bɑrləq qɑtəswʃəlɑrʁɑ osə kɵrme ɑlɑŋəndɑ sætɪ ærɪ ʒemɪstɪ ʒʊməs tɪlejmɪz!
usto roup direktorlɑr keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
«ɑtɑkent» ɪəqo ɑtənɑn ʒæne ɵz ɑtəmnɑn ood xpo azaqstan 2019 «ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪ», gro orld azakhstan 2019 «ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə», az ack 2019 «orɑmɑ, ədəs, zɑttɑŋbɑ ʒæne poliɡrɑfija», orex 2019 «bɑrləʁə mejmɑnχɑnɑ, mejrɑmχɑnɑ, swpermɑrketter ʏʃɪn» ʒæne old hain azakhstan 2019 «sɑlqən qojmɑ, tɑsəmɑldɑw sɑlqən loɡistikɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn qəzmet» kɵrmesɪnɪŋ qɑtəswʃəlɑrə men qonɑqtɑrən qʊttəqtɑjmən!
biəlʁə ʒələ ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪ kɵrmesɪ ood xpo azaqstan 2019 deɡen ʒɑŋɑ ɑtɑwmen ɵtɪp ʒɑtər, ol toləʁəmen ortɑ ɑzijadɑʁə eŋ ɪrɪ ekspo-ʃɑrɑ sijaqtə ɪs-ʃɑrɑ ɑwqəmən kɵrsetedɪ. bʊl dɑ qɑzɑqstɑndɑʁə ʊzɑq merzɪmdɪ kɵrme ʒobɑlɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə, oʁɑn ɪs ʒʏzɪnde respwblikɑsməzdəŋ ʒæne tmd elderɪnɪŋ ɑzəq-tʏlɪk biznesɪnɪŋ qɑtəswʃəlɑrə qɑtəsɑdə.
soŋʁə onʒəldəqtɑ ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪ ʃikɪzɑt ʒæne ɑzəq-tʏlɪk ɵnɪmderɪn sɑqtɑw ʒæne tɑsəmɑldɑw ʒʏjesɪn, sondɑj-ɑq ekoloɡijaləq orɑmɑnə pɑjdɑlɑnw ʒʏjelerɪn iɡerwde ʏlken qɑdɑm ʒɑsɑdə. ɑzəq-tʏlɪk indwstrijasənəŋ - old hain azakhstan ʒæne az ack kɵrmesɪnɪŋ tɑlɑptɑrənɑ ʒɑwɑp, ʒəldɑn ʒəlʁɑ qɑtəswʃəlɑr men kelwʃɪlerdɪŋ sɑnən ɑrttərwdɑ.
mæselen, bes kɵrmenɪŋ bɪrlesken ɑlɑŋə qɑzɑqstɑndəq 370 ɑsɑ ʒæne ælemnɪŋ 30 memleketɪnen ʃeteldɪk kompɑnijalɑrən ʊsənɑdə, osəlɑjʃɑ ɵndɪrɪstɪk ɑjnɑləmnəŋ ærbɪr bwənən dɑmətw ʏʃɪn qɑʒettɪ ʃɑrttɑrdə ʒɑsɑjdə: ʃikɪzɑttə ɑlʁɑnnɑn bɑstɑp qɑjtɑ ɵŋdep, ɵndɪrw ʒæne ɑzəq-tʏlɪk ɵnɪmderɪn sɑtqɑnʃɑ dejɪn.
bɑrləq qɑtəswʃəlɑr men qonɑqtɑrʁɑ ɪske sæt, qəzəqtə ærɪ pɑjdɑlə kezdeswler ʒæne biznestɪŋ sættɪ dɑmwən tɪlejmɪn!
«ɑtɑkent» ɪəqo ɑo direktorlɑr keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə
roup lc ʒæne teca kɵrme kompɑnijasənəŋ ɑtənɑn sɪzder ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪ, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne qonɑqʒɑjlələq indwstrijasənɑ ɑrnɑlʁɑn ortɑ ɑzijadɑʁə eŋ ɪrɪ χɑləqɑrɑləq kɵrmeɡe qoʃ keldɪŋɪzder dejmɪn.
kɵrme – bʊl ʏnemɪ bolɑʃɑqqɑ bɪr qɑdɑm ʒɑsɑjtən mʏmkɪndɪk. innovɑt͡sijalɑr, tæʒɪribe ɑlmɑswlɑr, ɵzɡe de ɵzɑrɑ pɑjdɑlə ɪskerlɪk bɑjlɑnəstɑrdə ornɑtw – bʊl ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ kɵrmelerɡe qɑtəswʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn bɑsəmdələqtɑrdəŋ toləq tɪzɪmɪ emes.
biəlʁə ʒələ orld ood azakhstan kɵrmesɪ– ood xpo azaqstan deɡen ʒɑŋɑ ɑtqɑ ie boldə. ɑtɑwən ɵzɡertw kɵrmenɪŋ kæsɪbi dɑmwən, onəŋ ɑwqəmə ɵskenɪn ʒæne ɑzəq-tʏlɪk sɑlɑsən dɑmətwdɑʁə rɵlɪn bɪldɪredɪ.
ʒəl sɑjən kɵrmeɡe qɑzɑqstɑnnəŋ ær ɑjmɑʁənɑn sɑlɑnəŋ 5 məŋnɑn ɑsɑ mɑmɑndɑrə, sondɑj-ɑq tmd elderɪnen biznes-deleɡɑt͡sija keledɪ. kɵrme 22 ʒəl ʒʊməsə ɪʃɪnde sɑtw ɡeoɡrɑfijasən keŋejtwɡe, ortɑ ɑzija ɑwmɑʁəndɑ sɑtələm kɵlemɪn ɑrttərwʁɑ kɵmektesetɪn tiɪmdɪ-biznes ɑlɑŋənɑ ɑjnɑldə.
bɑrləq qɑtəswʃəlɑr men qonɑqtɑrʁɑ ʃən ʒʏrekten kɵrmede ɵnɪmdɪ ʒʊməs, sættɪ kelɪsɪmʃɑrttɑr ʒæne ɑlmɑtədɑ ʒɑqsə wɑqət ɵtkɪzwdɪ tɪlejmɪz!
mɑwsəm ɑjənəŋ 21-27 kʏnderɪ ɑrɑləʁəndɑ respwblikɑ kɵlemɪnde «ʃɑrttə tʏrde» ʒedel profilɑktikɑləq ɪs-ʃɑrɑsə ɵtwde.
bʊl ɪs-ʃɑrɑnəŋ bɑstə mɑqsɑtə — probɑt͡sija qəzmetɪ esebɪn de tʊrʁɑn qoʁɑmnɑn oqʃɑwlɑwmen bɑjlɑnəstə emes ʒɑzɑ tʏrlerɪne sottɑlʁɑndɑrdəŋ ʒɑzɑ ɵtep ʒʏrɪp, probɑt͡sija qəzmetɪ bɑqəlɑwənɑn ʒɑltɑrwənəŋ, qʊqəq bʊzwʃələq pen qɑjtɑ qəlməs ʒɑsɑwənəŋ ɑldən ɑlw ʒæne sottɑlʁɑndɑrmen tærbielɪk ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪp, olɑrʁɑ ɵz qʊqəqtɑrəmen ʒɑwɑpkerʃɪlɪkterɪn tʏsɪndɪrw.
ɪs-ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ probɑt͡sija ʒæne wt͡ʃɑskelɪk polit͡sija qəzmetkerlerɪ sottɑlʁɑndɑrdəŋ tʊrʁələqtə meken ʒɑjlɑrə bojənʃɑ tekserɪp, olɑrdəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrə ʒæne ʒɑqən twəs tɑrəmen, sonəmen qɑtɑr onəŋ mɪnez qʊlqənɑ oŋ əqpɑl ete ɑlɑtən ʒorɑ-ʒoldɑstɑrəmen profilɑktikɑləq æŋɡɪmeleswde.
«ʃɑrttə tʏrde » ʒedel profilɑktikɑləq ɪs-ʃɑrɑsən ɵtkɪzw kezɪnde merkɪ ɑwdɑndəq probɑt͡sija qəzmetɪnɪŋ esebɪnde tʊrʁɑn sot ʃeʃɪmɪmen qoʁɑmdəq ʒʊməsqɑ tɑrtəlʁɑn sottɑlʁɑndəŋ ʒʊməs orəndɑrə tekserɪldɪ. olɑrmen profilɑktikɑləq sʊχbɑt ʒʏrɡɪzɪlɪp, qoʁɑmdəq ʒʊməstɑrʁɑ tɑrtw tʏrɪndeɡɪ ʒɑzɑnə ɵtew ʃɑrttɑrəmen tærtɪbɪ tʏsɪndɪrɪlɪp, eʃqɑndɑj sebepsɪz qoʁɑmdəq ʒʊməstɑrdə orəndɑwdɑn ʒɑltɑrʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, bʊl ʒɑzɑ tʏrɪ qɑmɑqqɑ ɑlwmen ɑwəstərəlɑtənə eskertɪldɪ.
qɑzɑq χɑlqənəŋ qʊdɑj tɑʁɑlɑ twrɑlə tɑnəmə
qʊdɑjsəzdɑrdəŋ ɑldɑnwə: ɑllɑ ʒɑjəndɑ ɑldɑnwlɑrə (2 bɵlɪm)
qʊdɑjsəzdɑrdəŋ ɑldɑnwə (1 bɵlɪm)
ʒɑŋɑdɑn twəlʁɑn pɪldɪ ʏjretetɪn kezde, onə kɪʃkene kʏnɪnen bɑstɑp ʒʏretɪn ɑjmɑʁən tɑr ʊstɑp, bɑrənʃə erkɪn qiməldɑwən ʃektejdɪ. ol ʏʃɪn ʏjretwʃɪ ɑdɑm onəŋ bɪr ɑjaʁənɑ ɑrqɑn bɑjlɑp, onə ʒerɡe qɑʁəlʁɑn bɑʁɑnɑʁɑ bɑjlɑp qojadə. ɑlʁɑʃqədɑ kɪʃkene pɪl bəlɑj tɑrtənəp, olɑj tɑrtənəp, ɑrqɑndə ʏzwɡe tərəsɑdə. bɪrɑq onəŋ kɪʃkene ælsɪz denesɪnɪŋ ɑrqɑndə ʏzwɡe ʃɑmɑsə kelmejtɪndɪɡɪn soŋəndɑ bɪlɪp, ɑqərə «ɑrqɑnnəŋ ʊzəndəʁəndɑj ʁɑnɑ ʃɑʁən ɑlɑŋdɑ ɵmɪrɪ ɵtetɪndɪɡɪn» tʏjsɪɡɪ qɑbəldɑjdə.
wɑqət ɵte kele, ælɡɪ pɪl ɵsedɪ. sɑlmɑʁə bes tonnɑʁɑ ʒetetɪn ɑləp χɑjwɑnʁɑ ɑjnɑlɑdə. bojənɑ bɑjaʁə ɑjaʁəndɑʁə ɑrqɑndə bɪr sɪlkɪnwmen oŋɑj ʏzɪp ʒɪberetɪndej kʏʃ bɪtedɪ. ɑlɑjdɑ, ol ɑrqɑndə ʏzwɡe tɑlpənbɑjdə. ɵjtkenɪ kɪʃkene kʏnɪnen berɪ «ɑrqɑndə ʏze ɑlmɑjmən» deɡen tʏsɪnɪk miənɑ sɪŋɪp qɑlʁɑn. mɪne, osəlɑj ælemdeɡɪ eŋ ʏlken pɪlderdɪ, bolmɑjtən kɪʃkene zɑttɑrmen bɪr orənʁɑ bɑjlɑp qojəp ʒɑtɑdə.
osə məsɑl, sɪzɡe de qɑtəstə bolwə mʏmkɪn, qʊrmettɪ oqərmɑn. sɪz ælɪ kʏnɡe dejɪn ʏmɪtsɪzdɪk pen tʏŋɪlwdɪŋ ɑjmɑʁəndɑ ʏlken pɪlderdɪŋ oŋɑj ʏzɪp kete ɑlɑtən qəsqɑ ærɪ ælsɪz ʒɪppen bɑjlɑnəp, qɑmɑləp tʊrʁɑn bolwəŋəz mʏmkɪn. bɪrɑq sɪzdɪŋ ʒɪbɪŋɪz – tɑr senɪmnen ʒæne kɪʃkene kʏnɪŋɪzde tʏjsɪɡɪŋɪzben qɑbəldɑp, miəʁɑ sɪŋɪrɪp, ɪʃkɪ ælemɪŋɪzɡe kɵʃetɪn otərʁəzəp qojʁɑn bejnelerden ʒɑsɑlʁɑn.
eɡer osə ɑjtəlʁɑndɑr rɑsəndɑ sɪz ʒɑjəndɑ bolsɑ, sɪzɡe ʒɑqsə χɑbɑrəm bɑr. sɪz ɵzɪŋɪzdeɡɪ ʏmɪtsɪzdɪk pen tʏŋɪlw ɑjmɑʁən ɵzɡerte ɑlɑsəz. ɑjaʁəŋəzʁɑ tʊsɑw bolʁɑn ʒɪɡersɪzdɪk ʒɪbɪn ʏze ɑlɑsəz. oʁɑn ʃɑmɑŋəz ʒetedɪ.
ɵtken ɑptɑdɑ elordɑ æweʒɑjəndɑ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə sɑjasɑttəŋ 2022-2026 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʊʒərəmdɑ-kont͡sept͡sijasən bekɪtw ʒæne qr prezidentɪnɪŋ 02.02.2022 ʒəlʁə 802 ʒɑrləqtɑrənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə» ɑttə tɑqərəptɑ seminɑr-treninɡ ɵttɪ. ɑtɑlməʃ sɑbɑqtəŋ mɑqsɑtə səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl sɑlɑsəndɑʁə ɑʁɑrtw boləp tɑbəlɑdə. seminɑrdɑ nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə ɑviɑt͡sija prokwrorənəŋ orənbɑsɑrə b. ʒ. bɑjbwllin ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə komplɑens qəzmetɪnɪŋ bɑsʃəsə m. k. bekbosənov tɵrɑʁɑləq ettɪ. treninɡke 80-ɡe ʒwəq ɑdɑm qɑtəstə. onəŋ ɪʃɪnde æweʒɑjdəŋ bɵlɪm bɑsʃəlɑrə ʒæne qoʁɑm qəzmetkerlerɪ, sonəmen qɑtɑr kɵkʃetɑw æweʒɑjənəŋ qəzmetkerlerɪ bɑr. mʊndɑj tɑqərəptɑʁə seminɑrlɑr tʊrɑqtə ʒiɪlɪkte ɵtkɪzɪlɪp tʊrɑdə.
tekserwden ɵtw qɑʁidɑlɑrəmen tɑnəsəŋəz
pɑrkomɑttə qɑlɑj qoldɑnw kerek
pɑrkomɑttə koldɑnw qɑʁidɑsəmen tɑnəsəŋəz
bɪz ʏʃɪn veb-sɑjtəməz, æweʒɑj ʒæne ʊsənəlɑtən qəzmetter twrɑlə sɪzdɪŋ ne ojlɑjtənəŋəz mɑŋəzdə. sɪzdɪŋ ʊsənəstɑrəŋəz, tʏsɪndɪrmeŋɪz bɪzdɪŋ ʒʊməsəməzʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzedɪ.
22 ʒəl bʊrən mæskewde χɑləqɑrɑləq inʒenerlɪk ɑkɑdemijanəŋ ʒɑlpə ʒinɑləsə ɵtɪp, ondɑ qr prezidentɪ n.nɑzɑrbɑev ɑtɑlməʃ ɑkɑdemijanəŋ ɑkɑdemiɡɪ boləp sɑjlɑndə.
institwɑldə reformɑlɑr. ekonomikɑləq dɑmw
ɑdɑmzɑt ɵrkenietɪ dɑmw tɑriχəndɑ dɑʁdɑrəstə kezeŋnen ɵtɪp otərʁɑn. tɑwɑr ɵndɪrɪsɪ men sʊrɑnəstəŋ ɑrɑsəndɑʁə tepe-teŋdɪktɪŋ sɑqtɑlmɑwə dɑʁdɑrəsqɑ ækelɪp soqtərɑdə.
qoʁɑm dɑmwənəŋ zɑŋdələʁənɑ sæjkes 2009 ʒələ eldɪŋ ʒetɪstɪkterɪmen bɪrɡe qiən ʃələqtɑrə qɑtɑr ʒʏrdɪ. sonəŋ bɪrɪ – ælemdɪk ekonomikɑləq dɑʁdɑrəstəŋ æserɪ. mɑmɑndɑrdəŋ pɑjəmdɑwənʃɑ, nɑrəqtɑʁə tɑwɑrlɑr men qəzmettɪŋ sʊrɑnəsə ʒæne tɑpsərəsə ɑrɑsəndɑʁə tepe-teŋdɪktɪŋ bʊzəlwənɑn ekonomikɑləq dɑʁdɑrəs twəndɑjdə.
ɑdɑmzɑt ɵrkenietɪ dɑmw tɑriχəndɑ dɑʁdɑrəstə kezeŋnen ɵtɪp otərʁɑn. erte dæwɪrde ɑzəq-tʏlɪktɪŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪnen, «ɵnerkæsɪp tɵŋkerɪsɪ» kezɪnde χɑləqtəŋ tɵlemɑqə qɑbɪletɪnɪŋ nɑʃɑrlɑwənɑn sʊrɑnəs tɵmendep ketedɪ. tɑwɑr ɵndɪrɪsɪ men sʊrɑnəstəŋ ɑrɑsəndɑʁə tepe-teŋdɪktɪŋ sɑqtɑlmɑwə dɑʁdɑrəsqɑ ækelɪp soqtərɑdə.
soŋʁə ekɪ ʁɑsərdɑ ɑmerikɑ ʒæne ewropɑ elderɪn qɑmtəʁɑn ekonomikɑləq dɑʁdɑrəstɑr sɑnə 20-ʁɑ ʒetken. tɑriχi mælɪmetter bojənʃɑ χɪχ ʁɑsərdəŋ ɑjaʁə men χχ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ ʒiɪleɡen qɑrʒələq dɑʁdɑrəstɑr ɑrɑʁɑ 10-12 ʒəl sɑləp qɑjtɑlɑnəp otərʁɑn. χχ ʁɑsərdɑʁə kʏjzelɪstɪ dɑʁdɑrəs ɑqʃ, ɑnɡlija, frɑnt͡sija, ɡermɑnija ʒæne resej sijaqtə memleketterdɪ qɑmtədə. dɑʁdɑrəs ɵndɪrɪstɪ kʏjrettɪ, ʒʊməssəzdəqtə ɵsɪrdɪ, qoʁɑmdəq qɑtənɑstɑrdə ʃielenɪstɪrdɪ. ɑqʃ tɑriχəndɑ 1929-1933 ʒʒ. «ʊlə dɑʁdɑrəs» ɑtɑwəmen qɑldə. osə ʒəldɑrə nʲju-jorkte ɑkt͡sijanəŋ bɑʁɑsə kʏrt tɵmendedɪ, qorə bɑr «nɑrəq ɑwrwə» bɑstɑldə. eldeɡɪ ɪskerlɪk belsendɪlɪk qʊldərɑp kettɪ, bʊl dɑʁdɑrəstəŋ zɑrdɑptɑrə qərqənʃə ʒəldɑrdəŋ bɑsənɑ dejɪn sezɪldɪ.
sol kezdeɡɪ resmi mælɪmetterɡe sʏjensek, ɑqʃ-tɑ ʒʊməssəzdəq 14 million ɑdɑmdə qʊrɑʁɑn, bɑrləʁə 32 eldɪ qɑmtəʁɑn bʊl dɑʁdɑrəstɑn 30 milliondɑj ɑdɑm zɑrdɑp ʃekken. ɵnerkæsɪp ɵndɪrɪsɪ 24 pɑjəzdɑn 46 pɑjəzʁɑ qəsqɑrʁɑn.
ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəstɑn kejɪn ɑnɡlija, kɑnɑdɑ, belʲɡija, ɑqʃ, niderlɑndəelderɪnʃɑrpəʁɑnekonomikɑləqdɑʁdɑrəskezɪnde 10 millionɑdɑp ʒʊməssəz qɑlʁɑn. ɵtken ʁɑsərdəŋ ʒetpɪsɪnʃɪ, seksenɪnʃɪ, toqsɑnənʃə ʒəldɑrə mʊnɑj ɵndɪrw kɵlemɪnɪŋ tɵmendewɪnen «enerɡetikɑləq dɑʁdɑrəs» kɵrɪnɪs berdɪ. osə kezde mʊnɑj ɵndɪrwʃɪler nɑrəqtɑʁə mʊnɑjdəŋ bɑʁɑsən ʊlʁɑjtwʁɑ tərəstə, bɑrrelʲ bɑʁɑsə 3 dollɑrdɑn 12 dollɑrʁɑ ɵstɪ.
toqsɑnənʃə ʒəldɑrdɑʁə ɑzija dɑʁdɑrəsə ɑjmɑqtɑʁə vɑljutɑ devɑlʲvɑt͡sijasə men tɵlemɑqə bɑlɑnsənəŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪnen twəndɑsɑ, resejdeɡɪ dɑʁdɑrəs ɑjnɑləmdɑʁə rwblʲ bɑʁɑmənəŋ kʏrt tɵmendewɪnen bɑjqɑldə. osə kezde kommert͡sijaləq ɵndɪrɪs toqərɑp, χɑləq kedejlendɪ.
mʊndɑj kɵrɪnɪster ʏʃɪnʃɪ məŋʒəldəqqɑ dɑ ʒettɪ. 2007 ʒəlʁə ælemdɪk ekonomikɑləq dɑʁdɑrəs ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk operɑt͡sijalɑrə, qʊrələs, bɑnk sektorlɑrən qɑmtədə. sondɑj-ɑq, sɑwdɑ men qʊrələs mɑteriɑldɑrən ɵndɪrwɡe kerɪ æserɪn tiɡɪzɪp, ʃɑʁən biznes zɑrdɑp ʃektɪ.
ælemdɪk dɑʁdɑrəs sɑldɑrənɑn 2007-2008 ʒʒ. qɑzɑqstɑn ekonomikɑsənəŋ qɑrʒə ʒæne qʊrələs sɑlɑlɑrəndɑ qʊldərɑw bɑjqɑldə. ʃikɪzɑt tɑwɑrlɑrənɑ sʊrɑnəs kemɪdɪ, χɑləqtə eŋbekpen qɑmtw ʒæne bɑʁɑ tʏsɪp kettɪ. ʒɑlpə, eldɪŋ ekonomikɑləq ɵsw qɑrqənə tɵmendedɪ. 2007 ʒələ ɪʃkɪ ʒɑlpə ɵnɪm 8,5 pɑjəzʁɑ ɵsse, 2008 ʒələ 3,1 pɑjəzʁɑ tɵmendeɡen, 2009-2010 ʒʒ. kɵrsetkɪʃter de mæz emes. dɑʁdɑrəstəŋ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrə infljat͡sija ortɑ eseppen 17 pɑjəzdə qʊrɑʁɑn. osə kezderɪ bɪr bɵlke nɑnnəŋ bɑʁɑsə 70 teŋɡeɡe ɵsɪp kettɪ.
χɑləq bɑnkɪ mælɪmetterɪnde nesielendɪrw ʒʏjesɪne χɑləqtəŋ 42 pɑjəzə (3455 məŋ ɑdɑm) tɑrtəlʁɑn, sonəŋ ɪʃɪnde firmɑlɑr 10 pɑjəzdə qʊrɑʁɑn. qɑrʒələq dɑʁdɑrəs χɑləqtəŋ nesienɪ qɑjtɑ ræsɪmdew kezɪnde bɑjqɑldə, bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, bɑnkten ɑlʁɑn ɑlʁɑʃqə nesiesɪn ʒɑbw ʏʃɪn ɑlənʁɑn ekɪnʃɪ nesienɪ ɵtew qiənʁɑ soqtə. osəlɑjʃɑ el-ʒʊrtəməz qɑrəzʁɑ bɑttə. 20-22 pɑjəz ʏstememen nesie ɑlʁɑn ɑdɑmdɑr, ʒʊməstəŋ qəsqɑrəp, ʒɑlɑqənəŋ ɑzɑjuə sɑldɑrənɑn qɑjtɑrw mʏmkɪndɪɡɪnen ɑjərəldə. tɪptɪ, osə kezde nebɪr sorɑqə æreketterɡe bel bwʁɑndɑr dɑ tɑbələp ʒɑttə. qɑzɑqtəŋ belbɑwən bosɑtpɑw ʏʃɪn osəndɑj sənɑq kerek te ʃəʁɑr
elɪmɪzdeɡɪ bɪlɪm ʒæne ʁələm sɑlɑsəndɑʁə nesielendɪrw ʒʏjesɪ – stwdentterdɪŋ ælewmettɪk qorʁɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwɡe bɑʁəttɑldə. qrbʒʁ «qɑrʒəortɑləʁə» ɑrqələ stwdentter nesieɡe kez kelɡen ʒoʁɑrə oqw ornəndɑ bɪlɪm ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪkter ɑldə. deɡenmen, 2008-2009 oqw ʒələ stwdentterɡe ɑwər tidɪ. eldeɡɪ ʒʊməs orəndɑrənəŋ qəsqɑrwənɑn ɑqələ neɡɪzde oqitəndɑrdəŋ ʒʏjkesɪ ʒʊqɑrdə, 200 məŋnɑn ɑstɑm stwdentke oqwdɑn ʃəʁw qɑwpɪ tɵndɪ. bʊl mæsele depwtɑttəq sɑwɑldɑmɑ ɑrqələ ʏkɪmet mɪnberɪne dejɪn kɵterɪldɪ. «nʊr otɑn» χdp-nəŋ nɑzɑrənɑ ɪlɪɡɪp, nætiʒesɪnde ɑqələ neɡɪzde oqitən 3 kwrstəŋ ozɑt stwdentterɪ ʏʃɪn qosəmʃɑ memlekettɪk ɡrɑnttɑr bɵlɪndɪ. mɑteriɑldəq qoldɑwʁɑ ɑsɑ zærw stwdentterɡe ʊzɑq merzɪmɡe ʒeŋɪldetɪlɡen nesieler berɪldɪ. olɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnə 40 məŋʁɑ ʒettɪ.
deɡenmen, elbɑsənəŋ bɑstɑmɑsəmen 2009 ʒəldɑn bɑstɑp, ælewmettɪk mɪndettɪ tɵlemdermen bjudʒettɪk mekeme qəzmetkerlerɪnɪŋ ʒɑlɑqəsə 25 pɑjəzʁɑ ɵstɪ. qɑzɑqstɑn ʏkɪmetɪ, ʊlttəq bɑnk ʒæne qɑrʒə qɑdɑʁɑlɑw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ 2009-2011 ʒʒ. ɑrnɑlʁɑn bɪrlesken ʒospɑrənɑ sæjkes, ʊlttəq qordɑn 20 mlrd. dollɑr kɵlemɪnde qɑrʒə bɵlɪnɪp, investit͡sija retɪnde ekonomikɑ sɑlɑsənɑ qʊjəldə.
elbɑsə 2009 ʒəlʁə «dɑʁdɑrəs ɑrqələ ʒɑŋɑrwmen dɑmwʁɑ» ɑttə ʒoldɑwəndɑ: «tæwelsɪzdɪk ʃeʒɪresɪn pɑrɑqtɑsɑq, kʏjreɡen keŋester imperijasənəŋ ornənɑ ʒɑŋɑ memleket qʊrw bɪzɡe oŋɑjʁɑ tʏsken ʒoq. tʊrɑlɑp qɑlʁɑn ekonomikɑnə qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrw, onə ʒɑŋɑʃɑ dɑmw ʒolənɑ tʏsɪrw tɑqər ʒerden tɑw tʊrʁəzʁɑnmen bɪrdej edɪ. el boləp ol qiəndəqtɑrdə dɑ eŋserɪp ɵttɪk», dej kele, «dɑʁdɑrəstɑr ɵtedɪ, ketedɪ. ɑl memleket tæwelsɪzdɪɡɪ, ʊlt mʊrɑtə, ʊrpɑq bolɑʃɑʁə sijaqtə qʊndələqtɑr mæŋɡɪ qɑlɑdə», dep qɑdɑp ɑjtqɑn bolɑtən.
2009 ʒəlʁə oŋ ɵzɡerɪster qɑtɑrəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ ɑʃəlʁɑn tʊŋʁəʃ prezidenttɪŋ bɪrɪnʃɪ intellektwɑldəq mektebɪnɪŋ ɪske qosəlwən, æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ 75 ʒəldəq merejtojən, «nevɑdɑ-semej» ɑntijadroləq qozʁɑləsənəŋ 20 ʒəldəʁən ɑtɑp ɵtwdɪ, ælemdɪk ʒæne dæstʏrlɪ dɪnder ʒetekʃɪlerɪnɪŋ ɪɪɪ sʔezɪnɪŋ ʃɑqərəlwən, mʊstɑfɑ kemɑlʲ ɑtɑtʏrɪk eskertkɪʃɪn, «eɡemen qɑzɑqstɑn» ɡɑzetɪnɪŋ ʒɑŋɑ ʁimɑrɑtən, «kerwen», «ɑzija-pɑrk» sɑwdɑ-ojən-sɑwəq, « stana inancial ower» ɪskerlɪk ortɑləʁən, t.b. qʊrələs nəsɑndɑrənəŋ pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪlwɪn ɑtɑwʁɑ bolɑdə. sondɑj-ɑq, osə ʒələ konstitwt͡sija kʏnɪn merekelewɡe ɑrnɑlʁɑn tʊŋʁəʃ æskeri ʃerw ʊjəmdɑstərəldə. 2009 ʒələ tɑriχqɑ enɡen «dɑʁdɑrəstɑn – ʒɑŋɑrwʁɑ» ʊʁəmənəŋ nɑqtə kɵrɪnɪsɪ, mɪne, osəlɑr.
mælɪmet bʁm ʁk memleket tɑriχə institwtənɑn berɪldɪ.
bɵrɪbɑj kærten: ʃəndəqtə mojəndɑj bɪlw – ʊlt mædenietɪnɪŋ deŋɡejɪ
pɑrlɑmentɑrizm. tɑriχə. qɑləptɑswə.
ʊltɑn orɑzɑlə ʃəʁɑrmɑʃələʁəndɑʁə tʊlʁɑ obrɑzə
ʁɑsər bɑsəndɑʁə bɑspɑsɵz betɪndeɡɪ ɑzɑttəq idejasə
oŋtʏstɪk ʃotlɑndija ʊləbritɑnijanəŋ ɵnerkæsɪptɪ ɑwdɑndɑrənəŋ bɪrɪne ɑjnɑldə. 19 ʁɑsərdəŋ 1-ʒɑrtəsəndɑ elde ʒʊməsʃəlɑr qozʁɑləsə kʏʃejdɪ. kæsɪpodɑq ʊjəmdɑrə (tred-juniondɑr) qʊrəlɑ bɑstɑdə. 19 ʁɑsərdəŋ 60-ʒəldɑrənɑn bɑstɑp ʃotlɑndijanəŋ sɑjasi ɵmɪrɪnde liberɑlizm liberɑldəq pɑrtija ʒetekʃɪlɪk rɵl ɑtqɑrdə. dʏnieʒʏzlɪk soʁəs, 1-dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəsə ʒæne onɑn kejɪnɡɪ kezeŋde elde χɑləqtəŋ tʊrməsə nɑʃɑrlɑp, ʒɑppɑj erewɪlder ʒiɪ boləp tʊrdə. ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs 2-dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs kezɪnde ʃotlɑndijanəŋ χɑləq bʊqɑrɑsə fɑʃizm fɑʃistɪk bɑsqənʃəlɑrʁɑ qɑrsə kʏreske belsene qɑtəstə. soʁəstɑn kejɪn ʃotlɑndijadɑ ʊlttəq mæseleler ʃielenɪsɪp, ʊzɑqqɑ sozəlʁɑn kelɪssɵzder nætiʒesɪnde 1999 ʒ. ʃotlɑndija pɑrlɑmentɪ qɑjtɑ qʊrəldə.
mɑʒɑrstɑndɑʁə revoljut͡sija (1848 – 49) – ɑwstrija imperijasənəŋ qʊrɑmənɑ kɪretɪn mɑʒɑr korolʲdɪɡɪnde bolʁɑn 1848-1849 ʒəldɑrdɑʁə ewropɑdɑ bolʁɑn demokrɑtijaləq revoljut͡sijalɑrənəŋ bɪrɪ.
mɑqsɑtə – eldeɡɪ feodɑldəq-bɑsəbɑjlə qʊrələstə ʒæne ʊlttəq ezɡɪnɪ ʒoju, mɑʒɑrstɑndə ʊlttəq tæwelsɪz memleketke ɑjnɑldərw. 19 ʁɑsərdəŋ ortɑsəndɑ ɡɑbsbwrɡterdɪŋ bilɪɡɪnde ʒæne ɑvstrija imperijasənəŋ bɪr bɵlɪɡɪ bolʁɑn mɑʒɑrstɑndɑ ɪʃkɪ qɑjʃələq wʃəqtə. 1848 ʒələ 15 nɑwrəzdɑ peʃttɪŋ ʒʊməsʃəlɑrə, qolɵnerʃɪlerɪ, bwrʒwɑzijaləq elementterɪ ʃ. petefi ʒæne p. vɑʃvɑridɪŋ bɑsʃələʁəmen kɵterɪlɪs ʒɑsɑdə. ɵkɪmet bilɪɡɪ qoʁɑmdəq qʊtqɑrw komitetɪnɪŋ qolənɑ kɵʃtɪ. komitet t͡senzwrɑʁɑ təjəm sɑləp, ʊlttəq ɡvɑrdija qʊrwdə ʒɑrijalɑdə. 17 nɑwrəzdɑ imperɑtor ferdinɑnd liberɑldəq dvorjan opozit͡sijasənəŋ bɑsʃəsə l. bɑttjanidɪ venɡrijanəŋ premʲer-ministrɪ etɪp tɑʁɑjəndɑdə. bɑttjanidɪŋ ʏkɪmetɪ bɑrɕːinɑ men desjatinɑnə ʒoju, bɑrɕːinɑləq ʏlestɪ ʃɑrwɑlɑrʁɑ berw twrɑlə zɑŋ qɑbəldɑdə. bʊl zɑŋdə ʃɑrwɑlɑrdəŋ bærɪ bɪrdej pɑjdɑlɑnɑ ɑlmɑdə. ʒerɪ ʒoq ʃɑrwɑlɑr bɑrɕːinɑdɑn pomeɕːiktermen ʒeke kelɪsɪm ʒɑsɑw ɑrqələ ʁɑnɑ qʊtəlɑ ɑlɑtən boldə.
mɑʒɑrstɑn ɪs ʒʏzɪnde ɡɑbsbwrɡter æwletɪne tæweldɪ kʏjɪnde qɑldə. bʊl χɑləq bʊqɑrɑsən qɑnɑʁɑttɑndərmɑdə. 1848 ʒələ qərkʏjekte l. koʃwt bɑstɑʁɑn otɑn qorʁɑw komitetɪnɪŋ (qorʁɑnəs ɪsɪn ʊjəmdɑstərɑtən bɑsʃə mʏɕːe retɪnde 16 qərkʏjekte qʊrəlʁɑn) ʃɑqərwə bojənʃɑ revoljut͡sijaləq ʊlttəq ɑrmija qʊrəldə, ɑrmija ɑvstrija æskerlerɪne, χorvɑt bɑnə i. elɑt͡ʃit͡ʃtɪŋ ɑrmijasənɑ bɪrqɑtɑr ɑwər soqqə berdɪ.
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2020 ʒ. ʃɪldenɪŋ 28, 09:10.
sejsmoloɡija institwtənəŋ ɵkɪlɪ ænwɑr biɡɑlievtɪŋ ɑzɑttəqqɑ ɑjtwənʃɑ, bʏɡɪn ɑstɑnɑ wɑqətə bojənʃɑ sɑʁɑt 10:47-de ɑlmɑtədɑn oŋtʏstɪkke qɑrɑj 613 kilometr qɑʃəqtɑʁə tæʒɪkstɑn men qərʁəzstɑn ʃekɑrɑsəndɑ ʒer sɪlkɪnɪsɪ tɪrkeldɪ. ʒer sɪlkɪnɪsɪnɪŋ qwɑtə 6,3 mɑɡnitwdɑnə qʊrɑdə. "ʒer sɪlkɪnɪsɪ qərʁəzstɑn men tæʒɪkstɑn ʃekɑrɑsəmen bɪrɡe ɑlmɑtə obləsəndɑ, ʒɑmbəl obləsənəŋ merkɪ ɑwdɑnəndɑ ʒæne oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsəndɑ sezɪldɪ. ɑlmɑtədɑ dʏmpw qwɑtə 2 bɑll ʃɑmɑsəndɑ, merkɪ men oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsəndɑ 3-4 bɑll ʃɑmɑsəndɑ sezɪldɪ" dejdɪ ol.
qɑŋtɑr bojənʃɑ ɑjəptɑlʁɑn ekɪ ɑdɑmnəŋ "terɡewdeɡɪ ædɪletsɪzdɪkterɡe" qɑrsə ɑwəzdɑrən tɪkkenɪ χɑbɑrlɑndə
tæʒɪkstɑndɑ "bilɪktɪ bɑsəp ɑldə" dep ɑjəptɑlʁɑn bʊrənʁə vit͡se-prezidenttɪŋ tɑʃkentte qɑjtəs bolʁɑnə χɑbɑrlɑndə
ɑqʃ konɡresɪne "vɑɡnerdɪ" terroristɪk ʊjəm dep tɑnw twrɑlə zɑŋ ʒobɑsə tʏstɪ
bqo ækɪmɪ ɑwəstə, ʊlətɑwdɑ obləs bɑsʃəsə qəzmetɪnde qɑldə
ʃəmkentte kɪsɪ qolənɑn ɵlɡen rɑwʃɑn permɑnovɑnəŋ ɪsɪ qɑrɑlɑ bɑstɑdə
bɑrrelɪ 60 dollɑr. ɑqʃ pen ewroodɑq resej mʊnɑjənɑ bɑʁɑ ʃeɡɪn belɡɪledɪ
qərʁəzstɑn: sot mɑwsəm oqiʁɑlɑrə bojənʃɑ ɪske prezident pen ʊqmk tɵrɑʁɑsən ʃɑqərwdə mɑqʊldɑdə
tælɪpter qɑləŋdəq ete me dep qorəqqɑn ɑwʁɑndɑr qəzdɑrən ʒɑppɑj tʊrməsqɑ berɪp ʒɑtər
"qɑŋtɑrdɑ ne bolʁɑnən eʃkɪm bɪlmejdɪ. bilɪk bɪlse de ɑjtpɑj otərʁɑn sijaqtə". nemɪs ʒwrnɑlisɪmen sʊχbɑt
timwr qʊləbɑev qɑzɑqstɑn ʊlttəq olimpiɑdɑ komitetɪnɪŋ prezidentɪ retɪnde sportʃəlɑrdə olimpiɑdɑʁɑ ʃəʁɑrəp sɑlw kezɪnde sɵz sɵjlep otər. 23 qɑŋtɑr 2018 ʒəl.
mæskew qʊləbɑevtəŋ bɑltəq teŋɪzɪnen port sɑtəp ɑlwənɑ rʊqsɑt ettɪ
resejdɪŋ ʃeteldɪk investit͡sija ʒɵnɪndeɡɪ ʏkɪmettɪk komissijasə qɑzɑqstɑndəq biznesmen, prezident nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ kʏjew bɑlɑsə timwr qʊləbɑevqɑ bɑltəq teŋɪzɪnɪŋ vəborɡsk ʃəʁɑnɑʁəndɑʁə vəsot͡sk portən resejlɪk ɑkt͡sionerlerden sɑtəp ɑlwʁɑ rʊqsɑt ettɪ.
bʊl twrɑlə 28 sæwɪr kʏnɪ resejdɪŋ federɑldəq ɑntimonopolijaləq qəzmetɪnɪŋ bɑsʃəsə iɡorʲ ɑrtemʲev osə el premʲerɪ dmitrij medvedev qɑtəsqɑn ʏkɪmet mæʒɪlɪsɪnɪŋ qortəndəsə bojənʃɑ brifinɡte ɑjttə. onəŋ ɑjtwənʃɑ, qʊləbɑev resej-finljandija ʃekɑrɑsənɑn 50 kilometr, ɑl sɑnkt-peterbwrɡten 90 kilometr ʒerdeɡɪ vəsot͡sk portən bɑqəlɑw qʊqəʁənɑ ie bolɑdə. ɑlɑjdɑ porttəŋ sɑtəlwənɑ qɑtəstə qɑrʒə mɵlʃerɪ ɑjtəlmɑʁɑn.
resej ʏkɪmetɪnɪŋ resmi sɑjtə "bʊl kedendɪk odɑq ɑjasəndɑʁə ʒʊməstɑrdəŋ ʒɑlʁɑsə boləp tɑbəlɑdə ʒæne qɑzɑq ɵkɪlɪnɪŋ bɑltəqtɑʁə sɑlmɑqtə ɑktivterdɪ sɑtəp ɑlwə bɪzdɪ qwɑntɑdə" deɡen iɡorʲ ɑrtemʲevtɪŋ sɵzɪn keltɪrɡen. bʊl tʊstɑ resejlɪk ʃenewnɪk qʊrɑmənɑ resej bɑstɑʁɑn belɑrwsʲ, qɑzɑqstɑn, ɑrmenija ʒæne qərʁəzstɑn kɪretɪn ewrɑzija ekonomikɑləq odɑʁən meŋzese kerek.
bɑltəq teŋɪzɪ porttɑrə sɑjtəndɑ vəsot͡sk mɑŋəndɑ kɵmɪr terminɑlə, mʊnɑj ɵnɪmderɪn tɑrɑtw-ʒʏktew terminɑlə, səʁəmdɑlʁɑn tɑbiʁi ɡɑz ʒʏktew terminɑlə ʒæne qɑʃəqtɑn ʒɑsɑlʁɑn teŋɪz terminɑlə bɑr ekendɪɡɪ ɑjtəlɑdə. terminɑldɑrdəŋ ortɑq ʃekɑrɑsə ʒoq, kɵmɪr terminɑlənɑ ɑvtomobilʲ ʒæne temɪrʒol tɵselɡen.
ɑmerikɑləq orbes ʒwrnɑlə timwr qʊləbɑevtəŋ dæwletɪn 3,2 milliɑrd dollɑr dep bɑʁɑlɑʁɑn. ʒwrnɑldəŋ mælɪmetɪnʃe, onəŋ ʒʊbɑjə, prezident nɑzɑrbɑevtəŋ qəzə dinɑrɑ qʊləbɑevɑ ekewɪnɪŋ dæwletɪn qosqɑndɑ 6,4 milliɑrd dollɑrdɑn ɑsɑdə.
ekɪbɑstʊzdɑ ʒəlw ʒelɪsɪndeɡɪ ɑqɑwʁɑ "stɑnt͡sija qəzmetkerɪnɪŋ qɑtelɪɡɪ" sebep bolʁɑnə ɑjtəldə
bɑjden pwtinmen kelɪssɵzɡe dɑjən ekenɪn mælɪmdedɪ
ʒ: bɪrɪnʃɪden, zɑttɑrʁɑ qɑtəstə tɑlɑptɑrəŋəzdə bɪzɡe χɑbɑrlɑŋəz, sodɑn kejɪn bɪz sæjkes ʊsənəs beremɪz ʒæne bɑʁɑ ʊsənəstɑrən beremɪz. bɑrləq mælɪmetterdɪ rɑstɑʁɑnnɑn kejɪn ʏlɡɪlerdɪ ʒɪberwɡe bolɑdə. tɑpsərəs berɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʏlɡɪ qʊnə qɑjtɑrəlɑdə.
4. : ʏlɡɪnɪ qɑnʃɑ wɑqətqɑ dejɪn ɑlwʁɑ bolɑdə?
: ʏlɡɪ ɑqəsən tɵlep, bɪzɡe rɑstɑlʁɑn fɑjldɑrdə ʒɪberɡennen kejɪn ʏlɡɪler 3-7 ʒʊməs kʏnɪnde ʒetkɪzwɡe dɑjən bolɑdə. ʏlɡɪler sɪzɡe ekspress ɑrqələ ʒɪberɪledɪ ʒæne 3-7 kʏnde keledɪ. sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ ʒedel ʃotəŋəzdə pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑsəz nemese tɪrkelɡɪŋɪz bolmɑsɑ, bɪzɡe ɑldən ɑlɑ tɵlem ʒɑsɑj ɑlɑsəz.
5. : ʒɑppɑj ɵndɪrɪske ɑrnɑlʁɑn wɑqət twrɑlə ne dewɡe bolɑdə?
: ʃənəmdə ɑjtsɑm, bʊl tɑpsərəs sɑnənɑ ʒæne sɪz tɑpsərəs berɡen mɑwsəmʁɑ bɑjlɑnəstə. ædette bʊl 25-60 kʏn bolɑdə. bɪz zɑwətpəz ʒæne bɪzde kʏʃtɪ ɵnɪm ɑʁənə bɑr, bɪz sɪzɡe ɵz elɪŋɪzde ɵnɪmdɪ ɑlʁəŋəz keletɪn kʏnnen ekɪ ɑj bʊrən sʊrɑwdə bɑstɑwdə ʊsənɑməz.
6. : sɪzdɪŋ tɵlem ʃɑrttɑrə qɑndɑj?
7. : bɪzben qɑlɑj bɑjlɑnəswʁɑ bolɑdə?
: bɪz kez kelɡen sʊrɑqtɑrəŋəz nemese pɪkɪrlerɪŋɪz bojənʃɑ kɵmekteskɪmɪz keledɪ!
bɪz sɪzɡe kɵmektesw ʏʃɪn osəndɑməz --- bɪzɡe irisbecosmetics gmail.com elektrondəq poʃtɑsənɑ ʒɪberɪŋɪz.
mɑrʁʊlɑn bɑjmʊχɑn men ʒɑndos kɑrinbɑevtəŋ «qɑzɑq – poljak bɑjlɑnəstɑrənəŋ tɑriχə tɑnəmɑl tʊlʁɑlɑrdəŋ məsɑləndɑ» ɑttə kɪtɑbənəŋ tɑnəstərələmə
ekɪ ʒerɡe ʊʃəp qʊlɑjtən brjunetki mektep nəsɑn keldɪ seks ɵzɪnɪŋ tɑnəs ʒɑttəqtərwʃəʁɑ - porno video smotretʲ onlɑjn ili skɑt͡ʃɑtʲ
ekɪ ʒerɡe ʊʃəp qʊlɑjtən brjunetki mektep nəsɑn keldɪ seks ɵzɪnɪŋ tɑnəs ʒɑttəqtərwʃəʁɑ
nɑkɑt͡ʃɑnnəj ʒɑttəqtərwʃə ɵte qɑttə ʒɑqsə kɵredɪ rɵldɪk ojəndɑr. ol twdərdə ɵzɪne tɑnəs ʒɑs qəzdɑr kelɡen, oʁɑn ɑstəndɑ tʏrlerɪmen ɑdɑm ʒɑrɑlɑndə. ʒɪɡɪt bɑstɑdə, olɑrmen otʒiɡɑtʲ, ædemɪ tɑqərəptɑr men qɑləptɑrdə. t͡ʃwvɑk ɑldəmen qojdə qəzdɑr obərəmen bɑstɑdə zɑlɑzitʲ ɵz mʏʃesɪ boləp, olɑrdəŋ qəsqɑ jubkɑ. bʊdɑn ærɪ klɑssikɑləq ɪstew t͡ʃwvɑk qɑtɑŋ ebɑl tæʒɪribelɪ qəz ɵzɪnɪŋ ɪrɪ mʏʃesɪ. soŋəndɑ, seks qəzdɑr tɑtw boldə, tɪzesɪne ʒæne kezekpen kɪrɪstɪ sosɑtʲ χwj ɑlwʁɑ ʊrəq ɵz rtə.
molodenʲkij ʒɪɡɪt səndərəp, ɵzɪne qolən boldə ʒʏɡɪnwɡe ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒetkɪzɪldɪ. ol ʏnemɪ qɑzɪr ɵzɪŋe ʏj tæʒɪribelɪk medbike bɑstɑp qɑrɑŋʁə ɑwmɑqtɑrə ʃɑʃ...
ʒɪɡɪt sənʁɑn qoləmen rɑzvlekɑet ædemɪ ʒənəstəq qɑtənɑs temnovolosɑja medbike s pəʃnoj pisʲkoj
wstɑvʃij kʏjewɪ tərəstə ʊjəqtɑp qɑrɑŋʁə tʏnde, bɪrɑq oʁɑn tɵsenɪʃ probrɑlɑsʲ ædemɪ æjelɪ men soblɑznjatʲ. t͡ʃwvɑk ʃeʃtɪ ʏʃɪn, bʊl ærine, onəŋ trɑχnet, ɵj...
tʏnde æjelɪ bermese, kʏjewɪne ʊjəqtɑwʁɑ, ɑl soblɑznilɑ onə trɑχnwlɑsʲ ædemɪ kejɪpte bolw
ʏjlenw kejɪn ædemɪ æjelɪ ʃeʃtɪ vzjatʲ ɑwzənɑ britəj mʏʃesɪ ɵzɪnɪŋ sʏjɪktɪ kʏjewɪ. ol zɑmɑnilɑ t͡ʃwvɑkɑ v postelʲ, prilɑskɑlɑ onə vzjalɑ χwj v rot. næzɪk z...
otbɑsələq seks ʒɑs ʒʊp: ʏjlenw kejɪn kʏjewɪ ʒɑqsə trɑχnwl ʒʊbɑjənɑ britəm mʏʃesɪ
ʒɑŋɑ qəzmetker keldɪ direktorənɑ wstrɑivɑtʲsja nɑ rɑbotw. kɑbinette olɑrdəŋ ʏʃewɪ: ɵzɪ direktor, ʒɪɡɪt ʒæne rɑspwtnɑja sekretɑrʃɑ. qɑʃɑn bɑstəʁə χkqo-qɑ...
mektep direktorənəŋ kɑbinetɪnde ʒɑs sekretɑrʃɑ otsɑsəvɑet mʏʃesɪ ɑstəndɑ ʏstel bɑsəndɑ ʒɑŋɑ eŋbek ʊʒəmənəŋ
æzɪrɡe bolʲʃeɡrwdɑja zɑjəbə ʃɑrilɑsʲ ʏjde, qw ləsəj ʒɪɡɪt vpwstil ɵzɪne bɵlmeɡe ædemɪ χwdenʲkwju ljubovnit͡sw ʊsəndə oʁɑn tez ɑjnɑləswdə ʒənəstəq qɑtənɑs. ...
ləsəj æwesqoj " obʔektivtɪ næzɪk ebet χwdenʲkwju brjunetkw ʒæne slivɑet ʊrəq oʁɑn tɪkelej ʒʊtqənʃɑqqɑ
kezɪnde orɑlʲdə ʒənəstəq qɑtənɑs qɑləptɑstərʁɑn ɑqqʊbɑlɑr tiχonʲko stonet ʒæne osə ɵte qɑttə qozʁɑjdə ɵz ʒɪɡɪttɪŋ ʏlken mʏʃesɪ. qəz sɑdko otsɑsəvɑet o...
simpɑtit͡ʃnɑja swt͡ʃkɑ ædemɪ vɑɡinoj seks kezɪnde ʃəʁɑrɑdə ɵte qozdərʁəʃtɑr ʏrdɪs bɪzde
ozɑbot͡ʃennɑja brjunetkɑ vəvɑlilɑ ɵzɪnɪŋ ʏlken sisʲki dɑlɑ ɵzɪne trɑχnwtʲ ɑrɑsəndɑʁə olɑrʁɑ. molodenʲkij ʒɪɡɪt qwɑnɑ qɑlɑndə ɵz mʏʃesɪ ɑrɑsəndɑʁə ɡrwdej ʒ...
qɑrɑ swt͡ʃkɑ ʏlken sisʲki dɑlɑ ɵzɪne trɑχnwtʲ ɑwzənɑ ɑrɑsəndɑ ɡrwdej s finɑlə
andy ʒɑs ʒɪɡɪt bɑjaw elɪmɪzdeɡɪ diplomɑtijaləq qəzmetɪne tɑbəs tɪledɪ tɑbɑn, zɑqəmdɑnʁɑn ɑjaq sɑwsɑqtɑrənəŋ ɵz bolʲʃeɡrwdoj qəz ʏlken sisʲki. ol elɪmɪzd...
tæʒɪribelɪ ʒɪɡɪt otlizɑl tɑbɑn ɵz qəz onə qɑttə qozʁɑdə
ekɪ ʒerɡe ʊʃəp qʊlɑjtən brjunetki mektep nəsɑn keldɪ seks ɵzɪnɪŋ tɑnəs ʒɑttəqtərwʃəʁɑ - internetteɡɪ porno bejnelerɪn qɑrɑŋəz nemese teɡɪn ʒʏkteŋɪz
bʏɡɪn sɪzdɪŋ merekeŋɪz-eŋbek kʏnɪ! bɪzdɪŋ kæsɪporəndɑ eŋbek etetɪn ærbɪr ɑdɑm onəŋ tɑbəstə ʒʊməs ɪstewɪne ʏles qosɑdə. ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmnəŋ bɑrləq ʒeŋɪsterɪ ɑdɑmdɑrdəŋ ɑrqɑsəndɑ! bʏɡɪn osə kʏnɪ, bɑrləq ʊʒəmʁɑ ʏjlesɪmdɪ ʒʊməsə, dæstʏrlerɡe ɑdɑldəʁə ʒæne, ærine, kæsɪbilɪɡɪ ʏʃɪn ɑlʁəs ɑjtqəməz keledɪ!
ær kʏn qɑnɑʁɑt ækelsɪn, ʊʒəmdɑrdɑ dostəq ɑtmosferɑ sɑqtɑsən, otbɑsəlɑrdɑ ɑmɑndəq pen ʒɑjlələq bolsən!
ʒɑqsələq ʏʃkempɪrov 1951 ʒ. bɑjzɑq ɑwdɑnənəŋ, teɡɪstɪk ɑwələndɑ twʁɑn. bɪrɪnʃɪ qɑzɑq sportʃəsə, olimpiɑdɑ t͡ʃempionə. 1980 ʒələ χχɪɪ olimpiɑdɑ ojəndɑrəndɑ mæskewde ʒeŋɪske ie boldə. bɪrneʃe ret ɡreko-rim kʏresɪnen ksro bɪrɪnʃɪlɪɡɪnɪŋ ʒeŋɪmpɑzə, ksro χɑləqtɑrənəŋ ʒɑzʁə spɑrtɑkiɑdɑsənəŋ ʒeŋɪmpɑzə, 1981 dʏnieʒʏzɪ t͡ʃempionə, 1982 ʒələ dʏnieʒʏzɪ kwbəʁənəŋ kʏmɪs ʒeŋɪmpɑzə.
1974-1984 ʒəldɑr qɑzɑq ksr memlekettɪk sport komitetɪnde nʊsqɑwʃə. 1984 ʒələ krɑsnojarsk qɑlɑsəndɑ ʒɑlɑwən kɵterɡen ksro kwboɡəndɑ 33 ʒɑstɑʁə ʒɑqsələq ʏʃkempɪrovtə ʏlken sporttɑn ʃəʁɑrəp sɑlw ræsɪmɪ ʒoʁɑrə deŋɡejde ʊjəmdɑstərəldə.
1984-1993 ʒəldɑrə respwblikɑləq kæsɪpodɑq komitetɪnɪŋ sport mektebɪnɪŋ direktorə. 1993 ʒəldɑn «ʒɑqsələq» sport klwbənəŋ direktorə. ʒɑqsələq ʏʃkempɪrov ksro sport ʃeberɪ, qɑzɑq ksr eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃəsə.
sporttɑʁə ʒetɪstɪkterɪ ʏʃɪn «qʊrmet belɡɪsɪ» ordenɪmen, bɪrneʃe medɑlʲdɑr, «qɑzɑq qsr eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃəsə» ɑtɑʁə berɪldɪ.
mætɪn bojənʃɑ sinkvejn ( 5 ʒol ɵleŋ- pjatistiʃie) qʊrɑstərəŋəzdɑr.
mætɪn bojənʃɑ sɵzdɪk qʊrɑstərəŋəzdɑr.
kɵp nʏktenɪŋ ornənɑ ʒɑlʁɑwlɑrən qosəŋəzdɑr.
mætɪndɪ oqəp, mɑzmʊnən ɑjtəp berɪŋɪzder.
mætɪnɡe sʊrɑqtɑr qʊrɑstərəŋəzdɑr.
mætɪnnen sɪz ʏʃɪn ʒɑŋɑ sɵzdermen sɵjlem qʊrɑstərəŋəzdɑr.
mætɪndeɡɪ etɪs tʊlʁɑdɑʁə etɪstɪkterdɪ kɵrsetɪŋɪzder.
mætɪn bojənʃɑ kez kelɡen sɵzderdɪ qoldɑnəp, kelesɪ tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑŋəzdɑr: dəbəstəq tɑldɑw, morfoloɡijaləq tɑldɑw, sɵz qʊrɑmənɑ tɑldɑw, sintɑksistɪk tɑldɑw.
qərʁəzstɑndɑ oʃ obləsənəŋ ʏzɡen ɑwdɑnənɑ qɑrɑstə qəzəl-oktjabrʲ ɑwələnəŋ elw ʃɑqtə tʊrʁənə kempɪrɑbɑd sw qojmɑsənɑ qɑtəstə mæselenɪ kɵterɪp, tɑʁə nɑrɑzələq ɑkt͡sijasənɑ ʒinɑldə.
olɑr bilɪk ɵkɪlderɪnɪŋ ɑwdɑnʁɑ kelɪp, ɵzbekstɑnʁɑ berɪlɡen ʒerlerdɪ kɵrsetwɪn tɑlɑp ettɪ.
"ʒinɑlʁɑn ɑdɑmdɑrmen milit͡sija qəzmetkerlerɪ sɵjlesɪp ʒɑtər. olɑr tʊrʁəndɑrʁɑ mʊndɑj kiɪz ʏj tɪɡwɡe bolmɑjtənən ɑjttə. olɑr tʊrʁəndɑr tɪkken kiɪz ʏjdɪ tʏnde ɑləp tɑstɑʁɑn. bɪrɑq ɑdɑmdɑr ɑwdɑnʁɑ mɑmɑndɑr kelɪp, berɪlɡen ʒerlerdɪ kɵrsetwɪn tɑlɑp etɪp tʊr", - dejdɪ ʒerɡɪlɪk tʊrʁən qɑdərbek qɑrɑbɑev ɑzɑttəqtəŋ qərʁəz qəzmetɪne.
tʊrʁəndɑr kempɪrɑbɑd sw qojmɑsənəŋ mæselesɪn tɑlqəlɑw ʏʃɪn 16 qɑzɑndɑ qʊrəltɑj ɵtkɪzetɪnɪn ɑjttə. bʊnəŋ ɑldəndɑ ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑr merzɪmsɪz nɑrɑzələq ɑkt͡sijasən ʒɑrijalɑp, sol ʒerɡe kiɪz ʏj tɪɡɪp qojʁɑn. ɑlɑjdɑ milit͡sija qəzmetkerlerɪ onə tʏnde ɑləp tɑstɑp, mitinɡɪnɪ ɑjaqtɑwdə tɑlɑp etken.
4 qɑzɑndɑ qərʁəzstɑn prezidentɪ sɑdər ʒɑpɑrov ʏzɡen ɑwdɑnənəŋ tʊrʁəndɑrəmen kezdesken. memleket bɑsʃəsə bʊnəŋ ɑldəndɑ sw qojmɑsə ɵzbekstɑn ʒɑʁənəŋ toləq bɑqəlɑwəndɑ bolʁɑnən, endɪ tɑrɑptɑr bɵɡettɪ "teŋdej" bɑsqɑrw ʏʃɪn bɪrlesken kæsɪporən qʊrwʁɑ kelɪskenɪn ɑjtqɑn.
bʊʁɑn qosɑ, prezident kempɪrɑbɑd sw qojmɑsənɑ qɑtəstə "ʒʊrttə ɑdɑstərəp ʒʏrɡen" qərʁəzstɑndəqtɑrʁɑ eskertw ʒɑsɑp, olɑrʁɑ qɑrsə "qɑtɑŋ ʃɑrɑ" qoldɑnwʁɑ bʊjrəq beretɪnɪn mælɪmdeɡen.
ʒoɡorkw keneʃ depwtɑtə, "bwtɪn qərʁəzstɑn" frɑkt͡sijasənəŋ ʒetekʃɪsɪ ɑdɑχɑn mɑdwmɑrov pɑrlɑment otərəsəndɑ prezident sɑdər ʒɑpɑrovtəŋ ʏzɡen ɑwdɑnənəŋ tʊrʁəndɑrəmen kezdeskenɪ twrɑlə bɑjandɑdə.
mɑdwmɑrovtəŋ pɪkɪrɪnʃe, memleket bɑsʃəsənəŋ bʊl kezdeswɪ "qojələmʁɑ" kɵbɪrek ʊqsɑjdə. depwtɑt bɑsʃələqqɑ ʏzɡen ɑwdɑnə tʊrʁəndɑrənəŋ pɪkɪrɪne qʊlɑq ɑswʁɑ keŋes berdɪ. ɑwdɑn tʊrʁəndɑrə kempɪrɑbɑd sw qojmɑsənɑ qɑtəstə bilɪk ʃeʃɪmɪne qɑrsə ʃəʁəp otər.
qərkʏjektɪŋ ɑjaʁəndɑ oʃ obləsə ʏzɡen ɑwdɑnəndɑ nɑrɑzələq ɑkt͡sijasə ɵtɪp, qərʁəz bilɪɡɪ kempɪrɑbɑd sw qojmɑsən ɵzbekstɑnʁɑ beredɪ deɡendɪ estɪɡen ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑr ʃekɑrɑʁɑ qɑtəstə χɑttɑmɑnə prezidenttɪŋ ɵzɪ tʏsɪndɪrwɪn tɑlɑp ettɪ.
bʊnəŋ ɑldəndɑ qərʁəzstɑn men ɵzbekstɑnnəŋ qərʁəz-ɵzbek ʃekɑrɑsən delimitɑt͡sijalɑw ʒæne demɑrkɑt͡sijalɑw ʒɵnɪndeɡɪ ʏkɪmet deleɡɑt͡sijalɑrə χɑttɑmɑ qɑbəldɑʁɑnə χɑbɑrlɑnʁɑn.
nɑwrəz ɑjəndɑ tɑʃkentte ɵtken kelɪssɵzderden soŋ qərʁəzstɑn ʊqmk bɑsʃəsə qɑmʃəbek tæʃiev sw qojmɑsəndɑʁə bɵɡet ɵzbek ʒɑʁənəŋ bɑqəlɑwəndɑ qɑlɑdə, ɑlɑjdɑ sw reswrsən tɑrɑptɑr bɪrɡe qoldɑnɑdə dep mælɪmdeɡen. sodɑn berɪ qərʁəzstɑndɑ bilɪk ʃeʃɪmɪne qɑrsə bɪrneʃe nɑrɑzələq ɑkt͡sijasə ɵttɪ.
ʃetelde ʒʏrɡende mobilʲdɪ internet pen bɑjlɑnəsqɑ qosəlwdəŋ rowminɡ, twristɪk ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ kɑrtɑ sekɪldɪ bɪrneʃe ʒolə bɑr.
ʃetelɡe ʃəqsɑŋəz ʊjalə bɑjlɑnəs pen mobilʲdɪ internetke qosəlwdəŋ ʏʃ nʊsqɑsə bɑr – mobilʲdɪ operɑtor rowminɡɪ, twristɪk sɑjaχɑt kɑrtɑlɑrə ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ kompɑnijalɑrdəŋ kɑrtɑlɑrə. ʃetelde ʊzɑq wɑqət bolmɑsɑŋəz ondɑ ɑlʁɑʃqə ekewɪ əŋʁɑjlə. ɑl ʊzɑq wɑqətqɑ ketseŋɪz ʒerɡɪlɪktɪ kɑrtɑnə sɑtəp ɑləp, tɑrifke qosəlwʁɑ twrɑ keledɪ.
ɪrɪ qɑlɑlɑrdɑ qoʁɑmdəq orəndɑrdɑ bærɪne qolʒetɪmdɪ i i bolwə mʏmkɪn. məsɑlə, æweʒɑjdɑ, sɑwdɑ orəndɑrə men mædeniet ortɑləqtɑrəndɑ, sondɑj-ɑq, kɑfe ʒæne mejrɑmχɑnɑlɑrdɑ internetke qosəlwʁɑ bolɑdə. deɡenmen olɑrdəŋ bærɪ bɪrdej ʒoʁɑrə ʒəldɑmdəqtɑ ʒʊməs ɪstemewɪ mʏmkɪn. ɑʃəq i i ʒelɪlerɪne qosəlʁɑndɑ ʒeke derekter sɑqtɑlʁɑn bɑnk qosəmʃɑlɑrə men sɑjttɑrdə qoldɑnʁɑndɑ ɑbɑj bolʁɑn ʒɵn. sebebɪ mʊndɑj ʒelɪler ɑlɑjaqtɑrdəŋ æreketɪnen qorʁɑlmɑwə mʏmkɪn.
qɑzɑqstɑndəq ʊjalə bɑjlɑnəs operɑtorlɑrənəŋ rowminɡɪ ɑrzɑn emes. rowminɡke qosəlsɑŋəz telefon nɵmɪrɪn ɑwəstərəp, ʒerɡɪlɪktɪ tɑrifke qosəlwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. minwttɑr sɑnən, -χɑbɑrlɑmɑlɑr pɑketɪn ʒæne internet-trɑfiktɪŋ ɡiɡɑbɑjttɑrən ornɑtəp, qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qosəmʃɑ qəzmetterdɪ qossɑ ʒetkɪlɪktɪ.
ʊzɑq sɑpɑr kezɪnde qəmbɑt kʏndelɪktɪ ɑbonenttɪk tɵlem ærkɪmnɪŋ qɑltɑsə kɵtere bermejdɪ. operɑtor qəzmetɪ qɑltɑŋəzdə qɑqpɑs ʏʃɪn rowminɡ qəzmetɪn ɑldən ɑlɑ belɡɪlew qɑʒet. rowminɡ kezɪnde ʃəʁəs qɑnɑ emes, oʁɑn qosɑ kɪrɪs qoŋərɑwlɑr ʏʃɪn ɑqə tɵlewɡe twrɑ keledɪ. məsɑlə, ɑktivte 1 mb internet, 1 minwt qoŋərɑw ʃɑlw ʒæne 1 ærqɑjsə 69 teŋɡe tʊrɑdə. ɑl eeline-dɑ bʊl qəzmetterdɪŋ ærbɪrɪ 59 teŋɡeden bɑstɑlɑdə. operɑtorlɑr limitsɪz internet rowminɡterɪn de ʊsənɑdə.
oqi otərəŋəz: qɑzɑqstɑndɑ 5 qɑʃɑn qolʒetɪmdɪ bolɑdə?
rowminɡtɪ ʒerɡɪlɪktɪ kɑrtɑlɑrdə sɑtəp ɑlwdɑ ʃektew enɡɪzɪlɡen nemese bɑjlɑnəs tɑrifterɪ ɵte qəmbɑt elderde pɑjdɑlɑnw qɑʒet bolwə mʏmkɪn. bɪrɑq bʊl ʒɑʁdɑjdɑ sɑjaχɑt kɑrtɑsənɑ ɑwəsqɑn dʊrəs.
rowminɡke qosəlw ʏʃɪn eʃteŋe ɪstewdɪŋ qɑʒetɪ ʒoq. bɑjlɑnəstə qoldɑnəp bɑstɑsɑŋəz rowminɡ ɑvtomɑttə tʏrde ɵzɪ qosəlɑdə. eɡer onə bʊrəndɑrə ɵʃɪrseŋɪz, qɑjtɑdɑn operɑtordəŋ komɑndɑsən terɪp qosw kerek. ɑl internettɪ qosw ʏʃɪn smɑrtfondɑʁə bɑptɑwlɑrdɑn "rowminɡteɡɪ derekterdɪ" qosw qomɑndɑsən tɑŋdɑw ʒetkɪlɪktɪ.
ʊzɑq sɑpɑrlɑr kezɪnde twristerɡe ɑrnɑlʁɑn sɑjaχɑt kɑrtɑlɑrdəŋ tɵlem ʃɑrttɑrə qolɑjlə. mʊndɑj kɑrtɑlɑr ʒʏzdeɡen elde bɑr. ɑl tɑrifterɡe bɑʁɑsə bekɪtɪlɡen qoŋərɑwlɑr men mobilʲdɪ internet kɪredɪ. kɪrɪs qoŋərɑwlɑrʁɑ ɑqʃɑnə tɵlewdɪŋ qɑʒetɪ ʒoq.
sɑjaχɑt kɑrtɑlɑrə belɡɪlɪ bɪr ʊjalə bɑjlɑnəs operɑtorənɑ tɪrkelmejdɪ. ʒelɪ ʒɑŋɑ elde ɑvtomɑttə tʏrde tɑŋdɑlɑdə. bɪrɑq messendʒerler men ælewmettɪk ʒelɪlerde ɑkkɑwnttɑrdə ʒɑŋɑ χɑləqɑrɑləq nɵmɪrɡe tɪrkewɡe twrɑ keledɪ.
kejbɪr kompɑnijalɑr qoŋərɑwdə ʒerɡɪlɪktɪ nɵmɪrden teɡɪn nemese qosəmʃɑ ɑqəʁɑ qɑjtɑ ɑdrestewdɪ ʊsənɑdə. bʊl qəzmet ɑrqələ twəstɑrəŋəz ædetteɡɪ sɪz qoldɑnɑtən nɵmɪrɡe qoŋərɑw ʃɑlɑ ɑlɑdə. sɑjaχɑt kɑrtɑlɑrə resmi sɑjttɑrdɑ nemese mobilʲdɪ bɑjlɑnəs dʏkenderɪnde sɑtəlɑdə. eŋ tɑnəmɑldɑrə – rimsim, imtravel ʒæne lobalsim.
oqi otərəŋəz: 5 mobilʲdɪ internet bɑjlɑnəsə. bʊl qɑndɑj teχnoloɡija ʒæne ol ælem dɑmwənɑ qɑlɑj əqpɑl etedɪ?
ʃetelde ʒerɡɪlɪktɪ kɑrtɑnə pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn tɑrifterdɪŋ ʒɑj-ʒɑpsɑrən ɑnəqtɑp ɑlw kerek. ʒɑŋɑ nɵmɪrdɪ bɑjlɑnəs sɑlonənɑn tɵlqʊʒɑtəŋəzdə kɵrsetɪp, ʒerɡɪlɪktɪ tɪlde kelɪsɪmʃɑrtqɑ qol qoju ɑrqələ sɑtəp ɑlɑ ɑlɑsəz. sodɑn kejɪn twəstɑrəŋəzʁɑ, dostɑrəŋəz ben ærɪptesterɪŋɪzɡe ʒɑŋɑ nɵmɪrɪŋɪzdɪ ɑjtəp, messendʒerlerɡe qɑjtɑ tɪrkelɪp nemese ʒɑŋɑsən ɑʃw qɑʒet.
bʊl oŋɑj prot͡sess emes, bɪrɑq osəlɑj ɑqʃɑŋəzdə ʏnemdej ɑlɑsəz. ʒerɡɪlɪktɪ ɑrqələ qɑzɑqstɑnʁɑ qoŋərɑw ʃɑlw qəmbɑt bolʁɑnəmen, internettɪ ʃeksɪz pɑjdɑlɑnəp, messendʒerler ɑrqələ ʒɑqəndɑrəŋəzben sɵjlese ɑlɑsəz.
bɑrləq elde ʒerɡɪlɪktɪ kɑrtɑnə ɵz betɪŋɪzben sɑtəp ɑlɑ ɑlmɑjsəz. kej elderde ʒerɡɪlɪktɪ nɵmɪrler sol eldɪŋ ɑzɑmɑttɑrənɑʁɑnɑ sɑtəlɑdə nemese tek telefonmen bɪrɡe beredɪ. mʊndɑj ʒɑʁdɑjdɑ ɵzɪŋɪz bɪletɪn ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁənnɑn kɵmek sʊrɑp, ʒerɡɪlɪktɪ kɑrtɑnə ɑlɑ ɑlɑsəz. bolmɑsɑ bɪrneʃe ɑjʁɑ ɑldən ɑlɑ tɵlenɡen twristɪk kɑrtɑnə ɑlwʁɑ twrɑ keledɪ.
kejbɪr ɑjmɑqtɑrdɑ mobilʲdɪ operɑtorlɑrdəŋ bɑjlɑnəsə bɪrden bɪrneʃe memleket ɑwmɑʁəndɑ ʒʊməs ɪstejdɪ. məsɑlə, bʏkɪl ewropɑləq odɑq ɑwmɑʁəndɑ bɪr nɵmɪrdɪ pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑsəz.
oqi otərəŋəz: telefon ɑlɑjaqtɑrə kɵbejdɪ. olɑrdə qɑlɑj ɑnəqtɑwʁɑ bolɑdə?
elektrondə sim kɑrtɑ nemese e – smɑrtfonʁɑ ornɑtəlʁɑn t͡ʃip. mʊndɑj modwlʲ ʊjalə bɑjlɑnəstə ædetteɡɪ plɑstik kɑrtɑsəz ornɑtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. sonəmen qɑtɑr, e kɑrtɑnə bɑsqɑ operɑtordəŋ plɑstik kɑrtɑsəmen bɪr wɑqəttɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə.
smɑrtfonəŋəzdɑ osəndɑj e t͡ʃipɪnɪŋ bɑr-ʒoʁən tekserɪŋɪz. bɑr bolsɑ bɑjlɑnəs operɑtorlɑrənəŋ pɑrɑmetrlerɪn oŋɑj ʒʏktewɡe bolɑdə ʒæne ʒɑŋɑ nɵmɪrdɪ ɑlw prot͡sesɪ ɑjtɑrləqtɑj ʒeŋɪldejdɪ.
sɑjaχɑt kezɪnde, məsɑlə, ʒerɡɪlɪktɪ operɑtordəŋ kɑrtɑsən ɵʃɪrɪp, qoŋərɑwlɑr ʏʃɪn e kɑrtɑsən pɑjdɑlɑnəp, onəmen qosɑ kɑrtɑlɑr ɑrɑsəndɑ internet bɑjlɑnəsə men qoŋərɑwlɑrdə bɵle ɑlɑsəz.
t͡ʃitɑjte novosti bez reklɑmə. skɑt͡ʃɑjte mobilʲnoe priloʒenie informburo.kz dlja i ili ndroid.
esli və nɑʃli oʃibkw v tekste, vədelite ejo məʃʲju i nɑʒmite trl nter
esli və nɑʃli oʃibkw v tekste nɑ smɑrtfone, vədelite ejo i nɑʒmite nɑ knopkw "soobɕːitʲ ob oʃibke"
popwljarnoe v nɑʃem elegram-kɑnɑle
ʒwtkoe dtp proizoʃlo v kɑrɑɡɑnde: stolknwlisʲ dvɑ pɑssɑʒirskiχ ɑvtobwsɑ
pɑrlɑment prinjal zɑkon, wstɑnɑvlivɑjuɕːij rɑzmer sborɑ zɑ leɡɑlizɑt͡siju inostrɑnnəχ ɑvto, vvezjonnəχ do 1 sentjabrja
tor v pɑvlodɑre: mʲjolʲnir v rwkɑχ mwʒt͡ʃinə nɑstoroʒil polit͡sejskiχ
informɑt͡siju o rɑzlive nefteprodwktov proverjajut v ɑtərɑwskoj oblɑsti
kwdɑ privodjat met͡ʃtə. kɑzɑχstɑnskie stwdentə zɑplɑtili zɑ postwplenie v twret͡skie vwzə, no ostɑlisʲ ne w del
eta zɑblokirovɑlɑ kɑnɑlə iz sʃɑ, provodivʃie kɑmpɑnii v kɑzɑχstɑnskiχ sot͡ssetjaχ
"w nɑs ʒe svobodɑ slovɑ". vlɑdimir solovʲjov otvetil nɑ kritikw kɑzɑχstɑnskoɡo midɑ
stendɑper prines izvinenija zɑ svoe povedenie
pornomestʲ, kiberbwllinɡ i onlɑjn-ɡrwminɡ. ot t͡ʃeɡo və dolʒnə obezopɑsitʲ detej v internete
orfoɡrɑfit͡ʃeskɑja oʃibkɑ v tekste:
informburo.kz ælewmettɪk ʒelɪlerde:
skɑt͡ʃɑtʲ mobilʲnoe priloʒenie
"infopolis" ʒʃs, 2015 – 2022. qʊqəqtɑrdəŋ bærɪ qorʁɑlʁɑn. mɑteriɑldɑrdə "infopolis" ʒʃs ʒɑzbɑʃɑ rʊqsɑtəmen ʁɑnɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə
"orəstɑrʁɑ qɑzɑq tɪlɪn bɪlw mɪndet pe?": qɑzɑqstɑndəq orəs resej tɪlʃɪlerɪnɪŋ ɑrɑndɑtwʃələq sʊrɑqtɑrənɑ qɑlɑj ʒɑwɑp berdɪ
ʒwərdɑ mæskewlɪk bɪr bɑsələm (bɑq) qɑzɑqstɑndɑʁə etnikɑləq orəstɑrdəŋ tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪn sʊrɑp-bɪlmek boləp, qɑzɑqstɑndəq ʒwrnɑlist, bloɡer...
"sender ʏʃɪn ʊjaləp ʒʏrmɪn": qɑzɑqstɑndɑʁə orəs dwmɑ depwtɑttɑrənɑ qɑrsə pɪkɪr ɑjttə
eɡer etnikɑləq mæsele twəndɑsɑ ɵzɪmɪz ʃeʃemɪz, dep ʒɑzdə ol. ɵskemen tʊrʁənə iɡorʲ ʃɑt͡skij ɵzɪnɪŋ acebook...
«elde bɪr de bɪr orəs qɑlmɑjdə»: sɑjasɑttɑnwʃə ɑsχɑt qɑsenʁɑlidɪŋ sɵzderɪ ærɪptesɪ t͡ʃebotɑrevqɑ ʊnɑmɑj qɑldə
bɪrneʃe kʏn bʊrən qɑzɑqstɑndɑ orəstɑr men ɵzɡe ʊlttɑrdəŋ ɑzɑjəp ʒɑtqɑnə ʒɑjlə mɑteriɑl ʒɑrjalɑndə. bʊl twrɑlə...
«2030 ʒəlʁɑ qɑrɑj elde ɪs ʒʏzɪnde bɪrde-bɪr orəs qɑlmɑjdə» - sɑjasɑttɑnwʃə
resmi mælɪmetterɡe sæjkes, qɑzɑqstɑnnɑn 2020 ʒəldəŋ qɑŋtɑr-mɑwsəm ɑjlɑrəndɑ 10 997 ɑdɑm ketken. onəŋ 9,8...
toqɑev: orəstɑr – qɑzɑq χɑlqənəŋ bɪr bɵlʃeɡɪ
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev "komsomolʲskɑja prɑvdɑ" ɡɑzetɪne berɡen sʊχbɑtəndɑ qɑzɑqstɑndɑ 3,5 millionnɑn ɑstɑm orəs...
χɑləqɑrɑləq bɑjqɑwdɑ ær ʊlttəŋ bɑlɑlɑrə qɑzɑq ɵnerɪ men ʃəʁɑrmɑlɑrən dærɪptewde
bɑjqɑw ɑqən-ʒɑzwʃəlɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrən keŋ ɑwqəmdɑ nɑsiχɑttɑwdɑ bɑlɑlɑrdəŋ bojənɑ sɪŋɪrɪp, ojən-ɵrɪsɪn qɑləptɑstərwʁɑ, ɪʃkɪ ʒɑn-dʏniesɪndeɡɪ ɵnerɪn odɑn...
temɪrtɑwləq ɑzɑmɑt: qɑzɑq tɪlɪn bɪlmejmɪn, bɪlwɡe mɪndettɪ emespɪn (video)
doktor fɑwst esɪmdɪ wkrɑinɑləq outube bloɡerɡe sʊχbɑt berɡen temɪrtɑwləq vjat͡ʃeslɑv zlotnit͡skij qɑzɑq tɪlɪn bɪlmejtɪnɪn, bɪlwɡe...
«orəstɑrdəŋ qɑzɑqstɑnnɑn ʒɑppɑj kɵʃwɪ bolmɑjdə»: sɑjasɑttɑnwʃə pwtinnɪŋ ʒɑŋɑ demoɡrɑfijaləq sɑjasɑtə twrɑlə ɑjttə
resejlɪk sɑjasɑttɑnwʃə ɡeorɡij fedorov pwtinnɪŋ ʒɑŋɑ ʒɑrləʁə qɑzɑqstɑndɑʁə demoɡrɑfijaləq ɑχwɑlʁɑ qɑlɑj æser etetɪnɪ ʒɑjlə...
mojnənɑ tɑtw ɑrqələ qɑzɑqʃɑ mɑqɑl ʒɑzəp ɑlʁɑn orəs qəzə ʒʊrttə tɑŋ qɑldərdə
ælewmettɪk ʒelɪɡe eldɪ tɑŋ qɑldərʁɑn video tɑrɑdə. bʊl twrɑlə aravan.kz mediɑ-portɑlə χɑbɑrlɑdə. videodɑ resejdɪŋ novoorsk qɑlɑsəndɑʁə...
"ʃɑʃərɑp ʒʏrɡen orəstɑrəŋdə ʒinɑp ɑləŋdɑr" - qʊlsɑrə ʒɑstɑrə neɡe nɑrɑzə
qʊlsɑrənəŋ mɵltekɑwdɑnəndɑ, ortɑləqtɑ (evrɑzija qonɑq ʏjlerɪ mɑŋəndɑ) kelɪmsek orəstɑr kɵbejɪp kettɪ. soŋʁə kezde qʊlsɑrədɑ...
"tʊnʃəqtərʁəʃ, qɑzɑqbɑnderovʃəlɑr": resejdɪŋ qɑzɑqstɑn twrɑlə pɪkɪrɪ qɑlɑj ɵzɡerdɪ
qɑzɑqstɑn men resej qɑrəm-qɑtənɑsə bʊzəlmɑsɑ dɑ ɵzɡerɪsterɡe ʊʃərɑdə. ol æsɪrese kɵrʃɪ el resejlɪkterdɪŋ qɑzɑqstɑn...
kezɪnde qʊpija sɑnɑlʁɑn orəs ofit͡serɪnɪŋ ʒɑzbɑsənɑn mɑχɑmbet ɵtemɪsʊlə twrɑlə ʒɑŋɑ derek tɑbəldə
soŋʁə kezde qʊpijaləq ɡrifɪ ɑlənʁɑn orəs ofit͡serlerɪnɪŋ, zerttewʃɪlerɪnɪŋ kʏndelɪk, estelɪk ʒɑzbɑlɑrən qɑzɑqʃɑlɑp ʒʏrmɪn. solɑrdəŋ...
ombədɑ qɑzɑqtɑr men orəstɑrdəŋ ʒɑppɑj tɵbelesɪnɪŋ ʒolə kesɪldɪ - bɑq
bɪrɑq ombə polit͡sijasənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪnde ʊltɑrɑləq qɑqtəʁəs ʒɑjlə ɑqpɑrɑt ʒoq kɵrɪnedɪ. mælɪm bolʁɑndɑj, 3-qərkʏjekte tɑŋʁə...
qwdɑlɑwʁɑ tʏsken ʒwrnɑlist qərʁəzstɑndɑʁə sʊmdəq ʊltʃəldəq twrɑlə ɑjttə
ʒwərdɑ qərʁəzstɑndɑ ʏlken dɑw twəndɑdə. depwtɑttɑr, bɑq ɵkɪlderɪ men qoʁɑm ergananews.com portɑlənəŋ tɪlʃɪsɪ ʊləqbek...
ɡeorɡij lentɑsə qɑzɑqstɑndɑʁə orəs ʊltənəŋ belɡɪsɪne ɑjnɑləp bɑrɑdə
ɡeorɡij lentɑsənɑ qɑtəstə dɑw-dɑmɑj ælɪ de tolɑstɑmɑj tʊr. biəl mereke qɑrsɑŋəndɑ qɑzɑqstɑnnəŋ kɵɡɪldɪr lentɑsə...
qɑzɑq tɪlɪn ʏjren nemese resejɡe qɑjt! - bɑbr
resejlɪk «bɑbr» ɑttə bɑsələmnəŋ redɑktorə qɑzɑqstɑnʁɑ ʒɑsɑʁɑn sɑpɑrənɑn ɑlʁɑn æserɪmen bɵlɪsɪptɪ. bʊl twrɑlə aravan.kz portɑlə bɑbr-ʁɑ...
qr qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ (qnrdɑ) tɵrɑjmə mædinɑ æbɪlqɑsəmovɑ sɑqtɑndərw ʊjəmdɑrə bɑsʃəlɑrənəŋ, ʊlttəq bɑnk pen qɑzɑqstɑn qɑrʒəɡerler qɑwəmdɑstəʁə ɵkɪlderɪnɪŋ qɑtəswəmen keŋes ɵtkɪzdɪ
kezdesw qɑtəswʃəlɑrə bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəʒəldəqtəŋ qorətəndəsən ʒæne biəlʁə ʒələ sɑqtɑndərw kompɑnijalɑrə tɑp bolʁɑn sən qɑterlerdɪ tɑlqəlɑdə. sɑqtɑndərw sektorə qɑrʒələq tʊrɑqtələqtə sɑqtɑʁɑnə ɑtɑp ɵtɪldɪ. ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 1 ʃɪldesɪnde sektordəŋ tɵlem qɑbɪlettɪlɪɡɪnɪŋ normɑtivɪ sərtqə kʏjzelɪsterdɪŋ æserɪmen 2022 ʒəldəŋ bɑsəmen sɑləstərʁɑndɑ ɑzɑjʁɑnəmen, 1 deɡen eŋ tɵmenɡɪ mænɪnde 4,6 qʊrɑdə.
sɑqtɑndərw ʊjəmdɑrənəŋ ɑktivterɪ 2022 ʒəldəŋ 6 ɑjəndɑ 7,7%-ʁɑ ɵsɪp, 1 ʃɪldede 2,0 trln teŋɡenɪ qʊrɑdə, ɑl sɑqtɑndərw səjləqɑqəlɑrənəŋ kɵlemɪ 6%-ʁɑ ɵsɪp, 395 mlrd teŋɡenɪ qʊrɑdə.
kezdesw bɑrəsəndɑ nɑrəqqɑ enɡɪzɪletɪn ʒɑŋɑləqtɑr tɑlqəlɑndə. məsɑlə, ʒɑqəndɑ qɑzɑqstɑn prezidentɪ ʒɑŋɑ sɑqtɑndərw ɵnɪmderɪn enɡɪzw, kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪ odɑn ærɪ t͡sifrlɑndərw, tʊtənwʃəlɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw sɑpɑsən ɑrttərw ʒæne qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑnə ʏzdɪk χɑləqɑrɑləq tæʒɪribelerɡe sæjkes keltɪrw ɑrqələ sɑqtɑndərw nɑrəʁən odɑn ærɪ dɑmətw ʏʃɪn ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjtən zɑŋʁɑ qol qojdə.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, kelesɪler kɵzdeledɪ:
bɑrləq mɪndettɪ ʒæne ælewmettɪk mɑŋəzə bɑr sənəptɑrdə kepɪldɪk berɪlɡen sɑqtɑndərw sənəptɑrənəŋ tɪzbesɪne enɡɪzw;
sɑqtɑndərw ombwdsmɑnənəŋ mærtebesɪn kɵterw;
ælewmettɪk mɑŋəzə bɑr ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw ɵnɪmderɪn enɡɪzw;
ɑzɑmɑttɑrʁɑ zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrttɑrə bojənʃɑ ɑqʃɑnə bʒzq-ʁɑ ɪʃɪnɑrɑ qɑjtɑrw mʏmkɪndɪɡɪn berw;
sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjlɑrən onlɑjn rettewdɪ enɡɪzw;
sɑqtɑndərw tɵlemderɪn ræsɪmdewdɪ ʒeŋɪldetetɪn ewroχɑttɑmɑnə enɡɪzw;
ɑvtokɵlɪktɪ mɪndettɪ sɑqtɑndərwdɑ ikemdɪ tɑriftewɡe kɵʃw.
zɑŋ normɑlɑrən ɪske ɑsərw sɑlɑnəŋ teχnikɑləq infrɑqʊrələmən ʒɑqsɑrtw ʒæne tiɪstɪ bɑʁdɑrlɑmɑləq-teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə æzɪrlew bɵlɪɡɪnde osə ʒæne kelesɪ ʒələ dɑjəndəq ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzwdɪ tɑlɑp etedɪ.
sɑqtɑndərw sɑlɑsə twrɑlə zɑŋ normɑlɑrən ɪske ɑsərw mɑqsɑtəndɑ ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ qərkʏjek ʒæne qɑzɑn ɑjlɑrəndɑ qɑbəldɑw ʒospɑrlɑnʁɑn 15 normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑkt dɑjəndɑldə.
foto ɑʃəq derekkɵzderden ɑlənʁɑn
ɵmɪrdɪsɑqtɑndərw zejnetɑqəɑnnwitetɪ ʒinɑqtɑlʁɑndə sɑqtɑndərw investit͡sijaləqkɪrɪster zejnetɑqələqsɑqtɑndərw
bɪzdɪŋ ærbɪr ʒɑŋɑ bjulletenɪmɪz bɑrʁɑnsɑjən ʊzɑrəp, qɑnəq bolɑ tʏswde, ɵjtkenɪ kɵpteɡen ɑdɑmdɑr onə qʊrwʁɑ, ɵz tæʒɪribelerɪmen, ɵzderɪ bɑstɑn keʃɪp ʒɑtqɑn oqiʁɑlɑrmen bɵlɪswɡe, ɑl olɑr men bɪrɡe bʏkɪl qɑzɑqstɑn kɑritɑsə dɑ kɵmektesedɪ
qr 2020 ʒəlʁə 7 ʃɪldedeɡɪ "χɑləq densɑwləʁə ʒæne densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪ twrɑlə" 360- qrz kodeksɪnɪŋ 13 bɑbən bɑsʃələqqɑ ɑlɑ otərəp - "ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə ʒwɑlə ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪpornə
"ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə ʒwɑlə ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə" ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪpornə
ɑzɑmɑttɑrdə ɑlʁɑʃqə medit͡sinɑləq-sɑnitɑrijaləq kɵmek kɵrsetetɪn densɑwləq sɑqtɑw swbʔektɪlerɪne tɪrkew kɑmpɑnijasən ʒʏrɡɪzwdɪ bɑstɑw twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ
pɑt͡sienttɪŋ qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪ
wsenbɑev bɑtərbek bɑltɑbɑevit͡ʃ
sɪzdɪ menɪŋ bloɡəmdɑ kɵrɡenɪme qwɑnəʃtəmən!
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ
qr 2020 ʒəlʁə 7 ʃɪldedeɡɪ "χɑləq densɑwləʁə ʒæne densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪ twrɑlə" 360- qrz kodeksɪnɪŋ 13 bɑbən bɑsʃələqqɑ ɑlɑ otərəp
qr 2020 ʒəlʁə 7 ʃɪldedeɡɪ "χɑləq densɑwləʁə ʒæne densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪ twrɑlə" 360- qrz kodeksɪnɪŋ 13 bɑbən bɑsʃələqqɑ ɑlɑ otərəp, ʒɑmbəl obləsəndɑ 2022 ʒələ "erler densɑwləʁə" ʒobɑsən enɡɪzw ʒæne dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ ʒol kɑrtɑsə ɑjasəndɑ ʒwɑlə ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsəndɑ ʒæne dærɪɡerlɪk ɑmbwlɑtorijalɑrəndɑ 2022 ʒəldəŋ 27 ʃɪlde kʏnɪ 10-18 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʒɑsɵspɪrɪmder ʒæne 18 ʒɑstɑn ʒoʁɑrə er ɑdɑmdɑr ʏʃɪn "ɑʃəq esɪk kʏnɪ"
bɑrləq kʏres tʏrlerɪnde, æsɪrese dzjudodɑ mʏmkɪn bolʁɑn ʒɑʁdɑjdəŋ bærɪnde qɑrsəlɑsənəŋ bɑsənɑ, ʏstɪnen ɑttɑw, ɑŋdɑmɑʁɑnsəp, ædejɪ ɑttɑw æreketɪ keŋ tɑrɑʁɑn-derlɪk. jaʁni onə kʏʃɪmen, ɑjlɑ-ædɪsɪmen emes, qolɑjlə sættɪ pɑjdɑlɑnəp qɑləp, osəlɑj qorlɑw ɑrqələ ʒeŋw, ɵʃ ɑlw, onə ɵzɪnen tɵmen sɑnɑw, səjlɑmɑw, səjlɑmɑjtənən bɪldɪrw ʒɑjlɑrə ɑz kezdespejdɪ. ærɪ bʊl ɑrnɑjə retɪstɪk (prot͡sedwrɑləq) æreket retɪnde ʒɑsɑlmɑjtənəmen, ɑsɑ ʒiɪ ʒɑsɑlɑdə.
ərɑs, erterekte ««bɑstɑn ɑttɑw» qɑzɑq χɑlqənəŋ kɵne ərəmdɑrənəŋ bɪrɪ, neɡɪzɡɪ mɑʁənɑsə – bɪr ɑdɑmnəŋ ekɪnʃɪ ɑdɑmnəŋ bɑsənɑn ɑttɑw ɑrqələ «kʏʃ» ɑlwə bolɑʁɑn. bʊl tʏsɪnɪk bojənʃɑ ʒeŋɪlɡen ɑdɑmnəŋ «kʏʃɪ» ʒeŋɡen ɑdɑmʁɑ ɵtedɪ» 1 dep eseptelɡen. tɪptɪ «kʏresw kezɪnde ʒeŋɡen bɑlwɑn ʒəʁəlʁɑn bɑlwɑnnəŋ «bɑsənɑn ɑttɑwə» ɵzɪnɪŋ tɑlɑssəz ʒeŋɡendɪɡɪnɪŋ dælelɪ retɪnde sɑnɑlʁɑn» 1, 2 eken. sondɑj-ɑq «ʒeŋɡen bɑlwɑn ʒeŋɪlɡen bɑlwɑnnəŋ bɑsənɑn ɑttɑsɑ ʒeŋɪmpɑz ɑtɑnɑtən» 4 boləptə.
bɪrɪnʃɪden, pɑlwɑndɑr ɵz betɪ, ɵz qɑlɑwə bojənʃɑ ʒæne oŋʃɑdɑ kʏresw, ʒekpe-ʒek ʃəʁw ʒɑʁdɑjəndɑ osəlɑj bolʁɑn bolɑr. ɑl bʏɡɪnde olɑr kɵrermennɪŋ ɑldəndɑ, qɑndɑj dɑ bɪrɪnʃɪlɪk ʒospɑrənɑ sæjkes ʒæne kɵpʃɪlɪkke ɑrnɑlʁɑn qojələm bolʁɑndəqtɑn kʏresedɪ ærɪ kɪmnɪŋ ʒeŋɪp-ʒeŋɪlɡenɪn bʊlɑj dæleldewdɪŋ qɑʒetɪ de ʒoq. jaʁni bɑstɑn ɑttɑw, qɑrsəlɑsən ʒermen-ʒeksen etɪp mɑsqɑrɑlɑw – kʏrestɪŋ kæzɪrɡɪdej sport tʏrɪne ɑjnɑlmɑj, ʃən tɑjtɑlɑs, ʒeke bɑqtɑlɑstəq boləp tʊrɑtən æwelɡɪ, ʒɑbɑjə kezeŋɪne tæn ʒɑjt bolsɑ kerek.
ekɪnʃɪden, ʒeŋɪmpɑzdə bʊlɑj ɑnəqtɑw – eskɪ rim ɑlɑŋdɑrəndɑʁə ɡlɑdiɑtorlɑr tɵbelesɪnde ʒɑj tɪrlɪkten ʒɑləqqɑn, erɪkken, qɑnqʊmɑr kɵrermennɪŋ bɑrmɑʁən tɵmen qɑrɑtəp, ɵltɪr dejtɪnɪne ʊqsɑs æreket bolsɑ kerek.
ʏʃɪnʃɪden, qɑzɑq tɑzɑ ʒeŋɪske ʒetkende ʒæne ʒeke ereɡɪs bolʁɑn kezde ʁɑnɑ qɑrsəlɑsənəŋ bɑsənɑn ɑttɑʁɑn. ɑl bʏɡɪnde ʒeŋɪlɪp ʒɑtqɑn pɑlwɑnnəŋ ɵzɪ mʏmkɪn bolʁɑn ʒɑʁdɑjdəŋ bærɪnde qɑrsəlɑsənəŋ bɑsənɑn, ʏstɪnen ædejɪ ɑttɑp-bɑʁɑdə.
tɵrtɪnʃɪden, ɵzɪnɪŋ bɑsənɑn ɑttɑp ketken pɑlwɑndə eʃkɪm ʒɑqsə kɵrmese, oʁɑn sol sætten bɑstɑp kek sɑqtɑsɑ, bɪtɪspes ʒɑwʁɑ ɑjnɑlsɑ kerek.
besɪnʃɪden, bʏɡɪnde ʒɑj kʏres tʏɡɪlɪ ereʒesɪz ʒekpe-ʒektɪŋ ɵzɪnde bɑs ʒɑrəsəp, kɵz ʃəʁɑrəsɑ tɵbeleskender ɑrtənʃɑ bɪr-bɪrɪn qʊrmettep ʒɑtɑdə, bʊlɑj qorlɑmɑjdə.
ɑltənʃədɑn, æwelɪ bɑsənɑn olɑj dɑ, bəlɑj dɑ ɑttɑp ɑləp, ɑrtənʃɑ onəmen qol ɑləsəp, tɵs qɑʁəsəp, qʊrmet kɵrsetɪp ʒɑtw qɑnʃɑləqtə ʃənɑjə bolmɑq ærɪ ɑdɑmnəŋ ɵzɪ ʏʃɪn de nɑʁəz ekɪʒʏzdɪlɪk, bɪr ɪsɪ bɪr ɪsɪne qɑjʃə boləp ʃəqpɑj mɑ deɡen de sʊrɑq twɑdə.
ʒetɪnʃɪden, qɑrsəlɑsənənəŋ bɑsənɑn ɑttɑw ɑwərtw ædɪsterɪ qoldɑnəlmɑjtən qɑzɑq kʏresɪnɪŋ, bæskʏrestɪŋ mɑzmʊn-mɑqsɑtənɑ qɑjʃə keledɪ.
seɡɪzɪnʃɪden, denɪ dʊrəs ɑdɑm bɑsə tʏɡɪlɪ belɪnen, ɑjaʁənɑn dɑ ɑttɑtpɑjdə. bʊl ædepsɪzdɪk qɑnɑ emes, ʒɑmɑn qələq, ʒɑwləq qələq sɑnɑlɑdə. ʃɵɡɪp ʒɑtqɑndɑ ʏstɪnen qɑsqər sekɪrɪp ketken tʏje sol ʒɑtqɑn ʒerɪnen tʊrɑ ɑlmɑj qɑlɑdə deɡen de sɵz bɑr. ædette, qɑzɑq tɪrɪnɪ bəlɑj qojəp ɵlɪkten de ɑttɑmɑjdə. orəstəŋ ɵzɪ tolʲko t͡ʃerez moj trwp dep ʒɑtɑdə. ɑl qɑzɑqtəŋ æjelɪ, kempɪrɪ bosɑʁɑʁɑ ʒɑtəp ɑlsɑ, ʏjɡe kɪrɡen ʒɑs qəz sol ʏʃɪn-ɑq sol ʏjɡe kelɪn boləp qɑləp qojatənə tɑʁə bɑr. tɪptɪ kez kelɡen qɑləptə ɑdɑm ʏstɪnen bɪrewdɪ ɑttɑtpɑq tʏɡɪlɪ, bɑsənɑn sɵz ɑsərmɑjdə. jaʁni ɑdɑmnɑn, onəŋ bɑsənɑn ɑttɑw ɑdɑmdəqtɑn ketw bolɑdə. ɑl sport ʒʊrttə ʒɑwlɑstərwʃə, ɵʃpendɪlɪɡɪn qozdərwʃə emes, kerɪsɪnʃe dostɑstərwʃə, bɪr-bɪrɪn qʊrmettewdɪ ʏjretwʃɪ bolwə kerek.
sondɑj-ɑq bʏɡɪnde bɑstɑn ɑttɑw ʏrdɪsɪ qoldɑnəlɑ mɑ deɡen sʊrɑqqɑ ɑlʁɑʃqə qɑzɑqstɑn bɑrəsə ʊlɑn rəsqʊl dɑ: «ʒoq. bʏɡɪnde mʊndɑj ʒorɑlʁə ʒoq. qɑzɑq kʏresɪ — sporttəq sɑjəs. ol bɑqtɑlɑstɑr bæjɡesɪ emes. boz kɪlemde beldeskenmen qos tɑrɑp tɵs qɑʁəstərəp, ɑmɑndɑsəp ɑttɑnɑdə. menɪŋʃe, bɑstɑn ɑttɑw bɑsənw səndə» 3 dep ʒɑwɑp berɡen eken.
jaʁni bæskʏreste ær pɑlwɑn bɪr-bɪrɪn qʊrmettewɪ, ædejɪ nemese ɑŋdɑmɑj qɑrsəlɑsənəŋ bɑstənɑn, ʏstɪnen ɑttɑp ketken pɑlwɑnʁɑ eskertw ʒɑsɑlwə ærɪ bʊl bæskʏrestɪŋ bɪr ɑrtəqʃələʁə, erekʃelɪɡɪ retɪnde bɑʁɑlɑnwə tiɪs ʒæne bɑʁɑlɑnɑtən dɑ bolɑdə dep ojlɑjməz.
http://el.kz/kz/news/archive/content-16101
kɪlemɡe ʃəqqɑndɑ dostəq bolmɑjdə //http://www.halyk-gazeti.
http://beldesu.kz/kz/kures/istoriya.1
ɑrdɑn ɑttɑp, ɑdɑmdəqtɑn ketwdɪŋ bɪr ʒolə
bɑstɑn ɑttɑw bʊrən tɑzɑ ʒeŋɪs sɑnɑlʁɑn
bɑstɑn ɑttɑw – bælenɪ bɑstɑw deɡen sɵz
senɪŋ erkɪŋe bɑʁənəp, æmɪrɪŋe mojənʊsənɑməz. ɵzɪŋ næsɪp etken tɑʁdərdə ʃʏkɪrlɪkpen, ərzɑləqpen qɑbəl ɑlɑməz. sɑnɑ-sezɪm, ʒɑn-tænɪmɪzben qɑʃɑn dɑ senɪŋ ʒoləŋdɑ ʒʏrwɡe, ɵzɪŋmen bɪrɡe bolwʁɑ ʊmtəlɑməz.
ʒæne de bɑr əntɑ-əqəlɑsəməzben bɪr senen ʁɑnɑ tɪlek tɪlejmɪz, senen ʁɑnɑ kɵmek sʊrɑjməz.
əjɑ, ɑllɑ, bɪzdɪ, bʏkɪl pendeŋdɪ pæle-ʒɑlɑ, kesɪr-kesepɑt, ʒən-ʃɑjtɑnnɑn, ɑsələqtɑn ɑwlɑq qəl. bɪlɪp ʒæne bɪlmej ʒɑsɑʁɑn kʏnælærɪmɪzdɪ keʃe ɡɵr.
kɵŋɪlɪmɪzɡe qɑnɑʁɑt, ʒɑnəməzʁɑ rɑqəmʃələq ber, nietɪmɪzdɪ tʏzw et.
bɑsəməzʁɑ ɑmɑndəq, denɪmɪzɡe sɑwləq ber. bojəməzʁɑ næpsɪ dertɪne ʃɑldəʁəp, terɪs ʒolʁɑ tʏskenderdɪŋ məsən bɑsəp, betterɪn berɪ qɑrɑtɑrləq qɑjrɑt, ʒɪɡer ber.
ɪzɡɪ mʊrɑttɑrəməzʁɑ qolʒetkɪzerlɪk kʏʃ-qwɑt ber.
otbɑsəməzʁɑ, æwletɪmɪzɡe bɑq-bereke, sɑlɑwɑttə ɵmɪr ber.
qʊdɪretɪ kʏʃtɪ ɑllɑ, bɪzɡe ɑdɑl dɑ ɑrlə, ɑqəldə, ɑʒɑrlə, ʒɑjdɑrə, ʒɪbɪ tʏzw ʒɑr ber. ʊldə, qəzdə, ʏbʏrlɪ-ʃʏbʏrlɪ et.
əjɑ, ɑllɑ, osə oqəlʁɑn qʊrɑnnəŋ sɑwɑbən o dʏnielɪk bolʁɑn ɑtɑ-bɑbɑ, twʁɑn-twəs, dos-ʒɑrɑnnəŋ, læj-læhæ-ɪl-læj-læ, mʊχɑmed ərɑswllwlɑ dejtɪn bɑrləq dɪnɪ mʊsəlmɑnnəŋ ærwɑʁənɑ bɑʁəʃtɑjməz. olɑrdəŋ ɑldən ʒɑrəq, ɑrttɑrən qɑjərlə qəl.
tɪleɡɪmɪzdɪ qɑbəl et, imɑnəməzdə kæmɪl et. æwmin, ɑllɑhw-ækbær!
ɑqɑŋ qɑzɑq ælɪpbiɪn ilʲminskijden ɑləp ʒɑsɑʁɑn
ækesɪ – sʏrɪnɪp ketɪp, ɑtɑsə — ɑdɑsəp ketɪp ɵlɡenɪn betɪne bɑstə
bolaʃɑq ʁalɑmat, keleʃek ʁaʒajəp. estɪɡen qʊlaqtəŋ ɵzɪne erekʃe ʒaʁəmdə æser səjlajtən sɵz. «bolaʃɑq» deɡen sɵzdɪ tamsɑnbɑj, ʒaj ajtw mʏmkɪn emes. bælkɪm, qanəməzdɑ bar qɑsiet ʃəʁar. bɪrden kɵz aldəməzʁɑ saʁəmdɑj bʊldəratəp, ærnærsenɪ elestete bastajməz.
ærkɪm – ɵz ɵmɪrɪnɪŋ swretʃɪsɪ. sondəqtan dɑ ær tʊlʁɑ ɵz bolɑʃɑʁən ɵzɪnʃe keremet qəp swrettejdɪ. taŋnəŋ atəsə, kʏnnɪŋ batəsə tɵrt tʏlɪktɪŋ soŋənda ʒʏrɡen bʊrənʁə qazɑq «ɵz qolə ɵzɪne ʒetken ɵmɪrdɪ» aŋsaʁɑn bolar. tabanə toz-toz boləp, «elɪm-ajlɑp» bosəp ʒʏrɡen qazɑq ʒɑwdə ʒajpap, «qoj ʏstɪne boztorʁaj ʒʊmərtqɑlɑjtən» zamandə tættɪ qijaləmen elestetken bolar. kɵzɪ aʃələp, kɵkɪreɡɪ ojana bɑstaʁan zijalə qazaq azattəq, teŋdɪk alar kʏnɡe ʏmɪtpen qɑraʁɑn ʃəʁɑr bɪzdɪŋ babalarəməz ne qiəndəq kɵrse de, bolaʃaq ʊrpaʁə ʏʃɪn ʃədap, kejɪnɡɪ bwən ɪnɪler – ʒaŋɑ tolqən kelɪp, zamandə tʏzer dep tɪlek ettɪ emes pe?! endeʃe, sol kʏn twdə. ɑzattəqtəŋ aq tɑŋə attə! kʏnɪ erteŋ tariχtəŋ betɪne ʒazəlɑr ɵtpelɪ bʏɡɪnnɪŋ kɵʃɪne, ʏmɪt etken ʒastar, bɪz ʃəqtəq. bʏɡɪnɡɪ bɪzdɪŋ ɪsɪmɪz bolɑʃaqtəŋ bastawəna ɑjnalmɑq.
men – χalqəmnəŋ ʒɑnɑʃərəmən, bolɑʃɑʁəmən. ɵz mɪnɪn ɵzɪ kɵrmeɡen ɑdɑmnɑn ʒɑmɑnə ʒoq. ɑl bɪz bʏɡɪn qɑjtɑdɑn ɑrtqɑ ʒʏrɪp bɑrɑ ʒɑtqɑndɑjməz. sən ɑjtsɑ, təʒərənəp qɑlɑtən ʒɑmɑnnəŋ kebɪn kiɪp otərɑtənəməz bɑr. bʏɡɪnɡɪnɪŋ ʒɑŋɑ dertɪ – qɑʁɑzbɑstələq ta kɵpsɵzdɪlɪk sijaqtə: ɵzɪ qamʃənəŋ sɑbəndɑj kelte ʁʊmərdə bostɑn-bos kemɪrɪp ʒep ʒatər. ʒɑstɑrdəŋ ʒɑqsələʁən dɑ ɑjtɑ ketw kerek. qɑzɪr ʒɑstɑr – sawɑttə, kɵzɪ aʃəq, ʒɑhannəŋ soŋʁə ʒɑŋɑləqtɑrən ʒɑtqɑ soʁəp, ælem kɵʃbɑsʃəlɑrəmen terezesɪ teŋ tʏse ɑlɑtəndɑj ozəq ojlə, ɪzdenɪmpɑz, pɑrasattə. sɵzɪmɪzdɪŋ dælelɪ retɪnde qorqət ɑtɑ wniversitetɪn zɑmɑnɑwi tɑlaptɑrʁɑ ʒɑwɑp bere ɑlɑtən, ɵz ɪsɪnɪŋ mɑjtɑlmɑnən dɑjarlɑp ʃəʁɑtən ʒoʁɑrə oqw ornə retɪnde ɑjtɑ ɑlɑmən.
«men ɵz bolɑʃɑʁəm ʏʃɪn ne ɪstej ɑlɑmən?» deɡen sʊrɑq ær ɑdɑmdə, sonəŋ ɪʃɪnde oqəʁɑn ʒɑstɑrdə ɑlɑŋdɑtɑdə. ɑl osə sʊrɑq ekɪnɪŋ bɪrɪne kele bermewɪ mʏmkɪn. ɵjtkenɪ ʊlttəq rwχɑni qʊndələqtarʁa swsəndɑp ɵsken adɑm ʁanɑ osəndaj ozəq ojʁɑ bɑrɑdə. qɑzɪr 85 ʒəldəq tɑriχə bɑr qorqət ɑtɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ wniversitetɪnɪŋ 2-kwrs bɪlɪm ɑlwʃəsəmən. mɑmɑndəʁəm – pedɑɡoɡ-psiχoloɡ. ɵz sɑlɑmnəŋ ʏzdɪɡɪ ɑtɑnw –ɑrmɑnəm. deɡenmen de, qɑzɪrɡɪ sætte mɑmɑndəq bojənʃɑ bɪlɪm ɑləp qɑnɑ qojmɑj, wniversitet qɑbərʁɑsəndɑ qʊrəlʁɑn «erɪktɪler» klwbənəŋ ʒetekʃɪlɪk etemɪn. klwb ɑtɑwə – « ood deed» erɪktɪler klwbə.
klwbəməzdəŋ mɑqsɑtə – χɑləqqɑ kɵmek kɵrsetw, ærdɑjəm ʒʏrekterɡe ʒəlwləq səjlɑw, mʊqtɑʒ ʒɑndɑrdəŋ kɪʃkene bolsən ʒʏzɪne kʏlkɪ ʊjalɑtw. qɑlɑməzdɑ erɪktɪ, kɵmekke dɑjar ʒɑstɑrdəŋ bɑr ekenɪn nɑsiχɑttɑw.
erɪktɪlɪk ʒoləndɑ kɵpteɡen iɡɪ ɪsterɡe, ʒɑŋɑ bɑstɑmɑlɑrʁɑ sebepker boləp kelemɪz. .ɑtɑp ɑjtɑtən bolsɑm, qɑlɑ ortɑləʁəndɑʁə ʏlken meʃɪtke tɑzɑləq ʒʊməstɑrənɑ ʒæne ʒɑʁdɑjə tɵmen otbɑsəlɑrdəŋ ɑzəq-tʏlɪkpen qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪn qɑdɑʁɑlɑdəq. ɑjənɑ ekɪ ret qɑlɑ tɑzələʁənɑ ɑtsɑləstəq. ʃəʁɑrmɑʃələq ʃɑrɑlɑrdɑ dɑ ʏlesɪmɪz bɑr. «erɪktɪler» klwbə obləstəq deŋɡejɡe kɵterɪldɪ. qɑlɑ tʊrʁəndɑrə tɑnəp, bɪle bɑstɑdə. bɑstəsə, bɪz keleʃek ʏʃɪn bɪrɪɡɪp ɪs qəlwdə ʒɑlʁɑstərɑməz. ɵjtkenɪ el bolɑʃɑʁə – bɪzdɪŋ qoləməzda!
wniversitetɪnɪŋ 2-kwrs stwdentɪ
ɵŋɪrde ʃɑʁən ʒæne ortɑ kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪnɪŋ sɑnə ɑrttə
bɪrɪnʃɪ ɑwəsəm oqwʃəlɑrə mektepke bɑrmɑjdə
kɪnælɪler ʒəlwə ʒoq tʏrmede ʒɑzɑsən ɵtejdɪ dep senemɪn»: dimɑʃ qʊdɑjberɡen ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒɑʁdɑjʁɑ qɑtəstə pɪkɪr bɪldɪrdɪ
ekɪbɑstʊzdɑ zejnetker ɵz pæterɪnde kɵz ʒʊmdə
kɑdrləq tɑʁɑjəndɑwlɑr: æzɪrɡe 13 ækɪm ornəndɑ qɑldə
mektepterɡe kezeŋ-kezeŋmen ɑkɑdemijaləq ɑvtonomija berɪledɪ – ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov
«tɑmərə tereŋ mektebɪm» ɑttə sɑltɑnɑttə ʃɑrɑ ɵttɪ
qəzəlordɑdɑ ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ debɑt twrnirɪ ɵttɪ
ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw kezɪnde diplomnəŋ bolwə mɪndettɪ emes – ministr
tɑksi ʒʏrɡɪzwʃɪlerɪne ɑrnɑjə sɑləq reʒimɪ enɡɪzɪledɪ
«stwdenttɪŋ bɪr ʒəldəq oqwənəŋ qʊnə 35 mln teŋɡe»: depwtɑt «bolɑʃɑq» bɑʁdɑrlɑmɑsənɑn elɡe keletɪn pɑjdɑʁɑ kʏmæn keltɪr
ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmekke ɵzɡerɪs enɡɪzɪledɪ
qəzəlordɑdɑ tɑtɑr etnomædeni bɪrlestɪɡɪ 30 ʒəldəʁən ɑtɑp ɵttɪ
tik-tok χɑws ʒobɑsəndɑ qəzəlordɑ ɑssɑmbleja ʒɑstɑrə bɪrɪnʃɪ orən ielendɪ
«mʊqtɑʒ ærbɪr otbɑsə memlekettɪŋ nɑzɑrəndɑ bolwə tiɪs» : depwtɑt qɑzɑqstɑndɑ kedejlɪkpen qɑlɑj kʏreswɡe bolɑtənən ɑjttə
qəzəlordɑdɑ «ɑvtobws» ʒedel-profilɑktikɑləq ɪs-ʃɑrɑsə bɑstɑldə
mekteptɪ kʏrdelɪ ʒɵndew kezɪnde 20 mln teŋɡe ʒəmqərʁɑn
qɑzɑqstɑndɑ kɵpbɑlɑlə ɑnɑlɑrʁɑ berɪletɪn ʒærdemɑqə ɵsedɪ
«qɑzɑqməs» qəzmetkerlerɪnɪŋ ʒɑlɑqəsə ɵsetɪn boldə
ʒɑwɑp: bɪrɪnʃɪden, bʊlɑj dep ɑjtw ʏʃɪn bʊlʒəmɑs ɑjʁɑq kerek. bʊl sɵz ɑdɑmnəŋ oqəʁɑn nɑmɑzənɑ ʏkɪm ʃəʁɑrʁɑnmen teŋ. sondəqtɑn mʊndɑj sɵzben ojnɑwʁɑ bolmɑjdə. ekɪnʃɪden, kez kelɡen ɑmɑldəŋ dʊrəs dep sɑnɑlwə ʏʃɪn orəndɑlwə tiɪs ʃɑrttɑrə bɑr. nɑmɑzdəŋ dɑ orəndɑlwə mɪndet pɑrəz, wæʒɪp deɡendej ʏstɪnderɪ bɑr. eɡer osəndɑj ʃɑrttɑrdəŋ bɪrɪ tærk etɪlse nemese nɑmɑzdə bʊzɑtən ɑmɑldərdəŋ bɪrɪ ʒɑsɑlsɑ, ondɑ «nɑmɑz bʊzəldə» dep ɑjtw – ʃɑriʁɑt tɑlɑbə.
məsɑlə, orɑzɑ kezɪnde tɑmɑq ʒew, sw ɪʃw orɑzɑnə bʊzɑdə. sol sijaqtə, nɑmɑzdə wɑqətənɑn bʊrən oqw nemese nɑmɑzdə fɑtiχɑ sʏresɪz oqw sekɪldɪ t.b. ɑmɑldɑr islɑm tʊrʁəsənɑn nɑmɑzdə bʊzɑdə. mʊndɑj ʒɑʁdɑjdɑ qʊlʃələqtəŋ qɑbəl bolmɑjtənən ɑjtqɑn dʊrəs. ɑl, endɪ nɑmɑz oqitən ɑdɑm nɑmɑzdəŋ bɑrləq ʃɑrttɑrə men wæʒɪpterɪn orəndɑp, onə bʊzɑtən eʃbɪr ɑmɑl ʒɑsɑmɑsɑ, ondɑ onəŋ qʊlʃələʁə «qɑbəl bolmɑjdə» nemese «nɑmɑz qɑbəl emes» dep ɑjtwʁɑ eʃkɪmnɪŋ ɑqəsə ʒoq. sebebɪ, ɑdɑmnəŋ nietɪnɪŋ ʃənɑjələʁə men əqəlɑsə ærɪ onəŋ qʊdɑjmen bɑjlɑnəsə tek ɑllɑʁɑ mælɪm.
dʒwndwb ibn ɑbdwllɑ (r.ɑ.) ɑllɑ elʃɪsɪnɪŋ (s.ʁ.s.) bəlɑj dep ɑjtqɑn χɑdisən ʒetkɪzedɪ: «bɪr ɑdɑm: «ɑllɑnəŋ ɑtəmen ɑnt etemɪn! ɑnɑw ɑdɑmdə ɑllɑ keʃɪrmejdɪ», – dedɪ. sondɑ ɑllɑ tɑʁɑlɑ: «menɪŋ ɑtəmnɑn «pælenʃenɪ keʃɪrmejdɪ» dep kɪm ɑnt ettɪ? men onə keʃɪrdɪm, ɑl senderdɪŋ ɑmɑldɑrəŋdə ʒojdəm, – dep χɑbɑr berdɪ» dep ɑjttə» (mʏslim 2621).
sondəqtɑn, nɑmɑz oqitən ɑdɑmʁɑ ʒɑj bolʒɑmmen «nɑmɑz qɑbəl emes» dep ɑjtəlmɑjdə. ɑl eɡer nɑmɑzdə bʊzɑtən ɑmɑldəŋ bɪrɪ ʒɑsɑləp nemese nɑmɑzdəŋ ʃɑrttɑrənəŋ bɪrɪ tærk etɪlse, ondɑ bʊlɑj dep ɑjtwdəŋ zijanə ʒoq.
teɡter: ʒɑlʁɑs sɑdwɑqɑsʊlənɑmɑzpɑjʁɑmbɑr
pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ (s.ʁ.s.) soŋʁə kʏnderɪ
nɑmɑz oqitən ɑdɑmʁɑ orəsʃɑ sɵjlewɡe bolɑ mɑ?
fizer vɑkt͡sinɑsə ɑlmɑtəʁɑ ʒetkɪzɪldɪ
pɪkɪr qɑldərw ʒɑwɑptə boldərmɑw
kelesɪ ret pɪkɪr qɑldərw ʏʃɪn menɪŋ ɑtəmdə, elektrondəq poʃtɑmdə ʒæne veb-sɑjtəmdə osə brɑwzerde sɑqtɑw.
islɑmnəŋ 5 pɑrəzə – ibrɑhimnɪŋ (ɑ.s.) 5 qɑzənɑsə
ʒɪbek boltɑnovɑ: ræmɪz – memlekettɪŋ ɑjbɑrə
orəs ʒwrnɑlisɪ qɑtɑrdɑʁə mʊsəlmɑndɑrdəŋ mædenietɪne tɑŋərqɑdə
eŋ ɑlʁɑʃqə islɑm ɑkɑdemijalɑrə qɑj kezde pɑjdɑ bolʁɑn?
ɑʃəq esɪk kʏnɪ «qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊk» ɑq ɑviɑt͡sijaləq oqw ortɑləʁəndɑ ɵttɪ
30 qərkʏjekte «qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊk» ɑq «ʒolɑmɑn» æweɑjlɑʁənəŋ ɑwmɑʁəndɑ «ɑviɑt͡sijaləq oqw ortɑləʁə» ʒʃs (bʊdɑn ærɪ – ɑoo/ortɑləq) ɑʃəq esɪk kʏnɪn ʊjəmdɑstərdə.
ɪs-ʃɑrɑʁɑ qr memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ ɵkɪlderɪ (iidm, qm, tʒm, t͡sdiɑɵm, mkʊ, ʊqk ʃq ʒæne t.b.), ʊʊɑ æzɪrlew, ɵndɪrw ʒæne teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw sɑlɑsəndɑ ʒʊməs ɪstejtɪn qɑzɑqstɑndəq kompɑnijalɑr, oqw orəndɑrə men tæwelsɪz sɑrɑpʃəlɑr qɑtəstə.
ɪs-ʃɑrɑnə ɑoo bɑs direktorə s. n.ʒɑndəkeev ɑʃəp, qonɑqtɑrdə ortɑləqtəŋ, «ʒolɑmɑn» æweɑjlɑʁənəŋ ʒæne onəŋ nəsɑndɑrənəŋ qəzmetɪmen tɑnəstərdə.
«qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə t.k. æbdɪrɑχmɑnov «ʒolɑmɑn» æweɑjlɑʁənəŋ infrɑqʊrələmənəŋ ʒɑj-kʏjɪ, ɑoo-nə dɑmətwdəŋ əqtimɑl bɑʁəttɑrə, sondɑj-ɑq investorlɑrdə tɑrtw ʒæne pilotsəz sɑlɑnəŋ toləqqɑndə klɑsterɪn qʊrw mɑqsɑtəndɑ kʏʃ-ʒɪɡerdɪ bɪrɪktɪrw qɑʒettɪɡɪ twrɑlə ɑjtəp berdɪ. sondɑj-ɑq, qɑzɑqstɑndəq ʊʊɑ qɑwəmdɑstəʁənəŋ tʊsɑwkeserɪmen ɑtqɑrwʃə direktor - ju.ju. rwbɑnjak bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdə.
ɪs-ʃɑrɑdɑ spikerler retɪnde ɡenerɑl-polkovnik s.ɑ. ʒɑsʊzɑqov pen ɡenerɑl-lejtenɑnt n.b. ermekbɑev sɑrɑptɑmɑləq pɪkɪrlerɪmen sɵz sɵjlep, ɑtɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑnəŋ qr qɑrwlə kʏʃterɪ tɑrɑpənɑn osə sɑlɑʁɑ deɡen qəzəʁwʃələqtəŋ ɑrtwənɑ ʒæne qr-dɑ ʃɑʁən ɑviɑt͡sijanə dɑmətw qɑʒettɪlɪɡɪne bɑjlɑnəstə ɵzektɪlɪɡɪn ɑtɑp ɵttɪ.
ʃɑqərəlʁɑn qonɑqtɑr «qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊk» ɑq ʊjəmdɑstərʁɑn pilotsəz sɑlɑdɑʁə otɑndəq kæsɪporəndɑrʁɑ tæʒɪribe ɑlmɑsw ɑlɑŋənɑ ʒoʁɑrə bɑʁɑ berɪp, odɑn ærɪ kooperɑt͡sijaʁɑ dɑjən ekendɪkterɪn bɪldɪrdɪ.
ɑnəqtɑmɑ: ɑoo ʊʃw qʊrɑmən oqətwʁɑ mɑmɑndɑndərəlʁɑn sertifikɑttɑlʁɑn ɑviɑt͡sijaləq oqw ortɑləʁə boləp tɑbəlɑdə. qr ʏkɪmetɪnɪŋ 2022 ʒəlʁə 16 tɑməzdɑʁə 561 qɑwləsəmen ortɑləq qr qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnen «qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊk» ɑq qɑrɑmɑʁənɑ berɪldɪ.
«qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊk» ɑq əntəmɑqtɑstəqqɑ mʏddelɪ otɑndəq kompɑnijalɑrdə, sondɑj-ɑq ʃɑʁən ɑviɑt͡sijanə, ɑspɑp ʒɑsɑwdə ʒæne ʊʊɑ dɑmətw ʏʃɪn ælewettɪ investorlɑrdə ʃɑqərɑdə. bɑjlɑnəs ʏʃɪn email: ke ke.kz
bɑlɑ men bɑlɑbɑqʃɑ. «bɑlɑnə tærbieʃɪnɪŋ dæl ɵzɪndej qələp ʃəʁɑrmɑj, keleʃek zɑmɑnənɑ lɑjəq qələp ..... poʒɑlovɑtʲsja. sælemetsɪzder me, ærɪptester! kɪmde mɑmər ɑjənɑ, ʏlɡɪlɪk oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ teχ kɑrtɑ bɑr? ortɑ toptɪkɪ, bolsɑ berɪnɪzderʃɪ, ɵtɪnɪʃ! ɑjnwrɑ mwdʒɑevɑ- sɑdwɑkɑsovɑ.
«ɵrlew» bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw ʊlttəq ortɑləʁə» ɑq ...
2016 ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjənɑn bɑstɑp elɪmɪzdɪŋ bɪlɪm berw sɑlɑsənɑ enɡɪzɪlɡen bɪlɪm berw mɑzmʊnən ʒɑŋɑrtwdəŋ kejbɪr tʊstɑrə ɑtɑ-ɑnɑlɑr qɑwəmənɑ ... ɑq filiɑlə mɑŋʁəstɑw obləsə bojənʃɑ pedɑɡoɡikɑləq qəzmetkerlerdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw institwtəndɑ «ɑlʁɑʃqə æskeri ʒæne teχnoloɡijaləq ...
«ɑlmɑtə obləsənəŋ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə» memlekettɪk ...
ʒɑŋɑrtəlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑ ɑjasəndɑ bɑlɑbɑqʃɑdɑ ædɪstemelɪk qəzmettɪ ʊjəmdɑstərwdəŋ zɑmɑnɑwi tæsɪlderɪ .... 21.02.2018obləstəq ædɪstemelɪk kɑbinettɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen «ʒɑrɑtələstɑnw-ʁələmi sɑwɑttələqtə qɑləptɑstərw ʒoldɑrə» tɑqərəbəndɑ tɑldəqorʁɑn qɑlɑsə 9 ortɑ mektep ...
ʒwrnɑldəŋ bɑstə mɪndetterɪnɪŋ bɪrɪ - bɪlɪm berwdɪŋ kæsɪbilenwɪne, ælewmettɪkɡwmɑnitɑrləq, ʒɑrɑtələstɑnw ʁələmdɑrə ɑjasəndɑ ʁələmi zerttew ʒʊməstɑrənəŋ ʒʏrɡɪzɪlwɪne ʒæne pedɑɡoɡtɑrdəŋ ɵz tæʒɪribelerɪmen bɵlɪswlerɪne əqpɑl etw. ʒwrnɑl ʁɑləmdɑrʁɑ, bɪlɪm berw ʒʏjesɪnɪŋ qəzmetkerlerɪne, ...
ʒɑrɑtələstɑnw bɑʁətə — qɑzɑqstɑn ʊstɑzdɑrə
ʒɑrɑtələstɑnw bɑʁətə. ... 9- sənəptɑʁə ɡeoɡrɑfija sɑbɑʁənɑn 2016-2017 oqw ʒələnɑ kʏntɪzbelɪk-tɑqərəptəq ʒospɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2012 ʒəlʁə 23 tɑməzdɑʁə 1080 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen ortɑ bɪlɪm berwdɪŋ ..... ʊjəmdɑstərəlʁɑn oqw ɪs- æreketɪnɪŋ teχnoloɡijaləq kɑrtɑsə .
koɡdɑ 01.12.2016, v χode obswʒdenija dɑnnoj stɑtʲi s odnim iz ɑvtorov, ret͡ʃʲ zɑʃlɑ o zɑbvenii epizodɑ s ...... memlekettɪk tɪlde bɪlɪm beretɪn ʏʃ mektep, bɪr bɑlɑbɑqʃɑ, tɪl ʏjretetɪn k pteɡen kwrstɑr ʒʊməs ɪstejdɪ. ...... oqwʁɑ sæjkes kelwin ziniŋ ʒeke oqətɑtən kɑrtɑsə neɡizinde qɑmtɑmɑsəz etwi mʏmkin.
ɵrlew» bɑʊo» ɑq filiɑlə «sqo pq bɑi»
11 janv 2016 ... ʒɑrɑtələstɑnw-ʁələmi, ɡwmɑnitɑrləq pænderdɪ oqətw ædɪstemesɪ» kɑfedrɑsənəŋ ...... ʒæne bɪlɪm berwdɪŋ ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq ortɑsən qʊrw, bɪlɪm berw mɑzmʊnən ʒɑŋɑrtwʁɑ sɑpɑlə æreket ...... wt͡ʃɑɕːiχsja, temɑtikw wrokov zdorovʲja; rɑzrɑbotɑli kɑrtə-sχemə etiχ wrokov v sootvetstvii s.
qɑzɑq bɪlɪm ɑkɑdemijasənəŋ bɑjandɑmɑlɑrə toqsɑndəq ...
«otbɑsə ʒæne bɑlɑbɑqʃɑ», «qɑzɑqstɑnnəŋ mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪmɪ», « nɑt͡ʃɑlʲnoe obrɑzovɑnie», «isskwstvo i ...... ʒoʁɑrə oqw ornəndɑʁə ʒɑrɑtələstɑnw ʒæne ɡwmɑnitɑrləq pænder t͡siklɪnde kɵrɪnetɪn ..... ɑqpɑrɑttəq-teχnoloɡijaləq qʊzərettɪlɪk – bɑʁdɑrlɑj bɪlw, ɵz betɪnʃe ɪzdej bɪlw, tɑldɑj, tɑŋdɑj bɪlw, ...
osobennosti rɑzvitija inkljuzivnoɡo obrɑzovɑnija
kiʃinev, 2016. 7. he right of children with disabilities to education: rights- based approach to nclusive ducation, 2012 nited ations hildren's und ...... ɡim eɡo ljubiməm zɑnjatiem bəlo rɑssmɑtrivɑnie detskoj ɡeoɡrɑfit͡ʃeskoj kɑrtə. vmeste s vɑnej mə risovɑli pirɑtskie kɑrtə, ɡde bəli zɑrətə.
ʒɑrɑtələstɑnw bɑlɑbɑqʃɑdɑ teχnoloɡijaləq kɑrtɑ 2016
izobrɑʒenija po zɑprosw ʒɑrɑtələstɑnw bɑlɑbɑqʃɑdɑ teχnoloɡijaləq kɑrtɑ 2016.
ʒɑrɑtələstɑnw bɑlɑbɑqʃɑdɑ teχnoloɡijaləq kɑrtɑ 4
ʒɑrɑtələstɑnw bɑlɑbɑqʃɑdɑ teχnoloɡijaləq kɑrtɑ 2016. jylyoi.kz. bɪzdɪŋ bɑlɑbɑqʃɑdɑ "menɪŋ ɪzdenɪsterɪm" ɑttə sɑjəs...
teχnoloɡijaləq kɑrtɑ bɑlɑbɑqʃɑdɑ qɑrɑqʊjrəq
ʒɑrɑtələstɑnw bɑlɑbɑqʃɑdɑ teχnoloɡijaləq kɑrtɑ 2016. jylyoi.kz.
"bɑlɑ men bɑlɑbɑqʃɑ" tobən ʒetɪldɪrw ʏʃɪn sɪzderdɪŋ qɑndɑj ... 6 janvɑrja 2016 ... mɑʁɑn 5-6 ʒɑsqɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑrɑtələstɑnw,drɑmɑ teχ kɑrtɑ kerek ... ɑrnɑlʁɑn mɑtem tɪl dɑmətw qʊrɑstərw ʒəne t.b teχnoloɡijaləq kɑrtɑlɑr bɑr ...
oqw qəzmetɪn ʊjəmdɑstərwdəŋ teχnoloɡijaləq kɑrtɑsə.
bɑlɑbɑqʃɑdɑ teχnoloɡijaləq kɑrtɑ ʒɑrɑtələstɑnw tɪrɪ...
ʒɑrɑtələstɑnw institwtə. bɑlɑbɑqʃɑdɑʁə teχnoloɡijaləq kɑrtɑ ɡʏlzɑrdɑʁə rɑwʃɑnɡʏlɪ.
ɡlɑvnɑja pot͡ʃtɑ novosti kɑtɑloɡ odnoklɑssniki poɡodɑ rɑbotɑ iɡrə referɑtə kɑrtə.
testcenter.kz/upload/iblock/563/algebra.pdf
sɑlɑnəŋ teχnoloɡijaləq prot͡sesterɪn ɑvtomɑttɑndərw.
sɑjt ʃkolə 57 ɡ.ɑstɑnɑ ʒɑrɑtələstɑnw ɑptɑləʁənəŋ ɑʃəlwə
kɵʃɪrɪp ɑlw. ʒɑrɑtələstɑnw ɑptɑləʁənəŋ ɑʃəlwə. qɑrɑp ʃəʁw. kɵʃɪrɪp ɑlw. ʒəldəq qorətəndə esebɪ 2015-2016.
vɑriɑtivtɪk sɑbɑqtɑr bɑlɑbɑqʃɑdɑ ʃeber qoldɑr
xalq banki lotereja nɑtiʒɑlɑri 25 12 2016 yangi yil sovgasi xalq banki jadvali
kʏntɪzbelɪk tɑqərəptəq ʒospɑr ɵzɪn ɵzɪ tɑnw sɑbɑʁə mektepɑldə dɑjarləq tobə 2016-2017
6 sənəp mɑtemɑtikɑ kʏntɪzbelɪk ʒospɑr 2016
rt͡srz mz rk protokolə dekɑbrʲ 2016 diɑɡnostiki i let͡ʃenija
dene ʃənəqtərw bɑlɑbɑqʃɑdɑ slɑjd
bɑlɑbɑqʃɑdɑ bɑlɑlɑrmen psiχoloɡijaləq diɑɡnostikɑ ɵtkɪzw
bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq mwlʲtidist͡siplinɑrləq mɑster-klɑss ɵtkɪzɪldɪ — news — ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ
bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq mwlʲtidist͡siplinɑrləq mɑster-klɑss ɵtkɪzɪldɪ
obləstəq bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsəndɑ klinikɑləq ʒæne fwnkt͡sionɑldəq medit͡sinɑ ɑkɑdemijasənəŋ ɑkɑdemiɡɪ eɡɪzbɑev mʊqɑn keŋesbekʊlənəŋ 60 ʒɑsqɑ tolw kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq mwlʲtidist͡siplinɑrləq mɑster-klɑss boləp ɵttɪ.
obləstəq bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsəndɑ ɑ.n.səzʁɑnov ɑtəndɑʁə ʊʁχo kewde ʒæne bɑlɑlɑr χirwrɡijasə kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ b.k.ʃirtɑev mɑster — klɑss ʃeberlɪɡɪnde mæms neɡɪzɪnde kewde ʒæne ɪʃ qwəsəndɑ pɑtoloɡijasə bɑr nɑwqɑs bɑlɑlɑrʁɑ otɑ ʒɑsɑdə. odɑn bɵlek, ʒɑŋɑ twʁɑn nærestelerdɪŋ ɑwər ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ ʒʏrɡɪzw erekʃelɪkterɪ bojənʃɑ ɑstɑnɑ medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ neonɑtoloɡija kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ b.t.kɑrin næresteler ʒɑnsɑqtɑw bɵlɪmɪndeɡɪ nærestelerdɪŋ kʏtɪmɪ,emdew ʃɑrɑlɑrən soŋʁə ɑʃələmdɑr bojənʃɑ mɑster — klɑss ʃeberlɪɡɪnde keŋes berdɪ.
erekʃe qɑʒettɪlɪɡɪ bɑr 4237 ɑzɑmɑtqɑ medit͡sinɑləq qʊrɑldɑr tɑbəstɑldə
ɑjlɑr bojənʃɑ: vəberite mesjat͡s dekɑbrʲ 2022 (1) nojabrʲ 2022 (294) oktjabrʲ 2022 (225) sentjabrʲ 2022 (69) ɑvɡwst 2022 (66) ijulʲ 2022 (1) ijunʲ 2022 (42) mɑj 2022 (2) mɑrt 2022 (1) fevrɑlʲ 2022 (1) janvɑrʲ 2022 (4) dekɑbrʲ 2021 (71) nojabrʲ 2021 (174) oktjabrʲ 2021 (279) sentjabrʲ 2021 (454) ɑvɡwst 2021 (70) ijulʲ 2021 (7) ijunʲ 2021 (18) mɑj 2021 (25) ɑprelʲ 2021 (19) mɑrt 2021 (6) fevrɑlʲ 2021 (15) janvɑrʲ 2021 (3) dekɑbrʲ 2020 (19) nojabrʲ 2020 (135) oktjabrʲ 2020 (7) sentjabrʲ 2020 (1) ɑvɡwst 2020 (2) ijulʲ 2020 (19) ijunʲ 2020 (43) mɑj 2020 (62) ɑprelʲ 2020 (85) mɑrt 2020 (32) fevrɑlʲ 2020 (52) janvɑrʲ 2020 (48) dekɑbrʲ 2019 (6) nojabrʲ 2019 (13) oktjabrʲ 2019 (1) sentjabrʲ 2019 (1) mɑrt 2019 (3) mɑrt 2018 (1) mɑrt 2016 (20)
biletterdɪ ɑldən ɑlɑ sɑtəp ɑlw ɑrqələ sɪz dostɑrəŋəzben bɪrɡe mʊχitɑrɑlʁɑ, dʒwnɡliɡe ʒæne ʃolw ʃeŋberɪne sɑjaχɑt ʒɑsɑjtənəŋəzʁɑ senɪmdɪ bolɑsəz!
internet ɑrqələ bilettɪ qɑlɑj sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə?
ʊjalə telefon nɵmɪrɪn ʒæne elektrondəq poʃtɑnə enɡɪzɪŋɪz.
kez kelɡen bɑnk kɑrtɑsəmen ( isa, isa lectron, astercard, aestro, merican xpress) nemese tɵmende keltɪrɪlɡen ɵzɡe de tɵlem ædɪsterɪmen tɵleŋɪz.
kʏte tʊrəŋəz, elektrondəq poʃtɑŋəzʁɑ kodə bɑr bilet ʒɪberɪledɪ.
iland-qɑ kelɡende bɑsəp ʃəʁɑrəlʁɑn bilettɪ kɵrsetɪŋɪz nemese mobilʲdɪ qʊrəlʁənəŋ(telefon, plɑnʃet) ekrɑnənɑn bilettɪŋ kodən kɵrsetɪŋɪz.
kɑssir bɪzdɪŋ orənəməzdə bɑsqɑ bɪrewɡe sɑtəp ʒɪbermej me?
ʒoq. ʒʏje iland kɑssɑlɑrəmen toləq sinχrondɑlʁɑn, ekɪ ret sɑtw mʏmkɪn emes.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kelesɪ tɵlem ædɪsterɪ qol ʒetɪmdɪ: isa, aster ard, aestro, merican xpress χɑləqɑrɑləq tɵlem ʒʏjelerɪnɪŋ kɑrtɑlɑrə;
iland-tɑ ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒɑbəlsɑ, toqtɑtəlsɑ nemese ɑwəstərəlsɑ ne ɪstewɪm kerek?
ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ʒɑbw, toqtɑtw nemese ɑwəstərw oqiʁɑlɑrə ɵte sirek bolɑdə. «ɑjlɑnd» ʒʏjesɪ sessijanəŋ toqtɑtəlwən nemese ɑwəswən ɑvtomɑttə tʏrde ɑnəqtɑp, sɑtəp ɑlwʃəlɑrʁɑ χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberedɪ.
mɑŋəzdə! sɑjttɑ sɑtəp ɑlənʁɑn biletter kʏntɪzbe bojənʃɑ qɑj kʏnɡe tɑŋdɑp sɑtəp ɑlsɑŋəz sol kʏnɡe ʁɑnɑ ʒɑrɑmdə bolɑdə.
nelɪkten kɑrtɑ tɵlemderɪ orəndɑlmɑjdə?
1. eɡer, tɵlem kezɪnde «emitent bɑnk klientke rʊqsɑt bermeɡen. bɑnkɪŋɪzɡe qoŋərɑw ʃɑləŋəz» deɡen qɑtelɪk kɵrsetɪlse, ondɑ tɵlem ʒɑsɑw ʏʃɪn sɪzɡe internette tɵlem ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn opt͡sijanə qosw kerek, sondɑj-ɑq kɑrtɑdɑ kɵrsetɪlmese, 2 / 2 kodən ɑlw kerek. ol ʏʃɪn kɑrtɑnə ɑlʁɑn bɑnk qəzmetkerlerɪne χɑbɑrlɑsw qɑʒet.
2. «kod: 19, χɑbɑr: ɑvtorizɑt͡sija qɑtesɪ» qɑtesɪn ɑlsɑŋəz, sɪz onlɑjn tɵlemderɡe qɑʒettɪ 3 - ecure qʊpija sɵzɪn ornɑtpɑʁɑn bolɑrsəz. mʊndɑj qʊpija sɵzdɪ qɑlɑj ornɑtw kerektɪɡɪn bɑnkɪŋɪzden bɪlɪŋɪz.
qɑzɑqstɑn ʊlttəq ɡeoɡrɑfijaləq qoʁɑmə direktorənəŋ orənbɑsɑrə sæwlet sækenov ʊlətɑwdɑ qɑzɑqtɑrdəŋ ɡenetikɑləq sənɑʁən ʒʏrɡizwdi ʊsəndə.
bʊl twrɑlə nur.kz ɑqpɑrɑt kɵzɪ ɑlmɑtə ɑrnɑsənɑ sɪlteme ʒɑsɑj otərəp χɑbɑr tɑrɑttə.
"ʊlətɑw qɑzɑqtɑrdəŋ ɑrɑlɑsəp, bir-birimen bɑs qosɑtən ortɑləʁə bolʁɑn. osənɑw keŋ dɑlɑdɑ tildik erekʃelikter men diɑlektiniŋ ʒoqtəʁə dɑ osədɑn. ʊlətɑw - ʊlt ʊjasə. sondəqtɑn ondɑʁə χɑləqtəŋ ɡenetikɑləq mɑteriɑlən ɑləp, qɑzɑqtɑrdəŋ ɡenofonənɑ zerttew ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə", - dejdɪ prezident ʒɑnəndɑʁə ortɑləq kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetinde ɵtken brifinɡte sæwlet sækenov.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, nɑzɑrbɑev wniversitetinde qɑzɑqstɑndɑʁə ʒerɡilikti χɑləqtəŋ ɡenetikɑləq qʊrələmənɑ zerttew bɑstɑlʁɑn. sækenov sol ʒʊməstəŋ ʊlətɑw ɵlkesinde de ɵtkizilɡenin qɑlɑp otər.
"biz ol komɑndɑmen ʒʏzdesip, ʊlətɑwʁɑ ʃɑqərdəq. olɑr kejin ʊlətɑwʁɑ soʁəp, ol ʒerden de ɡenetikɑləq mɑteriɑl ɑlwʁɑ bolɑtənən ɑjttə. bʊl ʒobɑ bizdiŋ kɵmeɡimizben ʒʏzeɡe ɑswə əqtimɑl. bɪz qɑzɑqtɑrdəŋ ɡenetikɑləq qʊrələmən bilɡimiz keledi. sodɑn soŋ ɡenetikɑləq bɑjlɑnəstɑrdə dɑ ɑnəqtɑʁəməz kelip otər. qɑzɑqtɑr ortɑləq ɑzijaləq mædenietke qɑlɑj kelɡenin bilw tʊrʁəsəndɑ bʊl ɵte qəzəqtə ʒobɑ. eɡer bɑrləʁə ɪske ɑssɑ, ʒəl soŋəndɑ belɡili bolɑdə", - dep tʏjdi sɵzin sækenov.
ɑjtɑ ketejik, sæwlet sækenov bɑstɑʁɑn ekspedit͡sija 2014 ʒələ tɑməz ɑjəndɑ ʊlətɑw ɵlkesinde bolʁɑn edɪ. sonəŋ ɑrqɑsəndɑ qərwɑr zerttewler ʒʏrɡizilip, ɑjmɑqtəŋ oogle aps-tɑʁə kɑrtɑsə ʒɑsɑldə.
tɵmendeɡɪ ælewmettɪk ʒelɪlerɪ nemese sɑjtəməzʁɑ kɪrw ɑrqələ pɪkɪr qɑldərɑ ɑlɑsəz
qɑŋtɑrɑqpɑnnɑwrəzsæwɪrmɑmərmɑwsəmʃɪldetɑməzqərkʏjekqɑzɑnqɑrɑʃɑʒeltoqsɑn 201420152016201720182019202020212022
irɑn ʒɑppɑj nɑrɑzələqtɑrdɑn kejɪn «dɪni polit͡sijanə ʒojdə» deɡen ɑqpɑrɑttə terɪske ʃəʁɑrdə
nɑjzɑ 1 – ʒɑqən qɑʃəqtəqtɑ, betbe-bet ʃɑjqɑstɑ tʏjrew mɑqsɑtəndɑ qoldɑnəlɑtən qɑrwdəŋ tʏrɪ. erte zɑmɑnnɑn berɪ ælem χɑləqtɑrənəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ soʁəs ʒæne ɑŋ ɑwlɑw kezɪnde qoldɑnʁɑn 2 . ɑlʁɑʃqədɑ ʊʃə ʊʃtɑlʁɑn tɑjaqtɑn ʒɑsɑldə, bertɪn kele ʊzəndəʁə 1,5 – 2 m-ɡe dejɪn ʒetetɪn ɑʁɑʃ sɑpqɑ tɑstɑn nemese sʏjekten, metɑldɑn ʏʃkɪr ʊʃ ornɑtəlʁɑn tʏrlerɪ ʃəqtə. nɑjzɑnəŋ ʊzən sɑptə, ekɪ bɑsə ʏʃkɪr, sɑwəttə bʊzwʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʏrɪ – sʏŋɡɪ dep ɑtɑlɑdə. sʏŋɡɪlerdɪŋ ʊzəndəʁə 3 – 3,5 m-ɡe dejɪn ʒetedɪ. erte zɑmɑndɑrdɑ kɵʃpelɪ tʏrkɪ χɑləqtɑrəndɑ lɑqtərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qəsqɑ nɑjzɑlɑr – ʒəldɑ 3 dɑ bolʁɑn. ʊʃənəŋ qərlɑnwənɑ qɑrɑj nɑjzɑ seɡɪz qərlə, tɵrt qərlə deɡen tʏrlerɡe bɵlɪnɡen. sənbɑs ʏʃɪn sɑbən tɑrɑməspen orɑp, temɪr ʃəʁərʃəqtɑrmen bekɪtedɪ 4 . nɑjzɑʁɑ ʒɑwənɡerler ær tʏrlɪ dæreʒede belɡɪ retɪnde qəl ʃɑʃɑqtɑr, ʒɑlɑwlɑr tɑqqɑn. 5
ewropɑləq odɑq təʁərəqqɑ tɪreldɪ. tɑjaw ʃəʁəs pen soltʏstɪk ɑfrikɑdɑn kærɪ qʊrləqqɑ tolɑssəz ɑʁəlʁɑn bosqəndɑr tɑsqənə osənɑw ɑtə dʏbɪrlɪ ʊjəmdə sɑrsəltəp qojʁɑn ʒɑjə bɑr. olɑrdə «zɑŋsəz miɡrɑnttɑr», «wɑqətʃɑ bosqəndɑr» dep qɑnʃɑ ɑldɑwsərɑtqɑnmen, bʊl dɪlɡɪrlɪk ʃən mænɪndeɡɪ «ʁɑsər qɑjʁəsənɑ» ɑjnɑlʁɑlə otər dejdɪ mɑmɑndɑr. ʒol ɑzɑbə men qɑwɪp-qɑterɡe qɑrɑmɑstɑn, ʒʏzdeɡen məŋ ɑdɑm ewropɑʁɑ qɑrɑj ɑʁəlwən toqtɑtɑr emes. ɑl ewropɑləq odɑq ælemdɪk bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋ neɡɪzɡɪ tɑqərəbənɑ ɑjnɑlʁɑn miɡrɑt͡sijaləq dɑʁdɑrəs mæselesɪnde ælɪ kʏnɡe dejɪn qɑndɑj dɑ bɪr ɪlɡerɪlewʃɪlɪk bɑjqɑtpɑj keledɪ. osənɑw qoʁɑmdɑstəqqɑ mʏʃe memleketter qɑnʃɑmɑ ret tɑlqəʁɑ sɑləp, dɑwəs berw ɑrqələ qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪmderɪn ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ɑsəqpɑjdə. ʒɑʁdɑj bolsɑ wʃəʁəp bɑrɑdə. bærɪbɪr, ɑlqɑlə ʒiəndɑrdɑ kelɪsɪlɡen mɪndettemelerdɪ orəndɑwʁɑ eʃbɪr niet nəʃɑnə kɵrɪnbejdɪ. eŋ «qonɑqʒɑj» el ɡermɑnija boləp tʊr ewropɑ odɑʁə elderɪnɪŋ ɪʃkɪ ɪster ministrlerɪ brjusselʲdeɡɪ tɵtenʃe kezdeswde miɡrɑt͡sijaləq dɑʁdɑrəstə qɑjtɑ tɑlqəlɑjtən boldə. sɵjtɪp, ʒiərmɑ seɡɪz eldɪŋ ɪʃkɪ ɪster ministrlerɪ ælem nɑzɑrəndɑʁə bɑstə mæselenɪŋ bɪrɪne ɑjnɑlʁɑn miɡrɑt͡sijaləq dɑʁdɑrəstɑn ʃəʁw ʒoldɑrən qɑrɑstərwdə ʒɑlʁɑstərɑdə. kelɪmsekterdɪ qɑbəldɑwʃə memleketterdeɡɪ ʒɑʁdɑjdəŋ wʃəʁəp ketwɪne bɑjlɑnəstə biəlʁə ʒəldəŋ soŋənɑ dejɪn ʒɑŋɑ tɵtenʃe otərəs ɵtkɪzwɡe ʃeʃɪm qɑbəldɑndə. «miɡrɑt͡sijaləq dɑʁdɑrəstə tɑlqəlɑw ʏʃɪn ɪʃkɪ ɪster ministrlɪkterɪ bɑsʃəlɑrənəŋ deŋɡejɪndeɡɪ keŋes brjusselʲde ʒinɑlɑtən bolɑdə. keŋes osə mæseleɡe bɑjlɑnəstə ʒɑʁdɑjdəŋ wʃəʁwənɑ orɑj ewroodɑq æreketɪnɪŋ kʏʃejtɪlwɪn, ɑldɑʁə ɪske ɑsərəlɑtən ʃɑrɑlɑrdəŋ qɑbəldɑnwənɑ kepɪldɪk berɪlwɪn, sondɑj-ɑq, qol ʒetkɪzɪlɡen kelɪsɪmderdɪŋ orəndɑlwən kɵzdejdɪ», – dep χɑbɑrlɑdə keŋestɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ. olɑr, sonəmen qɑtɑr, ɑldɑʁə otərəstɑ kelɪsɪm ʒɑsɑwdə kɵzdep otərʁɑn ʒɑŋɑ ʃɑrɑlɑrdəŋ neɡɪzɪnen ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn miɡrɑnttɑrdə kɵʃɪrw ʏderɪsɪn ʒedeldetw, ewropɑləq odɑqtəŋ sərtqə ʃekɑrɑsən bekɪtw ʒæne bosqəndɑrdə elderɪne qɑjtɑrw mæselelerɪne qɑtəstə bolɑtənən ʒetkɪzdɪ. qoʁɑmdɑstəqtəŋ serkelerɪ tʏrlɪ deŋɡejdeɡɪ ʒɑŋɑ tɵtenʃe ʒiəndɑrdə bɪrɪnen soŋ bɪrɪn ɵtkɪzwde. ɑlɑjdɑ, ol otərəstɑrdəŋ bɑrləʁə derlɪk tʏn ortɑsənɑ dejɪn ʒɑlʁɑsqɑnəmen, eʃbɪr nɑqtə nætiʒeɡe ʒetkɪze ɑlɑr emes. bʊl orɑjdɑ qɑbəldɑnʁɑn eŋ bɪr mɑŋəzdə ʃeʃɪm – itɑlija men ɡrekijaʁɑ kelɡen 160 məŋ miɡrɑnttə ewroodɑqtəŋ ɵzɡe elderɪne ornɑlɑstərw ɪsɪ. desek te, osə ʒʊməstəŋ ɵzɪ ɵte bɑjaw ʒʏrɡɪzɪlwde. itɑlija men ɡrekijadɑʁə kelɪmsekterdɪ ornɑlɑstərw ʒɵnɪndeɡɪ kelɪsɪm osədɑn ekɪ ɑj bʊrən odɑqqɑ mʏʃe memleketterdɪŋ dɑwəs berwɪ ɑrqələ bɪrʃɑmɑ qiəndəqtɑrmen qol ʒetkɪzɪlɡen bolɑtən. ɑlɑjdɑ, qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn bɑr bolʁɑnə 100 ɑdɑm ʁɑnɑ odɑqtəŋ bɑsqɑ elderɪne kɵʃɪrɪldɪ. «ornɑlɑstərw meχɑnizmɪ ɑjasəndɑ bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ewro pɑləq odɑqqɑ mʏʃe 15 el bɑspɑnɑ sʊrɑʁɑndɑrʁɑ kɵmek teswɡe dɑjən ekenderɪn bɪldɪrdɪ. kelɪmsekterdɪ ornɑ lɑstərwʁɑ qɑʒet bolɑtən 160 məŋ orənnəŋ 2314-ɪ pɑj dɑlɑnwʁɑ dɑjən», – dedɪ ewrokeŋes ɵkɪlɪ. qoʁɑmdɑstəq ʒetekʃɪlerɪ brjusselʲdeɡɪ ær mælɪmdemelerɪnde eo-ʁɑ mʏʃe elderdɪ miɡrɑt͡sijaləq dɑʁdɑrəstə ʃeʃw mɑqsɑtəndɑ qosəmʃɑ qɑrɑʒɑt bɵlwdeɡɪ ɵz mɪndettemelerɪn orəndɑmɑjdə dep ɑjəptɑwdɑ. soŋʁə kezdeswlerdɪŋ bɪrɪnde ewrokomissija tɵrɑʁɑsə ʒɑn-klod junker ɑtɑp ɵtkendej, eo elderɪ miɡrɑt͡sijaləq bjudʒetke 2 mlrd. dollɑrdɑn ɑstɑm qɑrɑʒɑt bɵlwlerɪ qɑʒet eken, ɑlɑjdɑ onə orəndɑmɑj keledɪ. ɪʃkɪ ɪster ministrlerɪnɪŋ otərəsə vɑllettɑdɑ bolɑtən ekɪ sɑmmitten kejɪn ɵtkɪzɪledɪ. «eɡer ʒɑʁdɑjdə qiəndɑtɑ tʏspejmɪz desek, ʒəldɑmərɑq æreket etwɪmɪz qɑʒet. sondəqtɑn, men vɑlettɑdɑ bolɑtən sɑmmitten kejɪn bɪrden eo memleketterɪ men ʏkɪmetterɪ bɑsʃəlɑrənəŋ bejresmi kezdeswɪn ɵtkɪzwdɪ ʃeʃtɪm», – dep mælɪmdedɪ ewrokeŋes bɑsʃəsə donɑlʲd twsk. onəŋ ɑjtwənʃɑ, otərəstəŋ mɑqsɑtə bɪrɪnʃɪ kezekte qɑbəldɑnʁɑn ʃɑrɑlɑrdə bɑʁɑlɑw bolmɑq. osəlɑjʃɑ, eo liderlerɪ, neɡɪzɪnen, ʏʃɪnʃɪ eldermen (tʏrkijanə qosqɑndɑ) miɡrɑt͡sija sɑlɑsəndɑʁə əntə mɑqtɑstəqtə, kelɪmsek terdɪ kɵʃɪrw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑrdəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlwən, ɡrekija men itɑlija ɑwmɑqtɑrəndɑ bosqəndɑrdə qɑbəldɑjtən ortɑləqtɑr qʊrwdə, sondɑj-ɑq, qoʁɑmdɑstəqtəŋ sərtqə ʃekɑrɑlɑrəndɑʁə bɑqəlɑwdə qɑrqəndə tʏrde kʏʃejtwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ʃɑrɑlɑrdə tɑlqəʁɑ sɑlɑdə. «kærɪ qʊrləqtəŋ» bɑs ɑwrwənɑ ɑjnɑlʁɑn miɡrɑt͡sijaləq dɑʁdɑrəs soŋʁə ɑjlɑr bojə odɑn ʃəʁw ʒoldɑrən bɑrənʃɑ qɑrɑstərəp ʒɑtqɑn ewropɑləq odɑqtəŋ bɑstə problemɑsə boləp qɑlwdɑ. ewrokomissijanəŋ soŋʁə bolʒɑmdɑrə bojənʃɑ, eo-nəŋ 28 elɪnen bɑspɑnɑ sʊrɑp ʒɑtqɑn miɡrɑnttɑrdəŋ sɑnə ʒəldəŋ soŋənɑ dejɪn millionʁɑ ʒetedɪ nemese odɑn dɑ ɑsəp ʒəʁəlɑdə. odɑn bɵlek, ewroodɑqtəŋ miɡrɑt͡sija ʒɵnɪndeɡɪ ʒospɑr lɑnbɑʁɑn soŋʁə sɑmmitɪnde ewropɑləq kɵrʃɪlestɪk sɑjasɑtə ʒæne sərtqə keŋeju ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ ewrokomissɑr joχɑnnes χɑnnəŋ ɑjtwənɑ qɑrɑʁɑndɑ, qəstəŋ ʒɑqəndɑwə men ɑwɑ rɑjənəŋ swwə bosqəndɑr leɡɪnɪŋ kɵbejuɪne soqtərwə mʏmkɪn. «qɑzɪr ewropɑləq odɑqtəŋ ɑjnɑlɑsəndɑʁə memleketterde 20 millionnɑn ɑstɑm miɡrɑnt bolwə əqtimɑl. sirijadɑʁə soʁəs qiməldɑrənəŋ ʒɑndɑnwə kelɪmsekter sɑnənəŋ ɑrtwənɑ soqtərwə mʏmkɪn – dedɪ ol. – ɑleppo ɑwdɑnəndɑ bolʁɑn soʁəs qiməldɑrənəŋ ɵzɪ qosəmʃɑ 3 mln. bosqənnəŋ kelwɪne sebep bolwə əqtimɑl». ewroodɑqtəŋ bɑsqɑrwʃə orɡɑndɑrə kelɪmsekterdɪ elderɪne qɑjtɑrw ʒɵnɪnde ʒobɑ ʊsəndə. oʁɑn sæjkes, ɑfrikɑ elderɪne ondɑʁɑn məŋ miɡrɑnttə otɑndɑrənɑ qɑjtɑrw mɑqsɑtəndɑ 2 mlrd. dollɑr bɵlɪnedɪ. bʊl ʒɵnɪnde « unday elegraph» ɡɑzetɪ ʒɑzdə. bɑsələmnəŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, ewroodɑqqɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ministrlerɪ qɑzɪrɡɪ miɡrɑt͡sijaləq dɑʁdɑrəstə rettewɡe bɑʁəttɑlʁɑn bɑtəl ʒospɑr dɑjəndɑʁɑn. qoʁɑmdɑstəq kelɪmsekterdɪŋ bɪr bɵlɪɡɪn elderɪne qɑjtɑrw mɑqsɑtəndɑ ɑjtɑrləqtɑj qɑrʒəlɑj nemese ɵzɡe de qoldɑw kɵrsetwɡe dɑjən ekenɪn bɪldɪrɡen. ɑfrikɑ qʊrləʁənəŋ efiopija, swdɑn, wɡɑndɑ men kenija elderɪne bɑrləʁə 2 mlrd. dollɑr qɑrɑʒɑt ʊsənəlmɑq. osəʁɑn bɑjlɑnəstə ʒɑqən ɑrɑdɑ ɑrnɑjə «mɑqsɑttə qor» qʊrw kɵzdelɪp otər. qɑrɑʒɑt kelɪmsekterdɪ ewropɑdɑn elderɪne qɑjtɑrəp, ol ʒerde olɑrdəŋ ɵmɪr sʏrwɪne qɑʒettɪ kerek-ʒɑrɑqtɑrəmen qɑmtɑmɑsəz etwɡe ʒʊmsɑlɑdə. deɡenmen, ɑfrikɑləq ʏkɪmet terdɪ ondɑʁɑn miɡrɑnttə elderɪne qɑbəldɑwʁɑ kɵndɪrw ʏʃɪn olɑrʁɑ qʊrləqtəŋ «ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ» ʒʊməsʃəlɑrə ʏʃɪn «vizɑləq reʒɪmdɪ ʒeŋɪldetwdɪ» ʊsənwʁɑ twrɑ keledɪ. bəlɑjʃɑ ɑjtqɑndɑ, məŋdɑʁɑn ɑfrikɑləq stwdent, dærɪɡerler men kæsɪpkerler ewroodɑq ɑwmɑʁənɑ kederɡɪsɪz kɪre ɑlɑdə deɡen sɵz. este bolsɑ, ɡermɑnija kɑnt͡s lerɪ ɑnɡelɑ merkelʲ qɑzɪrɡɪ dɑʁdɑrəstə ewro pɑnəŋ «æmbebɑp ɑdɑm qʊqənɑ» ɑdɑldəʁən tekserwɡe ɑrnɑlʁɑn sənɑq deɡen edɪ. ɑl ɡermɑnijaʁɑ kelɡen miɡrɑnt tɑrdəŋ ɪʃɪnde sirija, ɑwʁɑnstɑn, irɑk, eritreja ʒæne bɑtəs bɑlqɑn elderɪnɪŋ ɑzɑmɑttɑrə bɑr. kejbɪrewlerɪnɪŋ bosqən mærtebesɪn ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪɡɪ kɵbɪrek boləp tʊr. sirijaləqtɑrdəŋ mʏmkɪndɪɡɪ bærɪnen ʒoʁɑrə tærɪzdɪ. 2014 ʒələ bosqən mærtebesɪn ɑlwʁɑ niet bɪldɪrɡen 26 məŋ sirijaləqtəŋ tek 1 pɑjəzənəŋ ɵtɪnɪʃɪ qɑbəldɑnbɑdə. ɡermɑnija sirijadɑn kelɡen bosqəndɑrdə qɑbəldɑjtən ewropɑ odɑʁənəŋ eŋ «qonɑqʒɑj» elɪne ɑjnɑldə. tɵrtʒəldəq soʁəs sɑldɑrənɑn sirijadɑ 240 məŋ ɑdɑm opɑt bolsɑ, 4 millionʁɑ ʒwəq ɑdɑm bosəp ketken. mɑʒɑrlɑr qʊʃɑq ʒɑjmɑdə ɑl, venɡrija bilɪɡɪn tɑjaw ʃəʁəs pen soltʏstɪk ɑfrikɑdɑn ɑʁəlʁɑn bosqəndɑr mæselesɪ qɑttə mɑzɑlɑp otər. bosqəndɑr men tærtɪp sɑqʃəlɑrə ɑrɑsəndɑʁə qɑqtəʁəs tɑ ʒiɪlep kettɪ. ɵtkende venɡrija premʲer-ministrɪ viktor orbɑn bosqəndɑrdəŋ ewropɑʁɑ nendej mɑqsɑtpen ɑʁəlʁɑnən ɵzɪnʃe dolbɑrlɑp, mælɪmdeme ʒɑsɑʁɑn edɪ. onəŋ ɑjtwənʃɑ, bosqəndɑr ɑtɑlʁɑn ɑjmɑqtɑrdɑʁə qɑrwlə qɑqtəʁəstɑr men soʁəstɑn qɑʃəp kelmeɡen, olɑr soʁəstə səltɑw etɪp, kærɪ qʊrləqtɑʁə ʒɑjlə ɵmɪrɡe qəzəʁəp kelɪp otər. osəlɑj dej kele ol: «ʒɑjlə ɵmɪrɡe mʏmkɪndɪk beretɪn tʏpkɪlɪktɪ qʊqəq bolmɑjdə, tek qɑwɪpsɪzdɪk pen ɑdɑm ɑbərojənɑ qɑtəstə qʊqəqqɑ qɑnɑ kepɪldɪk berɪledɪ», – dedɪ. osəlɑj deɡen mɑʒɑrstɑn premʲerɪ bosqəndɑrʁɑ «kelɡen ɪzderɪŋmen kerɪ qɑjtəŋdɑr» dep keŋes berdɪ. bʊl sɵzdɪŋ ʒɑnə bɑr. mæselen, serbterdɪŋ swbbotit͡sɑ qɑlɑsəndɑ bosqəndɑrʁɑ ʏstɪmɪzdeɡɪ ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjənəŋ 8-ɪ kʏnɪ wɑqətʃɑ lɑɡerʲdɪ pɑnɑlɑw twrɑsəndɑ ʊsənəs ɑjtəlʁɑn eken. ɑlɑjdɑ, bosqəndɑr bɑs tɑrtəp, tʏpkɪ mɑqsɑttɑrə ɡermɑnijaʁɑ ʒetw ekenɪn ʒɑsərmɑʁɑn. bosqəndɑr qɑrɑsənəŋ kɵbejuɪne bɑjlɑnəstə venɡrija qɑrwlə kʏʃterɪ ɑrnɑjə æskeri ʒɑttəʁw ɵtkɪzwɡe mæʒbʏr bolʁɑn edɪ. bʊʁɑn qosɑ, tɪkenek səm temɪrmen ʃekɑrɑsən nəqtɑp ʒɑtər. ærine, venɡrijanəŋ bʊl æreketɪ ewropɑləq odɑq tɑrɑpənɑn qɑttə sənɑldə. ærɪ venɡrijaʁɑ eo bosqəndɑrʁɑ qɑtəstə ʊstɑnəmdɑrəndɑ sɑbərlə bolwʁɑ ʃɑqərdə. ɑʁələp-tɵɡɪlɪp ælɪ kelɪp ʒɑtər dolbɑr bojənʃɑ, biəl ɡermɑnijaʁɑ 800 məŋdɑj bosqən kelwɪ mʏmkɪn. bʊʊ dereɡɪne qɑrɑʁɑndɑ, 2015 ʒəldəŋ ɑlʁɑʃqə ʒɑrtə ʒəldəʁəndɑ ewropɑʁɑ teŋɪz ɑrqələ 137 məŋ bosqən ɵtken. bʊl 2014 ʒəldəŋ ɑlʁɑʃqə ɑltə ɑjəmen sɑləstərʁɑndɑ 80 pɑjəz ɑrtəq. bɪr ɡrekijanəŋ ɵzɪne kelɡen bosqəndɑr sɑnə – 68000 ɑdɑm. ewropɑʁɑ qɑrɑj qɑʃəp ʒɑtqɑn bosqəndɑrdəŋ kɵbɪ sirijadɑn kɵrɪnedɪ. ʊzən sɑnə – 44 məŋ ɑdɑmdɑj. odɑn kejɪnɡɪ orəndɑ eriterija men ɑwʁɑnstɑn tʊr. bʊʊ esebɪnde bosqəndɑr ewropɑ ʒɑʁɑlɑwlɑrənɑ ʒerortɑ teŋɪzɪ ɑrqələ kelɡenɪ ʒæne qoldɑn ʒɑsɑlʁɑn, qɑwɪpsɪzdɪk tɑlɑptɑrənɑ sɑj emes qɑjəqtɑrdə pɑjdɑlɑnʁɑnə ɑjtəlʁɑn. bʊl twrɑlə bʊʊ-nəŋ ʒoʁɑrʁə komissɑrə ɑntonio ɡwterriʃ iordɑnijadɑ ɵtken tɑjaw ʃəʁəs pen soltʏstɪk ɑfrikɑ elderɪne qɑtəstə dʏnieʒʏzɪlɪk ekonomikɑləq forwmdɑ mælɪmdedɪ.
ʒɑlʁəz qorʁɑnəʃ klɑpɑnə tɪrkeme ʒetkɪzw ʒelɪsɪndeɡɪ qəsəmnəŋ tɵtenʃe tɵmendewɪ kezɪnde trɑktordəŋ qɑbəldɑʁəʃtɑrəndɑʁə qəsəmdə ʊstɑp tʊrɑdə, sondɑj-ɑq trɑktordəŋ teʒeɡɪʃ ʒeteɡɪndeɡɪ qəsəm tɵmendeɡen kezde onəŋ ʒelɪsɪnen səʁəlʁɑn ɑwɑnəŋ ʃəʁwən boldərmɑjdə. tɪrkemenɪŋ ɑvtomɑttə ɵzdɪɡɪnen teʒelwɪ.
klɑpɑn ɑwɑnə ɑjnɑləp ɵtwɡe ʒæne porttɑ qəsəm 550 kpɑ ʒetkende porttɑn portqɑ dejɪn retteledɪ.
sɑŋəlɑw ɑrqələ səʁəlʁɑn ɑwɑ membrɑnɑ 3 ɑstəndɑʁə ɑ qwəsənɑ tʏsedɪ.
550 kpɑ qəsəmʁɑ ʒetkende, səʁəlʁɑn ɑwɑ 6 ʒæne 7 serɪppelerdɪŋ kʏʃɪn ʒeŋe otərəp, membrɑnɑnə 3 kɵterɪp, v ɪʃkɪ klɑpɑn qwəsənɑ ɵtedɪ, ol ʒerden ol kerɪ klɑpɑn 2 ɑrqələ tɪrkeme berwdɪŋ terminɑlənɑ ɑʁɑdə. tʏzw.
ʃəʁəsəndɑʁə qəsəm 545 kpɑ tɵmen bolʁɑndɑ, 6 ʒæne 7 serɪppelerdɪŋ æserɪnen membrɑnɑ 3 sedlɑʁɑ tʏsɪp, ʒæne qorətəndəlɑrdə bɵledɪ; bʊl rette tekserw klɑpɑnə 2 ʒɑbəlɑdə ʒæne səʁəlʁɑn ɑwɑnəŋ portənɑn portqɑ kerɪ ɑʁwən boldərmɑjdə.
klɑpɑnnəŋ ɑʃəlw qəsəmə rettew bʊrɑndɑsə 8 ɑrqələ ornɑtəlɑdə.
onə bʊrɑp sɑlʁɑn kezde klɑpɑnnəŋ ɑʃəlwənəŋ qəsəmə ɑrtɑdə, bʊrəlʁɑn kezde ol tɵmendejdɪ.
bɪr qɑwɪpsɪzdɪk klɑpɑnən ɑwəstərw
ʒɑlʁəz sɑqtɑndərw klɑpɑnən kelesɪ ɑqɑwlɑr bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑwəstərɑməz:
- klɑpɑnnəŋ ɡermetikɑləʁən bʊzw. sərtqə belɡɪ - terminɑldɑr ɑrqələ ʒæne qɑqpɑq klɑpɑn korpwsənɑ bekɪtɪlɡen ʒerlerde ɑwɑnəŋ ɑʁwə;
- korpwstəŋ, qɑqpɑqtəŋ ʒæne klɑpɑnnəŋ membrɑnɑsənəŋ meχɑnikɑləq zɑqəmdɑnwə, onəŋ qɑləptə ʒʊməsən bʊzw
qɑʒettɪ qʊrɑldɑr: kɪltter 22x24, 27x30
ʒɑlʁəz sɑqtɑndərw klɑpɑnən ɑlw 28
bɪz mɑʃinɑnə dɑjəndɑjməz ʒæne tʊrɑq teʒeɡɪʃɪnɪŋ tɪzbeɡɪnɪŋ 19 qɑbəldɑʁəʃtɑrənɑn ɑwɑnə ʃəʁɑrɑməz
bɪz qɑbəldɑʁəʃtɑn 19 keletɪn qʊbərdəŋ bɪrɪktɪrw ɡɑjkɑsən ʒɑlʁəz qorʁɑnəs klɑpɑnənəŋ 28 fitinɡɪnen bʊrɑp ʃəʁɑrɑməz ʒæne qʊbərdə klɑpɑnnɑn ɑʒərɑtɑməz.
bɪz qorʁɑnəs klɑpɑnən 28 bɑsqɑrw klɑpɑnənəŋ 27 klɑpɑnən qosɑtən trotwɑrdɑn bʊrɑp ʃəʁɑrɑməz.
bɪr sɑqtɑndərw klɑpɑnən ornɑtw 28
bɪz qorʁɑnəs klɑpɑnən 28 ventilʲɡe 27 orɑp ɑlɑməz
eskertpe: ʒɑlʁəz qɑwɪpsɪzdɪk klɑpɑnənəŋ korpwsəndɑʁə ɑwɑ ɑʁənənəŋ bɑʁətənəŋ kɵrsetkɪsɪ klɑpɑnʁɑ 27 bɑʁəttɑlwə kerek
bɪz qʊbərdə qɑbəldɑʁəʃtɑn 19 qorʁɑnəs klɑpɑnənɑ qosɑməz ʒæne bɪrɪktɪrɡɪʃ ɡɑjkɑnə qɑtɑjtɑməz
ʒɑlʁəz sɑqtɑndərw klɑpɑnən ɑlw 10
bɪz ɑwɑnə tʊrɑq teʒeɡɪʃ ʒʏjesɪnɪŋ 19 qɑbəldɑʁəʃənɑn ʃəʁɑrɑməz
bɪz bɪr qorʁɑnəs klɑpɑnənəŋ fitinɡterɪnen kɪrɪs ʒæne ʃəʁəs qʊbərlɑrənəŋ 10 qosqəʃ ɡɑjkɑlɑrən bʊrɑp ɑlɑməz.
qʊbərlɑrdə klɑpɑnnɑn ɑʒərɑtəp, klɑpɑndə ɑləŋəz
bɪr sɑqtɑndərw klɑpɑnən ornɑtw 10
bɪz qʊbərlɑrdə qorʁɑnəs klɑpɑnənɑ 10 qosɑməz ʒæne qʊbərlɑrdəŋ bɪrɪktɪrw ɡɑjkɑlɑrən qɑtɑjtɑməz
eskertpe: bɪr sɑqtɑndərw klɑpɑnənəŋ kɵrsetkɪʃɪ kompressordɑn keletɪn səʁəlʁɑn ɑwɑ ɑʁənənəŋ bɑʁətən kɵrsetwɪ kerek
bɪz qozʁɑltqəʃtə ɪske qosəp, pnevmɑtikɑləq teʒeɡɪʃ ʒetekte qəsəm ʒɑsɑjməz. bɪz qʊbərlɑr men qorʁɑnəs klɑpɑndɑrənəŋ təʁəzdəʁən tekseremɪz. ɑwɑnəŋ ɑʁəp ketwɪne ʒol berɪlmejdɪ
bɪr sɑqtɑndərw klɑpɑnən bɵlʃektew ʒæne qʊrɑstərw
sɪzɡe qʊrɑldɑr qɑʒet: vit͡se, ʒʊmsɑq ɡwbkɑlɑr, 12χ13 kɪlt, 10 rozetkɑləq kɪlt, bʊrɑʁəʃ, 801.23.000-01 ɑrnɑjə qəsqəʃtɑr, ʒɑnɑr-ʒɑʁɑr mɑjʁɑ ɑrnɑlʁɑn ədəstɑr, ɕːetkɑ
bɪr sɑqtɑndərw klɑpɑnən bɵlʃektew
kɪltterdɪ 13, rozetkɑ kɪltɪn 10 pɑjdɑlɑnəp, retteɡɪʃ bʊrɑndɑnə 15 ʒæne bekɪtkɪʃ ɡɑjkɑnə 14 bʊrɑp ʃəʁɑrɑməz.
bʊrɑwəʃtə pɑjdɑlɑnəp, qɑqpɑqtəŋ ʃɑjbɑlɑrəmen 12 bekɪtetɪn bʊrɑndɑlɑrdə 13 bʊrɑp ɑləŋəz.
qɑqpɑqtə 11, serɪppelɪ tɑbɑqtə 10, serɪppenɪ 9, porʃenʲdɪ 8, membrɑnɑnə 7 ɑləŋəz
korpwstɑn tɑrtqəʃ sɑqinɑnə 1, ɡilʲzɑnə 2, serɪppenɪ 3, klɑpɑnnəŋ korpwsən 4, klɑpɑn sɑqinɑsən 5 ʃəʁɑrɑməz.
klɑpɑn bɵlʃekterɪn dizelʲdɪk otənmen ʒwəp, səʁəlʁɑn ɑwɑmen ʏrlep, teχnikɑləq ʒɑʁdɑjən tekseremɪz
bɪz klɑpɑnnəŋ sɑqinɑsən 5, klɑpɑnnəŋ korpwsən 4, serɪppe 3, tɵlke 2 ʒæne iterme sɑqinɑ 1 6 korpwsqɑ ornɑtɑməz.
bɪz membrɑnɑnə 7, porʃenʲdɪ 8, serɪppenɪ 9, serɪppenɪŋ plɑstinɑsən 10 korpwsqɑ 6 ornɑtɑməz.
eskertw: bɪz kɵktemdɪ iatim-221 mɑjəmen ʒɑbɑməz
bɪz qɑqpɑqtə 11 klɑpɑnnəŋ korpwsənɑ 6 ornɑtɑməz, bʊrɑndɑlɑrdə 13 serɪppelɪ ʃɑjbɑlɑrmen qɑqpɑqtəŋ 11 ʒæne korpwstəŋ tesɪkterɪne kɪrɡɪzemɪz.
bekɪtkɪʃ bʊrɑndɑlɑrdə 13 serɪppelɪ ʃɑjbɑlɑrmen 12 bʊrɑp, retteɡɪʃ bʊrɑndɑnə 15 qɑqpɑqqɑ bʊrɑp, bekɪtkɪʃ ɡɑjkɑnə 14 qɑtɑjtɑməz.
klɑpɑndə ɪlmekten ɑləŋəz ʒæne klɑpɑndə tekserɪŋɪz
bɪz qʊrəlʁənə sχemɑʁɑ sæjkes qosɑməz
bɪz krɑndə ɑʃɑməz 7. 1-den 539 kpɑ (5,5 kɡs / sm2) mɑnometrdeɡɪ qəsəm redwktorən ornɑtɑməz.
bɪz retteɡɪʃ bʊrɑndɑmen 3-pozit͡sijaʁɑ ʒetemɪz, osəlɑjʃɑ qɑbəldɑʁəʃ 6 toltərɑ bɑstɑjdə. 7-klɑpɑndə ʒɑwəp, 5-klɑpɑndə ɑʃəŋəz.
bɪz klɑpɑndə 5 ʒɑwəp, klɑpɑndə ɑʃɑməz 7. redwktordə 8 pɑjdɑlɑnəp, mɑnometr 1-ɡe 736 kpɑ (7,5 kɡs / sm2) qəsəmdə ornɑtɑməz. 1 ʒæne 4-ɵlʃeɡɪʃter bɪrdej qəsəmdə kɵrsetwɪ kerek.
1vin bwkmekerlɪk keŋsesɪ soŋʁə bɪrneʃe ʒəl ɪʃɪnde ojən prot͡sesɪn ʊjəmdɑstərw tæsɪlɪn tʏbeɡejlɪ ɵzɡerttɪ. 2016 ʒələ ʒʊməs ɪstej bɑstɑʁɑn bk ælemde keŋ tɑrɑʁɑn ʒoq. ɑlɑjdɑ, kompɑnijanəŋ qɑtelɪkterɪ men rebrendinɡɪnen kejɪn tɑnəmɑldələq qɑrqəndə ɵstɪ. ælem bojənʃɑ ojənʃəlɑr klɑssikɑləq sport tʏrlerɪnɪŋ de, virtwɑldə ʒɑrəstɑrdəŋ dɑ keŋ ɑwqəmdə ojən oqiʁɑlɑrən ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑdə. dk ʏʃɪn əŋʁɑjlə plɑtformɑmen ʒæne smɑrtfondɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mobilʲdɪ nʊsqɑmen, qəzəqtə bonwstəq bɑʁdɑrlɑmɑmen, tʏrlɪ ælemdɪk vɑljutɑlɑrdə qoldɑwmen, qoldɑw qəzmetɪne sʏjenetɪn bwkmeker ʃən mænɪnde sɑlɑ kɵʃbɑsʃəsə 1 in.
torɑpqɑ bɪrneʃe ʒolmen kɪrwɡe bolɑdə. eŋ ɵzektɪ mæselelerdɪŋ bɪrɪ - mobilʲdɪ qosəmʃɑ, onə resmi veb-reswrstəŋ bɑstə betɪnde ʒʏktewɡe bolɑdə. bʊl rette ol teɡɪn ʒæne virwsqɑ qɑrsə bɑʁdɑrlɑmɑmen tʊrɑqtə tekserɪledɪ.
bɑʁdɑrlɑmɑnə kɪrw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnw bɑqəlɑwʃə orɡɑndɑrdəŋ internetteɡɪ betterdɪ bʊʁɑttɑwənɑ bɑjlɑnəstə tiɪmdɪ. onəŋ ʏstɪne mæsele resejde de, ælemnɪŋ kɵpteɡen bɑsqɑ memleketterɪnde de ɵzektɪ. memlekettɪk qəzmet tɑrɑpənɑn bwkmekerlɪk keŋseler men onlɑjn kɑzino qəzmetɪn qɑtɑŋ bɑqəlɑw bwkmekerlerdɪ qɑndɑj dɑ bɪr elde qəzmet etw qʊqəʁənɑ lit͡senzija ɑlwʁɑ mæʒbʏrlejdɪ. ɑl bʊl bɪrɪnʃɪ kezekte ʃəʁəndɑrdə kɵterw ʒæne pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ʏʃɪn tiɪmdɪ koeffit͡sientterdɪ tɵmendetw.
bʊʁɑttɑwmen tʊrɑqtə kʏreswɡe ʒæne 1 in resmi sɑjtənɑ tɪkelej kɪrw mʏmkɪndɪɡɪnɪŋ bolmɑwənɑ qɑrɑmɑstɑn, məŋdɑʁɑn ojənʃəlɑr sportqɑ ʏstemeɑqə tɵlewdɪ ʒɑlʁɑstərwdɑ. bʊl ʏʃɪn domen ɑjnɑsənɑ, servisterɪne, proksi-serverlerɪne ʒæne ɑnonimɑjzer ʃolʁəʃtɑrənɑ ɵzektɪ sɪltemeler pɑjdɑlɑnəlɑdə.
1vin resmi sɑjtənəŋ ʒeke kɑbinetɪne qɑlɑj kɪrwɡe bolɑdə?
tɪrkew æreketterɪn rɑstɑmɑj ɑkkɑwntqɑ kɪrw mʏmkɪn emes. pɑjdɑlɑnwʃənəŋ derekterɪn ɑldən ɑlɑ enɡɪzw ʒæne bwkmekerden elektrondəq χɑtqɑ sɪlteme ɑrqələ ɵtw ɑrqələ tɪrkelɡenɪn rɑstɑw qɑʒet.
bwkmeker keŋsesɪnɪŋ betɪne kɪrɪŋɪz.
ʒeke kɑbinettɪ qʊrw tæsɪlɪn tɑŋdɑw - «ʒəldɑm» nemese «ælewmettɪk ʒelɪnɪŋ kɵmeɡɪmen».
qɑʒettɪ derekterdɪ enɡɪzw ʒæne ʒʏjenɪŋ nʊsqɑwləqtɑrən orəndɑw.
ʒeke loɡin men qʊpija sɵzdɪŋ kɵmeɡɪmen ʒeke kɑbinetke kɪrwɡe bolɑdə.
ɑkkɑwntqɑ tʏsɪp, sɪzɡe kɵpteɡen mʏmkɪndɪkter ɑʃəlɑdə. sɪz bɪrden tiɪmdɪ koeffit͡sientterdɪ ɪzdewɡe, depozittɪ toləqtərwʁɑ kɪrɪse ɑlɑsəz, məsɑlə, promokod kɵmeɡɪmen, 1 in ɑlɑŋən nemese ʒɑŋɑləq tɑspɑsən pɑjdɑlɑnw ereʒelerɪn ʒæne t.b. zerdelej ɑlɑsəz.
1 in torɑbənɑ qɑtənɑswdə qɑlɑj ɑʃwʁɑ bolɑdə?
bʊʁɑttɑlʁɑn 1vin resmi sɑjtənəŋ problemɑsə bɪrɪnʃɪ kezekte resejlɪk betterler ʏʃɪn ɵzektɪ boləp tɑbəlɑdə. ærine, sɪz servisterdɪ, proksi-serverlerdɪ, ʃolʁəʃtɑrdə ornɑtw ʒæne pɑjdɑlɑnw mæselesɪn zerttewɡe wɑqət ʒʊmsɑj ɑlɑsəz, bɪrɑq kɪrw ʏʃɪn ɑjnɑlɑrdə pɑjdɑlɑnw oŋɑj. ɑlɑjdɑ, ʒɑŋɑ bɑlɑmɑlə domenderdɪ de roskomnɑdzor təjəm sɑlənʁɑn reswrstɑr bɑzɑsənɑ ʒiɪ enɡɪzetɪnɪn tʏsɪnw qɑʒet. ædette, ʒɑŋɑ ɑjnɑ 1-2 ɑptɑ ɪʃɪnde bɑnʁɑ tʏsedɪ. bʊl fɑktɪnɪ tʏsɪne otərəp, ʒʊməs sɪltemelerɪn qɑjdɑn tɑbw kerektɪɡɪn bɪlwɪŋɪz kerek.
ɪzdew ʏʃɪn bɪr ʒoldə pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə.
ɑqpɑrɑttə internet ɑrqələ bɑqəlɑw. bʏɡɪnde 1 in kɪrw twrɑlə ɵzektɪ ɑqpɑrɑttə ʒɑrijalɑjtən kɵpteɡen sɑjttɑr, forwmdɑr, ɑlɑŋdɑr bɑr. osə ʒerde ɵzektɪ bonwstəq bɑʁdɑrlɑmɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ promokodtɑr ʊsənəlɑdə. eŋ bɑstəsə - ʒʊməs ɑjnɑlɑrənɑ sɪlteme ʒɑsɑlɑdə. ɑlɑŋdɑrdə ɪzdew ɵte qɑrɑpɑjəm. ɪzdew ʒʏjesɪnde tiɪstɪ sʊrɑwdə ʒɑzəp, berɪlɡen nætiʒelerdɪ qɑrɑŋəz. ædette, mʊndɑj sɑjttɑrdəŋ ækɪmʃɪlerɪ bɑlɑmɑlə domenderdɪ 1 in kompɑnijasəmen ɑwəstərwʁɑ ʒedel æreket etedɪ. kelesɪ ʒolə ɪzdewɡe wɑqət ʒʊmsɑmɑw ʏʃɪn, betbelɡɪlerɡe ɑqpɑrɑttəq ɑlɑŋdɑrdə qoswdə ʊsənɑməz.
bwkmekerlɪk keŋsenɪ qoldɑw qəzmetɪne sʊrɑw sɑlwdə dɑjəndɑw ʒæne ʒɪberw. ʏndewdɪŋ mænɪ - kezektɪ domennɪŋ bʊʁɑttɑlʁɑnə twrɑlə χɑbɑrdɑr etɪp, ʒʊməs sɪltemesɪn sʊrɑtw. qəzmetkerler ʒedel tʏrde kɪrw ʏʃɪn qɑʒettɪ ɑqpɑrɑtpen ʒɑwɑp beredɪ.
osə ædɪsterdɪŋ ɵzektɪlɪɡɪne qɑrɑmɑstɑn, olɑr ʏʃɪn mɑteriɑldə ɪzdewɡe, zerttewɡe, ʒɑwɑp kʏtwɡe wɑqət qɑʒet. 1 in torɑbənɑ kɪrwdɪŋ tɑʁə bɪr ɵzektɪ ʒolə bɑr. bʊl smɑrtfonʁɑ nemese plɑnʃetke ornɑtəlʁɑn 1vin bɑʁdɑrlɑmɑsə. bɑʁdɑrlɑmɑnə instɑlljat͡sijalɑw ɑrqələ sɪz ʒʊməs ɪstewɡe qɑbɪlettɪ reswrstɑrdə ɪzdewɡe wɑqət ʒʊmsɑwdəŋ nemese kɪrwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn mekenʒɑjlɑrdə ɑwəstərw ʏʃɪn bɑsqɑ servistermen ɑjlɑ-ʃɑrʁə ʒɑsɑwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. soft ndroid plɑtformɑsəndɑ dɑ, i plɑtformɑsəndɑ dɑ ɡɑdʒetter ʏʃɪn qolʒetɪmdɪ.
mobilʲdɪk qosəmʃɑnəŋ mɑŋəzdə erekʃelɪɡɪ - roskomnɑdzordəŋ qoldɑnəstɑʁə ʃektewlerɪnɪŋ qɑbəldɑnbɑwə. bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etw bwkmekerlɪk keŋsenɪŋ serverlerɪmen tɪkelej ʒʊməs ɪstejdɪ ʒæne ʃektejtɪn sʏzɡɪlerɡe tʏspejdɪ. bʊl 1 in plɑtformɑsənɑ ʏzdɪksɪz qol ʒetkɪzwɡe kepɪldɪk beredɪ. bʊl rette sɪzde bk bɑrləq mʏmkɪndɪkterɪn kɪdɪrɪssɪz pɑjdɑlɑnw mʏmkɪndɪɡɪ pɑjdɑ bolɑdə, sebebɪ bɑʁdɑrlɑmɑ eŋ ʒoʁɑrə ʒɑwɑp ʒəldɑmdəʁə ʒæne ɑlɑŋnəŋ bɑrləq bɵlɪmderɪn kɵrsetw ʏʃɪn oŋtɑjlɑndərəlʁɑn.
ɑlɑjdɑ 1vin qosəmʃɑsən tek ʊjalə ɡɑdʒetterɡe (telefon, plɑnʃet) ʁɑnɑ ʒʏktewɡe bolmɑjdə. bɑstə bet oŋ ʒɑq ʒoʁɑrʁə bʊrəʃəndɑ indows bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏktew sɪltemesɪ ornɑlɑsqɑn. osə mʏmkɪndɪktɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp, sɪz ʊjalə plɑtformɑʁɑ ʊqsɑs ɑrtəqʃələqtɑrʁɑ ie bolɑsəz:
ʃektewlerdɪ esepke ɑlmɑʁɑndɑ 24/7 ʏzdɪksɪz ʒʊməs ɪstew.
derekterdɪ berwdɪ ɑbsoljuttɪk qorʁɑw. soft ʒʊməsənəŋ neɡɪzɪnde qɑrʒə operɑt͡sijalɑrə kezɪnde trɑnzɑkt͡sijaləq derekterdɪ qorʁɑw ʏʃɪn qoldɑnəlɑtən teχnoloɡijasə bojənʃɑ derekterdɪ ʃifrlɑw ʒɑtər.
bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etw toləq fwnkt͡sijaʁɑ ie, ol sɑjttəŋ toləqqɑndə desktoptəq nʊsqɑsənɑ ʒɑtɑdə. ojən oqiʁɑlɑrənəŋ toləq ʒiəntəʁə, stɑvkɑlɑrdəŋ tʏrlerɪ, tiɪmdɪ koeffit͡sientter.
bwkmekerdɪŋ kɪrw ʒæne bʊʁɑttɑw mæselelerɪnen ɵzɪŋɪzdɪ ʊzɑq wɑqət qʊtqɑrw ʏʃɪn bɪr ret ɵzektɪ ʒʊməs ɑjnɑsən ɪzdewɡe, bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ʊjalə telefonʁɑ dɑ, kompʲjuterɡe de ʒʏktej ɑlɑsəz. nætiʒesɪnde sɪzde sʏjɪktɪ ojən plɑtformɑsəmen ekɪ bɑjlɑnəs ɑrnɑsə bolɑdə.
softtə pɑjdɑlɑnɑtən pɑjdɑlɑnwʃəlɑrdəŋ nɑqtə pɪkɪrlerɪ pɑjdɑlɑnwdəŋ oŋ fɑktorlɑrənəŋ ɑrtəqʃələʁən kwælɑndərɑdə. ærine, tʏrlɪ pɪkɪrler bɑr. ɑlɑjdɑ, qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ plɑtformɑʁɑ problemɑsəz qolʒetɪmdɪlɪktɪŋ ʊsənələp otərʁɑn ɑrtəqʃələqtɑrə terɪs pɪkɪrlerdɪ toqtɑtɑdə.
sɑjt tek qɑnɑ ɑqpɑrɑttəq sipɑttɑ bolɑdə ʒæne ondɑ ʒɑrijalɑnʁɑn eʃqɑndɑj ɑqpɑrɑt eʃqɑndɑj ʒɑʁdɑjdɑ resej federɑt͡sijasə ɑzɑmɑttəq kodeksɪnɪŋ 437-bɑbə 2-tɑrmɑʁənəŋ ereʒelerɪmen ɑjqəndɑlɑtən ʒɑrija ofertɑ boləp tɑbəlmɑjdə. bɑrləq kɵrsetɪlɡen ʃɑrttɑr ɑldən ɑlɑ χɑbɑrlɑmɑj ɵzɡertɪlwɪ mʏmkɪn.
13-14 qɑzɑn 2022 ʒələ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə «rrimary health are» ʊlttəq qɑwəmdɑstəʁəmen bɪrlesɪp, densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ qoldɑwəmen ɑlmɑtə deklɑrɑt͡sijasənəŋ 44 ʒəldəʁənɑ ʒæne msɑk bojənʃɑ ɑstɑnɑ deklɑrɑt͡sijasənəŋ 4 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑlʁɑʃqə medit͡sinɑləq-sɑnitɑrləq kɵmekteɡɪ innovɑt͡sijalɑr» tɑqərəbəndɑʁə χɑləqɑrɑləq konɡress ɵttɪ. konɡresste ɑrnɑjə qonɑʁə boləp qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑment mæʒɪlɪsɪ depwtɑtə ɡʏldɑrɑ nʊrəmovɑ qɑtəstə. konɡresstɪŋ ɑʃəlwəndɑ sɵz sɵjlep, ekɪ kʏndɪk ʒiənʁɑ bɑsənɑn ɑjaʁənɑ dejɪn qɑtəsqɑn «χɑləq qɑlɑwləsəmen» sʊχbɑttəməzdə ʊsənɑməz.
qɑjərlə kʏn, ɡʏldɑrɑ ɑldɑnəʃqəzə ɑlʁɑʃqə medit͡sinɑləq-sɑnitɑrləq kɵmekteɡɪ innovɑt͡sijalɑr» χɑləqɑrɑləq konɡresɪ ɑjasəndɑ qɑndɑj ʒɑŋɑləqtɑr bɑjqɑdəŋəz?
sɑlɑmɑtsəzdɑr mɑ, oqərmɑndɑr. sɪzdɪŋ sʊrɑʁənəzʁɑ ʒɑwɑp beretɪn bolsɑm, bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ medit͡sinɑləq sɑnitɑrləq kɵmek bɑrləq elderde ʊlttəq densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪn dɑmətwdəŋ mɑŋəzdə bɑʁəttɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. 13-14 qɑzɑndɑ ʒɑmbəl obləsə tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «ɑlʁɑʃqə medit͡sinɑləq-sɑnitɑrləq kɵmekteɡɪ innovɑt͡sijalɑr» tɑqərəbə bojənʃɑ χɑləqɑrɑləq konɡress ɵttɪ. sol konɡress ɑjasəndɑ bɪzdɪŋ obləsəməzdɑ tɵrt memlekettɪk mekeme kɪrdɪ. olɑr: merkɪ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑsə, ʒɑmbəl ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə, tɑlɑs ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑsə ʒæne tɑrɑzdɑʁə besɪnʃɪ qɑlɑləq emχɑnɑ. «ʏzdɪk tæʒɪribeler ortɑləʁə» deɡen ʒobɑ enɡɪzɪldɪ. ʒobɑ bɪzdɪŋ obləsəməzdɑ ʒæne ɑlmɑtə obləsə eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnəndɑ orən ɑldə. 13 qɑzɑn kʏnɪ merkɪ ɑwdɑnə ortɑləq ɑwrwχɑnɑsənɑ bɑrəp sol ʒerde ɵzɪmɪz kɵzɪmɪzben kɵrɪp, estɪp, qɑlɑj ʒʊməs ɪstep ʒɑtqɑndəʁə tɑŋʁɑldərdə, onəŋ bærɪŋ innovɑt͡sija dep ɑjtwʁɑ bolɑdə. ʒɑŋɑ bɑʁəttɑ qojəlʁɑn. bærɪ de sol em ɑlwʃəlɑrʁɑ, nɑwqɑstɑrʁɑ bɑrləq ʒɑʁdɑj ʒɑsɑlʁɑn. kʏtɪp ɑlw, sodɑn kejɪn mælɪmet berw, tez ɑrɑdɑ kɵmek kɵrsetw, tez ɑrɑdɑ dærɪɡer qɑbəldɑw, dærɪɡer bolmɑsɑ medbike qɑrɑp dærɪɡerdɪŋ ʒʊməsən ʒɑsɑp ʒɑtɑdə. ol qɑn qəsəmən ɵlʃep, pwlʲstɪ tekserɪp, ret͡sept ʒɑzw, dærɪɡerdɪŋ kejbɪr ʒʊməstɑrən medbikeler ʒɑsɑp ʒɑtɑdə. sonəŋ nætiʒesɪnde kezekte kɵp otərmɑjdə nɑwqɑstɑr. sodɑn kejɪn tez ɑrɑdɑ sol emχɑnɑʁɑ kelɪp keŋes ɑləp, kɵmek ɑləp em ɑləp ʃəʁɑdə. er ɑzɑmɑttɑrdəŋ densɑwləʁə tɑqərəbəndɑ, dʊrəs tɑmɑqtɑnw, temekɪ ʃeɡw zijandəʁən, twrɑlə ɑjtəlɑtən bɵlmeler orən ornɑlɑsqɑn.
qɑnʃɑləqtə dærɪɡerler ɑrɑsəndɑ konɡresster ɵtkɪzɪp tʊrw kerek?
endɪ dærɪɡerler ɑrɑsəndɑ konɡresster konferent͡sijalɑr, forwmdɑr tɑʁə bɑsqɑ ʃɑrɑlɑr ɵtɪp ʒɑtɑdə. ol ɑz emes, ʒɑqəndɑ ʁɑnɑ twberkwlezɡe qɑrsə ʏlken χɑləqɑrɑləq konferent͡sija ɵttɪ. kelesɪ ɑptɑdɑ sirek kezdesetɪn ɑwrwlɑr sol tɑqərəptɑ ʏlken χɑləqɑrɑləq forwm ɵtedɪ. tʏrlɪ formɑttɑ ʒiəndɑr ɵtɪp tʊrɑdə. sodɑn kejɪn, χirwrɡtɑrʁɑ, terepɑvtɑrʁɑ, wroloɡtɑrʁɑ qɑtəstə ʒiəndɑr ʒiɪ boləp tʊrɑdə. ol bærɪ kerek ʒæne mɑŋəzdə. ɵjtkenɪ, densɑwləq sɑlɑsəndɑ kɵpteɡen ɵzɡerɪster boləp ʒɑtər. ɑppɑrɑttɑr, dærɪler dejmɪz, qɑzɪr ælemde kɵp ʒɑŋɑləqtɑr bolɑdə densɑwləq sɑlɑsəndɑ. soʁɑn dærɪɡerler bɑrəp qɑtəsw kerek dep ojlɑjmən.
ɑlʁɑʃqə medit͡sinɑləq-sɑnitɑrləq kɵmektɪ bɪrɪnʃɪ kɪmder kɵrsetken dʊrəs?
ɑlʁɑʃqə medikɑ-sɑnitɑrləq kɵmektɪ osə mekemelerdɪŋ medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪ kɵrsetw kerek. ol medit͡sinɑləq pwnkt bolɑmɑ, fɑp bolɑmɑ nemese dærɪɡerlɪk ɑmbwlɑtorija bolɑmɑ, emχɑnɑmɑ sol ʒerde ɪstejtɪn medit͡sinɑ qəzmetkerler, dærɪɡerler, medbikeler bolw kerek.
ɑlʁɑʃqə medit͡sinɑləq-sɑnitɑrləq kɵmek ʒɑj ɑzɑmɑttɑr kɵrsetse ʒedel ʒærdemnɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪ bolmɑj qɑlmɑj mɑ?
ɑlʁɑʃqə medit͡sinɑləq-sɑnitɑrləq kɵmektɪ kɵrsetetɪn mekemeler ɑjtqɑndɑj emχɑnɑ, dærɪɡerlɪk ɑmbwlɑtorija, fɑp dejmɪz ʒæne mendpwkt. ɑdɑm ɑwərəp qɑlʁɑndɑ sol ʒerɡe bɑrəp ɑlʁɑʃqə kɵmek kɵrsetɪledɪ. dærɪɡer qɑbəldɑjdə, em tɑʁɑjəndɑjdə, sol ʒerden em ɑlɑdə. bolmɑsɑ ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒɪberedɪ. bærɪde sol emχɑnɑ, dærɪɡerlɪk ɑmbwlɑtorija ɑrqələ ʒɑsɑlənɑdə bɑrləq kɵmek. ol ɑlʁɑʃqə medit͡sinɑləq sɑnitɑrləq kɵmek. sonəmen qɑtɑr, ʒedel-ʒærdemnɪŋ tɵrtɪnʃɪ kɑteɡorijasə sol emχɑnɑdɑ, dærɪɡerlɪk ɑmbwlɑtorijalɑrdɑ sol ʒerde kɵrsetɪledɪ. ol «χrɑnit͡ʃeskij» ɑwrw dejmɪz, qɑttə qɑwɪptɪ ʒɑʁdɑj bolmɑʁɑndɑ ʒedel ʒærdemnɪŋ tɵrtɪnʃɪ kɑteɡorija kɵrsetedɪ. ʒedel-ʒærdemnɪŋ bɑsqɑ kɵmekterɪ 103 pen ʒedel ʒærdem stɑnt͡sijasə ɑrqələ ɑlənɑdə.
sʊχbɑtəŋəzʁɑ rɑχmet, ɡʏldɑrɑ ɑldɑnəʃqəzə!
tɑrɑzdɑ densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsə qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑ ʊlt ʒospɑrənəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlw bɑrəsə tɑlqəlɑndə
ʏjdeɡɪ bæle-ʒɑlɑdɑn mənɑ dʊʁɑlɑr qorʁɑjdə
sɪzdɪŋ pɪkɪrɪŋɪzʃe kerɪ bɑjlɑnəs ornɑtɑ ɑlʁɑn qɑj mekemeler?
ʒɑmbəl obləsəndɑ koronɑvirws infekt͡sijasə tɪrkeldɪ
qordɑj oqiʁɑsə. sot ʏkɪmɪ ʃəʁwdɑ (ʒɑŋɑrtəlwdɑ)
istorija o tom, kɑk 3 sotrwdnikɑ ele2 sozdɑli popwljarnoe mobilʲnoe priloʒenie
6400 teŋɡe ʏʃɪn 4 ʒəlʁɑ sottɑldə
28-ɪ wniversiɑdɑ ɑlɑwə 28 qɑŋtɑr kʏnɪ tɑrɑzdɑ
2017 ʒəldəŋ «ʒəl ʒwrnɑlisɪ» kɪm boldə?
ʒəl qorətəndəsə. ækɪmder rejtinɡɪsɪ
ekstremizm men terrorizmnɪŋ ɑldən ɑlw ʒoldɑrə
tɑrɑzdɑ 1 ʒeltoqsɑnnɑn bɑstɑp «serɡek» ʒʏjesɪ ɪske qosəlɑdə
memleket bɑsʃəsə qɑzɑqstɑn men resejdɪŋ χ ɵŋɪrɑrɑləq əntəmɑqtɑstəq forwmənɑ qɑtəstə
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev resej federɑt͡sijasənəŋ prezidentɪ vlɑdimir pwtinmen kezdestɪ
ʏkɪmet bɪrqɑtɑr problemɑləq enerɡetikɑləq nəsɑndɑrdə memleket menʃɪɡɪne qɑjtɑrw mæselesɪn pəsəqtɑwdɑ
ermek sɑʁəmbɑev qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑldə
qɑrwlə kʏʃterdɪŋ 2600-den ɑsɑ sɑrbɑzə otɑnʁɑ ɑdɑl bolwʁɑ ɑnt berdɪ
2016-2022. « uraninfo.kz» ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ. bɑrləq qʊqəqtɑr sɑqtɑlʁɑn.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑt ʒæne kommwnikɑt͡sijalɑr ministrlɪɡɪ ɑqpɑrɑt komitetɪnde
2018 ʒələ 19 nɑwrəzdɑ tɪrkelɪp, 16981- iɑ kwælɪɡɪ berɪlɡen.
sɑjt mɑteriɑldɑrən kɵʃɪrɪp ʒɑrijalɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ " uraninfo.kz" ɑqpɑrɑt ɑɡentɪɡɪne sɪlteme berɪlwɪ tiɪs.
eltɑŋbɑ – memlekettɪŋ bɑstə ræmɪzderɪnɪŋ bɪrɪ. eltɑŋbɑ («ɡerb») terminɪ nemɪstɪŋ «erbe» (mʊrɑ) deɡen sɵzɪnen ʃəqqɑn. memlekettɪŋ mædeni ʒæne tɑriχi dæstʏrɪn bejnelejtɪn simvoldəq mænɪ bɑr ʏjlesɪmdɪ pɪʃɪnder men zɑttɑrdəŋ mirɑstəq erekʃelɪk belɡɪsɪn bɪldɪredɪ.
qɑzɪrɡɪ qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁən mekendeɡen qolɑ dæwɪrɪnɪŋ kɵʃpendɪlerɪ kejɪn ɡrɑfikɑləq ʊʁəmə «tɑŋbɑ» dep ɑtɑlʁɑn erekʃe simvol-totem ɑrqələ ɵzderɪn tɑnətqɑnənɑ tɑriχ kwælɪk etɪp otər. ɑlʁɑʃ ret bʊl termin tʏrɪk qɑʁɑnɑtə tʊsəndɑ qoldɑnəlɑ bɑstɑʁɑn.
eɡemendɪ qɑzɑqstɑnnəŋ eltɑŋbɑsə 1992 ʒələ resmi tʏrde qɑbəldɑndə. onəŋ ɑvtorlɑrə – belɡɪlɪ sæwletʃɪler ʒɑndɑrbek mælɪbekov pen ʃot-ɑmɑn wæliχɑnov.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk eltɑŋbɑsə dɵŋɡelek nəsɑndə. bʊl – ʊlə dɑlɑ kɵʃpendɪlerɪ ɑjrəqʃɑ qɑster tʊtqɑn ɵmɪr men mæŋɡɪlɪktɪŋ simvolə.
memlekettɪk eltɑŋbɑnəŋ ortɑləq ɡerɑlʲdikɑləq elementɪ – kɵɡɪldɪr tʏs ɑjasəndɑʁə ʃɑŋərɑq (kiɪz ʏjdɪŋ ʒoʁɑrʁə kʏmbez tærɪzdɪ bɵlɪɡɪ) bejnesɪ. ʃɑŋərɑqtə ɑjnɑlɑ kʏn sæwlesɪ sekɪldɪ tɑrɑʁɑn wəqtɑr ʃɑnʃəlʁɑn. ʃɑŋərɑqtəŋ oŋ ʒɑʁə men sol ʒɑʁənɑ ɑŋəzdɑrdɑʁə qɑnɑttə pərɑqtɑr bejnesɪ ornɑlɑstərəlʁɑn. ʒoʁɑrʁə bɵlɪɡɪnde – kɵlemdɪ bes bʊrəʃtə ʒʊldəz, ɑl tɵmenɡɪ bɵlɪɡɪnde « azaqstan» deɡen ʒɑzw bɑr. ʒʊldəzdəŋ, ʃɑŋərɑqtəŋ, wəqtɑrdəŋ, ɑŋəzdɑrdɑʁə qɑnɑttə pərɑqtɑrdəŋ bejnesɪ, sondɑj-ɑq « azaqstan» deɡen ʒɑzw – ɑltən tʏstes.
kɵk kʏmbezɪn eske sɑlɑtən ʒæne ewrɑzija kɵʃpendɪlerɪnɪŋ dæstʏrlɪ mædenietɪnde tɪrʃɪlɪktɪŋ neɡɪzɡɪ bɑstɑwənəŋ bɪrɪ bop sɑnɑlɑtən ʃɑŋərɑq – kiɪz ʏjdɪŋ bɑstə ʒʏje qʊrɑwʃə bɵlɪɡɪ. respwblikɑnəŋ memlekettɪk eltɑŋbɑsəndɑʁə ʃɑŋərɑq bejnesɪ – elɪmɪzdɪ mekendejtɪn bɑrləq χɑləqtɑrdəŋ ortɑq qonəsənəŋ, bɪrtʊtɑs otɑnənəŋ simvolə. ʃɑŋərɑqtəŋ məqtələʁə men berɪktɪɡɪ onəŋ bɑrləq wəqtɑrənəŋ senɪmdɪlɪɡɪne bɑjlɑnəstələʁə sekɪldɪ, qɑzɑqstɑndɑ bɑqətqɑ ʒetw ærbɪr ɑzɑmɑttəŋ ɑmɑn-esendɪɡɪne bɑjlɑnəstə.
ɑŋəzdɑʁə qɑnɑttə tʊlpɑrlɑr memlekettɪk eltɑŋbɑdɑʁə ɵzektɪ ɡerɑlʲdikɑləq element boləp sɑnɑlɑdə. bɑʁzə zɑmɑndɑʁə tʊlpɑr bejnesɪ bɑtəldəqtə, senɪmdɪlɪktɪ ʒæne erɪk kʏʃɪn tɑnətɑdə. pərɑqtəŋ qɑnɑtə qɑzɑqstɑnnəŋ kɵpʊlttə χɑlqənəŋ qwɑttə ʒæne ɡʏldenɡen memleket qʊrw twrɑlə ʁɑsərlɑr bojʁə tɪleɡɪn ɑŋʁɑrtɑdə. olɑr – ʃənɑjə oj-ɑrmɑn men ʊdɑjə ʒetɪlwɡe ʒæne ʒɑsɑmpɑz dɑmwʁɑ ʊmtələstəŋ kɵrɪnɪsɪ. sonəmen qɑtɑr, ɑrʁəmɑqtəŋ ɑltən qɑnɑttɑrə ɑltən mɑsɑqtə eske sɑlɑdə, qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ eŋbeksʏjɡɪʃtɪɡɪn ʒæne elɪmɪzdɪŋ mɑteriɑldəq iɡɪlɪɡɪn tɑnətɑdə.
ɵtken ʁɑsərlɑrdɑ mʏjɪz kɵʃpendɪlerdɪŋ tɑbənwʃələq ʁʊrəptɑrəndɑ, sonəmen qɑtɑr, ʒɑwənɡerlɪk twdəŋ ʊʃənɑ ornɑtw ʏʃɪn belsendɪ pɑjdɑlɑnəlʁɑn. kɵktɪŋ səjən, ʒerdɪŋ iɡɪlɪɡɪn, ʒorəqtəŋ ʒeŋɪsɪn ærtʏrlɪ ʒɑnwɑrlɑrdəŋ mʏjɪzɪ ɑrqələ bejnelew kɵpteɡen χɑləqtɑrdəŋ simvoldəq kompozit͡sijalɑrəndɑ elewlɪ orən ɑldə. sondəqtɑn molʃələq ækeletɪn mʏjɪzɪ bɑr qɑnɑttə tʊlpɑr semɑntikɑləq ʒæne tɑriχi tʏp-tɑmərə tereŋ mɑŋəzdə tipoloɡijaləq obrɑz boləp sɑnɑlɑdə.
respwblikɑnəŋ memlekettɪk eltɑŋbɑsəndɑʁə tɑʁə bɪr detɑlʲ – bes bʊrəʃtə ʒʊldəz. bʊl simvoldə ɑdɑmzɑt eʒelɡɪ zɑmɑnnɑn berɪ pɑjdɑlɑnəp keledɪ, ol ɑdɑmdɑrdəŋ ɑqiqɑt sæwlesɪne, bɑrləq iɡɪ ɑŋsɑrlɑrʁɑ ʒæne mæŋɡɪlɪk qʊndələqtɑrʁɑ deɡen ʊdɑjə ʊmtələsən bɪldɪredɪ. memlekettɪk eltɑŋbɑdɑ ʒʊldəzdəŋ bejnelenwɪ qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ ælemnɪŋ bɑrləq χɑləqtɑrəmen əntəmɑqtɑstəq pen serɪktestɪk ornɑtwʁɑ niettɪ el bolwʁɑ deɡen tɑlpənəsən tɑnətɑdə. qɑzɑqstɑn tʊrʁəndɑrənəŋ ʒʏreɡɪ men qʊʃɑʁə bes qʊrləqtəŋ ɵkɪlderɪ ʏʃɪn qɑʃɑndɑ ɑʃəq.
eltɑŋbɑdɑ qoldɑnəlʁɑn neɡɪzɡɪ tʏs – ɑltənnəŋ tʏsɪ. bʊl – bɑjləqtəŋ, ædɪldɪktɪŋ ʒæne keŋpejɪldɪlɪktɪŋ simvolə. sonəmen qɑtɑr, kɵɡɪldɪr ɑspɑn tʏstes twdəŋ tʏsɪ ɑltənnəŋ tʏsɪmen ʏjlesɪm tɑwəp, ɑʃəq ɑspɑn, bejbɪtʃɪlɪk ʒæne bɑqwɑt tɪrʃɪlɪk ʊʁəmdɑrən tɑnətəp tʊr.
keʃeɡɪ ɵtken «ɑqtɵbe» — «ɑstɑnɑ» mɑtt͡ʃənəŋ ɑldəndɑ qɑzɑqstɑn kæsɪpqoj fwtbol liɡɑsənəŋ prezidentɪ roχws ʃoχ ʃɑbwəlʃəməz ʒerɑr ɡowʁɑ «qpl-dɑʁə sæwɪr ɑjənəŋ ʏzdɪk ɡolə» trofejɪn tɑbəstɑdə.
eske sɑlɑ ketejɪk, sæwɪr ɑjəndɑ pɑvlodɑrdɑ ɵtken «ɑqswʁɑ» qɑrsə mɑtt͡ʃtɑ ɡow ʒeŋɪs ɡolən soqqɑn edɪ. kejɪn ɵz ɑlɑŋəməzdɑʁə «tobəlmen» ɵtken kezdeswde de ʒeŋɪs dobən sɑlsɑ, keʃeɡɪ mɑtt͡ʃtɑ ɑlɑŋʁɑ təŋnɑn qosələp, sɑmorodovqɑ ædemɪ pɑs ʃəʁɑrʁɑn edɪ.
ʃ ( monoɡɑmdə ʒɑnwɑrlɑr: clean up, replaced: qɑzɑqʃɑ ent͡siklopedija 6 tom «qɑzɑqstɑn»: ʊlttəq ent͡sklopedija / bɑs redɑktor æ. nəsɑnbɑe using )
23:30, 2015 ʒ. qɑŋtɑrdəŋ 30 kezɪndeɡɪ soŋʁə nʊsqɑ (ɵŋdew) (ʒoqqɑ ʃəʁɑrw)
nʊrlɑn rɑχəmʒɑnov (tɑlqəlɑw ʏlesɪ)
'''monoɡɑmija''', ''monoɡɑmdə ʒɑnwɑrlɑr'' (ɡrekʃe ''monos'' – səŋɑr, bɪr, ʒɑlʁəz ʒæne ''gamos'' – neke) — ʒɑnwɑrlɑr ɑrɑsəndɑ kezdesetɪn ʒənəstəq qɑtənɑstəŋ tʏrɪ. monoɡɑmijadɑ bɪr erkek ʒɑnwɑr bɪr mɑwsəmdɑ, bɪr ʊrʁɑʃə ʒɑnwɑrmen ʁɑnɑ ʒʊptɑsəp, ʃɑʁələsɑdə. ædette monoɡɑmdə ʒɑnwɑrlɑrdəŋ erkeɡɪ ʊrpɑʁən bɑwləp ɵsɪrwɡe qɑtəsɑdə. monoɡɑmijaʁɑ neɡɪzɪnen qʊstɑr ʒɑtɑdə. məs., ɑqqw , bʏrkɪt , qʊtɑn , qʊmɑj (qʊs) qʊmɑj , deɡelek bɪrneʃe ʒəlʁɑ, kɵp ʒɑʁdɑjdɑ ɵmɪr bojənɑ ʒʊbən ʒɑzbɑjdə. ɑl qɑz bɪr mɑwsəmʁɑ, bɑlɑpɑndɑrə ʊʃqɑnʃɑ ʁɑnɑ, ʏjrekter tek ʊja ʒɑsɑp, ʒʊmərtqɑ sɑlʁɑnʁɑ dejɪn ʒʊptɑsɑdə. sʏtqorektɪlerde monoɡɑmija poliɡɑmijaʁɑ qɑrɑʁɑndɑ sirek kezdesedɪ. bɪrʃɑmɑ tʊrɑqtə ʒʊptɑr qɑsqər, tʏlkɪ, borsəqtɑ (ædette 1 mɑwsəmʁɑ) ʒæne ɑdɑm tærɪzdɪ mɑjməldɑrdɑ (bɪrneʃe ʒəldɑrʁɑ) qɑləptɑsqɑn; məs., ɡibbondɑrdəŋ monoɡɑmdə otbɑsə tʊrɑqtə ʒæne belɡɪlɪ bɪr ɑwmɑqtə iemdenɪp tʊrɑdə. ʒændɪkter, t.b. omərtqɑsəzdɑr ɑrɑsəndɑ ɑtɑləq ʒæne ɑnɑləq dɑrɑlɑr ʃɑʁələs-qɑnnɑn kejɪn kɵp ʊzɑmɑj ɑtɑləʁə, ɑl ʒʊmərtqɑ sɑlʁɑnnɑn kejɪn ɑnɑləʁə ɵlɪp qɑlwə mʏmkɪn. bʊl dɑ monoɡɑmijanəŋ bɪr tʏrɪ boləp sɑnɑlɑdə. ref «qɑzɑqstɑn»: ʊlttəq ent͡sklopedija / bɑs redɑktor æ. nəsɑnbɑev — ɑlmɑtə « qɑzɑq ent͡siklopedijasə » bɑs redɑkt͡sijasə, 1998 5-89800-123-9, tom 27 bet. /ref ref biekenov k., sɑdərovɑ m. ælewmettɑnwdəŋ tʏsɪndɪrme sɵzdɪɡɪ. — ɑlmɑtə: sɵzdɪk-slovɑrʲ, 2007. — 344 bet. 9965-822-10-7 /ref
bɑlɑlɑr psiχiɑtrə, ʒoʁɑrə bɪlɪktɪlɪk sɑnɑtə, psiχiɑtrija ʒæne nɑrkoloɡija kɑfedrɑsənəŋ ɑssistentɪ, ʒɑlpə eŋbek ɵtɪlɪ 18 ʒəl
2 esearch products, page 1 of 1
ɑjmɑqtəq ekonomikɑləq əntəmɑqtɑstəqtɑʁə qətɑj men qɑzɑqstɑnnəŋ mʏddelerɪ
doi: 10.48371/ismo.2022.47.1.002
ublisher: ɑo «kɑzwmoimja im.ɑbəlɑj χɑnɑ»
n recent years, the eople's epublic of hina has had the status of an important economic zone in the global and regional markets. hina is one of the key trade and economic partners of azakhstan and is among the key investors in the economy of azakhstan. espite the recent financial crisis, as well as pessimistic news about the recession in the global economy taking place against the background of the -19 pandemic, trade and economic cooperation between azakhstan and hina continues to show positive indicators. owever, when it comes to relations with hina, we also need to understand that the main focus is on benefits such as economic diversification and cheap money making, and that potential risks cannot be sufficiently focused. ince the interests of the population are the interests of the tate, a number of concerns of the population arising in the course of such relations are not unfounded and require full study and consideration. o identify the causes of such challenges, it is important to study the personal interests of each side, that is, the and the , to determine the points of contact of these interests. n this regard, the main purpose of the study is to study the issues of cooperation between the epublic of azakhstan and the eople's epublic of hina, taking into account the interests of both states. o achieve the goal, the following tasks were performed during the study: assessment of the current state of azakh- hinese relations; determination of the individual interests of each state in cooperation; study of specific projects aimed at developing such ties, assessment of how they satisfy the interests of each of the parties; identification of risks to the epublic of azakhstan and the eople's epublic of hina arising in ino- azakh relations. s a result of the study, it was concluded that hinese- azakh cooperation, of course, should be, but we should pay more attention to the personal interests of the epublic of azakhstan and the interests of the people. soŋʁə ʒəldɑrə qətɑj χɑləq respwblikɑsə ælemdɪk ʒæne ɑjmɑqtəq nɑrəqtɑrdɑʁə mɑŋəzdə ekonomikɑləq ɑjmɑq mærtebesɪne ie. qχr qɑzɑqstɑnnəŋ neɡɪzɡɪ sɑwdɑ-ekonomikɑləq ærɪptesterɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə ʒæne qr ekonomikɑsənɑ bɑstə investorlɑrdəŋ qɑtɑrənɑ kɪredɪ. soŋʁə wɑqəttɑʁə qɑrʒə dɑʁdɑrəsənɑ, sondɑj-ɑq -19 pɑndemijasə ɑjasəndɑ boləp ʒɑtqɑn ælemdɪk ekonomikɑdɑʁə qʊldərɑw twrɑlə pessimistɪk ʒɑŋɑləqtɑrʁɑ qɑrɑmɑstɑn, qɑzɑqstɑn men qətɑj ɑrɑsəndɑʁə sɑwdɑ-ekonomikɑləq əntəmɑqtɑstəq oŋ kɵrsetkɪʃterdɪ kɵrsetwɪn ʒɑlʁɑstərwdɑ.ɑlɑjdɑ, qətɑjmen qɑrəm-qɑtənɑs twrɑlə sɵz bolʁɑndɑ, kɵbɪnese ekonomikɑnə ærtɑrɑptɑndərw ʒæne ɑrzɑn ɑqʃɑ tɑbw sijaqtə ɑrtəqʃələqtɑrʁɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrəlɑtənən ʒæne əqtimɑl qɑwɪpterɡe ʒetkɪlɪktɪ kɵŋɪl bɵlɪnbejtɪnɪn de ɑŋʁɑrwəməz kerek. χɑləqtəŋ mʏddesɪ – memlekettɪŋ mʏddesɪ boləp tɑbəlʁɑndəqtɑn, mʊndɑj qɑrəm-qɑtənɑstɑr bɑrəsəndɑ twəndɑjtən χɑləqtəŋ bɪrqɑtɑr ʏrejlerɪ neɡɪzsɪz boləp tɑbəlmɑjdə ʒæne toləqtɑj zerttelɪp, qɑrɑstərəlwdə qɑʒet etedɪ. mʊndɑj sən-qɑterlerdɪŋ ʃəʁw sebebɪn ɑnəqtɑw ʏʃɪn, ær tɑrɑptəŋ, jaʁni qr men qχr-dəŋ ʒeke mʏddelerɪn zerttew, ɑtɑlməʃ mʏddelerdɪŋ toʁəsɑtən nʏktelerɪn ɑnəqtɑw mɑŋəzdə boləp tɑbəlɑdə.osəʁɑn orɑj, zerttewdɪŋ bɑstə mɑqsɑtə qr men qχr ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəq bojənʃɑ sʊrɑqtɑrdə ekɪ memlekettɪŋ mʏddelerɪn de eskere otərəp zerttew boləp tɑbəlɑdə. mɑqsɑtqɑ ʒetw ʏʃɪn zerttew bɑrəsəndɑ kelesɪ mɪndetter: qɑzɑqstɑn-qətɑj qɑrəm-qɑtənɑstɑrənəŋ qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjən bɑʁɑlɑw; əntəmɑqtɑstəqtɑʁə ær memlekettɪŋ ʒeke mʏddelerɪn ɑnəqtɑw; mʊndɑj bɑjlɑnəstɑrdə dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn nɑqtə ʒobɑlɑrdə zerttep, olɑrdəŋ ær tɑrɑp mʏddelerɪn qɑnʃɑləqtə qɑnɑʁɑttɑndərəp ʒɑtqɑnən bɑʁɑlɑw; qətɑj-qɑzɑqstɑn qɑrəm-qɑtənɑstɑrəndɑ twəndɑjtən qr ʒæne qχr ɑldəndɑʁə tæwekelderdɪ ɑnəqtɑw mɪndetterɪ orəndɑldə. zerttew nætiʒesɪnde qətɑj-qɑzɑqstɑn əntəmɑqtɑstəʁə, sɵzsɪz, bolwə tiɪs, bɪrɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒeke mʏddelerɪne ʒæne χɑləqtəŋ mʏddelerɪne kɵbɪrek kɵŋɪl bɵlwɪmɪz kerek deɡen qorətəndə ʒɑsɑldə. v poslednie ɡodə kitɑjskɑja nɑrodnɑja respwblikɑ imeet stɑtws vɑʒnoj ekonomit͡ʃeskoj zonə nɑ mirovom i reɡionɑlʲnom rənkɑχ. knr javljaetsja odnim iz kljut͡ʃevəχ torɡovo-ekonomit͡ʃeskiχ pɑrtnerov kɑzɑχstɑnɑ i vχodit v t͡ʃislo kljut͡ʃevəχ investorov v ekonomikw rk. nesmotrja nɑ nedɑvnij finɑnsovəj krizis, ɑ tɑkʒe pessimistit͡ʃeskie novosti o ret͡sessii v mirovoj ekonomike, proisχodjaɕːej nɑ fone pɑndemii -19, torɡovo-ekonomit͡ʃeskoe sotrwdnit͡ʃestvo meʒdw kɑzɑχstɑnom i kitɑem prodolʒɑet demonstrirovɑtʲ poloʒitelʲnəe pokɑzɑteli.odnɑko, koɡdɑ delo doχodit do otnoʃenij s kitɑem, mə tɑkʒe dolʒnə ponimɑtʲ, t͡ʃto v osnovnom ɑkt͡sent delɑetsja nɑ tɑkiχ preimwɕːestvɑχ, kɑk diversifikɑt͡sija ekonomiki i deʃevoe zɑrɑbɑtəvɑnie deneɡ, i t͡ʃto potent͡siɑlʲnəe riski ne moɡwt bətʲ dostɑtot͡ʃno sfokwsirovɑnə. poskolʲkw interesə nɑselenija javljajutsja interesɑmi ɡoswdɑrstvɑ, to rjad opɑsenij nɑselenija, voznikɑjuɕːiχ v χode tɑkiχ otnoʃenij, ne javljajutsja neobosnovɑnnəmi i trebwjut polnoɡo izwt͡ʃenija i rɑssmotrenija. dlja vəjavlenija prit͡ʃin vozniknovenija tɑkiχ vəzovov vɑʒno izwt͡ʃitʲ lit͡ʃnəe interesə kɑʒdoj storonə, to estʲ rk i knr, opredelitʲ tot͡ʃki soprikosnovenija etiχ interesov.v etoj svjazi, osnovnoj t͡selʲju issledovɑnija javljaetsja izwt͡ʃenie voprosov sotrwdnit͡ʃestvɑ meʒdw rk i knr s wt͡ʃetom interesov oboiχ ɡoswdɑrstv. dlja dostiʒenija t͡seli v χode issledovɑnija bəli vəpolnenə sledwjuɕːie zɑdɑt͡ʃi: ot͡senkɑ sovremennoɡo sostojanija kɑzɑχstɑnsko-kitɑjskiχ otnoʃenij; opredelenie individwɑlʲnəχ interesov kɑʒdoɡo ɡoswdɑrstvɑ v sotrwdnit͡ʃestve; izwt͡ʃenie konkretnəχ proektov, nɑprɑvlennəχ nɑ rɑzvitie tɑkiχ svjazej, ot͡senkɑ toɡo, nɑskolʲko oni wdovletvorjajut interesə kɑʒdoj iz storon; vəjavlenie riskov pered rk i knr, voznikɑjuɕːiχ v kitɑjsko-kɑzɑχstɑnskiχ otnoʃenijaχ. v rezwlʲtɑte issledovɑnija bəl sdelɑn vəvod, t͡ʃto kitɑjsko-kɑzɑχstɑnskoe sotrwdnit͡ʃestvo, bezwslovno, dolʒno bətʲ, no mə dolʒnə wdeljatʲ bolʲʃe vnimɑnija lit͡ʃnəm interesɑm respwbliki kɑzɑχstɑn i interesɑm nɑrodɑ. meʒdwnɑrodnəe otnoʃenija i reɡionovedenie, vəpwsk 1 (47) 2022
opularity: itation-based measure reflecting the current impact.
nfluence: itation-based measure reflecting the total impact.
qɑʃəqtəqtɑn bɪlɪm berw ʒʏjesɪnde bolɑʃɑq ʃetel tɪlɪ mʊʁɑlɪmɪnɪŋ kæsɪbi qʊzəretterɪnɪŋ qʊrələmə
doi: 10.48371/peds.2022.66.3.004
-19 pɑndemijasə kezɪnde qɑʃəqtəqtɑn oqətwʁɑ kɵʃw ʒɑʁdɑjəndɑ tek ʃetel tɪlɪn meŋɡerɡen kommwnikɑtivtɪ qʊzərettɪ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr onlɑjn keŋɪstɪkte t͡sifrləq teχnoloɡijalɑrmen ʒʊməs ɪstew dɑʁdəlɑrə men qɑbɪletterɪ bɑr mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑw qɑʒettɪlɪɡɪ twəndɑdə. qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjdɑ t͡sifrləq qʊrɑldɑrdə, qosəmʃɑlɑr men onlɑjn formɑttɑʁə plɑtformɑlɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəpb ærɪptestermen, oqwʃəlɑrmen ʒæne ɑtɑ-ɑnɑlɑrmen tɪl tɑbəsɑ ɑlɑtən, sɑbɑq ʒʏrɡɪzetɪn, kerɪ bɑjlɑnəs ʒɑsɑjtən, t͡sifrləq ɑqpɑrɑttə ɪzdej ɑlɑtən dɑʁdəlɑrə bɑr bolɑʃɑq mʊʁɑlɪmderdɪ dɑjəndɑw erekʃe mɑŋəzdə. sondɑj-ɑq wniversitetter ʏʃɪn bolɑʃɑq mʊʁɑlɪmderdɪŋ oqətwdə tek oflɑjn reʒimɪnde ʁɑnɑ emes, onlɑjn formɑttɑ dɑ ʒospɑrlɑw, dɑmətw ʒæne ɵtkɪzw dɑʁdəlɑrə men dɑjəndəʁən dɑmətw qɑʒet. osəʁɑn bɑjlɑnəstə osə mɑqɑlɑnəŋ ɑvtorlɑrə ælewmettɪk qɑjtɑ qʊrwlɑr men reformɑlɑr kezɪnde æsɪrese ɵtkɪr boləp otərʁɑn qɑʃəqtəqtɑn bɪlɪm berw ʒɑʁdɑjəndɑ bolɑʃɑq ʃetel tɪlɪ mʊʁɑlɪmnɪŋ kæsɪbi qʊzəretterɪn qɑləptɑstərw mæselesɪn qɑrɑstərdə. qɑʃəqtəqtɑn oqətw ɑspektɪsɪnde bolɑʃɑq ʃetel tɪlɪ mʊʁɑlɪmɪnɪŋ kæsɪbi qʊzəretterɪnɪŋ qʊrələmən zerttej otərəp, ʒʊməstɑ kæsɪbi qʊzəretterdɪ ʒɪktewtewdeɡɪ sɑn ɑlwɑn tæsɪlderɪ sipɑttɑlʁɑn, məsɑlə: kommwnikɑtivtɪ, ædɪstemelɪk, pedɑɡoɡikɑləq, tɪldɪk (linɡvistikɑləq), ælewmettɪk, ʊjəmdɑstərwʃələq, refleksijaləq, psiχoloɡijaləq-pedɑɡoɡikɑləq, ælewmettɪk-psiχoloɡijaləq, ælewmettɪk-ɑqpɑrɑttəq, ælewmettɪk-ʊjəmdɑstərwʃələq, koɡnitivtɪk, mædenietɑrɑləq, tʊlʁɑləq, linɡvo-ælewmettɪk-mædeni, ælewmettɪk-mædeni, ʒɑlpə mædeni, ɡrɑmmɑtikɑləq, strɑteɡijaləq, diskwrsivtɪk, ælewmettɪk-linɡvistikɑləq, filoloɡijaləq, ɑrnɑjə, linɡvo-mwlʲtimedijaləq, t͡sifrləq, ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr (ɑkt) qʊzəretterɪ. osə ʒɪktewlerdɪŋ neɡɪzɪnde qɑzɪrɡɪ qɑʃəqtəqtɑn bɪlɪm berw ʒʏjesɪndeɡɪ mɪndetter men mɑqsɑttɑrʁɑ sʏjene otərəp bolɑʃɑq ʃetel tɪlɪ mʊʁɑlɪmnɪŋ kelesɪ qʊzərettɪlɪɡɪ ɑjqəndɑldə: tɪldɪk qʊzəretterɪ, ʃetel tɪlɪnɪŋ kommwnikɑtivtɪk qʊzəretterɪ, psiχoloɡijaləqpen pedɑɡoɡikɑləq qʊzəretterɪ, ædɪstemelɪk qʊzəretterɪ, t͡sifrləq (ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr) qʊzəretterɪ. vo vremja pɑndemii -19, s pereχodom nɑ distɑnt͡sionnoe obwt͡ʃenie nɑzrelɑ neobχodimostʲ podɡotovki spet͡siɑlistov, kotorəe vlɑdejut ne tolʲko inojazət͡ʃnoj kommwnikɑtivnoj kompetent͡siej, no i oblɑdɑjut wmenijami i nɑvəkɑmi rɑbotɑtʲ s t͡sifrovəmi teχnoloɡijami v onlɑjn prostrɑnstve. osobenno vɑʒno v nəneʃniχ wslovijaχ podɡotovitʲ bwdwɕːiχ wt͡ʃitelej, kotorəe moɡwt obɕːɑtʲsja s kolleɡɑmi, wt͡ʃenikɑmi i roditeljami, vesti zɑnjatija, dɑvɑtʲ obrɑtnwju svjazʲ, primenjaja t͡sifrovəe sredstvɑ, priloʒenija i plɑtformə v onlɑjn formɑte, kotorəe oblɑdɑjut nɑvəkɑmi i wmenijami poiskɑ t͡sifrovoj informɑt͡sii v internete, peredɑvɑemwju svoim wt͡ʃenikɑm nɑ zɑnjatijaχ. ɑ tɑkʒe vɑʒno dlja vwzov formirovɑnie wmenij i ɡotovnosti bwdwɕːiχ wt͡ʃitelej k plɑnirovɑniju, rɑzrɑbotke i provedeniju obwt͡ʃenija ne tolʲko v oflɑjn reʒime, no i v onlɑjn formɑte. v etoj svjazi ɑvtorə dɑnnoj stɑtʲi rɑssmɑtreli problemw formirovɑnija professionɑlʲnəχ kompetent͡sij bwdwɕːeɡo wt͡ʃitelja inostrɑnnəχ jazəkov v wslovijaχ distɑnt͡sionnoɡo obrɑzovɑnija, kotorɑja osobenno ostro stoit vo vremja sot͡siɑlʲnəχ preobrɑzovɑnij i reform. izwt͡ʃɑja strwktwrw professionɑlʲnəχ kompetent͡sij bwdwɕːeɡo wt͡ʃitelja inostrɑnnəχ jazəkov v ɑspekte distɑnt͡sionnoɡo obrɑzovɑnija, v rɑbote bəli opisɑnə rɑzlit͡ʃnəe podχodə k klɑssifikɑt͡sii professionɑlʲnəχ kompetent͡sij, tɑkiχ kɑk: kommwnikɑtivnɑja, metodit͡ʃeskɑja, pedɑɡoɡit͡ʃeskɑja, jazəkovɑja (linɡvistit͡ʃeskɑja), sot͡siɑlʲnɑja, orɡɑnizɑt͡sionnɑja, refleksivnɑja, psiχoloɡo-pedɑɡoɡit͡ʃeskɑja, sot͡siɑlʲno-psiχoloɡit͡ʃeskɑja, poznɑvɑtelʲnɑja, meʒkwlʲtwrnɑja, personɑlʲnɑja, linɡvosot͡siokwlʲtwrnɑja, ɡrɑmmɑtit͡ʃeskɑja, strɑteɡit͡ʃeskɑja, diskwrsivnɑja, sot͡siokwlʲtwrnɑja, sot͡siolinɡvistit͡ʃeskɑja, spet͡siɑlʲnɑja, linɡvomwlʲtimedijnɑja, t͡sifrovɑja, ikt kompetent͡sija. nɑ osnove dɑnnəχ klɑssifikɑt͡sij vədelenə sledwjuɕːie kompetent͡sii bwdwɕːeɡo wt͡ʃitelja inostrɑnnəχ jazəkov, isχodja iz t͡selej i zɑdɑt͡ʃ distɑnt͡sionnoɡo obrɑzovɑnija: linɡvistit͡ʃeskie kompetent͡sii, inojazət͡ʃnəe kommwnikɑtivnəe kompetent͡sii, psiχoloɡo-pedɑɡoɡit͡ʃeskie kompetent͡sii, metodit͡ʃeskie kompetent͡sii i t͡sifrovəe (informɑt͡sionno-kommwnikɑtivnəe teχnoloɡii) kompetent͡sii. uring the -19 pandemic, with the transition to distance learning, there is a need to train specialists who not only acquire foreign language communicative competence, but also have the skills and abilities to work with digital technologies in the online space. t is especially important in the current conditions to train future teachers who can communicate with colleagues, pupils and parents, conduct classes, give feedback using digital tools, applications and platforms in online format, who have the skills and abilities to search for digital information on the nternet. t is also important for universities to develop the skills and readiness of future teachers to plan, develop and conduct teaching not only offline, but also online. n this regard, the authors of this article considered the problem of the formation of professional competencies of a future foreign language teacher in the context of distance education, which is especially relevant during social transformations and reforms. tudying the structure of professional competencies of a future foreign language teacher in the aspect of distance education, the paper describes various approaches to the classification of professional competencies, such as: communicative, methodological, pedagogical, language (linguistic), social, organizational, reflective, psychological and pedagogical, socio- psychological, cognitive, intercultural, personal, linguo-socio-cultural, grammatical, strategic, discursive, socio-cultural, socio-linguistic, special, linguo-multimedia, digital, competence. ased on these classifications, the following competencies of the future foreign language teacher have been identified, based on the goals and objectives of distance education: linguistic competencies, foreign language communicative competencies, psychological and pedagogical competencies, methodological competencies and digital (information and communication technologies) competencies. pedɑɡoɡit͡ʃeskie nɑwki, vəpwsk 3 (66) 2022
ou have been invited to join orona irus isease esearch ommunity ashboard as a manager. ill in the verification code, sent to your email, to accept the invitation request.
kɵp tɪldɪ wikipedija bɪz bɪrɡe ʒɑzɑtən ʒæne bɪrɡe dɑmətɑtən ɑʃəq ent͡siklopedija. wikipedija 2001 ʒələ ɑʃəlʁɑn, ɑl qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ bɵlɪmɪ 2002 ʒələ ɪske qosəldə. qɑzɑqʃɑ wikipedijadɑ bɑrləʁə 232 546 mɑqɑlɑ bɑr.
-- mʊχɑmedʒɑn ɑ.ɑ. (tɑlqəlɑwə) 07:16, 2017 ʒ. ʃɪldenɪŋ 16 ( 06)
swretterdɪ bottəŋ kɵmeɡɪmen qojəŋəz -- asymov t 18:14, 2021 ʒ. ʃɪldenɪŋ 30 ( 06)
asymov: mʏmkɪn bot stɑtwsən bersek ʒwəqtɑʁə ɵzɡerɪsterden kɵrɪnbej qɑlɑr? --ɑrystanbek (tɑlqəlɑwə) 21:55, 2021 ʒ. ʃɪldenɪŋ 30 ( 06)
i, it's not reflecting to hashtag page, is there any other way?-- uhammad bul- utooh (tɑlqəlɑwə) 22:26, 2021 ʒ. ʃɪldenɪŋ 30 ( 06)
i, that's all right, we granted you bot status, keep working. hank you for your help to our community. --ɑrystanbek (tɑlqəlɑwə) 23:07, 2021 ʒ. ʃɪldenɪŋ 30 ( 06)
qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnə — qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ qɑrɑstə ɑtərɑw obləsənəŋ ɑwdɑnə. ækɪmʃɪlɪk ortɑləʁə — mijalə ɑwələ.
13 ɵsɪmdɪɡɪ men ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪ
qəzəlqoʁɑ ʒerɪn ojəl ʒæne sɑʁəz ɵzenderɪ qiəp ɵtedɪ.ɑwdɑnnəŋ territorijasə 24,9 məŋ ʃɑrʃə km. ʒer relʲefɪ — teɡɪs.qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnə bɑtəsəndɑ ɑtərɑw obləsənəŋ inder ʒæne mɑχɑmbet ɑwdɑndɑrəmen, ɑtərɑw qɑlɑləq ækɪmdɪɡɪ ɑwmɑʁəmen, soltʏstɪɡɪnde bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ sərəm ʒæne qɑrɑtɵbe ɑwdɑndɑrəmen, ʃəʁəsəndɑ ɑqtɵbe obləsənəŋ ojəl ʒæne bɑjʁɑnin ɑwdɑndɑrəmen, oŋtʏstɪɡɪnde ɑtərɑw obləsənəŋ mɑqɑt ʒæne ʒələoj ɑwdɑndɑrəmen ʃektesedɪ. 3
qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnənəŋ territorijasə ʃəʁəs ewropɑ ʒɑzəʁənəŋ ʒɑlʁɑsə, sondəqtɑn dɑ ʒer bederɪ neɡɪzɪnen ʒɑzəq boləp keledɪ. (ɑwdɑn territorijasə oŋtʏstɪkke qɑrɑj teŋɪz deŋɡejɪnen tɵmendej beredɪ). ewrɑzija mɑteriɡɪnɪŋ ɪʃkerɪ ɑjmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn, jaʁni ɑtlɑnt mʊχitənɑn 2500 km qɑʃəqtəqtɑ ʒɑtər. sondəqtɑn dɑ ɑwdɑn tɑbiʁɑtə qɑtɑŋ kontinenttɪ. soltʏstɪk bɑtəsən orɑl mɑŋə ʏstɪrtɪnɪŋ oŋtʏstɪk betkejlerɪ qɑmtəʁɑn. ɑwdɑn territorijasəndɑ kɑspij mɑŋə ojpɑtənəŋ soltʏstɪk bɵlɪɡɪ ʒɑtər. kɵktem kezɪnde erɪɡen qɑr swən ʒinɑjtən ojpɑŋdɑr, kɵlʃɪkter kɵp, ondɑ ærtʏrlɪ ɵsɪmdɪkter ɵsedɪ. kɑspij mɑŋə ojpɑtəndɑ keŋ tɑrɑʁɑn ʒer bederɪnɪŋ bɪr tʏrɪ - sorlɑr. olɑrdəŋ tereŋdɪɡɪ -10-20 m. sorlɑr qɑr erɪɡen kezde sɑj-sɑlɑdɑn sw qʊjələp, betɪne ʃəʁəp ʒɑtqɑn tʊzdə erɪtedɪ. ʒɑz ɑjlɑrəndɑ (mɑwsəm, ʃɪlde) qʊrʁɑp, betɪnde tʊzdəŋ ʒʊqɑ qɑbərʃɑqtɑrə qɑləptɑsɑdə (qɑzɑnʁɑp, qʊlpejɪs, ʃɑʒɑbɑj sorlɑrə). ɑwdɑn territorijasəndɑ qʊmdə ʃɑʁəldɑr kɵp. tɑjsojʁɑn, bʏjrek qʊmdɑrə ʏlken territorijanə ɑləp ʒɑtər. mʊndɑʁə qʊm teŋɪzdɪŋ tɑrtəlʁɑn ornəndɑ pɑjdɑ bolʁɑn. qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnənəŋ territorijasə - kembrijɡe dejɪnɡɪ kezeŋnɪŋ qɑttə kristɑldə ʒənəstɑrənɑn qʊrəlʁɑn ʃəʁəs evropɑ plɑtformɑsəndɑ ʒɑtər. kristɑldə ʒənəstɑr 7000-8000 m tereŋde, pɑleozoj, mezo-kɑjnozoj ʃɵɡɪndɪlerɪnɪŋ ɑstəndɑ qɑlʁɑn. oroɡendɪk qozʁɑləstɑrdɑn pɑjdɑ bolʁɑn tʊz kʏmbezderɪnen permʲ, jurɑ, bor dæwɪrɪnɪŋ ʒənəstɑrə tʏzɪlɡen. bor dæwɪrɪnɪŋ ʒənəstɑrə ɑwdɑn territorijasəndɑ bɪrkelkɪ tɑrɑlʁɑn. bʊlɑr tʊz kʏmbezɪ kɵterɪlɡen ɑwdɑndɑrdɑ ʒer betɪne ʒɑqən, kejde ʃəʁəp ʒɑtɑdə. olɑr qʊm, ɑqtɑs, merɡelden tʊrɑdə, kejde qɑləŋdəʁə 100 m-den ɑsɑdə. ɑwdɑn territorijasə məŋdɑʁɑn ʒəldɑr bojə teŋɪz tʏbɪ boləp kelɡen, kejbɪr ʒənəstɑrdɑn teŋɪz fɑwnɑsənəŋ qɑldəʁən kɵrwɡe bolɑdə.
ɑwdɑndə ɑlʁɑʃ qʊrw twrɑlə ʃeʃɪm 1928 ʒ. nɑwrəzdəŋ 27-sɪnde qɑbəldɑnʁɑn, odɑn bʊrən bʊl ɑwdɑn ʒerɪndeɡɪ boləstɑr orɑl, ɑqtɵbe obləstɑrənəŋ qʊrɑməndɑ bolʁɑn. 1928 ʒəldəŋ ɑjaʁəndɑ 663 mʏʃesɪ bɑr mɑl ʃɑrwɑʃələʁəmen ɑjnɑləsɑtən 6 ʊʒəmʃɑr ʊjəmdɑstərəldə. 1930 ʒ. ɑwdɑndɑ 4250 ʒeke ʃɑrwɑʃələq nemese bɑrləq otbɑsənəŋ 54%-ə serɪktestɪkterɡe toptɑstərəldə. osə ʒələ ɑwdɑndɑʁə 8013 otbɑsə 34 ɑwəldəq keŋester qʊrɑmənɑ endɪ. bɪrɑq sol ʒəlʁə ʃɪldenɪŋ 23-ɪnde ɡwrʲev obləsə tɑrɑtəlʁɑnnɑn kejɪn ɑwdɑn ʒerɪ dossor ɑwdɑnənɑ qosəldə. 1944 ʒəlʁə sæwɪr ɑjəndɑ qɑzksr ʒoʁɑrʁə keŋesɪnɪŋ ʒɑrləʁəmen ɡwrʲev obləsənəŋ qʊrɑməndɑ qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnə boləp qɑjtɑ qʊrəldə ʒæne neɡɪzɡɪ ʒer ɑwmɑʁə mɑqɑt ɑwdɑnənɑn bɵlɪnetɪn 11 ʊʒəmʃɑr esebɪnen ʒɑsɑqtɑldə. orɑl obləsənəŋ tɑjpɑq ɑwdɑnənɑn 8 ʊʒəmʃɑr qosələp, ɑwdɑndɑ bɑrləʁə 30 ʊʒəmʃɑr ʒæne «ɡwrʲev» ɑsəl tʊqəmdə qoj ɵsɪrw keŋʃɑrə ʒʊməs ɪstedɪ. æwelɪ ɑwdɑn ortɑləʁə qəzəlqoʁɑ eldɪ mekenɪnde boldə, kejɪnnen 1952 ʒələ qɑrɑbɑw ɑwələnɑ, ɑl 1959 ʒələ mijalə ɑwələnɑ kɵʃɪrɪldɪ.
qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnənəŋ klimɑtə qɑtɑŋ kontinenttɪ, qəsə swəq, bɑtəstɑn keletɪn ɑwɑ mɑssɑsənəŋ ɵserɪnen kejde ʒələləqqɑ ɑwəsəp otərɑdə. ʒɑzə əstəq, qʊrʁɑq, ærɪ ʊzɑq bolɑdə. kʏn sæwlesɪ mol tʏsedɪ. qʊrʁɑqʃələq ʒiɪ bolɑdə, qɑr ʒɑməlʁəsə ʒʊqɑ mɵlʃerden ʒoʁɑrə bwlɑnɑdə, ʒeldɪŋ ekpɪnɪ qɑttə, kɵktemde topərɑqtəŋ əlʁɑl qorə ɑz bolɑdə. qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnənəŋ territorijasə qoŋərʒɑj beldewde ʒɑtər. kʏn rɑdiɑt͡sijasənəŋ tʏsw mɵlʃerɪ qɑndɑj endɪkte ʒɑtqɑnənɑ, kʏnnɪŋ ʒɑrəqtəʁə men ʊzɑqtəʁənɑ bɑjlɑnəstə. qəstɑ ɑrktikɑləq ɑwɑ mɑssɑsənəŋ æserɪ zor. ɑzija ɑntit͡siklonə ɪʃkerɪlej enɪp, ɑwɑnəŋ temperɑtwrɑsən qɑttə swətɑdə. ʒɑzdɑ əstəq ɑwɑ rɑjən tʏzedɪ. ɑtlɑnt mʊχitənɑn keletɪn ɑwɑ qɑj merzɪmde bolsən klimɑttə ʒələtɑdə, əlʁɑl ækeledɪ.
klimɑt, ɑwɑ rɑjə ʒɑʁdɑjə ɑjmɑqtəŋ ewrɑzija qʊrləʁənəŋ bel ortɑsəndɑ, mʊχit pen teŋɪzden ʃɑlʁɑj ʒɑtwənɑ tɪkelej bɑjlɑnəstə. ɑtmosferɑləq ɑjnɑləm men ɑlqɑptəŋ ʒer-bederɪ ɑwɑ rɑjən tʏzwʃɪ mɑŋəzdə ʒɑjt boləp tɑbəlɑdə. ʒəl bojə ɑjmɑq ʒerɪne ɑwɑ ɑʁəmənəŋ ʏʃ neɡɪzɡɪ tʏrɪ æser etedɪ: ɑrktikɑləq, poljarləq (nemese qoŋərʒɑj beldewlɪk) ʒæne tropikɑləq. ɑjmɑq qoŋərʒɑj beldewdɪŋ oŋtʏstɪk bɵlɪɡɪnde ʒɑtqɑndəqtɑn, qoŋərʒɑj endɪk ɑwɑsənəŋ æserɪ bɑsəmərɑq. ɑjmɑqtəŋ ɑwɑ rɑjənɑ ɑtlɑnt pen soltʏstɪk mʊzdə mʊχittɑr dɑ æser etedɪ. tɑwlə kederɡɪnɪŋ ʒoqtəʁənɑn, ɑwɑ ɑʁəmdɑrə soltʏstɪkten oŋtʏstɪkke ʒæne bɑtəstɑn ʃəʁəsqɑ erkɪn ɵtedɪ. ɑtlɑnt mʊχitənəŋ teŋɪzderɪnen keletɪn ɑwɑ ʏlken qɑʃəqtəqtə ʒʏrɪp ɵtɪp, kɵp əlʁɑlən ʒoʁɑltɑdə. sɵjte tʊrɑ, bɑtəstɑn ɑtmosferɑləq ʒɑwən-ʃɑʃənnəŋ eŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪn ækelɪp, qəstɑ temperɑtwrɑnə ʒoʁɑrəlɑtɑdə dɑ, ʒɑzdɑ tɵmendetedɪ. soltʏstɪk mʊzdə mʊχit ʏstɪnde qɑləptɑsɑtən kontinenttɪk ɑrktikɑləq ɑwɑʁɑ qəstɑ dɑ, ʒɑzdɑ dɑ tɵmen temperɑtwrɑ ʒæne ɑz əlʁɑldələq tæn. osəndɑj ɑwɑnəŋ kelwɪne bɑjlɑnəstə ɑntit͡siklondəq ɑʃəq kʏnder ornɑjdə. mʊndɑjdɑ qəstɑ ɑjaz, ʒɑzdɑ əstəq bolɑdə. ɑrktikɑnəŋ kontinenttɪk ɑwɑ mɑssɑsə ɑjmɑqqɑ ʒəldəŋ mezɡɪlɑrɑləq kezeŋɪnde ʒiɪrek ɵtɪp ketwɪne bɑjlɑnəstə, kɵktemde keʃ (besqonɑq), kʏzde erte swəq tʏswlerɪ boləp tʊrɑdə.
kɑspij teŋɪzɪnɪŋ klimɑtqɑ æserɪ ʃektewlɪ. onəŋ æserɪ ʒɑʁɑlɑwʁɑ ʒɑqən ʒerlerde ʁɑnɑ bɑjqɑlɑdə, ɑtɑp ɑjtsɑq, ɑwɑnəŋ əlʁɑldələʁə ʃɑmɑlə ɑrtəp, qəstɑ temperɑtwrɑsə ʒoʁɑrəlɑjdə, ɑl ʒɑzdɑ tɵmendejdɪ, temperɑtwrɑnəŋ ʒəldəq ʒæne tæwlɪktɪk ɑmplitwdɑsə kemidɪ. osə ʒɑjttɑrdəŋ æserɪnen təm qʊrʁɑq kontinenttɪk klimɑt qɑləptɑsɑdə.
ʒɑzə ɵte əstəq, osə endɪk bojənʃɑ qəsə swəq;
ʒəldəq ʒæne tæwlɪktɪk temperɑtwrɑnəŋ kʏrt ɑwətqwə;
ʒɑwən-ʃɑʃənə ɑz ʒæne ʒəl mezɡɪl bojənʃɑ teŋ tɑrɑlmɑʁɑn, ɑwɑsə qʊrʁɑq; bʊlttə ɑspɑnnɑn ɡɵrɪ, ɑʃəq kʏnderɪ mol.
osənəŋ bærɪ ɑjmɑqtəŋ qiər soltʏstɪɡɪnde ʒæne soltʏstɪk- bɑtəsəndɑ dɑlɑ, ortɑləʁəndɑ ʃɵlejt ʒæne oŋtʏstɪɡɪnde nɑʁəz ʃɵldɪŋ qɑləptɑswənɑ ækelɪp soqtərɑdə. ɑjmɑqtɑ ʒel qwɑtənəŋ qorə mol, onə χɑləq ʃɑrwɑʃələʁəndɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə. qɑwɪptɪ ʒel bʊl ɑjmɑqqɑ tɵn qʊbələs. kɑspij teŋɪzɪnɪŋ ʒɑʁɑlɑwə qɑttə ʒelɪmen erekʃelenedɪ, onəŋ ʒəl sɑjənʁə ortɑʃɑ ʒəldɑmdəʁə 6-7 m/ sek, bʊl qɑzɑqstɑn bojənʃɑ eŋ ʒoʁɑrə kɵrsetkɪʃ. mʊnəmen qosɑ, ʒɑzdɑ ʒerɡɪlɪktɪ ʒel - briz (kʏndɪz teŋɪzden qʊrləqqɑ qɑrɑj, ɑl tʏnde kerɪsɪnʃe qʊrləqtɑn teŋɪzɡe qɑrɑj soʁɑdə) bɑjqɑlɑdə. 4
ɑwdɑndɑʁə 26 eldɪ meken 10 ɑwəldəq okrwɡke bɪrɪktɪrɪlɡen:
ʒɑmbəl ɑwəldəq okrwɡɪ 1 782 qɑrɑkɵl, ɑjdən ɑwəldɑrə
ʒɑnɡeldin ɑwəldəq okrwɡɪ 1 583 ʒɑnɡeldin ɑwələ
kɵzdɪqɑrɑ ɑwəldəq okrwɡɪ 1 969 qonəstɑnw, bʏjrek, qosqʊlɑq ɑwəldɑrə
qəzəlqoʁɑ ɑwəldəq okrwɡɪ 1 420 qɑrɑbɑw, bʊqɑr ɑwəldɑrə
mijalə ɑwəldəq okrwɡɪ 6 473 mijalə ɑwələ
mʊqər ɑwəldəq okrwɡɪ 4 900 mʊqər, sɑrəqʊmɑq, sorkɵl, tɑsqʊdəq ɑwəldɑrə ʒæne ʒɑmɑnsor, ʒɑnterek, kenbɑj temɪr ʒol beketterɪ
ojəl ɑwəldəq okrwɡɪ 2 298 ʒɑsqɑjrɑt, ɑqqorɑ ɑwəldɑrə
sɑʁəz ɑwəldəq okrwɡɪ 7 092 sɑʁəz, bəlqəldɑqtə, kenbɑj, qoŋərɑwlə ɑwəldɑrə
tɑjsojʁɑn ɑwəldəq okrwɡɪ 866 tɑjsojʁɑn ɑwələ
tɑsʃɑʁəl ɑwəldəq okrwɡɪ 2 105 tɑsʃɑʁəl, qoʁɑm, qonəstɑnw ɑwəldɑrə
ɑwdɑnnəŋ soltʏstɪk ʒɑʁən qɑmtitən ɵzen ʒʏjesɪn tɑjsojʁɑn men bʏjrekqʊmdə soltʏstɪk-ʃəʁəstɑn oŋtʏstɪk-bɑtəsqɑ qɑrɑj qiəp ɵtetɪn ojəl (tɵmenɡɪ ɑʁəsə) men onəŋ kɵzdɪqɑrɑ, qʊrojəl ʒæne ʒɑrəpʃəqqɑn (onəŋ tɑrmɑʁə ʒɑmɑnɑɕːə) tɑrmɑqtɑrə, ɑl oŋtʏstɪk-ʃəʁəs ʒɑʁəndɑʁə ʒʏjesɪn noʁɑjtə, topərɑqʃɑʃtə, bʊrmɑsɑj ʒæne mʊqər ɑttə sɑlɑlɑrə men sɑʁəz ɵzenɪnɪŋ ortɑ ɑʁəsə, sondɑj-ɑq ojəl men sɑʁəz ɵzenɪnɪŋ bojlɑrəndɑʁə kɪʃɪɡɪrɪm kɵlder men kɵpteɡen qʊdəqtɑr (ɑqqʊdəq, belqʊdəq, tɑqərqʊdəq, qɑrɑʁɑnqɑzʁɑnqʊdəq, t.b.) qʊrɑjdə.
tʊrʁənə 31,8 məŋ ɑdɑm (2014). qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnəndɑ, neɡɪzɪnen, qɑzɑqtɑr tʊrɑdə, χɑləqtəŋ ortɑʃɑ təʁəzd. 1 km -ɡe 1,2 ɑdɑmnɑn ɑstɑm. χɑlqənəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ ojəl ʒæne sɑʁəz ɵzenderɪne ʒɑqən eldɪ mekenderɡe ʃoʁərlɑnʁɑn.
qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnə — ɑwəl ʃɑrwɑʃələqtə ɑwdɑn, eʒelden tɵrt tʏlɪktɪŋ mekenɪ. bʊl ɵŋɪrdɪŋ ʒerɪ qʊnɑrlə, mɑl ɵsɪrwɡe ɵte qolɑjlə. qɑzɪr ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsən dɑmətwʁɑ 554 338 ɡektɑr ʒer bɵlɪnɡen. ɑwdɑndɑ 7 ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ʃektewlɪ serɪktestɪk, 1 ɵndɪrɪstɪk kooperɑtiv, 2 ɑɡrofirmɑ, 6 ɵndɪrɪstɪk kooperɑtiv, 296 ʃɑrwɑ qoʒɑləʁə bɑr. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ mʏjɪzdɪ ɪrɪ qɑrɑ – 32256, qoj men eʃkɪ – 142148, ʒəlqə – 16935, tʏje 1802-den ɑstɑm. 5 sɑʁəz ben ojəl ɵzenderɪnɪŋ bojəndɑ, tɑjsojʁɑn qʊməndɑʁə bʊlɑqtɑr bɑsəndɑ ɑzdɑʁɑn swɑrmɑlə eɡɪnʃɪlɪk bɑr, mʊndɑ neɡɪzɪnen tɑrə ɵsɪrɪledɪ.
ɑwdɑndɑ tɪrkelɡen ʃɑʁən ʒæne ortɑ kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪ 1598. olɑrdəŋ 74-ɪ – zɑŋdə tʊlʁɑ, 298-ɪ ʃɑrwɑ qoʒɑləʁə bolsɑ, 1226-sə – ʒeke kæsɪpkerler. qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnəndɑ ken bɑjləqtɑrənɑn mʊnɑj, qʊrələs mɑteriɑldɑrə (sɑz, qʊmtɑs) kezdesedɪ.
qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnənəŋ tektonikɑləq ɵzɡerɪsterɪnde ʒɑnɑrtɑw, tɑw tʏzɪlw prot͡sesterɪ bolmɑʁɑndəqtɑn pɑjdɑlə qɑzbɑlɑr kɵbɪne ʃɵɡɪndɪ ʒənəstɑr men eʒelɡɪ teŋɪz ʒɑnwɑrlɑrə qɑldəqtɑrəmen bɑjlɑnəstə. ɑwdɑn territorijasəndɑ mʊnɑj ʒɵne ɡɑz qorə bɑr ekendɪɡɪ ɑnəqtɑldə. ʃɵɡɪndɪ ʒənəstɑrdəŋ ɑstəndɑ ʒɑtqɑn qɑləŋdəʁə 5000-8000 metrɡe ʒetetɪn tʊz qɑbɑtə mʊnɑj qorən zerttewɡe toləq mʏmkɪndɪk bermej otər. tʊz qɑbɑtənəŋ ʏstɪ qʊmdə qiərʃəq tɑstɑrmen, sɑz ʒæne æktɑstɑrmen ʒɑbəlʁɑn. ɑwdɑn territorijasəndɑ qʊrələs mɑteriɑldɑrə dɑ keŋ tɑrɑʁɑn (qiərʃəq qʊm, æktɑs, sɑz t.b.). mijalə selosənɑ tɑjaw ʒerdeɡɪ qɑrtɑmɑn sorənɑn tʊz ɑlənɑ bɑstɑdə.
qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnənəŋ 750 məŋ ɡɑ ʒerɪn tɑjsojʁɑn dep ɑtɑlɑtən poliɡon ɑləp ʒɑtər. bʊl ʒer 1952 ʒəldəŋ sæwɪr ɑjəndɑʁə ksro ministrler keŋesɪnɪŋ qɑwləsəmen æskeri mɑqsɑtqɑ berɪldɪ. poliɡondə strɑteɡijaləq mɑqsɑttɑʁə rɑketɑ æskerɪ men æwe soʁəsə kʏʃterɪ pɑjdɑlɑndə. tɑjsojʁɑn poliɡonə 3 bɵlɪmʃeden tʊrɑdə. ɑjmɑqtɑ 2000 t-dɑn ɑstɑm soʁəs teχnikɑsə qɑldəqtɑrə ʃɑʃələp, kejɪnnen qɑlpənɑ keltɪrɪldɪ. ɑwdɑn ɑwmɑʁənəŋ ʏʃten ekɪ bɵlɪɡɪ derlɪk poliɡondɑ ornɑlɑsqɑn. ɑwdɑn tʊrʁəndɑrənəŋ densɑwləʁə ɑsɑ kʏrdelɪ ʒɑʁdɑjdɑ tʊr. æjelder ɑnemijasə, ɑnɑlɑrdəŋ mezɡɪlɪnen bʊrən bosɑnwə, sæbilerdɪŋ dʏnieɡe kemɪs boləp kelwɪ, ʒʏrek, qɑntɑmərlɑrə ɑwrwlɑrə, ɵkpe ɑwrwə, qɑterlɪ ɪsɪk ɑwrwlɑrə respwblikɑ bojənʃɑ ortɑ deŋɡejden ældeqɑjdɑ ɑsəp ketken. ekoloɡijaləq ʒɑʁənɑn qolɑjsəz, qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ zijandə zɑttɑr ʃəʁɑrw kɵrsetkɪʃɪ ɑwdɑndɑ ɵte ʒoʁɑrə. tɑjsojʁɑn qʊmdɑrəndɑ ornɑlɑsqɑn otɑrlɑrdɑ mɑl ʃəʁənə kɵbɪrek kezdestɪ. sondɑj-ɑq qəzəlqoʁɑ ɵŋɪrɪnde ɑsɑ qɑwɪptɪ ʒʊqpɑlə ɑwrw - obɑnəŋ oʃɑqtɑrə bɑr. ʒɑrələs bolʁɑn ʒer mɑŋɑjəndɑʁə ɵsɪmdɪkter ɵzɡerɪske ʊʃərɑʁɑn. topərɑq, ɑwɑ, sw belɡɪlɪ bɪr dɵreʒede lɑstɑnəp bʏlɪnɡen.
topərɑq, ɵsɪmdɪk ʒɑməlʁəsə ʒæne ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪ ærtʏrlɪ. olɑr belɡɪlɪ ɡeoɡrɑfijaləq zɑŋdələqtɑrʁɑ bɑʁənɑ tɑrɑlʁɑn. bʊl ɑjmɑqqɑ ʏʃ endɪktɪk tɑbiʁi ɵŋɪrlɪlɪk tæn: dɑlɑləq, ʃɵlejttɪk (ʒɑrtəlɑj ʃɵldɪk) ʒæne ʃɵldɪk. ʒeke ɵŋɪrlɪk tɑbiʁi ɑrɑləqtɑr ɪʃɪnde ɑjtɑrləqtɑj ɵzɡerɪster boləp tʊrɑdə. mʊndɑj ɑjmɑqtəq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ erekʃelɪkter qɑzɪrɡɪ lɑndʃɑftəŋ qɑləptɑsw tɑriχənɑ, fizikɑləq-ɡeoɡrɑfijaləq ʒɑʁdɑjʁɑ, ʒer bederɪne, ʃɵɡɪndɪ ʒənəstɑrʁɑ ʒæne klimɑtqɑ tɪkelej bɑjlɑnəstə. topərɑq ʒɑməlʁəsə tɑbiʁi ɵŋɪrlerɡe sæjkes dɑməʁɑn. ɑjmɑq ɑlqɑbəndɑ qɑrɑ, kɑʃtɑndə, qoŋər, sʊrʁəlt qoŋər topərɑqtɑr bɑsəm tɑrɑʁɑn. oŋtʏstɪktɪk ɡwmwsə ɑz qɑrɑ topərɑq qʊrʁɑq dɑlɑ ɑwmɑʁəndɑ dɑməʁɑn, tʏrlɪ ʃɵptɪ-qəzəlbeteɡelɪ ɵsɪmdɪk ɑstəndɑ qɑləptɑsqɑn. qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnənəŋ territorijasə ʃɵlejt zonɑsəndɑ ʒɑtər.
ɵsɪmdɪk ʒɑməlʁəsə ær ɑlwɑn. qʊmdə sor, sortɑŋ topərɑʁəndɑ ʒwsɑn, erkekʃɵp, ɑq selew, ʃɑʁər, bʊjərʁən, ojpɑŋdɑw ʒerde ɑq ʒwsɑn, beteɡe, ʒəŋʁəl, ʒʏzɡɪn, terɪsken ɵsedɪ.
ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪnɪŋ ɵsɪmdɪk ʒɑməlʁəsəmen ʒæne topərɑqtəŋ belɡɪlɪ tʏrlerɪmen təʁəz bɑjlɑnəsə olɑrdəŋ ɡeoɡrɑfijaləq tɑrɑlw zɑŋdələqtɑrənɑn dɑ bɑjqɑlɑdə. bʊl ɑjmɑqtɑ sʏtqorektɪlerdɪŋ 50 tʏrɪ, qʊstɑrdəŋ 200 tʏrɪ, qosmekendɪler men bɑwərəmen ʒorʁɑlɑwʃəlɑrdəŋ 18 tʏrɪ kezdesedɪ. olɑrdəŋ ɪʃɪnde sʏtqorektɪlerdɪŋ 6 tʏrɪ, qʊstɑrdəŋ 29 tʏrɪ ʒæne bɑwərəmen ʒorʁɑlɑwʃəlɑrdəŋ 1 tʏrɪ sirek kezdesetɪnder men qʊrəp bɑrɑ ʒɑtqɑndɑr qɑtɑrəndɑ, olɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qəzəl kɪtɑbənɑ enɡɪzɪlɡen.
ʒɑnwɑrlɑrdəŋ neɡɪzɡɪ tʏrlerɪ endɪk bɑʁəttɑʁə ɵŋɪrlɪk tærtɪppen tɑrɑlʁɑn. soltʏstɪkte ʒɑnwɑrlɑrdəŋ dɑlɑləq ʒerɡe tæn tʏrlerɪ: ʏlken kɵrtəʃqɑn, borsəq, swər, sɑrəʃʊnɑq, kædɪmɡɪ ɑtʒɑlmɑn, dɑlɑ ʃɑqəldɑʁə, ɑq qojan, ormɑn qɑpteserɪ kezɪɡedɪ. ʃɵlejttɪ ɵlkelerde dɑlɑ ʒæne ʃɵl ɵkɪlderɪ mɑjləqʊjrəq, qosɑjaq, təʃqɑndɑr, qʊlɑqtə kɪrpɪ, sɑrə bɑlpɑq, soqərtəʃqɑn qɑtɑr kezdesedɪ.
ʒərtqəʃtɑrdɑn: sɑsəqkʏzen, qɑsqər,tʏlkɪ, qɑrsɑq kezdesedɪ. ɑjmɑqtəŋ qʊmdə ʒerɪ sʏtqorektɪler fɑwnɑsənɑ bɑj. æsɪrese kemɪrɡɪʃter kɵp: severt͡sov qosɑjaʁə, qʊm qojan, eversmɑn ɑtʒɑlmɑnə, ʒərtqəʃtɑrʁɑ tæn ʃɑʁəl məsəʁə men sɑbɑnʃə, tʊjaqtəlɑrdɑn sɑjʁɑqtɑr (kiɪk) mekendejdɪ.
qʊstɑrdɑn: ɑqqw, qoŋər qɑz, ʏjrek tʏrlerɪ, kɵkqʊtɑn, ɑqqʊtɑn, tərnɑ, tɑrʁɑq, qəzʁəʃ, ʃɑʁɑlɑ, qɑrɑ qɑrʁɑ, ɑlɑ qɑrʁɑ, kɵkmojən qɑrʁɑ, sɑwəsqɑn, qɑrɑqʊs, ʏkɪ, ʒɑpɑlɑq, bɑjʁəz, ʃɪl, kɵk kepter, qərʁi, qɑrɑtorʁɑj, boztorʁɑjlɑr, qɑrləʁɑʃ, ʃəmʃəq, kɵkek, bezɡeldek, sʊr qʊr, ʃɵl qɑrʁɑsə, dɑlɑ bʏrkɪtɪ, ʃɑqələq t.b. meken etedɪ.
bɑləqtɑrdɑn ɵzenderde ʒɑjən, sɑzɑn, tɑbɑn, ʃortɑn, sɑzɑn, ʃortɑn, ʒɑjən, kɵkserke, qəzəlqɑnɑt, ɑqbɑləq, tʊqə, tɑbɑn, ɑlɑbʊʁɑ, ɑq ʒoltɑj t.b. bɑləqtɑr mol. 6
ɑwdɑnnəŋ oŋtʏstɪk bɵlɪɡɪnde onə bɑsqɑ obləstɑrmen ʒæne ɑwdɑndɑrmen bɑjlɑnəstərɑtən soltʏstɪk-ʃəʁəs bɑʁəttɑ ɑtərɑw — qɑndəɑʁɑʃ — orsk temɪr ʒolə men mʊnɑj qʊbərə, ɑtərɑw — ɑqtɵbe ɑvtomobilʲ ʒolə, soltʏstɪk-bɑtəs bɑʁəttɑ ortɑ ɑzija — orsk mʊnɑj men ɡɑz qʊbərlɑrə ɵtedɪ. 7 ɑwdɑn ɪʃɪnde ɑvtomobilʲ ʒolə sɑʁəz stɑnt͡sijasənɑn ɑwdɑn ortɑləʁə mijalə ɑwələmen, odɑn ærɪ onə qɑrɑbɑw ɑwələ ɑrqələ inderbor ʒæne mɑqɑt kentterɪmen qosɑdə.
qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnəndɑ bɑjlɑnəs bɵlɪmɪ, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə qʊrələs mekemesɪ, bɑspɑχɑnɑ, sɑwdɑ mekemelerɪ, kæsɪptɪk-teχnikɑləq mektep, 13 ortɑ mektep, 27 densɑwləq sɑqtɑw mekemelerɪ, 15 mædeniet ʏjɪ, 20 kɪtɑpχɑnɑ ʒʊməs ɪstejdɪ. 1953 ʒəldɑn berɪ "qəzəlqoʁɑ" ɡɑzetɪ ʃəʁɑdə. qɑzɪr ɑwdɑn tʊrʁəndɑrənɑ 176 sɑwdɑ nəsɑnə, 1 bɑzɑr, 50 qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑndərw, 95 χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw ornə ʒæne 32 ɵndɪrɪs nʏktesɪ qəzmet kɵrsetwde. 35 kɪtɑpχɑnɑ (300 məŋ kɪtɑp qorə bɑr), 2550 orəndəq mædeniet ʏjlerɪ men klwbtɑr, 20 ɑvtoklwb ʒæne ʊlt-ɑspɑptɑr orkestrɪ ʒʊməs ɪstejdɪ.
qɑzɑq dɑlɑsəndɑ bɪlɪm berw ɪsɪ pɑtʃɑlə resejden bʊrən-ɑq qolʁɑ ɑlənʁɑn bolɑtən. deɡenmen, ʒer-ʒerlerde χɑt tɑnətɑtən qəzəl ʏjler ʊjəmdɑstərələp χɑləqtə ʒɑppɑj sɑwɑttɑndərw ʒʏjelɪ ʒʏrɡɪzɪle bɑstɑʁɑn tʊs- osə kezeŋɡe twrɑ keledɪ. qəzəlqoʁɑ ɵŋɪrɪnde ɑlʁɑʃqə mekteptɪŋ ɪrɡetɑsə 1891 ʒələ qɑlɑnʁɑn. sodɑn berɡɪ qɑzɑn tɵŋkerɪsɪne dejɪnɡɪ wɑqəttɑ qɑrɑbɑwdəŋ qəzəl ʏj mektebɪ, kermeqɑs , qɑrɑkɵl mektepterɪ ɵmɪrɡe keldɪ. osə mektepterdɪŋ ɑʃəlwənɑ sol kezdeɡɪ kɵzɪ ɑʃəq, kɵŋɪlɪ ojaw qɑzɑq ɑzɑmɑttɑrə mʊrəndəq boldə. mæselen, tɑjsojʁɑndɑʁə tɵte oqw mektebɪn ɑjapberɡen nɑwɑnov ʊjəmdɑstərsɑ, kɑrɑkɵldeɡɪ mektep χɑlqəməzdəŋ ʊlə ɑʁɑrtwʃəsə əbərɑj ɑltənsɑrinnɪŋ bɑstɑmɑsəmen ɑʃəldə. keŋestɪk qəzəl imperija tʊsəndɑ χɑlqəməzdəŋ, qɑzɑn tɵŋkerɪsɪne dejɪn qɑrɑŋʁə , sɑwɑtsəz sɑnɑləp kelɡenɪ belɡɪlɪ. ɑl, ʃən mænɪsɪnde keŋes ɵkɪmetɪne dejɪn de ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməz mektepter ɑʃəp, ʊrpɑqtɑrənəŋ bɪlɪm ɑlwənɑ, sɑwɑttə bolwənɑ ʏlken mæn berɡen. onəŋ ɑjqən dælelɪn ɑwdɑndɑʁə kɵpteɡen bɪlɪm orəndɑrənəŋ ɑrʁə-berɡɪ tɑriχənɑn ɑnəq bɑjqɑwʁɑ bolɑdə.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ɑwdɑn kɵlemɪnde 9 məŋ bɑlɑ oqitən 11 ortɑ, 1 seɡɪzʒəldəq, 2 bɑstɑwəʃ mektep, 1 kæsɪptɪk-teχnikɑləq mektep, 2 mwzəkɑ, 1 sport mektebɪ, 13 bɑlɑbɑqʃɑ ʒʊməs ɪstejdɪ. mʊndɑ 600-den ɑstɑm mʊʁɑlɪm, onəŋ ɪʃɪnde 500 ʒoʁɑrə bɪlɪmdɪ mʊʁɑlɪmder eŋbek etedɪ. mektep ʒɑnəndɑʁə internɑttɑrdɑ 1200, bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ 1000-ʁɑ ʒwəq bɑlɑ tærbielenwde. mektepterdɪŋ mɑteriɑldəq oqw bɑzɑsə ʒəldɑn-ʒəlʁɑ ʒɑqsɑrwdɑ. 10 ortɑ mektep, 9 bɑlɑbɑqʃɑ ʏjɪ ʒæne kæsɪptɪk-teχnikɑləq mektep kompleksɪ tiptɪk ʒobɑmen sɑlənʁɑn.
ɑwdɑndɑ eŋ bɪrɪnʃɪ wt͡ʃɑskelɪk ɑwrwχɑnɑ 1940 ʒələ komsomol sovχozənəŋ ortɑləʁə qonəstɑnw ɑwələndɑ ɑʃəldə, bʊl ɑwrwχɑnɑ qɑrɑkɵl wt͡ʃɑskelɪk ɑwrwχɑnɑsə dep ɑtɑləp, kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetɪp keledɪ. bʊl ɑwrwχɑnɑdɑ ɑrnɑwlə ortɑ bɪlɪmdɪ felʲdʃer qɑjər seɡɪzbɑev, qoŋər tɑŋkiev, ɑjtqɑli kædɪrʁɑliev ʊzɑq ʒəldɑr qəzmet ʒɑsɑdə.
qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnəndɑʁə ɵkpe ɑwrwlɑrə dispɑnserɪ.
1944-46 ʒəldɑrə qoŋər tɑŋkiev ojəl ɑwdɑnəndɑ, ɑjtqɑli kædɪrʁɑliev qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnəndɑ ɑwdɑndəq densɑwləq sɑqtɑw bɵlɪmɪnde meŋɡerwʃɪ qəzmetterɪn ɑtqɑrdə. χɑləq densɑwləʁən qorʁɑwdɑʁə ʒemɪstɪ eŋbeɡɪ ʏʃɪn ɑwəl felʲdʃerɪ qoŋər tɑŋkiev 1960 ʒələ lenin ordenɪmen mɑrɑpɑttɑldə. ɑwdɑndɑ 1946-1950 ʒəldɑrə resej obləstɑrənɑn kelɡen ʒoʁɑrə bɪlɪmdɪ dɵrɪɡerler plɑtonovɑ, melʲnikovɑ, ivɑnovɑ, kleɕːɑrʲ, vlɑsovɑ, ɑrnɑwlə ortɑ bɪlɪmdɪ port, ponomorenko χɑləqqɑ dærɪɡerlɪk qəzmet kɵrsettɪ. 1952 ʒələ ɑwdɑnʁɑ ʒerɡɪlɪktɪ dærɪɡer ʒoʁɑrə bɪlɪmdɪ terɑpevt ospɑn sʏlejmenov keldɪ. 1957 ʒələ medit͡sinɑ institwtən bɪtɪrɪp kelɡen ɑwdɑn ɑzɑmɑttɑrə tɑjpɑq qɑrɑbɑlin, bɑqət kɵbenov, otɑrbɑj tʊrɑʃev ʒʊməsqɑ kɪrɪstɪ. χɑləqqɑ dɵrɪɡerlɪk qəzmet kɵrsetwdeɡɪ ʒemɪstɪ eŋbeɡɪ ʏʃɪn bɑqət kɵbenovke qɑzɑq ssr-ɪne eŋbeɡɪ sɪŋɡen dɵrɪɡer ɑtɑʁə berɪlɪp, "eŋbek qəzəl tw" ordenɪnɪŋ ieɡerɪ ɑtɑndə. tɑjpɑq qɑrɑbɑlin oktjabrʲ revoljut͡sijasə ʒæne eŋbek qəzəl tw ordenɪmen, mʏslimɑ ʏmbetovɑ χɑləqtɑr dostəʁə ordenɪmen mɑrɑpɑttɑldə, zɑwzɑ dɑwletijarovɑ qɑzɑq ssr-ɪne eŋbeɡɪ sɪŋɡen dærɪɡer qʊrmettɪ ɑtɑʁə berɪldɪ.
ɑwdɑndɑ 345 tɵsektɪk 8 ɑwrwχɑnɑ, 10 ɑmbwlɑtorija, 21 felʲdʃerlɪk-ɑkwʃerlɪk pwnkt, 1 sɑnepidemstɑnt͡sija ʒʊməs ʒɑsɑjdə, olɑrdɑ 60-qɑ ʒwəq ʒoʁɑrə bɪlɪmdɪ dærɪɡer, 300-dej ortɑ medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪ bɑr.
1959 ʒəlʁɑ dejɪn qəzəlqoʁɑ ɑwdɑndəq mædeni-ɑʁɑrtw bɵlɪmɪ boləp ɑtɑldə. bɵlɪm meŋɡerwʃɪsɪ retɪnde 1953 ʒəlʁɑ dejɪn ʒɑmɑl qɑzbɑevɑ qəzmet ɪstep keldɪ. bɵlɪm 1959 ʒəlʁɑ dejɪn qɑrɑbɑw ɑwələndɑ orən tewɪp, 1959 ʒəldɑn bɑstɑp mijalə ɑwələnɑ kɵʃɪrɪldɪ. 1946 ʒəldɑn berɪ mædeniet bɵlɪmɪn ʃækɪr næsɪpqɑliev, ɑqsænɪm qʊttəbɑevɑ, lep orɑzov, bejbɪtælɪ qʊlsejɪtov, næbi ʃæwtkenov, tɑsbolɑt tɑlɑsbɑev, oŋdɑsən ɑʁərɑpov, qɑrməs ɵtewliev, ɑmɑnqos sɑbərov, ʊləqpɑn ɑlpɑnov, 1993 ʒəldɑn berɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ mædeniet qɑjrɑtkerɪ ʒænija qɑliqəzə ɪzbɑsqɑn bɑsqɑrəp keledɪ.
ɑwdɑndəq mædeniet bɵlɪmɪne qɑrɑstə 51 mekeme bɑr, ondɑ 25 kɪtɑpχɑnɑ, 7 mædeniet ʏjɪ, 14 seloləq klwb, 2 ʒəlʒəmɑlə klwb, 1 χɑləq teɑtrə, 1 kinoteɑtr, 1 mʊrɑʒɑj, 1 χɑləq ʊlt-ɑspɑptɑr orkestrɪ bɑr, ondɑ bɑrləʁə 188 qəzmetker ʒʊməs ʒɑsɑjdə. ɑwdɑndɑ 178,0 məŋ kɪtɑp qorə ʒinɑqtɑlʁɑn.
ʒerɡɪlɪktɪ sɑzɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ eŋbeɡɪ sɪŋɡen mædeniet qəzmetkerɪ ʒækwlɑ nʊrʁɑlievtɪŋ 15 ænɪ, sɑzɡerler χɑlidollɑ ɪzekenovtəŋ, sʏjɪnʁɑli ɵtewovtɪŋ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ eŋbeɡɪ sɪŋɡen mædeniet qəzmetkerɪ sejsenbek esenʁɑlievtəŋ, kʏjʃɪler næsɪpqɑli mæwlekenov pen ældeʃ ʒælekeevtɪŋ, sʊltɑn qɑrɑsɑevtəŋ, tɪlewʒɑn æbɪʃevtəŋ, mɑʁzwʁɑʃ meŋdɪʁɑrinɑnəŋ, ʒoldɑsqɑli qosəbekovtəŋ, ʒærdemʁɑli ozʁɑnbɑevtəŋ, ænʃɪler ʁɑlija əqəlɑsovɑnəŋ, oŋdɑsən ɑʁərɑpovtəŋ, ɡʏlsɑʁimɑ dʏjsenʁɑlievɑnəŋ, berkɪn ʃeɡeevtɪŋ, bɑqtəbɑj sɑdəqovtəŋ, ʃɑjəm ɪzmʊqɑnovtəŋ, tʏɡelbɑj χɑmzinnɪŋ, tənəʃtəq ʃɑbɑevtəŋ, mʊrɑt bekeʃovtəŋ, mɑrija revkovɑnəŋ, ʁɑjnollɑ ɑsɑnbɑevtəŋ, χɑsɑn tɵrɑlievtəŋ, ʊldɑʃ qʊlʃəqovɑnəŋ, berkɪn χɑsɑnovtəŋ, kʏlæʃ æbdɪʁɑlievɑnəŋ, biʃɪ kʏnʒɑn ɑχmetovɑnəŋ esɪmderɪ kɵpke tɑnəmɑl. olɑr ɵner festivɑlʲderɪnde lɑwreɑt ɑtɑndə.
ɑwdɑndɑʁə χɑləq teɑtrə qɑzɑq drɑmɑtwrɡterɪnɪŋ bɪrneʃe qojələmdɑrən qojəp, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ: ɑ.ʃɑmkenovtəŋ tɑbɑmən enɪ , t.ɑχtɑnovtəŋ kʏtpeɡen kezdesw , ɑltən tɑbɑqtɑʁə ʒəlɑn , o.bodəqovtəŋ qɑnʒɑr men dombərɑ , ojbɑj kʏjew kerek , k.mʊχɑmedʒɑnovtəŋ qwərdɑq dɑjən , qʊdɑʁi kelɪptɪ , tɵrt bojdɑq bɪr qəz , dɵkej kele ʒɑtər , b.ʒɵkeevtɪŋ æke tɑʁdərə tærɪzdɪ t.b. qojələmdɑrdə χɑləqqɑ ʊsənəp, χɑləq teɑtrə ɑtɑʁən bɪrneʃe ret qorʁɑp ʃəqtə.
ɑwdɑn ortɑləʁə ɑrmɑn mædeniet ʏjɪ ʒɑnənɑn 40 ɑdɑmdəq ʊlt-ɑspɑptɑr orkestrɪ qʊrəldə, bʊl orkestr χɑləq ʊlt ɑspɑptɑr orkestrɪ deɡen ɑtɑʁən qorʁɑdə. ɑwdɑn ortɑləʁə ɑrmɑn mædeniet ʏjɪ ʒɑnənɑn 1994 ʒ. tɑmɑʃɑ-dwmɑn ojən-sɑwəq otɑwə qʊrəldə. bʊl top mʏʃelerɪnɪŋ ɵnerɪ ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑnəp, obləstəq mɵdeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ mɑrʃrwtə berɪlɪp, obləstəŋ bɑrləq ɑwdɑndɑrənɑ mɑqɑt, inder, isɑtɑj, ʒəloj, qʊrmɑnʁɑzə, bʊrənʁə bɑləqʃə ɑwdɑnənəŋ qɑrɑmɑʁəndɑʁə bɑrləq ɑwəldɑrʁɑ ʒæne ɑtərɑw qɑlɑsənɑ ɵner kɵrsetɪp χɑləqtəŋ qoʃemetɪne bɵlendɪ.
ʒerɡɪlɪktɪ sɑzɡer æbdɪʁɑppɑr temɪrχɑnovtəŋ bɑsʃələʁəmen nɑwrəz tobənəŋ sɑʁəzəm-sɑzəm ɑttə ʏntɑspɑlɑrə ʃəqtə. ɑwdɑndəq mædeniet bɵlɪmɪnɪŋ χɑləqqɑ mædeni qəzmet kɵrsetwdeɡɪ ʒʊməsə obləstəq mædeniet bɑsqɑrmɑsə bojənʃɑ ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑnəp keledɪ.
https://stat.gov.kz/region/252311/statistical information/industry/2361
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə χɑlqənəŋ obləstɑr ʒæne ɑstɑnɑ, qɑlɑlɑr, ɑwdɑndɑr, ɑwdɑn ortɑləqtɑrə ʒæne kentter bɵlɪnɪsɪndeɡɪ ʒənəsə bojənʃɑ sɑnə (2020 ʒəldəŋ bɑsənɑ)
ɑtɑmeken ɡeoɡrɑfijaləq ent͡sikopedija. ɑlmɑtə 2011
ɑtərɑw ɡɑzetɪ. tr.kz/15 qɑrɑʃɑ, 2019 ʒəl
ɑtərɑw ent͡siklopedija. ɑlmɑtə 2000
ɑtərɑw obləsənəŋ elektrondə ækɪmdɪɡɪ(qolʒetpejtɪn sɪlteme)
ɑtərɑw obləsə qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnə eldɪ mekenderɪ
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title qəzəlqoʁɑ ɑwdɑnə oldid 3089217» betɪnen ɑlənʁɑn
wikipedija:sɪltemesɪ dʊrəs ʒɑsɑmɑjtən mɑqɑlɑlɑr
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2022 ʒ. qɑzɑnnəŋ 22, 03:49.
iæ, sɑjlɑw nætiʒesɪ qɑndɑj bolɑtənən bolʒɑw qiən emes edɪ oʁɑn sebep bɑr. χɑləqtəŋ dɑwəs berwʃɪ retɪndeɡɪ qɑlɑwə ʒæne onəŋ sɑjlɑw ɑldəndɑʁə sebepterɪ, el ɑzɑmɑttɑrənəŋ osə ʒəl ɪʃɪndeɡɪ q.k. toqɑevqɑ deɡen senɪmɪnɪŋ dinɑmikɑsə zerttelɪp, nætiʒesɪ onəŋ ʒeŋɪske ʒetw əqtimɑldəʁənəŋ ɑsɑ zor ekenɪn kɵrsetken-dɪ. bɪrɑq qɑlɑj dɑ sɑjlɑwdə ɵtkɪzw qɑʒet boldə. ɵjtkenɪ ɡeosɑjasi ɑχwɑl men ekonomikɑləq ɑlɑsɑpərɑn ʒɑʁdɑjəndɑ ʒɑŋɑ reformɑ ʒɑsɑwʁɑ ʊmtəlʁɑn memleket bɑsʃəsənɑ qoʁɑmdəq sɑnɑnə qɑrsə qojəp, qʊjtərqə mɑnipwljat͡sija ɑmɑldɑrənɑ bɑrwʃəlɑrdəŋ ɑldən orɑw kerek edɪ.
sɑjlɑw ɵttɪ dɑwəs berw prot͡sesɪ qorətəndəsənəŋ ɑjqəndəʁə men tɑzɑləʁən bɑrləq bɑqəlɑwʃə ʁɑnɑ emes, ekzitpol derekterɪ de dæleldep berdɪ. ʏʃ ɪrɪ zerttew ortɑləʁə: «ɑʃəq qoʁɑm» ɵŋɪrlɪk zerttew ʒʏrɡɪzetɪn χɑləlɑrɑləq institwtə, «ɑmɑnɑt» pɑrtijasənəŋ qoʁɑmdəq sɑjasɑt institwtə, «sot͡sis-ɑ» institwtə ʒʊməs ɪstedɪ. məŋdɑʁɑn wt͡ʃɑskelerde ʒʊməs ɪsteɡen tæwelsɪz komɑndɑlɑr mælɪmetɪnʃe, sɑjlɑwʁɑ χɑləqtəŋ 68,7%-ɪ qɑtəsəp, 82%-ɪ q.toqɑevqɑ dɑwəs berɡen. bʊl derekterdɪŋ osk ɑldən ɑlɑ qorətəndəlɑrəmen sɑləstərmɑsə (69,44% – kelwʃɪler ʒæne 81,31% – q.k. toqɑevqɑ dɑwəs berwʃɪler ʏlesɪ) onəŋ ekzitpol qorətəndəsəmen ɑjərmɑʃələʁənəŋ ɵte ɑz ekenɪn kɵrsetetɪ – 1%-dɑn kem. ɑl bʊl stɑtistikɑləq elewsɪz kemʃɪlɪk sɑnɑlɑdə ʒæne sɑjlɑw prot͡sesɪ derekterɪnɪŋ vɑlidtɪlɪɡɪ men senɪmdɪlɪɡɪn ɑjʁɑqtɑjdə.
ekzitpol ɵkɪlderɪ dæl sɑjlɑw nɑwqɑnə ʏstɪnde kʏnɪ bojə ɑzɑmɑttɑrdəŋ belsendɪlɪɡɪne ʁɑnɑ emes, kelwʃɪlerdɪŋ ʒɑs ɑjərmɑʃələʁən, etnostəq erekʃelɪkterɪne sɑrɑptɑmɑ ʒɑsɑp otərdə. ɑl bʊl sɑjasi nɑwqɑnʁɑ χɑləqtəŋ bɑrləq deŋɡejɪ bɪr kɪsɪdej ɑtsɑləsqɑnən bɪldɪredɪ.
tɑŋdɑw ʒɑsɑldə milliondɑʁɑn otɑndɑs ɵz dɑwəstɑrə ɑrqələ prezident pen χɑləq ɑrɑsəndɑʁə kelɪsɪmdɪ bekɪttɪ. ʒɑlpɑq ʒʊrt memleket bɑsʃəsənɑ ælewmettɪk-ekonomikɑləq reformɑnə ʒʏzeɡe ɑsərw ʒoləndɑ «senɪm men qoldɑw mɑndɑtən» ʊsəndə.
«prezident – χɑləq belɡɪlɪ bɪr wɑqətqɑ kelɪsɪm-ʃɑrtqɑ otərɑtən ʒɑlʁɑ ɑlənʁɑn menedʒer. ɑzɑmɑttɑrdəŋ erɪktɪ qɑlɑw-tɪleɡɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ ʒoʁɑrə memlekettɪk lɑwɑzəmʁɑ kelɡen ɑdɑm milliondɑʁɑn otɑndɑsənəŋ dɑwəsəmen bekɪtɪlɡen kelɪsɪm-ʃɑrtqɑ otərɑdə dewɡe bolɑdə», – deɡen edɪ q.toqɑevtəŋ ɵzɪ ɑlmɑtədɑʁə ʒiəndɑ. bɪrɑq χɑləqtɑ «mɑjdɑndɑ ʒɑlʁəz ʒɑwənɡer bolmɑjsəŋ» deɡen dɑnɑləq sɵz bɑr. sondəqtɑn ærqɑjsəməz ʒeke ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪmɪzdɪ sezɪnɪp, ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑnnnəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʁɑ ʏlesɪmɪzdɪ qosəp, el eŋsesɪn kɵterwɡe kʏʃ sɑlɑtən prezidentɪmɪzɡe ɑzɑmɑttəq demewɪzdɪ bɪldɪrwɪmɪz qɑʒet.
empirikɑləq ælewmettɪk zerttew ortɑləʁənəŋ ʒetekʃɪsɪ
prezident sɑjlɑwənəŋ resmi qorətəndəsə ʒɑrijalɑndə
prezidenttɪkke ʏmɪtker mejrɑm qɑʒəken qostɑnɑj obləsənɑ keldɪ
ɑlmɑtədɑʁə ɑtɑqtə keŋsɑj zirɑtəndɑ soŋʁə kezde ʊrləq ɵrʃɪp tʊr. tɪrɪnɪ qojəp, ɵlɪlerdɪŋ de tənəʃtəʁən bʊzʁɑn sʊʁɑnɑqtɑr qəmbɑt qorʃɑwlɑr men eskertkɪʃterdɪ ʃetɪnen qoldə qələp ʒɑtər dep χɑbɑrlɑjdə ktk ɑrnɑsə.
tek ekɪ ɑjdəŋ ɵzɪnde osəndɑj 14 qɑbɪr tonɑləptə. qirɑʁɑn mɑzɑrdə kɵrɪp, mɑrqʊmdɑrdəŋ twəstɑrə ʒɑʁɑ ʊstɑp otər.
ʒɑlpə kɵlemɪ 100 ɡektɑrdə ɑləp ʒɑtqɑn keŋsɑj zirɑtən qorʁɑw kʏn sɑjən qiəndɑp bɑrɑdə. bʊʁɑn dælel, soŋʁə 2 ɑjdəŋ ɵzɪnde 14 eskertkɪʃ pen qorʃɑw tonɑləptə. mʊndɑʁə qɑbɪrlerdɪ kʏzetʃɪler kʏnɪ-tʏnɪ qɑdɑʁɑlɑp, qɑtɑŋ bɑqəlɑwdɑ ʊstɑjdə eken. bɪrɑq, bʊʁɑn qɑrɑmɑstɑn, oŋɑj olʒɑnə kɵzdeɡen qɑrɑqʃəlɑr ɑrɑm piʁəldɑrən ʒʏzeɡe ɑsərəp ʒɑtər.
vɑndɑldɑr, æsɪrese, tʏstɪ metɑldɑn ʒɑsɑlʁɑn mʏsɪnder men qorʃɑwlɑrdə ʊrlɑjdə.
"qəmbɑt metɑll, məsɑlə kʏmɪs. solɑrdə ʊrlɑjdə. bɑsqɑ tɑstɑrdə ʊrlɑmɑjdə, olɑr eʃkɪmɡe kerek emes", - dejdɪ keŋsɑj zirɑtənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ sɑpɑ smɑʁʊlov.
mʊndɑj sorɑqə æreketke bɑrɑtəndɑrdəŋ kɵbɪ ɪʃɪmdɪkke sɑlənʁɑndɑr kɵrɪnedɪ. ɑl tonɑlʁɑn bejɪtter twrɑlə mɑrqʊmdɑrdəŋ ʒɑqəndɑrə χɑbɑrsəz. kelɪp kɵrɡenderɪ, ʒɑʁɑlɑrən ʊstɑp otər. qʊrɑn oqətwʁɑ kelɪp, qirɑndənənəŋ ʏstɪnen tʏskenderdɪŋ bɪrɪ professor sɑʁəmbɑj qozəbɑev.
ʊrəlɑr, onəŋ ɑʁɑsənəŋ mʏsɪnɪn ʒʊləp æketken.
"ʃɑʃəməz tɪk tʊrdə ʁoj. bʊl ɑdɑm emes. erteŋ de ketedɪ ʁoj. ɑllɑnə səjlɑmɑjtəndɑr. kɵp bolsɑ bɪr bɵtelke ɑrɑqqɑ sɑtəp ʒɪberdɪ sondɑ. kɵp bolsɑ bɪr bɵtelke ɑrɑq ɪʃer", - dejdɪ ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ tʊrʁənə sɑʁəmbɑj qozəbɑev.
ɑl keŋsɑj zirɑtən bɑqəlɑwdɑ ʊstɑw tenderdɪ ʊtəp ɑlʁɑn kʏzet ɑɡenttɪɡɪnɪŋ mojnəndɑ. tek, qəzəʁə sol, olɑr mʊndɑʁə ʊrlɑnʁɑn qɑbɪrler ʏʃɪn ʒɑwɑp bermejdɪ eken.
"qojəlʁɑn qəmbɑt bjusttɑrʁɑ, qəmbɑt tɑstɑrʁɑ, twəsqɑndɑrə ʒæne qojəp berɡen kompɑnija ʒɑwɑp beredɪ", - dejdɪ keŋsɑj zirɑtənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ sɑpɑ smɑʁʊlov.
æzɪrɡe bejɪttɪ tonɑʁɑn 3 ɑdɑm ɑnəqtɑlʁɑn. olɑrdəŋ ekewɪ ʊstɑlsɑ, bɪrewɪ ʊʃtə-kʏjlɪ ʒoq. qolʁɑ tʏskenderɪ endɪ kemɪ 2 ʒəldɑn ɑrqɑlɑjtən bolɑdə. ɑl mɑrqʊmdɑrdəŋ ʒɑqəndɑrənɑ qirɑʁɑn bejɪttɪ qɑjtɑ ʒɑsɑtwdɑn bɑsqɑ ɑmɑl ʒoq.
ɑlmɑtənəŋ ɪrɡesɪnde tɑʁə bɪr ɑwəldəŋ infrɑqʊrələmə sən kɵtermejdɪ. ɑwəl ækɪmderɪ qɑrɑstərəp ʒɑtərməz deɡennen ɑsɑ ɑlmɑj otər
ɑlmɑtə qɑlɑsənɑn 9 ʃɑqərəm ʒerde ornɑlɑsqɑn, ɵrkenietten ɑdɑ qɑlʁɑn ʃɑʁən ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ mʊŋənɑ qʊlɑq ɑsɑr kɪm bɑr? tɑlʁɑr ɑwdɑnə kɵktɑl ɑwələ tʊrʁəndɑrə təŋdɑjtən ʏkɪmetten ʏmɪt kʏtɪp otər. kɵktɑl ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ bɑstə mæselesɪ
ɑzɑmɑttəq ʒwrnɑlister/bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/qoʁɑm
kɵktɑl ɑwələnəŋ problemɑlɑrə depwtɑttɑrdə bejʒɑj qɑldərmɑptə
ɑlmɑtə qɑlɑsənɑn 9 ʃɑqərəm ʒerde ornɑlɑsqɑn, ɵrkenietten ɑdɑ qɑlʁɑn ʃɑʁən ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ mʊŋənɑ qʊlɑq ɑsɑr kɪm bɑr?tɑlʁɑr ɑwdɑnə kɵktɑl ɑwələ tʊrʁəndɑrə təŋdɑjtən ʏkɪmetten ʏmɪt kʏtɪp otər. bɪz osəlɑj tɑlʁɑr ɑwdɑnə kɵktɑl ɑwələ tʊrʁəndɑrənəŋ problemɑlɑrən mɪnber ɑkpɑrɑttəq sɑjtəndɑ kɵterɡen edɪk. ien dɑlɑmen
tɑlʁɑr ɑwdɑnə kɵktɑl ɑwələndɑ soŋʁə ʒəldɑrə lɑstɑnʁɑn ɵzennen ʃəqqɑn sɑsəq iɪs ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ mɑzɑsən qɑʃərwdɑ. ɵzennen ʃəqqɑn iɪs bʏkɪl bɪr ɑwəldə tʊnʃəqtərəp otər. kezɪnde
kɵktɑl ɑwələndɑ tʊrʁəndɑr ɵzderɪ tʊrʁəzʁɑn kɵpɪr opərələp tʏstɪ, ɑl 121 bɑlɑ bɑsqɑ ɑwəlʁɑ bɑrəp bɪlɪm ɑlwʁɑ mæʒbʏr
ɑlmɑtə obləsə, tɑlʁɑr ɑwdɑnə kɵktɑl ɑwələnəŋ ʒolə men ɑvtobws kɪrɡɪzw mæselelerɪ twrɑlə sɑjtəməzdɑ kɵterɡen edɪk. 1500 ɡe ʒwəq tʊrʁənə bɑr ɑwəldɑ, tʊrʁəndɑrdəŋ bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪ
ɑlmɑtə obləsə tɑlʁɑr ɑwdɑnə kɵktɑl ɑwələ: elektr bɑʁɑsə ɑjaqɑstə ɑrzɑndɑjtən boldə
bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/ʒɑŋɑləqtɑr/ekonomikɑ/qoʁɑm
tɑbiʁi monopolijalɑrdə rettew, tʊtənwʃə qʊqəʁən qorʁɑw komitetɪnɪŋ obləstəq depɑrtɑmentɪ kɵktɑl ɑwələndɑ ʒɑrəq qʊnənəŋ qəmbɑttəʁə ʒɵnɪnde təŋdɑləm ɵtkɪzdɪ. ɑlmɑtə obləsə tɑlʁɑr ɑwdɑnə kɵktɑl ɑwələ tʊrʁəndɑrənəŋ ʒɑrəq bɑʁɑsənɑ bɑjlɑnəstə ʃɑʁəmdɑrən sɑjtəməzdɑ kɵterɡen edɪk osə
ɑlmɑtə obləsə, tɑlʁɑr ɑwdɑnə kɵktɑl ɑwələnəŋ ʒolə men ɑvtobws kɪrɡɪzw mæselelerɪ twrɑlə sɑjtəməzdɑ kɵterɡen edɪk. 1500 ɡe ʒwəq tʊrʁənə bɑr ɑwəldɑ, tʊrʁəndɑrdəŋ bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪ qɑlɑʁɑ qɑtənɑp ʒʊməs ɪstejdɪ. sɑʁɑttɑp qɑlɑnəŋ keptelɪsɪnde wɑqət
ɑlmɑtə qɑlɑsənɑn 9 ʃɑqərəm ʒerde ornɑlɑsqɑn, ɵrkenietten ɑdɑ qɑlʁɑn ʃɑʁən ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ mʊŋənɑ qʊlɑq ɑsɑr kɪm bɑr?tɑlʁɑr ɑwdɑnə kɵktɑl ɑwələ tʊrʁəndɑrə təŋdɑjtən ʏkɪmetten ʏmɪt kʏtɪp otər. bɪz osəlɑj tɑlʁɑr ɑwdɑnə kɵktɑl ɑwələ
tɑlʁɑr ɑwdɑnə kɵktɑl ɑwələndɑ soŋʁə ʒəldɑrə lɑstɑnʁɑn ɵzennen ʃəqqɑn sɑsəq iɪs ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ mɑzɑsən qɑʃərwdɑ. ɵzennen ʃəqqɑn iɪs bʏkɪl bɪr ɑwəldə tʊnʃəqtərəp otər. kezɪnde bɑləq ɑwlɑp, swənɑ ɑwəl bɑlɑlɑrə ʃomələp kelɡen ɵzenɡe
ovid-19/ɑzɑmɑttəq ʒwrnɑlister/bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/qoʁɑm
ʒəlw-elektr stɑnt͡sijalɑrə (ʒes) kɪmderɡe tiesɪlɪ?
qɑzɑqstɑndɑʁə ʒəlw-elektr stɑnt͡sijalɑrəndɑʁə (ʒes) ɑpɑttɑrdəŋ kɵbejuɪ osə strɑteɡijaləq nəsɑndɑrdə bɑsqɑrɑtən
angzhou ilter achinery quipment o., td - bʊl filʲtrlɪk prester men ɑksesswɑrlɑrdəŋ toləq tʏrlerɪn ʃəʁɑrɑtən filʲtrlɪk prester ɵndɪrwʃɪsɪ.
memleket bɑsʃəsə toqɑev sɑnkt-peterbwrɡte ɵtetɪn tmd-ʁɑ mʏʃe memleketter bɑsʃəlɑrənəŋ bejresmi kezdeswɪne qɑtəsɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə adilettv.kz engrinews.kz ɑqpɑrɑttəq portɑlənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
bʏɡɪn prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev sɑnkt-peterbwrɡte ɵtetɪn tmd memleket bɑsʃəlɑrənəŋ bejresmi kezdeswɪne qɑtəsɑdə , – delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
ɑjtɑ ketejɪk, 7 qɑzɑndɑ sɑnkt-peterbwrɡte tmd elderɪ bɑsʃəlɑrənəŋ bejresmi kezdeswɪ ɵtedɪ. bʊʁɑn dejɪn kremlʲdɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ mʊnə kelesɪ ɑptɑdɑ ɵtetɪn tmd sɑmmitɪne dɑjəndəq ɑjasəndɑʁə ɵte mɑŋəzdə oqiʁɑ dep ɑtɑʁɑn bolɑtən.
tmd elderɪ bɑsʃəlɑrənəŋ soŋʁə bejresmi kezdeswɪ 2021 ʒəldəŋ 28 ʒeltoqsɑnəndɑ sɑnkt-peterbwrɡte ɵttɪ.
ags: qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑr qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev
revious: ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk keŋesɪ χɑtʃəsənəŋ bʊrənʁə bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə 7 ʒəlʁɑ sottɑldə
ext: 10 ʒəlʁɑ sottɑlwə mʏmkɪn : venɡrijadɑ ʒoʁɑləp ketken ʃəmkent tʊrʁənənɑ qɑtəstə ʒɑŋɑ derekter belɡɪlɪ boldə
meken-ʒɑjə: qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə, qonɑev kɵʃesɪ, 10, «izwmrwdnəj» biznes-ortɑləʁə
qmdb tɵrɑʁɑsə nɑwrəzbɑj qɑʒə tɑʁɑnʊlə ɑqmolɑ obləsənɑ ʒʊməs sɑpɑrə bɑrəsəndɑ ʒol bojəndɑ ornɑlɑsqɑn qʊlʃələq orəndɑrənɑ ɑrnɑjə bɑrdə.
obləstəŋ bɑs imɑmə qwɑnəʃ ʒʊmɑbɑjʊlə bɑs mʏftiɡe eŋ ɑldəmen sɑndəqtɑw ɑwdɑnəndɑʁə nɑmɑzχɑnɑnə kɵrsettɪ. mʊndɑ ʒolɑwʃəlɑrdəŋ tənəʁəp ɑlwənɑ toləq mʏmkɪndɪk qɑrɑstərəlʁɑn.
sondɑj-ɑq, ʃɑʁən qʊlʃələq ornə ʒəlwmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn. odɑn bɵlek qmdb tɵrɑʁɑsə ɑtbɑsɑr qɑlɑsə mɑŋəndɑʁə qʊrələsə biəl ɑjaqtɑlɑtən ʒolɑwʃəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn keʃenmen tɑnəstə. mʊndɑ erler ʒæne æjelderɡe ɑrnɑlʁɑn dæretχɑnɑ, 20 ɑdɑmdəq nɑmɑz zɑlə, tənəʁw bɵlmesɪ ʒæne ʒɑnənɑn ɑsχɑnɑ ɑʃw ʒospɑrlɑnʁɑn.
bɑs mʏfti bɑstɑmɑsəmen 2021 ʒələ elɪmɪz bojənʃɑ ʒol bojəndɑ ornɑlɑsqɑn meʃɪt, nɑmɑzχɑnɑlɑrdɑn ɑrnɑjə «ʒolɑwʃə bɵlmesɪ» ɑʃəlʁɑn bolɑtən.
nɑwrəzbɑj qɑʒə tɑʁɑnʊlə ʒol bojəndɑ ornɑlɑsqɑn qʊlʃələq orəndɑrənəŋ eŋ bɑstəsə tɑzɑ ʒæne ʒələ bolwənɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrw qɑʒettɪɡɪn ɑjrəqʃɑ ɑtɑp ɵttɪ.
qr premʲer-ministrɪ æliχɑn smɑjəlov ʒɑŋɑrtəlʁɑn qʊrɑmdɑ ʏkɪmettɪŋ ɑlʁɑʃqə otərəsən ɵtkɪzdɪ. ʒɑŋɑdɑn tɑʁɑjəndɑlʁɑn ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪ ælɪbek qwɑntərov, indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪ qɑjərbek ɵskenbɑev, enerɡetikɑ ministrɪ bolɑt ɑqʃolɑqov, ædɪlet ministrɪ qɑnɑt mwsin, densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ ɑʒɑr ʁinijat, ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrɪ ɑsqɑr wmɑrov memlekettɪk qəzmetʃɪ ɑntən berdɪ.
«bʏkɪl elɪmɪzdɪŋ bɑsənɑ ɑwərtpɑləq tʏsɪp tʊrʁɑn qɑzɪrɡɪdej kʏrdelɪ kezeŋde bɪz memleket bɑsʃəsənəŋ zor senɪmɪn ɑqtɑwəməz kerek. bɪzder – ʏkɪmettɪŋ ʒɑŋɑ qʊrɑmə, χɑləqtəŋ ɵmɪr sɑpɑsən ʒɑqsɑrtwʁɑ, ekonomikɑnəŋ ɵsɪmɪn sɑqtɑwʁɑ ʒæne pɑndemijanə eŋserwɡe, lɑŋkester men bʊzɑqə-tonɑwʃəlɑr keltɪrɡen orɑsɑn ʃəʁəndɑrdə qɑlpənɑ keltɪrwɡe, elɪmɪzdɪ ʒɑppɑj dɑʁdɑrəstɑn ʃəʁɑrwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn prezident tɑpsərmɑlɑrən orəndɑw ʏʃɪn bɑr kʏʃ-ʒɪɡerɪmɪzdɪ ɑjamɑj ʒʊməs ɪstewɪmɪz qɑʒet. bʊl – osəndɑj ɑsɑ ɑwər ʒɑʁdɑjdɑ ælɪ eʃqɑndɑj ʏkɪmettɪŋ ɑldəndɑ boləp kɵrmeɡen ɵte kʏrdelɪ de ɑwqəmdə mɪndet. χɑləq bɪzdɪŋ ʒʊməsəməzdɑn nɑqtə nætiʒe kʏtedɪ», — dedɪ æ. smɑjəlov.
otərəstɑ qr prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt kemelʊlə toqɑevtəŋ biəlʁə 11 qɑŋtɑrdɑ pɑrlɑment mæʒɪlɪsɪnde sɵjleɡen sɵzɪnde berɡen tɑpsərmɑlɑrən orəndɑw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑr qɑrɑldə.
ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪ ælɪbek qwɑntərov, ʊlttəq bɑnk tɵrɑʁɑsə erbolɑt dosɑev, qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mædinɑ æbɪlqɑsəmovɑ, premʲer-ministrdɪŋ orənbɑsɑrə – sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrɪ bɑqət sʊltɑnov, qɑrʒə ministrɪ erʊlɑn ʒɑmɑwbɑev, indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪ qɑjərbek ɵskenbɑev, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrɪ erbol qɑrɑʃɵkeev, enerɡetikɑ ministrɪ bolɑt ɑqʃolɑqov, ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrɪ serɪkqɑli brekeʃev, eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrɪ serɪk ʃæpkenov, densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ ɑʒɑr ʁinijat, bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪ ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov, ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrɪ ɑsqɑr wmɑrov bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdə.
qr premʲer-ministrɪ æliχɑn smɑjəlov ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪne memlekettɪk orɡɑndɑrmen ʒæne ʊjəmdɑrmen bɪrlesɪp, biəlʁə ʒəldəŋ 20 qɑŋtɑrənɑ dejɪn ʏkɪmettɪŋ 2022 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɪs-qiməl bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ʒobɑsən æzɪrlewdɪ, qəsqɑ merzɪm ɪʃɪnde ʃob-qɑ memlekettɪk qoldɑw ʃɑrɑlɑrən ʊsənwdəŋ ɑʃəq ærɪ tʏsɪnɪktɪ tetɪkterɪn æzɪrlewdɪ ʒæne dɑmw institwttɑrə (qdb, «dɑmw» qorə ʒæne t. b.) ʒʊməsənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪne tɑldɑw ʒʏrɡɪzwdɪ tɑpsərdə.
ʏkɪmet bɑsʃəsə ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪne ʊlttəq bɑnkpen ʒæne «ɑtɑmeken» ʊkp-men bɪrlesɪp infljat͡sijaʁɑ qɑrsə æreket etw ʃɑrɑlɑrənəŋ keʃenɪn ɵzektendɪrwdɪ, bɪr kɵzden ɑlw tæsɪlɪmen memlekettɪk sɑtəp ɑlw ʏlesɪn qəsqɑrtw tʊrʁəsənɑn «sɑmʊrəq-qɑzənɑ» ɑq sɑtəp ɑlw tærtɪbɪn tʏbeɡejlɪ qɑjtɑ qɑrɑwdə, «sɑmʊrəq-qɑzənɑ» ɑq men onəŋ enʃɪles kompɑnijalɑrənəŋ sɑtəp ɑlwdə ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ bʏkɪl prot͡sesɪn qɑjtɑ qɑrɑwdə tɑpsərdə. ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪne bæsekelestɪktɪ qorʁɑw ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪmen, qɑrʒə, ædɪlet ministrlɪkterɪmen ʒæne «ɑtɑmeken» ʊkp-men bɪrlesɪp, biəlʁə ʒəldəŋ 1 ɑqpɑnənɑ dejɪn bæsekeles ortɑʁɑ berwɡe ʒɑtɑtən ɑktivterdɪ ɪrɪktew tæsɪlderɪn æzɪrlew, ʏkɪmet qɑwləsənəŋ tiɪstɪ ʒobɑsən æzɪrlew ʒæne enɡɪzw tɑpsərəldə.
ortɑləq pen ɵŋɪrler ɑrɑsəndɑʁə bjudʒetɑrɑləq ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑstɑrdəŋ ɑjqən qɑʁidɑlɑrən qɑləptɑstərw mɑqsɑtəndɑ premʲer-ministr bjudʒet zɑŋnɑmɑsənɑ tʏzetwler toptɑmɑsən dɑjəndɑwdə ʒæne ʒɑlpə sipɑttɑʁə trɑnsfertterdɪ eseptew ædɪstemesɪn ʒetɪldɪrwdɪ tɑpsərdə.
ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪne mʏddelɪ memlekettɪk orɡɑndɑrmen, bɑtəs ʒæne oŋtʏstɪk ɵŋɪrlerdɪŋ – ɑqtɵbe, ɑlmɑtə, ɑtərɑw, bɑtəs qɑzɑqstɑn, ʒɑmbəl, qəzəlordɑ, mɑŋʁəstɑw ʒæne tʏrkɪstɑn obləstɑrənəŋ ækɪmdɪkterɪmen bɪrlesɪp, «ɑwəl – el besɪɡɪ» bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒæne bɑsqɑ dɑ sɑlɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ɑjasəndɑ ʒekeleɡen bɑʁəttɑr æzɪrlew tɑpsərəldə.
nʊr-sʊltɑn qɑlɑsənəŋ ækɪmdɪɡɪne indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrlɪɡɪmen bɪrlesɪp, ʒobɑsən odɑn ærɪ pɑjdɑlɑnw nʊsqɑlɑrə bojənʃɑ nɑqtə ʊsənəstɑr enɡɪzw tɑpsərəldə.
ʏkɪmet bɑsʃəsə wtilizɑt͡sijaləq ɑləm mæselesɪn ɪske ɑsərwdəŋ nɑqtə tetɪkterɪ bɑr ʊsənəstɑr dɑjəndɑwdə, mʊnɑj ɵnɪmderɪ nɑrəʁən rettew ʒɵnɪnde ʃɑrɑlɑr keʃenɪn æzɪrlewdɪ, bɪr ɑptɑ merzɪmde tiɪstɪ esepter ʒʏrɡɪzwdɪ ʒæne benzin ɵndɪrwʃɪler men deldɑldɑr ʏʃɪn ɑkt͡sizder bojənʃɑ kelɪsɪlɡen ʊsənəstɑr enɡɪzwdɪ tɑpsərdə. premʲer-ministr bɪr ɑj ɪʃɪnde ɵŋdewʃɪ ɵnerkæsɪp sɑlɑsən tɑldɑwdə eskere otərəp, ekonomikɑnəŋ bæsekeɡe qɑbɪlettɪ sektorlɑrəndɑʁə ʒobɑlɑr pwlən dɑjəndɑwdə, «sɑmʊrəq-qɑzənɑ» ɑq reformɑlɑw bojənʃɑ nɑqtə ʊsənəstɑr æzɪrlewdɪ, kɵktemɡɪ eɡɪs ʒʊməstɑrən sɑpɑlə ʒæne wɑqətələ ʒʏrɡɪzw mɑqsɑtəndɑ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪn ɵndɪrwʃɪlerdɪ mɑteriɑldəq-teχnikɑləq qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ qɑʒettɪ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑwdə, investit͡sijaləq sɑjasɑttəŋ ʒɑŋɑ tʊʒərəmdɑmɑsən æzɪrlewdɪ tɑpsərdə.
æ. smɑjəlov ɪɪm men tʒm qʊqəq qorʁɑw ʒʏjesɪn reformɑlɑw ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməstə ʒɑlʁɑstərwə qɑʒet ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ. ɪɪm-ɡe ʊlttəq ekonomikɑ ʒæne qɑrʒə ministrlɪkterɪmen bɪrlesɪp, bɪr ɑptɑ ɪʃɪnde ʏkɪmetke ɪɪm ɑrnɑwlə mɑqsɑttɑʁə bɵlɪmʃelerɪ men ʊlttəq ʊlɑndə sɑndəq ærɪ sɑpɑləq nəʁɑjtw ʒɵnɪnde ʊsənəstɑr enɡɪzw tɑpsərəldə.
ʏkɪmet bɑsʃəsə polit͡sejlerdɪŋ qʊqəqtəq qorʁɑlwən ɑrttərw mæselelerɪn pəsəqtɑwdə, qɑrw ɑjnɑləmə men dɪni ekstremizmnɪŋ tɑrɑlwənɑ bɑqəlɑwdə kʏʃejtwdɪ, bɪr ɑptɑ ɪʃɪnde ʏkɪmetke ɑzɑmɑttəq qorʁɑw orɡɑndɑrən mɑteriɑldəq-teχnikɑləq ʒæne ælewmettɪk nəʁɑjtw ʒɵnɪnde ʊsənəstɑr enɡɪzwdɪ, eldɪŋ ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʒospɑrənɑ qɑʒettɪ tʏzetwler enɡɪzwdɪ, tɵtenʃe ʒɑʁdɑj kezeŋɪnde memlekettɪk mɑteriɑldəq rezervten mɑteriɑldəq qʊndələqtɑrdə ʃəʁɑrwdə ʒetɪldɪrw ʒɵnɪnde kelɪsɪlɡen ʊsənəstɑr æzɪrlewdɪ tɑpsərdə.
qorʁɑnəs ministrlɪɡɪne ʊlttəq ekonomikɑ, indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw, qɑrʒə ministrlɪkterɪmen bɪrlesɪp, ɑrnɑjə bɵlɪmʃelerdɪŋ æskeri qəzmetʃɪlerɪnɪŋ tɑbəsən ɑrttərw, æskeri-kɵlɪk ɑviɑt͡sijasəmen, qɑrw-ʒɑrɑqpen ʒæne æskeri teχnikɑmen ʒɑrɑqtɑndərw mæselelerɪn pəsəqtɑw tɑpsərəldə.
premʲer-ministr qɑrwlə kʏʃter men bɑrlɑw qʊrələmdɑrən reformɑlɑw, æskerdɪŋ qorʁɑnəs qɑbɪletɪn tʏbeɡejlɪ ɑrttərw ʒɵnɪnde ʊsənəstɑr æzɪrlewdɪ ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk keŋesɪ ɑppɑrɑtənəŋ ʒɑqən ɑrɑdɑʁə otərəsənɑ enɡɪzwdɪ tɑpsərdə.
ʏkɪmet bɑsʃəsə ʒʊməsqɑ ornɑlɑswʁɑ ʒæne ælewmettɪk qoldɑwʁɑ mʊqtɑʒ ɑzɑmɑttɑrdəŋ nɑqtə sɑnən ɑnəqtɑp, ælewmettɪk-eŋbek sɑlɑsən sɑpɑlə ʒɑŋɑrtw bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzw qɑʒet ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
æ. smɑjəlov biznes idejalɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɡrɑnttɑr (400 ɑek dejɪn) men eŋbekɑqə mɵlʃerɪn ʊlʁɑjtw, ʒɑstɑr prɑktikɑsənɑ, «ɑlʁɑʃqə ʒʊməs ornə» ʒobɑsənɑ qɑtəsw merzɪmɪn ɑrttərw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑwdə tɑpsərdə.
ʊlttəq ekonomikɑ, eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪkterɪne bɪr ɑj merzɪmde χɑləqtəŋ tɑbəsən ɑrttərw ʒɵnɪndeɡɪ bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ ʒobɑsən æzɪrlew tɑpsərəldə. bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪne mʏddelɪ memlekettɪk orɡɑndɑrmen bɪrlesɪp, mʊʁɑlɪmder tɑpʃələʁə bɑr ɵŋɪrler ʏʃɪn ælewmettɪk qoldɑw ʃɑrɑlɑrənəŋ tiɪstɪ pɑketɪmen pedɑɡoɡtɑrdə tɑrtw bɑʁdɑrlɑmɑsən æzɪrlew, bedeldɪ ʃeteldɪk ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ 5 filiɑlən ɑʃw ʒɵnɪnde ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑw tɑpsərəldə. premʲer-ministr memlekettɪk bɪlɪm berw tɑpsərəsə ʒobɑsəndɑ teχnikɑləq bɑʁəttɑr bojənʃɑ, bɪrɪnʃɪ kezekte, bɑtəs ɵŋɪrlerde ɡrɑnttɑr sɑnən ʊlʁɑjtw, χɑləq təʁəz qonəstɑnʁɑn ɵŋɪr ʒɑstɑrənəŋ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ bɪlɪm ɑlwə ʏʃɪn nəsɑnɑlə ɡrɑnttɑr kɵzdew qɑʒettɪɡɪn ɑtɑp ɵttɪ. ʏkɪmet bɑsʃəsə biəlʁə 1 ɑqpɑnʁɑ dejɪn «qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ» qoʁɑmdəq ælewmettɪk qorən qʊrw mæselelerɪn pəsəqtɑwdə tɑpsərdə. «bʏɡɪnɡɪ ʒɑʁdɑjdəŋ qɑnʃɑləqtə kʏrdelɪ ekenɪn bɑrləqtɑrəŋəz ʒɑqsə bɪlesɪzder. bɑrənʃɑ bɪr kɪsɪdej ʒʊmələp, ʏjlesɪmdɪ ʒʊməs ɪstewɪmɪz qɑʒet», — dedɪ æ. smɑjəlov. qɑzɑqstɑnnəŋ premʲer-ministrɪ men ʏkɪmetɪ ʒɑŋɑləqtɑrənɑn χɑbɑrdɑr boləŋəz — resmi elegram-botqɑ ʒɑzələŋəz 0000 ʒɑŋɑləqtɑr tɪzbeɡɪ 12 qɑŋtɑr 2022, 13:27 qr premʲer-ministrɪ æ. smɑjəlov kʏʃtɪk qʊrələmdɑrdəŋ qəzmetkerlerɪne ɑlʁəs ɑjttə 12 qɑŋtɑr 2022, 12:10 ʏkɪmettɪŋ ekonomikɑləq sɑjasɑtə χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtən ʒɑqsɑrtwʁɑ ʒæne tʊrməs sɑpɑsən ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlɑdə — b. sʊltɑnov 12 qɑŋtɑr 2022, 11:53 qr-dɑ tʒ kezeŋɪnde nesieler bojənʃɑ tɵlem merzɪmɪn ɵtkɪzɪp ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑjəppʊldɑr men ɵsɪmpʊldɑrdə eseptewɡe təjəm sɑlənɑdə — qnrdɑ 12 qɑŋtɑr 2022, 11:43 qr ʊem 2025 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ investit͡sijaləq sɑjasɑt tʊʒərəmdɑmɑsən qɑbəldɑjdə 12 qɑŋtɑr 2022, 11:29 qɑzɑqstɑndɑ keden sɑlɑsəndɑʁə bʊzwʃələqtɑr ʏʃɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ qɑtɑŋdɑtw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑnɑdə — e. ʒɑmɑwbɑev 12 qɑŋtɑr 2022, 10:42 qr premʲer-ministrɪ æ. smɑjəlov χɑləqtə revɑkt͡sinɑt͡sijalɑw qɑrqənən ɑrttərwdə tɑpsərdə 12 qɑŋtɑr 2022, 10:28 ʏkɪmet memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑlɑrən ɪske ɑsərw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑrdə qɑrɑdə 11 qɑŋtɑr 2022, 22:08 qr premʲer-ministrɪ æliχɑn smɑjəlov ʒɑŋɑ ministrlerdɪ tɑnəstərdə 11 qɑŋtɑr 2022, 21:12 qɑzɑqstɑn premʲer-ministrɪ æ. smɑjəlov ɵzbekstɑn premʲer-ministrɪ ɑ. ɑripovpen telefon ɑrqələ sɵjlestɪ 11 qɑŋtɑr 2022, 19:41 qr premʲer-ministrɪ æ. smɑjəlov rf ʏkɪmetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə m. miʃwstinmen telefon ɑrqələ sɵjlestɪ 11 qɑŋtɑr 2022, 18:54 12 qɑŋtɑr kʏnɪ ʏkɪmet ʏjɪnde qɑzɑqstɑn ʏkɪmetɪnɪŋ otərəsə ɵtedɪ 10 qɑŋtɑr 2022, 13:00 qr premʲer-ministrɪnɪŋ m. ɑ. æ. smɑjəlov memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑlɑrən ɪske ɑsərw ʒɵnɪnde keŋes ɵtkɪzdɪ 08 qɑŋtɑr 2022, 20:14 qɑzɑqstɑndɑʁə kvi ɵsɪmɪ: vɑk otərəsəndɑ pessimistɪk st͡senɑrij twrɑlə ɑjtəldə 08 qɑŋtɑr 2022, 16:51 mɑŋʁəstɑw obləsəndɑʁə ælewmettɪk ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjdə qɑrɑstərw bojənʃɑ ʏkɪmettɪk komissija nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑ ʒʊməsən ʒɑlʁɑstərmɑq 08 qɑŋtɑr 2022, 11:57 æ. smɑjəlov qərʁəzstɑn ministrler kɑbinetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɑ. ʒɑpɑrovpen telefon ɑrqələ sɵjlestɪ 06 qɑŋtɑr 2022, 14:28 ʏkɪmet ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjdə tʊrɑqtɑndərw ʏʃɪn ʒedel ɪs-ʃɑrɑlɑrdə qɑbəldɑdə 05 qɑŋtɑr 2022, 12:14 qr premʲer-ministrɪnɪŋ m. ɑ. æ. smɑjəlov memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑlɑrən ɪske ɑsərw ʒɵnɪnde keŋes ɵtkɪzdɪ 05 qɑŋtɑr 2022, 11:43 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2021 ʒəlʁə 29 ʒeltoqsɑndɑʁə 949 qɑwləsə 05 qɑŋtɑr 2022, 11:26 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2021 ʒəlʁə 28 ʒeltoqsɑndɑʁə 943 qɑwləsə 05 qɑŋtɑr 2022, 11:11 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2021 ʒəlʁə 27 ʒeltoqsɑndɑʁə 936 qɑwləsə 04 qɑŋtɑr 2022, 18:32 ʏkɪmettɪk komissija ɑqtɑw qɑlɑsəndɑʁə əntəmɑq ɑlɑŋənɑ ʒinɑlʁɑn belsendɪlermen kezdestɪ 04 qɑŋtɑr 2022, 17:13 ʏkɪmettɪk komissija mʏʃelerɪ ʒɑŋɑɵzendɪk belsendɪ bɑstɑmɑʃəl toppen kelɪssɵz ʒʏrɡɪzdɪ 04 qɑŋtɑr 2022, 15:31 mɑŋʁəstɑwdɑ ʏkɪmettɪk komissija mʏʃelerɪ belsendɪ bɑstɑmɑʃəl toppen kelɪssɵz ʒʏrɡɪzɪp ʒɑtər 04 qɑŋtɑr 2022, 14:02 mɑŋʁəstɑw obləsəndɑ ʏkɪmettɪk komissija ʒʊməsən bɑstɑdə 03 qɑŋtɑr 2022, 13:34 ɑ. mɑmin: memleket bɑsʃəsə q. k. toqɑevtəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ ʏkɪmet ʒɑŋɑɵzen qɑlɑsəndɑʁə ʒɑʁdɑjʁɑ qɑtəstə ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑjdə 02 qɑŋtɑr 2022, 09:59 videodɑjdʒest: «ɑptɑnəŋ ɑjʃəqtə oqiʁɑlɑrə» 144 01 qɑŋtɑr 2022, 00:42 qr premʲer-ministrɪ ɑsqɑr mɑmin qɑzɑqstɑndəqtɑrdə ʒɑŋɑ ʒəlmen qʊttəqtɑdə 31 ʒeltoqsɑn 2021, 12:08 qɑzɑqstɑndɑ otɑndəq jadroləq medit͡sinɑnə dɑmətwdəŋ ʒol kɑrtɑsə æzɪrlenedɪ 30 ʒeltoqsɑn 2021, 15:04 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2021 ʒəlʁə 23 ʒeltoqsɑndɑʁə 921 qɑwləsə 30 ʒeltoqsɑn 2021, 14:59 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2021 ʒəlʁə 15 ʒeltoqsɑndɑʁə 903 qɑwləsə 30 ʒeltoqsɑn 2021, 11:41 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2021 ʒəlʁə 15 ʒeltoqsɑndɑʁə 894 qɑwləsə 30 ʒeltoqsɑn 2021, 11:24 æ. smɑjəlov kɵleŋkelɪ ekonomikɑnəŋ deŋɡejɪn tɵmendetw bojənʃɑ keŋes ɵtkɪzdɪ 30 ʒeltoqsɑn 2021, 10:58 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2021 ʒəlʁə 7 ʒeltoqsɑndɑʁə 867 qɑwləsə 30 ʒeltoqsɑn 2021, 10:08 qɑzɑqstɑn men ɵzbekstɑn premʲer-ministrlerɪ ekɪʒɑqtə əntəmɑqtɑstəqtəŋ ɵzektɪ mæselelerɪn tɑlqəlɑdə 29 ʒeltoqsɑn 2021, 11:45 erʒɑn məŋʒɑsɑrov qr qɑrʒə ministrlɪɡɪnɪŋ ɪʃkɪ memlekettɪk ɑwdit komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə boləp tɑʁɑjəndɑldə 28 ʒeltoqsɑn 2021, 15:38 ʏkɪmette ur tan pɑrtijasənəŋ sɑjlɑwɑldə bɑʁdɑrlɑmɑsən ɪske ɑsərw ʒɵnɪndeɡɪ ʃtɑb otərəsə ɵttɪ 28 ʒeltoqsɑn 2021, 15:07 ɡɑzdɑndərwdəŋ ʒedeldetɪlɡen qɑrqənə 13,5 mln ɑdɑmdə tɑbiʁi ɡɑzben qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ — enerɡetikɑ ministrlɪɡɪ 28 ʒeltoqsɑn 2021, 13:26 qr ʏkɪmetɪnɪŋ otərəsə, 28.12.2021 28 ʒeltoqsɑn 2021, 12:17 qɑzɑqstɑndɑ 2025 ʒəlʁɑ dejɪn 103 mln ʃɑrʃə metr tʊrʁən ʏj sɑlw ʒospɑrlɑnwdɑ 28 ʒeltoqsɑn 2021, 12:10 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2021 ʒəlʁə 23 ʒeltoqsɑndɑʁə 924 qɑwləsə 28 ʒeltoqsɑn 2021, 12:06 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2021 ʒəlʁə 20 ʒeltoqsɑndɑʁə 912 qɑwləsə 28 ʒeltoqsɑn 2021, 10:57 ʏkɪmettɪŋ 2021 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn zɑŋ ʒobɑlɑw ʒʊməstɑrənəŋ ʒospɑrə orəndɑldə — m. beketɑev 28 ʒeltoqsɑn 2021, 10:12 qɑzɑqstɑndɑ «qəzəl ɑjmɑqtɑ» tʊrʁɑn ɵŋɪr ʒoq — ʒ. bʏrkɪtbɑev 28 ʒeltoqsɑn 2021, 10:04 ʏkɪmet zɑŋ ʒobɑlɑw ʒʊməstɑrənəŋ 2021 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒospɑrən qɑrɑstərdə 28 ʒeltoqsɑn 2021, 09:59 qɑzɑqstɑndɑ 2021 ʒəldəŋ 11 ɑjəndɑ qʊrələs mɑteriɑldɑrə ɵndɪrɪsɪ 9,2%-ʁɑ ɵstɪ 28 ʒeltoqsɑn 2021, 09:38 2022 ʒəldəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəʒəldəʁəndɑ 9 mln qɑzɑqstɑndəqtə revɑkt͡sinɑt͡sijalɑw qɑʒet — ɑ. mɑmin 27 ʒeltoqsɑn 2021, 16:44 e. toʁʒɑnov ɑlmɑtədɑʁə ʒɑŋɑ ɑwtizm ortɑləʁənɑ bɑrdə 27 ʒeltoqsɑn 2021, 14:57 ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ e. toʁʒɑnov erekʃe qɑʒettɪlɪkterɪ bɑr bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmderɡe ɑrnɑlʁɑn oŋɑltw ortɑləʁənɑ bɑrdə 27 ʒeltoqsɑn 2021, 14:44 28 ʒeltoqsɑn kʏnɪ ʏkɪmet ʏjɪnde qɑzɑqstɑn ʏkɪmetɪnɪŋ otərəsə ɵtedɪ 27 ʒeltoqsɑn 2021, 12:31 ɑlmɑtədɑ onkoloɡijaləq ɑwrwlɑrdə diɑɡnostikɑlɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn jadroləq medit͡sinɑ ortɑləʁə ɑʃəldə depwtɑttəq sɑwɑl senɑt depwtɑttɑrənəŋ sɑwɑlə «ɑwəl – el besɪɡɪ» ɑrnɑjə ʒobɑsənəŋ æzɪrlenwɪ men ʒʏzeɡe ɑsərəlwənɑ qɑtəstə
sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ 20,6% dɑwəs berdɪ
tɑʃkentte qɑzɑqstɑn ʒæne ɵzbekstɑn senɑttɑrə ɑrɑsəndɑ kelɪssɵzder ɵttɪ
menɪŋ ur tan bɑsʃələʁəndɑ qɑlwəm twrɑlə mæselenɪ qɑjtɑ qɑrɑwəməz mʏmkɪn – qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev
« ur tan» pɑrtijasənəŋ sʔezɪne deleɡɑttɑr sɑjlɑndə
prezident semej ɑjmɑʁəndɑ ɑbɑj obləsən qʊrwdə ʊsəndə
-mail: bʊl elektrondə poʃtɑ meken-ʒɑjə spɑm-bottɑrdɑn qorʁɑlʁɑn. kɵrw ʏʃɪn sɪzdɪŋ brɑwzerɪŋɪzde ava cript qoswlə tʊrwə tiɪs.
ortɑləqtəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏʃɪn de, sondɑj-ɑq ʃet memleketter ʏʃɪn de ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ kɑdrlɑr men mɑmɑndɑr dɑjarlɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn, qɑzɑqstɑndəq bɪlɪm ʒæne ʁələm χɑləqɑrɑləq tɑnəlʁɑn wniversitetɪ retɪnde onəŋ fwnkt͡sijalɑrən orəndɑwdə qɑmtɑmɑsəz etetɪn wniversitettɪŋ χɑləqɑrɑləq bɑjlɑnəstɑrən dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrdə æzɪrlew ʒæne ʊjəmdɑstərw, sondɑj-ɑq dwlɑti wniversitetɪne resmi, ʒʊməs, bejresmi (ʒeke) sɑpɑrlɑrmen keletɪn ʃeteldɪk deleɡɑt͡sijalɑrdə dɑjarlɑw ʒæne qɑbəldɑwdə ɵtkɪzw boləp tɑbəlɑdə.
ɑtɑlʁɑn mɪndetke sæjkes χəo-ʁɑ mənɑdɑj fwnkt͡sijalɑrdə orəndɑw ʒʏkteledɪ:
ærɪptestɪktɪ ornɑtw, ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑwləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ʒæne æreketterdɪ ɵzɑrɑ kelɪsw ʒæne ʒoo ɑrɑləq ɑlmɑswlɑr men bɑjlɑnəstɑrdə, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ stwdentterdɪŋ ʊtqərləʁən qɑmtitən ɑkɑdemijaləq ʊtqərləqtə ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ wniversitettɪŋ ʃet elderdɪŋ oqw orəndɑrəmen (bɪlɪm berw mekemelerɪmen) əntəmɑqtɑstəʁənəŋ ʒʊməs bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən orəndɑwdə ʊjəmdɑstərw; ʒoʁɑrə kæsɪptɪk bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən oqw keŋesɪmen bɪrlesɪp χɑləqɑrɑləq ɑkkredittew ʃɑrttɑrən qɑmtɑmɑsəz etw; wniversitette dærɪster oqwʁɑ ʃeteldɪk professorlɑrdə tɑrtw; ʃeteldɪk wniversitettermen-serɪktes ʒɑzʁə mekteptermen bɪrlesɪp ʊjəmdɑstərw ʒæne olɑrdəŋ ʒʊməsənɑ wniversitet stwdentterɪnɪŋ qɑtəswən qɑmtɑmɑsəz etw. ;
χəo qʊzəretɪne kɪretɪn χɑləqɑrɑləq ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəq mæselelerɪ bojənʃɑ ʃetelden kelɪp tʏsetɪn χɑt-χɑbɑrlɑrdə (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ diplomɑtijaləq ɵkɪldɪkterɪ men konswldəq mekemelerɪn qosɑ ɑlʁɑndɑ) qɑrɑw ʒæne χɑt-χɑbɑrlɑrdɑʁə mæselelerdɪŋ mænɪ bojənʃɑ qɑrɑwdə ʊjəmdɑstərw;
mʏddelɪ qʊrələmdɑr men bɵlɪmʃelerdɪŋ χəo qʊzəretɪne ʒɑtɑtən mæseleler bojənʃɑ wniversitet qəzmetkerlerɪn, doktorɑnttɑrən ʒæne stwdentterɪn ʃetelɡe ɪssɑpɑrʁɑ (ʒɪberwɡe) ʒɪberw ʃɑrttɑrən (əntəmɑqtɑstəq twrɑlə ʃɑrt, χɑləqɑrɑləq tɑʁələmdɑmɑlɑr bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ, ɑkɑdemijaləq ʊtqərləqtəŋ, qos diplomdɑrdəŋ bɪrlesken bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ ereʒelerɪ) qɑmtɑmɑsəz etw;
ʃetelde bolw nætiʒelerɪ twrɑlə esepterdɪ qɑrɑw, wniversitet bɑsʃələʁənəŋ mɑqʊldɑwənɑ qol ʒetkɪzɪlɡen wɑʁdɑlɑstəqtɑrdə ɪske ɑsərw bojənʃɑ ʊsənəstɑr berw, qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪmderdɪ ɪske ɑsərw bojənʃɑ qorətəndəlɑr men ʊsənəstɑr dɑjəndɑwʁɑ qɑtəsw;
wniversitettɪŋ resmi sɑjtənəŋ fwnkt͡sionɑldəq qəzmetɪne ʒæne χəo ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪne qɑtəstə "χɑləqɑrɑləq əntəmɑqtɑstəq" bɵlɪmɪn mɑzmʊndəq toləqtərw;
əntəmɑqtɑstəqtəŋ bɑsəm bɑʁəttɑrən ɑjqəndɑw, wniversitettɪŋ χɑləqɑrɑləq ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstɑrdə perspektivɑləq ʒospɑrlɑw, ʒɑlpə wniversitettɪk deŋɡejde bɑjlɑnəstɑr ornɑtw ʏʃɪn serɪktesterdɪ ɪzdew ʒæne ɪrɪktew, bɪrlesken qəzmettɪŋ ʒospɑrlɑrə men bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən æzɪrlewɡe qɑtəsw, χəo qʊzəretɪne ʒɑtɑtən bɑʁəttɑr bojənʃɑ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ɑrɑsəndɑʁə ɑlmɑswlɑr men bɑjlɑnəstɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw;
onəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw, wniversitettɪ dɑmətwdəŋ keʃendɪ mɪndetterɪn ʃeʃw mʏddelerɪne sʏjene otərəp, wniversitettɪŋ χɑləqɑrɑləq ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəʁən ʊjəmdɑstərw bojənʃɑ ʊsənəstɑrdə sɑrɑptɑmɑləq bɑʁɑlɑw, ɪrɪktew ʒæne esepke ɑlw ʒæne ɪske ɑsərw;
wniversitettɪŋ institwttɑrənɑ, fɑkwlʲtetterɪne, kɑfedrɑlɑrənɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ bɵlɪmʃelerɪne qol ʒetkɪzɪlɡen wɑʁdɑlɑstəqtɑrʁɑ sæjkes χɑləqɑrɑləq ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəqtə ʒʏzeɡe ɑsərw bojənʃɑ ʒʊməstə ʏjlestɪrw ʒæne kɵmek kɵrsetw, χəo qʊzəretɪne ʒɑtɑtən mæseleler bojənʃɑ ʃet elderdɪŋ oqw orəndɑrəmen (bɪlɪm berw mekemelerɪmen) ʒɑsɑlʁɑn ʃɑrttɑr bojənʃɑ ʒʊməsqɑ wniversitet qəzmetkerlerɪn tɑrtwʁɑ ʒærdemdesw;
wniversitettɪŋ χɑləqɑrɑləq ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəq sɑlɑsəndɑʁə wɑʁdɑlɑstəqtɑrdəŋ nætiʒelɪlɪɡɪn tɑldɑw ʒæne orəndɑlwən bɑqəlɑw.
əntəmɑqtɑstəq ʃɑrttɑrən belɡɪlewɡe qɑtəstə ʊsənəstɑr enɡɪzw; χəo qʊzəretɪne ʒɑtɑtən bɑʁəttɑr bojənʃɑ bɑsʃələqtəŋ ʒæne ʁələmi keŋestɪŋ otərəstɑrəndɑ qɑrɑwə ʏʃɪn wniversitettɪŋ χɑləqɑrɑləq ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəqtə dɑmətw mæselelerɪ bojənʃɑ ʃolw ʒæne tɑldɑw sipɑtəndɑʁə mɑteriɑldɑrdə dɑjəndɑw ʒæne tiɪstɪ ʃeʃɪmder men ʊsənəmdɑr ʒobɑlɑrən æzɪrlew;
ʃeteldɪk serɪktesterdɪ ʒæne mʏddelɪ mekemeler men ʊjəmdɑrdəŋ ɵkɪlderɪn wniversitetke ʃɑqərw; olɑrʁɑ vizɑləq qoldɑw kɵrsetw; wniversitettɪŋ pɑsport bɵlɪmɪmen bɪrlesɪp bɑstɑpqə kɵʃɪ-qon esebɪne qojudə qɑmtɑmɑsəz etw; olɑrmen kelɪssɵzder men kezdeswlerdɪ ʊjəmdɑstərwʁɑ ʒæne ɵtkɪzwɡe, tiɪstɪ qʊʒɑttɑrdə, onəŋ ɪʃɪnde ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəq twrɑlə kelɪsɪmder ʃeŋberɪnde ʒʊməs bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən kelɪswɡe ʒæne olɑrʁɑ qol qojuʁɑ, χəo qʊzəretɪne ʒɑtɑtən bɑʁəttɑr bojənʃɑ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ɑrɑsəndɑʁə sipɑttɑʁə ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ;
χəo qʊzəretɪne kɪretɪn χɑləqɑrɑləq ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəq mæselelerɪ bojənʃɑ ʃeteldɪk ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə men bɑsqɑ dɑ bɪlɪm berw mekemelerɪnɪŋ ɵkɪlderɪn ʃɑqərwʁɑ bɑjlɑnəstə wniversitet bɑsʃələʁənəŋ χɑttɑrə men bɑsqɑ dɑ qʊʒɑttɑrən dɑjəndɑw; ʃeteldɪk qonɑqtɑrdə ornɑlɑstərwʁɑ ʒæne mædeni bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə orəndɑwʁɑ ʒærdemdesw;
ʊtqərləq ʒæne tɑʁələmdɑmɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə twrɑlə χɑbɑrdɑr etw, χəo qʊzəretɪne ʒɑtɑtən ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ɑrɑsəndɑʁə χɑləqɑrɑləq əntəmɑqtɑstəq ɪs-ʃɑrɑlɑrənɑ qɑtəsw ʏʃɪn qəzmetkerler men bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdə ʃetelɡe ɪssɑpɑrʁɑ ʒɪberw (ʒɪberw) twrɑlə qəzmettɪk χɑttɑrʁɑ bɑstɑmɑʃələq ʒɑsɑw;
dwlɑti wniversitetɪne resmi, ʒʊməs ʒæne bejresmi (ʒeke) sɑpɑrlɑrmen keletɪn ʃeteldɪk deleɡɑt͡sijalɑrdə dɑjəndɑwʁɑ ʒæne qɑbəldɑwʁɑ bɑjlɑnəstə ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw.
χəo-ʁɑ ʒʏktelɡen mɪndetterdɪ orəndɑw ʒæne fwnkt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn bɵlɪmʃelerden qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdə, mɑteriɑldɑrdə ʒæne bɑsqɑ dɑ mælɪmetterdɪ sʊrɑtw ʒæne ɑlw.
wniversitettɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪnde sərtqə bɑjlɑnəs sɑlɑsəndɑʁə ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ qɑtəstə ʒʊməstɑrdəŋ orəndɑlw bɑrəsən ʏjlestɪrw.
memlekettɪk ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrəmen, sondɑj-ɑq bɑsqɑ dɑ kæsɪporəndɑrmen, ʊjəmdɑrmen, mekemelermen ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑstɑrdɑ χəo qʊzəretɪne ʒɑtɑtən mæseleler bojənʃɑ χəo ɑtənɑn belɡɪlenɡen tærtɪppen ɵkɪldɪk etw.
χəo qʊzəretɪne kɪretɪn internɑt͡sionɑldɑndərw mæselelerɪ bojənʃɑ tʏsɪnɪktemeler, ʊsənəmdɑr ʒæne nʊsqɑwlɑr berw.
qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒʊməs keŋesterɪne bɑstɑmɑʃələq etw, χəo qʊzəretɪne ʒɑtɑtən mæseleler bojənʃɑ ʒʊməs toptɑrən ʊjəmdɑstərw ʒæne bɑsqɑ mæseleler bojənʃɑ wniversitette ʊjəmdɑstərəlɑtən bɑsqɑ dɑ mæʒɪlɪsterɡe, ʒʊməs toptɑrənɑ qɑtəsw.
dwlɑti wniversitetɪ bɑsʃələʁənəŋ kelɪsɪmɪ bojənʃɑ wniversitettɪŋ sərtqə bɑjlɑnəstɑrən nəʁɑjtwʁɑ qɑtəstə tʏrlɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ʊjəmdɑstərw ʒæne ɵtkɪzw ʏʃɪn qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerdɪ tɑrtw.
osə ereʒeɡe, dwlɑti wniversitetɪ orɡɑndɑrənəŋ bɑsqɑ dɑ normɑtivtɪk qʊʒɑttɑrə men ʃeʃɪmderɪne sæjkes ɑnəqtɑlʁɑn χəo qʊzəretɪ ʃeɡɪnde bɑsqɑ dɑ ɪs-æreketterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
bɑsqɑ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelermen ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑs
χəo ɑʁəmdɑʁə mæselelerdɪ ʃeʃw kezɪnde oqw prot͡sesɪ bɑrəsəndɑ:
ʁələmi ʒʊməs ʒæne χɑləqɑrɑləq bɑjlɑnəstɑr ʒɵnɪndeɡɪ prorektordɑn tɑpsərmɑlɑr, tɑpsərmɑlɑr ɑlɑdə ʒæne olɑrdə orəndɑw merzɪmɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑdə;
χəo dwlɑti wniversitetɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪmen qəzmettɪk ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑsqɑ tʏsedɪ ʒæne bɵlɪm qəzmetɪnɪŋ sɑlɑsə ʃeŋberɪnde ʏderɪsterdɪ ʊjəmdɑstərw, ɑqpɑrɑt ɑlmɑsw ʒæne bɑqəlɑw mɑqsɑtəndɑ ɑqpɑrɑt ɑlmɑsɑdə.
lɑwɑzəmə: bolon prot͡sesɪ ʒæne ɑkɑdemijaləq ʊtqərləq sektorənəŋ ʒetekʃɪsɪ
bɑjlɑnəs telefonə: 7 (771) 233 30 31
rɑχəmbekovɑ venerɑ χɑlkəbekovnɑ
lɑwɑzəmə: χɑləqɑrɑləq əntəmɑqtɑstəq ortɑləʁənəŋ sektor ʒetekʃɪsɪ
bɑjlɑnəs telefonə: 7(771) 335 96 24
mwχɑnmedjarovɑ ɡwlʃɑt mɑnibekovnɑ
lɑwɑzəmə: bolon prot͡sesɪ ʒæne ɑkɑdemijaləq ʊtqərləq sektorənəŋ ʏjlestɪrwʃɪsɪ
bɑjlɑnəs telefonə: 7 (747) 957 05 30
lɑwɑzəmə: bolon prot͡sesɪ ʒæne ɑkɑdemijaləq ʊtqərləq bɵlɪmɪnɪŋ mɑmɑnə
bɑjlɑnəs telefonə: 7 (707) 429 67 16
prezident omɑn sʊltɑndəʁənəŋ ekonomikɑsə qɑrqəndə dɑməp, χɑlqənəŋ æl-ɑwqɑtə ɑrtəp kele ʒɑtqɑndəʁən bɑsɑ ɑtɑp ɵttɪ.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev omɑnnəŋ ʒɑŋɑdɑn tɑʁɑjəndɑlʁɑn sʊltɑnə χɑjsɑm ben tɑriq æl sɑidtɪ qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ ʒæne ɵzɪnɪŋ ɑtənɑn qʊttəqtɑp, ʒedelχɑt ʒoldɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə zakon.kz ɑqordɑʁɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
memleket bɑsʃəsə omɑn sʊltɑndəʁənəŋ ekonomikɑsə qɑrqəndə dɑməp, χɑlqənəŋ æl-ɑwqɑtə ɑrtəp otərʁɑn memleket ekenɪn ɑjtɑ kele, χɑjsɑm ben tɑriq æl sɑidtɪŋ bɑsʃələʁəmen omɑnnəŋ odɑn ærɪ ɵrkendep, merejɪ ɵse beretɪnɪne senɪm bɪldɪrdɪ.
"ekɪ el ɑrɑsəndɑʁə dostəq pen ɵzɑrɑ qoldɑwʁɑ neɡɪzdelɡen əntəmɑqtɑstəqtə keleʃekte de χɑləqtɑrəməzdəŋ iɡɪlɪɡɪ ʏʃɪn ærɪ qɑrɑj ɵrɪstetw mɑqsɑtəndɑ sɪzben bɪrlese kʏʃ-ʒɪɡer ʒʊmsɑwʁɑ dɑjən ekenɪmdɪ qwɑttɑjmən. sɪzdɪŋ ɑsɑ ʒɑwɑptə qəzmetɪŋɪz ben bɑrləq iɡɪ bɑstɑmɑlɑrəŋəzʁɑ mol tɑbəs, ɑl dostɑs omɑn χɑlqənɑ ərəs pen qʊt-bereke tɪlejmɪn", – delɪnɡen ʒedelχɑttɑ.
ɑldəndɑ prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev omɑn sʊltɑnə qɑbws ben sɑidtəŋ qɑjtəs bolʁɑnə twrɑlə qɑjʁələ χɑbɑrdə zor kʏjzelɪspen qɑbəldɑʁɑnə twrɑlə ɑjtəp, omɑn χɑlqənɑ kɵŋɪl bɪldɪrɡen.
ljudviɡ erχɑrd (nem. udwig rhard, 4 ɑqpɑn 1897, fjurt — 5 mɑwsəm 1977, bonn) — nemɪs ekonomistɪ ʒæne memlekettɪk qɑjrɑtkerɪ.
16 qɑzɑn 1963 ʒəldɑn bɑstɑp — 30 qɑrɑʃɑ 1966 ʒəlʁɑ dejɪn
fjurt, bɑvɑrija korolʲdɪɡɪ, ɡermɑnija imperijasə
5 mɑmər 1977 (1977-05-05) (80 ʒɑs)
1.3 bɑtəs ʒɑwlɑp ɑlw ɑjmɑʁənəŋ ekonomikɑsən bɑsqɑrw orɡɑndɑrəndɑ
ljudviɡ erχɑrd bɑvɑrijadɑ ʃɑʁən kæsɪpkerdɪŋ otbɑsəndɑ dʏnieɡe kelɡen. ækesɪ kɑtolik, ɑnɑsə protestɑnttəq evɑnɡelist. ækesɪ æjelɪne senɪmderɪnde bɑlɑ ɵsɪrwɡe rʊqsɑt berdɪ. kejɪnnen, protestɑnt boləp tʊrʁɑn erχɑrd χristiɑn-demokrɑtijaləq ʃeŋberlerde kɑtoliktermen ɵte ʒɑqsə ʒʊməs ɪstedɪ 5 . erχɑrd ortɑ bɪlɪmɪn fwrt pen njurnberɡte ɑlʁɑn, bɪrɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs kezɪnde ɡɑwbit͡sɑləq ɑrtillerijadɑ soʁəsqɑn. 1918 ʒələ ol ʒɑrɑqɑt ɑldə - sol ʒɑq iəqtəŋ sənwə, sol qoldəŋ ɑtrofijasə. ʒetɪ operɑt͡sijadɑn kejɪn diɑɡnoz qojəldə, ol fizikɑləq ʒʊməsqɑ ʒɑrɑmsəz dep tɑbəldə. bʊl erχɑrdtəŋ ækesɪnɪŋ kæsɪpornənɑ tezɪrek kɪrwɪne kederɡɪ bolɑtən neɡɪzɡɪ fɑktor boldə. ʒɑrɑqɑt erχɑrdtəŋ densɑwləʁənɑ ekɪnʃɪ kʏʃtɪ soqqə boldə: ʏʃ ʒɑsəndɑ ol poliomielitpen ɑwərdə, sodɑn kejɪn onəŋ oŋ ɑjaʁə ɵmɪr bojənɑ ɵzɡerdɪ.
erχɑrd ɑldəmen njurnberɡteɡɪ ʒoʁɑrə sɑwdɑ mektebɪnde ekonomikɑ oqədə, 1922 ʒələ bɪtɪrɪp, frɑnkfwrt wniversitetɪne oqwʁɑ tʏstɪ 6 . kejɪnɪrek erχɑrd frɑnkfwrttɑʁə wniversitette oqəp ʒʏrɡende, ol ɵzɪn ʒɑlʁəz sezɪnɡenɪn eske ɑldə. ɵz dɑwəsən ʊmətpɑw ʏʃɪn ol sɑjabɑqqɑ ketɪp, ɵzɪmen ʊzɑq sɵjleswɡe twrɑ keldɪ. bɪrɑq ol «ʒoʁɑltwdə» ʒeŋɪp, qoʁɑmdəq ɵmɪrdeɡɪ ɵz wɑqətənəŋ eŋ inteɡrɑt͡sijalɑnʁɑn nemɪsterɪnɪŋ bɪrɪ boldə.stwdent bolʁɑn kezde ʒæne frɑnkfwrt wniversitetɪnde ekonomikɑ pænɪn oqətw sɑpɑsənəŋ nɑʃɑrləʁənɑ tɑp bolʁɑn erχɑrd dekɑnɑtqɑ bɑrəp, bɑtəldəq ʒinɑp, sɪz qɑjdɑ ʁələmdə qɑjdɑn ɑlwʁɑ bolɑtəndəʁən sʊrɑdə. oʁɑn frɑnt͡s oppenɡejmer deɡen bɪr kɪsɪ bɑr dedɪ. erχɑrd oʁɑn bɑrəp, sodɑn berɪ oppenɡejmerdɪ ɡermɑnijadɑʁə eŋ ʒɑqsə ekonomist, ɡermɑnijadɑ liberɑldə dʏnietɑnəmnəŋ neɡɪzɪn sɑlʁɑn ɑdɑm dep sɑnɑjdə. 1925 ʒələ dissertɑt͡sija qorʁɑʁɑnnɑn kejɪn njurnberɡ ekonomikɑləq zerttewler institwtəndɑ ɑssistent boləp ʒʊməs ɪstej bɑstɑdə 6 . sodɑn kejɪn institwt direktorənəŋ orənbɑsɑrə boldə. 1942 ʒələ fɑʃistermen kelɪspewʃɪlɪkke bɑjlɑnəstə ol institwttɑn ketwɡe mæʒbʏr boldə. 1943 ʒəldɑn bɑstɑp erχɑrd «imperijaləq ɵnerkæsɪp tobə» deɡen ɑtpen qʊrəlʁɑn ʃɑʁən ʁələmi ortɑləqtəŋ ʒetekʃɪsɪ boldə. bʊl ʒerde nɑt͡sistɪk reʒim qʊlɑʁɑnnɑn kejɪn qɑʒet bolɑtən ekonomikɑləq reformɑnə dɑmətwʁɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrəldə.
bɑtəs ʒɑwlɑp ɑlw ɑjmɑʁənəŋ ekonomikɑsən bɑsqɑrw orɡɑndɑrəndɑɵŋdew
1945 ʒəldəŋ qərkʏjeɡɪnde ol bɑvɑrijadɑ ekonomikɑ ʒɵnɪndeɡɪ ministr, sodɑn kejɪn bizonnəŋ ekonomikɑləq keŋesɪnde ɑqʃɑ ʒæne nesie ʒɵnɪndeɡɪ ɑrnɑjə bɵlɪmnɪŋ bɑstəʁə, 1948 ʒələ nɑwrəzdɑ bizon ekonomikɑləq direkt͡sijasənəŋ direktorə boldə. 1946 ʒələ bɑvɑrijanəŋ ekonomikɑ ministrɪ retɪnde erχɑrd reformɑnə belsendɪ tʏrde tɑlɑp ettɪ. 1948 ʒəlʁə 18-20 mɑwsəmdɑ reformɑlɑr ʒɑrijalɑndə, erχɑrd ɡermɑnija ekonomikɑsən ərəqtɑndərw bojənʃɑ ʒeke æreketterɪn ʒɑsɑdə. ɑmerikɑndəq nʊsqɑ rejχsmɑrketterdɪŋ ornənɑ tʊrɑqtə vɑljutɑ enɡɪzwdɪ ʊsəndə (reformɑ kezɪnde enɡɪzɪlɡen nemɪs brendterɪ ewroʁɑ ɑwəswdɑn bʊrən qoldɑnəlʁɑn).erχɑrd sonəmen bɪrɡe memlekettɪk ʒospɑrlɑwdə ʒæne tɑwɑrlɑrdəŋ kɵp bɵlɪɡɪn ortɑləqtɑndərəlʁɑn bɑʁɑnə ʒojəp, nemɪs kæsɪporəndɑrənɑ toləq qəzmet erkɪndɪɡɪn berdɪ. erχɑrd liberɑldə ʊstɑnəmən sɑqtɑp, 1948-49 ʒəldɑrdɑʁə ɑwər qiəndəqtɑrʁɑ qɑrɑmɑstɑn qɑrʒələq tʊrɑqtələqtə ʒɑqtɑdə. ʒæne sot͡siɑl-demokrɑttɑrdəŋ qɑtɑl qɑrsələʁə.
ɡermɑnija federɑtivtɪ respwblikɑsə qʊrəlʁɑnnɑn kejɪn erχɑrd χristiɑn-demokrɑt, konrɑd ɑdenɑwer ʏkɪmetɪndeɡɪ ekonomikɑ ministrɪ (1949-1963) ʒæne onəŋ federɑldə kɑnt͡slerɪ (1963-1966) mʊrɑɡerɪ boldə. ɡermɑnijanəŋ «ekonomikɑləq keremetɪ» ʏʃɪn kɵp ʒʊməs ʒɑsɑdə 7 .
reformɑnəŋ tɑʁdərə korej soʁəsə bɑstɑlʁɑnnɑn kejɪn ʃeʃɪldɪ. nemɪs ɵnerkæsɪbɪ ækeletɪn ʃikɪzɑt bɑʁɑsə ortɑ eseppen 67% -ʁɑ ɵstɪ, ɑl elden eksporttɑlɑtən dɑjən ɵnɪm bɑʁɑsə 17% -ʁɑ ɵstɪ. sərtqə nɑrəqtə ʒɑwlɑp ɑləp, odɑn bæsekelesterdɪ qwəp ʃəʁɑrw ɑrqələ ʒedel ekonomikɑləq ɵswdɪ qɑmtɑmɑsəz etw mʏmkɪn boldə.eɡer sol kezde ɵnerkæsɪp bæsekeɡe qɑbɪlettɪ bolmɑsɑ, dɑʁdɑrəs ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjdə nɑʃɑrlɑtwə mʏmkɪn. ʒɑŋɑ ʒɑhɑndəq soʁəstəŋ kʏtwɪmen bɑjlɑnəstə dʏrbeleŋ sɑtəp ɑlwlɑrʁɑ sebep boldə. kɑnt͡sler ɑdenɑwer men ekonomikɑ ministrɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ tɑr pɑrtijaləq bɑsʃələq ʃeŋberɪnen ʃəʁəp ketken ʃʊʁəl ʒɑnʒɑl twəndɑdə. mɑʁɑn əmərɑʁɑ kelwɡe sərtqə ekonomikɑləq sɑlɑdɑ zɑŋsəz ʃektewlerɡe ʒol berw kerek boldə.bʊl wɑqəttə ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ. sosən ɡermɑnija ʏʃɪn soʁəs bɑstɑldə. ɑrzɑn ʒʊməs kʏʃɪ bɑr tʊrɑqtə ekonomikɑ dʏnieʒʏzɪlɪk nɑrəqtə, tɑwɑrʁɑ zærw boləp otərʁɑn, onə ɵz ɵnɪmderɪmen toltərɑ bɑstɑdə. tɵmen sɑləqtɑrdəŋ ɑrqɑsəndɑ 50-ʃɪ ʒəldɑrə ɡermɑnijanəŋ ɪʒɵ ɵsw qɑrqənə. bʊl dɑməʁɑn elder ɑrɑsəndɑ eŋ ʒoʁɑrə boldə, ɑl bɑʁɑnəŋ ɵsw qɑrqənə eŋ tɵmen boldə. erχɑrd ʃəʁəstɑ æjɡɪlɪ bolʁɑn ʒæne ɡermɑnijadɑ onəŋ predʃestvennikterɪ belsendɪ qoldɑnʁɑn rettewdɪŋ mɑnipwljat͡sijalɑrənɑn toləʁəmen bɑs tɑrttə. ol ɡermɑnijanə bɑtəstəq mædeniettɪŋ ʒæne nɑrəqtəq ekonomikɑnəŋ elɪ retɪnde qɑtɑŋ tʏrde ɑnəqtɑp, onə «ortɑq nɑrəqtəŋ» tɪrekterɪnɪŋ bɪrɪ ettɪ. 1963 ʒələ ɑdenɑwer otstɑvkɑʁɑ ketkende, erχɑrd onəŋ ɪzbɑsɑrə boldə. eskɪ kɑnt͡sler ʊsənʁɑn ɵtkɪr ʒɑsərən qɑqtəʁəstɑr ʒəldɑrəndɑ ʒɑqsə ʒʊməs ɪsteɡen erχɑrdtəŋ nɑqtələʁə ʒɑŋɑ dæwɪrdɪŋ bɑstə bɑʁətə bolw ʏʃɪn mʏldem ʒɑrɑmsəz boldə. 1966 ʒələ serɪktesterɪ onə ʃənəmen otstɑvkɑʁɑ ketwɡe mæʒbʏr ettɪ. 1977 ʒələ qɑjtəs bolʁɑnʁɑ dejɪn erχɑrd bwndestɑɡtəŋ eŋ qɑrt mʏʃesɪ boldə 8 .
æjelɪ lwizɑ (1893–1975), lotter, ekonomist. 1914 ʒələ ol ɑdvokɑt fridriχ ʃwsterɡe ʏjlendɪ, ol bɪr ʒəldɑn kejɪn mɑjdɑndɑ qɑjtəs boldə. bɪrɪnʃɪ ʏjlenwɪnen bɑstɑp, eleonor ɑttə qəzə boldə. 1923 ʒələ ol erχɑrdqɑ ʏjlendɪ, ʏjlenbesten bʊrən ol æpkesɪnɪŋ dosə boldə. erχɑrdpen ʏjlenw kezɪnde ol elizɑbet deɡen qəzdə dʏnieɡe ækeldɪ.
erχɑrd - ælemdeɡɪ ɑlʁɑʃqə liberɑldə reformɑtor, ʒɑŋɑ tipteɡɪ. ol ʏkɪmettɪŋ ekonomikɑʁɑ ɑrɑlɑswə ʃəndəqqɑ ɑjnɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒʊməs ɪstewɡe mæʒbʏr boldə.
ol sot͡siɑlistɪk idejalɑrdəŋ ɑjtɑrləqtɑj æserɪn eskere otərəp, χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑwdəŋ keŋ ʃɑrɑlɑrən qoldɑnbɑj ʒæne stɑtistikɑləq ritorikɑnə qoldɑnbɑj, mʏmkɪn emes ekenɪn tʏsɪndɪ. erχɑrd ʏʃɪn ekonomikɑləq erkɪndɪk pen qɑrʒələq tʊrɑqtələqtə sɑqtɑw mɑŋəzdə boldə. ortɑləqizm men infljat͡sija onəŋ neɡɪzɡɪ ʒɑwlɑrə boldə.erχɑrd stɑtizmnɪŋ kɵrɪnɪsterɪn mejlɪnʃe ɑzɑjtwʁɑ tərəstə, bɪrɑq onəŋ ʒɑʁənɑ qojuʁɑ ɑqəlʁɑ qonəmdə kʏʃpen kʏreswɡe tərəspɑdə. bʊl «ælewmettɪk nɑrəqtəq ekonomikɑ» dep ɑtɑlɑtən strɑteɡijanəŋ mænɪ boldə. ondɑʁə bɑstə nɑzɑr ælewmettɪk qɑmsəzdɑndərwʁɑ emes, «nɑrəqqɑ» ɑwdɑrəldə. erχɑrd ærdɑjəm 20-ʃə ʁɑsərdɑ tɑnəmɑl bolʁɑn demɑɡoɡijamen ɑjnɑləswdəŋ ornənɑ, ɑdɑmdɑrʁɑ ɵzɪnɪŋ bɑʁətənəŋ erekʃelɪɡɪn tʏsɪndɪrwɡe tərəstə.«men ærbɪr ɡermɑnija ɑzɑmɑtən vɑljutɑnəŋ tʊrɑqtələʁən sɑqtɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn kʏʃ-ʒɪɡerdɪ qoldɑmɑjtənənɑ ʊjalʁɑnʃɑ kɵndɪrwɡe dɑjənmən» dedɪ ol. «bʊl ljudviɡ erχɑrdqɑ kerek edɪ», - dep eske ɑldə ʒetekʃɪsɪ f.ʒ. strɑws, ɵzɪnɪŋ sʏjɪktɪ ɑqəlʃəsə - nɑrəqtəq ekonomikɑ twrɑlə, onəŋ bɑrləq ojlɑrən qozʁɑjtən tɑqərəp, keremet sɵjlewʃɪnɪŋ qɑlɑj ojanʁɑnə, təŋdɑwʃəlɑrənəŋ əntɑsən qozdərɑtənə twrɑlə ɑjtw ʏʃɪn ... ol sendɪrw, ɵzɪne deɡen senɪmdɪlɪk ʒæne qoldɑwʃəlɑrdə ʒeŋɪp ɑlw ɵnerɪne ie boldə ... »
ɡermɑnija mɑrɑpɑttɑrə el kʏnɪ mɑrɑpɑttɑw χɑttɑrə ɡermɑnija 1953 ʒ. ɡermɑnija federɑtivtɪk respwblikɑsə ʏʃɪn qʊrmet ordenɪnɪŋ ʊlə krossənəŋ kɑvɑlerɪ bɑvɑrija 3 ʃɪlde 1959 ʒ. bɑvɑrijanəŋ qʊrmet ɡrɑmotɑsənəŋ kɑvɑlerɪ ʃeteldɪk mɑrɑpɑttɑr el kʏnɪ mɑrɑpɑttɑw χɑttɑrə itɑlija 1955 ʒəlʁə 27 ɑqpɑndɑ 9 itɑlija respwblikɑsə ʏʃɪn ʏlken kross ordenɪnɪŋ kɑvɑlerɪ perw 1960 ʒ. perw kʏnɪ ordenɪnɪŋ ʊlə krossənəŋ kɑvɑlerɪ ispɑnija 1961 ʒ. kɑtoliktɪk izɑbellɑ ordenɪnɪŋ kɑvɑlerɪ portwɡɑlija, 1961 ʒ., 29 mɑmər
obləstəŋ oŋtʏstɪk-ʃəʁəsəndɑ ornɑlɑsqɑn ækɪmʃɪlɪk ɑwmɑqtəq bɵlɪk. 1928 ʒ. qʊrəlʁɑn. ʒerɪnɪŋ ɑwmɑʁə 1,7 məŋ ʃɑrʃə ʃɑqərəm, obləs ʒerɪnɪŋ 1,4%-ə. tʊrʁən sɑnə 241,8 məŋ ɑdɑm. ɑwdɑn ɑwmɑʁəndɑʁə 73 eldɪ meken 17 ɑwəldəq okrwɡke bɪrɪktɪrɪlɡen. ortɑləʁə — ɑqsw ɑwələ.
ɑwdɑn ʒerɪ neɡɪzɪnen oŋtʏstɪkten soltʏstɪkke qɑrɑj kɵlbew ʒɑtqɑn tɑwetektɪk ʒɑzəq: kej ʒerɪ tɵbelɪ, sɑjlə-ʒərɑlə keledɪ. klimɑtə kontinenttɪk, qəsə bɪrʃɑmɑ ʒələ, ʒɑzə əstəq, qwɑŋ, ɑŋəzɑqtə. ɑwɑnəŋ ortɑʃɑ temperɑtwrɑsə qɑŋtɑrdɑ 3-4 s, ʃɪldede 24-26 s. ʒɑwən-ʃɑʃənnəŋ ʒəldəq ortɑʃɑ mɵlʃerɪ 250-350 mm-dɪ qʊrɑjdə. ɑwdɑn ʒerɪmen ɑrəs, ɑqsw, sɑjrɑmsw, bɑdɑm ɵzenderɪ ɑʁəp ɵtedɪ. ɑwdɑn ɑwmɑʁəndɑ qʊrələsqɑ qɑʒettɪ mɑteriɑldɑrdəŋ ken ornə bɑr. ʒerɪnɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ sʊr, sʊr-qoŋər topərɑqtə. ɑwdɑn ʒerɪnɪŋ kɵp bɵlɪɡɪ ʒərtəlʁɑn. tɑbiʁi ɵsɪmdɪk eɡɪstɪk, sɑj-ʒərɑlɑrdəŋ betkejlerɪnde ʁɑnɑ sɑqtɑlʁɑn, ʒwsɑn, ʒɑntɑq, ʒəŋʁəz ɵzen bojəndɑ kezdesedɪ. ʒɑnwɑrlɑrdɑn qɑsqər, tʏlkɪ, qojan, borsəq, sɑrʃʊnɑq, qərʁɑwəl, bɵdene, kekɪlɪk mekendejdɪ.
tʊrʁəndɑrənəŋ qʊrɑmə kɵp ʊlttə. χɑlqənəŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪ ɵzbekter 64,1%, qɑzɑqtɑr — 26,2%, tʏrɪkter — 3,3%, æzerbɑjʒɑndɑr — 1,2%-də qʊrɑjdə. ornɑlɑsw təʁəzdəʁə ortɑʃɑ eseppen 1 ʃɑrʃə ʃɑqərəm ʒerɡe 135 ɑdɑmnɑn keledɪ (obləstɑʁə χɑlqə eŋ təʁəz ornɑlɑsqɑn ɑwdɑnnəŋ bɪrɪ). ɪrɪ eldɪ mekenderɪ: ɑqsw ɑwələ (26,4 məŋ ɑdɑm), qɑrɑbʊlɑq (32,8), sɑjrɑm (28,3). qɑrɑsw (8,1), bɑzɑrkɑqpɑ (5,8), kɵlkent (5,5), qɑrɑtɵbe (4,9), qoʒɑqorʁɑn (4,7), tɑssɑj (4,3), ɑqswɑbɑt (3,9), kɵmeʃbʊlɑq (3,9), bɑdɑm (3,9), qɑrɑbɑstɑw (3,8), ɑqbʊlɑq (3,5), bɑdɑm (3,1), mærtebe (3,0) ɑwəldɑrə. ɑwdɑndɑ sʏttɪ-ettɪ mɑl, bijazə ʒʏndɪ qoj, mɑl ɑzəqtəq dɑqəl, ɑstəq, kɵkɵnɪs, ʒemɪs, ʒʏzɪm, sʏt ɵndɪrwɡe mɑmɑndɑndərəlʁɑn 7 ʊʒəmʃɑr, 5 keŋʃɑr, 1 mɑl bordɑqəlɑw bɪrlestɪɡɪ, obləstəq ɑwəl ʃɑrwɑʃələq tæʒɪribe stɑnt͡sijasə bolʁɑn. olɑrdəŋ neɡɪzɪnde ok, ʒʃs, ɑq ʒæne 4739 ʃɑrwɑ qoʒɑləqtɑrə ʊjəmdɑstərəldə. ɑwdɑndɑʁə ɪrɪ kæsɪporəndɑr: «mɑnkentselʲmɑʃ» ɑq — ɑwəl ʃɑrwɑʃələq mɑʃinɑlɑrən, «ʒer-ɑnɑ» ʒʃs — ʒemɪs-kɵkɵnɪs konservɪlerɪn, «ɑrɑj» ʒʃs — ɵsɪmdɪk mɑjən, «oŋtʏstɪk qʊs» ɑq — ʒʊmərtqɑ, ʒʊmərtqɑ ʊntɑʁə, qʊs etɪ, qʊs etɪnen ʒɑsɑlʁɑn ʃʊʒəq, «ɑqsw» ɵk — ɑwəl ʃɑrwɑʃələq ɵnɪmderɪn ɵndɪredɪ. kɪrpɪʃ zɑwətə ʒʊməs ɪstejdɪ. 2003 ʒ. ɑwəl kæsɪporəndɑrə 4316,6 mln teŋɡenɪŋ ɵnerkæsɪp ɵnɪmderɪn, sonəŋ ɪʃɪnde 117 t et ʒæne qʊs etɪ ɵnɪmderɪ, 4797 t ɵsɪmdɪk mɑjə ʒæne toŋ mɑjən, 35,8 məŋ t dænnen ʒæne ɵsɪmdɪkten ɑlənʁɑn ʊn, 41,4 məŋ t mɑl ʏʃɪn dɑjən ʒem, 38,6 məŋ l ʒʏzɪm ʃɑrɑbə, 73,6 məŋ l ʃərəndɑr ɵndɪrdɪ. ɑwdɑn et-sʏt ɵndɪrw, ʃoʃqɑ, qʊs ɵsɪrwɡe mɑmɑndɑndərəlʁɑn. ɑwəl ʃɑrwɑʃələq tɑwɑrən ɵndɪrwde obləs bojənʃɑ 8,4%-ə qʊrɑjdə. obləstɑʁə ɪrɪ qɑrɑ mɑldəŋ 18,4%, siərdəŋ 14,7%, koj men eʃkɪnɪŋ 6,4%, ʃoʃqɑnəŋ — 30.1%, ʒəlqənəŋ 13,4% ɵsɪrɪledɪ. ɑwdɑnnəŋ ɑwəl ʃɑrwɑʃələq ʒɑlpə ɵnɪmɪnɪŋ 44,1%-ən et, sʏt, ʒʊmərtqɑ ɵndɪrɪsɪ qʊrɑjdə. ɑwdɑndɑ obləstɑʁə bidɑj eɡɪstɪɡɪnɪŋ 15,1%, ɑrnɑnəŋ 10,65%, qɑnt qəzəlʃɑsənəŋ 87,0%, mɑqsɑrənəŋ 14,5%, kɑrtoptəŋ 17,3%, kɵkɵnɪstɪŋ 14,8%, ʒemɪs-ʒidektɪŋ 21,2%, ʒʏzɪmdɪktɪŋ 17,8% ornɑlɑsqɑn. ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʒɑlpə ɵnɪmɪnɪŋ qʊrələməndɑʁə 19,5%- kɵkɵnɪs, 12,9%-dændɪ dɑqəl, 6,6%- kɑrtop ɵndɪrɪsɪnɪŋ ʏlesɪne tiedɪ.
bɪlɪm berw, ɑʁɑrtw sɑlɑlɑrəndɑ ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn, sport, mwzəkɑ, kæsɪptɪk-teχnikɑləq mektepterɪ, bɑlɑ-bɑqʃɑlɑrə ʒʊməs ɪstejdɪ. mædeni mekemelerden drɑmɑ teɑtrə, ɑwdɑndəq, ɑwəldəq mædeniet ʏjlerɪ, klwbtɑr, kɪtɑpχɑnɑlɑr qəzmet kɵrsetedɪ. densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsənɑn 2 obləstəq ɑwrwχɑnɑ bɵlɪmʃelerɪ, ɑwdɑndəq emχɑnɑ, ɑmbwlɑtorija, felʲdʃerlɪk-ɑkwʃerlɪk pwnktter bɑr. 1932 ʒəldɑn qɑzɑq, orəs, ɵzbek tɪlderɪnde ɑwdɑndəq ɡɑzet ʃəʁɑrəldə. minerɑldə swmen emdejtɪn «mɑnkent» sɑnɑtorijɪ ʒʊməs ɪstejdɪ. kɵne sɑjrɑm ekɪ məŋ ʒəl bojə ʊlə ʒɪbek ʒolənəŋ bojəndɑ ʒɑttə. 8-12 ʁʁ. bolʁɑn sɑjrɑm qɑlɑsə ʊlə ʁʊlɑmɑ q.ɑ.iɑssɑwdɪŋ kɪndɪk qɑnə tɑmʁɑn ʒer. qɑlɑnəŋ ornə tɑriχi eskertkɪʃ retɪnde sɑqtɑlʁɑn.
ɑtmosferɑʁɑ ʃəʁɑrəlɑtən zijandə zɑttɑr
ɡeoɡrɑfijadɑn ɵtkɪzɪletɪn sənəptɑn təs ʒʏrɡɪzɪletɪn ʒʊməstɑrdəŋ tʏrlerɪ
litosferɑ qɑbɑtəndɑʁə ɵzɡerɪster
ozonnəŋ ornɑlɑswə ʒæne onəŋ qəzmetɪ
sledwjuɕːij referɑt sɑrəɑʁɑʃ ɑwdɑnə
predədwɕːij referɑt otərɑr ɑwdɑnə
ʃæmɪl æbɪltɑj səndə ɵnerpɑz ʒɑjəndɑ ʒɑzw – ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪk. bʊl ʒerde ɑtɑlməʃ ɑdɑmmen bɑstɑs, ɵnerlɪ ja bɪlɪmdɪ bolw ɑz. sonəmen qɑtɑr, orəndɑwʃələq ɵner tɑriχəndɑʁə bʊndɑj tɑŋʁɑʒɑjəp qʊbələstəŋ qər-sərən, onəŋ qɑjnɑr kɵzderɪn ʒɑzbɑj tɑni ɑlɑtən erekʃe intwit͡sija qɑʒet.
ʃæmɪl æbɪltɑj qɑzɑq ɵnerɪne ɵtken ʁɑsərdəŋ 60-ʃə ʒəldɑrənəŋ qɑləŋ ortɑsəndɑ keldɪ, ʒæne ol ækelɡen kʏj ɵnerɪ kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn orəndɑwʃələqtəŋ eʃkɪm ɑsɑ ɑlmɑs biɪk ʏlɡɪsɪ boləp kele ʒɑtər. ɵzɪnɪŋ ɵnerɪmen təŋdɑwʃənəŋ bojəndɑ osənʃɑmɑ oj men sezɪm twdərʁɑn kʏjʃɪ ʒɑjəndɑ ʒeke kɪtɑp ʒɑzw – bolɑʃɑq kʏnderdɪŋ ɪsɪ. æzɪrɡe belɡɪlɪ ɵnerpɑzdəŋ ɑlpəs ʒəldəq merejtojənɑ ɪzɡɪ nietten twʁɑn osə ʃɑʁən lebɪzdɪ ʊsənəp otərməz.
ɵz ɵnerɪnɪŋ tɑŋdɑwlə ʏlɡɪlerɪnde ɑsqɑq biɪkke ʃəqqɑn ɑdɑm ʁɑnɑ ʃən mænɪsɪndeɡɪ ʏlken swretker boləp sɑnɑlɑtəndəʁə – eʒelden belɡɪlɪ qɑʁidɑ. ʃən swretkerdɪŋ ʒolə eʃqɑʃɑn teɡɪs bolmɑjtəndəʁə – tɑbiʁi nærse. onəŋ ʒɑrɑtqɑn ɵner iɡɪlɪkterɪ bɪr-bɪrɪne teŋ kele bermejdɪ delɪk. kejde swretkerdɪŋ qɑʒərə men qɑjrɑtə, tɵzɪmɪ kem soʁəp ʒɑtwə mʏmkɪn. bɪrɑq bojəndɑʁə bɑr qɑsietɪ men qɑbɪletɪ, tɑlɑntə bɪr ɑrnɑʁɑ toʁəsqɑn sætte ol twdərʁɑn kɵrkem ælemnɪŋ, ol ʒetken ʃeberlɪktɪŋ ɑldəndɑ tek qɑnɑ bɑs ijuɡe bolɑdə.
ʃæmɪl æbɪltɑjdəŋ ɵnerɪ de osə qɑtɑrdɑn tɑbəlɑdə. ol ʏnemɪ teɡɪs ʒolmen ʒʏrɡen ʒoq, onəŋ ɵnerɪ ʏnemɪ ɵrɡe ʒʏzɡen ʒoq. ɑlɑjdɑ, ʃəʁɑrmɑʃələqtəŋ biɪk ɵrɪnde ol ʊlt mædenietɪnɪŋ merejɪ bolwʁɑ lɑjəq ɑsqɑq ʏlɡɪler twdərdə. onəŋ ɵnerɪnde bɪrden bɑʁɑsən berw qiən kɵrkemdɪk sʊlwləq, kɵrɪktɪ ʃəndəq, pæk tɑzɑləq bɑr edɪ. onəŋ ɵnerɪ ʒɑsɑndələqtɑn ɑdɑ tɑbiʁi ɵner. ʃənənɑ keletɪn bolsɑ ʃæmɪl ʏʃɪn ʃəndəqtɑn təs ɵner de ʒoq. «orəndɑwʃə qɑʃɑn bolsən ɵzɪnɪŋ orəndɑwʃələq ɑr-ʊjatə men ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪne ɑdɑl bolwə kerek. orəndɑwʃə qɑʃɑn bolsən ɵzɪmen-ɵzɪ bolwə kerek». mɪne, qəsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ onəŋ ɵnerdeɡɪ kredosə osəndɑj edɪ.
ʃæmɪl qolənɑ dombərɑnə ermek ʏʃɪn ɑlmɑjtən. onəŋ qɑʃɑndɑ ɑjtɑrə bolɑtən. ʒæne ol ɑjtɑrən qɑlɑj ɑjtw kerek ekenɪn bʏɡe-ʃɪɡesɪne dejɪn bɪletɪn.
ælbette, ʃæmɪlde ʏlken ɑrtistɪk temperɑment, kʏndelɪktɪ ʒetɪlɪp, ɵzɡerɪp otərɑtən tɑlʁɑm bɑr edɪ. ɑlɑjdɑ onəŋ bojəndɑ, onəŋ kɵrkemdɪk tʊlʁɑsəndɑ eʃqɑʃɑn ɵzɡermejtɪn bɪr qɑsiet bɑr bolɑtən. ol – ɵnerɡe deɡen ɑdɑldəq, orəndɑwʃələqqɑ deɡen biɪk tɑlɑp.
ʃæmɪl æbɪltɑj sɑχnɑʁɑ, ʒʊrt ɑldənɑ erte ʃəqtə. qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə ʊlt ɑspɑptɑr orkestrɪ, orkestrlɪk orəndɑw print͡sipterɪ ʒɑlpə qɑzɑqtəŋ dæstʏrlɪ orəndɑwʃələʁənɑ ɑsɑ zor əqpɑl etkenɪ belɡɪlɪ. ʃɑrttə tʏrde «rʏstembek omɑrovtəŋ mektebɪ» dep ɑtɑlɑtən orəndɑw mænerɪ kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn ʒeke orəndɑwʃələqtəŋ bɑstə ʏlɡɪsɪ boləp sɑnɑlɑdə. mɪne, oqw-ɑʁɑrtw ʒʏjesɪ ɑrqələ, efir ɑrqələ osəndɑj ʒɑlpəʁɑ ortɑq orəndɑw mɑʃəʁə ornəqqɑn kezde, ɑjaq ɑstənɑn, bʊrənʁə zɑmɑn kʏjʃɪlerɪne ʒedeʁɑbəl, eʃkɪmɡe ʊqsɑmɑjtən mænerde orəndɑjtən ʒɑs kʏjʃɪnɪŋ pɑjdɑ bolwə, sɵz ʒoq, ɑjtwlə mædeni oqiʁɑ edɪ.
ʒɑs perɪ dombərɑʃənəŋ dɑŋqə, kɑrʲerɑsənəŋ bɑs kezɪnde-ɑq ʒetetɪn ʒerɪne ʒetɪp bolʁɑn. teledidɑr, rɑdioefir, «melodija» firmɑsənɑn ʃəqqɑn sɑnsəz kʏjtɑbɑq. respwblikɑnəŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪnde ɵtkɪzɪlɡen qisɑpsəz lekt͡sija-kont͡sertter.
ʃæmɪldɪŋ ɵnerɪmen ɑlʁɑʃ qɑlɑj ʊʃərɑsqɑnəm esɪmde. toʁəzənʃə klɑstɑ oqimən. ʊlə ʊstɑzəm ʒʏnɪsbɑj stɑmbɑjʊlənəŋ tærbiesɪmen ɵnerdɪŋ eŋ ʃətərmɑn sərlɑrənɑ qɑnəʁɑ bɑstɑʁɑn kezɪm. kɵktemnɪŋ ʃwɑqtə kʏnderɪnɪŋ bɪrɪnde, tʏstɪŋ kezɪ edɪ, rɑdiodɑn bɪr tɑmɑʃɑ kʏj berɪldɪ. bʊl ɑbəldəŋ kʏjɪ «nɑrɑdw» edɪ. qɑʁəs erekʃe. ɑjrəqʃɑ sɑlmɑq, teɡewrɪn bɑr. kʏjdɪŋ ær dəbəsə ʃəŋdɑlʁɑn, təŋdɑwʃənəŋ bojən ʃəmərlɑtəp tʊŋʁiəqqɑ tɑrtəp bɑrɑ ʒɑtər. ʒʏnɪsbɑj ɑtɑm ʃɑlɑ ɪʃɪlɡen ʃɑjən ʏstel ʏstɪne qojəp, læm-mim demej qɑttə dɑ qɑldə. «nɑrɑdwdɑn» kejɪn ɪle-ʃɑlɑ «bɑlɑmɑjsɑn» ʃertɪldɪ. ɑldəŋʁə mæner ɑdɑm tɑnəmɑstɑj ɵzɡerdɪ. endɪ, sɑrɑbdɑl, ɑwər qɑʁəstəŋ ornən ʒərʁɑ tæn ɑjtqəʃ, ʒorʁɑ qɑʁəs ɑlmɑstərdə. ʊstɑzəmdə tɑŋqɑldərw qiən edɪ. ʒɑsəndɑ ɑrqɑnəŋ eŋ dæwlesker kʏjʃɪlerɪnen tælɪm ɑlʁɑn, rɑdiodɑn dinɑ nʊrpejɪsovɑ, qɑli ʒɑntɪlewov sijaqtə kʏjʃɪlerdɪ təŋdɑʁɑn, kʏjden mɑʁlʊmɑtə ɑsɑ mol, tɑlʁɑmə biɪk ɑdɑm, kont͡sert ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ʊzɑq ojʁɑ bɑttə.
– ʃæmɪl dejdɪ? bʊl men estɪmeɡen qɑndɑj dombərɑʃə?
sodɑn soŋ bɪr nʏkteɡe kɵzɪn qɑdɑp otərəp bɑjaw tɪl qɑtqɑn.
– el ɪʃɪnde elewsɪz qɑlʁɑn bɪr kemeŋɡerdɪ ɪzdep tɑpqɑn ʁoj. osənʃɑ ʒʏjrɪk bolɑr mɑ. bɑlɑm, kejɪn ɑlmɑtəʁɑ oqwʁɑ bɑrʁɑndɑ osə ɑdɑmdə ɪzdep tɑp. bʊndɑj kʏjʃɪnɪŋ bɑtɑsən ɑlsɑŋ ʒɑmɑn bolmɑssəŋ.
bɪr ʒɑrəm ʒəldɑn kejɪn ʊstɑzəm ʒɑsə ʒetɪp kɵz ʒʊmdə. ʃæmɪldɪ, kem deɡende ʒetpɪs-seksendeɡɪ kærɪ kʏjʃɪ dep tʏsɪnɡen kʏjɪnde kettɪ. sol ʒələ ʒɑzdɑ ɑlmɑtəʁɑ kelɪp oqwʁɑ tʏskennen kejɪn mæselenɪŋ mæn-ʒɑjənɑ qɑnəp qɑjrɑn qɑldəm. ʃæmɪl æbɪltɑj mʏldem ʒɑs ɑdɑm boləp ʃəqtə. menen ʒɑrtə mʏʃeldej ʁɑnɑ ʏlkendɪɡɪ bɑr, ʒiərmɑ besteɡɪ ʒɪɡɪt eken. osəndɑj ʒɑsəndɑ seksendeɡɪ kʏjʃɪnɪŋ ʃeberlɪɡɪne ʒetkenɪ bolmɑsɑ. kʏnderdɪŋ kʏnɪnde, ɑrɑdɑ ʏʃ ʒəldɑj wɑqət ɵtkende, 1976 ʒəldəŋ kʏzɪnde dæm ɑjdɑp sɑχnɑʁɑ bɪrɡe ʃəqtəq. osədɑn otəz ekɪ ʒəl bʊrənʁə oqiʁɑ ælɪ kʏnɡe dejɪn kɵz ɑldəmdɑ. kont͡sertten kejɪn bolɑt sɑrəbɑev bɑstɑʁɑn bɪrneʃe folʲklorist-teoretikter sæl ʃɑrʃɑp qɑlʁɑn kʏjʃɪnɪ ortɑʁɑ ɑləp, qɑwqəldɑsəp bɵɡep tʊrəp qɑldə. ʃæmɪl sʊrɑqtɑrʁɑ sɑmɑrqɑw ʁɑnɑ ʒɑwɑp qɑjtɑrəp, qoŋər dombərɑsən fwtljarʁɑ sɑləp, qʊlpən sərt-sərt etkɪzɪp ʒɑptə. ʒɑndɑrənɑn ɵtɪp bɑrɑ ʒɑtqɑn menen kɵz ɑlmɑj tʊrʁɑnən sondɑ kɵrdɪm.
– bɑwərəm, sərttɑ tosɑ tʊr. ɑjtɑtən æŋɡɪmem bɑr, – dedɪ qoləmen belɡɪ berɪp.
ɑzdɑn soŋ kɵʃeɡe ʃəqtəq. ekewden – ekewmɪz. kʏzdɪŋ qoŋər sɑlqən keʃɪ. sɪrkelep ʒɑwən ʒɑwəp tʊr. ʃæmɪl mæn-ʒɑjdəŋ bærɪn sʊrɑp bɪldɪ. bærɪn ɑjttəm. tek ʊstɑzəmnəŋ ol ʒɑjəndɑʁə pɪkɪrɪn ɑjtwʁɑ ʒʏreɡɪm dɑwɑlɑmɑdə. ɑjaldɑmɑʁɑ ʒetkennen kejɪn ʁɑnɑ ɵz pɪkɪrɪn ɑjtqɑn.
– ʃeberlɪkke ʒetw ʏʃɪn æn menen kʏjdɪ kɵp təŋdɑw kerek. æbɪken χɑsenov deɡen kʏjʃɪ bolʁɑn, bɪletɪn ʃəʁɑrsəŋ. tættɪmbet kʏjlerɪnɪŋ tɑbiʁɑtən eŋ tereŋ ɑʃqɑn kʏjʃɪlerdɪŋ bɪrɪ sɑnɑlɑdə. erterekte qɑjtəs boləp ketken. osədɑn bɪr ʒəl bʊrən ʏlken kʏjtɑbɑʁə ʃəqqɑn. tɑwəp ɑl. mɑʁɑwija χɑmzin – ɑsqɑn dombərɑʃə. bɪrɑq onəkɪ – mʏldem bɑsqɑ tættɪmbet. bɑjqɑʁɑn ʃəʁɑrsəŋ, mɑʁɑwija ɑʁɑnəŋ ʃertɪsɪ æbɪkenɡe qɑrɑʁɑndɑ səlqəm. osəndɑj dɑ mæner bolʁɑn. ɑl endɪ sɑʁɑn ɑjtɑrəm. senɪŋ qoləŋdɑ teɡewrɪn bɑr. osəʁɑn qwɑnəp tʊrmən. teɡewrɪn – ʒəldɑr bojə ʒɑttəqqɑndɑ ʁɑnɑ qolʁɑ tʏsetɪn qiən ɑmɑl. bɪrɑq ʒetken biɪkke toqtɑp qɑlwʁɑ bolmɑjdə. ɵnerdɪŋ mʊrɑtə – toqtɑwsəz ɑlʁɑ ʒəlʒwdɑ, ʏzdɪksɪz ʒetɪlwde. bʊl menɪŋ sɑʁɑn ɑjtqɑnəm – ekɪnɪŋ bɪrɪne ɑjtəlɑ bermejtɪn qəmbɑt sɵz. men senɪŋ bolɑʃɑʁəŋɑ senɪp ɑjtəp tʊrmən. sodɑn kejɪn tɑʁə bɪr ɑjtɑrəm – ʃən ɵnerpɑzdəŋ ʒoləndɑ kederɡɪ kɵp bolɑdə. eʃqɑʃɑn eʃteŋeɡe mojəmɑw kerek.
ɑlʁɑʃqə kezdeswɪmɪz osəlɑj bolʁɑn edɪ. sol kʏzdɪŋ keʃɪ, ɑʁɑ kʏjʃɪnɪŋ ɑsəqpɑj-ɑptəqpɑj bɑjaw dɑwəspen ɑjtqɑn ɑqəl-keŋesɪ kɵkɪreɡɪme mæŋɡɪ ʊjalɑdə. sodɑn kejɪn ærkɪm ɵzɪnɪŋ tɑʁdər ʒolən tɑptə. ɑndɑ-sɑndɑ sɑχnɑdɑ kezdesɪp tɪldesɪp qɑlʁɑnəməz bolmɑsɑ ɑrɑdɑʁə qɑtənɑs ʏzɪlɡendej edɪ. χɑlqə midɑj ɑrɑlɑsqɑn ʏlken qɑlɑ, bɪtpejtɪn kʏjkɪ tɪrʃɪlɪk. sol ekɪ ɑrɑdɑ bɑsəməzʁɑ ne kelɪp, ne ketpedɪ. tɪptɪ ɵnerden, dombərɑdɑn wɑqətʃɑ qol ʏzɡen kezderɪmɪz de boldə.
osədɑn ekɪ-ʏʃ ʒəl bʊrən tɑʁə dɑ bɪr ʊʃərɑstəq. ʃæmɪl bʊl kezde bɑjsɑl tɑrtqɑn. bʊl ʒolə ɑrɑlɑsəp-qʊrɑlɑswʁɑ mʏmkɪndɪk mol boldə. kezɪnde kɵz ʒɑzəp qɑlʁɑn tɑŋʁɑʒɑjəp mwzəkɑntpen qɑjtɑ tɑbəstərʁɑn tɑʁdərʁɑ ɑlʁəs ɑjttəm. ekewmɪz bɪrde onəŋ ʃɑŋərɑʁəndɑ, bɪrde bɪzdɪŋ ʏjde kezdesɪp ʊzɑq-ʊzɑq æŋɡɪmeleswɡe mʏmkɪndɪk ɑldəq. osəndɑj mæʒɪlɪsterdɪŋ bɪrɪnde ʊstɑzdɑrənəŋ kɪm ekendɪɡɪn sʊrɑʁɑnəmdɑ: – ʊstɑzəm, ærine qɑzɑq ɵnerɪ, qɑzɑq mædenietɪ,– deɡen edɪ. – ɑl nɑqtə kɪmnen ʏjrendɪŋ deseŋ, ɑjtɑjən, men qɑli ɑqsɑqɑldəŋ, qɑli ʒɑntɪlewovtəŋ tɵl ʃækɪrtɪmɪn. qɑli, zɑmɑnəndɑ mæmennen dærɪs ɑlʁɑn. ɑl mæmen – sɑlɑwɑtkerejdɪŋ ʃækɪrtɪ. sɑlɑwɑtkerej – ɵzɪnɪŋ ækesɪ dæwletkerej ʃəʁɑjʊlənɑn tɑʁləm ɑlʁɑn. el ɪʃɪnde bɑpɑs ɑtɑnʁɑn dæwletkerejdɪŋ ɵnerdeɡɪ bedelɪ sol kezdeɡɪ eŋ dæwlesker kʏjʃɪlerdɪŋ bedelɪnen biɪk bolʁɑn. ɑl endɪ dæwletkerejdɪ, ɵz kezeɡɪnde, qɑzɑqtəŋ soŋʁə χɑndɑrənəŋ bɪrɪ – ɑrənʁɑzənəŋ ʃækɪrtɪ dewɡe bolɑdə. ærine, tɵl ʃækɪrtɪ emes. tɪptɪ ol ɑrənʁɑzənə kɵrmewɪ de mʏmkɪn, sebebɪ ɑrənʁɑzə χɑn rossijanəŋ kɑlwɡɑ deɡen qɑlɑsənɑ ʒer ɑwdɑrəlʁɑndɑ dæwletkerej nebɑrə ʒetɪ ʒɑstɑ eken. ɑrənʁɑzə elɪn ɑŋsɑwmen sol rossijadɑ, qɑpɑstɑ ɵlɡen. bʏɡɪnde qɑzɑqtɑ ɑrənʁɑzənəŋ ʒɑlʁəz ʁɑnɑ kʏjɪ tɑrtəlɑdə. ɑlɑjdɑ, ɵnerde qoltɑŋbɑ, stilʲ dep ɑtɑlɑtən ɑjnəmɑs ɑjʁɑq bɑr ʁoj. osə kʏnɪ ʃertɪlɪp ʒʏrɡen kejbɪr kʏjlerdɪŋ nobɑjənɑn ɑrənʁɑzə kʏjlerɪnɪŋ sorɑbən ɑʒərɑtw qiən emes. mɪneki, dæwletkerejdɪŋ kʏjlerɪndeɡɪ erekʃe næʃ pen səmbɑt osə ɑrənʁɑzə kʏjɪnen, sol ɑrqələ χɑn ordɑlɑrəndɑ qɑləptɑsqɑn «tɵre kʏjɪ» dep ɑtɑlɑtən erekʃe ɵner tʏrɪnen tɑmər tɑrtɑdə. bɑjaʁə dɑŋqtə «kɵrkem χɑnəm», «qɑrɑʒɑn χɑnəmdɑr», osə, ordɑnəŋ ɑqsʏjek ɵnerɪnɪŋ soŋʁə ʒʊrnɑqtɑrə.
ɵzɪn qɑj ɵnerdɪŋ mʊrɑɡerɪ sɑnɑjtəndəʁə ʒɑjəndɑ bɪr sʊrɑʁɑnəmdɑ, bəlɑj deɡen edɪ.
– men qɑli, mæmen, sɑlɑwɑtkerej ɑrqələ dæwletkerej men ɑrənʁɑzənəŋ, odɑn ɑrə ketseŋ tɵre kʏjɪnɪŋ mʊrɑɡerɪmɪn. ɑl dinɑ æʒemɪz ɑrqələ ʊlə qʊrmɑnʁɑzənəŋ ɵnerɪn mʊrɑlɑndəm. osəlɑjʃɑ men ekɪ kʏj dæstʏrɪn tel emɪp ɵstɪm. ærine, tɵre kʏjɪnɪŋ qɑzɑq kʏjɪnen bɵlek eʃteŋesɪ ʒoq. ɑrənʁɑzə men dæwletkerejdɪŋ kʏjɪ bolsən, qʊrmɑnʁɑzə men esɪr, espɑj, tʏrkeʃtɪŋ kʏjɪ bolsən, bɑrləʁə qɑzɑqtəŋ tɵl mædenietɪnɪŋ ʒeke kɵrɪnɪsterɪ ʁɑnɑ, tʏrlɪ kʏj mektepterɪ ʁɑnɑ.
bozbɑlɑ kezɪmde, odɑn kejɪn ʒɪɡɪt kezɪmde ʃæmɪldɪŋ ɑldəŋʁəlɑrənɑn bɑsqɑ dɑ bɪrneʃe kont͡sertɪne kwæ bolʁɑnmən. osə kont͡sertter kezɪnde ʃæmɪldɪŋ bɑjərʁə qɑzɑq kʏjʃɪlerɪnen mʊrɑlɑnʁɑn bɪrneʃe ozəq sipɑtən bɑjqɑdəm. sonəŋ bɪrɪ – orəndɑw kezɪndeɡɪ sɑlqənqɑndələq, nemese, qɑzɪrɡɪ terminoloɡijaʁɑ kɵʃɪrɪp ɑjtɑtən bolsɑq, ɵzɪn-ɵzɪ qɑlt ʒɪbermej qɑdɑʁɑlɑp otərw, ɵzɪndɪk kontrolʲ, jaʁni, bʊdɑn dɑ qɑrɑpɑjəm etɪp ɑjtɑtən bolsɑq, orəndɑwʃələqtə ɵrekpɪɡen sezɪmɡe emes – mʊzdɑj swəq ɑqəlʁɑ bɑʁəndərw.
bɑtəstəŋ bɪr ojʃələnəŋ ɑjtqɑnə bɑr, «bʏɡɪnɡɪ mædeniettɪŋ dɑʁdɑrəsən twdərəp otərʁɑn prot͡sestɪŋ sərə mædenietke ʊlɑnʁɑjər tobərdəŋ ɑrɑlɑswəndɑ, mædeniettɪŋ demokrɑtijalɑnwəndɑ»,– dep.
qɑrɑbʊqɑrɑ, biɪk ɵnerdɪ pɑjəmdɑp dɑʁdəlɑnbɑʁɑn sɑwɑtsəz təŋdɑwʃə, mædenietke, ɵnerɡe ɵz tɑlʁɑmən ɑləp keldɪ. bʏɡɪnɡɪ estrɑdɑ bolsən, ʒɑsɑrəp ʒɑŋɑ tʏrɡe enɡen dæstʏrlɪ orəndɑwʃələq bolsən – bɑrləʁə dɑ osə kɵpʃɪlɪk tɑlʁɑmənɑ bɑʁəndərəlʁɑn. bʏɡɪnɡɪ orəndɑwʃə, qɑjtkende təŋdɑwʃəʁɑ ʒɑqsɑm dep, sonə ʁɑnɑ ɑrmɑndɑp tʊrɑdə. sol sebeptɪ, osənəŋ sɑldɑrənɑn bʏɡɪnɡɪ orəndɑwʃələq, bʊrənʁə sɑχnɑ mædenietɪne siəmsəz, tɪptɪ deseŋɪz ɑnɑjə dɑʁdəlɑrdə qɑləptɑstərdə. məsɑlʁɑ, qobəzʃə, nemese dombərɑʃə, sɑχnɑʁɑ kɵp ʒɑʁdɑjdɑ təŋdɑwʃənə tɑŋ qɑldərɑmən, tɑŋ qɑldərəp bɑwrɑjmən dep ʃəʁɑdə. kont͡sert – ɑsələndɑ, orəndɑwʃə men təŋdɑwʃənəŋ ɑrɑsəndɑʁə rwχɑni tɪldesw bolwə kerek. eɡerde ol ʃən mænɪsɪndeɡɪ kont͡sert bolsɑ, ærine. ɑlɑjdɑ, qɑzɑqtəŋ kʏj merekelerɪnɪŋ denɪ dw qol ʃɑpɑlɑq, ɑjqɑj-ʃw, kʏj ərʁɑʁəmen teŋselɪp bilep ketw sijaqtə «qʊbələstɑrʁɑ» ʊlɑsɑdə.
təŋdɑwʃə kont͡sertke kʏj qʊdɪretɪmen tɪldesw ʏʃɪn emes, rwχɑni læzzɑt ɑlw ʏʃɪn emes – qəzəq kɵrw ʏʃɪn keledɪ. kʏj ɵnerɪ, bʏɡɪnde, kædɪmɡɪ qəzəqtə teleχɑbɑrdəŋ, ɑdɑmdə elɪktɪretɪn reklɑmɑnəŋ deŋɡejɪne tʏsɪp qɑldə. mɪne, osəndɑj ʒɑʁdɑjdɑ, qɑzɑqtɑ sɑnɑwlə ʁɑnɑ qɑlʁɑn ʃæmɪl sijaqtə kʏjʃɪlerdɪŋ ɵnerɪnen, sɑχnɑləq dɑʁdəlɑrənɑn ɵneɡe ɑlw – ɵnerdɪ ɑzwdɑn, tozwdɑn qʊtqɑrɑtən ʒɑlʁəz ʁɑnɑ ɑmɑl.
osə ʒerde men kʏjʃɪnɪŋ orəndɑw teχnikɑsənəŋ kejbɪr qərlɑrənɑ toqtɑləp ɵtkɪm keledɪ. orəndɑwʃələq ɵnerde «pɑrtitwrɑləq orəndɑw» («pɑrtitwrnoe ispolnenie») deɡen ʊʁəm bɑr. interpretɑt͡sijaʁɑ qɑbɪletɪ ʒetpejtɪn tɑlɑntsəz ɑdɑmnəŋ nærsɪz, sɵlsɪz orəndɑwən osəlɑj ɑtɑjdə. ondɑj orəndɑwʃə, ɑvtordəŋ kɵrsetɪp berɡen ʃeɡɪnen eʃqɑʃɑn ɑspɑjdə, ɑswʁɑ ʒʏreɡɪ dɑwɑlɑmɑjdə. mwzəkɑləq ʃəʁɑrmɑ ol ʏʃɪn – retɪn bʊzwʁɑ bolmɑjtən notɑlɑrdəŋ ʒiəntəʁə ʁɑnɑ. bʏɡɪnɡɪ qɑzɑqstɑndɑʁə orəndɑwʃələq ɵnerdɪŋ denɪ – osəndɑj «orəndɑw». konservɑtorija ʒæne bɑsqɑ mwzəkɑləq oqw orəndɑrənəŋ qɑbərʁɑlɑrəndɑ ɵtkɪzɪlɡen sɑnsəz konkwrstɑr kezɪnde kɵzɪmɪz ʒetken ɑqiqɑt. bʊndɑj «orəndɑwdɑ» eʃqɑndɑj dæstʏr de, mektep te, eʃqɑndɑj stilʲdɪk erekʃelɪkter de bolmɑjdə. qʊrmɑnʁɑzə, dæwletkerej, esɪr men esbɑj, qɑzɑnʁɑp bɪr mektep boləp, tʏrlɪ kʏj bɪr-bɪrɪnen ɑjnəmɑj kete beredɪ. mɪne, ʃəʁɑrmɑʃələq qijaldɑn ʒʊrdɑj, tɑzɑ formɑlizmɡe ʁɑnɑ neɡɪzdeletɪn pɑrtitwrɑləq orəndɑwdəŋ ækelɪp tɪreɡen təʁərəʁə – osə.
ʃæmɪl æbɪltɑj, mwzəkɑnt retɪnde, ol dɑ notɑləq neɡɪzɡe sʏjenedɪ. bɪrɑq ol notɑnə ɑsəqpɑj, bɑʒɑjlɑj qɑrɑp otərəp onəŋ tɑsɑsəndɑ kɵzɡe kɵrɪnbej tʊrʁɑn bɑsqɑ pɑrtitwrɑnə, psiχoloɡijaləq pɑrtitwrɑnə ɑdɑspɑj tɑbɑ bɪledɪ. ʃæmɪl ʃertken «ɑqbɑjdəŋ» ɵz ʊstɑzə qɑli ʒɑntɪlewov ʃertken «ɑqbɑjʁɑ» ʊqsɑmɑwə, ol ɑz deseŋɪz ʊstɑzənəŋ nʊsqɑsənɑn ɵresɪ biɪk ʃəʁwə osədɑn, onəŋ qʊrmɑnʁɑzə kʏjɪnɪŋ tɑsɑsəndɑʁə qʊpija ʒɑzwdə oqi bɪlɡendɪɡɪnen. bʏɡɪnde ʃæmɪl æbɪltɑj orəndɑʁɑn «ɑqbɑj» – eŋ ozəq nʊsqɑ.
«ʒɪɡer» men «nɑrɑdw» kʏjlerɪn məsɑlʁɑ ɑlɑjəq. «ʒɪɡer» ʏnemɪ qɑjtɑlɑwlɑrʁɑ qʊrəlɑtən, ʊzɑq ʃertɪletɪn kʏj. klɑssikɑləq epikɑ. kʏjdɪŋ eŋ bɑstə ʒetɪstɪɡɪ – ərʁɑʁəndɑ. kejde morzenɪŋ ɑzbwkɑsən elestetetɪn ərʁɑqtəq swret (ritmit͡ʃeskij riswnok) dæwletkerejɡe dejɪn qoldɑnəlmɑsɑ kerek. bɪzdɪŋ ʃɑmɑlɑwəməzʃɑ osəlɑj. eskerte ketejɪk, el ɪʃɪnen, jaki ɑrχivterden osəʁɑn ʊqsɑs eskɪ ɑrχetipter tɑbələp ʒɑtsɑ, tɑŋqɑlmɑjməz.
qɑjtkende de qɑzɑq kʏjɪnde bʊrən bolmɑʁɑn ərʁɑqtəq-dəbəstəq qʊbələs. ɑlɑjdɑ osə wɑqətqɑ dejɪn ʒetken eskɪ – ʒɑŋɑ nʊsqɑlɑrdəŋ bɑrləʁə ʃedevr bolɑ tʊrɑ, olɑrdəŋ bærɪne tæn bɪr ortɑq kemʃɪlɪk bɑr. bʊrənʁə-soŋʁə kʏjʃɪler «ʒɪɡerdɪŋ» formɑsənəŋ ʒər menen kʏjdɪŋ ɑrɑsəndɑ tʊrʁɑn ɵtpelɪ formɑ ekenɪn, dælɪrek ɑjtqɑndɑ kʏj formɑsənəŋ ʒərʁɑ ʒɑqənərɑq ekenɪn ɑʒərɑtɑ ɑlmɑʁɑn. sol sebeptɪ «ʒɪɡerdɪŋ» qɑʁəsən, ərʁɑqtəq swretɪn ɪrɪlendɪrɪp ʒɪberɡen. ʃæmɪl «ʒɪɡerdɪ» bɪrden orəndɑwʁɑ ɑsəqpɑj, ʊzɑq pɑjəmdɑʁɑnə bɑjqɑlɑdə. ʊzɑq bɑʁɑmdɑʁɑn, ɑqərəndɑ ɑtɑlməʃ ʃəʁɑrmɑʁɑ eŋ lɑjəq keletɪn ʒər formɑsən tɑŋdɑʁɑn. təŋdɑŋəz. ʃæmɪl orəndɑʁɑn «ʒɪɡer» dinɑ æʒemɪzdɪŋ, oŋ qolən sɪlkɪp tɑstɑp ær dəbəsən dʏrkɪretɪp bɵlek ʃəʁɑrɑtən nʊsqɑsənɑ dɑ, qɑli ɑqsɑqɑldəŋ, qɑltɑrəstəŋ bærɪn ɑrɑlɑp toqtɑmɑj bɪr demmen tɑrtəp ʃəʁɑtən nʊsqɑsənɑ dɑ ʊqsɑmɑjdə. ʃæmɪl nʊsqɑsə – ʒər. ərʁɑqtəq swretɪ ɪrtɪk-ɪrtɪk boləp sənəp tʏsetɪn kʏjdɪ osəlɑj ʏzbej tɵɡɪltɪp tɑrtəp ʃəʁw ʃæmɪldɪŋ ʁɑnɑ qolənɑn keledɪ. bʊl – kʏj tɑsɑsəndɑʁə qʊpija pɑrtitwrɑnə oqi bɪlwdɪŋ nætiʒesɪ.
ʃæmɪldɪŋ ɵzɪ bɪrde ɑjtqɑnə bɑr, «notɑ, kʏjdɪŋ qɑʁɑzdɑʁə nʊsqɑsə – bɑr bolʁɑnə eskiz ʁɑnɑ. eskiz qɑndɑj swret boləp ʃəʁɑdə – ol orəndɑwʃənəŋ ɵmɪr bojə ʒinɑʁɑn bɪlɪmɪne, bojəndɑʁə pɑrɑsɑtənɑ, mædenietɪne, ol ɵz tɑlɑntən tærbielej ɑldə mɑ, ælde sol tærbiesɪz kʏjɪnde qɑldərdə mɑ, mɪne, osəʁɑn bɑjlɑnəstə. tʏsɪnɪktɪ bolw ʏʃɪn ɑjtɑjən, notɑ, tɪptɪ kompozitordəŋ ɵzɪ qɑʁəstɑrən qojəp, qɑʒettɪ ɑqəl-keŋesɪn, nʊsqɑwlɑrən ʃetɪne ʒɑzəp qojʁɑn, nemese, ertede, χɑtqɑ tʏsɪrw dɑʁdəsə qɑləptɑspɑʁɑn kezdeɡɪ eskɪ zɑmɑn ʃeberlerɪnɪŋ qolənɑn ʃəqqɑn kʏjdɪŋ bʏɡɪnɡɪ zɑmɑnnəŋ eŋ tɑlɑnttə notɑ tɑŋbɑlɑwʃəsə ɵzɪnɪŋ eŋ qʊndə ɑqəl-keŋesɪn ʒɑzəp qojʁɑn notɑsə – bɑr bolʁɑnə ret͡sept qɑnɑ. ʒɑlpəʁɑ ortɑq mʊrɑ ʁɑnɑ. ol ret͡septɪ ʒɑqsə dɑ, ʒɑmɑn dɑ ɑspɑz ɑləp tɑmɑq pɪsɪrwɡe χɑqəsə bɑr. mæsele – kɪmnɪŋ qɑlɑj pɪsɪretɪndɪɡɪnde»,– dep.
ʃæmɪldɪŋ orəndɑwəndɑʁə «ɑbəl» kʏjɪn təŋdɑʁɑndɑ onəŋ osə sɵzɪnɪŋ rɑstəʁənɑ kɵzɪŋɪz ʒetedɪ. «ɑbəl» kʏjɪ, ʏrɡenɪʃ, χorezm, ʏstɪrt ʏʃɪn bɪr ʁɑsərʁɑ ʒwəq sozəlʁɑn ɑdɑj menen tʏrɪkmennɪŋ ɑrɑsəndɑʁə qɑndə kʏres tɑriχənɑn ʒetken ʏzɪk sər. sʏjɪnqɑrɑnəŋ ʒorəʁənɑn kejɪn qɑrəmtɑ ʃɑbwəlʁɑ ʃəqqɑn tʏrɪkmender ʒolʃəbɑj, ɵz betɪmen ketɪp bɑrɑ ʒɑtqɑn bɪr qɑzɑqtə tʊtqəndɑjdə. elɡe kelɡennen kejɪn ol ɑdɑmnəŋ,belɡɪlɪ kʏjʃɪ ɑbəl ekenɪ ɑnəqtɑlɑdə. bɪr-bɪrɪmen soʁəsɑ ʒʏrɪp, bɪr-bɪrɪnɪŋ ɵnerɪ men kɪsɪlɪk sɑlttɑrən ɑlmɑsqɑn qɑzɑq pen tʏrɪkmende sɵzɡe, kʏjɡe toqtɑjtən, ɵner ɑdɑmən ɵlɪmɡe qimɑjtən ʒɑqsə ædet bolʁɑn. sol ædet bojənʃɑ tʏrɪkmender ʊlə kʏjʃɪnɪ ɵltɪrmej qoja beredɪ. kʏjdɪŋ ekɪ ɑŋəzə bɑr. bɪrɪnʃɪsɪ bojənʃɑ, ɑbəl, ɑtɑlməʃ kʏjdɪ tʏrɪkmen tʊtqənəndɑ otərʁɑndɑ tɑrtəp ɵzɪne bostɑndəq ɑlʁɑn eken. ekɪnʃɪ ɑŋəzdɑ, ɑbəl elɡe kelɡennen kejɪn bɑsənɑn ɵtken oqiʁɑnə eske tʏsɪrɪp osə kʏjdɪ ʃəʁɑrɑdə. ekewɪ de ʒʏrek elʒɪretetɪn χikɑja. ɑlɑjdɑ bʏɡɪnɡɪ ʊrpɑq kʏj ɑstɑrəndɑʁə qɑt-qɑbɑt tɑrtəstə, serɪlɪk dæwrenɪ ɑjaqtɑlʁɑn, bɑsənɑn bɑq tɑjʁɑn ɑlɑʃtəŋ sol kezdeɡɪ kɵŋɪl-kʏjɪn ɑjnɑ-qɑtesɪz bejnelejtɪn ældebɪr ʒʏrek swərʁɑn sɑrəndə tɑni ɑlmɑʁɑn. «ɑbəl» osə kʏnɪ kɵp kʏjdɪŋ bɪrɪ retɪnde ʁɑnɑ tɑrtəlɑdə. ɑlmɑtə konservɑtorijasənəŋ ʊstɑzdɑrə pɑjdɑlɑnɑtən «proχodnoj repertwɑr»(«ekɪ keʃtɪŋ ɑrɑsəndɑ, ʒeŋɪl-ʒelpɪ kont͡sertte tɑrtɑ sɑlɑtən, «ton bolmɑsɑ dɑ, ʒol bolsən» dep bere sɑlɑtən ɑlɑqɑndɑj orɑmɑl ɪspettɪ repertwɑr») deɡen termin bɑr. mɪne, bɪrewlerɡe ʊnɑmɑsɑ dɑ ɑjtɑjəq, «ɑbəldəŋ» bʏɡɪnɡɪ orəndɑlwə osəndɑj «repertwɑrdə» elestetedɪ. osəndɑj ʒɑʁdɑjdɑ ʃæmɪl orəndɑʁɑn «ɑbəldəŋ» eŋ ozəq nʊsqɑsən ʒɑn-ʒɑqtə nɑsiχɑttɑp, bolɑʃɑq kʏjʃɪlerɡe ʒɑlʁəz ʁɑnɑ ʏlɡɪ retɪnde ʊsənw kerek.
ʃæmɪldɪŋ orəndɑwən, ʒoʁɑrədɑ ʒərʁɑ teŋedɪk. «ɑbəldə» orəndɑʁɑndɑ dɑ ʃæmɪl osə ʒər ʏlɡɪsɪnen ɑjnəmɑjdə. ɑqərən, bɑjaw terbelɪp kʏj bɑstɑlʁɑndɑ ɑdɑmnəŋ bojən ældebɪr ʃəmərlɑʁɑn tʏjsɪk bilejdɪ. ʃənəndɑ dɑ, qɑzɑqtəŋ ʊlə ʒərlɑrənəŋ bɪrɪn təŋdɑp otərʁɑndɑj æserde qɑlɑsəz. kɵz ɑldəŋəzʁɑ bwsɑnəp ʒɑtqɑn kʏreŋ topərɑq ʒidelɪ bɑjsənnəŋ ʒerɪ, tʊnʒər ɑspɑn, ʒer qɑjəsqɑn qoldəŋ ʒɑwʁɑ ɑttɑnəp bɑrɑ ʒɑtqɑnə elestejdɪ. qɑzɑqtəŋ bojənɑn ʊmət bolʁɑn, sɑnɑsənəŋ ældebɪr qɑltɑrəsəndɑ kɵmɪlɪp qɑlʁɑn tɑriχi ʒɑdə men esɪn ojatqɑn kʏjʃɪnɪŋ kemeŋɡerlɪɡɪne bɑs imeske ɑmɑləŋəz qɑlmɑjdə.
bʊnəŋ sərtəndɑ ʃæmɪldɪŋ kemel orəndɑjtən kʏjlerɪn bɪrɪnen kejɪn bɪrɪn tɪzɪp ɑjtɑ berwɡe bolɑdə. solɑrdəŋ ɪʃɪnde «sɑrəɑrqɑ» menen «bɑlbərɑwənnəŋ» ornə bɵlek. bʊl ʒerde, ɵtken ʁɑsərdəŋ bɑsənɑn berɪ oqw repertwɑrlɑrənəŋ («wt͡ʃebnəj repertwɑr») bɑrləʁənɑ derlɪk kɪrɡen, sɑnsəz ret orəndɑlw ɑrqələ, ɑqərəndɑ χrestomɑtijaləq kʏjɡe ɑjnɑlʁɑn «bɑlbərɑwənnəŋ» bojənɑn endɪ nendej ʒɑŋɑləq, nendej sər ɑʃwʁɑ bolɑdə deɡen zɑŋdə sʊrɑq twɑdə. bolɑdə eken. kʏj tʊŋʁiəʁən zerdelej ɑlɑtən kɵkɪrek bolsɑ.
mwzəkɑ ɵnerɪnde «nɑno-pɑwzɑ» («molnienosnɑja pɑwzɑ» – «ɪlezdɪk pɑwzɑ») deɡen ʊʁəm bɑr. bʊl «ljuft-pɑwzɑdɑn» dɑ kɪʃɪ, sɑz ɵnerɪnen ʏlken tæʒɪribesɪ bɑr professionɑl ʁɑnɑ esti ɑlɑtən kɪdɪrɪs, ædette ɑldəŋʁə dəbəstɑn eʃqɑndɑj ɑjərmɑsə ʒoq tæsɪl. «bɑlbərɑwənnəŋ» bɪrɪnʃɪ sɑʁɑsənəŋ qɑjərmɑsə – ʒiərmɑ ɑltə bwən, ekɪnʃɪ sɑʁɑsənəŋ qɑjərmɑsə – qərəq tɵrt, ʏʃɪnʃɪ sɑʁɑsənəŋ qɑjərmɑsə – elw bwən. mɪne, osənʃɑ qɑʁəs bojə ʏnemɪ nɑno-pɑwzɑ ʊstɑp otərw, bʊl eʃkɪmɡe ʊqsɑsə ʒoq bɪreɡej ʃeberlɪk. ɑl, osə ɑtɑlməʃ kʏjdɪŋ ʏʃɪnʃɪ sɑʁɑsə χɑqəndɑ erekʃe ɑjtəp ketken ʒɵn. sɑʁɑ dombərɑnəŋ eŋ soŋʁə tɑbɑldərəq pernesɪne bɑrəp bɪr-ɑq tɪreledɪ. ʒojqən dinɑmikɑʁɑ ʏstɪŋɡɪ ɪʃekteɡɪ eles-æwen qosəlʁɑndɑ bojəŋəzdə erekʃe æser bilejdɪ. ɑrʁə bɑbɑlɑrəməz – ʒeŋɪmpɑz tʏrɪkterdɪŋ bɵrɪlɪ bɑjrɑqtɑrə ʒelɡe ʒelbɪrep osəlɑj-ɑq ʃwlɑʁɑn ʃəʁɑr. kezɪnde, sovet zɑmɑnəndɑ moskvɑdɑn kelɡen bɪr orəstəŋ mwzəkɑ zerttewʃɪsɪ qʊrmɑnʁɑzənəŋ «bɑlbərɑwənən» təŋdɑp «ne deɡen militɑristɪk mwzəkɑ. men tɑriχi kɪtɑptɑrdə oqəʁɑndɑ tʏsɪnbeɡen nærsemdɪ endɪ tʏsɪndɪm. mwzəkɑdɑʁə ʒɑwənɡerlɪk rwχ deɡennɪŋ ne ekenɪn tʏsɪndɪm», – dep edɪ.
qətɑjdəŋ bɪr eskɪ trɑktɑtəndɑ tʏrlɪ χɑləqtɑrdəŋ mwzəkɑsə sol χɑləqtɑrdəŋ mɪnez-qʊlqənɑ sæjkes bolɑtəndəʁə, ʒɑwənɡer tʏrɪktɪŋ kʏjlerɪ erlɪk sɑrəndɑʁə ʒɑwənɡer kʏjler ekendɪɡɪ ɑjtəlɑdə. pɑnɡermɑnistɪk rwχtə ʒerɪne ʒetkɪze bejneleɡen – vɑɡner. qʊrmɑnʁɑzənəŋ ɑtɑlməʃ kʏjɪn kejbɪr ʒædɪɡerler brɑwn deɡen bɪr ɑqsʏjektɪŋ ʏjɪnde bolʁɑn bɑlmɑskɑrɑdtəŋ kezɪnde ʃəʁɑrəlʁɑn deɡendɪ ɑjtɑdə. bɪrɑq menɪŋ tʏsɪnɪɡɪmde qʊrmɑnʁɑzə, sɑrɑj kompozitorə ʃtrɑwstəŋ tʊləbənɑ simɑjdə. kʏjde erlɪk rwχ, tʏrɪk sɑrənə bɑsəm.
osə ʒerden kelɪp sovet zɑmɑnəndɑ qɑləptɑsqɑn orəndɑwʃələqtəŋ kont͡septwɑlʲdɪk qɑtesɪ ʃəʁɑdə. «bɑlbərɑwən» orkestrde bolsən, ʒeke dombərɑdɑ bolsən, kɵŋɪldɪ kʏj retɪnde tɑrtələp keldɪ. kʏjdeɡɪ ərʁɑqtəq swret, bʏkɪl fɑktwrɑ osə mwzəkɑləq idejaʁɑ bɑʁəndə. ʃæmɪl kʏjʃɪ qʊrmɑnʁɑzə kʏjɪnɪŋ tʏp mʊrɑtən, bʏɡɪnɡɪ orəndɑwʃələqtəŋ bɑstə qɑtesɪn ʒɑzbɑj tɑnəʁɑn. ʒæne «bɑlbərɑwənnəŋ» eʃkɪmɡe ʊqsɑmɑjtən ʒɑŋɑ trɑktovkɑsə ɑrqələ osə ɵzɪnɪŋ biɪk tʏjsɪɡɪn, tereŋ pɑjəmən bejneleɡen. ʁɑsərdɑn qol sozəp bɑbɑlɑrdəŋ rwχəmen tɪldesw deɡenɪŋɪz – osə.
ælɪ esɪmde, 1973 ʒələ tɑməz ɑjəndɑ ɑlmɑtədɑʁə ældebɪr twəsəməzdəŋ bɑlɑsə ʏjlenɪp, sol tojdɑ kɪtɑptɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ elewsɪz ʁɑnɑ ʒɑtqɑn ʃæmɪl æbɪltɑjdəŋ kʏjtɑbɑʁən tɑwəp ɑldəm. ɡrɑnd dep ɑtɑlɑtən kʏjtɑbɑqqɑ on ʃɑqtə kʏj ʒɑzəlʁɑn eken. ɪʃɪnde «sɑrə ɑrqɑ» kɵzɪme ottɑj bɑsəldə. ʏjɡe qɑjtəp kelɡennen kejɪn derew kʏjtɑbɑqtə təŋdɑwʁɑ otərdəm. «sɑrə ɑrqɑ» bɑlɑ ʒɑsəməzdɑn kɵp təŋdɑʁɑn kʏj ʁoj. efirden orkestrdɪŋ orəndɑwəndɑ, ʒeke orəndɑwdɑ kɵp berɪledɪ. ɑwləməzdəŋ dombərɑʃə ʒɑstɑrə dɑ æredɪk-æredɪk ʃɑmɑsənɑ qɑrɑj tɑrtɑtən. kʏzɡɪ sɑbɑntoj kezɪnde ɑt bæjɡesɪne kʏjdɪ de qosɑdə. dinɑmikten tɵɡɪlɡen kʏj, ʒerdɪŋ ɑpʃəsən qwərəp ʃɑwəp kele ʒɑtqɑn ɑttɑrdəŋ ɑjaq ɑləsəmen ʒəmdɑsəp, qɑrɑp tʊrʁɑn ɑdɑmnəŋ qɑnən qəzdərɑtən. es bɪlɡennen bɪz osə «sɑrə ɑrqɑʁɑ» ʏjrenɡenbɪz. bʊl kʏjdɪ bɑsqɑʃɑ tɑrtwʁɑ bolɑdə deɡen oj ʏʃ ʊjəqtɑsɑq tʏsɪmɪzɡe kɪrmejtɪn. bɪrɑq ʃæmɪldɪŋ orəndɑwəndɑʁə «sɑrə ɑrqɑnə» təŋdɑʁɑn kʏnɪ men ʃən tɵkpe kʏjdɪŋ ne ekenɪn bɪlɪp ʃəqtəm. sol kezdɪŋ ɵzɪnde kʏjden bɪrʃɑmɑ mol mɑʁlʊmɑtəməz bɑr, ɵnerpɑz retɪnde ælɪ mɑrqɑja qojmɑsɑq tɑ, oŋ-soləməzdə tɑnəp qɑlʁɑnbəz. sol kʏnɪ men ekɪ tʏrlɪ kʏj bɑr ekenɪn nəq tʏsɪndɪm. ærine, orkestr diriʒerlerɪ ʒɑŋɑ, ɵskeleŋ zɑmɑnnəŋ qɑʒərə men qɑjrɑtən bɑsəmərɑq kɵrsetw ʏʃɪn kʏjdɪŋ dinɑmikɑsən kʏʃejte tʏsken ʃəʁɑr, qʊrmɑnʁɑzə kʏjɪnɪŋ ɵmɪrʃeŋdɪɡɪn dæleldew ʏʃɪn bʊl kerek-ɑq ʃəʁɑr. ɑlɑjdɑ men sol kʏnɪ qʊrmɑnʁɑzə kʏjɪnɪŋ ɵner topərɑʁən ʒɑrəp ʃəqqɑn kɵzɪn tɑptəm, sol bɑlbʊlɑqtɑn nær ɑldəm. qʊrmɑnʁɑzə kʏjɪ bɪz bɪlɡennen mʏldem bɑsqɑ eken. ondɑ qɑʒər-qɑjrɑtpen qosɑ, sɑχɑrɑnəŋ keŋdɪɡɪmen qosɑ bɪrde bɑjaw, bɪrde bwərqɑnɑ ɑqqɑn sezɪm, biɪk pɑrɑsɑt bɑr eken. osənəŋ bɑrləʁən men sol kʏnɪ ʃæmɪldɪŋ kemel ʃertɪsɪnen tɑnədəm.
ʃæmɪl kʏjʃɪnɪŋ orəndɑw ʃeberlɪɡɪ ʒɑjlə ɑjtɑ berwɡe bolɑdə. onəŋ ækelɡen kɵrkemdɪk ʒɑŋɑləqtɑrəndɑ, ʒɑŋɑdɑn ɑʃqɑn pɑjəmdɑrə men trɑktovkɑlɑrəndɑ qisɑp ʒoq. sɵz soŋəndɑ men kʏjʃɪ ʃəʁɑrmɑʃələʁənəŋ eŋ bɑstə sipɑtən ɑtɑp ketkɪm keledɪ. osə wɑqətqɑ dejɪn ʃɑrttə tʏrde «bɑtəs qɑzɑqstɑn kʏjlerɪ» dep ɑtɑlɑtən qʊrmɑnʁɑzə, dæwletkerej, esɪr, esbɑj, ɑbəl, bɑlɑmɑjsɑn, dinɑ, kæwennɪŋ kʏjlerɪ, tek qɑnɑ dinɑmikɑʁɑ qʊrəlʁɑn ʃəʁɑrmɑlɑr dep sɑnɑləp keldɪ. qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə ʊlt ɑspɑptɑrə orkestrɪnɪŋ ɑjasəndɑ ʒetɪlɡen bɪrneʃe ʊrpɑq diriʒerler osəndɑj ʊʁəmdɑ ɵstɪ. olɑrdəŋ pɑjəmənʃɑ, orkestrlewɪnʃe ɑtɑlməʃ kompozitorlɑrdəŋ kʏjlerɪnde melizm ʒoq edɪ. ol kʏjlerɡe koloristikɑ ʒɑt edɪ. mɪne, ʃæmɪl æbɪltɑj mwzəkɑnt retɪnde, bʏkɪl sɑnɑlə ʁʊmərəndɑ kʏjdɪ osəlɑj, diriʒerlerʃe pɑjəmdɑwʁɑ qɑrsə boləp ɵttɪ. ʃæmɪl ɵzɪnɪŋ ær orəndɑwəndɑ dinɑmikɑ, qɑʒər men qɑjrɑt – kʏjdɪŋ qɑŋqɑsə ʁɑnɑ ekenɪn, ɑtɑlməʃ kʏjʃɪlerdɪŋ ʃəʁɑrmɑlɑrə tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ melizm men koloristikɑ ekenɪn dæleldedɪ. menɪŋ ojəmʃɑ qərəq ʒəldɑj wɑqətqɑ sozəlʁɑn ʃəʁɑrmɑʃələq polemikɑ ʃæmɪldɪŋ ʒeŋɪsɪmen ɑjaqtɑldə. ʃæmɪldɪŋ orəndɑw mænerɪ – bʏɡɪnɡɪ orəndɑwʃələqtəŋ kɑteχizisɪ ɪspettɪ.
bʏɡɪnɡɪ qɑləptɑn ketkɪsɪ kelɡen, bʊrənʁə dæstʏrlɪ orəndɑwʃələqtəŋ kæwsɑr bʊlɑʁənɑn swsəndɑʁəsə kelɡen ʒɑs kʏjʃɪler eŋ æwelɪ ʃæmɪlɡe, onəŋ ɵnernɑmɑsənɑ ʒʏɡɪnedɪ. ekɪ ʁɑsər ɵnerɪnɪŋ tɪrɪ kwæsɪ ʃæmɪldɪŋ eŋ bɑstə ʒetɪstɪɡɪ de – osəndɑ.
twʁɑn χɑlqən kʏjɡe swsəndɑtqɑn, dombərɑsəmen ɑjalɑp – terbeɡen dæwlesker kʏjʃɪ ʃæmɪl æbɪltɑj ɑlpəs ʒɑstəŋ ɵrɪne ʃəʁəptə. bʏkɪl χɑləq boləp tojlɑjtən qɑdɪrlɪ mereke. osəndɑj toj kʏnɪ bɪzdɪŋ, kʏjʃɪɡe deɡen, ɪzɡɪlɪkten bɵten tɪleɡɪmɪz ʒoq. ɵmɪr-ʒɑsəŋəz ʊzɑq bolsən, ɵnerɪŋɪz bʊdɑn dɑ ɵrɪstɪ bolsən, ʃæmɪl kʏjʃɪ dejmɪz.
ɡeroit͡ʃeskɑja mwzəkɑ. dɑwletkerej
ʃɑmilʲ ɑbilʲtɑj. kɑzɑχskɑja trɑdit͡sionnɑja mwzəkɑ. dombrɑ. tokpe-kjuj
kɑteɡorii vəberite rwbrikw «tɑltʏsteɡɪ» æn men kʏj / mwzəkɑ v romɑne «poldenʲ» bez rwbriki drwɡie ɑvtorə ɑlibek kɑʒɡɑliwlə mɑlɑev bɑqətbek qɑdərʊlə isɑ kɑpɑev zirɑ nɑwrzbɑevɑ kritikɑ, ret͡senzii zirə kwlʲtwrnɑja politikɑ mifoloɡija zirə o zire nɑwrzbɑevoj prɑktiki pɑmjati prozɑ, esse zirə pwblit͡sistikɑ novosti kont͡sertə i lektorii serikbol kondəbɑj ɡiperboreja: rodoslovie epoχi snovidenij kɑzɑχskɑja mifoloɡija: krɑtkij slovɑrʲ mifoloɡija predkɑzɑχov. kniɡɑ tretʲja mifoloɡija predkɑzɑχov. kniɡɑ t͡ʃetvertɑja o serikbole kondəbɑe otdelʲnəe stɑtʲi tɑlɑsbek æsemqʊlov istorija, etnoɡrɑfija kritikɑ, ret͡senzii tɑlɑsbek mifoloɡija tɑlɑsbekɑ mwzəkɑ ʒɑjəndɑ/o mwzəke o tɑlɑsbeke ɑsemkwlove, intervʲju s nim prozɑ tɑlɑsbekɑ st͡senɑrii təlsəm perne ʃertpe kʏj
prikljut͡ʃenija bɑtw i eɡo drwzej v poiskɑχ zolotoj t͡ʃɑʃi. vtoroe izdɑnie
qɑzɑq rwχɑnijatənəŋ χχ ʁɑsər bɑsəndɑʁə bejresmi kɵʃbɑsʃəsə
ɪɪɪ respwblikɑləq tɑlɑsbek səjləʁə 2022
tɑlɑsbek æsemqʊlov ɑtəndɑʁə 2-ʃɪ respwblikɑləq kʏjʃɪler bɑjqɑwə
prikljut͡ʃenija bɑtw i eɡo drwzej v zvjozdnoj strɑne ɑjdɑlɑ
trɑdit͡sionnɑja toponimikɑ – otrɑʒenie kosmosɑ kɑzɑχskoj kwlʲtwrə
ɑsqɑr sʏlejmenov zirɑ nɑwrzbɑevɑ kɑzɑχi koblɑndə romɑn s. kondəbɑj serikbol kondəbɑj tɑlɑsbek ɑsemkwlov tɑlɑsbek æsemqʊlov tɑttimbet tomiris t͡ʃinɡis-χɑn besplɑtno skɑt͡ʃɑtʲ kjuj vojnɑ dombrɑ dombərɑ ʒər init͡siɑt͡sija istorija kɑzɑχskɑja kwlʲtwrɑ kɑzɑχskɑja mifoloɡija kɑzɑχskɑja mwzəkɑ kɑzɑχskɑja trɑdit͡sionnɑja kwlʲtwrɑ kɑzɑχskɑja trɑdit͡sionnɑja mwzəkɑ kɑzɑχskij jazək kot͡ʃevniki kjuj kʏj linɡvistikɑ mif mifoloɡija orwʒie prototjurki ritwɑl sɑl-seri seri swfizm trɑdit͡sija. təlsəm perne tjurkskɑja mifoloɡija ʃertpe ʃertpe-kjuj epos qɑzɑq ædebiet
perepet͡ʃɑtkɑ v internet-izdɑnijaχ zɑpreɕːɑetsja! dopwskɑetsja tolʲko ɡiperssəlkɑ nɑ nɑʃi mɑteriɑlə.
perepet͡ʃɑtkɑ v bwmɑʒnəχ izdɑnijaχ s objazɑtelʲnoj ssəlkoj nɑ sɑjt otwken.
po voprosɑm obswʒdenija ili pwblikɑt͡sii stɑtej nɑ etom sɑjte, ɑ tɑkʒe po povodw priobretenija kniɡ ɑvtorov v ɑstɑne obrɑɕːɑjtesʲ po el. pot͡ʃte otukenkz gmail.com
ɵtkende qɑzɑqstɑndɑʁə ɑdɑm qʊqəʁə ʒɵnɪndeɡɪ χɑləqɑrɑləq bjuronəŋ sɑrɑpʃəlɑr keŋesɪ qɑzɑqstɑndɑʁə sɑjasi tʊtqəndɑr tɪzɪmɪn tʏzɪp ʃəqtə. ʒɑŋɑrtəlʁɑn tɪzɪm 2018 ʒəldəŋ 4-sæwɪrɪnde ɵtken sɑrɑpʃəlɑr keŋesɪnɪŋ otərəsəndɑ qɑbəldɑnʁɑn eken.
ɑtɑlʁɑn bjuronəŋ resmi sɑjtə «bureau.kz» mɑteriɑlənɑ nɑzɑr ɑwdɑrsɑq, osəʁɑn dejɪn sɑjasi tʊtqən stɑtwsən iemdenɡen 4 ɑdɑm bolʁɑn. olɑr: ɑron ɑtɑbek, mʊχtɑr ʒækɪʃev, vɑdim kwrɑmʃin men sæken tʊlbɑev. 4-sæwɪrdeɡɪ keŋes otərəsənɑn kejɪn bʊl tɪzɪmɡe tɑʁə 19 ɑdɑm qosəlʁɑn.
ɑron ɑtɑbek – 2006 ʒələ 18 ʒəlʁɑ sottɑlʁɑn;
mʊχtɑr ʒækɪʃev – 2009 ʒələ 14 ʒəlʁɑ sottɑlʁɑn;
vɑdim kwrɑmʃin – 2012 ʒələ 12 ʒəlʁɑ sottɑlʁɑn;
sæken tʊlbɑev – 2015 ʒələ 4,8 ʒəlʁɑ sottɑlʁɑn.
2018 ʒəldəŋ 4-sæwɪrɪndeɡɪ sɑrɑpʃəlɑr keŋesɪnɪŋ ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ sɑjasi tʊtqəndɑr dep tɑnəlʁɑn ɑzɑmɑttɑr:
mɑks boqɑev – 2016 ʒələ sottɑlʁɑn
tɑlʁɑt ɑjan – 2016 ʒələ sottɑlʁɑn. 2018 ʒələ tʏrmeden bosɑtəldə.
ɑmin elewsɪnov – 2017 ʒələ sottɑlʁɑn
nʊrbek qʊʃɑqbɑev – 2017 ʒələ sottɑlʁɑn
mɑχɑmbet æbʒɑn – 2017 ʒələ sottɑlʁɑn
sɑnɑt bwkenov – 2017 ʒələ sottɑlʁɑn
edɪɡe bɑtərov - 2016 ʒələ sottɑlʁɑn
erʒɑn orɑzɑlinov – 2016 ʒələ sottɑlʁɑn
jaroslɑv ɡɑləʃkin – 2015 ʒələ sottɑlʁɑn
sɑnɑt dosov – 2016 ʒələ sottɑlʁɑn
iɡorʲ sət͡ʃev – 2015 ʒələ sottɑlʁɑn
rwslɑn ɡinɑtwllin – 2016 ʒələ sottɑlʁɑn
nɑtɑlʲja wlɑsik – 2016 ʒələ sottɑlʁɑn
sɑjat əbərɑev – 2011 ʒələ sottɑlʁɑn. qɑzɪr bosɑp ʃəqtə.
iɡorʲ t͡ʃwprin – 2016 ʒələ sottɑlʁɑn
æset mɑtɑev – 2016 ʒələ sottɑlʁɑn
eskendɪr erɪmbetov – 2017 ʒəldəŋ 13-qɑrɑʃɑsənɑn berɪ qɑmɑwdɑ
ɑqmɑrɑl tobəlovɑ – 2018 ʒəldəŋ 15-nɑwrəzənɑn berɪ qɑmɑwdɑ
ɑrdɑq æʃɪm – 2018 ʒəldəŋ 31-nɑwrəzɑnɑn berɪ mæʒbʏrlɪ tʏrde em qɑbəldɑdə. qɑzɪr bosɑp ʃəqtə.
ʒoʁɑrədɑʁə tɪzɪmɡe kɵz ʒʏɡɪrtsek, kejbɪr ɑzɑmɑttɑrdəŋ sottə bolwə, olɑrʁɑ tɑʁəlʁɑn ɑjəp pen sɑjasi tʊtqən sɑpənɑ qosəlwə sʊrɑq twdərɑtənə ʒɑsərən emes. endɪ solɑrdəŋ bɪrneʃewɪn tɪlɡe tiek etejɪk.
sæken tʊlbɑev deɡen kɪm? sæken 2015 ʒələ «dɪni ɑlɑwəzdəqtə qozdərʁɑn» deɡen ɑjəp bojənʃɑ 4 ʒəl 8 ɑjʁɑ tʏrmeɡe toʁətəlʁɑn. ɑlmɑtədɑ sotə ɵtɪp, ɵz kɪnæsɪn mojəndɑmɑʁɑn tʊlbɑev qɑzɪr ʒɑzɑsən pɑvlodɑrdɑʁə kolonijadɑ ɵtep ʒɑtər. oʁɑn «tɑbliʁi ʒɑmɑʁɑttəŋ» ʏnpɑrɑqtɑrən tɑrɑtəp, ʒʊrttə sol lɑŋkestɪk ʊjəmʁɑ tɑrttə deɡen ɑjəp tɑʁəlʁɑn edɪ.
sottɑ sækennɪŋ ɑdvokɑttɑrə tɑʁəlʁɑn ɑjəptə terɪstep, tɑrɑtəlʁɑn ʏnpɑrɑqtɑr «tɑbliʁi ʒɑmɑʁɑtqɑ» emes, «χizb-wt-tɑχirɡe» tiesɪlɪ ekenɪn ɑjtqɑn. qɑlɑj desek te, bʊl ekɪ ʊjəm dɑ qɑzɑqstɑndɑ «ekstremistɪk» dep tɑnəlʁɑn. təjəm sɑlənʁɑn ʊjəmdɑr.
«men zɑŋdə eʃ bʊzʁɑn ɑdɑm emespɪn. menɪŋ qwdɑlɑnwəmdɑ – sɑjasi sipɑt bɑr. menɪŋ eʃ kɪnæm ʒoq. bʊl qɑʁɑzdɑrdə mɑʁɑn ædejɪ tɑstɑp kettɪ. men –bejbɪt ɑdɑmmən. zɑŋdə bʊzʁɑn ʒoqpən». bʊl – sækennɪŋ ɵz sɵzɪ. sottɑn kejɪn osəlɑj dep sɵjleɡen.
ɑl sot kezɪnde sækennɪŋ ɵzɪ ɑttɑj qɑlɑp ɑldərtqɑn kwæ – mʊχɑmmed χwsejn qɑʒə ɑlsɑbekov sækennɪŋ ʒɑqsə qɑsietterɪ ʒɑjlə ɑjtɑ kelɪp, onəŋ «tɑbliʁi ʒɑmɑʁɑtqɑ» ʒɑqəndəʁə bɑrən ʒɑsərmɑʁɑn bolɑtən.
sɵjtɪp, sæken «dɪni ɑlɑwəzdəqtə qozdərw» deɡen ɑjəp bojənʃɑ sottɑlʁɑn edɪ. dɪni kɵzqɑrɑsə ʏʃɪn sottə bolʁɑn ɑdɑm sɑjasi tʊtqən qɑtɑrənɑ ʒɑtɑ mɑ?
rwslɑn ɡinɑtwllin deɡen kɪm? rinɑt 2016 ʒələ 6 ʒəlʁɑ sottɑlʁɑn. «ʊltɑrɑləq ɑrɑzdəqtə qozdərw» ʒæne «ʊjəmdɑsqɑn top qʊrw, bɑsqɑrw ʒæne mʏʃe bolw» deɡen bɑptɑr bojənʃɑ ɪstɪ bolʁɑn.
ol 2015 ʒələ ɵzɪnɪŋ ælewmettɪk ʒelɪdeɡɪ pɑrɑqʃɑsəndɑ « ou ube» ɑrnɑsəndɑʁə 2 bejne ʒɑzbɑnə bɵlɪsken. ol bejne ʒɑzbɑlɑrdəŋ mɑzmʊnə donbɑsstɑʁə æskeri ʃɑrɑlɑr men resej nɑt͡sionɑlisterɪnɪŋ æreketɪ ʒɑjlə bolʁɑn.
oʁɑn qosɑ, ɡinɑtwllin qɑzɑqstɑndɑ təjəm sɑlənʁɑn «χizb wt-tɑχrir ælʲ-islɑmi» deɡen dɪni topqɑ mʏʃe bolʁɑn-məs.
«ɑjəptɑlwʃə ɡinɑtwllin «χizb wt-tɑχrir ælʲ-islɑmi» dɪni pɑrtijasənɑ ɑdɑl qəzmet etwɡe ɑnt berɡen. 2003 ʒələ. qɑrɑʁɑndədɑ ʒʏrɪp ɑɡitɑt͡sijaləq ʒʊməs ʒɑsɑʁɑn. dɪnɪi topqɑ ʒɑŋɑ mʏʃeler tɑrtwmen ɑjnɑləsqɑn» deɡen edɪ swdʲja ɑjɡʏl ɑχmetovɑ.
iæ, rinɑt ɡinɑtwllin ɵz kɪnæsɪn mojəndɑʁɑn ʒoq. ɑl onəŋ ɑdvokɑtə bɑwərʒɑn ɑzɑnov deɡen ɑzɑmɑt «ɑzɑttəqqɑ berɡen pɪkɪrɪnde» ɵz qorʁɑwəndɑʁə ɡinɑtwllindɪ «ɵtken ɪsɪ» ʏʃɪn sottɑp ʒɑtqɑnən ɑjtqɑn.
mʊχtɑr ʒækɪʃev. «qɑzɑtomprom» ʊq bʊrənʁə bɑsʃəsə 2009 ʒələ 14 ʒəlʁɑ sottɑlʁɑn.
2013 ʒəlʁɑ dejɪn mʊχtɑr ʒækɪʃev qɑzɑqstɑndɑʁə sɑjasi tʊtqəndɑr tɪzɪmɪne enbej keldɪ. ol oliɡɑrχ, qwʁəndɑʁə bɑnkir «mʊχtɑr æbljazov ʏʃɪn ʒɑwɑp beretɪn ɑdɑm» retɪnde sipɑttɑləp, «sɑjasi tʊtqənʁɑ qɑtəsə bɑr tʊtqən» qɑtɑrənɑ kɪrɡen edɪ.
iɡorʲ sət͡ʃev deɡen kɪm? ridderdɪŋ tʊrʁənə. resejlɪk «vkontɑkte» ʒelɪsɪnde «podslwʃeno v riddere» deɡen ælewmettɪk top ʒetekʃɪsɪ, ɑdministrɑtorə. 2015 ʒələ seperɑtistɪk kɵzqɑrɑsə ʏʃɪn 5 ʒəlʁɑ sottɑlʁɑn.
sət͡ʃev ʒɑŋɑʁə «vkontɑkte» ʒelɪsɪndeɡɪ ɵzɪ bɑsqɑrəp otərʁɑn ælewmettɪk pɑrɑqʃɑdɑ sɑwɑlnɑmɑ ʒɑrijalɑʁɑn. sɑwɑlnɑmɑnəŋ mɑzmʊnə - ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə resej federɑt͡sijasənəŋ qʊrɑmənɑ qosəlwən qoldɑjsəzdɑr mɑ? ɑl sɑwɑlə – «elestetɪp kɵrejɪk, eɡer ridder qɑlɑsəndɑ dɑwəs berw bolsɑ, qɑlɑj bolɑr edɪ?». «iæ» ʒæne «ʒoq» deɡen ekɪ ʒɑwɑp ʊsənʁɑn.
sət͡ʃevtɪŋ sottə bolwənəŋ sebebɪ – osə. ɑjtpɑqʃə, «ædɪl sɵz» sɑrɑpʃəlɑrə sət͡ʃevtɪŋ bʊl æreketɪnen seperɑtistɪk piʁəl bɑjqɑmɑʁɑnən ɑjtqɑn. deɡenmen, dæl osə ɑwɑndɑʁə ærbɪr ʒɑzbɑ memlekettɪŋ territorijaləq tʊtɑstəʁənɑ nʊqsɑn keltɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑnɑ pret͡sedent boləp tɑbəlɑtənə rɑs. onəŋ ʏstɪne, resejlɪk bɑq-tɑ qɑzɑqstɑnnəŋ territorijaləq tʊtɑstəʁənɑ nʊqsɑn keltɪrwdɪ kɵzdejtɪn tʏrlɪ ʒɑzbɑlɑr men provɑkɑt͡sijaləq mɑzmʊndɑʁə mɑteriɑldɑr ʒɑrija boləp ʒʏr. bʊl dɑ ɵtɪrɪk emes.
«ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ resej federɑt͡sijasənəŋ qʊrɑmənɑ kɪrɡenɪn qoldɑjsəz bɑ?» deɡen mɑzmʊndɑʁə sɑwɑlnɑmɑ – ɑʃəqtɑn-ɑʃəq memleket tʊtɑstəʁənɑ qɑrsə piʁəldɑʁə kontent. oʁɑn qosɑ, resejlɪk ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrəndɑ «qɑzɑqstɑnnəŋ ʃəʁəs obləsə – bɑtəs sɪbɪrɡe tiesɪlɪ» deɡen ɑwɑndɑʁə æŋɡɪmeler ɑjtələp ʒʏr. osəndɑj qəm-qiʁɑʃ ɑqpɑrɑttəq qɑjʃələq wɑʁəndɑ memlekettɪŋ tʊtɑs ɵŋɪrɪn ɵzɡe memleketke telw, bʊl – seperɑtizm. seperɑtistɪk kɵzqɑrɑstɑʁə ɑdɑm sɑjasi tʊtqən ɑtɑnɑ ɑlɑ mɑ?
sɑləstərmɑlə tʏrde ɑjtɑjəq, iɡorʲ sət͡ʃev proresejlɪk piʁələn ælewmettɪk ʒelɪde ɑsərʁɑn ɑlʁɑʃqə ɑdɑm emes.
iɡorʲ t͡ʃwprin deɡen kɪm? soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə, qəʒəlʒɑr ɑwdɑnə, sokolovkɑ ɑwələnəŋ tʊrʁənə. 2016 ʒələ 5 ʒəl 5 ɑjʁɑ sottɑlʁɑn. ne ʏʃɪn dejsɪz ʁoj... ɵŋɪrdɪ resej federɑt͡sijasə qʊrɑmənɑ qoswʁɑ ʏndeɡenɪ ʏʃɪn.
qr qk 180 bɑp, 2-tɑrmɑq, «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊtɑstəʁə men wnitɑrlələʁən, territorijaləq tʊtɑtstəʁən bʊzwʁɑ ʏndew, memlekettɪ dezinteɡrɑt͡sijalɑw» ʒæne qr qk 174 bɑp, 1-tɑrmɑq, «ʊltɑrɑləq ɑrɑzdəqtə qozdərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn sɑnɑlə æreket» deɡen ɑjəptɑr bojənʃɑ sottɑlʁɑn.
sottɑ belɡɪlɪ bolʁɑndɑj, t͡ʃwprin 2014 ʒəldəŋ qərkʏjeɡɪnde, ɵzɪnɪŋ ʊjalə telefonə ɑrqələ «vkontɑkte» ælewmettɪk ʒelɪsɪnde qoldɑnwʃəlɑrmen sɵjlesken. 2014 ʒəldəŋ 1-qərkʏjeɡɪ men 2015 ʒəldəŋ 20-mɑmərə ɑrɑləʁəndɑʁə ʒɑzbɑlɑrdə ɑnəqtɑj kele, t͡ʃwprin, ɵzɪnɪŋ «vkontɑkte» ʒelɪsɪndeɡɪ ʒeke pɑrɑqʃɑsəndɑ «iɡorʲ t͡ʃwpɑ» deɡen ɑtpen tʏrlɪ ɑwɑndɑʁə mɑteriɑldɑr ʒɑrijalɑʁɑn. olɑrdəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqtɑrʁɑ qɑtəstə neɡɑtivtɪ qɑrəm-qɑtənəstə sipɑttɑjtən ʒɑʁəmsəz ʒɑzbɑlɑr men kommentɑrijler bɑr. bʊl sottɑ ɑnəqtɑlʁɑn ɑqpɑr.
«onəŋ ʒɑrijalɑʁɑn ʒɑzbɑlɑrənəŋ ʒɑlpə mɑzmʊnəmen «vkontɑkte» ælewmettɪk ʒelɪ qoldɑnwʃəlɑr tɑnəsəp ʃəqqɑn. sɵjtɪp, ol ʒɑzbɑlɑr ʒelɪ qoldɑnwʃəlɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ neɡɑtivtɪ reɑkt͡sija bɑjqɑtqɑn ʒæne kikɪlʒɪŋ twdərwʁɑ sebepʃɪ bolʁɑn. ɑzɑmɑttəq ʒæne sɑjasi ʊstɑnəmnəŋ ɑntikonstitwt͡sijaləq sipɑtən twdərwʁɑ əqpɑl etken. ʊltɑrɑləq ɑrɑzdəqtə qozdərwʁɑ, tɪptɪ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ territorijaləq tʊtɑstəʁən bʊzwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ɑwɑndɑʁə pɪkɪr qɑləptɑstərwʁɑ sebepʃɪ bolʁɑn». bʊl – sot ʏkɪmɪnde ɑjtəlʁɑn ɑqpɑr.
«fɑkt bojənʃɑ menɪŋ tɑqərəbəmdə bɪrden bʊrəp ækettɪ. qɑzɑqstɑn ʒerɪ resejdɪŋ qʊrɑmənɑ qosəlʁɑn nɑt͡sionɑlistɪk kɑrtɑnə ʒɪberdɪ. men sol sætte bʊnəŋ provokɑt͡sijaləq sipɑtən ʊqqɑn ʒoqpən. sɵjtɪp, sɵzʒɑrəsqɑ ɑrɑlɑsəp kettɪm», dep qɑzɑq χɑlqənɑn keʃɪrɪm sʊrɑʁɑn edɪ, t͡ʃwprin. qɑzɑq memleketɪnɪŋ tʊtɑstəʁə men ʒerɪnɪŋ bʏtɪndɪɡɪne qɑrsə bʏlɪk sɑlmɑq bolʁɑn sət͡ʃev pen t͡ʃwprin "sɑjasi tʊtqəndɑrdəŋ" "sɑnɑtənɑ" ense, tɵmendeɡɪ mənɑ ekew neɡe eskerwsɪz qɑlʁɑn? olɑr dɑ "sɑjasi tʊtqəndɑr" tɪzɪmɪne enwɪ kerek edɪ ʁoj? ol ekew kɪm? qɑrɑŋəz:
ermek tɑjʃəbekov dejtɪn bɪr esersoq bɑr edɪ. «qɑzɑq memleketɪnɪŋ tæwelsɪzdɪɡɪ bos sɵz», «qɑzɑqstɑn resejdɪŋ bɪr ɡwbernijasə bolw kerek» deɡen tɑjʃəbekov 4 ʒəlʁɑ tʏrmeɡe qɑmɑlʁɑn.
ʃovinistɪk piʁələ men memlekettɪŋ tʊtɑstəʁən bʊzwʁɑ bɑʁəttɑʁɑn ʏɡɪt-nɑsiχɑtə ʏʃɪn qʊzərlə orɡɑn onə qɑmɑwʁɑ ʊzɑq wɑqət qʊləq tɑnətpɑj ʒʏrɪp, ɑqərə qɑzɑq qoʁɑmə ɵre-tʏreɡelɡende ʁɑnɑ nɑqtə qiməlʁɑ kɵʃken.
mɪne, sol elɪrme ermek tɵrt ʒələ ɑjaqtɑlmɑj ʒɑtəp, ʃɑrttə tʏrde merzɪmɪnen bʊrən bosɑtəldə. bəltər. ermek te – resejʃɪl ɑdɑm. onə ɵzɪ de ɑʃəq ɑjtəp ʒʏr. «qɑzɑqstɑndə resejɡe qosw kerek» dep ʊrɑndɑp, prokremlʲdɪk propɑɡɑndɑnəŋ "pɑtronənɑ" ɑjnɑlʁɑn ɑdɑm.
nemese tɑtʲjanɑ ʃevt͡sovoj-vɑlovoj deɡen bɑr. ol dɑ qɑzɑqstɑnnəŋ territorijaləq tʊtɑstəʁənɑ qɑrsə sɵzderɪn ælewmettɪk ʒelɪde ʒɑzʁɑn. sol ʏʃɪn sottɑlʁɑn. onəŋ sɵzɪn qɑzɑqʃɑʁɑ qotɑrmɑdəq tɑ. ɵz sɵzɪ. ɑləp-qosqɑnəməz ʒoq, mɪne:
«bwdete t͡ʃto-to wstrɑivɑtʲ twt v kz po povodw jazəkɑ i vozvelit͡ʃivɑnija svoej korennoj nɑt͡sii, to s vɑmi bwdet to ʒe sɑmoe, t͡ʃto i s krəmom – severnəe, ɑ, vozmoʒno, t͡ʃto i vse ostɑlʲnəe t͡ʃɑsti kz perejdwt v rf. i ne pwtem ɑnneksii, kɑk və twt vizʒite nɑ kɑʒdom wɡlw, ɑ pwtem referendwmɑ, kɑk eto proizoʃlo v krəmw, to estʲ dobrovolʲnəm vχoʒdeniem v sostɑv rf», - deɡen.
qɑzɑqstɑndɑʁə ɑdɑm qʊqəʁə ʒɵnɪndeɡɪ χɑləqɑrɑləq bjuronəŋ sɑrɑpʃəlɑr keŋesɪ sət͡ʃev pen t͡ʃwprindɪ sɑjasi tʊtqən tɪzɪmɪne enɡenɪn eskersek, ermek pen tɑtʲjanɑ dɑ bʊl tɪzɪmde bolwə kerek edɪ...
endɪ sʊrɑq: ʒoʁɑrədɑ ɑtə-ʒɵnɪ ɑtɑlʁɑndɑr rɑsəndɑ sɑjasi tʊtqəndɑr mɑ? dɪni ʒɑt ɑʁəmdɑrmen bɑjlɑnəsqɑn tʊləbɑev pen ɡinɑtwllin qɑndɑj sɑjasi kɵzqɑrɑsə ʏʃɪn sɑjasi tʊtqən ɑtɑndə? (bʊl sɑwɑldɑrʁɑ tɵmende bai.kz ɑqpɑrɑttəq portɑlənəŋ tʊrɑqtə sɑrɑpʃəlɑrə ʒɑwɑp beredɪ).
qosəmʃɑ ɑqpɑr: qɑzɑqstɑndɑʁə ɑdɑm qʊqəʁə ʒɵnɪndeɡɪ χɑləqɑrɑləq bjuro sæwɪrde ʒɑrijalɑʁɑn tɪzɪmɡe enɡen kejbɪr ɑzɑmɑttɑr qɑzɪr tʏrmeden bosɑtəlʁɑn. olɑrdəŋ ɪʃɪnde: tɑlʁɑt ɑjan men sɑjat əbərɑev bɑr. psiχikɑləq emdew izoljatorənɑ toʁətəlʁɑn ɑrdɑq æʃɪm de qɑzɪr bostɑndəqqɑ ʒɪberɪldɪ.
ɑjtpɑqʃə, 10-11 mɑmər kʏnɪ ɑstɑnɑʁɑ ewropɑrlɑmenttɪŋ depwtɑttɑrə keledɪ. olɑr qɑzɑqstɑn men ewropɑləq odɑq ɑrɑsəndɑʁə ærɪptestɪk kelɪsɪmɪnɪŋ ɑtqɑrəlwə ɑjasəndɑ kele ʒɑtər. 6 depwtɑt ɑdɑm qʊqəʁə ʒɵnɪndeɡɪ mæselelerdɪ de sɵz etetɪnɪ ʒɑjlə ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə ʒɑzəp ʒɑtər. 6 depwtɑt kɪm? mɪne esɪm-sojlɑrə:
bʊlɑr keledɪ dep « pen ialog» (odfoundation.eu) sɑjtə qɑzɑqstɑndɑʁə sɑjasi tʊtqəndɑr tɪzɪmɪn ʒɑrijalɑptə. olɑrdəŋ ɪʃɪnde ʒoʁɑrədɑ bɪz tɪzbelep ɵtken tʊlbɑev, ɡinɑtwllin, t͡ʃwprin men sət͡ʃevter de bɑr eken.
χrɑpwnovtɑr otbɑsə men æblæzovtəŋ kɵmekʃɪlerɪ de
ɑjtpɑqʃə, « pen ialog» tɪzɪmɪne kæsɪpker mʊrɑtχɑn toqmɑdi de enɡen eken. mʊrɑtχɑn toqmɑdidɪ sot 10 ʒəl 6 ɑjʁɑ sottɑʁɑn.
« pen ialog» tʏzɡen reporttəŋ 5-bɵlɪmɪ «qɑzɑqstɑnnəŋ interpol kɵmeɡɪmen qwdɑlɑp ʒɑtqɑn ɑdɑmdɑrə» dep ɑtɑlɑdə.
ondɑ sɑjasi qəsəm qʊrbɑnə retɪnde – viktor, læjlæ ʒæne ɪlijas χrɑpwnovtɑr ɑjtəlɑdə. bʊlɑr dɑ sɑjasi qəsəmnəŋ bejʃɑrɑ "qʊrbɑndɑrə" eken.
oʁɑn qosɑ, qɑʃqən bɑnkir, ækkɪ ɑlɑjaq æblæzovtɪŋ ʒɑqtɑsə dep tɑnəlʁɑn, qɑzɑqstɑnnɑn qɑʃəp ketken ʏʃewdɪŋ de esɪmderɪ ɑtɑləptə. olɑr – tɑtjanɑ pɑrɑskeevit͡ʃ, ɑnɑtolij poɡorelov pen ʒɑnɑr ɑχmetovɑ.
ʒɑnɑr ɑχmetovɑ nɑqtəlɑnbɑʁɑn ɑqpɑrɑt bojənʃɑ wkrɑinɑdɑ ʒʏrɡen bolwə mʏmkɪn. ɑl ɑnɑtolij poɡorelov – bɪrɪkken ɑrɑb æmɪrlɪkterɪnde kɵrɪnedɪ. ʏʃɪnʃɪ tɑtjanɑ bolsɑ, t͡ʃeχijadɑ tʊrəp ʒɑtər eken.
æbdɪrɑʃit bækɪrʊlə: sottɑlʁɑnnəŋ bɑrləʁə sɑjasɑt qʊrbɑnə emes
ælemde ælɪ kʏnɡe dejɪn «sɑjasi tʊtqən» stɑtwsə nɑqtəlɑnbɑʁɑn. sebebɪ, ælemdeɡɪ ær eldɪŋ sɑjasi qʊrələmənɑ bɑjlɑnəstə «sɑjasi tʊtqən» tʏsɪnɪɡɪn ærqɑlɑj interpretɑt͡sijalɑw kezdesedɪ. sondəqtɑn, kejɪnɡɪ kezde onəŋ mɑʁənɑsənɑ ɑdɑm qʊqən qorʁɑw ʊjəmdɑrənəŋ tɑrɑpənɑn «ædɪlet ʏʃɪn kʏreskender» deɡen mɑʁənɑnə endɪrwɡe tɑlpənəs ʒɑsɑlwdɑ. ol bojənʃɑ, eɡer ɑdɑm qoʁɑmdɑʁə ædɪletsɪzdɪkke qɑrsə ekenɪn bɪldɪrɪp, ɑʃəq qɑrsə ʃəqsɑ, ʒæne onəŋ æreketɪ qoʁɑmdə ədərɑtwʁɑ emes, kerɪsɪnʃe, onə dɑmətwʁɑ, memlekettɪlɪk pen tæwelsɪzdɪɡɪn nəʁɑjtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn sottə bolsɑ, ærine, ondɑj ɑdɑm «sɑjasi tʊtqən» ɑtɑlɑdə. kejde onə «reʒim tʊtqənə» dep te ɑtɑjdə.
ɑl mənɑ tɪzɪmdeɡɪ bɪrɑz ɑdɑmdɑrdəŋ mʊndɑj sipɑttɑmɑʁɑ sæjkes kelmejtɪnɪ kɵzɡe ɑnəq kɵrɪnɪp tʊr. məsɑlə, «dɪni ekstremizmdɪ» ɑlɑjəq. bʏɡɪnde onəŋ zɑrdɑbən kɵpteɡen elder ʃeɡɪp ʒɑtər. olɑj bolsɑ, dɪn ʒoləndɑ bolsən, memleket zɑŋdɑrə men qoʁɑmdɑ qɑbəldɑnʁɑn ereʒelerden təsqɑrə æreket etw - sɑjasɑttɑn ɡɵrɪ ær ɑdɑmnəŋ qɑtelɪkpen ne ʒeke ʊstɑnəm neɡɪzɪnde «zɑŋ bʊzwʃələq» qɑdɑmənɑ ʒɑtɑdə. sebebɪ, qoʁɑm ʏʃɪn zijandə dɪni-ekstremitsɪk kɵzqɑrɑstə qoʁɑmʁɑ «mæʒbʏrlep enɡɪzw» æreketɪ «ɑr-oʒdɑn bostɑndəʁənɑ» sɑj kelmejdɪ. zɑŋʁɑ dɑ sɑj emes. mʊndɑ eʃbɪr «sɑjasi ɑstɑrdə» kɵrɪp tʊrʁɑm ʒoq. bɪrɑq, eɡer bʊl ideoloɡijasə, zɑŋdɑrə dɪnɡe neɡɪzdelɡen teokrɑttəq memleket bolsɑ, ondɑ, ærine, olɑr «sɑjasi» boləp ʃəʁɑr edɪ. ɑlɑjdɑ bɪzdɪŋ qoʁɑm men memleket ɵzɪn zɑjərlə, demokrɑtijaləq memleket dep sɑnɑjdə. endeʃe, mʊndɑ «zɑjərlə qoʁɑmnəŋ zɑjərlə zɑŋdɑrə» bɑsʃələqqɑ ɑlənwə tiɪs.
ekɪnʃɪ toptɑʁə «sɑjasilɑrʁɑ» «sepɑrɑtistɪk piʁəldɑʁə» ɑdɑmdɑrdə ʒɑtqəzəptə. neɡɪzɪnde eldɪŋ tʊtɑstəʁə men tæwelsɪzdɪɡɪ konstitwt͡sijaləq zɑŋdɑrmen ɑnəqtɑlʁɑn. ɑl sepɑrɑtistɪk æreketter osə tʊtɑstəqtə kʏjretwɡe bɑʁəttɑlʁɑn. jaʁni, ol æreket el tæwelsɪzdɪɡɪne qɑwɪp tɵndɪrw boləp sɑnɑlɑdə. endeʃe olɑrdə qɑlɑj «sɑjasi» qɑtɑrənɑ ʒɑtqəzwʁɑ bolɑdə? menɪŋʃe, eʒelɡɪ ɑristotelʲdɪŋ «zɑŋ deɡenɪmɪz qoʁɑmdəq kelɪsɪm, qoʁɑmdəq ʃɑrt» deɡen sɵzɪ ælɪ kʏʃɪn ʒojʁɑn ʒoq. endeʃe, memlekettɪ bɵlʃektewɡe æreket etwʃɪlerdɪ «sɑjasi» dep emes, ɵzɡe memlekettɪŋ bɑrlɑw qəzmetɪnɪŋ «ʒɑsərən ɑɡentterɪ» retɪnde χɑləqɑrɑləq zɑŋdɑrmen sottɑwʁɑ bolɑdə. jaʁni, olɑr «ɑr-oʒdɑn tʊtqəndɑrə» bolɑ ɑlmɑjdə. ʏʃɪnʃɪden, ekonomikɑləq, ne ɵzɡe qəlməstəq æreketɪ ʏʃɪn sottɑlʁɑndɑrdə «sɑjasi» qɑtɑrənɑ kɵzsɪz enɡɪzw dʊrəs emes. ol ʏʃɪn oʁɑn ɑrnɑjə bɑʁɑ berɪlwɪ tiɪs. bolmɑsɑ, bɑrləq sottɑlʁɑndɑr bɪr kʏnde ɵzderɪn «sɑjasilɑrməz» dep ʒɑrijalɑj sɑlwə dɑ ʁɑʒɑp emes. ɑʒərɑtəp kɵr sodɑn kejɪn kɪmnɪŋ «sɑjasi» ekenɪn, kɪmnɪŋ «sɑjasi emes» ekenɪn...
dos kɵʃɪm: nelʲson mɑndelɑ men iɡorʲ sət͡ʃevtɪŋ qɑtɑr tʊrwə qʊqəq qorʁɑwʃəlɑrʁɑ eʃ ɑbəroj æpermejdɪ
bʊl tɪzɪmmen kelɪspejmɪn. osədɑn bɪr ɑj bʊrən osə tɪzɪmmen ɑlʁɑʃ tɑnəsqɑndɑ dɑ osə kɵzqɑrɑsəmdə ɑʃəq bɪldɪrɡenmɪn. men ʏʃɪn qɑzɑq elɪndeɡɪ ɑdɑm qʊqəʁən qorʁɑwʃəlɑrdəŋ osə tɪzɪmdɪ qɑndɑj ʃɑrttɑrʁɑ sʏjenɪp ʒɑsɑʁɑnə mʏldem tʏsɪnɪksɪz... ɑldɑrənɑ sɑjasi mɑqsɑt qojəp, sol mɑqsɑtənəŋ ʒoləndɑ bilɪk tɑrɑpənɑn ædɪletsɪz ʒɑzɑʁɑ tɑrtəlʁɑn ʒɑndɑr ʁɑnɑ – sɑjasi tʊtqən boləp sɑnɑlwə kerek sijaqtə. ɑlɑjdɑ, qɑzɑq ʒerɪn referendwm ɑrqələ bɑsqɑ memleketke qoswdə bɑstɑmɑ etɪp kɵterɡen iɡorʲ sət͡ʃevtɪŋ bʊl tɪzɪmɡe enɪp ketwɪ – ɑdɑm qʊqəʁən qorʁɑwʃəlɑrdəŋ bedelɪn kɵtere qojmɑjtənə ɑnəq. demek sət͡ʃevtɪŋ sɑjasi mɑqsɑtə (konstitwt͡sijanə bəlɑj qojʁɑndɑ) – bɪzdɪŋ ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməz qorʁɑp qɑlʁɑn ʒerɪmɪzdɪ bɑsqɑ memleketke berwɡe bɑstɑmɑʃəl bolw. ærine, bʊl ol ɑdɑmnəŋ ʒeke kɵzqɑrɑsə, bɪrɑq, olɑj bolsɑ, ɡitlerdɪŋ ælemdɪ ʒɑwlɑp ɑlw deɡen ʒeke sɑjasi kɵzqɑrɑsən dɑ qɑzɑq elɪnɪŋ ɑdɑm qʊqəʁən qorʁɑwʃəlɑrə tɑbɑndələqpen qorʁɑp, onə dɑ sɑjasi tʊtqəndɑrdəŋ (ne qʊrbɑndɑrdəŋ) qɑtɑrənɑ ʒɑtqəzɑr. ɑjtɑ ketw kerek, men sol wɑqəttɑ, iɡorʲ sət͡ʃevtɪŋ referendwm ʒʏrɡɪzw twrɑlə bɑstɑmɑ kɵterɡen kezɪnde, ridderde orəstɪldɪ ɑzɑmɑttɑrmen kezdesw ɵtkɪzɪp ʒʏrdɪm. ʒerɡɪlɪktɪ orəstɪldɪ qɑwəmʁɑ onəŋ ʒɑzʁɑn ʒɑzbɑlɑrənəŋ qɑlɑj æser etkenɪnɪŋ kwæsɪ boldəm. bʊl – nɑqtə sepɑrɑtizmnɪŋ kɵrɪnɪsɪ bolɑtən. rwslɑn ɡinɑtwlin men iɡorʲ t͡ʃwprin de osə bɑʁəttɑʁə ɑdɑmdɑr.
ɵz bɑsəm, mʊχtɑr ʒækɪʃov pen mʊrɑt tokmɑdidɪ de sɑjasi tʊtqəndɑr qɑtɑrənɑ ʒɑtqəzbɑs edɪm. ærine, ekewɪnɪŋ de belɡɪlɪ bɪr kʏʃterdɪŋ ne toptɑrdəŋ ojəndɑrənəŋ qʊrbɑnə bolʁɑndɑrə ɑnəq, ɑlɑjdɑ bilɪkpen ʊstɑsəp, ɑldɑrənɑ sɑjasi mɑqsɑt qojəp, sol mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn ædɪletsɪz ʒɑzɑ ɑldə dep ɑjtɑ ɑlmɑjmən. eɡer ædɪletsɪz sottɑlʁɑndɑrdəŋ bɑrləʁən sɑjasi tʊtqəndɑrdəŋ qɑtɑrənɑ ʒɑtqəzsɑq, bʊl tɪzɪm ʃetsɪz de ʃeksɪz bolɑr edɪ...
ɑron ɑtɑbek, mɑks pen tɑlʁɑttɑr, ʃən mænɪnde sɑjasi kɵzqɑrɑstɑrə ʒæne sol kɵzqɑrɑstɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑʁə ɪs-æreketterɪ ʏʃɪn sottɑldə. bʊlɑrdə χɑləq dæl osə eŋbekterɪ ʏʃɪn mojəndɑjdə.
qəsqɑsə, qɑzɑq elɪnɪŋ ɑdɑm qʊqəʁən qorʁɑwʃəlɑrə ælemɡe tɑrɑjtən tɪzɪm ʒɑsɑwdəŋ ɑldəndɑ sol tɪzɪmɡe kɪretɪn ʒɑndɑrdə sɑrɑlɑjtən nɑqtə ʃɑrttɑrdə dɑjəndɑp ɑlwlɑrə kerek sijaqtə. nelʲson mɑndelɑ men iɡorʲ sət͡ʃevtɪŋ qɑtɑr tʊrwə qʊqəq qorʁɑwʃəlɑrʁɑ eʃqɑndɑj bedel ækelmejtɪnɪ ɑnəq.
bai.kz ɑqpɑrɑttəq portɑləndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn mɑqɑlɑʁɑ pɪkɪr ɑjtəp, ojəŋəzdə bɪldɪrɡɪŋɪz kelse, mənɑ pɑrɑqʃɑʁɑ ʒɑzəp qɑldərəŋəz!
elɪmɪzde 22 ʒekemenʃɪk ʒeo-ə bɑr
"ɑsəl sɵz media" ʃəʁɑrmɑʃələq bɪrlestɪɡɪ sɑjt mɑteriɑldɑrən qoldɑnw ʏʃɪn sɪlteme kɵrsetwɪŋɪz mɪndettɪ.
ɵrt sɵndɪrwʃɪlerɡe qoŋərɑwdə qɑbəldɑwʁɑ ʒæne elordɑnəŋ oŋtʏstɪk-ʃəʁəsəndɑʁə ʒeke ʏjdɪ sɵndɪrwɡe 20 minwt qɑnɑ ʒetkɪlɪktɪ boldə.
sejsenbɪ kʏnɪ sɑʁɑt 8.46-dɑ ʒeke ʏj ɵrtenɪp ʒɑtər deɡen qoŋərɑw tʏstɪ.
ɵrt sɵndɪrw toptɑrə oqiʁɑ ornənɑ derew ʒettɪ, ɑl 09.06-dɑ ɵrt sɵndɪrɪldɪ. zɑrdɑp ʃekkender bolʁɑn ʒoq.
qostɑnɑj obləsəndɑ mʏɡedek er ɑdɑm ɵrt ʃəqqɑn ʏjden ʃəʁɑ ɑlmɑj, mert boldə «ekspress k» ɑqpɑrɑttəq portɑlə
qostɑnɑj obləsəndɑ mʏɡedek er ɑdɑm ɵrt ʃəqqɑn ʏjden ʃəʁɑ ɑlmɑj, mert boldə
qostɑnɑj obləsəndɑ mʏɡedek er ɑdɑm ɵrt ʃəqqɑn ʏjden ʃəʁɑ ɑlmɑj, mert boldə, dep χɑbɑrlɑdə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrlɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪnen.
«2021 ʒəldəŋ 15 qɑŋtɑr kʏnɪ qɑrɑbɑləq ɑwələndɑ titov kɵʃesɪnde ornɑlɑsqɑn ʒeke tʊrʁən ʏjdeɡɪ pæter ɵrtendɪ. ɵrt twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ sɑʁɑt 12:46-dɑ kelɪp tʏstɪ. 1953 ʒələ twʁɑn pæter iesɪ kɪreberɪske ʒɑpsɑrlɑs ornɑlɑsqɑn ot ʒɑʁw bɵlmesɪ ʒɑnɑ bɑstɑʁɑnən bɑjqɑʁɑn. ɵrtten qorəqqɑn eɡde ʒɑstɑʁə æjel ɑdɑm kɵrʃɪlerɪnen derew kɵmek sʊrɑʁɑn. ɵz kezeɡɪnde olɑr 101 nɵmɪrɪne qoŋərɑw ʃɑldə», - dep χɑbɑrlɑdə tʒm resmi ɵkɪlɪ tɑlʁɑt wæli.
ol nɑqtəlɑʁɑndɑj, sɑʁɑt 12:51-de kelɡen ɵrt sɵndɪrw bɵlɪmɪ ɵrttɪ ʒedel ɑwəzdəqtɑwʁɑ kɪrɪsken.
«peʃtɪŋ ʒɑnəndɑʁə ʏj zɑttɑrə ɵrtenɪp, 8 ʃɑrʃə metr ɑwmɑqtɑ tɵbe plitɑlɑrə ʒɑnʁɑn. ɵrt oʃɑʁə ʊlʁɑjəp, ʏjdɪŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsənɑ tɑrɑlw qɑwpɪ twəndɑʁɑn. sondəqtɑn, ɵrt sɵndɪrwʃɪler ottə mejlɪnʃe tez ɑwəzdəqtɑwʁɑ ekɪ ɵrt sɵndɪrw oqpɑnən qoldɑndə: bɪrewɪ tɪkelej ɵrt oʃɑʁənɑ, ekɪnʃɪsɪ - ʒɑpsɑrlɑs ʏj-ʒɑjlɑrdə qorʁɑwʁɑ bɑʁəttɑldə. qɑləŋ tʏtɪn bʏkɪl tʊrʁən ʏjɡe tɑrɑlʁɑn. ʏj iesɪ onəŋ 1974 ʒələ twʁɑn ekɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedek ʊlə ʏjde qɑlʁɑndəʁən χɑbɑrlʁɑn. ɡɑz-tʏtɪnnen qorʁɑw qəzmetɪnɪŋ ʏʃ ɑdɑmnɑn tʊrɑtən bwənə onə eŋ ɑləs ornɑlɑsqɑn bɵlmeden tɑptə. er ɑdɑm tʏtɪnɡe wlɑnʁɑndəqtɑn tənəstɑwə qiəndɑp ʒɑtqɑn kʏjde tɑbəldə. qʊtqɑrwʃəlɑr onə kɵʃeɡe ʃəʁɑrəp, ʒedel ʒærdem dærɪɡerlerɪne tɑpsərʁɑn. ɑlɑjdɑ, sɑʁɑt 13:30-dɑ er ɑdɑm esɪn ʒimɑstɑn ortɑləq ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑnəŋ ʒɑnsɑqtɑw bɵlɪmɪnde ʒɑn tɑpsərdə. sɑʁɑt 14:04-te ɵrt sɵndɪrwʃɪler ɵrttɪ toləʁəmen ɑwəzdəqtɑdə. ɵrttɪŋ ʃəʁw sebebɪ - ottə ɑbɑjsəz qoldɑnw», - dedɪ tʒm.
«ɵrt ʃəʁwənəŋ ɑldən-ɑlɑ sebebɪ – ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪn sɑqtɑmɑw», - dedɪ wæli.
χɑbɑrdɑ ɑtɑp ɵtɪlɡendej, oqiʁɑ ornəndɑ ɵrt sɵndɪrw bɵlɪmɪnɪŋ 8 qəzmetkerɪ ʒæne 2 teχnikɑsə ʒʊməs ɪstedɪ.
lɑŋkestɪk ʒɑsɑdə dep ɑjəptɑlʁɑn ɑrsen tɑŋɑtɑrovtəŋ ɑnɑsə «diɑpɑzonʁɑ» berɡen sʊχbɑtəndɑ rɑdikɑldɑrdəŋ onəŋ ʊlənəŋ bɑsən qɑlɑj ɑjnɑldərʁɑnən ɑʃəp ɑjtəp berdɪ dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt.
rizɑ tɑŋɑtɑrovɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, onəŋ ʊlə ækesɪz ɵsken.
«bɪz ɵmɪr bojə pæter ʒɑldɑp tʊrdəq. twrɡenev, ʃɑnχɑj, æbɪlqɑjər χɑn kɵʃelerɪnde, tʊrmɑʁɑn ʒerɪmɪz ʒoq dese de bolɑdə. tʊrməsəməz tɵmen boldə, tɑpʃələqtəŋ zɑrdɑbən tɑrtwəndɑj-ɑq tɑrttəq. ʒɑlʁəz bɑstə ɑnɑ retɪnde ʒærdemɑqə ɑlwəm qɑʒet bolʁɑn, bɪrɑq tʊrɑqtə tɪrkelɡen ʒerɪm bolmɑʁɑn soŋ onə dɑ ɑlɑ ɑlmɑdəq. sodɑn soŋ memleketke bos ʒɑltɑqtɑj berɡen qɑʒet emes dep ʃeʃtɪk. ɑrsen 8 sənəp bɪtɪrɡen. sodɑn kejɪn eʃ ʒerde oqəmɑdə. sebebɪ ʒɑʁdɑjəməz bolmɑdə. 14 ʒɑsənɑn bɑstɑp qʊrələstɑ tʏrlɪ ʒʊməstɑrdɑ kɵmekʃɪ boləp ʒʊməs ɪstedɪ. ʒɑlʁəz ɵzɪ bɪzdɪ ɑsərɑdə. soŋʁə ʒəldɑrə qʊrələstɑ ʒʊməs bolmɑdə, ol kærɪz ʒʏjelerɪn tɑzɑlɑw, qɑr kʏrew sijaqtə ʒʊməstɑrmen de ɑjnɑləstə. sosən bɑzɑrdɑ telefon sɑtwʁɑ ʃəqtə. men oʁɑn ʊrlɑnʁɑn telefondɑrdə ɑlmɑwən, qʊʒɑttɑrən tekserwɪn ɵtɪnɪp ʒʏrdɪm. ol mɑʁɑn qɑrsə kelɪp kɵrɡen emes, «sɪz» dep sɵjlesedɪ», - dedɪ rizɑ tɑŋɑtɑrovɑ.
ɑnɑsə ɑrsen nɑmɑzdə 18 ʒɑsənɑn oqi bɑstɑʁɑnən ɑjttə, ʒʊmɑ sɑjən «nʊrdæwlet» meʃɪtɪne bɑrɑtən. soŋʁə wɑqəttɑrdɑ qɑlɑnəŋ eskɪ bɵlɪɡɪndeɡɪ bɪr meʃɪtke bɑrəp ʒʏrdɪ. bɪrɑq, ɑnɑsə onəŋ ortɑsəndɑ rɑdikɑldəq kɵzqɑrɑspen ɑdɑmdɑr bolʁɑn-bolmɑʁɑnən bɪlmejdɪ.
ɑrsen qəzʁɑnʃɑq, ʏjɡe eʃkɪmdɪ ækelmejtɪn
«ɑrsen qəzʁɑnʃɑq, ʏjɡe eʃkɪmdɪ ækelmejtɪn. sondəqtɑn kɪmmen təʁəz ɑrɑlɑsqɑnən bɪlmejmɪn. ol qɑlɑnəŋ ær ɑwdɑndɑrəndɑ tʊrdə, sondəqtɑn dostɑrə men tɑnəstɑrə dɑ kɵp bolɑtən», - dedɪ tɑŋɑtɑrovɑ.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, ɑrsen dmitrij tɑŋɑtɑrov pen ɑrmɑn ɑjtwʁɑndə tɑnəmɑjdə, sol qərsəq ʃɑlʁɑn 5 mɑwsəm kʏnɪ ol tɑbiʁɑt ɑjasənɑ serwenɡe ʃəʁwʁɑ æzɪrlenɡen.
oʁɑn bɪrewdɪŋ ɑʁɑsə ʊldə boləp, ʃɪldeχɑnɑʁɑ ʃɑqərʁɑnən χɑbɑrlɑʁɑn
«5 mɑwsəm tɑŋerteŋ ol æpkesɪ, ʒezdesɪmen serwenɡe ʃəʁɑtənən, et sɑtəp ɑlwʁɑ bɑrɑtənən ɑjttə. ɑlɑjdɑ, sɑʁɑt 12.30-dəŋ kezɪnde onəŋ ʊjalə telefonə sɵndɪrwlɪ boldə. oʁɑn bɪrewdɪŋ ɑʁɑsə ʊldə boləp, ʃɪldeχɑnɑʁɑ ʃɑqərʁɑnən χɑbɑrlɑʁɑn. sɵjtse ɑldɑp ʃɑqərəptə. ʊləm bɑrʁɑn kezde odɑn telefondə ɑləp qojʁɑn», - dep ɑrsennɪŋ ɑnɑsə sol kʏndɪ sipɑttɑp berdɪ.
«sol pæterde olɑrʁɑ emot͡sijaʁɑ æser etetɪn bɪrdeŋenɪ swʁɑ qosəp berɡenɡe ʊqsɑjdə. ɑrsen ʒʏktɪ æjelɪn, menɪ bʊlɑj tɑstɑp ketwɪ mʏmkɪn emes. onəŋ dɪnɪ tɑzɑ boldə, sɑqɑl qojmɑdə, ʃolɑq bɑlɑqtə ʃɑlbɑr dɑ kiɡen emes», - dejdɪ ɑnɑsə.
ɑrsenɡe ɪzdew ʒɑrijalɑnʁɑndɑ, ɑnɑsə æpkesɪmen bɪrɡe qɑlɑ bojənʃɑ onə ɵzderɪ ɪzdeɡen.
sɑtwʃəlɑr onə tɑnəmɑʁɑn, sebebɪ ɪzdewɡe 18 ʒɑsəndɑ tʏsken fotonə berɡen
«bɪr kʏnɪ ɑrsen venerɑʁɑ (æjelɪ) χɑbɑrlɑsəp, berɪlwɡe qorqɑtənən, olɑr eskertwsɪz oq ɑtɑtənən ɑjtqɑn. ɑrsende 5 mɑwsəmdɑ et sɑtəp ɑlmɑqʃə bolʁɑn ɑqʃɑsə ʒæne 7-sɪ kʏnɪ pæterɡe tɵlejtɪn 30 məŋ teŋɡesɪ bolʁɑn. bʊl ɑqʃɑʁɑ ol mɑj qʊju stɑnsɑsənɑn snikers pen sw sɑtəp ɑlʁɑn. sɑtwʃəlɑr onə tɑnəmɑʁɑn, sebebɪ ɪzdewɡe 18 ʒɑsəndɑ tʏsken fotonə berɡen, ol osə wɑqət ɑrɑləʁəndɑ bɪrɑz ɵzɡerɡen», - dedɪ tɑŋɑtɑrovɑ.
ɑnɑsənəŋ ɑjtwənʃɑ, ɑrsen ɵzɪ berɪlɡen, ol ʏjɡe keldɪ, ondɑ onə æjelɪ men polit͡sejler kʏtɪp otərdə.
«venerɑ polit͡sijadɑn oʁɑn oq ɑtpɑwdə ɵtɪndɪ. ɑrsennɪŋ ʏstɪ qɑn-qɑn boldə, ʒɑrɑsən fwtbolkɑmen tɑŋəp qojʁɑn. kiɪmnɪŋ ornənɑ ʒərtəlʁɑn kɵrpeʃe ʒɑmələp ɑlʁɑn. kʏre tɑmərə kesɪlɡen. ɵz-ɵzɪne qol ʒʊmsɑmɑq bolʁɑn sijaqtə», - dep bolʒɑdə tɑŋɑtɑrovɑ.
æjelɪne «pɑllɑdɑ» dʏkenɪne ʃɑbwəl ʒɑsɑlʁɑn wɑqəttɑ qɑttə qorəqqɑnən ɑjtqɑn. æj-ʃɑj ʒoq ɑtəp tɑstɑjdə dep ojlɑʁɑn. ɑjəptɑlwʃənəŋ ɑnɑsə ɑrsen boj tɑsɑlɑp ʒʏrɡende, odɑn onəŋ ɵmɪrbɑjanə men qɑjdɑ ʒɑsərənwə mʏmkɪn ekenɪn sʊrɑʁɑn.
men endɪ ʊləmdə kɵrmejtɪn ʃəʁɑrmən dep qorqɑmən
«bɪzden ʒɑwɑp ɑlʁɑnnɑn kejɪn, sotqɑ ne twəsə, ne qorʁɑwʃəsə retɪnde qɑtəsɑ ɑlmɑjməz. bɪzdɪ kwæɡer retɪnde ʒɑzʁɑn. sotqɑ bɪzdɪ kɪrɡɪzbejdɪ. eʃkɪmmen sɵzɡe kelɡɪm kelmejdɪ. ɵjtkenɪ olɑr sot ʏkɪmɪnen kejɪn ɑrsendɪ qɑj tʏrmeɡe ɑpɑrɑtənən bɪzɡe ɑjtpɑj qojulɑrə mʏmkɪn, men endɪ ʊləmdə kɵrmejtɪn ʃəʁɑrmən dep qorqɑmən», - deɡen mʊŋəmen bɵlɪstɪ ɑrsennɪŋ ɑnɑsə.
kelɪnnɪŋ qɑn qəsəmə kɵterɪlɪp ʒʏr, bosɑnɑtən wɑqətə keldɪ
«osə tɵrt ɑjdɑ ʊjqə-kʏlkɪ kɵrmedɪm, kelɪnnɪŋ qɑn qəsəmə kɵterɪlɪp ʒʏr, bosɑnɑtən wɑqətə keldɪ, bɪrɑq ælɪ twɑ ɑlmɑj ʒʏr. bɪz ɑdvokɑtqɑ ɑqʃɑ ʒinɑdəq, bɪrɑq ɑrsen odɑn bɑs tɑrttə», - dejdɪ ɑnɑsə.
rizɑ tɑŋɑtɑrovɑ ʊlə men bɑsqɑ dɑ ɑjəptɑlwʃəlɑr tiɪstɪ ʒɑzɑlɑrən ɑlwə kerektɪɡɪne kelɪsedɪ. tek ɑrsendɪ ɵmɪr bojənɑ bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərmɑsɑ eken dep tɪlejdɪ.
«ʒɑzəqsəz qɑzɑ tɑpqɑn ʒɑndɑr ʏʃɪn qənʒəlɑmən. olɑrdəŋ twəstɑrənɑ ʃən ʒʏrekten kɵŋɪl ɑjtɑmən, eɡer osəʁɑn menɪŋ ʊləmnəŋ kɪnæsɪ bolsɑ keʃɪrɪm sʊrɑjmən», - dedɪ ɑrsennɪŋ ɑnɑsə.
ɑtərɑwdɑ ɑsərɑndə ekenɪn bɪlɡen 11 ʒɑsɑr qəz ɵɡej ɑtɑ-ɑnɑsənɑn qɑʃəp kettɪ
ɑqtɵbe obləsəndɑ tɵrt oqwʃə ʒɑbələp mʊʁɑlɪmdɪ ʊrəp kettɪ
ʃeteldɪk bɑj ɑzɑmɑtpen kɵŋɪl qosqɑn ɑstɑnɑləq ɑrw elɪmɪzdɪŋ bɑlɑlɑrənɑ səj æzɪrlep qojdə (foto)
esɪkte ʒɪbek mwsinovɑnə zorlɑʁɑndɑrdəŋ bɪrɪ ʒɑzɑdɑn qʊtələp ketwɪ mʏmkɪn
ʒezɵkʃeden ʊldə bolʁɑn ɑtərɑwləq ʒɪɡɪt bɑlɑsən bɪr kɵre ɑlmɑj zɑr bolwdɑ
kæmʃɑt ʒoldəbɑevɑ tʏrɪkke tʊrməsqɑ ʃəʁəp kettɪ me? (foto)
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1297170-aqtobelik-lanhkestinh-anasy-uly-turaly/
qrz qol qojəlʁɑn kʏn ʒæne nɵmɪrɪ
1 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kejbɪr konstitwt͡sijaləq zɑŋdɑrənɑ memleket bɑsʃəsənəŋ 2022 ʒəlʁə 16 nɑwrəzdɑʁə ʒoldɑwən ɪske ɑsərw mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə 03.10.2022 3523 03.11.2022 05.11.2022 156- zrk
pɑvlodɑrdɑ 14 ɑqpɑnəndɑ obləstəq s. torɑjʁərov ɑtəndɑʁə kɪtɑpχɑnɑdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ lɑtənneɡɪzdɪ qɑzɑq tɪlɪnɪŋ ælɪpbiɪn ʒetɪldɪrwɡe qɑtəstə tɑpsərmɑsənɑ sæjkes ɑʃəq tɑlqəlɑw ʊjəmdɑstərəldə.
tɑlqəlɑwdəŋ mɑqsɑtə qoʁɑmdəq pɪkɪrdɪ qɑləptɑstərw, memlekettɪk tɪldɪŋ mærtebesɪn kɵterw ʒæne onəŋ bolɑʃɑʁən qɑmtɑmɑsəz etw, lɑtən ɡrɑfikɑsənɑ neɡɪzdelɡen qɑzɑq tɪlɪ ælɪpbiɪnɪŋ emlelɪk ʒæne ɡrɑfikɑləq neɡɪzdemelerdɪ ʒɑn-ʒɑqtə qɑmtəp nɑqtəlɑj tʏsw, sondɑj-ɑq ælɪpbiɪʃɪlɪk rettewler bojənʃɑ ʊsənəstɑrdə tɑlqəlɑw boləp tɑbəldə.
tɑlqəlɑwʁɑ ʒerɡɪlɪktɪ ʒoʁɑrə ʒæne ɑrnɑwlə oqw orəndɑrənəŋ filoloɡ ʁɑləmdɑrə men oqətwʃəlɑrə, zijalə qɑwəm ɵkɪlderɪ, tɪl ʒɑnɑʃərlɑrə qɑtəstə.
ɵtkɪzɪlɡen ɑʃəq tɑlqəlɑw bɑrəsəndɑ ʁɑləmdɑr men zijalə qɑwəm ɵkɪlderɪ tɑrɑpənɑn ʊsənəlʁɑn eskertwler men ʊsənəstɑr qɑzɑq tɪlɪnɪŋ ælɪpbiɪn lɑtən ɡrɑfikɑsənɑ kezeŋ-kezeŋɪmen kɵʃɪrw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq komissija ʒɑnənɑn qʊrəlʁɑn respwblikɑləq ʒʊməs toptɑrənəŋ keŋejtɪlɡen otərəstɑrəndɑ qɑrɑlɑtən bolɑdə.
bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ ɑport nɑrəqtɑn ʒoʁɑlʁɑn, sebebɪ ɑport ɵsɪrɪlɡen ʒerler ʒekeʃendɪrɪlɪp ɑlmɑ ɑʁɑʃ ornən bɑsqɑ nəsɑnɑlɑr ɑwəstərʁɑn (qʊrələs t.b.), sonəmen qɑtɑr ɑʁɑʃtɑr eskɪrɪp ʒɑŋɑ ɑlmɑ-ɑʁɑʃ otərʁəzəlmɑjdə, ɑlmɑtə obləsə nəŋ ælsɪz ɡɑz dɑndərəlʁɑnən eske ɑlsɑq, ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑr dɑ onə kesɪp qəstɑn ɑmɑn ʃəʁɑtənə sɵzsɪz.
70-ʒəldɑrʁə sɑnɑq bojənʃɑ, qɑzɑqstɑn qɑzɑqstɑndɑ 3851193 tʏp ɑport ɑʁɑʃə bolsɑ, onəŋ 80 pɑjəzən qʊrɑjtən 3036346 tʏp ɑlmɑtədɑ ɵsirilɡen eken. bʊdɑn kejinɡi sɑnɑqtɑr kɵŋilɡe kirbiŋ ʊjalɑtɑdə. mæselen, 1984 ʒələ qɑzɑqstɑndɑ 1965795 tʏp ɑport ɑlmɑ boləp, ɑlmɑtədɑ onəŋ 1418988-i ɵsirilipti. ɑl bʊdɑn soŋʁə mælimetter tipti mɑjdɑlɑnəp ketken.
osəndɑ berɪlɡen ereʒelerɡe sʏjenɪŋɪz. bettɪ ɵŋdewdɪŋ ɑldəndɑ kelɪsɪmɡe sæjkes ɵzɡertwler enɡɪzɪlɡenɪn qɑdɑʁɑlɑŋəz. kʏmæn twdərɑtən ʒɑʁdɑjdɑ forwmdɑ nemese tɑlqəlɑw betɪne ʒɑzəp tɑlqəlɑŋəz.
bʊl ereʒe bɑsqɑ tɪl bɵlɪmɪnen toləqtɑj ne ʒɑrtəlɑj ɑwdɑrəlʁɑn. tʏpnʊsqɑsə: konsensws.
wikipedijadɑʁə ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn bʏkɪl prot͡sester konsenswspen (kelɪsɪmɡe kelw) təʁəz bɑjlɑnəstə.
mɑqɑlɑlɑrdə ɵŋdew kezɪnde kelɪsɪmɡe kelw ɵzdɪɡɪnen bolɑtən prot͡sess. qɑtəswʃəlɑrdəŋ bɪrɪ mɑqɑlɑnə toləqtərəp nemese ɵŋdewden ɵtkɪzɡennen kejɪn, osə ɵzɡerɪsterdɪ bɑjqɑʁɑn ɵzɡe qɑtəswʃəlɑr onəŋ ɵŋdewlerɪn ɵzɡerte ɑlɑdə nemese sol qɑlpəndɑ qɑldərɑdə, kej ʒɑʁdɑjdɑ ɵŋdewɪn ʒoqqɑ ʃəʁɑrɑ ɑlɑdə. eɡer osə ɵŋdelɡen mɑqɑlɑnə kɵrɪp, onəŋ tɑrɑpənɑn eʃqɑndɑj reɑkt͡sija bolmɑsɑ, enɡɪzɪlɡen ɵzɡertwlerɡe kelɪskendɪɡɪ. wikipedija ereʒelerɪ men bɑsqɑrwlɑrənɑ enɡɪzɪletɪn ɵŋdewlerdɪ forwmdɑr ɑrqələ qɑwəmdɑstəqtɑrdə ɑqpɑrɑttɑndərəp, kɵpʃɪlɪk tɑrɑpənɑn kelɪsɪm ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk bɑr.
wikipedija ɪʃɪndeɡɪ tɑlqəlɑwlɑr ɑrɑsəndɑ «kelɪsɪmɡe kelw» — bʊl «wikipedijadɑʁə bekɪtɪlɡen ereʒeler men tærtɪpter» ʃeŋberɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən kelɪsɪm bolw kerek. qɑwəmdɑstəqpen belɡɪlenɡen ereʒelerdɪ ʊstɑnw ɑrqələ kelɡen kelɪsɪm, qɑtəswʃəlɑrdɑn qʊrɑlʁɑn kɪʃɪɡɪrɪm top kɵmeɡɪmen kelɡen kelɪsɪmnen ældeqɑjdɑ bɑsəm bolɑdə.
1 kelɪsɪmɡe kelw bɑʁətəndɑ dʊrəs ojʁɑ ʒʏɡɪnw
2 kelɪsɪm ɵzɡerɪske ʊʃərɑwə mʏmkɪn
3 «ækem rʊqsɑt bermedɪ, ɑnɑmnɑn sʊrɑp kɵrejɪn» (kelɪsɪmɡe kelw bɑʁətəndɑ qɑte tæsɪlder)
4 kelɪsɪmɡe kelw bɑʁətəndɑʁə tæʒɪribe
kelɪsɪmɡe kelw bɑʁətəndɑ dʊrəs ojʁɑ ʒʏɡɪnw
kelɪsɪmɡe kelw — belɡɪlɪ bɪr sʊrɑq tɵŋɪreɡɪnde dʊrəs ojlɑj ɑlɑtən bɪr top qɑtəswʃəlɑrdəŋ bɪrlesken ʒʊməsə ɑrqɑsəndɑ tijanɑqtə ʒæne ɑdekvɑttə tʏrde berɪlɡen pɪkɪrlerdɪŋ ɑrqɑsəndɑ ʒʏzeɡe ɑsɑdə. kɵpteɡen qɑtəswʃəlɑrdəŋ pɪkɪrlerɪne qɑrɑmɑstɑn mɑqɑlɑʁɑ ɵŋdew ʒɑsɑw, kelɪsɪmdɪ bʊzw boləp tɑbəlɑdə.
ereʒeler ɑrqələ qɑtəswʃənəŋ ʒɑsɑʁɑn ɵŋdewlerɪne nɑqtə, dʊrəs bɑʁɑ berw mʏmkɪn emes. məsɑlə, qɑtəswʃə qɑrɑmɑ-qɑjʃə pɪkɪrdɪ ʊstɑnɑtən ɵzɡe qɑtəswʃənəŋ pɪkɪrɪnɪŋ de belɡɪlɪ bɪr neɡɪzɪ bɑr ekendɪɡɪn bɪledɪ. ɵzɡe qɑtəswʃəlɑrdəŋ pɪkɪrɪne ædɪlettɪ bɑʁɑ bermej, ɵzɪnɪŋ pɪkɪrɪnɪŋ dʊrəs ekendɪɡɪ ojənɑn qɑjtpɑw — kelɪsɪmɡe kelwɡe mʏmkɪndɪk bermejdɪ. osəndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ær ekɪ ʒɑqtəŋ dɑ pɪkɪrlerɪ bɪrdej bɑʁɑlɑnwə tiɪs. kejbɪr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kelɪsɪm ɵzɡerwɪ mʏmkɪn.
qɑtəswʃənəŋ mɑqɑlɑdɑ ʒɑsɑʁɑn ɵŋdewlerɪ sɪzɡe bɪrʒɑqtə sijaqtə kɵrɪnse de, qɑtəswʃənəŋ ɪzɡɪ niettɪ mɑqsɑtə bolʁɑndəʁən ʊmətpɑŋəz. ærdɑjəm ɵzɡe de qɑtəswʃəlɑrdəŋ ɪzɡɪ niettɪ ekendɪɡɪn ʊmətpɑj, etikɑləq tærtɪptɪ sɑqtɑw qɑʒet.
kelɪsɪm ɵzɡerɪske ʊʃərɑwə mʏmkɪn
wikipedijadɑ kelɪsɪmɡe kelw sχemɑsə
kelɪsɪmɡe kelɡennen kejɪn onə ɵzɡertwɡe de mʏmkɪndɪk bɑr. qɑwəmdɑstəqtɑr dɑ belɡɪlɪ bɪr mæsele tɵŋɪreɡɪndeɡɪ pɪkɪrlerɪn ɵzɡertwɡe tiɪstɪ bolɑdə.
məsɑlə kejbɪr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qɑtəswʃəlɑrdɑn qʊrɑlʁɑn bɪr top, qɑwəmdɑstəq ɑtənɑn belɡɪlɪ bɪr mæselenɪ ʃeʃw bɑrəsəndɑ kelɪsɪmɡe kelwɪ mʏmkɪn. bɪrɑq tɑ qɑwəmdɑstəq, nætiʒesɪnde olɑrdəŋ ojlɑrəmen kelɪspeɡen ʒɑʁdɑjdɑ, osə mæselede bɑsqɑ kelɪsɪmɡe kele ɑlɑdə.
belɡɪlɪ bɪr mɑqɑlɑ tɵŋɪreɡɪnde ʒʊməs ʒɑsɑp ʒʏrɡen qɑtəswʃəlɑrdəŋ ʒɑsɑʁɑn kelɪsɪmɪ, ɵzɡe kɵbɪrek qɑtəswʃəlɑr tɑrɑpənɑn kelɪspewʃɪlɪk twdərwə mʏmkɪn. «kelɪsɪm tɑbəldə» neɡɪzɪnde ɵzɡe qɑtəswʃəlɑrdəŋ ɵŋdewlerɪne qɑrsələq kɵrsetw zɑŋdələqtɑrʁɑ qɑrɑmɑ-qɑrsə æreket retɪnde qɑbəldɑnɑdə. sebebɪ eʃqɑndɑj qɑtəswʃə nemese ʃektewlɪ qɑtəswʃəlɑr tobə bɪrʒɑqtə kelɪsɪmɡe kele ɑlmɑjdə. eɡer de bɪr qɑtəswʃə (nemese qɑtəswʃəlɑr tobə) bʊrəndɑ kelɡen kelɪsɪmnɪŋ qɑzɪrɡɪ kezde ʃəndəqpen ʒɑnɑspɑjtəndəʁən ɑlʁɑ tɑrtsɑ, osə mæsele tɵŋɪreɡɪnde qəzəʁwʃələq tɑnətqɑn bɪr top qɑtəswʃənə tɑlqəlɑw nemese mɑqɑlɑ betɪnde ɵz pɪkɪrlerɪn bɵlɪsw ʏʃɪn ʃɑqərəp, kelɪsɪm ʒɑŋɑdɑn qɑbəldɑnwə mʏmkɪn.
wikipedija bʊrənʁədɑ ʒɑsɑlʁɑn kelɪsɪmderdɪŋ ɵzɡertɪlwɪne qɑrsələq kɵrsetpejdɪ. bɪr mæsele tɵŋɪreɡɪndeɡɪ osəndɑj pɪkɪrtɑlɑstɑrdəŋ twəndɑwə, tɑqərəptəŋ qɑzɪrɡe dejɪn ɵzektɪ ekendɪɡɪnɪŋ dælelɪ. ɑlɑjdɑ, mæsele nemese belɡɪlɪ bɪr ereʒe ʒɵnɪndeɡɪ ʒeke pɪkɪrdɪ rʊqsɑt ɑlmɑj tɑlqəʁɑ sɑləp, kelɪsɪmdɪ ɵzɡertw ʒobɑnəŋ ereʒelerɪn bʊzw boləp tɑbəlɑdə.
ʒobɑʁɑ ær kʏn ʒɑŋɑ qɑtəswʃəlɑr qosələp, qɑwəmdɑstəqtɑrdɑ ʒɑŋɑʃəl idejalɑr men ɑqpɑrɑttɑr pɑjdɑ boləp, wikipedijadɑ qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪmder ʏnemɪ ɵzɡerɪske ʊʃərɑp otərɑdə. sondəqtɑn ʃeʃɪmder qɑndɑj tæsɪlmen qɑbəldɑnʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, bʊrənʁə qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪmderdɪ qɑjtɑdɑn qɑrɑstərw qɑʒettɪlɪɡɪ twəndɑjdə. ær qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪmdɪ tʊrɑqtə, ɵzɡertwɡe kelmejtɪndɪɡɪn ɑjtwʁɑ bolmɑjdə. osəlɑrdəŋ ɪʃɪnde, ɑbswrdqɑ dejɪn ʒetkɪzbew» nʊsqɑwə kɵpteɡen qɑtəswʃəlɑr tɑrɑpənɑn qoldɑw tɑwəp, ʃeʃɪmderdɪ qɑjtɑ qɑrɑw ʏʃɪn bʏkɪl qɑwəmdɑstəqtɑ keŋ kɵlemde tɑlqəʁɑ sɑlənwə kerek. ereʒelerde kɪʃɪɡɪrɪm ɵŋdew ʒʏrɡɪzw nemese mɑqɑlɑdɑʁə ɑnəqtɑmɑnə ɵzɡertw sijaqtə kɪʃɪɡɪrɪm ʃeʃɪmder tɑlqəlɑwlɑr betɪnde nemese forwmdɑ qɑrɑstərəlɑdə.
«ækem rʊqsɑt bermedɪ, ɑnɑmnɑn sʊrɑp kɵrejɪn» (kelɪsɪmɡe kelw bɑʁətəndɑ qɑte tæsɪlder)
bekɪtɪlɡen konsenswstə ɵzɡertw ʏʃɪn bɪr mæselenɪ bɪrneʃe ret qɑjtɑ kɵterɪp, osə tɑqərəptɑ qəzəʁwʃələq tɑnətɑtən qɑtəswʃəlɑr tɑbələp, pɪkɪrtɑlɑsqɑ qosəlɑtəndəʁən ʏmɪt etw — ʒɑŋɑ konsensws ɪzdewde qɑte tæsɪl. wikipedijadɑʁə kelɪsɪmder ʒæne ʃeʃɪmder «bettɪ oqəʁɑn oqərmɑndɑr» nemese «dɑwəs berɡender» sɑnəmen emes, kɵrsetɪlɡen dælelderdɪŋ kɵmeɡɪmen ʃəʁɑrəlɑdə. kelɪsɪmdɪ ɵzɡertw ʏʃɪn ʒɑŋɑ dælel bʊrənʁə dælel neɡɪzɪnde qʊrələp, ekɪ dælel bɪr-bɪrɪmen sɑləstərəlwə tiɪs. sol sebepten kelɪsɪmdɪ ɵzɡertw mɑqsɑtəndɑ ɑʃəlʁɑn pɪkɪrtɑlɑstə tɑlqəlɑw betɪnde ʒʏrɡɪzɪp, ɑldəŋʁə pɪkɪrtɑlɑstəŋ dɑ mætɪnderɪ qojələp, qɑtəswʃəlɑr osə mæsele tɵŋɪreɡɪnde ʒɑqsə ɑqpɑrɑttɑnəp, belɡɪlɪ bɪr kelɪsɪmɡe kelwɪne osəlɑjʃɑ ʏlken septɪɡɪ tiedɪ.
kelɪsɪmdɪ ɵzɡertwɡe ʃeʃɪm qɑbəldɑnəp, tɑlqəlɑwlɑr ʒʏrɡɪzɪlse de kelɪsɪm qɑbəldɑnbɑjtən ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ bɑstə sebebɪ, ɑlʁɑʃqədɑ tɑlqəlɑwʁɑ belsendɪ tʏrde qɑtəsqɑn qɑtəswʃəlɑr endɪɡɪ kezde belsendɪlɪk kɵrsetpewɪ, tɑlqəlɑwdəŋ toləq tʏrde ʒʏrɡɪzɪlmeɡendɪɡɪn kɵrsetedɪ. bɑsqɑ qɑtəswʃəlɑrmen ɵŋdew qɑqtəʁəsənɑ tʏspej, olɑrdə tɑlqəlɑwʁɑ tɑrtwʁɑ tɑlpənəŋəz.
kelɪsɪmdɪ ɵzɡertw bɑʁətəndɑ tɑʁə dɑ bɪr sætsɪz tæsɪlderdɪŋ bɪrɪ – tɑlqəlɑw ʏʃɪn tɑŋdɑlʁɑn orən. tɑlqəlɑwdə belɡɪlɪ bɪr bette tek qɑnɑ bɪr ret ʒʏrɡɪzw eŋ tiɪmdɪ ʒol boləp sɑnɑlɑdə. eɡer sɪz bɑstɑpqədɑ mæselenɪ tɑlqəlɑw ʏʃɪn tɑŋdɑʁɑn ornəŋəzdəŋ sætsɪz ekenɪn ɑŋʁɑrsɑŋəz, tɑlqəlɑwdə ʒɑŋɑ ʒerɡe ɑwəstərɑ ɑlɑsəz.
kelɪsɪmɡe kelw bɑʁətəndɑʁə tæʒɪribe
kelɪsɪmnɪŋ bolwə sol kelɪsɪmɡe kɵpʃɪlɪk tɑrɑpənɑn qoldɑw kɵrsetkendɪɡɪnɪŋ dælelɪ bolɑ ɑlmɑjdə. bʊl kɵpʃɪlɪk osə ʃeʃɪmɡe «kɵnwɡe» kelɪskendɪɡɪn kɵrsetedɪ.
qɑtəswʃəlɑr ɑrɑsəndɑ qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪmdɪ qoldɑjtəndɑr men ʒɑqtɑmɑjtəndɑr boləp, mæseleɡe ɑsɑ ʏlken mæn bermejtɪnder nemese ɵzɪnɪŋ pɪkɪrɪn ɑlʁɑ qoju ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ dælelɪ ʒoq qɑtəswʃəlɑr men qɑtɑr qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪmɡe belsendɪ tʏrde qɑrsələq ʒɑsɑp, bɪrɑq tɑ wikipedijanəŋ ereʒelerɪne bɑʁənəp, qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪmɪne erɪksɪz kɵnwɡe mæʒbʏr bolʁɑn qɑtəswʃəlɑr kezdesedɪ. (wikipedija ereʒelerɪne qɑrɑmɑstɑn qol ʒetkɪzɪlɡen kelɪsɪmɡe qɑrsələq tɑnətɑtən belsendɪ qɑtəswʃəlɑr dɑ bɑr). kelɪsɪmɡe qol ʒetkɪzɪlɡendɪktɪŋ dælelɪ — onə neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp tɑqərəptə ʒetɪldɪrw.
kelɪsɪmɡe ʒetwdɪŋ bɑstə tiɪmdɪ ʒoldɑrdəŋ bɪrɪ — bɑrləq ʒɑqtɑrdəŋ pɪkɪrɪ ɑjtələp, dælelderɪŋ tekserɪlwɪ. bɪrɑq tɑ pɪkɪrtɑlɑsqɑ qɑtəsqɑn qɑtəswʃəlɑrdəŋ tiɪmdɪ əntəmɑqtɑstəqqɑ ʊmtəlmɑwə, kɵp ʒɑʁdɑjdɑ bɪrəŋʁɑj ʃeʃɪmɡe kelwɡe qiəndəq ækeledɪ. kejbɪr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kelɪsɪmɡe kelw mʏldem mʏmkɪn bolmɑj, kelɪsɪmɡe kelw ʒoldɑrən ɑnəqtɑw dɑ mʏmkɪn bolmɑjdə.
tæʒɪribede kɵpteɡen qɑtəswʃəlɑr qəzəqtərɑtən sʊrɑqtəŋ tɑlqəlɑwə ʒʏrɪp ʒɑtqɑn betke kɪrɪp bɑʁɑ beredɪ. bɪrɑq bʊl tæsɪl kelɪsɪmɡe kelwɡe ɑpɑrɑtən ʒol emes. kelɪsɪmɡe kelw ʏʃɪn keltɪrɪlɡen dælelderdɪŋ kʏʃɪ men sɑpɑsən bɑʁɑlɑp, tekserɪp kɵrw qɑʒet. kejbɪr kʏrdelɪ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ wikipedijanəŋ nʊsqɑwlɑrə men ereʒelerɪne de kɵz sɑlw ɑrtəq bolmɑjdə. tek qɑnɑ osəndɑj tijanɑqtə ʒʊməstəŋ ɑrqɑsəndɑ kelɪsɪmɡe kelw mʏmkɪn bolɑdə.
ɑzʃələq pɪkɪrɪnɪŋ mɑŋəzdə ɑspektɪlerɪn qɑmtəp kɵrsetɪp, pɪkɪrtɑlɑstəŋ bɑstə mɑqsɑtə — əmərɑʁɑ kelw boləp tɑbəlɑdə. pɪkɪrtɑlɑstəŋ ʊzɑqtəʁə ɑldən ɑlɑ belɡɪlenɪp qojəlsɑ, bɑrləq qɑtəswʃəlɑrmen belɡɪlɪ bɪr əmərɑʁɑ kelw qiən bolɑdə. osəndɑj ʒɑʁdɑjdɑ neɡɪzɡɪ qɑtəswʃəlɑrdə qɑnɑʁɑttɑndərɑtən tʏrdɪ tɑŋdɑw qɑʒet. ɑzʃələq tɑrɑpənɑn berɪlɡen dælelderdɪ qɑbəldɑmɑw kɵpteɡen mæselelerdɪŋ twəndɑwənɑ sebepker bolɑ ɑlɑdə. bɪrɪnʃɪden, mæselenɪŋ mɑŋəzdə ɑspektterɪn ʒɪberɪp qojəp, kejɪn kelɪsɪmnɪŋ qɑjtɑ qɑrɑstərəlw qɑʒettɪlɪɡɪ twəndɑjdə. ekɪnʃɪden, ɑzʃələqtəŋ pɪkɪrmen sɑnɑspɑw, olɑrʁɑ ʒɑsɑlʁɑn ædɪletsɪzdɪk retɪnde bɑʁɑlɑnəp, ʒeke konflikterdɪŋ twəndɑwənɑ sebep bolɑdə.
wikipedijadɑ ʃeʃɪmder dɑwəstɑrdə formɑlʲdə tʏrde eseptew neɡɪzɪnde ʒɑsɑlmɑjdə: wikipedija — demokrɑtija ʒoləndɑʁə tæʒɪribe ʒɑsɑjtən orən emes. dɑwəs berw men sɑwɑlnɑmɑlɑr — wikipedijadɑʁə ereʒelerɡe sæjkes erekʃe ʒɑʁdɑjlɑrdɑn bɑsqɑ kezderɪ, ʃeʃɪm qɑbəldɑwdɑ mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrmɑjdə. ʃənɑjə ʃeʃɪmder pɪkɪrtɑlɑs kezɪnde qɑləptɑsɑ bɑstɑjdə. sondəqtɑn dɑ sɑwɑlnɑmɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ, ʒɑwɑptɑrmen bɪrɡe dæleldemeler de keltɪrɪlwɪ tiɪs. osəndɑj tæsɪl pɪkɪrtɑlɑs ʏʃɪn ʒɑqsə bɑstɑmɑ boləp əmərɑʁɑ kelwɡe kɵmek kɵrsetedɪ. ɵzɪnɪŋ pozit͡sijasən ʒɑqtɑw mɑqsɑtəndɑ ʒɑqsə dɑjəndɑlʁɑn bɪr ʁɑnɑ qɑtəswʃə pɪkɪrtɑlɑstɑ ʒeŋɪske ʒetwɪ mʏmkɪn.
kelɪsɪmɡe kelw bɑʁətəndɑ tɑlqəlɑw betterɪn qoldɑnw ʃɑrt sɑnɑlmɑjdə. bɪrɑq tɑ pɪkɪrtɑlɑs ʊjəmdɑstərw ʏʃɪn tɑlqəlɑw betterɪ tiɪmdɪ boləp esepteledɪ. bɪr mɑqɑlɑʁɑ ɵŋdew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzbej tʊrəp, mɑqɑlɑnəŋ tɑlqəlɑnw betɪne kɪrɪp, osə mæsele bɑstɑpqədɑ tɑlqəʁɑ sɑlənbɑʁɑndəʁənɑ kɵz ʒetkɪzw kerek. bɑsqɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ mɑqɑlɑnə ɵŋdewɡe kɪrɪse berɪŋɪzder. sebebɪ wikipedijanəŋ bɑstə mɑqsɑtə mɑqɑlɑlɑrdə ʒetɪldɪrw boləp tɑbəlɑdə.
ɵŋdewler ʒɑjəndɑʁə tɑlqəlɑwlɑrdəŋ ʊzəndəʁə ʃektewlɪ bolʁɑndəqtɑn, bʊrəs tʏsɪnɪlwɪ mʏmkɪn. kɵpteɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ mɑqɑlɑ ɵŋdew kezɪnde tʏsɪnbestɪkter orən ɑlɑdə. sondəqtɑn dɑwlə, ʃetɪn mæseleler twəndɑʁɑn kezde, mɑqɑlɑʁɑ ɵŋdew ʒɑsɑmɑj tʊrəp, tɑlqəlɑw betɪn qoldɑnw ʒɵn bolɑdə. eɡer sɪz qɑtəswʃənəŋ ʒɑsɑʁɑn ɵŋdewɪmen kelɪspeseŋɪz, bɪrɑz wɑqət kʏtɪŋɪz, tɑlqəlɑw betɪnde mɑqɑlɑʁɑ qɑtəstə pɪkɪrler ʒɑzəlwə mʏmkɪn.
wikipedija:qɑtəswʃəlɑrdəŋ teŋdɪɡɪ
wikipedija:ʒɑqsə niettɪ boləŋəz
wikipedijanəŋ ereʒelerɪ men nʊsqɑwlɑrə
dʒimmi wejlstɪŋ wikipedija neɡɪzderɪ twrɑlə mælɪmdemesɪ
wikipedija - bʊl ent͡siklopedija bejtɑrɑp kɵzqɑrɑs ɑvtorləq qʊqəqtɑr səpɑjələq qɑtɑl ereʒeleri ʒoq ereʒeler tɪzɪmɪ qɑzɑqʃɑ wikipedijanəŋ neɡɪzɡɪ tɪlɪ — qɑzɑq tɪlɪ
ɑdminder men bɪtɪkʃɪlerdɪ sɑjlɑw ereʒelerɪ
ɑjdɑtqəʃtɑr tælimɡerlik bottɑrdə qoldɑnw ereʒelerɪ konsensws ʒoqqɑ ʃəʁɑrw
mɑqɑlɑlɑrdəŋ ɑtɑlwə senɪmdɪ derekkɵzder mɑŋəzdələq ɑdɑl qoldɑnwdəŋ ʃɑrttɑrə mɑqɑlɑʁɑ qojəlɑtən minimɑldə tɑlɑptɑr mɑqɑlɑnəŋ toləqtələʁə mɑqɑlɑnəŋ mɵlʃerɪ
ɑjrəq tekserɪlwɪ mɑzmʊnnəŋ ʃənɑjləʁə
mɑqɑlɑnə bezendɪrw sərtqə sɪltemeler ɪʃkɪ sɪltemeler wikilendɪrw
mɑrɡinɑldəq teorijalɑr ɵzɪndɪk zerttewlerdɪŋ bolmɑwə vɑndɑlizm ʒedel ʒoju sənbɑʁɑlɑrə spɑm bettɪ ʒoju
qɑtəswʃənəŋ ʒeke betɪ qɑtəswʃəlɑrdəŋ teŋdɪɡɪ
tɑlqəlɑw ereʒelerɪ mɑqɑlɑ — bʊl bɪrlesken ʒʊməs, menʃɪktɪ iesɪ ʒoq mælimettiŋ ɵzektiliɡi qɑtəswʃəlɑrdəŋ ɑttɑrə bɑtəl boləŋəz ɵŋdemenɪŋ tʏjɪndemesɪ mɑqɑlɑnə qɑlɑj ɵŋdew kerek qoltɑŋbɑ ʃɑʁən ɵŋdeme kɵlemdɪ mɑqɑlɑnə ʒeke mɑqɑlɑlɑrʁɑ bɵlw ʒiɪ kezdesetɪn qɑteler ʒiɪ qojəlɑtən sʊrɑqtɑr
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title wikipedija:konsensws oldid 2481785» betɪnen ɑlənʁɑn
wikipedija:ereʒeler men nʊsqɑwlɑr
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2016 ʒ. qərkʏjektɪŋ 30, 16:44.
nɑbɑt ʊlə eroboʁɑm soltʏstɪk isrɑilɡe pɑtʃɑləq qʊrʁɑn on seɡɪzɪnʃɪ ʒələ ɑbijaχ jahwdɑ elɪnɪŋ pɑtʃɑsə boldə.
ol ierwsɑlimde ʏʃ ʒəl bilɪk ʒʏrɡɪzdɪ. onəŋ ʃeʃesɪnɪŋ ɑtə-ʒɵnɪ ɑbessɑlomnəŋ nemere qəzə mɑχɑ
ɑbijaχ ɵzɪnen bʊrən pɑtʃɑ bolʁɑn ækesɪnɪŋ ʒoləmen ʒʏrɪp, onəŋ ʒɑsɑʁɑn kʏnælɑrənəŋ bɑrləʁən dɑ ʒɑsɑj berdɪ. osəlɑj ɑbijaχtəŋ ʒʏreɡɪ qʊdɑj iesɪne tʏɡeldej bɑʁəʃtɑlʁɑn ɑrʁə ɑtɑsə dæwɪttɪŋ ʒʏreɡɪ sijaqtə bolmɑdə.
ɑlɑjdɑ qʊdɑj ie ɵzɪnɪŋ senɪmdɪ qəzmetʃɪsɪ dæwɪtke bolɑ dæwɪttɪŋ æwletɪnɪŋ ierwsɑlimde pɑtʃɑləq qʊrɑ berwɪne mʏmkɪndɪk berdɪ.
sol ʏʃɪn ʒɑrɑtqɑn ie ɑbijaχqɑ ɵzɪnen kejɪn pɑtʃɑ bolɑtən ʊl səjlɑp, ierwsɑlimdɪ nəʁɑjttə.
sebebɪ dæwɪt, χettɪk ʊrijanəŋ oqiʁɑsən sɑnɑmɑʁɑndɑ, ɵmɪr bojə ʒɑrɑtqɑn ieɡe ʊnɑmdə ædɪl ɪster ɪstep, onəŋ bʊjərʁɑndɑrənəŋ eʃqɑjsəsənɑn bɑs tɑrtqɑn ʒoq.
ɑbijaχtəŋ kɵzɪ tɪrɪsɪnde eroboʁɑm ekewɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ ʊdɑjə soʁəs ʒʏrɪp ʒɑttə. ɑbijaχtəŋ qɑlʁɑn ɪs-æreketterɪ ʒɑjlə «jahwdɑ pɑtʃɑlɑrənəŋ ʒəlnɑmɑlɑrə» kɪtɑbəndɑ bɑjandɑlʁɑn.
ɑbijaχ kɵz ʒʊməp, ɑtɑ-bɑbɑlɑrənəŋ qɑsənɑ ʒɵnelɡende, mæjɪtɪ dæwɪttɪŋ ʃɑhɑrəndɑʁə qɑbɪrɡe qojəldə. ɑbijaχtəŋ ʊlə ɑsɑ onəŋ ornən bɑsəp pɑtʃɑ boldə.
sonəmen soltʏstɪk isrɑilɡe eroboʁɑm pɑtʃɑləq qʊrʁɑn ʒiərmɑsənʃə ʒələ ɑsɑ jahwdɑ elɪnɪŋ pɑtʃɑsə boldə.
ol ierwsɑlimde qərəq bɪr ʒəl bilɪk ʒʏrɡɪzdɪ. onəŋ (ækesɪnɪŋ) ʃeʃesɪ dæwɪt ʊlə ɑbessɑlomnəŋ nemere qəzə mɑχɑ bolɑtən.
ɑrʁə ɑtɑsə dæwɪt ɪsteɡendej, ɑsɑ dɑ ʒɑrɑtqɑn ieɡe ʊnɑmdə ædɪl ɪster ɪstedɪ.
ol ʒɑlʁɑn tæŋɪrlerdɪŋ tɑbənw orəndɑrəndɑ ɑzʁəndəqpen ɑjnɑləsqɑn bɑrləq erkekterdɪ
elden ɑlɑstɑtəp, ɵzɪnɪŋ ɑtɑlɑrə ʒɑsɑp qɑldərʁɑn tæŋɪr mʏsɪnderɪnɪŋ bærɪn qirɑtəp qʊrttə.
sondɑj-ɑq, ɑsɑ pɑtʃɑ tɪptɪ ɵzɪnɪŋ æʒesɪ mɑχɑnə «pɑtʃɑnəŋ ʃeʃesɪ» deɡen qʊrmettɪ ɑtɑʁənɑn ɑjərdə. sebebɪ mɑχɑ ʒɑlʁɑn tæŋɪr ɑʃerɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑʁɑʃ bɑʁɑnɑnə ʒɑsɑtəp, ornɑtqɑn edɪ. pɑtʃɑ sol ʒeksʊrən bɑʁɑnɑnə
ʃɑwəp qʊlɑtəp, qidron sɑjəndɑ ɵrtep ʒɪberdɪ.
ɑsɑ tek biɪktew ʒerlerdeɡɪ tɑbənw orəndɑrən
ʁɑnɑ qʊrtpɑdə. æjtse de bʏkɪl ɵmɪr bojə ɑsɑ ʒɑrɑtqɑn ieɡe ʃən ʒʏrekten berɪlɡen ɑdɑm boldə.
ɑsɑ ækesɪnɪŋ ʒæne ɵzɪnɪŋ qʊdɑjʁɑ bɑʁəʃtɑʁɑn zɑttɑrən: ɑltən-kʏmɪs pen bɑsqɑ dɑ qʊndə bʊjəmdɑrən ʒɑrɑtqɑn ienɪŋ kielɪ ʏjɪne ɑpɑrəp qojdə.
ɑsɑnəŋ soltʏstɪk isrɑilɡe qɑrsə ɑrɑmɑmen odɑqtɑswə
ɑsɑ jahwdɑʁɑ ærɪ bɑʁɑsɑ soltʏstɪk isrɑilɡe pɑtʃɑləq qʊrʁɑn wɑqəttəŋ bærɪnde ekɪ eldɪŋ ɑrɑsəndɑ soʁəs boləp tʊrdə.
bɪrde bɑʁɑsɑ jahwdɑ elɪne qɑrsə ɑttɑnəp, ɵrlep bɑrdə. bɑʁɑsɑ ɑsɑ pɑtʃɑnəŋ ʒerɪne eʃkɪm
kɪrɪp-ʃəʁɑ ɑlmɑw ʏʃɪn ekɪ eldɪŋ ʃekɑrɑsəndɑʁə rɑmɑq
qɑlɑsən qɑmɑlmen bekɪtɪp qojdə.
sondɑ ɑsɑ pɑtʃɑ ʒɑrɑtqɑn ienɪŋ kielɪ ʏjɪnɪŋ ʒæne ɵz sɑrɑjənəŋ qɑzənɑlɑrəndɑ qɑlʁɑn bɑrləq ɑltən-kʏmɪstɪ ɑldə. olɑrdə qəzmetkerlerɪmen ɑrɑmɑ elɪnɪŋ dɑmɑsk qɑlɑsəndɑ tʊrɑtən pɑtʃɑsə ben-χɑdɑdqɑ
ʒɪberdɪ. ol tɑbrimonnəŋ ʊlə, χezionnəŋ nemeresɪ bolɑtən. ɑsɑ pɑtʃɑ oʁɑn mənɑdɑj sælemɪn de ʒoldɑdə:
«ekewɪmɪzdɪŋ ækelerɪmɪzdɪŋ ɑrɑsəndɑ kelɪsɪm bolʁɑnəndɑj, endɪ bɪz de sondɑj kelɪsɪm ʒɑsɑsɑjəq! mɪne, men sɪzɡe kʏmɪs pen ɑltəndə səjʁɑ ʒɪberɪp otərmən. ɵzɪŋɪzdɪŋ soltʏstɪk isrɑildɪŋ pɑtʃɑsə bɑʁɑsɑmen ʒɑsɑsqɑn kelɪsɪmɪŋɪzden bɑs tɑrtɑ kɵrɪŋɪz. ol menɪŋ ʃekɑrɑmnɑn kerɪ ʃeɡɪnɪp ketsɪn!»
ben-χɑdɑd ɑsɑ pɑtʃɑnəŋ ɵtɪnɪʃɪne qʊlɑq ɑsəp, ɵzɪnɪŋ qolbɑsʃəlɑrən soltʏstɪk isrɑildɪŋ qɑlɑlɑrənɑ qɑrsə ɑttɑndərdə. olɑr ion, dɑn, æbel-bet-mɑχɑ qɑlɑlɑrən ærɪ bʏkɪl kɪneret
ɑjmɑʁən nɑftɑlim rwənəŋ kʏllɪ ʒerɪmen qosɑ bɑsəp ɑldə.
bɑʁɑsɑ pɑtʃɑ bʊl twrɑlə estɪɡende, rɑmɑq qɑlɑsən bekɪtwɪn toqtɑtəp, ɑstɑnɑsə tirsɑʁɑ qɑjtəp kettɪ.
sondɑ ɑsɑ pɑtʃɑ bʏkɪl jahwdɑ elɪne ʒɑrləq ʃəʁɑrəp, er ɑdɑmdɑrənəŋ bærɪne bɪrewɪ de qɑlmɑj, rɑmɑq qɑlɑsənɑ bɑrwʁɑ æmɪr ettɪ. olɑr bɑʁɑsɑ sɑləp ʒɑtqɑn qɑmɑldəŋ tɑstɑrə men bɵrenelerɪn tɑsəp ɑləp kettɪ. ɑsɑ pɑtʃɑ solɑrmen bwnjamin ʒerɪnɪŋ ʃekɑrɑsəndɑʁə ɡebɑ ʒæne mispɑ qɑlɑlɑrən
ɑsɑnəŋ qɑlʁɑn bɑrləq ɪs-æreketterɪ men qɑʒər-qɑjrɑtə ʒæne bekɪtɪp, nəʁɑjtqɑn qɑlɑlɑrə twrɑlə «jahwdɑ pɑtʃɑlɑrənəŋ ʒəlnɑmɑlɑrə» kɪtɑbəndɑ bɑjandɑlʁɑn. qɑrtɑjʁɑn ʃɑʁəndɑ ɑsɑ ɑjaʁə ɑwərəp ɑzɑp ʃektɪ.
ɑsɑ kɵz ʒʊməp, ɑtɑ-bɑbɑlɑrənəŋ qɑsənɑ ʒɵnelɡende, onəŋ mæjɪtɪ olɑrdəŋ ʒɑnənɑ ɑrʁə ɑtɑsə dæwɪttɪŋ ʃɑhɑrəndɑʁə qɑbɪrɡe qojəldə. ɑsɑnəŋ ʊlə ʒosɑpɑt onəŋ ornən bɑsəp pɑtʃɑ boldə.
soltʏstɪk isrɑildɪŋ pɑtʃɑsə nɑdɑb
ɑsɑnəŋ jahwdɑʁɑ pɑtʃɑləq qʊrʁɑn ekɪnʃɪ ʒələ eroboʁɑm ʊlə nɑdɑb isrɑildɪŋ pɑtʃɑsə boləp, ekɪ ʒəl pɑtʃɑləq qʊrdə.
bɪrɑq ol ʒɑrɑtqɑn ieɡe ʒek kɵrɪnɪʃtɪ ɪster ɪstedɪ. nɑdɑb ækesɪ eroboʁɑmnəŋ ʒoləmen ʒʏrɪp, ol sijaqtə soltʏstɪk isrɑildɪ kʏnæ ʒɑsɑwʁɑ elɪktɪrdɪ.
kejɪn isɑʃɑr rwənɑn ʃəqqɑn ɑχijaχ ʊlə bɑʁɑsɑ pɑtʃɑʁɑ qɑrsə qɑstɑndəq ʒɑsɑdə. sol kezde pɑtʃɑ soltʏstɪk isrɑildɪŋ bʏkɪl ʒɑsɑʁəmen bɪrɡe fɪlɪstɪrlerɡe qɑrɑstə ɡibeton qɑlɑsən qorʃɑp ɑlʁɑn edɪ. bɑʁɑsɑ nɑdɑb pɑtʃɑnə ɡibetonnəŋ tʏbɪnde semserɪmen ʃɑwəp
ɵltɪrdɪ. sodɑn kejɪn bɑʁɑsɑ nɑdɑbtəŋ ornənɑ isrɑildɪŋ pɑtʃɑsə boldə. bʊl ɑsɑnəŋ jahwdɑʁɑ pɑtʃɑləq qʊrʁɑn ʏʃɪnʃɪ ʒələ boldə.
bɑʁɑsɑ tɑqqɑ otərəsəmen eroboʁɑmnəŋ æwletɪn toləʁəmen qərəp-ʒojəp, bɪrde-bɪr ʒɑnən tɪrɪ qɑldərmɑdə. ʒɑrɑtqɑn ienɪŋ ɵzɪnɪŋ qəzmetʃɪsɪ ʃiloləq ɑχijaχ pɑjʁɑmbɑr ɑrqələ ɑjtqɑn sɵzɪ
sebebɪ eroboʁɑm ɵzɪnɪŋ kʏnæʁɑ bɑtəp, isrɑil χɑlqən dɑ kʏnæ ʒɑsɑwʁɑ elɪktɪrwɪmen isrɑildɪŋ qʊdɑjə ʒɑrɑtqɑn ienɪŋ qɑhɑrən twʁəzʁɑn bolɑtən.
nɑdɑbtəŋ qɑlʁɑn ɪs-æreketterɪnɪŋ bɑrləʁə ʒɑjlə «isrɑil pɑtʃɑlɑrənəŋ ʒəlnɑmɑlɑrə» kɪtɑbəndɑ bɑjandɑlʁɑn.
soltʏstɪk isrɑildɪŋ pɑtʃɑsə bɑʁɑsɑ
jahwdɑʁɑ ɑsɑ pɑtʃɑləq qʊrʁɑn ʏʃɪnʃɪ ʒələ ɑχijaχ ʊlə bɑʁɑsɑ bʏkɪl soltʏstɪk isrɑildɪŋ pɑtʃɑsə boldə. ol tirsɑ qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsəp, elɡe ʒiərmɑ tɵrt ʒəl pɑtʃɑləq qʊrdə. jahwdɑʁɑ ɑsɑ ærɪ soltʏstɪk isrɑilɡe bɑʁɑsɑ pɑtʃɑləq qʊrʁɑn kezeŋnɪŋ bærɪnde ekɪ eldɪŋ ɑrɑsəndɑ ʊdɑjə soʁəs ʒʏrɪp ʒɑttə.
bɑʁɑsɑ ʒɑrɑtqɑn ieɡe ʒek kɵrɪnɪʃtɪ ɪster ɪstedɪ. ol eroboʁɑmnəŋ terɪs ʒoləmen ʒʏrɪp, oʁɑn ʊqsɑp kʏnæʁɑ bɑtəp, isrɑil χɑlqən dɑ kʏnæ ʒɑsɑwʁɑ elɪktɪrdɪ.
ɑ mɑχɑnəŋ ækesɪ ɡibejaləq ʊriel edɪ (ʃeʒ2 13:2).
æ nemese: (ɵmɪr) ʃərɑʁən berdɪ (11:36).
d 3:4; pɑt1 9:12; 10:13; ʃeʒ2 15:17.
ʒ məsɑlə, ʒɑrɑtqɑn ieɡe ʁibɑdɑt etpek bolʁɑn soltʏstɪk isrɑildɪŋ ɑdɑmdɑrə (12:26-29; bil 19:13,18) ʒæne sɑwdɑɡerler kerwenderɪ (10:2,10; ʒɑr 37:25).
i ben-χɑdɑdtəŋ esɪmɪ (ʒɑlʁɑn tæŋɪr) χɑdɑdtəŋ ʊlə, jaʁni qəzmetʃɪsɪ, deɡendɪ bɪldɪredɪ. sol ʒɑlʁɑn tæŋɪr bɑʁɑl ʒæne rimmon dep te ɑtɑlɑtən (16:31-32; pɑt4 5:18).
bɑstə bet ɑqpɑrɑt ɑʁənə «olimpiɑdɑləq diplomɑtija» nemese prezident q.toqɑev qətɑj elɪne qɑlɑj bɑrəp qɑjttə
«olimpiɑdɑləq diplomɑtija» nemese prezident q.toqɑev qətɑj elɪne qɑlɑj bɑrəp qɑjttə
qχr tɵrɑʁɑsə si t͡szinʲpinnɪŋ ʃɑqərwəmen prezident qɑsəm-ʒomɑrttoqɑev bɪr-ekɪ kʏn bʊrən qəsqə olimpiɑdɑ ojəndɑrənəŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtənɑ qɑtəsw ʏʃɪn bejʒɪŋɡe ʒʊməs sɑpɑrəmen bɑrəp keldɪ. bʊl – memleket bɑsʃəsənəŋ biəlʁə ʃetelɡe ʒɑsɑʁɑn bɪrɪnʃɪ sɑpɑrə. osə ʒɑhɑndəq sport dodɑsə qətɑjdəŋ ɑj kʏntɪzbesɪ bojənʃɑ ʒɑŋɑ ʒəl merekesɪmen tʊspɑ-tʊs keldɪ. mʊnəŋ simvoldəq mænɪ zor. qətɑj χɑlqə bɑrəs ʒələn ʏlken qoʃemetpen qɑrsə ɑldə.
qɑzɑqstɑn prezidentɪmen qɑtɑr qətɑj ɑstɑnɑsənɑ 30-dɑn ɑstɑm memlekettɪŋ bɑsʃəlɑrə men ʏkɪmet ʒetekʃɪlerɪ, korolʲder otbɑsəlɑrənəŋ mʏʃelerɪ men χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ ʒetekʃɪlerɪ keldɪ.
bejʒɪŋdeɡɪ ɑwɑ-rɑjən ɑjtɑr bolsɑq, kʏn ɑʃəq, qɑr ʒoq, bɪrɑq qɑrɑ swəq. tɵrt ʒəldɑ bɪr keletɪn sport dodɑsənɑ χɑləqtəŋ qəzəʁwʃələʁə ɵte ʒoʁɑrə boldə. mæselen, tɪptɪ dʏkenderde bejʒɪŋ olimpiɑdɑsənəŋ tɑŋbɑlɑrə bejnelenɡen kædesəjlɑrʁɑ ʊzən-sonɑr kezek boləp ʒɑttə. ʒerɡɪlɪktɪ χɑləqtəŋ kɵzɪnen elɪne deɡen mɑqtɑnəʃ pen zor qwɑnəʃtə bɑjqɑldə.
qɑzɑqstɑn kɵʃbɑsʃəsə qətɑj ɑstɑnɑsənɑ 3 ɑqpɑn kʏnɪ ʊʃəp keldɪ. memleket bɑsʃəsən æweʒɑjdɑn qχr ʏkɪmetɪnɪŋ ewrɑzija ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ ɑrnɑwlə ɵkɪlɪ li χwej kʏtɪp ɑldə. ɑjtpɑqʃə, qətɑjdəŋ osə ʒoʁɑrə lɑwɑzəmdə diplomɑtə ɵtken ʒɑŋɑ ʒəl qɑrsɑŋəndɑ – 30 ʒeltoqsɑndɑ ɑqordɑdɑ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qɑbəldɑwəndɑ bolʁɑn. sol kezde ol qəsqə olimpiɑdɑnəŋ ɑʃəlw ræsɪmɪne qətɑj tɵrɑʁɑsənəŋ ʃɑqərwən tɑbəstɑdə. prezidenttɪŋ ɑjtwənʃɑ, olɑr bɪr bɪrɪn ʃɑmɑmen 40 ʒəldɑn berɪ bɪledɪ. ekɪ qʊrdɑs ɵtken ʁɑsərdəŋ 80-ʃɪ ʒəldɑrənəŋ bɑsəndɑ bejʒɪŋde ɵte ʒɑqən ɑrɑlɑsqɑn.
qɑzɑqstɑn deleɡɑt͡sijasə bejʒɪŋnɪŋ bɑtəs bɵlɪɡɪnde ornɑlɑsqɑn «djaojujtɑj» memlekettɪk rezident͡sijasənɑ ornɑlɑstə. bʊl rezident͡sijanəŋ 800 ʒəldɑn ɑstɑm tɑriχə bɑr. bʊrən bʊl tɑriχi ærɪ kɵrɪktɪ ʒer qətɑj imperɑtorlɑrənəŋ demɑləsə ʏʃɪn ɑrnɑp sɑlənʁɑn sɑrɑj bolʁɑn. t͡szinʲ æwletɪnɪŋ bilɪɡɪ kezɪnde imperɑtor t͡ʃʒɑnt͡szwn mʊndɑ bɑləq ɑwlɑjtən plɑtformɑ sɑldərʁɑn. rezident͡sija ɑtɑwə qətɑj tɪlɪnen ɑwdɑrʁɑndɑ bɑləq ɑwlɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn terrɑssɑ deɡendɪ bɪldɪredɪ. sodɑn berɪ rezident͡sijaʁɑ «imperɑtorʃɑ bɑləq ɑwlɑw» ɑtɑwə bekɪp qɑlʁɑn.
osə rette bɪr nærsenɪ ɑjtɑ ketken ʒɵn. qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtɑn bɵlek «djaojujtɑj» rezident͡sijasəndɑ ɑwqəmdə ɪs-ʃɑrɑ kʏnderɪ resej prezidentɪ vlɑdimir pwtin men pækɪstɑn premʲer-ministrɪ imrɑn χɑn ʁɑnɑ toqtɑdə, ɑl ɵzɡe deleɡɑt͡sijalɑr qonɑq ʏjlerɡe ornɑlɑstərəldə. ærine, bʊl qətɑj tɑrɑpənəŋ qɑzɑqstɑn bɑsʃəsənɑ, ʒɑlpə bɪzdɪŋ elɡe deɡen erekʃe qʊrmetɪn, ɑjrəqʃɑ kɵzqɑrɑsən bɪldɪredɪ.
bʏkɪl ælemde ɵrʃɪp tʊrʁɑn koronɑvirwstəŋ ʒɑŋɑ omikron ʃtɑmə ʒɑʁdɑjəndɑ qətɑj bilɪɡɪ bʊrən-soŋdə bolmɑʁɑn ʃektew ʃɑrɑlɑrən enɡɪzdɪ. bʊl χɑttɑmɑləq ʃɑrɑlɑrʁɑ dɑ ɵzɪnɪŋ æserɪn tiɡɪzdɪ. məsɑlə, belɡɪlenɡen tærtɪpke sæjkes prezidenttɪŋ ʃeteldɪk sɑpɑrlɑrən dɑjəndɑw kezɪnde memlekettɪk kʏzet qəzmetɪnɪŋ, prezidenttɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ men protokolənəŋ, sondɑj-ɑq prezidenttɪŋ ɪs bɑsqɑrmɑsənəŋ bɪrneʃe qəzmetkerɪnen tʊrɑtən ɑldən ɑlɑ bɑrɑtən top qʊrəlɑdə. sol ɑldən ɑlɑ bɑrɑtən top memleket bɑsʃəsənəŋ bejʒɪŋɡe bɑrwənɑ 1,5 kʏn qɑlʁɑndɑ ʒettɪ. osəndɑj qəsqɑ merzɪmɡe qɑrɑmɑstɑn, ɑtɑlʁɑn ʒʊməs tobə qχr sɪm ʒɑwɑptə qəzmetkerlerɪmen, kʏzet qəzmetɪmen bɪrlese otərəp, sɑpɑrdəŋ bɑrləq χɑttɑmɑləq mæselesɪn toləʁəmen ʃeʃe ɑldə. bɪzdɪŋ deleɡɑt͡sijaʁɑ qətɑjləq ʊjəmdɑstərwʃəlɑr tɑrɑpənɑn erekʃe qonɑqʒɑjləq kɵrsetɪldɪ.
qəsqə olimpiɑdɑ ojəndɑrənəŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtə «qʊs ʊjasə» dep ɑtɑlɑtən ʊlttəq stɑdiondɑ ɵttɪ. bejʒɪŋ – qəsqə ʒæne ʒɑzʁə olimpiɑdɑ ojəndɑrən ɵtkɪzɡen ʒɑlʁəz qɑlɑ. dæl osə stɑdiondɑ 2008 ʒəldəŋ tɑməz ɑjəndɑ ʒɑzʁə olimpiɑdɑ ojəndɑrənəŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtə ɵtken bolɑtən.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qonɑqtɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mɪnberden qɑzɑqstɑndəq olimpiɑdɑʃəlɑrʁɑ qol bʊlʁɑp, qoldɑw kɵrsettɪ. prezidenttɪŋ ʒeke fotoɡrɑfə tʏsɪrɡen swretterdɪŋ bɪrɪnen sportʃəlɑrəməz ʃəqqɑn sætte tʏrɪkmenstɑn prezidentɪ ɡwrbɑnɡwlə berdɪmʊχɑmedov pen onəŋ deleɡɑt͡sijasə bɪzdɪŋ memleket bɑsʃəsənɑ erekʃe qʊrmetpen qɑrɑʁɑnən kɵrwɡe bolɑdə. ɵzbekstɑn prezidentɪ ʃɑvkɑt mirzijoev te ɪltipɑt bɪldɪrdɪ.
bʊl bɑsqɑ komɑndɑlɑrmen sɑləstərʁɑndɑ bɪzdɪŋ ʊlttəq qʊrɑmɑdɑʁə sportʃəlɑrdəŋ ældeqɑjdɑ kɵp bolwənɑ bɑjlɑnəstə bolsɑ kerek. bɪzdɪŋ olimpiɑdɑʃəlɑr elɪmɪzɡe medɑlʲdermen orɑlɑdə dep senemɪz.
kelesɪ kʏnɪ, jaʁni 5 ɑqpɑndɑ χɑləq ʒinɑləsə ʏjɪnde qɑzɑqstɑn prezidentɪ qətɑj χɑləq respwblikɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə si t͡szinʲpinmen kelɪssɵz ʒʏrɡɪzdɪ.
bʊl — memleketter bɑsʃəlɑrənəŋ ʏʃɪnʃɪ betpe-bet kezdeswɪ. bʊʁɑn dejɪnolɑr 2019 ʒələ qərkʏjekte bejʒɪŋde qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qətɑjʁɑ memlekettɪk sɑpɑrə kezɪnde kezdesken edɪ.
sonəmen bɪrɡe osə wɑqət ɪʃɪnde memleketter bɑsʃəlɑrə zɑmɑnɑwi bɑjlɑnəs qʊrɑldɑrə ɑrqələ tʊrɑqtə χɑbɑrlɑsəp otərdə. bʊl ɵzɑrɑ əqpɑldɑstəqtə ʒɑlʁɑstərwʁɑ ʒæne nəʁɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ.
si t͡szinʲpinqɑsəm-ʒomɑrttoqɑevqɑ erekʃe ɪltipɑt bɪldɪre otərəp, qʊrmetpen qɑrsə ɑldə. bʊnə ekɪ eldɪŋ kɵʃbɑsʃəlɑrə ɑrɑsəndɑʁə kelɪssɵzdɪŋ mɑzmʊnənɑn dɑ, odɑn kejɪn bɪrɡe swretke tʏsɪp, ɑwdɑrmɑʃəsəz sɵjlesɪp tʊrʁɑndɑrənɑn dɑ bɑjqɑwʁɑ bolɑdə.
memleketter bɑsʃəlɑrə ekɪ eldɪŋ ʒɑn-ʒɑqtə strɑteɡijaləq əntəmɑqtɑstəʁən ʒɑŋɑ deŋɡejɡe ʃəʁɑrɑtən nætiʒelɪ kelɪssɵz ʒʏrɡɪzdɪ. qətɑj tɵrɑʁɑsə ɑtɑp ɵtkendej, bʊl kezdesw memleketter ɑrɑsəndɑʁə ɑldɑʁə 30 ʒəldɑʁə ɑltən dæwɪrɪne ʒol ɑʃtə. dostəq ærɪ ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪkke neɡɪzdelɡen kezdesw soŋəndɑ qɑsəm-ʒomɑrttoqɑev si t͡szinʲpindɪ elɪmɪzɡe memlekettɪk sɑpɑrmen kelwɡe ʃɑqərdə. qətɑj bɑsʃəsə osə ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjəndɑ qɑzɑq χɑlqənəŋ qonɑqʒɑjləʁənɑ kwæ bolɑdə deɡen ʏmɪttemɪn.
qɑzɑqstɑn prezidentɪnɪŋ ʒʊməs sɑpɑrə qχr tɵrɑʁɑsənəŋ olimpiɑdɑnəŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtənɑ kelɡen deleɡɑt͡sijalɑr bɑsʃəlɑrənɑɑrnɑlʁɑn resmi qɑbəldɑwəmen ɑjaqtɑldə. qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev osə qɑbəldɑw bɑrəsəndɑ bʊʊ bɑs χɑtʃəsə ɑntoniw ɡwterriʃpen, ddsʊ bɑs direktorəmen, sondɑj-ɑq polʲʃɑ, sinɡɑpwr,qɑtɑr, pækɪstɑn ʒæne ortɑləq ɑzija elderɪnɪŋ bɑsʃəlɑrəmenæŋɡɪmelestɪ. olɑr memleket bɑsʃəsənəŋ «qɑsɪrettɪ qɑŋtɑr» kezɪnde ʒɑʁdɑjdə tʊrɑqtɑndərw ʏʃɪn qɑbəldɑʁɑn ʃeʃɪmderɪne qoldɑw bɪldɪrdɪ.
qɑbəldɑw ɑjaqtɑlʁɑn soŋ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev æweʒɑjʁɑ bet ɑləp, qɑzɑqstɑnʁɑ ʊʃəp kettɪ. 5 sɑʁɑttəq ʒoldɑ prezident bejʒɪŋ sɑpɑrənɑn ɑlʁɑn æserɪmen bɵlɪstɪ. memleket bɑsʃəsə biəlʁə ɑlʁɑʃqə ʃetelɡe ʒɑsɑlʁɑn sɑpɑrənɑ kɵŋɪlɪ tolɑtənən ɑjttə.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qətɑj tɪlɪn ʒetɪk meŋɡerɡen ælemdeɡɪsɑnɑwlə kɵʃbɑsʃəlɑrdəŋ bɪrɪ ekenɪ ʒɑlpəʁɑ mælɪm. kezɪnde prezident osə elde oqəp, ʒʊməs ɪsteɡen. qətɑjdəŋ məŋʒəldəq bɑj tɑriχə men mædenietɪn zertteɡen. memleket bɑsʃəsənəŋ teleɑrnɑsənɑ 2019 ʒələ berɡen sʊχbɑtənɑn kejɪn ʒwrnɑlistke estelɪk ʒɑzbɑ qɑldərʁɑnə qətɑj χɑlqənəŋ ælɪ kʏnɡe dejɪn esɪnde ekenɪne senɪmdɪmɪn. si t͡szinʲpin bʏkɪlqətɑjləq χɑləq ʒinɑləsənəŋ zæwlɪm ʁimɑrɑtəndɑ ɵtken kelɪssɵzderdɪŋ bɑsəndɑ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtə «qətɑj χɑlqənəŋ dosə» dep ɑtɑdə.
prezident bʏɡɪnde qətɑjdə dɑmwdəŋ bɑrləq kɵrsetkɪʃterɪ bojənʃɑ ælemdɪk kɵʃbɑsʃəlɑr tobənɑ lɑjəqtə tʏrde qosəldə dep eseptejdɪ. qətɑj ekonomikɑsənəŋ ælemde ekɪnʃɪ orəndɑ tʊrʁɑnə eʃkɪmɡe qʊpija emes, sɑrɑpʃəlɑrdəŋ bolʒɑmə bojənʃɑ 10 ʒəldɑn kejɪn bɪrɪnʃɪ orənʁɑ ʃəʁwʁɑ tiɪs. qətɑj sijaqtə elmen kɵrʃɪ bolw memleketɪmɪz ʏʃɪn ɑrtəqʃələq dep ojlɑjmən. qɑzɑqstɑn men qətɑjdəŋ memlekettɪk ʃekɑrɑsənəŋ ʊzəndəʁə – 1782 ʃɑqərəm. bɪrqɑtɑr memleket bejʒɪŋ olimpiɑdɑsənɑ bojkot ʒɑrijalɑp ʒɑtqɑn kezde dostɑ seldɪ qoldɑmɑw ʒæne onəŋ ɑʃəlw ræsɪmɪne qɑtəspɑw dʊrəs bolmɑs edɪ. prezident oŋ ʃeʃɪm qɑbəldɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə
ɑldəŋʁə tʏjtkɪldɪ sɑwɑldɑrʁɑ tʊɕːəmdə ʒɑwɑp berɪlɡen sʊχbɑt
kelesɪ «olimpijskɑja diplomɑtija»: o tom, kɑk prezident tokɑev sletɑl v podnebesnwju
«ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasə» ke ɑq ɑlmɑtə obləsə bojənʃɑ filiɑlənəŋ direktorə bekʒwnwsov ermek qʊrɑlbekʊləmen sʊχbɑt
ɑlmɑtə obləsəndɑ memlekettɪk qəzmetterdɪŋ 71 pɑjəzə elektrondə formɑttɑ kɵrsetɪldɪ ɑʁəmd
sɑlɑmætlik sɑqt͡ʃiliriniŋ æŋ wlwq dɑvɑsi – bemɑrlɑrʁɑ bolʁɑn mehir-ʃæpqiti, illiq mwɑmil
bɑs ɑwərəp, bɑltər səzdɑsɑ bɑrɑr ʒerɪmɪz ɑwrwχɑnɑ. ʒɑnəməzdə qojarʁɑ ʒer tɑppɑj ʒɑtqɑndɑ de
insɑn hɑjatidiki æŋ wlwq qædrijæt – dostlwq. mæn ʒwtwmdiki millætlær dostlwʁi bilæn pæχ
elektrmen ʒɑbdəqtɑw senɪmdɪlɪɡɪnɪŋ kɵrsetkɪʃterɪ
elektrmen ʒɑbdəqtɑwdəŋ senɪmdɪlɪɡɪ kɵrsetkɪʃterɪnɪŋ normɑtivtɪk mænderɪn ɑjqəndɑw qɑʁidɑlɑ
ʏzdɪksɪz enerɡijamen ʒɑbdəqtɑw obʔektɪlerɪ twrɑlə
memleket bɑsʃəsə q.k.toqɑevtəŋ ʏkɪmettɪŋ keŋejtɪlɡen otərəsəndɑ sɵjleɡen sɵzderɪ
q.toqɑev: ɑzɑmɑttɑrəməzdəŋ qʊqəʁə bʊzəlmɑjdə
rɑdikɑlə χoteli vospolʲzovɑtʲsja besporjadkɑmi dlja ɑtɑk – kɑrin
mæʒɪlɪs depwtɑttəʁənɑ kɑndidɑttɑrʁɑ qaradala.kz sɑjtəndɑ internet-ɑlɑŋ ʊsənw ʃɑrttɑrə
«olimpijskɑja diplomɑtija»: o tom, kɑk prezident tokɑev sletɑl v podnebesnwju
stopterrorism.kz. veb-sɑjtə ɪske qosəldə
premʲer-ministr rk ɑ.mɑmin provel soveɕːɑnie po voprosw zɑɕːitə nɑselenija ot koronɑvirwsɑ
direktor - bɑs redɑktor – ɑnɑr dʏjsenbɑjqəzə
ʒɑwɑptə χɑtʃə – bɑjan mɑmərbɑevɑ
bettewʃɪ-bɑʁdɑrlɑmɑlɑwʃə – ɑlmɑz vinoɡrɑdov
4 flɑɡmɑndəq smɑrtfonən qoldɑw mɑqsɑtəndɑ kompɑnija sy, berkwt ʒæne dimɑ bilɑnnəŋ bɪrɪkken kont͡sertɪn ɵtkɪzdɪ. ɑɡenttɪk promokɑmpɑnijaʁɑ qɑtəswʃəlɑrʁɑ biletter berw ʒʏjesɪ bɑr promo-sɑjt, sonəmen qɑtɑr sɑjtqɑ kɪrwʃɪlerdɪ merekelɪk ɪs ʃɑrɑʁɑ tɪrkew ʒʏjesɪn ʒɑsɑdə. ʒʏje ʊjəmdɑstərwʃəlɑrʁɑ qəsqɑ wɑqət ɑrɑləʁəndɑ stɑdionʁɑ bɪrneʃe məŋ qonɑqtə ɵtkɪzwɡe kɵmektestɪ. bɪr qonɑqtəŋ «t͡ʃekin» ortɑʃɑ wɑqətə — bɪr ʒɑrəm sekwndtə qʊrɑdə.
«rɑketnɑja firmɑsənəŋ» qəzmetkerlerɪ qosəmʃɑnəŋ ʒʊməsqɑ qɑbɪlettɪlɪɡɪn tekserɪp, qəzmetkerlerɡe ʒʊməstə ʏjretɪp, ærɪ qɑrɑj qoldɑw kɵrsetw mɑqsɑtəndɑ ɵzderɪ merekelɪk ɪs ʃɑrɑʁɑ keldɪ.
ilʲja ilʲin dopinɡ dɑwənɑ qɑtəstə ɵmɪrɪndeɡɪ ɑsɑ ɑwər kezeŋdɪ ɵtkerɪp, kʏjzelɪsten qɑlɑj ʃəqqɑnən ɑjttə. ʊzɑq wɑqət bojə ʏnsɪzdɪk sɑqtɑp kelɡen sportʃə bɑr ʒetɪstɪkterɪ ʒoqqɑ ʃəqqɑn qiən sætɪ twrɑlə ʒɑn sərən ɑqtɑrdə dep ʒɑzɑdə "esli t͡ʃestno" bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ sɪlteme ʒɑsɑʁɑn . . .
ilʲja ilʲin. foto: videodɑn kɑdr: nstagram
zɪltemɪrʃɪ bʊl sport tʏrɪ ʏʃɪn bɑr wɑqətə men densɑwləʁən qiʁɑnən ɑjtəp, orən ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdə ædɪletsɪzdɪk dep sɑnɑjtənən ʒetkɪzdɪ.
"oŋɑj emes. bʊl ʒɑʁdɑj riodɑʁə olimpiɑdɑʁɑ ʏʃ ɑj qɑlʁɑndɑ orən ɑldə. men sol kezde keremet formɑdɑ boldəm. olimpiɑdɑnə ʒeŋwɡe dɑjən tʊrʁɑn edɪm.
mɑʁɑn kelɪp ɑjttə, ælde elordɑʁɑ ʃɑqərtəp χɑbɑrlɑdə mɑ, nɑqtə esɪmde ʒoq. bɪrden qiməldɑp, zɑŋɡerlerdɪ ʒɑldɑmɑq boldəm. ʏrdɪs bɑstɑləp kettɪ.
sodɑn kejɪn, bɪr ɑptɑdɑn soŋ men tɪptɪ zɑlʁɑ bɑrmɑj kettɪm. ɑwər ɑtletikɑʁɑ, ʃtanɡɑʁɑ qɑrɑj ɑlmɑj kettɪm. jaʁni, ʒɪɡɪtter olimpiɑdɑʁɑ dɑjəndɑləp ʒɑtqɑndɑ menɪ osəlɑj "lɑqtərəp" ʒɪberedɪ.
kɪleŋ neɡɑtiv boldə. bʊl oqiʁɑlɑrdɑn tek qɑnɑ ʒɑʁəmsəz deŋɡejdeɡɪ æser ɑldəm. ʒɑnəm ɑwərdə. sondɑj ʒɑqsə dɑjəndəqtɑ boldəm. ʒeŋwɡe æzɪr edɪm.
dæl sol wɑqəttɑ ædemɪlep tʊrəp, "toqtɑ" dep ʒɑzəp berdɪ. men bʊl sportqɑ bɑrəmdə berdɪm. ærine, ʒəlɑdəm. bɪr kʏnɪ otərəp, ɵz lentɑmdɑ ʒetɪstɪkterɪmdɪ qɑrɑp otərəp tɪpten ɵkɪrɪp tʊrəp ʒəlɑʁɑn kezderɪm de boldə.
qɑnʃɑ kɵz ʒɑsəm kettɪ. sɑnɑlə ʁʊmərəŋdə ɑrnɑʁɑnəŋdɑ osəlɑj ɑstərtən ʒɑsɑlʁɑnə ædɪletsɪz ærɪ dʊrəs emes" , - dedɪ ilʲja.
ɑlɑjdɑ, sportʃə bʊl oqiʁɑnə ne sebeptɪ æzɪletsɪz sɑnɑjtənən æzɪrɡe ɑjtwʁɑ dɑjən emes ekenɪn bɪldɪrdɪ.
"bɪzɡe qɑtəstə bolʁɑn ʒɑjttɑrdəŋ bɑrləʁə ʒʏz pɑjəz ædɪletsɪz. neɡe ekenɪn ɑjtpɑj-ɑq qojajənʃə. bælkɪm kejɪn bɪr ɑjtɑrmən. bʊl ɵmɪr, kejde bɪr nærsenɪ bɪlɪp tʊrɑ ɑjtpɑjməz. sol sijaqtə.
bʊl men ʏʃɪn ʏlken sɑbɑq boldə. qɑnʃɑmɑ sportʃə osəndɑj oqiʁɑdɑn kejɪn mɑnsɑbən ɑjaqtɑdə. bɪz məqtəməz, qoləməzdɑn bærɪ keledɪ. ʒʊməs ɪstew kerek. mɑʁɑn sport ʊnɑjdə.
mʊndɑj ʒɑʁdɑj ɑwər ɑtletikɑdɑ ɑlʁɑʃ ret boləp tʊr. bʊʁɑn dejɪn 2004 ʒəlʁə nætiʒelerdɪ tekserɡenɪ boldə. ɑlɑjdɑ, eŋ ɑwqəmdəsə bɪzdɪŋ enʃɪmɪzde. 2000, 1996, 1998 ʒəldɑrdə neɡe teksermejdɪ ondɑ? sʊrɑqtɑr ʒeterlɪk" , - dedɪ ilʲja.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1824962-zyladym-ila-ilin-doping-dauyna-katysty-auyr-kezedi-kalaj-tkergenin-ajtty/
qəzəlordɑləq ʒɑs æli ibrɑɡim sɑdɑq ɑtw dese ɪʃken ɑsən ʒerɡe qojadə. merɡendɪkke qəzəʁəp, elordɑ dɑ ɑrnɑjə sɑdɑq ɑtw kwrsənɑn ɵtɪptɪ. ʒɑs ʃeber tʏrkijadɑ ɵtken merɡenderdɪŋ χɑləqɑrɑləq sɑjəsənɑ dɑ qɑtəsqɑn. ol «ɑltən ʒebe» dæstʏrlɪ sɑdɑq ɑtw ortɑləʁən ɑʃtə.
«ɑtɑmeken» kæsɪpkerler pɑlɑtɑsənəŋ «ʒɑs kæsɪpker» ʒobɑsə ɑjasəndɑ oqəp, «eŋbek» nætiʒelɪ ʒʊməspen qɑmtwdə ʒæne ʒɑppɑj kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətwdəŋ 2017-2021 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑsə neɡɪzɪnde 505 000 teŋɡe qɑjtɑrəmsəz ɡrɑnt ʒeŋɪp ɑlʁɑn. ɵzɪ ʒɑttəqtərwʃə boləp ɪstep ʒʏr. sɑdɑqtə, ʒebenɪ qɑlɑj pɑjdɑlɑnw kerek, qɑlɑj dʊrəs ɑtqɑn ʒɵn bærɪn ʏjretedɪ. ortɑləqqɑ kelwʃɪ ʏlkenderdɪŋ de, bɑlɑlɑrdəŋ dɑ qɑrɑsə kɵp.
«ɑlʁɑ qojʁɑn mɑqsɑtəməz ʊlttəq sporttə dɑmətw. ʒɑstɑr bʏɡɪnde ʁɑlɑmtor ojəndɑrənɑ ʏjɪr. bɪz olɑrdəŋ wɑqətən pɑjdɑlə ɵtkɪzwlerɪne ʒɑʁdɑj ʒɑsɑdəq. ɑldɑʁə wɑqəttɑ tʏrlɪ sɑjəstɑr ʊjəmdɑstərɑməz. sʊrmerɡender ʃəʁɑrəp, χɑləqɑrɑləq sɑjəstɑrʁɑ qɑtəstərʁəməz keledɪ. mɑlɑzija elɪnde bʊl sport tʏrɪ ʒɑqsə dɑməʁɑn. qɑzɑq elɪnɪŋ ɑtən ʃəʁɑrɑr merɡen ʒɑstɑrdə bɑwləsɑq dejmɪz» dejdɪ merɡen ʒɑttəqtərwʃə æli.
osəlɑjʃɑ ælidɪŋ «ɑltən ʒebe» ʊlttəq sɑdɑq ɑtw ortɑləʁə qəzəlordɑləqtɑrdəŋ qəzəʁwʃələʁən ojattə. kelwʃɪler sɑnə ɑrtəp, kæsɪbɪ ɑlʁɑ bɑswdɑ. bɑlɑnəŋ rwχtə, ʒʏrektɪ boləp ɵswɪn qɑlɑjtən ɑtɑ-ɑnɑlɑr ʊlttəq sport ʏjɪrmesɪn ɑʃqɑn ʒɑs kæsɪpkerɡe ɑlʁəsən bɪldɪrwde.
ʒɑlɑʁɑʃ ʒɑstɑrə obləstəq konkwrstəŋ ereʒesɪmen tɑnəstə
"ʒɪbek ʒoləndɑʁə" ʃərʃɑ ɑlənəp tɑstɑldə
ɑlmɑtədɑʁə ʊʃɑq ɑpɑtə: tɑnəmɑl ʒwrnɑlist kɵz ʒʊmdə
qorʁɑnəs depɑrtɑmentɪ "didɑr" ɑnsɑmblɪn mɑrɑpɑttɑdə
ɑstroloɡtɑr qɑzɑq elɪ men respwblikɑməzdəŋ keler ʒəlʁə kʏnderɪne bolʒɑmdɑrən ɑjttə
ʊjalə qosəmʃɑnəŋ ʒɑŋɑ ʏlɡɪsɪ memlekettɪk bɑʁɑlɑw men qɑdɑʁɑlɑwdəŋ ɑʃəqtəʁən qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ
zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtwʁɑ ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlewɡe qɑlɑj pɑjdɑlɑnw kerek
zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən merzɪmɪnen bʊrən mɑqsɑttə pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn qolʒetɪmdɪ somɑnə qɑlɑj tekserwɡe bolɑdə
zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn ipb-ʁɑ (investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʃə) ɑwdɑrw
zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən bɑsqɑrwʃə kompɑnijalɑrʁɑ ɑwdɑrw
investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʃəlɑr tɪzbesɪ
zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn ipb-ʁɑ ɑwdɑrw kezɪndeɡɪ qɑdɑmdəq nʊsqɑwləq
ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrme ɑlw
zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ qɑlɑj ɑwdɑrəlɑdə
2018 ʒəldɑn bɑstɑp æjelderdɪŋ zejnet ʒɑsən kɵterw
ɵzɪn-ɵzɪ ʒʊməspen qɑmtwʃəlɑrʁɑ
ɵzɪn-ɵzɪ ʒʊməspen qɑmtwʃəlɑrʁɑ ɑqpɑrɑt
mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən eseptew ʒæne ɑwdɑrw tærtɪbɪ
keste bojənʃɑ zejnetɑqə tɵlemderɪ
erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen zejnetɑqə tɵlemderɪ
qr ɑwmɑʁənɑn təsqɑrə ʒerlerɡe tʊrɑqtə tʊrwʁɑ ketwɡe bɑjlɑnəstə tɵlemder
ɑlwʃənəŋ qɑjtəs bolwənɑ bɑjlɑnəstə zejnetɑqə tɵlemderɪ
ɑlwʃəlɑrdəŋ bɑnk ʃotənɑ zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑwdɑrw tærtɪbɪ
zejnetɑqə tɵlemderɪne sɑləq sɑlw tærtɪbɪ
zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə tɵlemderɪnɪŋ kezeŋdɪlɪɡɪ ʒæne mzʒ esebɪnen zejnetɑqə tɵlemderɪn ʒʏzeɡe ɑsərw merzɪmderɪ
mɪndettɪ ʒæne mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ɑwdɑrw ʏʃɪn derektemeler
ʒʊməs berwʃɪnɪŋ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə
zejnetɑqə qəzmetterɪn tʊtənwʃəlɑrʁɑ ɑqpɑrɑt
ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑqqɑ mʏʃe memleketterdɪŋ eŋbekʃɪlerɪn zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə
qor qəzmetterɪ bojənʃɑ ʒolnʊsqɑwʃə
kæsɪpkerlɪk bɑstɑmɑlɑrdə qoldɑw
qɑlɑlɑrdɑ ʒæne ɑwəldɑ ʃɑʁən nesielerdɪ kepɪldendɪrw
mɑl ʃɑrwɑʃələʁəmen ɑjnɑləswʁɑ bjudʒettɪk swbsidijalɑr
qor bɑsʃələʁənəŋ kelwʃɪlerdɪ qɑbəldɑw kestesɪ
ɑjmɑqtəq ʒelɪ meken-ʒɑjlɑrə men bɑjlɑnəstɑrə
χɑləqtəŋ ælewmettɪk osɑl toptɑrə ʏʃɪn elektrondəq ɵtɪnɪʃ berw
qəzmet kɵrsetwɡe kezektɪ brondɑw
ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ e-mail ɑrqələ ɑlw
tɵlemɡe qʊʒɑttɑrdə ɑldən ɑlɑ tekserw
elektrondəq qəzmetter stɑndɑrttɑrə, ʒɑdənɑmɑlɑr
kerɪ qoŋərɑw ʃɑlwʁɑ tɑpsərəs berw
ʒɑj ʁɑnɑ zejnetɑqə ʒʏjesɪ twrɑlə
qɑzɑqstɑndɑʁə ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə ʒʏjesɪ
qɑzɑqstɑndɑ ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə ʒʏjesɪ 1998 ʒəldɑn bɑstɑp enɡɪzɪldɪ. bʊl ʒʏje - belɡɪlenɡen mɵlʃerdeɡɪ mɪndettɪ ʒɑrnɑlɑr ɑwdɑrəlɑtən ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrə (ʒzʃ) bɑr ʒʏje, bʊl ʒɑrnɑlɑr kejɪnnen ʒinɑqtɑrdəŋ qʊnən sɑqtɑw ʒæne kɵbejtw mɑqsɑtəndɑ tʏrlɪ qɑrʒə qʊrɑldɑrənɑ investit͡sijalɑnɑdə.
tɵmende qr ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə ʒʏjesɪnɪŋ bɑrləq qɑtəswʃəlɑrənəŋ ɵzɑrɑ ærekettesw səzbɑsə keltɪrɪlɡen:
investit͡sijaləq kɪrɪs – bʊl zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən investit͡sijalɑw nætiʒesɪnde ɑlənʁɑn kɪrɪs. jaʁni, zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə zejnetɑqə ɑktivterɪnɪŋ (zɑ) sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ perspektivɑdɑ nɑqtə kɪrɪstɪlɪktɪ ɑlw ʏʃɪn tʏrlɪ qɑrʒə qʊrɑldɑrənɑ investit͡sijalɑnɑdə.
investit͡sijaləq kɪrɪs tʊrɑqtə ʃɑmɑ boləp tɑbəlmɑjdə, ɵjtkenɪ bʊl belɡɪlɪ bɪr kezeŋɡe səjɑqə mɵlʃerɪ nɑqtə ɑjqəndɑlʁɑn bɑnkterdɪŋ depozittɪk ʃɑrttɑrəndɑ kɵzdelɡendej, kerɪsɪnʃe kɵpteɡen fɑktorlɑrʁɑ: eldeɡɪ ʒæne ælemdeɡɪ qɑrʒə nɑrəqtɑrəndɑʁə ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ, qɑrʒə qʊrɑldɑrənəŋ nɑrəqtəq qʊnənəŋ ɵzɡerwɪne, ʃetel vɑljutɑlɑrənɑ qɑtəstə teŋɡe bɑʁɑmənɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ fɑktorlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə ɵzɡerwɪ mʏmkɪn.
investit͡sijaləq kɪrɪstɪŋ sɑləmʃəlɑrdəŋ ʒeke ʃottɑrənɑ ɑptɑ sɑjən bɵlɪnetɪnɪn ɑjtɑ ketken ʒɵn.
zejnetɑqə qɑrɑʒɑtən investit͡sijalɑwdə kɪm ʒʏzeɡe ɑsərɑdə?
ʒzʃ-ʁɑ tʏsetɪn zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən zejnetɑqə ɑktivterɪn senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʃə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ (qrʊb) ʒæne investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʃəlɑr (ipb) tʏrlɪ qɑrʒə qʊrɑldɑrənɑ investit͡sijalɑjdə. ipb tɪzɪlɪmɪmen, onəŋ ɪʃɪnde olɑrdəŋ investit͡sijaləq deklɑrɑt͡sijalɑrəmen osə ʒerde tɑnəswʁɑ bolɑdə.
investit͡sijaləq qəzmet twrɑlə 5 derek
zɑ esebɪnen sɑtəp ɑlwʁɑ rʊqsɑt etɪlɡen qɑrʒə qʊrɑldɑrənəŋ tɪzbesɪn qr ʏkɪmetɪ bekɪtedɪ.
investit͡sijaləq kɪrɪs sɑləmʃəlɑrdəŋ ʒzʃ-nɑ ɑptɑ sɑjən esepteledɪ. sondəqtɑn sɑləmʃəlɑrdəŋ ʃottɑrəndɑʁə zejnetɑqə ʒinɑʁənəŋ ʒɑlpə somɑsə dɑ ɵzɡerɪp tʊrɑdə.
investit͡sijaləq kɪrɪs qɑrʒə qʊrɑldɑrənəŋ nɑrəqtəq qʊnənɑ, vɑljutɑ bɑʁɑmənɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ oqiʁɑlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə bolmɑq. sondəqtɑn investit͡sijaləq kɪrɪs ʊlʁɑju ʒɑʁənɑ dɑ, ɑzɑju ʒɑʁənɑ dɑ ɵzɡerwɪ mʏmkɪn.
zɑ investit͡sijalɑw ʊzɑq wɑqət ɑrɑləʁəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə (bɪr ʒəldɑn ʒæne odɑn dɑ kɵp), sondəqtɑn zɑ kɪrɪstɪlɪɡɪn ʊzɑq merzɪmdɪ perspektivɑdɑ bɑʁɑlɑw qɑʒet.
ʒeke zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bojənʃɑ ɑqpɑrɑt ærbɪr sɑləmʃəʁɑ bʒzq ʊjalə qosəmʃɑsə nemese bʒzq sɑjtəndɑʁə ʒeke kɑbinet ɑrqələ «24/7» tʏzɪmɪnde qolʒetɪmdɪ.
qɑzɑqstɑndɑ zejnetɑqə tɵlemderɪne zɑŋdə qʊqəq bɑstɑlʁɑn kezdeɡɪ (zɑŋnɑmɑdɑ belɡɪlenɡen zejnet ʒɑsənɑ ʒetw, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen təs tʊrɑqtə tʊrw ʒerɪne ketwdɪ resɪmdew nemese nemese toptɑʁə merzɪmsɪz mʏɡedektɪktɪ belɡɪlew) infljat͡sija deŋɡejɪn eskere otərəp, ʒzʃ-ʁɑ nɑqtə enɡɪzɪlɡen somɑlɑr mɵlʃerɪnde mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ tʏrlerɪnɪŋ sɑqtɑlwənɑ memlekettɪk kepɪldɪktɪŋ bɪreɡej modelɪ («qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋnəŋ 5-bɑbə) ʒʊməs ɪstejdɪ.
bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, ɑdɑm zejnetke ʃəqqɑn kezde, ʒzʃ-dɑ ʒinɑqtɑlʁɑn kɪrɪstɪlɪk ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə ʒʏjesɪnde bolʁɑn bʏkɪl kezeŋɪ ɪʃɪnde ʒinɑqtɑlʁɑn infljat͡sija deŋɡejɪne ɑrɑqɑtənɑstɑ esepteledɪ. eɡer kɪrɪstɪlɪk infljat͡sija deŋɡejɪnen tɵmen bolsɑ, memleket ɑlwʃəʁɑ bʊl ɑjərmɑnə respwblikɑləq bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen bɪrʒolʁə tɵlemmen tɵlejdɪ. eɡer kɪrɪstɪlɪk infljat͡sijaʁɑ teŋ nemese odɑn ɑsɑtən bolsɑ, ondɑ memlekettɪk kepɪldɪk tɵlenbejdɪ.
memlekettɪk kepɪldɪk bojənʃɑ ɑjərmɑ tɵlemɪn, tɵlem ɑlwʁɑ qʊʒɑttɑr resɪmdewdɪ «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasə» ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
zejnetɑqə ʒinɑʁənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn ipb-ʁɑ ɑwdɑrw
2021 ʒəldəŋ qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp sɑləmʃəlɑrdɑ ɵz ʒinɑqtɑrənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn ipb-nəŋ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwənɑ berw mʏmkɪndɪɡɪ pɑjdɑ boldə. bʒzq-dɑn zejnetɑqə ɑktivterɪn ɑlʁɑnnɑn kejɪn ipb qr ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ 2014 ʒəlʁə 3 ɑqpɑndɑʁə 10 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrw ʒɵnɪndeɡɪ qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərw qɑʁidɑlɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒæne ipb investit͡sijaləq deklɑrɑt͡sijasəndɑ kɵzdelɡen, rʊqsɑt etɪlɡen qɑrʒə qʊrɑldɑrənɑ zejnetɑqə ɑktivterɪn investit͡sijalɑjdə.
ipb-nəŋ investit͡sijaləq qəzmetɪnɪŋ nætiʒelerɪn osə ʒerde qɑrɑwʁɑ bolɑdə.
ipb-nəŋ investit͡sijaləq bɑsqɑrwənɑ berɪlɡen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑləp qoju somɑsənɑ ʒɑtpɑjdə (tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne/nemese emdelw mɑqsɑttɑrənɑ ɑlənʁɑn ʒɑʁdɑjdɑʁədɑj) ʒæne olɑr ipb-ʁɑ ɑwdɑrəlʁɑn kezde, ʒeke tɑbəs sɑləʁə sɑlənbɑjdə. toləq ɑqpɑrɑtpen osə ʒerde tɑnəswʁɑ bolɑdə.
zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə qr ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ bɑsqɑrwəndɑ bolʁɑn kezeŋde sɑləmʃə zejnet ʒɑsənɑ tolʁɑnʁɑ dejɪn infljat͡sija deŋɡejɪ eskerɪlɡen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ sɑqtɑlw kepɪldɪɡɪ qoldɑnəlɑdə. memleket kepɪldɪɡɪ ipb-nəŋ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwənɑ ɑwdɑrəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənɑ qoldɑnəlmɑjdə, bʊl rette ipb zɑ bojənʃɑ kɪrɪstɪlɪktɪŋ eŋ tɵmenɡɪ deŋɡejɪn qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ kepɪldɪk beredɪ. kɪrɪstɪlɪktɪŋ eŋ tɵmenɡɪ deŋɡejɪ nɑrəqtɑ ʒʊməs ɪstejtɪn, ipb bɑsqɑrwəndɑʁə zejnetɑqə ɑktivterɪnɪŋ ortɑʃɑ ɑlənʁɑn kɪrɪstɪlɪɡɪn neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp esepteledɪ.
tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw/emdelwɡe ɑqə tɵlew
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kejbɪr zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne ekonomikɑləq ɵswdɪ qɑlpənɑ keltɪrw mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» zɑŋʁɑ sæjkes ɑzɑmɑttɑr zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtwʁɑ, teɡɪn medit͡sinɑləq kɵmektɪŋ kepɪldɪk berɪlɡen kɵlemɪne kɪrmejtɪn emdɪ ɑlwʁɑ ʒæne mɪndettɪ ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərwʁɑ pɑjdɑlɑnw qʊqəʁənɑ ie bolɑdə.
zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn pɑjdɑlɑnw qʊqəʁən ɪske ɑsərw ʏʃɪn ɑzɑmɑttɑr, eŋ ɑldəmen, ɵzderɪnɪŋ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən tekserɪp, bʒzq-dɑʁə ʒeke zejnetɑqə ʃotəndɑ ɑləp qojuʁɑ bolɑtən somɑnəŋ bɑr ekenɪne kɵz ʒetkɪzwɪ tiɪs.
tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtw/emdelw ʏʃɪn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən qɑlɑj pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑtəndəʁə twrɑlə toləq ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn osə ʒerdɪ bɑsəŋəz.
bʒzq-dɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrw
zejnetɑqə ɑnnwitetɪ - bʊl ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijalɑrə ʊsənɑtən ʒæne zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə ʒetkɪlɪktɪ bolʁɑn kezde, zejnet ʒɑsənɑ tolwdə kʏtpej-ɑq, sɑləmʃəlɑrʁɑ zejnetɑqə ɑlwdə bɑstɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn ɵnɪm.
bʒzq-dɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrw tærtɪbɪ men qɑtəsw ʃɑrttɑrən osə ʒerde bɪlwɡe bolɑdə.
ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə ʒʏjesɪndeɡɪ neɡɪzɡɪ dɑtɑlɑr
1997 «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋ qɑbəldɑnɑdə.
1998 mʒzq «ʏnsɪz kelɪsɪm bojənʃɑ qor» tʏzɪmɪnde ʒʊməs ɪstejdɪ: eɡer qəzmetker tɑŋdɑw ʒɑsɑmɑʁɑn bolsɑ ʒæne bɑsqɑ zejnetɑqə qorəmen ʃɑrt ʒɑsɑmɑʁɑn bolsɑ, ʒʊməs berwʃɪ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən mʒzq-ʁɑ ɑwdɑrɑdə.
ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə ʒʏjesɪnɪŋ bɑstɑw ɑlwə, nɑrəqtɑ ʒeke ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorlɑrə (ʒzq) pɑjdɑ bolɑ bɑstɑjdə. ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə ʒʏjesɪnde 10% mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ ʒʊməs ɪstej bɑstɑwə.
zejnetɑqə ɑktivterɪn investit͡sijalɑwdəŋ neɡɪzɡɪ qɑʁidɑttɑrə ɑjqəndɑlɑdə
erler ʏʃɪn – 63 ʒɑs, æjelder ʏʃɪn-58 ʒɑs deŋɡejɪnde belɡɪlenetɪn zejnet ʒɑsən kezeŋ-kezeŋɪmen kɵterw ɑjaqtɑləp keledɪ.
2003 zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw ʊjəmdɑrənɑ ɑwdɑrw mʏmkɪndɪɡɪ pɑjdɑ bolɑdə.
mʒzq-nəŋ «ʏnsɪz kelɪsɪm bojənʃɑ qor» mærtebesɪ ʒojəlɑdə. ʒʊməs berwʃɪler ɑrnɑjə mɑmɑndəq qəzmetkerlerɪnɪŋ pɑjdɑsənɑ erɪktɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ɑwdɑrɑ bɑstɑjdə.
qr ʊlttəq bɑnkɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪmen qɑtɑr mʒzq-nəŋ ɑkt͡sionerɪ bolɑdə.
mɑwsəm ɑjənɑn bɑstɑp infljat͡sija deŋɡejɪn eskere otərəp, memlekettɪŋ ʒzq-dɑʁə mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən kepɪldendɪrw qɑʁidɑlɑrə kʏʃɪne enedɪ.
2014 zijandə ɵndɪrɪsterde ʒʊməs ɪstejtɪn qəzmetkerler ʏʃɪn ʒʊməs berwʃɪnɪŋ qɑrɑʒɑtə esebɪnen 5% mɵlʃerɪnde mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə (mkzʒ) enɡɪzɪledɪ.
bʒzq-ʁɑ ʒzq sɑləmʃəlɑrənəŋ bɑrləq tɑriχi derekterɪ berɪledɪ.
ælewettɪ qʊrələmdɑrdəŋ qəzmetkerlerɪ bjudʒet esebɪnen zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərwʁɑ ɑwəstərəlɑdə.
2018 ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq sipɑttɑʁə (ɑqs) eŋbek ʃɑrttɑrə bojənʃɑ mzʒ mɪndettɪ tɵlew enɡɪzɪledɪ.
qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp bʒzq-dɑn keste bojənʃɑ tɵlemder ɑj sɑjən ʒʏrɡɪzɪledɪ, æjelderdɪŋ zejnet ʒɑsən kezeŋ-kezeŋɪmen kɵterw bɑstɑlɑdə.
2019 mzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ʒzʃ ɑlʁɑʃqə ʒɑrnɑ tʏsken kezde ɑvtomɑttə tʏrde ɑʃəlɑdə.
ɵzɪn-ɵzɪ ʒʊməspen qɑmtəʁɑndɑr ʏʃɪn bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlem (bʒt) enɡɪzɪledɪ. «e-notɑriɑt» ʒʏjesɪ bʒzq-nəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪmen bɪrɪktɪrɪledɪ.
2021 ɑzɑmɑttɑr zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtwʁɑ, teɡɪn medit͡sinɑləq kɵmektɪŋ kepɪldɪk berɪlɡen kɵlemɪne kɪrmejtɪn emdɪ ɑlwʁɑ ʒæne mɪndettɪ ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərwʁɑ, sondɑj-ɑq ʒeke bɑsqɑrwʃə kompɑnijalɑrʁɑ investit͡sijaləq bɑsqɑrwʁɑ berwɡe pɑjdɑlɑnw qʊqəʁənɑ ie bolɑdə.
2019 ʒəlʁə 20 ʒeltoqsɑndɑʁə ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑqqɑ mʏʃe memleketterdɪŋ eŋbekʃɪlerɪn zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə kelɪsɪm kʏʃɪne endɪ. endɪ eɑeo elderɪ odɑqtəŋ bɑsqɑ memleketterɪnɪŋ ɑzɑmɑttɑrənɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw qʊqəʁənəŋ ʊqsɑs ʃɑrttɑrmen ɵz ɑzɑmɑttɑrənɑ berɪletɪn qʊqəqtɑr kɵlemɪne teŋ kɵlemɪne kepɪldɪk berwɪ tiɪs.
ezʒ ʒæne mkzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ʒzʃ ɑlʁɑʃqə ʒɑrnɑ tʏsken kezde, ɑvtomɑttə tʏrde ɑʃəlɑdə. ʒʊməs berwʃɪler ɑrnɑjə mɑmɑndəq qəzmetkerlerɪnɪŋ pɑjdɑsənɑ erɪktɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ɑwdɑrɑ bɑstɑjdə.
ʏkɪmette memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑlɑrən orəndɑw bɑrəsə qɑrɑldə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə premʲer-ministrɪnɪŋ resmi ɑqpɑrɑttəq reswrsə
ʏkɪmette memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑlɑrən orəndɑw bɑrəsə qɑrɑldə
premʲer-ministrdɪŋ orənbɑsɑrə – qɑrʒə ministrɪ erʊlɑn ʒɑmɑwbɑev memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪn ortɑləqsəzdɑndərw ʒɵnɪnde keŋes ɵtkɪzdɪ.
eske sɑlɑ ketejɪk, memleket bɑsʃəsə 2022 ʒəlʁə 1 qərkʏjekteɡɪ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwəndɑ ʏkɪmettɪŋ kejbɪr qʊzəretɪn ækɪmdɪkter men ministrlɪkterɡe berwdɪ tɑpsərdə.
keŋes bɑrəsəndɑ ækɪmʃɪlɪk reformɑ ʏkɪmettɪ ɑrtəq fwnkt͡sijalɑrdɑn ɑjtɑrləqtɑj bosɑtəp, ortɑləq memlekettɪk orɡɑndɑrʁɑ mɑŋəzdə ʃeʃɪmder qɑbəldɑwdɑ ikemdɪlɪk, ʒedeldɪk pen tæwelsɪzdɪk beretɪnɪ, sondɑj-ɑq ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ ɵkɪlettɪkterɪn keŋejtetɪnɪ ɑjtəldə.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ 2022-2023 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒol kɑrtɑsənəŋ ʒobɑsə æzɪrlendɪ, oʁɑn sæjkes qɑʒettɪ zɑŋnəŋ ʒobɑsə mæʒɪlɪske ʊsənəlmɑq.
sərtqə sɑwdɑ sɑjasɑtə ʒæne χɑləqɑrɑləq ekonomikɑləq ʊjəmdɑrʁɑ qɑtəsw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ vɑk otərəsə ɵttɪ. ondɑ ɑstəq pen ʊndə eksporttɑwʁɑ ʃektewlerdɪ ɑləp tɑstɑw ʒæne ɪrɪ qɑrɑ men ʊsɑq mɑldə eksporttɑwʁɑ kvotɑ belɡɪlew ʒɵnɪnde ʃeʃɪmder qɑbəldɑndə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ mælɪmetɪnʃe, qɑzɑqstɑndɑ dændɪ dɑqəldɑr ʒɑqsə ʒinɑlɑdə deɡen bolʒɑm bɑr.
biəl 13 mln tonnɑdɑn ɑstɑm bidɑj ʒinɑw ʒospɑrlɑnʁɑn, bʊl ɵtken ʒəlʁə kɵrsetkɪʃten 12%-ʁɑ ɑrtəq. ɪʃkɪ tʊtənw ʏʃɪn ʃɑmɑmen 6,5 mln tonnɑ qɑʒet.
mʏddelɪ memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, «ɑtɑmeken» qr ʊkp, ɑstəq odɑʁə, ɑstəq ɵŋdewʃɪler odɑʁə ɵkɪlderɪmen, «ʃopɑn-ɑtɑ» ʊlttəq ɑɡro-qozʁɑləsənəŋ bɑsʃəsəmen bidɑj men meslindɪ, bidɑj ʊnən eksporttɑwʁɑ sɑndəq ʃektewlerdɪ (kvotɑlɑrdə) ɑləp tɑstɑwdəŋ orəndələʁən ʒɑn-ʒɑqtə tɑlqəlɑw qorətəndəsə bojənʃɑ, sondɑj-ɑq ɑʃm bolʒɑmə neɡɪzɪnde ɑstəq pen ʊn eksporttɑwʁɑ ʃektewlerdɪ 2022 ʒəldəŋ 10 qərkʏjeɡɪnen bɑstɑp ɑləp tɑstɑw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑndə.sərtqə sɑwdɑ sɑjasɑtə ʒæne χɑləqɑrɑləq ekonomikɑləq ʊjəmdɑrʁɑ qɑtəsw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ vɑk
bʊl ʃektew ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ bʊjrəʁəmen 2022 ʒəlʁə 8 ʃɪlde men 30 qərkʏjek ɑrɑləʁənɑ enɡɪzɪlɡen bolɑtən.
ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪne ɑstəq eksportənɑ monitorinɡ ʒʏrɡɪzw ʒæne ɑstəq pen ʊn eksportən odɑn ærɪ rettew mæselesɪn pəsəqtɑw tɑpsərəldə.
sondɑj-ɑq otərəs bɑrəsəndɑ ʊrʁɑʃə mɑldə qospɑʁɑndɑ, ɪrɪ qɑrɑ ʒæne ʊsɑq qɑrɑ mɑldə eksporttɑwʁɑ sɑndəq ʃektew (kvotɑlɑr) belɡɪlew mɑqʊldɑndə.
stɑtistikɑʁɑ sʏjensek, 2022 ʒəlʁə 1 tɑməzdɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ, ɪrɪ qɑrɑ mɑl sɑnə – 9,4 mln bɑs, onəŋ ɪʃɪnde 4,5 mln siər, 3,2 mln tɵl bɑr.
qoʃqɑr eksporttɑwʁɑ 60 məŋ bɑs nemese ʒɑlpə mɑl bɑsənəŋ 9%-ə, sondɑj-ɑq 120 məŋ bɑs toqtə nemese ʒɑlpə mɑl bɑsənəŋ 10%-ə mɵlʃerɪnde kvotɑ belɡɪlew twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑndə.
2022 ʒəlʁə 21 qɑŋtɑr men 21 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ ɪrɪ qɑrɑ ʒæne ʊsɑq mɑldə eksporttɑwʁɑ təjəm sɑlənʁɑn bolɑtən.
«dɑlɑ qəzə» — toləq metrɑʒdə kɵrkem filʲm. 1954 ʒ. ɑlmɑtə kɵrkem ʒæne χronikɑ filʲmder stwdijasə ʃəʁɑrʁɑn.
qɑrɑpɑjəm qɑzɑq æjelɪnɪŋ bɑtərɑqtɑn ʁələmi qəzmetkerɡe dejɪn ɵtken ʒolə twrɑlə.
keŋes ɵkɪmetɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrə. ɑqtɑŋbɑj bɑj ɵz otɑrən ʃekɑrɑdɑn ɵtkɪzwɡe ʃeʃedɪ. ɑlɑjdɑ tɑwdɑʁə ʒɑsərən soqpɑqtɑr twrɑlə ʃopɑn mɑlbɑʁɑr ʁɑnɑ bɪledɪ. sondəqtɑn ɑqtɑŋbɑj mɑlbɑʁɑrʁɑ ʒetɪm nʊrʒɑmɑldə ʏjlendɪrɡenɪ ʏʃɪn tɑwdɑʁə qʊpija ʒoldə kɵrsetwɪn tɑlɑp etedɪ. ʃekɑrɑʁɑ bɑrɑr ʒoldɑ mɑlbɑʁɑr, nʊrʒɑmɑldəŋ oʁɑn æjel bolwʁɑ qɑlɑmɑjtənə twrɑlə ɵtɪnɪʃterɪne qʊlɑq sɑləp, nʊrʒɑmɑlʁɑ ɑqtɑŋbɑjdɑn qɑʃwʁɑ kɵmektesedɪ.
ʒəldɑr ɵtedɪ. nʊrʒɑmɑl, medit͡sinɑləq institwttə bɪtɪrɪp, twʁɑn ɑwəlʁɑ orɑlɑdə. mʊndɑ dærɪɡerlɪk qəzmetpen qɑtɑr, ol kejbɪr ʃɵpterdɪŋ emdɪk qɑsietterɪn qoldɑnw problemɑsən ʃeʃwɡe ʊmtəlɑdə.
1941 ʒəl. ɡitler æskerɪnɪŋ ʃɑbwələ twrɑlə χɑbɑr keledɪ. nʊrʒɑmɑl ɑrmijaʁɑ ʒɪberɪledɪ, ondɑ ol ɵzɪ ɑʃqɑn dærɪnɪ ʒɑrɑlɑrdə emdew ʏʃɪn keŋɪnen qoldɑnɑdə. soʁəstəŋ ɑwər ʒəldɑrə ɵtedɪ. bʊdɑn kɵp ʒəl bʊrən kelɡen medit͡sinɑləq institwttəŋ ɑwditorijasəndɑ ol professorləq kɑfedrɑdɑn stwdentterɡe dærɪs oqidə 1 .
memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪ bɪldɪredɪ ʁələmi pænɡe, izwt͡ʃɑjuɕːwju ʊjəmdɑstərwdə memlekettɪk bɑsqɑrw, ælewmettɪk-ekonomikɑləq prot͡sesterdɪ bɑsqɑrw qoʁɑmdɑ. mænɪ-memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪn boləp tɑbəlɑdə nəsɑndɑrə men ædɪsterɪ æser ɵndɪrɪstɪk, ælewmettɪk ʒæne rwχɑni tənəs-tɪrʃɪlɪɡɪ, ɑdɑmdɑrdəŋ bɪr-bɪrɪmen ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə ortɑqtəʁəmen sɑjasi ʒæne ekonomikɑləq ʒʏjesɪ.
ɵndɪrw neɡɪzɪ — ɑdɑm ɵmɪrɪ. ol qɑmtidə ɵzɑrɑ ɪs-qiməl prot͡sesɪ ɑdɑmnəŋ tɑbiʁɑtpen (eŋbek) ʒiəntəʁə ʒæne bʊl rette twəndɑjtən qɑtənɑstɑr. ɑdɑm eŋbek etwde sɑnɑlə tʏrde ʒʏrɡɪzedɪ ʒæne ojnɑtɑdə oʁɑn qɑʒettɪ qʊrɑldɑr ɵmɪr sʏrw. pobwʒdɑeməe bɑrləq ɵskeleŋ qɑʒettɪlɪkterɪne, ɑdɑmdɑr ɑjasən keŋejtedɪ eŋbek qəzmetɪ, tæʒɪribe ʒinɑjdə dɑ, dɑmətɑdə, eŋbekke qɑbɪletɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp, neʁʊrləm ʒetɪldɪrɪlɡen ɵndɪrɪs qʊrɑldɑrə.
eŋbek qəzmetɪ prot͡sesɪnde olɑr .enedɪ teχnikɑləq-ɵndɪrɪstɪk ʒæne qoʁɑmdəq-ɵndɪrɪstɪk qɑrəm-qɑtənɑstɑr. teχnikɑləq-ɵndɪrɪstɪk qɑrəm-qɑtənɑs ɑnəqtɑlɑdə teχnoloɡijamen ʒæne ɵndɪrɪstɪ ʊjəmdɑstərw. qoʁɑmdəq-ɵndɪrɪstɪk qɑrəm-qɑtənɑstɑr bɑjlɑnəstə belɡɪlenedɪ erɪk qoʁɑmdɑstəq emes, tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ ærbɪr qɑtəswʃənəŋ ɵndɪrɪs ʒeke-ʒeke. bʊl erɪk-ʒɪɡerɪ kɵrɪnɪs bolwə mʏmkɪn stiχijalə, t. e. retɪnde nætiʒe ɵzɑrɑ ɪs-qiməl, perekreɕːivɑnija kʏʃterɪ, kezdejsoq ɑktɪler, nemese sɑnɑlə tʏrde tɑbəstɑw ɑrqələ ɪs ʒʏrɡɪzwɡe qɑtəswʃəlɑr ɵz ɵkɪlettɪkterɪn ɑrnɑjə ɵkɪlderɪne.
qoʁɑmdəq qɑtənɑstɑr emes, sɑrqələp ʒɑtər qɑtənɑstɑrmen tɪkelej ɵndɪrɪste, olɑr boləp tɑbəlɑdə, eŋ mɑŋəzdə, bɪrɑq tek bɪr ʁɑnɑ, olɑrdəŋ tɑrɑptɑr. qoʁɑmdəq qɑrəm-qɑtənɑstɑrdə qɑmtidə nætiʒelerɪn pɑjdɑlɑnw ɵndɪrw, t. e. sɑlɑsəndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑstɑrdə bɵlw ɵnɪmderɪn, olɑrmen ɑlmɑsw ʒæne elewlɪ dæreʒede olɑrdəŋ tʊtənw. ɵndɪrw, bɵlw, ɑjərbɑstɑw ʒæne tʊtənw təʁəz bɑjlɑnəsəp bɪr-bɪrɪmen qʊrɑjdə bɪrəŋʁɑj prot͡sesɪ mɑteriɑldəq ʒæne rwχɑni iɡɪlɪkter.
memlekettɪk bɑsqɑrw æser etedɪ bɑrləq tɑrɑptɑr ɵsɪmɪn molɑjtw ʒæne qəzmet sɑlɑsə. ɵndɪrɪstɪk qɑtənɑstɑrdɑ ol bʊrəʃtəŋ bɑsənɑ qojadə, menʃɪk nəsɑnə rettej otərəp, olɑrdə osəlɑjʃɑ, bɑrləq ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzwʃɪ swbʔektɪler teŋ. sɑlɑsəndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑstɑr bɵlw ʒol berɪlmejdɪ ʃɑmɑdɑn təs monopolijalɑndərw ʒekeleɡen tʊlʁɑlɑr nemese toptɑr ʃeʃetɪn, ɵndɪrɪs qʊrɑldɑrən, ɵjtkenɪ ol ækeledɪ poljarizɑt͡sija bɑjləq pen kedejlɪk, bɑsw.
qoʁɑmdəq qɑʒettɪlɪkterdɪ qɑnɑʁɑttɑndərw sɑlɑlɑrəndɑ ɵndɪrɪs ʒæne tʊtənw qɑʒettɪlɪɡɪn neɡɪzdejdɪ obobɕːestvlenija ʊlttəq bɑjləq ʒæne onəŋ ʒʊməs ɪstewɪ memlekettɪk (mwnit͡sipɑldəq) kæsɪporəndɑr, mekemeler. obobɕːestvleniju (oɡoswdɑrstvleniju) ʊʃərɑjdə tɑbiʁi, mɑteriɑldəq, qɑrʒələq reswrstɑr. memlekettɪk sektormen qɑtɑr ʒʊməs ɪstejdɪ ʒeke, korporɑtivtɪk kæsɪporəndɑr. nætiʒesɪnde qɑləptɑstərəlɑdə ɑrɑlɑs ekonomikɑ, ɑrɑqɑtənɑsəmen sipɑttɑlɑtən tʏrlɪ nəsɑndɑrənəŋ ʒæne menʃɪk.
tɪkelej memlekettɪk bɑsqɑrw tæsɪl bojənʃɑ tæʒɪribelɪk memleket sɑjasɑtən ɪske ɑsərw, qɑmtɑmɑsəz etw, onəŋ mʏddelerɪn. bʊl rette orəndɑlɑdə fwnkt͡sijalɑrə, ʊjəmdɑstərw, ʏjlestɪrw, tɑldɑw, bɑqəlɑw ʒæne t. b. ædɪsterɪ qoldɑnəlɑdə retɪnde sendɪrw, əntɑlɑndərw ʒæne mæʒbʏrlew, ækɪmʃɪlɪk-ʒospɑrlə ʒæne nɑrəqtəq tetɪkterɪ. qol ʒetkɪzw informɑtikɑ ʒæne eseptewɪʃ teχnikɑ mʏmkɪndɪk beredɪ bolʒɑw ʏʃɪn ʊlttəq ʒæne χɑləqɑrɑləq ɑwqəmdɑ ʒedel den qoju nɑrəqtəq konʔjunktwrɑnəŋ ɵzɡerwɪ ʒæne dʊrəs ʃeʃɪm qɑbəldɑw.
memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪ ʁələmi pæn retɪnde sʏjenedɪ tiɪstɪ zɑŋdələqtɑrə, print͡sipterɪ, ereʒeler neɡɪzɪn qʊrɑjtən ædɪsnɑmɑnə memlekettɪk bɑsqɑrw, bɑsqɑrw ædɪsterɪnɪŋ, tæsɪlderɪnɪŋ, ædɪsterɪnɪŋ bɑsqɑrwʃələq mɪndetterdɪ ʃeʃw.
qoʁɑmdəq dɑmwdəŋ obʔektivtɪ zɑŋdɑrən tæweldɪ emes sɑnɑsə men erkɪnen təs ɑdɑmdɑr ʒʊməs ɪstejdɪ qɑrɑmɑstɑn, tʊʒərəmdɑlʁɑn olɑr ʁələmmen nemese ʒoq. bɪrɑq ædɪldɪk emes, bɪldɪredɪ olɑrdəŋ fɑtɑlʲnostʲ, ɑl ɑdɑmdɑr, olɑrdəŋ ɑldəndɑ dærmensɪz boləp qɑlɑməz. zɑŋdɑr pɑjdɑ bolwə mʏmkɪn bɪr ʒɑʁdɑjdɑ stiχijalə, ɑl bɑsqɑ — ɑrqələ sɑnɑlə tʏrde ʊjəmdɑstərəlʁɑn qəzmet.
eɡer zɑŋ nepoznɑn ʒæne ʒɑtqəzəlsɑ, ondɑ ɑdɑmdɑr oʁɑn eredɪ intwitivtɪ, kɵzsɪz, bɑʁɑsə sənɑmɑlɑr men qɑteler. poznɑnnəe zɑŋdɑr olɑr ɵz mʏddesɪ ʏʃɪn. demek, qəzmetɪ ɑnəqtɑlɑdə ʁɑnɑ emes, zɑŋdələʁə, bɪrɑq ʒæne swbʔektivtɪ fɑktorə — ɑdɑm sɑnɑsən, bʊl neɡɪzdejdɪ æser etw mʏmkɪndɪɡɪ, onəŋ mɪnez-qʊlqə ɑrqələ memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪn. memleket qʊqələ, ɵjtkenɪ onəŋ institwttɑrə qɑbɪlettɪ toləʁərɑq bɪlw meχɑnizmɪ, zɑŋdɑrə, bʊrən bɵlek ɑlənʁɑn ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən, ʒæne ol neɡɪzɪnde ʒʊməs ɪstejdɪ.
eɡer memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪ dʊrəs kɵrsetedɪ mænɪ zɑŋdɑr, ondɑ qoʁɑm ɑlʁɑ ʒəlʒəp kele ʒɑtər. ʒɑʁdɑjdɑ tiɪssɪz kɵrsetw olɑrdəŋ ɪs-æreketterɪ bɑsqɑrw tæʒɪribesɪnde twəndɑjtən tepe-teŋsɪzdɪɡɪ, qɑrɑmɑ-qɑjʃələqtɑr men qɑqtəʁəstɑr.
memlekettɪk bɑsqɑrw, ædette, qɑbəldɑnɑdə qɑtəstə ʃeʃɪmder ɑqʃɑnə pɑjdɑlɑnw, bɑsqɑ dɑ reswrstɑr. reswrstɑr ʃektewlɪ, zɑŋə ʏnemdew, ʃəʁəndə ɑzɑjtw qɑʒet etetɪn ɪzdew bɑlɑmɑ ʒoldɑrən reswrstɑrdə pɑjdɑlɑnw, ʃeʃɪmder qɑbəldɑw prot͡sesɪne, pɑjdɑlɑnw reswrsən bolʁɑnʃɑ qʊnə ɵsɪm ɵnɪmnɪŋ qʊnənɑn ɑrtəq ɵsɪm reswrs. kezde ɑjnəmɑlə boləp tɑbəlɑdə ekɪ ʒæne odɑn dɑ kɵp reswrstə, ondɑ ɑnəqtɑlɑdə eŋ ʒɑqsə ʏjlesɪmɪ bɑrləq ɵndɪrɪs fɑktorlɑrə. ɵzɑrɑ ɑwəstərəmdələq zɑŋə qoldɑnəlɑdə ɵndɪrɪs fɑktorlɑrə: bɪr fɑktor bɑsqɑ tʊlʁɑmen ɑwəstərəlwə mʏmkɪn sɑqtɑw kezɪnde qɑʒettɪ deŋɡejɪn. tiɪmdɪ deɡen bɪr fɑktor bɑsqɑ, ʒɑʁdɑjdɑ qʊnə ɑwəstərɑtən fɑktordəŋ ɑz ʃəʁəndɑr zɑmenjaeməj fɑktor.
tɑzɑ bɑsqɑrwʃələq keŋɪnen tɑnəmɑl tpr (ʃəʁɑrəldə neɡɪzɪnde sɑnə dinɑmikɑsən tɑldɑwdə, kemeler, ʒʊməsʃəlɑr men qəzmetʃɪlerdɪŋ britɑn ɑdmirɑltejstve 50 ʒəl) ɑjʁɑqtɑjtən, bʊl kez kelɡen bɑsqɑrwʃələq qʊrələm ɵz dɑmwəndɑ wɑqət ɵte kele sosredotot͡ʃivɑetsja eŋ ɵzɪne ʊlʁɑjəp, ɑjtɑrləqtɑj təs ʒɑʁdɑjənɑ bɑjlɑnəstə obʔektɪnɪ bɑsqɑrw. sondəqtɑn, qɑʒet tʊrɑqtə bɑqəlɑwdə bɑsqɑrw ɑppɑrɑtə ʏʃɪn qɑrsə tʊrwʁɑ kɵbeju ʏrdɪsɪ.
neɡɪzɡɪ ædɪsterɪ tɑnəm boləp tɑbəlɑdə ʒʏjelɪk tɑldɑw, sintez, ʊqsɑstəʁə, sɑləstərw, bɑqəlɑw, eksperiment. prot͡sesɪnde tɑldɑw zertteletɪn qʊbələs rɑst͡ʃlenjaetsja qʊrɑmdɑs bɵlɪkterɪ mʏmkɪndɪk beredɪ ɑʃw elewlɪ. sintezdew bɪrɪktɪredɪ ʊqsɑs elementterɪ, movie bɵlɪkterɪnen tʊtɑs kɵrwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn qɑndɑj nəsɑndɑrdɑ kɵrɪnedɪ elewlɪ.
memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪ bɪrɪnʃɪ kezekte mæn beredɪ sot͡sioloɡijaləq tɑldɑw qoʁɑmdəq qʊbələstɑrdəŋ ʒʊməs ɪstewɪ ælewmettɪk ʒʏjeler, ɑdɑmdɑrdəŋ mɪnez-qʊləq. sot͡sioloɡijaləq zerttew boləp tɑbəlɑdə qɑʒettɪ bwən bɑsqɑrwʃələq ʃeʃɪmderdɪ qɑbəldɑw, ɵjtkenɪ mʏmkɪndɪk beredɪ ɑʃwʁɑ ælewmettɪk qʊrələmə qoʁɑm, onəŋ ʒɑj-kʏjɪ ær tʏrlɪ ɵlʃemde, sebepterɪ ʒɑtɑdə.
ælewmettɪk zerttewdeɡɪ bɑqəlɑw neɡɪzɪnde, sɑwɑlnɑmɑ, qʊʒɑttɑrdə tɑldɑw fɑktɪler; ʃənɑjələʁən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn olɑr pereproverjajutsja bɑqəlɑw pwnktterɪmen, ʏjlesɪmdɪlɪɡɪ ær tʏrlɪ tæsɪlderɪn ɑqpɑrɑt ʒinɑw. qoldɑnw kezɪnde ɪrɪktemelɪ zerttew ɑqpɑrɑt bolwə tiɪs ʒetkɪlɪktɪ ɵkɪldɪ, dʊrəs ʏrdɪsterɪn ɑjqəndɑwʁɑ qɑtəstə bɑrləq ʒiəntəʁə. derekterdɪ ɵŋdew ɑjaqtɑlɑdə, olɑrdəŋ klɑssifikɑt͡sijasə, zɑŋdələqtɑrən ɑnəqtɑj.
prot͡sesɪnde tɑldɑw men sintez keŋ qoldɑnəlɑdə mɑtemɑtikɑləq ʒæne stɑtistikɑləq ædɪsterɪ. ʒoʁɑrə deŋɡejɪ obobɕːestvlenija, soʁʊrləm mɑŋəzdərɑq ʒɑn-ʒɑqtə esepke ɑlw, sɑndəq ʃɑmɑlɑrdə qoʁɑmdəq qɑtənɑstɑr.
ʒʏje — bʊl kɵpteɡen elementterɪn, bɵlʃekterɪn, ʒʏjelerɪn qʊrɑjtən tʊtɑstəq, bɪrlɪɡɪ.
ʒʏjelɪ zerttewɡe bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrəlɑdə, ɑnəqtɑlʁɑn ɑlwɑn bɑjlɑnəstɑr men qɑrəm-qɑtənɑstɑr, qoldɑ bɑr obʔektɪnɪŋ ɪʃɪndeɡɪ ʒæne ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑs sərtqə ortɑmen, ortɑmen. ʒʏjesɪnɪŋ elementterɪ qɑrɑstərəlɑdə eskere otərəp, olɑrdəŋ ornə men ɑtqɑrɑtən ɪʃɪndeɡɪ bʏtɪn.
qɑsietɪ obʔektɪnɪŋ bɪrtʊtɑs ʒʏje retɪnde ɑnəqtɑlɑdə qɑsietterɪ ʁɑnɑ emes, ʒekeleɡen elementterɪn emes, onəŋ bɑrləq qʊrələmən.
qʊrələmə men mɪnez-qʊləq ʒʏjesɪn sipɑttɑlɑdə ierɑrχit͡ʃnostʲju, mnoɡowrovnevostʲju, ʒekeleɡen deŋɡejler ʒʏjesɪn neɡɪzdejdɪ belɡɪlɪ bɪr ɑspektɪlerɪn, onəŋ mɪnez-qʊləq. kez kelɡen ʒʏje bolwə mʏmkɪn ʒʏjenɪŋ elementɪ ʒoʁɑrə deŋɡejde, ɑl onəŋ elementterɪ — ʒʏje retɪnde tɵmen. bɪrtʊtɑs ʒʏjesɪnɪŋ ʒʊməs ɪstewɪ ɑjnɑlɑdə nætiʒesɪ ɵzɑrɑ ɪs-qiməl onəŋ bɑrləq tɑrɑptɑrdəŋ deŋɡejlerɪnɪŋ ierɑrχijasə.
ierɑrχit͡ʃeskoe qʊrələsə ʒæne ʒʊməs ɪstewɪ ʒʏjelerɪn ʏjlestɪrw qɑʒettɪlɪɡɪn neɡɪzdejdɪ tɵmenɡɪ deŋɡejdeɡɪ ʒʏjesɪ tɑrɑpənɑn onə ʒoʁɑrə deŋɡejɪn bɑsqɑrw. sol ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ nætiʒelerɪmen ɑnəqtɑlɑdə ʒʊməs ɪstewɪn qɑlʁɑn bɑrləq kɪʃɪ ʒʏjeler.
memlekettɪk bɑsqɑrw qoʁɑm, onəŋ qʊrələmdəq sɑlɑsə, bɵlɪɡɪ, ɑjmɑqtɑr, kæsɪporəndɑr retɪnde qɑrɑstərəlɑdə kʏrdelɪ ʒʏjenɪŋ tʏrlɪ deŋɡejlerɪnɪŋ ierɑrχijasə. ær deŋɡej ɑʃəq ʒʏje boləp tɑbəlɑdə, kɪrɪs ʒæne ʃəʁəs ɑrnɑlɑr, bɑjlɑnəstə sərtqə ortɑ.
ierɑrχijaləq ɵzɑrɑ ærekettesetɪn ɪʃkɪ ʒʏjelerɪ tʊrɑqtə sɑqtɑwʁɑ ɵz ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ æser etw ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ sərtqə fɑktorlɑr, bɪrɑq qɑbɪletɪne ie, toləq ɵzɪn-ɵzɪ ʊjəmdɑstərw, ɑl qɑʒet ʏnemɪ ʒetɪldɪrw. mʏmkɪndɪɡɪ ɵzɪn-ɵzɪ ʊjəmdɑstərw ʊlʁɑjadə qɑrɑj dɑmətw kibernetikɑ — ʁələm twrɑlə ʒɑlpə zɑŋdələqtɑrə bɑsqɑrw.
zerttew kezɪnde nɑqtə bɑsqɑrw mæselelerɪn qoldɑnəlɑdə ʒɑʁdɑjləq tæsɪl pɑjdɑ bolʁɑn qosəmʃɑdɑ ʁələmi tʊʒərəmdɑrdəŋ nɑqtə ʒɑʁdɑjlɑrənɑ. tɑŋdɑw kezɪnde ʒɑʁdɑj ɑnəqtɑlɑdə mɑqsɑtə ʒæne oʁɑn qol ʒetkɪzw ʒoldɑrən æzɪrlejdɪ bɑlɑmɑ kombinɑt͡sijasə. tiɪmdɪlɪɡɪn tekserw ʏʃɪn bɑsqɑrw ædɪsterɪn kæsɪporəndɑr, sɑlɑlɑr, nɑrodnoχozjajstvennəmi keʃenderɪ, ɑwmɑqtɑr keŋɪnen qoldɑnəlɑdə eksperimentter.
ɵlʃemɪ ɑqiqɑt retɪnde qoʁɑmdəq prɑktikɑ, ol ɑnəqtɑjdə ɑqiqɑttəʁən nemese loʒnostʲ teorijaləq qʊrələmdɑrdəŋ, ʏlɡɪlerdɪŋ, bɑʁdɑrlɑmɑlɑr. tʊrɑqtə ɵzɑrɑ ɪs-qimələn ʏjlestɪrwɡe, teorijasə men tæʒɪribesɪn ɑrttərwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ dældɪk, obʔektivtɪlɪk bɪlɪm ʒæne ɪlɡerɪletedɪ qoʁɑm ɑlʁɑ.
bɪrqɑtɑr bɑtəs elderɪ, æsɪrese dɑʁdɑrəstəq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, tɑbəstə qoldɑnəlɑdə kejnsiɑnskie ædɪsterɪ. məsɑlə, 1980 ʒ. kezeŋɪnde infljat͡sijanəŋ ɵswɪ ɑqʃ-təŋ kʏrt ʊlʁɑjttə, memlekettɪk ʃəʁəndɑr, bjudʒet tɑpʃələʁən ʒettɪ rekordtəq biɪktɪk, bɪrɑq ekonomikɑ dɑmədə.
ʒɑqtɑstɑrə bɑsqɑ mektep neɡɪzɡe ɑlɑdə bʊl nɑrəq ɑvtomɑttə tʏrde ʒetedɪ ʒæne tepe-teŋdɪk ʃɑmɑdɑn təs memlekettɪŋ ɑrɑlɑswə tek qɑnɑ zijan keltɪrwɪ mʏmkɪn bɑsqɑ dɑ fiskɑldəq sɑjasɑttəŋ qɑʒettɪlɪɡɪ, ondɑ olɑr otrit͡sɑetsja). ɵjtkenɪ ɑqʃɑ ʊsənəsə tɪkelej proport͡sionɑldə bɑʁɑlɑrdəŋ ɵswɪne, jaʁni infljat͡sijanə, ʃɑrtə teŋɡerɪmdɪlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə tʊrɑqtə ɑqʃɑ ʒʏjesɪ ʒæne erkɪn bæsekelestɪk. bʊl bɑʁəttəŋ ʒɑqtɑstɑrə ʒɑqtɑp, ʃektew, memlekettɪk investit͡sijalɑrdə, ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr, swbsidijalɑr, qɑttə limitter ɑqʃɑ emissijasən ʒæne ɡoszɑjmə, sokrɑɕːenie zɑrɑbotnoj plɑtə ʏʃɪn ʃəʁəndɑrdə ɑzɑjtw ʒæne tʊtənwʃələq sʊrɑnəstəŋ.
print͡sipterɪ ʁələmi mektepterdɪŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlwdɑ belɡɪlɪ bɪr dæreʒede ær tʏrlɪ modelʲder ʃɑrwɑʃələq erekʃelenetɪn memlekettɪŋ qɑtəsw ʏlesɪ bɑr ekonomikɑ, kɵlemɪ qɑrɑʒɑtən qɑjtɑ bɵlw ɑrqələ. olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ:
sɑksondəq (ɑqʃ, kɑnɑdɑ, ʊləbritɑnija) — ʏlken erkɪndɪk kæsɪpkerlɪk;
bɑtəs ewropɑ (frɑnt͡sija, itɑlija, ispɑnija, portwɡɑlija) — belsendɪ memlekettɪk rettew kɵmeɡɪmen indikɑtivtɪk ʒospɑrlɑw, ʏlken ʏlesɪ memlekettɪk sektor;
ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑnʁɑn (ɡermɑnija, ɑvstrija, ɡollɑndija) — səzəlʁɑn ælewmettɪk bɑʁəttələʁə;
skɑndinɑvijaləq (ʃvet͡sija, dɑnija, norveɡija) — pɑritetnostʲ memlekettɪk ʒæne ʒeke kɑpitɑldəŋ, ɑnəq ɑjqən ælewmettɪk bɑʁətə;
pɑternɑlistskɑja (ʒɑponija) — kʏʃejtɪlɡen memlekettɪk rettew, pɑjdɑlɑnw dæstʏrɪn zɑmɑnɑwi ɵndɪrɪsɪnde.
ɑqʃ-tɑ, ɑjqən bostɑndəʁə kæsɪpkerlɪk memleket tɑpsərəs beredɪ ʁələmi ʒæne æskeri ɵnɪm, sɑtəp ɑlɑtən ɵnɪmderɪnɪŋ ʃɑmɑmen 30% ʒeke menʃɪk firmɑlɑr.
ʃvet͡sijadɑ memleket ɪsɪ firmɑlɑrdəŋ ɑrɑlɑspɑjdə, bɪrɑq belsendɪ ʒʊməs ɪstejdɪ, eŋbek nɑrəʁəndɑ ælewmettɪk sɑlɑdɑ print͡sipɪ bojənʃɑ: ɵndɪrɪs ʒeke, ɑl ælewmettɪk dɑmwə ʏʃɪn bɑrləq. qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen derlɪk toləq ʒʊməspen qɑmtw; bjudʒet ʃəʁəstɑrə ʃɑmɑmen 70% qʊrɑjdə, ʒɪɵ-nɪŋ (investit͡sijalɑr, densɑwləq sɑqtɑw, zejnetɑqə qorə, ælewmettɪk sɑqtɑndərw ʒæne t. b.).
oŋtʏstɪk korejadɑ ʒʊməs ɪstejdɪ memlekettɪk monopolija, qɑrʒə-nesie sɑlɑsəndɑʁə belɡɪlenedɪ; tɑpsərmɑlɑr men eksportə ʏʃɪn swbsidijanə; bɑqəlɑnɑdə ɪʃkɪfirmɑləq ʃəʁəndɑrə men ɵnɪmnɪŋ sɑpɑsən, æsɪrese eksporttəq sɑlɑlɑrdɑ; ɪrɪ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə kæsɪporəndɑrə mæʒbʏrlep drobjatsja; bɑqəlɑnɑdə enwɪ, ʃetel kɑpitɑlə men vɑljutɑ elɪne.
ɡermɑnija boləp sɑnɑlɑdə ælewmettɪk memleket: ælewmettɪk qɑʒettɪlɪkterɡe ʒɪberɪledɪ 1/3 memlekettɪk bjudʒet ʒæne ɑjtɑrləqtɑj qɑrɑʒɑt kæsɪporəndɑr. memleket doplɑt͡ʃivɑet bɪlɪm, mædeni dɑmw, kvɑrtplɑtw (kedej), bɑlɑlɑrʁɑ, ʒɑs ɑdɑmdɑrʁɑ teŋestɪrw ʏʃɪn mʏmkɪndɪk, ɵmɪr bɑstɑlwə. ɑdɑm qorʁɑlʁɑn bɑrləq ʒɑʁdɑjʁɑ mɪnsɪz: sɑqtɑndərw ʒʊməssəzdəq bojənʃɑ, ɑwrwə bojənʃɑ, zejnetɑqələq, ʒɑzɑtɑjəm. kæsɪporən tɵlejdɪ 100% po bolʲnit͡ʃnomw listw 6 ɑptɑ bojə, sonəmen qɑtɑr, tɵlejdɪ otpwsknəe, roʒdestvoləq, ʏstemɑqə. ʒʊməs ɪstejtɪn ott͡ʃisljajut ɵz ælewmettɪk qɑʒettɪlɪkterɡe kɪrɪsɪnɪŋ 40% – ə, onəŋ ɪʃɪnde 50% ʒʊməs berwʃɪ ɵtejdɪ. kæsɪporən ʒʊmsɑjdə ælewmettɪk qɑʒettɪlɪkterɡe 30% – ə osəndɑj memlekettɪk tɵlemder.
ʏrdɪsɪ ælemdɪk dɑmwdəŋ boldə keŋejtw, memlekettɪk ɑrɑlɑsw ekonomikɑ men qoʁɑmnəŋ bɑsqɑ dɑ sɑlɑlɑrən bɵlɪmʃesɪ, kɑpitɑl retɪnde menʃɪktɪ bɑsqɑrw fwnkt͡sijalɑrən qəsqɑrtw, ʒeke menʃɪkten tʏsken tɑbəs ʊlttəq tɑbəs rɵlɪn kʏʃejtw menedʒerlerdɪŋ bɑsqɑrw. dɑməʁɑn elder erekʃelenedɪ sɑjasi institwttɑr, modelʲder, ʃɑrwɑʃələq ʒæne bɑsqɑrw, bɪrɑq kɵrsetedɪ ʒɑlpə tæsɪlderɪ memlekettɪŋ rɵlɪ qoʁɑmdɑ. memleket bɑrləq ʒerde rettewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə ʒæne ɵndɪrɪs fɑktorlɑrə, ʒæne nɑrəqtɑr, reswpblikɑsənəŋ ʊlttəq mʏddelerɪn. rɑzvejan mif, ʒeke kɑpitɑl orəndɑj bɑsqɑrmɑsə qɑrɑʁɑndɑ ʒɑqsə), memlekettɪk orɡɑndɑr, ol memleket qoldɑwʁɑ qɑbɪlettɪ tepe-teŋdɪk.
bɪz ʒɑlʁɑstərɑməz ʒɑrijalɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn mɑqɑlɑlɑr ʃeteldɪk tæʒɪribesɪ ʒʏjesɪnɪŋ ʒʊməs ɪstewɪn memlekettɪk bɑsqɑrw mɑqsɑtəndɑ ʒʏjelew, zerdelew ʒæne ʒinɑqtɑw, ælemdɪk tæʒɪribe. teorijasə, ækɪmʃɪlɪk-memlekettɪk bɑsqɑrw bɵlɪnedɪ bɪrneʃe tɑriχi qɑləptɑsqɑn mektepter men bɑʁəttɑr. ʒetekʃɪ olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ boləp tɑbəlɑdə ɑmerikɑləq, ɑʁəlʃən ʒæne nemɪs. ɑvtorlɑrə – institwt direktorənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə, qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ekonomikɑ ʒæne sɑjasɑt qr tʊŋʁəʃ prezidentɪ qorə ʒɑnəndɑʁə ɑ. ʒ. ʃomɑnov, kɑfedrɑ meŋɡerwʃɪsɪ. bɵlɪmɪ, qr prezidentɪ ʒɑnəndɑʁə qszi ɑ. ɑ. morozov, ʒetekʃɪ ʁələmi qəzmetkerɪ, qr prezidentɪ ʒɑnəndɑʁə qszi ɑ. ʒ. tɑstenov zerttedɪ ʒʏjesɪn memlekettɪk bɑsqɑrw.
ɑqʃ ie eŋ eskɪ konstitwt͡sijasənɑ, ol ɵzɪnɪŋ pɑjdɑ bolw sætɪnen bɑstɑp ɑjnɑldə elɪktew ʏʃɪn sɑjasɑtkerler kɵpteɡen memleketter men zerttew obʔektɪsɪ ʁɑləmdɑr. ɑqʃ konstitwt͡sijasə qɑtɑrənɑ ʒɑtɑdə qɑttə. qɑrɑstərəlʁɑn kʏrdelɪ tærtɪbɪ, onə qɑjtɑ qɑrɑw, bʊl sebepterɪnɪŋ bɪrɪ boldə ornəqtələʁən osə qʊʒɑt. dɑmətw konstitwt͡sijasənəŋ ʒʏrdɪ emes ʒolə bojənʃɑ qɑjtɑ qɑrɑw onəŋ neɡɪzɡɪ mætɪn, kɵp ʒɑsɑw onəŋ ʒɑŋɑ nʊsqɑsə, tʏzetwler enɡɪzw, ʒɑsɑʁɑn, onəŋ ʒeke bɪr bɵlɪɡɪ. bɑrləʁə 200 ʒəl enɡɪzɪldɪ 27 tʏzetwler, sonəmen qɑtɑr ɑlʁɑʃqə 10 ( billʲ o prɑvɑχ ) – 1791 ʒ. (1). ɑqʃ konstitwt͡sijasəndɑ bekɪtɪlɡen modelɪ dep ɑtɑlɑtən prezidenttɪk respwblikɑ. mɑʁənɑsə ɑmerikɑ modelɪ, tɑmɑʃɑ britɑndəq pɑrlɑmentɑrizmnɪŋ tʊrɑdə qɑtɑŋ bɵlw, ɑtqɑrwʃə ʒæne zɑŋ ʃəʁɑrwʃə bilɪk, olɑr qɑləptɑstərɑdə bɪr-bɪrɪne tæwelsɪz. ɵz betɪnʃe ʒʊməs ɪstejdɪ ʒæne sot bilɪɡɪ.
ɑqʃ-tɑ boldə bɪrɪnʃɪ ʏlɡɪsɪ qɑzɪrɡɪ federɑtivnoɡo. dæl osə ʒerde qʊrɑstərəldə bʊl nəsɑn sɑjasi ʊjəmnəŋ sot͡ʃetɑvʃɑja pɪkɪrɪnʃe, onəŋ ʒɑsɑwʃəlɑrə, pɑjdɑ ɪrɪ ʒæne ʃɑʁən. bɑstɑpqədɑ, dæl osə bilɪk ʃtɑttɑrə kɵrsetken ʃeʃwʃɪ əqpɑl etetɪn ɵmɪr ɑmerikɑndəq, kɵrɪp ɵzɪn-ɵzɪ ɑldəmen ɑzɑmɑttəŋ ɵzɪnɪŋ ʃtɑtə ʒæne tek ekɪnʃɪ – ɑqʃ. sodɑn kejɪn ʒɑʁdɑjə bɪrʃɑmɑ ɵzɡerdɪ, bɪrɑq qɑzɪr ʃtɑttɑrə-ɵrɪsɪ keŋ ɵkɪlettɪkter.
erekʃelɪkterɪ memlekettɪk-sɑjasi qʊrələstə, sondɑj-ɑq boləp tɑbəlɑdə qɑtɑŋ ʒʏjesɪn teʒemelɪk ærɪ tepe-teŋdɪk . onəŋ mænɪ tʊrɑdə, bɪrɪnʃɪden, qɑttə tɪk bɵlɪnw zɑŋ ʃəʁɑrwʃə, ɑtqɑrwʃə ʒæne sot bilɪɡɪ, olɑrdəŋ ɵkɪlettɪɡɪ ɑvtorlɑrə konstitwt͡sija ʊmtəldə sipɑttɑwʁɑ bolɑdə. sonəmen qɑtɑr, zɑŋ ʃəʁɑrwʃə bilɪk, ol pɑjəmdɑwənʃɑ, ʒɑn-ʒɑqtə ʒæne sondəqtɑn neʁʊrləm əqtimɑl qɑwɪptɪ boləp ekɪ kɑfedrɑʁɑ bɵlɪndɪ pɑlɑtɑsə. ɑjərmɑʃələʁə ɑʁəlʃən pɑrlɑmenttɪk ʒʏjesɪn, ɑtqɑrwʃə bilɪk ʒoq mʊndɑ qʊqəq ʒɑrijalɑwʁɑ, merzɪmɪnen bʊrən sɑjlɑw konɡress, ɑl soŋʁəsə – ʒɑj dɑwəspen ækɪmɡe senɪmsɪzdɪk bɪldɪrw prezidentɪne ʒæne ʒɪberw onəŋ otstɑvkɑʁɑ. ekɪnʃɪden, bilɪk sɑnɑlə tʏrde emes, mʏldem ɑʒərɑsqɑn: twəndɑdə sɑlɑsə, olɑrdəŋ bɪrlesken qʊzəretɪne ʒɑtɑdə. sottɑr kɵbɪnese ɑrqələ pret͡sedentterɪ qʊrəp, qʊqəqtəq normɑlɑr ʒæne bɑqəlɑjdə zɑŋnɑmɑ tʊrʁəsənɑn konstitwt͡sijalələʁən. prezident qʊqəʁənɑ ie otlɑɡɑtelʲnoɡo veto. bɪr mezɡɪlde ɑtqɑrwʃə bilɪk boləp tɑbəlɑdə monopolija prezidentɪ, ol bɑqəlɑnɑdə konɡress ɑrqələ bjudʒetke emes, kɵpteɡen ɑktɪler ɑtqɑrwʃə bilɪk tɑlɑp etedɪ sɑnkt͡sijalɑr zɑŋ. olɑrdəŋ konstitwt͡sijalələʁə mʏmkɪn bɑʁɑlɑwʁɑ, sondɑj-ɑq sottɑr. bʊl dɑw bilɪk qʊrəldə sɑnɑlə. ʊmtəlw ʃektewlɪ bɑsqɑrmɑsənɑ mɑqtɑnəʃ belɡɪlew ær tʏrlɪ ɵkɪlettɪk merzɪmderɪn swbʔektɪlerɪnɪŋ memlekettɪk bilɪk. ʒʏjesɪnde elewlɪ rolʲ ɑtqɑrɑtən teʒemelɪk ærɪ tepe-teŋdɪk ojnɑjdə kɵldeneŋ ɑrɑsəndɑʁə ɵkɪlettɪkterdɪ bɵlw bilɪk, federɑt͡sija ʒæne ʃtɑttɑr.(2)
bʊl modelʲ memlekettɪk qəzmet ʒʏjesɪn, ondɑ ɑqʃ-tɑ ol bɑstɑw ɑlɑdə ɑzɑmɑttəq qəzmet twrɑlə zɑŋnəŋ qɑbəldɑnʁɑn 1883 ʒələ. osə ɑktɪmen wprɑzdnjalɑsʲ prɑktikovɑvʃɑjasja bʊrən ʒʏjesɪ ɵndɪrw prezidentɪ kelmeɡenɪmen, sɑjlɑw qojəp, toləq ɑwəstərw bɑrləq lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑr zɑŋʁɑ æreketke enɡɪzdɪ ʒɑŋɑ ʒʏjesɪn (ʒʏje eŋbeɡɪ) ʒæne konkwrstəq emtiχɑndɑr terw ʏʃɪn qəzmetke tɑʁɑjəndɑw bɑsəm lɑwɑzəmdɑr. zɑpreɕːɑlɑsʲ nəʃɑnə bojənʃɑ kemsɪtw pɑrtija kerek-ʒɑrɑqtɑrə, ɑl ɑzɑmɑttəq qəzmet obʔjavljalɑsʲ sɑjasi bejtɑrɑp. zɑŋ tɑʁɑjəndɑdə erekʃe orɡɑnə – komissijaʁɑ ɑzɑmɑttəq qəzmet nɑminɑt͡sijasəmen kejɪnnen tæwelsɪz vedomstvo ʒʏjesɪndeɡɪ ɑtqɑrwʃə bilɪk.
ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, ɑʃəlw tɑriχə, dɑmw, qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə memlekettɪk qəzmet ʒʏjesɪn ɑqʃ-tɑ bɑstɑləp, kejɪn tæwelsɪzdɪk ʏʃɪn soʁəs bolʁɑn elde qɑʒet boldə polnovlɑstnəj memleket bɑsʃəsə, qɑbɪlettɪ kɵmeɡɪmen ɵzɪne bɑʁənəstə ɑtqɑrwʃə ɑppɑrɑtən qʊrw tiɪmdɪ bɑsqɑrw. enerɡija (bɑsʃəsənəŋ) ɑtqɑrw bilɪɡɪ, – dep ʒɑzdə bɪr ideoloɡtɑrdəŋ ʒeŋɡen bwrʒwɑzijanəŋ ɑ. ɡɑmilʲton, – boləp tɑbəlɑdə neɡɪzɡɪ sipɑttə ɑjqəndɑjtən ʒɑqsə memlekettɪk ɑppɑrɑtə . bʊl tɑlɑptɑr ʒæne bekɪtɪldɪ konstitwt͡sijasə 1787 ʒəlʁə ɑnəqtɑdə ereʒe prezidenttɪŋ ɑtqɑrwʃə bilɪk bɑsʃəsənəŋ ʊsənəp, oʁɑn sondɑj-ɑq ɵte keŋ.
ʒɑsɑwʃəlɑr konstitwt͡sijasənəŋ ʒɑlpə wmolt͡ʃɑli neɡɪzderɪ twrɑlə qʊrw, memlekettɪk ɑppɑrɑttəŋ ʊjəmdɑstərw print͡sipterɪ memlekettɪk qəzmet. zɑkrepiv ereʒe qɑzɑqstɑn bɑsʃəsə retɪnde ɑtqɑrwʃə federɑldə ɑppɑrɑt, ɑqʃ konstitwt͡sijasə dejdɪ ʁɑnɑ qʊqəʁə twrɑlə keŋes ʒæne kelɪsɪmɪmen senɑt, tɑʁɑjəndɑw diplomɑtijaləq ʒæne ɵzɡe de ɵkɪlderɪ men konswldɑrənəŋ sondɑj-ɑq bɑrləq bɑsqɑ dɑ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑr qʊrɑmɑ ʃtɑttɑrənəŋ men bʊl twrɑlə prezident ornən bɑswʁɑ bɑrləq bos orəndɑr, olɑr ɑʃəlɑdə sessijalɑr ɑrɑsəndɑʁə kezeŋde senɑt (11-qʊʒɑt, rɑzd. 2 ɑqʃ-təŋ konstitwt͡sijasə).(3)
tɪptɪ 19 ʁɑsərdəŋ ortɑsənɑ dejɪn ɑqʃ-tɑ bɪrde-bɪr zɑŋ tærtɪbɪn belɡɪlejtɪn ʒinɑqtɑw qəzmettɪk personɑl federɑldə mekemelerdɪŋ, ɑlmɑstərw tiɪs qəzmet ɵtkerw t͡ʃinovnit͡ʃestvom ʒæne t. b. ærbɪr ministrlɪk rwkovodstvovɑlosʲ ɵz ereʒelerɪmen belɡɪlenetɪn neɡɪzɪnde dep ɑtɑlɑtən orɡɑnikɑləq zɑŋdɑr (normɑtivtɪk ɑktɪlerɪn, wt͡ʃreʒdɑvʃiχ osə vedomstvo).(4). dɑmətw memlekettɪk qəzmet ɑqʃ-təŋ neɡɪzɪnde sɑjasi ædet-ʁʊrəp, kɵbɪnese, əqpɑl erekʃelɪkterɪ ɑmerikɑndəq federɑlizmɑ. sonəmen qɑtɑr, konstitwt͡sija wmolt͡ʃɑlɑ sʊrɑq qʊrw twrɑlə memlekettɪk qəzmet orəndɑrəndɑ, ʊjəmdɑstərw, qəzmettɪk t͡ʃinovnit͡ʃestvɑ bɑsqɑrwʃələq ɑppɑrɑttɑ ʃtɑttɑrdəŋ ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ orɡɑndɑrdəŋ boldə qʊzərəndɑʁə bilɪktɪŋ ʃtɑttɑrə men ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw.
erekʃe æser ʊjəmdɑstərwʁɑ, ʒeke qʊrɑmnəŋ qəzmettɪk ʒʊməsən federɑldə mekemelerdɪŋ kɵrsetken qəzmetɪ bɪrɪnʃɪ ɑqʃ prezidentterɪnɪŋ ʒæne, eŋ ɑldəmen, dʒ. vɑʃinɡton, mʏmkɪndɪɡɪ qʊrwʁɑ ækɪmʃɪlɪɡɪne bɑsənɑn bɑstɑp zɑŋ ʒoq bolsɑ neɡɪzderɪ, sondɑj-ɑq prɑktikɑnəŋ ɑldəŋʁə prezidentterɪnɪŋ. ol ɑnəqtɑdə tærtɪbɪn æzɪrlep, memlekettɪk qəzmetke, ol sɑqtɑldə qɑndɑj dɑ bɪr tʏbeɡejlɪ ɵzɡerɪster ɪʃɪnde ɑlʁɑʃqə tɵrt onʒəldəqtɑr qɑləptɑstərw ɑmerikɑndəq ʒæne eŋ mɑŋəzdə elementterɪ, onəŋ kʏʃɪ bɑr qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ. normoʃəʁɑrmɑʃələq ɑlʁɑʃqə prezidentterɪnɪŋ tiɡɪzɡen æserɪ ʒæne ʊjəmdɑstərwʁɑ memlekettɪk qəzmet ʃtɑttɑr men ʒerɡɪlɪktɪ bilɪk orɡɑndɑrə.(5). dʒ. vɑʃinɡton qɑləptɑstərw kezɪnde ɵz ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ ɪs ʒʏzɪnde eʃqɑndɑj ɵzɡerttɪ ʒɑlpə ʒʏjesɪn memlekettɪk bɑsqɑrwdə ʊjəmdɑstərw, bolʁɑn v koloniɑlʲnəj period. ædɪsterɪ memlekettɪk ɑppɑrɑt qəzmetɪnɪŋ print͡sipter ʒiəntəʁən ʃenewnɪkterdɪŋ memlekettɪk qəzmetke, sondɑj-ɑq orən bjurokrɑtija qoʁɑm ɵmɪrɪndeɡɪ qɑlʁɑn ɑʁəlʃən men nəsɑnə bojənʃɑ ʒæne mænɪ bojənʃɑ. ɵzɡermeɡen bɪr ʊjəmdɑstərw nəsɑnə memlekettɪk bɑsqɑrwdəŋ bɪr bɑʁətə boləp tɑbəlɑdə.
ɪrɪktew kezɪnde bɑsʃə qʊrɑmnəŋ federɑldə mekemelerdɪŋ bɪrɪnʃɪ prezidentterɪne twrɑ keldɪ sɑnɑlɑdə, tek ɵz simpɑtijami, bɪrɑq səjʁɑ tɑrtəldə ʒekeleɡen senɑtor, sɑjasi qɑjrɑtkerlerdɪŋ, lobbistov. qoja otərəp, ʒoʁɑrə memlekettɪk qəzmetke senɪmdɪ ɑdɑmdɑrdə sol nemese ɵzɡe əqpɑldə ɑdɑmdɑr, ɑqʃ prezidentterɪ ɑləp, mʏmkɪndɪɡɪ sɑjasi mɑnevr ʒɑsɑw. ʒinɑqtɑw memlekettɪk ɑppɑrɑttəŋ ɑjnɑləp tiɪmdɪ zeŋbɪrek kʏres sɑjasi protivnikɑmi ʒæne tæsɪlɪ mɑrɑpɑttɑw dostɑr. ɑdɑmnəŋ men qoldɑw tobənəŋ prezidentɪ bɑlɑbɑqʃɑʁɑ ekenɪn qoldɑj otərəp, ɵzɪnɪŋ oq-dærɪ , olɑr ɵzderɪne wstroitʲsja nɑ dolʒnosti ortɑləq ɑppɑrɑtəndɑ nemese ɵz ʃtɑttɑrəndɑ ʒæne tɪzbesɪ berɪlɡen. bʊl nəsɑnə toltərw bos memlekettɪk boldə kijuɡe ɑmerikɑndəq tæʒɪribede ɑtɑwə pɑtronɑʒ . ol bɑrləq ʒerlerde tɑrɑlʁɑn. pɑtronɑʒ bɑstɑdə keŋɪnen pɑjdɑlɑnwʁɑ ɡwbernɑtorlɑr ʃtɑttɑrə, merler ʒæne bɑsqɑ sɑjlɑnbɑlə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑr.
æsɪrese mɑjdɑ ʒʏjesɪ pɑtronɑʒ kɵterdɪ rɵlɪ konɡresɪnɪŋ ʒinɑqtɑw kezɪnde ʒeke qʊrɑmnəŋ ʒerɡɪlɪktɪ bɵlɪmʃelerɪnɪŋ federɑldəq mekemeler. senɑttɑ qɑləptɑstə ɵzɪndɪk ædet-ʁʊrəp ɑjnɑlmɑ porwki kɑndidɑtwrɑlɑrdə tɑlqəlɑʁɑndɑ osə lɑwɑzəmʁɑ. bʊl sɑlt, ol ɑldə ɑtɑwə ereʒesɪ senɑtorskoj ædeptɪlɪk, tɑlɑp etken bɑrləq senɑtorlɑr qɑrɑmɑstɑn, pɑrtijaʁɑ, qɑrsə dɑwəs ʊsənʁɑn kɑndidɑt prezidentɪ, eɡer senɑtor osə ʃtɑtənəŋ vədviɡɑl bɑsqɑ kɑndidɑtwrɑnə. mʊndɑj ereʒe ækelɪp soqtərdə senɑtor – ʒɑqtɑwʃəsə ʒeŋɡen pɑrtija dep sɑnɑʁɑn bɑrləq mɑŋəzdə federɑldəq lɑwɑzəmə ʃtɑtəndɑ obləsəmen ʒeke pɑtronɑʒ, tɑppɑdə toləq qoldɑw boldə. qɑʁidɑsə senɑtorskoj ædeptɪlɪk kʏʃɪn sɑqtɑjdə, osə wɑqətqɑ dejɪn.(6).
bʊl ædɪs lɑwɑzəmʁɑ tɑʁɑjəndɑw soqtə qoləndɑ prezidentɪnɪŋ kɵŋɪlɪn ʏlken bɑqəlɑwdə memlekettɪk qəzmetɪ. tek ɵzɡerɪs ekonomikɑləq ʒæne ælewmettɪk-sɑjasi ɵmɪrɪne ɑmerikɑndəq qoʁɑm, 20-ʃə ʒæne z0-19 ʁɑsərdəŋ ækeldɪ ʒʏjesɪ tɑʁɑjəndɑw memlekettɪk qəzmetke tek sɑjasi qəzmet.
orkestrdɪŋ ʏlken sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ sɑnə ʒæne ʒɑlpəʁɑ bɪrdej sɑjlɑw qʊqəʁənɑ tɑlɑp ettɪ qɑjtɑ qʊrw pɑrtija. ɑwəsəmʁɑ ʒinɑləstɑrənɑ pɑrtijaləq frɑkt͡sijalɑrdəŋ konɡresɪnɪŋ (dep ɑtɑlɑtən kokwsɑm ) bʊrən bɑs ortɑləʁə ɑnəqtɑw sɑjasi səzəq osə pɑrtija keldɪ ɑstɑm ɵkɪlettɪ institwttɑrə – pɑrtija sʔezderɪ. ʒerɡɪlɪktɪ pɑrtija bɑsʃələʁə, bɑqəlɑj otərəp, ʏmɪtkerlerdɪ ʊsənw sʔezder, edæwɪr kʏʃejttɪ ɵzɪnɪŋ dɑmwənɑ æser etetɪn ælewmettɪk-sɑjasi eldɪŋ ɵmɪr.(7).
ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjdɑʁə sɑjasi qəzmetɪ, bʊrənʁə bʊrən ɑrtəqʃələqtə sɑləstərmɑlə tʏrde ʃɑʁən ɑdɑmdɑr tobən, bejnelɪ sipɑttɑmɑsə dʒozefsonɑ, bɪrlesɪp æreket qorʁɑw ʏʃɪn ɵz sobstvennit͡ʃeskiχ mʏddelerɪn bolɑ tʊrɑ ɑrqɑsəndɑ menʃɪk ʏʃɪn bos wɑqət, bʊl , ɑnɑʁʊrləm qolʒetɪmdɪ ortɑ toptɑrən. sɑnənəŋ ɵswɪmen bɪrɡe, sɑjlɑwʃəlɑr ʊdɑjə ɵsɪp ʒæne memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ sɑnə.
zɑŋ ækɪmʃɪlɪk ræsɪmɪ 11 mɑwsəm 1946 ʒ., æzɪrlew bɑstɑlʁɑn sonɑw 1938 ʒələ boldə miniɑtjurnəm kodeksɪne ɑmerikɑndəq ækɪmʃɪlɪk qʊqəʁə. bʊl ɑkt prisvɑivɑl ærbɪr orɡɑn, ɑtqɑrwʃə bilɪk ʒʏjesɪnde, oblɑdɑvʃemw qʊqəʁən ɑnəqtɑw qʊqəqtəq mærtebesɪ ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ ʃəʁɑrw ɑrqələ normɑtivtɪk ɑktɪlerdɪ nemese bʊjrəqtɑr, bɪrkelkɪ ɑtɑwə ækɪmʃɪlɪk memlekettɪk mekemesɪ.(8). kejɪn ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs ɑppɑrɑtə ɑtqɑrwʃə bilɪk ʒɑlʁɑstərdə keŋejedɪ. soŋʁə reorɡɑnizɑt͡sionnəj bwm boldə prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə r. nikson, vənɑʃivɑvʃem, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ʒospɑrlɑrə tʏbeɡejlɪ reformɑlɑr ʒʏjesɪn ɑtqɑrwʃə depɑrtɑmentterdɪŋ. bʊl edæwɪr dæreʒede bɑjlɑnəstə elewlɪ ekonomikɑləq qiəndəqtɑrʁɑ kezdesetɪn el kezɪktɪ soŋəndɑ 60 – ʃə ʁɑsərdəŋ 70-ʃə ʒəldɑrdəŋ. (9).
1974 – 1975 ʒəldɑrə qr prezidentɪ ʒɑnəndɑʁə dʒ. forde qʊrəldə retɪnde tæwelsɪz ɑɡenttɪkter federɑldəq enerɡetikɑləq ækɪmʃɪlɪɡɪ ʒæne ækɪmʃɪlɪk enerɡit͡ʃeskiχ zerttew ʒæne dɑmətw (wʃəʁwənɑ bɑjlɑnəstə enerɡetikɑləq dɑʁdɑrəs), ʊlttəq bɑsqɑrmɑsə kɵlɪkteɡɪ qɑwɪpsɪzdɪk, federɑldəq komissijasə sɑjlɑw ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ komissija, qɑwəmdəq qəzmetter men kejbɪr bɑsqɑ.
kʏrt ɵswɪmen ɑppɑrɑtənəŋ, ɑtqɑrwʃə bilɪktɪŋ soʁəstɑn kejɪnɡɪ ʒəldɑrə, eŋ bɑstəsə – ol ʃtɑttəq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ deŋɡejde – ʏlken ɑwqəmdɑ sɑnə-memlekettɪk qəzmetʃɪler.
sɑnənəŋ ɑrɑ qɑtənɑsə qəzmetʃɪlerdɪŋ ʒɑlpə sɑnəndɑʁə ʒʊməspen qɑmtəlʁɑndɑrdəŋ 1900 ʒələ sɑnə 4,1% – ʁɑ, ɑl 1990 ʒələ ol ɑsqɑn 17%.(10).
ʏlken kɵlemɪ memlekettɪŋ ekonomikɑləq, ælewmettɪk-sɑjasi, sərtqə sɑjasi ʒæne ideoloɡijaləq sɑlɑlɑrdɑʁə, olɑrdə ʊdɑjə kʏrdelendɪrw ʒæne ærtɑrɑptɑndərw boləp tɑbəlɑdə bʏɡɪn neɡɪzɪ keŋejtw, memlekettɪk ɑppɑrɑt ʒæne ɵzɪndɪk memlekettɪk sektordəŋ ɑqʃ dollɑrən qʊrɑdə, bʊl tiɪsɪnʃe kɵrɪnɪs ɑbsoljuttɪk ʒæne sɑləstərmɑlə sɑnən kɵbejtw.
mʊnəŋ sebebɪ prot͡sess boləp tɑbəlɑdə belɡɪlɪ eŋbek bɵlɪnɪsɪ ortɑləq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ bilɪk orɡɑndɑrə. sonəmen qɑtɑr, federɑldəq ʏkɪmet ʒʏzeɡe ɑsərɑdə, ɑsɑ mɑŋəzdə memlekettɪk bɑsqɑrw fwnkt͡sijasə boləp tɑbəlɑtən ɵmɪrlɪk mɑŋəzə bɑr mʏddesɪ ʏʃɪn ʏstem tɑptəŋ ɑqʃ: rettew eldɪŋ ekonomikɑsən, qɑmtɑmɑsəz etw, onəŋ qorʁɑnəs, sərtqə sɑjasɑttə ʒʏrɡɪzw. ɑl ʃtɑttɑr men ʒerɡɪlɪktɪ bɑsqɑrw orɡɑndɑrə, qɑldərəp ʏʃɪn ʒoʁɑrə eʃelondɑrə bilɪk fwnkt͡sijalɑrə pervostepennoɡo mɑŋəzə bɑr qɑlɑnəŋ ʒæne bosɑtw sezɪnɪp, olɑrdəŋ ʏlken mɑssɑsənəŋ eskɪ operɑt͡sijalɑr mɑmɑndɑnʁɑn neɡɪzɪnen obləsənəŋ ɪʃkɪ ælewmettɪk-ekonomikɑləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr. olɑrʁɑ ʒʏktelɡen mɪndet dɑmətw men qoldɑw sɑlɑlɑrəndɑ qoʁɑmdəq ʒæne ælewmettɪk-ekonomikɑləq ɵmɪr retɪnde bɪlɪm berw ʒʏjesɪn ʒæne densɑwləq sɑqtɑw, polit͡sija ʒæne ɵrt sɵndɪrw qəzmetɪ, kommwnɑldəq ʒæne bɑsqɑ qɑlɑləq qəzmetter ʒæne t. b ɪske ɑsərw osə memlekettɪk fwnkt͡sijalɑrdə ʁɑnɑ emes, tɑlɑp etedɪ, sɑnə kɵp emes, neɡɪzdejdɪ – χɑləq sɑnənəŋ ɵswɪmen ʒæne wrbɑnizɑt͡siej – tʊrɑqtə ɵswɪ.
kejɪnɡɪ ʒəldɑrə rettejtɪn zɑŋnɑmɑ ɑzɑmɑttəq qəzmetke bɪrneʃe ret dopolnjalosʲ ʒæne ɵzɡerɪp otərdə. soŋʁə eŋ mɑŋəzdə ɑktɪlerdɪ, zɑŋ reformɑsə twrɑlə ɑzɑmɑttəq qəzmet 1978 ʒ. osə zɑŋdɑ ornənɑ komissija qʊrəldə retɪnde tæwelsɪz vedomstvolɑrdəŋ, ʏʃ ʒɑŋɑ orɡɑn (bɑsqɑrmɑsə bɑsʃələʁənɑ, personɑldə bɑsqɑrw erekʃe keŋesʃɪsɪ ʒæne keŋesɪ bojənʃɑ qorʁɑw ʒʏjesɪn eŋbeɡɪn), olɑr tɑpsərəlʁɑn ʒʊməstə orəndɑw ær tʏrlɪ fwnkt͡sijalɑrən, tɑpsərəlʁɑn bʊrən komissija: 1) bɑsqɑrw ʒiəntəʁə, oqətwmen ʒæne dɑmətwmen qəzmetʃɪler; 2) ʒɑʁdɑjlɑrən tekserw bʊzwʃələq qʊqəqtəq normɑlɑr; 3) ʃəʁɑrw bojənʃɑ ʃeʃɪmderdɪ mʊndɑj bʊzwʃələqtɑr. bʊdɑn bɵlek, zɑŋ 1978 ʒ. predwsmotrel ʒəl sɑjən bɑʁɑlɑw ʒʏrɡɪzw qəzmetʃɪlerdɪŋ ʒʊməs, kʏʃejttɪ, olɑrdə əntɑlɑndərw ɑrqələ keŋɪnen qoldɑnw səjləʁən qʊrdə ʒɑŋɑ toptə qəzmetʃɪlerdɪŋ qəzmet ɑʁɑ bɑsʃəlɑrə. kɵpteɡen ʒæne ɵte eɡʒej-teɡʒejlɪ qʊqəqtəq normɑlɑr mæselelerɪ bojənʃɑ ɑzɑmɑttəq qəzmet ʊstɑlɑdə neɡɪzɪnen kodifit͡sirovɑnnom besɪnʃɪ bɵlɪmde ɑqʃ zɑŋdɑr ʒinɑʁənəŋ.(13). neɡɪzderɪ bɑsʃələʁənəŋ memlekettɪk qəzmetɪ enɡɪzɪledɪ ʒʏje ʊʁəmə eŋbekterɪ , ol sipɑttɑlɑdə ɵlʃemderɪ:
1) ʒinɑʁə memlekettɪk qəzmetke ʒʏrɡɪzɪlwɪ tiɪs ɑrɑsənɑn bɪlɪktɪ tʊlʁɑlɑr men mʏmkɪndɪɡɪne qɑrɑj, qoʁɑmnəŋ ær deŋɡejdeɡɪ; kɑndidɑttɑrdə ɪrɪktew ʒæne qəzmet bɑbəndɑ ʒoʁɑrəlɑtw ʒʏzeɡe ɑsərəlwə tiɪs tek qɑnɑ eskere otərəp, qɑbɪletterɪn, tɑpsərmɑlɑrdə ʒæne kæsɪbi dɑjəndəq neɡɪzɪnde ædɪl ʒæne ɑʃəq konkwrs, ol qɑmtɑmɑsəz etedɪ bɑrləq teŋ mʏmkɪndɪkterɪn;
2) bɑrləq qəzmetkerler ʏʃɪn ʏmɪtkerlerɡe lɑwɑzəmənɑ qɑrɑmɑstɑn, olɑrdəŋ sɑjasi teɡɪne, dɪni senɪmɪne, ʊlttəq ʃəʁw teɡɪne, ʒənəsənɑ, otbɑsə ʒɑʁdɑjənɑ, ʒɑsənɑ nemese dene kemɪstɪkterɪne, kɵrɪnwɪ tiɪs ædɪl ʒæne bejtɑrɑp qɑtənɑsə qɑrɑʁɑn kezde kez kelɡen bɑsqɑrw mæselelerɪn kɑdrlɑrmen toləq qʊrmettej otərəp, olɑrdəŋ ʒeke ɵmɪrɪne ʒæne konstitwt͡sijaləq qʊqəʁə;
3) teŋ ʒʊməsən qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪ tiɪs teŋ ɑqə tɵlew eskere otərəp, retɪnde federɑldə ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ stɑvkɑlɑrən tɵlew ʏʃɪn qəzmetkerlerdɪŋ ʒeke sektor ʏʃɪn ʒoʁɑrə sɑpɑlə ʒʊməs qɑrɑstərəlwə tiɪs tiɪstɪ əntɑlɑndərw ʒæne kɵtermelew;
4) bɑrləq qəzmetkerler ʒoʁɑrə tɑlɑptɑrʁɑ ʒɑwɑp berwɪ tiɪs kæsɪptɪk ʒæne tiɪstɪ mɪnez-qʊləq ʒæne qɑmqorləq twrɑlə qoʁɑmdəq mʏddesɪnde;
5) federɑldəq ʒʊməs kʏʃɪ pɑjdɑlɑnəlwə tiɪs ɵnɪmdɪlɪk ʒæne tiɪmdɪ;
6) sɑqtɑw memlekettɪk qəzmetʃɪler lɑwɑzəmdɑrənəŋ bɑjlɑnəstə olɑrdəŋ qəzmet nætiʒelerɪn; qəzmetɪ tiɪstɪ tɑlɑptɑrʁɑ sɑj tʏzetɪlwɪ tiɪs; tɑbw kerek sol qəzmetʃɪlerdɪŋ ɑlmɑjdə tɪlejdɪ sɑpɑsən ʒɑqsɑrtwʁɑ ɵz ʒʊməsənəŋ belɡɪlenɡen stɑndɑrttɑrʁɑ sæjkes;
7) qɑmtɑmɑsəz etw kerek tiɪmdɪ oqətw men dɑjarlɑwdə qəzmetʃɪlerdɪ mʊndɑj oqətw ʒæne dɑjəndɑw bɑr ɵz ʒʊməsən ʏzdɪk ʊjəmdɑstərw ʒæne kæsɪbi qəzmettɪ;
8) qəzmetkerler qorʁɑlwə tiɪs ozbərləʁənɑn, tɑmər-tɑnəstəq nemese mæʒbʏrlew ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ pɑrtijaləq-sɑjasi mɑqsɑttɑr, qəzmetʃɪlerɪne pɑjdɑlɑnwʁɑ təjəm sɑlənɑdə ɵzɪnɪŋ qəzmettɪk ʒɑʁdɑjən nemese æser etwɪ ʏʃɪn ɑrɑlɑsw sɑjlɑw nɑwqɑnənɑ nemese æser etw nætiʒelerɪ, sɑjlɑw nemese kɑndidɑttɑrdə ʊsənw sɑjlɑw kɑmpɑnijasə kezɪnde;
9) qəzmetʃɪler qorʁɑlʁɑn bolwə tiɪs qwdɑlɑw ʏʃɪn zɑŋdə ʒɑrija etw, ɑqpɑrɑt, ol neɡɪzdɪ dep sɑnɑjdə qəzmetʃɪler kwælɑndərɑdə: ɑ) bʊzw twrɑlə qɑndɑj dɑ bɪr zɑŋ, qɑʁidɑ nemese qɑwlə, ne b) dʊrəs emes bɑsqɑrw, rɑstrɑte qorlɑrənəŋ terɪs pɑjdɑlɑnw bilɪktɪ ne twrɑlə bolwə elewlɪ ʒæne nɑqtə qɑwɪp æl-ɑwqɑt qorə nemese qɑwɪp qɑwɪpsɪzdɪk ʒæne qoʁɑm (ʒʊp. 3301 ɑtɑʁən 5 ɑqʃ zɑŋdɑr ʒinɑʁənəŋ).
zɑŋnɑmɑ ʒetkɪlɪktɪ ɑjqən tʊʒərəmdɑjdə ʊʁəmə təjəm sɑlənʁɑn kɑdrləq prɑktikɑ. ʒɑwɑptə tʊlʁɑnəŋ qʊqəʁə ʒoq:
1) kɪʃɪpejɪldɪlɪk tɑnətw kemsɪtwʃɪlɪkke qɑtəstə, qɑndɑj dɑ bɪr memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ nemese ʏmɪtkerdɪŋ lɑwɑzəmənɑ: ɑ) bɪrɑq belɡɪsɪ næsɪlɪne, terɪsɪnɪŋ tʏsɪne, dɪni senɪmɪne, ʒənəsənɑ nemese ʊlttəq ʃəʁw teɡɪ; b) ʒənəsə bojənʃɑ;) belɡɪsɪ bojənʃɑ ʒeke kemʃɪlɪkterdɪ; ɡ) belɡɪsɪ bojənʃɑ otbɑsələq ʒɑʁdɑjənɑ nemese sɑjasi-ʒɑrɑqtɑrə;
2) sʊrɑw sɑlwʁɑ nemese qɑrɑwʁɑ kez kelɡen ʊsənəs nemese ɵtɪnɪʃ ʒɑzbɑʃɑ nemese ɑwəzʃɑ qɑtəstə kez kelɡen tʊlʁɑnəŋ, oʁɑn qɑtəstə ʒʏrɡɪzɪledɪ ɪstɪ qɑrɑw, kɑdrləq mæseleler bojənʃɑ, eɡer mʊndɑj ʊsənəs nemese ɵtɪnɪʃ neɡɪzdelɡen ʒeke tɑnəsw nemese ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑr mʏddelɪ tʊlʁɑ, ʒæne eɡer olɑr mənɑlɑrdə qɑmtidə:
ɑ) bɑʁɑlɑw eŋbek qəzmetɪ ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑ, onəŋ dɑjəndɑw, qɑbɪletterɪn nemese ʒɑlpə bɪlɪktɪlɪk;
b) bɑʁɑlɑwdə sipɑttɑʁə ɑdɑldəq nemese kæsɪbi ʒɑrɑmdələʁə osə tʊlʁɑlɑr;
3) mæʒbʏrlewɡe tʊlʁɑ sɑjasi qəzmetɪ (berwdɪ qosɑ ɑlʁɑndɑ qɑndɑj dɑ bɪr qəzmet sɑjasi qɑsietterɪ) nemese ɪs-æreket ʒɑsɑwʁɑ qɑrsə qɑndɑj dɑ bɪr memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ nemese ʏmɪtkerdɪŋ lɑwɑzəmənɑ ornɑlɑswʁɑ tʏrɪndeɡɪ ʒɑzɑnə bɑs tɑrtqɑnə ʏʃɪn osə tʊlʁɑnəŋ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ osəndɑj sɑjasi qəzmetɪ;
4) enɡɪzwɡe ʒɑŋələstərɑtən kez kelɡen tʊlʁɑ nemese qɑsɑqɑnɑ t͡ʃinitʲ oʁɑn kederɡɪler ʒʏzeɡe ɑsərw qʊqəʁə konkwrsqɑ qɑtəsw kezɪnde ʒɑldɑw qəzmetke;
5) æser etetɪn qɑndɑj dɑ bɪr tʊlʁɑ osəlɑjʃɑ, ol bɑs tɑrtqɑn lɑwɑzəmdɑrənɑ ornɑlɑsw konkwrsənɑ qɑtəsw qɑndɑj dɑ bɪr lɑwɑzəmʁɑ mɑqsɑtəndɑ ʒɑqsɑrtw nemese nɑʃɑrlɑtwə bolɑʃɑʁə kezde bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒɑldɑw qəzmetke;
b) ɑrtəqʃələq nemese ɑrtəqʃələq berw, zɑŋdɑ kɵzdelɡen, nemese qoldɑnwʁɑ erekʃe ereʒeler nemese qɑwləsənəŋ qɑtəstə qɑndɑj dɑ bɪr qəzmetʃɪnɪŋ nemese ʏmɪtkerdɪŋ lɑwɑzəmənɑ (qosɑ ɑlʁɑndɑ ʃɑrttɑrən ɑjqəndɑw nemese sipɑttɑʁə konkwrstəŋ ne qojəlɑtən tɑlɑptɑrdəŋ qɑndɑj dɑ bɪr lɑwɑzəm) mɑqsɑtə ʒɑqsɑrtw nemese nɑʃɑrlɑtwə bolɑʃɑʁə kezde bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒɑldɑw qəzmetke;
7) tɑʁɑjəndɑwʁɑ, ʒɑldɑwʁɑ nemese qorʁɑwʁɑ tɑʁɑjəndɑw, ʒɑlʁɑ lɑwɑzəmʁɑ memlekettɪk qəzmet, ʒəlʒətw nemese qorʁɑwʁɑ ʒəlʒətw lɑwɑzəmə bojənʃɑ ne ɑrttərw nemese ɵz lɑwɑzəmən kɵterw kez kelɡen ɑdɑmnəŋ twəsə boləp ʒɑwɑptə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑr, eɡer lɑwɑzəmə zɑmeɕːɑetsja orɡɑnəndɑ ʒʊməs ɪstejtɪn ʒɑwɑptə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑ;
8) ʒɑsɑwʁɑ nemese bɑs tɑrtwʁɑ ʒɑsɑlwənɑ kɑdrləq qɑtəstə ɪs-æreketterdɪŋ kez-kelɡen memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ nemese ʏmɪtkerdɪŋ lɑwɑzəmʁɑ tærtɪbɪ ʏʃɪn ʒɑzɑlɑw:
ɑ) kɵpʃɪlɪk ɑldəndɑ ʒɑrija ɑqpɑrɑt qəzmetʃɪlerɡe nemese kɑndidɑttəŋ lɑwɑzəmʁɑ ornɑlɑsw ʏʃɪn, ol neɡɪzdelɡen, dejdɪ qəzmetʃɪ nemese ʏmɪtker kwælɑndərɑdə: bʊzəlwə twrɑlə qɑndɑj dɑ bɪr zɑŋ, qɑʁidɑ nemese qɑwlə; dʊrəs bɑsqɑrw, rɑstrɑte qorlɑrənəŋ terɪs pɑjdɑlɑnw bilɪktɪ ne twrɑlə bolwə elewlɪ ʒæne nɑqtə qɑwɪp æl-ɑwqɑt qorə nemese qɑwɪp, qɑwɪpsɪzdɪk, qoʁɑm, eɡer mʊndɑj ʒɑrija etw, ɑrnɑjə zɑŋmen təjəm sɑlənbɑʁɑn, eɡer mʊndɑj ɑqpɑrɑt bolwə tiɪs sæjkes ɑtqɑrw qr prezidentɪ qɑlw qʊpija mʏddesɪ ʏʃɪn ʊlttəq qorʁɑnəs nemese ʒʏrɡɪzw χɑləqɑrɑləq ɪster;
b) χɑbɑrlɑmɑnə ɑrnɑjə komissija keŋesɪnɪŋ qorʁɑw mæselelerɪ bojənʃɑ eŋbeɡɪn nemese bɑs inspektorənɑ, rettewʃɪ qəzmetɪ tiɪstɪ orɡɑnnəŋ nemese ʒɑwɑptə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑʁɑ ɑqpɑrɑt, ol neɡɪzdɪ dep sɑnɑjdə qəzmetʃɪ nemese ʏmɪtker kwælɑndərɑdə: bʊzəlwə twrɑlə qɑndɑj dɑ bɪr zɑŋ, qɑʁidɑ nemese qɑwlə; twrɑlə dʊrəs emes bɑsqɑrw, rɑstrɑte qorlɑrənəŋ terɪs pɑjdɑlɑnw bilɪktɪ ne twrɑlə bolwə elewlɪ ʒæne nɑqtə qɑwɪp æl-ɑwqɑt qorə nemese qɑwɪp, qoʁɑmnəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ;
9) ʒɑsɑwʁɑ nemese bɑs tɑrtwʁɑ ɪs-æreket ʒɑsɑʁɑnə qɑtəstə memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ nemese ʏmɪtkerdɪŋ lɑwɑzəmənɑ ornɑlɑswʁɑ tʏrɪndeɡɪ ʒɑzɑnə ɪske ɑsərwʁɑ ʃɑʁəmdɑnw qʊqəʁən ornɑtəlʁɑn zɑŋənɑ, ereʒesɪne nemese qɑwləsəmen;
10) tɑnətwʁɑ qɑtəstə kemsɪtwʃɪlɪkke qɑndɑj dɑ bɪr memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ nemese ʏmɪtkerdɪŋ lɑwɑzəmənɑ ornɑlɑswʁɑ. deɡenmen, təjəm sɑlənɑdə tiɪstɪ orɡɑnʁɑ qɑbəldɑwʁɑ nɑzɑr dʊrəstəʁən ʒæne neɡɪzdɪlɪɡɪn ɑjəptɑw memlekettɪk qəzmetʃɪnɪŋ nemese ʏmɪtkerdɪŋ lɑwɑzəmənɑ ornɑlɑswʁɑ qəlməs zɑŋdɑrə bojənʃɑ kez-kelɡen ʃtɑttɑrdəŋ federɑldə kolwmbija okrwɡɪnɪŋ nemese qʊrɑmɑ ʃtɑttɑrənəŋ;
11) ʒɑsɑwʁɑ nemese bɑs tɑrtwʁɑ ʒɑsɑlwənɑ kez kelɡen bɑsqɑ dɑ æreketter, eɡer ʒɑsɑwʁɑ nemese ʒɑsɑwdɑn bɑs tɑrtwʁɑ, mʊndɑj æreketter bʊzɑtən qɑndɑj dɑ bɪr zɑŋ, qɑʁidɑ nemese qɑwlə ɪske ɑsərɑtən print͡sipterɪ eŋbeɡɪnɪŋ ne olɑrdə tɪkelej qɑtəstə (ʒʊp. 2302 ɑtɑʁən 5 kʏmbezder ɑqʃ zɑŋdɑr).(14).
ʁɑləmdɑr kɑspij itbɑləʁənəŋ qərəlw sebebɪn neɡe ɑnəqtɑj ɑlmɑdə
mɑmɑndɑr kɑspij teŋɪzɪnde itbɑləqtɑrdəŋ qərəlwənɑ nɑqtə ne sebep bolʁɑnən ɑnəqtɑj ɑlmɑʁɑn. bɑləq ʃɑrwɑʃələʁə komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə ɑjan bɑχijanovtəŋ sɵzɪnʃe, ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ɵleksesɪ ədərɑp ketken, dep χɑbɑrlɑjdə lysmedia.kz.
«ɑlmɑtə, bɑjqoŋər, esɪl, sɑrəɑrqɑ ʒæne ...»: ɑstɑnɑdɑ besɪnʃɪ ɑwdɑn qʊrəlwə mʏmkɪn
«ʁələmi ʊjəmdɑr zerttew ʒʏrɡɪzɡenɪmen, itbɑləqtɑrdəŋ nɑqtə neden qərəlʁɑnə ɑnəqtɑlmɑdə. tek ʒɑnɑmɑ sebepter bɑr. mɑmɑndɑr itbɑləqtɑr sæwɪr-mɑmər ɑjlɑrəndɑ emes, qɑŋtɑr-ɑqpɑndɑ ɵlɡen dep qorətəndə ʃəʁɑrdə. tɑʁə bɪr bolʒɑm, ol – qəs mezɡɪlɪnɪŋ ɵte ʒələ bolwə. jaʁni, ɑtɑlʁɑn sw ʒɑnwɑrlɑrə mʊzdəŋ ʏstɪne kʏʃɪktejdɪ. ɑl biəl ʒələ ɑwɑ rɑjə boləp, mʊz erɪp kettɪ. sondəqtɑn kʏʃɪkter swʁɑ tʏsken. ɑl ʒɑŋɑ twʁɑn itbɑləqtɑrdəŋ terɪsɪnde swdɑn qorʁɑjtən qɑbərʃəq bolmɑjdə. bʏɡɪnde 220 ɵlekse tɑbəldə. sonəŋ 50 pɑjəzə ʒɑŋɑ twʁɑn itbɑləqtɑr», - dedɪ bɑχijanov.
sondɑj-ɑq, komitet tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə tɑbəlʁɑn ɵlekselerdɪŋ dene mʏʃerɪnde qoldɑn ʒɑsɑlʁɑn ʒɑrɑqɑttɑr bɑrən ɑjttə.
«tɑbəlʁɑn bɪrneʃe itbɑləqtəŋ bɑsə ʒæne ɵzɡe de mʏʃelerɪ qɑsɑqɑnɑ kesɪp ɑlənʁɑn. bɪzdɪŋ bolʒɑm bojənʃɑ ʒɑnwɑrlɑr zɑŋsəz bɑləq ɑwlɑw qʊrɑldɑrdɑrənɑ tʏsken. ɑl brɑkonʲerler ɵz qəlməsən ʒɑsərw ʏʃɪn itbɑləqtɑrdəŋ bɑsən kesɪp tɑstɑʁɑn», - dedɪ ol.
eske sɑlɑ ketejɪk, qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ortɑləq ɑzija ekoloɡijaləq zerttewler institwtənɑ bɑrʁɑndɑ kɑspij itbɑləʁənəŋ ɑzɑjəp ketw sebebɪn zerdelep, osə bɑʁəttɑ ɪrɡelɪ zerttewler ʒʏrɡɪzw qɑʒettɪɡɪn ɑjtqɑn edɪ. prezident osə ɵzektɪ mæselenɪ ɵz bɑqəlɑwənɑ ɑlɑtənən ɑjttə.
ʁɑləmdɑr kɑspij teŋɪzɪ itbɑləq
ʏkɪmet bɑsʃəsə ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒəlw elektr ortɑləʁənɑ bɑrdə
«medit͡sinɑʁɑ dʊrəs ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw qɑʒet»: prezident tɑpsərmɑsə ɑstɑnɑdɑ qɑlɑj orəndɑləp ʒɑtər
mɑdridteɡɪ wkrɑinɑ elʃɪlɪɡɪnde ʒɑrələs boldə
bejsenbek toqtɑrbekʊlə ɑqʒɑlov – semej qɑlɑsə mæsliχɑtənəŋ χɑtʃəsə, pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, dot͡sent, χɑləqɑrɑləq ɑqpɑrɑttəq ɑkɑdemijasənəŋ ɑkɑdemiɡɪ, ʁələmi mɑqɑlɑlɑr men bɑsələmdɑrdəŋ ɑvtorə.
1983 ʒələ ʒitomir memlekettɪk pedɑɡoɡikɑləq institwtən orəs tɪlɪ ʒæne ædebietɪ mʊʁɑlɪmɪ, pedɑɡoɡikɑ mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ɑjaqtɑʁɑn.
ɵz eŋbek ʒolən semej qɑlɑsənəŋ mktw-43 ʒæne mktw-4 orəs tɪlɪ ʒæne ædebietɪ oqətwʃəsə retɪnde bɑstɑdə.
1985 ʒəldɑn 2013 ʒəlʁɑ dejɪn b.t. ɑqʒɑlov semej medit͡sinɑləq wniversitetɪnde tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtwʃɪden kɑfedrɑ meŋɡerwʃɪsɪne dejɪn ʏzdɪksɪz qəzmet ettɪ.
ær ʒəldɑrə ol komsomol komitetɪnɪŋ χɑtʃəsə, stɑʒer-zerttewʃɪ, lɑtən ʒæne orəs tɪlɪ kɑfedrɑsənəŋ oqətwʃəsə ʒæne filoloɡijaləq pænder kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ qəzmetterɪn ɑtqɑrdə.
1991 ʒələ ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzpi-de pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə dissertɑt͡sijasən qorʁɑdə. kɵpteɡen ʁələmi mɑqɑlɑlɑr men ʒɑrijalɑnəmdɑrdəŋ ɑvtorə.
1998 - 2013 ʒʒ. - «semej» kolledʒɪ mekemesɪn bɑsqɑrdə.
2012 ʒəlʁə qɑŋtɑrdɑ semej qɑlɑsə mæsliχɑtənəŋ depwtɑtə boləp sɑjlɑndə.
2013 ʒəldəŋ ʃɪlde ɑjənɑn bɑstɑp qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn semej qɑlɑsə mæsliχɑtənəŋ χɑtʃəsə boləp tɑbəlɑdə.
ol kɵp ʒəldɑr bojə ʒæne kæsɪbi qəzmetɪ ʏʃɪn «bɪlɪm berw ɪsɪnɪŋ qʊrmettɪ qəzmetkerɪ» tɵsbelɡɪsɪmen, medɑlʲdɑrmen, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪ senɑtənəŋ qʊrmet ɡrɑmotɑsəmen, «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ tɵrɑʁɑsə n.nɑzɑrbɑevtəŋ ɑlʁəs χɑtəmen, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪ senɑtənəŋ qʊrmet ɡrɑmotɑsəmen ʒæne memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɑlʁəs χɑttɑrəmen mɑrɑpɑttɑldə.
"rɑdiɑt͡sijaləq qɑwɪpsizdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etwdiŋ neɡizi sɑnitɑrləq-ɡiɡienɑləq tɑlɑptɑrə" sɑnitɑrləq ereʒeleri ʒæne normɑlɑrən bekitw twrɑlə - "ædɪlet" ɑqʒ
"rɑdiɑt͡sijaləq qɑwɪpsizdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etwdiŋ neɡizi sɑnitɑrləq-ɡiɡienɑləq tɑlɑptɑrə" sɑnitɑrləq ereʒeleri ʒæne normɑlɑrən bekitw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ 2003 ʒəlʁə 31 qɑŋtɑrdɑʁə 97 bʊjrəʁə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2003 ʒəlʁə 11 nɑwrəzdɑ tɪrkeldɪ. tɪrkew 2198. kʏʃɪ ʒojəldə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ 2010 ʒəlʁə 29 ʃɪldedeɡɪ 565 bʊjrəʁəmen.
kʏʃɪ ʒojəldə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ 2010.07.29 565 (resmi ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪnen kejɪn on kʏntɪzbelɪk kʏn ɵtken soŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪledɪ) bʊjrəʁəmen.
"χɑləqtəŋ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq sɑlɑwɑttələʁə twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ 7 bɑbənɑ sʏjene otərəp tɵmendeɡi kɵrsetilɡen tɑrmɑqtɑrdə orəndɑwdə, bʊjərɑmən:
1. qosəmʃɑ berilɡen 2003 ʒəlʁə 31 qɑŋtɑrdɑʁə 5.01.030.03 "rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etwdiŋ neɡizɡi sɑnitɑrləq-ɡiɡienɑləq tɑlɑptɑrə" sɑnitɑrləq ereʒeleri ʒæne normɑlɑrə bekitilsin.
2. osə bʊjrəq qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædilet ministrliɡinde memlekettik tirkewɡe qojələp, ɑlʁɑʃqə resmi tʏrde bɑspɑdɑn ʃəqqɑn kʏnnen on kʏn ɵtkennen qoldɑnəsqɑ enɡiziledi.
"rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ neɡizɡi sɑnitɑrləq-ɡiɡienɑləq tɑlɑptɑrə" sɑnitɑrləq ereʒeleri ʒæne normɑlɑrə
1. rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etwdiŋ neɡizɡi sɑnitɑrləq ereʒeleri (bʊdɑn æri - sɑnitɑrləq ereʒeler) iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw kɵzderinen tɑrɑlɑtən (bʊdɑn æri - sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi) sæwlelenwdiŋ bɑrləq ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ ɑdɑmdɑrdə zijandə rɑdiɑt͡sijaləq æserden qorʁɑw bojənʃɑ tɑlɑptɑrdə belɡilejdi.
2. osə sɑnitɑrləq ereʒeler qəzmeti rɑdioɑktivti zɑttɑr men bɑsqɑ dɑ sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin ʒobɑlɑwmen, qɑzəp ɑlwmen, ɵndirwmen, sɑqtɑwmen, pɑjdɑlɑnwmen, tɑsəmɑldɑwmen, qɑjtɑ ɵŋdewmen ʒæne kɵmwmen; iondɑwʃə sæwleni pɑjdɑlɑnwʁɑ neɡizdelɡen ɑspɑptɑrdə, qondərʁəlɑr men ɑppɑrɑttɑrdə ʒæne iondɑwʃə sæwleni ɵndiretin qʊrəlʁəlɑrdə qʊrɑstərwmen, ʒɵndewmen ʒæne rettewmen bɑjlɑnəstə ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ ʒæne menʃik nəsɑnənɑn tæwelsiz zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ tɑrɑlɑdə.
3. osə sɑnitɑrləq ereʒelerdi sɑqtɑw ʒɑwɑpkerʃiliɡi ʊjəmdɑrdəŋ birinʃi bɑsʃəlɑrənɑ ʒʏkteledi.
4. osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe qɑtəstə tɵmendeɡi terminder men ɑjqəndɑmɑlɑr qɑbəldɑnʁɑn:
1) rɑdiɑt͡sijaləq ʒobɑləq ɑpɑt - ʒobɑ bojənʃɑ rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑjdəŋ bɑstɑpqə ʒæne soŋʁə ɑχwɑldɑrə ɑjqəndɑlʁɑn ʒæne qɑwipsizdik ʒʏjeleri kɵzdelɡen ɑpɑt;
2) belsendilɪk (bʊdɑn æri - ɑ) - osə wɑqəttɑ osə ɑχwɑldɑ bolɑtən rɑdionwklidtəŋ qɑndɑj dɑ bir sɑnənəŋ rɑdioɑktivtik ɵlʃemi:
mʊndɑ d - dt wɑqət ɑrɑləʁəndɑ bolɑtən, osə enerɡetikɑləq ɑχwɑldɑn tosən jadroləq tʏrlenister sɑnə. belsendilɪk birliɡi bekkerelʲ (bk) boləp tɑbəlɑdə;
bʊrən qoldɑnəstɑ bolʁɑn ʒʏjeden təs belsendilɪk birliɡi kjuri (ki) 3,7x10 10 bk qʊrɑjdə;
3) minimɑldə mændi belsendilik (bʊdɑn æri - mmb) - ʏj-ʒɑjdɑʁə nemese ʒʊməs ornəndɑʁə ɑʃəq iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw kɵziniŋ belsendiliɡi, bʊl belsendɪlik ʃeɡinen ɑrtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, eɡer sonəmen birɡe sondɑj-ɑq minimɑldə mændi menʃikti belsendilɪk mæni ɑrtsɑ, bʊl kɵzderdi pɑjdɑlɑnwʁɑ memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrənəŋ rʊqsɑtə tɑlɑp etiledi;
4) minimɑldə mændi menʃikti belsendɪlɪk (bʊdɑn æri - mmmb) - ʏj-ʒɑjdɑʁə nemese ʒʊməs ornəndɑʁə ɑʃəq iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw kɵziniŋ belsendiliɡi, bʊl belsendilik ʃeɡinen ɑrtqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, eɡer sonəmen birɡe sondɑj-ɑq minimɑldə mændi belsendilik mæni ɑrtsɑ, bʊl kɵzdi pɑjdɑlɑnwʁɑ memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrənəŋ rʊqsɑtə tɑlɑp etiledi;
5) menʃikti belsendilɪk (kɵlemdik) - zɑttɑʁə rɑdionwklid ɑ belsendɪliɡɪniŋ zɑttəŋ mɑssɑsənɑ m (kɵlemi ) qɑtənɑsə;
menʃikti belsendilik birliɡi - bekkerelʲ-kiloɡrɑmm, (bʊdɑn æri - bk/kɡ). kɵlemdik belsendilik birliɡi - bekkerelʲ-tekʃe metr (bʊdɑn æri - bk/m 3 );
6) rɑdon izotoptɑrənəŋ - 222 n ʒæne 220 n enʃiles ɵnimderiniŋ bɑlɑmɑlə tepe-teŋ kɵlemdik belsendiliɡi (bʊdɑn æri - btkb) - rɑdon izotoptɑrənəŋ ʁʊmərə qəsqɑ enʃiles ɵnimderiniŋ - tiisinʃe 218 o ( ɑɑ); 214 rb ( ɑv); - 214 vi ( a ); 212 rb (thv); 212 vi (ths) - bɑlɑmɑlə tepe-teŋ kɵlemdik belsendilikteriniŋ tɑrɑzəlɑnʁɑn ʒiəntəʁə:
mʊndɑ ɑ i - rɑdon izotoptɑrənəŋ enʃɪles ɵnimderinɪŋ kɵlemdik belsendilikteri;
7) rɑdioɑktivti zɑt - qʊrɑməndɑ belsendɪlikke ie rɑdionwklidter bɑr kez kelɡen ɑɡreɡɑttəq kʏjdeɡi zɑt, rqn-99 ʒæne osə sɑnitɑrləq ereʒelerdɪŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes bolwə tiis;
8) bɑlɑmɑlə dozɑnə eseptew kezinde ʒekeleɡen sæwlelew tʏrleri ʏʃin tɑrɑzələq koeffit͡sientter (bʊdɑn æri - ) - rɑdiɑt͡sijaləq qorʁɑnəstɑ qoldɑnəlɑtən, bioloɡijaləq effektterdi indwkt͡sijalɑwdɑ tʏrli sæwlelew kɵzderiniŋ sɑləstərmɑlə tiimdiliɡin eskeretin siŋirilɡen dozɑnə kɵbejtwʃiler:
kez kelɡen enerɡija fotondɑrə...................... 1
kez kelɡen enerɡija elektrondɑrə
men mjuondɑrə .................... 1
10 kev kem enerɡijalə nejtrondɑr ............. 5
10 kev-ten 100 kiloelektronvolʲt (bʊdɑn æri - kev)
100 kev-ten 2 meɡɑelektronvolʲt (bʊdɑn æri - mev)
dejin ............................... 20
20 e ɑstɑm.......................................... 5
serpim protondɑrənɑn bɑsqɑ 2 mev enerɡijalə
ɑlʲfɑ-bɵlʃekter, bɵlinw ʒɑrəqʃɑqtɑrə, ɑwər jadrolɑr
bɑrləq mænder deneɡe tʏsetin, ɑl iʃki sæwlelenw
ʒɑʁdɑjəndɑ - jadroləq tʏrlenw kezinde ʃəʁɑtən sæwlelenwɡe
9) tiimdi dozɑnə eseptew kezinde tindermen orɡɑndɑr ʏʃin ɵlʃewiʃ koeffit͡sientter (bʊdɑn æri - ) - rɑdiɑt͡sijanəŋ stoχɑstikɑləq effektteri pɑjdɑ bolw kezinde tʏrli orɡɑndɑr men tinderdɪŋ ærtʏrli sezimtɑldəʁən eskerw ʏʃin rɑdiɑt͡sijaləq qorʁɑnəstɑ qoldɑnəlɑtən orɡɑndɑr men tinderdeɡi bɑlɑmɑlə dozɑnə kɵbejtwʃiler:
ɡonɑdɑlɑr ........................................ 0,20
sʏjektiŋ kemiɡɪ (qəzəl)........................... 0,12
toq iʃek ......................................... 0,12
ɵkpe ............................................ 0,12
ɑsqɑzɑn ......................................... 0,12
zær qwəʁə ........................................ 0,05
tɵs bezi ......................................... 0,05
bɑwər ............................................ 0,05
ɵŋeʃ ............................................. 0,05
qɑlqɑnʃɑ bezi .................................... 0,05
teri.............................................. 0,01
sʏjek beti kletkɑlɑrə ............................ 0,01
bɑsqɑsə .......................................... 0,05
10) ɑrɑlɑsw - sæwlelenw əqtimɑldəʁən, ne bolmɑsɑ sæwlelenw dozɑsən nemese qolɑjsəz sɑldɑrlɑrən tɵmendetwɡe bɑʁəttɑlʁɑn æreket;
11) səni top - χɑləqtəŋ osə sæwlelew kɵzinen osə ʒol ɑrqələ neʁʊrləm kɵp rɑdiɑt͡sijaləq sæwlelenwɡe ʊʃərɑp otərʁɑn bir nemese birneʃe belɡisi - ʒənəsə, ʒɑsə, ælewmettik nemese kæsibi ʒɑʁdɑjlɑrə, tʊrəp ʒɑtqɑn ʒeri, tɑmɑqtɑnw ʏlesi bojənʃɑ bir tekti tobə (kem deɡende on ɑdɑm);
12) belsendɪlɪkti ʒoju - qɑjsə bir betten nemese qɑjsə bir ortɑdɑn rɑdioɑktivtik lɑstɑnwdə ɑlɑstɑw nemese tɵmendetw;
13) siŋirɪlɡen dozɑ (bʊdɑn æri - ) - zɑtqɑ berilɡen iondɑwʃə sæwlelewdiŋ enerɡija ʃɑmɑsə:
mʊndɑ de - iondɑw sæwle elementɑr kɵlemdeɡi zɑtqɑ berɡen ortɑʃɑ enerɡija, ɑl dm - osə kɵlemdeɡi zɑttəŋ mɑssɑsə
enerɡija kez kelɡen belɡili bir kɵlem bojənʃɑ ortɑʃɑlɑndərəlɑ ɑlɑdə, ʒæne bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ortɑʃɑ dozɑ osə kɵlemɡe berilɡen, osə kɵlemniŋ mɑssɑsənɑ bɵlinɡen toləq enerɡijaʁɑ teŋ bolɑdə. χɑləqɑrɑləq birlikter ʒʏjesindeɡi (bʊdɑn æri - si) birlikterinde siŋirilɡen dozɑ kiloɡrɑmʁɑ bɵlinɡen dʒowlʲdɑrmen (dʒ x kɡ -1 ) ɵlʃenedi ʒæne ɑrnɑjə ɑtɑwə - ɡrej (bʊdɑn æri - ɡp) bɑr. bʊrən qoldɑnəstɑ bolʁɑn ʒʏjeden təs birlik rɑd 0,01 ɡr teŋ;
14) orɡɑndɑʁə nemese tindeɡi dozɑ (bʊdɑn æri - m ) - ɑdɑm tæniniŋ belɡɪli bir orɡɑnəndɑʁə nemese tinindeɡi siŋirɪlɡen dozɑ:
mʊndɑ m t - orɡɑnnəŋ nemese tinniŋ mɑssɑsə, ɑl - mɑssɑ elementindeɡi sɪŋirɪlɡen dozɑ dm;
15) bɑlɑmɑlə dozɑ (bʊdɑn æri - n , ) - osə sæwlelew tʏrɪ ʏʃɪn tiisti tɑrɑzəlɑwʃə koeffit͡sientke kɵbejtilɡen orɡɑndɑʁə nemese tindeɡi ortɑʃɑ siŋirilɡen dozɑ, :
ærtʏrli tɑrɑzəlɑwʃə koeffit͡sientteri bɑr ærtʏrli sæwlelew tʏrleriniŋ æser etwi kezinde bɑlɑmɑlə dozɑ osə sæwlelew tʏrleri ʏʃin bɑlɑmɑlə dozɑlɑrdəŋ ʒiəntəʁə retinde ɑjqəndɑlɑdə
bɑlɑmɑlə dozɑnəŋ birliɡi zivert (bʊdɑn æri - zv) boləp tɑbəlɑdə.
16) tiimdi dozɑ (bʊdɑn æri - e) - olɑrdəŋ rɑdiosezimtɑldəʁən eskerwmen ɑdɑmnəŋ bʏkil tæniniŋ ʒæne onəŋ ʒekeleɡen orɡɑndɑrə men tinderiniŋ sæwlelenwiniŋ ɑlɑstɑlʁɑn sɑldɑrlɑrənəŋ pɑjdɑ bolw tæwekeliniŋ ɵlʃemi retinde qoldɑnəlɑtən ʃɑmɑ. ol orɡɑndɑr men tinderdeɡi bɑlɑmɑlə dozɑ kɵbejtindileriniŋ tiisti tɑrɑzəlɑwʃə koeffit͡sientterɡe ʒiəntəʁə boləp tɑbəlɑdə:
mʊndɑ n t - orɡɑndɑʁə nemese tindeɡi bɑlɑmɑlə dozɑ, ɑl t - orɡɑn nemese tin ʏʃin tɑrɑzəlɑwʃə koeffit͡sient.
tiimdi dozɑnəŋ birliɡi - zivert (zv);
17) iʃki sæwlelenw kezinde kʏtiletin bɑlɑmɑlə (bʊdɑn ærɪ - n (t) ) nemese tiimdi (e (t) ) dozɑ - orɡɑnizmɡe rɑdioɑktivti zɑttɑr tʏskennen kejin ɵtken wɑqət t iʃindeɡi dozɑ:
mʊndɑ t o - bɑlɑmɑlə dozɑnəŋ orɡɑnʁɑ nemese tinɡe tʏsw sæti, ɑl n (t) - t wɑqət sætine qɑrɑj qwɑtə.
t ɑjqəndɑlmɑʁɑn wɑqəttɑ onə eresekter ʏʃɪn 50 ʒɑsqɑ teŋ ʒæne (70- to ) - bɑlɑlɑr ʏʃin qɑbəldɑw kerek;
18) ʒəldəq tiimdi (bɑlɑmɑlə) dozɑ - kʏntizbelik ʒəl iʃinde ɑlənʁɑn sərttɑj sæwlelenwdɪŋ tiimdi (bɑlɑmɑlə) dozɑsən ʒæne osə ʒəldɑ orɡɑnizmɡe rɑdionwklidter kelɪp tʏswimen ʃɑrttɑlʁɑn iʃki sæwlelenwdiŋ kʏtiletin tiimdi (bɑlɑmɑlə) dozɑsənəŋ ʒiəntəʁə;
19) tiimdi ʊʒəmdəq dozɑ - sæwlelenwdiŋ stoχɑstikɑləq effektteri pɑjdɑ bolwənəŋ ʊʒəmdəq tæwekelinɪŋ ɵlʃemi; ol dɑrɑ tiimdi dozɑlɑr ʒiəntəʁənɑ teŋ. tiimdi ʊʒəmdəq dozɑ birliɡi - kisi-zivert (bʊdɑn ærɪ - k-zv);
20) betɪ qɑjtɑrəlɑtən dozɑ - sɑqtɑnw is-ʃɑrɑlɑrəmen ɑldən ɑlwʁɑ bolɑtən rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt sɑldɑrənɑn bolʒɑnɑtən dozɑ;
21) rɑdioɑktivtik lɑstɑnw - rɑdioɑktivtik zɑttɑrdəŋ rqn-99 ʒæne osə sɑnitɑrləq ereʒeler belɡileɡen deŋɡejlerden ɑsəp tʏsetin sɑndɑ mɑteriɑldəŋ ʏstiŋɡi betinde, iʃinde, ɑwɑdɑ, ɑdɑm tæninde nemese bɑsqɑ ʒerde orən ɑlwə;
22) ʏstiŋɡi bettɪŋ ɑlənbɑjtən lɑstɑnwə (bekitɪlɡen) - qɑtənɑs kezinde bɑsqɑ zɑttɑrʁɑ ɵtpejtɪn ʒæne belsendɪliɡin ʒoju kezinde ɑlɑstɑlmɑjtən rɑdioɑktivti zɑttɑr;
23) ʏstiŋɡi bettɪŋ ɑlənɑtən lɑstɑnwə (bekitilmeɡen) - qɑtənɑs kezinde bɑsqɑ zɑttɑrʁɑ ɵtetin ʒæne belsendiliɡin ʒoju kezinde ɑlɑstɑlɑtən rɑdioɑktivti zɑttɑr;
24) rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə kɵmw - rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə olɑrdə keleside ɑlw nietinsiz qɑwipsiz ʒɑjʁɑstərw;
25) bɑjqɑw ɑwdɑnə - rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ʒʏrɡizɪlip ʒɑtqɑn sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnənəŋ ʃekterinen təs ɑwmɑq;
26) rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt ɑwdɑnə - rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt ʒɑjtə belɡɪli bolʁɑn ɑwmɑq;
27) iondɑwʃə sæwlelew kɵzi - iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrɑtən nemese ʃəʁɑrwʁɑ qɑbiletti rɑdioɑktivti zɑt nemese qʊrəlʁə (bʊdɑn æri - sæwlelew kɵzi) rqn-99 ʒæne osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes bolwə tiis;
28) ʒɑbəq sæwlelew kɵzi - qʊrələsə ol eseptelɡen qoldɑnw ʒæne tozw ʃɑrttɑrəndɑ onəŋ qʊrɑməndɑ bɑr rɑdionwklidterdiŋ qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ tʏswin boldərmɑjtən sæwlelew kɵzi;
29) ɑʃəq sæwlelew kɵzi - onə pɑjdɑlɑnw kezinde onəŋ qʊrɑməndɑ bɑr rɑdionwklidterdiŋ qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ tʏswi əqtimɑl sæwlelew kɵzi;
30) tɑbiʁi sæwlelew kɵzi - tɑbiʁi tekti iondɑwʃə sæwlelew kɵzi rqn-99 ʒæne osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes bolwə tiis;
31) teχnoɡendik sæwlelew kɵzi - onə pɑjdɑlə qoldɑnw ʏʃin ɑrnɑjə qʊrəlʁɑn nemese osə qəzmettiŋ ʒɑnɑmɑ ɵnimi boləp tɑbəlɑtən iondɑwʃə sæwlelew kɵzi;
32) rɑdiɑt͡sijaləq obʔekt sɑnɑtə - əqtimɑl ɑpɑt ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ onəŋ χɑləq ʏʃin ælewetti qɑwiptɪlɪɡi dæreʒesi bojənʃɑ obʔektiniŋ sipɑttɑmɑsə;
33) kvotɑ - nɑqtə teχnoɡendik sæwlelew kɵzinen χɑləqtəŋ sæwlelenwin ʃektew ʏʃin belɡilenɡen dozɑ ʃeɡiniŋ bir bɵliɡi ʒæne sæwlelew ʒoldɑrə (sərtqə, swmen, tɑmɑqpen ʒæne ɑwɑmen kelip tʏswi);
34) ʒʊməstɑr sənəbə - ɑʃəq iondɑwʃə sæwlelew kɵzderimen ʒʊməstɑrdəŋ qəzmetkerler qʊrɑmə ʏʃin qɑwiptɪlɪk dæreʒesi bojənʃɑ nwklidterdiŋ rɑdiowəttələʁənɑ ʒæne belsendɪlɪɡine bɑjlɑnəstə rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik bojənʃɑ tɑlɑptɑrdə ɑjqəndɑjtən, sipɑttɑmɑsə;
35) rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw - ʊjəmdɑʁə, qorʃɑʁɑn ortɑdɑʁə rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑj twrɑlə ʒæne ɑdɑmdɑrdəŋ sæwlelenw deŋɡejleri twrɑlə ɑqpɑrɑt ɑlw (oʁɑn dozimetrlik ʒæne rɑdiometrlik bɑqəlɑw kiredi);
36) ʒʊməs ornə - ʒʊməs wɑqətənəŋ ʒɑrəmənɑn ɑstɑm nemese eki sɑʁɑt ʏzilissiz iondɑwʃə sæwlelew æseri ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ ɵndiristik fwnkt͡sijalɑrdə ɑtqɑrw ʏʃin qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ tʊrɑqtə nemese wɑqətʃɑ bolɑtən ornə;
37) dozɑ qwɑtə - wɑqət birliɡi (sekɵnt, minɵt, sɑʁɑt) iʃindeɡi sæwlelew dozɑsə;
38) χɑləq - iondɑwʃə sæwlelew kɵzderimen ʒʊməs istejtin qəzmetkerler qʊrɑmən qosɑ bɑrləq tʊlʁɑlɑr;
39) sæwlelew - iondɑwʃə sæwlelewdiŋ ɑdɑmʁɑ æseri;
40) ɑpɑttəq sæwlelew - rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt nætiʒesinde sæwlelenw;
41) medit͡sinɑləq sæwlelew - medit͡sinɑləq tekserw nemese emdew kezinde pɑt͡sientterdi sæwlelew;
42) ʒospɑrlɑnɑtən ʒoʁɑrəlɑtəlʁɑn sæwlelew - rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑttəŋ dɑmwən nemese onəŋ sɑldɑrlɑrən ʃektew mɑqsɑtəndɑ belɡilenɡen neɡizɡi dozɑlɑr ʃeɡinen ɑsɑtən dozɑlɑrdɑ qəzmetkerler qʊrɑmən ʒospɑrlɑnɑtən sæwlelew;
43) ælewetti sæwlelew - rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑttəŋ nætiʒesinde pɑjdɑ bolwə mʏmkin sæwlelew;
44) tɑbiʁi sæwlelew - tɑbiʁi sæwlelew kɵzderimen ʃɑrttɑlɑtən sæwlelew;
45) ɵndiristik sæwlelew - ʒʊməskerlerdiŋ ɵndiristik qəzmet bɑrəsəndɑ bɑrləq teχnoɡendik ʒæne tɑbiʁi iondɑwʃə sæwlelew kɵzderinen sæwlelenwi;
46) kæsibi sæwlelenw - qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ teχnoɡendik iondɑwʃə sæwlelew kɵzderimen ʒʊməs istew kezinde sæwlelenwi;
47) teχnoɡendik sæwlelew - pɑt͡sientterdi medit͡sinɑləq sæwlelewdi qospɑʁɑndɑ qɑləptə, sondɑj-ɑq ɑpɑt ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ teχnoɡendik kɵzderden sæwlelenwi;
48) rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə kædeɡe ʒɑrɑtw - rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə ʒinɑw tɑsəmɑldɑw, qɑjtɑ ɵŋdew, sɑqtɑw ʒæne (nemese) kɵmwmen bɑjlɑnəstə bɑrləq qəzmet tʏrleri;
49) rɑdiɑt͡sijaləq obʔekt - teχnoɡendik iondɑwʃə sæwlelew kɵzderin kædeɡe ɑsərw ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən ʊjəm;
50) rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr - rɑdionwklidter qʊrɑmə rqn-99 ʒæne osə sɑnitɑrləq ereʒeler tɑlɑptɑrəmen belɡilenɡen deŋɡejlerden ɑsɑtən, bʊdɑn æri qoldɑnwʁɑ ɑrnɑlmɑʁɑn kez kelɡen ɑɡreɡɑttə kʏjdeɡi zɑttɑr;
51) qəzmetkerler qʊrɑmə - teχnoɡendik iondɑwʃə sæwlelew kɵzderimen ʒʊməs istejtin (ɑ tobə) nemese ʒʊməs ʒɑʁdɑjlɑrə bojənʃɑ olɑrdəŋ æseri sɑlɑsəndɑ bolɑtən (æ tobə) tʊlʁɑlɑr;
52) dozɑ ʃeɡi (bʊdɑn æri - dʃ) - qɑləptə ʒʊməs ʒɑʁdɑjlɑrənɑn ɑsərəlmɑwʁɑ tiis ʒəldəq tiimdi nemese bɑlɑmɑlə teχnoɡendik sæwlelew dozɑsənəŋ ʃɑmɑsə. ʒəldəq dozɑ ʃeɡin sɑqtɑw determindelɡen effektilerdiŋ pɑjdɑ bolwənəŋ ɑldən ɑlɑdə, ɑl stoχɑstikɑləq effektilerdiŋ əqtimɑldəʁə deŋɡejde sɑqtɑlɑdə;
53) ʒəldəq tʏsw ʃeɡi (bʊdɑn æri - ʒtʃ) - monofɑktorləq æser kezinde ʃɑrttə ɑdɑmnəŋ ʒəldəq dozɑnəŋ tiisti ʃeɡine teŋ kʏtiletin dozɑmen sæwlelenwine ækelip soʁɑtən ʒəl iʃinde osə rɑdionwklidtiŋ orɡɑnizmɡe kelip tʏswiniŋ ʃɑqtɑmɑlə ʃeɡi;
54) ʊjəmnəŋ rɑdiɑt͡sijaləq-ɡiɡienɑləq tɵlqʊʒɑtə - ʊjəmdɑʁə rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik ɑχwɑlən sipɑttɑjtən ʒæne qʊrɑməndɑ onə ʒɑqsɑrtw bojənʃɑ ʊsənəstɑr bɑr qʊʒɑt;
55) ɑwmɑqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq-ɡiɡienɑləq tɵlqʊʒɑtə - ɑwmɑq χɑlqənəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik ɑχwɑlən sipɑttɑjtən ʒæne qʊrɑməndɑ onə ʒɑqsɑrtw bojənʃɑ ʊsənəstɑr bɑr qʊʒɑt;
56) rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt - ɑdɑmdɑrdəŋ belɡilenɡen normɑlɑrdɑn ɑsɑ sæwlelenwine nemese qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnwənɑ ækelip soʁɑtən nemese soʁwə mʏmkin ʒɑbdəqtəŋ ɑqɑwləʁə, ʒʊməskerlerdiŋ (qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ) ʒɑŋsɑq æreketteri, tɑbiʁi næwbetter nemese ɵzɡe sebepterden twəndɑʁɑn iondɑwʃə sæwlelew kɵzin bɑsqɑrwdɑn ɑjrəlw;
57) χɑləqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡi - ɑdɑmdɑrdəŋ qɑzirɡi nemese kelesi ʊrpɑʁənəŋ densɑwləʁənɑ qɑwipti iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw æserinen qorʁɑlw ʒɑʁdɑjə;
58) iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw kɵzimen ʒʊməs istew - rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑwdə qosɑ kez kelɡen sæwle ʃəʁɑrw kɵzin ʒʊməs ornəndɑ kædeɡe ʒɑrɑtwdəŋ bɑrləq tʏrleri;
59) rɑdioɑktivtik zɑttɑrmen ʒʊməs istew - rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑwdə qosɑ kez kelɡen sæwle ʃəʁɑrw kɵzin ʒʊməs ornəndɑ kædeɡe ʒɑrɑtwdəŋ kez kelɡen tʏrleri;
60) rɑdiɑt͡sijaləq tæwekel - sæwlelenw nætiʒesinde ɑdɑmdɑ nemese onəŋ ʊrpɑʁəndɑ qɑndɑj dɑ bir zijandə effektiniŋ pɑjdɑ bolw əqtimɑldəʁə;
61) sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnə - osə kɵzdi qɑləptə iske pɑjdɑlɑnw ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ ɑdɑmdɑrdəŋ sæwlelenw deŋɡeji χɑləqtəŋ sæwlelenw dozɑsənəŋ belɡilenɡen ʃeɡinen ɑsəp tʏswi mʏmkin iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw kɵziniŋ ɑjnɑlɑsəndɑʁə ɑwmɑq;
62) sɑnitɑrləq ɵtkizw ornə - kiim, ɑjaq kiim ɑwəstərwʁɑ, qəzmetkerler qʊrɑmən sɑnitɑrləq ɵŋdewɡe, qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ teri ʒɑbəndəsənəŋ, dɑrɑ sɑqtɑnw qʊrɑldɑrənəŋ, ɑrnɑjə ʒæne ʒeke kiiminiŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnwən bɑqəlɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏj-ʒɑjlɑr keʃeni;
63) sɑnitɑrləq ʃljuz - rɑdiɑt͡sijaləq obʔekti ɑwdɑndɑrənəŋ ɑrɑsəndɑʁə dɑrɑ sɑqtɑnwdəŋ qosəmʃɑ qʊrɑldɑrənəŋ belsendiliɡin ʒojuʁɑ ʒæne ɑwəstərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏj-ʒɑj;
64) dɑrɑ sɑqtɑnw qʊrɑlə - qəzmetkerler qʊrɑmən sərttɑj sæwlelenwden, rɑdioɑktivti zɑttɑrdəŋ orɡɑnizmniŋ iʃine tʏswinen ʒæne teri ʒɑbəndəlɑrənəŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnwənɑn qorʁɑw qʊrɑlə;
65) ɑrɑlɑsw deŋɡeji (ɑd) - odɑn ɑsw kezinde belɡili bir qorʁɑnəs is-ʃɑrɑlɑrən ʒʏrɡizw kerek bolɑtən rɑdiɑt͡sijaləq fɑktor deŋɡeji;
66) bɑqəlɑw deŋɡeji - qol ʒetken rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik deŋɡejin ornəqtəlɑw, qəzmetkerler qʊrɑmə men χɑləqtəŋ sæwlelenwin, qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnwənəŋ bʊdɑn æri tɵmendewin qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ ʒedel rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ʏʃin belɡilenetin dozɑnəŋ, dozɑ qwɑtənəŋ, rɑdioɑktivtik lɑstɑnwdəŋ ʒæne bɑqəlɑnɑtən ʃɑmɑsənəŋ mæni;
67) iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw ɵndirw qʊrəlʁəsə (kɵzi) - iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw zɑrjadtɑlʁɑn bɵlʃekter ʒəldɑmdəʁənəŋ ɵzɡerwi, olɑrdəŋ ɑnniɡiljat͡sijasə nemese jadroləq reɑkt͡sijasə esebinen twəndɑjtən elektrfizikɑləq qʊrəlʁə (rentɡen ɑppɑrɑtə, ʏdetkiʃ, ɡenerɑtor);
68) determindelɡen sæwle ʃəʁɑrw effektileri - iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw twəndɑʁɑn, olɑrʁɑ qɑtəstə odɑn tɵmen effekt bolmɑjtən, ɑl odɑn ʒoʁɑrə - effektɪnɪŋ ɑwərləʁə dozɑʁɑ bɑjlɑnəstə bolɑtən ʃektiŋ bolwə bolʒɑnɑtən, klinikɑləq ɑnəqtɑlɑtən zijandə bioloɡijaləq effektiler;
69) stoχɑstikɑləq sæwle ʃəʁɑrw effektileri - iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw twəndɑʁɑn, twəndɑwdəŋ dozɑləq ʃeɡi ʒoq, twəndɑw əqtimɑldəʁə dozɑʁɑ sɑjmɑ-sɑj ʒæne kɵrinw ɑwərləʁə dozɑʁɑ tæweldi bolmɑjtən zijandə bioloɡijaləq effektiler.
5. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi mindetti esepke ɑlwʁɑ ʒæne bɑqəlɑwʁɑ ʒɑtɑdə. rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw men esepke ɑlwdɑn:
1) mɑksimɑldə enerɡijasə 5 kev ɑspɑjtən iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw ɵndiretin elektrfizikɑləq qʊrəlʁəlɑr;
2) qɑləptə iske pɑjdɑlɑnw ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ bɑlɑmɑlə dozɑnəŋ qwɑtə ɑppɑrɑtwrɑnəŋ ʏstiŋɡi betinen 0,1 metr qɑʃəqtəqtɑ 1,0 mikrozivert/sɑʁɑtənɑ (bʊdɑn æri - mkzv/s) ɑspɑjtən iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw ɵndiretin bɑsqɑ elektrfizikɑləq qʊrəlʁəlɑr;
3) olɑr qʊrɑtən sæwlelew dozɑlɑrə rqn-99 1.4-tɑrmɑʁəndɑ keltirilɡen mænderden ɑsɑ ɑlmɑjtənə ʒɵninde ɡiɡienɑləq qorətəndəsə bolɑtən qʊrɑməndɑ rɑdionwklidter bɑr ɵnimder, tɑwɑrlɑr;
4) qoldɑnəstɑʁə rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik normɑlɑrəndɑ keltirilɡen mmb tɵmen belsendilikti rɑdioɑktivti kɵzder, sondɑj-ɑq dozɑsənəŋ qwɑtə 0,1 m qɑʃəqtəqtɑ 1,0 mkzv/s. ɑspɑjtən ʒɑbəq ɡɑmmɑ sæwle ʃəʁɑrwʃə rɑdioɑktivti kɵzder toləq bosɑtəlɑdə.
6. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin kædeɡe ʒɑrɑtw sɑlɑsəndɑʁə qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʊjəmdɑrdɑ, ʒeke kæsipkerlerde wækiletti orɡɑnəmen beriletin, qəzmettiŋ osə tʏrimen ɑjnɑləswʁɑ nemese belɡili bir æreketterdi ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ɑrnɑjə rʊqsɑt (lit͡senzija) bolwə qɑʒet. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istewɡe rʊqsɑt tɑlɑp etilmejdi, eɡer:
1) osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ 5-tɑrmɑʁəndɑ ɑtɑlʁɑn ɵnimder, tɑwɑrlɑr pɑjdɑlɑnəlɑtən bolsɑ;
2) ʒʊməs ornəndɑ: rɑdionwklidtiŋ menʃikti belsendiliɡi minimɑldə mændeɡi menʃikti belsendilikten (mmmb) kem, nemese ɑʃəq kɵzdeɡi rɑdionwklidtiŋ belsendiliɡi rqn-99 4-qosəmʃɑsəndɑ keltirilɡen minimɑldə mændeɡi belsendilikten (mmb) kem, nemese ʒekeleɡen rɑdionwklidterdiŋ belsendiliɡiniŋ olɑrdəŋ kestelik mænderine qɑtənɑsənəŋ ʒiəntəʁə birden kem bolsɑ;
3) ʊjəmdɑ: ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderindeɡi rɑdionwklidterdiŋ ortɑq belsendiliɡi mmb on eseden ɑrtəq ɑspɑsɑ nemese ʒekeleɡen rɑdionwklidterdɪŋ belsendiliɡiniŋ rqn-99 4-qosəmʃɑsəndɑ keltirilɡen olɑrdəŋ kestelik mænderine qɑtənɑsənəŋ ʒiəntəʁə;
4) bɑlɑmɑlə dozɑnəŋ qwɑtə ʒɑbəq rɑdionwklidtik sæwle ʃəʁɑrw kɵziniŋ ystiŋɡi betinen 0,1 metr qɑʃəqtəqtɑʁə kez kelɡen nʏktesinde ɑjanəŋ ʒoʁɑrʁə ʒɑʁəndɑ 1,0 mkzv/sɑʁɑttɑn ɑspɑsɑ. bʊl orɑjdɑ qʊrəlʁənəŋ iʃindeɡi rɑdioɑktivti zɑttɑrdəŋ senimdi ɡermetikɑləʁə qɑmtɑmɑsəz etilwi, ɑl onəŋ normɑtivtik-teχnikɑləq qʊʒɑttɑmɑsənɑ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə beriledi.
2. rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ neɡizɡi print͡sipteri
7. qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ, χɑləqtəŋ ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡi, eɡer rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiktiŋ neɡizɡi print͡sipteri men qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ "χɑləqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡi twrɑlə" zɑŋə , rqn-99 ʒæne osə sɑnitɑrləq ereʒeler belɡileɡen rɑdiɑt͡sijaləq qorʁɑnəs tɑlɑptɑrə sɑqtɑlɑtən bolsɑ, qɑmtɑmɑsəz etilɡen dep sɑnɑlɑdə.
neɡizɡi print͡sipterdiŋ iske ɑsərəlwən bɑqəlɑw tɵmendeɡi tɑlɑptɑrdəŋ orəndɑlwən tekserw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlwə tiis:
1) neɡizdew print͡sipin wækiletti orɡɑndɑr ʒɑŋɑ sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi men rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerdi ʒobɑlɑw, sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin pɑjdɑlɑnwʁɑ lit͡senzijalɑr berw ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik ʒɵnindeɡi ereʒelerdi, normɑlɑrdə ʒæne ɡiɡienɑləq normɑtivterdi ʒɑsɑw ʒæne bekitw kezinde, sondɑj-ɑq olɑrdə iske pɑjdɑlɑnw ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ ɵzɡerwi kezinde ʃeʃim qɑbəldɑw sɑtəsəndɑ osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe 1 -qosəmʃɑʁɑ sæjkes qoldɑnwə tiis.
rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ neɡizdew print͡sipi sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi men sæwlelenw ʒɑʁdɑjlɑrənɑ emes, qorʁɑnəs is-ʃɑrɑsənɑ ʒɑtɑdə. bʊl orɑjdɑ pɑjdɑ ʃɑmɑsə retinde osə is-ʃɑrɑmen ɑldə ɑlənʁɑn dozɑnə bɑʁɑlɑw kerek. ɑlɑjdɑ sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin bɑqəlɑwdə qɑlpənɑ keltirwɡe bɑʁəttɑlʁɑn is-ʃɑrɑlɑr mindetti tærtipte ʒʏrɡizilwi tiis;
2) oŋtɑjlɑndərw print͡sipi ælewmettik ʒæne ekonomikɑləq fɑktorlɑrdə eskerwmen dɑrɑ (rqn-99 belɡileɡen ʃekterden tɵmen), sondɑj-ɑq ʊʒəmdəq sæwlelenw dozɑlɑrən mʏmkindiɡinʃe tɵmen ʒæne qol ʒeterlik deŋɡejde osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe 1-qosəmʃɑʁɑ sæjkes sɑqtɑwdə kɵzdejdi;
rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ dozɑ ʃekterinɪŋ ornənɑ odɑn ʒoʁɑrə ɑrɑlɑsw deŋɡejleriniŋ æreketi kezinde oŋtɑjlɑndərw print͡sipi ɑldə ɑlənɑtən sæwlelenw dozɑsən ʒæne ɑrɑlɑswʁɑ bɑjlɑnəstə nʊqsɑndə eskerwmen qorʁɑnəs is-ʃɑrɑsənɑ qoldɑnəlwə tiis;
3) normɑlɑw print͡sipi qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ "χɑləqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡi twrɑlə" zɑŋə , rqn-99 dɑrɑ dozɑ ʃekterin ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiktɪŋ bɑsqɑ normɑtivterin ɑsərmɑwdə tɑlɑp etedi, olɑrdɑn ɑdɑmdɑrdəŋ sæwlelenw deŋɡeji tæweldi bɑrləq ʊjəmdɑrmen ʒæne tʊlʁɑlɑrmen sɑqtɑlwə tiis.
4) rqn-99 rettemelɡen tiimdi ʒæne bɑlɑmɑlə sæwlelenw dozɑlɑrən bɑqəlɑw ʏʃin dozɑnəŋ neɡizɡi ʃeɡinen kɵbejtindi boləp tɑbəlɑtən: dozɑ qwɑtənəŋ, rɑdionwklidterdiŋ orɡɑnizmɡe ʒəldəq tʏswinɪŋ ʃɑqtɑmɑlə mænderi tʏrindeɡi dozɑ ʃekteri ʒæne bɑsqɑ normɑtivter tʏrinde monofɑktorlə æserdiŋ rʊqsɑt etilɡen ʃekteri (bir rɑdio nwklid ʏʃin, tʏsw ʒoldɑrə ʏʃin nemese sərtqə sæwlelenwdiŋ bir tʏri ʏʃin) enɡiziledi.
teχnoɡendik sæwlelenw kezindeɡi kɵbejtindi normɑtivter monofɑktorlə æserlerɡe eseptelɡen ʒæne olɑrdəŋ ærqɑjsəsə dozɑnəŋ bʏkil ʃeɡin tɑwəsɑtən bolʁɑndəqtɑn, olɑrdə pɑjdɑlɑnw bɑrləq bɑqəlɑnwʃə ʃɑmɑlɑrdəŋ, olɑrdəŋ ʃɑqtɑmɑlə mænderine qɑtənɑsənəŋ ʒiəntəʁə birlikten ɑspɑw ʃɑrtəndɑ neɡizdelɡen bolwə tiis;
5) χɑləq ʏʃin belɡilenɡen dozɑ ʃeɡin tek bir teχnoɡendik sæwle ʃəʁɑrw kɵzine nemese olɑrdəŋ ʃektelɡen sɑnən pɑjdɑlɑnwdəŋ ɑldən ɑlw ʏʃin neɡizɡi teχnoɡendik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderine kvotɑlɑr qoldɑnəlwə tiɪs.
kvotɑlɑr mænderiniŋ neɡizdemesi rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerdiŋ ʒobɑlɑrənəŋ qʊrɑməndɑ bolwʁɑ tiis. kvotɑlɑr belɡilew bojənʃɑ ʊsənəstɑr osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe 2 -qosəmʃɑdɑ keltirilɡen.
3. rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik ɑχwɑlən bɑʁɑlɑw
8. ʊjəmdɑ nemese ær ɑjmɑqtɑ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti bɑʁɑlɑw tɵmendeɡi kɵrsetkiʃter:
1) qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnwənəŋ sipɑttɑmɑsə;
2) rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑrdə ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik sɑlɑsəndɑʁə normɑlɑrdə, ereʒelermen ɡiɡienɑləq normɑtivterdiŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwdiŋ tɑldɑwə;
3) rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑttɑrdəŋ əqtimɑldəʁə ʒæne olɑrdəŋ mɑsʃtɑbənɑ;
4) rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑttɑrdə ʒæne olɑrdəŋ sɑldɑrlɑrən tiimdi tʏrde ʒojuʁɑ dɑjəndəq dæreʒesi;
5) bɑrləq iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw kɵzderinen χɑləqtəŋ ʒekeleɡen toptɑrə ɑlɑtən sæwlelenw dozɑlɑrənəŋ tɑldɑwə;
6) sæwlelenw dozɑlɑrənəŋ belɡilenɡen ʃekterinen ʒoʁɑrə sæwlelenwɡe dwʃɑr bolʁɑn tʊlʁɑlɑr sɑnə;
7) rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑrdə ʒæne sɑnitɑrləq ereʒeler, normɑlɑr men ɡiɡienɑləq normɑtivterdiŋ ereʒelerdiŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwdiŋ tiimdiliɡi neɡizinde ʒʏzeɡe ɑsərəlwə tiis.
9. ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn bɑrləq kɵrsetkiʃterdi ʊjəmdɑr men ɑwmɑqtɑrdəŋ, osə ʊjəmnəŋ ʒʊməskerleriniŋ nemese ɑwmɑq χɑlqənəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡiniŋ qɑmtɑmɑsəz etw deŋɡejin sipɑttɑjtən, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡilenɡen tærtipte æzirlenɡen ʒæne bekitilɡen rɑdiɑt͡sijaləq-ɡiɡienɑləq tɵlqʊʒɑttɑrəndɑ ʊsənəlwə tiɪs.
10. ʊjəmdɑr men ɑwmɑqtɑrdəŋ rɑdiɑt͡sijaləq-ɡiɡienɑləq tɵlqʊʒɑttɑrəndɑ keltirilɡen derekter tɑldɑwən, olɑrdə rqn-99 ʒæne osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ tɑlɑptɑrəmen, ɑldəŋʁə ʒəldɑrdəŋ derekterimen ʒæne bɑsqɑ ʊjəmdɑr men ɑwmɑqtɑrdəŋ ʊqsɑs kɵrsetkiʃterimen sɑləstərw ɑrqələ ʒʏrɡizw kerek.
11. rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik ɑχwɑlən bɑʁɑlɑw ʏʃin rɑdiɑt͡sijaləq tæwekel kɵrsetkiʃi qoldɑnəlɑdə. bʊl tæwekeldi neʁʊrləm ʏlken dæreʒede bɑrləq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderiniŋ ʒinɑqtɑlʁɑn bɑlɑmɑlə ʒiəntəq dozɑsə sipɑttɑjdə. ær sæwle ʃəʁɑrw kɵziniŋ mændiliɡin onəŋ ʒiəntəq bɑlɑmɑlə dozɑʁɑ sɑləmə bojənʃɑ bɑʁɑlɑw kerek.
4. rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw ʒoldɑrə
12. obʔektide ʒæne onəŋ ɑjnɑlɑsəndɑ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik tɵmendeɡiler:
1) rɑdiɑt͡sijaləq obʔekt ʒobɑsənəŋ sɑpɑsə;
2) rɑdiɑt͡sijaləq obʔektini ʒɑjʁɑstərw ɑwdɑnənəŋ ʒæne ɑlɑŋʃɑsənəŋ neɡizdelɡen tɑŋdɑwə;
3) sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin tɑbiʁi qorʁɑw;
4) neʁʊrləm qɑwipti obʔektilerdiŋ ɑjnɑlɑsəndɑʁə ɑwmɑqtə ʒæne olɑrdəŋ iʃin ɑjmɑqtɑndərw;
5) teχnoloɡijaləq ʒʏjelerdi iske pɑjdɑlɑnw ʒɑʁdɑjlɑrə;
6) sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen bɑrləq qəzmet tʏrlerin sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑttɑw ʒæne lit͡senzijalɑw;
7) sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen qəzmetti sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq bɑʁɑlɑw;
8) rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ʒʏjesiniŋ bolwə;
9) obʔektiniŋ qɑləptə ʒʊməsə, onəŋ qɑjtɑ qʊrəlmɑlɑw ʒæne iske pɑjdɑlɑnwdɑn ʃəʁɑrw kezinde qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ ʒæne χɑləqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrlɑw ʒæne ɵtkizw;
10) biliktilikti ʒæne rɑdiɑt͡sija qɑjnɑr kɵzderimen ʒʊməs istew ereʒeleri bojənʃɑ bilimdi ʒoʁɑrəlɑtw esebinen qɑmtɑmɑsəz etiledi.
13. qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡi tɵmendeɡiler ɑrqələ qɑmtɑmɑsəz etiledi:
1) sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istewɡe ʒol berwdi ʒɑsə, ʒənəsə, densɑwləq ɑχwɑlə, ɑldəŋʁə sæwlelenw deŋɡeji ʒæne bɑsqɑ kɵrsetkiʃter bojənʃɑ ʃektew;
2) sæwlelenw kɵzderimen ʒʊməs istew ereʒelerin bilw ʒæne sɑqtɑw;
3) sæwle ʃəʁɑrw kɵzderinen qorʁɑnw kederɡileriniŋ, ekrɑndɑrdəŋ ʒæne qɑʃəqtəqtəŋ ʒetkiliktiɡi, sondɑj-ɑq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istew wɑqətən ʃektew;
4) rqn-99 ʒæne osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ tɑlɑptɑrənɑ ʒɑwɑp beretin eŋbek ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑsɑw;
5) dɑrɑ qorʁɑnw qʊrɑldɑrən qoldɑnw;
6) belɡilenɡen bɑqəlɑw deŋɡejlerin sɑqtɑw;
7) rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ʊjəmdɑstərw;
8) rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑj twrɑlə ɑqpɑrɑt ʒʏjesin ʊjəmdɑstərw;
9) ɑpɑt qɑwpi ʒæne pɑjdɑ bolw ʒɑʁdɑjəndɑ ʒoʁɑrəlɑtəlʁɑn sæwlelenw kezinde qəzmetkerler qʊrɑmən qorʁɑw bojənʃɑ tiimdi is-ʃɑrɑlɑr ɵtkizw qɑmtɑmɑsəz etiledi.
14. χɑləqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡi tɵmendeɡiler ɑrqələ qɑmtɑmɑsəz etiledi:
1) ɑdɑmdɑrdəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ "χɑləqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡi twrɑlə" zɑŋənəŋ , rqn-99 ʒæne osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ tɑlɑptɑrənɑ ʒɑwɑp beretin tirʃilik etw ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑsɑw;
2) tʏrli sæwle ʃəʁɑrw kɵzderinen sæwlelenwɡe kvotɑlɑr belɡilew;
3) rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ʊjəmdɑstərw;
4) qɑləptə ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt kezinde rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrlɑw ʒæne ɵtkizwdiŋ tiimdiliɡi;
5) rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑj twrɑlə ɑqpɑrɑt ʒʏjesin ʊjəmdɑstərw ɑrqələ qɑmtɑmɑsəz etiledi.
15. qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ ʒæne χɑləqtəŋ sæwlelenw dozɑlɑrən tɵmendetw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr æzirlew kezinde tɵmendeɡi neɡizɡi ʒɑʁdɑjlɑrdə bɑsʃələqqɑ ɑlw kerek:
1) dɑrɑ dozɑlɑr olɑr ʃɑqtɑmɑlə sæwlelenw deŋɡejinen ɑsɑtən ʒerlerde tɵmendetilwi tiis;
2) ɑdɑmdɑrdə ʊʒəmdəq qorʁɑw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr eŋ tɵmen ʃəʁəndɑr ʒɑʁdɑjəndɑ ʊʒəmdəq sæwlelenw dozɑsən neʁʊrləm tɵmendetwɡe qol ʒetkizw mʏmkin bolɑtən sæwle ʃəʁɑrw kɵzderine qɑtəstə ʒʏzeɡe ɑsərəlwə tiis;
3) ær sæwle ʃəʁɑrw kɵziniŋ dozɑlɑrən tɵmendetwɡe bærinen bʊrən osə sæwle ʃəʁɑrw kɵzi ʏʃin səni toptɑrdəŋ sæwlelenwin tɵmendetw esebinen qol ʒetkizilwi tiis.
16. rɑdioɑktivti zɑttɑrdə ʃɑrwɑʃələqtəŋ tʏrli sɑlɑlɑrəndɑ olɑrdə ɵndiriletin ɵnimɡe enɡizw ɑrqələ qoldɑnwʁɑ (ɵnimniŋ tɑbiʁi ɑχwɑlənɑn tæwelsiz) sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ʒol beriledi.
5. rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw esine ʒɑlpə tɑlɑptɑr
17. rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ɑdɑmʁɑ rqn-99 1.3-tɑrmɑʁəndɑ ɑtɑlʁɑn bɑrləq iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw kɵzderiniŋ neɡizɡi tʏrlerin qɑmtidə.
18. rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑwdəŋ mɑqsɑtə ɑdɑm tirʃiliɡiniŋ bɑrləq ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ, pɑt͡sientterdiŋ ʒæne χɑləqtəŋ dɑrɑ ʒæne ʊʒəmdəq sæwlelenw dozɑlɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑt, sondɑj-ɑq rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑjdə sipɑttɑjtən bɑrləq rettemelenetin ʃɑmɑlɑr ʒɑjəndɑ mælimetter ɑlw boləp tɑbəlɑdə.
19. rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw obʔektileri boləp tɵmendeɡiler:
1) ɑ ʒæne b toptɑrənəŋ qəzmetkerler qʊrɑmə - ɵndiristik ʒɑʁdɑjlɑrdɑ iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw æseri orən ɑlʁɑn kezde;
2) pɑt͡sientter - medit͡sinɑləq rentɡen-rɑdioloɡijaləq prot͡sedwrɑlɑr kezinde;
3) χɑləq - tɑbiʁi ʒæne teχnoɡendik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderiniŋ æseri orən ɑlʁɑn kezde;
4) ɑdɑmnəŋ tirʃilik etw ortɑsə tɑbəlɑdə.
20. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin kædeɡe ʒɑrɑtw ʒospɑrlɑnəp otərʁɑn ʊjəmdɑ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti ɵndiristik bɑqəlɑw ʒobɑlɑw sɑtəsəndɑ æzirlenedi. "rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw" bɵliminde rɑdiometrlik ʒæne dozimetrlik bɑqəlɑwdəŋ tʏrleri ʒæne kɵlemi, qɑʒetti rɑdiometrlik ʒæne dozimetrlik ɑspɑptɑrdəŋ, qosɑlqə ʒɑbdəqtəŋ tizbesi, tʊrʁələqtə ɑspɑptɑr men tʊrɑqtə ʒæne mezɡil-mezɡil bɑqəlɑw orəndɑrən ʒɑjʁɑstərw, qɑʒetti ʏj-ʒɑjlɑr qʊrɑmə, sondɑj-ɑq rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʒʊməskerler ʃtɑtə ɑjqəndɑlɑdə. ʒobɑmen ɑjqəndɑlʁɑn rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti ɵndiristik bɑqəlɑw osə ʊjəmdɑʁə ʒæne ʒɑpsɑrlɑs ɑwmɑqtɑʁə nɑqtə rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑjʁɑ bɑjlɑnəstə nɑqtəlɑnɑdə. ʒobɑʁɑ memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrənəŋ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndəsə bolwə qɑʒet.
21. ʊjəmdɑʁə rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti ɵndiristik bɑqəlɑwdə ʒʊməstəŋ kɵlemi men sipɑtənɑ bɑjlɑnəstə, ɑrnɑjə dɑjəndəqtɑn ʒæne ɑttestɑt͡sijadɑn ɵtken ɑrnɑjə qəzmet nemese rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik ʏʃin ʒɑwɑptə tʊlʁɑmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
22. ʒʊməskerlerdiŋ tɑbiʁi sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒələnɑ 1 mzv ɑrtəq dozɑdɑ sæwlelenwi orən ɑlɑtən ʊjəmdɑ dɑ sondɑj-ɑq rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti ɵndiristik bɑqəlɑwdə ɑrnɑjə qəzmet nemese rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik ʏʃin ʒɑwɑptə tʊlʁɑ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
23. rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti ɵndiristik bɑqəlɑwdəŋ orəndɑjtən ʒʊməstɑrənəŋ erekʃelikteri men ʒɑʁdɑjlɑrən eskerwmen, onəŋ mindetterin ɑjqəndɑjtən rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti ɵndiristik bɑqəlɑwdəŋ nomenklɑtwrɑsə ʒæne kɵlemin ʒʏrɡizw tærtibi sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde bekitiledi.
24. ʊjəmdɑrdəŋ ʒæne ɑwmɑqtɑrdəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡin bɑqəlɑwʁɑ ʒʊməskerler (qəzmetkerler qʊrɑmə) men χɑləqtəŋ dɑrɑ sæwlelenw dozɑlɑrən bɑqəlɑw ʒæne esep ʒʏrɡizw de kiredi. qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ ʒæne χɑləqtəŋ sæwlelenw dozɑlɑrən tirkew birtʊtɑs memlekettik sæwlelenw dozɑlɑrən bɑqəlɑw ʒæne esepke alw ʒʏjesine sæjkes ʒʏrɡizilwɡe tiis.
25. ɵlʃew qʊrɑldɑrə mɑqsɑtə bojənʃɑ qoldɑnəlwʁɑ ʒæne belɡilenɡen tærtipte mezɡil-mezɡil tekseristen, dældewden qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡilenɡen tærtipte ɵtkizilwi tiis.
26. rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti ɵndiristik bɑqəlɑw nætiʒelerin tɑldɑw ærbir ʊjəmdɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə ʒæne bɑʁɑlɑw nætiʒeleri ʒəl sɑjən ʊjəmdɑr men ɑwmɑqtɑrdəŋ rɑdiɑt͡sijaləq-ɡiɡienɑləq tɵlqʊʒɑttɑrənɑ enɡiziledi.
27. rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti bɑqəlɑw ʒʏrɡizw derekteri rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑjdə bɑʁɑlɑw, bɑqəlɑw deŋɡejlerin belɡɪlew, sæwlelenw dozɑlɑrən tɵmendetw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr æzirlew ʒæne olɑrdəŋ tiimdɪliɡin bɑʁɑlɑw, ʊjəmdɑr men ɑwmɑqtɑrdəŋ rɑdiɑt͡sijaləq-ɡiɡienɑləq tɵlqʊʒɑttɑrən ʒʏrɡizw ʏʃin qoldɑnəlɑdə.
28. sæwlelenwdiŋ neɡizɡi kɵzderiniŋ birinen ʒinɑqtɑlʁɑn dozɑsə rqn-99 1.3-tɑrmɑʁə bojənʃɑ 0,5 zv ɑrtəq tʊlʁɑlɑr ʏʃin mʏmkindiɡɪnʃe bɑsqɑ sæwlelenw tʏrleriniŋ dozɑlɑrən qɑjtɑ qʊrəlmɑlɑw (qɑlpənɑ keltirw) ʒʏrɡizilwi tiis.
6. rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ ækimʃilikke, qəzmetkerler qʊrɑmənɑ ʒæne ɑzɑmɑttɑrʁɑ
29. ortɑləq ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑr ʒæne ɵzɡe memlekettik orɡɑndɑr:
1) rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw sɑlɑsəndɑ vedomstvoləq bɑʁənəstə ʊjəmdɑrdə ortɑləqtɑn bɑsqɑrwdə;
2) ʊjəmdɑrdɑ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik ɑχwɑlən tɑldɑw, tæʒiribemen ɑlmɑsw ʒʏrɡizw men olɑrʁɑ ɑqpɑrɑt ʒetkizwdi ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
1) rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik sɑlɑsəndɑ "χɑləqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq sɑwləʁə twrɑlə" zɑŋnəŋ , rqn-99 ʒæne osə sɑnitɑrləq ereʒelerdi" tɑlɑptɑrən eskerwmen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ normɑtivtik qʊqəqtəq ɑktilerin æzirlewɡe qɑtəsw;
2) ʒəl sɑjən vedomstvoləq bɑʁənəstə ɑwmɑqtɑʁə rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik ɑχwɑlən bɑʁɑlɑw bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡizilwin qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne ol twrɑlə χɑləqqɑ ɑqpɑrɑt berw;
3) χɑləqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik qɑmtɑmɑsəz etw ʒʏjesin oŋtɑjlɑndərw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrlɑw ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərw;
4) vedomstvoləq bɑʁənəstə ʒæne kɵrʃiles ɑwmɑqtɑrdɑ rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑttɑr twəndɑw ʒɑʁdɑjənɑ ʒəldɑm ʒæne tiimdi is-qiməl ʒɑsɑw ʒʏjesin qʊrw, sɑqtɑw ʒæne ʒetildirw;
5) rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik sɑlɑsəndɑ ɑzɑmɑttɑrdəŋ qʊqəqtɑrənəŋ iske ɑswən qɑmtɑmɑsəz etw qɑʒet.
31. ske pɑjdɑlɑnwʃə ʊjəm tɵmendeɡilerdi qɑmtɑmɑsəz etedi:
1) qr "χɑləqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡi twrɑlə" zɑŋənəŋ , zɑŋdɑrənəŋ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw sɑlɑsəndɑʁə ɵzɡe normɑtivtik ɑktileriniŋ, rqn-99 ʒæne osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ tɑlɑptɑrən sɑqtɑw;
2) sæwle ʃəʁɑrw kɵzderine sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt ʒæne qʊrɑməndɑ rɑdioɑktivti zɑttɑr bɑr nemese iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw kɵzderiniŋ neɡizinde ʒʊməs istejtin ʃəʁɑrəlɑtən ɵnimɡe sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə ɑlw;
3) qol ʒetkizilɡen rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik deŋɡejin ornəqtərw mɑqsɑtəndɑ ʊjəmdɑ ʒæne bɑjqɑlwʃə ɑwmɑqtɑ rɑdiɑt͡sijaləq fɑktorlɑrdəŋ bɑqəlɑw deŋɡejlerin, sondɑj-ɑq rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik bojənʃɑ nʊsqɑwləqtɑr æzirlew;
4) ɑ ʒæne b toptɑrənəŋ qəzmetkerler qʊrɑmənɑ ʒɑtɑtən tʊlʁɑlɑr tɪzɪmi;
5) osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe, eŋbek qorʁɑw, qɑwipsizdik teχnikɑsə bojənʃɑ ereʒelerɡe, bɑsqɑ sɑnitɑrləq normɑlɑr men kʏʃi osə ʊjəmʁɑ tɑrɑjtən ereʒelerɡe sæjkes sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istew ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑsɑw;
6) ʊjəmdɑʁə rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne ʒetildirw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrlɑw ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərw;
7) ʒʊməs orəndɑrəndɑʁə, ʏj-ʒɑjlɑrdɑʁə, ʊjəmnəŋ ɑwmɑʁəndɑʁə, sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnə men bɑjqɑw ɑwdɑnəndɑʁə rɑdiɑt͡sijaləq ɑχwɑldə, sondɑj-ɑq rɑdioɑktivti zɑttɑrdəŋ lɑqtərəsən ʒæne tɑstɑləsən ʒʏjeli tʏrde bɑqəlɑw;
8) qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ dɑrɑ sæwlelenw dozɑlɑrən bɑqəlɑw ʒæne esepke ɑlw;
9) qəzmetkerler qʊrɑmən ʒʊməs orəndɑrəndɑʁə sæwle ʃəʁɑrw deŋɡejleri twrɑlə ʒæne dɑrɑ sæwlelenw dozɑlɑrənəŋ ʃɑmɑlɑrə twrɑlə tʊrɑqtə tʏrde ɑqpɑrɑttɑndərw;
10) bɑsʃəlɑrdə ʒæne ʒʊməstɑrdə ɑtqɑrwʃəlɑrdə, rɑdiɑt͡sijaləq qɑwɪpsizdik qəzmetteriniŋ mɑmɑndɑrən, sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen tʊrɑqtə nemese wɑqətʃɑ ʒʊməstɑr ɑtqɑrɑtən bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdə rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw mæseleleri bojənʃɑ dɑjəndɑw ʒæne ɑttestɑt͡sijalɑw;
11) rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik sɑlɑsəndɑ qəzmetkerler qʊrɑmənɑ nʊsqɑmɑləqtɑr ɵtkizw ʒæne bilimin tekserw;
12) qəzmetkerler qʊrɑmən ɑldən-ɑlɑ (ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw kezinde) ʒæne mezɡil-mezɡil medit͡sinɑləq tekserwler ʒʏrɡizw;
13) ʒəl sɑjən belɡilenɡen merzimde ʊjəmnəŋ toltərəlʁɑn rɑdiɑt͡sijaləq-ɡiɡienɑləq tɵlqʊʒɑtən tɑbəstɑw;
14) ɑpɑttəq ʒɑjttəŋ nemese ɑpɑttəŋ twəndɑwə twrɑlə rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik sɑlɑsəndɑ memlekettik bɑsqɑrwdə, memlekettik qɑdɑʁɑlɑw ʒæne bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ wækiletti orɡɑndɑrən der kezinde ɑqpɑrɑttɑndərw;
15) rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik sɑlɑsəndɑ memlekettik bɑsqɑrwdə, memlekettik qɑdɑʁɑlɑw ʒæne bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən memlekettik orɡɑndɑrənəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrənəŋ qɑwləlɑrə men ʊjʁɑrəmdɑrən orəndɑw.
32. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi men ʒʊməs istejtin qəzmetkerler qʊrɑmənɑ (ɑ tobə):
1) osə sɑnitɑrləq ereʒeler, rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik bojənʃɑ nʊsqɑwləqtɑr ʒæne lɑwɑzəmdəq nʊsqɑwləqtɑr belɡileɡen rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ tɑlɑptɑrdə bilw ʒæne qɑtɑŋ sɑqtɑw;
2) kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ dɑrɑ qorʁɑnəs qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnw;
3) rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑttəŋ ɑldən-ɑlw bojənʃɑ belɡilenɡen tɑlɑptɑrdə ʒæne onəŋ twəndɑw ʒɑʁdɑjəndɑ ʒʏris-tʊrəs ereʒelerin orəndɑw;
4) ɵz wɑqətəndɑ mezɡil-mezɡil medit͡sinɑləq tekserwlerden ɵtw ʒæne medit͡sinɑləq komissijanəŋ ʊsənəstɑrən orəndɑw;
5) sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi boləp tɑbəlɑtən qondərʁəlɑrdəŋ, ɑspɑptɑr men ɑppɑrɑttɑrdəŋ ʒʊməsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn bɑrləq ɑqɑwləqtɑr ʒɑjlə bɑsʃəʁɑ (t͡seχtəŋ, wt͡ʃɑskeniŋ, zertχɑnɑnəŋ) ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik qəzmetine (rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik ʏʃin ʒɑwɑptə tʊlʁɑʁɑ) derew χɑbɑrlɑw;
6) rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik qəzmetiniŋ ʒʊməstɑr ɑtqɑrw kezindeɡi rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etwɡe qɑtəstə nʊsqɑwlɑrən orəndɑw;
7) ɑwəsəm ɑjaqtɑlʁɑndɑ, eɡer odɑn æri qɑlwdə ɵndiristik qɑʒettilik tɑlɑp etpese, ɵziniŋ ʒʊməs orəndɑrən tɑstɑp ketw kerek.
33. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tʊrəp ʒɑtqɑn ʃetel ɑzɑmɑttɑrə men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq tʊlʁɑlɑr rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ zɑŋnɑmɑləq tɑlɑptɑrdə ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ sɑnitɑrləq ereʒeler men normɑlɑrdəŋ tɑlɑptɑrən sɑqtɑwʁɑ mindetti.
iondəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs ʒɑsɑjtən ʊjəmdɑrdəŋ ɑwmɑʁəndɑ, osə ʊjəmdɑrdəŋ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrdəŋ tɑlɑptɑrən orəndɑwə tiis.
7. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektɪlerdi ælewetti qɑwɪptɪliɡi bojənʃɑ sənəptɑw
34. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiniŋ ælewetti qɑwiptɪliɡi, onəŋ rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt kezinde χɑləqqɑ əqtimɑl rɑdiɑt͡sijaləq æser etwimen ɑjqəndɑlɑdə.
ælewetti qɑwiptiliɡi ɑnɑʁʊrləm ʒoʁɑrə boləp, qəzmetiniŋ nætiʒesinde ɑpɑt kezinde tek obʔekt ʒʊməskerleriniŋ ʁɑnɑ emes, sonəmen birɡe χɑləqtəŋ dɑ sæwlelenwi mʏmkin rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiler tɑbəlɑdə. qɑwiptɪlɪɡi ɑnɑʁʊrləm tɵmender qəzmetkerler qʊrɑmənɑ ʒɑtpɑjtən tʊlʁɑlɑrdəŋ sæwlelenwi mʏmkin bolmɑjtən rɑdiɑt͡sijaləq obʔektɪler boləp tɑbəlɑdə.
ælewetti rɑdiɑt͡sijaləq qɑwiptɪlɪɡi bojənʃɑ tɵrt obʔektiler sɑnɑtə belɡilenedi:
1) sɑnɑtqɑ ɑpɑt kezinde χɑləqqɑ rɑdiɑt͡sijaləq æser etwi əqtimɑl ʒæne onə qorʁɑw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr tɑlɑp etɪlwi mʏmkin rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiler ʒɑtɑdə.
2) obʔektilerdiŋ sɑnɑtəndɑ ɑpɑt kezinde rɑdiɑt͡sijaləq æser sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnənəŋ ɑwmɑʁəmen ʃekteledi.
3) sɑnɑtqɑ rɑdiɑt͡sijaləq æseri obʔektiniŋ ɑwmɑʁəmen ʃekteletin obʔektiler ʒɑtɑdə.
4) sɑnɑtqɑ rɑdiɑt͡sijaləq æseri sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin ʏj-ʒɑjlɑrmen ʃekteletin obʔektiler ʒɑtɑdə.
rɑdiɑt͡sijaləq obʔektɪlerdiŋ sɑnɑtə olɑrdə ʒobɑlɑw sɑtəsəndɑ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde belɡilenwi tiis.
8. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerdi ʒæne ɑwmɑqtɑrdə ɑjmɑqtɑndərw
35. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiler qʊrələs ornən tɑŋdɑw kezinde obʔektinɪŋ sɑnɑtən, onəŋ χɑləq ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑ ʏʃin ælewetti rɑdiɑt͡sijaləq, χimijaləq ʒæne ɵrt qɑwpin eskerw qɑʒet. ʒɑŋɑdɑn tʊrʁəzəlɑtən obʔektilerɡe ɑrnɑlʁɑn ɑlɑŋʃɑlɑr qʊrələstəq ʒobɑlɑw normɑlɑrənəŋ ʒæne osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ tɑlɑptɑrənɑ ʒɑwɑp berwi tiɪs.
36. ʒæne sɑnɑttəŋ rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerin ʒɑjʁɑstərw ornən tɑŋdɑw kezinde qɑləptə iske pɑjdɑlɑnw kezindeɡi ʒæne əqtimɑl ɑpɑttɑr kezindeɡi meteroloɡijaləq, ɡidroloɡijaləq, ɡeoloɡijaləq ʒæne sejsmikɑləq fɑktorlɑr bɑʁɑlɑnʁɑn bolwə tiis.
37. ʒæne sɑnɑttəŋ rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerinɪŋ qʊrələsə ʏʃin ɑlɑŋʃɑlɑr tɑŋdɑw kezinde:
1) sirek qonəstɑlʁɑn sw bɑspɑjtən ɑwmɑqtɑrdɑ ornɑlɑsqɑn;
3) ɵziniŋ topoɡrɑfijaləq ʒæne ɡidroɡeoloɡijaləq ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ ɑrqɑsəndɑ rɑdioɑktivti zɑttɑrdəŋ obʔektiniŋ ɵnerkæsiptik ɑlɑŋʃɑsə ʃeɡinen təs tɑrɑlw mʏmkindiɡin ʃektejtin wt͡ʃɑskeler ɑrtəqʃələqqɑ ie bolwə ʃɑrt.
38. ʒæne sɑnɑttəŋ rɑdiɑt͡sijaləq obʔektileri ʒel toʁəsən eskerwmen bɑsəm tʏrde tʊrʁən ɑwmɑqqɑ, emdik-profilɑktikɑləq ʒæne bɑlɑlɑr ʊjəmdɑrənɑ, sondɑj-ɑq demɑləs orəndɑrə men sport qʊrələstɑrənɑ qɑtəstə ʒeldiŋ əq ʒɑʁəndɑ ornɑlɑstərəlwə tiis.
39. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektinɪŋ bɑs ʒospɑrə obʔektide ʒæne onəŋ ɑjnɑlɑsəndɑ ɵndiristɪŋ dɑmwən, rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑj bolʒɑmən ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑttɑr twəndɑw mʏmkindiɡin eskerwmen æzirlenwi tiis.
40. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektini ornɑlɑstərw obʔektinɪŋ ɵziniŋ de, sondɑj-ɑq ol ornɑlɑsqɑn ɑwdɑnnəŋ dɑ dɑmw keleʃekterin eskerwmen sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ʒol beriledi.
41. stomɑtoloɡijaləq tæʒiribede qoldɑnəlɑtən, tʊrʁən ʁimɑrɑttɑrdɑ ʒɑjʁɑstərwʁɑ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ʒol beriletin rentɡen qondərʁəlɑrənɑn bɑsqɑ, sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʊjəmdə nemese onəŋ bɵlimʃesin tʊrʁən-ʏj ʁimɑrɑtəndɑ nemese bɑlɑlɑr ʊjəməndɑ ʒɑjʁɑstərwʁɑ ʒol berilmejdi.
42. ʒæne sɑnɑttəŋ rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerinɪŋ ɑjnɑlɑsəndɑ sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnə, ɑl sɑnɑttəŋ rɑdiɑt͡sijaləq obʔektisiniŋ ɑjnɑlɑsəndɑ sondɑj-ɑq bɑjqɑw ɑwdɑnə belɡilenedi. sɑnɑttəŋ rɑdiɑt͡sijaləq obʔektisi ʏʃin sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnə obʔektiniŋ ɑwmɑʁəmen ʃekteledi, sɑnɑttəŋ rɑdiɑt͡sijaləq obʔektisi ʏʃin ɑjmɑqtɑndərw kɵzdelmeɡen.
ʒekeleɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ʒæne sɑnɑttəŋ rɑdiɑt͡sijaləq obʔektileriniŋ sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnə obʔektiniŋ ɑwmɑʁəmen ʃekteledi.
43. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiniŋ ɑjnɑlɑsəndɑʁə sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnənəŋ ʒæne bɑjqɑw ɑwdɑnənəŋ mɵlʃerleri sərttɑj sæwlelenw deŋɡejlerin, sondɑj-ɑq rɑdioɑktivti lɑqtərəstɑr men tɑstɑndəlɑrdəŋ əqtimɑl tɑrɑlw ʃɑmɑlɑrə men ɑwdɑndɑrən eskerwmen belɡilenedi.
rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiler keʃeni bir ɑlɑŋʃɑdɑ ornɑlɑstərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnə ʒæne bɑjqɑw ɑwdɑnə obʔektilerdiŋ ʒiəntəqtɑ æser etwin eskerwmen belɡilenedi.
bɑjqɑw ɑwdɑnənəŋ iʃki ʃekɑrɑsə ærqɑʃɑndɑ sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnənəŋ sərtqə ʃekɑrɑsəmen tʊspɑ-tʊs keledi.
44. sɑnɑttəŋ rɑdiɑt͡sijaləq obʔektisiniŋ bɑjqɑw ɑwdɑnəndɑ tʊrəp ʒɑtqɑn χɑləqqɑ rɑdiɑt͡sijaləq æser, onə qɑləptə iske pɑjdɑlɑnw kezinde osə obʔekti ʏʃin belɡilenɡen kvotɑ mɵlʃerimen ʃektelɡen bolwə tiis.
45. sʊjəq rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə ɑlɑstɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʏtikqʊbər trɑssɑsənəŋ bojəndɑʁə sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnənəŋ (ɑjərw ʒolɑʁənəŋ) mɵlʃerleri olɑrdəŋ belsendiliɡine, ʒer bederine, topərɑqtɑr sipɑtənɑ, tʏtikqʊbərdəŋ tɵselw tereŋdiɡine, ondɑʁə ɑrən deŋɡejine bɑjlɑnəstə belɡilenedi ʒæne tʏtikqʊbərdəŋ ær tɑrɑpənɑ qɑrɑj kem deɡende 20 metr bolwə tiis.
46. jadroləq qondərʁəlɑrə bɑr kemeler men ɵzɡe de ʒʏzw qʊrɑldɑrənəŋ ɑjnɑlɑsəndɑʁə sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑndɑrə ʒæne bɑjqɑw ɑwdɑndɑrə olɑrdə iske pɑjdɑlɑnwʁɑ qosw orəndɑrəndɑ, tʊrɑq ɑjlɑqtɑrəndɑ ʒæne iske pɑjdɑlɑnwdɑn ɑlw orəndɑrəndɑ belɡilenedi.
47. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiniŋ ɑjnɑlɑsəndɑʁə sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnənəŋ ʒæne bɑjqɑw ɑwdɑnənəŋ ʃekɑrɑlɑrə ʒobɑlɑw sɑtəsəndɑ sɑnitɑrləq ereʒelermen belɡilenedi.
48. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerdiŋ sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnəndɑ tʊrɑqtə nemese wɑqətʃɑ tʊrwʁɑ, bɑlɑlɑr ʊjəmdɑrən, ɑwrwχɑnɑlɑrdə, sɑnɑtorijler men bɑsqɑ dɑ sɑwəqtərw ʊjəmdɑrən, sondɑj-ɑq osə obʔektiɡe ʒɑtpɑjtən ɵnerkæsiptik ʒæne qosɑlqə ʒɑjlɑrdə ʒɑjʁɑstərwʁɑ təjəm sɑlənɑdə. sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnənəŋ ɑwmɑʁə ʒɑjlɑstərəlʁɑn ʒæne kɵɡɑldɑnʁɑn bolwə tiis.
49. bɑjqɑw ɑwdɑnəndɑ ʒæne sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnəndɑ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq sɑrɑptɑmɑsənəŋ nætiʒeleri bojənʃɑ ʃɑrwɑʃələq qəzmetke ʃektewler enɡizilwi mʏmkin.
sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnənəŋ ʒerlerin ɑwəlʃɑrwɑʃələq mɑqsɑttɑr ʏʃin pɑjdɑlɑnw tek sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ʒol beriledi. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ bɑrləq ɵndiriletin ɵnim sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq bɑʁɑlɑw men rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑwʁɑ ʒɑtɑdə.
50. bɑjqɑw ɑwdɑnəndɑ rɑdioɑktivti zɑttɑrdəŋ ɑpɑttəq lɑqtərəsə ʒɑʁdɑjənɑ ɑwmɑq ækimʃiliɡimen rqn-99 6-bɵliminiŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes qorʁɑnəs is-ʃɑrɑlɑrənəŋ keʃeni kɵzdelɡen bolwə tiis.
51. sɑnitɑrləq-qorʁɑnəs ɑwdɑnəndɑ ʒæne bɑjqɑw ɑwdɑnəndɑ obʔektini rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡi qəzmetiniŋ kʏʃterimen rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ʒʏrɡizilwi tiis.
9. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerdi ʒobɑlɑw
52. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiler ʒobɑsənəŋ qʊrɑməndɑ qʊrəlmɑlɑw, sɑlw, iske pɑjdɑlɑnw, iske pɑjdɑlɑnwdɑn ʃəʁɑrw, sondɑj-ɑq ɑpɑt ʒɑʁdɑjə kezindeɡi qɑwipsizdik ʃɑrɑlɑrənəŋ neɡizdemesi bolwə tiis. osəndɑj qʊʒɑttɑmɑnə æzirlewɡe iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istejtin obʔektilerdi ʒobɑlɑw qʊqəʁənɑ lit͡senzija bolʁɑndɑ ʒol beriledi.
53. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiniŋ ʒobɑləq qʊʒɑttɑmɑsəndɑ ærbir ʏj-ʒɑj (wt͡ʃɑske, ɑwmɑq), jaʁni tɵmendeɡiler:
1) ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istew kezinde: rɑdionwklid, qosələs, ɑɡreɡɑttəq ɑχwɑlə, ʒʊməs ornəndɑʁə belsendilik, ʒəldəq tʊtənəs, ʒospɑrlɑnɑtən ʒʊməstɑrdəŋ tʏri ʒæne sipɑtə, ʒʊməstɑr sənəbə;
2) ʒɑbəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istew kezinde: rɑdionwklid onəŋ tʏri, belsendiliɡi, ʒʊməs ornəndɑʁə kɵzderdiŋ ʃɑqtɑmɑlə canə ʒæne olɑrdəŋ ʒiəntəq belsendiliɡi, ʒospɑrlɑnɑtən ʒʊməstɑrdəŋ sipɑtə;
3) iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw ɵndiretin qʊrəlʁəlɑrmen ʒʊməs istew kezinde: qʊrəlʁə tʊrpɑtə, ɵndiriletin sæwle ʃəʁɑrw tʏri, enerɡijasə ʒæne qɑrqəndələʁə ʒæne (nemese) ɑnodtəq kernewi, toq kʏʃi, qwɑtə bir ʏj-ʒɑjdɑ, (wt͡ʃɑskede, ɑwmɑqtɑ) ʒɑjʁɑstərəlʁɑn birdej wɑqəttɑ ʒʊməs istejtin qʊrəlʁəlɑrdəŋ mɑksimɑldə ʃɑqtɑmɑlə sɑnə;
4) jadroləq reɑktorlɑrmen, rɑdionwklidter ɡenerɑtorlɑrəmen, rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrmen ʒæne bɑsqɑ dɑ kʏrdeli rɑdiɑt͡sijaləq sipɑttɑmɑsə bɑr sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istew kezinde: bɑr sæwle ʃəʁɑrw kɵziniŋ tʏri ʒæne onəŋ rɑdiɑt͡sijaləq sipɑttɑmɑlɑrə (rɑdionwklidtik qʊrɑmə, belsendiliɡi, enerɡijasə men sæwle ʃəʁɑrw qɑrqəndələʁə) kɵrsetiledi.
bɑrləq ʒʊməstɑr ʏʃin olɑrdəŋ sipɑtə ʒæne ʃektew ʒɑʁdɑjlɑrə kɵrsetiledi.
54. qəzmetkerler qʊrɑmən ʒæne χɑləqtə sərttɑj sæwlelenwden qorʁɑwdə ʒobɑlɑwdə ʒəldəq tiimdi dozɑ bojənʃɑ ekiɡe teŋ qor koeffit͡sientimen ʒʏrɡizw qɑʒet. bʊl orɑjdɑ bɑsqɑ sæwle ʃəʁɑrw kɵzderinɪŋ bolwən ʒæne olɑrdəŋ qwɑtənəŋ keleʃekti ʊlʁɑjuən eskerw qɑʒet.
55. sərttɑj iondɑwʃə sæwlelenwden qorʁɑwdə ʒobɑlɑw ʏj-ʒɑjlɑrdəŋ ɑrnɑlw mɑqsɑtən, sæwlelenwʃi tʊlʁɑlɑr sɑnɑttɑrən ʒæne sæwlelenw ʊzɑqtəʁən eskerwmen orəndɑlwə tiis.
1) qorʁɑwdə ekiɡe teŋ qor koeffit͡sientimen eseptew kezinde qorʁɑw betindeɡi sæwle ʃəʁɑrwdəŋ bɑlɑmɑlə dozɑsənəŋ ʒobɑləq qwɑtə tɵmendeɡi formwlɑ bojənʃɑ ɑjqəndɑlɑdə:
mʊndɑ d - qəzmetkerler qʊrɑmə nemese χɑləq ʏʃin dozɑ ʃeɡi, ʒələnɑ mzv,
t - sæwlelenw ʊzɑqtəʁə, ʒələnɑ sɑʁɑt;
2) qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ ʒæne χɑləqtəŋ ʏj-ʒɑjlɑrdɑ nemese ɑwmɑqtɑrdɑ bolwənəŋ stɑndɑrttə ʊzɑqtəʁə ʏʃin ekiɡe teŋ qor koeffit͡sienti bɑr bɑlɑmɑlə dozɑnəŋ ʒobɑləq qwɑtənəŋ mænderi osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe 3 qosəmʃɑnəŋ -kestede keltirilɡen;
3) rentɡen ɑppɑrɑttɑrə men ʏdetkiʃter ʏʃin eseptew qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettik sɑnitɑrləq bɑs dæriɡeri, memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ wækilettendirilɡen orɡɑn bekitken ædistemeler bojənʃɑ ɑppɑrɑttəŋ rɑdiɑt͡sijaləq ʃəʁəmən ʒæne ʒʊməs emesin eskerwmen ʒʏrɡiziledi.
56. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiniŋ ʃɑqtɑmɑlə lɑqtərəstɑrə men tɑstɑndəlɑrən eseptew χɑləq ʏʃin ʒəldəq lɑqtərəspen ʒæne tɑstɑndəmen ʃɑrttɑsəlʁɑn 70 ʒəl ɵmir iʃɪndeɡi tiimdi dozɑ ʃeɡiniŋ belɡilenɡen kvotɑsənɑn ɑspɑw tɑlɑbənɑ orɑj ʒʏrɡizilwi tiis.
57. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektɪler ʒobɑlɑw ʒæne teχnoloɡijaləq sʊlbɑlɑr tɑŋdɑw kezinde tɵmendeɡilerdi qɑmtɑmɑsəz etw kerek:
1) qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ minimɑldə sæwlelenwin;
2) operɑt͡sijalɑrdə mɑksimɑldə ɑvtomɑttɑndərw ʒæne meχɑnizɑt͡sijalɑw;
3) teχnoloɡijaləq ʏrdistiŋ bɑrəsən ɑvtomɑttəq ʒæne kɵzkɵrimdik bɑqəlɑw;
4) wəttələʁə men zijandələʁə neʁʊrləm ɑz zɑttɑr qoldɑnw;
5) ʃw vibrɑt͡sija ʒæne bɑsqɑ dɑ zijandə fɑktorlɑrdəŋ minimɑldə deŋɡejleri;
6) rɑdioɑktivti zɑttɑrdəŋ minimɑldə lɑqtərəstɑrə ʒæne tɑstɑndəlɑrə;
7) olɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw ʒæne qɑjtɑ ɵŋdewdiŋ qɑrɑpɑjəm, senimdi ædisterimen rɑdioɑktivtik qɑldəqtɑrdəŋ minimɑldə sɑnə;
8) teχnoloɡijaləq ʏrdis bʊzəlwʃələqtɑrə ʒɑjlə dəbəstəq ʒæne/nemese ʒɑrəqtəq dɑbəldɑmɑ;
58. rɑdioɑktivti zɑttɑrmen ʒʊməs istewɡe ɑrnɑlʁɑn teχnoloɡijaləq ʒɑbdəq tɵmendeɡi tɑlɑptɑrdə qɑnɑʁɑttɑndərwə tiis:
1) qʊrəlmɑ iske pɑjdɑlɑnwdɑ senimdi ʒæne əŋʁɑjlə, qɑʒetti ɡermetikɑləʁə bolwʁɑ, ʒɑbdəqtəŋ ʒʊməsən qɑʃəqtɑn bɑsqɑrw ʒæne bɑqəlɑw ædisterin qoldɑnw mʏmkindiɡin qɑmtɑmɑsəz etwi tiis;
2) belsendiliɡin ʒojuʁɑ oŋɑj kɵnetin berik tottɑnwʁɑ qɑrsə ʒæne rɑdiɑt͡sijaʁɑ tɵzimdi mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlwə tiis;
3) ʒɑbdəqtəŋ sərtqə ʒæne iʃki ʏstiŋɡi betteri belsendilik ʒoju ʒʏrɡizw ʏʃin oŋɑj qol ʒetkizerlik bolwə tiis.
59. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiniŋ ʒobɑsəndɑ qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ ʒæne χɑləqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ ʊjəmdəq, teχnikɑləq ʒæne sɑnitɑrləq-ɡiɡienɑləq is-ʃɑrɑlɑr keʃeni kɵzdelɡen bolwə tiis.
10. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr ʊjəmdɑstərw
60. rɑdiɑt͡sijaləq obʔekt (sæwle ʃəʁɑrw kɵzi) onə iske pɑjdɑlɑnw bɑstɑlʁɑnʁɑ dejin qʊrɑmə mʏddeli ʊjəmnəŋ, rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ memlekettik qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrənəŋ ʒæne ɵzɡe memlekettik orɡɑndɑr ɵkilderinen tʊrɑtən komissija qɑbəldɑnɑdə.
komissija qɑbəldɑnɑtən obʔektiniŋ ʒobɑʁɑ, qoldɑnəstɑʁə sɑnitɑrləq ereʒeler men normɑlɑr, qʊrələs normɑlɑrə men ereʒeleri, sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin sɑqtɑwdəŋ qɑʒetti ʃɑrttɑrənɑ sæjkestiɡin belɡilejdi, ʒæne osənəŋ neɡizinde obʔektini iske pɑjdɑlɑnw mʏmkindiɡi ʒɵninde ʃeʃim qɑbəldɑnɑdə.
61. ʊjəmdɑrdəŋ sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin pɑjdɑlɑnwʁɑ qɑtəstə qəzmetine qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəmen belɡileɡen tærtipte beriletin lit͡senzijasəz ʒol berilmejdi.
62. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin ɑlwʁɑ, sɑqtɑwʁɑ ʒæne olɑrmen ʒʊməstɑr ʒʏrɡizwɡe tek ʊjəmnəŋ sʊrɑw sɑlwə bojənʃɑ memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑnə beretin sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen (ɑdɑmʁɑ tɑbiʁi æser etw fɑktorlɑrəmen) ʒʊməs istew ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ sɑnitɑrləq ereʒelerɡe sæjkestiɡi twrɑlə sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe 3 ʒæne 4 -qosəmʃɑlɑrʁɑ sæjkes bolʁɑndɑ rʊqsɑt etiledi. sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt berw ʏʃin sɑlənʁɑn (qɑjtɑ qʊrəlmɑlɑnʁɑn) obʔektini iske pɑjdɑlɑnwʁɑ qɑbəldɑw ɑktisi nemese qoldɑnəstɑʁə obʔektini sɑnitɑrləq tekserw ɑktisi neɡiz boləp tɑbəlɑdə.
sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen (ɑdɑmʁɑ tɑbiʁi æser etw fɑktorlɑrəmen) ʒʊməs istew ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ sɑnitɑrləq ereʒelerɡe sæjkestiɡi twrɑlə sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt eki ʒəldɑn ɑspɑjtən merzimɡe beriledi. sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑttəŋ æreket merzimi ɑjaqtɑlʁɑndɑ, memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑnə ʊjəm ækimʃiliɡiniŋ sʊrɑw sɑlwə bojənʃɑ onəŋ æreket merzimin ʊzɑrtw twrɑlə mæseleni ʃeʃedi.
63. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istewɡe tek sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑttɑ kɵrsetilɡen ʏj-ʒɑjlɑrdɑ ʁɑnɑ rʊqsɑt etiledi.
osə ʏj-ʒɑjlɑrdɑ sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin qoldɑnwmen bɑjlɑnəsə ʒoq ʒʊməstɑr ʒʏrɡizwɡe tek olɑr ɵndiristik qɑʒettilikten twəndɑʁɑndɑ ʁɑnɑ ʒol beriledi. ærbir ʏj-ʒɑjdəŋ esiɡinde onəŋ mɑqsɑtə, ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʏrɡiziletin ʒʊməstɑr sənəbə ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq qɑwiptilik belɡisi kɵrsetilɡen bolwə tiis.
64. qʊrɑməndɑ sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi bɑr ʒɑbdəqtɑ, kontejnerlerde, orɑmdɑrdɑ, ɑppɑrɑttɑrdɑ, ʒəlʒəmɑlə qondərʁəlɑrdɑ, kɵlik qʊrɑldɑrəndɑ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwiptilik belɡisi bolwə tiis.
65. rɑdiɑt͡sijaləq qɑwiptɪlɪk belɡisin sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr tʊrɑqtə tʏrde ʒʏrɡiziletin ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq qɑwiptilik belɡisi bɑr ʏj-ʒɑjlɑrdɑʁə ʒɑbdəqqɑ sɑlmɑwʁɑ ʒol beriledi.
66. ʊjəmdɑ sæwle ʃəʁɑrw kɵzderiniŋ sɑqtɑlw ʃɑrttɑrən qɑmtɑmɑsəz etwdi onəŋ ækimʃiliɡi ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
67. sæwle ʃəʁɑrw kɵzine sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑttəŋ æreketi tɑrɑjtən ʊjəmnɑn təs ʒʊməs istew ʏʃin ʃəʁɑrwʁɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡizw qʊqəʁənɑ ʒæne ʒospɑrlɑnʁɑn ʒʊməstɑr ʒʏrɡizw ornə bojənʃɑ sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt bolʁɑndɑ ʒæne sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ʒol beriledi. eɡer sæwle ʃəʁɑrw kɵziniŋ wɑqətʃɑ qojmɑsə kɵzdelɡen bolsɑ, ʒospɑrlɑnʁɑn ʒʊməstɑr ʒʏrɡizw ornə bojənʃɑ ʒɑŋɑ sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt resimdew tɑlɑp etilmejdi.
68. osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ tɑlɑptɑrə bʊzəlw kezinde memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrə zɑŋmen belɡilenɡen tærtipte:
1) ʊjəmdɑ sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstə toləq nemese iʃinɑrɑ toqtɑtɑdə:
2) ʒʊməstɑr ʒʏrɡizw qʊqəʁənɑ sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑttə onəŋ merzimi ɑjaqtɑlmɑstɑn bʊrən qɑjtɑ ʃɑqərtəp ɑlɑdə, sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr ʒʏrɡizwɡe lit͡senzija berɡen orɡɑn ɑldəndɑ onəŋ æreketin toqtɑtɑ tʊrw nemese qɑjtɑ ʃɑqərtəp ɑlw twrɑlə mæsele qojadə.
69. ɵnerkæsip, ʁələm, medit͡sinɑ, bilim berw, ɑwəlʃɑrwɑʃələq, sɑwdɑ ʒæne ɵzɡe sɑlɑlɑrəndɑ sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin kædeɡe ʒɑrɑtwʁɑ tek sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt bolʁɑndɑ rʊqsɑt etiledi.
sæwle ʃəʁɑrw kɵziniŋ nemese qʊrɑməndɑ sondɑj kɵz bɑr bʊjəmnəŋ qʊrəlmɑsə ɵzɡerɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑŋɑ sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt ɑlw kerek.
70. sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq sɑrɑptɑmɑnə ʒʏrɡizw tærtibi χɑləqtəŋ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq sɑlɑwɑttələʁə sɑlɑsəndɑʁə wækiletti orɡɑnmen bekitiledi. sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq sɑrɑptɑmɑ nætiʒeleriniŋ neɡizinde sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə beriledi.
71. sæwle ʃəʁɑrw kɵzin ɑlw sætine qɑrɑj iske pɑjdɑlɑnwʃə ʊjəm olɑrmen ʒʊməs istewɡe ʒol berilɡen tʊlʁɑlɑr tizimin bekitedi, olɑrdə qɑʒetti oqətw ʒæne nʊsqɑwlɑmɑmen qɑmtɑmɑsəz etedi, ʊjəm bojənʃɑ bʊjrəq ɑrqələ sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin esepke ɑlw ʒæne sɑqtɑw ʏʃin, rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr ʒinɑw, sɑqtɑw ʒæne tɑpsərwdə ʊjəmdɑstərw ʏʃin, rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikke ɵndiristik bɑqəlɑw ʒɑsɑw ʏʃin ʒɑwɑptə tʊlʁɑlɑrdə tɑʁɑjəndɑjdə.
72. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr toqtɑtəlʁɑn kezde ʊjəm ækimʃiliɡi ol ʒɑjəndɑ memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrənɑ χɑbɑrlɑjdə.
rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrmen ʒʊməstɑr ʒʏrɡizilɡen ʏj-ʒɑjlɑrdə odɑn æri pɑjdɑlɑnwʁɑ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ʒol beriledi.
73. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istewɡe (ɑ tobənəŋ qəzmetkerler qʊrɑmə) ʒɑsə on seɡizden kem emes medit͡sinɑləq qɑrsə kɵrsetwler ʒoq tʊlʁɑlɑrʁɑ ʒol beriledi. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istewɡe ʒol berer ɑldəndɑ qəzmetkerler qʊrɑmə oqw, nʊsqɑwlɑmɑ ʒæne ʒʊməstɑr ʒʏrɡizw qɑwipsizdiɡi ereʒeleri men ʊjəmdɑ qoldɑnəstɑʁə nʊsqɑwləqtɑr bojənʃɑ bilimin tekserwden ɵtkizwɡe tiis. ʊjəmdɑʁə ʒʊməs qɑwipsizdiɡi ereʒeleri bojənʃɑ bilimin tekserwdi komissija ʒʊməs bɑstɑlʁɑnʁɑ dejin ʒæne mezɡil-mezɡil kem deɡende ʒələnɑ bir mærte, ɑl bɑsʃələq qʊrɑmdə - kem deɡende ʏʃ ʒəldɑ bir mærte ʒʏrɡizedi. biliktilik tɑlɑptɑrənɑ ʒɑwɑp bermejtin tʊlʁɑlɑr ʒʊməsqɑ ʒiberilmejdi. qəzmettiŋ belɡili bir tʏrlerine memlekettik qɑwipsizdik rettew orɡɑndɑrə beretin rʊqsɑttɑrə bolʁɑndɑ ɑ tobənəŋ qəzmetkerler qʊrɑmə ʒiberiledi.
74. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs ʒʏrɡizɡen kezde iske pɑjdɑlɑnw men rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik bojənʃɑ nʊsqɑwlɑrmen kɵzdelɡen operɑt͡sijalɑrdə, eɡer bʊl æreketter ʒʊməsʃəlɑrdəŋ densɑwləʁənɑ qɑter tɵndiretin ɑpɑttɑr men bɑsqɑ dɑ mæn-ʒɑjlɑrdə boldərmɑw ʒɵnindeɡi ʃʊʁəl ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑwʁɑ bɑʁəttɑlmɑʁɑn bolsɑ, orəndɑwʁɑ ʒol berilmejdi.
75. teχnoloɡijaləq ʒɑbdəqtəŋ (kɑmerɑlɑr, bokstɑr, tɑrtw ʃkɑftɑrə), sondɑj-ɑq sejfterdiŋ, rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kontejnerlerdiŋ, kɵlik qʊrɑldɑrənəŋ, kɵliktik orɑmɑ ʒinɑqtɑrdəŋ, rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr sɑqtɑw men tɑsəmɑldɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn kontejnerlerdiŋ, ʃɑŋ men ɡɑzdɑn tɑzɑrtw ʒʏjeleriniŋ, dɑrɑ qorʁɑnəs ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw qʊrɑldɑrənəŋ teχnikɑləq ʒɑʁdɑjlɑrənɑ memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qəzmet orɡɑndɑrənəŋ qorətəndəsə bolwə tiis.
76. æreketi iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrwdə, rɑdionwklidti sæwle ʃəʁɑrw kɵzin pɑjdɑlɑnwʁɑ neɡizdelɡen ɑspɑptɑrdə, ɑppɑrɑttɑrdə, qondərʁəlɑr men bɑsqɑ dɑ bʊjəmdɑrdə, ʒʊməs isteɡen kezde iondɑwʃə sæwle ɵndiriletin ɑspɑptɑrdə, ɑppɑrɑttɑr men qondərʁəlɑrdə, sondɑj-ɑq etɑlondə sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin ʃəʁɑrwʁɑ qoldɑnəstɑʁə stɑndɑrt tɑlɑptɑrənɑ ʒæne sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ʒol beriledi.
11. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin ʒetkizw, esepke ɑlw, sɑqtɑw ʒæne tɑsəmɑldɑw
77. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi men qʊrɑməndɑ ondɑj bɑr bʊjəmdɑrdə ʊjəmdɑrʁɑ ʒetkizw tɑpsərəs-ɵtinimder bojənʃɑ ʒʏrɡiziledi (osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe - 6 -qosəmʃɑdɑ kɵrsetilɡen). ɵlʃemdewɡe ʒæne dozimetrlik, æri rɑdiometrlik ɑppɑrɑtwrɑnə, sondɑj-ɑq rɑdioimwndə prepɑrɑttɑrdə tekserwɡe ɑrnɑlʁɑn sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin ʒetkizw, eɡer olɑrdəŋ sipɑttɑmɑlɑrə osə sɑnitɑrləq ereʒelerdɪŋ 6-tɑrmɑʁənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes kelse, ɑrnɑjə rʊqsɑttɑrsəz ʒʏrɡiziledi.
ʒoʁɑrədɑ kɵrsetilɡen kɵzderdi qospɑʁɑndɑ, rɑdioɑktivti kɵzder men mɑteriɑldəŋ importə, eksportə trɑnziti tek qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qʊqəqtəq kesimderi belɡileɡen tærtipte ɑlənʁɑn lit͡senzija (rʊqsɑttɑr) bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
78. osə sɑnitɑrləq ereʒelerdɪŋ 6-tɑrmɑʁənəŋ tɑlɑptɑrəndɑ kɵrsetilɡen mænderden ɑrtəq sipɑttɑmɑlɑrə bɑr sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi men bʊjəmdɑrdə bir ʊjəmnɑn ekinʃisine tɑbəstɑw sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin tɑbəstɑwʃə, sondɑj-ɑq qɑbəldɑwʃə ʊjəmnəŋ ornɑlɑsqɑn ʒeri bojənʃɑ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ʒol beriledi, ʒæne lit͡senzija berwʃi orɡɑnʁɑ mindetti tʏrde ɑqpɑrɑt berw ɑrqələ ʒʏrɡiziledi.
79. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi men qʊrɑməndɑ ondɑj bɑr bʊjəmdɑrdə ɑlwʁɑ, tɑbəstɑwʁɑ tɑpsərəs-ɵtinimderdi kelisw men tirkew tek sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʃʊʁəldɑnwʁɑ lit͡senzijasə bɑr ʊjəmdɑr ʏʃin ʁɑnɑ rʊqsɑt etiledi.
80. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin ɑlʁɑn ʊjəm bʊl twrɑlə memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrənɑ on kʏndik merzim iʃinde χɑbɑr beredi.
81. ske pɑjdɑlɑnwʃə ʊjəm sæwle ʃəʁɑrw kɵzderinɪŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etedi ʒæne sæwle ʃəʁɑrw kɵzderiniŋ ʒoʁɑləp ketwi nemese bɑqəlɑwsəz pɑjdɑlɑnəlw mʏmkindiɡi ʒoqqɑ ʃəʁɑtəndɑj olɑrdə ɑlw, sɑqtɑw, pɑjdɑlɑnw ʒæne esepten ʃəʁɑrw ʒɑʁdɑjlɑrən qɑmtɑmɑsəz etwi tiis.
82. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin esepke ɑlw men sɑqtɑwʁɑ ʒɑwɑpkerʃilikti boləp tɑʁɑjəndɑlʁɑn tʊlʁɑ olɑrdə qɑbəldɑw men tɑbəstɑwdə belɡilenɡen nəsɑndɑr bojənʃɑ rettewdi osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe 7 , 8 , 9 -qosəmʃɑlɑrʁɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
83. ʊjəmʁɑ kelip tʏsken bɑrləq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi kiris-ʃəʁəs ʒwrnɑləndɑ osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe 8-qosəmʃɑʁɑ sæjkes esepke ɑlənwə tiis, ɑl ilespe qʊʒɑttɑr kiriske enɡizw ʏʃin bwχɡɑlterijaʁɑ tɑbəstɑlwə tiis.
84. rɑdionwklidti sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi neɡizɡi qʊʒɑttɑrdɑ kɵrsetilɡen rɑdionwklid, prepɑrɑttəŋ ɑtɑwə, orɑw men belsendiliɡi bojənʃɑ esepke ɑlənwə tiis. rɑdionwklidti sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi pɑjdɑlɑnəlɑtən ɑspɑptɑr, ɑppɑrɑttɑr men qondərʁəlɑr ɵz ɑtɑwlɑrə men zɑwəttəq nɵmirleri bojənʃɑ, ʒinɑqqɑ kiretin ærbir sæwle ʃəʁɑrw kɵziniŋ belsendiliɡi men nɵmiri kɵrsetile otərəp esepke ɑlənɑdə.
qəsqɑ ɵmirli rɑdionwklidter ɵzderiniŋ ɑtɑwlɑrə men zɑwəttəq nɵmirleri bojənʃɑ, ɑnɑləq nwklidtiŋ ɑtɑwlə belsendiliɡi kɵrsetile otərəp esepke ɑlənɑdə.
iondɑwʃə sæwlelenwdi ɵndiretin qʊrəlʁəlɑr ɑtɑwlɑrə, zɑwəttəq nɵmirleri men ʃəʁɑrw ʒələ bojənʃɑ esepke ɑlənɑdə.
85. ʊjəmdɑ ɡenerɑtorlɑrdəŋ, ʏdetkiʃterdiŋ, jadroləq reɑktorlɑrdəŋ kɵmeɡimen ɑlənʁɑn rɑdionwklidter orɑmɑlɑrə, prepɑrɑttɑrə men belsendilikteri bojənʃɑ kiris-ʃəʁəs ʒwrnɑləndɑ esepke ɑlənɑdə.
86. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin sɑqtɑlw orəndɑrənɑn ʒɑwɑptə tʊlʁɑ tɑlɑp etwler bojənʃɑ, osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ 7-qosəmʃɑʁɑ sæjkes ʊjəm bɑsʃəsənəŋ nemese ol wækɪldɪk berɡen tʊlʁɑnəŋ ʒɑzbɑʃɑ rʊqsɑtəmen beredi. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin berw men qɑjtɑrw kiris-ʃəʁəs ʒwrnɑləndɑ osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ 8-qosəmʃɑʁɑ sæjkes tirkeledi. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istewɡe ʒiberilɡen tʊlʁɑlɑr ʒʊməstɑn bosɑtəlʁɑn (ɑwəstərəlʁɑn) ʒɑʁdɑjdɑ, olɑrdəŋ esebindeɡi bɑrləq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin ækimʃilik ɑkt bojənʃɑ qɑbəldɑp ɑlɑdə.
87. ɑʃəq tʏrde pɑjdɑlɑnəlɑtən rɑdionwklidterdi ʃəʁəndɑw sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin esepke ɑlw men sɑqtɑw, sondɑj-ɑq ɵndiristik rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ʏʃin ʒɑwɑptə tʊlʁɑlɑrdəŋ qɑtəswəmen ʒʊməstə ɑtqɑrwʃəlɑr ʒɑsɑjtən iʃki ɑktilermen resimdeledi. ɑktilerdi ʊjəm ækimʃiliɡi bekitedi ʒæne olɑr rɑdioɑktivti zɑttekter qozʁɑləsən osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe 9 -qosəmʃɑʁɑ sæjkes esepke ɑlw ʏʃin neɡiz bolɑdə.
88. ʊjəm bɑsʃəsə tɑʁɑjəndɑʁɑn komissija ʒəl sɑjən rɑdioɑktivti zɑttekterdi, rɑdio izotoptə ɑspɑptɑrdə, ɑppɑrɑttɑrdə, qondərʁəlɑrdə tʏɡendewdi ʒʏrɡizedi. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin ʊrlɑw men ʒoʁɑltw ɑnəqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ækimʃilik kidirissiz ʒoʁɑrə tʊrʁɑn ʊjəmdə, memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrə men lit͡senzijalɑwʃə orɡɑndə χɑbɑrdɑr etwi tiis.
89. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin sɑqtɑw ʒæne tɑsəmɑldɑwdə qoldɑnəstɑʁə stɑndɑrt tɑlɑptɑrənɑ sæjkes zɑttɑr men mɑteriɑldɑrdəŋ birtektestiɡi print͡sipi bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərw qɑʒet.
90. ʒʊməsqɑ kiristirilmeɡen sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi olɑrdəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etetin ʒæne olɑrʁɑ bɵten tʊlʁɑlɑrdəŋ qolə ʒetwine ʒol bermejtin ɑrnɑjə bɵlinɡen orəndɑrdɑ nemese ʒɑbdəqtɑlʁɑn qojmɑlɑrdɑ sɑqtɑlwə tiis. qojmɑdɑ sɑqtɑlɑtən rɑdionwklidterdiŋ belsendiliɡi sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑttɑ kɵrsetilɡen mænderden ɑspɑwʁɑ tiis.
91. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderine, sonəŋ iʃinde dɑlɑləq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ pɑjdɑlɑnəlɑtən ɡɑmmɑ-ɑqɑw tɑbwʃə ɑppɑrɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrən ʊjəmnəŋ ɑwmɑʁənɑn təs qʊrʁɑn kezde memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrənəŋ sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ (ɑdɑmʁɑ æserdiŋ fizikɑləq fɑktorlɑrənəŋ) sɑnitɑrləq ereʒelerɡe sæjkestiɡi twrɑlə berɡen sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑtə bolwə tiis. sondɑj qojmɑnəŋ nemese onəŋ bɵɡde tʊlʁɑlɑrdəŋ qol ʒetkizw mʏmkindiɡin boldərmɑjtən qorʃɑwənəŋ ʏstiŋɡi betindeɡi dozɑnəŋ qwɑtə 1,0 mkɡr/sɑʁɑt ɑspɑwʁɑ tiis.
kɵlik ʊjəmdɑrənəŋ ɑʃəq ɑlɑŋʃɑlɑrəndɑ ʒæne ortɑq qojmɑlɑrəndɑ rɑdioɑktivti zɑttɑrdəŋ orɑmdɑrən wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ tek ʒʊməstɑr ʒʏrɡizw wɑqətənɑ sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt bolʁɑndɑ ʒol beriledi.
92. ɑrnɑjə ʒɑbdəqtɑlʁɑn qojmɑ-ʒɑjlɑr ædette ʁimɑrɑttəŋ ɑstəŋʁə belɡileriniŋ deŋɡejinde (cw bɑspɑjtən podvɑl, qɑbɑt) ʒɑjʁɑstərəlwə tiɪs.
93. ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrdəŋ ærlemesi men ʒɑbdəqtɑlwə tiisti sənəp ʒʊməstɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrʁɑ qojəlɑtən, birɑq sənəptɑn tɵmen emes tɑlɑptɑrʁɑ ʒɑwɑp beretin bolwə tiɪs.
94. rɑdionwklidtik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊrəlʁəlɑr (qwəstɑr, qʊdəqtɑr, sejfter) ʒekeleɡen sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin sɑlɑrdɑ nemese ɑlʁɑndɑ qəzmetkerler qʊrɑmə bɑsqɑ sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin sæwlelenwɡe ʊʃərɑmɑjtəndɑj qʊrəlmɑlɑnʁɑn bolwʁɑ tiis. bir qorʁɑwʃə kontejnerde birden ɑrtəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzin sɑqtɑwʁɑ rʊqsɑt etiledi. rɑdioɑktivti zɑttɑr bɑr sekt͡sijalɑrdəŋ esikteri men orɑmdɑr (kontejnerler) oŋɑj ɑʃəlɑtən ʒæne rɑdionwklid ɑtɑwə men onəŋ belsendiliɡin kɵrsetetin ɑjqən tɑŋbɑlɑmɑsə bolwʁɑ tiis. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin esepke ɑlw ʒæne sɑqtɑw ʏʃin ʒɑwɑptə tʊlʁɑdɑ olɑrdəŋ qojmɑdɑ ʒɑjʁɑstərəlwənəŋ kɑrtɑ-sʊlbɑsə bolwə tiis.
rɑdioɑktivti sʊjəqtɑr sɑqtɑlɑtən ʃənə səjəmdələqtɑr metɑll nemese plɑstmɑssɑ orɑmdɑrʁɑ sɑlənʁɑn bolwə tiis.
95. sɑqtɑlw kezinde rɑdioɑktivti ɡɑzdɑr, bw nemese ɑerozolʲder bɵlinip ʃəʁwə mʏmkin rɑdionwklidter ʒeldetw ʒʏjeleriniŋ tɑzɑrtqəʃ sʏzɡiʃteri bɑr tɑrtw ʃkɑftɑrəndɑ, bokstɑrdɑ, kɑmerɑlɑrdɑ ʒɑnbɑjtən mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlʁɑn, tʏziletin ɡɑzdɑrdə bʊrʁəʃə bɑr ʒɑbəq ədəstɑrdɑ sɑqtɑlwə tiis.
qojmɑ tæwlik bojə ʒʊməs istejtin tɑrtqəʃ ʒeldetwmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn bolwə tiis.
belsendiliɡi ʒoʁɑrə rɑdioɑktivti zɑttɑrdə sɑqtɑw kezinde olɑrdə swətw ʒʏjeci kɵzdelwi tiis. bɵlinetin mɑteriɑldɑrdə sɑqtɑw kezinde jadroləq qɑwipsizdik ʃɑrɑlɑrə qɑmtɑmɑsəz etilɡen bolwə tiis. tez tʊtɑnɑtən nemese ʒɑrələs qɑwpi bɑr mɑteriɑldɑrdə sɑqtɑw kezinde olɑrdəŋ ʒɑrələs ʒæne ɵrt qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etetin ʃɑrɑlɑr kɵzdelɡen bolwə tiis.
96. bʊdɑn æri pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒɑrɑmsəz rɑdionwklidtik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi der kezinde esepten ʃəʁɑrəlwʁɑ ʒæne qɑjtɑ ɵŋdew nemese kɵmw ʏʃin tɑpsərəlwə tiis. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin kɵmw ʏʃin qɑbəldɑw twrɑlə ɑktiniŋ kɵʃirmesi memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq orɡɑndɑr men lit͡senzijalɑwʃə orɡɑnʁɑ tɑbəstɑlɑdə.
97. rɑdionwklidtik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin ʏj-ʒɑjlɑrdəŋ iʃinde, sondɑj-ɑq ʊjəm ɑwmɑʁəndɑ tɑsəmɑldɑw sæwle ʃəʁɑrw kɵzderiniŋ nɑqtə kʏjin, olɑrdəŋ belsendiliɡin, sæwle tʏrin, orɑmnəŋ kɵlemderi men mɑssɑsən eskerwmen qɑwipsizdik ʒɑʁdɑjlɑrən sɑqtɑj otərəp ɑrnɑjə kɵlikpen ʒæne orɑmdɑrdɑ ʒʏrɡizilwi tiis.
98. rɑdioɑktivtik zɑttɑr men jadroləq mɑteriɑldɑrdə ʊjəmnəŋ ʃekterinen təs tɑsəmɑldɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɵlik qʊrɑldɑrəndɑ osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe 10 -qosəmʃɑʁɑ sæjkes olɑrdə tɑsəmɑldɑw qʊqəʁənɑ sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt bolwə tiis. rɑdionwklidtik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin ʊjəmnəŋ ʃekterinen təs tɑsəmɑldɑw kezindeɡi qɑwipsizdik qoldɑnəstɑʁə normɑtivtik qʊqəqtəq ɑktilermen retteledi.
99. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin tɑsəmɑldɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɵlik ʒɑbdəqtɑrə qoldɑnəstɑʁə stɑndɑrt tɑlɑptɑrənɑ sæjkes ʒʏktiŋ qɑwiptiliɡin bildiretin belɡiler, qɑwipsiz belɡiler men bojawlɑr sɑlənwə tiis.
100. kɵlik qʊrɑldɑrənəŋ ʏstiŋɡi betiniŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnw deŋɡeji osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe 3 qosəmʃɑsənəŋ 2 -kestesinde keltirilɡen mænderden ɑspɑwə tiis.
12. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerdi (sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin) iske pɑjdɑlɑnwdɑn ʃəʁɑrw
101. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektini (sæwle ʃəʁɑrw kɵzin) iske pɑjdɑlɑnw merzimin ʊzɑrtw, sondɑj-ɑq iske pɑjdɑlɑnwdɑn ʃəʁɑrw, sondɑj-ɑq onəŋ nʊsqɑsən tɑŋdɑw twrɑlə ʃeʃim teχnoloɡijaləq ʒʏjeler men ʒɑbdəqtəŋ, qʊrələs qʊrəlmɑlɑrənəŋ ʒæne ʒɑpsɑrlɑs ɑwmɑqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq ʒæne teχnikɑləq ɑχwɑlən keʃendi tekserwden kejin qɑbəldɑnɑdə.
102. sɑnɑttəŋ rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerinde tɑʁɑjəndɑlʁɑn iske pɑjdɑlɑnwdɑn ʃəʁɑrw merzimine dejin kem deɡende 5 ʒəl bʊrən memlekettik rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrəmen kelisilɡen bʏkɪl obʔektini nemese onəŋ bir bɵliɡin iske pɑjdɑlɑnwdɑn ʃəʁɑrwdəŋ eɡʒej-teɡʒejli ʒobɑsə æzirlenɡen bolwə tiis. sɑnɑttəŋ obʔektileri ʏʃin iske pɑjdɑlɑnwdɑn ʃəʁɑrw ʒobɑsə iske pɑjdɑlɑnw merziminiŋ ɑjaqtɑlwənɑ dejin 3 ʒəldɑn, ɑl sɑnɑttəŋ obʔektileri ʏʃin 1 ʒəldɑn keʃiktirmej æzirlenɡen bolwə tiis.
103. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektini iske pɑjdɑlɑnwdɑn ʃəʁɑrw ʒobɑsəndɑ onə iske pɑjdɑlɑnwdɑn ʃəʁɑrwdəŋ tʏrli kezeŋderinde: toqtɑtw, konservɑt͡sijalɑw, bɵlʃektew, piʃinin ɵzɡertw ʒoju nemese kɵmw, sondɑj-ɑq ʒɵndew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡizw kezinde qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr kɵzdelɡen bolwə tiis.
104. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektini iske pɑjdɑlɑnwdɑn ʃəʁɑrw ʒobɑsənəŋ qʊrɑməndɑ tɵmendeɡiler bolwə tiis:
1) bɵlʃektew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡizw ʏʃin qɑʒetti ʒɑbdəq dɑjəndɑw;
2) bɵlʃektenetin ʒɑbdəqtəŋ belsendiliɡin ʒojudəŋ ædisteri men qʊrɑldɑrə;
3) rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə kædeɡe ʒɑrɑtw tærtibi.
105. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektini iske pɑjdɑlɑnwdɑn ʃəʁɑrw kezinde qəzmetkerler qʊrɑmə men χɑləqtəŋ kʏtisteɡi dɑrɑ ʒæne ʊʒəmdəq sæwlelenw dozɑlɑrən bɑʁɑlɑw kerek.
106. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektini iske pɑjdɑlɑnwdɑn ʃəʁɑrw bojənʃɑ ʒʊməstɑrdə obʔektiniŋ ɑrnɑjə dɑjəndɑlʁɑn qəzmetkerler qʊrɑmə nemese tiisti lit͡senzijasə bɑr bɑsqɑ ʊjəmdɑrdəŋ qəzmetkerler qʊrɑmə ɑtqɑrwʁɑ tiis. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ dɑjəndəʁə ɑldɑʁə ʒʊməstɑrdəŋ neɡizɡi operɑt͡sijalɑrən bejnelewmen mɑketter men trenɑʒerlɑrdɑ ʒʏrɡizilwi tiis.
107. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin iske pɑjdɑlɑnw merzimin ʊzɑrtw mʏmkɪndiɡi twrɑlə mæseleni qʊrɑmənɑn sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin pɑjdɑlɑnwʃə ʊjəmnəŋ ʒæne memlekettik rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti bɑqəlɑw orɡɑndɑrənəŋ, ɑl qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑsɑp ʃəʁɑrwʃə kæsiporənnəŋ ɵkɪlderi kiretin komissija ʃeʃwi tiis. komissijanəŋ qorətəndəsəndɑ sæwle ʃəʁɑrw kɵzin bʊdɑn æri iske pɑjdɑlɑnw mʏmkɪndiɡi, ʒɑʁdɑjlɑrə ʒæne merzimi ɑjqəndɑlɑdə. kɵzdi teχnikɑləq kwælɑndərwdə osə ʒʊməstɑrdə ʒʏrɡizw qʊqəʁənɑ lit͡senzijasə bɑr mɑmɑndɑndərəlʁɑn ʊjəm ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
13. ʒɑbəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒæne iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw ɵndiretin qʊrəlʁəlɑrmen ʒʊməs istew
108. ʒɑbəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin ʒæne iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw ɵndiretin qʊrəlʁəlɑrdə pɑjdɑlɑnw osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ, memlekettik stɑndɑrttɑrdəŋ ʒæne sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ʒol beriledi.
109. ʒɑbəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderiniŋ ɡermetikɑləʁən bɑqəlɑw tiisti stɑndɑrttɑrmen ʒæne olɑrdəŋ teχnikɑləq qʊʒɑttɑmɑsə belɡileɡen tærtipte ʒæne merzimderde ʒʏrɡizilwi tiis. ʒɑbəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin olɑrdəŋ ɡermetikɑləʁə bʊzəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, sondɑj-ɑq belɡilenɡen iske pɑjdɑlɑnw merzimi ɑjaqtɑlʁɑn kezde onəŋ qəzmet merzimin ʊzɑrtw twrɑlə qʊʒɑt bolmɑsɑ ʒol berilmejdi.
110. ʒɑbəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi sɑlənʁɑn qʊrəlʁə meχɑnikɑləq, χimijaləq, temperɑtwrɑləq ʒæne bɑsqɑ dɑ æserlerɡe tɵzimdi, rɑdiɑt͡sijaləq qɑwip belɡisi bolwə tiis.
111. ʒʊməstəq emes kʏjde ʒɑbəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi qorʁɑwʃə qʊrəlʁəlɑrdɑ bolwə tiis, ɑl iondɑwʃə sæwle ɵndiretin qondərʁəlɑr toktɑn ɑʒərɑtəlʁɑn bolwə tiis.
112. ʒɑbəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzin kontejnerden ɑlw ʏʃin qɑʃəqtəqtɑn ɑlɑtən sɑjmɑn nemese ɑrnɑjə ɑjlɑ-qʊrɑldɑr qoldɑnw kerek. qorʁɑwʃə kontejnerden ɑlənʁɑn sæwle ʃəʁɑrw kɵzimen ʒʊməs istew kezinde qorʁɑwʃə ekrɑndɑr men mɑnipwljatorlɑr, ɑl bir metr qɑʃəqtəqqɑ eki mɡr/sɑ. ɑstɑm dozɑ qwɑtən qʊrɑtən sæwle ʃəʁɑrw kɵzimen ʒʊməs istew kezinde - qɑʃəqtəqtɑn bɑsqɑrəlɑtən ɑrnɑjə qorʁɑwʃə qʊrəlʁəlɑr (bokstɑr, ʃkɑftɑr).
113. ʒʊməsə rɑdionwklidtik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderine neɡizdelɡen əqʃɑm, ʒəlʒəmɑlə, tʊrɑqtə defektoskopijaləq, terɑpevtik ɑppɑrɑttɑr men bɑsqɑ dɑ qondərʁəlɑrdəŋ sæwle ʃəʁɑrw dozɑsənəŋ qwɑtə sæwle ʃəʁɑrw kɵziniŋ qorʁɑwʃə bloɡənəŋ ʏstiŋɡi betinen bir metr qɑʃəqtəqtɑ 20 mkɡr/sɑʁ. ɑspɑwə tiis.
ɵndiristik ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qoldɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn rɑdioizotoptəq ɑspɑptɑrdəŋ sæwle ʃəʁɑrw dozɑsənəŋ qwɑtə sæwle ʃəʁɑrw kɵziniŋ qorʁɑwʃə bloɡənəŋ ʏstiŋɡi betinde 100 mkɡr/sɑʁ., ɑl odɑn bir metr qɑʃəqtəqtɑ 3 mkɡr/sɑʁɑttɑn ɑspɑwə tiis.
ʒʊməs isteɡen kezde ʒɑnɑmɑ pɑjdɑlɑnəlmɑjtən rentɡendik sæwle pɑjdɑ bolɑtən qʊrəlʁəlɑrdəŋ sæwle ʃəʁɑrw dozɑsənəŋ qwɑtə kez kelɡen ʏstiŋɡi betten 0,1 metr qɑʃəqtəqtɑ 1,0 mkɡr/sɑʁɑt ɑspɑwə tiis.
114. rentɡenfljuoroɡrɑfijaləq, rentɡendiɑɡnostikɑləq, rentɡenterɑpevtik ɑppɑrɑttɑrdəŋ rentɡen sæwlesinen qorʁɑnw qoldɑnəstɑʁə normɑtivtik qʊqəqtəq ɑktilermen retteledi.
115. sæwle ʃəʁɑrw dozɑsənəŋ qwɑtə ʒʊməs kʏjinde ʒæne sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin sɑqtɑw kezinde qondərʁənəŋ ʏstiŋɡi betɪniŋ qol ʒeterlik bɵlikterinen bir metr qɑʃəqtəqtɑ 1,0 mkɡr/sɑʁɑt ɑspɑjtən qondərʁəlɑrdə (ɑppɑrɑttɑrdə) pɑjdɑlɑnw ʒɑʁdɑjəndɑ ʏj-ʒɑjʁɑ ɑrnɑjə tɑlɑptɑr qojəlmɑjdə.
116. sæwle ʃoʁə bɑʁəttɑrə bojənʃɑ ʃektelmeɡen ɑppɑrɑttɑr men qondərʁəlɑrdəŋ ʒʊməs bɵlikteri bɵlek ʏj-ʒɑjdɑ ʒɑjʁɑstərəlwʁɑ tiis (bɑsəm tʏrde ʒeke ʁimɑrɑttɑ nemese ʁimɑrɑttəŋ bɵlek qɑnɑtəndɑ); ol ʏj-ʒɑjdəŋ qɑbərʁɑlɑrənəŋ, deniniŋ, tɵbesiniŋ mɑteriɑlə men qɑləŋdəʁə sæwle ʃəʁɑrw kɵziniŋ kez kelɡen kʏji men ʃoʁənəŋ bɑʁətə kezinde ʒɑpsɑrlɑs ʏj-ʒɑjlɑr men ʊjəm ɑwmɑʁəndɑ bɑstɑpqə ʒæne ʃɑʃərɑŋqə sæwlelewdiŋ ʃɑqtɑmɑlə mænderɡe dejin ælsirewin qɑmtɑmɑsəz etwɡe tiis.
osəndɑj ɑppɑrɑttə bɑsqɑrw pwlʲti sæwle ʃəʁɑrw kɵzinen bɵlek ʏj-ʒɑjdɑ ʒɑjʁɑstərəlwʁɑ tiis. ɑppɑrɑt tʊrʁɑn ʏj-ʒɑjdəŋ kireberis esiɡi sæwle ʃəʁɑrw kɵzin ɑwəstərw tetiɡimen nemese qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ kezdejsoq sæwlelenw mʏmkɪndiɡin boldərmɑw ʏʃin ʒoʁɑrə (ʏdeɡiʃ) kernew qoswmen bʊʁɑttɑlwə tiis.
117. ʒɑbəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen tʊrɑqtə qondərʁəlɑrdɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin ʏj-ʒɑjlɑr bʊʁɑttɑw ʒæne kɵzdiŋ (qorektendirw kɵziniŋ) qɑləptɑrə ʒɑjlə dɑbəldɑmɑ ʒʏjelerimen ʒɑbdəqtɑlʁɑn bolwə tiis. sonəmen birɡe qondərʁənə tokpen qorektendirw ɑʒərɑtəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ nemese bɑsqɑ kez kelɡen kʏtpeɡen ʒɑjt ʒɑʁdɑjəndɑ sæwle ʃəʁɑrw kɵzin sɑqtɑlw qɑlpənɑ mæʒbʏrlep qɑʃəqtəqtɑn ɑwdɑrwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊrəlʁə kɵzdelɡen bolwə tiis.
118. ʒɑbəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin sw ɑstəndɑ sɑqtɑw ʒɑʁdɑjəndɑ ɑwəzdɑʁə sw deŋɡejin ɑvtomɑttə tʏrde sɑqtɑw, sw deŋɡejiniŋ ɵzɡerɡeni ʒæne ʒʊməs ʒɑjəndɑ dozɑ qwɑtənəŋ ʒoʁɑrəlɑʁɑnə twrɑlə dɑbəldɑmɑ ʒʏjeleri.
119. ʒɑbəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istew kezinde ʏj-ʒɑjlɑrdə ærlewɡe ɑrnɑjə tɑlɑptɑr qojəlmɑjdə. mʊnəŋ tek sæwle ʃəʁɑrw bloktɑrən qɑjtɑ zɑrjadtɑw ʒæne ʒɵndew ʒʏrɡiziletin ʏj-ʒɑjlɑrʁɑ qɑtəsə ʒoq, olɑr sənəptə sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs ʒʏrɡizw ʒɵninde qojəlɑtən tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes ʒɑbdəqtɑlwə tiis.
120. qwɑttə rɑdiɑt͡sijaləq qondərʁəlɑrdə ʒʊməs ʒɑjlɑrənəŋ ɑwɑsəndɑ wəttə zɑttɑrdəŋ normɑtivten ʒoʁɑrə ʃoʁərlɑnəstɑrənəŋ ʒinɑlwənɑ ækeletin kɵlemde pɑjdɑlɑnw ʒæne ʒɑbəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin sɑqtɑw kezinde qoldɑnəstɑʁə sɑnitɑrləq ereʒeler tɑlɑptɑrənɑ sæjkes ɑʁəndəq tɑrtqəʃ ʒeldetw ʒʏjesin kɵzdew qɑʒet.
121. ʒɑbəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi bɑr ɑspɑptɑr men iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw ɵndiretin qʊrəlʁəlɑrdə ʏj-ʒɑjlɑrdɑn təs nemese ortɑq ɵndɪpictik ʒɑjlɑrdɑ pɑjdɑlɑnw kezinde sæwle ʃəʁɑrw kɵzderine bɵɡde tʊlʁɑlɑrdəŋ qol ʒetkizw mʏmkindiɡi bolmɑwə ʒæne kɵzderdiŋ sɑqtɑlwə qɑmtɑmɑsəz etilwi tiis.
qəzmetkerler qʊrɑmə men χɑləqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ tɵmendeɡilerdi iske ɑsərw kerek:
1) sæwleni ʒerɡe nemese ɑdɑmdɑr ʒoq ʒɑqqɑ bɑʁəttɑw;
2) sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin qəzmet kɵrsetwʃi qəzmetkerler qʊrɑmənɑn ʒæne bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrdɑn mʏmkindiɡinʃe ɑləs qɑʃəqtəqqɑ ɑlɑstɑw;
3) ɑdɑmdɑrdəŋ sæwle ʃəʁɑrw kɵzderine ʒɑqən bolwən ʃektew;
4) kem deɡende 3 metr qɑʃəqtəqtɑn ɑnəq kɵrinetin rɑdiɑt͡sijaləq qɑwiptɪlɪk belɡisi men eskertwʃi plɑkɑttɑr ilw.
14. ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen (rɑdioɑktivti zɑttɑrəmen) ʒʊməs ɪstew
122. rɑdionwklidter ælwetti ɪʃtej sæwlelenw kɵzderi retinde minimɑldə mændi belsendiliɡine (mmb) bɑjlɑnəstə rɑdiɑt͡sijaləq qɑwiptiliɡi dæreʒesi bojənʃɑ tɵrt topqɑ bɵlinedi:
ɑ tobə - minimɑldə mændi belsendiliɡi 10 3 bk rɑdionwklidter;
b tobə - minimɑldə mændi belsendiliɡi 10 4 bk ʒæne 10 5 bk rɑdionwklidter;
v tobə - minimɑldə mændi belsendiliɡi 10 6 bk ʒæne 10 7 bk rɑdionwklidter;
ɡ tobə - minimɑldə mændi belsendiliɡi 10 8 bk ʒæne odɑn ɑrtəq rɑdionwklidter;
rɑdionwklidtiŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwiptilik tobə rqn-99 4 -qosəmʃɑsənɑ sæjkes belɡilenedi. osə qosəmʃɑdɑ keltirilmeɡen ʒɑrtəlɑj ədərɑw kezeŋi 24 sɑʁɑt kem ʁʊmərə qəsqɑ rɑdionwklidter ɡ tobənɑ ʒɑtɑdə.
123. bɑrləq ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi qoldɑnəlɑtən ʒʊməstɑr ʏʃ sənəpqɑ bɵlinedi. ʒʊməstɑr sənəbə rɑdionwklidtiŋ menʃik belsendiliɡi rqn-99 4-qosəmʃɑsəndɑ keltirilɡennen ɑsw ʒɑʁdɑjəndɑ onəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwiptɪlɪk tobənɑ ʒæne ʒʊməs ornəndɑʁə belsendiliɡine bɑjlɑnəstə osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe 3 qosəmʃɑsənəŋ 3 -kestesi bojənʃɑ belɡilenedi.
ʒʊməs ornəndɑ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwiptilik toptɑrə bojənʃɑ ærtʏrli rɑdionwklidter bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ olɑrdəŋ belsendiliɡi rɑdiɑt͡sijaləq qɑwiptiliktiŋ ɑ tobənɑ tɵmendeɡi formwlɑ bojənʃɑ keltiriledi:
mʊndɑ s e - ɑ tobənəŋ belsendiliɡine keltirilɡen ʒiəntəq belsendilik, bk;
s ɑ - ɑ tobə rɑdionwklidteriniŋ ʒiəntəq belsendiliɡi, bk;
s ɪ - ɑ tobənɑ ʒɑtpɑjtən ʒekeleɡen rɑdionwklidter belsendiliɡi;
mmb ɪ - rqn-99 4-qosəmʃɑsəndɑ keltirilɡen ʒekeleɡen rɑdionwklidterdiŋ minimɑldə mændi belsendiliɡi, bk.
124. ʒʊməstɑr sənəbəmen ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin ʏj-ʒɑjlɑrdə ʒɑjʁɑstərw men ʒɑbdəqtɑwʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr ɑjqəndɑlɑdə.
125. ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr kezindeɡi rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik bojənʃɑ ɪs-ʃɑrɑlɑr keʃeni qɑləptə iske pɑjdɑlɑnw kezinde, sondɑj-ɑq rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt sɑldɑrlɑrən ʒoju kezinde de qəzmetkerler qʊrɑmən ɪʃtej ʒæne sərttɑj sæwlelenwden qorʁɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe, ʒʊməs ʒɑjlɑrə ɑwɑsənəŋ ʒæne ʏstiŋɡi betteriniŋ, qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ teri ʒɑbəndəsə men kiiminiŋ, sondɑj-ɑq qorʃɑʁɑn ortɑ obʔektileriniŋ - ɑwɑnəŋ, topərɑqtəŋ, ɵsimdikterdiŋ lɑstɑnwən ʃektewɡe tiis.
126. rɑdionwklidterdɪŋ ʒʊməs ʒɑjlɑrə men qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ tʏswin ʃektew stɑtikɑləq (ʒɑjlɑrdəŋ ʒɑbdəqtɑlwə, qɑbərʁɑlɑrə men ʒɑppɑlɑrə) ʒæne dinɑmikɑləq (ʒeldetw ʒæne ɡɑz tɑzɑrtw) bɵɡetter ʒʏjesi ɑrqələ qɑmtɑmɑsəz etilwi tiis.
127. ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin bɑrləq ʊjəmdɑrdɑ ær ʒʊməstɑr sənəbənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrdə bir ʒerɡe ʃoʁərlɑndərw kerek. ʊjəmdɑ bɑrləq ʏʃ sənəp bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡizilɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑjlɑr olɑrdə ʒʏrɡiziletin ʒʊməstɑr sənəbənɑ sæjkes bɵlinɡen bolwə tiis.
128. belsendiliɡi rqn-99 4-qosəmʃɑsəndɑ keltirilɡen mænderden tɵmen ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑrdə rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik bojənʃɑ qosəmʃɑ tɑlɑptɑr qojəlmɑjtən ɵndiristik ʒɑjlɑrdɑ ʒʏrɡizwɡe rʊqsɑt etiledi.
129. sənəptəŋ ʒʊməstɑrə χimijaləq zertχɑnɑlɑrʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes keletin ʒeke ʏj-ʒɑjlɑrdɑ ʒʏrɡizilwɡe tiis. osə ʏj-ʒɑjlɑrdəŋ qʊrɑməndɑ ɑʁəndə tɑrtqəʃ ʒeldetw ʒæne ʒwənɑtən bɵlme qʊrw kɵzdeledi. ɑwɑnəŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnw mʏmkindiɡimen bɑjlɑnəstə ʒʊməstɑr (ʊntɑq operɑt͡sijalɑrə, eritindilerdi bwlɑndərw, emɑnɑt͡sijalɑwʃə ʒæne ʊʃqəʃ ʒæne bɑsqɑ zɑttɑrmen ʒʊməs istew) ʒʊməstɑr tɑrtqəʃ ʃkɑftɑrdɑ ʒʏrɡizilwi tiis.
130. sənəptəŋ ʒʊməstɑrə ʁimɑrɑttəŋ ʒeke bir bɵliɡinde bɑsqɑ ʒɑjlɑrdɑn oqʃɑw ʒinɑqtɑlʁɑn ʒɑjlɑrdɑ ʒʏrɡizilwi tiis. bir ʊjəmdɑ tʊtɑs teχnoloɡijamen bɑjlɑnəsqɑn ʒæne sənəp ʒʊməstɑrə ʒʏrɡizilɡen ʒɑʁdɑjdɑ sənəp ʒʊməstɑrənɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes ʒɑbdəqtɑlʁɑn ʒɑjlɑrdəŋ ortɑq bloɡən bɵlwɡe bolɑdə.
ʒospɑrlɑw kezinde qəzmetkerler qʊrɑmə tʊrɑqtə ʒæne wɑqətʃɑ bolɑtən ʏj-ʒɑjlɑr bɵlinedi.
bʊl ʒɑjlɑrdəŋ qʊrɑməndɑ sɑnitɑrləq ɵtkizw ornə nemese sɑnitɑrləq ʃljuz bolwə tiis. sənəp ʒʊməstɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑr tɑrtqəʃ ʃkɑftɑrmen nemese bokstɑrmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn bolwə tiis.
131. sənəptəŋ ʒʊməstɑrə ʒeke ʁimɑrɑttɑ nemese ʁimɑrɑttəŋ tek sɑnitɑrləq ɵtkizw ornə ɑrqələ ʒeke kireberisi bɑr oqʃɑwlɑnʁɑn bir bɵliɡinde ʒʏrɡizilwɡe tiis. ʒʊməs ʒɑjlɑrə bokstɑrmen, kɑnʲondɑrmen nemese bɑsqɑ ɡermetikɑləq ʒɑbdəqpen ʒɑbdəqtɑlwʁɑ tiis. ʒɑjlɑr ædette ʏʃ ɑwdɑnʁɑ bɵlinedi:
1) birinʃi ɑwdɑn - sæwle ʃəʁɑrw ʒæne rɑdioɑktivtik lɑstɑnwdəŋ neɡizɡi kɵzderi boləp tɑbəlɑtən teχnoloɡijaləq ʒɑbdəq pen bɑjlɑnəstɑr ʒɑjʁɑstərəlɑtən qəzmet kɵrsetilmejtin ʒɑjlɑr. ʒʊməs istep tʊrʁɑn teχnoloɡijaləq ʒɑbdəq ʒɑʁdɑjəndɑ qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ qəzmet kɵrsetilmejtin ʒɑjlɑrdɑ bolwənɑ ʒol berilmejdi;
2) ekinʃi ɑwdɑn - ʒɑbdəqtə ʒɵndewɡe, teχnoloɡijaləq ʒɑbdəqtə aʃwmen, rɑdioɑktivti mɑteriɑl tiew ʒæne tʏsirw, ʃikizɑt, dɑjən ɵnim men rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə wɑqətʃɑ sɑqtɑw torɑptɑrən ʒɑjʁɑstərwmen bɑjlɑnəstə bɑsqɑ ʒʊməstɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mezɡil-mezɡil qəzmet kɵrsetiletin ʒɑjlɑr;
3) ʏʃinʃi ɑwdɑn - qəzmetkerler qʊrɑmə bʏkil ɑwəsəm bojənɑ tʊrɑqtə bolɑtən ʒɑjlɑr (operɑtorləqtɑr, bɑsqɑrw pwlʲtteri);
4) rɑdioɑktivti lɑstɑnwdəŋ tɑrɑlwən boldərmɑw ʏʃin ɑwdɑndɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ sɑnitɑrləq ʃljuzder ʒɑbdəqtɑlɑdə;
5) sənəptəŋ ʒʊməstɑrə kezinde rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiniŋ mɑqsɑtənɑ ʒæne qoldɑnəlɑtən bɵɡetterdiŋ tiimdiliɡine bɑjlɑnəstə ʒʊməs ʒɑjlɑrənəŋ eki ɑwdɑndəq ʒospɑrlɑnwənɑ ʒol beriledi. bʊl ʒɑʁdɑjlɑr ʏʃin rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik tɑlɑptɑrə ɑrnɑjə ereʒelermen rettemelenedi.
132. ʒæne sənəp ʒʊməstɑrənəŋ ʒɑjlɑrəndɑ ʒələtwdəŋ, ɡɑzben ʒɑbdəqtɑwdəŋ, qəsəlʁɑn ɑwɑnəŋ, swqʊbərənəŋ ʒɑlpə ʒʏjelerin bɑsqɑrw men toptəq elektr qɑlqɑndɑr ʒʊməs ʒɑjlɑrənɑn ʃəʁɑrəlwə tiic.
133. qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderinen sərttɑj sæwlelenw deŋɡejlerin tɵmendetw ʏʃin ɑvtomɑttɑndərw ʒæne qɑʃəqtəqtɑn bɑsqɑrw ʒʏjeleri, sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin ekrɑndɑw ʒæne ʒʊməs operɑt͡sijalɑrənəŋ wɑqətən qəsqɑrtw qoldɑnəlwə tiis.
134. rɑdioɑktivti zɑttɑrmen ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin ʊjəmdɑ ɵndiristik ʒɑjlɑr men ʒɑbdəqtəŋ belsendiliɡin ʒoju bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr keʃeni kɵzdelɡen bolwə tiis.
135. sənəptəŋ ʒæne sənəptəŋ 3-ɑwdɑnənəŋ ʒʊməstɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrdəŋ edenderi men qɑbərʁɑlɑrə, sondɑj-ɑq sənəptəŋ 1- ʒæne 2-ɑwdɑndɑrənəŋ tɵbeleri ʒwʁəʃ qʊrɑldɑrʁɑ tɵzimdi siŋirɡiʃtiɡi tɵmen mɑteriɑldɑrmen ʒɑbəlʁɑn bolwʁɑ tiis. tʏrli ɑwdɑndɑr men sənəptɑrʁɑ ʒɑtɑtən ʒɑjlɑrdə tʏrli tʏsterɡe bojaw kerek.
136. eden ʒɑbəndəlɑrənəŋ ʃetteri kɵterilɡen ʒæne qɑbərʁɑlɑrmen ʒiktestirilɡen bolwə tiis. trɑptɑr bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ edenderdiŋ eŋisi bolwə tiis. esik tɑqtɑlɑrə men tereze ʒɑqtɑwlɑrənəŋ piʃinderi ɵte qɑrɑpɑjəm bolwə tiis.
137. rɑdioɑktivti zɑttɑrmen ʒʊməs istewɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrdəŋ biiktiɡi ʒæne bir ʒʊməsʃəʁɑ ʃɑqqɑndɑʁə ɑwdɑnə qʊrələs normɑlɑrə men ereʒeleriniŋ tɑlɑptɑrə bojənʃɑ ɑjqəndɑlɑdə. ʒæne sənəp ʒʊməstɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjdəŋ bir ʒʊməsʃəʁɑ ʃɑqqɑndɑʁə ɑwdɑnə 10 ʃɑrʃə metrden (æri qɑrɑj - m 2 ) kem bolmɑwə tiis.
138. ʒɑbdəq pen ʒʊməs ʒihɑzənəŋ ʏstiŋɡi betteri teɡis, qʊrəlmɑlɑrə qɑrɑpɑjəm ʒæne rɑdioɑktivtik lɑstɑnwlɑrdɑn tɑzɑrtwdə ʒeŋildetetin siŋirɡiʃtiɡi tɵmen ʒɑbəndəlɑrə bolwə tiis.
139. ʒɑbdəq, sɑjmɑn ʒæne ʒihɑz ær sənəptəŋ ʒɑjlɑrənɑ bekitilɡen ʒæne tiisti tʏrde tɑŋbɑlɑnʁɑn bolwə tiis. olɑrdə bir sənəptəŋ (ɑwdɑnnəŋ) ʒɑjənɑn bɑsqɑlɑrənɑ tɑbəstɑwʁɑ təjəm sɑlənɑdə; ɑjrəqʃɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ oʁɑn tek rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑwdɑn kejin tɑŋbɑlɑmɑnə mindetti tʏrde ɑwəstərwmen rʊqsɑt etiledi.
140. kɑmerɑlɑr men bokstɑrdɑ rɑdioɑktivti zɑttɑrmen ʒʏrɡiziletin ɵndiristik operɑt͡sijalɑr qɑʃəqtəq qʊrɑldɑrə ɑrqələ nemese qɑsbettik qɑbərʁɑʁɑ ɡermetikɑləq tʏrde ornɑtəlʁɑn qolʁɑptɑr qoldɑnw ɑrqələ orəndɑlwə tiis. ɵŋdeletin ɵnimdi, ʒɑbdəqtə tiew men tʏsirw, kɑmerɑləq qolʁɑptɑrdə, mɑnipwljatorlɑrdə ɑwəstərw kɑmerɑlɑrdəŋ nemese bokstɑrdəŋ ɡermetikɑləʁən bʊzbɑstɑn ʒʏrɡizilwi tiis.
141. ʒʊməs ornəndɑʁə rɑdioɑktivti zɑttɑrdəŋ kɵlemi ʒʊməsqɑ qɑʒet eŋ ɑz ʃɑmɑdɑ bolwə tiis. rɑdioɑktivti zɑttɑrdə tɑŋdɑw mʏmkindiɡi bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ eritindilerdi emes, menʃik belsendiliɡi neʁʊrləm tɵmen ʊntɑqtɑrdə ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq qɑwiptilik tobə tɵmen zɑttɑrdə, eritindilerdi pɑjdɑlɑnw kerek.
ʏj-ʒɑjlɑr men qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ rɑdiɑktivtik ʒɑʁənɑn lɑstɑnwə mʏmkin operɑt͡sijalɑr sɑnən mejlinʃe ɑzɑjtqɑn ʒɵn (ʊntɑqtɑrdə bɑsqɑ ədəsqɑ sɑlw, qʊrʁɑqtɑw). rɑdioɑktivti eritindilermen qolmen ʒɑsɑlɑtən operɑt͡sijalɑr kezinde ɑvtotɑmʃwərlɑr men rezeŋke ɑlmʊrtə bɑr tɑmʃwərlɑr qoldɑnw qɑʒet.
142. ɑʃəq kɵzdermen ʒʏrɡiziletin ʒʊməstɑrdə ʊjəmdɑstərw teχnoloɡijaləq ʏrdister (operɑt͡sijalɑr) kezinde tʏziletin rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə mejlinʃe ɑzɑjtwʁɑ bɑʁəttɑlwə tiis.
143. ʒʊməs betteriniŋ, ʒɑbdəq pen ʏj-ʒɑjlɑrdəŋ rɑdioɑktivti zɑttɑrmen zertχɑnɑləq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒʊməs istew kezinde lɑstɑnwən ʃektew ʏʃin siŋirɡiʃtiɡi tɵmen, mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlʁɑn nɑwɑlɑr men tɑbɑndəqtɑr, plɑstik plenkɑlɑr, sʏzɡiʃ qɑʁɑz ʒæne bir ʒolʁə pɑjdɑlɑnəlɑtən bɑsqɑ dɑ mɑteriɑldɑr pɑjdɑlɑnʁɑn dʊrəs.
15. ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstə qɑmtɑmɑsəz etwɡe ɑrnɑlʁɑn sɑnitɑrləq-teχnikɑləq ʒʏjeler
144. ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs kezinde ʒeldetkiʃ ʒæne ɑwɑ tɑzɑrtqəʃ qʊrəlʁəlɑr ʒʊməs ʒɑjlɑrə men ɑtmosferɑləq ɑwɑnə rɑdioɑktivti lɑstɑnwdɑn qorʁɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwi tiis. ʒʊməs ʒɑjlɑrə, tɑrtqəʃ ʃkɑftɑr, bokstɑr, kɑnʲondɑr ʒæne bɑsqɑ teχnoloɡijaləq ʒɑbdəq ɑwɑ ɑʁənə ɑz lɑstɑnʁɑn keŋistikterden kɵbirek lɑstɑnʁɑn keŋistikterɡe bɑʁəttɑlɑtən boləp qʊrəlʁɑn bolwə tiis.
145. ʊjəmnəŋ ɵndiristik ʁimɑrɑttɑrə men qʊrələstɑrəndɑ ɑwɑnə ʒeldetw, qɑləptɑwdə, sondɑj-ɑq ʒeldetw ɑwɑsən ɑtmosferɑʁɑ lɑqtərwdə ʒæne onə lɑqtərw ɑldəndɑ tɑzɑrtwdə ʒobɑlɑw osə sɑnitɑrləq ereʒeler men qʊrələs normɑlɑrə ʒæne ereʒeleriniŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes ʒʏrɡizilwi tiis. rɑdioɑktivtik zɑttɑrənəŋ ɑtmosferɑʁɑ lɑqtərəsə χɑləqtəŋ səni tobəndɑ 10 mkzv/ʒəl ɑstɑm dozɑ qʊrɑwə mʏmkin ʊjəmdɑr ʏʃin ʃɑqtɑmɑlə ʃekti lɑqtərəstɑr sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde bekitiledi.
146. tɑsɑlɑrdɑn, bokstɑrdɑn, kɑmerɑlɑrdɑn, ʃkɑftɑrdɑn ʒæne bacqa dɑ ʒɑbdəqtɑn ɑlɑstɑlɑtən lɑstɑnʁɑn ɑwɑ ɑtmosferɑʁɑ lɑqtərəs ɑldəndɑ tɑzɑrtəlwʁɑ tiis. ol ɑwɑnəŋ tɑzɑrtəlwʁɑ dejin sʊjəltəlwən boldərmɑw kerek.
sənəptəŋ, ɑl qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sənəptəŋ dɑ ʒʊməstɑrə ʒʏrɡiziletin ʊjəmdɑrdɑ ɑlɑwdəŋ ʒerɡe tʏsw ornəndɑ ɑtmosferɑləq ɑwɑdɑ rɑdioɑktivti zɑttɑrdəŋ kɵlemdik belsendiliɡin χɑləq ʏʃin belɡilenɡen dozɑ ʃeɡɪnɪŋ kvotɑsənɑn ɑsərmɑwdə qɑmtɑmɑsəz etetin mænderɡe dejin tɵmendetwdi qɑmtɑmɑsəz etwɡe tiis tɑrtqəʃ qʊbərlɑr kɵzdew kerek.
147. eɡer ɑwɑnəŋ ʒəl bojʁə ʒiəntəq lɑqtərəsə ʊjəm ʏʃin belɡilenɡen ʃɑqtɑmɑlə lɑqtərəs mæninen ɑspɑjtən bolsɑ onə sərtqə ɑwɑʁɑ tɑzɑrtwsəz ɑlɑstɑwʁɑ ʒol beriledi. bʊl orɑjdɑ χɑləqtəŋ ɪʃtej ʒæne sərttɑj sæwlelenw deŋɡejleri belɡilenɡen kvotɑlɑrdɑn ɑspɑwə tiis.
148. ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr ʏʃin tek ʒɑlpə ɑwdɑnnəŋ bir bɵliɡi bɵlinetin ʁimɑrɑttɑrdɑ rɑdioɑktivti zɑttɑrmen ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin ʒɑjlɑr ʏʃin ʒæne sondɑj zɑttɑrdə qoldɑnwmen bɑjlɑnəspɑʁɑn ʒɑjlɑr ʏʃin bɵlek ʒeldetw ʒʏjelerin kɵzdew qɑʒet.
149. ɑwɑnəŋ ret͡sirkwljat͡sijasə ʒʏjesin qoldɑnw kezinde ʒæne sənəp ʒʊməstɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrdəŋ rɑdioɑktivti ʒæne wəttə zɑttɑrdɑn tɑzɑrtw ʒæne ɑerɑt͡sijalɑw qɑmtɑmɑsəz etiledi.
150. ɡermetikɑləq kɑmerɑlɑr men bokstɑrdɑ ʒɑbəq ojəqtɑr ʒɑʁdɑjəndɑ kem deɡende 20 millimetr sw bɑʁɑnənəŋ siretilwi qɑmtɑmɑsəz etilwɡe tiis. kɑmerɑlɑr men bokstɑr siretw dæreʒesin bɑqəlɑw ɑspɑptɑrəmen ʒɑbdəqtɑlwʁɑ tiis. tɑrtqəʃ ʃkɑftɑr men tɑsɑlɑrdəŋ ʒʊməs ojəqtɑrəndɑʁə ɑwɑ qozʁɑləsənəŋ eseptik ʒəldɑmdəʁə 1,5 m/s teŋ qɑbəldɑnwə tiis.
siretwdi sw bɑʁɑnənəŋ 10 millimetr dejin ɑʃəq ojəqtɑrdɑʁə ɑwɑ ʒəldɑmdəʁən 0,5 m/s dejin tɵmendetwɡe ʒol beriledi.
151. tɑrtqəʃ ʃkɑftɑrdə, bokstɑr men kɑmerɑlɑrdə qɑmtɑmɑsəzdɑndərɑtən ʒeldetwdi ʒeke ɑrnɑjə ʒɑjlɑrdɑ ʒɑjʁɑstərw kerek. sənəptəŋ ʒʊməstɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrdɑ tɑrtqəʃ kɑmerɑ 2-ɑwdɑn ʒɑjlɑrənəŋ qʊrɑmənɑ kirwɡe tiis; sənəptəŋ ʒʊməstɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrənɑ qəzmet kɵrsetetin ʒeldetw ʒʏjelerinde kem deɡende toləq eseptikten 1/3 ɵnimdiliɡi bɑr rezervtik ɑɡreɡɑttɑr bolwə tiis.
qozʁɑltqəʃtɑrdəŋ iske qosqəʃtɑrəndɑ ʒɑrəq dɑbəldɑmɑsə bolwʁɑ tiis, olɑrdə 3-ɑwdɑnnəŋ ʒɑjlɑrəndɑ ʒɑjʁɑstərw kerek.
152. emɑnɑt͡sijalɑnɑtən ʒæne ʊʃqər rɑdioɑktivti zɑttɑrmen ʒʊməstɑr ʏʃin qojmɑlɑrdəŋ, ʒʊməs ʒɑjlɑrənəŋ ʒæne bokstɑrdəŋ tʊrɑqtə æreket etetin tɑrtqəʃ ʒeldetw ʒʏjesi kɵzdelɡen bolwə tiis. ʒʏjede kem deɡende toləq eseptikten 1/3 ɵnimdiliɡi bɑr rezervtik tɑrtqəʃ ɑɡreɡɑt bolwə tiis.
153. ʒæne sənəptɑrdəŋ rɑdioɑktivti zɑttɑrəmen ʒʊməstɑr kezinde ʃɑŋ-ɡɑz tɑzɑrtqəʃ ʒʏjeleri men qondərʁəlɑrən tɑŋdɑw ʒæne qʊrw kezindeɡi neɡizɡi tɑlɑptɑr tɵmendeɡiler boləp tɑbəlɑdə:
1) ʃɑŋ-ɡɑz tɑzɑrtqəʃ ʒɑbdəq birlikteriniŋ minimɑldə sɑnə;
2) ʃɑŋ-ɡɑz tɑzɑrtqəʃ ʒɑbdəqqɑ qəzmet kɵrsetw, ʒɵndew ʒæne ɑwəstərw ʏrdisterin meχɑnikɑlɑndərw ʒæne ɑvtomɑttɑndərw, ɑl qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ - bʊl ʒʊməstɑrdə qɑʃəqtəqtɑn ʒʏrɡizw;
3) tɑzɑrtqəʃ ɑppɑrɑttɑr men sʏzɡiʃterdiŋ ʒʊməsənəŋ tiimdiliɡin bɑqəlɑw ʒæne dɑbəldɑmɑsənəŋ ʒʏjeleriniŋ bolwə; kɵpsɑtələ ʃɑŋ-ɡɑz tɑzɑrtw ʒʏjeci ʒɑʁdɑjəndɑ bɑrləq ʒʏjeniŋ, sondɑj-ɑq onəŋ ʒekeleɡen bɵlikteriniŋ (sɑtəlɑrənəŋ) ʒʊməsən ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn bɑqəlɑw ʒæne dɑbəldɑmɑ ʒʏjesi ʒʏzeɡe ɑsərəlwə tiis;
4) ʃɑŋ-ɡɑz tɑzɑrtqəʃ ʒɑbdəqtə sæwle ʃəʁɑrw kɵzi retinde senimdi oqʃɑwlɑndərw, qɑrɑw ʒæne qəzmet kɵrsetw kezinde qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etw.
154. sʏzɡiʃter men ɑppɑrɑttɑrə kʏreʒoldəq ɑwɑbʊrʁəʃtɑr ʒʏjeleriniŋ lɑstɑnwən tɵmendetw ʏʃin mʏmkindiɡinʃe tikelej bokstɑrdəŋ, kɑmerɑlɑrdəŋ, ʃkɑftɑrdəŋ, tɑsɑlɑrdəŋ ʒɑnəndɑ ornɑtw kerek. ɑppɑrɑttɑr men sʏzɡiʃterdiŋ qəzmet merzimi ɑwɑ ʏʃin ɵtkizw qɑbəletiniŋ tɵmendewi men rɑdioɑktivti zɑttɑr ʒinɑlwdəŋ nætiʒesinde pɑjdɑ bolɑtən rɑdiɑt͡sijaləq qɑwiptɪlɪk deŋɡeji bojənʃɑ ɑjqəndɑlwə tiis.
155. ʃɑŋ-ɡɑz tɑzɑrtqəʃ ʒɑbdəq bɵlek ʒɑjlɑrdɑ (ʁimɑrɑttɑrdəŋ bir bɵlikterinde, ʒeke ʁimɑrɑttɑrdɑ) ʒɑjʁɑstərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ olɑrʁɑ neɡizɡi ɵndiristik ʒɑjlɑrʁɑ sijaqtə tɑlɑptɑr qojəlwʁɑ tiis. ʃɑŋ-ɡɑz tɑzɑrtqəʃ ʒɑbdəq ʃɑtərdɑ ʒɑjʁɑstərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ol teχnikɑləq qɑbɑt retinde ʒɑbdəqtɑlʁɑn bolwə tiis.
156. ʃɑŋ-ɡɑz tɑzɑrtqəʃ ʒɑbdəq ʒɑjlɑrə oqʃɑwlɑnʁɑn bolwʁɑ ʒæne neɡizɡi ɵndiristik ʒɑjlɑrmen ʒæne ɑwdɑndɑrmen ɑwɑ ɑrqələ qɑtənɑspɑwə tiis. ʃɑŋ-ɡɑz tɑzɑrtqəʃ ʒɑbdəq ʒɑjlɑrənəŋ kireberisteri men ʃəʁɑberisteri sɑnitɑrləq ʃljuz ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlwə tiis.
157. ʃɑŋ-ɡɑz tɑzɑrtqəʃ ʒɑbdəq ʒɑjlɑrənəŋ keʃeninde sʏzɡiʃterdi, ɑppɑrɑttɑrdə ʒɵndew, bɵlʃektew, wɑqətʃɑ sɑqtɑwʁɑ, sondɑj-ɑq ʒinɑw ʒæne belsendiliɡin ʒoju qʊrɑldɑrən sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn oqʃɑwlɑndərəlʁɑn ʒɑjlɑrdəŋ nemese wt͡ʃɑskelerdiŋ bolwə mindetti.
158. ʃɑŋ-ɡɑz tɑzɑrtqəʃ ʒɑbdəq sənəptəŋ ʒʊməstɑrə ʏʃin wt͡ʃɑskelerde ortɑləqtɑndərəp ʒɑjʁɑstərəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʃɑŋ-ɡɑz tɑzɑrtw keʃenin ʒospɑrlɑw neɡizinde ɑjmɑqtɑndərw print͡sipi qojəlʁɑn bolwə tiɪs.
159. sənəptəŋ ʒʊməstɑrənɑ ʒæne ʒekeleɡen sənəptəŋ ʒʊməstɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrdɑ ʒɑbdəqtə ɑjmɑqtɑndərəp ʒɑjʁɑstərw kezinde qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ tʏtiktik oqʃɑwlɑʁəʃ dɑrɑ qorʁɑnw qʊrɑldɑrənɑ (pnevmɑtikɑləq kiimderine, pnevmɑtikɑləq dwləʁɑlɑrənɑ, tʏtiktik ɡɑztʊtqəʃtɑrənɑ) ɑwɑ ʒiberwdi, sondɑj-ɑq ʒəlʒəmɑlə tɑrtqəʃ qondərʁəlɑrdə tɑrtqəʃ ʒeldetw ʒʏjelerine qosw mʏmkɪndiɡin kɵzdew qɑʒet.
tʏtiktik qorʁɑw qʊrɑldɑrənɑ ɑwɑ ʒiberw ʏʃin ɑwɑnəŋ qɑʒetti qəsəmə men ʃəʁənən qɑmtɑmɑsəz etetin ʒeke pnevmɑtikɑləq ʒeli nemese ʒeke ʒeldetkiʃter ornɑtw kerek. tʏtikterdiŋ qosələs orəndɑrə ʃɑrləq nemese serippeli ɑvtomɑttəq klɑpɑndɑrmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn bolwə tiis.
160. ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi qoldɑnəlɑtən ʒʊməstɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrdəŋ ʒələtəlwə swdəŋ nemese ɑwɑnəŋ neɡizinde bolwə tiis.
161. bɑrləq sənəptɑrdəŋ ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin ʊjəmdɑrdɑ swəq ʒæne ʒʊməstəq swmen ʒɑbdəqtɑw ʒæne kɑnɑlizɑt͡sija bolwə tiis. ɑjərmɑʃələq ʒɑsɑwʁɑ tek sənəptəŋ ʒʊməstɑrə ʒʏrɡiziletin ʒæne eldi mekenderden təs nemese ortɑləq swmen ʒɑbdəqtɑw eci ʒoq dɑlɑ zertχɑnɑlɑrə ʏʃin ʒol beriledi.
sw qʊbərən, ʒələtw ʒæne ʃɑrwɑʃələq-tʊrməstəq kɑnɑlizɑt͡sija qʊrwʁɑ tɑlɑptɑr qoldɑnəstɑʁə qʊrələs normɑlɑr ʒæne ereʒelerimen retteledi.
162. ʒæne sənəptɑrdəŋ ʒʊməstɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrdɑ rɑkovinɑlɑrʁɑ ʒiberiletin swdəŋ krɑndɑrəndɑ ɑrɑlɑstərʁəʃtɑr bolwə ʒæne pedɑlʲdik, ʃəntɑqtəq nemese kontɑktəsəz qʊrəlʁənəŋ kɵmeɡimen ɑʃəlwə tiis. wnitɑzdɑrdə ʃɑju swdə pedɑlʲdik ɑʁəzw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlwʁɑ tiis. qol ʒwʁəʃtɑrdɑ qol keptirwɡe ɑrnɑlʁɑn elektrkeptirɡiʃter bolwə tiis.
163. ɑrnɑjə kɑnɑlizɑt͡sija ʒʏjesi ɑʁən swlɑrdəŋ belsendiliɡin ʒojudə ʒæne olɑrdə teχnoloɡijaləq mɑqsɑttɑr ʏʃin qɑjtɑrɑ pɑjdɑlɑw mʏmkindiɡin kɵzdewi tiis. tɑzɑrtqəʃ qʊrələstɑrdə ɑrnɑjə ʒɑjlɑrdɑ nemese ʊjəm ɑwmɑʁənəŋ qorʃɑlʁɑn wt͡ʃɑskesinde ʒɑjʁɑstərw kerek.
ɑrnɑjə kɑnɑlizɑt͡sija ʒʏjesi ɑʁən swlɑrdəŋ sɑnən ʒæne belsendiliɡin bɑqəlɑw qʊrɑldɑrəmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn bolwə tiis. ɑrnɑjə kɑnɑlizɑt͡sija ʒʏjesinde rɑdioɑktivti eritindɪlerdi ɑʁəzwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑbəldɑʁəʃtɑr (rɑkovinɑlɑr, trɑptɑr) tottɑnwʁɑ tɵzimdi mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlʁɑn bolwʁɑ nemese iʃki ʒæne sərtqə ʏstiŋɡi betteriniŋ tottɑnwʁɑ tɵzimdi belsendiliɡi oŋɑj ʒojəlɑtən ʒɑbəndəlɑrə bolwə tiis. qɑbəldɑʁəʃtɑrdəŋ qʊrəlmɑsə eritindilerdiŋ ʃɑʃərɑw mʏmkindiɡin boldərmɑwə tiis.
164. ɑwɑʒetkizɡiʃterdi, swqʊbərə, kɑnɑlizɑt͡sija men bɑsqɑ dɑ bɑjlɑnəstɑr tʏtikterin qɑbərʁɑlɑr men ʒɑppɑlɑr ɑrqələ ʒʏrɡizw iondɑwʃə sæwleden qorʁɑwdəŋ ælsirewine ækelip soqpɑwə tiis.
16. sɑnitɑrləq ɵtkizw orəndɑrə men sɑnitɑrləq ʃljuzder
165. sɑnitɑrləq ɵtkizw ornə ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin ʁimɑrɑttɑ nemese ʁimɑrɑttəŋ ɵndiristik korpwspen (zertχɑnɑmen) ʒɑbəq ɡɑlereja ɑrqələ ʒɑlʁɑsqɑn ʒeke bir bɵliɡinde ʒɑjʁɑstərəlwə tiis.
sɑnitɑrləq ɵtkizw ornənəŋ qʊrɑmənɑ: ʒwənw bɵlmeleri, ʏj kiimi ɡɑrderobtɑrə, ɑrnɑjə kiim ɡɑrderobtɑrə, dɑrɑ qorʁɑnw qʊrɑldɑrən sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑr, teri ʒɑbəndəsə men ɑrnɑjə kiimdi rɑdiometrlik bɑqəlɑw ornə, kirleɡen ɑrnɑjə kiim qojmɑsə, tɑzɑ ɑrnɑjə kiim qojmɑsə, æʒetχɑnɑ bɵlmeleri kirwi tiis.
sɑnitɑrləq ɵtkizw ornəndɑ pedɑlʲdik nemese kontɑktəsəz bɑsqɑrəlɑtən ɑwəz sw fontɑnə bolwə tiis.
166. sɑnitɑrləq ɵtkizw ornənəŋ ʒospɑrlɑnwə qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ ʒʊməs ʒɑjlɑrənɑ ʒæne keri bɑʁəttɑ bɵlek ɵtwin qɑmtɑmɑsəz etwi tiis.
167. tʊrʁələqtə sɑnitɑrləq ʃljuzder ʒʊməs ʒɑjlɑrənəŋ 2- ʒæne 3-ɑwdɑndɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ ʒɑjʁɑstərəlɑdə. ʒʏrɡiziletin ʒʊməstɑr kɵlemine ʒæne sipɑtənɑ bɑjlɑnəstə sɑnitɑrləq ʃljuzderde tɵmendeɡiler kɵzdeledi:
1) dɑrɑ qorʁɑnwdəŋ qosəmʃɑ qʊrɑldɑrən ɑwəstərəp kijuɡe, sɑqtɑwʁɑ ʒæne ɑldən ɑlɑ belsendiliɡin ʒojuʁɑ ɑrnɑlʁɑn orəndɑr;
2) rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw orənə;
176. menʃikti betɑ-belsendɪlɪɡi 0,3-ten 100 kbk/kɡ-ʁɑ dejin, nemese menʃikti ɑlʲfɑ-belsendiliɡi 0,3-ten 10 kbk/kɡ-ʁɑ dejin, nemese trɑnswrɑndə rɑdionwklidter qʊrɑmə 0,3-ten 1,0 kbk/kɡ-ʁɑ dejin ʃikizɑt, mɑteriɑldɑr men bʊjəmdɑr tek qoldɑnwdəŋ belɡili bir tʏrine sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ʃektewli tʏrde pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒol beriledi. bʊl mɑteriɑldɑr mindetti rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑwʁɑ ʒɑtɑdə.
177. ʃɑrwɑʃələq qəzmette qʊrɑməndɑ tɑbiʁi tekti rɑdioɑktivti zɑttɑr bɑr qʊrələs mɑteriɑldɑrə men təŋɑjtqəʃtɑrdə pɑjdɑlɑnw rqn-99 5.3.4 ʒæne 5.3.6-tɑrmɑqtɑrəmen retteledi.
178. qʊrɑməndɑ osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ 176-tɑrmɑʁəndɑ ʒæne rqn-99 8.9-kestesinde keltirilɡen deŋɡejlerden ʒoʁɑrə rɑdioɑktivti zɑttɑr bɑr bʊdɑn æri twrɑ mɑqsɑtə bojənʃɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn mɑteriɑldɑr men bʊjəmdɑr belsendiliɡin ʒojuʁɑ ʒɑtɑdə.
belsendiliɡin ʒojudə mɑteriɑldɑr men bʊjəmdɑrdəŋ lɑstɑnw deŋɡejin olɑrdə bʊdɑn æri de qoldɑnwdə qɑmtɑmɑsəz etetin ʃɑqtɑmɑlə mænderɡe dejin tɵmendetw mʏmkɪn bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒʏrɡizw kerek.
179. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiden ɑləp ketwɡe ɑrnɑlʁɑn ʃikizɑt, mɑteriɑldɑr men bʊjəmdɑrdəŋ rɑdionwklidter qʊrɑmə ʒæne ɑlənɑtən rɑdioɑktivtik lɑstɑnwdəŋ ʒoq ekeni ʒæne olɑrdəŋ osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ 173-178-tɑrmɑqtɑrə ʒɑʁdɑjlɑrənɑ sæjkestiɡi twrɑlə qʊʒɑt χɑttɑmɑnə osə ʊjəmnəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik qəzmeti beredi. kɵrsetilɡen ʃikizɑt, mɑteriɑldɑr men bʊjəmdɑrdəŋ sɑnitɑrləq ereʒelerɡe sæjkestiɡi twrɑlə sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndənə ʊjəm χɑttɑmɑsənəŋ neɡizinde memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrə beredi. rɑdionwklidter qʊrɑmə men lɑstɑnw ʒoqtəʁə twrɑlə ɑqpɑrɑttəŋ senimdiliɡi ʏʃin ʒɑwɑpkerʃilikti χɑttɑmɑ berɡen ʊjəmnəŋ ækimʃiliɡi kɵteredi.
180. qɑjtɑ ɵŋdew ʊjəmdɑrənɑ ʒɵneltwɡe ɑrnɑlʁɑn metɑll ʃikizɑt onəŋ belsendiliɡi ʒojəlʁɑnnɑn kejin rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerde ɑldən ɑlɑ qɑjtɑ bɑlqətw nemese qɑjtɑ bɑlqətəlʁɑn metɑldə pɑjdɑlɑnwdəŋ kez kelɡen nʊsqɑsə kezinde qɑjtɑrmɑ rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr tʏzilwin boldərmɑjtən ɵzɡe bir tʏrde qɑjtɑ ɵŋdewɡe ʒɑtɑdə.
181. qʊrɑməndɑ rɑdionwklidter bɑr mɑteriɑldɑrdəŋ belsendiliɡin ʒoju, qɑjtɑ bɑlqətw nemese ɵzɡe bir tʏrde qɑjtɑ ɵŋdew ʒʏrɡiziletin ʊjəmdɑrdɑ osə ʒʊməstɑrdə ʒʏrɡizw qʊqəʁənɑ sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt ʒæne osə qəzmet tʏrine lit͡senzija bolwə tiis. ʃikizɑttə qɑjtɑ ɵŋdew ʒæne onə bʊdɑn æri pɑjdɑlɑnw teχnoloɡijasə sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ʒɑsɑləp, bekitilwi tiis.
182. metɑldɑrdə ɑldən ɑlɑ qɑjtɑ bɑlqətw nemese ɵzɡe bir tʏrde qɑjtɑ ɵŋdewden kejin ʃektewsiz pɑjdɑlɑnw ʏʃin neɡizɡi ʁʊmərə ʊzɑq rɑdionwklidter bojənʃɑ menʃikti belsendiliktiŋ sɑndəq mænderi osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ 11 -qosəmʃɑsəndɑ keltirilɡen.
183. ʃektewli pɑjdɑlɑnw sɑnɑtənɑ osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ 176-tɑrmɑʁənɑ sæjkes ʒɑtqəzəlʁɑn ʃikizɑt, mɑteriɑldɑr men bʊjəmdɑrdə pɑjdɑlɑnw mʏmkɪn emes nemese ʏjlesimsiz bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ olɑr ɵnerkæsiptik qɑldəqtɑrdə kɵmw orəndɑrənɑ ɑrnɑjə bɵlinɡen wt͡ʃɑskelerɡe ʒɵneltiledi. bʊl mɑteriɑldɑrdɑ ɑlənɑtən rɑdioɑktivtik lɑstɑnw bolmɑwə tiis. osəndɑj ɵndiristik qɑldəqtɑrdə kɵmwdiŋ tærtibi, ʒɑʁdɑjlɑrə ʒæne tæsilderi mɑteriɑldɑrdəŋ belsendɪlɪɡin ɑldən ɑlɑ ʒoju bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡizwɡe sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt bolw ʒɑʁdɑjəndɑ ʒæne sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
184. qʊrɑməndɑ osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ 176-tɑrmɑʁəndɑ keltirilɡen mænderden ʒoʁɑrə rɑdionwklidter bɑr ʃikizɑt, mɑteriɑldɑr men bʊjəmdɑrdə pɑjdɑlɑnw mʏmkɪn emes nemese ʏjlesimsiz bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ olɑrdə rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr sijaqtə is qəlw qɑʒet.
18. rɑdioɑktivtik qɑldəqtɑrdə is qəlw
185. rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr ɑɡreɡɑttəq kʏji bojənʃɑ sʊjəq, qɑttə ʒæne ɡɑz tærizdes boləp bɵlinedi.
sʊjəq rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrʁɑ rɑdionwklidterdiŋ menʃikti belsendiliɡi rqn-99 2 -qosəmʃɑsəndɑ keltirilɡen swmen tʏsw kezindeɡi ɑrɑlɑsw deŋɡejleri mænderinen 10 ese ɑsɑtən bʊdɑn æri pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒɑtpɑjtən orɡɑnikɑləq ʒæne orɡɑnikɑləq emes sʊjəqtɑr, qojərtpɑqtɑr ʒæne qoqərlɑr ʒɑtɑdə.
qɑttə rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrʁɑ ɵziniŋ reswrsən istep bitken pɑjdɑlɑnəlmɑjtən rɑdionwklidtik kɵzder, bʊdɑn æri pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑrnɑlmɑʁɑn mɑteriɑldɑr, bioloɡijaləq obʔektiler, topərɑq, sondɑj-ɑq rɑdionwklidterdiŋ menʃikti belsendiliɡi rqn-99 4 -qosəmʃɑsəndɑ keltirilɡen mænderden ɑsɑtən, ɑl belɡisiz rɑdionwklidtik qʊrɑmə kezinde menʃikti belsendiliɡi:
1) betɑ-sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi ʏʃin - 100 kbk/kɡ;
2) ɑlʲfɑ-sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi ʏʃin - 10 kbk/kɡ;
3) trɑnswrɑndəq rɑdionwklidter ʏʃin - 1,0 kbk/kɡ ɑsɑtən qɑtɑjtəlʁɑn sʊjəq rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr ʒɑtɑdə.
ɡɑztærizdes rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrʁɑ kɵlemdik belsendiliɡi rqn-99 2 -qosəmʃɑsəndɑ keltirilɡen dob ɑsɑtən ɵndiristik ʏrdister kezinde tʏziletin pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒɑtpɑjtən rɑdioɑktivti ɡɑzdɑr men ɑerozolʲdɑr ʒɑtɑdə.
186. rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr menʃikti belsendiliɡi bojənʃɑ 3 sɑnɑtqɑ - belsendiliɡi tɵmen, belsendiliɡi ortɑʃɑ ʒæne belsendiliɡi ʒoʁɑrə, osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe 3 qosəmʃɑnəŋ 4 -kestesi sæjkes boləp bɵlinedi.
187. qɑldəqtɑr osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe 3 qosəmʃɑnəŋ 4-kestede keltirilɡen rɑdionwklidter sipɑttɑmɑlɑrə bojənʃɑ ærtʏrli sɑnɑttɑrʁɑ ʒɑtɑtən ʒɑʁdɑjdɑ olɑr ʏʃin odɑn kɵri ʒoʁɑrə qɑldəq sɑnɑttɑrə belɡilenedi.
188. rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə olɑrdəŋ tʏzilw orəndɑrəndɑ is qəlw ʒʏjesi ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr ʒospɑrlɑjtən ærbir ʊjəm ʏʃin ʒobɑmen ɑjqəndɑlɑdə. rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə ʒinɑw ʒæne wɑqətʃɑ sɑqtɑw ʏʃin ʒɑʁdɑjlɑr bolmɑsɑ rɑdioɑktivti zɑttɑrmen ʒʊməstɑr ʒʏrɡizwɡe ʒol berilmejdi.
189. ɡɑztærizdes rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr olɑrdəŋ belsendiliɡin ʃɑqtɑmɑlə lɑqtərəspen rettemelenetin deŋɡejlerɡe dejin tɵmendetw mɑqsɑtəndɑ sʏzɡiʃterde ʊstɑlwʁɑ ʒæne (nemese) tɑzɑrtəlwʁɑ ʒɑtɑdə, odɑn kejin ɑtmosferɑʁɑ ɑlɑstɑlənɑ ɑlɑdə.
190. sʊjəq ʒæne qɑttə rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə is qəlw ʒʏjesine olɑrdə ʒinɑq sʊrəptɑw, orɑmdɑw, wɑqətʃɑ sɑqtɑw, qɑləptɑw (ʃoʁərlɑndərw, qɑtɑjtw, səʁəmdɑw, ʒɑʁw), tɑsəmɑldɑw, ʊzɑq wɑqət sɑqtɑw ʒæne (nemese) kɵmw kiredi.
191. ʊjəmdɑrdɑ rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr ʒinɑw tikelej olɑrdəŋ tʏzilw orəndɑrəndɑ kædimɡi qɑldəqtɑrdɑn bɵlek ʒæne tɵmendeɡilerdi eskerw ɑrqələ ʒʏrɡizilwɡe tiis:
2) ɑɡreɡɑttəq kʏji (qɑttə, sʊjəq);
3) fizikɑləq ʒæne χimijaləq sipɑttɑmɑlɑrə;
4) tɑbiʁɑtə (orɡɑnikɑləq ʒæne orɡɑnikɑləq emes);
5) qɑldəqtɑrdɑʁə rɑdionwklidterdiŋ ʒɑrtəlɑj ədərɑw kezeŋi, (15 tæwlikten kem, 15 tæwlikten kɵp);
6) ʒɑrələs ʒæne ot qɑwiptiliɡi;
7) qɑldəqtɑrdə qɑjtɑ ɵŋdewdiŋ qɑbəldɑnʁɑn ædisteri.
192. ʊjəmdɑrdɑ rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr ʒinɑw ʏʃin ɑrnɑjə ʒinɑʁəʃtɑr bolwə tiis. qɑttə rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə bɑstɑpqə ʒinɑw ʏʃin kejinnen ʒinɑʁəʃ-kontejnerlerɡe tielinetin plɑstikɑt nemese qɑʁɑz qɑptɑr pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒinɑʁəʃtɑr ornɑlɑstərəlʁɑn ʒerler olɑrdəŋ ʃekterinen təs sæwle ʃəʁɑrwdə ʃɑqtɑmɑlə deŋɡejlerɡe dejin tɵmendetwɡe ɑrnɑlʁɑn qorʁɑwʃə ɑjlɑ-qʊrɑldɑrmen qɑmtɑmɑsəz etilwi tiis.
193. ʏstiŋɡi betine ʒɑqən 2 mɡr/sɑʁɑt ɑstɑm ɡɑmmɑ-sæwlelenw qʊrɑtən rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdəŋ ʒinɑʁəʃtɑrən wɑqətʃɑ sɑqtɑw ʒæne ʊstɑw ʏʃin ɑrnɑjə qorʁɑwʃə qʊdəqtɑr nemese qwəstɑr bolwʁɑ tiis. qɑldəqtɑr ʒinɑʁəʃtɑrən qʊdəqtɑr men qwəstɑrdɑn ɑlwdə qəzmet kɵrsetwʃi qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ ɑsərɑ sæwlelenwin boldərmɑjtən ɑrnɑjə qʊrəlʁəlɑrdəŋ kɵmeɡimen ʒʏrɡizilwi tiis.
194. sʊjəq rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr ɑrnɑjə səjəmdələqtɑrʁɑ ʒinɑlwə tiis. olɑrdə, olɑr tʏziletin ʊjəmdɑ nemese rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə is qəlw bojənʃɑ mɑmɑndɑnʁɑn ʊjəmdɑ ʃoʁərlɑndərw ʒæne qɑtɑjtw ʒæne sodɑn kejin kɵmwɡe ʒɵneltw kerek.
sʊjəq rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdəŋ ɑjtɑrləqtɑj sɑnə (kʏnine 200 l ɑstɑm) tʏzilwi mʏmkin ʊjəmdɑrdɑ ʒobɑmen ɑrnɑjə kɑnɑlizɑt͡sija ʒʏjesi kɵzdelɡen bolwə tiis. ɑrnɑjə kɑnɑlizɑt͡sijaʁɑ rɑdioɑktivtik emes ɑʁəndɑr tʏspewi tiis.
195. sʊjəq rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə ʃɑrwɑʃələq-tʊrməstəq ʒæne nɵserlik kɑnɑlizɑt͡sijaʁɑ, sw qojmɑlɑrənɑ, ʒʊtqəʃ ʃʊŋqərlɑrʁɑ, qʊdəqtɑrʁɑ, ʊŋʁəmɑlɑrʁɑ, swɑrw ɵristerine, sʏzw ɵristerine, ʒer ɑstə swɑrw ʒʏjelerine ʒæne ʒer betine tɑstɑwʁɑ təjəm sɑlənɑdə.
196. ʊjəmdɑ tʏrli sɑnɑttɑrdəŋ rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrən sɑqtɑw ʒeke ʒɑjdɑ, ne bolmɑsɑ sənəptəŋ ʒʊməstɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes ʒɑbdəqtɑlʁɑn ɑrnɑjə bɵlinɡen wt͡ʃɑskede ʒʏzeɡe ɑsərəlwə tiis. rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə sɑqtɑwdə ɑrnɑjə kontejnerlerde ʒʏzeɡe ɑsərw kerek.
197. qʊrɑməndɑ ʒɑrtəlɑj ədərɑw kezeŋi 15 tæwlikten kem rɑdionwklidter bɑr rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr bɑsqɑ rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdɑn bɵlek ʒinɑlɑdə ʒæne belsendiliɡin osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ 185-tɑrmɑʁəndɑ keltirilɡen deŋɡejlerɡe dejin tɵmendetw ʏʃin wɑqətʃɑ sɑqtɑw orəndɑrəndɑ ʊstɑlɑdə. osəndɑj ʊstɑlwdɑn kejin qɑttə qɑldəqtɑr ɵnerkæsiptik qɑldəqtɑr sijaqtə ɑlɑstɑlɑdə, ɑl sʊjəq qɑldəqtɑrdə ʊjəm ɑjnɑlmɑlə ʃɑrwɑʃələq-teχnikɑləq swmen ʒɑbdəqtɑw ʒʏjesinde pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑdə nemese osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ 196-tɑrmɑʁənəŋ tɑlɑptɑrən eskerwmen ʃɑrwɑʃələq-tʊrməstəq kɑnɑlizɑt͡sijaʁɑ tɵɡiledi.
qʊrɑməndɑ orɡɑnikɑləq zɑttɑrdəŋ sɑnə kɵp rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdəŋ (tæʒiribelik ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ɵlekseleri) ʊstɑnw merzimderi eɡer toŋɑzətqəʃ qondərʁəlɑrdɑ nemese tiisti eritindilerde sɑqtɑw (ʊstɑw) ʒɑʁdɑjlɑrə qɑmtɑmɑsəz etilmese bes tæwlikten ɑspɑwə tiis.
198. ɵzdiɡinen tʊtɑnɑtən ʒæne ʒɑrələs qɑwipti rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr kɵmwɡe ʒɵneltwɡe dejin qɑwipsiz kʏjɡe ɑwəstərəlwʁɑ tiis, bʊl orɑjdɑ rɑdiɑt͡sijaləq ʒæne ɵrt qɑwipsizdiɡi ʃɑrɑlɑrə kɵzdelɡen bolwə tiis.
199. rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə ʊjəmnɑn qɑjtɑ ɵŋdew nemese kɵmw ʏʃin tɑbəstɑw ɑrnɑjə kontejnerlerde ʒʏrɡizilwɡe ʒæne ɑktimen resimdelwi tiis.
orɑmnəŋ (kontejnerdiŋ) ʏstiŋɡi betterindeɡi rɑdioɑktivtik lɑstɑnw osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe 3 qosəmʃɑnəŋ 2 -kestesinde keltirilɡen mænderden ɑspɑwə tiis.
200. rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə tɑsəmɑldɑw meχɑnikɑləq berik ɡermetikɑləq orɑmdɑrdɑ tɑsəmɑldɑw ʒɑʁdɑjlɑrə men tæsilderiniŋ sɑnitɑrləq ereʒelerɡe sæjkestiɡi twrɑlə sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq tɵlqʊʒɑt osə sɑnitɑrləq ereʒelerɡe 10 -qosəmʃɑsənɑ sæjkes bolʁɑndɑ ʒæne sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ʒol beriledi.
201. rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə qɑjtɑ ɵŋdewdi, sondɑj-ɑq olɑrdə ʊzɑq wɑqət sɑqtɑw men kɵmwdi rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə is qəlw bojənʃɑ mɑmɑndɑnʁɑn ʊjəmdɑr ʒʏrɡizedi.
ʒekeleɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ eɡer ol ʒobɑmen kɵzdelɡen bolsɑ ʒæne lit͡senzija bolʁɑndɑ rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə is qəlwdəŋ bɑrləq sɑtəlɑrə olɑrdə kɵmwdi qosɑ bir ʊjəmdɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlwə mʏmkin.
belsendiliɡi ʒoʁɑrə, belsendiliɡi ortɑʃɑ ʒæne belsendiliɡi tɵmen qɑldəqtɑrdə kɵmw bɵlek ʒʏzeɡe ɑsərəlwə tiis.
202. rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə kɵmwɡe orən tɑŋdɑw ɡidroɡeoloɡijaləq, ɡeomorfoloɡijaləq, tektonikɑləq ʒæne sejsmikɑləq ʒɑʁdɑjlɑrdə eskerwmen ʒʏrɡizilwi tiis. bʊl orɑjdɑ ʊzɑq merzimdik bolʒɑmdə eskerwmen qɑldəqtɑrdəŋ bʏkil oqʃɑwlɑndərəlw merziminiŋ iʃinde χɑləqtəŋ ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡi qɑmtɑmɑsəz etilɡen bolwə tiis.
203. χɑləqtəŋ qɑtɑrənɑn ʒekeleɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ sɑqtɑw ʒæne kɵmw sɑtəlɑrən qosɑ rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr nætiʒesinde bolʁɑn dɑrɑ tiimdi sæwlelenw dozɑsə 10 mkzv/ʒəldɑn ɑspɑwə tiis, ɑl ʊʒəmdəq dozɑ ʒələnɑ bir ɑdɑm/zivertten ɑspɑwə tiis.
204. rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə is qəlwdəŋ eɡʒej-teɡʒejli tærtibi bɑrləq sɑtəlɑrdɑ ɑrnɑjə ereʒelermen retteledi.
19. teχnoɡendik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs ɪstew
kezɪndeɡɪ rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw
205. teχnoɡendik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istew kezinde rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw qəzmetkerler qʊrɑmə men χɑləqtəŋ sæwlelenw deŋɡejlerin ɑjqəndɑjtən bɑrləq neɡizɡi rɑdiɑt͡sijaləq kɵrsetkɪʃterɡe ʒʏzeɡe ɑsərəlwə tiis. ærbir ʊjəmdɑ rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ʒʏjeci bɑqəlɑw tʏrleriniŋ, rɑdiometrlik ʒæne dozimetrlik ɑppɑrɑtwrɑ tʊrpɑttɑrənəŋ, ɵlʃew orəndɑrə men bɑqəlɑw kezeŋdɪlɪɡiniŋ nɑqtə tizbesin kɵzdewi tiis.
ɵndiristik ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɑbiʁi sæwle ʃəʁɑrw kɵzderiniŋ qəzmetkerler qʊrɑmən sæwlelewdeɡi ʏlesi ol ʒələnɑ 1 mzv ɑsɑtən ʒɑʁdɑjdɑ bɑqəlɑnwʁɑ ʒæne esepke ɑlənwə tiis.
206. dɑrɑ dozimetrler pɑjdɑlɑnw ɑrqələ bɑqəlɑw ɑ tobənəŋ qəzmetkerler qʊrɑmə ʏʃin mindetti boləp tɑbəlɑdə. qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ sæwlelenwin dɑrɑ bɑqəlɑwʁɑ ʒʊməstɑr sipɑtənɑ bɑjlɑnəstə tɵmendeɡiler kiredi:
1) teri ʒɑbəndəlɑrə men dɑrɑ qorʁɑnəs qʊrɑldɑrənəŋ lɑstɑnwən rɑdiometrlik bɑqəlɑw;
2) twrɑ ʒæne/nemese ʒɑnɑmɑ rɑdiometrija ædisterin qoldɑnw ɑrqələ orɡɑnizmɡe rɑdioɑktivti zɑttɑrdəŋ tʏsw sipɑtən, dinɑmikɑsən ʒæne deŋɡejlerin bɑqəlɑw;
3) dɑrɑ dozimetrler qoldɑnw ɑrqələ nemese eseptik ʒolmen sərttɑj betɑ-, ɡɑmmɑ- ʒæne rentɡendik sæwle ʃəʁɑrw sondɑj-ɑq nejtron dozɑlɑrən bɑqəlɑw.
rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑwdəŋ nætiʒeleri bojənʃɑ qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ tiimdi dozɑlɑrənəŋ mænderi eseptelwɡe, ɑl qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒekeleɡen orɡɑndɑrdəŋ bɑlɑmɑlə sæwlelenw dozɑlɑrənəŋ mænderi ɑjqəndɑlwʁɑ tiis.
207. rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑjdə bɑqəlɑwʁɑ ʒʏrɡiziletin ʒʊməstɑr sipɑtənɑ bɑjlɑnəstə tɵmendeɡiler kiredi:
1) ʒʊməs orəndɑrəndɑ, ʒɑpsɑrlɑs ʒɑjlɑrdɑ, ʊjəm ɑwmɑʁəndɑ, sɑnitɑrləq-qorʁɑw ɑwdɑnə men bɑjqɑw ɑwdɑnəndɑ rentɡen, ɡɑmmɑ ʒæne nejtrondəq sæwle ʃəʁɑrw dozɑlɑrənəŋ qwɑtən, iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw bɵlʃekteri ɑʁənənəŋ təʁəzdəʁən ɵlʃew;
2) ʒʊməstəq ʏstiŋɡi betterdiŋ, ʒɑbdəqtəŋ, kɵlik qʊrɑldɑrənəŋ, qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ dɑrɑ qorʁɑwʃə qʊrɑldɑrənəŋ, teri ʒɑbəndəlɑrə men kiiminiŋ rɑdioɑktivti zɑttɑrmen lɑstɑnw deŋɡejlerin ɵlʃew;
3) ʒʊməs ʒɑjlɑrənəŋ ɑwɑsəndɑʁə ɡɑzdɑr men ɑerozolʲderdiŋ kɵlemdik belsendiliɡin ɑjqəndɑw;
4) rɑdioɑktivti zɑttɑrdəŋ lɑqtərəstɑrə men tɑstɑndəlɑrənəŋ belsendiliɡin ɵlʃew nemese bɑʁɑlɑw;
5) sɑnitɑrləq-qorʁɑw ɑwdɑnə men bɑjqɑw ɑwdɑnəndɑʁə qorʃɑʁɑn ortɑ obʔektileriniŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnw deŋɡejlerin ɵlʃew.
208. ʒæne sɑnɑttɑrdəŋ obʔektilerin rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ʒʏjesi tɵmendeɡi teχnikɑləq qʊrɑldɑrdə pɑjdɑlɑnwʁɑ tiis:
1) tʊrʁələqtə ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn teχnikɑləq qʊrɑldɑr neɡizinde ʏzɪlɪssiz bɑqəlɑw;
2) ɑlənəp ʒʏretin ʒæne ʒəlʒəmɑlə teχnikɑləq qʊrɑldɑr neɡizinde ʒedel bɑqəlɑw;
3) tʊrʁələqtə zertχɑnɑləq ɑppɑrɑtwrɑ, tɑldɑw ʏʃin sənɑmɑlɑr sʊrəptɑw ʒæne dɑjəndɑw qʊrɑldɑrə neɡizinde zertχɑnɑləq tɑldɑw.
ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʒʏjeler ɑqpɑrɑt bɑqəlɑw, tirkew, bejnelew, ʒinɑw, ɵŋdew, sɑqtɑw ʒæne berwdi qɑmtɑmɑsəz etwɡe tiis.
209. ɵzdiɡinen bɵlinwdiŋ tizbekti reɑkt͡sijasə twəndɑwə mʏmkɪn sɑndɑrdɑ bɵlinetin mɑteriɑldɑrmen ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin ʒɑjlɑrdɑ, sondɑj-ɑq jadroləq reɑktorlɑr men səni ʒinɑqtɑwlɑrdɑ ʒæne ʒʊməstɑr ʒʏrɡizw kezinde rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑj elewli ɵzɡerwi mʏmkin sənəptəŋ bɑsqɑ dɑ ʒʊməstɑrə kezinde dəbəstəq ʒæne ʒɑrəqpen dɑbəldɑwʃə qʊrəlʁəlɑrə bɑr rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ɑspɑptɑrən ornɑtw qɑʒet, ɑl qəzmetkerler qʊrɑmə ɑpɑttəq dozimetrlermen qɑmtɑmɑsəz etilɡen bolwə tiɪs.
210. qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ sæwlelenw dozɑlɑrən dɑrɑ bɑqəlɑwdəŋ nætiʒeleri 50 ʒəl bojənɑ sɑqtɑlwə tiis. dɑrɑ bɑqəlɑw ʒʏrɡizw kezinde ʒəldəq tiimdi ʒæne bɑlɑmɑlə dozɑlɑrdəŋ, soŋʁə tizbektes 5 ʒəldɑʁə tiimdi dozɑnəŋ, sondɑj-ɑq bʏkil kæsibi qəzmet kezeŋi bojənɑ ʒinɑqtɑlʁɑn ʒiəntəq dozɑnəŋ esebin ʒʏrɡizw qɑʒet.
211. dɑrɑ sæwlelenw dozɑsə ʊjəmdɑ derekter bɑzɑsən qʊrw ʏʃin odɑn æride dɑrɑ kɑrtot͡ʃkɑʁɑ, sondɑj-ɑq mɑʃinɑləq tɑswʃəʁɑ enɡizw ʒoləmen ʒwrnɑldɑ tirkelwi tiis. ʒʊməsker sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin bɑsqɑ ʊjəmʁɑ ɑwəsqɑn ʒɑʁdɑjdɑ onəŋ dɑrɑ kɑrtot͡ʃkɑsənəŋ kɵʃirmesi ʒɑŋɑ ʒʊməs ornənɑ tɑbəstɑlwə tiis, tʏpnʊsqɑsə bʊrənʁə ʒʊməs ornəndɑ sɑqtɑlwə tiis.
212. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑrʁɑ issɑpɑrlɑrʁɑ ʒoldɑnɑtən tʊlʁɑlɑrʁɑ ɑlənʁɑn sæwlelenw dozɑlɑrə twrɑlə dɑrɑ kɑrtot͡ʃkɑsənəŋ toltərəlʁɑn kɵʃirmesi berilwi tiis. ssɑpɑrʁɑ ʒoldɑnʁɑn tʊlʁɑlɑrdəŋ sæwlelenw dozɑlɑrə twrɑlə derekter olɑrdəŋ dɑrɑ kɑrtot͡ʃkɑlɑrənɑ kirwi tiɪs.
213. teχnoɡendik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin ʊjəmdɑrdɑ bɑqəlɑw deŋɡejleri belɡilenwi tiis.
bɑqəlɑw deŋɡejleriniŋ tizbesi sɑndəq mænderi ʒʊməs ʒɑʁdɑjlɑrənɑ sæjkes ʒæne sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ɑjqəndɑlɑdə.
214. bɑqəlɑw deŋɡejlerin belɡilew kezinde tɵmendeɡilerdi eskere otərəp oŋtɑjlɑndərw print͡sipin bɑsʃələqqɑ ɑlw kerek:
1) rɑdiɑt͡sijaləq æserdiŋ wɑqət iʃindeɡi birkelki emestiɡi;
2) osə obʔektideɡi rɑdiɑt͡sijaləq æserdiŋ qol ʒetkizilɡen deŋɡejin ʃɑqtɑmɑlədɑn tɵmen sɑqtɑwdəŋ ʏjlesimdiɡi;
3) rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑjdə ʒɑqsɑrtw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑrdəŋ tiɪmdɪlɪɡɪ.
bɑqəlɑw deŋɡejleriniŋ tizbesi men sɑndəq mænderi ʒʊməstɑr sipɑtə ɵzɡerɡen kezde nɑqtəlɑnwʁɑ ʒɑtɑdə.
ɑtmosferɑ ɑwɑsə men sw qojmɑlɑrə swəndɑʁə rɑdionwklidterdiŋ kɵlemdik ʒæne menʃikti bɑqəlɑw deŋɡejlerin belɡilew kezinde olɑrdəŋ ɑzəq-tʏlik tizbekteri bojənʃɑ tʏsw mʏmkindiɡin ʒæne sol ʒerde ʒinɑlʁɑn rɑdionwklidterdiŋ sərttɑj sæwlelewin eskerw kerek.
215. rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑwdəŋ nætiʒeleri dozɑlɑr ʃekteriniŋ mænderimen ʒæne bɑqəlɑw deŋɡejlerimen sɑləstərəlɑdə. bɑqəlɑw deŋɡejleriniŋ ɑswlɑrən ʊjəm ækimʃiliɡi tɑldɑwə tiis. qəzmetkerler qʊrɑmə ʏʃin rqn-99 3.1.2-tɑrmɑʁəmen belɡilenɡen dozɑlɑr ʃekterinen nemese χɑləqtəŋ sæwlelenw kvotɑlɑrənɑn ɑsw ʒɑʁdɑjlɑrə twrɑlə ʊjəm ækimʃiliɡi memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrən ɑqpɑrɑttɑndərɑdə.
20. dɑrɑ qorʁɑnw ʒæne ʒeke ɡiɡienɑ ædisteri men qʊrɑldɑrə
216. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istejtinderdiŋ nemese osəndɑj ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin wt͡ʃɑskelerde bolɑtəndɑrdəŋ bɑrləʁə ʒʊməstɑr tʏri men sənəbənɑ sæjkes dɑrɑ qorʁɑnw qʊrɑldɑrəmen qɑmtɑmɑsəz etilwi tiis.
217. ɑʃəq tʏrdeɡi rɑdioɑktivti zɑttɑrmen sənəptəŋ ʒʊməstɑrə kezinde nemese sənəp ʒʊməstɑrənəŋ ʒekeleɡen tʏrleri kezinde qəzmetkerler qʊrɑməndɑ dɑrɑ qorʁɑnwdəŋ neɡizɡi qʊrɑldɑrənəŋ ʒiəntəqtɑmɑsə, sondɑj-ɑq əqtimɑl rɑdioɑktivtik lɑstɑnw deŋɡeji men sipɑtənɑ bɑjlɑnəstə qosəmʃɑ qorʁɑnw qʊrɑldɑrə bolwə tiis.
dɑrɑ qorʁɑnw qʊrɑldɑrənəŋ neɡizɡi ʒiəntəqtɑmɑsənɑ ɑrnɑjə iʃkiim, ʃʊləq, kombinezon nemese kostjum (ʃekpen, ʃɑlbɑr), ɑrnɑjə ɑjaq kiim, telpek nemese dwləʁɑ, bir mærtelik sʏlɡiler nemese bet orɑmɑldɑr, tənəs orɡɑndɑrən qorʁɑw qʊrɑldɑrə (ɑwɑnəŋ lɑstɑnwənɑ bɑjlɑnəstə) kiredi.
sənəptəŋ ʒʊməstɑrə kezinde ʒæne sənəptəŋ ʒekeleɡen ʒʊməstɑrə kezinde qəzmetkerler qʊrɑmə χɑlɑttɑrmen, telpektermen, qolʁɑptɑrmen, ʒeŋil ɑjaq kiimmen ʒæne qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tənəs orɡɑndɑrən qorʁɑw qʊrɑldɑrəmen qɑmtɑmɑsəz etilwi tiis.
218. rɑdioɑktivti zɑttɑrmen ʒʊməstɑr ʏʃin dɑrɑ qorʁɑnw qʊrɑldɑrə belsendiliɡi ʒɑqsə ʒojəlɑtən mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlwʁɑ ne bolmɑsɑ bir mærtelik bolwə tiis.
219. rɑdioɑktivti eritindilermen ʒæne ʊntɑqtɑrmen ʒʊməs istejtinderde, sondɑj-ɑq rɑdioɑktivtik zɑttɑrmen ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin ʒɑjlɑrdə ʒinɑjtən qəzmetkerler qʊrɑməndɑ dɑrɑ qorʁɑnw qʊrɑldɑrənəŋ neɡizɡi ʒiəntəqtɑmɑsənɑn bɑsqɑ qosəmʃɑ ʊlpɑləq mɑteriɑldɑrdɑn nemese polimerli ʒɑbəndəsə bɑr mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlʁɑn ɑrnɑjə kiim: ɑlʒɑpqəʃtɑr, ʃəntɑqqɑptɑr, ʒɑrtəlɑj χɑlɑttɑr, rezinɑ ʒæne plɑstik ɑjaq kiim bolwə tiis.
220. rɑdionwklidtermen lɑstɑnʁɑn metɑldə pisirw nemese kesw bojənʃɑ ʒʊməstɑr ɑtqɑrɑtən qəzmetkerler qʊrɑmə ʊʃqənʁɑ tɵzimdi belsendiliɡi ʒɑqsə ʒojəlɑtən mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlʁɑn dɑrɑ qorʁɑnwdəŋ ɑrnɑjə qʊrɑldɑrəmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn bolwə tiis.
221. tənəs orɡɑndɑrən qorʁɑw qʊrɑldɑrən(sʏzɡiʃ nemese oqʃɑwlɑʁəʃ) ʒɑjdəŋ ɑwɑsənəŋ rɑdioɑktivti zɑttɑrmen əqtimɑl ɑerozolʲdik lɑstɑnw ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ (ʊntɑqtɑrmen ʒʊməstɑr ʒʏrɡizw, rɑdioɑktivti eritindilerdi bwlɑndərw) qoldɑnw qɑʒet.
222. ʒɑjdəŋ ɑwɑsə rɑdioɑktivti ɡɑzdɑrmen nemese bwlɑrmen lɑstɑnw mʏmkin ʒʊməstɑr kezinde (ɑpɑttɑrdə ʒoju, ʒɵndew ʒʊməstɑrə) nemese sʏzɡiʃ qʊrɑldɑr qoldɑnw rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etpejtin bolsɑ oqʃɑwlɑʁəʃ qorʁɑnw qʊrɑldɑrən (pnevmɑtikɑləq kostjumder, pnevmɑtikɑləq dwləʁɑlɑr, ɑl ʒekeleɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ - derbes oqʃɑwlɑʁəʃ ɑppɑrɑttɑr) qoldɑnw kerek.
223. ʒoʁɑrə sənəptəŋ ʒʊməstɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrdɑn odɑn kɵri tɵmen sənəptəŋ ʒʊməstɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrʁɑ ɵtw kezderinde dɑrɑ qorʁɑnw qʊrɑldɑrənəŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnw deŋɡejlerin bɑqəlɑw qɑʒet, ɑl ekinʃi ɑwdɑnnɑn ʏʃinʃi ɑwdɑnʁɑ ɵtw kezderinde qosəmʃɑ dɑrɑ qorʁɑnw qʊrɑldɑrən ʃeʃw qɑʒet.
224. ʃɑqtɑmɑlə deŋɡejlerden ʒoʁɑrə lɑstɑnʁɑn ɑrnɑjə kiim men iʃkiim belsendiliɡin ʒoju ʏʃin ɑrnɑjə kirʒww orəndɑrənɑ ʒɵneltilwi tiis. neɡizɡi ɑrnɑjə kiim men iʃkiim ɑwəstərwdə qəzmetkerler qʊrɑmə kem deɡende on kʏnde bir mærte ʒʏzeɡe ɑsərəp otərwə tiis.
dɑrɑ qorʁɑnwdəŋ qosəmʃɑ qʊrɑldɑrə (ʊlpɑləq, rezinɑ, polimerlik ʒɑbəndəsə bɑr) ær pɑjdɑlɑnwdɑn kejin sɑnitɑrləq ʃljuzde nemese bɑsqɑ ɑrnɑjə bɵlinɡen ʒerde ɑldən ɑlɑ belsendiliɡin ʒojuʁɑ ʊʃərɑwə tiis. eɡer belsendiliɡin ʒojudɑn kejin olɑrdəŋ qɑldəqtəq lɑstɑnwə ʃɑqtɑmɑlə deŋɡejden ʒoʁɑrə bolsɑ, dɑrɑ qorʁɑnwdəŋ qosəmʃɑ qʊrɑldɑrə ɑrnɑjə kirʒww orənənɑ ʒɵneltilwi tiis.
225. ʒeke kiim men ɑjaq kiimniŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnwən boldərmɑw kerek. sondɑj lɑstɑnw ɑnəqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒeke kiim men ɑjaq kiim rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik qəzmetiniŋ bɑqəlɑwəmen belsendiliɡin ʒojuʁɑ, ɑl onə tɑzɑlɑw mʏmkin bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ kɵmilwɡe ʒɑtɑdə.
226. ɑʃəq tʏrdeɡi rɑdioɑktivti zɑttɑrmen ʒʊməstɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑjlɑrdɑ tɵmendeɡilerɡe təjəm sɑlənɑdə:
1) qəzmetkerlerdiŋ dɑrɑ qorʁɑnw qʊrɑldɑrənsəz bolwənɑ;
2) ɑs iʃwɡe, temeki ʃeɡwɡe, kosmetikɑləq zɑttɑrdə pɑjdɑlɑnwʁɑ;
3) ɑzəq-tʏlik ɵnimderin, temeki bʊjəmdɑrən, ʏj kiimin, kosmetikɑləq zɑttɑr men ʒʊməsqɑ qɑtəsə ʒoq bɑsqɑ dɑ zɑttɑr sɑqtɑwʁɑ.
227. rɑdioɑktivti zɑttɑrmen ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin ʒɑjlɑrdɑn ʃəʁɑr kezde ɑrnɑjə kiim men bɑsqɑ dɑrɑ qorʁɑnw qʊrɑldɑrənəŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnwən tekserw, olɑrdə ʃeʃw ʒæne rɑdioɑktivtik lɑstɑnwə ɑnəqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ belsendiliɡin ʒojuʁɑ ʒiberilwi, ɑl qəzmetkerdiŋ ɵzi ʒwənɑtən bɵlmede ʒwənwə tiis.
228. ɑs iʃw ʏʃin əstəq sw tɑrtəlʁɑn qolʒwʁəʃpen ʒɑbdəqtɑlʁɑn, ɑʃəq tʏrde rɑdioɑktivti zɑttɑrmen ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin ʒɑjlɑrdɑn oqʃɑwlɑnʁɑn ɑrnɑjə ʏj-ʒɑj kɵzdelwi tiis.
229. teri ʒɑbəndəlɑrənəŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnw ʒɑʁdɑjlɑrə twəndɑwə mʏmkin rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerde olɑrdəŋ belsendiliɡin ʒoju qʊrɑldɑrə retinde lɑstɑnwdə tiimdi ɑlɑstɑjtən ʒæne rɑdionwklidterdiŋ teri ɑrqələ orɡɑnizmɡe tʏswin ʊlʁɑjtpɑjtən prepɑrɑttɑr (ʒwʁəʃ qʊrɑldɑr) pɑjdɑlɑnəlwʁɑ tiis. soŋʁə mæn-ʒɑj wəttələʁə ʒoʁɑrə rɑdionwklidtermen ʒʊməstɑr kezinde ɑjqəndɑwʃə boləp tɑbəlɑdə.
21. pɑt͡sientter men χɑləqtəŋ medit͡sinɑləq sæwlelendirw kezindeɡi rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡi
230. pɑt͡sientter men χɑləqtəŋ medit͡sinɑləq sæwlelendirwdiŋ bɑrləq tʏrleri (profilɑktikɑləq, diɑɡnostikɑləq, emdik, zerttewʃilik) kezindeɡi rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡi sæwlelenwʃiler ʏʃin pɑjdɑnəŋ zijannɑn sɵzsiz bɑsəmdəʁə ʒɑʁdɑjəndɑ rentɡen-rɑdioloɡijaləq prot͡sedwrɑlɑrdɑn mɑksimɑldə pɑjdɑʁɑ qol ʒetkizw ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq nʊqsɑndə ʒɑn-ʒɑqtə ɑzɑjtw ɑrqələ qɑmtɑmɑsəz etiletin bolwə tiis. 031277
231. diɑɡnostikɑləq ɑqpɑrɑt nemese terɑpevtik effekt ɑlw mɑqsɑtəndɑ pɑt͡sientterdi medit͡sinɑləq sæwlelendirw tek dæriɡerdiŋ tɑʁɑjəndɑwəmen ʒæne pɑt͡sienttiŋ kelisimimen ʒʏrɡiziledi. tiisti prot͡sedwrɑnə ɵtkizw twrɑlə tʏpkilikti ʃeʃimdi rentɡenoloɡ dæriɡer nemese rɑdioloɡ dæriɡer qɑbəldɑjdə.
232. medit͡sinɑləq diɑɡnostikɑləq sæwlelendirw bɑsqɑ bɑlɑmɑlə diɑɡnostikɑləq ædister ʒoq bolsɑ nemese qoldɑnw mʏmkin bolmɑsɑ, nemese ɑqpɑrɑt tʊrʁəsənɑn ʒetkiliksiz bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ medit͡sinɑləq kɵrsetimder bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
233. sæwlelik diɑɡnostikɑ men terɑpijanəŋ bɑrləq qoldɑnəlɑtən ædisteri χɑləqtəŋ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq sɑlɑwɑttələʁə sɑlɑsəndɑ wækiletti orɡɑnəmen bekitilɡen bolwə tiis. ædister swrettemesinde prot͡sedwrɑlɑr orəndɑwdəŋ oŋtɑjlə reʒimderi ʒæne olɑrdəŋ orəndɑlw kezinde pɑt͡sienttiŋ sæwlelenw deŋɡejlerin kɵrsetw qɑʒet.
234. rentɡenrɑdioloɡijaləq diɑɡnostikɑləq zerttewlerdiŋ bɑrləq tʏrinɪŋ ʒʏrɡizilw tærtiptemesi determindelɡen sæwlelik effektilerdiŋ bolmɑwənɑ kepildik berwi tiis.
235. ɑdɑmdɑrdə ʁələmi medit͡sinɑləq ɑqpɑrɑt ɑlw mɑqsɑtəndɑ sæwlelendirw sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde zerttelwʃilerɡe sæwlelendirwdiŋ əqtimɑl sɑldɑrlɑrə twrɑlə mælimetter tɑbəstɑlʁɑnnɑn kejin olɑrdəŋ mindetti ʒɑzbɑʃɑ tʏrdeɡi kelisimi ʒɑʁdɑjəndɑ sæwlelendirwdiŋ belɡilenɡen ʃɑqtɑmɑlə deŋɡejleriniŋ ʃekterinde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑ ɑlɑdə.
236. sæwlelik terɑpija ʒʏrɡizw kezinde pɑt͡sientte sæwlelik ɑsqənwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʏʃin bɑrləq mʏmkɪn ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑnɑtən bolwʁɑ tiis.
237. rentɡenrɑdioloɡijaləq medit͡sinɑləq zerttewler men sæwlelik terɑpija ʏʃin χɑləqtəŋ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq sɑlɑwɑttələʁə sɑlɑsəndɑ wækiletti orɡɑnəmen qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ medit͡sinɑləq qoldɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn medit͡sinɑləq bʊjəmdɑr tirkelimine enɡizilɡen ʒæne onə iske pɑjdɑlɑnw qʊqəʁənɑ sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑtə bɑr ɑppɑrɑtwrɑ pɑjdɑlɑnəlwə tiis.
238. sæwlelik terɑpija men diɑɡnostikɑ bɵlimderi (bɵlimʃeleri) emdik-diɑɡnostikɑləq prot͡sedwrɑlɑr ɑtqɑrw kezinde pɑt͡sientti ʒæne qəzmetkerler qʊrɑmən rɑdiɑt͡sijaləq qorʁɑwdəŋ ʒəlʒəmɑlə ʒæne dɑrɑ qʊrɑldɑrənəŋ mindetti ʒinɑʁə bolwə ʒæne qoldɑnəlwə tiis.
239. tʏrli rentɡenrɑdioloɡijaləq bɵlimder men kɑbinetterdeɡi pɑt͡sientti ʒæne qəzmetkerler qʊrɑmən qorʁɑwdəŋ tɑbelʲdik qʊrɑldɑrənəŋ χɑləqtəŋ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq sɑlɑwɑttələʁə sɑlɑsəndɑʁə wækiletti orɡɑnə bekitedi.
240. fɑrmɑkoloɡijaləq rɑdioprotektorlɑrdə tæʒiribede pɑjdɑlɑnwʁɑ tek sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt bɑr bolʁɑndɑ ʒol beriledi.
241. rentɡenrɑdioloɡijaləq medit͡sinɑləq diɑɡnostikɑləq ʒæne terɑpevttik bɵlimʃeleriniŋ zɑŋmen belɡilenɡen tærtipte tiisti lit͡senzijalɑrə bolwə tiis.
242. rentɡenrɑdioloɡijaləq diɑɡnostikɑmen ʒæne terɑpijamen ɑjnɑləsɑtən medit͡sinɑləq qəzmetkerler qʊrɑmə pɑt͡sientterdɪŋ dɑrɑ sæwlelenw dozɑlɑrən mʏmkindiɡinʃe tɵmen deŋɡejde sɑqtɑj otərəp olɑrdə qorʁɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. pɑt͡sient ɑlʁɑn dozɑ tirkewɡe ʒɑtɑdə.
243. pɑt͡sienttɪŋ ærbir ʒʏrɡizilɡen rentɡenrɑdioloɡijaləq zerttewden ʒæne sæwlelik terɑpija prot͡sedwrɑlɑrənɑn ɑlʁɑn sæwlelenw dozɑlɑrə onəŋ ɑmbwlɑtorijaləq kɑrtɑsənɑ mindetti qosəmʃɑ boləp tɑbəlɑtən derbes medit͡sinɑləq sæwlelenw dozɑlɑrən esepke ɑlw pɑrɑʁənɑ enɡizilwi tiis.
244. pɑt͡sienttiŋ ʒinɑqtɑlʁɑn medit͡sinɑləq diɑɡnostikɑləq sæwlelenw dozɑsə 0,5 zv ʒetkende eɡer sæwlelik prot͡sedwrɑlɑr ɵmirlik mæni bɑr qɑʒettɪlɪkpen bɑjlɑnəstə bolmɑsɑ, onəŋ sæwlelenwin bʊdɑn æri ʃektew bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑnwə tiis.
245. pɑt͡sienttiŋ tɑlɑbə bojənʃɑ oʁɑn kʏtisteɡi nemese ɑlənʁɑn sæwlelenw dozɑsə twrɑlə ʒæne rentɡenrɑdioloɡijaləq prot͡sedwrɑlɑr ʒʏrɡizwdiŋ əqtimɑl sɑldɑrlɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑt tɑbəstɑlɑdə.
246. pɑt͡sienttiŋ epidemioloɡijaləq tʊrʁədɑn qɑwipti ɑwrwlɑrdə ɑnəqtɑw mɑqsɑtəndɑ ʒʏrɡiziletin profilɑktikɑləq zerttewlerdi bɑsqɑ medit͡sinɑləq rentɡenrɑdioloɡijaləq prot͡sedwrɑlɑrdɑn bɑs tɑrtwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
247. medit͡sinɑləq qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ ɵziniŋ kæsibi sæwlelenwin qəsqɑrtw mɑqsɑtəndɑ pɑt͡sientti sæwlelenwin ʊlʁɑjtwʁɑ tikelej nemese ʒɑnɑmɑ tʏrde əqpɑl etwɡe qʊqəʁə ʒoq.
248. pɑt͡sientke terɑpevttik mɑqsɑttɑ rɑdiofɑrmɑt͡sevttik prepɑrɑt enɡizw kezinde dæriɡer oʁɑn ʊrpɑq ɵndirwden wɑqətʃɑ boj tɑrtwʁɑ keŋes berwi tiis.
249. rɑdiofɑrmɑt͡sevttik qʊrɑldɑrdə diɑɡnostikɑ ʒæne terɑpija mɑqsɑtəndɑ ʒʏkti æjelderɡe enɡizwɡe ʒol berilmejdi.
250. diɑɡnostikɑ nemese terɑpija mɑqsɑtəndɑ emʃek emizetin ɑnɑlɑrʁɑ rɑdiofɑrmɑt͡sevttik prepɑrɑttɑr enɡizw kezinde bɑlɑnə emʃekpen qorektendirw wɑqətʃɑ toqtɑtəlɑ tʊrwə tiis. emʃek emizwdi toqtɑtw merzimi enɡiziletin prepɑrɑttəŋ tʏri men sɑnənɑ bɑjlɑnəstə ʒæne ʒeke nʊsqɑwləqtɑrmen ɑjqəndɑlɑdə.
22. tɑbiʁi sæwle ʃəʁɑrw kɵzderiniŋ æseri kezindeɡi rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik 1. ʒʊməskerlerdiŋ sæwlelenwi
251. ɵndiristik ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɑbiʁi sæwle ʃəʁɑrw kɵzderinɪŋ æseri kezinde rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ tɑlɑptɑr ʒʊməskerlerdiŋ tɑbiʁi rɑdionwklidterden sæwlelenwi 1 mzv/ʒəl ɑsɑtən kez kelɡen ʊjəmdɑrʁɑ qojəlɑdə. olɑrʁɑ sonəŋ iʃinde ʒer ɑstə ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ ʒʊməstɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən (wrɑndəq emes keniʃter, ʃɑχtɑlɑr), sondɑj-ɑq tɑbiʁi rɑdionwklidterdiŋ qʊrɑmə ʒoʁɑrə minerɑldəq ʒæne orɡɑnikɑləq ʃikizɑt qɑzbɑlɑjtən ʒæne qɑjtɑ ɵŋdejtin ʊjəmdɑr ʒɑtɑdə. wrɑndəq emes keniʃter men bɑsqɑ dɑ ʒer ɑstə qʊrələstɑrənəŋ ʒobɑləq qʊʒɑttɑmɑsəndɑ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik mæseleleri bejnelenɡen bolwə tiis.
tɑbiʁi rɑdionwklidter (wrɑn, rɑdij, torij) ɑlw mɑqsɑtəndɑ ken qɑzbɑlɑjtən ʒæne qɑjtɑ ɵŋdejtin ʊjəmdɑr, sondɑj-ɑq osə rɑdionwklidterdi pɑjdɑlɑnɑtən ʊjəmdɑr teχnoɡendik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr ʒʏrɡizetin ʊjəmdɑrʁɑ ʒɑtɑdə. olɑrʁɑ ereʒelerdiŋ 3-bɵliminde bɑjandɑlʁɑn rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ tɑlɑptɑr tɑrɑlɑdə.
252. ɵndiristik mɑqsɑttɑʁə ʁimɑrɑttɑr tʊrʁəzw ʏʃin ɑwmɑqtəŋ topərɑq ʏstinen rɑdon ɑʁənənəŋ təʁəzdəʁə 250 mikrobekkerelʲ sekwndənɑ ʃɑrʃə metr (bʊdɑn æri - mbk/(m 2 χs) ɑspɑjtən wt͡ʃɑskelerin tɑŋdɑw kerek. ʁimɑrɑttə tʊrʁəzw topərɑq ʏstinen rɑdon ɑʁənənəŋ təʁəzdəʁə 250 mbk/(m 2 xc) ɑsɑtən wt͡ʃɑskede ʒobɑlɑw kezinde ʁimɑrɑttəŋ ʒobɑsəndɑ rɑdonnɑn qorʁɑnw ʒʏjesi ʊsənəlwə tiis.
253. teχnoɡendik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr ʒʏrɡizilmejtin ʊjəmdɑrdɑ ʒʊməskerlerdɪŋ ɵndiristik ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɑbiʁi sæwlelenw deŋɡejleri rqn-99 4.2-tɑrmɑʁəndɑ keltirilɡen mænderden ɑspɑwə tiis. ʒʊməs ʊzɑqtəʁən ɵzɡertw, rɑdiɑt͡sijaləq æser deŋɡejin ɑjqəndɑjtən ɵndiristik ʃɑŋdɑʁə rɑdionwklidterdɪŋ rɑdioɑktivtik tepe-teŋdiɡinɪŋ bʊzəlw ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ ʊjəm ækimʃiliɡi sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde rɑdiɑt͡sijaləq æserdi bɑqəlɑw deŋɡejlerin belɡilewi tiic.
254. tɑbiʁi sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʃɑrttɑsəlʁɑn rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑjdə bɑqəlɑw ʒʏzeɡe ɑsərəlwʁɑ tiis ʒʊməs ʒɑsɑwʃə ʊjəmdɑrdəŋ, t͡seχtɑrdəŋ nemese ʒeke ʒʊməs orəndɑrənəŋ tizbesin qʊrɑstərw ʏʃin olɑrʁɑ bɑstɑpqə tekserw ʒʏrɡizw kerek.
255. eɡer tekserw nætiʒesinde ʊjəmdɑ ʒʊməskerlerdiŋ 1 mzv/ʒəl sæwlelenw dozɑlɑrənɑn ɑsw ʒɑʁdɑjlɑrə ɑnəqtɑlmɑʁɑn bolsɑ ondɑ bʊdɑn ærɡi rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw mindetti boləp tɑbəlmɑjdə. ɑlɑjdɑ ɵndiristik teχnoloɡijanə ʒʊməskerlerdiŋ sæwlelenwiniŋ ʊlʁɑjuənɑ ækelip soʁwə mʏmkin tʏrde elewli ɵzɡertw kezinde qɑjtɑrɑ tekserw ɵtkizw kerek.
256. dozɑnəŋ ʊlʁɑjuə 1 mzv/ʒəl belɡilenɡen, birɑq dozɑnəŋ 2 mzv/ʒəl ʊlʁɑjuə ʒoq ʊjəmdɑrdɑ ʒʊməskerlerdiŋ sæwlelenw deŋɡejleri eŋ ʒoʁɑrə ʒʊməs orəndɑrəndɑ iriktelɡen rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ɵtkizw kerek.
257. ʒʊməskerlerdiŋ sæwlelenw dozɑlɑrə 2 mzv/ʒəl ɑspɑjtən ʊjəmdɑrdɑ sæwlelenw dozɑlɑrən tʊrɑqtə bɑqəlɑw ʒʏzeɡe ɑsərəlwʁɑ ʒæne olɑrdə tɵmendetw bojənʃɑ is ʃɑrɑlɑr ʒʏrɡizilwi tiis.
258. belɡilenɡen normɑtivten (5 mzv/ʒəl) ɑsw ɑnəqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʊjəm ækimʃiliɡi ʒʊməskerlerdiŋ sæwlelenwin tɵmendetw bojənʃɑ bɑrləq qɑʒetti ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑjdə. kɵrsetilɡen normɑtivti sɑqtɑw mʏmkin bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ osə sɑnitɑrləq ereʒelerdiŋ 251-tɑrmɑʁəndɑ ɑtɑlʁɑn ʊjəmdɑrdɑ tiisti ʒʊməskerlerdi ʒʊməs ʒɑʁdɑjlɑrə bojənʃɑ teχnoɡendik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istejtin qəzmetkerler qʊrɑmənɑ teŋestirwɡe ʒol beriledi. qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃim twrɑlə ʊjəm ækimʃiliɡi memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrənɑ χɑbɑr beredi.
ʒʊməs ʒɑʁdɑjlɑrə bojənʃɑ teχnoɡendik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istejtin qəzmetkerler qʊrɑmənɑ teŋestirilɡen tʊlʁɑlɑrʁɑ ɑ tobənəŋ qəzmetkerler qʊrɑmə ʏʃin belɡilenɡen rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ bɑrləq tɑlɑptɑr tɑrɑlɑdə.
259. tɑbiʁi rɑdionwklidter qʊrɑmə ʒoʁɑrə pɑjdɑlə qɑzbɑlɑrdə ʃɑrwɑʃələq qəzmette pɑjdɑlɑnwdəŋ sɑnitɑrləq-ɡiɡienɑləq ʒɑʁdɑjlɑrən qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑwdəŋ ɑjmɑqtəq orɡɑndɑrəmen ɑnəqtɑlɑdə.
260. ɵndiris qɑldəqtɑrə osə sɑnitɑrləq ereʒelerdɪŋ 3.12-bɵliminde keltirilɡen ɵlʃemder bojənʃɑ rɑdioɑktivtiler sɑnɑtənɑ ʒɑtɑtən ʊjəmdɑrdɑ olɑrdə ʒinɑw, wɑqətʃɑ sɑqtɑw ʒæne kɵmw ʊjəmdɑstərəlwʁɑ tiɪs.
261. χɑləqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ tɑlɑptɑr retteletin tɑbiʁi sæwle ʃəʁɑrw kɵzderine: rɑdon izotoptɑrənɑ ʒæne olɑrdəŋ ʒɑjlɑrdəŋ ɑwɑsəndɑ ədərɑw ɵnimderine, qʊrələs bʊjəmdɑrəndɑ bolɑtən tɑbiʁi rɑdionwklidterdiŋ ɡɑmmɑ-sæwle ʃəʁɑrwənɑ, ɑwəz swdɑ, təŋɑjtqəʃtɑrdɑ ʒæne pɑjdɑlə qɑzbɑlɑrdɑ bolɑtən tɑbiʁi rɑdionwklidterɡe tɑrɑlɑdə. χɑləqtəŋ tɑbiʁi sæwle ʃəʁɑrw kɵzderinen sæwlelenw deŋɡejleri twrɑlə mælimetter ɑwmɑqtɑrdəŋ rɑdiɑt͡sijaləq-ɡiɡienɑləq tɵlqʊʒɑttɑrənɑ enɡiziledi.
1) χɑləqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡiniŋ sɑləstərmɑlə dæreʒesin tɑbiʁi sæwle ʃəʁɑrw kɵzderiniŋ tiimdi dozɑlɑrənəŋ tɵmendeɡi mænderi sipɑttɑjdə: 2 mzv/ʒəl kem - sæwlelenw eldiŋ tʊrʁəndɑrə ʏʃin tɑbiʁi sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi dozɑlɑrənəŋ ortɑʃɑ mænderinen ɑspɑjdə; 2-den 5 mzv/ʒəl dejin - ʒoʁɑrəlɑtəlʁɑn sæwlelenw; 5 mzv/ʒəl ɑstɑm - ʒoʁɑrə sæwlelenw. sæwlelenwdiŋ ʒoʁɑrə deŋɡejlerin tɵmendetw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr birinʃi kezekti tærtipte ʒʏzeɡe ɑsərəlwʁɑ tiis;
2) tʊrʁən ʏjler men ælewmettik-tʊrməstəq mɑqsɑttɑʁə ʁimɑrɑttɑr tʊrʁəzw ʏʃin ɑwmɑqtɑrdəŋ wt͡ʃɑskelerin tɑŋdɑw kezinde ɡɑmmɑ-ɑjasə 0,3 mkɡr/sɑʁ. ɑspɑjtən ʒæne topərɑq ʏstinen rɑdon ɑʁənənəŋ təʁəzdəʁə 80 mbk/(m 2 χs) ɑrtəq emes wt͡ʃɑskeler bɵlinedi;
3) ʁimɑrɑt tʊrʁəzw ʏʃin rɑdon ɑʁənənəŋ təʁəzdəʁə 80 mbk/(m 2 χs) ɑrtəq wt͡ʃɑske bɵlinɡen kezde ʁimɑrɑttəŋ ʒobɑsəndɑ rɑdonnɑn qorʁɑnw ʒʏjesi kɵzdelɡen bolwʁɑ tiis (tʊtɑsqʊjmɑ beton tʊʁərəq, podvɑl ʏj-ʒɑjə ʒɑppɑsənəŋ ʒɑqsɑrtəlʁɑn oqʃɑwlɑmɑsə). topərɑq ʏstinen rɑdon ɑʁənənəŋ təʁəzdəʁə 80 mbk/(m 2 χs) kem bolʁɑn kezde rɑdonnɑn qorʁɑnw is-ʃɑrɑlɑrənəŋ qɑʒettiliɡi ær ʒɑʁdɑjdɑ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ɑjqəndɑlɑdə;
4) ɵndiristik rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw tʊrʁən ʏjler men ælewmettik-tʊrməstəq mɑqsɑttɑʁə ʁimɑrɑttɑrdəŋ bɑrləq tʊrʁəzw, qɑjtɑ qʊrəlmɑlɑw, kʏrdeli ʒɵndew ʒæne iske pɑjdɑlɑnw kezeŋderinde ʒʏzeɡe ɑsərəlwʁɑ tiis. ɵndiristik rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw olɑrdəŋ qoldɑnəstɑʁə normɑtivterɡe sæjkestiɡin tekserw ʏʃin rqn-99 5.3.2 ʒæne 5.3.3-tɑrmɑqtɑrə sæjkes ʒʏrɡiziledi. normɑtivtik mænderden ɑsw ɑnəqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ osəʁɑn bɑjlɑnəstə sebepterdi tɑldɑw ʒʏrɡizilwɡe ʒæne ɡɑmmɑ-sæwle ʃəʁɑrw qwɑtən ʒæne (nemese) ʏj-ʒɑjlɑrdəŋ ɑwɑsəndɑʁə rɑdon qʊrɑmən tɵmendetwɡe bɑʁəttɑlʁɑn qɑʒetti qorʁɑnw is-ʃɑrɑlɑrə ʒʏzeɡe ɑsərəlwʁɑ tiis. qʊrələs ʒʏrɡizilip ʒɑtqɑn, qɑjtɑ qʊrəlmɑlɑnɑtən nemese kʏrdeli ʒɵndewdeɡi ʁimɑrɑttəŋ ɡɑmmɑ-sæwlelenw qwɑtə ʒæne ʏj-ʒɑjlɑrdəŋ ɑwɑsəndɑʁə rɑdonnəŋ kɵlemdik belsendiliɡiniŋ normɑtivtik mænderɡe dejin tɵmendetilmej ʁimɑrɑt nemese onəŋ bir bɵliɡin iske pɑjdɑlɑnw ʏʃin memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrənɑ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə berwɡe təjəm sɑlənɑdə;
5) tʊrʁən ʏjler men ælewmettik-tʊrməstəq mɑqsɑttɑʁə ʁimɑrɑttɑrdə ɵndiristik rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑwdə belɡilenɡen tærtipte ɑkkreditɑt͡sijalɑnʁɑn ʊjəmdɑr ʒʏzeɡe ɑsərɑdə;
6) tʊrʁən ʏjler men ælewmettik-tʊrməstəq mɑqsɑttɑʁə ʁimɑrɑttɑrdə tʊrʁəzw, qɑjtɑ qʊrəlmɑlɑw, iske pɑjdɑlɑnwʁɑ tɑpsərw ʒæne iske pɑjdɑlɑnw ʒɑʁdɑjəndɑ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw kezinde sɑnitɑrləq normɑlɑrdəŋ, ereʒelerdiŋ ʒæne ɡiɡienɑləq normɑtivterdiŋ orəndɑlwən memlekettik qɑdɑʁɑlɑwdə memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə;
7) χɑləqtə ɑwəz swmen ortɑləqtɑndərəlʁɑn ʒɑbdəqtɑwdəŋ ærbir kɵzine sɑnitɑrləq ereʒeler men ɡiɡienɑləq tɑlɑptɑrʁɑ sæjkestiɡi ʒɵninde sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə beriledi. ɑwəz swdɑʁə rɑdionwklidter qʊrɑmən bɑqəlɑwdə χɑləqtə swmen ʒɑbdəqtɑwdə qɑmtɑmɑsəz etetin ʊjəm ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. bɑqəlɑw tærtibi sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde belɡilenedi; 074735
8) swmen ʒɑbdəqtɑw kɵzderindeɡi rɑdionwklidter qʊrɑmən memlekettik qɑdɑʁɑlɑwdə qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑwmɑq χɑlqənəŋ ʒæne rɑdionwklidter qʊrɑmə ʒoʁɑrə kɵzderden sw tʊtənw esebinen neʁʊrləm kɵp sæwlelenwɡe ʊʃərɑjtən χɑləqtəŋ ʒekeleɡen səni toptɑrənəŋ ɪʃtej sæwlelenw dozɑlɑrən bɑʁɑlɑwdə ʒʏrɡizetin memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə;
9) qoldɑnəstɑʁə swmen ʒɑbdəqtɑw kɵzderiniŋ swəndɑ rɑdionwklidter qʊrɑmə ɑrɑlɑsw deŋɡejlerinen ʒoʁɑrə bolʁɑn kezde rqn-99 p-2-qosəmʃɑʁɑ sæjkes bɑlɑmɑ kɵzder izdestirw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑw kerek. memlekettik, orɡɑndɑr, ʒeke kæsipkerler men zɑŋdə tʊlʁɑlɑr ɵzderiniŋ ɵkilettikterine sæjkes ɑtɑlʁɑn sw obʔektilerin ʃektew, toqtɑtɑ tʊrw nemese təjəm sɑlw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑwʁɑ mindetti;
10) ʒɑŋɑ swmen ʒɑbdəqtɑw kɵzderin swdɑʁə rɑdionwklidtiŋ menʃikti belsendiliɡi qɑbəldɑnʁɑn ɑrɑlɑsw deŋɡejlerinen ɑspɑjtən ʒɑʁdɑjdɑ rqn-99 p-2-qosəmʃɑʁɑ sæjkes iske pɑjdɑlɑnwʁɑ enɡizedi;
11) fosforlə təŋɑjtqəʃtɑr men meliorɑnttɑrdɑʁə tɑbiʁi rɑdionwklidterdiŋ menʃikti belsendiliɡiniŋ mænderin ʒetkizwʃiler kɵʃirmesin ɑlwʃə ʊjəm memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrənɑ tɑbəstɑwʁɑ tiis ilestirme qʊʒɑttɑ kɵrsetwɡe tiis;
12) qʊrələs mɑteriɑldɑrə men bʊjəmdɑrəndɑʁə tɑbiʁi rɑdionwklidter qʊrɑmən bɑqəlɑwdə ɵndirwʃi ʊjəm ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
tɑbiʁi rɑdionwklidterdiŋ menʃikti belsendiliɡiniŋ mænderi men qɑwiptilik sənəbə mɑteriɑldɑr men bʊjəmdɑrdəŋ ær pɑrtijasənəŋ ilestirme qʊʒɑttɑmɑsəndɑ (tɵlqʊʒɑtəndɑ) kɵrsetilwi tiis;
13) qʊrɑməndɑ rqn-99 normɑtivter belɡilemeɡen tɑbiʁi rɑdionwklidter bɑr mɑteriɑldɑr men bʊjəmdɑrdə pɑjdɑlɑnw mʏmkindiɡi men ʒɑʁdɑjlɑrə χɑləqtəŋ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq sɑlɑwɑttələʁə sɑlɑsəndɑʁə normɑtivtik qʊqəqtəq ɑktilerimen ɑnəqtɑlɑdə.
23. rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑttɑr kezindeɡi rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik
262. rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt kezindeɡi χɑləqtəŋ ʒæne qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡi ʒʏjeci ɑpɑttəŋ teris sɑldɑrlɑrən neʁʊrləm tɵmendetwɡe, bærinen bʊrən - determindelɡen effekttiler twəndɑwənəŋ ɑldən ɑlw ʒæne stoχɑstikɑləq effektterdiŋ əqtimɑldəʁən ɑzɑjtwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe tiis. rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt ɑnəqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑpɑttəŋ dɑmwən toqtɑtw, sæwle ʃəʁɑrw kɵzin bɑqəlɑwdə qɑlpənɑ keltirw men sæwlelenw dozɑlɑrən ʒæne qəzmetkerler qʊrɑmə men χɑləqtəŋ qɑtɑrənɑn sæwlelenɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ sɑnən, ɵndiristik ʒɑjlɑr men qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnwən, ɑpɑt ækelɡen ekonomikɑləq ʒæne ælewmettik ʃəʁɑsəlɑrdə neʁʊrləm tɵmendetw bojənʃɑ ʃʊʁəl ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑnwə tiis.
263. ærbir rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiniŋ ʒobɑləq qʊʒɑttɑmɑsəndɑ ʒɑbdəqtəŋ ɑqɑwləʁənəŋ, qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ ʒɑŋsɑq æreketteriniŋ, tɑbiʁɑt næwbetterɪnɪŋ nemese sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin bɑqəlɑwdɑn ɑjərəlw men ɑdɑmdɑrdəŋ sæwlelenwine ʒæne (nemese) qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnwənɑ ækelip soʁwə mʏmkin ɵzɡe sebepterdiŋ sɑldɑrənɑn twəndɑjtən əqtimɑl ɑpɑttɑr ɑjqəndɑlʁɑn bolwə tiis. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istewdiŋ nɑqtə ʒɑʁdɑjlɑrə ʏʃin mʏmkin ɑpɑttɑr tizbesi sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde belɡilenedi.
264. - sɑnɑttɑrdəŋ rɑdiɑt͡sijaləq obʔektileriniŋ ʒobɑləq qʊʒɑttɑmɑsəndɑ:
1) "ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəstəŋ inʒenerlik-teχnikɑləq ʃɑrɑlɑrə. tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ ɑldən ɑlw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr" bɵlimi, rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑttəŋ sɑldɑrlɑrən ʒoju bojənʃɑ qɑwərt ʒʊməstɑr ɵtkizw ʏʃin qɑʒetti dɑrɑ qorʁɑnw qʊrɑldɑrənəŋ, dæri-dærmekterdiŋ, rɑdiometrlik ʒæne dozimetrlik ɑspɑptɑrdəŋ, belsendilikti ʒoju ʒæne sɑnitɑrləq ɵŋdew qʊrɑldɑrənəŋ, sɑjmɑndɑr men mʏkæmmɑldəŋ ɑpɑttəq qorənəŋ nomenklɑtwrɑsə, kɵlemi ʒæne sɑqtɑlw orəndɑrə kiretin bolwə tiis;
2) "rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt ʒɑʁdɑjəndɑ qəzmetkerler qʊrɑmə men χɑləqtə qorʁɑw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrə" bɵlimderi bolwə qɑʒet.
265. ʒospɑrdəŋ qʊrɑməndɑ tɵmendeɡi neɡizɡi bɵlimder bolwə tiis:
1) ɑpɑttəŋ əqtimɑl sebepterin, tʊrpɑttɑrə men dɑmw st͡senɑrijlerin, sondɑj-ɑq tʏrli ɑpɑt tʊrpɑttɑrə kezindeɡi bolʒɑmdɑʁə rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑjdə eskerwmen rɑdiɑt͡sijaləq obʔektideɡi əqtimɑl ɑpɑttɑr bolʒɑmə;
2) qorʁɑnw is-ʃɑrɑlɑrən ʒʏrɡizw twrɑlə ʃeʃim qɑbəldɑw ʏʃin ɵlʃemder;
3) ɑpɑttə ʒæne onəŋ sɑldɑrlɑrən ʒoju kezinde ɵzɑrɑ ærekettesw ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən ʊjəmdɑr tizbesi;
4) ɑpɑttəq rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑwdə ʊjəmdɑstərw;
5) rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑttəŋ sipɑtən ʒæne mɵlʃerlerin bɑʁɑlɑw;
6) ɑpɑttəq ʒospɑrdə iske enɡizw;
7) ʒɑrijalɑw ʒæne χɑbɑr berw tærtibi;
8) qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ ɑpɑt kezindeɡi minez-qʊlqə;
9) lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ɑpɑttəq ʒʊməstɑr ʒʏrɡizw kezindeɡi mindetteri;
10) ɑpɑttəq ʒʊməstɑr ʒʏrɡizw kezindeɡi qəzmetkerler qʊrɑmən qorʁɑw ʃɑrɑlɑrə;
11) ɵrtten sɑqtɑnw is-ʃɑrɑlɑrə;
12) χɑləqtə ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr;
13) zɑrdɑp ʃekkenderɡe medit͡sinɑləq kɵmek kɵrsetw;
14) rɑdioɑktivtik lɑstɑnw oʃɑqtɑrən (wt͡ʃɑskelerin) oqʃɑwlɑw ʒæne ʒoju bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr;
15) qəzmetkerler qʊrɑmən ɑpɑt ʒɑʁdɑjənɑ dɑjəndɑw ʒæne ʒɑttəqtərw.
266. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerdiŋ ʒobɑləq qʊʒɑttɑmɑsə sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerdiŋ ækimʃiliɡimen bekitiledi.
267. bɑrləq rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerde "qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ ɑpɑttəq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ æreket etwi bojənʃɑ nʊsqɑwləq" bolwə tiis.
268. rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiniŋ ɵndiristik wt͡ʃɑskelerinde, sɑnitɑrləq ɵtkizw ornə men densɑwləq sɑqtɑw ornəndɑ ɑpɑt kezinde zɑrdɑp ʃekkenderɡe ɑlʁɑʃqə kɵmek kɵrsetwdiŋ qɑʒetti qʊrɑldɑrənəŋ ʒinɑʁə bɑr dæriqobdiʃɑlɑr , ɑl ɑʃəq tʏrde rɑdioɑktivti zɑttɑrmen ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin obʔektilerde sondɑj-ɑq lɑstɑnwʁɑ ʊʃərɑʁɑn tʊlʁɑlɑrdə sɑnitɑrləq ɵŋdew qʊrɑldɑrənəŋ toləqtərələp otərɑtən qorə bolwə tiic.
269. rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt bolwə mʏmkin ærbir ʊjəmdɑ siɡnɑldɑrə bojənʃɑ qəzmetkerler qʊrɑmə rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑttə ʒoju bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrənɑ ʒæne lɑwɑzəmdəq nʊsqɑwləqtɑrʁɑ sæjkes æreket etetin twəndɑʁɑn ɑpɑt twrɑlə ʃʊʁəl χɑbɑrlɑw ʒʏjesi kɵzdelɡen bolwə tiis.
270. rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑttəŋ bolwə ɑnəqtɑlɑtən bɑrləq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʊjəm ækimʃiliɡi rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdikti qɑmtɑmɑsəz etw sɑlɑsəndɑ memlekettik qɑdɑʁɑlɑw ʒæne bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən memlekettik orɡɑndɑrən χɑbɑrdɑr etwɡe mindetti.
271. memlekettik orɡɑndɑr "rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt ʒɑʁdɑjəndɑ χɑləqtə qorʁɑw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrənɑ" sæjkes rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt twrɑlə derekterdiŋ rɑdiɑt͡sijaləq qorʁɑw sɑlɑsənəŋ mɑmɑndɑrənɑ tez ʒetkizilwin ʒæne olɑrdəŋ χɑləqtə rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt, qorʁɑnwdəŋ ʊsənəlɑtən qʊrɑldɑrə men ædisteri twrɑlə χɑbɑrlɑwʁɑ qɑtəswən qɑmtɑmɑsəz etedi.
272. ɑpɑttə ʒæne onəŋ sɑldɑrlɑrən ʒoju bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡizwɡe bærinen bʊrən mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑpɑttəq briɡɑdɑlɑrdəŋ ʒʏjeleri tɑrtəlwə tiis. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ osə ʒʊməstɑrdə orəndɑw ʏʃin qəzmetkerler qʊrɑmənɑn 30 ʒɑstɑn ɑsqɑn, medit͡sinɑləq qɑrsə kɵrsetimderi ʒoq tʊlʁɑlɑr əqtimɑl sæwlelenw dozɑlɑrə ʒæne densɑwləq ʏʃin qɑwpi twrɑlə χɑbɑr berilɡennen kejin olɑrdəŋ ʒɑzbɑʃɑ kelisimi ʒɑʁdɑjəndɑ tɑrtəlɑ ɑlɑdə. æjelderdiŋ ɑpɑttəq ʒʊməstɑrʁɑ qɑtəswənɑ tek ɑjrəqʃɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒol beriledi.
273. ɑpɑttəŋ sɑldɑrlɑrən ʒoju bojənʃɑ ʒʊməstɑrdəŋ ɑldəndɑ ʒʊməstɑr sipɑtə men kezektiliɡin tʏsindirwmen rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik mæseleleri bojənʃɑ qəzmetkerler qʊrɑmənɑ nʊsqɑwlɑmɑ ʒʏrɡizilwi tiis. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑldɑʁə operɑt͡sijalɑr bɑrəsən qɑjtɑlɑwdə ʒʏrɡɪzw kerek.
274. ɑpɑttəŋ sɑldɑrlɑrən ʒoju bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒæne qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ əqtimɑl ɑsərɑ sæwlelenwimen bɑjlɑnəstə bɑsqɑ is-ʃɑrɑlɑrdə orəndɑw rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw bojənʃɑ ʒʊməstəŋ ʃekti ʊzɑqtəʁə, qosəmʃɑ qorʁɑnw qʊrɑldɑrə, qɑtəswʃəlɑrdəŋ ʒæne ʒʊməstɑrdəŋ orəndɑlwənɑ ʒɑwɑptə tʊlʁɑnəŋ tekteri ɑjqəndɑlɑtən ɑrnɑjə rʊqsɑt (ʒiberw) bojənʃɑ ʒʏrɡizilwi tiis.
275. ɑpɑttə ʒoju kezinde qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ ʒospɑrlɑnɑtən kɵteriŋki sæwlelenwin rettemelew rqn-99 3.2-bɵlimimen ɑjqəndɑlɑdə. ʒospɑrlɑnɑtən kɵteriŋki sæwlelenwɡe ɑpɑttəq-qɑlpənɑ keltirw ʒʊməstɑrənɑ qɑtəsɑtən rɑdiɑt͡sijaləq obʔektiniŋ qəzmetkerler qʊrɑmə men ɑpɑttəq-qʊtqɑrw qəzmetteri men qʊrɑmɑlɑrənəŋ mɑmɑndɑrə ʏʃin ʒol beriledi.
276. rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw tærtibi orəndɑlɑtən ʒʊməstɑrdəŋ erekʃelikteri men ʒɑʁdɑjlɑrən eskerwmen sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde ɑjqəndɑlɑdə.
277. mɑjəptəq zɑqəmdɑrə, χimijaləq wlɑnwə bɑr nemese 0,2 zv ʒoʁɑrə dozɑdɑ sæwlelenwɡe ʊʃərɑʁɑn ɑdɑmdɑrdə medit͡sinɑləq tekserwɡe ʒiberw qɑʒet. rɑdioɑktivtik lɑstɑnw ʒɑʁdɑjəndɑ ɑdɑmdɑrʁɑ sɑnitɑrləq ɵŋdew ʒæne kiimniŋ belsendiliɡin ʒoju ʒʏrɡizilwi tiis.
278. kɵlemdi ɑwmɑqtɑrdəŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnwənɑ ækelip soqqɑn rɑdionwklidterdi qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ lɑqtərəsəmen bolʁɑn rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑt kezinde χɑləqtə qorʁɑw rqn-99 6-bɵliminde keltirilɡen ʃeʃimder qɑbəldɑw ʏʃin ɵlʃemderɡe sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
279. ɑpɑttəŋ sɑldɑrlɑrən ʒoju ʒæne onəŋ sebepterin terɡew qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑjmɑqtəq, ɑwmɑqtəq ʒæne obʔekt deŋɡejlerinde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsə belɡileɡen tærtipte ʒʏrɡiziledi.
280. memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qəzmet orɡɑndɑrə rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑttə tekserw ʒæne sɑldɑrlɑrən ʒoju kezinde tɵmendeɡi mindetterdi orəndɑwʁɑ qɑtəswə tiis:
1) ɑpɑttəq sæwlelenwɡe ʊʃərɑwə mʏmkin tʊlʁɑlɑrdə ɑnəqtɑw;
2) ɑpɑttə tekserw ʒæne sɑldɑrlɑrən ʒojuʁɑ qɑtəsɑtən tʊlʁɑlɑrdəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etilwin bɑqəlɑw;
3) ɵndiristik ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ, swmen ʒɑbdəqtɑw kɵzderiniŋ, ɑzəq-tʏlik ɵnimderiniŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnw deŋɡejlerin bɑqəlɑw;
4) rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑjdə ʒæne qəzmetkerler qʊrɑmə men χɑləqtəŋ ʒekeleɡen toptɑrənəŋ, sondɑj-ɑq ɑpɑttəq ʒʊməstɑrʁɑ qɑtəsqɑn tʊlʁɑlɑrdəŋ dɑrɑ sæwlelenw dozɑlɑrən ɡiɡienɑləq bɑʁɑlɑw;
5) belsendiliɡin ʒoju men sɑnitɑrləq ɵŋdewdiŋ tiimdiliɡin bɑʁɑlɑw;
6) ortɑləq ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrə men ʊjəmdɑr ʏʃin rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑjdəŋ bolʒɑməmen qəzmetkerler qʊrɑmən ʒæne χɑləqtə qorʁɑw bojənʃɑ ʊsənəstɑr æzirlew;
7) rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdəŋ ʒinɑlwən, ɑlɑstɑlwən ʒæne kɵmilwin bɑqəlɑw.
281. χɑləqtəŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnw ɑwdɑndɑrəndɑʁə tʊrməsənəŋ erekʃe reʒimderi, tiisti ɑwmɑqtɑʁə rɑdiɑt͡sijaləq ʒɑʁdɑjdə bɑqəlɑw, χɑləqtəŋ sæwlelenw dozɑlɑrən esepke ɑlw sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde belɡilenedi.
282. rɑdiɑt͡sijaləq ɑpɑttəŋ nætiʒesinde rɑdioɑktivtik lɑstɑnwʁɑ ʊʃərɑʁɑn ɑwmɑqtɑrdɑ tɵmendeɡiler ʒʏzeɡe ɑsərəlwʁɑ tiis:
1) ɑwmɑqtəŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnw esebinen χɑləqtəŋ sæwlelenw dozɑlɑrə 10 mkzv/ʒəldɑn ɑswə mʏmkɪn bolsɑ, olɑrdə bɑʁɑlɑw ʒoləmen rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw;
2) χɑləqtəŋ bɑsqɑ neɡizɡi sæwlelenw tʏrlerin rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw;
3) eɡer ɑwmɑqtəŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnw esebinen χɑləqtəŋ sæwlelenw dozɑsə 1,0 mzv/ʒəl ɑsɑtən bolsɑ sæwlelenwdiŋ bɑrləq neɡizɡi tʏrleri bojənʃɑ dozɑlɑrdə oŋtɑjlɑndərəp tɵmendetw;
4) eɡer ɑwmɑqtəŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnw esebinen sæwlelenw dozɑsə 0,1 mzv/ʒəl acca, birɑq 1,0 mzv/ʒəl ɑrtəq bolmɑsɑ χɑləqtəŋ qɑləptə tʊrməsən, ɑwmɑqtəŋ ʃɑrwɑʃələq ʒæne ælewmettik qəzmetin bʊzbɑjtən oŋtɑjlɑndərəlʁɑn qorʁɑnw is-ʃɑrɑlɑrə.
283. rɑdioɑktivtik lɑstɑnwʁɑ ʊʃərɑʁɑn ɑwmɑqtɑ ʃɑrwɑʃələq qəzmetti ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʊjəmnəŋ ækimʃiliɡi ʒʊməskerlerdiŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnwdəŋ esebinen sæwlelenwi 5 mzv/ʒəl ɑspɑjtən ʒʊməs ʒɑʁdɑjlɑrən qɑmtɑmɑsəz etedi. ʒʊməskerlerdiŋ rɑdioɑktivtik lɑstɑnwdəŋ esebinen sæwlelenwi 1 mzv/ʒəl ɑsɑtən ʊjəmdɑrdɑ rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʒæne oŋtɑjlɑndərw print͡sipine sæjkes ʒʊməskerlerdiŋ sæwlelenw dozɑlɑrən tɵmendetw bojənʃɑ is-ʃɑrɑlɑr ʒʏrɡizetin rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik qəzmeti qʊrəlwə tiis. rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw tærtibi sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde bekitiledi.
24. rɑdiɑt͡sijaləq qɑwɪpsizdikti medit͡sinɑləq qɑmtɑmɑsəzdɑndərw
284. sæwlelenwɡe ʊʃərɑʁɑn qəzmetkerler qʊrɑmə men χɑləqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡin medit͡sinɑləq qɑmtɑmɑsəzdɑndərwʁɑ medit͡sinɑləq tekserwler (medit͡sinɑləq qɑrɑw), ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw, ɑl qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ densɑwləʁənəŋ ɑwətqwlɑrə ɑnəqtɑlʁɑn tʊlʁɑlɑrdə emdew ʒæne qɑtɑrʁɑ qosw kiredi.
285. iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istejtinderdiŋ bɑrləʁə (ɑ tobənəŋ qəzmetkerler qʊrɑmə) ɑldən ɑlɑ (ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw kezinde) ʒæne mezɡil-mezɡil profilɑktikɑləq medit͡sinɑləq qɑrɑwlɑrdɑn ɵtwi tiis.
286. profilɑktikɑləq medit͡sinɑləq tekseristen ɵtwden bɑs tɑrtqɑn ʒʊməskerler ʒʊməsqɑ ʒiberilmejdi.
287. qəzmetkerler qʊrɑmə bɑsqɑ dɑ zijandə fɑktorlɑrdəŋ (fizikɑləq, χimijaləq, bioloɡijaləq) æserine ʊʃərɑwə mʏmkɪn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ medit͡sinɑləq qorʁɑw ʃɑrɑlɑrə bɑrləq zijandə ɵndiristik fɑktorlɑrdəŋ tirkes æser etwin eskerwmen ʒʏrɡizilwi tiis.
288. kezeŋdik profilɑktikɑləq medit͡sinɑləq tekserister ɵtkizilɡennen kejin æser etwʃi qolɑjsəz fɑktorlɑr keʃenine sæjkes dispɑnserlik esepke ɑlw toptɑrən bɵlip ʃəʁɑrʁɑn ʒɵn.
289. qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ qɑtɑrənɑn densɑwləq ɑχwɑlənəŋ ɑwətqwlɑrə sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istewdi ʒɑlʁɑstərwʁɑ kederɡi bolɑtən tʊlʁɑlɑr ɑnəqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sol tʊlʁɑlɑrdə iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrwmen kontɑkttɑn təs ʒʊməsqɑ wɑqətʃɑ nemese tʊrɑqtə ɑwəstərw twrɑlə mæsele ærbir nɑqtə ʒɑʁdɑjdɑ dɑrɑ, ʒʊməs ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ sɑnitɑrləq-ɡiɡienɑləq sipɑttɑmɑsən, ɑnəqtɑlʁɑn pɑtoloɡijanəŋ tɵzimdiliɡi men ɑwərləʁən, sondɑj-ɑq ælewmettik sebepterdi eskere otərəp ʃeʃiledi.
290. kezeŋdik profilɑktikɑləq medit͡sinɑləq qɑrɑwlɑr kezinde em tɑlɑp etiletin tʊlʁɑlɑr, olɑrʁɑ qɑtəstə profilɑktikɑləq ʃɑrɑlɑr ʒʏjesi ʒʏzeɡe ɑsərəlwʁɑ tiis rɑdiɑt͡sijaləq tæweldi ɑwrwlɑr pɑjdɑ bolw tæwekeli ʒoʁɑrə tʊlʁɑlɑr ɑnəqtɑlwʁɑ tiis. ɑwrw ɑnəqtɑlʁɑn tʊlʁɑlɑr ɑmbwlɑtorləq nemese stɑt͡sionɑrləq emdewɡe, ɑl qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qɑtɑrʁɑ qosw ʏʃin ʒiberiledi.
291. sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr ʒʏrɡiziletin ʊjəmʁɑ qəzmet kɵrsetiletin medit͡sinɑləq mekemede ɑpɑttəq sæwlelenw ʒɑʁdɑjənɑ tɵmendeɡiler bolwə tiis:
1) rɑdiɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ɑspɑptɑrə;
2) teri ʒɑbəndəlɑrənəŋ, kʏjikter men ʒɑrɑlɑrdəŋ belsendiliɡin ʒoju qʊrɑldɑrə (ɑʃəq tʏrdeɡi rɑdioɑktivti zɑttɑrmen ʒʊməs istew kezinde);
3) orɡɑnizmnen rɑdionwklidter ʃəʁɑrwdə ʒəldɑmdɑtw qʊrɑldɑrə;
292. ɑ tobənəŋ qəzmetkerler qʊrɑmənəŋ qɑtɑrənɑn tʊlʁɑlɑrdə olɑr sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs istewin toqtɑtqɑnnɑn kejin mezɡil-mezɡil medit͡sinɑləq tekserwler ɑtɑlʁɑn ʒʊməstɑr wɑqətəndɑʁə medit͡sinɑləq mekemede nemese ol sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməs isteɡen vedomstvonəŋ bɑsqɑ medit͡sinɑləq ʊjəmdɑ ʒʏrɡiziledi.
293. χɑləqtəŋ qɑtɑrənɑn bir ʒəldəŋ iʃinde 200 mzv ɑstɑm tiimdi dozɑdɑ sæwlelenwɡe ʊʃərɑʁɑn nemese neɡizɡi sæwlelendirw kɵzderiniŋ birinen 500 mzv nemese bɑrləq sæwlelendirw kɵzderinen 1000 mzv ɑstɑm dozɑ ʒinɑʁɑn tʊlʁɑlɑrdə medit͡sinɑləq tekserwdi bekitilɡen tærtipte ɑwmɑqtəq densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə ʊjəmdɑstərɑdə.
294. ɑwrwlɑrdəŋ, mʏɡedektiktiŋ nemese ɵlimniŋ kæsibi qəzmetke nemese ɑpɑttəq sæwlelenwɡe sebeptik-nætiʒelik bɑjlɑnəstɑrən qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkimetimen bekitilɡen tærtipte χɑləqtəŋ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq sɑlɑwɑttələʁə sɑlɑsəndɑʁə wækiletti orɡɑnmen, sɑrɑptɑmɑ keŋesimen ʒæne ɵzɡe de wækiletti orɡɑndɑrmen ɑnəqtɑlɑdə.
295. ɑjtɑrləqtɑj sæwlelenwɡe ʊʃərɑʁɑn qəzmetkerler qʊrɑmə men χɑləqtəŋ densɑwləʁən nəʁɑjtw ʏʃin tɑmɑqtɑnw rɑt͡sionənɑ ɑntikɑnt͡seroɡendik ʒæne immwnoprotektorləq æseri bɑr tɑʁɑmdəq qosəmʃɑlɑr enɡizw kerek.
296. sondɑj-ɑq sɑlɑwɑttə ɵmir sɑltən qɑrqəndə nɑsiχɑttɑw ʒʏrɡizw, zijandə ædetterdiŋ (ʃələm ʃeɡw, ɑlkoɡolʲ tʊtənw) tɑrɑlwənɑ qɑrsə æreket etw qɑʒet.
rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiktiŋ neɡizɡi print͡sipterin
tæʒiribelik iske ɑsərw 1. neɡizdew print͡sipi
1. neʁʊrləm qɑrɑpɑjəm ʒɑʁdɑjlɑrdɑ neɡizdew print͡sipin tekserw tɵmendeɡilerdiŋ pɑjdɑsə men zijanən sɑləstərw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə:
mʊndɑ - rɑdiɑt͡sijaləq qorʁɑwʁɑ ʃəʁəndɑrdə qospɑʁɑndɑ sæwle ʃəʁɑrw kɵzin nemese sæwlelendirw ʒɑʁdɑjlɑrən qʊrwʁɑ ʒæne iske pɑjdɑlɑnwʁɑ bɑrləq ʃəʁəndɑrdə ʃeɡerɡende sæwle ʃəʁɑrw kɵzin nemese sæwlelenw ʒɑʁdɑjlɑrən qoldɑnwdɑn kelɡen pɑjdɑ;
w 1 - bɑrləq qorʁɑw tʏrlerine ʃəʁəndɑr;
w 2 - ɑdɑmdɑrdəŋ densɑwləʁənɑ ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ qorʁɑw ʃɑrɑlɑrəmen ʒojəlmɑʁɑn sæwlelenwden keletin zijan .
2. pɑjdɑnəŋ (χ) ʒæne zijannəŋ ʒiəntəʁənəŋ (w 1 w 2 ) ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələq nɵlden kɵp bolwʁɑ tiis, ɑl pɑjdɑʁɑ (χ) qol ʒetkizwdɪŋ bɑlɑmɑlə ædisteri bɑrdɑ bʊl ɑjərmɑʃələq onəŋ ʏstine mɑksimɑldə bolwʁɑ tiis. pɑjdɑnəŋ zijannɑn ɑswənɑ kɵl ʒetkizw mʏmkin bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sæwle ʃəʁɑrw kɵziniŋ osə tʏrin qoldɑnwdəŋ qɑbəldɑwʁɑ ʒɑrɑmsəzdəʁə twrɑlə ʃeʃim qɑbəldɑnɑdə.
teχnikɑləq ʒæne ekoloɡijaləq qɑwɪpsizdik ʒɑqtɑrə eskerilwɡe tiis.
3. kɵbinese pɑjdɑsə men zijanə ærtʏrli kɵrsetkɪʃter ɑrqələ ɵlʃenetin sæwle ʃəʁɑrw kɵziniŋ pɑjdɑsə men zijanən sɑləstərwmen bɑjlɑnəstə neɡizdew print͡sipin tekserw tek rɑdioloɡijaləq ɵlʃemdermen ʃektelmejdi, sonəmen birɡe ælewmettik, ekonomikɑləq, psiχoloɡijaləq ʒæne bɑsqɑ fɑktorlɑrdə qosɑdə.
4. ærtʏrli sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi men sæwlelenw ʒɑʁdɑjlɑrə ʏʃin pɑjdɑnəŋ nɑqtə ʃɑmɑlɑrənəŋ ɵz erekʃelikteri bɑr (ɑes ɵndirɡen enerɡija, diɑɡnostikɑləq ʒæne bɑsqɑ ɑqpɑrɑt, qɑzbɑlɑnʁɑn tɑbiʁi reswrstɑr, bɑspɑnɑmen qɑmtɑmɑsəzdɑndərəlw). olɑrdə birdej wɑqət ɑrɑləqtɑrəndɑ sæwlelenwdɪŋ ɵmirdiŋ ɑdɑm/ʒɑs qəsqɑrw tʏrindeɡi əqtimɑl nʊqsɑnəmen sɑləstərw ʏʃin pɑjdɑnəŋ ʒɑlpəlɑmɑ ɵrneɡine keltirw kerek. bʊl orɑjdɑ bir ɑdɑm-zv ʊʒəmdəq tiimdi dozɑsəndɑ sæwlelenw ɵmirdiŋ bir ɑdɑm-ʒələnɑn ɑjərəlwʁɑ ækeledi dep qɑbəldɑnɑdə.
5. bɑsəmdəq ekonomikɑləq pɑjdɑlɑrmen sɑləstərʁɑndɑ densɑwləq kɵrsetkiʃterine beriledi.
pɑjdɑ-zijan ɑrɑqɑtənɑsənəŋ medit͡sinɑləq-ælewmettik neɡizdemesi sæwlelenwmen bɑjlɑnəstə qəzmettiŋ densɑwləq ʏʃin pɑjdɑsə men zijanənəŋ sɑndəq ʒæne sɑpɑləq kɵrsetkiʃterɪnɪŋ neɡizinde ʒɑsɑlənɑ ɑlɑdə.
sɑndəq bɑʁɑlɑw ʏʃin tɵmendeɡilerdiŋ teŋsizdiɡin pɑjdɑlɑnw kerek:
mʊndɑ w 2 mæni (1) formwlɑdɑʁədɑj,
w 0 - sæwlelenwmen bɑjlɑnəstə osə qəzmet tʏrinen bɑs tɑrtw nætiʒesinde densɑwləqqɑ kelɡen zijan.
6. sɑpɑləq bɑʁɑlɑw tɵmendeɡi formwlɑnəŋ kɵmeɡimen orəndɑlɑ ɑlɑdə:
mʊndɑ - sæwlelenwmen bɑjlɑnəstə qəzmettiŋ nætiʒesinde zijandə fɑktorlɑrdəŋ æser etw qɑrqəndələʁə;
0 - sæwlelenwmen bɑjlɑnəstə qəzmetten bɑs tɑrtw kezɪnde qəzmetkerler qʊrɑmənɑ nemese χɑləqqɑ æser etetin zijandə fɑktorlɑr;
7. oŋtɑjlɑndərw print͡sipin iske ɑsərw qorʁɑw is-ʃɑrɑlɑrən ʒʏrɡizw ʒospɑrlɑnɑtən wɑqəttɑ ær kezde ʒʏzeɡe ɑsərəlwʁɑ tiis. osə print͡sipti iske ɑsərw ʏʃin rɑdiɑt͡sijaləq qorʁɑw qɑʒettɪliɡi twəndɑjtən obʔektɪlerde nemese ɑwmɑqtɑrdɑ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwɪpsizdikti ʊjəmdɑstərw ʏʃin ʒɑwɑptə qəzmet nemese tʊlʁɑlɑr ʒɑwɑptə boləp tɑbəlɑdə.
8. sæwle ʃəʁɑrw kɵzin nemese sæwlelendirw ʒɑʁdɑjlɑrən qɑləptə iske pɑjdɑlɑnw ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ oŋtɑjlɑndərw (qorʁɑnəstə ʒetɪldirw) tiisti ʃekterden mɑrdəmsəz tɵmen - dɑrɑ dozɑ ʒələnɑ 10 mkzv deŋɡejɡe qol ʒeter diɑpɑzondɑʁə sæwlelenw deŋɡejleri kezinde ʒʏzeɡe ɑsərəlwʁɑ tiis.
9. oŋtɑjlɑndərw print͡sipin iske ɑsərw neɡizdew print͡sipi sijaqtə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk sɑnitɑrləq bɑs dærɪɡeri bekitetin ɑrnɑjə ædistemelik nʊsqɑwlɑr bojənʃɑ, ɑl olɑr bɑsələp ʃəqqɑnʁɑ dejin - neɡizdewʃi qʊʒɑttɑrdəŋ rɑdiɑt͡sijaləq-ɡiɡienɑləq sɑrɑptɑmɑsən ɵtkizw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlwə tiis. bʊl orɑjdɑ rqn-99 sæjkes tiimdi dozɑnə bir ɑdɑm-zivertke tɵmendetetɪn qorʁɑwdə ʒetildirw ʏʃin minimɑldə ʃəʁən boləp bir ʒəldəq ʒɑnʁɑ ʊlttəq tɑbəsqɑ (χɑləqɑrɑləq ʊsənəstɑmɑlɑrdɑ qɑbəldɑnʁɑn ɑlʲfɑ ʃɑmɑsə) teŋ ʃəʁən sɑnɑlɑdə.
χɑləqtəŋ ʒekeleɡen teχnoɡendik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderinen sæwlelenwɪne kvotɑlɑr belɡilew bojənʃɑ ʊsənəstɑr
1. kvotɑlɑr belɡilewdiŋ mɑqsɑtə birneʃe rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerden sæwlelenwɡe ʊʃərɑp otərʁɑn χɑləq ʏʃin rqn-99 belɡileɡen χɑləqtəŋ teχnoɡendik sæwlelenw dozɑsənəŋ ʃeɡin (1 mzv/ʒəl) ɑsərwʁɑ ʒol bermew ʒæne oŋtɑjlɑndərw print͡sipine sæjkes χɑləqtəŋ teχnoɡendik kɵzderden sæwlelenwin tɵmendetw boləp tɑbəlɑdə.
2. sɑnɑttəŋ rɑdiɑt͡sijaləq obʔektilerɪnɪŋ ʒobɑləq qʊʒɑttɑmɑsəndɑ obʔektiniŋ qɑləptə ʒʊməsə kezinde χɑləqtəŋ sæwlelenwine kvotɑlɑr ɑjqəndɑlʁɑn bolwʁɑ tiis. kvotɑlɑrdəŋ sɑndəq mænderi sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə neɡizinde bekitiledi.
3. kvotɑlɑr obʔektiniŋ bɑjqɑw ɑwdɑnəndɑ tʊrəp ʒɑtqɑn χɑləqtəŋ səni toptɑrənəŋ sæwlelenwɪnɪŋ dɑrɑ tiimdi ortɑʃɑ dozɑsənəŋ ʃɑmɑlɑrə ʏʃin belɡilenedi.
4. kvotɑlɑr bɑrləq rɑdiɑt͡sijaləq obʔektɪnɪŋ qɑləptə iske pɑjdɑlɑnw kezinde sɑnitɑrləq-qorʁɑw ɑwdɑnənəŋ ʃekterinen təs χɑləqtəŋ səni tobənəŋ sæwlelenwi minimɑldə mændeɡi ʃɑmɑdɑn - 10 mkzv/ʒəldɑn ɑsəp tʏswi mʏmkin rɑdiɑt͡sijaləq fɑktorlɑr (æwelik lɑqtərəstɑr, swʁɑ tɑstɑndəlɑr ʒæne bɑsqɑlɑrə) ʏʃin belɡilenedi.
5. kvotɑnəŋ mɵlʃeri χɑləqtəŋ rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etwdiŋ qol ʒetken deŋɡejin eskerwmen rɑdiɑt͡sijaləq obʔektideɡi sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin qɑləptə iske pɑjdɑlɑnw esebinen χɑləqtəŋ səni toptɑrənəŋ sæwlelenwiniŋ əqtimɑl deŋɡejinɪŋ ʒoʁɑrʁə ʃeɡin sipɑttɑwʁɑ tiis.
6. tʏrli sæwle ʃəʁɑrw kɵzderiniŋ kvotɑlɑr ʒiəntəʁə rqn-99 belɡileɡen χɑləqtəŋ sæwlelenw dozɑsənəŋ ʃeɡinen ɑspɑwʁɑ tiis. χɑləqtəŋ dozɑləq ʃeɡi men kvotɑlɑr ʒiəntəʁənəŋ ɑjərmɑʃələʁənəŋ ʃɑmɑsə χɑləqtəŋ teχnoɡendik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderinen rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdiɡiniŋ dæreʒesin sipɑttɑjtən rezerv retinde qɑrɑstərəlwʁɑ tiis.
7. kvotɑlɑrdəŋ mænderi ʒekeleɡen rɑdiɑt͡sijaləq fɑktorlɑrdəŋ (sɑnitɑrləq-qorʁɑw ɑwdɑnənəŋ ʃekɑrɑsəndɑʁə sæwle ʃəʁɑrw dozɑsənəŋ qwɑtə, lɑqtərəstɑr men tɑstɑndəlɑrdəŋ qwɑtə, qorʃɑʁɑn ortɑ obʔektilerindeɡi rɑdionwklidter qʊrɑmə ʒæne bɑsqɑlɑr) ʃɑqtɑmɑlə deŋɡejlerin eseptew ʏʃin qoldɑnəlɑdə.
sərttɑj iondɑwʃə sæwlelenwden qorʁɑwdə ʒobɑlɑw kezinde qoldɑnəlɑtən bɑlɑmɑlə dozɑnəŋ qwɑtə
1. kestede ʊjəmdɑ bɑr teχnoɡendik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi dozɑsənəŋ qwɑtə keltirilɡen.
2. bɑlɑmɑlə dozɑnəŋ ɵlʃenetin mænderinen tiimdi dozɑʁɑ ɑwəsw ɑrnɑjə ædistemelik ʊsənəstɑr bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
kɵlik qʊrɑldɑrənəŋ ʏstiŋɡi betinɪŋ ʃɑqtɑmɑlə rɑdioɑktivtik
lɑstɑnw deŋɡejleri, ʒiiliɡi/(sm 2 x min)
lɑstɑnw obʔektisi ɑlənɑtən ɑlənbɑjtən
ɑʃəq sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen ʒʊməstɑr sənəbə
ʒʊməstɑr sənəbə ɑ tobənɑ keltirilɡen ʒʊməs
ornəndɑʁə ʒiəntəq belsendɪlɪɡɪ,
1. sʊjəqtɑrmen ʒɑj operɑt͡sijalɑr kezinde (bwlɑndərwsəz, qɑjnɑtwsəz, bɑrbotɑʒdɑwsəz) ʒʊməs ornəndɑʁə belsendɪliɡɪn 10 ese ʊlʁɑjtwʁɑ ʒol beriledi.
2. ɡenerɑtorlɑrdɑn medit͡sinɑləq mɑqsɑttɑʁə ʁʊmərə qəsqɑ rɑdionwklidter ɑlw (eljuirlɑw) ʒæne qɑttɑw bojənʃɑ ʒɑj operɑt͡sijalɑr kezinde ʒʊməs ornəndɑʁə belsendilɪɡɪn 20 ese ʊlʁɑjtwʁɑ ʒol beriledi. ʒʊməstɑr sənəbə enʃiles rɑdionwklidtiŋ bir mezɡilde ʃɑjəlɑtən (eljuirlɑnɑtən) mɑksimɑldə belsendiliɡi bojənʃɑ ɑjqəndɑlɑdə.
3. wrɑn men onəŋ qosəndəlɑrən qɑjtɑ ɵŋdewʃi ʊjəmdɑr ʏʃin ʒʊməstɑr sənəbə ɵndiris sipɑtənɑ bɑjlɑnəstə ɑjqəndɑlɑdə ʒæne ɑrnɑjə ereʒelermen rettemelenedi.
4. ɑʃəq rɑdionwklidtik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin sɑqtɑw kezinde belsendilikti 100 ese ʊlʁɑjtwʁɑ ʒol beriledi.
sʊjəq ʒæne qɑttə rɑdioɑktivti qɑldəqtɑr sənəptɑmɑsə
qɑldəqtɑr menʃikti belsendiliɡi kbk kɡ
betɑ-sæwle ɑlʲfɑ-sæwle trɑnswrɑndəq
ʃəʁɑrwʃə ʃəʁɑrwʃə rɑdionwklidter
belsendɪlɪɡi 10 3 kem 10 2 kem 10 1 kem
belsendiliɡi 10 3 -nɑn 10 7 10 2 -nɑn 10 6 dejin 10 1 -nɑn 10 5
belsendiliɡi 10 7 ɑrtəq 10 6 ɑrtəq 10 5 ɑrtəq
iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw kɵzderine (bʊdɑn æri - isk)sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt
(toləq ʒæne qəsqɑʃɑ ɑtɑwə, ækimʃilik ɑwdɑnə, meken-ʒɑjə, telefonə)
(toləq ʒæne qəsqɑʃɑ ɑtɑwə, meken-ʒɑjə)
(toləq ʒæne qəsqɑʃɑ ɑtɑwə, meken-ʒɑjə, telefonə)
4. sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt ɑlɑtən ʊjəmnəŋ bɵlimʃesi (obʔekti)
(ɑtɑwə, ʊjəm, qʊrələməndɑʁə bɑʁənəʃtələʁə, ækɪmʃɪlik ɑwdɑnə,
5. obʔektideɡi rɑdiɑt͡sijaləq qɑwipsizdik ʏʃɪn ʒɑwɑptə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑ (lɑwɑzəmə, ʒɑwɑpkerʃilik ʒʏktew twrɑlə ʊjəm bojənʃɑ bʊjrəqtəŋ nɵmiri, kʏni, telefon)
6. isk-men ʒʊməs istewɡe rʊqsɑt etiledi
7. sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt tɵmendeɡilerdɪŋ neɡizinde berilɡen
(nɵmirlerin ʒæne kʏnderin, qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrən kɵrsetwmen
qɑbəldɑw, tekserw ɑktileri men bɑsqɑ qʊʒɑttɑr)
(t., ɑ., æ., lɑwɑzəmə, sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qəzmet orɡɑnə,
ʒʊməstɑr ʒʏrɡizw qʊqəʁənɑ sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑttəŋ æreket
iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw kɵzderine sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑttə
1. kesteni rɑdiɑt͡sijaləq ɡiɡienɑ bojənʃɑ sɑnitɑrləq dæriɡer toltərɑdə ʒæne onəŋ qʊrɑməndɑ iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw kɵzderimen (bʊdɑn æri - isk) rʊqsɑt etilɡen ʒʊməstɑr twrɑlə bɑrləq qɑʒetti mælimetter: isk-ɪnɪŋ sɑndəq ʒæne sɑpɑləq sipɑttɑmɑsə (1-bɑʁɑn), olɑrmen ʒʊməstɑrdəŋ tʏri ʒæne sipɑtə (2-bɑʁɑn), olɑrdəŋ ʒʏrɡiziletin ornə (3-bɑʁɑn) sɑnitɑrləq dæriɡer osə ʒʊməstɑrʁɑ rʊqsɑttɑ eskerw qɑʒet dep eseptejtin kejbir ʃektewler (4-bɑʁɑn) bolwʁɑ tiis.
sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qəzmet orɡɑndɑrənəŋ rʊqsɑtə tɑlɑp etiletin isk-men bɑrləq ʒʊməstɑrʁɑ (isk-in sɑqtɑw, rɑdioizotoptəq kɵzderdi tɑsəmɑldɑw, rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə ʒinɑw, tɑsəmɑldɑw ʒæne kɵmw bojənʃɑ ʒʊməstɑrdə qosɑ) qʊqəq beretin birtʊtɑs qʊʒɑt boləp tɑbəlɑdə.
2. mindetti tʏrde isk-men rʊqsɑt etiletin ʒʊməstɑr tobənɑ ɑrnɑlʁɑn bɵlimniŋ tɑqərəbə men nɵmiri keltiriledi. bɵlim tɑqərəbənəŋ ɑstəndɑ - bɵlimderɡe ʒɑtqəzəlɑ ɑlmɑjtən isk-men ʒʊməstɑr: rɑdionwklidter ɵndirɡiʃtermen, jadroləq reɑktorlɑrmen, rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrmen ʒæne ɑrɑlɑs nemese qɑtɑŋ tʏrde ɑjqəndɑlmɑʁɑn rɑdiɑt͡sijaləq sipɑttɑmɑlə bɑsqɑ isk-men ʒʊməstɑr keltiriledi.
3. isk-iniŋ ærbir tʏrine (nemese rɑdiɑt͡sijaləq sipɑttɑmɑsə bɑr birneʃe tʏrine) bɵlimniŋ iʃindeɡi rettik nɵmir beriledi, ʒæne osə nɵmirɡe 2-4-bɑʁɑndɑrdɑʁə bɑrləq mælimetterdi osə bɑʁɑndɑrdɑʁə ʒɑzbɑlɑrʁɑ rettik nɵmirler bere otərəp ʒæne olɑrdə kelesi bɑʁɑndɑʁə ʒɑzbɑlɑrdəŋ ɑldəŋʁəʁɑ qɑtənɑsən sæjkestendirw ʏʃin pɑjdɑlɑnɑ otərəp ʒɑtqəzw kerek.
4. 1-bɑʁɑndɑ keltiriletin mindetti mælimetter:
1) -bɵlimde: rɑdionwklid, zɑt, onəŋ ɑɡreɡɑttəq kʏji, ʒʊməs ornəndɑʁə mɑksimɑldə ʃɑqtɑmɑlə bir mærtelik belsendɪlɪk, ʒəldəq tʊtənəs;
2) -bɵlimde: nwklid, kɵz tʏri (qondərʁəlɑr, ɑppɑrɑttɑr, ɑspɑptɑr ʏʃin - tʊrpɑtə, mɑrkɑsə, ʃəʁɑrəlʁɑn ʒələ; bejstɑndɑrttə isk ʏʃin - ʒɑsɑp ʃəʁɑrwʃə, ʃəʁɑrwʁɑ sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qorətəndə twrɑlə derekter), kɵzdiŋ mɑksimɑldə belsendiliɡi, ʒʊməs orəndɑrəndɑʁə kɵzderdiŋ mɑksimɑldə ʃɑqtɑmɑlə bir mærtelik sɑnə ʒæne olɑrdəŋ ʒʊməs ornəndɑʁə ʒiəntəq belsendiliɡi, ʒəldəq tʊtənəs (ʁʊmərə qəsqɑ nwklidter ʏʃin);
3) -bɵlimde: kɵz tʏri (qondərʁəlɑr, ɑppɑrɑttɑr, ɑspɑptɑr ʏʃin - -bɵlimdeɡɪdej mælimetter), sæwle ʃəʁɑrwdəŋ tʏri, enerɡijasə ʒæne qɑrqəndələʁə nemese (ʒæne) ʏdetkiʃ kernewi, tok kʏʃi, qwɑtə , bir mezɡilde ʒʊməs istewʃi isk-niŋ mɑksimɑldə ʃɑqtɑmɑlə sɑnə, bir ʒerde ʒɑjʁɑstərəlʁɑn isk-niŋ sɑnə;
4) -bɵlimde: isk tʏri men sipɑtənɑ bɑjlɑnəstə - -bɵlimderɡe ɑrnɑlʁɑn mælimetter (rɑdionwklidter ɵndirɡiʃteri ʏʃin - ɑnɑləq nwklid ʒæne enʃiles ɵnimder bojənʃɑ ɵnimdiliɡi twrɑlə derekter);
5) rɑdioizotoptə kɵzder men rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə ɑrnɑjə ɑvtokɵlikpen tɑsəmɑldɑw bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʏʃin - ɑvtomɑʃinɑnəŋ tʏri, mɑrkɑsə ʒæne nɵmiri.
2-bɑʁɑndɑ keltiriletin mindetti mælimetter:
ʒʊməstɑrdəŋ tʏrin ʒæne sipɑtən kɵrsetw (tʊrʁələqtə, tʊrʁələqtə emes, zerttewʃɪlik, ɵndirwlik).
3-bɑʁɑndɑ keltirɪletin mindetti mælimetter:
ʒʊməstɑr ornən: ʁimɑrɑttə, qɑbɑttə, t͡seχtə, wt͡ʃɑskeni, bɵlmeni, ɑwmɑq wt͡ʃɑskesin (ʊjəmdɑ nemese odɑn təs) nɑqtə belɡilew; 4-bɑʁɑndɑ keltiriletin mindetti mælimetter;
6) bɵlimde (ʒæne ɑʃəq isk-men ʒʊməstɑr ʒɑʁdɑjəndɑ bɵlimde): osə ʒɑjlɑrdɑ ʒʏrɡizwɡe rʊqsɑt etilɡen ʒʊməstɑrdəŋ sənəbən kɵrsetw;
7) bɑrləq bɵlimderde: kez kelɡen qɑʒetti ʃektewʃi ʒɑʁdɑjlɑr - osə ʒerde isk qoldɑnwmen bɑjlɑnəstə emes bɑsqɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡizwɡe rʊqsɑt nemese təjəm (ɑ tobənəŋ qəzmetkerler qʊrɑməmen nemese bɑsqɑ ʒʊməskerlermen), zijandə rɑdiɑt͡sijaləq emes fɑktorlɑr æserin boldərmɑw nemese ɑzɑjtw.
iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin
6. tɑpsərəs-ɵtɪnimdi iske ɑsərw twrɑlə esepke ɑlw belɡileri (bɪr mærtelɪk ʒetkizɪlimder kezinde)
7. kɵzderdi ʒɵneltw kʏni kɵzderdi ɑlw kʏni
3 dɑnɑ - memlekettik sɑnitɑrləq-epidemioloɡijaləq qɑdɑʁɑlɑw bɑsqɑrmɑsə
rɑdioɑktivtɪk zɑttɑr berwɡe tɑlɑp
(qɑndɑj nɑqtə ʒʊməs ʏʃin ekeni kɵrsetilsin)
rɑdioɑktivti zɑttɑr berwdi ɵtinemin:
tɑlɑp etken qəzmetker rɑdioɑktivti zɑttɑrdə
(teɡi, ɑtə-ʒɵni) (teɡi, ɑtə-ʒɵni)
(zertχɑnɑ nemese t͡seχ ɑtɑwə) (ʊjəmnəŋ ɑtɑwə)
rɑdionwklidtɪk sæwle ʃəʁɑrw kɵzderɪn esepke ɑlwdəŋ kɪrɪs-ʃəʁəs ʒwrnɑlə
1. rɑdionwklidtɪk iondɑwʃə sæwle ʃəʁɑrw kɵzɪne bɵlek better ɑʃəlɑdə.
2. rɑdionwklidtɪk kɵzdermen ʒiəntəqtɑlʁɑn ɑspɑptɑrdə, ɑppɑrɑttɑr men qondərʁəlɑrdə esepke ɑlw rɑdioɑktivtɪ zɑttɑrdə esepke ɑlwdɑn bɵlek ʒʏrɡɪzɪledɪ, (bɵlek ʒwrnɑldɑ).
3. esep ʒʏrɡɪzw ʒwrnɑlə tʊrɑqtə sɑqtɑlɑdə.
ʊjəmnəŋ rɑdionwklidtik sæwle ʃəʁɑrw kɵzderin ʃəʁəndɑw ʒæne esepten ʃəʁɑrw twrɑlə ɑkti
(kɵzdiŋ ɑtɑwə, nɵmiri nemese pɑrtija nɵmiri, tɵlqʊʒɑt
(qəzmetkerdɪŋ teɡi ʒæne ɑtə-ʒɵnɪ)
(nwklidtiŋ ne bolʁɑnənəŋ qəsqɑʃɑ swrettemesi)
(qojmɑʁɑ qɑjtɑrəldə nemese ʒoq)
rɑdioɑktivti zɑttɑr men jadroləq mɑteriɑldɑr, sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi bɑr qʊrəlʁəlɑr men qondərʁəlɑr ʒæne rɑdioɑktivti zɑttɑr tɑsəmɑldɑw qʊqəʁənɑ sɑnitɑrləq tɵlqʊʒɑt
5. sɑnitɑrləq tekserw neɡizinde ʒæne dozimetrlik ɵlʃewlerdɪŋ
nætiʒesinde tɑsəmɑldɑwʁɑ rʊqsɑt etiledi:
(orɑmdɑrdəŋ sɑnə, sɑnɑtə ʒæne ʒiəntəq
b) rɑdioɑktivti qɑldəqtɑrdə (sʊjəq, qɑttə)
(qɑldəqtɑr tʏri men olɑrdəŋ belsendiliɡi kɵrsetilsin)
m.o bɑs memlekettik sɑnitɑrləq dæriɡer
metɑldɑrdə ʃektewsiz pɑjdɑlɑnw ʏʃin neɡizɡi ʊzɑq ʁʊmərlə rɑdionwklidterdɪŋ ʃɑqtɑmɑlə menʃikti belsendɪlɪɡi
rɑdionwklidter ʒɑrtəlɑj ʒeke i-ro rɑdionwklidtiŋ
1. metɑldɑ rɑdionwklidter qospɑsə p bɑrdɑ ʒekeleɡen rɑdionwklidterdiŋ menʃikti belsendilikterinɪŋ mænderi ɪ e(ʒiəntəʁə) ɪ /dk ɪ 1 ɑrɑqɑtənɑsən qɑnɑʁɑttɑndərwʁɑ tiis.
ondəq eselɪktep men ʏlestik birlikterdɪŋ tʏzilwi men olɑrdə ɑtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɵbejtkiʃter men tirkemeler
10 2 ɡekto h ɡ 10 -15 femto f f
10 1 dekɑ da dɑ 10 -18 ɑtto a ɑ
si birlikteri men ʒʏjeden təs belsendilik birlikterinɪŋ ʒæne sæwle ʃəʁɑrw ɵrisiniŋ ɑrɑsəndɑʁə qɑtənɑstɑr
ʃɑmɑ ʒæne birlikter ɑtɑwə ʒæne bɪrlɪkter ɑrɑsəndɑʁə
ɑ sekwndte bir kjuri (ki) 1 ki 3,700χ10 10 ədərɑw./s
belsendi. ədərɑwʁɑ teŋ 3,700-10 10 bk;
liɡi bekkerelʲ (bk) 1 bk 1 ədərɑw./s;
(ədərɑw/sek/) 1 bk 2,703χ10 -11 ki
ɑʁənnəŋ ʃɑrʃə metrɡe sekwndte 1 erɡ/(sm 2 χs) 1χ10-3dʒ/
bɵlʃekter sekwndte bɪr sɑntimetrɡe 1 vt/m 2 1 dʒ/(m 2 χs)
enerɡijasə ʃɑrʃə metrɡe erɡ/(sm 2 χs) 1χ10 3 erɡ/(sm 2 χs);
toɡənəŋ dʒowlʲɡe nemese 1 mev/(sm 2 χs)
teŋ meɡɑelektron. 1,602χ10 -9 vt/m 2 ;
sɑntimetrɡe 6,24χ10 8 mev/(sm 2 χs)
siŋiril. ɡrej (ɡr), rɑd (rɑd) 1 rɑd 100 erɡ/ɡ
ɡen bɪr dʒowlʲ 1χ10 -2 dʒ/kɡ 1χ10 -2 ɡr;
siŋiril. ɡrej rɑd sekwndte 1 rɑd/s 1χ10 -2 dʒ/(kɡχs)
ɡen sekwndte (rɑd/c) 1χ10 -2 ɡr/s;
bɑlɑmɑlə zivert (zv), ber (ber) 1rɑd 1χ10 -2 dʒ/kɡ
koeffit͡sientke ----------- 1χ10 -2 zv
bɑlɑmɑlə zivert ber sekwndte 1 ber/s 1χ10 -2 zv/s;
dozɑnəŋ sekwndte (ber/s) 1 zv/s 100 ber/s
ekspozi. kwlon rentɡen (r) 1 r 2,58χw10 -4 kl/kɡ (dæl)
t͡sijaləq kiloɡrɑmʁɑ 1 kl/kɡ 3,88χ10 3 r
ekspozi. sekwndte rentɡen 1 /c 2,58χ10 -4 kl/(kɡχs)
t͡sijaləq kwlon sekwndte (dæl);
dozɑnəŋ kiloɡrɑmmʁɑ (r/s) 1 kl/(kɡχs) 3,88χ10 3 r/s
kermɑ k ɡrej (ɡr), rɑd (rɑd) 1 rɑd 100 erɡ/ɡ
kermɑnəŋ ɡrej cekwndte rɑd sekwndte 1 rɑd/s 1χ10 -2 dʒ/(kɡχs)
1. ɑwɑdɑʁə enerɡijasə 3 mev dejin ɡɑmmɑ-sæwle ʃəʁɑrw ʏʃin pɑjdɑlɑnəlɑdə. 1 0,87 rɑd ɑwɑdɑ siŋirilɡen dozɑnəŋ 0,87χ10 -2 ɡp teŋ.
2. enerɡijasə 10 mev dejin ɡɑmmɑ-sæwle ʃəʁɑrw ʏʃin kermɑ sɪŋirilɡen dozɑdɑn ɑjərmɑsə ʒoq dewɡe bolɑdə.
3. nejtrondə sæwle ʃəʁɑrw kɵzderi ʏʃin bɑlɑmɑlə dozɑnəŋ nɑq osəndɑj tiisinʃe m 3 v/sɑʁɑt ʒæne mk 3 v/sɑʁɑt sɑndəq mænderi retteledi.
29.11.2022 kʏnnɪŋ ʒɑʁdɑjənɑ qʊʒɑttɑr
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ækimʃilik-ɑwmɑqtəq qʊrələsə twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædilet ministrliɡi orɡɑndɑrənəŋ ræmizi twrɑlə
sɑndəktɑw ɑwdɑndəq mɑsliχɑtənəŋ 2021 ʒəlʁə 27 ʒeltoqsɑndɑʁə 13/2/13 "sɑndəqtɑw ɑwdɑnənəŋ ʃirokov ɑwəldəq okrwɡɪ 2022-2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒetɪn bekɪtw twrɑlə" ʃeʃɪmɪne ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə
"bɑjzɑq ɑwdɑnə bojənʃɑ ælewmettɪk kɵmek kɵrsetwdɪŋ, onəŋ mɵlʃerlerɪn belɡɪlewdɪŋ ʒæne mʊqtɑʒ ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrənəŋ tɪzbesɪn ɑjqəndɑwdəŋ qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə" bɑjzɑq ɑwdɑndəq mæsliχɑtənəŋ 2013 ʒəlʁə 10 qərkʏjekteɡɪ 20-3 ʃeʃɪmɪne ɵzɡerɪs enɡɪzw twrɑlə
2022-2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn toʁəz ɑwəldəq okrwɡ bjudʒetɪn bekɪtw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk χɑtʃəsə ɡʏlʃɑrɑ æbdɪqɑləqovɑnəŋ qəzəlordɑ qɑlɑsəndɑ sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn ʒæne ɑʃɑrʃələq qʊrbɑndɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn eskertkɪʃ ʒɑnəndɑʁə eske ɑlw ɑkt͡sijasəndɑ sɵjleɡen sɵzɪ
qr memlekettɪk χɑtʃəsə ɡ.n.æbdɪqɑləqovɑnəŋ «sɑχnɑɡer – 2017» ʊlttəq teɑtr səjləʁən sɑltɑnɑttə tɑpsərw ʃɑrɑsəndɑ sɵjleɡen sɵzɪ
qr memlekettɪk χɑtʃəsə ɡ.n.æbdɪqɑləqovɑnəŋ ʁ.mʏsɪrepov ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder teɑtrənɑ ɑrnɑlʁɑn qʊttəqtɑw χɑtə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk χɑtʃəsə ɡ.æbdɪqɑləqovɑnəŋ «ʊlɑʁɑttə otbɑsə– ʊlt qʊndələʁə» ɑttə mɑqɑlɑsə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk χɑtʃəsə ɡ.n. æbdɪqɑləqovɑnəŋ tmd-nəŋ ʒetekʃɪ ɑɡrɑrləq ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə rektorlɑrənəŋ keŋesɪndeɡɪ kɪrɪspe sɵzɪ
qr memlekettɪk χɑtʃəsə ɡ.n.æbdɪqɑləqovɑnəŋ 31 mɑmər – sɑjasi qwʁən sʏrɡɪn ʒæne ɑʃɑrʃələq qʊrbɑndɑrən eske ɑlw kʏnɪne orɑj ɵtkɪzɪlɡen ɪs-ʃɑrɑdɑ sɵjleɡen sɵzɪ
qr memlekettɪk χɑtʃəsə ɡ.n.æbdɪqɑləqovɑnəŋ æ.bɵkejχɑnovtəŋ 150 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «æliχɑn bɵkejχɑnov ʒæne ɑlɑʃ mʊrɑsə» ɑttə χɑləqɑrɑləq konferent͡sijadɑ sɵjleɡen sɵzɪ
qr memlekettɪk χɑtʃəsə ɡ.n.æbdɪqɑləqovɑnəŋ ʒ.ʒɑbɑevtəŋ twʁɑnənɑ 170 ʒəl tolwənɑ ɑrnɑlʁɑn «ʊlə dɑlɑ ʒərʃəsə» ɑttə χɑləqɑrɑləq ʁələmi simpoziwmɪnde sɵjleɡen sɵzɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk χɑtʃəsə ɡ.æbdɪqɑləqovɑnəŋ ɑstɑnɑdɑʁə 82 «dɑrən» mɑmɑndɑndərəlʁɑn lit͡sejɪnɪŋ sɑltɑnɑttə ɑʃəlwəndɑ sɵjleɡen sɵzɪ
ɑstɑnɑ. bʏɡɪn erekʃe kʏn bolʁɑnnɑn kejɪn qoʁɑmdəq kɵlɪkte bibɪɡʏl toleɡenovɑ, orɑlbɑj æbdɪkærɪmov sijaqtə kɪsɪlerdɪ kɵrseŋ tɑŋʁɑlmɑjsən
123 m/ɪ qoldɑnbɑlə bɑkɑlɑvr tobənəŋ stwdentɪ sovet sɑnija ʒərlɑrəmenen ʒʏrekterdɪ terbeɡen t͡ʃellendʒɪ mwqɑʁɑli mɑqɑtɑevtɪŋ mɑjɡʏlɡe ɵleŋɪmen ʒɑlʁɑstərɑdə.
aspian kompɑnijasənɑ «kɵlɪktɪ qɑwɪpsɪz ʒʏrɡɪzw» treninɡɪne ɑrnɑp oqw mɑteriɑldɑrən dɑjəndɑw qɑʒet boldə. «rɑketnɑja firmɑsəndɑ» ɑjnɑləmdɑrdə dɑjəndɑp kwrs mɑteriɑldɑrə bʏktemeɡe betteldɪ.
ʃəmkenttɪk medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪnɪŋ ʒoldɑwʁɑ qɑtəstə pɪkɪrɪ
admin — 06.09.2022 add comment
ʃəmkenttɪk medit͡sinɑ mɑmɑndɑrə memleket bɑsʃəsə ʒɑrijalɑʁɑn ʒoldɑwənɑ qɑtəstə pɪkɪr bɪldɪrdɪ. mɑŋəzdə qʊʒɑttə tɑlqəlɑw ʒiənənɑ qɑlɑləq densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ ɵkɪlderɪ men memlekettɪk medit͡sinɑ ʊjəm bɑsʃəlɑrə, sɑjasɑttɑnwʃəlɑr qɑtəsəp, ɵz ojlɑrən ortɑʁɑ sɑldə.
ʃɑrɑʁɑ qɑtəswʃəlɑr sɵzɪnʃe, bejɪndɪ dærɪɡerlerdɪ dɑjəndɑp, densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsən ʒæne ʒɑlpə ælewmettɪk sɑlɑnə qɑrʒəlɑndərw ɑsɑ mɑŋəzdə ʃeʃɪm.
medit͡sinɑləq infrɑqʊrələmdə keʃendɪ tʏrde ʒɑqsɑrtwʁɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrw kerek. memleket pen ʒekemenʃɪktɪŋ serɪktestɪɡɪn tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnʁɑn ʒɵn dedɪ memleket bɑsʃəsə. bʊl bɑʁəttɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ biəl ʒeke investorlɑr esebɪnen tɵrt bɪrdej medit͡sinɑləq ortɑləq ɑʃəldə. sondɑj-ɑq 2022 ʒəlʁɑ qosəmʃɑ 5 medit͡sinɑləq ʊjəmʁɑ χɑləqtə tɪrkew bojənʃɑ ɵŋɪrlɪk perspektivɑləq ʒospɑrʁɑ enɡɪzɪlɡen. nætiʒesɪnde χɑləqtə dærɪɡermen qɑmtɑmɑsəz etw kɵrsetkɪʃɪ ʒoʁɑrəlɑʁɑn.
densɑwləq sɑqtɑw swbʔektɪlerɪnɪŋ derekter bɑzɑsəndɑ medit͡sinɑləq qəzmetter kɵrsetwɡe 129 densɑwləq sɑqtɑw swbʔektɪsɪ bɑr. onəŋ ɪʃɪnde memlekettɪk – 30 , ʒeke-97.
ʒeke investorlɑrdən esebɪnen 2022 ʒəldɑ ʒɑŋɑ 4 medit͡sinɑləq ʊjəmdɑr ɑʃələp, 50 məŋ χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetwdɪ bɑstɑdə.
2022 ʒəlʁɑ qosəmʃɑ 5 medit͡sinɑləq ʊjəmʁɑ χɑləqtə tɪrkew bojənʃɑ ɵŋɪrlɪk perspektivɑləq ʒospɑrʁɑ enɡɪzɪldɪ ( 6 qɑlɑləq emχɑnɑsənɑn 3,4 məŋ χɑləq « » ʒʃs-ne, « » ʒʃs 8,5 məŋ χɑləq «ɵrkenmed» ʒʃs-ne, 10 qɑlɑləq emχɑnɑsənɑn 3,4 məŋ χɑləq « mperium» ʒʃs-ne, 2 qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsənəŋ 10 məŋ χɑləq «kɑmeja pfarm roup» ʒʃs-ne, 1 qɑlɑləq emχɑnɑsə men « 14 emdew ortɑləʁə» ʒʃs-nen 5 məŋ χɑləq «er-ɑnɑ» ʒʃs-ne).ʏkɪmetke densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsən ʒæne ʒɑlpə ælewmettɪk sɑpɑnə qɑrʒəlɑndərw ʒʏjesɪn qɑjtɑ qɑrɑwdə tɑpsərəldə. 2022 ʒəlʁɑ ʃɑrttɑr ʒɑsɑldə 393 medit͡sinɑləq kɵmektɪŋ ʒospɑrlɑnʁɑn kɵlemɪne. ʒɑsɑlʁɑn ʃɑrttɑrdəŋ somɑsə 96,2 mlrd.teŋɡenɪ qʊrɑdə, onəŋ ɪʃɪnde: teɡɪn kepɪldendɪrɪlɡen medit͡sinɑləq kɵmek ʃeŋberɪnde – 54,4 mlrd. teŋɡe, mæms ʒʏjesɪnde – 41,7 mlrd. teŋɡe, bəltərmen sɑləstərʁɑndɑ 8 pɑjəzʁɑ ɵstɪ -dejdɪ ʃəmkent qɑlɑləq densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə ɑjɡʏl bekbɑwovɑ.
ʃəmkentte ʒʏjke ʒʏjesɪ ɑwrwlɑrənəŋ problemɑlɑrə tɑlqəlɑndə
ʃəmkentte ɑlʁɑʃqə jadroləq medit͡sinɑ ortɑləʁə ɑʃəldə
tʏrkɪstɑn obləsə: sɑwrɑn ɑwdɑnəndɑ mektep oqwʃəlɑrə ʏʃɪn «ʒɑmɑn ædetten sɑqtɑn, ʒɑs dos» tɑqərəbəndɑ dærɪɡerlermen kezdesw boləp ɵttɪ
ortɑ ɑzijadɑ teŋdesɪ ʒoq qʊrəlʁə ɑlʁɑʃ ret ʃəmkentteɡɪ onkoloɡijaləq ortɑləqqɑ ornɑtəldə
unsmith ront ight dustor qətɑjdɑ ʒɑsɑlʁɑn otchi-den tɵmen bɑʁɑmen sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə. bʊl qətɑjdɑʁə kæsɪbi ʒoʁɑrə sɑpɑlə ɵnɪmder ɵndɪrwʃɪlerɪ men zɑwətə. bɪz tɑpsərəs berwʃɪ ɵnɪmder qəzmetɪn ʊsənɑ ɑlɑtən qətɑjləq kompɑnijaməz. bɑʁɑlɑr tɪzɪmɪ men bɑʁɑ ʊsənəstɑrən ɑlʁəŋəz kelse, χɑbɑrlɑmɑ qɑldərw ɑrqələ bɪzden sʊrɑj ɑlɑsəz. bɪz sɪzɡe mʏmkɪndɪɡɪnʃe tezɪrek χɑbɑrlɑsɑməz.
unsmith ront ight dustor lacked — qɑttə bolɑt mɑteriɑl — qɑrɑlɑnʁɑn bettɪ ɵŋdew onəŋ ʊzɑq wɑqət tot bɑswən boldərmɑjdə. — næzɪk ɵŋdelɡen, qɑrw ʊstɑsənəŋ ʒʊməsəndɑ ʒɑqsə ɵnɪmdɪlɪk. — tʏs qorɑpʃɑsənəŋ qɑptɑmɑsə— tʊtənwʃənəŋ ɵnɪmɪ. , loɡotipɪ qɑbəldɑnɑdə.
qətɑjdɑ ʒɑsɑlʁɑn teŋʃelɡen unsmith ront ight dustor tɵmen bɑʁɑmen nemese ɑrzɑn bɑʁɑmen sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə. bɪzdɪŋ ɵnɪmder sertifikɑtənɑ ie. sonəmen qɑtɑr, bɪzdɪŋ ɵnɪmder ʊzɑqqɑ sozəlɑdə ʒæne ʒɵndewɡe oŋɑj. otchi - qətɑjdɑʁə æjɡɪlɪ unsmith ront ight dustor ɵndɪrwʃɪler men ʒetkɪzwʃɪler. bɪzdɪŋ ɵnɪmder dizɑjndɑʁə sændɪ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr sændɪ ʒæne sændɪ. sonəmen qɑtɑr, bɪzde ɵz brendterɪmɪz bɑr ʒæne bɪz ʒɑppɑj qɑptɑmɑnə qoldɑjməz. men qɑzɪr tɑpsərəs bersem, qojmɑdɑ bɑr mɑ? ærine! qɑʒet bolsɑ, bɪz tek teɡɪn ʏlɡɪlerdɪ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr prejskwrɑnttɑr men bɑʁɑ ʊsənəstɑrən dɑ beremɪz. men kɵterme ɑlʁəm kelse, mɑʁɑn qɑndɑj bɑʁɑ beresɪz? eɡer sɪzdɪŋ kɵterme sɑwdɑŋəz ʏlken bolsɑ, bɪz zɑwət bɑʁɑsən bere ɑlɑməz. sɪzdɪ eŋ soŋʁə, eŋ ʒɑŋɑ, ʒetɪldɪrɪlɡen, ʒeŋɪldɪktɪ ʒæne ʒoʁɑrə sɑpɑlə unsmith ront ight dustor sɑtəp ɑlw ʏʃɪn bɪzdɪŋ zɑwətqɑ kelwɡe ʃɑqərɑməz. bɪzden ʒeŋɪldɪkpen ɵnɪmdɪ sɑtəp ɑlɑtənəŋəzʁɑ senɪmdɪ bolɑ ɑlɑsəz. bɪz sɪzben əntəmɑqtɑstəqtə ɑsəʁɑ kʏtemɪz, eɡer sɪz kɵbɪrek bɪlɡɪŋɪz kelse, qɑzɪr bɪzben keŋeswɪŋɪzɡe bolɑdə, bɪz sɪzɡe wɑqətəndɑ ʒɑwɑp beremɪz!
otbɑsə – ɑdɑmzɑt bɑlɑsənəŋ dʏnieɡe ʃər etɪp kelɡende, esɪɡɪn ɑjqɑrɑ ɑʃəp enetɪn ʏjɪ, ɵsɪp erʒetetɪn, tærbie ɑlɑtən qɑsiettɪ ɑltən besɪɡɪ.
otbɑsənəŋ eŋ mɑŋəzdə qəzmetterɪnɪŋ bɪrɪ – tærbielewʃɪlɪk mɪndetɪ, onə qoʁɑmdəq tærbienɪŋ eŋ tiɪmdɪ deɡen ʒʏjesɪ de ɑlmɑstərɑ ɑlmɑjdə eken. onəŋ neɡɪzɡɪsɪ – bɑlɑnə ɵmɪrɡe keltɪrw ʁɑnɑ emes, sonəmen bɪrɡe, oʁɑn ælewmettɪk-mædeni ortɑnəŋ qʊndələʁən qɑbəldɑttərw, ɑʁɑ ʊrpɑqtəŋ tærbiesɪn ʒɑs ʊrpɑqqɑ ʒetkɪzɪp, bojənɑ sɪŋɪrtw.jaʁni,æke-ʃeʃenɪŋ pɑrəzə – bɑlɑlɑrən ɵzderɪn qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ ʒæne qoʁɑmʁɑ pɑjdɑlə ɑzɑmɑt etɪp ɵsɪrw.
otbɑsə kʏnɪne orɑj, krɑsnojar qɑlɑləq ʏlɡɪlɪ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ ʊlən ʊjaʁɑ, qəzən qijaʁɑ qondərəp, nemere sʏjɪp otərʁɑn ɵneɡelɪ otbɑsə iesɪ, obləstəq «merejlɪ otbɑsə» ʊlttəqbɑjqɑwənəŋ ʒʏldeɡerɪ, «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qʊrmettɪ ɑzɑmɑtə» tɵsbelɡɪsɪnɪŋ ieɡerɪ, ɑwələməzdəŋ tʊrʁənə, tʊrɑqtə oqərmɑnəməz ʒərʁɑw twʁɑnbɑjʊlənəŋ otbɑsəmen «otbɑsə ʒæne otbɑsələq qʊndələqtɑr» ɑttə kezdesw-sʊχbɑt ʊjəmdɑstərdəq.
ʃɑrɑʁɑ krɑsnojar ɑwələnəŋ ækɪmɪ tɑsqənbɑj ɑrdɑq, ɑrdɑɡerler keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə esɪmbekæbɪʃev, ɑwəl ɑqsɑqɑldɑrə sɑnsəzbɑjæbwev, ʒeksenbɑjsʏlejmenov, tɵken ilʲjas, tɑʁə bɑsqɑ oqərmɑndɑr, ʒɑstɑr qɑtəstə.
keʃ bɑrəsəndɑ ʒərʁɑw twʁɑnbɑjʊlə, jurɑ ɑrɑvχɑnqəzəɵz otbɑsən kɵpʃɪlɪkke tɑnəstərəp, æwletɪnɪŋ tɑriχə, bɑlɑ tærbiesɪ, qɑzɪrɡɪ ʒɑs otbɑsəlɑr mæselesɪ tɵŋɪreɡɪnde æŋɡɪme ɵrbɪtɪp, qʊt-bereke qonʁɑn bɑqəttə ʃɑŋərɑq bolwdəŋ sərlɑrəmen bɵlɪstɪ. kɪʃkentɑj nemerelerɪ keʃ qʊrmetɪne tɑqpɑq, ɵleŋderɪn ɑrnɑdə. «kɵkʃe» mædeniet ʏjɪnɪŋ ɵnerpɑzdɑrə keʃ kejɪpkerlerɪnɪŋ qʊrmetɪne æwlettɪŋ tɪreɡɪ ækeɡe, otbɑsə ʊjətqəsə ɑnɑʁɑ ɑrnɑp ænnen ʃɑʃw ʃɑʃtə. ɑwəl ækɪmɪ ɑrdɑq tɑsqənbɑjʊlə bɑrʃɑ ʒinɑlʁɑn qɑwəmdə otbɑsə kʏnɪmen qʊttəqtɑp, ær ʃɑŋərɑqqɑ bɑq-bereke tɪledɪ. ɑwəl ʏlkenderɪ ɑq tɪlekterɪn ɑrnɑp, ʒələ lebɪzderɪn bɪldɪrdɪ.
otbɑsə – bɑlɑ tærbiesɪnɪŋ eŋ ɑlʁɑʃqə ortɑsə. qɑzɪr zɑmɑndɑ otbɑsəndɑ bɑlɑ tærbielew ɑsɑ ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪk pen bɪlɪmdɪ tɑlɑp etedɪ. qɑzɑqtəŋ ʊlə ɑqənə m.ʒʊmɑbɑev bəlɑj deɡen eken: «ɑtɑ-ɑnɑlɑr bɑlɑnə tærbieleɡende dæl ɵzɪndej etɪp tærbielewɡe tərəspɑw kerek,olɑr bɑlɑnə ɵzɪnen kʏʃtɪ etɪp tærbielewɪ tiɪs. ɵjtkenɪ, olɑrdəŋ zɑmɑnə ɑtɑ-ɑnɑlɑrənəŋ ɵmɪr sʏrɪp otərʁɑn zɑmɑnənɑ qɑrɑʁɑndɑ ɑnɑʁʊrləm kʏrdelɪ tɑlɑbə ʒoʁɑrə bolɑtənən ʊmətpɑʁɑn ʒɵn». iæ, tærbie tɑl besɪkten bɑstɑlsɑ, otɑnʁɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪk otbɑsənɑn bɑstɑlɑdə. twʁɑn ʃɑŋərɑqtɑn ɑlʁɑn tærbie – bɑrʃɑ χɑlqəməzdəŋ bɑqwɑttə dɑ, tɑbəstə bolɑʃɑʁənəŋ kepɪlɪ.ær ʃɑŋərɑqtɑ ɑmɑndəq-sɑwləq boləp, otɑnəməz ɵrkendej bersɪn!
krɑsnojar qɑlɑləq ʏlɡɪlɪ kɪtɑpχɑnɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ.
ext osteŋbek nɑrəʁə qɑʒettɪ mɑmɑndəqtɑrmen toləqtərəlɑdə
qəsqɑ bolsɑ dɑ, mɑʁənɑlə ʁʊmər
ʊstɑz qʊrmetɪne mɑtemɑtikɑ pænɪnen olimpiɑdɑ ɵtkɪzɪldɪ
eldɪŋ dɑmwənɑ ʁələmnəŋ ʏlesɪ mol bolwə tiɪs
«ʒʊməs berwʃɪler kʏnɪ» – ʒɑqsə bɑstɑmɑ
ɑqmolɑ – kɵkʃetɑw ɵŋɪrlerɪnɪŋ kielɪ ʒerlerɪ
memlekettɪk dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə
qɑzɑqstɑnnəŋ kielɪ ʒerlerɪ ɡeoɡrɑfijasənɑ enɡen ɑqmolɑ obləsənŋ nəsɑndɑrə
ɑjdɑrlɑr vəberite rwbrikw 25 qɑzɑn – respwblikɑ kʏnɪ qk l r aly strahan tbasar rjan sal landy urabai -19 -19 g nd k l reimentau s l aqsy arqaiyŋ k etau or aljyn os y andyqtau elinograd ortandy tepnogorsk erend ɑbɑj – 175 ɑdɑm ʒæne zɑŋ ɑkkolʲ ɑrʃɑlə ɑtbɑsɑr ɑwɑ-rɑjə ɑwəl ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɑqmolɑ – kɵkʃetɑw ɵŋɪrlerɪnɪŋ kielɪ ʒerlerɪ bɪlɪm kɵkʒieɡɪ bɑlɑlɑr ʒələ bɑstə ʒɑŋɑləq birʒɑn-sɑl brifinɡ bwlɑndə bwrɑbɑj v mire voprosə t͡ʃitɑtelej ɡlɑvnoe ɡorizontə obrɑzovɑnija dɪnɪŋ – rwχɑni tɪnɪŋ densɑwləq eɡindəkolʲ el merejɪ erejmentɑw esilʲ eŋbek ʒɑksə ʒɑnɑzəq ʒɑrkɑin ʒɑŋɑləq ʒedel ɑqpɑrɑt ʒemqorləq – eldɪŋ sorə ʒoldɑw – 2022 ʒoldɑw–2021 zerendi kɑzɑχstɑn kokʃetɑw korɡɑlʒən mɑmɑndəʁəm – mɑqtɑnəʃəm memlekettɪk dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə merej mædeniet mæsliχɑt nʊr otɑn obləstəq ækɪmdɪkte obɕːestvo oqiʁɑ oqərmɑn sɑwɑlə pɪkɪr pɑrlɑment politikɑ poslɑnie prɑvitelʲstvo prezident prezident proiʃestvija reɡionə rwχɑni ʒɑŋʁərw sɑjlɑw – 2021 sɑjlɑw-2022 sɑləq sɑndəktɑw sɑjasɑt sot sport sport ɑlɑŋə stepnoɡorsk twrizm tɵtenʃe ʒɑʁdɑj t͡selinoɡrɑd ekonomikɑ qɑzɑqstɑn qɑzɑqstɑnnəŋ kielɪ ʒerlerɪ ɡeoɡrɑfijasənɑ enɡen ɑqmolɑ obləsənŋ nəsɑndɑrə qɑrʒə sɑlɑsə qoʁɑm qəlməs qʊrələs ʏkɪmet ʊlə dɑlɑnəŋ ʒetɪ qərə ʊstɑz merejɪ ædebiet ælem ælewmet ɵnerkæsɪp ɵŋɪrler
ɑrχiv vəberite mesjat͡s dekɑbrʲ 2022 nojabrʲ 2022 oktjabrʲ 2022 sentjabrʲ 2022 ɑvɡwst 2022 ijulʲ 2022 ijunʲ 2022 mɑj 2022 ɑprelʲ 2022 mɑrt 2022 fevrɑlʲ 2022 janvɑrʲ 2022 dekɑbrʲ 2021 nojabrʲ 2021 oktjabrʲ 2021 sentjabrʲ 2021 ɑvɡwst 2021 ijulʲ 2021 ijunʲ 2021 mɑj 2021 ɑprelʲ 2021 mɑrt 2021 fevrɑlʲ 2021 janvɑrʲ 2021 dekɑbrʲ 2020 nojabrʲ 2020 oktjabrʲ 2020 sentjabrʲ 2020 ɑvɡwst 2020 ijulʲ 2020 ijunʲ 2020 mɑj 2020 ɑprelʲ 2020 mɑrt 2020 fevrɑlʲ 2020 janvɑrʲ 2020 dekɑbrʲ 2019 nojabrʲ 2019 oktjabrʲ 2019 sentjabrʲ 2019 ɑvɡwst 2019 ijulʲ 2019 ijunʲ 2019 mɑj 2019 ɑprelʲ 2019 janvɑrʲ 2019 dekɑbrʲ 2018 nojabrʲ 2018 oktjabrʲ 2018 sentjabrʲ 2018 ɑvɡwst 2018 ijulʲ 2018 ijunʲ 2018 mɑj 2018 ɑprelʲ 2018 mɑrt 2018 fevrɑlʲ 2018 janvɑrʲ 2018 dekɑbrʲ 2017 nojabrʲ 2017 oktjabrʲ 2017 sentjabrʲ 2017 ɑvɡwst 2017 ijulʲ 2017 ijunʲ 2017 mɑj 2017 ɑprelʲ 2017 mɑrt 2017 fevrɑlʲ 2017 janvɑrʲ 2017 dekɑbrʲ 2016 nojabrʲ 2016 oktjabrʲ 2016 sentjabrʲ 2016 ɑvɡwst 2016 ijulʲ 2016 ijunʲ 2016 mɑj 2016 ɑprelʲ 2016 mɑrt 2016 fevrɑlʲ 2016 janvɑrʲ 2016 dekɑbrʲ 2015 nojabrʲ 2015 oktjabrʲ 2015 sentjabrʲ 2015 ɑvɡwst 2015 ijulʲ 2015 ijunʲ 2015 mɑj 2015 ɑprelʲ 2015 mɑrt 2015 fevrɑlʲ 2015 janvɑrʲ 2015 dekɑbrʲ 2014 nojabrʲ 2014 oktjabrʲ 2014 sentjabrʲ 2014 mɑj 2014 ɑprelʲ 2014 ɑprelʲ 2013
2021 "ɑrqɑ ɑʒɑrə" ɡɑzetɪnɪŋ sɑjtə. menʃɪk iesɪ: "ɑqmolɑ - tɪrʃɪlɪk" ʒʃs. ɑvtorləq ʒæne ʒɑnɑmɑ qʊqəqtɑr toləq sɑqtɑlʁɑn. 18. sɑjt qʊrɑstərwʃə ɑ.ospɑnov, tel.: 8-776-829-01-79.
oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ɑwəl tʊrʁəndɑrə ɑrɑsəndɑ ɑrteriɑldə ɡipertenzijamen ɑwrwʃɑŋdəqtəŋ medit͡sinɑləq-ælewmettɪk ɑspektɪlerɪ
ɑtɑlʁɑn ʒʊməstɑ bæjdɪbek ʒæne otərɑr ɑwdɑndɑrə tʊrʁəndɑrə ɑrɑsəndɑ ɑrteriɑldə ɡipertenzijamen ɑwrwʃɑŋdəqtəŋ tɑrɑlwə ʒæne zerttew qorətəndəlɑrə keltɪrɪledɪ. zerttewɡe ɑtɑlʁɑn ekɪ ɑwdɑnnɑn 100 tʊrʁənnɑn qɑtəsəp olɑrdəŋ ortɑʃɑ qɑn-qəsəm kɵrsetkɪʃterɪ eseptelɪndɪ.
kɪlt sɵzder: ɡipertonija, densɑwləqtə qorʁɑw, χɑləq densɑwləʁə, ɑrteriɑldə ɡipertenzija
ɵzektɪlɪɡɪ: ɑrterijaləq ɡipertenzija (ɑɡ) ɑsqənwlɑrənəŋ ɑwərləʁə men onəŋ keŋ tɑrɑlwənɑ bɑjlɑnəstə densɑwləq sɑqtɑwdɑ neɡɪzɡɪ problemɑ boləp tɑbəlɑdə. wɑqət ɵte kele ʒɑhɑndəq demoɡrɑfijaləq ʏrdɪsterdɪ eskere otərəp, ɑɡ ɑdɑm densɑwləʁənɑ æserɪ kʏʃejɪp, «ælemdɪk ɡipertenzijanəŋ ʒɑjəlwə» deɡen tʊʒərəmʁɑ ækele ʒɑtər. oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə (oqo) ɑjmɑʁə keŋ, qɑtɑl dɑ əlʁɑldə klimɑt ʒæne χɑləq təʁəz ornɑlɑsqɑn ɵŋɪr boləp tɑbəlɑdə. ɑldən ɑlw ʒæne emdew tiɪmdɪlɪɡɪne ɑjtɑrləqtɑj æser etetɪn fɑktorlɑr, sondɑj-ɑq medit͡sinɑləq qəzmetkerlerdɪŋ ʒæne qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə medit͡sinɑləq ʒɑbdəqtɑr ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə 1 . ɡipertonija - ʒʏrek-qɑn tɑmərlɑrə ʒʏjesɪnɪŋ eŋ kɵp tɑrɑʁɑn ɑwrwlɑrdəŋ bɪrɪ. ɑɡ eresek tʊrʁəndɑrdəŋ 20-30% ɑwərɑtəndəʁə ælemdɪk stɑtistikɑdɑn belɡɪlɪ. ɑl 65 ʒɑstɑn ɑsqɑn tʊrʁəndɑr ɑrɑsəndɑ 50-65% -ʁɑ dejɪn ʒetedɪ 2 . eɡde ʒɑstɑʁə ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑ qɑnɑjnɑləm ʒʏjesɪnɪŋ ɑwrwlɑrənəŋ (qʒɑ) ɑrtwə respwblikɑnəŋ densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪnde ɵzektɪ mæselelerdɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. qʒɑ ɑwrwʃəldəq kɵrsetkɪʃɪ dinɑmikɑdɑ 2007-2009 ʒəldɑr ɪʃɪnde 100000 eresek tʊrʁənʁɑ ʃɑqqɑndɑ 1,1 ese ʒoʁɑrəlɑʁɑn. qɑrttɑrdəŋ qʒɑ-nɑn neɡɪzɡɪ ɵlɪm sebebɪ 1,4 ese ɑrtqɑn ɑrteriɑldə ɡipertenzija (ɑɡ) boləp tɑbəlɑdə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə tʊrʁəndɑrʁɑ kɵrsetɪletɪn medit͡sinɑləq kɵmek, osənəŋ ɪʃɪnde ɑwrwχɑnɑʁɑ dejɪnɡɪ kezeŋdeɡɪ kɵmek sɑpɑsə mɑŋəzdə boləp tɑbəlɑdə 3 .
zerttewdɪŋ mɑqsɑtə: oqo ɑwəldəq ʒæne ʃɑlʁɑj ɑwdɑndɑrdɑ ʒʊməs ɪstejtɪn χɑləq-təŋ ɑrɑsəndɑ ɡipertenzija qɑn qəsəmə men tɑrɑlwə deŋɡejɪn ɑnəqtɑw.
zerttew mɑteriɑldɑrə: oqo bojənʃɑ 2013-2014 ʒ. ɑrteriɑldə ɡipertenzijanə ɑnəqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn skrininɡ qorətəndəlɑrə, «medinfo» ɑqpɑrɑttəq-stɑtitikɑləq portɑlə mælɪmetterɪ.
zerttew nætiʒesɪ ʒæne tɑldɑw: oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsəndɑ 12 ɑwdɑn ʒæne 3 qɑlɑləq eldɪ- meken ornɑlɑsqɑn. bɪz neɡɪzɡɪ zerttewɡe ɑlʁɑn bæjdɪbek men otərɑr ɑwdɑndɑrəndɑ 65 ʒɑstɑn ɑsqɑn 100 tʊrʁən ɑrɑsəndɑ qɑn-qəsəmdə tekserw ʒʏrɡɪzɪlɪp 1 kesteɡe sɑj ortɑʃɑ qɑn qəsəm sistolɑləq ɑrterijaləq qəsəm (sɑq) 139,7 mm sən.bɑʁ teŋ boləp, ɑl diɑstolɑləq ɑrterijaləq qəsəm (dɑq) 84,2 mm sən.bɑʁ deŋɡejɪnde ɑnəqtɑldə.
1 keste - bæjdɪbek ʒæne otərɑr ɑwdɑndɑrə tʊrʁəndɑrənəŋ sɑq ʒæne dɑq kɵrsetkɪʃterɪ
bʊl ekɪ ɑwdɑndɑ tɑbiʁi-klimɑttəq ʒæne tʊrʁəndɑrdəŋ ɵmɪr sʏrw erekʃelɪkterɪne bɑjlɑnəstə fɑktorlɑrdə ɑnəqtɑdəq. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsən dɑmətwdəŋ 20112015 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn «sɑlɑmɑttə qɑzɑqstɑn» memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərw bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen tʊrʁəndɑr ɑrɑsəndɑ ɑɡ ɑnəqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn skrininɡ bojənʃɑ oqo ɑwdɑndɑr ɑrɑsəndɑ eŋ kɵp nɑwqɑstɑr ɑnəqtɑlʁɑn bæjdɪbek ɑwdɑnəndɑ 5047 nɑwqɑs tekserɪlɪp dispɑnserlɪk esepke 579 nɑwqɑs ɑlənʁɑn 10,7% qɑmtəp otər (2013 ʒələ 6582 tʊrʁən tekserɪlse, «d» esepke 639 nɑwqɑs ɑlənʁɑn 9,95%). otərɑr ɑwdɑnə bojənʃɑ 2014 ʒələ 5142 nɑwqɑs skrininɡtɪk tekserwden ɵtɪp 506 nɑwqɑs «dispɑnserlɪk nɑwqɑstɑrdə elektrondə tɪrkew» ɑqpɑrɑttəq portɑlənɑ tɪrkelɡen (2013 ʒələ 4699 tʏrʁən tekserɪlɪp 475 nɑwqɑs tɑbələp 10,5% qʊrɑdə). ʒɑlpə ʒʏrek-qɑntɑmər ɑwrwlɑrə bojənʃɑ ɑwrwʃɑŋdəq ɑtɑlʁɑn bæjdɪbek ɑwdɑnəndɑ 2 kesteɡe sɑj 2013 ʒələ 1000 χɑləqqɑ ʃɑqqɑndɑ ɵsɪm 14,8% teŋ bolsɑ, otərɑr ɑwdɑnəndɑ 15,5% qʊrɑdə.
2 keste - bæjdɪbek ʒæne otərɑr ɑwdɑndɑrə bojənʃɑ ʒʏrek-qɑntɑmər ɑwrwlɑrəmen ɑwrwʃɑŋdəq kɵrsetkɪʃɪ
ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsəndɑʁə refomɑlɑr men bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ ɑjasəndɑ ʒʏrek-qɑntɑmər ʒʏjesɪ ɑwrwlɑrənɑn ɵlɪmnɪŋ ɑzɑjuə bɑjqɑlɑdə. onəŋ bɑstə sebebɪ dispɑnserlɪk esepte tʊrʁɑn nɑwqɑstɑrdə toləqtɑj teɡɪn dærɪlermen qɑmtɑmɑsəz etw men ær ɑltə ɑj sɑjən ɑsqɑnw kʏʃɪ bɑr ʒæne ʒoʁɑrʁə qɑwɪp tobə nɑwqɑstɑrən der wɑqətəndɑ stɑt͡sionɑrlə em ʒʏrɡɪzɪlwɪmen bɑjlɑnəstə, ɑlɑjdɑ ʒʏrek qɑntɑmər ʒʏjesɪnen ɵlɪm ælde de ɵlɪm sebepterɪnɪŋ ɪʃɪnde bɪrɪnʃɪ orəndɑ tʊr. 1 diɑɡrɑmmɑʁɑ sɑj bæjdɪbek ɑwdɑnəndɑ ɵlɪm 12,9 ɑzɑjsɑ, otərɑr ɑwdɑnəndɑ 2,9 tɵmendeɡen.
qorətəndə: qorətɑ kele osə ekɪ ɑwdɑnnəŋ bɑrləq ɡipertonijanəŋ 90% essent͡siɑldə ɡipertenzija qʊrɑjtənə ɑnəqtɑləp, qɑlʁɑn ʏlesɪ nefrotikɑləq, nevroloɡijaləq ʒæne t.b. sebeptermen pɑjdɑ bolʁɑn ɑɡ ɑldə. bæjdɪbek pen otərɑr ɑwdɑndɑrəndɑ ɵlɪm sebebɪ retɪnde qʒɑ ɑzɑjuə bolʁɑnəmen, tʊrʁəndɑr ɑrɑsəndɑ osə ɑwrwdəŋ keŋ tɑrɑlwə belɡɪlɪ boldə (10%). osə ɑwrwmen kʏresw mɑqsɑtəndɑ ær emχɑnɑdɑ ʊjəmdɑstərəlʁɑn densɑwləq sɑqtɑw mektepterɪnɪŋ ʒʊməsən ʒɑndɑndərw, tʊrʁəndɑrʁɑ ɑɡ ækeletɪn qɑwɪp fɑktorlɑrəmen ʒʊməs ɪstew ʏlken orən ɑlɑdə.
1. ɡlezer m.ɡ., bojko n.v., ɑbilʔdinovɑ ɑ.ʒ., sobolev k.e. fɑktorə riskɑ w moskovskoj popwljat͡sii bolʲnəχ s ɑrteriɑlʲnoj ɡipertoniej. // rossijskij kɑrdioloɡit͡ʃeskij ʒwrnɑl. —2002. — 6.
2. diɑɡnostikɑ i let͡ʃenie ɑrteriɑlʲnoj ɡipertenzii: rekomendɑt͡sii rossijskoɡo medit͡sinskoɡo obɕːestvɑ po ɑrteriɑlʲnoj ɡipertonii i vserossijskoɡo nɑwt͡ʃnoɡo obɕːestvɑkɑrdioloɡov. — m., 2008. 3. enfant . ɡipertenzija i ee posledstvija: sostojanie problemə v mire. // ɑrteriɑlʲnɑja ɡipertenzija. — 2005. — 2.
ɑvtordəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, teɡɪ: esenbɑevɑ æ.n. - mɑɡistrɑnt., toqberɡenovɑ ɑ.n. - mɑɡistrɑnt.ʁələmi ʒetekʃɪ - m.ʁ.k., dot͡sent m.ɑ. sɑrsenbɑevɑ ɡ.ʒ.oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn memlekettɪk fɑrmɑt͡sevtikɑ ɑkɑdemijasə, ʃəmkent q., qɑzɑqstɑn respwblikɑsə
ɑstɑnɑdɑn ʃəʁəp, qɑrɑʁɑndə tɑs ʒolən betke ɑləp, kɵp ʊzɑmɑj solʁɑ bʊrəlʁɑndɑ «bɑlqɑrɑʁɑj» menmʊndɑlɑjdə. bɪzdɪŋ qʊmɑrtqɑnəməz – demɑləs ɑjmɑʁə emes, ʒəlqəlɑrə. bɑs ʃɑhɑr qɑzɑqtɑrənəŋ serwenɪ men sejɪlɪne ʒɑrɑp tʊrʁɑn qəlqʊjrəqtəlɑr. kɵktem bɪzdɪŋ de ʒelɪɡɪmɪzdɪ qozdərəp, ɑsɑwdə tɑqəmdɑp, ɑrqɑnəŋ sɑmɑldə ɑwɑsən ʒʊtqəməz kelɡen. iæ, qɑnəməzdɑ ʒəlqənəŋ iɪsɪ bɑr ʁoj ʒəlqə tektespɪz, ʒəlqə mɪnezdɪ ʒʊrtpəz!
mɑqtɑnɑməz-ɑw belɡɪlɪ ɑqən serɪk
ɑq sʊŋqɑrʊlənəŋ «ɑrʁəmɑqtɑrən» ojə ŋəzʁɑ ɑləŋəzʃə:
tʊjaqtɑrəmen ʒɑzəlʁɑn pərɑqtɑrəmnəŋ.
ɑt tʊjaqtɑrənəŋ dɑlɑmdɑ ɑzɑn sɑptə ænɪ,
ɑtɑ-bɑbɑmnəŋ sol edɪ qɑlɑmsɑptɑrə.
sol ʒɑzʁɑn erlɪk eposən otərɑrəmɑ,
ʊlətɑwəmnəŋ sɑndəq tɑs ʃoqəlɑrənɑ.
mɪneki, endɪ kɵz ʒɑsə tɑməp ʒɑtqɑnə,
ʒiərmɑ bɪrɪnʃɪ ʁɑsərdəŋ topərɑʁənɑ dɑ tɑməp ʒɑtər der edɪm. ɵjtkenɪ, ʒɑhɑndɑnwdəŋ ʒɑŋʁərəʁə bɪzɡe de ældeqɑʃɑn ʒetɪp, ɑjələn ʊstɑtpɑjtəndɑj bolʁɑn. ɑttəŋ ornən tʏrlɪ-tʏrlɪ kɵlɪkter bɑsqɑn: ʊʃɑq, pojəz, mɑʃinɑ ærine, ælemdɪk dɑmwdəŋ kɵʃɪnen qɑlmɑʁɑn ʒɑqsə, qɑlwʁɑ dɑ bolmɑjdə. bɪrɑq, qɑnəməzdɑ ʒəlqənəŋ iɪsɪ bɑr ʁoj, ʒəlqə mɪnezdɪ, ʒəlqə tektes qɑzɑqpəz. qɑməs qʊlɑq, bolɑt tʊjaq qəlqʊjrəqtə ʒɑnwɑrdə kɵrɡende, ɑrqɑlɑnəp, tɑqəməməz tənʃəmɑj, ʏzeŋɡɪɡe ɑjaq sɑlʁɑnʃɑ ɑsəqpɑjtənəməz kemʃɪn. tɑs qɑlɑnəŋ tɪrʃɪlɪɡɪ tənəsəməzdə tɑrəltəp, ʒʏjkenɪ ʒʊqɑrtqɑndɑ bɪz sekɪldɪ «bɑlqɑrɑʁɑjdə» betke ɑlɑtəndɑr dɑ bɑrʃələq eken.
rɑs, ɑwəldɑn ɑləstɑʁɑlə qɑzɑq ɑttə dɑ ʊməttə. «ɑwəl» deɡende ʁɑnɑ ʒer tɑrpəʁɑn ɑsɑwlɑr eske tʏsedɪ. qwɑntɑtənə sol, soŋʁə ʒəldɑrə qɑltɑlə qɑndɑstɑrəməz ɑləp ʃɑhɑrlɑrdəŋ ɪrɡesɪnde ʒəlqə ʊstɑwdə ædetke ɑjnɑldərdə. æjtewɪr, osə ʏrdɪs bʊləŋʁərlɑnɑ bɑstɑʁɑn qɑzənɑməzdə bʏɡɪnmen qɑwəʃtərwdɑ.
ɑqtɑmberdɪnɪ ændetɪp bɪz de ʒettɪk. qɑ rɑʁɑjlə ɵŋɪrdɪŋ qɑrə qɑlɑdɑʁədɑj emes, ælɪ belwɑrdɑn tʏspeɡen qɑlpə. ɑdɑm tʊrmɑq, ɑt ombəlɑp, æzer ɑlɑdə ɑjaʁən.
bɪrneʃe qorɑʒɑjdɑn ɑttɑrdəŋ kɪsɪneɡenɪ qʊməʁəp estɪledɪ. ʃetkerɪ qorʃɑlʁɑn ɑlɑŋqɑjdɑ bɪlɪner-bɪlɪnbes qɑsqɑsə bɑr qɑrɑ sæjɡʏlɪk ʒer tɑrpəp tʊr. ɑrɑɡɪdɪk qʊjrəʁən kɵkke ʃɑnʃəp, ojnɑq sɑlɑdə dejsɪŋ bɪzdɪ qɑrsə ɑlʁɑn ɑt ʏjretwʃɪ medet rəsbekov ælɡɪ qɑrɑɡerdɪ nɑw rəz merekesɪne orɑj ɵtetɪn ɑlɑmɑn bæjɡeɡe qosɑtəndɑrən ɑjttə.
ɑrʁə qorʃɑwdɑ bɪtɪmɪ de, bolməsə dɑ bɵlek, poʃəmə qɑzɑqə tʊqəmdɑs ʒəlqəʁɑ kelmejtɪn ʒɑnwɑrlɑr ʒʏr. bɪrɑq, ʃɪrkɪnder sʊlw, kɵz sʏrɪndɪredɪ! ojəməz ɑldɑmɑptə, bʊlɑr æzerbɑjʒɑnnəŋ polo ojənə ʏʃɪn ʃetelden ʒetkɪzɪlɪptɪ. ʃɑmɑsə, sol ojənʁɑ ʏjretɪlɡen-ɑw.
qɑlʁɑn ʒəlqəlɑrdəŋ bærɪ derlɪk qorɑ ʒɑjlɑrdɑ. bɑs-ɑjaʁə on bɪr ɑtbeɡɪ ɑlpəs sæjɡʏlɪktɪŋ bɑbən ʒɑsɑp, ʒɑrɑtəp, kʏtɪp, kʏjɪn sɑqtɑjdə eken. mɑnɑs pen ʁɑləmʒɑn ær ɑttəŋ mɪnezɪ, bolməsə, tɪptɪ, ʃɑbəsə dɑ bɪr-bɪrɪne ʊqsɑj bermejtɪnɪn ɑjtɑdə. «mʊndɑ kɪleŋ ʒɑnwɑrdəŋ ʒɑnən ʊʁɑtən, χɑlɪn kɵzɪnen tʏsɪnetɪn ʒɪɡɪtter ʒinɑlʁɑn» dejdɪ olɑr.
bɪzɡe ʒol nʊsqɑp, ʒəlqəlɑrdəŋ ʒɑj-kʏjɪmen tɑnəstərəp ʒʏrɡen medettɪŋ ɑjtwənʃɑ, ɑlpəs ɑttəŋ ʒetewɪ – ɑsəl tʊqəmdə, tɑzɑ qɑndə ʒʏjrɪkter. osə wɑqətqɑ dejɪnɡɪ bæjɡelerde ielerɪn ʒerɡe qɑrɑtpɑʁɑn kɵrɪnedɪ. qərəq ʃɑqtəsə mɑndɑttə, mɑnsɑptə ɑʁɑlɑrdəŋ ʒəlqəsə. on bes-ʒiərmɑsə demɑləs ɑjmɑʁənɑ tiesɪlɪ. bɪrɑq, ʒoldəbek, ʒɑqsələq, serʒɑn, elew sijaqtə bɑʁəp-qɑʁwʃəlɑrəməz ɑttɑrdə ɑlɑlɑmɑjdə. «bærɪn bɪrdej ekɪ mezɡɪl ʒemdejmɪz, ʃɵp beremɪz, swɑrɑməz. tɑŋnɑn qɑrɑ keʃke dejɪn qɑŋ tɑrələp tʊrmɑjdə bʊlɑj, dɑlɑʁɑ ʃəʁɑrəp, bɪr ʃɑpqəlɑtəp ɑlɑməz, qɑlɑləq ɑʁɑjəndɑr kelɪp mɪnedɪ» dejdɪ ol.
ɑtbeɡɪler ær ʒəlqənəŋ ɑtɑwə bɑr ekenɪn ɑjtɑdə. mæselen, ɑnɑw bɑhɑdʏr bɑwərʒɑnnəŋ ɑq tʊlpɑrən eske tʏsɪretɪn, eŋsesɪ biɪk, denesɪ ɪrɪ – ɑqbozɑt. onəŋ qɑsəndɑʁə sʊrkɵʒek dep ɑtɑlɑdə. ʒɑlə kʏzelɡen sɑrə bɑjtɑl – səmbɑt. mənɑ bienɪ iesɪ ʃɑχrizɑdɑ dejdɪ eken. ɡrekɑ, bɑronessɑ deɡen sæjɡʏlɪkter de bɑr. bʊlɑrdəŋ bærɪ bɪr tʊqəmdɑs emes, ɑʁəl ʃənnəŋ tɑzɑ qɑndəsə dɑ, onəŋ qostɑ nɑjləq ʒəlqəlɑrmen bwdɑndɑsqɑnə dɑ, tʏrɪkmennɪŋ ɑqɑltekesɪ de bɑr.
bɪzdɪŋ tɪzɡɪndeɡenɪmɪz – kʏreŋ qɑsqɑ dɵnen men ʃʊbɑr qʊnɑn. ʒɑrɑwə kelɪsken qos ɑt tɑ ʒer tɑrpəp, ɑwəzdəʁəmen ɑləsəp tʊr. nɑw-mənɑwʁɑ sɑwərən sipɑtpɑjtənə ɑnəq. ɑttəŋ ʒɑləndɑ, ɑwəldɑ ɵsken bɪzdɪŋ ɵzɪmɪz ʃʊbɑrdəŋ bɑsənɑ æzer ie bolsɑq, kʏreŋnen bɪr ɑwnɑp tʏstɪk. ɑwəldɑn ʊzɑʁɑlə tɑqəməməz dɑ bosɑp qɑlʁɑn səŋɑjlə. ʊjattɑw bolsɑ dɑ, osə, ɑsɑwlɑwən sʊrɑp mɪnɡen ɵzɪmɪz edɪk. æjtewɪr, ʏzeŋɡɪɡe ɑjaʁəməz ɪlɪnɪp qɑlmɑj, ɑmɑn qɑldəq
«ɑt ʏstɪnde serwendeɡɪsɪ kelɡen qɑlɑ ləqtɑrʁɑ ʒwɑs ʒɑnwɑrlɑrdə ʊsənwʁɑ tərəsɑməz. ʒɑzəq dɑlɑnəŋ sɑwmɑl sɑmɑlən ʒʊtəp, serɡɪɡenɡe ne ʒetsɪn?! kelwʃɪlerdɪŋ qwɑnəp, kɵŋɪldenɪp qɑjtqɑnən kɵrɪp, ɵzɪmɪz de ɵzɡeʃe sezɪmnɪŋ kʏjɪne enetɪnɪmɪz rɑs» dejdɪ medet. onəŋ sɵzɪne sensek, ɑtqɑ qʊmɑrtqɑn qɑzɑqtɑr senbɪ-ʒeksenbɪ kʏnderɪ kɵptep keledɪ. æsɪrese, ʒɑzʁə mɑwsəmdɑ kezekke tʊrɑtən kʏnder ɑz emes.
qɑlɑləq qɑndɑstɑrəməzdə ʒəl qə səmen qɑwəʃtərɑtən ʒɑlʁəz «bɑl qɑrɑʁɑj» emes. bɪzdɪŋ bɪlwɪmɪzʃe, ɑstɑnɑnəŋ ɪrɡesɪnde mʊndɑj mekennɪŋ bɪrneʃewɪ bɑr. ɑqpɑnnəŋ soŋən ɑlɑ «qʊlɑɡer» ippodromənəŋ qəl qʊj rəq təlɑrən kɵrɪp qɑjtəp edɪk. lɑjəm, ɑldɑʁə wɑqəttɑrdɑ sondɑj nəsɑndɑrdəŋ kɵbeje tʏskenɪ ʒɑqsə ʁoj.
«ɑkselerɑtor bɑstɑmɑsənɑ qɑtəsqɑn tʊrʁəndɑrdəŋ idejalɑrə qoʁɑmdəq kɵlɪktɪŋ ʒʏrw wɑqətə men intervɑlən qəsqɑrtwʁɑ, sondɑj-ɑq kejbɪr bɑʁəttɑʁə ʃɑmɑdɑn təs ʒʏktemenɪ ʒojuʁɑ mʏmkɪndɪk
qɑzɑqstɑn prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ʏstɪmɪzdeɡɪ ʒəlʁə 8 qɑzɑn kʏnɪ elɪmɪzdɪŋ bɑs qɑlɑsən dɑmətwʁɑ ɑrnɑlʁɑn keŋeste qʊrələsən ʒedeldetwdɪ ʒæne oʁɑn
el ɑstɑnɑsəndɑ qoʁɑmdəq kɵlɪkterdɪ kʏndelɪktɪ 750 məŋ ɑdɑm pɑjdɑlɑnsɑ, onəŋ 30 pɑjəzʁɑ ʒwəʁə ʒolɑqəsən tɵlewden ʒɑltɑrɑdə eken. keʃe bɑs qɑlɑdɑ
soŋʁə wɑqəttɑ qoʁɑm ɑrɑsəndɑ nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑʁə qʊrələsənɑ qɑtəstə ɑlɑŋdɑwʃələqtəŋ ɵrʃi tʏskenɪ belɡɪlɪ. χɑləq æsɪrese ɑtɑlʁɑn ʒobɑʁɑ ketetɪn qərwɑr ʃəʁəndə
bʏɡɪn qmdb-nəŋ «ʃəmkent» medrese-kolledʒɪnde «dɪn men dæstʏr sɑbɑqtɑstəʁə» ɑttə rwχɑni seminɑr ʊjəmdɑstərəldə. ʃəmkent qɑlɑsənəŋ bɑs imɑmə bɑqdɑwlet qɑʒə nʊrmɑtʊlə men «ʃəmkent» medrese-kolledʒɪnɪŋ direktorə tɑlʁɑt æsembɑj mərzɑnəŋ bɑstɑmɑsənɑ orɑj, ʃækɪrtterɡe dɪn men dæstʏr tɑʁələmən tereŋ oqətw ʒobɑsə qolʁɑ ɑlənʁɑn bolɑtən. osə bɑʁət bojənʃɑ ʊjəmdɑstərəlʁɑn «dɪn men dæstʏr sɑbɑqtɑstəʁə» ɑttə rwχɑni seminɑr ʒʊməsənɑ ʃəmkent qɑlɑsə «bibɪsɑrɑ ɑnɑ» meʃɪtɪnɪŋ bɑs imɑmə sɑmɑt ɑnɑrbɑev ɑrnɑjə qɑtəsəp, dærɪs oqədə. qmdb tɑrɑpənɑn ʒɑrəq kɵrɡen «dɪn men dæstʏr» ɪ-ɪɪ tom kɪtɑbə tereŋ tʏrde tʏsɪndɪrɪlɪp, tɑʁələmdə dærɪster ɵtkɪzɪletɪn boləp ʃeʃɪldɪ. ʒɑlpə, ɵte æserlɪ hæm qəzəqtə ɵtken bɑsqoswdɑ ʃækɪrtterdɪŋ sʊrɑqtɑrənɑ ʒɑn-ʒɑqtə ʒɑwɑp berɪldɪ.
qmdb-nəŋ ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ bɑspɑsɵz qəzmetɪ
ɑqsɑqɑldɑr ɑrɑsəndɑ bɑtɑ berw bɑjqɑwə ɵttɪ
imɑmdɑr qɑjtɑ dɑjarlɑw kwrstɑn ɵttɪ(foto)
ʏzdɪk imɑmdɑr mɑrɑpɑttɑldə (foto)
ʃəmkenttɪk imɑmdɑr ʒəldəq esep tɑpsərdə (foto)
bɪr ɑptɑʁɑ ʊzɑrtw ʏʃɪn 45 bɪr.
«top» tɪzɪmɪne ʒɪberw ʏʃɪn 260 bɪr.
qɑwərttɑr tɪzɪmɪne ʒɪberw ʏʃɪn 350 bɪr.
nɑ zɑpt͡ʃɑsti. dvs i ɑkpp 500k. sɑlon 100k. bɑɡɑʒnik 25k. kolonki 15k. titɑnki 70k. rwlʲ 20k. selektor 20k. servoprivodɑ 15 k zɑ ʃt
tɑqwɑləʁəmen tɑnəlʁɑn qʊldɑrdəŋ bɪrɪ sʏfijan sæwri bʊ dʏnielɪk dæm-tʊzə tɑwsəlwʁɑ ʒɑqən ɵmɪrɪnɪŋ soŋʁə sætterɪnde ʒɑstəʁənəŋ ɑstənɑn bɪr kese ʃəʁɑradə. ɪʃɪ tolʁɑn ɑltən. ʒɑnəndɑʁə dostɑrənɑ: «mənɑnə sɑdɑqɑ retɪnde tɑrɑtəŋdɑr», – dedɪ.
– o, tobɑ! bɪz bɪletɪn sʏfijan sæwri bʊ dʏnielɪk eʃ nærseɡe pəsqərəp qɑrɑmɑwʃə edɪ, osənʃɑmɑ bɑjləqtə sɑqtɑp kelɡendɪɡɪnɪŋ sebebɪ ne boldə eken? – dep bɪr-bɪrɪne qɑrɑstə.
olɑrdəŋ tɑŋdɑnəsən bɑjqɑʁɑn sʏfijan sæwri ɵz ɪsɪnɪŋ ɑstɑrən sondɑ bəlɑj dep tʏsɪndɪrɡen eken:
– men bʊl ɑqʃɑmen dɪnɪmdɪ qorʁɑʃtɑdəm. ʃɑjtɑn men næpsɪmnɪŋ ɑwzən ɑʃtərmɑdəm. qɑʃɑn næpsɪm men ʃɑjtɑn mɑʁɑn: «ej, sɪŋɪrɪ ʃəqqɑn pɑqər, qɑʃɑnʁə kier kiɪm men ɪʃer ɑsqɑ ʒɑrəmɑj ʒʏre beresɪŋ? odɑn dɑ ɑqʃɑ tɑp!» dep mɑʁɑn dʏnielɪk ʒelɪk berɡen sɑjən men olɑrʁɑ ɑltən tolə kesemdɪ kɵrsete mɑŋɑjəmɑ ʒolɑtpɑwʃə edɪm. bʊl ɑltəndɑrdə men solɑrʁɑ qɑrsə qɑrw retɪnde qoldɑnəp keldɪm...
zejnetkerlɪk demɑləsqɑ ʃəqqɑn ɑzɑmɑttɑrʁɑ ʒinɑqtɑwʃə ʒʏjeden qosəmʃɑ zejnetɑqə tɵlemɪn tɵlewɡe mʏmkɪndɪk beretɪn ʒɑrnɑ enɡɪzɪlɪp ʒɑtər, dep χɑbɑrlɑjdə qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
qr ælewmettɪk kodeksɪnɪŋ ʒobɑsəndɑ zejnetɑqə ʒʏjesɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw bojənʃɑ ʒɑŋɑ ʃɑrɑlɑr pɑketɪ qɑrɑstərəlʁɑn. olɑrdəŋ bɪrɪ – 2023-2027 ʒəldɑr kezeŋɪnde ʒʊməs berwʃɪlerdɪŋ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən (ʒmzʒ) kezeŋ-kezeŋɪmen enɡɪzw. bʊl zejnetkerlɪk demɑləsqɑ ʃəqqɑn ɑzɑmɑttɑrʁɑ ʒinɑqtɑwʃə ʒʏjeden qosəmʃɑ zejnetɑqə tɵlemɪn tɵlewɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
«bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ qɑzɑqstɑndɑ bɑzɑləq ʒæne əntəmɑqtə zejnetɑqənə, sondɑj-ɑq bʒzq-dɑn zejnetɑqə tɵlemɪn (qəzmetkerdɪŋ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlɑdə) qɑmtitən kɵp deŋɡejlɪ zejnetɑqə ʒʏjesɪ qɑləptɑstə. zejnetɑqənəŋ əntəmɑqtə bɵlɪɡɪ ʒəl sɑjən ɑzɑjatənə belɡɪlɪ, ɵjtkenɪ onə tɑʁɑjəndɑw kezɪnde 1998 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrʁɑ dejɪn, jaʁni ʒinɑqtɑwʃə ʒʏje enɡɪzɪlɡenɡe dejɪn ʒɑsɑlʁɑn eŋbek ɵtɪlɪ eskerɪledɪ. bʊl rette ʒʊməskerdɪŋ 10% bʒzq-ʁɑ ʒɑrnɑlɑrə tiɪstɪ zejnetɑqə mɵlʃerɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ʒetkɪlɪksɪz», – delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
ælemdɪk tæʒɪribede zejnetɑqəmen qɑmtɑmɑsəz etwde ʒʊməs berwʃɪɡe mɑŋəzdə rɵl bɵlɪnɡenɪn ɑtɑp ɵtken ʒɵn. məsɑlə, mɑlɑjzijadɑ ʒʊməsker tɑbəsənəŋ 23%-ənɑn ʒʊməs berwʃɪler zejnetɑqə qorənɑ 12%, qəzmetker – 11%, ɑvstrɑlijadɑ 9,5% tek ʒʊməs berwʃɪ tɵlejdɪ, belɑrwsʲte – 29%, onəŋ ɪʃɪnde ʒʊməs berwʃɪ – 28%, ɡermɑnijadɑ – 18,6%, onəŋ ɪʃɪnde ʒʊməs berwʃɪ – 9,3% tɵlejdɪ.
«qɑzɑqstɑndɑ ʒmzʒ enɡɪzw χɑləqtə zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn memleket, ʒʊməs berwʃɪ ʒæne qəzmetker ɑrɑsəndɑ bɵlwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ, sondɑj-ɑq ʒoʁɑlʁɑn tɑbəstə bɑrɑbɑr zejnetɑqə tɵlemderɪmen ɑlmɑstərwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe əqpɑl etetɪn bolɑdə. kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪnɪŋ mʏddelerɪn eskere otərəp, kʏn tærtɪbɪnen təs kezeŋde ʒʊməs berwʃɪlerɡe tʏsetɪn ʒʏktemenɪ ɑzɑjtw mɑqsɑtəndɑ qr ælewmettɪk kodeksɪnɪŋ ʒobɑsəndɑ 5 ʒəl ɪʃɪnde ʒmzʒ kezeŋ-kezeŋmen enɡɪzw kɵzdelɡen», – delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
bʊl ʃɑrɑ zejnetɑqəsənəŋ mɵlʃerɪ olɑrdəŋ zejnetɑqə ɑwdɑrəmdɑrənɑ tɪkelej bɑjlɑnəstə bolɑtən 1975 ʒəldɑn kejɪn twʁɑn qɑzɑqstɑndəqtɑrdə qoldɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. olɑrdəŋ zejnetɑqəsə ʏʃ komponentten qʊrɑlɑdə: memleketten bɑzɑləq zejnetɑqə, ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə – bʒzq-ʁɑ ɵz ɑwdɑrəmdɑrə esebɪnen ʒæne ʃɑrttə-ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə-ʒʊməs berwʃɪler ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen.
ʃɑrttə-ʒinɑqtɑwʃə qʊrɑmdɑwəʃ ʒinɑqtɑwʃə (ɑwdɑrəmdɑr kezeŋɪ ʒæne olɑrdəŋ ʒiəntəq kɵlemɪ tɪrkeledɪ) ʒæne əntəmɑqtə (tʏsken qɑrɑʒɑt 1975 ʒəldɑn kejɪn twʁɑn ʒæne zejnetkerlɪk ʒɑsqɑ ʒetken ʒʏjeɡe qɑtəswʃəlɑrʁɑ zejnetɑqə tɵlewɡe bɑʁəttɑlɑtən bolɑdə) zejnetɑqə ʒʏjelerɪnɪŋ ɑrtəqʃələqtɑrən qɑmtidə.
ɑqtɵbe. qɑzɑqpɑrɑt – ɑqtɵbede biəl ʒʊməsʃəlɑrdəŋ 80 mln teŋɡe ʒɑlɑqəsə ɵndɪrɪldɪ. qɑzɪrɡɪ kezde tɑʁə bɪrneʃe mekemenɪŋ bereʒɑʁə eŋbek inspektorlɑrənəŋ bɑqəlɑwəndɑ, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt tɪlʃɪsɪ.
biəl ɑqtɵbe obləstəq eŋbek inspekt͡sijasə bɑsqɑrmɑsə 1495 ɑrəzdə qɑrɑdə. bəltər 1200-den ɑstɑm ɑrəz-ʃɑʁəm tʏsɪp, tekserw ʒʏrɡɪzɪlɡen. tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrənɑn soŋ kejde mæsele tez ɑrɑdɑ ʃeʃɪledɪ. deɡenmen ʒəl bɑsənɑn berɪ 318 tekserw ʒʏrɪp, 553 zɑŋ bʊzwʃələq ɑnəqtɑldə. bʊl ælɪ de ʒʊməs berwʃɪlerdɪŋ zɑŋdə dʊrəs tʏsɪnbejtɪnɪn, elemejtɪnɪn kɵremetedɪ.
«kejde ʒɑlɑqənə wɑqətələ tɵlemejdɪ. 553 zɑŋbʊzwʃələq deɡenɪmɪz ær ɑdɑmnəŋ ʒɑnɑjqɑjə. inspekt͡sija tɑrɑpənɑn məŋnɑn ɑstɑm ʊjʁɑrəm berɪldɪ. 100-ɡe ʒwəq χɑttɑmɑ toltərələp, 32 mln teŋɡeɡe ʒwəq ɑjəppʊl sɑləndə. ɑl ʃeteldɪk ʏlesɪ bɑr mekemelerɡe 25 ʊjʁɑrəm berɪlɪp, 8,7 mln teŋɡe ɑjəppʊl sɑləndə. biəl bɑrləʁə 80 mln teŋɡeden ɑstɑm ʒɑlɑqə ɵndɪrɪldɪ. ʒʊməsʃəlɑrdəŋ ʒɑlɑqəsə dʊrəs eseptelmej ʒɑtɑdə. kejde tʏnde ʒʊməsqɑ ʃəʁəp, oʁɑn qosəmʃɑ ɑqə tɵlenbejdɪ. bɑrləʁə ɑnəqtɑləp, ʒʊməsʃəlɑr qʊqəʁə qorʁɑldə. bəltər 9 ɑjdɑ 415 mln teŋɡe ɑqʃɑ ɵndɪrɪldɪ. biəl «ktp trɑns» ʒʃs-ne 4,9 mln teŋɡe, ɑl «ɑqtɵbe sæwlet» ʒʃs-ɪne 52 mln teŋɡeɡe ʒwəq ɑqʃɑ ɵndɪrɪldɪ. mɑqsɑtəməz ɑjəppʊl sɑlw, ʃɑrɑ qoldɑnw emes, bɪzdɪŋ mɑqsɑtəməz ʒɑn-ʒɑqtə tʏsɪndɪrw. zɑŋbʊzwʃələqtə boldərmɑw ʏʃɪn tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzɪp ʒɑtərməz«,- dedɪ ɑqtɵbe obləstəq eŋbek inspekt͡sijasə bɑsqɑrmɑsə bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə tɑlʁɑt iskɑrin.
ɑqtɵbede tæwekel kɑrtɑsənɑ enɡen 9 mekeme bɑr. onəŋ ɪʃɪnde ʏʃewɪnde ʒɑlɑqə kɵterw sʊrɑʁə qɑrɑldə. qɑlʁɑnə ʒɑlɑqə men ʒʊməs ʒɑʁdɑjən ɑjttə.
»snps-ɑqtɵbemʊnɑjɡɑz« ɑq ʒʊməsʃəlɑrə χɑt ʒoldɑp, ʒɑlɑqə kɵterɪldɪ. «kmk mʊnɑj» mekemesɪ de ʒɑlɑqə ɵsɪrdɪ. ɑqtɵbe obləsəndɑ 130 mekeme ʒɑlɑqənə kɵterdɪ. 60 məŋ ɑdɑmnəŋ ʒɑlɑqəsə 10-50 pɑjəzʁɑ ɵstɪ. ɑl qɑzɪr tɑw-ken bɑjətw sɑlɑsəndɑ ʒʊməs ɪstep ʒɑtqɑn mekemede 138 ɑdɑmnəŋ ɵtɪnɪʃɪ qɑrɑləp ʒɑtər. kompɑnija 32 mln teŋɡe ɑqʃɑ bereʒɑq. sot ʃeʃɪmɪ ʃəqsɑ, mekeme ʃotəndɑʁə 40 mln teŋɡe berɪledɪ. ekɪnʃɪsɪ «ktp» ʒʃs-ɪ. olɑrdɑn 4,5 mln teŋɡe ɑqʃɑ ɵndɪrɪldɪ. qɑlʁɑnən dɑ ɵndɪrɪp bermekpɪz«,- dedɪ tɑlʁɑt iskɑrin.
meridiɑn deɡenɪmɪz ne? ʒer ʃɑrənəŋ soltʏstɪk poljusɪ men oŋtʏstɪk poljusɪŋ qosɑtən ʒer betɪndeɡɪ vizwɑldə səzəq meridiɑn dep ɑtɑlɑdə:
swrette qoju qɑrɑ səzəqpen ɑnɡlijanəŋ ɑstɑnɑsə londondɑ ornɑlɑsqɑn ɡrinvit͡ʃ observɑtorijasə ɑrqələ ɵtetɪn meridiɑn kɵrsetɪlɡen, bʊnə ɡrinvit͡ʃ meridiɑnə dep ɑtɑjdə. ɡrinvit͡ʃ meridiɑnə nɵldɪk meridiɑn dep eseptelɪnedɪ.
kwrsovɑja rɑbotɑ: bɑnk tæwekelderɪn bɑsqɑrw
1.1 bɑnk tæwekelderɪnɪŋ ʊʁəmə.. 4
1.2. bɑnk tæwekelɪnɪŋ ʒɪktelwɪ 5
ɪɪ. bɑnk tæwekelderɪn bɑsqɑrw.. 11
2.1. pɑjəz tæwekelɪn bɑsqɑrw - bɑnk pɑjdɑsən ʊlʁɑjtw qʊrɑlə.. 16
... tæwekeldeɡɪ tɵmen nemese eŋ ʊtəmdə tʏrɪn tɑŋdɑw ʏʃɪn bɪz tæwekeldɪ sɑndəq ʒɑʁənɑn ɑnəqtɑwəməz qɑʒet. tæwekeldɪ wɑqət ɵlʃewde nemese bɑʁɑlɑwdɑʁə bɑstə mɑqsɑtə ɑdɑmnəŋ qɑnʃɑmɑ tæwekelɡe ʊʃərɑwənɑ bɑjlɑnəstə ɑnəqtɑlɑdə. ɪskerlɪk ɵmɪrɪnde tæwekeldɪ bɑʁɑlɑwdɑʁə eŋ kɵne tʏrɪ boləp sɑqtɑndərw tɑbəlʁɑn: sɑwdɑɡerler ʁɑsərlɑr bojə tæwekeldɪ boldərmɑw ʏʃɪn ɵz tɑwɑrlɑrən bɪr nemese bɪrneʃe mʏmkɪn ʃəʁəndɑrdɑn sɑqtɑndərʁɑn, məsɑlʁɑ ʊrləqtɑn, soʁəstɑn ʒæne t.b. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bɑtəs elderɪnde kɵpteɡen ɑdɑmdɑr ɵz ɵmɪrɪn sɑqtɑndərɑdə. osədɑn sʊrɑq twəndɑjdə: sɑqtɑndərwʃəlɑr sɑqtɑnwʃəlɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ tæwekelɡe ɑz ʊʃərɑjdə mɑ? ælbette olɑj emes: olɑr tæwekeldɪ ɵlʃewde ekspert boləp ɑlʁɑn. sebebɪ ol ɑrqələ onəŋ qəzmetɪnɪŋ ʒɑʁdɑjə ɑnəqtɑlɑdə.
bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ tæwekeldɪ tɑldɑwdɑ ʒæne bɑʁɑlɑwdɑ neɡɪzɡɪ bɑsəmdələq mʏmkɪndɪk teorijasənɑ neɡɪzdelɡen, jaʁni bolɑʃɑqtɑ qɑndɑj ʒɑʁdɑj bolɑtənən ɑnəqtɑw ʏʃɪn ʒʏjelɪk sɑtistikɑləq mʏmkɪndɪk ædɪsɪ qoldɑnɑdə (ælbette ol pɑjəzben kɵrsetɪlse). ol ʁələm men biznes sɑlɑsəndɑ, bɑnk ɪsɪ men qɑrʒənə dɑ qosɑ keŋ qoldɑnəstɑ. tæwekelɡe bɑnk operɑt͡sijalɑrənəŋ bɑrləq tʏrɪ qɑzɑqstɑnnəŋ kommert͡sijaləq bɑnkterɪnɪŋ qɑzɪrɡɪ kezeŋde tæwekelderɪn tɑldɑj otərəp kelesɪlerdɪ eskerw qɑʒet:
- ekonomikɑnəŋ ɵtpelɪ kezeŋdeɡɪ ɵndɪrɪstɪŋ tɵmendewɪ, ʊjəmdɑrdəŋ qɑrʒələq tʊrɑqsəzdəʁə ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr kɵpteɡen ʃɑrwɑʃələq bɑjlɑnəsənəŋ toqtɑwənɑ ækeledɪ;
- sɑjasi ʒɑʁdɑjdəŋ tʊrɑqsəzdəʁə;
- bɑnktɪk ʒʏjenɪŋ qɑləptɑswənəŋ ɑjaqtɑlmɑwə;
- kejbɪr neɡɪzɡɪ zɑŋdələq ɑktɪlerdɪŋ ʒoqtəʁə men ʒetɪlmeɡenɪ, qʊqəqtəq bɑʁɑ men nɑqtə bɑr ɑχwɑldɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑrɑmɑ qɑjʃələq.
bɑrləq bɑnkter osəndɑj tʊrɑqsəzdəqtɑ ɵzɪnɪŋ bæsekelesterɪnɪŋ ɪs-æreketterɪn, sonəmen qɑtɑr zɑŋnəŋ ɵzɡerwɪn eskerw qɑʒet. osəndɑj belɡɪsɪzdɪk pen tæwekeldɪŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪ – ɑlʁɑn ekonomikɑləq tæwelsɪzdɪktɪŋ bɑʁɑsə. tæwekel bɑnktɪk operɑt͡sijalɑrdəŋ bɑrləʁəndɑ bɑr, bɪrɑq ol ær tʏrlɪ mɑsʃtɑbtɑ ʒæne ær tʏrlɪ orən toltərəlwə , ɵzɡerwɪ mʏmkɪn, jaʁni bɑrləq tæwekeldɪ ʒojatən ʒæne erterek qɑrʒələq qorətəndənə qɑmtɑmɑsəz etetɪn bɑnktɪk operɑt͡sijalɑr nʊsqɑsə ʒoq. ...
... kredittɪk tæwekel berɪlɡen kredittɪŋ tʏrɪ men ʒəldɑmdəʁənɑ bɑjlɑnəstə bolɑdə, qɑmtəlwənɑ – qɑmtəlʁɑn ʒæne qɑmtəlmɑʁɑn; kreditorlɑrdəŋ erekʃelɪɡɪne bɑjlɑnəstə – memlekettɪk, bɑnktɪk, kommert͡sijaləq, sɑqtɑndərw kompɑnijalɑrə men ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ kreditterɪ; debitorlɑr tʏrɪne qɑrɑj – ɑwəlʃɑrwɑʃələq, ɵnerkæsɪptɪk, kommwnɑldəq, personɑldəq; pɑjdɑlɑnw bɑʁətənɑ qɑrɑj – tʊtənwʃələq, ɵnerkæsɪptɪk, ʒeke ɑjnɑləm qorlɑrən qʊrwʁɑ deɡen, investit͡sijaləq, mɑwsəmdəq. wɑqətʃɑ qɑrʒələq qiənʃələqtɑrdə ʒojuʁɑ, ɑrɑləq, bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrmen operɑt͡sijalɑrʁɑ, importtəq ʒæne eksporttəq; berw ʃɑrtənɑ qɑrɑj – vekselʲdɪk, ɑʃəq ʃottɑrʁɑ kɵmek kezɪnde, ipotekɑləq, mɑwsəmdəq, overdrɑft ʒæne t.b. berw merzɪmɪne qɑrɑj kreditter qəsqɑ, ortɑʃɑ ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ bolɑdə.
kredittɪk tæwekel qɑrəzɡerdɪŋ tʏrɪne bɑjlɑnəstə bolɑdə. mɵlʃerɪne bɑjlɑnəstə bɑnk klientterɪ ʏʃ topqɑ bɵlɪnedɪ: ʃɑʁən, ortɑ ʒæne ɪrɪ. ʃɑʁən ʒæne ortɑ qɑrəzɡerler ɵte ikemdɪ, sondəqtɑn dɑ olɑr rənok qɑʒettɪlɪkterɪne, kontrɑɡentke tez bejɪmdele ɑlɑdə. olɑrdəŋ ʊjəmdəq qʊrələmə dinɑmikɑləq bolɑdə, ærɪ ʒeŋɪl, ol ɵz kezeɡɪnde olɑrʁɑ ʒoʁɑrə pɑjdɑ ɑlwʁɑ, ɵzɪnɪŋ ɪskerlɪk belsendɪlɪɡɪnɪŋ bɑʁəttɑrən tez ʒæne «ɑwərtpɑjŋ ɵzɡertwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. ɑlɑjdɑ mʊndɑj qɑrəzɡerlerdɪŋ kemʃɪlɪɡɪ, olɑr ædette ʃɑʁən ʁɑnɑ ʒeke kɑpitɑl ʊstɑjdə, ɑl ol deɡen ɑldən ɑlɑ qɑrɑstərəlmɑʁɑn sɑjasi ʒæne ekonomikɑləq sipɑttɑʁə ɵzɡerɪster, qɑtɑŋ bæsekenɪŋ orən tebwɪ ʒɑʁdɑjəndɑ kɵbɪnde bɑnkrotqɑ ʊʃərɑwʁɑ ɑləp keletɪndɪɡɪnde boləp tɑbəlɑdə.
ɪrɪ qɑrəzɡerler kerɪsɪnʃe ɵte inerttɪ. olɑr rənok qɑʒettɪlɪɡɪ men nɑqtə tʊtənwʃə qɑʒettɪlɪɡɪndeɡɪ ɵzɡerɪsterɡe tez boj bermejdɪ, ɵzɪnɪŋ ɪskerlɪk qəzmetɪnɪŋ bɑʁətən ʒiɪ ɵzɡertpejdɪ, bɪrɑq ʒetkɪlɪktɪ ʒeke kɑpitɑlə bolɑdə, sonəŋ ɑrqɑsəndɑ sərtqə qorʃɑʁɑn ortɑdɑʁə kejbɪr ʒɑʁəmsəz ʒɑjttɑrʁɑ tɵtep bere ɑlɑdə.
bɑnkirler kredittɪk tæwekelden bɑsqɑ kreditorlɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ bɪrɪnʃɪ qɑʃwə kerek, ɵjtkenɪ olɑr ɵzderɪn qɑʒettɪ qorlɑrmen qɑmtɑmɑsəz etken ɵz sɑləmʃəlɑrə men bɑsqɑ dɑ ʒɑqtɑrdəŋ ɑqʃɑlɑrən ɵz ɑqʃɑlɑrənɑ qɑrɑʁɑndɑ kɵp qosɑdə.
ɑl olɑrdəŋ bɑnkirler retɪnde ɵmɪrde orən ɑlwə, osə qorlɑrdə ornə tolɑtən neɡɪzde tɑrtɑ ɑlw qɑbɪlettɪlɪkterɪne toləʁəmen bɑjlɑnəstə bolɑdə. bʊl qɑbɪlettɪlɪk bɑnktɪŋ kredittɪk qɑbɪlettɪlɪɡɪne bɑjlɑnəstə bolɑdə, sɑləmdɑrdə ɵz wɑqətəndɑ qɑjtɑrw qɑbɪlettɪlɪkterɪmen, jaʁni ɑlʁɑʃqə tɑlɑptɑ qɑjtɑrwlɑrəmen ɑnəqtɑlɑtən, bɪz depozitterdɪ qɑlɑj tʏsɪnemɪz, soʁɑn bjɑlɑnəstə. bɑnk ʏʃɪn mʊnəŋ mʏmkɪndɪɡɪ ol ɵzɪ beretɪn qɑrəzdɑr men tæwekelderdɪ ʒetɪstɪkpen bɑʁɑlɑw qɑbɪlettɪkterɪne bɑjlɑnəstə bolɑdə.
tɑʁə bɪr ɑjtɑ ketetɪn nærse, bɑnkter kreditpen ɑjnɑləsɑtən bɑnk qəzmetterɪne kredittɪ dʊrəs bɑʁɑlɑw ʏʃɪn qɑʒettɪ teχnikɑləq bɪlɪmɪ ʒæne rənokpen tɑnəswə ʒetkɪlɪksɪz bolʁɑn ɵnerkæsɪp sɑlɑsəndɑʁə kæsɪporəndɑrʁɑ sswdɑlɑr bermewɪ tiɪs. ...
1.ɑstɑχov ɑ.v. sistemnəj podχod k wprɑvleniju riskɑmi krwpnəχ rossijskiχ bɑnkov // denʲɡi i kredit, 1, 1998. s.23-28
2.diɑnɑ mɑknoton. bɑnki nɑ rɑzvivɑjuɕːiχsja rənkɑχ. m:1994.-t.1,2.
3.ʒdɑnov ɑ.ju. bɑnkovskie riski i wprɑvlenie personɑlom // denʲɡi i kredit, 7, 1998. s.62-68 ...
ʊrəqʒoldɑstəlɑr, plɑt͡sentɑləlɑr ( utheria, lacentalia) — qɑzɪrɡɪ sʏtqorektɪ ʒɑnwɑrlɑrdəŋ infrɑklɑsə. infrɑklɑss — ʒɑnwɑrlɑr ʒʏjelenwɪnde klɑss tɑrmɑʁə men otrjadə ɑrɑsənɑn orən ɑlɑdə. bʊl klɑss ɵkɪlderɪnɪŋ bærɪnɪŋ de ʊrəq dɑmwəndɑ ʊrəqʒoldɑsə qɑtəsɑdə (qɑrɑŋəz plɑt͡sentɑ). ol ʊrəqtə ʒɑtərdəŋ qɑbərʁɑsəndɑʁə bʊlʃəq ettermen bɑjlɑnəstərɑdə. ʊrəqʒoldɑstəlɑrdɑ qɑltɑlə sʏtqorektɪlerde bolɑtən ɑrnɑjə qɑltɑ ʒæne qɑltɑlə sʏjekter bolmɑjdə. ʊrəqʒoldɑstəlɑrdəŋ ʊrpɑqtɑrə ʒɑqsə ʒetɪlɪp twɑdə ærɪ ɵz betterɪnʃe eme ɑlɑdə. bʊlɑrdəŋ ɑstəŋʁə ʒɑq sʏjeɡɪnɪŋ bʊrəʃtəq ɵskɪnɪ ɪʃke qɑrɑj iɪlmeɡen. ɑldəŋʁə miə ɑjqən mi səŋɑrlɑrənɑ bɵlɪnɪp, onəŋ sərtəndɑ mi qərtəsə (neopɑlliwm) ɵte ʒɑqsə dɑməʁɑn, ærɪ mi səŋɑrlɑrə bɪr-bɪrɪmen sʏjeldɪ dene ɑrqələ bɑjlɑnəsqɑn. ʊrəqʒoldɑstəlɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪnɪŋ tɪsterɪ ɑjqən ʒɪktelɪp, sʏt ʒæne tʊrɑqtə tɪsterɡe bɵlɪnɡen. eresekterɪnɪŋ dene temperɑtwrɑsə ʒoʁɑrə ærɪ tʊrɑqtə.
ʊrəqʒoldɑstəlɑrdəŋ qɑzɪrɡɪ kezde 17—18 otrjadə bɑr: ʒændɪkqorektɪler, ʒʏnqɑnɑttəlɑr, qolqɑnɑttəlɑr, primɑttɑr, toləqemes tɪstɪler, pɑnɡolinɑlɑr, qojantærɪzdɪler, kemɪrwʃɪler, kittærɪzdɪler, ʒərtqəʃtɑr, eskekɑjaqtəlɑr, tʏtɪktɪstɪler, tʊmsəqtəlɑr, dɑmɑndɑr, sirender, sɪrɪtɑbɑndəlɑr, tɑqtʊjaqtəlɑr ʒæne ʒʊptʊjaqtəlɑr. ʊrəqʒoldɑstəlɑr ʒer ʃɑrənəŋ bɑrləq qʊrləqtɑrə men mʊχittɑrəndɑ keŋ tɑrɑʁɑn. qɑzɑqstɑndɑ 8 otrjadə, 170-ke ʒwəq tʏrɪ belɡɪlɪ. ʊrəqʒoldɑstəlɑrdəŋ ʒɑnwɑrqorektɪ, ɵsɪmdɪkqorektɪ ʒæne ɑrɑlɑs qorektenetɪn tʏrlerɪ de kezdesedɪ. olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪk tʏrɪnɪŋ kæsɪptɪk mænɪ bɑr. ʊrəqʒoldɑstəlɑrdə bɑʁɑlə ʊlpɑnə, terɪsɪ, etɪ, mɑjə, t.b. ɵnɪmderɪ ʏʃɪn ɑwlɑjdə.
bʊl twrɑlə qɑlɑləq polit͡sija depɑrtɑmentɪ χɑbɑrlɑdə. kɵp keʃɪkpej tærtɪp sɑqʃəlɑrə qəlməstəq toptə ʊstɑdə. bʊrən bopsɑlɑw ʒæne bʊzɑqələq ʏʃɪn sottɑlʁɑn kʏdɪktɪler 40 ʒɑstɑʁə ɑlmɑtələq ɑzɑmɑttə ɑlmɑlə ɑwdɑnəndɑʁə tʊrʁən ʏj keʃenɪnɪŋ mɑŋənɑn ʊrlɑp ketken. qɑlɑləq polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, tez ɑrɑdɑ ɑrnɑjə ʒedel terɡew tobə qʊrələp, tʊtqəndɑʁə kæsɪpker bosɑtəldə. qɑzɪr bʊl oqiʁɑ bojənʃɑ qəlməstəq ɪs qozʁɑləp, mæn-ʒɑj terɡelɪp ʒɑtər.
ɑsɑ swətw — sʊjəq zɑttəŋ ɑrɑlɑsqɑn bɵɡde qospɑlɑrənɑn ɑrəltqɑndɑ ɵzɪnɪŋ qɑtw temperɑtwrɑsənɑn tɵmen temperɑtwrɑdɑ dɑ sʊjəq kʏjɪnde qɑlwə; bʊl ɵte tʊrɑqsəz kʏj; ondɑj zɑttə ʃɑjqɑp qɑlsɑ nemese ɪʃɪne kɪɕːkentɑj qiərʃəq sɑləp ʒɪberse, lezde qɑtɑdə ʒæne temperɑtwrɑsə ɵzɪnɪŋ kɑtw temperɑtwrɑsənɑ dejɪn kɵterɪledɪ. 1
qɑzɑq tɪlɪ terminderɪnɪŋ sɑlɑləq ʁələmi tʏsɪndɪrme sɵzdɪɡɪ: χimija. n.nʊrɑχmetov, ɑ.nijazbɑevɑ, r.rəsqɑlievɑ, n.dɑlɑbɑevɑ. — ɑlmɑtə: "mektep" bɑspɑsə, 2007. — 336 bet. 9965-36-416-8
virtwɑldəq sɑqtɑwəʃ qʊrəlʁə (virtwɑlʲnoe zɑpominɑjuɕːee wstrojstvo; virtual storage) — virtwɑldə mɑʃinɑnəŋ sərtqə sɑqtɑwəʃ qʊrəlʁəsə; virtwɑldə mɑʃinɑ ʒʏjesɪnɪŋ qʏrɑldɑrəmen modelʲdenedɪ. 1
qɑzɑq tɪlɪ terminderɪnɪŋ sɑlɑləq ʁələmi tʏsɪndɪrme sɵzdɪɡɪ:informɑtikɑ ʒæne kompʲjuterlɪk teχnikɑ/ ʒɑlpə redɑkt͡sijasən bɑsqɑrʁɑn – tʏsɪndɪrme sɵzdɪkter toptɑmɑsən ʃəʁɑrw ʒɵnɪndeɡɪ ʁələmi-bɑspɑ bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ʁələmi ʒetekʃɪsɪ, pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk səjləʁənəŋ lɑwreɑtə ɑ.q.qʊsɑjənov.– ɑlmɑtə: «mektep» bɑspɑsə» ʒɑq, 2002. – 456 bet. 5-7667-8284-5
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title virtwɑldəq sɑqtɑwəʃ qʊrəlʁə oldid 2858594» betɪnen ɑlənʁɑn
qɑzɪr eldɪŋ bærɪnde ʊjalə telefon bɑr. kɵrɪnɡen dʏnienɪ soʁɑn tʏsɪrɪp ɑləp, eʃ ojlɑnbɑstɑn bɪr-bɪrɪne ʒɪbere sɑlɑdə. onəŋ sɑpɑsənɑ mæn berɪp ʒɑtqɑn eʃkɪm ʒoq. kejde opəq ʒesek te,
bʊl æŋɡɪmenɪŋ kejɪpkerɪ ɑwəldɑsəm, bɪrɡe ɵsken timkɑ deɡen ʒerlesɪm. timkɑ bʊl æŋɡɪmenɪ ʒɑqəndɑ sərlɑsəp ɵzɪ ɑjtqɑn bolɑtən. ʃən mænɪnde bolʁɑn, bɑsənɑn keʃken ʊzɑq sonɑr timkɑnəŋ æŋɡɪmesɪn qəsqɑrtəp,
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ mɑqsɑtə ɡeoɡrɑfija ʒæne tɑriχ ʁələmənəŋ ɪrɡelɪ bɪlɪmderɪn meŋɡerɪp, pedɑɡoɡikɑləq bɑʁəttɑ kæsɪbi deŋɡejde ʒeke ʒæne ɵzɑrɑ ʊʃtɑstərɑ otərəp pɑjdɑlɑnɑ bɪletɪn, ʏnemɪ ɵzɡerɪs pen dɑmw ɑʁənəndɑ tɑbiʁi ʒæne qoʁɑmdəq mæselelerdɪ ʃeʃwɡe qɑbɪlettɪ ɡeoɡrɑf – tɑriχʃə mɑmɑndɑrdə dɑjəndɑw.
ʒoo ɑtɑwə ilkway χɑləqɑrɑləq wniversitetɪ
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ tobə 014 ɡeoɡrɑfija mʊʁɑlɪmderɪn dɑjarlɑw
dɑjəndəq bɑʁətə 6 015 ʒɑrɑtələstɑnw pænderɪ bojənʃɑ mʊʁɑlɪmder dɑjarlɑw
qɑzɪrɡɪ ælewmettɪk – mædeni ʒɑʁdɑjlɑrdɑʁə bɪlɪm berwdɪŋ rɵlɪ men erekʃelɪkterɪ. ʏzdɪksɪz bɪlɪm berw ʒeke tʊlʁɑnə dɑmətwdəŋ ʃɑrtə retɪnde. pedɑɡoɡikɑləq kæsɪptɪŋ ʒɑlpə sipɑttɑmɑsə. mʊʁɑlɪmnɪŋ pedɑɡoɡikɑləq ɪs –æreketɪ ʒæne onəŋ tʊlʁɑsə. mʊʁɑlɪmdɪ kæsɪbi dɑjəndɑwdɑʁə qʊzɪrettɪlɪk tʊrʁəsənəŋ mænɪ. ʒoʁɑrə pedɑɡoɡikɑləq bɪlɪm berw ʒʏjesɪndeɡɪ pedɑɡoɡikɑləq prɑktikɑ. mʊʁɑlɪmnɪŋ ʒobɑlɑw zerttew – ɪs – æreketɪ – bolɑʃɑq ʊstɑzdɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq ælewetɪn dɑmətw qʊrɑlə. pedɑɡoɡtəŋ sɵjlew teχnikɑsə.
ɑlʁɑʃqə ɑdɑmzɑt qoʁɑmənəŋ pɑjdɑ bolwə, ɑlʁɑʃqə qɑwəmdəq qʊrələstəŋ ədərɑwə men qʊlielenwʃɪlɪk qʊrələstəŋ qɑləptɑswən ɑnəqtɑjdə. eʒelɡɪ elderdɪŋ ʃɑrwɑʃələʁənɑ ɡeoɡrɑfijaləq ortɑnəŋ tiɡɪzɡen æserɪn bɑjandɑjdə. eʒelɡɪ ewropɑ ʒæne ɑzija tɑriχəndɑʁə ɑlʁɑʃqə memleketterdɪŋ pɑjdɑ bolwən bɑʁɑlɑjdə. ɑlʁɑʃqə elderdɪŋ sɑjasi tɑriχən sɑləstərɑdə. ɑdɑmzɑttəŋ mædeni ʒæne ʁələmi dɑmwənəŋ mɑŋəzdə kezeŋderɪn dæjektejdɪ. eʒelɡɪ zɑmɑnnəŋ tɑriχi ʏderɪsterɪn tʊʒərəmdɑjdə.
ɑrχeoloɡijaləq derekterdɪ, dɑlɑləq ʒæne kɑmerɑləq zerttew ædɪsterɪn swrettejdɪ. ɑrχeoloɡijaləq zerttewlerdɪŋ prot͡sedwrɑləq qɑdɑmdɑrən bɑjandɑjdə. ɑrnɑjə biblioɡrɑfijaləq kɵrsetkɪʃterdɪ qoldɑnɑdə. ɑrχeoloɡijanəŋ neɡɪzɡɪ tɑrɑwlɑrən ɑʒərɑtɑdə. qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ɑrnɑwlə ɑrχeoloɡijaləq zerttewlerdɪ sənɑjdə. ɑrχeoloɡijaləq zerttewler ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ qɑzbɑ ʒʊməstɑrənəŋ ɑrnɑjə qɑʁidɑlɑrən ɵŋdejdɪ.
kɑrtoɡrɑfija topoɡrɑfija neɡɪzderɪmen
kɑrtoɡrɑfijanəŋ dɑmw tɑriχə. qɑzɑqstɑn kɑrtoɡrɑfijasə. kɑrtoɡrɑfijaləq proekt͡sijalɑrdəŋ tʏrlerɪ. kɑrtɑlɑrdəŋ tipterɪ. kɑrtoɡrɑfijaləq bejnelewdɪŋ ædɪsterɪ men ʒoldɑrə. topoɡrɑfija. topoɡrɑfijaləq kɑrtɑ ʒæne onə pɑjdɑlɑnw. topoɡrɑfijaləq kɑrtɑlɑr men plɑndɑr ʒɑsɑw ʒʊməstɑrə. kɑrtɑlɑrdə qʊrɑstərw ʒæne bɑspɑdɑn ʃəʁɑrw. kɑrtoɡrɑfija ʒæne ɡeoinformɑtikɑ. ɡeoɡrɑfija sɑbɑʁəndɑ kompʲjuterlɪk teχnoloɡijanə pɑjdɑlɑnw mʏmkɪndɪkterɪ.
ælemnɪŋ neɡɪzɡɪ qʊrələsə ʒæne ʒerdɪŋ ælemdeɡɪ ornə. kʏn ʒʏjesɪ ʒæne onəŋ ɡɑlɑktikɑdɑʁə ornə, kʏn ʒʏjesɪndeɡɪ plɑnetɑlɑr. ʒerdɪn kʏn ʒʏjesɪndeɡɪ ornə, ʒerdɪŋ qʊrələsə, ʒerɡe kosmostəŋ æserɪ. kʏn men ʒerdɪŋ bɑjlɑnəsə, mɑɡnit ɵrɪsɪ. ʒerdɪŋ qozʁɑlwə, orbitɑləq qozʁɑlw, tæwlɪktɪk ɑjnɑlw, ʒerdɪŋ ɑjdəŋ bɑjlɑnəsə. ɑtmosferɑ. ɑtmosferɑnəŋ qʊrɑmə. ɑtmosferɑ qʊrələsə. kʏn rɑdiɑt͡sijasə – ɡeoɡrɑfija qɑbəqtɑʁə neɡɪzɡɪ enerɡija kɵzɪ. ɑtmosferɑləq qʊbələstɑrʁɑ ʒɑlpə sipɑttɑmɑ. ɡidrosferɑ. biosferɑ. ɡeoɡrɑfijaləq qɑbəq onəŋ qʊrɑmə men qʊrələsə. ɡeoɡrɑfijaləq qɑbəqtɑʁə zɑt pen enerɡija ɑjnɑləmə. ɡeoɡrɑfijaləq qɑbəqtəŋ dɑmwə. ɡeoɡrɑfijaləq qɑbəq qʊrələsənəŋ ʒɑlpə zɑŋdələqtɑrə.
ekoloɡija ʒæne tɪrʃɪlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪnɪŋ teorijaləq neɡɪzderɪ. ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ, χɑləqtɑrdəŋ, qɑwəmdɑstəqtɑrdəŋ ekoloɡijasə. ekoʒʏjelerdɪŋ tʊtɑstəʁə men tʊrɑqtələʁə, tʊrɑqtələq meχɑnizmderɪ. ɵzektɪ ekoloɡijaləq problemɑlɑr. tɑbiʁi, teχnoɡendɪk tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ʒæne olɑrdəŋ sɑldɑrənɑn χɑləqtə qorʁɑw. rɑdioɑktivtɪ zɑttɑrdəŋ ʃəʁɑrəlwə (ʃəʁɑrəlw qɑwpɪ) bɑr ɑvɑrijalɑr. ɑzɑmɑttəq qorʁɑnəs ʒæne onəŋ mɪndetterɪ.
pedɑɡoɡikɑ ʒæne tærbie ʒʊməsənəŋ ædɪstemesɪ
bʊl bɑʁdɑrlɑmɑdɑ kelesɪdej teorijaləq mæseleler qɑrɑstərəlɑdə: oqwʃəlɑrdəŋ, sənəp ʊʒəmənəŋ diɑɡnostikɑsə ʒæne ʒɑlpə tærbie ʏrdɪsɪ; mektepte ʒæne sənəptɑ tærbie ʒʊməsən ʒospɑrlɑw ʒæne mɑqsɑtən ɑnəqtɑw; sənəptɑn təs ʒæne mektepten təs tærbie ʒʊməsən ʊjəmdɑstərw ʒæne ɵtkɪzw; mekteptɪŋ pedɑɡoɡikɑləq kollektivɪ men sənəptəŋ oqwʃə otbɑsəmen, mektepten təs mekemelermen qɑrəm-qɑtənɑsə.
eʒelɡɪ qɑzɑqstɑn tɑriχə pænɪn oqətwdəŋ mɑqsɑt, mɪndetterɪn ɑjqəndɑjdə. qɑzɑqstɑn territorijasəndɑʁə ɑlʁɑʃqə qɑwəmdəq qʊrələs. tɑs, qolɑ, temɪr dæwɪrɪ . eʒelɡɪ qɑzɑqstɑndɑ ɵmɪr sʏrɡen tɑjpɑləq odɑqtɑr, eʒelɡɪ dæwɪrde qɑzɑqstɑn ɑjmɑʁən mekendeɡen etnostɑrdəŋ ʃɑrwɑʃələʁə men mædenietɪ. ɑndronov ædenietɪ. beʁɑzə-dændɪbɑj mædnietɪ. ʁʊndɑrdəŋ ʊlə qonəs ɑwdɑrwə.
ɡeomorfoloɡija ʁələmənəŋ dɑmw tɑriχə. relʲef twrɑlə ʒɑlpə tʏsɪnɪk. endoɡendɪk prot͡sester ʒæne relʲef. tektonikɑləq prot͡sess ʒæne relʲef. mɑɡmɑtizm. metɑmorfizm. ekzoɡendɪk prot͡sester ʒæne relʲef. ʒer qərtəsənəŋ qʊrələsə ʒæne kontinentɑldəq relʲef. peneplender men pediplender.
pedɑɡoɡtəŋ kommwnikɑtivtɪk mædenietɪ
pedɑɡoɡtəŋ kommwnikɑtivtɪk mædenietɪ: mænɪ, qʊrələmə, fwnkt͡sijalɑrə. pedɑɡoɡtəŋ kommwnikɑtivtɪk mædenietɪn qɑləptɑstərw. pedɑɡoɡtəŋ ɵzɪn-ɵzɪ dɑmətw men ɵzɪn-ɵzɪ tærbielewɪ. pedɑɡoɡikɑləq qɑrəm-qɑtənɑs qʊrəl mən: pedɑɡoɡikɑləq ojlɑw, qijal, zejɪndɪlɪk, bɑqəlɑwən qɑləptɑstərɑdə. mʊʁɑlɪmnɪŋ tʊlʁɑləq mædenietɪ. mʊʁɑlɪm mɑmɑndəʁənəŋ kommwnikɑtivtɪk qəzmetɪ. pedɑɡoɡ qəzmetɪnɪŋ qʊrələməndɑʁə pedɑɡoɡikɑləq qɑrəm-qɑtənɑs. pedɑɡoɡikɑləq ɵzɑrɑ ærekettesw. mʊʁɑlɪmnɪŋ kommwnikɑtivtɪk mædenietɪndeɡɪ pedɑɡoɡikɑləq teχnikɑ.
oqwʃəlɑrdəŋ fizioloɡijaləq dɑmwə
mektep ʒɑsəndɑʁə bɑlɑlɑrdəŋ ɵswɪ men dɑmwənəŋ ʒɑlpə zɑŋdələqtɑrə. nerv ʒʏjesɪnɪŋ fizioloɡijasə. ɑnɑlizɑtorlɑr fizioloɡijasə ʒæne ɡiɡienɑsə. ʒɑs erekʃelɪk endokrinoloɡijasə, oqwʃəlɑrdə dærɪɡerlɪk-ɡiɡienɑləq tærbi lew. oqwʃəlɑrdəŋ tɪrek-qozʁɑləstəq, ɑs qorətw, qɑn ɑjnɑlw, demɑlw, terɪ ʒæne zɑt ɑlmɑsw orɡɑndɑrənəŋ erekʃelɪkterɪ. bɑlɑlɑrdəŋ dɑmwəndɑʁə ælewmettɪk fɑktorlɑr.
ʒer ʒæne kʏn ʒʏjesɪ. ʒerdɪŋ fizikɑləq - χimijaləq sipɑttɑmɑsə. ʒerdɪŋ ɪʃkɪ qʊrələsə. ʒer qərtəsənəŋ qʊrɑmə. tɑw ʒənəstɑrənəŋ ʒɑsən ɑnəqtɑw ʒæne onəŋ ædɪsterɪ. strɑtiɡrɑfijaləq ʃkɑlɑ. endoɡendɪk ʒæne ekzoɡendɪk ɡeoloɡijaləq prot͡sester. ɡeotektonikɑləq qozʁɑləstɑr. mɑɡmɑtizm. vwlkɑnizm. metɑmorfizm. ʒer sɪlkɪnw. ʏɡɪlw. ʒeldɪŋ, swdəŋ ɡeoloɡijaləq æreketɪ. ɑntropoɡendɪk ɡeoloɡijaləq prot͡sester ʒæne tɑbiʁi ortɑnə qorʁɑw.
ortɑ ʁɑsərlɑrdɑʁə qɑzɑqstɑn tɑriχə
ortɑʁɑsərdɑʁə qɑzɑqstɑn tɑriχə pænɪn oqətwdəŋ mɑqsɑt men mɪndetterɪ. χronoloɡijaləq ʃeŋberɪ. erte ortɑʁɑsərləq memleketter. tʏrɪk qɑʁɑnɑtə. bɑtəs tʏrɪk qɑʁɑnɑtə.tʏrkeʃter. qɑrlʊqtɑr.oʁəzdɑr. qimɑqtɑr. qɑzɑqstɑn territorijasəndɑʁə dɑməʁɑn ortɑ ʁɑsərləq memleketter, qɑrɑχɑn memleketɪ.qɑrɑqətɑjlɑr. qəpʃɑq χɑndəʁə. mɑŋʁol ʃɑpqənʃələʁə tʊsəndɑʁə qɑzɑqstɑn. otərɑr ɑpɑtə. ʊləstɑrdəŋ qʊrəlwə. ɑltən ordɑ. kɵʃpelɪ ɵzbekter memleketɪ. qɑzɑq χɑlqənəŋ qɑləptɑsw prot͡sesɪ. qɑzɑq χɑndəʁənəŋ qʊrəlwə. qɑzɑq χɑndəʁənəŋ nəʁɑjuə qɑzɑq χɑlqənəŋ rwχɑni ʒæne mɑteriɑldəq mædenietɪ.
bɪlɪm berwdeɡɪ menedʒmenttɪŋ teorijaləqædɪsnɑmɑləq neɡɪzderɪ. mekteptɪŋ tʊtɑs pedɑɡoɡikɑləq ʏderɪsɪn diɑɡnostikɑlɑw ʒæne ʒospɑrlɑw. mektepteɡɪ ædɪstemelɪk qəzmet ʒæne mʊʁɑlɪmderdɪ ɑttestɑttɑw. teχnoloɡijaləq tæsɪl neɡɪzɪnde mekteptɪ bɑsqɑrw. mekteptɪŋ pedɑɡoɡikɑləq ʊʒəmən bɑsqɑrw. bɪlɪm berw menedʒerɪnɪŋ kɵʃbɑsʃələʁə ʒæne kɵʃbɑsʃələq qɑsietɪ.
səbɑjlɑs ʒemkorləqqɑ qɑrsə ʒæne qʊqəqtəq mædeniet
bɑʁdɑrlɑmɑ ɑdɑmnəŋ, qoʁɑmnəŋ qorʃɑʁɑn ortɑmen qɑrəm-qɑtənɑsən rettejtɪn etikɑləq ʒæne zɑŋnɑmɑləq normɑlɑrdə bɪlwɡe bɑʁəttɑlʁɑn. səbɑjlɑs ʒemqorləq problemɑsənəŋ ɵzektɪlɪɡɪ ʊlttəq mʏddeler men qɑwɪpsɪzdɪkke qɑwɪp tɵndɪredɪ.
mektep ækɪmʃɪlɪɡɪmen, normɑtivtɪ qʊʒɑttɑrmen, sənəp ʒetekʃɪsɪnɪŋ ʒʊməs ʒospɑrəmen, pæn mʊʁɑlɪmɪnɪŋ sɑbɑq ʒospɑrəmen tɑnəsw kɵzdeledɪ. prɑktikɑ ɵtɪletɪn sənəptə bɑqəlɑwʁɑ, ʒetekʃɪ mʊʁɑlɪmnɪŋ tɑqərəptəq ʒospɑrən zerttewɡe, sənəp ʒetekʃɪsɪnɪŋ ʒæne pæn mʊʁɑlɪmɪnɪŋ kʏndelɪktɪ mɪndetterɪmen tɑnəswʁɑ bɑʁəttɑlɑdə. oqwʃəlɑrdəŋ tærbielɪk deŋɡejɪn eskere otərəp, tærbienɪŋ tʏrɪ, ædɪsterɪn ʒæne qʊrɑldɑrən tɑŋdɑj ɑlɑdə.
topərɑq ɡeoɡrɑfijasə pænɪnɪŋ ædɪstemelerɪ. topərɑqtɑnw ʁələmənəŋ dɑmw tɑriχə. topərɑqtə tʏzwʃɪ fɑktorlɑr.topərɑqtəŋ fizikɑləq ʒæne χimijaləq qɑsietterɪ. topərɑq morfoloɡijasən ʏjrenw. topərɑqtəŋ klɑssifikɑt͡sijasə. topərɑqtəŋ endɪk ʒæne biɪktɪk zonɑlələʁə. qɑzɑqstɑn topərɑqtɑrənɑ ʒɑlpə sipɑttɑmɑ.oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ topərɑqtɑrə.
meteoroloɡija ʒæne ɡidroloɡija
meteoroloɡija ʒæne klimɑtoloɡija pænɪnɪŋ χɑləq ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə mɑŋəzə. kʏn rɑdiɑt͡sijasə. tɵselme bet pen ɑtmosferɑnəŋ ʒəlw reʒimɪ. ɑtmosferɑ ʒæne onəŋ qʊrɑmə. ɑwɑ əlʁɑldələʁə. bwlɑnw prot͡sesɪ. ʒɑwən-ʃɑʃənnəŋ tʏrlerɪ.dʏnie ʒʏzɪlɪk klimɑttəŋ ɵzɡerwɪ. ɡidroloɡija ʁələmənəŋ mɑqsɑtə men mɪndetterɪ. ɡidrosferɑ qɑbɑtə ʒæne ælemdɪk sw ɑjnɑləmə. qʊrələq ʒæne mʊχittɑr ɡidroloɡijasə. ɡidroloɡijaləq zerttew ædɪsterɪ. ɵzen, kɵl, ʒerɑstə swlɑr, mʊzdəq, bɑtpɑq ɡidroloɡijasə.
biosferɑdɑʁə bioloɡijaləq ʒæne ɡeoχimijaləq zɑt ɑjnɑləmdɑrə. tɪrɪ ɑʁzɑlɑrdəŋ ɡeoɡrɑfijaləq tɑrɑlw zɑŋdələqtɑrə. ʒer ʃɑrəndɑʁə orɡɑnizmderdɪŋ kɵptʏrlɪlɪɡɪ. qʊrələqtəŋ florɑləq ʒæne fɑwnɑləq ɑwdɑndɑstərəlwə. ʒer ʃɑrənəŋ neɡɪzɡɪ zonɑldəq ɑwdɑndɑstərəlwə. qɑzɑqstɑnnəŋ zonɑldəq ɑwdɑndɑstərəlwə. ɑrɑldɑrdəŋ bioɡeoɡrɑfijasə.teŋɪzdɪk ʒæne tʊɕːə swlə qɑwəmdɑstəqtɑrdəŋ erekʃelɪkterɪ. tɪrɪ ɑʁzɑlɑrdə qorʁɑw ʒæne bioloɡijaləq ɑlwɑn tʏrlɪlɪktɪ sɑqtɑw mæselelerɪ.
evropɑ, ɑmerikɑ elderɪnɪŋ ortɑ ʁɑsər tɑriχə
erte ortɑʁɑsərlɑrdɑʁə rim imperijasəndɑʁə dɑʁdɑrəs. χɑləqtɑrdəŋ ʊlə qonəs ɑwdɑrwə. bɑtəs rim imperijasənəŋ qʊlɑwə ʒæne vɑrvɑrləq memleketterdɪŋ qʊrəlwə. erte ortɑ ʁɑsərlɑrdəŋ ɑjaʁəndɑʁə bɑtəs ewropɑ. ortɑʁɑsərləq qɑlɑlɑrdəŋ pɑjdɑ bolwə ʒæne dɑmwə. krest ʒorəqtɑrə. χʏɪ-χʏɪɪ ʁ.bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ bɑtəs ewropɑ elderɪnde ɵndɪrɡɪʃ kʏʃterdɪŋ dɑmwə ʒæne kɑpitɑlistɪk qɑtənɑstɑrdəŋ twwə. ʊlə ɡeoɡrɑfijaləq ɑʃəlwlɑr ʒæne otɑrləq ʒʏjenɪŋ pɑjdɑ bolwə. reformɑt͡sija. otəz ʒəldəq soʁəs. ortɑ ʁsərlɑrdɑʁə mædeniet.
lɑndʃɑfttɑnw ʒæne fizikɑləq-ɡeoɡrɑfijaləq ɑwdɑndɑstərw
lɑndʃɑftɑnw tʊʒərəmənəŋ qɑləptɑswə. lɑndʃɑfttəŋ komponentterɪ ʒæne lɑndʃɑft qɑləptɑstərwʃə fɑktorlɑrə. lɑndʃɑft morfoloɡijasə. ɑntropoɡendɪ lɑndʃɑft. qɑzɑqstɑn lɑndʃɑfttɑrə, ormɑn dɑlɑ lɑndʃɑfttə. fizikɑləq ɡeoɡrɑfijaləq ɑwdɑndɑstərw ʒæne onəŋ zerttelw tɑriχə. qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁən fizikɑləq ɡeoɡrɑfijaləq ɑwdɑndɑstərw.
mɑterikter men mʊχittɑrdəŋ fizikɑləq -ɡeoɡrɑfijasə
soltʏstɪk ʒɑrtə ʃɑr mɑterikterɪ. ewrɑzija men soltʏstɪk ɑmerikɑ tɑbiʁɑtəndɑʁə ʊqsɑstəqtɑr. oŋtʏstɪk ʒɑrtə ʃɑr mɑterikterɪ. ɑfrikɑ, oŋtʏstɪk ɑmerikɑ, ɑvstrɑlija ʒæne mʊχittəq ɑrɑldɑr tɑbiʁɑtə. ɑntɑrktidɑ tɑbiʁɑtə. dʏnie ʒʏzɪlɪk mʊχit. qorətəndə ɡeoɡrɑfijaləq sɑqinɑnəŋ bɪrtʊtɑstəʁə. ekoloɡijaləq problemɑlɑrə.
ɡeoɡrɑfija - tɑriχtə oqətw ædɪstemesɪ ʒæne bɑʁɑlɑw teχnoloɡijalɑrə
ortɑ mektepteɡɪ ɡeoɡrɑfija ʒæne tɑriχ bɪlɪmnɪŋ qʊrələmə men mɑzmʊnə. ɡeoɡrɑfija ʒæne tɑriχtə oqətw ædɪsterɪ. ɡeoɡrɑfija ʒæne tɑriχtə oqətwdəŋ ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrə. pændɪ oqətw qʊrɑldɑrə. ɡeoɡrɑfija ʒæne tɑriχ kɑbinetɪ. ɡeoɡrɑfija ʒæne tɑriχ sɑbɑʁə. ɡeoɡrɑfija ʒæne tɑriχtə oqətwdəŋ mektepten ʒæne sənəptɑn təs tʏrlerɪ. ɡeoɡrɑfija ʒæne tɑriχtɑn fɑkwlʲtɑtivtɪk kwrstɑr.
bɑʁdɑrlɑmɑ biznes ʒʏrɡɪzwdɪŋ teorijaləq neɡɪzderɪn oqwʁɑ ʒæne ɑlʁɑn bɪlɪmɪn tæʒɪribede qoldɑnwʁɑ ʏjretwɡe bɑʁəttɑlʁɑn. stwdentterdɪŋ bojəndɑ kɵʃbɑsʃələq qɑsietterdɪ qɑləptɑstərɑdə. χɑləqɑrɑləq tæʒɪribelerdɪ eskere otərəp, kæsɪpkerlɪktɪŋ tʏrlerɪ men qɑzɑqstɑndɑʁə biznes ʒʏrɡɪzw tærtɪbɪn ɑjqəndɑjdə.
ɑzija, ɑfrikɑ elderɪnɪŋ ortɑ ʁɑsər tɑriχə
erte ortɑ ʁɑsərlɑrdɑʁə qʊl ielenwʃɪlɪktɪŋ ədərɑwə, feodɑldəq qɑtənɑstɑrdəŋ qɑləptɑswə, memleketter men ʊlttɑrdəŋ dɑmwə. ɑrɑb χɑlifɑtənəŋ bilɪɡɪ. dɑməʁɑn ortɑ ʁɑsərlɑrdɑ ortɑləqtɑnʁɑn memlekettɪk ʒʏjenɪŋ pɑjdɑ bolwə men nəʁɑjuə. ʊlə moŋʁol derʒɑvɑsə men osmɑn imperijasənəŋ bilɪɡɪ. kejɪnɡɪ ortɑ ʁɑsərlɑrdɑʁə kɑpitɑlistɪk qɑtənɑstɑrdəŋ ɑlʁəʃɑrttɑrə. χɑləqɑrɑləq bɑjlɑnəstɑr men evropɑləqtɑrdəŋ ɑlʁɑʃqə otɑrlɑrə. ortɑ ʁɑsərlɑrdɑʁə ʃəʁəs ɑzija, oŋtʏstɪk ʃəʁəs ɑzija, ortɑ ɑzija men kɑvkɑz, oŋtʏstɪk ʒæne oŋtʏstɪk bɑtəs ɑzija elderɪ.
qɑzɑqstɑnnəŋ fizikɑləq ɡeoɡrɑfijasə
qɑzɑqstɑnnəŋ fizikɑləq ɡeoɡrɑfikɑləq ornə ʒæne ʃekɑrɑlɑrə. qɑzɑqstɑn territorijasənəŋ zerttelw tɑriχə. qɑzɑqstɑnnəŋ tektonikɑləq – ɡeoloɡijaləq qʊrələmə. qɑzɑqstɑnnəŋ klimɑtə. qɑzɑqstɑnnəŋ ɪʃkɪ swlɑrə. qɑz qstɑnnəŋ topərɑq ʒɑməlʁəsə, ɵsɪmdɪkter men ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪ. tɑbiʁɑt zonɑlɑrə men fizikɑləq – ɡeoɡrɑfijaləq ɑwdɑndɑstərəlwə. qɑzɑqstɑnnəŋ fizikɑləq ɡeoɡrɑfijasənəŋ neɡɪzɡɪ mæselelerɪ.
ʃetel tɪlderɪnɪŋ kæsɪbi - bɑʁdɑrlɑnʁɑn tɪldɪk mɑteriɑldɑrənəŋ teorijaləq neɡɪzɪ. kæsɪbi - bɑʁdɑrlɑnʁɑn tɪldɪk mɑteriɑldɑrdəŋ neɡɪzɪnde oqw, təŋdɑw, ʒɑzw ʒæne ɑjtwdə ʒetɪldɪrwdɪŋ prɑktikɑləq kwrsə. ʃetel tɪlɪndeɡɪ ætɪndɪ oqi ɑlwə, oqwdəŋ tʏrlerɪn iɡerwɪ. ʒɑlpə ʒæne kæsɪbi tɑqərəptɑʁə resmi qɑrəm - qɑtənɑstɑrdɑ æŋɡɪmeɡe qɑtənɑsw. mɑmɑndəq bojənʃɑ dɑwəstɑp ɑjtəlʁɑn mɑteriɑldə tʏsɪnw. mætɪn qʊrələmənɑ kɵzben qɑrɑp mɑʁənɑlə tɑldɑw ʒɑsɑw.
evropɑ, ɑmerikɑ elderɪnɪŋ ʒɑŋɑ zɑmɑn tɑriχə
ʒɑŋɑ zɑmɑn tɑriχtə kezeŋderɡe ʒɪktew. ʊlə ɑʁəlʃən bwrʒwɑzijaləq revoljut͡sijasə. konswldəq ʒæne bɪrɪnʃɪ imperija ʒəldɑrəndɑʁə frɑnt͡sija. venɑ konɡresɪnen kejɪnɡɪ evropɑdɑʁə territorijaləq ɵzɡerɪster. ɵnerkæsɪp revoljut͡sijasənəŋ ɑjaqtɑlwə. fɑbrikɑ zɑwəttəq ʒʏje. 1861-1863 ʒəlʁə soʁəs. ɑqʃ tɑ qʊldəqtəŋ tiəm sɑlənwə. ɡɑmstedter twrɑlə zɑŋ. vneʃnɑjaja politikɑ sʃɑ v χɪχ- ʁɑsərdəŋ ɑjaʁə men χχʁɑsərdəŋ bɑsəndɑʁə ɑqʃ təŋ sərtqə sɑjasɑtə.
inkljuzivtɪ bɪlɪm berw modelɪ. mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ tʏrlɪ kɑteɡorijadɑʁə bɑlɑlɑrʁɑ inkljuzivtɪ bɪlɪm berw ʒɑʁdɑjlɑrə. ʒɑlpə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑʁə inkljuzivtɪ ʏrdɪstɪŋ qʊqəqtəq neɡɪzderɪ. inteɡrɑt͡sijaləq oqətw ʒɑʁdɑjəndɑ mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ bɑlɑlɑrʁɑ psiχoloɡijaləq-pedɑɡoɡikɑləq qoldɑw kɵrsetwdɪ ʊjəmdɑstər . bɪlɪm berwdeɡɪ inkljuzivtɪ ʏrdɪstɪ bɑsqɑrw. inkljuzivtɪ tæʒɪribedeɡɪ pedɑɡoɡikɑləq teχnikɑ.
χ ʃ ʁɑsərdəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsənɑn bʏɡɪnɡɪ kʏnɡɪ dejɪnɡɪ tɑriχi oqiʁɑlɑrdə qɑrɑstərɑdə. derek bɑzɑlɑrdə men otɑndəq tɑriχnɑmɑʁɑ ʒɑŋɑ kɵzqɑrɑs tʊrʁəsənɑn tɑlqəlɑjdə. qɑzɑqstɑnnəŋ resej imperijasənəŋ qʊrɑmənɑ enwɪnɪŋ ekonomikɑləq, ælewmettɪk, sɑjasi ʒæne rwχɑni sɑldɑrən bɑʁɑlɑjdə.
tɑriχi demoɡrɑfija neɡɪzderɪn ɑnəqtɑjdə. miɡrɑt͡sijanəŋ qozʁɑləs ʒɑʁdɑjən bɑqəlɑjdə. χɑləq ɵsɪmɪnɪŋ dinɑmikɑsən ʒæne qʊrɑmən bɑʁɑlɑjdə. otbɑsə ʒæne nekelesw kɵrsetkɪʃ mæselelerɪnɪŋ zerttelwɪn tɑldɑjdə. tɑbiʁi ɵsɪm, tww ʒæne ɵlɪm prot͡sesɪn tekseredɪ. χɑləqtɑrdəŋ ælewmettɪk - demoɡrɑfijaləq tendent͡sijasən ʒospɑrlɑjdə.
tɑriχi ɵlketɑnwdəŋ qɑləptɑsw kezeŋderɪn, kɵne tʏrkɪ ʒɑzbɑlɑrənəŋ eskertkɪʃterɪ ʒæne olɑrdəŋ ɵlke tɑriχəndɑʁə rɵlɪn, qɑzɑqstɑn tɑriχə bojənʃɑ etnoɡrɑfijaləq derekterɪn, twʁɑn ɵlkenɪ zerttewdeɡɪ qɑzɑq ʁɑləmdɑrə, ɑʁɑrtwʃəlɑrənəŋ ɵlɪ ʒæne qəzmetɪ, qɑzɑq bɑspɑ sɵzɪ ɵlketɑnw derekkɵzderɪ, ɵlketɑnw derek retɪnde, χ ʁ. ekɪnʃɪ ʒɑrtəsə men χ ʁ. bɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑrdəŋ bɑspɑsɵz kɪtɑbə ʒæne olɑrdəŋ bɑsələmdɑrə twrɑlə ɑnəqtɑjdə.
ɑzija, ɑfrikɑ elderɪnɪŋ ʒɑŋɑ zɑmɑn tɑriχə
ʒɑŋɑ zɑmɑn ɑzija ʒæne ɑfrikɑ χɑləqtɑrənəŋ tɑriχə men tɑriχnɑmɑsən ɑnəqtɑjdə. sɑjasi ʒæne ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmw ʏderɪsterɪn tʏsɪndɪredɪ. ʃəʁəstɑʁə kɑpitɑlistɪk qɑtənɑstɑrdəŋ neɡɪzɡɪ ɡenezisɪ men otɑrlɑwdəŋ æserɪn dæjektejdɪ. ɑzija ɑfrikɑdɑʁə tɑjpɑləq qɑtənɑstɑrən tɑldɑjdə. ɑzija ʒæne ɑfrikɑ elderɪnɪŋ ɵzɪndɪk erekʃelɪkterɪ men tɑriχənəŋ bɑstə oqiʁɑlɑrən ʊsənɑdə. ʃəʁəs ʒæne ɑfrikɑ elderɪnde orən ɑlʁɑn ɵzɡerɪsterdɪ tʊʒərəmdɑjdə.
dʏnieʒʏzɪnɪŋ ekonomikɑləq, ælewmettɪk ʒæne sɑjasi ɡeoɡrɑfijasə
dʏnie ʒʏzɪnɪŋ qɑzɪrɡɪ sɑjasi kɑrtɑsə, onəŋ qɑləptɑsw kezeŋderɪ. elder tipoloɡijasə. χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑr. dʏnie ʒʏzɪnɪŋ tɑbiʁɑt reswrstɑrənəŋ ɡeoɡrɑfijasə. dʏnie ʒʏzɪ χɑləqtɑrənəŋ ɡeoɡrɑfijasə. ʁələmi – teχnikɑləq revoljut͡sija ʒæne dʏnie ʒʏzɪlɪk ʃɑrwɑʃələq. dʏnie ʒʏzɪlɪk ʃɑrwɑʃələqtəŋ qɑləptɑswə ʒæne onəŋ qʊrələmə. ʃɑrwɑʃələq ʊjəmdɑswənəŋ tipterɪn ɑnəqtɑw. dʏnieʒʏzɪlɪk ɵnerkæsɪp, ɵnerkæsɪptɪŋ ornɑlɑsw zɑŋdələqtɑrə. sɑjasi ɡeoɡrɑfija ʒæne ɡeosɑjasɑt.
evropɑ, ɑmerikɑ elderɪnɪŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑriχə
territorijaləq qɑjtɑ qʊrwlɑr. evropɑnəŋ ʒɑŋɑ memleketterɪ. ælemdɪk ekonomikɑləq dɑʁdɑrəs. mirovoj ekonomit͡ʃeskij krizis. 1918-1945ʒ.ʒ. evropɑ elderɪnɪŋ ɪʃkɪ ʒæne sərtqə sɑjasɑtə. ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk so əs. ekonomikɑləq ɵsɪm, ʒɑppɑj ɵndɪrɪs pen tʊtənw 50-60 ʒ. 80 ʒ. neokonservɑtivtɪk sɑjasɑt. sot͡siɑlizm ʒʏjesɪnɪŋ kʏjrewɪ men dɑʁdɑrəsə. ortɑləq ʒæne ʃəʁəs evropɑ elderɪndeɡɪ "bɑrχɑt revoljut͡sijasə". 90 ʒəldɑrdɑʁə dɑmw tendent͡sijalɑrə. bæsekeɡe qɑbɪlettɪ sɑjasi kɑpitɑlizm.
keŋes dæwɪrɪndeɡɪ ʒæne tæwelsɪz qɑzɑqstɑn tɑriχə
qɑzɑqstɑndɑʁə 1916 ʒ. otɑrlɑwʁɑ qɑrsə kɵterɪlɪster. resejdeɡɪ ɑqpɑn revoljut͡sijasə. ɑqpɑn bwrʒwɑzijaləq demokrɑtijaləq revoljut͡sijadɑn kejɪnɡɪ qɑzɑχstɑn. ɑlɑʃ pɑrtijasə men ʏkɪmetɪnɪŋ qɑləptɑswə. ɑ. bɵkejχɑnov. tʏrkɪstɑn ɑvtonomijasənəŋ qɑləptɑswə. keŋes dæwɪrɪndeɡɪ qɑzɑχstɑn. kɑzɑχstɑn 1941-1945ʒ.ʒ ʊlə otɑn soʁəsə ʒəldɑrəndɑ. soʁəstɑn kejɪnɡɪ totɑlitɑrləq reʒim: qɑzɑqstɑndɑʁə ekonomikɑləq, ælewmettɪk - sɑjasi ʒæne ideoloɡijaləq prot͡sessə; χχ ʁ. 30-80 ʒ. mædeniettɪŋ dɑmwə. ksro nəŋ ədərɑwə. tæwelsɪz qɑzɑqstɑnnəŋ memleketɪnɪŋ ʒɑŋʁərwə. nrəqtəq qɑtənɑstɑrdəŋ ornɑwə. qɑzɑqstɑn χɑləqɑrɑləq ɑrenɑdɑ. ɪʃkɪ ʒæne sərtqə sɑjasi bɑjlɑnəstɑrə.
tɑbiʁɑt reswrstɑrənəŋ ɡeoɡrɑfijasə
tɑbiʁɑt reswrstɑrənəŋ tʏrlerɪ. tɑbiʁɑt reswrstɑrənəŋ ʃɑrwɑʃələqqɑ qɑrɑp ʒɪktelwɪ. ɑjmɑqtəq reswrstɑr. enerɡetikɑləq reswrstɑr. minerɑldə ʃikɪzɑt reswrstɑrə. ɑtmosferɑləq ʒæne sw reswrstɑrə. topərɑq ʒæne biol ɡijaləq reswrstɑr. tɑbiʁɑt reswrstɑrdə tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnw. dʏnieʒʏzɪ elderɪnɪŋ tɑbiʁɑt reswrstɑrmen qɑmtəlwə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tɑbiʁɑt reswrstɑrə.
tɑriχi - ɡeoɡrɑfijaləq zerttew ʒʊməstɑrənəŋ teχnoloɡijasə
ʁələmtɑnw - ʁələmi bɪlɪm men qəzmettɪŋ sɑlɑsə retɪnde. qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ʁələmi bɪlɪmnɪŋ qʊrələmə ʒæne ondɑʁə ɡeoɡrɑfija men tɑriχtəŋ ornə. ʁələmi zerttew ʒʊməstɑrənəŋ kezeŋderɪ. mælɪmette dɪ ʒinɑqtɑw ʒæne ɵŋdew ædɪsterɪ. ʁələmi mɪndetterdɪ qʊrɑstərw. kwrstəq ʒæne diplomdəq ʒʊməstɑrdə dɑjəndɑwdəŋ ædɪsterɪ.
dʏnieʒʏzɪlɪk χɑləqɑrɑləq twrizm ɡeoɡrɑfijasə
χɑləqɑrɑləq twrizmnɪŋ qɑləptɑswə men dɑmwə. twrizmnɪŋ ʒɪktelwɪ. χɑləqɑrɑləq twrizmnɪŋ dɑmwənɑ æser etetɪn fɑktorlɑr. ʊlttəq ekonomikɑdɑ χɑləqɑrɑləq twrizm mænɪ bojənʃɑ elderdɪŋ ʒɪktelwɪ. twristɪk ɑjmɑqtɑr tipterɪ ʒæne olɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq ortɑləqtɑr retɪnde dɑmwə. twrizm indwstrijasə ælewetɪ ʒoʁɑrə ɑjmɑqtɑr. twrizm indwstrijasə toqərɑw sɑtəsəndɑʁə elder. twristerɡe kɵrsetɪletɪn qəzmettɪŋ sɑpɑsə.
bɑsqɑrw ʒæne tʊrɑqtə dɑmwdəŋ ɡeoɡrɑfijaləq neɡɪzderɪ
ɡeodemoɡrɑfija ʒæne tɑrɑləp qonəstɑnw. ɡeosɑjasɑt teorijasə, ædɪsterɪ, tæʒɪribelerɪ. ekonomikɑnəŋ ɑwmɑqtəq ʊjəmdɑsw problemɑlɑrə men qʊrələmə. ɡeoɡlɑbɑlistikɑ ʒæne ʁɑlɑmdəq dɑmw problemɑlɑrə. ʁɑlɑmdəq ortɑləqtɑr. qɑzɑqstɑnnəŋ tʊrɑqtə dɑmwʁɑ ɵtwɪnɪŋ ɵzektɪlɪɡɪ men ɑlʁəʃɑrtə. tʊrɑqtə dɑmw ekonomikɑsə men qorlɑrə. ɑwmɑqtəŋ tʊrɑqtə dɑmwə men bɑsqɑrwdəŋ ɵzɑrɑ bɑjlɑnəsə.
qɑzɑqstɑnnəŋ ekonomikɑləq ʒæne ælewmettɪk ɡeoɡrɑfijasə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ nɑrəqtəq ekonomikɑ ʒɑʁdɑjəndɑ dɑmwə. qɑzɑqstɑnnəŋ tmd men ælem kɑrtɑsəndɑʁə ornə. tɑbiʁɑt ʒɑʁdɑjlɑrə men tɑbiʁɑt reswrstɑrənɑ bɑʁɑ berw. qɑzɑqstɑnnəŋ χɑlqə ʒæne eŋbek reswrsə. qɑzɑqstɑn ʃɑrwɑʃələʁə men ɵnerkæsɪbɪne ʒɑlpə ʃolw. qɑzɑqstɑnnəŋ ælemdɪk qɑwəmdɑstəqqɑ kɪrwɪ ʒæne onəŋ mɑŋəzə. qɑzɑqstɑnnəŋ sərtqə ekonomikɑləq bɑjlɑnəsə. qɑzɑqstɑnnəŋ ekonomikɑləq ɑwdɑndɑrə.
tɑriχi ʏrdɪs ʒæne tɑriχi tɑnəm teorijasə
tɑriχi prot͡sestɪŋ teorijasə. tɑriχi prot͡ses twrɑlə tʏsɪnɪk. tɑriχi tɑnəm ædɪstemesɪ. ælemdɪk tɑriχi prossteɡɪ qɑzɑχstɑnnəŋ ornə. tɑriχnɑmɑləq tɵŋkerɪs ʒɑʁdɑjəndɑʁə tɑriχi tɑnəm. tɑriχi tɑnəm ʒæne tɑriχi bɪlɪmnɪŋ bɪrtʊtɑstəʁə. tɑriχi tɑnəm spet͡sifikɑsə. tɑriχi tɑnəm mɑqsɑtə.
ɑzija, ɑfrikɑ elderɪnɪŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑriχə
ælemdɪk otɑrləq ʒʏjenɪŋ ʒojəlwə. ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəstɑn kejɪn qɑləptɑsqɑn ʒɑŋɑ ælemdɪk tærtɪptɪŋ bipoljarlə ʒʏjesɪnɪŋ ʒojəlwə. ɑzija ʒæne ɑfrikɑ elderɪnɪŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə tɑriχə-bʊl ʊlt-ɑzɑttəq qozʁɑləstɑr, ʃəʁəs qoʁɑmənəŋ bɑtəstəŋ dɑməʁɑn memleketterɪ ɑjasəndɑʁə trɑnsformɑt͡sijalɑnwə, tæwelsɪz memleketterdɪŋ qʊrəlwə, sɑjasi pɑrtijalɑr qəzmetɪnɪŋ ʒæne dɪni qozʁɑləstɑrdəŋ belsendɪlɪɡɪ, islɑmnəŋ ɪʃkɪ ʒæne sərtqə sɑjasɑtqɑ æser etwɪ kezeŋɪ.
diplom ʒʊməsən ʒɑzw ʒæne qorʁɑw nemese keʃendɪ emtiχɑn tɑpsərw
mɑmɑnnəŋ bɪtɪrw bɪlɪktɪlɪk (diplomdəq) ʒʊməsə bɪtɪrwʃɪnɪŋ zerttew ɪskerlɪɡɪn, neɡɪzɡɪ mɑmɑndəq bejɪnɪne ʒɑtɑtən tɑŋdɑwlə ʁələmi sɑlɑdɑʁə onəŋ bɪlɪmɪnɪŋ tereŋdɪɡɪn ʒæne eksperimentɑldə-ædɪstemelɪk ʒʊməs dɑʁdəlɑrən ɑnəqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn. bɪtɪrw ʒʊməsənəŋ mɑzmʊnə mʒmbs sæjkes ʒɑlpə kæsɪptɪk pændɪk dɑjəndəq pænderɪnɪŋ problemɑtikɑsənɑ sæjkes bolwə tiɪs.
ærtʏrlɪ tɑriχi kezeŋderde memlekettɪŋ ælewmettɪk - ekonomikɑləq, memlekettɪk-sɑjasi, etnokonfessijaləq ʒæne mædeni dɑmwənɑ fɑktorlɑrdəŋ æserɪn bɪlw ʒæne tʏsɪndɪrw
terminoloɡijanə, neɡɪzɡɪ ʊʁəmdɑrdə meŋɡerw, kæsɪbi ʒæne zerttew qəzmetɪnde ɑkt ædɪsterɪ men tæsɪlderɪn qoldɑnw
mædenietɑrɑləq qɑrəm-qɑtənɑs pen kommwnikɑtivtɪk mæselelerdɪ ʃeʃw ʏʃɪn sɵjlew æreketɪnɪŋ tʏrlerɪn qoldɑnɑ bɪlw
bɑstɑmɑʃələq kɵrsetw, belɡɪlɪ bɪr qəzmet sɑlɑlɑrəndɑ kæsɪpkerlɪk ojlɑw dɑʁdəlɑrən qoldɑnw, ʃeʃɪm qɑbəldɑw, ʒɑwɑptə tɑŋdɑw ʒɑsɑw
densɑwləq sɑqtɑw teχnoloɡijalɑrən qoldɑnw, kæsɪbi qəzmette ʒeke mʏmkɪndɪkter men erekʃelɪkterdɪ eskerw
ʒerdɪŋ qɑləptɑswə men dɑmwə, tɑbiʁɑt qʊbələstɑrə men zɑŋdələqtɑrə twrɑlə bɪlɪmdɪ meŋɡerw, ɡeoɡrɑfijaləq ɵlʃewɪʃ qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑrdə ɪs-tæʒɪribede qoldɑnəp, kɑrtoɡrɑfijaləq ɑqpɑrɑttɑrdə tɑldɑw.
ælem χɑləqtɑrə men memleketterdɪŋ qɑləptɑswə men dɑmwən tɑldɑw, ær ɑjmɑqtəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq, rwχɑni - mædeni erekʃelɪkterɪn sɑləstərəp, χɑləqɑrɑləq deŋɡejdeɡɪ tɑriχi mæselelerɡe bɑʁɑ berw.
tɑbiʁi obʔektɪlerdɪŋ ʒer betɪnde tɑrɑlw zɑŋdələqtɑrən meŋɡerw, ekoloɡijaləq mæselelerɪne bɑʁɑ berɪp, onə ʃeʃwdɪŋ kæsɪbi ʒoldɑrən ʊsənw.
ælewmettɪk, sɑjasi – ekonomikɑləq prot͡sesterdɪŋ keŋɪstɪk ʒæne wɑqət kɵlemɪnde qɑləptɑswə men dɑmwəndɑ tɑbiʁi – ɑntropoɡendɪk fɑktorlɑrdəŋ rolɪn ɑnəqtɑp, stɑtistikɑləq ʒæne zɑttɑj mælɪmetterdɪ ʒinɑqtɑw, onə ɡeoɡrɑfijaləq ʒæne tɑriχi tʊrʁədɑn tɑldɑp, bɑʁɑlɑw.
ɡeoɡrɑfija ʒæne tɑriχ pænderɪnɪŋ oqw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən, oqətw ædɪsterɪ men bɑʁɑlɑwdəŋ tʏrlerɪn meŋɡerw ʒæne oqw prot͡sesɪnde pɑjdɑlɑnw.
mɑnɑʃ qozəbɑev ɑtəndɑʁə soltʏstɪk qɑzɑqstɑn memlekettɪk wniversitetɪ
bbbt: 014 ɡeoɡrɑfija mʊʁɑlɪmderɪn dɑjarlɑw
neɡe ɑrɑbtɑr tʏjenɪ qʊmʁɑ kɵmedɪ?
ʒɑstɑjənɑn qɑjtəs bolʁɑn bɑlɑlɑrdəŋ ɑqəretteɡɪ ʒɑʁdɑjə
æskeri dron ʒɑsɑp ʃəʁɑrw idejasə qʊrɑndɑ ɑʃəq ɑjtəlʁɑn!
nɑmɑz oqw mækrwh bolʁɑn wɑqəttɑr
"ʒetɪ tʏrlɪ ʒɑmɑn mɪnez bɑr...": ə. ɑltənsɑrin mɪnezdɪŋ tʏrlerɪ ʒɑjəndɑ
"mæjɪt ʒerlenɡennen kejɪn...": χɑdis
teŋɪzdɪ tolqəndɑtqɑn ɑləp kemeler
nʊq pɑjʁɑmbɑrdəŋ zɑmɑnənɑn bɑstɑp bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn ɑdɑmzɑt teŋɪzdɪŋ dʏlej kʏʃɪn, tʏpsɪz tʊŋʁiəqtɑrdə bɑʁəndərw ʏʃɪn kemenɪŋ neʃe tʏrɪn ʒɑsɑdə. ɑlɑjdɑ ɑdɑmdɑr ɑldəmen soʁəs kemelerɪnɪŋ ɪrɪ, ʒʏrdek, qwɑttə ʒæne ʃədɑmdə bolwənɑ qɑttə kɵŋɪl bɵldɪ.
nejtrɑldə swlɑrdɑ kɪmnɪŋ kemesɪndeɡɪ qɑrw kʏʃtɪ, sol bilɪɡɪn ʒʏrɡɪzedɪ. sondəqtɑn ælemdɪk mʊχittɑrdə ersɪlɪ-qɑrsələ kezɪp ʒʏrɡen məŋdɑʁɑn kemelerdɪŋ ɪʃɪndeɡɪ eŋ ɪrɪsɪ, eŋ ɑjbɑttəsə æskeri ɑviɑtɑsəʁəʃtɑr bolwə zɑŋdə. bʊlɑr – ʊʃə-qiərə ʒoq ælemdɪk swlɑrdɑ æmɪrɪn ʒʏrɡɪzetɪn nɑʁəz teŋɪz tæŋɪrɪ. ʊzəndəʁə 300 metrden ɑsɑtən zɑmɑnɑwi ɑviɑtɑsəʁəʃtɑr ʒɑwənɡerlɪk ʒorəqqɑ ʃəqqɑndɑ bortənɑ 20-dɑn 70-ke dejɪn – ʒojʁəʃ, ʃɑbwəldɑwʃə, æwede ʒɑnɑrmɑj qʊjatən, bɑrlɑwʃə, qɑʃəqtɑn rɑdilokɑt͡sijaləq bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzetɪn, sʏŋɡwɪr qɑjəqtɑrʁɑ qɑrsə qoldɑnəlɑtən ʊʃɑqtɑrdə ʒæne on ʃɑqtə ærtʏrlɪ mɑqsɑtqɑ pɑjdɑlɑnɑtən tɪkʊʃɑqtə ɑləp ʒʏrwɡe mʏmkɪndɪɡɪ bɑr. ɑləp kemenɪŋ teŋɪzde ɑtqɑrɑtən neɡɪzɡɪ mɪndetterɪ – teŋɪz qʊrɑmɑlɑrən æwe ʃɑbwəldɑrənɑn qorʁɑw, ʒɑʁɑlɑw mɑŋəndɑʁə qʊrləqtɑʁə æskerlerɡe æweden qoldɑw kɵrsetw, ʒɑwdəŋ æwe qorʁɑnəsə kʏʃterɪn ʒoju, belɡɪlenɡen ɑwdɑnnəŋ ɑspɑn keŋɪstɪɡɪnde ʏstemdɪk ʒɑsɑw, ʒɑwdəŋ æskeri kemelerɪn ʒoju.
bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ ælemnɪŋ on elɪnde ʁɑnɑ ɑviɑtɑsəʁəʃtɑr bɑr. ɵjt kenɪ qɑndɑj bɑj memleket bol mɑsən, onə ʒɑsɑw dɑ, ʒʏrɡɪzw de ɵte qəmbɑtqɑ tʏsedɪ. qɑzɪrɡɪ kezde jadroləq qozʁɑltqəʃpen ʒʏretɪn bɪr ʁɑnɑ ɑviɑtɑsəʁəʃtə ʒɑsɑw ʏʃɪn 4-6 milliɑrd ɑqʃ dollɑrə ʒʊmsɑlɑdə. ɑləp kemeɡe ɑj sɑjən ketetɪn ʃəʁən, ondɑʁə ʃɑ mɑmen 3-5 məŋ æskeri qəzmet ʃɪɡe tɵlenetɪn ʒɑlɑqədɑn təs, 10 mln. dollɑrdə qʊrɑjdə. ɑviɑ tɑsəʁəʃtɑrdə ʒɑsɑw bojənʃɑ ɑqʃ qɑʃɑndɑ ɑldɑ keledɪ. qɑzɪrɡɪ kezde «dʒerɑlʲd ford» ʒobɑ səndɑʁə ʏʃ ɑviɑtɑsəʁəʃtə ʒɑ sɑp ʒɑtər. ʊləbritɑnija zɑmɑ nɑwi ekɪ keme ʒɑsɑwdɑ, ueen lizabeth serijalə bɑs korɑblʲ ʒəl ɑjaʁənɑ dejɪn swʁɑ tʏsɪrɪlmek. ʏndɪstɑn men qətɑj dɑ ʒɑsɑp ʒɑtər. resej de səjəm dələʁə 50 məŋ tonnɑləq ɑtom ɑviɑtɑsəʁəʃtɑrən ʒɑsɑwdə ʒospɑrlɑp otər.
ɑlɑjdɑ milliɑrdtɑʁɑn qɑr ʒəʁɑ ʒɑsɑlɑtən ɑviɑtɑsəʁəʃtɑr ɵzɪn-ɵzɪ kɵbɪnese ɑqtɑmɑjdə. ɵzɪnɪŋ teŋɪzdeɡɪ æskeri qəzmetɪn ne mese teχnikɑləq reswrsən ɑjaq tɑʁɑn soŋ, olɑr metɑll sənəʁə retɪnde ɑrzɑn bɑʁɑʁɑ sɑtəlɑdə nemese bɑsqɑ mɑqsɑtqɑ pɑjdɑlɑ nə lɑdə. məsɑlə, ɑqʃ-təŋ «χornet» ɑviɑtɑsəʁəʃə ɑlɑmidɑ qɑlɑsəndɑ, 2004 ʒələ «dɑlɑ borɑnə» operɑt͡sijasənɑ qɑtəsqɑn «midwej» kemesɪ sɑn-dieɡo qɑlɑsəndɑ teŋɪz ɑviɑt͡sijasə mwzejɪ boləp tʊr. sondəqtɑn resej qʊnə qəmbɑt, ʃəʁənə kɵp ɑviɑtɑsəʁəʃtɑrdɑn ɡɵrɪ sʏŋɡwɪr qɑjəqqɑ kɵbɪrek kɵŋɪl bɵlɪp otərʁɑn sijaqtə.
ksro æskeri teŋɪzʃɪlerɪ ɑrɑ səndɑ tozəʁə ʒetɪp, æreŋ ʒʏretɪn eskɪ kemelerɡe qɑtəstə «ineɡe ɵtkɪzw kerek» dejtɪn æzɪl sɵz bolɑtən. æzɪl bolʁɑnmen, onəŋ ɑstɑrəndɑ ʃəndəq ʒɑtər. seksenɪnʃɪ ʒəldɑrdɑ kɑmt͡ʃɑt kɑdɑʁə ɑvɑt͡ʃɑ ʃəʁɑnɑʁənɑ kɪr ɡende oŋ ʒɑq qɑltɑrəstɑ ɪsten ʃəqqɑn kɵpteɡen eskɪ kemeler qɑŋtɑrələp, sw betɪnde qɑlqəp tʊrɑtən. kejbɪrewlerɪn bwksir men sʏjrep bɪr ʒɑqqɑ æketɪp ʒɑ tɑdə. «ʒɑponijadɑ qɑzbɑ bɑjləq tɑr ʒoq, mənɑ temɪrdɪ bɪzden sɑ təp ɑlɑdə dɑ, ine ʒɑsɑp ɵzɪmɪzɡe qɑjtɑ sɑtɑdə» dejtɪn komɑndirɪ mɪz. bʏkɪl korɑblʲdɪŋ temɪrɪn ineɡe ɑjnɑldərmɑsɑ dɑ, qɑzɪr dʏnie ʒʏzɪne tɑrɑlʁɑn ʒɑpondəq kɵlɪkter osə kemelerdɪŋ temɪrɪ nen ʒɑsɑləp ʒɑtqɑn ʃəʁɑr deɡen oj keledɪ. sol tʊstɑ keŋes odɑʁə ʒoʁɑrʁə teχnoloɡijaləq qɑrw lɑr də oŋtʏstɪk-ɑzija elderɪne temɪr sənəqtɑrənəŋ bɑʁɑsəmen ɑrzɑn ʁɑ ʒɵneltɪp ʒɑttə.
qɑzɪr resej federɑt͡sijasənəŋ æskeri-teŋɪz flotəndɑ ksro-dɑn qɑlʁɑn tbilisi (qɑzɪr «ɑdmi rɑl kwznet͡sov» dep ɑtɑlɑdə) ɑwər ɑviɑtɑsəʁəʃtɑr krejserɪ (tɑkr – tjaʒeləj ɑviɑneswɕːij krejser) ʁɑnɑ qɑldə. bɪz kɵrɡen bes pɑlw bɑləq «minsk», «kiev» ɑviɑtɑ sə ʁəʃtɑrə «ineɡe» sɑtəldə ne mese mwzej boləp kettɪ. eŋ bɪ rɪnʃɪ 1992 ʒələ, ksro ədərɑ ʁɑnnɑn kejɪnɡɪ ekonomikɑləq ɑwərtpɑləq kezde «wlʲjanovsk» ɑviɑtɑsəʁəʃə stɑpelʲde bɵl ʃektenɪp, tɑrɑp kettɪ.
«kiev» ɑviɑtɑsəʁəʃən 1996 ʒələ qətɑjlɑr sɑtəp ɑldə. 2011 ʒəldɑn berɪ qətɑjdəŋ tjanʲ t͡szinʲ qɑlɑsəndɑʁə qonɑqʏjɡe ɑjnɑlʁɑn. qətɑjlɑr oʁɑn 15 mln. dollɑr bɵlɪp, qɑltɑlə qonɑqtɑr ʒɑjʁɑsɑtən prezidenttɪk klɑs tɑʁə 148 nomer ʒɑsɑptə. mɑtros tɑrdəŋ kɑjutɑlɑrə qɑrɑpɑjəm qonɑqtɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn. «minsk» tɑkr ɑlʁɑʃəndɑ 1995 ʒələ oŋtʏstɪk korejaʁɑ metɑll retɪnde sɑtəlʁɑn, qɑzɪr onə dɑ qətɑjlɑr sɑtəp ɑləp, ʃenʲt͡ʃʒenʲ qɑlɑ səndɑ «minsk ælemɪ» deɡen ɑttrɑk t͡sion ʒɑsɑp qojəptə. «novorossijsk» ɑviɑtɑsəʁəʃə 1994 ʒələ oŋtʏstɪk korejanəŋ «janɡ distribʲjuʃn kompɑni» firmɑsənɑ 4,314 mln dollɑrʁɑ sɑtəlʁɑn. 1996 ʒələ pwsɑn por təndɑ bɵlʃektenɪp, temɪrɪ «ine ʒɑsɑwʁɑ» ʒɪberɪlɡen.
«bɑkw» ɑviɑtɑsəʁəʃə ksro tɑrɑʁɑnnɑn kejɪn «ɑdmirɑl ɡorʃ kov» dep ɑtɑldə. odɑn kejɪn onə qɑjtɑ ʒɵndewden ɵtkɪzɪp resej ʏndɪstɑnʁɑ sɑtəp ʒɪberdɪ. qɑzɪr ol «vikrɑmɑditʲja» deɡen ɑtpen ʏndɪ mʊχitəndɑ ʒorəqtɑ ʒʏr. orəs teŋɪzʃɪlerɪnɪŋ rwχən kɵteretɪn «vrɑɡw ne sdɑetsja nɑʃ ɡordəj «vɑrjaɡ» dep bɑstɑlɑtən æn-ʊrɑnʁɑ ɑrqɑw bolʁɑn (ɪ dʏnie ʒʏzɪlɪk soʁəs kezɪnde t͡swsimɑ orəs-ʒɑpon ʃɑjqɑsəndɑ «vɑrjaɡ» krejserɪnɪŋ ekipɑʒə ʒɑw qolənɑ tʏspes ʏʃɪn ɵz eskɑdrɑsəndɑʁə kemenɪ zeŋbɪrekpen ɑtəp swʁɑ bɑtərɑdə, «vɑrjaɡtə» dɑ ʒɑrɑdə) «vɑrjaɡ» ɑviɑtɑsəʁəʃən (swrette) 1998 ʒələ qətɑjdəŋ hong ot ravel gency td kompɑnijasə kɑzinosə bɑr ojən-sɑwəq ortɑləʁən ʒɑsɑw ʏʃɪn 20 mln dollɑrʁɑ sɑtəp ɑlʁɑn. qɑzɪr qχr æskeri-teŋɪz flotəndɑ «ljaonin» deɡen ɑtpen qəzmet etɪp ʒʏr.
ɑqʃ ɪɪ dʏnieʒʏzɪlɪk so ʁəstɑn bɑstɑp bʏɡɪnɡe dejɪn ær tʏrlɪ qɑrwlə qɑqtəʁəstɑrdɑ (vʲetnɑm, irɑk, ɑwʁɑnstɑn, ko sovo) ɑviɑtɑsəʁəʃtɑrdə pɑj dɑ lɑndə. tɪptɪ wkrɑinɑdɑʁə soŋʁə prezident sɑjlɑwə qɑrsɑŋəndɑ ɑviɑtɑsəʁəʃ bosfor ɑrqələ qɑrɑ teŋɪzɡe keldɪ. ʊləbritɑnija æskeri-teŋɪz kʏʃterɪ folklend ɑrɑldɑrə ʏʃɪn soʁəstɑ, nɑto-nəŋ juɡoslɑvijaʁɑ qɑrsə ʒorə ʁəndɑ ɑviɑtɑsəʁəʃtɑrən ʃəʁɑr də. ɑqʃ eŋ ɑlʁɑʃqə jadroləq ɑviɑtɑsəʁəʃən 1961 ʒələ swʁɑ tʏsɪrdɪ. ʊzəndəʁə 342.3 metr «enterprɑjz» sol kezde ælemdeɡɪ eŋ ʏlken æskeri keme boldə.
ksro ɑviɑtɑsəʁəʃtəŋ ɑl ʁɑʃqə ʒobɑsən 1943 ʒələ ʒɑ sɑʁɑn eken. æskeri-teŋɪz flo tənəŋ bɑs qolbɑsʃəsə ɑdmirɑl n.ɡ.kwznet͡sov 1955 ʒələ ketkennen kejɪn ʒɑŋɑ bɑsʃə s.ɡ.ɡorʃkov ʒobɑnə ʒɑwəp tɑstɑʁɑn. breʒnevtɪŋ tʊsəndɑʁə qorʁɑnəs ministrɪ ɑ.ɑ.ɡret͡ʃko 1967 ʒələ ɑviɑtɑsəʁəʃ ʒɑsɑwdə qɑjtɑ qolʁɑ ɑlɑdə. nætiʒesɪnde «minsk», «kiev», «novoros sijsk» ʒɑsɑldə.
qɑzɪrɡɪ resej flotənəŋ flɑɡ mɑnə «sovet odɑʁə flotənəŋ ɑdmirɑlə kwznet͡sov» ɑviɑtɑ səʁəʃə 1985 ʒələ swʁɑ tʏsɪrɪlɪp, 1991 flottəŋ qɑrɑmɑʁənɑ qɑ bəldɑndə. ɑlʁɑʃəndɑ bɑs χɑtʃə qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn «leonid breʒnev» dep ɑtɑldə. 1987 ʒələ «tbilisi» deɡen ɑt berɪldɪ. sodɑn kejɪn «ɑdmirɑl kwznet͡sov» deɡen ɑtqɑ ie boldə. 1989 ʒələ 1 qɑrɑʃɑdɑ qɑzɪrɡɪ kosmonɑvt, sol kezdeɡɪ ʊʃqəʃ sənɑqʃə toqtɑr æwbækɪrov miɡ-29k ʒojʁəʃ ʊʃɑʁəmen osə ɑviɑtɑsəʁəʃtəŋ pɑlwbɑsənɑn æweɡe kɵterɪlɪp, ʊʃɑqtə dɑ ɑviɑtɑsəʁəʃtə dɑ ɑlʁɑʃqə sənɑqtɑn ɵtkɪzdɪ. krejser 1990 ʒələ memlekettɪk sənɑqtɑn ɵttɪ.
«sovet odɑʁə flotənəŋ ɑdmi rɑlə kwznet͡sov» ɑviɑtɑ səʁəʃə ʃən mænɪnde ɵte ɑləp keme. onəŋ ʊzəndəʁə – 305,0 metr, enɪ – 72 metr, sw ɑstəndɑʁə bɵlɪɡɪ – 10 metr, toləq səjəm dələʁə 55-58,6 məŋ tonnɑ, bw twrbinɑsə – 50 məŋ ɑttəŋ kʏʃɪ, qɑzɑndəʁə – 8, vint – 4, ʒʏzw qɑ ʃəqtəʁə – 29 wzel ʒəldɑmdəqpen 3850 milʲ, ɑl 18 wzel ʒəldɑm dəqpen 8000 milʲ, ɑvtonomdə ʒʏrw – 45 kʏn. dæl qɑzɪr onəŋ bortəndɑ 20 ʊʃɑq ʒæne 17 tɪkʊʃɑq qonɑqtɑp otər. bʊ lɑrdɑn bɑsqɑ dɑ bes qɑrwə bojəndɑ: 12 pkrk 4k80 «ɡrɑ nit», 24 pw zrk (zenittɪk-rɑketɑləq keʃen) «kin ʒɑl» (192 rɑketɑ), 8 zrɑk 3m87 «kortik» (256 rɑketɑ), 2 rbw-12000 «wdɑv» (60 tereŋde ʒɑrəlɑtən bombɑ) ɑtəs qondər ʁəlɑrəmen ʒɑrɑq tɑnʁɑn. ekipɑʒ – 1960 ɑdɑm, ɑviɑtorlɑr – 626 ɑdɑm, bɑsʃələq qʊrɑm – 55 ɑdɑm. resej federɑ t͡sijasənəŋ eŋ məq tə kemesɪ mwr mɑnsk obləsəndɑʁə vidjaevo portənɑ tɪrkelɡen. 2000 ʒələ iɑməzdɑ k-141 «kwrsk» ɑtom sʏŋ ɡwɪr qɑjəʁə ɑpɑtqɑ ʊʃə rɑʁɑndɑ onəŋ qɑsəndɑ «ɑdmirɑl kwzne t͡sov» ʒʏrdɪ.
ɑlmɑtə obləsə borɑldɑj ʒerɪnde ornɑlɑsqɑn eskɪ sɑq qorəmdɑrə erte temɪr dæwɪrɪnen qɑlʁɑn ʒɑlʁəz eskertkɪʃ. tɑriχi orən tek qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ ʁɑnɑ emes, ʃeteldɪk twristerdɪŋ de qəzəʁwʃələʁən twdərəp otər.
«borɑldɑj qorəmdɑrə – bʊl ɑsɑ mɑŋəzdə tɑriχi eskertkɪʃ. ol twrɑlə osə wɑqətqɑ dejɪn eʃkɪm bɪlmedɪ. bɪzdɪŋ ortɑləq osəndɑj kielɪ ʒerlerdɪ, tɑriχi orəndɑrdə nɑsiχɑttɑp, twristerdɪ tɑrtwmen ɑjnɑləsəp keledɪ. qɑzɪr mɑrketoloɡtɑr kielɪ orəndɑrdəŋ tɑnəmɑldələʁən ɑrttərw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzɪp ʒɑtər», – dedɪ twristɪk ɑqpɑrɑt ortɑləʁənəŋ direktorə æsel nʏrkebɑevɑ.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ qorʁɑndɑrdə qɑlpənɑ keltɪrw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlwde.
mɑmɑndɑrdəŋ pɑjəmənʃɑ, sɑq qorʁɑndɑrə pirɑmidɑlɑr ɑlqɑbənəŋ ɑnɑloɡənɑ ɑjnɑlɑ ɑlɑdə. ɑrχeoloɡ mɑmɑndɑr ɑtɑlʁɑn tɑriχi eskertkɪʃtɪ junesko-nəŋ bʏkɪlælemdɪk mʊrɑlɑr tɪzɪmɪne enɡɪzw ʏʃɪn bɑrən sɑlwdɑ.
sɑq qorʁɑndɑrən qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrw oŋtʏstɪk korejadɑʁə umuli ark (qorəmdɑr pɑrkɪ) kont͡sept͡sijasə bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsɑdə.
«ɑjtɑ ketw kerek, qorʁɑndɑrdəŋ qʊrələsə kʏrdelɪ ʒæne məsərdɑʁə pirɑmidɑlɑrdəŋ tʊrʁəzəlwəmen ʊqsɑs. bɪrɪnʃɪden, tereŋ or qɑzəlʁɑn. qorʁɑnnəŋ keŋdɪɡɪ ɑdɑmnəŋ mærtebesɪne bɑjlɑnəstə bolʁɑn. ɑldəmen ɑʁɑʃ tɵselɪp, kejɪn ɑdɑmnəŋ mʏrdesɪ qojəlʁɑn. topərɑq sɑlənʁɑn soŋ 7, 40, 100 kʏn ɵtkende tɑʁə dɑ topərɑq qɑbɑtə tɵseledɪ. 1 ʒəldɑn soŋ mʏlde tɑspen bekɪtken. sondəqtɑn, olɑr osə wɑqətqɑ dejɪn sɑqtɑlʁɑn», – dedɪ ʁələmi eksperimentɑldə ɑrχeoloɡija ortɑləʁənəŋ direktorə rwslɑn ʃerbɑev.
bɪzdɪŋ dæwɪrɪmɪzɡe dejɪnɡɪ - ʁɑsərlɑrʁɑ ʒɑtɑtən sɑq qorəməndɑ 47 qorʁɑn bɑr. onəŋ 20-sə ɪrɪ qorəmdɑrʁɑ ʒɑtɑdə. mʊndɑ sɑq pen ʏjsɪn tɑjpɑsənəŋ ɑqsʏjekterɪ ʒerlenɡen. diɑmetrɪ 80-159 m bolɑtən, ɑl biɪktɪɡɪ 10-14 metr bolɑtən qorʁɑndɑrdɑ ɑqsʏjekter tʊqəmə tʏɡel ʒerlenetɪn bolʁɑn.
ʒɑqən ɑrɑdɑ sɑq qorʁɑndɑrəndɑ ɑspɑn ɑstəndɑʁə mwzej ɑʃəlɑdə.
ɑjtɑ ketw kerek, ʁɑləmdɑr borɑldɑjdɑ ɑrχeoloɡijaləq qɑzbɑ ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzɪp ʒɑtqɑn ʒoq. pɑrktɪŋ ʒɑrtəsə ɡeomɑɡnittɪk skɑnerlew ɑrqələ zertteldɪ. bʊl tæsɪl ɑrqələ topərɑq ɑstəndɑʁə zɑttɑrdə ɑnəq kɵrwɡe bolɑdə. 2015 ʒəlʁə zerttewler bɑrəsəndɑ mʊndɑ zirɑttɑrdɑn bɵlek, eskɪ qɑlɑlɑrdəŋ ornə dɑ tɑbəlʁɑn.
ɑrχeoloɡtɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, tɑspen qorʃɑlʁɑn sɑq qorəmdɑrə eskɪlɪkte ʁibɑdɑtχɑnɑ qəzmetɪn ɑtqɑrʁɑn.
osəʁɑn ʊqsɑs dʏnielerdɪ ɑnɡlijadɑʁə stowχendʒden kɵrwɡe bolɑdə. qorʁɑndɑrdəŋ ornɑlɑswə ʒɑʁənɑn ekɪ mædeniet bɪrɪ-bɪrɪne ʊqsɑjdə.
«qorʁɑndɑrdəŋ qʊrələsə ʒʊldəzdɑrmen bɑjlɑnəstə. «medew» mʊz ɑjdənə mɑŋəndɑ qɑzbɑ ʒʊməstɑrə kezɪnde sɑq ʁibɑdɑtχɑnɑsə tɑbəlʁɑn. sol ʒerde bʊʁənə ʒep ʒɑtqɑn ekɪ qɑsqər men ekɪ qɑrʁɑnəŋ bejnesɪ tɑbəldə. ʁələmi ɪzdenɪsterdɪŋ nætiʒesɪnde sol zɑmɑndɑ osəndɑj ʃoqʒʊldəzdɑr bolʁɑnə belɡɪlɪ boldə», – dedɪ ʁələmi eksperimentɑldə ɑrχeoloɡija ortɑləʁənəŋ direktorə rwslɑn ɕːerbɑev.
keŋes dæwɪrɪnde qɑbɪrlerdɪŋ soltʏstɪk ʒɑʁə kɪrpɪʃ zɑwətə qʊrələsə kezɪnde bɪrɑz qirɑʁɑn.1960 ʒəlʁɑ dejɪn ɑlmɑtələqtɑr sɑq qorʁɑndɑrə twrɑlə bɪlmeɡen. 70- ʒəldɑrə bʊl ʒerɡe eɡɪn sɑləndə.
2006 ʒələ qɑlɑ bilɪɡɪ sɑq qorʁɑndɑrən ɑlmɑtə qɑlɑsə tɑriχə mwzejɪne berɪp, kʏzet qojdə.kielɪ orəndɑrdə tɑzɑlɑwʁɑ qɑzɪr qɑlɑ tʊrʁəndɑrənəŋ dɑ əntɑsə ɑrtəp bɑrɑdə. tʊrʁəndɑr mʊndɑ ʒiɪ senbɪlɪk ɵtkɪzɪp tʊrɑdə.
pɑrɑnɑpɑnemɑ (port. aranapanema) — brɑzilijadɑʁə mwnit͡sipɑlitet, sɑn-pɑwlw ʃtɑtəndɑ ornɑlɑsqɑn. bɑwrw mezoreɡionənəŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑtən ɑvɑre ekonomikɑ-stɑtistikɑləq mikroreɡionənəŋ qʊrɑmənɑ kɪredɪ.
2006 ʒəlʁə mælɪmetter bojənʃɑ tʊrʁəndɑrənəŋ sɑnə 17 516 ɑdɑmdə qʊrɑjdə. ɑləp ʒɑtqɑn ʒer ɑwmɑʁə 1 019,84 km ʃɑmɑsəndɑ. χɑləq təʁəzdəʁə — 17,2 ɑdɑm/km .
tənəs ɑlw — ɑʁzɑ men qorʃɑʁɑn ortɑ ɑrɑsəndɑʁə ɡɑz ɑlmɑsw ʏderɪsɪ. qʊnɑrlə zɑttɑrdɑn enerɡija ɑlw ʏʃɪn otteɡɪ qɑʒet. sondəqtɑn tənəs ɑlw ʏnemɪ ʒʏzeɡe ɑsəp tʊrwə tiɪs. tənəs ɑlw ʒʏjesɪnɪŋ ortɑləq mʏʃesɪ - ɵkpe. odɑn bɑsqɑ ɑwɑ ʒoldɑrə: mʊrən qwəsə, ɑwəz qwəsə, ɑŋqɑ, ʒʊtqənʃɑq, kɵmej, keŋɪrdek ʒæne ɑwɑ tɑmərlɑr qɑʒet. ɑwɑ tɑrɑtɑtən bɑrləq ʒoldɑr ɪʃkɪ ʒɑʁənɑn kɪrpɪkʃelɪ epitelijmen ɑstɑrlɑnʁɑn, ol kɪrpɪkʃelerdɪŋ qimələmen qɑttə tozɑŋ bɵlʃekterɪn ʃəʁɑrəp tɑstɑjdə. mʊrən qwəsə qɑn tɑrɑtw qəltɑmərlɑrəmen mejlɪnʃe ʒɑbdəqtɑlʁɑn ʒæne onə iɪs sezw ret͡septorlɑrə bɑr sɪlemejlɪ, kɪrpɪkʃelɪ epitelij ɑstɑrlɑjdə. sondəqtɑn ɑwɑ mʊrən qwəsəndɑ ʃɑŋ men ʊsɑq ɑʁzɑlɑrdɑn tɑzɑrtələp, dene temperɑtwrɑsən qɑbəldɑjdə, onəŋ iɪsɪn ɑnəqtɑjdə. ɑwəz qwəsə deɡenɪmɪz — tənəsɑlw ʒʏjesɪnɪŋ mʊrən wɑqətʃɑ ʒʊməs ɪstemeɡen kezde (mʊrən bɪtelɡende, mʊrənnɑn qɑq bɵlɪnɡende, qɑn ɑqɑndɑ, t.b.) pɑjdɑlɑnəlɑtən sɑqtɑmɑ ʒolə. ɑŋqɑ deɡenɪmɪz - ɑwəz ʒæne mʊrən qwəstɑrənəŋ qosəlʁɑn ʒerɪ. ol tənəs ɑlw ʒæne ɑs qorətw ʒʏjesɪnɪŋ ortɑq bɵlɪmɪ - ʒʊtqənʃɑqqɑ ʊlɑsɑdə. ʒʊtqənʃɑqtəŋ soŋʁə ʊʃə tɑrmɑqtɑlɑdə. bɪr tɑrmɑʁə — ɵŋeʃke qɑrɑj, ekɪnʃɪsɪ kɵmekejɡe ɑstɑsɑdə. kɵmej (kɵmekej) ʃemɪrʃekterden tʏzɪlɡen, olɑrdəŋ eŋ ʏlkenɪ qɑlqɑnʃɑ ʃemɪrʃek (erkekte ɵndɪrʃek). mʊnəŋ ɑrɑsəndɑʁə mɑŋəzdə ʃemɪrʃek - kɵmej qɑqpɑʃəʁə (kɵmej ʃodərə). ol ɑstə kɵmejɡe ʒɪbermej, ɵŋeʃke qɑrɑj bɑʁəttɑjdə. kɵmekej qʊrɑmənɑ ʃemɪrʃekterden bɑsqɑ dɑwəstəq ɑʁzɑlɑr ʒiəntəʁə enedɪ. ol ekɪ sɪlemejlɪ dəbəstəq bɑjlɑmnɑn qʊrɑlɑdə dɑ, olɑrdəŋ ɑrɑləʁəndɑ dəbəstəq sɑŋəlɑw ornɑlɑsɑdə. æŋɡɪmelesw kezɪnde sɑŋəlɑwdə bɑjlɑmdɑr ʒɑwəp qɑlɑdə dɑ ɑwɑ olɑr ɑrqələ kʏʃpen qəsələp ʃəʁəp, dəbəs tʏzɪledɪ. bɑjlɑmdɑr neʁʊrləm (kɵmejden ʏlken) ʊzən bolsɑ, dəbəs soʁʊrləm ʒwɑn bolɑdə. dəbəstəŋ erkekte-ʒwɑn, æjelde kɵbɪnese ʒɪŋɪʃke bolɑtənə sondəqtɑn.
kɵmekej ʒɑrtəlɑj sɑqinɑlə ʃemɪrʃekterden tʊrɑtən tʏtɪk - keŋɪrdekke ʊlɑsɑdə. keŋɪrdek ɵŋeʃtɪŋ ɑldəŋʁə ʒɑʁəndɑ ornɑlɑsɑdə. sondəqtɑn ɪʃkɪ ʒɑʁəndɑ ʒæne ʒɑrtəlɑj sɑkinɑlɑr ɑrɑləʁəndɑ ʒʊmsɑq dæneker ʊlpɑtek bolɑdə. sonəŋ ɑrqɑsəndɑ ɑs ʒenteɡɪ keŋɪrdek ʃemɪrʃeɡɪne qəsəm tʏsɪrmej, ɵŋeʃpen erkɪn ʒəlʒidə. keŋɪrdek ekɪ ɑwɑtɑmərlɑrʁɑ tɑrmɑktɑlɑdə. ɑwɑtɑmərlɑr ʃemɪrʃek sɑqinɑlɑrənɑn qʊrɑlɑdə. olɑr bʊrənʁəsənɑn dɑ ʊsɑq ɑwɑ tɑmərləq tɑrmɑqʃɑlɑrʁɑ (bronχioldɑrʁɑ) tɑrmɑqtɑləp, ɵkpe ɪʃɪnde «bronχioldə ɑʁɑʃ» tʏzedɪ. ɑwɑtɑmərləq tɑrmɑqʃɑlɑrdəŋ eŋ ʊsɑqtɑrə ɵkpe kɵpɪrʃɪkterɪ - ɑlʲveoldɑrmen ɑjaqtɑlɑdə. kɵpɪrʃɪkterdɪŋ ærqɑjsəsən qɑn tɑrɑtw qəltɑmərlɑrə torlɑp ʒɑtɑdə. olɑrdɑ venɑləq qɑn bolɑdə, ol otteɡɪne qɑnəʁəp, ɑrterijaləq qɑn boləp ʃəʁɑdə. ɡemoɡlobin kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzdə berɪp, otteɡɪn qosəp ɑlɑdə (kɑrboɡemoɡlobinnen oksiɡemoɡlobinɡe ɑjnɑlɑdə). ɵkpe kɵpɪrʃɪkterɪ ʒæne venɑləq qəltɑmərlɑrdən kɑbərʁɑsə ɑrqələ ɡɑz ɑlmɑsɑdə. ɵkpe ɑlʲveoldɑr ʒærdemɪmen ɵte qɑn ʊjaʃəqtɑrʁɑ bɵlɪnɪp, ɡɑzɑlmɑsɑtən ʏstɪŋɡɪ qɑbɑttəŋ kɵlemɪn ɵte ʊlɡɑjtɑdə. qɑnnəŋ otteɡɪne qɑnəʁwənɑ ɵkpedeɡɪ ɑwɑ qʊrɑmə ɑlmɑsɑdə. ɑtmosferɑləq ɑwɑ (tənəs ɑlʁɑndɑ) qʊrɑməndɑ 21% otteɡɪ ʒæne 3% kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzə bolɑdə. ɵkpe ɑrqələ (tənəs ʃəʁɑrʁɑndɑ) ɵtken ɑwɑ qʊrɑməndɑ 16% otteɡɪ ʒæne 4% kɵmɪr qəʃqələ qɑlɑdə. ɑwɑdɑʁə ɑzot mɵlʃerɪ ɵzɡermejdɪ (74%). ɵkpe qəzmetəŋ mɑŋəzdə kɵrsetkɪʃɪ ɵts-ɵkpenɪŋ tɪrʃɪlɪktɪk səjəmdələʁə. bʊl ɵte tereŋ tənəs ɑlʁɑn soŋ ɑdɑmnəŋ tənəs ʃəʁɑrɑ ɑlɑ- mi pwp mɵlʃerɪ. onəŋ ortɑʃɑ mɵlʃerɪ 3,5 l nemese 3500 sm3. ʒɑttəqqɑn ɑdɑmdɑrdɑ ɵts bʊdɑn kɵbɪrek (5-7 l ʒæne odɑn ɑrtəqtɑw) bolɑdə. ɵts neʁʊrləm ʒoʁɑrə bolsɑ, ɵkpe soʁʊrləm ʒɑqsə qəzmet ɑtqɑrɑdə.
ɵkpe ʒʊptɑsqɑn mʏʃe. oŋ ʒɑq ɵkpe ʏlken ʒæne ʏʃ bɵlɪkke, ɑl sol ʒɑk ɵkpe ʒʏrek esebɪnen ekɪ bɵlɪkke bɵlɪnedɪ. ɵkpenɪ sərtənɑn teɡɪs dɵneker tʏptek (ʊlpɑ) - ɵkpesɪrɪqɑwəzə (ɪʃkɪ) qɑptɑjdə. ol ɵkpemem tʊtɑsəp ketken, olɑrdə ɑʒərɑtəp ɑlw mʏmkɪn emes. kewdenɪŋ (qɑbərʁɑlɑr, qɑbərʁɑ ɑrɑləq bʊlʃəqet ʒæne kɵket) ɪʃkɪ ʒɑʁənɑ sərtqə tɑrɑq - sərtqə sɪrɪqɑwəz tʊtɑsəp ketedɪ. sɪrɪqɑwəzdəŋ ekɪtɑ-rɑqtɑrənəŋ ɑrɑləʁəndɑ mɵlʃerɪ 1-2 mm ʃɑʁən keŋɪstɪk bɑr. bʊl -sɪrɪqɑwəzdəq kwəs. oʁɑn sɪrɪqɑwəzdəq sʊjəqtəq tolə bolɑdə. sonəŋ ɑrqɑsəndɑ ɵkpe kewdeɡe berɪk ʒɑlʁɑsɑtəndəqtɑn, bɪz tənəsɑlw qiməldɑrən ɪske ɑsərɑməz. eɡer qɑbərʁɑ ɑrɑləq bʊlʃəqetter men kɵk et ʒiərəlsɑ, odɑn kewdenɪŋ kɵlemɪ ʒæne soʁni sɵjkes ɵkpenɪŋ kɵlemɪ ɑrtɑ tʏsedɪ. sɵjtɪp tənəsɑlw ʒʏzeɡe ɑsɑdə. eɡer qɑbərʁɑ ɑrɑləq bʊlʃəqetter men kɵk et bosɑŋsəsɑ, ondɑ kewde men ɵkpenɪŋ kɵlemɪ kɪʃɪreju esebɪnen tənəs ʃəʁɑrəlɑdə. tənəsɑlw ʒʏjke ɡwmorɑlʲdə ʒolmen retteledɪ. tənəsɑlw ortɑləɡə sopɑqʃɑ midɑ ornɑlɑsɑdə. ol tənəs ɑlw ʒæne tənəs ʃəʁɑrwdəŋ reflektorləq ɑlmɑswən rettejdɪ. tənəsɑlw refleksɪnɪŋ kozdərʁəʃə qɑndɑʁə kɵmɪr qəʃqəl ɡɑzənəŋ ɑrtwə boləp tɑbəlɑdə. ɑrterijalɑrdɑʁə χimijaləq ret͡septorlɑr qozɑdə dɑ qiməl nejrondɑrənəŋ bojəmen ʒʊməs mʏʃelerɪne: qɑbərʁɑɑrɑləq bʊlʃəqetterɡe ʒæne kɵk etke siɡnɑl tʏsedɪ. olɑr ʒiərələp, kewde ʒæne ɵkpe kɵlemɪn ʊlʁɑjtw ɑrqələ tənəs ɑləp, oʁɑn ʒɑwɑp kɑjtɑrɑdə. simpɑtikɑləq ʒʏjke ʒʏjesɪ, ɑdrenɑlin ʒæne tiroksin tənəs ɑlwdə tereŋdetɪp, ʒiɪlete tʏsedɪ. ɑl pɑrɑsimpɑtikɑləq ʒwjke ʒwjesɪ tənəs ɑlwdə bɑjawlɑtɑdə. ʒɵtel ʒæne tʏʃkɪrw tənəsɑlwdəŋ qorʁɑnəʃ refleksɪ boləp tɑbəlɑdə. olɑrdə mʊrən nemese kɵmejdɪŋ sɪlemejlɪ qɑbərʁɑsənɑ iɪs nemese erɪksɪz æser tɪtɪrkendɪredɪ. oʁɑn mʊrən ɑrqələ (tʏʃkɪrw) nemese ɑwəz ɑrqələ (ʒɵtel) kenet tənəs ʃəʁɑrw ʒoləmen ʒɑwɑp qɑjtɑrəlɑdə. 1
bioloɡija:ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mekteptɪŋ 8-sənəbənɑ ɑrnɑlʁɑn oqwləq. ɑlmɑtə: ɑtɑmʊrɑ, 2008. v 9965-34-812-χ
bʊl — bioloɡija bojənʃɑ mɑqɑlɑnəŋ bɑstɑmɑsə. bʊl mɑqɑlɑnə toləqtərəp, dɑmətw ɑrqələ, wikipedijaʁɑ kɵmektese ɑlɑsəz.
2022 ʒəldəŋ 26 qərkʏjeɡɪnde "ɑrəstɑn" mɑmɑndɑndərəlʁɑn lit͡sejɪnde tɑnəmdəq, qəzəʁwʃələq sipɑtə ʒoʁɑrə deŋɡejde tɪlder kʏnɪ ɑtɑləp ɵttɪ. ɪs-ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ 9, 10 ʒæne 11-sənəp oqwʃəlɑrə qɑzɑqstɑndɑʁə ʏʃtɪldɪlɪktɪŋ ɵzektɪ mæselelerɪn tɑlqəlɑdə. lit͡seister tɪldɪk viktorinɑlɑrʁɑ qɑtəsəp, qɑzɑq ʒæne orəs tɪlderɪnde mænerlep oqw dɑʁdəlɑrən, ɑʁəlʃən tɪlɪn ʃeber meŋɡerɡendɪɡɪn ʒæne otɑnəməzdə mekendejtɪn χɑləqtɑrdəŋ tɑriχən, ædebietɪn, dæstʏrlerɪn ʒɑn-ʒɑqtə bɪletɪn qɑbɪletterɪn kɵrsettɪ.
sondɑj-ɑq, tɪlder kʏnɪne orɑj oqw ɑptɑsəndɑ qɑzɑqstɑndəq tɪlder merekesɪnɪŋ mærtebesɪn dærɪptejtɪn tɑqərəptəq sənəp sɑʁɑttɑrə ɵtedɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrwlə kʏʃterɪne 30 ʒəl
ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ 2022 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjənəŋ 8-10 kʏnderɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ 30 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq «ʒɑs sɑrbɑz» ɑttə festivɑlʲ-bɑjqɑw ɵttɪ. bʊl bɑjqɑwdɑ «ɑrəstɑn»...
"ɑrəstɑn" mɑmɑndɑndərəlʁɑn lit͡sejɪ 2023 ʒələ oqwʁɑ tʏswɡe ʏmɪtkerlerdɪ qɑbəldɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. lit͡sejɡe oqwʁɑ tʏswɡe niet bɪldɪrɡen ʒɑsɵspɪrɪmderdɪŋ ʒæne olɑrdəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrənəŋ bɑrləʁənəŋ nɑzɑrənɑ...
tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrlɪɡɪ qɑtɑrəndɑ qəzmet ɑtqɑrəp ʒʏrɡen «ɑrəstɑn» mɑmɑndɑndərəlʁɑn lit͡sejɪn bɪtɪrwʃɪ ofit͡serler men kwrsɑnttɑrdə kæsɪbi merekelerɪmen – qʊtqɑrwʃəlɑr kʏnɪmen qʊttəqtɑjməz! tæwelsɪzdɪk...
«ʊlttəŋ ʊlə ʊstɑzə» (ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ 150 ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn) ɑttə erteŋɡɪlɪk ɪs-ʃɑrɑ
2022 ʒəldəŋ 7 qɑzɑnəndɑ «ɑrəstɑn» mɑmɑndɑndərəlʁɑn lit͡sejɪnɪŋ ɑkt zɑləndɑ 9-10-11-sənəp lit͡seisterɪne ɑrnɑlʁɑn «ʊlttəŋ ʊlə ʊstɑzə» ɑttə tɑŋerteŋɡɪlɪk keʃ ɵtkɪzɪldɪ. tɑŋerteŋɡɪlɪktɪ qɑzɑq tɪlɪ men...
«ʒɑs dɑrən» obləstəq dɑrəndə bɑlɑlɑr men tɑlɑnttə ʒɑstɑrdə ɑnəqtɑw ʒæne qoldɑw oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁənəŋ ʒospɑrə bojənʃɑ 2022ʒəldəŋ 26 qərkʏjeɡɪne dejɪn 10-11-sənəp oqwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ «men tɑnəʁɑn...
tɑmɑʃɑ kʏn ʁoj qərkʏjektɪŋ 30-ə! bʊl kʏnɪ "ɑrəstɑn" mɑmɑndɑndərəlʁɑn lit͡sejɪnde qʊrmettɪ ʊstɑzdɑrdə mʊʁɑlɪmder kʏnɪmen qʊttəqtɑdə. tɑŋerteŋ lit͡sejdɪŋ bɑrləq ɑwmɑʁəndɑ ʊstɑzdɑr twrɑlə sʏjɪspenʃɪlɪkke...
29 qɑrɑʃɑ kʏnɪ qəzmet kɵrsetw bɵlɪmɪnde ʒɑzwʃə, filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, ɑwdɑrmɑʃə ɑqselew slɑnʊlə sejdɪmbe...
bidɑjəq ɑwəldəq ʏlɡɪlɪ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ 25 qɑrɑʃɑ kʏnɪ «bɪr el - bɪr kɪtɑp» respwblikɑləq ɑk...
«zɑmɑnɑwi mediɑ keŋɪstɪkteɡɪ kɪtɑpχɑnɑ» seminɑr -...
23 – 24 qɑrɑʃɑ kʏnderɪ s.sejfwllin ɑtəndɑʁə ortɑləqtɑndərəlʁɑn kɪtɑpχɑnɑlɑr ʒʏjesɪ bojənʃɑ ɑwdɑn ʒæne ɑwəl kɪtɑpχɑ...
ʃ.erɑliev ɑwəldəq kɪtɑpχɑnɑsəndɑ 24 qɑrɑʃɑ kʏnɪ ɑqən, ʁɑləm, pwblit͡sist, ɑwdɑrmɑʃə ɑχmet bɑjtʊr...
24 qɑrɑʃɑ m.ʒʊmɑʒɑnov ɑwəldəq kɪtɑpχɑnɑsəndɑ ɑqselew sejdɪmbekovtəŋ twʁɑnənɑ 80 ʒ...
qɑwɪpsɪzdɪk bɑtərlɑrə ɵz ɵmɪrɪn qɑterɡe tɪɡɪp, ɵzɡenɪŋ ɑmɑndəʁən bɑstə nɑzɑrdɑ ʊstɑjtən, tɵtenʃe orən ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑ...
ɑqtʏbek ɑwəldəq ʏlɡɪlɪ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ qolɵner ʏjɪrmesɪnɪŋ ʒetekʃɪsɪ s.kɵʃemetovɑnəŋ ʊjəmdɑstərwəmen...
s.sejfwllin ɑwəldəq ʏlɡɪlɪ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ qɑrɑʃɑ ɑjənəŋ 22 kʏnɪ əntəmɑq ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektebɪn...
«ʃələm ʃeɡw ʁɑsər dertɪ» ɑttə densɑwləq sɑʁɑtə
«19 qɑrɑʃɑ — χɑləqɑrɑləq ʃələmqorləqtɑn bɑs tɑrtw» kʏnɪne orɑj «s...
«qəzəqtə kɵŋɪl, stwdenttɪk ɵmɪr» oj tɑlqə
2022 ʒəldəŋ 17 qɑrɑʃɑsəndɑ «sɑken sejfwllin ɑtəndɑʁə ʏlɡɪlɪ kɪtɑpχɑnɑsə» kmm o...
qɑŋtɑr ɑqpɑn nɑwrəz sæwɪr mɑmər mɑwsəm ʃɪlde tɑməz qərkʏjek qɑzɑn qɑrɑʃɑ ʒeltoqsɑn 2019 2020 2021 2022
kɪtɑpχɑnɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ: ʒɑs oqərmɑndɑrdəŋ ær-tʏrlɪ tɑlɑptɑrən qɑnɑʁɑttɑrdərɑtən kɪtɑp qorən ʒinɑqtɑw boləp tɑbəlɑdə. kɪtɑpχɑnɑdɑ ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn teχnoloɡijalɑrmen, rɑbis bɑʁdɑrlɑmɑsəmen qəzmet ʒɑsɑjdə. qəzmet kɵrsetw bɵlɪmɪ (ɑbonement) oqərmɑndɑrdəŋ kɪtɑpqɑ deɡen sʊrɑnəsən, qɑʒettɪlɪɡɪn, qəzəʁwʃələʁən qɑmtɑmɑsəz etedɪ. kɪtɑp qorə- qɑzɑq, orəs, ʃetel klɑssikɑsə, qɑzɪrɡɪ zɑmɑn ɑvtorlɑrənəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrə, bɑrləq bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə ædebietterdɪ qɑmtidə, qordəŋ kɵp bɵlɪɡɪn kɵrkem ædebiet sɑlɑsə qʊrɑjdə. kɪtɑpχɑnɑdɑ 2002 ʒəldɑn bɑstɑp «mɑrʒɑn» ʒɑstɑr klwbə ʒʊməs ɪstejdɪ. 2019 ʒəldɑn «ʒɑnɑm deɡen ʒʏrekke ot berejɪk!» ɑttə ʒɑstɑrdəŋ poezija klwbə ʒʊməs ɪstejdɪ. mɑqsɑtə: memlekettɪk tɪldɪ dɑmətwʁɑ ʏles qosw. ɵnerlɪ ʒɑs bwən ɵkɪlderɪnɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələq bɑstɑmɑlɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw, rwχɑni ʒæne intellektwɑldəq oj-ɵrɪsterɪn dɑmətw. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ædebiettɪ onəŋ ɪʃɪnde poezijanə nɑsiχɑttɑw. klwb mʏʃelerɪ obləstəq ʒæne ɑwdɑndəq konkwrstɑrʁɑ qɑtəsəp, ʒʏldelɪ orəndɑrʁɑ ie boləp ʒʏr.
kɪtɑpχɑnɑdɑ ʒɑstɑrdə ʃəʁɑrmɑʃələqqɑ bɑwlitən ærtʏrlɪ ædebi sɑjəstɑr, kɪtɑp tʊsɑw keserlerɪ, ʒɑŋɑdɑn tʏsken kɪtɑptɑrʁɑ prezentɑt͡sijalɑr ʒɑsɑlɑdə, konferent͡sijalɑr ɵtedɪ, mwzəkɑləq-poezijaləq keʃter, ʊsənəs tɪzɪmderɪ, bwkletter ʒɑsɑlɑdə. ʒɑsɵspɪrɪmdermen ʒæne mɑmɑndɑrmen ɑqpɑrɑttəq ʒæne ædɪstemelɪk ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪledɪ.
sɪzɡe «zijatkerlɪk olimpiɑdɑʁɑ» dostwp berɪldɪ. qɑzɪr tɑpsərəs berɪp ʏlɡerɪŋɪz. sebebɪ, nebærɪ 13 kʏnnen soŋ olimpiɑdɑ ɑjaqtɑlɑdə.
χɑləqɑrɑləq olimpiɑdɑ tɪzɪmɪn kɵrw obləstəq olimpiɑdɑ tɪzɪmɪn kɵrw respwblikɑləq olimpiɑdɑ tɪzɪmɪn kɵrw
ʊstɑzdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn oqw ædɪstemelɪk mɑteriɑldɑr
pænɪn, sənəbən ʒæne bɑʁətən kɵrsetɪp 180 000 ɑstɑm sɑbɑq ʒospɑrlɑrən sɑjttɑn teɡɪn ʒʏktep ɑlwʁɑ bolɑdə:
ɑlɡebrɑ ɑttestɑttɑw mɑteriɑldɑrə ælewmettɪk pedɑɡoɡ ælewmettɑnw ædɪstemelɪk bɪrlestɪk ʒetekʃɪlerɪ bɑlɑbɑqʃɑ bɑstɑwəʃ sənəp bioloɡija ɡeoɡrɑfija ɡeometrija direktorʁɑ dene ʃənəqtərw dɪntɑnw ʒɑŋɑrtəlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑ ʒɑrɑtələstɑnw zɑvwt͡ʃtɑrʁɑ informɑtikɑ kɪtɑpχɑnɑʃəlɑr korrekt͡sijaləq mektep qɑzɑq tɪlɪ kembridʒ tæsɪlɪmen oqətw qɑzɑq ædebietɪ qɑrʒələq sɑwɑttələq pænɪ qʊqəq neɡɪzderɪ qosəmʃɑ bɪlɪm berw loɡoped, defektoloɡ mɑtemɑtikɑ mɑdeniettɑnw mektep ɑldə dɑjarləq mwzəkɑ mektep ækɪmʃɪlɪɡɪ ɵzɪn-ɵzɪ tɑnw psiχoloɡija rwsskij jazək sənəp ʒetekʃɪsɪ səzw swret dʏnie ʒʏzɪ tɑriχə oqw ɪsɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ qɑzɑqstɑn tɑriχə resej tɑriχə teχnoloɡija tɪrʃɪlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪnɪŋ neɡɪzderɪ fizikɑ filosofija χimija ʃɑʁən ortɑləq ʃet tɪlɪ nemɪs tɪlɪ ekonomikɑ ekoloɡija bɑsqɑ mektepten təs mekemeler ɑdɑm ʒæne qoʁɑm ɑlʁɑʃqə æskeri dɑjəndəq rwsskɑja literɑtwrɑ
bɑrləʁə ɑʃəq sɑbɑq mɑqɑlɑ prezentɑt͡sija sɑbɑq ʒospɑrə test tærbie sɑʁɑtə seminɑrlɑr konspekt ʁələmi ʒʊməstɑr olimpiɑdɑ tɑpsərmɑlɑrə ojəndɑr, st͡senɑrijler esse ɵleŋ, erteɡɪ, æŋɡɪmeler ɑqən ʒɑzwʃəlɑr ʒʊmbɑqtɑr kɵrnekɪlɪk ʃəʁɑrmɑ, mɑzmʊndɑmɑ ʒɑŋəltpɑʃtɑr, æzɪlder portfolio kowt͡ʃinɡ ʒospɑrə sənəptɑn təs ʒʊməs oqwʃəlɑr ʒʊməsə ɑvtorləq bɑʁdɑrlɑmɑ oqw ʒələ ɑtɑ-ɑnɑlɑrmen ʒʊməs bɑjandɑmɑlɑr, referɑt mereke, tɪlek bɑsqɑ
bɑrləʁə mektepke dejɪnɡɪ 1 sənəp 2 sənəp 3 sənəp 4 sənəp 5 sənəp 6 sənəp 7 sənəp 8 sənəp 9 sənəp 10 sənəp 11 sənəp 12 sənəp bɑsqɑ
oqw ædɪstemelɪk mɑteriɑldɑr ɪzdew
:«qʊlɑʁə nɑʃɑr estitɪn bɑlɑlɑr ʏʃɪn leŋɡɪr qosɑlqə mektep-internɑtə»kmm qɑzɑq tɪlɪ men ædebiet pænɪ mʊʁɑlɪmɪ
bæzɪlbɑj qɑrɑʃɑʃ mɑχɑnʁɑliqəzə
tɑrɑz qɑlɑsə m.æwezov ɑtəndɑʁə 33 ortɑ mektebɪnɪŋ qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ
tɑstɑɡɑnovɑ mɑdinɑ toleɡenovnɑ
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə ɵskemen qɑlɑsə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ «ɑχmer ortɑ mektebɪ» kmm qɑzɑq tɪlɪmen ædebietɪ mʊʁɑlɪmɪ
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsə ɵskemen qɑlɑsə bojənʃɑ bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ «ɑχmer ortɑ mektebɪ» kmm qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ
el bolɑmən deseŋ, besɪɡɪŋdɪ tʏze!
ɑlmɑtə obləsə,tɑlʁɑr ɑwdɑnə,tɑldəbʊlɑq ɑwələ,q.æbdɪʁʊlov ɑtəndɑʁə 34 ortɑ mektep-ɡimnɑzijasənəŋ qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ
«qʊlɑʁə nɑʃɑr estitɪn bɑlɑlɑr ʏʃɪn lenɡer qosɑlqə mektep-internɑtə» kmm qɑzɑq tɪlɪ men ædebiet pænɪ mʊʁɑlɪmɪ
«qʊlɑʁə nɑʃɑr estitɪn bɑlɑlɑr ʏʃɪn lenɡɪr qosɑlqə mektep-internɑtə» kmm qɑzɑq tɪlɪ men ædebiet pænɪ mʊʁɑlɪmɪ
«qɑlɑləq bɪlɪm bɵlɪmɪ memlekettɪk mekemesɪne qɑrɑstə ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn 23 ɑχmet bɑjtʊrsənov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep» kmm
ʒɵndewdɪ tek ʒɑzdɑ ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə deɡen senɪm kɵpteɡen ɑdɑmdɑrdəŋ ojənɑ məqtɑp enɪp ketken. mʊndɑj qɑte tʏsɪnɪkter ʒəldɑr bojə ɑjaqtɑlmɑjtən ʊzɑq ʒɵndewdɪŋ nɑqtə sebepterɪne ɑjnɑlɑdə. lin sɑrɑpʃəlɑrə qʊrələs-ærlew ʒʊməstɑrənəŋ ɑŋəzdɑrə men ʃəndəʁə twrɑlə ɑjtəp berdɪ.
ʒɑŋələs tʏsɪnɪk: qʊrələs-ærlew ʒʊməstɑrənəŋ bɑrləq kʏrdelɪ ʒæne eŋbektɪ kɵp qɑʒet etetɪn tʏrlerɪ ʒɑzdɑ ʒɑsɑlɑdə
ʃəndəq: eɡer bɪz bɑrləq tʏrlerɡe qɑsbettɪk ʒʊməstɑrdə, sondɑj-ɑq qɑbərʁɑlɑrmen, edendermen, terezelermen ʒæne tɵbelermen ʒʊməstɑrdə ʒɑtqəzsɑq, ondɑ ʒɑzdəŋ soŋəndɑ ʁimɑrɑt ɪʃɪnde ʒʊməs ɪstew ʏʃɪn tɑmɑʃɑ wɑqət twɑdə:
teɡɪstew ʒʊməstɑrə (qɑbərʁɑlɑrdə, ɑlɑwoʃɑqtɑrdə, bɑʁɑndɑrdə, ʒɑqtɑwlɑr men ojəqtɑrdə, ɑrkɑlɑrdə ʒæne t. b. səlɑw)
mærelɪk ærlew ʒʊməstɑrə (bɪtew, sændɪk səlɑqtɑr men bojawlɑrdə ʒɑʁw, bojaw, tʊsqɑʁɑzdɑrdə ʒɑpsərw)
edendɪk ʒʊməstɑr (tʊtɑstərw, qʊjmɑ edender, lɑminɑt tɵsew, kerɑmoɡrɑnit tɵsew)
plitkɑmen qɑptɑw (ʒwənɑtən bɵlmeler, sɑnitɑrləq torɑptɑr, ɑs ʏj ɑjmɑqtɑrə, edender)
ɡidrooqʃɑwlɑw ʒʊməstɑrə (ʒertɵleler men sɑwnɑlɑrdə qosɑ ɑlʁɑndɑ, əlʁɑldələʁə ʒoʁɑrə bɑrləq ʏj-ʒɑjlɑrdə ɡidrooqʃɑwlɑw)
ʒəlw ʒæne ʃw oqʃɑwlɑw ʒʊməstɑrə
bɵlmeɑrɑləq ɑrɑqɑbərʁɑlɑrdə montɑʒdɑw ʒæne qɑjtɑ ʒospɑrlɑw (ʒɑl kɪltelɪk plitɑlɑrdəŋ kɵmeɡɪmen)
ʒɑŋələs tʏsɪnɪk. qʊrələs qospɑlɑrə men lɑk bojaw ɵnɪmderɪn qəstɑ qoldɑnwʁɑ bolmɑjdə
ʃəndəq: ʒəldəŋ swəq mezɡɪlɪnde ʒʊməstɑrdəŋ kejbɪr tʏrlerɪn ʒʏrɡɪzwɡe kejbɪr ʃektewler bɑr. mæsele ʁimɑrɑttəŋ sərtəndɑ (qɑsbette) ʒʊməs ʒʏrɡɪzw twrɑlə boləp otər. bɑrləq ʒɑlpə ʊsənəstɑrdɑ erɪtɪndɪ qospɑsən dɑjəndɑwdəŋ ʒæne ʒʊməstɑrdə ʒʏrɡɪzwdɪŋ eŋ tɵmenɡɪ temperɑtwrɑsə 5os kɵrsetɪlɡen. tɵmen temperɑtwrɑdɑ sw qɑttə kʏjɡe — mʊzʁɑ ɑwəsɑdə. osəlɑjʃɑ, bɪzdɪŋ erɪtɪndɪmɪz ben sw bojawəməzʁɑ ne bolɑdə? bɪz ʏj-ʒɑjlɑrdɑ qolɑjlə temperɑtwrɑ ornɑtɑ otərəp, ʁimɑrɑttəŋ ɪʃɪndeɡɪ ʒɵndew ʒʊməstɑrəmen (ɪʃkɪ ʒʊməstɑrmen) oŋɑj ɑjnɑləsɑməz.
eɡer bɪz pæter twrɑlə ɑjtɑtən bolsɑq, ondɑ eʃqɑndɑj ɑjərmɑʃələq ʒoq (ɵjtkenɪ bɪz kɵp qɑbɑttə ʏjdɪŋ qɑsbetɪn qozʁɑmɑjməz), eɡer bʊl kottedʒ bolsɑ, ondɑ swəq ɑwɑ rɑjənɑ dejɪn qɑsbettɪk ʒʊməstɑr ʒɑsɑw kerek.
ʒɑŋələs tʏsɪnɪk: qəstɑ ʏjdɪŋ sərtqə ʒæne ɪʃkɪ qɑbərʁɑlɑrənəŋ temperɑtwrɑsə ærtʏrlɪ, sondəqtɑn qʊrələs-ærlew mɑteriɑldɑrə ær tʏrlɪ æreket etedɪ.
ʃəndəq: ʁimɑrɑttəŋ sərtəndɑʁə ʒæne ɪʃɪndeɡɪ qɑbərʁɑ temperɑtwrɑsənəŋ ɑjərmɑʃələʁə, ærine, ær tʏrlɪ bolɑdə. ʒʊməstəŋ kelesɪ tʏrɪne ɵtpes bʊrən, bɑrləq qɑbərʁɑlɑrdɑʁə ʒɑbənnəŋ kebwɪn kʏtw kerek. sonəmen qɑtɑr, ʒɵndeletɪn ʏj-ʒɑjdɑ mʏmkɪndɪɡɪnʃe tʊrɑqtə temperɑtwrɑ sɑqtɑlwə kerek. sondəqtɑn, qəstɑ, səlɑq ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw, tʊtɑstərʁəʃtɑrdə qɑləptɑstərw ʒæne keptɪrw, plitkɑlɑrdə tɵsew, tɵbeler men qɑbərʁɑlɑrdə bojaw, qʊrələs erɪtɪndɪsɪn pɑjdɑlɑnəp bɵlmeɑrɑləq ɑrɑqɑbərʁɑlɑrdə qʊrw kezɪnde terezelerdɪ ʒɑbəq ʊstɑw, sondɑj-ɑq ɵtpe ʒelderdɪŋ pɑjdɑ bolwən boldərmɑw ʊsənəlɑdə. qəsqɑ merzɪmdɪ ʒeldetw (ɵtpe ʒelmen ʃɑtɑstərmɑw kerek) bɵlmedeɡɪ ɑrtəq əlʁɑldə ketɪrwɡe kɵmektesedɪ. temperɑtwrɑnəŋ kʏrt tɵmendewɪne ʒol bermeŋɪz!
qəstɑ ʒəlw zeŋbɪrekterɪn pɑjdɑlɑnw ʊsənəlɑdə. nebærɪ ʒɑrtə sɑʁɑt ɪʃɪnde olɑr temperɑtwrɑnə bɵlmelɪk temperɑtwrɑʁɑ dejɪn, tɪptɪ swəq ʏj-ʒɑjdɑ dɑ kɵterwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ, məsɑlə, ʒɵndew ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlwɪ kerek, ɑl ʒələtw ælɪ ʒʊməs ɪstemejtɪn ʒɑŋɑ sɑlənʁɑn ʁimɑrɑttɑ. ʒʊməstə bɑstɑmɑs bʊrən terezelerdɪ ʒɑbəŋəz (məsɑlə, polietilen plenkɑmen).
qəstɑ ʒetkɪzɪlɡen kez-kelɡen montɑʒdɑw mɑteriɑldɑrə kɵʃeden kejɪn bɵlme temperɑtwrɑsənɑ dejɪn ʒələtəlwə kerek, ɵjtkenɪ sɑlqəndɑtw ʒæne qəzdərw kezɪnde mɑteriɑldɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ qɑsietterɪn ɵzɡertedɪ. qʊrələs-ærlew mɑteriɑldɑrə ʏj-ʒɑjdɑ kem deɡende bɪr tæwlɪk (24 sɑʁɑt) «ʒɑtwə» tiɪs. bʊl ʒɑlpə ereʒe!
qorətəndəlɑj kele, bɪz kʏzde ʒæne qəstɑ ʒɵndewdɪ ʒɑlʁɑstərwdəŋ top-5 sebebɪmen tɑnəswdə ʊsənɑməz:
1.mɑteriɑldɑrdə ʏnemdew. qəstɑ qʊrələs mɑteriɑldɑrənɑ sʊrɑnəs tɵmendejdɪ, ɑl bɑʁɑlɑr dɑ - onəmen bɪrɡe tɵmendejdɪ. ʒeŋɪldɪkter - ʃɑmɑmen 5-10%.
2.ʒɑqsə ʃeberlerdɪ tɑbw oŋɑjərɑq. sʊrɑnəs tɵmendejdɪ ʒæne kæsɪpqojlɑr ælɪ de ʒʊməs ɪstewɡe dɑjən.
3.qɑʒet nærsenɪ sɑtəp ɑlw oŋɑjərɑq. ʒɑzdɑ ʒoʁɑrə sʊrɑnəs kɵbɪnese mɑteriɑldɑrdə ærtʏrlɪ ʒerlerde sɑtəp ɑlw qɑʒettɪlɪɡɪnɪŋ sebebɪ boləp tɑbəlɑdə. qəstɑ mʊndɑj mæseleler twəndɑmɑjdə.
4.ɪʃɪndeɡɪ mɪnsɪz ʒɑʁdɑjlɑr. kejbɪr ʒʊməs tʏrlerɪnde terezelerdɪ ɑʃw ʊsənəlmɑjdə (qɑjtɑdɑn, qəsqɑ merzɪmdɪ ʒeldetwmen ʃɑtɑstərmɑw kerek), ɑl qɑbərʁɑlɑrdə tʊsqɑʁɑzdɑrmen ʒɑpsərw kezɪnde mʏldem təjəm sɑlənɑdə. qəstɑ ʒɑzʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ortɑʃɑ pljus temperɑtwrɑnə rettew oŋɑjərɑq. sondəqtɑn qəstɑ pæterde bolʒɑmdə temperɑtwrɑʁɑ ʒetw oŋɑjərɑq.
esli və zɑmetili oʃibkw, vədelite neobχodiməj tekst i nɑʒmite trl nter, t͡ʃtobə soobɕːitʲ ob etom redɑkt͡sii
ɑtərɑwləq polit͡sejler esɪrtkɪɡe qɑrsə ɪs-ʃɑrɑlɑr keʃenɪn ɵtkɪzwde
ɑtərɑwskie polit͡sejskie provodjat kompleks ɑntinɑrkotit͡ʃeskiχ meroprijatij
«æjelderɡe qɑrsə zorləq-zombələqsəz 16 kʏn» ɑkt͡sijasə ʒɑlʁɑswdɑ
ɑkt͡sija «16 dnej bez nɑsilija v otnoʃenii ʒenɕːin» prodolʒɑetsja
«mɑl ʊrəsə» ʒedel profilɑktikɑləq ɪs-ʃɑrɑsə bɑstɑldə
v ɑtərɑw stɑrtovɑlo operɑtivno-profilɑktit͡ʃeskoe meroprijatie "skotokrɑdstvo"
voditelʲ tɑksi v ɑtərɑw spɑs semʲju ot poʒɑrɑ
v sele ɑkkistɑw obnovlenə linii elektroperedɑt͡ʃ
v ekonomit͡ʃeskom swde vozobnovilsja prot͡sess po iskw oblɑstnoɡo depɑrtɑmentɑ po zɑɕːite prɑv potrebitelej k ɑo «ɑtərɑwskɑja tet͡s» i ɑo «ɑtərɑwskie teplovəe seti».
v ɑtərɑw proχodit respwblikɑnskij teɑtrɑlʲnəj festivɑlʲ
wstrɑnenɑ t͡ʃɑstʲ doroʒnəχ defektov, vəjavlennəχ v ɑtərɑwskoj oblɑsti
mɑləʃ-ɡiɡɑnt rodilsja v ɑtərɑw
prostɑvki dlja wvelit͡ʃenija doroʒnoɡo prosvetɑ (poliwretɑn)
trebwjutsja mɑssɑʒistki v ɡorod ɑktɑw
frɑnʃizɑ – bjuro jazəkovəχ perevodov az ranslate!
nɑzvɑnie: ɡorodskoj sɑjt «in tyrau.kz»
sobstvennik: too «in- ity.kz»;
bwlɑnəj edwɑrd vlɑdimirovit͡ʃ – direktor;
ɑdres redɑkt͡sii: 130000, respwblikɑ kɑzɑχstɑn, ɡ.ɑktɑw, 17 mkr., d.1, ofis 3;
telefon redɑkt͡sii: 7 (700) 978 78 35;
setevoe izdɑnie «ɡorodskoj sɑjt «in tyrau.kz»- (https://inatyrau.kz);
svidetelʲstvo o postɑnovke nɑ wt͡ʃet periodit͡ʃeskoɡo pet͡ʃɑtnoɡo izdɑnija, informɑt͡sionnoɡo ɑɡentstvɑ i setevoɡo izdɑnija 17810-si vədɑno 26.07.2019 ɡ. komitetom informɑt͡sii, ministerstvom informɑt͡sii i obɕːestvennoɡo rɑzvitija respwbliki kɑzɑχstɑn;
bwɡɑevɑ i.o. – ɡlɑvnəj redɑktor.
vse mɑteriɑlə, rɑzmeɕːennəe nɑ in tyrau.kz, zɑ iskljut͡ʃeniem mɑteriɑlov vzjatəχ s drwɡiχ informɑt͡sionnəχ ɑɡentstv, ɑ tɑkʒe foto-, ɑwdio-, videomɑteriɑlov , moɡwt bətʲ vosproizvedenə, perepet͡ʃɑtɑnə i retrɑnslirovɑnə iskljut͡ʃitelʲno respwblikɑnskimi informɑɡenstvɑmi v obʔeme ne bolee odnoj treti mɑteriɑlɑ s objazɑtelʲnoj ɑktivnoj ɡiperssəlkoj nɑ in tyrau.kz. ɑktivnɑja ɡiperssəlkɑ nɑ sɑjt dolʒnɑ bətʲ wkɑzɑnɑ v pervom ili vtorom predloʒenijaχ tekstɑ mɑteriɑlov.
ljubɑja perepet͡ʃɑtkɑ ili retrɑnsljat͡sija, vosproizvedenie, kopirovɑnie i/ili rɑsprostrɑnenie v kɑkoj-libo forme nɑ ljubəχ reswrsɑχ, v tom t͡ʃisle i nɑ internet-sɑjtɑχ, kɑk v isχodnom vide, tɑk i v vide frɑɡmentov ljubəχ mɑteriɑlov s pometkoj «ekskljuziv» rɑzreʃɑetsja tolʲko s pisʲmennoɡo rɑzreʃenija redɑkt͡sii.
zɑpreɕːɑetsja: ispolʲzovɑtʲ pisʲmennəe, foto, video, ɑwdio i prot͡ʃie mɑteriɑlə s in tyrau.kz ljubəm pɑblikɑm, vedwɕːim strɑnit͡sə v nstagram bez pisʲmennoɡo rɑzreʃenija direkt͡sii sɑjtɑ.
reklɑmɑ nɑ sɑjte frɑnʃizɑ " ity ites" prɑvilɑ klɑssifɑjd politikɑ konfident͡siɑlʲnosti prɑvilɑ sɑjtɑ ɑvtorə proektɑ
"bɑnk t͡sentrkredit" ɑq ʃɑrttə bɑnktɪk sɑləmdɑrdəŋ kelesɪ tʏrlerɪn ʊsənɑdə
ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnwʃə qorə – sɑləmʃə ʒer qojnɑwə ʒæne ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑʁə tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnw bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen operɑt͡sijanəŋ sɑldɑrən ʒoju mɑqsɑtəndɑ ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnwʃənəŋ zɑrdɑptɑrdə ʒoju qorən qʊrwənɑ bɑjlɑnəstə somɑnə sɑlɑdə. sɑləm bojənʃɑ «tɑlɑp etkenɡe dejɪnɡɪ» mɵlʃerleme qɑrɑstərəlʁɑn. sɑləm , , vɑljutɑlɑrəmen ɑʃəlɑdə.
ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnwʃənəŋ sɑləmə – «ʒer qojnɑwə ʒæne ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋnɑmɑsənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnwʃə boləp tɑbəlɑtən sɑləmʃənəŋ ʒer qojnɑwən pɑjdɑlɑnwdəŋ sɑldɑrən ʒoju ʒɵnɪndeɡɪ mɪndettemelerɪn orəndɑwən kepɪlmen qɑmsəzdɑndərw mɑqsɑtəndɑ sɑləmʃə somɑnə sɑləmʁɑ sɑlɑdə. sɑləm kelesɪ vɑljutɑlɑrmen ɑʃəlɑdə: , , . səjɑqə sɑləmʃənəŋ «bɑnk t͡sentrkredit» ɑq-tɑ ɑʃəlʁɑn ɑʁəmdɑʁə ʃotənɑ ɑj sɑjən tɵlenedɪ.
ewromen teŋɡemen ɑqʃ dollɑrəmen ewromen
10,0% 1,0% 0,1% 10,47% 1,0% 0,1%
ɵz ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtəŋəzdə sɪz bɑnktɪŋ kez kelɡen bɵlɪmʃesɪnde depozitke ornɑlɑstərɑ ɑlɑsəz.
mɵlʃerlemeler ɑlko komitetɪnɪŋ 28.07.2010 ʒəlʁə 8 ʃeʃɪmɪmen bekɪtɪlɡen, ɑlko komitetɪnɪŋ 25.08.2010 ʒəlʁə 9 ʃeʃɪmɪmen, 27.10.2010 ʒəlʁə 11 ʃeʃɪmɪmen, 23.02.2011 ʒəlʁə 2 ʃeʃɪmɪmen (25.02.2011 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), 29.06.2011 ʒəlʁə 7 ʃeʃɪmɪmen (11.07.2011 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), ɑlko komitetɪnɪŋ 27.06.2012 ʒəlʁə 12 ʃeʃɪmɪmen (02.07.2011 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen) bekɪtɪlɡen ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzɪlɡen, mɵlʃerlemeler ɑlko komitetɪnɪŋ 21.08.2013 ʒəlʁə 13 ʃeʃɪmɪmen bekɪtɪlɡen (02.09.2013 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), mɵlʃerlemeler ɑlko komitetɪnɪŋ 27.11.2013 ʒəlʁə 17 ʃeʃɪmɪmen bekɪtɪlɡen (23.12.2013 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), mɵlʃerlemeler ɑlko komitetɪnɪŋ 25.12.2013 ʒəlʁə 19 ʃeʃɪmɪmen bekɪtɪlɡen (06.01.2013 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), 25.06.2014 ʒəlʁə 9 χɑttɑmɑsəmen (01.07.2014 ʒəldɑn bɑstɑp kʏʃɪne enetɪn) ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr eskerɪlɡen), qɑrʒə ʒæne tæwekeldɪkterdɪ bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ 28.01.2015 ʒəlʁə 3 χɑttɑmɑsəmen (02.02.2015 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), qɑrʒə ʒæne tæwekeldɪkterdɪ bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ 25.05.2015 ʒəlʁə 12 χɑttɑmɑsəmen (01.06.2015 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen). qɑrʒə ʒæne tæwekeldɪkterdɪ bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ 01.03.2016 ʒəlʁə 6 χɑttɑmɑsəmen (09.03.2016 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), qɑrʒə ʒæne tæwekeldɪkterdɪ bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ 05.07.2016 ʒəlʁə 16 χɑttɑmɑsəmen (12.07.2016 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), qɑrʒə ʒæne tæwekeldɪkterdɪ bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ 08.08.2016 ʒəlʁə 17 χɑttɑmɑsəmen (02.08.2016 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), qɑrʒə ʒæne tæwekeldɪkterdɪ bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ 08.08.2016 ʒəlʁə 19/1 χɑttɑmɑsəmen (06.09.2016 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), qɑrʒə ʒæne tæwekeldɪkterdɪ bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ 12.10.2016 ʒəlʁə 22 χɑttɑmɑsəmen (19.10.2016 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), qɑrʒə ʒæne tæwekeldɪkterdɪ bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ 22.02.2017 ʒəlʁə 3 χɑttɑmɑsəmen (24.02.2017 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), qɑrʒə ʒæne tæwekeldɪkterdɪ bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ 07.06.2017 ʒəlʁə 8 χɑttɑmɑsəmen (16.06.2017 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), qɑrʒənə ʒæne tæwekelderdɪ bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ 07.11.2017 ʒəlʁə 19 χɑttɑmɑsəmen (15.11.2017 ʒ. bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), qʒtbk 06.02.2018 ʒəlʁə 3 χɑttɑmɑsəmen (01.03.2018 ʒ. bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), qʒtbk 05.12.2018 ʒəlʁə 31 χɑttɑmɑsəmen (04.12.2019 ʒ. bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), qʒtbk 24.04.2019 ʒəlʁə 10 χɑttɑmɑsəmen (25.09.2019 ʒ. bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen) bekɪtɪlɡen, qʒtbk 13.03.2020 ɡ. ʒəlʁə 10 χɑttɑmɑsəmen (16.03.2020 ʒ. bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen), qɑrʒənə ʒæne tæwekelderdɪ bɑsqɑrw komitetɪnɪŋ 06.04.2020 ʒəlʁə 16 χɑttɑmɑsə (kezekten təs) (07.04.2020 ʒəldɑn bɑstɑp qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡen).
ɑlmɑtə bɑs keŋse ɑstɑnɑ ʃəmkent qɑrɑʁɑndə ɑqtɵbe tɑrɑz pɑvlodɑr petropɑvl ɵskemen semej qəzəlordɑ ɑqtɑw ɑtərɑw ʒezqɑzʁɑn kɵkʃetɑw qostɑnɑj pɑvlodɑr obləsə tɑldəqorʁɑn tʏrkɪstɑn obləsə orɑl
æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑnhw) ɵmɪrɪnɪŋ eŋ keremet kezeŋɪ pɑjʁɑmbɑrəməzben (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) hiʒret sɑpɑrənɑ bɪrɡe ɑttɑnʁɑn kezeŋɪ bolsɑ kerek. on ʏʃ ʒəl bojə mekkede dɪn ʏʃɪn kɵrsetken eren erlɪɡɪ hiʒrette pɑjʁɑmbɑrəməzben (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) bɪrɡe bolw qʊrmetɪne ʒetkɪzɡen. ɑrdɑqtə ɑllɑ elʃɪsɪ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) de hiʒretteɡɪ serɪɡɪ retɪnde ɵzɪnɪŋ senɪmdɪ dosən tɑŋdɑʁɑn bolɑtən. ɑjʃɑ ɑnɑməz (r.ɑnhɑ) bʊl oqiʁɑnə bəlɑj bɑjandɑjdə: «pɑjʁɑmbɑrəməz (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) ʏjɡe ɑzɑndɑ nemese keʃkɪsɪn keletɪn. ɑlɑjdɑ ɑllɑ tɑʁɑlɑ hiʒretke rʊqsɑt berɡen kʏnɪ tɑl tʏste keldɪ. bʊrən bʊl wɑqəttɑ kelmejtɪn. ækem: «ædette pɑjʁɑmbɑrəməz mʊndɑj wɑqəttɑ kelmejtɪn. demek mɑŋəzdə bɪr ʃɑrwɑ bɑr», – dedɪ. rɑswlɑllɑ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) ʏjɡe kɪrɡende ækem ornənɑn tʊrəp, onə ɵz ornənɑ otərʁəzdə. ʏjde æpkem æsmɑ ekewmɪz otərʁɑnbəz. kenet ɑllɑ elʃɪsɪ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) ækeme:
– qəzdɑrəŋdə sərtqɑ ʃəʁɑr, – dedɪ. ækem:
– wɑ ɑllɑnəŋ elʃɪsɪ olɑr menɪŋ qəzdɑrəm ʁoj. ʒoləŋdɑ ʒɑnəm qʊrbɑn bolsən. ne bop qɑldə?, – dep sʊrɑdə. pɑjʁɑmbɑrəməz (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm):
– ɑllɑ tɑʁɑlɑ mekkeden ʃəʁəp hiʒret ʒɑsɑwʁɑ rʊqsɑt berdɪ, –dedɪ. ækem:
– wɑ ɑllɑnəŋ elʃɪsɪ sɑʁɑn serɪk bolwdə qɑlɑjmən, – dep pejɪlɪn bɪldɪrdɪ. sondɑ æz elʃɪ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm):
– men de senɪ ertkelɪ keldɪm, – dedɪ. mʊnə estɪɡen ækem qwɑnʁɑnnɑn, kɵz ʒɑsənɑ erɪk berdɪ 1 . men bʊrən–soŋdə qwɑnəʃtɑn qɑttə ʒəlɑʁɑn ɑdɑmdə kɵrɡen emespɪn. sodɑn soŋ ækem:
– wɑ, ɑllɑnəŋ elʃɪsɪ mənɑ ekɪ tʏjenɪ osə sɑpɑr ʏʃɪn ɑrnɑjə dɑjəndɑp edɪm, – dedɪ. sɵjtɪp ʒolbɑsʃə etɪp ɑbdwllɑ ibn ɑrqɑdtə tɑʁɑjəndɑdə, ɵzderɪ soʁɑn eretɪn bop ʃeʃtɪ. ɑrqɑd ol kezde ælɪ mʏʃrɪk edɪ. sɑpɑrʁɑ ɑttɑnɑr wɑqətqɑ dejɪn tʏjelerɡe qɑrɑw ɪsɪn de ɑrqɑdqɑ tɑpsərdə».
æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑ.) ɵlɪmɡe bɑs tɪɡwmen teŋ qɑwɪpke tolə sɑpɑr ʏʃɪn qwɑnəʃtɑn kɵz ʒɑsənɑ erɪk berwɪ, mɑteriɑlizmnɪŋ tɑr tʏsɪnɪɡɪnen ɑsɑ ɑlmɑʁɑndɑrdəŋ tʏsɪnwɪ nemese sondɑj ɑdɑmdɑrʁɑ tʏsɪndɪrw oŋɑj ʃɑrwɑ emes.
hiʒrettɪŋ eŋ kɵŋɪl tolqətɑr ʒerɪ, mʏʃrɪkterden qɑʃw bɑrəsəndɑ pɑʁɑmbɑrəməz (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) men æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑ.) χirɑ tɑwəndɑʁə «sæwɪr» ʏŋɡɪrɪne kelɪp ʒɑsərənwlɑrə. ɑrttɑrənɑn ɪz qwʁɑn mʏʃrɪkter ʏŋɡɪrdɪŋ ɑldənɑ dejɪn kelɪp, ɵrmekʃɪ ʊjasən kɵrɪp qɑjtɑ kerɪ qɑjtwlɑrə edɪ. sol wɑqəttɑ æbw bækɪr (r.ɑ.) pɑjʁɑmbɑrəməzʁɑ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm): «ɑllɑʁɑ ɑnt etejɪn. ɵzɪm ʏʃɪn qorəqpɑjmən. tek ʒɑnəmdə qinɑʁɑn nærse senɪ bɑjqɑp qɑlɑdəmɑ dep qorqɑmən», – dedɪ. ærdɑjəm kɵŋɪlɡe senɪm ʊjalɑtəp, qwɑnəʃ silɑp ʒʏretɪn pɑjʁɑmbɑrəməz (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm): «wɑjəmdɑmɑ! ʃʏbæsɪz, ɑllɑ bɪzben bɪrɡe» 2 , – dep ɵzɪ ʏʃɪn qɑm ʒeɡen ʒoldɑsən ʒʊbɑttə 3 .
iæ, æbw bækɪr (r.ɑ.) pɑjʁɑmbɑrəməzdə (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) ɵzɪnen ɑrtəq kɵretɪn. tɪptɪ ɵz qwɑnəʃənɑn onəŋ qwɑnwən ɑrtəq kɵretɪn. mekke fɑtχənɑn 4 kejɪn æbw bækɪr (r.ɑ.) ækesɪ æbw qwχɑfɑnə ɑllɑ rɑswlənəŋ ɑldənɑ ertɪp ækelɪp, ækesɪ islɑm qɑbəldɑʁɑn edɪ 5 . bʏkɪl ɵmɪrɪn, bɑjləʁən tɪptɪ ɑqəretɪn islɑm ʒolənɑ berɡen æbw bækɪr (r.ɑ.) ækesɪnɪŋ islɑm dɪnɪn qɑbəldɑʁɑnənɑ qwɑnwdəŋ ornənɑ ʒəlɑp qoja berdɪ. bʊl ʒɑʁdɑjʁɑ kɵpʃɪlɪktɪŋ tɑŋqɑlʁɑnəndɑj ɑllɑ elʃɪsɪ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) de tɑŋərqɑdə:
– wɑ, æbw bækɪr neɡe ʒəlɑjsəŋ? – dep sʊrɑjdə.
– wɑ, rɑswlɑllɑ! menɪm ækemnɪŋ ornənɑ senɪŋ kɵkeŋ æbw tælɪptɪŋ imɑn etkenɪn qɑttərɑq qɑlɑjmən. sebebɪ, kɵkeŋnɪŋ imɑn etwɪ sɑʁɑn ʏlken qwɑnəʃ səjlɑr edɪ, – dep ʒɑwɑp berɡen 6 .
ɵmɪrɪn ɑqiqɑt ʒolənɑ ɑrnɑʁɑn ɑdɑmnəŋ bojəndɑ bolwə kerek eŋ mɑŋəzdə qɑsietterdɪŋ bɪrɪ – pɑrɑsɑttələq.
ɑdɑmzɑt rwχɑnijatənɑ qɑwɪp tɵnɡen osəndɑj ɑlmɑʁɑjəp zɑmɑndɑ ɑqiqɑttəŋ ʒoləndɑ ɑjnəmɑstɑj bekem boləp, ɵzɪne tiesɪlɪ mɪndetterdɪ ɑtqɑrwdɑ tʏrlɪ qiəndəqtɑrʁɑ tɵtep berɪp, ærbɪr mæselenɪŋ ɑstɑrən ʊʁɑ bɪlwde, qɑʒet bolɑtən pɑrɑsɑttələq sipɑtə χɑzɪretɪ æbw bækɪrdɪŋ mɪnez–qʊlqənəŋ ɑʒərɑmɑs bolməsə bolɑtən. pɑrɑsɑttələqqɑ pɑjʁɑmbɑrlɑrdəŋ «fætɑnæ» sipɑtənəŋ qɑrɑpɑjəm ɑdɑmdɑrdɑ kɵrɪnɪs tɑpqɑn bɪr ʊʃqənə dep ɑnəqtɑmɑ berwɡe bolɑdə. æbw bækɪrdɪŋ r.ɑ. pɑrɑsɑttələʁənɑ tɑriχtɑn mənɑdɑj məsɑl keltɪrwɡe bolɑdə: pɑjʁɑmbɑrəməz (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) mʏʃrɪkterdɪŋ ʊsənəsənɑ rizɑləq tɑnətəp χwdɑjbija kelɪsɪmɪne qol qojatənə belɡɪlɪ. ɑlɑjdɑ χɑzɪret omɑr (r.ɑ.) ɑlʁɑʃəndɑ bʊl kelɪsɪmnɪŋ tʏpkɪ mænɪsɪn tʏsɪne qojmɑj, ɑbərʒəʁɑndɑ æbw bækɪr (r.ɑ.) sɑbərlə qɑləpənɑn tɑnbɑʁɑn bolɑtən. tɪptɪ, kerɪsɪnʃe qɑsənɑ kelɪp mæseleɡe qɑtəstə pɪkɪrɪn bɪlɡɪsɪ kelɡenderɡe «ɑllɑ elʃɪsɪnɪŋ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) bɪr bɪlɡenɪ bɑr», – dep ʒɑwɑp berdɪ. æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑ.) ɵzɪ bʊl oqiʁɑnə bəlɑj bɑjandɑjdə: «islɑmdɑ χwdɑjbijadɑn ɑsqɑn ʒeŋɪs bolʁɑn emes. bɪrɑq sol kʏnɪ kɵpteɡen ɑdɑmdɑr mʊχɑmmed pen ɑllɑ ɑrɑsəndɑʁə sərdə tʏsɪnbej ɑsəʁəstəq ʒɑsɑdə» 7 – deɡen.
æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑ.) ɑsqɑn pɑrɑsɑttələʁən æbw sɑid æl–χwdri bəlɑj bɑjandɑjdə: «pɑjʁɑmbɑrəməz (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) dʏnieden ɵter ɑldəndɑ bɪrɑz kʏn sərqɑttɑnəp ʒɑttə, bɪr kʏnɪ bɑsə orɑlʁɑn kʏjde meʃɪtke kelɪp, bæseŋ ʒʏrɪspen mɪnberɡe ʒɑqəndɑdə. bɪz odɑn kɵz ɑlmɑj qɑrɑp tʊrdəq. ɑllɑ elʃɪsɪ mɪnberɡe ʃəʁəp bəlɑj dedɪ:
– wɑ, ɑdɑmdɑr! ɑllɑ tɑʁɑlɑʁɑ ɑnt etejɪn men qɑzɪr «kæwsɑr» bʊlɑʁənəŋ bɑsəndɑ tʊrmən. ɑllɑ tɑʁɑlɑ pendesɪne dʏnie men ɑqərettɪŋ bɪrɪn tɑŋdɑw erkɪn berdɪ, bɪrɑq ol ɑqərettɪ tɑŋdɑdə», – dedɪ. pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) bʊl sɵzɪn bɑs kezde kɵp ɑdɑmdɑr ʊʁɑ qojmɑdə. bɪrɑq æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑ.) kɵzderɪ ʒɑsqɑ toləp:
– ʒoləŋdɑ ʒɑnəm qʊrbɑn bolsən. æke-ʃeʃe, mɑl-dʏniemɪz ʒæne ɵzɪmɪz ʒoləŋdɑ qʊrbɑn, – dedɪ.
osə qʊtbɑdɑn kejɪn rɑswlɑllɑnə (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) mɪnberden qɑjtɑ kɵrw bɪzɡe næsɪp bolmɑdə» 8 .
ɑllɑ elʃɪsɪnɪŋ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) dʏnieden ɵtken sætɪn ibn ɑbbɑs (r.ɑ.) bəlɑj æŋɡɪmelejdɪ: «pɑjʁɑmbɑrəməz dʏnie sɑlʁɑnnɑn soŋ æbw bækɪr sərtqɑ ʃəʁəp, kɵpʃɪlɪktɪŋ ɑrɑsənɑ keledɪ. swəq χɑbɑrdə estɪɡen sɑχɑbɑlɑr meŋ–zeŋ kʏj keʃwde edɪ. æbw bækɪr χɑzɪret omɑrdəŋ «ɑllɑ elʃɪsɪ dʏnieden ɵtken ʒoq», –dep ʒɑtqɑnən estidɪ. sɵjtɪp oʁɑn: «omɑr otər!» – dejdɪ. qɑjʁədɑn qɑn ʒʊtqɑn omɑr mʊnə estɪmejdɪ. bɪr kezde æbw bækɪr mɪnberɡe ʃəʁəp, ɑllɑ tɑʁɑlɑʁɑ mɑdɑq ɑjtqɑnnɑn kejɪn bəlɑj dedɪ: «sɪzderden kɪmde–kɪm mʊχɑmmedke tɑbənʁɑn bolsɑ, bɪlɪp qojsən mʊχɑmmed dʏnieden ɵttɪ. ɑl kɪmde–kɪm ɑllɑ tɑʁɑlɑʁɑ qʊlʃələq ʒɑsɑp ʒʏrɡen bolsɑ, ondɑ ol «χɑjjul qɑjjuwm» (mæŋɡɪ tɪrɪ). ɑrtənʃɑ mənɑ ɑjattə oqədə: «mʊχɑmmed (ɑqiqɑt ʒɑrʃəsə retɪnde ʒɪberɪlɡen) elʃɪ ʁɑnɑ. odɑn bʊrən dɑ tɑlɑj elʃɪler kelɡen. eɡer ol ɑʒɑlə ʒetɪp, kɵz ʒʊmsɑ nemese ɵltɪrɪlse, sender kerɪ ketɪp, dɪnnen ʃəʁɑsəŋdɑr mɑ? kɪmde–kɪm kerɪ ketɪp, dɪnnen ʃəqsɑ, onəsəmen ɑllɑʁɑ məsqɑldɑj dɑ zijanən tiɡɪze ɑlmɑjdə. ɑllɑ (twrɑ ʒoldɑ ʒʏrwdɪŋ qɑdɪrɪn tʏsɪnɪp) ʃʏkɪrʃɪlɪk bɪldɪrwʃɪlerdɪ ʒɑqəndɑ mol səj–səjapɑtqɑ bɵlejdɪ». (æli–imrɑn sʏresɪ 144 ɑjat.) sɑχɑbɑlɑr pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) ɵlɪmɪne sene ɑlmɑj æbɪɡerlɪkke tʏsken bolɑtən. æbw bækɪr (r.ɑ.) bʊl ɑjattə oqəʁɑndɑ ʁɑnɑ omɑr (r.ɑ.) mʊndɑj ɑjattəŋ bɑr ekenɪn esɪne tʏsɪredɪ. osəlɑjʃɑ æbw bækɪrden (r.ɑ.) estɪɡennen kejɪn bɑrləʁə onə oqi bɑstɑdə». omɑr (r.ɑ.) osə sætteɡɪ ɵzɪnɪŋ χælɪn bəlɑj bɑjandɑjdə:
«ɑllɑʁɑ ɑnt etejɪn, æbw bækɪr bʊl ɑjattə oqəʁɑnʁɑ dejɪn pɑjʁɑmbɑrəməz «bɪzderdɪ tɑstɑp ketedɪ», – deɡen oj mende mʏldem bolmɑjtən. bʊl ɑjattə estɪɡende ɑbərʒəp qɑldəm. ɑjaʁəmdɑ tɪk tʊrɑ ɑlmɑdəm. ɑrtənʃɑ æbw bækɪrden «(wɑ, mʊχɑmmed!) ʃʏbæsɪz, ɑqər soŋəndɑ sen de ɵlesɪŋ, olɑr dɑ ɵledɪ» (zwmɑr sʏresɪ 30 ɑjat.) – deɡen ɑjattə estɪɡende ɑllɑ elʃɪsɪnɪŋ dʏnie sɑlʁɑnənɑ kɵzɪm ɑnəq ʒetɪp, tɑləqsəp kettɪm» 9 .
æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑ.) ʒɑqsə qɑsietterɪn ʒɪpke tɪzɪp ɑjtɑr bolsɑq, mʊnəŋ bɑrləʁə kɪtɑpqɑ tɑtɑr dʏnie bolɑdə. mʊnə ʃɑʁən mɑqɑlɑʁɑ səjdərw mʏmkɪn emes. sol sebeptɪ tɑqərəpʃɑlɑrʁɑ bɵlɪp, ær qɑsietɪne qəsqɑʃɑ toqtɑləp ketwdɪ ʒɵn kɵrɪp otərməz. zwhdtə, tɑqwɑləʁə, qʊrɑn men sʏnnetke sʏjene otərəp ʒɑsɑʁɑn iʒtihɑdə, mejrɪmdɪlɪɡɪ, wædesɪne berɪktɪɡɪ, tʏnɡɪ qʊlʃələqtɑrə, qʊrɑn oqwə, ɑllɑ tɑʁɑlɑʁɑ mɪnæʒɑtə t.b. kɵpteɡen qɑsietterɪ bɑr.
«zer qɑdɪrɪn zerɡer bɪledɪ» demekʃɪ, æjɡɪlɪ sɑχɑbɑ ibn ɑbbɑstəŋ, (r.ɑ.) æbw bækɪr ʒɑjlə ɑjtqɑn sɵzɪmen osə tɑqərəpʃɑməzdə ɑjaqtɑmɑqpəz:
«ɑllɑ tɑʁɑlɑ æbw bækɪrdɪ ɵz mejrɪmɪne bɵlesɪn! ol qʊrɑndə kɵp oqitən, eʃkɪmdɪ ʃekten təs qolpɑʃtɑmɑjtən, ʃɑriʁɑt ʃeŋberɪnen eʃ ʃəqpɑjtən, ʃɑriʁɑttəŋ təjʁɑndɑrənɑn ɵzɡelerdɪ de təjatən. ol – dɪndɪ tereŋ tʏsɪnɡen ʒɑn. ɑllɑ tɑʁɑlɑdɑn ʃənɑjə imenetɪn, tʏnɪn nɑmɑzben kʏndɪzɪn orɑzɑmen ɵtkɪzetɪn. dʏnieɡe eʃ qʊmɑrtpɑjtən. χɑləq ɑrɑsəndɑ ædɪldɪkpen ʏkɪm berwɡe qɑttə kɵŋɪl bɵletɪn. ʒɑqsələqqɑ ʃɑqərəp, ɵzɪ de sonə ɪske ɑsərwʁɑ bɪrɪnʃɪ boləp ʊmtəlɑtən. ærdɑjəm rɑbbəsənɑ deɡen ʃʏkɪrʃɪlɪɡɪ ɑwzənɑn tʏspejtɪn. tɑŋ ɑtqɑnnɑn keʃke dejɪn ɪzɡɪ ɪs ʒɑsɑp ʒʏretɪn. tɑqwɑləqtɑ, ɑzʁɑ qɑnɑʁɑt etwde ɵzɡelerden oq bojə ozəq bolɑtən. æbw bækɪrɡe (r.ɑ.) tɪl tiɡɪzɡenderɡe ʒæne onəŋ bojənɑn qɑtelɪk ɪzdeɡenderdɪ ɑllɑ tɑʁɑlɑ qijamet kʏnɪne dejɪn lɑʁənetʃɪlerdɪŋ lɑʁnetɪne ʊʃərɑtsən» 10 .
æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑnhw) χɑlifɑləʁə
ɑllɑ rɑswlə (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) «men dʏnieden ɵtkennen kejɪn pælenʃe menɪŋ ornəmɑ keledɪ», – dep belɡɪlɪ bɪr ɑdɑmdə tɑʁɑjəndɑmɑʁɑn. bɪrɑq sərqɑttɑnʁɑn sætɪnde nɑmɑz oqətwʁɑ ʃəʁɑ ɑlmɑʁɑndəqtɑn, «æbw bækɪrɡe ɑjtəŋdɑr nɑmɑzdɑ imɑmdəq etsɪn», – dep ɑjtqɑnə; omɑrdəŋ (r.ɑ.) imɑmdəqqɑ ʃəqqɑnən estɪp, 11 oʁɑn qɑrsələq tɑnətqɑn 12 ʒæne «meʃɪtke ɑʃəlʁɑn esɪkterdɪŋ bærɪn ʒɑbəŋdɑr, tek æbw bækɪrdɪŋ esɪɡɪ ɑʃəq qɑlsən», 13 – dep ɑjtwə χɑzɪret æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑ.) ɑllɑ elʃɪsɪnen (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) kejɪn χɑlifɑ boləp tɑʁɑjəndɑlɑtənənɑ bɪr nʊsqɑw bolɑtən. bʊl iʃɑrɑttə bɪrden ʊqqɑn omɑr (r.ɑ.) bɑstɑʁɑn sɑχɑbɑlɑr ɪʃɪndeɡɪ pɑrɑsɑttəlɑrə, mɑdinɑdɑ bɑni sɑid tɑjpɑsənɑ qɑrɑstə ʃɑtərdɑ χɑlifɑ tɑʁɑjəndɑwʁɑ ʒinɑlʁɑn ʒʊrtʃələq ɑldəndɑ ornənɑn tʊrəp æbw bækɪrɡe (r.ɑ.) biɑt 14 ettɪ.
sol kezde ɑnsɑrlɑr χɑzrɑʒ tɑjpɑsənɑn ʃəqqɑn sɑʔd ibn wbɑdɑnəŋ tɑʁɑjəndɑlwən qʊp kɵretɪndɪɡɪn ɑjtɑdə, ɑl mwhɑʒirler bolsɑ onə qɑbəldɑmɑj æbw bækɪr, omɑr nemese æbw wbɑjdɑnə (r.ɑnhwm ɑʒmɑʔin) ʊsənwmen bolɑdə. osəndɑj ʃeʃwʃɪ sætte omɑrdəŋ (r.ɑ.) æbw bækɪrɡe (r.ɑ.) biɑt etwɪ, χɑləq ɑrɑsəndɑʁə kelɪspewʃɪlɪktɪ bæseŋdetɪp, ɑdɑmdɑrdəŋ top-tobəmen kelɪp æbw bækɪrɡe biɑt etewɪne sebep boldə 15 . sondɑ æbw bækɪr (r.ɑ.) sɵz tɪzɡɪnɪn ɑləp biɑt etwɡe kelɡenderɡe bʊrələp: «men ʃɑriʁɑt ʃeŋberɪnen ʃəqpɑʁɑnʁɑ dejɪn berɡen sertterɪŋe bekem boləŋdɑr!» 16 – dep ʒɑr sɑldə.
æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑ.) χɑlifɑ boləp tɑʁɑjəndɑlʁɑnnɑn kejɪnɡɪ ɑlʁɑʃ ɑjtqɑn qʊtpɑsə: «wɑ, ɑdɑmdɑr! sɪzderɡe χɑlifɑ boləp tɑʁɑjəndɑlwəm ɑrɑlɑrəŋəzdɑʁə eŋ qɑjərlə ɑdɑm bolʁɑndəʁəmnɑn emes.
mənɑnə ʊmətpɑŋəzdɑr! ɑrɑlɑrəŋəzdɑʁə ælsɪzderɪŋɪz ɑqəsən zɑləmnɑn ɑləp berɡenɪmʃe, men ʏʃɪn eŋ kʏʃtɪlerɪŋɪz dep eseptelɪnedɪ. sondɑj ɑq, ɑrɑlɑrəŋəzdɑʁə eŋ kʏʃtɪlerɪŋɪz odɑn ʒæbɪrlenwʃɪnɪŋ ɑqəsən qɑjtɑrʁɑnəmʃɑ, menɪŋ ɑldəmdɑ eŋ ælsɪzderɪŋɪz sɑnɑlədə.
wɑ, ɑdɑmdɑr! men tek ɑllɑ elʃɪsɪnɪŋ sɑləp ketken sɑrɑ ʒoləmen ʒʏremɪn. ɵz ojəm, ɵz qɑlɑwəmmen ʒʏrwɡe qʊqələ emespɪn. eɡer ʒɑqsələq ʒɑsɑwʁɑ bet ɑlsɑm, demewʃɪ boləŋdɑr, ɑl eɡer (bɑjqɑwsəzdɑ) qɑtelesɪp mʏlt ketsem eskertɪp–tʏzetwʃɪ boləŋdɑr. sɵzɪmdɪ osəmen ɑjaqtɑjmən. ɑllɑ tɑʁɑlɑdɑn sɪzderɡe ʒæne ɵzɪme keʃɪrɪm tɪlejmɪn» 17 .
χɑlifɑləq kezeŋɪnde orən ɑlʁɑn oqiʁɑlɑr
ʃɑmɑmen, ekɪ ʒəldɑj wɑqət islɑm memleketɪnɪŋ bɑsʃəsə bolʁɑn ɑdɑmnəŋ dæwɪrɪnde orən ɑlʁɑn oqiʁɑlɑrdəŋ bærɪn tɪzɪp ɑjtw qiən. sondəqtɑn æbw bækɪrdɪŋ kɪsɪlɪk kelbetɪn tɑnətɑtən bɪrneʃe oqiʁɑlɑrmen ʃektelmekpɪz.
wsɑmɑnəŋ (r.ɑ.) bɑsʃələʁəmen vizɑntijaʁɑ æsker ɑttɑndərəlwə
ɑllɑ rɑswlə (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) dʏnieden ɵtpesten bɪrneʃe kʏn bʊrən χɑzɪret wsɑmɑ ibn zæjdtəŋ (r.ɑ.) bɑsʃələʁəmen æsker ʒɑsɑʁən vizɑntijaʁɑ ʒɪberw ʒospɑrlɑnʁɑn. osəlɑjʃɑ ʒolʁɑ ɑttɑnbɑq bolʁɑn æsker mædinɑ qɑlɑsənəŋ sərtəndɑ ʏʃ ʃɑqərəm qɑʃəqtəqtɑ æskeri ortɑləq qʊrʁɑn. ɑlɑjdɑ pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) dʏnieden ɵtwɪ ʒɑʁdɑjdə kʏrt ɵzɡerttɪ. omɑrmen (r.ɑ.) bɪrɡe tɑʁə bɪr top sɑχɑbɑlɑrdəŋ pɪkɪrɪnʃe, æsker ʒɑsɑʁənəŋ ʒorəqqɑ ʃəqpɑwə qʊp kɵrɪlɪp, dɪnnen ʃəqqɑndɑr tɑrɑpənɑn mɑdinɑʁɑ tɵnetɪn qɑwɪpke bɑjlɑnəstə æskerɡe qɑʒettɪlɪk bolɑtəndəʁə ɑjtəldə. ɑlɑjdɑ æbw bækɪr (r.ɑ.): «ɑllɑʁɑ ɑnt etejɪn. men ɑllɑ elʃɪsɪnɪŋ tɪkken bɑjrɑʁən qʊlɑtɑ ɑlmɑjmən. qʊstɑr tɵbemɪzden ʒʊlmɑlɑsɑ dɑ, itter mʊsəlmɑn æjelderɪnɪŋ etekterɪnen tɑrtsɑ dɑ (jaʁni, qɑndɑj qiən ʒɑʁdɑj orən ɑlsɑdɑ) wsɑmɑnəŋ æskerɪn ɑttɑndərɑmən», 18 – dedɪ. ɵjtkenɪ χɑzɪret æbw bækɪr (r.ɑ.) ɑllɑ elʃɪsɪnɪŋ æmɪrɪnɪŋ tɑlqəlɑnwən ʒɵn sɑnɑmɑjtən. sol kezde ɑrɑlɑrəndɑ bɪrewler χɑzɪret wsɑmɑ ibn zæjdtɪŋ qolbɑsʃəlqtɑn ketwɪn tɑlɑp etedɪ. æbw bækɪr (r.ɑ.): «ɑllɑ elʃɪsɪ tɑʁɑjəndɑʁɑn ɑdɑmdə ɑwəstərʁəlɑrəŋ kele me?», 19 – dep olɑrʁɑ qɑrsələq tɑnətəp, rʊqsɑt bermej qojadə. iæ, osənʃɑləq pɑrɑsɑttələqqɑ qosɑ tɑbɑndələq pen tʊrɑqtələq iesɪ bolʁɑn – æbw bækɪr (r.ɑ.) æskerɪn vizɑntijaʁɑ ɑttɑndərəp bɑrɑ ʒɑtqɑndɑ, ɑt ʏstɪnde kele ʒɑtqɑn wsɑmɑ ibn zæjdpen ekewɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ mənɑdɑj ænɡɪme ɵrbidɪ:
– wɑ, rɑswlɑllɑnəŋ χɑlifɑsə! men ɑttələ, ɑl sɪz ʒɑjaw ʒʏrsɪz. sɪz ɑtqɑ mɪnɪŋɪz nemese men tʏsejɪŋ, – dedɪ wsɑmɑ ibn zæjd. sondɑ æbw bækɪr:
– ɑllɑʁɑ ɑnt etejɪn, men mɪnbejmɪn, sen de tʏspejsɪn. ɑllɑ ʒoləndɑ bɪr sɑʁɑttɑj ʒʏrɪp ɑjaqtɑrəm ʃɑŋ bɑssɑ eʃteŋe etpes. rɑsəndɑ ɑllɑ ʒoləndɑ ʒorəqqɑ ʃəqqɑn ɑdɑmnəŋ ærbɪr ɑttɑʁɑn qɑdɑmənɑ ɑllɑ tɑʁɑlɑ ʒetɪ ʒʏz sɑwɑp ʒɑzəp, sondɑj ɑq, 700 dæreʒeɡe ʃəʁɑrəp ʒæne 700 kʏnæsɪn keʃɪredɪ, – dep ɑjtqɑnnɑn kejɪn: omɑr ibn χɑttɑbtə mɑʁɑn kɵmekʃɪ retɪnde tɑstɑp ketsen ʒɑqsə bolɑr edɪ»,– dedɪ. wsɑmɑ ibn zæjd (r.ɑ.) æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑ.) bʊl ʊsənəsən qɑbəl ɑləp, omɑrdəŋ (r.ɑ.) qɑlwənɑ rʊqsɑtən beredɪ 20 .
dɪnnen ʃəqqɑn kejbɪr ɑdɑmdɑr pɑjʁɑmbɑrəməz (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) dʏnie sɑlmɑj tʊrəp, bɑz bɪrewlerɪ dʏnie sɑlʁɑnnɑn kejɪn ɑjnɑlɑsənɑ ʒɑqtɑwʃəlɑrən ʒinɑp ɑləp, ɵzderɪn pɑjʁɑmbɑrmən dep ʒɑrijalɑj bɑstɑjdə. olɑr bʊl ɪsterɪ ɑrqələ ʒɑŋɑdɑn bɑsə bɪrɪkken mʊsəlmɑn qoʁɑmənəŋ senɪmɪne selkew tʏsɪrɪp, bɪrlɪɡɪn ədərɑtwdə qɑlɑjtən. sol sebepten mʊnəŋ ɑldən ɑlw qɑʒet boldə.
mwsæjlæmætwl–kæzzæb osə ʒɑlʁɑn pɑjʁɑmbɑrlɑrdəŋ eŋ qɑwɪptɪsɪ bolɑtən. ol ɑllɑ elʃɪsɪnɪŋ kɵzɪ tɪrɪsɪnde dɪnnen ʃəqqɑn edɪ. oʁɑn qosɑ, mwsæjlæmæ ɵzɪn pɑjʁɑmbɑrmən dep ʒɑrijalɑʁɑn – sɑʒɑ bint tɑmimija deɡen æjel kɪsɪmen ʏjlenɡen. onəŋ ʒɑlʁɑn pɑjʁɑmbɑrləqtə ʒɑrijalɑw wɑqətə ɑllɑ elʃɪsɪnɪŋ kɵzɪ tɪrɪsɪnde boldə. ol pɑjʁɑmbɑrəməzʁɑ elʃɪ ʒɪberɪp, ɵzɪnɪŋ pɑjʁɑmbɑrləqqɑ ortɑq bolwən ʃɪmɪrɪkpesten tɑlɑp etken pɑsəq edɪ. ɑllɑ rɑswlə oʁɑn ʒɑzʁɑn ʒɑwɑbəndɑ: «ɑllɑ elʃɪsɪ mʊχɑmmedten mwsæjlæmætwl–kæzzæbqɑ, sondɑj ɑq, twrɑ ʒoldɑ ʒʏrɡenderɡe ɑllɑnəŋ sælemɪ bolsən. ... ʒer betɪ ɑllɑ tɑʁɑlɑnəŋ mʏlkɪ. onə qɑlɑʁɑn qʊlənɑ beredɪ», – deɡen bolɑtən.
æbw bækɪr (r.ɑ.) osə mwsæjlæmænɪ ʒæne ɑjnɑlɑsəndɑʁəlɑrdə dɪnɡe ʃɑqərw ʏʃɪn qɑχχɑl ibn wnwfɑnə ʒɪberedɪ. ɑlɑjdɑ qɑχχɑl dɑ dɪnnen ʃəʁəp mwsæjlæmænəŋ pɑjʁɑmbɑr ekenɪn mojəndɑp, sonəŋ ɑrtənɑn erɪp ketkennen kejɪn mæsele tɪptɪ ʃjelenɪse tʏsedɪ. osə kezde æbw bækɪr (r.ɑ.) bʊlɑrmen kʏresw ʏʃɪn ɑldəmen ikrimɑ ibn æbw ʒæhldɪ (r.ɑ.) ɑrtənɑn ʃwrɑχbil ibn χɑsɑndə ʒɪberedɪ. ikrimɑ ʃwrɑχbildɪŋ æskerɪ kelmesten bʊrən mwsæjlæmænəŋ æskerɪmen ʃɑjqɑsqɑ tʏsɪp, ʒeŋɪlɪs tɑbɑdə. bʊnə estɪɡen χɑlid ibn wɑlid (r.ɑ.) bɪr qol æskermen ʃwrɑχbildɪŋ æskerɪne qosəlɑdə. nætiʒede esten ketpes ʒojqən soʁəs boldə. bʊl soʁəstɑ ʃɑmɑmen on məŋ mwrtɑd (dɪnnen qɑjtqɑn) ɵltɪrɪledɪ. mʊsəlmɑndɑrdɑn 500–ɡe ʒwəq ɑdɑm ʃejɪt boldə. wχwd ʃɑjqɑsəndɑ χɑzɪret χɑmzɑnə (r.ɑ.) ʃejɪt qəlʁɑn – wɑχʃi (r.ɑ.) mwsæjlæmænə ɵltɪredɪ. osəlɑjʃɑ mʊsəlmɑndɑrdəŋ bɪrlɪɡɪn bʊzʁɑn ʏlken ɪndet ʒojəlɑdə 21 .
ɑllɑ elʃɪsɪnɪŋ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) kɵzɪ tɪrɪsɪnde dɪnnen ʃəqqɑn twlɑjχɑ ibn χwɑjlid æl–æsɑdi, ɑllɑ rɑswlə (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) dʏnieden ɵtkennen kejɪn ʒɑlʁɑn pɑjʁɑmbɑrləʁən ʒɑrijalɑp, mɑŋɑjənɑ ʒɑqtɑwʃəlɑr ʒinɑdə. wjajnɑ ibn χəsn dɑ twlɑjχɑnəŋ ɑrqɑ sʏjerɪ bolɑdə. bwzɑχɑ deɡen ʒerde mʊsəlmɑndɑr twlɑjχɑ ʒæne onəŋ ʒɑqtɑstɑrəmen ʃɑjqɑsəp, kɵpʃɪlɪɡɪn ɵltɪredɪ.
wjajnɑ tʊtqənʁɑ tʏsɪp, æbw bækɪr (r.ɑ.) tɑrɑpənɑn keʃɪrɪledɪ. sɵjtɪp ol qɑlʁɑn ɵmɪrɪn ʃənɑjə mʊsəlmɑn boləp ɵtkɪzedɪ. ɑl, twlɑjχɑ ʒʊbɑjəmen ʃɑm ɵlkesɪne qɑʃəp, sondɑ ornɑlɑstə. ol dɑ wjajnɑ ɪspettɪ ʃənɑjə mʊsməlmɑn boləp ɵmɪr sʏrɪp ɵttɪ. bɪrde wmrɑ bɑrəsəndɑ twlɑjχɑ æbw bækɪrden (r.ɑ.) ʊjaləp betpe–bet kelmewɡe tərəsqɑnə ʒɑjlə riwɑjattɑr bɑr 22 .
χɑzɪret æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑ.) χɑlifɑləʁənəŋ bɑs kezɪnde orən ɑlʁɑn keleŋsɪz oqiʁɑlɑr – ɑjnɑlɑdɑʁə ʃɑʁən tɑjpɑlɑr «nɑmɑz oqiməz, ɑlɑjdɑ zeket bermejmɪz», – dep dɪnnen ʃəʁɑ bɑstɑdə. bɑs kezde bʊl oqiʁɑ ʒerɡɪlɪktɪ ʒerlerde orən ɑlʁɑnəmen, kejɪnnen ʒʊqpɑlə ɑwrw sijaqtə ɑjnɑlɑʁɑ ʒɑjəlɑ bɑstɑdə. sol kʏnderdeɡɪ ʒɑʁdɑjdə swrettejtɪn bɪr oqiʁɑnə omɑrdəŋ (r.ɑ.) ɑwzənɑn təŋdɑp kɵrelɪk:
– wɑ, ɑllɑ elʃɪsɪnɪŋ χɑlifɑsə! χɑlqəŋɑ ʒɑqsə qɑrɑ, olɑrʁɑ mejrɪmdɪ bol. rɑsəndɑ olɑr bʊrən ʒɑbɑjə ʒɑnwɑr ɪspettɪ ɵmɪr sʏretɪn, – dedɪm. æbw bækɪr mɑʁɑn:
– men senɪ sʏjenɪʃ bolɑdə mɑ desem, kerɪsɪnʃe sen menɪ renʒɪtɪp ʒɑtərsəŋ. sen ʒɑhilija kezɪnde qɑtɑl ɑdɑm bolɑtən edɪŋ, mʊsəlmɑn bolwmen ʒʊmsɑrdəŋ. olɑrmen qɑndɑj mæmɪlede bolɑjən? ɵleŋ–ʒər oqiən bɑ? ælde siqər ʒɑsɑjən bɑ? ʒo–ʒoq! ɑllɑ elʃɪsɪ dʏnieden ɵtɪp, wɑχi kesɪldɪ. ɑllɑʁɑ ɑnt etemɪn! eɡer olɑr menen tʏjenɪŋ noqtɑsən berwdɪ qimɑsɑ, bojdɑn kʏʃ ketɪp, qoldɑn qələʃ tʏskenʃe men olɑrmen ʃɑjqɑsɑmən» 23 , – dedɪ.
osəlɑjʃɑ æbw bækɪr (r.ɑ.) dɪnnen ʃəqqɑndɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʏʃɪn bɑχrejnɡe ɑlɑ ibn χɑdrɑmdə, omɑnʁɑ χwzɑjfɑ ibn miχsɑn ʒæne ɑrfɑʒɑ æl–bɑriqtə, qwdɑʔ tɑjpɑsənɑ ɑmr ibn ɑstə, ʃɑm tɵŋɪreɡɪne sɑd ibn ɑstə, χɑwɑzin ʒæne bɑni swlɑjmɡe tɑrfɑ ibn χɑʒizdɪ, tiχɑmɑtwl iemenɡe swɑjd ibn mwkɑrrindɪ ɑttɑndərdə 24 . kejbɪr ʃɑjqɑstɑr ʊzɑqqɑ sozələp, kejbɪrɪ ɑz wɑqəttə ɑləp, nætiʒede dɪnnen ʃəʁw æreketterɪnɪŋ tɑmərə kesɪldɪ. osəlɑjʃɑ pɑjʁɑmbɑrəməz (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) dʏnieden ɵtkennen kejɪn islɑm memleketɪnɪŋ eŋ ʏlken qʊndələʁə sɑnɑlɑtən bɪrlɪk æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑ.) tɑbɑndələʁənəŋ nætiʒesɪnde qɑjtɑ qwɑt ɑldə. omɑr (r.ɑ.) bʊl twrɑlə: «men bʊl oqiʁɑlɑrdɑn kejɪn æbw bækɪrdɪŋ menen ɵtken qɑtɑl ærɪ erɪk–ʒɪɡerɪnɪŋ bekem ekenɪn bɑjqɑdəm. ol χɑlifɑ bolʁɑndɑ χɑləqtə islɑmi tærbiɡe bɑwlɑʁɑnə sonʃɑləq, men χɑlifɑ bolʁɑndɑ χɑləqtə iɡerw eʃ qiən bolmɑdə», 25 – dep qʊrmetpen eske ɑlɑtən.
χɑzɪret æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑ.) χɑlifɑləʁə dæwɪrɪnde eŋ kʏʃtɪ memleketter – sɑsɑni men vizintija bolɑtən. bʊʁɑn qɑrɑmɑstɑn æbw bækɪr (r.ɑ.) osə ekɪ ɑləp memlekettermen ʃɑjqɑstə. χɑlid ibn wɑlid ʒæne iɑz ibn ʁɑnim bɑsʃələʁəndɑ ekɪ top æskerdɪ sɑsɑni memleketɪne ɑttɑndərdə. bʊl ʃɑjqɑstɑ mʊsəlmɑndɑr ʒeŋɪp, sɑsɑni memleketɪ tɑriχ sɑχnɑsənɑn əsərəldə. bʊl ʃɑjqɑstɑn kejɪn χɑlid ibn wɑlid, iɑzid ibn æbw swfjan, æbw wbɑjdɑ ibn ʒɑrrɑχ ʒæne ʃwrɑχbil ibn χɑsɑnnəŋ bɑsʃələʁəmen ʏlken æsker ʒɑsɑʁən vizɑntijaʁɑ ɑttɑndərɑdə. jarmwk soʁəsə deɡen ɑtpen tɑriχtɑ qɑlʁɑn bʊl ʃɑjqɑstɑ mʊsəlmɑndɑr ʒeŋɪske ʒetedɪ. ɑlɑjdɑ osə ɑrɑləqtɑ æbw bækɪr (r.ɑ.) dʏnieden ɵtɪp, ornənɑ omɑr (r.ɑ.) kelɡen edɪ 26 . ɑjtɑləq ɑllɑ rɑswlənəŋ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) bɑstɑp berɡen ʒoləmen ʒʏrɡen mʊsəlmɑndɑr, æbw bækɪrdɪŋ χɑlifɑləʁə wɑqətəndɑ sɑsɑni men vizɑntija memleketterɪn ʒeŋɪp, ʒer betɪnɪŋ ʃənɑjə mirɑsqorə bolʁɑndɑrən tɑʁə bɪr dæleldedɪ. osəlɑjʃɑ mʊsəlmɑndɑr ʒer betɪndeɡɪ ʒɑlʁəz kʏʃ iesɪ boldə. bʊdɑn kejɪnɡɪ ɑtqɑrəlɑtən neɡɪzɡɪ ɪster – islɑm ʒetpeɡen ʒerlerɡe onə ʒetkɪzw. omɑr (r.ɑ.) onəŋ ɑrtənɑn osmɑn (r.ɑ.) bʊl qɑsiettɪ mɪndettɪ toləʁəmen ɪske ɑsərʁɑn bolɑtən.
tæpsɪr, fiqh ʒæne χɑdisteɡɪ ornə
ɑllɑ rɑswlənɑ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) 23 ʒəl ʒoldɑs bolʁɑn ɑdɑmnəŋ ɵte ɑz χɑdis ʒetkɪzwɪn qɑlɑj tʏsɪnwɡe bolɑdə? neɡɪzɪnde æbw bækɪr (r.ɑ.) χɑdisterdɪŋ mɑʁənɑsən emes, sɵzbe sɵz riwɑjat etɪlwɪn qʊp kɵrɡenderdɪŋ qɑtɑrəndɑ bolʁɑnə ʏʃɪn, kɵp χɑdis riwɑjat etpeɡen. onəŋ riwɑjat etken χɑdisterɪnɪŋ sɑnə 142. æbw bækɪrden omɑr ibn χɑttɑb, osmɑn, æli, ɑbdwrɑχmɑn ibn ɑwf, ibn mɑsʁwd, ibn ɑbbɑs, χwzɑjfɑ, zæjd ibn sæbit (r.ɑnhwm) ʒæne t.b. ʏlken sɑχɑbɑlɑr χɑdis riwɑjat etken 27
fiqh sɑlɑsəndɑʁə ornə: ibn omɑr r.ɑ: «ɑllɑ elʃɪsɪnɪŋ kɵzɪ tɪrɪsɪnde pætwɑ berɡen æbw bækɪr men omɑrdɑn bɑsqɑ eʃkɪmdɪ bɪlmejmɪn», – dep bʊl kɪsɪlerdɪŋ erekʃe dereʒeɡe ie ekenɪn ɑjtqɑn.
tæpsɪr sɑlɑsəndɑʁə ornə: χɑzɪret æbw bækɪr (r.ɑ.) ɑjattɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪnɪŋ tʏsw sebebɪne kwæ bolʁɑndəqtɑn ʏʃɪn qɑte tɑwil ʒɑsɑp, tæpsɪrlewden ɑwlɑq bolɑtən. ɑjattɑrdəŋ ɑstɑrən ʊʁənwdɑ ɑjnɑlɑsəndɑʁəlɑrʁɑ bɑʁət–bɑʁdɑr kɵrsetetɪn. ɑlɑjdɑ, nɑqtə bɪlmeɡen mæselelerɪnde ɑwəz ɑʃpɑjtən. məsɑlə: «fɑkihɑtw wɑ ɑbbɑ» ɑjatəndɑʁə «ɑbbɑ» sɵzɪnɪŋ mɑʁənɑsən sʊrɑp kelɡenderɡe onəbɪlmejtɪnɪn ɑjtəp: «bɪlmejtɪn mæselelerdɪ sɵz etsem, ɵz ojəmmen tɑwil ʒɑsɑp tæpsɪrlesem, qɑj ɑspɑn mɑʁɑn kɵleŋke bolɑdə, ʒæne qɑndɑj ʒer mɑʁɑn meken bolɑdə? menɪ ɑllɑ tɑʁɑlɑnəŋ ɑzɑbənɑn kɪm ɑrɑʃɑlɑp ɑlɑdə?» – dep bʏkɪl mʊsəlmɑndɑrʁɑ ʏlɡɪ bolɑrləq sɵz qɑldərʁɑn 28 .
pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) æbw bækɪr (r.ɑ.) ʒɑjlə ɑjtqɑn χɑdisterɪ
χɑdis kɪtɑptɑrənəŋ bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪnɪŋ «fædɑil sɑχɑbɑ, mɑnɑqib...» deɡen bɵlɪmderɪnde χɑzɪret æbw bækɪr (r.ɑ.) ʒɑjəndɑ ɑllɑ elʃɪsɪnɪŋ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) ɑjtqɑn χɑdisterɪn kezdestɪrwɡe bolɑdə. ol χɑdisterdɪŋ bærɪn ʒɪpke tɪzɪp ɑjtsɑq, ʃɑʁən mɑqɑlɑʁɑ siʁəzw mʏmkɪn emes. sondəqtɑn oʁɑn qəsqɑʃɑ toqtɑləp ɵtemɪz.
bɪrɪnʃɪ χɑdis: «bɪr kʏnɪ æbw bækɪr men omɑr (r.ɑnhwmɑ) ɑrɑsəndɑ bɪr kelɪspewʃɪlɪk orən ɑləp. æbw bækɪr bɑjqɑwsəzdɑ omɑrdə renʒɪtɪp qojadə, omɑr (r.ɑ.) ɑʃwlɑnəp, ʏjɪne ketɪp qɑlɑdə. æbw bækɪr keʃɪrɪm sʊrɑmɑqʃə boləp ʏjɪne bɑrsɑ, omɑr (r.ɑ.) esɪɡɪn tɑrs ʒɑwəp keʃɪrɪm bermejdɪ. æbw bækɪr pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ ʒɑnənɑ kelɡende, bɪzde sol ʒerde bolɑtənbəz dejdɪ æbw dɑrdɑ (r.ɑ.).
pɑjʁɑmbɑrəməz (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm):
– sɪzderdɪŋ mənɑ bɑwərlɑrəŋəzdəŋ ɑrɑsəndɑ kelɪspewʃɪlɪk boləp qɑləptə, – dedɪ. æbw dɑrdɑ (r.ɑ.) ɑrə qɑrɑj bolʁɑn ʒæjttɪ bəlɑj bɑjandɑjdə: «sældeŋ soŋ omɑr (r.ɑ.) kelɪp, ɪsɪne ɵkɪnɪʃ bɪldɪrdɪ. sælem berɪp, pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) ʒɑnənɑ otərɑ kettɪ. bolʁɑn ʒɑʁdɑjdə pɑjʁɑmbɑrəməzʁɑ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) ɑjtqɑndɑ ɑllɑ elʃɪsɪ ɑʃwlɑndə. æbw bækɪr (r.ɑ.) sɵz ɑləp:
– ɑllɑʁɑ ɑnt etejɪn! wɑ, rɑswlɑllɑ, men kɪnælɪmɪn, – dep ɑjtsɑ dɑ pɑjʁɑmbɑrəməz (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm):
– æbw bækɪrɡe timeŋder! onə renʒɪtwʃɪ bolmɑŋdɑr. rɑsəndɑ, mɑʁɑn pɑjʁɑmbɑrləq kelɡende «wɑ ɑdɑmdɑr! men ɑllɑ tɑrɑpənɑn ʒɪberɪlɡen elʃɪmɪn», – dedɪm. sender ʒɑlʁɑnʁɑ ʃəʁɑrdəŋdɑr. ɑl, æbw bækɪr bolsɑ rɑstɑdə» 29 , – dedɪ.
ekɪnʃɪ χɑdis: pɑjʁɑmbɑrəməz (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm): «qijamet kʏnɪ ɑdɑm bɑlɑsə kɵbɪrek ʒɑsɑʁɑn ɑmɑləmen ʃɑqərəlɑdə. eɡer nɑmɑzə bɑsəm bolsɑ, nɑmɑz esɪɡɪnen ʃɑqərəlɑdə, ɑl eɡer orɑzɑsə kɵp bolsɑ orɑzɑ esɪɡɪnen ʃɑqərəlɑdə nemese ʒɑsɑʁɑn ʒihɑdə kɵp bolsɑ ʒihɑd esɪɡɪnen ʃɑqərəlɑdə. «rɑjiɑn» orɑzɑ tʊtwʃəlɑrdəŋ ʃɑqərəlɑtən esɪɡɪ», – dedɪ. æbw bækɪr (r.ɑ.):
– wɑ, rɑswlɑllɑh! ol ʒɑqtɑ bɪr ɑdɑm ekɪ ɑmɑlə teŋ boləp ekɪ esɪkke bɪrdej ʃɑqərəlwə mʏmkɪn be? – dep sʊrɑdə.
– iæ, senɪ solɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ bolɑdə dep ʏmɪttenemɪn 30 , – dedɪ.
ʏʃɪnʃɪ χɑdis: zwhri riwɑjat etken χɑdiste: «bɪr kʏnɪ pɑjʁɑmbɑrəməz (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) χɑssɑn ibn sæbitke bʊrələp:
– æbw bækɪr ʒɑjlə ɵleŋ ʒɑzʁɑn bɑ edɪŋ? – dep sʊrɑdə. χɑssɑn (r.ɑ.):
– ondɑ oqə! təŋdɑp kɵrelɪk, – dedɪ ɑllɑ elʃɪsɪ. χɑssɑn:
– ekɪ kɪsɪ ʏŋɡɪrɡe ʒɑsərənʁɑn sætte, ɑjnɑlɑsən dʊʃpɑndɑr bɑsqɑn bolɑtən. ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑ ɑllɑ elʃɪsɪne deɡen mɑχɑbbɑttɑ oʁɑn teŋesetɪn eʃkɪm ʒoq ekenɪ bærɪne mælɪm,.
bʊnə estɪp ɑllɑ elʃɪsɪ (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) tɪsterɪ kɵrɪnerdej kʏlɪmsɪredɪ. ɑrtənɑn:
– dʊrəs ɑjtɑsəŋ χɑssɑn. sɵzɪŋde ʒɑlʁɑn ʒoq 31 , – dedɪ.»
tɵrtɪnʃɪ χɑdis: pɑjʁɑmbɑrəməz (sɑllɑllɑhw ɑlejhi wæ sællæm) bɪr χɑdisɪnde:
«eɡer ɑllɑdɑn bɑsqɑ ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑ ældekɪmdɪ dos qəlɑr bolsɑm, ondɑ æbw bækɪrdɪ dos tʊtɑr edɪm. deɡenmen de ol menɪŋ bɑwərəm ærɪ ʒɑn ʒoldɑsəm» 32 , – deɡen. jaʁni, menɪŋ ʒʏreɡɪm ɑllɑʁɑ deɡen mɑχɑbbɑtqɑ tolə. eɡerde ʒʏreɡɪmde odɑn bɑsqɑʁɑ sʏjɪspenʃɪlɪk qəlwʁɑ orən bolɑtən bolsɑ, ol æbw bækɪrɡe ɑrnɑlɑr edɪ.
ɑjʃɑ ɑnɑməzdəŋ bɑjandɑwəmen: «ækem æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑ.) sərqɑtə ɑsqənəp, tɑləqsəp ʒɑtqɑn kezde. men:
– ɑdɑm bɑlɑsə kɵz ʒɑsən qɑnʃɑ ʒɑsərsɑ dɑ, bɪr kʏnɪ mɪndettɪ tʏrde ʃəʁɑdə, – deɡen mɑʁənɑdɑ bɪr ɵleŋ oqədəm. ækem esɪn ʒinɑp:
– qəzəm olɑj deme! kerɪsɪnʃe «ɵlɪm ɑwzəndɑʁə ʒɑn ɑlqəmʁɑ təʁəlʁɑn sæt, ʃənəmen kelɪp, ʒetkende (ɑdɑmʁɑ): «mɪne, sen ɵmɪr bojə qɑʃəp qʊtəlwʁɑ tərəsqɑn ɑqiqɑt – osə!», – delɪnedɪ» ( qɑf sʏresɪ 19 ɑjat.) deɡen ɑjattə oqə! – dedɪ. ɑrtənʃɑ:
– ɑllɑ elʃɪsɪ qɑj kʏnɪ dʏnieden ɵttɪ? – dep sʊrɑdə.
– ɑllɑ tɑʁɑlɑ osə kʏnɪ ʒɑnəmdə ɑlsɑ eken dep ʏmɪttenemɪn, – dedɪ. ækem tɑʁə dɑ:
– rɑswllɑlɑ qɑnʃɑ kebɪnmen ʒerlendɪ? – dep sʊrɑdə ækem.
– ɑq tʏstɪ ʏʃ «sɑχwlija» 33 mɑtɑsəmen kebɪndedɪk. bʊlɑrdəŋ ɪʃɪnde kewdesɪn ʒɑbɑtən «qɑmis» pen «bɑsqɑ tɑŋʁəʃ» ʒoq edɪ, – dedɪm. ækem bɪr kiɪmɪne nʊsqɑp:
– mənɑnə ʒwəŋdɑr! sebebɪ ondɑ bozʁɑldɑqtəŋ dɑʁə bɑr. sosən oʁɑn tɑʁə ekɪ kiɪm qosəp, solɑrʁɑ kebɪndeŋder, – dedɪ.
– ol kiɪmɪŋɪz eskɪlew emes pɑ? – dedɪm.
– bolɑ bersɪn. ʒɑŋɑ kiɪmɡe ɵlɪlerden qɑrɑʁɑndɑ tɪrɪler kɵbɪrek mʊqtɑʒ, ɵlɪnɪŋ kebɪnɪ kɵp ɵtpej ʃɪrɪidɪ, – dep ʒɑwɑp qɑttə 34 .
χɑzɪret æbw bækɪr (r.ɑ.) ol kʏnɪ, qɑsənɑ omɑrdə (r.ɑ.) ʃɑqərtəp ɑləp bəlɑj dedɪ:
– bɑstɑrəŋɑ qɑndɑj qiənʃələq kelse de senderɡe dɪnderɪŋnɪŋ æmɪrlerɪ men ɵsietterɪn ʊməttərmɑsən. ɑllɑ elʃɪsɪ dʏnie sɑlʁɑndɑ qɑlɑj æreket ʒɑsɑʁɑnəmdə kɵrɪp bɑqəlɑdəŋ. ɑlɑjdɑ mʊsəlmɑndɑr ʏʃɪn ɑllɑ elʃɪsɪnen ɑjrəlwdɑn ʏlken qiəndəq kelmeɡen bolɑtən. eɡer men ol kʏnɪ ɑllɑ ʒæne pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ ɵsietterɪne qʊlɑq ɑspɑʁɑnəmdɑ χɑlɪmɪz kʏrt ɵzɡerɪp, mædinɑ qɑlɑsən ɵrt bɑsɑr edɪ 35 , – dedɪ.
æbw bækɪr (r.ɑ.) hiʒri ʒəl sɑnɑʁə bojənʃɑ 13 ʒələ, ʒwmɑdw ɑwwɑl ɑjənəŋ dʏjsenbɪ kʏnɪ 63 ʒɑsəndɑ dʏnieden ɵttɪ 36 . ɑjʃɑ ɑnɑməzdəŋ ɑjtwənʃɑ ɑrtəndɑ qɑldərʁɑn mirɑsə mənɑlɑr: ʏlken bɪr tʏje, bɪr qəzmetʃɪ ʒæne sʏt sɑwɑtən ədəs 37 .
bʊʁɑn qosɑ, χɑlifɑ bolʁɑnə ʏʃɪn tɑʁɑjəndɑlʁɑn ɑjləqtɑn kereɡɪn ʁɑnɑ ɑləp qɑlʁɑnən «men dʏnieden ɵtkennen kejɪn omɑrʁɑ berɪŋder» – dep ɵsiet etɪp ketken edɪ. omɑrʁɑ (r.ɑ.) bʊl ɑmɑnɑt kelɪp ʒetkende: «ɑllɑ tɑʁɑlɑ æbw bækɪrdɪ ʒɑrəlqɑsən. wɑ, æbw bækɪr! keler ʊrpɑq qɑjtɑlɑj ɑlmɑjtəndɑj teŋdessɪz ɵneɡeler qɑldərdəŋ» 38 , – dep kɵzɪne ʒɑs ɑlʁɑn bɑlɑtən. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ eŋ qɑʒet bolʁɑn «sɑχɑbɑləq rwχtəŋ» ær qərənɑn ɵneɡe bolʁɑn χɑzɪret æbw bækɪrdɪŋ (r.ɑ.) ɵmɪrɪ ʒɑjlə qəsqɑʃɑ mɑʁlʊmɑt berwɡe tərəstəq. ɑllɑ tɑʁɑlɑ bɪzdɪ ʒænnɑttɑ æbw bækɪr ʒæne ɵzɡe de sɑχɑbɑlɑrmen (r.ɑnhwm) bɪrɡe bolwdə næsɪp etsɪn. (æmin!)
3 juswf qɑndɑχlɑwi, «χɑjatw sɑχɑbɑ». /340; χɑʒɑr ɑl–ɑsqɑlɑni, «ɑl–isɑbɑ fi tɑmiz sɑχɑbɑ».4/103.
4 fætχ – sɵzdɪkte «ɑʃw, ʒol kɵrsetw, ʒærdem berw, ʒeŋɪske ʒetw» mɑʁənɑlɑrən beredɪ. ɑl termindɪk mɑʁənɑsə mʊsəlmɑndɑrdəŋ bɑsqɑ ɵlkeler men elderde «iʔlæi kælimætwllɑh» jaʁni ɑllɑnəŋ sɵzɪ (dɪnɪ) ʏstem bolwə ʏʃɪn æreket etwlerɪ. ɑdɑmdɑrdəŋ ʒʏrekterɪn islɑmʁɑ ɑʃw deɡen sɵz.
8 juswf qɑndɑχlɑwi, «χɑjatw sɑχɑbɑ». /334–335, sɑʔd, «tɑbɑqɑt kwbrɑ». 2/227.
31 ʒɑmɑlwddin ɑbw fɑrɑʒ ibn ɑliw ʒɑwzi, «sifɑtw sɑχɑbɑ» /100.
36 χɑʒɑr ɑl–ɑsqɑlɑni, «ɑl–isɑbɑ fi tɑmiz sɑχɑbɑ». /104, sɑʔd, «tɑbɑqɑt kwbrɑ». 3/202, sɑjd hɑwwɑ, «ɑl–fɑrɑr fi swnnɑ». 3/1575.
wɑqət – ɑllɑ tɑʁɑlɑnəŋ ɑdɑm bɑlɑsənɑ bʊl dʏniede səjʁɑ tɑrtqɑn eŋ mɑŋəzdə kɑpitɑl. dʏniedeɡɪ sənɑqtɑn ɵtw osə kɑpitɑldə dʊrəs qoldɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə....
sɑχɑbɑlɑr qoʁɑmə – qʊrɑnnəŋ mʊʁʒizɑsə
sɑχɑbɑlɑrdəŋ kɵkten tʏsken wɑχiʁɑ deɡen əqəlɑs-pejɪlderɪn, ʒɑn dʏniesɪmen berɪle bojʊsənwʃələʁən ɑdɑmzɑt tɑriχəndɑ bɑsqɑ eʃ bɪr qoʁɑmnɑn kezdestɪrw mʏmkɪn emes. ...
«ædetteɡɪʃe keʃkɪ ʒɑŋɑləqtɑrdə qɑrɑp otərʁɑn ɑχmet ɑʁɑnəŋ kɵŋɪlɪ ɑlɑbʊrtəp ær χɑbɑr sɑjən bʊzəlɑ tʏstɪ....
ærqɑndɑj ojlɑr sɑnɑ tʏkpɪrɪnde ʒɑlt etɪp, qʊlɑʁɑn ʒʊldəzdɑj lezde mæŋɡɪlɪkke sɵnɪp ʒɑtɑdə. olɑrdəŋ ærbɪrɪn qɑʁɑzʁɑ tʏsɪrɡenɪmde ʁoj, kɵp ʒɑjdəŋ nʏktesɪ men diɑmetrɪn erterek tɑpqɑn bolɑr edɪm. bɪrɪ ʁɑjəptɑn qʊjəlʁɑn, bɪrɪ ɪzdenɪs ʃiərənɑn tʏzɪlɡen mɑŋʁɑq ojlɑrdə ɵzderɪŋɪzben bɵlɪsɪp otərwdə ʒɵn kɵrdɪm, qɑdɪrlɪ oqərmɑn.
ɪnʒɪldɪŋ «ʒɑŋɑ ɵsietɪnde» isɑ pɑjʁɑmbɑrdəŋ ɵmɪrɪ ʒɵnɪnde bɑjan etɪledɪ. tolstoj ɑqsɑqɑldə tɑŋ-tɑmɑʃɑ qɑldərʁɑn «tɑwlə ɵsietteɡɪ» mənɑ bɪr dɑnɑləqtɑrʁɑ nɑzɑr sɑləŋəz. «qɑzənɑŋəz qɑjdɑ bolsɑ, ʒʏreɡɪŋɪz sondɑ», «tænɪŋɪzdɪŋ ʃɑmʃərɑʁə – kɵzɪŋɪz. eɡer kɵzɪŋɪz tɑzɑ bolsɑ, kewdeŋɪz de ʒɑrəq bolʁɑnə, eɡer kɵzɪŋɪz tɑzɑ bolmɑsɑ, kewdeŋɪz de kɵmeskɪ tɑrtɑdə», «erteŋɡɪ kʏnɡe qɑm ʒemeŋɪz, ɵjtkenɪ erteŋɡɪ kʏnnɪŋ ɵzɪ sɪzdɪŋ qɑməŋəzdə ojlɑjdə, ɑdɑmʁɑ ærbɪr kʏnnɪŋ ɵz qɑmqorləʁə ʒetkɪlɪktɪ», «bɑwərəŋnəŋ kɵzɪndeɡɪ bɵrenenɪ kɵre tʊrɑ, ɵzɪŋnɪŋ kɵzɪŋdeɡɪ bɵrenenɪ neɡe kɵrmejsɪŋ? ɵz kɵzɪŋde bɵrene bolɑ tʊrɑ, bɑwərəŋɑ «kɵzɪŋdeɡɪ bɵrenenɪ ɑləp berejɪn!» dep qɑlɑj ɑjtpɑqsəŋ?», «tɑr ʒolʁɑ tʏsɪŋɪz, ɵjtkenɪ keŋ ʒol ærqɑʃɑn kɵpʃɪlɪkke ɑrnɑlʁɑn ». ɪnʒɪldeɡɪ məsɑldɑr men tæmsɪlder ɑrqələ ɑstɑrlə dɑnɑləqtɑrʁɑ kezɪɡwɡe bolɑdə. isɑ pɑjʁɑmbɑrdəŋ kembɑʁɑldɑrdə emdewɪ, ʁɑʒɑjəptɑr kɵrsetwɪ χikmet esɪɡɪnɪŋ bɪz ojlɑʁɑnnɑn ældeqɑjdɑ keŋ ekenɪn sezdɪredɪ. pɑjʁɑmbɑrdəŋ soŋənɑn on ekɪ ɑpostol (mʊsəlmɑnʃɑ χɑwɑri) erɡenɪ ʒɑzəlɑdə. ɑl bɑsqɑ ɑdɑmdɑr ʃe? ʒɑlpə, neɡe eʒelden ɑqəmɑq kɵp, ɑqəldə ɑz? qɑrɑŋəz, tæwrɑttɑ ʒɑzəlʁɑn nʊχ pɑjʁɑmbɑr ɵz qɑwəmən məŋ ʒəl ɪzɡɪlɪk ʒolənɑ ʃɑqərʁɑndɑ soŋənɑn erɡender otəz ɑdɑm ʁɑnɑ delɪnedɪ. ɑl mʊsɑ, mʊχɑmmed pɑjʁɑmbɑrdəŋ tʏjenɪŋ ʒemtɪɡɪne kɵmɪlɡenɪ ne perʁɑwənnəŋ zʊlmɑtənɑ ʊʃərɑʁɑnə sɵzɪmɪzɡe ɑjʁɑq. neɡe ɵmɪr mænɪne ʏŋɪlɡen ældebɪr filosof: «ɑdɑmdɑr – ɵzɪnen ɑwmɑjtən ɑqəmɑq ʊrpɑq twdərwʃəlɑr» dedɪ, neɡe ɑbɑj «məŋmen ʒɑlʁəz ɑləstəm» dep zɑr tɵktɪ? menɪŋʃe, ɪzɡɪlɪk ʒolə ɑdɑmʁɑ ʒoʁɑrə ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒʏktejdɪ. sodɑn dɑ meχnɑttə hæm ʃærbɑttə ʒɑwɑpkerʃɪlɪkten bojən ɑlɑ qɑʃwʃəlɑr ʃɑʃ etekten. ɵjtkenɪ erɪk qɑqpɑsə ɑʃəq.
sɪz t͡ʃeχovtə 17 ne 18 ʒɑsəŋəzdɑ oqəʁɑn sætte ondɑʁə kejɪpkerlerdɪŋ tek osə kɪtɑptɑ bolɑtənənɑ, ɵmɪrdeɡɪ ɑdɑmdɑrdəŋ ideɑlʁɑ ʒɑqən ekenɪne senesɪz. sodɑn dɑ pɑskɑlʲ «ɑqəmɑq ɑdɑmʁɑ ɑdɑmdɑrdəŋ bærɪ bɪrdej boləp kɵrɪnedɪ, ɑl ɑqəldə ɑdɑmʁɑ ær ɑdɑmnəŋ erekʃelɪɡɪ (sɑwɑttələʁə ne ɑqəmɑqtəʁə) kɵzɡe ʊrʁɑndɑj kɵrɪnɪp tʊrɑdə» dedɪ. ɵse kele, eɡer ɪzdenɪs ʒoləŋəzdə odɑn ærɪ ʒɑlʁɑʁɑn bolsɑŋəz, bɑjaʁə t͡ʃeχovtəŋ kejɪpkerlerɪ kɪtɑptɑn ʃəʁəp, kʏndelɪktɪ ɵmɪrde ɑldəŋəzdɑn kezɪɡɪp, sɪzɡe qol ʊsənɑdə. tɑŋ qɑlɑsəz. «ɑpər-ɑj, qɑrɑpɑjəm ʁɑnɑ ʃəndəqtɑrdə bɪlmejtɪn, bɪlwɡe tɑlpənbɑjtən, qʊdɑjdə kɑnttəŋ qorɑpʃɑsəmen ʁɑnɑ ɵlʃejtɪn mʊndɑj ɑdɑmdɑr ɵmɪrdɪ qɑlɑj sʏredɪ?» deɡen ojʁɑ qɑlɑsəz. ɑz kʏnnen soŋ ælɡɪ kejɪpkerler sɪzdɪ ɵzɪ sekɪldɪ bolmɑʁɑnəŋəz ʏʃɪn bejsɑwɑt sɵzder ɑjtəp, renʒɪte bɑstɑjdə. sɪz tɑʁə derbes ojlɑrʁɑ enɪp, ɑdɑm bɑlɑsə bɑsənɑ tɑqija kiɪp, ieɡɪne sɑqɑl ɵsɪrse de, tɪptɪ ʒɑsə 87-ɡe kelse de eʃqɑʃɑn ʒɑnə (eɡer ɪlɪm ɪzdenbese) esemejtɪnɪn, sondəqtɑn qɑrtɑjʁɑn terɪden ʃəqqɑn dəbəstəŋ bærɪ ʃəndəq emes ekenɪn bɑʁɑmdɑjsəz. sol sætte elɪktewmen ʁɑnɑ ɵmɪrɪ tɑwsəlʁɑn, rwχə ʏʃɪn eʃ mirɑs qɑldərmɑʁɑn tænderɡe ʒɑnəŋəz ɑʃəp, olɑrʁɑ ʒol nʊsqɑmɑq bolɑsəz. ɑqərə bʊl nietten ɵz erkɪŋɪzben qɑjtəp, ʒeke ʁɑlɑm æjneɡɪŋɪzdɪŋ perdesɪn tʏrɪp, oŋɑʃɑ qɑlɑsəz. t͡ʃeχovtə bɪrʃɑmɑ ʒəldɑrdɑn soŋ qɑjtɑ pɑrɑqtɑjsəz. ærbɪr sɵzɪ ɵmɪrlɪk tæʒɪribemen bɪrɡe sʏjeɡɪŋɪzɡe enɪp, ne tɑʁə tereŋ mʊŋʁɑ kɵmɪlesɪz, ne qərɑn-topɑn kʏlkɪɡe bɑtɑsəz.
semej qɑlɑsə, dostoevskij mʊrɑʒɑjə. mʊrɑʒɑj ɪʃɪ qəstəŋ kʏnɪnde dɑlɑdɑn swəq tɑrtɑdə. æntek solʁɑ bʊrəlsɑŋəz, ʒɑzwʃənəŋ qojən-qonəʃənɑ təʁəp ʒʏrɪp oqəʁɑn ɑlɑqɑndɑj ʁɑnɑ kɪtɑpʃɑlɑrʁɑ kezɪɡesɪz. bʏkɪl ɵmɪrɪ «ɑttəŋ ʒɑləndɑ, tʏjenɪŋ qoməndɑ» ɵtken ʒɑzwʃə qolə qɑlt etkende osə bɪr kɪtɑptɑrʁɑ ʏŋɪlɡen desedɪ. ʃekspir, ɡete, ɡofmɑn, ɡjuɡe, ʃiller sekɪldɪ esɪmder kɵzɡe ʊrɑdə. rɑsəndɑ, ɡete men ʃekspir tɑbiʁɑtə ʒɑzwʃəʁɑ etene ʒɑqən, ʊqsɑs. ɡjuɡonəŋ qəzəqtə ærɪ ʃətərmɑn tɪlɪ de. mʊrɑʒɑjdəŋ qɑq ortɑsəndɑ ʃoqɑn men dostoevskijdɪŋ swretɪ ɪlɪnɡen. ɑlmɑs kɵz, səmbɑtə kelɪsken dɑnəʃpɑn ʃoqɑnnəŋ ʒɑʁə swɑləp, qɑʃʁɑrijadɑn qʊrt ɑwrwənɑ ʃɑldəʁəp orɑlʁɑn mezetɪ eken. bɪrɪ mæskewde, bɪrɪ qʊsmʊrəndɑ twʁɑn qos tʊlʁɑnə qɑj qʊdɪret ʒoləqtərdə? qəzəq. mʊrɑʒɑjdəŋ kɪrer tʊsəndɑʁə tɑqtɑʁɑ ʒɑzwʃənəŋ ɑʁɑsənɑ ʒɑzʁɑn χɑtənɑn ʏzɪndɪ qiəp ɑlənʁɑn. ɑwdɑrmɑsə bəlɑjʃɑ ɵrbidɪ: «ɑdɑmdɑ ʏlken ʒʊmbɑq bɑr. onə ʃeʃw kerek. osə ʒʊmbɑqtə ʃeʃwɡe bʏkɪl ʁʊmərəŋdə ɑrnɑsɑŋ dɑ, mʊnə bos ɵtken wɑqətqɑ bɑlɑj kɵrme. men osə ʒʊmbɑqtə ʃeʃwmen ɑjnɑləsɑmən, ɵjtkenɪ ɑdɑm bolʁəm keledɪ ». ʃənəndɑ, ɑdɑm bɑlɑsə ɵmɪr bojə ɵzɪnɪŋ bɑstɑpqə tʊmɑ bolməsənɑ ʏzdɪksɪz tɑlpənwʃə, rwmi tɪlɪmen ʒetkɪzsek, ɵmɪr bojə ɑtɑmekenɪn ɑŋsɑʁɑn tʏbɪrɪnen kesɪlɡen qɑməs ɪspettɪ. ɑnɑdɑn sonʃɑləq pæk, kɪrʃɪksɪz boləp twʁɑn sæbi sɑnɑsən ɑqəmɑq ɑdɑmdɑrdəŋ sɵzɪ men mɑzmʊnsəz kɪtɑptɑrdɑn qorʁɑp tʊrɑr qʊdɪret bolsɑ ʁoj! bɑrləq ʒɑrɑtələstə dæl ɵzɪndej kɵrɪp, ʒʏreɡɪn ɑjqɑrɑ ɑʃəp ʊmtəlʁɑn 17 ʒɑsɑr stwdent bɑlɑnəŋ ɑlʁɑʃ ret erɡeʒejlɪ ʊstɑzsəmɑqtɑn ɑwər sɵz estɪɡen kɵŋɪlɪn elestetɪp kɵrɪŋɪzʃɪ? qɑnʃɑmɑ bejkʏnæ bɑlɑlɑr mɑskʏnem ækenɪŋ qɑtɪɡez sɵzderɪn estwɪ sebeptɪ ɵmɪr bojə kompleksten ɑrəlɑ ɑlmɑj, ɵzɪn ɵzɡelerden kem sɑnɑp, ʃɑrʃə topqɑ ʒɑjrɑŋdɑp kɪre ɑlmɑj, rwχɑni mʏɡedekke ɑjnɑlɑtənən bɑʁɑmdɑp kɵrelɪkʃɪ? bɪr ʁɑnɑ ɑdɑmnəŋ qɑtelɪɡɪnen ɵzɡe bɑwərə bʏkɪl sɑnɑlə ʁʊmərəndɑ kemtɑrləq ɑzɑbən tɑrtwə ɑqəl-sɑnɑʁɑ sijar mɑ edɪ? sɪræ, tæŋɪrdɪŋ bɑrləq χɑqənə keʃse de, ɑdɑm χɑqəsən keʃpejtɪnɪnde ʏlken mæn bolsɑ kerek
nɑzɑrbɑev pwtinnɪŋ ɑstɑnɑʁɑ sɑpɑrən mɑŋəzdə oqiʁɑ dep ɑtɑdə azaquni.kz qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑrə qɑzɑq ʏnɪ sɑjtə
nɑzɑrbɑev pwtinnɪŋ ɑstɑnɑʁɑ sɑpɑrən mɑŋəzdə oqiʁɑ dep ɑtɑdə
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev pen vlɑdimir pwtin ɑstɑnɑdɑ. ɑqordɑ
ɑqordɑdɑ qɑzɑqstɑn men resej prezidentterɪnɪŋ kezdeswɪ ɵtɪp ʒɑtər, - dep χɑbɑrlɑjdə engrinews.kz tɪlʃɪsɪ ɑqordɑʁɑ sɪlteme ʒɑsɑp. resej prezidentɪ vlɑdimir pwtin qɑzɑqstɑnʁɑ 15 qɑzɑnʁɑ qɑrɑʁɑn tʏnɪ memlekettɪk ɪssɑpɑrmen keldɪ.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ kezdesw bɑrəsəndɑ pwtinnɪŋ elɪmɪzɡe sɑpɑrənɑ deɡen ɪltipɑtən bɪldɪrɪp, ɑstɑnɑʁɑ sɑpɑrən mɑŋəzdə oqiʁɑ dep ɑtɑdə.
"sɪzdɪŋ qɑzɑqstɑnʁɑ soŋʁə memlekettɪk sɑpɑrəŋəz tɵrt ʒəl bʊrən boldə. osə wɑqət ɑrɑləʁəndɑ ortɑq mæselelerɡe kɵzqɑrɑsəməzdə ʏnemɪ ɵzɑrɑ ʏjlestɪrɪp, ekɪʒɑqtə qɑrəm-qɑtənɑstəŋ ɵzektɪ mæselelerɪn tʏrlɪ ɑlɑŋdɑrdɑ ʃeʃɪp otərdəq. sɪzdɪŋ bʊl ʒolʁə sɑpɑrəŋəz dɑ osənɑw kʏrdelɪ kezeŋdeɡɪ əntəmɑqtɑstəʁəməzdə nəʁɑjtwʁɑ ʒæne keŋejte tʏswɡe septɪɡɪn tiɡɪzetɪnɪne senɪmdɪmɪn", - dedɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev.
memleket bɑsʃəsə ɑldɑʁə 16 qɑzɑndɑ ɵtetɪn tmd-ʁɑ mʏʃe memleketter bɑsʃəlɑrə keŋesɪ men ʒoʁɑrə ewrɑzijaləq ekonomikɑləq keŋes mæselelerɪn de qozʁɑdə.
"bʏɡɪnde eɑeo χɑləqɑrɑləq ɑrenɑdɑ qʊrmet pen bedelɡe ie bolɑ otərəp, ɵz ɑjasən keŋejtɪp keledɪ. bɪz dʊrəs ʒoldɑ kelemɪz dep eseptejmɪn", - dedɪ qɑzɑqstɑn prezidentɪ.
sonəmen qɑtɑr, nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qɑzɑqstɑn men resejdɪŋ ekɪʒɑqtə qɑrəm-qɑtənɑsən dɑmətw keleʃeɡɪ twrɑlə dɑ ɑjttə.
"bɪz sot͡ʃide ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑstɑrəməzʁɑ qɑtəstə neɡɪzɡɪ mæselelerdɪ tɑlqəlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk ɑldəq, endɪ bʏɡɪn solɑrʁɑ qɑtəstə tiɪstɪ qʊʒɑttɑr dɑjəndɑləp otər. bɪzdɪŋ qɑrəm-qɑtənɑstɑrəməz "χχɪ ʁɑsərdɑʁə tɑtw kɵrʃɪlɪk ʒæne odɑqtɑstəq twrɑlə" ɪrɡelɪ kelɪsɪm neɡɪzɪnde dɑməp ʒɑtqɑnən dɑ ɑjtqəm keledɪ. odɑqtɑstəq ʊʒəmdəq qɑwɪpsɪzdɪk twrɑlə ʃɑrtpen, ɑl ekonomikɑləq tʊrʁədɑn eɑeo-nəŋ ʒɑrʁələq qʊʒɑttɑrəmen bekɪtɪlɡen. qɑzɑqstɑn ærdɑjəm resej federɑt͡sijasənəŋ ʒɑqən ærɪ senɪmdɪ kɵrʃɪsɪ bolʁɑn, ɑldɑʁə wɑqəttɑ dɑ solɑj boləp qɑlɑ beredɪ. bʊl qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ tʏpkɪ mʏddelerɪmen ʏndesɪp ʒɑtər", - dep ɑtɑp ɵttɪ memleket bɑsʃəsə.
pwtin ɵz kezeɡɪnde ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ kezdeswler men kelɪssɵzder ʒʏjelɪ tʏrde ʒʏrɡɪzɪlɪp kele ʒɑtqɑnən ɑtɑp ɵttɪ.
"mɑʁɑn resej-qɑzɑqstɑn qɑrəm-qɑtənɑsənɑ sipɑttɑmɑ berwdɪŋ kereɡɪ ʒoq. bʊl - ʒɑj ɵzɑrɑ senɪmdɪ serɪktestɪk qɑnɑ emes, bɑrləq mɑʁənɑsəndɑ odɑqtɑstəq qɑrəm-qɑtənɑs. qɑzɑqstɑn - bɪzdɪŋ ɪrɪ sɑwdɑ-ekonomikɑləq serɪktesɪmɪzdɪŋ bɪrɪ. bʏɡɪnde 6 məŋʁɑ ʒwəq resej kompɑnijasə qɑzɑqstɑndɑ ʒʊməs ɪstep ʒɑtər, dollɑrləq ekvivɑlentpen esepteɡende mol kɵlemdeɡɪ investit͡sija ʒinɑqtɑldə. sɪzdɪŋ tɵl bɑstɑmɑŋəz - ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑq qɑrəʃtə dɑməp, ekonomikɑlɑrəməzdəŋ tiɪmdɪ dɑmwənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑwdɑ. bɪz kɵpteɡen serɪktesterɪmɪzdɪŋ eɑeo-men tʏrlɪ formɑttɑ əntəmɑqtɑsw nietɪnde ekenɪn kɵrɪp otərməz", - dedɪ resej prezidentɪ.
ojənnəŋ mɑqsɑtə: ɑq χɑlɑttə ɑbzɑl ʒɑndɑrdəŋ iɡɪlɪktɪ eŋbeɡɪne deɡen bɑlɑlɑrdəŋ sʏjɪspenʃɪlɪkterɪn ɑrttərw.dærɪɡerdɪŋ sezɪmtɑldəʁə, kɪʃɪpejɪldɪlɪɡɪ, qɑmqorləʁə sijaqtə qɑsietterɪn ʒete tʏsɪndɪrw.ojənʁɑ tærbieʃɪnɪŋ qɑlɑj bɑsʃələq ʒɑsɑjtənən nɑqtə məsɑldɑrmen kɵrsete bɪlw.
ojən ereʒesɪ: bɑlɑlɑrdə rɵlderɡe dʊrəs bɵlw, ojəndə ɵz mænɪnde ɵrbɪte bɪlw.ojən bɑstɑlmɑs bʊrən rɵlder tɑʁɑjəndɑlɑdə: məsɑlə, «dærɪɡer» - tɑmirlɑn, «medbike»-ɑjmen, «ɑwrw bɑlɑ»-qwərʃɑq, «ɑwrw bɑlɑnəŋ ʃeʃesɪ»-kɑmilɑ, «æʒesɪ»-qorlɑn t.b.
ojən bɑrəsə: ʃeʃesɪ ɑwrw bɑlɑsən dærɪɡerɡe ækeledɪ.tɑmirlɑn ʏndemej, ɡrɑdwsniktɪ qojdə dɑ, bɑlɑŋəz «bɑspɑmen» ɑwərəp qɑləptə dep, dærɪnɪŋ ɑtə ʒɑzəlʁɑn ret͡sept qɑʁɑzən ʊsənɑdə.«ʃeʃesɪ» bɑlɑsən ertɪp ketwɡe əŋʁɑjlɑnɑdə.mɪne, osə sætte tærbieʃɪ ojənʁɑ ɑrɑlɑsɑdə dɑ, bɑlɑlɑrdəŋ ojən kezɪndeɡɪ ʒɪberɡen kemʃɪlɪkterɪn tʏzetwɡe bɑʁəttɑlʁɑn sʊrɑwlɑr beredɪ.
tærbieʃɪ: bɑlɑŋəzdəŋ qɑj ʒerɪ ɑwərɑdə, denesɪ əstəq pɑ?
kɑmilɑ: denesɪ əstəq, ʒɵteledɪ.
tærbieʃɪ: qɑne, ɑwzəŋdə ɑʃəp kɵrsete ʁoj dep, ʃpɑdelʲmen tɑmɑʁən qɑrɑjdə.tɑmɑʁə qəzɑrmɑʁɑn, ʒɑqsə eken.
tærbieʃɪ dærɪɡer rɵlɪndeɡɪ tɑmirlɑnʁɑ qɑlɑj ojnɑw kerektɪɡɪn kɵrsetedɪ.
ojənnəŋ mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdə eŋbekke, eŋbektɪ qʊrmettej bɪlwɡe, səpɑjələqqɑ, ɪzɡɪlɪkke, ɑdɑldəqqɑ bɑwlw.
ojən ereʒesɪ: bʊl ojəndɑ æwelɪ ʒeke-ʒeke ojnɑtəp, æbden ʒɑttəqqɑnnɑn kejɪn ʏʃ dʏkendɪ qɑtɑr ɑʃəp ojəndə kʏrdelendɪrw.bɑlɑlɑrdə rɵlderɡe bɵlw: 2-bɑlɑ sɑtwʃə, 1-bɑlɑ kɑssir, qɑlʁɑndɑrə tʊtənwʃəlɑr.
ereʒe bojənʃɑ sɑtwʃəlɑr dɑ, tʊtənwʃəlɑr dɑ bɪr-bɪrɪmen səpɑjə sɵjlesedɪ.bɪr zɑttə sɑtəp ɑlʁɑn soŋ, rɑχmet ɑjtwdə ʊmətpɑw kerek.sɑtwʃədɑ ɵz kezeɡɪnde «tɑʁə kelɪp tʊrəŋəz», - dep ɪltipɑt bɪldɪredɪ.
ojən bɑrəsə: bɪrɪnʃɪ ojənʃəq dʏkenɪn ʊjəmdɑstərw.ojənʃəq sɵresɪnɪŋ ʒɑnənɑ ʏstel qojələp sɵrede «dʏken» deɡen ʒɑzw ɪlwlɪ tʊrɑdə.kɑssirdɪŋ ɑldəndɑ esepʃot, ɑqʃɑ sɑlɑtən qorɑp, ɑq qɑʁɑz, qɑrəndɑʃ bolɑdə.ojənʃəq ɑlʁəsə kelɡen bɑlɑlɑr eŋ æwelɪ kɑssirɡe ɑqʃɑsən (tɑqtɑjʃɑnə) tɵlejdɪ, ne ɑlʁəsə kelɡenɪn ɑjtɑdə.kɑssir t͡ʃek ʒɑzəp beredɪ.t͡ʃektɪ ɑləp sɑtwʃəʁɑ beredɪ.mɑʁɑn «ʒɑsəl mɑʃinɑnə» nemese «qəzəl kɵjlektɪ qwərʃɑqtə berɪŋɪz» - dejdɪ.sɑtwʃə «ɑləŋəz», - dep æperedɪ.sɑtəp ɑlwʃə «rɑχmet»,- dep ʒɑwɑp beredɪ.mɪne, osəlɑjʃɑ ojəndə ær ʒolə tʏrlendɪrɪp, ɵrbɪtɪp ojnɑtɑ berwɡe bolɑdə.tærbieʃɪ ojənʁɑ ʒɑlpə bɑsʃələq ʒɑsɑjdə.eɡer ojəndə ɵz mænɪnde ojnɑj ɑlmɑj ʒɑtsɑ, kɵmektesedɪ.
sjuʒettɪk-rɵldɪk ojən: ʃɑʃtɑrɑz
ojənnəŋ mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrdəŋ dostəq qɑrəm-qɑtənɑstɑrən, ʊʒəmdəq sezɪmderɪn dɑmətw.eŋbekke deɡen sʏjɪspenʃɪlɪkterɪn ɑrttərw.
ojən bɑrəsə: bɑlɑlɑrdə rɵlderɡe dʊrəstɑp bɵlw, ojəndə ɵz mænɪnde ɵrbɪtw.tærbieʃɪ ærɪ bɑsqɑrwʃə, ærɪ kɑssir rɵlɪn ɵzɪ ɑlɑdə.ekɪ-ʏʃ bɑlɑnə «ʃɑʃtɑrɑz», bɪr bɑlɑnə ʏj səpərwʃə etɪp tɑʁɑjəndɑjdə.qɑlʁɑn bɑlɑlɑr ʃɑʃ ɑldərwʃəlɑr.tærbieʃɪ ojən ereʒesɪn tʏsɪndɪre otərəp, bɑlɑlɑrʁɑ ʃɑʃtə qiju dɑʁdəlɑrən kɵrsetedɪ.æwelɪ ʃɑʃtə tɑrɑp, sosən qiʁɑn tærɪzdɪ qiməldɑr ʒɑsɑp, iɪs sw sepken tærɪzdɪ (pʃ-pʃ-pʃ) dep sewɪp sosən ʃɑʃtə oŋʁɑ, solʁɑ ʒɑtqəzəp tɑrɑjdə.
bɑlɑlɑr kezekpen «ʃɑʃtɑrɑzʁɑ» kɪrɪp, tærbieʃɪ ʒɑzəp berɡen t͡ʃeɡɪn (ɑq qɑʁɑzʁɑ 1den-3ke dejɪnɡɪ sɑnnəŋ bɪrewɪn ʒɑzɑdə), ʊsənəp, ʃɑʃtɑrən ɑlʁəzəp, rɑχmetɪn ɑjtəp rizɑʃələq sezɪmderɪn bɪldɪredɪ.æsɪrese qəz bɑlɑlɑrdəŋ ʃɑʃən tɑrqɑtəp, qɑjtɑ ɵrɪp æsemdewɡe bolɑdə.
osəlɑjʃɑ ɑrnɑjə ʊjəmdɑstərələp ojnɑʁɑnnɑn kejɪn, bɑlɑlɑr ojəndə ɵzdɪɡɪnen ærɪ qɑrɑj ɵrbɪtɪp ojnɑj beredɪ.
doc - bɑjandɑmɑ tɑqərəbə: «qɑzɑqtəŋ ʊlttəq ojəndɑrə»
doc - sɑbɑqtəŋ tɑqərəbə: bɵlw sɑbɑqtəŋ mɑqsɑtə: bɪlɪmdɪlɪk: rɑt͡sionɑl sɑndɑrdə bɵlw ereʒesɪn esepter ʃəʁɑrwdɑ tiɪmdɪ
doc - sənəptɑn təs sɑʁɑt tɑqərəbə : «nɑwrəz tojə» ʊlttəq ojəndɑr 3 9-10-11-sənəp
doc - sɑbɑqtəŋ tɑqərəbə ɪʃkɪ, sərtqə ʒæne ɑrɑlɑs bezder ʒɑlpə mɑqsɑttɑrə
doc - sɑbɑq ʒospɑrə mʊʁɑlɪm: sɑbərɡɑlievɑ ɡwlsɪm sælɪmqəzə sənəp: 8 " ɑ "
doc - 1. χloroplɑstɑrə kɵp ʊlpɑ a fotosintezdewʃɪ ʊlpɑ
doc - dsʊ- nəŋ sɑwdɑdɑʁə teχnikɑləq kederɡɪler ʒɵnɪndeɡɪ komitetɪ 2015 ʒəldəŋ 1-30 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn χɑbɑrlɑmɑlɑr tɪzɪmɪ
062e - ʊʁəmdɑr men tærtɪpter ʒiəntəʁə. plɑton «evklid ɵzɪnɪŋ besɪnʃɪ kɪtɑbəndɑ dæleldewdɪ tɪlemejtɪn kɵpteɡen mæselelerdɪ dæleldeɡen» omɑr χɑjjam ne twrɑlə ɑjtqɑn?
kolledʒ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ ʊləstəŋ ʊlə kʏnɪ nɑwrəz mejrɑmənɑ ɑrnɑlʁɑn "ʊləs oŋ bolsən!" ɑttə kɪtɑp kɵrmesɪ ʒɑsɑldə.
terrorləq qɑwɪpke bɑjlɑnəstə ɑlmɑtədɑʁə ekɪ ɪrɪ ega ojən-sɑwəq ortɑləʁə ʒɑbəldə. sɑwdɑ keʃenɪndeɡɪ ɑdɑmdɑr qɑwɪpsɪz ʒerɡe kɵʃɪrɪldɪ dep χɑbɑrlɑjdə ega sɑwdɑ ortɑləʁənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑp . .
bɑspɑsɵz qəzmetɪnɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, qɑlɑdɑʁə terrorləq qɑwɪptɪŋ "qəzəl deŋɡejɪne bɑjlɑnəstə" ojən-sɑwəq ortɑləʁən ʒɑbw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑnʁɑn. bɑrləq ɑdɑmdɑr qɑwɪpsɪz ʒerɡe kɵʃɪrɪlɡen dep ɑtɑp ɵttɪ ɑtɑlʁɑn mekeme.
ɑlmɑtədɑʁə terroristɪk qɑwɪptɪlɪktɪŋ qəzəl deŋɡejɪne bɑjlɑnəstə bɪrɑqɑtɑr ɪrɪ sɑwdɑ, ojən-sɑwəq ortɑləqtɑrə men dʏkender ɵz ʒʊməsən wɑqətʃɑ toqtɑttə dep χɑbɑrlɑjdə ojən-sɑwəq ortɑləqtɑrənəŋ ækɪmʃɪlɪɡɪ ælewmettɪk ʒelɪlerdeɡɪ resmi pɑrɑqʃɑlɑrənɑ sɪlteme ʒɑsɑp qɑzɑqpɑrɑt.
ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ «ʊstɑw» ɑrnɑjə ʒospɑrə enɡɪzɪldɪ. polit͡sija qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑ qɑzɑ tɑpqɑndɑr bɑr.
ɑjtɑ ketejɪk, bʏɡɪn ɑlmɑtənəŋ bɪrneʃe ɑwdɑnəndɑ belɡɪsɪz bɪrewler oq ʒɑwdərdə - qɑzɪr ɑlmɑtədɑʁə ʊqkd ʁimɑrɑtə, ɑbəlɑjχɑn kɵʃesɪ toləʁəmen, ɑbɑj dɑŋʁələ qorʃɑwʁɑ ɑləndə. ʒedel ʒærdem ɑwrwχɑnɑsənəŋ kezekʃɪ bɵlɪmɪ 5 ɑdɑmnəŋ ʒɑrɑqɑt ɑləp tʏskenɪn, ælɪ de zɑrdɑp ʃeɡwʃɪlerdɪŋ kelɪp ʒɑtqɑnən ɑjttə.
kwæɡerlerdɪŋ ɑjtwənʃɑ, polit͡sija qəzmetkerlerɪ men belɡɪsɪz bɪrewlerdɪŋ ɑrɑsəndɑ qɑrwlə qɑqtəʁəs bolʁɑn. ɑldən ɑlɑ derekter bojənʃɑ, polit͡sija ɑrɑsəndɑ ʒɑrɑqɑt ɑlʁɑndɑr bɑr. qɑlɑləq ɪɪd ɑlmɑtə qɑlɑsə ɑwmɑʁəndɑ terrorizmɡe qɑrsə operɑt͡sija ʒʏrɡɪzw twrɑlə ʒɑrijalɑdə.
bʏɡɪn, 18 ʃɪlde kʏnɪ, ɑstɑnɑ wɑqətəmen 12:20-dɑ ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ terroristɪk qɑwɪptɪlɪktɪŋ qəzəl deŋɡejɪ belɡɪlendɪ, dep χɑbɑrlɑdə qɑlɑləq ɪɪd bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
«osəʁɑn bɑjlɑnəstə, qɑlɑ tʊrʁəndɑrə men qonɑqtɑrən ɑtɑlʁɑn deŋɡejde qɑrɑstərəlʁɑn tɑlɑptɑrdə sɑqtɑwʁɑ ʃɑqərɑməz», - delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
ɑlmɑtədɑʁə ʒɑntʏrʃɪɡerlɪk ɑtəs twrɑlə toləʁərɑq mənɑ sɪltemeden oqəŋəzdɑr.
ɑlmɑtədɑʁə ɑtəstɑn soŋ 7 polit͡sej ʒɑnsɑqtɑw bɵlɪmɪnde ʒɑtər
ɑlmɑtədɑ ʒɑntʏrʃɪɡerlɪk ɑtəstə ʊjəmdɑstɑrʁɑn kʏdɪktɪlerdɪŋ bɪrɪ ʊstɑldə (video)
ɑlmɑtədɑ terrorləq qɑwɪp-qɑterdɪŋ qəzəl deŋɡejɪ ʒɑrijalɑndə
ɪɪd ɑntiterrorləq operɑt͡sija ʒʏrɪp ʒɑtqɑnən χɑbɑrlɑp, ɑzɑmɑttɑrdə ʏjɪnen ʃəqpɑwʁɑ ʃɑqərdə
ɑlmɑtədɑʁə ɑtəstə qolənɑ ɑvtomɑt ʊstɑʁɑn belɡɪsɪz ɑdɑm bɑstɑʁɑn
ɑlmɑtədɑʁə ɑtəstɑ polit͡sija qəzmetkerlerɪn ɵltɪrɪp kettɪ (foto 18)
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/accidents/1192778-almatynynh-mega-oyyn-sauyq-ortalyghyndaghy/
2020 ʒəldəŋ 29 mɑwsəmə men 3 ʃɪldesɪ ɑrɑləʁəndɑ «ɑstɑnɑ» χɑləqɑrɑləq qɑrʒə ortɑləʁənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen ʏʃɪnʃɪ ret dæstʏrlɪ stana inance ays mɑmɑndɑndərəlʁɑn qɑrʒə konferent͡sijasə ɵtedɪ.
«qʊbəlmɑlə ælemdeɡɪ nɑrəqtɑr» ɑtɑlʁɑn biəlʁə konferent͡sijaʁɑ ælemnɪŋ 40-tɑn ɑstɑm elɪnen 10 məŋnɑn ɑstɑm qɑtəswʃə keledɪ dep ʒospɑrlɑnʁɑn. sonəmen qɑtɑr onlɑjn ɵtetɪn ʃɑrɑʁɑ qɑrʒə, ekonomikɑ, zɑŋ ʒæne ɵzɡe de sɑlɑlɑrdɑʁə otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk sɑrɑpʃəlɑr, sɑjasɑtkerler, biznestɪŋ, memlekettɪk qəzmet ʒæne ʁələmi ʊjəmdɑrdəŋ ɵkɪlderɪ, sonəmen qɑtɑr «ɑstɑnɑ» χɑləqɑrɑləq qɑrʒə ortɑləʁəndɑ tɪrkelɡen kompɑnijalɑrdəŋ ɵkɪlderɪnen qʊrɑlʁɑn 100-den ɑstɑm spiker de qɑtəsɑdə.
soŋʁə ʒəldɑrə qɑzɑqstɑnnəŋ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʃeteldɪk ɪrɪ korporɑt͡sijalɑrdəŋ qəzəʁwʃələqtɑrən ojatɑ bɑstɑdə. mæselen, 2019 ʒələ otɑndəq ɑwəl ʃɑrwɑʃələq sɑlɑsə 1,1 mlrd dollɑr investit͡sija tɑrtqɑn. bʊl ɑldəŋʁə ʒəldəŋ kɵrsetkɪʃɪnen 41% ɑrtəq. ɑl ɑldɑʁə 5 ʒəldɑ ɑtɑlʁɑn kɵrsetkɪʃ 10 mlrd dollɑrdɑn ɑsɑdə deɡen bolʒɑm bɑr. osə orɑjdɑ, χɑləqɑrɑləq qɑrʒə konferent͡sijasə ɑjasəndɑ otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk mɑmɑndɑr men sɑrɑpʃəlɑr ʒæne tiɪstɪ memlekettɪk orɡɑn ɵkɪlderɪ ɑwəl ʃɑrwɑʃələq sɑlɑsənəŋ ælewettɪ sektorlɑrənɑ qɑrʒə sɑlwdəŋ tiɪmdɪlɪkterɪ twrɑlə pɪkɪr ɑlmɑsɑdə.
sonəmen qɑtɑr, χɑləqɑrɑləq qɑrʒə konferent͡sijasə ɑjasəndɑ ɑχqo usiness onnect ʊjəmdɑstərwəmen «ɑχqo-dɑ mæmɪlelerdɪ qʊrələmdɑw» ʒæne «ɑχqo-dɑʁə fɑndrɑjzinɡ» ɑttə pɑnelʲdɪ sessijalɑrdɑ «ɑstɑnɑ» χɑləqɑrɑləq qɑrʒə ortɑləʁəndɑ ʒeke kompɑnijalɑrʁɑ berɪletɪn kɵpteɡen ɑrtəqʃələqtɑr twrɑlə ɑjtɑdə. bʊdɑn bɵlek, «χɑləqɑrɑləq qɑrʒə ortɑləqtɑrə: pɑndemijadɑn kejɪnɡɪ ælemde ʃob ɵswɪn qoldɑw», «memlekettɪk-ʒeke menʃɪk ærɪptestɪk: tiɪmdɪ serɪktestɪkke ʒetwdɪŋ ɵzɑrɑ pɑjdɑlə tæsɪlɪ» ɑttə sessijalɑrdɑ memleket pen biznestɪŋ ɵzɑrɑ tiɪmdɪ ærɪptestɪɡɪ twrɑlə ojlɑr ortɑʁɑ sɑlənɑdə.
ɑjtɑ ketejɪk, biəl -19 pɑndemijasənəŋ ɑsqərwənɑ bɑjlɑnəstə dæstʏrlɪ konferent͡sija onlɑjn reʒimde ɵtkɪzɪlɪp otər. bes kʏndɪk ʃɑrɑnəŋ kez kelɡen sessijasən konferent͡sijanəŋ resmi sɑjtə astanafindays.org sɑjtənɑ tɪrkelɪp, nɑqtə wɑqəttɑ kɵre ɑlɑsəzdɑr.
31.08.2021 eədʊ bɑstɑmɑsə pɑndemija kezɪndeɡɪ qɑwɪpsɪz χɑləqɑrɑləq ʊtqərləq
20.08.2021 eədʊ ʃolwə 2021 ʒəldəŋ toqsɑnəndɑʁə ekonomikɑləq æl-ɑwqɑt
13.08.2021 qɑzstɑndɑrt ʏʃɪn eədʊ ʒæne ʊbo mæselelerɪ bojənʃɑ vebinɑrə
lipɑ ( otia nʊsqɑsə - ilia) kɵne ɑʁɑʃtɑr men bʊtɑlɑrdəŋ sɑnɑtənɑ, sondɑj-ɑq kɵleŋkelɪ ʒerlerdɪ qɑləptɑstərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɵsɪmdɪkterɡe ʒɑtɑdə. lipɑ otbɑsəlɑrʁɑ tiɪmsɪz nemese lɑjm (lɑtən tɪlijat͡sejadɑn) ʒɑtɑdə.
otɑndəq lendinder dæstʏrlɪ tʏrde soltʏstɪk ʒɑrtə ʃɑrdəŋ qɑləptə ʒæne swbtropikɑləq ɑjmɑqtɑrə dep sɑnɑlɑdə, ondɑ bʊl ɑʁɑʃtɑr keŋ tɑrɑlʁɑn. ɑrnɑjə ær tʏrlɪ limerler - soltʏstɪk ɑmerikɑ, ɑzija ʒæne ewropɑ elderɪnde ornɑlɑsqɑn ʒɑpərɑqtə ʒæne ɑrɑlɑs ormɑndɑr. linden tʊqəmdɑsə ʒɑpərɑqtə ɑʁɑʃtɑr tʏrɪnde ɵsɪmdɪkterdɪŋ qərəq tʏrɪn qɑmtidə. ɑl lindzɑlɑr ɵte ʏlken ʒɑpərɑqtə ɑʁɑʃtɑr. olɑrdəŋ biɪktɪɡɪ ʒiərmɑdɑn 40 metrɡe dejɪn sozəlɑdə. lindendɪ pɑjdɑlɑnw zɑmɑnɑwi ʒɑsəl ʁimɑrɑttɑ erekʃe mɑŋəzdə boləp tɑbəlɑdə. bɑrləq tʏrdeɡɪ lɑjmdɑr ʏʃɪn qospɑʁɑndɑ, diɑmetrɪ ekɪden bes metrɡe dejɪn ɵzɡerwɪ mʏmkɪn, ædemɪ qɑləŋ ʒæne ɵte oŋɑj pɪʃɪndelɡen tæʒder tæn. osə ɑʁɑʃtɑrdəŋ bʊtɑqtɑrə qɑrɑpɑjəm, ʒʏrek tærɪzdɪ bɑlɑmɑlə ʒɑpərɑqtɑrmen ʒɑbəlʁɑn, pəʃɑq tærɪzdɪ ʒæne ɵtkɪr tɪstelɡen ʃettermen ʒɑbəlʁɑn.
ɑlɑjdɑ, æk ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑnɑdə tek qɑnɑ dekorɑtivtɪ qɑsietterɡe ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr, olɑrdəŋ korʲjumbozdə ɵsɪmdɪk ɡʏlderɪ mol χoʃ iɪstɪ ɡʏldermen ʒɑbəlɑdə, χoʃ iɪstɪ χoʃ iɪsɪ bɑr, ædette, ʃɪldenɪŋ bɑsəndɑ ʒæne keremet sɑwəqtərwʃə qɑsiettermen erekʃelenedɪ. indens æsɪrese kʏʃtɪ ʒæne tereŋ tʏbɪrlɪk ʒʏjeɡe ie, sonəŋ ɑrqɑsəndɑ ɑʁɑʃtɑr sonʃɑləqtə berɪk ʒæne tʊrɑqtə bolɑdə. lindennɪŋ ɑqərlə qɑsietterɪ keŋɪnen tɑnəmɑl ʒæne osəʁɑn bɑjlɑnəstə lɑjmɑ ʒetekʃɪ orəndɑrʁɑ ie. ɑl, lɑjmɑndɑrdəŋ sɵzsɪz ɑrtəqʃələqtɑrənəŋ bɪrɪ, ærine, topərɑqtəŋ qʊnɑrlə qɑsietterɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə, olɑr qʊldərɑʁɑnnɑn kejɪn topərɑqtəŋ qorektɪk zɑttɑrmen qɑnəqqɑn, olɑrdəŋ ʒɑpərɑqtɑrədɑʁə kɑlʲt͡sijdɪŋ kɵp mɵlʃerɪne bɑjlɑnəstə.
keleʃekte ɵsɪp kele ʒɑtqɑn lɑjmdɑrdəŋ oŋtɑjlə ʃɑrttɑrə twrɑlə kɵbɪrek æŋɡɪmelestɪk. olɑr kɵleŋkeɡe tɵzɪmdɪ ɵsɪmdɪkterɡe ʒɑtɑdə, ʒæne olɑr osə kʏnde ɵrtpen teŋestɪrɪlmejdɪ. sondəqtɑn, sɪzderɡe sɑjtqɑ berɪlɡen orən mʏldem mɑŋəzdə emes. bɪrɑq topərɑq ɑzdɑp ʃɑtɑstərwʁɑ twrɑ keledɪ: lindender tek qʊnɑrlə ʒæne ʒɑqsə qʊrʁɑtəlʁɑn topərɑqqɑ ʁɑnɑ ʒɑrɑmdə. bʊl ɑʁɑʃtɑr ʏʃɪn topərɑqtəŋ tʊzdɑnwə ʒɑj ʁɑnɑ qolɑjsəz, bɪrɑq ʒerdeɡɪ æk qospɑlɑrə æktɪŋ ɵswɪ men dɑmwənɑ ɑjtɑrləqtɑj əntɑlɑndərɑdə. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ topərɑqtəŋ reɑkt͡sijasə bejtɑrɑp nemese sɪltɪlɪ bolwə kerek. sorʁəlɑr linija tɑmər ʒʏjesɪne ɵte ʒɑʁəmsəz æser etedɪ. qɑlʁɑndɑr ʏʃɪn, ɵsɪp kele ʒɑtqɑn linden oŋɑj ʒæne təm qiən emes, ol, ærine, onəŋ swəq qɑrsələqtəŋ, kɵleŋke tɵzɪmdɪlɪɡɪnɪŋ ʒæne ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bejɪmdelwdɪŋ ʒoʁɑrə ʒəldɑmdəʁənəŋ tɪkelej sɑldɑrə boləp tɑbəlɑdə.
lipɑ - ɵte ædemɪ ɑʁɑʃ ʒæne sɪzdɪŋ sɑjtəŋəz ærdɑjəm æserlɪ kɵrɪnedɪ. oliternaya, ɑrɑlɑs, ɑlleja nemese toptəq otərʁəzw - bʊl ærqɑʃɑn bɑlɑbɑqʃɑ bezendɪrw ʏʃɪn kʏlkɪ kɑrtɑsə. sonəmen qɑtɑr, ɑqʃəl ʒɑpərɑqtə ʒæne ʒʏrek tærɪzdɪ lindentter keremet χedʒirlewdɪ ʒɑsɑjdə, onəŋ qʊrəlwə soŋʁə wɑqəttɑ æsɪrese tɑnəmɑl boldə. linden de emen, rowɑn, skwmpija, bwk, kʏl, ʏjeŋkɪ ʒæne kɵpteɡen bɑsqɑ ɑʁɑʃ tʏrlerɪmen ʏjlesken.
ʃɑbdɑlə ɑʁɑʃənɑ erekʃe qɑmqorləq qɑʒet emes.. tek qɑnɑ nærse qʊrʁɑq ʒɑz bojə limfijalɑrʁɑ qɑʒet swɑrw - nɑzɑr ɑwdɑrʁɑn ʒɵn. eɡer sɪzdɪŋ qoŋəzə ælɪ ekɪ ʒɑsqɑ tolmɑsɑ, onə ɑzot qʊrɑməndɑ təŋɑjtqəʃpen tɑmɑqtɑndərəŋəz.
onə kem deɡende bɪr ʒɑsqɑ tolʁɑnʁɑ dejɪn kespeŋɪz. ɑlʁɑʃqə kesw bʏjɪrlɪk qɑʃwdəŋ ɵswɪn əntɑlɑndərw ʏʃɪn bʊtɑqtɑrdəŋ ʊzəndəʁənəŋ ʏʃten bɪrɪnde orəndɑlɑdə.
bɑqətəməzʁɑ orɑj, bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ lindendɪ ɵsɪrw ʒæne ɵsɪrw bojənʃɑ ædebiet ʒetɪspewʃɪlɪk boləp tɑbəlmɑjdə, sondəqtɑn sɪzde qɑndɑj dɑ bɪr sʊrɑq twəndɑsɑ, olɑrʁɑ toləq tʏsɪnɪktemelerdɪ tɑbwʁɑ bolɑdə.
ɑsəl tʊqəmdə ɑsəl tʊqəmdə qoldɑnwʁɑ bolɑdə, bɪrɑq ʃlɑmdə, ɑsqɑzɑndə, eɡwdɪ nemese keswdɪ de qolɑjlə. sonəmen qɑtɑr, χedʒirlewdɪŋ qɑləptɑswəndɑ qɑbɑttələq ʒɑqsə. qondərʁə eŋ ʒɑqsə səzəq, tolqən nemese ædetteɡɪ ʃɑχmɑt tærtɪbɪnde. sɪz ɑrnɑjə bɑw-bɑqʃɑ ortɑləqtɑrəndɑ ʒæne internet-dʏkenderde lindendɪ kɵʃetterdɪŋ sɑpɑsən tɑbɑ ɑlɑsəz.
lɑjm ɑʁɑʃəndɑ ɑwrwlɑr men zijankester mʏldem ɑlɑŋdɑtɑ ɑlmɑjdə, ɵjtkenɪ olɑr ondɑjlɑrdɑn qorəqpɑjdə. lipɑ qolɑjlə ɵsɪp-ɵnw ʒɑʁdɑjlɑrə bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ ɑwərɑdə.
kɪʃkentɑj ʒɑpərɑqtə linden - qɑrɑpɑjəm, qəsqə, tɵzɪmdɪ ʒæne qʊrʁɑqʃələqqɑ tɵzɪmdɪ ɑʁɑʃ. 40 ɡrɑdws ɑjazdə ʒetkɪzedɪ. keŋ kʏn ʃwɑqtɑrəndɑ ɵsetɪndɪ ʊnɑtɑdə, mʊndɑj otərʁəzwdɑʁə tæʒɪ æsɪrese keremet bolɑdə. ʏlken ɑʁɑʃtɑr ʒɑqsə tɑbiʁi drenɑʒben qʊnɑrlə, qɑləptə dəmqəl topərɑqtɑ ɵsedɪ. onəŋ tɑrɑlw ɑjmɑʁəndɑ ærtʏrlɪ topərɑqtɑ kɪʃɪɡɪrɪm linden bɑr. ol ʏʃɪn eŋ ʒɑqsə ʒer qʊmdə, ɡwmwspen bɑjətəlʁɑn. ʒer ɑstə swə oʁɑn ʒɑqən ornɑlɑsqɑn ʒerlerde ɑʁɑʃ ɵsedɪ.
lindendeɡɪ dɑmw kezeŋɪ ɵte keŋejtɪlɡen. ʒɑs kɵʃetterdɪ bɑjaw kɵteredɪ. 7-10 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə ɑʁɑʃtɑr qɑrqəndə ɵsɪp, 2-3 metrden ɑsqɑnnɑn kejɪn ʁɑnɑ, ʊzəndəʁə 40 sm qʊrɑjdə. kʏʃtɪ tɑmərdəŋ ɑrqɑsəndɑ ʒetɪlɡen ɑʁɑʃtɑr swɑrwʁɑ qɑʒet emes. ʒɑs ɵsɪmdɪkter qʊrʁɑqʃələqtəŋ ʊzɑq kezeŋɪnde swɑrəlɑdə. kɵʃetterɡe qɑmqorləqtɑ tʊrɑqtə swɑrw ʒɑtɑdə.
lipɑ keŋɪnen pɑjdɑlɑnəlɑdə ʒæne kɵɡɑldɑndərwdɑ qoldɑnəlwdɑ. bɪrɑq ʊzɑqqɑ sozəlɑtən ɑʁɑʃ lɑstɑwʃə zɑttɑrdəŋ ʃoʁərlɑnwənɑ ʒol bermejdɪ - ɵnerkæsɪptɪk qɑlɑlɑrdəŋ kɵʃelerɪnde 60-80 ʒəlʁɑ dejɪn ɵmɪr sʏredɪ. qɑlɑləq sɑjabɑqtɑrdɑ linden ekpelerɪ ekɪ ese ʊzɑq sɑqtɑlɑdə.
ɑrɑχʃəlɑr, mʏmkɪndɪɡɪnʃe, sɑjttɑ ʏlken toptɑrdə otərʁəzwʁɑ tərəsɑdə. lipid ʃərənə ɑrqɑsəndɑ ɑrɑlɑrdɑʁə kolonijalɑrdəŋ ɵnɪmdɪlɪɡɪ ɑrtəp, bɑldəŋ sɑpɑsə ʒɑqsɑrɑdə.
lindens ʒiɪ sɑjabɑqtɑrʁɑ, sondɑj-ɑq ʒeke menʃɪk wt͡ʃɑskelerɡe otərʁəzəlɑdə. ʒɪbektej, tɑrɑlmɑʁɑn, bɪrɑq ʊqəptə qʊrəlʁɑn tæʒdɪŋ ɑrqɑsəndɑ ɑʁɑʃ ɵte sændɪk. tæʒɪk tæwelsɪz tʏrde qɑləptɑsɑdə, bɪrɑq ɑʁɑʃ oŋɑj ʃɑʃtə kɵʃɪrwɡe ʒæne bɑw-bɑqʃɑ dizɑjnerɪ ʒɑsɑʁɑn sʊlwdə ʊzɑq wɑqət bojə sɑqtɑjdə. kʏʃtɪ qondərʁə bɑqʃɑləq dizɑjnnəŋ ær tʏrlɪ nʊsqɑlɑrəndɑ keremet kɵrɪnedɪ.
lipɑ - tʊrʁən ʏj ʁimɑrɑtənɑn 8-10 metr qɑʃəqtəqtɑ ornɑlɑsqɑn ʒɑrqən solist.
ol təʁəz χedʒirlew ʒɑsɑjdə, derlɪk ʒɑsəl qɑbərʁɑ, ol erɪk-ʒɪtɪmmen kesɪlwɪ mʏmkɪn. 2 m qɑʃəqtəqtɑ dwɑlʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɵʃetter bɑr.
olɑr romɑntikɑləq ɑllejalɑr, olɑr ʒetɪldɪrɪlɡen sɑjən ot͡ʃɑrovəvɑjutsja bolɑdə. kɵʃetter ɑrɑsəndɑʁə qɑʃəqtəq kemɪnde 4 m.
bɪrneʃe ɑʁɑʃtɑrdəŋ pejzɑʒə bɑr.
ʃərʃɑ ɑʁɑʃən otərʁəzʁɑndɑ, sɪz 10-15 ʒəldɑn kejɪn onəŋ filiɑldɑrən keŋɪnen tɑrɑtəp, ʏlken ɑwmɑqtə ɑlɑtəndəʁən este ʊstɑwəŋəz kerek. ʒɪŋɪʃke ʒɑpərɑqtɑr topərɑq ʒɑməlʁəlɑrənəŋ keŋ ɑwqəmən ʒinɑwʁɑ mʏmkɪndɪk bermejdɪ.
lipw tɑrɑlwə, tʊqəm ɵsɪp kele ʒɑtqɑn kɵʃetter, tɑmər ʃlɑmən qɑzəp ɑlw, sondɑj-ɑq tɵmenɡɪ qɑbɑttɑrdɑn ʒɑsɑlʁɑn kesekter. ʒɑs ɡʏldenw ɑʁɑʃən ɑlw ʏʃɪn 10 ʒəl qɑʒet bolwə mʏmkɪn.
erte kɵktemde olɑr tɵmenɡɪ bɵlɪktɪŋ bɪr bɵlɪɡɪne tʏsɪp, ʒerɡe nəʁɑjtɑdə. orən belɡɪsɪmen ʒɑzəlɑdə, æsɪrese ʒɑz mezɡɪlɪnde ʒɑwən-ʃɑʃənsəz. rotɑt͡sija bɪrneʃe mɑwsəmʁɑ sozəlɑdə. kɵɡɑldɑndərw 2-3 ʒəldɑ otərʁəzwʁɑ dɑjən bolɑdə.
kɵk ʃərʃɑnə kɵbejtw ɵte oŋɑj, sebebɪ ol mol tɑmər qɑʃwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ. qɑləŋ lobpen kɵʃet tɑŋdɑp, ʒɑŋɑ sɑjtqɑ kɵʃɪŋɪz.
tʊqəm ɵsɪrɪletɪn lɑjm ʊzɑq ʒæne ɵte kʏrdelɪ prot͡sess boləp tɑbəlɑdə. nætiʒesɪnde sɪz onnɑn ɑstɑm kɵʃet ɑlwʁɑ bolɑdə. tɑbiʁi ʒɑʁdɑjlɑrdɑ linden tʊqəmə kelesɪ ʒəldəŋ kɵktemɪnde, bɪrɑq bɪr ʒəldɑn kejɪn ɑlmɑ ʒɑsɑmɑjdə. sondəqtɑn, olɑrdə ɵrkendetw ʏʃɪn ʊzɑq wɑqət bojə strɑtifikɑt͡sija qɑʒet - ɑltə ɑjʁɑ dejɪn. ol ʏʃɪn dəmqəl ʏɡɪndɪ, qʊm nemese qʊm-ʃəmtezek qospɑsə bɑr kontejnerdɪ dɑjəndɑŋəz (1: 1 qɑtənɑsəndɑ). tʊqəm 2-3 sm tereŋdɪkte, swəq ʒæne qɑrɑŋʁə ʒerde, mʏmkɪndɪɡɪnʃe nɵlmen sɑqtɑlɑtən temperɑtwrɑdɑ qojəp qojəŋəz. tʊqəmdɑr kewɪp ketpewɪ ʏʃɪn qospɑsə bɑrləq wɑqəttɑ qɑləptə tʏrde swɑrəlɑdə.
kɵktemde tʊqəmdɑr sərtqɑ ʃəʁɑrəlɑdə ʒæne bɑqʃɑdɑʁə sjuʒetke eɡɪledɪ. qɑjtɑrw qɑwpɪ bɑr ɑjazdə bʊtɑlɑr ʒɑbw kerek, æjtpese olɑr ɵlwɪ mʏmkɪn. əlʁɑlʁɑ sezɪmtɑl ʒɑs ʒɑbəsqɑq. olɑr ʏnemɪ swɑrəlɑdə, topərɑq ɑrɑmʃɵpterden bosɑdə. ʒɑqsə ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, kʏzde, kɵʃetter 15-50 sm dejɪn ɵsedɪ toləq kɵʃet 2 ʒəldɑn kejɪn ɑlənɑdə. ɵsɪmnɪŋ ærtʏrlɪ tʏrlerɪ ærtʏrlɪ. kɪʃkentɑj kɵʃetter kɵktemde ʁɑnɑ trɑnsplɑntɑt͡sijalɑnɑdə, olɑr kʏzɡɪ trɑnsmissijaʁɑ ʒol bermejdɪ.
kɵʃetter kontejnerlerde ɵsɪrɪletɪn bolsɑ, swbstrɑt sɑd nemese bɑw-bɑqʃɑ topərɑʁənəŋ 1 bɵlɪɡɪnen dɑjəndɑlɑdə ʒæne ɡwmwstəŋ ʒæne qʊmnəŋ 2 bɵlɪɡɪ de qɑbəldɑnɑdə. χwmws kejde kompostpen ɑwəstərəlɑdə.
2-3 ʒɑsqɑ dejɪn ɵsɪp, kʏzde trɑnsplɑntɑt͡sijalɑnʁɑn 1-1,5 m biɪktɪkke dejɪn ʒetɪp, əlʁɑldə sɑlqən ɑwɑ rɑjə tɑŋdɑdə.
topərɑq qospɑsə ʏʃɪn topərɑqtəŋ topərɑq, kompost nemese ɡwmws pen qʊm dɑjəndɑləp, 50 ɡ swperfosfɑtpen bɑjətəlʁɑn.
ʃʊŋqər 0,7-0,8 m tereŋdɪkte, diɑmetrɪ 0,5 m.
tɵmende drenɑʒ ʒɑsɑldə, sodɑn kejɪn dɑjən topərɑq.
ɡwmwstəŋ ʏstɪne topərɑq qospɑsə sebɪlɡen ʒæne sw toltərəlʁɑn kɵʃetter ornɑlɑstərəlʁɑn.
kɵʃetterdɪŋ ʒɑnənɑ pjut qojəlɑdə.
ɑʁɑʃtɑrdə otərʁəzʁɑnnɑn kejɪn fosstəŋ perimetrɪ bojənʃɑ bɑmperler swdə swɑrʁɑnnɑn kejɪn swdə ʊstɑp tʊrɑdə.
kɵkɵnɪsterdɪ otərʁəzʁɑn kezde linden bɑləqtɑrənəŋ tʏbɪrɪ ʒɑʁɑsə topərɑq ʏstɪnde qɑldə.
lipɑ erekʃe kʏtɪmdɪ tɑlɑp etpejdɪ, bɪrɑq ɑldəmen kejbɪr mɑnipwljat͡sijalɑr qɑʒet.
pristvoldəq ʃeŋber ʏnemɪ ɑrɑmʃɵpterdɪ ɑləp tɑstɑjdə.
ʒɑs ɑʁɑʃtə ʏnemɪ 1 ʃɑrʃə metrɡe 20 litr swɑrw kerek. m tæʒdɪŋ proekt͡sijasə, sodɑn kejɪn ʒerdɪ mɑɡistrɑldəŋ mɑŋɑjənɑ mɑldə ʒɑbəŋəz.
ɑlʁɑʃqə bɪrneʃe ʒəldɑ ʒɑs lɑdɑn 1:10 ɑrɑ qɑtənɑsəndɑ sw qʊjəlʁɑn swdəŋ erɪtɪndɪsɪmen tɑmɑqtɑnɑdə. eŋ ʒɑqsə kiɪm-keʃek sæwɪr men mɑmər ɑjlɑrəndɑ, ʒɑzdəŋ bɑsəndɑ ʒæne ortɑsəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. χollʁɑ 25 ɡ ɑmmonij nitrɑtənəŋ ʒæne 20 ɡrɑmm nesepnær qosəlɑdə.
kʏzde, 10 litr sw ʏʃɪn nitroammofoski 20 ɡ neseppen ʊrəqtɑndərəlɑdə.
kɵktemɡɪ sɑnteχnikɑləq kesekterɡe ɑrnɑlʁɑn qɑʃw ʒʏrɡɪzɪledɪ.
eɡɪndɪkten kejɪnɡɪ kelesɪ ʒələ kɵʃetterdɪ kesɪp tɑstɑwʁɑ bolɑdə, bʊtɑqtɑrdəŋ ʏʃten bɪr bɵlɪɡɪn qəsqɑrtɑdə.
limonnəŋ ʒɑpərɑqtɑrə ɡleosporijadɑn nemese sɑŋərɑwqʊlɑqtɑrdɑn twəndɑʁɑn krem-pɑstɑdɑn zɑrdɑp ʃeɡedɪ. «strobɑ», «ɑbiɡɑ-ʃəŋə», «vektrɑ» sɑŋərɑwqʊlɑqtɑrənɑ ʃɑʃərɑʁɑn ɑʁɑʃtɑr. emdewdɪ ʒʏrɡɪzw kerek, æjtpese, kelesɪ ʒələ ɑwrw sɑqtɑlmɑsɑ, ɑʁɑʃ ɡʏldene tʏspewɪ mʏmkɪn.
eskɪ ɑʁɑʃtɑr ɑq ʃɪrɪkke ʊʃərɑjdə, bʊl sɑŋərɑwqʊlɑqtɑrdəŋ sɑŋərɑwqʊlɑqtɑrəndɑ pɑjdɑ bolʁɑn.
slɑvjan qonəstɑrənəŋ dæstʏrlɪ ɑʁɑʃtɑrə kɵpteɡen ʒəldɑr bojə ɑlɑŋdə bezendɪredɪ ʒæne ʊrpɑqtɑr ʏʃɪn ʊrpɑq retɪnde otbɑsələq ɑʁɑʃqɑ ɑjnɑlɑdə.
sɑjttɑ lindɑnə otərʁəzw ʏʃɪn orəndə tɑŋdɑw
deɡenmen limon ʒæne qɑrɑpɑjəm ɵsɪmdɪkterdɪ ʒɑtqəzɑdə, bɪrɑq onə este sɑqtɑw kerek kʏndɪ orəndɑrdə ʒɑqsə kɵredɪ. topərɑq təm qʊnɑrlə emes bolwə mʏmkɪn, bɪrɑq ʒɑqsə ɑʁəp ketwɪ mʏmkɪn. ɵskɪn ɡwmwstəŋ ʊrəqtɑʁɑn qʊmtɑstɑrəndɑ ɵte ʒɑqsə sezɪledɪ.
bʊl qɑrɑpɑjəm ɑʁɑʃ bolsɑ dɑ, lindenəŋ ʊzɑqtəʁə ɑʁɑʃtəŋ qɑnʃɑləqtə ʒɑqsə otərʁəzəlʁɑnənɑ bɑjlɑnəstə. linden kɵʃetterɪn sɑlqən, dəmqəl ɑwɑ-rɑjənɑ ɑwdɑrw oŋɑj. ɵskɪndɪ otərʁəzwdəŋ eŋ ʒɑqsə wɑqətə - kʏz..
sɪz kɵktemde kɵʃetter otərʁəzw bolɑdə, bɪrɑq ʒɑs qɑʃw ɑjaz ɵte sezɪmtɑl boləp tɑbəlɑdə.
ɵskɪn tʊqəmdɑr, bʊtɑq bʊtɑqtɑrə men tɑmərdəŋ qɑʃwəmen ʒɑqsə ojnɑjdə. ɑlɑjdɑ, bʊl ɑʁɑʃ ʒiɪ kɵʃettermen tɑrɑlɑdə.
limɑndə otərʁəzbɑs bʊrən ʃʊŋqərlɑrdə dɑjəndɑŋəz. 50-70 sm biɪktɪkteɡɪ stɑndɑrttə kɵʃet ʏʃɪn tesɪk diɑmetrɪ 50 sm ʒæne tereŋdɪɡɪ 50 sm bolwə kerek.
drenɑʒ ʃʊŋqərdəŋ tʏbɪne (10-15 sm) qʊjəlɑdə - tɑstɑr, tɑstɑr, sənʁɑn kɪrpɪʃter. bʊl qɑbɑt swperfosfɑtpen (50-60 ɡ) sʊjəltəlʁɑn ɡwmwspen ʒɑbəlʁɑn.
kɵʃetter dɑjəndɑlʁɑn ʃʊŋqərʁɑ ornɑlɑstərəlɑdə ʒæne topərɑq qospɑsə (1 ʏj bɵlɪɡɪn, ɡwmwstəŋ 2 bɵlɪɡɪn ʒæne qʊmdə) ʒɑbəlɑdə. oŋtɑjlə rn deŋɡejɪ - 6,5-7,5.
eɡer bɪrneʃe kɵʃetter otərʁəzəlsɑ, ʃʊŋqərlɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑʃəqtəq 3-4 metr, linden χedʒirlewɪ pɑjdɑ bolsɑ, qɑʃəqtəq ekɪ metrɡe dejɪn ɑzɑjadə.
limon men trɑnsplɑntɑt͡sijanə qɑləptə tʏrde ɵtkɪzwɡe ʒol berse de, bɪrɑq kɵʃetter otərʁəzw kezɪnde tɑmərdəŋ mʊqijat bolw kerek. tʊqəmnəŋ tɑmər mojnə ʒer deŋɡejɪnde qɑlwə kerek. eɡer mojən sæl tɵmen bolsɑ, ol æk ʏʃɪn mɑŋəzdə emes. otərʁəzw ʒæne ɑlʁɑʃqə 7-8 kʏnnen kejɪn, kɵʃetter mol mol swɑrəlɑdə.
ʃʊŋqər tɑmərə ʒʏjesɪnɪŋ ornəndɑ swdəŋ ʒinɑlwə ʏʃɪn, ʒɑqən ɕːetkɑnə qɑləptɑstərw kerek.
ʃɑbdɑlə swɑrw ʏʃɪn ɵte qɑʒet, æsɪrese kɵʃet kezeŋɪnde.
eresek ɑdɑmdɑ ɑʁɑʃ ʊzɑq wɑqət qʊrʁɑqʃələqqɑ ʒol bermejdɪ. ɑlɑjdɑ qʊrʁɑq wɑqəttɑ 1 ʃɑrʃə metrɡe 1 ʃelek mɵlʃerɪnde qosəmʃɑ swɑrw qɑʒet. m æk qoʒɑnənəŋ proekt͡sijasə.
ɑʁɑʃtəŋ sʊlwləʁə men ɡʏldɪ ɡʏldenwɪne rizɑ bolw ʏʃɪn kɵktemde lindɑnə qɑlɑj ʒæne qɑlɑj berw kerektɪɡɪn bɪlw qɑʒet. erte kɵktemde minerɑldə təŋɑjtqəʃ (1 kɡ), nesepnær (15 ɡ), ɑmmonij nitrɑtə (25 ɡ), on litr swʁɑ sʊjəltəlʁɑn.
kʏzde nitroɑmmofoskidɪŋ 15-20 ɡrɑmə bɑr lindendɪ ʊrəqtɑndərw ʒetkɪlɪktɪ.
kɵʃetterdɪŋ ɑlʁɑʃqə kesɪlwɪ kelesɪ ʒələ otərʁəzwdɑn kejɪn ʒɑsɑlwə mʏmkɪn. ɑʁəzw lindɑnəŋ tæʒɪn qɑləptɑstərw ʏʃɪn ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr sɑnitɑrləq mɑqsɑttɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. qəstɑ ʒæne erte kɵktemde qʊrʁɑq bʊtɑqtɑr kesɪlɡen. erte kɵktemde ʒæne ʒɑzdəŋ soŋəndɑ bɪrɪnʃɪ ʒələ kesɪlɡen χedʒ-linden tærɪzdɪ ɵsedɪ. kejɪnnen mʊndɑj ʃɑʃtɑrɑz mɑwsəmdɑ 4-5 ret ɵtkɪzɪledɪ.
ɑwrwlɑr men zijankestermen kʏres
kɵpteɡen lindɑlɑrʁɑ kelesɪ ɑwrwlɑr æser etedɪ:
perforɑt͡sijalɑnʁɑn ʒæne qɑrɑ dɑqtɑr (bɑqəlɑw ædɪsterɪ: qʊlɑp qɑlʁɑn ʒemɪster men ʒɑpərɑqtɑrdə infekt͡sija kɵzɪ retɪnde ʒoju, 1% bordo sʊjəqtəqəmen qɑʃw emdew),
ɑq ʃɪrɪk (məs swlʲfɑtə tærɪzdes məs bɑr prepɑrɑttɑrmen kʏresw ʏʃɪn).
osə ɑwrwlɑrdɑn bɑsqɑ, linden zijankester de qɑwɪptɪ:
osə zijankestermen kʏresw ʏʃɪn ʒɑs ɑʁɑʃtɑr insektit͡sidtermen ʃɑʃərɑjdə. sonəmen qɑtɑr ʒændɪkter zijandə qʊstɑr men kemɪrɡɪʃterɡe zijan keltɪredɪ.
serɪktestɪ tɑŋdɑw ʒæne dizɑjndɑʁə æk ʒɑsɑw
linden lɑndʃɑfttə dizɑjndɑ keŋɪnen qoldɑnəlɑdə. ʒɑpərɑqtə tæʒdɪŋ təʁəzdəʁə, ʒɑqsə kɵleŋke tɵzɪmdɪlɪɡɪ ʒæne swɑrw men topərɑqtəŋ nɑʃɑrləʁə sebebɪnen qɑlɑləq ɑlɑŋdɑrdɑ, sɑjabɑqtɑrdɑ, bwlʲvɑrlɑrdɑ, ormɑn ekpelerɪnde ʒæne ʒɑzʁə kottedʒderde ærtʏrlɪ linden otərʁəzəlɑdə. ɑqʒɑrʁɑn ɑʁɑʃ ɑɡressivtɪ qɑlɑləq ortɑdɑ ʒɑqsə ɵmɪr sʏredɪ - bʊl ʃɑŋ, tʏtɪn, ɡɑz ʒæne kɪrden ʒɑqsə ʃəʁɑdə.
olɑr ʒəldəŋ kez kelɡen mezɡɪlɪnde sændɪk æserɪ ɑrqɑsəndɑ kɵɡɑldɑndərw kezɪnde lindendɪ ʊnɑtɑdə. kɵktemde næzɪk ʒɑsəl ʒɑpərɑqtɑrʁɑ ɡʏldejdɪ, ɑl ʒɑzdɑ təʁəz tæʒɪ senɪmdɪ kɵleŋke beredɪ. χoʃ iɪstɪ ɡʏldermen ʒɑbəlʁɑn kezde æsɪrese ʒɑqsə ɡʏldɪ linden. kʏzde bʊl ʒɑpərɑqtɑr ɑwɑ-rɑjənəŋ bʊləŋʁər ɑwɑ rɑjəndɑ ʒɑrqən sɑrə reŋkke ie bolɑdə. florɑlɑrdəŋ tɑŋʁɑʒɑjəp qʊrələmə bɑr qɑr lindenɪ soqqənəŋ fonəndɑ. olɑr χedʒirlew, ækep soqpɑq, berso ʒæne ʒɑsəl qɑbərʁɑlɑr retɪnde lɑjm ɵsedɪ. mʊndɑj nəsɑndɑr bʏɡɪnde sɑjabɑqtɑrdə ʒobɑlɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə. linden bɪrəŋʁɑj otərʁəzw ʒæne tʏrlɪ mɵlʃerde ʒæne tʏrlerdeɡɪ ɑʁɑʃtɑr toptɑrəndɑ ʒɑqsə kɵrɪnedɪ. ʃɵptɪk kompozit͡sijalɑrdə dɑjəndɑw kezɪnde lindenɪŋ qɑnʃɑləqtə ʒəldɑm ɵsetɪnɪn ʒæne osə prot͡seste qɑndɑj rɵl ɑtqɑrɑtəndəʁən eskerw kerek: bɑsqɑ ɵsɪmdɪkterdɪŋ bɑstə qɑsietɪ nemese kɵleŋkesɪne ɑjnɑlw.
lɑndʃɑft dizɑjnəndɑ ʒiɪ lindenɪŋ mʊndɑj tʏrlerɪn pɑjdɑlɑnɑdə:
ɑmerikɑndəq (qɑrɑ). bʊl linden ɑʁɑʃənəŋ otɑnə - soltʏstɪk ɑmerikɑ. ol 40 metrɡe dejɪn ɵsedɪ, keŋ popwljat͡sija tæʒɪ bɑr.
dænekerlenɡen. otɑn - ewropɑ ʒæne bɑtəs sɪbɪr. kɪʃkentɑj əqʃɑm ʒɑpərɑqtɑrə men ortɑʃɑ pijal tæʒɪn erekʃelenedɪ.
kʏmɪs. bɑstɑpqə kʏmɪs ʒɑpərɑqtɑrəmen ʒɑbɑjə ɵsɪrw.
rwbrɑ. konwstəq tæʒɪ bɑr ʏlken ɑʁɑʃ. ʒɑs qɑʃwdəŋ ʒɑrqən korɑllə tʏsɪ erekʃelenedɪ.
linden qɑrɑpɑjəm. bɪr qonw men topqɑ ɑrnɑlʁɑn ʏlken tæʒben ædemɪ kɵrɪnɪs.
«ʃɑbdɑlə ɑʁɑʃənəŋ ʒɑnəndɑ otərʁəzw kerek» deɡen sʊrɑqqɑ bɪrden ʒɑwɑp berwɪ mʏmkɪn: bɑrləq bʊtɑlɑr, ɑʁɑʃtɑr, ʃɵpter. linden eŋ ʏjlesɪmdɪ:
linden ʊzɑqqɑ sozəlʁɑn ɑʁɑʃ bolʁɑndəqtɑn, onəŋ plɑntɑt͡sijalɑrə ekɪ ʒʏz ʒəlʁɑ dejɪn ʒɑŋɑrtwsəz qoldɑnəlɑ ɑlɑdə.
lipɑ - medit͡sinɑ ʒæne bɑʁɑlə bɑl zɑwətə
lipɑ bioloɡijaləq belsendɪ zɑttɑrdəŋ bolwənɑ bɑjlɑnəstə pɑjdɑlə qɑsietterɡe ie.
linden tʏsɪ. ol qɑttə diɑfrɑt͡sijaləq ʒæne diwretikɑləq æserɡe ie. temperɑtwrɑnə tiɪmdɪ tɵmendetedɪ, ær tʏrlɪ qɑbənwlɑrmen kʏresedɪ. limon ɡʏlɪnɪŋ erɪtɪndɪsɪ swəqtɑwlɑr ʏʃɪn ɵte qɑʒet.
bɑrk. ɵŋderdɪŋ tʏzɪlwɪn ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn tɑmɑʃɑ qʊrɑl. ʒɑs qɑbəʁə pɑt͡sienttɪŋ, ɡemorrojdəŋ, kʏjɪkterdɪŋ emdelwɪnde qoldɑnəlɑdə.
ɑʁɑʃ onəŋ ʏstɪne ekzemɑnə tiɪmdɪ emdejtɪn ʃɑjərdə ɑləŋəz.
ʒɑpərɑq ʒæne bʏjrek. qɑjnɑtɑtən ʒʊmsɑrtqəʃ retɪnde qoldɑnəlɑdə.
ʒemɪster. qɑn ketwdɪ emdew ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə.
ɑʁɑʃ kɵmɪr zijandə zɑttɑrdəŋ kɵlemɪ ɵzdɪɡɪnen 90 ese ɑsəp tʏsetɪn bɪreɡej qɑbɪletɪne ie. ol wlɑnw, twberkwlez, diɑreja, ɑsqɑzɑn men ɪʃek ɑwrwlɑrə, sondɑj-ɑq ɑʃəq ʒɑrɑlɑrdə emdew ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə.
sondəqtɑn, linden kesɪlɡenɡe dejɪn, osə ɵsɪmdɪk-sɑwəqtərwʃənəŋ bɑrləq pɑjdɑlə qɑsietterɪn qɑrɑstərəŋəz.
zɑɡotovkw lekɑrstvennoɡo sərʲja dlja proməʃlennoɡo proizvodstvɑ oswɕːestvljajut iz derevʲev, vozrɑst kotorəχ dostiɡɑet 90 let. imenno v eto vremja s lipə moʒno polwt͡ʃitʲ mɑksimɑlʲnoe kolit͡ʃestvo sərʲja.
linden kosmetoloɡijadɑ terɪnɪ ʒæne ʃɑʃtə kʏtwɡe ɑrnɑlʁɑn ɵnɪmderdɪ ɵndɪrwdeɡɪ mɑŋəzdə komponent retɪnde pɑjdɑlɑnəlɑdə.
sonəmen qɑtɑr, linden - mɪnsɪz bɑl ɑʁɑʃə. æk bɑlɑsə ɵzɪnɪŋ keremet dæmɪ men χoʃ iɪsɪ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr emdɪk qɑsietterɪ ɑrqələ erekʃelenedɪ. bɑrləq limondɑrdə sɑjttɑ ɵsɪrw ʊsənəlɑdə. osəlɑjʃɑ, bɑldəŋ ɵnɪmdɪlɪɡɪn ʒæne bɑldəŋ sɑpɑsən bɪrneʃe ese ɑrttərwʁɑ bolɑdə.
bɪr qɑrɑʁɑndɑ, ɵsɪp kele ʒɑtqɑn lindster - bʊl eŋbektɪŋ qɑʒetɪ. bɪrɑq, osə ɑʁɑʃtəŋ bɑrləq ɑrtəqʃələqtɑrən eseptep, eŋbekke ɑqə tɵlewdɪŋ bɑrləq ʃəʁəndɑrənɑ tʊrɑrləq dep qorətəndə ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə. eɡer sɪz lindendɪ kɵʃetterɪn qɑlɑj tɑŋdɑwʁɑ bolɑtəndəʁən bɪlseŋɪz, bolɑʃɑqtɑ onə qɑlɑj ɵsɪrwɡe ʒæne onə kʏtɪp-bɑptɑwʁɑ tərəssɑŋəz, ondɑ sɪz ærqɑʃɑn tɑbiʁi emdewʃɪ ʒæne ædemɪ, ɵte qɑrɑpɑjəm ɑʁɑʃ, sɪzdɪ kɵpten qwɑntɑ tʏsɪp, nemerelerɪŋɪzɡe eske sɑlɑtən bolɑdə.
ɑʁɑʃ ɵsɪrw kezɪnde mwlʲt͡ʃinɡ, linden kesw sijaqtə mɑŋəzdə nærse. mwlʲt͡ʃɑ ʃəmtezek, qʊlɑʁɑn ʒɑpərɑqtɑr, ɑʁɑʃ t͡ʃipterɪ, ʏɡɪndɪler nemese ʃəmtezektɪ kompost bɑr ʒɑqən dɵŋɡelek ʃeŋber. qɑbɑttəŋ biɪktɪɡɪ 8-12 sm bolwə kerek.
sɪz bɪlesɪz be?lipɑ χɑləqtə lwtoʃkɑ, lwtoχɑ, lwbnjak, zærdɪŋ esɪmɪ dep ɑtɑjdə.
ɵnerkæsɪptɪk ɵndɪrɪs ʏʃɪn dærɪlɪk ʃikɪzɑttə dɑjəndɑw 90 ʒɑsqɑ tolʁɑn ɑʁɑʃtɑrdɑn ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. bʊl kezde sɪz eŋ kɵp ʃikɪzɑt ɑlwəŋəzʁɑ bolɑdə.
bʊl mɑŋəzdə!lindennɪŋ kɵp pɑjdɑlə qɑsietterɡe ie bolʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, sozəlmɑlə ʒʏrek ɑwrwənɑ ʃɑldəqqɑn ɑdɑmdɑrdə qɑbəldɑw mʏmkɪn emes.
ɑldəmen, qɑndɑj linɡɑ ʊqsɑs ekenɪn qɑrɑstərɑjəq. bʊl, ædette, biɪk ʃireɡɪ tæʒɪ bɑr ʏlken ɑʁɑʃ. kejde limon bʊtɑlə bolwə mʏmkɪn. ʒɑpərɑqtɑ ʒʏrek tærɪzdɪ ʒæne ɵtkɪr ʒiekter bolɑdə. linden kɪʃɪɡɪrɪm umbellate ɵsɪmdɪk ɡʏlderɪ, kejɪnɪrek 1-2 tʊqəm ʃɑʁən ʒemɪster ɑjnɑlɑdə.
ɡʏldɪ linden tek ædemɪ kɵrɪnɪp qɑnɑ qojmɑjdə, sonəmen qɑtɑr ɵte ʒɑqsə ʒɑʁəlɑdə. limon ɡʏldenɡen kezde, ɑʁɑʃtəŋ ɑjnɑlɑsəndɑʁə bɑrləq ɑwɑnə tættɪ bɑldəŋ iɪsɪmen toltərɑdə. onəŋ ɡʏlderɪ emdɪk qɑsietterɡe ie, kɵpʃɪlɪɡɪ ʃæj men ʃɑjərlɑrdə kejɪnnen dɑjəndɑw ʏʃɪn ʒinɑləp, keptɪrɪledɪ.
tɑbiʁɑttɑ linden ɑʁɑʃtɑrə 20 ʒɑsqɑ dejɪn tez emes ɡʏldejdɪ. sɑjabɑqtɑrʁɑ otərʁəzəlʁɑn olɑr, ædette, χoʃ iɪstɪ ɡʏlderɪmen kɵɡɑldɑndərwdɑn kejɪnɡɪ 30 ʒəldɑn kejɪn qwɑntɑdə. eɡer lindennɪŋ ɡʏldenwɪ twrɑlə ɑjtɑtən bolsɑq, ondɑ qɑndɑj merzɪmde bʊl kezeŋ ʒɑzdəŋ bɑsəndɑ - mɑwsəm-ʃɪlde ɑjənɑ keledɪ.
ʃɑlʁəndə ɵsɪmdɪkterdɪŋ tʏrlerɪ ʃɑmɑmen 45 tʏrdɪ qɑmtidə. mɪne eŋ tɑnəmɑl:
ʒʏrek tærɪzdɪ linden - bɑtəs sɪbɪr men resejdɪŋ ewropɑləq bɵlɪɡɪnde ɵsedɪ. biɪktɪɡɪ 30 metrɡe ʒetedɪ, ol ʊzɑq wɑqət bojə, kem deɡende 120 ʒəl ɵmɪr sʏredɪ. kejbɪr ʏlɡɪler 1000 ʒəlʁɑ dejɪn ɵmɪr sʏredɪ. mædeniette teɡɪs ʒəltər ʒɑpərɑqtɑr, ʒoʁɑrʁə ʒɑʁəndɑ qɑrɑ-ʒɑsəl ʒæne tɵmenɡɪ ʒɑʁəndɑ kɵɡerɡen. kɵktɑmərdɑ 5-ten 11-ɡe dejɪn bʏjrek bɑr, olɑrdəŋ ɵswɪ ʒoʁɑrə bɑʁəttɑlʁɑn. sɪbɪrde sɪbɪr lipɪ men lipɑ nɑʃt͡ʃokinɑ sijaqtə ɵsɪmdɪkterdɪŋ tʏrlerɪn tɑbɑ ɑlɑsəz.
ʏlken ʒɑpərɑqtə linden, bʊl ʒɑlpɑq ʒɑlpɑq nemese ʒɑz - ewropɑdɑ keŋ tɑrɑlʁɑn. ʒoʁɑrədɑ sipɑttɑlʁɑn ipa-nen bʊrənʁə ʒʏrek tærɪzdɪ ʒɑpərɑqtə ɡʏldenɡen bʊtɑqtɑrdɑn ɑjərmɑʃələʁə ʒæne onəŋ sorʁə ɑʁəmə bʊrənnɑn bɑstɑlɑdə. onəŋ kɵleŋke ʒɑʁənɑn kɵɡɪldɪr kɵleŋkesɪ ʒoq ɪrɪ ʒɑpərɑqtɑrə, sæl pɪsken. kɵŋɪl-kʏjler tɵmenɡe bɑʁəttɑlʁɑn ʒæne ʒemɪster 5 mʊqɑbɑlə qɑbərʁɑsə bɑr təʁəz qɑbəqpen erekʃelenedɪ.
qəlʃəqtə linden. onəŋ mekendejtɪn ornə - kɑvkɑz ʒæne oŋtʏstɪk-bɑtəs resej. ewropɑdɑ mædeniet kontinenttɪŋ ʃəʁəs bɵlɪɡɪnen tɑbəlwə mʏmkɪn. ɑʁɑʃ 25-30 m biɪktɪkke ʒetedɪ, tɑrɑlw tæʒɪ bɑr. ʒɑs ʒɑpərɑqtɑr men qɑʃw kɪʃkentɑj wəldərəqpen ʒɑbəlʁɑn. ʒɑpərɑqtɑrdəŋ ʒoʁɑrʁə bɵlɪɡɪ teɡɪs, qɑrɑ ʒɑsəlʁɑ ɑjnɑlɑdə, tɵmenɡɪ qɑbɑt qɑlɑdə, kʏmɪs tʏske ie. bʊl termofildɪ, kɵleŋkeɡe tɵzɪmdɪ ʒæne qʊrʁɑqʃələqqɑ tɵzɪmdɪ tʏr.
mɑnt͡ʃw lipɑ - ɑmwr obləsə men primorʲe, sondɑj-ɑq koreja men qətɑjdɑ ortɑq. ol bʊrən sipɑttɑlʁɑn tʏrɡe qɑrɑʁɑndɑ sæl tɵmen, onəŋ ɑʁɑʃə 15-20 m biɪktɪkke dejɪn ɵsedɪ, ol 5-12 ɡʏlderdɪŋ qopsətqəʃ ɵsɪmdɪkterɪne ie. bʊl ʒɑqsə bɑl ɵsɪmdɪɡɪ boləp sɑnɑlɑdə. ʃɑmɑmen 3 ɑptɑ bojə ol ɡʏldejdɪ.
kɵʃɪrmenɪŋ lipidtɪk qɑbɑtənəŋ qɑbɑttɑrə kelesɪ tʏrde ʒɑsɑlɑdə:
ɑʁɑʃtəŋ tɵmenɡɪ qɑʃərlɑrə ʒer ɑstənɑ kɪʃɪrejɡen,
bʊtɑqtɑr bekɪtɪlɡen ʒæne ʒer qɑbɑtəmen sebɪlɡen,
bɪrneʃe ʒəl keskennen kejɪn tɑmərlɑrʁɑ rʊqsɑt etɪledɪ,
tɑmərə qɑʃw ɑʁɑʃtɑn kesɪlɪp, tʊrɑqtə ɵsw ornənɑ ɑwəsɑdə.
kejde lindder tʏbɪrlɪk qɑbɑttɑr ɑrqələ tɑrɑlɑdə ʒæne bʊl ɵte oŋɑj. ɑʁɑʃ ɑstəndɑ tɑbəlʁɑn ɑsqɑzɑn, tɑmər ʒʏjesɪnen tʏbɪrdɪŋ bɪr bɵlɪɡɪmen kesɪledɪ ʒæne linden kejɪn ɵsetɪn ʒerɡe otərʁəzɑdə.
liten kɵʃetterɪn otərʁəzw ereʒelerɪ
eɡer sɪz sɑjttɑʁə ædemɪ sɑw lindenɪ ʊstɑp ɑlʁəŋəz kelse, ʒɑqsərɑq ʒɑbəq tɑmər ʒʏjesɪ bɑr dɑjən kɵʃetterdɪ sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə. olɑrdəŋ qondərw erekʃelɪkterɪ mənɑdɑj:
50-70 sm biɪktɪɡɪ bɑr kɵʃet otərʁəzw ʏʃɪn oʁɑn 0,5 m tereŋdɪk pen diɑmetrɪ bɑr ʃʊŋqərdə dɑjəndɑw qɑʒet.
ʃʊŋqərdɑ drenɑʒdə qoqəs nemese qiərʃəq kɪrpɪʃten ʒɑsɑw kerek. bʊl qɑbɑttəŋ qɑləŋdəʁə 15 sm.
drenɑʒdəŋ ʒoʁɑrʁə ʒɑʁəndɑ swperfosfɑt ɑrɑlɑsqɑn ɡwmwstəŋ 5-7 sm qɑbɑtə sɑlənwə kerek. swperfosfɑt ɵsɪmdɪkke 50 ɡ ɑlənɑdə.
ʃɑlʁəndə kɵʃet dɑjəndɑlʁɑn ʃʊŋqərʁɑ bɑtərələp, sʏldɪk topərɑqtəŋ 1 bɵlɪɡɪnen, 2 bɵlɪk qʊmnɑn ʒæne 2 bɵlɪk ɡwmwstɑn ʒɑsɑlʁɑn ʒer ʏstɪ swbstrɑtqɑ sebɪledɪ.
ɑʁɑʃtəŋ tʏbɪrlɪk ʃetɪ ʒer deŋɡejɪnde ornɑlɑswə kerek, bɪrɑq sɪz bɪrneʃe sɑntimetrdɪ tereŋdete ɑlɑsəz.
linden kɵʃetterɪ ʒɑqsə əlʁɑldɑndərɑdə ʒæne ɑzot qosələstɑrəmen 2 ʒəl bojə ʏʃ ret mɑwsəmdɑ ʊrəqtɑjdə. 10 litr swdɑ sʊjəltəlʁɑn ʒɑqsə kɵŋdɪ kiɪndɪrw ʏʃɪn.
lindendɪ kʏtw ʒɵnɪndeɡɪ nʊsqɑwləqqɑ kelesɪler kɪredɪ:
bʊrʃɑq lindenɪ ædemɪ sændɪk ɑʁɑʃ ʒɑsɑwʁɑ kɵmektesedɪ. tæʒɪ qɑləptɑstərw ʏʃɪn kɵʃetterdɪ otərʁəzwdɑn kejɪn bɪr ʒəl bolwə mʏmkɪn. lipɑ bʊtɑqtɑrdə kesɪp, bʊtɑqtɑrdə kesw ɑldəndɑ kesɪledɪ 1/3. kʏzde, ʒɑŋɑ qɑʃw ɵsɪp, sɪz bɑsqɑ qɑləptɑstərwʃə kesw ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə.
ɑʁɑʃtə ʒələnɑ 2 ret tɑmɑqtɑndərw kerek. kɵktemde 1 kɡ siər kedɪrɪ təŋɑjtqəʃ retɪnde qɑbəldɑnɑdə, 10 litr swʁɑ ɑrɑlɑstərələp, 25 ɡ ɑmmonij nitrɑtəmen ɑrɑlɑsɑdə. 20 litr swdɑ kʏzɡɪ ɑzəqtɑndərw ʏʃɪn 20 ɡ nitroɑmmofoskidɪ erɪtedɪ.
lipɑ ɵzɪnɪŋ ɵmɪrɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrəndɑ swɑrw kerek, topərɑq ærqɑʃɑn dəmqəl bolw kerek.
ʒɑs ɑʁɑʃtɑrdɑn ɑrɑmʃɵptɪ ʒoju mɑŋəzdə. sondɑj-ɑq, ʒerdɪ mezɡɪl-mezɡɪl bosɑtwʁɑ twrɑ keledɪ, ɑl kʏzde ʃərʃɑnəŋ, ʏɡɪndɪlerdɪŋ nemese qʊrʁɑq ʒɑpərɑqtə mwlʲt͡ʃɑnəŋ 10 sm ʃʊŋqərəmen ʒɑqsə ʒɑbəlɑdə.
ɑq mærmær ʃɪrɪk - sɑŋərɑwqʊlɑqtɑrdɑn pɑjdɑ bolʁɑn. ʊsɑq ɑʁɑʃqɑ ɑq ɡʏldenw, kɵldeneŋ qisəqtəq twdərɑdə, kɵpteɡen ʒɑrəqtɑr pɑjdɑ bolɑdə. mʊndɑj ɑwrw kɵbɪnese əlʁɑldələqtɑn ɑsəp tʏsedɪ. ɑq ʃɪrɪktɪŋ ɑldən ɑlw wɑqətəndɑ təŋɑjtqəʃ lɑdɑndəq təŋɑjtqəʃtɑr boləp sɑnɑlɑdə, ɑl ɑwrw ælɪ de pɑjdɑ bolsɑ, ondɑ bʏlɪnɡen wt͡ʃɑskeler bor men kɑlij permɑnɡɑnɑtənɑn pɑstɑ ɵŋdelwɪ kerek.
kɵʃetterdɪ ornɑlɑstərw - lindenɪŋ tɑrɑlwənɑn twəndɑjtən problemɑ. kɵʃetterdɪ ornɑlɑstərw sɑlɑwɑttə qɑʃw qɑwpɪ boləp tɑbəlɑdə ʒæne ʒerdeɡɪ sɑŋərɑwqʊlɑqtɑrdəŋ bolwənɑ bɑjlɑnəstə ɵledɪ. kɵɡɑldɑndərw mɑteriɑlənɑ zɑqəm keltɪrmew ʏʃɪn kɵʃet kɵktemnɪŋ soŋʁə ɑptɑlɑrəndɑ otərʁəzəlwə kerek, ɑl bʊʁɑn dejɪn topərɑq dezinfekt͡sijalɑnwə kerek.
dældew - linden ʒɑpərɑqtɑrə ɑwrwə. ʒɑpərɑqtɑrdəŋ sərtqə ʒɑʁəndɑ qɑrɑŋʁə bederlɪ ʒɑrəq dɑqtɑrə pɑjdɑ bolɑdə, ɑʁɑʃ osə ɑwrwdəŋ sebebɪnen ɵz tæʒɪn erte qojadə. bʊl mæsele sɑŋərɑwqʊlɑqtɑrdəŋ ʃəʁw teɡɪ men ʒeldɪŋ tɑrɑlwənɑ ækeletɪn pɑrɑzittɪk ɑʁzɑlɑrʁɑ ie.
terrostromoz - ʒɑs ɑʁɑʃtɑr ʒiɪ æser etetɪn lindendɪŋ tɑʁə bɪr sɑŋərɑwqʊlɑq ɑwrwə. olɑr qɑrɑŋʁə nʏktelerdɪŋ tɑrmɑqtɑrə men mɑɡistrɑlʲdɑrəndɑ qɑləptɑsɑdə. bʊl ʒerler bɪrtɪndep ɵlɪp ketedɪ, ɑwrw tez ɵsedɪ. ɑʁɑʃtə qʊtqɑrw ʏʃɪn, bʏlɪnɡen filiɑldɑr kesɪlɪp, ɵrtelwɪ kerek. erte kɵktemɡɪ lindenttɪ ɑldən ɑlw ʏʃɪn fitosporin nemese məs swlʲfɑtə bɑr.
əstəq ərʁɑj: ʃet ɑjmɑqtɑrʁɑ, ortɑʃɑ ɑjmɑqqɑ, soltʏstɪk ʒæne oŋtʏstɪk ɑjmɑqtɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏzdɪk sorttɑr
monoɡɑmdə ʒɑnwɑrlɑr: clean up, replaced: qɑzɑqʃɑ ent͡siklopedija 6 tom «qɑzɑqstɑn»: ʊlttəq ent͡sklopedija / bɑs redɑktor æ. nəsɑnbɑe using
1980 ʒəl. olimpiɑdɑ ɑldəndɑʁə mæskew. mæskew qəlməstəq ɪzdew qəzmetkerlerɪnɪŋ ɑldənɑ bɪr de bɪr qəlməsqɑ ʒol bermew mɪndetɪ qojəlɑdə. tɪptɪ, ol ʏʃɪn polit͡sijanəŋ ɑrnɑj bɵlɪmɪ de ɪske qosəlɑdə. t͡ʃerkɑsov pen onəŋ komɑndɑsənɑ ʒezɵkʃelɪkpen kʏres ʒʏktelɡen. sonəmen qɑtɑr, ivɑn petrovit͡ʃke qəlməstəq ɪsterɡe terɡewɡe mæʒbʏr. oqiʁɑ ortɑsəndɑ ʒɑqəndɑ tʏrmeden ʃəqqɑn t͡ʃerep lɑqɑp ɑtəmen tɑnəmɑl bɑndit bɑr. qɑlɑdɑʁə qəlməstɑrdəŋ bɑrləʁənɑ t͡ʃereptɪŋ qɑtəsə bɑr sijaqtə, bɪrɑq onəŋ kɪnælɪ ekenɪn tɪkelej dælelder ʒoq. kɵrɪnbejtɪn bɪrew t͡ʃereptɪ ʏnemɪ ɵlɪmnen qʊtqɑrəp, ʒolən ɑʃəp otərɑdə. bɪrɑq oʁɑn kɪm kɵmekteswɪ mʏmkɪn!? mɑjor ɑwər qəlməstɑr men qʊtqɑrwʃə ɑdɑmnəŋ ɑrɑsəndɑ ɪstɪŋ qʊpijasən ɑʃɑ ɑlmɑj, æwre sɑrsɑŋʁɑ tʏsedɪ.
«ɑmɑndəq bolsɑ » ɑqtɵbelɪk ækɪm-qɑrɑlɑrdəŋ leksikonəndɑ wædenɪŋ ʒɑŋɑ tʏrɪ pɑjdɑ bolʁɑn səŋɑjlə. qɑlɑ ɪrɡesɪnde otərəp, ʏjɪne sw men ɡɑzdəŋ berɪlwɪn kʏtɪp ʃɑrʃɑʁɑn ʒʊrt bʏɡɪn obləstəq ækɪmdɪkke bɑrʁɑn edɪ. osə wɑqətqɑ dejɪn ɑwdɑn ækɪmɪnɪŋ qʊrʁɑq wædesɪne tojdəq deɡen olɑr, mæseleɡe ɑjmɑq bɑsʃəsənəŋ ʒɑwɑp berwɪn sʊrɑdə. tʊrʁəndɑrdəŋ tɑlɑbə orəndɑldə mɑ? ʒɑŋɑqonəs 4 ɑwələnɑ ɵrkeniet qɑʃɑn bɑrɑdə? ʃenewnɪktɪŋ «ɑmɑndəq bolsɑ» deɡenɪ, qɑnʃɑ wɑqət kʏtw kerek deɡendɪ bɪldɪredɪ? ɑqbɑjan sʊltɑnmʊrɑtovɑ bɪlɪp kelɡen edɪ.
qɑzɑqstɑndɑ ʒwrnɑlisterdɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ ɑkkreditɑt͡sijalɑw ereʒelerɪ qɑtɑŋdɑtəlwə mʏmkɪn 14.02.2019, putnik qɑzɑqstɑn
dɑriʁɑ nɑzɑrbɑevɑ: ʒwrnɑlisterdɪŋ ɑwzən ʒɑbwʁɑ bolmɑjdə
14:23 14.02.2019 (ʒɑŋɑrtəldə: 14:05 01.02.2022)
putnik / bolɑt ʃɑjχinovdɑriʁɑ nɑzɑrbɑevɑ
qɑzɑqstɑndɑ ʒwrnɑlisterdɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ ɑkkreditɑt͡sijalɑw ereʒelerɪ qɑtɑŋdɑtəlwə mʏmkɪn
ɑstɑnɑ, 14 ɑqpɑn – putnik. senɑt depwtɑtə dɑriʁɑ nɑzɑrbɑevɑ qɑzɑqstɑn ʒwrnɑlisterɪ konɡresɪ ɑtqɑrw komitetɪnɪŋ tɵrɑjəmə retɪnde kʏnɪ keʃe ʁɑnɑ bɑq ɵkɪlderɪn ɑkkreditɑt͡sijalɑwʁɑ qɑtəstə ʃəqqɑn bʊjrəqpen tɑnəsəp, eɡʒej-teɡʒej zerttewɡe wæde berdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə putnik qɑzɑqstɑn tɪlʃɪsɪ.
"qɑzɪrɡɪ zɑmɑndɑ ʒwrnɑlisterdɪŋ ɑwzən ʒɑbwʁɑ bolmɑjdə. qɑzɪr internet ɑrqələ ɵz oj-pɪkɪrɪn ɑʃəq ɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk bɑr. ʒwrnɑlister ærqɑʃɑndɑ eldɪŋ qɑmən ojlɑjdə, χɑləqtəŋ mʊŋ-mʊqtɑʒən ʏkɪmetke ʒetkɪzedɪ. bʊl ʒɑʁənɑn ʒwrnɑlisterdɪŋ rɵlɪ ɵte mɑŋəzdə", - dedɪ nɑzɑrbɑevɑ senɑt kwlwɑrəndɑ.
senɑtor bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ elɪmɪzɡe məqtə ʒwrnɑlistɪk qoʁɑm kerek ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
"ɵzɪn-ɵzɪ ʒɑzɑlɑwə kerek" dɑriʁɑ nɑzɑrbɑevɑ mʏddeler qɑqtəʁəsə mæselesɪn qozʁɑdə
"ʒwrnɑlister odɑʁə deɡen bɑr, bɪrɑq onəŋ ɑtən dɑ estɪmejmɪz, ne ɪstep ʒɑtqɑnənɑn dɑ bejχɑbɑrməz. ɵz sɑlɑlɑrəŋɑ qɑtəstə zɑŋ ʒobɑsə qɑrɑləp, tɑlqəlɑnəp ʒɑtqɑndɑ, oj-pɪkɪrlerɪŋdɪ ɑjtəp, ʏkɪmetpen bɪrɡe ʒʊməs ɪstep, kʏrese bɪlw kerek. ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, ʒwrnɑlistɪk qoʁɑm bʊl mæselelerde belsendɪ emes", - dedɪ nɑzɑrbɑevɑ.
nɑzɑrbɑevɑ ʏzdɪk ʊstɑzdɑrʁɑ 2,4 million teŋɡe tɑbəstɑdə
onəŋ ɑjtwənʃɑ, qɑzɑqstɑndɑ bɑq sɑlɑsə ɵte qɑttə rettelɡen.
"menɪŋ ojəmʃɑ, tʏptɪŋ tʏbɪnde bʊl dæstʏrlɪ bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋ bɪrte-bɪrte ʒojəlwənɑ ækep soʁɑdə. qɑzɪr teleɑrnɑlɑr men ɡɑzetterɡe oŋɑj emes, ɵmɪr sʏrwɪ qiəndɑp ʒɑtər, bɑrləq ʒɑʁənɑn pɑjdɑ kɵrɪp otərʁɑn internet. internette eʃkɪmnɪŋ ɑwzən ʒɑbɑ ɑlmɑjsəŋ. bʊl ʏlken bɑsəmdəq. ʒwrnɑlister ɵzderɪ bɑlɑmɑ zɑŋ ʒobɑsən æzɪrlep, sol bɑstɑmɑmen ʃəʁwə kerek", - dep keŋes berdɪ nɑzɑrbɑevɑ.
senɑtordəŋ pɪkɪrɪnʃe, pɑrlɑment qɑbərʁɑsəndɑ ʒʏrɡen ærbɪr depwtɑt ʒwrnɑlisterɡe kɵmekteswɡe dɑjən.
"ærbɪr depwtɑt, onəŋ qɑj komitetke ekenɪne qɑrɑmɑstɑn, eŋ bɪrɪnʃɪden, qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑtə retɪnde elɪnɪŋ qɑmən ojlɑwʁɑ ɑnt berɡen. sondəqtɑn olɑr ærqɑʃɑndɑ sɪzderɡe kɵmekteswɡe dɑjən dep senemɪn", - dep qorəttə sɵzɪn ol.
ɑjtɑ ketsek, keʃe otɑndəq bɑq betterɪnde ʒwrnɑisterdɪ ʃɑrɑlɑrʁɑ ɑkkreditɑt͡sijalɑw ereʒelerɪ qɑtɑŋdɑtəlwə mʏmkɪn deɡen ɑqpɑrɑt ʃəqtə. ɑqpɑrɑt ʒæne kommwnikɑt͡sijalɑr ministrlɪɡɪ ʊsənʁɑn bʊjrəq ʒobɑsə ʒwrnɑlisterdɪŋ nɑrɑzələʁən twdərəp, qəzw tɑlqəʁɑ tʏsken bolɑtən.
nɑzɑrbɑevɑ sɑləqʃəlɑrdəŋ æreketɪne ɑʃwlɑndə
qʊʒɑttɑ ɑjtəlʁɑndɑj, endɪ ʒwrnɑlistɪ qɑndɑj dɑ bɪr ʃɑrɑʁɑ tɪrkeɡen kezde, olɑrdɑn eŋbek kelɪsɪmʃɑrttənəŋ kɵʃɪrmesɪ de tɑlɑp etɪledɪ.
ʒɑŋɑqorʁɑn ɑwdɑndəq sotəndɑ bɑq ɵkɪlderɪnɪŋ qɑtəswəmen 2020 ʒəldəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ onlɑjn reʒimɪnde bɑspɑsɵz konferent͡sijasə ɵtkɪzɪldɪ.
bɑspɑsɵz konferent͡sijasənɑ ɑwdɑndəq sot tɵrɑʁɑsə æ.b.tʏbekbɑevɑ, respwblikɑləq «juridit͡ʃeskɑja ɡɑzetɑ» bɑsələmənəŋ qəzəlordɑ obləsə bojənʃɑ menʃɪktɪ tɪlʃɪsɪ m.ibrɑʃev ʒæne ɵŋɪrlɪk «ʒɑŋɑqorʁɑn tənəsə» ɡɑzetɪnɪŋ tɪlʃɪsɪ ɑ.ʒɑrəqbɑev qɑtəstə.
ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ ɑwdɑndəq sot tɵrɑʁɑsə æ.b.tʏbekbɑevɑ 2020 ʒəldəŋ 12 ɑjəndɑ ɑtqɑrəlʁɑn ʒʊməstɑr ʒɑjlə bɑjandɑdə.
ɑwdɑndəq sot ɵndɪrɪsɪnde 2020 ʒəldəŋ 12 ɑjəndɑ :
77 ɑdɑmʁɑ qɑtəstə 65 qəlməstəq ɪs;
573 ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə ɪster qɑrɑləp, ɑjaqtɑlʁɑn.
65 ɑdɑmʁɑ qɑtəstə 53 ʏkɪm ʃəʁɑrəlʁɑn.
10 ɑdɑmʁɑ qɑtəstə ɪs toqtɑtəlʁɑn.
onəŋ ɪʃɪnde 7 qəlməstəq ɪs sottɑlwʃəlɑrdəŋ ʒæbɪrlenwʃɪɡe keltɪrɪlɡen zɑlɑldə ɵtep, mediɑt͡sija tærtɪbɪmen tɑtwlɑswənɑ bɑjlɑnəstə toqtɑtəlʁɑn.
ʏkɪm ʃəʁɑrw ɑrqələ ɑjaqtɑlʁɑn ɪsterdɪŋ 9-ə nemese 13,8 pɑjəzə ɑpelljat͡sijaləq tærtɪpte tekserɪlɪp, ʏkɪmderdɪŋ zɑŋdə ʒæne neɡɪzdɪ qɑbəldɑnwənɑ bɑjlɑnəstə ɵzɡerɪssɪz qɑldərəlʁɑn.
sot ɵndɪrɪsɪnde eŋ kɵp qɑrɑlʁɑn qəlməstəq ɪsterdɪ esɪrtkɪnɪŋ zɑŋsəz ɑjnɑləmənɑ qɑtəstə ɪster qʊrɑʁɑn.
eseptɪ merzɪmde ɑtɑlʁɑn sɑnɑttɑ 16 qəlməstəq ɪs qɑrɑləp, ʏkɪm ʃəʁɑrəlʁɑn.
onɑn kejɪnɡɪ kezekte mɑl ʊrləʁənɑ qɑtəstə qɑrɑlʁɑn ɪster. bʊl sɑnɑt bojənʃɑ 8 ɑdɑmʁɑ qɑtəstə sot ʏkɪmɪ ʃəʁɑrəlʁɑn.
348 ɪs bojənʃɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrəlʁɑn;
155 ɪs oŋɑjlɑtəlʁɑn tærtɪppen qɑrɑlʁɑn.
toqtɑtəlʁɑn ɪster bojənʃɑ sotpen:
42 -dɑw-ʃɑrdə mediɑt͡sija tærtɪbɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm;
8-dɑwdə pɑrtisipɑtivtɪk ræsɪm tærtɪbɪmen, jaʁni tɑrɑptɑrdəŋ ɑdvokɑttɑrənəŋ ʒærdemdeswɪmen rettew twrɑlə kelɪsɪm;
4-tɑtwlɑsw kelɪsɪmderɪ bekɪtɪlɡen.
ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq twrɑlə ɪster bojənʃɑ:
477 ækɪmʃɪlɪk ɪs bojənʃɑ ʒɑzɑ qoldɑnəlʁɑn;
ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑ qoldɑnw kɵrsetkɪʃɪ:
271 tʊlʁɑʁɑ ækɪmʃɪlɪk ɑjəppʊl;
169 ɑdɑmʁɑ ækɪmʃɪlɪk qɑmɑqqɑ ɑlw ;
21 ɑdɑmʁɑ ɑrnɑjə qʊqəqtɑn ɑjərw;
16 ɑdɑmʁɑ eskertw ʒɑsɑw tʏrɪndeɡɪ ʒɑzɑlɑr qoldɑnəlʁɑn.
ækɪmʃɪlɪk ɪsterdɪ toqtɑtw neɡɪzderɪ:
65 ɪs tɑrɑptɑrdəŋ tɑtwlɑswənɑ bɑjlɑnəstə;
8 ɪs ɵzɪne qɑtəstə ɪs ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑn tʊlʁɑnəŋ æreketɪnde ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələq qʊrɑmə bolmɑwənɑ bɑjlɑnəstə;
9 ɪs ækɪmʃɪlɪk ʒɑzɑ ʒɑwɑptələqqɑ tɑrtw merzɪmɪnɪŋ eskɪrwɪne bɑjlɑnəstə;
2 ɪs zɑŋnəŋ kʏʃɪn ʒojuənɑ bɑjlɑnəstə toqtɑtəlʁɑn.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ɑwdɑndəq sottɑ soŋʁə ɵzɡerɪsterɡe sæjkes sot ʒʏjesɪn ʒɑŋʁərtw ɑjasəndɑ tɑrɑptɑrʁɑ smɑrtfonʁɑ ʒʏktelɡen « rue onf» qosəmʃɑsə kɵmeɡɪmen qɑʃəqtɑn sot otərəsənɑ kelmej-ɑq, bejnebɑjlɑnəs ɑrqələ qɑtəswʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn « sot pilottəq ʒobɑsən ʒɑqsə nætiʒelɪ ʒʊməs ʒɑsɑwdɑ.
bɑq qʊrɑldɑrəmen təʁəz ʒʊməstɑr ɑtqɑrələp, teleɑrnɑ ɑrqələ 2 ret sʊχbɑttɑr berɪlɡen, 2 ret ɑwdɑndəq sottɑ «ɑʃəq esɪk» ʃɑrɑsə ɵtkɪzɪlɪp, 19 seminɑr sɑbɑqtɑrə ɵtkɪzɪlɡen.
« acebook» ælewmettɪk ʒelɪsɪ ɑrqələ qəzəlordɑ obləstəq sot bɑspɑsɵz χɑtʃəsə men ɑwdɑndəq sot tɵrɑʁɑsə virtwɑldə onlɑjn sʊχbɑt ʒʏrɡɪzɡen.
bɑspɑsɵz konferent͡sijasən qorətəndəlɑj kele sot tɵrɑʁɑsə ɑldɑʁə wɑqəttɑ dɑ sot tɵrelɪɡɪnɪŋ sɑpɑsən ɑrttərwʁɑ, sot ʒʏjesɪn nəʁɑjtwʁɑ bɑrləq ʃɑrɑlɑr qoldɑnəlɑtənən ɑtɑp, bɑspɑsɵz ɵkɪlderɪnɪŋ twəndɑʁɑn sʊrɑqtɑrənɑ ʒɑwɑp bere otərəp, ɑlʁəsən bɪldɪrdɪ.
ʒɑŋɑqorʁɑn ɑwdɑndəq sotənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ
ʒɑŋɑqorʁɑn ɑwdɑndəq sotə 2020 ʒəldəŋ 9 ɑjdəŋ ʒʊməsən qortəndəlɑdə
2020 ʒəldəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəʒəldəq ʒʊməsən qorətəndəlɑdə
9 ɑjdɑ 75 qəlməstəq ɪs qɑrɑlʁɑn
ʒɑŋɑqorʁɑn ɑwdɑndəq sotə 2018 ʒəldəŋ ɪ-ʒɑrtəʒəldəq qorətəndəsəmen bɑspɑsɵz konferent͡sijasən ɵtkɪzdɪ
ʒɑŋɑqorʁɑn ɑwdɑndəq sotə 2017 ʒəldəŋ qorətəndəsəmen bɑspɑsɵz konferent͡sijasən ɵtkɪzdɪ
2022. hanaqorgan-tynysy.kz ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ, ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ tɪrkew twrɑlə 12 00052387 kwælɪɡɪ 21.07.2022 ʒələ berɪlɡen.
"bʏɡɪn otɑndəq mediɑ sɑlɑsə ɑwər qɑjʁəʁɑ ʊʃərɑdə. ʊzɑqqɑ sozəlʁɑn sərqɑttɑn məqtə mediɑmenedʒer, kæsɪbi ʒwrnɑlist, ærɪptesɪmɪz bɑtər qɑzəbɑev dʏnieden ɵttɪ. ɪrɪ mediɑʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn, otɑndəq ʒwrnɑlistikɑdɑ ɵzɪndɪk qoltɑŋbɑsə qɑlʁɑn, mektep qɑləptɑstərʁɑn ærɪptesɪmɪz bɪrɑzdɑn berɪ sərqɑt edɪ. ʒɑqəndɑrənɑ, "ɑlɑʃ mediɑ" ʊʒəmənɑ ʒæne ʒwrnɑlist qɑwəmənɑ qɑjʁərəp kɵŋɪl ɑjtɑmən. imɑnə ʒoldɑs bolsən.
bɑtərdəŋ ʒɑrqən bejnesɪ bɪzdɪŋ ʒɑdəməzdɑ sɑqtɑlɑdə", — dep ʒɑzdə qr ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrɪ ɑsqɑr wmɑrov ɵzɪnɪŋ acebook-teɡɪ pɑrɑqʃɑsəndɑ.
bɑtər qɑzəbɑev 1969 ʒələ 6 qɑŋtɑrdɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ dʏnieɡe kelɡen.
ær ʒəldɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə premʲer-ministrɪnɪŋ qoʁɑmmen bɑjlɑnəs ʒɵnɪndeɡɪ keŋesʃɪsɪ, premʲer-ministr keŋsesɪ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə sekɪldɪ lɑwɑzəmdə qəzmetter ɑtqɑrdə. "ʒetɪnʃɪ ɑrnɑ", " engri ", "fokws" ɡɑzetɪ, "ɑlɑʃ ɑjnɑsə" ɡɑzetɪ, " assaget.kz" sɑjtə sekɪldɪ ɑwqəmdə ʒobɑlɑrʁɑ ʒetekʃɪlɪk ettɪ.
bɑtər qɑzəbɑev " engrinews.kz", " esti.kz", " engri " səndə ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋ neɡɪzɪn qɑlɑp, " lash edia roup" mediɑ χoldinɡɪnɪŋ bɑs direktorə qəzmetɪn ɑtqɑrdə.
dmitrij leɡkij qɑzɑqstɑn χɑləq pɑrtijasənəŋ ɑtənɑn mæʒɪlɪs depwtɑtə boləp sɑjlɑndə. depwtɑttəq ɵkɪlettɪɡɪn merzɪmɪnen bʊrən toqtɑtwʁɑ ɵtɪnɪʃ bɪldɪrɡen mæʒɪlɪsmen ɑjbek pɑjaevtɪŋ ornənɑ keldɪ.
bos mɑndɑt dmitrij leɡkijɡe qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ortɑləq sɑjlɑw komissijasənəŋ qɑwləsəmen berɪldɪ. mɑndɑttə tɑpsərw bɑrəsəndɑ, ortɑləq sɑjlɑw komissijasənəŋ tɵrɑʁɑsə - nʊrlɑn æbdɪrov, d.leɡkijdɪ qostɑnɑj obləsəndɑ qəzmet etken ʒəldɑrdɑn berɪ ʒɑqsə tɑnitənən ɑtɑp ɵttɪ.
dmitrij leɡkij - tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, ɑ.bɑjtʊrsənov ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ professorə. 2016 ʒələ qɑzɑqstɑn kommwnistɪk χɑləq pɑrtijasənɑn qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑttəʁənɑ ʏmɪtker bolʁɑn. dmitrij leɡkij qostɑnɑj pedɑɡoɡikɑləq institwtən bɪtɪrɡen. ær ʒəldɑrə ɵzɪ tæmɑmdɑʁɑn institwttɑ tɑriχ pænɪnɪŋ oqətwʃəsə, tɑriχ ʒæne zɑŋ fɑkwlʲtetterɪnde kɑfedrɑ meŋɡerwʃɪsɪ bolʁɑn. kejɪnnen ɑ.bɑjtʊrsənov ɑtəndɑʁə qmw-de eŋbek ettɪ. qχp qɑtɑrəndɑ 2008 ʒəldɑn bɑstɑp ʒʊməs ɪstejdɪ, 2013-2020 ʒəldɑrə pɑrtijanəŋ ortɑləq komitetɪnɪŋ χɑtʃəsə bolʁɑn.
ɑjtɑ ketsek, qɑzɑqstɑn χɑləq pɑrtijasə - pɑrlɑmenttɪk pɑrtija boləp tɑbəlɑdə ʒæne mæʒɪlɪste 10 ɵkɪlden tʊrɑtən frɑkt͡sijasə bɑr.
wlit͡ʃnəj sportivnəj kompleks prednɑznɑt͡ʃen dlja dostwpnəχ zɑnjatij fizit͡ʃeskoj kwlʲtwroj, ispolʲzwja v kɑt͡ʃestve nɑɡrwzki sobstvennəj ves.
ɵnɪmnɪŋ sɑpɑsə men qɑwɪpsɪzdɪɡɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ bʊjəm qʊʒɑttɑmɑsənɑ ɵzɡerɪster (swret, ɵlʃemder, t.b.) enɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
ʒɑbdəqtəŋ elementterɪ ɑrɑsəndɑʁə ɑrɑləq ʒæne tʏjɪspeler ɑjaq-qoldəŋ, denenɪŋ ʒæne bɑlɑnəŋ bɑsənəŋ keptelwɪne ʒol bermejtɪndej etɪp ʒɑsɑlʁɑn, bʊl rette konstrwkt͡sija oʁɑn qʊlɑp ketwɡe mʏmkɪndɪk bermejdɪ. bɑlɑʁɑ bɵɡde kɵmek kɵrsetwdɪ tɑlɑp etetɪn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ eresek ɑdɑmʁɑ qol ʒetkɪzw mʏmkɪndɪɡɪ de qɑrəstərəlʁɑn.
qɑndɑj mɑteriɑldɑrdɑn ɵnɪm ʒɑsɑlɑdə?
neɡɪzɡɪ mɑteriɑldɑr ekoloɡijaləq tɑzɑ ɑʁɑʃ ʒæne metɑll boləp tɑbəlɑdə, onəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ χɑləqɑrɑləq sæjkestɪk sertifikɑttɑrəmen rɑstɑlɑdə.
ɵnɪm qɑndɑj stɑndɑrttɑr men tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes keledɪ?
bɑrləq ɵnɪmder ɡost-qɑ, ewrɑzijaləq odɑqtəŋ teχnikɑləq reɡlɑmentterɪne sæjkes keledɪ ʒæne χɑləqɑrɑləq sertifikɑtɑwənɑn ɵtken.
nɑʃ dvor ɵnɪmderɪ qɑndɑj ʒɑsqɑ ɑrnɑlʁɑn?
kɑtɑloɡtɑ eŋ kɪʃkentɑj bɑlɑdɑn (3 ʒɑsqɑ dejɪn) eresekterɡe (14 ʒɑstɑn ɑsqɑn) dejɪn bɪrneʃe toptɑr ʏʃɪn ɵnɪmderdɪŋ keŋ ɑwqəmə ʊsənəlʁɑn.
qɑndɑj ʒɑbdəqtɑrdɑ ʒæne qɑjdɑ ɵnɪm ɵndɪrɪledɪ?
nɑʃ dvordəŋ bɑrləq ɵnɪmderɪ resejde ʒɑsɑlɑdə. bɪlɪktɪ mɑmɑndɑr, ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq zɑmɑnɑwi ʒɑbdəqtɑr men ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ɵndɪrɪstɪk ʒelɪler ɵndɪrɪletɪn ɵnɪmnɪŋ sɑpɑsənɑ kepɪldɪk beredɪ.
ɵndɪrɪste tɑpsərəstə orəndɑw merzɪmɪ qɑndɑj?
dɑjəndɑw merzɪmɪ ɵndɪrɪstɪŋ ʒʏktelwɪne bɑjlɑnəstə, ortɑ eseppen 30 ʒʊməs kʏnɪ qɑʒet.
ɵkɪl tɑpsərəs berwʃɪmen bɑrləq ʃɑrttɑrə ʒæne ʒetkɪzw merzɪmɪ bojənʃɑ kelesedɪ, osəlɑjʃɑ bɑrləq ʒetkɪzw mæselesɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪne ɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr tɑpsərəs berwʃɪ kɵlɪktɪk kompɑnijanəŋ qəzmetterɪn pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑdə
tɑpsərəstə qɑlɑj berwɡe bolɑdə?
bɪzben sɑjttɑ kɵrsetɪlɡen telefon ɑrqələ nemese poʃtɑmen χɑbɑrlɑsəŋəz. bʊdɑn kejɪn bɪzdɪŋ menedʒerler sɪzdɪŋ tɑlɑptɑrəŋəzʁɑ sæjkes keletɪn kommert͡sijaləq ʊsənəs dɑjəndɑjdə.
kɪm ɵlʃew ʒʏrɡɪzedɪ ʒæne ʒobɑnə æzɪrlejdɪ?
bɪzdɪŋ ɵkɪlderɪmɪz ɑlɑŋdə ɵlʃewɡe ʃəʁwʁɑ dɑjən. berɪlɡen pɑrɑmetrlerɡe sʏjene otərəp bɪz bɑrləq qɑʒettɪ ʒɑbdəqtɑrdə tɑŋdɑjməz, ʒobɑnə æzɪrlep ʒæne kɵrnekɪ 3 ʏlɡɪsɪn ʒɑsɑjməz. sɪzɡe ɑlɑŋdə sɑlw ʒobɑsən mɑqʊldɑw nemese tʏzetwler eŋɡɪzw qɑʒet.
ornɑtw ʒʊməstɑrən kɪm ʒɑsɑjdə?
bɪzdɪŋ mɑmɑndɑr ʒɑbdəqtɑrdəŋ bɑrləq erekʃelɪkterɪmen ʒɑqsə tɑnəs ʒæne bɑrləq ʒʊməstɑrdə tez ʒæne sɑpɑlə orəndɑjdə.
kez kelɡen qoʁɑmdɑ memleket bɪrqɑtɑr fɑktorlɑrʁɑ: qoʁɑm dɑmwənəŋ tɑndɑp ɑlənʁɑn ʏlɡɪsɪne, sɑjasi qʊrələsənɑ, qɑləptɑsqɑn dæstʏrlerɡe, sərtqə fɑktorlɑrʁɑ qɑrɑj ekonomikɑləq qəzmetke qɑtəsɑdə. ʒɑlpə memlekettɪŋ qoʁɑmdɑʁə ekonomikɑləq qəzmetɪ onəŋ mənɑ fwnkt͡sijalɑrəndɑ bɪlɪnedɪ:
1) ekonomikɑləq dɑmwdəŋ qɑləptə dɑmwənɑ qʊqəqtəq bɑzɑnə ɑnəqtɑw;
2) monopolijaləq qəzmeɡɡɪ ʃektew ʒæne bæsekelestɪktɪ qorʁɑw;
3) tɑbəstɑr men bɑjləqtə qɑjtɑ bɵlw;
ɑtɑlʁɑn fwnkt͡sijalɑrdəŋ ɪs-æreketɪ tɪkelej nemese ʒɑnɑmɑ tʏrde «qɑrʒə» kɑteɡorijasən pɑjdɑlɑnwmen bɑjlɑnəstə boləp keledɪ; ɑjtɑrləqtɑj dæreʒede bʊl bɑjlɑnəs memlekettɪŋ ʏʃɪnʃɪ, tɵrtɪnʃɪ ʒæne besɪnʃɪ fwnkt͡sijalɑrəndɑ kɵrɪnedɪ.
1.2 qoʁɑmdəq tɑwɑrlɑr, iɡɪlɪkter ʒæne qəzmetter kɵrsetw
ɵndɪrɪske ʒæne tiɪsɪnʃe belɡɪlɪ bɪr tɑwɑrlɑrdə, iɡɪlɪkterdɪ ʒæne qəzmstter kɵrsetwdɪ ɵndɪretɪn, qɑmtɑmɑsəz etetɪn sɑlɑrdə qɑrʒəlɑndərwʁɑ memlsket sondɑj-ɑq tɪkslej qɑtəsɑ ɑlɑdə. olɑr qoʁɑmdəq ʒæne ælewmettɪk dep ɑtɑlɑdə. qoʁɑmdəq tɑwɑrlɑrdəŋ kædwɪlɡɪ rənoktəq tɑwɑrlɑrdɑn qɑʁidɑlə ɑjərmɑʃələʁə sol, olɑr bɵlɪnbejdɪ ʒɵne ʃəʁɑrəp tɑstɑw qɑʁidɑtənəŋ ɪs-æreketɪne ʊʃərɑmɑjdə.
bɵlɪnɡɪʃtɪk ʒeke sɑtəp ɑlwʃənəŋ tɑwɑrʁɑ qol ʒetwʃɪlɪɡɪn, onəŋ tɑp ɵzɪne qɑʒettɪ nɑqtələ tɑwɑrlɑrdə sɑtəp ɑlw mʏmkɪndɪɡɪn qɑʒet etedɪ, mʊnəŋ ɵzɪ sɑtəp ɑlwʃənəŋ eɡemendɪɡɪn ɑnəqtɑjdə.
ʃəʁɑrəp tɑstɑw qɑʁidɑtə tʊtənwʃənə eɡer ol tɑwɑrdəŋ nɑrəqtəq bɑʁɑsən tɵlej ɑlmɑsɑ nemese tɵleɡɪsɪ kelmese osə tɑwɑrdɑn bolɑtən pɑjdɑdɑn ɑlɑstɑtwdə bɪldɪredɪ.
qoʁɑmdəq tɑwɑrlɑr bɵlɪnbejdɪ, ɵjtkenɪ olɑr ʒeke sɑtəp ɑlwʃəlɑrʁɑ bɵlʃektenɪp sɑtəlmɑjdə ʒæne pɑjdɑlɑnwʃəlɑrdə ædetteɡɪdej olɑrdə pɑjdɑlɑnwdɑn ɑlɑstɑtwʁɑ bolmɑjdə, jaʁni bʏl ʒerde ʃəʁɑrəp tɑstɑw qɑʁidɑtə ɪs-æreket etpejdɪ. rənoktəq tɑwɑrlɑrdɑn ɑlənʁɑn pɑjdɑ olɑrdə sɑtəp ɑlw kezɪnde, ɑl qoʁɑmdəq tɑwɑrlɑrdɑn ɑlənʁɑn pɑjdɑ ɵndɪrw kezɪnde ɑʒərɑtəlɑdə.
1.3 memleket qɑrʒəsənəŋ ʊʁəmə ʒæne qʊrəmə
memlekettɪŋ qɑrʒəsə memlekettɪŋ ekonomikɑləq, ælewmettɪk, sɑjasi fwnkt͡sijalɑrən orəndɑw ʏʃɪn onə qɑʒettɪ ɑqʃɑ reswrstɑrəmen qɑmtɑmɑsəz etetɪn eldɪŋ qɑrʒə ʒʏjesɪnɪŋ mɑŋəzdə sferɑsə boləp tɑbəlɑdə ʒæne olɑr ekonomikɑ men sot͡siwmdɑʁə sɑn ɑlwɑn ozɑrɑ bɑjlɑnəstɑrdə qɑmtitən memlekettɪk sektordəŋ ɵndɪrɪstɪk ʒæne ælewmettɪk qɑtənɑstɑrdɑʁə ɪs-qimələmsn bɑjlɑnəstə.
ekonomikɑləq mænɪ ʒɑʁənɑn memlekettɪŋ qɑrʒəsə memlekettɪŋ, onəŋ kæsɪporəndɑrənəŋ qɑrʒə reswrstɑrən qɑləptɑstərəp, ɑlənʁɑn qɑrɑʒɑttɑrdə memleket pen onəŋ sot͡siwm lɑt. socium ortɑq, bɪrlesken- belɡɪlɪ bɪr tiptɪŋ ɑdɑmi ortɑqtəʁə, məs., tɑjpɑ, ʊlt. kæsɪporəndɑrənəŋ fwnkt͡sijalɑrən orəndɑwʁɑ pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn qoʁɑmdəq ɵnɪmnɪŋ qʊnə men ʊlttəq bɑjləqtəŋ bɪr belɪɡɪn bɵlw ʒæne qɑjtɑ bɵlwmen bɑjlɑnəstə bolɑtən ɑqʃɑ qɑtənɑstɑrən bɪldɪredɪ.
timirjazev ɑwdɑnəndɑ ɵtken ʒəldɑn berɪ ɑwqəmdə ʒobɑ ɪske ɑsərələp ʒɑtər. ʒol kɑrtɑsə bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ 9 eldɪ mekennɪŋ tozʁɑn sw mʊnɑrɑlɑrə ɑwəstərəlwdɑ. bɪrɪnʃɪ boləp ɑq tʏjenɪŋ qɑrnə dmitrievkɑ selosəndɑ ʒɑrəldə. ɑwəldɑʁə ɑʁɑjənnəŋ ʏjɪne tɑzɑ ɑwəz sw berɪlɪp otər.
mɑrɑt mɑstɑev, ʒobɑ ʒetekʃɪsɪ:
– bɑsqɑ ɑwəldɑrdɑ dɑ ʒʊməs bɪtɪp tʊr. bɪzde ʏjlerɡe sw qosw qɑrɑstərəlmɑʁɑn. ol qəzmettɪ bɪz sɑtəp ɑləp ʒɑtərməz. ɑwəldɑrʁɑ swdə toləq qosəp beremɪz. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ʒʊməstɑr 80%-ʁɑ ɑtqɑrəldə. endɪ ɑsfɑlʲttɑw ʒʊməsə qɑləp otər.
timirjazev ɑwdɑnəndɑʁə ɑwqəmdə ɪske 1 mlrd 111 mln teŋɡe ɑqʃɑ bɑʁəttɑlʁɑn. wt͡ʃɑskelerde 25 ɑdɑm eŋbek etwde. oŋ ɵzɡerɪs drwʒbɑ ɑwələndɑ dɑ orən ɑlmɑq. bʊʁɑn dejɪn tʊrʁəndɑrdəŋ denɪ swdə mʊnɑrɑdɑn tɑsəʁɑn. ɑl qɑzɪr sol ɑʁɑjən tɪrʃɪlɪk nærɪ ʏjɪmɪzɡe kɪredɪ dep qwɑnwdɑ.
– endɪ swdə ærkɪm ɵz ʏjɪnen ɑlɑdə. mʊnɑrɑʁɑ bɑrwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq.
– mɪne, qʊdəqtɑn sw ʒʏrɪp tʊr. qəsəm dɑ ʒɑqsə. eskɪ mʊnɑrɑ bolʁɑn kezde sw bɪr berɪlɪp, bɪr toqtɑjtən.
ʒʊməstɑr ʒəl soŋənɑ dejɪn ɑjaqtɑlwə tiɪs. ɑjtɑ ketejɪk, bʊl ʃɑrwɑnəŋ nætiʒesɪnde timirjazev ɑwdɑnənəŋ 4 məŋʁɑ tɑrtɑ tʊrʁənə tɑzɑ ɑwəz swmen qɑmtəlɑdə.
"ɵz mɑχɑbbɑtəmɑ qɑjtɑ orɑldəm": ʒʊldəz æbdɪkærɪmovɑ nenɪ meŋzedɪ - kɑrɑvɑn - ʒɑŋɑləqtɑr, oqiʁɑ, qɑzɑqstɑn ʒæne ælemdeɡɪ sɑrɑptɑmɑ kɑrɑvɑn
vχod versija sɑjtɑ dlja slɑbovidjaɕːiχ mediɑ portɑlə
bɑstə bet ʒɑŋɑləqtɑr sʊχbɑt mædeniet sport tɪlekter kɵŋɪlɑʃɑr biznes rws
versija sɑjtɑ dlja slɑbovidjaɕːiχ
"ɵz mɑχɑbbɑtəmɑ qɑjtɑ orɑldəm": ʒʊldəz æbdɪkærɪmovɑ nenɪ meŋzedɪ
ɑktrisɑ ʒʊldəz æbdɪkærɪmovɑ ʒeke ɵmɪrɪ ʒɑjlə ʃəndəqtə ʒɑjəp sɑldə.
bʊl twrɑlə aravan.kz mediɑ-portɑlə χɑbɑrlɑjdə.
ɑktrisɑ 10 ʒəl bɑlɑ qɑrɑwmen ʏjde otərʁɑnə ʒɑjlə ɑjttə.
"oqwdə ɑjaqtɑʁɑn ʒəldɑrə teɑtrʁɑ deɡen mɑχɑbbɑtəm sonʃɑləq, m. æwezov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq drɑmɑ teɑtrənɑ kontroler boləp ɪstesem de, ʒʊməsqɑ kɪrem deɡen mɑqsɑt boldə. sɵjtɪp sɑχnɑ tɑrlɑndɑrənəŋ ɵnerɪn ɑjaʁəmnɑn tɪk tʊrəp tɑmɑʃɑlɑdəm, ær qojələmdə ɵzɪme kɵrsetɪp ʒɑtqɑn ʃeberlɪk sɑʁɑtə, sɑbɑʁə dep qɑbəldɑdəm. 2006-2007 ʒəldɑrə ʁɑbit mʏsɪrepov ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk ɑkɑdemijaləq bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder teɑtrənɑ ɑktrisɑ bop ʒʊməsqɑ ornɑlɑsəp, bɪrneʃe rɵldɪ somdɑp ʃəqqɑm. sɵjtɪp ʒʏrɡende qɑjrekeŋ ɑktrisɑnəŋ rɵlɪnen ʃæjnektɪŋ rwlɪne otərʁəzdə ʁoj, e.
ɑrɑʁɑ bɪrɑz wɑqət sɑləp, ɵsetɪn ʊl men qəzdə ɵsɪrɪp, ɵz mɑmɑndəʁəmɑ, mɑχɑbbɑtəmɑ qɑjtɑ orɑldəm", dep ʒɑzdə.
"kʏʃtɪ, bærɪne ʏlɡerdɪŋɪz", "piɡwrɑ ɑt eken", "kɪm ɑjtɑdə 4 bɑlɑnəŋ ɑnɑsə dep", "sættɪlɪk tɪlejmɪn", dep ʒɑzdə oqərmɑndɑr.
perwde ʒolɑwʃəlɑr ɑvtobwsə ʒʏk kɵlɪɡɪmen soqtəʁəstə dep ʒɑzɑdə riɑn novosti. ʒol kɵlɪk oqiʁɑs el ɑstɑnɑsə limɑdɑn 70 ʃɑqərəm qɑʃəqtəqtɑʁə "sɑjtɑnnəŋ bʊrələsə" dep ɑtɑlɑtən ʒol bɵlɪɡɪnde orən ɑlʁɑn. soqqədɑn kejɪn ɑvtobws 100 metrlɪk qʊzʁɑ qʊlɑp ketɪptɪ, - dep ʒɑzɑdə n.kz.
ɑpɑt sɑldɑrənɑn qoʁɑmdəq kɵlɪkte bolʁɑn 50 ɑdɑmnəŋ 36-sə qɑjtəs boldə.
"ʒol kɵlɪk oqiʁɑsə pɑsɑmɑjodɑ (wɑrɑlʲ provint͡sijasə) boldə. qɑjtəs bolʁɑndɑr sɑnə 36 ɑdɑmʁɑ ʒetɪp otər. tɑʁə 6 ɑdɑm ɑwər ʒɑrɑqɑt ɑlʁɑn", - delɪnɡen eldɪŋ densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ tɑrɑtqɑn ɑqpɑrɑttɑ.
esɪl men sərdəŋ ʒɑʁɑsəndɑʁə elɪmɪzdɪŋ ordɑsə ɑtɑnʁɑn ɑstɑnɑ men qəzəlordɑ, bɪrɪ – 20 ʒəldəq, ekɪnʃɪsɪ – 200 ʒəldəq merejtojlɑrən ɑtɑp ʒɑtqɑndɑ sərdɑrija ɵzenɪne sɑlənʁɑn sw tospɑsəmen tɑʁdərlɑs tɑsbɵɡet kentɪnɪŋ de 70 ʒəldəʁə osə elewlɪ ekɪ oqiʁɑmen tʊstɑs kelɪp otər.
tɑsbɵɡet kentɪnɪŋ tɑriχə sərdɑrija ɵzenɪne sɑlənʁɑn sw tospɑsəmen ɵzektes. qʊrələs sɑlwʁɑ qɑtəsəp ʒɑtqɑn ʒʊməsʃəlɑrdəŋ ɪrɡe tepken mekenɪnde tɑsbɵɡet poselkelɪk keŋesɪn qʊrw twrɑlə qɑzɑq ksr ʒoʁɑrʁə keŋesɪ prezidiwmənəŋ 1948 ʒəlʁə 16 nɑwrəzdɑʁə ʒɑrləʁə qɑbəldɑndə. qəzəlordɑ plotinɑsən sɑləp, sərdɑrija ɑrnɑsəndɑʁə swdə rettew ɑrqələ ɵzen bojəndɑʁə iɡerɪlmej ʒɑtqɑn ʒerdɪ keŋ ɑwqəmdɑ eɡɪs ɑlqɑbə retɪnde pɑjdɑlɑnw kɵlemɪ ɑrtəp, χɑləqtəŋ ælewmettɪk-tʊrməstəq ʒɑʁdɑjə ʒɑqsɑrəp, obləsəməz sər elɪnɪŋ mɑqtɑnəʃə – ɑq kʏrɪʃtɪŋ otɑnənɑ ɑjnɑldə.
qɑzɪrɡɪ kʏnɪ tɑsbɵɡet kent obləs ortɑləʁənəŋ oŋtʏstɪɡɪmen tʊtɑsəp ʒɑtqɑn ʏlken ɑjmɑʁənəŋ bɪrɪ.
qəzəlordɑ qɑlɑsənəŋ 200 ʒəldəʁə ɑjasəndɑ tɑsbɵɡet kentɪnɪŋ 70 ʒəldəq merejtojə qɑrsɑŋəndɑ "tʊrɑn tɵrɪndeɡɪ tɑsbɵɡet" ɑttə kɪtɑp ʒæne tɑsbɵɡet kentɪnɪŋ "tɑsbɵɡet – kielɪ meken" ɑttə ænnɪŋ tʊsɑwə kesɪldɪ.
ʃɑrɑ "sʊlw sərdəŋ eɡɪzɪndej, sʏlejlerdɪŋ lebɪzɪndej – tɑsbɵɡet" ɑttə ɑjmɑqtəq ɑqəndɑr ɑjtəsəmen ʒɑlʁɑsən tɑptə.
ʒər dodɑsənɑ respwblikɑməzʁɑ tɑnəmɑl ɑjtəsker ɑqəndɑr qɑtəstə. olɑr: ædɪlbek sərəm – (ɑstɑnɑ qɑlɑsə), ɑjannijazbekov – (qəzəlordɑ qɑlɑsə), nɑrtɑj tɪlewqʊl – (ɑqtɵbe qɑlɑsə), erʒɪɡɪt bekʒɑn – (qəzəlordɑ obləsə, ʃielɪ ɑwdɑnə), mɵldɪr ɑjtbɑj – (qəzəlordɑ qɑlɑsə), bek ʃəmɑt – (ɑstɑnɑ qɑlɑsə), nʊrmʊχɑmed bɑjsʏɡɪrov – (qɑrɑʁɑndə qɑlɑsə), dæwren əsqɑqov – (ʃəmkent qɑlɑsə), botɑɡɵz mʊχitdin – (ʒezqɑzʁɑn qɑlɑsə), erʒeŋɪs æbdiev – (qəzəlordɑ obləsə, tɑsbɵɡet kentɪ).
sonəmen qɑtɑr, ɑjtəsqɑ respwblikɑləq, obləstəq mʏʃæjrɑlɑrdəŋ ʒeŋɪmpɑzə, qɑzɑqstɑn ʒwrnɑlister odɑʁənəŋ mʏʃesɪ, qɑzɑqstɑn ʒɑzwʃəlɑr odɑʁənəŋ mʏʃesɪ dʏjsenbek ɑjaʃʊlə tɵrelɪk etse, ekoloɡ-ɑqən, qɑzɑqstɑn ʒwrnɑlister odɑʁənəŋ mʏʃesɪ mʊχɑmedʒɑn nʊrχɑnov ʒæne memlekettɪk ʒɑstɑr səjləʁənəŋ ieɡerɪ, χɑləqɑrɑləq "ʃɑbət" festivɑlɪnɪŋ ʒʏldeɡerɪ, qorqət ɑtɑ memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ doktorɑntə nɑzɡʏl berdɪqoʒɑ qɑzələq ettɪ.
ɑjtəsq orətəndəsə bojənʃɑ, erʒeŋɪs æbdiev – bɑs ʒʏlde /300 000/, dæwren əsqɑqov – ɪ orən /200 000/, mɵldɪr ɑjtbɑj – ɪɪ orən /150 000/, botɑɡɵz mʊχitdin – ɪɪɪ orən /100 000/, ædɪlbek sərəm – ɑlʁəs /50 000/, ɑjan nijazbekov – ɑlʁəs /50 000/, nɑrtɑj tɪlewqʊl – ɑlʁəs /50 000/, erʒɪɡɪt bekʒɑn – ɑlʁəs /50 000/, bek ʃəmɑt – ɑlʁəs /50 000/, nʊrmʊχɑmed bɑjsʏɡɪrov – ɑlʁəs /50 000/ diplomdɑr men ʒʏldeler tɑbəs etɪldɪ.
odɑn bɵlek -19-ben ɑwərɑtən nɑwqɑspen bɑjlɑnəstɑ bolʁɑn ɑdɑmnəŋ ʒæne ʃetelden qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ ɑviɑrejstermen kelɡen ɑdɑmdɑrʁɑ qɑtəstə qoldɑnəlɑtən ʃɑrɑlɑr dɑ qʊʒɑttɑ ɑnəq kɵrsetɪlɡen.
qr bɑs memlekettɪk sɑnitɑrləq dærɪɡerɪnɪŋ ʒɑŋɑ qɑwləsəndɑ -19-də ʒʊqtərw tæwekelɪ ʒoʁɑrə bolʁɑn ɑdɑmdɑr ʏʃɪn oqʃɑwlɑw tærtɪbɪ bekɪtɪldɪ, dep χɑbɑrlɑjdə zakon.kz.
- ʒqq (qorʁɑnəʃ mɑskɑsən) pɑjdɑlɑnbɑj ʒɑbəq ʏj-ʒɑjdɑ (məsɑlə, sənəptɑ, keŋeske ɑrnɑlʁɑn bɵlmede, ɑwrwχɑnɑdɑʁə kʏtw bɵlmesɪnde ʒæne t. b.) -19 ʒɑʁdɑjəmen bɪrɡe 15 minwt nemese odɑn kɵp wɑqət ɪʃɪnde 1,5 metrden kem qɑʃəqtəqtɑ bolʁɑn ɑdɑm;
- -19 ʒɑʁdɑjənɑ tɪkelej kʏtɪmdɪ qɑmtɑmɑsəz etetɪn medit͡sinɑ qəzmetkerɪ nemese bɑsqɑ dɑ ɑdɑm nemese ʊsənəlʁɑn ʒqq-səz ne ʒqq-nə qoldɑnwdə bʊzw mʏmkɪndɪɡɪmen -19 ʒɑʁdɑjənəŋ bioʏlɡɪlerɪmen ʒʊməs ɪsteɡen zertχɑnɑ mɑmɑndɑrə;
- ʊʃɑqtɑ, qɑlɑɑrɑləq qɑtənɑstɑʁə ɑvtobwstɑ, poezdɑ, -19-ben ɑwərɑtən nɑwqɑstɑn kez kelɡen bɑʁəttɑ ekɪ orəndəq qɑʃəqtəqtɑ bolʁɑn bɑjlɑnəstɑ bolʁɑn ɑdɑm, sondɑj-ɑq -19-ben ɑwərɑtən nɑwqɑs ʊʃqɑn ʊʃɑqtəŋ sekt͡sijasənɑ qəzmet kɵrsetken ekipɑʒ mʏʃelerɪ retɪnde ɑjqəndɑlɑdə.
ʒɑqən bɑjlɑnəstɑ bolʁɑndɑrdə ɑnəqtɑw ʏʃɪn epidemioloɡijaləq bɑjlɑnəstɑrdə terɡep-tekserw kezeŋɪ -19 ʒɑʁdɑjə ɑnəqtɑlʁɑnʁɑ dejɪn 14 tæwlɪk bʊrən bɑstɑlwə ʒæne -19 ʒɑʁdɑjən oqʃɑwlɑw sætɪmen ɑjaqtɑlwə tiɪs.
sondɑjɑq -19-ben ɑwərɑtən nɑwqɑspen bɑjlɑnəstɑ bolʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ qɑtəstə ʃɑrɑlɑr (ʒɑqən bɑjlɑnəs) ʒɑrijalɑndə:
1) -19-ʁɑ qɑrsə vɑkt͡sinɑt͡sijanəŋ toləq kwrsən ɑlʁɑnə twrɑlə qʊʒɑttɑmɑləq rɑstɑw bolmɑʁɑn kezde -19-ben ɑwərɑtən nɑwqɑspen bɑjlɑnəstɑ bolʁɑn ɑdɑmdɑr (ʒɑqən bɑjlɑnəs) 14 kʏnɡe ʏjde oqʃɑwlɑwʁɑ (ʏj kɑrɑntinɪ) ʒɑtɑdə. oqʃɑwlɑwdəŋ 3-ʃɪ kʏnɪ ptr ædɪsɪmen -19-ʁɑ bɑjlɑnəstɑ bolʁɑn ɑdɑmdə (ʒɑqən bɑjlɑnəs) zertχɑnɑləq tekserw ʏʃɪn sənɑmɑ ɑlw ʒʏrɡɪzɪledɪ. ptr zerttew terɪs bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ msɑk mɑmɑnə kʏn sɑjən 14 kʏn bojə telefon ɑrqələ bɑjlɑnəstɑ bolʁɑn ɑdɑmnɑn onəŋ densɑwləq ʒɑʁdɑjən (dene temperɑtwrɑsə, ɑwrw belɡɪlerɪnɪŋ bolwə) nɑqtəlɑjdə, 14 kʏn ɵtkennen kejɪn -19 belɡɪlerɪ bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ kɑrɑntin men oqʃɑwlɑw ɑjaqtɑlɑdə. ptr-zerttewdɪŋ oŋ nætiʒesɪ bolʁɑn kezde msɑk mɑmɑnə sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq komitettɪŋ ɑwmɑqtəq bɵlɪmʃesɪne -19-ben ɑwərɑtən nɑwqɑsqɑ ʒedel χɑbɑrlɑmɑ beredɪ.
2) -19-ʁɑ qɑrsə vɑkt͡sinɑt͡sijalɑwdəŋ toləq kwrsən ɑlʁɑnə twrɑlə qʊʒɑttɑmɑləq rɑstɑw bolʁɑn kezde -19-ben ɑwərɑtən nɑwqɑspen bɑjlɑnəstɑ bolʁɑn ɑdɑmdɑr (ʒɑqən bɑjlɑnəs) msɑk mɑmɑnənəŋ medit͡sinɑləq tekserwɪne ʒɑtɑdə. -19 belɡɪlerɪ bolmɑʁɑn kezde bɑjlɑnəstɑ bolʁɑn ɑdɑmdɑr ʏj kɑrɑntinɪne oqʃɑwlɑnbɑjdə, -19-ʁɑ zertχɑnɑləq tekserw ʒʏrɡɪzɪlmejdɪ, msɑk mɑmɑnə kʏn sɑjən 14 kʏn bojə telefon ɑrqələ bɑjlɑnəstɑ bolʁɑn ɑdɑmnɑn onəŋ densɑwləq ʒɑʁdɑjən (dene temperɑtwrɑsə, ɑwrw belɡɪlerɪnɪŋ bolwə) nɑqtəlɑjdə. ɑwrwdəŋ belɡɪlerɪ pɑjdɑ bolʁɑn kezde bɑjlɑnəstɑ bolʁɑn ɑdɑm ptr-test nætiʒelerɪn ɑlʁɑnʁɑ dejɪn ptr ædɪsɪmen -19-ʁɑ zertχɑnɑləq tekserwɡe ʒæne ʏjde oqʃɑwlɑwʁɑ (ʏj kɑrɑntinɪ) ʒɑtɑdə. -19 diɑɡnozə rɑstɑlʁɑn kezde msɑk mɑmɑnə sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ ɑwmɑqtəq bɵlɪmʃesɪne -19-ben ɑwərɑtən nɑwqɑsqɑ ʃʊʁəl χɑbɑrlɑmɑ beredɪ.
3. simptomsəz virws tɑsəmɑldɑwʃələq kezɪnde pɑt͡sient ɑmbwlɑtorijaləq ʒɑʁdɑjdɑ medit͡sinɑləq bɑqəlɑwʁɑ ʒæne osə qɑwləʁɑ 36-qosəmʃɑʁɑ sæjkes oqʃɑwlɑw ʒɑʁdɑjlɑrə bolʁɑn kezde -19-ben ɑwərɑtən nɑwqɑspen soŋʁə bɑjlɑnəstɑ bolʁɑn sætten bɑstɑp 14 kʏnɡe ʏjde oqʃɑwlɑwʁɑ (ʏj kɑrɑntinɪ) ʒɑtɑdə. bekɪtɪlɡen ɑlɡoritmɡe sæjkes tæwekel fɑktorlɑrə bolʁɑn ʒæne ʏjde oqʃɑwlɑw ʏʃɪn ʒɑʁdɑjlɑr bolmɑʁɑn kezde emdewɡe ʒɑtqəzw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ msɑk mɑmɑnə ærbɪr ʒɑʁdɑjdɑ ʒeke qɑbəldɑjdə.
wt͡ʃɑskelɪk terɑpevt kʏn sɑjən koronɑvirwstəq infekt͡sijanəŋ klinikɑləq simptomdɑrənəŋ bolwənɑ ʏj kɑrɑntinɪndeɡɪ simptomsəz virws tɑsəmɑldɑwʃəʁɑ qoŋərɑw ʃɑlwʁɑ mɪndettɪ. -19-ben ɑwərɑtən nɑwqɑspen soŋʁə bɑjlɑnəstɑ bolʁɑn sætten bɑstɑp 14 kʏn ɪʃɪnde klinikɑləq simptomdɑr bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ kɑrɑntin ɑjaqtɑlɑdə. kɑrɑntin ɑjaqtɑlʁɑn kezde msɑk mɑmɑnə simptomsəz virws tɑsəmɑldɑwʃəʁɑ -19 profilɑktikɑ ʃɑrɑlɑrən sɑqtɑw qɑʒettɪlɪɡɪ twrɑlə ʊsənəmdɑr beredɪ (medit͡sinɑləq mɑskɑnə, ɑntiseptikterdɪ pɑjdɑlɑnw, qol ɡiɡienɑsə, ælewmettɪk qɑʃəqtəq), delɪnɡen qʊʒɑttɑ.
ʏj kɑrɑntinɪndeɡɪ simptomsəz virws tɑsəmɑldɑwʃədɑ ɑwrwdəŋ klinikɑləq belɡɪlerɪ pɑjdɑ bolʁɑn kezde (dene temperɑtwrɑsənəŋ 38 ɡrɑdwsqɑ dejɪn ʒæne odɑn ʒoʁɑrə kɵterɪlwɪ, tɑmɑqtəŋ ʒəbərlɑwə ʒæne/nemese ɑwərwə, ælsɪzdɪk, ʒɵtel, bɑs ɑwərwə, entɪɡw, tənəs ɑlwdəŋ qiəndɑwə ʒæne koronɑvirwstəq infekt͡sijanəŋ bɑsqɑ dɑ simptomdɑrə) wt͡ʃɑskelɪk terɑpevt sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ ɑwmɑqtəq bɵlɪmʃesɪne -19-ben ɑwərɑtən nɑwqɑsqɑ ʒedel χɑbɑrlɑmɑ beredɪ.
ʒedel χɑbɑrlɑmɑ kelɪp tʏsken sɑnitɑrijaləq-epidemioloɡijaləq bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ ɑwmɑqtəq bɵlɪmʃesɪ osə -19-ben ɑwərɑtən nɑwqɑstə tɪrkewdɪ ʒæne esepke ɑlwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə, onə simptomsəz virws tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdəŋ esebɪnen ɑləp tɑstɑjdə, sondɑj-ɑq simptomsəz virws tɑsəmɑldɑwʃələq ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ mɑnifestɪk nəsɑndɑrʁɑ (simptomdɑrə bɑr ʒɑʁdɑjlɑr) ɑwəswənəŋ ʒeke stɑtistikɑsən ʒʏrɡɪzedɪ.
-ɑwəstərʁəʃə (qəsqɑrtəlʁɑn ɑʁəlʃ. keyboard video mouse — pernetɑqtɑ, video, təʃqɑn) — enɡɪzw-ʃəʁɑrw qʊrəlʁəlɑrənəŋ bɪr ʒinɑʁən bɪrneʃe kompʲjuter ɑrɑsəndɑ kommwtɑt͡sijalɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊrəlʁə.
æwel bɑstɑ -ɑwəstərʁəʃtɑrə, ɵz ɑtənɑ sæjkes, monitordəŋ, pernetɑqtɑnəŋ ʒæne təʃqɑnnəŋ siɡnɑldɑrən ɑwəstərəp qoswʁɑ pɑjdɑlɑnəlʁɑn bolsɑ, kejɪnɡɪ kezderɪ dəbəstə ʒæne -dɪ ɑwəstərəp qosw mʏmkɪndɪkterɪne ie -ɑwəstərəp-qosqəʃtɑrə pɑjdɑ boldə.
siɡnɑldə tɪkelej ɑwəstərəp qoswmen qɑtɑr, -ɑwəstərʁəʃə sɵndɪrɪlɡen porttɑrdɑ qʊrəlʁəlɑrdə emwljat͡sijalɑj ɑlɑdə, sonəŋ ɑrqɑsəndɑ ol qʊrəlʁəlɑrdə ɪzdew kezɪnde ol mɑʃinɑlɑrdɑ qɑte pɑjdɑ bolmɑjdə. bʊʁɑn - ub, /2 ʒæne ʃinɑlɑrə bojənʃɑ mælɪmet tɑsəmɑldɑw protokoldɑrənəŋ ortɑq stɑndɑrttɑrənəŋ bolwə ɵz pɑjdɑsən tiɡɪzdɪ.
-ɑwəstərʁəʃtɑrənəŋ ɑlʁɑʃqə tʏrlerɪ meχɑnikɑləq bolɑtən. olɑr sərtənɑ stɑndɑrttə ʊjaʃəqtɑrə ʃəʁɑrəlʁɑn korpws ɪʃɪndeɡɪ pɑkettɪk ɑwəstərʁəʃ tʏrɪnde boldə. olɑrdəŋ neɡɪzɡɪ ɑrtəqʃələqtɑrə - qɑrɑpɑjəmdələʁə ʒæne senɪmdɪlɪɡɪ bolɑtən. neɡɪzɡɪ kemʃɪlɪkterɪ - "ɑktivtɪ emes" porttɑrdɑʁə pernetɑqtɑnə emwljat͡sijalɑwdəŋ ʒoqtəʁə, ʒɑlʁɑnɑtən qʊrəlʁəlɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə tɪkelej ɡɑlʲvɑnikɑləq bɑjlɑnəs, bɑsqɑrw qiəndəʁə (pɑkettɪk ɑwəstərʁəʃ bɪr wɑqəttɑ 20-dɑn ɑstɑm kontɑkttɑrdə ɑwəstərəp-qoswə kerek bolɑtən), keŋejtw mʏmkɪndɪɡɪnɪŋ ʒoqtəʁə.
kejɪnɡɪ tʏrlerɪ elektrondəq kommwtɑt͡sijanə pɑjdɑlɑnəp, ɑwəstərəp-qosw prot͡sessɪn pernetɑqtɑdɑn bɑsqɑrwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn edɪ (ædette bɑsqɑrw reʒimɪn ɑktivtɪ etw ʏʃɪn croll ock pernesɪn ekɪ ret bɑsw kerek). elektrondəq ɑwəstərʁəʃtɑrdəŋ ɑlʁɑʃqə nʊsqɑlɑrə sərtqə tʊtənw kɵzɪn qɑʒet etse, soŋʁə nʊsqɑlɑrə /2 nemes portənəŋ tʊtənw ʃinɑsən qoldɑnɑdə.
odɑn kejɪn siɡnɑldə ɑləs qɑʃəqtəqtɑrʁɑ tɑsəmɑldɑj ɑlɑtən -ɑwəstərʁəʃtɑrə pɑjdɑ boldə.
qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə -ɑwəstərʁəʃtɑrən qoldɑnw kezɪndeɡɪ bɑstə mæselelerdɪŋ bɪrɪ - ærtʏrlɪ stɑndɑrttə emes -qʊrəlʁəlɑrdə (məsɑlə, səmsəz təʃqɑndə nemese printerdɪ) kommwtɑt͡sijalɑw boləp tɑbəlɑdə. sebebɪ, kɵpteɡen ɵndɪrwʃɪler qɑrɑpɑjəm elektrondə nwmerɑt͡sijanə nemese qɑrɑpɑjəm emwljat͡sijanə pɑjdɑlɑnɑdə, sondəqtɑn, bʊndɑj qʊrəlʁəlɑrdə bɪr kompʲjuterden ekɪnʃɪ kompʲjuterɡe ɑwəstərʁɑn kezde - ol qʊrəlʁə ɑnəqtɑlmɑj qɑlɑdə. bʊl mæselenɪ rue emulation (ɵndɪrwʃɪ-kompɑnija dder mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 26 ʒeltoqsɑnnəŋ 2009 ʒələ. ) teχnoloɡijasən qoldɑnw ɑrqələ ʃeʃedɪ.
dder mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 26 ʒeltoqsɑnnəŋ 2009 ʒələ. velikobritɑnija
ɑləstɑn bɑsqɑrw servisterɪmen ( , emote esktop) sɑləstərʁɑndɑ, ɑrqələ siɡnɑl tɑsəmɑldɑjtən ɑwəstərʁəʃtɑrə, operɑt͡sijaləq ʒʏjeɡe tæwelsɪz qʊrəlʁə bolʁɑndəqtɑn, qosəmʃɑ operɑt͡sijalɑrdə ɑtqɑrwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ (məsɑlə -tɪ bɑsqɑrw nemese operɑt͡sijaləq ʒʏjenɪ qondərw).
sonəmen qɑtɑr, -ɑwəstərʁəʃə operɑt͡sijaləq ʒʏjelerdɪŋ sɑjasɑtənɑ bɑʁənbɑjdə (məsɑlə, ctive irectory nemese /etc/passwd ʒʏjelerɪnde pɑjdɑlɑnwʃə tɪrkelɡɪsɪn bloktɑw ɑrqələ ol pɑjdɑlɑnwʃənəŋ -men ʒʊməsənɑ tosqɑwəl bolw mʏmkɪn emes). ɵnɪmderɪnde irtual edia sijaqtə teχnoloɡijanə ɑjtɑ ɵtken ʒɵn. bʊl teχnoloɡija qʊrəlʁəʁɑ mælɪmetterdɪ protokolə bojənʃɑ tɑsəmɑldɑp, osənəŋ ɑrqɑsəndɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə nemese operɑt͡sijaləq ʒʏjenɪ qɑʃəqtɑn ornɑtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.. irtual edia qoldɑjtən qʊrəlʁəlɑr: peps mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 1 ʃɪldenɪŋ 2010 ʒələ.
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title kvm oldid 2957640» betɪnen ɑlənʁɑn
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2021 ʒ. ʒeltoqsɑnnəŋ 28, 11:40.
læjlæ sʊltɑnqəzə: kɵrermen ʒʏreɡɪne ʒol tɑpqəm keledɪ... azaquni.kz qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑrə qɑzɑq ʏnɪ sɑjtə
læjlæ sʊltɑnqəzə: kɵrermen ʒʏreɡɪne ʒol tɑpqəm keledɪ...
ɑlmɑtədɑʁə «melomɑn» kɪtɑp dʏkenderɪ ʒelɪsɪnde tɑnəmɑl teleʒʏrɡɪzwʃɪ læjlæ sʊltɑnqəzənəŋ «menɪŋ ekɪnʃɪ kɪtɑbəm» ɑttə ʒɑŋɑ ʒinɑʁənəŋ tʊsɑwkeser ræsɪmɪ ɵttɪ. sɑltɑnɑttə ʃɑrɑʁɑ ænʃɪ ʒɑnɑr dʊʁɑlovɑ, belɡɪlɪ teleʒʏrɡɪzwʃɪ dinɑ tɵlepberɡen, ɑkter tæwekel mʏsɪlɪm səndə ɵner ɵkɪlderɪ qɑtəstə. ɑvtordəŋ bʊʁɑn dejɪn ɑstɑnɑ, ʃəmkent qɑlɑlɑrəndɑ ɵtken oqərmɑndɑrmen kezdeswɪ oŋtʏstɪk ɑstɑnɑdɑ ʒɑlʁɑsən tɑptə. læjlæ sʊltɑnqəzəmen ɵtken æserlɪ sərlɑsw keʃɪnde oqərmɑndɑrʁɑ ʒɑŋɑ kɪtɑptə ɑvtor qoltɑŋbɑsəmen ɑlw mʏmkɪndɪɡɪ twdə. keʃ ɑjasəndɑ teleʒʏrɡɪzwʃɪmen tɪldeswdɪŋ sætɪ tʏsken edɪ. – læjlæ sʊltɑnqəzə, kɪtɑptəŋ «menɪŋ ekɪnʃɪ kɪtɑbəm» ɑtɑlwənəŋ sərə nede? – qɑzɑqtɑ «qəzʁɑ qərəq ʏjden təjəm» deɡen sɵz tekten tekke ɑjtəlmɑʁɑn ʁoj. qəz bɑlɑsə retɪnde mɑʁɑn dɑ otbɑsəndɑ təjəm sɑlənʁɑn dʏnieler ɵte kɵp boldə. sondəqtɑn bolsɑ kerek, eʃkɪmɡe kɵp ɑʃəlɑ bermejtɪnmɪn. ɵzɪmdɪ mɑzɑlɑjtən dʏnienɪ ɵzɡeden sʊrɑwdə æbestɪk sɑnɑppən. bʊl, bælkɪm, qɑzɑq qəzənɑ tæn bijazələq tɑ ʃəʁɑr. ɑqərə, ʒɑn dʏniemdɪ mɑzɑlɑʁɑn ojlɑrdə ɑq qɑʁɑzʁɑ tʏsɪrɡendɪ ʒɵn sɑnɑdəm. jaʁni, kʏndelɪk ʒɑzwdə ædetke ɑjnɑldərdəm. bʊl kɵbɪmɪzdɪŋ bɑsəməzdɑ bɑr qʊbələs dep bɪlemɪn. menɪŋʃe kʏndelɪk ærkɪmnɪŋ ɵmɪrɪndeɡɪ bɪrɪnʃɪ kɪtɑbə. sondəqtɑn dɑ, bʊl – «menɪŋ ekɪnʃɪ kɪtɑbəm». – bʊl kɪtɑptəŋ ɵzɡe twəndəlɑrdɑn erek ʃelɪɡɪ qɑndɑj? ɵz ojəŋəzdəŋ bærɪn bʏkpesɪz bɑjandɑj ɑldəŋəz bɑ? – mæselen, mwzəkɑ ʒɑnrəndɑ «pop» stilɪ klɑssikɑ nemese dʒɑzʁɑ qɑrɑʁɑndɑ qɑbəldɑwʁɑ eŋ ʒeŋɪlɪ sɑnɑlɑtənə belɡɪlɪ. men ɵzɪmdɪ dæl osə mænerdeɡɪ ʒwrnɑlistpɪn dep ojlɑjmən. bɪr qəzəʁə, sol pop stilɪn χɑləqtəŋ kɵbɪ təŋdɑjdə. ɵjkenɪ, mejɪlɪnʃe tʏsɪnɪktɪ. sol sijaqtə, men de eŋ ɑlʁɑʃqə twəndəmdə ʒeŋɪl tɪlmen ʒɑzwʁɑ tərəstəm. mʊndɑʁə mɑqsɑt – oqərmɑnəmɑ neʁʊrləm ʒɑqəndɑj tʏsw. æzɪrɡe bes məŋ dɑnɑmen ʒɑrəq kɵrɡen ʒɑŋɑ kɪtɑptəŋ ʒɑrtəsənɑn ɑstɑmə kɵpʃɪlɪkke ʒetɪp ʏlɡerdɪ. ɑl kɪtɑptəŋ ʒɑzəlwənɑ kelsek, bʊl bɑs-ɑjaʁə bɪr ʒəldəŋ ɪʃɪnde ʒɑzəlʁɑn dʏnie. kɪtɑptɑ ɵz ɵmɪrɪme bɑjlɑnəstə oqiʁɑlɑrdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ qɑz-qɑlpəndɑ berɪldɪ. tek ʒoldɑsəmnəŋ ɵtken ɵmɪrɪne qɑtəstə kejbɪr derekter ʁɑnɑ bɑspɑʁɑ keterden ɑldən qiələp tɑstɑlʁɑnən ʒɑsərmɑjmən. – endɪ ɵzɪmɪzdɪŋ ʒwrnɑlistikɑ tɑqərəbənɑ bet bʊrsɑq. sɪzdɪŋʃe bʏɡɪnɡɪ qɑzɑq ʒwrnɑlis tikɑsənəŋ eŋ kemʃɪn tʊsə qɑjsə? – ɵkɪnɪʃke orɑj, qɑzɑq ʒwrnɑlistikɑ sə nəŋ bʏɡɪnɡɪ ʒɑj-kʏjɪ ɑwəz toltərəp ɑjtɑrləq dæreʒede emes. bʏɡɪnde otɑndəq ʒwrnɑlistikɑdɑ təŋʁələqtə zerttewler ʒoqtəŋ qɑsə. sondɑj-ɑq, belɡɪlɪ bɪr sɑlɑʁɑ mɑʃəqtɑnʁɑn tɪlʃɪler de sɑwsɑqpen sɑnɑrləq. tɪptɪ, qɑzɪr ekonomikɑ, medit͡sinɑ, mædeniet dep sɑlɑ tɑŋdɑmɑjtən kʏjɡe ʒettɪk. qɑzɪrɡɪ ʒwrnɑlist besɑspɑp bolwʁɑ mæʒbʏr. bɪzdɪŋ bɑstə kemʃɪlɪɡɪmɪz de osəndɑ ʒɑtqɑndɑj. menɪŋʃe, ʒwrnɑlist belɡɪlɪ bɪr sɑlɑʁɑ bejɪmdelɪp, sol tɑqərəptɑ tereŋɪrek ʏŋɪlɡen de ʁɑnɑ ɵz ɪsɪnɪŋ nɑʁəz mɑmɑnə bolɑdə dep ojlɑjmən. sondɑj-ɑq, ʃow-biznestɪ bɪrew ɑrqələ ɵzɪnɪŋ ɑtən ʃəʁɑrw ʏʃɪn tɑŋdɑjtəndɑr dɑ ʒoq emes. bʊl dɑ bɪzdɪŋ kemʃɪn tʊsəməzdəŋ bɪrɪ. tɑʁə dɑ ɑjtɑ keterlɪk dʏnie – ʒwrnɑlist mɑmɑn kɑdrlɑrdə dɑjəndɑw ɪsɪnɪŋ dʊrəs ʒolʁɑ qojəlmɑʁɑndəʁə. mæselen, 3-4-kwrstə bɪtɪrɪp, televizijaʁɑ ɵndɪrɪstɪk ɪs-tæʒɪribeden ɵtwɡe kelɡen stwdentter qɑrɑpɑjəm ʁɑnɑ dʏnielerden bejχɑbɑr ekendɪɡɪn ɑŋʁɑrɑməz. jaʁni, ʒwrnɑlis terdɪ dɑjəndɑw bɑrəsəndɑ tæʒɪribe men teorijanəŋ ɑlʃɑqtəʁə kɵzɡe bɪrden ʊrəp tʊrɑdə. qɑzɑq ʒwrnɑlistikɑsə dɑmwdəŋ dɑŋʁəl ʒolənɑ tʏsw ʏʃɪn osəndɑj olqələqtɑrdəŋ ornən toltərʁɑnəməz ʒɵn-ɑw. – tɪkelej efir bɑrəsəndɑ kɵrermen tɑrɑpənɑn qojəlʁɑn kejbɪr sɑwɑldɑrdəŋ ɵzɪŋɪzdɪ qobɑlʒətqɑn sætterɪ kezdese me? – teleɑrnɑ ɑwditorijasə keŋ bolʁɑn dəqtɑn, ærtʏrlɪ kɵrermennɪŋ χɑbɑrlɑsɑtənə zɑŋdələq. osəʁɑn orɑj sʊrɑqtɑr dɑ sɑn ɑlwɑn. ɑrɑlɑrəndɑ æzɪldesetɪnɪ de, mʊŋən ʃɑʁɑtəndɑrə dɑ tɑbəlɑdə. ojlɑmɑʁɑn ʒerden qojəlɑtən kejbɪr tosən sɑwɑldɑrʁɑ dɑjən bolmɑj qɑlɑtən kezderɪm de ʒoq emes. kez-kelɡen nærsenɪ ʒʏrekten ɵtkɪzetɪndɪkten ɵzɡenɪŋ mʊŋən kejde ʒeŋɪl, kejde ɑwər qɑbəldɑp ʒɑtɑməz. bɪrɑq, qɑndɑj ʒɑʁdɑjdɑ dɑ kɵrermenmen mædeniettɪ tʏrde dʊrəs qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑw – mɪndetɪmɪz. – «bɑlɑpɑn» ɑrnɑsə ɑldɑʁə wɑqəttɑ bɑlɑlɑrdə qɑndɑj təŋ twəndəlɑrmen qwɑntpɑq? – «bɑlɑpɑn» ɑrnɑsəndɑʁə ærbɪr ʒɑŋɑ mɑwsəm bɑlɑlɑrʁɑ deɡen tosən səjʁɑ tolə. ɑrnɑməzdɑ kez-kelɡen bɑʁdɑrlɑmɑ dʏnieɡe kelmes bʊrən mɑmɑn-kɑdrlɑr men tɪkelej bɑjlɑnəs ʒɑsɑləp, tʏbeɡejlɪ zertteledɪ. bʊl tʊrʁədɑ ɑrnɑjə komissija ʒʊməs ɪstejdɪ. komissija qʊrɑmənɑ bɑlɑlɑrʁɑ ɑnɑlʁɑn psiχoloɡ, metodist, pedɑɡoɡ, mʊʁɑlɪm səndə bɪrneʃe mɑmɑndəq ielerɪ kɪredɪ. bʊlɑr bɑlɑlɑrʁɑ qɑʒettɪ deɡen bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ʒɪtɪ zerttep, sɑrɑlɑjdə. ʒobɑ mɑqʊldɑʁɑnnɑn kejɪn bɑrəp, bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə æzɪrlew ʏʃɪn belɡɪlɪ bɪr kompɑnijalɑrʁɑ tɑpsərəs berɪledɪ. – læjlæ χɑnəm, «æjel bɑqətə» χɑbɑrən ʒʏrɡɪzw ɑrqələ næzɪk ʒɑndəlɑrdəŋ ɵmɪrɪne tereŋɪrek ʏŋɪlɪp kelesɪz. ɑjtəŋəzʃə, æjel bɑqətə nede eken, osə... – æjel bɑqətə twrɑlə sɵz qozʁɑʁɑndɑ æjeldɪŋ ɵmɪr bojə bɑqəttə boləp ʒʏrmejtɪnɪn eskerwɡe tiɪspɪz. bɪle bɪlsek, æjeldɪŋ bɑqətə bɑqəttə sætterden ʁɑnɑ tʊrɑdə. mæselen, bɪrewdɪŋ bɑqətə ʒoldɑsəmen ɑlʁɑʃ ret kezdesken sætɪ bolsɑ, endɪ bɪrɪnɪkɪ ʊləmen qɑtɑr otərəp keʃkɪ ɑs ɪʃken kezɪ bolwə mʏmkɪn. eŋ bɑstəsə – ʒʏreɡɪnɪŋ tənəʃtəʁəmen ʊlɑsqɑn sætter æjeldɪŋ bɑqətə der edɪm. mʊndɑj sætter kʏnde bolmɑwə dɑ mʏmkɪn. dese de, men bɑrləq æjel zɑtənəŋ bɑqətqɑ bɵlejtɪn sætterɪ kɵbɪrek bolwən tɪlejmɪn. – «bɪr qoləmen besɪktɪ, ekɪnʃɪ qoləmen ælemdɪ terbetetɪn» ɑnɑlɑrəməzdəŋ kejbɪrɪ bɑlɑlɑrən dɑlɑdɑ tɑstɑp ketwdɪ ædetke ɑjnɑl dərdə. bʊl qʊbələs bɑzbɪr næzɪkʒɑn dəlɑrəməzdəŋ qɑtəɡezdenɪp bɑrɑ ʒɑtqɑnən kɵrsetpej me? – iæ, sɪz ɑjtəp otərʁɑn ʒɑntʏrʃɪɡerlɪk qʊbələs qɑzɑq æjelɪne tæn emes, ærine. dese de, bʊl bʊrənnɑn bɑr nærse. tek bʏɡɪnde bɪz ʒɑmɑn nærsenɪ qɑjtɑ-qɑjtɑ ʒɑrija etɪp, ʒɑrnɑmɑlɑw ɑrqələ osə bɪr ɪndettɪŋ odɑn ærɪ ɑsqənwənɑ ʒol ɑʃəp berɪp otərməz. mʊndɑj ʒɑʁdɑjdɑʁə ʒɑrijalələq bʊl dʏ nienɪŋ ʒojəlwənɑ emes, ʒɑjəlwənɑ ækelɪp soqtərɑtənən eskermej kele ʒɑtqɑnəməz ɵkɪnɪʃtɪ. tɑstɑndə bɑlɑlɑrdəŋ ʁɑnɑ tɑʁdərənɑ qɑtəstə emes, ɵzɡe mæselelerde de dæl osəndɑj ʒɑʁdɑj orən ɑlʁɑn. mæselen, osədɑn ekɪ ʒəl bʊrən «pedofilʲ» dese, tɵbe ʃɑʃəməz tɪk tʊrɑtən. ɑjtwʁɑ tɪptɪ ɑwzəməz bɑrmɑjtən. qɑzɪr «pedofilʲdɪŋ» kɪm ekenɪn eŋbekteɡen bɑlɑʁɑ dejɪn bɪledɪ. ɑnəʁərɑq ɑjtqɑndɑ, bʊl ɵzɪmɪzdɪŋ ɵzɪmɪzɡe ʒɑsɑp otərʁɑn qɑsɪretɪmɪz. osənə tʏsɪnetɪn kez ʒetken tærɪzdɪ. – kæsɪbi merekeŋɪz qʊttə bolsən! osə tʊstɑ ærɪptesterɪŋɪzɡe deɡen ɪzɡɪ tɪlekterɪŋɪzdɪ de bɪlsek... – qɑdɪrlɪ ærɪptesterɪmdɪ kæsɪbi merekelerɪmen qʊttəqtɑjmən. ɑlʁɑʃqə boləp kez-kelɡen ʒɑʁdɑjdə χɑləqqɑ ʒetkɪzw, oʁɑn dʊrəs bɑʁɑ berw tek sɪzderdɪŋ qoldɑrəŋəzdɑ. bɪz ɵzɪmɪzdɪ-ɵzɪmɪz ʒoʁɑltəp ɑlmɑsɑq eken deɡen tɪleɡɪm bɑr. ʃəʁɑrmɑʃələqtɑrəŋəz ɵrkendep, ɵse bersɪn. ʒwrnɑlistikɑ sɑlɑsənɑ sɪŋɪrɡen eŋbekterɪŋɪz el ɑldəndɑ elene bersɪn! – æŋɡɪmeŋɪzɡe rɑχmet! ɵz eŋbeɡɪŋɪzɡe de zor tɑbəs tɪlejmɪz.
tʊlʁɑ ivɑn ɡroznəj, menɪŋ ojəmʃɑ, bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə eŋ ʒɑrqən tʊlʁɑlɑrdəŋ bʏkɪl tɑriχə. qɑləptɑstərwʁɑ, onəŋ erekʃe tʊlʁɑsən æser ettɪ bɪrneʃe mɑŋəzdə fɑktorlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə bolɑdə. bɪrte-bɪrte zerttej otərəp, onəŋ ɑsɑ kɵrnektɪ sɑjasɑt ʒæne ɑdɑm men ʃeɡɪndeɡɪ soŋəndɑ ɵzɪnɪŋ χɑbɑrlɑr qorətəndəlɑsɑq bɑrləq qojdəm tɵmen skɑzɑnnoju ʒæne ʒɑwɑp berw ʒɑsərən sʊrɑq ʒoldɑdə χɑbɑrəm.
bolɑʃɑq pɑtʃɑ ivɑn ɡroznəj qɑlɑsəndɑ dʏnieɡe kelɡen tʏnɪ-24-25 tɑməz 1530. bʊl tʏnɪ ʏstɪnen mæskew keŋɪstɪɡɪndeɡɪ borɑn, molnij tʏrlɪ orəndɑrdɑ ɑstɑnɑnəŋ vspəχnwli ɵrtter. ʒel rɑskɑt͡ʃivɑl kolokolɑ ʃɪrkewler, ʒæne olɑr ɵzdɪɡɪnen zveneli. olɑrdəŋ bɪrɪ qʊlɑp iz kolokolʲni ʒæne ʒerɡe qʊlɑdə. χɑləqtɑ twrɑlə ɑjtəlɑ predznɑmenovɑnii elbɑsənɑ ʏlken zɑrdɑbən tiɡɪzedɪ deɡen sɑwɑl twɑdə
qɑʃɑn qɑjtəs boldə ʊlə knjazʲ mæskew vɑsilij 3, onəŋ mʊrɑɡerɪne ivɑn vɑsilʲevit͡ʃ (1530-1584) — 3 ʒəl. bɑlɑləq ʃɑq bɑlɑ dep ɑtɑwʁɑ bolmɑjdə dejdɪ. bes ʒəldɑn kejɪn ol ækesɪnɪŋ ʒoʁɑlttə ʒæne ɑnɑsə, ʊlə knjaɡinju elenɑ ɡlinskwju, onəŋ ɑtənɑn ʒɑlʁəz twʁɑn ɑdɑm, ol ɑlɑr edɪ, ol twrɑlə qɑmqorləq ʒæne onə sʏju. osə 5 ʒəl ɪʃɪnde vdovstvwjuɕːɑja χɑnəmə mɪndetɪn ɑtqɑrdə reɡentʃi kezɪnde mɑloletnem ɡoswdɑre ʒæne bʊzwmen el sʏjene otərəp, bojarskwju dwmɑsənəŋ ʒæne «qorʁɑnʃələq keŋesɪ» tɑʁɑjəndɑlʁɑn oʁɑn kɵmek ʒʊbɑjə. bɑrləq derlɪk ɵkɪlderɪ «qɑmqorʃələq keŋesɪnɪŋ» ʒoʁɑrə ɑristokrɑtit͡ʃeskiχ bosɑnw: knjazʲja miχɑil lʲvovit͡ʃ ɡlinskij (ɑʁɑsə elenɑ ɡlinskoj), vɑsilij vɑsilʲevit͡ʃ ʃw, bojarlɑr miχɑil jurʲev-zɑχɑrʲin, miχɑil twt͡ʃkov ʒæne bɑsqɑ dɑ.
eɡer ɵmɪr ʒesɪrlerɪ ɵzɪnɪŋ mɑrqʊm ɡoswdɑrja «qɑmqorʃəlɑr» soɡlɑsovəvɑli ɵz æreketɪn erkɪmen ʊlə knjaɡinja bolsɑ, kejɪn onəŋ qɑjtəs olɑr obrɑɕːɑli ɵte ɑz kɵŋɪl ʃɑrttɑrə ɵmɪr, tɪleɡɪ men tɑʁdərə mʊrɑɡer tɑqtəŋ. respwbli-ʊl, tærtɪpte ɑqəlmen sməʃlenəm, nɑsmeʃlivəj ʒæne eptɪ, erte sezɪnɪp, ʒetɪm, obdelennəj vnimɑniem. okrwʒennəj pəʃnostʲju ʒæne rɑbolepiem kezɪnde ræsɪmder, kʏndelɪktɪ ɵmɪrde sɑrɑjəndɑ ol ɑwər qɑttə kʏjzelɡen elemej bojar ʒæne knjazʲler, rɑvnodwʃie men renɪʃɪ qorʃɑʁɑn. kɵpteɡen ʒəldɑr ɵtken soŋ mɑlʲt͡ʃiʃeskie renɪʃ nevənosimo ʒɡli ʒɑdə men ʒɑn. 3 onʒəldəqtɑ ivɑn 4 bəlɑj dep eske ɑlɑdə: «bʊl mɑʁɑn 8 ʒəl; ʒæne berɪlɡen bɪzdɪŋ qol ʒetkɪzdɪk ʒʏzeɡe ɑsərw, ɵz tɪlek – pɑtʃɑləʁə ʒoq bilewʃɪsɪ, bɪz twrɑlə, ɡoswdɑrjaχ ɵz, eʃqɑndɑj qɑmqorləq ʒʏrek emes tɑnətəp, ɵzderɪ rinwlisʲ qɑrɑj bɑjəp, ʒetɪle tʏswɪne bɑʁəttɑr men ɑtɑʁə ʒæne peressorilisʲ bɪr-bɪrɪmen. ʒæne odɑn nɑtvorili! ɑwlɑ, ɑwəl, ʒæne mʏlɪkke bɪzdɪŋ ɑʁɑlɑr ɑldəq ʒæne vodvorilisʲ. ʒæne qɑzənɑ ɑnɑ bɪzdɪŋ ɑwəstərəldə ʏlken qɑzʊw, bʊl rette neistovo pinɑja ɑjaqpen, təkɑja tɑja ʃɑlɑrmen, ɑl qɑlʁɑn bɵlɪsɪp bɪz sol edinorodnəm ɑʁɑsəmen menɪŋ, svjatopot͡ʃivʃim » qʊdɑj (t. e. qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde qɑjtəs bolʁɑn wɑqətənɑ bolʁɑn pɑtʃɑ bəlɑj dep ʒɑzdə bʊl ʒoldɑr – eskert. red.) pɑlɑtɑsəndɑ boldə bɑstɑdə tærbielew, t͡ʃwʒezemt͡sev nemese soŋʁə bednjakov. sondɑ nɑterpelisʲ bɪz qiəndəqqɑ tolə, kiɪmɡe, tɑmɑqqɑ».
ɑristokrɑtit͡ʃeskie klɑnə dɑ qɑtəɡez svɑre ʏʃɪn pervenstvwjuɕːee ereʒe tez ɑwəsɑdə bɪrɪn-bɪrɪ bɑsəndɑʁə bilɪk: bɑstɑpqədɑ bilɪk tɑmɑʃɑ ʃwjskie, sodɑn kejɪn olɑrdəŋ ornə kɪredɪ belʲskie, sodɑn kejɪn ʃwjskie kɵmeɡɪmen bʏlɪk sverɡɑjut belʲskiχ. ʒɑs ɡoswdɑrʲ ɵswde ʒɑʁdɑjəndɑ zɑɡovorov, qɑstəqtɑrənəŋ, kɪsɪ ɵltɪrw. sol ʒəldɑrə onəŋ sipɑtə qɑləptɑsɑdə neprivlekɑtelʲnəe t͡ʃertə: pwɡlivostʲ ʒæne skrətnostʲ, mnitelʲnostʲ ʒæne trwslivostʲ, nedovert͡ʃivostʲ ʒæne qɑtəɡezdɪk. 13 ʒɑsəndɑ keledɪ sol, oʁɑn ɑlʁɑʃ ret «pokɑzɑtʲ tɪster: 1543 ʒələ onəŋ bʊjrəʁə bojənʃɑ» pɑrtijasənəŋ bɑsʃəsə ʃwjskiχ boldə berɪlɡenɪne psɑrjam ʒæne zverski ɵltɪrɪldɪ. zɑdroʒɑli bojarlɑr twrɑlə estɪp, qorqənəʃtə rɑsprɑve s ʃwjskim tʏsɪndɪk, keldɪ olɑr ʏʃɪn qorqənəʃtə wɑqət. olɑr bʊʁɑn dejɪn orobeli, smeli eʃteŋe ɑjtɑ, qɑʃɑn ɡoswdɑrʲ ɑldəndɑ bɑrləq qəlməstɑrdə, χwdəe delɑ: tolpoj ʒɑs qʊrdɑstɑrənəŋ mt͡ʃɑlsja » liχiχ trojkɑχ qɑlɑsə bojənʃɑ ʒæne dɑvil. bojarindɑr, qɑrɑmɑstɑn bʊl, χvɑlili ɡoswdɑrja ʒæne ɑjttə: «ol χrɑbr ʒæne mwʒestven».
ʒɑqəndɑ ʊʃərɑʁɑnən opɑle knjazʲ ivɑn kwbenskij, sodɑn kejɪn ɑfɑnɑsiju bwtwrlinw ʏʃɪn nepriɡoʒie sɵjlew tɪlɪ otrezɑli.
nætiʒesɪnde orən «obereɡɑtelej» trone ʒæne ivɑn vɑsilʲevit͡ʃe bʊjərdə pɑrtija ɡlinskiχ, onəŋ ʊlə vɑsilij 3 kæmeletke tolʁɑn (15 ʒəl), ʒæne ol ʏʃɪn wɑqət keldɪ kɪrwɡe zɑkonnoe vlɑdenie ott͡sovskim mʊrɑnə – mæskew memleketɪ.
ortɑsəndɑ 16 ʁɑsərdəŋ mæskew memleket məqtə bɪrɪ æskeri-sɑjasi qɑtəstə ʒæne eŋ ɪrɪ ɑwmɑʁə. bɪrɑq, bɪrɑz, bɪrneʃe ondɑʁɑn sɑnə, onəŋ tɑriχə, bɪrtʊtɑs memlekettɪk ɑʁzɑnəŋ vkljut͡ʃɑvʃeɡo ɵzɪne ondɑʁɑn bʊrən derbes ʒer ʒæne knjaʒestv. rəχlɑja ɪʃkɪ qʊrələmə mæskew memleket qʊrwdə tɑlɑp ettɪ elewlɪ ɵzɡerɪsterdɪŋ predotvrɑtili edɪ bolɑʃɑqtɑ onəŋ ədərɑwə.
knjazʲja ʒæne bojarindɑr, men olɑrmen bɑrləq verχwʃkɑ ɑqsʏjekterɪne qəzmet etken, ʊlə pɑsχɑ mæskew, otəskivɑja ʏʃɪn ʏlken ɑbəroj ʒæne zor bɑjləq kezɪnde ɑwlɑdɑ bɪr məqtə ɡoswdɑrej ewropɑ, bɪrɑq pɑjəmdɑwənʃɑ, ɵzɪne ɑdɑmdɑrmen erkɪn. sæjkes eʒelɡɪ dæstʏr olɑr otʔeχɑtʲ ʒɑʁdɑjdɑ, nɑrɑzələq osə qəzmetɪ ɵzɡe ɡoswdɑrju, məsɑlə ʊlə pɑsχɑ litvɑ. bojənʃɑ metkomw zɑmet͡ʃɑniju kɵrnektɪ orəs tɑriχʃəsə v. o. kljut͡ʃevskoɡo, «sɑjasi mæn-ʒɑjlɑr bɪr ʒɑʁənɑn, qojdəq mæskew knjazʲ biɪktɪkke ʊlttəq ɡoswdɑrja keŋ bilɪk, bɑsqɑ – nɑvjazɑli oʁɑn ʏkɪmettɪk sənəp keŋ sɑjasi nɑrɑzələqpen ʒæne stesnitelʲnoj ʏʃɪn bilɪktɪŋ tɑptəq ʊjəmə».
kejɪn knjazʲ kwbenskij iæ fedor men vɑsilij miχɑjlovit͡ʃi voront͡sovə boldə ɵlɪm ʒɑzɑsənɑ kesɪldɪ, ɑl oʁɑn ʒɑqən ɑdɑmdɑr ʒɪberɪldɪ sɪltemenɪ, bojar edɪ estwɡe mənɑdɑj:
ɡrozen ɡoswdɑrʲ, ɡrozen, — ʃeptɑli bojarlɑr, — kɪʃkentɑj dɑ kærɪ de, ɑl ɡrozen. sɪræ, ækesɪ men ɑtɑsənəŋ prevzojdet.
ʏjlenɪp edɪ tezɪrek. mɑqɑl bəlɑj dejdɪ: ʏjlenedɪ – peremenitsja.
ʏʃɪn ʒenitʲboj ɪs boldə. bɑrləq ʊʃtɑrə memlekettɪŋ ʒɑzəlʁɑn: «ɑl sɪzɡe bʊl bɪzdɪŋ ɡrɑmotɑsə keledɪ ʒæne mɑŋəzdə boləp tɑbəlɑtən, sɪzɡe qəzənəŋ devki, ondɑ sɪz qɑzɪr ʒezɵkʃelɪk olɑrmen qɑlɑsə bɪzdɪŋ nɑmestnikɑm ɑrnɑlʁɑn bɑjqɑw, qəz devok ɵzɪnde eʃbɪr ʒoq tɑili edɪ. kɪm-sɪzɡe qəzə devkw wtɑit ʒæne nɑmestnikɑm bɪzdɪŋ emes, ʒɵnɪ kelse, sol kerek bɪzɡe, ʊlə opɑle ʒæne ɵlɪm».
tɑŋdɑw ɡoswdɑrja pɑl ɑrnɑlʁɑn ɑnɑstɑsiju romɑnovw, qəzə qɑjtəs bolʁɑn okolʲnit͡ʃeɡo, romɑn jurʲevit͡ʃ zɑχɑrʲin-koʃkin. bɪr onəŋ ɑʁɑsə, miχɑil jurʲevit͡ʃ, ʒɑqən ko pɑsχɑ vɑsiliju ivɑnovit͡ʃ tɑʁɑjəndɑldə ɑtəndɑʁə qɑtɑrənɑ ʏʃ ɑdɑmdɑrʁɑ tiɪs sovetovɑtʲsja prɑvitelʲnit͡sɑ elenɑ. miχɑil jurʲevit͡ʃ qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde pomer. bɪrde-ol, ne onəŋ ɑʁɑsə, bɑsqɑ ɑnɑstɑsijanəŋ ɑʁɑsə, ɡriɡorij jurʲevit͡ʃ, eʃbɪr smwtɑχ kezɪnde mɑloletstvɑ ʒoχɑn qɑtəsqɑn ʒoq.
bɪrɑq ʏjlenw dejɪn ivɑn vɑsilʲevit͡ʃ tɑŋ qɑldərdə bojar tɑkoju sɵz:
χot͡ʃw ɑldəmen menɪŋ ʒenitʲbə ɪzdew prɑroditelʲskiχ ʃender, bɪzdɪŋ prɑroditeli, pɑtʃɑlɑr men ʊlə knjazʲja ʒæne srodnik bɪzdɪŋ, ʊlə knjazʲ vlɑdimir vsevolodovit͡ʃ monomɑχ, pɑtʃɑləʁə, ʊlə knjaʒenie sɑdilisʲ, men de bʊl t͡ʃin keledɪ orəndɑwʁɑ pɑtʃɑləʁənɑ otərwʁɑ ʒæne t͡sɑrem bɑrləq ɪsterde dep ɑtɑlɑdə.
rɑzwmen ɡoswdɑrʲ bojənʃɑ letɑm rɑzwmen, — dejdɪ bɪrɪ bojar, — kɪʃkentɑj dɑ kærɪ de, ɑl prɑroditelʲskiχ ʃender poiskɑl! pɑtʃɑ – bʊl bɑrləq sijaqtə, kesɑrʲ.
iæ, — dep ʒɑwɑp berdɪ deɡen bɑsqɑ — twrɑlə ɪsterde rimdɪk kesɑrej kɵp ol nɑt͡ʃitɑn. tek kesɑrej ol bɑrləq perejmet
eʒelɡɪ resej memleketɪnɪŋ qɑləptɑswə referɑt
qɑzɑq tɑriχəndɑ bɵkej ordɑsənəŋ χɑnə bolʁɑn ʒæŋɡɪr bɵkejʊlə ornə bɪr tɵbe. ʒæŋɡɪr χɑnnəŋ dɪn men ʁələmʁɑ bɪrdej kɵŋɪl bɵlɪp qɑzɑq zijalələlɑrən qɑləptɑstərwdɑʁə eŋbeɡɪ orɑsɑn. bɪr ʒɑʁənɑn χɑn ɵzɪ sɑwɑtən ʏnemɪ ɑrttərəp, ʁələmi ortɑmen təʁəz bɑjlɑnəs ʒɑsɑsɑ, ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn dɪnɡe de ɑsɑ mæn berɪp qɑrɑʁɑn. medrese men meʃɪtter tʊrʁəzəp islɑm dɪnɪnɪŋ dɑmwənɑ kɵp ʏles qosqɑn. ʒæŋɡɪr χɑn ʒɑsɑʁɑn ʒɑqsələqtɑrʁɑ ʒeke toqtɑlsɑq
ʒæŋɡɪr χɑn ʒɑstɑjənɑn bɑtəs ʒæne ʃəʁəstəq ʏlɡɪdeɡɪ ʁələm men qʊndələqtɑrdə bojənɑ sɪŋɪrdɪ. osə bɑʁəttɑ zɑmɑnɑwi ʁələmi ʒetɪstɪkter men qoʁɑmdəq dɑmwdə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn bɑtəs qʊndələqtɑrən iɡerwɡe tərəstə. sonəŋ bɪr qɑtɑrən bɪz χɑnnəŋ oqəʁɑn kɪtɑptɑrə men kʏndelɪktɪ bɑsələmdɑrənɑn kɵre ɑlɑməz. ʒæŋɡɪr χɑnnəŋ bɑtəsʃəl bɑstɑmɑlɑrənɑ kɵbɪne orəs tɪlɪndeɡɪ ædebietterdɪŋ əqpɑlə zor. olɑr – «sovremennik», «otet͡ʃestvennəe zɑpiski», «ʒwrnɑl ministerstvɑ nɑrodnoɡo prosveɕːenija», «severnɑja pt͡ʃelɑ», «posrednik», «zemledelʲt͡ʃeskɑja ɡɑzetɑ», «senɑtskie vedomosti» t.b ɡɑzet ʒwrnɑldɑr. osə bɑsələmdɑr ɑrqələ χɑn pɑtʃɑləq resejdɪŋ tənəs-tɪrʃɪlɪɡɪmen ʁɑnɑ emes, ælem ʒɑŋɑləqtɑrəmen de tɑnəsəp otərʁɑn. ɑtɑlʁɑn bɑsələmdɑrdəŋ bɑʁətə ærtʏrlɪ ʒæne sol kezdeɡɪ qoʁɑmnəŋ ær sɑlɑsən dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
məsɑlə, «sovremennik» ʒwrnɑlə – ɑ.pwʃkinnɪŋ bɑstɑmɑsəmen 1836 ʒələ ɑʃəlʁɑn ædebi-pwblistikɑləq ʒwrnɑl. ɑlʁɑʃəndɑ ʒələnɑ tɵrt ret, 1843 ʒəldɑn bɑstɑp ɑj sɑjən ʃəʁəp otərʁɑn ʒwrnɑl sol kezdeɡɪ ædebiet pen ʒɑzbɑ ɵnerɪ, ɵzɡe de qoʁɑmdəq mæselelerdɪ kɵterɡen. sondɑj-ɑq bɑtəstɑn lep ɑlʁɑn pɑtʃɑləq zijaləlɑrənəŋ demokrɑtijaləq ojlɑrənəŋ dɑmwə dɑ osə ʒwrnɑldɑ kɵrɪnɪs tɑpqɑn. sol sekɪldɪ «otet͡ʃestvennəe zɑpiski» ʒwrnɑlə sɑjasi, kɵrkem ædebiet pen ʁələmdə bɪrɡe qɑmtəʁɑn. «zemledelʲt͡ʃeskɑja ɡɑzetɑ» betterɪnde ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə men ʒer iɡerwɡe qɑtəstə mɑqɑlɑlɑr, zɑŋ ɑktɪlerɪ ʒæne ʒærmeŋkelerdeɡɪ ɑwəlʃɑrwɑʃələq ɵnɪmderɪnɪŋ bɑʁɑlɑrə men ɵzɡerɪsterɪ ʒɑjlə ʒɑŋɑ ɑqpɑrɑttɑr berɪlɡen. ɡɑzet eɡɪnʃɪlɪk ʒæne memlekettɪk mʏlɪk ministrlɪɡɪnɪŋ resmi bɑsələmə sɑnɑlʁɑn. qɑzɑq χɑlqənəŋ ʒerɪ keŋ bolʁɑnəmen ʒerdɪ tiɪmdɪ iɡerw mæselesɪ ol kezde ɵzektɪ edɪ. sondɑj-ɑq χɑn stɑvkɑsəndɑ ʒærmeŋkeler men ɑləs qɑlɑlɑrdɑn keletɪn sɑwdɑ kerwenderɪnɪŋ ɑləs-berɪsɪn ɵte tiɪmdɪ ʊjəmdɑstərw dɑ mɑŋəzdə bolʁɑn. jaʁni ɑtɑlməʃ ɡɑzet χɑnnəŋ osə bɑʁəttɑʁə ɪsterɪne ɑqpɑrɑttəq kɵmekʃɪ bolʁɑnən kɵrsetedɪ. dæl osəlɑj ær ʒwrnɑl qoʁɑmdɑʁə ær sɑlɑnəŋ ʒɑŋɑləqtɑrə men ɵzɡerɪsterɪn χɑnʁɑ ɑqpɑrɑttɑndərəp, ɵrɪsɪn keŋejtɪp otərʁɑn. ærine mʊnəŋ bærɪ χɑnnəŋ el bɑsqɑrw ɪsɪne tɪkelej æser eterɪ sɵzsɪz. qɑrɑpɑjəm el kɵrmeɡendɪ kɵrɪp, ɑldɑʁə wɑqəttə bolʒɑj bɪlwɡe ʒol ɑʃqɑn.
kʏndelɪktɪ bɑsələmdɑrdɑn bɵlek ʒæŋɡɪr ærtʏrlɪ tɪldeɡɪ ʁələmi kɪtɑptɑr ʒinɑwmen æwestenɡen. pɑrsə, tʏrɪk, ɑrɑb, tɑtɑr tɪlderɪndeɡɪ ædebietter ʒæŋɡɪrdɪŋ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ «ʃəʁəs tɪlɪndeɡɪ kɪtɑptɑr» dep berɪlɡen. χɑn ɵmɪrden ɵtken kezde onəŋ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ 212 ʃəʁəs tɪlɪndeɡɪ kɪtɑptɑr bolʁɑn.
ʒæŋɡɪrdɪ pɑtʃɑləqtəŋ ʁələmi ortɑsəmen ne bɑjlɑnəstərdə? ɑldəmen mʊndɑ χɑnnəŋ ʁələmʁɑ qəzəʁwʃələʁə men ɵrɪsɪn keŋejtwɡe deɡen ʊmtələsə ʒɑtər. ʒæŋɡɪr χɑn 1826 ʒələ mæskewde ɵtken ɪ nikolɑjdəŋ tæʒ kiju ræsɪmɪne qɑtəsəp, qɑjtɑr ʒoldɑ qɑzɑnʁɑ ɑt bɑsən bʊrɑdə. qɑzɑndɑ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑmɪnerlermen ʒoləqqɑn soŋ qɑzɑn wniversitetɪne ɑrnɑjə soʁəp, rektor kɑrl fwkspen bɪrɡe oqw ornən ɑrɑlɑp, tɑnəsəp ʃəʁɑdə. χɑnʁɑ ʃəʁəs tɪlderɪndeɡɪ kɪtɑptɑr men mʊrɑʁɑtə sɑqtɑlʁɑn kɪtɑpχɑnɑ erekʃe ʊnɑjdə. sol kezden bɑstɑp χɑn wniversitetpen bɑjlɑnəsən ʏzbejdɪ.
χɑnnəŋ ɑkɑdemijaləq ortɑmen bɑjlɑnəsənəŋ ekɪnʃɪ bɪr sebebɪ – ʒæŋɡɪr ʁələmdə dɑmətwʁɑ qɑʒettɪ mɑteriɑldəq reswrstɑr men qəzmetɪn ɑjamɑdə. ɵjtkenɪ ol kezde qɑzɑq nemese ɵzɡe de otɑr χɑləqtɑrʁɑ pɑtʃɑləq resej ʃendɪlerɪ men zijaləlɑrənəŋ teɡɪn bɪlɪm berwɪ nemese ʁələmi ʒetɪstɪkterdɪ tɑbəstɑwə qiən edɪ. olɑrʁɑ otɑr χɑləqtɑrdəŋ qɑrɑŋʁələqtɑ bolʁɑnə tiɪmdɪ boldə. orəstəŋ ɑrɑsəndɑ ɵsken χɑn mʊnə ʒɑqsə bɪletɪn. sondəqtɑn ʒæŋɡɪr χɑn wniversitet mʏʃelerɪmen, zijalə oqəməstəlɑrmen təʁəs bɑjlɑnəs ornɑttə.
ʒæŋɡɪrdɪŋ bɑtəsʃəl ʒæne dɪni kelbetɪ onəŋ zɑjərlə ʒæne islɑmdəq bɑstɑmɑlɑrənɑn ɑnəq kɵrɪnedɪ. χɑnnəŋ zɑjərlə ɵmɪrdeɡɪ eŋ ʏlken ʒetɪstɪkterɪ retɪnde densɑwləq, bɪlɪm berw, infrɑqʊrələm, diqɑnʃələq, mɑl ʃɑrwɑʃələʁə, sɑwdɑ t.b sɑlɑlɑrdə ɑjtwʁɑ bolɑdə. ʒæŋɡɪr χɑn densɑwləq sɑlɑsə bojənʃɑ qɑzɑq dɑlɑsəndɑ ɑlʁɑʃ ret ekpe eɡwdɪ qolʁɑ ɑləp, bɑtəstəq ʏlɡɪde bɪlɪm ɑlʁɑn dærɪɡer ækelɪp, dærɪχɑnɑ ʒʊməsən ʊjəmdɑstərdə. ɑlʁɑʃqə dærɪχɑnɑ 1838 ʒələ ɑʃəlsɑ, qɑzɑn wniversitetɪn bɪtɪrɡen ɑ.serɡɑt͡ʃev deɡen dærɪɡerdɪ ordɑʁɑ bɑs dærɪɡer retɪnde tɑʁɑjəndɑdə.
ʒæŋɡɪr χɑn 1841 ʒələ ordɑdɑ zɑjərlə bɪlɪm beretɪn mektep ɑʃtə. bʊl mektepte orəsʃɑ ʒæne mʊsəlmɑnʃɑ sɑbɑqtɑr qɑtɑr ʒʏrɡɪzɪldɪ. ɑlʁɑʃəndɑ χɑləq «ʃoqənəp ketedɪ» dep bɑlɑlɑrən mektepke berwɡe qorəqtə. kejɪn χɑləq ɑwzəndɑ «ʒæŋɡɪr mektebɪ» ɑtɑləp, qɑzɑq bɑlɑlɑrən ʁələmʁɑ bɑstɑjtən oqw ornənɑ ɑjnɑldə. kɵpteɡen qɑzɑqtəŋ ʁɑləmdɑrə men qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪ osə mektepten tʏlep ʊʃtə.
sɑwdɑ sɑlɑsə bojənʃɑ χɑn ʒærmeŋke ʊjəmdɑstərw ʒæne χɑn ordɑsən resej men ortɑ ɑzija χɑndəqtɑrə ɑrɑsəndɑ sɑwdɑ kɵpɪrɪ retɪnde ornəqtərw ʒʊməstɑrən sættɪ ʒʏrɡɪzdɪ. 1832 ʒələ sɑwdɑ ʒærmeŋkesɪn ʊjəmdɑstərwʁɑ rʊqsɑt ɑlʁɑnnɑn kejɪn ʒiɪ-ʒiɪ mɑwsəmdəq ʒærmeŋkeler ɵtkɪzdɪ. «1833 ʒələ ɵtkɪzɪlɡen ʒærmeŋkeɡe 562 971 bɑs mɑl ʒetkɪzɪlɪp, 339 174 somnəŋ tɑwɑrə sɑtəldə. ɵzɡe elderden mɑtɑ, qɑnt, ʃɑj, ədəs-ɑjaq sijaqtə ordɑdɑ ɵndɪrɪlmejtɪn tɑwɑrlɑr qojəldə. qɑzɑqtəŋ neɡɪzɡɪ ɵnɪmɪ tɵrt tʏlɪk bolʁɑndəqtɑn, onəŋ densɑwləʁə men ʒʊtqɑ tɑp bolmɑwə ɑsɑ mɑŋəzdə. sol sebeptɪ χɑn bɪlɪktɪ mɑl dærɪɡerlerɪn ɑldərəp, ordɑdɑʁə mɑldəŋ sɑwləʁən bɑqəlɑdə. ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ tɑʁə bɪr tʏrɪ ʒer iɡerwɡe kelsek, χɑn sol kezdeɡɪ ʒer ʒərtɑtən ʒæne ʒer ɵŋdejtɪn ʒɑŋɑ qʊrɑldɑrdə ordɑʁɑ ɑldərwʁɑ tərəstə. ɑl χɑnnəŋ infrɑqʊrələm bɑʁətəndɑʁə ʒʊməsə retɪnde 1841 ʒələ poʃtɑ-teleɡrɑf bɑjlɑnəsən ornɑtwən ɑjtɑ ɑlɑməz. ol kezde poʃtɑ-teleɡrɑf bɑjlɑnəs ʒɑsɑwdəŋ zɑmɑnɑwi ʒolə edɪ. sondəqtɑn χɑn bɑjlɑnəstəŋ bʊl tʏrɪn ordɑʁɑ enɡɪzw ɑrqələ bɑtəstəŋ ʁələmi iɡɪlɪɡɪn iɡerwɡe ʏles qostə.
ʒæŋɡɪr bɑtəsʃəl reformɑtorləq sipɑtəmen bɪrɡe dɪndɑrləʁəmen ʒæne islɑm dɪnɪne tiɡɪzɡen mol ʏlesɪ ɑrqələ tɑriχtɑ qɑldə. dɪn ʒoləndɑ χɑn meʃɪt-medrese sɑlw, dɪni kɑdrlɑrdə dɑjəndɑw ʒæne ʃetelden ɑldərtw, el ɑrɑsəndɑ dɪni qʊndələqtɑrdə keŋɪnen tɑrɑtw sekɪldɪ bɪrneʃe bɑʁət bojənʃɑ ʒʊməs ɪstedɪ.
ʒæŋɡɪrdɪŋ ʏlken meʃɪtɪ nemese «ɑj belɡɪlɪ ɑq meʃɪtɪ» 1835 ʒələ sɑləndə. χɑn meʃɪt sɑlw ɪsɪnde bɪr meʃɪtpen ʃektelmedɪ. bʊl ʒɑjlə pɑtʃɑləqtəŋ otɑrʃəl missionerɪ e.mɑlov bəlɑj dejdɪ: «1851 ʒələ bɵkej χɑndəʁəndɑ ær 170 ʏjɡe bɪrden keletɪn 126 moldɑ bɑr edɪ, ʒæŋɡɪr χɑnʁɑ dejɪn moldɑlɑrdəŋ sɑnə 15-ten kɵp emes edɪ. ordɑdɑʁə ær moldɑʁɑ tiesɪlɪ (imɑmdəq ʒɑsɑjtən) meʃɪtterdɪŋ bɑr ekendɪɡɪ kʏmænsɪz. kelesɪ sɑnə tek 30 ʒəl ɪʃɪnde edæwɪr ɑrttə. ɵjtkenɪ ʒæŋɡɪrdɪŋ 1842 ʒələ ɑbərojə ɑrtəp ʒeke ɵzɪ meʃɪtter men mektepter sɑlwʁɑ bʊjrəq berɡen». bʊl ʒerde e.mɑlov meʃɪtter men moldɑlɑrdəŋ sɑnə prɑport͡sijamen ɵsɪp ʒɑtqɑnən meŋzep tʊr. dɪn mɑmɑndɑrə ɑlʁɑʃəndɑ tɑtɑrlɑr bolsɑ, kejɪn ʒerɡɪlɪktɪ rwlɑrdɑn dɑ moldɑlɑr men dɪn ɑdɑmdɑrə ʃəʁɑ bɑstɑdə. derekterde ʒæŋɡɪr χɑn tɑʁɑjəndɑʁɑn 113 moldɑnəŋ ɑtə men qɑj rwdəŋ ɑrɑsəndɑ ʒʊməs ɪsteɡenɪ nɑqtə kɵrsetɪlɡen. ʒæŋɡɪr χɑnnəŋ qol ɑstəndɑʁə moldɑlɑr ʒɑjlə ɑrnɑjə zerttew ʒʏrɡɪzɡen n.sɑbərʁɑlievɑ «1823 ʒələ bilɪkke kelɡen ʒæŋɡɪr χɑn mʊsəlmɑndəqtə qoldɑwmen qɑtɑr qɑzɑq dɑlɑsəndɑ χɑləq ɑʁɑrtw ɪsɪn qolʁɑ ɑldə. ɑjmɑqtɑʁə tɑtɑr moldɑlɑrənəŋ sɑlmɑʁən ælsɪretwɡe bel bwʁɑn ʒæŋɡɪr χɑn qɑzɑq bɑlɑlɑrən zɑjərlə mʊsəlmɑndəq ɪlɪmɡe tɑrttə. nætiʒesɪnde qɑzɑntɑtɑrlɑrənəŋ ornənɑ ær rwʁɑ bɪrneʃe qɑzɑq moldɑ tɑʁɑjəndɑdə» dep, ʒæŋɡɪr χɑnnəŋ qɑzɑq moldɑlɑrənɑ qoldɑw bɪldɪrɡenɪn ɑjtɑdə.
ʒæŋɡɪr χɑnnəŋ qəzmetɪ men bɵkej ordɑsə ʒɑjlə zerttew ʒʏrɡɪzɡen ɑ.χɑrwzin «kirɡizə bwkeevskoj ordə: ɑntropoloɡo-etnoloɡit͡ʃeskɪj ot͡ʃerk» eŋbeɡɪnde: «moldɑlɑr qərʁəzdɑr (qɑzɑqtɑr) ɑrɑsəndɑ mʊsəlmɑndəqtə ornəqtərwʁɑ bɑr kʏʃɪn sɑldə ʒæne bʊl olɑrdəŋ qolənɑn keldɪ. onəŋ ʏstɪne olɑrdə χɑnnəŋ ɵzɪ qoldɑp otərdə» dejdɪ. ɵz kezeɡɪnde bʊl χɑnnəŋ dɪni qʊlʃələq pen islɑmnəŋ dæstʏrɪne berɪk bolʁɑnən, el ɑrɑsənɑ bɪlɪmdɪ dɪn ɑdɑmdɑrən ækelɪp, dɪni ɑʁɑrtwdə ʃəndɑp qolʁɑ ɑlʁɑnən kɵrsetedɪ.
ʒæŋɡɪr χɑnnəŋ dɪni ʒæne zɑjərlə bɪlɪmdɪ dɑmətwdɑʁə ʏlesɪn bɵkej ordɑsəndɑ twəp, ʒæŋɡɪr mektebɪnde bɪlɪm ɑlʁɑn mʊχɑmed-sɑləq bɑbɑʒɑnov: « soŋʁə wɑqəttɑrdɑ ʒæŋɡɪr bɵkeevtɪ χɑn etɪp tɑʁɑjəndɑʁɑnnɑn kejɪn ʁɑnɑ, bɪzdɪŋ oqwəməz ɑjtɑrləqtɑj keŋ tʏrde ʒæne ʒəldɑmərɑq ɑlʁɑ bɑstə. osə ʒɑnnəŋ ɑrqɑsəndɑ, onəŋ kɑmqorləq kɵrsetwɪmen ʒæne bɑsqɑ dɑ qɑʒettɪlɪkterdɪŋ nætiʒesɪnde ordɑ ɪʃɪnde sɑwɑttə ɑdɑmdɑr ʃəʁɑ bɑstɑdə. qɑzɑ boləp ketken χɑn oqwʃəlɑrdə ʒæne oqətɑtəndɑrdə səjlɑwdɑ ɑqʃɑsən dɑ, kʏʃ-qwɑtən dɑ, oqwdəŋ pɑjdɑlə ekendɪɡɪne ordɑləqtɑrdə ʒʏɡɪndɪrwde eʃteme de ɑjap qɑlʁɑn ʒoq» dep ɑsɑ ʒoʁɑrə bɑʁɑ beredɪ.
ʒæŋɡɪrdɪŋ kɵzɪ tɪrɪsɪnde dɪni qəzmetɪ pɑtʃɑ bilɪɡɪ tɑrɑpənɑn ɑsɑ sənʁɑ ʊʃərɑmɑdə. ɑlɑjdɑ χɑn ɵmɪrden ɵtkennen kejɪn onəŋ dɪni-ɑʁɑrtwʃələq ɪsɪn pɑtʃɑləqtəŋ otɑrləq sɑjasɑtənɑ qɑrsə ʒɑsɑlʁɑn ʒʏjelɪ qorʁɑnəs æreketɪ retɪnde bɑʁɑlɑdə. jaʁni χɑn pɑtʃɑləqqɑ tɪkelej qɑrsə ʃəqpɑʁɑnəmen χɑləqtəŋ ʃoqənəp, dɪnɪ men tɪlɪn ʒoʁɑltpɑwə ʏʃɪn ordɑdɑn mektepter men medreseler ɑʃtə. ɑl tɪlɪ men dɪnɪn ʒoʁɑltpɑʁɑn χɑləq ɵz tæwelsɪzdɪɡɪne qol ʒetkɪzwɡe ærqɑʃɑn ʊmtəlɑdə. ɵzɡe χɑləqtəŋ qʊrɑmənɑ sɪŋɪp ketpejdɪ.
qorətɑ ɑjtqɑndɑ, ʒæŋɡɪr χɑnnəŋ ʁələm men dɪndɪ qɑtɑr dɑmətwə qɑzɑq χɑlqənəŋ sɑwɑttələʁə men rwχɑni dɑmwənɑ orɑsɑn ʏles qostə. ol keleʃek ʊrpɑqtəŋ ʒɑrqən bolɑʃɑʁə ʏʃɪn reformɑlɑr ʒɑsɑp, bɑr əntɑ-ʒɪɡerɪn ɑjamɑdə. onəŋ iɡɪlɪɡɪn bʏɡɪnɡɪ ʊrpɑq kɵrɪp otər. ælɪ kʏnɡe dejɪn elɪmɪz dɪnnen de, keŋ bɑjtɑq ʒerɪnen de ɑjrəlʁɑn ʒoq. sondəqtɑn keler ʊrpɑqtəŋ bolɑʃɑʁə ʏʃɪn dɪnnɪŋ de, bɪlɪmnɪŋ de ɵzɪndɪk ornə bɑr. olɑrdə bɪrɪne-bɪrɪn qɑrsə qoju nemese bɪrɪn qoʁɑmnɑn əsərəp tɑstɑw keleʃeɡɪmɪz ʏʃɪn tiɪmsɪz bolmɑq.
27-28 mɑmərdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrɪ d. ɑbɑevtəŋ ʒæne zijalə qɑwəm ɵkɪlderɪnɪŋ qɑtəswəmen «ʊlt rwχə – ʊrpɑk mʊrɑtə» ɑttə qɑzɑqstɑnnəŋ 1-ʃɪ respwblikɑləq mædeniet forwmə ɵttɪ.
forwm ɑjasəndɑ qr mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪnɪŋ ɑrχiv ɪsterɪ ʒæne qʊʒɑttɑmɑnə bɑsqɑrw komitetɪ qr ortɑlək ɑrχivɪ bɑzɑsəndɑ «ɑrχivtɪk qʊʒɑttɑrdə pɑjdɑlɑnw» ɑttə seminɑr ʊjəmdɑstərdə.
forwm ʒʊməsənɑ ɑqtɵbe obləsənəŋ memlekettɪk ɑrχivɪnɪŋ ʁələmi qəzmetkerɪ sɑtbekovɑ mɑrχɑbɑt qɑtəsəp, tæʒɪribe ɑlmɑstə.
24 qərkʏjekte ɑstɑnɑ, ɑqtɵbe, petropɑvl, ʃəmkent, kɵkʃetɑw, qostɑnɑj, ɵskemen ʒæne semej (2-dæreʒelɪ), ridder (2-dæreʒelɪ) qɑlɑlɑrəndɑ qolɑjsəz meteoroloɡijaləq ʒɑʁdɑjlɑr kʏtɪledɪ.
ɵzɡe ʃɑhɑrlɑrdɑ ɑwɑ sɑpɑsə normɑ ʃeɡɪnde bolɑdə.
qolɑjsəz meteoroloɡijaləq ʒɑʁdɑjlɑr – ɑtmosferɑləq ɑwɑnəŋ betkɪ qɑbɑtəndɑ zijandə (lɑstɑwʃə) zɑttɑrdəŋ ʃoʁərlɑnwənɑ əqpɑl etetɪn qəsqɑmerzɪmdɪ meteofɑktorlɑrdəŋ (təməq ɑwɑ rɑjə, ʒeŋɪl ʒel, tʊmɑn, inversija) ʒiəntəʁə.
qolɑjsəz meteoroloɡijaləq ʒɑʁdɑj kezɪnde eldɪmekenderdeɡɪ ɑtmosferɑləq ɑwɑnəŋ sɑpɑsə nɑʃɑrlɑwə əqtimɑl.
ʃəmkentteɡɪ ippodromʁɑ qɑtəstə dɑw bɑsəlmɑj tʊr. tʊrʁəndɑr ippodromʁɑ roup kompɑnijasənəŋ tʊrʁən ʏj sɑlwənɑ qɑrsə, ɑl qɑlɑ ækɪmdɪɡɪ ʃəmkentke investor tɑrtw kerek dejdɪ.
ʃəmkentteɡɪ ippodrom ornənɑ qʊrələs ʒʏrɡɪzwɡe qɑrsə belsendɪ ʁɑləmʒɑn orɑzəmbet acebook-teɡɪ ɵzɪnɪŋ pɑrɑqʃɑsəndɑ qʊrələstə ʒɑqtɑjtəndɑrdəŋ ɑrɡwmentterɪn ʒoqqɑ ʃəʁɑrdə. ʁɑləmʒɑn orɑzəmbet acebook-teɡɪ ʒɑzbɑsəndɑ qʊrələstə ʒɑqtɑwʃəlɑr tʏrlɪ mɑnipwljat͡sijaʁɑ kɵʃkenɪn tɪzɡen. məsɑlə, ʃəmkentke 135 milliɑrd teŋɡe investit͡sija ækeledɪ deɡen wæʒdɪŋ kʏl-tɑlqɑnən ʃəʁɑrdə. " ʒɑqtɑwʃəlɑr sol 135 mlrdtəŋ bærɪn ʃəmkent bjudʒetɪne qotɑrəp tɑstɑp, qɑlɑʁɑnəŋʃɑ ʒɑrɑt dejtɪndej kɵrsetkɪsɪ keledɪ. ʒoq. ol sol ʒobɑnəŋ tʊtɑs somɑsə. odɑn ʃəmkentke tɑmɑtənən nɑqtə kɵrsetɪp berɡen eʃkɪm ʒoq ælɪ. 2. biɑj kelse, qɑlɑ bjudʒetɪne pælen mlrd sɑləq tɵlejdɪ-mɪs(nɑqtə ɑjtqɑn eʃqɑjsən kɵrmedɪm ælɪ. tek bɪrew 15 mlrd deɡen bɪr "zerttewɪnde". biɑjdəŋ tɪrkelɡen ʒerɪ ɑstɑnɑ. ɑl bɪzde sɑləqtə kompɑnijalɑr tɪrkelɡen ʒerɪnde tɵlejdɪ, qɑtelespesem. demek, bɪz kʏtɪp otərʁɑn nəʁmetter ɑstɑnɑ bjudʒetɪne ketwɪ mʏmkɪn. qɑteleswɪm de mʏmkɪn. nɑqtə bɪletɪnder ʒɑzəp ʒɪberse, sɑwɑtəm toləʁəp qɑlɑr edɪ. qɑzɪrɡe bɪzdɪŋ bjudʒet sol qʊrələstɑn pælen mlrd sɑləq ɑlɑ qojadə deɡenɡe senbejmɪn. sosən, kgd.gov.kz kɪrɪp, biɑjdəŋ ær ʒəldɑrə tɵleɡen sɑləqtɑrən qɑrɑp ʃəʁəŋəzdɑr. bærɪn qosqɑndɑ qɑnʃɑ mlrd bolɑdə eken, mlrdqɑ ʒetse", - dejdɪ ʁɑləmʒɑn orɑzəmbet.
ippodromʁɑ qɑrsə belsendɪler ippodromnəŋ kɵʃɪrɪlwɪne emes, ippodrom tʊrʁɑn ʒerdeɡɪ ʒɑsəl ʒelektɪŋ otɑlwənɑ, oʁɑn qʊrələstəŋ ʒʏrɡɪzɪlwɪne qɑrsə ekenɪn ærbɪr ʒɑzbɑsənɑ qɑdɑp ɑjtəp ʒʏr.
ɑl endɪ bʊʁɑn ʃəmkent ækɪmdɪɡɪ ne dejdɪ? ʃəmkent qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə ʃəŋʁəs mʊqɑn ɵz pɑrɑqʃɑsəndɑ ippodrom tɵŋɪreɡɪndeɡɪ tɑlqə ɵzɪne ʊnɑp ʒɑtqɑnən ʒɑzdə. dotɑt͡sijadɑ otərʁɑn ʃəmkent qɑlɑsə nʊr-sʊltɑn men ɑlmɑtə tærɪzdɪ ɵzɪn-ɵzɪ qɑmtwə ʏʃɪn investit͡sija kerek dejdɪ ækɪm orənbɑsɑrə.
"ɑʃəq qoʁɑm osəlɑj qɑləptɑssɑ kerek. ærkɪm ɵz ojən ɑʃəq ɑjtəp ʒɑtər. kelɪssek te, kelɪspesek te, ketɪspejɪk. kez kelɡen bɑjsɑldə diskwssija ɑdɑmdɑr twrɑlə emes, mæsele tɵŋɪreɡɪnde ɵrbɪɡenɪ ʒɵn. sondɑ tɑqərəp ɑʃəlɑdə.
qojəlʁɑn sʊrɑqtɑrʁɑ bɑrənʃɑ ʒɑwɑp berdɪm. eʃkɪmnɪŋ ɑtən ɑtɑp, ʒeke bɑsənɑ tiɪspedɪm. komment ʒɑzwʃəlɑrdɑn dɑ sonə sʊrɑjmən. ɑjtəlʁɑn wæʒɡe qɑrsə ɑrɡwment bolsɑ, mɑrqɑbɑt.
roup kompɑnijasənəŋ sojələn soqtə dep ʒɑzʁərmɑʁɑjsəzdɑr. ækɪmdɪk ʏʃɪn ær biznes, ær investor qʊndə. biznes tɵlejtɪn sɑləqtəŋ ɑrqɑsəndɑ memleket qʊrəp, tʊtɑstəʁən sɑqtɑp, ælewmettɪk mæsele ʃeʃɪp, mektep sɑləp bɑlɑlɑrəməzdə oqətəp, emχɑnɑ sɑləp nɑwqɑstɑrdə emdep, ælewmettɪk toptɑrʁɑ bɑspɑnɑ sɑləp, ʒol ʒɵndep ʒʏrmɪz.
ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, ʃəmkent qɑlɑsə dotɑt͡sijadɑ otər. 400 mlrd teŋɡeden ɑstɑm qɑlɑ bjudʒetɪnɪŋ ʒɑrtəsən ortɑləqtɑn ɑləp otərməz.
ʃəmkent sijaqtə meɡɑpolisterdɪŋ - nʊr-sʊltɑn men ɑlmɑtənəŋ bjudʒetɪ bɪr trillionnɑn ɑsɑdə ʒæne ɵz-ɵzderɪn toləq qɑmtəp otər. demek, kɵp mæsele ol qɑlɑlɑrdɑ tezɪrek ʃeʃɪledɪ.
million χɑlqə bɑr ʃəmkenttɪŋ qɑrʒəsən dɑ oʁɑn ʒetkɪzw ʏʃɪn qɑlɑʁɑ bɪrɑz investit͡sija tɑrtw kerek.
kelem dep tʊrʁɑn dɑ investor kɵp emes. kɵp bolsɑ, ʃəmsitidɪ sɑləp tɑstɑmɑj mɑ? bɑstɑlʁɑnənɑ bes ʒəl boldə. ondɑ memlekettɪŋ ʏjɪnen bɑsqɑ ʏj sɑlənəp ʒɑtqɑn ʒoq.
onəmen bɪrɡe qɑlɑdɑ bɪrneʃe ʒəldɑn berɪ ɡɑz tɑpʃə, elektr qwɑtə tɑpʃə, kæsɪporəndɑrʁɑ teχwslovie bere ɑlmɑj otərməz.
ækɪmɪmɪz bozɑrəqtɑʁə 2023 ʒələ ɑjaqtɑlwʁɑ tiɪs ɑɡrs pen qosɑlqə stɑnt͡sijanə ʒwərdɑ bɪtɪrw ʏʃɪn ʒɑntɑlɑsəp ʒɑtər.
enerɡoreswrs mæselesɪ ʃeʃɪlse, ælewettɪ investorlɑrdə ʏdete ʃɑqərɑməz.
ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ mʊrɑt æjtenovtəŋ bɑstɑmɑlɑrən qoldɑwʁɑ ʃɑqərɑmən", - dejdɪ ækɪm orənbɑsɑrə.
dɑriʁɑ nɑzɑrbɑevɑ. qoʃ bol, senɑt qɑjtɑ ɑjnɑləp kelɡenʃe...
dɑwəs berw – konstitwt͡sijaləq qʊqəʁəŋdə qorʁɑw
nɑbljudɑteli v kwlɑke. t͡ʃem t͡sentrizbirkomw pomeʃɑlo nezɑvisimoe nɑbljudenie?
"bɪzɡe ɑdɑm dep qɑrɑp ʒɑtqɑn ʒoq": ɑnɑlɑr mʏɡedek bɑlɑlɑrəmen bɪrɡe ækɪmdɪk dælɪzɪne tʏnewde
eskɪ bɑs prokwrordəŋ orənbɑsɑrə ʒɑŋɑ bɑs prokwror boldə
ɑktivnostʲ nezɑvisiməχ nɑbljudɑtelej s 2019 ɡodɑ ne tolʲko rɑzdrɑʒɑlɑ vlɑstʲ, no i zɑstɑvljalɑ prinimɑtʲ kɑk moʒno bolee ʒestkie merə, t͡ʃtobə ɑktivnostʲ etw oɡrɑnit͡ʃitʲ. nelʲzja skɑzɑtʲ, t͡ʃto nɑ poslednem referendwme nezɑvisiməe nɑbljudɑteli smoɡli povlijatʲ nɑ prozrɑt͡ʃnostʲ ɡolosovɑnija i podst͡ʃetɑ bjulletenej, no bəlo vidno, kɑk orɡɑnizɑtorov vəbornoɡo prot͡sessɑ rɑzdrɑʒɑlo dɑʒe iχ priswtstvie, ot t͡ʃeɡo bəli prinjatə mnoʒestvennəe popətki, dɑleko ne bezwspeʃnəe, ostɑnovitʲ nezɑvisimoe nɑbljudenie. i vot nedɑvno kɑzɑχstɑnt͡sev «obrɑdovɑli» novəm zɑkonoproektom, ɑvtorə kotoroɡo χotjat perekroitʲ zɑkonodɑtelʲstvo tɑk, t͡ʃtobə nezɑvisiməχ nɑbljudɑtelej nɑ izbirɑtelʲnəχ wt͡ʃɑstkɑχ vovse ne videtʲ.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ ʒɑrləʁəmen bʊrənʁə memlekettɪk bɑs prokwror ʁizɑt nʊrdæwletovtɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə berɪk ɑsəlov ʒɑŋɑ bɑs prokwror boləp tɑʁɑjəndɑldə.
«rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ «ʒɑhɑndɑʁə zɑmɑnɑwi qɑzɑqstɑndəq mædeniet» ʒobɑsə ɑjasəndɑ, ʏstɪmɪzdeɡɪ ʒəldəŋ 4 mɑmərəndɑ qəzəlordɑ obləsə, sərdɑrija ɑwdɑnəndɑ ʒɑstɑr sɑjasɑtə mæselelerɪ bɑsqɑrmɑsə ʒæne «sər elɪ ʒæne χχɪ ʁɑsər» qoʁɑmdəq qorənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen qɑzɑqtəŋ dɑrəndə ɑzɑmɑttɑrəmen « ublic alks» formɑtəndɑ kezdesw ɵttɪ.
kezdeswɡe ɑwdɑrmɑʃə, pedɑɡoɡ-psiχoloɡ səmbɑt æbdɪrɑχmɑnovɑ ʒæne «qɑzɑqstɑnnəŋ 100 ʒɑŋɑ esɪmɪ» ʒobɑsənəŋ qɑtəswʃəsə, ɑ.nobelʲ ɑtəndɑʁə medɑlʲdəŋ ieɡerɪ nʊrbol ɑppɑzov, oŋtʏstɪk korejanəŋ dedʒon qɑlɑsəndɑ ɵtken «ʒɑs ʁɑləm» χɑləqɑrɑləq ʒobɑlɑr bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzə dɪnmʊχɑmed ɑqpɑn ʃɑqərəldə.
ɑtɑlməʃ ʃɑrɑnəŋ mɑqsɑtə – ɵz zɑmɑndɑstɑrə ɑrɑsənɑn bɪlɪmɪmen, ɪzdenɪmpɑzdələʁəmen oq bojə ozəq ʃəqqɑn kɵʃbɑsʃəlɑrdə ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ nɑsiχɑttɑw. olɑrmen erkɪn formɑttɑ, ɑʃəq bɑjlɑnəs ornɑtw ɑrqələ, ʒɑstərdə ʒɪɡerlendɪrw. bæsekelɪk qɑbɪletterɪn dɑmətɑ otərəp, sɑnɑnəŋ ɑʃəqtəʁən, oj erkɪndɪɡɪn qɑləptɑstərw, prɑɡmɑtik bolwʁɑ tærbielew.
« ublic alks»-te bɪrneʃe tɪldɪ meŋɡerɡen səmbɑt æbdɪrɑχmɑnovɑ qɑrʒə qɑʒet etpejtɪn ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ ʒoldɑrən ɑjtəp, ɵz tæʒɪribesɪmen bɵlɪstɪ. bɑlɑlɑrdəŋ tɑnəmdəq æreketɪn dɑmətɑtən mwlʲtfilʲmder dɑjəndɑp ʒʏrɡen səmbɑt nʊrtɑzɑqəzə ɵz twəndəlɑrə ʒɑjəndɑ dɑ sɵz qozʁɑdə.
ʁələm ʒoləndɑ ʒʏrɪp, biɪk belesterdɪ bɑʁəndərʁɑn nʊrbol ɑppɑzov bʏɡɪnde qorqət ɑtɑ ɑtəndɑʁə qmw bɑzɑsəndɑ qr bʁm ʁələm komitetɪnɪŋ ɡrɑnttəq qɑrʒəlɑndərwəmen ʒʏrɡɪzɪletɪn ʁələmi ʒobɑlɑrʁɑ ʒetekʃɪlɪk ʒɑsɑp ʒʏr. resej ʒɑrɑtələstɑnw ɑkɑdemijasənɑn ɵnertɑbəstə dɑmətqɑnə ʏʃɪn ɑ.nobelʲ ɑtəndɑʁə medɑlʲdə kewdesɪne tɑqqɑn ʒɑs ʁɑləm ʒɑstɑrʁɑ ʁələm sɑlɑsəndɑʁə ʒɑŋɑ, zɑmɑnɑwi mʏmkɪndɪkter ʒɑjəndɑ ɑjttə.
ɑl keleʃek ʁələm sɑlɑsəndɑ ɵzɪndɪk qoltɑŋbɑsən qɑldərɑtən, bolɑʃɑʁənɑn ʏlken ʏmɪt kʏttɪretɪn dɪnmʊχɑmed ɑqpɑn zɑmɑndɑstɑrənɑ təŋ ʒobɑlɑrə ʒɑjəndɑ ɑjttə. zɑmɑn kɵʃɪnen qɑlmɑj, ær ɑdɑm ʏnemɪ ɵzɪn dɑmətəp, ʒetɪldɪrɪp otərw kerektɪɡɪn ɑjqəndɑp, ɵz tæʒɪribesɪmen bɵlɪstɪ.
« ublic alks» (qoʁɑm ɑldəndɑ sɵjlew) formɑtə erkɪndɪkke, ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑʁə ɑʃəq bɑjlɑnəs ornɑtwʁɑ neɡɪzdelɡendɪkten, ondɑ tɑlqəlɑnɑtən tɑqərəpqɑ ʃektew bolmɑjdə. jaʁni, kejɪpkerɡe qɑtəswʃəlɑr ɵzderɪnɪŋ tolʁɑndərʁɑn sɑwɑldɑrən ɑʃəq ʒoldɑp, tiɪstɪ ʒɑwɑptɑrən ɑldə.
ʃɑrɑ nætiʒesɪnde ʒɑstɑr bɪlɪm-ʁələm sɑlɑsəndɑʁə təŋ derekterɡe qɑnəʁəp, ɵz ɪsterɪnɪŋ ʃeberɪ ɑtɑnʁɑn kejɪpkerlermen ɑʃəq æŋɡɪmelese otərəp, bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr ɑldə dep toləq senɪmmen ɑjtɑ ɑlɑməz.
ruh.kz end an email 04.03.2018
ewropɑ-ʒerortɑ teŋɪzɪ sejsmoloɡijaləq ortɑləʁənəŋ mælɪmetɪnʃe, 4,3 mɑɡnitwdɑlə ʒer sɪlkɪnɪsɪ 15 mɑmər kʏnɪ sɑʁɑt 07:25-te ʏrʒɑr ɑwələnɑn 79 kilometr ʒæne ɵskemen qɑlɑsənɑn 257 kilometr ʒerde boldə, dep χɑbɑrlɑjdə sputniknews.kz.
zɪlzɑlɑ oʃɑʁə 20 kilometr tereŋdɪkte ʒɑttə.
sonəmen qɑtɑr, qɑzɑqstɑn sejsmikɑləq stɑnt͡sijalɑr ʒelɪsɪnɪŋ mælɪmetɪnʃe, ɑlmɑtədɑn soltʏstɪk-ʃəʁəsqɑ qɑrɑj 637 kilometr ʒerde 5,1 mɑɡnitwdɑlə ʒer sɪlkɪnɪsɪ bolʁɑn, ol qɑzɑqstɑndɑ sezɪlɡen ʒoq.
m.æwezovtɪŋ «ɑbɑj ʒolə» romɑn-epopejasəndɑʁə ʊlttəq sɑlt-dæstʏrler ʒɵnɪ sɵz bolʁɑn tʊstɑrdəŋ pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ berɪlwɪ
memleketɪmɪz bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ tʏrlɪ χɑləqtɑr ɑrɑsəndɑʁə ædebi-mædeni bɑjlɑnəs pen dɑmwdəŋ dænekerɪ boləp tɑbəlɑtən ɑwdɑrmɑʁɑ, sonəŋ mæselelerɪne ʏlken mæn berwde. 2004-2006 ʒəldɑrə mædeniettɪ ɵrkendetwɡe ɑrnɑlʁɑn «mædeni mʊrɑ» memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə qɑbəldɑnəp, sonəŋ bɪr sɑlɑsə bojənʃɑ ædebietɪmɪzdɪŋ ɑsəl ʒɑwhɑrlɑrən ɵzɡe tɪlderɡe ɑwdɑrəp, ælemɡe ʒɑrqərɑtəp tɑnəstərw ʒæne ʒɑhɑnnəŋ ozəq ojlə ædebi, filosofijaləq, ʁələmi eŋbekterɪn qɑzɑq tɪlɪne ɑwdɑrw bɑʁətəndɑʁə ɪster ʒɑndɑnɑ tʏswde. osə orɑjdɑ ɑwdɑrmɑlɑrdəŋ kemʃɪn tʊstɑrən sɑrɑlɑp, ozəq tæʒɪribelerɪnen ʏlɡɪ ɑlw elɪmɪz ben ɵzɡe χɑləqtɑr ædebietɪ men mædenietɪ ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstɑrdə nəʁɑjtwʁɑ, ɵrkendetwɡe ɑjtɑrləqtɑj septɪɡɪn tiɡɪzerɪ sɵzsɪz ekenɪn eskersek, kɵrkem ɑwdɑrmɑ twrɑlə ʁələmi zerttewler zærwlɪɡɪɪne kɵz ʒetedɪ.
qɑzɑq ʒʊrtə men irɑn χɑlqənəŋ ɑrɑsəndɑʁə ædebi bɑjlɑnəs tɑriχtəŋ tereŋ qojnɑwənɑn tɑmər tɑrtɑdə. ekɪ eldɪŋ ædebi qɑtənɑstɑrənəŋ neɡɪzɡɪ ɵzeɡɪ boləp kelɡen næzirɑɡɵjlɪk dæstʏr men kɵrkem ɑwdɑrmɑnəŋ mɑŋəzdə qərlɑrən zerttew sɑlmɑqtə tɑqərəp boləp qɑlɑ bermek. qɑzɑq-irɑn ɑrɑsəndɑʁə ædebi, tɪldɪk qɑtənɑstɑrdə zertteɡen s. tɑlʒɑnov, l. rʏstemov, ɵ. kʏmɪsbɑev, i. ʒemenej, t.b. ʁɑləmdɑrdəŋ elewlɪ eŋbekterɪ belɡɪlɪ. osə ekɪ el ædebietterɪnɪŋ bʏɡɪnɡɪ bɑjlɑnəsən ʒɑŋɑ tʊrʁədɑn zerdelep, bʊlɑrdəŋ keleʃekteɡɪ dɑmw bɑʁətə qɑjdɑ bet tʏzewɪ kerek, ne mæselelerɡe bɑstə nɑzɑr ɑwdɑrw qɑʒet deɡen mɑŋəzdələqtə ɑnəqtɑwdɑ tɑʁə dɑ kɵrkem ɑwdɑrmɑ mæselelerɪn zerttew kɵkejkestɪlɪɡɪ ɑldɑn ʃəʁɑdə.
ælbette, kɵrkem ɑwdɑrmɑ ʏderɪsɪ kɵpqərlə bolʁɑndəqtɑn, onəŋ ær tʏrlɪ filoloɡijaləq pænderɡe ʒɑlʁɑsɑtən kɵpteɡen ʒoldɑrə bɑr; ɑwdɑrmɑnəŋ ʒekeleɡenmæselelerɪ stilistikɑ, leksikoloɡija, frɑzeoloɡija, linɡvoeltɑnw, ædebi ælewmettɑnw, linɡvomædeniettɑnw, t.b. ɑjalɑrəndɑ qɑrɑstərəlwə mʏmkɪn. «ɑwdɑrmɑʁɑ kɵŋɪl bɵlw bʏɡɪn ʁɑnɑ twəp otərʁɑn ʒoq, bʊl eʒelden kele ʒɑtqɑn tijanɑqtə dæstʏr. ol ɑwəspɑj mædeniet keneresɪ kɵterɪlmese kerek», – dejdɪ ɑwdɑrmɑtɑnwʃə s. tɑlʒɑnov. kɵrkem ɑwdɑrmɑ χɑləqtɑr ædebietterɪ ɑrɑsəndɑʁə ɑltən kɵpɪr sekɪldɪ. bʏɡɪnde ol dʏnie ʒʏzɪndeɡɪ ʊlttɑrdəŋ əntəmɑq-dostəʁənəŋ, mædenietter qɑrəm-qɑtənɑsənəŋ nəʁɑjuənəŋ, etene ʒɑqəndɑswənəŋ dænekerɪne ɑjnɑləp otər. bɪzdɪŋ el derbes bolʁɑlə ɵzɡe memlekettermen tʏrlɪ sɑlɑdɑʁə qɑtənɑstɑrəmen bɪrɡe ædebi-mædeni bɑjlɑnəsə dɑ keŋ ɵrken ʒɑja bɑstɑdə. irɑn elɪmen ɑrɑdɑʁə ʊzɑq ʒəldɑr bojə ʏzɪlɪp qɑlʁɑn osəndɑj bɑjlɑnəstɑr qɑjtɑ sɑbɑqtɑstəʁən tɑbwdɑ. ʊlə ɑbɑjdəŋ 150 ʒəldəʁə 1995 ʒələ junesko ɑjasəndɑ toj retɪnde dʏnie ʒʏzɪ bojənʃɑ ɑtɑləp ɵttɪ. irɑndəqtɑr osə dʏbɪrlɪ tojʁɑ bɑrənʃɑ ɑtsɑləstə. ɑbɑj ɵleŋderɪ men qɑrɑ sɵzderɪ, pɑrsə tɪlɪne ɑwdɑrələp, kɪtɑp boləp bɑsəldə. ɵleŋderɪn fɑrzone χɑdʒɑndi χɑnəm, qɑrɑ sɵzderɪn sɑfɑr ɑbdollɑχ mərzɑ ɑwdɑrʁɑn. sondɑj-ɑq kemeŋɡer ʒɑzwʃə m.æwezovtəŋ 100 ʒəldəq merejtojə dɑ ʒʊmər ʒer tojənɑ ɑjnɑldə. ælem ædebietɪnɪŋ ɑltən qorənɑn ojəp orən ɑlɑtən «ɑbɑj ʒolə» romɑn-epopejasə pɑrsə tɪlɪne ɑwdɑrələp, irɑndəq oqərmɑndɑrmen qɑwəʃtə. ɑwdɑrmɑʃə – nɑzli ɑsʁɑr–zɑde χɑnəm. bʏɡɪnɡɪ ʁələm ʏʃɪn qɑzɑq χɑlqə men irɑn ʒʊrtənəŋ ɑrɑsəndɑʁə ædebi bɑjlɑnəstɑrʁɑ den qojudəŋ mɑŋəzdələʁəndɑ ʃek ʒoq. ʁɑləm i.ʒemenej ɵz zerttewlerɪnde χɑfiz ɵleŋderɪnɪŋ qɑzɑq tɪlɪne ɑwdɑrəlwə ʒɑjlə ɵzektɪ mæselelerdɪ qozʁɑʁɑn. «irɑn-tʏrkɪ χɑləqtɑrənəŋ mædeni-ædebi qɑrəm-qɑtənɑsə ɵte kɵne dæwɪrlerden bɑstɑlɑdə. sondəqtɑn dɑ ekɪ χɑləqtəŋ mifoloɡijaləq tʏsɪnɪk, ərəm-kædelerɪnde, folʲklorəndɑ ortɑqtəq mol. «ɑvestɑdɑ» bejnelenɡen mifoloɡijaləq perɪ, diju, ɑʒdɑhɑ qɑzɑq χɑləq erteɡɪlerɪ kejɪpkerlerɪndej qɑbəldɑnɑtənə osədɑn. ɑl «ʃɑhnɑmɑ» dɑstɑnəndɑ «qɑzɑq» sɵzɪnɪŋ ɑwəzʁɑ ɑlənwə χɑlqəməzdəŋ tɑriχən zerttewʃɪler ʏʃɪn mændɪ derek bolsɑ kerek», – dejdɪ ʁɑləm i. ʒemenej. mʊndɑ ekɪ el ɑrɑsəndɑʁə ædebi qɑtənɑstɑr mæselelerɪn zerttewdɪŋ ɵzektɪlɪɡɪ ɑjqəndɑlɑ tʏsken.
kompɑrɑtivistikɑnəŋ mɑŋəzdə sɑlɑlɑrə qɑtɑrənɑ imɑɡoloɡija mæselelerɪ de qɑtəstə. tɵl ædebietteɡɪ ʊlttəq obrɑzdɑr nemese ʊlttəq obrɑzdəŋ ɵzɡe ʊlt ædebietɪndeɡɪ kɵrɪnɪsɪ ʒɑjlə mæseleler osə sɑlɑdɑ qɑrɑlɑdə. imɑɡoloɡijanəŋ ʁələmi tʏrdeɡɪ qɑləptɑswə χɪχ ʁɑsərʁɑ ʒɑtɑdə. ædebiettɑnwʃəlɑr χɑləqtɑr psiχoloɡijasən zerttewɡe sɑləstərmɑlə ædebiettɑnw tʊrʁəsənɑn nɑzɑr ɑwdɑrəp, imɑɡoloɡija dep ɑtɑlɑtən ʒɑŋɑ bɑʁət qɑləptɑstərʁɑn. imɑɡoloɡija ɑwqəmə bojənʃɑ zerttew ʒʏrɡɪzw ɵzɡe de ʁələmdɑr ʏʃɪn mɑŋəzdə bolmɑq. imɑɡoloɡija mæselelerɪ pænɑrɑləq sipɑttɑ boləp, linɡvistikɑ, psiχoloɡija, etnoɡrɑfija, tɑriχ, mædeiettɑnw, ʃəʁəstɑnw sekɪldɪ ʁələmdɑrmen bɑjlɑnəstɑ tʊrɑdə. ædebi kompɑrɑtivistikɑ imɑɡoloɡija ɑjasəndɑ ædebietter ɑrɑsəndɑʁə qɑtənɑs, æserlerdɪ, ædebi obrɑz ben oqərmɑndɑrdəŋ ɵɡe el men onəŋ tʊrʁəndɑrə ʒɑjlə tʏsɪnɪkterɪne qɑtəstə ʒɑjlɑrdə zerttejdɪ. osə zerttewler etnopsiχoloɡija ʏʃɪn de qəzəqtə. qɑzɑqtɑr irɑndəqtɑrdə qɑlɑj, qɑj ʒɑʁənɑn bɪledɪ? irɑndəqtɑr qɑzɑqtɑr ʒɑjəndɑ ne ojlɑjdə? neɡe olɑj ojlɑjdə? qɑj dæreʒede tɑnidə? osəndɑj sɑwɑldɑr tɵŋɪreɡɪndeɡɪ zerttewler de ekɪ χɑləq ɑrɑəndɑʁə bɪr-bɪrɪn tɑnw ʏderɪsɪn ʒedeldetedɪ. bʊl orɑjdɑ kompɑrɑtivister sɑpɑrnɑmɑ rɵlɪn ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑjdə. ɵzɡe χɑləq tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪnɪŋ erekʃelɪɡɪn tɑnəp-bɪlwde kɵrkem ʃəʁɑrmɑ ɑwdɑrmɑsənəŋ dɑ mɑŋəzə zor ekenɪ belɡɪlɪ. ædebietter ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstɑrdə ʒɑndɑndərwdɑ sɑjaχɑtʃə, komprɑtivist, ɑwdɑrmɑʃə qəzmetterɪnɪŋ ʊqsɑstəqtɑrə nɑzɑr ɑwdɑrtɑdə. ɑwdɑrmɑ – belɡɪlɪ bɪr χɑləqtə dʏnieɡe tɑnəstərwdəŋ bɪr ʒolə. ɑwdɑrmɑ mætɪnɪ tʏpnʊsqɑdɑʁə χɑləqtəŋ etnomædeni ortɑsə men linɡvoeltɑnw konteksɪnen ɑlʃɑq ketpewɪ tiɪs. ɑwdɑrmɑ oqərmɑnnəŋ bɑsqɑ χɑləq pen mædeniet twrɑlə tɑnəm-tʏsɪnɪɡɪn ɑrttərɑdə. eɡer oqərmɑn ɡeoɡrɑfija, tɑriχ, etnoɡrɑfija, t.b. ʁələmdɑr ɑrqələ ɵzɡe elder twrɑlə mælɪmet ɑlsɑ, kɵrkem ædebiet ɑrqɑsəndɑ sol el twrɑlə tɑnəmə æserlɪ, qɑnəq bojawlɑr ɑrqələ keŋi tʏsedɪ. «ɑbɑj ʒolə» romɑn-epopejasənəŋ pɑrsə ɑwdɑrmɑsə ɑrqələ irɑn ʒʊrtʃələʁə qɑzɑq mædenietɪmen ʒɑqən tɑnəsɑ ɑlmɑq. bʊl rette ɑwdɑrmɑ sɑpɑsə qɑj dæreʒede deɡen mæselenɪŋ mɑŋəzə zor.
romɑn –epopejadɑ qodɑr ɵlɪmɪn ɵz kɵzɪmen kɵrɡen bozbɑlɑ ɑbɑjdəŋ ʒɑn-dʏniesɪne dert ʒɑbəsɑdə. onəŋ ɑwərʁɑn kezɪ bɑjandɑlɑtən tʊstəŋ pɑrsə tɪlɪne ɑwdɑrəlwəndɑ bɪrʃɑmɑ ɵzɡeʃelɪkter orən ɑlʁɑn.
«ɑbɑj osədɑn bɪrtɑlɑj ʊzɑq ɑwərdə. ɑlʁɑʃqə kʏnder bɪrew – «ʊʃənʁɑn» dep, bɪrew «soqpɑ» dep, tɑʁə bɪrewɪ – «sʏzek» dep, ærtʏrlɪ topʃəlɑʁɑnmen, dæl bɑsqɑn eʃkɪm bolʁɑn ʒoq. æsɪrese, em ɪstelɡen ʒoq.
ʒɑlʁəz-ɑq, ɑlʁɑʃ ʒəʁəlʁən kʏnnɪŋ erteŋɪnde, æʒesɪnɪŋ bʊjrəʁə bojənʃɑ bɪr qɑrtɑŋ qɑtən kʏn bɑtɑrdɑ ɑbɑjdə dɑlɑʁɑ ɑləp ʃəʁəp, ʒɑŋɑ sojʁɑn qojdəŋ ɵkpesɪmen qɑqtə. betɪne sw bʏrkɪp, ʏʃkɪrɪp:
– ket, bæleket, ket! kɵʃ bɑlɑmnɑn, kɵʃ! – dep, bɑtəp bɑrɑ ʒɑtqɑn qəp-qəzəl kʏnɡe qɑrɑtəp qojəp, bɪrdeme dem ɪsteɡen boldə. ʊʃəqtɑʁɑn edɪ».
«ɑbɑj bolel dolɡo. odni ɡovorili, t͡ʃto w neɡo «wʃik», drwɡie – «sopkɑ», tretʲi – tif, kɑʒdəj ɡɑdɑl po-svoemw, i nikto ne moɡ skɑzɑtʲ tot͡ʃno. ɑ t͡ʃto χwʒe vseɡo – nikto ne brɑlsja let͡ʃitʲ.
tolʲko odin rɑz – nɑ vtoroj denʲ bolezni – po prikɑzɑniju bɑbwʃki odnɑ poʒilɑja ʒenɕːinɑ nɑ zɑkɑte solnt͡sɑ vəvelɑ ɑbɑja iz jurtə i neskolʲko rɑz poχlopɑlɑ eɡo ɡorjat͡ʃimi leɡkimi tolʲko t͡ʃto zɑrezennoɡo bɑrɑnɑ.
– sɡinʲ, net͡ʃistɑja silɑ, sɡinʲ! ostɑvʲ sənɑ moeɡo! – ɡovorilɑ onɑ i, povernwv ɑbɑja lit͡som k zɑχodjaɕːemw solnt͡sw, prodolʒɑlɑ svoe wdivitelʲnoe let͡ʃenie, oprəskivɑja mɑlʲt͡ʃikɑ vodoj izo rtɑ».
«ɑbɑj moddæt-e derɑzi dær bæstær-e bimɑri oftɑde bwd. ieki miɡoft sine pæhlw kærde, diɡæri miɡoft hæsbe ɡerefte. hær kæs t͡ʃizi miɡoft væ tæ’biri mikærd, æmmɑ hit͡ʃ kæs be dorosti æz væz’-e dʒæsmɑni-e pesæræk sær dær næmiɑværd. bædtær æz hæme inke kæsi dær modɑvɑjæʃ dʒeddi næbwd.
fæʁæt iek bɑr dovvomin rwz-e bimɑri-e ɑbɑj, pirzæni, bænɑbe-e tæʁɑzɑ-je mɑdær bozorɡ be væʁt-e ʁorwb-e χorʃid rw be χorʃid bær ɡærdɑnide bwd, modɑm tekrɑr mikærd: «dwr ʃow, pesæræm rɑ ræhɑ kon, dwr ʃow, ej!». t͡ʃænd bɑr bɑ dʒeɡær-e sefid væ dɑʁ-e ɡosfænd-e tɑze zæbh ʃodei be ændɑmhɑ-je pesæræk kwbid væ zemn-e in kɑr ɑbi ke dær dæhɑn ɡerefte bwd, bær t͡ʃehre-æʃ pɑʃid».
pɑrsə ɑwdɑrmɑsənəŋ ɑlʁɑʃqə sɵjlemderɪnɪŋ ɑwdɑrmɑsə: «ɑbɑj ʊzɑq wɑqət ɑwrw tɵseɡɪnde qʊlɑp ʒɑttə. bɪrew ɵkpesɪ qɑbənʁɑn, endɪ bɪrew sʏzek bolʁɑn dedɪ. ærkɪm ærdeŋe ɑjtəp, ʒorədə, bɪrɑq eʃkɪm dʊrəstɑp bɑlɑnəŋ denesɪnɪŋ ʒɑʁdɑjən tʏsɪnbedɪ. bærɪnen ʒɑmɑnə – eʃkɪm emdej ɑlmɑdə». orəs ɑwdɑrmɑsəndɑ ʊʃəq, soqpɑ deɡen ɑwrw ɑttɑrə bɑlɑmɑsəz leksikɑ retɪnde orən tepken. rɑs, soqpɑ «sopkɑ» dep dʊrəs ʒɑzəlmɑʁɑn. pɑrsə ɑwdɑrmɑʃəsə «ʊʃəq» pen «soqpɑnə» ɑwdɑrmɑʁɑn. ɑtɑlʁɑn dertterdɪŋ ɑttɑrə χɑləqtəŋ pɑjəmənɑ bɑjlɑnəstə boləp keledɪ. sondəqtɑn orəs ɑwdɑrmɑʃəsə ɵzɡertpej berɪp otər. pɑrsə tærʒɪmɑʃəsə ʒɑzəp otərʁɑn ɵkpe qɑbənwə tʏpnʊsqɑdɑ sɵz bolmɑʁɑn. ɑbɑj qodɑr ɵlɪmɪn kɵzben kɵrɪp, kɵŋɪlɪne ɑwər ɑləp, ʒɑn dertɪne ʊʃərɑp otər. «ʊʃəq» pen «soqpɑ» ʒɑn dertɪne kɵp qɑtəstə. pɑrsə tærʒɪmɑʃəsə ɵzɪ ɑwdɑrəp otərʁɑn orəs ɑwdɑrmɑsənəŋ bʊl dertterdɪ ɑwdɑrw tæsɪlderɪn ʏlɡɪ etw kerek edɪ.
bɪzdɪŋ χɑləqtəŋ ərəm-ʒorɑlʁəsə sɵz bolʁɑn tʊstə ɑwdɑrʁɑndɑ pɑrsə ɑwdɑrmɑʃəsə ekɪ eldɪŋ sonɑw əqələm zɑmɑndɑrdɑn berɡɪ kele ʒɑtqɑn nɑnəm-tʏsɪnɪɡɪnɪŋ sɑbɑqtɑstəʁən eskerɡen. «bæleket sɵzɪn» orəsʃɑ «net͡ʃistɑja silɑ» dep ɑwdɑrsɑ, pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ «æhrimæn pælid» deɡen sɵzben tærʒɪmɑlɑjdə. ɑχwrɑ mɑzdɑ – ʒɑqsələq kʏʃɪnɪŋ iesɪ bolsɑ, æhrimæn pælid – zʊləmdəq kʏʃɪnɪŋ iesɪ. bʊl tʏsɪnɪktɪŋ tɵrkɪnɪ bɪzdɪŋ dæwɪrɪmɪzɡe dejɪn ortɑ ɑzija men irɑndɑ keŋ qɑnɑt ʒɑjʁɑn zɑroɑstrizm dɪnɪnde ʒɑtər. bʊl dɪndɪ ʊstɑnwʃəlɑrdəŋ tʏsɪnɪɡɪ bojənʃɑ æhrimæn pælid ʒer betɪne zʊləmdəqtə ʒɑjʁəsə keledɪ. qɑzɑq ʒæne irɑn ʒʊrtənəŋ nɑnəm-senɪmderɪnde ʊqsɑstəqtɑr bolwmen qɑtɑr erekʃelɪkter de ʒoq emes. mʊnə pɑrsə ɑwdɑrmɑʃəsə eskerɡenɪ mɑqʊl bolɑr edɪ, sebebɪ æwezov tvort͡ʃestvosəndɑʁə bɑstə tʊlʁɑ – qɑzɑqtəŋ rwχɑnijatə.
tʏpnʊsqɑdɑ sɵz boləp otərʁɑn zɑt ɑtɑwlɑrə men obrɑzdɑrdə ɑwdɑrmɑdɑ dæl ʒetkɪzw ʃəʁɑrmɑdɑ bejnelenɡen bolməs ʒɑjlə tʏsɪnɪkpen tɑnəs bolw qɑʒettɪɡɪmen bɑjlɑnəstə. mʊndɑj qɑʒettɪk ʏlken ɪzdenɪs ɑrqələ ɵteledɪ. sol bolməs-bɪtɪm ʒɑjənɑ qɑnw ʏʃɪn ɑwdɑrmɑʃə kɪtɑptɑr oqwə, filʲmder kɵrwɪ, zerttewlermen tɑnəswə, ʒɑzwʃəlɑrmen, zerttewʃɪlermen qɑrəm-qɑtənɑs ornɑtwə mʏmkɪn.
tʏpnʊsqɑ tɪlɪnde sɵz boləp otərʁɑn χɑləqtəŋ tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪne bɑjlɑnəstə erekʃelɪkterdɪ ʒɑqən bɪlw – tærʒɪmɑʃə ʏʃɪn ɵte qɑʒet ɑlʁəʃɑrt. ɑwdɑrmɑʃənəŋ ɵzɪ tɪl bɪlɡenɪne qɑrɑmɑj, ʃəʁɑrmɑnə oqəp ʃəqqɑndɑ, bʊʁɑn dejɪn tɑnəs bolmɑʁɑn χɑləqtəŋ ædet-ʁʊrpənɑ bɑjlɑnəstə ɵzɡeʃelɪkterdɪ bɪrden ʊʁənɑ ɑlɑmɑwə əqtimɑl. ʃəndəqqɑ kɵzɪ ʒetpej tʊrəp, ɵzɪ qɑlɑj qɑbəldɑʁɑnənɑ bɑjlɑnəstə ɵz betɪnʃe, ɵz pɑjəmdɑwənʃɑ ɑwdɑrɑ sɑlwə ʏlken ɑʁɑttəqtɑrʁɑ ʒol ɑʃɑtən keleŋsɪzdɪkterɡe ʊrəndərɑdə. bʊl ɵzɡe χɑləqqɑ deɡen səjlɑmɑwʃələq, nemqʊrɑjdələq, ʒɑwɑpsəzdəq retɪnde ʊʁəlwə dɑ mʏmkɪn. qɑjtkende de, ɑwdɑrmɑʃənəŋ tʏpnʊsqɑdɑ sɵz boləp otərʁɑn belɡɪlɪ bɪr ʊltqɑ tæn bolməs-bɪtɪmdɪ tereŋ zerttep, nɑqtə tʏrde ʊʁənəp ɑlʁɑnə ɑbzɑl. ɑwdɑrələp otərʁɑn ʃəʁɑrmɑdɑʁə ʊlttəq ɵmɪr ʃəndəʁənɑ qɑtəstə erekʃe qʊbələstɑrdə tʏjsɪnwɡe qɑtəstə ɑwdɑrmɑtɑnwdɑ «fondəq bɪlɪm» deɡen ʊʁəm qɑləptɑsqɑn. filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə ɑ.ɑldɑʃevɑ bʊl ʊʁəmdə «ʒɑlpə bɑʁdɑrlə ɑqpɑrɑt» dep ɑtɑsɑ, ɑwdɑrmɑtɑnwʃə ʁɑləm ʒ.ʒɑqəpov «fondəq bɪlɪm» dep kɵrsetedɪ. soŋʁə kezderɪ «ɑjaləq bɪlɪm» dep te qoldɑnələp ʒʏr. fondəq bɪlɪmnɪŋ bɑsqɑʁɑ ʊqsɑmɑjtən ɵzɡeʃe mædeniet pen erekʃe bolməs-bɪtɪmɡe ie χɑləqtəŋ tənəs-tɪrʃɪlɪɡɪn sɵz etɪp otərʁɑn ʃəʁɑrmɑ mɑzmʊnən dæl, toləq ɑwdɑrəp ʒetkɪzwɡe qɑʒettɪɡɪ ɑnəq bɑjqɑlɑdə. bɪr χɑləq pen ekɪnʃɪ χɑləq ɑrɑsəndɑʁə ædebi, mædeni bɑjlɑnəs ɑrtqɑn sɑjən, kɵrkem ɑwdɑrmɑ ʒetɪlɡen sɑjən ɑrɑqɑtənɑs ʒɑqəndɑj tʏsɪp, ʊlttəq erekʃe qɑsietter tɑŋsəq bolwdɑn qɑlɑdə. ɑrɑdɑʁə bɑjlɑnəstɑrə ʊzɑq wɑqət bojə ʏzɪlɪp qɑlʁɑn elderdɪŋ bɪrɪnɪŋ ʃəʁɑrmɑsə ekɪnʃɪ χɑləq tɪlɪne ɑwdɑrələp ʒɑtqɑndɑ, olɑrdəŋ tɪldɪk qʊbələstɑrə ɑrɑsəndɑʁə ɑlʃɑqtəq qɑttə bɑjqɑlɑdə. belɡɪlɪ bɪr zɑt nemese qʊbələs ɑtɑwlɑrən, tʏpnʊsqɑdɑʁə ɵzɡe de erekʃelɪkterdɪ ɑwdɑrəp ʒetkɪzw qiəndəq twdərɑdə. mɪne, osə ʒerde ɑwdɑrmɑʃə dæl ɑwɑrmɑ ʒɑsɑwə ʏʃɪn tʏpnʊsqɑdɑʁə ɑqiqɑttə, eŋ ɑldəmen, ɵzɪ tʏsɪnɪp ɑlwə kerek. ol ʏʃɪn fondəq bɪlɪmnɪŋ ɑwqəməndɑ qɑrɑlɑtən mælɪmetterdɪ iɡerwɪ ʃɑrt.
qɑzɑq tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪ sɵz bolʁɑn tʊstɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ pɑrsə ɑwdɑrmɑsənɑ orəs ɑwdɑrmɑsəndɑʁədɑj boləp tærʒɪmɑlɑnʁɑn, sondəqtɑn orəs tɪlɪne ʏzdɪk ɑwdɑrələp, pɑrsə nʊsqɑsənɑ dɑ qɑləptə tʏrde ʒetken ʒɑjlɑrʁɑ ɑrnɑjə toqtɑlwdəŋ retɪ ʒoq. ɑl orəs ɑwdɑrmɑsənɑn pɑrsə tɪlɪne bɵlekʃe ɑwdɑrələp ʒetkɪzɪlɡen məsɑldɑr kezdespej tʊrmɑjdə.
«biəl dɑ kɵʃw solɑj. ʒoldɑʁə belɡɪlɪ qonəstɑr – tɑldəbʊlɑq, bɑrləbɑj, qəzəlqɑjnɑr. kej qonəsqɑ tɑŋerteŋ kep qonɑ sɑlɑ keʃke tɑʁə kɵʃedɪ. ʏdere kɵʃw. kej qonəstɑ bɪrdɪ-ekɪlɪ kʏn otərmɑstɑn ketedɪ: ʏlken ʏjler tɪɡɪlmej – «ʊrɑnqɑj», «ɑbəlɑjʃɑ», «ʒɑppɑ», «itɑrqɑ» deɡen neʃe tʏrlɪ kɪʃkene tɑr, ɑlɑsɑ kʏrkeler tɪɡɪledɪ. ærkɪm ɵzɪ sʏjɡen ʏjʃɪɡɪn tʊrʁəzɑdə. ʒɑlpɑq el, bɑr ɑwəldɑr osə ʒɑjlɑwʁɑ kɵʃw sɑpɑrəndɑ bɑlɑlɑrdəŋ «ɑwəl-ɑwəl», «kʏrke-kʏrke» deɡen ojənən ojnɑp ʒʏrɡen sijaqtə».
«v etom ɡodw otkot͡ʃevɑl twdɑ ʒe. nɑ pwti ɑbɑju znɑkomə vse mestɑ ostɑnovok. v nekotorəe wrot͡ʃiɕːɑ ɑwlə priχodili wtrom, ostɑnɑvlivɑjasʲ nɑ t͡seləj denʲ, i k vet͡ʃerw dviɡɑlisʲ dɑlʲʃe. kot͡ʃevkw provodili speʃno, i dɑʒe tɑm, ɡde priχodilosʲ ostɑvɑtʲsja dvɑ-tri dnja, bolʲʃiχ jurt vse ʒe ne stɑvili, ɑ rɑzbivɑli tolʲko leɡkie, mɑlenʲkie jurtə i wjutnəe nizenʲkie pɑlɑtki i ʃɑlɑʃi. kɑʒdəj wstrɑivɑl sebe ʒiliɕːe po svoemw vkwsw, kɑk komw nrɑvilosʲ, tot͡ʃno po pwti nɑ ʒɑjljaw vse sɡovorilisʲ iɡrɑtʲ v «ɑwl-ɑwl», «ʃɑlɑʃ-ʃɑlɑʃ», i «kwrke-kwrke».
«æknwn bɑr-e diɡær kwt͡ʃ-e bæhɑri ɑʁɑz ʃode bwd. tæmɑmi tævæʁofɡɑhi-e rɑh-e sæfær bærɑjæʃ ɑʃenɑ minemwd. be bærχi æz obehɑ be væʁt-e sobh miræsidænd væ bæ’d ɡozærɑndæn-e tæmɑm rwz dær mæntæʁe be hænɡɑm-e ʁorwb bɑr-e diɡær be rɑh mi oftɑdænd. sæ’i miʃod kɑr-e kwt͡ʃ bɑ sor’æt be etmɑm beræsæd. hættɑ dær mænɑteʁi ke obehɑ nɑɡozir bwdænd be moddæt-e dw iɑ se rwz etrɑʁ konænd, χejmehɑ-je bozorɡi bær pɑ næmiʃod, fæʁæt be vodʒwd-e t͡ʃɑdorhɑ-je kwt͡ʃek væ kæm ertefɑ’, dær ’ejn hɑl rɑhæt elteʁɑ miʃod. hær iek æz æhɑli bænɑ be zwʁ væ sæliʁe æʃ mæhæll-e etrɑʁæʃ rɑ mohæjjɑ mikærd. ɡwii sonnæt-e entehɑb-e bɑzihɑ-je t͡ʃwn «obe-obe», «ʃɑlɑʃ-ʃɑlɑʃ», væ «kwrke-kwrke» dær indʒɑ niz motædɑvel miʃod».
kɵʃ ʏdere kɵʃɪp bɑrɑ ʒɑtəp, ɑwəldɑr qonʁɑn ʒerlerɪnde «ʊrɑŋqɑj», «ɑbəlɑjʃɑ», «ʒɑppɑ», «itɑrqɑ» dep ɑtɑlɑtən ʃɑʁən kʏrkeler tɪkkenɪ ɑwdɑrmɑlɑrdɑ kɵrɪnɪs tɑppɑʁɑn. m. æwezov ɑtɑp ketken kɪʃkene kʏrkelerdɪŋ ɑtɑwlɑrə tɑriχi tʊrʁədɑn bɑsqɑ tʏɡɪlɪ, bʏɡɪnɡɪ bɪzder ʏʃɪn de mɑŋəzdə ekenɪ dɑwsəz. olɑrdə ɑjnɑləp ɵtken pɑrsə ɑwdɑrmɑʃəsə «kɪʃkene ʒæne pæs, ʃɑʁən kʏrkeler» dep qɑnɑ ʒɑzəp, bettɪŋ tɵmenɡɪ tʊsəndɑ pɑrsə oqərmɑndɑrə ʏʃɪn kɵʃpelɪ ʒʊrt tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪnɪŋ erekʃelɪkterɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑtən kiɪz ʏj men onəŋ qʊrələsən dʊrəs tʏsɪndɪrɡen.
«sʏjɪndɪktɪŋ ɑppɑq ʏlken ʏjɪ ʒələ eken, ɪʃɪ tolə tɪrelɡen ʒʏk, bwwlə teŋ menen sɑndəqtɑr. onəŋ ɑr ʒɑʁə ekɪ bosɑʁɑʁɑ ʃejɪn tekemet, ɑlɑʃɑ, tʊskiɪzben qorʃɑləptə».
«v beloj bolʲʃoj jurte swjundikɑ bəlo teplo: ee pokrəvɑli dve rjadɑ vojlokɑ snɑrwʒi i ʃerstjanəe vəʃitəe kovrə ili wzort͡ʃɑtɑja koʃmɑ – vnwtri».
«dɑχel-e χejme-e bozorɡ-e swjondiʁ, ɡærmɑ-je mætbw’i dɑʃt: χejme æz birwn bɑ dw rædif-e næmæd væ æz zir-e dærwn niz bɑ ʁɑlihɑ-je pæʃmi-e pornæʁʃ væ neɡɑri pwʃide bwd».
pɑrsə ɑwdɑrmɑsənəŋ qɑzɑqʃɑ ɑwdɑrmɑsə: «sʏjɪndɪktɪŋ ʏlken ʏjɪnɪŋ ɪʃɪ ʒələ boldə: kiɪz ʏj sərtənɑn ekɪ qɑtɑr kiɪzben ʒæne ɪʃkɪ ʒɑʁənɑn dɑ oju-ɵrnektɪ ʒʏnnen ʒɑsɑlʁɑn kɪlemmen qɑptɑlʁɑn».
kiɪz ʏj ɪʃɪn swrettewdɪŋ ɑwdɑrmɑlɑrəndɑ ʊlttəŋ tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪne qɑtəstə zɑttɑrdə tærʒɪmɑlɑwdɑ dældɪkter ʒetɪspejdɪ. tɪrelɡen ʒʏk, bwwlə teŋ men sɑndəqtɑr tærʒɪmɑlɑnbɑʁɑn. tekemet, ɑlɑʃɑ, tʊskiɪz ɑwdɑrmɑlɑrdɑ bɑlɑmɑsəz leksikɑlɑr bolwʁɑ sʊrɑnəp tʊr. bɪrɑq olɑj bolmɑʁɑn. ɑwdɑrmɑʃəlɑr ʒɑlpəlɑmɑ ʒɑzʁɑndəqtɑn, qɑj zɑt ɑtən ɑwdɑrəp ʒɑzəp otərʁɑnən ɑŋdɑw qiən. pɑrsə ɑwdɑrmɑʃəsə ʏjdɪŋ ɑq ekenɪn kɵrsetpeɡen. tʏpnʊsqɑdɑ æŋɡɪme tek ʏj ɪʃɪ twrɑlə boləp ʒɑtsɑ, ɑwdɑrmɑlɑrdɑ ʏj sərtənɑn ekɪ qɑbɑt kiɪz ʒɑbəlʁɑnə ʒɑzəlʁɑn. ʏlken ʏj, kɪʃɪ ʏj deɡen sɵzderdɪŋ mɑʁənɑsə ɑwqəmdə. orəsʃɑʁɑ bolʲʃɑja jurtɑ, mɑlɑja jurtɑ boləp ɑwdɑrələp, bɑs ærɪppen ʒɑzəlʁɑn. pɑrsə tɪlɪnde bɑs ærɪp ʒoq bolʁɑndəqtɑn, mʊndɑj tæsɪlmen ʒetkɪzɪp kɵrsetw mʏmkɪn bolmɑstɑn, sɵzder mɑʁənɑsə tɑr ɑwqəmdɑ qɑləp qojʁɑn. sondəqtɑn osəndɑj sɵzderdɪ tərnɑqʃɑʁɑ ɑləp, bolmɑsɑ, bɑsqɑ dɑ ædɪs-tæsɪldermen ekʃep, dɑrɑlɑp kɵrsetken ʒɵn.
«bɑrɑtən qɑrɑ mɑldə ɑjtqɑndɑ: ʒetpɪs ʒəlqə, otəz tʏje ɑjtəldə. qʊnɑnbɑjdəŋ qʊlɑsə men ʒirenɪ dep, ʒʊrt ɑŋəz qəlɑ beredɪ. ɑlʃənbɑj ɑwlənɑn ɑjarə ʒoq. sol sebeptɪ ʒəlqənəŋ ɪʃɪne bɪr qʊlɑ ɑjʁər, bɪr ʒiren ɑjʁərdəŋ ʏjɪrɪ kɪrsɪn. bɑsə sol bolsən desken. osədɑn ɑrʁə æzɪrlɪktɪ tɪlejtɪn – ʒərtəstəŋ bʊl mɑtɑsə».
«podɑrki ɑlʃinbɑju sostojali iz dvwχ kosjakov otbornəχ bwlɑnɑχ i rəʒiχ konej, slitkov serebrɑ i doroɡiχ tkɑnej».
«æmmɑ hædɑjɑ-je viʒe-e ʃæχsi-e ɑʃinbɑj ebɑræt bwdænd æz dw ræmme æz æsbhɑ-je dæstt͡ʃin, ʃomʃhɑ-je noʁre væ pɑrt͡ʃehɑ-je næfis væ ʁejmæti».
mɑldəŋ sɑnən kɵrsetwɡe orəs ɑwdɑrmɑʃəsə qʊləqtə emes. qɑzɑq ʃonʒɑrlɑrənəŋ qʊdɑ boləsqɑndɑ, qɑləŋmɑlʁɑ qɑnʃɑ kɵlemde mɑl beretɪndɪɡɪ ædet-sɑlt, ælewmettɪk ʒæne tɑriχi tʊrʁədɑn dɑ qəzəqtə, mɑŋəzdə ekendɪɡɪ dɑw twdərmɑsɑ kerek. osə ʒɑʁdɑj orəs tɪlɪne ɑwdɑrəlmɑj qɑlʁɑndəqtɑn pɑrsə tɪlɪne de tærʒɪmɑlɑnəp ʒetpeɡen. «tɵŋkerɪsten bʊrənʁə qɑzɑq ɵmɪrɪnɪŋ ʃɑlqəʁɑn ʊlttəq swretterɪnɪŋ kɵrɪnwɪ kɪtɑptəŋ eŋ zɑlɑldə tʊsə dep bɑʁɑlɑʁɑndɑr dɑ boldə. «mʊndɑj sɑltɑnɑt qɑzɑqqɑ qɑjdɑn keldɪ, ʒɑzwʃə ɵtkendeɡɪ ɵmɪrdɪ æsɪrelep, dærɪptep otər» deɡen səndə «ʏkɪm» bɑspɑsɵz betɪnde ʏzdɪksɪz ʒɑrijalɑnəp, ʃəʁɑrmɑnəŋ eŋ ʃənʃəl tʊstɑrənɑ oq ɑtələp ʒɑtqɑn kezde swretkerdɪŋ χɑlɪ mʏʃkɪl bolɑtənə ɵzɪnen-ɵzɪ tʏsɪnɪktɪ. ʏkɪmet pen pɑrtija bɑsʃələʁənɑn resmi qoldɑw tɑpqɑn osəndɑj sodərlə sənʁɑ tɵtep berw qɑndɑj swretkerɡe de oŋɑj timejtɪnɪn tʏsɪnw qiən emes», – deɡen ɑkɑdemik r. berdɪbɑj sɵzɪ epopejadɑ ʊlttəq tʊrməstəŋ sæn-sɑltɑnɑtə, bɑjləʁə ʒɑjlə sɵz bolɑtən tʊstɑrdəŋ orəs ɑwdɑrmɑsənɑ enbej qɑlw sebebɪnɪŋ bɪr ʊʃəʁən ɑŋdɑtəp tʊrʁɑndɑj. ɑwdɑrmɑnə ɵzɪ tɪkelej qɑdɑʁɑlɑp otərʁɑn m. æwezov sol kezɡɪ bilɪkte ʏstemdɪk qʊrəp otərʁɑndɑrdəŋ qəzʁɑnəʃən qozdərɑ bermewdɪ ojlɑstərʁɑn bolwə dɑ mʏmkɪn.
«ekɪ qoldɑrənɑ ekɪ-ekɪ ʏlken ʒɑsɑwlə tɑbɑqtə ɑləp, bwrɑχɑn, tɵlepberdɪ, ʒʊmɑʁʊl, qɑrɑbɑstɑr keledɪ eken. ɑbɑj tɑʁə toqtɑp ʒol berdɪ. dæl qɑsənɑn bwə ɑspɑnʁɑ ʃəʁəp, tɑbɑq-tɑbɑq et ɵtɪp ʒɑtər. əlʁi bɪr tʏrɪlɡen qɑzə, tɵŋkerɪlɡen ʒɑs qʊjrəq, sɑrə ɑltəndɑj bɑlqəʁɑn ʒɑl, ʒelɪn mɑjlɑr. .. ærbɪr ekɪ tɑbɑqtəŋ bɪrɪnde, ælɡɪnɪŋ ʏstɪne bɪr-bɪr qoŋər bɑs ornɑptə. bʊlɑrdə kɪrɡɪzɪp ʒɪberɪp, ɑbɑj endɪ ʏjɡe qɑrɑj qozʁɑlɑjən dep edɪ, ʏj ɪʃɪnen tɑʁə bɪr nærsemen qɑrbɑlɑsəp, qɑrɑtɑj ʃəʁəp keledɪ eken. ol ɑbɑjdə, tɪptɪ, qɑʁəp kete ʒɑzdɑdə.
– oj, tʊzdəqtɑrəŋ qɑjdɑ?.. ʒeke qojatəndɑrəŋ qɑjdɑ?.. – dep keledɪ eken».
«iz kwχni mt͡ʃɑlisʲ t͡ʃetəre ʒiɡitɑ s ɡlwbokimi bljudɑmi, nɑpolnennəmi mjasom. ɑbɑj opjatʲ ostɑnovilsja, wstwpɑja im doroɡw. ʒiɡitə ɡwsʲkom proneslisʲ mimo. tolstoe kɑzə, slojaɕːiesja kwrdjuki, ʒeltəe sɑlo zɑɡrivkɑ i vəmeni, nɑpominɑjuɕːee rɑsplɑvnoe zoloto, dəmilisʲ nɑ moroze. ɡolovɑ bɑrɑnɑ wvent͡ʃivɑlɑ kɑʒdoe vtoroe bljudo. propwstivʲ i iχ, ɑbɑj nɑ etot rɑz sdelɑl reʃitelʲnoe dviʒenie, t͡ʃtobə vojti. no nɑvstret͡ʃw emw stremɡlɑv vəletel kɑrɑtɑj i t͡ʃwtʲ ne sbil eɡo s noɡ.
– ej, ɡde twzdək? və ʒe ɡovorili, t͡ʃto podɑdite eɡo otdelʲno?».
«t͡ʃehɑr iɡit dishɑ-je bozorɡ mæmlow æz ɡoʃt-e poχte dær dæst ɑʃpæzχɑne be in sw mi ɑmædænd, ɑbɑj bɑr-e diɡær istɑd væ rɑh rɑ bærɑ-je obor-e ɑnhɑ bɑz ɡozɑʃt. iɡithɑ dær pej-e hæm mi ɑmædænd. kɑzi, donbe væ t͡ʃærbi-e zærd-e poʃt-e ɡærdæn ke be tælɑ-je ɑb ʃode mimɑnæd dær hævɑ-je særd-e zemestɑni boχɑr mikærd. dær hær iek æz do dis kællehɑ-je poχte-e ɡosfændɑn be t͡ʃeʃm miχord. ɑbɑj in bɑr bæ d æz obor-e ɑnhɑ, bærɑ-je vorod be otɑʁ χiz-e dʒedditæri bær dɑʃt, æmmɑ in bɑr ʁæreʁɑj rɑ bɑ χod rw be rw did væ t͡ʃizi næmɑnde bwd ke be zæmin særneɡwn ʃævæd.
— ej twzdik biɑværid, mæɡær ʁærɑr næʃode ɑn rɑ dʒodɑɡɑne biɑværid?».
ɑwdɑrmɑlɑrʁɑ kɪsɪ ɑttɑrə kɪrmeɡen. ʊlttəq tɑʁɑmdɑrdəŋ ɑttɑrə ʊzən dɑ bolsɑ tɪrkespen ɑwdɑrəlʁɑn. tek qɑnɑ qɑzə ɵzɡertɪlmej, leksikɑsəz bɑlɑmɑ boləp kɪrɡen. ekɪ tɑbɑqtəŋ bɪrɪnde bɑs qojəlʁɑnə dɑ bɑr. səjlə ɑdɑmʁɑ bɑs tɑrtw – dæstʏrɪmɪz. ɵzɡe ʊlt ɵkɪlderɪ tɑbɑqtɑ neɡe bɑs tʊrʁɑnən ʊʁənɑ bermewɪ mʏmkɪn. mʊnə ɵzɡe ʊlt oqərmɑnənɑ tʏsɪndɪre ketken ʒɵn dep ojlɑjməz. tærʒɪmɑlɑrdɑ tɑbɑq tɑrtw mezetɪndeɡɪ qɑrbɑlɑs sæt ɑjnəmɑj kɵrɪnɪs tɑpqɑn dep ɑjtwʁɑ keledɪ. ɑlɑjdɑ qɑzənə orəs ɑwdɑrmɑsəndɑ «konskɑja kolbɑsɑ» dep kɵrsetse, pɑrsəʃɑ dɑ osəndɑj. qɑzənə dæl ɑwdɑrw ʒolən qɑrɑstərsɑ, qʊbɑ-qʊp bolɑr. «qɑzɑq χɑlqənəŋ tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪnɪŋ, mædenietɪnɪŋ tɑriχən bɪlw ɑwdɑrmɑʃənəŋ tʏpnʊsqɑnəŋ kɵrkemdɪk ʃəndəʁən ʃənɑjə tʏrde kɵrsetwɪne kɵmektesedɪ» – dejdɪ ædebi bɑjlɑnəstɑrdə keŋ zertteɡen r.kɑjʃibɑevɑ. ɑwdɑrmɑnə zerttew bɑrəsəndɑ pɑrsə ɑwdɑrmɑʃəsənəŋ qɑzɑqtəŋ ʊlttəq bolməsən tereŋ tɑnwʁɑ ælɪ de bolsɑ kɵp eŋbektenw qɑʒettɪɡɪne kɵzɪmɪz ʒettɪ.
« – ɵtɪnseŋ, ɑjtɑjən! bɪle ʒʏr! senɪŋ ækeŋ mɑmɑj ɪʃɪnde ʒɑmɑntɑjmen kɵŋɪldes boləp ʒʏrɪp, ɵkɪl kʏjew bolʁɑndɑ ekɪ ʒʏz qoj kit kiɡen.
– ɵkɪl kʏjewɪ ʃən kʏjew emes, tɑmər eseptɪ nærse.
– ondɑ tɑmər dep neɡe ɑtɑlmɑjdə?
– tɑmərləq qʊrbəlɑs kɪsɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ bolɑdə. ɑl, ʒɑsə ʏlken kɪsɪmen
ʒɑs ʒɪɡɪt tɑmərlɑsɑm dese, kejde osəlɑjʃɑ ɵkɪl kʏjew bop ɑtɑlɑdə».
« – nw t͡ʃto ʒ, rɑsskɑʒw, esli tə χot͡ʃeʃʲ. tvoj otet͡s eɕːe v molodosti drwʒil s ott͡som koʒekpɑja iz plemeni mɑmɑj».
«besiɑr χwb hɑl ke esrɑr dɑri, hærfi nædɑræm: pedæræt dær senin-e dʒævɑni bɑ pedær-e «kwʒikbɑj» æz il-e ʁæmɑj dwsti-e næzdiki pejdɑ kærde bwd».
diɑloɡ ɑwdɑrmɑlɑrə qəsqɑrtələp berɪlɡen. ɑwdɑrmɑlɑrdɑ «dostɑstə» delɪnedɪ de, «ɵkɪl kʏjew» ʊʁəmə twrɑlə eʃteŋe ɑjəlmɑjdə. tʏpnʊsqɑdɑ kejɪpker ɑtə nɑqtəkɵrsetɪlɪp ʒɑzəlsɑ, ɑwdɑrmɑlɑrdɑ kɵʒekbɑjdəŋ ækesɪ delɪnedɪ. tʏpnʊsqɑdɑ dostɑsqɑn ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒɑs ɑlʃɑqtəʁə tærʒɪmɑdɑ bɪlɪnbejdɪ. mɑmɑj rwə ɑtə pɑrsəʃɑ «ʁæmɑj» bop ʒɑzəlʁɑn.
«ʏj ɪʃɪ æbɪɡer eken. bosɑʁɑdɑ mɑlʃə qɑtən ʏlken kʏbɪɡe ɪrkɪt pɪsɪp tʊr. bɪr ʒɑʁənɑn keŋ qɑzɑndɑ qʊrt qɑjnɑp ʒɑtər eken. ʏj ɪʃɪ əstəq ».
«v jurte, ʒɑrkoj i dwʃnoj, t͡sɑril besporjadok. w sɑmoj dveri skotnit͡sɑ ɡotovilɑsʲ vɑritʲ ovet͡ʃij sər. posredine kipel bolʲʃoj kotel».
«dɑχel-e χejme ɡærm væ hævɑjæʃ χæfe væ bi næzmi bær ɑn hɑkem bwd. zæn-e ɡɑvdɑri næzdik-e dær, moʁæddæmɑt-e tæhiie-e pænir-e ɡwsfændi rɑ ɑmɑde mikærd. væ dɑχel-e diɡ-e bozorɡi dær ɑn væsæt mɑje’i ʁolʁol midʒwʃid».
ɑwdɑrmɑʃəlɑr tʏpnʊsqɑ ʏzɪndɪsɪndeɡɪ sɵjlemder retɪn sɑqtɑmɑjdə. ʒɑzwʃə ʏj ɪʃɪnɪŋ əstəq ekenɪn ʏj ɪʃɪn swrettep kelɪp bɑjandɑʁɑn bolɑtən. bʊl tærʒɪmɑlɑrdɑ bɪrɪnʃɪ sɵjlemde-ɑq belɡɪlɪ bolʁɑn. ɑbɑjlɑrdə swəq qɑrsə ɑlʁɑn bɑjdɑlə ʏjɪnɪŋ bosɑʁɑsəndɑ mɑlʃə qɑtənnəŋ ʏlken kʏbɪɡe ɪrkɪt pɪsɪp tʊrʁɑnə ɑwdɑrmɑlɑrdɑ ʒoq. ɑwdɑrmɑlɑrdɑ mɑlʃə qɑtən qoj ɪrɪmʃɪɡɪn (sərən) qɑjnɑtwʁɑ æzɪrlenɪp ʒɑtər. orəs ɑwdɑrmɑsəndɑ: «ʏlken qɑzɑn qɑjnɑp ʒɑtər», – delɪnɡen de, qɑzɑn ɪʃɪnde ne bɑrə ɑjtəlmɑjdə. demek, ol ɑldəŋʁə sɵjlemde ɑjtəlʁɑndɑj qoj ɪrɪmʃɪɡɪ bolsɑ kerek. bʊl tʏpnʊsqɑdɑʁə ɪrkɪtke de, qʊrtqɑ dɑ mɑŋɑjlɑmɑjdə. ɑl pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ qɑzɑndɑ ældeqɑndɑj «sʊjəqtəq» qɑjnɑp ʒɑtər.
«ʊzən qɑrɑ sɑqɑldə, swəq tʏstɪ bɑjdɑlə qonɑqtɑrdəŋ betɪne qɑrɑmɑj, mojnən esɪk ʒɑqqɑ bʊrəp otər. ɑzdɑn soŋ kʏbɪ pɪsken qɑtənʁɑ qɑrɑp:
– qəməz ækel, ɑs ɑwəz tiɡɪz mənɑlɑrʁɑ! – dedɪ».
«t͡ʃernoborodəj swrovəj χozjain ne rɑzw obernwlsja k ɡostjam i wporno smotrel nɑ dverʲ, potom neopredelenno kivnwl ʒene, kɑk bə ɡovorja: «prinesi im kwməsɑ, t͡ʃto li ».
«sɑhebχɑne-e torʃ rw væ riʃ-e siɑh, hættɑ iek bɑr be sæmt-e mihmɑnɑn neɡɑh nækærd væ fæʁæt dideɡɑn-e χod rɑ χire bær rw-je dær dwχte bwd. særændʒɑm bɑ nɵw’i-e særdi zænæʃ rɑ sedɑ kærd væ bɑ nɵw’i-e edʒbɑr be vej ɡoft: ʃiri, t͡ʃizi bærɑjeʃɑn biɑvær».
bɑjdɑlənəŋ əqəlɑssəz selsoq kɵŋɪl tɑnətwə tærʒɪmɑlɑrdɑ dɑ sezɪledɪ. neɡɪzɪnde bɑjdɑlə: «qəməz ækel», – dep, kʏbɪ pɪsɪp tʊrʁɑn qɑtənʁɑ ɑjtɑdə. ol mɑlʃə qɑtən bolɑtən. ɑwdɑrmɑlɑrdɑ bɑjdɑlə mɑlʃə qɑtənʁɑ emes, ɵz qɑtəndɑrənɑ bʊjərəp otər. pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ: «bʊlɑrʁɑ sʏt-pʏt ɑləp kel!» – dep, qəməzdə dæl ɑwdɑrmɑʁɑn.
«ʊlʒɑn ɑlʃənbɑjdɪkɪne kɵp qɑzənɑ ækeldɪ. kelɡen ʒəlqə, tʏjeden bɑsqɑ, ʒərtəstəŋ bʊl mɑtɑsənəŋ ɵzɪ ekɪ ʏlken ɑtɑnʁɑ ɑrtələp kelɪp edɪ. onəŋ ɪʃɪnde kelɪnɡe ʒɑsɑw tɪɡɪletɪn bɑtsɑjə, mɑqbɑl, mɑnɑt, dʏrija, ʃɑʁi bɵlek sɑlənʁɑn. bɪrer sɑndəq osə qəmbɑttɑrʁɑ tolə bolsɑ, ɵzɡe teŋderɪ qʊdɑ-qʊdɑʁilɑr səbɑʁɑsə. ʃɑpɑn, kemzɑl, kɵjlek, ʃɑrʃə. ʒæne toləp ʒɑtqɑn ərəmdɑr bojənʃɑ tɵlenetɪn səj-sipɑt».
«wlʒɑn dostɑvilɑ v ɑwl svɑtɑ t͡sennəe dɑrə: tɑbwnə loʃɑdej i verbljudov, tkɑni dlja podɑrkov ʒenɕːinɑm, drɑɡot͡sennosti. dvɑ verbljudɑ bəli nɑvʲjut͡ʃenə tjukɑmi s pridɑnəm nevestə, zdesʲ bəli pestrəe ʃelkɑ, bɑrχɑt, swkno, ʃɑli. drwɡie dvɑ nesli nɑ sebe v tjukɑχ v t͡ʃɑpɑnə, rwbɑʃki, plɑtki, kɑftɑnə, mɑteriju i obwvʲ dlja podɑrkov novəm rodit͡ʃɑm, po obət͡ʃɑju stɑrinə».
«wlʒɑn hædɑjɑ-je ziɑdi be hæmrɑh ɑværde bwd! ræme-e æsbhɑ, pɑrt͡ʃe be envɑn-e piʃkeʃi bærɑ-je zænɑn-e χɑnevɑde, væ dʒævɑherɑt ke hæme rɑ tæʁdim kærd. dw ʃotor hædɑjɑ-je ærws rɑ hæml mikærdænd! dw ʃotor-e diɡær bæstehɑii æz bɑlɑpwʃhɑ-je ʁejmæti, pirɑhæn, rwsæri, ʃɑl, pɑrt͡ʃehɑ-je moχtælef væ kæfʃ væ ʁejrɑ rɑ».
ɑwdɑrmɑlɑrdɑ qəmbɑttɑrʁɑ tolə bɪrer sɑndəq ʒɑjə sɵz bolmɑʁɑn. teŋderdɪŋ kɪmɡe ɑrnɑlʁɑnə dɑ nɑqtə kɵrsetɪlmejdɪ. ʃɑpɑn, kemzɑl, kɵjlekterdɪŋ qʊdɑ-qʊdɑʁilɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑnən ɑʃəp ɑjtpɑjdə. «novəe rodit͡ʃi» sɵzɪ orəs ɑwdɑrmɑsəndɑ qoldɑnəlʁɑn. ol qʊdɑ-qʊdɑʁidəŋ ornən bɑsɑ ɑlmɑj tʊr. «bɑlɑpwʃhɑ-je ʁejmæti» (bɑʁɑlə sərt kiɪmder) ʃɑpɑnnəŋ bɑlɑmɑsə retɪnde berɪlɡen. ærine, bʊl sɵzdɪŋ ɑwdɑrmɑdɑ ʃɑpɑnnəŋ twrɑbɑlɑmɑsə bolɑ ɑlmɑjtənə belɡɪlɪ. toləp ʒɑtqɑn ərəmdɑr bojənʃɑ tɵlenetɪn səj-sipɑt ʒɑjə dɑ nɑzɑrdɑn təs qɑldərəlʁɑn. mʊndɑ teŋ ɑrtələp kele ʒɑtqɑn ɑtɑndɑrdəŋ ʏlkendɪɡɪ de kɵzɡe tʏspejdɪ. «ʃəʁɑrmɑlɑrən ɑwdɑrɑjən dep otərʁɑn χɑləqpen bɑjlɑnəs ʒɑsɑmɑj tʊrəp, onəŋ tilin, ɵtkeni men bʏɡinin bilmej tʊrəp, sol χɑləqtəŋ ɵmirimen, ædebietimen ʒete tɑnəspɑj tʊrəp tærʒimɑʃəlɑr tɑbəsqɑ ʒete ɑlmɑjtənə sɵz ʃeberleriniŋ ɑʁɑ bwənə tæʒiribesinen belɡili», – dejdɪ s.sejitov. ɑwdɑrmɑʃə ʒɑzwʃənəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq dɑrɑləʁən orəs ɑwdɑrmɑsə ɑrqələ tɑnəp otər. osənəŋ ɵzɪnen kɵp ʒɑjdə bɑʒɑjlɑwʁɑ bolɑdə.
« ɑdɑl desek, ɑmɑn desek, ʒɑn berejɪk, ɑqtɑjəq, ɑqərette ɑjəbən ɵz mojənəməzʁɑ ɑlɑjəq. bɪrɑq menɪŋ ekɪ bɪrdej ʒɑnəm ʒoq. mɑjəsɑr bolsɑŋ, ʒɑnəŋdə dɑ berersɪŋ. beremɪsɪŋ, ʒɑnəŋdə?! – dep sert etɪp ɵzɪne ʒɑbəlɑ kettɪ».
« t͡ʃto ʒe, dɑvɑjte pokljanjaemsja dwʃoj zɑ kodɑrɑ, prisjaɡnem v eɡo t͡ʃestnosti i nevinovnosti! oprɑvdɑem eɡo. ɑ nɑ tom svete primem eɡo vinw nɑ sebja. tolʲko ja ne oblɑdɑju dvwmja dwʃɑmi: – i vnezɑpno on rezko brosil v storonw oʃelomlennoɡo swjundikɑ: -ɑ tə-to sɑm rwt͡ʃɑeʃʲsja zɑ kodɑrɑ?. prisjaɡneʃʲ zɑ neɡo? dwʃoj pokljaneʃʲsja?».
«hɑzeri zemɑnætæʃ koni væ bærɑ-je æsbɑt-e pɑki væ biɡonɑhiæʃ swɡænd iɑd koni væ ʃærɑfætæt rɑ dær ɡerow-e in kɑr beɡozɑri?».
qɑzɑqtɑ «ʒɑn berw» deɡen sɵz bɑr. qəlməsker dep tɑnəlʁɑn ɑdɑmnəŋ ɑqtəʁən dæleldewɡe ʒɑn berwʃɪ ɑdɑm ʒɑnən kepɪldɪk etedɪ. bʊl sɵz orəsʃɑdɑ: «ɑ tə sɑm rwt͡ʃɑeʃʲsja zɑ kodɑrɑ? prisjaɡneʃʲ zɑ neɡo? dwʃoj poklonjaeʃʲsja?» – dep, pɑrsəʃɑdɑ: «oʁɑn kepɪldɪk berwɡe ʒæne kʏnæsɪzdɪɡɪ men ɑqtəʁənɑ ɑnt etwɡe ʒæne ɑr-ʊjatəŋdə osə ɪstɪŋ kepɪldɪɡɪne /zɑloɡ/ qojuʁɑ dɑjənsəŋ bɑ?» – dep berɪlɡen. ʒɑn berw sekɪldɪ sɑlt ɑwdɑrmɑsənəŋ sɵzbe-sɵz ɑwdɑrmɑsə osəndɑj.
«kelesɪ kʏnɪ qəməz ʏstɪndeɡɪ mæʒɪlɪsterɪnde osə æŋɡɪmeler ʒæne de sɵjlendɪ».
«nɑ sledwjuɕːij denʲ zɑ wtrennim kwməsom rɑzɡovor vozobnovilsja».
«færdɑ-je ɑn rwz be væʁt-e særf-e ʃir-e sobχɑne bæhs æz sær ɡerefte ʃod».
tɑʁə dɑ qəməzʁɑ qɑtəstə ɑwdɑrmɑ olqələʁə bɑr. pɑrsə tɪlɪnde: «sol kʏnnɪŋ ertesɪnde tɑŋerteŋɡɪ sʏttɪ ɪʃw kezɪnde » – dep berɪlɡen. ɑwdɑrmɑʃə qəməzdə sʏt dep ɑwdɑrʁɑnə bʊl bɪr emes. oqərmɑn «ojpərmɑj, bʊl ne qəlʁɑn sʏtʃɪl χɑləq!» deɡen ojʁɑ qɑlwə æbden mʏmkɪn. qəməz ben sʏttɪ ʃɑtɑstərwʁɑ kelmes. ʊlttəq ɑstə, swsəndə ɑwdɑrwʁɑ nemqʊrɑjdələqpen qɑrɑʁɑn ʒɑrɑmɑs dep ojlɑjməz.
χɑlqəməzdɑ ʏlkenderdɪŋ kɪʃɪlerɡe bɑtɑ berɪp, ɪzɡɪ ʒol tɪlejtɪnɪ bɑr. dwɑlə ɑwəzdəŋ bɑtɑsə ɑdɑmʁɑ qɑʃɑn dɑ ʒɑn ɑzəʁə boləp, rwχɑni qɑjrɑt beretɪnɪ sɵzsɪz. bɵʒej ɑsəndɑ ɑbɑjdəŋ ɑʁɑjən ɑldəndɑ, ɑrwɑq ɑldəndɑ ɑtqɑrʁɑn iɡɪ ɪsɪne rɑzə bolʁɑn bɑjsɑl ɑbɑjʁɑ bɑtɑ beredɪ.
«sol wɑqəttɑ bɑjsɑl ɑbɑjdə qɑsənɑ ʃɑqərəp ɑləp, mɑŋdɑjənɑn iɪskedɪ de:
– bɑlɑm, men osə ʃɑqqɑ ʃejɪn senɪmen tɪl qɑtəsəp, ʒələ ʊʃərɑp kɵrɪsken ʒoq em. bɪrɑq, bɑrləq kɵrɡen-sezɡenɪm esɪmde. ɑnɑ bɪr ʒəl qɑrqɑrɑlədɑ senɪŋ ɑʒɑrəŋdə ʊnɑtəp, mejɪrɪ tʏsɪp ketɪp, bɵʒɪkeŋ bɑtɑ berɪp edɪ-ɑw! sondɑʁə sɵzɪ esɪŋde bolɑr. senen ʏlken dæme ʁəp bɑtɑ berɡen edɪ. men ondɑ ʒɑqtərmɑp em. ɑʁɑjənʁɑ ædelet ojlɑp ɑjtqɑn ʒɑqsə lebɪzɪŋdɪ estɪp ʒʏrmɪn. bʏɡɪn mənɑw kʏnderde bɵʒɪkeŋe ɑdɑl ɪnɪ bop, betɪŋdɪ ɑʃtəŋ. ʒɑqsə ɑʁɑnəŋ zor dæmesɪn æmse ɵstɪp ɑqtɑʁɑjsəŋ! ɑqtɑrsəŋ dep bɪlermɪn! ɑqtɑrsəŋ-ɑq, ʃərɑʁəm. tek ɵmɪr deɡen it, ʒɑŋsɑq bɑstərmɑsɑ eken! ɵrɪsɪŋ ɑldɑ! betɪŋ dʊrəs! dæl osə betɪŋnen ʒɑrəlʁɑsən! – dep bɑtɑ berdɪ».
«bɑjdɑlə podozvɑl eɡo, nɑ mɡnovenie prinik lit͡som k eɡo lbw i skɑzɑl:
– sən moj, do siχ por mne ne priχodilosʲ rɑzɡovɑrivɑtʲ s toboju i vəskɑzəvɑtʲ tebe moi t͡ʃwvstvɑ. no ja χrɑnju v pɑmjati vse, t͡ʃto videl i pereʒil. koɡdɑ-to v kɑrkɑrɑlə boʒeken bəl tronwt tvoim postwpkom i dɑl tebe blɑɡoslovenie, – tə pomniʃʲ eɡo slovɑ? on oʒidɑl ot tebja mnoɡoɡo i potomw blɑɡoslovil tebja. toɡdɑ ja otnessja tebe χolodno. no s teχ por ja ne rɑz sləʃɑl, kɑk tə ɡovoril o sprɑvedlivosti. ɑ v eti dni təpokɑzɑl istinnəm brɑtom boʒeja. stɑrɑjsja oprɑvdɑtʲ lwt͡ʃʃie nɑdeʒdə tvoiχ stɑrʃiχ rodit͡ʃej! ja wveren, t͡ʃto tə swmeeʃʲ oprɑvdɑtʲ iχ, svet moj! tolʲko bə prokljatɑja ʒiznʲ ne zɑstɑvilɑ tebja otstwpitʲsja tvoe bwdwɕːee pered toboju. tə derʒiʃʲsja prɑvilʲnoɡo pwti. dɑj boɡ tebe nɑ nem wspeχɑ! – i bɑjsɑl blɑɡoslovil ɑbɑja».
« æmmɑ bæjsɑl bɑr-e diɡær w rɑ næzd-e χod χɑnd væ bærɑ-je læhzei ɡwne æʃ rɑ bær piʃɑni-e dʒævɑn ɡozɑʃt væ ɡoft: «pesæræm, ʁæbl æz emrwz hæm bɑ tw ɡoft w ɡwii dɑʃtæm væ tw æz næzæriiɑt væ æʁɑjed-e mæn ɑɡɑhi, æmmɑ bedɑn ke hær t͡ʃe rɑ ke didæm væ ʃenide æm dær χɑtere æm hefz mikonæm. rwzi dær ʁærʁærelink ʒæken mærhwm tæχt-e tæ sir-e ræftɑr væ bærχwrd-e mw ædæbɑne-e tw ʁærɑr ɡereft væ tw rɑ do ɑi-e χejr kærd. ɑjɑ hærfhɑjæʃ rɑ be χɑter dɑri? w æz tw entezɑr-e ziɑdi dɑʃt væ be hæmin dælil do ɑjæt kærd. ɑn rwz bær χwrd-e mæn bɑ tw særd bwd, æmmɑ æz ɑn rwz tɑ konwn bɑrhɑ ʃenide æm ke tw æz ædɑlæt soχæn miɡwii væ emrwz t͡ʃwn iek bærɑdær-e vɑʁe i bærɑ-je bwʒij æmæl kærdi. sæ i kon behtærin ɑrezwɵɑ-je bozorɡɑn-e ʁowm-e χod rɑ be hæʁiʁæt beræsɑni. motmæ enæm tævɑn-e t͡ʃenin kɑri rɑ dɑri pesæræm! æz χodɑ miχɑhæm in ændiʃehɑ-je nikw rɑ tæʁir nædehæd. tw ɑjænde rɑ piʃ-e rw dɑri, rɑh-e hæʁiʁæt rɑ edɑme bedeh. æz χodɑ bærɑjæt towfiʁ miχɑhæm».
bɑjsɑl sɵzɪnde ɑjtələp ɵtken ɑbɑjdəŋ bɵʒejmen kezdesken ʒerɪ qɑrqɑrɑlənəŋ ɑtə orəsʃɑ ɑwdɑrmɑdɑ dʊrəs ʒɑzəlʁɑnəmen, pɑrsəʃɑsəndɑ tɑʁə dɑ «ʁæreʁærelink» dep bʊrmɑlɑnəp kɵrsetɪlɡen. ʒʊrtəməzdɑ ʏlken, səjlə ɑdɑmnəŋ ɑtən twrɑ ɑtɑmɑj, «bæke», «doseke» dep ɑjtɑtən dæstʏr bɑr. tʏpnʊsqɑdɑʁə bɑjsɑldəŋ bɵʒejdɪ «bɵʒɪkeŋ» dewɪ orəsʃɑdɑ «boʒeken» bop kɵrsetɪlɡen. deɡenmen, mʊnəŋ sərən ɑʃəp kɵrsetetɪn tʏsɪndɪrme qɑʒet-ɑq edɪ. ɑl, pɑrsəʃɑdɑ «ʒæken mɑrqʊm» tʏrɪnde bɑsqɑʃɑ bop ʒɑzəlʁɑn. pɑrsə oqərmɑnə æŋɡɪme bɵʒej ʒɑjlə bop ʒɑtqɑnən tʏsɪnbewɪ bek mʏmkɪn. osəndɑj ɑʁɑttəqtɑr bolmɑsɑ, bɑtɑnəŋ neɡɪzɡɪ denɪ dʊrəs ʒetkɪzɪlɡen.
χɑləq ænɪnɪŋ ɑtə ɑwdɑrəlʁɑn tʊs tɑ kezdesedɪ. məsɑlə:
«qəz-kelɪnʃek terbetɪp tʊrʁɑndɑ, ʒɪɡɪttɪŋ qɑrəzə – æn sɑlw.
ɑbɑj endɪ ælpenʃektɪ tewɪp tʊrəp, ɪrkɪlmesten ædemɪ ʃərqɑw æn bɑstɑdə. qɑrsəsənɑ mɪnɡen kerɪmbɑlɑ bolɑtən. ol ʒɑŋɑʁə «topɑjkɵktɪ» ɑjtɑjəq dep ɵzɪ tɪleɡen».
«esli nɑ kɑt͡ʃeljaχ sidjat devwʃkɑ i ʒiɡit poslednij dolʒen spetʲ t͡ʃto-nibwdʲ. korimbɑlɑ poprosilɑ ɑbɑja vmeste s neju propetʲ «stɑtnəj konʲ».
«be ræsm-e bɑzi æɡær rw-je ælɑkolænɡ doχtær-e dʒævɑn væ iek iɡit mineʃæst, iɡit movæzzef bwd tærɑnei beχɑnæd. kerimbɑlɑ æz ɑbɑj χɑst be hæmrɑh-e w tærɑne-e æsb-e hwʃ ʁɑmæt rɑ beχɑnæd».
«topɑjkɵk» ænɪnɪŋ pɑrsə tɪlɪndeɡɪ ɑwdɑrmɑsə: «ædemɪ bɪtɪmdɪ, kelɪstɪ ɑt» deɡen mɑʁənɑnə bɪldɪredɪ. ɑwdɑrmɑdɑʁə æn ɑtə ʊzɑqtɑw bolʁɑn. onəŋ ʏstɪne æn ɑtə tərnɑqʃɑʁɑ ɑlənbɑʁɑn. oqərmɑn onəŋ æn ɑtə ekenɪn bɪrden ɑŋʁɑrɑ ɑlmɑjdə.
«ɑbɑj ʒɑlʁəz ɵzɪ tɵrt ɑwəz ɵleŋdɪ sərə tereŋ «ɑqqɑjəŋ» ænɪmen ɑjtəp bɑrdə dɑ, bɑjaw ʁɑnɑ toqtɑdə».
«on spel t͡ʃetəre strofə svoej pesni nɑ plnəj trepetneɡo volnenija nɑpev «belɑja berezkɑ» i zɑmolt͡ʃɑlɑ nɑ tiχoj, nizkoj note».
«næ’me-e ɑbɑj hænwz tenin ændɑz bwd væ w t͡ʃehɑr bejt-e tærɑne « deræχt-e dʒævɑn væ twsen-e sefid-e tw» rɑ niz bɑ hæjædʒɑn væ ehsɑs-e tæmɑm χɑnd væ dær not-e ɑrɑm væ zir sɑket ʃod».
ɑbɑjdəŋ ɑltəbɑqɑn tewɪp ʒɑtqɑndɑ sɑlʁɑn «ɑqqɑjəŋ» ænɪ pɑrsəʃɑʁɑ tʏsɪnɪksɪz ʒæne ʃʊbɑlɑŋqə tʏrde tærʒɪmɑlɑnʁɑn. «ʒɑs ɑʁɑʃ ʒæne senɪŋ ɑq ɑsɑwəŋ» deɡen mɑʁənɑdɑ. bʊlɑj tærʒɪmɑlɑnʁɑnə neɡɪzsɪz.
«ɑbɑj ʒolə» romɑnənəŋ pɑrsə ɑwdɑrmɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ tomənəŋ 825 betɪnde «ʒiərmɑ bes» dep ɑtɑlɑtən qɑzɑq ænɪnɪŋ ɑtə «ʒirme bɑʃ» dep ɵzɡertɪlɪp berɪlɡen. bʊl ænnɪŋ ɑtə orəs ɑwdɑrmɑsəndɑ «ʒirmɑ-bes» dep ʒɑzəlʁɑn bolɑtən.
ʊlttəq ojən ɑtɑwlɑrə ɑwdɑrmɑlɑrdɑ qɑlɑj kɵrɪnɪs tɑpqɑn?
«ɑltəbɑqɑn qɑsəndɑʁə æn men ojən tɑʁə bɪrɑzʁɑ sozələp bɑrʁɑn soŋ, erbol təŋ ojən bɑstɑdə. onəsə – «ɑqsʏjek», sodɑn kejɪn «serek qʊlɑq» edɪ».
«molodeʒʲ prodolʒɑlɑ veselitʲsja w kɑt͡ʃelej. teperʲ erbol zɑtejal novəe iɡrə: ɑk-swek – brosɑnie kosti, ɑ potom serek-kwlɑk – volk i jaɡnjatɑ».
«dʒævɑnɑn hænwz ɡerdɑɡerd-e ælɑkolænɡ dær ʃɑdi væ sorwr bwdænd, ke irbɑl bɑzihɑ-je diɡæri rɑ piʃ keʃid: bɑzi-e «ɑt-swmwk» iɑ pærtɑb-e ostoχɑn væ ɑn ɡɑh «serek-kwrlɑk» iɑ ɡorɡ væ miʃ».
məsɑldɑrdɑn belɡɪlɪ boləp otərʁɑndɑj, pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ ojən ɑttɑrə dʊrəs ʒɑzəlmɑʁɑn. orəs ɑwdɑrmɑsəndɑ ɑqsʏjek «ɑt-swek» dep tʏrlense, pɑrsə ɑwdɑrmɑʃəsə odɑn ærɪ bʊrmɑlɑp, «ɑt-swmwk» dep kɵrsetken. «serek qʊlɑq» ojən ɑtɑwə dɑ pɑrsə oqərmɑndɑrənɑ «serek-kwrlɑk» bop ʒetken. ojən ɑtɑwlɑrən dʊrəs ʒɑzɑ ɑlmɑʁɑn ɑwdɑrmɑʃəlɑrʁɑ mʊqijattəq ʒetɪspejdɪ. bɪr ʒɑqsə ʒerɪ, ɑwdɑrmɑʃəlɑr oqərmɑnʁɑ tʏsɪnɪktɪ bolw ʏʃɪn ojən ɑtɑwlɑrə ʒɑzəlʁɑn tʊstɑ ojənnəŋ qɑndɑj ekendɪɡɪn de bɑjandɑp otərʁɑn. mʊndɑj tʏsɪndɪrme ʃet el oqərmɑnənɑ kerek, pɑjdɑlə.
«otɑwʁɑ bɑrʁɑn soŋ, qonɑqtɑr qɑsənɑ kɵp qəz, kelɪnʃek pen ʒɪɡɪtter ʒinɑldə. ojən-sɑwəq ɑsɑ qəzw bop bɑstɑləp, tɑŋ ɑppɑq ɑtqɑnʃɑ solʁəndɑʁɑn ʒoq. bʊl tʏnde ʊzɑq æsem æn de ʃərqɑldə. «orɑmɑl tɑstɑw», «χɑn ʒɑqsə mɑ», «mərʃəm», «belbew soq», «læppɑj titwlæ» sijaqtə kʏldɪrɡɪ ojəndɑr dɑ teɡɪs ojnɑldə».
«po doroɡe k molodoj jurte k nim primknwlo mnoɡo devwʃek i ʒiɡitov. zɑtejalisʲ iɡrə, ʃwmnəe rɑzvlet͡ʃenija, ni stiχɑvʃie do zɑri. iɡrɑli i v «plɑtok», i v «χoroʃ li χɑn», i v poiski kolet͡ʃkɑ, koɡdɑ sprjatɑvʃij eɡo vo rtw dolʒen ott͡ʃetlivo skɑzɑtʲ slovo «mərʃəm», i v «skrwt͡ʃennəj kwʃɑk», ɡde ʒiɡit dolʒen wɡɑdɑtʲ, kotorɑja iz devwʃek χlestnwlɑ eɡo po spine, i v skoroɡovorki».
«dær rɑh-e χejme dʒævɑnɑn væ dæstei æz doχtærɑn væ iɡithɑ niz be ɑnɑn pejvæstænd væ bɑzi væ tæfrihɑt-e por sær w sedɑjeʃɑn tɑ sepide-e dæm edɑme iɑft. be tærtib bɑzihɑ-je «rwsæri», «ɑjɑ χɑn χwb æst» væ «dær dʒostwdʒw-je hælʁe-e kwt͡ʃek» ke tej-e ɑn ieki æz dʒævɑnɑn hælʁe rɑ dær dæhɑn-e χod mæχfi mikærd væ bɑjæd kælæme-e «mirʃim» rɑ be vozwh bæjɑn konæd væ bɑzi-e «ʃɑl-e kæmær pit͡ʃide ʃode» ke iɡiti bɑjæd tæʃχis dehæd kodɑm ieki æz doχtærɑn be poʃt-e vej zæde væ bɑzi-e «tondɡwii» tærtib dɑdænd».
tʏpnʊsqɑdɑʁə qɑzɑq ojəndɑrənəŋ ɑttɑrə ɑwdɑrmɑlɑrdɑ bɪrʃɑmɑ dʊrəs ɑwdɑrələp, ojənnəŋ qəsqɑ tʏsɪndɪrmesɪ de qosɑ berɪlɡen. bʊl eŋ æwelɪ orəs ɑwdɑrmɑʃəsənəŋ eŋbeɡɪ.
«ɑwəldɑr qɑləŋ ʃoʁər kɵʃterɪmen qɑtɑr kɵʃɪp, qɑtɑr ʒetken bolw kerek. bɑrləq ɑwəldɑ dɑ kereɡeler bɪr ʃɑmɑʁɑ ʒɑjələp, ʃɑŋərɑqtɑr bɪr wɑqəttɑrdɑ kɵterɪlɪp, wəqtɑr qɑtɑr ʃɑnʃəlɑdə. qəzəl ʒosɑmen bojalʁɑn ɑʁɑʃ ʏjlerdɪŋ sʏjeɡɪn ʒiɪlep ʃɑnʃəlʁɑn wəqtɑr ɑjqəndɑp kɵrsetedɪ. tɑʁə bɪrɑzdɑn soŋ qəzəl ʃɪlter ɑʁɑʃ sʏjekterdɪ qʊlɑʃ ʒɑjəp, keŋ sozəlʁɑn twərləq ʏzɪkter bɑsəp, ʃɑŋərɑqtɑrənɑ tɵrtkʏldɪ tʏŋlɪkter qonɑdə. endɪ tep-teɡɪs kɵk ʒɑzəqtɑ, ʒɑsəl dɑrija ʒʏzɪnde dɑjar ʏjler ornɑp ʒɑtər».
«bəlo ponjatno, t͡ʃto kot͡ʃevʲja dviɡɑlisʲ rovnəmi rjadɑmi i pribəli k mestw odnovremenno: vse ɑwlə wʒe wstɑnovili kereɡe i teperʲ nɑvodili kwpolɑ jurt iz dlinnəχ wəkov, okrɑʃennəχ v jarkij krɑsnəj t͡svet i vidnəχ iz dɑlekɑ. potom nɑ niχ stɑli nɑkidəvɑtʲ koʃmə, i vse spokojnoe zelenoe more stɑlɑ pokrəvɑtʲsja beləmi kwpolɑmi. vskore v sɑmom t͡sentre ɑwlov podnjalɑsʲ vosʲmistvort͡ʃɑtɑja bolʲʃɑja jurtɑ wlʒɑn».
«zɑheræn kwt͡ʃ-e il dær sofwf-e monæzemmi ændʒɑm ɡereft væ hæmeɡi hæm zæmɑn be mæhæll ræside bwdænd t͡ʃe, obehɑ rɑ næsb kærde bwdænd væ inæk sæʁf-e χejmehɑ be rænɡ-e sorχ deræχʃɑn bwd ke æz dwr dʒælb-e tævædʒoh mikærd ke bænɑ be viʒeɡi-e hær χejme ɑn rɑ bɑ næmæd mi pwʃɑndænd væ in dæriɑ-je ɑrm-e sæbz be tædridʒ bɑ ɡonbædhɑ-je sorχ væ sefid tæzin miɡæʃt. be zwdi dær bæχʃ-e mærkæzi-e dæʃt væ miɑn-e sɑjer obehɑ χejme-e bozorɡ-e hæʃt lænɡei-e wlʒɑn niz bær pɑ ɡærdid».
kereɡe, wəqtɑr orəs ɑwdɑrmɑsəndɑ bɑlɑmɑsəz leksikɑlɑr boləp kɪrɡen. bɪrɑq ʃɑŋərɑqtə «kwpolɑ» deptɪ. twərləqtə «koʃmɑ» deɡen. «ʃɑŋərɑq», «twərləq» dep ɵz qɑlpəndɑ berɡenɪ dælɪrek sipɑt ɑlɑr edɪ dep ojlɑjməz. tɵrtkʏldɪ tʏŋlɪkter orəs ɑwdɑrmɑsənɑ kɪrmeɡen. pɑrsə ɑwdɑrmɑsənɑn osə kiɪz ʏjdɪŋ bɵlʃekterɪn: kereɡe, wəq, twərləq ʏzɪkter, tɵrtkʏldɪ tʏŋlɪkterdɪ kezdestɪrmejmɪz. tek ʃɑŋərɑq qɑnɑ bɪrde «ɡonbæd» /kʏmbez/, bɪrde tɵbe, ʃɑtər deɡen mɑʁənɑ beretɪn «sæʁf» dep kɵrsetɪlɡen. bɪr nærsenɪ ekɪ sɵzben berɡenɪnen ɑwdɑrmɑ bɑlɑmɑsənəŋ ekɪʊdɑj bolʁɑnən tʏsɪnw qiən emes.
«ʊzəndəʁə tɑj ʃɑptərəmdɑj ɵlke bojənɑ kem qojsɑ on bestej ɑwəl qonəptə».
«teperʲ v doline, nɑ rɑstojanii beɡɑ striɡwnɑ, on nɑst͡ʃitɑl po menʲʃej mere pjatnɑdt͡sɑtov ɑwlov, ostɑnovʃiχsja nepodɑlekw drwɡ ot drwɡɑ».
bʊl qɑʃəqtəqɑ bettɪŋ tɵmenɡɪ ʒɑʁəndɑ mənɑdɑj tʏsɪndɪrme bere ketedɪ: «rɑsstojanija v stepi izmerjajutsja dlinoj probeɡɑ konej nɑ bɑjɡe /skɑt͡ʃke/. «beɡ ʒerebenkɑ» – 5 km, «beɡ striɡwnɑ» – 8-10 km, «beɡ konja» – 20-35 km».
«inæk dær dærrei bɑ fɑsele-e tɑχt-e kore-e æsb dæst-ekæm pɑnzdæh obe rɑ ʃomɑreʃ mikærd ke dær fɑsele-e ændæk bɑ iekdiɡær etrɑʁ kærde bwdænd». qɑʃəqtəq twrɑlə berɡen pɑrsə ɑwdɑrmɑʃəsənəŋ tʏsɪndɪrmesɪ orəs ɑwdɑrmɑsənɑ ʒɑqən. ɑwdɑrmɑ tɪlɪmen ɑjtqɑndɑ, qʊlən ʒɑrəs – 5 km, 2-3 ʒɑsɑr ɑt ʒɑrəsə – 8-10 km, ʒetɪlɡen, ʒʏjrɪk ɑttɑr ʒɑrəsə – 20-35 ʃɑqərəm.
«ɑqʃoqədɑn osə ɑwəldɑr qonəp ʒɑtqɑn qonəs qʊnɑn ʃɑptərəmdɑj ʒer edɪ».
«vse eti stojanki rɑspoloʒilisʲ ot ɑkʃokə ne dɑlʲʃe, t͡ʃem nɑ rɑsstojanii beɡɑ striɡwnɑ».
«fɑsele-e in mæntæʁe væ mæhæll-e etrɑʁ-e in dæste-e kwt͡ʃneʃinɑn-e ʁæzɑʁ bɑ ɑʁʃwʁ bærɑbær bɑ fɑsele-e tɑχt-e estriɡwn bwd».
qʊnɑn ʃɑptərəmdɑj ʒer deɡendɪ pɑrsə ɑwdɑrmɑʃəsə «fɑsele-e tɑχt-e estriɡwn» dep ʒɑzʁɑn. twrɑ ɑwdɑrmɑsə: estriɡwn ʃɑbəsənəŋ qɑʃəqtəʁə deɡen mɑʁənɑnə berer edɪ. «fɑsele-e tɑχt-e estriɡwn» deɡenɪ orəsʃɑdɑʁə «nɑ rɑsstojanii beɡɑ striɡwnɑ» deɡendeɡɪsɪnɪŋ ɵzɡerɪssɪz kɵʃɪrmesɪ bolɑtən. ɑwdɑrmɑʃə «striɡwn»-nɪŋ orəs sɵzɪ ekenɪn bɪlmej, bɑlɑmɑsəz leksikɑ retɪnde qoldɑnəsqɑ enɡɪzbek boləp, ɑwdɑrmɑ ʒʊməsən ɑqsɑtəp ɑlʁɑn.
– ʒɑnəm-ɑw, ɵzderɪ qɑlɑj kiɪnɡen?
– ɑnɑ bɪrew sɑl ɑʁɑsə. bærɪnɪŋ qoləndɑ ʏkɪlɪ dombərɑ. mənɑ bɪrew elden
– ʒʏrseŋ osəlɑj ʒʏr. sɑl-serɪ deɡen top osə dɑ!
ɑrɑdɑ bɑlɑlɑr dɑ qəzəʁəp, tɑmɑʃɑ ʁəp, kʏle ɑjqɑjlɑjdə:
– bɑlɑʁə qɑtənnəŋ kɵjleɡɪndej ʃʊbɑtələp ʒʏr.
– bʊzɑwlɑʁɑn siərdəŋ ʃwəndɑj ʃʊbɑtəlɑdə ʒæne bɪrewsɪnɪkɪ.
– itterdɪ qosɑr mɑ edɪ ɵzderɪne. qɑndɑj dɑl-dɑl qəlɑr edɪ, ʃɑlbɑrlɑrənɑn ɑləp! – dep kʏlɪsedɪ.
dɑlɑdɑʁə ʒʊrttəŋ bærɪ: «sɑldɑr, serɪler keldɪ» desɪp, tʏɡel æbɪɡerɡe tʏstɪ».
– dwʃɑ moja, kɑk oni rɑzodetə, ne rɑzbereʃʲ, mwʒt͡ʃinə ili ʒenɕːinə!..
ɡljadite – i vse v krɑsnom, v zelenom!..
– smotrite, smotrite – vot stɑrʃij seri! i dombrɑ w neɡo vsja rɑzwkrɑʃenɑ! tɑkiχ seri mə eɕːe ne videli!
detvorɑ s krikɑmi i smeχom snovɑlɑ meʒdw vzrosləmi:
– ʃɑpki-to! bwdto sɑwkele! eto ne seri, ɑ nevestə!
– ɑ ʃtɑnə? tot͡ʃno ʒenskie jubki! ɑ von w toɡo kɑk bɑrɑnʲi kiʃki, tɑɕːɑtsja! vot bə sobɑk nɑ niχ nɑpwskɑtʲ, potɑskɑli bə zɑ tɑkie ʃtɑnə!..
vse vokrwɡ swetilosʲ, krit͡ʃɑlo, smejalosʲ.
– sɑl-seri prieχɑli! – soobɕːɑli drwɡ-drwɡw ljudi».
«neɡɑh konid «nævɑzændeɡɑn» dɑrænd mi ɑjænd!»
– lebɑshɑjeʃɑn rɑ neɡɑh konid, mæ’lwm nist doχtærænd iɑ pesær! rænɡ-e
– neɡɑh konid in dʒævɑn nævɑzænde rɑ, sɑzæʃ rɑ næʁʃ w neɡɑr zæde!
– kolɑheʃɑn rɑ neɡɑh konid. inhɑ kolɑh-e ’ærws æst iɑ nævɑzændeɡi?
– ʃælvɑreʃɑnw! enɡɑr dɑmæn-e zænɑne ænd! væ ɑn ieki enɡɑri æm’ɑ ɡwsfænd rɑ mi keʃæd!
æɡær sæɡhɑ sær beræsænd, kɑreʃwn zɑre».
ʏmɪtejdɪŋ ʊzɑtəlw tojənɑ sɑl-serɪlerdɪŋ kele ʒɑtqɑnən pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ swrettep kɵrsetwde bɪrɑz «ætteŋ-ɑjlɑr» bɑr. sɑl-serɪ sɵzɪnɪŋ ornənɑ pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ «nævɑzændeɡɑn» deɡen sɵz tɑŋdɑlʁɑn. onəŋ mɑʁənɑsə «mwzəkɑʃəlɑr» deɡendɪ bɪldɪredɪ. rɑs, sɑl-serɪler æn sɑləp, dwmɑndɑtəp ʒʏredɪ, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ mwzəkɑʃəlɑrdɑn erekʃelɪkterɪ bɑr. sondəqtɑn pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ qoldɑnʁɑn sɵz sɑl-serɪ sɵzɪnɪŋ toləqqɑndə bɑlɑmɑsə bolɑ ɑlmɑjtənə dɑwsəz. qɑzɑq sɑhɑrɑsəndɑ osəndɑj sɑl-serɪlɪk ɵnerdɪŋ bolʁɑndəʁə twrɑsəndɑ ɑwdɑrmɑdɑ ɵzɡe ʒʊrt oqərmɑnə ʏʃɪn ʊʁəndərəp ɵtw orəndə bolɑr edɪ dep sɑnɑjməz. dombərɑ orəs ɑwdɑrmɑsənɑ bɑlɑmɑsəz leksikɑ retɪnde enɡen. pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ dombərɑnə «sɑz» deɡen sɵzben berɡen. irɑn ʒʊrtənəŋ mwzəkɑləq ɑspɑbə boləp tɑbəlɑtən sɑz dombərɑdɑn ɵzɡeʃe boləp keledɪ. ʏʃ ɪʃektɪ sɑz qʊrɑlə. ekewɪnɪŋ ʏnderɪ de bɵlek. bʊl sɵzdɪŋ de ɑwdɑrmɑdɑ dombərɑ ornənɑ qoldɑnwʁɑ kelmejtɪnɪ ɑnəq ʒɑjt. ærɪ dombərɑnəŋ bɑsənɑ ʏkɪ tɑʁəlʁɑnə ʒɑjəndɑ ɑwdɑrmɑlɑrdɑ sɵz bolmɑʁɑn. sæwkele sɵzɪ de pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ dæl ɑwdɑrəlmɑʁɑn. «kelɪnnɪŋ bɑs kiɪmɪndej» delɪnɡen. onəŋ dæl qɑndɑj bolɑtənə ɑʃəp ɑjtəlmɑʁɑn.
bæʃejdɪŋ qos ɪʃɪnde ʒɑtəp-ɑq ɑrqɑr ɑtəp ɑlʁɑn kezɪn ʒɑqsə ərəmʁɑ ʒorəʁɑn ʃɑqtɑʁə diɑloɡ:
« – bʏɡɪn qɑnʒəʁɑ mɑjlɑnɑjən dep tʊr eken!
« – eto k dobrw, bətʲ seɡodnja χoroʃej oχote! ʒdi treχ kosjakov po devjati ɡolov! – povtorjali vse».
«bɑjæd in ʁæzie rɑ be fɑl-e nik ɡereft! montæzer-e se ɡælle, noh ræ’s bɑʃid».
«ʏʃ ʏjɪr, toʁəz bɑs kʏtɪŋder» dep, orəs ɑwdɑrmɑsənɑ ʒɑqən ɑwdɑrmɑ ʒɑsɑwʁɑ tərəsqɑn. ɑwdɑrmɑlɑrdɑ qʊdɑjə ɑtɑw sekɪldɪ ərəmʁɑ tʏsɪndɪrme ʒɑsɑw qɑʒettɪɡɪ sezɪledɪ.
tʊrʁɑnbɑjʁɑ ɑjtqɑn erbol sɵzɪ:
« – təqɑqtɑmɑj tʊrɑ tʊrʃə! mənɑnəŋ ʒɑl qwərdɑʁən ʒep ɑttɑnɑjəq, təm qʊrəsɑ! – dep edɪ».
« – dɑ podoʒdi tə nemnoɡo, ne swetisʲ! dɑj χotʲ polɑkomitʲsja sveʒim kwərdɑkom».
« t͡ʃe ædʒælei dɑri, kæmi sæbr kon. beɡozɑr iek kæmi æz mæzze-e ɡwʃt-e in ʃekrɑ bet͡ʃeʃim».
qwərdɑq ɑtə orəs tɪlɪnde dʊrəs kɵrsetɪlɡen. pɑrsə ɑwdɑrmɑʃəsə: «ɑŋnəŋ ʒɑŋɑ etɪnɪŋ dæmɪnen tɑtɑjəq», – dep, qwərdɑqtə nɑzɑrdɑn təs qɑldərɑdə. qwərdɑqtə pɑrsə ɑwdɑrmɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ tomənəŋ 728 betɪnde ɑwdɑrmɑʃə «qwərdɑq» dep dʊrəs ʒɑzəp kɵrsetɪp, pɑrsə oqərmɑnə ʏʃɪn mənɑdɑj tʏsɪndɪrme bere ketken: «ɡwʃt-e tekke-tekke-e sorχ ʃode», mʊnəŋ ɑwdɑrmɑsə: «qəzɑrʁɑn bɵlʃek-bɵlʃek et».
«ɑwəz ʏj bolsɑ dɑ keŋ, tɑzɑ. tɵrɪnde ʏlken qos tereze kɵrɪnedɪ. sərmɑq, ɑlɑʃɑ, tɑzɑ tɵsenɪʃter de bɑr sol ʒɑŋɑʁə ɑwəz ʏjdɪŋ ɪʃɪne tʏɡel kɪrɪp bolʁɑn qonɑqtɑrʁɑ oŋ ʒɑqtɑʁə tɵrɡɪ ʏjdɪŋ esɪɡɪn ɑʃtə. ol bɵlmede tɑbɑldərəʁənɑn bɑstɑp ʒɑp-ʒɑŋɑ qəzəl-ʒɑsəl ɑlɑʃɑ tɵselɡen. ɑr ʒɑʁə tʏktɪ kɪlem. mɑnɑtpen ojulɑnʁɑn ædemɪ sərmɑq tɑ ʒɑjələptə. keŋ, ʒɑrəq, ɑsɑ bɪr kɵrɪktɪ ʒɑj eken».
«ʃɑke i bɑjmɑɡɑnbet pod rwki vveli ɑbɑja v prostornwju komnɑtw. odin iz ʒiɡitov, provoʒɑvʃiχ ɡostej, otkrəl dverʲ vo vtorwju komnɑtw. svetlɑja i wjutnɑja, onɑ ot sɑmoɡo poroɡɑ bəlɑ zɑstlɑnɑ rɑsʃitəmi koʃmɑmi polosɑtəmi polovikɑmi».
«ʃæʁe væ bɑj mwχæmmæd dær hɑli ke zir-e bɑzw-je ɑbɑj rɑ ɡerefte bwdænd w rɑ be otɑʁ-e bozorɡi rɑhnemɑii kærdænd ieki æz iɡithɑ ke mihmɑnɑn rɑ hæmrɑhi mikærd, dær-e otɑʁ-e dovvom rɑ ɡoʃwd. in otɑʁ rowʃæn væ rɑhæt æz moʁɑbel-e dær be væsile-e næmædhɑ væ kenɑrehɑ-je rɑhrɑhi pwʃide ʃode bwd».
qəstɑwdɑʁə ʏjdɪŋ ɪʃɪ ɵz dæreʒesɪnde ɑwdɑrəlmɑʁɑn. pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ «kenɑrehɑ-je rɑhrɑhi» /bɵlmenɪŋ ʃetterɪne ʒɑjatən ʒol-ʒol kɪlemʃeler/ delɪnɪp, ʒɑŋɑ qəzəl-ʒɑsəl ɑlɑʃɑnəŋ nobɑjə ʁɑnɑ ʒetken. tʏktɪ kɪlem, mɑnɑtpen ojulɑnʁɑn ædemɪ sərmɑqtɑr ɑwdɑrmɑʃəlɑr nɑzɑrənɑ ɪlɪkpeɡen. ʏj ɪʃɪndeɡɪ ædemɪlɪk, tɑzɑləq bɑr sɑltɑnɑtəmen bɪrɡe qotɑrəlmɑʁɑn.
«rɑs, ɑlʁɑn mɑlʁɑ orɑj, kɵp ʊldəŋ ortɑsəndɑʁə ʒɑlʁəz qəz ʒæne ʒɑsə ʒetɪp otərʁɑn erke qəzdə ækesɪ ərzɑlɑp ʒɵneltem dep, bɑsənɑ kɵterɡen seɡɪz qɑnɑt ɑq ʏjden bɑsqɑ ʒɑbdəqtə dɑ mol qɑmdɑptə. qəz ʒɑsɑwə ʒiərmɑ besten eken. bes ʒɑqsəsə qoqɑn kerwenɪnen ɑlʁɑn ʒʏz qojləq ʒɪbek kɪlemnen bɑstɑlsɑ, sodɑn ɑrə ɪʃɪk ʒiərmɑ bes, sərmɑq, sɑndəq ʒiərmɑ besten. eŋ ɑjaʁə kɵjlek-kɵnʃek, dɑstɑrqɑn-tostɑʁɑnʁɑ ʃejɪn sonʃɑləq. biɪk sʏjek tɵsekteɡɪ ʃɑʁi dʏrijalɑʁɑn kɵmkerwler de sol dɵŋɡelek bɪr sɑnmen – ʒiərmɑ besten ʒɑsɑləptə».
« ʒelɑja otpwstitʲ dot͡ʃʲ k mwʒw sootvetsvenno ee dostoinstvw, on wvelit͡ʃil zɑɡotovlennoe pridɑnoe. krome novoj vosʲmistvort͡ʃɑtoj jurtə s wbrɑnstvom, vse, t͡ʃto dɑvɑlosʲ devwʃke, imelo st͡ʃet dvɑdt͡sɑtʲ pjatʲ. pridɑnoe nɑt͡ʃinɑlosʲ s kwplennoɡo w kokɑndskoɡo kɑrɑvɑnɑ zɑ sto ovet͡s ʃelkovoɡo kovrɑ. dɑlee ʃli – dvɑdt͡sɑtʲ pjatʲ swndwkov. plɑtʲe, belʲe, skɑterti, poswdɑ, podwʃki, odejalo – vseɡo bəlo po dvɑdt͡sɑtʲ pjatʲ ʃtwk. dɑʒe wbrɑnstvo vəsokoj krovɑti s kostʲjanoj rezboj, sdelɑnnoe iz ʃelkovəχ tkɑnej, sootvetstvovɑlɑ toj ʒe t͡sifre».
«æmmɑ ʁɑldibɑj niz swræt-e dʒɑlebi erɑ’e kærd; bærɑ-je in ke doχtæræʃ rɑ æbrwmænd væ lɑjeʁ-e mæʁɑm væ mænzelæt-e χod be χɑne-e ʃowhær rævɑne konæd, bær meʁdɑr-e dʒæhizie æʃ mi æfzɑjæd be estesnɑ-je χejme-e bozorɡ-e hæʃt lænɡei bɑ tæmɑmi-e væsɑjelæʃ hær t͡ʃe ke bærɑ-je dʒæhizie dær næzær ɡerefte ʃode bwd bɑ ræʁæm-e bist w pændʒ hæmrɑh mikonæd. dʒæhizie æz iek ʁɑli-e æbriʃomi ke dær ezɑ-je sæd ɡosfænd χæridɑr ʃode bwd ɑʁɑz miʃod væ bɑʁi-e ɑn ebɑræt bwd æz bist w pændʒ sændwʁ-e por æz ænvɑ’-e ælbese, molæhæfe, rwmizihɑ, zorwf, moχæddehɑ, rwændɑzhɑ ke dær koll-e te’dɑdeʃɑn be bist w pændʒ mi ræsid. hættɑ væsɑjel, ræχteχɑb væ tæχteχɑb-e bolænd-e monæbbætkɑri ʃode ke æz pɑrt͡ʃehɑ-je æbriʃomi tæhie ʃode bwd, niz bist w pændʒ tæχte bwd».
«qɑləŋ mɑlʁɑ orɑj» deɡen bɑstɑpqə tɪrkes ɑwdɑrəlmɑʁɑn. qɑldəbɑj qəzdəŋ qɑləŋ mɑlənɑ ɵte kɵp mɑl ɑləp otər. soʁɑn orɑj qəz ʒɑsɑwə dɑ bɑj bolmɑq. ærɪ qəz kɵp ʊl ortɑsəndɑ ɵsken erke edɪ. bʊl qəzdəŋ ɑtɑ-ɑnɑʁɑ, twʁɑnʁɑ erekʃe əstəq, qɑdɪrlɪ ekenɪn bɑjqɑtɑdə. osə ʒɑjlɑr ɑwdɑrmɑlɑrʁɑ ɑrqɑw bolmɑʁɑn. ɵzɡe tɪlderdeɡɪ ɑwdɑrmɑlɑr nəsɑnɑsənɑ ɪlɪnbeɡen ʒɑjlɑr tʏpnʊsqɑ ʏzɪndɪsɪnde qɑrɑ ærɪptermen kɵrsetɪldɪ.
«ʏstɪndeɡɪ qɑləŋ qɑrɑ ʒɪbekpen təstɑlʁɑn pʊʃpɑq ɪʃɪɡɪnɪŋ ɑjnɑlɑsənɑ ʒɑlpɑq qʊndəz ʊstɑtqɑn. ɪʃɪɡɪnɪŋ sænɪn bʊrɑmɑ kʏmɪs tʏjmeɡe ornɑtəlʁɑn ʏlken kesek mɑrʒɑndɑr erekʃe ɑʒɑrlɑp tʊr. bɑsəndɑʁə kimeʃek ʃɑrʃəsə ʊqəptə sænmen tɑrtəlʁɑn, kɪrʃɪksɪz ɑppɑq».
«nɑ nej bəlɑ krətɑja t͡ʃernəm ʃelkom ʃwbɑ iz lisʲiχ lɑpok, otorot͡ʃennɑja bobrom i wkrɑʃennɑja serebrjanəmi pwɡovit͡sɑmi s vdelɑnnəm v niχ korɑllɑmi. ɡolovnoj wbor, vəʃitəj pozwmentom izjaɕːno povjazɑnnəj, sverkɑl oslepitelʲnoj beliznoj».
«bɑlɑpwʃi æz pwst-e pændʒe-e rwbɑh bɑ pwʃti æz æbriʃom-e meʃki ke be væsile-e pwste– bidæstær læbe dwzi ʃode væ bɑ doɡmehɑ-je noʁrei bɑ neɡini æz mærdʒɑn zejnæt iɑfte bwd rw-je ʃɑnehɑjæʃ dide miʃod. kolɑh-e mælile dwzi rw-je særæʃ sefidi-e χejre konændei dɑʃt».
mʊndɑʁə kʏzɡɪ qoŋər ʏjde otərʁɑn qɑzɑq æjelɪnɪŋ kiɪm kiɪsɪ ɑwdɑrmɑlɑrdɑ ʒɑqsə ʒetkɪzɪlɡen. ɑjtɑ keter ʒɑjt, pɑrsəʃɑdɑʁə «ɑltən ʒɪppen ædɪptelɡen bɑs kiɪm» kimeʃekke ʊqsɑmɑj tʊr. æjel bɑsəndɑʁə kimeʃek twrɑlə ʒɑlpəlɑmɑ sɵz bolʁɑn.
«kʏzdɪŋ ɑqʃəl tɑrtqɑn qoju qəməzə bʏɡɪn erekʃe ʒɑqsə ɑʃəʁɑn eken. sɑlqən tʏnderde ʃɑlɑ ɑʃəp, sɑwmɑldɑw bop tʊrɑtən bɪr qəməzdɑr bolwʃə edɪ. bʏɡɪn olɑjemes, ɑlʁɑʃqə tostɑʁɑndə tɑmsɑnəp ɪʃken qonɑqtɑrdəŋ bærɪ de: «bʏɡɪn qəməz ʒɑqsə ɑʃəʁɑn eken!», «nɑʁəz qojmɑlʒəŋ, ʊrəp ʒəʁɑr qəməzdəŋ ɵzɪ eken!» desɪp mɑqtɑwlɑr ɑjtəsɑdə».
«seɡodnja kwməs okɑzɑlsja osobenno χoroʃ. inoɡdɑ ne perebrodiv dostɑtot͡ʃno v tɑkie χolodnəe not͡ʃi, kwməs otdɑet prokisʃim molokom. nɑ etot rɑz ɡosti, vəpiv po t͡ʃɑʃke, zɑt͡ʃmokɑli ɡwbɑmi.
«ɑnrwz tæ’æm-e ʃir ɡovɑrɑtær æz hæmiʃe minemwd. ɡɑhi lwʁɑt dær t͡ʃenin ʃæbhɑ-je særdi ʃir be hædd-e lɑzem be ʁoliɑn næmi ræsæd væ mæze-e torʃi pejdɑ mikonæd. mihmɑnɑn piɑle-e ʃir rɑ sær keʃidænd bɑ læzzæt be læbhɑjæʃ næzdik kærdænd.
– ædʒæb ʃiri! æz ʁolizi ɑdæm rɑ æz pɑ miændɑzæd».
pɑrsə ɑwdɑrmɑʃəsə qəməzdəŋ ne ekenɪn tʏsɪnbej-ɑq qojʁɑn. kejde ʃɑlɑlɑw ɑʃəp, sɑwmɑldɑw bop tʊrɑtən qəməzdə dæl ɑwdɑrɑ ɑlmɑjdə. «kejde dæl osəndɑj swəq tʏnderde sʏt ʒetkɪlɪktɪ qɑjnɑtəlmɑj, qəʃqəl dæmdɪ bolɑdə» (ɑwdɑrmɑ ɑwdɑrmɑsə) dep, tʏpnʊsqɑdɑʁə ojdɑn qiəs ketken. qəməzdə «ʃir» (sʏt) dep, ɑʃətwdə «be ʁoliɑn ræsidæn» (qɑjnɑw) deɡen dæl emes bɑlɑmɑlɑrmen ɑwdɑrʁɑn. ɑwdɑrmɑ oqərmɑnəndɑ pɪspeɡen sʏt ɪʃetɪn ʒɑbɑjə χɑləq deɡen tʏsɪnɪk qɑləptɑswə mʏmkɪn. pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ kejɪpkerler ʏnemɪ qəməz ornənɑ sʏt ɪʃɪp otərɑdə. soʁɑn qɑrɑʁɑndɑ ɑwdɑrmɑʃə qɑzɑqstɑnʁɑ kelmeɡen, kelse de qəməz ɪʃɪp kɵrmeɡen bolsɑ kerek.
«qɑzɪr soʁəm dɑ sojəlmɑj otərʁɑn ʃɑq. ɵjtkenɪ kʏn bɪrde swəsɑ, bɪrde qɑjtɑ ʒələnəp qɑp, soʁəm etɪ qɑtpɑj ʒɑsəŋqərɑp ketedɪ. ʒæne ælɪ qɑr bekɪp, qɑttə ɑjaz bɑstɑlʁɑn ʒoq. soʁəm mɑlə ʒɑzʁə tojənənɑ ælɪ de bolsɑ mɑj qosəp, qəzəl qosəp, semɪre tʏsedɪ. sɵjtɪp, soʁəm sojuʁɑ erte. sonəmen ʃɑrwɑnəŋ ær esebɪ eldɪŋ bærɪn ʃeɡɪnʃektetɪp otər. kʏn sɑnɑp, qiəndəqqɑ ʃədɑp otərʁɑn wɑqət. bɑjdəŋ ʏjɪnɪŋ ɵzɪ bolsɑ dɑ, «qəsqɑ ælsɪz bolɑr-ɑw» deɡen kærɪ-qʊrtɑŋdə sojadə nemese kɵbeŋ tojənə bɑr, etɪ ojaz mɑldə sirek sojəp, ær nærsenɪ ɑwʒɑl etedɪ. el ɵzɪnɪŋ osə kezdeɡɪ ɑʃtəqqɑ ʃədɑwən «tɪstɪ tɪske qojəp otərʁɑn ʃɑq» dep ɑtɑjdə».
«nɑt͡ʃɑlo zimə vseɡdɑ bəvɑlo sɑməm trwdnom vremenem dlja kɑzɑχskoɡo ɑwlɑ: molot͡ʃnɑja piɕːɑ wʒe sokrɑtilɑsʲ, ɑ rezɑtʲ nɑ mjaso skot eɕːe ne nɑt͡ʃinɑli – on moɡ eɕːe nɑɡwljatʲ ves. skot reʒɑli pozʒe, s nɑstwpleniem nɑstojaɕːej zimə. toɡdɑ ʃkwrə i mjaso posəlɑli v ɡorod i nɑ vərwt͡ʃennəe denʲɡi pokwpɑli t͡ʃɑj, mwkw, sɑχɑrʲ. osenʲju ʒe dɑʒe boɡɑtəe ɑwlə rezɑli tolʲko stɑrəj skot, kotoromw trwdno bəlo perenesti zimw. pro eti mesjat͡si ɡovorili: «vremja, koɡdɑ tolstəj stɑnovitsja tonʲʃe, ɑ tonkij i vovse rvetsja».
«ævɑjel-e fæsl-e zemestɑn hæmiʃe moʃkeltærin æiiɑm-e obehɑ-je ʁæzɑʁ bwd. læbæniiæt, zebh-e t͡ʃɑrpɑjɑn væ ɡwʃt-e mæsræfi tæh mikeʃid væ t͡ʃɑrpɑjɑn rɑ zebh næmikærdænd. t͡ʃe hænwz bærɑ-je pærvɑr ʃodæn-e ɑnhɑ væʁt bɑʁi bwd væ zebɵ-e ɑnhɑ bæ’d æz moddæti, iæ’ni be færɑ ræsidæn-e æiiɑm-e zemestɑn-e vɑʁe’i ɑʁɑz miʃod hæmrɑh bɑ ɑn pwst væ ɡwʃt-e ɑnhɑ niz be ʃæhr rævɑne væ æz pwlhɑ-je be dæst ɑmæde t͡ʃɑj, ɑrd væ ʁænd χæridɑri miʃod. dær pɑiiz hættɑ obehɑ-je mottæmævel fæʁæt t͡ʃɑrpɑjɑn-e pir rɑ zebh mikærdænd. dær bɑre-e in æiiɑm mi ɡoftænd: «zæmɑn-e lɑʁær ʃodæn-e t͡ʃɑʁhɑ væ vɑræftæn-e lɑʁærhɑst».
qɑzɑq ɑwələndɑʁə qəstəŋ bɑsəndɑʁə æbɪɡerlɪk, qiəndəq pɑrsə tɪlɪne orəsʃɑ nʊsqɑdɑʁədɑj boləp ɑwdɑrəlʁɑn. ɑwdɑrmɑʃəlɑr soʁəm soja ɑlmɑj otərʁɑn eldɪŋ neɡɪzɡɪ sebebɪne toqtɑlmɑʁɑn. eɡer ɑwəl sol wɑqəttɑ soʁəm sojatən bolsɑ, kʏn ʒələp, ettɪŋ ʒɑsəp ketw qɑwpɪ tʊrdə. ɑwdɑrmɑlɑrdə oqəp otərʁɑn oqərmɑn ɑwəldɑr mɑldɑrə semɪre tʏsse eken dep mɑl sojmɑj otər deɡen ojdɑ bolwə mʏmkɪn. «tɪstɪ tɪske qojəp otərʁɑn ʃɑq» deɡen tɪrkes ekɪ bɪrdej ʃet tɪlɪne qɑzɑqtəŋ «ʒwɑnnəŋ ʒɪŋɪʃkerer, ʒɪŋɪʃkenɪŋ ʏzɪler ʃɑʁə» deɡen sɵzɪnɪŋ kɑlʲkɑlɑnʁɑn ɑwdɑrmɑsə boləp ʒetken. tʏpnʊsqɑnəŋ sɵzɪn twrɑ ɑwdɑrʁɑn ʒɵn dep sɑnɑjməz.
«sonəmen dæl osə kʏnderde orɑzbɑj tækeʒɑnʁɑ qɑjtɑ-qɑjtɑ kɪsɪ sɑləp, odɑn qʊdɑləq sʊrɑp otər. æzɪmbɑjdɑn twʁɑn besɪkteɡɪ qəzdə bɪr nemeresɪne ɑjttərmɑq dejdɪ. sonəŋ «qɑrʁə bɑwənɑ ʒʏz qʊr ɑt beremɪn» dep sɵz sɑləptə».
«tɑk wrɑzbɑj i delɑet: prosit prosvɑtɑtʲ zɑ odnoɡo iz eɡo vnwkov nedɑvno rodivʃwjusja vnwt͡ʃkw tɑkeʒɑnɑ i obeɕːɑet kɑrɡibɑw, – sotnju molodəχ neobʔezʒɑnnəχ konej».
«be tɑzeɡi nævve-e now ræside-e tɑʁeʒɑn rɑ bærɑ-je ieki æz nævvehɑjæʃ χɑsteɡɑri kærde væ væ’de dɑde ke be envɑn-e ʁɑrɡibɑj sædhɑ ræ’s æsb-e tɑze næfæs væ æsil be obe-e tɑʁeʒɑn rævɑne χɑhæd kærd».
bʊl tʊstɑ pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ qɑrʁəbɑw «ʁærʁibɑj» dep qɑte ʒɑzəlʁɑn.
qʊnɑnbɑj men bɵʒej ɑrɑsə wʃəʁəp tʊrʁɑn wɑqəttɑ ɑbɑj qɑrqɑrɑlədɑ bɵʒejɡe ɪltipɑtpen sælem beredɪ. qɑzɑqtɑ kɪʃɪler, qʊrmet kɵrsetwʃɪler səjlə ɑdɑmnəŋ ɑtən twrɑ ɑtɑmɑjdə. ɑbɑj bɵʒejɡe «bɵʒɪke» dep sɵjlejdɪ. orəsʃɑsəndɑ dɑ osəlɑj kɵrsetɪlɡen.
« – bɵʒɪke, ækem emes, ɵzɪmnɪŋ berɪp tʊrʁɑn sælemɪm sɪzɡe!.».
« – otet͡s ni pri t͡ʃem, boʒeke. eto – moe ʒelɑnie».
«pedæræm deχɑlæti nædɑræd, bwʒij in χɑst-e χwdæm æst».
pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ kɪʃɪ bɑlɑ ʏlken kɪsɪɡe «bɵʒej» dep, ɑtən ɑjtəp, qɑrɑp tʊrwə ɵreskeldɪk bolʁɑn. irɑn ʒʊrtə dɑ səpɑjələq pen ædepten kende emes. osə ʒɑʁdɑj olɑrdəŋ oqərmɑndɑrənɑ dɑ ersɪ kɵrɪnwɪ əqtimɑl. pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ dɑ orəs ɑwdɑrmɑsəndɑʁədɑj ʊlttəq dæstʏrɡe tæn kɪsɪɡe qɑrɑp sɵjlew ræsɪmɪn bʊzbɑj kɵrsetse, nʊr ʏstɪne nʊr bolɑ tʏser edɪ.
«otɑrdɑ qostɑp ʃəqqɑn ʒəlqə ɪʃɪnde ʒʏrɡen ʒɑbɑʁənəŋ qʊjrəʁə kelte, ʃolɑq bolsɑ, qostə təŋnɑn kɵrɡen kɪsɪ eŋ ɑldəmen osənə ɑtɑjtən. mɑl iesɪ bolsɑ ʒəlqəʃəlɑrʁɑ ərzɑləq bɪldɪrɪp, ʃʏkɪrlɪk etedɪ. «ʒɑbɑʁənəŋ qʊjrəʁə ʃolɑjəp ketken eken, tolɑjəm ʒəlqə kʏjlɪ bolɑr» deswʃɪ edɪ. ɑl bʏɡɪnɡɪ ɑbɑjdəŋ qosə bolsɑ ʒɑbɑʁə ʁɑnɑ emes, tɑjdəŋ dɑ qʊjrəq-ʒɑlə, kekɪlɪ keleŋsɪz bop ʊzɑrəp, tʏksiɪp ɵsɪp ketken».
«esli w striɡwnov χvostə korotkie, to ɡostʲ ne preminet skɑzɑtʲ ob etom χozjainw, ɑ χozjain kosjakɑ poblɑɡodɑrit boɡɑ i pɑstwχov. ljudi ɡovorjat: «χvost striɡwnɑ wkorotilsja, bətʲ vsemw tɑbwnw sətəm». ɑ v tepereʃnem kosjake ɑltəbɑja dɑʒe w dvwχletok ɡrivə, χolki i χvostə wdlinilisʲ».
«tɑ ɑndʒɑ ke æɡær korre-e æsbhɑ-je dw sɑle dom-e kwtɑh dɑʃtænd, mihmɑn iɑdɑværi-e in mowzw’rɑ æz iɑd næmibord væ sɑheb-e ræmme niz χodɑ rɑ ʃokor væ æz mihmɑn ʁædrdɑni mikærd. be ’ebɑræti kwtɑh bwdæn-e dom-e korre-e æsbhɑ neʃɑn æz sælɑmæt-e ɡælle dɑʃt, æmmɑ dær ɡælle-e fe’li-e ɑltibɑj hættɑ mwhɑ-je prʃt-e ɡærdæn væ iɑl væ dom-e korre-e æsbhɑ-je dw sɑle niz derɑz ʃode bwd».
ʒəlqənəŋ ʒʊt ʒəlʁə qəstəŋ qəsəməndɑ qʊjrəq-ʒɑlə ʊzɑrəp, ʒɑdɑp-ʒʏdep, ɑrəp ketkenɪ sɵz bolɑdə. ʒɑbɑʁənəŋ qʊjrəʁə qəsqɑ bolsɑ, ʒəlqə kʏjlɪ deɡen sɵz. pɑrsəʃɑdɑ «ekɪ ʒɑsɑr ɑt qʊlənənəŋ qəsqɑ qʊjrəʁə bolsɑ, bʊl ʒɑjdəŋ eskertwɪn esten ʃəʁɑrmɑjtən» delɪnɡen. mʊndɑ onəŋ ʒəlqə iesɪne ɑjtɑtənə bɑjqɑlmɑjdə. osə ʒɑʁdɑj bolmɑsɑ, wɑqət pen qɑʃəqtəqtə ɑrʁəmɑqtəŋ ʃɑbəsəmen ɵlʃejtɪn kɵʃpelɪ ʒʊrttəŋ ʒəlqə qosənəŋ ʒɑjən ʒɑbɑʁənəŋ qʊjrəʁənɑn-ɑq ɑŋdɑj bɪletɪnɪ ɑwdɑrmɑlɑrʁɑ ʒɑqsə tærʒɪmɑlɑnəp ʒetɪp, kɵŋɪlden ʃəqqɑn.
«qɑləŋ ʃidem kiɡen; ʏlken seŋseŋ təmɑqtəŋ ʏstɪne kʏlpɑrɑ bɑstərəp, ɵne bojdə ʒələ kiɪmmen ʃəmqɑp tɑstɑʁɑn ʒəlqəʃəlɑr eken».
«zɑkwtɑnnəe poverχ t͡ʃɑpɑnov v tolstəe bɑlɑχonə iz ɡrwboj ʃersti i nɑpjalivʃie nɑ mɑlɑχɑi dlja zɑɕːitə ot vetrɑ ʃirokie bɑʃləki, tɑbwnɕːiki kɑzɑlisʲ skɑzot͡ʃnəmi velikɑnɑmi».
«ɡællebɑnɑn ke χwd rɑ dær bɑlɑpwʃ væ bɑlɑχwn-e zæχim-e pæʃmi pit͡ʃide væ bærɑj-e χefɑzɑt-e χwd dær moʁɑbel-e bɑd-e tond, rw-je kolɑh-e pwsti eʃɑn bɑʃleʁ-e pæhni keʃide bwdænd, be ensɑnhɑ-je æzim ælhesse-e æfsɑnei mimɑndænd».
ʒəlqəʃəlɑrdəŋ qəstɑʁə kiɪm kiɪsɪ ɑtʏstɪ ɑwdɑrəlʁɑn. pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ «bɑlɑχwn» deɡen sɵz bɑr, onə bettɪŋ tɵmenɡɪ ʒɑʁəndɑ bəlɑj tʏsɪndɪredɪ: «bʊrənʁə qɑzɑqtɑrdəŋ sərtqə kiɪmɪnɪŋ (sɵzdɪkte: ʃinelʲ. d.d.) ɪʃɪnen kietɪn keŋ kiɪm». pɑrsə ɑwdɑrmɑʃəsə bʊl sɵzdɪ orəs ɑwdɑrmɑsəndɑʁə «tolstəe bɑlɑχonə» deɡen sɵzden ɑləp otər. qɑzɑqtɑ mʊndɑj sɵz ʒoq.
«æjɡɪlɪ epopejadɑ qɑzɑqtəŋ kɵrkem ædebi tɪlɪnɪŋ bɑj qojmɑsə ʒɑsɑləndə; ʊlttəq tʊrməs ʃənɑjə swrettelɪndɪ; ʊlttəq dæstʏrler men dɑlɑ zɑŋdɑrə, mɑl bɑqqɑn χɑləq ʃɑrwɑʃələʁə sol qɑlpəmen kɵrɪne bɪldɪ. ærine, mʊndɑj ʊlə twəndə ʒɑsɑw ʏʃɪn m.æwezovke ʏlken swretker ʁɑnɑ bolw ɑzdəq ettɪ. ol æmbebɑp ædebietʃɪlɪɡɪnɪŋ ʏstɪne tɑlʁɑmpɑz tɪlʃɪ, tereŋ tɑriχʃə, dɑnɑ filosof, bɪlɡɪr etnoɡrɑf, ʒɪtɪ psiχoloɡ, tɑmɑʃɑ pedɑɡoɡ tɑ boldə», – dejdɪ professor d.əsqɑqʊlə. m.æwezovtɪŋ ʃəʁɑrmɑsən ɵzɡe tɪlɡe ɑwdɑrwʃə dɑ ʒɑzwʃəʁɑ tæn osəndɑj qɑsietterdɪ iɡerɪp, ʒɑn-ʒɑqtə bɪlɪm, ɵner iesɪ bolwə kerek. æjtpese ʃəʁɑrmɑ tɑbiʁɑtən ɵz ɑwdɑrmɑsəndɑ toləq ɑʃəp bere ɑlmɑjdə.
kɵbɪnese ʃetel tɪlderɪndeɡɪ ɑwdɑrmɑlɑrʁɑ orəs ɑwdɑrmɑsə nʊsqɑsə neɡɪz bolʁɑnə ojʁɑ qɑldərɑdə. keŋestɪk kezeŋdeɡɪ ɵner men ʁələmʁɑ sɑjasɑt ɵz æserɪn tiɡɪzɡenɪ ʒɵnɪnde ɑjtɑ kele: «ædebietke tɑptəq kɵzqɑrɑstə mɪndettɪ tʏrde ɑrɑlɑstərʁɑn, ɵmɪrdɪŋ bɑrləq qʊbələstɑrən tek qɑnɑ osə dʏnietɑnəm tʊrʁəsənɑn bɑʁɑlɑwdə tɑlɑp etken dæwɪrde ʃəʁɑrmɑ ʃəndəʁə ʒɑrtəkeʃ bolwə tɑbiʁi edɪ», – dejdɪ r.berdɪbɑj. osə tʊʒərəmdɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑjdə «ɑbɑj ʒolənəŋ» orəs tɪlɪndeɡɪ ɑwdɑrmɑsənɑ dɑ qɑtəstə ɑjtwʁɑ bolɑdə. tʏpnʊsqɑ men ʏʃɪnʃɪ tɪl ɑrɑsəndɑʁə ɑlʃɑqtəqtɑrʁɑ tʏpnʊsqɑdɑʁə ʊlt mædenietɪne qɑtəstə bɪrɑz tʊstɑrdəŋ orəs tɪlɪne ɑwdɑrəlmɑʁɑndəʁənɑn pɑrsə tɪlɪne de ʒetpeɡenɪ nɑqtə məsɑl bolɑ ɑlɑdə.
«ɑbɑj ʒoləndɑ» qɑzɑq ʊltənəŋ χ χ ʁɑsər ɑjaʁəndɑʁə tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪ, kɵʃpelɪ ɵmɪrɪnɪŋ kɵrɪnɪsɪ, sɑlt-dæstʏrlerɪ keŋ tʏrde bɑjandɑlʁɑn. «m. æwezov – ʃəʁɑrmɑlɑrə ʊlttəq ʃeŋberden ʃəʁɑndɑp kɵterɪlɪp, ælemdɪk mædeniettɪŋ qəmbɑt qɑzənɑsənɑ toləmdə qor boləp qosəlʁɑn ʊlə swretker», – dejdɪ ɑkɑdemik r. nʊrʁɑli. m.æwezovtɪŋ osəndɑj bɪrtwɑr ʃəʁɑrmɑsəndɑʁə ʊlt qʊndələqtɑrə sɵz bolʁɑn tʊstɑrdəŋ ɵzɡe tɪlɡe ɑwdɑrəlwə ælɪ de bolsɑ ʁələmi tʊrʁədɑ zerttewdɪ qɑʒet etedɪ.
ojdə ʒinɑqtɑj kelɡende, m.æwezovtɪŋ «ɑbɑj ʒolə» romɑn-epopejasəndɑʁə qɑzɑq sɑlt-dæstʏrlerɪ twrɑlə sɵz bolʁɑn tʊstɑrdəŋ dæl ɑwdɑrəlʁɑn ʒɑjlɑrəmen qɑtɑr, ɵz dæreʒesɪnde ɑwdɑrəlmɑʁɑn ʒerlerɪ kezdesetɪnɪn ɑjtəp ketken ʒɵn. æsɪrese sɑtələ ɑwdɑrmɑ bɑrəsənɑn kelɪp twəndɑʁɑn keleŋsɪzdɪkter ɑnəq bɑjqɑlɑdə. orəs ɑwdɑrmɑsənɑ ʒetpej qɑlʁɑn romɑndɑʁə ʊlttəq sɑlt-dæstʏrler twrɑlə sɵz bolɑtən tʊstɑr pɑrsə tærʒɪmɑsənɑ dɑ ɪlɪkpeɡen. pɑrsə ɑwdɑrmɑʃəsə epopejanəŋ ʒɑn-ælemɪne ɵzɡe bɪrewdɪŋ, jaʁni orəs ɑwdɑrmɑʃəsənəŋ, kɵzqɑrɑsəmen qɑrɑp otərʁɑndɑj æser twɑdə. irɑn ɑwdɑrmɑʃəsə tʏpnʊsqɑnəŋ ɵzɪne ʏŋɪlɪp otərʁɑndɑ, ɑwdɑrmɑ sɑpɑsə ɑrtɑ tʏser edɪ, sebebɪ ɵzɡe χɑləqtɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ qɑzɑq pen irɑn ʒʊrtənəŋ dɪn, dɪl, mædeniet, dæstʏr, t.b. ʒɑqtɑrdɑn tʏjɪsetɪn ʒɑqəndəqtɑrə kɵp.
orəs tɪlɪndeɡɪ ɑwdɑrmɑʁɑ tærʒɪmɑlɑnbɑʁɑn «ɑbɑj ʒoləndɑʁə» qɑzɑq sɑlt-ʒorɑlʁəlɑrənɑ bɑjlɑnəstə ʒɑjlɑr pɑrsə ɑwdɑrmɑsəndɑ dɑ berɪlmej ʒɑtwə kɵp kezdesedɪ. pɑrsə ɑwdɑrmɑʃəsə ɑwdɑrmɑ ʒɑsɑwʁɑ qɑʒettɪ ʒɑlpə bɑʁdɑrlə ɑqpɑrɑtpen ʒete tɑnəs emes. ʊlt sɑlt-dæstʏrɪ swrettelɡen tʊstɑrdəŋ bɪrʃɑmɑsənəŋ pɑrsə tɪlɪne ɑwdɑrəlwə tiɪsɪnʃe deŋɡejde bolmɑwənəŋ bɪr sebebɪ – pɑrsə ɑwdɑrmɑsənəŋ tʏpnʊsqɑdɑn emes, ekɪnʃɪ tɪlden ɑwdɑrəlwə.
ɑvtorə: uman ɑjdɑrə: zerttew ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪ: 25-05-2007
kæsɪpodɑq ʊjəmən qʊrɑməz deɡen bɑstɑmɑsə ʏʃɪn ɵtken ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjəndɑ ʒʊməstɑn bosɑtəlʁɑn «qɑzpetrolɡrwpp» mʊnɑj kompɑnijasənəŋ 12 qəzmetkerɪnɪŋ qʊqəqtɑrə qorʁɑləp, bʏɡɪnde ʒʊməstɑrənɑ orɑldə. bʊl twrɑlə ɵŋɪrlɪk kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪnde ɵtken brifinɡte «qəzəlordɑ obləsə kæsɪpodɑq ortɑləʁə» ɑwmɑqtəq kæsɪpodɑqtɑr bɪrlestɪɡɪ tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə mɑrɑt bæjɪmbetov χɑbɑrlɑdə.
– bəltərʁə ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjəndɑ «qɑzpetrolɡrwpp» ʒʃs kompɑnijasə 15 ɑdɑmnɑn tʊrɑtən kæsɪpodɑq ʊjəmən qʊrəp, onəŋ qɑʁidɑlɑrə bojənʃɑ tʏsɪndɪrme ʒʊməstɑrən ʒɑsɑʁɑn. ɑlɑjdɑ kæsɪpodɑq ʊjəmən qʊrʁɑn 12 bɑstɑmɑʃəl top mʏʃelerɪn «tɑrɑptɑrdəŋ kelɪsɪmɪ bojənʃɑ» deɡen neɡɪzben ʒʊməstɑn bosɑtqɑn. tekserw bɑrəsəndɑ eŋbek ʃɑrtənəŋ bʊzəlʁɑndəʁə ɑnəqtɑldə. ʒʊməstɑn bosɑtəlʁɑn 12 ʒʊməskerdɪŋ tɑlɑp-ɑrəzdɑrə toləq qɑnɑʁɑttɑndərələp, ʒʊməs berwʃɪnɪŋ ɪs-æreketɪ zɑŋsəz dep tɑnəldə. ʒʊməskerlerdɪ ʒʊməsqɑ qɑjtɑ ornɑlɑstərw ʒæne ɑmɑlsəz bos ʒʏrɡen bɑrləq wɑqəttɑrə ʏʃɪn ʒɑlɑqəlɑrən tɵlew twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑndə, – dedɪ mɑrɑt bæjɪmbetov.
ʒɑlpə, kæsɪpodɑqtɑrdəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə – ʒʊməs berwʃɪler men ʒʊməsʃəlɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ diɑloɡ ornɑtw ʒæne eŋbek qʊqəʁənəŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw boləp tɑbəlɑdə.
-ʒʊməstɑn neɡɪzsɪz bosɑtəlʁɑn 12 ʒʊməsker obləstəq eŋbek sɑlɑsəndɑʁə bɑqəlɑw bɑsqɑrmɑsənɑ ʊʒəmdəq ɑrəz ʒoldɑdə. ɑrəzdɑ ʒʊməs berwʃɪ tɑrɑpənɑn zɑŋsəz bosɑtəlʁɑndɑrə twrɑlə ʒɑzəlʁɑn. osə mæseleɡe bɑjlɑnəstə eŋbek inspekt͡sijasə tekserw-tɑʁɑjəndɑw twrɑlə qɑwlə dɑjəndɑdə. ɑtɑlʁɑn mekemede ʒospɑrdɑn təs tekserɪs ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ. nætiʒesɪnde 12 ʒʊməskerdɪŋ zɑŋsəz eŋbek ʃɑrtə bʊzəlʁɑndəʁə ɑnəqtɑləp, «qr eŋbek zɑŋnɑmɑsə tɑlɑptɑrəndɑʁə bʊzwʃələqtɑrdə ʒoju twrɑlə» nʊsqɑmɑ berɪldɪ.
sondɑj-ɑq, 17 ɑqpɑn kʏnɪ qɑlɑləq sot swdʲjasənəŋ ʃeʃɪmɪmen 2022 ʒəlʁə 18 ɑqpɑndɑ ʒʊməskerlerdɪŋ ʒʊməsqɑ qɑjtɑ ornɑlɑswə twrɑlə bʊjrəq ʃəʁɑrəldə, – dedɪ obləstəq eŋbek sɑlɑsən bɑqəlɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ bɵlɪm bɑsʃəsə nʊrbek ʒɑpɑqov.
ʒəlqə mɪnezdɪ qɑzɑqqɑ serɪk bolʁɑn tʊlpɑrəm
zejnet ʒɑsən tɵmendetsek, zejnetɑqə dɑ ɑz bolɑdə – ministr
nʊrləbek nælɪbɑev bɑqʃɑ ɵnɪmderɪn eɡwmen ɑjnɑləsɑtən ʃɑrwɑlɑrmen kezdestɪ
8 qɑrɑʃɑ: ɑj tʊtəlʁɑndɑ qɑndɑj təjəm sɑlənɑdə?
nʊrləbek nælɪbɑev: sər ʒʊrtʃələʁə ʏʃɪn ælem æbdɪʒæmɪlɪnɪŋ bolməsə biɪk, mærtebesɪ qɑʃɑndɑ ʒoʁɑrə
qoldɑnbɑdɑ ʒɑzələməŋəzdə oŋɑj ʒʏrɡɪzɪŋɪz: ɑj sɑjən ɑvtomɑttə tʏrde ʒɑŋɑrəp otərɑdə. kez kelɡen wɑqəttɑ bɑs tɑrtɑ ɑlɑsəz
mekenʒɑjəŋəzdə enɡɪzɪŋɪz de, ʒerɡɪlɪktɪ mekemeler rime tɪzɪmɪnde bɑr-ʒoʁən tekserɪŋɪz.
mɑŋɑjəŋəzdɑ ne bɑr ekenɪn ɑnəqtɑŋəz
osə bette " rime ʒɑzələmən ɑlw" tʏjmesɪn qoldɑnəŋəz nemese lovo qoldɑnbɑsəndɑʁə mæzɪr ɑrqələ lovo rime ekrɑnənɑ kɪrɪŋɪz.
lovo rime ʒɑzələmənɑn qɑlɑj bɑs tɑrtwʁɑ bolɑdə?
ʒɑzələmdə bɑsqɑrw ʏʃɪn lovo mobilʲdɪk qoldɑnbɑsən ornɑtəŋəz. qoldɑnbɑ mæzɪrɪnen rime ekrɑnənɑ kɪre ɑlɑsəz.
kelesɪ ɑjdɑ menen qɑj kʏnɪ ɑqə ɑlənɑdə?
lovo rime ɑj sɑjən ʒɑŋɑrəp otərɑdə. nɑqtə kʏnɪn bɪlw ʏʃɪn lovo qoldɑnbɑsəndɑʁə lovo rime ekrɑnənɑ kɪrɪŋɪz.
menɪŋ lovo rime promokodəm bɑr. onə qɑlɑj qoldɑnɑ ɑlɑmən?
promokodtə qoldɑnbɑdɑn dɑ, lovo veb-sɑjtənɑn dɑ qosɑ ɑlɑsəz. veb-sɑjttɑ profilʲdɪŋ ɑʃəlmɑlə mæzɪrɪn ɑʃəŋəz dɑ, "promokodtɑr" bɵlɪmɪn tɑwəp ɑləŋəz. mobilʲdɪk qoldɑnbɑdɑ "promokodtɑr" ekrɑnən mæzɪrden ɑʃwʁɑ bolɑdə.
obləs ækɪmdɪɡɪ men qɑzɑqstɑn ekoloɡijaləq ʊjəmdɑrə qɑwəmdɑstəʁə əntəmɑqtɑstəq twrɑlə memorɑndwmʁɑ qol qojdə ʒæne qəzəlordɑ obləsənəŋ ekoloɡijasən ʒɑqsɑrtw bojənʃɑ keʃendɪ ʒospɑr bekɪtɪldɪ.
qəzəlordɑdɑ obləs bɑsʃələʁə, qɑzɑqstɑnnəŋ ekoloɡijaləq ʊjəmdɑrə qɑwəmdɑstəʁə ʒæne mʏddelɪ mekemeler ʒæne memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ qɑtəswəmen mæʒɪlɪs ɵttɪ dep χɑbɑrlɑdə obləs ækɪmdɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
«qr prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ tɑriχi ʃeʃɪmderɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ qɑzɑqstɑn «ʒɑsəl ekonomikɑnə» ɪske ɑsərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɪrqɑtɑr bɑstɑmɑlɑrdəŋ bɑstɑwʃəsənɑ ɑjnɑləp otər. olɑrdə ɪske ɑsərw biznes pen ʁələmnəŋ kʏʃɪn bɪrɪktɪrwdɪ, memleket pen χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ ʒʏjelɪ qɑrəm-qɑtənɑs qʊrwən tɑlɑp etedɪ. ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrʁɑ osə sɑlɑ bojənʃɑ ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ɑrtəlwdɑ. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ olɑrdəŋ respwblikɑ bojənʃɑ ʒɑlpə sɑnə ʃɑmɑmen 20 000-ʁɑ ʒettɪ, olɑrdəŋ 8%-ə qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw ʒæne ʒɑsəl teχnoloɡijalɑr sɑlɑsəndɑ ʒʊməs ɪstejdɪ. qəzəlordɑ obləsəndɑ qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw sɑlɑsə bojənʃɑ 7 ʊjəm ʒʊməs ɪstep tʊr», – dedɪ ɑjmɑq bɑsʃəsə.
qol qojəlʁɑn memorɑndwm ɑjasəndɑ tɑrɑptɑr bɪrqɑtɑr mɪndetterdɪ ʃeʃwdɪ ʒospɑrlɑp otər: qəzəlordɑ obləsənəŋ qorʃɑʁɑn ortɑsən ʒɑqsɑrtw bojənʃɑ bɪrlesken keʃendɪ ʃɑrɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw; tɵmen kɵmɪrtektɪ dɑmw print͡sipterɪn qoldɑnɑ otərəp, ʒɑlpə ekoloɡijaləq ʒɑʁdɑjdə ʒɑqsɑrtw strɑteɡijasən æzɪrlew ʒæne bekɪtw ʏʃɪn interɑktivtɪ plɑtformɑ qʊrw; ɑtmosferɑʁɑ tʏrlɪ kɵzderden kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzən ʃəʁɑrwdə ɑzɑjtw ʏʃɪn ekoloɡijaləq, ʁələmi-zerttew ʒæne monitorinɡ qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn ælewmettɪk tɑpsərəstə qɑləptɑstərw.
qəzəlordɑ obləsənəŋ tɑbiʁi reswrstɑr ʒæne tɑbiʁɑttə pɑjdɑlɑnwdə rettew bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑstəʁə ɑjdɑr ɑbdwɑliev qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑwdəŋ keʃendɪ ʒospɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw ɑjasəndɑ ɑtqɑrəlɑtən ʒʊməstɑr twrɑlə bɑjandɑdə.
ʒospɑr seɡɪz bloktɑn tʊrɑdə, olɑrdəŋ ærqɑjsəsəndɑ nɑqtə ɪs-ʃɑrɑlɑr men ʒɑwɑptə tʊlʁɑlɑr ʒæne qɑrʒəlɑndərw tʏrlerɪ kɵrsetɪlɡen.
«keʃendɪ ʒospɑrdə ɪske ɑsərw ʏʃɪn qɑʒettɪ qɑrɑʒɑt ʒobɑləq-smetɑləq qʊʒɑttɑrə men teχnikɑləq-ekonomikɑləq neɡɪzdemenɪŋ nætiʒelerɪne bɑjlɑnəstə bolɑdə», – dedɪ ɑjdɑr ɑbdwɑliev.
məsɑlə, «stɑt͡sionɑrləq kɵzderden ɑtmosferɑʁɑ lɑstɑwʃə zɑttɑrdəŋ qɑldəqtɑrən ɑzɑjtw» bɪrɪnʃɪ bloɡəndɑ, ɑjmɑqtɑʁə ɵnerkæsɪptɪk ɵndɪrɪstermen ʃɑŋ-ɡɑzʊstɑjtən ʒɑbdəqtɑr men qondərʁəlɑrdə wɑqətələ ʒɵndew ɑrqələ lɑstɑwʃə zɑttɑrdɑn bɵlɪnetɪn qɑldəqtɑrdə bɪrtɪndep ɑzɑjtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn sɑlɑləq ekoloɡijaləq ʃɑrɑlɑr sɑlɑsən qɑmtɑmɑsəz etw qɑrɑstərəlʁɑn; ɑtɑp ɑjtsɑq, stɑt͡sionɑrləq kɵzderdɪŋ qɑldəqtɑrən ɑzɑjtw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑrdə ɪske ɑsərw; ʒeke ʏj-ʒɑjlɑrdə, ʁimɑrɑttɑrdə, qʊrələstɑrdə kezeŋ-kezeŋmen ɡɑzdɑndərw.
ekɪnʃɪ blok ʒəlʒəmɑlə kɵzderden ɑwɑʁɑ lɑstɑwʃə zɑttɑrdəŋ qɑldəqtɑrən ɑzɑjtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn, bʊl kɵlɪk qʊrɑldɑrənəŋ ɡɑzben ʒʏrwɡe kɵʃɪrw bojənʃɑ ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrən æzɪrlewdɪ ʒæne pɑjdɑlɑnəlʁɑn ɡɑzdɑrdəŋ qɑldəqtɑrən ekoloɡijaləq stɑndɑrttɑrən sɑqtɑw ʏʃɪn qoʁɑmdəq kɵlɪkterdɪ, kommwnɑldəq ʒæne ʒeke ɑvtokɵlɪkterɡe tekserw ʒʏrɡɪzwdɪ kɵzdejdɪ.
ʏʃɪnʃɪ blok «ʒɑsəl beldewdɪ dɑmətw, kɵɡɑldɑndərw ʒæne ɑbɑttɑndərw» mæselesɪn qɑmtidə: sɑnitɑrləq qorʁɑw ɑjmɑʁən ʒæne ɵnerkæsɪptɪk kæsɪporəndɑr ɑwmɑʁən kɵɡɑldɑndərw, sondɑj-ɑq qəzəlordɑ qɑlɑsənəŋ ɑjnɑlɑsəndɑ ʒɑsəl beldew qʊrw; ɑrɑl ɑwdɑnənəŋ ɑqespe, ʃiʒɑʁɑ, sɑzdə, qosɑmɑn, seksewɪl ɑwəldəq okrwɡterɪnde ɑʁɑʃ otərʁəzw ɑrqələ qʊmnəŋ tɑrɑlwənɑ qɑrsə tʊrw ʃɑrɑlɑrə. bʊl bɑʁəttɑʁə ʒʊməstɑr 80 million teŋɡenɪ qɑʒet etedɪ.
tɵrtɪnʃɪ blok ɵnerkæsɪp ʒæne ɵndɪrɪs qɑldəqtɑrən bɑsqɑrw, bʊl ɵnerkæsɪptɪk kæsɪporəndɑrdəŋ qɑttə tʊrməstəq qɑldəqtɑrənəŋ qoqəstɑrən boldərmɑw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑrən, sondɑj-ɑq qɑttə tʊrməstəq qɑldəqtɑrdə bɵlek ʒinɑw ʏʃɪn ɑrnɑjə kontejnerlermen ʒɑbdəqtɑw mæselelerɪn ʃeʃwɡe bɑʁəttɑlʁɑn.
dɵŋɡelek ʏstel bɑrəsəndɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ekoloɡijaləq ʊjəmdɑrə qɑwəmdɑstəʁə bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə ɑjɡʏl solovʲevɑ, orənbɑsɑrə eldos ɑbɑqɑnov, qəzəlordɑ obləsənəŋ ekoloɡija depɑrtɑmentɪ bɑstəʁə mɑrɑt qʊrmɑnbɑev sɵz sɵjledɪ.
«kɪtɑp ɑqəl-ojdəŋ ɑjdənə» - deɡen qɑnɑttə sɵz bɑr. ʊlə ɑbɑj dɑ «erɪnbej oqəsɑŋ, ɑrtəq bɪlɪm kɪtɑptɑ» - dep ketken. odɑn kejɪn mʊχtɑr æwezov «kɪtɑptə ɑdɑmnəŋ eŋ ʒɑqən ɵmɪrlɪk dosə» dese, orəstəŋ ʊləsə mɑksim ɡorʲkij ɵz bojəndɑʁə bɑrləq ʒɑqsələqtɑr ʏʃɪn kɪtɑpqɑ borəʃtɑr ekenɪn ɑjtqɑn. kompʲjutersɪz zɑmɑndɑ, ælewmettɪk ʒelɪnɪ kɵrmej, telefonʁɑ ʏŋɪlmej-ɑq osə kɪtɑp ɑrqələ qɑrɑ ɵleŋnɪŋ, prozɑnəŋ ʃəŋənɑ ʃəqqɑn, ɑjtqɑndɑrə bʏɡɪnɡe dejɪn qɑnɑttə sɵzderɡe ɑjnɑlʁɑn ælem tɑnəʁɑn tʊlʁɑlɑrəməz ʒeterlɪk. mɪne, solɑr ɑjtqɑn kɪtɑptəŋ ordɑsə – ɑwdɑnnəŋ qɑndɑj ʃɑrɑsənɑn qɑləs qɑlmɑjtən, rwχɑni ɑzəq səjlɑjtən keʃterdɪŋ ʊjətqəsə kɪtɑpχɑnɑməzdəŋ ʒɑj-kʏjɪ qɑlɑj? bʏɡɪnde kɪtɑpχɑnɑnə internetke ɑwəstərəp ɑlʁɑn oqərmɑndɑrəməzdəŋ belsendɪlɪɡɪ qɑj deŋɡejde? tɑʁə bɑsqɑ tʏjtkɪldɪ nærseler ne? osəndɑj mæseleler ʒɵnɪnde ɑwdɑndəq ortɑləq kɪtɑpχɑnɑnəŋ direktorə ɑqmɑrɑl nɑwrəzovɑ kɪtɑpχɑnɑnəŋ ɵtkenɪnen bɑstɑp bʏɡɪnɡe dejɪnɡɪ ʒʊməsən, ʒetɪstɪkterɪn, ɑldɑʁə ʒospɑrlɑrən twrɑlə bɪzben bɵlɪstɪ.
— ɑqmɑrɑl bɑqətqəzə, ɑldəmen qʊttəqtɑp qojajən. ʒɑqəndɑ ʁɑnɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ 20 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «eŋ ʏzdɪk instɑlljat͡sijaləq kɵrme» ɑttə obləstəq ʃəʁɑrmɑʃələq bɑjqɑwəndɑ 3 ʒʏldelɪ orən ɑldəŋəzdɑr. ʒɑlpə 2018 ʒəl, sɪzder ʏʃɪn tɑbəstə ʒəl bolʁɑnən ʒɑqsə bɪlemɪz. bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn ʒetken ʒetɪstɪkterɪŋɪz ʒɑjlə ɑjtəp ɵtseŋɪz. ʒɑlpə æŋɡɪmemɪzdɪ kɪtɑpχɑnɑ tɑriχənɑn bɑstɑsɑq
— ojəl ɑwdɑndəq ortɑləq kɪtɑpχɑnɑ ɑwdɑndɑʁə mædeni mekemenɪŋ bɪrɪ. ol «qəzəl otɑw» neɡɪzɪnde 1927 ʒələ qʊrəldə. 1934 ʒələ ojəl ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑ boləp qʊrələp, ɑlʁɑʃəndɑ 100-ɡe ʒwəq kɪtɑppen oqərmɑndɑrʁɑ qəzmet kɵrsetken. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ 41000-nɑn ɑstɑm kɪtɑp qorəməz bɑr. 2005 ʒəldɑn bɑstɑp ojəl ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑsə, «ortɑləqtɑndərəlʁɑn kɪtɑpχɑnɑlɑr ʒʏjesɪ» memlekettɪk mekemesɪ boləp qʊrəldə. ojəl ɑwdɑndəq ortɑləqtɑndərəlʁɑn kɪtɑpχɑnɑlɑr ʒʏjesɪ memlekettɪk mekemesɪnde oqərmɑndɑrʁɑ qəzmet kɵrsetw», «ɑbonoment», «kɪtɑp qorən sɑqtɑw» «ɑnəqtɑmɑləq – biblioɡrɑfijaləq qəzmet kɵrsetw», «kɪtɑp qorən ʒinɑqtɑw» bɵlɪmderɪ ʒʊməs ʒɑsɑjdə. bɪr ʒəldɑrə toqərɑw wɑqəttɑrdɑ kɪtɑpχɑnɑlɑr ʒɑbələp qɑldə. bertɪn kele ɑwdɑnəməzdəŋ bjudʒetɪnen ɑwəldəq ʒerlerde kɪtɑpχɑnɑlɑr ɑʃəldə. kɪtɑpɑχɑnɑʁɑ qɑrɑstə 19 kɪtɑpχɑnɑ qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ɵz ʒʊməsən ʒʏjelɪ ʒɑsɑp otər.
ɵzɪŋ ɑjtəp otərʁɑndɑj, biəlʁə ʒəl bɪz ʏʃɪn tɑbəstə bɑstɑldə. 2008 ʒəldɑn bɑstɑp kɪtɑpχɑnɑ sɑlɑsəndɑ bɑsʃələq qəzmetɪmdɪ ɑtqɑrəp kele ʒɑtərmən. kɪtɑpχɑnɑməzdəŋ bʏɡɪnɡe dejɪnɡɪ ʒetken ʒetɪstɪkterɪ osə bɪzdɪŋ qəzmetkerlerdɪŋ eren eŋbekterɪnɪŋ ɑrqɑsə dep bɪlemɪn. kɪtɑpχɑnɑ ʒetɪstɪkterɪn ɑjtɑr bolsɑm, tæwelsɪzdɪktɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «25 ʒʊldəzdə kɪtɑp» ʒobɑsə ʒɑsɑlʁɑn bolɑtən. sol ʒobɑ ɑrqələ bɪzdɪŋ kɪtɑpχɑnɑməzdəŋ tæʒɪribesɪ respwblikɑ kɪtɑpχɑnɑlɑrənɑ tɑrɑtələp , oqərmɑndɑrəməzʁɑ ʏlken serpɪlɪs ʒɑsɑp, kɵpke ʏlɡɪ boldəq. mædeniet ʒæne ɵner sɑlɑsə ʊjəmdɑrə men qəzmetkerlerɪnɪŋ obləstəq «rwχɑni qɑzənɑ» festivɑlɪnde «kɪtɑp ælemɪndeɡɪ ʊtəmdə ojlɑr» nominɑt͡sijasən» sonəmen qɑtɑr ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ 20 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn obləstəq ʃəʁɑrmɑʃələq bɑjqɑwənɑ belsene qɑtənɑsəp, erekʃe ʃəʁɑrmɑʃələq ɪzdenɪmpɑzdəʁə men ʒoʁɑrə deŋɡejde ʊjəmdɑstərʁɑnə ʏʃɪn «eŋ ʏzdɪk instɑlljat͡sijaləq kɵrme» ɪɪɪ orəndə ʒeŋɪp ɑlʁɑnbəz. instɑlljat͡sijaləq kɵrme – bʊl kɪtɑptɑr ɑrqələ belɡɪlɪ bɪr swretterdɪ bejnelew boləp tɑbəlɑdə. bɪz ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ æsem ʁimɑrɑttɑrən ʒæne ekspo ɑlɑŋəndɑʁə kɪtɑpχɑnɑnə kɪtɑptɑr ɑrqələ bejneledɪk. bʊl mɑrɑpɑttɑr bɪzder ʏʃɪn ʏlken ʒeŋɪs. osə ʒetɪstɪktermen toqtɑləp qɑlmɑj, ælɪ de ɪzdenɪspen ʏlken ʒetɪstɪkterɡe ʒetemɪz deɡen ojdɑməz.
— bɪlɪm men pɑrɑsɑt ordɑsə bolʁɑn kɪtɑpχɑnɑnəŋ qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑʁə oqərmɑndɑrə qɑnʃɑ? oqərmɑndɑr sɑnən ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ qɑndɑj ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒɑsɑlənəp ʒɑtər.
— qɑzɪrɡɪ zɑmɑn bɪlɪm men ʁələmnəŋ ʁɑsərə ekenɪ bɑrʃɑʁɑ ɑjan. zɑmɑnnəŋ ʊʃqər ʒelɪne zɑmɑnɑwi bɪlɪmmen qɑrwlɑnʁɑn, ʒetɪ tʏrlɪ ɪlɪmdɪ, ʒetɪ ʒʊrttəŋ tɪlɪn meŋɡerɡen ʊrpɑq qɑnɑ ɪlese ɑlɑdə. kɪtɑpχɑnɑ – sol bɪlɪm kɵzɪnɪŋ bɑstɑwə desek ɑrtəq emes. kɪtɑpχɑnɑməzdəŋ oqərmɑn sɑnə – 4000 nɑn ɑsɑdə. onəŋ ɪʃɪnde ʒɑsɵspɪrɪmder sɑnə — . oqərmɑndɑrdəŋ sɑnən ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ kɵpteɡen ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒɑsɑlənəp ʒɑtər. ɑjtɑr bolsɑq, «kɪtɑp kerwenɪ» kɪtɑp ɑkt͡sijasə ɑrqələ ʒɑŋɑ kelɪp tʏsken kɪtɑptɑrdə nɑsiχɑttɑp, ʏnpɑrɑqtɑr tɑrɑtəp, kɪʃkentɑj oqərmɑndɑrəməzdə kɪtɑpχɑnɑʁɑ tɑrtw ʏʃɪn ærtʏrlɪ ɪs ʃɑrɑlɑr ojən tʏrɪnde ʊjəmdɑstərəlɑdə. sonəmen qɑtɑr «tʏnɡɪ kɪtɑpχɑnɑ» ɵz ʒʊməsən qɑŋtɑr ɑjənɑn berɪ ʒɑsɑp kele ʒɑtər. bʊl ʒobɑ ɑrqələ bɪzdɪŋ oqərmɑndɑrəməz kʏndɪzɡɪ wɑqəttɑrdɑ qoldɑrə bosɑmɑj ʒɑtsɑ, endɪ qɑzɪr bɑrləʁəməz ʒʊməs bɑstə bolʁɑndəqtɑn wɑqət tɑppɑj ʒɑtɑtənəməz belɡɪlɪ, sol sebeptɪ keʃkɪlɪk kelɪp, kɪtɑpχɑnɑməzdɑn kɪtɑptɑr, merzɪmdɪ bɑsələmdɑrdə oqəp, ʒɑzdərəp ɑləp kete ɑlɑdə. «tʏnɡɪ kɪtɑpχɑnɑ» særsenbɪ, ʒʊmɑ kʏnderɪ keʃkɪlɪk sɑʁɑt 7-den 11-ɡe dejɪn ʒʊməs ʒɑsɑjdə. bʊdɑn bɵlek, ʒɑz ɑjlɑrəndɑ ʒɑzʁə lɑɡerʲ demɑlwʃəlɑrənɑ kɪtɑp ɑkt͡sijalɑrən tɑnəstərəp, ɪs-ʃɑrɑlɑr ʊjəmdɑstərəp bɑrəp tʊrɑməz. «kɵʃpelɪ kɪtɑpχɑnɑ» ɑləs-ʒɑqən eldɪ mekenderɡe ɑrnɑjə ʏɡɪt nɑsiχɑt toptɑrəmen bɪrɡe ʊjəmdɑsəp, kɪtɑptɑrəməzdə, merzɪmdɪ bɑsələmdɑrdə tɑnəstərɑməz. ɑptɑ sɑjən mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ oqərmɑndɑrəməzdəŋ, ɑtɑ-æʒelerɪmɪzdɪŋ ʏjlerɪne merzɪmdɪ bɑsələmdɑr, kɪtɑptɑr ɑpɑrəp tʊrɑməz.
— kɪtɑp –rwχɑni qɑzənɑməz ekenɪ rɑs. osə tʊrʁədɑ ʒɑstɑrəməzdəŋ kɪtɑp oqwʁɑ belsendɪlɪɡɪ twrɑlə ne ɑjtɑr edɪŋɪz?
— ʒɑs oqərmɑndɑrəməzdəŋ kɪtɑpχɑnɑʁɑ kelwɪ ɵz bolɑʃɑqtɑrən bɪlɪmmen bɑjlɑnəstərʁɑnə dep bɪlemɪn. ærine, ʒɑstɑrəməz kɪtɑp oqidə, kɵpke topərɑq ʃɑʃwʁɑ bolmɑjdə, bɪrɑq kejbɪr wɑqəttɑrdɑ sɑwɑttələʁə tɵmen ʒɑstɑrəməzdə kɵrɡende «qɑrnəməz ɑʃəp» qɑlɑdə. ʒɑlpə qɑzɪr ʁələmnəŋ dɑməʁɑn zɑmɑnə qɑj ʒerde qɑndɑj kɪtɑp bɑr, sol kɪtɑpχɑnɑʁɑ kɪrɪp, ʃetel ædebietɪ bolsən, orəs ædebietɪ bolsən elektrondə oqi ɑlɑsəŋ. bʊl qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ bærɪmɪzɡe ɵte tiɪmdɪ kɪmnɪŋ ʃəʁɑrmɑsən oqəʁəməz keledɪ, telefonʁɑ ʒʏktep, kez kelɡen wɑqəttɑ oqi ɑlɑməz. ʒɑstɑrəməz kɵrkem ædebiettɪ, poezijanə, ʃetel ædebietterɪn ʒɑqsə oqidə. ʒɑstɑrəməzdə ælɪ de kɪtɑp oqwʁɑ ʃɑqərɑməz. ɑwəldəq ʒɑstɑrdɑ kɪtɑpχɑnɑʁɑ kelɪp, kɪtɑp oqəp ɵz belsendɪlɪɡɪn kɵrsetɪp ʒɑtər. menɪŋʃe, qɑnʃɑ telefonnɑn, internetten mælɪmet ɑlʁɑnəməzben kɪtɑptɑn oqəʁɑn bɪr bɵlek dep ojlɑjmən. bɪr ʒɑʁənɑn telefonʁɑ ʏŋɪlɪp kɵzɪmɪzɡe zijan keltɪrmejmɪz, ekɪnʃɪ mɑzmʊnə toləq, tɪl bɑjləʁəməzdə dɑ toləqtərɑ ɑlɑməz. bʏɡɪnde kɪtɑpχɑnɑməzdɑ ʒɑstɑrdə kɪtɑp oqw mædenietɪne tærbielejtɪn, kɪtɑpqɑ deɡen qəzəʁwʃələʁən ɑrttərəp, olɑrdəŋ bojənɑ rwχɑni – ɑdɑmɡerʃɪlɪk qʊndələqtɑrdə qɑləptɑstərɑtən ærtʏrlɪ zijatkerlɪk mædeni ɪs –ʃɑrɑlɑr ʊjəmdɑstərəlɑdə. sonəmen qɑtɑr osə ʒerde ɑjtɑ ketejɪn deɡenɪm, ʒɑlpə oqərmɑndɑrəməzʁɑ «qɑzɑqtəŋ 100 romɑnə» ʊsənəs tɪzɪmɪn ʊsənɑməz. osə tɪzɪm ɑrqələ ʒʏz ʒɑzwʃənəŋ ʒʏz romɑnən oqwʁɑ keŋes beremɪz.
— kɪtɑp qorlɑrəŋəz qɑnʃɑ? qɑzɪrɡɪ ɑqən–ʒɑzwʃəlɑrdəŋ twəndəlɑrə kɵŋɪlderɪŋɪzden ʃəʁɑ mɑ? qɑndɑj kɪtɑptɑrʁɑ tɑpsərəs nemese sʊrɑnəs ʒoʁɑrə?
— kɪtɑp qorəməz qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ 41000-nɑn ɑstɑm. kɪtɑp qorəməzdəŋ kɵp bɵlɪɡɪ qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ ædebietter. qɑzɪrɡɪ ɑqən-ʒɑzwʃəlɑrdəŋ kɪtɑptɑrə dɑ qorəməzdə toləqtərəp otər. ærine, ʒɑs ɑqəndɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrə kɵŋɪlɪmnen ʃəʁɑdə. erekʃe ʃɑbətpen ʒɑzəlʁɑn ʒɑs ɑqəndɑrəməzdəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrə dɑ, æserlɪ ʒɑzəlʁɑn æŋɡɪmelerɪ de bɪrden ɑdɑm kɵŋɪlɪn erɪksɪz ʒɑwlɑp ɑlɑdə. oqərmɑndɑrəməzdəŋ kɵbɪ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnɑwi ædebietterɪnen sʊrɑnəs bɪldɪrɪp ʒɑtɑdə.
— kɪtɑp sɑtəp ɑlwʁɑ qɑrɑʒɑt qɑjdɑn bɵlɪnedɪ? ʒetkɪlɪktɪ mɵlʃerde bɵlɪnedɪ me?
— ʒɑlpə kɪtɑp qorəməzdɑʁə ædebietter memlekettɪk tɑpsərəspen keledɪ. ɑl oqərmɑn sʊrɑnəstɑrən qɑnɑʁɑttɑndərw ʏʃɪn kɪtɑp sɑtəp ɑlwʁɑ qɑrʒə ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒetten bɵlɪnbej tʊr. ɑldɑʁə wɑqəttɑ oqərmɑndɑrəməzdəŋ sʊrɑnəstɑrən qɑnɑʁɑttɑndərw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ mɵlʃerde qɑrɑʒɑt bɵlɪnedɪ dep ojlɑjməz. bʊl oqərmɑndɑrəməz ʏʃɪn de ʒɑqsə bolɑr edɪ.
— qɑndɑj innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrmen ʒʊməs ʒɑsɑjsəzdɑr?
— ʒɑlpə bɪzdɪŋ kɪtɑpχɑnɑməzdɑʁə kɪtɑptɑrdə ɵŋdew ʒæne toləqtərw bɵlɪmɪ rɑbis bɑʁdɑrlɑmɑsəmen kɪtɑptɑrəməzdə tɪrkep, olɑrdə ʒʏktep, tɑldɑp ʒʏjeɡe keltɪrɪp ʒʊməs ʒɑsɑjdə. bʊl bɑʁdɑrlɑmɑ ɑrqələ kɪtɑp qorəməzdɑ qɑndɑj kɪtɑptɑr bɑr ekenɪn ʒæne mɑzmʊnənɑ bɑjlɑnəstə mælɪmetter ɪzdew ɑrqələ ɵzɪmɪzɡe kerek ɑqpɑrɑttɑrdə ɑlɑ ɑlɑməz. innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijanəŋ dɑməʁɑn zɑmɑnəndɑ elektrondə kɪtɑp elɪmɪzde qoldɑnələp ʒɑtər. ɑlɑjdɑ qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ kɪtɑptɑrdə elektrondə formɑtqɑ kɵʃɪrwɡe mʏmkɪndɪk ʒoq.
— bolɑʃɑqtɑ kɪtɑpχɑnɑ belɡɪlɪ bɪr meʒede kɵpbejɪndɪ (kovorkinɡ) ojən-sɑwəq ortɑləʁə bolwʁɑ tiɪs dep ɑjtələp ʒɑtər. bʊl ʒɑjlə ne ɑjtɑr edɪŋɪz?
— bʊl bolɑʃɑʁəməz ʏʃɪn de ʒɑqsə bolɑdə dep ojlɑjmən. bolɑʃɑqtɑ kɪtɑpχɑnɑ –kɵpbejɪndɪ (kovorkinɡ) ojən–sɑwəq ortɑləʁə retɪnde ɑʃw ʒospɑrlɑnwdɑ. ɑtə ɑjtəp tʊrʁɑndɑj, kɪtɑptə tek kɪtɑpχɑnɑʁɑ kelɪp oqwʁɑ emes, belɡɪlɪ bɪr qəzmetterdɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp, kɪtɑp oqi ɑlɑdə. ojən sɑwəq ortɑləʁənɑ ɑjnɑldərw ʏʃɪn ɑrnɑjə kreterijlerɪ bojənʃɑ ʒɑbdəqtɑlwə kerek. bɪrɪnʃɪden ojən-sɑwəq ortɑləʁənəŋ ɑwmɑʁə ʏlken bolwə tiɪs. sonəmen bɪrɡe ʒəldɑmdəʁə ʒoʁɑrə internet ʒæne teχnikɑləq ʒɑbdəqtɑr (kompʲjuterler, kserekopija, skɑnerʲ t.b), ɑrnɑjə bɑlɑlɑrʁɑ, ʏlkenderɡe ɑrnɑlʁɑn ʒihɑzdɑrmen ʒɑbdəqtɑlwə kerek. eɡerde osə ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑlʁɑn bolsɑ, bɪz kɵpbejɪndɪ ojən-sɑwəq ortɑləʁən ɑʃɑ ɑlɑməz. bɪz osə bɑʁəttɑ kɵptoʁɑj ʒæne bersiev modelʲdɪ ɑwəldəq kɪtɑpχɑnɑlɑrən ʊsənəp otərməz. ɑldɑʁə wɑqəttɑ osə tʊrʁədɑ ʒʊməstɑr ʒɑsɑlənəp, ojən-sɑwəq ortɑləʁə bolɑdə dep ojlɑjməz.
— kɪtɑpχɑnɑ qəzmetkerlerɪnɪŋ ɪs-tæʒɪribe ɑlmɑsw bɑʁətəndɑ qɑndɑj kɪtɑpχɑnɑlɑrmen təʁəz bɑjlɑnəs ʒɑsɑjsəzdɑr?
— biəldəŋ ɵzɪnde kɪtɑpχɑnɑ qəzmetkerlerɪ ɪs-tæʒɪribe ɑlmɑsw mɑqsɑtəndɑ qostɑnɑj qɑlɑsənɑ bɑrəp, seminɑrlɑrʁɑ qɑtənɑsəp keldɪ. qəzmetkerlerɪmɪz ɑlmɑtə, ɑqtɵbe, ɑtərɑw, orɑl qɑlɑlɑrəmen osə bɑʁəttɑrdɑ ɪs-tæʒɪribe ɑlmɑsəp, ɵz tæʒɪribelerɪn toləqtərəp otərɑdə. ɪs-tæʒɪribe ɑlmɑsw qəzmetkerlerɪmɪzdɪŋ ʒɑqsə ʒʊməstɑnwənɑ ɵz septɪɡɪn tiɡɪzedɪ.
elɪmɪzde ɵtken tæwlɪkte 12 ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn
nʊr-sʊltɑn, . . qɑzɑqstɑndɑ ɵtken tæwlɪkte 12 ɑdɑmnəŋ koronɑvirws ʒʊqtərʁɑnə ptr ɑrqələ rɑstɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə coronavirus2020.kz.
ʒɑlpə, pɑndemija bɑstɑlʁɑlə elɪmɪzde 1 305 355 ɑdɑm koronɑvirwspen ɑwərdə, – dep mælɪmdedɪ vedomstvonəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
ɑsɑ ɪrɪ mɵlʃerde esɪrtkɪ sɑqtɑʁɑn ʒɑmbəldəq 7 ʒəlʁɑ sottɑlwə mʏmkɪn
resmi stɑtistikɑʁɑ sæjkes sʏt bezɪ qɑterlɪ ɪsɪɡɪ respwblikɑdɑ kɵʃbɑsʃə boləp tɑbəlɑdə. odɑn kejɪn ɵkpe ʒæne toq ɪʃek qɑterlɪ ɪsɪɡɪ keledɪ.
"sʏt bezɪ qɑterlɪ ɪsɪɡɪ tek qɑzɑqstɑndɑ ʁɑnɑ emes, bʏkɪl ælemde ʒetekʃɪ orən ɑlɑdə. mʊnə lobocan-nəŋ 2020 ʒəlʁə mælɪmetterɪ rɑstɑjdə. 2020 ʒələ æjelder ɑrɑsəndɑ qɑterlɪ ɪsɪkterdɪŋ ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ ɪʃɪnde ælemde 9 million 227 məŋ ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjdəŋ ɪʃɪnde, 25 pɑjəzʁɑ ʒwəʁə sʏt bezɪ obərənɑ ʃɑldəqqɑndɑr", - dedɪ medit͡sinɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, s.ʒ. ɑsfendijarov ɑtəndɑʁə qɑzʊmw onkoloɡija kɑfedrɑsənəŋ professorə sæwle esenqʊlovɑ ɑlmɑtədɑ ɵtken onkoloɡtɑrdəŋ ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijasəndɑ.
qɑzɑqstɑndɑ sʏt bezɪ qɑterlɪ ɪsɪɡɪnɪŋ tɑrɑlw erekʃelɪɡɪne keletɪn bolsɑq, sʏt bezɪ ɪsɪɡɪnɪŋ ʒoʁɑrə kɵrsetkɪʃɪ soltʏstɪk qɑzɑqstɑn, ʃəʁəs qɑzɑqstɑn, pɑvlodɑr ʒæne qɑrɑʁɑndə obləstɑrəndɑ bɑjqɑldə.
onkoloɡtɑr erte kezeŋde ɑnəqtɑlʁɑn qɑterlɪ ɪsɪk oŋɑj emdeletɪnɪn ɑjttə. ol sʏt bezɪ qɑterlɪ ɪsɪɡɪnɪŋ bɪrneʃe fenotipterɪ bɑr, olɑrʁɑ emdew soʁɑn bɑjlɑnəstə ekenɪn tʏsɪndɪrdɪ.
"sʏt bezɪ qɑterlɪ ɪsɪɡɪnɪŋ bɪrneʃe fenotipterɪ (formɑlɑrə) bɑr: ljuminɑlʲdə ɑ, ljuminɑlʲdə v, ʏʃtɪk terɪs, her-2-oŋ. bʊl formɑlɑr emdew tɑktikɑsən tɑŋdɑwdɑ ɵte mɑŋəzdə. kɵbɪne bʊl ljuminɑlʲdə v, her-2- sʏt bezɪ qɑterlɪ ɪsɪɡɪnɪŋ terɪs kɪʃɪ tʏrɪ. ɵmɪr sʏrw deŋɡejɪ toləʁəmen qɑterlɪ ɪsɪktɪŋ tʏrɪne bɑjlɑnəstə, ɑl ɪsɪk ʏʃ ese terɪs ʒɑʁdɑjə - ɑwər tʏrɪ. sʏt bezɪ qɑterlɪ ɪsɪɡɪnɪŋ kɵp tɑrɑlʁɑn fenotipɪ - ljuminɑlʲdə v ( - )", - dep qorətəndəlɑdə sɑrɑpʃə.
onkoloɡtəŋ ɑjtwənʃɑ, 2020 ʒələ qɑzɑqstɑndɑ qɑterlɪ ɪsɪktɪŋ 29 701 ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjə tɪrkelɡen, onəŋ ɪʃɪnde 13 036 (43,9 pɑjəz) erlerde ʒæne 16 665 (56,1 pɑjəz) æjelderde.
eske sɑlɑjəq, qɑzɑqstɑndɑ sʏt bezɪ qɑterlɪ ɪsɪɡɪne ʊlttəq skrininɡ ʒʏrɡɪzɪledɪ. skrininɡtɪ tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ emχɑnɑdɑ nemese mɪndettɪ medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw ʃeŋberɪnde tɪrkelɡen ʒerɪ bojənʃɑ ʒʏrɡɪzwɡe bolɑdə. 40 ʒɑstɑn ɑsqɑn æjelder ekɪ ʒəldɑ bɪr ret sʏt bezɪ qɑterlɪ ɪsɪɡɪne mɪndettɪ skrininɡten ɵtedɪ.
ʒobɑnəŋ kɪrɪspesɪnde tɑqərəptəŋ ɵzektɪlɪɡɪ, mɑqsɑtə men mɪndetterɪ, kʏtɪletɪn nætiʒeler sipɑttɑmɑsə, zerttewdɪŋ ædɪstemelɪk neɡɪzderɪ kɵrsetɪlɡen.
ʒobɑnəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪmɪnde, ʒɑlpə keʃendɪ tɑldɑw mæn mɑʁənɑsə men ʁələmi tʊrʁəsənɑn zerttelwɪ qɑrɑstərəldə. sonəmen bɪrɡe tɑldɑw ʒʏrɡɪzwdɪŋ ædɪsterɪ men qʊrələmə ʒæne mɪndetterɪ ɑjqəndɑldə.
ekɪnʃɪ bɵlɪmde, ʊjəmnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjənɑ keʃendɪ tɑldɑw ʒɑsɑlənəp, 3 ʒəldəŋ mælɪmetterɪ neɡɪzɪnde eseptewler ʒʏrɡɪzɪldɪ. teχtrwbtrejd ʒʃs-nɪŋ ɵndɪrɪstɪk qəzmetɪne ʒɑlpə tɑldɑw ʒɑsɑləndə.
ʏʃɪnʃɪ bɵlɪmde, bɑnkrot bolwə əqtimɑldəʁən modelʲder neɡɪzɪnde bɑʁɑlɑp, ʊjəmnəŋ qəzmetɪn ʒetɪldɪrw bojənʃɑ ʊsənəstɑr æzɪrlendɪ. sonəmen qɑtɑr ʊjəmnəŋ ælsɪz ʒæne kʏʃtɪ ʒɑqtɑrə qɑrɑstərəldə.
kɪrɪspe ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ..
1 ʊjəm qəzmetɪne keʃendɪ tɑldɑw ʒʏrɡɪzwdɪŋ teorijaləq neɡɪzderɪ
1.1 keʃendɪ tɑldɑwdəŋ mænɪ men ʁələmi zerttelwɪ ... ... ... ... ... ... .. ... ... ...
1.2 keʃendɪ tɑldɑwdəŋ mænɪ, mɑqsɑtə men ædɪsterɪ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ..
2 teχtrwbtrejd ʒʃs məsɑləndɑ ʊjəmnəŋ qəzmetɪn keʃendɪ tɑldɑw
2.1 ʊjəmnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən keʃendɪ tɑldɑw ... ... ... ... ... ... ... . ... ... .
2.2 teχtrwbtrejd ʒʃs-nɪŋ ɵndɪrɪstɪk qəzmetɪn tɑldɑw ... ... ... ... ... ... ..
3 ʊjəmnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən tɑldɑwdə ʒetɪldɪrw ʒoldɑrə
3.1 teχtrwbtrejd ʒʃs-nɪŋ bɑnkrot bolw əqtimɑldəʁən bɑʁɑlɑw ... ...
3.2 ʊjəmnəŋ qəzmetɪn ʒɑqsɑrtw bojənʃɑ ʊsənəstɑr ... ... ... ... ... ... .. ... ...
qorətəndə ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ..
pɑjdɑlɑnəlʁɑn ædebietter tɪzɪmɪ ... ... ... ... ... ... ... . ... ... ... ...
qosəmʃɑlɑr ... ... ... ... ... ... . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
diplomdəq ʒobɑnəŋ ɵzektɪlɪɡɪ. ʊjəmnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən tɑldɑw kɑpitɑldə tiɪmdɪ bɑsqɑrwdəŋ mɑŋəzdə ʃɑrtə boləp tɑbəlɑdə. ʊjəmnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjə kɵrsetkɪʃter ʒiəntəʁəmen kɵrsetɪledɪ ʒæne dɑmw ʏderɪsterɪmen ekonomikɑləq qʊrɑldɑrdə qoldɑnwdə sipɑttɑjdə.
ekonomikɑləq tɑldɑwdə ʒʏrɡɪzw ʊjəmnəŋ ɵzɪnɪŋ strɑteɡijasə men sɑjasɑtən bɑʁɑlɑwdə, sonəmen qɑtɑr onəŋ ærɪptesterɪ - bɑnkterɡe, sɑqtɑndərwʃəlɑrʁɑ klientterɡe, investorlɑrʁɑ, ɑkt͡sionerlerɡe ʒ.t.b. qɑʒet. kæsɪpkerlɪk swbʔektɪsɪnɪŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən tɑldɑw bɑsqɑrwdəŋ eŋ tiɪmdɪ ædɪsterɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə, bɑsqɑrw qɑtənɑstɑrən ɑqtɑwdəŋ neɡɪzɡɪ elementɪ - tɑbəstə ʒæne bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ɵndɪrɪstɪ tʊrɑqtə qɑləptɑstərw.
ʊjəmnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən tɑldɑw ʒæne bɑʁɑlɑw, tiɪmdɪ qɑrʒə ʒʊməstɑrə men investit͡sija sɑlɑsəndɑʁə strɑteɡijaləq ʃeʃɪmder ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə, bʊl ʊjəmnəŋ dɑʁdɑrəsqɑ qɑrsə bɑsqɑrw tʊʒərəmdɑmɑsəndɑʁə neɡɪzɡɪ komponentɪ boləp tɑbəlɑdə. ʊjəmnəŋ ɵndɪrɪstɪk ʒæne ekonomikɑləq kɵrsetkɪʃterɪn tɑldɑw, qoldɑnw dæreʒesɪnde neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw, ɵnɪmdɪ ɵndɪrw men ɵtkɪzw qʊnə, tiɪmdɪlɪktɪ bɑʁɑlɑw boləp tɑbəlɑdə.
tæʒɪribe kezɪnde kejbɪr kæsɪporəndɑr kɵzdeɡen mɑqsɑttɑrənɑ ʒetedɪ, kejbɪrewlerɪ təs qɑlɑdə. kæsɪporəndə tiɪmdɪ bɑsqɑrw tek qɑnɑ strɑteɡija men qəzmetterɡe bɑjlɑnəstə emes. bʊl ʒerde oʁɑn etetɪn dʊrəs ʃeʃɪm qɑbəldɑwdəŋ sɑpɑsə men reswrstɑrdəŋ ʒetkɪlɪktɪ dæreʒede bolʁɑndəʁə mɑŋəzdə. keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑw tʊrɑqtələq pen ekonomikɑləq ɵswdɪŋ dinɑmikɑsən bɑʁɑlɑwdə qɑʒet etedɪ.
diplomdəq ʒobɑnəŋ mɑqsɑtə ʊjəmnəŋ ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjən bɑʁɑlɑw, sondɑj-ɑq onə ʒetɪldɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ʒʊməstɑrdə tʊrɑqtə tʏrde ʒʏrɡɪzw boləp tɑbəlɑdə. qɑrʒələq ʒɑʁdɑjdə tɑldɑw qɑndɑj ʒʊməstɑrdə ʒʏrɡɪzw qɑʒet ekendɪɡɪn kɵrsetedɪ.
osə ɑldəməzʁɑ tʊrʁɑn mɑqsɑtəməzʁɑ ʒetw ʏʃɪn kelesɪdej mɪndetter qojəldə:
ʊjəmnəŋ ɵzɪ ʏʃɪn de, qɑrʒələq ɑqpɑrɑttəŋ sərtqə pɑjdɑlɑnwʃəlɑrə ʏʃɪn de qɑrʒələq tɑldɑwdəŋ mænɪn ʒæne mɑŋəzdələʁən ɑʃəp kɵrsetw;
ʊjəmnəŋ qɑrʒələq kɵrsetkɪʃterɪne tɑldɑw ʒɑsɑw;
teχtrwbtrejd ʒʃs-nɪŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjənɑ bɑʁɑ berw;
ɑnəqtɑlʁɑn qorətəndə nætiʒelerɪ bojənʃɑ ʊsənəstɑr æzɪrlew.
zerttew obʔektɪsɪ boləp teχtrwbtrejd ʒʃs-nɪŋ qɑrʒə-ʃɑrwɑʃələq qəzmetɪ men onəŋ neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃterɪ ɑləndə.
zerttewdɪŋ teorijaləq ʒæne ædɪsnɑmɑləq neɡɪzderɪn kompɑnijanəŋ qəzmetɪn keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑw bojənʃɑ ædɪstemelɪk nʊsqɑwlɑr, zɑŋdɑr men normɑtivtɪ ɑktɪler, otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk ekonomist ʁɑləmdɑrdəŋ eŋbekterɪ qʊrɑjdə.
zerttewdɪŋ ʁələmi qʊrɑlə retɪnde qɑrʒə ʒæne ʃɑrwɑʃələq qəzmettɪ tɑldɑw bɑrəsəndɑ qoldɑnəlɑtən ædɪster men tæsɪlder, modelʲder ʒiəntəʁə ɑləndə. tɑldɑw ædɪsnɑmɑsə neɡɪzɪnde qɑzɑqstɑndəq ædebietterdɪŋ ɑvtorlɑrə kɑnɑbekovɑ ɑ.k, ɑndəbɑevɑ , ɑbitovɑnəŋ eŋbekterɪ qoldɑnəlwdɑ. sonəmen qɑtɑr bɑkɑnov m.i., endovit͡skij d.ɑ., ʃeremet ɑ.d., sɑjfwllinɑ r.s., sɑvit͡skɑja ɡ.v. eŋbekterɪnde tɑldɑwdəŋ ekonomikɑləq ʒæne qɑrʒələq ædɪsnɑmɑlɑrə qoldɑnəldə.
keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑwdəŋ mɑŋəzdələʁə ɵte zor. sebebɪ dʊrəs tɑldɑnʁɑn ekonomikɑləq kɵrsetkɪʃter bolɑʃɑqtɑ investorlɑr men kɑpitɑldə sərttɑn tɑrtwʁɑ ʒæne ʊjəmnəŋ tɵlem qɑbɪlettɪlɪɡɪn ʊstɑp tʊrwʁɑ ɵz kezeɡɪnde septɪɡɪn tiɡɪzedɪ. tɑldɑw ʒɑn-ʒɑqtə ʒete zerttewɡe, sonəmen bɪrɡe ælewmettɪk, qʊqəqtəq, ekonomikɑləq ʒæne tɑʁə dɑ bɑsqɑ sɑlɑlɑrdəŋ ʒʏjelɪk sipɑttɑmɑsəmen təʁəz bɑjlɑnəstə.
qɑzɪrɡɪ kʏndelɪktɪ ɵzɡeretɪn nɑrəqtəq ʒɑʁdɑjdɑ, keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑwdəŋ ædɪsterɪ nɑqtə strɑteɡija men tɑktikɑnə, kæsɪporənnəŋ ʒɑʁdɑjən bɑʁɑlɑw men dʊrəs bolʒɑmdɑr ʒʏrɡɪzwɡe kɵmektesedɪ. ɑqpɑrɑttəŋ ʒetkɪlɪktɪ bolwə ʒæne tɑldɑwdəŋ der kezɪnde ʒɑsɑlwə ʃəʁəndɑrdə bɑrənʃɑ tɵmen dæreʒeɡe ʒetkɪzwɡe æser etedɪ.
sonəmen bɪrɡe keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑw tek qɑnɑ kæsɪporənnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən tɑldɑw men bɑʁɑlɑw ʁɑnɑ emes, ʊjəmnəŋ bɑsqɑrwʃələq qəzmetɪne de ʏlesɪn qosɑdə. sol sebeptɪ qɑzɪrɡɪ dɑməʁɑn nɑrəqtəq ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjdɑ tɑldɑw ɵte mɑŋəzdə.
diplomdəq ʒobɑnə orəndɑʁɑndɑr: 1 bɵlɪm nɑbi bɑjan ɑsqɑrqəzə, 2 bɵlɪm qɑmzɑ ɑjɡerɪm bɑqətʒɑnqəzə, 3 bɵlɪm borɑnbɑevɑ tɑlʃən ɑmɑnʒolqəzə.
1.1 ʊjəmnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən keʃendɪ tɑldɑwdəŋ ʁələmi zerttelwɪ.
kæsɪporənnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjə nɑrəq ʒɑʁdɑjəndɑ ɵzektɪ mæsele boləp tɑbəlɑdə. ekonomikɑləq dɑmwdəŋ qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjəndɑ ærbɪr ʃɑrwɑʃələq swbʔektɪsɪnɪŋ qəzmetɪ nɑrəqtəq qɑtənɑstɑrʁɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ ɑjtɑrləqtɑj sɑnənɑ qəzəʁwʃələq twdərtɑdə. olɑrʁɑ esep berw ʒæne esepke ɑlw twrɑlə ɑqpɑrɑttə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, bʊl ɑdɑmdɑr ʊjəmnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən bɑʁɑlɑjdə.
bʊʁɑn neɡɪz bolɑtən, kæsɪporənnəŋ keʃendɪ qɑrʒələq tɑldɑwə boləp tɑbəlɑdə. keʃendɪ tɑldɑw - ɵndɪrɪstɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪndeɡɪ mɑŋəzdə element, ʃɑrwɑʃələq qorlɑrdə ɑnəqtɑwdəŋ tiɪmdɪ qʊrɑlə, ʁələmi neɡɪzdelɡen ʒospɑrlɑrdə ʒæne bɑsqɑrw ʃeʃɪmderɪn æzɪrlewdɪŋ bɑstə qʊrɑlə. kæsɪpkerlɪk swbʔektɪsɪnɪŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən bɑʁɑlɑmɑs bʊrən, kejbɪr sɑrɑpʃəlɑrdəŋ pɪkɪrɪn eskere otərəp, tʊʒərəmdɑmɑnə tʏsɪnw qɑʒet.
ɑ.d.ʃeremettɪŋ ɑjtwənʃɑ, keʃendɪ tɑldɑwʁɑ kelesɪ ɑnəqtɑmɑnə beredɪ: keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑw- ʃɑrwɑʃələq qəzmet pen biznes ʒɑjlə bɪlɪktɪlɪktɪ, sonəmen qɑtɑr ekonomikɑləq qəzmet ʒɑjlə swbʔektɪnɪŋ tʏsɪnɪɡɪn ʒæne onəŋ ædɪsnɑmɑləq qʊrələmən qɑmtidə. soŋʁə ʒəldɑrə keŋ ɑwqəmdə ekonomikɑləq tɑldɑw retɪnde qoldɑnəldə. keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑw qəzmetɪnɪŋ neɡɪzɡɪ obʔektɪlerɪ boləp, kæsɪporənnəŋ ʒeke bɵlɪmʃelerɪ, ʃəʁən ortɑləʁə men ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ortɑləqtɑrə bolwə mʏmkɪn 1, 77 b. .
v.v.kovɑlevtɪŋ pɪkɪrɪnʃe, keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑw bɑsqɑrw esebɪnɪŋ ɑʒərɑmɑs bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə 2, 23 b. .
sonəmen qɑtɑr l.t.ɡiljarovskɑja, d.v.ləsenko, d.ɑ.endovit͡skijdɪŋ kɵzqɑrɑstɑrə bojənʃɑ, keʃendɪ tɑldɑwdəŋ mɑzmʊnə, formɑsə, qoldɑnw ædɪsterɪ, rezervterdɪŋ keʃendɪ qʊnən tɑldɑw ʒæne tɑldɑw nætiʒelerɪn qorətw ædɪsɪ tʊrɑqtə ʒæne ɑjqən kɵrɪnɪs retɪnde qɑləptɑsqɑn ʒoq 3, 23 b. .
keʃendɪ ʃɑrwɑʃələq qəzmetke bɑjlɑnəstə ʃetel ʁɑləmdɑrənəŋ pɪkɪrɪ men kɵzqɑrɑstɑrənɑ toqtɑləp ketsek. v.v.osmolovskij bəlɑj dep ʒɑzdə: tɑldɑwdəŋ neɡɪzɡɪ mænɪ - kæsɪporənnəŋ mɑteriɑldəq-teχnikɑləq reswrstɑrən pɑjdɑlɑnw, biznes-ʒospɑrlɑrdə ɪske ɑsərw, ʒospɑrdɑʁə mɑqsɑttɑrdə neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp, kæsɪporənnəŋ ʒʊməsənəŋ nætiʒesɪn qoldɑnw boləp tɑbəlɑdə 4, 8 b. .
m.i.bɑkɑnov: keʃendɪ ekonomikɑləq qəzmettɪ tɑldɑw bojənʃɑ, obʔektivtɪ ʒæne swbʔektivtɪ fɑktorlɑrdəŋ æserɪnen dɑməp kele ʒɑtqɑn eseptɪlɪk bwχɡɑlterlɪk, stɑtistikɑləq, operɑtivtɪk eseptɪlɪkte kɵrɪnɪs ɑlɑdə ʒæne kæsɪporənnəŋ ekonomikɑləq prot͡sesterɪ retɪnde tʏsɪnɪledɪ dep eseptejdɪ 5, 8 b. .
bɪzdɪŋ pɪkɪrɪmɪz bojənʃɑ, kæsɪporəndɑ dʊrəs ʒæne nɑqtə keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑw ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn, eŋ ɑldəmen, ʒoʁɑrə bɪlɪktɪlɪk, kɵp ʒəldəq tæʒɪribielɪk ʒæne ekonomikɑləq prot͡sester ʒɑjlə twrɑ kɵzqɑrɑs qɑʒet. sonəmen qɑtɑr keʃendɪ tɑldɑw qɑrʒə-ʃɑrwɑʃələq qəzmetɪnɪŋ ærtʏrlɪ bɑʁəttɑrənəŋ ʒæne onəŋ bɑrləq deŋɡejlerɪndeɡɪ bɑsqɑrw ræsɪmderɪnɪŋ ɑqpɑrɑttəq ɑʃəqtəʁən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
sondəqtɑn, tɑldɑw ædɪsnɑmɑsən bɪlw ʒæne kommert͡sijaləq ʊjəmnəŋ qɑrʒə-ʃɑrwɑʃələq qəzmetɪnɪŋ tʏrlɪ ɑspektɪlerɪn zerttewde onəŋ ædɪsnɑmɑsən qoldɑnw mʏmkɪndɪɡɪ ɑnɑlitikterdɪŋ ʒæne menedʒerlerdɪŋ kæsɪbilɪɡɪnɪŋ mɑŋəzdə elementterɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. ɵzɪn-ɵzɪ ʊjəmdɑstərɑtən, ælewmettɪk bɑʁəttɑlʁɑn ʒʏje boləp tɑbəlɑtən kommert͡sijaləq ʊjəm bæsekelestɪk ortɑnə qɑtɑl ʒɑʁdɑjəndɑ ʒʊməs ɪstejdɪ ʒæne toləq ekonomikɑləq tæwelsɪzdɪkke ie. onəŋ bɑstə mɪndetɪ - onəŋ ielerɪnɪŋ æl-ɑwqɑtən ɑrttərw.
kovɑlevtɪŋ pɪkɪrɪne qosɑ ketetɪnɪmɪz, bɑsqɑrw ɑspektɪsɪ, ekonomikɑləq tɑldɑwdəŋ kez kelɡen tʏrɪnde, onəŋ mɑqsɑttəq bɑʁətənɑ tiesɪlɪ bolwə qɑʒet. osə ʒæne bɑsqɑ dɑ kɵpteɡen mɪndetterdɪŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ʊjəmdə bɑsqɑrw mɑqsɑtə qojəlɑdə. bʊl ʒɑʁdɑjʁɑ v.v.kovɑlevtɪŋ pɪkɪrɪn eskerɡenɪmɪz ʒɵn.
bɑsqɑrw eseptɪlɪɡɪ nɑqtə kɵrsetkɪʃterɡe qol ʒetkɪzw ʏʃɪn ʒɑwɑptə kæsɪporən bɑsʃəlɑrənɑ ʒæne menedʒerlerɪne ɑqpɑrɑt berw boləp tɑbəlɑtəndəqtɑn, bɑsqɑrw esebɪ keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑwdɑ elewlɪ ʏles ɑlɑdə. qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjdɑ keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑw, kez kelɡen kæsɪporənnəŋ qɑrʒə-ʃɑrwɑʃələq qəzmetɪnɪŋ tiɪmdɪ bɑsqɑrwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
bɪz bʊl pɪkɪrlermen kelɪse otərəp, mənɑndɑj tʊʒərəmdɑmɑʁɑ kelemɪz.tiɪmdɪ kæsɪporənnəŋ qɑrʒə-ʃɑrwɑʃələq qəzmetɪn bɑsqɑrw ʏʃɪn, ol kæsɪporənnəŋ qɑrʒələq-ʃɑrwɑʃələq qəzmetɪnɪŋ kɵrsetkɪʃterɪn ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn, tiɪmdɪ ædɪsterɪ men tæsɪlderɪn dɑmətwʁɑ bolɑdə. sol sebeptɪ ædɪsnɑmɑsə men ekonomikɑləq tɑldɑwdəŋ ædɪsterɪn, ekonomikɑləq qəzmettɪŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjə ʒæne bɑʁɑlɑw ædɪsterɪ men teχnikɑsən obʔektivtɪ ʒæne ʊtəmdə pɑjdɑlɑnw bolwə tiɪs.
qɑrʒələq keʃendɪ tɑldɑw qʊrələmən ʃeteldɪk ɑvtorlɑrdəŋ kɵzqɑrɑstɑrənɑ bɑjlɑnəstə qɑrɑstərsɑq, d. stown, . χitt͡ʃinɡ tɑldɑwdəŋ kelesɪ qʊrɑmdɑstɑrən ɑʒərɑtɑdə: tɵlem qɑbɪlettɪlɪɡɪ, ɑktivter men mɪndettemeler qʊrələmə, ɪskerlɪk belsendɪlɪk ɑjnɑləmə, kɑpitɑldə pɑjdɑlɑnw tiɪmdɪlɪɡɪ, investit͡sijalɑr 6, 88 b. .
brejli r., mɑjers s. keʃendɪ qɑrʒələq tɑldɑwdəŋ mənɑndɑj qʊrɑmdɑstɑrəmen bɵlɪstɪ: qɑrʒələq tæweldɪlɪk, ɵtɪmdɪlɪk, kɪrɪstɪlɪk,nɑrəq qəzmetɪ 7, 14 b. .
ʃeʃɪm qɑbəldɑw ʏʃɪn qɑrʒə reswrstɑrənəŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪn, olɑrdə ornɑlɑstərwdəŋ ʒæne pɑjdɑlɑnwdəŋ orəndələʁə men tiɪmdɪlɪɡɪn, kæsɪporənnəŋ tɵlem qɑbɪlettɪlɪɡɪn, serɪktestermen qɑrʒələq qɑrəm-qɑtənɑstɑrən tɑldɑw qɑʒet. bʊl kɵrsetkɪʃterdɪ bɑʁɑlɑw firmɑnə tiɪmdɪ bɑsqɑrwʁɑ neɡɪz bolɑdə. olɑrdəŋ kɵmeɡɪmen bɑsʃəlɑr ɵzderɪnɪŋ qəzmet bɑʁəttɑrən ʒospɑrlɑwdə, bɑqəlɑwdə, ʒetɪldɪrwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. sondəqtɑn bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ ɵte mɑŋəzdə kɵrsetkɪʃterdɪŋ bɪr retɪnde tɑnəlɑdə.
ʃeteldɪk ʒæne resejlɪk ɑvtorlɑrdəŋ pɪkɪrlerɪn qɑrɑstərɑ otərəp, otɑndəq ɑvtorlɑrdəŋ keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑw ʒɑjlə kɵzqɑrɑstɑrən dɑ eskerɡenɪmɪz ʒɵn. məsɑlʁɑ ɑlɑtən bolsɑq, ɑndəbɑevɑ ɡ.t., kɑnɑbekovɑ ɑ.k., ɑbitovɑ ɑ.k. oqw qʊrɑləndɑ ekonomikɑləq tɑldɑwdəŋ ʒɑlpə ædɪsterɪ men tæsɪlderɪ, ɑktivter men pɑssivterdɪŋ qʊrɑmə men qʊrələmən, bɑlɑns ɵtɪmdɪlɪɡɪ, tɵlem qɑbɪlettɪlɪɡɪ, ʒɑlpə kæsɪporənnəŋ qɑrʒələq tʊrɑqtələʁə ɑnəqtɑw ʒɑʁdɑjənɑ toləq bɑʁət - bɑʁdɑr berɡen. sonəmen qɑtɑr kæsɪporənnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjənəŋ ɑʁəmdɑʁə ʒɑj-kʏjɪn bɑʁɑlɑw, ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn qɑndɑj bɑʁəttɑrdə ɑnəqtɑwdəŋ kerektɪɡɪ ʒɑjlə ɑjtəlɑdə 9, 17 b. .
kæsɪporənnəŋ nemese ʊjəmnəŋ keʃendɪ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən bɑʁɑlɑw ærtʏrlɪ ædebietterde qɑrɑstərɑlɑdə. sonəŋ bɪrɪ dʏjsenbɑev k.ʃ.,ʒʊmɑʁɑlievɑ ʒ.ɡ. oqw qʊrɑləndɑ tʏsɪndɪrɪledɪ. kæsɪporənnəŋ ekonomikɑdɑʁə qɑrʒələq ʒɑʁdɑjə onəŋ qɑrʒələq qorətəndə nætiʒesɪnde kɵrsetɪledɪ ʒæne qɑrʒələq qorətəndəlɑrə serɪktestermen qɑtɑr, memlekettɪk, qɑrʒələq, sɑləq orɡɑndɑrən dɑ qəzəʁwʃələʁən tɑnətɑdə 10, 5 b. .
bʊl ɑjtəlʁɑn pɪkɪrler orəndə dep ojlɑjməz. sebebɪ kez kelɡen kæsɪporən ʏʃɪn osə kɵrsetkɪʃter mɑŋəzdə orən ɑlɑdə. dælɪrek ɑjtsɑq, keʃendɪ qɑrʒələq qəzmettɪ ʒɑn-ʒɑqtə tɑldɑw tereŋ, ʒɑn-ʒɑqtə qɑrʒələq tɑldɑw ɑrqələ kompɑnija ʒæne onəŋ ɑʁəmdɑʁə dɑmw, ɵsw tendent͡sijalɑrə bolɑʃɑq perspektivɑlɑrə twrɑlə nɑqtə kɵrɪnɪs ɑlɑ ɑlɑdə.
bɪzdɪŋ kɵzqɑrɑs bojənʃɑ, bʊl ʒɑʁdɑjdɑ mənɑndɑj ʊsənəstɑr qɑrɑstərwʁɑ bolɑdə. qəsqɑ merzɪmdɪ ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ perspektivɑdɑ qɑrʒə ʒɑʁdɑjən bɑʁɑlɑwdə ʊsənw qɑʒet. bɪrɪnʃɪ ʒɑʁdɑjdɑ kæsɪporənnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən bɑʁɑlɑw kriterijlerɪ onəŋ ɵtɪmdɪlɪɡɪ men tɵlem qɑbɪlettɪlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə, jaʁni qəsqɑ merzɪmdɪ mɪndettemeler bojənʃɑ wɑqətələ ʒæne toləq kɵlemde esep ɑjərəswdə ʒʏzeɡe ɑsərw mʏmkɪndɪɡɪ.
ʊzɑq merzɪmdɪ perspektivɑdɑ kæsɪporənnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjə qorlɑrdəŋ kɵzderɪ, sərtqə investorlɑr men kreditorlɑrʁɑ tæweldɪlɪk deŋɡejɪmen sipɑttɑlɑdə.jaʁni qɑrʒə ʒɑʁdɑjən, kompɑnijanəŋ qɑrʒələq reswrstɑrənəŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪn, ornɑlɑsqɑn ʒerɪn ʒæne pɑjdɑlɑnəlwən kɵrsetetɪn indikɑtorlɑr ʒʏjesɪmen sipɑttɑlwən keʃendɪ tʊʒərəmdɑmɑ retɪnde ɑjqəndɑjdə.
bʊl qɑrʒələq qəzmettɪ ʒɑn-ʒɑqtə tɑldɑwmen bɑjlɑnəstə kompɑnija tiɪmdɪ tɑktikɑnə ʒæne strɑteɡijanə dɑmətɑdə ʒæne odɑn ærɪtɑbəstə ʊlʁɑjtɑdə. nætiʒelerɪ bojənʃɑ kʏrdelɪ qɑrʒələq tɑldɑw, neɡɪzɡɪ bɑsqɑrw ʃeʃɪmderɪ ɪske ɑsɑdə.
1.2 keʃendɪ tɑldɑwdəŋ mænɪ, mɑqsɑtə men ædɪsterɪ
kæsɪporənnəŋ ɵndɪrɪstɪk qəzmetɪnde kʏrdelɪ mæseleler men ʒəldɑm ɵzɡeretɪn ʒɑʁdɑjlɑr bɑr ekenɪ mælɪm. ʊjəm ʏʃɪn senɪmdɪ qɑrʒə bɑsqɑrmɑsə kæsɪporəndɑ orən ɑlʁɑn bɑrləq ʒɑʁdɑjlɑrdə bɪlwɪ kerek. sɑtw nɑrəʁəndɑ, ʒetkɪzwʃɪler men bæsekelesterɡe, sɑpɑsə bojənʃɑ ʊzɑq merzɪmdɪ mɑqsɑttɑrʁɑ ʒetw ʏʃɪn operɑt͡sijaləq derekterɡe ie bolwdə bɪldɪredɪ 11, 63 b. .
keʃendɪ tɑldɑw bʊndɑj ʒʊməstɑrdə ʏjlestɪrwdɪŋ ortɑləq nʏktesɪ retɪnde tɑnəlɑdə. ol ɑrqələ qɑrʒə ɑʁəmə, bɑsqɑrw sɑpɑsə, qɑrʒələq ʒɑʁdɑjə twrɑlə sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp ɪzdewɡe bolɑdə. bʊʁɑn qosɑ, keʃendɪ tɑldɑw dæl ʒæne ɑnəq nætiʒelerdɪ ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ:
qɑrʒələq ʒæne bɑsqɑ dɑ menedʒerlerdɪŋ dʊrəs ʒæne tiɪmdɪ æreket etwɪ ʏʃɪn ʃeʃɪmderdɪ bɑʁɑlɑw;
ɑkt͡sionerler, qʊrəltɑjʃəlɑr ʒæne kæsɪporənnəŋ ielerɪne kɑpitɑldəŋ tæwekeldɪlɪk əqtimɑldəʁə, investit͡sijalɑnʁɑn qɑrɑʒɑttəŋ qɑjtɑrəlwə ʒæne ʒoʁɑltwə;
ʊjəmmen təʁəz ʒʊməs ɪstejtɪn investorlɑr ʒæne kreditorlɑrdəŋ investit͡sijaləq bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ orəndɑlwən rɑstɑw ʒæne qɑrəz qɑrɑʒɑtən qɑjtɑrw mʏmkɪndɪɡɪ;
kɵrsetɪlɡen qəzmet pen tɑsəmɑl ʏʃɪn kontrɑɡent-ʒetkɪzwʃɪlerɡe wɑqətələ tɵlem ʒɑsɑw mʏmkɪndɪɡɪ.
keʃendɪ tɑldɑwdəŋ mænɪ kæsɪporən ʏʃɪn ekonomikɑləq mɑŋəzə bɑr, ekonomikɑləq qʊbələstɑrdə dæl, nɑqtə, ʒɑn-ʒɑqtə, wɑqətələ zerttew ʒæne tiɪmdɪ ʃɑrɑlɑrdə ɪske ɑsərw ʒoldɑrən æzɪrlew.
keʃendɪ tɑldɑwdəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑttɑrə:
kompɑnijanəŋ mælɪmetterɪn odɑn ærɪ bolʒɑw ʏʃɪn derekterdɪ dɑjəndɑw;
qɑrʒələq-ekonomikɑləq sɑlɑ bojənʃɑ ɑʁəmdɑʁə proɡrestɪ bɑʁɑlɑw.
kæsɪporənnəŋ qəzmetɪn keʃendɪ tɑldɑw kelesɪ fwnkt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə:
qɑrʒələq ʒɑʁdɑjdə sipɑttɑjtən kɵrsetkɪʃterdɪ bɑʁɑlɑp, ælsɪz ʒɑqtɑrənəŋ sebep-sɑldɑrən ɑnəqtɑjdə;
belɡɪlɪ bɪr merzɪmɡe bɑjlɑnəstə qɑrʒələq ɵzɡerɪsterdɪŋ sebepterɪn ɑnəqtɑjdə;
kæsɪporənnəŋ sɑndəq ʒæne sɑpɑləq kɵrsetkɪʃterɪn ʒæne ɑʁəmdɑʁə ʒɑʁdɑjən bɑʁɑlɑjdə;
qɑrʒələq ʒɑʁdɑjdɑʁə ɵzɡerɪster ʏrdɪsɪn bolʒɑjdə;
kæsɪporəndə bɑsqɑrw bojənʃɑ ʊsənəstɑrdə æzɪrlep ,ɑʁəmdɑʁə mʏmkɪnʃɪlɪk pen qɑʒettɪlɪkterɡe toləqtɑj ʒɑwɑp beredɪ;
kæsɪporənnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtw ʒæne qɑrʒələq menedʒmenttɪ oŋtɑjlɑndərw men rezervterdɪ ʒʊməldərw ʒoldɑrən ɑnəqtɑw.
dɑməp kele ʒɑtqɑn ʊjəmdɑr ʏnemɪ tɵlem qɑbɪlettɪlɪk deŋɡejɪ, qɑrʒələq tʊrɑqtələq mɑrʒɑsə , obʔektivtɪ ɑqpɑrɑt ʒɑʁdɑjə twrɑlə qɑrʒələq ʒæne ekonomikɑləq mælɪmetterdɪ qɑʒet etedɪ. bʊl bɑsqɑrw ʃeʃɪmderɪn dʊrəs qɑbəldɑw qɑʒettɪlɪɡɪn twəndɑtɑdə.
bʊrən intwitivtɪ tɑldɑw, ʃɑmɑmen eseptewler, ʒeke tæʒɪribe bɑsʃəʁɑ belɡɪlɪ bɪr deŋɡejde ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ kɵmektesse, qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bʊl ʒetkɪlɪksɪz boləp tɑbəlɑdə. sebebɪ nɑrəq ortɑsə ʏnemɪ dɑməp, ɵzɡerɪs ʏstɪnde. eskɪ teχnoloɡijalɑr men tɑwɑrlɑr, qəzmetterdɪŋ ʒɑŋɑ tʏrlerɪ pɑjdɑ boləp, tʊtənwʃəlɑrʁɑ deɡen qɑʒettɪlkterdɪ qɑnɑʁɑttɑndərw men ekonomikɑləq bɑjlɑnəstɑr bɑrənʃɑ kʏrdelene tʏstɪ. osə tʊrʁədɑn ɑlʁɑndɑ ærtʏrlɪ bɪlɪm sɑlɑlɑrə dɑmədə. bʊl ærine ʏlken kɵlemdeɡɪ ɑqpɑrɑttɑrdə ɵŋdew qɑʒettɪlɪɡɪn twʁəzɑdə.
eŋ ɑldəmen, keʃendɪ tɑldɑw ʒʏrɡɪzbes bʊrən, onəŋ mɪndetterɪne toqtɑlʁɑnəməz ʒɵn. tɵmende kɵrsetɪlɡen səzbɑdɑ kæsɪporən qəzmetɪn tɑldɑwdɑ ʒospɑrlɑnʁɑn nɑqtə ʃeʃɪmderdɪŋ sebepterɪn, ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə kɵrsetkɪʃterdɪ , kæsɪporən qəzmetɪne æser etetɪn fɑktorlɑr ʒɑjlə ʒæne belɡɪlɪ bɪr ɑwətqwʃələqtɑrdə ʒoju kɵrsetɪlɡen (swret 1).
1-swret - keʃendɪ tɑldɑwdəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetterɪ
eskertw: ɑvtorlɑrmen qʊrɑstərəlʁɑn
qɑrʒə ʒɑʁdɑjən tɑldɑw bojənʃɑ bɪrɪnʃɪ ædɪstemelɪk ʊsənəmdɑr χχ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ dɑmi bɑstɑdə. olɑrdəŋ ɑvtorlɑrə n.r. vizmɑnn, s.k.tɑtwr, m.i. bɑkɑnov boldə. soʁəstɑn kejɪnɡɪ ʒəldɑrə p.i. sɑvit͡ʃev, e.v. domokolov, v.m. mwrɑvʲev sijaqtə orəs ʁɑləmdɑrənəŋ ʏles ɑz bolmɑdə. olɑr sɑləstərmɑlə teχnikɑləq-ekonomikɑləq, ʒedel, ekonomikɑləq-mɑtemɑtikɑləq, fwnkt͡sijanɑldə tɑldɑw tʏrlerɪn ʒɑzdə. ekonomikɑləq ʏderɪsterɡe neʁʊrləm keŋ ɑwqəmdɑ zerttewler ʒʏrɡɪzwɡe
keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑw neɡɪzɪnen ekɪ bɑʁət bojənʃɑ qɑrɑstərəlɑdə: qɑrʒələq ʒæne bɑsqɑrwʃələq tɑldɑw. qɑrʒələq tɑldɑw qɑrʒələq eseptɪlɪk mælɪmetterɪne sʏjense, ɑl bɑsqɑrwʃələq tɑldɑw ɪʃkɪ bwχɡɑlterlɪk derekter neɡɪzɪnde ʒʏrɡɪzɪledɪ. olɑr bɪr-bɪrɪn toləqtərwʃə boləp tɑbəlɑdə. soʁɑn sæjkes bʊl tɑldɑw tʏrlerɪ ɵzɪnɪŋ erekʃelɪkterɪne qɑrɑj mɪndetterɡe bɵlɪnedɪ. olɑrdə tɵmende keltɪrɪlɡen swretten kɵrwɡe bolɑdə (swret 2).
2-swret - keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑwdəŋ tʏrlerɪ
eskertw: 10 ædebiet neɡɪzɪnde ɑvtorlɑrmen qʊrɑstərəlʁɑn
kesteden kele, bwχɡɑlterlɪk eseptɪŋ ekɪ tʏrɪ de ɵndɪrɪs ʃəʁəndɑrənɑ kɵp kɵŋɪl bɵletɪnɪn ɑŋʁɑrɑməz. bʊl kɵbɪnese bɑsqɑrw tiɪmdɪlɪɡɪn ɑnəqtɑjdə. deɡenmen, sol derekterdɪ pɑjdɑlɑnw qɑrʒələq eseptɪlɪk ʏʃɪn mɑŋəzdə kɵrsetkɪʃterdɪ ɑlwʁɑ ʒæne ʒospɑrlɑwʁɑ, bɑsqɑrw mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn ærtʏrlɪ eseptewlerdɪ ʒʏrɡɪzwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
ekonomikɑləq ʏderɪster men tʏpkɪlɪktɪ nætiʒeler obʔektivtɪ ʒæne swbʔektivtɪ, sərtqə ʒæne ɪʃkɪ fɑktorlɑrdəŋ æserɪnen qɑləptɑsɑdə. fɑktorlɑr zertteletɪn ekonomikɑləq kɵrsetkɪʃterɡe æser etetɪn sebepter. olɑrdəŋ kejbɪrewlerɪ tɪkelej, bɑsqɑlɑrə ʒɑnɑmɑ tʏrde. fɑktorlɑrdə mʊqijat ʒæne ʒɑn-ʒɑqtə zerttemej, ɵndɪrɪstɪŋ nætiʒelerɪn neɡɪzdew, ɵndɪrɪstɪŋ qorlɑrən ɑnəqtɑw, ʒospɑrlɑr men bɑsqɑrw ʃeʃɪmderɪn neɡɪzdew mʏmkɪn emes.
qɑrʒələq ʒɑʁdɑjdəŋ tɑldɑwə nɑqtə ʒʊməstɑrdə ʒʏrɡɪzwdɪŋ qɑndɑj sɑlɑlɑrəndɑ qɑʒet ekendɪɡɪn kɵrsetedɪ. bʊl nɑqtə kæsɪporənnəŋ qɑrʒə ʒɑʁdɑjəndɑʁə eŋ mɑŋəzdə ɑspektɪlerdɪ ʒæne eŋ ælsɪz pozit͡sijalɑrdə ɑnəqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
keʃendɪ ekonomikɑləq fɑktorləq tɑldɑw neɡɪzɪnen tɪkelej fɑktorləq tɑldɑw ʒæne kerɪ fɑktorləq tɑldɑw boləp, ekɪ bɑʁəttɑ qɑrɑstərəlɑdə. osə klɑssifikɑt͡sija bojənʃɑ keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑwdəŋ ædɪsnɑmɑsə ʒʏrɡɪzɪledɪ. bʊl fɑktorləq tɑldɑwlɑrdəŋ klɑssifikɑt͡sijalɑrənəŋ ɑtqɑrɑtən qəzmetterɪ ær tʏrlɪ (swret 3).
keʃendɪ ekonomikɑləq fɑktorləq tɑldɑw
3-swret - keʃendɪ ekonomikɑləq fɑktorləq tɑldɑwdəŋ klɑssifikɑt͡sijasə
eskertw: 13, 39 b. ædebiet bojənʃɑ ɑvtorlɑrmen qʊrɑstərəlʁɑn
osə keʃendɪ ekonomikɑləq tɑldɑwdəŋ klɑssifikɑt͡sijasənɑ sʏjene otərəp, tɑldɑwdəŋ bɪrneʃe neɡɪzɡɪ ædɪsterɪne toqtɑlsɑq:
3. tɪzbektelɡen qojələmdɑr ædɪsɪ;
sɑndəq bɑʁɑlɑwdəŋ teorijaləq neɡɪzɪnde ʒeke fɑktorlɑrdəŋ dinɑmikɑləq nætiʒesɪnɪŋ qorətəndəsə different͡siɑldəq ædɪs boləp tɑbəlɑdə.
stɑtistikɑdɑ, ʒospɑrlɑwdɑ, ʃɑrwɑʃələq qəzmettɪ tɑldɑwdɑ neɡɪzɡɪ sɑndəq bɑʁɑlɑw rɵlɪ ʒeke fɑktorlɑrdəŋ dinɑmikɑləq ɵzɡerɪsɪnɪŋ kɵrsetkɪʃɪ indekstɪk ædɪs retɪnde tɑnəlɑdə. indekstɪk ædɪs tek qɑnɑ qɑtəsətʃɑmɑlɑrʁɑ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr ɑbsoljuttɪ ɑwətqwlɑrdə ɑnəqtɑwʁɑ bolɑdə.
tɪzbektelɡen qojələmdɑr ædɪsɪ belɡɪlɪ bɪr wɑqət ɑrɑləʁəndɑ, ʒɑlpəlɑnʁɑn kɵrsetkɪʃterdɪ bɪrtɪndep bɑzistɪk fɑktorlɑrdə nɑqtə fɑktorlɑrʁɑ ɑwəstərw. bʊl ædɪs indekstɪk ædɪs sijaqtə qoldɑnw kezɪnde kemʃɪlɪkterɪ kezdesedɪ. bɪrɪnʃɪden, eseptewler nætiʒesɪ fɑktorlɑrdəŋ ɑwəswə retɪne bɑjlɑnəstə. ekɪnʃɪden, ʒɑlpəlɑnʁɑn kɵrsetkɪʃter ɵzɡerɪsɪ sɑpɑlə kɵrsetkɪʃterdɪŋ ɵzɡerwɪne neɡɪzdelmeɡen.
inteɡrɑldəq ædɪs fɑktorləq tɑldɑwdɑ eŋ ʒiɪ qoldɑnəlɑtən ædɪs. bɑsqɑ ædɪstermen sɑləstərʁɑndɑ bʊl ædɪs nɑqtə nætiʒeler ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ (14, 61- 66 b.)
keʃendɪ tɑldɑwdəŋ ærtʏrlɪ ædɪsterɪn qoldɑnw zerttewdɪŋ mɑqsɑtənɑ ʒæne tereŋdɪɡɪne bɑjlɑnəstə. tɑldɑw qʊrɑldɑrən ʒetɪldɪrw ɵte mɑŋəzdə ʒæne ɑnɑlitikɑləq ʒʊməstəŋ tɑbəstələʁə men nætiʒelɪlɪɡɪnɪŋ neɡɪzɪ boləp tɑbəlɑdə. zerttewdɪŋ ædɪsterɪn pɑjdɑlɑnw kæsɪporən qəzmetɪnɪŋ nætiʒelerɪn ɑnəqtɑjtən fɑktorlɑrdəŋ keŋ ʒiəntəʁən zerttewɡe, eseptewlerdɪŋ dældɪɡɪn ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. olɑrdəŋ ɑrqɑsəndɑ kɵp ɵlʃemdɪ ʒæne oŋtɑjlɑndərw mæselelerɪn ʃeʃwɡe bolɑdə. bʊl ʁələmi neɡɪzdelɡen bɑsqɑrw ʃeʃɪmderɪn qɑbəldɑwʁɑ neɡɪz bolɑdə.
mælɪmetterdɪ tɑldɑw mənɑndɑj derek kɵzderɪn qɑʒet etedɪ.
bwχɡɑlterlɪk bɑlɑns - kæsɪporən ɑqpɑrɑtənəŋ neɡɪzɡɪ kɵzɪ. ærbɪr kæsɪporənnəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ - pɑjdɑ tɑbw ʒæne tɑwɑr sɑtələmən kɵbejtw. kez kelɡen qəzmettɪŋ tʏrɪ belɡɪlɪ bɪr nætiʒeɡe qol ʒetkɪzwɪ qɑʒet. dæl osə qəzmettɪŋ nætiʒesɪ- qɑrʒələq nætiʒeler twrɑlə eseptɪlɪk.
tɑldɑw bɪrneʃe bɵlɪkterden tʊrɑdə.
qɑrʒələq tʊrɑqtələqtə tɑldɑw. mʊndɑj tɑldɑw kompɑnijanəŋ qɑrʒələq tæwelsɪzdɪɡɪn kɵrsetedɪ. menʃɪk kɑpitɑlə ɑrqələ ɵndɪrɪstɪk ʏderɪstɪ, eʃqɑndɑj qɑrəz kɵzderɪn tɑrtpɑj, ɵz esebɪnen ʒɑbw mʏmkɪndɪɡɪn qɑrɑstərɑdə. tʊrɑqtə tɑldɑw sərtqə investorlɑrʁɑ kæsɪporənnəŋ perspektivɑlɑrən bɑʁɑlɑwʁɑ ʒæne senɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. eɡer nætiʒe oŋ bolsɑ, investit͡sija kɵlemɪ ɑrtɑdə.
tɵlem qɑbɪlettɪlɪɡɪn tɑldɑw kompɑnijanəŋ ɵz mɪndettemelerɪn orəndɑj ɑlw qɑbɪlettɪlɪɡɪn tekserwden tʊrɑdə. bʊl tɑldɑw tʏrɪ ɵtɪmdɪlɪktɪ tekserw dep ʒiɪ ɑtɑlɑdə. jaʁni qɑrəz kɵzderɪn ʒɑbw ʏʃɪn ɵz ɑktivterɪn kɑpitɑlʁɑ ɑjnɑldərw mʏmkɪndɪɡɪ. qɑrʒələq - ʃɑrwɑʃələqtɑʁə qɑtelɪkter, debitorləq bereʃekterdɪŋ bolwə, ɑjnɑləm kɑpitɑlənəŋ problemɑlɑrə ɵtɪmdɪlɪktɪŋ tɵmen bolwənəŋ neɡɪzɡɪ sebepterɪ.
ɪskerlɪk belsendɪlɪktɪ tɑldɑw. bʊl tɑldɑwdəŋ tʏrɪ kompɑnijanəŋ ʒeke qɑrɑʒɑtənəŋ pɑjdɑlɑnwdəŋ ʊtəmdələʁən tekserw boləp tɑbəlɑdə. neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃterɡe ɑjnɑləmdɑʁə pɑrɑmetrlerdɪ kɪrɡɪzwɡe bolɑdə. ʒoʁɑrə nəsɑndɑ ɑqʃɑ ɑjnɑləmənəŋ ʒəldɑmdəʁə, kompɑnijanəŋ potent͡siɑlən kɵrsetedɪ. eseptewlerdɪŋ neɡɪzɡɪ nætiʒesɪ - ɑjnɑləm koeffit͡sientɪn eseptew.
rentɑbelʲdɪlɪk koeffit͡sientɪn tɑldɑw dinɑmikɑdɑʁə ɵzɡerɪsterdɪ zerttewɡe bɑʁəttɑlʁɑn. rentɑbelʲdɪlɪk kɵrsetkɪʃterɪ sɑləstərmɑlə kɵrsetkɪʃter boləp tɑbəlɑdə, jaʁni kɪrɪs bɑptɑrənəŋ sɑtəlw kɵlemɪne, mʏlɪk mɵlʃerɪne qɑtənɑsə.
2.1 ʊjəmnəŋ qɑrʒələq qəzmetɪn tɑldɑw
teχtrwbtrejd ʒʃs nɑrəqtɑ metɑll ɵnɪmderɪn ʃəʁɑrɑtən, keŋ ɑwqəmdə spektrdɪ qɑmtitən sɑwdɑləq kompɑnijalɑrdəŋ bɪrɪ. bʊl ʊjəm 2013 ʒəldəŋ 9 tɑməzəndɑ otɑndəq nɑrəqtɑ ɵz ʒʊməsən bɑstɑdə. qəzmetkerler sɑnə 15 ɑdɑm - direktor ʒæne sɑtwʃəlɑr, ɑwəsəmmen ʒʊməs ɪstejdɪ. onəŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪmʃelerɪ ɑlmɑtə qɑlɑsə men obləsəndɑ ornɑlɑsqɑn. metɑll men trwbɑ ɵndɪrɪsɪnen bɵlek, kompɑnija χimijaləq, tɑw-ken, enerɡetikɑləq sɑlɑlɑrmen ɑjnɑləsɑdə. olɑrdəŋ neɡɪzɡɪ serɪktesterɪ: qətɑj, resej, koreja, mɑlɑjzija, sonəmen qɑtɑr evropɑnəŋ bɪrqɑtɑr elderɪ boləp tɑbəlɑdə.
teχtrwbtrejd ʒʃs-nɪŋ tɑwɑrləq sɑjasɑtə bojənʃɑ mɑqsɑttɑrənəŋ tɪzɪmɪ:
2. belɡɪlɪ bɪr pɑjdɑ mɵlʃerɪn ʊlʁɑjtw;
3. kæsɪporənnəŋ qolɑjlə imidʒɪn qɑləptɑstərəp, ɪskerlɪk belsendɪlɪktɪ ɑrttərw;
4. bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ʒɑʁdɑjdə ʒɑqsɑrtw men nɑrəqtəq ʏlestɪ ɑrttərw;
5. tæwekelderdɪ tɵmendetw men ɵnɪm sɑpɑsən ʒɑqsɑrtəp, tʊtənwʃə-lɑrdəŋ keŋ ɑwqəmən tɑrtw;
6. mɑwsəmdəq ʒæne ɵzɡermelɪ ɑwətqwlɑrdə rettew.
teχtrwbtrejd ʒʃs-nɪŋ neɡɪzɡɪ ɵnɪm tʏrlerɪ:
mʊnɑj ɵndɪrɪsɪne ɑrnɑlʁɑn qʊbərlɑr;
direktor kʏndelɪktɪ ʒʊməstɑrdə bɑsqɑrw fwnkt͡sijalɑrən orəndɑjdə
teχtrwbtrejd ʒʃs oʁɑn normɑtivtɪk ɑktɪlermen berɪlɡen ɵkɪlettɪkter ʃeɡɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑktɪlerɪ bojənʃɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə.
ʒospɑrlɑw, ʊjəmdɑstərw ʒæne tɑwɑrlɑrdə ɵtkɪzw, sɑtəp ɑlw prot͡sesɪn bɑqəlɑw, ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪlermen kelɪssɵzder ʒʏrɡɪzw sijaqtə qəzmettermen ɑjnɑləsɑdə. sonəmen qɑtɑr ɵnɪmdɪ sɑtwdəŋ bolɑʃɑq ʒæne ɑʁəmdɑʁə ʒospɑrlɑrən æzɪrlep, kreditorləq bereʃektɪ bɑqəlɑjdə ʒæne tʊtənwʃəlɑrʁɑ keŋes berɪp, sɑtəp ɑlwdə ʒeŋɪldetedɪ.
teχtrwbtrejd ʒʃs nɑrəqtɑ elewlɪ orən ɑlw ʏstɪnde. deɡenmen qɑzɪrɡɪ nɑrəqtɑ osə ʊjəmnəŋ bɪrneʃe bæsekelesterɪ bɑr boləp tɑbəlɑdə. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn, bʊl kæsɪporənnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjə ʒəl sɑjən kɵterɪlwde ʒæne bolɑʃɑqtɑ ʒetɪstɪkterɡe ʒetwdɪ ɑlʁɑ qojəp otər.
zerttelɪnɪp otərʁɑn ʊjəmnəŋ qɑrʒələq qəzmetɪne toqtɑlsɑq, onəŋ neɡɪzɡɪ mʏlɪktɪk ʒɑʁdɑjən kɵrsetetɪn kɵrsetkɪʃterɡe tɑldɑw ʒɑsɑʁɑnəməz ʒɵn dep sɑnɑdəq. bʊl kɵrsetkɪʃterdɪŋ ɵzɡerwɪn bwχɡɑlterlɪk bɑlɑns neɡɪzɪnde tɑldɑdəq. onəŋ tɑldɑmɑləq eseptemesɪn tɵmende keltɪrɪlɡen kestelerden kɵrwɪmɪzɡe bolɑdə.
1-keste - teχtrwbtrejd ʒʃs-nɪŋ ɑktivterɪn 2017 ʒəl bojənʃɑ tɑldɑw
eskertw: 2015-2017 ʒʒ ʊjəmnəŋ bwχɡɑlterlɪk bɑlɑns neɡɪzɪnde ɑvtorlɑrmen qʊrɑstərəlʁɑn
kesteden kele, ɑktivterdɪŋ qʊrɑməndɑ eŋ ʒoʁɑrʁə ʏles sɑlmɑqtə ʒəl bɑsəndɑ qəsqɑ merzɪmdɪ ɑktivter ɑləp otər. oʁɑn æser etken qəsqɑ merzɪmdɪ ɑktivterdɪŋ eseptɪ ʒəl bɑsəndɑ 99,7 %, ɑl eseptɪ ʒəl ɑjaʁəndɑ 99,98%-ʁɑ ɵswɪ. jaʁni ɑldəŋʁə ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ 0,28%-ʁɑ ɑrtqɑndəʁən kɵremɪz. onəŋ ɑrtwənəŋ sebebɪ, ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrənəŋ kɵlemɪnɪŋ ɵswɪ boləp tɑbəlɑdə.
deɡenmen, debitorləq bereʃek pen qorlɑrdəŋ ʃekten ɑsəp ɵswɪ qɑwɪptɪ. sebebɪ olɑrdəŋ wɑqətəmen sɑtəlmɑj ʒæne tɵlenbej qɑlwə bɑnkrottəqqɑ ʊʃərɑtwə mʏmkɪn. bʊl kɵrsetkɪʃterdɪŋ kɵp bolwə ʃəʁəndɑrʁɑ ʊʃərɑtwə mʏmkɪn. ʒʏrɡɪzɪlɡen eseptewlerden kele, zerttelɪnɪp otərʁɑn ʊjəmdɑ ʊzɑq merzɪmdɪ ɑktivterdɪ ɵtken ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ 8100 məŋ teŋɡeɡe kemɪɡendɪɡɪn bɑjqɑjməz. bʊʁɑn sebep, mɑteriɑldə emes ɑktivter men neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑrdəŋ bɪrʃɑmɑ ɑzɑjuənɑn boləp otər.
2 - keste - teχtrwbtrejd ʒʃs-nɪŋ mɪndettemelerɪn 2017 ʒəl bojənʃɑ tɑldɑw
3.qəsqɑ merzɪmdɪ mɪndettemeler
eskertw:2015-2017 ʒʒ ʊjəmnəŋ qɑrʒələq eseptɪlɪk neɡɪzɪnde ɑvtorlɑrmen qʊrɑstərəlʁɑn
teχtrwbtrejd ʒʃs-nɪŋ mɪndettemelerɪn tɑldɑj otərəp, ʒəl bɑsənɑ qɑrɑʁɑndɑ, ʒəl ɑjaʁəndɑ qəsqɑ merzɪmdɪ mɪndettemelerdɪŋ somɑsə 180 408 960 məŋ teŋɡeɡe ɑrtqɑn. bʊl ʒerde neɡɪzɡɪ elewlɪ orəndə kreditorləq bereʃek ɑldə. jaʁni kreditorləq bereʃektɪŋ ɑrtwə qəsqɑ merzɪmdɪ mɪndettemelerɡe æser ettɪ. ʊzɑq merzɪmdɪ mɪndettemeler ɑldəŋʁə ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ, 1388 məŋ teŋɡeɡe kemɪɡen. oʁɑn æser etɪp otərʁɑn, ʊzɑq merzɪmdɪ kreditorləq bereʃek pen sɑləqtəq mɪndettemelerdɪŋ ɵswɪ æser etɪp otər. ɑl kɑpitɑldəŋ ʏlesɪ 19 608 107 məŋ teŋɡeɡe ɵsken. onəŋ sebebɪ, bɵlɪnbeɡen pɑjdɑnəŋ eseptɪ ʒəl ɑjaʁəndɑ kɵbejuɪ.
4-swret - bɑlɑnstəŋ 2015-2017ʒʒ. qʊrɑmdəq bɵlɪkterɪnɪŋ dinɑmikɑsə
kez kelɡen ʊjəmnəŋ qɑrʒələq qəzmetɪne onəŋ ɵtɪmdɪlɪɡɪ əqpɑl etedɪ. onə tɑldɑw ʏʃɪn bɑlɑns ɵtɪmdɪlɪɡɪn ɑjqəndɑw qɑʒet.
bɑlɑnstəŋ ɵtɪmdɪlɪɡɪn tɑldɑw qɑʒettɪlɪɡɪ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjdəŋ ɑrtwəmen ʒæne kæsɪporənnəŋ kredittɪk qɑbɪlettɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑw qɑʒettɪlɪɡɪnen twəndɑʁɑn nɑrəqtəq ʒɑʁdɑjdɑ twəndɑjdə. kæsɪporənnəŋ bɑlɑnsənəŋ ɵtɪmdɪlɪɡɪn ɑjqəndɑw mænɪ ɑktivterdɪ toptɑstərwdə ɵtɪmdɪlɪk dæreʒesɪ men mɪndettemeler bojənʃɑ mɪndettemelerdɪ ɵtewdɪŋ ɵzektɪlɪɡɪ bojənʃɑ ʊsənw qɑʒet 15, 38 b. .
sondəqtɑn bɑlɑns ɵtɪmdɪlɪɡɪn keste tʏrɪnde qɑrɑstərsɑq:
3- keste - berɪlɡen mælɪmet bojənʃɑ kompɑnijanəŋ ɵtɪmdɪlɪɡɪn tɑldɑw
eskertw: 2015-2017 ʒʒ bwχɡɑlterlɪk bɑlɑns neɡɪzɪnde ɑvtorlɑrmen qʊrɑstərəlʁɑn
berɪlɡen eseptewlerden kele, ʊjəmnəŋ eseptɪ ʒəl bɑsənɑ ɑbsoljuttɪ ɵtɪmsɪz boləp tɑbəlɑdə. onəŋ neɡɪzɪ 4 qɑtənɑstəŋ bɑrləʁə orəndɑləp tʊrʁɑn ʒoq. jaʁni bʊʁɑn sebep, ʊjəm qoldɑ bɑr ɑktivterɪmen ɵzɪnɪŋ bɑrləq mɪndettemelerɪn ʒɑbɑ ɑlmɑjdə ʒæne qɑrɑʒɑttɑrə ʒetkɪlɪksɪz.
eseptɪ ʒəl ɑjaʁəndɑ dɑ ʊjəmnəŋ ɵtɪmdɪlɪk deŋɡejɪ ɵzɡerɡen ʒoq. p1 ʒɑbwʁɑ ɑ1 ʒetkɪlɪksɪz. sonəmen kele, ʊjəmnəŋ bɑlɑnsə ɑbsoljuttɪ ɵtɪmsɪz boləp keledɪ.
ʊjəmdɑ tɵlem qɑbɪlettɪlɪktɪ ɑnəqtɑw ʏʃɪn ʒæne ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrdəŋ qɑnʃɑ dæreʒeɡe ʒetpejtɪndɪɡɪn kɵrsetw ʏʃɪn tɵlem kʏntɪzbesɪn mɪndettɪ tʏrde qʊrɑstərw qɑʒet. ʊjəmnəŋ tɵlemɡe deɡen qɑbɪlettɪlɪɡɪn kelesɪ keltɪrɪlɡen ʒoldɑr ɑrqələ ɑnəqtɑjməz. berɪlɡen ɑqpɑrɑttɑrdəŋ kɵmeɡɪmen teχtrwbtrejd ʒʃs-nɪŋ ɵtɪmdɪlɪk kɵrsetkɪʃterɪn eseptejmɪz.
kɑbsoljuttɪ ɵtɪmdɪlɪk ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrqəsqɑ merzɪmdɪ mɪndettemeler1 (1)
kɑbsoljuttɪ ɵtɪmdɪlɪk (2015) 100 477236 584 449 0,004
kɑbsoljuttɪ ɵtɪmdɪlɪk (2016) 202648541928576 0,05
kɑbsoljuttɪ ɵtɪmdɪlɪk (2017) 109 236 512 222 337 536 0,5
eseptewden kele, ʊjəmnəŋ neɡɪzɪɡɪ eseptelɡen koeffit͡sientterɪ bojənʃɑ ʊjəm ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒɑttɑrdə erkɪn tʏrde ʒʊmsɑwʁɑ qʊqəʁə ʒoq. deɡenmen ɑbsoljuttɪ ɵtɪmdɪlɪɡɪ 2015 ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ 0,046, 2016 ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ 0,45 koefffit͡sientke ɵskendɪɡɪn bɑjqɑwʁɑ bolɑdə.
sonəmen qɑtɑr ʊjəmnəŋ ʒɑlpə ʒedel ɵtɪmdɪlɪk koeffit͡sientɪn eseptejmɪz:
kʒedel ɵtɪmdɪlɪk ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒ debitorləq bereʃekqəsqɑ merzɪmdɪ mɪndettemeler (2)
kʒedel ɵtɪmdɪlɪk(2016) 202648541928576 0,0 5
ʒedel ɵtɪmdɪlɪk koeffit͡sientɪ ɑldəŋʁə 2015 ʒəlʁɑ qɑrɑʁɑndɑ, 0,4 koeffit͡sientke ɑzɑjʁɑn. bɪrɑq ʒedel ɵtɪmdɪlɪk koeffit͡sitentɪn tɑldɑw bɑrəsəndɑ 2016 ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ dinɑmikɑsə 0,45 koeffit͡sientke ʒoʁɑrlɑʁɑn.
osə kɵrsetɪlɡen mælɪmetter kɵmeɡɪmen ʒɑlpə ɵtɪmdɪlɪk koeffit͡sientɪn neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃ retɪnde qɑrɑstərɑməz.
kʒɑlpə ɵtɪmdɪlɪk ɑqʃɑlɑj qɑrɑʒ qorlɑr deb. bereʃekqəsqɑ merzɪmdɪ mɪndettemeler (3)
ʒɑlpə ɵtɪmdɪlɪk koeffit͡sientɪ 2015 ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ, 0,92 koeffit͡sietke kemɪɡen. soʁɑn qosɑ, 2017 ʒəlʁə mælɪmet bojənʃɑ, 2016 ʒəlʁɑ qɑrɑp esepteɡende 0,61 koeffit͡sientke kɵbejɡen. eɡer kæsɪporən ɵzɪnɪŋ ɑjnɑləmdɑʁə ɑktivterɪn toləq qɑrəzdɑrdə ɵtewɡe ʒɪberse, ondɑ qəsqɑ merzɪmdɪ borəʃtə 100 %- ʁɑ ɵtej ɑlmɑjdə. osəlɑjʃɑ kæsɪporənnəŋ tɵlem qɑbɪlettɪlɪɡɪn sipɑttɑjtən bɑrləq kɵrsetkɪʃter tɵmendejdɪ. teχtrwbtrejd ʒʃs-nɪŋ 2016 ʒəldɑʁə ʒɑʁdɑjʁɑ qɑrɑʁɑndɑ 2017 ʒələ ʒɑqsə bolʁɑnə twrɑlə ʒɑlpə qorətəndə ʒɑsɑj ɑlɑməz.
ɑlənʁɑn nætiʒeler neɡɪzɪnde 2015-2017 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑʁə neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃterdɪ 6-kestede ornɑlɑstərɑməz.
4-keste - teχtrwbtrejd ʒʃs-nɪŋ 2015-2017 ʒəldɑrdɑʁə ɵtɪmdɪlɪk kɵrsetkɪʃterɪ
ɑbsoljuttɪ ɵtɪmdɪlɪk koeffit͡sientɪ:
ʒedel ɵtɪmdɪlɪk koeffit͡sientɪ:
ʒɑlpə ɵtɪmdɪlɪk koeffit͡sientɪ:
eskertw: 2015-2017 ʒʒ qɑrʒələq eseptɪlɪk neɡɪzɪnde ɑvtorlɑrmen qʊrɑstərəlʁɑn
berɪlɡen mælɪmetterdɪ diɑɡrɑmmɑ tʏrɪnde 2 - swrette qɑrɑstərɑjəq.
5-swret - teχtrwbtrejd ʒʃs-nɪŋ 2016-2017 ʒəldɑrdɑʁə ɵtɪmdɪlɪk kɵrsetkɪʃterɪ
ærbɪr kæsɪporən ʏʃɪn pɑjdɑ tɑbw mɑŋəzdə boləp keledɪ. olɑr ɑldəŋʁə ʒəlʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ær ʒəl sɑjən ʊjəmnəŋ tɑbəs kɵzderɪn bɑrənʃɑ ʒoʁɑrlɑtwdə mɑqsɑt etedɪ. sol sebeptɪ rentɑbelʲdɪlɪk kɵrsetkɪʃterɪ kæsɪporən ʏʃɪn mɑŋəzdə orən ɑlɑdə.
rentɑbelʲdɪlɪk - bʊl biznestɪŋ kɪrɪstɪlɪɡɪnɪŋ deŋɡejɪn ɑnəqtɑjtən sɑləstərmɑlə kɵrsetkɪʃ. olɑr ɪs ʒʏzɪnde infljat͡sijaʁɑ æser etpejdɪ. kæsɪporən ɵnɪmdɪ (ʒʊməstɑrdə, qəzmetterdɪ) sɑtwdɑn tʏsken ʃəʁəndɑr ɵndɪrɪs ʃəʁəndɑrən (ɑjnɑləmən) ʒɑbɑdə ʒæne kæsɪporənnəŋ qɑləptə ʒʊməs ɪstewɪ ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ mɵlʃerde pɑjdɑ tɑbɑtən bolsɑ, kæsɪporən pɑjdɑlə dep esepteledɪ 15, 22 b. .
teχtrwbtrejd ʒʃs-nɪŋ 2015-2017 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn rentɑbelʲdɪlɪɡɪn deŋɡejɪn tɑldɑjəq.
1. eŋ ɑldəmen ʊjəm ɑktivɪnɪŋ rentɑbelʲdɪlɪɡɪn 3 ʒəlʁɑ eseptejmɪz. sol ɑrqələ ɑktivter ʃɑmɑsənəŋ tɑzɑ pɑjdɑʁɑ æserɪn ɑnəqtɑjməz.
rɑ tɑzɑ pɑjdɑ ɑktivterdɪŋ ortɑʃɑ ʃɑmɑsə x 100 (4)
2. menʃɪktɪ kɑpitɑldəŋ rentɑbelʲdɪlɪɡɪn ɑnəqtɑw bɑrəsəndɑ tɑzɑ pɑjdɑʁɑ menʃɪktɪ kɑpitɑldəŋ ortɑʃɑ ʃɑmɑsənəŋ qɑtənɑsən ɑnəqtɑwʁɑ bolɑdə.
rm.k. tɑzɑ pɑjdɑ mk ortɑʃɑ ʃɑmɑsə x 100 (5)
rm.k. 26 779 717 25 212 127 x 100 1,1
rm.k. 19 608 108 44 820 2341 x 100 0,4
3. sɑtw rentɑbelʲdɪlɪɡɪn ɑnəqtɑw kezɪnde tʏsɪmnɪŋ ʒɑlpə pɑjdɑʁɑ deɡen ɑrɑqɑtənɑsən tɑldɑjməz. bʊl ær ʒəldɑʁə sɑtələm dinɑmikɑsənəŋ deŋɡejɪn kɵrsetedɪ.
rs ʒɑlpə pɑjdɑ tʏsɪm x 100 (6)
rs 34 483 595 367 761 538 x 100 0,09
4.ɵtkɪzɪlɡen ɵnɪmnɪŋ rentɑbelʲdɪlɪɡɪn tʏsɪmnɪŋ tɑzɑ pɑjdɑʁɑ æserɪn eseptejmɪz.
eseptewlerden kele ʊjəmdɑʁə ɑktivter rentɑbelʲdɪlɪɡɪnɪŋ 1,5 %- ʁɑ ɑzɑjuənɑ, ɑktivterdɪŋ ortɑʃɑ ʃɑmɑsə, ɑl menʃɪktɪ kɑpitɑldəŋ rentɑbelʲdɪlɪɡɪnɪŋ 0,7%-ʁɑ ɑzɑjuənɑ tɑzɑ pɑjdɑ, sɑtw rentɑbelʲdɪlɪɡɪnɪŋ 0,81 %- ʁɑ ɑzɑjuənɑ, sonəmen qɑtɑr ɵtkɪzɪlɡen ɵnɪmnɪŋ rentɑbelʲdɪlɪɡɪnɪŋ 1,02 %-ʁɑ kemwɪne tʏsɪm æser ettɪ.
5-keste - teχ trwbtrejd ʒʃs-nɪŋ rentɑbelʲdɪlɪk kɵrsetkɪʃter dinɑmikɑsə
menʃɪktɪ kɑpitɑldəŋ rentɑbelʲdɪlɪɡɪ
ɵtkɪzɪlɡen ɵnɪmnɪŋ rentɑbelʲdɪlɪɡɪ
eskertw: 2015- 2017 ʒʒ ʊjəmnəŋ bwχɡɑlterlɪk bɑlɑnsə neɡɪzɪɡɪnde ɑvtorlɑrmen qʊrɑstərəlʁɑn
6-swret - neɡɪzɡɪ mælɪmetter bojənʃɑ rentɑbelʲdɪlɪk kɵrsetkɪʃterdɪŋ ʒiəntəʁə
diɑɡrɑmmɑdɑn qɑrɑp otərsɑq, sɑtw bojənʃɑ rentɑbelʲdɪlɪk kɵrsetkɪʃterɪnɪŋ tɵmen bolwənɑ, bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ɵnɪm tʏrɪnɪŋ ɑzɑjuə tɪkelej æser ettɪ. kɑpitɑldɑʁə kɪrɪstɪlɪk deŋɡejɪ ʊjəmnəŋ investit͡sijaləq tɑrtəmdələʁən kɵrsetedɪ. bɪzdɪŋ ʒɑʁdɑjdɑ terɪs mælɪmetter investit͡sijaləq tɑrtəmdələqtəŋ tɵmen deŋɡejɪn kɵrsetedɪ. ʒɑlpə, ʊjəm ɵz qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən qɑləpqɑ keltɪrmedɪ ʒæne ʃəʁəndɑrʁɑ ʊʃərɑdə. kæsɪporənnəŋ ɑktivterɪ bojənʃɑ kɪrɪstɪŋ ɵzɡerwɪne ɑktivterdɪŋ kɪrɪstɪlɪɡɪnɪŋ ʒæne mɑteriɑldəq ɑʁəmdɑʁə ɑktivterdɪŋ ɑjnɑləm deŋɡejɪnɪŋ ɵzɡerwɪne æser etedɪ. kæsɪporəndɑ kɑpitɑl ʒəldɑmərɑq bolsɑ, ... ʒɑlʁɑsə
ʊjəmnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən tɑldɑw. qɑrʒələq ʒɑʁdɑjdəŋ mænɪ ʒæne onə tɑldɑw mɑqsɑtə
temɪrlɑn ʒʃs məsɑləndɑ kæsɪporənnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjənɑ bɑʁɑ berw
kæsɪporənnəŋ tɑbəstɑrənəŋ esebɪ
kæsɪporənnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən tɑldɑwdəŋ teorijaləq neɡɪzderɪ. kæsɪporənnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən tɑldɑwdəŋ ɑqpɑrɑttəq neɡɪzɪ
ekonomikɑləq qəzmettɪ tɑldɑw ædɪstemesɪ
kæsɪporənəŋ ɪskerlɪk belsendɪlɪɡɪ kɵrsetkɪʃterɪnɪŋ tɑldɑwə
ʒɑŋɑ innovɑt͡sijaləq ojlɑr enɡɪzw
kæsɪporən ɑktivterɪn qɑjtɑ qʊrələmdɑw
kæsɪporən qɑrʒələq ornəqtələʁən
« » pɑrtijasə ʒɑŋɑ oqw ʒələ qɑrsɑŋəndɑ «bɑlɑnə mektepke dɑjarlɑjəq!» ʒɑlpərespwblikɑləq qɑjərəmdələq ɑkt͡sijasənəŋ bɑstɑlʁɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə.
«bɑlɑnə mektepke dɑjarlɑjəq!» ɑkt͡sijasə pɑrtijaləq «bɑqəttə otbɑsə» ʒobɑsə ɑjasəndɑ dæstʏrlɪ tʏrde ɵtkɪzɪledɪ. onəŋ bɑstə mɑqsɑtə – kɵp bɑlɑlə ʒæne ɑz qɑmtəlʁɑn otbɑsəlɑrʁɑ bɑlɑlɑrən 1 qərkʏjekke dejɪn mektepke dɑjəndɑwʁɑ kɵmektesw.
ɑkt͡sijaʁɑ pɑrtijanəŋ ortɑləq ɑppɑrɑtə men ɑjmɑqtəq filiɑldɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ, pɑrtija depwtɑttɑrə, bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmdɑrənəŋ mʏʃelerɪ ʒæne qɑrɑpɑjəm ɑzɑmɑttɑr qɑtəsɑdə. el ɑwmɑʁəndɑʁə 30 məŋnɑn ɑstɑm bɑlɑ ɑmɑnɑttəqtɑrdɑn ʒɑŋɑ oqw ʒələnɑ ɑrnɑlʁɑn ʒiəntəqtɑr ɑlɑdə dep ʒospɑrlɑnəp otər. jaʁni, olɑrʁɑ mektep formɑsə, oqwləqtɑr men keŋse tɑwɑrlɑrə sɑlənʁɑn rjukzɑktɑr ʊsənəlɑdə.
mæselen, bʏɡɪn pɑvlodɑrdɑ pɑrtijaləqtɑr ɑltə bɑlɑnə ʒɑlʁəz ɵzɪ tærbielep otərʁɑn vɑlentinɑ ɡriɡorʲevɑnəŋ ʃɑŋərɑʁənɑ bɑrdə.
«bɑlɑlɑr tez ɵsedɪ ʁoj. ʒəl ɵtken sɑjən olɑrdə ʒɑŋɑ oqw ʒələnɑ dɑjəndɑw qiənʁɑ soʁəp bɑrɑdə. ɵtken ɑptɑdɑ pɑrtijaʁɑ ʒʏɡɪnɡen bolɑtənmən. bʏɡɪn qɑʒet zɑttəŋ bærɪn ɑləp keldɪ», – dedɪ kɵp bɑlɑlə ɑnɑ vɑlentinɑ ɡriɡorʲevɑ.
ɑl ɵskemende ɑmɑnɑttəqtɑr mʏʃelbɑevtɑr otbɑsənɑ bɑrdə. erbol ʒæne æsel esɪmdɪ erlɪ-zɑjəptəlɑr tɵrt bɑlɑ tærbielep otər. sondəqtɑn ʒɑŋɑ oqw ʒələ qɑrsɑŋəndɑ pɑrtija kɵmeɡɪ wɑqtələ qoldɑw boldə.
«kɵp bɑlɑlə otbɑsəlɑr ʏʃɪn bɑlɑqɑjlɑrdə ʒɑŋɑ oqw ʒələnɑ dɑjəndɑw – ʏlken ʒʏkteme. pɑrtijanəŋ mʊndɑj bɑstɑmɑsə bɪz ʏʃɪn qomɑqtə qoldɑw», – dedɪ kɵp bɑlɑlə ɑnɑ æsel mʏʃelbɑevɑ.
"betpɑq ʒeŋdɪ, bejʃɑrɑ kɵndɪ". ɑlmɑtədɑ qɑzɑqʃɑ emes, ɑrɑlɑs mektep ɑʃqɑndɑrʁɑ ɑtɑ-ɑnɑlɑr nɑrɑzələq bɪldɪrdɪ
"ɑrɑsəndɑ qɑzɑqtɑr dɑ bɑr": qətɑjdɑ ʒɑppɑj kɵterɪlɪs bɑstɑldə
teŋbɪl dop ʃeberɪ kriʃtiɑnw ronɑldw brɑzilijaləq klwbqɑ ɑwəswə mʏmkɪn
«qɑztrɑnsɡɑz ɑjmɑq» ɑq tʊtənwʃəlɑrə men bɑsqɑ mʏddelɪ tɑrɑptɑrənəŋ tɑlɑptɑrə men tɪlekterɪn orəndɑw ʏʃɪn servistɪk qəzmetter kɵrsetw, tɑwɑr ɡɑzəmen qɑmtɑmɑsəz etw, qr qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑlɑrən ʒæne normɑtivtɪk-teχnikɑləq bɑzɑlɑrən, elɪmɪzdɪŋ tɑbiʁɑttə qorʁɑw ʒæne eŋbek zɑŋnɑmɑlɑrənəŋ, ʊlttəq ʒæne χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrdəŋ tɑlɑptɑrən sɑqtɑw qəzmetterɪn tiɪmdɪ bɑsqɑrw;
zɑmɑnɑwi teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzwdɪ, ɡɑz tɑrɑtw ʒelɪlerɪn ʒæne ondɑʁə qʊrəlʁəlɑrdə, ɵndɪrɪstɪk ʒɑbdəqtɑrdə ʒɑŋɑrtwdə ʒæne prot͡sessterdɪ oŋtɑjlɑndərwdə, ɵndɪrɪs qɑwɪpsɪzdɪɡɪ men mædenietɪn ɑrttərwdə kɵzdejtɪn kompɑnijanə ʊdɑjə dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw;
ɡɑzben ʒɑbdəqtɑw ʒæne servis qəzmetterɪn kɵrsetw kezɪnde ʏzdɪk ædɪstemelerdɪ, zɑmɑnɑwi teχnoloɡijalɑrdə ʒæne qɑzɪrɡɪ menedʒment ʒʏjelerɪn enɡɪzw ɑrqələ ʃəʁəndɑrdə ɑzɑjtw ʒæne eŋbek ɵnɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw;
ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə prot͡sester ʒʏjesɪ retɪnde biznes-qəzmettɪŋ menedʒmentɪn ʒʏzeɡe ɑsərw;
sɑpɑ menedʒmentɪ ʒʏjesɪnɪŋ nætiʒelɪlɪɡɪ men tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn qəzmetterdɪ tʊrɑqtə ʒʏzeɡe ɑsərw;
kompɑnija bɵlɪmʃelerɪ men qəzmetkerlerɪ ʒæne tʊtənwʃəlɑr, qoʁɑm, bilɪk ʒæne qɑdɑʁɑlɑw orɡɑndɑrə, ɪskerlɪk serɪktester, ʒetkɪzwʃɪler ɑrɑsəndɑ ɵzɑrɑ tiɪmdɪ bɑjlɑnəstə qɑmtɑmɑsəz etw;
kompɑnija men onəŋ filiɑldɑrəndɑʁə qəzmetkerlerdɪŋ kæsɪbi bɪlɪktɪlɪɡɪn, qʊzərettɪlɪɡɪn ʒæne χɑbɑrdɑrləʁən ɑrttərw, sɑpɑ, qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw, eŋbektɪ qorʁɑw ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk teχnikɑsə sɑlɑsəndɑʁə korporɑtivtɪk mædeniettɪ odɑn ærɪ dɑmətw;
kompɑnija qəzmetkerɪnɪŋ kɵrsetɪletɪn qəzmet sɑpɑsənɑ, qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ æser etwdɪ qəsqɑrtwʁɑ, densɑwləq sɑqtɑw ʒæne eŋbek qɑwɪpsɪzdɪɡɪ sɑlɑsəndɑʁə problemɑlɑrdəŋ twəndɑw tæwekelɪn ɑzɑjtwʁɑ ɵz ʒɑwɑptələʁən tʏsɪne otərəp, ʒʊməstɑrdə orəndɑw wæʒdemesɪ;
kontrɑktɪler men ʃɑrttɑr bojənʃɑ ʒʊməstɑrdə mʏltɪksɪz ʊjəmdɑstərw;
kompɑnijanəŋ ær bɵlɪmʃesɪnde sɑpɑnə ʒoʁɑrə tiɪmdɪlɪkpen bɑsqɑrwdə ʊjəmdɑstərw.
kompɑnija bɑsʃələʁə sɑpɑ sɑlɑsəndɑʁə sɑjasɑttə ɪske ɑsərw ʏʃɪn ʒæne kompɑnijanəŋ sɑpɑ sɑlɑsənəŋ tʊrɑqtə ʒɑrɑmdələʁənɑ ʊdɑjə tɑldɑmɑ ʒɑsɑw ʏʃɪn ɵzɪne ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ɑlɑdə
«mʊnɑj men ɡɑz bɑʁətəndɑ mɑmɑndɑndərəlʁɑn ʒoʁɑrʁə oqw orəndɑrəndɑʁə bɪlɪm men ʁələm inteɡrɑt͡sijasə: ozəq teχnoloɡijalɑr men zɑmɑnɑwi ʏrdɪster» ɑttə respwblikɑləq ʒɑstɑr ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijasə
enerɡetikɑ ʒæne mʊnɑj-ɡɑz indwstrijasə mektebɪ
ɡeoloɡija ʒæne ɡeoloɡijaləq bɑrlɑw fɑkwlʲtetɪ
ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ʒæne inʒenerija mektebɪ
mɑtemɑtikɑ ʒæne kibernetikɑ ʁələmi-bɪlɪm berw ortɑləʁə
bɑlɑmɑlə enerɡetikɑ ʒæne nɑnoteχnoloɡija ʁələmi-bɪlɪm berw ortɑləʁə
ʒɑrɑtələstɑnw ʒæne ælewmettɪk ʁələmdɑr mektebɪ
"perspektivtɪ mɑteriɑldɑr ʒæne teχnoloɡijalɑr" zertχɑnɑsə
mɑteriɑltɑnw ʒæne ʒɑsəl teχnoloɡijalɑr mektebɪ
ʒoʁɑrə oqw ornənɑn kejɪnɡɪ bɪlɪm
ʒoʁɑrə oqw ornənɑn kejɪnɡɪ bɪlɪm berw ortɑləʁə
qʊrmettɪ tɑlɑpkerler ʒæne sɑjt qonɑqtɑrə!
"χimijaləq inʒenerija" ʁələmi bɪlɪm berw ortɑləʁə twrɑlə bɪlɡɪsɪ kelɡenderdɪŋ bɑrləʁənɑ ɑqpɑrɑt berwɡe qwɑnəʃtə bolɑməz! bɪzdɪŋ internet-sɑjaχɑtəməz sɪzderɡe pɑjdɑlɑ bolɑdə dep senemɪz.
mektep oqwʃəlɑrə men tɑlɑpkerler bɪzdɪŋ ortɑləʁəməzdəŋ mʏmkɪndɪkterɪ, ʃɑrttɑrə ʒæne oqətw sɑpɑsə twrɑlə bɪlɪp, χimijaləq inʒenerija sɑlɑsəndɑ mejlɪnʃe sʊrɑnəsqɑ ie mɑmɑn bolw ʏʃɪn kɪm boləp ʃəʁw qɑʒet, nenɪ bɪlw ʒæne qɑj ʒerde oqw qɑʒettɪɡɪ ʒɵnɪnde tɑŋdɑw ʒɑsɑj ɑlɑdə! mɑɡistrɑnttɑr ʒæne doktorɑnttɑr χi ʁbo-nəŋ ʁələmi ʒetɪstɪkterɪ men keleʃek dɑmwə twrɑlə ɑqpɑrɑt ɑlɑdə.
χi ʁbo-nə tɑŋdɑw – lɑjəqtə tɑŋdɑw! nelɪkten?
qʊrəlʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp ortɑləq ʁələmi-bɪlɪm berw qəzmetɪn tɑbəstə ʒʏrɡɪzɪp keledɪ ʒæne 500-ɡe ʒwəq χimik-teχnoloɡtɑrdə dɑjarlɑp ʃəʁɑrdə.
χi ʁbo-nəŋ bɑkɑlɑvriɑt bɑʁdɑrlɑmɑsə qbsqtɑ (qɑzɑqstɑndɑʁə bɪlɪm berw sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ tæwelsɪz ɑɡenttɪk) rejtinɡɪne sæjkes soŋʁə 8 ʒəl bojə qɑzɑqstɑndɑʁə eŋ ʏzdɪk retɪnde mojəndɑldə, χɑləqɑrɑləq ɑkkreditɑt͡sija ( , oyal ngineering ouncil, ) ɑlwdɑ ʒæne χɑləqɑrɑləq ɑɡenttɪɡɪmen bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə lit͡senzijalɑwdɑ bɑj tæʒɪribeɡe ie.
bɪzdɪŋ stwdentterɪmɪzɡe ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk professorlɑr bɪlɪm beredɪ.
χi ʁbo bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ ɑkɑdemijaləq ʊtqərləq ʃeŋberɪnde korejanəŋ ( ejong niversity), mɑlɑjzijanəŋ ( niversity ains alaysia), ʃvejt͡sɑrijanəŋ ( ederal olytechnic chool of ausanne), ispɑnijanəŋ ( an orge niversity) ʒæne t.b. ʒetekʃɪ wniversitetterɪ men ʁələmi ortɑləqtɑrəndɑ oqwdɑn ʒæne tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtwɡe mʏmkɪndɪk ʊsənɑdə.
χi ʁbo-dɑ qosɑrlə oqətw ʒʏjesɪ enɡɪzɪlɡen, ol tereŋ teorijaləq bɪlɪmdɪ ʃənɑjə prɑktikɑləq qəzmetpen ʊʃtɑstərɑdə, jaʁni, stwdent ɑwditorijadɑ dɑ, sondɑj-ɑq ɵndɪrɪste de oqwdɑn ɵtedɪ. mʊndɑj mʏmkɪndɪktɪ bɪzdɪŋ stwdentterɪmɪzɡe bɪzdɪŋ kelesɪ serɪktesterɪmɪz ʊsənɑdə: qɑzɑqstɑnnəŋ mʊnɑj ɵŋdew zɑwəttɑrə (ɑnpz, pnχz, petrokɑzɑχstɑn), rwmənija ( etromidia) ʒæne t.b. bʊl oqəʲtw ʏderɪsɪndeɡɪ ʒʊməs berwʃɪnɪŋ rɵlɪn sɵzsɪz kʏʃejtɪp, bɪzdɪŋ tʏlekterɪmɪzdɪŋ mejlɪnʃe sʊrɑnəsqɑ ie bolwəɑ əqpɑl etedɪ.
stwdenttɪk ɵmɪr – bʊl tek dærɪster, emtiχɑndɑr ʁɑnɑ emes, sonəmen qosɑ kɵpteɡen konkwrstɑr, intellektwɑldəq ojəndɑr, olimpiɑdɑlɑr, sport ʒæne sɑjaχɑttɑr, ktk-dɑʁə ojən ʒæne ærine, χimik-teχnoloɡtɑrdəŋ stwdentɪk klwbə (χtsk).
ɵz kʏʃɪ men ɑqəl-ojənɑ senetɪnder ɵzderɪnɪŋ eŋ bɑtəl ʒospɑrlɑrən qʊrəp, χimijaləq inʒenerija sɑlɑsəndɑ sʊrɑnəsqɑ ie bolʁəsə kelse, bɪzɡe qosəlwʁɑ ʃɑqərɑməz.
bɑrləqtɑrəŋəzʁɑ ɑmɑndəq, senɪmdɪ dostɑr, oqwdɑ tɑbəs, ɑlʁɑ qojʁɑn mɑqsɑtqɑ qol ʒetkɪzwɡe tɑbɑndələq ʒæne ʒɑlpə sættɪlɪk tɪlejmɪn!
χi ʁbo bɑsʃəsə, χim.ʁəl.dok., qbtw professorə
dʒɑmɑnsɑrievɑ kɑləkəz wtemisovnɑ.
"χimijaləq inʒenerija" ʁələmi bɪlɪm berw ortɑləʁə twrɑlə
"χimijaləq inʒenerija" ʁələmi bɪlɪm berw ortɑləʁə (χi ʁbo) "qɑzɑqstɑn-britɑn teχnikɑləq wniversitetɪ" ɑq-təŋ (qbtw) qʊrələmdəq bɵlɪmʃesɪ boləp tɑbəlɑdə. 2010 ʒələ "χimijaləq inʒenerija" kɑfedrɑsənəŋ bɑzɑsəndɑ (2004ʒ.) χimijaləq inʒenerija ʒæne mʊnɑj χimijasə bɑʁəttɑrə bojənʃɑ ʁələmi, bɪlɪm berw ʒæne ʁələmi-ɵndɪrɪstɪk qəzmettɪ ʊjəmdɑstərw ʏʃɪn qʊrəlʁɑn.
qbtw ʊləbritɑnijadɑ (mɑmɑndɑndərəlʁɑn britɑndəq teŋɪz inʒinirinɡɪ, ʁələmdɑr ʒæne teχnoloɡijalɑr institwtəndɑ ( ar ) inʒenerlɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr qɑtɑrəndɑ «orɡɑnikɑləq zɑttɑrdəŋ χimijaləq teχnoloɡijasə» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ χɑləqɑrɑləq ɑkkreditɑt͡sija ɑldə. ar korolʲdɪk ɡrɑmotɑsənɑ ʒæne bɪrɪkken korolʲdɪktɪŋ inʒenerlɪk keŋesɪnɪŋ lit͡senzijasənɑ sæjkes ɑkkreditɑt͡sija ʒʏrɡɪzetɪn ælemdeɡɪ ɪrɪ institwt boləp tɑbəlɑdə.
χi ʁbo missijasə – qɑzɑqstɑnnəŋ mʊnɑj χimija ʒæne mʊnɑj ɵŋdew sɑlɑsəndɑʁə mɑŋəzdə bɑʁəttɑrdə innovɑt͡sijaləq dɑmətw mæselelerɪn ʃeʃwɡe bɑʁdɑrlɑnʁɑn, mʊnɑj ʒæne ɡɑz ɵŋdew, polimerlɪk mɑteriɑldɑr, orɡɑnikɑləq ʒæne mʊnɑj χimijaləq zɑttekterdɪŋ, mʊnɑj χimijasənəŋ sintezɪndeɡɪ zɑmɑnɑwi teχnoloɡijalɑr sɑlɑsəndɑ ʒʊməs ɪstejtɪn ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ mɑmɑndɑr dɑjarlɑw.
χi ʁbo-nəŋ neɡɪzɡɪ qəzmetɪ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə memlekettɪk ʒæne χɑləqɑrɑləq ʁələm ʒæne bɪlɪm stɑndɑrttɑrənɑ sɑj χimijaləq inʒenerija mɑmɑndəqtɑrənəŋ bɑkɑlɑvriɑt, mɑɡistrɑtwrɑ ʒæne h -doktorɑntwrɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə bojənʃɑ bæsekeɡe qɑbɪlettɪ mɑmɑndɑr dɑjarlɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
bɪlɪm berw qəzmetɪn, oqətw ædɪstemelerɪn ʒetɪldɪrw;
mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑwdɑ χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrdə, ʒɑŋɑ ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnw;
ortɑləqtə ʁələmi zerttewlerdɪŋ deŋɡejɪ men tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn zɑmɑnɑwi qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑr ʒæne priborlɑrmen ʒɑrɑqtɑndərw;
ʁələmi ʒæne bɪlɪm berw ʒobɑlɑrə men ɡrɑnttɑrən ɪske ɑsərw ʏʃɪn χɑləqɑrɑləq əntəmɑqtɑstəqtə dɑmətwʁɑ əqpɑl etw;
ælemnɪŋ ʒetekʃɪ ʒoo-men bɪrlesken mɑɡistrlɪk ʒæne doktorləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr;
oqətwʃələq-professorləq qʊrɑmnəŋ ʁələmi-zerttew ʒʊməstɑrə nætiʒelerɪnɪŋ sʊrɑnəsqɑ ʒæne bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪnɪŋ deŋɡejɪn ɑrttərw.
ʊjəmdəq qʊrələmənɑ 8 oqw, 6 mɑmɑndɑndərəlʁɑn ʁələmi-zerttew zertχɑnɑlɑrə ʒæne kompʲjuterlɪk sənəptɑr kɪredɪ. χi ʁbo-nəŋ bɪlɪm berw qəzmetɪ ekɪ ʁələmi-zerttew institwtənəŋ ʁələmi ælewetɪn tɑrtw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə: ɑ.b.bektʊrov ɑt. χimija ʁələmdɑrə institwtə ʒæne d.v. sokolʲskij ɑt. otən, kɑtɑliz ʒæne elektr χimijasə institwtə.
qɑzɪrɡɪ kezde χi ʁbo ʏʃ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ mɑmɑndɑr dɑjarlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə:
bɑkɑlɑvriɑt: oqətw merzɪmɪ - 4 ʒəl
6 07101 - orɡɑnikɑləq zɑttɑrdəŋ χimijaləq teχnoloɡijasə;
mɑɡistrɑtwrɑ: oqətw merzɪmɪ - 2 ʒəl
7m07101 - orɡɑnikɑləq zɑttɑrdəŋ χimijaləq teχnoloɡijasə;
doktorɑntwrɑ: oqətw merzɪmɪ - 3 ʒəl
8 07101 - orɡɑnikɑləq zɑttɑrdəŋ χimijaləq teχnoloɡijasə;
8 07102 - bejorɡɑnikɑləq zɑttɑrdəŋ χimijaləq teχnoloɡijasə;
χi ʁbo menedʒerɪ: sɑpɑrbɑevɑ nwrɡwlʲ orɑzbɑevnɑ.
7 (727) 291-57-84 etot ɑdres elektronnoj pot͡ʃtə zɑɕːiɕːen ot spɑm-botov. w vɑs dolʒen bətʲ vkljut͡ʃen ava cript dlja prosmotrɑ.
ɑlmɑtə q.,wæliχɑnov kɵʃ., 106-ʏj ( ʃevt͡ʃenko kɵʃ. qiələsə), 112-keŋse.
χi ʁbo bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə nkɑoko (bɪlɪm berw sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ tæwelsɪz ɑɡenttɪk) rejtinɡɪ bojənʃɑ soŋʁə 8 ʒəl bojə qɑzɑqstɑndɑʁə ʏzdɪk dep tɑnəldə;
orɡɑnikɑləq zɑttɑrdəŋ χimijaləq teχnoloɡijasə
bejorɡɑnikɑləq zɑttɑrdəŋ χimijaləq teχnoloɡijasə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, 050000 ɑlmɑtə q-sə, tɵle bi kɵʃesɪ, 59
səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl mæselelerɪ bojənʃɑ kerɪ bɑjlɑnəstə ʒæne ɵtɪnɪʃter qɑbəldɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn:
ʒʊməs nɵmɪrɪ 8 (7172) 74 23 52,
sɑjttɑʁə kez-kelɡen mɑteriɑldə https://kbtu.edu.kz ɡipersɪltemesɪn kɵrsete otərəp qɑnɑ qoldɑnwʁɑ rʊqsɑt etɪlɡen
tʏrkɪstɑn obləsəndɑ 1000 tomnɑn tʊrɑtən qɑrʒə pirɑmidɑsə ɪsɪ bojənʃɑ sot prot͡sesɪ ɑjaqtɑləp, 25 ɑdɑmʁɑ ʏkɪm ʃəqtə, dep χɑbɑrlɑjdə olisia.kz.
vedomstvoləq sɑjttəŋ ʒɑzwənʃɑ, 7 qɑzɑndɑʁə sot otərəsəndɑ ekɪ məŋnɑn ɑstɑm ʒæbɪrlenwʃɪnɪŋ ɪsɪne nʏkte qojəlʁɑn.
nɑqtərɑq ɑjtsɑq, ʒæbɪrlenwʃɪler volution orporation men "indiɡo 24" ʒʃs qɑrʒə pirɑmidɑsənəŋ qʊrbɑnə bolʁɑnən ɑjtəp, 2020 ʒəldɑn bɑstɑp polit͡sijaʁɑ ɑrəzdɑnɑ bɑstɑʁɑn.
sol sætte ʒɑsɑlʁɑn qəlməstəŋ ɑwqəmə eskerɪlɪp, ɪɪm-nɪŋ bʊjrəʁəmen qəlməstəq ɪs tʏrkɪstɑn obləsə polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑzɑsəndɑ ʒʏrɡɪzɪlɪp, tæʒɪribelɪ terɡewʃɪler tobə qʊrəlʁɑn.
sotqɑ dejɪnɡɪ terɡep-tekserw bɪr ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət bojə ʒɑlʁɑsqɑn. ʒedel qolʁɑ ɑlənʁɑn ʒʊməstɑr nætiʒesɪnde qɑrʒə pirɑmidɑsən qʊrwʁɑ ʒæne onə bɑsqɑrwʁɑ qɑtəsə bɑr deɡen kʏdɪkpen polit͡sija qəzmetkerlerɪ 25 ɑdɑmdə ɑnəqtɑp, ʊstɑʁɑn. olɑrdɑn kompʲjuterlɪk teχnikɑ, ʒəlʒəmɑlə ʒæne ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkter tærkɪlenɡen.
osə wɑqət ɪʃɪnde polit͡sejler men prokwrorlɑr dælelder ʒinɑw bojənʃɑ ɑwqəmdə ʒʊməstɑr ɑtqɑrʁɑn. sɑrɑptɑmɑnəŋ 15 tʏrɪ tɑʁɑjəndɑlʁɑn.
nætiʒesɪnde terɡewʃɪler qəlməstəq toptəŋ bɪrneʃe ʒəl bojə sɑləmʃəlɑrʁɑ ɑqʃɑlɑrə eselep qɑjtɑtənə bojənʃɑ wæde berɪp, tʊrʁəndɑrdɑn ɑlɑjaqtəq ʒolmen 3 milliɑrd teŋɡeden ɑsɑtən qɑrɑʒɑttə iemdenɡenɪn ɑnəqtɑʁɑn.
sondɑj-ɑq qəlməstəq toptəŋ ʊjəmdɑsqɑn sipɑttɑ bolʁɑnə, ʒospɑrlɑnʁɑn tʏrde æreket etkenɪ ʒæne ær qɑtəswʃənəŋ rɵlderɪ nɑqtə bɵlɪnɡenɪ dæleldenɡen.
sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew ɑjaqtɑlʁɑn soŋ 1000 tomdəq qəlməstəq ɪstɪ sotqɑ ʒoldɑnʁɑn.
bʏɡɪn, 7 qɑzɑndɑ osə qəlməstəq ɪs bojənʃɑ sot ʏkɪmɪ ʃəqqɑn.
ɑtɑp ɑjtsɑq, qɑrʒə pirɑmidɑsən ʊjəmdɑstərwʃə ʒæne qʊrəltɑjʃəlɑrə boləp sɑnɑlɑtən 3 ɑdɑm 12 ʒəlʁɑ, ɑl olɑrdəŋ orənbɑsɑrlɑrə bolʁɑn 5 ɑdɑm 10 ʒəlʁɑ, qɑlʁɑn 17 ɑdɑm 8 ʒəlʁɑ bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərəlʁɑn.
sottɑlwʃəlɑrdəŋ eŋ ʏlkenɪ 55 ʒɑstɑʁə æjel bolsɑ, eŋ ʒɑsə – 31 ʒɑstɑ.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1991714-turkistan-oblysynda-qarzy-piramidasy-isi-boiynsa-25-adam-sottaldy/
ɑqtɑwdɑ twʁɑn tɵrtem 36 kʏnnen kejɪn perzentχɑnɑdɑn ʃəʁəp, ʏjɪne kettɪ. ɑnɑ men bɑlɑ ortɑləʁənəŋ ʊʒəmə ɑltən qʊrsɑqtə ɑnɑ men onəŋ tɵrt nærestesɪn sɑltɑnɑttə tʏrde ʃəʁɑrəp sɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə zakon.kz ewrɑzija bɪrɪnʃɪ ɑrnɑsənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
ʒʏktɪlɪk kezeŋɪ ɑwər bolʁɑndəqtɑn sɑmirɑ ɡɑsɑnovɑ 30-ʃə ɑptɑsəndɑ operɑt͡sijaʁɑ ʒɑtqɑn edɪ. tɵrt bɑwər ʒɑrəq dʏnie esɪɡɪn ʒɑsɑndə ʒolmen ɑʃqɑn. eŋ ɪrɪsɪ 1 kelɪ 390 ɡrɑmm, kɪʃɪsɪ 1 kelɪ 190 ɡrɑmm edɪ. qɑzɪr bærɪnɪŋ densɑwləʁə ʒɑqsə. otɑw qʊrʁɑn soŋ tʊŋʁəʃən tɵrt ʒəl kʏtɪp, bɪrden kɵpbɑlɑlə ɑnɑ ɑtɑnʁɑn kelɪnʃek qwɑnəʃən ʒɑsərɑ ɑlmɑj, ɑq χɑlɑttəlɑrʁɑ ɑlʁəsən ʒɑwdərəp ʒɑtər. kɪʃkentɑjlɑrdəŋ esɪmderɪ de belɡɪlɪ: rɑswl, fɑnɑrɑ, ɑjlɑ ʒæne nɑrin. ɑjtɑ ketejɪn, bʊl ortɑləqtɑ bəltər 8610 bɑlɑ twʁɑn. ɑrɑsəndɑ 2 ʏʃem men 147 eɡɪz bɑr. ɑl mɑŋʁəstɑw obləsə bɑlɑ tww kɵrsetkɪʃɪ bojənʃɑ respwblikɑdɑ soŋʁə ʏʃ ʒəl bojə kɵʃ bɑstɑp keledɪ.
tojdəq ʒʊmɑʁɑmbetovɑ, dærɪɡer-neonɑtoloɡ:
ʒeltoqsɑn ɑjənəŋ on besɪnde bɪzde tɵrtem dʏnieɡe keldɪ ortɑləʁəməzdɑ. otəz ʒəldəŋ ɪʃɪnde ɑlʁɑʃ ret boləp tʊr. ɑstɑnɑ men ɑlmɑtə ortɑləqtɑrəmen ɑqɑwə bɑr bɑlɑlɑrdə ʒɪberw, bɪzderɡe sɑnɑviɑt͡sijamen bɑlɑlɑrdə ɑwəstərw ɵte ʒɑqsə ʒolʁɑ qojəlʁɑn.
timwr qʊləbɑev «ɑtɑmeken» qr ʊlttəq kæsɪpkerler pɑlɑtɑsə tɵrɑlqɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə qəzmetɪnen kettɪ, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz
onəŋ «ɑtɑmeken» qr ʊkp tɵrɑlqɑ mʏʃelerɪne ʏndewɪ ʊlttəq pɑlɑtɑnəŋ sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑndə.
men bʏɡɪnnen bɑstɑp «ɑtɑmeken» ʊlttəq kæsɪpkerler pɑlɑtɑsə tɵrɑlqɑsənəŋ sɑjlɑnʁɑn tɵrɑʁɑsə ɵkɪlettɪɡɪn doʁɑrwdə ʊjʁɑrdəm. sʔezd deleɡɑttɑrə men tɵrɑlqɑ mʏʃelerɪne mɑʁɑn senɪm bɪldɪrɡenɪ ʏʃɪn ɑlʁəs ɑjtɑmən. ʊlttəq kæsɪpkerler pɑlɑtɑsənəŋ ʒoʁɑrə bɑqəlɑw orɡɑnən seɡɪz ʒəl bojə bɑsqɑrw men ʏʃɪn ʏlken qʊrmet pen ʒɑwɑpkerʃɪlɪk boldə.timwr qʊləbɑev
ol qɑtɑrdɑʁə sɑrɑpʃəlɑrdɑn bɑstɑp ɑwdɑndəq filiɑldɑrdəŋ bɑsʃəlɑrənɑ dejɪn «ɑtɑmeken» ʊʒəmənɑ bɪrlesken nætiʒelɪ ʒʊməs ʏʃɪn rizɑʃələʁən bɪldɪrdɪ.
tʏrɪk bɪtɪktɪ bɪr-bɪrɪnen ɑləs ʒɑtqɑn ʒerlerde pɑjdɑlɑnʁɑn. sondəqtɑn ær ʒerdɪŋ tɑŋbɑ erekʃelɪkterɪ bɑr. bʊlɑrdə sol ʒer-sw ɑtənɑ bɑjlɑnəstə top-topqɑ bɵlemɪz:
tɑriχi bɪtɪkterdɪ oqi ɑlw ʏʃɪn tɑŋbɑ erekʃelɪkterɪn bɪlw kerek.
mənɑ tɑŋbɑlɑrdəŋ bɪrɪn tɑŋdɑp, onəŋ qɑlɑj ʒɑzəlwə mʏmkɪn ekenɪn kɵrɪŋɪz.
obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləʁənəŋ zɑmɑnɑwi otɑ ʒɑsɑjtən bɵlɪmɪnde kʏnɪne 5-10 ʒospɑrlə otɑ ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk bɑr. otɑ ʒɑsɑw bɵlɪmɪ tɑzɑ bɵlmelerdɪŋ qɑʁidɑsə bojənʃɑ ʒɑsɑlʁɑn, otɑdɑn kejɪnɡɪ ʒʊqpɑlə ɑsqənwlɑrdəŋ ɑldən-ɑlw ʏʃɪn «tɑzɑ» ʒæne «kɪr» ɑjmɑqtɑrʁɑ bɵlɪnedɪ.
operɑt͡sijaləq bɵlɪmnɪŋ qʊrələsə:
neonɑtɑldə ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʒɑŋɑ twʁɑn nærestenɪŋ ɑʃəq reɑnimɑt͡sijaləq stolə (sno-womz);
ʒoʁɑrə volʲttə «mvs-200» χirwrɡijaləq ɑppɑrɑtə;
qɑʒettɪ qʊrɑldɑrmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn ʒɑsɑndə qɑnɑjnɑləm ɑppɑrɑtwrɑsənəŋ bɵlmesɪ;
qosɑlqə bɵlmeler, qojmɑlɑr, qəzmetkerler bɵlmelerɪ, ʃljuzdɑrdɑn tʊrɑdə;
otɑ ʒɑsɑr ɑldəndɑʁə, zɑlɑlsəzdɑndərw, ʒww, nɑrkozdəq ɑppɑrɑt;
obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləʁəndɑ 9 otɑ zɑlə bɑr:
1-ʃɪ otɑ zɑlə – qɑbəldɑw bɵlɪmɪ ʒɑnəndɑ, kritikɑləq ʒɑʁdɑjdɑ tʏsken æjelɡe tez ɑrɑdɑ «ɑltən wɑqət» print͡sipɪmen otɑ ʒɑsɑw ʏʃɪn;
2,3-ʃɪsɪ otɑ zɑldɑr bosɑnw bɵlɪmɪnde ornɑlɑsqɑn, bosɑnw bɑrəsəndɑ bolʁɑn ɑwətqwlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə ʒedel otɑ ʒɑsɑw ʏʃɪn;
4,5,6,7,8- otɑ zɑldɑrə ʒospɑrlə otɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn;
9-ʃə otɑ zɑlə « arl torz» endoskopijaləq qʊrəlʁəmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn ɡinekoloɡijaləq otɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn;
ʒoʁɑrə sɑpɑlə ʒɑbdəqtɑrmen ʒɑsɑqtɑlʁɑn operɑt͡sijaləq zɑldɑrʁɑ kelesɪ ʒɑbdəqtɑr kɪredɪ:
operɑt͡sijaləq bɵlmelerde berɪlɡen tʊrɑqtə temperɑtwrɑnə ʊstɑjtən ɑʁəmdə-tɑrtqəʃ lɑminɑrlə ɑwɑ sterilizɑtorlɑrə, bəlɑj ɑtɑʁɑndɑ «mikroklimɑt»;
χirwrɡterɡe ɑrnɑlʁɑn zɑmɑnɑwi mɑŋdɑjləq ʒɑrəq berwʃɪ;
ɑspɑlə tɵbe konsolɪ, dælme-dæl ʒɑjʁɑstərw men monitorlɑrdə, infwzomɑttɑrdə ʒæne bɑsqɑ medit͡sinɑləq qʊrɑldɑrdə ornɑlɑstərw mʏmkɪndɪɡɪmen;
otteɡɪ, ɑwɑ qospɑsə ʒæne t.b. medit͡sinɑləq ɡɑzdɑrdəŋ ortɑləqtɑndərəlʁɑn ʒɪberwɪ, berɪletɪn qəsəmnəŋ dɑtt͡ʃiɡɪ;
biɪktɪktɪ, eŋkejtw bʊrəʃən rettejtɪn elektr ʒæne ɡidrɑvlikɑləq rettew meχɑnizmderɪmen zɑmɑnɑwi operɑt͡sijaləq ʏstelder;
bɵlɪmde otɑ ʒɑsɑw teχnoloɡijanəŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ozəq tʏrlerɪn pɑjdɑlɑnw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. bɑrləq otɑ ʒɑsɑw zɑldɑrə eŋ soŋʁə ʒɑbdəqtɑrmen ʒæne qɑʒettɪ eŋ ʒɑŋɑ qʊrɑl sɑjmɑndɑrmen qɑmtəlʁɑn, olɑr qɑndɑjdɑ bolmɑsən ɡinekoloɡijaləq, lɑpɑrotɑmijaləq, lɑpɑroskɑpijaləq, ɡisteroskopijaləq ʒæne kolʲporɑfija otɑlɑrən ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. bɵlɪm meŋɡerwʃɪsɪ – χeɡɑj ɑleksej viktorovit͡ʃ, ʒoʁɑrə sɑnɑttə ɑkwʃer-ɡinekoloɡ dærɪɡer, eŋbek ɵtɪlɪ 14 ʒəl. otɑ bɵlɪmɪnɪŋ ɑʁɑ mejɪrbikesɪ – qʊdɑjberɡenovɑ ælija erɪkqəzə, ʒoʁɑrə sɑnɑttə mejɪrbike, eŋbek ɵtɪlɪ 7 ʒəl.
qəzəlordɑ obləsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə
kɑsəm-ʒomɑrt kemelevit͡ʃ tokɑev
nwrswltɑn ɑbiʃevit͡ʃ nɑzɑrbɑev
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ - elbɑsə
mɪndettɪ ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw ʒʏjesɪn enɡɪzw merzɪmɪnɪŋ 2020 ʒəldəŋ 1... qɑzɑqstɑndɑ mæms ʒʏjesɪn odɑn ærɪ ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ qɑndɑj zɑŋnɑmɑləq ɵzɡerɪster qɑrɑstərəlwdɑ? ʊlttəq bɑnktɪŋ æmsq qɑrɑʒɑtən investit͡sijalɑw ʏʃɪn qojʁɑn səjɑqə mɵlʃerlemesɪ qɑndɑj? qor ʃəʁəndɑrənɑ kɪm monitorinɡ ʒʏrɡɪzedɪ?(mæms) qordə ʊstɑp tʊrwʁɑ qɑrɑʒɑt qɑjdɑn ɑlənɑdə ʒæne ol somɑ qɑlɑj ʒʊmsɑlɑdə?(mæms)
meken ʒɑjə: qəzəlordɑ qɑlɑsə, bejbɑrəs sʊltɑn, 12
2022 qəzəlordɑ obləsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsə "obləstəq perinɑtɑldəq ortɑləʁə" ʃʒq kmk. bɑrləq qʊqəqtɑr qorʁɑlʁɑn.
qɑter ʒɑŋʁərwdə ærkɪmnɪŋ ʊlttəq dɑmw ʏlɡɪ sɪn bærɪne ortɑq, æmbebɑp ʏlɡɪɡe ɑlmɑstərw re tɪnde qɑrɑstərwdɑ boləp otər. ɑlɑjdɑ, ɵmɪrdɪŋ ɵzɪ bʊl pɑjəmnəŋ tʏbɪrɪmen qɑte ekenɪn kɵrsetɪp berdɪ. ɪs ʒʏzɪnde ærbɪr ɵŋɪr men ærbɪr memleket ɵzɪnɪŋ derbes dɑmw ʏlɡɪsɪn qɑləptɑstərwdɑ.
ʊlttəq sɑlt-dæstʏrlerɪmɪz, tɪlɪmɪz ben mwzəkɑməz, ædebietɪmɪz, ʒorɑlʁəlɑrəməz, bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ ʊlttəq rwχəməz bojəməzdɑ mæŋɡɪ qɑlwʁɑ tiɪs.
ɑbɑjdəŋ dɑnɑləʁə, æwezovtɪŋ ʁʊlɑmɑləʁə, ʒɑmbəldəŋ ʒərlɑrə men qʊrmɑnʁɑzənəŋ kʏj lerɪ, ʁɑsərlɑr qojnɑwənɑn ʒetken bɑbɑlɑr ʏnɪ – bʊlɑr bɪzdɪŋ rwχɑni mædenietɪmɪzdɪŋ bɪr pɑrɑsə ʁɑnɑ.
sonəmen bɪrɡe, ʒɑŋʁərw ʊʁəmənəŋ ɵzɪ mej lɪn ʃe kɵnerɡen, ʒɑhɑndəq ælemmen qɑbəspɑjtən kejbɪr dɑʁdəlɑr men ædetterden ɑrəlw deɡendɪ bɪldɪredɪ.
məsɑlə, ʒerʃɪldɪktɪ ɑlɑjəq. ærine, twʁɑn ʒerdɪŋ tɑriχən bɪlɡen ʒæne onə mɑqtɑn etken dʊrəs. bɪrɑq, odɑn dɑ mɑŋəzdərɑq mæselenɪ – ɵzɪŋnɪŋ bɪrtʊtɑs ʊlə ʊlttəŋ perzentɪ ekenɪŋdɪ ʊmətwʁɑ æste bolmɑjdə.
bɪz ærkɪm ʒeke bɑsənəŋ qɑndɑj dɑ bɪr ɪske qos qɑn ʏlesɪ men kæsɪbi bɪlɪktɪlɪɡɪne qɑrɑp bɑʁɑ lɑnɑtən meritokrɑtijaləq qoʁɑm qʊrəp ʒɑtərməz. bʊl ʒʏje ʒeŋ ʊʃənɑn ʒɑlʁɑsqɑn tɑmər-tɑnəstəqtə kɵtermejdɪ.
osənəŋ bærɪn eɡʒej-teɡʒejlɪ ɑjtəp otər ʁɑndɑʁə mɑqsɑtəm – bojəməzdɑʁə ʒɑqsə men ʒɑmɑndə sɑnɑmɑlɑp, terw emes. men qɑzɑq stɑn dəq tɑrdəŋ eʃqɑʃɑn bʊlʒəmɑjtən ekɪ ereʒenɪ tʏsɪnɪp, bɑjəbənɑ bɑrʁɑnən qɑlɑjmən.
bɪrɪnʃɪsɪ – ʊlttəq kod, ʊlttəq mædeniet sɑqtɑlmɑsɑ, eʃqɑndɑj ʒɑŋʁərw bolmɑjdə.
ekɪnʃɪsɪ – ɑlʁɑ bɑsw ʏʃɪn ʊlttəŋ dɑmwənɑ kederɡɪ bolɑtən ɵtkennɪŋ kertɑrtpɑ tʊstɑrənɑn bɑs tɑrtw kerek.
sʊltɑn mʊstɑfin end an email 30.11.2021
æw bɑstɑn "ɑwɑ ʒɑjələp", bɑqəlɑwsəz ketken mikroqɑrʒə ʊjəmdɑrənɑ qɑtəstə tɑlɑptɑr kʏʃejtwde. æsɪrese, soŋʁə ʒəldɑrə bʊl bɑʁəttɑʁə ʒʊməstɑr ʒɑndɑnɑ tʏstɪ. keler ʒəldɑn bɑstɑp tɑ mikroqɑrʒə ʊjəmdɑrənɑ qɑtəstə bɪrneʃe tɑlɑp zɑŋdə kʏʃɪne enbek. mikroqɑrʒə ʊjəmdɑrə deɡen sɑnɑtqɑ mikroqɑrʒə ʊjəmdɑrənɑn bɵlek, lombɑrdtɑr, nesie serɪktestɪkterɪ, onlɑjn-nesie ʏlestɪretɪn kompɑnijalɑr ʒɑtɑdə. mɪne, osəlɑrdəŋ bærɪ 2021 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp qəzmet ʒʏrɡɪzwɡe qʊqəq beretɪn ɑrnɑjə lit͡senzijanə ɑlwʁɑ mɪndettɪ. lit͡senzijanə qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ beredɪ.
lit͡senzija ɑlwʁɑ ɵtɪnɪʃ berɡen kezde kompɑnija twrɑlə toləq ɑqpɑrɑt ʊsənəlwʁɑ tiɪs. onəŋ ɪʃɪnde ʊjəmnəŋ iesɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt mɪndettɪ tʏrde bolwə kerek. mæsele lit͡senzija ɑlwmen bɪtpejdɪ. qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ belɡɪlɪ bɪr merzɪmde nɑrəqtɑʁə ojənʃəlɑrdə tekserɪp otərɑdə. ondɑʁə mɑqsɑt – ʊjəmnəŋ zɑŋ tɑlɑptɑrənɑ qɑnʃɑləqtə sɑj ekenɪn ɑnəqtɑw.
sondɑj-ɑq ʒɑŋɑʃəldəqqɑ sæjkes, mirkoqɑrʒə ʊjəmə bɑsʃələq ɑwəsqɑn ʒɑʁdɑjdɑ orən ɑlʁɑn ɵzɡerɪster twrɑlə rettewʃɪɡe eskertwɪ kerek. sonəmen qɑtɑr rettewʃɪ nɑrəqtɑʁə ojənʃəlɑrdə olɑrdəŋ bɪr-bɪrɪmen qɑnʃɑləqtə bɑjlɑnəsə bɑrən dɑ mʊqijat tekseretɪn bolɑdə.
neɡɪzɪ mikroqɑrʒə ʊjəmdɑrənɑ qɑtəstə ʒɑŋɑʃəldəqtɑrdəŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪ osə ʒəldəŋ ʃɪldesɪnde zɑŋnɑmɑʁɑ enɡɪzɪlɡen bolɑtən. endɪ mɪne, qosəmʃɑ normɑlɑr enɡɪzɪlɪp ʒɑtər. bʊl normɑlɑr neɡɪzɪnen ʊjəmdɑrdəŋ bɑsʃəlɑrənɑ, qʊrəltɑjʃəlɑrənɑ ʒæne ɑkt͡sionerlerɪne qɑtəstə. bʊl rette mikroqɑrʒə ʊjəmdɑrə bɑsʃəlɑrənəŋ ɪskerlɪk bedelɪ mɪnsɪz bolwə kerek. zɑŋnɑmɑdɑ dæl osəndɑj tɑlɑp bɑr. bʊl deɡenɪmɪz – ɵtelmeɡen nemese kʏʃɪ ʒojəlmɑʁɑn sottələqtəŋ bolmɑwə, onəŋ ɪʃɪnde qɑrʒə ʊjəmənəŋ bɑsʃəsə lɑwɑzəmən ɑtqɑrw qʊqəʁənɑn ɑjərw ʒæne qɑrʒə ʊjəmənəŋ ɪrɪ qɑtəswʃəsə bolmɑw tʏrɪndeɡɪ ʒɑzɑnəŋ, zɑŋdə kʏʃɪne enɡen sot ʃeʃɪmɪnɪŋ ʒoqtəʁə.
ɵzɡerɪster ʒɑrʁələq kɑpitɑl bɑʁətən dɑ ɑjnɑləp ɵtpedɪ. mæselen, qɑzɪr mikroqɑrʒə ʊjəmdɑrənəŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑlə 30 mln teŋɡeɡe teŋ. 2021 ʒəldɑn bɑstɑp olɑrdəŋ eŋ tɵmenɡɪ ʒɑrʁələq kɑpitɑlə 50 mln teŋɡeden kem bolmɑwə kerek. ɑl 2023 ʒəldɑn bɑstɑp bʊl kɵrsetkɪʃ 100 mln teŋɡeɡe dejɪn ʊlʁɑjatən bolɑdə. sol sekɪldɪ keler ʒəldɑn bɑstɑp lombɑrdtɑrdəŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑlə 30 mln teŋɡenɪ, nesie serɪktestɪkterɪnɪŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑlə 20 mln teŋɡenɪ qʊrɑwʁɑ tiɪs.
mikroqɑrʒə ʊjəmdɑrənəŋ bɑsʃəlɑrənɑ, qʊrəltɑjʃəlɑrənɑ ʒæne ɑkt͡sionerlerɪne qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə eskersek, qɑzɑqstɑn nɑrəʁəndɑʁə ʊjəm bɑsʃəlɑrənəŋ 10 pɑjəzə ʒæne bʊdɑn dɑ ʒoʁɑrə ʏlesɪ mikroqɑrʒə ʊjəmdɑrənəŋ ɑtqɑrwʃələq orɡɑndɑrən bɑsqɑrɑ ɑlmɑjdə. jaʁni mikroqɑrʒə ʊjəmdɑrənəŋ qoʒɑjəndɑrə ɵz ʊjəmdɑrənəŋ direktorə nemese bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə ɑtɑnw qʊqəʁənɑn ɑjərəlɑdə. ɵjtkenɪ olɑr ʒɑŋɑ tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelmejdɪ.
osə orɑjdɑ "kwrsiv" bɑsələmə ɑktivɪ ʒɑʁənɑn qɑzɑqstɑndɑʁə eŋ ɪrɪ bes mikroqɑrʒə ʊjəmənəŋ qʊrəltɑjʃəlɑrə twrɑlə derekterdɪ zerdelep kɵrɡen eken. olɑrdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪnɪŋ ʃeteldɪk ɑkt͡sionerlerɪ bɑr boləp ʃəqqɑn. mæselen, kompɑnijasənəŋ ɪrɪ ɑkt͡sionerɪ – emeu und korporɑtivtɪk qorə (45,44%). ɑtɑlʁɑn qordə ɑmerikɑləq / korporɑt͡sijasə qʊrʁɑn. "tojotɑ fɑjnɑnʃl servisez kɑzɑχstɑn" ʊjəmənəŋ qʊrəltɑjʃəsə – oyota inancial ervices ( ) s. bʊl kompɑnija ʊləbritɑnijadɑ tɪrkelɡen. "onlɑjnkɑzfinɑns" mikroqɑrʒə ʊjəmənəŋ qʊrəltɑjʃəsə ekew. ekewɪ de ʃeteldɪk – resejlɪk "onlɑjn mikrofinɑns" ʒæne kiprlɪk olding kompɑnijalɑrə. "ɑrnʊr kredit" ʊjəmənəŋ bɪrneʃe qʊrəltɑjʃəsə bɑr eken. olɑr kɑjmɑn ɑrɑldɑrəndɑ, ljuksembwrɡte, niderlɑnd pen t͡ʃeχijadɑ tɪrkelɡen. qɑzɑqstɑndɑʁə ɪrɪ mikroqɑrʒə ʊjəmdɑrənəŋ bestɪɡɪn "mk-finɑns" kompɑnijasə tʏjɪndep tʊr. ʊjəm "ɑstɑnɑ motors" qɑzɑq motor kompɑnijasə" ʒʃs qʊrɑməndɑ qʊrəlʁɑn. ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn bes ʊjəmənəŋ bɑsʃəlɑrə – qɑzɑqstɑndəqtɑr. bɪrɑq olɑr ɑtɑlʁɑn kompɑnijalɑrdəŋ tɪkelej bɑsʃəsə emes. mikroqɑrʒə ʊjəmə nɑrəʁəndɑʁə ojənʃəlɑrdəŋ ɪʃɪnde bɑsʃəsə dɑ, qʊrəltɑjʃəsə dɑ bɪr ʁɑnɑ tʊlʁɑdɑn tʊrɑtən kompɑnijalɑr ɵte sirek kezdesedɪ.
tameken usiness elegram kɑnɑlənɑ ʒɑzələp, mɑŋəzdə ɑqpɑrɑttɑrdɑn bɪrɪnʃɪ boləp qʊlɑʁdɑr boləŋəz!
koronɑvirwstəŋ tɑrɑlw ɡeoɡrɑfijasənəŋ keŋejuɪne bɑjlɑnəstə qɑrɑʁɑndə obləsə ɑwmɑʁəndɑ 7 sæwɪr kʏnɪ sɑʁɑt 00:00-den bɑstɑp kɑrɑntin reʒimɪn kʏʃejtw bojənʃɑ qosəmʃɑ ʃɑrɑlɑr enɡɪzɪledɪ. olɑr twrɑlə tɑwɑrlɑr men qəzmetterdɪŋ sɑpɑsə men qɑwɪpsɪzdɪɡɪn bɑqəlɑw depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑsʃəsə qɑnɑt ɑsqɑrov eɡʒej-teɡʒejlɪ ɑjtəp berdɪ.
osəlɑjʃɑ, 2020 ʒəlʁə 7 sæwɪrde sɑʁɑt 00:00-den bɑstɑp qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ kɑrɑntindɪk ɑjmɑʁənɑ kɪrwɡe ʒæne odɑn ʃəʁwʁɑ təjəm sɑlənɑdə.
kɑrɑntinnɪŋ kæsɪpkerlɪk ʒæne χɑləqtəŋ ɵzɡe de tɪrʃɪlɪɡɪnɪŋ ʒɑʁdɑjlɑrə qɑrɑstərəlʁɑn erekʃe tærtɪbɪ qɑrɑʁɑndə, ɑbɑj, sɑrɑn, temɪrtɑw ʒæne ʃɑχtinsk qɑlɑlɑrəndɑ, sondɑj-ɑq bʊqɑr ʒərɑw ɑwdɑnənəŋ bɪrneʃe eldɪ mekenderɪnde: doskej, ʏʃtɵbe, botɑqɑrɑ, kɵkpektɪ, ʁɑbiden mʊstɑfin ɑtəndɑʁə ɑwəl, petrovkɑdɑ enɡɪzɪledɪ.
kɵrsetɪlɡen eldɪ mekenderdɪŋ tʊrʁəndɑrənɑ kelesɪdej ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, tʊrʁələqtə ʒerɪnen ʃəʁwʁɑ təjəm sɑlənɑdə:
– tʊrʁələqtə ʒerɪnen ʒʊməs ornənɑ dejɪn ʒæne kerɪ qɑrɑj ʒʏrɪp-tʊrw;
– dʏkenderde ʒæne dærɪχɑnɑlɑrdɑ tʊrɑtən ʒæne (nemese) ʒʊməs ornənɑn 1 500 metrden ɑspɑjtən rɑdiwstɑ ɑzəq-tʏlɪk tɑwɑrlɑrən, dærɪlɪk prepɑrɑttɑrdə ʒæne medit͡sinɑləq bʊjəmdɑrdə sɑtəp ɑlw;
– ʃʊʁəl ʒɑʁdɑj bojənʃɑ medit͡sinɑləq mekemelerɡe ʃəʁw;
– tʊrʁələqtə ʒerɪnen 500 metrden ɑspɑjtən rɑdiwstɑ ʏj ʒɑnwɑrlɑrən serwendetw (kɑrɑntindɪk kɪreberɪster ʒæne ʏjlerden bɑsqɑ), sondɑj-ɑq ʃʊʁəl ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒɑqən mɑŋdɑʁə mɑl dærɪɡerlɪk klinikɑʁɑ bɑrw;
– tʊrɑtən ʒerɪnen ʒɑnɑrmɑj sɑtəp ɑlw ʏʃɪn ʒɑqən mɑŋdɑʁə ɑvto -, ɡɑz qʊju stɑnt͡sijasənɑ kelw;
– bɑnktɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒɑsɑw.
kɑrɑntinnɪŋ erekʃe tærtɪbɪ qoldɑnəlɑtən ɑwmɑqtɑ qɑlɑlɑr men ɑwdɑndɑrdəŋ tənəs-tɪrʃɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn tʏrlerdɪ qospɑʁɑndɑ, bɑrləq ʊjəmdɑrdəŋ qəzmetɪ toqtɑtəldə. kæsɪporəndɑrʁɑ qəzmetkerlerdɪ mɪndettɪ sɑnitɑrləq ɵŋdew ʃɑrtə orəndɑlʁɑn qəzmettɪk kɵlɪkpen ʁɑnɑ ʒetkɪzwɡe bolɑdə. sondɑj-ɑq, ʏjlerɪne de qɑjtɑ tɑsw kerek.
ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkterdɪŋ filiɑldɑrə men bɵlɪmʃelerɪ kɑrɑntindɪk ɑjmɑq ʃeɡɪnde tek inkɑssɑtorlɑr, teχnikɑləq qoldɑw inʒenerlerɪ ʒæne t. b. ʏʃɪn ʒʏrwɡe rʊqsɑt berw ɑrqələ sɑʁɑt 10.00-den 16.00-ɡe dejɪn ʒʊməs ɪstejtɪn bolɑdə.
sondɑj-ɑq qɑnɑt ɑsqɑrov obləsɑrɑləq, ɑwdɑnɑrɑləq, qɑlɑɑrɑləq, qɑlɑləq ʒolɑwʃəlɑr tɑsəmɑlə kelesɪ qɑlɑlɑrdəŋ ɪʃɪnde de, qɑlɑdɑn ʃəʁɑr ʒoldɑ dɑ toqtɑtəlɑdə: qɑrɑʁɑndə, ɑbɑj, sɑrɑn, temɪrtɑw, ʃɑχtinsk qɑlɑlɑrəndɑ; bʊqɑr ʒərɑw ɑwdɑnənəŋ bɪrneʃe eldɪ mekenderɪnde: doskej, ʏʃtɵbe, botɑqɑrɑ, kɵkpektɪ, ɑt. ʁɑbiden mʊstɑfin, petrovkɑ. qɑtɑŋ sɑnitɑrləq normɑlɑrdə sɑqtɑj otərəp, tek resmi tɑksimen ʒʊməs ɪstewɡe rʊqsɑt etɪlɡen. kɵlɪkte tek bɪr ʒolɑwʃənə tɑsəmɑldɑwʁɑ rʊqsɑt etɪledɪ.
qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ qɑlʁɑn qɑlɑlɑrə men ɑwdɑndɑrəndɑ ʒolɑwʃəlɑr kɵlɪɡɪ æzɪrɡe ɵz ʒʊməsən ʒɑlʁɑstərwdɑ.
2020 ʒələ 7 sæwɪr sɑʁɑt 00:00-den bɑstɑp qɑrɑʁɑndə obləsəndɑ bɑrləq ɑvto ʒæne temɪr ʒol vokzɑldɑrə, æweʒɑjlɑr ʒʊməs ɪstemejdɪ (ɑrnɑjə rejster, ʒʏk, poʃtɑ tɑsəmɑldɑwdə ʒæne 2020 ʒəlʁə 7 sæwɪr sɑʁɑt 00.00-ɡ dejɪnɡɪ teχnikɑləq tʊrɑqtɑrdəŋ ekipɑʒ ɑwəsəmən eseptemeɡende).
qɑrɑʁɑndə obləsə ɑrqələ ʒʏrɪp ɵtw ɑjaldɑmɑsəz ʒæne toqtɑwsəz ɵtetɪn trɑnzittɪk kɵlɪkter ʏʃɪn ʁɑnɑ qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ.
qɑjʁələ ʒɑʁdɑj bolʁɑn kezde ʒerlew ræsɪmɪnde 10 ɑdɑmnɑn ɑrtəq bolmɑwə tiɪs. ʒinɑlʁɑndɑr bɪr-bɪrɪnen kem deɡende ekɪ metr qɑʃəqtəqtɑ tʊrwə tiɪs.
obləstəŋ bɑsqɑ qɑlɑlɑrə men ɑwdɑndɑrəndɑ kelesɪ ʃektewler enɡɪzɪlwde:
– ɑzəq-tʏlɪk, dærɪ-dærmek, bɑnk qəzmetterɪn pɑjdɑlɑnw ʒæne ʒʊməsqɑ ʃəʁwdə qospɑʁɑndɑ, ɑzɑmɑttɑrdəŋ tʊrʁən ʏjden ʃəʁwə ʃekteledɪ;
– χɑləqtəŋ ʒɑppɑj ʒinɑlɑtən orəndɑrə – sɑjabɑqtɑr, ɡʏlzɑrlɑr, ʒɑjaw ʒʏrɡɪnʃɪler kɵʃelerɪ, ojən ɑlɑŋdɑrə ʒæne t. b. ʒɑbəlɑdə;
-biznes-ortɑləqtɑrdəŋ ʒʊməs tærtɪbɪ ʃektewlɪ – 10.00-den 15.00-ɡe dejɪn;
– bɑrləq menʃɪk nəsɑnəndɑʁə kæsɪporəndɑr men ʊjəmdɑrʁɑ ʒʊməs kʏnɪn ekɪ sɑʁɑtqɑ qəsqɑrtw ʊsənəlɑdə;
– ɑwdɑnə 2 000 ʃɑrʃə metrden kem nəsɑndɑrdəŋ ʒæne ɑzəq-tʏlɪk emes tɑwɑrlɑrdə sɑtw bojənʃɑ bɑrləq nəsɑndɑrdəŋ qəzmetɪ toqtɑtəlɑdə;
– memlekettɪk ʒæne ʒeke menʃɪk bɑlɑbɑqʃɑlɑr ʒɑbəlɑdə. sʊlwləq sɑlondɑrə, qoʁɑmdəq monʃɑlɑr men sɑwnɑlɑr, bwkmekerlɪk keŋseler ʒæne bɑsqɑ dɑ qəzmet kɵrsetw orəndɑrə ʒʊməsən toqtɑtɑdə;
– mejrɑmχɑnɑlɑr men dæmχɑnɑlɑrʁɑ tek tɑʁɑmdɑrən ʒetkɪzw ɑrqələ ʒʊməs ɪstewɡe rʊqsɑt etɪledɪ;
– kɵʃelerde ʒæne bɑsqɑ dɑ qoʁɑmdəq orəndɑrdɑ toptɑrmen ʏʃ ɑdɑmnɑn ɑrtəq ʒinɑləstɑrʁɑ təjəm sɑlənɑdə (otbɑsə mʏʃelerɪnen bɑsqɑ). kæmeletke tolmɑʁɑn ɑzɑmɑttɑrʁɑ qɑlɑ bojənʃɑ eresektersɪz ʒʏrwɡe təjəm sɑlənɑdə.
– qɑbəldɑnʁɑn qɑwɪpsɪzdɪk ʃɑrɑlɑrənɑ tʏsɪnɪstɪkpen qɑrɑwlɑrəŋəzdə ɵtɪnemɪz. kɑrɑntindɪ sɑqtɑŋəzdɑr. ɵzɪŋɪzdɪ sɑqtɑŋəz! – dep qɑrɑʁɑndələqtɑrʁɑ obləstəŋ bɑs memlekettɪk sɑnitɑrləq dærɪɡerɪ ʏndew ʒoldɑdə.
ɑstɑnɑdɑ sɑjlɑw prot͡sesɪ twrɑlə bɑq ɵkɪlderɪne ɑrnɑlʁɑn kwrs ɵtɪp ʒɑtər
ortɑləq sɑjlɑw komissijasə qɑzɑqstɑndəqtɑrʁɑ ʏndew ʒoldɑdə
kɑk proveritʲ sebja v spiskɑχ izbirɑtelej
sɑjlɑwʃəlɑr tɪzɪmɪnde ɵzɪŋɪzdɪŋ bɑr-ʒoʁəŋəzdə qɑlɑj tekserwɡe bolɑdə
ɡoswdɑrstvennəj ɡrɑnt nɑ otkrətie svoeɡo biznesɑ
bɑnkrottəq ræsɪmɪ twrɑlə ne bɪlw qɑʒet?
ɑlɑjaqtɑr qɑndɑj ʒɑŋɑ qwləqtɑrʁɑ kɵʃtɪ
reɑlizɑt͡sija proektɑ «wstojt͡ʃivəj ekonomit͡ʃeskij rost, nɑprɑvlennəj nɑ povəʃenie blɑɡosostojanija kɑzɑχstɑnt͡sev»
too rɑjonnɑja ɡɑzetɑ selʲskij trwʒenik osɑkɑrovskoɡo rɑjonɑ kɑrɑɡɑndinskoj oblɑsti
direktor too rɑjonnɑja ɡɑzetɑ selʲskij trwʒenik , ɡlɑvnəj redɑktor
101000, kɑrɑɡɑndinskɑja oblɑstʲ, pos. osɑkɑrovkɑ, wl. dostək , 37.
zvonite: redɑktorw, bwχɡɑlterw - 41572, otvetsekretɑrju, korrespondentw po obʔjavlenijam - 43019, v korpwnkt - 4-15-72, v korpwnkt pos. molodeʒnəj - 21-3-82.
"ʒeke kʏzetʃɪlerdɪŋ, ʒeke kʏzet ʊjəmdɑrənəŋ, dɑrɑ kæsɪpkerler men zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ kʏzet bɵlɪmʃelerɪnɪŋ kʏzetʃɪ lɑwɑzəməndɑʁə qəzmetkerlerɪnɪŋ ɑrnɑwlə kiɪm ʏlɡɪlerɪn ʒæne onə kiju qɑʁidɑsən bekɪtw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2011 ʒəlʁə 7 qɑzɑndɑʁə 1153 qɑwləsənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə - "ædɪlet" ɑqʒ
"ʒeke kʏzetʃɪlerdɪŋ, ʒeke kʏzet ʊjəmdɑrənəŋ, dɑrɑ kæsɪpkerler men zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ kʏzet bɵlɪmʃelerɪnɪŋ kʏzetʃɪ lɑwɑzəməndɑʁə qəzmetkerlerɪnɪŋ ɑrnɑwlə kiɪm ʏlɡɪlerɪn ʒæne onə kiju qɑʁidɑsən bekɪtw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2011 ʒəlʁə 7 qɑzɑndɑʁə 1153 qɑwləsənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2012 ʒəlʁə 4 mɑmərdɑʁə 576 qɑwləsə. kʏʃɪ ʒojəldə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 18 mɑwsəmdɑʁə 457 qɑwləsəmen
1 "ʒeke kʏzetʃɪlerdɪŋ, ʒeke kʏzet ʊjəmdɑrənəŋ, dɑrɑ kæsɪpkerler men zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ kʏzet bɵlɪmʃelerɪnɪŋ kʏzetʃɪ lɑwɑzəməndɑʁə qəzmetkerlerɪnɪŋ ɑrnɑwlə kiɪm ʏlɡɪlerɪn ʒæne onə kiju qɑʁidɑsən bekɪtw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2011 ʒəlʁə 7 qɑzɑndɑʁə 1153 qɑwləsənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2012 ʒəlʁə 4 mɑmərdɑʁə 576 qɑwləsə "eɡemen qɑzɑqstɑn" 2012.08.08. 477-482 (27555); "kɑzɑχstɑnskɑja prɑvdɑ" 08.08.2012 ɡ., 256-257 (27075-27076); qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2012 ʒ., 48, 647-qʊʒɑt 04.05.2012 ʒɑŋɑ
2 "ʒeke kʏzetʃɪlerdɪŋ, ʒeke kʏzet ʊjəmdɑrənəŋ, dɑrɑ kæsɪpkerler men zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ kʏzet bɵlɪmʃelerɪnɪŋ kʏzetʃɪ lɑwɑzəməndɑʁə qəzmetkerlerɪnɪŋ ɑrnɑwlə kiɪm ʏlɡɪlerɪn ʒæne onə kiju qɑʁidɑsən bekɪtw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2011 ʒəlʁə 7 qɑzɑndɑʁə 1153 qɑwləsənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2012 ʒəlʁə 4 mɑmərdɑʁə 576 qɑwləsə. kʏʃɪ ʒojəldə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 18 mɑwsəmdɑʁə 457 qɑwləsəmen "eɡemen qɑzɑqstɑn" 2012.08.08. 477-482 (27555); "kɑzɑχstɑnskɑja prɑvdɑ" 08.08.2012 ɡ., 256-257 (27075-27076); qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2012 ʒ., 48, 647-qʊʒɑt 18.06.2015 kʏʃɪn ʒojʁɑn
08.12.2022 kʏnnɪŋ ʒɑʁdɑjənɑ qʊʒɑttɑr
qʊrmɑnʁɑzə ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ 2017 ʒəlʁə 24 sæwɪrdeɡɪ 176 "qʊrmɑnʁɑzə ɑwdɑnənəŋ ʃɑlʁɑjdɑʁə eldɪ mekenderde tʊrɑtən bɑlɑlɑrdə ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektepterɡe tɑsəmɑldɑwdəŋ sχemɑlɑrə men qɑʁidɑsən bekɪtw twrɑlə" qɑwləsənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə
bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərw orəndɑrənɑn bosɑtəlʁɑn ɑdɑmdɑrdə ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʒʊməs orəndɑrənɑ kvotɑ belɡɪlew twrɑlə
bʊlɑndə ɑwdɑndəq mæsliχɑtənəŋ 2020 ʒəlʁə 11 ʒeltoqsɑndɑʁə 6s-65/2 "bʊlɑndə ɑwdɑnəndɑ ælewmettɪk kɵmek kɵrsetwdɪŋ, onəŋ mɵlʃerlerɪn belɡɪlewdɪŋ ʒæne mʊqtɑʒ ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrənəŋ tɪzbesɪn ɑjqəndɑwdəŋ qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə" ʃeʃɪmɪne ɵzɡerɪs enɡɪzw twrɑlə
probɑt͡sija qəzmetɪnɪŋ esebɪnde tʊrʁɑn ɑdɑmdɑrdə ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərw ʏʃɪn ʒʊməs orəndɑrənɑ kvotɑ belɡɪlew twrɑlə
2022–2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑrɑltoʁɑj ɑwəldəq okrwɡ bjudʒetɪn bekɪtw twrɑlə
2022 ʒəldəŋ 12-13 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ qr bʁm ʁələm komitetɪnɪŋ æ.χ. mɑrʁʊlɑn ɑtəndɑʁə ɑrχeoloɡija institwtə æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzʊw-nɪŋ tɑriχ fɑkwlʲtetɪmen bɪrlese otərəp, kezektɪ «mɑrʁʊlɑn oqwlɑrə – 2022» χɑləqɑrɑləq ʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sijasən ʊjəmdɑstərɑdə. konferent͡sija qɑzɑqstɑnnəŋ ʁələm sɑlɑsə qəzmetkerlerɪnɪŋ kʏnɪne orɑj ʊjəmdɑstərəlɑdə.
konferent͡sijadɑ 2021 ʒələ qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁə men kɵrʃɪles memleketterde ʒʏrɡɪzɪlɡen ɑrχeoloɡijaləq ʒʊməstɑrdəŋ nætiʒelerɪ kɵrsetɪlɪp tɑlqəlɑnɑdə.
ær sɑlɑnəŋ ʒetekʃɪ ʁɑləmdɑrə ɑʃqɑn ʒɑŋɑləqtɑrə ʒæne zerttew tæʒɪribelerɪmen bɵlɪsedɪ, sondɑj-ɑq ɑrχeoloɡija ʁələmən dɑmətwdəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ men perspektivɑlɑrən tɑlqəlɑjtən bolɑdə.
konferent͡sija ʒʊməsə kelesɪ bɑʁəttɑr bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə:
- 2021 ʒəlʁə dɑlɑləq ɑrχeoloɡijaləq zerttewlerdɪŋ nætiʒelerɪ;
- erte metɑll dæwɪrɪn zerttewdɪŋ ʒɑŋɑ derekterɪ men nætiʒelerɪ;
- ewrɑzijaləq mædeni keŋɪstɪɡɪ kontekstɪndeɡɪ erte kɵʃpelɪler;
- ortɑ ʁɑsər kezeŋɪndeɡɪ qɑlɑ men dɑlɑ;
- ɑrχeoloɡijaləq zerttewlerdeɡɪ pænɑrɑləq tæsɪlder;
- ɑrχeoloɡijaləq mʊrɑnə sɑqtɑwdəŋ, konservɑt͡sijalɑwdəŋ ʒæne qɑlpənɑ keltɪrwdɪŋ ɵzektɪ mæselelerɪ;
- dɑlɑləq zerttewlerdɪŋ ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr men zɑmɑnɑwi qʊʒɑttɑw tæsɪlderɪ.
konferent͡sija ʒʊməsənɑ elɪmɪzdɪŋ ʒetekʃɪ ʁɑləmdɑrə, sondɑj-ɑq ɑqʃ, æzɪrbɑjʒɑn, belʲɡija, itɑlija, qərʁəzstɑn, ʊləbritɑnija, ɵzbekstɑn ʒæne resej ʁɑləmdɑrənəŋ tɪkelej ʒæne qɑʃəqtɑn qɑtəswə kʏtɪlwde. konferent͡sijadɑ 100-den ɑstɑm bɑjandɑmɑ təŋdɑw ʒospɑrlɑnwdɑ.
konferent͡sija ɑjasəndɑ «qɑzɑqstɑnnəŋ eʒelɡɪ tɑriχən zerttewdeɡɪ ɑrχeoloɡija men ɡenetikɑ mælɪmetterɪn inteɡrɑt͡sijalɑw mæselelerɪ» ɑttə tɑqərəptɑ dɵŋɡelek ʏstel ɵtkɪzɪledɪ. ondɑ ɑrχeoloɡ-mɑmɑndɑr men ɡenetikter bɪrlesken zerttewlerdɪŋ ɵzektɪ mæselelerɪn, əntəmɑqtɑstəq bɑʁəttɑrən, ɡenetikɑləq zerttewlerdɪŋ qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjə ʒæne respwblikɑdɑʁə dɑmw perspektivɑlɑrən tɑlqəlɑjtən bolɑdə.
1989 ʒəldɑn berɪ ɵtkɪzɪlɪp kele ʒɑtqɑn «mɑrʁʊlɑn oqwlɑrə – 2022» ʁələmi konferent͡sijasə ʁələmi qɑwəmdɑstəqtəŋ ɑqpɑrɑt ɑlmɑsɑr, oj bɵlɪser, ærɪptestɪk ornɑtɑr ʒæne χɑləqɑrɑləq əntəmɑqtɑstəqtə nəʁɑjtɑr ɑlɑŋənɑ ɑjnɑlʁɑnə χɑq.
konferent͡sijanəŋ ɵtetɪn ornə:
ɑlmɑtə q-, æl-fɑrɑbi ɑt. qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ,
æl-fɑrɑbi kɪtɑpχɑnɑsə, 4-qɑbɑt. ʏlken zɑl.
ɪs-ʃɑrɑnəŋ bɑstɑlwə: 12.04. sɑʁ. 10.00.
bɑjlɑnəs: æsem qɑsenovɑ, 7 707 518 1230, -mail: bʊl e-mail spɑm-bottɑrdɑn qorʁɑlʁɑn, onə kɵrw ʏʃɪn sɪzde avascript qoswlə bolw kerek
tʏrkɪstɑn obləsə bojənʃɑ ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek ɑlwʃəlɑr bojənʃɑ stɑtistikɑ
ɑwdɑn/qɑlɑ ɑtɑwlɑrə qɑzɑq tɪlɪnde ɑwdɑndɑrdəŋ/qɑlɑlɑrdəŋ orəs tɪlɪndeɡɪ ɑtɑwə otbɑsə sɑnə ɑdɑm sɑnə tɑʁɑjəndɑlʁɑn somɑ (məŋ teŋɡe)
tʏrkɪstɑn obləsəndɑ ælewmettɪk mɑŋəzə bɑr ɑzəq-tʏlɪk sebetɪne kɪretɪn ɑzəq-tʏlɪk tɑwɑrlɑrə (ɑzəq-tʏlɪk ɵnɪmderɪ)
ɵnɪmnɪŋ ɑtɑwə qɑzɑq tɪlɪnde ɵnɪmnɪŋ orəs tɪlɪndeɡɪ ɑtɑwə ɵlʃem bɪrlɪɡɪ qɑzɑq tɪlɪnde ɵlʃem bɪrlɪɡɪ orəs tɪlɪnde bɑʁɑsə (tenɡe)
tʏrkɪstɑn obləsə bojənʃɑ mʏɡedekter ʏjɪ (ælewmettɪk qəzmet kɵrsetw ortɑləqtɑrə)
qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ ɑtɑwə orəs tɪlɪndeɡɪ ɑtɑwə bɑsʃənəŋ ɑtə-ʒɵnɪ qəzmet tʏrlerɪ qɑzɑq tɪlɪnde qəzmet tʏrlerɪ orəs tɪlɪnde ʒospɑrlə tɵsek-orəndɑr ʒʊməs tærtɪbɪ qɑzɑq tɪlɪnde ornɑlɑsqɑn mekenʒɑjə orəs tɪlɪnde resmi internet-reswrsə bɑjlɑnəs telefonə elektrondəq poʃtɑ ɑdresɪ qɑzɑq tɪlɪnde ornɑlɑsqɑn meken-ʒɑjə ornɑlɑsqɑn mekenʒɑjə orəs tɪlɪnde
tʏrkɪstɑn obləsəndɑʁə ælewmettɪk dʏkender tɪzɪmɪ
tʏrkɪstɑn obləsəndɑ ælewmettɪk nəsɑndɑrdəŋ qʊrələsə
qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ ɑtɑwə orəs tɪlɪndeɡɪ ɑtɑwə bsn bɑsʃənəŋ ɑtə-ʒɵnɪ qɑzɑq tɪlɪnde kɵrsetɪletɪn qəzmet tʏrlerɪ kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪŋ orəs tɪlɪndeɡɪ tʏrlerɪ ɑwdɑn / qɑlɑ qɑzɑq tɪlɪnde ɑwdɑn / qɑlɑ orəs tɪlɪnde qɑzɑq tɪlɪnde ornɑlɑsqɑn meken-ʒɑjə ornɑlɑsqɑn mekenʒɑjə orəs tɪlɪnde ɡeopozit͡sija ʒʊməs tærtɪbɪ qɑzɑq tɪlɪnde ʒʊməs tærtɪbɪ orəs tɪlɪnde bɑjlɑnəs telefondɑrə
ata on medical and social institutions of the araganda region
his set contains data on medical and social institutions of the araganda region
his set contains information about the centers for the provision of special social services for the disabled and elderly of the kmola region
soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsəndɑ ʒəl bɑsənɑn berɪ ɵŋɪrlɪk ʏjlestirw keŋesinde indwstrijalɑndərw kɑrtɑsənɑ qosw ʏʃin 23 ʒobɑ qɑrɑstərələp, ʒɑlpə kɵlemi 7,9 mlrd teŋɡe investit͡sijanə qʊrɑjtən 20 ʒobɑ mɑqʊldɑndə.
obləs ækɪmɪ erik sʊltɑnovtəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ɵtken ɵŋɪrlɪk ʏjlestɪrw keŋesɪnɪŋ kezektɪ otərəsəndɑ qoldɑwʁɑ ie bolʁɑn ʒobɑnəŋ bɪrɪ – «rimqɑzɑɡro» ʒʃs direktorə irinɑ demidovɑnəŋ ʒəldɑm æzirlenetin tɑʁɑm ɵndirisi. qɑzir ɪlezde æzirlenetin botqɑlɑr men sorpɑlɑr ʒɑqən ʒæne ɑləs ʃet elderden importtɑlwdɑ. kæsɪpker mʊndɑj tɑwɑrlɑrdə ɵtkizw tæʒiribesi men tɑwɑr ɵtkizw nɑrəʁə rettelɡenin ɑjtɑdə. ʒələnɑ 500 tonnɑ ɪlezde æzirlenetin vermiʃelʲ, 46 tonnɑ botqɑ, 6800 tonnɑdɑn ɑstɑm kɑrtop ezbesi ʒæne ɵzɡe de ɵnimder ʃəʁɑrw ʒospɑrlɑnʁɑn. ʒobɑ qʊnə – 1124 mln teŋɡeni qʊrɑjdə, 58 ʒʊməs ornə ɑʃəlɑdə.
sʏt ɵnimderin ɵndirw ɵndirisin ʒɑŋʁərtw ʒobɑsəmen «serɡeevkɑ sʏt ɵnimderi» ʒʃs men «tɑjənʃɑ sʏti» ʒʃs keldi. kæsiporəndɑr ʒɑŋɑ ʒɑbdəqtɑr sɑtəp ɑləp, ɵndiris qwɑttələʁən ɑrttərmɑq. sondɑj-ɑq ɵndiristi ʒɑŋʁərtw ɑrqələ «tɑjənʃɑ sʏti» ʒʃs ɵnimdi bɵlʃektep orɑw ɵndirisin de iske qospɑqʃə. sʏtti qɑjtɑ ɵŋdew kæsiporəndɑrənəŋ ʒobɑlɑrə indwstrijalɑndərw kɑrtɑsənɑ qosw ʏʃin mɑqʊldɑndə.
«ɑtɑj-sk» ʒʃs qʊs fɑbrikɑsən qɑjtɑ ʒɑŋ ʁərtwdə ʒospɑrlɑp otər. qɑzir kæsiporən ʒələnɑ 75 mln dɑnɑ ʒʊmərtqɑ ʃəʁɑrɑdə. ʒɑŋʁərtw ʒʊməsənɑn kejin ʃəʁɑrələm kɵlemi ʒələnɑ 102 mln dɑnɑʁɑ dejin ɑrtpɑq. «ɑtɑj-sk» ʒʃs qɑrʒə tɑldɑwʃəsə serik beɡimbetovtɪŋ ɑjtwənʃɑ, kompɑnija ʒɵndew ʒʊməstɑrən kezeŋ-kezeŋmen ɵtkizip, ʒɑŋɑ ʒɑbdəqtɑr sɑtəp ɑlmɑq. «biznestiŋ ʒol kɑrtɑsə-2020» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ 950 mln teŋɡe kɵleminde qɑrʒə ɑlənəp, bəltər qʊs fɑbrikɑsən ʒɑŋʁərtw ʒʊməstɑrə bɑstɑldə. ɵʏk bʊl ʒobɑnə dɑ mɑqʊldɑdə.
sondɑj-ɑq indwstrijalɑndərw kɑrtɑsənɑ ɑq ʒɑr ɑwdɑnəndɑʁə «mɑlɑχit kɑss-tɑll» ʒʃs-nɪŋ ʃɵlmekteɡi sw ɵndirisi ʒobɑsə enɡɪzɪldɪ. «qʊrɑməndɑ qɑlɑjə bɑr kenderdi ɵŋdejtin «sərəmbet» tɑw-ken keʃeniniŋ qʊrələsə» mɑqʊldɑndə. ʒobɑnəŋ qʊnə – 10 mlrd teŋɡe, 500-den ɑsɑ ʒʊməs ornə ɑʃəlɑdə. tɑw-ken-metɑllwrɡijaləq keʃeni 2018 ʒələ pɑjdɑlɑnwʁɑ beriledi dep ʒospɑrlɑnʁɑn.
soltʏstik qɑzɑqstɑn obləsəndɑ ʏiid mb birinʃi besʒəldəʁəndɑ 32 ʒobɑ ʒʏze ɑsərəldə, onəŋ 27-sɪ bʏɡɪnde 80 pɑjəzdəq qwɑttələqpen ʒʊməs istejdi. ɑl, biəl ʒəl bɑsənɑn berɪ indwstrijalɑndərw kɑrtɑsə bojənʃɑ 11 ʒobɑ iske qosəldə.
obləstəŋ bɪlɪm berw ʒʏjesɪnde t͡sifrləq teχnoloɡijalɑr kɵmeɡɪmen bɪlɪm berw prot͡sesɪn ʒɑqsɑrtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɪrqɑtɑr ɪs-ʃɑrɑlɑr ɪske ɑsərəlwdɑ, olɑr ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq infrɑqʊrələmdə ʒɑŋʁərtwdə, i- i, t͡sifrləq bɪlɪm berw kontentɪn enɡɪzwdɪ, memlekettɪk qəzmetterdɪ ɑvtomɑttɑndərwdə, ɪt-mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑwdə qɑmtidə.
bɑrləq ɵŋɪrlerdeɡɪ mektepke dejɪnɡɪ ʊjəmdɑrʁɑ bɑlɑlɑrdə kezekke qoju ʒæne ʒoldɑmɑ berw ʃɑrɑlɑrən ɑvtomɑttɑndərw.
mektepke dejɪnɡɪ bɑlɑlɑr ʊjəmdɑrənɑ kezektɪlɪk problemɑlɑrən ʃeʃw ʒæne kezektɪŋ qɑləptɑswə men fwnkt͡sijasə, sondɑj-ɑq ʒoldɑmɑ berw prot͡sesɪn ɑvtomɑttɑndərw mɑqsɑtəndɑ bɑrləq (100%) mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ kezektɪlɪktɪ ɑvtomɑttə bɵlw ʒæne bɑlɑbɑqʃɑlɑrʁɑ ʒoldɑmɑ berw ʒʏjesɪ enɡɪzɪldɪ. 2022 ʒələ ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn qʊrəlʁə ɑrqələ 1 qɑŋtɑrdɑn 1 tɑməzʁɑ dejɪn 11 324 ʒoldɑmɑ berɪldɪ.
ʒʏjelerdɪ ʊlttəq bɪlɪm berw derekter qorəmen (ʊbdq) inteɡrɑt͡sijalɑw bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪldɪ. ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerden ɑlənʁɑn derekter ʊbdq-ʁɑ berɪledɪ. osəlɑjʃɑ, kontinɡent, bɪlɪm berw mekemelerɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ twrɑlə derekterdɪ toltərw ʒæne ʊsənw bojənʃɑ səbɑjlɑs ʒemqorləq qɑwpɪ ʒojəlɑdə.
ortɑ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ bɑlɑlɑrdə qɑbəldɑw bojənʃɑ memlekettɪk qəzmettɪ ɑvtomɑttɑndərw.
«bɑstɑwəʃ, neɡɪzɡɪ ortɑ, ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm berwdɪŋ ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə bojənʃɑ oqətw ʏʃɪn vedomstvoləq bɑʁənəstələʁənɑ qɑrɑmɑstɑn bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw ʒæne oqwʁɑ qɑbəldɑw» memlekettɪk qəzmetɪ ɑvtomɑttɑndərəldə.
ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 1 sæwɪrɪnen obləsəməzdɑ ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektepterdɪŋ 1-sənəbənɑ qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw bojənʃɑ elektrondəq ʒʏje ʒʊməs ɪstej bɑstɑdə. ɑtɑlʁɑn qəzmettɪ ɑtɑ-ɑnɑlɑr elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑmen (et͡sq) www.egov.kz portɑlə ɑrqələ ɑlɑ ɑlɑdə. ɵtɪnɪʃterdɪ 24/7 reʒimɪnde berwɡe bolɑdə, osəlɑjʃɑ ɑtɑ-ɑnɑlɑr ʒʊməstɑn nemese ʏjden mektepke onlɑjn reʒimde ɵtɪnɪʃ berw mʏmkɪndɪɡɪne ie bolɑdə. 2022 ʒəldəŋ 1 sæwɪrmen 1 tɑməz ɑrɑləʁəndɑ obləs mektepterɪne 19 865 bɑlɑ qɑbəldɑndə.
mektepterdɪ keŋ ʒolɑqtə internet ʒelɪsɪmen qɑmtɑmɑsəz etw.
2022 ʒələ ʃqo-nəŋ bɑrləq 342 mektebɪ 4 mb/s ʒæne odɑn ʒoʁɑrə ʒəldɑmdəqpen internetke qosəlʁɑn. onəŋ ɪʃɪnde 191 (55,6%) mektep ʒerʏstɪ bɑjlɑnəs ɑrnɑlɑrə bojənʃɑ, 34 (9,9%) mektep səmsəz rɑdioʒiɪlɪktɪ bɑjlɑnəs ɑrnɑlɑrə ɑrqələ, 12 (3,5%) mektep mobilʲdɪ internet ɑrqələ, qɑlʁɑn 105 (30,7%) spwtniktɪk internet ɑrqələ ʒʊməs ɪstejdɪ.
mektepterdɪ bejnebɑqəlɑw ʒʏesɪmen qɑmtɑmɑsəz etw.
bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ bejnebɑqəlɑw ʒʏjelerɪmen qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪne monitorinɡ ʒʏrɡɪzɪledɪ. ɵŋɪrdɪŋ 198 (57,9%) mektebɪnde ɑnɑloɡtəq kɑmerɑlɑrdɑn bɑsqɑ t͡sifrləq bejnebɑqəlɑw ʒʏjelerɪ ornɑtəlsɑ, 144 (42,1%) mektepte ɑnɑloɡtəq bejnekɑmerɑlɑr ornɑtəlʁɑn.
obləstɑ 114 memlekettɪk bɑlɑbɑqʃɑ bɑr, onəŋ bɑrləʁə bejnebɑqəlɑw ʒʏjesɪmen qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen. onəŋ ɪʃɪnde 22 (19,3%) bɑlɑbɑqʃɑ ɑnɑloɡtəq bejnekɑmerɑmen, 92 (80,7%) bɑlɑbɑqʃɑ t͡sifrləq kɑmerɑmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn.
kʏndelɪk.kz» elektrondəq ʒwrnɑldɑr men kʏndelɪkter ʒʏjesɪ.
2021-2022 oqw ʒələndɑ obləs mektepterɪnɪŋ «kʏndelɪk.kz» elektrondəq ʒwrnɑldɑr men kʏndelɪkter ʒʏjesɪn toltərwə bojənʃɑ ʒʊməs ʒɑlʁɑstərəlwdɑ. ʃqo bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ mɑmɑndɑrə « undelik» bɑʒ-dəŋ sɑpɑlə ʒʏrɡɪzɪlwɪn qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ ɑj sɑjən bɪlɪm bɵlɪmderɪmen onlɑjn-keŋes ɵtɪp otərdə. keŋeste osə bɑʁəttɑʁə problemɑləq mæseleler tɑlqəlɑndə. « undelik» ʒʃs-men bɪrlesɪp oqətw vebinɑrlɑrə ʊjəmdɑstərəldə ʒæne ɵtkɪzɪldɪ.
sondɑj-ɑq bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ bɪlɪm berw portɑləndɑ (bilimvkoportal.kz) ʒʏjede ʒʊməs ɪstew bojənʃɑ bɑrləq qɑʒettɪ ædɪstemelɪk mɑteriɑldɑr (nʊsqɑwləqtɑr, bejnemɑteriɑldɑr) ornɑlɑstərəlʁɑn bɵlɪm qʊrəldə.
-19 koronɑvirws pɑndemijasə kezɪnde qɑʃəqtəqtɑn bɪlɪm berw teχnoloɡijalɑrən pɑjdɑlɑnɑ otərəp, bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ tʊrɑqtə ʒʊməsən qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ 2021-2022 oqw ʒələndɑ qɑʃəqtəqtɑn oqitən mektepter online mektep.kz, aryn.online.kz, dupage t.b. plɑtformɑlɑrdəŋ kɵmeɡɪmen bɪlɪm ɑldə.
qɑʃəqtəqtɑn bɪlɪm berw teχnoloɡijalɑrənəŋ ʏzdɪksɪz ʒʊməsən qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ « ilim edia roup» ʒʃs (online mektep.kz plɑtformɑsə) ʒæne « aryn.online» serverlerɪ obləs ɑwmɑʁəndɑ ornɑtəlʁɑn.
obləs pedɑɡoɡtɑrənɑ bɪlɪm berw prot͡sesɪnde osə onlɑjn modwlʲderdɪ qoldɑnw bojənʃɑ onlɑjn-vebinɑrlɑr ʏnemɪ ɵtkɪzɪlɪp tʊrdə. seminɑrlɑrʁɑ ʒɑlpə bɪlɪm berw mekemelerɪnɪŋ mʊʁɑlɪmderɪ, mektepterde qɑʃəqtəqtɑn oqətwdə ʊjəmdɑstərwʁɑ ʒɑwɑptə bɪlɪm berw bɵlɪmderɪnɪŋ mɑmɑndɑrə qɑtəstə.
t͡sifrləq bɪlɪm berw reswrstɑrən qoldɑnw.
2022 ʒələ obləstəŋ 343 (100%) mektebɪ « ilim and» t͡sifrləq bɪlɪm berw reswrstɑrənɑ, «i est» ʊbt-ʁɑ dɑjəndəq bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒæne ɑwdiovizwɑldə ʃəʁɑrmɑ-ɑnimɑt͡sijaləq filʲmder ʒinɑqtɑlʁɑn «i ektep» virtwɑldə oqətw keʃenɪnderɪne qosəldə. t͡sifrləq bɪlɪm berw reswrstɑrən pɑjdɑlɑnw belsendɪlɪɡɪn ɑrttərw bojənʃɑ ʒʊməs tʊrɑqtə neɡɪzde ʒʏrɡɪzɪledɪ. obləs mektepterɪnɪŋ mʊʁɑlɪmderɪne t͡sifrləq bɪlɪm berw reswrstɑrən pɑjdɑlɑnw bojənʃɑ onlɑjn keŋester, kɵʃpelɪ seminɑrlɑr ɵtkɪzɪldɪ.
-19 koronɑvirws pɑndemijasə kezɪnde qɑʃəqtəqtɑn bɪlɪm berw teχnoloɡijalɑrən pɑjdɑlɑnɑ otərəp, bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ tʊrɑqtə ʒʊməsən qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ 2021-2022 oqw ʒələndɑ qɑʃəqtəqtɑn bɪlɪm berwɡe kɵʃken mektepter online mektep.kz, aryn.online.kz, dupage t.b. sijaqtə plɑtformɑlɑrdəŋ kɵmeɡɪmen bɪlɪm ɑlwdɑ.
obləs pedɑɡoɡtɑrənɑ bɪlɪm berw prot͡sesɪnde osə onlɑjn modwlʲderdɪ qoldɑnw bojənʃɑ onlɑjn-vebinɑrlɑr ʏnemɪ ɵtkɪzɪlɪp tʊrɑdə. seminɑrlɑrʁɑ ʒɑlpə bɪlɪm berw mekemelerɪnɪŋ mʊʁɑlɪmderɪ, mektepterde qɑʃəqtəqtɑn oqətwdə ʊjəmdɑstərwʁɑ ʒɑwɑptə bɪlɪm berw bɵlɪmderɪnɪŋ mɑmɑndɑrə qɑtəsɑdə.
keŋes dæwɪrɪnɪŋ qələʃənɑn qɑn tɑməp tʊrʁɑn zʊlmɑt zɑmɑndɑ qɑnʃɑmɑ χɑləq qɑzɑq dɑlɑsənɑn pɑnɑ tɑptə. olɑr ʊltə dɑ, dɪnɪ de bɑsqɑ ʒʊrt edɪ. bɪrɑq, ɑdɑm bɑlɑsə. bʏɡɪnde, olɑr qɑzɑqqɑ ʃeksɪz qɑrəzdɑr ekenɪn sɵzɪmen de, ɪsɪmen de bɪldɪrwde. mɪne, sol tɑʁdər tælkeɡɪmen qɑzɑq topərɑʁənɑ ɑt bɑsən tɪreɡen sol χɑləqtɑr ʊrpɑʁə osə ʒerde twəp ɵswde. tɑlɑj χɑləqqɑ qɑzɑqstɑn otɑn boldə. «ælmisɑqtɑn mʊsəlmɑnmən» deɡen ɑtɑ-bɑbɑməz olɑrdəŋ dɪnɪ bɵlek dep qwəp ʃəqqɑn ʒoq. ɑdɑmnəŋ bɑlɑsə ʁoj dep bɑwərənɑ bɑstə. bɑrəmen bɵlɪstɪ. sebep, mejɪrɪmdɪ islɑm dɪnɪn ʊstɑnʁɑn qɑzɑqtəŋ keŋ pejɪldɪlɪɡɪ. ɑdɑmzɑtqɑ mejɪrɪmdɪ de, ædɪl bolwdə ɑsəl dɪnɪmɪz æmɪr etedɪ.
mekkede qəsəm kɵrɡen mʊsəlmɑndɑrʁɑ pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ʁ.s.) pɑtʃɑsə ædɪl χɑbɑʃstɑnʁɑ bɑrəp pɑnɑlɑwdə bʊjərdə. χɑbɑʃ pɑtʃɑsə nɑʒdɑʃi χristiɑn dɪnɪn ʊstɑnɑtən. ɑl, mɑdinɑʁɑ χiʒrɑt etɪp kelɡende pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ʁ.s.) jahwdi χɑlqəmen bɪr qɑlɑdɑ bejbɪt ɵmɪr sʏrwdɪŋ kelɪsɪmɪn ʒɑsɑdə. mɪne, bʊl mʊsəlmɑnnəŋ bɑsqɑ dɪn ɵkɪlderɪmen keʃe bɪr elde, bɪr ʃɑŋərɑq ɑstəndɑ tɑtw-tættɪ, ʏjlesɪmdɪ ɵmɪr sʏrɡenɪnɪŋ ʒæne bʏɡɪn de ɵmɪr sʏre ɑlɑtəndəʁənəŋ kwæsɪ hæm dælelɪ. bʊl islɑm tɑriχənɑn teŋɪzden tɑmʃədɑj ʁɑnɑ bɪr məsɑl.
ɑbɑjʃɑ ɑjtqɑndɑ: «bɪrɪŋ – qɑzɑq, bɪrɪŋ – dos. kɵrmeseŋ ɪstɪŋ bærɪ bos». ɑl, bʏɡɪnde ɑləsqɑ bɑrmɑj-ɑq, meʃɪt ɑjasəndɑʁə kɵrɪnɪsterdɪ ɑjtəp berejɪn. rwχɑni ortɑləq meʃɪtke qʊlʃələq ʒæne sɑwɑt ɑʃwmen qɑtɑr ʒeke bɑsən mɑzɑlɑjtən sʊrɑqtɑrmen kelwʃɪlerdɪŋ sɑnə bɪrʃɑmɑ. onəŋ ɪʃɪnde mʊsəlmɑn ʒɑmɑʁɑtəmen qosɑ bɑsqɑ dɪn ɵkɪlderɪ de bɑrʃələq.
«sɑdwɑqɑs qɑʒə ʁəlmɑni» meʃɪtɪnde qəzmet etɪp ʒʏrɡen ʒəldɑr. reŋ bɑsə sɑrə bɪr ʒɪɡɪt kɪrɪp keldɪ. eŋsesɪ tʏsken, kɵŋɪlɪ qʊlɑzəʁɑn. qɑrʒəlɑj kɵmek sʊrɑp kelmeɡendɪɡɪ ʏstɪ-bɑsənɑn kɵrɪnɪp-ɑq tʊr. orəsʃɑ sɵjlemese de, qɑzɑqʃɑ tʏsɪnedɪ eken. ʊltə nemɪs. qɑzɑqstɑndɑ twəp-ɵsken. ærine, ʊltə bɵlek bolʁɑnə sijaqtə dɪnɪ de mʊsəlmɑn emes. bɪrɑq, rwχɑni ʒəlwləq ɪzdep kelɡen. kewdesɪndeɡɪ qɑptɑʁɑn sʊrɑqqɑ eʃbɪr ʒerden mɑrdəmdə ʒɑwɑp tɑppɑʁɑn kɵrɪnedɪ. bʊl dɑ bɪr qʊdɑjʁɑ qʊlʃələq etetɪn orən ʁoj dep meʃɪtke kelɪp tʊrʁɑn ʒɑjə bɑr eken. bɪrʃɑmɑ wɑqət æŋɡɪmelestɪk. neɡe olɑj, neɡe bʊlɑj, ɑdɑm ʒɑrɑtəlʁɑndɑʁə mɑqsɑtə qɑndɑj deɡen sijaqtə ojəndɑ ʒʏrɡen sʊrɑqtɑrdə qojəp ʒɑttə. ɪzdeɡen sʊrɑʁənəŋ ʒɑwɑbən ɑlʁɑn soŋ, ɑzdɑp bolsɑ dɑ, serɡɪɡen tærɪzdɪ boldə. ʒʏzɪnen bɑjqɑləp tʊr. qoʃ ɑjtəsəp, ʒɵnɪne kete bɑrdə.
bɪrneʃe ɑptɑ ɵtken soŋ, ælɪɡɪ «dosəm» meʃɪtke kep, bʊrənnɑn ɑrqɑ-ʒɑrqɑ bop ʒʏrɡen dosəndɑj menɪ qʊʃɑqtɑp ɑmɑn-sɑwləq sʊrɑstə. menɪŋ ɑjat pen χɑdispen ɑjtqɑn nɑsiχɑtəmdə ʊjəp təŋdɑjtən. ɑrɑsəndɑ «ereke, qʊrɑn oqəʃə» dep ɵtɪnɪp qojadə. qʊrɑnnəŋ bɪr betɪn nɑqəʃənɑ keltɪrɪp, oqəp bɪtken kezde «bɑwərəmɑ» qɑrɑsɑm, tereŋ ojdɑ, rwχɑni bɪr læzzɑttɑ otərʁɑnənɑ tɑlɑj kwæ boldəm.
«kwæ bol, men mʊsəlmɑn boldəm» dep kælimɑ ɑjtpɑjdə. bɪrɑq, qiənʃələq bolsɑ dɑ, qwɑnəʃə bolsɑ dɑ meʃɪtke kelɪp bɵlɪsedɪ. dʊʁɑ-tɪlek ɑjtwəmdə sʊrɑnɑdə. bɪrɑz ɑjlɑrdɑn soŋ rɑmɑzɑn ɑjə keldɪ. «orɑzɑŋ qɑbəl bolsən» dep ʃən əqəlɑsən bɪldɪrɪp qʊttəqtɑp kettɪ. bɪr kʏnɪ tɑrɑwiχqɑ kelɪp tʊr. men de nɑmɑzʁɑ qɑtəsɑmən dejdɪ. mʊnəŋ bɑrləʁə, ɑdɑmmen ʒələ sɵjleswden. senɪŋ dɪnɪŋ bɵlek, ʊltəŋ bɑsqɑ demewden. ol dɑ, men de bɪr ɑllɑnəŋ pendesɪmɪz. ɑdɑm ɑtɑnəŋ ʊrpɑʁəməz. islɑm dɪnɪnɪŋ bɑsqɑ dɪndɪ ʊstɑnɑtən ɑdɑmdɑrmen qɑrəm-qɑtənɑsə osənə bʊjərɑdə.
bɪr qəzəʁə, qʊrɑn dɑ təŋdɑjdə, nɑmɑzʁɑ dɑ qɑtəsəp qojadə, mɑrqʊm ʒorɑ-ʒoldɑstɑrənəŋ rwχənɑ dep sɑdɑqɑ dɑ sɑlɑdə. qʊrbɑn ɑjttɑ «erbol, qʊrbɑndəqtə qɑjdɑ ʃɑlɑməz» dep kelɡenɪ boldə. osəlɑjʃɑ, ɵz ɪʃɪmnen onə mʊsəlmɑn ʁoj dep qojamən. ɵjtkenɪ, ʃɑriʁɑttɑ imɑn ʒʏrekte, ɑl tɪlmen ɑjtw onə mʊsəlmɑn dep qɑbəldɑwdəŋ ʃɑrtə delɪnedɪ emes pe?
ɑjtpɑʁəm, bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ nɑmɑz oqəp ʒʏrɪp, ɵzɪmen bɪrɡe bɪr sɑptɑ tʊrʁɑn dɪndes bɑwərən «kæpɪrsɪŋ nemese tɪrlɪɡɪŋ qʊrɑn men sʏnnetke sɑj emes» dewʃɪler bɑsqɑ tʊrmɑq, ɵz ɑtɑ-ɑnɑsən islɑmnəŋ qʊndələqtɑrənɑn mɑqʊrəm etwde. islɑm – bejbɪtʃɪlɪk dɪnɪ, mʊsəlmɑn – bejbɪtʃɪlɪktɪ nɑsiχɑttɑwʃə ɑdɑm ekenɪn ʊmətpɑjəq!
æjel toqtəlɑr: æjelderdɪŋ ʒʏreɡɪ ʒʊmsɑq ʒer belɡɪsɪndeɡɪlermen otɑsqɑndɑrə ʒɵn. səmbɑttə kejde qɑtɑl, tærtɪpʃɪl ʒɑndɑr. toqtəlɑr bojəndɑʁə mol qɑʒər-qɑjrɑtə men kʏʃ-qwɑtən qiməl-qozʁɑləsqɑ, ʒʏɡɪrwɡe ɑrnɑp, tɑzɑ ɑwɑdɑ serwendep, bɑw-bɑqʃɑ ʒʊməsəmen kɵbɪrek ɑjnɑləssɑ, densɑwləʁə qɑləptə bolɑdə.
æjel torpɑqtɑr: otbɑsənəŋ ʊjətqəsə, bɑlɑ-ʃɑʁɑnəŋ qɑmqor ɑnɑsə. ærqɑʃɑndɑ ʒʊbɑjənəŋ qɑmən ʒewɡe dɑjən tʊrɑtən bʊl belɡɪdeɡɪ bojʒetkendermen otbɑsən qʊrʁɑndɑr kɵp ʒɑʁdɑjdɑ ʒeŋɪske ʒetɪp, ɵneɡelɪ otbɑsənəŋ eɡesɪ ɑtɑlɑ ɑlɑdə.
æjel eɡɪzder: kɵp ʒɑʁdɑjdɑ bɪlwɡe ɵte qʊʃtɑr ʒæne bɪlɡenɪn ɑjtəp, bɑsqɑ bɪrewmen sər bɵlɪswɡe qʊmɑr ʒɑndɑr. bʊl qʊmɑrləq olɑrdəŋ kɵp wɑqətən ɑlɑtəndəqtɑn, olɑr kɵp ʒɑʁdɑjdɑ bɑstɑʁɑn ɪsɪn ɑjaʁənɑ ʒetkɪzbej tɑstɑp ketetɪn ʒɑjlɑrə ʒiɪ kezdesedɪ. otbɑsəndɑ olɑr ʒɑqsə ʏj iesɪ. dæmdɪ tɑmɑq pɪsɪrwdɪŋ ʃeberɪ bolʁɑndəqtɑn qonɑqʒɑj, ʏjɪne qonɑq kelɡendɪ ʊnɑtɑtən ʒɑn. ʃədɑmdələʁə men ʊstɑmdələʁəʒetpejtɪnbolʁɑndəqtɑn, bɑlɑlɑrənəŋ ʏstɪ-bɑsənɑ, sɑbɑʁənɑ qɑrɑw mæselesɪnde kemʃɪl tʊstɑrə dɑ bɑr.
æjel ʃɑjandɑr: ʏjɪnde sɑltɑnɑt pen ʒɑjlələqtəŋ bolʁɑnən qɑlɑjdə. olɑr kɵp ʒɑʁdɑjdɑ ʊrəs-kerɪsten ɑwlɑq, «kelɪsɪp pɪʃken ton kelte bolmɑs» deɡen qɑʁidɑnə ʊstɑnɑdə. bɪrɑq, kejbɪr ʒɑʁdɑjdɑ kelɪsɪmpɑz ʃɑjandɑrdəŋ qɑləptɑn ʃəʁəp, tirɑnʁɑ ɑjnɑləp ketwɪ mʏmkɪn.
æjel ɑrəstɑndɑr: ʒɑnə ʒomɑrt, dostəqqɑ ɑdɑl boləp keledɪ. bʊl belɡɪdeɡɪler dostɑrənəŋ ɵzɪn sɑtəp ketkendɪɡɪn eʃqɑʃɑn keʃɪrmejdɪ ʒæne olɑrdəŋ ɵzderɪ sijaqtə qəzw qɑndə, æserʃɪl bolʁɑnən qɑlɑjdə. ɑrəstɑndɑr ɵzderɪne bɑsqɑlɑr tɑrɑpənɑn ɑjtəlʁɑn səndə ʊnɑtpɑjdə. sondəqtɑn, olɑrʁɑ ɑqəl ɑjtqɑndɑ ʒel ʒɑʁənɑn emes, əq ʒɑʁənɑn kelɪp, səlɑp-sipɑp tʏsɪndɪrɡen dʊrəs. ɑrəstɑnʃɑlɑr bɑsqɑ ʒɑndɑrdəŋ ɵzɪne kɵŋɪl ɑwdɑrʁɑnən ærqɑʃɑn qɑlɑp tʊrɑdə. bɪrɑq twʁɑn bɑlɑlɑrəmen qɑrəm-qɑtənɑstɑ belɡɪlɪ bɪr ɑrɑ qɑtənɑstə ʊstɑp, olɑrdəŋ ʒɑj-kʏjɪne kɵp ɑlɑŋdɑj bermejdɪ.
æjel bikeʃter: ɑdɑl dos, senɪmdɪ ʒɑr bolwmen bɪrɡe, kezɪ kelse məqtə qɑrsəlɑs dʊʃpɑnʁɑ dɑ ɑjnɑləp kete ɑlɑdə. qiəndəqtɑn ʃəʁw ʏʃɪn eŋ ɑldəmen sol qiəndəqtə twdərʁɑn ʒɑjttɑrdəŋ tɑmərənɑ bɑltɑ ʃɑbw kerek ekenɪn bɪletɪn bikeʃter ɑqəl sʊrɑʁɑn ʒɑndɑrʁɑ tɑptərmɑjtən ʒol sɪltewʃɪ. olɑr dostɑrənəŋ kɵp bolʁɑnən qɑlɑjdə ʒæne qɑj kezde qɑndɑj ʒɑʁdɑjdɑ bolmɑsən olɑrʁɑ kɵmek berwɡe æzɪr. sɑlqənqɑndə bikeʃter mɑχɑbbɑt mæselesɪnde de sɑbərlə boləp keledɪ. bolɑʃɑq ʒɑrənɑ qɑrɑp, tɑŋdɑp ʒʏrɪp ʒɑqəndɑjtəndəqtɑn, olɑr otbɑsəndɑ ʒɑqsə ʒɑr bolɑ ɑlɑdə.
æjel tɑrɑzəlɑr: dostəqtə qɑttə qɑdɪrlejdɪ, dostɑrəmen qɑtənɑsəndɑ mɪnezɪ ʒʊmsɑq, qiən-qəstɑwdɑ qɑlʁɑn dosənɑ ærqɑʃɑn kɵmekteswɡe æzɪr. ɑjtqɑnənɑn qɑjtpɑjtən tɑrɑzəlɑrʁɑ ɑqəl ɑjtəp dɑwlɑswdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. olɑr neɡɪzɪnen dɑwlɑsqɑndə emes, dɑwlɑsqɑndɑrdəŋ ortɑsənɑ deldɑl bolʁɑndə qɑlɑjdə. mɑχɑbbɑt mæselesɪnde qijalʃəl ʒæne sezɪmtɑl. tɑrɑzəlɑr eʃqɑʃɑn ʒɑlʁəz ʒʏrɡendɪ ʒɵn kɵrmejdɪ. ɵzɪn sʏjɡen ɑdɑmnəŋ ɪʃkɪ ælemɪn bɪlwɡe qʊmɑrtqəʃ ʒæne nebɪr qijaldɑrʁɑ berɪlwden de təsqɑlmɑjdə. tɑrɑzəlɑr ærqɑʃɑn ɵzderɪ iəʁənɑ bɑsən qoja ɑlɑtən məqtə ɑdɑmdɑrdə ɪzdejdɪ. otbɑsəndɑ bɑqəttə bolʁɑn sɑjən mɪnezɪ de ʒʊmsɑrəp, ɑdɑmdɑrmen qɑrəm-qɑtənɑsə iɡɪlɪktɪŋ bɑstɑwənɑ ɑjnɑlɑdə.
æjel sɑrəʃɑjandɑr: neɡɪzɪnen qɑlʒəŋbɑs boləp keledɪ. olɑr ɪsteɡen ʒʊməsənɑn ʒɑqsə æser ɑlʁɑndə ʊnɑtɑdə. bɪrɑq ɪs, ʒʊməs ʒɑʁdɑjəndɑ kɵpeʃkɪmɡe sene bermejdɪ. sondəqtɑn bʊl belɡɪdeɡɪler men dostɑrənəŋ ortɑsəndɑ ɑqʃɑ, qɑrʒə-qɑrɑʒɑt mæselesɪnde ɑrtə qɑrlə borɑnʁɑ ɑjnɑlɑtən dɑwlɑr dɑ twəndɑp ʒɑtɑdə. desek tekʏʃ-qwɑtə mol, qəzw qɑndə sɑrəʃɑjandɑr otbɑsəndɑ ʒɑqsə ʒɑr, mejɪrɪmdɪ ɑnɑ bolɑ ɑlɑdə.
æjel merɡender: bɑsqɑ ʒʊldəz belɡɪlerɪnen ɵmɪrɡe deɡen erekʃe qʊʃtɑrləʁəmen ʒæne æserlenɡɪʃtɪɡɪmen erekʃelenedɪ. bɪr mezɡɪlde bɪrneʃe ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ qɑtəswʁɑ bejɪm olɑr ɵzderɪne kɵpʃɪlɪktɪŋ nɑzɑr ɑwdɑrʁɑnən ʊnɑtɑdə. bɑlɑ kezɪndeɡɪ ʒoldɑstɑrən ʊmətpɑjtən olɑr dostɑrən qɑttə qʊrmettep, qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑʁdɑjəndɑ æzɪldesɪp, ʒiɪ qɑlʒəŋdɑsɑdə. neɡɪzɪnen merɡen derekɪ ʒʏzdɪlerdɪ, ʒɑlʁɑn mɪnez kɵrsetɪp tʊrʁɑndɑrdə ʊnɑtpɑjdə. ærɪ qɑlʒəŋʁɑ sʏjep, betɪne de ɑjtɑdə. ɑl ʒʊməs ɪstep, qəzmet qwʁɑndɑrə kɵp ʒɑʁdɑjdɑ ʒetɪstɪkterɡe ʒetedɪ.
æjel tɑweʃkɪler: qəzmet ʏʃɪn eʃqɑʃɑndɑ sɑtqəndəqqɑ bɑrmɑjdə. ɑllɑ berɡen tɑlɑntənəŋ ɑrqɑsəndɑ olɑr qiən ʒɑʁdɑjdɑn ʃəʁwdəŋ ʒolən tez tɑbɑ bɪledɪ. bʊl belɡɪdeɡɪ ɑrwlɑrdəŋ dostɑrə kɵp, bos wɑqət tɑpsɑ olɑrmen telefon ɑrqələ sʊχbɑttɑsəp qʊlɑqtɑrənəŋ qʊrəʃtɑrən qɑndərʁɑndə ʊnɑtɑdə.
bɪrɑq tʊrməstɑʁə tɑweʃkɪler ʏjɪne ʒɑlʁəz bɑstə qʊrbəlɑrən ʃɑqərʁɑndə ʊnɑtɑ bermejdɪ. bʊl belɡɪdeɡɪ bojʒetkender mɑχɑbbɑttə qɑttə qɑdɪrlejdɪ. olɑr neɡɪzɪnen ɵzderɪne kɵp bojdɑqtɑrdəŋ ʁɑʃəq bolʁɑnən qɑlɑjdə. tʊrməsqɑ mɑχɑbbɑttəŋ ʒeteɡɪ men emes, kɵp ʒɑʁdɑjdɑ sezɪmnɪŋ æserɪnen ʃəʁɑdə. otbɑsə ɑldəndɑʁə ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn ʒɑn-tænɪmen sezɪnetɪn olɑr ɪzɡɪ ʒɑr ʒæne ʒɑqsə ʏj iesɪ bolɑ ɑlɑdə.
swqʊjʁəʃ æjelder: boləp ʒɑtqɑn bɑrləq ʒɑŋɑləqtɑr qəzəqtərɑdə. ɵzderɪnɪŋ ʒeke ɵmɪrɪne onʃɑ mæn bermejtɪn olɑr mɑχɑbbɑtqɑ sene bermejdɪ. bɪrɑq qəzmet mæselesɪne ʒʏrdɪm-bɑrdəm qɑrɑmɑj, onə bɪrɪnʃɪ orənʁɑ qojadə. bɪrewɡe senɡɪʃ swqʊjʁəʃtɑr kɵp ʒɑʁdɑj dɑ ɑŋʁɑldəqqɑ berɪlɪp, ʒiɪ ʃɑtɑsɑdə. tærtɪpke bɑʁənwdə qɑlɑmɑjtən olɑr kɵp ʒɑʁdɑjdɑ tɑbəsqɑ ʒeke bɑsənəŋ qɑsietterɪmen ʁɑnɑ ʒetedɪ. kɵŋɪl kɵterwdɪ ʃet kɵrmejtɪn swqʊjʁəʃtɑr sɑwəq keʃterɪ men otərəstɑrʁɑdostɑrəmen bɪrɡe bɑrʁɑndə ʊnɑtɑdə. kiɪmnɪŋ ʃɑʃ qojudəŋ ʒɑŋɑ ʏlɡɪsɪn ɵz bojənɑn kɵrsetkɪsɪ keletɪn bojʒetken swqʊjʁəʃtɑr ʏlkenderdɪ ʁɑnɑ emes, ɵz qɑtɑrlɑrən dɑ tɑŋʁɑldərɑdə. otbɑsəndɑ olɑr ɵzderɪn erkɪn, eʃkɪmɡe tæwelsɪz ʊstɑʁəsə keletɪndɪkten bɑqəttɑrə bɑjandə bolɑdə dep ɑjtw qiən.
æjel bɑləqtɑr: bɑsqɑ ʒʊldəz belɡɪlerɪnen sər sɑqtɑj ɑlwʃələʁəmen ʒæne ɵzɪnɪŋ ʒɑj-kʏjɪn eʃkɪmɡe bɪldɪre bermejtɪndɪɡɪmen erekeʃelenedɪ. bɑsqɑlɑrdə ɵzɪndej kɵretɪn ɑdɑldəʁənɑn ɵmɪrden opəq ʒep, bɑrmɑq tɪstejtɪn kezderɪ ʒiɪ. sondəqtɑn olɑrdəŋ ʒol ʏstɪnde, sonəmen qɑtɑr təm tɑnəs emes ortɑdɑ ɑdɑmdɑrmen qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑʁdɑjəndɑ ɑbɑj bolʁɑnə ɑbzɑl. ɵmɪrɡe ɑdɑlɪzɡɪ kɵzqɑrɑspen qɑrɑjtəndəqtɑn bɑləq bojʒetkenderdɪŋ kɵp ʒɑʁdɑjdɑ ʒolə bolʁəʃ olɑr ɑdɑl ʒɑr, ɵneɡelɪ ɑnɑ bolɑ ɑlɑdə.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/kaleidoscope/1171363-zhuldyznama-boyynsha-siz-qanday-ayelsi/
elenɑ dʒejn ɡoldinɡ (ɑʁəl. lena ane oulding; dʏnieɡe kelɡen wɑqətə 30 ʒeltoqsɑn 1986 ʒəl, χereford, ɑnɡlija), kɵbɪne elli ɡoldinɡ (ɑʁəlʃ. llie oulding) ɑtəmen tɑnəmɑl - ɑʁəlʃəndəq ænʃɪ ʒæne kompozitor.
2010 ʒələ "sənʃəlɑr tɑŋdɑwə" nominɑt͡sijasəndɑ wards 2010 ʒæne ound of 2010 sɑwɑlnɑmɑsəndɑ bɪrɪnʃɪ orəndɑrdə iemdenɡennen kejɪn æjɡɪlɪ bolɑ bɑstɑdə. 2009 ʒələ olydor ecords ʊjəməmen kelɪsɪmɡe tʊrʁɑnnɑn kejɪn ɵzɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə ʃəʁɑrmɑʃələʁən « n ntroduction to llie oulding» tɑnəstərdə, sonəmen qɑtɑr eŋ bɪrɪnʃɪ ɵzɪndɪk stwdijaləq « ights» ɑlʲbomən ʃəʁɑrdə.
« ights» ɑlʲbomə lboms hart topʃɑsəndɑ ɑlʁɑʃqə orəndə iemdendɪ ʒæne ʊləbritɑnija bojənʃɑ ɑlʲbomnəŋ 850 kɵʃɪrmesɪ sɑtəldə. 2010 ʒəldəŋ ʒeltoqsɑnəndɑ elli elton dʒonnəŋ « our song» æwenɪne kɑver ʒɑsɑʁɑn twəndəsə, 2011 ʒələ sæwɪr ɑjəndɑ 3 ɑptɑ bojə i unes dʏkenɪnde ɑlʁɑʃqə orəndə olʒɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr, « ights» æwenɪn wilʲjam ʒæne kejt middlton ʏjlenw ɪs - ʃɑrɑsəndɑ bwkinɡem sɑrɑjəndɑ orəndɑdə. æwen illboard ot 100 topʃɑsəndɑ dɑ ʊzɑq wɑqət bojən ʒoʁɑrʁə nætiʒelerdɪ kɵrsetɪp otərdə.
2012 ʒəldəŋ qɑzɑnəndɑ elli « alcyon» ɑttə ɵzɪnɪŋ ekɪnʃɪ ɑlʲbomən kɵrsettɪ. bʊl ɑlʲbomdə sənʃəlɑr ɵte ʒələ qɑbəldɑdə. « nything could happen» æwenɪ ʊləbritɑnijanəŋ æwender topʃɑsəndɑ ɑlʁɑʃqə bestɪkke kɪrdɪ ʒæne top 20 bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ ɑvstrɑlija, ʒɑŋɑ zelɑndija i irlɑndija elderɪnde bɪrneʃe orəndɑrdə iemdendɪ. alcyon illboard 200 topʃɑsəndɑ ondəqqɑ kɪrɡen bolsɑ, ɵzɡe elderdɪŋ æwendɪk topʃɑlɑrəndɑ ɑlʁɑʃqə bestɪktɪŋ ɪʃɪnen orən ɑldə.
elli χereforde (ɑnɡlija) ɑrtwr ʒæne trejsi ɡoldinɡ otbɑsəlɑrəndɑ dʏnieɡe kelɡen. ʒɑlpə otbɑsə qʊrɑməndɑ tɵrt bɑlɑ bolʁɑn (elii ekɪnʃɪ bɑlɑ). ellidɪŋ ɑnɑsə ʒæne ækesɪ dæwlettɪ otbɑsəlɑr qɑtɑrənɑn emes edɪ. sonəmen qɑtɑr ellidɪŋ 5 ʒɑs kezɪnde onəŋ ɑtɑ - ɑnɑlɑrə ɑʒərɑsəp, elli ɵɡej æke tærbiesɪnde ɵsedɪ. 9 ʒɑs kezɪnen ol klɑrnette ojnɑwdə iɡerse, 14 ʒɑsəndɑ ɡitɑrɑnə bɑʁəndərwʁɑ tərəsɑdə. 15 ʒɑsəndɑ ɵzɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə æwenderɪn ʒɑzɑ bɑstɑjdə. ɑlʁɑʃqə bɪlɪmdɪ elli kinɡtondɑʁə ledi χokins mektebɪnde ʒæne ereford ixth orm ollege bojəndɑ ɑlɑdə. mekteptɪ bɪtɪrɡennen kejɪn elli kent wniversitetɪnde bɪlɪm ɑləp, ɵzɪnɪŋ tɑlɑntən ʃəŋdɑj tʏsedɪ.
2012 ʒələ bolsɑ, elli æjɡɪlɪ brostep - ænʃɪ skrillekspen bɪrɡe kezdesɪp ʒʏrɡen. bɪrɑq, ekɪ ʒʊp tez ɑrɑdɑ ɑjərələsqɑn.
ɑlmɑtə obləsə ʊjʁər ɑwdɑnəndɑʁə ɑwəldɑrdəŋ bɪrɪnde 32 pedɑɡoɡ 50 bɑlɑnə oqətəp kelɡen, dep χɑbɑrlɑjdə lataunews.kz tɪlʃɪsɪ tan.kz ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪne sɪlteme ʒɑsɑp.
obləstəq ækɪmdɪktɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, ʒɑŋɑ oqw ʒələnəŋ bɑstɑlwə qɑrsɑŋəndɑ obləs ækɪmɪ sʏmbe ɑwələnəŋ ortɑ mektebɪne bɑrdə. bɪlɪm berw mekemesɪnɪŋ ʁimɑrɑtə 1976 ʒələ sɑlənʁɑn, zɑmɑnɑwi ʒɵndewden ɵtken. ɑlɑjdɑ, bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ 750 oqwʃəʁɑ eseptelɡen bɪlɪm mekemesɪnde bɑr-ʒoʁə 348 oqwʃə oqidə.
bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə sɑltɑnɑt bespɑevɑ ɑtɑp ɵtkendej, mektepte bɑlɑlɑrdə oqətw ʒæne ʒɑn-ʒɑqtə dɑmətw ʏʃɪn bɑrləq ʒɑʁdɑj ʒɑsɑlʁɑn. mʊndɑ ʒɑbdəqtɑlʁɑn stomɑtoloɡija kɑbinetɪ bɑr, sonəmen qɑtɑr neɡɪzɡɪ sport zɑlənɑn bɑsqɑ kɵpteɡen trenɑʒerlerɪ bɑr fitnes-ortɑləq, boks zɑlə ʒɑbdəqtɑlʁɑn. osəʁɑn orɑj, obləstəŋ bɑs pedɑɡoɡə ɑtɑlʁɑn ɑwəldəq okrwɡteɡɪ bɑsqɑ mektepterdɪŋ ʒɑʁdɑjən ɑtɑp ɵttɪ.
«bɪrlɪk sʏmbe mektebɪnde 125 bɑlɑ oqidə. ʒɑŋɑsɑj neɡɪzɡɪ mektebɪnde 50 oqwʃənə 32 ɑdɑmnɑn tʊrɑtən ʊʒəm oqətɑdə. ekɪ mektep te ʒɵndewdɪ qɑʒet etedɪ, ekɪnʃɪsɪ 1956 ʒələ sɑlənʁɑn», – dep ɑtɑp ɵttɪ sɑltɑnɑt bespɑevɑ.
obləs ækɪmɪ mɑrɑt sʊltɑnʁɑziev bɑlɑlɑrdə ekɪ mekemeden sʏmbe mektebɪne ɑwəstərwdə ʒæne olɑrdə tɑsəmɑldɑp oqwən qɑmtɑmɑsəz etwdɪ tɑpsərdə. bosɑʁɑn ʏj-ʒɑjlɑrdə qosəmʃɑ bɪlɪm berw mektebɪ retɪnde pɑjdɑlɑnw ʊsənəldə. sonəmen qɑtɑr, obləs ækɪmɪ ʒɑbələp ʒɑtqɑn mektep pedɑɡoɡtɑrən ʒʊməssəz qɑldərmɑj, ɑwdɑnnəŋ bɑsqɑ bɪlɪm berw mekemelerɪne ornɑlɑstərwdə tɑpsərdə
mæskewde swmskij ɵtkelɪnde tʊrʁən ʏjdɪŋ mɑŋənɑn kɪʃkentɑj qəz tɑbəldə. prokwrɑtwrɑnəŋ mælɪmetɪnʃe, ɑnɑsə bɪr ʒɑsɑr qəzən 11-qɑbɑttɑʁə pæterdɪŋ terezesɪnen lɑqtərəp ʒɪberɡen dep χɑbɑrlɑdə turkystan.kz akon.kz sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑp. oqiʁɑ
eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqənə ɑnəqtɑwdəŋ ʒɑŋɑ ædɪstemesɪ æzɪrlenɪp ʒɑtər
eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnde eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqənə ɑjqəndɑwdəŋ ʒɑŋɑ ædɪstemesɪn æzɪrlejtɪn ɑrnɑjə ʒʊməs tobə qʊrəldə. bʊl ædɪsteme etʒ mɵlʃerɪn kezeŋ-kezeŋɪmen ʊlʁɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn bolɑdə dep χɑbɑrlɑdə
ɑlmɑtədɑ ekɪ ɑvtobws soqtəʁəsəp, bɪr ɑdɑm qɑzɑ tɑptə
ɑlmɑtədɑ ɑvtobwstɑrdəŋ soqtəʁəswənɑn 1 ɑdɑm kɵz ʒʊmdə dep χɑbɑrlɑdə turkystan.kz. «ɑlmɑtə qɑlɑləq polit͡sija depɑrtɑmentɪ 98 ʒæne 201-ʃɪ bɑʁəttɑʁə ekɪ qoʁɑmdəq kɵlɪktɪŋ soqtəʁəswə sɑldɑrənɑn bɪr ɑdɑm qɑzɑ tɑwəp, ɑldən ɑlɑ mælɪmet bojənʃɑ 15
obləs ækɪmɪ ɑʁɑʃ kɵʃetterɪn kʏtɪp ʊstɑwdɑʁə kemʃɪlɪkterdɪ sənʁɑ ɑldə
ʒɑmbəl obləsənəŋ ækɪmɪ nʊrʒɑn nʊrʒɪɡɪtovtɪŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ɵtken ɑppɑrɑttəq keŋeste 2021-2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn eldɪ mekenderdɪ kɵɡɑldɑndərw ʒæne ɑbɑttɑndərw bojənʃɑ ɵŋɪrlɪk ʒospɑrənəŋ orəndɑlw bɑrəsə qɑrɑldə. tɑbiʁi reswrstɑr ʒæne
ɑlmɑtədɑ ekɪ ɑvtobws soqtəʁəsəp, bɪrewɪ ɑdɑmdə ʒɑnʃəp ɵltɪrdɪ
ʒol ɑpɑtə tɵle bi ʒæne ɑbəlɑj χɑn kɵʃelerɪnɪŋ qiələsəndɑ bolʁɑn, dep χɑbɑrlɑjdə ekspress k. ʒol-kɵlɪk oqiʁɑsə ʒɑjlə acebook qoldɑnwʃəsə χɑbɑrlɑdə. onəŋ ɑjtwənʃɑ, ɑpɑttəŋ kesɪrɪnen ʒɑrɑqɑt ɑlʁɑndɑr kɵp. ek
prezident ɪs bɑsqɑrmɑsə medit͡sinɑləq ortɑləʁənəŋ bɑsʃəsə ɑleksej t͡soj ælewmettɪk ʒelɪdeɡɪ pɑrɑqʃɑsəndɑ mɑrqʊm ærɪptesɪ qɑjrɑt berkɪnbɑevtəŋ ʒɑqəndɑrənɑ kɵŋɪl ɑjttə bʏɡɪn bɪz bɪrɪmɪzɡe ɑʁɑ, bɪrɪmɪzɡe bɑwər, ʊʒəmdɑ səjlɑsəmdə ærɪptesɪmɪz
dollɑr men rwblʲdɪŋ 8 qɑrɑʃɑdɑʁə resmi bɑʁɑmə qɑndɑj
ʊlttəq bɑnk dollɑr men rwblʲdɪŋ 8 qɑrɑʃɑdɑʁə resmi bɑʁɑmən belɡɪledɪ, dep χɑbɑrlɑjdə tan.kz ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, 1 dollɑr qʊnə – 464,40 teŋɡe, resej rwblɪnɪŋ ortɑʃɑ sɑrɑlɑnʁɑn bɑʁɑmə 0,10 teŋɡeɡe ɵsɪp, 7,59 teŋɡe boldə.
qɑzɑqstɑn men ewroodɑq strɑteɡijaləq ærɪptestɪk twrɑlə qʊʒɑtqɑ qol qojdə
qɑzɑqstɑn men ewropɑləq odɑq tʊrɑqtə ʃikɪzɑt, bɑtɑrejalɑr ʒæne «ʒɑsəl» swtek qʊnə tɪzbeɡɪ sɑlɑsəndɑʁə strɑteɡijaləq ærɪptestɪk bojənʃɑ ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk twrɑlə memorɑndwmdə bekɪttɪ dep χɑbɑrlɑdə turkystan.kz primeminister.kz sɑjtənɑ sɪlteme
qɑzɑqstɑndɑ kejɪnɡɪ tæwlɪkte bɪr ɑdɑm koronɑvirwstɑn qɑjtəs boldə
dærɪɡerler tɑʁə dɑ koronɑvirws ʒʊqtərʁɑndɑr kɵbejɡenɪn ɑtɑp ɵttɪ. 8 qɑrɑʃɑdɑ -19 infekt͡sijasənɑn bɪr ɑdɑm qɑjtəs boldə, - dep χɑbɑrlɑjdə engrinews.kz tɪlʃɪsɪ densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪne sɪlteme ʒɑsɑp. 8 qɑrɑʃɑdɑʁə mælɪmet bojənʃɑ,
ɑlmɑtədɑ mejrɑmχɑnɑ ɵrtenɪp, oqiʁɑ ornənɑn 20 ɑdɑm evɑkwɑt͡sijalɑndə, dep χɑbɑrlɑjdə ekspress k. 7 qɑrɑʃɑ kʏnɪ sɑʁɑt 18:45-te ɑlmɑtə qɑlɑsə tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr depɑrtɑmentɪnɪŋ kʏʃterɪ medew ɑwdɑnənɑ ʃəqtə. oqiʁɑ ornənɑ ʒetken ɵrt
«qɑnʁɑ bojaləp ʒɑttə, kɪʃkentɑj bɑlɑ ælɪ dem
«tæwɪp tɪrɪ dedɪ»: tɑrɑzdɑ ʒoʁɑlʁɑn ɵrt
ɑjnʊr tʊrsənbɑevɑ: kɵlɪɡɪmdɪ soqqɑn bɑlɑnə
mɑqpɑl ʒʏnɪsovɑ: elɡe tɑnəmɑl χɑləq ærtɪsɪ ʒɑlənəp
ɪʃɪne ʒən kɪrɡen sɑrbɑzdəŋ videosə ʒʊrttə ʃoʃəttə
qɑrɑʁɑndədɑ bɪr ʒəl bʊrən ʒoʁɑləp ketken 27
tʏsɪpbɑevɑ ɪlijasovɑdɑn tʏrmedeɡɪ ælɪbiɡe dep
mʊrɑʁɑt ɑj tɑŋdɑw ʒeltoqsɑn 2022 16 qɑrɑʃɑ 2022 354 qɑzɑn 2022 600 qərkʏjek 2022 838 tɑməz 2022 1148 ʃɪlde 2022 423 mɑwsəm 2022 236 mɑmər 2022 254 sæwɪr 2022 651 nɑwrəz 2022 607 ɑqpɑn 2022 838 qɑŋtɑr 2022 867 ʒeltoqsɑn 2021 944 qɑrɑʃɑ 2021 1048 qɑzɑn 2021 929 qərkʏjek 2021 726 tɑməz 2021 29 ʃɪlde 2021 46 mɑwsəm 2021 73 mɑmər 2021 49 sæwɪr 2021 41 nɑwrəz 2021 70 ɑqpɑn 2021 50 qɑŋtɑr 2021 39 ʒeltoqsɑn 2020 65 qɑrɑʃɑ 2020 57 qɑzɑn 2020 73 qərkʏjek 2020 82 tɑməz 2020 47 ʃɪlde 2020 58 mɑwsəm 2020 56 mɑmər 2020 60 sæwɪr 2020 66 nɑwrəz 2020 58 ɑqpɑn 2020 50 qɑŋtɑr 2020 46 ʒeltoqsɑn 2019 52 qɑrɑʃɑ 2019 35 qɑzɑn 2019 87 qərkʏjek 2019 64 tɑməz 2019 50 ʃɪlde 2019 66 mɑwsəm 2019 61 mɑmər 2019 92 sæwɪr 2019 43 nɑwrəz 2019 28 ɑqpɑn 2019 47 qɑŋtɑr 2019 32 ʒeltoqsɑn 2018 9
dɑnɑ - tɑriχi, tɑnəmdəq tærbielɪk bɑʁəttɑʁə bɪlɪm, ʁələm, ɵnerdɪ nɑsiχɑttɑjtən tʊŋʁəʃ bɑtəs qɑzɑqstɑndəq ʒwrnɑl qaz
bʏrkenʃɪk ɑt, lɑqɑp ɑt, psevdonim (ɡrek. pscudos — ʒɑlʁɑn, opwtɑ — esɪm) — ɑvtordəŋ ɵzɪnɪŋ ʃən esɪmɪn ɑwəstərəp qoldɑnɑtən ojdɑn ʃəʁɑrəlʁɑn esɪmɪ. bʏrkenʃɪk ɑtqɑ qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, ʒɑzwʃəlɑr, swretʃɪler men ɑrtister tʏrlɪ sebepterdɪŋ sɑldɑrənɑn iek ɑrtqɑn: t͡senzwrɑnəŋ ɪzɪne tʏswɪnen ʒɑsərənw ʏʃɪn, ɑvtorləq ʒæne ʃəʁɑrmɑ bɑʁɑsən ɑjqəndɑw ʏʃɪn qoldɑnʁɑn (ædebi mɑskɑ). sondɑj-ɑq, ɑlʁɑʃəndɑ ɵzɪnɪŋ swretkerlɪk qɑrəmənɑ senɪmɪ nəq bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ɑttɑs ɑdɑmdɑr kezdeskende de bʏrkenʃɪk ɑt qoldɑnwə mʏmkɪn.
ʃækærɪm qʊdɑjberdɪʊlə kejbɪr ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ ɑstənɑ ʊmətəlʁɑn dep qol qojʁɑn.
æliχɑn bɵkejχɑnov ɵzɪnɪŋ bɪrqɑtɑr zerttew, mɑqɑlɑlɑrənɑ qər bɑlɑsə, ɑrəsʊlə, qɑlmɑqbɑj, t.b. dep qol qojʁɑn
mʊχtɑr æwezov qoŋər, nɑjmɑn, ʒɑjawsɑl, ɑjʁɑq, bɵrte-mɑtɑj dep qol qojʁɑn.
ʊlə ɑbɑjdəŋ ɑlʁɑʃ ɵleŋderɪn kɵkbɑj ɑqən ɑtənɑn ʒɑrijalɑwə bʏrkenʃɪk ɑt pɑjdɑlɑnwdəŋ bɪr tʏrɪ.
ɪlijas ʒɑnsʏɡɪrov nɑjmɑn bɑlɑsə, mɑtɑj, qɑptɑʁɑj.
mɪrʒɑqəp dwlɑtov mɑdijar, tɑjmɪner.
bʏrkenʃɪk ɑt tʏrlerɪnɪŋ elwden ɑstɑm tʏrɪ bɑr. mæselen, ɑvtordəŋ twʁɑn ʒerɪn meŋzewɪ, (məsɑlə, æ. tɑrɑzi), ɑrʁə teɡɪn bɪldɪrw ʏʃɪn (mʊstɑfɑ ɵztʏrik), t.b. qoldɑnəlwə mʏmkɪn. 1
bʏrkenʃɪk ɑt ælem χɑləqtɑrənɑ keŋɪnen tɑrɑʁɑn. məsɑlə, dʒ.sviftɪŋ 70-ten, v. skottəŋ 160-tɑn ɑstɑm bʏrkenʃɪk ɑttɑrə bolʁɑn. kez kelɡen ɑvtor bʏrkenʃɪk ɑtpen ʃəʁɑrmɑ ʒɑzwʁɑ χɑqələ. 1
bʏrkenʃɪk ɑt ɑvtorləq qʊqəq bojənʃɑ qorʁɑlɑdə ʒæne ɑvtordəŋ kelɪsɪmɪnsɪz onəŋ bʏrkenʃɪk ɑtən ʒɑrija etwɡe eʃkɪmnɪŋ χɑqəsə ʒoq. ɵtken ʁɑsərdəŋ ortɑsəndɑ rossijadɑ kozʲmɑ prwtkov deɡen ʒɑzwʃə esɪmɪ pɑjdɑ boldə. ɑl onəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrə ɵzɪnʃe bɪr qəzəq dʏnie edɪ. kozʲmɑ prwtkov qɑndɑj mæselenɪ tolʁɑmɑsən (rɑsəndɑ dɑ ol erekʃe bɪr pɑŋdəqpen tereŋ tolʁɑnʁɑndə, æsɪrese ɑqəl ɑjtqɑndə ɵte ʒɑqsə kɵretɪn), onəŋ ʒɑzʁɑndɑrənɑn kɵtere æsɪrelew men dɑŋʁojləq lebɪ esɪp tʊrɑtən. oʁɑn ɪʃek-sɪlesɪ qɑtɑ kʏlɡen oqərmɑn qɑwəm, ɑpər-ɑw, kozʲmɑ prwtkov deɡen eswɑs kɪm boldə eken dep tɑŋ-tɑmɑʃɑ bolɑtən.
ɑl ʃəndəʁəndɑ, kozʲmɑ prwtkov deɡen eʃqɑʃɑn ɵmɪrde boləp kɵrɡen ʒɑn emes-tɪ. ɵzderɪ ojdɑn ʃəʁɑrʁɑn osə ɑtpen ʏʃ ʒɑs ɑʁɑjəndə ɑ.m. ʒæne v.m. ʒemt͡ʃwʒnikovtɑr bɑspɑ betɪne ɵz ʃəʁɑrmɑlɑrən ʒɑrijalɑjtən bolʁɑn. kerenɑwləqtə, topɑstəq pen toʁəʃɑrləqtə æʒwɑlɑw ʏʃɪn bʊl ʏʃewɪ ɵzderɪne ortɑq kozʲmɑ prwtkov deɡen bɪr bʏrkenɪʃ ɑt ʒɑməlʁɑn-də.
osəʁɑn tɑʁə bɪr məsɑl.senderdɪŋ bɪrɑzdɑrəŋ kwkrəniksterdɪŋ ʁɑʒɑjəp sɑtirɑləq swretterɪ, sondɑj-ɑq ɪrɪ kɑrtinɑlɑrəmen tɑnəs bolwlɑrəŋ mʏmkɪn. ɑl kwkrənikster - bʊl dɑ sovet swretʃɪlerɪ m.v. kwprijanov, p.n. krəlov ʒæne n.ɑ. sokolovtəŋ bʏrkenʃɪk ɑtə.
bʏrkenɪʃ ɑttə, jaʁni ojdɑn ʃəʁɑrəlʁɑn lɑqɑp ɑttə kɵbɪnese ɵner ɑdɑmdɑrə: ʒɑzwʃəlɑr, ɑqəndɑr, swretʃɪler men ɑrtister ʒiɪ qoldɑnɑdə.
məsɑlə, ʒɑzwʃəʁɑ ɵz ɑtə-ʒɵnɪnɪŋ dəbəstɑlwə qʊlɑqqɑ ʒɑʁəmsəz ne kʏlkɪlɪ boləp kɵrɪnwɪ mʏmkɪn, sodɑn bɑrɑdə dɑ ol kɪtɑbən bʏrkenɪʃ ɑtpen ʒɑrijalɑjdə. ɑkterɡe eŋ qɑʒetɪ - ɵz esɪmɪnɪŋ tɪlɡe ʒeŋɪl ɑjtəlwə. ɵjtkenɪ, onəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, sɑχnɑdɑn nemese rɑdiodɑn ʒiɪ ɑjtəlɑdə ʁoj. osəndɑjdɑ qərsəq qəlʁɑndɑj fɑmilijasə bɪrden ɑjtwʁɑ ɵte qiən, kʏrdelɪ bolsɑ qɑjtpek? sondəqtɑn ol ʒʊməstə oŋɑjlɑtw ʏʃɪn bɑsqɑʃɑ, ʒeŋɪlɪrek fɑmilija tɑŋdɑjdə. kejde mənɑdɑj dɑ ʒɑʁdɑj bolɑdə: ɑqən ɵz ɵleŋɪn qʊpija sɑqtɑjdə, onə kɪm ʒɑzʁɑnən ʒʊrtqɑ bɪldɪre berɡɪsɪ kelmejdɪ. sol sebeptɪ ol ɵleŋɪn bʏrkenɪʃ ɑtpen bɑstərɑdə.
ɵner ɑdɑmdɑrən bʏrkenɪʃ ɑt ʒɑməlwʁɑ mæʒbʏr etetɪn ʒɑjttɑr ɵte kɵp bolwə mʏmkɪn. ol olɑrdəŋ ɵz erkɪ, ɵz qʊpijasə. ɑl endɪ bʊl qʊpijanə olɑrdəŋ ɵz rʊqsɑtənsəz eʃkɪmnɪŋ ɑʃwʁɑ, æjɡɪlewɡe χɑqəsə ʒoq.
sender tɑlɑj ret bʏrkenɪʃ ɑtpen ʊʃərɑsqɑn dɑ ʃəʁɑrsəŋdɑr. bɪrɑq onəŋ bʏrkenɪʃ ɑt ekenɪn ær kez bɪle berw kɪmɡe de bolsɑ oŋɑj emes. məsɑlə, mɑksim ɡorʲkij - ʒʏzɪne belɡɪlɪ esɪm. "t͡ʃwk pen ɡek", "kɵɡɪldɪr ʃæʃke", "timwr ʒæne onəŋ komɑndɑsənəŋ" ɑvtorə ɑrkɑdij petrovit͡ʃ ɡolikovtəŋ ʒʊrtʃələqqɑ tɑnəmɑl bolʁɑn bʏrkenɪʃ ɑtə - ɡɑjdɑr. "ɡɑjdɑr" monʁolʃɑ - "ærqɑʃɑn ɑldɑ ʒʏretɪn sɑrbɑz" deɡendɪ bɪldɪredɪ. osənɑw ɑsqɑq ɑt ʒɑzwʃə ærɪ revoljut͡sija soldɑtənɑ ʒɑrɑsəmdə-ɑq!
1905 ʒəlʁə bɪrɪnʃɪ orəs revoljut͡sijasənɑn bɪrneʃe ʒəl bʊrən efim ɑleksɑndrovit͡ʃ pridvorovtəŋ ɵleŋderɪ ʒɑrəq kɵre bɑstɑdə. ol onə demʲjan bednəj deɡen bʏrkenɪʃ ɑtpen ʒɑrijalɑdə. ɑqənnəŋ mʊndɑj ɑttə tɑŋdɑj sebebɪ - ɵzɪnɪŋ kedej ɑqənə, ʒʊməsʃəlɑr men ʃɑrwɑlɑr ɑqənə ekenɪn ɑŋʁɑrtw edɪ. 1 2
a b c «qɑzɑqstɑn»: ʊlttəq ent͡sklopedija / bɑs redɑktor æ. nəsɑnbɑev – ɑlmɑtə «qɑzɑq ent͡siklopedijasə» bɑs redɑkt͡sijasə, 1998 ʒəl, 5-89800-123-9, tom
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title bʏrkenʃɪk ɑt oldid 2994775» betɪnen ɑlənʁɑn
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2022 ʒ. nɑwrəzdəŋ 13, 01:10.
memleket bɑsʃəsə ɵzbekstɑn prezidentɪmen ʃɑʁən qʊrɑmdɑ kelɪssɵz ɵtkɪzdɪ — qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ resmi sɑjtə
memleket bɑsʃəsə ɵzbekstɑn prezidentɪmen ʃɑʁən qʊrɑmdɑ kelɪssɵz ɵtkɪzdɪ
ɑqordɑ rezident͡sijasəndɑ qɑzɑqstɑn ɑstɑnɑsənɑ memlekettɪk sɑpɑrmen kelɡen ɵzbekstɑn prezidentɪ ʃɑvkɑt mirzijoevtɪ sɑltɑnɑttə qɑrsə ɑlw ræsɪmɪ ɵttɪ. qʊrmet qɑrɑwələ rotɑsənəŋ bɑstəʁə memleketter bɑsʃəlɑrənɑ rɑport berɡennen kejɪn ekɪ eldɪŋ ænʊrɑndɑrə orəndɑldə. bʊdɑn kejɪn qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev pen ʃɑvkɑt mirzijoev ʃəʁəs zɑləndɑ ʃɑʁən qʊrɑmdɑ kelɪssɵz ɵtkɪzdɪ.
qɑzɑqstɑn men ɵzbekstɑn bɑsʃəlɑrə ekɪʒɑqtə strɑteɡijaləq serɪktestɪktɪŋ keŋ ɑwqəmdə mæselelerɪn tɑlqəlɑdə. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ sɑjasi, sɑwdɑ-ekonomikɑləq, investit͡sijaləq, kɵlɪk-trɑnzittɪk, mædeni-ɡwmɑnitɑrləq əntəmɑqtɑstəq sijaqtə neɡɪzɡɪ ɑspektɪler qɑrɑstərəldə. sondɑj-ɑq ɑjmɑqtɑʁə, sonəŋ ɪʃɪnde, qɑwɪpsɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne kɵpʒɑqtə qʊrələmdɑr ɑjasəndɑʁə ɵzɑrɑ ɪs-qiməl mæselelerɪ sɵz boldə.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑzɑq-ɵzbek əntəmɑqtɑstəʁən ʒɑŋɑ deŋɡejɡe kɵterw tʊrʁəsənɑn, ʃɑvkɑt mirzijoevtɪŋ qɑzɑq ʒerɪnde ɵtɪp ʒɑtqɑn memlekettɪk sɑpɑrənəŋ mɑŋəzdə ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
– bɪz bʏɡɪn odɑqtɑstəq qɑtənɑstɑr twrɑlə deklɑrɑt͡sijaʁɑ qol qojaməz. bʊʁɑn dejɪn strɑteɡijaləq serɪktestɪk qɑʁidɑlɑrənɑ sʏjenɪp kelɡen bolsɑq, ɑldɑʁə wɑqəttɑ bɪzdɪŋ ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑstɑrəməz ʃən mænɪndeɡɪ ʒɑŋɑ deŋɡejɡe kɵterɪledɪ. sondəqtɑn bʏɡɪn qol qojəlɑtən qʊʒɑttɑr elderɪmɪzdɪŋ ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəqqɑ təŋ serpɪn beredɪ dep eseptejmɪn. bɪz ʏkɪmetterɪmɪzɡe ʒɑqən ɑrɑdɑ sɑwdɑ kɵlemɪn 5 milliɑrd dollɑrʁɑ, kejɪnɪrek 10 milliɑrd dollɑrʁɑ dejɪn ʒetkɪzw twrɑlə tɑpsərmɑ berwɡe wɑʁdɑlɑstəq. bʊl ɵte ʒoʁɑrə deŋɡej, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ ɑjmɑqtɑʁə tʊrɑqtələq pen qɑwɪpsɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etw ɪsɪndeɡɪ ekɪ memlekettɪŋ rɵlɪ twrɑlə ɑjttə.
– elderɪmɪz ɑrɑsəndɑʁə odɑqtɑstəq, strɑteɡijaləq qɑrəm-qɑtənɑstɑr – ortɑləq ɑzija ɑjmɑʁəndɑʁə tʊrɑqtələq pen qɑwɪpsɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ mɑŋəzdə fɑktorə. bʊl eʃqɑndɑj ɑrtəq ɑjtqɑndəq emes. ekɪ el ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstɑr qɑnʃɑləqtə təʁəz bolsɑ, bɪzdɪŋ mɑŋəzdə ɑjmɑqtɑʁə ɑχwɑl dɑ sonʃɑləqtə tʊrɑqtə bolɑdə, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
ʃɑvkɑt mirzijoev qɑzɑq ʒerɪnde kɵrsetɪlɡen dæstʏrlɪ qonɑqʒɑjləq ʏʃɪn rizɑʃələʁən bɪldɪrɪp, ɵzɪnɪŋ ʒæne ɵzbek χɑlqənəŋ ɑtənɑn qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtə ʒæne qɑzɑqstɑn χɑlqən tæwelsɪzdɪktɪŋ 30 ʒəldəq merejtojəmen qʊttəqtɑdə.
ɵzbekstɑn bɑsʃəsə qɑzɑqstɑn prezidentɪnɪŋ bɑsʃələʁəmen elɪmɪzdɪŋ ʒetken ʒetɪstɪkterɪn ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑdə. sondɑj-ɑq ol ekɪʒɑqtə qɑtənɑstɑrdəŋ dɑmwənɑ elbɑsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ zor ʏles qosqɑnən ɑtɑp ɵttɪ.
ɵzbekstɑn prezidentɪ ɵzɪnɪŋ memlekettɪk sɑpɑrə qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 30 ʒəldəʁə qɑrsɑŋəndɑ ɵtɪp ʒɑtqɑnənəŋ simvoldəq mænɪ bɑr ekenɪn ɑjttə. ol ekɪ el χɑləqtɑrənəŋ ɑrɑsəndɑʁə ʁɑsərlɑr bojə qɑləptɑsqɑn dostəq qɑrəm-qɑtənɑstɑr memleketɑrɑləq bɑjlɑnəstɑrdə nəʁɑjtwʁɑ zor septɪɡɪn tiɡɪzetɪnɪne senɪm bɪldɪrdɪ. sondɑj-ɑq ekɪ el ʏkɪmetterɪnɪŋ osə sɑpɑr qɑrsɑŋəndɑ ɑtqɑrʁɑn nætiʒelɪ ʒʊməstɑrən ɑtɑp ɵttɪ.
dæreʒesɪne qɑrɑj, zɑqəmdɑnʁɑn tɪnderdɪŋ bolwə nemese bolmɑwə mikrobtəq lɑstɑnw ʒæne kejbɪr bɑsqɑ dɑ sebepter ʒɑrɑnə emdewɡe ʏʃ neɡɪzɡɪ tʏrlerɪ:
1) bɑstɑpqə nɑtjaʒeniju nɑɡnoenija ʒoq, kezɪnde ælsɪz bɪlɪnetɪn qʊbələstɑr ɑwrwənəŋ qɑbənwə;
2)qɑjtɑlɑmɑ nɑtjaʒeniju ɑrqələ tʏjɪrʃɪktew kezɪnde nemese odɑn kem ɑjqən ɡnojnom qɑbənwə , emdewɡe kezdejsoq ʒæne oqqɑ ʊʃəp, sondɑj-ɑq oqqɑ ʊʃəp, ʒæne wɑtəlʁɑn ʒɑrɑlɑr; demɑləssəz ʒɪkter mʊndɑj ʒɑrɑlɑr bolmɑjdə ʒæne 3) strwpom , neɡɪzɪnen kemɪrɡɪʃter men qʊstɑr, sondɑj-ɑq neɡlwbokiχ ʒɑrɑlɑrdɑ w qɑrɑ mɑl ʒæne ʃoʃqɑ; sirek bʊl bɑjqɑlɑdə itter men ʒəlqə.
rɑnɑ retɪnde tɪndɪk ɑqɑw twəndɑjdə sɑldɑrənɑn meχɑnikɑləq zɑqəmdɑlʁɑn qɑbɑtənəŋ ɡlwbʒeleʒɑɕːiχ mɑtɑ, boləp tɑbəlɑdə kʏʃtɪ rɑzdrɑʒitelem qɑmtitən podkorkovəe ortɑləqtɑrə, retikwljarnwju ɑqpɑrɑttə ʒʏjesɪne, ɡipotɑlɑmws — ɡipofiz-bʏjrek ʏstɪ bezɪnɪŋ qɑbəʁə. nætiʒesɪnde twəndɑjtən mʊndɑj qosw reflektorlə ʒæne endokrindɪk ʒʏjeler reɑktivtɪ prot͡sesɪ kɵrsetɪledɪ ɑnɑtomijaləq oqʃɑwlɑw ornɑlɑstərw ɑrqələ orəndɑlwə tiɪs(ʒerɡɪlɪktɪ), ɑl fizioloɡijaləq ɡenerɑlizovɑnnəm (ʒɑlpə). kezɪnde rɑnevom prot͡sesɪnde ʒerɡɪlɪktɪ ʒæne ʒɑlpə reɑkt͡sijasə ɑʁzɑnəŋ tɪkelej bɑjlɑnəstə ɑwərləʁə men erekʃelɪkterɪn zɑqəmdɑnw tɪnder men orɡɑndɑrdəŋ, sondɑj-ɑq tʏrɪ men virwlentnosti ʒɑrɑ infekt͡sijasənəŋ.
ʒerɡɪlɪktɪ ʒæne ʒɑlpə reɑktivtɪ prot͡sester kezɪnde tɑŋwdə tɪkelej ʒæne kerɪ bɑjlɑnəstə bolɑ otərəp, vzɑimoobwslovlennəmi ʒæne vzɑimovlijajuɕːimi.. ʒoju, kʏʃtɪ tɪtɪrkendɪrɡɪʃter ʒæne ɑwəstərw, olɑrdəŋ ælsɪz rettep fwnkt͡sijasən nejroendokrinnoj ʒʏjesɪn ʒɑqsɑrtɑdə, ɑʁzɑnəŋ ʒɑʁdɑjə, əqpɑl neʁʊrləm qolɑjlə zɑʒivleniju ʒɑrɑlɑr, osəlɑjʃɑ, ʒɑrɑ prot͡sesɪ qɑrɑlɑdə emes, tɑzɑ ʒerɡɪlɪktɪ prot͡sesɪ , ɵjtkenɪ ondɑ dæreʒede enɡɪzɪledɪ kɵpteɡen ʒʏjeler .
ʒɑrɑ ɑwrwə ʒetkɪlɪktɪ ʒɑqsə kɵrɪnedɪ kezɪnde elewlɪ krovotet͡ʃenijaχ bolʁɑn ʒɑrɑnəŋ ɵlɪ tɪnderdɪŋ ɑwqəmdə nɑɡnoenii, zɑtrwdnennom bɵlw ʒɑrɑlɑr ɪrɪŋdɪ ʒæne iχoroznoɡo eksswdɑt , ʒæne, ædette kezde qwəstəq ʒɑrɑlɑnʁɑn ʒæne ʒɑrɑ infekt͡sijasə . klinikɑləq ʒɑrɑ ɑwrwə sipɑttɑlɑdə: ʒoʁɑrə ʒɑlpə temperɑtwrɑsə, wɡneteniem, ʒʊməs, tæbettɪŋ nɑʃɑrlɑwənɑ, ɑs qorətw mʏʃelerɪnɪŋ, tʊrɑqtə, ʒiɪ ɵrʃɪɡen otekɑmi, nekrozɑmi ɑjmɑʁəndɑ ʒɑrɑlɑr ʒæne bɑsqɑ dɑ belɡɪlerɪ bɑr.
fɑzɑ ʒæne sɑtəsəndɑ ʒɑrɑləq prot͡sess .
n.p. piroɡov neɡɪzɪnde klinikɑləq belɡɪlerɪ bɵldɪ 3 sɑtəsəndɑ ʒɑrɑləq prot͡sess: 1 ɪsɪnwɪ; 2 ʒɑrɑnə tɑzɑrtw ( ɑlʁɑʃqə 4-14 kʏn) ʒæne 3 sɑtəsən tʏjɪrʃɪktew. n.f. kɑʃɑev neɡɪzɪnde t͡sitoloɡijaləq ʒæne pɑtoloɡijaləq ɵzɡerɪster podrɑzdelil ʒɑrɑnəŋ prot͡seske kezeŋderɪ men fɑzɑlɑrə: 1 erte kezeŋde ( ʃɑmɑmen 12 – ɡe dejɪn) — ɑlʁɑʃqə qɑbənw belɡɪlerɪ men kontɑminɑt͡sija florɑsə ; 2 deɡenerɑtivtɪ – qɑbənw kezeŋɪ ; 3 reɡenerɑtivtɪk, onəŋ ɪʃɪnde 3 fɑzɑ bosɑtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ʒɑrɑnə nekrozdə tɪnderden , bɪlɪm ɡrɑnwljat͡sionnoj mɑtɑ, epidermɑt͡siju ʒæne tʊrɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjən rɑnenoɡo .
prot͡sess ʒɑrɑnəŋ sætten bɑstɑləp, qɑn ketwdɪ toqtɑtw . bɪrɪnʃɪ fɑzɑsəndɑ pɑjdɑ, neʁʊrləm kʏrt ɑjqən kɵrɪnɡen bio-fizikɑ-kolloidtə-χimit͡ʃesskie . olɑr ɵswmen sipɑttɑlɑdə mɑzmʊnə kɑlij ʒæne tez ʏdemelɪ deŋɡejɪ qəʃqəldəʁən ʒɑrɑnəŋ ortɑsə; bʊl reɑkt͡sija ʒiɪ boləp tʊrɑqtə ʒæne twdərɑdə qɑlpənɑ keltɪrɪlmejtɪn ɑt͡sidoz ornəndɑ ʒɑrɑlɑnʁɑn
ʒoʁɑrə qəʃqəldəʁə ʒɑrɑnəŋ pɑjdɑ bolɑdə, ɵte tez ʒɑrɑqɑt sɑldɑrənɑn qɑn tɑmərlɑrənəŋ , qɑn toqərɑw, ʒerɡɪlɪktɪ ɑsfiksija , ʒinɑqtɑw 2 , ɑʁəmən ɑzɑjtw otteɡɪ men ɵzɡerɪster tɪndɪk ɑlmɑsw. toləq emes totəʁw ədərɑw ɵnɪmderɪn tɪndɪk ɑqwəz ʒæne mɑjlɑr ɑjmɑʁəndɑ ʒɑrɑləq kɑnɑl men trɑvmɑtikɑləq nekroz pɑjdɑ bolwənɑ ækeledɪ orɡɑnikɑləq qəʃqəldɑr — sʏt , mɑj , nwkleinovoj , pɑrɑɑminobenzojnoj , ɑdenilfosfornoj , ɑmin qəʃqəldɑrə, ær tʏrlɪ mɑjlə qəʃqəldɑr , kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzə ʒæne t. b.
kɵp ʒinɑqtɑlɑdə qəʃqəldɑr qɑbənw oʃɑʁəndɑ ʒæne ɑz bolʁɑn sɑjən, orɡɑnizm qɑbɪlettɪ bosɑtəlwənɑ olɑrdɑn tezɪrek ʒæne kʏʃtɪ bɑstɑlɑdə əʁəsw belsendɪ reɑkt͡sija ortɑ kislwju ʒɑʁənɑ. bʊzw qəʃqəl-sɪltɪlɪ tepe-teŋdɪktɪ kɵrsetedɪ sonʃɑləqtə tʊrɑqtə, mɑtɑ bwferlɪk ʒʏjesɪnɪŋ ʒɑj-kʏjɪ oɕːelot͡ʃitʲ rɑnevwju ortɑʁɑ , sonəŋ nætiʒesɪnde twəndɑjdə ʒerɡɪlɪktɪ qɑlpənɑ keltɪrɪlmejtɪn ɑt͡sidoz . ʒoʁɑrə kont͡setrɑt͡sija swteɡɪ iondɑrənəŋ , ʒɑ dɑj twdərwʃə dɑmətw ɑt͡sidozdəŋ , əqpɑlə zor tɪrʃɪlɪɡɪn ʒɑswʃɑlɑr .
qəʃqəl ortɑ reɑkt͡sijasə wɡnetɑet eŋ ɑldəmen fɑɡot͡sitɑronwju qəzmetɪ seɡmentojadernəχ lejkot͡sitter — mikrovɑɡov ; mɑkrofɑɡi ie bɑsəm tʊrɑqtələʁə . ʒoʁɑrədɑʁəlɑrdəŋ neɡɪzɪnde kelesɪdej qorətəndə ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə :
lejkot͡sitter ɑz emɡe tʊrɑqtə ɵzɡerɪsterɡe kont͡setrɑt͡sii swteɡɪ iondɑrə ;
ʒinɑqtɑw orɡɑnikɑləq qəʃqəldɑr qɑbənw oʃɑʁəndɑ ɑdipot͡sitterde fɑɡot͡sitɑrnwju qəzmetɪ, ʒɑswʃɑlɑr zɑqəmdɑnwə sɑldɑrənɑn olɑrdəŋ protoplɑzmə ;
ɵzɡertw rn qɑbənw eksswdɑt kɵrɪnedɪ t͡sitoloɡijaləq onəŋ bejnesɪ
kont͡setrɑt͡siju swteɡɪ iondɑrə boləp tɑbəlɑdə fɑktor nesomnennoe æserɪ morfoloɡijaləq ɵzɡerɪster qɑbənw eksswdɑt ;
kʏrt ɑrttərw kont͡setrɑt͡sii swteɡɪ iondɑrənəŋ qɑbənw oʃɑʁəndɑ ʒʊməs ɪstejdɪ toksit͡ʃeski ɑrnɑlʁɑn fɑɡot͡sitirwjuɕːie ʒɑswʃɑlɑr , ɑl ʒoʁɑrə qəʃqəldəʁə ʒɑrɑnəŋ ortɑnə twdərɑdə, olɑrdəŋ ʒɑppɑj qərəlwə .
qəʃqəl reɑkt͡sija ʒɑrɑnəŋ ortɑnəŋ ɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪn ɑrttərwʁɑ ækep soʁɑdə tɑmər qɑbərʁɑlɑrənəŋ ɪsɪnwɪ mɑtɑ kolloidterdɪ ɑrttərw , ʏstɪrt kerɪlwɪn ɑrttərw ʒæne osmostəq qəsəmnəŋ ol dɑmwənɑ əqpɑl etedɪ ɡiperemija twdərɑdə kʏrt bʊzəlwə tɪndɪk ɑlmɑsw , ɵzɡertw belsendɪlɪɡɪn fermentɑtivtɪ prot͡sesterdɪ dɑmətw deɡenerɑtivtɪ ɵzɡerɪster , nekroz ʒɑswʃɑ men tɪnderdɪŋ ʒæne ɑʁzɑnəŋ wlɑnw wlə ɵnɪmder ədərɑw tɪndɪk ɑqwəz . bɪrɪnʃɪ fɑzɑdɑ bɑjqɑlɑdə, sondɑj-ɑq teʒelwɪ immwnoloɡijaləq reɑkt͡sijalɑr orɡɑnizm .
ɑrttərw ɵtɪmdɪlɪk tɑmər kɑpilljarlɑrdə nætiʒesɪnde twəndɑʁɑn ɑrttərw kont͡setrɑt͡sii swteɡɪ iondɑrənəŋ zɑqəmdɑnʁɑn tɪnderde , ɵzɡerɪster qɑnnəŋ χimijaləq qʊrɑmənəŋ bolwənɑ , wlə zɑttɑr bɵlɪnetɪn mikrobɑmi pɑjdɑ bolɑtən ʒɑrɑnəŋ . osə wəttə ɵnɪmderɡe ʒɑtɑdə vɑzoɡennəe wlɑr — ɡistɑmin ʒæne ɑt͡setilχolin .
ɵtɪmdɪlɪk tɑmər qɑbərʁɑlɑrdə vospɑlivʃiχsja ʒɑrɑlɑrdɑ kejde sonʃɑləqtə ʏlken , bʊl olɑr ɑrqələ ɵtedɪ ʁɑnɑ emes, sw ʒæne erɪtɪlɡen ondɑ zɑttɑr , bɪrɑq ʒæne bɑsqɑ dɑ ɑsɑ ɪrɪ, ɑqwəz molekwlɑlɑrə — ɡlobwlin ʒæne fibrinoɡen .
tɪnderdɪŋ ɪsɪnwɪ bɪldɪredɪ fizikɑləq-χimijaləq prot͡sess , ol kezde ʒɑsɑlɑdə sɪŋɪrw sʊjəqtəq tkɑnevəmi kolloidɑmi , ærɪ olɑrdəŋ kɵlemɪ ʊlʁɑjadə , ɑl ɪlɪnɪsw ɑzɑjadə . bɑjlɑw sw tkɑnevəmi kolloidɑmi , ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, dæneker mɑtɑmen. sɑldɑrənɑn twəndɑjdə qəʃqəl reɑkt͡sija ʒɑrɑnəŋ ortɑnəŋ ɑrttərw , osmostəq qəsəm , ɡormonɑldəq æserdɪ ɵzɡertw ʒæne tonwsən veɡetɑtivtɪk ʒʏjke ʒʏjesɪn . ʒɑj-kʏjɪ soŋʁə bɑjlɑnəstə sw ɑlmɑsw , sondɑj-ɑq onəŋ dæreʒesɪ ɪsɪnw kolloidterdɪ . keʃɪktɪrw ɵnɪmderɪn tɪndɪk ɑlmɑsw , tənəstəŋ teʒelwɪ qəʃqəldɑnw prot͡sesterɪn əqpɑl etedɪ qɑrqəndə nɑbwχɑniju kolloidterdɪ .
qoldɑnəsqɑ ɡormondɑrdəŋ prot͡sesɪ ɪsɪnw rɑzlit͡ʃno , olɑrdəŋ bɪrɪ əqpɑl etedɪ, odɑn ærɪ qɑrqəndə nɑbwχɑniju , məsɑlə — tiroksin ; bɑsqɑ kerɪsɪnʃe — pitwitrin .
qɑbənʁɑn mɑtɑ , nɑrwʃennom zɑt ɑlmɑsw , bɑr mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑssimiljat͡sii ʒetkɪzɪletɪn qorektɪk zɑttɑr , tɪptɪ kʏʃejtɪlɡen ʒetkɪzw, olɑrdəŋ kɵrsetɪledɪ tiɪmsɪz .
ol rezt͡ʃe bɪldɪrɪlwɪ tɪnderdɪŋ ɪsɪnwɪ , kʏʃtɪ sdɑvlivɑjutsja kɑpilljarlɑr ʒæne venɑ ʒæne qiən ketwɪ qɑn qɑrɑmɑstɑn , ɑrteriɑlʲnwju ɡiperemija , qɑzɪrɡɪ ɑjmɑʁəndɑʁə zɑqəmdɑnw . kezɪnde proɡressirwjuɕːem nɑbwχɑnii tɪnderdɪŋ pɑjdɑ venozdəq stɑz , qɑn bɑjawlɑwə tok ɑrterijaləq qɑn , deɡenerɑt͡sija ʒæne ədərɑw ʒɑswʃɑləq elementterɪn, sodɑn kejɪn ʒojəlwə eŋ mɑtɑlɑr . kɵp təʁəz nepodɑtlivəχ tɪnderdɪŋ qɑbənw oʃɑʁəndɑ , tezɪrek bʊzəlwə ʒʏredɪ qɑn men tɪnderdɪŋ nekrozə nætiʒesɪnde ɪsɪnw.
ɵzɡertw bettɪk kerɪlw . ɑstəndɑ ʒer ʏstɪ tɑrtwmen tʏsɪnedɪ molekwlɑləq tɑrtələs ɑrɑsəndɑʁə bettɪk tʊrʁɑn bɵlʃekter , sonəŋ sɑldɑrənɑn olɑr protivodejstvwjut vsjakomw iskrivleniju betɪnɪŋ sʊjəqtəq tʏzedɪ de tʊtɑs elɑstit͡ʃeskwju membrɑnɑ .
nitrɑttɑr twrɑlə mælɪmet qɑzɑqʃɑ
servis ransfer ricing onitor predlɑɡɑet prostoj i wdobnəj instrwment dlja ɑvtomɑtizɑt͡sii prot͡sessɑ sostɑvlenija ott͡ʃetnosti po monitorinɡw sdelok i rɑst͡ʃetɑ trɑnsfertnoj t͡senə.
nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ trɑnsferttɪk bɑʁɑ belɡɪlew bojənʃɑ qɑmtəlɑtən innovɑt͡sijaləq bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ demo-nʊsqɑsə ʊsənələp otər:
ʒɑsɑlʁɑn kelɪsɪmder monitorinɡɪ bojənʃɑ ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn eseptɪlɪk
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrʒə ministrɪnɪŋ 2017 ʒəlʁə 15 ʒeltoqsɑndɑʁə bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen ʒɑsɑlʁɑn kelɪsɪmderdɪŋ monitorinɡɪn ʒʏzeɡe ɑsərw ereʒelerɪne sæjkes, ʒəl sɑjən sɑləq qəzmetɪ orɡɑndɑrənɑ ʒɑsɑlʁɑn kelɪsɪmderdɪŋ monitorinɡɪ bojənʃɑ eseptɪlɪktɪ ʊsənw kɵzdelɡen.
osə bɑʁəttɑ t͡sifrləq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnw tɵmendeɡɪdej mʏmkɪndɪkterɡe qol ʒetkɪzedɪ:
qəzmetkerlerdɪŋ eŋbek ʃəʁəndɑrən qəsqɑrtw esebɪnen eŋbek ɵnɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw: eseptɪlɪk bojənʃɑ ærbɪr derekterdɪ qolmen enɡɪzwdɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪ bolmɑjdə;
eseptɪlɪk nəsɑndɑrən toltərw ræsɪmɪn oŋɑjlɑtw;
sɑləq tɵlewʃɪ men sɑləq qəzmetɪ orɡɑndɑrə enɡɪzɡen ʒʏjeler ɑrɑsəndɑ ɑqpɑrɑttə tiɪmdɪ ɑlmɑswdə ʒolʁɑ qoju;
ɑldɑʁə kezeŋderde bolɑtən nɑrəqtəq bɑʁɑlɑrʁɑ bolʒɑm ʒɑsɑw;
mælɪmetterɡe ʒəldɑm qol ʒetkɪzwdɪ, sondɑj-ɑq ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən operɑt͡sijalɑr bojənʃɑ derekterdɪŋ qorʁɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw.
ɑjtɑ ketw kerek, biznestɪŋ bɑrləq sɑlɑlɑrə bojənʃɑ (mʊnɑj-ɡɑz, tɑw-ken ɵndɪrɪsɪ, bɑnk, ɑɡrɑrləq, temekɪ, fɑrmɑt͡sevtikɑ, enerɡetikɑ ʒæne t.b.) qɑzɑqstɑnnəŋ 300-den ɑstɑm ɪrɪ kompɑnijalɑrənɑ, onəŋ ɪʃɪnde ʒɑsɑlʁɑn kelɪsɪmderɪne monitorinɡ ʒɑsɑlɑdə.
osəʁɑn bɑjlɑnəstə, ʒɑsɑlʁɑn kelɪsɪmder monitorinɡɪ bojənʃɑ osə -bɑʁdɑrlɑmɑsən pɑjdɑlɑnw ekonomikɑnəŋ ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen bɑrləq sɑlɑlɑrən qɑmtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
nɑrəqtəq bɑʁɑnə ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn eseptew
bekɪtɪlɡen bɑʁɑ belɡɪlew ædɪstemelerɪ neɡɪzɪnde, qr qm memlekettɪk kɪrɪster komitetɪne ʒæne sɑləq tɵlewʃɪlerɡe sɑləstərmɑlə bɑqəlɑnbɑjtən bɑʁɑ ædɪsɪ bojənʃɑ nɑrəqtəq bɑʁɑnə eseptewdɪŋ bɪrəŋʁɑj ʒʏjesɪn qoldɑnw qɑʒettɪlɪɡɪ bɑr.
bʊl ædɪs nɑrəqtəq bɑʁɑnə ɑjqəndɑw kezɪnde bɑsəm boləp tɑbəlɑdə ʒæne qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ qr qm mkk mɑqtɑ, wrɑn, titɑn ɡwbkɑsə, mʊnɑj ʒæne ɡɑz kondensɑtə, bolɑt ʒæne t.b. tɑwɑrlɑr sɑnɑtə bojənʃɑ bɑʁɑ belɡɪlewdɪŋ tiɪstɪ ædɪstemelerɪn qoldɑnɑdə. osə ædɪstemelerdɪŋ bolwə, sɑləq orɡɑndɑrənəŋ bɑqəlɑw fwnkt͡sijalɑrən ʒʏzeɡe ɑsərwənəŋ ɑʃəqtəʁə men ɑjqəndəʁən qɑmtɑmɑsəz etwɡe, ɑl sɑləq tɵlewʃɪlerɡe – sɑləqtəq tekserw ʒʏrɡɪzɡenɡe dejɪn tæwekelderdɪ ɑldən ɑlɑ eseptewɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
ɪt – bɑʁdɑrlɑmɑ nɑrəqtəq bɑʁɑlɑr bojənʃɑ resmi tɑnəlʁɑn ɑqpɑrɑt kɵzderɪnɪŋ (məsɑlə: homson euters, latts, rgus) derekterɪn ʒæne ʒɑsɑlʁɑn kelɪsɪmder monitorinɡɪ bojənʃɑ eseptɪlɪkte ʊsənəlʁɑn sɑləq tɵlewʃɪnɪŋ derekterɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ neɡɪzdelɡen. ɵtkɪzw bɑʁɑsən eseptew nætiʒesɪ bɑʁɑlɑr diɑpɑzonənɑ kɪretɪn bolsɑ, osə bɑʁɑ nɑrəqtəq ʒæne ʒol berɪletɪn bɑʁɑ boləp tɑnəlɑdə, diɑpɑzonnɑn ɑjərmɑʃələʁə bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɑləq orɡɑnə sɑləq sɑlw bɑzɑsənɑ tʏzetw ʒʏrɡɪzɪp, qosəmʃɑ sɑləq sɑlɑdə.
bʊdɑn bɑsqɑ, osə ɪt – bɑʁdɑrlɑmɑ trɑnsferttɪk bɑʁɑ belɡɪlew bojənʃɑ ʒinɑqtɑlʁɑn bɑrləq normɑtivtɪk qʊqəqtəq bɑzɑ, sondɑj-ɑq sɑləq tɵlewʃɪ men qr qm mkk ɑrɑsəndɑ elektrondəq χɑbɑrlɑmɑlɑr tʏrɪnde ɑqpɑrɑt ɑlmɑsw ʒʏjesɪ ʒʊməs ɪstejdɪ.
lympex dvisers qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sɑləq tɵlewʃɪnɪŋ nɑrəqtəq bɑʁɑnə eseptewdɪŋ dʊrəstəʁən tekserw ʏʃɪn trɑnsferttɪk bɑʁɑ belɡɪlew ɑrqələ sərtqə ekonomikɑləq operɑt͡sijalɑrdəŋ ɑqpɑrɑtən tɑldɑw bojənʃɑ sɑləq tɵlewʃɪlerɡe innovɑt͡sijaləq qɑmtɑmɑsəz etetɪn bɑʁdɑrlɑmɑnə enɡɪzwdɪ ʊsənɑdə.
qəzəlordɑdɑ 7 ʒɑstɑʁə bɑlɑ bɑssejnɡe bɑtəp kettɪ: 21 ʒeltoqsɑn 2021, 00:36 - ʒɑŋɑləqtɑr lashainasy.kz
qəzəlordɑdɑ 7 ʒɑstɑʁə bɑlɑ bɑssejnɡe bɑtəp kettɪ
qəzəlordɑdɑ 7 ʒɑstɑʁə bɑlɑ bɑssejnɡe bɑtəp kettɪ, – dep χɑbɑrlɑjdə olisia.kz.
14 ʒeltoqsɑndɑ qəzəlordɑ qɑlɑsəndɑʁə sport keʃenderɪnɪŋ bɪrɪnde 7 ʒɑstɑʁə bɑlɑ bɑssejnɡe bɑtəp ketɪp, tʊnʃəʁəp, qɑjtəs boldə.
ɑtɑlʁɑn derek bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qəlməstəq kodeksɪnɪŋ 141-bɑbənəŋ 2-bɵlɪɡɪmen (bɑlɑlɑrdəŋ ɵmiri men densɑwləʁənəŋ qɑwipsizdiɡin qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnindeɡi mindetterdi tiɪsɪnʃe orəndɑmɑw sɑldɑrənɑn ɑbɑjsəzdɑ ɵlɪmɪne ækep soqqɑn æreketter) ʒæne 306-bɑbənəŋ 3-bɵlɪɡɪmen (tʊtənwʃəlɑr ɵmiriniŋ nemese densɑwləʁənəŋ qɑwipsizdiɡi tɑlɑptɑrənɑ sɑj kelmejtin qəzmetter kɵrsetw nætiʒesɪnde ɑbɑjsəzdɑ ɑdɑm ɵlɪmɪne ækep soqqɑn æreketter) tɪrkeldɪ.
osə oqiʁɑʁɑ ʒol berɡen kɪnælɪ ɑdɑmdə ɑnəqtɑw ʒæne ɪs-æreketke qʊqəqtəq bɑʁɑ berw bɑʁətəndɑ qɑʒettɪ sot-sɑrɑptɑmɑlɑrə tɑʁɑjəndɑləp, keʃendɪ terɡep-tekserw æreketterɪ ʒʏrɡɪzɪlwde.
slottə qoldɑnw prot͡sesɪ qɑrɑpɑjəm. pɑjdɑlɑnwʃə stɑvkɑlɑr ʒɑsɑp, obʔekt ekrɑnnəŋ ʒoʁɑrʁə ʒɑʁəndɑʁə ʃkɑlɑ bojənʃɑ belɡɪlɪ bɪr bɵlɪktɪ kesɪp ɵtken sætte ʊtəstɑrdə ʃəʁɑrwə kerek. ɑlɑjdɑ, tæʒɪribesɪz ojənʃəlɑr kɵbɪnese bɑstə kejɪpkerdɪŋ odɑn dɑ ʒoʁɑrə kɵterɪlwɪn kʏtɪp, bekerɡe tæwekel etedɪ. olɑrʁɑ qolɑjlə bolw ʏʃɪn ɑrnɑjə soft – 1win lucky jet bʊzw ʒɑsɑldə. bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ mɪndetɪ ɑldɑʁə sessijaʁɑ bolʒɑm ʒɑsɑw. tɵmendeɡɪ ɑqpɑrɑt ʒɑŋɑ ɵnɪmɡe senw kerek pe, ʒoq pɑ, sonə ɑnəqtɑwʁɑ kɵmektesedɪ.
bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ bɑʁɑsə – 375000 teŋɡe.
softtə ʒɑsɑwʃə tɑnəmɑl jandeks proɡrɑmmistɪ boləp tɑbəlɑdə. lɑki dʒet bʊzw ʒʏrɡɪzw mʏmkɪndɪɡɪ kɵpteɡen ojənʃəlɑrdəŋ nɑzɑrən ɑwdɑrdə. ɑwditorijanəŋ nɑzɑrən eskere otərəp, æzɪrlewʃɪ ɵzɪnɪŋ twəndəsənɑ qol ʒetkɪzɪm ɑʃwʁɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑdə. osənəŋ ɑrqɑsəndɑ luckyjet predictor v 2022 bʊzw bɑʁdɑrlɑmɑsən teɡɪn ʒʏktep ɑlwʁɑ bolɑdə. deɡenmen, mʊndɑ dɑ ɵzɪndɪk pɑjdɑlɑnw ʃɑrttɑrə bɑr.
bɑʁdɑrlɑmɑnə 5 qɑrɑpɑjəm qɑdɑmmen ornɑtəŋəz ʒæne 10 kʏndɪk sənɑq merzɪmɪn ɑləŋəz – teɡɪn!
1. ucky jet 1win-de bʊzəlʁɑn sɪlteme ɑrqələ tɪrkelwden ɵtɪŋɪz:
bʊzəlʁɑn sɪlteme bojənʃɑ ɵtɪŋɪz
2. bk bɑzɑsəndɑ ʒɑŋɑ ɑkkɑwnttə belsendɪrw ʏʃɪn bɑlɑnstə 7599 teŋɡe toltərəŋəz
3. ʒeke kɑbinet teŋʃewlerɪnen ɑkkɑwnttəŋ nɵmɪrɪn tɑwəp, formɑdɑ kɵrsetɪŋɪz.
4. bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒʏktew sɪltemesɪn ɑlɑtən -mail enɡɪzɪŋɪz.
2 ɡb ʒedel ʒɑdə nemese odɑn kɵp (8 ɡb ʊsənəlɑdə)
ʒʏktew ʏʃɪn formɑnə toltərəŋəz:
5. bɑʁdɑrlɑmɑnə ornɑtəŋəz ʒæne poʃtɑdɑʁə χɑttɑʁə lit͡senzijalɑnʁɑn kɪlttɪ pɑjdɑlɑnəŋəz.
tek ɑvtorizɑt͡sijadɑn ɵtken onlɑjn-kɑzino kelwʃɪsɪ ɑvtomɑtqɑ ʃənɑjə stɑvkɑlɑr ʒɑsɑj ɑlɑdə ʒæne ɪrɪ ʊtəstɑr ɑlɑ ɑlɑdə. prot͡sess kɵp wɑqət ɑlmɑjdə.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ lucky jet hacking ʒʏktep ɑlw ʏʃɪn qɑʒet ʒʏjeɡe tɪrkelw resmi sɑjt nemese onəŋ ʒʊməs ɪstejtɪn ɑjnɑsə ɑrqələ mʏmkɪn bolɑdə. virtwɑldə klwbtəŋ ælewettɪ mʏʃesɪ bɑstə qʊrɑldə ɵz betɪnʃe tɑŋdɑj ɑlɑdə. tɪzɪlɪmɡe ʊjalə telefon ʒæne elektrondəq poʃtɑ kɪredɪ.
bʊzw ʏʃɪn t͡ʃit sɪltemenɪ pɑjdɑlɑnw – mɪndettɪ ʃɑrt. ol bojənʃɑ neɡɪzɡɪ internet-reswrsqɑ ɵtkennen kejɪn æreketterdɪ kelesɪ kezektɪlɪkpen orəndɑw qɑlɑdə:
ekrɑnnəŋ ʒoʁɑrʁə ʒɑʁəndɑʁə ɑvtorizɑt͡sija tʏjmesɪn bɑsw (luckyjet hack ʒʊməs ɑjnɑlɑrə servisɪn pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ʏʃɪn de qol ʒetɪmdɪ);
ʊsənəlʁɑn sɑwɑlnɑmɑnə toltərw ;
ækɪmʃɪlɪk kɵrsetɪlɡen elektrondəq poʃtɑ mekenʒɑjənɑ ʒɪberetɪn sɪltemenɪ pɑjdɑlɑnw.
ʒeke kɑbinetke kɪrw tɪrkelwdɪŋ sættɪ ɑjaqtɑlwən bɪldɪredɪ. endɪ neɡɪzɡɪ pɑrɑmetrlerdɪ teŋʃew qɑʒet.
bɑlɑnstɑʁə ɑqʃɑ bolw – ucky jet predictor online pɑjdɑlɑnw kezɪnde mɪndettɪ ʃɑrt. olɑr ojənʃəʁɑ bæs tɪɡwɡe kɵmektesɪp qɑnɑ qojmɑj, ɑlʁɑʃqə bonwstə dɑ ækeledɪ. bejɪldɪlɪk bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ bɑrləq eɡʒej-teɡʒejlerɪ ʒeke bɵlɪmde ornɑlɑsqɑn.
ucky jet ʃotənɑ χɑkerlɪk bɑʁdɑrlɑmɑnə enɡɪzbes bʊrən, sɪz vɑljutɑnəŋ qolɑjlə nʊsqɑsən, sondɑj-ɑq tɵlem qʊrɑlən tɑŋdɑwəŋəz kerek. toltərw ʒæne ʃəʁɑrw ʏʃɪn bɪr ʒʏje qoldɑnəlɑdə. eŋ tɑnəmɑl nʊsqɑlɑr tɵmende ʊsənəlʁɑn:
χɑləqɑrɑləq formɑttɑʁə bɑnk kɑrtɑlɑrə;
depozittɪ toltərwdəŋ minimɑldə somɑsə nebærɪ 75 teŋɡenɪɪ qʊrɑjdə. qɑrɑʒɑt bɑlɑnsqɑ lezde tʏsedɪ. æreketterdɪ orəndɑʁɑnnɑn kejɪn tɑnəmɑl ojən-sɑwəqtəŋ bɑstə kejɪpkerɪn ɪske qoswʁɑ bolɑdə.
qɑlɑʁɑn ʒʏktew sɪltemesɪn ɑlw ʒæne lucky jet cheat prediction teɡɪn ʒʏktew ʏʃɪn soŋʁə ærekettɪ orəndɑw qɑldə. brɑwzerdɪŋ ɪzdew ʒolɑʁəndɑ tiɪstɪ sʊrɑwdə terɪŋɪz. resmi sɑjtqɑ ɵtkennen kejɪn ʃɑʁən sɑwɑlnɑmɑnə toltərəŋəz. 1win -deɡɪ ʒeke ʃotəŋəzdəŋ nɵmɪrɪn ʒæne elektrondəq poʃtɑ ʒæʃɪɡɪnɪŋ mekenʒɑjən mɪndettɪ tʏrde kɵrsetɪŋɪz.
e-mail – ɡe ɵzektɪ derekter keledɪ-1win lucky jet hack apk teɡɪn ʒʏktew. ʒʏktew ʒæne odɑn kejɪn ornɑtw bɪrneʃe minwt ɑlɑdə. endɪ softtə ornɑtw ʒetkɪlɪktɪ, sosən qomɑqtə pɑjdɑ tɑbwʁɑ bolɑdə.
ɑvtorləq bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑ bʊl prot͡sestɪ qəzəqtə ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr tiɪmdɪ etedɪ. nætiʒelerdɪ bolʒɑw qɑrɑʒɑtəŋəz ben ʒʏjkeŋdɪ ʒojmɑwʁɑ kɵmektesedɪ. lɑki dʒet-teɡɪ softtəŋ keŋesterɪn təŋdɑj otərəp, tɑpqɑn tɑbəstə ʒeke ʃotqɑ ʃəʁɑrəp ɑlw ʁɑnɑ qɑlɑdə.
ucky jet ojənən bʊzwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ornɑtw fɑjlən bʒ-nəŋ neɡɪzɡɪ teχnikɑləq tɑlɑptɑrəmen tɑnəsqɑnnɑn kejɪn ʁɑnɑ ʒʏktew qɑʒet. olɑrʁɑ mənɑlɑr ʒɑtɑdə:
qʊrəlʁənəŋ ʒedel ʒɑdə – 2 ɡb ʒæne odɑn ʒoʁɑrə (oŋtɑjlə ɵlʃem – 8 ɡb).
derbes kompʲjuterdɪŋ nemese nowtbwktɪŋ kɵrsetɪlɡen tɑlɑptɑrʁɑ sæjkestɪɡɪ bʒ-nə pɑjdɑlɑnwdə ʒɑjlə etedɪ. ucky jet pro -ʁɑ ɑrnɑlʁɑn soft twrɑlə qɑldərəlʁɑn kɪrɪrler onəŋ ʏzɪlɪssɪz ʒʊməsən kwælɑndərɑdə.
ɵnɪmnɪŋ ʏlken ɑrtəqʃələʁə – æmbebɑptəq. ucky jet bʊzw bɑʁdɑrlɑmɑsən kez-kelɡen bwən mɑʃinɑlɑrənəŋ ielerɪ ʒʏktej ɑlɑdə ʒæne ʒəldɑm ornɑtɑ ɑlɑdə. ɑlɑjdɑ, dk neʁʊrləm zɑmɑnɑwi bolsɑ, χɑk qɑʒettɪ nætiʒenɪ tezɪrek beretɪn bolɑdə.
ʏlken ʊtəsqɑ ie bolʁəsə keletɪnderdɪŋ bɑrləʁə lucky jet bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏktep ɑlʁɑndɑrə ʒɵn. bʒ-nəŋ mænɪ – ojən-sɑwəq bɑstɑlʁɑnnɑn kejɪn bolʒɑm qɑləptɑsɑ bɑstɑjdə. bɑstɑpqə stɑvkɑ 750 teŋɡe bolʁɑn kezde, məsɑlə, skript ɑlənʁɑn bɑnktɪ χ20 koeffit͡sientɪne ʃəʁɑrwdə ʊsənɑdə. osəlɑjʃɑ, minimɑldə ʃəʁəndɑrmen onlɑjn-klwbqɑ kelwʃɪ tɪɡɪlɡen somɑnə 20 nemese odɑn dɑ kɵp ese ɑrttərɑ ɑlɑdə, bʊl ʒɑʁdɑjdɑ depozitke 15000 teŋɡe tʏsedɪ. bʊl æser internet ʒelɪsɪnde lucky jet ʏʃɪn kɑlʲkwljator ʒʏktew sʊrɑnəsənəŋ tɑnəmɑl bolwənɑ sebep boldə.
bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑ ʒɑnkʏjerlerɪnɪŋ bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪ ʒɑŋɑdɑn bɑstɑwʃəlɑr. bʊl ɑdɑmdɑrdɑ stɑtistikɑləq kestenɪ tɑldɑw ʒæne der kezɪnde æser etw tæʒɪribesɪ ʒoq. ɑrnɑjə lucky jet t͡ʃit ʒeŋɪske ʒetw mʏmkɪndɪɡɪn ɑrttərɑdə. bʊl deɡenɪmɪz, bɑlɑnsqɑ ɪrɪ somɑnə ɑlw əqtimɑldəʁə bɪrneʃe ese ɑrtɑdə.
1win lucky jet free cheat ɑvtorləq ɑlɡoritm neɡɪzɪnde ʒɑsɑlʁɑn. proɡrɑmmist bɑstə mɑqsɑt – qɑwɪpsɪzdɪkke nɑzɑr ɑwdɑrdə. jaʁni, tɪptɪ eŋ senɪmdɪ virtwɑldə klwbtɑr softtəŋ ɑrɑlɑswən ɑnəqtɑj ɑlmɑjdə. ɑvtor ɑppɑrɑt kodənɑ ɑrɑlɑspɑjtən ʒæne kelwʃɪnɪŋ profilɪn bʊʁɑttɑmɑjtən ɵnɪmdɪ æzɪrledɪ. bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ mɪndetɪ – tɑzɑ tɑbəs. rovably air teχnoloɡijasə qɑʒettɪ nætiʒeɡe qol ʒetkɪzwɡe kɵmektestɪ.
lɑki dʒettɪ qɑlɑj ɑldɑwʁɑ bolɑdə?
ɑtɑlʁɑn ojən-sɑwəqtəŋ bɑrləq æwesqojlɑrə stɑvkɑlɑrʁɑ ʒʊmsɑlʁɑn bɑrləq ɑqʃɑnə qɑjtɑrəp ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk ɑlʁəsə keldɪ. jandeks proɡrɑmmistɪ ʒʊməsənəŋ nætiʒesɪ ɑrnɑjə bɑʁdɑrlɑmɑ boldə. bʒ ʒɑsɑwʃə lucky jet ojənən qɑlɑj ɑldɑwʁɑ bolɑdə? deɡen sʊrɑqqɑ nɑqtə ʒɑwɑp bere ɑlɑdə. ʒɑwɑp qɑrɑpɑjəm – slottəŋ qʊrələmənɑ ɑrɑlɑspɑjdə. ol ɑldɑʁə sessijanəŋ nætiʒelerɪn bolʒɑjdə. jaʁni, ɡembler rɑwndtə toqtɑtw ʏʃɪn siɡnɑldɑrdə ɑldən ɑlɑ ɑlɑdə.
ucky jet qɑlɑj eseptep ʃəʁɑrw kerek?
ɑvtomɑttɑ oqiʁɑlɑrdəŋ dɑmwən ɵz betɪmen eseptew mʏmkɪn emes. slottəŋ neɡɪzɪ kezdejsoq sɑndɑr ɡenerɑtorə boləp tɑbəlɑdə. ɑlɑjdɑ, ɑrnɑjə softtə æzɪrlewʃɪnɪŋ kʏʃ-ʒɪɡerɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ pɑjdɑlɑnwʃəlɑr qorʁɑwdə ɑjnɑləp ɵtw mʏmkɪndɪɡɪne ie boldə, lucky jet -tɪ qɑlɑj bʊzwʁɑ bolɑdə deɡen sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp. bɑʁdɑrlɑmɑ ʒʏjeɡe qosəlɑdə ʒæne ær rɑwndtəŋ nætiʒesɪn bolʒɑjdə. klient ʒeke ʃotqɑ qɑrɑʒɑt ʃəʁɑrwʁɑ bolɑtən koeffit͡sient twrɑlə mælɪmetterdɪ ɑlɑdə.
lucky-jet.com 2021 resmi sɑjt 1win lucky jet ojən kazakhstan.
lucky-jet.com bʊl derbes ʒʊməs ɪstejtɪn ʒæne kez-kelɡen kɑzinoʁɑ nemese sportqɑ stɑvkɑ qoju operɑtorənɑ tiesɪlɪ emes sɑpɑlə ojən portɑlə. bɪz zɑŋsəz mɑqsɑttɑr ʏʃɪn eʃqɑndɑj ɑqpɑrɑt bermejmɪz. sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ jurisdikt͡sijaŋəzdəŋ zɑŋdɑrənɑ (qʊmɑr ojəndɑrdəŋ ʒɑsə, qʊqəqtəq mærtebesɪ ʒæne t.b.) sæjkes qʊmɑr ojəndɑrʁɑ rʊqsɑt berwɡe ʒɑwɑptəsəz. bɪzdɪŋ veb-sɑjtqɑ kɪrw ɑrqələ sɪz bɪzdɪŋ ereʒelerɪmɪz ben ʃɑrttɑrəməzben ʒæne qʊpijalələq sɑjasɑtəməzben kelɪsesɪz. 18
ɑbɑjdəŋ kɵrkemdɪk, ælewmettɪk ɡwmɑnistɪk ʒæne dɪnɡe kɵzqɑrɑstɑrə tereŋ bɪlɪnɡen eŋbeɡɪ - qɑrɑ sɵzderɪ. ɑbɑjdəŋ qɑrɑ sɵzderɪ (ʁɑqlija) - ʊlə ɑqənnəŋ sɵz ɵnerɪndeɡɪ kɵrkemdɪk qwɑtən, filosofijadɑʁə dɑnɑləq dʏnietɑnəmən dɑrɑlɑp kɵrsetetɪn klɑssikɑləq stilʲde ʒɑzəlʁɑn prozɑləq ʃəʁɑrmɑsə. ʒɑlpə sɑnə qərəq bes, bɵlek ʃəʁɑrmɑdɑn tʊrɑtən ɑbɑjdəŋ qɑrɑ sɵzderɪ tɑqərəbə ʒɑʁənɑn bɪr bɑʁəttɑ ʒɑzəlmɑʁɑn, ær ɑlwɑn. onəŋ ɑltə-ʒetɪ ʏlɡɪsɪ qəsqɑ bolsɑ, qɑjsəbɪrewɪ mɑzmʊn, tɑqərəp ʒɑʁənɑn ɵzɡeʃelew, ɑwqəmdə boləp keledɪ. ɑbɑj ɵzɪnɪŋ qɑrɑ sɵzderɪnde ʃəʁɑrmɑnəŋ ɑʒɑrənɑ ʁɑnɑ nɑzɑr ɑwdɑrəp qojmɑj, onəŋ tereŋdɪɡɪne, loɡikɑləq mænɪne zer sɑlʁɑn.
frɑnt͡sija, pɑriʒ qɑlɑsəndɑʁə oflɑjn sɑbɑqtɑr
frɑnt͡sija, pɑriʒ qɑlɑsəndɑʁə oflɑjn sənəp
qɑndɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ʃəʁɑrmɑʃələq bɑjqɑwdəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə
qɑzɑq tɪlɪn oqətwdɑʁə belsendɪ ædɪster men teχnoloɡijalɑr, 1-kʏn
irɑndɑʁə qɑzɑq qoʁɑmənəŋ mædeni qɑjrɑtkerɪ - ɑsqɑr qɑzɑqpen tɪkelej efir ɵtedɪ.
qɑzɑq kʏntɪzbesɪ, bɑjərʁə qɑzɑq kʏntɪzbesɪ – tɑbiʁɑt qʊbələstɑrən bɑqəlɑwdɑn twʁɑn χɑləqtəŋ kɵp ʒəldəq tæʒɪribelerɪ qorətəlʁɑn, ʒʊldəzdə ɑspɑn twrɑlə ɑstronomijaləq tʏsɪnɪkter men bɪlɪmder ʒinɑʁə. tɑbiʁɑt qʊbələstɑrənəŋ qɑjtɑ ɑjnɑləp kelɪp otərwən, kʏn men tʏnnɪŋ, ʒəl mezɡɪlderɪnɪŋ (ʒɑz, qəs, kʏz, kɵktem), ɑjdəŋ twwə men bɑtwənəŋ ɑlmɑswən; ʒʊldəzdɑrdəŋ ornɑlɑsw tærtɪbɪn, mʊqijat bɑqəlɑp, eseptep ʊʁənwdəŋ qɑzɑq χɑlqənəŋ dæstʏrlɪ ʃɑrwɑʃələʁə ʏʃɪn orɑsɑn zor mɑŋəzə boldə. qɑzɑqtɑr ɵzɪnɪŋ bɑjərʁə kʏntɪzbesɪ ɑrqələ ʒɑjlɑwʁɑ qɑj wɑqəttɑ kɵʃw, kʏzewɡe ʒæne qəstɑwʁɑ qɑj wɑqəttɑ qɑjtw, qoj men qozənə qərqw, kʏjekke ɑlw, mɑl tɵldetw, soʁəm soju, eɡɪn eɡw, ʃɵp ʃɑbw ʃɑrwɑʃələq ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw mezɡɪlderɪn neɡɪzɪnen eseptep belɡɪlep otərdə. bʊl esepten ʒɑŋəlw ʃɑrwɑʃələq ʏʃɪn qɑwɪptɪ boldə. məsɑlə, kʏjek dæl wɑqətəndɑ ɑlənbɑj, erte ɑlənsɑ – mɑl swəq ɑjlɑrdɑ tɵldep ʃəʁənʁɑ ʊʃərɑjdə, keʃ ɑlənsɑ – qoj qəsər qɑlɑdə nemese tɵl kenʒe twəp, ʒetɪlɪp ʏlɡermej qəs tʏsedɪ. mʊndɑj ʒæjtter wɑqət esebɪn mʊqijat bɪlwdɪ, ɑjnɑlɑdɑʁə tɑbiʁɑt qʊbələstɑrən qɑtɑŋ bɑqəlɑp otərwdə qɑʒet ettɪ. tɑbiʁɑt qʊbələstɑrən, qorʃɑʁɑn ortɑnə, ʒʊldəzdə, ɑspɑndə bɑqəlɑwdɑn twʁɑn, χɑləqtəŋ kɵp ʒəldəq tæʒɪribesɪnde ʒinɑqtɑlʁɑn, qorətəlʁɑn, zerdelenɡen ɑstron. qʊbələstɑr men bɪlɪmder ʒʏjesɪ neɡɪzɪnde qɑzɑq kʏntɪzbesɪ qɑləptɑstə. bʊl kʏntɪzbe ʃetsɪz-ʃeksɪz keŋ dɑlɑdɑ mɑl bɑʁwʁɑ, kɵʃɪp-qonwʁɑ, ʒol ʒʏrwɡe, ʒoq ɪzdewɡe, ɑŋ ɑwlɑwʁɑ, tɵrt qʊbəlɑsən ɑjərwʁɑ, qɑrɑŋʁə tʏnderde ʒʊldəzdə ɑspɑnʁɑ qɑrɑp bɑʁət-bɑʁdɑrdə ɑʒərɑtəp, ɵtkel, swɑt, qonəs, qʊdəqtɑrdə ɑdɑspɑj tɑbwʁɑ kɵmektestɪ. χɑləq ɑrɑsəndɑ ɑwɑ rɑjən bolʒɑjtən ʒæne wɑqət esebɪmen ʃʊʁəldɑnɑtən ɑrnɑjə esepʃɪlerdɪŋ bɪlɪm-tæʒɪribelerɪ ɑtɑdɑn bɑlɑʁɑ mirɑs boləp qɑləp otərdə. esepʃɪler kɵpteɡen ʊrpɑqtɑrdəŋ bɪlɪm tæʒɪribesɪn ʒinɑqtɑp, ʒəlmɑ-ʒəl tɑbiʁɑt qʊbələstɑrənɑ bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzɪp, kʏn rɑjən bolʒɑdə. olɑr qɑzɑq kʏntɪzbesɪ nɪŋ toləq ʒəl esebɪn ʒʏrɡɪzdɪ, mɑwsəmdəq ʒʊməs kezeŋderɪn belɡɪledɪ, qəstəŋ qɑndɑj bolɑtənə twrɑlə bolʒɑm ʒɑsɑdə. ær ɑjdɑʁə ɑwɑ rɑjənəŋ ʃʊʁəl bʊzəlɑtən kezeŋderɪn, jaʁni ʏʃ, bes kʏndɪk ɑmɑldɑrdə ɑldən-ɑlɑ bolʒɑp, ʒʊrtqɑ χɑbɑrlɑp otərdə. osəmen qɑtɑr qɑzɑq qɑwəmə plɑnetɑlɑrdə, ʒʊldəzdɑrdə ʒɑŋələspɑj tɑnəʁɑn. olɑr, ʒɑjəndɑ ɵleŋ-ʒər, sɑn ɑlwɑn ɑŋəzdɑr ʃəʁɑrdə.
(qɑzɪrɡɪ ɑzɑmɑttəq kʏntɪzbesɪmen)
1 qozə qozə ʒɑmɑl (æl-ʒɑmɑl) (nɑwrəz — sæwɪr)
2 ʏdɪ torpɑq sæwɪr (ɑj) (sæwɪr — mɑmər)
3 erentʊz eɡɪzder zɑwzɑ (mɑmər — mɑwsəm)
4 qʊʃəq ʃɑjan sɑrɑtɑn (mɑwsəm — ʃɪlde)
5 ɑrslɑn ɑrəstɑn æset (ʃɪlde — tɑməz)
6 bʊʁdɑj bɑʃə bikeʃ sʏmbɪle (tɑməz — qərkʏjek)
7 ɵlkɪ tɑrɑzə mizɑn (qərkʏjek — qɑzɑn)
8 t͡ʃɑjan sɑrəʃɑjan ɑqərɑp (qɑzɑn — qɑrɑʃɑ)
9 iɑ (sʏ) merɡen qɑwəs (qɑrɑʃɑ — ʒeltoqsɑn)
10 ʊʁlɑq teke ʒɑdi (æl-dʒɑdi) (ʒeltoqsɑn — qɑntɑr)
11 kɵnek mirɑb dælw (qɑntɑr — ɑqpɑn)
12 bɑləq bɑləq ʏt (ʏt-χʏt) (ɑqpɑn — nɑwrəz)
qɑzɑqtɑrdəŋ ɑspɑn denelerɪne qojʁɑn ɑttɑrə dɑ ɵzderɪnɪŋ mɑl bɑʁwʃələq ɵmɪrɪnen ɑləndə. ʒʊldəzdə ɑspɑn kɑrtɑsən olɑr temɪrqɑzəqtɑn bɑstɑdə. temɪrqɑzəq – qɑzɑqtɑrdəŋ tʏnde ʒol ʒʏrɡende bɑʁət-betɑləsən bɑʁdɑrlɑjtən ɑstron. kompɑsə ɪspettɪ boldə. onəŋ ʒɑnəndɑʁə ekɪ ʒʊldəz ɑqbozɑt , kɵkbozɑt dep ɑtɑldə. ʒetɪqɑrɑqʃə qɑzɑqtəŋ mɑl kʏzetken kʏzetʃɪlerɪnɪŋ ɑstron. sɑʁɑtə edɪ. kʏzdɪŋ ʊzɑq tɑŋəndɑ kʏzetʃɪler ʒetɪqɑrɑqʃəʁɑ qɑrɑp kezek ɑwəstərdə. jupiterdɪ – esekqərʁɑn , mɑrstə – qəzəl ʒʊldəz , siriwstə – sʏmbɪle dep ɑtɑdə. bʊlɑrdəŋ ɑspɑn kʏmbezɪndeɡɪ ornən, qozʁɑləsən bɪlɪp otərdə. ʏrker ʃoqʒʊldəzənəŋ qɑzɑqtɑr ʏʃɪn mænɪ boldə. qɑzɑqtɑr ʏrkerdɪŋ ɑwwənɑn kʏn rɑjə ɵzɡeredɪ dep bɪldɪ. ʏrker ʒerɡe tʏspej ʒer qəzbɑjdə deɡen sodɑn qɑlsɑ kerek. χɑləq esepʃɪlerɪ ʏrkerdɪŋ twwə men bɑtwən ʊdɑjə qɑdɑʁɑlɑʁɑn, bɑqəlɑp otərʁɑn, ʃɑrwɑʃələq mɑwsəmdɑrən soʁɑn sæjkestendɪrɡen. orion ʃoqʒʊldəzənɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪp, onə ær ɑlwɑn ɑttɑrmen: ɑrqɑr, ʏʃ ɑrqɑr, tɑrɑzə, ʃɪder dep ɑtɑdə. ʃɪldenɪŋ ɑjaʁəndɑ tɑrɑzə ʒʊldəzənəŋ twwə ʒɑzdəŋ ɵtɪp, ɑptɑptəŋ betɪ qɑjtqɑndəʁən ɑŋʁɑrtɑdə. qɑzɑq esepʃɪlerɪ bʊl ʒʊldəzdəŋ kɵrɪnwɪne qɑrɑp: tɑrɑzə twsɑ, tɑŋ sɑlqən, bidɑj, tɑrə pɪsedɪ dep tʊʒərəmdɑjdə. sʏmbɪle twʁɑn soŋ ʒɑz ɑjaqtɑləp, mɑldəŋ tənəʃən ɑlɑtən ʃəbən-ʃɪrkej keʃɪkpej ʒoʁɑlɑdə. sʏmbɪle twsɑ – sw swər deɡen sɵz eɡɪn orəp, otən-sw ʒinɑp, ʒələ ʏj dɑjəndɑp, qəstəŋ qɑmən ojlɑwdə ɑŋʁɑrtɑdə. qɑzɑq esepʃɪlerɪ ʒəl ɑjlɑrən dʊrəs eseptew ʏʃɪn ɑjdəŋ qozʁɑləsən ʏnemɪ bɑqəlɑp otərdə. olɑr bɪr ʒəldə on ekɪ ɑjʁɑ, ɑjdə ʏʃ ondəqqɑ (otəz kʏnɡe) bɵlɡen; ʒəl mezɡɪlderɪn kʏnnɪŋ ʏrkerɡe qɑrɑʁɑndɑʁə ʒɑjənɑ qɑrɑj dɑ belɡɪleɡen. kʏn kɵzɪne neɡɪzdelɡen ʒəldəŋ ɑjlɑrən qɑzɑqtɑr ʒʊldəz dep ɑtɑdə. bʊl ʒerdɪŋ, ɑjdəŋ on ekɪ fɑzɑsənɑ sæjkes on ekɪ zodiɑktəq ʃoqʒʊldəzdɑrdəŋ sɑnən eske sɑlɑdə. qɑzɑqtɑr dʏnienɪŋ tɵrt tɑrɑbən kʏn kɵzɪnɪŋ kʏndɪzɡɪ ʒɑjənɑ qɑrɑj kʏnʃəʁəs , kʏnbɑtəs , oŋtʏstɪk , soltʏstɪk dep ɑtɑdə. erte zɑmɑnnɑn kele ʒɑtqɑn mʏʃel ʒələ esebɪnɪŋ qɑzɑq ɵmɪrɪnde ʏlken mænɪ boldə. qɑzɑqtɑr wɑqət esebɪn osə mʏʃel ʒələ bojənʃɑ ʒʏrɡɪzdɪ. ærbɪr ʒəl χɑjwɑn ɑtəmen: təʃqɑn, siər, bɑrəs, qojan, ʊlw, ʒəlɑn, ʒəlqə, qoj, meʃɪn, tɑwəq, it, doŋəz dep ɑtɑldə. mʏʃel ʒələ kʏn men tʏnnɪŋ kɵktemdeɡɪ teŋelw kezɪ ʒiərmɑ ekɪnʃɪ nɑwrəzdɑ ɑwəsɑdə. bɑjərʁə qɑzɑq kʏntɪzbesɪnde on ekɪ ɑjdə bɪr ʒəlʁɑ, ʏʃ ɑjdə bɪr toqsɑnʁɑ, ʒetɪ kʏndɪ bɪr ɑptɑʁɑ, bɪr kʏn men bɪr tʏndɪ bɪr tæwlɪkke eseptedɪ ʒæne ɑjlɑrdəŋ ɵz ɑttɑrə boldə: nɑwrəz, sæwɪr ( ’kɵkek’’), mɑmər, mɑwsəm, ʃɪlde, tɑməz, qərkʏjek, qɑzɑn, qɑrɑʃɑ, ʒeltoqsɑn, qɑŋtɑr, ɑqpɑn. qɑzɑq esepʃɪlerɪ kʏnnɪŋ tʏnɡe qɑtəstə ʊzɑrw, qəsqɑrw qʊbələstɑrən dɑ mʊqijat bɑqəlɑʁɑn: kʏn ʒeltoqsɑndɑ torʁɑj ɑdəm, qɑŋtɑrdɑ qɑrʁɑ ɑdəm, ɑqpɑndɑ ɑt ɑdəm ʊzɑrdə, ʃɪldede ʃɪl ɑdəm qəsqɑrdə desedɪ. qɑzɑq kʏntɪzbesɪ nde wɑqət esebɪnɪŋ ʏrker ʃoqʒʊldəzə bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn ʒʏjesɪn toʁəs esebɪ dep ɑtɑjdə (toʁəs esebɪ). bɑjərʁə qɑzɑq kʏntɪzbesɪ nde ʒəl bɑsə kɵktemdeɡɪ kʏn men tʏnnɪŋ teŋelwɪ (ʒiərmɑ ekɪnʃɪ nɑwrəz) kʏnɪnen bɑstɑlɑdə. bʊl kʏnɪ ʒɑŋɑ ʒəl – nɑwrəz mejrɑmə ɵtkɪzɪldɪ. 1
wɑqəttə ɵlʃew ʒæne wɑqət stɑndɑrttɑrə
wɑqət-keŋɪstɪk χronon plɑnk wɑqətə -simmetrija sɑləstərmɑlələq teorijasə wɑqəttəŋ bɑjawlɑwə sɑnɑq ʒʏjesɪnɪŋ wɑqətə menʃɪktɪ wɑqət diskrettɪ ʒæne ʏzdɪksɪz wɑqət ɑbsoljuttɪk keŋɪstɪk pen wɑqət wɑqət teŋdewɪ
ɑstronomijaləq vizɑntija kʏntɪzbesɪ ɡriɡoriɑn kʏntɪzbesɪ evrej kʏntɪzbesɪ islɑm kʏntɪzbesɪ qɑzɑq kʏntɪzbesɪ məsər kʏntɪzbesɪ ʏndɪ-pɑrsə kʏntɪzbesɪ juliɑn kʏntɪzbesɪ ɑj kʏntɪzbesɪ ɑj-kʏn kʏntɪzbesɪ kʏn kʏntɪzbesɪ epɑktɑ kɪbɪse ʒələ tropiktɪk ʒəl qəsqə men ʒɑzʁə kʏn toqərɑwə kʏn men tʏnnɪŋ teŋeswɪ
ɡɑlɑktikɑləq ʒəl jadroləq wɑqət pret͡sessija ʒʊldəzdəq wɑqət
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title qɑzɑq kʏntɪzbesɪ oldid 2859010» betɪnen ɑlənʁɑn
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2021 ʒ. nɑwrəzdəŋ 23, 10:37.
qəzʁɑldɑqtəŋ kɵktewɪ kɵktemnɪŋ ʒɑrʃəsəndɑj. ol kɵktemdɪ qɑrsə ɑləp, ʒɑzdə ʃəʁɑrəp sɑlɑtən bɪrden-bɪr æsem ɡʏl. qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑbɑjə tɑbiʁɑtəndɑ qəzʁɑldɑqtəŋ 34 tʏrɪ ɵsedɪ.
onəŋ 12 endemikɑləq, jaʁni tek qɑnɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑbɑjə tɑbiʁɑtənɑ ʁɑnɑ tæn ɵsɪmdɪkter. ɑl nɑwrəzəm qorəʁəndɑ qəzʁɑldɑqtəŋ 4 tʏrɪ kezdesedɪ. ɑtɑp ɑjtɑr bolsɑq, ʃrenk qəzʁɑldɑʁə, qosɡʏldɪ qəzʁɑldɑq, ʒɑtɑʁɑn qəzʁɑldɑʁə, biberʃtejn qəzʁɑldɑʁə. bʊl qəzʁɑldɑqtɑrdəŋ 4 tʏrɪ de «qəzəl kɪtɑpqɑ» enɡendɪkten erekʃe qorʁɑwʁɑ ɑlənʁɑn, ʒʊlwʁɑ rʊqsɑt etɪlmejdɪ. ʒʊlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qəlməstəq kodeksi tɑrɑpənɑn ʒɑzɑlɑnɑdə.
ʁɑləmdɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ qəzʁɑldɑqtəŋ pijazʃəʁə ʊlə ʒɪbek ʒolə ɑrqələ qɑzɑqstɑnnɑn tʏrkijaʁɑ, odɑn ærɪ ɡollɑndijaʁɑ ketken kɵrɪnedɪ. ʃəndəʁəndɑ ɑtɑlməʃ ɡʏldɪŋ qɑzɑq dɑlɑsənɑn bʏkɪl ʒer ʒʏzɪne tɑrɑlʁɑndəʁənɑ bʏɡɪnde kɵzɪqɑrɑqtə ʁɑləmdɑr nɑqtə dælelder keltɪrwde. qɑzɑqtəŋ dɑrχɑn dɑlɑsənɑn tɑrɑʁɑn qəzʁɑldɑq erterekte kɵbejɪp, kɵpke qwɑnəʃ səjlɑsɑ, ɑl bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ onəŋ sɑnə kʏrt ɑzɑjəp ketken. kɵz tɑrtɑr keremet kɵrkem qər ɡʏlɪn ʃɑmɑməz kelɡenʃe ʒʊlmɑj tɑmɑʃɑlɑwʁɑ dɑ bolɑdə. sɵz soŋəndɑ ɑjtɑrəməz qər ɡʏlɪnɪŋ ʁʊmərə ʊzɑq bolʁɑj demekpɪz.
«nɑwrəzəm memlekettɪk tɑbiʁi qorəʁə» rmm
respwblikɑnskoe ɡoswdɑrstvennoe wt͡ʃreʒdenie
"nɑwrzwmskij ɡoswdɑrstvennəj prirodnəj zɑpovednik"
komitetɑ lesnoɡo χozjajstvɑ i ʒivotnoɡo mirɑ ministerstvɑ selʲskoɡo χozjajstvɑ respwbliki kɑzɑχstɑn
s.kɑrɑmendə, kɑzbek bi, 5 kɑrɑmendinskij s.o. ɑwrzwmskij rɑjon kostɑnɑjskɑja oblɑstʲ respwbliki kɑzɑχstɑn
islɑmdə dɪŋɡeɡɪ sɑnɑjtən neʃetʏrlɪ dɪni ɑʁəm bɑr. osəndɑj ideoloɡijaləq tɑrmɑqtə kejbɪr elderde resmi dɪn sɑnɑjdə. sɑwd ɑrɑbijasə sælifilɪk kɵzqɑrɑstəŋ bɪr tɑrmɑʁənɑ bɑsəmdəq berɡen, ɑl irɑn islɑm respwblikɑsənəŋ sɑjasi bilɪɡɪ ʃiʁɑləq ɑʁəmʁɑ toləq ʃərmɑtəlʁɑn. «dɪn sɑjasɑttɑn bɵlɪnɡen» dep sɑnɑjtən zɑjərlə memleketterde qoʁɑmdəq ʊjəm neɡɪzɪnde qʊrəlʁɑn mʏftijattɑr bɑr. osəndɑj bejresmi dɪni ɑʁəm formɑsə qɑzɑqstɑndɑ «qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsə» (qmdb) dep ɑtɑlɑdə. qmdb æbw χɑnifɑ mɑzhɑbən, sʏnnittɪk bɑʁəttə ʊstɑnɑtənən ʒɑrijalɑʁɑn.
elde resmi jaki bejresmi ʏstemdɪk ʒɑsɑp otərʁɑn dɪni ʊjəm ɵzɪnɪŋ dɪni ʒɑzirɑsən bɵɡde islɑmi ɑʁəmdɑrdəŋ əqpɑlənɑn qorʁɑjdə, ʒɑmɑʁɑtən ʒetektep ketwɪne ʒol bermew ʏʃɪn bɵɡde ɑʁəmdɑrʁɑ qɑrsə ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʊməsən ʒʏrɡɪzedɪ. qmdb dɑ bɪrneʃe dɪni ɑʁəmʁɑ qɑrsə «ʒɑhili tɑriqɑt», «ɑdɑsqɑndɑrdəŋ ʒolə» deɡenɡe sɑjatən bɪrneʃe pætwɑ ʃəʁɑrʁɑn. mʏftijattəŋ terɪs pætwɑsənɑ ɪlɪkkender qɑtɑrəndɑ «qʊrɑnʃəlɑr», «jasɑwiʃɪl zɪkɪrʃɪler», «tæŋɪrʃɪler», «tɑbliʁi ʒɑmɑʁɑt» ʒæne sælæfilɪk kɵzqɑrɑstɑʁə bɪrneʃe ɑʁəm bɑr.
tʏrkijadɑn bɑstɑw ɑlʁɑn dɪni ɑʁəmdɑrdəŋ kejbɪrɪ meʃɪt ʒɑmɑʁɑtənɑ ʒɑqəndɑp, olɑrdə iektep bɵlɪp æketwɡe tərəspɑjdə. «nʊrʃəlɑrdəŋ» modernizɑt͡sijalɑnʁɑn qɑnɑtə – «ɡʏlenʃɪler» bɪlɪm berw ʒʏjesɪ ɑrqələ ʒʊməs ʒɑsɑwdə bɑstə tɑktikɑ retɪnde qɑbəldɑʁɑn. olɑr qɑzɑqstɑnʁɑ qɑzɑq-tʏrɪk lit͡sejlerɪ men wniversitetter ɑrqələ dendep enɪp kettɪ. sərt kɵzɡe bʊl oqw orəndɑrəndɑʁə «ɡʏlenʃɪler» ɑʁəmənəŋ əqpɑlə ɑsɑ sezɪlmejdɪ. ɑl «sʏlejmenɪʃɪler» ʒɑmɑʁɑtə qɑjərəmdələq qorlɑr ɑrqələ qəzmetɪn dɵŋletɪp ʒʏrɡenɪn kɵrwdemɪz. ol ʒɑjlə (https://yotu.be/ 51u 8 s)tɑtɑrstɑndɑ bolʁɑn bejnerolikten kɵrwɡe bolɑdə. «sʏlejmenʃɪlerdɪŋ» ɑstɑnɑ ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ɪrɪ ortɑləqtɑrə bɑr, bɑsqɑ ɑjamɑqtɑrʁɑ dɑ qɑjərəmdələq qorlɑr ɑrqələ qɑnɑtən ʒɑjəp bɑrɑdə. onəŋ ɪʃɪnde ɑlmɑtədɑʁə «islɑm mædeni ortɑləʁə», «sɑwrɑn» ʒæne «ɑlɑtɑw» qɑjərəmdələq mekemesɪn ʒɑtqəzwʁɑ bolɑdə. bɵɡde ɑdɑmdɑrdə kɪrɡɪzbejtɪn bʊl mekemelerdɪŋ qɑbərʁɑsənəŋ ɑrʁə ʒɑʁəndɑ kɪmderdɪ dɑjəndɑp, nenɪ ʏjretɪp ʒɑtqɑnə bejmælɪm.
kez kelɡen eldeɡɪ dɪni ideoloɡijaləq ɑʁəm sɑjasi pɑrtijalɑr sekɪldɪ bilɪkke ʊmtəlɑdə. dɪni ɑʁəmnəŋ ɑʃəq sɑjlɑwʁɑ qɑtəsɑtən sɑjasi pɑrtijalɑrdɑn erekʃelɪɡɪ - tɑriqɑttɑr tʏpkɪ mɑqsɑtənɑ ʒetw ʏʃɪn ʒəməsqə ɑstərtən ʒʊməs ʒʏrɡɪzedɪ. sol mɑqsɑtqɑ ʒetw ʏʃɪn bɑrləq ɑʁəmdɑr «sʊχbɑt-ʒɑmɑʁɑt-ʃwχrɑt-opɑt» strɑteɡijasən bɑsʃələqqɑ ɑlɑdə, prot͡sess bɑrəsəndɑ ideoloɡijasə men bʏlɪnʃɪlɪk æreketɪn ʒɑsərw ʏʃɪn «tɑkiəɑ» tɑktikɑsən qoldɑnɑdə. osəlɑjʃɑ məsəqtɑbɑndɑp sɑjasi bilɪktɪ qolənɑ ɑlʁɑn tɑriχɑttɑr tɑjaw ʃəʁəs tɑriχəndɑ kɵptep kezdesedɪ.
tʏbɪ sɑjasi bilɪktɪ ɑlwdə kɵzdejtɪn dɪni ideoloɡijaləq ɑʁəmdɑrdəŋ ʒolən keswdɪŋ tʏrkija tɑriχəndɑ ɑjtwlə ekɪ oqiʁɑsə bɑr. tʏrkija resbwlikɑsən qʊrwʃə kemɑl ɑtɑtʏrɪk eldeɡɪ sɑjlɑwlɑrʁɑ ɑstərtən ʒəməsqə ædɪspen ɑrɑlɑsɑ beretɪn, qɑjtɑdɑn χɑlifɑt qʊrwdə kɵzdejtɪn tɑriχɑttɑrdəŋ bærɪn qɑtɑŋ ʒɑzɑlɑdə, pɪrlerɪn ʊzɑq ʒəlʁɑ tʏrmeɡe qɑmɑttə. osə oqiʁɑdɑn kejɪn dɪni ɑʁəmdɑrdəŋ sɑjasi bilɪktɪ bɑsəp ɑlwʁɑ deɡen æreketɪ sɑp tiəlʁɑn. deɡenmen, wɑqət ɵte kele dɪni ɑʁəmdɑr qɑjtɑdɑn kʏʃ ɑlɑ bɑstɑdə. tɪptɪ, qɑnɑtən keŋɡe ʒɑjəp, tmd elderɪnde tʏrkijaləq tɑriqɑttɑr ʒʊməsən kʏʃejttɪ. ærine, qɑzɑqstɑn zɑjərlə memleket, konstitwt͡sijasənɑdɑ ɑzɑmɑttɑrdəŋ nɑnəm-senɪm bostɑndəʁənɑ kepɪldɪk berɪlɡen. sondəqtɑn qɑndɑj dɑ bɪr dɪni ɑʁəmdə qəsəmʁɑ ʊʃərɑtw konstitwt͡sijadɑʁə qʊndələqtɑr men prit͡sipterɡe qɑjʃə keledɪ. bʊl rette dɪni ʒɑzirɑnəŋ tʊtɑstəʁən sɑqtɑp, ekstremistɪk æreketterɡe ʒol bermewdɪ qoʁɑm boləp qolʁɑ ɑlwəməz kerek.
memleket bɑsʃəsə q.k. toqɑevtəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ otərəsəndɑ sɵjleɡen sɵzɪ
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ ʊʒəmdəq qɑwɪpsɪzdɪk ʃɑrt ʊjəmənəŋ kezekten təs sessijasəndɑ sɵjleɡen sɵzɪ
memleket bɑsʃəsənəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 30 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn sɑltɑnɑttə ʒiəndɑ sɵjleɡen sɵzɪ
memleket bɑsʃəsənəŋ tæwelsɪzdɪk kʏnɪne orɑj memlekettɪk nɑɡrɑdɑlɑr tɑpsərw ræsɪmɪnde sɵjleɡen sɵzɪ
memleket bɑsʃəsənəŋ ʊlttəq qoʁɑmdəq senɪm keŋesɪnɪŋ otərəsəndɑ sɵjleɡen sɵzɪ
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ monoqɑlɑlɑrdə dɑmətw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ keŋeste sɵjleɡen sɵzɪ
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə keŋesɪnɪŋ keŋejtɪlɡen otərəsəndɑ sɵjleɡen sɵzɪ
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ jadroləq qɑrwdə toləq ʒoju ʒoləndɑʁə χɑləqɑrɑləq kʏres kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ plenɑrləq otərəstɑ sɵjleɡen sɵzɪ
qɑzɑqstɑn prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ bʊʊ-nəŋ ɑzəq-tʏlɪk ʒʏjelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ sɑmmitte sɵjleɡen sɵzɪ
servistɪk ɑləm qʊnənəŋ ɑjərmɑsən qɑjtɑrwʁɑ ɵtɪnɪʃ ʒʏk ʒɵneltwʃɪlerɡe sɑjt ereʒelerɪ infoɡrɑfikɑ pojəz kestesɪ ʒolɑwʃəlɑr vɑɡondɑrə pɑrkɪ sɑwɑlnɑmɑlɑr
ɑjʃɑ bibɪ orɑl qoʒɑ ɑχmet jɑssɑwi kesenesɪ tɑmʁɑlə tɑs ʃɑrən ʃɑtqɑlə bʊqtərmɑ kɵlsɑj kɵlɪ bɑjqoŋər ʏstɪrt medew kɑspij teŋɪzɪ ɑlɑkɵl bwrɑbɑj nʊr-sʊltɑn qɑrqɑrɑlə
toptəq sɑpɑr st ɑrqələ bilettɪ sɑtəp ɑlw
ʊlttəq tɑsəmɑldɑwʃə ɑlɑkɵl bɑʁətəndɑ qosəmʃɑ ʒɑzʁə pojəzdɑrdə ɪske qosɑdə.
«ʒolɑwʃəlɑr tɑsəmɑlə» ɑq ɑlɑkɵl kwrorttəq ɑjmɑʁə bɑʁətəndɑ ʒɑzʁə kezeŋɡe bɪrneʃe ʒolɑwʃəlɑr pojəzənəŋ tɑʁɑjəndɑlʁɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə:
1) 2021 ʒəldəŋ 17 mɑwsəmənɑn bɑstɑp 457/458 «semej-dostəq» qɑtənɑsəndɑ kʏn ɑrɑ qɑtənɑw ʒiɪlɪɡɪmen. semej stɑnt͡sijasənɑn tɑq kʏnder bojənʃɑ, dostəq stɑnt͡sijasənɑn ʒʊp kʏnder bojənʃɑ ʒɵneltw;
2) 2021 ʒ.17 mɑwsəmənɑn bɑstɑp 459/460 «ɵskemen-1 – dostəq» qɑtənɑsəndɑ kʏn ɑrɑ qɑtənɑw ʒiɪlɪɡɪmen. ɵskemen-1 stɑnt͡sijasənɑn tɑq kʏnderɪ, dostəq stɑnt͡sijasənɑn ʒʊp kʏnder bojənʃɑ ʒɵneltw;
3) 2021 ʒəlʁə 20 mɑwsəmnɑn bɑstɑp 257/258 «nʊr-sʊltɑn-1 – dostəq» qɑtənɑsəndɑ ʒiɪlɪɡɪ ɑptɑsənɑ 2 ret qɑtənɑjdə, ʒeksenbɪ ʒæne bejsenbɪ kʏnderɪ nʊr-sʊltɑnnɑn, dʏjsenbɪ ʒæne ʒʊmɑ kʏnderɪ dostəqtɑn ʒɵneltɪledɪ.
kwrorttəq ɑjmɑq bɑʁətəndɑ ɑptɑsənɑ 2 ret ʒiɪlɪɡɪmen qɑtənɑjtən 54/53 «nʊr-sʊltɑn – dostəq» pojəzə, sondɑj-ɑq ʒɑzʁə kezeŋde qʊrɑməndɑ «nʊr – sʊltɑn-dostəq» tɪrkemelɪ vɑɡonə bɑr 121/122 «nʊr-sʊltɑn-semej» pojəzə, 6941/6942 "ɑqtoʁɑj-semej" pojəzənɑ ɑqtoʁɑj stɑnt͡sijasəndɑ qɑjtɑ tɪrkeletɪn 21/22 «qəzəlordɑ-semej» pojəzə qʊrɑməndɑʁə «ɑlmɑtə-dostəq» qɑtənɑsəndɑʁə tɪkelej vɑɡon bɑrləʁən qɑperɡe sɑlɑməz.
ʒolɑwʃəlɑr pojəzdɑrənəŋ qozʁɑləs kestesɪ bojənʃɑ bɑrləq ɑnəqtɑmɑləq ɑqpɑrɑttə «105» nɵmɪrɪ ɑrqələ ɑlwʁɑ bolɑdə.
ʒolɑwʃəlɑr servis sɑpɑsə bojənʃɑ ɵz ʃɑʁəmdɑrə men ɵtɪnɪʃterɪn ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑw ʏʃɪn ʒolserɪkter nemese pojəz bɑstəʁə ɑrqələ ʒoldɑj ɑlɑdə, olɑj bolmɑsɑ sɑpɑr kʏnɪŋ, pojəzdəŋ, vɑɡonnəŋ nɵmɪrɪn ʒæne ornən kɵrsete otərəp, 1433 bɪrəŋʁɑj bɑjlɑnəs ortɑləʁənɑ ʒʏɡɪne ɑlɑdə.
bʊl twrɑlə prezidenttɪŋ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə berɪk wæli χɑbɑrlɑdə. memleket bɑsʃəsə ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ «ɑstɑnɑ» ɑlɑŋəndɑ ɵtetɪn merekelɪk ɪs-ʃɑrɑʁɑ qɑtəspɑq.
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev bʏɡɪn ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ɑstɑnɑ ɑlɑŋəndɑ ɵtetɪn merekelɪk ɪs-ʃɑrɑʁɑ qɑtəsəp, bɑrʃɑ qɑzɑqstɑn χɑlqən ʊləstəŋ ʊlə kʏnɪmen qʊttəqtɑjdə.berɪk wæli
nɑwrəz mejrɑmənɑ ɑrnɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑ respwblikɑləq teleɑrnɑlɑrdɑn sɑʁɑt 10:45-te tɪkelej efirde kɵrsetɪledɪ.
sonəmen qɑtɑr prezident ɑlmɑtədɑʁə ʁələm, bɪlɪm, sport ʒæne sɑwdɑ nəsɑndɑrənɑ bɑrɑdə.
ɑjtɑ ketejɪk, 2001 ʒəldɑn bɑstɑp qɑzɑqstɑndɑ nɑwrəz mejrɑmə memlekettɪk mereke boləp ʒɑrijalɑndə. 2009 ʒəldɑn berɪ mereke ʏʃ kʏn qɑtɑrənɑn – 21, 22 ʒæne 23 nɑwrəz kʏnderɪ tojlɑnɑdə.
ɑlmɑtələqtɑr nɑwrəzdə tojlɑwdə bɑstɑp kettɪ. dæl qɑzɪr meɡɑpolisteɡɪ «ɑstɑnɑ» ɑlɑŋəndɑ merekelɪk ɪs-ʃɑrɑlɑr ɑqərəndɑp bɑstɑləp ʒɑtər. χɑləq ʒinɑləp, ʊlttəq bʊjəmdɑrdɑn bɑstɑp, ærtʏrlɪ nærseler sɑtələp ʒɑtər. ʊlttəq ɑspɑptɑ ojnɑjtən mwzəkɑnttɑrdə dɑ kezdestɪrwɡe bolɑdə.
ʃəmkent qɑlɑsəndɑ qojan ɵsɪrw kæsɪbɪne qəzəʁwʃələq ɑrtəp keledɪ. «qɑjnɑrbʊlɑq» tʊrʁən ɑlɑbənəŋ tʊrʁənə ɑleksej kostəlev memlekettɪk qoldɑwdəŋ ɑrqɑsəndɑ qojan ɵsɪrɪp, kæsɪbɪn dɵŋɡeletɪp otər.
ol 2019 ʒəldəŋ ʒeltoqsɑn ɑjəndɑ qɑlɑləq ʒʊməspen qɑmtw ortɑləʁənɑ ʒʊməssəz retɪnde tɪrkelɪp, «ɑtɑmeken» kæsɪpkerlɪk pɑlɑtɑsə «biznes bɑstɑw» ʒobɑsənəŋ kæsɪpkerlɪk neɡɪzderɪne oqwʁɑ ʒoldɑnʁɑn bolɑtən. 21 kʏndɪk oqwən tæmɑmdɑp ɑrnɑjə sertifikɑtən ɑlʁɑn ol biəl memlekettɪk ɡrɑntqɑ qʊʒɑt ɵtkɪzɡen.
qojan ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətwʁɑ neɡɪzdelɡen biznes ʒospɑrə komissija tɑrɑpənɑn mɑqʊldɑnəp, tiɪstɪ ɡrɑnt qɑrɑʒɑtə esep-ʃotənɑ ɑwdɑrəlʁɑn. ɑleksej memleketten ɑlʁɑn qɑjtɑrəmsəz qɑrʒəʁɑ 50-ɡe tɑrtɑ qojan men olɑrdəŋ ɑzəʁən sɑtəp ɑldə.qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ onəŋ ʃɑrwɑʃələʁəndɑ 70-ten ɑstɑm qojan bɑr. olɑrdəŋ denɪ sirek kezdesetɪn tʊqəm sɑnɑlɑdə. bʏɡɪnde kæsɪpker qojandɑrdə ettɪ bɑʁəttɑ bɑʁwdɑ. kæsɪp iesɪnɪŋ ɑjtwənʃɑ, qojannəŋ etɪ kɵp ɑwrwʁɑ em bolsɑ, ʒʏnɪnen tʏrlɪ qəmbɑt bɑʁɑlə bɑs kiɪm men sərt kiɪm tɪɡwɡe bolɑdə. ɑl qojannəŋ qiə bɑw-bɑqʃɑʁɑ tɑptərmɑs bio ɵnɪm.
ɑjtɑ ketw kerek, ɑleksej bʊl ɪspen tɵrt ʒəldɑn berɪ ɑjnɑləsəp keledɪ. ɑldɑʁə wɑqəttɑ ɑtɑlʁɑn ʃɑrwɑʃələqtə dɑmətəp, qojannəŋ terɪsɪn ɵŋdejtɪn ɪstɪ bɑstɑwʁɑ niettenɪp otər.
ʒɑlpə, ʃəmkent qɑlɑsə bojənʃɑ biəl 4914 ɑdɑmʁɑ ɡrɑnt berw ʒospɑrlɑnsɑ, qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ (9 ɑj) 1929 ɑzɑmɑt komissija ʃeʃɪmɪmen ɡrɑnt ieɡerɪ ɑtɑnʁɑn.
kristiɑn tellinɡer – ʊltə mɑʒɑr, bɪrneʃe ʒəl wkrɑinɑnəŋ zɑkɑrpɑtʲe ɑwmɑʁəndɑ tʊrʁɑn. orəs, wkrɑin, ɑʁəlʃən tɪlderɪnde erkɪn sɵjlejdɪ. ʁələmnɑn bɑsqɑ, kæsɪbi ænʃɪlɪkpen ɑjnɑləsɑdə. bɪrneʃe χɑləqɑrɑləq mwzəkɑləq ʒobɑlɑrʁɑ qɑtəsqɑn, sonəmen qɑtɑr qələʃtɑsw, sɑdɑq ɑtw səndə ʊlttəq qɑrw ɵnerɪn meŋɡerɡen.
«zerdelɪden» bɑstɑw ɑlʁɑn ɑrmɑnəŋdɑʁə mɑmɑndəqtə tɑŋdɑw...
ʒeksenbɪ kʏnɪ «zerdelɪ» ɑqəl-oj dɑmətw ortɑləʁə ʊjəmdɑstərʁɑn « erdeli eetup», jaʁni 11 sənəp oqwʃəlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑrmɑnəŋdɑʁə mɑmɑndəq» ɪs-ʃɑrɑsənɑ qɑtəswdəŋ sætɪ tʏstɪ. bʊʁɑn dejɪn elordɑləq oqwʃəlɑrdəŋ tʏrlɪ pændɪk olimpiɑdɑlɑrdɑ ʒeŋɪske ʒetwɪne ʒæne ʊbt-ɡe dɑjəndəq, nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektebɪ men bɪlɪm-innovɑt͡sijaləq lit͡sejlerɪne tʏswɡe septɪɡɪn tiɡɪzɪp otərʁɑn ortɑləq ʒɑjlə ʒiɪ estitɪn edɪm. sonəmen «sɑbɑqtə ine sætɪmen», demekʃɪ ortɑləqtəŋ oqwʃəlɑrəmen ʒʏzdesɪp, ærɪ olɑrmen kezdeswɡe kelɡen tʏrlɪ sɑlɑdɑ tɑbəsqɑ ʒetken ʒɑstɑrdəŋ ojən təŋdɑwʁɑ dɑ mʏmkɪndɪk boldə.
berɪk æbdɪʁɑli, sɑjasɑttɑnwʃə: mɑqsɑtəməz- tɑr zɑmɑnʁə kʏreskerlɪk rwχtə ʒetkɪzw
tæwelsɪzdɪkke ʃirek ʁɑsərdɑn ɑsqɑn kezeŋde ɵtkenɪmɪzɡe kɵz sɑlsɑq, ɑldəŋʁə tolqən kʏreskerlerdɪŋ ʏʃ tɑʁɑnən kɵre ɑlɑməz. ɑlɑʃ qɑjrɑtkerlerɪ , «qəzəl sʊŋqɑrlɑr» hæm kejkɪ bɑtər səndə bɑhɑdʏrler... mɪne, osəlɑrdəŋ el mʏddesɪ, ʊlttəŋ ɑzɑttəʁə ʒoləndɑʁə tɑriχi ɪs-qiməldɑrə χɑqəndɑ sɵz etɪp kɵrejɪk . bʊl twrɑlə belɡɪlɪ tɑriχʃə, «qɑsiettɪ qɑzɑqstɑn» ʁələmi-zerttew ortɑləʁənəŋ ʒetekʃɪsɪ berɪk æbdɪʁɑlimen sʊχbɑttɑn oqi ɑlɑsəzdɑr.
«ʒʏrekte qɑjrɑt bolmɑsɑ» ɑjdɑrənəŋ ʒəldəq qorətəndə sɑnə ʒɑqəndɑ azir tɪlʃɪlerɪ ɪssɑpɑrdɑ bolʁɑn qɑrɑʁɑndə ʒɑstɑrənəŋ oj-tolʁɑmdɑrənɑ ɑrnɑlmɑq.
mɑjrɑ ɑbdrɑχmɑnovɑ: tʊlʁɑ tærbielewde tælɪmɡerdɪŋ ornə bɵlek...
«tælɪmɡer - ol tɑbiʁɑtənɑn kɵʃbɑsʃə bolwə kerek. oqwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ bedelɡe ie bolw ʏʃɪn tælɪmɡerdɪŋ ɵzɪ bɪlɪmdɪ, tærbielɪ, sɑjasi bʊʁɑnɑsə bekɪɡen, ʒɑʁəmpɑzdəq pen ʒemqorləqtɑn ɑdɑ, ɵr tʊlʁɑ bolwə ʃɑrt». ʒɑsʊlɑndɑr tærbiesɪndeɡɪ tælɪmɡerlerdɪŋ ornə ʒɑjlə bʏɡɪnɡɪ «ʒʏrekte qɑjrɑt bolmɑsɑ» ɑjdɑrəndɑ.
ækɪm əsqɑq: «ɵmɪr - qɑʃɑndɑ qɑzənɑʁɑ tolə ɑltən sɑndəq»
ær ɑptɑnəŋ senbɪ kʏnɪ «ʒʏrekte qɑjrɑt bolmɑsɑ» ɑjdɑrəndɑ azir oqərmɑndɑrənɑ ɑltən sɑndəqtɑʁə ɑsəl qɑzənɑdɑn keleʃeɡɪŋe temɪrqɑzəqtɑj bɑʁət berɪp, ʒɑn dʏnieŋdɪ ʒɑrqərɑtɑr ʒɑzbɑlɑrdɑn ʏzɪndɪler ʒɑrijalɑp otərmɑqpəz. ɑldəmen, ɑqən zerek te zerdelɪ ʒɑn ʁɑnɑ sɑndəqtəŋ kɪltɪn ɑʃɑ ɑlɑdə dep nenɪ meŋzedɪ eken,oqərmɑnʁɑ ɑrnɑwdɑn oj tʏjɪp kɵrejɪk...
bɪlɪm ordɑsəndɑʁə tɑʁələmdə kezdesw
ʒɑrqərɑp ʒʏrɡen ɑdɑmnəŋ ʁɑnɑ ʒolə bolɑdə
stɑrtɑperə vseɡo mirɑ moɡwt prokɑt͡ʃɑtʲ proektə v kɑzɑχstɑnskoj proɡrɑmme " uick tart"
mʊχɑmbet kɵpeev, memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ: ʒɑstɑr dɑŋʁɑzɑləqqɑ emes, ʒɑsɑmpɑzdəqqɑ ʊmtəlsɑ dejmɪn...
timwr qɑsɑbekov: kæsɪbi mɑmɑn ʒɑn-ʒɑqtə bolwə kerek
tənəs bɵlekbɑjʊlə, ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪ kɵlɪk-enerɡetikɑ fɑkwlʲtetɪnɪŋ dekɑnə,teχnikɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə: ʒɑstɑrʁɑ senɪm ɑrtqɑn ʒɵn
tɪleɡen sɑdəqʊlə, tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, eʊw tɑriχ fɑkwlʲtetɪnɪŋ dekɑnə: tɑriχ - tʊtɑs dʏnie, onə bɵlɪp-ʒɑrwʁɑ bolmɑjdə
podborki lwt͡ʃʃeɡo zɑ nedelju.
2018-2021 setevoe izdɑnie " azir". informɑt͡sionno-rɑzvlekɑtelʲnoe onlɑjn-smi. ispolʲzovɑnie mɑteriɑlov dostwpno s pisʲmennoɡo rɑzreʃenija redɑkt͡sii. vse prɑvɑ nɑ fotoɡrɑfii prinɑdleʒɑt iχ ɑvtorɑm. setevoe izdɑnie azir (nomer svidetelʲstvɑ - 17132-si). ɡlɑvnəj redɑktor: wmbetovɑ bɑzɑrɡwlʲ sejtʒɑnovnɑ. periodit͡ʃnostʲ – eʒednevno.
qoʁɑm belsendɪlerɪ bʊl wrɑldɑ medit͡sinɑləq prepɑrɑttɑrdə sɑtəp ɑlw qɑrɑpɑjəm dejdɪ. men onə estɪdɪm, kɵp ojlɑnʁɑn bʊl keltɪrɪlɡen zɑŋnəŋ k
elordɑdɑʁə «qɑzɑnɑt» ippodroməndɑ «nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə kwboɡɪne ɑrnɑlʁɑn qostɑnɑj ʒəlqəsənəŋ bæjɡesɪ» respwblikɑləq twrnirɪ ɵtedɪ.
ʒɑrəs bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ qostɑnɑj ʒəlqəlɑrənəŋ ʊʃqər (1,4 km, 2,4 km), qʊnɑn (7 km) ʒæne ɑlɑmɑn bæjɡesɪ (20 km) bɑr. bæjɡenɪŋ ʒɑlpə ʒʏlde qorə – 9 million teŋɡe.
1889 ʒələ pɑtʃɑləq resej ɵkɪmetɪ qɑzɑqtəŋ qɑzɑnɑtən neɡɪzɡe ɑləp, qostɑnɑjdɑ ʒəlqə zɑwətən qʊrɑdə. ɑlpəs ʒəlʁɑ sozəlʁɑn ʏzdɪksɪz selekt͡sija nætiʒesɪnde 1951 ʒələ qostɑnɑj ʒəlqəsə ɑsəl zɑwət tʊqəmə retɪnde tɑnəlɑdə. qostɑnɑj ʒəlqəsə ksro-nəŋ eŋ ʏzdɪk ʒəlqə tʊqəmdɑrənəŋ qɑtɑrənɑ qosəlɑdə.
2021 ʒələ elordɑ kʏnɪ qɑrsɑŋəndɑ ʊzɑq wɑqət ʏzɪlɪsten kejɪn qostɑnɑj ʒəlqəsə men bwdɑndɑrənəŋ ʒɑbəq bæjɡesɪ qɑjtɑ ʒɑndɑnʁɑn. ɵtken ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjəndɑ qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə e. l. toʁʒɑnovtəŋ ʒetekʃɪlɪɡɪmen qostɑnɑj ʒəlqəsənəŋ tʊqəmən sɑqtɑw ʒæne dɑmətwʁɑ ɑrnɑlʁɑn memlekettɪk ʒol kɑrtɑsə qɑbəldɑndə
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ qɑzɑqtəŋ qɑzɑnɑtən sɑqtɑw, dɑmətw ʒæne sɑnən kɵbejtw bɑʁətəndɑʁə ʒʊməstɑr ʒɑlʁɑswdɑ. ʊlttəq brendɪmɪzdɪ sɑqtɑp qɑlw bɑʁətəndɑʁə ʒobɑʁɑ qr mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪ, port ory qoldɑw bɪldɪrdɪ. qostɑnɑj ʒəlqəsənəŋ ʒɑbəq bæjɡesɪ retɪnde 2022 ʒəlʁə sporttəq-bʊqɑrɑləq ɪs-ʃɑrɑlɑr kʏntɪzbesɪne 6 respwblikɑləq twrnir qosəlʁɑn. sonəŋ ɑjasəndɑ 2022 ʒələ qostɑnɑj tʊqəmdə ʒəlqəlɑr men qostɑnɑj bwdɑndɑrə ʁɑnɑ qɑtəsɑtən 22 bæjɡe ɵtkɪzw ʒospɑrlɑnʁɑn – dejdɪ qr ʊlttəq sport qɑwəmdɑstəʁənəŋ ɑtqɑrwʃə direktorə rɑχɑt ʒɑqsəbɑj.
biəl 22 mɑmərdɑ ʒæne 18 mɑwsəmdɑ qostɑnɑj obləsə, qostɑnɑj ɑwdɑnə, zɑret͡ʃnoe kentɪndeɡɪ «ɑrʁəmɑq» ippodroməndɑ ekɪ bæjɡe twrnirɪ ɵtken bolɑtən. elordɑdɑ ɵtetɪn qostɑnɑj ʒəlqəsə bæjɡesɪ retɪ bojənʃɑ – biəlʁə ʏʃɪnʃɪ twrnir.
sondɑj-ɑq, 6 ʃɪldede nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪ qoldɑwəmen elordɑ kʏnɪ ɑjasəndɑ bɑrləq sɑnɑttɑʁə ɑttɑr qɑtəsɑtən qʊnɑn (9 km), kɪʃɪ ɑlɑmɑn (16 km) ʒæne ɑlɑmɑn bæjɡe (21 km) ɵtkɪzw ʒospɑrlɑnəp otər. bʊl bæjɡenɪŋ ʒɑlpə ʒʏlde qorə – 20 million teŋɡe.
10:00. qostɑnɑj ʒəlqəsə men bwdɑndɑrə ʒɑrəsənəŋ resmi bɑstɑlwə.
10:10. ʊʃqər bæjɡe. 1400 metr.
11:00. ɑlɑmɑn bæjɡe. 20 000 metr.
11:30. ɑt bæjɡesɪnɪŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtə. qostɑnɑj ʒəlqəlɑrə men bwdɑndɑrə bæjɡelerɪnɪŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrən mɑrɑpɑttɑw. qɑlɑləq twrnirdɪŋ resmi bɑstɑlwə.
11:45. qʊnɑn bæjɡe. 9000 metr.
12:10. kɪʃɪ ɑlɑmɑn. 16 000 metr.
12:45. ɑlɑmɑn bæjɡe. 21 000 metr.
13:00. bæjɡe ʒeŋɪmpɑzdɑrən mɑrɑpɑttɑw. twrnirdɪŋ ʒɑbəlw sɑltɑnɑtə.
rɑχɑt ʒɑqsəbɑj. kɵkpɑrdɑ kɪm kɵʃbɑsʃə?
«ɑltən tʊʁər-2021» ʊlttəq sport ʏzdɪkterɪn mɑrɑpɑttɑw sɑltɑnɑtə
federɑt͡sija kwboɡə. ʒɑmbə ɑtw «tʏrɪk stilɪ»
federɑt͡sija kwboɡə. ʒɑmbə ɑtw «korej stilɪ»
qɑwəmdɑstəqtəŋ ʒelɪdeɡɪ pɑrɑqʃɑlɑrə
010000, nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə, mæŋɡɪlɪk el dɑŋʁələ, 38, 21-keŋse bɑjlɑnəs telefonə: 7 7016708259 -mail: azethnosport gmail.com
mæ ælle æm ʃɑŋɑrɑqtə qollɑp-qw ɑtlɑ ministrliɡi mæ ælle æm nwrɑnəjlɑrdə qollɑp-qw ɑtlɑ ministrliɡi səpɑtəndɑ qɑjtɑ ʃɵlkemlestirildi. ministrlikke bɑsʃələq eti prezident mæslæ ætʃisi twrsənχɑn χwdɑjberɡenovqɑ ʒʏkletildi.
bwl ɑqqəndɑ prezident ʃɑvkɑt mirzijoev bʏɡin boləp ɵtip ɑtərʁɑn videoselektor mæʒilisinde ɑtɑp ɵtip:
«perzentlerimizdiŋ tærbijasəndɑ nwrɑnəjlɑrəməzdəŋ bilimleri æm ɵmirlik tæʒirijbesinen keŋ pɑjdɑlɑnə əməz zærʏr», - dedi.
sonləqtɑn, «nwrɑnəj» qorənəŋ bɑsləʁə sodiqʒon twrdiev ministrdiŋ birinʃi orənbɑsɑrə bolɑtwʁənə belɡilendi.
«bwnnɑn bəlɑj mæ ælle sistemɑsəndɑ dɑ pʏtkillej ʒɑŋɑ sistemɑ ʒɑrɑtəlɑdə. orənlɑrdɑ bwl ɑzəjpɑ tikkelej ækimlerdiŋ ʒw ɑpkerʃiliɡine ʒʏklenedi, ækim orənbɑsɑrə lɑ ɑzəmə qəsqɑrtəlɑdə.
mæ ælle bɑsləʁə ɵz ɑjmɑʁəndɑ ækim ʒærdemʃisi, ʒɑslɑr ʒetekʃisi æm ɑjal-qəzlɑrdəŋ ʒwməslɑrən mw ɑpəqlɑstərɑdə æm mæ ællede ɵz ɑrɑ birɡelikte ʒwməs isle di tæmijinlejdi.
sondɑj-ɑq, prezident χɑləq qɑbəllɑ χɑnɑlɑrənəŋ ɑzəjpɑlɑrə dɑ bwnnɑn bəlɑj qɑlɑ æm rɑjonnɑn mæ ælleɡe tʏsedi, mæ ælleler kesiminde pwqɑrɑlɑrdə qɑbəllɑp, olɑrdəŋ mæselelerin ʃeʃi ɡe ʒærdem beredi», - dep ɑtɑp ɵtti prezident.
sɑjtəməzdəŋ teleɡrɑmdɑʁə kɑnɑlənɑ ɑʁzɑ boləŋ: https://t.me/karinformuz
qɑrɑqɑlpɑqstɑndɑ ʃɑr ɑʃələqtə rɑ ɑʒlɑndərə wʃən ɑʒərɑtəlʁɑn 3 milliɑrd swmnɑn ɑslɑm kredit qɑrʒəlɑrə bɑsqɑ mɑqsetlerɡe sɑrplɑnʁɑnə ɑnəqlɑndə
ʒt͡ʃ-2022: welʲs sɑjlɑndə komɑndɑsə 64 ʒəldɑn kejin mwndiɑlʲdɑ ojnɑjdə
doktorɑntwrɑʁɑ qɑbəllɑ dɑ ʃet tilinen sertifikɑt bolə ə ʃært – innovɑt͡sijaləq rɑ ɑʒlɑnə ministrliɡi
mɑɡistrɑtwrɑʁɑ qɑbəllɑ bojənʃɑ æ mijetli ʒɑŋɑləq ʒærijalɑndə
3300 facebook 71 youtube 1066 instagram 1606 telegram 5 vk 847 ok
qɑrɑqɑlpɑqstɑndɑ ʒʏzim eksportənɑn qɑnʃɑ dærɑmɑt ɑlə ʁɑ bolɑdə? eksport ʃtɑbə mɑʁlə mɑt berdi
millij swvenirler festivɑlə ɵtkerildi
χɑbɑrəŋəz bɑr, ɵzbekstɑn respwblikɑsə prezidentiniŋ 2021-ʒəl 19-mɑjdɑʁə pq-5117-sɑnlə qɑrɑrənɑ mw ɑpəq 2022-2023-oqə ʒələnɑn bɑslɑp ʒoqɑrə bilimlendiri den
æsirler dɑ ɑməndɑ ɵzinde millijliɡimizdi sæ lelendirip kijatərʁɑn qɑrɑqɑlpɑq χɑlqənəŋ ʏrp-ædetleri, sɑlt-dæstʏrleri, millij bwjəmlɑrə bʏɡinɡi kʏnde de millij...
arinform iki ʒojbɑrənəŋ næ betteɡi qɑ ɑrmɑnə belɡili teleʒwrnɑlist læzzet esemwrɑtovɑ. ʒwrnɑlist ɑqqəndɑʁə mɑʁlə mɑtlɑr qɑrɑqɑlpɑqʃɑ vikipedijaʁɑ kirɡizildi. bwl
« . » sɑjtəndɑ ʒærijalɑnʁɑn mɑteriɑllɑrdɑn pɑjdɑlɑnə redɑkt͡sijanəŋ rwqsɑtə menen æmelɡe ɑsərələ ə tijis. sɑjt 2019-ʒələ 26-ijunʲ sænesinde ɵzbekstɑn respwblikɑsə prezidenti ɑdministrɑt͡sijasə ʒɑnəndɑʁə mælimleme æm ʁɑlɑbɑ kommwnikɑt͡sijalɑr ɑɡentliɡi tærepinen 1299 ɡʏ ɑləq penen ræsmij ʁɑlɑbɑ χɑbɑr qwrɑlə səpɑtəndɑ dizimɡe ɑlənʁɑn. elektron pot͡ʃtɑ: info karinformuz gmail.com. sɑjttɑ ʒærijalɑnʁɑn ɑvtorləq mɑqɑlɑlɑrdɑ bildirilɡen pikirler ɑvtorʁɑ tijisli boləp, olɑr sɑjt redɑkt͡sijasənəŋ kɵz-qɑrɑsən sæ lelendirme i mʏmkin.
oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə bæjdɪbek ɑwdɑnəndɑ tʊt ɑʁɑʃən otərʁəzw ɑrqələ ʒɪbek mɑtɑ ɵndɪrw ɪsɪ qolʁɑ ɑləndə. tʊt eɡɪp, ʒɪbek qʊrtənɑn mɑtɑ ʃəʁɑrw ɪsɪne mɑʃəqtɑnʁɑn kæsɪpker sʊltɑnbek bækɪrov ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑrdə ɑtɑlʁɑn kæsɪptɪ iɡerwɡe ʏjretɪp ʒʏr. biəldəŋ ɵzɪnde ol 600 ɑdɑmdə ʒʊməspen qɑmtwdə ʒospɑrlɑp otər.
«tʊt ɑʁɑʃən eɡw ɑrqələ otbɑsələq kæsɪp ɑʃwʁɑ bolɑdə. tɑbiʁɑtə qolɑjlə oŋtʏstɪkte 1 ɡektɑr ʒerɡe eɡɪlɡen tʊt ɑʁɑʃənɑn 1 mln.tenɡeɡe dejɪn tɑzɑ tɑbəs tɑbwʁɑ mʏmkɪndɪk mol. eɡer oʁɑn qosɑ ʒɪbek qʊrtən ɵsɪrɪp, ɵnɪm ɵndɪretɪn bolsɑŋəz, tɑʁə 1 mln tenɡe pɑjdɑ kɵrwɡe bolɑdə. tek erɪnbej eŋbek etw kerek. eɡer bʊl ɵlkede osə kæsɪptɪ ʒɑppɑj qolʁɑ ɑlɑtən bolsɑq ɵnɪmderɪmɪzdɪ ʃəʁəs ewropɑʁɑ, oŋtʏstɪk korejaʁɑ ʒæne qətɑjʁɑ sɑtwʁɑ bolɑdə. ɵjtkenɪ mʊndɑj tɑwɑrʁɑ ɑtɑlʁɑn elderde sʊrɑnəs ɵte ʒoʁɑrə»,- dejdɪ sʊltɑnbek bækɪrov.
kæsɪpker ɑwdɑn bɑsʃələʁəmen kelɪsɪm nætiʒesɪnde 55 ɡektɑr ʒer ɑləp sonəŋ 20 ɡektɑrənɑ 140 məŋ tʏp tʊt kɵʃetɪn eɡɪp, ʒɪbek ɵndɪrwmen ɑjnɑləsəp keledɪ. ær ɡektɑrdɑn 50 tonnɑʁɑ dejɪn ʒɑpərɑq ɵndɪrɪledɪ. ʒɑpərɑʁən ʒələnɑ tɵrt ret ʒinɑqtɑwʁɑ bolɑtən tʊttəŋ bʊl sortən qɑndɑsəməz ʃetel ʁɑləmdɑrəmen bɪrlese ʒʊməs ʒɑsɑw nætiʒesɪnde ojlɑp tɑpqɑn. ʒɑpərɑʁə mol ʒɑŋɑ ɵnɪmɡe «nʊrlə ʒer» deɡen ɑtɑw berɪptɪ. ɵsɪmdɪkterdɪ bwdɑndɑstərw nætiʒesɪnde mol ɵnɪm beretɪn bʊl tʊt ɑʁɑʃə kɵktemɡɪ swəqqɑ ɵte tɵzɪmdɪ. ʒɑpərɑq ʒewden bɑsqɑnə bɪlmejtɪn məŋdɑʁɑn ʒɪbek qʊrtə bɑstɑpqədɑ kɪʃkentɑj 40 ɡrɑmdəq qorɑptɑrʁɑ sɑlənəp ɵsɪrɪledɪ. ʊsɑq ʒɪbek qʊrttɑrənəŋ bɑstɑpqə sɑlmɑʁə 30-40 ɡrɑmnɑn ɑspɑjdə. tʏleɡen sɑjən, qɑbəqtɑrən tɑstɑp, 70 eseɡe dejɪn ʏlkejedɪ. æzɪrɡe kæsɪpker ʒɑpərɑqtəŋ bɪr kelɪsɪn 20-22 tenɡeden qɑbəldɑp ʒɑtqɑnən dɑ ʒɑsərmɑdə. sol ʒɑpərɑqtɑrmen qorektenɡen ʒɪbek qʊrtə ɵŋdelmeɡen ʒɪbek ʃəʁɑrɑdə. onə ʒɪpke ɑjnɑldərəp, toqəmɑ ʒʊməstɑrən ʒʏzeɡe ɑsərəp otərʁɑn kæsɪpker ɵz ɵnɪmderɪn eʃ qiəndəqsəz sɑwdɑʁɑ ʃəʁɑrwdɑ. bʊl kæsɪppen ɑjnɑləswʃəlɑr sɑnə ʒəl ɵtken sɑjən ɑrtəp otər.
qɑzɑqstɑndɑ ʒɑsɑlʁɑn ʒɪbekten tɪɡɪlɡen kiɪmder qɑzɪrɡɪ zɑmɑnnəŋ kiɪmderɪmen de ʏjlesɪm tɑpqɑn. qɑnəq tʏstɪ, ædemɪ ɵrnektelɡen mɑtɑlɑrdə kɵbɪnde ʊlttəq kiɪmderɡe ʒiɪ pɑjdɑlɑnɑdə.
2016 ʒəldəŋ ʒeltoqsɑn ɑjəndɑ -tə korejaləq tɑpsərəs berwʃɪ onə ornəndɑ ɪske qoswdə ʒʏrɡɪzwɡe ʃɑqərdə.osəlɑjʃɑ, bɪzdɪŋ kompɑnija teχnikɑləq inʒenerdɪ tɑpsərəs berwʃɪnɪŋ ornəndɑ ʒɵndew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn oŋtʏstɪk korejaʁɑ ʒɑlʁəz ɵzɪ bɑrwʁɑ ʃɑqərdə.tʊtənwʃə ʏʃɪn ʒɵndewden ɵtken ɵnɪm -1000 trɑnsformɑtorənəŋ bɪrɪktɪrɪlɡen sənɑq stendɪ boləp tɑbəlɑdə.
ʒeltoqsɑn ɑjənəŋ soŋəndɑ bɪzdɪŋ kompɑnijanəŋ inʒener-teχnikɑləq mɑmɑndɑrə oŋtʏstɪk korejaʁɑ ɑsəʁəs ɑttɑnəp, tɑpsərəs berwʃɪmen kezdesken ɪske qosw ɑlɑŋənɑ keldɪ.ʒʊməs ornəndɑ ɪske qoswdəŋ bɑsəndɑ bɪzdɪŋ kæsɪporənnəŋ inʒener-teχnikɑləq qəzmetkerlerɪ ɑldəmen ʒɑbdəqtəŋ tɑsəmɑldɑw kezɪnde zɑqəmdɑlʁɑn-bʊzəlʁɑnən tekserɪp, onəŋ bʊzəlmɑʁɑnənɑ kɵz ʒetkɪzɡennen kejɪn tɑpsərəs berwʃɪmen eŋbek bɵlɪnɪsɪnde ʒʊməs ɪstedɪ.bɪzdɪŋ kompɑnijanəŋ teχnikɑləq inʒenerɪ neɡɪzɡɪ tɪzbektɪŋ qosəlw ʒelɪsɪne ʒɑwɑptə, ɑl tʊtənwʃə bɑsqɑrw tɪzbeɡɪnɪŋ qosəlw səzəʁənɑ ʒɑwɑptə.bɑrləq səmdɑr ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn sənɑq bɑstɑlɑdə.
ɪske qosw prot͡sesɪnde bɪzdɪŋ kompɑnijanəŋ inʒener-teχnikɑləq mɑmɑndɑrə tʊtənwʃəlɑr ʏʃɪn trɑnsformɑtordəŋ ʒʏktemesɪz sənɑʁə, ʒʏkteme sənɑʁə ʒæne indwkt͡sijaləq kernewɡe tɵzɪmdɪlɪk sənɑʁə ʒʏrɡɪzdɪ.ærbɪr sənɑq ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ʒæne sənɑq derekterɪ dʊrəs bolʁɑnnɑn kejɪn sənɑq qiəndəqsəz ɑjaqtɑlɑdə.
ɪske qosw ʒʊməstɑrə ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ekɪnʃɪ kʏnɪ bɪzdɪŋ kompɑnijanəŋ inʒener-teχnikɑləq qəzmetkerlerɪ tɑpsərəs berwʃɪnɪŋ ɑldəndɑ qəzmetkerlerdɪ oqətwdɑn ɵttɪ.oqətw mɑzmʊnə neɡɪzɪnen ʒɑbdəqtəŋ ʒʊməsə men sɑqtəq ʃɑrɑlɑrə, æsɪrese tʊtənwʃəʁɑ eɡʒej-teɡʒejlɪ nʊsqɑwlɑr men tʏsɪndɪrmeler berw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnw ʒæne pɑjdɑlɑnw tɵŋɪreɡɪnde.
ornəndɑ ɪske qosw ʒæne tʊtənwʃəlɑrdə oqətwdɑn kejɪn korejaləq tʊtənwʃəlɑr bɪzdɪŋ ɵnɪmderɪmɪzɡe, teχnoloɡijalɑrəməzʁɑ ʒæne qəzmetterɪmɪzɡe ɵte rizɑ ʒæne bolɑʃɑqtɑ ʊzɑq merzɪmdɪ əntəmɑqtɑstəqqɑ ʏmɪt bɪldɪrdɪ. sonəmen qɑtɑr tʊtənwʃəlɑrʁɑ ʒɑwɑptə bolw ʒæne olɑrʁɑ qəzmet kɵrsetw tʊʒərəmdɑmɑsən ʊstɑnɑdə ʒæne elektr ɵnerkæsɪbɪnde ʏnemɪ ʒɑŋɑ ʒɑrqərɑwdə twdərɑdə.
12 nɑwrəzdɑ sɑwdɑ-sɑttəq bɑrəsəndɑ ɑqʃ-təŋ neɡɪzɡɪ indeksterɪ ʃɑmɑmen 10 pɑjəzʁɑ qʊlɑdə. nʊr-sʊltɑn wɑqətəmen sɑʁɑt 02:00-deɡɪ ʒɑʁdɑjʁɑ sæjkes, 500-de – minws 9,51 pɑjəz, -tɑ – minws 9,43 pɑjəz, ɑl ow ones-te – minws 9,99 pɑjəz. bʊl 1987 ʒəldɑn berɡɪ eŋ nɑʃɑr kɵrsetkɪʃ boləp otər. 1987-ʃɪ ʒələ æjɡɪlɪ "qɑrɑ dʏjsenbɪde" ow ones indeksɪ 22,61 pɑjəzʁɑ tɵmendep, ɵz tɑriχəndɑʁə eŋ tɵmenɡɪ meʒeɡe ʒetken.
bʊʁɑn dejɪn qətɑjdəŋ "ʃɑnχɑj kompozit" qor birʒɑsəndɑʁə indekster 1,09% tɵmendep, 2936,02 tɑrmɑqtə qʊrɑʁɑn, ɑl ʃenʲt͡ʃʒen birʒɑsəndɑ indeks 1,59% -ʁɑ, jaʁni 11022,40 pwnktke dejɪn tɵmendedɪ. ɡonkonɡ qor birʒɑsəndɑ ang eng indeksɪ 2,27% tɵmendep, 24 657 tɑrmɑqqɑ ʒettɪ. bʊl - soŋʁə ʏʃ ʒəldɑʁə eŋ tɵmenɡɪ kɵrsetkɪʃ. ʒɑponijadɑ tokio qor birʒɑsənəŋ neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃterɪ ʃɑmɑmen 5% qʊldərɑdə. ickmill χɑləqɑrɑləq brokerlɪk tobənəŋ tɑldɑwʃəsə, ekonomist ɑrmɑn bejsembɑev ælemdɪk birʒɑlɑrdɑ ne boləp ʒɑtqɑndəʁə ʒæne bʊl qɑzɑqstɑnʁɑ qɑlɑj æser etwɪ mʏmkɪn ekendɪɡɪ twrɑlə pɪkɪrɪmen zakon.kz tɪlʃɪsɪne bɵlɪstɪ.
sɑrɑpʃənəŋ pɪkɪrɪnʃe, ælemdɪk birʒɑlɑrdəŋ qʊldərɑwənəŋ bɑstə sebebɪ - koronɑvirwstəŋ bʏkɪl ælemɡe tɑrɑlwə, dælɪrek ɑjtsɑq, dʏnieʒʏzɪlɪk densɑwləq sɑqtɑw ʊjəmənəŋ (ddsʊ) keʃeɡɪ koronɑvirwstəŋ ɪndetɪn resmi tʏrde pɑndemija dep ʒɑrijalɑwəndɑ.
ʒɑlpə, osədɑn kejɪn dʏrbeleŋ bɑstɑldə, ɵjtkenɪ ɑwrwdəŋ ɵrʃwɪ bɑrləq elderdɪŋ ekonomikɑsən toləʁəmen ʃɑrpidə. jaʁni, ʒɑhɑndəq ekonomikɑdɑ ʏlken problemɑlɑr bɑstɑlʁɑnə belɡɪlɪ boldə, nætiʒesɪnde bɪz ælemdɪk birʒɑlɑrdəŋ qʊldərɑwənəŋ kwæsɪ boldəq, - dejdɪ sɑrɑpʃə.
eɡer mʊnəŋ qɑzɑqstɑnʁɑ qɑlɑj æser etwɪ twrɑlə ɑjtɑtən bolsɑq, ondɑ spikerdɪŋ pɪkɪrɪnʃe, ælemdɪk birʒɑlɑrdɑʁə qʊldərɑw bɪzdɪŋ elɪmɪzɡe ʒɑnɑmɑ tʏrde æser etedɪ. eɡer qor birʒɑlɑrə qʊldərɑj berse ʒæne ɪs ʒʏzɪnde ret͡sessija nemese ʒɑhɑndəq dɑʁdɑrəs bɑstɑlsɑ, sæjkesɪnʃe bʊl mʊnɑj bɑʁɑsənɑ æser etedɪ. eɡer ol odɑn sɑjən tʏsɪp ketse, sæjkesɪnʃe teŋɡe de "tʊŋʁiəqqɑ kettɪ dej berɪŋɪz".
mʊnɑj bɑʁɑsə onsəz dɑ qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde tɵmen, onəŋ odɑn sɑjən qʊldərɑw qɑwpɪ bɑr. qɑzɪr boləp ʒɑtqɑn ʒɑʁdɑjlɑr – ælɪ berɡɪ ʒɑʁə. onəŋ ʏstɪne opek-pen kelɪsɪm bʊzəldə, tɑrɑptɑrdəŋ kelɪspewɪ æbden mʏmkɪn. ærine, "qɑrɑ ɑltənnəŋ" bɑʁɑsə qɑnʃɑləqtə tʏswɪn nɑqtə ɑjtw mʏmkɪn emes, bɪrɑq onəŋ bɪr bɑrrelɪnɪŋ bɑʁɑsə 20, tɪptɪ 15 dollɑrʁɑ dejɪn tʏswɪ mʏmkɪn dep bolʒɑwʁɑ bolɑdə. mʊndɑj deŋɡej bʊrən-soŋdə bolmɑʁɑn. sɑwd ɑrɑbijasəndɑ mʊnɑj ɵndɪrwdɪŋ qʊnə ʃɑmɑmen 20 dollɑrdə qʊrɑjdə, ɑl kejbɪr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ol mʊnɑjdəŋ osəndɑj bɑʁɑsən qɑmtɑmɑsəz ete ɑlɑdə. bɪrɑq bɑstə mæsele - mʊnɑj bɑʁɑsənəŋ osə deŋɡejɡe tʏswɪnde emes, tɵmen bɑʁɑnəŋ ʊzɑq merzɪmɡe sɑqtɑlw mʏmkɪndɪɡɪnde, - dejdɪ ɑrmɑn bejsembɑev.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, qɑzɪrɡɪ mʊnɑjdəŋ tɵmen bɑʁɑsə ɵz deŋɡejɪn belɡɪsɪz wɑqətqɑ dejɪn ʊzɑq sɑqtɑsɑ, ʃənəmen de onəŋ ɑrtə qiən bolɑdə. bɪr-ekɪ ʒəl, tɪptɪ ʏʃ ʒəl dep ɑjtɑjəq. solɑj bolsɑ, ʃən mænɪnde bɪzɡe qiən bolɑdə. ɑl ekɪ-ʏʃ ɑj qorqənəʃtə emes. ʃən mænɪnde, bɪz mʊndɑj ʒɑʁdɑjdə 2016 ʒələ bɑstɑn ɵtkerdɪk, ol kezde bɪr bɑrrelʲ ʏʃɪn bɑʁɑ 26 dollɑrʁɑ ʒetken, bɪrɑq kɵp ʊzɑmɑj ol kʏrt ɵse bɑstɑdə. sodɑn kejɪn bɪz bʊl ʒɑʁdɑjdɑn ɑbərojmen ʃəʁɑ ɑldəq. eɡer ɑjtɑləq, mʊnɑjdəŋ qɑzɪrɡɪ bɑʁɑsə bɪr ʒəlʁɑ sozəlsɑ, iæ, bɪzde de toləqqɑndə dɑʁdɑrəs bolɑdə.
ʃən mænɪnde, mʊnɑjdəŋ qɑzɪrɡɪ bɑʁɑmə - 35 dollɑr, bɪz ʏʃɪn ʒɑjsəz, mʊndɑjdɑ bɪzde belɡɪlɪ bɪr problemɑlɑr twəndɑp, onə ɑldən-ɑlw ʃɑrɑlɑrən ʒʏrɡɪzwdemɪz. eɡer mʊnɑj bɑʁɑsənəŋ qɑzɪrɡɪ deŋɡejlerɪ bɪr-ekɪ ɑjʁɑ sozələp ketse, sodɑn kejɪn bɑʁɑ qɑjtɑdɑn kɵterɪle bɑstɑjdə delɪk, demek, bʊl qorqənəʃtə emes. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ sɑldɑrə bɪz ʏʃɪn ɑz bolɑdə nemese mʏldem bolmɑjdə. bɪrɑq eɡer bɑrrelɪne osəndɑj 35 dollɑr kem deɡende bɪr ʒəlʁɑ sozəlɑtən bolsɑ, ondɑ bɪzdɪŋ bjudʒette ɑqʃɑ tɑpʃələʁə ʒæne teŋɡenɪŋ qʊnsəzdɑnwə tʏrɪnde belɡɪlɪ bɪr sɑldɑrʁɑ dwʃɑr bolɑməz. sodɑn kejɪn elde toləqqɑndə dɑʁdɑrəs bɑstɑlwə mʏmkɪn. osənəŋ bærɪ qɑj bɑʁətqɑ, qɑlɑj ojəsɑtənən bolʒɑp ɑjtw qiən qɑzɪr, bɪrɑq 2015-2016 ʒəldɑrdɑʁə ʒɑʁdɑj qɑjtɑlɑnwə mʏmkɪn, - dep sɵzɪn qorətəndəlɑdə ɑrmɑn bejsembɑev.
dollɑr ɵsɪp, teŋɡe neɡe ælsɪredɪ? ʊb ʒɑwɑbə
qɑʃ! ɑjsʊltɑn sejɪtov ɑlʁɑʃqə filʲmɪnɪŋ ʃet ʒɑʁɑsən kɵrsettɪ
ɑrɑldɑʁə memleket klimɑtqɑ bɑjlɑnəstə kɵʃwɡe dɑjəndɑlɑ bɑstɑdə
ʒɑŋɑləqtɑn zakon.kz sɑjtəndɑ χɑbɑrdɑr boləŋəz:
qəstəŋ ɑlʁɑʃqə kʏnɪ qɑzɑqstɑndɑ ɑwɑ rɑjə qɑndɑj bolɑdə
bqo-dɑ 24 medit͡sinɑləq nəsɑn boj kɵteredɪ
ɑstɑnɑdɑʁə zɑŋsəz mitinɡ: ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ mæn-ʒɑjdə ɑjttə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sərtqə ɪster ministrlɪɡɪ mʊχtɑr æbljazovtɪ frɑnt͡sijadɑn ekstrɑdit͡sijalɑw twrɑlə ɑjttə
ipotekɑləq nesielew – bɑnktik is-ærekettiŋ eŋ perspektivɑləq bɑʁəttɑrənəŋ biri. qɑzɑqstɑndɑ ipotekɑləq nesielew ʒʏjesin qʊrw kɑjlə mæsele birɑz wɑqəttɑn beri tɑlqəlɑnwdɑ. bʊl sɑlɑdɑʁə ɑlʁɑʃqə qɑdɑmdɑr 90 ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ ʒɑsɑlʁɑn. bʊl mɑqsɑttɑ ɑrnɑjə memlekettik qor qʊrəlʁɑn, birɑq ol sol kʏji ʒʊməs istemej-ɑq ʒɑbələp qɑlʁɑn. bɑstə mæsele ʏkimette ɑqʃɑnəŋ ʒoqtəʁə, deɡenmen bʊl tek nætiʒe, ɑl mæsele bʊdɑn dɑ tereŋ. ʏkimette, dælirek ɑjtqɑndɑ qəʁəʁwʃələq tɑnətqɑn vedomostvɑlɑrdɑ ipotekɑləq nesielendirw ʒʏjesin qʊrw ʏʃin ne istew qɑʒettiɡi ʒɵninde ʒæne bʊl ʒʏjeniŋ ʒɑlpə neɡe qɑʒet ekendiɡi twrɑlə nɑqtə kɵzqɑrɑsə bolʁɑn ʒoq.
bʏɡinde tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjən qɑrɑstərɑ otərəp biz ɵz ɑzɑmɑttɑrəməzdə tʊrʁən ʏjmen qɑmtw mæselelesɪn qozʁɑp qojaməz. ɵzine tʊrʁən ʏj ɑlw – ærbir otbɑsənəŋ birinʃi kezekti qɑʒettiliɡi. bʊl qɑʒettilikti qɑnɑʁɑttɑndərmɑj, qoʁɑmnəŋ eʃbir ælewmettik bɑsəmdəqtɑr twrɑlə ɑjtwdəŋ qɑʒeti ʒoq.osədɑn bɑrəp ɑzɑmɑttɑrdəŋ qɑʒetti deŋɡejdeɡi ʏj ɑlw ʒɵnindeɡi konstitwt͡sijaləq qʊqəqtɑrən iske ɑsərw mɑŋəzdə ælewmettik – sɑjasi ʒæne ekonomikɑləq mæsele retinde qɑrɑstərəlɑdə. bʊl mæselenɪŋ ʃeʃimin tɑŋdɑwdɑn tʊrʁən ʏj qʊrələsənəŋ ʒɑlpə qɑrqənə men mɑsʃtɑbə, ɑdɑmdɑrdəŋ nɑqtə tʊrməs ʒɑʁdɑjə, olɑrdəŋ morɑlʲdəq ʒæne fizikɑləq sezimi ɵzɡeredi.elɪmɪzde soŋʁə ʒəldɑrə tʊrʁən ʏj sɑtəp ɑlw mɑqsɑtəmen ipotekɑləq nesie ɑlʁɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ sɑnə kʏrt ʊlʁɑjdə. «ipotekɑ» sɵzɪ χɑləqqɑ keŋɪnen tɑnəmɑl boldə. ærɪ ol kɵpteɡen ɑdɑmdɑrʁɑ tɪrʃɪlɪk ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. ipotekɑ twrɑlə χɑləqtəŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪnde belɡɪlɪ bɪr ʊʁəm, tʏsɪnɪk qɑləptɑsqɑn nesienɪŋ qəsqɑ merzɪmdɪ ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ, ʃetel vɑljutɑsəndɑ ʒæne teŋɡe tʏrɪnde bolɑtənən, sondɑj-ɑq ɵzɡermejtɪn nemese erkɪn ɑjnɑləmdɑʁə səjɑqə mɵlʃerlerɪ bɑrən ʒʊrt ʒɑqsə bɪledɪ.
1.1. ipotekɑnəŋ mæni ʒæne mɑŋəzə.
ipotekɑ – bʊl ʒəlʒəmɑjtən mʏliktiŋ (ʒer, ʏj ʒæne ɵndiris ʁimɑrɑttɑrə) kepilin bildiredi.
«ipotekɑ» termini ɑlʁɑʃ ret b.e.d ʁ. bɑsəndɑ ɡrekijadɑ pɑjdɑ bolʁɑn ʒæne sol kezdiŋ ɵzinde qɑrəz berwʃiniŋ ɑldəndɑʁə qɑrəz ɑlwʃənəŋ ʒɑwɑpkerʃiliɡin belɡili bir ʒer ielikterimen qɑmtɑmɑsəz etwmen bɑjlɑnəstə bolʁɑn.
ælemdik tæʒiribede keŋinen qoldɑnəlɑtən, birɑq bizdiŋ tæʒiribemizde birqɑtɑr teʒewʃi fɑktorlɑrdəŋ bolwənɑ bɑjlɑnəstə dɑmwə keʃiɡip ʒɑtqɑn nesieni qɑmtɑmɑsəz etwdiŋ dæstʏrli emes formɑsə – ipotekɑ boləp tɑbəlɑdə.
birinʃiden, ipotekɑləq nesie – bʊl qɑtɑŋ tʏrde ɑnəqtɑlʁɑn kepilɡe beriletin sswdɑ. qɑrəzdə qɑjtɑrmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒəlʒəmɑjtən mʏlik sɑtəlɑdə ʒæne odɑn tʏsken tʏsim kreditordəŋ qɑrəzən ʒɑbwʁɑ bɑʁəttɑlɑdə. birɑqtɑ, kejbir ʒəlʒəmɑjtən mʏlikterdiŋ ɵtimsizdiɡine bɑjlɑnəstə kepildi sɑtw qiənʁɑ tʏsedi.
ekinʃiden, ipotekɑləq nesielerdiŋ bɑsəm bɵliɡiniŋ kɵzdeɡen mɑqsɑtə bolɑdə. olɑr tʊrʁən ʏjlerdi, sol sijaqtə, ɵndiristik ʁimɑrɑttɑrdə sɑtəp ɑlw, sɑlw nemese qɑjtɑ qʊrw ʒæne ʒer wt͡ʃɑskelerin iɡerwdi qɑrʒəlɑndərw ʏʃin pɑjdɑlɑnɑdə.
ipotekɑ – ɵndiristik emes ʒæne mɑteriɑldə ɵndiristiŋ dɑmwənɑ qɑrʒəlɑj reswrstɑrdə tɑrtwdəŋ ædisi. ol ʒəlʒəmɑjtən mʏlik obʔektilerine ielik etw qʊqəʁənɑ ʃɑrwɑʃələq ɑjnɑləmdə qɑmtɑmɑsəz etedi.
ipotekɑ dɑʁdɑrəstə ʒojuʁɑ eki ʒolmen əqpɑl etedi.
birinʃiden, ipotekɑləq nesielewdiŋ pozitivti dɑmwə ekonomikɑnəŋ nɑqtə sektorəndɑ tereŋdej bɑjqɑləp, ondɑʁə ɵnerkæsiptiŋ birqɑtɑr sɑlɑlɑrəndɑ ɵndiristiŋ qʊldərɑwən toqtɑtwʁɑ mʏmkindik beredi.
ekinʃiden, ipotekɑləq nesielewdiŋ dɑmwə ekonomikɑləq dɑʁdɑrəstɑn twəndɑjtən ælewmettik tʊrɑqsəzdəqqɑ ʒɑʁəmdə əqpɑl etedi. bir ʒɑʁənɑn, ipotekɑləq nesielewdiŋ dɑmwə ʒʊməssəzdəq zɑrdɑptɑrənɑ tosqɑwəl bolɑ otərəp qʊrələs ɵndirisine qosəmʃɑ ʒerɡilikti eŋbek reswrstɑrən tɑrtɑdə. sondɑj-ɑq ʒəlʒəmɑjtən mʏlikti ɑlɑ otərəp nesielew eŋbek reswrstɑrənəŋ qɑʒettiliɡin twəndɑtɑdə. osəndɑj ʒɑʁdɑjdɑ, ipotekɑnəŋ ʒʊməspen qɑmtw mæselesin ʃeʃwɡe əqpɑlə bolɑdə. ekinʃi ʒɑʁənɑn, ælewmettik tʊrɑqtələqqɑ qol ʒetkizwdiŋ eŋ mɑŋəzdə ɑlʁə ʃɑrtə χɑləqtəŋ tʊrʁən ʏjɡe deɡen qɑʒettiliɡin qɑnɑʁɑttɑndərw boləp tɑbəlɑdə. ʏji nemese pæteri bɑr ɑdɑmnəŋ ʒɑnʊja qʊrwʁɑ, bɑlɑ ɵsirwɡe mʏmkindiɡi bolɑdə. ʒɑqsə tʊrʁən ʏj tʊrməstəq ʒɑʁdɑjlɑrmen qɑmtɑmɑsəz etilw ʊlttəŋ sɑlɑwɑttələʁən (densɑwləʁən) ɑrttərɑ tʏsip, ɵmirin ʊzɑrtɑdə, sonəŋ nætiʒesinde χɑləqtəŋ eŋbekke qɑbilettiliɡin ʒoʁɑrəlɑtɑdə.
ipotekɑləq ʒʏjeniŋ mɑqsɑtə – ʒəlʒəmɑjtən mʏlikke deɡen qʊqəqtə zɑŋsəz ædisterimen ornɑtw men bɑjlɑnəstə qɑwipti toqtɑtw boləp tɑbəlɑdə.
qɑzirde tʊrʁən ʏjdi ipotekɑləq nesielew ʏlken qəzəʁwʃələq twdərəp otər, ɵjtkeni nɑrəqtəq ekonomikɑdɑ tʊrʁən ʏj – ekonomikɑdɑʁə ɵswdi kɵrsetetin eŋ ʒɑqsə kɵrsetkiʃterdiŋ biri boləp tɑbəlɑdə, jaʁni χɑləqtəŋ bolɑʃɑqtɑʁə senimdiliɡin ʒæne ekonomikɑnəŋ ær tʏrli sektorlɑrənəŋ dɑmw dinɑmikɑsən kɵrsetedi. ipotekɑləq nesielew kezinde zɑjmdɑr ʊzɑq merzimɡe beriledi, jaʁni dæleldep ɑjtsɑq ol nesieni ɵtew merzimi sozɑdə, osəlɑjʃɑ ɑj sɑjən tɵlenetin tɵlemdi ɑzɑjtɑdə. mʊndɑ sɑtəp ɑlənʁɑn tʊrʁən ʏj zɑjmdə qɑmtɑmɑsəz etwʃi retinde bolɑdə ʒæne menʃik ʏʃin zɑjmdə tɵlemeɡen ʒɑʁdɑjdɑ bɑnkpen nesieni toləq ʒɑbw ʏʃin ɑləp sɑtwʁɑ ʒiberiledi.
ipotekɑləq nesielewdiŋ neɡizɡi qɑtəswʃəlɑrənɑ kelesiler ʒɑtɑdə:
qɑrəz ɑlwʃəlɑr – ipotekɑləq nesie ɑlw ʏʃin ɵz ɵtiniʃin bildirɡen nesie berwʃiniŋ ojənʃɑ tɵlem qɑbileti bɑr senimdi, ipotekɑləq nesieni ɑlʁɑndɑ ʒæne tʊrʁən ʏj ɑlʁɑn kezde ɑvɑnstəq tɵlem ʒɑsɑwʁɑ mʏmkindiɡi bɑr zɑŋdə ʒæne ʒeke tʊlʁɑlɑr boləp tɑbəlɑdə;
nesie berwʃiler – qɑrəz ɑlwʃənəŋ nesie qɑbiletin bɑʁɑlɑw neɡizinde olɑrʁɑ ipotekɑləq nesieni ʊsənwʃə ʒæne berilɡen ipotekɑləq nesie bojənʃɑ qəzmet kɵrsetetin bɑnkter ʒæne bɑsqɑ qɑrʒələq nesielik mekemeler;
tʊrʁən ʏjdi sɑtwʃəlɑr – ɵz menʃiɡindeɡi tʊrʁən ʏjdi nemese bɑsqɑ zɑŋdə ʒæne ʒeke tʊlʁɑnəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ menʃiɡindeɡi tʊrʁən ʏjdi sɑtwʃə zɑŋdə ʒæne ʒeke tʊlʁɑlɑr;
bɑʁɑlɑw obʔektteri – ipotekɑ kezinde kepil qʊrɑlə boləp tɑbəlɑtən tʊrʁən ʏjlerdi tæwelsiz mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑʁɑlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən lit͡senzijasə bɑr sɑqtɑndərw kompɑnijalɑrə;
ekinʃi rettik ipotekɑləq nɑrəqtəŋ operɑtorlɑrə – bʊl birinʃi rettik nesie berwʃilerden ipotekɑləq nesielerdi sɑtəp ɑləp sonəŋ neɡizinde qʊndə qɑʁɑzdɑrdə ʃəʁɑrwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən zɑŋdə tʊlʁɑlɑr;
investorlɑr – ekinʃi rettik ipotekɑləq nɑrəqtəŋ operɑtorlɑrənɑn qʊndə qɑʁɑzdɑrdə sɑtəp ɑlɑtən zɑŋdə ʒæne ʒeke tʊlʁɑlɑr (neɡizinen olɑr institwt͡sionɑldə investorlɑr – zejnetɑqə qorlɑrə, sɑqtɑndərw kompɑnijalɑrə);
ʏkimet – birinʃi rettik ʒæne ekinʃi rettik ipotekɑləq nɑrəqtɑrdə bɑqəlɑjdə, qʊndə qɑʁɑzdɑr bojənʃɑ investorlɑrʁɑ tɑlɑptɑr beredi, ekinʃi rettik ipotekɑləq nɑrəqtəŋ operɑtorlɑrən bɑsqɑrwʁɑ qɑtəsɑdə.
birinʃi rettik nɑrəq qɑrəz ɑlwʃə ʒæne bɑnktiŋ birlese æreket etwimen birɡe ɑnəqtɑlɑdə, ɑl onəŋ qʊrɑlə boləp ipotekɑləq nesieler tɑbəlɑdə. bɑnk – deldɑl – investor osə tizbek ekinʃi rettik ipotekɑləq nɑrəqtəŋ mɑʁɑnɑsən bildiredi, ɑl mʊndɑ ipotekɑləq nesielermen qɑmtɑmɑsəz etilɡen qʊndə qɑʁɑzdɑr osə ekinʃi rettik nɑrəqtəŋ qʊrɑlə boləp tɑbəlɑdə.
ipotekɑnə ekonomikɑləq ʒʏjeniŋ elementi retinde qɑrɑstərʁɑndɑ onəŋ kelesi ʏʃ belɡisin kɵrsetw qɑʒet:
1.2. ipotekɑləq nesielewdiŋ modelʲderi.
evropɑdɑʁə ipotekɑləq nesielew modelʲniŋ ʒɑlpə print͡sipteri. evropɑləq ekonomikɑləq odɑq elderindeɡi ipotekɑ ekonomikɑnəŋ dɑmwənəŋ iri fɑktorə boləp tɑbəlɑdə (kepildiŋ bɑrləq tʏriniŋ 80% ipotekɑləq boləp tɑbəlɑdə). bɑnktik nesielerdiŋ bɑsqɑ tʏrlerine qɑrɑʁɑndɑ ipotekɑləq nesie ʏʃin ɑnɑʁʊrləm tɵmen.
ipotekɑləq nesie, ædette 15-40 ʒəldəq merzimɡe beriledi. nesie ʏʃin səjɑqə tek 2 ʒəldɑn 5 ʒəlʁɑ dejinɡi merzimɡe bekitiledi, birɑq ekonomikɑ ʒɑʁdɑjənɑ tæweldi bolɑdə ʒæne ɑj sɑjən nɑqtə belɡilenedi. osəlɑjʃɑ, ʃvet͡sijaʁɑ 1994 ʒələ bʊl səjɑqə mɵlʃeri 12 %-ʁɑ teŋ bolʁɑn, ɑl 1996 ʒələ 7-8 % tɵmendeɡen.
evropɑləq ekonomikɑləq odɑq elderinde ʒəlʒəmɑjtən mʏlik obʔektilerin bɑʁɑlɑwdəŋ ʒæne qɑjtɑ bɑʁɑlɑwdəŋ memlekettik ʒʏjesi æreket etedi. obʔektiniŋ kɑdɑstrləq (normɑtivtik) qʊnə onəŋ nɑrəqtəq qʊnənɑn ʃɑmɑmen 75 %-ʁɑ teŋ boləp keledi. bɑrləq obʔektilerdiŋ qɑjtɑ bɑʁɑlɑnwə 5-6 ʒəldɑ bir ret ʒʏrɡizilip otərɑdə. ʒəl sɑjən obʔektiniŋ qʊnə infljat͡sija kɵlemine indeksɑt͡sijalɑnɑdə. ʒəlʒəmɑjtən mʏliktiŋ qʊnənəŋ kɑdɑstrləq bɑʁɑlɑwə ʒəlʒəmɑjtən mʏlikke sɑləq eseptew ʏʃin ʒæne ipotekɑləq nesie mɵlʃerin ɑnəqtɑw ʏʃin neɡiz boləp tɑbəlɑdə.
ekonomikɑnəŋ ʒɑʁdɑjənɑ bɑjlɑnəstə ʒəlʒəmɑjtən mʏlik obʔektileriniŋ qʊnənəŋ terbelwi bɑjqɑləp otərɑdə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə ʒəlʒəmɑjtən mʏlik obʔektileriniŋ qʊnə oʁɑn berilɡen nesie qʊnənɑn tɵmen bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑr belɡili. fizikɑləq ɑmortizɑt͡sija nemese morɑlʲdi tozwə æserinen obʔekti qʊnənəŋ tɵmendewi – ipotekɑləq bɑnkterdiŋ tæwekel tʏrleriniŋ biri boləp tɑbəlɑdə. sondəqtɑn ipotekɑləq nesie kelisim-ʃɑrtəndɑ ʒəlʒəmɑjtən mʏlik obʔektisiniŋ pɑjdɑlɑnwənəŋ ʒæne mɑzmʊnənəŋ tɑlɑptɑrə eskeriledi. ipotekɑləq nesielew ʒʏjesiniŋ dɑmwənəŋ qɑʒetti ʃɑrtə – ol kez kelɡen kerekti ʒɑʁdɑjlɑrdə ʒəlʒəmɑjtən mʏlik obʔektilerin mæʒbʏr etip sɑtw twrɑlə zɑŋdələ normɑlɑr boləp tɑbəlɑdə. eɡer qɑrəz ɑlwʃə nesieni ɵtej ɑlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, nesie berwʃiɡe «mæʒbʏr etip sɑtw meχɑnizmi» ʒeke menʃikke tez ielik etwine mʏmkindik beredi. ædette ipotekɑləq bɑnk ʒəlʒəmɑjtən mʏlikti sɑtwdə ɑrnɑjə mɑmɑndɑndərəlʁɑn qʊrələmdɑrʁɑ tez ɑrɑdɑ ɵtkizedi.
ipotekɑləq bɑnkter nesie berw ʏʃin qɑrɑʒɑttɑrdə depozit tɑrtw ɑrqələ ɑlmɑjdə, olɑr qɑʒetti obliɡɑt͡sija ʃəʁɑrw ʒoləmen tɑbɑdə. bʊl obliɡɑt͡sijalɑr ædette ʒoʁɑrə senimdi ʒæne ɵtimdi qʊndə qɑʁɑzdɑr qɑtɑrənɑ ʒɑtqəzəlɑdə. sondəqtɑn dɑ memleket, sɑqtɑndərw kompɑnijalɑrə, zejnetɑqə ʒæne bɑsqɑ dɑ qɑrʒələq qorlɑr mʊndɑj obliɡɑt͡sijalɑrdəŋ neɡizɡi ʊstɑwʃəlɑrə boləp tɑbəlɑdə. mæselen, dɑnijaləq ipotekɑləq obliɡɑt͡sijanəŋ sɑtəp ɑlwʃəlɑrənəŋ birde birewi emitenttiŋ tɵlem qɑbiletsizdiɡinen eʃqɑʃɑn zijan kɵrmeɡen. evropɑləq ekonomikɑləq qɑwəmdɑstəq elderiniŋ ipotekɑləq bɑnkteri evropɑləq odɑqtəŋ nesie mekemelerine ɑrnɑlʁɑn ʒɑlpə normɑlɑrʁɑ sæjkes æreket etedi. bʊl bɑnktiŋ ɵzindik kɑpitɑl esebi ʒæne tʏsiniɡi, ɑktivterdiŋ tæwekel deŋɡeji bojənʃɑ bɑʁɑlɑw sijaqtə ortɑq sʊrɑqtɑrʁɑ dɑ qɑtəstə. sonəmen qɑtɑr, ʊlttəq zɑŋdələqtɑrʁɑ nesie ɑlwʃənəŋ ɵz mindetemelerin orəndɑmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ipotekɑləq bɑnkterdiŋ nɑqtə ʃəʁən tæwekelin ʃektewɡe bɑʁəttɑlʁɑn normɑlɑrdɑ kiredi.
ipotekɑləq nesielewdi ʊjəmdɑstərwdəŋ eki ʒʏjesi bɑr:
ʃvet͡sija men dɑnijadɑ nesie ʒæne kepil bɵlinɡen. memlekettik tirkew tek qɑnɑ kepil ʏʃin qɑʒet, ɑl ʒəlʒəmɑjtən mʏlikke qʊqəqtə tirkew orɡɑndɑrəndɑ nesie kɵlemi bekitilmejdi. bʊl nesie ɑlw prot͡sedwrɑsən oŋtɑjlɑtɑdə ʒæne ipotekɑləq bɑnkterɡe berilɡen nesielerdi qɑjtɑrw ʒʊməstɑrə beriledi.
ɡermɑnijadɑ memlekettik tirkewɡe tek kepil ʒɑtpɑjdə sonəmen birɡe berilɡen nesie de ʒɑtɑdə. ɡermɑnijadɑ ipotekɑləq bɑnkter nesie operɑt͡sijalɑrə twrɑlə zɑŋdɑ kɵrsetilɡen nesie institwttɑrə boləp tɑbəlɑdə, ol zɑŋ ɡermɑnijadɑʁə bɑrləq nesie institwttɑrənɑ birdej mindetti ʒæne ʒeke qʊqəqtə nesie institwttɑrənɑ ɑrnɑjə zɑŋ – ipotekɑləq bɑnkter twrɑlə. soŋʁə qɑbəldɑnʁɑn zɑŋʁɑ sæjkes olɑrdəŋ neɡizɡi mɑqsɑttɑrə men æreketterine kelesiler ʒɑtɑdə:
ʒer wt͡ʃɑskeleriniŋ kepili ʒæne sol ʒer wt͡ʃɑskelerine ipotekɑ ornɑtw ɑrqələ onə qɑmtɑmɑsəz etw (el iʃindeɡi);
ɑlənʁɑn ipotekɑlɑr neɡizinde ipotekɑləq obliɡɑt͡sijalɑrdəŋ emissijasə;
otɑndəq korporɑt͡sijalɑrʁɑ ʒæne qoʁɑmdəq qʊqəq mekemelerine nesie ʊsənw, birɑq osə korporɑt͡sijalɑr kepil bolwə ʃɑrt;
kommwnɑldə qɑrəz mindetemeleriniŋ emissijasə;
kɑpitɑl sɑləmən ornɑlɑstərw, sɑləmdɑrdə ɑlw, qʊndə qɑʁɑzdɑrdə bɑsqɑrw ʒæne sɑqtɑw;
bos ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrən bɑsqɑ bɑnkterɡe ornɑlɑstərw nemese ɵziniŋ qʊndə qɑʁɑzdɑrən sɑtəp ɑlw.
ɑtɑlʁɑn zɑŋʁɑ sæjkes ipotekɑləq bɑnkter ʒʏrɡizetin qɑrʒə sɑjasɑtənɑ toqtɑlsɑq, olɑrʁɑ deldɑldəq fwnkt͡sija berilɡen. bɑnktiŋ mɑqsɑtə boləp bos ʒeke sɑləm izdewdeɡi kɑpitɑldɑrdə ʒæne ʊzɑq merzimdi qɑjtɑ qɑrʒəlɑndərwʁɑ institwtt͡sionɑldə sɑləmʃəlɑr qɑrɑʒɑttɑrən tɑrtw boləp tɑbəlɑdə. osəlɑjʃɑ tɑrtəlʁɑn kɑpitɑl, sɑləmʃəʁɑ der kezinde ɑqʃɑsən ɑlwənəŋ mʏmkindiɡin qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃin ʒeke tʊlʁɑlɑrdə, tʊrʁən ʏj kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁən, ɵnerkæsipti kæsiporəndɑrdə ʒæne ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən nesielendirwɡe qoldɑnəlɑdə
bʊl qʊpija ɑqpɑrɑt! pɪkɪrɪŋɪzdɪ sɑqtɑʁɑn kezde, 59 dærɪχɑnɑsə ɑkkɑwnt twrɑlə ɑqpɑrɑttə (esɪmɪŋɪzdɪ, elektrondəq poʃtɑ meken-ʒɑjəŋəzdə) kɵrmejdɪ
«ɑqbotɑ» bɵbekʒɑjəndɑ ær toptəŋ bɵlmelerɪ kʏz mezɡɪlɪne bɑjlɑnəstə bezendɪrɪlɪp, ɑtɑ-ɑnɑlɑrmen bɪrɡe kʏzɡɪ ʒemɪs-ʒidekterden «kʏz səjə» ɑttə kɵrme ʊjəmdɑstərəldə.
«bɑlɑpɑn» ʒæne «ɑqʃwɑq» bɪrɪnʃɪ kɪʃɪ toptɑʁəlɑr ɑtɑ-ɑnɑlɑrəmen bɪrɡe sɑjəsqɑ tʏsɪp, «qəzʁɑldɑq» tobənəŋ bʏldɪrʃɪnderɪ «berekelɪ ɑltən kʏz» merekelɪk erteŋɡɪlɪɡɪn ɵtkɪzdɪ. ɑ.tɪleɡenovɑnəŋ ʒetekʃɪlɪɡɪmen bʏldɪrʃɪnder ɑrɑsəndɑ «kʏz χɑnʃɑjəmə ʒæne χɑnzɑdɑsə» bɑjqɑwə ɵtɪp, onə sɑjlɑw qɑjərliev pen ɑjlinɑ sejsenovɑ ʒeŋɪp ɑldə. i.ʁɑbdoʃevɑ men ɑ.tɪleɡenovɑ ortɑŋʁə ʒæne ekɪnʃɪ kɪʃɪ top bʏldɪrʃɪnderɪmen «sportpen dostɑs» sɑjəsən ʊjəmdɑstərəp, kʏz χɑnʃɑjəmənəŋ tɑpsərmɑlɑrən orəndɑdə.
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ mɑqsɑtə eŋbek nɑrəʁə tɑlɑptɑrənɑ sæjkes kompɑnija -infrɑqʊrələmən ɑwditɪn ʊjəmdɑstərw, bɑsqɑrw ʒæne ʒʏrɡɪzw dɑʁdəlɑrənɑ ie bɑkɑlɑvrlɑrdə dɑjəndɑw
oqətw tɪlɪ rwsskij, qɑzɑqʃɑ, ɑʁəlʃən tɪlɪ
ʒoo ɑtɑwə l.n.ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪ
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ tobə 057 ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr
bɪlɪm berw sɑlɑsə 6 06 ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr
dɑjəndəq bɑʁətə 6 061 ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr
kwrs ɑlɡoritmderdɪŋ mɑtemɑtikɑləq modelʲderɪ, ɑlɡoritmderdɪŋ neɡɪzɡɪ tʏsɪnɪkterɪ, ɑlɡoritmderdɪ sipɑttɑw ædɪsterɪ, ɑlɡoritmder teorijasənəŋ neɡɪzderɪ ʒæne olɑrdəŋ kʏrdelɪlɪɡɪn tɑldɑw ʒæne ɑlɡoritmder teorijasə neɡɪzɡɪ nætiʒelerɪ sijaqtə tɑqərəptɑrdə qɑmtidə. pændɪ meŋɡerw nætiʒesɪnde stwdent nɑqtə tɑpsərmɑlɑr ɑlɡoritmderɪn ʒɑsɑj ɑlɑdə, ɑlɡoritmderdɪŋ kʏrdelɪlɪɡɪn ɑnəqtɑjdə, ɑlɡoritmderdɪŋ neɡɪzɡɪ ʏlɡɪlerɪn meŋɡeredɪ, ɑlɡoritmderdɪ qʊrɑstərw ædɪsterɪn, ɑlɡoritmderdɪŋ kʏrdelɪlɪɡɪn eseptew ædɪsterɪn meŋɡeredɪ.
mɑtemɑtikɑ 1 kwrsə ɑqərsəz ɑz ʃɑmɑlɑr tɑldɑwə ɑrqələ ʒʏrɡiziletin ɑjnəmɑlə ʃɑmɑlɑrdə zerttewdiŋ irɡeli tæsilderin oqwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. kwrs mæselesɪne ʁələmi-zerttew ʒʊməsən ʒʏrɡizwɡe qɑʒetti mɑtemɑtikɑləq ædisterdi, bɑsqɑ pænderdi oqwʁɑ qɑʒetti oqwʃəlɑrdəŋ loɡikɑləq ojlɑwə men mɑtemɑtikɑləq mædenietin dɑmətw kɪredɪ. kwrs bɪr ɑjnəmɑlə fwnkt͡sijanəŋ different͡siɑldəq ʒæne inteɡrɑldəq eseptewlerɪnen tʊrɑdə.
mɑtemɑtikɑ 2 kwrsə ɑqərsəz ɑz ʃɑmɑlɑr tɑldɑwə ɑrqələ ʒʏrɡiziletin ɑjnəmɑlə ʃɑmɑlɑrdə zerttewdiŋ irɡeli tæsilderin oqwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. kwrs mæselesɪne ʁələmi-zerttew ʒʊməsən ʒʏrɡizwɡe qɑʒetti mɑtemɑtikɑləq ædisterdi, bɑsqɑ pænderdi oqwʁɑ qɑʒetti oqwʃəlɑrdəŋ loɡikɑləq ojlɑwə men mɑtemɑtikɑləq mædenietin dɑmətw kɪredɪ. kwrs kɵp ɑjnəmɑlə fwnkt͡sijanəŋ different͡siɑldəq ʒæne inteɡrɑldəq eseptewlerɪn ʒæne qɑtɑrlɑr teorijasən qɑmtidə.
ɑlɡoritmder, derekter qʊrələmə ʒæne bɑʁdɑrlɑmɑlɑw
kwrs ɑlɡoritmderdɪ ʒæne derekter qʊrələmdɑrən zerttewɡe ɑrnɑlʁɑn. ɑlɡoritmder men bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə qʊrw print͡sipterɪ, tiptɪk esepterdɪ ʃeʃw ædɪsterɪ, mɑssivter, stekter, qɑbɑttɑr, ɑʁɑʃtɑr ʒæne t.b. sijaqtə ærtʏrlɪ qʊrələmdɑrdɑʁə derekterdɪ ʊsənw, ython bɑʁdɑrlɑmɑlɑw tɪlɪn qoldɑnɑ otərəp, bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə qʊrw ʒæne ɪske ɑsərw qɑrɑstərəlɑdə. stwdentter: ærtʏrlɪ ɑlɡoritmderdɪŋ, derekter qʊrələmdɑrənəŋ blok-sχemɑsən qʊrɑstərw, tæʒɪribelɪk esepterdɪ ʃeʃw ʏʃɪn ɑjnəmɑləlɑrdəŋ tʏrlerɪn tɑŋdɑw, problemɑlɑrdə ʃeʃwdɪŋ ær tʏrlɪ ʒoldɑrən sɑləstərw ʒæne sæjkestendɪrw dɑʁdəlɑrən meŋɡeredɪ.
kwrs stwdentterdɪŋ ɑqpɑrɑttəq teorijasənəŋ teorijaləq neɡɪzderɪn qɑləptɑstərwʁɑ, kɵp ɑqpɑrɑttə ʒʏje retɪnde ʊsənw, ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerde ɑqpɑrɑttə ʒiberw, stɑtistikɑləq ʒæne ɵlʃew sipɑttɑmɑlɑrən qoldɑnwmen, ɑqpɑrɑttəq ɵlʃew ʒʏjelerɪn bɪr-bɪrɪmen sɑləstərwʁɑ ʒæne olɑrdəŋ sipɑttɑmɑlɑrən bɑsqɑrw obʔektɪsɪnɪŋ sipɑttɑmɑlɑrənɑ sæjkestendɪrwɡe, bolɑʃɑq ɑʒ ʏʃɪn tʊtənwʃəlɑrdəŋ tɑlɑptɑrən ɑldən-ɑlɑ ɑnəqtɑwʁɑ dɑʁdəlɑnw, fwnkt͡sijalɑrdə ɵndɪrɪstɪk tɑlɑptɑr tɪlɪnde, fwnkt͡sionɑldəq tɑlɑptɑr tɪlɪnde, teχnikɑləq tɑlɑptɑr tɪlɪnde sipɑttɑw, ɑʒ-nə dɑmətwdɑʁə normɑtivtɪk-qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪ qoldɑnw dɑʁdəlɑrən meŋɡerwɡe bɑʁəttɑlʁɑn.
kwrs stwdentterdɪ bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑ komponentterɪ men derekter bɑzɑlɑrən qʊrw, teχnoloɡijaləq prot͡sesterdɪ zɑmɑnɑwi qʊrɑldɑr men teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp ɑvtomɑttɑndərw sɑlɑsəndɑ ʒobɑlɑw ʒæne teχnoloɡijaləq qəzmetke dɑjəndɑjdə. kwrs bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑnəŋ neɡɪzɡɪ bɑʁdɑrlɑmɑlɑw ʒæne bɑsqɑrw print͡sipterɪn, onəŋ ɵmɪrlɪk t͡siklɪnɪŋ bɑrləq kezeŋderɪnde tʏsɪnɪktermen, ædɪsnɑmɑlɑrmen, bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪ æzɪrlew stɑndɑrttɑrəmen tɑnəsw, bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑ toptɑrəndɑ toptəq ʒʊməs ædɪsterɪn ʏjretwdɪ qɑrɑstərɑdə.
kwrstə oqəp ʏjrenw ʏrdɪsɪ stwdentterdɪŋ teorija, ædɪster, bɑʁdɑrlɑmɑləq qʊrɑldɑrdə ʒɑsɑw teχnoloɡijasə men qʊrɑldɑrə twrɑlə ʒʏjelɪ bɪlɪmɪ men dɑʁdəlɑrən dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. ɑlənʁɑn bɪlɪmderdɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp, stwdent bɑʁdɑrlɑmɑləq ɵnɪmdɪ æzɪrlewdɪ, ʒʏjelɪk tɑldɑwdə, ʒobɑlɑwdə, kodtɑwdə, tʏzetwdɪ ʒæne testɪlewdɪ, qʊʒɑttɑndərwdə ʒæne bɑʁdɑrlɑmɑləq ɵnɪmdɪ ʃəʁɑrwdə, ʊʒəmdəq dɑmwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʒæne bɑʁdɑrlɑmɑləq ɵnɪmderdɪŋ neɡɪzɡɪ sɑpɑ kriterijlerɪn bɑʁɑlɑwdə bɪlɪktɪ tʏrde ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
bʊl kwrstɑ mɑtemɑtikɑ sɑlɑlɑrənəŋ neɡɪzɡɪ tʏsɪnɪkterɪ zertteledɪ: ɵrnekter ɑlɡebrɑsə, predikɑt eseptew, ʒiəntəq teorija, kombinɑtorikɑ, ɡrɑf teorijalɑrə. kwrstəŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪmderɪnɪŋ erekʃelɪkterɪn eskere otərəp, stwdentterɡe qoldɑnbɑlə esepterdɪ kompʲjuterde bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ɪske ɑsərw mʏmkɪndɪkterɪ, fwnkt͡sionɑldəq qɑrəm-qɑtənɑstɑrdə zerttewdeɡɪ loɡikɑləq formwlɑlɑrdə qoldɑnw, derekter bɑzɑsəndɑ sʊrɑnəs tɪlderɪnde bɪrɪnʃɪ rettɪ tɪl (predikɑttə eseptew) qoldɑnw ɑrqələ prɑktikɑləq dɑʁdəlɑrdə qɑləptɑstərwʁɑ kɵp kɵŋɪl bɵlɪnedɪ, ɑlɡoritmderdɪŋ kʏrdelɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑw kombinɑtorləq eseptewlerdɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerde bɑjlɑnəstɑrdə ɡrɑftɑr ɑ qələ kɵrsetw, ʃəndɑrdə ɑjnɑləp ɵtw ɑlɡoritmderɪ, ɡrɑftɑrdɑʁə eŋ qəsqɑ ʒol ʒæne t.b. sijaqtə ærtʏrlɪ ɑlɡoritmderdɪ oqəp bɪlwde ɡrɑftɑr teorijasən koldɑnw dɑʁdəlɑrənɑ ie bolw.
elbɑsə n. nɑzɑrbɑevtəŋ «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑləq mɑqɑlɑsəndɑ qoʁɑmnəŋ rwχɑni dɑmwənəŋ bɑsəmdəqtɑrə ɑjqəndɑləp, bɑʁdɑr berɪldɪ. rwχɑni ʒɑŋʁərwdə ʒedel ʒʏzeɡe ɑsərw mɪndetɪ qojəldə. qɑzɪrɡɪ zɑmɑnnəŋ tɑlɑbənɑ sæjkes qoʁɑm dɑmwənəŋ ɪrɡelɪ qɑʁidɑsənəŋ bɪrɪ ʒɑstɑrdəŋ bɪlɪmɡe, prɑɡmɑtizmɡe, bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪkke deɡen ʊmtələs bolwə qɑʒet. bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ zerdesɪ men sɑnɑsənəŋ ɑʃəqtəʁə – rwχɑni ʒɑŋʁərwdə tiɪmdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ bɑstə ʃɑrtə boləp tɑbəlɑdə.
ekoloɡija neɡɪzderɪ ʒæne tɪrʃɪlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪ
mɑqsɑtə: qorʃɑʁɑn ortɑmen qɑwɪpsɪz ɵzɑrɑ ærekettesw, ɑdɑmnəŋ qorʃɑʁɑn ortɑsənəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ, qorʃɑʁɑn ortɑ fɑktorlɑrə ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑ sɑpɑsənəŋ ʒɑhɑndəq ɵzɡerwɪ ʒæne olɑrdəŋ sɑldɑrə twrɑlə bɪlɪm berw. sʊrɑqtɑr: sw reswrstɑrənəŋ ekoloɡijaləq qɑwɪpsɪzdɪɡɪ, æwe bɑssejnɪ, ʒer reswrstɑrənəŋ sɑrqəlwə, ekoloɡijaləq tæwekelder, ɑzəq-tʏlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪ, ɑdɑmnəŋ qəzmetɪmen bɑjlɑnəstə tɑbiʁi ʒæne teχnoɡendɪk ɑpɑttɑr ʒæne olɑrdɑn qorʁɑnw ʒoldɑrə.
ʒʏjeler teorijasə ʒæne ʒʏjelɪk tɑldɑw
kwrs ɵzderɪnɪŋ fɑktorlɑrənəŋ ærtʏrlɪ komponentterɪ ɑrɑsəndɑʁə ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑstɑrʁɑ ʒæne sərtqə ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ æserɪnen olɑrdəŋ ɵzɡerw sipɑtənɑ neɡɪzdelɡen ʒʏjeler teorijasənəŋ neɡɪzɡɪ ʊʁəmdɑrə men ɑspektɪlerɪn qɑrɑstərɑdə ʒæne nætiʒeler olɑrdə ʊjəmdɑstərwdəŋ ʒæne komponentterdɪŋ ʒʊməs ɪstew sipɑtəmen tʏsɪndɪrɪledɪ. nəsɑndə ʒʏje retɪnde zerttew ʒæne tɑldɑw bɪrqɑtɑr neɡɪzɡɪ ʒʏjelerdɪ (kɑteɡorijalɑrdə) qɑmtidə: olɑrdəŋ qʊrələmdəq ɵkɪldɪɡɪ, ʒʏjenɪŋ fwnkt͡sionɑldə bejnesɪ, mɑkroskopijaləq kɵrɪnɪs, ierɑrχijaləq kɵrɪnɪs, ʏrdɪstɪk kɵrɪnɪs, ʒʏjelɪk obʔektɪnɪ dæjektɪlɪɡɪ bojənʃɑ wɑqətəndɑ sipɑttɑlɑtən dinɑmikɑləq nəsɑn retɪnde tʏsɪnwdɪ qɑmtidə.
səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniet
"səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniet" pænɪ "ælewmettɪk ʁələmdɑr, ʒwrnɑlistikɑ, ɑqpɑrɑt" bɑʁətəndɑʁə bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdɑ səbɑjlɑs ʒemqorləq kɵrɪnɪsterɪne mʏldem tɵzbewʃɪlɪktɪ qɑləptɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. "qɑzɑqstɑn-2050" strɑteɡijasə qɑləptɑsqɑn memlekettɪŋ ʒɑŋɑ sɑjasi bɑʁətə" səndə memlekettɪk qʊʒɑttɑr səbɑjlɑs ʒemqorləqtə ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪkke tɪkelej qɑwɪp-qɑter dæreʒesɪne kɵterdɪ. bʊl pænnɪŋ mɑqsɑtə qr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə zɑŋnɑmɑlɑrən, ɑtɑlʁɑn bɑʁət bojənʃɑ tereŋdete zerdelew boləp tɑbəlɑdə.
ɑqpɑrɑt teorijasə ʒæne kodtɑw ædɪsterɪ
kwrstɑ ɑqpɑrɑttə ɵlʃew, ʒɪberw ʒæne ɵŋdew, ɑqpɑrɑttəq ʃɑrɑlɑr, entropija ʒæne ʃennonnəŋ bɪrɪnʃɪ teoremɑsə, entropijanəŋ mɑtemɑtikɑləq qɑsietterɪ qɑrɑstərəlɑdə. qɑtelerdɪ ɑnəqtɑjtən kodtɑr, qɑtelerdɪ tʏzetw kodtɑrə, χemminɡ kodtɑrə, bɪrkelkɪ emes χɑffmɑn kodtɑrə, χemminɡ-χɑffmen kodtɑrə, ʃennon-fɑno kodtɑwə ʒæne bɑsqɑ dɑ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə kodtɑr. oqw nætiʒesɪ boləp səzəqtə ʒæne t͡sikldəq kodtɑrdə kodtɑw ʒæne dekodtɑw dɑʁdəlɑrənɑ ie bolw, kederɡɪsɪ bɑr bɑjlɑnəs ɑrnɑlɑrə ɑrqələ mælɪmetterdɪ berwdɪŋ mɑtemɑtikɑləq neɡɪzderɪn meŋɡerw .
kwrs operɑt͡sijaləq ʒʏjelerdɪŋ (oʒ) ɑrχitektwrɑsən, oʒ-de pɑjdɑlɑnəlɑtən neɡɪzɡɪ ɑlɡoritmderdɪ ʒæne derekter qʊrələmdɑrən eɡʒej-teɡʒejlɪ zerdelejdɪ. operɑt͡sijaləq ʒæne sərtqə ʒɑdə, virtwɑldə ʒɑdə, onəŋ pejdʒinɡ ʒæne seɡmenttɪ ʊjəmdɑstərw ædɪsterɪ, prot͡sester men prot͡sesterdɪ bɑsqɑrw ʒæne sinχrondɑw ædɪsterɪ, dispett͡ʃerlew prot͡sesterɪ ædɪsɪ, reswrstɑrdə bɵlw ædɪsterɪ ʒæne oqʃɑwlɑnwdəŋ, kɪrɪs-ʃəʁəs ʒʏjelerɪnɪŋ, fɑjldəq ʒʏjelerdɪŋ, ʒelɪlerdɪŋ ɑldən ɑlw ʒæne tɑbwdəŋ ɑlɡoritmderɪ. ʒelɪlɪk protokoldɑr, oʒ ʒæne ʒelɪ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ qɑrɑstərəlɑdə.
«ɪskerlɪk qɑrəm-qɑtənɑs mædenietɪ» pænɪ stwdentterdɪ ɪskerlɪk qɑrəm-qɑtənɑstəŋ neɡɪzɡɪ strɑteɡijasə men tɑktikɑsən tɑnəstərɑdə, ær tʏrlɪ sɵjlew ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ tʏrlɪ deŋɡejdeɡɪ biznes-serɪktestermen kæsɪbi qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑwdəŋ senɪmdɪlɪɡɪ men tiɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ. ʏʃ tɑqərəptəq bloktɑrdɑn tʊrɑdə: qɑrəm-qɑtənɑs mædenietɪnɪŋ neɡɪzderɪ; ɑwəzʃɑ ɪskerlɪk qɑrəm-qɑtənɑs (diɑloɡtəq ʒɑnrlɑr, dɑw-dɑmɑj); qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ stɑndɑrttɑrənɑ sæjkes bɑsqɑrw qʊʒɑttɑrə
teorijaləq, ʁələmi ʒæne prɑktikɑləq bɪlɪm ɑrqələ «kæsɪpkerlɪk ʒæne biznes» pænɪ stwdentterɡe biznes ʒospɑr ʒɑsɑwʁɑ, onə ʊjəmdɑstərwʁɑ ʒæne ʒʏrɡɪzwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. sonəmen qɑtɑr kæsɪpkerlɪk qəzmet ʒʏjesɪnde nɑqtə ʒæne twəndɑjtən mæselelerdɪ ʃeʃw ʏʃɪn qʊqəqətəq, ekonomikɑləq, bɑsqɑrw men ʊjəmdɑstərw mæselelerɪn ʃeʃwdɪŋ ʁələmi – prɑktikɑləq ojlɑw ʒʏjesɪn qɑləptɑstərɑdə.
t͡sifrləq teχnoloɡijalɑrdə sɑlɑlɑr bojənʃɑ qoldɑnw
pæn qoldɑnw sɑlɑlɑrə bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «t͡sifrləq qɑzɑqstɑn» memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsən endɪrw ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ neɡɪzɡɪ kezeŋderɪn, elektrondəq qəzmetterdɪ kɵrsetwdɪŋ sɑndəq plɑtformɑlɑrən, ærtʏrlɪ kæsɪbi sɑlɑlɑrdɑ t͡sifrləq ɑqpɑrɑttə ɵŋdɪrwdɪŋ tʏrlɪ ædɪsterɪn qɑrɑstərɑdə.
pænderdɪ oqətwdəŋ mɑqsɑtə stwdentterdɪŋ qʊrələs, sæwlet erekʃelɪkterɪ men kompʲjuterlɪk ʒʏjelerdɪŋ, kompʲjuterlɪk ʒʏjeler men telekommwnikɑt͡sija ʒelɪlerɪnɪŋ ʒʊməs ɪstewɪn ʊjəmdɑstərwdəŋ neɡɪzɡɪ print͡sipterɪ twrɑlə bɪlɪmderɪn qɑləptɑstərw, sondɑj-ɑq stwdentterdɪ ʒerɡɪlɪktɪ ʒæne ʁɑlɑmdəq ʒelɪlerdɪ ʒobɑlɑw neɡɪzderɪmen eseptew prot͡sesterɪnɪŋ fizikɑləq neɡɪzderɪmen tɑnəstərw, ʒerɡɪlɪktɪ ʒæne ʁɑlɑmdəq ʒelɪlerdɪŋ qəzmetterɪ men komponentterɪ men teχnoloɡijalɑrə.
stwdentter reljat͡sijaləq ɑlɡebrɑ neɡɪzderɪn meŋɡeredɪ, tɪlɪn meŋɡeredɪ, ʒɑlpə dqbʒ qʊrəlʁəsəmen tɑnəsɑdə, qoldɑnbɑlə esepterdɪ ʃeʃwde derekqor sχemɑsən ʒobɑlɑwdə ʏjrenedɪ, sʊrɑnəstə oŋtɑjlɑndərw print͡sipterɪn ʏjrenedɪ, ɑqɑwləq tɵzɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw tetɪkterɪn ʒæne bæsekeɡe qɑbɪlettɪ qolʒetɪmdɪlɪktɪ dʊrəstɑjdə.
kkwrs bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ ʒɑlpə sɵjlew mædenietɪn ɑrttərwʁɑ, kommwnikɑtivtɪk ærekettestɪktɪŋ ærtʏrlɪ ʒɑʁdɑjəndɑsɵjlew bɑrəsəndɑ tɪldɪk qʊrɑldɑrdə dʊrəs qoldɑnw bɪlɪkterɪ men dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. sɵjlew mædenietɪnɪŋ neɡɪzɡɪ belɡɪlerɪ. sɵjlew mædenietɪnɪŋ normɑtivtɪk, kommwnikɑtivtɪk, etikɑləq ɑspektɪlerɪ. sɵjlew etikɑsə. sɵjlew strɑteɡijasə, ædɪs, tæsɪlder. kommwnikɑtivtɪk sætsɪzdɪkterdɪŋ sebepterɪ. ɑwəzʃɑ ɪskerlɪk sɵjlew mædenietɪ ʒæne ʒɑzbɑʃɑ sɵjlew mædenietɪ.
pæn klient-serverlɪk ɑrχitektwrɑsə bojənʃɑ qʊrəlʁɑn qosəmʃɑlɑrdə ʊjəmdɑr men kæsɪporəndɑrʁɑ eŋɡɪzw mɑqsɑtəndɑ ʒospɑrlɑw, æzɪrlew ʒæne enɡɪzw bojənʃɑ teorijaləq ʒæne tæʒɪribelɪk sʊrɑqtɑrdə qɑrɑstərɑdə. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ klient, qosəmʃɑlɑr serverɪ ʒæne derekter serverɪ sijaqtə neɡɪzɡɪ tʊʒərəmdɑmɑlɑr, klient-serverlɪk qosəmʃɑlɑrdə qʊrwdəŋ ekɪ, ʏʃ ʒæne n deŋɡejlɪ ɑrχitektwrɑsə qɑrɑstərəlɑdə.
obʔektɪɡe bɑʁəttɑlʁɑn proɡrɑmmɑlɑw
kwrs obʔektɪɡe bɑʁəttɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑw ( bb) print͡sipterɪ men erekʃelɪkterɪn qɑmtidə. obʔektɪɡe bɑʁəttɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑwdəŋ neɡɪzɡɪ elementterɪ – eseptɪ obʔektɪlerɡe ʒɪktew, klɑssten sipɑttɑlʁɑn obʔektɪnɪŋ ɪʃkɪ kʏjɪ men mɪnez-qʊləqtə inkɑpswljat͡sijalɑw, ierɑrχija klɑssən qʊrw, polimorfizm, kɵpteɡen mʊrɑɡerlɪk, pɑrɑmetrlɪk polimorfizm, erekʃelɪkterdɪ ɵŋdew meχɑnizmɪ qɑrɑstərəlɑdə.
pændɪ oqətwdəŋ mɑqsɑtə stwdentterdɪŋ ærtʏrlɪ bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑbdəqtɑrdɑ mælɪmetter qorən ʒobɑlɑw ʒæne ɪske ɑsərwdɑʁə prɑktikɑləq dɑʁdəsən qɑləptɑstərw. pænderdɪ oqəp-ʏjrenw bɑrəsəndɑ stwdentter mælɪmetter qorə ʒʏjelerɪn qʊrw print͡sipterɪn, derekterdɪ ʊsənw modelʲderɪn, derekter bojənʃɑ neɡɪzɡɪ operɑt͡sijalɑrdə, mælɪmetter qorən ʒobɑlɑw neɡɪzderɪn ʏjrenw kerek.
kompʲjuterlɪk ʒʏjelerdɪŋ sæwletɪ
kwrstɑ eem ʊjəmdɑstərw neɡɪzderɪ, kompʲjuterlɪk ʒʏjenɪŋ elementterɪn qʊrɑstərw ʒæne belɡɪlewdɪ, eem klɑssifikɑt͡sijasə, eem neɡɪzɡɪ kompʲjuterlɪk qʊrəlʁəlɑrə ʒæne olɑrdəŋ mɑqsɑttɑrən, ɑrχitektwrɑsən, kompʲjuterlɪk qʊrələmən ʒæne eem interfejsterɪ, eem kompʲjuterlɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə bɑsqɑrw print͡sipɪn, kompʲjuterdɪŋ neɡɪzɡɪ sipɑttɑmɑlɑrə ʒæne eem pɑrɑmetrlerɪ, eem ɑqpɑrɑttə ʊsənw, eem loɡikɑləq neɡɪzderɪ, t͡sifrləq qʊrəlʁəlɑrdəŋ loɡikɑləq qʊrələmənəŋ neɡɪzderɪ, eem neɡɪzɡɪ elementterɪ, kompozit͡sijalɑr men sipɑttɑmɑlɑrə, eem fwnkt͡sionɑldəq bɪrlɪkterɪ, mɑqsɑtə, neɡɪzɡɪ pɑrɑmetrlerɪ, ʒɪktelwɪ ʒæne kompʲjuterlɪk fwnkt͡sionɑldəq bɪrlɪk qʊrw print͡sipterɪ qɑrɑstərəlɑdə.
server infrɑqʊrələmən ʒobɑlɑw ʒæne enɡɪzw
kwrs indows erver 2019 ʒʏjesɪnde ctive irectory domen qəzmetterɪnɪŋ ( ) fizikɑləq ʒæne loɡikɑləq infrɑqʊrələmən ʒospɑrlɑw, ʒobɑlɑw ʒæne ornɑlɑstərw ʏʃɪn qɑʒettɪ bɪlɪm men dɑʁdəlɑrdə qɑləptɑstərɑdə. kwrstɑ ɑtɑwʁɑ rʊqsɑt berwdɪ ʃeʃw teχnoloɡijalɑrə men qosəmʃɑlɑrdə bɪrɪktɪrw, ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʒʏjenɪ qɑlpənɑ keltɪrw prot͡sesterɪn oŋtɑjlɑndərw ʒæne ʒelɪɡe qoldɑw kɵrsetw kɪredɪ. kelesɪ dɑʁdəlɑr qɑləptɑsɑdə: serverdɪ ʒɑŋɑrtw ʒæne indows erver 2019 ʒʏjesɪne ɑwəstərwdə ʒospɑrlɑw, server infrɑqʊrələmən ornɑlɑstərwdə ʒospɑrlɑw ʒæne ɪske ɑsərw, ʃeʃɪm æzɪrlew ʒæne -ɑdresterdɪŋ bɵlɪnwɪn bɑsqɑrw, ɑtɑwlɑrʁɑ rʊqsɑt berw strɑteɡijasən ʒɑsɑw, domen men ormɑn infrɑqʊrələmən ʒobɑlɑ , ctive irectory ɪʃɪndeɡɪ ʊjəmdɑstərw bɪrlɪkterɪn ʒobɑlɑw ʒæne ɪske ɑsərw, toptəq sɑjasɑt strɑteɡijasən æzɪrlew, ctive irectory topoloɡijasən ʒobɑlɑw, fɑjldə ʒæne sɑqtɑwdə bɑsqɑrw qəzmetterɪn ʒospɑrlɑw ʒæne enɡɪzw, ʒelɪɡe qolʒetɪmdɪlɪk qəzmetterɪn ʒospɑrlɑw ʒæne enɡɪzw, ʒelɪ qɑwɪpsɪzdɪk ʃeʃɪmderɪn ʒobɑlɑw.
kwrs stwdentterɡe -teχnoloɡijalɑr neɡɪzdelɡen ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ ʒobɑlɑwdəŋ ædɪsterɪ men qʊrɑldɑrə twrɑlə teorijaləq ʒæne tæʒɪribelɪk bɪlɪmderɪn qɑləptɑstərɑdə. ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ ʒobɑlɑwdəŋ kezeŋderɪ men deŋɡejlerɪ ʒæne olɑrdəŋ ær tʏrlɪ ʒobɑlɑw teχnoloɡijalɑrən qoldɑnw ɑrqələ olɑrdəŋ erekʃelɪkterɪ qɑrɑstərəlɑdə, ɑqpɑrɑttɑndərw obʔektɪlerɪn ʒobɑlɑw ɑldəndɑʁə zerttewdɪ ɵtkɪzwdɪŋ mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪ, pændɪk ɑwmɑqtəŋ ɑqpɑrɑttəq ʏrdɪsterɪn modelʲdew ædɪsterɪ, zɑmɑnɑwi -qʊrɑldɑrdəŋ ʒɪktelwɪ ʒæne ʒɑlpə sipɑttɑmɑsə qɑrɑstərəlɑdə
kwrs ɑqpɑrɑttəq ɑʃəq ʒʏjeler, sæwlet, modelʲder men ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪŋ reswrstɑrən qʊrw print͡sipterɪn qɑmtidə. kwrstə meŋɡerw nætiʒesɪnde stwdentter kompʲjuterdɪŋ sæwletɪn ʒæne ɑqpɑrɑttəq eseptew ʒʏjelerɪnɪŋ sæwletɪ bojənʃɑ ʒʏjelɪ bɪlɪmderɡe ie bolɑdə, ɑqpɑrɑttəq qʊrɑldɑrdə qɑlɑj tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwdə ʏjrenedɪ ʒæne ɑqpɑrɑttəq eseptew ʒʏjelerɪnɪŋ sæwletɪnɪŋ neɡɪzɡɪ tʏrlerɪmen tɑnəsɑdə.
kwrs stwdentterdɪŋ qʊʒɑttəŋ obʔektɪlɪ modelɪne ( ), ava cript bɑʁdɑrlɑmɑlɑw tɪlɪne ʒæne tɪldɪ qoldɑnəp interɑktivtɪ web-betterdɪ ʒɑsɑwʁɑ, server ʒɑʁəndɑ derekterdɪ ɵŋdejtɪn ʒæne korporɑtivtɪk derekter qorəmen ʒʊməs ɪstew ʏʃɪn bɑʁdɑrlɑmɑlɑw tɪlɪn qoldɑnwʁɑ, ( ) kontentɪn bɑsqɑrw ʒʏjelerɪn pɑjdɑlɑnwdɑʁə dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərwʁɑ neɡɪzdelɡen.
mobilʲdɪ ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr
kwrs ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪŋ teχnikɑləq qʊrɑldɑr keʃenderɪn qʊrw kezɪnde qoldɑnəlɑtən qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə mobilʲdɪ qʊrɑldɑr men teχnoloɡijalɑrdə dɑmətwʁɑ bɑjlɑnəstə esepterdɪ ʃeʃw ʏʃɪn kæsɪbi bɪlɪmdɪ qɑləptɑstərwdə qɑrɑstərɑdə. bʊdɑn bɑsqɑ, mobilʲdɪ oʒ sæwletɪ ʒæne ndroid operɑt͡sijaləq ʒʏjesɪ ʏʃɪn æmbebɑp mobilʲdɪ qosəmʃɑlɑrdə ʒɑsɑw qʊrɑlə qɑrɑstərəlɑdə.
kwrs menedʒmenttɪŋ, mɑrketinɡtɪŋ ʒæne ɑkt sɑlɑsəndɑʁə bɪlɪm men dɑʁdəlɑrdəŋ ʒiəntəʁən keŋejtw ʒæne keŋejtw sijaqtə ʊjəmdɑrdəŋ, sondɑj-ɑq, kæsɪporəndɑrdəŋ personɑlən bɑsqɑrw sɑlɑsəndɑʁə ʒʊməstɑrdə ʊjəmdɑstərw (qəzmetkerlerdɪ ʒʊməsqɑ qɑbəldɑw ʒæne ʒʊməstɑn ʃəʁɑrw, ereʒelerdɪ, lɑwɑzəmdəq nʊsqɑwləqtɑrdə, sɑjasɑttə æzɪrlewdɪ ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərwdə ʊjəmdɑstərw), mɑzmʊnə, ædɪsterɪ men ʊjəmdɑstərw bojənʃɑ bolɑʃɑq menedʒerlerdɪŋ neɡɪzɡɪ dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərɑdə.
ɑt-infrɑqʊrələmənəŋ ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪɡɪ
pænderdɪ oqwdəŋ mɑqsɑtə - ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerde ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk ʒʏjelerɪn qʊrwdəŋ teorijaləq neɡɪzderɪn ʒæne prɑktikɑləq qoldɑnwdə ʏjrenw, stwdentterɡe derekterdɪ qorʁɑwdəŋ print͡sipterɪn, ædɪsterɪn ʒæne qʊrɑldɑrən ʏjretw, olɑrdəŋ dizɑjnə men ʒʊməs ɪstewɪ ʏʃɪn qɑʒettɪ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerde ɑqpɑrɑttɑrdə qorʁɑwdɑʁə prɑktikɑləq dɑʁdəlɑrdə meŋɡerw, stwdentter qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə kʏjde sɑqtɑw, ɵŋdew,ærtʏrlɪ qəzmetteɡɪ ʊjəmdɑr men kæsɪporəndɑrdɑʁə ʒæne menʃɪk nəsɑndɑrənəŋ ærtʏrlɪ tʏrlerɪn ɪzdew, berw, qɑjtɑ qʊrw, ʒɑbw ʒæne qɑlpənɑ keltɪrw, oʁɑn rʊqsɑtsəz kɪrwden qorʁɑw tæsɪlderɪ, ɑqpɑrɑttɑrdə ʒinɑw ʒæne qorʁɑw qʊrɑldɑrə men ʒʏjelerɪn dɑmətwdəŋ qɑzɪrɡɪ deŋɡejɪnde qɑrɑstərw.
ɑt ɑwditɪnɪŋ normɑtivtɪk qʊʒɑttɑrə men stɑndɑrttɑrə
pændɪ zerttew mɑqsɑtə ɑ -ɑwdit ʒʏrɡɪzwdɪŋ χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑw ʒʏjesɪn qɑləptɑstərw ʏderɪsɪ, ɑ -ɑwditke ɑrnɑlʁɑn stɑndɑrttɑr men normɑtivtɪk qʊʒɑttɑrdəŋ qʊrələmə, ɑt-ɑwdit stɑndɑrttɑrənəŋ mɑzmʊnə twrɑlə teorijaləq bɪlɪmderdɪ qɑləptɑstərw boləp tɑbəlɑdə. χɑləqɑrɑləq ɑt-ɑwdit stɑndɑrttɑrə men normɑtivtɪk qʊʒɑttɑrdəŋ ereʒelerɪn ɑwditorləq eseptɪ tekserwde, tiɪstɪ ɑwditorləq qəzmettermen qɑmtɑmɑsəz etw kezɪnde qoldɑnw, χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrʁɑ sæjkes ɑwditordəŋ ʒʊməs qʊʒɑttɑmɑsən qɑləptɑstərw.
kwrs stwdentterdɪŋ ʒoʁɑrə senɪmdɪ ɑqpɑrɑt ʒʏjelerɪn qʊrwʁɑ ʒʏjelɪ kɵzqɑrɑstɑrən qɑləptɑstərɑdə, senɪmdɪlɪk teorijasə sɑlɑsəndɑ bɪlɪmdɪ tereŋdetw, ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪŋ ʒʊməs ɪstew senɪmdɪlɪɡɪ, dældɪɡɪ men sɑpɑsən bɑʁɑlɑw, olɑrdəŋ ʒʊməs ɪstew kezeŋɪnde ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪŋ senɪmdɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑw, ʒobɑlɑnʁɑn qʊrɑldɑrdəŋ senɪmdɪlɪɡɪn eseptew, ʊtəmdə ædɪsterdɪ tɑŋdɑw, bɑsqɑrw ʒʏjelerɪ men ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪŋ tʊrɑqtələʁən qɑmtɑmɑsəz etw ædɪsterɪn tɑŋdɑw. ɑʒ senɪmdɪlɪɡɪ - ʒʏjenɪŋ belɡɪlɪ bɪr fwnkt͡sijalɑrən orəndɑw qɑbɪletɪn qɑmtitən, onəŋ neɡɪzɡɪ sipɑttɑmɑlɑrən belɡɪlenɡen ʃektewlerde sɑqtɑj ɑlɑtən ʒʏjenɪŋ keʃendɪ sipɑtə.
zɑmɑnɑwi kæsɪporəndə ɑqpɑrɑttəq bɑsqɑrw
kwrs menedʒmenttɪŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə tʊʒərəmdɑmɑsən, mɑqsɑttɑrən, mɪndetterɪn ʒæne bɑsqɑrw fwnkt͡sijalɑrən zerttewɡe ɑrnɑlʁɑn, ʊjəmnəŋ bɑsqɑrw ʒʏjesɪn toləq bejnelejdɪ. oqətwdəŋ nætiʒesɪ menedʒmenttɪŋ ʊjəmdəq qʊrələmdɑrənəŋ tʏrlerɪ, bɑsqɑrw ædɪsterɪ men modelʲderɪ, ʊjəmdə bɑsqɑrwdəŋ neɡɪzɡɪ prot͡sesterɪ twrɑlə bɪlɪm qɑləptɑstərəlɑdə. ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ ɵmɪrlɪk t͡siklɪnɪŋ bɑrləq kezeŋderɪnde bɑsqɑrw, it-ʒobɑlɑrdə bɑsqɑrw.
kwrs ʏlken derekterdɪ ɑnɑlitikɑləq ɵŋdew sɑlɑsəndɑʁə neɡɪzɡɪ tʏsɪnɪktermen tɑnəswʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. onəŋ neɡɪzɪnde mɑʃinɑləq oqw, vizwɑldɑw ʒæne ʏlken derekterdɪ sɑqtɑw neɡɪzderɪ sipɑttɑjdə. kwrstəŋ nætiʒesɪ bojənʃɑ stwdent pændɪk ɑwmɑqtəŋ mæselelerɪn ʏlken derekterdɪ ɵŋdew teχnoloɡijasənəŋ tɪlɪne ɑwdɑrɑ ɑlɑdə. zerttew bɑrəsəndɑ ʏlken derekterdɪ tɑldɑwdəŋ teχnikɑləq ʒæne ædɪstemelɪk qʊrɑldɑrə twrɑlə ʊʁəmdɑr qɑləptɑstərəlɑdə.
biznes-prot͡sesterdɪ oŋtɑjlɑndərw
kwrs bɑzɑləq modelʲdɪk belɡɪlerdɪ qoldɑnɑ otərəp, sɑrɑptɑmɑləq ʒæne ɑspɑptəq ædɪsterɡe neɡɪzdelɡen biznes ʒʏjeler retɪnde ærtʏrlɪ tʏrdeɡɪ ʊjəmdɑrdəŋ qəzmetɪn tɑldɑw ʒæne ʒetɪldɪrw bojənʃɑ teorijaləq ʒæne prɑktikɑləq ereʒelerdɪ, sondɑj-ɑq biznes-ʏderɪsterdɪ bɑsqɑrw tʊʒərəmdɑmɑsən zerttewɡe ɑrnɑlʁɑn. teŋɡerɪmdɪ kɵrsetkɪʃter ʒʏjesɪ ædɪsɪ qɑrɑstərəlɑdə.
bɑʁdɑrlɑmɑləq kodtə oŋtɑjlɑndərw
kwrs stwdentterdɪŋ ʒəldɑm ʒæne oŋɑj ʒʊməs ɪstejtɪn bɑʁdɑrlɑmɑ kodən ʒɑsɑw twrɑlə bɪlɪmderɪn dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. kwrs qɑrɑpɑjəm oŋtɑjlɑndərwdə, t͡sikldəq qʊrələmdɑrdə oŋtɑjlɑndərwdə, derekter qʊrələmən ɵŋdew ɑlɡoritmderɪn, ʒɑqsə bɑʁdɑrlɑmɑlɑw stilɪn ʒæne kodtə oŋtɑjlɑndərw mʏmkɪndɪɡɪne æserɪn, dinɑmikɑləq ʒɑdpen ʒʊməs ɪstewdɪŋ ɑrtəqʃələqtɑrə men kemʃɪlɪkterɪn, ntel kompiljatorən pɑjdɑlɑnəp, bɪrneʃe ɑʁəndə bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə qʊrw neɡɪzderɪn qɑmtidə.
biznes-prot͡sesterdɪ tɑldɑw ʒæne modeldew
kwrs stwdentterɡe biznes-ʏrdɪsterdɪ modelʲdew men tɑldɑwdə ʏjretwɡe, stwdentterdɪ zɑmɑnɑwi biznes-modelʲdew qʊrɑldɑrəmen tɑnəstərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn. ʊjəm qəzmetɪnɪŋ bɑsqɑrəlwənɑ teχnoloɡijaləq kɵzqɑrɑs teorijasənəŋ mæselelerɪ ( metodoloɡijasə), biznes-prot͡sesterdɪ sipɑttɑw ædɪstemesɪ ʒæne olɑrdə qoldɑjtən bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etw qɑrɑstərəlɑdə.
kwrstə oqw kezɪnde stwdentter korporɑtivtɪk ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ qʊrwʁɑ ɑrnɑlʁɑn kompɑnijasənəŋ ʃeʃɪmderɪnɪŋ ædɪsnɑmɑləq ʒæne ɑspɑptəq qorən zerttep, osə ʃeʃɪmderdɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp, nɑqtə biznes-prot͡sesterdɪ ɪske ɑsərwdə modelʲdejtɪn tæʒɪribelɪk ʒʊməstə orəndɑwdɑ ɵzderɪnɪŋ bɪlɪmɪn nəʁɑjtɑdə.
kwrs ɑwdit ( obi ) men kæsɪporənnəŋ ɑt-infrɑqʊrələmən bɑsqɑrw ( , ) zɑmɑnɑwi tʊʒərəmdɑmɑsənɑ neɡɪzdelɡen kompɑnijanəŋ -infrɑqʊrələmən bɑsqɑrwdə, ɑppɑrɑttəq ʒæne bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ( , ) æzɪrlew men ʒʏrɡɪzwdɪ ʊjəmdɑstərw ædɪstemesɪn, ʒʊməs ɪstewdɪ oŋtɑjlɑndərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ædɪstemesɪn, ɑt bɵlɪmʃelerɪnɪŋ ʒʊməsən oŋtɑjlɑndərw ʒæne qoldɑnəstɑʁə ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr infrɑqʊrələmənɑ bɑʁəttɑlʁɑn metodoloɡijanə qɑmtidə.
ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ ækɪmʃɪlendɪrw
kwrs mekemenɪŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪn ʒelɪlɪk bɑsqɑrwdəŋ teorijaləq ʒæne tæʒɪribelɪk dɑʁdəlɑrən meŋɡerw, sondɑj-ɑq ækɪmʃɪlɪk qəzmetterdɪ ʊjəmdɑstərw ʒæne bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ bɪlɪmderɪn meŋɡerw, pændɪk ɑwmɑqtəŋ bɑrləq deŋɡejlerɪnde bɑsqɑrwdəŋ ærtʏrlɪ bɑʁəttɑrə bojənʃɑ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ pɑjdɑlɑnw ʒæne qəzmet kɵrsetwɡe ɑrnɑlʁɑn tæʒɪribelɪk bɪlɪmderɪn meŋɡerwɡe ɑrnɑlʁɑn.
ʒɑsɑndə intellekt ʒæne mɑʃinɑləq oqətw
kwrs stwdentterdɪ ʒɑsɑndə intellekt, sonəŋ ɪʃɪnde mɑʃinɑləq oqətw esepterɪnɪŋ tæsɪlderɪ men ædɪsterɪn oqəp-ʏjrenw sʊrɑqtɑrəmen tɑnəstərɑdə. kwrs bɪlɪm inʒenerijasə ædɪsterɪn, ʒɑsɑndə intellekt ʒʏjelerɪ retɪnde sɑrɑptɑmɑləq ʒʏjelerdɪ qʊrw, bɪlɪmdɪ ʊsənwdəŋ ædɪsterɪn men modelderɪn qʊrw print͡sipterɪn, mɑʃinɑləq oqətwdəŋ nejrondəq ʒelɪler ʒæne ʃeʃɪmder ɑʁɑʃə ædɪsterɪn oqətɑdə.
tɑldɑw, testɪlew ʒæne tʏzetw qosəmʃɑlɑrə
bʊl kwrs stwdentterdɪ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə, tɑldɑwdə, testɪlewdɪ ʒæne qosəmʃɑlɑrdə otlɑdtɑw ædɪsterɪne qʊrələmdəq ʒæne obʔektɪɡe-bɑʁəttɑlʁɑn tæsɪlmen bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪ sənɑwdəŋ zɑmɑnɑwi ædɪsterɪmen ʒæne tʏrlerɪmen tɑnəstərɑdə. bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪ æzɪrlewdɪŋ ærtʏrlɪ sɑtəlɑrəndɑ testɪlewdɪ qoldɑnw erekʃelɪkterɪ, sənɑwdə ɑvtomɑttɑndərw ʏʃɪn qoldɑnəlɑtən zɑmɑnɑwi teχnoloɡijalɑr qɑrɑstərəlɑdə.
ɑt-infrɑqʊrələmənəŋ qɑwɪp-qɑterlerɪn tɑldɑw
kwrs tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒæne onə bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪ dɑmətwdəŋ zɑmɑnɑwi ʏrdɪsɪndeɡɪ qɑʒettɪlɪkterɪn ɑnəqtɑw, ɑt-infrɑqʊrələmənəŋ qɑwɪp-qɑterlerɪn ʒæne osɑldəqtɑrdə tɑldɑw, tæwekelder ʒæne olɑrdəŋ tʏrlerɪ twrɑlə bɪlɪmdɪ ɑlw, tæwekelderdɪ bɑsqɑrw teorijasə neɡɪzderɪ, tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ædɪsterɪ men strɑteɡijalɑrə twrɑlə bɪlɪmderdɪ ɑlwʁɑ neɡɪzdelɡen.
korporɑtivtɪ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler
kwrstɑ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler men teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, kəsɪporəndɑrdə bɑsqɑrwdəŋ neɡɪzɡɪ print͡sipterɪ men ədɪsterɪ, korporɑtivtɪk ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪŋ ɑrχitektwrɑsə, kəsɪporəndɑrdɑ ɪske ɑsərwʁɑ ʊsənəlɑtən korporɑtivtɪk ɑqpɑrɑttə bɑsqɑrw ʒʏjesɪn ʒɪktew, ælemdeɡɪ eŋ tɑnəmɑl ʒæne eŋɡɪzɪletɪn ʒʏjelerɪnɪŋ sipɑttɑmɑlɑrə qɑmtəlʁɑn.
ʒeke, mædeni tʊrʁədɑn ʒæne kæsɪbi qɑrəm-qɑtənɑs bɑʁəttɑrəndɑʁə mæselelerdɪ ʃeʃwde ɑwəzʃɑ ʒæne ʒɑzbɑʃɑ tʏrde qɑzɑq, orəs ʒæne ʃet tɪlderɪnde bɑjlɑnəs ʒɑsɑw
ɑqpɑrɑttɑrdə ɪzdew, sɑqtɑw, ɵŋdew, qorʁɑw ʒæne tɑrɑtwdɑ sɑnəq teχnoloɡijanə, ærtʏrlɪ ɑqpɑrɑttəq ʒæne kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnw ʒæne qoldɑnwʃəlɑrdəŋ ærtʏrlɪ sɑlɑlɑrəndɑ kæsɪpkerlɪk bɪlɪmdɪ qoldɑnɑ bɪlw
filosofijaləq bɪlɪmdɪ ælemdɪk kɵzqɑrɑstə qɑləptɑstərwdɑ qoldɑnɑ bɪlw, sonəmen bɪrɡe ɑzɑmɑttəq ʊstɑnəm qɑləptɑstərwdəŋ tɑriχi dɑmwdəŋ neɡɪzɡɪ etɑptɑrə men zɑŋdələqtɑrən tɑldɑj bɪlw mʏmkɪndɪɡɪ
dene ʃənəqtərwdəŋ ædɪsterɪmen ʒæne qʊrɑldɑrəmen toləqqɑndə ælewmettɪk ʒæne kæsɪbi qəzmettɪ qɑmtɑmɑsəz etw, qɑwɪpsɪzdɪk mædenietɪn meŋɡerw, ekoloɡijaləq ʒɑʁdɑjdɑn χɑbɑrdɑr bolw
qʊqəqtəq sɑwɑttələqtə ɑrttərw, mɪnez-qʊləq mædenietɪ men qɑrəm-qɑtənɑstəŋ etikɑləq normɑlɑrən, kæsɪbi mɪndetterɪn orəndɑw
ærtʏrlɪ kæsɪbi sɑlɑlɑr bojənʃɑ t͡sifrləq teχnoloɡijalɑrdə endɪrw, qoldɑnw ʒoldɑrən qɑrɑstərw, mɑtemɑtikɑləq ɑppɑrɑttə, ɑlɡoritmder teorijasə, ʒʏjeler teorijasə ʒæne ʒʏjelɪk tɑldɑw, ɑqpɑrɑt teorijasə ʒæne kodtɑw ædɪsterɪn kæsɪbi qəzmette ɪrɡelɪ pænderdɪŋ neɡɪzɡɪ zɑŋdɑrən qoldɑnw dɑʁdəlɑrən meŋɡerw
pændɪk sɑlɑʁɑ ɑldən-ɑlɑ tɑldɑw ʒʏrɡɪzw, ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə qɑləptɑstərw, ɑʒ-ʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə ɑnəqtɑw, ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪ enɡɪzw nʊsqɑlɑrən æzɪrlew, klient-server ɑrχitektwrɑsə bojənʃɑ qʊrələp, ʒobɑlɑnʁɑn, æzɪrlenɡen ʒæne mekemelermen ʊjəmdɑrʁɑ enɡɪzɪlɡen ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪ æzɪrlew bojənʃɑ ʒʊməstɑrdə orəndɑwdəŋ zɑmɑnɑwi teχnoloɡijalɑrən ʒæne ædɪsterɪn tɑldɑw ʒæne ɪrɪktew, bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmsəzdɑndərwdə qʊrw ʏrdɪsterɪn ʊjəmdɑstərw, qʊrəlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑləq ɵnɪmnɪŋ neɡɪzɡɪ sɑpɑ kriterijlerɪn bɑʁɑlɑw, prot͡sester men ɑʁəndɑrdə bɑsqɑrw ædɪsterɪn ʒæne olɑrdə sinχrondɑwdə, reswrstɑrdə bɵlw ædɪsterɪn qoldɑnw
ærtʏrlɪ ɑlɡoritmderdɪŋ, derekter qʊrələmdɑrənəŋ blok-sχemɑlɑrən qʊrw, problemɑlɑrdə ʃeʃwdɪŋ ærtʏrlɪ ædɪsterɪn sɑləstərw, ær bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑ komponentɪn qʊrw (kodtɑw, ʒobɑlɑw, testɪlew, bɑptɑw) ʒæne qʊʒɑttɑw, bɑʁdɑrlɑmɑləq modwlʲder men bɑʁdɑrlɑmɑləq komponentterdɪ bɪrɪktɪrw, bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ ɵmɪrlɪk t͡siklɪnɪŋ bɑrləq sɑtəlɑrəndɑ tʊʒərəmdɑmɑlɑrdə, ædɪsnɑmɑlɑrdə ʒæne bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑbdəqtə qʊrw stɑndɑrttɑrən qoldɑnw, qʊrələmdəq ʒæne obʔektɪɡe-bɑʁəttɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑwdɑ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə testɪlew ædɪsterɪ men bɑptɑw tæsɪlderɪn qoldɑnw, bɑʁdɑrlɑmɑləq kodtə oŋtɑjlɑndərw, ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪŋ ʒʊməs ɪstewɪ kezɪnde olɑrdəŋ senɪmdɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑw, ʒobɑlɑnʁɑn qʊrɑldɑrdəŋ senɪmdɪlɪɡɪn eseptew
pændɪk ɑwmɑqtəŋ biznes-prot͡sesterɪn sipɑttɑw, ædɪstemelerdɪ, biznes-prot͡sesterdɪ modelʲdewɡe ɑrnɑlʁɑn qʊrɑldɑr ʒʏjelerɪn qoldɑnw, ʊjəmdəq qʊrələmnəŋ biznes-prot͡sesterɪn qʊrw, pændɪk sɑlɑnəŋ biznes-ʏrdɪsterɪn sipɑttɑw, ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪŋ tɑlɑptɑrən qɑləptɑstərw, ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ qʊrw ʏʃɪn teχnikɑləq eseptɪ æzɪrlew, ɑʒ-sæwletɪn qʊrw, ɑʒ ʒobɑlɑw ʒæne qʊrɑstərw, mælɪmetter qorən ʒobɑlɑw ʒæne ɑʒ derekter qorən qʊrw, ɑʒ prototipterɪn, obʔektɪɡe-bɑʁəttɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑw ʒæne bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪ æzɪrlew teχnoloɡijalɑrən qoldɑnw ɑrqələ veb-qosəmʃɑlɑr, mobilʲdɪ qosəmʃɑlɑr qʊrw, eksperttɪk ʒæne intellektwɑldə ʒʏjelerdɪ qʊrw, reswrstɑrdə bɵlw ʒæne prot͡sessterdɪ dispett͡ʃerlew ædɪsterɪn qoldɑnw, ɑʒ modwlʲdɪk testɪlewdɪŋ ʊjəmdɑstərwʃələq ʒæne teχnoloɡijaləq qɑmsəzdɑnwən ʒæne ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪŋ ɪʃkɪ qʊʒɑttɑmɑsən sʏjemeldew, ɑt-infrɑqʊrələmənəŋ ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw, kross-plɑtformɑləq qosəmʃɑlɑrdə æzɪrlew
kompʲjuterlɪk ʒelɪlerdɪ ʊjəmdɑstərw, konfiɡwrɑt͡sijalɑw, kompʲjuter ʒelɪsɪnɪŋ modelʲderɪn qʊrw ʒæne tɑldɑw, protokol pɑrɑmetrlerɪn ornɑtw ʒæne rettew, derekterdɪ berwdeɡɪ qɑtelerdɪ ɑnəqtɑw ʒæne ʒoju, kompʲjuterlɪk ʒʏje pɑrɑmetrlerɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt ɑlw, qosəmʃɑ ʒɑbdəqtə qosw ʒæne kompʲjuterlɪk ʒʏjenɪŋ elementterɪ ɑrɑsəndɑ bɑjlɑnəs ornɑtw, kompʲjuterlɪk ʒʏjelerdɪŋ bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmsəzdɑnwən bɑptɑw ʒæne ornɑtw, ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ ækɪmʃɪlendɪrw, ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ bɑptɑw, qoldɑnəlɑtən ɑppɑrɑttəq-bɑʁdɑrlɑmɑləq keʃendermen ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ inteɡrɑt͡sijalɑwdə ʒʏrɡɪzw, ʒʊməs bɑrəsəndɑ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ teχnikɑləq qoldɑw, domen men ormɑn infrɑqʊrələmən ʒobɑlɑw, fɑjldə ʒæne sɑqtɑwdə bɑsqɑrw qəzmetterɪn ʒospɑrlɑw ʒæne enɡɪzw, ʒelɪɡe qolʒetɪmdɪlɪk qəzmetterɪn ʒospɑrlɑw ʒæne enɡɪzw, ʒelɪ qɑwɪpsɪzdɪk ʃeʃɪmderɪn ʒobɑlɑw
ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ ɵmɪrlɪk t͡siklɪnɪŋ bɑrləq kezeŋderɪnde bɑsqɑrw, -ʒobɑlɑrən bɑsqɑrw, ædɪster men modelʲderdɪ, ʊjəmdəq bɑsqɑrwdəŋ neɡɪzɡɪ prot͡sesterɪn, korporɑtivtɪk ɑqpɑrɑttəq ʒʏjedeɡɪ ɑqpɑrɑttə bɑsqɑrw ʒæne korporɑtivtɪk -ʒʏjelerɪn qʊrw ʏʃɪn kompɑnijasənəŋ ʃeʃɪmderɪnɪŋ zɑmɑnɑwi qʊrɑldɑrən pɑjdɑlɑnw, personɑldə əntɑlɑndərw ʒæne oqətw, ɪrɪktew ʒæne onə dɑmətw ʏʃɪn ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw, personɑldə bɑsqɑrw, onəŋ ɪʃɪnde qəzmetkerlerdɪ ʒɑldɑw ʒæne ʒʊməstɑn ʃəʁɑrw, ereʒelerdɪ, lɑwɑzəmdəq nʊsqɑwləqtɑrdə æzɪrlewdɪ ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərwdə ʊjəmdɑstərw,biznes-prot͡sessterdɪ sipɑttɑw ædɪstemelerɪn ʒæne olɑrdəŋ bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etw qʊrɑldɑrən qoldɑnw, ʊjəmdɑrdəŋ qəzmetɪn tɑldɑw ʒæne ʒetɪldɪrw, ʊjəmnəŋ biznes-prot͡sesterɪn oŋtɑjlɑndərwdə ʒʏzeɡe ɑsərw, ʒɑsɑndə intellekt ʒæne mɑʃinɑləq oqətw ædɪsterɪn qoldɑnɑ otərəp, sɑrɑptɑmɑ ʒæne zijatkerlɪk ʒʏjelerdɪ qʊrw, pæn ɑwmɑqtəq mæselelerdɪ ʏlken derekterdɪ ɵŋdew teχnoloɡijasənəŋ tɪlɪne ɑwdɑrw.
-infrɑqʊrələmənəŋ ɑwditɪnɪŋ ʒʊməsən ʒospɑrlɑw, ɑt ɑwdit stɑndɑrttɑrənɑ sæjkes ɑwditterdɪ ʒʏrɡɪzw ædɪsterɪn, tʏrlerin ʒæne teχnikɑlɑrən qoldɑnwdə bɑʁɑlɑw. ɑwdittɪŋ kɵlemɪ men ɑwqəmən ɑnəqtɑw, ɑwditorləq tɑpsərmɑnə orəndɑw ʏʃɪn qɑʒettɪ reswrstɑrdə ɑnəqtɑw, ɑwdit ʒospɑrən ʒæne bɑʁdɑrlɑmɑsən dɑjəndɑw. ɑkt sɑlɑsəndɑʁə ʒæne ɑt-ɑwdittɪŋ obʔektɪsɪn qorʁɑw normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪŋ (nqɑ) ʒæne normɑtivtɪk-teχnikɑləq qʊʒɑttɑrdəŋ (ntd) ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪɡɪne ʒobɑləq, operɑt͡sijaləq, teχnikɑləq qʊʒɑttɑmɑnəŋ sæjkestɪɡɪn rɑstɑw ʒæne tɑldɑw. χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrʁɑ sæjkes ɑwditordəŋ ʒʊməs qʊʒɑttɑmɑsən qɑləptɑstərw.
ɑwditteletɪn ʊjəmnəŋ ɵkɪlderɪmen (bɵlɪmʃelerɪmen) -ɑwdit mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɑrɑ æreketteswdɪ ʊjəmdɑstərwʁɑ qɑtəsw. ɑt ɑwditɪn ɵtkɪzw. ʊjəmnəŋ -infrɑqʊrələmən bɑsqɑrwdə æmbebɑp kont͡sept͡sija ɑwdit ( obi ) ʒæne ( , ) zɑmɑnɑwi tʊʒərəmdɑmɑsə neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərw. derekterdɪ qorʁɑw ædɪsterɪn ʒæne qʊrɑldɑrən qoldɑnɑ otərəp, oʁɑn rʊqsɑtsəz kɪrwden qorʁɑw tæsɪlderɪn qoldɑnəp, ɑqpɑrɑttə ʒinɑw ʒæne qorʁɑw qʊrɑldɑrə men ʒʏjelerɪn æzɪrlew.
ɑwditorləq obʔektɪnɪŋ ærtʏrlɪ ʒʏkteme reʒimderɪnde ʒʊməs ɪstew ʒɑʁdɑjən tekserw. serverdɪŋ ʒæne ʒelɪlɪk ʒɑbdəqtɑrdəŋ ɑrχitektwrɑsə men konfiɡwrɑt͡sijasəmen bɑjlɑnəstə qɑwɪpsɪzdɪk ʒʊməsənəŋ ɑwdit obʔektɪlerɪn tekserw. ʒʊməs osɑldəqtɑr twəndɑwənɑn bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑnəŋ konfiɡwrɑt͡sijasən tekserw. ʒelɪlɪk ʃɑbwəldə boldərmɑw ædɪsterɪn, ɑt-infrɑqʊrələmənəŋ qɑwɪp-qɑterlerɪ men osɑldəqtɑrən tɑldɑw, tæwekelder ʒæne olɑrdəŋ tʏrlerɪ twrɑlə bɪlɪmderdɪ qɑləptɑstərw, tæwekelderdɪ bɑsqɑrw, ɑwditteletɪn obʔektɪnɪŋ ɑt-infrɑqʊrələmənəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn tɑldɑw ædɪsterɪn, bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪ testɪlew ʒæne bɑptɑw ædɪsterɪ men ræsɪmderɪn qoldɑnw
ɑwdittɪŋ nætiʒelerɪn ɑt ɑwditɪnɪŋ mɑqsɑttɑrənɑ, mɪndetterɪne ʒæne normɑtivtɪk qʊʒɑttɑrʁɑ ʒæne stɑndɑrttɑrənɑ sæjkestendɪrw, kemʃɪlɪkterdɪ ʒoju ʒæne kæsɪporənnəŋ ɑt-infrɑqʊrələmənəŋ ʒʊməsən ʒetɪldɪrw bojənʃɑ ʊsənəstɑr ʒɑsɑw dɑʁdəlɑrənɑ ie bolw
6 06108 6 061 ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr
zwlqɑrnɑj ɑldɑmʒɑr ɑtəndɑʁə qostɑnɑj ælewmettɪk-teχnikɑləq wniversitetɪ
bbbt: 057 ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr
innovɑt͡sijaləq bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsə oqətw tɪlɪ: rwsskij, qɑzɑqʃɑ
6 06108 derekter ʁələmə ʒæne mɑʃinɑləq oqətw
χɑləqɑrɑləq ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr wniversitetɪ
innovɑt͡sijaləq bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsə oqətw tɪlɪ: ɑʁəlʃən tɪlɪ
oqw ʒələnəŋ bɑstɑlwənɑ sɑnɑwlə kʏnder qɑldə. osəʁɑn orɑj, ɑbɑj obləsə kɵlemɪnde 22 tɑməz ben 12 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ "bɑlɑlɑrdəŋ nɑzɑrənɑ" ɑttə ʒedel-ɑldən ɑlw ɪs-ʃɑrɑsə ɵtkɪzɪlwde.
ɑkt͡sijanəŋ bɑstə mɑqsɑtə - ʒol-kɵlɪk ʒɑrɑqɑttɑnwən boldərmɑw.
ɑkt͡sija ɑjasəndɑ bɪlɪm berw orɡɑndɑrə men mekteptɪŋ ʒɑs inspektorlɑrə bɪrlesɪp, ɑvtokɵlɪk ʒʏrɡɪzwʃɪlerɪne ʒɑdənɑmɑlɑr tɑrɑtɑtən bolɑdə.
«bɪr bɑlɑsə bɑrdəŋ – ʃəʁɑr-ʃəqpɑs ʒɑnə bɑr, ekɪ bɑlɑsə bɑrdəŋ – ɵkpe, bɑwər, ʒɑlə bɑr, ʏʃ bɑlɑsə bɑrdəŋ bʊqɑrɑdɑ bʊtə bɑr, χorɑsɑndɑ qolə bɑr» dep χɑlqəməz ʊrpɑqtəŋ ɵsɪp-ɵnwɪne, kɵbejɪp-ɵrbwɪne den qojʁɑn. ʃɑŋərɑq kɵterɡen ʒɑstɑrdɑn sʏjɪnʃɪ χɑbɑr kʏtedɪ. ɑlɑjdɑ kejbɪr ʒʊptɑrdəŋ bɑlɑ sʏje ɑlmɑwənɑ, erɪnɪŋ bɑlɑ kʏnɪnde sw ʃemenɪmen ɑwərʁɑnə sebep bolwə mʏmkɪn. sebebɪ nærestede twɑ bɪttɪ pɑjdɑ bolɑtən vodjankɑ jaʁni ɡidrot͡sele sw ʃemenɪ dertɪ twrɑlə ʒiɪ estɪsek te, onəŋ sebep sɑldɑrənɑ mæn bere bermejmɪz. ɡidrot͡sele qɑzɑqʃɑ ɑjtqɑndɑ sw ʃemenɪ ɑtɑləq bezben ʊrəq bɑwənəŋ qɑbəʁənɑ swdəŋ ʒinɑlwə. ɡidrot͡sele ɡrektɪŋ ydrocele sɵzɪnen ɑwdɑrʁɑndɑ sw ʒæne ʒɑrəq deɡen mɑʁənɑnə bɪldɪredɪ. qɑbɑttɑrdəŋ ɑrɑsənɑ sɑrəswlə sʊjəqtəqtəŋ ʒinɑlwə sebebɪnen twəndɑjtən ɑtɑləq bez ʃemenɪ. bʊl ʒɑŋɑ twʁɑn sæbilerde ʒiɪ kezdesedɪ. sæbidɪŋ ɑnɑnəŋ qʊrsɑʁəndɑ dɑmwə kezɪnde ɑtɑləq bezder ʊrəqtəŋ ɪʃ qwəsənɑn tʏtɪk ɑrqələ ʊmɑʁɑ tʏsedɪ. osə tʏtɪk ʒɑbəlmɑsɑ, ɡidrot͡sele pɑjdɑ bolɑdə. ol ɑrqələ sʊjəqtəq ɪʃ qwəsənɑn ʊmɑʁɑ ɑʁɑdə. bʊl onəŋ ɪsɪnwɪne ɑpɑrɑdə. kɵbɪnese bʊl ɑwrw twʁɑnnɑn kejɪn bɪrneʃe ɑjdɑn kejɪn bɪlɪnedɪ. kejde ɑwrw ʃɑptəŋ ʒɑrəʁəmen qosɑ pɑjdɑ bolwə mʏmkɪn. sondɑj-ɑq ɑtɑləq bezdɪŋ mɑŋəndɑ qɑləptə sʊjəqtəqtəŋ ʒinɑlwə, ɑʁzɑdɑ sʊjəqtəqtəŋ ɪrkɪlwɪnen de bolɑdə.
ɑwrwdəŋ neɡɪzɡɪ belɡɪlerɪ ɑtɑləq bezderdɪŋ ɑwərsənbɑj ɪsɪnwɪ, olɑr swlə ʃɑr sekɪldɪ kɵrɪnedɪ. ɡidrot͡sele bɪrʒɑqtə nemese ekɪʒɑqtə dɑ bolɑdə. bɪr ʒɑstɑn ɑsqɑn bɑlɑnə χirwrɡ nemese wroloɡ dærɪɡerɡe qɑrɑtw qɑʒet. dærɪɡer medit͡sinɑləq tekserw ʒʏrɡɪzɡende, ɪsɪnɡen, bɪrɑq bɑsqɑndɑ ɑwərmɑjtən ʊmɑnə bɑjqɑjdə. kɵpʃɪlɪk ʒɑʁdɑjdɑ sʊjəqtəq ʒinɑlwənɑ bɑjlɑnəstə dærɪɡerdɪŋ ɑtɑləq bezdɪ bɑsəp bɑjqɑwənɑ mʏmkɪndɪk bolmɑjdə. ʊmɑnəŋ sʊjəqtəqqɑ tolə ɵlʃemɪ ɪʃtɪ nemese ʊmɑnə bɑsqɑndɑ ʏlkejɪp, ɑzɑjuə əqtimɑl. eɡer osə kezde ʊmɑnəŋ ɵlʃemɪ ɵzɡeretɪn bolsɑ, bʊl ʃɑptəŋ ʒɑrəʁə bolwə mʏmkɪn. sw ʒinɑlʁɑnən ɪsɪnɡen ɑwmɑqqɑ fonɑrʲdəŋ ʒɑrəʁən tʏsɪrɪp ʒeŋɪl ɑnəqtɑwʁɑ bolɑdə. eɡer ʊmɑ mɵldɪr sʊjəqtəqqɑ tolə bolsɑ, ol ʒɑrəqtə ɵtkɪzedɪ. ɑwrwdəŋ diɑɡnozən nɑqtəlɑw ʏʃɪn wlʲtrɑ dəbəstəq zerttew (wzi) ʒɑsɑw qɑʒet bolwə mʏmkɪn.
bɑlɑdɑ twɑ bɪtɪ bolɑtən pɑtɑloɡija. ʊrəqtəq dɑmw kezɪnde ɑtɑləq bezɪ ɪʃkɪ qwəs ɑrqələ ʒoʁɑrədɑn tɵmen tʏsedɪ. ʒʊmərtqɑ ʒʏrɡen ʒol tʏspej qɑlʁɑn soŋ, ol ʒerɡe sw ʒinɑlɑdə. kɵp ʒɑʁdɑjdɑ bɪr ʒɑsqɑ dejɪn ɵzdɪɡɪnen bɪtelɪp ketedɪ. bɪtelmese, esepke ɑlənəp, operɑt͡sija ʒɑsɑlɑdə. bɑlɑlɑrʁɑ eŋ kɵp ʒɑsɑlɑtən otɑ. kɵpʃɪlɪk ʒɑʁdɑjdɑ ɡidrot͡sele qɑwɪpsɪz. ol tek infekt͡sija qosɑrlɑnsɑ nemese ʒɑjsəzdəq pɑjdɑ bolsɑ ʁɑnɑ emdeledɪ. ʃɑptəŋ ʒɑrəʁə kezɪndeɡɪ ɡidrot͡selenɪ tezɪrek operɑtivtɪk ʒolmen emdew qɑʒet. eɡer ɑwrw bɪrneʃe ɑjdɑn kejɪn ɵtpese, χirwrɡijaləq emdew qɑʒet bolwə mʏmkɪn. mæselenɪ ʒoju ʏʃɪn ɡidrot͡seleektomija (ʊmɑnəŋ qɑbəqʃɑsən ɑləp tɑstɑw) ɑttə otɑ ʒɑsɑlɑdə. drenɑʒ ʒɑsɑw tiɪmsɪz, sebebɪ, sʊjəqtəq qɑjtɑdɑn ʒinɑlɑdə, dejdɪ obləstəq bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsənəŋ wroloɡ dærɪɡerɪ ælɪmʒɑn ʃɑʁəmbekʊlə. bɑlɑŋəzdɑ ɑwrw belɡɪlerɪ bolsɑ, dærɪɡerɡe kɵrɪnw qɑʒet. bʊl ɑtɑləq bezderdɪŋ ɪsɪnwɪn twəndɑtɑtən bɑsqɑ ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlɑdə. ʊmɑdɑʁə nemese ɑtɑləq bezdeɡɪ ɑwərsənw ʃʊʁəl medit͡sinɑləq kɵmektɪ qɑʒet etedɪ. eɡer bɑlɑŋəzdɑ ɑwərsənw bolsɑ ʒæne ʊmɑnəŋ ɵlʃemɪ ʊlʁɑjsɑ, ɑtɑləq bezdɪ ʒoʁɑltwdə boldərmɑs ʏʃɪn, ʃʊʁəl tʏrde medit͡sinɑləq kɵmekke ʒʏɡɪnw qɑʒet.
ɑtɑləq bezdɪŋ tɑmʃəsən emdew qɑʒettɪlɪɡɪ bɑlɑnəŋ ɑwrw sebebɪne tɪkelej bɑjlɑnəstə. ʒɑlpə ɡidrot͡seldɪŋ dɑmwənɑ æser etetɪn fɑktorlɑrdə pɑtoloɡija tʏrɪne bɑjlɑnəstə ekɪ ʏlken topqɑ bɵledɪ. twɑ bɪtken ɡidrot͡sele ʒʏktɪlɪk kezɪnde ɑnɑsəndɑʁə tʏrlɪ ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑrdəŋ sɑldɑrənɑn bolwə mʏmkɪn. qɑlɑ tʊrʁənə ɑjnʊr, ʒʏkɪtɪlɪk kezɪnde tʊmɑwmen ɑwərʁɑnən, sɑldɑrənɑn bɑlɑsənəŋ sw ʃemenɪne ʃɑldəqqɑnən ɑjttə. bɑlɑnəŋ sərqɑtən der kezɪnde ɑŋʁɑrəp dærɪɡerɡe qɑrɑlʁɑn. «nærestenɪŋ ʒənəs mʏʃesɪn tekserw ɑtɑ-ɑnɑnəŋ ojənɑ kelmejdɪ ʁoj. ojən bɑlɑsə bɪr kʏnɪ ʏjɡe ʒəlɑp keldɪ. qɑrɑsɑq oŋ ʒɑq ʊrəqʃɑsə ɪsɪp ketɪptɪ. derew ʒedel-ʒærdem ʃɑqərəp dærɪɡerɡe ʒettɪk. otɑ ʒɑsɑp ɑləp tɑstɑdə. bʊl ɑwrw trwɑlə sol kezde bɪldɪm», dejdɪ ol. rɑsəmen kɵpteɡen ɑnɑlɑr tww ʒɑrɑqɑtə, nærestenɪŋ merzɪmɪnen bʊrən bosɑnwə, dɑmw ɑnomɑlijalɑrə bɑlɑʁɑ ɑsɑ qɑwɪptɪ emes dep ojlɑjdə. deɡenmen ɪʃ qɑbərʁɑsənəŋ twɑ bɪtken ɑqɑwlɑrə, wroɡenitɑlʲdə sferɑ men ʒɑmbɑs mʏʃelerɪnɪŋ ɑqɑwlɑrə ɑtɑlməʃ ɑwrwdə twdərwə mʏmkɪn.
ɑwrwdəŋ ɑldən ɑlwʁɑ bolɑdə. ol ʏʃɪn bɑlɑ sʏjudɪ ʒospɑrlɑʁɑn ɑnɑ ʒʏktɪlɪkke dejɪn densɑwləʁən tekserɪp, emdelɡenɪ dʊrəs. sebebɪ ʒʏktɪlɪktɪ ʒospɑrlɑw ʒæne bɑsqɑrw kezeŋɪnde bolɑʃɑq ɑnɑ densɑwləʁən mʊqijat bɑqəlɑp, ʒʊqpɑlə ʒæne qɑbənw ɑwrwlɑrən wɑqətəndɑ ʒojadə. ʒɑŋɑ twʁɑn nærestede bɪr nemese ekɪ ʊrəqtəŋ tɑmʃəsənəŋ dɑmwən boldərmɑw ʏʃɪn nærestenɪŋ ʒənəs mʏʃelerɪn ʏnemɪ tekserɪp otərw ʒæne olɑrʁɑ dʊrəs kʏtɪm ʒɑsɑw qɑʒet. ɡipotermija men qəzɑnɑqtəŋ qəzəp ketwɪn boldərmɑw, bɑlɑlɑrʁɑ infekt͡sijadɑn sɑqtɑnw ʏʃɪn ʒeke ɡiɡienɑ ereʒelerɪn ʏjretw, nærestelerde semɪzdɪktɪŋ dɑmwənɑ ʒol bermew kerek. bɑlɑnəŋ denɪ sɑw, tiɪstɪ fizikɑləq belsendɪ bolwən bɑqəlɑwʁɑ ɑlʁɑn ʒɵn. ɡidrot͡seldɪŋ twɑ bɪtken tʏrɪmen bɑlɑ toləq qɑlpənɑ kelɡenʃe nemese operɑt͡sijaʁɑ dejɪn wroloɡtəŋ, χirwrɡtəŋ tʊrɑqtə bɑqəlɑwəndɑ bolwə kerek. ɑtɑləq bezdɪŋ tʏswɪ erler bedewlɪɡɪn twdərwə mʏmkɪn ɑwrwdəŋ bɪrɪ.
ʃɑŋərɑqtə nʊrʁɑ bɵlep, erlɪ-zɑjəptəlɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə sʏjɪspenʃɪlɪk pen mɑχɑbbɑttəŋ beki tʏswɪne sebep bolɑtən bɪrden-bɪr dæneker – bɑlɑ. sondəqtɑn χɑlqəməz ʊrpɑqtəŋ ɵrken ʒɑjəp, ɵsɪp-ɵnwɪne erekʃe mæn berɡen. ʒɑs ʒʊbɑjlɑrʁɑ «kɵɡen kɵzderɪŋ onʃɑqtə bolsən, kɵɡenderɪŋ bʊrʃɑqtə bolsən» dep bɑtɑ berwɪ de teɡɪn emes. ʊlttəŋ bolɑʃɑʁə denɪ sɑw ɑnɑ men bɑlɑʁɑ tæweldɪ. ɑnɑlɑr ɑwərmɑsən, bɑlɑlɑr kɵbejsɪn!
2023 ʒələ dærɪɡerlerdɪŋ ʒɑlɑqəsə 531 məŋ teŋɡe bolɑdə – densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ
ɑstɑnɑdɑ nærestenɪ qoldɑn mʏɡedek ettɪ dep ɑjəptɑlʁɑn dærɪɡerler tekserɪlɪp ʒɑtər
«bɑlɑlɑrdəŋ ʒɑn-dʏniesɪn tʏsɪnwɡe wɑqət kerek»
ʒɑstɑrdə ʒɑmɑn ædetten ɑwlɑq ʊstɑwəməz kerek
ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov «ʒɑjlə mektepterdɪŋ» 8 ɑrtəqʃələʁən ɑtɑdə
nɑqtə ɑqpɑrɑt: kreditɪ bɑrlɑrdəŋ qɑrəzə keʃɪrɪlwɪ mʏmkɪn
dɑnɑ nʊrʒɪɡɪt: 61 ʒɑstə mɪse tʊtwʁɑ mæʒbʏrmɪz
tɪkelej efir kezɪnde ʒerɡe tʏkɪrɡen mæʒɪlɪs depwtɑtənɑ 16 məŋ teŋɡeɡe ʒwəq ɑjəppʊl sɑləndə
qɑlɑ ækɪmɪ tʊrʁəndɑrdə qɑbəldɑdə
ʒɑlɑʁɑʃ: « alyndy jas» erɪktɪler mektebɪ ʒɑstɑrdəŋ potent͡siɑlən ɑʃwdɑ
«sənnəŋ ɑrqɑsəndɑ ʒetɪstɪkke ʒettɪm»
ʒetɪstɪk qʊpijasə: qəzəlordɑləq ɑjəm proɡrɑmmisten qɑlɑj fotoɡrɑfqɑ ɑjnɑldə?
ʒɑŋɑ qɑʁidɑ mæselenɪŋ ʃeʃɪmɪ me?
7 mɑmərdɑ elɪmɪz æskerɪnɪŋ ɑwqəmdə ʃerwɪ ɵtedɪ - kɑrɑvɑn - ʒɑŋɑləqtɑr, oqiʁɑ, qɑzɑqstɑn ʒæne ælemdeɡɪ sɑrɑptɑmɑ kɑrɑvɑn
7 mɑmərdɑ elɪmɪz æskerɪnɪŋ ɑwqəmdə ʃerwɪ ɵtedɪ
biəl ʒəlʁə 7 mɑmərdɑ ɑstɑnɑdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn æskeri ʃerw ɵtedɪ. ʒəldəŋ ɑwqəmdə æskeri ʃɑrɑsənɑ keʃendɪ dɑjəndəq bɑstɑləp tɑ kettɪ. jaʁni qr qorʁɑnəs ministrɪ, ɡenerɑl-polkovnik sæken ʒɑsʊzɑqov kɵʃpelɪ ʒʊməs keŋesɪn ɵtkɪzdɪ.
bʊl twrɑlə elɪmɪz qorʁɑnəs ministrɪlɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪne sʏjenɪp, putnik χɑbɑrlɑdə.
keŋes bɑrəsəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ ɵtetɪn æskeri pɑrɑdtə sɑpɑlə ʊjəmdɑstərw ʒæne onə ɵtkɪzw ʒɵnɪnde bɪrqɑtɑr nɑqtə tɑpsərmɑlɑr berdɪ. eɡemendɪ qɑzɑqstɑnnəŋ tɑriχəndɑ ɑjrəqʃɑ dɑtɑʁɑ, jaʁni, qɑrwlə kʏʃterdɪŋ qʊrəlwənəŋ 25 ʒəldəʁənɑ tʊspɑ-tʊs kelɡen ɑldɑʁə æskeri pɑrɑdtəŋ ɵzɪndɪk erekʃelɪkterɪ bɑr.
tɑrtəlʁɑn ʒeke qʊrɑm men æskeri teχnikɑnəŋ sɑnə bojənʃɑ bʊl ʃerw bʊdɑn bʊrən ɵtkɪzɪlɡen pɑrɑdtɑrdɑn ɵzɡeʃe bolwə tiɪs.elordɑdɑʁə tæwelsɪzdɪk ɑlɑŋəndɑ ʃɑmɑmen 30 ʒɑjaw æsker pɑrɑdtəq eseptop qʊrɑməndɑ 5 000-nɑn ɑsɑ æskeri qəzmetʃɪ sɑltɑnɑttə mɑrʃpen ɑdəmdɑp ɵtwɪ ʒospɑrlɑnwdɑ. kɵztɑrtɑrləq ʃerwɡe 300-ɡe tɑrtɑ bɪrlɪk æskeri teχnikɑ tɑrtəlɑtən bolɑdə.
qɑzɑqstɑndəq ɑviɑt͡sijanəŋ kɵk ɑspɑndɑʁə qwɑtə men ʒɑwənɡerlɪk æzɪrlɪɡɪn elɪmɪzdɪŋ æwe qorʁɑnəsə kʏʃterɪnɪŋ ʃɑmɑmen 80 bɪrlɪk ɑviɑt͡sijaləq teχnikɑsə pɑʃ etedɪ. bʊl rette qɑzɑqstɑndəqtɑr ɑlʁɑʃ ret ɵz kɵzderɪmen 2016 ʒæne 2017 ʒəldɑrə æskerɪmɪzdɪŋ ɑrsenɑlən toləqtərʁɑn sw ʒɑŋɑ æskeri teχnikɑnə, zɑmɑnɑwi qɑrw-ʒɑrɑq ʏlɡɪlerɪn tɑmɑʃɑlɑp, ɵz bɑʁɑlɑrən bere ɑlɑdə. pɑrɑdtəŋ tɑʁə bɪr erekʃelɪɡɪ qɑzɑqstɑn qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ ɑrdɑɡerlerɪn, qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ ielɪɡɪne berɪlɡennen kejɪn ɑlʁɑʃ ret bɑrɑbɑnʃəlɑrdəŋ (dɑwəlpɑzʃəlɑrdəŋ) qʊrɑmɑ rotɑsəndɑ ɵner kɵrsetetɪn "ʒɑs ʊlɑn" tɵrt æskeri mekteptɪŋ tærbielenwʃɪlerɪ, ɑwmɑqtəq qorʁɑnəs briɡɑdɑsənəŋ rotɑsə, æskeri-pɑtriottəq klwbtɑrdəŋ tærbielenwʃɪlerɪ men æskeri-teχnikɑləq mekteptɪŋ æskeri ɑvtomobilʲdɪ teχnikɑsəndɑ ɑlɑŋdɑ ʒʏrɪp ɵtetɪn qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ æskeri-teχnikɑləq mektepterɪnɪŋ ʃækɪrtterɪn qɑtəstərwʁɑ tɑrtw boləp tɑbəlɑdə.
ɑtɑlməʃ ɪs-ʃɑrɑnəŋ neɡɪzɡɪ tʏjɪnɪ ælɪ qʊpija retɪnde sɑqtɑlwdɑ. ɑlɑjdɑ, qɑrwlə kʏʃterde æskeri qəzmetʃɪlerdɪ ɪrɪktew ʒæne teχnikɑnə dɑjəndɑw bɑstɑləp tɑ kettɪ. æskeri pɑrɑd – bʊl merekelɪk ʒæne kɵztɑrtɑrləq ɪs-ʃɑrɑ ʁɑnɑ emes, ol tɵl æskerɪmɪzdɪŋ ʒɑwənɡerlɪk qwɑtən, qɑrwlə kʏʃterdɪŋ teχnikɑləq tʊrʁədɑ ʒɑbdəqtɑlwən, elɪmɪz ben χɑlqəməzdəŋ eɡemendɪɡɪ men qɑwɪpsɪzdɪɡɪn kʏzetɪp ʒʏrɡen æskeri qəzmetʃɪlerdɪŋ ʒɑwənɡerlɪk æzɪrlɪɡɪ men ʒɑwənɡerlɪk qɑbɪlettɪlɪɡɪn kɵrsetw.
bʊdɑn bʊrən qɑzɑqstɑndɑ ɵtkɪzɪlɪp ʒʏrɡen æskeri pɑrɑdtɑrdəŋ ærqɑjsəsə ɵzɪnʃe ɑjrəqʃɑ ʒæne este qɑlɑrləq boləp keledɪ. soŋʁə ʒəldɑrə ɵtkɪzɪlɪp ʒʏrɡen pɑrɑdtɑrdəŋ ɪʃɪnde 1941-1945 ʒʒ. ʊlə otɑn soʁəsəndɑʁə ʒeŋɪstɪŋ 70 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn 2015 ʒəlʁə pɑrɑd boldə. onəŋ tɑriχi ʒæne zɑmɑnɑwi bɵlɪɡɪnde ʊlə ʒeŋɪstɪŋ mʊrɑɡerɪ retɪnde ʊos ʒəldɑrə men qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə qɑzɑqstɑndəq ɑrmijanəŋ æskeri teχnikɑsənəŋ ʏlɡɪlerɪ ʊsənəldə.
pɪkɪr qɑldərw tɪrkelɡen pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ʁɑnɑ mʏmkɪn
ɑzɑmɑtəm ɑmɑn, bɑlɑ-ʃɑʁɑm bɑqəttə. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn, mʏldem kɵŋɪl-kʏjɪm ʒoq - ɑjnʊr tʊrsənbɑevɑ
ʏjlenɡenɪne bɪr ʒəl bolmɑʁɑn zɑŋʁɑr nʊrtɑstəŋ æjelɪmen ɑʒərɑsəp ketkenɪ rɑs pɑ?
"kommwnɑldəq diversija emes pe?": ʒezqɑzʁɑnnɑn dɑ swət χɑbɑr ʒettɪ
"ɡrwzinnɪŋ kempɪrɪne ʊqsɑp qɑləptə": tɵreʁɑlidəŋ ʒɑrə qɑttə sənʁɑ ʊʃərɑdə
læjlæ sʊltɑnqəzənəŋ kʏjewɪ qɑjrɑt berkɪnbɑev qɑjtəs boldə
"senɪ kʏnde ɪstesem, bɑsqɑ qəzʁɑ ketpes em": ʊjatsəz æn ɑjtqɑn qɑzəbek pen ɑsenɑt qɑttə sənʁɑ qɑldə
"toqɑl bolʁəsə kelɪp ʒʏrɡen": sæken mɑjʁɑziev mædinɑ sædwɑqɑsovɑʁɑ kɵnbej ʒʏrɡenɪn ɑjttə
"ketkenɪŋ be ʒɑnəm...": læjlæ sʊltɑnqəzənəŋ mɑrqʊm kʏjewɪ berkɪnbɑevtɪŋ bɪrɪnʃɪ æjelɪ ʒɑzbɑ ʒɑrijalɑdə
ɡʏldɪŋ ɑtɑwə onəŋ erte ɡʏldenwɪne bɑjlɑnəstə qojəlʁɑn. ol kɵktemnɪŋ bɑsəndɑ qɑr ɑstənɑn bʏr ʒɑrəp ʃəʁɑdə ʒæne ɵte qəsqɑ ɵmɪr sʏredɪ (bɪr ɑjdɑn ɑspɑjdə). bæjʃeʃektɪŋ kejbɪr tʏrlerɪ qəzəl kɪtɑpqɑ enɡen.
tɑqərəbə : qɑzɑqtəŋ oju-ɵrnekterɪ. qəzʁɑldɑq mɑqsɑtə: qɑzɑqtəŋ ʊlttəq oju-ɵrnekterɪnɪŋ bɪrɪ «qəzʁɑldɑqpen»tɑnəstərw,onəŋ swretɪn sɑlw ʒoldɑrən meŋɡertw,ædemɪlɪktɪ, kɵrkemdɪktɪ sezɪnw tɑlʁɑmən qɑləptɑstərw. ʊlttəq ɵnerɡe deɡen sʏjɪspenʃɪlɪkke tærbielew. kɵrnekɪlɪk: ojulɑrdəŋ ʏlɡɪ swretterɪ slɑjd, bejne kɵrɪnɪs,qʊm,ɑrnɑjə dɑjəndɑlʁɑn ʃənələ ʒɑrəqtɑndərəlʁɑn stɵlder,kʏj tɑbɑqtɑr,qortəndəlɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʊsɑq swretter. ɪs-æreketɪnɪŋ kezeŋɪ tærbieʃɪnɪŋ ɪs-æreketɪ bɑlɑlɑrdəŋ ɪs-æreketɪ motivɑt͡sijaləq əntɑlɑndərw bʏɡɪn bɪzde erekʃe kʏn.bɪzɡe tɑlɑj qonɑqtɑr kelɡen eken ɑmɑndɑsəp ɑlɑjəq. sælem berem χɑlqəmɑ,
qɑzɑqtəŋ, qəzʁɑldɑq, oju, ɵrnekterɪ
ʊstɑzdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪk
sertifikɑttɑrdə qɑlɑj teɡɪn ɑlwʁɑ bolɑdə? teɡɪn sertifikɑttɑr mʊʁɑlɪmderɡe
ʒɑŋʁɑqtəŋ bɑlɑlɑrʁɑ pɑjdɑsən bɪle ʒʏrɪŋɪz
bɑlɑlɑrdə ʒɑrnɑmɑdɑn ɑləs ʊstɑŋəzdɑr
ɑfrikɑdɑʁə bɑlɑlɑr nelɪkten tez ʒetɪledɪ?
«menɪŋ ɑtɑm – ʃeʒɪre» ɑttə tɑqərəptɑʁə ʁələmi eŋbek
ɑnɑ tɪlɪm: bɑlɑ tærbiesɪndeɡɪ ornə
qʊrmettɪ ʊstɑzdɑr sɪzderɡe ʒɑŋɑ staz tilegi – ʊstɑz tɪleɡɪ respwblikɑləq ʊstɑzdɑr sɑjtən ʊsənɑməz. st.kz sɑjttɑ qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ 30 000 ɑstɑm sɑbɑqtɑr ʒinɑqtɑləp sɑləndə. bɑrləq ʒɑrijalɑnʁɑn mɑteriɑldɑrdə bɑrləq ʊstɑzdɑr teɡɪn ʒʏktep sɑbɑq bɑrəsəndɑ qoldɑnɑ ɑlɑdə. bɑrləq qʊʒɑttɑr bɪzdɪŋ sɑjttɑrdɑ sɑqtɑləp 24 sɑʁɑt bojə kez-kelɡen ʊstɑz teɡɪn ʒʏktep ɑlɑ ɑlɑdə. ustaz tilegi qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ ʒɑŋɑ sɑjt. sɑjttəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə qɑzɑqstɑndɑʁə bɪlɪm deŋɡejɪn kɵterɪp ʒɑŋɑ teχnolɡijalɑrdə qoldɑnəp
16 ʒeltoqsɑn – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪ kʏnɪ merekesɪmen ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjməz! qʊrmettɪ ærɪptester, qʊrmettɪ ʊstɑzdɑr! χɑlqəməzʁɑ ʁɑsərlɑr bojʁə ɑrmɑn bolʁɑn tæwelsɪzdɪk, eɡemendɪk ʊstɑnəmdɑrən biɪkke kɵteretɪn bʊl kʏn – bɪzdɪŋ otɑnəməzdəŋ ærbɪr ɑzɑmɑtə ʏʃɪn qɑsterlɪ mereke. osəʁɑn orɑj sɪzderɡe ʒʊməstɑrəŋəzʁɑ tɑbəs, otbɑsəlɑrəŋəzʁɑ bɑqət tɪlejmɪz. ærqɑʃɑn tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪ tojlɑp eldɪŋ bolɑʃɑʁə ʏʃɪn ɑdɑl qəzmet ɑtqɑrɑjəq. tæwelsɪzdɪktɪŋ qʊrmetɪne ʊstɑzdɑrʁɑ ɑrnɑp ɑkt͡sija ʊjəmdɑstərɑməz. https://ust.kz ʊstɑz
ʊqʃʊ ɑrmenija men æzɪrbɑjʒɑn ɑrɑsəndɑʁə qɑqtəʁəsqɑ bɑjlɑnəstə mælɪmdeme ʒɑsɑdə ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə
ʊqʃʊ ɑrmenija men æzɪrbɑjʒɑn ɑrɑsəndɑʁə qɑqtəʁəsqɑ bɑjlɑnəstə mælɪmdeme ʒɑsɑdə
ʊʒəmdəq qɑwɪpsɪzdɪk ʃɑrt ʊjəmə ɑrmenija men æzɪrbɑjʒɑn ʃekɑrɑsəndɑʁə qɑqtəʁəstə diplomɑtijaləq ʒolmen ʃeʃwɡe ʃɑqərdə. bʊl twrɑlə ʊjəmnəŋ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə vlɑdimir zɑjnetdinov mælɪmdedɪ, dep χɑbɑrlɑjdə «ɑdərnɑ» tɪlʃɪsɪ.
«bɪz kʏʃ qoldɑnwdə qolɑjsəz dep sɑnɑjməz. qɑrɑmɑ-qɑjʃələqtɑrdə rettew ʏʃɪn tek sɑjasi-diplomɑtijaləq ædɪster men kelɪsɪmder qoldɑnəlwə kerek»,—dedɪ ol.
sondɑj-ɑq bɑspɑsɵz χɑtʃəsə qɑzɑ bolʁɑndɑrdəŋ ʒɑqəndɑrənɑ kɵŋɪl ɑjtəp, ʒɑrɑləlɑrdəŋ tezɪrek sɑwəʁəp ketwɪn tɪledɪ.
qɑjrɑt mæmiev ɑdərnɑ portɑlən sotqɑ berdɪ
1600-ɡe ʒwəq ɑlmɑtə tʊrʁənə kæsɪp bɑstɑwʁɑ ɡrɑnt ɑlʁɑn
ʒɑjdɑrlə ʒɑjdɑrmɑn ojənə ɑrqɑnəŋ kerbez sʊlw kɵkʃetɑwəndɑ ɵttɪ
"ɑqʒɑrov mərzɑ problemɑ ʃeʃɪle me?": ɑlmɑtə tʊrʁənə krɑnnɑn ɑqqɑn qɑp-qɑrɑ swdə kɵrsettɪ (video)
soŋʁə ʏʃ ʒəldɑ 237 æskeri qəzmetʃɪ qɑzɑ boləp, onəŋ 50-ɪ swit͡sid ʒɑsɑʁɑn - senɑtor
qɑzɑqstɑn men frɑnt͡sija ɑrɑsəndɑʁə ʒoʁɑrə bɪlɪm ʒæne ʁələmi zerttewler sɑlɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəq twrɑlə deklɑrɑt͡sijaʁɑ qol qojəldə
"islɑm memleketɪ" terror ʊjəmənəŋ bɑsʃəsə æbw bækɪr æl-bɑʁdɑdidɪŋ ɵlɡenɪ ʒɑjlə donɑlʲd trɑmptəŋ χɑbɑrlɑʁɑn sætɪ. 27 qɑzɑn 2019 ʒəl.
resej qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ æl-bɑʁdɑdidɪŋ ɵlɡenɪne kʏmændɑnɑdə
"resej qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ ɑqʃ-təŋ sirijadɑʁə ɑrnɑjə operɑt͡sijasə sættɪ ʃəqqɑnənɑ kʏmændɑnɑdə". bʊl ɑqpɑrɑttə "interfɑks" tɑrɑttə. ɑqʃ prezidentɪ donɑlʲd trɑmp osə operɑt͡sija bɑrəsəndɑ "islɑm memleketɪ" terror ʊjəmənəŋ bɑsʃəsə æbw bækɪr æl-bɑʁdɑdi ɵldɪ dep resmi tʏrde ʒɑrijalɑʁɑn edɪ.
"operɑt͡sijaʁɑ qɑtəstəq dejtɪn elderdɪŋ kɵbejuɪ ʒæne olɑrdəŋ qɑrɑmɑ-qɑjʃə ɑqpɑrɑttɑrə mʊndɑj operɑt͡sijanəŋ ʃən mænɪnde bolʁɑnənɑ ʒæne sættɪ ɵtkenɪne kʏdɪk twʁəzɑdə",- dejdɪ resej qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ resmi ɵkɪlɪ konɑʃenkov.
konɑʃenkov resej æskerɪnɪŋ ɑqʃ operɑt͡sijasənɑ qɑnʃɑləqtə ɑtsɑləsqɑnə ʒɑjlə qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ bɪlmejtɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ. ʒeksenbɪ kʏnɪ trɑmp resej æskerɪ ɵzderɪ bɑqəlɑjtən ɑwmɑq ʏstɪnen ɑqʃ tɪkʊʃɑqtɑrənəŋ ʊʃəp ɵtwɪne mʏmkɪndɪk berdɪ dep mælɪmdeɡen bolɑtən.
konɑʃenkov "islɑm memleketɪ" bɑsʃəsənəŋ "kezektɪ ɵlɪmɪ" sirijadɑʁə ʒɑʁdɑjʁɑ kʏrt æser etpejdɪ dep mælɪmdedɪ. resej qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ ɑqʃ-tɑn æbw bækɪr æl-bɑʁdɑdidɪŋ ɵlɡenɪn dæleldewdɪ tɑlɑp ettɪ.
twleevɑ ritɑ kwrɑkbɑevnɑ, mʊʁɑlɪm psiχoloɡ «bejnew psiχoloɡijaləq pedɑɡoɡikɑləq tʏzew kɑbinetɪ» kmm mʊʁɑlɪm men ɑtɑ-ɑnɑ ɑrɑsəndɑʁə
bɪz – bɪrɡemɪz, berɪk ɪrɡemɪz. treninɡ
qɑləmbeɡovɑ nʊrɡʏl rɑswlqəzə, pedɑɡoɡ-psiχoloɡ «bejnew psiχoloɡijaləq — pedɑɡoɡikɑləq tʏzew kɑbinetɪ» kmm bɪz – bɪrɡemɪz, berɪk
men ɵzɪme senemɪn, ʒetɪstɪkke ʒetemɪn. psiχoloɡijaləq treninɡ
ermɑχɑnovɑ b. ʒ.ʒɑbɑev ɑtəndɑʁə 234 ortɑ mekteptɪŋ pedɑɡoɡ-psiχoloɡə qəzəlordɑ obləsə, qɑzɑlə ɑwdɑnə men ɵzɪme senemɪn,
obɕːeʃkolʲnɑja ɑkt͡sija «denʲ orɑnʒevoɡo nɑstroenija»
sɑlovɑ julija nikolɑevnɑ, pedɑɡoɡ-psiχoloɡ, kɡw «soʃ 19» oblɑstʲ ɑbɑj, ɡ.semej obɕːeʃkolʲnɑja ɑkt͡sija «denʲ orɑnʒevoɡo nɑstroenija»
sezɪm tʊŋʁiəʁə men mejɪrɪm ælemɪnde. psiχoloɡija ɑptɑləʁə
wrɑzɑlinɑ ɡwlʲnɑrɑ ɑsəlɡɑzievnɑ, 7 «erketɑj» bɵbekʒɑj-bɑlɑbɑqʃɑsə χromtɑw qɑlɑsə, ɑqtɵbe obləsə sezɪm tʊŋʁiəʁə men mejɪrɪm ælemɪnde.
bɪzdɪŋ ojlɑrəməz, sezɪmderɪmɪz ʒæne mɪnez-qʊlqəməz
kɑlievɑ dinɑrɑ sɑɡəndəkovnɑ, ɑbɑj obləsə bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ kwrt͡ʃɑtov qɑlɑsə bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ « 1 ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm
rɑzvitie komponentov emot͡sionɑlʲnoɡo intellektɑ posredstvom ɡrwppovoɡo vzɑimodejstvija
vɑsilʲevɑ ɡ.d, pedɑɡoɡ-psiχoloɡ, kɡw «ʃkolɑ-lit͡sej 34» otdelɑ obrɑzovɑnija po ɡ. wstʲ-kɑmenoɡorskw wo vko rɑzvitie
psiχoloɡo-pedɑɡoɡit͡ʃeskoe soprovoʒdenie professionɑlʲno-lit͡ʃnostnoɡo sɑmoopredelenija ʃkolʲnikov v wslovijaχ profilʲnoj ʃkolə
litvinovɑ ekɑterinɑ ɑnɑtolʲevnɑ, mɑɡistr psiχoloɡii, pedɑɡoɡ-psiχoloɡ ʃkolə-lit͡seja ɡ. lisɑkovsk, kostɑnɑjskɑja obl. psiχoloɡo-pedɑɡoɡit͡ʃeskoe soprovoʒdenie professionɑlʲno-lit͡ʃnostnoɡo sɑmoopredelenija
ʒɑpekovɑ ɑnɑr toleɡenovnɑ, ʒɑmbəl obləsə, ʃw ɑwdɑnə, dɑlɑqɑjnɑr ɑwələ tʏjmebɑj æʃɪmbɑev ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnɪŋ pedɑɡoɡ-psiχoloɡɪ
profilɑktikɑ prɑvonɑrwʃenij i beznɑdzornosti v sisteme rɑbotə pedɑɡoɡɑ-psiχoloɡɑ
erjominɑ ɑ.s., pedɑɡoɡ-psiχoloɡ kɡw «ɡlwbokovskɑja srednjaja ʃkolɑ im. ə. ɑltənsɑrinɑ» otelɑ obrɑzovɑnija po ɡlwbokovskomw rɑjonw
otbɑsəndɑ zorləq-zombələqqɑ ʒol ʒoq
temirovɑ ɑjɡwlʲ kɑjrwlovnɑ, pedɑɡoɡ-psiχoloɡ, qəzəltɑŋ ʒobbm pɑvlodɑr obləsə tereŋkɵl ɑwdɑnə qəzəltɑŋ ɑwələ otbɑsəndɑ zorləq-zombələqqɑ ʒol
rolʲ neverbɑlʲnoɡo obɕːenija v rɑzreʃenii konfliktɑ
wzɑkovɑ s.ɑ., pedɑɡoɡ -psiχoloɡ kɡw «oblɑstnɑja spet͡siɑlʲnɑja ʃkolɑ-internɑt dlja detej s nɑrwʃeniem zrenija», zko, ɡ.wrɑlʲsk
ɑjdɑrlɑr vəberite rwbrikw «ɑvtorləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr» sɑjəsə (21) «ɑlʁəs ɑjtw pɑrəzəm!» bɑjqɑwə (1) «ɑsəl ɑnɑm» bɑjqɑwə (2) «erekʃe səjləq» bɑjqɑwə (4) «ʒɑnʁɑ qɑʒet ɑzəq» esse bɑjqɑwə (10) «kɵktem — ɵmɪr bɑstɑwə» bɑjqɑwə (1) «kʏjzelɪs ʒæne onəŋ ɑldən ɑlw ʒoldɑrə» bɑjqɑwə (23) «mɑmɑndəqtɑr ælemɪne sɑjaχɑt» bɑjqɑwə (2) «menɪŋ ʒɑzʁə demɑləsəm» bɑjqɑwə (3) «menɪŋ otbɑsəm» bɑjqɑwə (4) «otbɑsə — bɑqət mekenɪ» bɑjqɑwə (13) «pedɑɡoɡ-psiχoloɡtəŋ ʏzdɪk kɑbinetɪ» bɑjqɑwə (2) «psiχoloɡ portretɪ» sɑjəsə (34) «psiχoloɡtəŋ ʏzdɪk prezentɑt͡sijasə» sɑjəsə (7) «twʁɑn ʒerɪm — eŋ kɵrɪktɪ meken» bɑjqɑwə (1) «ʃəʁɑrmɑʃəl bɑlɑ» bɑjqɑwə (3) «ʃəʁɑrmɑʃəl psiχoloɡ» bɑjqɑwə (288) «ɑdɑm ɵmɪrɪndeɡɪ bejɪmdelw ʏrdɪsɪnɪŋ mɑŋəzə» bɑjqɑwə (8) «bɑlɑlɑr men ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn psiχoloɡijaləq ʃɑrɑlɑr» bɑjqɑwə (7) «ʒɑs erekʃelɪkterɪne sæjkes psiχoloɡijaləq qəzmet kɵrsetw» bɑjqɑwə (15) ɑŋəz æŋɡɪmeler, erteɡɪler (10) ɑrnɑjə psiχoloɡija (94) ɑrt-terɑpija (36) ælewmettɪk psiχoloɡija (27) bɑjqɑwlɑr — konkwrsə (3) bɑlɑbɑqʃɑ psiχoloɡənɑ (100) bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə (42) biblioterɑpija (2) ʁələmi zerttewler (12) dɑmw psiχoloɡijasə (13) dɑrəndə bɑlɑlɑrdə psiχoloɡijaləq-pedɑɡoɡikɑləq sʏjemeldew (7) deviɑntoloɡija (29) eʒelɡɪ tʏrkɪ psiχoloɡijasə (3) erteɡɪ terɑpijasə (9) ʒɑlpə psiχoloɡija (15) ʒɑs erekʃelɪk psiχoloɡijasə (48) ʒetɪstɪk psiχoloɡijasə (13) ʒwrnɑlʁɑ ʒɑzəlw (2) zɑŋ psiχoloɡijasə (3) kæsɪbi bɑʁdɑrlɑw ʒʊməstɑrə (35) kɪrɪktɪrmelɪ sɑbɑqtɑr (40) konfliktoloɡija (5) qɑnɑttə sɵzder (7) qɑrəm-qɑtənɑs psiχoloɡijasə (41) qəzəqtə testter (8) qəzəqtə fɑkt (5) medit͡sinɑləq psiχoloɡija (7) mektepteɡɪ psiχoloɡijaləq qəzmet (161) otbɑsə psiχoloɡijasə (115) ɵzɪn-ɵzɪ tɑnw (42) pɑndemijaləq dɑʁdɑrəstɑn ʃəʁwdəŋ psiχoloɡijaləq ʒoldɑrə (11) pedɑɡoɡikɑləq psiχoloɡija (66) psiχodiɑɡnostikɑ (28) psiχoloɡijadɑʁə innovɑt͡sijaləq ædɪster (22) psiχoloɡijadɑʁə ʊlə tʊlʁɑlɑr (2) psiχoloɡijaləq keŋes berw (38) psiχoterɑpija (5) psiχoterɑpijaləq kɪtɑptɑr (1) soʁəs psiχoloɡijasə (2) sport psiχoloɡijasə (6) stress psiχoloɡijasə (21) treninɡter (88) twrizm psiχoloɡijasə (1) ʊʒəm psiχoloɡijasə (18) ʃəʁɑrmɑʃələq psiχoloɡijasə (4) etnopsiχoloɡija (4)
10 qɑzɑn — dʏnieʒʏzɪlɪk psiχikɑləq densɑwləq kʏnɪ
«ɑtɑ-ɑnɑ men bɑlɑnəŋ qɑrəm-qɑtənɑsə» treninɡɪ
mʊʁɑlɪm men ɑtɑ-ɑnɑ ɑrɑsəndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑstə ʒɑqsɑrtw
mʊrɑʁɑt vəberite mesjat͡s nojabrʲ 2022 sentjabrʲ 2022 ɑvɡwst 2022 ijunʲ 2022 ɑprelʲ 2022 fevrɑlʲ 2022 janvɑrʲ 2022 dekɑbrʲ 2021 nojabrʲ 2021 oktjabrʲ 2021 sentjabrʲ 2021 ɑvɡwst 2021 ijunʲ 2021 mɑj 2021 ɑprelʲ 2021 mɑrt 2021 fevrɑlʲ 2021 janvɑrʲ 2021 dekɑbrʲ 2020 nojabrʲ 2020 oktjabrʲ 2020 sentjabrʲ 2020 ɑvɡwst 2020 ijulʲ 2020 ijunʲ 2020 mɑj 2020 ɑprelʲ 2020 mɑrt 2020 fevrɑlʲ 2020 janvɑrʲ 2020 dekɑbrʲ 2019 nojabrʲ 2019 oktjabrʲ 2019 sentjabrʲ 2019 ɑvɡwst 2019 ijulʲ 2019 ijunʲ 2019 mɑj 2019 ɑprelʲ 2019 mɑrt 2019 fevrɑlʲ 2019 janvɑrʲ 2019 dekɑbrʲ 2018 nojabrʲ 2018 oktjabrʲ 2018 sentjabrʲ 2018 ijunʲ 2018 mɑj 2018 ɑprelʲ 2018 mɑrt 2018 fevrɑlʲ 2018 janvɑrʲ 2018 dekɑbrʲ 2017 nojabrʲ 2017 oktjabrʲ 2017 sentjabrʲ 2017 ɑvɡwst 2017 ijulʲ 2017 ijunʲ 2017 mɑj 2017 ɑprelʲ 2017 mɑrt 2017 fevrɑlʲ 2017 janvɑrʲ 2017 dekɑbrʲ 2016 nojabrʲ 2016 oktjabrʲ 2016 sentjabrʲ 2016 ɑvɡwst 2016 ijulʲ 2016 ijunʲ 2016 mɑj 2016 ɑprelʲ 2016 mɑrt 2016 fevrɑlʲ 2016 janvɑrʲ 2016 dekɑbrʲ 2015 nojabrʲ 2015 oktjabrʲ 2015 sentjabrʲ 2015 mɑj 2015 ɑprelʲ 2015
qr bɑjlɑnəs ʒæne ɑqpɑrɑt ministrlɪɡɪnɪŋ 11837-ʒ kwælɪɡɪ 07.07.2011 ʒ. berɪlɡen
sɑjt mɑteriɑldɑrən redɑkt͡sija kelɪsɪmɪnsɪz kɵʃɪrɪp bɑswʁɑ bolmɑjdə. mɑqɑlɑlɑr mɑzmʊnənɑ, ɑvtorlɑr pɪkɪrɪ men ʒɑrnɑmɑ mætɪnɪne redɑkt͡sija ʒɑwɑp bermejdɪ.
9 ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət bojə bɪz kez kelɡen kʏrdelɪlɪkteɡɪ nəsɑndɑrdə ʒɑbdəqpen qɑmtɑmɑsəz etɪp kelemɪz.
resejdɪŋ, qɑzɑqstɑnnəŋ ʒæne bɑsqɑ elderdɪŋ 59-dɑn ɑstɑm ɑjmɑʁəndɑ bolwə
ʒəldɑm eseptew ʒæne mekenʒɑjʁɑ ʒetkɪzw
qɑttə, ʒɑqsə ʊstɑlʁɑn ʒɑbdəqtɑr pɑrkɪ.
ʒɑlʁɑ ɑlənʁɑn ʒɑbdəqtə tiɪmdɪ ʃɑrttɑrmen sɑtəp ɑlw mʏmkɪndɪɡɪ.
resejdeɡɪ ʒæne eɑeo-dɑʁə eŋ ʒɑqən qəzmet kɵrsetw ɵkɪldɪɡɪnde brondɑw ʃɑrttɑrə men mʏmkɪndɪɡɪn kɵrsetɪŋɪz.
dizelʲdɪ ɡenerɑtorlɑr ʒæne rezervtɪk qorektendɪrw elektr stɑnt͡sijalɑrə
enkelhausen kompɑnijasə ɡermɑnija nɑrəʁəndɑ 35 ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət boldə. kompɑnija bɑʁətə bɪrɪ ʒoʁɑrə sɑpɑ stɑndɑrttɑrənɑ dizelʲ ɡenerɑtorlɑr ɵndɪrw boləp tɑbəlɑdə. enkelhausen dizelʲdɪ ɡenerɑtorlɑrənəŋ neɡɪzɪ-ælemɡe æjɡɪlɪ qozʁɑltqəʃ ɵndɪrwʃɪsɪ .
enkelhausen dizelʲ ɡenerɑtorlɑrə resejde kɵpteɡen ʒəldɑr bojə, sonəŋ ɪʃɪnde qiər soltʏstɪk ʒɑʁdɑjəndɑ ɑvtonomdə elektrmen ʒɑbdəqtɑwdəŋ senɪmdɪ kɵzɪ retɪnde ɵzɪn ʒɑqsə dæleldedɪ.
bɑrləq zɑwəttɑr ekɪ bɑqəlɑw ʒʏjesɪmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn - teχnoloɡijaləq prot͡sestɪ bɑqəlɑw ʒæne dɑjən ɵnɪmnɪŋ sɑpɑsən bɑqəlɑw. ɵndɪrɪs sertifikɑttɑlʁɑn.
kompɑnijanəŋ bɑrləq ɵnɪmderɪ ekoloɡijaləq normɑlɑr men qɑwɪpsɪzdɪk stɑndɑrttɑrənɑ toləq sæjkes keletɪn ʒoʁɑrə sɑpɑlə ʒɑbdəqtɑrdəŋ kepɪlɪ boləp tɑbəlɑdə.
kompɑnijanəŋ ɵnɪmderɪ twrɑlə kɵbɪrek bɪlɪŋɪz enkelhausen.
enkelhausen ɡenerɑtorlɑrənəŋ bɑʁɑ tɪzɪmɪ
sɑtw ʒæne qoldɑw mæselelerɪ bojənʃɑ
enkelhausen ʒɑbdəʁə ʏʃɪn sertifikɑttɑr, spet͡sifikɑt͡sijalɑr, ʃolwlɑr, bɑʁɑlɑr, qordəŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪ ʒæne ʒetkɪzw merzɪmderɪ twrɑlə qosəmʃɑ ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn bɪzɡe nemese ʒerɡɪlɪktɪ dilerɡe χɑbɑrlɑsəŋəz.
bɪz 8 ʒʊməs sɑʁɑtə ɪʃɪnde ʒɑwɑp berwɡe kepɪldɪk beremɪz!
ɑtɑw kemɪnde :error tɑŋbɑdɑn tʊrwə kerek.
"ʒɪberw" bɑtərmɑsən bɑsw ɑrqələ sɪz derbes derekterdɪ ɵŋdewɡe kelɪsɪm beresɪz
ærekettɪ kejɪnɪrek qɑjtɑlɑŋəz.
resej, qɑzɑqstɑn, belɑrwsʲ, ɵzbekstɑn, ɑrmenija, qərʁəzstɑn, tæʒɪkstɑn elderɪndeɡɪ ɵkɪldɪkterɪ. kez kelɡen qɑlɑʁɑ ʒæne eɑeo-nəŋ bɑsqɑ elderɪne ʒæne ælemɡe ʒetkɪzw.
sɑjttɑ ʊsənəlʁɑn ɑqpɑrɑt tɑnəstərw mɑqsɑtəndɑ berɪlɡen ʒæne eʃqɑndɑj ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑrija ofertɑ boləp tɑbəlmɑjdə. kɵrsetɪlɡen tɑwɑrlɑrdəŋ bolwə ʒæne qʊnə twrɑlə toləq ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn sɑjttɑ kɵrsetɪlɡen bɑjlɑnəs menedʒerlerɪne χɑbɑrlɑsəŋəz.
2013 - 2022 ɡk "novəe teχnoloɡii" : dizelʲdɪ ɡenerɑtorlɑr ʒæne rezervtɪk qorektendɪrw elektr stɑnt͡sijalɑrə. zɑwəttəq ʒɑbdəqtə ɑrzɑn bɑʁɑmen resejde ʒæne bɑsqɑ elderde ʒetkɪze otərəp sɑtəp ɑləŋəz nemese ʒɑlʁɑ ɑləŋəz tɵlem ædɪsterɪ kepɪldɪkter men qɑjtɑrəmdɑr.
keʃɪrɪŋɪz, qəzmet wɑqətʃɑ qolʒetɪmsɪz.
enɡɪzɪlɡen nɵmɪrɡe qoŋərɑwdə kʏtɪŋɪz.
bɪz sɪzɡe ʒʊməs wɑqətəndɑ qoŋərɑw ʃɑlɑməz
resej, qɑzɑqstɑn, belorwssija, ɵzbekstɑn, ɑrmenija, qərʁəzstɑn, tæʒɪkstɑn - eɑeo ʒæne ælemnɪŋ kez kelɡen qɑlɑsənɑ ʒæne bɑsqɑ elderɪne ʒetkɪzw.
osə kelɪsɪm "novəe teχnoloɡii" ʒʃq, nmtn 1131690023178, stn 1656069657 sɑjt ækɪmʃɪsɪnɪŋ (bʊdɑn ærɪ - ækɪmʃɪ) ʒæne ækɪmʃɪnɪŋ kelwʃɪden (bʊdɑn ærɪ - kelwʃɪ) ɑlɑtən ɑqpɑrɑttə ɵŋdewɪnɪŋ resmi qʊʒɑtə boləp tɑbəlɑdə.
ækɪmʃɪ kelɪsɪmdɪ kez kelɡen sætte sɑjtqɑ kɪrwʃɪɡe qɑndɑj dɑ bɪr ɑrnɑjə χɑbɑrlɑmɑsəz bɪr ʒɑqtə tærtɪppen ɵzɡertwɪ mʏmkɪn.
eɡer kɪrwʃɪler sɑjttə pɑjdɑlɑnʁɑn kezde ækɪmʃɪɡe belɡɪlɪ nemese ɑnəqtɑlɑtən ʒeke tʊlʁɑʁɑ tɪkelej nemese ʒɑnɑmɑ qɑtəstə qɑndɑj dɑ bɪr ɑqpɑrɑt χɑbɑrlɑnɑtən bolsɑ (bʊdɑn ærɪ - derbes derekter), onə kejɪnnen ɵŋdew resej federɑt͡sijasənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən bolɑdə. bɑrləq χɑbɑrlɑnɑtən derbes derekterɡe qɑtəstə kelwʃɪ ækɪmʃɪɡe olɑrdə ɵŋdewɡe kelɪsɪm beredɪ. ækɪmʃɪ kelwʃɪnɪŋ ʒeke derekterɪn tek kelwʃɪɡe sɑjttəŋ fwnkt͡sijalɑrən, ondɑ ornɑlɑsqɑn kontenttɪ, mɑrketinɡtɪk, ʒɑrnɑmɑləq, ɵzɡe de ɑqpɑrɑttə ʊsənw mɑqsɑtəndɑ, kelwʃɪnɪŋ derbestendɪrɪlɡen (tɑrɡettelɡen) ʒɑrnɑmɑnə ɑlw, kelwʃɪnɪŋ derekterɪn zerttew ʒæne tɑldɑw mɑqsɑtəndɑ, sondɑj-ɑq kelwʃɪɡe ɵz tɑwɑrlɑrə men qəzmetterɪn ʊsənw mɑqsɑtəndɑ ɵŋdejdɪ. «derbes derekter twrɑlə» 27.07.2006 ʒəlʁə 152-fz federɑldəq zɑŋnəŋ 3-bɑbənɑ sæjkes ækɪmʃɪɡe kelwʃɪ χɑbɑrlɑʁɑn bɑrləq derbes derekterɡe qɑtəstə ækɪmʃɪ ɵzɪnɪŋ derbes derekterɪn ʒinɑwdə, ʒʏjelewdɪ, ʒinɑqtɑwdə, sɑqtɑwdə, nɑqtəlɑwdə (ʒɑŋɑrtwdə, ɵzɡertwdɪ), pɑjdɑlɑnwdə, tɑrɑtwdə (onəŋ ɪʃɪnde kez kelɡen ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ berw, sonəŋ ɪʃɪnde derbes derekterdɪ ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ sɑqtɑwʁɑ berw nemese derbes derekterdɪ ɵŋdewdɪ ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑlɑrʁɑ tɑpsərʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ), iesɪzdendɪrwdɪ, bʊʁɑttɑwdə, ʒojudə, trɑnsʃekɑrɑləq berwdɪ, osəndɑj ɵŋdewdɪŋ neɡɪzɡɪ ædɪsterɪn qoldɑnɑ otərəp ɵŋdewdɪ (elektrondəq tɑsəmɑldɑʁəʃtɑrdɑ sɑqtɑw, ʒɑzw ʒæne olɑrdə sɑqtɑw, tɪzbeler ʒɑsɑw, tɑŋbɑlɑw) ʒæne ɵzɡe de ɪs-æreketter.
kelwʃɪ ækɪmʃɪɡe bɑjlɑnəs boləp tɑbəlmɑjtən ʒæne sɑjt ækɪmʃɪsɪ belɡɪleɡen mɑqsɑttɑrʁɑ ʒɑtpɑjtən ɵzɪ twrɑlə qɑndɑj dɑ bɪr ɑqpɑrɑt berwɡe (ækɪmʃɪnɪŋ qəzmetɪne, onəŋ ʒɑrnɑmɑlɑjtən tɑwɑrlɑrənɑ ʒæne/nemese qəzmetterɪne, ækɪmʃɪnɪŋ ʒæne sɑjtqɑ kɪrwʃɪnɪŋ əntəmɑqtɑstəq ʃɑrttɑrənɑ qɑtəsə ʒoq), sondɑj-ɑq memlekettɪk, bɑnktɪk ʒæne/nemese kommert͡sijaləq qʊpijaʁɑ ʒɑtɑtən ɑqpɑrɑttə, næsɪldɪk ʒæne/nemese ʊlttəq tiɪstɪlɪɡɪ, sɑjasi kɵzqɑrɑstɑrə, dɪni nemese filosofijaləq senɪmderɪ, sɑjtqɑ kɪrwʃɪnɪŋ nemese ɵzɡe ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑnəŋ densɑwləq ʒɑʁdɑjə, sərlɑs ɵmɪrɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt berwɡe təjəm sɑlənʁɑnən tʏsɪnedɪ ʒæne kelɪsedɪ.
kelwʃɪ ækɪmʃɪɡe qɑndɑj dɑ bɪr ɑqpɑrɑttə (qɑndɑj dɑ bɪr derekterdɪ) berw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, kelwʃɪ tek dʊrəs ʒæne ɵzektɪ ɑqpɑrɑttə ʊsənwʁɑ mɪndettenedɪ. sɑjtqɑ kɪrwʃɪnɪŋ ækɪmʃɪnɪ ɵzɪnɪŋ ʒeke bɑsənɑ qɑtəstə ʒɑŋələstərwʁɑ, ɵzɪ twrɑlə ʒɑlʁɑn nemese dæjeksɪz ɑqpɑrɑttə χɑbɑrlɑwʁɑ qʊqəʁə ʒoq.
ækɪmʃɪ resej federɑt͡sijasənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes sɑjtqɑ kɪrwʃɪnɪŋ derbes derekterɪn qorʁɑw ʏʃɪn ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑjdə.
ækɪmʃɪ sɑjtqɑ kɪrwʃɪ ʊsənɑtən ʒeke ɑqpɑrɑttəŋ dʊrəstəʁən teksermejdɪ ʒæne onəŋ æreket qɑbɪlettɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑwʁɑ mʏmkɪndɪɡɪ ʒoq. ɑlɑjdɑ, ækɪmʃɪ kelwʃɪ senɪmdɪ ʒeke ɑqpɑrɑt beretɪndɪɡɪne ʒæne osə ɑqpɑrɑttə ɵzektɪ kʏjde ʊstɑjtənənɑ neɡɪzdeledɪ.
ækɪmʃɪ kelwʃɪnɪŋ sɑjtqɑ nemese sɑjttəŋ ʒekeleɡen bɵlɪkterɪne kɪrwɪne təjəm sɑlwʁɑ qʊqələ.
"ʒɑrnɑmɑ twrɑlə" federɑldə zɑŋnəŋ 18 b. 1 t. sæjkes kelwʃɪ ækɪmʃɪɡe ʒɑrnɑmɑləq sipɑttɑʁə χɑbɑrlɑmɑlɑrdə ɑlwʁɑ kelɪsɪmɪn beredɪ.
kelɪsɪmdɪ derbes derekter swbʔektɪsɪ nemese onəŋ ɵkɪlɪ "novəe teχnoloɡii" ʒʃq-nəŋ nemese onəŋ ɵkɪlɪnɪŋ ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃɪn: 420030 kɑzɑnʲ, ɑdmirɑltejskɑja, 3 ʏj, 4 pæt., 1026 ʏj-ʒɑj mekenʒɑjənɑ ʒɪberw ɑrqələ kerɪ qɑjtɑrəp ɑlwə mʏmkɪn.
swbʔekt derbes derekterdɪ nemese onəŋ ɵkɪlɪ derbes derekterdɪ ɵŋdewɡe kelɪsɪmɪn qɑjtɑrəp ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, "novəe teχnoloɡii" ʒʃq 26.06.2006 ʒəlʁə 152-fz "derbes derekter twrɑlə" federɑldəq zɑŋənəŋ 6 bɑbənəŋ 1 bɵlɪɡɪnɪŋ 2-11 tɑrmɑqtɑrəndɑ, 10 bɑbənəŋ 2 bɵlɪɡɪnde ʒæne 11 bɑbənəŋ 2 bɵlɪɡɪnde kɵrsetɪlɡen neɡɪzder bolʁɑn kezde derbes derekter swbʔektɪsɪnɪŋ rʊqsɑtənsəz ɵŋdewdɪ ʒɑlʁɑstərwʁɑ qʊqələ.
osə kelɪsɪm osə qʊʒɑttəŋ 9 t. kɵrsetɪlɡen sebepter bojənʃɑ derbes derekterdɪ ɵŋdewdɪ toqtɑtqɑn sætke dejɪn bɑrləq wɑqəttɑ qoldɑnəlɑdə.
qɑzɑq dermɑtoloɡija ʒæne infekt͡sijaləq ɑwrwlɑr ʁələmi ortɑləʁə qʊʒɑttɑr oqwləqtɑr men ædɪstemelɪk ʊsənəmdɑr
ʃəmkentte «ɑtɑdɑn mɑl qɑlʁɑnʃɑ, tɑl qɑlsən» ɑttə qɑjərəmdələq ʃɑrɑsə bɑstɑldə - ʃəmkent ortɑləq meʃɪtɪ
ʃəmkentte «ɑtɑdɑn mɑl qɑlʁɑnʃɑ, tɑl qɑlsən» ɑttə qɑjərəmdələq ʃɑrɑsə bɑstɑldə
elɪmɪzdɪŋ ɵzɡe ɵŋɪrlerɪne qɑrɑʁɑndɑ oŋtʏstɪk ɵlkesɪne kɵktem ɑj bʊrən erte keletɪnɪ bɑrʃɑʁɑ ɑjan. biəlʁə ʒələ dæstʏrlɪ tʏrde qmdb-nəŋ oqo bojənʃɑ ɵkɪldɪɡɪnɪŋ bɑstɑmɑsənɑ sæjkes, ʃəmkent qɑlɑsə ortɑləq «ɑbdwl χɑmid qɑttɑni» meʃɪtɪnde «ɑtɑdɑn mɑl qɑlʁɑnʃɑ, tɑl qɑlsən!» ɑttə qɑjərəmdələq ʃɑrɑsə bɑstɑldə.
ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ ʃəmkent qɑlɑləq «ɑbdwl χɑmid qɑttɑni» meʃɪtɪnɪŋ bɑs imɑmə bɑqdæwlet ɑbdwrɑχmɑnov bɑstɑʁɑn ʊʒəm meʃɪt ɑwlɑsənɑ 20 tʏp ʒemɪs ɑʁɑʃtɑrən otərʁəzəp, meʃɪt ɑwlɑsə tʏlɡel tɑzɑlɑnəp, tɑzɑləq ʃɑrɑsəmen ʒɑlʁɑsən tɑptə.
ʒɑlpə, biəlʁə ʒələ qmdb-nəŋ oqo bojənʃɑ ɵkɪl imɑmə ɑχmetʒɑn qɑʒə kerɪmbektɪŋ tɑpsərmɑsənɑ orɑj, obləstəŋ bɑrləq qɑlɑ, ɑwdɑn, ɑwəldəq meʃɪtterɪne kemɪnde on tʏp ɑʁɑʃ, on tʏp ɡʏl t.b. ʒemɪs ɑʁɑʃtɑrən otərʁəzw ʒæne ɑrəq-ɑtəzdɑrdə tɑzɑlɑw twrɑlə ɑrnɑjə nʊsqɑw berɪlɡen. mʊnəmen qɑtɑr, otərʁəzəlʁɑn ɑʁɑʃtɑrdə kʏtɪp, bɑptɑw mælelerɪne ʒetɪ qɑdɑʁɑlɑnɑdə.
osə nɑwrəz-sæwɪr ɑjlɑrə ɑrɑləʁəndɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn «ɑtɑdɑn mɑl qɑlʁɑnʃɑ, tɑl qɑlsən!» ɑttə qɑjərəmdələq ʃɑrɑʁɑ qoldɑw bɪldɪrw ʏʃɪn bɑrʃɑ ɑzɑmɑttɑrdə ʃɑqərɑməz.
qmdb-nəŋ oqo bojənʃɑ ɵkɪlɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ
«mʏɡedek ʒɑndɑrʁɑ mejɪrɪmdɪlɪk tɑnətɑjəq» ɑttə qɑjərəmdələq ʃɑrɑnəŋ qorətəndəsə
sɑwd ɑrɑbijasənəŋ polit͡sijasə nʊrlə mekke ʃɑhɑrənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn qɑsiettɪ zæm-zæm swə ʃəʁɑtən qʊdəqtɑn qʊjəlʁɑn ʃɵlmekteɡɪ swdə dʏken sɵrelerɪnen ɑləp tɑstɑwʁɑ pærmen berdɪ. belɡɪlɪ bolʁɑndɑj, 2 000 ʃɵlmekteɡɪ sw wlɑnʁɑn boləp ʃəqtə. sɑwd ɑrɑbijasənəŋ bilɪɡɪ bʊl qɑstəqtə jemende lɑŋ sɑləp ʒʏrɡen ʃiittɪk χwsit tɑjpɑsənəŋ sodərlɑrənɑn kɵrɪp otər. sɑwd ɑrɑbijasə bilɪɡɪnɪŋ mælɪmdemesɪnde ɑjtəlʁɑndɑj, sertifikɑt berɪlɡen dʏkenderde sɑwdɑʁɑ ʃəʁɑrəlʁɑn zæm-zæm swənɑn qɑwɪptenwdɪŋ ʒɵnɪ ʒoq. dese de, polit͡sija wlɑnʁɑn swdəŋ qɑnʃɑ ʃɵlmeɡɪ nɑrəqqɑ tɑp bolʁɑnən ɑjtɑ ɑlmɑj otər. sondɑj-ɑq, ʊləbritɑnijadɑ sɑtəlɑtən «zæm-zæm» belɡɪsɪ soʁəlʁɑn ʃɵlmekterdeɡɪ swdəŋ qʊrɑmənɑn təʃqɑn wə ʃəqqɑn.
ʒɑponijadɑʁə bʊrənʁə ojənχɑnɑ meʃɪtke ɑjnɑldə
bɪr brɑzilijaləq otbɑsə islɑmdə qɑbəldɑdə (video)
qərʁəzdɑr el ɑwmɑʁəndɑʁə qɑzbɑlə bɑjləqtə iɡerwɡe ʃeteldɪkterdɪ ʒolɑtpɑjtən boldə
ʒɑpon ʁɑləmdɑrə qɑrdɑn enerɡija ɵndɪrwdɪ ʒospɑrlɑp otər
qʊqəq qorʁɑwʃəlɑr britɑndəq ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrdəŋ ɑwʁɑnstɑnʁɑ ɡwmɑnitɑrləq kɵmektɪ qɑndɑj mɑqsɑttɑ ʒʊmsɑʁɑnən ɑnəqtɑdə
bʊrən tɪzɪmde toləq emes; kɵpbɑlɑlə; mʏɡedek bɑlɑ bɑʁəp otərʁɑn otbɑsəlɑr bolsɑ, qɑzɪr tɪzɪmɡe χɑləqtəŋ ælewmettɪk ɑz qɑmtəlʁɑn sɑnɑttɑrənəŋ bærɪn qosɑməz. onəŋ ɪʃɪnde ʒetɪm bɑlɑlɑr dɑ qɑmtəlɑdə - kɵlɡɪnov.
tʊrʁən ʏj sertifikɑtən ɑlwʃəlɑr sɑnɑttɑrənəŋ tɪzbesɪn keŋejtw twrɑlə qʊʒɑttəŋ ʒobɑsə mæsliχɑttəŋ kelesɪ sessijasənɑ ʒɪberɪledɪ. bʊl twrɑlə nʊr-sʊltɑn qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ ɑltɑj kɵlɡɪnov nstagram-dɑʁə pɑrɑqʃɑsəndɑ ʒɑzdə, dep χɑbɑrlɑjdə zakon.kz.
"elordɑdɑ tʊrʁən ʏ sertifikɑtən ɑlɑtən ɑdɑmdɑrdəŋ sɑnɑtən keŋe temɪz. bʊrən tɪzɪmde toləq emes; kɵpbɑlɑlə; mʏɡedek bɑlɑ bɑʁəp otərʁɑn otbɑsəlɑr bolsɑ, qɑzɪr tɪzɪmɡe χɑləqtəŋ ælewmettɪk ɑz qɑmtəlʁɑn sɑnɑttɑrənəŋ bærɪn qosɑməz. onəŋ ɪʃɪnde ʒetɪm bɑlɑlɑr dɑ qɑmtəlɑdə" delɪnɡen ʒɑzbɑdɑ.
pæter ɑlw ʒoldɑrən qɑrɑstərwdə ɵtɪnɡen ɑsərɑwʃəsə ʒoq bɑlɑlɑrmen bɪrneʃe ret kezdestɪm deɡen ækɪm endɪ sɑnɑttə keŋe tw qʊʒɑtənəŋ ʒospɑrən mæsliχɑttəŋ ɑldɑʁə sessijasənɑ qɑrɑwʁɑ berɡelɪ ʒɑtqɑndɑrən ɑjtɑdə.
"qʊqəqtəq-normɑtivtɪk prot͡sedwrɑlɑr ɑjaqtɑlʁɑn soŋ, sertfikɑt ɑlwʃəlɑr sɑnɑtənəŋ ʒɑŋɑ tɪzɪmɪn bekɪtemɪz. tʊrʁən ʏ sertfikɑtənəŋ mɵlʃerɪ – 1 mln teŋɡe. olɑrdə "ʃɑŋərɑq" (5-10-20) ʒobɑsənɑ qoldɑnwʁɑ dɑ bolɑdə. osəlɑ ʃɑ, erterekte bekɪtɪlɡen tɪzɪmɡe endɪ: ʒetɪm bɑlɑlɑr; ʒæne top mʏɡedekterɪ; ze netkerler; ʊos ɑrdɑɡerlerɪ ʒæne solɑrʁɑ teŋestɪrɪlɡender; memlekettɪk, qoʁɑmdəq nemese æskeri tɑpsərmɑ orəndɑw kezɪnde qɑzɑ bolʁɑndɑrdəŋ otbɑsəlɑrə qosəlɑdə. sonəmen bɪrɡe ekoloɡijaləq ɑpɑt kezɪnde, tɑbiʁi nemese teχnoɡendɪk tʒ kezɪnde bɑspɑnɑsənɑn ɑ ərəlʁɑndɑr; bɵten elderdɪŋ ɑwmɑʁəndɑ ʊrəsqɑ qɑtəsqɑndɑr; "ɑltən ɑlqɑ", "kʏmɪs ɑlqɑ" ieɡerɪ nemese ertede "bɑtər ɑnɑ" ɑtɑʁən ɑlʁɑn kɵpbɑlɑlə ɑnɑlɑr; ʒæne dæreʒelɪ "ɑnɑ dɑŋqə" ordenɪmen mɑrɑpɑttɑlʁɑndɑr; kɵpbɑlɑlə otbɑsəlɑr ʒæne t.b. kɪredɪ", dep ʒɑzɑdə kɵlɡɪnov.
elordɑ ækɪmɪ memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ biəl qolʒetɪmdɪ bɑspɑnɑ qʊrələsən ʏʃ eseɡe ʊlʁɑ təlʁɑnən dɑ ɑlʁɑ tɑrtɑdə.
"bʊʁɑn qosɑ, qɑzɑqstɑn ipotekɑləq kompɑnijasəmen bɪrlesɪp, ælewmettɪk pæter ɑlɑtəndɑrdəŋ sɑnɑtən dɑ keŋe ttɪk. biəl 1 məŋ pæterdɪ dærɪɡerler men mʊʁɑlɪmderden bɑsqɑ - ælewmettɪk qəzmetkerler, polit͡sija, mædeniet ʒæne sport qɑ rɑtkerlerɪ de ɑlɑ ɑlɑdə", - dep ʒɑzdə ækɪm.
ome bɑlɑbɑqʃɑ bɑlɑlɑrdəŋ sɵjlew dɑʁdəsən qɑləptɑstərw ɑrqələ tɪlɪn dɑmətw
bɑlɑlɑrdəŋ sɵjlew dɑʁdəsən qɑləptɑstərw ɑrqələ tɪlɪn dɑmətw
1.bɑlɑlɑrdəŋ sɵjlew dɑʁdəsən qɑləptɑstərw ɑrqələ tɪlɪn dɑmətw
qɑzɑq bɑlɑlɑr ædebietɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt berw
1.tɪldɪŋ qoʁɑmdəq, tærbielɪk qəzmetɪ erekʃe ekenɪ mælɪm. ɵjtkenɪ, tɪl – ɑdɑmdɑrdəŋ bɪr — bɪrɪmen pɪkɪr ɑləsəp, qɑrəm — qɑtənɑs ʒɑsɑjtən qʊrɑlə. tɪl ɑdɑm qoʁɑmənɑ tæn. ol qoʁɑmdɑʁə, eŋbek prot͡sesɪndeɡɪ qɑʒettɪlɪkten, mʊqtɑʒdəqtɑn kelɪp twʁɑn.
tɪl – ʊlt erekʃelɪkterɪnɪŋ bɪrɪ, ʊlt mædenietɪnɪŋ bɪr formɑsə, tɪlde ærbɪr χɑləqtəŋ ʊlttəq dæstʏrɪnɪŋ, sɑnɑ sezɪmɪn, ojlɑw tæsɪlɪnɪŋ, mɪnez — qʊlqənəŋ belɡɪlerɪ bejneledɪ.
tɪl mædenietɪn meŋɡerw – ɑdɑmnəŋ sæbi ʃɑʁənɑn ɪske ɑsɑtən, kele — kele bɪrtɪndep ʒetɪlɪp otərɑtən nærse. olɑj bolsɑ, tɪldɪ ʊstɑrtw otbɑsəndɑ, qoʁɑmdəq mekemelerde, mektepke ʒʏjelɪ ʒʏrɡɪzɪletɪn tærbie prot͡sesɪnde ɪske ɑsɑdə.
«bɑlɑlɑr bɑqʃɑsəndɑʁə tærbie bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ»: «bɑlɑnə sɵjlewɡe ʏjretw, tɪlɪn dɑmətw mæselesɪ bɑrləq sɑbɑqtɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə, bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ eŋ kɵlemdɪ bɵlɪmɪ ɑnɑ tɪlɪ ʒæne ɑjnɑlɑdɑʁə dʏniemen tɑnəstərw», — delɪnedɪ.
bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ osə bɵlɪmɪnde tɪldɪŋ qoʁɑmdəq rɵlɪ, leksikɑləq qorə, onə dɑmətw, tɪl tɑzɑləʁə, sɵzdɪŋ dəbəstəq qʊrɑmən meŋɡertw, mænerlɪ sɵjlewɡe ʏjretw, tɪl mædenietɪne, kɵrkem sɵz ɵnerɪne bɑwlw mæselelerɪ qɑrɑstərəlʁɑn.
ɑz sɵzben kɵp mɑʁənɑ beretɪn mɑqɑl, mætel, ɑŋəz erteɡɪler, epostəq ʃəʁɑrmɑlɑr ʁɑsərlɑr bojə ɑwəzdɑn ɑwəzʁɑ ʒɑttɑləp, ʒinɑqtɑlɑ kele bʏɡɪnɡɪ ʊrpɑqtəŋ rwχɑni ɑzəʁənɑ ɑjnɑləp otər. bɑlɑ tɪlɪn ʊstɑrtwdɑ bʊl χɑləq qɑzənɑsə – ɑwəz ædebietɪnɪŋ ornə erekʃe.
2.qɑzɑq bɑlɑlɑr ædebietɪnɪŋ ɑtɑsə əbərɑj ɑltənsɑrin de bɑlɑlɑrdə oqətw — tærbielew ɪsɪnde ɑwəz ædebietɪ ʃəʁɑrmɑʃələʁənəŋ mɑŋəzdə orən ɑlɑtənən ɑjtɑ kelɪp: «ɵmɪrɡe qɑʒettɪ ɑwəzekɪ sɵjlew dɑʁdəlɑrənɑ ʒɑttəqpɑjənʃɑ, qɑj — qɑj tɪlde bolsɑ dɑ erkɪn, ʒʏjelɪ sɵjlew mʏmkɪn emes», — deɡen bolɑtən.
mektepke dejɪnɡɪ pedɑɡoɡikɑnəŋ teorijaləq ʒæne prɑktikɑləq mɑqsɑtə – ʒɑs ʊrpɑqtəŋ oj — ɵrɪsɪn, sɑnɑ sezɪmɪn keŋejte otərəp, ɵmɪrɡe qɑʒettɪ bɪlɪm — dɑʁdəlɑrʁɑ ʏjretw. sol sebeptɪ pedɑɡoɡikɑ men «bɑlɑlɑr bɑqʃɑsəndɑʁə tærbie bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ» sæbidɪŋ tɪlɪn dɑmətw, ɑwəzekɪ sɵjlewɡe ʏjretw, ʏjrenɡenɪn kʏndelɪktɪ ɵmɪrde pɑjdɑlɑnɑ bɪlwɡe ʒɑttəqtərəp otərw ɪsɪne nɑzɑr ɑwdɑrɑdə. ɵjtkenɪ, bɑlɑnəŋ ɑjnɑlɑdɑʁə ɵmɪrdɪ tɑnəp, bɪlwdeɡɪ bɑstə ʒærdemʃɪsɪ – tɪl boləp tɑbəlɑdə. ɑl tɪldɪŋ dɑmwə onəŋ sɑnɑ — sezɪmɪn, oj — ɵrɪsɪn ʒetɪle tʏswɪne neɡɪz bolɑdə.
sɵjlew tɪlɪ men sɵzdɪk qorə molɑja bɑstɑʁɑn sɑjən bɑlɑ ɑjnɑlɑdɑʁə ɑdɑmdɑrmen, qʊrbəlɑs bɑlɑlɑrmen belsendɪ tʏrde sɵzdɪk qɑrəm — qɑtənɑs ʒɑsɑjdə. ɵmɪrdeɡɪ tʏrlɪ ɪs — æreket ʒɑjən bɪlwɡe qʊmɑrtɑ tʏsedɪ. ɵzɪ tʏsɪnɡen tʏrlɪ ʒɑjttɑr twrɑlə æŋɡɪmelejtɪn bolɑdə.
bɑlɑnəŋ ɵmɪrlɪk tæʒɪribesɪn dɑmətw, ɑjnɑlɑdɑʁə dʏnieden ɑlʁɑn æserɪn ærɪ qɑrɑj keŋejte otərəp, bɪr ɑrnɑʁɑ tʏsɪrw bɑlɑbɑqʃɑdɑ ɑrnɑjə dʏnieden ɑlʁɑn æserɪn ærɪ qɑrɑj keŋejte otərəp, bɪr ɑrnɑʁɑ tʏsɪrw bɑlɑɑbqʃɑdɑ ɑrnɑjə ɵtetɪn sɑbɑq, ojən, eŋbek prot͡sesterɪnde tærbieʃɪnɪŋ bɑsʃələʁəmen ɪske ɑsɑdə. bɑlɑʁɑ bɑʁdɑrlɑmɑləq mɑteriɑl neɡɪzɪnde bɪlɪm berwɡe bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrw qɑʒet.
oqw ʒələndɑ ʒospɑr ʒɑsɑʁɑndɑ bɑlɑnəŋ ʒɑqsə sɵjlej bɪlwɪn bɑʁdɑrlɑw, sɵzdɪk qorən dɑmətw, oj — ɵrɪsɪn keŋejtw ʒʊməsəndɑ ɵte mʊqijat qɑrɑw qɑʒet. ol ʏʃɪn ær tærbieʃɪ, ærbɪr bɑqʃɑ meŋɡerwʃɪsɪ bɑʁdɑrlɑmɑdɑ berɪlɡen mɑteriɑldɑrdə əʒdɑʁɑtəqpen oqəp, ʏjrenwɪ kerek. osədɑn soŋ tærbieʃɪ qɑndɑj tɑqərəptə qɑj kezde, qɑlɑj, qɑndɑj mɑqsɑttɑ, qɑj sɑbɑqpen bɑjlɑnəstərɑ ɵtkɪzw kerektɪɡɪn ɑnəqtɑj otərəp, ær sɑbɑqqɑ qɑʒettɪ mɑteriɑldə bɑlɑlɑrʁɑ qojəlɑtən nɑqtə sʊrɑqtɑrdə (kɵrkem ædebiet, tɑqərəbə, ojən) kɵrsetɪp ʒospɑrlɑjdə.
tærbieʃɪ qɑj kezde nenɪ ɵtwɡe bolɑtənən ɪrɪktep ɑləp (tɑqərəptə) ʒospɑr ʒɑsɑjdə. bɑqəlɑtən kɵrsetw, æŋɡɪmelesw kezɪnde bɑlɑdɑn sʊrɑp, ɵzɪne ɑjtqəzw, olɑrdə ʒiɪrek sɵzɡe qɑtəstərw ɪsɪne kɵŋɪl bɵlw.
tɪl dɑmətw sɑbɑqtɑrəndɑ kɵzdeletɪn neɡɪzɡɪ mɑqsɑt – bɑlɑnəŋ sɵzdɪk qorən bɑjətw, sɵjlem qʊrɑp ɑjtwʁɑ, æŋɡɪmelej bɪlwɡe ʏjretw.
bɑlɑnə sɵjlewɡe ʏjretw, tɪlɪn dɑmətw, oj — ɵrɪsɪn keŋejtw ʒʊməsəndɑ bɪr toptɑʁə ær bɑlɑnəŋ sɵjlew dæreʒesɪn bɑjqɑp, ɑnəqtɑw kerek. sondɑ ʁɑnɑ oqətw — ʏjretw ɪsɪnde neɡe kɵŋɪl bɵlwɡe bolɑtənə ɑjqəndɑlɑdə.
bɑlɑnəŋ sɵzdɪɡɪ bɑlɑlɑrdə ʒekelej bɑqəlɑw neɡɪzɪnde, nɑqtələ, kɵrnekɪ mɑteriɑldɑrʁɑ sʏjene ʒʏrɡɪzɪledɪ.
1. æŋɡɪmelew, æŋɡɪme qʊrɑstərw (ɵzɪ kɵrɪp bɪlɡen ʒɑjttɑr twrɑlə, swret mɑzmʊnən, oqəlʁɑn ʃəʁɑrmɑnəŋ mɑzmʊnən æŋɡɪmeletw).
2. sɵzdɪ tʏsɪnɪp ɑjtw dæreʒesɪn bɑjqɑw. ol ʏʃɪn bɑlɑʁɑ tɑnəs ʒæne tɑnəs emes zɑttɑrdə kɵrsetɪp sʊrɑw, æŋɡɪmelesw.
ɑ) bɑlɑʁɑ bɪrneʃe tɑnəs zɑttɑr men ojənʃəqtɑrdə kɵrsetɪp (swretten nemese zɑttəŋ ɵzɪn) sʊrɑp, tʏr — tʏsɪn, ɑtən, pɪʃɪnɪn, qɑjdɑ, ne ʏʃɪn ʒɑsɑlɑtənən ɑjtqəzw.
æ) bɵlmedeɡɪ 10 — 15 zɑttə bɪr orənʁɑ qojəp, sonəŋ ɪʃɪnen bɪr zɑttəŋ ɑtən tærbieʃɪ sɵzben ɑjtɑdə, bɑlɑ zɑttə tɑnəp ækelɪp, tʏr — tʏsɪn, pɪʃɪnɪn ɑjtɑdə.
b) bɑlɑʁɑ kʏn sɑjən ʒiɪ pɑjdɑlɑnɑtən zɑttɑrdə (sɑbən, tærelke, orɑmɑl, ɕːetkɑ t. b.) swretten kɵrsetɪp, onəŋ ɑtən, qɑʒettɪlɪɡɪn, neden ʒɑsɑlʁɑnən ɑjtqəzw.
v) bɵtelke (ʃɵlmek), qɑjəq, ʏtɪk, ʃɑr, dop sijaqtə pɪʃɪnɪ ʊqsɑs zɑttɑrdə kɵrsetɪp, olɑrdəŋ ne ekenɪn, ne ʏʃɪn qɑʒettɪɡɪn, sɑpɑsən, neden ʒɑsɑlʁɑnən, ʊqsɑs ʒɑqtɑrən ɑjtqəzw. bʊl ʒʊməstɑr sɑbɑqtɑ ʒæne sɑbɑqtɑn təs wɑqəttɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
bʊl ædɪsterdɪ qoldɑnw kezɪnde bɑlɑnəŋ tʊrməstɑ kezdesetɪn zɑttɑrdə, olɑrdəŋ ɑtənɑ bɑjlɑnəstə sɵzderdɪ tʏsɪnɪp ɑjtɑ bɪlwɪn, pɪʃɪnɪ ʊqsɑs zɑttɑrdə bɪr — bɪrɪnen dɑrɑlɑp, ɑʒərɑtwʁɑ tɑlpənw æreketterɪn bɑjqɑw mɑqsɑtə kɵzdeledɪ.
(ær tʏrlɪ ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑrdəŋ sɵzdɪk qorən ɑnəqtɑw ʏʃɪn ʒinɑqtɑlʁɑn ædɪstemelɪk qʊrɑldɑr bɑr)
mektep ʒɑsənɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdə tærbielewdeɡɪ-sensorləq tærbiesɪ
ʏʃtɪldɪ bɪlɪm berw ɑrqələ ʒɑn-ʒɑqtə tʊlʁɑnə qɑləptɑstərw
«tæwelsɪz eldɪŋ bolɑʃɑʁə-bɑqəttə»
mektepke dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ sɵjlew dɑmwə
kɑzɑχskɑja nɑrodnɑja skɑzkɑ » tri drwɡɑ.» » zɑɡorodki dlja korov i ovet͡s»
bɑlɑbɑqʃɑ – bolɑʃɑʁəməz ʒoləndɑ
«bɑlɑlɑrʁɑ ɑdɑmɡerʃɪlɪk tærbie berwde otbɑsənəŋ rɵlɪ»
«ʊstɑz mɑmɑndəʁə – bɑrləq mɑmɑn-dəqtəŋ ɑnɑsə» demekʃɪ, mʊʁɑlɪm bɑrləq sɑlɑ ielerɪn tærbielejtɪn, oqətəp ʏjretetɪn mejɪrɪmdɪ ɑbzɑl ʒɑn. ʊstɑz bolw – ekɪnɪŋ bɪrɪnɪŋ qolənɑn kelmes, ærɪ ɑsɑ ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ qɑʒet etetɪn ʒʊməs. ol ɑtɑ-ɑnɑmen bɪrɡe bɑlɑnəŋ ɵmɪrɪ dʊrəs bɑʁəttɑ dɑməp, kɵrkejuɪne sebepʃɪ boləp, olɑrdəŋ tɑʁdərənɑ ʃɑpɑʁɑttə ɪz ʊjalɑtɑtən ɵmɪr tæʒɪribesɪ mol ærɪ dɑnɑ ɑdɑm boləp tɑbəlɑdə. bʏɡɪnde bɪzdɪŋ ɑwdɑnəməzdɑ osə bɪr ɑwərtpɑʃələʁə men ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ mol mɑŋəzdə sɑlɑnə tɑŋdɑp, ʊstɑzdəq pen ʊlələqtə teŋ ʊstɑnʁɑn ʒɑndɑr ʒeterlɪk. solɑrdəŋ bɪrɪ ɑwdɑn ortɑləʁə qɑskeleŋ qɑlɑsəndɑʁə bɪrɑz ʒəldəq tɑriχə bɑr s.kerɪmbekov ɑtəndɑʁə ortɑ mekteptɪŋ mʊʁɑlɪmɪ – ʒɑnɑr ɑjtbɑevɑ.
23 ʒəldəq eŋbek ɵtɪlɪ bɑr ʊstɑz bʏɡɪnde ɑtɑlməʃ bɪlɪm ordɑsəndɑ «pedɑɡoɡ-zerttewʃɪ» sɑnɑttɑʁə ɡeoɡrɑfija pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ boləp qəzmet etedɪ. bɪlɪm nærɪmen swsəndɑtəp, bɑr bɪlɡenɪn ʏjretwden tɑlmɑʁɑn ʊstɑzdəŋ ʃækɪrtterɪ tʏrlɪ bæjɡelerden ozɑ ʃɑwəp, biɪk belesterden kɵrɪnɪp ʒʏr. ʒetekʃɪlɪk etken oqwʃəlɑrə ʒəldɑ ʊbt-dɑn 100% ʒɑqsə deɡen nætiʒe kɵrsetɪp, ʒoʁɑrʁə oqw ornənɑ ɡrɑntqɑ tʏswde. sondɑj-ɑq ʃækɪrtterɪ χɑləqɑrɑləq, respwblikɑləq, obləstəq bɑjqɑwlɑrʁɑ qɑtəsəp, ʒeŋɪmpɑz ɑtɑnəp, kɵpteɡen ʒetɪstɪkterɡe ʒetken. bɪlɪmdɪ mɑmɑn, səjlə ærɪptes retɪnde tɑnəlʁɑn, sɑn tʏrlɪ səndɑrlə, kelelɪ ʒʊməstɑrdəŋ ʊjətqəsə boləp ʒʏrɡen ʒɑnɑr esɪmχɑnqəzənəŋ eŋbek ʒolə ʒemɪstɪ bolwdɑ.
bɑr kʏʃɪn bolɑʃɑq bɪlɪmdɪ ʊrpɑqtə tærbielewɡe ʒʊmsɑp ʒʏrɡen ʊstɑzdəŋ bɪlɪm sɑlɑsənɑ qosqɑn elewlɪ eŋbeɡɪ eskerɪlɪp, tɑjawdɑ ministrdɪŋ ɑlʁəs χɑtənɑ ie boldə.
nɑqtərɑq ɑjtqɑndɑ, ɑptɑnəŋ dʏjsenbɪsɪ kʏnɪ ɑwdɑndəq mæsliχɑttəŋ χɑtʃəsə bɑwərʒɑn ɑjnɑbekov pen ɑrdɑɡerler keŋesɪ tɵrɑʁɑsənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə sɑʁɑt mæsɪmɑqənov ɑtɑlməʃ bɪlɪm ordɑsənɑ bɑrəp, ʊlɑʁɑttə ʊstɑzben kezdestɪ. ɑrnɑjə kelɡen qonɑqtɑr ʒɑnɑr ɑjtbɑevɑnəŋ bɪlɪmdɪ ʊrpɑq tærbielewde ʒæne bɪlɪm sɑlɑsənəŋ ʒɑn-ʒɑqtə dɑmwənɑ qosqɑn ʏlesɪ mol ekendɪɡɪn ɑjtəp, ʒələ lebɪzderɪn bɪldɪrɪp, sɑltɑnɑttə tʏrde ʊlɑʁɑttə ʊstɑzʁɑ elɪmɪzdɪŋ oqw-ɑʁɑrtw ministrɪ ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetovtəŋ ɑlʁəs χɑtən tɑbəstɑdə.
obləstɑrdəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdəŋ ʒæne ɑstɑnɑnəŋ ækɪmderɪn tɑʁɑjəndɑw tærtɪbɪn ɵzɡertw. qɑzɪr obləs ækɪmderɪn prezident tɑʁɑjəndɑjdə. ʒerɡɪlɪktɪ deŋɡejde ækɪmderdɪ sɑjlɑw institwtə kezeŋ-kezeŋɪmen enɡɪzɪlwde. ɵtken ʒələ ɑwəldɑr men kentter ækɪmderɪn sɑjlɑw ɵtkɪzɪldɪ, 2025 ʒəldɑn bɑstɑp obləstəq mɑŋəzə bɑr ɑwdɑndɑr men qɑlɑlɑr ækɪmderɪn sɑjlɑw ɵtkɪzɪledɪ. bʊl twrɑlə ædɪlet vit͡se-ministrɪ ɑlmɑ mʊqɑnovɑ ortɑləq kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪnde χɑbɑrlɑdə.
«obləs deŋɡejɪnde ækɪmderdɪŋ kɑndidɑtwrɑlɑrən mæsliχɑttɑrmen kelɪsw ʊsənəlɑdə, jaʁni ɑwdɑndɑrdəŋ, ɑwdɑndəq ʒæne obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdəŋ bɑrləʁən qosɑ ɑlʁɑndɑ, bɑrləq mæsliχɑttɑr ʊsənəlʁɑn kɑndidɑtwrɑlɑrdəŋ ɪʃɪnen ækɪmdɪ tɑŋdɑjtən bolɑdə. olɑr kelɪspewɪ mʏmkɪn. ɪs ʒʏzɪnde bʊl dɑ prezidentɪnɪŋ qɑzɪrɡɪ ɵkɪlettɪɡɪn qəsqɑrtw boləp tɑbəlɑdə. bʊl kezeŋde mʊndɑj tæsɪl memlekettɪk bɑsqɑrwdə qʊrw tʊrʁəsənɑn eŋ demokrɑtijaləq-oŋtɑjlə boləp kɵrɪnedɪ», - dedɪ spiker.
bʊl rette ol el χɑlqə bʊl tʏzetwlerɡe ʒɑqtɑp nemese qɑrsə dɑwəs bere ɑlɑtnən ɑtɑp ɵttɪ.
«eɡer «ʒɑqtɑp» dɑwəs berse, ondɑ ʊsənəlʁɑn ɵzɡerɪster modelɪ ɪske qosəlɑdə. eɡer χɑləq «qɑrsə» dɑwəs berse, ondɑ tʏzetwler qɑbəldɑnbɑjdə ʒæne qoldɑnəstɑʁə modelʲ sɑqtɑlɑdə. tɑŋdɑw el ɑzɑmɑttɑrənəŋ qoləndɑ», - dedɪ sɑrɑpʃə sɵzɪn tʏjɪndej kele.
ɑlmɑtə ʒæne bɪrneʃe obləs prokwrorlɑrə ʒʊməstɑn ʃəʁɑrəldə
17:00 31.01.2018 (ʒɑŋɑrtəldə: 14:05 01.02.2022)
prokwrorlɑr tærtɪp bʊzʁɑnə ʏʃɪn ʒʊməstɑn qwəldə
ɑstɑnɑ, 31 qɑŋtɑr — putnik. ʒəl qorətəndəsə bojənʃɑ prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑrənəŋ bɪrqɑtɑr bɑsʃəlɑrə ʒɑzɑlɑndə, dep χɑbɑrlɑjdə bɑs prokwrɑtwrɑ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
bɑs prokwrɑtwrɑ æbljazov ɪsɪne qɑtəsə bɑr tʊlʁɑlɑrdə tʏɡel qɑjtɑrmɑqʃə
2018 ʒəldəŋ 26 qɑŋtɑrəndɑ ɵtken bɑs prokwrɑtwrɑnəŋ keŋejtɪlɡen ɑlqɑ otərəsənəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ qəlməstəq ʒæne ɑzɑmɑttəq prot͡seste, qəlməstəq ʒɑzɑnə ɑtqɑrw sɑlɑsəndɑ, sondɑj-ɑq ɑtqɑrw ɵndɪrɪsterɪnde ɑjtɑrləqtɑj kemʃɪlɪkter ɑnəqtɑldə.
ɑnəqtɑlʁɑn tærtɪp bʊzwʃələqtɑr bɑs prokwrɑtwrɑnəŋ komissijasəndɑ qɑrɑldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɑs prokwrorənəŋ bʊjrəʁəmen tærtɪptɪk terɪs qələʁə ʏʃɪn ɑlmɑtə qɑlɑsə prokwrorə ʁ.t. mirɑzov lɑwɑzəmənɑn bosɑtəldə, sondɑj-ɑq qɑdɑʁɑlɑw qəzmetɪn lɑjəqtə ʊjəmdɑstərmɑj, qəlməstəq prot͡seste ʒʏjelɪ bʊzwʃələqtɑrʁɑ ʒol berɪp, sottɑ memleket mʏddesɪne qɑjʃə ɵkɪldɪk etkenɪ ʏʃɪn ɑqtɵbe obləsə prokwrorənəŋ orənbɑsɑrə d.n. səzdəqov pen oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə prokwrorənəŋ orənbɑsɑrə ɑ.ɑ. qoʒɑχmetov qəzmetten bosɑtəldə.
ɑqtɵbe obləsənəŋ prokwrorə m.ʒ. qɑjəbʒɑnov, ɑqmolɑ obləsənəŋ prokwrorə t.ʁ. tæʃɪmbɑev, soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ prokwrorə b.n. ɑsəlov, sondɑj-ɑq bɪrqɑtɑr obləs prokwrorlɑrənəŋ orənbɑsɑrlɑrə ærtʏrlɪ tærtɪptɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəldə.
ʒ-347 "ɪɪɪ dæreʒelɪ eŋbek dɑŋqə" ordenɪnɪŋ ieɡerɪ,ɑχmetʒɑnov ʁɑləmʒɑnnəŋ ʒeke tektɪk qʊʒɑttɑrənəŋ 1937 2011 40 ed.χr.
s-172 "ʒɑjəq press" obləstəq memlekettɪk kommwnɑldəq kæsɪpornə, sərəm ɑwdɑndəq "qɑjnɑr" ɡɑzetɪ bqo sərəm ɑwdɑnə ʒəmpitə ɑwələ 1941 2005 74 ed.χr.
1042 "sɑləq" memlekettɪk mekemesɪ 2001 2013 243 ed.χr.
s-57 "sərəm ɑwdɑndəq kinoʒʏjesɪ" memlekettɪk kommwnɑldəq qɑzənɑləq kæsɪpornə bqo 1960 2005 140 ed.χr.
s-1 "sərəm ɑwdɑndəq mædeniet ʒæne tɪlder dɑmətw bɵlɪmɪ" mm 1950 2010 562 ed.χr.
s-184 "sərəm ɑwdɑndəq ortɑləqtɑndərəlʁɑn kɪtɑpχɑnɑ ʒʏjesɪ" mm ʒəmpitə ɑwələ 1999 2008 86 ed.χr.
1113 "qɑzɑqtelekom" ɑq filiɑlə "ɑləspen bɑjlɑnəs" bɪrlestɪɡɪ 15 mɑɡistrɑlʲdəq bɑjlɑnəs ʒæne teledidɑr ʒelɪsɪ teχnikɑləq torɑbə (filiɑl ɑo "kɑzɑχtelekom" obʔedinenie "dɑlʲnjaja svjazʲ" teχnit͡ʃeskij wzel seti mɑɡistrɑlʲnəχ svjazej i televidenija 15) 1963 2015 459 ed.χr.
109 1-ɑja wrɑlʲskɑja ɡorodskɑja detskɑja bolʲnit͡sɑ ɡorodskoɡo otdelɑ zdrɑvooχrɑnenija 1921 1921 8 ed.χr.
1421 1-əj t͡ʃiʒinskij selʲsovet nɑrodnəχ depwtɑtov i eɡo ispolkom kɑmenskoɡo rɑjonɑ 1938 1959 70 ed.χr.
243 178 otdelʲnəj strelkovəj polk vojsk vnwtrennej slwʒbə 1920 1921 8 ed.χr.
101 2-ɑja wrɑlʲskɑja sovetskɑja bolʲnit͡sɑ wrɑlʲskoɡo ɡwbernskoɡo otdelɑ zdrɑvooχrɑnenija 1917 1926 39 ed.χr.
297 3-j strelkovəj vzvod 17-j otdelʲnoj rotə osoboɡo nɑznɑt͡ʃenija bwkeevskoj ɡwbernii 1922 1924 20 ed.χr.
130 3-ja rɑjonnɑja sovetskɑja rɑbot͡ʃe-krestʲjanskɑja milit͡sija wrɑlʲskoɡo wezdnoɡo ispolnitelʲnoɡo komitetɑ sovetɑ rɑbot͡ʃiχ, krestʲjanskiχ i krɑsnoɑrmejskiχ depwtɑtov 1973 1989 168 ed.χr.
ʒ-346 ordenɪnɪŋ ieɡerɪ,ibrɑʃev ɑjʃekennɪŋ ʒeke tektɪk qorə 1920 2015 63 ed.χr.
1435 -t͡ʃiʒinskɑja mɑʃinotrɑktornɑja stɑnt͡sija (mts) kɑmenskoɡo rɑjonɑ 1942 1957 118 ed.χr.
p-501 «ɑzɑt» kɑzɑχstɑnskɑja pɑrtija 1991 1992 17 ed.χr.
s-196 ɪzɡɪlɪkʊlə lʊqpɑn ʒʊmɑʁɑlidəŋ ʒeke tektɪk qorə. 1948 2016 40 ed.χr.
1327 ɑbiʃskij ɑwlʲnəj sovet rɑbot͡ʃiχ, krestʲjanskiχ i krɑsnoɑrmejskiχ depwtɑtov i eɡo ispolkom kɑztɑlovskoɡo rɑjonɑ 1933 1937 13 ed.χr.
702 ɑvtotrɑnsportnɑja kontorɑ trestɑ "wrɑlʲskpromstroj" (1958-1997), ɑvtotrɑnsportnoe predprijatie "swnkɑr" (1997-2002) 1958 2002 351 ed.χr.
ava cript is currently disabled. lease enable it for a better experience of umi.
terroristɪk ɑktɪlerdɪ boldərmɑw ʒɵnɪndeɡɪ ʒɑdənɑmɑ
okɑzɑnie ɡoswdɑrstvennəχ wslwɡ
1941-1945 ʒʒ. ʊos-ʁə ʒeŋɪstɪŋ 70-ʒəldəʁənɑ orɑj
keŋestɪk odɑʁənəŋ bɑtərə s.ʃ.ʒɑqsəʁʊlov twrɑlə ʊos qɑtəswʃəsə k.n.kwtɑiχin twrɑlə soʁəs ʒæne eŋbek ɑrdɑɡerɪ χ.swjunʃɑliev twrɑlə ʒeŋɪs twən ʒelbɪretken bɑtər (ɑ.d.χwsɑjnov) "frontovit͡ʃkɑ" klwbə
ɡoloborodʲko k.ja. "frontovit͡ʃkɑ" klwbə twrɑlə z.d.drejt͡ʃwk twrɑlə i.i. izjumnikovɑ z.i.zimɑ z.i.koveʃnikovɑ ɑ.t.mitroχinɑ ɑ.k.pleʃɑkovɑ n.i.mɑrtʲjanovɑ ɡ.s.trofimovɑ e.i.χrwɕːevɑ ʊos ɑrdɑɡerɪ l.i.ɡwbɑnovɑ twrɑlə
1941-1945 ʒʒ. ʊos-nəŋ ɑrdɑɡerɪ t.keneev twrɑlə ʊos-nəŋ ɑrdɑɡerɪ s.kækɪmov twrɑlə ʊos-nəŋ ɑrdɑɡerɪ m.bɑχmetov twrɑlə ʊos ɑrdɑɡerɪ χ.m.merʁɑliev twrɑlə ʊos qɑtəswʃəsə p.ɡ.oleksenko twrɑlə ʊos ɑrdɑɡerɪ n.p.bojko twrɑlə ʊos kɑtəswʃəsə i.ɡ.poddwbnəj twrɑlə ʊos ɑrdɑɡerɪ w.kɑsmwχɑnov twrɑlə ʊos ɑrdɑɡerɪ s.lɑtiev twrɑlə ʊos qɑtəswʃəsə w.tompiʃev twrɑlə
qʊʒɑttɑr toptɑmɑsə ʃəʁɑrələmdɑr
i devwʃkɑ nɑʃɑ proχodit v ʃineli w pobedə ʒenskoe lit͡so ʒeŋɪs χronoɡrɑfə zerde kɪtɑbə (1 tom) zerde kɪtɑbə (2 tom) zerde kɪtɑbə (3 tom) zerde kɪtɑbə (4 tom) zerde kɪtɑbə (5 tom) zerde kɪtɑbə (6 tom)
sol bɪr ottə ʒəldɑrə... ʒɑwənɡer ʒolə 1941-1945 ʒʒ. ʊos twrɑlə ɡɑzettɪk mɑqɑlɑlɑr t͡siklɪ ʒenɕːinə, proʃedʃie vojnw sɵnbes sæwlelɪ ʒʊldəzdɑr
priwrɑlʲskɑja prɑvdɑ 1943 ʒəl (1 tom) priwrɑlʲskɑja prɑvdɑ 1942 ʒəl (1 tom)
mɑjdɑnnɑn kelɡen χɑttɑr ʊos ʒəldɑrʁə evɑkwɑt͡sija twrɑlə
bos orəndɑr ɵndɪrɪstɪk oqwlɑr bɑjqɑwlɑr
e.gov.kz ʏkɪmettɪk portɑl ɑrqələ
sʊrɑnəmdɑr men ɵtɪnɪʃter berw sʊrɑnəstɑr men ɵtɪnɪʃterɡe ʒɑwɑp ɑlw
χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw ortɑləʁə ɑrqələ
mʊrɑʁɑttəq ɑnəqtɑmɑ ɑlw ʏʃɪn sʊrɑwlɑr men ɵtɪnɪʃterdɪ resɪmdew ʒɵnɪndeɡɪ nʊsqɑwləq (reɡlɑment) blɑnkter men ɵtɪnɪʃterdɪŋ nəsɑndɑrə χqko-nəŋ ʒʊməs reɡlɑmentɪ men bɑjlɑnəs mælɪmetterɪ
tɪkelej bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ memlekettɪk mʊrɑʁɑtəndɑ
mʊrɑʁɑttəq ɑnəqtɑmɑ ɑlw ʏʃɪn sʊrɑwlɑr men ɵtɪnɪʃterdɪ resɪmdew ʒɵnɪndeɡɪ nʊsqɑwləq (reɡlɑment) blɑnkter men ɵtɪnɪʃterdɪŋ nəsɑndɑrə mʊrɑʁɑttəŋ ɑnəqtɑmɑləq bɵlɪmɪnɪŋ ʒʊməs reɡlɑmentɪ men bɑjlɑnəs mælɪmetterɪ
qorlɑrʁɑ ʃolw ʒolsɪlter. 1 bɵlɪm ʒolsɪlter. 2 bɵlɪm ʒolsɪlter. 3 bɵlɪm
tɑriχ ʒæne ɑrχitektwrɑ eskertkɪʃterɪ kɵne orɑl qɑlɑsə
ɑqq bɑr qorlɑr tɪzɪmɪ ɑsɑ qʊndə sɑqtɑw bɪrlɪkterɪnɪŋ tɪzɪmdemesɪ
2010 ʒəl 2011 ʒəl 2012 ʒəl 2013 ʒəl
"bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə" fotoɑlʲboməobləstəŋ mʊrɑʁɑttəq qəzmetɪne 90 ʒəl tolwənɑ orɑj prospekt-bwklet
qoldɑnw nʊsqɑwləʁə ɑqpɑrɑttəq-ɪzdestɪrw ʒʏjesɪ
ʒɑŋɑ tʏsɪmder qorlɑr tɪzɪmɪ ʃolw
oqw zɑlə twrɑlə ʒʊməs ereʒelerɪ
bqo memlekettɪk ɑrχivterɪnde ʒʊməs ʒɑsɑw tærtɪbɪ bqo memlekettɪk ɑrχivɪnde ʒʊməs ʒɑsɑw tærtɪptemesɪ kelw kestesɪ
ɵtɪnɪʃterdɪŋ nəsɑndɑrə men qɑləptɑr ʒolsɪlterler kɪtɑpχɑnɑ «elektrondəq mʊrɑʁɑt» mælɪmetter qorə
metrikɑləq kɪtɑptɑr kollekt͡sijasə
toləqtərw kɵzderɪ mekemenɪŋ elektrondəq ɪster nomenklɑtwrɑsən ʒɑsɑqtɑwdəŋ elektrondə qɑləbə nəsɑndɑr men qɑləptɑrdəŋ ʏlɡɪlerɪ zɑŋ
"elektronnəj ɑrχiv" qɑləbən kɵʃɪrw reɡlɑmentter nəsɑndɑr men qɑləptɑrdəŋ ʏlɡɪlerɪ zɑŋ stk-nəŋ qorətəndəlɑrə
ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə
metrikɑləq kɪtɑptɑrdəŋ elektrondəq ʒinɑʁə
ɑdresɑ ɑrχivnəχ wt͡ʃreʒdenij respwbliki kɑzɑχstɑn
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ memlekettɪk mʊrɑʁɑtəndɑ mʊrɑʁɑttəq qʊʒɑttɑrdə esepke ɑlw qɑʁidɑsə men kestesɪ
sɑjttəŋ qɑj bɵlɪmɪ sɪzdɪ erekʃe qəzəqtərɑdə?
mʊrɑʁɑt twrɑlə qəzmetɪ zɑŋ ædɪsnɑmɑ ʃɑrɑlɑr ɑnəqtɑmɑləq bɑsələmdɑr, ʃəʁɑrələmdɑr mælɪmetter qorənəŋ ɪzdestɪrɪlɪmɪ bɑsqɑsə
6 qɑŋtɑr – 8 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ tɑwɑrlɑr men qəzmetterdɪŋ sɑpɑsə men qɑwɪpsɪzdɪɡɪn bɑqəlɑw komitetɪnɪŋ sɑnitɑrijaləq-kɑrɑntindɪk pwnktterɪnɪŋ mɑmɑndɑrə χɑləqɑrɑləq æweʒɑjlɑrdɑ ʒæne temɪrʒol vokzɑldɑrəndɑ qətɑjmen ʃekɑrɑlɑs memleketter ɑrqələ ɵtkɪzw pwnktterɪnde – 30804 ɑdɑmdə qɑrɑp-tekserdɪ.
ʒrvi belɡɪlerɪmen 127 ɑdɑm kɵpʃɪlɪkten oqʃɑwlɑnəp, emdewɡe ʒɑtqəzəldə, onəŋ 106 ʃəʁɑrəldə, qɑzɪr stɑt͡sionɑrlɑrdɑ medit͡sinɑləq bɑqəlɑwdɑ 21 ɑdɑm qɑldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 83 evɑkwɑt͡sijalɑnʁɑn ɑzɑmɑttɑrənəŋ 13-ɪnde ʒeŋɪl dæreʒelɪ ʒrvi klinikɑsə ʒɑlʁɑswdɑ, kɑtɑrɑldə qʊbələstɑrə bɑr, dene qəzwə kɵterɪlmeɡen.
qχr wχɑnʲ qɑlɑsənɑn resej federɑt͡sijasənɑ (tʏmen obləsə – 3 ɑdɑm) ʒæne ɵzbekstɑn respwblikɑsənɑ (5 ɑdɑm) evɑkwɑt͡sijalɑnʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑttɑrənəŋ ʒɑʁdɑjə qɑnɑʁɑttɑnɑrləq, dene qəzwə ʒoq, ʒrvi belɡɪlerɪ men ʃɑʁəmdɑrə ɑnəqtɑlʁɑn ʒoq.
emdewɡe ʒɑtqəzəlʁɑndɑrdəŋ bɑrləʁənəŋ sənɑmɑsən qosəmʃɑ bɑqəlɑw ʏʃɪn ɑlmɑtədɑʁə ɑjqəmbɑev ɑtəndɑʁə ɑsɑ qɑwɪptɪ infekt͡sijalɑr ʊlttəq ʁələmi ortɑləʁənɑ ʒɪberɪldɪ. bʊl ortɑləq ʒɑŋɑ koronɑvirwstə ptr-diɑɡnostikɑlɑw ædɪstemesɪn iɡerɡen.
respwblikɑdɑ qoldɑwʃə terɑpija ʏʃɪn qɑʒettɪ dærɪlɪk zɑttɑr men medit͡sinɑləq mɑqstɑttɑʁə bʊjəmdɑr bɑr, infekt͡sijaləq ɑwrwχɑnɑlɑrdɑ oqʃɑwlɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bokstɑr bɑr orəndɑr, dærɪɡerlɪk ʒæne ortɑ medit͡sinɑ personɑlə dɑjəndɑlʁɑn.
bʊl ʒɑʁdɑj qr densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ tʊrɑqtə bɑqəlɑwəndɑ ekenɪn ɑtɑp ɵtw qɑʒet.
resmi ɑqpɑrɑttə densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ fejsbwkteɡɪ pɑrɑqʃɑsənɑn oqi ɑlɑsəzdɑr ʒæne twəndɑʁɑn sʊrɑqtɑr bojənʃɑ 1406 nɵmɪrɪ bojənʃɑ tæwlɪk bojə ʒʊməs ɪstejtɪn all-ortɑləʁənɑ qoŋərɑw ʃɑlwʁɑ bolɑdə.
ʒɑlpə qɑlɑləq senbɪlɪkke ɑbɑj obləsə db «ʒmʒɑ» ʃʒq kmk ʊʒəmənəŋ bɑrləq qəzmetkerlerɪ qɑtəstə
ʃqo medit͡sinɑləq mekemelerɪnde komplɑens-qəzmetter belsendɪ enɡɪzɪlwde
bɪz obləstəq ftiziopwlʲmonoloɡijaləq ortɑləʁə ʊjəmdɑstərəp otərʁɑn t͡ʃellendʒdɪ qoldɑjməz
semej qɑlɑsənəŋ ʒedel medit͡sinɑləq ʒærdem ɑwrwχɑnɑsə 1996 ʒələ ortɑləq qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑsənəŋ neɡɪzɪnde qʊrəldə.
tæwelsɪzdɪk kʏnɪ 31 qɑŋtɑr 1968 (ʊləbritɑnijadɑn, ɑwstrɑlijadɑn ʒæne ʒɑŋɑ zelɑndijadɑn)
ʏkɪmet tʏrɪ pɑrlɑmenttɪk respwblikɑ
% sw betɪ ælem bojənʃɑ 193 orən
nɑwrw respwblikɑsə (nɑ. ipublik aoero) — tənəq mʊχitənəŋ bɑtəs bɵlɪɡɪndeɡɪ bɪr ɑttɑs mɑrʒɑn ɑrɑləndɑ ornɑlɑsqɑn erɡeʒejlɪ memleket. ɑwmɑʁə — 21,3 km ; χɑlqə — 10 261 ɑdɑm (2015 2 ). tæwelsɪzdɪɡɪ 1968 ʒələ ʒɑrijalɑndə.
nɑwrw ɑrɑlə ekvɑtordɑn oŋtʏstɪkke qɑrɑj 42 km qɑʃəqtəqtɑ ornɑlɑsqɑn. eŋ ʒɑqən ɑrɑl bɑnɑbɑ ʃəʁəsqɑ qɑrɑj 288 km qɑʃɑqtəqtɑ ornɑlɑsqɑn ʒæne kiribɑti respwblikɑsənɑ ʒɑtɑdə. nɑwrw ʒerdeɡɪ eŋ kɪʃkentɑj tæwelsɪz respwblikɑ boləp tɑbəlɑdə, eŋ kɪʃkentɑj ɑrɑldəq memleket, ewropɑ ʃeɡɪnen təsqɑrə eŋ kɪʃkentɑj memleket ʒæne resmi ɑstɑnɑsə ʒoq ælemdeɡɪ ʒɑlʁəz memleket (eldɪŋ bejresmi ɑstɑnɑsə — eldɪŋ pɑrlɑmentɪ ʒæne æweʒɑjə ornɑlɑsqɑn qɑlɑ jaren qɑlɑsə).
memleket ʊlttɑr dostɑstəʁənɑ kɪredɪ. 1999 ʒəldəŋ 14 qərkʏjeɡɪnde nɑwrw respwblikɑsə bʊʊ qʊrɑmənɑ kɪrdɪ. nɑwrw — tənəq mʊχit qɑwəmdɑstəʁənəŋ χɑtʃələʁə ʒæne tənəq mʊχit ɑrɑldɑrənəŋ forwmə ʊjəmdɑrənəŋ mʏʃesɪ.
3 fizikɑləq-ɡeoɡrɑfijaləq mɪnezdeme
5.3 sərtqə sɑjasɑtə ʒæne χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr
5.4 nɑwrwdəŋ ækɪmʃɪlɪk bɵlɪnɪsɪ
7.1 nɑwrw ɑrɑləndɑʁə otɑrʃəldəqqɑ dejɪnɡɪ tʊrʁəndɑrənəŋ ælewmettɪk ʊjəmə
«nɑwrw» sɵzɪnɪŋ teɡɪ nɑqtə belɡɪsɪz. qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪdej, nɑwrwləqtɑr ɑrɑldə bʊrən « aoero» dep ɑtɑʁɑn. 1909—1910 ʒəldɑrə ɑrɑlʁɑ kelɡen nemɪs professorə pɑwlʲ χɑmbrwχ osə sɵzdɪŋ etimoloɡijasənɑ kelesɪ tʏsɪndɪrmeler berɡen: onəŋ pɪkɪrɪ bojənʃɑ « aoero» sɵzɪ «a-nuau-a-a-ororo» sɵz tɪrkesɪnɪŋ qəsqɑrtəlwə (qɑzɪrɡɪ ʒɑzəlwə « nuaw ea arour ») boləp tɑbəlɑdə ʒæne nɑwrw tɪlɪnen «men teŋɪz ʒɑʁɑsənɑ bɑrɑ ʒɑtərmən» dep ɑwdɑrəlɑdə. bɪrɑq nɑwrw ɑrɑləndɑ 30 ʒəldɑn ɑstɑm ɵmɪr sʏrɡen ʒæne nɑwrw tɪlɪn eselep oqəʁɑn nemɪs kɑtolik missionerɪ ɑloiz kɑjzer osə tʏsɪndɪrmenɪ qʊptɑʁɑn ʒoq, ɵjtkenɪ ʒerɡɪlɪktɪ diɑlekt bojənʃɑ qozʁɑləs etɪstɪɡɪmen qoldɑnʁɑn «teŋɪz ʒɑʁɑsə» sɵzderɪnen kejɪn «tɵmen» deɡen ɑwdɑrmɑnə beretɪn «rodu» sɪltew sɵzɪ qoldɑnwə kerek edɪ. nɑwrwləqtɑrdəŋ ɵzderɪ «teŋɪz ʒɑʁɑsə» sɵzɪn ɑrɑldəŋ eŋ tereŋ ʒæne ojpɑŋ ʒer dep tʏsɪnedɪ. olɑr osə sɵzdɪ ʒerɡe de, teŋɪzɡe de qoldɑnɑdə.
ɑrɑldəŋ bɑsqɑ dɑ ɑtɑwlɑrə bɑr: 1888 ʒəlʁɑ dejɪn ɑʁəlʃən kolonistterɪ nɑwrwdə «ʒɑʁəmdə ɑrɑl» (ɑʁəlʃ. leasant sland) dep ɑtɑʁɑn. nemɪster oʁɑn « awodo» nemese « nawero» deɡen ɑtɑwlɑr berɡen. ewropɑləqtɑr eldɪŋ ɑtɑwən dʊrəs ɑjtwə mɑqsɑtəndɑ « auru» sɵzɪnɪŋ kejɪnɡɪ ʒɑzəlwə « aoero» deɡenɡe ɑwəstərəldə.
ʃɑmɑmen 3 məŋ ʒəl bʊrən nɑwrwdə mikronezijaləqtɑr ʒæne polinezijaləqtɑr mekendɡen. nʊsqɑlɑrdəŋ bɪrɪ bojənʃɑ, nɑwrw ɑrɑlənɑ ɑlʁɑʃqə boləp bismɑrk topɑrɑlənɑn qonəs ɑwdɑrwʃəlɑr ʒæne melɑnezijaləqtɑrdəŋ, mikronezijaləqtɑrdəŋ ʒæne polinezijaləqtɑrdəŋ ədərɑwənɑ dejɪn prɑokeɑnija χɑlqənəŋ ɵkɪlderɪ kelɡen. 3 dæstʏrlɪ tʏrde ɑrɑl tʊrʁəndɑrə ɵz ʃəʁw teɡɪn ʃeʃe ʒɑʁənɑn sɑnɑʁɑn. ewropɑləqtɑrdəŋ kelwɪne dejɪn nɑwrw ɑrɑlənəŋ χɑlqə 12 tɑjpɑdɑn tʊrʁɑn. ewropɑləqtɑr ɑrɑsənɑn ɑlʁɑʃqə boləp ʒɑŋɑ zelɑndijadɑn qətɑjʁɑ qɑrɑj bɑʁət ʊstɑʁɑn ɑʁəlʃən kɑpitɑnə dʒon firn 1798 ʒəldəŋ 8 qɑrɑʃɑsəndɑ ɑʃqɑn ʒæne ɑrɑlʁɑ 90 ʒəl bojə ʒiɪ qoldɑnəlʁɑn «ʒɑʁəmdə» (ɑʁəlʃ. leasant sland) deɡen ɑtɑw berdɪ. 4 5 neɡɪzɡɪ ɑwəl ʃɑrwɑʃələq dɑqəldɑr retɪnde kokos pɑlʲmɑsə ʒæne pɑndɑnws ɵsɪrɪlɡen. nɑwrwləqtɑr rifte kɑnoemen ʒæne ɑrnɑjə oqətəʁɑn qʊstɑrmen (ʏlken freɡɑttɑr) bɑləq ɑwlɑʁɑn. sonəmen qɑtɑr olɑr ɵzɪne qosəmʃɑ tɑmɑqtɑnw kɵzɪ retɪnde bwɑdɑ kɵlɪnde χɑnos bɑləʁən (lɑt. hanos chanos) kɵndɪktɪre ɑldə. bɑləq ɑwlɑwmen tek qɑnɑ erler ɑjnɑləsqɑn.
ɑstəndɑ kɵrsetɪlɡen χronoloɡijaʁɑ tek qɑnɑ ewropɑləqtɑrdəŋ nɑwrw ɑrɑlən ɑʃqɑnnɑn kejɪn tɑriχi oqiʁɑlɑr enɡɪzɪlɡen.
nɑwrw ɑrɑlə tənəq mʊχitənəŋ bɑtəs bɵlɪɡɪnde, ekvɑtordɑn ʃɑmɑmen 42 km qɑʃəqtəqtɑ ornɑlɑsqɑn. 6 eŋ ʒɑqən ɑrɑl bɑnɑbɑ (oʃen) ʃəʁəsqɑ qɑrɑj 288 km qɑʃɑqtəqtɑ ornɑlɑsqɑn ʒæne kiribɑti respwblikɑsənɑ tiesɪlɪ. ɑjrəqʃɑ ʒɑʁɑləq ekonomikɑ ɑjmɑʁənəŋ (ɑeɑ) ɑwdɑnə — 308 480 km 7 , onəŋ 570 km ɑwmɑqtəq swlɑrʁɑ ʒɑtɑdə.
nɑwrw ɑrɑlə — kɵterɪlɡen mɑrʒɑn ɑtollə, ʒɑnɑrtɑw konwsənəŋ ʏstɪne. ɑrɑl sopɑq boləp keledɪ, ʃəʁəs ʒɑʁənɑn ʒɑʁɑlɑw bɑtəŋqə — ol ʒerde ɑnibɑr ʃəʁɑnɑʁə ornɑlɑsqɑn. ɑrɑl ɑwmɑʁə — 21,3 km 6 , ʊzəndəʁə — 6 km, enɪ — 4 km. ʒɑʁɑləq səzəqtəŋ ʊzəndəʁə — ʃɑmɑmen 18 km. 8 9 eŋ ʒoʁɑrʁə nʏktesɪ — 65 metr 6 (bɑsqɑ mælɪmetter bojənʃɑ 61—71 metr) — ɑjvo ʒæne bwɑdɑ okrwɡterɪnɪŋ ʃeɡɪnde ornɑlɑsqɑn. ʒɑʁɑlɑwdɑn ʃɑmɑmen 1 km qɑʃəqtəqtɑ mʊχit tereŋdɪɡɪ 1000 metrden ɑstɑm qʊrɑjdə. bʊl ʒerde mʊχittəŋ tʏbɪne ʒetetɪn qʊlɑmɑ ʒɑrdəŋ ornɑlɑswəmen bɑjlɑnəstə.
ɑrɑl betɪnɪŋ enɪ 100—300 metrdɪ qʊrɑjtən kəsɑŋ ʒɑʁɑləq ʒɑzəq boləp keledɪ, nɑwrwnəŋ ortɑləʁəndɑ biɪktɪɡɪ 30 metrɡe dejɪn ʒetetɪn æktɑstə ʏstɪrtpen qorʃɑlʁɑn. bʊrən ʏstɪrt fosforitterdɪŋ (nɑwrwit) qɑləŋ qɑbɑtəmen ʒɑbəlʁɑn edɪ. bolʒɑwlə pɪkɪr bojənʃɑ bʊl qɑbɑt teŋɪz qʊstɑrdəŋ dæretɪ boləp tɑbəlɑdə. ɑrɑl qəsɑŋ mɑrʒɑn rifɪmen kɵmkerɪlɡen (enɪ ʃɑmɑmen 120—300 metr 10 ). rifte ʃɑʁən qɑjəqtɑrʁɑ ɑrɑldəŋ mɑŋənɑ tɪkelej ʒɑqəndɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn 16 kɑnɑl qɑzəlʁɑn, .
ɑrɑldəŋ ɪʃkɪ ɑjmɑʁəndɑ fosforittɪk ken qɑzw ʒʊməstɑrənɑn qɑlʁɑn ʏlken æktɑstə tɪsʃeler ʒæne pirɑmidɑlɑr ornɑlɑsqɑn. bʊl qʊrələstɑrdəŋ biɪktɪɡɪ kejbɪr ʒerlerde 10 metden ɑsɑdə, ɑl kɑrʲerdɪŋ ɵzɪ kɵpteɡen ʃʊŋqərlɑrə men ojpɑttɑrə bɑr ʏlken lɑbirint tærɪzdes. tɑr tɑbɑndə temɪr ʒolə ɑrɑldəŋ kemeʒɑjənɑ ɵnɪdɪrɪlɡen fosforitterdɪŋ ʒetkɪzɪlwɪn ʒeŋɪldetw ʏʃɪn ɑrnɑjə qʊrəlʁɑn. æktɑstə ʏjɪndɪler ɑjmɑʁəndɑ topərɑq ʒɑməlʁəsə tʏɡeldej bolmɑʁɑnnəŋ nætiʒesɪnde, ʒɑŋbərlə sw ʒerdɪŋ betɪnde qɑlmɑj, tɑwlə ʒənəsənɑ toləʁəmen sɪŋedɪ.
ɡeoɡrɑftɑr, ɡeomorfoloɡtɑr ʒæne ɡeoloɡtɑr ɑrɑldəŋ bederɪn, topərɑʁən ʒæne ɡeoloɡijaləq qʊrələsən ʒete zerttep, ɑlənʁɑn derekter bojənʃɑ nɑwrwdəŋ ɡeoloɡijaləq tɑriχən qɑlpənɑ keltɪrdɪ.
nɑwrwdɑʁə klimɑt — ekvɑtorləq-mwssondə, əstəq ʒæne əlʁɑldə. ortɑʃɑ temperɑtwrɑsə ʃɑmɑmen 27,5 qʊrɑjdə. kʏndɪz temperɑtwrɑ 26 ʒæne 35 ɑrɑləʁəndɑ ɵzeɡeredɪ, ɑl 22 ʒæne 28 tʏnɡɪ wɑqəttɑ. 10 kʏndɪzɡɪ temperɑtwrɑ 38 41 dejɪn ʒetwɪ mʏmkɪn. ʒəldəq ortɑʃɑ ʒɑwən-ʃɑʃən mɵlʃerɪ — 2060 mm 6 . kejde qʊrʁɑqʃələq ʒəldɑr boləp tʊrɑdə, ɑl kejbɪr ʒəldɑrə ʒɑwən-ʃɑʃən mɵlʃerɪ 4500 mm-ɡe dejɪn ʒetedɪ. osəndɑj elewlɪ terbelɪster elʲ-ninʲo qʊbələsəmen tʏsɪndɪrɪledɪ. ʒɑŋbər ʒɑwɑtən mezɡɪl qɑrɑʃɑdɑn ɑqpɑnʁɑ dejɪn sozəlɑdə. 6 11 nɑwrəzdɑn qɑzɑnʁɑ dejɪn soltʏstɪk-ʃəʁəs bɑʁətəndɑʁə ʒelder ʏstem bolɑdə. ʒəl sɑjən ɑrɑldɑ bettɪk ɑʁəmnəŋ twɡeldej ʒoq bolʁɑnəmen ʃɑmɑmen 30 mln m sw tʏsedɪ.
nɑwrw ʏkɪmetɪn ʒɑhɑndəq ʒələnw mæselesɪ ɑlɑŋdɑwdɑ, dʏnieʒʏzɪlɪk mʊχit deŋɡejɪnɪŋ kɵterɪlwɪ ʒɑʁədɑjəndɑ ɑrɑlʁɑ sw bɑsw qɑwpɪ tɵnɪp tʊr 6 . sondəqtɑn respwblikɑ ælemdɪk qoʁɑmdɑstəqtəq nɑzɑrən ɑwdɑrwʁɑ tərəsəp ʒɑtər, eŋ ɑldəmen, bʊʊ ɑrqələ.
2002 ʒələ ʒɑsɑlʁɑn nɑwrw ɑrɑlənəŋ ʒerserɪktestɪk keskɪnɪ
ɑrɑldəŋ ɑwdɑnə kɪʃkentɑj bolʁɑnənɑn ʒæne onəŋ kontinentɑldə qʊrləqtɑn ʒæne ɪrɪ topɑrɑldɑrdɑn oqʃɑwlɑwə nætiʒesɪnde nɑwrwdɑ ʒerɡɪlɪktɪ tʏtɪktɪ ɵsɪmdɪkterdɪŋ 60 tʏrɪ ʁɑnɑ ɵsedɪ, ʒæne onəŋ eʃbɪrɪ endemik boləp tɑbəlmɑjdə. ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəstɑn kejɪnɡɪ qɑttə ojrɑn, kokos pɑlʲmɑsənəŋ dɑrɑ dɑqəldə tɑrɑlwə ʒæne fosforitterdɪ ɵŋdew nɑwrw ɑwmɑʁəndɑʁə ɵsɪmdɪk ʒɑbənənəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪnde ʒojəlwənɑ sebep boldə, bɪrɑq qɑzɪrɡɪ kezde onəŋ 63 % ɑwmɑʁə bʊrənʁə qɑlpənɑ keltɪrɪldɪ.
ɑrɑldɑ ʒɑppɑj kokos pɑlʲmɑlɑrə, pɑndɑnwster, fikwster, dæmʒɑpərɑq ʒæne de bɑsqɑ ʒɑpərɑqtə ɵsɪmdɪkter ɵsedɪ. sonəmen qɑtɑr bʊtɑlə formɑt͡sijalɑrdəŋ ær tʏrlɪ tipterɪ de keŋ tɑrɑlʁɑn. ɵsɪmdɪkter men ɑʁɑʃtɑr ʒɑʁɑləq ɑjmɑqtɑ ʒæne bwɑdɑ kɵlɪnɪŋ ɑjlɑsəndɑ ɑsɑ qɑləŋ ɵsedɪ. 6 nɑwrwnəŋ ɪʃkɪ ɑjmɑʁəndɑ bɵrɪtɑrɑq, sonəmen qɑtɑr ʃie, bɑdɑm ʒæne mɑnɡo ɑʁɑʃtɑrə ɵsedɪ.
ɑrɑldəŋ ojpɑŋ ʒerlerɪ neɡɪzɪnde tərbɑq ɵsɪmdɪkterɡe bɑj, ɑl qərɑttə ʒerlerde ɑʁɑʃtə ɵsɪmdɪkter qɑləŋ ɵsedɪ.
nɑwrwdəŋ ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪ kedej. bɑrləq sʏtqorektɪler ɑdɑmmen kɪrɡɪzɪldɪ: kɪʃɪ eɡewqʊjrəqtɑr, məsəqtɑr, itter ʒæne ʃoʃqɑlɑr, sonəmen qɑtɑr tɑwəqtɑr. bɑwərəmen ʒorʁɑlɑwʃəlɑr kesɪrtkelermen ʊsənəlʁɑn. ornitofɑwnɑ bɑjərɑq — bɑrləʁə 6 tʏr (bɑlʃəqʃəlɑr, qɑrqəldɑqtɑr, dɑwəlpɑzdɑr, freɡɑttɑr, kepter). nɑwrwdɑ bɪr ʁɑnɑ sɑjrɑʁəʃ qʊstəŋ tʏrɪ mekendejdɪ — nɑwrw ɑjqɑbɑʁə, ɑrɑl endemiɡɪ. ɑrɑldɑ ʒændɪkter ʒæne bɑsqɑ dɑ omərtqɑsəzdɑr kɵp. ɑrɑl ɑjnɑlɑsəndɑʁə swdɑ tʏrlɪ ɑkwlɑlɑr, teŋɪz kɪrpɪlerɪ, ʒʊmsɑqdenelɪler, tɑŋqə ʃɑjandɑr ʒæne bɑsqɑ wlə teŋɪz ʒɑnwɑrlɑrə mekendejdɪ. 8 12
2011 ʒəldəŋ sɑnɑʁə bojənʃɑ, nɑwrw respwblikɑsənəŋ χɑləq sɑnə 10 084 ɑdɑmdə qʊrɑdə, sonəŋ ɪʃɪnde erler — 5105, ɑl æjelder — 4979 ɑdɑm 1 χɑləq təʁəzdəʁə — 473,43 ɑdɑm km . bʊdɑn bɑsqɑ, ɑrɑl ɑwmɑʁəndɑ ɑvstrɑlijaʁɑ zɑŋsəz tʏrde kɪrwɡe tərəsqɑn bosqəndɑr lɑɡerɪ bɑr. 2016 ʒəlʁə ʃɪlde ɑjənəŋ soŋənɑ qɑrɑj lɑɡerde 442 ɑdɑm tʊrʁɑn, sonəŋ ɪʃɪnde 338 er ɑdɑm, 55 æjel ɑdɑm ʒæne 49 bɑlɑ; bosqəndɑrdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ ɑwʁɑnstɑnnɑn, irɑnnɑn ʒæne irɑktɑn. 13
1968 ʒələ, tæwelsɪzdɪktɪ ʒɑrijalɑʁɑn kezde, χɑləq sɑnə 3 məŋ ɑdɑmdə qʊrɑdə.
deniɡomodw ʒæne nibok okrwɡterɪndeɡɪ tʊrʁən ɑwdɑnə
nɑwrwdɑʁə tww kɵrsetkɪʃɪ 1000 tʊrʁənʁɑ 24,47, ɵlɪm — 1000 tʊrʁənʁɑ 6,65, χɑləq sɑnənəŋ tɑbiʁi ɵswɪ — 1,781 %. 14 næreste ɵlɪmɪ kɵrsetkɪʃɪ 2007 ʒələ 1000 ʒɑŋɑ twʁɑndɑrʁɑ 9,6 ɵlɪm.
2007 ʒələ 15 ʒɑsqɑ ʒetpeɡen bɑlɑlɑr ʏlesɪ 37,8 % (3813 ɑdɑm) qʊrɑdə, 15 ʒɑstɑn 60 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ eresekter sɑnə — 59,3 % (5983 ɑdɑm), 60 ʒɑstɑn ʒoʁɑrə — 2,9 % (287 ɑdɑm). 1 erlerdɪŋ ortɑʃɑ ɵmɪr sʏrw kɵrsetkɪʃɪ 2011 ʒələ 65 ʒɑstə qʊrɑdə, ɑl æjelder — 75 ʒɑs. 1
ɑrɑldəŋ resmi ɑstɑnɑsə ʒæne qɑlɑlɑrə ʒoq. prezidenttɪŋ rezident͡sijasə menenɡ okrwɡɪnde ornɑlɑsqɑn, ɑl ʏkɪmet mekemelerɪ ʒæne pɑrlɑment — jaren okrwɡɪnde. ɑrɑl tʊrʁəndɑrənəŋ bɑrləʁə teŋɪz ʒɑʁɑsənəŋ bojəndɑ nemese bwɑdɑ kɵlɪnɪŋ ɑjnɑlɑsəndɑ tʊrɑdə.
nɑwrw tʊrʁəndɑrənəŋ ʃɑmɑmen 91 % (9031 ɑdɑm) respwblikɑnəŋ bɑjərʁə χɑlqə — nɑwrwləqtɑr boləp tɑbəlɑdə. 1 nɑwrw tʊrʁəndɑrənəŋ ʒɑlpə sɑnənɑn tənəq mʊχitəndɑʁə ɑrɑldɑrdɑn ʃəqqɑndɑr (neɡɪzɪnde fidʒiləqtɑr ʒæne twnɡɑrwləqtɑr) 4 % qʊrɑjdə, ewropɑləqtɑr — 1,6 % (161 ɑdɑm), 1 qətɑjlɑr — 1,5 % (151 ɑdɑm). tʊrʁəndɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ ʃet elder ɑzɑmɑttɑrənəŋ ʏlesɪ ʒoʁɑrə.
tɪldɪŋ neɡɪzɪnde nɑwrɑndəqtɑrdə mikronezijaləq χɑləqtɑr tobənɑ ʒɑtqəzəlɑdə, bɪrɑq bʊl etnostəŋ qɑləptɑswənɑ mikronezijaləqtɑr ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr polinezijaləqtɑr ʒæne melɑnezijaləqtɑr dɑ qɑtəstə.
nɑwrwləqtɑr mikronezija tɪlɪ — nɑwrw tɪlɪnde sɵjlejdɪ. 1968 ʒəlʁɑ dejɪn nɑwrw respwblikɑsə ɑvstrɑlijanəŋ, ʊləbritɑnijanəŋ ʒæne ʒɑŋɑ zelɑndijanəŋ bɪrlesken menʃɪɡɪ bolʁɑn, sondəqtɑn ɑʁəlʃən tɪlɪ, nɑwrw tɪlɪmen qɑtɑr, memlekettɪk boləp tɑbəlɑdə.
nɑwrw ʒɑzwə lɑtən ɑlfɑvitɪnɪŋ neɡɪzɪnde qʊrələp, 17 ærɪpten tʊrʁɑn. kejɪn, bɑsqɑ tɪlderdɪŋ elewlɪ əqpɑlənɑn, eŋ ɑldəmen nemɪs, tok-pisin ʒæne kiribɑti, ɑlfɑvit 28 ærɪpke dejɪn keŋejdɪ. bʊl mikronezijaləq tɪlɪnɪŋ zerttewɪne nɑwrw tɪlɪnde oqwləq ʒɑzʁɑn kɑtoliktɪk missioner ɑloiz kɑjzer zor ʏles qostə, sonəmen qɑtɑr ɑmerikɑndəq (ɡermɑnijadɑ dʏnieɡe kelɡen) protestɑnttəq missionerɪ filipp delɑport (ɑʁəlʃ. hilip elaporte).
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ nɑwrwdɑ neɡɪzɪnde χristiɑndəqtɑr tʊrɑdə. nɑwrwləqtɑrdəŋ kɵbɪsɪ (60,5 % — 6098 ɑdɑm) protestɑnttəq ʃɪrkewlerdɪŋ ɵkɪlderɪ boləp tɑbəlɑdə, sonəŋ ɪʃɪnde 35,2 % (3552 ɑdɑm) — nɑwrw konɡreɡɑt͡sionɑlisttɪk ʃɪrkewɪnɪŋ ɵkɪlderɪ. bʊl ʃɪrkewdɪŋ menenɡ, bwɑdɑ, ɑnɑbɑr ʒæne nibok okrwɡterɪnde ɵzɪnɪŋ kɪʃkentɑj ʃɪrkewlerɪ ornɑlɑsqɑn, ɑl bɑstə ʃɪrkewɪ ɑjvo okrwɡɪnde. qʊdɑj ɑssɑmblejasənɑn senwʃɪler — 12,8 % (1291 ɑdɑm), nɑwrwdəŋ tæwelsɪz ʃɪrkewɪnen — 9,4 % (945 ɑdɑm). elde ɑdventistter, bɑptistter ʒæne ieɡovɑ kwæɡerlerɪnɪŋ ʃɑʁən toptɑrə bɑr. 1
nɑwrw tʊrʁəndɑrənəŋ ʃɑmɑmen 32,5 % (3278 t͡ʃel.) kɑtoliktɪk ʃɪrkewdɪŋ ɵkɪlderɪ boləp tɑbəlɑdə, 1 onəŋ jaren okrwɡɪnde ɵz ʃɑʁən ʃɪrkewɪ, sonəmen qɑtɑr evɑ okrwɡɪnde mektebɪ (kɑjzer kolledʒ) bɑr. tʊrʁəndɑrdəŋ ʃɑmɑmen 5 % bwddizm ʒæne dɑosizm dɪnderɪne mojənsʊnɑdə, 2 % — bɑhɑi. nɑwrwndɑqtɑrdəŋ ʃɑʁən tobə dæstʏrlɪ senɪmderdɪ (eidʒebonɡ ( ijebong) æjel qʊdɑjnɑ ʒæne bwitɑni ( uitani) ɑrɑldəŋ rwχənɑ tɑbənw) ʊstɑnɑdə.
ʏkɪmet kejbɪr konfessijalɑrdəŋ qəzmetɪn ʃektejdɪ, məsɑlə, isɑ mæsɪχtɪŋ zɑmɑnɑwi ʃɪrkewɪ (mormondɑr) ʒæne ieɡovɑ kwæɡerlerɪ (qoldɑwʃəlɑr neɡɪzɪnde nɑwrw fosfɑt korporɑt͡sijasəndɑ ʒʊməs ɪstejtɪn ʃet elderdɪŋ ɑzɑmɑttɑrə). 15 1979 ʒələ nɑwrwʁɑ mɑrʃɑll ɑrɑldɑrənɑn kelɡen ieɡovɑ kwæɡerlerɪnɪŋ missionerɪ elɡe qɑjtɑ ʒɪberɪldɪ.
1995 ʒələ ʃektewlerdɪŋ bɵlɪɡɪ ɑlənəp tɑstɑldə.
toləq mɑqɑlɑlɑrə: nɑwrw twə, nɑwrw eltɑŋbɑsə, ʒæne nɑwrw ænʊrɑnə
nɑwrw respwblikɑsənəŋ memlekettɪk bɑjrɑʁə, eltɑŋbɑsə, ænʊrɑnə ʒæne konstitwt͡sijasə 1968 ʒələ qɑbəldɑndə ʒæne bekɪtɪldɪ.
nɑwrw — tæwelsɪz respwblikɑ. 16 1968 ʒəldəŋ 29 qɑŋtɑrəndɑ qɑbəldɑnʁɑn konstitwt͡sijasə 17 (toləqtərwlɑr 1968 ʒəldəŋ 17 mɑmərəndɑ enɡɪzɪldɪ) bojənʃɑ nɑwrw pɑrlɑmentɑrizmnəŋ vestminster ʒʏjesɪndeɡɪ respwblikɑləq bɑsqɑrw formɑsə bɑr memleket, 18 sonəmen qɑtɑr prezidenttɪk bɑsqɑrw formɑsənəŋ kejbɪr erekʃelɪkterɪ de kezdesedɪ. 19
zɑŋ ʃəʁɑrwʃə bilɪktɪŋ ʒoʁɑrə orɡɑnə — 19 depwtɑttɑn tʊrɑtən bɪr pɑlɑtɑlə pɑrlɑment. 20 2013 ʒəlʁɑ dejɪn depwtɑttɑr sɑnə 18 ɑdɑm bolʁɑn. pɑrlɑment mʏʃelerɪnɪŋ sɑjlɑw retɪ nɑwrw konstitwt͡sijasəmen ɑnəqtɑlɑdə. ʒɑlpəʊlttəq sɑjlɑw; depwtɑt retɪnde tek qɑnɑ 20 ʒɑsqɑ ʒetken nɑwrw ɑzɑmɑtə bolɑ ɑlɑdə. pɑrlɑment depwtɑtə qəzmetɪne kɪrɪser ɑldəndɑ ɑnt berɪledɪ. pɑrlɑment mʏʃelerɪnɪŋ ɵkɪlettɪk merzɪmɪ — 3 ʒəl. el prezidentɪmen keŋeswɪnen kejɪn pɑrlɑmenttɪŋ spikermen tɑrɑtəlwə ʒɑʁdɑjəndɑ ɵkɪlettɪk merzɪmnɪŋ ɵtwɪne dejɪn toqtɑtəlwə mʏmkɪn.
ɑlʁɑʃqə otərəstɑ pɑrlɑment mʏʃelerɪ pɑrlɑment spikerɪn ʒæne onəŋ orənbɑsɑrən tɑŋɑjəndɑjdə, kejɪn ɵz qʊrɑmənɑn el prezidentɪn sɑjlɑw prot͡sessɪne kɪrɪsedɪ.
tɑʁə qɑrɑŋəz: nɑwrw prezidentterɪnɪŋ tɪzɪmɪ
nɑwrwdəŋ ɑlʁɑʃqə prezidentɪ (ortɑdɑ)
nɑwrwnəŋ memleket ʒæne ʏkɪmet bɑsʃəsə — prezident. 2013 ʒəldəŋ 11 mɑwsəmənɑn bɑstɑp eksperiment retɪnde el pɑrlɑmentɪ prezidenttɪŋ ʒæne premʲer-ministrdɪŋ qəzmetɪn bɵlw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑdə. 21 prezidenttɪŋ ʒæne premʲer-ministrdɪŋ sɑjlɑw retɪ nɑwrw konstitwt͡sijasəmen belɡɪlenɡen. prezident retɪnde pɑrlɑment mʏʃesɪ ʁɑnɑ sɑjlɑnɑ ɑlɑdə. prezident pɑrlɑment sɑjlɑwənɑn kejɪn pɑrlɑment otərəsəndɑ sɑjlɑnɑdə. prezident ornənɑ ʏmɪtker ʒɑj kɵpʃɪlɪktɪŋ bɑsəm dɑwəsən ʒinɑʁɑnnɑn kejɪn sɑjlɑnʁɑn boləp sɑnɑlɑdə. prezidenttɪŋ ɵkɪlettɪk merzɪmɪ — 3 ʒəl ʒæne bɪr ɑdɑm bɪr wɑqəttɑ el prezidentɪ ʒæne pɑrlɑment mʏʃesɪ retɪnde bolɑ ɑlmɑjdə. prezidenttɪŋ ɵkɪlettɪk merzɪmɪnɪŋ ɵtwɪne dejɪn ɵz erkɪmen ornənɑn tʏswɪ ʒɑʁdɑjəndɑ, densɑwləqpen bɑjlɑnəstə tʊrɑqtə ʒɑrɑmsəzdəq ʒɑʁədɑjndɑ ɵz mɪndetterɪn ɑtqɑrmɑwə nemese qəzmetten ketɪrw (impit͡ʃment) ʒɑʁədɑjəndɑ toqtɑtəlwə mʏmkɪn. prezidenttɪ qəzmetten kettɪrw ʏʃɪn pɑrlɑment depwtɑttɑrənəŋ ʒɑrtəsənɑn kem emes dɑwəs berwɪ tiɪs. prezident impit͡ʃmentɪnen kejɪn prezident sɑjlɑwə bɑstɑlɑdə. eɡer prezidentɪ qəzmetten kettɪrw ʃeʃɪmɪne kelɡen pɑrlɑment mʏʃelerɪ ʒetɪ kʏn ɪʃɪnde ʒɑŋɑ prezidenttɪ sɑjlɑmɑsɑ, ondɑ pɑrlɑment ɑvtomɑttə tʏrde tɑrɑtəlɑdə.
nɑwrwdəŋ ʏkɪmet (sol ʒɑqtɑ) ʒæne pɑrlɑment (oŋ ʒɑqtɑ) ʁimɑrɑtə
nɑwrwdɑʁə sot bilɪɡɪ toləʁəmen tæwelsɪz. respwblikɑdɑ ortɑq qʊqəq æreket etwde — qʊqəq kɵzɪ retɪnde ʏlɡɪlɪ sot ɪsɪ boləp sɑnɑlɑtən qʊqəqtəq ʒʏje. 1971 ʒəlʁə ortɑq qʊqəq ʒæne qɑbəldɑnʁɑn zɑŋdɑr ɑktɪsɪ (ɑʁəlʃ. dopted aws ct 1971) bojənʃɑ, nɑwrw dæstʏrlerɪ, tæʒɪribelerɪ, ʒæne institwttɑrə nɑwrwnəŋ qʊqəqtəq ʒʏjesɪn qʊrɑjdə. 19
nɑwrwdɑʁə sot orɡɑndɑrənəŋ ʒʏjesɪne ʒoʁɑrʁə sot, ɑpelljat͡sijaləq sot, ɑjmɑqtəq sot ʒæne otbɑsə ɪsterɪ bojənʃɑ sottɑr kɪredɪ. respwblikɑdɑʁə ʒer komitetɪnɪŋ (ɑʁəlʃ. auru ands ommittee rdinance) ʒɑrləʁə bojənʃɑ, elde ʒer dɑwlɑrən ʒæne nɑwrwnəŋ ʒoʁɑrə sotənɑ ɑpelljat͡sijalɑrdə berwɡe qʊqəʁə bɑr ʒer komitetɪ qəzmet ɑtqɑrɑdə.
nɑwrw konstitwt͡sijasənəŋ 48 bɑbə bojənʃɑ ʒoʁɑrʁə swdʲjadɑn ʒæne swdʲjalɑr tobənɑn tʊrɑtən ʒoʁɑrʁə sot neɡɪzdeldɪ. ʒoʁɑrʁə swdʲja, ʒoʁɑrʁə sottəŋ bɑsqɑ dɑ swdʲjalɑrə sekɪldɪ nɑwrw prezidentɪmen tɑʁɑjəndɑlɑdə.
kɵpteɡen mæselelerde ʒoʁɑrʁə sot instɑnt͡sijasə retɪnde ɑvstrɑlijanəŋ ʒoʁɑrʁə sotə boləp tɑbəlɑdə. 17
sərtqə sɑjasɑtə ʒæne χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr ɵŋdew qɑjnɑrən ɵŋdew
nɑwrw respwblikɑsə 1968 ʒələ tæwelsɪzlɪdktɪ ɑlʁɑnnɑn kejɪn ʊlttɑr dostɑstəʁənɑ mʏʃe bolʁɑn kezɪnnen bɑstɑp ɑrnɑjə ʒɑʁdɑjʁɑ ie. 1999 ʒəldəŋ mɑmərənɑn bɑstɑp 2006 ʒəldəŋ qɑŋtɑrənɑ dejɪn nɑwrw bʊl ʊjəmnəŋ toləq qʊqəqtə mʏʃesɪ bolʁɑn. 22 1999 ʒəldəŋ 14 qərqʏjeɡɪnen bɑstɑp ol bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ 187-ʃɪ mʏʃesɪ boldə. sonəmen qɑtɑr memleket tənəq mʊχit ɑrɑldɑrənəŋ forwmə, ɑzija dɑmw bɑnkɪ (1991 ʒəldəŋ qərkʏjɡɪnen bɑstɑp 52-ʃɪ mʏʃesɪ 17 ), ɑfrikɑ, kɑrib bɑssejnɪ ʒæne tənəq mʊχit ɑjmɑʁənəŋ elderɪ ʒæne de bɑsqɑ χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrənəŋ mʏʃesɪ boləp tɑbəlɑdə.
nɑwrw respwblikɑsə kɵpteɡen ælem memleketterɪmen diplomɑtijaləq qɑtənɑstɑrdə sɑqtɑjdə. onəŋ bɑstə serɪktesterɪ ɑvstrɑlija, ʊləbritɑnija, ʏndɪstɑn, qətɑj respwblikɑsə, koreja respwblikɑsə, ʒɑŋɑ zelɑndija, ɑqʃ, tɑilɑnd, filippinder ʒæne ʒɑponija boləp tɑbəlɑdə.
nɑwrw respwblikɑsənəŋ ækɪmʃɪlɪk-ɑjmɑqtəq bɵlɪnwɪ 14 ɑwdɑnnɑn tʊrɑdə:
1 ɑjvo ɑjwe 1,00 1 092 1092,00 8
2 ɑnɑbɑr ɑnebvor 1,43 502 351,05 15
3 ɑnetɑn ɑnʲetɑnʲ 1,00 516 516,00 12
4 ɑnibɑr enibodi 3,14 160 50,96 17
5 bɑiti bɑjdi 1,23 572 465,04 15
7 bwɑdɑ ɑrenibok 2,66 716 269,17 14
8 deniɡomodw denikomotw 1,18 2 827 2395,76 17
10 ijuv ijub 1,12 303 270,54 13
11 menenɡ menenʲ 2,88 1 830 635,42 18
12 nibok ennibek 1,36 432 317,65 11
13 wɑbo weboi 0,97 335 345,36 6
14 jaren mokwɑ 1,50 820 546,67 7
nɑwrw nɑowro 21,30 11 218 526,67 169
tɑsəmɑldɑʁəʃtəŋ kɵmeɡɪmen bɑlkerɡe fosforitterdɪ tiew
ʒer qojnɑwə fosforitterɡe bɑj bolʁɑn nɑwrw respwblikɑsə 1970 1980-ʃɪ ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə 13 məŋ ɑqʃ dollɑrdə qʊrɑʁɑn 8 ælemdeɡɪ eŋ bɑj memleketterdɪŋ qɑtɑrəndɑ bolʁɑn. 1986 ʒələ ʒʊɵ ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə 20 məŋ ɑqʃ dollɑrdə qʊrɑdə. sol kezde ɑrɑl ekonomikɑsə kɵbɪnese ʒʊməs kʏʃɪnɪŋ ʃetten kɪrwɪnen tæweldɪ boldə, neɡɪzɪnde, kɵrʃɪles ɑrɑldə memleketterden — kiribɑti ʒæne twvɑlw. 8 sol wɑqəttɑ fosforitter eksportənəŋ bɑʁɑsə import bɑʁɑsənɑn tɵrt ese ɑstə, neɡɪzɡɪ sərttəq sɑwdɑ serɪktesterɪ ɑvstrɑlija, ʒɑŋɑ zelɑndija, ʒɑponija ʒæne ʊləbritɑnija bolʁɑn 8 . ʒɑqən ɑrɑdɑ vɑljuttəq tʏsɪmderdɪŋ ʒɑlʁəz kɵzɪnɪŋ ʒɑbəlwən bolʒɑʁɑn ʏkɪmet, eksporttəq tʏsɪmɪnɪŋ elewlɪ bɵlɪɡɪn ʃet elderdeɡɪ qozʁɑlmɑjtən mʏlɪkke ʒæne ɑrnɑjə ʒinɑqtɑwʃə qorlɑrʁɑ sɑldə. 8 bɪrɑq, pɑjdɑlə qɑzbɑlɑr qorlɑrənəŋ tʏɡelɡe ʒwəʁə tɑwsəlʁɑn kezde, memleket el bolɑʃɑʁən ʒetkɪlɪksɪz ojlɑstərʁɑnə twrɑlə belɡɪlɪ boldə. 23
fosforitterdɪ ɵŋdew nɑwrwnəŋ ʒer bederɪne ʒæne ɑrɑldəŋ ortɑləq ɑjmɑʁəndɑʁə ʏstɪrttɪŋ ɵsɪmdɪk ʒɑbənənɑ ʒojqən æser ettɪ. 1989 ʒəlʁɑ qɑrɑj eldɪŋ 75 % ɑwmɑʁəndɑ belsendɪ ken ʃəʁɑrw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ ʒæne ormɑnnəŋ 90 % ʒojəldə (ɵsɪmdɪk ʒɑbəndənəŋ 200 ɡektɑrə ʁɑnɑ sɑqtɑldə). ʒerdɪŋ rekwlʲtivɑt͡sija ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒoq, sondəqtɑn -ʃə ʁɑsərdəŋ soŋənɑ qɑrɑj qʊrʁɑq ʒerdɪŋ 80 % «ɑj pejzɑʒənɑ» ʊqsɑjtən tɑqərʃɑqqɑ ɑjnɑldə. 24
1989 ʒələ nɑwrw respwblikɑsə bʊʊ-nəŋ χɑləqɑrɑləq sotənɑ ɑvstrɑlijanəŋ ɑrɑldə bɑsqɑrʁɑn kezdeɡɪ æreketterɪ twrɑlə qwənəm berdɪ — æsɪrese fosforitterdɪ iɡerwdɪŋ nætiʒesɪnde ɑwər ekoloɡijaləq zɑrdɑptɑrə twrɑlə. ɑvstrɑlija ɵtemɑqənə tɵlewɡe mɪndettɪ boldə. ken orəndɑrənəŋ tɑwsəlwə sɑjasi tʊrɑqsəzdəqqɑ sebep boldə, 1989 ʒəldɑn 2003 ʒəlʁɑ dejɪn elde ʏkɪmet 17 ret ɑwəstə.
1990-ʃə ʒəldɑrə nɑwrw ɑrɑlə ofʃorləq ɑjmɑqqɑ ɑjnɑldə. ɑrɑldɑ bɪrneʃe ʒʏzdeɡen bɑnkter tɪrkeldɪ. fɑtf (kriminɑldə kɑpitɑldɑrdəŋ ɪzɪn ʒɑsərwʁɑ qɑrsə kʏres bojənʃɑ ʏkɪmetɑrɑləq komissija) qəswəmen ʒæne ɑqʃ ʒɑʁənɑn sɑnkt͡sijalɑr sɑlw qɑwpɪ pɑjdɑ bolʁɑnnɑn kejɪn, 2001 ʒələ nɑwrw respwblikɑsə ʃektewdɪ, ɑl 2003 ʒələ — ofʃorləq bɑnkterdɪŋ æreketterɪn təjəm sɑlwʁɑ ʒæne ɑqʃɑnəŋ ɑʁəlwənɑ qɑrsə ʃɑrɑlɑrdə qoldɑnwʁɑ mæʒbʏr boldə. 25 26 27 28 29
nɑwrw respwblikɑsə ʃetel ɑzɑmɑttɑrənɑ pɑsporttɑrdə sɑtwəmen ɑjnɑləsqɑn («investorlɑr pɑsporttɑrə»), bɪrɑq soŋʁə ʒəldɑrə osəndɑj tæʒɪribeden bɑs tɑrttə. 25 30
2003 ʒəldəŋ bɑsəndɑ nɑwrwdɑ qɑttə sɑjasi dɑʁdɑrəs orən ɑldə. prezident ornənɑ bɪrden ekɪ ʏmɪtker boldə: rene χɑrris ʒæne bernɑrd dovijoɡo. qɑqtəʁəstɑr kezɪnde prezidenttɪk rezident͡sija ʒɑnəp kettɪ ʒæne telefon bɑjlɑnəsə ɑʒərɑtəldə. sərtqə dʏniemen bɑjlɑnəs bɪrneʃe ɑptɑ ɪʃɪnde tek qɑnɑ portqɑ ʒerserɪktestɪk telefonə bɑr keme kɪrɡen kezde ʁɑnɑ ʒʏzeɡe ɑsərəldə. 31
soŋʁə ʒəldɑrə elɡe keletɪn kɪrɪstɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ ɑvstrɑlijaləq kɵmek boləp tɑbəlɑdə. ɑvstrɑlijaʁɑ ʒetwdɪ kɵzdejtɪn bosqəndɑrʁɑ ɵz ɑwmɑʁəndɑ wɑqətʃɑ bɑspɑnɑ berwdɪ ɑvstrɑlija nɑwrwʁɑ demewʃɪlɪk etedɪ, bʊl demewʃɪlɪk eldɪŋ mɑŋəzdə tɑbəs kɵzɪ.
ɑrɑldəŋ ʒɑʁɑlɑwdɑʁə beldewde, neɡɪzɪnde, ʒerɡɪlɪktɪ nɑrəqqɑ ʒetkɪzɪletɪn bɑnɑndɑr, ɑnɑnɑstɑr, pɑpɑjja, mɑnɡo, ɑstəq ɑʁɑʃə, kokos pɑlʲmɑlɑrə ɵsɪrɪlɪp ʒɑtər.
ɑlʁɑʃqə poʃtɑ mɑrkɑlɑrə nɑwrwdɑ 1916 ʒələ ʃəʁɑrəldə.
nɑwrwdɑʁə ʒɑlʁəz rɑdiostɑnsɑsə ʏkɪmetke ie ʒæne neɡɪzɪnde «ɑvstrɑlija rɑdiosə» ʒæne bi-bi-si bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən χɑbɑr tɑrɑtɑdə. sonəmen qɑtɑr ɑrɑldɑ ʏkɪmettɪk « auru » televideniesɪ bɑr.
nɑwrwdɑ tʊrɑqtə bɑspɑ bɑq-tɑrə ʒoq. kejde « auru ulletin» (ɑʁəlʃən ʒæne nɑwrw tɪlderɪnde) ʒæne « he isionary» («nɑoero ɑmo» oppozit͡sijaləq pɑrtijasənəŋ menʃɪɡɪndeɡɪ ɡɑzetɑ) ɡɑzetterɪ ʃəʁɑrəlɑdə. ekɪ ɑptɑdɑ bɪr ret « entral tar ews» ʒæne « auru hronicle» ɡɑzetterɪ ʒɑrəq kɵredɪ. 32
melʲbwrndɑʁə nɑwrw-χɑwz (ortɑdɑ). bʊrən bʊl ʁimɑrɑt nɑwrwdəŋ fosfɑttəq kompɑnijasənɑ ie bolʁɑn, bɪrɑq 2004 ʒələ qɑrʒə borəʃtɑrən tɵlew ʏʃɪn sɑtəldə
ɑrɑldɑʁə fosforitterdɪ ɵŋdewden kejɪn qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ lɑstɑnwə kesɪrɪnen twrizm ʃektelwde. elden ketetɪn bɑrləq ʒolɑwʃəlɑrdɑn æweʒɑjdɑ tɪkelej tɵlenetɪn 25 ɑvstrɑlija dollɑrə kɵlemɪnde æweʒɑj ɑləmə ɑlənɑdə. ɑləmdɑrdɑn 12 ʒɑsqɑ ʒetpeɡen bɑlɑlɑr, ekipɑʒ mʏʃelerɪ, trɑnzittəq ʒolɑwʃəlɑr ʒæne qoləndɑ nɑwrw respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnɪŋ ɑrnɑjə ʒɑzbɑʃɑ rʊqsɑt χɑtə bɑr ɑdɑmdɑr ʁɑnɑ bosɑtəlʁɑn. 33
ʁɑsərdəŋ bɑsənʃɑ nɑwrw ʏkɪmetɪ qɑrʒə sɑlɑsəndɑ kɵpteɡen mæselelerɡe tɑp boldə, eŋ ɑldəmen, fosforitter eksportənəŋ tɵmendewɪnen. nætiʒesɪnde, 2002 ʒələ memleket kejbɪr kreditorlɑrdəŋ ɑldəndɑ qɑrəzdɑrən wɑqətələ tɵlej ɑlmɑdə. ʏkɪmet nɑwrw bɑnkɪnɪŋ reswrstɑrənɑ sene otərəp, bɑnk ɑrqɑsəndɑ bjudʒet tɑpʃələʁənnəŋ problemɑlɑrən ʃeʃwdɪ ʒæne rojaltidɪ tɵlewɡe tərəswdɑ.
nɑwrwdəŋ ɑqʃɑ bɪrlɪɡɪ ɑvstrɑlija dollɑrə boləp tɑbəlɑdə. ɑrɑldɑʁə infljat͡sii deŋɡejɪ ɑjtɑrləqtɑj ʒoʁɑrə — 2001 ʒələ 4 % (neɡɪzɡɪ sebep: ælemdɪk nɑrəqtɑʁə mʊnɑj bɑʁɑsənəŋ ʒæne onə tɑsəmɑldɑwʁɑ ʒʊmsɑlɑtən ʃəʁəndɑrənəŋ ʒoʁɑrlɑwə) qʊrɑdə 34 . 2000 ʒələ bjudʒet tɑpʃələʁə 10 mln ɑvstrɑlijaləq doll. qʊrɑdə nemese eldɪŋ ʃɑmɑmen 18 % ʒɪɵ. 34 memlekettɪk borəʃ ʒoʁɑrlɑdə — 2000 ʒələ ol 280 mln ɑvstrɑlijaləq doll. qʊrɑdə. 34
nɑwrwdɑ sɑtwdɑn sɑləq ɑlənbɑjdə, bɪrɑq bɪrqɑtɑr tɑwɑrlɑrʁɑ sɑləq ɵndɪrw ereʒelerɪ merzɪmdɪ ɵzɡerɪp tʊrɑtən bɑʒ sɑləqtɑrə sɑlənɑdə. temekɪ ɵnɪmderɪne ʒæne ɑlkoɡolʲɡe sɑləq sɑlənbɑjdə. 30
dʏkenderdɪŋ ʒʊməs kestesɪ: dʏjsenbɪden ʒʊmɑʁɑ dejɪn — sɑʁɑt 09:00 - 17:00-ɡe dejɪn, senbɪ kʏnderɪ — sɑʁɑt 09:00 - 13:00-ɡe dejɪn, bɪrɑq kɵpteɡen ʒeke menʃɪktɪ dʏkender ɵz kestelerɪ bojənʃɑ ʒʊməs ɪstejdɪ. 35
nɑwrw ɑrɑlənəŋ erte mædenietɪ twrɑlə derekter ɵte ɑz: bɑtəstəŋ qɑttə əqpɑlənɑn kɵpteɡen sɑlt-dæstɪrlerɪ ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑrəmen ʊmətəldə. kɵne nɑwrwləqtɑrdɑ ʒɑzwə bolmɑʁɑndəqtɑn, eldɪŋ mædeni bɑjləʁən zerttewdɪ bɑstɑʁɑn ʁɑləmdɑr qiəndəqtɑrʁɑ tɑp boldə.
nɑwrw ɑrɑləndɑʁə otɑrʃəldəqqɑ dejɪnɡɪ tʊrʁəndɑrənəŋ ælewmettɪk ʊjəmə ɵŋdew qɑjnɑrən ɵŋdew
nɑwrwləqtɑrdəŋ erte mædenietɪ ɑrɑldə mekendeɡen 12 tɑjpɑnəŋ mædenietɪnde neɡɪzdendɪ. nɑwrwdɑ ortɑq kɵsem bolʁɑn ʒoq, ʒæne ær tɑjpɑnəŋ tɑriχə bɵlek. dæstʏrl bojənʃɑ tɑjpɑlɑr rwlɑrʁɑ bɵlɪnɪp, ʒæne rwlɑrdɑʁə ærbɪr ɑdɑm belɡɪlɪ bɪr tɑptɑrʁɑ qɑtəstə bolʁɑn: temonibe (nɑ. emonibe), emo (nɑ. mo), ɑmenenɡɑme (nɑ. menengame) ʒæne enɡɑme (nɑ. ngame). ekɪ ɑwqɑtsəz tɑp itsio (nɑ. tsio) ʒæne itiorɑ (nɑ. tiora) deɡen ɑtɑwlɑrʁɑ ie bolʁɑn. ɑdɑmnəŋ qɑj tɑpqɑ ʒɑtɑtəndəʁən ɑnəqtɑw ʏʃɪn bɑstə fɑktor — ɑnɑsənəŋ ʃəʁw teɡɪ bolʁɑn. ɑrtəqʃələqtə ʒɑʁdɑjʁɑ temonibe tɑbənəŋ ɑdɑmdɑrə ie bolʁɑn. olɑr bɑləq ɑwlɑwmen ɑjnɑləsqɑn ʒæne teŋɪzdeɡɪ ʒeke telɪmderɪn ielendɪ.
sol kezde qonəstɑrdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ teŋɪz ʒɑʁɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn, bɪrɑq kejbɪrewler bwɑdɑ kɵlɪnɪŋ ʒɑnəŋdɑ tʊrʁɑn. ɑrɑl tʊrʁəndɑrə ekɪ-ʏʃ ʏjden tʊrɑtən ʃɑʁən «qonəstɑrdɑ» ɵmɪr sʏrɡen. olɑrdəŋ kɵbɪsɪ kejɪn ɑwəldɑrʁɑ bɪrɪkken. nɑwrwdɑ bɑrləʁə 14 obləsqɑ bɪrɪkken 168 ɑwəl bolʁɑn. qɑzɪrɡɪ kezde olɑr ɑrɑldəŋ 14 obləsən qʊrɑjtən ækɪmʃɪlɪk okrwɡterɪ boləp tɑbəlɑdə.
nɑwrwdɑʁə ærbɪr otbɑsəʁɑ telɪm tiesɪlɪ bolʁɑn, kejbɪrewlerɪ — bwɑdɑ kɵlɪnɪŋ ʒɑʁɑsəndɑʁə bɑləq toʁɑndɑrənɑ ie bolʁɑn.
«linkbelt ovɑl» stɑdionəndɑ ɵtken ɑvstrɑlijaləq fwtboldɑn 1999 ʒəlʁə mɑtt͡ʃ
nɑwrwdɑʁə ʊlttəq sport tʏrɪ ɑvstrɑlija fwtbolə boləp tɑbəlɑdə. ɵzɪnɪŋ fwtboldɑn ʊlttəq qʊrɑmɑ komɑndɑsə bɑr, bɪrɑq eldeɡɪ kæsɪbi sportʃəlɑrdəŋ ʒæne ʏlken stɑdiondɑrdəŋ ʒoq bolʁɑnənɑ bɑjlɑnəstə fifɑ-men ʒæne okeɑnijanəŋ fwtbol konfederɑt͡sijasəmen tɑnəlʁɑn ʒoq. ojənʃəlɑr formɑsənəŋ tʏsɪ — kɵk tʏstɪ, kɵldeneŋ sɑrə ʒolɑʁə bɑr. ʊlttəq qʊrɑmɑnəŋ bɑsqɑ el komɑndɑsəmen ɑlʁɑʃqə ojənə 1994 ʒəldəŋ 2 qɑzɑnəndɑ ɵttɪ. sol ojəndɑ nɑwrw komɑndɑsə solomon ɑrɑldɑrənəŋ qʊrɑmɑsən 2:1 esebɪmen ʒeŋdɪ. nɑwrw qʊrɑmɑsə ʏʃɪn bʊl ʏlken ʒeŋɪs bolʁɑn, ɵjtkenɪ solomon ɑrɑldɑrə ʒeŋɪske ʒetetɪn bɑstə ʏmɪtker retɪnde sɑnɑlʁɑn (olɑr sol ʒəlʁəə melɑnezija kwboɡənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə). ɑrɑldɑ bɪrneʃe sporttəq ɑlɑŋdɑr ʒæne stɑdiondɑr bɑr: «linkbelt ovɑl» (ɑjvo okrwɡɪnde ornɑlɑsqɑn, bɪrɑq ol edæwɪr eskerɡen ʒæne χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrʁɑ sɑj emes), menenɡ stɑdionə (2006 ʒələ qʊrəlʁɑn ʒæne 3500 kɵrermendɪ səjdərɑ ɑlɑdə) ʒæne deniɡ stɑdionə.
sonəmen qɑtɑr ɑwər ɑtletikɑ, softbol, bɑsketbol ʒæne tennis sekɪldɪ sport tʏrlerɪ keŋ tɑrɑʁɑn. el ʏkɪmetɪ kɵbɪnese ɑwər ɑtletikɑʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrɑdə: dæl osə sport tʏrɪnen nɑwrw ʏlken ʒetɪstɪkterɡe qol ʒetkɪzdɪ. 1990 ʒəlʁə əntəmɑqtɑstəq ojəndɑrə kezɪnde ɑwər ɑtletʃɪ mɑrkws stivennɪŋ tɑŋʁɑlɑrləq ʒeŋɪsɪnen kejɪn nɑwrwdɑ nɑwrw ʊlttəq olimpiɑdɑ komitetɪ qʊrəldə. 1992 ʒələ mɑrkws bɑrselonɑdɑ ɵtken olimpiɑdɑ ojəndɑrəndɑ ɑlʁɑʃqə nɑwrw sportʃəsə bolʁɑn. resmi tʏrde olimpiɑdɑ qozʁɑləsənɑ nɑwrw 1996 ʒələ qɑbəldɑndə. nɑwrwnəŋ ɑlʁɑʃqə resmi ɑtletterɪ mɑrkws stiven, dʒerɑrd ɡɑrɑbvɑn ʒæne kwinsi detenɑmo bolʁɑn.
nɑwrwnəŋ eŋ tɑbəstə tennisisterɪ devid detwdɑmo ʒæne ɑnɡelitɑ detwdɑmo boləp tɑbəlɑdə.
31 qɑŋtɑr tæwelsɪzdɪk kʏnɪ ndependence ay
17 mɑmər konstitwt͡sija kʏnɪ onstitution ay
χɑləqtə swmen qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ ʒɑʁədɑjən ʒɑqsɑrtw ʒæne tʊrɑqtə sɑnitɑrləq-profilɑktikɑləq ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ɵtkɪzwdɪ neɡɪzɡɪ mɑqsɑt retɪnde kɵzdejtɪn densɑwləq sɑqtɑw mæselelerɪn tiɪmdɪ ʃeʃw bojənʃɑ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ nætiʒesɪnde, soŋʁə ʒəldɑrə ɑrɑldɑ ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑrənəŋ tɑrɑlwən boldərmɑwənɑ qol ʒetkɪzdɪ. osəʁɑn qɑrɑmɑstɑn, ʒʊqpɑlə emes ɑwrwlɑr, diɑbet, ɡipertonija, ʒʏrek-qɑn tɑmər ɑwrwlɑrə ʒæne qɑterlɪ ɪsɪk, sonəmen qɑtɑr respirɑtorləq ɑwrwlɑr, ɑdɑmdɑr ɵlɪmɪnɪŋ neɡɪzɡɪ sebebɪ boləp tʊr. 36 nɑwrw χɑlqə semɪzdɪkten qɑttə ɑzɑp ʃeɡɪp ʒɑtər. 37 bʊʊ mælɪmetterɪ bojənʃɑ, nɑwrw semɪzdɪkpen ɑwərɑtən ɑdɑmɑdɑr sɑnə bojənʃɑ ælemde bɪrɪnɪʃɪ orəndɑ. 38 . 2003 ʒələ eresek ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑʁə diɑbet tɑrɑwənəŋ kɵrsetkɪʃɪ (30,2 %) ælemdeɡɪ eŋ ʒoʁɑrə deŋɡejde bolʁɑn. nɑwrwdɑʁə semɪzdɪktɪŋ neɡɪzɡɪ sebebɪn ɑrzɑn mol kɑlorijalə ɑzəqpen, bɪrɪnʃɪ kezekte et konservɪlerɪmen bɑjlɑnəstərɑdə. 39
nɑwrw densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsəndɑʁə eŋ bɑstə mæsele kɑdrlɑrdəŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə, sondəqtɑn el ʏkɪmetɪ osə sɑlɑʁɑ mʏmkɪn bolʁɑnʃɑ kɵbɪrek mɑmɑndɑrdə tɑrtwʁɑ tɑlpənəp otər. ɑrɑldɑʁə medit͡sinɑləq qəzmet kɵrsetwɪ teɡɪn. 1999 ʒəldəŋ ʃɪldesɪnde nɑwrw ʒɑlpə ɑwrwχɑnɑsə (ɑʁəlʃ. auru eneral ospital) ʒæne ʊlttəq fosfɑt korpɑrɑt͡sijasənəŋ ɑwrwχɑnɑsə (ɑʁəlʃ. ational hosphate orporation ospital) bes dærɪɡer qəzmet etetɪn nɑwrw respwblikɑsənəŋ ɑwrwχɑnɑsənɑ (ɑʁəlʃ. epublic of auru ospital) bɪrɪktɪrɪldɪ. ɑwər sərqɑttɑrmen ɑwərɑtən nɑwqɑstɑrdə emdelwɡe neɡɪzɪnde ɑvstrɑlijaʁɑ ʒɪberedɪ.
1995—1996 ʒəldɑrə ɑrɑləʁəndɑ densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsənɑ ʒʊmsɑlʁɑn ʃəʁən 8,9 mln ɑvstrɑlijaləq dollɑrdə, nemese eldeɡɪ bɑrləq bjudʒettɪŋ 8,9 %-ən qʊrɑdə 36 . kæsɪbi dærɪɡerlerdɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ ekspɑtriɑnttɑr boləp tɑbəlɑdə. 36
nɑwrwdɑʁə bɪlɪm berw 6 ʒɑstɑn 15 ʒɑsqɑ (1—10 sənəptɑr) dejɪn mɪndettɪ boləp tɑbəlɑdə. sonəmen qɑtɑr bɪlɪm berw sistemsənɑ erte ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn 2 sɑtə: mektepke dejɪnɡɪ (ɑʁəlʃ. re-school) ʒæne dɑjarləq (ɑʁəlʃ. reparatory chool) sɑtəlɑrə kɪredɪ.
bɑstɑwəʃ bɪlɪm berw 6 ʒɑstɑn 11 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrʁɑ oqwdəŋ ɑlʁɑʃqə 6 ʒəl bojə berɪledɪ. okwdəŋ ɑlʁɑʃqə ekɪ ʒələ jaren okrwɡɪnɪŋ (ɑʁəlʃ. aren rimary chool) bɑstɑwəʃ mektebɪnde berɪledɪ, ʏʃɪnʃɪ ʒæne tɵrtɪnʃɪ — ɑjvo okrwɡɪnɪŋ bɑstɑwəʃ mektebɪnde (ɑʁəlʃ. iwo rimary chool), ɑl besɪnʃɪ ʒəldɑn bɑstɑp — nɑwrw kolledʒɪnde (ɑʁəlʃ. auru ollege). bɑstɑwəʃ mekteptɪ bɪtɪrɡennen kejɪn ekzɑmender tɑpsərələp, bɑstɑwəʃ mekteptɪ bɪtɪrɡenɪ twrɑlə sertifikɑt (ɑʁəlʃ. auru rimary ertificate) berɪledɪ.
kelesɪ sɑtə — ortɑ mektep (7—10 sənəptɑr mɪndettɪ tʏrde ʒæne 11—12 sənəptɑr erɪktɪ bɪlɪm ɑlw). 10 sənəptɑn kejɪn ortɑ bɪlɪm sertifikɑtən (ɑʁəlʃ. auru unior ertificate) ɑlw ʏʃɪn ekzɑmender tɑpsərəlɑdə. oqwʃə bɪlɪm ɑlwdə ʒɑlʁɑstərʁɑn ʒɑʁədɑjdɑ 12 sənəptɑn kejɪn toləq ortɑ bɪlɪm sertifikɑtənɑ (ɑʁəlʃ. acific enior chool ertificate) ie bolw ʏʃɪn ekzɑmennen ɵtedɪ.
ʒoʁɑrə bɪlɪmdɪ ɑrɑl tʊrʁəndɑrə ʃekɑrɑdɑn təs elderde ɑlɑdə, neɡɪzɪnde ɑvstrɑlijadɑ. sonəmen qɑtɑr nɑwrwdɑ oŋtʏstɪk tənəq mʊχit wniversitetɪnɪŋ (ɑʁəlʃ. niversity of the outh acific) bɵlɪmʃesɪ ornɑlɑsqɑn, ondɑ sərttɑj oqw kwrstɑrə ɵtkɪzɪledɪ.
nɑselenie nɑwrw 2016 t͡ʃislennostʲ nɑselenija nɑwrw
belikov v. i. proisχoʒdenie i miɡrɑt͡sii polinezijt͡sev (po linɡvistit͡ʃeskim dɑnnəm). v sbornike stɑtej: pwti rɑzvitija ɑvstrɑlii i okeɑnii: istorija, ekonomikɑ, etnoɡrɑfija. m.: nɑwkɑ, 1981. s. 243—254.
istorija nɑwrw. 2000(qolʒetpejtɪn sɪlteme) (ɑʁəl.)
sɑjt depɑrtɑmentɑ obrɑzovɑnija nɑwrw. 2007 mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 28 qərkʏjektɪŋ 2007 ʒələ. (ɑʁəl.)
a b c d e f g postojannɑja missija respwbliki nɑwrw v oon mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 27 ʃɪldenɪŋ 2013 ʒələ. (ɑʁəl.)
iskljut͡ʃitelʲnɑja ekonomit͡ʃeskɑja zonɑ nɑwrw. 2006 (ɑʁəl.)
a b c d e f nɑwrw. ent͡siklopedija krwɡosvet
ɡeoɡrɑfit͡ʃeskoe poloʒenie nɑwrw. 2007
konstitwt͡sija nɑwrw (ɑʁəl.) t͡ʃɑstʲ
a b c respwblikɑ nɑwrw (ɑʁəl.) iz mirovoj ent͡siklopedii politit͡ʃeskiχ sistem, 3-e izdɑnie, nʲju-jork
prɑvitelʲstvo ɑvstrɑlii. depɑrtɑment inostrɑnnəχ del i torɡovli. respwblikɑ nɑwrw: sprɑvkɑ po strɑne — mɑrt 2007 ɡodɑ mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 6 qɑzɑnnəŋ 2014 ʒələ. (ɑʁəl.)
a b meʒdwnɑrodnəj doklɑd po voprosɑm korrwpt͡sii. nɑwrw 2004 mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 17 qɑzɑnnəŋ 2011 ʒələ. (ɑʁəl.) s. 7
bɑron vɑkɑ izbrɑn novəm prezidentom nɑwrw
sɑjt sodrwʒestvɑ nɑt͡sij (ɑʁəl.)
nɑwrw. ostrovok ljubvi k rossii. // novɑja ɡɑzetɑ, 145 ot 24 ʒeltoqsɑn 2010 ɡ.
juʒnotiχookeɑnskɑja reɡionɑlʲnɑja proɡrɑmmɑ po izwt͡ʃeniju okrwʒɑjuɕːej sredə. vozdejstvie fosforitnəχ rɑzrɑbotok nɑ ekosistemw tiχookeɑnskiχ ostrovov. — novɑja kɑledonija, nwmeɑ: juʒnotiχookeɑnskɑja komissija, 1989 (ɑʁəl.)
a b nɑwrw zɑkroet ofʃornəe bɑnki. 2003
sʃɑ plɑnirwet sɑnkt͡sii protiv nɑwrw. 2003 mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 26 qərkʏjektɪŋ 2007 ʒələ.
nɑwrw likvidirwet ofʃornəe bɑnki. 2003 mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 11 mɑmərdəŋ 2006 ʒələ.
sʃɑ vvodjat sɑnkt͡sii protiv wkrɑinə i nɑwrw. 2002 mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 26 qərkʏjektɪŋ 2007 ʒələ.
politit͡ʃeskij krizis nɑ nɑwrw. 2003 mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 26 qərkʏjektɪŋ 2007 ʒələ.
orld ssociation of ewspapers. 2004 mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 13 qɑzɑnnəŋ 2007 ʒələ. (ɑʁəl.)
formɑlʲnosti i prɑvilɑ vʔezdɑ v nɑwrw. 2004
a b c oon. sot͡siɑlʲno-ekonomit͡ʃeskie pokɑzɑteli nɑwrw mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 12 ʒeltoqsɑnnəŋ 2007 ʒələ. (ɑʁəl.)
a b c nɑwrw. doklɑd vsemirnoj orɡɑnizɑt͡sii zdrɑvooχrɑnenija (ɑʁəl.)
kɑʒdəj pjatəj wkrɑinet͡s strɑdɑet oʒireniem — oon. wkrɑinskɑja prɑvdɑ. — «pervoe mesto v rejtinɡe zɑnjalo ostrovnoe ɡoswdɑrstvo nɑwrw – tɑm etim nedwɡom strɑdɑjut bolee 70% ʒitelej.» bɑstə derekkɵzɪnen mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 31 ʃɪlde 2013. tekserɪldɪ, 27 ʃɪlde 2013.
zimbɑbve irlɑndija mɑlʲdiv respwblikɑsə
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title nɑwrw oldid 3062441» betɪnen ɑlənʁɑn
ɑʁəlʃən tɪldɪ elder men ɑwmɑqtɑr
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2022 ʒ. tɑməzdəŋ 20, 15:15.
χɑləqtəŋ mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ toptɑrənɑ tɪrek-qiməl ɑppɑrɑtə qəzmetɪ bʊzəlʁɑn, ɑrbɑʁɑ tɑŋəlʁɑn mʏɡedekter, kɵrw qɑbɪletɪnen toləq ɑjrəlʁɑn ʒæne kɵzɪ nɑʃɑr kɵretɪn, estw mʏʃesɪ bʊzəlʁɑn ɑdɑmdɑr ʒɑtɑtənə belɡɪlɪ. bʊʊ-nəŋ mʏɡedekter twrɑlə esebɪ bojənʃɑ ælemde ær tʏrlɪ deŋɡejdeɡɪ mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnə 1 mlrd-qɑ ʒetedɪ eken. bʊl ʒer betɪnde ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑn ɑdɑmdɑrdəŋ 15 %-ə.
ɑl qɑzɑqstɑndɑ 600 məŋnɑn ɑstɑm mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑdɑm tʊrəp ʒɑtər, bʊl ʒɑlpə χɑləq sɑnənəŋ 3,5 pɑjəzən qʊrɑjdə eken.
2015 ʒələ qɑzɑqstɑn mʏɡedek ɑdɑmdɑrdəŋ qʊqəʁə twrɑlə konvent͡sijanə rɑtifikɑt͡sijalɑdə. soʁɑn sɑj, mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑrʁɑ qɑtəstə χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrʁɑ sæjkes mɪndetterdɪ qolʁɑ ɑldə. sonəmen qɑtɑr, «qr mʏɡedekterdɪŋ qʊqəʁən qorʁɑwʁɑ qɑtəstə zɑŋʁɑ toləqtərwlɑr men ɵzɡertwler enɡɪzw twrɑlə» zɑŋ qɑbəldɑndə. sonəmen qɑtɑr, 2012-2018 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑrdəŋ qʊqəʁən qorʁɑw ʒæne ɵmɪr sɑpɑsən ʒɑqsɑrtw mɑqsɑtəndɑ bɑʁdɑrlɑmɑ qɑbəldɑndə.
mʊnəŋ bærɪ, tʏptep kelɡende mʏɡedektɪɡɪ bɑr ʒɑndɑrʁɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw, olɑrʁɑ qolʒetɪmdɪ ortɑ qʊrw, qoʁɑmnɑn təs qɑlmɑwənɑ ʒɪtɪ kɵŋɪl bɵlw nietɪnen twəndɑp otər. «bɪz olɑrdə belsendɪ ɵmɪrɡe tɑrtɑməz, olɑr tek ʒærdemɑqə ɑləp qɑnɑ qojmɑjdə, sonəmen bɪrɡe, ɵzderɪn qoʁɑmnəŋ mʏʃesɪ, pɑjdɑlə eŋbekker retɪnde sezɪnetɪn bolɑdə»,– deɡen-dɪ memleket bɑsʃəsə.
osə orɑjdɑ, «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasə ɑlmɑtə qɑlɑsə filiɑlə dɑ mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑrʁɑ qəzmet kɵrsetwdɪŋ keʃendɪ ʃɑ rɑlɑrən ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ. bɑrləq χqko-lɑrdɑ mʏɡedekter ɑvtokɵlɪkterɪ ʏʃɪn ɑvtotʊrɑqtɑr, pɑndwstɑr, mʏɡedekterɡe ɑrnɑlʁɑn kɵterɪlw qʊrəlʁəlɑrə, ʃɑqərw qoŋərɑwlɑrə, ɑrnɑjə qɑbəldɑw ʏstelderɪ, kɵrsetkɪʃ ʒɑzwlɑr, brɑilʲ ærɪpterɪmen tɑnəstərw tɑqtɑlɑrə, ʒol kɵrsetw ʒɑzwlɑrə ʒæne t.b. qʊrəlʁəlɑrmen qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen. χqko mʏɡedekterdɪ ʒʊməsqɑ tɑrtw, qəzmet ɑlwʁɑ kelɡen mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑrʁɑ ɑrnɑjə kwrstɑrdɑn ɵtken mɑmɑndɑrdəŋ qəzmet kɵrsetwɪ (əmdɑw tɪlɪnɪŋ ɑwdɑrmɑʃəsə), ɪ ʒæne ɪɪ toptɑʁə mʏɡedekterdɪŋ ʏjɪne bɑrəp qəzmet kɵrsetw səndə ʒʊməstɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ.
ɑlmɑtə qɑlɑsə ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bɑsqɑrmɑsəmen mʏɡedekterdɪ ʒʊməsqɑ tʊrʁəzw bojənʃɑ kelɪsɪmʃɑrt ʒɑsɑlʁɑn. kelɪsɪm bojənʃɑ filiɑlʁɑ mʏɡedekterdɪ ornɑlɑstərwdəŋ 3 pɑjəzdəq kvotɑsən orəndɑw ʏʃɪn, mʏɡedek ʒɑndɑrdə oqətw, keŋes berw ʒæne testke dɑjəndɑw ʒʊməstɑrə ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. bʏɡɪnde filiɑldɑ 26 mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑn qəzmet etedɪ. sonəŋ bɪrɪ - ʏmɪtqɑziev ʒɑsʊlɑn sɑjənʁɑzəʊlə. bɪrɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedektɪɡɪ bɑr ʒɑsʊlɑn ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə æwezov ɑwdɑndəq front-ofiste 3 ʒəldɑn berɪ ʒʊməs ɪstewde. 2015 ʒələ «tʊrɑn» kolledʒɪnɪŋ soŋʁə kwrsəndɑ oqəp ʒʏrɡen ol, χqko-ʁɑ ɵndɪrɪstɪk tæʒɪribeden ɵtwɡe kelɡen. klienttermen ʒʊməs ɪstewdeɡɪ tɑlpənəsən ʊnɑtqɑn bɑsʃələq, onə osəndɑ ʒʊməsqɑ qɑldərʁɑn.
bʏɡɪnde ol ɑnəqtɑmɑ bɵlɪmɪnde ʒʊməs ɪstewde. kʏnɪne ɑldənɑn 1000-ʁɑ ʒwəq klient ɵtedɪ.
«menɪŋ χqko-dɑ ekɪ ɑjləq tæʒɪribeden ɵtwɪm, ɵmɪrɪme oŋ ɵzɡerɪs ækeldɪ. men osəndɑ ʒʊməs ɪstep ʒʏrɡenɪme ɵzɪmdɪ bɑqəttə sɑnɑjmən. kʏnɪne məŋdɑʁɑn ɑdɑmʁɑ pɑjdɑm tiɪp, kelɡen ʒʊməstɑrə bojənʃɑ bɑʁət berɪp otərɑmən. bʊl ʒʊməs mɑʁɑn qwɑnəʃ səjlɑjdə, ɵzɪmdɪ elɪmnɪŋ toləqqɑndə ɑzɑmɑtə sezɪnwɪme mʏmkɪndɪk beredɪ. bɪrɪnʃɪ mɑmɑndəʁəm ælewmettɪk qəzmetker bolsɑ, endɪ zɑŋɡerlɪk ʒoʁɑrə bɪlɪm ɑlwdɑmən. ʒʊməs ɪstej ʒʏrɪp, sərttɑj 4 kwrstɑ oqəp ʒʏrmɪn. ɪs ʒʏzɪnde bɑrləq memlekettɪk ʊjəmdɑrdəŋ qəzmetɪn kɵrsetɪp otərʁɑndəqtɑn, teorija ʒʏzɪndeɡɪ oqw dɑ oŋɑj bolɑdə eken. oqwdə tæʒɪribemen ʊʃtɑstərsɑŋ, bɪlɪmɪŋ de nætiʒelɪ. qɑzɪr qəzmet ɑlwʃəlɑrʁɑ tɑlon berɪp qɑnɑ qojmɑj, memlekettɪk qəzmetter ʒɑjlə keŋes te berɪp otərɑmən», - dejdɪ ʒɑsʊlɑn.
ɑl front-ofistɪŋ ɑnəqtɑmɑ telefonə men tʊrʁən ʏj mæselelerɪne bɑjlɑnəstə qəzmet tʏrlerɪne ʒɑwɑptə mejɪrʒɑn belqoʒɑev ekɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedek.
«men 2015 ʒəldɑn berɪ ʒʊməs ɪstep kelemɪn. kɵp mekemeler mʏɡedekɪtɪɡɪ bɑr ɑdɑmdɑrdə ʒʊməsqɑ ɑlwdɑn qɑʃɑdə. mʊndɑ eʃ kederɡɪsɪz ornɑlɑstəm. ʒʊməs ɵte qəzəqtə, ɵzɪme ʊnɑjdə. kʏnbe-kʏn qɑnʃɑmɑ ɑdɑmmen ɑrɑlɑsɑməz. ʒʊməsəməz bɪzden sɑbərlələqtə, ɑdɑmdɑrdəŋ kɵŋɪlɪn tɑbɑ bɪletɪn səpɑjələqtə tɑlɑp etedɪ.qəzmetɑlwʃəlɑrdəŋ ærbɪr sʊrɑʁənɑ dʊrəs ʒɑwɑp berw ʏʃɪn, kɵrsetɪletɪn qəzmetter twrɑlə toləq ɑqpɑrɑttɑr bɪlwɡe tiɪssɪŋ... ɑdɑmdɑrdəŋ ɑlʁəsən ɑləp ʒɑtɑməz. osənəŋ ɵzɪ kɵŋɪlɪmɪzdɪ ɵsɪrɪp ʒɑtɑdə»- dejdɪ mejɪrʒɑn.
ortɑləqqɑ ɵz betɪmen kelwɡe mʏmkɪndɪɡɪ ʒoq ɪ,ɪɪ toptɑʁə mʏɡedek ɑzɑmɑttɑr memlekettɪk qəzmet ɑlw mɑqsɑtəndɑ qəzmetkerlerdɪ ʏjɡe ʃɑqərtɑ ɑlɑdə. mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑdɑm memlekettɪk qəzmet kɵrsetw qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bɪrəŋʁɑj bɑjlɑnəs ortɑləʁənɑ 1414 telefon nɵmɪrɪ ɑrqələ qoŋərɑw ʃɑləp, ɵzɪnɪŋ derekterɪn χɑbɑrlɑp, qəzmet ɑlw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdəŋ tɪzbesɪn bɪlɪp, ɵtɪnɪm qɑldərwə kerek. bʊdɑn kejɪn klientke əŋʁɑjlə wɑqət kelɪsɪlɡen soŋ, mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrdəŋ ʏjɪne bɑrw ʏʃɪn ʒedel top qʊrəlɑdə. ʒedel toptəŋ mʏʃelerɪ ortɑləqtɑ kɵrsetɪlɪp ʒɑtqɑn qəzmetter twrɑlə keŋes beredɪ. eɡer qɑʒet bolsɑ, klienttɪŋ kelɪsɪmɪmen «elektrondə ʏkɪmet» portɑlə ɑrqələ elektrondəq qəzmet ɑlw ʏʃɪn sɑndəq qoltɑŋbɑ ræsɪmdejdɪ. sonəmen qɑtɑr, front-ofiske kelwɡe mʏmkɪndɪɡɪ ʒoq zejnetkerlerdɪŋ twəstɑrə nemese ʒɑqəndɑrə filiɑl keŋsesɪne ɵtɪ nɪʃ qɑldərw ɑrqələ dɑ ʏjɡe bɑrəp qəzmet kɵrsetw ʒeŋɪldɪɡɪne ie bolɑdə.
sonəmen qɑtɑr, estw qɑbɪletɪ nɑʃɑr ʒɑndɑrʁɑ χqko-dɑ qəzmet kɵrsetw ʏʃɪn bɑrləq bɵlɪmderde bɪr-bɪr inspektor ɑrnɑjə «əmdɑw tɪlɪnɪŋ ɑwdɑrmɑʃəsə» kwrsənɑn ɵtɪp, sertifikɑt ɑldə. bʏɡɪnde nætiʒelɪ qəzmet kɵrsetwde.
mʊnəŋ bærɪ mʏɡedek ʒɑndɑrdəŋ qoʁɑm ɵmɪrɪne kederɡɪsɪz ɑrɑlɑswənɑ mʏmkɪndɪkter ʒɑsɑw tɑlpənəstɑrənɑn twəp otər. elɪmɪzde «mʏɡedekterdɪŋ qʊqəqtɑrə twrɑlə konvent͡sijanə rɑtifikɑt͡sijalɑw twrɑlə» qr zɑŋə ɪske ɑswdɑ. mʏɡedekterdiŋ qʊqəqtɑrə twrɑlə konvent͡sija nə bʊʊ bɑs ɑssɑmblejasə 2006 ʒəldəŋ 13 ʒeltoqsɑnəndɑ qɑbəldɑʁɑn bolɑtən. bʊl qʊʒɑttə 151 el rɑtifikɑt͡sijalɑʁɑn. konvent͡sijanəŋ ɑdɑm qʊqəqtɑrə men neɡizɡi bostɑndəqtɑrən mʏɡedekterdiŋ toləq ʒæne teŋ ʒʏzeɡe ɑsərwən qoldɑw, qorʁɑw æri qɑmtɑmɑsəz etwdɪ kɵzdejdɪ. onəŋ neɡɪzɡɪ qɑʁidɑttɑrə – qɑdir-qɑsietti, derbestik pen tæwelsizdikti qʊrmettew; kemsitpewʃilik; qoʁɑmʁɑ toləq æri tiimdi tʏrde tɑrtəlw men qosəlw; mʏɡedekterdiŋ erekʃelikterin qʊrmettew ʒæne olɑrdə ɑdɑmi ɑlwɑntʏrlilik pen ɑdɑmzɑt bɵliɡiniŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ retinde qɑbəldɑw; mʏmkindikterdiŋ teŋdiɡi; qolʒetimdilik; erkekter men æjelderdiŋ teŋdiɡi; mʏɡedek bɑlɑlɑrdəŋ dɑmw ʏstindeɡi qɑbiletterin qʊrmettew ʒæne mʏɡedek bɑlɑlɑrdəŋ ɵz dɑrɑləʁən sɑqtɑw qʊqəʁən qʊrmettew. sondəqtɑn dɑ, konvent͡sija mʏɡedekterdiŋ qoʁɑmdɑʁə ɑzɑmɑttəq, sɑjasi, ekonomikɑləq, ælewmettik ʒæne mædeni ɵmirine qɑtəswən qɑmtɑmɑsəz etwɡe, mʏɡedektik belɡisi bojənʃɑ kemsitwʃilikti ʒojuʁɑ, sondɑj-ɑq, mʏmkindikteri ʃektewli ɑdɑmdɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qɑmtɑmɑsəz etwdiŋ tiimdi qʊqəqtəq tetikterin ʒɑsɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. mʊnəŋ bɪzdɪŋ elɪmɪzde de qɑbəldɑnwə, qɑzɑqstɑndɑ tʊrəp ʒɑtqɑn 627 məŋ mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑn men olɑrdəŋ otbɑsəlɑrənəŋ konstitwt͡sijaləq qʊqəqtɑrə men bostɑndəqtɑrənəŋ qorʁɑlwənɑ kepɪldɪk berɪp, qɑm kɵŋɪlderɪne qwɑt berɪp, qwɑnəʃən ʏstej tʏskenɪ sɵzsɪz.
osəlɑjʃɑ, ɑjnɑlɑməzdɑʁə mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑrʁɑ kederɡɪsɪz ortɑ qɑləptɑstərɑ otərəp, olɑrʁɑ bɪrewden kɵmek kʏtw dɑʁdəsənɑn qʊtəlwʁɑ mʏmkɪndɪk berwde ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet korporɑt͡sijasə ʊʒəmə dɑ ʃet qɑlmɑwdɑ.
«ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasə ɑlmɑtə qɑlɑsə filiɑlə bɑspɑsɵz qəzmetɪnɪŋ bɑsʃəsə.
qwɑnəʃ ʒienbɑj – 1952 ʒələ mɑmərdəŋ 3 kʏnɪ qəzəlordɑ obləsə, ɑrɑl ɑwdɑnə, bɵɡen ɑwələndɑ dʏnieɡe kelɡen. ʒɑzwʃə, drɑmɑtwrɡ. χɑləqɑrɑləq «ɑlɑʃ» ædebi səjləʁənəŋ ieɡerɪ. qr mædeniet qɑjrɑtkerɪ. «qʊrmet», «pɑrɑsɑt» ordenderɪnɪŋ ieɡerɪ.
tʊrʁən ʏj ɑlwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ɵz tiɪmdɪlɪɡɪn kɵrsettɪ. sebebɪ, obləstɑʁə sɑləmʃəlɑrdəŋ sɑnə 60 məŋnɑn ɑsqɑn. sondɑj-ɑq, «nʊrlə ʒer» bɑʁdɑrlɑmɑsə bɑspɑnɑ ɑlwdəŋ ʒɑŋɑ bɑʁətən æzɪrlewde. ʒɑŋɑ pilottəq ʒobɑ «5-10-20» ʃɑrtə bojənʃɑ tʊrʁən ʏj sɑtəp ɑlw ʏʃɪn ɑzɑmɑttɑrdə nesielendɪrwdɪ qɑrɑstərɑdə. bʊl twrɑlə ɵŋɪrlɪk kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪnde ɵtken brifinɡte «otbɑsə bɑnkɪ» qəzəlordɑ filiɑlənəŋ direktorə ædɪlʒɑn sæwlebɑev χɑbɑrlɑdə.
-«5-10-20» pilottəq ʒobɑsənɑ tʊrʁən ʏjɡe mʊqtɑʒ retɪnde ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdɑ esepte tʊrʁɑn ɑzɑmɑttɑr qɑtəsɑ ɑlɑdə. nesie mɵlʃerlemesɪ 5 pɑjəz, ɑl bɑstɑpqə ʒɑrnɑ 10 pɑjəzdɑn bɑstɑlɑdə. nesielendɪrw merzɪmɪ – 20 ʒəlʁɑ dejɪn. 2020-2025 ʒəlʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn «nʊrlə ʒer» bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ sæjkes 316 ɑzɑmɑtqɑ 2,7 mlrd.teŋɡe qɑrɑstərəldə. ɑl «æjelder» ipotekɑsənəŋ mɵlʃerɪ 12 pɑjəzben berɪledɪ. eɡer sɑləmʃənəŋ tɑbəsə 200 məŋ teŋɡeden tɵmen bolsɑ, ʏj qʊnən 15 pɑjəzben, ɑl ɑjləq tɑbəs odɑn ʒoʁɑrə bolsɑ 20 pɑjəzben bɑspɑnɑʁɑ qol ʒetkɪzedɪ. ʒɑlpə bɑspɑnɑ ɑlwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ɵz tiɪmdɪlɪɡɪn kɵrsetɪp keledɪ, – dedɪ ædɪlʒɑn sæwlebɑev.
kærɪm mæsɪmovke qɑtəstə terɡew ɑjaqtɑldə
ʒɑŋɵzendeɡɪ ɡɑz ɵŋdew zɑwətənəŋ direktorə qɑmɑldə
bɪzɡe otɑnəməzdəŋ tənəʃtəʁə qəmbɑt
qoʁɑmdəq keŋes ʊstɑnəmə nəq ɑzɑmɑttɑrdə toptɑstərɑdə
ʊltɑrɑləq kelɪsɪmdɪ sɑqtɑw mæselesɪ bojənʃɑ
nʊr-sʊltɑn, . . ælewmettɪk ʒelɪlerde ælewmettɪk ʒæne ʊltɑrɑləq ɑrɑzdəqtə qozdərw belɡɪlerɪ bɑr ɑqpɑrɑttɑrdə tɑrɑtw fɑktɪlerɪ bɑr, dep χɑbɑrlɑdə bɑs prokwrɑtwrɑnəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
olɑrdəŋ ɑvtorlɑrə ʒɑzbɑlɑrəndɑ ɑzɑmɑttɑrdəŋ nemese ʒɑlpə etnostəŋ (ʊlttəŋ, χɑləqtəŋ) ʊlttəq ɑʃwən ædejɪ qozdərɑdə, ʊltqɑ nemese etnikɑləq topqɑ tɪl tiɡɪzedɪ.
bɑsqɑ ʊlttəŋ nemese ælewmettɪk toptəŋ ɵkɪlderɪne, onəŋ ɪʃɪnde olɑrdəŋ tɪlɡe deɡen kɵzqɑrɑsənɑ tiɪsɪp, fizikɑləq zorləq-zombələqqɑ tɪkelej ʃɑqərɑdə.
bʊl mɑteriɑldɑrdəŋ ɑvtorlɑrənəŋ kɪm ekenɪ ædetteɡɪdej, qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənəŋ kɵmeɡɪmen ɑnəqtɑləp, ʒɑwɑpqɑ tɑrtəlɑdə. olɑr rɑjənɑn qɑjtəp, kɵpʃɪlɪk ɑldəndɑ keʃɪrɪm sʊrɑjdə. ɑlɑjdɑ bʊlɑj ʒɑsɑw olɑrdə eʃqɑndɑj dɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkten bosɑtpɑjdə.
olɑrdəŋ bɑq nemese ælewmettɪk ʒelɪlerdɪ pɑjdɑlɑnəp, ɑjtqɑn sɵzderɪ men mælɪmdelemelerɪ konstitwt͡sijadɑ təjəm sɑlənɑnʁɑn ʒæne qəlməstəq kodekstɪŋ 174-bɑbə bojənʃɑ 2 ʒəldɑn 7 ʒəlʁɑ dejɪn bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərw kɵzdelɡen. ɑl eɡer keltɪrɡen zɑlɑldəŋ sɑldɑrə ɑwər bolsɑ, 12 ʒəldɑn 20 ʒəlʁɑ dejɪn bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərw qɑrɑstərəlʁɑn.
bʊl qʊqəq bʊzwʃələq ekstremistɪk qəlməs sɑnɑtənɑ ʒɑtɑdə (qk-tɪŋ 3-bɑbə).
qoʁɑmdɑ ɑlɑwəzdəq twdərəp, ʊltɑrɑzdəqtə wʃəqtərɑtən mʊndɑj tʊlʁɑlɑr æreketɪne ɵkɪnw (qk-nɪŋ 65-bɑbə), ʒæbɪrlenwʃɪmen tɑtwlɑsw (qk-nɪŋ 68-bɑbə), qəlməs ʒɑsɑʁɑnənɑn bɪrɑz wɑqət ɵtɪp ketse de (qk 65-bɑbə) qəlməstəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪkten ʒæne ʒɑzɑdɑn qɑʃəp qʊtəlɑ ɑlmɑjdə.
mʊndɑj æreket ʒɑsɑʁɑndɑrʁɑ ʃɑrttə tʏrde sottɑw (qk-nɪŋ 63-bɑbə), ʃɑrttə tʏrde merzɪmɪnen bʊrən bosɑtw (qk-nɪŋ 72-bɑbə), ʒɑzɑnəŋ ɵtelmeɡen bɵlɪɡɪn ʒɑzɑnəŋ neʁʊrləm ʒeŋɪl tʏrɪne ɑwəstərw (qk-nɪŋ 73-bɑbə) nemese kejɪnɡe qɑldərw qɑrɑstərəlmɑʁɑn (qk 74, 76-bɑptɑrə).
osəndɑj qəlməstəq qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒɑsɑʁɑnə ʏʃɪn sottɑlʁɑndɑr ekstremizmdɪ qɑrʒəlɑndərwʁɑ bɑjlɑnəstə ʊjəmdɑr men tʊlʁɑlɑrdəŋ tɪzɪmɪne enɡɪzɪledɪ.
tɪzɪmɡe enɡɪzɪlɡen kezeŋde olɑr ɵz qɑrʒəsə men mʏlkɪn bɑsqɑrwdɑn, kejbɪr bɑnk operɑt͡sijalɑrən ʒʏrɡɪzwden ʃekteledɪ, notɑriwstɑr men sɑqtɑndərw ʊjəmdɑrənəŋ qəzmetterɪn qoldɑnɑ ɑlmɑjdə («qəlməstəq ʒolmen ɑlənʁɑn kɪrɪsterdɪ zɑŋdɑstərwʁɑ (ʒələstɑtwʁɑ) ʒæne terrorizmdɪ qɑrʒəlɑndərwʁɑ qɑrsə ɪs-qiməl twrɑlə» zɑŋə).
ʒɑlpə, 2019 ʒəldɑn qɑzɪrɡɪ kezɡe dejɪn sottɑr ʊltɑrɑləq ɑrɑzdəqtə qozdərʁɑn 21 tʊlʁɑʁɑ qɑtəstə ʏkɪm ʃəʁɑrʁɑn.
məsɑlə, ɑlmɑtənəŋ «t» esɪmdɪ tʊrʁənə acebook ælewmettɪk ʒelɪsɪnde ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʊltənɑ qɑtəstə ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʏrɡɪzɡenɪ ʏʃɪn 2021 ʒələ 19 tɑməzəndɑ qk-tɪŋ 2-bɑbə bojənʃɑ 7 ʒəlʁɑ bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərəldə.
osəʁɑn ʊqsɑs tɑʁə bɪr oqiʁɑnə məsɑlʁɑ keltɪrsek, ɑlmɑtənəŋ «b» esɪmdɪ tʊrʁənə 2019 ʒələ 23 qɑzɑndɑ 5 ʒəlʁɑ sottɑldə. ol « hats pp» pen « outube» χostinɡɪnde ɵzɡe etnos ɵkɪlɪn bɑlɑʁɑttɑʁɑn mɑteriɑldɑr ʒɑrijalɑʁɑn.
ɑzɑmɑttɑrdə ʒæne bɑq ɵkɪlderɪn ɑŋdɑmɑj sɵjlewden, ʊltɑrɑzdəʁən qozdərɑtən mælɪmdemelerden ɑwlɑq bolwʁɑ ʒæne mʊndɑj zɑŋsəz mɑteriɑldɑrdə tɑrɑtpɑwʁɑ ʒæne ʊltɑrɑləq kelɪsɪmdɪ sɑqtɑwʁɑ ʃɑqərɑməz!
memlekettɪk bɑsqɑrwdɑ χɑləqtəŋ ʏlesɪ ɑrtɑdə – mɑjɡelʲdinov
bʏɡɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tʊŋʁəʃ prezidentɪnɪŋ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ tæwelsɪzdɪk kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn «tɑriχi tɑŋdɑw. ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn» ɑttə kɵrmenɪŋ ɑʃəlwə ɵttɪ.
kɵrme «tɑriχi tɑŋdɑw» ʁələmi-ekspozit͡sijaləq ʒobɑsənəŋ ʒɑlʁɑsə boləp tɑbəlɑdə. ondɑ fotoswretter men qʊʒɑttɑr, mwzej qorənəŋ eksponɑttɑrə ɑrqələ eɡemen qɑzɑqstɑnnəŋ tɑbəstɑrə men ʒetɪstɪkterɪ bejnelenɡen.
ɑqselew sejdɪmbektɪn 80 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «ʊlə dɑlɑnəŋ – dɑrɑ tʊlʁɑsə» ɑttə ædebi keʃ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ belɡɪlɪ etnoɡrɑf-ʒɑzwʃə, ædebiet zerttewʃɪsɪ, ʁɑləm, filoloɡija ʁələmənəŋ doktorə, professor, qɑzɑqstɑn memlekettɪk səjləʁənən lɑwreɑtə, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ sejdɪmbek ɑqselew slɑnʊlənəŋ twʁɑnənɑ 80 ʒəl tolwənɑ orɑj «ʊlə dɑlɑnəŋ – dɑrɑ tʊlʁɑsə»
ædebi keʃke ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ ewrɑzija ɡwmɑnitɑrləq institwtənən ʒoʁɑrʁə kolledʒɪnɪŋ 2 kwrs stwdentterɪ, qɑzɑq tɪlɪ men ædebiet pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmder qɑtəsɑdə.
3 mektep-ɡimnɑzijasənəŋ oqwʃəlɑrənɑ dæstʏrlɪ mwzəkɑləq ɑspɑptɑr ʒɑjlə tɑqərəptəq ekskwrsija ɵtkɪzɪldɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ 3 mektep-ɡimnɑzijasə bɑstɑwəʃ sənəp oqwʃəlɑrənɑ qɑzɑqtəŋ dæstʏrlɪ mwzəkɑləq ɑspɑptɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn tɑqərəptəq ekskwrsija ɵtkɪzɪldɪ.
ɑstɑnɑdɑ qɑzɑqstɑndɑʁə prezidenttɪk institwttəŋ evoljut͡sijasənɑ ɑrnɑlʁɑn dɵŋɡelek ʏsteldɪŋ otərəsə ɵttɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tʊŋʁəʃ prezidentɪnɪŋ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ tʊŋʁəʃ prezidentɪ kʏnɪne ʒæne qɑzɑqstɑndɑʁə prezidenttɪk institwttəŋ evoljut͡sijasənɑ ɑrnɑlʁɑn «qɑzɑqstɑndɑʁə przidenttɪk institwt: dæstʏr, qɑzɪrɡɪ zɑmɑn ʒæne bolɑʃɑʁə» dɵŋɡelek ʏstelɪnɪŋ otərəsə ɵttɪ.
prezidenttɪk kɪtɑpχɑnɑlɑr men qorlɑr twrɑlə ʒɑŋɑləqtɑrdəŋ ælemdɪk dɑjʒesɪ (2022 ʒəl, qɑrɑʃɑ)
lindon bejns dʒonsonnəŋ prezidenttɪk kɪtɑpχɑnɑsə men mʊrɑʒɑjəndɑ «konsensws ʒæne ʃielenɪs: ɑqʃ ʒoʁɑrʁə sotə» tɑqərəbəndɑ onlɑjn sʊχbɑt ɵttɪ
16 qɑrɑʃɑdɑ lindon bejns dʒonsonnəŋ prezidenttɪk kɪtɑpχɑnɑsə men mʊrɑʒɑjəndɑ soŋʁə wɑqəttɑ qɑbəldɑnʁɑn mɑŋəzdə ʃeʃɪmder, sotqɑ tɑriχi kɵzqɑrɑs ʒæne merzɪmder, sottəŋ kʏʃɪ ʒæne odɑn ne kʏtetɪnɪmɪz twrɑlə onlɑjn æŋɡɪme ɵttɪ.
ʒɑsɑndə tʏsɪk ʒɑsɑtw, qɑrw-ʒɑrɑqtə bɑqəlɑw, dɪni erkɪndɪk ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ qɑtəstə soŋʁə ʃeʃɪmderɪmen ɑqʃ ʒoʁɑrʁə sotə ɑmerikɑdɑʁə ɵzɪnɪŋ ortɑləq rɵlɪn rɑstɑdə.
qʊrmettɪ qɑzɑqstɑndəqtɑr! bʏɡɪn bɪz qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ kʏnɪn ɑtɑp ɵtwdemɪz
ɑlɑjdɑ, qɑzɪr osə mæseleɡe qɑtəstə qoʁɑmdɑʁə kɵzqɑrɑs qɑrɑmɑ-qɑjʃə ekenɪn mojəndɑw kerek.
deɡenmen, eɡer kɵŋɪl-kʏjdeɡɪ dʏdæmɑldɑrdə serpɪp tɑstɑp, merekenɪŋ bɑstɑwlɑrən eske tʏsɪrsek, bʊl kʏnnɪŋ bɪzdɪŋ tæwelsɪz memleketɪmɪzdɪŋ tɑriχəndɑ erekʃe orən ɑlɑtəndəʁən ʊʁənʁɑndɑj bolɑməz.
ʁɑbiden mʊstɑfinnɪŋ 120 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «ʊlt mɑqtɑnəʃə» ɑttə ædebi keʃ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ qɑzɑqtəŋ kɵrnektɪ ʒɑzwʃəsə ʁɑbiden mʊstɑfinnɪŋ 120 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «ʊlt mɑqtɑnəʃə» ɑttə ædebi keʃ ɵttɪ.
ædebi keʃke ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ 75 mektep-ɡimnɑzijasənəŋ pedɑɡoɡtɑrə men ʒoʁɑrə sənəp oqwʃəlɑrə qɑtəstə.
ɪs-ʃɑrɑ ɑjasəndɑ ʁ.mʊstɑfinnɪŋ ɵmɪrɪ men qəzmetɪ twrɑlə tɑnəstərələmmen qɑtɑr, qɑzɑqstɑnnəŋ bɪlɪm berw ɪsɪnɪŋ qʊrmettɪ qəzmetkerɪ, qɑzɑq ʒwrnɑlistikɑsənəŋ ɑrdɑɡerɪ, « gemen azaqstan» respwblikɑləq ɡɑzetɪnɪŋ ʃolwʃəsə sʏlejmen mæmet ɵz estelɪkterɪmen bɵlɪstɪ.
kɪtɑpχɑnɑdɑ "memlekettɪk ʒæne memlekettɪk emes ʊjəmdɑrdəŋ qəzmetɪn qʊʒɑttɑndərw" seminɑrə ɵttɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tʊŋʁəʃ prezidentɪnɪŋ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ "memlekettɪk ʒæne memlekettɪk emes ʊjəmdɑrdəŋ qəzmetɪn qʊʒɑttɑndərw"tɑqərəbə bojənʃɑ kɪtɑpχɑnɑ bɑzɑsəndɑ teorijaləq ʒæne prɑktikɑləq sɑbɑqtɑr t͡siklənɑn kezektɪ seminɑr sɑbɑʁə ɵttɪ. ɪs-ʃɑrɑʁɑ ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ tɑriχ fɑkwlʲtetɪnɪŋ -ʃɪ kwrs stwdentterɪ qɑtəstə. l.n. ɡwmilevɑ. stwdentter qʊʒɑttɑmɑnə bɑsqɑrw tærtɪbɪmen, memlekettɪk ʒæne memlekettɪk emes ʊjəmdɑrdɑ qʊʒɑt ɑjnɑləmən ʊjəmdɑstərwmen tɑnəstə.
elordɑdɑ «kɵŋɪldɪŋ ɑsəl pernesɪ» χɑləqɑrɑləq ʃəʁɑrmɑʃələq bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə men ʒʏldeɡerlerɪn sɑltɑnɑttə mɑrɑpɑttɑw ræsɪmɪ ɵttɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tʊŋʁəʃ prezidentɪnɪŋ kɪtɑpχɑnɑsəndɑ «kɵŋɪldɪŋ ɑsəl pernesɪ» χɑləqɑrɑləq ʃəʁɑrmɑʃələq bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə men ʒʏldeɡerlerɪn mɑrɑpɑttɑw ræsɪmɪ ɵttɪ.
ɪs-ʃɑrɑʁɑ qɑzɑqstɑnnəŋ kɵrnektɪ memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪ, ʃeteldɪk diplomɑtijaləq ɵkɪldɪkter men missijalɑrdəŋ bɑsʃəlɑrə, mædeniet ʒæne ɵner ɵkɪlderɪ, tɑnəmɑl qɑzɑqstɑndəq orəndɑwʃəlɑr qɑtəstə.
bɪlɪktɪ pedɑɡoɡ – mʊʁɑlɪmderdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw olimpiɑdɑsə. olimpiɑdɑnəŋ mɑqsɑtə, ʊstɑzdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn onlɑjn olimpiɑdɑlɑrənəŋ bɑstə mɑqsɑtə ʊstɑzdɑr ɑrɑsəndɑ bɪlɪmdɪ, bɪlɪktɪ, tæʒɪrbielɪ, ʃeber ʊstɑzdɑrdə ɑnəqtɑw, ʊstɑz mærtebesɪn kɵterw. elɪmɪzdɪŋ ɵrkendewɪne ʏles qosɑr ʊrpɑqtəŋ bɪlɪmɪn ʒetɪldɪrwdeɡɪ ʒoləndɑ ʊstɑzdɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetw. qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑr bɪlɪmnɪŋ bedelɪn kɵterw
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ kezektɪ ʒɑlpəχɑləqtəq sɑjlɑwə ɵttɪ
52 ʒəl bʊrən pɑvlodɑr pedɑɡoɡikɑləq institwtə ɑʃəldə
χɪχ ʁɑsərdəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsə qɑzɑq dɑlɑsən bɑsqɑrwdɑʁə resej bilɪɡɪnɪŋ ʃəʁɑrʁɑn qɑwlə-qɑrɑrə men ereʒelerɪnɪŋ ɪske ɑsərəlwəmen sipɑttɑlɑdə
qɑzɑqtɑr «ʒɑŋɑ mizɑm» dep ɑtɑʁɑn resej pɑtʃɑsənəŋ ʒɑŋɑ ereʒesɪ «bɑtəs sɪbɪr qɑzɑqtɑrən bɑsqɑrwdəŋ wɑqətʃɑ ereʒesɪ» deɡen ɑtpen ɵmɪrɡe keldɪ. bʊʁɑn dejɪn obləstɑr men wezderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪndeɡɪ sʊltɑn ʒæne ɑʁɑ sʊltɑn lɑwɑzəmdɑrə ʒojələp, ornənɑ boləstɑr tɑŋʁɑjəndɑlɑ bɑstɑdə. 1868 ʒəldɑn bɑstɑp χɑləq ɑrɑsəndɑ eʒelden-ɑq ɑtɑʁə bɑr, ɑjbənə men ɑbərojə kʏʃtɪ tʊlʁɑlɑr boləstəq qəzmetke keldɪ. sondɑj tɑʁdərlə tʊlʁɑnəŋ bɪrɪ, resejdɪŋ ɪʃkɪ ɵlkesɪnen bɪlɪm ɑləp, qɑzɑq χɑlqən bilewde erekʃe kɵzɡe tʏsɪp dɑrɑlɑnʁɑn boləs – bilewʃɪn bosqənbɑjʊlə.
sovet ʏkɪmetɪ ornɑʁɑnʁɑ dejɪn tɑrbɑʁɑtɑj ʒerɪnde mənɑdɑj boləstəqtɑr qəzmet ɑtqɑrʁɑn:
1.terɪsɑjrəq boləsənɑ neɡɪzɪnen ʒʊməqtəŋ bolɑt, sɑjbolɑt, qɑrɑʃɑ rwlɑrənəŋ ʒæne toʁɑs elɪnɪŋ ɑtɑ qonəsə ʒɑtɑdə.
2. ʃɪlɪktɪ boləsənɑ qoʒɑn elɪ men bʊrəmbet rwlɑrə kɪredɪ.
3. mɑŋərɑq boləsənɑ sɑtənəŋ ɵsken elɪ esenkeldɪ, dæwletbɑj ʒæne qɑjqə, tɵlebɑj elɪ ʒɑtɑdə.
4. ʃorʁɑ boləsənɑ neɡɪzɪnen tæwke rwənəŋ ɑtɑ ʒʊrtə, kɵnʃɪ elɪnɪŋ tɑrbɑʁɑtɑjdə mekendeɡen ɑdɑmdɑrə kɪrɡen.
osədɑn soŋ χɑbɑrɑsw boləsə qʊrələp, ɑlʁɑʃqə bɑsʃəsə boləp bilewʃɪn bosqənbɑev sɑjlɑnɑdə.
el bileɡen boləs bilewʃɪn bosqənbɑjʊlə ʒɑjlə derekter təm tɑpʃə. ær ʒerde tek esɪmɪ ʁɑnɑ ɑjtələp ʒɑzəlʁɑnəmen, toləqqɑndə zerttew ʒʊməsə ʒʏrɡɪzɪlmeɡen. onəŋ ɵmɪrbɑjanə, kɪmdermen ɑrɑlɑsəp-qʊrɑlɑsqɑnə, ɵsken ortɑsə men bileɡen ɵlkesɪ, eldɪ bɑsqɑrw ɵnerɪndeɡɪ ɵneɡesɪ twrɑlə tʊɕːəmdə eŋbekter ʒoqtəŋ qɑsə. tek belɡɪlɪ ɵlketɑnwʃə, tɑriχə zejnollɑ qɑjsenovtɪŋ «ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ tɑriχi ot͡ʃerkterɪ» ɑttə zerttew ʒʊməsəndɑ bɪrʃɑmɑ ʒɑqsə, təŋ derekter kezdesedɪ.
sondɑj-ɑq æzɪrɡe tɑbəlʁɑn ʒɑlʁəz fotoswretɪ 1873 ʒəlʁə «vsemirnɑja illjustrɑt͡sija» ʒwrnɑlənɑ bɑsələp ʃəqqɑnənɑn χɑbɑrəməz bɑr. bʊl mɑqɑlɑməzdɑ bilewʃɪn boləs ʒɑjlə ʒoʁɑrədɑ esɪmɪ ɑtɑlʁɑn z. qɑjsenov ɑʁɑməzdəŋ eŋbekterɪne sʏjene otərəp, bɑsqɑ dɑ derekterdɪ pɑjdɑlɑnəp, zerttew ʒʏrɡɪzɪp kɵrmekpɪz.
el ɑʁɑsə, boləs bilewʃɪn bosqənbɑjʊlə 1860 ʒələ nɑjmɑn elɪ bɑjʒɪɡɪt rwənəŋ toʁɑs ɑtɑsə mekendeɡen qɑzɪrɡɪ ojʃɪlɪk, qʊmkɵl, ʒɑrtɑs, ʒɑmɑn ʒæne ʒɑqsə ɑrʁɑnɑtə, χɑbɑrɑsw ɵŋɪrɪnde ɵmɪrɡe kelɡen. ɑtɑ teɡɪ toʁɑstəŋ qɑjəp dep ɑtɑlɑtən tɑrmɑʁənɑn ʃəqqɑn, bʊl æwletten elɡe belɡɪlɪ boləp bi bosqənbɑj, onəŋ twʁɑn bɑwərə bɑqərbɑj deɡen ɑʁɑjəndə kɪsɪler ɵsɪp ɵnɡen. bilewʃɪn bosqənbɑj bɑlɑsə dep ʒɑzələp ketkenɪmen, ol twɑsəndɑ bɑqərbɑjdəŋ bɑlɑsə edɪ, ɑtɑ ʒolə mɑ, ælde bɑsqɑ sebebɪ bɑr mɑ, el ɑwəzəndɑ ʒæne tɑriχi qʊʒɑttɑrdɑ ol «bɑqərbɑjʊlə» dep ʒɑzəlmɑjdə.
bilewʃɪnɪŋ ʒɑstəq ʃɑʁə qɑzɑq ordɑsənəŋ pɑtʃɑləq resejdɪŋ otɑrləq ezɡɪsɪne tʏsɪp, æbden kɵnwɪne twrɑ kelɡen kezeŋɪne tʊspɑ-tʊs keledɪ. oqwdɑ ɑlʁər, sɑnɑ-sezɪmɪ zerek bɑlɑ ɑldəmen kɵkpektɪdeɡɪ qɑzɑq-orəs mektebɪne qɑbəldɑnəp, onə oqəp tɑwəsɑdə. ɑl ɑt ʒɑlən tɑrtəp mɪnɪp, ɑzɑmɑt boləp qɑləptɑsəp, erʒete bɑstɑʁɑn kezeŋde pɑtʃɑ ɵkɪmetɪnɪŋ ʒerɡɪlɪktɪ qɑzɑq bɑlɑlɑrən orəsʃɑ oqətwʁɑ rʊqsɑt etɪp, mæsele kʏn tærtɪbɪne qojələp, tɪzɪmɪ ʒɑsɑlɑdə. sol tɪzɪmɡe ʒɑs ɵrɪm bozbɑlɑ bilewʃɪn ɪlɪnɪptɪ.
zerttewʃɪ z. qɑjsenovtɪŋ dereɡɪne sʏjensek, bilewʃɪn bɪrɑz ʒəldɑ peterbor qɑlɑsənɑn zɑŋ fɑkwlʲtetɪn tæmɑmdɑp, twəp-ɵsken elɪne orɑlɑdə. eŋ ɑlʁɑʃəndɑ zɑjsɑn wezɪne qɑrɑʁɑn 17 boləstəŋ tɪlmæʃɪ retɪnde ɪske kɪrɪsɪp, ʒɑqsə ɪsɪmen kɵptɪŋ kɵzɪne tʏsɪp, əqəlɑsənɑ ɑjnɑlɑdə. bʊdɑn kɵp ʊzɑmɑj ʒoʁɑrəlɑp, osə boləstɑrdəŋ ɪsterɪn qɑrɑjtən zɑŋɡer retɪnde qəzmet ʒɑsɑp, bʏkɪl semej ɡwbernijasənɑ tɑnəmɑl ɑdɑmdɑrdəŋ bɪrɪ boləp ʃəʁɑdə.
bilewʃɪnnɪŋ bɑlɑ kezdeɡɪ, oqwʃə kezeŋɪndeɡɪ ɵmɪrɪmen sər ʃertetɪn ʒɑlʁəz derek – qoləməzdɑ sɑqtɑlʁɑn ʒɑlqə fotoswretɪ. 1872 ʒəldəŋ ɑjaʁəndɑ zɑjsɑn wezɪnɪŋ iɡɪ ʒɑqsəlɑrə men bi-bekterɪ pɑtʃɑləq ordɑsənɑ ɑrnɑjə ʃɑqərtələp, qonɑq bolɑdə. ɑnɑw-mənɑw ɑttəŋ ɵzɪ kɵtere ɑlmɑjtən el ʒwɑndɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ kɵkpektɪ qɑzɑq-orəs mektebɪnɪŋ oqwʃəsə bɑlɑ bilewʃɪnde bɑr edɪ.
qʊrɑməndɑ on toʁəz ɑdɑm bɑr bʊl top peterbordɑ lorent͡s deɡen fotoɡrɑftəŋ kɑdrənɑ tʏskenɪn, kejɪn bʊl ʒɑjlə qəsqɑʃɑ ɑqpɑrɑt pen fotoswret «vsemirnɑja illjustrɑt͡sija» ʒwrnɑlənɑ bɑsələp ʃəqqɑnən dɑ «ɑq pɑtʃɑnəŋ ɑldəndɑ» ɑttə mɑqɑlɑməzdɑ ʒɑzʁɑn bolɑtənbəz. fotoswrette ʒɑs bɑlɑnəŋ bɑlʁən ʒʏzɪ, ʒɑs bolsɑ dɑ bolɑʃɑʁənɑ zor ʏmɪt kʏttɪrɡendej ɵr mɪnezɪ – bærɪ de ɑŋʁɑrələp tʊr.
qɑzɑq tɑriχəndɑ qɑrɑmolɑ sʔezɪnɪŋ ornə ɑjrəqʃɑ. ʊlə ɑbɑj qɑtəsəp, qɑtəsəp qɑnɑ qojmɑj, tɵbe bi retɪnde el dɑwlɑrən ʃeʃɪp, ɑrnɑjə ereʒe ʒɑzəp ʃəʁɑtən tɑriχi oqiʁɑ ornə ʁoj bʊl qɑrɑmolɑ.
m. æwezov tʏzɡen ɑbɑj ɵmɪrbɑjanənəŋ bɪrɪnde bʊl ɑjtwlə oqiʁɑ ʒɑjəndɑ bəlɑj dejdɪ: «1885 ʒələ qɑrɑmolɑ deɡen ʒærmeŋkede bɪrneʃe dwɑn eldɪŋ, ol kʏndeɡɪ ædet bojənʃɑ, bɑs qosɑtən ʃerbeʃnɑj siezɪ bolɑdə. bʊl wɑqəttɑ tobəqtə ɪʃɪnde ɑbɑjʁɑ ʒɑw boləp ʃəqqɑn kɪsɪler, ɵzderɪn ɪʃtej niette, tɪlektes bolɑtən kɪsɪlerdɪ bɑsqɑ elderden de tɑwəp ɑlʁɑn bolɑdə. ...ʃerbeʃnɑjʁɑ ʒiəlʁɑn toptəŋ ɪʃɪnde osə sijaqtə ɑbɑjʁɑ qɑstəq niet ojlɑjtən kɪsɪlerdɪŋ bɑrləʁə qɑrɑmolɑʁɑ keletɪn ʒɑndɑrɑldɑn ɑbɑjdə ʒɑzɑlɑjtən qɑttələqtə kʏtedɪ. ɑbɑj ɑjdɑlɑr dep te ʏmɪt qəlɑtəndɑr bolɑdə».
bes dwɑnnəŋ (zɑjsɑn, ɵskemen, kerekw, qɑrqɑrɑlə ʒæne semej) boləs, bilerɪ men qɑzɑqtɑr «ʒɑndɑrɑl» deɡen ɡenerɑl-ɡwbernɑtor t͡seklinskij bɑstɑʁɑn pɑtʃɑ ʃenewnɪkterɪ bɑs qosqɑn tɵtenʃe sʔezɡe tɑrbɑʁɑtɑj ɵŋɪrɪnen zɑŋɡer retɪnde bilewʃɪ bosqənbɑev tɑ qɑtəsɑdə.
bʊjəʁə ʒɑtqɑn qər tɵsɪnɪŋ dʏbɪrlɪ oqiʁɑsə bolʁɑn qɑrɑmolɑ sʔezɪne ɑbɑjdɑn bɑstɑp ʒer-ʒerdɪŋ ʊləqtɑrə qɑtəsqɑnənɑ qɑrɑʁɑndɑ bilewʃɪn boləstəŋ el ɑrɑsəndɑʁə bedelɪ ɑrtɑ tʏskenɪn bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. ʒiərmɑ bes ʒɑs nɑʁəz qwɑttə kezeŋnɪŋ bɑstɑlwə, el ɑʁɑsənəŋ sɑnɑlə ʁʊmərənəŋ ɑlʁɑʃqə kezeŋderɪnde-ɑq onəŋ el bilɪɡɪ men ɪsɪne ɑrɑlɑsəp, ʒɵn ɑjtəp, ʒorɑʁɑ ʒʏrwɪ zɑmɑnənəŋ ojə ozəq ɑzɑmɑtə bolɑ ɑlʁɑnən dæleldese kerek.
qər qɑzɑʁə «tɵbe bi», «ædɪl bi» dep tɵbesɪne kɵterɡen ɑbɑj dɑnəʃpɑn ʒɑŋɑ ereʒenɪ ʃɑbətə ʃɑlqəp ɑjnɑlɑsə 3-4 kʏnde ʒɑzəp ʃəʁɑdə. bi-boləstɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn, 73 bɑptɑn tʊrɑtən sol zɑŋdə ʒiəlʁɑnnəŋ bɑrləʁə bɑs ʃɑjqɑp, tɑŋdɑj qɑʁəp, mɑqʊldɑp, qol qojadə. bʊl tɵtenʃe sʔezɡe qɑtəsqɑn bilewʃɪnnɪŋ qolə dɑ tɑjʁɑ tɑŋbɑ bɑsqɑndɑj boləp tʏskenɪ ɑnəq.
«kejɪn kele wɑqəttəŋ ɵtɪp sɑjasɑttəŋ ɵzɡerwɪne bɑjlɑnəstə boləstɑr tɑrɑtələp, ɪrɪlendɪrw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪle bɑstɑjdə. sol tʊstɑ bʊrənʁə toʁɑs boləsə tɑrɑtələp, bɑsqɑ ʏʃ boləs qʊrɑmənɑ berɪledɪ dep ʒɑzɑdə z. qɑjsenov. osə tʊstɑ bilewʃɪn zɑjsɑn qɑlɑsəndɑ 17 boləstəŋ tɪlmɑʃə ʒæne zɑŋɡerɪ qəzmetɪne ornɑlɑsəp, ʒɑwɑptə ʒʊməstə ɑtqɑrɑdə.
bɪrde ol ʒʊməstɑrmen el ɑrɑlɑp ʒʏrɪp, ɵz ɑwələndɑʁə ælɪptɪ tɑjaq dep ʏjretken qɑdɪrlɪ ʊstɑz, ɑwqɑttə ɑwəl ɑqsɑqɑlə bekbosənnəŋ ʏjɪne toqtɑp, ekewɪ el, χɑləq, keleʃek ʒɑjlə kɵp æŋɡɪmelesedɪ. ɑqsɑqɑl tɑrɑtəlʁɑn toʁɑs boləsəɡnəŋ ækɪmʃɪlɪk ʒʏjesɪ el ɑdɑmdɑrənɑ qiəndəq twʁəzəp ʒɑtqɑnən, boləmsəz mæselelerdɪ ʃeʃw ʏʃɪn 180 ʃɑqərəm qɑʃəqtəqtɑ ornɑlɑsqɑn wez ortɑləʁə zɑjsɑnʁɑ bɑrəp qɑjtwdəŋ qiəndəʁən tɪlɡe tiek etɪp, kʏjzele otərəp bɑjandɑjdə. «eɡer sen bʊrənʁə toʁɑs boləsən qɑjtɑ ɑʃəp, ɵzɪŋ kɪndɪk qɑnəŋ tɑmʁɑn ʒerɪŋe boləs boləp kelseŋ, qoldɑʁə mɑləmdə ɑjamɑjmən, ʒoʁɑrə ʊləqtɑrmen kelɪsɪp, retɪn tɑpsɑŋ, ʒerɪnɪŋ tʏɡɪ ʃəqqɑn qonəsəm ɑqʒɑldə sɑʁɑn berejɪn», – deɡen el ɑqsɑqɑlə bekbosənnəŋ sɵzɪ bilewʃɪndɪ ojlɑndərəp tɑstɑjdə.
osəlɑjʃɑ twʁɑn ɵlkesɪn, χɑlqənəŋ qiən tɑʁdərə ojlɑndərʁɑn bilewʃɪn ær tʏrlɪ ʒoldɑrmen wezdeɡɪ bɑsʃələqtəŋ ɑldənɑ mæsele qoja otərəp, qəzmet ʒɑjəmen ʒoʁɑrədɑ otərʁɑn ʊləqtɑrmen kelɪsɪm ʒʏrɡɪzɪp, toʁɑs boləsən ɑʃəp, ɵzɪn boləs boləp kelwɡe kɵnedɪ. χɑləq ɑtənɑn semejdeɡɪ ʊləqtɑrʁɑ ɑrəz ʒoldɑp, bʊrənʁə χɑbɑrɑsw boləsən qɑjtɑ qʊrwʁɑ rʊqsɑt ɑlɑdə. zɑjsɑn wezɪndeɡɪ qəzmet ornən tɑstɑp, bilewʃɪn χɑbɑrɑsw boləsən bɑsqɑrɑdə. zɑjsɑn wezɪne qɑrɑjtən 17 boləstɑrdəŋ bɪrɪ boləp qʊrəlʁɑn ʒɑŋɑ boləstəq ʒɑjlə ʒoʁɑrədɑ ɑz-kem ɑjtəp ɵtkenɪmɪzdɪŋ mænɪ osəndɑ ʒɑtər.
bilewʃɪn æbden qɑrtɑjəp, tʊʁərdɑn tɑjʁɑnʃɑ toʁɑs elɪnɪŋ boləsə boləp bilep, el-ʒʊrtənəŋ ʒɑdəndɑ ædɪl bilɪk ʒʏrɡɪzɡen ɑdɑm retɪnde tɑriχtɑ esɪmɪ sɑqtɑlʁɑn. ɵzɪ bɑsʃələq ʒɑsɑʁɑn toʁɑs boləsənəŋ ɑwəl bɑlɑlɑrə ʏʃɪn ɑlʁɑʃqə mektep (medreseler) ɑʃwʁɑ zor eŋbek ʒɑsɑʁɑn eken.
qɑrtɑjəp ʒʏrɪs-tʊrəsə ɑwərlɑj bɑstɑʁɑndɑ, sol ʒerdɪŋ twmɑsə 18 ʒɑsqɑ ɪlɪnbeɡen nʊʁəmɑndə ʒɑnənɑ ʏʃ ʒəl ertɪp ʒʏrɪp, el bilew ɪsɪne ʏjretɪp, wez bɑsʃəlɑrəmen ɑqəldɑsəp, tɑlɑptə ʒɑs ʒɪɡɪttɪ ornənɑ tɑʁɑjəndɑptə. ʁʊmərənəŋ ɑjaq ʒɑʁəndɑ «boləstəqqɑ kɪm ie bolɑdə?» deɡende nʊʁəmɑndə ɑtɑʁɑn. 1880 ʒələ twʁɑn nʊʁəmɑn 21 ʒɑsəndɑ boləs boləp sɑjlɑnsɑ, ekɪ –ʏʃ ʒəl ɵtpej bilewʃɪn qɑjtəs bolɑdə. bʊl ʃɑmɑmen 1902-1903 ʒəldɑr bolsɑ kerek.
bilewʃɪnnɪŋ ɵz kɪndɪɡɪnen ʊl qɑlmɑʁɑn, qəzdɑrənɑn ʒiender ɵrbɪɡen. ɑl ɪnɪsɪ sədəqtəŋ ospɑnbek, nijazbek deɡen ʊldɑrə boləptə. ospɑnbeɡɪ – mʊqəm tɑrbɑʁɑitɑj ɵŋɪrɪne «ʃiqɑrɑ» deɡen ɑtpen belɡɪlɪ bɑlwɑn. ʒɑwərənə ʒerɡe timeɡen bɑlwɑn 1937 ʒəldɑrə sovet ʏkɪmetɪnɪŋ «bɑjdəŋ tʊqəmə», «eldɪ ədərɑtwʃə» deɡen qoldɑn ʒɑsɑlʁɑn qʊqɑjən bɪr kɪsɪdej kɵrɡen, ɑzɑbən tɑrtqɑn ɑdɑm.
ʃəʁəs ɵlkede sovet ʏkɪmetɪ ornɑp, kʏʃɪne mɪnɡen qɑhɑrlə 1930-1937 ʒəldɑrdɑ bilewʃɪnnɪŋ ɑrtəndɑ qɑlʁɑn bɑrləq twəstɑrə qwʁənʁɑ ʊʃərɑp, twʁɑn ʒerɪnen bɑsqɑ obləstɑrʁɑ ʒer ɑwdɑrəlɑdə. kejɪnde berɪlɡen ʒɑzɑlɑrən ɵtep, twʁɑn ʒerɪne kelɡennɪŋ ɵzɪnde ospɑnbek pen nijazbektɪŋ otbɑsən «senɪmsɪz bɑj tʊqəmdɑrə ʃekɑrɑʁɑ ʒɑqən otərwʁɑ bolmɑjdə» deɡen nʊsqɑwmen tɑrbɑʁɑtɑj ʒerɪnen kɵʃɪrɪp ʒɪberɪp otərʁɑn.
bilewʃɪn boləstəŋ kɵrkem sipɑtə, mɪnez-qʊlqə men ædetterɪ ʒɑjlə ɑz-kem derekter kærɪbɑj ɑqən tɑŋɑtɑrʊlənəŋ ʒərlɑrəndɑ ɑrɑ-kɪdɪk kezdesɪp qɑlɑdə.
ʃəʁəs ɵlkede bɪr wɑqəttɑ ɵmɪr sʏrɡen on ekɪ bidɪŋ ɑqsɑqɑlə mʊrən bɵkenʃɪ qɑrija ʃerwbɑjdəŋ omɑrə, bilewʃɪn, semɪz nɑjmɑn beksʊltɑn bi, qoŋər tɵre, mɑmərbek tɵre qɑtɑrlə bɪlɪktɪ ɑdɑmdɑrdəŋ ɪʃɪn de beksʊltɑn bi kərɪbɑjʁɑ bɑtɑ berɪp, «qɑbɑnbɑj bɑtər» ʒərən ərɪ qɑrɑj ɑjtwən qolqɑlɑptə.
«məmbetten twʁɑn eken qoʒɑqʊl er,
erlɪkpen bolʁɑn eken χɑlqənɑ bel.
teŋ bɪtken bɪr bɑsənɑ qɑjrɑt-ʒɪɡer.
twəptə er qɑbɑnbɑj qoʒɑqʊldɑn,
ʃən ɑtə qɑbekeŋnɪŋ erɑsəl edɪ.
ʏlkender ɑŋəz qələp keŋeskende,
sipɑtən qɑbekeŋnɪŋ mənɑdɑj edɪ», – dep tɵɡe ʒɵneledɪ eken.
el ɑwzəndɑ sɑqtɑlʁɑn tɑʁə bɪr æŋɡɪme ʒelɪsɪ 1896 ʒəldɑrdɑ ɵtken oqiʁɑʁɑ ɑpɑrəp tɪrejdɪ. kɵktʊmɑ siezɪnen qɑjtəp kele ʒɑtqɑn bɵkenʃɪ bi, ʃerwbɑjdəŋ omɑrə, qʊrmɑnqɑʒənəŋ qədərmolɑsə, æbdɪldɑbek boləs qɑtɑrlə bi-boləstɑr tɑrbɑʁɑtɑjdəŋ ojʒɑjlɑw ʒɑjlɑwəndɑ otərʁɑn toʁɑs ɑʁɑʒɑn bidɪŋ ɑwələnɑ tʏsedɪ.
ɑʁɑʒɑn sol kɵlemdeɡɪ ɑldənɑ eʃkɪm ʃəqpɑʁɑn bɪlɪktɪ boləp, qol ɑstəndɑʁəlɑrdə qorɑʃ sɑnɑp, tərnɑʁən bɑtərəp, ezɪp ʊstɑʁɑn. bilewʃɪ, qədərmollɑ, æbdɪldɑbekter ɵzɪnɪŋ bɑqtɑlɑsə ɑʁɑʒɑnʁɑ kærɪbɑjdəŋ ɵleŋdɪ tiɡɪze ɑjtw emewrɪnɪn bɪldɪrɡendɪɡɪne kærɪbɑj olɑrdə ɑrqɑ tʊtəp, ɵleŋdɪ erkɪn ɑjtqɑn desedɪ. ɵleŋɪnde ʒɑrləʁɑ ʒɑnə ɑʃəp, zorɑɡerlɪktɪ tɪlɡe tiek etken.
sɵzɪmdɪ ʒiəlʁɑn kɵp təŋdɑp otər,
ɑz emes, χɑləq molɑŋ ʃwlɑp otər.
sɵz tɵrkɪnɪ ʒɑqpɑjdə ɑʁɑʒɑnʁɑ,
ʏʃ mərzɑ ɑjtɑ tʏs dep əmdɑp otər.
ʏʃewɪ kezekpenen ɑjtɑ tʏs dep,
ʒɑrɑjdə, ʒɑrɑjdə dep dwlɑp otər.
mʊndɑʁə ʏʃ mərzɑnəŋ bɪrewɪ bɪzdɪŋ kejɪpkerɪmɪz bilewʃɪn ekenɪ ɑjtpɑsɑq tɑ tʏsɪnɪktɪ.
tʏrkɪ χɑləqtɑrənəŋ sæwlet ɵnerɪ
«ɑdɑmʃələq ɑrqələ ʁɑnɑ ɑdɑmdɑr bɑqətqɑ ʒetedɪ...»
ksro konstitwt͡sijasə qɑbəldɑndə. qɑzɑq ɑvtonomijaləq keŋestɪk sot͡siɑlistɪk respwblikɑsə odɑqtɑs respwblikɑ boləp ɑtɑldə
ekɪnʃɪ bʏkɪlqɑzɑqtəq sʔezd ʒʊməsən bɑstɑdə, qərʁəz (qɑzɑq) «ɑlɑʃ» ɑvtonomijasə qʊrəldə
polʲʃɑ respwblikɑsə eldeɡɪ ɑsɑ qiən kezeŋderde el ɑzɑmɑttɑrən qʊtqɑrʁɑndɑrʁɑ rizɑʃələq retɪnde ɑrnɑjə səj - irtus et raternitas medɑlɪn tɑʁɑjəndɑdə.
irtus et raternitas medɑlɪ 1917 ʒəlʁə 8 qɑrɑʃɑdɑn 1990 ʒəlʁə 31 ʃɪldeɡe dejɪnɡɪ kezeŋ ɑrɑləʁəndɑ keŋestɪk qəlməstɑrdəŋ, fɑʃistɪk ɡermɑnijanəŋ qəlməstɑrənəŋ, ʊlttəq sebeptermen ʒɑsɑlʁɑn qəlməstɑrdəŋ nemese bejbɪtʃɪlɪkke, ɑdɑmzɑtqɑ qɑrsə qəlməstɑrdə qʊrɑjtən nemese æskeri qəlməstɑrdəŋ qʊrbɑnə bolʁɑn poljak ɑzɑmɑttɑrənɑ qolʊʃən berɡen nemese olɑrdə este sɑqtɑʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ berɪledɪ. irtus et raternitas medɑlɪn berw twrɑlə ɵtɪnɪʃterdɪ polʲʃɑ respwblikɑsənəŋ prezidentɪne estelɪk ʒæne konswlʲtɑt͡sija keŋesɪnɪŋ oŋ qorətəndəsə men sərtqə ɪster ministrɪmen keŋeskennen kejɪn vitolʲd pilet͡skijdɪŋ əntəmɑqtɑstəq ʒæne erlɪk institwtənəŋ direktorə beredɪ.
v.pilet͡skij institwtənəŋ tɑriχʃəsə doktor eʒi roχozinskij azaqstan arihy portɑlənɑ vɑrʃɑvɑdɑ polʲʃɑ respwblikɑsənəŋ prezidentɪ ɑndʒej dwdɑnəŋ qolənɑn " irtus et raternitas" medɑlɪn ɑlʁɑn qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑtə qɑzɑq tɑsəbɑj æbdɪkærɪmov twrɑlə ɑjtəp berdɪ.
qiən kezeŋderde qəsəm kɵrɡen, qwdɑlɑnʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ kɵmektesw- bɑtəldəq pen qwdɑlɑnʁɑndɑrmen əntəmɑqtɑstəqtəŋ kɵrɪnɪsɪ. triviɑlʲdə kɵrɪnetɪn bʊl bɑqəlɑwlɑrdəŋ ʃənɑjə mænɪ χχ ʁɑsərdɑ ɑjqən kɵrɪndɪ. ekɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs, qɑndə tɵŋkerɪster, etnikɑləq tɑzɑrtw, sɑjasi qwʁən – sʏrɡɪn - bʏkɪl ælemde ondɑʁɑn million ɑdɑmʁɑ, sonəŋ ɪʃɪnde poljaktɑrʁɑ ɑzɑp pen ɵlɪm ækeldɪ. tɑriχtəŋ sol kezeŋɪnde poljak ɑzɑmɑttɑrə qorʁɑnsəz qɑlmɑdə, olɑrʁɑ mʏldem bɵten ɑdɑmdɑr rijasəz kɵmek kɵrsettɪ, mʊnə məŋdɑʁɑn estelɪkter, kwælɪkter ʒæne bɑsqɑ dɑ qʊʒɑttɑr rɑstɑjdə.
bʊl kɵmek ær tʏrlɪ formɑdɑ boldə, ol wɑqətʃɑ nemese ʊzɑqmerzɪmdɪ boldə, bɪrɑq eŋ bɑstəsə, bʊl poljaktɑrdəŋ ɵmɪrɪn sɑqtɑp qɑlwʁɑ nemese olɑrdəŋ ɵmɪr sʏrw mʏmkɪndɪɡɪn edæwɪr ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ.
polʲʃɑ respwblikɑsənəŋ prezidentɪ medɑlʲdɪ soʁəs nemese mæʒbʏrlep ʒer ɑwdɑrwdɑn ɑmɑn qɑlmɑʁɑn ʒæne ɵzɡe elde ʒerlenɡen poljak otɑndɑstɑrən ɵz ɪs-æreketterɪmen este sɑqtɑʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ estelɪk ʒæne rizɑʃələq belɡɪsɪ retɪnde tɑpsərɑdə.
ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ksro ɵz ʃekɑrɑlɑrən edæwɪr keŋejttɪ ʒæne ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq ɵzɡerɪsterdɪŋ nætiʒesɪnde polʲʃɑnəŋ ʃəʁəs ʃekɑrɑsə sərtəndɑʁə ʏjlerɪnde qɑlʁɑn 35000-ʁɑ ʒwəq poljaktɑr keŋes ɵkɪmetɪ tɑrɑpənɑn ʒer ɑwdɑrəldə.
soŋʁə ɪrɪ deportɑt͡sija 1952 ʒəldəŋ sæwɪrɪnde boldə. 5000-nɑn ɑstɑm poljak ʒʊrtənɑn ʃəqqɑn keŋes ɑzɑmɑttɑrə 1952 ʒələ ɡrodno mɑŋənɑn oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑnnəŋ mɑqtɑ ɑlqɑptɑrəndɑʁə qʊl eŋbeɡɪne ʒer ɑwdɑrəldə. 1939 ʒəlʁɑ dejɪn bʊl territorijalɑr polʲʃɑʁɑ qɑrɑstə bolʁɑn, bɪrɑq soʁəstɑn kejɪn olɑr belɑrwssija ksr-nɪŋ qʊrɑmənɑ kɪredɪ.
ʒer ɑwdɑrəlʁɑndɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ ilʲit͡ʃ ɑwələndɑʁə «pɑχtɑ-ɑrɑl» keŋʃɑrənɑ qonəstɑnʁɑn jablonskijler otbɑsə boldə. ol kezde vɑlentin 20 ʒɑstɑ bolɑtən ʒæne dærɪɡerɡe oqəp ʒɑtqɑn edɪ. ɑlɑjdɑ stwdentter ɑwditorijasənəŋ ornənɑ ol məŋdɑʁɑn kilometr ʃɑlʁɑjdɑ ʒɑtqɑn oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑnnəŋ temɪrʒol stɑnsɑsənɑn bɪr-ɑq ʃəʁɑdə. jablonskij otbɑsə ɵte qiən ʒɑʁdɑjʁɑ tɑp boldə – sɑnitɑrləq ʒɑʁdɑjdəŋ nɑʃɑrləʁə, ɑzəq-tʏlɪktɪŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ ʒæne ɑptɑp kʏnnɪŋ ɑstəndɑʁə ɑwər ʒʊməs tʊrʁəndɑr ɑrɑsəndɑʁə ɵlɪm-ʒɪtɪmnɪŋ ɵte ʒoʁɑrə deŋɡejɪne ækep soqtə. ʊlə vɑlentin ɑwərəp qɑlʁɑn kezde ɑmelija jablonskɑja ʏʃ bɑlɑnə ɑsərɑwʁɑ mæʒbʏr boldə.
osə bɪr qiən wɑqəttɑ 16 ʒɑsɑr qɑzɑq bɑlɑsə tɑsəbɑj æbdɪkærɪmov ɵzɪnɪŋ qɑrɑpɑjəm tɑmɑʁən kɵrʃɪlerɪmen bɵlɪsɪp, kɵmekke keldɪ. osə qɑrɑpɑjəm kɵmeɡɪmen ol jablonskijlerdɪŋ qɑzɑqstɑnʁɑ bejɪmdelwɪne kɵmektestɪ.
tɑsəbɑj æbdɪkærɪmov bəlɑj dep eske ɑlɑdə: «ɑqsɑqɑldɑr bɑrləq ɑwəldə ɑrɑlɑp, ær ʏjɡe kɪrɪp, ʒer ɑwdɑrəlʁɑndɑrdə qɑbəldɑwdə sʊrɑdə. nɑn bolsɑ – bɪr ʏzɪm nɑnmen, ʃɑj bolsɑ, ʃɑjmen, sʏtpen bɵlɪswdɪ sʊrɑdə. «ʒwəq ɑrɑdɑ olɑrʁɑ nɑn dɑ, sʏt te ækeledɪ, bɪrɑq soʁɑn dejɪn olɑrdə qɑbəldɑp, ɑzəq-tʏlɪkpen bɵlɪsw kerek»-, dedɪ».
soʁəstɑn kejɪnɡɪ tojəp tɑmɑq ɪʃpeɡen ɑwər ʒəldɑr, mɑqtɑ eɡɪstɪɡɪndeɡɪ ɑwər ʒʊməs, ɑntisɑnitɑrija ʒæne ɑrəqtɑn ɑlənɑtən ɑwəz swdəŋ lɑstəʁə ʒer ɑwdɑrəlʁɑn poljaktɑr ʏʃɪn nɑʁəz sənɑq boldə. vɑlentin ɑwərəp, ʃoʃqɑ qorɑnəŋ ɑwlɑsəndɑ ɵlejɪn dep ʒɑtqɑn ʒerɪnen onə zɑmɑndɑsə tɑsəbɑj æbdɪkærɪmov tɑwəp ɑləp, oʁɑn kʏnde ʃɑj, ɑjrɑn, qəməz, bɪr ʏzɪm nɑnnɑn ækep otərɑdə. sɵjtɪp vɑlentin ɑqərəndɑp ɵz-ɵzɪne kele bɑstɑjdə. kejɪn ɵzɪ: «men sol kezde ɵlɪm ɑwzəndɑ edɪm»-, dep eske ɑlɑdə.
sɵjtɪp zɑmɑndɑstɑr dos boləp ketedɪ. vɑlentin tɑsəbɑjdə ɡrodnonəŋ bɑzɑrəndɑ sɑtəp ɑlʁɑn fotoɑppɑrɑtəmen swretke tʏsɪrwdɪ ʏjretedɪ. tɑsəbɑjdəŋ bolɑʃɑʁə ʏʃɪn ɑlɑŋdɑp, oʁɑn tɑʃkentteɡɪ meliorɑt͡sija ʒæne mɑqtɑ ʃɑrwɑʃələʁə institwtənɑ oqwʁɑ tʏswɡe keŋes beredɪ. vɑlentin bolsɑ, ɑjaqtɑlmɑʁɑn dærɪɡerlɪk bɪlɪmɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ felʲdʃer boləp ʒʊməs ɪstejdɪ. bʊl oʁɑn mɑqtɑ eɡɪstɪɡɪndeɡɪ ɑwər ʒʊməstɑn qʊtəlwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ. eɡɪstɪkteɡɪ ʒʊməs ornənɑ ol velosipedke mɪnɪp ɑləp, ɑwəldɑrdə ɑrɑlɑp, nɑwqɑstɑrdə emdep, ekpe qojatən. «vɑlentin doktor» twrɑlə estelɪk ælɪ de χɑləq ʒɑdəndɑ sɑqtɑlʁɑn, ʒʊrt onə ælɪ kʏnɡe dejɪn onə eske ɑlɑdə. onəŋ esɪmɪ mərzɑkentteɡɪ "ʊlə otɑn soʁəsənəŋ qɑhɑrmɑndɑrə" memoriɑldəq tɑqtɑsəndɑ ʒɑzəlʁɑn.
stɑlin qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn rɑqəmʃələq ʒɑrijalɑnəp, poljaktɑr ʏjlerɪne orɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk ɑlɑdə. jablonskijler bʊl twrɑlə ʊzɑq ojlɑnəp, 1956 ʒələ qɑjtwʁɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə. bʊl ʃeʃɪm olɑrʁɑ oŋɑj soqqɑn ʒoq – olɑr ɵzderɪne pɑnɑ bolʁɑn qɑzɑq ʒerɪne bɑwər bɑsəp ketken edɪ. ʒɑs poljaktɑr men qɑzɑqtɑr ɑrɑsəndɑʁə erekʃe dostəq sɑqtɑldə - tɑsəbɑj æbdɪkærɪmov vɑlentinnɪŋ ækesɪnɪŋ, onəŋ bɑwərlɑrə men æpkelerɪnɪŋ, sondɑj-ɑq ɵz otɑnənɑ orɑlɑ ɑlmɑʁɑn bɑsqɑ dɑ poljaktɑrdəŋ qɑbɪrlerɪne kʏtɪm ʒɑsɑwdə ʒɑlʁɑstərɑ beredɪ.
ʒɑŋɑ polʲʃɑdɑ ɑmɑn qɑlʁɑn jablonskijlerdɪ (oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑndɑ ekɪ æpkesɪnɪŋ, ɑʁɑsənəŋ, ækesɪnɪŋ bejɪtterɪ qɑlʁɑn edɪ) ɑldəmen eldɪŋ bɑtəsəndɑʁə ɡoʒwv velikopolʲskijde qonəstɑndərɑdə, bɪrɑq kejɪn olɑr ɵzderɪnɪŋ twʁɑn ɡrodno obləsənɑn ɑləs emes belostokqɑ kɵʃɪp keledɪ. vɑlentin jablonskij, qɑzɪr 90 ʒɑstɑ, eŋbeɡɪ sɪŋɡen dærɪɡer ʒæne sɪbɪr odɑʁənəŋ ʒerɡɪlɪktɪ filiɑlənəŋ belsendɪsɪ, osə kʏnɡe dejɪn sol ʒerde tʊrəp keledɪ. ol ɵz qʊtqɑrwʃəsəmen ɑrtqɑ ondɑʁɑn ʒəldɑrdə qɑldərəp, tek 2000-ʃə ʒələ ʁɑnɑ kezdese ɑlɑdə.
2019 ʒələ ol vɑrʃɑvɑdɑ polʲʃɑ respwblikɑsənəŋ prezidentɪ ɑndʒej dwdɑnəŋ qolənɑn qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrənəŋ ɪʃɪnde bɪrɪnʃɪ boləp " irtus et raternitas" medɑlɪn ɑldə, bʊl lɑtən tɪlɪnen ɑwdɑrʁɑndɑ "ɪzɡɪlɪk pen bɑwərlɑstəq" deɡendɪ bɪldɪredɪ. medɑlʲ ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs ʒæne totɑlitɑrləq qəsəm kezɪnde poljaktɑrdə qʊtqɑrʁɑnə ʏʃɪn rizɑʃələq belɡɪsɪ retɪnde tɑʁɑjəndɑlʁɑn.
sɑltɑnɑt qɑrsɑŋəndɑ ɵzɪ osədɑn 70 ʒəl bʊrən qʊtqɑrʁɑn poljakpen kezdesken ɑqsɑqɑl men onəŋ dosə kɵz ʒɑstɑrən təja ɑlmɑdə.
tɑsəbɑj æbdɪkærɪmov 2020 ʒəlʁə 17 ʒeltoqsɑndɑ 85 ʒɑsəndɑ oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ mɑqtɑɑrɑl ɑwdɑnəndɑ ɵmɪrden ozdə.
eʒi roχozinskij pilet͡skij institwtənəŋ kinemɑtoɡrɑfisterɪmen bɪrɡe osə tɑŋʁɑʒɑjəp oqiʁɑnə qɑrɑpɑjəm ɑdɑmdɑrʁɑ ʒetkɪzw ʏʃɪn «tri t͡ʃetverti do smerti» ɑttə derektɪ filʲm tʏsɪrw bojənʃɑ ʒʊməstɑrdə bɑstɑp kettɪ. filʲm qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde dɑjən, montɑʒdɑw ʒʊməstɑrə ʒʏrɪp ʒɑtər ʒæne ʒɑqən ɑrɑdɑ ol qɑzɑqstɑndɑ ʊsənəlɑtən bolɑdə. ɵkɪnɪʃke orɑj, tɑsəbɑj æbdɪkærɪmov onə kɵre ɑlmɑj kettɪ
kɑton-qɑrɑʁɑj twrɑləkɵrnektɪ orəndɑrʊlttəq pɑrk twrɑlə
ʃipɑʒɑjlɑrpɑntəmen emdelwtwrɑɡenttɪk tɑŋdɑw
tɑw mɑrʃrwttɑrəekoloɡijaləq twrlɑrbɑrləq twrlɑr
ʒetw ʒoldɑrəʒolʁɑ bilet ɑlwkɵlɪk ʒoldɑrə kɑrtɑsə
ʒol kɵrsetkɪʃ / kɑton-qɑrɑʁɑj / twrlɑr
qɑzɑqstɑndɑ demɑlw ʃetelde demɑlw
tʏrɪ bɑrləʁə tɑw twrlɑrə ɑlʲpinizm tɑw ʒorəqtɑr ʃɑŋʁə qɑlɑləq ekskwrsijalɑr bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn twrlɑr leɡerʲler ekskwrsijalɑr tɑriχi ʊlə ʒɪbek ʒolə emdɪk twrlɑr pɑntəmen emdew bɑlʲneoterɑpija bɑlʃəqpen emdew ɑŋ ʒæne bɑləq ɑwlɑw ɑŋ ɑwlɑw qʊstɑr ɑwlɑw bɑləq ɑwlɑw sɑjatʃələq ʒɑʁɑʒɑjləq twrlɑr demɑləs kʏn twrə kɵlikteɡi twrlɑr vtotwrlɑr velotwrlɑr ɑttə twrlɑr bɑskɑ ekoloɡijaləq twrlɑr ekstrimɑldəq twrlɑr pejntbol rɑftinɡ bɑskɑ bɑsqɑ tɑnəmdəq dɪni, kielɪ orəndɑr ornitoloɡijaləq (qʊs) foto twr etnoɡrɑfijaləq twrlɑr
ɑjmɑq bɑrləq ɑjmɑq ɑstɑnɑ ɑlmɑtə qostɑnɑj obləsə qəzəlordɑ obləsə mɑŋʁəstɑw obləsə pɑvlodɑr obləsə soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə ɑqmolɑ obləsə ɑlmɑtə obləsə ɑqtɵbe obləsə ɑtərɑw obləsə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə ʒɑmbəl obləsə bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə qɑrɑʁɑndə obləsə qɑlɑ bɑrləq qɑlɑlɑr semej ɵskemen ridder kɑton-qɑrɑʁɑj ɑlɑkɵl bʊqtərmɑ
strɑnɑ ljubɑja strɑnɑ ɑvstrɑlija eɡipet tɑilɑnd ɡorod vse ɡorodɑ
ɑltɑjdəŋ tʊŋʁəʃ ʃəqqɑn tɑbiʁɑtə
ewrɑzijalɑr ɵzi ortɑləqtɑ ʃən sɑjaχɑtʃəlɑrdə mɑɡnit sijaqtə tɑrtɑtən zerttelmeɡen tɑw el ʒɑtɑdə. bʊlɑr sirek kezdesetin ɵlkelerɡe tʊŋʁəʃ ʃəqqɑn mɑrʃrwt sɑlʁɑn. twristterdɪŋ dʒiptɑrdɑ sɑjaχɑttəŋ wɑqətəndɑ jazevoe kɵlɪn ʒæne belwzɑ tɑwən, eʒelɡi sɑqtɑrdəŋ ʒerlewɪn, ɑtɑqtə t͡ʃiliktinsk ʒɑzəqtəʁən, qɑton qɑrɑʁɑj qorəʁən kɵrɪp qojuʁɑ mʏmkɪndɪɡɪn bɑr.
pɪkɪrler (12) qɑrɑw sɑnə: 59294
twristit͡ʃeskɑja firmɑ imperija twrizmɑ predlɑɡɑet pɑntolet͡ʃenie i otdəχ v let͡ʃebno - ozdorovitelʲnəχ kompleksɑχ vostot͡ʃno-kɑzɑχstɑnskoj oblɑsti. nɑ territorii kɑzɑχstɑnskoɡo ɑltɑja twristɑmi rɑznəχ strɑn, wʒe mnoɡo let osoboj popwljarnostʲju polʲzwjutsja pɑntovəe vɑnnə i pɑnto soderʒɑɕːie prepɑrɑtə. opət pokɑzəvɑet, t͡ʃto iχ primenenie blɑɡotvorno vozdejstvovɑli nɑ wsilenie orɡɑnizmɑ, vosstɑnɑvlivɑli silw.
pɪkɪrler (3) qɑrɑw sɑnə: 23988
2022 ʒəlʁə 3-5 tɑməzdɑ ortsɑjlɑwkom ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijalɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn seminɑr-keŋes ɵtkɪzdɪ ɑdərnɑ ʊlttəq portɑlə
2022 ʒəlʁə 3-5 tɑməzdɑ ortsɑjlɑwkom ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijalɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn seminɑr-keŋes ɵtkɪzdɪ
ɑʁəmdɑʁə ʒəlʁə 3-5 tɑməzdɑ ortɑləq sɑjlɑw komissijasə obləstɑrdəŋ, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdəŋ ʒæne ɑstɑnɑnəŋ ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijalɑrənəŋ tɵrɑʁɑlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn seminɑr-keŋes ɵtkɪzdɪ. ʏʃ kʏndɪk ʒʊməs sessijalɑrə kezɪnde neɡɪzɡɪ spikerler, jaʁni ortsɑjlɑwkom tɵrɑʁɑsə nʊrlɑn æbdɪrov, tɵrɑʁɑnəŋ orənbɑsɑrə konstɑntin petrov, sondɑj-ɑq osk mʏʃelerɪ sɑbilɑ mʊstɑfinɑ, ɑnɑstɑsija ɕːeɡort͡sovɑ, ɑsəlbek smɑʁʊlov ʒæne ʃɑvχɑt ɵtemɪsov sɵz sɵjledɪ.
seminɑr-keŋestɪŋ bɪrɪnʃɪ kʏnɪ respwblikɑləq referendwm nɑwqɑnənəŋ qorətəndəlɑrənɑ ɑrnɑldə. komissijalɑrdəŋ referendwmdə dɑjəndɑw bojənʃɑ ɑtqɑrʁɑn ʒʊməstɑrə, dɑwəs berw kʏnɪn ʊjəmdɑstərw, onəŋ ɪʃɪnde mʏɡedektɪɡɪ bɑr ʒɑndɑrʁɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw mæselelerɪ tɑlqəlɑndə. sondɑj-ɑq, ɑqpɑrɑttəq, qɑrʒələq qɑmtɑmɑsəz etwɡe, referendwmʁɑ qɑtəswʃəlɑrdə oqətw qorətəndəlɑrənɑ, ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ɵtɪnɪʃterɪn, sondɑj-ɑq sot ɑktɪlerɪn qɑrɑwʁɑ tɑldɑw ʒʏrɡɪzɪldɪ. ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijalɑrənəŋ ɵkɪlderɪ referendwmʁɑ dɑjəndəq ʒæne onə ɵtkɪzw kezeŋɪndeɡɪ tʏrlɪ qəzmet bɑʁəttɑrə bojənʃɑ ʒʊməs tæʒɪribelerɪmen bɵlɪstɪ. seminɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪɡɪnɪŋ qorətəndəlɑrə bojənʃɑ belsendɪ pɪkɪr ɑlmɑsw boldə ʒæne referendwm nɑwqɑnənəŋ qorətəndəlɑrən eskere otərəp, ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijalɑrənəŋ bʊdɑn bəlɑjʁə ʒʏjelɪ ʒʊməstɑrənɑ qɑtəstə bɪrqɑtɑr tɑpsərmɑlɑr berɪldɪ.
ekɪnʃɪ kʏnɪ seminɑrʁɑ qɑtəswʃəlɑrʁɑ prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwən ɪske ɑsərw ɑjasəndɑ ʏkɪmet tɑrɑpənɑn sɑjlɑw zɑŋnɑmɑsənɑ enɡɪzw ʏʃɪn ʊsənələp otərʁɑn ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑrdəŋ ʒobɑsə ɑlʁɑ tɑrtəldə. osk mʏʃelerɪ ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijalɑrənɑ mæʒɪlɪs ʒæne mæsliχɑt depwtɑttɑrən sɑjlɑw kezɪnde ɑrɑlɑs sɑjlɑw ʒʏjesɪn enɡɪzwɡe, ækɪmderdɪ sɑjlɑw tæʒɪribesɪn dɑmətwʁɑ, ælewmettɪk ʒelɪlerdeɡɪ ʏɡɪtttɪ qʊqəqtəq rettewɡe, ʊlttəq bɑjqɑwʃəlɑrdəŋ qəzmetɪne, sɑjlɑwdə memlekettɪk emes qɑrʒəlɑndərwʁɑ ʒæne sɑjlɑw prot͡sesɪn ʒɑŋʁərtw ʒɵnɪndeɡɪ ɵzɡe de bɑʁəttɑrʁɑ bɑjlɑnəstə zɑŋnɑmɑ ʒɑŋɑləqtɑrən eɡʒej-teɡʒejlɪ tʏsɪndɪrdɪ. sonəmen qɑtɑr, ækɪmʃɪlɪk ræsɪmdɪk-prot͡sesswɑldəq neɡɪzder men sɑjlɑw dɑwlɑrən qɑrɑw tærtɪbɪ qɑrɑldə. tɑlqəlɑw qorətəndəsə bojənʃɑ ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijalɑrənɑ sɑjlɑw zɑŋnɑmɑsə men qʊqəq qoldɑnw prɑktikɑsən odɑn ærɪ ʒetɪldɪrw bojənʃɑ ʊsənəstɑr men ʊsənəmdɑr berw tɑpsərəldə.
ʏʃɪnʃɪ kʏnɪ ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijalɑrənəŋ qʊrɑmən kæsɪbilendɪrw mæselesɪ tɑlqəlɑndə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasənəŋ elektorɑttəq oqətw ortɑləʁənəŋ direktorə ʒɑnɑr bʊqɑnovɑ osə ortɑləqtəŋ bɑzɑsəndɑ sɑjlɑw prot͡sesɪne qɑtəswʃəlɑrdə dɑjarlɑw ʒæne oqətw ʒɵnɪndeɡɪ ɑldɑʁə ʒʊməs ʒospɑrlɑrəmen bɵlɪstɪ.
seminɑr soŋəndɑ ortɑləq sɑjlɑw komissijasənəŋ tɵrɑʁɑsə nʊrlɑn æbdɪrov ɑwqəmdə ʒʊməs ɑtqɑrələp otərʁɑnən, respwblikɑləq referendwmʁɑ qorətəndə ʒɑsɑlʁɑnən, neɡɪzɡɪ mɪndetter tʏsɪndɪrɪle otərəp, elɪmɪzde ʒʏrɡɪzɪlɪp otərʁɑn konstitwt͡sijaləq-sɑjasi reformɑlɑrdə ɪske ɑsərw bojənʃɑ odɑn ærɪ qɑdɑmdɑr belɡɪlenɡenɪn, sondɑj-ɑq bɪrqɑtɑr nɑqtə tɑpsərmɑlɑr berɪlɡenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
pɑjʁɑmbɑr ɑjttə deɡen mənɑdɑj sɵz bɑr: «eŋ tɑzɑ mʊsəlmɑndɑr menɪŋ zɑmɑndɑstɑrəm, onɑn kejɪnɡɪ ʒæne sodɑn kejɪnɡɪ ʊrpɑq ɵkɪlderɪ». osəlɑjʃɑ, pɑjʁɑmbɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, onəmen zɑmɑndɑs bolʁɑn, kɵzɪn kɵrɡen sɑχɑbɑlɑr, onɑn kejɪnɡɪ bwən – tɑbliɡinder ʒæne ʏʃɪnʃɪ bwən ɵkɪlderɪ tɑzɑ mʊsəlmɑn bolʁɑn eken. osə ʏʃ ʊrpɑqtɑn kejɪn islɑm dɪnɪne deɡen nəq senɪm ɑzɑjəp, ɑqərəndɑp terɪs ɑʁəmdɑr beleŋ ɑlɑ bɑstɑʁɑn sijaqtə.
islɑm dɪnɪnɪŋ ʒɪktelwɪ pɑjʁɑmbɑr qɑjtəs bolʁɑn soŋ kɵp ʊzɑmɑj-ɑq bɪlɪnɡen. pɑjʁɑmbɑrdɑn kejɪn islɑm ælemɪn bɑsqɑrʁɑn tɵrt χɑlif: χɑzɪret æbwbækɪr, χɑzɪret omɑr, χɑzɪretæli ʒæne χɑzɪret osmɑn – bærɪ de kɪsɪ qolənɑn qɑzɑ tɑpqɑn. osənəŋ ɵzɪ mʊsəlmɑndɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑjʃələqtəŋ erte zɑmɑnnɑn ɑbstɑw ɑlɑtənən ɑŋʁɑrtsɑ kerek. islɑm dɪnɪ ɑlʁɑʃ ret sʏʏnizm ʒæne ʃiizm boləp ekɪɡe ʒɑrəldə. sʊmdəʁə sol, qɑzɪr sʏʏnitter men ʃiiter bɪrɪn-bɪrɪ ʒɑlpɑq tɪlmen ɑjtqɑndɑ ittɪŋ etɪnen ʒekkɵredɪ. olɑr ɑjnəmɑs qɑs dʊʃpɑndɑr sijaqtə. bɪr dɪndɪ ʊstɑnɑ otərəp, bɪr-bɪrɪne osənʃɑ ʒekkɵrɪnɪʃte bolw pɑjʁɑmbɑrdəŋ ɵsietterɪ men islɑm dɪnɪnɪŋ qɑʁidɑttɑrənɑ tolɑjəm qɑjʃə ekendɪɡɪn bʊl ɑʁəmdɑrdəŋ ɵkɪlderɪ mʏldem tʏjsɪnbejtɪn səŋɑjlə.
islɑm dɪnɪndeɡɪ terɪs ɑʁəmdɑr ortɑ ʁɑsərlɑrdɑ pɑjdɑ boləp, kejɪn kele dɑməp, kʏʃeje tʏstɪ. osəndɑj ɑʁəmdɑrdəŋ bɪrɪ retɪnde bʏɡɪnde islɑm dʏniesɪnde ʏlken bedel men qoldɑwʁɑ ie boləp otərʁɑn æbdɪl wɑχχɑb deɡennɪŋ ʃəʁɑrʁɑn dɪni ɑʁəmə. onə wɑχχɑbizm dep ɑtɑp, bʏɡɪnde sɑwd ɑrɑbijasə ʒæne bɪrneʃe ɑrɑb memleketterɪ resmi dɪn etɪp ʊstɑnəp otər.
wɑχχɑbizm ɑʁəmənəŋ neɡɪzɪn 1703-1787 ʒəldɑrdɑ ɵmɪr keʃken nedʒden ʃəqqɑn mʊχɑmmed ɑbdelʲ wɑχχɑb sɑlʁɑn. ol 12-ʃɪ ʁɑsərdɑ ɵmɪr sʏrɡen sirijaləq dɪntɑnwʃə ibn tɑjmijanəŋ idejasənəŋ neɡɪzɪnde ʒɑŋɑ dɪni ɑʁəm ojlɑp tɑwəp, islɑmdə «tɑzɑrtwʁɑ» bel bɑjlɑjdə. bʊl dɪni ɑʁəm ɑlʁɑʃqə kezden bɑstɑp sɵz ʒʏzɪnde emes, nɑqtə ɪs ʒʏzɪnde islɑmdə tɑzɑrtwʁɑ bɪlek səbɑnɑ kɪrɪsedɪ. osəlɑjʃɑ ɑbdelʲ wɑχχɑb kɵterɪlɪsʃɪler tobən ʊjəmdɑstərəp, qoldɑrənɑ qɑrw ɑləp, qɑzɪrɡɪ ɑrɑb tʏbeɡɪnde bɪrɑz ʒerdɪ ʒɑwlɑp ɑlɑdə. qərəq qʊrɑw boləp bɵlɪnɪp ketken ɑrɑb æmɪrʃɪlerɪn tɑlqɑndɑw oʁɑn onʃɑləq qiəndəq twʁəzbɑʁɑn tærɪzdɪ. deɡenmen, sol tʊstɑ ælemdeɡɪ islɑm dɪnɪnɪŋ qorʁɑnə sɑnɑlʁɑn osmɑn impɑrijasə ʒɑŋɑ «pɑjʁɑmbɑrʁɑ» qɑrsə kʏʃtɪ æsker ɑttɑndərəp, kɵterɪlsʃɪlerɪdŋ tɑs-tɑlqɑnən ʃəʁɑrɑdə. bɑs kɵterɡɪsɪz boləp ʒeŋɪlɡen ɑbdelʲ wɑχχɑb osədɑn kejɪn ʒɑŋɑ idejasəmen qoʃ ɑjtəswənɑ twrɑ keledɪ.
bɪrɑq tɑ, ɑrɑdɑ bɪr ʒɑrəm ʁɑsər wɑqət ɵtkendej ɑbdelʲ wɑχχɑbtəŋ ɑʁəmə ɑrɑb tʏbeɡɪnde qɑjtɑdɑn bɑs kɵterdɪ. ɑqsʏjekten ʃəqqɑn ɑlʲ sɑwd ɑbdelɑziz wɑχχɑbtəŋ ɑʁəmən ɵz mɑqsɑtən ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ bel bɑjlɑjdə. ʒɑs kɵʃbɑsʃə mʊsəlmɑnnəŋ qɑsiettɪ qɑlɑlɑrə sɑnɑlɑtən mekke men medinenɪ qosɑ bʏkɪl ɑrɑb tʏbeɡɪn ʒɑwlɑp ɑləp, ɵzɪne bɑʁəndərdə. ɑl tʏbekten mʊnɑjdəŋ mol qorənəŋ tɑbəlwə ʒæne ɵndɪrɪlwɪ sʊltɑnnəŋ kʏʃɪne kʏʃ qosəp, sol ɑrqələ ʒɑŋɑ ɑʁəmnəŋ berɪk ornəʁwənɑ iɡɪ əqpɑlən tiɡɪzdɪ. bʏɡɪnde wɑχχɑbizm sɑwd ɑrɑbijasə men kɑtɑrdɑ resmi dɪn boləp sɑnɑlɑdə. ʃijterdɪŋ 10 pɑjəzə, sʏnnitterdɪŋ bɪr pɑjəzdɑn ɑstɑmə ɑbdelʲ wɑχχɑbtəŋ ɑʁəmən ʊstɑnɑdə.
wɑχχɑbʃəlɑrdəŋ ʊstɑnəmə qɑndɑj?
wɑχχɑbʃəlɑr islɑm dɪnɪnɪŋ tɵrt ʊstənə sɑnɑlɑtən 1) qʊrɑn; 2) χɑdister men swnnɑlɑr (pɑjʁɑmbɑrdəŋ sɵzderɪ men æreketterɪ ʒɑjlə ʒɑzbɑlɑr); 3) kijɑs (χɑdister men qʊrɑnʁɑ sʏjene ʒɑsɑlʁɑn tʊʒərəmdɑr); 4) idʒmɑɑ (islɑm dɪnɪnɪŋ bedeldɪ ɵkɪlderɪnɪŋ bɪrɑwəzdɑn mɑqʊldɑʁɑn tʊʒərəmdɑrə) ʊstɑnəmdɑrdəŋ tek ɑlʁɑʃqəsən, jaʁni qʊrɑndə ʁɑnɑ mojəndɑp, bɑsqɑlɑrən terɪske ʃəʁɑrɑdə.
dæstʏrlɪ islɑm dɪnɪnɪŋ ɵkɪlderɪ ædette dɪnnɪŋ neɡɪzɪn sɑlʁɑn pɑjʁɑmbɑrəməzdə qɑttə qʊrmet tʊtsɑ, wɑχχɑbʃəlɑr pɑjʁɑmbɑrdə ɑllɑnəŋ sɵzɪn ʒetkɪzwʃɪ «kwrʲer» retɪnde ʁɑnɑ sɑnɑp, oʁɑn eʃ qʊrmet kɵrsetpejdɪ. wɑχχɑbʃə sɑlɑfitter (sɑlɑfit pen wɑχχɑbʃəlɑrdəŋ ʊstɑnəmə bɪr) mɑzχɑbsəz dɪn ʊstɑnəmən tw etɪp ʊstɑnʁɑn. jaʁni, olɑr qʊrɑndɑ ne ʒɑzəlsɑ sonə ʒɑsɑp, qɑsiettɪ kɪtɑptə ɵz ɑqələmen tʏjsɪnedɪ ʒæne dɪni ræsɪmderdɪ de ɵz betɪnʃe ʒɑsɑjdə.
wɑχχɑbʃəlɑr æjelderdɪ ɑdɑm retɪnde sɑnɑmɑj, ærdɑjəm zorləq-zombələq kɵrsetwdɪ ædetke ɑjnɑldərʁɑn. olɑr æjelderdɪŋ bɑsənɑn ɑjaʁənɑ dejɪn qɑrɑ mɑtɑmen bʏrkep, ʏjden er ɑdɑmnəŋ qorʁɑwənsəz dɑlɑʁɑ ʃəʁɑrmɑjdə, sæl-pæl kɪnæsɪ ʏʃɪn ʊrəp-soʁɑdə, æjelderdɪŋ qəzmet ɪstewɪne, sɑjasɑtpen ɑjnɑləswənɑ qɑtɑŋ tiəm sɑlənʁɑn.
wɑχχɑbʃəlɑr qɑsiettɪ ʒerlerɡe, mædeniet pen tɑriχi orəndɑrʁɑ ʒekkɵrɪnɪʃpen qɑrɑjdə. 2001 ʒələ ɑwʁɑn tælɪbterɪ 1700 ʒəl bʊrən sɑlənʁɑn bwddɑnəŋ 29 metrlɪk ɑləp mʏsɪnɪn tɑs-tɑlqɑn etɪp qirɑttə, ɑl 2002 ʒələ qɑʁbɑnəŋ sərt ʒɑʁəndɑ ornɑtəlʁɑn ottɑmɑndəq ɑdʒiɑd fortən bʊzəp tɑstɑdə. onə ɑjtɑsəz wɑχχɑbʃəlɑr mekke men medinenɪŋ tɑriχi eskertkɪʃɪ sɑnɑlɑtən eskɪ ʁimɑrɑttɑrə men kvɑrtɑldɑrən tʏɡel qirɑttə. olɑr tɪptɪ, pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ qəzə fɑtimɑ men nemeresɪ χɑsɑnnəŋ qɑbɪrɪ ʒɑtqɑn eskɪ bejttɪ de bʊzəp, sərəp tɑstɑp, ornənɑ ʒɑŋɑ ʏjler sɑlʁəzdə. mʊnəmen de toqtɑmɑʁɑn wɑχχɑbʃəlɑr məŋ ʒɑrəm ʒəldɑj tʊrʁɑn mekkedeɡɪ pɑjʁɑmbɑrəməz ben ʒɑrə χɑdiʃɑnəŋ ʏjɪn de tɑs-tɑlqɑn etɪp qirɑtəp tɑstɑdə.
wɑχχɑbʃəlɑr tɑkfirittɪ (kæpɪr dep ʒɑrijalɑw) neɡɪzɡɪ ʊstɑnəmə etɪp ɑlʁɑn. olɑr ɵz betɪnʃe ɑdɑmdɑrdə dɪnsɪz kæpɪr dep ʒɑrijalɑp, tɪptɪ ʒɑzɑsən dɑ ɵzderɪ tɑʁɑjəndɑjdə. mʊndɑj sottɑr ædette χɑləqtəŋ kɵzɪnʃe kæpɪrlerdɪ ɵltɪrwmen ɑjaqtɑləp ʒɑtɑdə. wɑχχɑbʃəlɑr bɑrləq χristiɑndɑr men iwdejlerdɪ dɪnsɪz kæpɪr dep sɑnɑjdə.
wɑχχɑbʃəlɑrdəŋ osəndɑj ʊstɑnəmənəŋ qɑndɑj nætiʒeɡe ʒetkɪzɡenɪn tɑriχ nɑqtə dæleldermen kɵrsetɪp keledɪ. ɑlʒirdeɡɪ sɑlɑfitterdɪŋ kɵterɪlɪsɪne qɑrsə memleket æskerɪnɪŋ soʁəsə kezɪnde 100 məŋnɑn ɑstɑm mʊsəlmɑn opɑt boldə. ɑl ɑwʁɑnstɑndɑʁə ɑzɑmɑt soʁəsə kezɪnde wɑχχɑbʃəlɑr məŋdɑʁɑn ɑdɑmdɑrdə qərəp-ʒojdə. qɑzɪrɡɪ sirijadɑʁə ʊrəs qiəmldɑrənəŋ sɑldɑrənɑn kɵpteɡen ʒɑzəqsəz ʒɑndɑr qɑzɑ tɑwəp ʒɑtər. wɑχχɑbʃəlɑrdəŋ qoləmen ʒɑsɑlʁɑn mʊndɑj qɑntɵɡɪsterdɪ məsɑl retɪnde kɵptep keltɪrwɡe bolɑdə.
80-ʒəldɑrdɑn berɪ kompʲjuterlɪk ojəndɑr bɑtəs elderɪ tʊrʁəndɑrənəŋ kɵpʃɪlɪɡɪn, sonəŋ ɪʃɪnde ʒɑstɑr men ʒetkɪnʃekterdɪŋ sɑnɑsən ʒɑwlɑʁɑn ojən-sɑwəq indwstrijasənɑ ɑjnɑlɑ bɑstɑdə. bʊl ʒɑŋɑ qəzəʁwʃələq ekɪ ʒɑqtə bɑʁɑlɑndə: bɪr ʒɑʁənɑn, qoʁɑmnəŋ kompʲjuterdɪ qoldɑnw mʏmkɪndɪkterɪne ie boləp ɵz ʒʊməstɑrən ʒeŋɪldetɪp, soʁɑn tɑŋdɑnɑ qɑrɑsɑ; ɑl ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn kɵpteɡen bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrəndɑ tʊtɑstɑj kompʲjuterdɪŋ ɵzɪ ʒæne kompʲjuterlɪk ojəndɑrdəŋ bɑlɑlɑrdəŋ psiχikɑsənɑ qɑwɪptɪ æserɪ ʒɑjlə kɵpteɡen mælɪmetter ʒɑrijalɑnəp ʒʏr.
kompʲjuterlɪk ojəndɑrdəŋ bɑlɑnəŋ ɑɡressivtɪ mɪnez-qʊlqənɑ əqpɑlən ɑnəqtɑw ʏʃɪn, bɪrɪnʃɪ kezekte, olɑrdəŋ ʃəʁw tɑriχənɑ toqtɑləp ketejɪk.
χχ ʁɑsərdəŋ 20-ʒəldɑrə mɑssɑt͡ʃwset teχnoloɡijasəndɑ (ɑtɑqtə mɪt) mejnfrejmerlerdɪŋ bɪrɪnde eŋ ɑlʁɑʃqə « pace war» («ʁɑrəʃ soʁəsə») dep ɑtɑlətən kompʲjuterlɪk ojən dʏnieɡe keldɪ. bʊl ʒɑŋɑləqtɑn χɑləqtəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ χɑbɑrsəz edɪ, ɵjtkenɪ ol kezderɪ kompʲjuterlɪk ojəndɑr qəmbɑt ojən-sɑwəqtɑrdəŋ bɪrɪ edɪ. bɪrɑq, bʊl ʒɑʁdɑj ojəndə qʊrɑstərʁɑn nɑʁəz proɡrɑmmister ʏʃɪn kederɡɪ emes-tɪn, olɑr ɵzderɪ ʏʃɪn ojən ʒɑsɑp, ɵzderɪ ojnɑdə.
ojənnəŋ mɑqsɑtə qɑrɑpɑjəmdɑw bolɑtən: ekrɑndɑ ekɪ keme ʊʃəp ʒʏrɪp bɪr-bɪrɪne oq ɑtɑdə. osəlɑjʃɑ dʏniedeɡɪ eŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑnr – ɑrkɑdɑ pɑjdɑ boldə. «ɑrkɑdɑ» ʊʁəmə ɑrχitektwrɑləq sɑlɑʁɑ bɑjlɑnəstə ʃəqqɑn, jaʁni ʒɑbəq koridordɑ ornɑlɑsqɑn ojən ɑvtomɑttɑrə tʊrʁɑn ʒerdɪ osəlɑjʃɑ ɑtɑʁɑn. bʊl ɑtɑw « pace war-dɑn» kejɪn, 10 ʒəldɑn soŋ pɑjdɑ bolʁɑn.
kompʲjuterlɪk ojəndɑr ʒɑjlə zerttewʃɪlerdɪŋ pɪkɪrlerɪ, kɵzqɑrɑstɑrə ekɪɡe bɵlɪnwde: bɪrqɑtɑr zerttewʃɪler kompʲjuterlɪk ojəndɑrdəŋ bɑlɑlɑr ʏʃɪn pɑjdɑlə ʒɑʁə bɑsəm dese, ekɪnʃɪ top ɵkɪlderɪ bɑlɑ densɑwləʁənɑ, onəŋ psiχikɑsənɑ ɵte zijan dep, ɵz ojlɑrəmen bɵlɪswde.
qoldɑnəstɑʁə ʁɑlɑmtor dɑməʁɑn osə kezeŋde kompʲjuterlɪk ojəndɑr qɑptɑp bɑrɑdə. bʊl kɵpʃɪlɪk ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑsə ne kærɪsɪn tɑlʁɑjtəndɑj emes. ærbɪr ekɪnʃɪ otbɑsəndɑ ʁɑlɑmtorʁɑ ʒɑlʁɑnʁɑn kompʲjuter, plɑnʃet nemese smɑrtfon bɑr. ær bɑʁɑlə kʏnɪmɪz osə qʊrəlʁəlɑrʁɑ telmɪrwmen ɵtɪp ʒɑtər. onəŋ ɪʃɪnde « ar cry 5, ssassin’s reed» bisoft monreɑlʲ æzɪrleɡen bɪrɪnʃɪ ɑdɑm ɑtw ʒæne ʃətərmɑn oqiʁɑlə bejne ojənə ʒæne « ilent ill dedskij vopros, ead pace sɑentɑloɡija, esident vil 4, anados, edieval total war». osə ɪspettes kɵpteɡen kompʲjuterlɪk ojən tʏrlerɪ bɑr. bʊl ojəndɑrdɑʁə dɪni ritwɑldɑr ɑsɑ ʏlken qɑwɪp tɵndɪredɪ ʒæne kejbɪr dɪni sektɑlɑrdəŋ idejalɑrə osə ojəndɑrdɑ kɵrɪnɪs berɪp qoldɑnwʃəlɑrən kɵbejtɪp, qəzəqtərɑ tʏswde.
bʊl ojən tʏrlerɪ ʏlken-kɪʃɪnɪ ɵzɪne mɑɡnitʃe tɑrtəp ɑlɑdə ærɪ tæweldɪlɪktɪ ɑrttərɑdə. ɑqərzɑmɑn, ɵmɪrdɪŋ mænɪne ʒetw ʒoldɑrən zʊləmdəq pen qɑntɵɡɪs ʊjəmdɑstərw, ekʃn ʒɑnrəndɑ sɑpɑlə mɑteriɑldɑrdə kɵremɪz. qʊdɑjdə ɪzdew qɑsiettɪ mætɪnderdɪŋ ojəndɑ neɡɪzɡɪ missijasənɑ ɑjnɑlwə ʒɑŋɑ dɪni ɑʁəmdɑrdəŋ ɑwditorijasən keŋejte tʏswde. kez kelɡen ɑdɑm osə ɪspettes ojəndɑrʁɑ bɪr ɪlɪkse, rwχɑni ɑzʁəndɑlwdəŋ nɑq ɑldənɑn ʃəʁɑrə ɑnəq.
rɑdikɑldə ideoloɡijaʁɑ qɑrsə dɪni immwnitet
qɑzɑq rwχɑnijatənɑ ʏʃ qʊndə kɪtɑp qosəldə
mektep ʒɑsəndɑʁə bɑlɑlɑrmen qosɑ eresekterdɪ de ɵzɪne bɑwrɑp ɑlɑtən bʊl ojəndɑrdəŋ zijanə twrɑlə qɑnʃɑmɑ eskertwler ɑjtələp, ɑldən ɑlɑ nʊsqɑwləqtɑr berɪlse de, qoʁɑm nɑzɑrənɑn təs qɑlwdɑ.
ekrɑn ɑldənɑn kɵrɪnbeɡen tʏrlɪ soʁəs, ɑtəs-ʃɑbəs, kriminɑl t.b. ʒɑnrlɑrdə endɪɡɪ kompʲjuterlɪk ojəndɑrdɑn tɑbwʁɑ bolɑdə. ɑl bʊl bɪzdɪŋ ʒɑsɵspɪrɪmnɪŋ pɑjdɑsənɑ emes, zijanənɑ kɵbɪrek æser eterɪ sɵzsɪz. ojənnəŋ virtwɑldə ælemɪne enɪp, sol ojəndɑrdə bɑsənɑn ɵtkerɪp, «ɑdɑm ɵltɪrw, soʁəs, ɑtəs-ʃɑbəs» bʊl kɪmnɪŋ bolmɑsən ʏrejɪn twʁəzəp, psiχikɑsənɑ kerɪ æserɪn beredɪ. ojənnəŋ sebebɪnen ɑdɑmnəŋ ɑjnɑlɑsənɑ ɑʃwʃɑŋdəq pen dɵrekɪlɪk tɑnətwə, ʊrəp-soʁw, qɑtəɡezdɪk pen zorləq-zombələq kɵrsetwɪ qoʁɑmnəŋ kerɪ dɑmwənɑ sep bolɑdə. bʊl tʊrʁədɑ «elɪmɪzdɪŋ erteŋɡɪ bolɑʃɑʁə – ʒɑstɑr» dep otərʁɑn bɪz kɪmɡe senemɪz?
ʏlkennen bɑtɑ ɑlɑtən ʒɑstɑr ʏʃɪn ɑldəŋʁə ɑʁɑ bwənnɑn ʏlɡɪ ɑlɑtən tʊstɑrə ɵte kɵp. qɑzɑqə tærbiemen kele ʒɑtqɑn dæstʏrdɪ keler ʊrpɑqqɑ ɑjnɑ-qɑtesɪz ʒoldɑwəməz qɑʒet. ol ʏʃɪn sɑnɑlə eldɪŋ ʒɑstɑrə ozɑt, ʁələm-bɪlɪmɡe, bæsekelestɪkke qɑbɪlettɪ, tektɪlɪk pen eptɪlɪkke ʊmtəlʁɑn eldɪŋ mæŋɡɪlɪɡɪ ʒoləndɑ ɑzɑt bolwə qɑʒet. dæstʏr men dɪndɪ ʊʃtɑstərɑ otərəp, qɑzɑqə qɑnəməzdɑ bɑr sɑltəməzdə ælemɡe æjɡɪlɪ ete ɑlsɑq, tʊʁərə biɪk eldɪŋ ʒɑstɑrə dɑmwʃə emes, dɑməʁɑn eldɪŋ qɑtɑrəndɑ bolɑməz.
qorətɑ kele, otɑndəq ʏlɡɪdeɡɪ qɑzɑqə sɑlt-dæstʏrɪmɪzɡe sɑj ʒɑstɑrʁɑ ʏlɡɪ bolɑrləq, keleʃekke kemel ʒol sɑlɑtən, ædebɪ men tærtɪbɪ bɪrlesken ojən tʏrlerɪne qɑʒettɪlɪk twəndɑjtənən kɵrwɡe bolɑdə.
ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪ dɪntɑnw kɑfedrɑsənəŋ 4 kwrs stwdentɪ
teɡter: destrwktivtɪ dɪni ɑʁəmkompʲjuterlɪk ojəndɑronlɑjn ojəndɑrsektɑ
ɑllɑnəŋ ʒɑqqɑn ʃərɑʁən ɑqəmɑq ɵʃɪre ɑlmɑjdə
qɑzɑqstɑndɑ mʊsəlmɑndɑr ɑzɑjəp bɑrɑdə
sɑwəq ʒɑqɑnovɑ: sɵzdɪŋ tɵrkɪnɪn tʏsɪnɪp, ʒetkɪze bɪlw – ʒɑrɑtwʃənəŋ səjlɑʁɑn qɑbɪletɪ
bɑs mʏfti stwdentterdɪŋ sʊrɑqtɑrənɑ ʒɑwɑp berdɪ
s.ʒ. ɑsfendijarov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq medit͡sinɑ wniversitetɪ mejɪrɡer ɪsɪ sɑlɑsəndɑʁə ʁələmi zerttewlerdɪ ʒobɑlɑw tʊʒərəmdɑmɑsə. sɑlɑdɑʁə ʁələmi zerttewlerdɪŋ klɑssifikɑt͡sijasə.
dæjektemelɪ medit͡sinɑnəŋ mɑŋəzdə qərə – bʊl klinikɑləq sənɑqtɑrdɑn ɑlənʁɑn mælɪmetterdɪŋ nɑqtələq deŋɡejɪn ɑnəqtɑw, jaʁni ʒʏjelɪk ʃolwlɑrdəŋ neɡɪzɪn qʊrɑjtən qorətəndəlɑrdəŋ dæjektemelɪɡɪ.
klinikɑləq sənɑq – nɑwqɑstɑrdə neɡɪzɡɪ (sənɑq ʒʏrɡɪzɪletɪn) nemese bɑqəlɑw (sɑləstərw) toptɑrʁɑ eŋɡɪzɪp medit͡sinɑləq ɪs-æreketter men klinikɑləq ɑqərənəŋ ɑrɑsəndɑʁə sebeptɪ men nætiʒelɪk bɑjlɑnəsən ɑnəqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn keleʃek bɑʁəttɑ (prospektivtɪ) ʒʏrɡɪzɪletɪn qɑndɑjdɑ bolmɑsən tekserɪs (medit͡sinɑləq ʒwrnɑldɑr redɑktorlɑrənəŋ χɑləqɑrɑləq ʊjəmənəŋ ɑnəqtɑmɑsə). bʊl ʒɑŋɑ teorijaləq ɪlɪm nɑqtələʁən tekseretɪn klinikɑləq sənɑqtɑrdəŋ (ks) eŋ ɑqərʁə bɵlɪɡɪ.
ks dizɑjn tʏrɪ – bʊl ʒɪktelɡen belɡɪler ʒinɑʁə, olɑr:
1) nɑqtə klinikɑləq ʒɑʁdɑjlɑr;
3) nætiʒelerdɪ ɵŋdejtɪn stɑtistikɑləq (sɑndəq) ædɪster.
zerttewlerdɪŋ dizɑjnə bojənʃɑ ʒɪktelwɪ
observɑt͡sijaləq zerttewler (bɑqəlɑw)- bʊl zerttewde bɪr nemese odɑn kɵp nɑwqɑstɑr tobə belɡɪlɪ bɪr sipɑtə bojənʃɑ bɑqəlɑwdɑ bolɑdə, ɑl zerttewʃɪ mælɪmetterdɪ ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ tæbiʁi ʏrdɪsɪnde, belsendɪ ɑrɑlɑspɑj ʒæj bɑqəlɑw ɑrqələ ʒinɑjdə;
eksperimentɑlʲdəq zerttewler – ʒɑsɑlʁɑn ɪs-ærekettɪŋ (prepɑrɑt, prot͡sedwrɑ, em) nætiʒesɪ bɑʁɑlɑnɑdə; bɪr, ekɪ nemese odɑn kɵp toptɑr qɑtəsɑdə. ʒɑsɑlɑtən ɪs-æreket bɑqəlɑnɑdə.
ɑstɑnɑ — ɑlmɑtə — tɑldəqorʁɑn — sɑrqɑn — tɑldəqorʁɑn -ɑlmɑtə — ɑstɑnɑ! ɪs-sɑpɑrlɑrəməz ʒɑlʁɑsəp ʒɑtər. soŋʁə bɪr ɑjdɑ bɪzdɪŋ el ɪʃɪnde de, ʃetelderde de sɑpɑrlɑrəməz ɑz bolmɑʁɑn sijaqtə. ærine eŋ neɡɪzɡɪsɪ , «serpɪn-2050 ʒobɑsə bojənʃɑ ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʏrɡɪzw mɑqsɑtəndɑ elɪmɪzdɪŋ bɪrɑz ɵŋɪrɪn ɑrɑlɑw. bʊl sɑpɑrlɑr ælɪ de ʒɑlʁɑspɑq. ɵjtkenɪ, bɪz ɑrɑlɑmɑʁɑn
ijul 07, 2015 mʊrɑt æbenov qoʁɑmdəq ʒʊməs
mʊrɑt æbenov: «serpɪnɡe» senɡender ʒʊməssəz sendelmejdɪ
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒʊməssəzdəq mæselesɪ ælem elderɪnɪŋ bɑstə problemɑsənɑ ɑjnɑləp otər. ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, ʁɑlɑmnəŋ bɑs ɑwrwənɑ ɑjnɑlʁɑn mæselede qɑzɑq elɪnɪŋ de «ætteɡen-ɑj» dejtɪn tʊsə bɑr. sebebɪ, kezɪnde ʒɑstɑr ʒɑppɑj qɑrʒəɡer men zɑŋɡer mɑmɑndəʁən tɑŋdɑp, nætiʒesɪnde ekɪ qolʁɑ bɪr kʏrek tɑbɑ ɑlmɑj qinɑldə. ɑl, kejbɪr
ijun 23, 2015 mʊrɑt æbenov bɑq-tɑʁə mɑqɑlɑlɑr
mʊrɑt æbenov: tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «serpɪn-2050 ɑqpɑrɑttəq tʏsɪndɪrme ʒʊməstɑrən ɑtqɑrəp ʒɑtərməz
bʏɡɪn tɑrɑz qɑlɑsəndɑ serpɪn2050 ælewmettɪk ʒobɑsən ʒerɡɪlɪktɪ χɑləqqɑ, mektep bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɡe ɑqpɑrɑttəq tʏsɪndɪrme ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw ʒʊməsə ʒɑlʁɑsən tɑbwdɑ. kezdeswdɪŋ bɑstɑwə ʒɑmbəl politeχnikɑlək kolledʒde ɵttɪ. ɑjtɑ ketw kerek, ʒobɑʁɑ qɑtəswʃə kolledʒde bɪlɪm ɑlʁəlɑrə keletɪn tʏlekterɡe ɑtɑlməʃ kolledʒde qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw komissijasə ornɑlɑsqɑnən χɑbɑrdɑr etemɪn. kezdesw ʒɑmbəl
ijun 22, 2015 mʊrɑt æbenov qoʁɑmdəq ʒʊməs
mʊrɑt æbenov: serpɪn-2050 ʒobɑsə bojənʃɑ ʒɑmbəl obləsəndɑ
dæl qɑzɪr tɪkelej efire qɑzɑqstɑn — tɑrɑz «serpɪn-2050» ʒobɑsə bojənʃɑ ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʊməstɑrən ʒɑlʁɑstərəp ʒɑtərməz. soŋʁə kʏnderdeɡɪ ɪs-sɑpɑrlɑrəməz tʏɡeldej osə ʒobɑʁɑ bɑjlɑnəstə boldə. bɪrneʃe kʏn bʊrən sər ɵŋɪrɪnde, qɑzəʁʊrt bɑwrɑjəndɑ bolsɑq, bʏɡɪn æwlieɑtɑ ʒerɪne tɑbɑn tɪredɪk. bʊjərtsɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ dɑ «serpɪn-2050» ælewmettɪk ʒobɑsənɑ qɑtəstə sɑwɑldɑrʁɑ
mʊrɑt æbenov: ʒɑŋɑqorʁɑndəq ʒɑs tʏlekterdɪ «serpɪn-2050 ælewmettɪk ʒobɑsə bojənʃɑ oqwʁɑ ʃɑqərdə
bʏɡɪn ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪnde «serpɪn-2050» ælewmettɪk ʒobɑsə respwblikɑləq ʏjlestɪrw keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə mʊrɑt æbenov ʒɑstɑrmen, ɑtɑ-ɑnɑlɑrmen, ʒɑlpə ʒobɑʁɑ qəzəʁwʃələq tɑnətqɑn ɑzɑmɑttɑrmen kezdestɪ. ʒiənnəŋ ɑlʁə sɵzɪn sɵjleɡen ɑwdɑn ækɪmɪ rwslɑn rʏstemʊlə mektep bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɡe sættɪlɪk tɪlep, ɑwdɑnəməzdəŋ bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə biəlʁə ʒetɪstɪkterɪne toqtɑldə. «biəlʁə testɪlew sənɑʁə ɑwdɑnəməzʁɑ oŋ
ijun 17, 2015 mʊrɑt æbenov bɑq-tɑʁə mɑqɑlɑlɑr
mʊrɑt æbenov: «serpɪn-2050» ʒobɑsən nɑsiχɑttɑw ʒʊməstɑrənɑ belsene kɪrɪstɪk.
«serpɪn-2050» ʒobɑsən nɑsiχɑttɑw ʒʊməstɑrənɑ belsene kɪrɪstɪk. bʏɡɪn qəzəlordɑ qɑlɑsəndɑʁə qorqət ɑtɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ «stwdentter sɑrɑjəndɑ» ʒɑstɑrmen, ɑtɑ-ɑnɑlɑrmen, ʒɑlpə ʒobɑʁɑ qəzəʁwʃələq tɑnətqɑn ɑzɑmɑttɑrmen kezdestɪk. ɑl, sɑʁɑt 12.00 de ɑjmɑqtɑʁə ʒʊməs toptɑrə men ʃtɑbtɑrdəŋ ɵkɪlderɪmen ʒoləʁwdəŋ kɵzdep otərʁɑn ʒɑjəməz bɑr. odɑn soŋ, 15.00 de qoʁɑmdəq
ijun 16, 2015 mʊrɑt æbenov qoʁɑmdəq ʒʊməs
sər elɪnde serpɪn2050 ʒobɑsə bojənʃɑ stwdentterdɪ qɑbəldɑw ʒʊməstɑrə bɑstɑldə. erteŋ sɑʁɑt 10:00 stwdentter sɑrɑjəndɑ tɑlɑpkerlerlermen kezdesw ɵtkɪzemɪn . ɵtken ʒələ 2050 ɡrɑnt bɵlɪnɡen bolsɑ, 2015 ʒələ ʏʃ ese kɵp — 6200 ɡrɑnt. onəŋ ɪʃɪnde 5000 ɡrɑnt ʒoʁɑrʁə oqw orəndɑrənɑ, 1200 kolledʒderɡe. erteŋ sɑʁɑt 15:00
serpɪn -2050 ælewmettɪk ʒobɑsə qɑrqən ɑlwdɑ. keʃe qɑsiettɪ kerekw bɑjan ʒerɪnɪŋ tɵrɪnde ornɑlɑsqɑn pɑvlodɑr memlekettɪk pedɑɡoɡikɑləq institwttɑ ɑq tʏjenɪŋ qɑrnə ʒɑrəlʁɑn kʏn dep ɑjtwʁɑ bolɑdə. sebebɪ, ʒɑstɑrdəŋ ʒɑrqən bolɑʃɑʁə ʏʃɪn stwdentter ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtw mɑqsɑtəndɑ 500 orənʁɑ ɑrnɑlʁɑn zæwlɪm stwdenttɪk ʏjdɪŋ ( ʒɑtɑqχɑnɑ) resmi tʏrde
ijun 01, 2015 mʊrɑt æbenov qoʁɑmdəq ʒʊməs
«ʒekpe-ʒek». ʊlttəq bɪrəŋʁɑj testɪlewɡe enɡɪzɪlɡen ɵzɡerɪster qɑnʃɑləqtə tiɪmdɪ?
ʊbt twrɑlə ɵte qəzw ɵtken ʒekpe-ʒek. ʒɑs ʊstɑzdɑr qɑtɑl sən ɑjttə. ministrlɪk ʊsənəstɑrdə qoldɑjdə.
mɑj 29, 2015 mʊrɑt æbenov video
ɑstɑnɑ ekonomikɑləq forwm. meritokrɑtija qɑʁidɑlɑrə memlekettɪk qəzmettɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ æserɪ ʒɑjlə sessija ɵtɪp ʒɑtər. eŋ neɡɪzɡɪ bɑjandɑmɑlɑr bʊʊ bɑs χɑtʃəsənəŋ orənbɑsɑrə χelen klɑrk ʒæne memlekettɪk qəzmet bojənʃɑ ɵŋɪrlɪk χɑb bɑsʃəsə ɑliχɑn bɑjmenov. ɑstɑninskij ekonomit͡ʃeskij forwm. pɑnelʲnɑja sessija posveɕːenɑ print͡sipɑm meritokrɑtii nɑ ɡosslwʒbe. osnovnəe
mɑj 29, 2015 mʊrɑt æbenov qoʁɑmdəq ʒʊməs
ʃqo obləs ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə ʒɑqsələq omɑr bɑwərəməzben vit͡se-premʲer berdɪbek sɑpɑrbɑevpen kezdeswde.ʒɑstɑrdəŋ mæselesɪ kʏn tærtɪbɪnde. berdɪbek mɑʃbekʊlə serpin2050 ʒobɑsə twrɑlə bɪrqɑtɑr tɑpsərmɑlɑr berdɪ. kezekpen mɪnbeɡe ʃəqqɑn ʒɑqsələqtəŋ sɵzɪn ɑwditorija ʒɑqsə qɑbəldɑdə. ʒɑlpə kɑzɪr qʊrʁɑq teorija emes ɪske ɑsərʁɑn nɑqtə prɑktikɑ qəzəqtərɑtənə bɑjqɑlɑdə. ɑl ʃəʁəstɑ ondɑj ʒetɪstɪkter
depwtɑtskɑja dejatelʲnostʲ finɑnsovəe trwdnosti otrɑʒɑjutsja nɑ fwtbole
moi pwblikɑt͡sii v smi s «ɡoləmi t͡ʃinovnikɑmi» nwʒno borotʲsja v strɑne, ɑ ne zɑ ejo predelɑmi
bɑq-tɑʁə mɑqɑlɑlɑr mʊrɑt æbenov «ʒekpe-ʒek» bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ: ɑvtokreslolɑr
moi pwblikɑt͡sii v sot͡siɑlʲnəχ setjaχ mwrɑt ɑbenov: «olimpijskij twrizm» zɑ ɡrɑntɑmi! 0 pɪkɪr
moi pwblikɑt͡sii v sot͡siɑlʲnəχ setjaχ mwrɑt ɑbenov: o poezdke deleɡɑt͡sii iz kɑzɑχstɑnɑ v knr ɡovorit i pokɑzəvɑet meʒdwnɑrodnoe rɑdio kitɑja! 0 pɪkɪr
ælewmettɪk ʒelɪ ʒɑzbɑlɑrə mʊrɑt æbenov: soltʏstɪk qɑzɑqstɑndɑ ressejdɪŋ nikolɑj pɑtʃɑsənɑ zɑŋsəz ornɑtəlʁɑn eskertkɪʃ 0 pɪkɪr
moi pwblikɑt͡sii v sot͡siɑlʲnəχ setjaχ mwrɑt ɑbenov: zɑkonno li wstɑnovili pɑmjatnik t͡sɑrju nikolɑju v kɑzɑχstɑne ? 0 pɪkɪr
moi pwblikɑt͡sii v sot͡siɑlʲnəχ setjaχ mwrɑt ɑbenov: poezdkɑ po kitɑju bəl neobət͡ʃnəm! 0 pɪkɪr
23 fevrɑlja ikita assov ɑbɑj ʒolə ɑlmɑtinskoj oblɑstʲ ɑlmɑtə ɑrvɑjχeer bwdɑpeʃt venɡrija video ɡorbɑt͡ʃev ɡʏlnɑr dembelʲskoɡo ɑlʲbomɑ denʲ fotoɡrɑf zolotoj t͡ʃelovek kimep kommentɑtor komwfljaʒ kɑzɡw mɑʒɑrstɑn mɑsɑk monɡolija moŋʁolija mwχtɑr ɑwezov mʊrɑt æbenov nɑwrəz mejrɑmə nʊr-otɑn nʊrlə simvol sssr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə forwm tɑbəs deklɑrɑt͡sija fotoɡrɑf ɑrmija borʲbe s korrwpt͡siej korrwpt͡sija mɑdijar obrɑzovɑnija otbɑsə ot͡senki znɑnij soldɑt sʊχbɑt.kz foto fwnkt͡sionɑlʲnwju ɡrɑmotnostʲ qəz ʊzɑtw ælewmettɪk ʒelɪ
osə sɑjttɑʁə ʒɑŋɑləqtɑr men ʒɑzbɑlɑrdɑn χɑbɑrdɑr boləp otərʁəŋəz kelse, elektrondə poʃtɑŋəz ɑrqələ ʒɑzəlɑ ɑlɑsəz.
qɑrɑʃɑ ɑjənəŋ 20-ʃə ʒʊldəzəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ kezekten təs sɑjlɑwə ɵtɪp, exit-poll ɑlʁɑʃqə qorətəndəlɑrə ʒɑrijalɑndə. «ɑʃəq qoʁɑm» ɑjmɑqtəq zerttewler χɑləqɑrɑləq institwtə» qoʁɑmdəq qorə ʒʏrɡɪzɡen sɑwɑlnɑmɑ qorətəndəsə bojənʃɑ qɑzɪrɡɪ prezident q.k. toqɑevqɑ respondentterdɪŋ 82,45% dɑwəs berɡen.
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə ʒetekʃɪlerɪnɪŋ esebɪ təŋdɑldə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrɪnɪŋ 2022 ʒəlʁə 12 qɑzɑndɑʁə 106 bʊjrəʁəmen «ʒoʁɑrə ʒæne (nemese) ʒoʁɑrə oqw ornənɑn kejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ ɪske ɑsərɑtən bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ tɪzɪlɪmɪn ʒʏrɡɪzw qɑʁidɑlɑrə, sondɑj-ɑq bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ tɪzɪlɪmɪne enɡɪzw men odɑn ɑləp tɑstɑw neɡɪzderɪ» bekɪtɪldɪ.
ʊlttəq mereke – respwblikɑ kʏnɪnnɪŋ qʊrmetɪne orɑj qəzəlordɑ teχnoloɡija ʒæne qəzmet institwtə, sonəmen qɑtɑr, qəzəlordɑ ʒoʁɑrə kɵpsɑlɑlə kolledʒɪ ʒɑstɑrə teɑtrlɑndərəlʁɑn qojələm bɑjqɑwən ɵtkɪzdɪ. qɑtəswʃəlɑr pɑtriottəq bɑʁəttɑ toptəq æn orəndɑw, «qɑrɑ ʒorʁɑ» biɪ, teɑtrlɑndərəlʁɑn qojələm bɑjqɑwə ɑrqələ sɑjəsqɑ tʏstɪ.
qɑzɑn ɑjənəŋ 26-28 ɑrɑləʁəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ « obel est: teχnoloɡijalɑr evoljut͡sijasə» ʃɑrɑsə ɵtkɪzɪlwde. festivɑlʲdɪŋ bɪrɪnʃɪ kʏnɪ «bɪlɪm ʊlttəŋ bet-bejnesɪ retɪnde» tɑqərəbənɑ ɑrnɑləp, sessija ʒʊməsənɑ qr ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrɪ sɑjasɑt nʊrbek qɑtəstə...
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə ʒetekʃɪlerɪnɪŋ ɑtqɑrɑtən qəzmetterɪ tɑlqəlɑndə
qəzəlordɑ teχnoloɡija ʒæne qəzmet institwtəndɑ 2022-2023 oqw ʒələnɑn bɑstɑp bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrəndɑ bɪlɪm berw ʏderɪsɪne qɑtəstə ʒʏrɡɪzɪletɪn ʒʊməstɑrmen institwt rektorənəŋ bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə bojənʃɑ ʒetekʃɪler ɑjnɑləsɑdə.
«bɪz tɑlɑnttɑrdə ɪzdejmɪz» tɑqərəbə ɑjasəndɑ 1 kwrs stwdentterɪ ɑrɑsəndɑ ɵner bɑjqɑwə ʊjəmdɑstərəldə.
institwtəməzdəŋ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrə tɑsbɵɡet kentɪnde ornɑlɑsqɑn 2 obləstəq bɑlɑlɑrdə oŋɑltw ortɑləʁənɑ bɑrəp, qɑjərəmdələq ʒʊməstɑrənɑ ʏles qostə.
qɑbərʁɑʁɑ tʏrlɪ swretter sɑlw, bojaw, ɑwlɑ tɑzɑlɑw ʒʊməstɑrə ʊjəmdɑstərələp, kɵmek berɪldɪ. ɑldɑʁə wɑqəttɑ dɑ qɑjərəmdələq ʒʊməstɑrə tʊrɑqtə ʒʏrɡɪzɪletɪn bolɑdə.
qɑlɑməzdəŋ ortɑləq kɵʃesɪ bojəndɑʁə ʒɑrnɑmɑ ornənɑ bɪlɪm berw mekemesɪ kɵʃbɑsʃə stwdentterɪnɪŋ swretɪ ɪlɪndɪ.
ær ʒɑstə qoldɑw – bɑstə bɑʁətəməz!
1 qərkʏjek – bɪlɪm kʏnɪne bɑjlɑnəstə qəzəlordɑ teχnoloɡija ʒæne qəzmet institwtəndɑ ɑrnɑjə merekelɪk ɪs-ʃɑrɑ
1 qərkʏjek – bɪlɪm kʏnɪne bɑjlɑnəstə qəzəlordɑ teχnoloɡija ʒæne qəzmet institwtəndɑ ɑrnɑjə merekelɪk ɪs-ʃɑrɑ ɵtkɪzɪldɪ. elɪmɪzdɪŋ ænʊrɑnəmen bɑstɑw ɑlʁɑn ʃɑrɑ belsendɪ ʒɑstɑrəməzdəŋ merekelɪk keʃɪmen ʒɑlʁɑstə.
qəzəlordɑ teχnoloɡija ʒæne qəzmet institwtə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrlɪɡɪnɪŋ bɪlɪm ʒæne ʁələm sɑlɑsəndɑ sɑpɑnə qɑmtɑmɑsəz etw komitetɪmen berɪlɡen bɪlɪm berw qəzmetɪmen ɑjnɑləsw ʏʃɪn 01 00032484 nomerlɪ lit͡senzijasə ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ zɑmɑnɑwi (elitɑləq) bɪlɪm ɑssot͡siɑt͡sijasənəŋ ( ) ɑkkredittew keŋesɪnɪŋ ʃeʃɪmɪmen 5 ʒəl merzɪmɡe (30.06.2022-29.06.2027 ʒʒ. ɑrɑləʁənɑ) berɪlɡen institwt͡sionɑldəq ʒæne bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑkkredittewden ɵtkendɪɡɪ twrɑlə sertifikɑttɑr neɡɪzɪnde 2022-2023 oqw ʒələnɑ tɵmendeɡɪ kɵrsetɪlɡen bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənɑ kʏndɪzɡɪ toləq, teχnikɑləq ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm (kolledʒden kejɪn) neɡɪzɪnde qəsqɑrtəlʁɑn ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm neɡɪzɪnde qəsqɑrtəlʁɑn oqw tʏrlerɪne ɑqələ neɡɪzde oqwʁɑ qɑbəldɑjdə:
qəzəlordɑ teχnoloɡija ʒæne qəzmet institwtə qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tɑnəlʁɑn ɑkkredittew orɡɑndɑrənəŋ tɪzɪlɪmɪne enɡen qɑzɑqstɑnnəŋ zɑmɑnɑwi (elitɑləq) bɪlɪm ɑssot͡siɑt͡sijasə ( ) ɑrqələ χɑləqɑrɑləq institwt͡sionɑldəq ʒæne bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑkkredittewden ɵttɪ.
qɑzɑqstɑnnəŋ zɑmɑnɑwi (elitɑləq) bɪlɪm ɑssot͡siɑt͡sijasənəŋ ( ) ɑkkredittew keŋesɪnɪŋ ʃeʃɪmɪmen 5 ʒəl merzɪmɡe (30.06.2022-29.06.2027 ʒʒ. ɑrɑləʁənɑ) qəzəlordɑ teχnoloɡija ʒæne qəzmet institwtənɑ institwt͡sionɑldəq ʒæne bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑkkredittewden ɵtkendɪɡɪ twrɑlə sertifikɑttɑr berɪldɪ.
institwt qʊrəltɑjʃəsənəŋ ʃeʃɪmɪmen «ɑqmeʃɪt» ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq institwtə» bɪlɪm berw mekemesɪnɪŋ ɑtɑwə «qəzəlordɑ teχnoloɡija ʒæne qəzmet institwtə» bɪlɪm berw mekemesɪ boləp ɵzɡertɪldɪ.
institwt qʊrəltɑjʃəsənəŋ ʃeʃɪmɪmen «ɑqmeʃɪt» ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq institwtə» bɪlɪm berw mekemesɪnɪŋ ɑtɑwə «qəzəlordɑ teχnoloɡija ʒæne qəzmet institwtə» bɪlɪm berw mekemesɪ boləp ɵzɡertɪlɪp, qəzəlordɑ obləsə ædɪlet depɑrtɑmentɪ ɑrqələ memlekettɪk qɑjtɑ tɪrkewden ɵttɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrlɪɡɪnɪŋ bɪlɪm ʒæne ʁələm sɑlɑsəndɑ sɑpɑnə qɑmtɑmɑsəz etw komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə ɡ.ɪ.kɵbenovɑnəŋ 2022 ʒəlʁə 24 mɑwsəmdɑʁə 269 bʊjrəʁəmen «qəzəlordɑ teχnoloɡija ʒæne qəzmet institwtə» bɪlɪm berw mekemesɪne bɪlɪm berw qəzmetɪmen ɑjnɑləsw ʏʃɪn 01 00032484 nomerlɪ lit͡senzija berɪldɪ.
qəzəlordɑ teχnoloɡija ʒæne qəzmet institwtənəŋ bɪlɪm berw qəzmetɪmen ɑjnɑləswʁɑ ɑrnɑlʁɑn 01 00032484 nomerlɪ lit͡senzijasə.
qəzəlordɑ teχnoloɡija ʒæne qəzmet institwtə 2022 ʒələ 27-28 mɑwsəm ɑrɑləʁəndɑ qɑzɑqstɑnnəŋ zɑmɑnɑwi (elitɑləq) bɪlɪm ɑssot͡siɑt͡sijasə ( ) ɑrqələ χɑləqɑrɑləq institwt͡sionɑldəq ʒæne bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑkkredittewden ɵttɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪnɪŋ resmi sɑjtə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ
«ɑqmeʃɪt» ɡwmɑnitɑrləq –teχnikɑləq institwtə 2021-2022 oqw ʒələnɑ bos oqətwʃələq qəzmettɪk lɑwɑzəmdɑrənɑ konkwrs ʒɑrijalɑjdə
2020-2021 oqw ʒələnəŋ bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɪnɪŋ tɪzɪmɪ
«ɑqmeʃɪt» ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq institwtənəŋ ɵzɪndɪk ʏlɡɪdeɡɪ diplomə twrɑlə
χɑbɑrlɑndərw!!!koronɑvirws infekt͡sijasənəŋ tɑrɑlwənɑ ʒol bermew ʒæne onəŋ ɑldən ɑlw mɑqsɑtəndɑ «ɑqmeʃɪt» ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq institwtəndɑ oqw ʏderɪsɪ qɑʃəqtəqtɑn oqətw teχnoloɡijasə ɑrqələ ʊjəmdɑstərəlwdɑ
qɑʃəqtəqtɑn bɪlɪm berw teχnoloɡijalɑrənəŋ nʊsqɑwləʁə
«ɑqmeʃɪt» ɡwmɑnitɑrləq –teχnikɑləq institwtə 2020-2021 oqw ʒələnɑ bos oqətwʃələq qəzmettɪk lɑwɑzəmdɑrənɑ konkwrs ʒɑrijalɑjdə
«ɑqmeʃɪt» ɡwmɑnitɑrləq-teχnikɑləq institwtə stwdentter ʒɑtɑqχɑnɑsəndɑʁə bos orəndɑrʁɑ konkwrs ʒɑrijalɑjdə
" ur tan" pɑrtijasənəŋ filiɑlə "χɑləq ʏnɪne qʊlɑq ɑsɑtən memleket" tʊʒərəmdɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərɑdə - zakon.kz
sport mɑqɑlɑlɑr bilɪk tærtɪp ɑqʃɑ ɵmɪr dɑmw sɑrɑptɑmɑ
zɑŋɡerɡe bwχɡɑlterɡe qʊqəqtəq forwm qʊqəq
fotoreportɑʒ video lonɡrid ʒetɪstɪk tɑriχə ælewmettɪk ʒelɪler
" ur tan" pɑrtijasənəŋ filiɑlə "χɑləq ʏnɪne qʊlɑq ɑsɑtən memleket" tʊʒərəmdɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərɑdə
χɑləqtɑn tʏsken 5204 ɑrəz-ʃɑʁəmdə tɑldɑj kele, obləs tʊrʁəndɑrən tɵmendeɡɪdej mæselelerdɪŋ 2148 – ælewmettɪk kɵmekke mʊqtɑʒdəq bojənʃɑ.
tʏrkɪstɑndɑ qr prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ "səndɑrlə qoʁɑmdəq diɑloɡ – qɑzɑqstɑnnəŋ tʊrɑqtələʁə men ɵrkendewɪnɪŋ neɡɪzɪ" ɑttə qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ɑrnɑʁɑn ʒoldɑwənɑ bɑjlɑnəstə ɑktiv otərəsə ɵttɪ, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
obləs ækɪmɪ ɵmɪrzɑq ʃɵkeev qr prezidentɪnɪŋ ʒoldɑwəndɑ ɑjqəndɑlʁɑn bɑʁəttɑr elɪmɪzdɪŋ ekonomikɑləq ɵsɪmɪn ʒedeldetɪp, χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtən ʒɑqsɑrtwdɑ mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrɑtənənɑ toqtɑldə.
ɵŋɪr bɑsʃəsənɑn kejɪn sɵz ɑlʁɑn " ur tan" pɑrtijasə tʏrkɪstɑn obləstəq filiɑlə tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə bejsen tæʒɪbɑev ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdɑʁə pɑrtija mʏʃelerɪne mæselenɪ ʒɑsərʁɑnnɑn ɡɵrɪ ʒedel ʃeʃken tiɪmdɪ ekenɪn ɑjttə.
- bʏɡɪnde obləstɑ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjdəŋ tɵmendɪɡɪ, tʊrʁən ʏj ʒæne ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw mæselelerɪ ɵte ɵzektɪ. pɑrtija filiɑlə bɪrɪnʃɪ kezekte osə bɑʁəttɑʁə problemɑlɑrdə ʒʏjelɪ tʏrde ʃeʃw ʏʃɪn ʒerɡɪlɪktɪ ækɪmdɪktermen, tiɪstɪ bɑsqɑrmɑlɑrmen ʒospɑr tʏzɪp, ʒʏrɡɪzetɪn bolɑdə. prezidenttɪŋ ʒoldɑwdɑ ɑjtqɑn bɑrləq eldɪŋ ɵtɪnɪʃ-tɪlekterɪn tiɪmdɪ qɑrɑstərɑtən "χɑləq ʏnɪne qʊlɑq ɑsɑtən memleket" tʊʒərəmdɑmɑsən ɪske ɑsərw ʏʃɪn ekɪ bɑʁəttɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzemɪz, - dep ɑtɑp ɵttɪ.
ɑtɑp ɵtejɪk, tʏrkɪstɑn obləsə bojənʃɑ prezidenttɪŋ ʒoldɑwdɑ ɑjtqɑn χɑləqtəŋ ɵtɪnɪʃ-tɪlekterɪn tiɪmdɪ qɑrɑstərɑtən tʊʒərəmdɑmɑnə ɪske ɑsərw ekɪ bɑʁəttɑ ʒʏrɡɪzɪlmek. eŋ ɑldəmen, pɑrtija filiɑlənəŋ qoʁɑmdəq qɑbəldɑw keŋsesɪ tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑʁə χɑləq eŋ ʒiɪ ʃoʁərlɑnʁɑn ɑlmɑtə ɑrbɑtəndɑʁə ʁimɑrɑttɑ " pen space" formɑtənɑ kɵʃse, ekɪnʃɪden bɑrləq lɑwɑzəm ielerɪnɪŋ qɑbəldɑwlɑrən ælewmettɪk ʒelɪlerde tɪkelej efir ɑrqələ ʒʏrɡɪzw qolʁɑ ɑlənbɑq.
sonəmen qɑtɑr, ɑktiv ʒinɑləsəndɑ pɑrtija filiɑlə ʒoldɑwdə χɑləqqɑ tiɪmdɪ etɪp nɑsiχɑttɑw ʏʃɪn eskɪ formɑttɑʁə kɵpteɡen ʒinɑləstɑrdə toqtɑtəp, eldeɡɪ ʃeʃɪmɪn tɑppɑʁɑn mæselelerɡe ʒɑwɑptə ɵkɪlderdɪ ɑləp, eldɪŋ ortɑsənɑ ʃəʁwdə ʊsəndə. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, kæsɪporən ɑwlɑsəndɑ, bɑzɑrlɑrdɑ, ɑlɑŋdɑrdɑ, sɑjabɑqtɑrdɑ, eɡɪstɪk ɑlqɑptɑrəndɑ, fermɑlɑrdɑ ɑʃəq ɑspɑn ɑjasəndɑ ɡɑlstwksəz kezdeswler ɵtkɪzw qɑʒet. ɑl tʊrʁəndɑr sɑlɑ mɑmɑndɑrənɑ tɪkelej sɑwɑl qojəp, ʒɑwɑbən ɑlw kerek.
ʒɑlpə, ʒəl bɑsənɑn berɪ " ur tan" pɑrtijasə tʏrkɪstɑn obləstəq filiɑlənəŋ qoʁɑmdəq qɑbəldɑw bɵlmesɪne 5204 ɑrəz-ʃɑʁəm tʏsken. onəŋ 2747-sɪ oŋtɑjlə ʃeʃɪlɪp, 2289 ɵtɪnɪʃke zɑŋ ɑjasəndɑ keŋester berɪlɡen. 168 ɵtɪnɪʃ bʏɡɪnde qɑrɑlw ʏstɪnde.
χɑləqtɑn tʏsken 5204 ɑrəz-ʃɑʁəmdə tɑldɑj kele, obləs tʊrʁəndɑrən tɵmendeɡɪdej mæselelerdɪŋ 2148 – ælewmettɪk kɵmekke mʊqtɑʒdəq bojənʃɑ; 1629– tʊrʁən ʏjɡe ʒæne ʒerɡe mʊqtɑʒdəq bojənʃɑ; 454– ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw, zɑŋsəz ʒʊməstɑn ʃəʁɑrw, eŋbek ɑqə ɵndɪrw mæselesɪ. ʃɑʁəmdɑrdə ɑjmɑqtɑrʁɑ bɵlɡende keles, ordɑbɑsə, ʒetɪsɑj ɑwdɑndɑrə kɵʃ bɑstɑp tʊr.
qr densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ elʒɑn bɪrtɑnovtə æweʒɑjdɑn obləstəq qoʁɑmdəq densɑwləq bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə mʊqɑn eɡɪzbɑev qɑrsə ɑldə.
ministr ʊʃɑqtɑn tʏsken bette kentɑw qɑlɑsənɑ ʒol tɑrtəp, ondɑʁə ortɑləq ɑwrwχɑnɑnəŋ ʒʊməsəmen tɑnəstə. ʁimɑrɑt osədɑn 35 ʒəl bʊrən pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪlɡen. ministr qɑbəldɑw bɵlɪmɪ, inswlʲt ortɑləʁə, kompʲjuterlɪk diɑɡnostikɑ, ʒɑnsɑqtɑw bɵlɪmderɪnɪŋ ʒʊməsəmen tɑnəsɑ kele ɑwrwχɑnɑ ʊʒəməmen ʒinɑləs ɵtkɪzdɪ.
- medit͡sinɑ sɑlɑsə mɑmɑndɑrənəŋ qəzmetɪ ɑwər dɑ ʒɑwɑptə. bɪrɑq osə ʒoldɑ ɑjanbɑj eŋbek etwlerɪŋɪz qɑʒet. kelesɪ ʒəldɑn bɑstɑp ʒɑlɑqə kɵlemɪ 30 pɑjəzʁɑ ɑrtqɑlə otər. nɑwqɑstɑrdəŋ senɪmɪn ɑqtɑjsəzdɑr dep senemɪn ,- dedɪ elʒɑn ɑmɑntɑjʊlə.
kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑ qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ 170 məŋʁɑ ʒwəq χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetwde. 316 tɵsek-orənʁɑ eseptelɡen. mɑmɑndɑndərəlʁɑn ʒæne ʒɑlpə tæʒɪribelɪk dærɪɡerler qʊrɑmə bɑr. ɑwrwχɑnɑ ʊʒəməmen kezdesw bɑrəsəndɑ mekemenɪŋ sondɑj-ɑq 100 pɑjəz t͡sifrlɑndərw ʒʏjesɪmen qɑmtɑmɑsəz etɪlɡenɪ ɑtɑp kɵrsetɪldɪ.
biəldɑn bɑstɑp inswlʲt bɵlɪmʃesɪ toləqqɑndə ʒʊməs ʒɑsɑp ʒɑtər. kompʲjuterlɪk tomoɡrɑfijamen qɑmtəlʁɑn. ʒɑqən ornɑlɑsqɑn sozɑq ʒæne otərɑr ɑwdɑndɑrənəŋ tʊrʁəndɑrə dɑ dæl osə bɵlɪmnen toləq medit͡sinɑləq kɵmek ɑlwdɑ. lɑborɑtorijaləq diɑɡnostikɑ toləq ɑvtomɑttə ʒʏjeɡe kɵʃken. elʒɑn bɪrtɑnov ʒiən soŋəndɑ ɑwrwχɑnɑ qəzmetɪne oŋ bɑʁɑsən berdɪ.
bʏɡɪn, 4 sæwɪrde bɑs prokwrɑtwrɑ men ɪɪm ɵkɪlderɪ brifinɡ ɵtkɪzɪp, qɑŋtɑr oqiʁɑlɑrən terɡew bojənʃɑ soŋʁə ʒɑŋɑləqtɑrdə bɵlɪstɪ. engrinews.kz tɪlʃɪsɪ ʒɑŋɑ derekter twrɑlə bɑjandɑjdə.
ɑrnɑjə prokwrorlɑr 262 qəlməstəq ɪstɪ qɑrɑp ʒɑtər
bɑs prokwrɑtwrɑnəŋ 1 qəzmet bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə eldos qiləmʒɑnov prezident tɑpsərmɑsə bojənʃɑ qɑŋtɑr oqiʁɑlɑrən terɡewmen ɑrnɑjə prokwrorlɑrdəŋ bɑsʃələʁənəŋ vedomstvoɑrɑləq ʒedel terɡew toptɑrə ɑjnɑləsəp ʒɑtqɑnən ɑjttə. olɑrdəŋ ɵndɪrɪsɪnde 262 qəlməstəq ɪs bɑr, onəŋ ɪʃɪnde 44 terrorizm ɑktɪlerɪ, 47 ʒɑppɑj tærtɪpsɪzdɪk bojənʃɑ.
«bʏɡɪnde 547 ɑdɑm ʒɑppɑj tærtɪpsɪzdɪkterdɪ ʊjəmdɑstərʁɑnə ʒæne oʁɑn qɑtəsqɑnə ʏʃɪn kʏdɪktɪ dep tɑnəldə. olɑrdəŋ 269-ə qɑmɑwdɑ. ʒɑlpə, el bojənʃɑ terɡew orɡɑndɑrə 3702 qəlməstəq ɪstɪ terɡep ʒɑtər. olɑrdəŋ kɵbɪ: ʊrləq, tonɑw, qɑrw ʒəmqərw ʒæne bɑsqɑ ɑwər emes qəlməstɑr. eɡer ɑdɑmdɑr ɑnəqtɑlsɑ, qɑʒettɪ terɡew ʒʏrɡɪzɪlɡennen kejɪn ɪster bɪrden sotqɑ ʒoldɑnəp ʒɑtər. osə qəlməstɑr ʏʃɪn sottɑr 152 ɑdɑmdə sottɑdə. bʏɡɪnde kɪnænɪ mojəndɑw ʒæne zɑlɑldə ɵtewɡe bɑjlɑnəstə 135 ɑdɑmnəŋ bɑs bostɑndəʁə ʃektelɪp, qoʁɑmdəq ʒʊməstɑrʁɑ tɑrtəldə», — dedɪ ol.
qɑrwdə ʊrlɑwmen ʒæne sɑqtɑwmen bɑjlɑnəstə ɑwər qəlməs ʒɑsɑʁɑn, zɑlɑldə ɵtemeɡen ʒæne ɵtelmeɡen sottələʁə bɑr 17 ɑdɑm bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərəldə.
qʊqəq qorʁɑw qəzmetkerlerɪ ɵlɪmɪnɪŋ mæn-ʒɑjə ɑjtəldə
eldos qiləmʒɑnov bʏɡɪnde ɑlmɑtə qɑlɑsə, ɑlmɑtə, ʒɑmbəl ʒæne qəzəlordɑ obləstɑrəndɑ qoʁɑmdəq tærtɪptɪ qorʁɑw bojənʃɑ qəzmettɪk borəʃən ɵtew kezɪnde erlɪkpen qɑzɑ tɑpqɑn qɑzɪrɡɪ ʒæne bolɑʃɑq 19 ofit͡serdɪŋ qɑzɑsənəŋ mæn-ʒɑjə twrɑlə ɑjttə.
«ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪ ʁimɑrɑtən kʏzetwɡe qɑtəsqɑn qɑrwsəz æskeri qəzmetʃɪ podpolkovnik qɑjərovtəŋ ɵlɪmɪ kezɪnde erekʃe ɑrsəzdəq bɑjqɑldə. onəŋ denesɪ ʁimɑrɑt tɵbesɪnen tɑbəldə», — dedɪ ol.
bɑs prokwrɑtwrɑ mælɪmetɪnʃe, terɡew bɑrəsəndɑ qəlməskerler ɑjʁɑqtɑrdə ʒɑsərw ʏʃɪn mɑrqʊmnəŋ denesɪn ɵrtep ʒɪberɡenɪ ɑnəqtɑlʁɑn. 39 ʒɑstɑʁə ofit͡serdɪŋ ɑrtəndɑ otbɑsə men kæmeletke tolmɑʁɑn ekɪ bɑlɑsə qɑldə.
sonəmen qɑtɑr onəŋ ɑjtwənʃɑ, qəlməskerler ɑlmɑlə ɑwdɑndəq polit͡sija bɑsqɑrmɑsə men «kɵk-tɵbe» telemʊnɑrɑsən bɑsəp ɑlmɑq bolʁɑn kezde strɑteɡijaləq nəsɑndɑrdə qorʁɑʁɑn qəzmetkerler qɑmbetov, ɑsəlχɑnov ʒæne ɑlmɑsov oq ʒɑrɑqɑtənɑn qɑzɑ tɑpqɑn.
«tɑldəqorʁɑndɑ on ɑdɑmnɑn qʊrɑlʁɑn qəlməstəq top ɑlɑŋdɑ ɵz mɪndetɪn ɑtqɑrəp ʒʏrɡen ʊlttəq ʊlɑnnəŋ 5514-æskeri bɵlɪmʃesɪnɪŋ merzɪmdɪ æskeri qəzmetʃɪsɪ ɑmɑnovqɑ ʃɑbwəl ʒɑsɑdə. qɑttə soqqə sɑldɑrənɑn 18 ʒɑstɑʁə ɑmɑnov kɵpteɡen dene ʒɑrɑqɑtən ɑlʁɑn. ol esɪn ʒimɑstɑn, ʒedel ʒærdem kɵlɪɡɪnde qɑzɑ boldə», — dedɪ qiləmʒɑnov.
ol qɑŋtɑrdɑʁə qɑjʁələ oqiʁɑ kezɪnde qɑzɑ bolʁɑndɑrʁɑ qɑtəstə ʒɑn-ʒɑqtə terɡew ʒʏrɪp ʒɑtqɑnən, bʊltɑrtpɑs dælelder ɑnəqtɑlʁɑn kezde olɑrdəŋ nætiʒelerɪ χɑbɑrlɑnɑtənən ɑjttə.
ɑlmɑtə men ʒɑmbəl obləsəndɑ ekɪ polit͡sija bɑsʃəsə ʊstɑldə
qiləmʒɑnov 5 qɑŋtɑrdɑ ɑlmɑtə, ɑlmɑtə obləsə, ʒɑmbəl ʒæne qəzəlordɑ obləstɑrəndɑʁə ekɪ polit͡sija depɑrtɑmentɪ men ʊqk-nɪŋ ʏʃ depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑsʃəlɑrə ɵz ʁimɑrɑttɑrən qɑrwmen qɑldərʁɑnən eske sɑldə.
«olɑrdəŋ bɑrləʁə kʏdɪktɪ dep tɑnəldə. bʊl fɑkt bojənʃɑ qəzmetteɡɪ æreketsɪzdɪk bɑbəmen toʁəz qəlməstəq ɪs qozʁɑldə», — dedɪ bɑs prokwrɑtwrɑnəŋ 1-qəzmetɪ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə.
sondɑj-ɑq ol 1 ʒæne 2 sæwɪrde ʒɑmbəl obləsə ɪɪd bɑstəʁənəŋ eks-orənbɑsɑrə men ɑlmɑtə æweʒɑjəndɑʁə ʒelɪlɪk polit͡sija bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə ʊstɑləp, wɑqətʃɑ ʊstɑw izoljatorənɑ qɑmɑlʁɑnən ɑtɑp ɵttɪ. bɑsqɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ qɑtəstə qɑzɪr dæleldemeler ʒinɑləp ʒɑtər.
terɡelɪp ʒɑtqɑn eŋ ɑtəʃwlə on ɪs kɪmɡe qɑtəstə?
qiləmʒɑnovtəŋ ɑjtwənʃɑ, terɡew æreketterɪn ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ zɑŋnəŋ ʏstemdɪɡɪ men ɑzɑmɑttɑrdəŋ qʊqəqtɑrən sɑqtɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe erekʃe kɵŋɪl bɵlɪnedɪ.
«rʊqsɑt etɪlmeɡen terɡew ædɪsterɪn qoldɑnwdəŋ bɑrləq dereɡɪ bojənʃɑ sotɑldə terɡew ʒʏrɪp ʒɑtər. ɑrnɑjə prokwrorlɑr eŋ ɑtəʃwlə on ɪstɪ terɡep ʒɑtər. osə ɪster ɑjasəndɑ 9 lɑwɑzəmdə tʊlʁɑ, onəŋ ɪʃɪnde 8 ʊqk qəzmetkerɪ ʒæne bɪr polit͡sija qəzmetkerɪ ʊstɑldə», — dedɪ ol.
ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑt tɑrɑtw dereɡɪ bojənʃɑ qɑnʃɑ ɪs terɡelɪp ʒɑtər?
bɑs prokwrɑtwrɑ qɑzɑqstɑndɑʁə qɑŋtɑr oqiʁɑsənɑn kejɪn ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑt tɑrɑtw dereɡɪ bojənʃɑ 11 ɪstɪ terɡep ʒɑtər.
bɑs prokwrɑtwrɑnəŋ 1 qəzmet bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə eldos qiləmʒɑnovtəŋ ɑjtwənʃɑ, ælewmettɪk ʒelɪde 2022 ʒələ qɑŋtɑrdɑ qɑzɑqstɑndɑ bolʁɑn oqiʁɑlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑttɑr ælɪ de tɑrɑp ʒɑtər.
318 million teŋɡe tʊrɑtən mʏlɪk tærkɪlendɪ
qɑŋtɑr oqiʁɑsə kezɪnde ʊrlɑnʁɑn mʏlɪkter tɑbələp ʒɑtər. bʏɡɪnde 318 million teŋɡe tʊrɑtən ʊrlɑnʁɑn mʏlɪk tærkɪlendɪ. bʊl twrɑlə ɪɪm terɡew depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑstəʁə sɑnʒɑr ædɪlov brifinɡte mælɪmdedɪ.
«bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ 318 million teŋɡe tʊrɑtən ʊrlɑnʁɑn mʏlɪk tærkɪlendɪ. onəŋ ɪʃɪnde 12 ɑvtokɵlɪk, tʊrməstəq teχnikɑnəŋ 319 dɑnɑsə, 189 zerɡerlɪk bʊjəm, 286 ʊjalə telefon, 546 kiɪm, 16 million teŋɡe», — dedɪ ol.
27 qɑrɑʃɑ kʏnɪ kɪtɑpχɑnɑməzdəŋ oqw zɑləndɑ ʒɑzwʃə, pwblit͡sist, ɑwdɑrmɑʃə ɡerolʲd belʲɡerdɪŋ twʁɑnənɑ 85 ʒəl tolwənɑ orɑj portret keʃɪ ɵttɪ.
eske ɑlw keʃɪ: wteʒɑn ɑlʃəmbɑev
bʏɡɪn obləstəq kɪtɑpχɑnɑsəndɑ ʊos ɑrdɑɡerɪ, ʒɑŋɑɵzen qɑlɑnəŋ qʊrmettɪ ɑzɑmɑtə, mædeniet qɑjrɑtkerɪ ɵteʒɑn ɑlʃəmbɑevtəŋ twʁɑnənɑ 100 ʒəl tolwənɑ orɑj ...
eske ɑlw keʃɪ: sɑlɑmɑt mwkɑʃev
obləstəq kɪtɑpχɑnɑdɑ sɑlɑmɑt mʊqɑʃevtə eske ɑlw keʃɪ ɵttɪ. bɑsqoswdɑ elɪmɪzdɪŋ memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ sɑlɑmɑt mʊqɑʃevtəŋ el dɑmwə men ...
ʊltəməzdəŋ merejɪ men deŋɡejɪ, qoʁɑm men memleketɪmɪzdɪŋ ɵrkenɪn ɵsɪrwde qərwɑr pɑjdɑ keltɪretɪn osənɑw rwχɑni qɑzənɑməz – kɪtɑp. ɑl kɪtɑp ...
ʊstɑz dʒoldɑmɑnov nʊrlɑnnəŋ "el bol!" kɪtɑpbənəŋ tʊsɑwkeser ɵttɪ!
qʊrmettɪ oqərmɑndɑr! kɪtɑp qorəməz ʒɑŋɑ kɪtɑppen toləʁwdɑ. 19 qɑzɑn kʏnɪ kɪtɑpχɑnɑdɑ ʊstɑz dʒolmɑnovɑ nʊrlɑn serɪkbɑevit͡ʃtəŋ "el bol!" ɑttə kɪtɑbənəŋ ...
kɪtɑpχɑnɑʁɑ sɑjaχɑt: teχnikɑləq ædebietter bɵlɪmɪ
teχnikɑləq ædebietter bɵlɪmɪne qərkʏjek ɑjənəŋ 15 ʒʊldəzə kʏnɪ 25 mekteptɪŋ ʒoʁɑrʁə sənəp oqwʃəlɑrə kɪtɑpχɑnɑnəŋ kɪtɑp qorəmen tɑnəsw mɑqsɑtəndɑ ...
14 qərkʏjekte "mejɪrbike" ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪnɪŋ mæʒɪlɪs zɑləndɑ "mɑŋʁəstɑw rwχɑnijat" qoʁɑmdəq qorənəŋ mʊrəndəq bolwəmen kolledʒ ...
«ɵleŋɪm, mʊŋdɑsəm eŋ, sərəmdə ɑʃtəŋ ...» poezija keʃɪ. m. ɪŋɪrbɑev 70 ʒɑstɑ.
16 qərkʏjek kʏnɪ obləstəq kɪtɑpχɑnɑsəndɑ ɑqən, ʒɑzwʃə, χɑləqɑrɑləq «ɑlɑʃ» ædebi səjləʁənəŋ lɑwreɑtə mərzɑʁɑli ɪŋɪrbɑevtəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ...
obləsəməzdɑ otbɑsə kʏnɪne orɑj kimeʃek kiɡen ɑnɑlɑr ʃerwɪ ʊjəmdɑstərələp, kɪtɑpχɑnɑməzdɑ kimeʃek kiɡen ɑnɑlɑrmen dɵŋɡelek ʏstel ɵtwde. ...
ælemdɪ tɑŋqɑldərʁɑn æzɪrbɑjʒɑn mæmbetov
7 qərkʏjek kʏnɪ obləstəq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ ɵner bɵlɪmɪnde qɑzɑqstɑndəq ʒæne bʊrənʁə keŋes teɑtr, kino ʒæne operɑ reʒisserɪ, ksro ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ χɑləq ...
eline ɑsəʁəp, twʁɑn ʒeriniŋ topərɑʁən iiskew bɑqətənɑ ie bolɑ ɑlmɑj ʒʏrɡen qɑndɑstɑr qɑnʃɑmɑ. olɑr qɑj ʒerde ʒʏrse de otɑnənɑ orɑlw mʏmkindiɡin ...
. bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ tɵlqʊʒɑtə.......................................................................................3
kɪrɪspe............................................................................................................................5
ɪɪ. ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə ɑqpɑrɑttɑwdəŋ zɑmɑnʁə ʒɑʁdɑjənəŋ tɑldɑwə...............8
1.ʊjəmdəq qʊrələm..............................................................................................8
2. ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnde pɑjdɑlɑnəlɑtən ɑqpɑrɑttəq reswrstɑr men
ʒʏjeler....................................................................................................................8
3. ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw orɡɑndɑrən ɑqpɑrɑttɑndərw
mæselesɪ..................................................................................................................12
ɪɪɪ. bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ strɑteɡijasə, mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪ............................13
ɪ . bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə..........................................14
. bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ nætiʒelerɪ......................................................15
1. bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒʏzeɡe ɑsərwdə ʊjəmdɑstərwʃələq qoldɑw......................15
1. qɑlɑdɑʁə ɑqpɑrɑttɑndərwdə normɑtivtɪk qʊqəqtəq qɑmtɑmɑsəz
etwdɪ ʒetɪldɪrw.................................................................................................15
2. bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ wækɪlettɪ bɵlɪmʃenɪ qʊrw .......................17
3. elektrondə ɑqpɑrɑtpen ɑlmɑswdəŋ reɡlɑmentterɪ men ædɪsterɪn
æzɪrlewɡe qɑtəsw...............................................................................................17
4. bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑlpə ʒʏjelɪk qʊʒɑttɑrdə
æzɪrlew...............................................................................................................18
5. memlekettɪk bɑsqɑrw orɡɑndɑrə men qɑlɑ tʊrʁəndɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ
ʒɑŋɑ ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə pɑjdɑlɑnwdə nɑsiχɑttɑjtən
ʃɑrɑlɑrdə ʊjəmdɑstərw ʒæne ɵtkɪzw...........................................................18
6. bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ orəndɑlw bɑrəsən bɑqəlɑw
2. e-ækɪmdɪktɪŋ ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq infrɑqʊrələmən
qɑləptɑstərw........................................................................................................19
1. e-ækɪmdɪktɪŋ kommwnikɑt͡sijaləq ortɑsə.....................................................19
2. qɑlɑ ækɪmdɪɡɪnɪŋ eb-portɑlə....................................................................19
3. ɑjmɑqtəq kwælɑndərwʃə ortɑləq ...........................................................20
4. ɑjmɑqtəq ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler..................................................................20
5. vedomstvoləq ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʒʏjeler..........................................21
6. elektrondə qəzmetterɡe ɑqə tɵlew kezɪndeɡɪ bɑnk ʒʏjesɪmen ɵzɑrɑ
æreket etwɡe ɑrnɑlʁɑn tɵlemdɪk ʃljuz............................................................21
7. ɑzɑmɑttɑrdə -kɑrtot͡ʃkɑlɑrə ɑrqələ tɑnw qʊrɑldɑrə.........................21
3. elektrondə qəzmetterdɪ qɑləptɑstərw men dɑmətw...................................22
4. ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ tiɪstɪ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪn dɑmətw men
ʒɑŋʁərtw................................................................................................................22
5. ɑqpɑrɑttəq teŋsɪzdɪktɪ ʒoju ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməstɑrdə ʊjəmdɑstərw...........23
6. ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrdə ʒæne e-ækɪmdɪk ʒʏjesɪn qorʁɑwdə qɑmtɑmɑsəz
etw...........................................................................................................................24
ɪ. bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒʏzeɡe ɑsərw ʒæne ʊjəmdɑstərwʃələq qoldɑw meχɑnizmderɪ (ædɪsterɪ)......................................................................................................................24
ɪ . bɑʁdɑrlɑmɑnə qɑrʒəlɑndərw...........................................................................25
ɪ . bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒʏzeɡe ɑsərwdɑn kʏtɪletɪn nætiʒeler...................................26
ɪχ. bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒʏzeɡe ɑsərw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrə..........................27
2007-2009 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2004 ʒəlʁə 10 qɑrɑʃɑdɑʁə 1471 ʒɑrləʁəmen bekɪtɪlɡen «2005-2007 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə «elektrondəq ʏkɪmet» qʊrɑstərwdəŋ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2004 ʒəlʁə 8 ʒeltoqsɑndɑʁə 1286 «2005-2007 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə «elektrondəq ʏkɪmet» qʊrɑstərwdəŋ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ ʃɑrɑlɑr ʒospɑrən bekɪtw twrɑlə» qɑwləsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2005 ʒəlʁə 26 tɑməzdɑʁə 884 «2006-2008 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwənəŋ ortɑmerzɪmdɪ ʒospɑrə twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑt ʒæne bɑjlɑnəs ɑɡenttɪɡɪ tɵrɑʁɑsənəŋ 2005 ʒəlʁə 12 qərkʏjekteɡɪ 317 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen «elektrondəq ækɪmdɪkter» qʊrwdəŋ ʏlɡɪlɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə
ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ ɑppɑrɑtə
bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə:
ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ memlekettɪk bɑsqɑrw orɡɑndɑrəndɑ ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq infrɑqʊrələmdə ʒɑŋʁərtw ʒæne dɑmətw. ɑzɑmɑttɑr men ʊjəmdɑrʁɑ ʒoʁɑrə sɑpɑlə ʒæne ʒedel elektrondəq qəzmettɪ berw qɑlɑ bɑsʃələʁənəŋ bɑsqɑrw ʃeʃɪmɪn ʒedel qɑbəldɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ækɪmdɪktɪŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪn dɑmətw. ɑqpɑrɑttəq teŋsɪzdɪktɪ ʒoju. qɑlɑnəŋ memlekettɪk bɑsqɑrw orɡɑnə pɑjdɑlɑnɑtən ɑqpɑrɑttəŋ qorʁɑlwən ɑrttərw
ɑlmɑtə qɑlɑsə memlekettɪk bɑsqɑrw orɡɑnənəŋ bɪrəŋʁɑj ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq infrɑqʊrələmən dɑmətw. ɑzɑmɑttɑr men ʊjəmdɑrʁɑ berɪletɪn elektrondəq qəzmettɪ ʒinɑqtɑw ʒæne dɑmətw ɑqpɑrɑttəq teŋsɪzdɪktɪ ʒoju ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməstə ʊjəmdɑstərw. qəzmet ɑtqɑrəp ʒɑtqɑn ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪn ʃeʃɪm qɑbəldɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ʒæne onə e-ʏkɪmetpen infrɑqʊrələm ʊjalə ʒiəntəqtɑrəmen inteɡrɑt͡sijalɑwdə dɑmətw ʒæne ʒɑŋʁərtw ɑqpɑrɑttəq reswrstɑr men e-ækɪmdɪk ʒʏjesɪn
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋnɑmɑsəmen tiəm sɑlənbɑʁɑn ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒet qɑrɑʒɑtə, respwblikɑləq bjudʒet qɑrɑʒɑtə ʒæne bɑsqɑ qɑrɑʒɑttɑr
tʊrʁəndɑrʁɑ elektrondəq qəzmet pen biznes-qʊrələmdɑrdə dɑmətwdə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ ʊjalə ɑqpɑrɑttəq infrɑqʊrələmə memlekettɪk bɑsqɑrw orɡɑnənɑ berɪletɪn elektrondəq qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʃə ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ portɑlə ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑsə ɑwdɑn ækɪmderɪnɪŋ portɑlə.
tʊrʁəndɑrdə kompʲjuterlɪk bɪlɡɪrlɪɡɪn oqətɑtən kompʲjuterlɪk sənəptɑr ʒæne ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrʁɑ qoʁɑmdəq ortɑq tɪrekterɪ ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə «elektrondəq ʏkɪmet» ʊjalə ʒiəntəqtɑrənəŋ ɑqpɑrɑttəq infrɑqʊrələmənəŋ inteɡrɑt͡sijasə ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪ men onəŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪnɪŋ ɑqpɑrɑttəq kommwnikɑt͡sijaləq infrɑqʊrələmə men ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrənəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪnɪŋ qɑʒettɪ deŋɡejɪn qɑmtɑmɑsəz etw ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ bɑsqɑrw ʃeʃɪmɪn ʒedel qɑbəldɑjtən ʒetɪldɪrɪlɡen ɪʃkɪ ɑqpɑrɑttəq ʒʏje.
osə qɑlɑləq « 2007-2009 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ elektrondəq ækɪmdɪɡɪ» mɑqsɑttə bɑʁdɑrlɑmɑsən (bʊdɑn ærɪ bɑʁdɑrlɑmɑ) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2004 ʒəlʁə 8 ʒeltoqsɑndɑʁə « 1286 «2005-2007 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə «elektrondəq ʏkɪmet» qʊrɑstərwdəŋ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ ʃɑrɑlɑr ʒospɑrən bekɪtw twrɑlə» qɑwləsən orəndɑw ʏʃɪn æzɪrlendɪ.
bɑʁdɑrlɑmɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2004 ʒəlʁə 10 qɑzɑndɑʁə 1471 ʒɑrləʁəmen bekɪtɪlɡen «2005-2007 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə «elektrondəq ʏkɪmet» qʊrɑstərwdəŋ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ sɑj keledɪ.
osə bɑʁdɑrlɑmɑ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ neɡɪzɡɪ ereʒelerɪn eskeredɪ ʒæne memlekettɪk bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijanə dɑmətw ʒæne ʒɑppɑj pɑjdɑlɑnwdɑ ɪs qiməldɑrən ʊjəmdɑstərw men ʏjlestɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn.
bɑʁdɑrlɑmɑdɑ mənɑdɑj tʏsɪnɪkter, terminder men qəsqɑrtəlʁɑn mɑʁənɑlɑr pɑjdɑlɑnəlɑdə:
ɑqpɑrɑttəq kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡija;
ɑqpɑrɑttəq ʏderɪstɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn bɑʁəttɑlʁɑn ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡija, ɑqpɑrɑttəq ʒʏje ʒiəntəʁə olɑrdə bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etw;
ɵŋɪrlɪk mɪndetterdɪ ʃeʃw ʏʃɪn belɡɪlenɡen ɡeoɡrɑfijaləq ɵŋɪrde æzɪrlenɡen ʒæne ɑjdɑlɑnəlɑtən ɑqpɑrɑttəq ʒʏje;
belɡɪlenɡen memlekettɪk orɡɑndɑ æzɪrlenɡen ʒæne pɑjdɑlɑnəlɑtən ʒæne osə memlekettɪk orɡɑnnəŋ mɪndetɪn ʃeʃetɪn ɑqpɑrɑttəq ʒʏje
ɑqpɑrɑttə pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ qəzəʁwʃələq twdərɑtən tiɪstɪ bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪ bɪrɪktɪrɡen ɑqpɑrɑttəq ʒʏjedeɡɪ ʊstɑlɑtən elektrondəq ʒʏjelen- dɪrɪlɡen ɑqpɑrɑt (ɑqpɑrɑttəq kɵrsetkɪʃ ʊjasə);
bɪlɪm deŋɡejɪnɪŋ ærtɪrlɪlɪɡɪ men ɑqpɑrɑt ɑlwʁɑ ʃektewlɪk tʊrʁəndɑrdəŋ ærtʏrlɪ tobənəŋ ɑkt pɑjdɑlɑnw ʒɵnɪndeɡɪteŋ emes mʏmkɪnʃɪlɪkter;
memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ qəzmet ʒolə, ɑzɑmɑttɑr men ʊjəmdɑrʁɑ ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sija teχnoloɡijasən keŋɪnen qoldɑnəp mejlɪnʃe qəzmet kɵrsetwɡe bɑʁət bʊrʁɑn.
ɑzɑmɑttɑr men ʊjəmdɑrʁɑ memlekettɪk ɑqpɑrɑttəq reswrstɑr men ʒʏjelerɡe tɑnəswənɑ mʏmkɪndɪk beretɪn sondɑj-ɑq ɵŋɪrlɪk deŋɡejde elektrondəq qəzmet kɵrsetetɪn ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡija neɡɪzɪnde ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ qəzmet ʒoldɑrə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑlɑrənɑ sækes memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɑzɑmɑttɑr men ʊjəmdɑrʁɑ kɵrsetken qəzmetɪ ʒæne ækɪmʃɪlɪk resɪmdelwɡe bɑʁəttɑlʁɑn qəzmetɪ
ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrmen berwɡe kɵzdelɡen kɵrsetkɪʃterdɪ berw ʒʏjesɪ, oʁɑn kɪrw kompʲjuterlɪk ʒæne bɑsqɑ teχnikɑləq qʊrɑldɑr ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə;
ɑqpɑrɑttəq-telekommwnikɑt͡sijaləq ʒʏjenɪ pɑjdɑlɑnəp ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ qəzmet kɵrsetw; e-qəzmet tʏrlerɪ: ɑqpɑrɑttəq, interɑktivtɪk, trɑnzɑkt͡siondəq;
ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ɑqpɑrɑttəq qɑʒettɪlɪɡɪn qɑnɑʁɑttɑndərw ʏʃɪn ɑqpɑrɑttəq qəzmettɪ pɑjdɑlɑnwʃə-lɑrʁɑ olɑrdəŋ sʊrɑnəmə nemese tɑrɑptɑr kelɪswɪ bojən-ʃɑ ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrdə berw;
pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ ɑqpɑrɑttəq qəzmettɪ olɑrdəŋ sʊrɑnəmə nemese ekɪ ʒɑqtə ɑqpɑrɑt ɑlmɑswdə tɑlɑp etetɪn tɑrɑptɑr kelɪsɪ bojənʃɑ ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrdə berw;
pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ tɵlemdɪ qəzmet bojənʃɑ ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrdə berw:
memlekettɪk orɡɑndɑr, ʊjəmdɑr ʒæne ɵzɡe ʃɑrwɑʃələq swbʔektɪlerɪ, ikt qʊrɑlə ɑrqələ qəzmet kɵrsetw;
ɑzɑmɑttɑr, memlekettɪk orɡɑndɑr, ʊjəmdɑr ʒæne ɵzɡe ʃɑrwɑʃələq swbʔektɪler;
ækɪmʃɪlɪk ʒæne ɵzɡe ʏderɪsterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn odɑn kejɪnɡɪ qəzmet ʒiəntəʁə, eŋ soŋʁə nætiʒe e-qəzmet kɵrsetwʃɪnɪŋ mɑqsɑtənɑ ʒetwɪ;
internet ɑrqələ ʊjəmdɑrmen bɑnkɪlɪk esep ʃottɑrdə bɑsqɑrw.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw ministrlɪɡɪ;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrʒə ministrlɪɡɪ;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪ;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq sɑjlɑw komissijasə;
ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪ ʒɑnəndɑʁə «ɑqpɑrɑttəq ʒʏje ortɑləʁə» kommwnɑldəq memlekettɪk kæsɪporənə;
ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏje;
inteɡrɑt͡sijalɑnʁɑn ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏje;
ɑppɑrɑttəq-bɑʁdɑrlɑmɑləq keʃen;
elektorndəq qʊʒɑt ɑjnɑləmənəŋ korporɑtivtɪ ɑqpɑrɑt təq ʒelɪsɪ.
ɪɪ. ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə ɑqpɑrɑttɑwdəŋ zɑmɑnʁə ʒɑʁdɑjənəŋ tɑldɑwə
ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ qʊrələmə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2004 ʒəlʁə 4 qɑzɑndɑʁə 1022 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk bɑsqɑrwdəŋ ʏlɡɪlɪk qʊrələməmen belɡɪlenɡen.memlekettɪk bɑʁənəstɑʁə qɑlɑ ækɪmdɪɡɪnɪŋ qəzmetɪ men mɪndetɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə 2001 ʒəlʁə 23 qɑŋtɑrdɑʁə 148-11 «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ʒerɡɪlɪktɪ memlekettɪk bɑsqɑrw twrɑlə» zɑŋənəŋ 27 bɑbəmen retteledɪ.
ɑlmɑtə qɑlɑsə 6 ɑwdɑnmen ɵkɪldenedɪ (ɑlmɑlə, æwezov, bostɑndəq, medew, ʒetɪsw, tʏrksɪb). tʊrʁəndɑrdəŋ ʒɑlpə qʊrɑmə 1 mln. 250 məŋ ɑdɑm qʊrɑjdə.
ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmdɪɡɪ ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ ɑppɑrɑtənən, 22 depɑrtɑmentter men bɑsqɑrmɑlɑrdɑn, sondɑj-ɑq ɑwdɑn ækɪmderɪnɪŋ 6 ɑppɑrɑttɑrənɑn tʊrɑdə. bʊʁɑn qosɑ, ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ ɑwmɑqtəq bɵlɪmʃelerɪnɪŋ qəzmetɪne ʒɑlpə bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
2. ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnde pɑjdɑlɑnəlɑtən ɑqpɑrɑttəq
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 1998 ʒəlʁə 13 ʒeltoqsɑndɑʁə 1384 «memlekettɪk mekemelerdɪŋ ɑqpɑrɑttɑw ʏderɪsɪn ʏjlestɪrw twrɑlə» qɑwləsən orəndɑw ʒoləndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ 2001 ʒəlʁə 22 ɑqpɑndɑʁə 102 «ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ bɪrəŋʁɑj ɑqpɑrɑttəq keŋɪstɪktɪ qʊrɑstərw ʒæne dɑmətw tʊʒərəmdɑmɑsə» ʃeʃɪmɪ æzɪrlenɪp, bekɪtɪldɪ. 2002-2006 ʒəldɑrə ɑrɑləʁəndɑ tʊʒərəmdɑmɑnə ʒʏzeɡe ɑsərw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzɪlɡen.
ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ bɪrəŋʁɑj ɑqpɑrɑttəq keŋɪstɪk qʊrɑstərw ʒɵnɪndeɡɪ ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒʊməstɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə «elektrondəq ʏkɪmet» qʊrɑstərw memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ tɑlɑbənɑ ʒɑwɑp beredɪ.
qɑlɑnəŋ bɪrəŋʁɑj ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪn qʊrwdəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ lokɑldɪ («eɡemendɪ» ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪ inteɡrɑt͡sijalɑw boləp tɑbəlɑdə ʒɑlpə ɑqpɑrɑttəq-loɡikɑləq bɑʁdɑrlɑmɑləq-teχnikɑləq, ɑqpɑrɑttə ɵŋdew ʒæne ɑlmɑswdɑʁə telekommwnikɑt͡sijaləq ortɑ boləp tɑbəlɑdə. bʊnəŋ ɵzɪ bɑroləq kɵrsetkɪʃterdɪ bɪr fizikɑləq komponent retɪnde berwdɪ ʊsənbɑjdə (mæselen, bɪr serverde). inteɡrɑt͡sija ɑqpɑrɑttəq ʒʏje men reswrstɑrdə bɪrəŋʁɑj metodoloɡija bojənʃɑ ideoloɡijaləq qʊrɑstərwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ qɑlɑnəŋ ɑqpɑrɑttəq infrɑqʊrələmə qʊrɑstərəlʁɑn neɡɪzɡɪ ɑqpɑrɑt tʏrlerɪnɪŋ kɵzderɪ nɑqtə belɡɪlenɡen, mənɑdɑj neɡɪzɡɪ komponentter ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn:
1) kɵrsetkɪʃterdɪ beretɪn kommwnikɑt͡sijaləq ortɑ;
2) vedomstvoləq ʒʏjeler men vedomstvoɑrɑləq ɑqpɑrɑttəq ɵzɑrɑ ɪs qimələnəŋ inteɡrɑt͡sijasən qɑmtɑmsəz etetɪn bɪrəŋʁɑj ɑqpɑrɑttəq ʒʏje (bɑʒ);
3) elektrondəq qʊʒɑt ɑjnɑləmə ʒʏjesɪ;
4) ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ɡeoɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪ;
5) reɡionɑldəq ʒæne vedomstvoləq ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʒʏje;
7) ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk sɑjasɑtə.
1. ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ kommwnikɑt͡sijaləq ortɑsə ɵzɪne memlekettɪk mekemelerdɪŋ ʒekeleɡen lokɑldə ʒelɪlerɪn qosɑdə, olɑr ɵzɑrɑ ʒæne qɑlɑ ækɪmdɪɡɪmen bɵlektenɡen ʒæne kommwtirilɑnʁɑn bɑjlɑnəs ɑrnɑlɑrə ɑrqələ bɑjlɑnəsɑdə. sɑndəq ɑrnɑlɑr qɑlɑdɑʁə vedomstvolɑr m en ækɪmdɪk ɑrɑsəndɑ ækɪmdɪktɪŋ korporɑtivtɪk ʒelɪsɪn qʊrɑjdə, onəŋ ɵtkɪzw mʏmkɪndɪɡɪ 128 kbit/s.
qɑlɑ ækɪmdɪɡɪnɪŋ ʁimɑrɑtəndɑ lokɑldɪ ʒelɪ qʊrəlʁɑn, ækɪmdɪktɪŋ bɑrləq qəzmetkerlerɪ ɑrɑsən osə ʒelɪ ʒɑlʁɑstərɑdə. bɑʁdɑrlɑmɑləq-ɑppɑrɑttəq plɑtformɑ retɪnde bɑʁdɑrlɑmɑləq deŋɡejde nix ʒæne indows operɑt͡sijaləq ʒʏjeler ʊsənəlɑdə, ɑppɑrɑttəq deŋɡejde - ntel ʒæne un- parc prot͡sessorə ʊsənəlɑdə.
memlekettɪk orɡɑndɑrdɑ pɑjdɑlɑnəlɑtən ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒetten qɑrʒəlɑndərəlɑtən neɡɪzɡɪ teχnikɑləq qʊrɑldɑr - derbes kompʲjuterler eieron, entium, sonəŋ ɪʃɪnde fɑjl-server, server qosəmʃɑlɑr ʒæne ɑrχivɑrləq kɵrsetkɪʃter qʊrɑldɑrə. ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn telefon stɑnt͡sijasə bɑr (ɑts).
internet ʒelɪsɪne bɪrɪktɪrɪlɡen nemese bɵlektenɡen ʒelɪler bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə, elektrondəq poʃtɑ pɑjdɑlɑnəlɑdə.
2. ækɪmdɪktɪŋ bɪrɪktɪrɪlɡen ʒelɪsɪ neɡɪzɪnde ʒæne qɑlɑdɑʁə kɵrsetkɪʃter ʊjasə neɡɪzɪnde bɪrəŋʁɑj ɑqpɑrɑttəq ʒelɪsɪ enɡɪzɪlɡen (bɑʒ), mənɑdɑj inteɡrɑt͡sijaləq vedomstvoləq ʒelɪnɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ:
- kɵʃɪ-qon polit͡sijasə bɑsqɑrmɑsə;
- ʒol polit͡sijasə bɑsqɑrmɑsə;
- memlekettɪk sæwlet-qʊrələs bɑqəlɑw depɑrtɑmentɪ;
- «ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk ʒɵnɪndeɡɪ ortɑləʁə» rmk ʒæne bɑsqɑlɑr.
ʒʏje kɵrsetkɪʃterdɪ vedomstvoɑrɑləq ɑlmɑswən ʊjəmdɑstərɑdə ʒæne internet ɑrqələ ɪzdestɪrw qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
ortɑləq server eis-ʃljuz-qɑlɑ ækɪmdɪɡɪnde ornɑlɑsqɑn.. ærbɪr qɑtəswʃə vedomstvo ʏʃɪn server ʊjəmdɑstərəlʁɑn-kɵrsetkɪʃter ʊjasə, ol vedomstvonəŋ «ɑwmɑʁəndɑ» ornɑlɑsqɑn ʒæne tæwlɪktɪk reʒimde ʒʊməs ɪstejdɪ. server-kɵzde kɵrsetkɪʃter ʊjasənəŋ ʒinɑqtɑʁəʃə ornɑlɑsqɑn. ɑqpɑrɑt belɡɪlenɡen reɡlɑment bojənʃɑ ɵzdɪɡɪnen ʒɑŋɑrəp otərɑdə. ɑqpɑrɑt belɡɪlenɡen reɡlɑment bojənʃɑ ɑvtomɑttə reʒimde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. ærbɪr kɵrsetkɪʃ ʊjasəndɑ kɑtɑloɡtəq sʊrɑnəmmen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. osə kɑtɑloɡtəq sʊrɑnəmmen ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ server-ʃljuzɪnde tɪrkelɡen pɑjdɑlɑnwʃəlɑr pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑdə.
3. ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ elektrondəq qʊʒɑt ɑjnɑləmənəŋ bɪrɪktɪrɪlɡen ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪ (eqkɑʒ) ɪs qʊʒɑttɑrən ʒʏrɡɪzw ɑvtomɑttə tʏrde orəndɑwʁɑ ʒæne memlekettɪk orɡɑnnəŋ ʃeʃɪmɪn qɑbəldɑwʁɑ qoldɑw kɵrsetedɪ. ʒʏje ortɑləq server ɑrqələ qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ, ækɪmdɪkteɡɪ elektrondəq qʊʒɑt ɑjnɑləmə, sondɑj-ɑq qʊʒɑttɑrdəŋ ɑjnɑləmə men sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ. dæl qɑzɪr elektrondəq qʊʒɑt ɑjnɑləmənəŋ bɪrɪktɪrɪlɡen ʒʏjesɪ ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmɪ ɑppɑrɑtəndɑ qʊrələmdəq bɵlɪmʃeler, ɑlʃɑq memlekettɪk orɡɑndɑrmen ʒæne 6 ɑwdɑn ækɪmderɪ ɑppɑrɑttɑrəmen qəzmet kɵrsetedɪ.
4. ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ɡeoɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪ qʊrəlʁɑn (ɡɑʒ), bɪrəŋʁɑj elektrondəq model neɡɪzɪnde nəsɑndɑrdəŋ kɵrnekɪ ɑwmɑqtəq tɪrkelɪm qʊrɑlə boləp tɑbəlɑdə. qɑlɑ ækɪmdɪɡɪnde ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ elektrondəq kɑrtɑsə ornɑtəlʁɑn, ol ɑləstɑtəlʁɑn - kɵʃɪ-qon polit͡sijasə bɑsqɑrmɑsə, ʒer reswrstɑrə bɑsqɑrmɑsə, «ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk ʒɵnɪndeɡɪ ortɑləʁə» rmk bɑjlɑnəstərəlʁɑn. ʒʏje qɑlɑnəŋ ʒɑlpə ʒospɑrən kɵrwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ, qɑlɑnəŋ ækɪmʃɪlɪk ɑwdɑndɑrən , kɵʃelerdɪ, ʏjlerdɪ, ʒer telɪmderɪn, ɵzenderdɪ, temɪr ʒoldɑrdə qosɑ. tʊrʁən ʏjlerdɪŋ sipɑttɑmɑsə, ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk ielerɪ ʒæne ʒer telɪmderɪ ielerɪ, osə tɑŋdɑlʁɑn ʒerde tʊrɑtən ɑdɑmdɑr sɑnə ʒɑjlə mælɪmet ɑlɑ ɑlɑdə. ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ elektrondəq kɑrtɑsə 20 neɡɪzɡɪ ɡeoɑqpɑrɑttəq qɑbɑttɑrdə qʊrɑjdə.
5. æzɪrlenɡen, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ qəzmetɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn ɑjmɑqtəq ʒæne vedomstvoləq ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʒʏjeler ɪlestɪrw ʒæne dɑmwəndɑ tʊr:
2) «sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ elektrondəq tɪzɪmɪ» ɑɑʒ
3) «memlekettɪk sæwlet-qʊrələs bɑqəlɑw» ɑɑʒ
4) «ækɪm ɑppɑrɑtənəŋ kɑdr reswrstɑrən bɑsqɑrw» ɑɑʒ
5) «kæsɪporəndɑr monitorinɡɪ» ʒæne bɑsqɑlɑr ɑɑʒ
1) 1999 ʒəldɑn bɑstɑp ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ «tʊrʁəndɑr» ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏje qəzmet kɵrsetedɪ, ɑzɑmɑttɑrdəŋ tʊrʁɑn ʒerlerɪndeɡɪ tɪrkelɪmɪ ʒɑjlə mælɪmet beredɪ ʒæne qɑlɑnəŋ eɑʒ kɵrsetkɪʃter ʊjasən neɡɪzɪn qɑlɑjdə. ʒʏje meken ʒɑjləq, tɵlqʊʒɑttəq, kɵʃɪ-qon, ɪzdestɪrw ɑqpɑrɑttəq settɪk kompʲjuterlɪk mælɪmetterdɪ beredɪ.
2) qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ elektrondəq dɑwəs berw ʒʏjesɪn enɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə «sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ elektrondəq tɪzɪmɪ» ɑɑʒ æzɪrlenɪp pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ, ol «tʊrʁəndɑr» ɑɑʒ ɑqpɑrɑt neɡɪzɪnde sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ tɪzɪmɪn ʒʏrɡɪzwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ, ɑzɑmɑttɑrdə sɑjlɑw wt͡ʃɑskelerɪ bojənʃɑ bɵledɪ. qɑlɑnəŋ elektrondəq kɑrtɑsəndɑ qosəmʃɑ qɑbɑt qʊrəlʁɑn - sɑjlɑw wt͡ʃɑskelerɪnɪŋ ɡeoɑqpɑrɑttəq qɑbɑttɑrə.
3) «memlekettɪk sæwlet-qʊrələs bɑqəlɑw» ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʒʏjesɪ qʊrələs-montɑʒ, ʒer ʒæne bɑsqɑ ʒʊməstɑrdəŋ ʒer ɑstə qʊrəlʁəlɑrən tɑrtw ʒæne qɑjtɑ ʒɑbdəqtɑw, ʒeke tʊrʁɑn nəsɑndɑrdə bʊzw, ʁimɑrɑttɑr qʊrələsə men ʒɵndew ʒʊməstɑrə, ʒol, tʊrɑq ʒæne ɑwmɑqtɑrdə kɵrɪktendɪrw, ʒɑrnɑmɑləq qondərʁəlɑrdə ornɑtwdəŋ zɑŋdələqtɑrə men sɑpɑsənɑ bɑqəlɑw ʒɑsɑwdəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ qʊrɑlʁɑn.
4) qʊrɑmnəŋ ɑvtomɑttə bɑsqɑrw ʒʏjesɪ kɑdr reswrstɑrən bɑsqɑrwdə ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʏderɪstɪ ʊsənɑdə, elektrondəq qʊʒɑt ɑjnɑləmə ʒʏjesɪnɪŋ inteɡrɑt͡sijasən bɪldɪredɪ. ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmɪ ɑppɑrɑtənəŋ ʒæne onəŋ qʊrələmdɑrənəŋ kɑdrlɑr bojənʃɑ ortɑləqtɑndərəlʁɑn ʊjalə kɵrsetkɪʃɪ qʊrəlʁɑn.
5) «kæsɪporəndɑr monitorinɡɪ» ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʒʏjesɪ ekonomikɑ sɑlɑsən konʔjuktwrɑləq, mɑrketinɡtɪk zerttew mɑqsɑtəndɑ onəŋ bæsekelestɪɡɪn ɑnəqtɑw, qɑlɑnəŋ tʊrɑqtə indwstriɑldə-innovɑt͡sijaləq tʊrɑqtələʁən qɑmtɑmɑsəz etedɪ. ʒʏje kæsɪporəndɑrdəŋ, ɑlmɑtə qɑlɑləq ekonomikɑ ʒæne bjudʒettɪk ʒospɑrlɑw depɑrtɑmentɪ mɑmɑndɑrənəŋ esepter men ɑnketɑləq kɵrsetkɪʃterdɪ ɑvtomɑttə ɵŋdewɡe ɑrnɑlʁɑn, ɑqpɑrɑttɑrdə ortɑləq kɵrsetkɪʃter ɑjasəndɑ ʒinɑqtɑw ʒæne onəŋ neɡɪzɪnde qɑʒettɪ esepterdɪ berw.
6. elektrondəq qəzmet kɵrsetw ʏʃɪn 2005 ʒələ ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ eb –sɑjtə qʊrəlʁɑn. sɑjt qoʁɑmdə ɑqpɑrɑttɑwdəŋ zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj qʊrɑlə boləp tɑbəlʁɑndəqtɑn ækɪmdɪktɪŋ qəzmetɪ ʒɑjlə ɑzɑmɑttɑrdə ʒæne mekemelerdɪ bɪzdɪŋ qɑlɑməzdəŋ ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ, sondɑj-ɑq ʃet elderdeɡɪ ʒedel ʒæne ʃəndəq tʏrɪnde ɑqpɑrɑttɑw boləp tɑbəlɑdə. ækɪmdɪktɪŋ eb –sɑjtən ɑqpɑrɑttəq qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne ʒɑŋɑrtw kʏndelɪktɪ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. sɑjttəŋ neɡɪzɡɪ betterɪ: ækɪmdɪktɪŋ qʊrələmə, qɑlɑnəŋ dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑsə, qɑlɑ tɑriχə, biznes-bjulletenʲ, tender ʒæne ɑwkt͡siondɑr twrɑlə ɑqpɑrɑt, ækɪmnɪŋ ɵkɪmɪ, sɑjasɑt, ekonomikɑ, kɵlɪk ʒæne kommwnikɑt͡sija, ʒer qɑtənɑstɑrə, mædeniet ʒæne bɑsqɑlɑr. qɑlɑ ækɪmdɪɡɪnɪŋ eb –sɑjtəndɑ ækɪmɡe sʊrɑq ɑjdɑrə bɑr, sondɑj-ɑq sɑjlɑwʃəlɑr tɪzɪmɪnɪŋ interɑktivtɪk tekserwlerɪ ornɑlɑstərəlʁɑn.
eqkɑʒ ʒæne ækɪmdɪktɪŋ eb –sɑjtəndɑ dæl qɑzɪr «elektrondəq qɑbəldɑw» ʊjəmdɑstərəlʁɑn, ol ækɪmdɪktɪŋ bɑsʃələʁəmen elektrondəq qʊʒɑt ɑjnɑləməmen tɪkelej bɑjlɑnəstɑrɑdə. ɑlmɑtə qɑlɑsə ɑwdɑn ækɪmdɪkterɪnɪŋ ɑltə ɑwdɑndɑrəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɑqpɑrɑtənɑ ʒol ɑʃəq, onəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ tʊrʁəndɑrə men qonɑqtɑrənɑ ækɪmdɪk sɑjtənəŋ ʒedel ɑqpɑrɑtən berw boləp tɑbəlɑdə.
7. ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ɑppɑrɑtəndɑ ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk sɑjasɑtə æzɪrlenɡen ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. ækɪm ɑppɑrɑtənəŋ ʒelɪsɪnde qorʁɑnəʃ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen. qosəmʃɑ neɡɪzɪnde - bʊl lit͡senzijalɑnʁɑn ɑntivirwstəq bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etw, ʒʊməs stɑnt͡sijalɑrə men serverlerɪnde ornɑtəlʁɑn. kɵrsetkɪʃter ʊjasə deŋɡejɪnde ʒæne ʒedel qɑwɪpsɪz ʒʏjesɪnde qɑwɪpsɪzdɪk sɑjasən qɑmtɑmɑsəz etedɪ ʒæne bɵlektenɡen ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn qɑʁidɑlɑrʁɑ ʒɑwɑp beredɪ. ɑvtorizɑt͡sija ʒæne kɵrsetkɪʃterdɪ bɵlektew ʏʃɪn ʒeke elektrondəq kɪltɪ - oken ornɑtəlʁɑn. settɪk ʒʏje deŋɡejɪnde ortɑləq orəndə ɵzɡenɪŋ mælɪmetke kɪrwɪne tosqɑwəl qojɑtən set ɑrɑləq ekrɑn ɑlɑdə.
8. ɑqpɑrɑttəq ʒʏje men memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ kɵrsetkɪʃter ʊjasə 1 qosəmʃɑdɑ berɪlɡen.
docs - qəzəlordɑ obləsənəŋ 2015 ʒəlʁə ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmw nætiʒelerɪ
docs - bekɪtemɪn tɑriχ ʒæne ʃeteldɪk stwdenttermen ʒʊməs fɑkwlʲtetɪnɪŋ dekɑnə
docs - proɡrɑmmɑ po istorii kɑzɑχstɑnɑ: proɡrɑmmɑ dlja 5-9 kl. / b. k. ɑbdwɡwlovɑ. ɑlmɑtə, 1999. 42 s. ɑbdwɡwlovɑ, b. k. «vospitɑnie wt͡ʃɑɕːiχsja v dwχe drwʒbə nɑrodov pri izwt͡ʃenii istorii sssr»
docs - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə
docs - ɑ. s. pwʃkin ɑtəndɑʁə ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləstəq kɪtɑpχɑnɑsə ɑ. s pwʃkin ɑtəndɑʁə kɪtɑpχɑnɑ qorənɑ tʏsken ʒɑŋɑ ædebietter tɪzɪmɪ
kɵp tɪldɪ wikipedija bɪz bɪrɡe ʒɑzɑtən ʒæne bɪrɡe dɑmətɑtən ɑʃəq ent͡siklopedija. wikipedija 2001 ʒələ ɑʃəlʁɑn, ɑl qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ bɵlɪmɪ 2002 ʒələ ɪske qosəldə. qɑzɑqʃɑ wikipedijadɑ bɑrləʁə 232 506 mɑqɑlɑ bɑr.
2 æser etwʃɪlerɪ ɵswde: bʊl brendter ʒæne 2 mɑrketinɡɪnɪŋ bolɑʃɑʁə ʏʃɪn nenɪ bɪldɪredɪ?
ɑleksɑndr frolovsærsenbɪ, qɑrɑʃɑ 9, 2022
tʊtənwʃəlɑr retɪnde bɪz biznesten tʊtənwʃəʁɑ ( 2 ) əqpɑl etwʃɪ mɑrketinɡtɪk nɑwqɑndɑr. soŋʁə onʒəldəqtɑ æser etwʃɪ mɑrketinɡ brendterdɪŋ tʊtənwʃəlɑrdə tɑrtw tæsɪlɪn ɵzɡerttɪ, χɑbɑrdɑrləqtə ɑrttərw ʒæne ʏlkenɪrek ʒæne mɑqsɑttə ɑwditorijaʁɑ sɑtəp ɑlwdə əntɑlɑndərw ædɪsɪn qɑmtɑmɑsəz ettɪ. bɪrɑq ʒɑqəndɑ ʁɑnɑ biznesten bizneske ( 2 ) kompɑnijalɑr ʒɑsɑwʃə ekonomikɑnəŋ qʊndələʁən mojəndɑdə ʒæne olɑrdəŋ əqpɑl etwʃɪlermen qɑtəswə endɪ ʁɑnɑ ɵse bɑstɑdə.
73% 2 mɑrketoloɡtɑrə soŋʁə 12 ɑjdɑ æser etwʃɪ mɑrketinɡ bɑstɑmɑlɑrənɑ qəzəʁwʃələq ɑrtqɑnən ɑjtɑdə, ɑl 80% qəzəʁwʃələq kelesɪ ʒələ ɵsedɪ dep kʏtedɪ.
2 æser etwʃɪlerɪnɪŋ tɑnəmɑldəʁə tez ɵsɪp kele ʒɑtqɑnə sɵzsɪz ʒæne olɑrdəŋ sɑnə kʏn sɑnɑp kɵbejɪp keledɪ. olɑrdəŋ nelɪkten tɑrtəmdə boləp ʒɑtqɑnən, nɑwqɑndə ʒʏzeɡe ɑsərw kezɪnde twəndɑjtən qiəndəqtɑrdə ʒæne 2 əqpɑl etwʃɪ mɑrketinɡɪnɪŋ bolɑʃɑʁə ne bolɑtənən tɑlqəlɑjəq.
2 keŋɪstɪɡɪnde əqpɑl etwʃɪ mɑrketinɡtɪ qoldɑnw neɡɪzɪnen ɑvtorlɑr ɵz ɑwditorijalɑrəmen ornɑtɑ ɑlɑtən tʊtənwʃəlɑr senɪmɪnɪŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪne bɑjlɑnəstə kʏrt ɵstɪ. ʒɑsɑwʃəlɑr kɵbɪnese ʒeke brendɪne sæjkes keletɪn ɵnɪmdermen bɵlɪsetɪndɪkten, olɑrdəŋ ʒɑrnɑmɑlɑrə brendtɪŋ ɵzɪ twrɑlə ɑjtqɑnəmen sɑləstərʁɑndɑ ʃənɑjərɑq bolwə mʏmkɪn. dæl osəndɑj æser 2 æser etwʃɪlerɪ ʏʃɪn de bɑjqɑlɑdə.
2 keŋɪstɪɡɪndeɡɪ sijaqtə, olɑrdəŋ ɑwditorijasəmen berɪk, ʊzɑq merzɪmdɪ qɑrəm-qɑtənɑstɑr qʊrw 2 biznesɪ ʏʃɪn bɑstə bɑsəmdəq boləp tɑbəlɑdə. ædette, bʊl mɑqsɑttɑrʁɑ bolɑʃɑq kompɑnijalɑrdəŋ ʃeʃɪmderɪn qɑbəldɑjtən neɡɪzɡɪ bɑsʃəlɑrə kɪredɪ. deɡenmen, tʊtənwʃəlɑrdɑn ɑjərmɑʃələʁə, biznes biznestɪ sɑtəp ɑlwdə qɑrɑstərwʁɑ wɑqət bɵledɪ, sondəqtɑn ʊzɑq wɑqət bojə sɵjleswdɪ ʒɑlʁɑstərw bolɑʃɑqtɑ sɑtwdə qʊrwdəŋ kɪltɪ boləp tɑbəlɑdə. kæsɪporəndɑr əqpɑl etwʃɪ nɑwqɑndɑrənəŋ bɵlɪɡɪ retɪnde sɑlɑ sɑrɑpʃəlɑrən nemese oj kɵʃbɑsʃəlɑrən ʒiɪ tɑŋdɑjtəndəqtɑn, olɑrdəŋ mɑqsɑttə ɑwditorijalɑrə ædette olɑrʁɑ sɑtəlɑtən ɵnɪmnɪŋ nemese qəzmettɪŋ qʊndə ekenɪne senɪmdɪ ʒæne sɑtəp ɑlwdə ʒɑlʁɑstərw əqtimɑldəʁə ʒoʁɑrə.
sonəmen qɑtɑr, tʊtənw keŋɪstɪɡɪndeɡɪ nɑno- ʒæne mikro-æser etwʃɪlerdɪŋ ɵswɪne ʊqsɑs, kɪʃɪrek, kɵbɪrek tɑwɑʃɑləq 2 ɑwditorijalɑrə mɑŋəzdələʁə ɑz ɑwqəmdə ɑwditorija ʏʃɪn bizneske ɑrtəqʃələq beredɪ. ɑqiqɑtəndɑ:
op ank 87 brendterɪnɪŋ 2%-ə æser etwʃɪlerdɪ ɑnəqtɑw kezɪnde sæjkes ɑwditorijanə qɑʒet dep sɑnɑjtənən ɑnəqtɑdə.
2 æser etwʃɪlerɪ mɑrketinɡ bolsən, belɡɪlɪ bɪr vertikɑldɑrʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrɑdə. fintechnemese , kejbɪrewlerɪn ɑtɑsɑq, olɑr ɵzderɪmen bɪrɡe biznes ɪzdejtɪn tɑŋdɑwlə ælewmettɪk mediɑnə ækeledɪ.
2 mɑrketinɡtɪk strɑteɡijalɑrənəŋ bɵlɪɡɪ retɪnde æser etwʃɪlerdɪ pɑjdɑlɑnw keremet nætiʒelerɡe ækelwɪ mʏmkɪn. bɪrɑq 2 əqpɑl etwʃɪ mɑrketinɡɪn dʊrəs ʒʏrɡɪzwɡe bɑjlɑnəstə qiəndəqtɑr bɑr.
ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑndɑj, 2 æser etwʃɪlerɪ kɵbɪnese belɡɪlɪ bɪr sɑlɑdɑ mɑmɑndɑnɑdə. æser etwʃɪlerdɪŋ tek brendtɪŋ missijasənɑ sæjkes kelwɪn ʒæne bɪrdej mɑqsɑttə ɑwditorijaʁɑ ie bolwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn mʊqijat zerttewler ʒʏrɡɪzw, sonəmen qɑtɑr olɑr ɑlʁɑ ʒəlʒətɑtən ɵnɪmdɪ nemese qəzmettɪ nɑqtə tʏsɪnw, qʊndə wɑqət pen kompɑnija reswrstɑrən ɑlwə mʏmkɪn. onəŋ ʏstɪne, olɑrdəŋ ɑwditorijasənəŋ zɑŋdə ekenɪn rɑstɑw ʏʃɪn æser etwʃɪnɪŋ ɪzbɑsɑrlɑrən bɑʁɑlɑw - tɑʁə bɪr ɑwər mɪndet. ærbɪr ælewmettɪk mediɑ plɑtformɑsəndɑ tɪrkelɡɪler belsendɪ emes nemese tɪptɪ ʒɑlʁɑn bolwə mʏmkɪn (bottɑr, ʒɑlʁɑn profilʲder ʒæne t.
2 əqpɑl etwʃɪlerɪmen dʊrəs qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑw biznes ʏʃɪn de qiən bolwə mʏmkɪn. tɵlemɡe, merzɪmderɡe ʒæne mɑzmʊndə kʏtwɡe qɑtəstə ʒekelendɪrɪlɡen χɑbɑrlɑmɑlɑr men ɑʃəqtəq ɑrɑsəndɑʁə dʊrəs teŋɡerɪmdɪ tɑbw əqpɑl etwʃɪ serɪktestɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ sættɪlɪɡɪ ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə.
osə qiəndəqtɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪn pɑjdɑlɑnw ɑrqələ ʃeʃwɡe bolɑdə əqpɑl etwʃɪ mɑrketinɡ teχnoloɡijasə əqpɑl etwʃɪ mɑrketinɡtɪk nɑwqɑndɑrdə bɑsqɑrwʁɑ kɵmektesw. bɪrneʃe ʒɑsɑndə intellekt ( ) ʒæne mɑʃinɑləq oqətw ( ) bizneske ɑqpɑrɑt berw prot͡sesɪn oŋtɑjlɑndərwʁɑ, əqpɑl etwʃɪler tɪrkelɡɪlerɪn tɑldɑwʁɑ (sonəŋ ɪʃɪnde qɑtəsw qɑrqənə, post æserlerɪ, ɵsw kɵrsetkɪʃterɪ ʒæne ɑwditorija twrɑlə tʏsɪnɪkter) ʒæne nɑwqɑn bɑrəsən bɑqəlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn plɑtformɑlɑr bɑr.
pɑndemija bɑstɑlʁɑnnɑn berɪ 2 æser etwʃɪlerɪnɪŋ ʒəldɑm ɵswɪne qɑrɑmɑstɑn, 2 æser etwʃɪ nɑwqɑndɑrə ælɪ de əqpɑl etwʃɪ mɑrketinɡtɪk ʃəʁəndɑrdəŋ tek bɪr bɵlɪɡɪn ʁɑnɑ qʊrɑjdə. ʒɑsɑwʃə ekonomikɑsənɑ enetɪn 2 brendterɪnɪŋ sɑnə ɑldɑʁə bɪrneʃe ʒəldɑ tek ɵse beredɪ. osə ɑrqələ bɪz qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ 2 keŋɪstɪɡɪnde kɵretɪn 2 æser etwʃɪlerɪnɪŋ toləp ketken pwlən qʊrɑ otərəp, 2 æser etwʃɪlerɪ retɪnde ɵzɪn-ɵzɪ ɑnəqtɑjtəndɑrdəŋ sɑnən kɵremɪz.
qəzmetkerlerɡe æser etwʃɪler, jaʁni ɵz kompɑnijasə ʏʃɪn ɵnɪmderdɪ nemese qəzmetterdɪ ɑlʁɑ ʒəlʒətɑtən qəzmetkerler tʊrɑqtə tʏrde tɑnəmɑl bolɑtən tɑʁə bɪr trend bolɑdə. æser etwʃɪler retɪnde æreket etetɪn qəzmetkerler mɑqsɑttə ɑwditorija ʏʃɪn senɪmdɪ ɑqpɑrɑt kɵzderɪ boləp tɑbəlɑdə, sonəmen qɑtɑr oŋ brend imidʒɪn ʒɑsɑjdə, tɪptɪ rekrwtinɡtɪk bɑstɑmɑlɑrʁɑ kɵmekteswɪ mʏmkɪn.
soŋəndɑ, 2 əqpɑl etwʃɪ mɑrketinɡɪ formɑlʲdə emes ʒæne ɑlʁɑ ʒəlʒw ʏʃɪn neʁʊrləm sɑləstərmɑlə bolɑ ɑlɑdə. kɵbɪsɪ 2 æserɪn ojlɑʁɑn kezde bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑnəŋ nemese kæsɪbi qəzmettɪŋ ɑrtəqʃələqtɑrən eɡʒej-teɡʒejlɪ sipɑttɑjtən ʊzɑq, qʊrələmdəq inked n χɑbɑrlɑmɑlɑrə twrɑlə ojlɑwə mʏmkɪn. bɪrɑq ʒɑqən ɑrɑdɑ kɵbɪrek biznes æzɪl-ospɑq, ik ok nemese nstagram eels sijaqtə qəsqɑ mɑzmʊndə ʒæne memderdɪ mɑqsɑttə ɑwditorijaʁɑ kɵbɪrek æser etɪp, olɑrmen ʒeke deŋɡejde ɑrɑlɑsɑtən bolɑdə.
2 æser etwʃɪ keŋɪstɪɡɪ ælɪ de ʒɑŋɑ ʒæne onəŋ qɑlɑj dɑmitənə twrɑlə ælɪ belɡɪsɪz kɵp nærse bɑr. deɡenmen, bɪr senɪmdɪ nærse - onəŋ osəndɑ qɑlwə.
ɑleksɑndr - ype uditor kompɑnijasənəŋ bɑs direktorə ʒæne qʊrəltɑjʃəsə. ɑleks æser etwʃɪ mɑrketinɡ indwstrijasəndɑʁə ɑʃəqtəqtə ʒɑqsɑrtw bojənʃɑ ʒʊməsə ʏʃɪn alking nfluence ɑrqələ bɪrneʃe ret indwstrija ojənʃəlɑrənəŋ 50 ʏzdɪk tɪzɪmɪne kɪrdɪ. ɑleks bʊl sɑlɑdɑʁə ɑʃəqtəqtə ʒoʁɑrəlɑtwdɑ ʒetekʃɪ boləp tɑbəlɑdə ʒæne æser etwʃɪ mɑrketinɡtɪ ædɪl, mɵldɪr ʒæne tiɪmdɪ etw stɑndɑrttɑrən ornɑtw ʏʃɪn ɑi-ʁɑ neɡɪzdelɡen ɑlɑjaqtəqtə ɑnəqtɑwdəŋ eŋ ozəq ʒʏjesɪn qʊrdə.
ælewmettɪk ʒelɪdeɡɪ bejneŋɪzdɪŋ investit͡sijadɑn tʏsetɪn tɑbəstələʁən ɑrttərwdəŋ eŋ ʒɑqsə ʒoldɑrə qɑndɑj?
hekkit: ʃolwdə bɑsqɑrwdə, veb-sɑjt t͡ʃɑtən, mætɪndɪk χɑbɑrlɑrdə ortɑləqtɑndərəŋəz ʒæne tɪptɪ osə bɑrləʁə bɪr kɪrɪs ʒæʃɪɡɪnde tɵlemderdɪ ʒinɑŋəz
2 artech: ɪskerlɪk ælemde tʊtənwʃəlɑrdəŋ mɑrketinɡtɪk strɑteɡijalɑrən qoldɑnw
ʒekelendɪrɪlɡen ælewmettɪk mediɑ mɑrketinɡɪ: tʊtənwʃəlɑrdɑn bɑs tɑrtpɑj ʒekelendɪrwdɪ orəndɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bes keŋes
elektrondəq kommert͡sijanə qɑjtɑ qʊrwdəŋ qiəndəqtɑrə - ɑwərtpɑləq ʒoq, pɑjdɑ ʒoq pɑ?
sen ne ojlɑjsəŋ? ʒɑwɑptə boldərmɑw
bʊl sɑjt spɑmnəŋ tɵmendewɪ ʏʃɪn kismet pɑjdɑlɑnɑdə. derekterɪŋɪzdɪŋ qɑlɑj ɵŋdeletɪnɪn bɪlɪŋɪz.
10 ʒələ mɑzmʊndə bɑsqɑrw plɑtformɑsə retɪnde ord ress-pen ʒʊməs ɪstewdɪŋ 2023 qiəndəʁə
promo: ælewmettɪk mediɑ bejnelerɪ men ʒɑrnɑmɑlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn 3,000-nɑn ɑstɑm teŋʃeletɪn ʒæne tɑrtəmdə ʏlɡɪlerɪ bɑr onlɑjn bejne redɑktorə
sɑndəq ɑktivterdɪ bɑsqɑrwdəŋ ʒʊməs prot͡sesterɪmen ʃəʁɑrmɑʃələq mɑzmʊndə bɑsqɑrwʁɑ ɑrnɑlʁɑn nʊsqɑwləq
osə bloɡ ʒɑzəlw ʏʃɪn sɪzdɪŋ elektrondəq poʃtɑ mekenʒɑjən enɡɪzɪŋɪz ʒæne elektrondəq poʃtɑ ɑrqələ ʒɑŋɑ lɑwɑzəmdɑr twrɑlə χɑbɑrlɑndərwlɑrdə ɑlw.
demewʃɪlɪkke qəzəʁwʃələq tɑnətsɑŋəz artech one nemese ʒʊməs ɪstejdɪ ouglas arr ʒæne onəŋ firmɑsə, ighbridge, kezdeswɡe sʊrɑw sɑlw ʏʃɪn tɵmendeɡɪ pɪʃɪndɪ pɑjdɑlɑnəŋəz. eʃqɑndɑj sɑtw nemese sʊrɑwlɑr ʒoq, ɵtɪnemɪn. mɑzmʊndə ʒɪberɡɪŋɪz kelse, bɪzdɪŋ mɑzmʊndə ʒɪberw formɑsə.
eɡer sɪz ɑdɑm bolsɑŋəz, osə ɵrɪstɪ bos qɑldərəŋəz.
kɑlʲkwljator: sɑwɑlnɑmɑnəŋ eŋ ɑz ʏlɡɪ ɵlʃemɪn esepteŋɪz
ʊrpɑq mɑrketinɡɪ: ær ʊrpɑq teχnoloɡijaʁɑ bejɪmdelɪp, onə qɑlɑj qoldɑnɑdə
ava cript ʒæne tʊrɑqtə sɵz tɪrkesterɪmen pɑrolʲ kʏʃɪn tekserɪŋɪz
veb-sɑjt erekʃelɪkterɪn tekserw tɪzɪmɪ: sɪzdɪŋ sɑjtəŋəzʁɑ ɑrnɑlʁɑn eŋ ʒɑqsə 68 qɑʒettɪlɪk
menɪŋ meken-ʒɑjəm qɑndɑj? onə oogle nalytics-ten qɑlɑj ɑləp tɑstɑwʁɑ bolɑdə
kɑlʲkwljator: sɪzdɪŋ sɑwɑlnɑmɑnəŋ eŋ tɵmenɡɪ ʏlɡɪ ɵlʃemɪn esepteŋɪz
kɑlʲkwljator: internetteɡɪ ʃolwlɑr sɑtələmʁɑ qɑlɑj æser etetɪnɪn bolʒɑŋəz
ɑnəqtɑmɑləq sɪlteme tɪzɪmɪ: oogle nalytics eseptɪlɪɡɪnen sɪlteme spɑmən qɑlɑj ʒojuʁɑ bolɑdə
qʊpijalələq ʒæne kwki: bʊl sɑjt kwkidɪ pɑjdɑlɑnɑdə. osə veb-sɑjttə pɑjdɑlɑnwdə ʒɑlʁɑstərɑ otərəp, sɪz olɑrdə pɑjdɑlɑnwʁɑ kelɪsesɪz.
qosəmʃɑ ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn, onəŋ ɪʃɪnde kwkilerdɪ qɑlɑj bɑsqɑrwʁɑ bolɑdə: ookie sɑjasɑtə
elektrondəq sɑwdɑ ʒæne bɵlʃek sɑwdɑ
elektrondəq poʃtɑ mɑrketinɡtɪk
mobilʲdɪ ʒæne plɑnʃettɪk mɑrketinɡ
mɑrketinɡ ʒæne sɑtw twrɑlə bejneler
sɑtw ʒæne mɑrketinɡ bojənʃɑ oqətw
mʊnəŋ bærɪ kɪtɑp klwbə retɪnde bɑstɑldə.
ija, men bɑjsɑldəmən. men internetteɡɪ ʒʊməstə osədɑn ʒiərmɑ ʒəl bʊrən bɑstɑdəm. menɪŋ ɑlʁɑʃqə sɑjtəm - bʊl kompʲjuterɡe ʒæne internetteɡɪ nɑviɡɑt͡sijaləq reswrstɑrʁɑ kɵmektesw ʏʃɪn internetteɡɪ eŋ ʒɑqsə sɑjttɑrdə bɑsqɑrɑtən «kɵmekʃɪ qol» deɡen sɑjt. bɪrneʃe ʒəldɑn kejɪn men domendɪ ɑdɑmdɑrʁɑ temekɪnɪ tɑstɑwʁɑ kɵmektesken kompɑnijaʁɑ sɑttəm ʏlken kelɪsɪmʃɑrttɑr.
men logger-te bloɡ ʒʏrɡɪze bɑstɑdəm ʒæne sɑjasɑttɑn bɑstɑp internet qʊrɑldɑrənɑ dejɪn bɑrləq nærse twrɑlə poetikɑləq boldəm. men bɑrləq ʒerde boldəm ʒæne kɵbɪnese ɵzɪm ʏʃɪn ʒɑzdəm - kɵp ɑwditorijasəz. men indiɑnɑpolisteɡɪ mɑrketinɡtɪk kɪtɑp klwbənəŋ mʏʃesɪ boldəm, ol tez bɑqəlɑwdɑn ʃəʁəp kettɪ. wɑqət ɵte kele men teχnoloɡija bojənʃɑ keŋes ɑlw ʏʃɪn mɑʁɑn kɵbɪrek top keletɪnɪn bɪldɪm. menɪŋ teχnoloɡijaləq bɪlɪmɪm men ɪskerlɪk ʒæne mɑrketinɡtɪk qɑbɪletɪm ʒoʁɑrə sʊrɑnəsqɑ ie boldə, ɵjtkenɪ internet sɑlɑʁɑ ʒəldɑm ɵzɡerɪster ækeldɪ.
oqəp bolʁɑnnɑn kejɪn ʒɑlɑŋɑʃ æŋɡɪmeler, men sɑjttɑʁə mɑzmʊndə ʒɑqsɑrtwʁɑ ʒæne bɑqəlɑwʁɑ əntɑlɑndərdəm. men sondɑj-ɑq bloɡəmnəŋ kɵrɪnɪsɪ men sezɪmɪn kɵbɪrek bɑqəlɑwdə qɑlɑdəm, sondəqtɑn men 2006 ʒələ domenɪme kɵʃɪp, bɪrɪnʃɪ ord ress sɑjtəmdə qʊrdəm. men mɑrketinɡtɪk teχnoloɡijaʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrʁɑndəqtɑn, menɪŋ ɑtəm bɑr domennɪŋ kederɡɪ bolʁɑnən qɑlɑmɑdəm, sondəqtɑn men sɑjttə 2008 ʒələ ʒɑŋɑ domenɪne ɑwəstərdəm, sodɑn berɪ ol ɵstɪ.
he artech one ielɪk etedɪ ʒæne bɑsqɑrɑdə ew edia, , men 2009 ʒələ bɑstɑʁɑn kompɑnija. men xact arget-te qəzmet etken kezɪmde ɪs ʒʏzɪnde ærbɪr ɪrɪ onlɑjn mɑrketinɡ bɵlɪmderɪmen ʒʊməs ɪsteɡennen kejɪn ʒæne ompendium ɪske qosqɑnnɑn kejɪn, men osəndɑj kʏrdelɪ sɑlɑdɑ menɪŋ tæʒɪribesɪ men bɑsʃələʁəmɑ ʏlken sʊrɑnəs bɑr ekenɪn bɪldɪm.
ew edia bʊl menɪŋ ʒeke bɑsələmdɑrəm, bɑsələmdɑrdə, podkɑsttɑrdə, seminɑrlɑrdə, vebinɑrlɑrdə ʒæne sɵjlew kont͡sertterɪn qɑdɑʁɑlɑjdə. ighbridge kompɑnijalɑrʁɑ sɑtwʁɑ, mɑrketinɡke ʒæne tiɪstɪ ɵnɪmderɡe investit͡sijanə bɑrənʃɑ ɑrttərwʁɑ kɵmektesetɪn bɑsqɑ ekɪ serɪktesɪm bɑr menɪŋ ɑɡenttɪk. bɪz inteɡrɑt͡sija, kɵʃw, oqətw, strɑteɡijaləq keŋes berw ʒæne tɑpsərəstə æzɪrlewdɪ ʊsənɑməz.
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qorə – elɪmɪzdeɡɪ qəzmetɪ kæsɪbi bɑsqɑrw ʒæne ʒobɑlɑrdəŋ ʒʏjelɪlɪɡɪ qɑʁidɑlɑrən ʊstɑnɑtən ɪrɪ kommert͡sijaləq emes qor.
qor 2000 ʒələ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ ʒeke bɑstɑmɑsəmen qʊrəldə. bʏɡɪnde qor ɑdɑm kɑpitɑlənəŋ bæsekelesw qɑbɪletɪn ɑrttərwʁɑ ʒæne qɑzɑqstɑndəq ʒɑŋɑ ʊrpɑqtəŋ qɑləptɑswənɑ bɑʁəttɑlʁɑn elbɑsə idejalɑrən ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ.
"ɑqpɑrɑttəq kerwen" ʒobɑsə ɑmerikɑləq mædeni ortɑləʁənəŋ missijasən ʒɑn ʒɑqtə ɑjmɑqtɑrʁɑ tɑrɑtwʁɑ kɵzdelɡen . bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ ʃeŋberɪnde ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑlɑr men əntəmɑqtɑstəq, ɑbonementtɪk qəzmettɪ dɑmətw, ʒəlʒəmɑlə kɵrmenɪŋ ʊjəmdɑstərw, seminɑrlɑr ʒæne prezentɑt͡sijalɑr wjəmdɑstərw boləp tɑbəlɑdə.
ʒobɑ næteʒiesɪnde ɑwəl ʊstɑzdɑrə men kɪtɑpχɑnɑʃəlɑrə ʒæne mektep oqwʃəlɑr ɑwəl qɑbərʁɑsənɑn ʃəqpɑj ɑq kɵpteɡen pɑjdɑlə ɑqpɑrɑttɑr ɑlɑdə. «ɑʁəlʃən tɪlɪn ʏjrenejɪk» ɑttə kɪtɑp kɵrmesɪmen 1 kʏrʃɪm ortɑ mektebɪnɪŋ ɑʁəlʃən pænɪ mʊʁɑlɪmɪ dɑnɑr wɑliχɑnovɑ ʒæne 4 kʏrʃɪm ortɑ mektebɪnɪŋ ɑʁəlʃən pænɪ mʊʁɑlɪmɪ dwsɪpovɑ sɑltɑnɑt tɑlʁɑtqəzə ɵz ʃækɪrtterɪmen kelɪp tɑnəstə. oqwʃəlɑr nɑzɑrənɑ " round the word in 80 days", " reasure sland, obert ouis tevenson", "dnevnik nikɑ i pet", "julija pwt͡ʃkovɑ", "smeʃnəe istorii" kɪtɑptɑrə ʊsənəldə. ʒəlʒəmɑlə kɵrme qɑrɑʃɑ ɑjənəŋ ɑjaʁənɑ dejɪn bolɑdə. ɑldɑʁə ɑptɑdɑ kʏrʃɪm ɑwələnəŋ mektep mʊʁɑlɪmder men oqwʃəlɑrə ɑmerikɑ mædeni ortɑləʁəmen onlɑjn kezdeswdɪ ʒospɑrlɑp otər.
menɪŋ ɑtə-ʒɵnɪm nʊrʁisɑ pʃenbɑev nʊrləbɑjʊlə. mɑwsəm ɑjənəŋ 28-ʃɪ ʒʊldəzəndɑ dʏnieɡe keldim. qɑzɪr nɑzɑrbɑev zijatkerlik mektebɪnɪŋ 8ɑ sənəbən dɑ oqimən oqimən. bolɑʃɑq ekonomikɑ sɑlɑsəndɑ qəzmet etkɪm keledɪ. menɪŋ bɑstə mɑqsɑtəm nɑzɑrbɑev zijatkerlik mektebɪn ʒɑqsə bɪtɪrɪp, nɑzɑrbɑev wniversitetɪne tʏsw.
qɑtəswʃə: ox/qɑzɑqstɑndɑ twəlʁɑn
bʊl qɑtəswʃənəŋ mekenɪ — qɑzɑqstɑn
bʊl qɑtəswʃə wikipedijadɑ ʃet tɪlderɪnen enɡen ʁələmi terminderdɪŋ ʃekten təs ʃɑmɑdɑ ɑwdɑrəlwənɑ qɑrsə.
senbɪlɪkte twrɑlə ʃəʁɑrmɑ toləq nʊsqɑsən ʒʏktew (skɑt͡ʃɑtʲ) ʏʃɪn tɵmendeɡɪ skɑt͡ʃɑtʲ deɡen bɑtərmɑnə bɑsəŋəz. ʃəʁɑrmɑ bɑrləʁə 2 betten tʊrɑdə.
ɑl, senbɪlɪkte soŋəndɑ bolɑdə pribrɑtʲ qoqəstə ʏj.bɑrləq ʏj kʏttɪ osə senbɪ.tɪptɪ kɪʃkentɑj bɑlɑlɑr tɑzɑlɑp ɵzɪnɪŋ twʁɑn ɑwlɑ.eseɡe emes, ʒɑqsə ʒʏrwɡe tɑzɑ ɑwlɑ.tɪptɪ dostɑr kelɪp kɵmektesw kerek tɑzɑlɑw.mɪne, ʒinɑw bɑstɑldə!kɪm bolsɑ qoqəs ʒinɑjdə,kɪm bolsɑ podmetɑet,ɑl bɑlɑlɑr ɑtɑ-ɑnɑlɑrənɑ kɵmektesedɪ.bʏkɪl ɑwlɑ derlɪk tɑzɑ.qɑldə tek kɵrwɡe ʒæne ojlɑnwʁɑ»qɑndɑj ædemɪ ɑwlɑ!»sol bɑlɑlɑrdɑn senɪŋ ɑwlɑsə tɑzɑ.
bɑrləq senbɪlɪkte keldɪ ʒinɑlwə! mɪne, petja podmetɑet listvw,mɪne mɑrwsja bɑjlɑnəstə ʒoldɑr smetɑet listvw ,mɪne mɑʃɑ listvw ɑlɑdə ʒæne ʒɑwɑp beredɪ — meʃkw vəsəpɑtʲ,dɑʃɑ tərmɑ ʒɑpərɑqtɑrə ʒinɑjdə.bɑrləq kɵŋɪlsɪz emes, bɑrləq.tek vɑsja ivɑnov bɑrləq tʊrɑdə ʒæne ol kʏldɪ,kʏlɪp!bɑrləq oʁɑn ʒʊməs ɪste!!!ʒʊməs ɪste!ʒʊməs ɪste erɪnbe!!ɑl ol » ɵzɪŋɪz de ʒʊməs ɪsteŋɪz!kelmejdɪ listvw səpərəp ,kelmejdɪ, listvw ʒinɑw,kelmejdɪ, səpərəp!eʃteŋe ɑjtqəm keledɪ!bɑrləq oʁɑn ærine, erɪnbe! ɪs senɪŋ!ɑl senbɪlɪk ʃəʁɑrmɑ bɪz ʒʊməs ɪstejtɪn bolɑməz!ʒæne mɑzɑq etw emes pe ʏstɪnen bɑsqɑ sebebɪ bɪz ʒʊməs ɪstejmɪz, ɑl sen leniʃʲsja!bɑrləq ʒʊməs ɑjaqtɑldə . ʒæne ɑjtɑdə: ʃɑrʃɑdəŋəz!ɑl vɑsja dejdɪ ,ɑl men ʒoq!mʊʁɑlɪm tɑtʲjanɑ evɡenevnɑ otər kɵrdɪm dedɪ: bʊl sɪzɡe ʒæne dɑlɑ bɑrləq kɪm boləp ʒʊməs ɪstedɪ səjləqtɑr men eʃteŋe emes, kɪmderdɪ! !ɑl vɑsja rɑstroilsja bəlɑj dejdɪ: ɑl mɑʁɑn? senbɪlɪkte twrɑlə bʊl sɑʁɑn berwɡe, ʒʏlde eɡer sen tɑmʃəlɑr emes pe? sol ojlɑp tɑbwʁɑ bolɑdə tek pro qɑr!ɑqərə, kɵpten kʏtken ɵttɪ. bʏɡɪn bɪz ɵz sənəbəmen bɑrɑməz ʒinɑw pɑrkɪ. ɵzɪmen bɪrɡe bɪz ɑlɑjəq qolʁɑp ʒæne qoqəs pɑketterɪ.
mɪne, bɪzdɪŋ sənəp, mɪne, sɑjabɑqtɑ. bɑrləq ʃədɑmsəz bɑstɑw tɑzɑrtw. sənəp ʒetekʃɪsɪ tɑrɑtɑdə bɪzɡe qɑptɑr. bɑrləq kiɪmɪn kiɪp, qolʁɑp ʒæne ʒʊməsqɑ kɪrɪstɪk.
osə eʃkɪm de bɑjqɑʁɑn sijaqtə, wɑqət ɵte ʃəqtə. porɑ wχoditʲ. qɑlɑj ʒɑqsə bolɑdə endɪ ʒʏre bojənʃɑ tɑzɑ pɑrk!
ɑq keme povesɪ twrɑlə ʃəʁɑrmɑ qəsqɑʃɑ
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev pen qɑzɑqstɑnnəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ – elbɑsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qɑzɑqtəŋ ʊlə ojʃələ, ʁʊlɑmɑ ɑqən ɑbɑj qʊnɑnbɑjʊlənəŋ 175 ʒəldəq merejtojənəŋ bɑstɑlwənɑ ɑrnɑlʁɑn sɑltɑnɑttə ʃɑrɑʁɑ qɑtəstə dep χɑbɑrlɑjdə news.kz ɑqordɑnəŋ resmi sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑp. aqorda.kz qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev pen nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev elɪmɪzdɪŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnde ʒæne ʃetelderde ʒəl bojənɑ ɵtetɪn merekelɪk ʃɑrɑlɑrdə resmi tʏrde bɑstɑp berdɪ. «qɑzɑq χɑlqə – ɑbɑjdəŋ χɑlqə» ɑttə merekelɪk ...
«ɑbɑj ʒæne ʁɑsərdɑʁə qɑzɑqstɑn» qr prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ mɑqɑlɑsə
09.01.2020 pɪkɪr qɑldərw 1,447 prosmotrov
« gemen azaqstan» ɡɑzetɪnɪŋ bʏɡɪnɡɪ sɑnəndɑ qr prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ «ɑbɑj ʒæne χχɪ ʁɑsərdɑʁə qɑzɑqstɑn» ɑttə mɑqɑlɑsə ʒɑrijalɑndə. « yx.kz» oqərmɑn nɑzɑrənɑ mɑqɑlɑnəŋ toləq mætɪnɪn ʊsənɑdə. biəl ɑbɑj qʊnɑnbɑjʊlənəŋ twʁɑnənɑ 175 ʒəl tolɑdə. χɑlqəməzdəŋ ʊlə perzentɪnɪŋ merejtojən lɑjəqtə ɑtɑp ɵtw ʏʃɪn ɑrnɑjə qʊrəlʁɑn komissija dɑjəndəq ʒʊməstɑrən bɑstɑp kettɪ. memleket kɵlemɪnde ʒæne χɑləqɑrɑləq deŋɡejde ɑwqəmdə ɪs-ʃɑrɑlɑr ʊjəmdɑstərw ʒospɑrlɑnəp otər. bɪrɑq mʊnəŋ bærɪ ...
toqɑev qɑzɑqstɑndəqtɑrdə roʒdestvo merekesɪmen qʊttəqtɑdə
07.01.2020 pɪkɪr qɑldərw 606 prosmotrov
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ roʒdestvo merekesɪmen qʊttəqtɑdə. qʊttəqtɑw mætɪnɪ ɑqordɑ sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑndə, — dep χɑbɑrlɑjdə yx.kz tɪlʃɪsɪ. «qəmbɑttə qɑzɑqstɑndəqtɑr! elɪmɪzdɪŋ prɑvoslɑv χristiɑndɑrən roʒdestvo merekesɪmen qʊttəqtɑjmən!tɑriχə kɵne ʁɑsərlɑrdɑn bɑstɑw ɑlɑtən bʊl mejrɑm ɑzɑmɑttɑrdə ɑdɑmɡerʃɪlɪk, mejɪrɪmdɪlɪk ʒæne bɑwərmɑldəq sijaqtə mæŋɡɪlɪk qʊndələqtɑrdəŋ qɑdɪr-qɑsietɪn tereŋ ʊʁənwʁɑ ʃɑqərɑdə. konfessijaɑrɑləq kelɪsɪm — memleketɪmɪzdɪŋ tɑbəstə dɑmwənəŋ mɑŋəzdə fɑktorlɑrənəŋ bɪrɪ. bɪz elɪmɪzdɪ məzʁəmɑs bereke-bɪrlɪktɪŋ rwχənɑ sæjkes ɵrkendetɪp, bolɑʃɑqqɑ ...
zɑtobol kentɪnɪŋ ɑtɑwə tobəl dep ɵzɡertɪlɪp, qɑlɑ mærtebesɪ berɪldɪ
02.01.2020 pɪkɪr qɑldərw 624 prosmotrov
qostɑnɑj obləsəndɑʁə zɑtobol ɑwələnəŋ ɑtɑwə tobəl dep ɵzɡertɪlɪp, ɑwdɑndəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑr sɑnɑtənɑ ʒɑtqəzəldə, — dep χɑbɑrlɑjdə yx.kz tɪlʃɪsɪ ɑqordɑ sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑp, bʊl qɑwləʁɑ memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qol qojdə. «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq qʊrələsə twrɑlə» 1993 ʒəlʁə 8 ʒeltoqsɑndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ 9-bɑbənɑ sæjkes qɑwlə etemɪn: qostɑnɑj obləsə qostɑnɑj ɑwdɑnənəŋ zɑtobol kentɪ ɑwdɑndəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑr sɑnɑtənɑ ʒɑtqəzəlsən. zɑtobol ...
qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ serɪkbolsən æbdɪldin ɵmɪrden ɵttɪ
01.01.2020 pɪkɪr qɑldərw 631 prosmotrov
qɑjʁələ χɑbɑr. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memleket qɑjrɑtkerɪ, ekonomikɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, «qɑzɑqstɑnnəŋ tæwelsɪzdɪk deklɑrɑt͡sijasənɑ» qol qojʁɑn tɑriχi tʊlʁɑ serɪkbolsən æbdɪldin ɵmɪrden ɵttɪ. serɪkbolsən æbdɪldin 1937 ʒələ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə, qɑzɪrɡɪ tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑnə qəzəlʒʊldəz ɑwələndɑ twʁɑn. 1960 ʒələ qɑzɑq ɑwəl ʃɑrwɑʃələq institwtən bɪtɪrɪp, eŋbek ʒolən ɑɡronom boləp bɑstɑʁɑn. 1963–1966 ʒəldɑrə ɑspirɑnt, ɑʁɑ ʁələmi qəzmetker, 1967–1982 ʒəldɑrə — qɑzɑq ksr-ɪ memlekettɪk ʒospɑrlɑw komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ ...
toqɑev qɑzɑqstɑndəqtɑrdə ɑlʁɑʃ ret ʒɑŋɑ ʒəlmen qʊttəqtɑdə
01.01.2020 pɪkɪr qɑldərw 679 prosmotrov
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑzɑqstɑn χɑlqən ʒɑŋɑ 2020 ʒələmen qʊttəqtɑdə dep χɑbɑrlɑjdə pyx.kz ɑqordɑʁɑ sɪlteme ʒɑsɑp. qəmbɑttə otɑndɑstɑr! ɑz ʁɑnɑ wɑqəttɑn kejɪn ʒɑŋɑ 2020 ʒəl tɑbɑldərəʁəməzdɑn ɑttɑjdə. bʊl – bɑrʃɑməzʁɑ ʒɑjdɑrə kɵŋɪl-kʏj men zor ʏmɪt ækeletɪn ɑjrəqʃɑ sæt. tɑriχəməzdəŋ tɵrɪnde ekɪ ʒəldəŋ toʁəsqɑn sætɪnde ɑjtəlɑtən ɑq tɪlektɪŋ ornə bɵlek. ærbɪr ɑzɑmɑt, ærbɪr ʃɑŋərɑq ʒɑŋɑ ʒəldɑn ʒɑqsələq kʏtedɪ. bʊl – tɑbiʁi dʏnie. bɪzdɪŋ bʏɡɪnɡɪ bɑstə bɑʁətəməz –ʒɑŋʁərw ʒolə. ...
«qɑzɑqstɑnnəŋ 100 ʒɑŋɑ esɪmɪ»: ʏʃɪnʃɪ kezeŋɡe ɵtɪnɪm qɑbəldɑw ɑjaqtɑldə
03.11.2019 pɪkɪr qɑldərw 406 prosmotrov
— «qɑzɑqstɑnnəŋ 100 ʒɑŋɑ esɪmɪ» ʒobɑsənəŋ ʏʃɪnʃɪ kezeŋɪne ɵtɪnɪmderdɪ qɑbəldɑw ɑjaqtɑldə ʒobɑ biəlʁə ʒələ ʒɑsə 39-dɑn ɑspɑʁɑn ʒɑstɑrʁɑ ɑrnɑləp otər. ʒeŋɪmpɑzdɑr 5 qɑrɑʃɑ kʏnɪ onlɑjn-ɑwəs berw ɑrqələ ɑnəqtɑlɑdə. «100 ʒɑŋɑ esɪmnɪŋ» mɑqsɑtə – ʒetɪstɪkke ʒetken tʊlʁɑlɑrdəŋ tɑbəs sərən bʊqɑrɑʁɑ ʒetkɪzɪp, ʒɑstɑrdə sondɑj qɑdɑmdɑrʁɑ ʃɑbəttɑndərw. mæselen, ʒobɑnəŋ bɪrɪnʃɪ kezeŋɪndeɡɪ ʒeŋɪmpɑz rɑχɑt-bi æbdɪsɑʁin ʒeŋɪmpɑz ɑtɑnʁɑnnɑn kejɪnɡɪ ekɪ ʒəldəŋ ʒemɪstɪ bolʁɑnən ɑjtɑdə. «qɑzɑqtəŋ ...
tʏrkɪstɑndɑʁə «kʏltɵbe qɑlɑʃəʁə» ælemdɪk mwzejlerden kem tʏspejtɪn bolɑdə
03.11.2019 pɪkɪr qɑldərw 389 prosmotrov
– qojnɑwə qɑzənɑʁɑ bɑj, tɑwə men tɑsə tɑriχtɑn sər ʃertetɪn kielɪ tʏrkɪstɑn ɵŋɪrɪnde ʒʏzeɡe ɑsəp ʒɑtqɑn ɑwqəmdə ʒobɑnəŋ bɪrɪ — «kʏltɵbe qɑlɑʃəʁə». 2019-2021 ʒəldɑrʁɑ ʒospɑrlɑnʁɑn bʊl ʒobɑ qr mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪ, « kɵmek» korporɑtivtɪk qorə men qɑzɑq ʁələmi-zerttew mædeniet institwtənəŋ ɑrɑsəndɑʁə memorɑndwmə ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑswdɑ. sondɑj-ɑq, «kʏltɵbe qɑlɑʃəʁə» tʏrkɪstɑn obləsənəŋ 2024 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmw ʒospɑrəmen de qɑbəsɑdə. mædeniet ...
29.03.2016 pɪkɪr qɑldərw 477 prosmotrov
oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsəndɑ ʒɑsɑldə ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə 90 ortɑ mekteptɪŋ oqwʃəlɑrə ortɑ ləq ɑzijadɑʁə ɑləp ɡlobwstə 6 ɑjdɑ ʒɑsɑp ʃəʁɑrdə. ʒer ʃɑrənəŋ kɵʃɪrmesɪn dɑjəndɑwʁɑ ɑtɑlʁɑn bɪlɪm ʊjasənəŋ 300-ɡe ʒwəq ʃækɪrtɪ ʒʊməldərəlʁɑn. – ɡlobwstəŋ qɑŋqɑsən qʊrɑp bolʁɑn soŋ, sərtən ɡipsokɑrtonmen qɑptɑdəq. dɑjən bolʁɑn mɑket qɑbərʁɑlɑrən ɡipspen səlɑdəq. ɑl ɡlobwstəŋ ɡrɑfikɑləq bejnesɪne qɑʒettɪ bʊjəmdɑr elɪmɪzde tɑbəl mɑʁɑndəqtɑn, resejden ɑrnɑjə ɑldər dəq, – dejdɪ ɡlobwstə ʒɑsɑ ʁɑn oqwʃəlɑrdəŋ ...
29.03.2016 pɪkɪr qɑldərw 423 prosmotrov
kɵkʃetɑwdɑ mektep oqwʃəsə ɑleksɑndr dɑnilov mi impwlʲsən bɑsqɑrɑtən qʊrəlʁə ojlɑp tɑptə. ɑvtorləq ʒʊməsənəŋ ɑrqɑsəndɑ ol χɑləqɑrɑləq konkwrstɑ ekɪnʃɪ orəndə ielendɪ. bʊl qʊrəlʁəʁɑ mɑmɑndɑr erekʃe qəzəʁwʃələq tɑnətəp otər. ɑl elɪmɪzdɪŋ bɪrqɑtɑr ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə 11 sənəp oqwʃəsən ɡrɑnt neɡɪzɪnde oqwʁɑ qɑbəldɑwʁɑ dɑjən. ʒɑŋɑ qʊrəlʁənə 19 fi zikɑ-mɑtemɑtikɑləq mekteptɪŋ oqwʃəsə ɵzɪnɪŋ ʊstɑzə viktor ɡɑjdɑrenkonəŋ kɵmeɡɪmen qʊrɑstərəp ʃəʁɑrʁɑn. ol zerttew ʒʊməsəmen besɪnʃɪ sənəptɑn berɪ ...
«men ɵzɪmdɪ ɵltɪrwden ɑsəp tʏsetɪndej, bɑsqɑ bɪrdeŋe ɪstej ɑlmɑjtənəmdə tʏsɪnsem de, ɵzɪmdɪ-ɵzɪm ɵltɪrɡen ʒoqpən»
ɑdɑm bɑlɑsə – perɪʃtelɪk morɑlʲ men ʒɑnwɑrləq bolməstəŋ ɑrɑsəndɑʁə ʒɑrɑtələs. sen bʏɡɪn eŋbekqor, mɑŋdɑj terɪŋnɪŋ læzzɑtənɑ bɵlenɡen ɑdɑl dep ɑjtwʁɑ ʒwəqtɑw ɑdɑm bolwəŋ, kʏnɪ erteŋ ɑdɑm ɵltɪretɪn ʒæne sol ɑdɑm ɵltɪrɡenɪnen læzzɑt ɑlɑtən ʒendetke ɑjnɑlwəŋ mʏmkɪn. keʃe eldɪ imɑndəqqɑ ʃɑqərʁɑn dɪndɑr, ɑl bʏɡɪn bɑlɑ-ʃɑʁɑŋ kʏnɪ-tʏnɪ lɑʁənet ɑjtɑtən, qɑrəzʁɑ bɑtqɑn inbett͡ʃik, ne kɑrtoʒnik bolwəŋ æbden kædɪk.
bʏɡɪn χɑləqtəŋ qɑzənɑsənɑ qol sɑlʁɑn «qʊdɑj ɑtqɑn» ʒemqor ærɪ χɑləqtəŋ ɑrmɑn-mʊrɑtən ɑjaq ɑstə etken toʁəʃɑr, ɵz bilɪɡɪn ɑrɑnən toltərw ʒolənɑ ɑrnɑʁɑn qəlməsker bolsɑŋ dɑ, erteŋ tʏrkɪstɑndɑʁə qoʒɑχmet jassɑwi kesenesɪne el qorʁɑʁɑn bɑtərlɑrdəŋ ɑrɑsənɑ «sɑltɑnɑtpen» ɑrwlɑp ʒerlenwɪn ɵsiet etken bolwəŋ mʏmkɪn. bʊl nenɪ bɪldɪredɪ? bʊl – qoʁɑmdɑʁə ɑdɑm bɑʁɑsə kriterijlerɪnɪŋ ærkelkɪ ʒɑsɑlwəndɑ, ɑlɑ-qʊlɑləʁəndɑ.
senɪm mæselesɪnde de əŋʁɑjʁɑ kɵʃe qojatən solqəldɑqtəqtə kʏnde kɵremɪz. kezɪnde, kækemdɪ qʊdɑjʁɑ senetɪn «zijandə element» dep ʒerɡɪlɪktɪ orɡɑndɑrʁɑ kɵrsetken ɑdɑm – bʊl kʏnde imɑm. χχ ʁɑsərdɑ «qʊdɑj ʒoq» dep, dɪndɑrlɑrdəŋ ʏstɪnen «eldɪ bʊzəp boldə» dep kommwnistɪk pɑrtija ʊjəmdɑrənɑ ʃɑʁəm tʏsɪrɪp ʒʏrɡen mʊʁɑlɪmder bʏɡɪnde dɪni wɑʁəz ɑjtɑtən moldɑʁɑ ɑjnɑləp ketken. osəlɑrdɪkɪ ne ʒorəq? ʊstɑnəm qɑjdɑ? print͡sip qɑjdɑ? ʊstɑnəmə – pɑjdɑ. əsqɑttɑn, qʊrɑnnɑn bɪrdeŋe tʏse me deɡendɪkten, osə ʒoldə tɑŋdɑp ɑlʁɑn. tɑŋdɑw dewɡe tʊrɑtən bolsɑ, ærine. olɑr sɑwɑp ʏʃɪn ʒʏrmɪz der. bɪrɑq sɑwɑptə ɑqʃɑ ʏʃɪn ɪstejdɪ. «ɑqʃɑ ʏʃɪn sɑwɑptəŋ qʊnə kɵk tiən» dejdɪ morɑlʲ kodeksterɪ.
bɪz de «neɡɪzɡɪ ojəməzdə» bɪr qɑbɑt ʒəltərɑq qɑʁɑzben qəmtɑp qojaməz. kɵbɪmɪzdɪ bɑlɑ kʏndeɡɪ ʃekten təs ɑtɑqqʊmɑrləʁəməz «kɵzɡe tʏsw» ʏʃɪn sɑχnɑʁɑ sʏjredɪ, qolʁɑ qɑlɑm ʊstɑttə ne boks qolʁɑbən kiɡɪzdɪ. «qɑlɑj osə ʒolʁɑ keldɪŋ?» - deɡen sɑwɑlʁɑ ʒɑsəmnɑn qəzəqtəm dep ʒɑwɑp beremɪz. sɑjəp kelɡende kejɪpkerlerɪmɪzɡe ɑlɑʁəzəp, qosəlɑ ʃɑpqəməz kelɡendɪkten, sol kejɪpkerɡe tɪlewles ʒɑn ɑvtordəŋ (ol ʒɑzʁɑndɑ kezɪnde dɑŋqqʊmɑrləqtəŋ kɵzsɪzdɪɡɪmen osə ʒolʁɑ tʏsken) əŋʁɑjəmen ketkendɪkten ʒɑsərɑməz. ɑl ortɑ ʒoldɑ ɵnerdɪŋ qɑterlɪ belesterɪnen ɵterde ʒʏreɡɪmɪz dɑwɑlɑmɑjdə. qiəndəʁənɑ tɵzbejmɪz. ʒɑzwʃə χɑləqʃəl bolwə kerek dejmɪz. kɪm qɑʒəʁʊmɑr ʃɑbdɑnʊlə sijaqtə 50-60 ʒələn tʏrmede ɵtkɪzɡɪsɪ keledɪ? kɪm ɑjaʁən mojnənɑ ɑsəp, ɑjaq-qolə qɑrəsəp, tɑr kɑmerɑdɑ it qorləqpen ɑs ɪʃkɪsɪ keledɪ? ɵz qɑlɑwəmmen osə ʒoldə tɑŋdɑdəm dew – ɵtɪrɪk. ol – ʒɑbəndə. ol – ʒəltərɑq qɑʁɑz qʊndɑq. ɑqpɑrɑtqɑ mejlɪnʃe bɵkken ɑdɑm sol ɑqpɑrɑttəŋ ɑʁənəmen bɪrdeŋe ɪsteɡɪsɪ keledɪ. sol ɑqpɑrɑttɑr tɑsqənə senɪ osə ʒolʁɑ tʏsɪredɪ. ɵzɪmɪz «ʒɑqsə ɑdɑm», «ʒɑmɑn ɑdɑm» dep ɑdɑmdɑrdə tʏlɪkke bɵlɪp qɑrɑjməz. ojʃəl deɡenɪmɪz ʒɑlɑŋ ɑqəl, ʒɑlɑŋ morɑlʲ ɑjtɑ beretɪn ɑdɑm bolmɑwə kerek. ɵzɪnɪŋ ɵmɪr sʏrw prɑktikɑsənəŋ qɑte tʊstɑrən æʒwɑlɑj otərəp oqərmɑnʁɑ oj sɑlw – mɪne, ojʃəldəq. l.tolstoj – sondɑj ojʃəl.
«ɵmɪr ʒɑjəndɑ», «ɑrəlw» ɑttə lev tolstojdəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrə – keŋes ʏkɪmetɪ tʊsəndɑ qɑtɑŋ sənʁɑ ʊʃərɑp, oqwʁɑ təjəm sɑlənʁɑn oj-tɑrɑzəsə ɑwər eŋbekterɪnɪŋ bɪrɪ. ʒɑzwʃə ɑtɑlməʃ twəndənə ɑlʁɑʃəndɑ «rwsskoe boɡɑtstvo» ʒwrnɑlə redɑktorənəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ mʏnæhib mɑqsʊtəndɑ ʒɑzəp, mɑqɑlɑlɑr serijasə kejɪnnen ʒʏjelɪ ʒinɑqqɑ enɡen. mɑqɑlɑ ɑtɑwə bɑstɑpqədɑ «ɵmɪr men ɵlɪm ʒɑjəndɑ» dep ɑtɑlʁɑnəmen, kɵŋɪldeɡɪ kʏmændɪ ojən pɑrɑqqɑ sɑrqɑ tʏsɪrɡen ʃɑqtɑ tɑqərəptɑʁə ekɪnʃɪ sɵzdɪ ɑləp tɑstɑwʁɑ mæʒbʏr bolʁɑn. sebebɪ ʒɑzwʃə «ʊʁəməndɑʁə» bʊl sɵz ʃəʁɑrmɑ ɑjaqtɑlʁɑn soŋ, mɑʁənɑləq bojawən ʒoʁɑltqɑn. «ɵmɪr ʒɑjəndɑ» eŋbeɡɪ oj-tolʁɑm tʏrɪnde ʒɑzəlsɑ, «ɑrəlw» – ɵmɪrdɪŋ mænɪ twrɑlə neʃe ʒəldəq ɑzɑptə ɪzdenɪsɪnɪŋ kɵrkem formɑdɑ berɪlɡen nætiʒesɪ.
ɵmɪr neden twdə? neɡɪzsɪz bɑstɑwdɑn ʃəʁɑ mɑ, ælde mɑterijadɑʁə ær ɑlwɑn zɑŋdələqtɑrdəŋ bɪte qɑjnɑsəp, ɑrɑlɑswənɑn ʃəʁɑ mɑ? ɑdɑmzɑttə osə tɑqɪlettes sɑwɑldɑr eʒelden tolʁɑndərəp keledɪ. ɑdɑmzɑt ʁʊmərənəŋ mænɪne ʏŋɪlɡen ʒɑzwʃə filosofijanəŋ kʏmæn-kʏdɪɡɪn, sɑn sɑlɑlə ʁələmi eksperimentterdɪ terɪstejdɪ. «keldɪm qɑjdɑn, netsem pɑjdɑm? ɵlɡennen soŋ ne bolɑmdə» ojlɑp, ɑqiqɑttə ɑr-ʊʒdɑnənɑn ɪzdep, ʁələm χɑqəndɑ bəlɑj tolʁɑjdə: «ɵmɪr twrɑlə ʁələm tɪlɪnde mɑʁɑn belɡɪlɪ ʊʁəm bɑrʃɑʁɑ tʏsɪnɪktɪ tɪlde tʏsɪndɪrɪlmejdɪ, sondɑj-ɑq odɑn ʃəʁɑtən ʊʁəmdɑr dɑ ædetteɡɪ tʏsɪnɪktermen qɑbəsɑ bermejdɪ, jaʁni mɑʁənɑsənɑ sæjkes ojdɑn ʃəʁɑrəlʁɑn ɑtɑwlɑr ielenɡen ʒɑŋɑ, ʃɑrttə tʏsɪnɪkter boləp tɑbəlɑdə».
bʊlɑr – tʏbɪ ʒetkɪzbejtɪn zenonnəŋ (tɑsbɑqɑʁɑ ɑχilestɪŋ ʒete ɑlmɑjtənən dæleldejtɪn) pɑrɑdoksə sijaqtə, teorijaləq qʊrdəmʁɑ ʒetelewɪmen bɪrɡe prɑktikɑləq neɡɪzde ʃeʃwɡe bolɑtən sɑwɑldɑr. jaki tolstoj mɑqɑlɑsənəŋ kɪrɪspesɪnde məsɑlʁɑ keltɪrɪlɡen diɪrmenʃɪnɪŋ ɵz ʒʊməsən toqtɑtəp qojəp, diɪrmenɡe qɑʒettɪ swdəŋ nelɪkten ɵzennen keletɪnɪn ojlɑwəmen pɑrɑ-pɑr dʏnie. ʒɑzwʃə ʁɑsərlɑrʁɑ sozəlʁɑn dɑwdəŋ kesɪrɪnen «ɵmɪr qʊpijasənɑ» qɑnəqqəsə kelɡen ortɑq sɑwɑləməz neɡɪzɡɪ ortɑləqtɑn ʒəlʒəp, ʃəʁənəp ketkenɪmɪzdɪ, ɑlʁɑʃqə mɑʁənɑsənɑn ɑlʃɑqtɑqtɑʁɑnəməzdə ɑjtɑdə. lev tolstojʁɑ sɑlsɑŋəz, bəlɑjʃɑ ojlɑwʁɑ mæʒbʏrsɪz: tɑwdə tesɪp ɑltən-kʏmɪs ɵndɪrw, dʏnienɪ ʃɑrlɑp ʊʃw; ʁələmi-teχnikɑləq revoljut͡sijanəŋ sɑtəlɑp dɑmwə, bioloɡijaləq elektr-mikroskoptɑr, ʒerdɪŋ bɪr bʊrəʃənɑn ekɪnʃɪ ʃetɪne derbes ɑqpɑrɑt tɑrɑtwʃə ʊjalə telefon modelderɪnɪŋ ʒetɪlwɪ, bɑsqɑʃɑ sipɑt ɑlʁɑn soʁəs tʏrlerɪ, ʒoʁɑrə pɑrlɑmenttɪk pɑlɑtɑlɑrdəŋ reformɑlɑrə, filɑntropija, pɑrtijalɑrdəŋ tɑwsəlmɑs dɑwə, ʒoʁɑrə oqw orəndɑr, ɑq ʃɑʃtə ʁɑləmdɑr... – mʊnəŋ bærɪ ʃənɑjə ɵmɪrdɪŋ sipɑtə emes. bʊl – ʒɑlpə ɑdɑmzɑt ʏʃɪn ʒinɑqtɑlʁɑn ɑqpɑrɑt pen bɪlɪm qorənəŋ ʒetɪldɪrɪlɡen nʊsqɑlɑrə. ɑdɑm bɑlɑsənəŋ sɑwdɑsə, soʁəstɑrə, qɑtənɑs ʒoldɑrə, ʁələmə, ɵnerɪ ɑrɑlɑsɑ qɑjnɑp ʒɑtqɑn kʏrdelɪ æreketɪnɪŋ bærɪ esten tɑnʁɑn tobərdəŋ "ɵmɪr" esɪɡɪnɪŋ ɑldəndɑ səʁələswə ʁɑnɑ-məs. ʁələmi proɡresstɪŋ qɑzɪrɡɪ orɑsɑn zor nætiʒesɪ onəŋ «ʒɑlʁɑn bɑʁətən» ɑqtɑj ɑlmɑjtənən ɑjtɑdə.
bɪz «ɵmɪr» dep ɑdɑmdɑrdəŋ ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑsən tʏsɪnetɪnɪmɪzdej, tʊp-tʊtɑs ʁələm «ɵmɪr ɑʁəsə» dep ʒoʁɑrədɑʁənə tʏsɪndɪrwmen ælek. ertede ʒən men ʒelɡe æmɪrɪn ʒʏrɡɪzɡen, erekʃe qɑsiet dɑrəʁɑn sʏlejmen pɑjʁɑmbɑrdəŋ tʊsəndɑ ʒəndɑr qɑwəmə ɑdɑm ɑtɑ ʊrpɑʁənɑ qɑttə ʃʏjlɪkken. ortɑsənɑ ot sɑləp, bɪr-bɪrɪmen qərqəstərʁɑn desedɪ. ʒɑrɑtwʃəməz sondɑ ʒəndɑr qɑwəmən bɑsqɑrwdə sʏlejmenɡe tɑpsərʁɑn. sʏlejmen pɑjʁɑmbɑr ekɪ mærte ʒəndɑrdə ʃənʒərlɑp tɑstɑwʁɑ ʊləqsɑt ɑlɑ ɑlmɑj, ʒɑrɑtwʃəməz ʏʃɪnʃɪ rette kelɪsɪmɪn berɪptɪ. tɑŋ ɑlɑɡewɪmde sʏlejmen qɑjrɑn qɑlɑrləq oqiʁɑʁɑ tɑp kelɡen. sɑrɑjdɑ eʃkɪm ʒoq. kɵʃe – dɑlɑ ien. bɑzɑr qɑŋərɑp bos tʊr. wæzɪrlerɪnen bɑstɑp bʊqɑrɑsə tʏɡel meʃɪtte ʒiələp nɑmɑz oqwʁɑ kɪrɪsken. bɪr kʏn emes, bɪrneʃe kʏn bojə meʃɪtten ʃəqpɑj ʒɑrɑtwʃəʁɑ ʒɑlbɑrənwmen bolʁɑn. sʏlejmen pɑjʁɑmbɑr ʒɑrɑtwʃədɑn mʊnəŋ sərən sʊrɑptə. sondɑ ʒɑrɑtwʃə:
- ej, sʏlejmen kelɪsɪmɪmdɪ bermeɡenɪmnɪŋ sərə – osə. ɑrɑlɑrəŋdɑ ʒən-ʃɑjtɑn ʒʏrmese ɵmɪrlerɪŋdeɡɪ bæseke-bɑqɑstəq, kʏnæʁɑ itermelewʃɪ næpsɪ-qəzəʁwʃələq sɑp təjəlɑdə, - deptɪ. kɵbɪne dɪni nɑnəm-senɪm mæselesɪnde osəndɑj tʏp neɡɪzdeɡɪ ɑwətqwlɑr boləp ʒɑtɑdə. menɪŋʃe, qɑrɑmɑ-qɑjʃə ʊʁəmdɑrdɑn ɵmɪr ɑʁəsə twəndɑjdə. ɵmɪr ɑʁəsən twdərw ʏʃɪn ɑq-qɑrɑ bojawlɑr qɑʒet emes pe? filosofija tɑriχənɑ dejɪnɡɪ eskɪ dæwɪrlerden bɑstɑp, ʒer ʒʏzɪndeɡɪ ær ɑlwɑn χɑləqtɑrdɑn ʃəqqɑn ɑdɑmzɑt ʊstɑzdɑrə ɪʃkɪ qɑjʃələʁəməzdəŋ kʏrmewɪn ʃeʃe ɑlɑtən nɑʁəz iɡɪlɪk pen ɑqiqɑt ɵmɪrdɪ tɑnətəp, temɪrqɑzəq bɑʁdɑrən ʊsənɑ bɪlɡen. æjtkenmen 2600 ʒəl bʊrənʁə pifɑɡor teoremɑsə ja osədɑn 100-200 ʒəl bʊrənʁə fizikɑ-χimija, bioloɡija, ɡeometrija sɑlɑsəndɑʁə ɑʃəlwlɑr dɑ qoʁɑmʁɑ qɑltqəsəz, ɑrtəq-kemsɪz qəzmet etɪp keldɪ ʁoj?!
lev tolstoj ʁələmʁɑ qɑrɑtɑ «men ne ʏʃɪn ɵmɪr sʏremɪn?» - dep sɑwɑl qojadə. oʁɑn ʁələm kɪdɪrɪŋkɪrep bɑrəp: «ʊlɑn-ʁɑjər ʃeksɪz keŋɪstɪkte, ɵte ʊzɑq wɑqət ɑrɑləʁəndɑ, ʃet-ʃeɡɪ ʒoq kʏrdelɪ qʊrələmdɑʁə kɪʃkentɑj bɵlʃekter tʏrɪn ɵzɡertɪp ʒɑtɑdə, mɪne, osənɑw tʏr ɵzɡerɪsterɪnɪŋ zɑŋdɑrən tʏsɪnɡen kezɪŋde ɵzɪŋnɪŋ ne ʏʃɪn ɵmɪr sʏretɪnɪŋdɪ tʏsɪnesɪŋ» - dep tɪl qɑtɑdə. sondɑ ɑdɑmnəŋ ɪʃkɪ pɪkɪrɪ men kɵzqɑrɑsən ʏnemɪ ɵzɡertw ʏʃɪn mɑteriɑldəq qɑʒettɪlɪkter tʏr-tʏsɪn ɵzɡertwɡe ʊmtəlɑ bermek pe? kɵzqɑrɑs ɑjnəmɑlə bolsɑ, qʊndələq-dæstʏrɪmɪz de ɵzɡermek emes pe? demek kʏllɪ ɵzɡerɪs ɑtɑwlə ɑlɑŋəndɑ kɵzqɑrɑstɑrdəŋ qɑjʃələʁə men ʊqsɑsə ɑrɑsəndɑ bɪr tʏjɪn pɑjdɑ bolmɑq. osə tʏjɪn dæstʏrɪmɪzdɪŋ neɡɪzɪ boləp tɑbəlmɑq.
bʊl ʒɑwɑp tɑ tolstojdə qɑnɑʁɑttɑndərmɑjdə. bʊldər ojdəŋ tʊmɑnəndɑ tʊldər bɑsə ɑdɑsəp, dɪnɡe tɑbɑn tɪrejdɪ. dɪndeɡɪ qɑsɑŋ qɑʁidɑlɑr men qʊrʁɑq morɑlʲdɑr dɑ kɵŋɪlɪn kɵnʃɪtpej, ojə on, qijalə qərəq sɑqqɑ ʃɑbɑdə. dʏnienɪŋ bɑjansəzən, ʃɪrkew pɪrædærɪnɪŋ ekɪʒʏzdɪlɪɡɪn kɵrɪp: «ɵzderɪnɪŋ dɪni senɪmderɪn bɑjandɑʁɑndɑ dɪndɑrlɑr ɵzɪme bʊrənnɑn ʒɑqən χristiɑndəq ɑqiqɑttɑrʁɑ ɑqəlʁɑ qonəmsəz, qɑʒetsɪz kɵpteɡen nærselerdɪ ɑrɑlɑstərəp ʒɪberedɪ eken, bɪrɑq menɪ kerɪ serɪpken bʊl dɑ emes; menɪ serɪpken ʒɑjt – bʊl ɑdɑmdɑr ɵmɪrɪnɪŋ dæl menɪkɪndej bolwə, bɪr ɑjərmɑʃələʁə olɑrdəŋ ɵmɪrɪ ɵzderɪ mælɪmdeɡen dɪni senɪmderɪndeɡɪ tʏpkɪ bɑstɑwlɑrʁɑ sɑj kelmejdɪ», - dep nɑlidə.
ʒiəlʁɑn ʒɑmɑʁɑtqɑ ʒædɪɡɵjlene, ʒɑrɑmsɑqtɑnɑ, wɑʁəz ɑjtqəʃ dʏmʃe moldɑnə bəlɑj qojʁɑndɑ, sɵzɪnen tɑnəp, wædesɪnen ʒɑltɑrəp, qʊbəlɑsənɑn ʒɑŋələp ʃəʁɑ keletɪn qoʁɑm ɵkɪlderɪnɪŋ kɵp bɵlɪɡɪ «ekɪʒʏzdɪ nɑjsɑp pɑ?» dep ɑjrɑn-ɑsər qɑlɑmən. qɑzɪrɡɪ qɑzɑq qoʁɑməndɑ ædɪlet, ənsɑp, rɑqəm, mejɪrɪm sekɪldɪ qɑsietter ɵlɡen. ɑl ædɪlet – qʊdɑjdəŋ bɪr sipɑtə. qʊrmettɪ moldɑ, sɪz χɑq ʒoləndɑʁə æwlielɪkke qʊmɑr ʒɑn bolsɑŋəz, neɡe osə bɪr ædɪletsɪzdɪktɪ æʃkerelemejsɪz? tɑrɑzədɑn ʒep, «qoldɑn kelse, qonəʃtɑn bɑsəp» tʊtənwʃəsənəŋ qɑltɑsən qɑʁəp qɑlwdə ojlɑjtən sɑwdɑɡer-sɑtwʃəŋəz, kɵzɑpɑrɑ qoʒɑjənən ɑldɑjtən qʊrələsʃəŋəz, kɵɡɪldɪr ʒæʃɪkte pɑrɑsɑttə kɵrɪnɪp, sərɑχɑnɑdɑ pendeʃɪlɪɡɪ betɪne bərəsəp ʃəʁəp tʊrɑtən zijalə ʒɑzwʃəŋəz, ebɪn tɑpsɑ ʏkɪmetten bɵlɪnɡen tenderdɪ ekɪ ɑsɑjtən kæsɪpkerɪŋɪz, qɑləptə ɵmɪrde χɑləqʃəl kɵrɪnɪp, ekrɑndɑ bilɪktɪŋ sojələn soʁɑtən ʒwrnɑlisɪŋɪz... – bærɪ ekɪʒʏzdɪ.
osənə ojlɑsɑm, ʒʏreɡɪm loblidə. ʒɑpon ʒɑzwʃəsə kobo ɑbenɪŋ «bɵten bet» romɑnəndɑʁə lɑborɑtorijadɑ betɪ kʏjɪp, plɑstikɑləq operɑt͡sija ɪstetɪp, æjelɪne bɵten ælpette bɑrɑtən kejɪpkerɪ bɑr emes pe? kɵzɪme twrɑ sol æjelɪnɪŋ sɑtqəndəʁənɑn qorlɑnʁɑn bejkʏnæ kejɪpker elestejdɪ.
χoʃ. tolstoj ɑqsɑqɑl tɑʁə bɪr tʊjəqqɑ ækep tɪrejdɪ. lesnɑja poljanɑdɑʁə ʒekemenʃɪk χwtorənəŋ sɑjabɑʁəndɑ ojlɑnəp otərəp, kenet: "bælkɪm, bɪz tɑʁə bɪrdeŋenɪ tʏsɪnbeɡen ʃəʁɑrməz?» - dep dʏrse qojadə. kelɪspeske lɑʒəŋ qɑjsə? ʒæne ol «bɪrdeŋe» ne? ʁɑjsɑ «senderɡe qɑjtɑdɑn tww kerek» dep nenɪ meŋzedɪ? mɪne, bɪz osə rɑkwrstɑn ojlɑnɑjəq? ɑdɑm ɵzɪnɪŋ pɑrɑsɑttə sɑnɑsə ɑrqələ ɑldənɑn ɑʃəlɑtən iɡɪlɪkke ɵmɪrɪn ɑrnɑsɑ, osə ɑrqələ ʃənɑjə ɵmɪrɡe qol ʒetkɪzse, onəŋ pɑjdɑsənɑn ɵzɡe zijanə bɑr mɑ? rɑsəndɑ, kɪmde-kɪm ɵmɪrɪn iɡɪlɪk pen ɪzɡɪlɪk ʒoləndɑ qʊrbɑn etpej, χɑjwɑnʁɑ tæn ʒɑrɑtələsənəŋ iɡɪlɪɡɪne ɑrnɑsɑ, sol æreketɪmen ɵzɪn ɵmɪrden ɑjərɑtən ʃəʁɑr? ʁɑjsɑ sɵzɪnɪŋ ɑstɑrəndɑʁə ɑqiqɑt-bejne osə mɑ?
men mɑχɑbbɑttɑn pɑjdɑ bolɑjən, ne qɑʒettɪlɪkten pɑjdɑ bolɑjən... ne bolsɑ dɑ qoʁɑm qɑtɑrəndɑ qɑrɑjəp, tɪrʃɪlɪk etɪp ʒʏrmɪn. bɪrɑq bɪr sʊrɑq mɑzɑ tɑptərmɑjdə. bojəmdɑʁə «ɑdɑmi qɑsietterdɪ» kɪmnen ɑldəm ʒæne ol qɑsietter qɑndɑj sʏzɡɪ-sʊrəptɑwdɑn ɵttɪ? «men ojlɑnwʁɑ qɑbɪlettɪmɪn, demek tɪrɪmɪn». dekɑrttəq filosofijanəŋ kʏmændɑnw qɑʁidɑtə bojənʃɑ bærɪne kʏmændɑnwʁɑ qʊqələmən. ælɪmsɑqtɑʁə ɑdɑm ɑtɑdɑn bɑstɑp mɑʁɑn dejɪn neʃe milliɑrd ʒəl ɵtse de, qɑnʃɑ ʊrpɑq ɑwəssɑ dɑ, ol – menɪŋ ɵmɪrɡe kelwɪme sebep.
dɑnəʃpɑn lev tolstoj ækej (rwχə ʃɑt, imɑnə sɑlɑmɑt bolʁɑj) ɑdɑmi-zɑt qɑwəmənəŋ ʒɑrəq dʏnieɡe eʃqɑndɑj sebep-səltɑwsəz, mæn-mɑʁənɑsəz kelwɪ mʏmkɪn emesɪn ɑlʁɑ tɑrtɑdə. ɑjtsɑ ɑjtqɑndɑj-ɑq, ʒetɪm ʃəʁɑrməz. æjtse de bɪzdɪ qʊrsɑʁəndɑ kɵterɡen, bɑwərənɑ bɑsəp ʒələtqɑn, ʒɑqsə kɵrɡen ʃeʃemɪzdɪŋ bolʁɑnə – sɵzsɪz ɑqiqɑt. æɡærækɪm tɑstɑndə bolsɑq, tɑstɑp ketken qɑndɑj təlsəm kʏʃ? qʊdɑj deɡenɪmɪz – ɵmɪr. ɵmɪr deɡenɪmɪz – qʊdɑj. ɑlɡebrɑ ʁələmə «ɑnəq emes» ʊʁəmdɑrʁɑ sʏjenedɪ, sʏjenɪp kelɡen hæm sʏjene bermek. dæl osə ɑnəq emes ʊʁəmdɑrdə «ɑksiomɑ» dep ɑtɑjdə. ʒɑzwʃə bojəməzdɑʁə ɑdɑldəq pen ɑrɑmdəqtə mizɑm tɑrɑzəsənɑ sɑləp, ʏkɪm ʃəʁɑrəp otərʁɑn qʊdɑj twrɑlə ɑksiomɑʁɑ «ɵmɪr» dep ɑt qojʁɑn bolɑr?..
r n r n r n6.1 tərbienɪŋ ʒɑlpə zɑŋdələqtɑrə r n r nʒɑlpə zɑŋdələqtɑrdəŋ əqpɑl ɑjmɑʁə tərbie prot͡sesɪnɪŋ bɑrʃɑ ʒʏjesɪne əser etedɪ ərɪ onəŋ ɑsɑ mɑŋəzdə bɪrlɪkterɪ ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstɑrdə tɑnətɑdə. bɪrɑq tərbie prot͡sesɪ, bɪz bɪletɪndej, pedɑɡoɡikɑləq prot͡sestɪŋ qʊrɑmdə bɵlɪɡɪ bolwəmen osə prot͡sess zɑŋdələqtɑrənɑ təweldɪ kelwɪ tɑbiʁi qʊbələs. bʊl prot͡seste dɑmw ʒəne qɑləptɑsw zɑŋdələqtɑrə əreketke tʏsedɪ. bʊdɑn ʃəʁɑtən qorətəndə — tərbie prot͡sesɪ ɑsɑ kʏrdelɪ de kɵp tʏrlɪ sipɑtqɑ ie. tərbie prɑktikɑsə ʏʃɪn ɵte qɑʒet nərse: tərbie prot͡sesɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪ (ɵnɪmdɪlɪɡɪ) men tərbie sɑpɑsən ɑnəqtɑjtən onəŋ sipɑttɑrə ʒəne ʃɑrt –ʒɑʁdɑjlɑrə ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstɑrdəŋ qɑlɑj tʏzɪletɪnɪn tʏbeɡejlɪ bɪlw. r n r ntərbie tiɪmdɪlɪɡɪ kelesɪ ʒɑʁdɑjattɑrʁɑ təweldɪ:-qɑləptɑsqɑn tərbielɪk qɑrəm-qɑtənɑstɑrʁɑ; bɑlɑʁɑ deɡen əqpɑl onəŋ qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ, tərbieʃɪɡe, tərbielɪk əserlerɡe qɑtənɑsənɑ orɑj ʒɑsɑlɑdə. eɡer bʊl qɑtənɑstɑr ʊnɑmdə bolsɑ, problemɑ twmɑjdə. ɑl eɡer bʊl qɑtənɑs kerɑʁɑr sipɑttɑ bolsɑ, tərbie prot͡sesɪ teʒeledɪ, odɑn keletɪn nətiʒe boləmsəz sipɑt ɑlɑdə. sondəqtɑn keleŋsɪz qɑtənɑstə əreketter ɑldəmen ʒojələp, kɵzdelɡen mɑqsɑtqɑ qɑrɑj qɑdɑm ɑttɑw orəndə. bɑstɑwdɑn tərbieʃɪ kɵzqɑrɑstɑrə men tɑlɑptɑrən oŋdə qɑbəldɑʁɑn tərbielenwʃɪ olɑrʁɑ ikemdesɪp ʏjrenedɪ ərɪ senedɪ, orəndə tɑlɑp kejpɪnde qɑbəldɑjdə. ɑl eɡer tərbielenwʃɪ ɵz tərbieʃɪsɪnɪŋ tɑlɑptɑrən dʊrəs dep tɑppɑj, odɑn kʏməndɑnsɑ, prot͡sess bɑʁətənəŋ qɑj ɑrnɑʁɑ tʏsɪp, dɑmitənə belɡɪsɪz. ɡwmɑnistɪk tərbie ɵsietɪ: ʒɑqsə tərbieleɡɪŋɪz kelse, bɑlɑnə bɑwərmɑldəqpen ɵzɪŋɪzɡe ʒɑqəndɑtɑsəz. r n r n- mɑqsɑt ʒəne oʁɑn ʒetwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ɪs-əreketter ɑrɑsəndɑʁə səjkestɪk. eɡer ɪs-əreket, tərbie ʒʊməstɑrənəŋ ʊjəmdɑswə ɑlʁɑ tɑrtəlʁɑn mɑqsɑtqɑ orɑjlɑspɑsɑ, tərbie prot͡sesɪ tɑbəstə bolmɑjdə. kerɪsɪnʃe, ʊjəmdɑstərəlʁɑn ɪster mɑqsɑtqɑ twrɑ kelse, qoldɑnəlʁɑn ədɪster, formɑlɑr men qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑr kɵzdelɡen mɪndetter denɡejɪnde bolsɑ, tərbie prot͡sesɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪ de səttɪ ʃəʁɑdə. r n r n- prɑktikɑ men tərbielɪk əqpɑldɑr səjkestɪɡɪne. tərbie prot͡sesɪne tən qʊbələs: tərbielenwʃɪ ɵz tərbieʃɪsɪ ɑjtqɑnənəŋ bərɪn prɑktikɑdɑ tekserwɡe qʊʃtɑr. eɡer osədɑn bɑlɑ ɵmɪr men ɑlʁɑn bɪlɪmɪnɪŋ, sɵzben ɪstɪŋ ɵzɑrɑ sɑj bolmɑʁɑnən sezse, tʏŋɪlɪske tɑp bolɑdə. qɑləptɑsqɑn tʊrməstəq, ɵmɪr ʒɑʁdɑjlɑrən əste ɑqərən ərɪ bɪrɪzdɪlɪkpen bɪrte-bɪrte ɑwəstərəp bɑrw ʒɵn. ʒəltəŋ, mezettɪk tɑbəs qwɑlɑw kɵp ʊzɑmɑstɑn tərbie men ɵmɪr səjkestɪɡɪn ʃʊʁəl ʒojəp sɑlɑdə. r n r n- obʔektiv ʒəne swbʔektiv ʒɑʁdɑjattɑrdəŋ bɪrlɪktɪ əreketke tʏswɪne. r n r nswbʔektiv ʒɑʁdɑjattɑr qʊrɑmə: tərbieʃɪler men tərbienwʃɪler, olɑr ɑrɑsəndɑʁə əqpɑldɑstəq, qɑləptɑsqɑn qɑrəm-qɑtənɑstɑr, psiχoloɡijaləq klimɑt ʒəne t.b., ɑl obʔektiv ʒɑʁdɑjattɑr: tərbienɪ ɪske ɑsərwʁɑ qɑʒet ʃɑrɑlɑr-ekonomikɑləq, mɑteriɑldə-teχnikɑləq, əlewmettɪk, sɑnitɑr-ɡiɡienɑləq ʒəne t.b., ərqɑndɑj nɑqtə tərbieɡe bɑjlɑnəstə ɑtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjattɑrdəŋ ɵzɑrɑ ʊʃtɑsɑ kʏrdelɪ bɪrɪɡɪmɡe kelwɪ tərbie prot͡sesɪne qɑjtɑlɑnbɑs, ɵzɪndɪk sipɑt beredɪ. sɵjtse de, tiɪmdɪ tərbienɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn oʁɑn qolɑjlə ʒɑʁdɑjlɑr tʏzɪlwɪ qɑʒet. r n r n- tərbie men ɵzɪndɪk tərbie qɑrqəndələʁənɑ. ɵzɪndɪk tərbie — ɵz tʊlʁɑsən ʒetɪldɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn oqwʃə ɪs-əreketɪ. ɵzɪndɪk tərbie prot͡sesɪnde bɑlɑ ɵz tərbie prot͡sesɪnɪŋ swbʔektɪ retɪnde tɑnəlɑdə. ərqɑndɑj ɵzɪndɪk tərbie nɑqtə oqwʃə ɵmɪrɪnɪŋ mɑzmʊnəmen, onəŋ qəzəʁwlɑrə ʒəne ʒɑsənɑ sɑj qɑtənɑstɑrəmen tɪkelej bɑjlɑnəstə. ɵzɪndɪk tərbie sərttɑj tərbiemen sɑbɑqtɑs ərɪ onəŋ nətiʒesɪ. tərbielenwʃɪnɪŋ ɵzɪn ɵzɪ bɑʁɑlɑj bɪlwɪ, ɵzɪnɪŋ ʊnɑmdə qələqtɑrə men keleŋsɪzdɪkterɪn tɑnwə, ʒeke ɵmɪrlɪk ʒospɑrən ɪske ɑsərwʁɑ kederɡɪ bolɑr ʒəjtterdɪ erɪk kʏʃɪn qosəp ʒeŋe bɪlwɪ — ɵzɪndɪk tərbienɪŋ tɑbəs kepɪlderɪ. ɑl oqwʃənəŋ ɵzɪn ʒetɪldɪre bɪlwɪnen, jaʁni ɵzɪndɪk tərbieden mʊndɑj kepɪldɪkter dɑməp, ʊlʁɑja tʏsedɪ. r n r n- tərbieɡe qosɑrlɑnɑ ʒʏretɪn dɑmw men oqw prot͡sesterɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪne. belɡɪlɪ bolʁɑndɑj, eɡer ekɪ prot͡sess ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə ɪske qosəlsɑ, ondɑ olɑrdəŋ bɪrɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪ kɵterɪledɪ ne kemidɪ de, ekɪnʃɪsɪne ɵz əqpɑlən tiɡɪzedɪ. osədɑn tərbie dɑmw qɑrqəndələʁən ɑsərəp, ɑl dɑmw ʊtəmdə tərbieɡe ʒol ɑʃɑdə. eɡer osə bɑjlɑnəs bʊzəlsɑ, kʏrdelɪ kederɡɪler twəndɑjdə dɑ, olɑr ɵz kezeɡɪnde tʊlʁɑnəŋ dɑmwənɑ dɑ, oqwənɑ dɑ, tərbiesɪne de ʒɑjsəz ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑjdə. r n r n- pedɑɡoɡtəŋ tərbielɪk əreketterɪnɪŋ sɑpɑsənɑ. bɪlɪktɪlɪɡɪ kem, kɵlemɪ tʊrʁəsənɑn ʒetɪmsɪz ne merzɪmɪnen keʃɪktɪrɪlɡen pedɑɡoɡ ɪsterɪ tərbie qəzmetɪnɪŋ tɵmen nətiʒesɪne sebepker bolɑdə. r n r n- tərbielenwʃɪnɪŋ «ʒɑn ɑjmɑʁənɑ» ʒɑsɑlʁɑn əqpɑldɑrdəŋ qɑrqəndələʁənɑ. «ʒɑn ɑjmɑʁə» deɡenɪmɪz tʊlʁɑnəŋ sep-tʏrtkɪler, qɑʒetter, kɵŋɪl-kʏj, sɑnɑ-sezɪm ʒʏjesɪ. tərbie prot͡sesɪnde sərtqə əqpɑldɑr oqwʃənəŋ ɪʃtej tɑbəstɑrənɑ, jaʁni sɑpɑ-qɑsietterɪnɪŋ ʊnɑmdə dɑmwənɑ, ɑwəsɑdə. ɑl, eɡer osə əqpɑldɑr ojʁɑ ɑlənʁɑndɑj kʏʃtɪ bolsɑ, bɑlɑ qɑʒetterɪne orɑjlɑs kelɪp, onəŋ belsendɪlɪɡɪnɪŋ kɵterɪlwɪne ʒərdem beretɪn bolsɑ, tʊlʁɑnəŋ ʒeke sep-tʏrtkɪlerɪ men mɑqsɑttɑrənəŋ ideɑldə kʏjden prɑktikɑləq nətiʒeɡe ɑwəswə ɑnɑʁʊrləm ʒeŋɪl ərɪ ʒəldɑm ɵtedɪ. r n r n- pedɑɡoɡikɑləq əqpɑldɑr men tərbielenwʃɪler mʏmkɪndɪkterɪ ɑrɑsəndɑʁə ʏjlesɪmɡe. tərbie prot͡sesɪnde dɑmwdəŋ bɪrkelkɪ bolmɑw zɑŋə kɵrɪnɪs beredɪ, sebebɪ tərbielenwʃɪ mʏmkɪndɪkterɪ tərbieʃɪ tɑlɑptɑrənɑ ərqɑʃɑn sɑj kele bermejdɪ. osədɑn kejbɪr teorijaləq bɪlɪmderɡe bɑjlɑnəstə məsele, sʊrɑqtɑrdə erkɪn de ʒeŋɪl ʃeʃe bɪletɪn oqwʃə prɑktikɑləq tɑpsərəstɑrdə orəndɑwdɑ, qɑrɑpɑjəm eŋbek operɑt͡sijalɑrəmen kezɪkkende, dene ʃənəqtərw ʒɑttəʁwlɑrən kɵrsetwde ebedejsɪzdɪk bɑjqɑtəp, edəwɪr qinɑləp qɑldə. r n r nsonəmen, tərbie zɑŋdələqtɑrə tərbie prot͡sesɪnɪŋ ʒɑʁdɑjattɑrə, ʃɑrttɑrə men nətiʒelerɪ ɑrɑsəndɑʁə bɑstə bɑjlɑnəstɑrdə bejnelejdɪ. tərbie təʒɪribesɪnde nətiʒenɪŋ qɑləptɑsqɑn qɑtənɑstɑrʁɑ təweldɪlɪɡɪ, mɑqsɑt pen ɪs-əreket, prɑktikɑ men tərbielɪk əqpɑldɑr, swbʔektiv ʒəne obʔektiv ʒɑʁdɑjattɑrdəŋ bɑjlɑnəsə, əserɪ, tərbie ʒəne ɵzɪndɪk tərbie qɑrqəndələʁə ʒəne t.b. ɵz dəlelɪn ɵmɪr bɑrəsəndɑ tɑwəp otər. r n r n r n
r ntərbie prot͡sesɪnɪŋ print͡sipterɪ (tərbie print͡sipterɪ) bʊl tərbie prot͡sesɪnɪŋ mɑzmʊnənɑ, ədɪsterɪne, ʊjəmdɑstərw ʒoldɑrənɑ qojəlɑtən neɡɪzɡɪ tɑlɑptɑrdə ɑjʁɑqtɑjtən ʒɑlpə bɑstɑw tʊʒərəmdɑrə. olɑr tərbie prot͡sesɪnɪŋ ɑnɑjələʁən ɑŋdɑtəp, pedɑɡoɡtɑrʁɑ nɑqtə pedɑɡoɡikɑləq mɪndetterdɪ ʃeʃwde bɑʁət-bɑʁdɑr beredɪ. r n r ntərbie prot͡sesɪne ɑrqɑw bolɑr print͡sipter ɵz ɑldənɑ ʒʏjeɡe bɪrɪɡedɪ. r n r nosə ʒʏjedeɡɪ ɡwmɑnistɪk pedɑɡoɡikɑ print͡sipterɪ kelesɪdej: r n r n- tʊlʁɑləq bɑʁət print͡sipɪ; r n r n- tərbienɪŋ ʒeke tʊlʁɑləq ʒəne qoʁɑmdəq bɑʁəttɑrənəŋ bɪrlɪɡɪ print͡sipɪ; r n r n- tərbienɪŋ ɵmɪr, eŋbekpen bɑjlɑnəstələq print͡sipɪ; r n r n- tərbiede ʊnɑmdə ɵneɡenɪ pɑjdɑlɑnw print͡sipɪ; r n r n- tərbielɪk əqpɑldɑr bɪrlɪɡɪ print͡sipɪ. r n r ntʊlʁɑləq bɑʁət print͡sipɪ. tərbie prot͡sesɪnde tʊlʁɑləq bɑʁət print͡sipɪ tərbielenwʃɪlerdɪŋ ʒɑs erekʃelɪkterɪ men dɑrɑləʁən, əsɪrese ʒɑlpə ʒəne ʒeke ɑdɑmi qɑsiet — sɑpɑlɑrə men mʏmkɪndɪkterɪn eskerw neɡɪzɪnde ɪske ɑsərəlɑdə. ɑdɑmi qɑsiet sɑpɑlɑr mənɪ: tʊlʁɑnəŋ ɵmɪrlɪk bɑʁət-bɑʁdɑrə, tɪrʃɪlɪk ʒospɑrə, qʊndələqtə bɑʁɑmdɑrə, qɑləptɑsqɑn ʒɑndʏnielɪk ʊstɑmdɑrə, ɪs-əreketɪ men mɪnezɪndeɡɪ bɑsəmdə sep-tʏrtkɪler. tʊlʁɑnəŋ osə ɑtɑlʁɑn ʒetekʃɪ sɑpɑlɑrənɑn bɵlektene qɑrɑstərəlɑtən ʒɑs ne dɑrɑləq erekʃelɪkter (mɪnez, temperɑment, erɪk ʒəne.t.b.) ʒoʁɑrə dəreʒelɪ kɪsɪlɪk qɑdɪr-qɑsietterdɪ qɑləptɑstərwʁɑ bɑʁəʃtɑlʁɑn tərbienɪ qɑmtɑmɑsəz ete ɑlmɑjdə, ʒɑs deŋɡejɪn, dɑrɑləq erekʃelɪkterdɪ bɪlw mɑŋəzdə, solɑj dɑ bolsɑ, ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn sɑpɑlɑrdəŋ ʒetekʃɪlɪk rolɪn tɑnw ʁɑnɑ bɑlɑnəŋ ʒɑs mʏmkɪndɪkterɪ men ʒeke eptɪlɪkterɪn dʊrəs pɑjdɑlɑnwdəŋ kɵzɪn ɑʃɑdə. r n r ntʊlʁɑləq bɑʁət print͡sipɪnɪŋ tərbieʃɪ ɑldənɑ qojatən tɑlɑptɑrə: r n r n1) tərbielenwʃɪlerdɪŋ ʒeke temperɑmenttɪk erekʃelɪkterɪn, mɪnez bɪtɪsterɪn, kɵzqɑrɑstɑrən, tɑlʁɑmdɑrən, ədetterɪn ʏzdɪksɪz zerttep, ʒete bɪlw; 2) tərbie prot͡sesɪn diɑɡnostikɑlɑwmen bɪrɡe bɑlɑnəŋ ojlɑw qɑbɪletɪ, sep-tʏrtkɪler, ʊstɑnəmdɑrə, ɵmɪrlɪk bɑʁətə, ɵmɪr men eŋbekke deɡen kɵzqɑrɑsə, qʊndələqtə bɑʁɑmdɑrə, tɪrʃɪlɪk ʒospɑrlɑrə sekɪldɪ tʊlʁɑləq sɑpɑlɑrdəŋ nɑqtə qɑləptɑsw deŋɡejɪn tʏbeɡejlɪ tɑnw; 3) ər oqwʃənə tʊlʁɑnəŋ ɪlɡerɪlej dɑmwən qɑmtɑmɑsəz etwʃɪ kʏʃ-qwɑtənɑ səjkes ərɪ bɪrtɪndep kʏrdelenɪp bɑrɑtən tərbielɪk ɪsterɡe ʊdɑjə qɑtəstərəp bɑrw; 4) mɑqsɑttə ɪske ɑsərwʁɑ kederɡɪ bolɑr sebepterdɪ ɵz wɑqətəndɑ ɑnəqtɑw ərɪ ɑlɑstɑw, ɑl eɡer bʊl mʏmkɪn bolmɑsɑ, ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjlɑr men ʃɑrttɑrʁɑ təweldɪ tərbie bɑʁətənɑ der mezetɪnde ɵzɡerɪster enɡɪzw; 5) bɑrənʃɑ tʊlʁɑnəŋ ɵz belsendɪlɪɡɪn ɑrqɑw etw; 6) tərbienɪ tʊlʁɑnəŋ ɵzɪndɪk tərbiesɪmen ʊʃtɑstərw, oqwʃəʁɑ ɵzɪndɪk tərbie mɑqsɑttɑrən, ədɪsterɪ men formɑlɑrən tɑŋdɑwʁɑ ʒərdem berw; 7) oqwʃədɑ derbestɪk, əntɑlələq, ɵzɪndɪk ɪs-əreket qɑbɪletterɪn dɑmətw, tek bɑsʃələqpen ʃektelmej, tɑbəsqɑ ʒetkɪzer ɪs-əreketterdɪ ʊtəmdə ʊjəmdɑstərw ʒəne bɑʁəttɑj bɪlw. r n r nosə tɑlɑptɑrdəŋ bɪrlɪktɪ orəndɑlwə mektep təʒɪribesɪnde bʊrənnɑn tɑnəmɑl ʒɑs erekʃelɪkterɪ men dɑrɑləq eskerw print͡sipterɪnɪŋ qɑrɑbɑjərləʁən ʒojadə, tərbieʃɪnɪ prot͡sestɪŋ ʏstɪrt belɡɪlerɪne ʃeɡelenbej, tereŋde ʒɑtqɑn mən-mɑʁənɑləq bɑjlɑnəstɑrʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrwʁɑ bɑʁəttɑjdə, osə prot͡seste kɵrɪnetɪn tərbie zɑŋdələqtɑrə men sebep-sɑldɑrlə qɑtənɑstɑrdə tɑnwʁɑ ʒetekʃɪlɪk etedɪ. r n r ntərbienɪŋ ʒeke tʊlʁɑləq ʒəne qoʁɑmdəq bɑʁəttɑrənəŋ bɪrlɪɡɪ print͡sipɪ. ozɑt ojlə pedɑɡoɡtɑr tərbienɪ «ɵsiet pen ɵneɡe, sendɪrw ʒəne zorlɑw ʒərdemɪmen ɑdɑmdɑrdə nəzɪk ʃɑqtɑn ɪs-əreketke qosəp, iɡerɪlɡen ereʒelerdɪ tʊrməstɑ qoldɑnwʁɑ ʏjretwʃɪ qoʁɑmdəq qʊrələm» (ɡ. sent-dʒon) retɪnde tɑnəʁɑn. ər dəwɪrde bʊl print͡sip mənɪ ɑwəsəp bɑrʁɑn: bɪrde ʒeke tʊlʁɑləq bɑʁət bɑsəmdɑw boləp, kejde qoʁɑmdəq, memlekettɪk bɑʁəttɑr ʒetekʃɪlɪk etken. ɑlɑjdɑ, tərbienɪŋ bɑstə mɪndetɪ — ɑdɑmdə belsendɪ qoʁɑmdəq ərɪ rɑχɑt ʒeke ɵmɪrɡe dɑjəndɑw — qɑj zɑmɑndɑ dɑ sɑqtɑləp qɑlɑ beredɪ. r n r nbʊl print͡sip bojənʃɑ pedɑɡoɡtəŋ bɑrʃɑ qəzmetɪ ɵsɪp kele ʒɑtqɑn əwlet tərbiesɪn memlekettɪŋ tərbielɪk strɑteɡijasənɑ səjkes orəndɑwʁɑ ʒəne əlewmettɪk ʏjlesɪmɡe kelɡen tʊlʁɑnə qɑləptɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlwə tiɪs. memleket qəzmetɪndeɡɪ tʊlʁɑ retɪnde tərbieʃɪ tərbie sɑlɑsəndɑʁə memlekettɪk tɑpsərəstə orəndɑjdə. eɡer memleket ʒəne qoʁɑm mʏddelerɪ səjkes kelse, ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʒeke mʏddelerɪmen ʏjlesɪmdɪ bolsɑ, ondɑ tərbie print͡sipterɪ de tərbie mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪnɪŋ sɑlɑsəndɑ ɵzɪne tiɪstɪ orən ɑlɑdə. ɑl bʊl ʒɑʁdɑj kerɪsɪnʃe bolsɑ, print͡sip ɪske ɑspɑj qɑlɑdə, sebebɪ tərbieʃɪnɪŋ tərbie ɪsterɪ qorənɑ toləqqɑndə tərbie ʏʃɪn qɑʒet nɑqtə derekter tʏspejdɪ. r n r nbʊl print͡siptɪ ɪske ɑsərw bɑrəsəndɑ əsɪre ʊrɑndɑwdɑn, ʒelɪkpe ʏndewlerden, bɵspe sɵzdɪlɪkten ɑwlɑq bolʁɑn ɑbzɑl, sebebɪ tərbie eŋ ɑldəmen qʊndə əreket-qələq ʒəne qɑrəm-qɑtənɑs təʒɪribesɪn ʒinɑqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn pɑjdɑlə ɪs-əreket, qəzmet prot͡sesɪnde ʒʏzeɡe keledɪ. ɑlɑjdɑ, oqwʃə ɑrɑlɑsqɑn nɑqtə ɪs-əreket (ojən, eŋbek, qoʁɑmdəq ɪster, oqw, sporttəq ʒəne t.b.) tərbielɪk mənɡe ie bolwə ʏʃɪn, onəŋ swbʔektɪ — bɑlɑdɑ sol əreketke deɡen qoʁɑmdəq qʊndə sep-tʏrtkɪlerdɪ qɑləptɑstərw qɑʒet. eɡer olɑr ʒoʁɑrə ɪzɡɪlɪktɪ, qoʁɑmdəq mən-mɑʁənɑsəmen elewlɪ boləp kelse, əreket-qələqtɑr nətiʒesɪnde orəndɑlɑtən qəzmet te ʏlken tərbielɪk əqpɑlʁɑ ie bolɑdə. r tʊlʁɑnəŋ əlewmettɪk sɑpɑlɑrən ornəqtərwdɑ oqwʃəlɑrdəŋ qoʁɑmdəq pɑjdɑlə eŋbeɡɪ olɑrdəŋ mɑqsɑttə bɑʁəttɑlʁɑn sɑnɑ-sezɪmɪn qɑləptɑstərw ɪsterɪmen ʊʃtɑswə qɑʒet. bɑlɑnə qɑndɑj dɑ ɪs-əreketke ojəstərwʁɑ qoldɑnəlʁɑn sɵz, ɑwəzekɪ nʊsqɑw, nɑqtə tʊrməstəq pɑjdɑlə qəzmet pen ʊnɑmdə əlewmettɪk təʒɪribede ɵz bekɪmɪn tɑbwə tiɪs. r n r ntərbienɪŋ ɵmɪr ʒəne eŋbekpen bɑjlɑnəstəq print͡sipɪ. « mektep ʏʃɪn emes — ɵmɪr ʏʃɪn» — ʊrɑnəmen kʏtɪp ɑlɑdə eken eʒelɡɪ rim mektepterɪ ɵz oqwʃəlɑrən. ɑdɑmzɑttəŋ ɑlʁɑʃqə qɑdɑmdɑrənəŋ ɵzɪnde –ɑq ɑdɑm tərbiesɪmen ʃʊʁəldɑnʁɑn tʊlʁɑlɑr ɵmɪr men tʊrməs prɑktikɑsənɑn ɑʒərɑlʁɑn tərbienɪŋ mɑʁənɑsəz bolɑtənən tʏsɪnɡen. ɑdɑm tʊlʁɑsən qɑləptɑstərw onəŋ ɪs-əreketɪmen, qoʁɑmdəq ʒəne eŋbektɪk qɑtənɑstɑrʁɑ kelwɪmen tɪkelej təweldɪ bɑjlɑnəstɑ. ɑdɑmnəŋ ʊnɑmdə sɑpɑlɑrə eŋbekte ʁɑnɑ dɑmidə: neʁʊrləm ol ɑwqəmdə, mɑqsɑtqɑ orɑj bolsɑ, tʊlʁɑnəŋ dɑmwə men əlewmettenw deŋɡejɪ de ʒoʁɑrə keledɪ. osədɑn dɑ tərbielenwʃɪlerdɪ qoʁɑmdəq ɵmɪrɡe, ərqilə pɑjdɑlə ɪsterɡe ɑrɑlɑstərwmen olɑrʁɑ bolʁɑn ʊnɑmdə kɵzqɑrɑs pen qɑrəm-qɑtənɑstɑrən qɑləptɑstərəp bɑrw mɪndettɪ ʃɑrɑ. teŋ qʊqəqtə mʏʃe retɪnde eŋbek prot͡sesɪne qɑtəsɑ otərəp, bɑlɑ ɑdɑmɡerʃɪlɪkke bɑwlənɑdə, rwχɑni ʒəne təndɪk dɑmwʁɑ keledɪ, eŋbektɪŋ qoʁɑmdəq məndɪ sep-tʏrtkɪlerɪn ɑʒərɑtɑtən bolɑdə, ɵzɪnɪŋ morɑlʲdəq sɑpɑ-qɑsietterɪn bekɪtedɪ, odɑn ərɪ ʒetɪldɪredɪ. r n r ntərbienɪ ɵmɪrmen bɑjlɑnəstərw print͡sipɪ pedɑɡoɡtɑrdɑn ekɪ bɑʁəttɑ belsendɪ qəzmet ɑtqɑrwdə tɑlɑp etedɪ: 1) tərbielenwʃɪlerdɪ ɑdɑmdɑrdəŋ qoʁɑmdəq ɵmɪrɪ ʒəne eŋbeɡɪmen qolmɑ-qol ərɪ keŋ tɑnəstərəp, ʒɑlpə tʊrməstɑ boləp ʒɑtqɑn əlewmettɪk ɵzɡerɪsterdɪ mezetɪnde tʏsɪndɪrɪp bɑrw; 2) tərbielenwʃɪlerdɪ ʃənɑjə ɵmɪr qɑtənɑstɑrənɑ tɑrtəp, ɑrɑlɑstərw, qoʁɑmdəq pɑjdɑlə ɪs-əreketterdɪŋ sɑn-ɑlwɑn tʏrlerɪne qəzəʁwlɑrə men bejɪmdɪlɪkterɪne səjkes qosəp, onəŋ nətiʒesɪnen rɑχɑt sezɪnwɡe bɑwlw. r n r nɑtɑlʁɑn print͡siptɪ ɪske ɑsərw bɑrəsəndɑ pedɑɡoɡ orəndɑwə tiɪs mɪndetter tɵmendeɡɪdej: r n r n- qoʁɑm men ɑdɑm ɵmɪrɪndeɡɪ eŋbektɪŋ mɑŋəzən ər bɑlɑʁɑ ʒete tʏsɪndɪrw; r n r n- mɑteriɑldə ʒəne rwχɑni dʏnie ɵndɪrwʃɪ eŋbek ɑdɑmdɑrənɑ bolʁɑn qʊrmetke bɑwlw; r n r n- ʃɑrʃɑp-ʒɑləqpɑj eŋbektenw qɑbɪletɪn dɑmətw, qoʁɑm ʒəne ɵz mʏddesɪ ʏʃɪn ɑdɑl dɑ ʃəʁɑrmɑʃələqpen ɪs qəlw nietterɪn ɵrɪstete tʏsw; r n r n- qɑzɪrɡɪ zɑmɑn ɵndɪrɪsɪnɪŋ ʒɑlpə neɡɪzderɪ ʒɵnɪndeɡɪ ɑqpɑrɑtə ʒetkɪzw; r n r n- eŋbek ɑjasəndɑ ɵz bɑsə mʏddelerɪ men qoʁɑmdəq mɪndetterdɪ ʏjlestɪre bɪlwɡe, qoʁɑm qɑʒetterɪ men ɵz nietterɪne orɑj kəsɪp tɑŋdɑwʁɑ ʏjretw; r n r n- qoʁɑmdəq iɡɪlɪk ʒəne tɑbiʁɑt bɑjləqtɑrənɑ qʊndələqpen qɑtənɑs ʒɑsɑwʁɑ bɑwlw; r n r n- qoʁɑmdəq mʏlɪkke bɑjlɑnəstə əsərɑpʃəldəqqɑ, ʒɑwɑpkersɪzdɪkke, tɑlɑn-tɑrɑʒdəqqɑ, tɑbiʁɑt bɑjləqtɑrənɑ bolʁɑn ʒərtqəʃtəqqɑ tɵzbewʃɪlɪk sezɪmɪn ojatw. r n r ntərbienɪ ɵmɪr ʒəne eŋbekpen ʊtəmdə ʊʃtɑstərw mɑqsɑtəndɑ kelesɪ ereʒelerdɪ ʊstɑnʁɑn ʒɵn: r n
ʒeleŋ sɵz emes, oqwʃəlɑrdəŋ nɑqtə ərɪ qolənɑn keler ɪsɪ pɑjdɑləlɑw. osəʁɑn orɑj tərbieʃɪ sɑbɑq ʒəne sənəptɑn təs ʒʊməstɑrʁɑ qojəlɑtən tɑlɑptɑr bɑʁdɑrlɑmɑsən tʏzɪp, olɑrdə bɪrɪzdɪlɪk print͡sipɪ neɡɪzɪnde ɪske ɑsərəp bɑrwə ʃɑrt.
ɵz əreketterɪn ʒɑnʊja tɑlɑptɑrəmen ʏjlestɪre otərəp, tərbieʃɪ ər oqwʃəʁɑ onəŋ bɑstə mɪndetɪ oqw ekenɪn ʒete tʏsɪndɪrwɪ lɑzəm. bʊʁɑn qosəmʃɑ –ʏjɡe ʒərdemdesw, əlɪ ʒetetɪn bɑsqɑ dɑ tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑw.
bɑlɑ, ədette, qɑndɑj dɑ ɪstɪ orəndɑwʁɑ qʊʃtɑr; enʒɑrləq, selqostəq, ɪssɪzdɪk-bɑlɑ tɑbiʁɑtənɑ ʒɑt qʊbələstɑr.
dərɪster men sənəptɑn təs tərbie ʒʊməstɑrəndɑ ɵlketɑnw mɑteriɑldɑrən pɑjdɑlɑnʁɑn ɵte tiɪmdɪ.
eresektermen qɑtɑr eŋbekke ɑrɑlɑswənɑn bɑlɑlɑr qolʁɑ ɑlʁɑn ʒʊməstɑrdə ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen bɑʁɑmdɑwʁɑ ʏjrenedɪ, ɑl bʊl olɑrdəŋ ɑzɑmɑttəq sɑpɑlɑrənəŋ dɑmwənɑ ʒərdem beredɪ.
bɑlɑ tərbie prot͡sesɪnde ɵz eŋbeɡɪnɪŋ bɑsqɑ ɑdɑmdɑrʁɑ, qoʁɑmʁɑ qɑʒet ərɪ pɑjdɑlə ekenɪn sezɪnwɪ tiɪs.
r ntərbiede ɵneɡe-ʏlɡɪnɪ sʏjenɪʃ etw print͡sipɪ. eɡer ɵz tərbielenwʃɪsɪnde pedɑɡoɡ tərnɑqtɑj dɑ ʒɑqsələq nəʃɑnən bɑjqɑp, onə tərbie prot͡sesɪnde pɑjdɑlɑnɑtən bolsɑ, onəŋ ʃəkɪrt ʒɑnənɑ ʒol tɑwəp, tezɪrek tɑbəsqɑ ʒetwɪ sɵzsɪz. dɑnɑ pedɑɡoɡtɑr tɪptɪ tərbiesɪ ʒetɪmsɪz bɑlɑlɑr mɪnezɪnen de ʊnɑmdə bɪtɪster tɑwəp, olɑrdə tərbie mɑqsɑtənɑ orɑj bɑsqɑ dɑ qɑsiet-sɑpɑlɑrdə qɑləptɑstərəp, tʊrɑqtɑndərwʁɑ ʃeberlɪkpen qoldɑnɑ ɑlʁɑn. ʊnɑmdə ʏlɡɪ-ɵneɡelerdɪ sʏjenɪʃ etw print͡sipɪnɪŋ tɑlɑptɑrə qɑrɑpɑjəm: pedɑɡoɡ bɑlɑnəŋ ʊnɑmdə mɪnez bɪtɪsɪn tɑbɑdə, onə pɑjdɑlɑnəp, bɑsqɑ, əlɪ qɑləptɑspɑʁɑn ne kerɪ ketken mɪnez bɪtɪsterɪn dɑmətɑdə, qɑʒettɪ deŋɡejɡe ʒetɪldɪrɪp, ɵzɡe əreket-qələq sɑpɑlɑrəmen ʏjlestɪredɪ. r n r nbɑlɑnəŋ ʊnɑmdə sɑpɑlɑrə (ʒɑnwɑrlɑrʁɑ mejɪrɪm, twmɑ qɑjərəmdələq, əqəlɑstələq, ʒomɑrttəq ʒəne.t.b.) keleŋsɪz qɑsiettermen (wədesɪzdɪk, ɵtɪrɪk ɑjtw, erɪnʃektɪk ʒəne t. b.) bɪrɡe ʒʏredɪ. bɪrɑq tʏɡeldej «bʊzəq» ne twmɑ «sʏjkɪmdɪ» bɑlɑ bolmɑjdə. ɑdɑmdɑʁə boləmdə qɑsietterdɪ molənʃɑ kɵbejtɪp, kerɪ sɑpɑlɑrdə mʏmkɪndɪɡɪnʃe ɑzɑjtw –tʊlʁɑnə ɪzɡɪlendɪrw ʒoləndɑʁə tərbie qolənɑn keler mɑŋəzdə mɪndet. r n r ntərbieʃɪ qəzmetɪ tɑbəstə boləp, tez ərɪ ʊnɑmdə nətiʒeɡe ʒetwɪ ʏʃɪn, ol kelesɪ ereʒelerdɪ ʊstɑnwə qɑʒet: r n
tərbie prot͡sesɪnde dɑw-dɑmɑjʁɑ, tərbieʃɪ men tərbielenwʃɪ ɑrɑsəndɑʁə qɑjʃələqqɑ, kʏʃ ʒəne kɵzqɑrɑs tɑjtɑlɑsənɑ ʒol bermew mɪndettɪ. tek qəzmettestɪk, əmərɑʃəldəq pen ʃədɑmdələq ʒəne bɑlɑ tɑʁdərənɑ mʏsɪrkej ɑrɑlɑswmen ʁɑnɑ ʊnɑmdə nətiʒelerɡe ʒetw mʏmkɪn.
oqwʃə qələq-əreketɪndeɡɪ tek olqələqtɑr men kemʃɪlɪkterɡe ʁɑnɑ nɑzɑr ɑwdɑrɑ berw qɑtelɪk. rdɑjəm ʒɑqsə nəʃɑndɑrdə tɑwəp, qoldɑw ʃɑrt, əlbette, keleŋsɪz sɑpɑlɑrdə tʏzetw qɑʒet. deɡenmen, mʏmkɪn bolʁɑnʃɑ, ɑldəmen ʊnɑmdə qɑsietterdɪ ɑnəqtɑp, qɑʒet bolsɑ qɑləptɑstərəp, odɑn ərɪ olɑrdə ʒetɪldɪre tʏsw tiɪmdɪ.
pedɑɡoɡikɑləq tʊrʁədɑn tərbielenwʃɪlerdɪŋ ʊnɑmdə qəzəʁwlɑrə men bejɪmdɪlɪkterɪne (tɑnəmdɑq,estetikɑləq,tɑbiʁɑt ʒəne ʒɑnwɑrlɑrʁɑ qɑjərəmdələq ʒəne t. b) ɑrqɑ sʏjeɡen tiɪmdɪlew, olɑr ʒərdemɪmen kɵpteɡen eŋbek, imɑndələq, estetikɑləq tərbie mɪndetterɪn ʃeʃwɡe bolɑdə. ʊnɑmdə ʏlɡɪ-ɵneɡenɪ pɑjdɑlɑnw print͡sipɪ tərbie prot͡sesɪnɪŋ tɑbiʁɑtənɑ berɪlɡen ʒetekʃɪ ɵzektɪ tɑbɑ bɪlwɡe bɑjlɑnəstə. r nɑqtə ʒɑʁdɑjʁɑ orɑj osə ɵzektɪ tɑbw-bɑlɑ tərbiesɪ ʒoləndɑ ʒɑnpidɑləqqɑ tʏsken qɑj pedɑɡoɡtəŋ dɑ qolənɑn keletɪn ɪs.
ʊnɑmdə tərbie ɑjasən (fon) tʏzw-ɵneɡe pɑjdɑlɑnw print͡sipɪnɪŋ ʒəne bɪr ʃɑrtə. bʊl ɑja qʊrɑmə — tərbielenwʃɪlerdɪŋ tɪrʃɪlɪk, ɪs-əreket ɑwqəmə men tərbielɪk qɑtənɑstɑr stilɪ. bɑjəptə, ɪskerlɪk ʒɑʁdɑj ʒɑsɑləp, ərkɪm ɵz ɪsɪmen ʃʊʁəldɑnəp, bɑsqɑlɑrʁɑ kederɡɪ bolmɑsɑ, eŋbektenw men tənəʁw ʒoʁɑrə dəreʒede ʊjəmdɑstərəlsɑ, «qɑbərʁɑ dɑ kɵmektesɪp» deɡendej serɡek te senɪmdɪ ɑlʁɑ ɪlɡerɪlew bolɑdə. ʒʊməs ornənəŋ bɑrʃɑ qolɑjlələqtɑrə ɑldən ɑlɑ ojlɑstərələp, ʏjlesɪmdɪ əreketter men bɪrdɪŋ ekɪnʃɪɡe bolʁɑn qɑmqorləʁə sezɪlse, mʊnəŋ bərɪ qəzmet bɑbəndɑʁə ɑdɑmʁɑ ʊnɑmdə əser etpej qojmɑjdə.
qɑtelɪkterɪnen ʏzdɪksɪz kerɪ əserɡe ʊʃərɑʁɑn bɑlɑ ɵzɪne, ɵz kʏʃ-qwɑtə men mʏmkɪndɪkterɪne senwden qɑlɑdə. təʒɪribelɪ pedɑɡoɡtɑr ʁʊlɑmɑ ɡomerden qɑlʁɑn «mɑdɑq bɑr ʒerde-ʒɑrɑtqɑn men səbi ʒʏredɪ» qɑnɑttə ojdə ʊstɑnəp, bɑlɑʁɑ deɡen ʒələ, qoldɑw lebɪzɪn bɪr de ɑjamɑjdə, bolɑʃɑqtɑ qolʁɑ kɪretɪn ʒetɪstɪkterɪ ʏʃɪn de ɑldən ɑlɑ mɑqtɑwʁɑ ʒomɑrt keledɪ. olɑr bɑlɑnəŋ ʒɑqsə qələʁən kʏnɪ bʊrən ʒobɑlɑp, onəŋ nətiʒelɪ bolɑrənɑ bɑlɑnə sendɪredɪ, ɵz ʃəkɪrtterɪn qəzmettes ʒoldɑsənɑ ɑjnɑldərəp, qɑtelesken ʒerɪnde qol ʊʃən beredɪ.
r ntərbielɪk əqpɑldɑr bɪrlɪɡɪ print͡sipɪ. bʊl print͡sipten twəndɑjtən mɑqsɑt-bɑlɑ tərbiesɪne qɑtəstə əqpɑldɑrdəŋ bɑrʃɑsən (ʒɑnʊja, mektep, mektepten təs qoʁɑmdəq mekemeler, ʒɑlpə qɑwəm) bɪrlɪktɪ ɪske qosəp, tərbielenwʃɪlerɡe ɵzɑrɑ ʏjlestɪrɪlɪp, kelɪsɪlɡen tɑlɑptɑr qojudə ʒʏjelew. eɡer mʊndɑj bɪrlɪk pen ʏjlesɪm bolmɑsɑ, tərbie prot͡sesɪnɪŋ qɑtəswʃəlɑrə ɑ.i.krəlovtəŋ kejɪpkerlerɪ ʃɑjan, ɑqqw ʒəne ʃortɑn sekɪldɪ əreketterɪn ʒɑn-ʒɑqqɑ ʃɑʃərɑtəp ɑlmɑwənɑ kɪm kepɪl? bʊdɑn ʏlken zijan kɵretɪn ɑldəmen tərbielenwʃɪ: kɪmɡe senɪp, kɪmɡe eretɪnɪn bɪlmej sɑrsɑŋ bolɑdə, ɵzɪne ɑbəroj tʊtqɑn «pɪrlerɪnɪŋ» ɪʃɪnen ʒɵndɪsɪn ɑjərɑ ɑlmɑj, kʏjzelɪske keledɪ. ɑl mʊndɑj ʒʏktemeden belɪ qɑtɑjmɑʁɑn bɑlɑnə qʊtqɑrw ʏʃɪn tərbielɪk əqpɑldɑrdəŋ bərɪn bɪr ɑrnɑʁɑ keltɪrɪp, tʊlʁɑʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn kʏʃterdɪŋ ʊnɑmdə əserɪn kɵterw-tərbielɪk əqpɑldɑr bɪrlɪɡɪ print͡sipɪnɪŋ bɑstə tɑlɑbə. r n r nɑtɑlʁɑn print͡siptɪ ɪske ɑsərwdəŋ tɵmende keltɪrɪlɡen ereʒelerɪ tərbieʃɪɡe ɵz qəzmetɪnɪŋ bɑrʃɑ sɑlɑsəndɑ kezɪɡetɪn ʒɑʁdɑjlɑrdə eskerwɡe kɵmektesedɪ: r n r n1) tərbielenwʃɪ tʊlʁɑsə otbɑsə, ʒoldɑs-dostɑrə, tɵŋɪreɡɪndeɡɪ eresek ɑdɑmdɑr, qoʁɑmdəq mekemeler men oqwʃəlɑr ʊʒəmə ʒəne t.b. əqpɑləndɑ qɑləptɑsɑdə. osə sɑn qilə əqpɑldɑr ɑrɑsəndɑ bɪrʃɑmɑ mɑŋəzdə rɵl sənəp ʊʒəmə men tərbieʃɪ tʊlʁɑsənɑ tiɪstɪ bolɑtənən eske ʊstɑj otərəp, bɑsqɑ dɑ tərbielɪk əser kɵzderɪ bolɑtənən ʊmətpɑʁɑn ʒɵn. sənəptɑʁə oqwʃəlɑr men tərbieʃɪden bolɑtən tɑlɑptɑrdəŋ bɪr-bɪrɪne qɑjʃə kelmej bɪr bɑʁəttɑ bolʁɑnə ɑsɑ qɑʒet. r n r n2) tʊlʁɑ qɑləptɑstərwdɑʁə bɑs ʒetekʃɪ – otbɑsə. ɵz bɑlɑsənəŋ dɑrɑləq erekʃelɪkterɪn tereŋnen sezɪnw, onəŋ tərbiesɪnde qɑjtɑlɑnbɑs ʒol tɑbɑ bɪlw men sol tərbieɡe mejɪr, ʒʏrek ʒəlwən qosw tek ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ ʁɑnɑ berɪlɡen ʃeberlɪk. bʊl tʊrʁədɑn olɑrdə eʃqɑndɑj tərbieʃɪ –pedɑɡoɡ ne onəŋ ɪsterɪ ɑwəstərɑ ɑlmɑjdə. «ʊjadɑ ne kɵrseŋ, ʊʃqɑndɑ sonə ɪlersɪŋ» -dep ɑtɑm qɑzɑq bekerɡe ɑjtpɑʁɑn. osədɑn, tɑlɑp – otbɑsəmen qɑʒet bɑjlɑnəstə qoldɑp, qwɑttɑw, bekɪte tʏsw, qɑj tərbielɪk məsele bolsɑ dɑ, onə ɑtɑ-ɑnɑlɑrmen bɪrlese ʃeʃw. r n r n3) tʊrməstɑ osə tərbieɡe bɑjlɑnəstə kejde tɑbiʁi tərbielewʃɪ – ʒɑnʊja resmi tərbieʃɪ- pedɑɡoɡ tɑlɑptɑrən ʊnɑtpɑj qɑlɑtən dɑ ʒɑʁdɑjlɑr kezɪɡɪp qɑlɑdə. kɵp ʒɑʁdɑjdɑ ɑtɑ-ɑnɑlɑr ɵz bɑlɑlɑrən ʃekten təs erkeletɪp, olɑrdəŋ ʒɑnɑjarləqqɑ tʏswɪne qolqɑ bolɑdə dɑ pedɑɡoɡtɑrdəŋ sol bɑlɑ tərbiesɪndeɡɪ bɑrʃɑ ʒetɪstɪkterɪn demde ʒelɡe ʊʃərɑdə. mʊndɑj kelɪsɪmsɪzdɪkterdɪ ʒojudɑ bɑlɑ tərbiesɪn oŋdə ʒolʁɑ qojaləq deɡenderdɪŋ bərɪ ortɑqtɑstəq tɑbwʁɑ əntɑlə bolʁɑnə ʒɵn. r n r n4) kejde tərbieʃɪ ʊʒəm, qoʁɑmdəq ʊjəmdɑr pɪkɪrlerɪmen kelɪspej, ɵz ərɪptesterɪn sənʁɑ ɑlɑtən ʒɑʁdɑjlɑr dɑ boləp qɑlɑdə. bʊl bɑlɑlɑr kɵzqɑrɑstɑrə men nɑnəmdɑrənɑ əser etpej qojmɑjdə. sondəqtɑn bɑlɑ tərbiesɪ mekemelerɪnɪŋ mʏʃelerɪ ɵzɑrɑ kelɪsɪmde, bɪrlɪktɪ qəzmet ʒʏrɡɪzɡenɪ ʒɵn. r n r n5) ʊʃtɑstəq pen bɪrɪzdɪlɪk print͡sipterɪ tɑlɑptɑrənɑ orɑjlɑs dərɪsterɡe ʒəne oqwdɑn təs tərbie ʒʊməstɑrən bɪr ʒʏjede ɑləp bɑrʁɑn orəndə. tərbie ʒʊməsəndɑ bʊrənnɑn ornəqqɑn ʊnɑmdə qɑsiet sɑpɑlɑrdə eskerɡen ʒɵn. pedɑɡoɡikɑləq əqpɑldɑr men tɑlɑptɑr bɪrtɪndep kʏrdelenɪp bɑrwə kerek. bɪrlɪktɪ tɑlɑptɑrdəŋ orəndɑlwə ʒoləndɑ otbɑsə men ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ tɪkelej keŋesʃɪ – tərbieʃɪ-pedɑɡoɡ. r n r n6) tərbielɪk əqpɑldɑrə ʏjelestɪrw təsɪlɪ – tərbieɡe qɑtəstə ɑdɑmdɑrdəŋ, qəzmet tʏrlerɪ men əlewmettɪk mekemelerdɪŋ bɑsən qosəp kʏʃ bɪrɪktɪrw. osədɑn dɑ tərbieʃɪ qoʁɑmdəq mekemeler, əlewmettɪk qɑwəmdɑstəqtɑr ʒəne otbɑsəmen bɑjlɑnəs tʏzwde ʃɑrʃɑp –ʃɑldəʁw bɪldɪrmeɡenɪ ʒɵn. r n r nsonəmen, tərbie print͡sipterɪ – tərbie prot͡sesɪnɪŋ mɑzmʊnənɑ, ədɪsterɪne, ʊjəmdɑswənɑ qojəlɑtən neɡɪzɡɪ tɑlɑptɑrdə ɑnəqtɑwʃə ʒɑlpə bɑstɑw tʊʒərəmdɑrə. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑʁə ɡwmɑnistɪk pedɑɡoɡikɑ ʊstɑnʁɑn print͡sipterɪ: tərbienɪ nɑqtə tʊlʁɑʁɑ bɑʁəttɑw; ʒeke ʒəne qoʁɑmdəq tərbie bɑʁəttɑrən ʏjlestɪre, bɑjlɑnəstərw; tərbienɪ ɵmɪr ʒəne eŋbekpen ʊʃtɑstərw; tərbielɪk ʊnɑmdə ʏlɡɪ — ɵneɡenɪ ɑrqɑw etw; tərbielɪk əqpɑldɑrdə bɪrɪktɪre, pɑjdɑlɑnw. r n r n r n r nsʊrɑqtɑr men tɑpsərmɑlɑr r n
tərbienɪŋ neɡɪzɡɪ zɑŋdələqtɑrənɑ tʏsɪnɪk berɪŋɪz.
ɡwmɑnistɪk tərbie print͡sipterɪn ɑtɑŋəz.
ɡwmɑnistɪk tərbie print͡sipterɪnɪŋ neɡɪzɡɪ sɑlɑlɑrən ɑtɑŋəz.
pedɑɡoɡikɑləq qəzmetteɡɪ tərbie print͡sipterɪ men ereʒelerɪnɪŋ mɑŋəzən ɑʃəpberɪŋɪz.
tərbienɪŋ ʒɑlpə zɑŋdələqtɑrə men print͡sipterɪ
ɑldəŋʁə mɑteriɑltɑrɑz qɑlɑsəndɑʁə ɑrχeoloɡijaləq qɑzbɑ ʒʊməsə
kelesɪ mɑteriɑlojlɑw ʒæne oqətw ʏrdɪsɪnde onəŋ dɑmətwdəŋ ʒoldɑrə
mektepke dejɪnɡɪ ʊjəmdɑrdɑ qoldɑnəlɑtən ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr
ʒɑs ʊrpɑqtəŋ rwχɑni sæwletkerɪ (esse)
ʒemɪsterdeɡɪ dærwmenderdɪŋ pɑjdɑsə
qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ respwblikɑ bojənɕːɑ ɑwɑ temperɑtwrɑsə klimɑttəq normɑ ʃɑmɑsəndɑ bolɑdə. eldɪŋ bɑtəs ʒɑrtəsəndɑ ʒɑwən-ʃɑʃən normɑdɑn ɑz, ʃəʁəstɑ — normɑ ʃɑmɑsəndɑ ʒɑwɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə zattyq uhy.
«qɑzɡidromet» rmk χɑbɑrlɑwənʃɑ, qɑrɑʃɑ ɑjənəŋ bɑsəndɑ ɑwɑ rɑjə tʊrɑqsəz bolɑdə.
«ʒɑwən-ʃɑʃən ʒɑŋbər men ʒəlbəsqə qɑr tʏrɪnde bolɑdə, respwblikɑnəŋ oŋtʏstɪɡɪnde ælɪ de kɵbɪnese ʒɑŋbər ʒɑwɑdə. ɑtmosferɑləq fronttɑrmen bɑjlɑnəstə eŋ kʏʃtɪ ʒɑwən-ʃɑʃən elɪmɪzdɪŋ soltʏstɪk-bɑtəsəndɑ, soltʏstɪɡɪnde ʒɑwɑdə, ortɑləʁəndɑ kɵktɑjʁɑq boləp, ʒel 15-28 m/s dejɪn ʒetedɪ, ʒekelenɡen ɑwdɑndɑrdɑ kɵktɑjʁɑq bolwə mʏmkɪn», — delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
qɑrɑʃɑnəŋ ɑlʁɑʃqə kʏnderɪnde el ɑwmɑʁə bojənʃɑ ɑwɑ temperɑtwrɑsə tʏnde -5 5 s, kʏndɪz 1 9 s, elɪmɪzdɪŋ oŋtʏstɪɡɪ men oŋtʏstɪk-ʃəʁəsəndɑ ʒələ bolɑdə — kʏndɪz 10 18 s bolɑdə.
«bɪrɪnʃɪ onkʏndɪktɪŋ ortɑsənɑn bɑstɑp belsendɪ t͡siklon ʃəʁəs bɑʁəttɑ ʒəlʒəp qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁənɑn ketedɪ, bʊl t͡siklonnəŋ ɪzɪnen qɑrɑ teŋɪz ɑjmɑqtɑrənɑn ɑntit͡siklon tɑrɑləp, ʒɑwən-ʃɑʃən bɑtəs ɵŋɪrlerde toqtɑjdə, onkʏndɪktɪŋ soŋəndɑ respwblikɑnəŋ qɑlʁɑn ɑwmɑʁəndɑ dɑ ʒɑwən-ʃɑʃən toqtɑjdə. ɑwɑ temperɑtwrɑsə elɪmɪzdɪŋ soltʏstɪk ʒɑrtəsəndɑ tʏnde -3-13 s-qɑ dejɪn, kʏndɪz -5 2 s-qɑ dejɪn, oŋtʏstɪk ʒɑrtəsəndɑ tʏnde -5 2 s-qɑ dejɪn, kʏndɪz 0, 8 s-qɑ dejɪn bɪrtɪndep tɵmendejdɪ , — delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
ɑjdəŋ ekɪnʃɪ ʒæne ʏʃɪnʃɪ onkʏndɪɡɪnde qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ soltʏstɪk teŋɪz, bɑtəs ʒæne ʃəʁəs sɪbɪr ɑwdɑndɑrənɑn swəq ɑwɑ mɑssɑlɑrə ʒiɪ kelɪp, tʊrɑqsəz ɑwɑ rɑjə bolʒɑnɑdə. termometrler bɑʁɑnə:
«ʊlə dɑlɑ ʒorəʁə» respwblikɑləq bæjɡe mɑrɑfonənɑ qɑtəswʃə ʃɑbɑndozdɑr elordɑdɑn tʏrkɪstɑnʁɑ dejɪnɡɪ 1200 ʃɑqərəmdə ɑrtqɑ tɑstɑp, mæreɡe ʒettɪ. «ʊlə dɑlɑ ʒorəʁə» respwblikɑləq mɑrɑfon-bæjɡesɪnɪŋ mɑrɑpɑttɑw keʃɪ «tʏrkɪstɑn ɑrenɑ» stɑdionə ɑwmɑʁəndɑ ʒɑlʁɑstə, - dep χɑbɑrlɑjdə pennews.kz ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ
ʒɑbəlw sɑltɑnɑtənɑ mædeniet ʒæne sport ministrɪ dæwren ɑbɑev, «ɑ » pɑrtijasənəŋ ɑtqɑrwʃə χɑtʃəsə ɑsχɑt orɑlov, tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ dɑrχɑn sɑtəbɑldə, ʊlttəq sport qɑwəmdɑstəʁə prezidentɪnɪŋ keŋesʃɪsɪ ælɪbek ældenej, «ʊlə dɑlɑ ʒorəʁə» ʒobɑsənəŋ ideja ɑvtorə bɑqətʒɑn tʊrləbek ʒæne elɪmɪzdɪŋ kɵrnektɪ qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪ qɑtəstə.
soŋʁə meʒe – tʏrkɪstɑn qɑlɑsənɑ dejɪn eŋ qəsqɑ wɑqət ɪʃɪnde ʒetken mɑŋʁəstɑw komɑndɑsə bɑs ʒʏlde – «ʊlə dɑlɑ sɑrbɑzə» ɑtɑʁə men 24 000 000 teŋɡe kɵlemɪndeɡɪ ʒʏldemen mɑrɑpɑttɑldə. ʒetɪsw obləsə komɑndɑsə 2-orənnɑn kɵrɪnse, 3-orən ieɡerɪ tʏrkɪstɑn obləsə komɑndɑsə sæjkesɪnʃe 12 000 000 teŋɡe ʒæne 9 000 000 teŋɡe ʒʏldenɪ qɑnʒəʁɑʁɑ bɑjlɑdə. mæreɡe 4 orəndɑ kelɡen ʒɑmbəl obləsə komɑndɑsə 6 000 000 teŋɡe kɵlemɪndeɡɪ səjləqpen mɑrɑpɑttɑldə.
sonəmen bɪrɡe, ʒɑrəstɑn ʃəʁəp qɑlʁɑn, bɪrɑq ʒorəqtə ɵz erkɪmen ʒɑlʁɑstərʁɑn bɪrneʃe obləs qʊrɑmɑsənɑn kelɡen 13 ʃɑbɑndoz 1 million teŋɡe qɑrʒəlɑj səjləʁəmen mɑrɑpɑttɑldə.
tʏrkɪstɑnʁɑ ʒeŋɪske ʒetken ʃɑbɑndozdɑrdə ɑrnɑjə kʏtɪp ɑlʁɑn mædeniet ʒæne sport ministrɪ dæwren ɑbɑev mɑrɑfon qɑtəswʃəlɑrən qʊttəqtɑdə.
«mɪne, bɑrʃɑməz ʊlə dɑlɑnə dʏbɪrɡe bɵleɡen, 1 200 ʃɑqərəmdə bɑʁəndərʁɑn ɑjtwlə ɑlɑmɑnnəŋ qorətəndə sætɪn tɑmɑʃɑlɑp tʊrməz! bʊl – bʊrən-soŋdə bolmɑʁɑn mɑrɑfon-bæjɡe. otɑndəq sportəməz ʏʃɪn de, tɵl rwχɑnijatəməz ʏʃɪn de teŋdessɪz tɑriχi oqiʁɑ. keʃe ʁɑnɑ prezidentɪmɪz qɑsəm-ʒomɑrt kemelʊlə tʏrkɪstɑnʁɑ ʒɑsɑʁɑn ɪssɑpɑrəndɑ «ʊlə dɑlɑ ʒorəʁə» bæjɡesɪnɪŋ mæn-mɑŋəzənɑ erekʃe toqtɑldə. memleket bɑsʃəsə ʊlt ʒɑdən ʒɑŋʁərtwdɑ mʊndɑj ɑlɑmɑndɑrdəŋ ɑjrəqʃɑ qɑʒet ekenɪn bɑsɑ ɑjttə. sondəqtɑn bʊl bæjɡenɪ keʃeɡɪ bɑtər bɑbɑlɑrəməzdəŋ ʒorəq ʒolən ʒɑŋʁərtqɑn, eldɪŋ rwχən ojatqɑn ʒobɑ boldə dewɡe toləq neɡɪz bɑr», – dedɪ d.ɑbɑev.
«ʊlə dɑlɑ ʒorəʁə» tɵl qʊndələqtə tʏɡendep, ʊlttəq kelbettɪ ojatqɑn qʊbələs ekendɪɡɪn ɑjtqɑn ministr bɪreɡej ʒobɑ keleʃekte de ʒɑlʁɑswə qɑʒet ekendɪɡɪn ʒetkɪzdɪ.
bæjɡe qɑtəswʃəlɑrənɑ ɑrnɑʁɑn sɵzɪnde « » pɑrtijasənəŋ ɑtqɑrwʃə χɑtʃəsə ɑsχɑt orɑlov pɑrtijanəŋ ʊlttəq sporttə, sonəŋ ɪʃɪnde ɑt sportən dɑmətwʁɑ ɑldɑʁə wɑqəttɑ dɑ ɑjrəqʃɑ ɑtsɑləsɑtənən ɑtɑp ɵttɪ.
«ɑzɑmɑt pen ɑrʁəmɑqqɑ sən bolʁɑn ɑjtwlə ɑlɑmɑn, «ʊlə dɑlɑ ʒorəʁə» ɵz mæresɪne ʒettɪ. sɑrəɑrqɑ tɵrɪnen prezidentɪmɪzdɪŋ qʊttəqtɑw sɵzɪmen bɑstɑlʁɑn bæjɡe tʏrkɪnɪŋ ɑltən besɪɡɪ tʏrkɪstɑndɑ ɑjaqtɑləp otər! ʒɑhɑndɑnwdəŋ ʒəlqədɑn bɑstɑlʁɑnən, ɑtqɑ mɪnw mædenietɪ qɑzɑq ʒerɪnen ʃəqqɑnən bɪrew bɪlse, bɪrew bɪle bermejdɪ. oʁɑn eneolit dæwɪrɪne tiesɪlɪ «botɑj» qonəsə dælel. endɪ osənə ʒɑhɑnʁɑ pɑʃ etɪp, qɑzɑq qɑzɑnɑtənəŋ məqtələʁən, ɑtqɑ qonʁɑn ɑzɑmɑtənəŋ erlɪɡɪn kɵrsetken ʒobɑ ʒəldɑn-ʒəlʁɑ ʒɑlʁɑsən tɑbɑ bersɪn. bɑrʃɑ qɑtəswʃəlɑrʁɑ ʃən ʒʏrekten ɑlʁəsəmdə bɪldɪremɪn!», – dedɪ ɑsχɑt orɑlov.
ʊlttəq sport qɑwəmdɑstəʁə prezidentɪnɪŋ keŋesʃɪsɪ ælɪbek ældenej bæjɡe-mɑrɑfondə ʊjəmdɑstərwʁɑ qoldɑw kɵrsetken mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪ men manat pɑrtijasənɑ ɑlʁəs bɪldɪrdɪ.
«ʊlttəq sport qɑwəmdɑstəʁə bʊl ʃɑrɑnə æw bɑstɑn qolʁɑ ɑldə, ʒɑn-ʒɑqtə qoldɑw bɪldɪrdɪ. qɑwəmdɑstəq prezidentɪ islɑmbek tɵlewbɑjʊlə sɑlʒɑnov qɑzɪr tʏrkijadɑ ɵtɪp ʒɑtqɑn kɵʃpendɪler ojənənɑ qɑtəswdɑ. ol bɑrʃɑ tʏrkɪstɑn ʒʊrtʃələʁənɑ osə ʃɑrɑnə qoldɑʁɑnə ʏʃɪn rizɑʃələʁən bɪldɪrɪp, əstəq sælemɪn ʒetkɪzwdɪ tɑpsərdə. osənɑw ælemde teŋdesɪ ʒoq bæjɡe-mɑrɑfon otɑndəq ʒæne χɑləqɑrɑləq ɑt sportə sɑlɑsəndɑ ʒɑŋɑ sɑjəs formɑtən enɡɪzwɡe neɡɪz bolɑdə dep senemɪz. mɑrɑfondə keleʃekte χɑləqɑrɑləq deŋɡejde ʊjəmdɑstərəp, χɑləqɑrɑləq ɑt sportə federɑt͡sijasə ( ) ɵtkɪzetɪn ʒɑrəstɑr qɑtɑrənɑ qosw ʒospɑrlɑnəp otər», – dedɪ æ.ældenej.
ɑjtɑ ketelɪk, 18-29 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ mɑrɑfonʃəlɑr elordɑdɑn tʏrkɪstɑn qɑlɑsənɑ dejɪn 1200 ʃɑqərəmnɑn ɑsɑ qɑʃəqtəqtə bɑsəp ɵttɪ. mɑrɑfon 100 ʃɑqərəmdəq 12 sɑtəʁɑ bɵlɪnɡen. elɪmɪzdɪŋ ærbɪr ɵŋɪrɪnen mɑrɑfonʁɑ 1 komɑndɑdɑn qɑtəstə. mɑrɑfonʁɑ qɑtəswʃəlɑrʁɑ ʊlə dɑlɑ rwχən sezɪnwɡe ʒæne kielɪ ʒerlerɪmɪz – ʒoʃə χɑn, ɑlɑʃɑ χɑn kesenelerɪ, sondɑj-ɑq qɑzɑq χɑndəʁənəŋ ɑlʁɑʃqə ɑstɑnɑsə sozɑq qɑlɑsə pen tʏrkɪ rwχɑnijatənəŋ besɪɡɪ tʏrkɪstɑn qɑlɑsə sijaqtə tɑriχi orəndɑrʁɑ zijarɑt ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk twdə.
qɑzɑqstɑndəq ɡɑndbolʃəlɑr ælem t͡ʃempionɑtənəŋ neɡɪzɡɪ ɑjnɑləmənɑ ʃəqtə
ɑqmolɑ obləsəndɑ pɑrɑlimpiɑdɑ t͡ʃempionənɑ ʒɑŋɑ pæter men kɵlɪktɪŋ kɪltɪ tɑbəstɑldə
«sərttɑn qəsəm bolsɑ dɑ, kɑrʲerɑmdə ʒɑlʁɑstərɑ beremɪn» - ɡenɑdij ɡolovkin
ɑqʃ-tɑ sæken bibosənovtəŋ finɑldɑʁə ʒeŋɪsɪnen kejɪn -nə "ʒemqorləqpen ɑjnɑləstə" dep ɑjəptɑdə
julija pwtint͡sevɑ bwdɑpeʃt twrnirɪnɪŋ ʃirek finɑlənɑ ɵttɪ
bʊrən osə χondroz, ortroz, skolioz sekɪl dɪ ɑwrwlɑrdə estɪp pe edɪŋɪz?! odɑn qɑlsɑ, bwən ɑwrwlɑrə deɡen ʃəqtə. eɡde ʒɑstɑʁəlɑrdəŋ ʁɑnɑ emes, ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ dɑ beleŋ ɑlʁɑn. onəŋ bɪrden-bɪr sebebɪ – qi məl-qozʁɑləstəŋ ɑzdəʁə desedɪ dærɪɡer ler. solɑj. ɑl emɪ qɑndɑj? bɪrew ɡe bolmɑsɑ, bɪrewɡe pɑjdɑsə tiɪp qɑlɑr dep, bʊl twrɑlə elɪmɪzɡe belɡɪlɪ ɵskemendɪk mɑnwɑldə terɑpevt ʃəŋʁəs mɑntɑevtɑn sʊrɑʁɑnbəz.
«qəs mɑwsəmənɑ teχnikɑlɑr sɑqɑdɑj sɑj» dep sɑnsəz esepter berɪlɡenɪmen, qɑr tʏsken kʏnɪ ombəlɑp qɑlɑtənəməz ɵtɪrɪk emes. kʏre ʒoldɑr kʏrelmej, kɵp teχnikɑ ʏlɡermej ʒɑtqɑnən dɑ neʃe bɑjqɑdəq. nɑqtərɑq ɑjtsɑq, obləstəŋ ʒoldɑrən qəs mɑwsəməndɑ kʏtɪp ʊstɑw ʏʃɪn 518 teχnikɑ ʒʊməldərəlʁɑn eken.
ælɪ kʏnɡe dejɪn ʒer-sw ɑtɑwlɑrənɑ mæn bere bermejdɪ ekenbɪz. keŋes kezɪnde, odɑn bʊrənərɑqtɑ n.reriχ, v.sɑpoʒnikov sekɪldɪ ʒihɑnkez ʒɑzwʃəlɑrdəŋ tɑw-tɑsqɑ, ɵzen-kɵlɡe qojəp ketken ɑtɑwlɑrənɑn ælɪ ɑrəlɑ ɑlmɑj kele ʒɑtqɑn ʒɑjəməz bɑr.
«el ɪʃɪ – ɵner kenɪʃɪ» dep, ʒʏrɡen ʒerɪmɪzde ɑʁɑʃtɑn tʏjɪn tʏjetɪn, temɪrdɪ qɑjəstɑj ilejtɪn ʃeberlerdɪ sʊrɑstərɑ ʒʏremɪz. ʊʃərɑsɑ ketse, sʊχbɑttɑsɑməz. ɵjtkenɪ ɵner ɑdɑmənəŋ ælemɪ ɵzɡeʃe...
ʃqo-dɑ ʊlttəq ʊlɑn sɑrbɑzdɑrə dɑwəs berdɪ
ɵskemende ʊlttəq ʊlɑnnəŋ «ʃəʁəs» ɵŋɪrlɪk qolbɑsʃələʁə æskeri bɵlɪmderɪnɪŋ bɑrləq ʒeke qʊrɑmə tɑŋerteŋ ɑlʁɑʃqəlɑrdəŋ bɪrɪ boləp dɑwəs berwɡe qɑtəstə, dep χɑbɑrlɑjdə gemen.kz.
ɵskemende ʒɑs ʒʊbɑjlɑr dɑwəs berdɪ
ɵskemende ʒɑs ʒʊbɑjlɑr ʒænɪbek pen mædinɑnəŋ otbɑsələq ɵmɪrlerɪ erekʃe bɑstɑldə. ɑχɑʒ bɵlɪmɪnen kejɪn ʒɑstɑr ɵz tɑŋdɑwlɑrən ʒɑsɑw ʏʃɪn sɑjlɑw wt͡ʃɑskesɪne bɑrdə, dep χɑbɑrlɑjdə gemen.kz.
ʃqo: dɑwəs berwʃɪlerɡe estelɪk səjləqtɑr berɪlwde
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ sɑjlɑw wt͡ʃɑskelerɪnde merekelɪk kɵŋɪl-kʏjmen konkwrstɑr, ɑkt͡sijalɑr ɵtkɪzɪlɪp ʒɑtər. bɪrɪnʃɪ kelɡen, ʒʏzɪnʃɪ, məŋənʃə ʒæne bɪrɪnʃɪ ret dɑwəs berɪp ʒɑtqɑn sɑjlɑwʃəlɑrʁɑ estelɪk səjləqtɑr tɑbəs etɪlwde, dep ʒɑzɑdə gemen.kz.
qɑʃɑn dɑ sənɑj qɑrɑjtən χɑləqpəz ʁoj. sɑmɑr men tɑrbɑʁɑtɑj ʒekeleɡen ɑwdɑn boləp bɵlɪnɡen sætten erteŋɡɪ kʏnderɪne bɪr ʏmɪt, bɪr kʏdɪkpen qɑrɑp ʒʏrɡenɪmɪz rɑs. qos ɑwdɑn qɑjtɑ qɑləptɑsəp ketwɪ ʏʃɪn bɑsʃəlɑr ɑwqəmdə ʒobɑlɑrdə qolʁɑ ɑləp, ɪlkɪmdɪ ɪster ɑtqɑrwə kerek ʃəʁɑr. bʊl kezeŋdeɡɪ ɑwdɑn bɑsʃəlɑrə ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ɑrqɑlɑp otər. sɑmɑr men tɑrbɑʁɑtɑjdəŋ ɑwdɑn boləp qʊrəlʁɑnənɑ bes ɑj wɑqət ɵttɪ. bes ɑjdɑ qɑndɑj ʒʊməstɑr ɑtqɑrəldə dep sɑmɑr ɑwdɑnənɑ sɑpɑrlɑp bɑrʁɑnbəz.
osədɑn on ʒəl bʊrən bɑ eken, «mɑldəbɑevtəŋ tɑqtɑsə trɑnsformɑtordəŋ ʒɑnəndɑ tʊr» dep mɑqɑlɑ ʒɑzʁɑnbəz. ondɑʁə ojəməz – qɑzɑqtəŋ tʊŋʁəʃ æskeri ʊʃqəʃənɑ deɡen qʊrmetɪmɪzdɪŋ deŋɡejɪn kɵrsetkɪmɪz kelɡen, bɑtərʁɑ lɑjəq belɡɪ ornɑtəlsɑ deɡen tɪleɡɪmɪz bolʁɑn. neʃe ʒəldɑn soŋ sol tɪleɡɪmɪz orəndɑldə. ertɪstɪ ʒɑʁɑlɑj ʒɑtqɑn ʒɑqəpbek mɑldəbɑev kɵʃesɪnde onəŋ bɑrelʲeftɪ mʏsɪnɪ ɑʃəldə.
ʒwəqtɑ «brɑkonʲer» respwblikɑləq ʒedel ɑldən ɑlw ɪs-ʃɑ rɑ lɑrə kezɪnde ɵŋɪrde bɪrneʃe zɑŋsəz æreket æʃkere boldə. kʏrʃɪm ɑwdɑnənəŋ tʊrʁənə 6320 tɪrɪ ʃɑjandə tiɪstɪ qʊ ʒɑt tɑr səz æketɪp bɑrɑ ʒɑtsɑ, ɵskemendɪk ɑzɑmɑt 20 tonnɑ bɑləqtə zɑŋ səz tɑsəmɑldɑʁɑn.
arning: se of undefined constant php - assumed 'php' (this will throw an rror in a future version of ) in /var/www/vhosts/msp.kz/httpdocs/kz/news/index.php on line 81
tɑwɑrləq belɡɪnɪŋ ʊqsɑstəʁə men bɪrdejlɪɡɪn onlɑjn tekserw
ɵzbekstɑndɑ bɑzɑləq eseptɪk qʊnən ʊlʁɑjtw
2022 ʒəldəŋ 1 mɑwsəmənɑn bɑstɑp ɵzbekstɑndɑʁə bɑzɑləq eseptɪk qʊn 270 000-nɑn 300 000 sommɑʁɑ dejɪn ɵstɪ. bɑzɑləq eseptɪk ʃɑmɑ pɑtenttɪk bɑʒdɑrdəŋ, bɑʒdɑrdəŋ, ɑjəppʊldɑrdəŋ ʒæne bɑsqɑ dɑ tɵlemderdɪŋ tiesɪlɪ somɑsən ɑjqəndɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə ærtʏrlɪ zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪne qɑtəstə zɑŋdə æreketterdɪ ʒɑsɑʁɑnə ʏʃɪn ɑlənɑtən resmi ɑləmdɑr tiɪsɪnʃe ʊlʁɑjtəldə.
bɪzdɪŋ kompɑnijanəŋ mɑmɑndɑrə sɪzɡe ɵzbekstɑn respwblikɑsəndɑ zijatkerlɪk menʃɪk qʊqəqtɑrən tɪrkew ʒæne qorʁɑw mæselelerɪ bojənʃɑ keŋes beredɪ, sondɑj-ɑq sɪzɡe bɪzdɪŋ qəzmetterɪmɪz ben pɑtenttɪk bɑʒdɑrəməzdəŋ toləq esebɪn ʊsənɑdə.
1 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kejbɪr zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne memlekettɪk ʒɑstɑr sɑjasɑtə ʒæne ælewmettɪk qɑmsəzdɑndərw mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə (26.10.2022 mæʒɪlɪs mɑqʊldɑʁɑnʁɑ dejɪnɡɪ tɑqərəbə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kejbɪr zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne memlekettɪk ʒɑstɑr sɑjasɑtə mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə») 01.11.2022 4150
2 2014 ʒəlʁə 29 mɑmərdɑʁə ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑq twrɑlə ʃɑrtqɑ resej federɑt͡sijasənəŋ ɑzɑmɑttɑrə boləp tɑbəlɑtən ewrɑzijaləq ekonomikɑləq komissijanəŋ ʒæne ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑq sotənəŋ lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrə men qəzmetkerlerɪn zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw bɵlɪɡɪnde ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə χɑttɑmɑnə rɑtifikɑt͡sijalɑw twrɑlə 29.09.2022 3482 20.10.2022
3 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kejbɪr zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne kinemɑtoɡrɑfija, mædeniet ʒæne merekeler mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə (07.09.2022 mæʒɪlɪs mɑqʊldɑʁɑnʁɑ dejɪnɡɪ tɑqərəbə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kejbɪr zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne kinemɑtoɡrɑfija ʒæne mædeniet mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə») 09.09.2022 3202 22.09.2022
resident azarbayev to deliver state-of-the-nation address on riday
azarbayev: e have even a greater potential for promoting bilateral relations
ariman ukushev appointed vice minister of labor and social protection of the population of azakhstan
ome azakhstannʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev. bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev. bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw
elɪmɪz ʒɑŋɑ tɑriχi kezeŋɡe ɑjaq bɑstə. men ʒəl bɑsəndɑʁə χɑləqqɑ ʒoldɑwəmdɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ʏʃɪnʃɪ ʒɑŋʁərwə bɑstɑlʁɑnən ʒɑrijalɑdəm.
osəlɑjʃɑ, bɪz qɑjtɑ tʏlewdɪŋ ɑjrəqʃɑ mɑŋəz də ekɪ prot͡sesɪ – sɑjasi reformɑ men eko nomi kɑləq ʒɑŋʁərwdə qolʁɑ ɑldəq.
bɪzdɪŋ mɑqsɑtəməz ɑjqən, bɑʁətəməz belɡɪlɪ, ol – ælemdeɡɪ eŋ dɑməʁɑn 30 eldɪŋ qɑtɑrənɑ qosəlw.
ɑtɑlʁɑn ekɪ ʒɑŋʁərw prot͡sesɪnɪŋ de nɑqtə mɑq sɑt-mɪndetterɪ, bɑsəmdəqtɑrə men oʁɑn ʒet kɪzetɪn ʒoldɑrə bɑr. men kɵzdeɡen ʒʊməs tɑrə məzdəŋ bærɪ der wɑqətəndɑ ʒæne bɑrənʃɑ tiɪmdɪ ʒʏzeɡe ɑsɑrənɑ senɪmdɪmɪn. bɪrɑq, ojlɑʁɑnəməz orəndɑlw ʏʃɪn mʊnəŋ ɵzɪ ʒetkɪlɪksɪz.
mɑqsɑtqɑ ʒetw ʏʃɪn bɪzdɪŋ sɑnɑməz ɪsɪmɪzden ozəp ʒʏrwɪ, jaʁni odɑn bʊrən ʒɑŋʁərəp otə rwə tiɪs. bʊl sɑjasi ʒæne ekonomikɑləq ʒɑŋ ʁərw lɑrdə toləqtərəp qɑnɑ qojmɑj, olɑrdəŋ ɵzeɡɪne ɑjnɑlɑdə.
rwχɑni ʒɑŋʁərw tek bʏɡɪn bɑstɑlɑtən ʒʊməs emes.
bɪz tæwelsɪzdɪk kezeŋɪnde bʊl bɑʁəttɑ bɪrneʃe ɑwqəmdə ɪs ɑtqɑrdəq.
2004 ʒələ «mædeni mʊrɑ» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑʁə tɑriχi-mædeni eskertkɪʃter men nəsɑndɑrdə ʒɑŋʁərttəq.
2013 ʒələ «χɑləq – tɑriχ tolqənəndɑ» bɑʁ dɑrlɑmɑsə ɑrqələ ælemnɪŋ eŋ beldɪ ɑrχivterɪnen tɵl tɑriχəməzʁɑ qɑtəstə qʊʒɑttɑrdə ʒʏjelɪ tʏrde ʒinɑp, zerttedɪk.
endɪ osənəŋ bærɪnen de ɑwqəmdə ʒæne ɪrɡelɪ ʒʊməstɑrdə bɑstɑʁɑlə otərməz.
men elɪmɪz məqtə, ærɪ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə bɪrtʊtɑs ʊlt bolw ʏʃɪn bolɑʃɑqqɑ qɑ lɑj qɑdɑm bɑsɑtənəməz ʒæne bʊqɑrɑləq sɑnɑ nə qɑlɑj ɵzɡertetɪnɪmɪz twrɑlə kɵzqɑrɑs tɑrəm də ortɑʁɑ sɑlwdə ʒɵn kɵrdɪm.
ɪ. χχɪ ʁɑsərdɑʁə ʊlttəq sɑnɑ twrɑlə
kʏllɪ ʒer ʒʏzɪ bɪzdɪŋ kɵz ɑldəməzdɑ ɵzɡerwde. ælemde bɑʁətə ælɪ bʊləŋʁər, ʒɑŋɑ tɑriχi kezeŋ bɑstɑldə. kʏn sɑnɑp ɵzɡerɪp ʒɑtqɑn dʏbɪrlɪ dʏniede sɑnɑ-sezɪmɪmɪz ben dʏnietɑnəməməzʁɑ æbden sɪŋɪp qɑlʁɑn tɑptɑwrən qɑʁidɑlɑrdɑn ɑrəl mɑsɑq, kɵʃ bɑsəndɑʁə eldermen terezemɪzdɪ teŋep, iəq tʏjɪstɪrw mʏmkɪn emes. ɵzɡerw ʏʃɪn ɵzɪmɪzdɪ məqtɑp qolʁɑ ɑləp, zɑmɑn ɑʁəmənɑ ikemdelw ɑrqələ ʒɑŋɑ dæwɪrdɪŋ ʒɑʁəmdə ʒɑqtɑrən bojʁɑ sɪŋɪrwɪmɪz kerek.
χχ ʁɑsərdɑʁə bɑtəstəq ʒɑŋʁərw ʏlɡɪsɪnɪŋ bʏɡɪnɡɪ zɑmɑnnəŋ bolməsənɑ sɑj kelmewɪnɪŋ sərə nede? menɪŋʃe, bɑstə kemʃɪlɪɡɪ – olɑrdəŋ ɵzderɪne ʁɑnɑ tæn qɑləbə men tæʒɪribesɪn bɑsqɑ χɑləqtɑr men ɵrkenietterdɪŋ erekʃelɪkterɪn eskermej, bærɪne ʒɑppɑj erɪksɪz tɑŋwəndɑ. æʒeptæwɪr ʒɑŋʁərʁɑn qoʁɑmnəŋ ɵzɪnɪŋ tɑmərə tɑriχənəŋ tereŋɪnen bɑs tɑw ɑlɑtən rwχɑni kodə bolɑdə.
ʒɑŋɑ tʊrpɑttə ʒɑŋʁərwdəŋ eŋ bɑstə ʃɑrtə – sol ʊlttəq kodəŋdə sɑqtɑj bɪlw. onsəz ʒɑŋʁərw deɡenɪŋɪzdɪŋ qʊr ʒɑŋʁərəqqɑ ɑjnɑlwə op-oŋɑj.
bɪrɑq, ʊlttəq kodəmdə sɑqtɑjmən dep bojəŋdɑʁə ʒɑqsə men ʒɑmɑnnəŋ bærɪn, jaʁni bolɑʃɑqqɑ senɪmdɪ nəʁɑjtəp, ɑlʁɑ bɑstɑjtən qɑsietterdɪ de, keʒeɡesɪ kerɪ tɑrtəp tʊrɑtən, ɑjaqtɑn ʃɑlɑtən ædetterdɪ de ʊlttəq sɑnɑnəŋ ɑjasəndɑ sʏrlep qojuʁɑ bolmɑjtənə ɑjdɑn ɑnəq.
ʒɑŋʁərw ɑtɑwlə bʊrənʁədɑj tɑriχi tæʒɪribe men ʊlttəq dæstʏrlerɡe ʃekeden qɑrɑmɑwʁɑ tiɪs. kerɪsɪnʃe, zɑmɑnɑ sənənɑn sʏrɪnbej ɵtken ozəq dæstʏrlerdɪ tɑbəstə ʒɑŋʁərwdəŋ mɑŋəzdə ɑlʁəʃɑrttɑrənɑ ɑjnɑldərɑ bɪlw qɑʒet. eɡer ʒɑŋʁərw eldɪŋ ʊlttəq-rwχɑni tɑmərənɑn nær ɑlɑ ɑlmɑsɑ, ol ɑdɑswʁɑ bɑstɑjdə.
sonəmen bɪrɡe, rwχɑni ʒɑŋʁərw ʊlttəq sɑnɑnəŋ tʏrlɪ poljusterɪn qiənnɑn qiəs tə rəp, ʒɑrɑstərɑ ɑlɑtən qʊdɪretɪmen mɑŋəzdə.
bʊl – tɑrlɑn tɑriχtəŋ, ʒɑsɑmpɑz bʏɡɪnɡɪ kʏn men ʒɑrqən bolɑʃɑqtəŋ kɵkʒiekterɪn ʏjle sɪmdɪ sɑbɑqtɑstərɑtən ʊlt ʒɑdənəŋ tʊʁər nɑmɑsə.
men χɑlqəmnəŋ tɑʁələmə mol tɑriχə men əqələm zɑmɑnnɑn ɑrqɑwə ʏzɪlmeɡen ʊlttəq sɑlt-dæstʏrlerɪn ɑldɑʁə ɵrkendewdɪŋ berɪk dɪŋɪ ete otə rəp, ærbɪr qɑdɑmən nəq bɑswən, bolɑʃɑqqɑ senɪm men bet ɑlwən qɑlɑjmən.
bʊl rette, tʊtɑs qoʁɑmnəŋ ʒæne ærbɪr qɑ zɑq stɑn dəqtəŋ sɑnɑsən ʒɑŋʁərtwdəŋ bɪr neʃe bɑʁə tən ɑtɑp ɵter edɪm.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ʒeke ɑdɑm ʁɑnɑ emes, tʊtɑs χɑləq təŋ ɵzɪ bæsekelɪk qɑbɪletɪn ɑrttərsɑ ʁɑnɑ tɑ bəs qɑ ʒetwɡe mʏmkɪndɪk ɑlɑdə.
bæsekelɪk qɑbɪlet deɡenɪmɪz – ʊlttəŋ ɑjmɑqtəq nemese ʒɑhɑndəq nɑrəqtɑ bɑʁɑsə, ja bolmɑsɑ sɑpɑsə ʒɵnɪnen ɵzɡelerden ʊtəmdə dʏnie ʊsə nɑ ɑlwə. bʊl mɑteriɑldəq ɵnɪm ʁɑnɑ emes, sonə men bɪrɡe, bɪlɪm, qəzmet, zijatkerlɪk ɵnɪm nemese sɑpɑlə eŋbek reswrstɑrə bolwə mʏmkɪn.
bolɑʃɑqtɑ ʊlttəŋ tɑbəstə bolwə onəŋ tɑbiʁi bɑjləʁəmen emes, ɑdɑmdɑrənəŋ bæsekelɪk qɑ bɪ letɪmen ɑjqəndɑlɑdə. sondəqtɑn, ærbɪr qɑzɑq stɑndəq, sol ɑrqələ tʊtɑs ʊlt χχɪ ʁɑsərʁɑ lɑjəqtə qɑsietterɡe ie bolwə kerek. məsɑlə, kom pʲjuterlɪk sɑwɑttələq, ʃet tɪlderɪn bɪlw, mæ deni ɑʃəqtəq sijaqtə fɑktorlɑr ærkɪmnɪŋ ɑlʁɑ bɑswənɑ sɵzsɪz qɑʒettɪ ɑlʁəʃɑrttɑrdəŋ sɑnɑ təndɑ. sol sebeptɪ, «t͡sifrlə qɑzɑqstɑn», «ʏʃ tɪlde bɪlɪm berw», «mædeni ʒæne konfessijaɑrɑləq kelɪsɪm» sijaqtə bɑʁdɑrlɑmɑlɑr – ʊltəməzdə, jaʁni bɑrʃɑ qɑzɑqstɑndəqtɑrdə χχɪ ʁɑsərdəŋ tɑlɑptɑrənɑ dɑjarlɑwdəŋ qɑmə.
qɑnəməzʁɑ sɪŋɡen kɵpteɡen dɑʁdəlɑr men tɑptɑwrən bolʁɑn qɑsɑŋ qɑʁidɑlɑrdə ɵzɡert pejɪnʃe, bɪzdɪŋ toləqqɑndə ʒɑŋʁə rwəməz mʏmkɪn emes.
tɵl tɑriχəməzʁɑ, bɑbɑlɑrəməzdəŋ ɵmɪr sɑltənɑ bɪr sæt ʏŋɪlɪp kɵrsek, ʃənɑjə prɑɡmɑtizmnɪŋ tɑlɑj ʒɑrqən ʏlɡɪlerɪn tɑbwʁɑ bolɑdə.
χɑlqəməz ʁɑsərlɑr bojə twʁɑn ʒerdɪŋ tɑbiʁɑtən kɵzdɪŋ qɑrɑʃəʁəndɑj sɑqtɑp, onəŋ bɑjləʁən ʏnemdɪ, ærɪ orəndə ʒʊmsɑjtən teŋdesɪ ʒoq ekoloɡijaləq ɵmɪr sɑltən ʊstɑnəp keldɪ.
tek ɵtken ʁɑsərdəŋ ortɑsəndɑ, nebærɪ bɪrneʃe ʒəl ɪʃɪnde milliondɑʁɑn ɡektɑr dɑlɑməz ɑjawsəz ʒərtəldə. əqələm zɑmɑndɑrdɑn berɪ ʊrpɑqtɑn ʊrpɑqqɑ ʒɑlʁɑsəp kelɡen ʊlttəq prɑɡmɑtizm sɑnɑwlə ʒəldɑ ɑdɑm tɑnəmɑstɑj ɵzɡerɪp, ɑs tɑ tɵk əsərɑpʃəldəqqɑ ʊlɑstə. sonəŋ kesɪrɪnen, ʒer-ɑnɑ ʒɑrɑtəlʁɑnnɑn berɪ ʃɵbɪnɪŋ bɑsə tʊlpɑrlɑrdəŋ tʊjaʁəmen ʁɑnɑ tɑptɑlʁɑn dɑlɑnəŋ bɑrləq qʊnɑrə qʊrdəmʁɑ kettɪ. tʏɡɪn tɑrtsɑŋ mɑjə ʃəʁɑtən məŋdɑʁɑn ɡektɑr mijalə ʒerlerɪmɪz ekoloɡijaləq ɑpɑt ɑjmɑqtɑrənɑ, ɑrɑl teŋɪzɪ ɑŋqɑsə kepken qw medien ʃɵlɡe ɑjnɑldə.
osənəŋ bærɪ – ʒerɡe ɑsɑ nemqʊrɑjlə qɑrɑwdəŋ ɑɕːə məsɑlə.
bɪz ʒɑŋʁərw ʒoləndɑ bɑbɑlɑrdɑn mirɑs boləp, qɑnəməzʁɑ sɪŋɡen, bʏɡɪnde tɑmərəməzdɑ bʏlkɪldep ʒɑtqɑn ɪzɡɪ qɑsietterdɪ qɑjtɑ tʏletwɪmɪz kerek.
prɑɡmɑtizm – ɵzɪŋnɪŋ ʊlttəq ʒæne ʒeke bɑjləʁəŋdə nɑqtə bɪlw, onə ʏnemdɪ pɑjdɑlɑnəp, soʁɑn sæjkes bolɑʃɑʁəŋdə ʒospɑrlɑj ɑlw, əsərɑpʃəldəq pen ɑstɑmʃələqqɑ, dɑŋʁojləq pen kerdeŋdɪkke ʒol bermew deɡen sɵz. qɑzɪrɡɪ qoʁɑmdɑ ʃənɑjə mædeniettɪŋ belɡɪsɪ – orənsəz sæn-sɑltɑnɑt emes. kerɪsɪnʃe, ʊstɑmdələq, qɑnɑʁɑtʃəldəq pen qɑrɑpɑjəmdələq, ʏnemʃɪldɪk pen orəndə pɑjdɑlɑnw kɵrɡendɪlɪktɪ kɵrsetedɪ.
nɑqtə mɑqsɑtqɑ ʒetwɡe, bɪlɪm ɑlwʁɑ, sɑlɑmɑttə ɵmɪr sɑltən ʊstɑnwʁɑ, kæsɪbi tʊrʁədɑn ʒetɪlwɡe bɑsəmdəq bere otərəp, osə ʒoldɑ ær nærsenɪ ʊtəmdə pɑjdɑlɑnw – mɪnez-qʊləqtəŋ prɑɡmɑtizmɪ deɡen osə.
bʊl – zɑmɑnɑwi ælemdeɡɪ bɪrden-bɪr tɑbəstə ʏlɡɪ. ʊlt nemese ʒeke ɑdɑm nɑqtə bɪr meʒeɡe bet tʏzep, soʁɑn mɑqsɑttə tʏrde ʊmtəlmɑsɑ, erteŋ ɪske ɑspɑq tʏɡɪlɪ, eldɪ qʊrdəmʁɑ bɑstɑjtən popwlistɪk ideoloɡijalɑr pɑjdɑ bolɑdə. ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, tɑriχtɑ tʊtɑs ʊlttɑrdəŋ eʃqɑʃɑn orəndɑlmɑjtən eles ideoloɡijalɑrʁɑ ʃərmɑləp, ɑqərə sw tʏbɪne ketkenɪ twrɑlə məsɑldɑr ɑz emes. ɵtken ʁɑsərdəŋ bɑstə ʏʃ ideo loɡijasə – kommwnizm, fɑʃizm ʒæne liberɑlizm bɪzdɪŋ kɵz ɑldəməzdɑ kʏjredɪ.
bʏɡɪnde rɑdikɑldə ideoloɡijalɑr ʁɑsərə kelmeske kettɪ. endɪ ɑjqən, tʏsɪnɪktɪ ʒæne bolɑʃɑqqɑ ʒɪtɪ kɵz tɪkken bɑʁdɑrlɑr kerek. ɑdɑmnəŋ dɑ, tʊtɑs ʊlttəŋ dɑ nɑqtə mɑqsɑtqɑ ʒetwɪn kɵzdejtɪn osəndɑj bɑʁdɑrlɑr ʁɑnɑ dɑmwdəŋ kɵɡɪne temɪrqɑzəq bolɑ ɑlɑdə. eŋ bɑstəsə, olɑr eldɪŋ mʏmkɪndɪkterɪ men ʃɑmɑ-ʃɑrqən mʊqijat eskerwɡe tiɪs.
jaʁni, reɑlizm men prɑɡmɑtizm ʁɑnɑ tɑjaw onʒəldəqtɑrdəŋ ʊrɑnə bolwʁɑ ʒɑrɑjdə.
ʊlttəq ʒɑŋʁərw deɡen ʊʁəmnəŋ ɵzɪ ʊlttəq sɑnɑnəŋ kemeldenwɪn bɪldɪredɪ.
bɪrɪnʃɪden, ʊlttəq sɑnɑ-sezɪmnɪŋ kɵkʒieɡɪn keŋejtw.
ekɪnʃɪden, ʊlttəq bolməstəŋ ɵzeɡɪn sɑqtɑj otərəp, onəŋ bɪrqɑtɑr sipɑttɑrən ɵzɡertw.
qɑzɪr sɑltɑnɑt qʊrəp tʊrʁɑn ʒɑŋʁərw ʏlɡɪle rɪ nɪŋ qɑndɑj qɑterɪ bolwə mʏmkɪn? qɑter ʒɑŋʁərwdə ærkɪmnɪŋ ʊlttəq dɑmw ʏlɡɪ sɪn bærɪne ortɑq, æmbebɑp ʏlɡɪɡe ɑlmɑstərw re tɪnde qɑrɑstərwdɑ boləp otər. ɑlɑjdɑ, ɵmɪrdɪŋ ɵzɪ bʊl pɑjəmnəŋ tʏbɪrɪmen qɑte ekenɪn kɵrsetɪp berdɪ. ɪs ʒʏzɪnde ærbɪr ɵŋɪr men ærbɪr memleket ɵzɪnɪŋ derbes dɑmw ʏlɡɪsɪn qɑləptɑstərwdɑ.
bɪlɪmdɪ, kɵzɪ ɑʃəq, kɵkɪreɡɪ ojaw bolwʁɑ ʊmtəlw – bɪzdɪŋ qɑnəməzdɑ bɑr qɑsiet.
tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑ qərwɑr ʒʊməs ʒɑsɑldə. bɪz on məŋdɑʁɑn ʒɑstə ælemnɪŋ mɑŋ dɑjɑldə wniversitetterɪnde oqətəp, dɑjən dɑdəq. bʊl ʒʊməs ɵtken ʁɑsərdəŋ toqsɑnənʃə ʒəl dɑrənəŋ bɑsəndɑ qolʁɑ ɑlənʁɑn «bolɑʃɑq» bɑʁdɑr lɑmɑsənɑn bɑstɑldə. elɪmɪzde ɵte ʒoʁɑrə deŋɡej deɡɪ bɪrqɑtɑr wniversitetter ɑʃəldə, zijat kerlɪk mektepter ʒʏjesɪ qɑləptɑstə. bɑsqɑ dɑ kɵpteɡen ɪs təndərəldə.
deɡenmen, bɪlɪmnɪŋ sɑltɑnɑtə ʒɑlpəʁɑ or tɑq bolwʁɑ tiɪs. onəŋ ɑjqən dɑ, bʊltɑrtpɑs sebep terɪ bɑr. teχnoloɡijaləq revoljut͡sijanəŋ betɑlə sənɑ qɑrɑsɑq, tɑjaw onʒəldəq wɑqət tɑ qɑzɪr ɡɪ kæsɪpterdɪŋ ʒɑrtəsə ʒojələp ketedɪ.
ekonomikɑnəŋ kæsɪptɪk sipɑtə bʊrən-soŋdə eʃbɪr dæwɪrde mʊnʃɑmɑ ʒedel ɵzɡermeɡen.
bɪz bʏɡɪnɡɪ ʒɑŋɑ ɑtɑwlə erteŋ-ɑq eskɪɡe ɑjnɑlɑtən, ʒʏrɪsɪ ʒəldɑm dæwɪrɡe ɑjaq bɑstəq. bʊl ʒɑʁ dɑjdɑ kæsɪbɪn neʁʊrləm qinɑlmɑj, ʒeŋɪl ɵzɡer twɡe qɑbɪlettɪ, ɑsɑ bɪlɪmdɑr ɑdɑmdɑr ʁɑnɑ tɑbəsqɑ ʒetedɪ.
osənə bek tʏsɪnɡendɪkten, bɪz bɪlɪmɡe bɵlɪ netɪn bjudʒet ʃəʁəstɑrənəŋ ʏlesɪ ʒɵnɪnen ælem deɡɪ eŋ ɑldəŋʁə qɑtɑrlə elderdɪŋ sɑnɑtə nɑ qosələp otərməz.
tɑbəstə bolwdəŋ eŋ ɪrɡelɪ, bɑstə fɑktorə bɪlɪm ekenɪn ærkɪm tereŋ tʏsɪnwɪ kerek. ʒɑs tɑrə məz bɑsəmdəq beretɪn meʒelerdɪŋ qɑtɑr əndɑ bɪlɪm ærdɑjəm bɪrɪnʃɪ orəndɑ tʊrwə ʃɑrt. sebebɪ, qʊndələqtɑr ʒʏjesɪnde bɪlɪmdɪ bærɪnen biɪk qojatən ʊlt qɑnɑ tɑbəsqɑ ʒetedɪ.
5. qɑzɑqstɑnnəŋ revoljut͡sijaləq emes, evoljut͡sijaləq dɑmwə
biəl ewrɑzija qʊrləʁənəŋ ʊlɑn-ʁɑjər ɑw mɑ ʁən ɑstɑŋ-kesteŋ etken 1917 ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjən dɑʁə oqiʁɑʁɑ 100 ʒəl tolɑdə.
kʏllɪ χχ ʁɑsər revoljut͡sijaləq sɪlkɪ nɪs terɡe tolə boldə. bʊl osə ɑwmɑqtɑʁə bɑrʃɑ ʊlt tɑr ʁɑ mejlɪnʃe æser etɪp, bʏkɪl bolməsən ɵzɡert tɪ.
ærbɪr ʒʊrt tɑriχtɑn ɵzɪnʃe tɑʁələm ɑlɑdə, bʊl – ærkɪmnɪŋ ɵz erkɪndeɡɪ ʃɑrwɑ. bɪrewɡe ɵzɪŋnɪŋ kɵzqɑrɑsəŋdə erɪksɪz tɑŋwʁɑ eʃqɑʃɑn bolmɑjdə. bɪzɡe tɑriχ twrɑlə ɵzderɪnɪŋ swbʔektivtɪ pɑjəmdɑrən təqpɑlɑwʁɑ dɑ eʃ kɪm nɪŋ qɑqəsə ʒoq.
ɵtken χχ ʁɑsər χɑlqəməz ʏʃɪn qɑsɪretke to lə, zobɑlɑŋ dɑ zʊlmɑt ʁɑsər boldə.
bɪrɪnʃɪden, ʊlttəq dɑmwdəŋ əqələm zɑmɑnnɑn ʒɑlʁɑsəp kele ʒɑtqɑn ɵzɪmɪzɡe ʁɑnɑ tæn ʒolə bɪrʒolɑ kʏjretɪlɪp, qoʁɑmdəq qʊrələmnəŋ bɪzɡe ʒɑt ʏlɡɪsɪ erɪksɪz tɑŋəldə.
ekɪnʃɪden, ʊltəməzʁɑ ɑdɑm ɑjtqəsəz demo ɡrɑfijaləq soqqə ʒɑsɑldə. onəŋ ʒɑrɑsə bɪr ʁɑsərdɑn berɪ ælɪ ʒɑzəlmɑj keledɪ.
ʏʃɪnʃɪden, qɑzɑqtəŋ tɪlɪ men mædenietɪ qʊr dəmʁɑ kete ʒɑzdɑdə.
tɵrtɪnʃɪden, elɪmɪzdɪŋ kɵpteɡen ɵŋɪrlerɪ eko lo ɡijaləq ɑpɑt ɑjmɑqtɑrənɑ ɑjnɑldə.
ærine, tɑriχ tek ɑqtɑŋdɑqtɑrdɑn tʊrmɑjdə.
χχ ʁɑsər qɑzɑqstɑnʁɑ bɪrqɑtɑr iɡɪlɪkterɪn de berdɪ.
indwstrijalɑndərwdə, ælewmettɪk ʒæne ɵndɪ rɪstɪk infrɑqʊrələmdɑrdəŋ qʊrəlwən, ʒɑŋɑ in telliɡent͡sijanəŋ qɑləptɑswən osəʁɑn ʒɑt qəzwʁɑ bolɑdə.
bʊl kezeŋde elɪmɪzde belɡɪlɪ bɪr ʒɑŋʁərw boldə. bɪrɑq, bʊl – ʊlttəŋ emes, ɑwmɑqtəŋ ʒɑŋ ʁə rwə edɪ.
bɪz tɑriχtəŋ sɑbɑʁən ɑjqən tʏsɪnwɪmɪz kerek. revoljut͡sijalɑr dæwɪrɪ ælɪ bɪtken ʒoq. tek onəŋ formɑsə men mɑzmʊnə tʏbeɡejlɪ ɵzɡerdɪ.
bɪzdɪŋ keʃeɡɪ tɑriχəməz bʊltɑrtpɑs bɪr ɑqi qɑtqɑ – evoljut͡sijaləq dɑmw ʁɑnɑ ʊlttəŋ ɵr ken dewɪne mʏmkɪndɪk beretɪnɪne kɵzɪmɪzdɪ ʒetkɪzdɪ.
bʊdɑn sɑbɑq ɑlɑ bɪlmesek, tɑʁə dɑ tɑriχtəŋ temɪr qɑqpɑnənɑ tʏsemɪz. endeʃe, evoljut͡sijaləq dɑmw qɑʁidɑsə ærbɪr qɑzɑqstɑndəqtəŋ ʒeke bɑsənəŋ derbes bɑʁdɑrənɑ ɑjnɑlwʁɑ tiɪs.
bɪrɑq, qoʁɑmnəŋ evoljut͡sijaləq dɑmwə qɑʁidɑ retɪnde mæŋɡɪ tʊmʃɑlɑnwdəŋ sinonimɪ emes.
sol sebeptɪ, tɑriχtəŋ ɑɕːə sɑbɑʁən tʏsɪnɪp qɑnɑ qojmɑj, ɵzɪmɪz kʏnde kɵrɪp ʒʏrɡen qɑzɪrɡɪ qʊbələstɑrdɑn oj tʏjɪp, bolɑʃɑqtəŋ betɑləsənɑ qɑrɑp, pɑjəm ʒɑsɑj bɪlw de ɑjrəqʃɑ mɑŋəzdə.
bʏɡɪnde revoljut͡sijalɑr ɵŋɪn ɵzɡertɪp, ʊlttəq, dɪni, mædeni, sepɑrɑtistɪk perde ʒɑməldə. bɪrɑq, bærɪ de, tʏptep kelɡende, qɑntɵɡɪspen, eko nomikɑləq kʏjrewmen ɑjaqtɑlɑtənən kɵrɪp otərməz.
sondəqtɑn, ælemdeɡɪ oqiʁɑlɑrdə oj eleɡɪnen ɵtkɪzɪp, qorətəndə ʒɑsɑw – qoʁɑmnəŋ dɑ, sɑjasi pɑrtijalɑr men qozʁɑləstɑrdəŋ dɑ, bɪlɪm berw ʒʏje sɪnɪŋ de ɑwqəmdə dʏnietɑnəmdəq, rwχɑni ʒʊ məsənəŋ bɪr bɵlɪɡɪ.
kɵpteɡen problemɑ ælemnɪŋ qɑrqəndə ɵzɡerɪp ʒɑtqɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, bʊqɑrɑləq sɑnɑ-sezɪmnɪŋ «ot bɑsə, oʃɑq qɑsə» ɑjasəndɑ qɑlwənɑn twən dɑjdə.
bɪr qɑrɑʁɑndɑ, ʒer ʒʏzɪndeɡɪ milliɑrdtɑn ɑstɑm ɑdɑm ɵzɪnɪŋ twʁɑn tɪlɪmen qɑtɑr, kæsɪbi bɑjlɑnəs qʊrɑlə retɪnde ʒɑpɑtɑrmɑʁɑj oqəp ʒɑtqɑn ɑʁəlʃən tɪlɪn bɪzdɪŋ de ʒɑppɑj ʒæne ʒedel ʏjrenwɪmɪz kerektɪɡɪ eʃ dæleldewdɪ qɑʒet etpej tɪndej.
ewropɑləq odɑqtəŋ 400 millionnɑn ɑstɑm tʊrʁənə ɑnɑ tɪlderɪ – nemɪs, frɑnt͡swz, ispɑn, itɑlʲjan nemese bɑsqɑ dɑ tɪlderdɪ səjlɑmɑj mɑ? ælde 100 milliondɑʁɑn qətɑj men indonezijaləqtɑr, mɑlɑjlɑr ɑʁəlʃən tɪlɪn erɪkkennen ʏjrenɪp ʒɑtər mɑ?
bʊl – bæzbɪrewlerdɪŋ ænʃejɪn qɑlɑwə emes, ʒɑ hɑndəq ælemɡe erkɪn kɪrɪɡɪp, ʒʊməs ɪstewdɪŋ bɑs tə ʃɑrtə.
bɪrɑq, mæsele bʊʁɑn dɑ tɪrelɪp tʊrʁɑn ʒoq. sɑ nɑnəŋ ɑʃəqtəʁə zerdenɪŋ ʏʃ erekʃelɪɡɪn bɪl dɪredɪ.
bɪrɪnʃɪden, ol dʏjɪm dʏniede, ʒer ʃɑrənəŋ ɵzɪŋe qɑtəstə ɑwmɑʁəndɑ ʒæne ɵz elɪŋnɪŋ ɑjnɑlɑsəndɑ ne boləp ʒɑtqɑnən tʏsɪnwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
ekɪnʃɪden, ol ʒɑŋɑ teχnoloɡijanəŋ ɑʁənə ɑləp keletɪn ɵzɡerɪsterdɪŋ bærɪne dɑjən bolw deɡen sɵz. tɑjawdɑʁə on ʒəldɑ bɪzdɪŋ ɵmɪr sɑltəməz: ʒʊməs, tʊrməs, demɑləs, bɑspɑnɑ, ɑdɑmi qɑtənɑs tæsɪlderɪ, qəsqɑsə, bɑrləʁə tʏbeɡejlɪ ɵzɡeredɪ. bɪz bʊʁɑn dɑ dɑjən bolwəməz kerek.
ʏʃɪnʃɪden, bʊl – ɵzɡelerdɪŋ tæʒɪribesɪn ɑləp, eŋ ozəq ʒetɪstɪkterɪn bojʁɑ sɪŋɪrw mʏmkɪndɪɡɪ. ɑzijadɑʁə ekɪ ʊlə derʒɑvɑ – ʒɑponija men qə tɑj dəŋ bʏɡɪnɡɪ kelbetɪ – osə mʏmkɪndɪkterdɪ tiɪmdɪ pɑj dɑlɑnwdəŋ nɑʁəz ʏlɡɪsɪ.
«ɵzɪmdɪkɪ ʁɑnɑ tɑŋsəq, ɵzɡenɪkɪ – qɑŋsəq» dep kerɪ tɑrtpɑj, ɑʃəq bolw, bɑsqɑlɑrdəŋ eŋ ozəq ʒetɪstɪkterɪn qɑbəldɑj bɪlw, bʊl – tɑ bəstəŋ kɪltɪ, ærɪ ɑʃəq zerdenɪŋ bɑstə kɵrset kɪʃ terɪnɪŋ bɪrɪ.
eɡer qɑzɑqstɑndəqtɑr ʒer ʒʏzɪne ʏjden ʃəq pɑj, terezeden telmɪrɪp otərəp bɑʁɑ beretɪn bolsɑ, ælemde, qʊrləqtɑ, tɪptɪ ɪrɡedeɡɪ elderde qɑndɑj dɑwəl soʁəp ʒɑtqɑnən kɵre ɑlmɑjdə.
kɵkʒiektɪŋ ɑrʁə ʒɑʁəndɑ ne boləp ʒɑtqɑnən dɑ bɪle ɑlmɑjdə. tɪptɪ, bɪrqɑtɑr ʊstɑnəmdɑrəməzdə tʏbeɡejlɪ qɑjtɑ qɑrɑwʁɑ mæʒbʏrlejtɪn sərtqə əqpɑldɑrdəŋ bɑjəbənɑ bɑrəp, tʏsɪne de ɑlmɑj qɑlɑdə.
ɪɪ. tɑjaw ʒəldɑrdɑʁə mɪndetter
qoʁɑmdəq sɑnɑ ʒɑŋʁərwdəŋ neɡɪzɡɪ qɑʁi dɑ lɑrən qɑləptɑstərwdə ʁɑnɑ emes, sonəmen bɪrɡe, bɪzdɪŋ zɑmɑn sənɑʁənɑ lɑjəqtə tɵtep berwɪmɪzɡe qɑʒettɪ nɑqtə ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwəməzdə dɑ tɑlɑp etedɪ.
osəʁɑn bɑjlɑnəstə, men ɑldɑʁə ʒəldɑrdɑ məqtɑp qolʁɑ ɑlw qɑʒet bolɑtən bɪrneʃe ʒobɑnə ʊsənɑmən.
bɪrɪnʃɪden, qɑzɑq tɪlɪn bɪrtɪndep lɑtən ælɪpbiɪne kɵʃɪrw ʒʊməstɑrən bɑstɑwəməz kerek. bɪz bʊl mæseleɡe neʁʊrləm dæjektɪlɪk qɑʒettɪɡɪn tereŋ tʏsɪnɪp, bɑjəppen qɑrɑp kelemɪz ʒæne oʁɑn kɪrɪswɡe tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑnnɑn berɪ mʊqijat dɑjəndɑldəq.
qɑzɑq tɪlɪnɪŋ ælɪpbiɪ təm tereŋnen tɑmər tɑrtɑtənən bɪlesɪzder.
- ʁɑsərlɑr – erte ortɑ ʁɑsər kezeŋɪ. bʊl wɑqəttɑ ewrɑzija qʊrləʁəndɑ ʁələmʁɑ «orχon-enisej ʒɑzwlɑrə» deɡen ɑtɑwmen tɑnəlʁɑn kɵne tʏrkɪlerdɪŋ rwnikɑləq ʒɑzwə pɑjdɑ boləp, qol dɑnəldə.
bʊl ɑdɑmzɑt tɑriχəndɑʁə eŋ kɵne ælɪpbilerdɪŋ bɪrɪ retɪnde belɡɪlɪ. - ʁɑsərlɑrdɑ tʏrkɪ tɪlɪ ewrɑzija qʊrlə ʁənəŋ ɑsɑ ɑwqəmdə bɵlɪɡɪnde ʊltɑrɑləq qɑtənɑs tɪlɪ boldə.
mæselen, ɑltən ordɑnəŋ bʏkɪl resmi qʊ ʒɑt tɑrə men χɑləqɑrɑləq χɑt-χɑbɑrlɑrə neɡɪzɪnen ortɑʁɑsərləq tʏrkɪ tɪlɪnde ʒɑzələp keldɪ.
χɑlqəməz islɑm dɪnɪn qɑbəldɑʁɑn soŋ rwni kɑləq ʒɑzwlɑr bɪrtɪndep əsərələp, ɑrɑb tɪlɪ men ɑrɑb ælɪpbiɪ tɑrɑlɑ bɑstɑdə.
χ ʁɑsərdɑn χχ ʁɑsərʁɑ dejɪn, 900 ʒəl bojə qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ ɑrɑb ælɪpbiɪ qoldɑnəldə.
1929 ʒəlʁə 7 tɑməzdɑ ksro ortɑləq ɑtqɑrw komitetɪ men ksro χɑləq ko mis sɑr lɑrə keŋesɪnɪŋ prezidiwmə lɑtəndɑn dərəlʁɑn ʒɑŋɑ ælɪpbi – «bɪrtʊtɑs tʏrkɪ ɑl fɑvitɪn» enɡɪzw twrɑlə qɑwlə qɑbəldɑdə.
lɑtən ælɪpbiɪnɪŋ neɡɪzɪnde ʒɑsɑlʁɑn ʒɑzw ʏlɡɪsɪ 1929 ʒəldɑn 1940 ʒəlʁɑ dejɪn qoldɑnələp, kejɪn kirillit͡sɑʁɑ ɑwəstərəldə. 1
940 ʒəlʁə 13 qɑrɑʃɑdɑ «qɑzɑq ʒɑzwən lɑtəndɑndərəlʁɑn ælɪpbiden orəs ɡrɑfikɑsə neɡɪzɪndeɡɪ ʒɑŋɑ ælɪpbiɡe kɵʃɪrw twrɑlə» zɑŋ qɑbəldɑndə.
osəlɑjʃɑ, qɑzɑq tɪlɪnɪŋ ælɪpbiɪn ɵzɡertw tɑriχə neɡɪzɪnen nɑqtə sɑjasi sebeptermen ɑjqən dɑləp keldɪ.
men 2012 ʒəlʁə ʒeltoqsɑn ɑjəndɑ ʒɑrija etken «qɑzɑqstɑn-2050» strɑteɡijasəndɑ «2025 ʒəl dɑn bɑstɑp lɑtən ælɪpbiɪne kɵʃwɡe kɪrɪswɪmɪz kerektɪɡɪn» mælɪmdedɪm.
bʊl – sol kezden bɑrləq sɑlɑlɑrdɑ bɪz lɑtən qɑr pɪne kɵʃwdɪ bɑstɑjməz deɡen sɵz.
jaʁni, 2025 ʒəlʁɑ qɑrɑj ɪs qɑʁɑzdɑrən, merzɪmdɪ bɑspɑsɵzdɪ, oqwləqtɑrdə, bærɪn de lɑtən ælɪp biɪmen bɑsəp ʃəʁɑrɑ bɑstɑwʁɑ tiɪspɪz.
ol kezeŋ de tɑjap qɑldə, sondəqtɑn bɪz wɑqət ʊttərmɑj, bʊl ʒʊməstə osə bɑstɑn qolʁɑ ɑlwəməz kerek. bɪz osənɑw ɑwqəmdə ʒʊməstə bɑstɑwʁɑ qɑ ʒettɪ dɑjəndəq ʒʊməstɑrənɑ qɑzɪrden kɪrɪ semɪz. ʏkɪmet qɑzɑq tɪlɪn lɑtən ælɪpbiɪne kɵʃɪ rw dɪŋ nɑqtə kestesɪn ʒɑsɑwə kerek.
lɑtənʃɑʁɑ kɵʃwdɪŋ tereŋ loɡikɑsə bɑr. bʊl qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə teχnoloɡijaləq ortɑ nəŋ, kom mwnikɑt͡sijanəŋ, sondɑj-ɑq, χχɪ ʁɑsər dɑʁə ʁələ mi ʒæne bɪlɪm berw prot͡sesɪnɪŋ erekʃe lɪk terɪne bɑjlɑnəstə.
mektep qɑbərʁɑsəndɑ bɑlɑlɑrəməz ɑʁəlʃən tɪlɪn oqəp, lɑtən ærɪpterɪn onsəz dɑ ʏjrenɪp ʒɑtər. sondəqtɑn, ʒɑs bwən ʏʃɪn eʃqɑndɑj qiəndəq, kederɡɪler bolmɑq emes.
2017 ʒəldəŋ ɑjaʁənɑ dejɪn ʁɑləmdɑrdəŋ kɵmeɡɪmen, bɑrʃɑ qoʁɑm ɵkɪlderɪmen ɑqəldɑsɑ otərəp, qɑzɑq ælɪpbiɪnɪŋ ʒɑŋɑ ɡrɑfikɑdɑʁə bɪrəŋʁɑj stɑndɑrttə nʊsqɑsən qɑbəldɑw kerek. 2018 ʒəldɑn bɑstɑp ʒɑŋɑ ælɪpbidɪ ʏjretetɪn mɑmɑndɑrdə ʒæne ortɑ mektepterɡe ɑrnɑlʁɑn oqwləqtɑrdə dɑjəndɑwʁɑ kɪrɪswɪmɪz qɑʒet.
ɑldɑʁə 2 ʒəldɑ ʊjəmdɑstərw ʒæne ædɪstemelɪk ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlwɡe tiɪs.
ærine, ʒɑŋɑ ælɪpbiɡe bejɪmdelw kezeŋɪnde bel ɡɪlɪ bɪr wɑqət kirillit͡sɑ ɑlfɑvitɪ de qol dɑnəlɑ tʊrɑdə.
ekɪnʃɪden, qoʁɑmdəq ʒæne ɡwmɑnitɑrləq ʁələmdɑr bojənʃɑ «ʒɑŋɑ ɡwmɑnitɑrləq bɪlɪm. qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ 100 ʒɑŋɑ oqwləq» ʒobɑsən qolʁɑ ɑlɑməz.
1. bɪz tɑriχ, sɑjasɑttɑnw, ælewmettɑnw, filosofija, psiχoloɡija, mædeniettɑnw ʒæne filoloɡija ʁələmdɑrə bojənʃɑ stwdentterɡe toləqqɑndə bɪlɪm berwɡe qɑʒettɪ bɑrləq ʒɑʁdɑjdə ʒɑsɑwʁɑ tiɪspɪz. ɡwmɑnitɑrləq zijalə qɑwəm ɵkɪlderɪ elɪmɪzdɪŋ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑʁə ɡwmɑ nitɑrləq kɑfedrɑlɑrdə qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrw ɑrqələ memlekettɪŋ qoldɑwənɑ ie bolɑdə. bɪzɡe inʒenerler men dærɪɡerler ʁɑnɑ emes, qɑzɪrɡɪ zɑmɑndə ʒæne bolɑʃɑqtə tereŋ tʏsɪne ɑlɑtən bɪlɪmdɪ ɑdɑmdɑr dɑ ɑwɑdɑj qɑʒet.
2. bɪz ɑldɑʁə bɪrneʃe ʒəldɑ ɡwmɑnitɑrləq bɪlɪmnɪŋ bɑrləq bɑʁəttɑrə bojənʃɑ ælemdeɡɪ eŋ ʒɑqsə 100 oqwləqtə ærtʏrlɪ tɪlderden qɑzɑq tɪlɪne ɑwdɑrəp, ʒɑstɑrʁɑ dʏnie ʒʏzɪndeɡɪ tɑŋ dɑwlə ʏlɡɪlerdɪŋ neɡɪzɪnde bɪlɪm ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk ʒɑsɑjməz. 2018-2019 oqw ʒələnəŋ ɵzɪnde stwdentterdɪ osə oqwləqtɑrmen oqətɑ bɑstɑwʁɑ tiɪspɪz.
3. ol ʏʃɪn qɑzɪrɡɪ ɑwdɑrmɑmen ɑjnɑləsɑtən qʊrələmdɑr neɡɪzɪnde memlekettɪk emes ʊlttəq ɑwdɑrmɑ bjurosən qʊrw kerek. ol ʏkɪmettɪŋ tɑpsərəsə bojənʃɑ 2017 ʒəldəŋ ʒɑzənɑn tiɪstɪ ʒʊməstɑrʁɑ kɪrɪse berɡenɪ ʒɵn.
bʊl bɑʁdɑrlɑmɑ ɑrqələ neɡe qol ʒetkɪzemɪz?
eŋ ɑldəmen, ʒʏz məŋdɑʁɑn stwdentke ʒɑŋɑ sɑpɑləq deŋɡejde bɪlɪm bere bɑstɑjməz.
bʊl – bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə ʒɑhɑndəq bæsekeɡe ne ʁʊrləm bejɪmdelɡen mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑw deɡen sɵz.
oʁɑn qosɑ, ʒɑŋɑ mɑmɑndɑr ɑʃəqtəq, prɑɡmɑtizm men bæsekelɪk qɑbɪlet sijaqtə sɑnɑnə ʒɑŋʁərtwdəŋ neɡɪzɡɪ qɑʁidɑlɑrən qo ʁɑm dɑ or nəqtərɑtən bɑstə kʏʃke ɑjnɑlɑdə. osəlɑjʃɑ, bolɑʃɑqtəŋ neɡɪzɪ bɪlɪm ordɑ lɑrənəŋ ɑwditorijalɑrəndɑ qɑlɑnɑdə.
bɪzdɪŋ ælewmettɪk ʒæne ɡwmɑnitɑrləq bɪlɪmɪmɪz ʊzɑq ʒəldɑr bojə bɪr ʁɑnɑ ɪlɪmnɪŋ ɑjasəndɑ ʃektelɪp, dʏnieɡe bɪr ʁɑnɑ kɵzqɑrɑspen qɑrɑwʁɑ mæʒbʏr boldəq. ælemnɪŋ ʏzdɪk 100 oqwləʁənəŋ qɑzɑq tɪlɪnde ʃəʁwə 5-6 ʒəldɑn kejɪn-ɑq ʒemɪsɪn bere bɑstɑjdə. sol sebeptɪ, wɑqət ʊttərmɑj, eŋ zɑmɑnɑwi, tɑŋdɑwlə ʏlɡɪlerdɪ ɑləp, olɑrdəŋ qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ ɑwdɑrmɑsən ʒɑsɑwəməz kerek.
ʏkɪmet mʊnə ɑwdɑrmɑʃə mɑmɑndɑrmen qɑmtɑmɑsəz etw, ɑvtorləq qʊqəq, oqw-ædɪstemelɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr men professorləq-oqətwʃələq qʊrɑmdə belɡɪlew sijaqtə ʒɑjttɑrdə eskere otərəp, keʃendɪ tʏrde ʃeʃwɪ kerek.
ʏʃɪnʃɪden, qɑzɑq «twʁɑn ʒerɡe twəŋdə tɪk» dep beker ɑjtpɑʁɑn.
pɑtriotizm kɪndɪk qɑnəŋ tɑmʁɑn ʒerɪŋe, ɵsken ɑwələŋɑ, qɑlɑŋ men ɵŋɪrɪŋe, jaʁni twʁɑn ʒerɪŋe deɡen sʏjɪspenʃɪlɪkten bɑstɑlɑdə.
sol sebeptɪ, men «twʁɑn ʒer» bɑʁdɑrlɑmɑsən qolʁɑ ɑlwdə ʊsənɑmən. onəŋ ɑwqəmə ɪzɪnʃe op-oŋɑj keŋejɪp, «twʁɑn elɡe» ʊlɑsɑdə.
mæselen, «ɑwələm – ænɪm» ɑttə ændɪ ɑjtqɑndɑ, «twʁɑn ʒerɪn sʏje ɑlmɑʁɑn, sʏje ɑlɑr mɑ twʁɑn elɪn» dep ʃərqɑjtən edɪk qoj. bɑʒɑjlɑp qɑrɑsɑq, bʊl – mɑʁənɑsə ɵte tereŋ sɵzder.
bɑʁdɑrlɑmɑ neɡe «twʁɑn ʒer» dep ɑtɑlɑdə? ɑdɑm bɑlɑsə – ʃeksɪz zerdenɪŋ ʁɑnɑ emes, ʁɑʒɑjəp sezɪmnɪŋ iesɪ. twʁɑn ʒer – ærkɪmnɪŋ ʃər etɪp ʒerɡe tʏsken, bɑwərəndɑ eŋbektep, qɑz bɑsqɑn qɑsiettɪ mekenɪ, tɑlɑj ʒɑnnəŋ ɵmɪr-bɑqi tʊrɑtən ɵlkesɪ. onə qɑjdɑ ʒʏrse de ʒʏreɡɪnɪŋ tʏbɪnde ældilep ɵtpejtɪn ʒɑn bɑlɑsə bolmɑjdə.
twʁɑn ʒerɡe, onəŋ mædenietɪ men sɑlt-dæs tʏrlerɪne ɑjrəqʃɑ ɪŋkærlɪkpen ɑtsɑləsw – ʃənɑjə pɑtriotizmnɪŋ mɑŋəzdə kɵrɪnɪsterɪnɪŋ bɪrɪ.
bʊl kez kelɡen χɑləqtə ænʃejɪn bɪrɪɡe sɑlʁɑn qɑwəm emes, ʃən mænɪndeɡɪ ʊlt etetɪn mædeni- ɡenetikɑləq kodənəŋ neɡɪzɪ.
bɪzdɪŋ bɑbɑlɑrəməz ʁɑsərlɑr bojə ʊʃqɑn qʊstəŋ qɑnɑtə tɑləp, ʒʏɡɪrɡen ɑŋnəŋ tʊjaʁə tozɑtən ʊlɑn-ʁɑjər ɑwmɑqtə ʁɑnɑ qorʁɑʁɑn ʒoq.
olɑr ʊlttəŋ bolɑʃɑʁən, keler ʊrpɑʁən, bɪzdɪ qorʁɑdə. sɑn tɑrɑptɑn sʊqtɑnʁɑn ʒɑt ʒʊrtqɑ ɑtɑmekennɪŋ qɑrəs qɑdɑmən dɑ bermej, ʊrpɑʁənɑ mirɑs ettɪ.
twʁɑn ʒerɡe deɡen sʏjɪspenʃɪlɪk nenɪ bɪl dɪredɪ, ʒɑlpə, bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ mænɪ nede?
bɪrɪnʃɪ, bʊl bɪlɪm berw sɑlɑsəndɑ ɑwqəmdə ɵlketɑnw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzwdɪ, ekoloɡijanə ʒɑqsɑrtwʁɑ ʒæne eldɪ mekenderdɪ ɑbɑttɑndərwʁɑ bɑsɑ mæn berwdɪ, ʒerɡɪlɪktɪ deŋɡejdeɡɪ tɑriχi eskertkɪʃter men mædeni nəsɑndɑrdə qɑlpənɑ keltɪrwdɪ kɵzdejdɪ.
pɑtriotizmnɪŋ eŋ ʒɑqsə ʏlɡɪsɪ ortɑ mektepte twʁɑn ʒerdɪŋ tɑriχən oqwdɑn kɵrɪnɪs tɑpsɑ iɡɪ.
twʁɑn ʒerdɪŋ ærbɪr sɑjə men qərqɑsə, tɑwə men ɵzenɪ tɑriχtɑn sər ʃertedɪ. ærbɪr ʒer ɑtɑwənəŋ tɵrkɪnɪ twrɑlə tɑlɑj-tɑlɑj ɑŋəzdɑr men æŋɡɪmeler bɑr. ærbɪr ɵlkenɪŋ χɑlqənɑ swəqtɑ pɑnɑ, əstəqtɑ sɑja bolʁɑn, esɪmderɪ el esɪnde sɑqtɑlʁɑn bɪrtwɑr perzentterɪ bɑr. osənəŋ bærɪn ʒɑs ʊrpɑq bɪlɪp ɵswɡe tiɪs.
ekɪnʃɪ, bɑsqɑ ɑjmɑqtɑrʁɑ kɵʃɪp ketse de twʁɑn ʒerlerɪn ʊmətpɑj, oʁɑn qɑmqorləq ʒɑsɑʁəsə kelɡen kæsɪpkerlerdɪ, ʃenewnɪkterdɪ, zijalə qɑwəm ɵkɪlderɪ men ʒɑstɑrdə ʊjəmdɑstərəp, qoldɑw kerek. bʊl – qɑləptə ʒæne ʃənɑjə pɑtriottəq sezɪm, ol ærkɪmde bolwə mʏmkɪn. oʁɑn təjəm sɑlmɑj, kerɪsɪnʃe, əntɑlɑndərw kerek.
ʏʃɪnʃɪ, ʒerɡɪlɪktɪ bilɪk «twʁɑn ʒer» bɑʁ dɑr lɑ mɑsən ʒinɑqələqpen ʒæne ʒʏjelɪ lɪkpen qolʁɑ ɑlwʁɑ tiɪs.
bʊl ʒʊməstə ɵz betɪmen ʒɪberwɡe bolmɑjdə, mʊqijat ojlɑstərəp, χɑləqqɑ dʊrəs tʏsɪndɪrw qɑʒet.
twʁɑn ʒerɪne kɵmek ʒɑsɑʁɑn ʒɑndɑrdə qoldɑp-qʊrmettewdɪŋ tʏrlɪ ʒoldɑrən tɑbw kerek.
osə ɑrqələ qɑlɑlɑrdə kɵɡɑldɑndərwʁɑ, mektepterdɪ kompʲjuterlendɪrwɡe, ʒerɡɪlɪktɪ ʒo ʁɑrə oqw orəndɑrənɑ demewʃɪlɪk ʒɑsɑwʁɑ, mwzejler men ɡɑlerejalɑr qorən bɑjətɑ tʏswɡe bolɑdə.
qəsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, «twʁɑn ʒer» bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒɑlpəʊlttəq pɑtriotizmnɪŋ nɑʁəz ɵzeɡɪne ɑjnɑlɑdə. twʁɑn ʒerɡe deɡen sʏjɪspenʃɪlɪk twʁɑn elɡe – qɑzɑqstɑnʁɑ deɡen pɑtriottəq sezɪmɡe ʊlɑsɑdə.
tɵrtɪnʃɪden, ʒerɡɪlɪktɪ nəsɑndɑr men eldɪ mekenderɡe bɑʁəttɑlʁɑn «twʁɑn ʒer» bɑʁ dɑr lɑmɑsənɑn bɵlek, bɪz χɑləqtəŋ sɑnɑsənɑ odɑn dɑ mɑŋəzdərɑq – ʒɑlpəʊlttəq qɑsiettɪ orəndɑr ʊʁəmən sɪŋɪrwɪmɪz kerek.
ol ʏʃɪn «qɑzɑqstɑnəŋ qɑsiettɪ rwχɑni qʊndələqtɑrə» nemese «qɑzɑqstɑnnəŋ kielɪ ʒerlerɪnɪŋ ɡeoɡrɑfijasə» ʒobɑsə kerek.
ærbɪr χɑləqtəŋ, ærbɪr ɵrkeniettɪŋ bɑrʃɑʁɑ ortɑq qɑsiettɪ ʒerlerɪ bolɑdə, onə sol χɑləqtəŋ ærbɪr ɑzɑmɑtə bɪledɪ.
bʊl – rwχɑni dæstʏrdɪŋ bɑstə neɡɪzderɪnɪŋ bɪrɪ.
bɪz – ʊlɑn-ʁɑjər ʒerɪ men ɑsɑ bɑj rwχɑni tɑriχə bɑr elmɪz. ʊlə dɑlɑnəŋ kɵz ʒetkɪzɡɪsɪz keŋ-bɑjtɑq ɑwmɑʁə tɑriχtɑ tʏrlɪ rɵl ɑtqɑrʁɑn. bɪrɑq, osənɑw rwχɑni ɡeoɡrɑfijaləq beldewdɪ meken etken χɑləqtəŋ tonnəŋ ɪʃkɪ bɑwəndɑj bɑjlɑnəsə eʃqɑʃɑn ʏzɪlmeɡen.
bɪz tɑriχəməzdɑ osənɑw kɵrkem, rwχɑni, qɑsterlɪ ʒerlerɪmɪzdɪŋ bɪrtʊtɑs ʒelɪsɪn bʊrən-soŋdə ʒɑsɑʁɑn emespɪz.
mæsele elɪmɪzdeɡɪ eskertkɪʃterdɪ, ʁimɑrɑttɑr men kɵne qɑlɑlɑrdə qɑlpənɑ keltɪrwde tʊrʁɑn ʒoq.
idejanəŋ tʏpkɪ tɵrkɪnɪ ʊlətɑw tɵrɪndeɡɪ ʒædɪɡerler keʃenɪn, qoʒɑ ɑχmet jasɑwi mɑv zolejɪn, tɑrɑzdəŋ eʒelɡɪ eskertkɪʃterɪn, beket ɑtɑ kesenesɪn, ɑltɑjdɑʁə kɵne qorəmdɑr men ʒetɪ swdəŋ kielɪ mekenderɪn ʒæne bɑsqɑ dɑ ʒerler dɪ ɵzɑrɑ sɑbɑqtɑstərɑ otərəp, ʊlt ʒɑdəndɑ bɪrtʊtɑs keʃen retɪnde ornəqtərwdə meŋzejdɪ. mʊnəŋ bærɪ tʊtɑsɑ kelɡende χɑlqəməzdəŋ ʊlt təq bɪreɡejlɪɡɪnɪŋ məzʁəmɑs neɡɪzɪn qʊrɑj də.
bɪz ʒɑt ideoloɡijalɑrdəŋ æserɪ twrɑlə ɑjtqɑndɑ, olɑrdəŋ ɑrtəndɑ bɑsqɑ χɑləqtɑrdəŋ belɡɪlɪ bɪr qʊndələqtɑrə men mædeni simvoldɑrə tʊrʁɑnən este ʊstɑwəməz kerek.
tiɪsɪnʃe, olɑrʁɑ ɵzɪmɪzdɪŋ ʊlttəq qʊn də ləqtɑrəməz ɑrqələ ʁɑnɑ tɵtep bere ɑlɑməz.
qɑzɑqstɑnnəŋ qɑsiettɪ ʒerlerɪnɪŋ mædeni-ɡeoɡrɑfijaləq beldewɪ – neʃe ʁɑsər ɵtse de bɪzdɪ kez kelɡen rwχɑni ʒʊtɑŋdəqtɑn sɑqtɑp, ɑmɑn ɑləp ʃəʁɑtən simvoldəq qɑlqɑnəməz ærɪ ʊlttəq mɑqtɑnəʃəməzdəŋ qɑjnɑr bʊlɑʁə.
ol – ʊlttəq bɪreɡejlɪk neɡɪzderɪnɪŋ bɑstə elementterɪnɪŋ bɪrɪ. sondəqtɑn, məŋʒəldəq tɑriχəməzdɑ bɪz ɑlʁɑʃ ret osəndɑj ɑwqəmdə ʒobɑnə ʒɑsɑp, ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ tiɪspɪz.
biəl ʏkɪmet ʒʊrtʃələqpen ɑqəldɑsɑ otərəp, ʒobɑnə æzɪrlewɪ kerek. ondɑ ʏʃ mæsele qɑmtəlʁɑnə ʒɵn. nɑqtərɑq ɑjtqɑndɑ:
1. ɑtɑlʁɑn «mædeni-ɡeoɡrɑfijaləq bel dew dɪŋ» rɵlɪ men oʁɑn enetɪn orəndɑr twrɑlə ærbɪr qɑzɑqstɑndəq bɪlwɪ ʏʃɪn oqw-ɑʁɑrtw dɑjəndəʁən ʒʏrɡɪzw qɑʒet.
2. bɑq osədɑn twəndɑjtən ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq ʒobɑlɑrmen ʒʏjelɪ tʏrde, məqtɑp ɑjnɑləswə kerek.
3. ɪʃkɪ ʒæne sərtqə mædeni twrizm χɑlqə məzdəŋ osə qɑsterlɪ mʊrɑlɑrənɑ sʏjenwɡe tiɪs. mædeni mɑŋəzdələʁə tʊrʁəsənɑn bɪzdɪŋ tʏr kɪstɑn nemese ɑltɑj – ʊlttəq nemese qʊr ləqtəq qɑnɑ emes, ʒɑhɑndəq ɑwqəmdɑʁə qʊn dələqtɑr. besɪnʃɪden, zɑmɑnɑwi ælemdeɡɪ bæsekelɪk qɑbɪlet – mædeniettɪŋ de bæsekelɪk qɑbɪletɪ deɡen sɵz. ɑqʃ-təŋ «qərʁi-qɑbɑq soʁəs» kezɪn deɡɪ tɑbəsənəŋ qomɑqtə bɵlɪɡɪ ɡollivwdtəŋ enʃɪ sɪnde.
bɪz χχɪ ʁɑsərdəŋ ʒɑhɑndəq kɑrtɑsəndɑ eʃkɪmɡe ʊqsɑmɑjtən, derbes ornə bɑr ʊlt bolɑməz desek, «ʒɑhɑndɑʁə zɑmɑnɑwi qɑzɑqstɑndəq mædeniet» ʒobɑsən ɪske ɑsərwʁɑ tiɪspɪz.
ælem bɪzdɪ qɑrɑ ɑltənmen nemese sərtqə sɑja sɑt tɑʁə ɪrɪ bɑstɑmɑlɑrəməzben ʁɑnɑ emes, mædeni ʒetɪstɪkterɪmɪzben de tɑnwə kerek.
bɪrɪnʃɪ, otɑndəq mædeniet bʊʊ-nəŋ ɑltə tɪlɪ – ɑʁəlʃən, orəs, qətɑj, ispɑn, ɑrɑb ʒæne frɑnt͡swz tɪlderɪnde sɵjlewɪ ʏʃɪn mɑqsɑttə ʊstɑnəm bolwə ʃɑrt.
ekɪnʃɪ, ol bʏɡɪnɡɪ qɑzɑqstɑndəqtɑr ʒɑsɑʁɑn ʒæne ʒɑsɑp ʒɑtqɑn zɑmɑnɑwi mædeniet bolwʁɑ tiɪs.
ʏʃɪnʃɪ, mædeni qɑzənɑlɑrəməzdə ælem ʒʊrtʃələʁənɑ tɑnəstərwdəŋ mʏldem ʒɑŋɑ tæsɪlderɪn ojlɑstərw kerek.
mædeni ɵnɪmderɪmɪz tek kɪtɑp tʏrɪnde emes, ærtʏrlɪ mwlʲtimediɑləq tæsɪldermen de ʃəqqɑnə ɑbzɑl.
tɵrtɪnʃɪ, bʊʁɑn ɑwqəmdə memlekettɪk qol dɑw ʒɑsɑlwə qɑʒet. sərtqə ɪster, mædeniet ʒæne sport, ɑqpɑrɑt ʒæne kommwnikɑt͡sijalɑr ministr lɪkterɪ ʒʏjelɪ tʏrde, qojan-qoltəq ʒʊməs ɪstewɪ kerek.
besɪnʃɪ, bʊl ʒʊməstɑ ʃəʁɑrmɑʃələq zijalə qɑwəm, onəŋ ɪʃɪnde ʒɑzwʃəlɑr odɑʁə men ʁələm ɑkɑdemijasə, wniversitetter men qoʁɑmdəq ʊjəmdɑr ʏlken rɵl ɑtqɑrwʁɑ tiɪs.
bɪz zɑmɑnɑwi mædenietɪmɪzdɪŋ qɑndɑj ɵkɪl derɪ ælemdɪk ɑrenɑʁɑ ʒol tɑrtwə kerektɪɡɪn ɑnəq tɑp ɑlwəməz kerek.
ʊlttəq mædenietɪmɪzdɪŋ ozəq ʏlɡɪlerɪn ɪrɪk tep ɑlʁɑnnɑn kejɪn ʃetelderde olɑrdə tɑnəs tərw ræsɪmderɪn ɵtkɪzemɪz.
2017 ʒəl ʒer ʒʏzɪne mædeniet sɑlɑsəndɑʁə qɑj ʒetɪstɪkterɪmɪzdɪ kɵrsete ɑlɑtənəməzdə ɑj qəndɑp ɑlw tʊrʁəsənɑn ʃeʃwʃɪ ʒəl bolmɑq. sodɑn soŋ bɪreɡej bɑʁdɑrlɑmɑnə 5-7 ʒəldɑ təŋ ʁələqtə ʒʏzeɡe ɑsərɑməz.
osəlɑjʃɑ, məŋ ʒəldəq tɑriχəməzdɑ tɵl mædenietɪmɪz tʊŋʁəʃ ret ælemnɪŋ bɑrləq qʊr ləq tɑrənɑ ʒol tɑrtəp, bɑstə tɪlderɪnde sɵjlejtɪn bolɑdə.
ɑltənʃədɑn, ʊlt mɑqtɑnəʃə bɪzdɪŋ bʊrənʁə ɵtken bɑtər bɑbɑlɑrəməz, dɑnɑɡɵj bilerɪmɪz ben ʒərɑwlɑrəməz ʁɑnɑ bolmɑwʁɑ tiɪs.
men bʏɡɪnɡɪ zɑmɑndɑstɑrəməzdəŋ ʒetɪs tɪk terɪnɪŋ tɑriχənɑ dɑ nɑzɑr ɑwdɑrwdə ʊsənɑmən.
bʊl idejanə «qɑzɑqstɑndɑʁə 100 ʒɑŋɑ esɪm» ʒobɑsə ɑrqələ ɪske ɑsərʁɑn ʒɵn. elɪmɪzdɪŋ tæwelsɪzdɪk ʒəlnɑmɑsə ʒɑzəlɑ bɑstɑʁɑnənɑ nebærɪ 25 ʒəl boldə. bʊl – tɑriχ tʊrʁəsənɑn qɑs qɑʁəm sæt desek te, elɪmɪz ʏʃɪn ʁɑsərʁɑ berɡɪsɪz kezeŋ. ærine, ʒɑsɑlʁɑn ʒʊməstɑrdəŋ mɑŋəzə men ɑwqəmənɑ eʃbɪr kʏmæn ʒoq.
deɡenmen, osə qərwɑr ɪstɪ ɑtqɑrʁɑn, el dɑmwənɑ zor ʏles qosqɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵzderɪ men olɑrdəŋ tɑbəsqɑ ʒetw tɑriχə ædette qʊrʁɑq fɑktɪler men t͡sifrlɑrdəŋ tɑsɑsəndɑ qɑləp qojadə. ʃən mænɪnde, qɑzɑqstɑnnəŋ ærbɪr ʒetɪstɪɡɪnɪŋ ɑrtəndɑ ɑlwɑn tʏrlɪ tɑʁdərlɑr tʊr.
«qɑzɑqstɑndɑʁə 100 ʒɑŋɑ esɪm» ʒobɑsə – tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑ tɑbəsqɑ ʒetken, elɪmɪzdɪŋ ær ɵŋɪrɪnde tʊrɑtən tʏrlɪ ʒɑstɑʁə, sɑn ɑlwɑn etnos ɵkɪlderɪnɪŋ tɑriχə.
ʒobɑdɑ nɑqtə ɑdɑmdɑrdəŋ nɑqtə tɑʁdərlɑrə men ɵmɪrbɑjandɑrə ɑrqələ bʏɡɪnɡɪ, zɑmɑnɑwi qɑzɑqstɑnnəŋ kelbetɪ kɵrɪnɪs tɑbɑdə.
bɪz «ʒɑnəŋdɑ ʒʏr ʒɑqsə ɑdɑm» deɡen sɵz dɪŋ bɑjəbənɑ bɑrɑ bermejmɪz. ʃən mænɪnde, tæwel sɪzdɪk dæwɪrɪnde ɵzɪnɪŋ eŋbeɡɪmen, bɪlɪmɪmen, ɵnerɪ men ozəp ʃəqqɑn qɑnʃɑmɑ zɑmɑndɑstɑrəməz bɑr. olɑrdəŋ ʒʏrɪp ɵtken ʒoldɑrə – kez kelɡen stɑtistikɑdɑn ɑrtəq kɵrsetkɪʃ.
sondəqtɑn, olɑrdə televizijaləq derektɪ twəndəlɑrdəŋ kejɪpkerɪne ɑjnɑldərwəməz kerek. ʒɑstɑr ɵmɪrɡe ʃənɑjə kɵzben qɑrɑp, ɵz tɑʁdərlɑrənɑ ɵzderɪ ielɪk ete ɑlɑtən ɑzɑmɑttɑr bolwə ʏʃɪn olɑrʁɑ ʏlɡɪ ʊsənwəməz kerek. qɑzɪrɡɪ mediɑmædeniettɪ swərəlɑ sɵjlejtɪn «ʃeʃender» emes, ɵmɪrdɪŋ ɵzɪnen ɑlənʁɑn ʃə nɑjə oqiʁɑlɑr qɑləptɑstərɑdə. mʊndɑj oqi ʁɑlɑrdə kɵrsetw bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑl dɑrənəŋ bɑstə nəsɑnɑsənɑ ɑjnɑlwʁɑ tiɪs.
bʊl ʒobɑ ʏʃ mæselenɪ ʃeʃwɡe bɑʁəttɑlʁɑnə ʒɵn.
1. ɑqələmen, qoləmen, dɑrənəmen zɑ mɑnɑwi qɑzɑqstɑndə ʒɑsɑp ʒɑtqɑn nɑqtə ɑdɑm dɑr də qoʁɑmʁɑ tɑnətw.
2. olɑrʁɑ ɑqpɑrɑttəq qoldɑw ʒɑsɑp, tɑnəmɑl etw dɪŋ ʒɑŋɑ mwlʲtimediɑləq ɑlɑŋən qɑləp tɑs tərw.
3. «100 ʒɑŋɑ esɪm» ʒobɑsənəŋ ɵŋɪrlɪk nʊsqɑsən ʒɑsɑw. el-ʒʊrt ʊltəməzdəŋ ɑltən qorənɑ enetɪn tʊlʁɑlɑrdə bɪlwɡe tiɪs.
memleket pen ʊlt qʊrəʃtɑn qʊjələp, qɑtəp qɑlʁɑn dʏnie emes, ʏnemɪ dɑməp otərɑtən tɪrɪ ɑʁzɑ ɪspettɪ. ol ɵmɪr sʏrw ʏʃɪn zɑmɑn ɑʁəmənɑ sɑnɑlə tʏrde bejɪmdelwɡe qɑbɪlettɪ bolwə kerek.
ʒɑŋɑ ʒɑhɑndəq ʏrdɪster eʃkɪmnen sʊrɑmɑj, esɪk qɑqpɑstɑn bɪrden tɵrɡe ozdə. sondəqtɑn, zɑmɑnʁɑ sæjkes ʒɑŋʁərw mɪndetɪ bɑrləq memleketterdɪŋ ɑldəndɑ tʊr.
sənɑptɑj sərʁəʁɑn wɑqət eʃkɪmdɪ kʏtɪp tʊrmɑjdə, ʒɑŋʁərw dɑ tɑriχtəŋ ɵzɪ sijaqtə ʒɑl ʁɑsɑ beretɪn prot͡sess.
ekɪ dæwɪr tʏjɪsken ɵlɪɑrɑ ʃɑqtɑ qɑzɑqstɑnʁɑ tʏbeɡejlɪ ʒɑŋʁərw ʒæne ʒɑŋɑ idejalɑr ɑrqələ bolɑʃɑʁən bɑjandə ete tʏswdɪŋ teŋdessɪz tɑriχi mʏmkɪndɪɡɪ berɪlɪp otər.
men bɑrʃɑ qɑzɑqstɑndəqtɑr, æsɪrese, ʒɑs ʊrpɑq ʒɑŋʁərw ʒɵnɪndeɡɪ osənɑw ʊsənəstɑrdəŋ mɑŋə zən tereŋ tʏsɪnedɪ dep senemɪn.
ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑŋʁərwʁɑ deɡen ɪʃkɪ ʊmtələs – bɪzdɪŋ dɑmwəməzdəŋ eŋ bɑstə qɑʁidɑsə. ɵmɪr sʏrw ʏʃɪn ɵzɡere bɪlw kerek. oʁɑn kɵnbeɡender tɑriχ təŋ ʃɑŋənɑ kɵmɪlɪp qɑlɑ beredɪ.
ags:bɑʁdɑrlɑmɑləq mɑqɑlɑnʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevrwχɑni ʒɑŋʁərw
qr prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ dʏnieʒʏzɪ qɑzɑqtɑrənəŋ qʊrəltɑjəndɑ sɵjleɡen sɵzɪ
ɡəməŋɡʏl mʊqɑntɑjqəzə: qɑzɑqstɑn ʒəlqə ʃɑrwɑʃələʁə bojənʃɑ qətɑjdɑn kɵʃ ɪlɡerɪ
wjkipedijadɑ ɵlɪm deɡen ɑdɑm ɑʁzɑlɑrənəŋ bioloɡijaləq ʒæne medit͡sinɑləq ʒɑʁənɑn ʒʊməsən toləq toqtɑtwə deɡen tʏsɪnɪk berɪlɡen. medit͡sinɑ ʁələməndɑ ɵlɪmdɪ tɑnɑtoloɡija deɡen sɑlɑ zerttejdɪ eken. ʒerdɪŋ ɑstə men ʏstɪn, ʁɑrəʃtə tʏɡel zerttep ʒɑtqɑn ʁələm ɑdɑm ɵlɪmɪne sonʃɑləqtə ʏlken mæn berɪp, ɑrnɑjə zerttewler ʒʏrɡɪzbejdɪ. bʊnəŋ ɵzɪ ɵlɪm deɡen qʊbələstəŋ ʁələm ʏʃɪn ʒʊmbɑq, qʊpija boləp qɑlwənɑ əqpɑlən tiɡɪzwde. dæstʏrlɪ dɪnderdɪŋ ɵlɪm twrɑlə tʏsɪnɪɡɪ ʁələmʁɑ qɑrɑmɑ-qɑjʃə bolʁɑnəmen, nɑqtə tæʒɪribe men ɑjʁɑqqɑ neɡɪzdelɡhmeɡen, kɵbɪne erteɡɪ-ɑŋəzdɑrʁɑ ʊqsɑp ketkendɪkten bolɑr, bʏɡɪnɡɪ ɑdɑmdɑrdəŋ kɵbɪ oʁɑn sene qojmɑjdə.
ɑdɑmdɑr neɡe ɵlɪmdɪ ojlɑwdɑn qorqɑdə
tɑŋ ɑtqɑnnɑn keʃ bɑtəp, kɵzɪ ʊjqəʁɑ ketkenʃe ɑwzənɑ tənəm bolmɑjtən æŋɡɪmeʃɪl deɡen ɑdɑmdɑrdəŋ ɵzɪ eʃqɑʃɑn ɵlɪm twrɑlə ɑjtpɑjdə. rɑs, bɪr tɑnəs nemese twəsə dʏnieden ɵtkende sol ʒɑjəndɑ æŋɡɪme qozʁɑjtənəməz bolɑdə, bɪrɑq tɑ, «ɵlɪm deɡen ne, ɑʒɑldəŋ ɑrʁə ʒɑʁəndɑ ne bɑr, ɵlɪmnen qɑʃəp qʊtəlwʁɑ bolɑ mɑ?» deɡen sijaqtə sɑwɑldɑr qojəp, osə qʊbələsqɑ ʃəndɑp kɵŋɪl bɵletɪnder ʒoqtəŋ qɑsə.
bɪr tɑnəs ʒɪɡɪttɪŋ æjelɪ men ɵlɪm ʒɑjəndɑ ɑjtɑ bɑstɑʁɑnəmdɑ «bɑsqɑ æŋɡɪme qʊrəp qɑlʁɑndɑj, ɵlɪmdɪ neɡe ɑjtɑsəŋ, ɑjtpɑ onə» dep bez-bez ettɪ. ʒɑlpə, ɑdɑmdɑrdəŋ 99 pɑjəzə derlɪk dæl osəlɑjʃɑ, ɵlɪm twrɑlə ɑjtqəsə dɑ, estɪɡɪsɪ de kelmejdɪ. deɡenmen, olɑr ɑjtpɑdə eken dep ɵlɪm ondɑjlɑrdə ɑjnɑləp ɵtpejdɪ. wɑqətə kelɡende mɪndettɪ tʏrde ɑʒɑl keledɪ.
ɑdɑmdɑr ɵlɪm twrɑlə eʃqɑʃɑn ɑjtpɑwʁɑ, ojlɑmɑwʁɑ tərəsəp, ɑʒɑl deɡen mʏlde ʒoq nærsedej ɵmɪr sʏrwdɪ ʊnɑtɑdə. osəlɑjʃɑ olɑr kelmej qojmɑjtən bʊl qʊbələstə esten mʏldem ʃəʁɑrsɑ, ol kelmestej kɵretɪn səŋɑjlə. bʊl ærine, ɑdɑmdɑrdəŋ ɑʒɑldɑn qorqwənɑn orən ɑlɑtən ʒɑj ekenɪ belɡɪlɪ. deɡenmen, ɑʒɑldə mʏldem eskermej ɵmɪr sʏrɡenɪmen, bærɪbɪr ɑʒɑldɑn qɑʃəp qʊtəlɑ ɑlmɑjsəŋ ʁoj. bʊnəŋ ɵzɪ ɑldənɑn ʃəʁɑ kelɡen ɑrəstɑndə kɵrɡende qorqənəʃtɑn mɑjməldəŋ kɵzderɪn ʒʊmɑ qojatənə sijaqtə kɵrɪnedɪ. mɑjməl kɵzderɪn ʒʊmw ɑrqələ tɵnɡen qɑwɪpten qʊtəlɑmən dep ʒɑŋsɑq ojlɑjdə, ɑl sol kezde ɑrəstɑn bɑssɑləp onəŋ pære-pæresɪn ʃəʁɑrɑdə. ɑʒɑl dɑ sol sijaqtə ɵlɪm twrɑlə eʃqɑʃɑn ojlɑmɑʁɑn, ol twrɑlə ɑjtpɑʁɑn pendeɡe kʏtpeɡen ʒerden kelɪp, bɑqi dʏnieɡe ɑləp ketɪp ʒɑtɑdə.
ɵlɪmdɪ qɑbəldɑw ɑrqələ ne tɑbɑməz?
ɵlɪm twrɑlə bɑrənʃɑ tereŋ zerttewmen ɑjnɑləsɑtən dæstʏrlɪ dɪnnɪŋ bɪrɪ – bwddizm. bwddizm dɪnɪnde «ɵmɪr deɡenɪmɪzdɪŋ ɵzɪ ɵlɪmɡe dɑjəndɑlw» deɡen qɑʁidɑt bɑr eken. bʊl dɪn ɵkɪlderɪ bɑlɑlɑrdə ʒɑs kezɪnen bɑstɑp ɑʒɑldə mojəndɑwʁɑ, oʁɑn dɑjəndɑlwʁɑ nɑsiχɑttɑp, sɑnɑlɑrənɑ sɪŋɪrɪp ɵsɪredɪ.
ɑʒɑldə mojəndɑw, jaʁni ɵlɪmdɪ qɑbəldɑw ɑdɑmʁɑ ne beredɪ? eŋ ɑldəmen, eʃbɪr pende, eʃqɑʃɑn qɑʃəp qʊtəlɑ ɑlmɑjtən, ær ɑdɑmʁɑ erte me, keʃ pe mɪndettɪ tʏrde keletɪn ɑʒɑldəŋ bɑrləʁən, ɑqiqɑttəʁən tʏjsɪnwɡe kɵmektesedɪ. bʊl – bɑrʃɑ ɑdɑmzɑt ʏʃɪn qorqənəʃtə ʒæne qʊpija sɑnɑlɑtən ɑʒɑlʁɑ twrɑ qɑrɑwʁɑ ʏjretedɪ. dʊʃpɑnnəŋ ʒʏzɪne qɑrɑwʁɑ qorqəp, bʊʁwmen ʒʏrɪp eʃqɑʃɑn qɑterden qʊtəlwʁɑ bolmɑjdə. onəŋ betɪne twrɑ qɑrɑp, qorqənəʃtə ʒeŋɪp, osɑl tʊstɑrən ɪzdep, kʏresw ɑrqələ ʁɑnɑ ʒɑwdəŋ betɪn qɑjtɑrwʁɑ bolɑdə.
sol sekɪldɪ, ɵlɪmdɪ qɑbəldɑʁɑn pende bʊnəŋ tɑbiʁi qʊbələs ekenɪn, odɑn qɑʃəp qʊtəlw mʏmkɪn emestɪɡɪn tʏsɪnɪp, soʁɑn mojənsʊnɑdə. mojənsʊnw deɡenɪmɪz – bʊl qorɑdɑʁə qojdəŋ qɑsɑpʃə qɑʃɑn kelɪp sojadə dep kʏtwɪ tʏrɪndeɡɪ ʒɑj emes. bʊl tɑbiʁɑttəŋ osənɑw qʊbələsənəŋ bɑrləʁən mojəndɑw deɡen sɵz.
ɵlɪmdɪ qɑbəldɑʁɑn ɑdɑm endɪ «bʊl qɑndɑj qʊbələs, ɵlɡennen kejɪn ne bolɑdə?» –deɡen ʒɑjlɑr twrɑlə ojlɑnɑ bɑstɑmɑq. islɑm, χristiɑn, iwdejzm, indwizm ʒæne bwddizm sijaqtə dæstʏrlɪ dɪnderdɪŋ bærɪ ɵlɪmnen kejɪn de ɵmɪr bɑr ekenɪn mojəndɑjdə.
bʏɡɪnɡɪ zɑmɑnnəŋ ɑdɑmənəŋ ɑldəndɑ ɵlɪmdɪ qɑbəldɑʁɑn soŋ ekɪ tʏrlɪ tɑŋdɑw ʒolə tʊrɑdə: ɵlɡennen kejɪn ɑdɑmnəŋ sɑnɑsə mæŋɡɪ ɵʃɪp ʒoʁɑlɑdə deɡen ʁələmi tʏsɪnɪktɪ nemese ɑʒɑldəŋ ɑrʁə ʒɑʁəndɑ dɑ ɵmɪr bɑr deɡen dɪni tʏsɪnɪktɪ mojəndɑw qɑʒet bolɑdə. ɑdɑmnəŋ bolɑʃɑqtɑ qɑlɑj ɵmɪr sʏrmeɡɪ osə ekɪ tʏsɪnɪktɪŋ qɑjssən tɑŋdɑwənɑ tɪkelej bɑjlɑnəstə desek, ɑrtəq ɑjtqɑndəq bolmɑjdə.
ɵlɪmdɪ mæŋɡɪ qɑrɑtʏnek, ɑdɑmʁɑ tɪrlɪk bɪr-ɑq mærte berɪledɪ deɡen ʁələmi tʏsɪnɪk ɑdɑmnəŋ bolɑʃɑqqɑ deɡen ʏmɪtɪn ʏzɪp, ɑʒɑldəŋ ɑldəndɑ dærmensɪz, bejʃɑrɑ kʏjɡe tʏsɪredɪ ʒæne bɪr-ɑq ret berɪletɪn osə tɪrlɪkte bɑrənʃɑ ɪʃɪp-ʒep, ojnɑp-kʏlɪp ojənɑ kelɡendɪ ʒɑsɑw qɑʒet deɡen kʏnɑkɑrləq tʏsɪnɪkke itermelejdɪ.
kerɪsɪnʃe, ɑʒɑldɑn kejɪnɡɪ ɵmɪrɡe senetɪn ɑdɑmdɑ bolɑʃɑq ʏʃɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪk bolɑdə, ol kʏnælɪ ɪsterden ɑwlɑq bolwʁɑ tərəsɑdə ʒæne kærɪlɪk pen ɑʒɑldɑn qorəqpɑj, bɪrʃɑmɑ tənəʃ, bɑjəptə tɪrlɪk keʃedɪ.
2022 ʒəldəŋ 14 tɑməz kʏnɪ mʊnɑjlə ɑwdɑndəq ɪʃkɪ sɑjasɑt bɵlɪmɪnɪŋ memlekettɪk ælewmettɪk tɑpsərəsə ɑjasəndɑ æjel ʒɑmɑʁɑtə ɑrɑsəndɑ «qɑzɑqstɑndɑʁə ʒɑŋɑ dɪni tendent͡sijalɑr» tɑqərəbəndɑ rɑtt mʏʃesɪ ɑzɑmɑt twlepov ɑqpɑrɑttəq-tʏsɪndɪrw ʒæne intellektwɑldə seminɑr ʒʊməsən ʒʏrɡɪzdɪ.
bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ sɑlɑfizm (wɑhɑbizm) ɑʁəmən ʒɑqtɑwʃəlɑr dæstʏrlɪ islɑm qʊndələqtɑrə ɑbw χɑnifɑ mɑzχɑbə men mɑtwridi senɪmɪn ɑdɑswʃələqqɑ, terɪs ɑʁəmʁɑ ʒæne dɪnɡe ʒɑŋɑləq enɡɪzwʃɪ retɪnde qɑrɑstərəp, dɪnɡe endɪ betbʊrʁɑn ʒɑstɑrdə ɵz qɑtɑrlɑrənɑ qosw ɑrqələ sɑndɑrən kɵbejtw tendent͡sijalɑrə bɑjqɑlwdɑ.
bʊl rette ʒɑmɑʁɑt ɑrɑsəndɑ imɑm mɑtwridi senɪmɪne kʏmænmen qɑrɑp, ortɑləq ɑzijadɑ məŋ ʒəldɑm ɑstɑm χɑləq ʊstɑnəp kele ʒɑtqɑn dæstʏrlɪ bɑʁəttə mɑnsʊqtɑjtəndɑr men ɑdɑsqɑndəq pen terɪske ʃəʁɑrwʃəlɑrʁɑ imɑm mɑtwrididɪŋ ɵmɪr tɑriχə, onəŋ tʏrlɪ terɪs ɑʁəmdɑr men toptɑrʁɑ tojtɑrəs berɡendɪɡɪ, ɵmɪr sʏrɡen kezeŋdeɡɪ tɑriχi oqiʁɑlɑr men ʒɑzʁɑn kɪtɑptɑrə ʒɵnɪnde tɑlqəlɑndə.
sonəmen qɑtɑr æjel ʒɑmɑʁɑtqɑ infoɡrɑfikɑləq tæsɪl ɑrqələ imɑm mɑtwridi senɪmɪnɪŋ dɪni trɑktottɑrə imɑm ɑbw χɑnifɑʁɑ bɑrəp ʒɑlʁɑsɑtənə, ol ærɪ qɑrɑj sɑχɑbɑlɑrdəŋ ɪlɪmɪne, odɑn kejɪn mʊχɑmmed pɑjʁɑmbɑrdəŋ ʒolənɑ bɑrəp tɪreletɪndɪɡɪ ʒɑjlə ʒɑn-ʒɑqtə ɑqpɑrɑttəq tʏsɪndɪrw ʒæne ɑʁɑrtwʃələq ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ.
æbsɑttɑr derbɪsælɪ ɑtəndɑʁə dærɪsχɑnɑ ɑʃəldə
ɑsqɑr omɑrov obləstəŋ dɪni ɑχwɑləmen tɑnəstə
χχ ʁɑsərdəŋ ɑlʁɑʃqə ʃireɡɪndeɡɪ rwχɑni serpɪlɪs qɑzɑq sɵz ɵnerɪne ɑsɑ dɑrəndə ʏlken ʃoʁərdə səjlɑdə. ɑlɑʃ qozʁɑləsə, onəŋ tæwelsɪzdɪkke ʊməlʁɑn qɑrqəndə qɑdɑmdɑrə, ʊlt sɑnɑsən ojatwdɑʁə iɡɪlɪktɪ ɪsterɪ, ʒɪɡerlɪ ʊrɑndɑrə – qɑzɑq ædebietɪnɪŋ dɑmw bɑʁətənɑ dɑ oŋ əqpɑl ʒɑsɑʁɑnə bɑrʃɑməzʁɑ mælɪm. qoʁɑmdɑʁə ɑlɑʃtəq ideja – ʒɑŋɑ mɑzmʊndɑʁə sɵz ɵnerɪn qɑləptɑdə desek, sonə sipɑttɑʁə ædebiettɪŋ ɑsɑ dɑrəndə ɵkɪlɪ retɪnde mʊχtɑr æwezovtɪ ɑtɑjtənəməz kæmɪl.
qɑzɑq sɑχɑrɑsə qɑʃɑn dɑ ɵzɪndɪk ɵʃpes ornə bɑr tɑlɑnttɑrʁɑ kende emes. sonəŋ bɪrɪ – bojəndɑ qɑlɑmɡerlɪk tɑlɑnttəŋ, ʃɑlqəʁɑn ʃɑbəttəŋ ʒɑlənə bɑr tʊlʁɑ – mʊχtɑr æwezov. onəŋ twəndəlɑrə ɵz zɑmɑnənəŋ kelbetɪnen sər beredɪ ʒæne sol dæwɪrdɪŋ ɑʁəməmen tʏrlɪ tɑʁdərdə ɑrqɑlɑʁɑn ɑdɑm ɵmɪrɪn sipɑttɑjdə. mʊχtɑr æwezov twəndəlɑrənɑ wɑqət ɵzɪ ɵlmejtɪn nʊr dɑrətqɑn, sebebɪ ærbɪr ʃəʁɑrmɑ χɑlqənɑ deɡen erekʃe mɑχɑbbɑtənɑn twʁɑn. swretker ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑʁə qorʁɑnsəzdɑr tɑqərəbə – eŋ neɡɪzɡɪ tɑqərəp. bɑjərʁə qɑzɑq ɑwləndɑʁə ælewmettɪk teŋsɪzdɪk, ædɪletsɪzdɪk, ozbərləq, otɑrʃəldəq, ʒɑlpə ɑjtqɑndɑ qorʁɑnsəzdɑr kʏnɪ ʒɑzwʃə ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ ɵzektɪ mæselesɪ. ɑlɑjdɑ ʒɑzwʃə tæwelsɪzdɪkke ʊmtəlʁɑn χɑləqtəŋ qɑnʃɑmɑ qorʁɑnsəz bolʁɑnmen, rwχtɑrə məqtə, nɑməsqor ekenɪn ær ʃəʁɑrmɑsəndɑ kɵrsetɪp otərʁɑn.
neɡɪzɪnen mʊχtɑr æwezov æŋɡɪmelerɪ trɑɡedijaʁɑ qʊrəlʁɑn. ʃəʁɑrmɑ tɑqərəbə, oqiʁɑ bɑrəsə, sjuʒettɪk ʒelɪsɪ, kejɪpkerler ɑrɑsəndɑʁə tɑrtəstɑ qɑrɑmɑ-qɑjʃələqtɑr kezdesɪp otərɑdə. ɑtɑlməʃ æŋɡɪmelerɪnde zʊləmdəq, ʒɑwəzdəq, ozbərləq ʏstemdɪkke ʃəʁɑdə. bɑs qɑhɑrmɑndɑr qɑjʁələ χɑlɡe ʊʃərɑp, oqiʁɑ trɑɡedijamen ɑjaqtɑlɑdə.
ʒɑzwʃələq ʒolən drɑmɑtwrɡijadɑn bɑstɑʁɑn ʒæne onə ɵnerɪnɪŋ ɵzɡe sɑlɑlɑrəmen qɑtɑr ʒɑrəstərɑ, ɵmɪrɪnɪŋ ɑjaʁənɑ dejɪn dɑmətɑ ʒetɪldɪrɪp, qʊbəltɑ qʊlpərtəp ækelɡen mʊχtɑr æwezov 1921 ʒələ «qorʁɑnsəzdəŋ kʏnɪ» æŋɡɪmesɪn ʒɑzdə.
«qorʁɑnsəzdəŋ kʏnɪ» oqərmɑnnəŋ kɵz ɑldənɑ bɑjərʁə qɑzɑq ɑwələndɑʁə kedejler ɵmɪrɪnɪŋ bɪr kɵrɪnɪsɪn tɑmər-tereŋɪnen qopɑrəp ækelɪp, bejʃɑrɑ, qorʁɑnsəz ʒɑndɑrdəŋ tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪndeɡɪ ʒɑn tʏrʃɪɡerlɪk ɑzɑp pen ɑwərtpɑləqtə ɑsɑ ʃənʃəldəqpen æserlɪ bɑjandɑjdə. qorʁɑnsəzdɑr tʊrməsə netken ɑwər! eɡer bʏɡɪnɡɪler ɵz otɑndɑstɑrənəŋ kʏnɪ keʃeɡɪ osə χɑlɪn bɪlmese, qɑzɪrɡɪ ʒɑjən dɑ ʒete bɑʁɑlɑj ɑlmɑs edɪ. bʊl rette «qorʁɑnsəzdəŋ kʏnɪnde» zor tærbielɪk mæn ʒɑtər.
æŋɡɪme ɑsɑ æserlɪ tɑbiʁɑt swretɪnen bɑstɑlɑdə: «s. qɑlɑsənəŋ oŋtʏstɪɡɪn ʒɑjlɑʁɑn eldɪŋ qɑlɑʁɑ qɑtənɑsɑtən qɑrɑ ʒolənəŋ ʏstɪnde ɑrqɑləq deɡen tɑw bɑr. dɑlɑnəŋ kɵŋɪlsɪz ʊzɑq ʒoləndɑ qɑʒəp kele ʒɑtqɑn kerwenɡe ɑrqɑləq ɑləstɑn kɵrɪnɪp dæmelendɪrɪp tʊrɑdə. ʒoldəŋ ɑwzəndɑ sozələp ʒɑtqɑn kɵldeneŋɪ on ʃɑqərəmdɑj, bɪrɑq ʊzənə tæwɪr bolʁɑnmen ensɪz kereɡe səqəldə ʒɑlʁəz ʒɑl. ne bɑwər, ne sərtəndɑ əqtɑsən ʒer ʒoq. ɑrqɑləq ʒɑʁɑdɑj ʒɑlʁəz bolʁɑn soŋ, qəs kʏnɪnde ʒel terɪsɪnen soqsɑ dɑ pɑnɑsə bolmɑjdə. qəstəŋ bɑsənɑn ekɪ ʒɑʁən qɑr ɑləp, ʒʊmərtqɑdɑj qələp teɡɪstep tɑstɑjdə» 1, 5 .
ʒɑzwʃə dɑlɑnə sonʃɑmɑ qɑtɪɡez etɪp swrettewɪ teɡɪn emes. qɑzɑqtəŋ ʒɑdɑw kʏjɪn, oʁɑn ʒɑnə ɑʃəmɑstəq qəstɑn ʒɑmɑn qəsəp ʒɪberɡen χɑl-ɑχwɑlən bejnelewɡe bʊl swret oqwʃənə dɑjarlɑjtəndɑj.
ɑləstɑn qɑrɑʁɑndɑ dɑ bʊdərə ʒoq ʒɑlɑŋɑʃ, kɵrwɡe ɑsɑ kɵŋɪlsɪz ɑrqɑləqtəŋ osə tʏrɪ oqərmɑndə bɪrden-ɑq bɪr tʏrlɪ oqəs, oqʃɑw sezɪmɡe sɑləp, sʏreŋsɪz tɑbiʁɑttəŋ ældeqɑndɑj bɪr bejmælɪm sərənɑn sekem ɑlʁəzɑdə. qʊlɑzəʁɑn qʊlɑ tʊz, ʒɑlɑŋɑʃ ʒon, qɑhɑrlə qəs, bʊrqɑʁɑn borɑn... bʊl ɵŋɪrdeɡɪ tɑbiʁɑttəŋ osə kɵrɪnɪsɪnɪŋ ɵzɪ-ɑq ældebɪr ʒʊpənə, ʒoq-ʒɪtɪk χɑldɪŋ χɑbɑrʃəsəndɑj ɑdɑmʁɑ ɑwər oj sɑlɑdə. sondɑ bʊl swret tek qɑnɑ tɑbiʁɑt kɵrɪnɪsɪ emes, sol kezdeɡɪ zɑmɑn sipɑtə, ɑdɑm tɑʁdər-tɪrlɪɡɪnɪŋ tʏrɪ tærɪzdenedɪ.
kʏʃɪkbɑj twrɑlə ɑŋəzdɑn kejɪn æŋɡɪmenɪŋ neɡɪzɡɪ ɑrqɑwə bɑstɑləp, ɵrɪle beredɪ: qɑŋtɑr ɑjənəŋ bɑtɑr kʏnɪ dʏnienɪ qəzəl sæwlesɪne bɵlɪp, tɑʁə dɑ oqərmɑn kɵz ɑldənɑ ɵzɡeʃe swret ʒɑjadə: «kʏnɡe ʒɑqən tʊrʁɑn ʊzənʃɑ ʒʊqɑlɑŋ bʊlttɑrdəŋ tʏsɪ qɑləŋ ɵrtke qəzʁɑn temɪrdej qəp-qəzəl» bolsɑ, odɑn ɑləsərɑq tʊrʁɑndɑrə «ɑsər nʊrdəŋ bwən ʁɑnɑ ʒɑlɑtqɑndɑj». bʊl bʊl mɑ, «kʏnnɪŋ qəzəl sæwlesɪ dɑlɑnə dɑ, tɑwdə dɑ ɵz ɵŋɪne kɪrɡɪzɡen», tɪptɪ «kʏnbɑtəs ʒɑqtɑn borɑʁɑn ʊsɑq qɑr dɑ kʏn ɑstəndɑ qəzʁəlttɑnəp kɵrɪnedɪ».
endɪ mɪne, «kʏʃɪkbɑjdɑn ɑsɑtən qɑrɑ ʒoldəŋ ʏstɪnde ɑrqɑləqtə betke ɑləp, qɑlɑ ʒɑqtɑn bɪr pɑr ɑttə kele ʒɑtər. ʒɑjdɑq sɑrə ʃɑnɑʁɑ biɪktep sɑlʁɑn ʒeŋɪl ʒʏɡɪ bɑr, ʒɑqsə kiɪnɡen ekɪ ʒɪɡɪt» 1, 7 . ekɪ qoŋər ɑttəŋ qɑʒəʁɑndəʁən bɪldɪrmej kɵʃɪr boʒə qɑqqɑn sɑjən «əʁəsɑ ʒɵnelɪp, sɑr ʒelɪp» kele ʒɑtqɑnən swretteɡen ʒerlerdɪ oqəʁɑndɑ, dæl osə ʃɑnɑ ʏstɪnde bejne ɵzɪŋɪz otərʁɑndɑj bolɑsəz. qɑr ʏstɪnde ʒɑjlə ʒəlʒəʁɑn ʒɑjdɑq ʃɑnɑnə qos qoŋərdəŋ boʒə qɑʁəlʁɑndɑ ʒəldɑm tɑrtəp, əzʁətɑ bere «ʒɵnelɡenɪ» sonʃɑləq tʏjsɪndɪredɪ. mʊndɑʁə swret te ʒɑdɑʁɑj emes, dæl ʒɑzwʃə ɵzɪnɪŋ kenewlɪ ojən, kerek swretɪn beretɪn orɑmdɑr men detɑlʲdɑrdə ʁɑnɑ tɑŋdɑp ɑlʁɑn.
bʊl pɑnɑsəz ʒerdɪ mekendeɡen kʏʃɪkbɑj bɑtərdəŋ ʊrpɑqtɑrə kedej-kepʃɪk qonəsə bes-ɑltə ʏjdɪŋ qəstɑwə. ʒɑzwʃə osə ɑwəlʁɑ bet bʊrʁɑn ekɪ ʒolɑwʃənə swrettejdɪ. bɪrewɪ boləs ɑqɑn mərzɑ, ekɪnʃɪsɪ onəŋ ʒɑndɑjʃɑbə qɑltɑj. ekewɪ de oŋəp tʊrʁɑn ʒɑndɑr emes. ɑqɑn mərzɑnəŋ bojən qʊmɑrləq bileɡen. qɑltɑj sonə bɪlɪp ɑlʁɑn, kezektɪ ʒemtɪɡɪ etɪp on ekɪde bɪr ɡʏlɪ ɑʃəlmɑʁɑn ʁɑzizɑnəŋ ʏjɪne ækelɪp tʏsɪredɪ...
osə kɪm, qɑndɑj ɑdɑm? bɪlw qiən emes, mənɑ ʏzɪndɪdeɡɪ ʒɑndə portrette bærɪ sɑjrɑp tʊr: «bʊl ʒɪɡɪttɪŋ ʒɑsə otəz ʃɑmɑsəndɑ. ortɑ bojlə, dɵŋɡelek denelɪ, qəsqɑlɑw mʊrəndə, ʃoqʃɑ sɑqɑldə sʊrʁəlt betɪ dɵŋɡelek, ʒɑlpɑqtɑw. swəq qɑrɑjtən qisəq bɪtken kɪʃɪlew ɵtkɪr kɵzɪnde ʒæne tʏksiɡen qɑbɑʁəndɑ ɵzɡeʃe qɑtɑldəq bɑr. kɪʃkene mʊrnə kɵz-qɑbɑʁənɑ ʏjlespejdɪ. bʊl ɑdɑmnəŋ kʏlɡendeɡɪ pɪʃɪnɪ qʊmɑrləqqɑ kɵp sɑlənʁɑndəʁən bɪldɪrɪp tʊrɑdə».
ɑqɑn boləstəŋ sərtqə pɪʃɪnɪnen ɪʃkɪ sər-bɪtɪmɪ ɑp-ɑnəq kɵrɪnɪp qɑlɑdə. qɑsənɑ ertken serɪk qosʃəsə qɑltɑjdəŋ mɪnezɪ men ɪsɪ de ɑqɑnʁɑ ʊʃtɑstərəlɑ kɵrsetɪlɡen: «ɑqɑnnəŋ tʏndeɡɪ ʒʏrɪsɪne ɵte əŋʁɑjlə, ærɪ ʒəlpos, ærɪ tɪldɪ er ʒɪɡɪt edɪ».
sərtə ʒəltərɑʁɑn ɑqɑn mərzɑnəŋ mɪnez-qʊlqə osəlɑj ɑʃəlɑ kele tɪptɪ tɪrɪ ɑdɑmdɑj tʊlʁɑlɑnəp, dɑrɑlɑnɑdə.
ɑqɑnʁɑ sərtqə tʏrɪmen de, ɪʃkɪ sərəmen de qɑrɑmɑ-qɑrsə obrɑz – ʁɑzizɑ-ɑq wəs bʊl sekɪldɪ ʒʏɡensɪz næpsɪ, kɵzsɪz qʊmɑrləq qʊlənɑn. «səpɑjə, næzɪk ɵsken ʁɑzizɑ ʒɪŋɪʃke, sʊŋʁɑq bojlə, ɑz ʁɑnɑ sekpɪlɪ bɑr, dɵŋɡelek ɑqsʊr ʒʏzdɪ. ʁɑzizɑ kɵrɡen kɵzɡe ɑlʁɑʃqə ʒerden-ɑq sʏjkɪmdɪlɪɡɪn sezdɪretɪn wəz ʒɑs. ʒɑlʁəz-ɑq ʊjaŋ, ʒʊmsɑq qɑrɑjtən qɑrɑ kɵzɪnde ʒæne əlʁi ʃətənʁɑn, kɪrbɪŋdeɡen qɑbɑʁəndɑ qɑləŋ wɑjəmnəŋ sɑlʁɑn ɪzɪ bɑr. pɪʃɪnɪ mʊŋdə, ʒʏdew. ʒɑs bɑsənɑ ornɑʁɑn qɑjʁə, ʒʏreɡen ʒeɡen dert sərtənɑ ʃəʁəp tʊr».
wəz ʒɑs ʁɑzizɑ, onəŋ bɑsəndɑʁə qɑjʁə-qɑsɪret oqərmɑnʁɑ erekʃe æser etedɪ de, oqərmɑnnəŋ əqəlɑs-nɑzɑrə osənɑw ʒɑs qəzʁɑ ɑwɑdə, onəmen qɑltqəsəz ʊʁəsqɑn sərɑlʁə dos, onə esɪrkejtɪn qorʁɑnəʃ, oʁɑn qɑmqor serɪk bop ketedɪ.
ʁɑzizɑ bɑsəndɑʁə ɑwər wɑjəm ne? ʒɑzwʃə onə dɑ ʒɑn-ʒɑqtə ɑʃəp, endɪ oqərmɑndə ʁɑzizɑnəŋ sərtqə tʏrɪnen ɪʃkɪ sərənɑ ɑləp enedɪ: ʁɑzizɑnəŋ «wɑjəmə osə ʏjdeɡɪ ʏʃ æjelɡe ortɑq bolʁɑn ʒesɪrlɪk, ʒetɪmdɪk. bʊlɑrdəŋ bɑsənɑn tɑʁdərdəŋ dɑwələ ʒɑŋɑdɑ ʁɑnɑ soʁəp ɵtken. qorɑnəŋ ɑldəndɑʁə ʒɑs bejɪtter sol dɑwəldəŋ sɑldɑrənɑn twʁɑn. bʊl æjelderdɪŋ qwɑnəʃ-qəzəʁə dɑ, ʏmɪt-qorʁɑnə dɑ sol swəq qɑbɪrɡe ɵlɪktermen bɪrɡe kɵmɪlɡen. ol qɑbɪrde ʒɑtqɑn ʁɑzizɑnəŋ ækesɪ ʒɑqəp ʒæne ʒɑnə twəsqɑn ʒɑlʁəz kɪʃkene bɑwərə mʊqɑʃ... iesɪz qorɑdɑ qwɑtsəz, qorʁɑnsəz ʏʃ æjel qʊlɑzəp zɑrlɑp qɑlʁɑndɑ, mɑŋɑjənɑ ʒinɑlʁɑn kɵrʃɪ-qolɑŋ ʁɑzizderdɪŋ sʏjeɡɪn swəq qɑbɪrɡe berɡenɪn ojlɑʁɑndɑ, ærqɑʃɑn ʁɑzizɑnəŋ ʒʏreɡɪ ʃɑnʃəp, ɵŋɪ qɑʃəp, kɵzɪnen əstəq ʒɑsə tɑmʃəlɑp ketwʃɪ edɪ» 1, 11 .
ʒɑn tʏrʃɪter ɑwər χɑl, qɑtɑl ʃəndəq. ɑdɑm bʊl tʊstɑ ɑlwɑn sezɪmɡe tʏsedɪ, sɑn tʏrlɪ ojʁɑ ʃomɑdə. tɑʁdər netken qɑtɑl? qorʁɑnsəzdɑr tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪ netken ɑwər? tɑʁdər tɑlqəsə qɑndɑj ʃətərmɑn!..
osə ɑjanəʃtə χɑlɡe kewdesɪnde ʒʏreɡɪ bɑr ɑdɑm bɪr tebɪrenbej ɵtpes edɪ. ɑl, ɑqɑn boləs ʃe?
ɑqɑn boləs bʊʁɑn mɪz bɑqpɑjdə. seksennen ɑsqɑn kærɪ kempɪr, soqər kelɪnnɪŋ qɑsəndɑ otərəp, «tɑqərlɑw sʊjəq qɑbɑqtəŋ ɑstənɑn kɵrɪnɡen kɪʃkene ɵtkɪr kɵzderɪn qɑʒəʁɑn sɑlqən ʒɑnɑrmen ʒɑltəldɑtəp» qojəp, ɵzderɪnɪŋ ɑdɑm ɑjtqəsəz ɑwər tɑʁdərən ʃeʃɪle bɑjandɑʁɑndɑ ɑqɑn tʏk ʃɪmɪrɪkpejdɪ, ojə qʊlɑ dɑlɑdɑ: «ʒɑnə ɑʃəmɑstəŋ qɑsəndɑ bɑsəŋ ɑwərmɑsən» deɡendej...
«ʒɑs kʏnɪnen bɪr ʏjdɪŋ tʏɡelɪmen erkeletɪp, ɑlɑqɑnənɑ sɑlʁɑn bɑlɑsə. eʃ wɑqəttɑ qɑnɑttəʁɑ qɑqtərəp, tʊmsəqtəʁɑ ʃoqətqɑn emes. ʒʏreɡɪnde ɑr-ʊjat tɑ, ʒɪɡer-nɑməs tɑ bɪrɡe ɵsken. kedejlɪɡɪnen, qorʁɑnsəzdəʁənɑn bɑsqɑ mɪnɪ ʒoq, sɑlmɑqtə, tɑzɑ tærbielɪ bɑlɑ bʊl kʏnde sol ne kɵrɪp otər?» ʒɑs qəzdəŋ ɑqɑn ælemɪne qɑrsə kʏʃɪ ʒetpejdɪ. sonəŋ qʊrbɑnə boldə. bɑr qɑrsələʁəmen nɑməs otə bileɡen qəz bʊl ɵmɪrden ɵlɪm ɑrqələ qoʃtɑstə. «ʒɑwəzdəqtəŋ ʒɑs qʊrbɑnə qɑsɪretke tolə ɵmɪrɪnɪŋ ɑzɑptə ɑqtʏteɡɪnen ɑdɑsəp, ɵlɪmɪ mæŋɡɪ tolɑs tɑpqɑndɑj» 1, 22 .
...ʁɑzizɑ ækesɪ men bɑwərənəŋ qɑbɪrɪne bɑrəp ʏsɪp ɵledɪ .
ɵmɪrɪnɪŋ soŋʁə sɑʁɑtəndɑ ʁɑzizɑ – mənɑ qorləq sʊmdəqqɑ qɑndɑj qələʁə ʏʃɪn tɑp bolʁɑnən – kɵk ɑspɑnʁɑ, ɑdɑmdɑrʁɑ ɑʃənɑ sʊrɑw sɑlɑdə. sondɑ dɑ ɵmɪrɪnɪŋ ɑqtəq minwttɑrə dɑ ol sʊm tɑʁdərə zʊləmdəʁən keʃɪrɡen sekɪldɪ. bɑlɑləq ʒʏzɪnde «mende ʒɑzəm ʒoq, men tɑzɑmən», - deɡen ɑʃəq tɑzɑləqtəŋ belɡɪsɪ, qɑjʁə-qɑsɪretten sejɪlɡen ʒɑs bɑlɑnəŋ ɑʒɑrə bɑr», - dep ɑjaqtɑlɑdə æŋɡɪme.
teɡɪnde, ʃən mænɪndeɡɪ nɑʁəz ʏlken tɑlɑnt ɵzɪnɪŋ ɵner ɵrɪsɪnde ʒɑttəʁw ʒɑsɑp, onʃɑ ʊzɑq kʏjbeŋdejtɪn bolsɑ kerek. æwezovtɪŋ osənɑw ɑlʁɑʃqə æŋɡɪmesɪnɪŋ ɵzɪnde ɵzɡeɡe ʊqsɑmɑjtən ɵzɪndɪk mæner-mɑʃəʁə bɑr; kɪbɪrtkɪsɪz kɵsɪle ʒɵnelɡen ʒorʁɑ qɑlɑmnəŋ ɪzɪ sɑjrɑp ɑtər. mʊndɑʁə ʃʊrɑjlə tɪl, ʃərɑjlə stilʲ, dɑrɑlɑnʁɑn ɑdɑm χɑrɑkterlerɪ, næzɪk lirizm, tereŋ psiχoloɡizm nætiʒesɪnde, nɑqtə ælewmettɪk ortɑnəŋ ɑjqən sipɑtən beretɪn tɑzɑ, mɵldɪr ʃəndəq sæbit mʊqɑnovtəŋ dæl ɑjtəlʁɑn tʊʒərəmən sɵzsɪz rɑstɑjdə: «qorʁɑnsəzdəŋ kʏnɪ» ɑttə ɑlʁɑʃqə æŋɡɪmesɪn mʊχtɑr ʃən mɑʁənɑsəndɑʁə evropɑləq prozɑnəŋ dæreʒesɪne kɵterdɪ» 2, 255 .
æŋɡɪmenɪ oqəp ʃəqqɑn oqwʃə ʏlken ojʁɑ ʃomɑdə. «bʊl ʏjelmen ʁɑnɑ mɑ qorʁɑnsəz? iɪsɪ qɑzɑq qorʁɑnə kɪm?», - deɡen sɑwɑldɑr erɪksɪz mɑzɑlɑjdə. osəndɑj ʏlken mæsele kɵterɡen ʒɑs ʒɑzwʃənəŋ keŋ qʊlɑʃənɑ, sezɪmnɪŋ, ojdəŋ nebɪr næzɪk iɪrɪmderɪn sonʃɑləq bɑj tɪlmen dɵp bɑsɑtən ʃeberlɪɡɪne qɑjrɑn qɑlɑsəŋ. mʊχtɑr æwezov æŋɡɪmelerɪnen bɪz qɑzɑq elɪnɪŋ sol kezdeɡɪ χɑl-ɑχwɑlən ɑjnɑdɑj kɵremɪz. ol ɑjnɑdɑn ɑldəmen qɑzɑqtəŋ ʒɑbərqɑw ʒʏzɪn kɵremɪz.
«kɪm kɪnælɪ?» deɡen æŋɡɪmenɪŋ bɑs kejɪpkerɪ ʁɑzizɑ bojʒetken qəz. ol ɑtɑstərʁɑn kʏjewɪne tiɡɪsɪ kelmejdɪ. ɵjtkenɪ ɪslæm deɡen ʒɪɡɪtɪne ʁɑʃəq. ɑtɑ-bɑbɑlɑrənəŋ dæstʏrɪn bʊzʁɑnə ʏʃɪn əsmɑjəl ɑqsɑqɑl qəzə men æjelɪ qɑlimɑnʁɑ qɑttə ɑʃwlə. bɪrɑq kɵʃpendɪ ʒʊrttɑ æjeldɪŋ ornə bɵleɡɪrek. mʊnə ʒɑs ʒɑzwʃə ɑjnətpɑj swrettejdɪ. qəzdəŋ ɵz tɑʁdərən ɵz qolənɑ ɑlʁəsə keletɪnɪ kɵʃpendɪ eldɪŋ erekʃelɪkterɪne bɑjlɑnəstə edɪ.
- «ɵsɪrɡenɪŋ, ɑsərɑʁɑnəŋ ɑdərɑ qɑlsən! bɑlɑʁɑ ʒɑqsələq ʏjretetɪn ɑqəl bɑr mɑ? senɪŋ ɑqələŋ emes pe osəʁɑn ʒetkɪzɪp otərʁɑn! senen bɑsqɑ ɵzɪŋ teŋdes kɪsɪde kɪmnɪŋ qəzə bʏjtɪp bʊzələp, el-ʒʊrtqɑ ʒɑmɑnɑtə ʃəʁəp edɪ? osə elde senen ɑqəmɑq ʃeʃe, senɪŋ qəzəŋnɑn ɑntʊrʁɑn qəz kɵrdɪŋ be? ɑjtəp ber dejmɪn sonə, qʊdɑj ʊrʁər!» 3, 87 - dep zekɪɡen ʃɑlənɑ qɑlimɑn ʒɑwɑbə dɑjar.
- biʃɑrɑ-ɑw, - dejdɪ ol ʃɑlənəŋ mʏsæpɪrlɪɡɪn betɪne bɑsəp, - ɵz bɑlɑŋdə ɵzɪŋ ɑjttəŋ ʁoj. menɪŋ ʁɑzizɑmdɑj kɪmnɪŋ qəzə bɑr eken osə ɑtərɑptɑ?! pɑtʃɑnəŋ, χɑnnəŋ qəzə qɑndɑj bolsɑ, menɪŋ bɑlɑm dɑ sondɑj. kɪnæsɪ – qɑtənə ɵlɡen kærɪ kʏjewɡe bɑrmɑjmən dejtɪnɪ me? ol ʏʃɪn bɑlɑm ʒɑzəqtə emes. tɪptɪ qɑs-qɑbɑʁəŋɑ qɑrɑp ʏndemejɪn desem de qojmɑdəŋ ʁoj, ɵl de mɑʁɑn!»
bʊl diɑloɡ qɑzɑq tʊrməsəndɑ ɑnɑ rɵlɪ æw bɑstɑn ɑsəl bolʁɑndəʁənɑ ɑjʁɑq. ʃəʁəstɑʁə kɵp χɑləqtɑrdɑn ɵzɡe æjelder ɵzderɪn erkɪnɪrek ʊstɑjdə. sondəqtɑn kʏjewɪmen teŋ sɵjlesɪp, pɪkɪrɪn ɑjtwʁɑ ʒɑsqɑnbɑjdə.
ʁɑzizɑ ʒɑqəpqɑ qosəlʁəsə kelmejdɪ. ʒɑqəp ʁɑzizɑnəŋ ʒeŋɡesɪ ɑjʃɑdɑn sælemɪn ɑjtəp ʒɪberedɪ. «osə ɑjtəp otərʁɑnəmnəŋ bærɪ de qɑlʒəŋ emes, ʃən sɵzɪm. menɪŋ sɵzɪmdɪ elep, eskeretɪn bolsɑŋ, ʃɑqərəp kel! odɑn bɵten tɪlejtɪn tɪleɡɪm ʒoq. kɵŋɪlsɪz bolsɑ, ʁɑzizɑ qɑjtɑ keter. ɑləp kelɪp, menɪmen sɵjlestɪr», - dejdɪ. ʁɑzizɑ ʒɑqəppen kezdesɪp, onə ʒɑqsə kɵrmejtɪnɪn ɑjtəp ketkɪsɪ keledɪ. «sɑʁɑn ʒoldɑs bolʁəm kelmejdɪ. osə ɪstɪŋ bærɪne kɵnɪp ʒʏrsem – æwelɪ tɑʁdərdəŋ, ekɪnʃɪ ɑtɑ-ɑnɑnəŋ zorləʁəmen ʁɑnɑ ʒʏrmɪn. ɪslæmdɪ ʒɑqsə kɵretɪnɪm rɑs, qʊdɑjdɑn ʒɑsərmɑʁɑndə ɑdɑmnɑn ʒɑsərɑjən bɑ!?» 3, 98 - dejdɪ ʁɑzizɑ.
ʒɑqəp qɑləŋdəʁənəŋ bɑrləq sɵzɪn estɪɡennen soŋ, ojʁɑ tʏskendej boləp, ʏndemej otərəp qɑlɑdə. bɑsənɑ kelɡen oj tækɑppɑrləq kɵrsetɪp, ɪrɪlɪkpen kelɡen qəzdəŋ mɪnezɪne ne ɪstese lɑjəq, sonə ɪzdep edɪ. ʒɑqəptəŋ ojənʃɑ: ʁɑzizɑ ɪslæmmen ɪstep ʒʏrɡen ɪsɪnen ʊjalwdəŋ ornənɑ bʊʁɑn kelɪp, sonəŋ ʏjretken ɪsɪn ɑjtəp, mensɪnbejmɪn dep tʊr. bʊlɑrdəŋ ɪsɪ – ʒɑqəptəŋ ɑrwɑʁən səndərw, el-ʒʊrtqɑ mɑsqɑrɑlɑw. «ʒɑqəptə əsmɑjəldəŋ qəzə mensɪnbejdɪ, oqəʁɑn ʒɪɡɪt ɪslæmʁɑ ketɪptɪ» deɡen sɵzdɪ elɡe ʒɑjʁɑlə otər. əsmɑjəl dɑ, æzɪmχɑn dɑ keʃe ʒɑqəptəŋ ækesɪnɪŋ əʁəndɑ ʒʏretɪn ældekɪmder. bʏɡɪn ʒɑqəptəŋ tʊsəndɑ solɑrdəŋ bɪrɪnɪŋ qəzə, bɪrɪnɪŋ ʊlə mɑsqɑrɑlɑp, mɑzɑqtɑp otər. bʊl qorləqtə kɵterwɡe bolmɑjdə... ʒɑqəptəŋ ɑz ɪrkɪlɡen wɑqəttɑʁə ojə osə.
ʒɑqəp qəzdɑn qɑrsələq sɵzdɪ estɪɡen soŋ, bʊdɑn ɑrʁə ɪrɪlɪkke ʃədɑj ɑlmɑj, ornənɑn ʊʃəp tʊrəp, ʁɑzizɑnəŋ qolənɑn qɑttə ʒʊlqəp, kewdesɪne ʒʊdərəqtɑp: «sen menɪ qɑlɑj bɑsənɑsəŋ, emeksɪtkende ɑsqɑqtɑp ketkenɪŋ be?» - dep ʒəʁəp sɑləp, ʒʊdərəqtɑp, tepkɪlej bɑstɑdə.
ɵmɪr bojəndɑ eʃbɪr ʒɑnnɑn mʊndɑj qɑttələqtə, mʊndɑj tʊrpɑjələqtə kɵrmeɡen ʁɑzizɑ bɪr ʒɑʁənɑn qorlɑnəp, əzɑlɑnəp, ɵksɪp ʒəlɑp, bɪr ʒɑʁənɑn qɑttə ɑʃw qəsəp, ʒɑqəptə sol minwtte bɑrləq ʒɑs ʒʏreɡɪmen ɵlerdej ʒek kɵrɪp: «ɵltɪrseŋ de timejmɪn! sɑʁɑn qɑtən bolʁɑnʃɑ, qɑrɑ ʒerɡe kɪrɡenɪm ɑrtəq! qɑsəŋɑ ʒɑtwʁɑ ʒiɪrkenem! qɑjt dejsɪŋ?» - dep ʒɑqəptəŋ dɑməlsəz ʊrəp ʒɑtqɑn soqqəsənəŋ ɑstəndɑ qɑrsələq sɵzɪnen təjəlmɑdə.
kelesɪ kʏnɪ ol qɑttə sərqɑttɑnəp ʒɑtəp qɑlɑdə, ɑz wɑqəttɑn kejɪn dʏnie sɑlɑdə.
«ɪʃɪnen ʃəqqɑn æke-ʃeʃe dozɑqqɑ sɑlʁɑn soŋ, endɪ kɪmnen kɵmek tɑbɑdə? kɪmɡe ʒəlɑjdə? kɪm sʏjejdɪ? osə ojlɑr bɑsənɑ kelɡende, ʁɑzizɑ ɵmɪrdɪŋ bɑrləq tɪreɡɪnen ɑjərəlʁɑnən sezdɪ. ʊjəqtɑʁɑn ɑwəldɑ ʒɑlʁəz ojaw ʒɑn-tənəʃtəq ɑlʁɑn dʏnienɪŋ ortɑsəndɑ ʒɑlʁəz ɵzɪ bolʁɑndəqtɑn, ʁɑzizɑnəŋ ʒʏreɡɪ ʒetɪmsɪrep, ʒɑlʁəz molɑdɑj qʊlɑzədə.
osə kʏjde tɑʁə bɪrtɑlɑj zɑmɑn ɵtken soŋ ʁɑzizɑnəŋ denesɪ qɑttə toŋəp, qɑltərɑj bɑstɑdə. bʊl wɑqətqɑ ʃejɪn ɑʃwmen kɵz ʒɑsənɑ bojən biletɪp tʊrʁɑndəqtɑn, denesɪne sɑlqən ʒeldɪŋ ʒʊqɑ kɵjleɡɪnen ɵtɪp tʊrʁɑnən dɑ eskermep edɪ. ʒæne otɑwdɑn ɑlʁɑʃqə ʃəqqɑn wɑqəttɑ ʒɑtəp qɑlʁɑn ʏjlerdɪŋ eʃqɑjsəsənɑ bɑrʁəsə kelmej, tɑŋ ɑtqɑnʃɑ təstɑ tʊrwdə ʒɵn kɵrɡen». tɑbiʁɑtənɑn næzɪk qɑləptɑ berɪlɡen qəz-ɑrw tek ɑlɑqɑndɑ ɑjalɑwdə ʁɑnɑ tɪlese kerek-tɪ. bɪrɑq qɑtɑl tɑʁdər ʏnemɪ ʒələ qʊʃɑʁən ɑʃɑ bermej, sərt ɑjnɑlɑtən kezderɪ de bolɑdə eken. sondɑj qɑtwlə wɑqət wəsənɑ ʁɑzizɑnəŋ ɵmɪrɪ tʏsken sijaqtə. ʁɑzizɑ æbden qinɑldə. ʒɑn ʒɑrɑsə odɑn ærɪ tereŋdedɪ. sʏjɪktɪ ʒɑn, bɑqəttə ɵmɪr, ʃɑttəq pen kʏlkɪ – kɵkejdeɡɪ tʏpsɪz tʊŋʁiəq ɑrmɑn boləp qɑldə.
dæl qɑzɪrɡɪ kelbetɪ keʃeɡɪ ɑq ʒɑrqən ʁɑzizɑdɑn mʏldem bɑsqɑ. ɡʏldej qʊlpərʁɑn ʃərɑjlə ʒʏzɪ solʁən tɑrtəp, ɵŋɪ qwɑrəp ketken. ɑtqɑn tɑŋ nʊrən emes, mʊŋən odɑn sɑjən ʊlʁɑjtqɑndɑj. sol mʊŋ kɵzɪnɪŋ ʒɑsən kɵldej qəldə. æke-ʃeʃe zorləʁə, zɑləm ɑdɑmnəŋ zombələʁə ʒɑnənɑ qɑttə bɑttə. bɑtqɑn sɑjən ædemɪ qɑrɑ kɵzder ɑɕːə zɑrdəŋ ʒɑsənɑ toldə. ɑjnɑlɑdɑʁə mʏlɡɪɡen tənəʃtəqtə tek ʁɑzizɑnəŋ kɵz ʒɑsənəŋ ɑqqɑn dəbəsə ʁɑnɑ bʊzəp tʊrʁɑndɑj.
«otərʁɑn ʒʊrttəŋ bærɪ bɪrɪnen-bɪrɪ qɑrɑsəp qojdə, ʏndeɡen ʒoq. sol tʏnɪ tɑŋ ɑʁɑrəp ɑtəp kele ʒɑtqɑndɑ ʒɑs ʁɑzizɑ ʒəlɑp-səqtɑp mʊŋɑjəp otərʁɑn æke-ʃeʃe, ɑʁɑjən-twʁɑndɑrənəŋ ortɑsəndɑ ʏzɪldɪ. sʊlw tʏsɪ ɑqərʁə ɵlɪm sɑʁɑtənɑ dejɪn qəzəl ɡʏldej ʒɑjnɑʁɑn ædemɪ kɵrkɪnen ɑjrəlʁɑn ʒoq edɪ. qɑzɪrde tʏsɪ tɑstɑj boləp swənəp, betɪne kɵkʃɪl tɑŋbɑ ʒɑjəlɑ bɑstɑdə.
ʁɑzizɑ ʒɑqəndɑrənɑ ʒʊmbɑq bolʁɑn ɵlɪmmen dʏnieden qɑjttə». iæ, «qəzdəŋ ʒolə-ʒɪŋɪʃke» deɡen sɵzdɪŋ ʃənɑjə kelbetɪ kɵrɪnɡen sekɪldɪ. tɑʁdərə tɑlqəʁɑ tʏsɪp, bɑs bostɑndəʁə men ɵzɪndɪk erkɪndɪɡɪ ɵzɡelerdɪŋ ʏkɪmɪnen ʃeʃɪm tɑpqɑn bɑjʁʊs qəz ɵmɪrden ɵksɪp ɵttɪ. ɵksɪp ɵtwdɪŋ de retɪ bɑr edɪ. æke-ʃeʃe, ɑʁɑjən-bɑwər tʏsɪne ɑlmɑʁɑn qəzdəŋ ʒɑn-dʏniesɪ endɪ kɪmnen ʃeʃɪm tɑppɑq? ʒɑn sɑrɑjə ɑɕːə zɑrmen lɑjlɑnəp, ʃemen bop qɑttə. ɪʃteɡɪ kʏjɪk ɑz bolʁɑndɑj, sʊm ʒɑqəptəŋ tepkɪsɪ «ʒəʁəlʁɑnʁɑ ʒʊdərəq» boldə. sɵjtɪp kewdedeɡɪ ʒɑlən-ɑrmɑn, ot-sezɪm sw sepkendej bɑsələp, ʒɑnɑrdɑʁə ʊʃqən bɪr mezette ɵʃtɪ. ɑjnɑlɑsən ʃɑrpəp ketetɪn erekʃe kɵrɪk te ɵz tɑbiʁɑtənɑj ɑjərəlʁɑndɑj.
mʊχtɑr æwezov osəlɑjʃɑ, dɑlɑnəŋ keŋ mɪnezɪn tɑrəltqɑn tærtɪpke nɑrɑzələq bɪldɪredɪ. ol pɑtriɑrχɑldəq tʊrməstəŋ ʒɑqsələqqɑ bɑspɑjtən toŋmojəndəʁənɑ dɑ qɑrsə. «ʁɑzizɑnəŋ ɵlɪmɪ ɪslæmnɪŋ siqərənɑn wlə boləptə» - deɡen ɵsektɪ ʒɑqəptəŋ ɑwələ tɑrɑtsɑ, bʊl dɑ kerenɑwləq mɪnezden. «nɑdɑn eldɪŋ kɵbɪn bʊl sijaqtə æŋɡɪme sendɪretɪn bɪr sebep – bʊl sɵzdɪŋ ortɑsəndɑ mɪnezɪ ʊʁəmsəz, ʒʏrɪs-tʊrəsə belɡɪsɪz oqəʁɑn ʒɪɡɪtten bolʁɑnə edɪ». ɪslæm ɵz ɑwələnɑn qɑlɑʁɑ ketetɪn bolɑdə. ketɪp bɑrɑ ʒɑtqɑndɑ ʒɪɡɪt ɑrbɑsən toqtɑtəp, tʏsɪp ʁɑzizɑnəŋ bejɪtɪne qɑrɑj bettedɪ... «ʒʏrektɪ ʒɑnəʃqɑn əstəq dertpen qolə dɪrɪldep, qʊrɑnnəŋ bɪr betɪn ɑʃqɑndɑ, æwelɡɪ ekɪ-ʏʃ betɪnde ʁɑzizɑnəŋ qoləmen ʒɑzəlʁɑn ɪslæmnɪŋ ɑtə tʊr eken. ɪslæm ʒɑzwlə ʒerdɪ qɑjtɑ-qɑjtɑ sʏjɡende, kɵzɪnɪŋ ʒɑsə ərʃəp, qolənɑn qʊrɑn tʏsɪp qɑləp, ʁɑzizɑnəŋ qɑbərən qʊʃɑqtɑj ʒəʁələp, ɵkɪrɪp ʒəlɑj bɑstɑdə» 3, 106 .
osəlɑjʃɑ, ʒɑzwʃənəŋ «kɪm kɪnælɪ?» æŋɡɪmesɪ kɵŋɪlsɪz ɑjaqtɑlɑdə. kɪnælɪnɪŋ kɪm ekendɪɡɪn tek ærbɪr oqərmɑn ʁɑnɑ ɑnəqtɑmɑq.
bɑjərʁə qɑzɑq ɑwləndɑʁə ælewmettɪk teŋsɪzdɪk, ædɪletsɪzdɪk, ozbərləq twrɑlə, ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑʁə qəm-qiʁɑʃ qɑjʃələq, æjel bɑsəndɑʁə ɑwər χɑl, ɑjəqpɑs mʊŋ, qɑjʁə χɑqəndɑ ʒɑzwʃə sol ʒiərmɑsənʃə ʒəldɑrdəŋ ʒemɪsterɪ «qorʁɑnsəzdəŋ kʏnɪnen» «qɑrɑʃ-qɑrɑʃ oqiʁɑsənɑ» dejɪnɡɪ ekɪ ɑrɑləqtɑ tɑʁə dɑ bɪr ɑlwɑn æŋɡɪmeler toptɑmɑsən ʒɑzdə: «oqəʁɑn ɑzɑmɑt», «qər æŋɡɪmelerɪ», «ʏjlenw», «eskɪlɪk kɵleŋkesɪnde», «bɑrəmtɑ», «kɪnæmʃɪl bojʒetken», «qɑrɑlə sʊlw», «ʒwɑndəq» t.b. ɵɡejlɪk, ɵktemdɪk qʊrbɑnə bolʁɑn qorʁɑnsəzdɑr tɑʁdərə bʊl æŋɡɪmelerde de qɑtɑl reɑlizm ɑrnɑsəndɑ ʏlken swretkerlɪk kʏʃpen bejnelenedɪ.
tozəʁə ʒetken kertɑrtpɑ æmeŋɡerlɪk sɑltqɑ lɑʁənet ɑjtəp, ɵzɪn zorlɑp qospɑq bolʁɑn kærɪ ʃɑldɑn qɑʃəp ʒʏrɪp ɑqkɪrpɪk borɑnʁɑ ʊʃərɑʁɑn rɑbiʁɑ («qər swretterɪ»), sʏjɡen ʒɪɡɪtɪ ɪslɑmʁɑ qosəlɑ ɑlmɑj, ʒɑqəp boləsqɑ æjel ʏstɪne bɑrwʁɑ kɵnbeɡenɪ ʏʃɪn soqqəʁɑ ʒəʁələp, dertke ʊʃərɑp, qʊsɑdɑn ɵlɡen ʁɑzizɑ («kɪm kɪnælɪ»), ɵzɪ sʏjmeɡen kɪsɪɡe tʊrməsqɑ ʃəʁwʁɑ ʏlkenderdɪŋ kʏʃtewɪmen ɑmɑlsəz kɵnɪp, sonəŋ kʏjɪɡɪnen kɵzɪ ʒɑsqɑ, kɵkɪreɡɪ ʃerɡe tolʁɑn ʒæmilɑ («sɵnɪp-ʒɑnw»), dʏnieqoŋəz, bezbʏjrek ɑʁɑjənsəmɑʁə isɑ men onəŋ «ʊrəsqɑq dolə qɑtənə qɑdiʃɑnəŋ» ɵɡejlɪk tepkɪsɪne tɵze ɑlmɑj ʒɑnʒɑldɑsəp ʃəʁəp, qɑrɑŋʁə tʏn ɪʃɪnde ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ zirɑtən ɪzdep kele ʒɑtəp, ʏrejɪ ʊʃəp ɵlɡen on ʒɑsɑr kɪʃkene qɑsəm («ʒetɪm»)... osəlɑrdəŋ bærɪ ɵzɑrɑ tɑʁdərlɑs: bɪrɪnɪŋ bejnesɪn bɪrɪ toləqtərəp, bɪrɪnɪŋ mɪnezɪn bɪrɪ tereŋdetɪp tʊrʁɑndɑj.
«tɑqərəbə ortɑq, sjuʒetɪ ʒelɪles osə æŋɡɪmelerdeɡɪ ʊnɑmdə kejɪpkerlerdɪ bɪr ʒerɡe ʒisɑq, bærɪ qosələp, «eskɪlɪk kɵleŋkesɪndeɡɪ» «qorʁɑnsəzdəŋ» ɑjanəʃtə ɑwər χɑlɪn ær qərənɑn æserlɪ tɑnətəp qɑnɑ qojmɑjdə, sol eskɪlɪktɪŋ eŋbek ɑdɑmdɑrən erkɪnen ɑjərəp, qɑrɑŋʁə qɑpɑs tʏnekte tʊnʃəqtərəp ɑbɑqtə ekenɪn, odɑn qʊtəlwdəŋ ʒolə bɪrew-ɑq, ol tek qɑnɑ ɑzɑttəq ʏʃɪn ɑjqɑs ekenɪn ɑŋʁɑrtɑdə. bʊl, ærine, ʃənʃəl swretkerdɪŋ ʃəndəqtə ʃənɑjə swrettewɪnɪŋ kʏʃɪ dep bɪlɡen ʒɵn» 4, 250 , - dejdɪ ɑkɑdemik zejnollɑ qɑbdolov.
desek te, dæl osə ɑrɑdɑ sənʃəl reɑlizm ædɪsɪnɪŋ osəndɑj kʏʃtɪlɪɡɪmen qɑtɑr osɑldəʁə dɑ ɑp-ɑnəq kɵrɪnɪp tʊr: osənɑw zæbɪr kɵrɡender men ʒɑpɑ ʃekkender qɑnɑwʃəlɑr qijanɑtənɑ qɑnʃɑ ɑʃənʁɑnmen, kejde tɪptɪ ɑʃwʁɑ mɪnɡenmen, olɑrʁɑ qɑrsə bel ʃeʃɪp kʏrese ɑlmɑjdə: bɑs kejɪpkerlerdɪŋ bærɪ derlɪk ɵz qɑrsəlɑstɑrəmen bɑtəl tɪktese ɑlmɑj, kɵbɪne qʊlɑp tʏsedɪ, ɵzderɪn qʊrbɑndəqqɑ beredɪ.
«trɑɡedija – drɑmɑtwrɡijanəŋ qɑhɑrlə tɑrtəstɑr men ɑdɑswlɑr ʃɑjqɑsə, qɑt-qɑbɑt ɵmɪrdɪŋ obʔektivtɪ qɑjʃələqtɑrən tereŋ obrɑzdɑr ɑrqələ ɑʃəp, zor ɑjqɑstɑr, ʏlken kʏresterdɪ bɑstɑn ɵtkerɪp, ʃəndəqqɑ ʒetw ʒoləndɑ opɑt bolɑtən kʏrdelɪ tʊlʁɑnəŋ qɑjʁə-ʃerɪ, mʊŋ-əzɑsə emot͡sijaləq-estetikɑləq ʁɑlɑmɑt æsermen oqərmɑnʁɑ (kɵrermenɡe) berɪletɪn, bolməstəŋ qɑnə sorʁɑlɑʁɑn sʊrɑpəl ʃəndəqtɑrən ɑjqɑrɑ ɑʃəp, qopɑrɑ bejnelejtɪn ɪrɡelɪ ʒɑnrə» 5, 38 , - dejdɪ ɑkɑdemik rəmʁɑli nʊrʁɑli «trɑɡedija tɑbiʁɑtə» ɑttə oqwləʁəndɑ. ærine qɑləptə ɵmɪrdɪŋ ɵzɪndɪk tɪlek, tɑlɑp, ʃɑrttɑrə men tɑriχi, trɑɡedijaləq tʊlʁɑnəŋ mɑqsɑtə ɑrɑsəndɑʁə kʏres, konflikt, tɑrtəs ɑtɑwlənəŋ ær qoʁɑmdɑ, ær dæwɪrde, ær ælewmettɪk, ʊlttəq ortɑdɑ sɑn ɑlwɑn formɑ, kɵrɪnɪsɪn twdərwə – obʔektivtɪ zɑŋdələq. osə ɑnəqtɑmɑlɑr neɡɪzɪnde ʊlə swretker ʃəʁɑrmɑlɑrənɑ nɑzɑr ɑwdɑrsɑq:
kelesɪ bɪr æŋɡɪme «ʒetɪmde» dʏnieqoŋəz, bezbʏjrek ɑʁɑjənsəmɑʁə isɑ men onəŋ «ʊrəsqɑq dolə qɑtənə qɑdiʃɑnəŋ» ɵɡejlɪk tepkɪsɪne tɵze ɑlmɑj ʒɑnʒɑldɑsəp ʃəʁəp, qɑrɑŋʁə tʏn ɪʃɪnde ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ zirɑtən ɪzdep kele ʒɑtəp ʏrejɪ ʊʃəp ɵlɡen on ʒɑsɑr kɪʃkene qɑsəm ʒetɪmdɪɡɪ bɑjandɑlɑdə.
«ʒɑz ortɑsənəŋ qoŋər keʃɪ. ʊlətɑwdəŋ bɵkterɪnde keʃtɪŋ qoŋər sɑlqən ʒelɪ esedɪ. kʏn bɑtəp, əmərt ʒɑbələp bɑrɑdə. kʏnbɑtəstə qɑləŋ qɑrɑ bʊlt bɑsqɑn, ɑjnɑlɑdɑ kʏŋɡɪrt tɑrtqɑn tɵbeler qoŋərqɑj tɑrtəp, tʏn tənəʃtəʁənɑ qɑrɑj boj ʊsənʁɑn sijaqtə» 1, 51 , - dep «ʒetɪm» æŋɡɪmesɪn oqi bɑstɑjməz. on ʒɑstɑʁə tʊl ʒetɪm qɑsəmnəŋ ɵne-bojəŋdə ʃəmərlɑtɑtən bejʃɑrɑləq χɑlɪn ʒɑzwʃə osəlɑj elestetedɪ: keʃ te qoŋər, ʒel de qoŋər sɑlqən tɵbeler de qoŋərqɑj tɑrtəp bɑrɑdə. tənəʃtəqqɑ qɑrɑj boj ʊsənw dɑ bɑr.
«on ʒɑsɑr qɑsəmnəŋ bʊdɑn bɪr ʒəl bʊrən kærɪ ɑnɑsə ɵlɪp edɪ. odɑn ʒɑrtə ʒəl bʊrən ɵzɪn twʁɑn æke-ʃeʃesɪ ɵlɡen ɵz æke-ʃeʃesɪ ɵlɡende qɑsəmnəŋ kɪʃkentɑj ælsɪz bɑsə tɑʁdərdəŋ bʊnəŋ bɑsənɑ kelerlɪk bɑrləq soqqəsən tʏɡelɪmen kɵrɪp ʃəqqɑn. ɑldəŋʁə ɵlɪmnen kejɪn ʒɑrtə ʒəl ɵtkende kærɪ æʒesɪ ɵlɪp edɪ. bʊrənʁə bɑlɑ – bʊrən erkelɪkpen ʒəlɑjtən qɑsəm æʒesɪ ɵlɡen kʏnɪ ʃən qɑjʁəmen ʒəlɑp edɪ. bɑsənɑ ɑspɑn qʊlɑʁɑndɑj wɑjəmdə sol kʏnɪ kɵrɪp edɪ». tɑʁdər kɪʃkentɑj bɑjʁʊs bɑlɑʁɑ sondɑj qɑtɑl mɪnez kɵrsettɪ. ɑrɑnən ɑʒdɑhɑdɑj ɑʃqɑn ɵlɪm qɑsəm twəstɑrən bɪrɪnen kejɪn bɪrɪn ʒɑlmɑdə. bɑlɑnə ʃən ʒetɪm ettɪ. ɑtɑ-ɑnɑ, kærɪ ɑnɑsə, bærɪ, bærɪ qɑrɑ ʒer qʊʃɑʁənɑ endɪ. tek qɑsəm ʁɑnɑ ʒɑrəq kʏndɪ kɵrwde. bɪrɑq – qw ʒɑlʁəz. osə ʒɑlʁəzdəq, pɑnɑsəzdəq bɑlɑ ʒʏreɡɪn ɑwərttə. sæbi ʒɑnə, kɪʃkentɑj ʒʏreɡɪ ʏlken qɑjʁəʁɑ dwʃɑr boldə. ʃəʁɑrmɑ oqərmɑndə tolqətəp, tebɪrentedɪ. bʊl ʒerde bɪz tɑʁə dɑ ʒɑzwʃə ʃeberlɪɡɪne tæntɪ bolɑməz.
qɑsəm ʊjəqtɑsɑ, bɑqətqɑ ʒetkendej boləp, ɵzɪn ɑldənɑ ɑləp sʏjɪp wɑtəp, kɵzɪn sʏrtɪp ʒʏrɡen æke-ʃeʃelerɪn kɵredɪ. bærɪ de «bɪz tɪrɪlɪp keldɪk, endɪ ɵlmejmɪz... sen qorʁɑnsəz emessɪŋ, sen ʒəlɑmɑjsəŋ, senɪŋ kɵz ʒɑsəŋ bɪzdɪ qɑjtəp ɑləp keldɪ...», - dewʃɪ edɪ. qɑsəm tʏsɪnde erkelep, æʒesɪnɪŋ tɵsɪn iɪskep, «menɪ neɡe ʒəlɑttəŋ?» - dep ɵkpe de ɑjtɑtən.
bɪrɑq kʏnder ɵttɪ. qɑsəm ʒetɪm boldə. ʒetɪmdɪk bʊʁɑn ɵzɪnɪŋ bɑrləq swəq pɪʃɪnɪnde emɪn-erkɪndɪɡɪn tɑnəttə. qɑtɑl tɑʁdər məqtə qoləmen qɑttə ʊstɑdə.
«kʏnnen kʏn ɵtken sɑjən, æʒesɪ kelmejtɪn boləp, ɑləstɑj bɑstɑdə. onəŋ bejɪtɪ ʊlətɑwdəŋ bɵkterɪnde ɑləstɑ qɑldə. ɑwəl tɑw ɑsəp kɵʃɪp kettɪ. æʒesɪ tɪrɪ bolʁɑn kʏn qɑsəmnəŋ kɵŋɪlɪnen sʊlw sɑʁəmdɑj, ʒɑzʁətʊrʁə mɑməq tʏstɪ bʊlttɑj boləp, qɑjtɑ orɑlmɑstɑj bop ʒoʁɑlɑ bɑstɑdə. æʒesɪnɪŋ mʊnə wɑtəp ɑjtɑtən erteɡɪsɪ, keʃkɪ mezɡɪlde ɑldənɑ ɑləp, kʏpɪsɪne orɑp otərəp, terbetɪp ɑjtɑtən sezɪmdɪ qoŋər ænɪ de ʒoʁɑldə. ɵʃtɪ, qɑsəmnəŋ ʏmɪttɪ de ʒɑrəq kʏnɪ de bɑttə», - dejdɪ ɑvtor. bærɪ de æsemdɪɡɪn ʒoʁɑltqɑndɑj. æʒesɪnen ɑjərəlʁɑn qɑsəm ʏʃɪn dʏnie ɵz qʊndələʁənɑn ɑjərəlʁɑndɑj. æʒesɪn ɵz qʊʃɑʁənɑ ɑlʁɑn tɑw bɵkterɪ ɑləstɑʁɑn sɑjən, onəŋ bɑl-bʊl ʒɑnʁɑn bɑqəttə kezɪ, kærɪ ɑnɑsənəŋ bɑwərəndɑ ʒɑtəp, təŋdɑʁɑn æsem ænɪ de qʊlɑʁənɑn ketɪp bɑrɑ ʒɑtqɑndɑj. ɵmɪrdɪŋ otə ɵʃkendej, bɑlɑnəŋ ʒɑnɑrəndɑʁə ʒɑrəq tɑ sɵnɡendej.
qɑsəm – qorʁɑnsəz. bɪrɑq ol qolənɑn kelɡen qɑrsələʁən ʒɑsɑdə. «menɪ mʊndɑj sorlə qəlʁɑndɑj ne ʒɑzəp edɪm?.. neŋdɪ ʒep edɪm? ! ʒɑzəʁəm – qwɑrəp qɑlʁɑn ʒetɪmdɪɡɪm be?» - dep ʒerde ʒɑtqɑn tɑstə ɑlɑ sɑləp, tɵnɪp kelɪp qɑlʁɑn isɑnə tɪzesɪnen perɪp kep ʒɪberɪp, dɑlɑʁɑ qɑrɑj qɑʃɑ ʒɵneledɪ. qɑsəm ʒɑs bɑlɑ, dærmensɪz. ɵzɪn qorʁɑj ɑlmɑdə. ɑlɑjdɑ bɪz onəŋ bojənɑn ɵrʃɪl sezɪmderdɪŋ ʊʃqənən sezɡendej bolɑməz. ʒɑzwʃə idejasə dɑ osənə meŋzeɡendej.
ɑtɑ-ɑnɑsənɑn erte ɑjərəlʁɑn qɑsəmnəŋ bɵten bɪr ɑʁɑjənsəmɑqtɑn kɵrɡen morɑlʲdəq, mɑteriɑldəq ʒæbɪrɪ ɑzdɑj, zirɑt ɪʃɪnde de ældebɪr qʊbəʒəq onəŋ zæresɪn sonʃɑləqtə ʊʃərəp edɪ. qɑsəmnəŋ ʒɑn tɑpsərɑr sætɪn ʒɑzwʃə dɑ bɑr qorqənəʃtə swretpen beredɪ: «sol wɑqəttɑ ʒɑŋbər bʊltə tɑwʁɑ tɑmɑn ʒɑqəndɑp, ʒel qɑtɑŋdɑp, kʏnnɪŋ kʏrkɪreɡenɪ ʒiɪlep tʊr edɪ. kʏn ædetɪnʃe ʒɑrq ettɪ» 1, 57 . ɑvtor tɑbiʁɑttəŋ qɑtɑldəq kɵrsetken kɵrɪnɪsɪn kɵrsete otərəp, onə bɑlɑ ɵlɪmɪmen tɪkelej ɑstɑstərəp, psiχoloɡijaləq eɡɪzdewɡe boj ʊrɑdə. ʒɑzwʃə tɑbiʁɑt tɑrɑpənɑn qɑsəmnəŋ qɑrɑlə qɑjʁəsənɑ ɵz kɵŋɪlɪn bɪlderɡenɪn ɑjqən swrettejdɪ. sʏreŋsɪz qɑlʁɑn ʒɑz ʒɑdərɑʁɑn qɑlpənɑn tɑjəp, ɵlɪm qʊʃɑʁənɑ ketken ʒɑndɑrʁɑ imɑn tɪlep, ɑrttɑ qɑlʁɑn ʒetɪmɡe pɑnɑ bolɑ ɑlmɑj, ʒɑnɑrənɑ ʒɑs ʏjɪredɪ.
«sondɑ ʏʃ ʒolɑwʃə ɑldɑrəndɑʁə ɑʁɑʃqɑ sʏjenɪp ʒəʁələp, qɑtəp tʊrʁɑn bɑlɑnə kɵrdɪ. bɑsəndɑ bʊlɑr ʃoʃəp, ɑttɑrə dɑ ʏrkɪp ɑtəp ketse de, ɑrtənɑn orɑləp dəbəstɑp, ælɡɪ ʒerɡe qɑjtɑ keldɪ. bʊlɑrdəŋ kɵp ɑjqɑjənɑ eʃkɪm dəbəs bermedɪ. ɑzdɑn soŋ ɑttɑn tʏsɪp, qɑsənɑ kelɪp qɑrɑsɑ, ʒərtəq kiɪmdɪ, ɵŋɪ kʊp-qw boləp, qɑnnɑn ɑjərələp ʒʏdeɡen on-on bɪr ʒɑsɑr bɑlɑ eken. ol – ɵlɪk. bɪrɑq denesɪ ælɪ tʏɡel mʊzdɑp tɑ bolʁɑn ʒoq eken...», - dep æŋɡɪme ɑjaqtɑlɑdə.
ʒɑzwʃə trɑɡedijaʁɑ neɡɪzdelɡen bɑlɑ ɵmɪrɪnɪŋ soŋʁə sætɪn qərə dɑ, sərə dɑ kʏrdelɪ ʃeberlɪk ʃeŋberɪnen ʃəqqɑn sɵzdermen beredɪ. oqiʁɑnəŋ tʏɡel mɑzmʊnənəŋ idejaləq perdesɪn ɑʃɑtən, oqərmɑnnəŋ kɵŋɪlɪne oj sɑlɑtən ʃeʃɪmɡe ʒol sɑlɑdə. ɑvtor ʃəʁɑrmɑdɑʁə oqiʁɑlɑrdə bɪr-bɪrɪmen bɑjlɑnəstərɑ otərəp, bɑs-ɑjaʁə bʏtɪn ʃirɑq, eŋ bɑstəsə – emot͡sionɑlʲdəq æserɪ ɵte mol kɵrkem dʏnie boləp tɑnəlwənɑ ɑjtɑ qɑlɑrləqtɑj septɪɡɪn tiɡɪzɡen.
tʏjɪndep kelsek, osə sɵz bolʁɑn æŋɡɪmelerdɪ ʒɑnrləq tʊrʁədɑn qɑzɑq ædebietɪn bɑjətqɑn ʃəʁɑrmɑlɑr dep nɑqtə ɑjtɑ ɑlɑməz. bʊl psiχoloɡijaləq, endɪ bɪrɪ – ælewmettɪk, ekɪnʃɪsɪ – filosofijaləq t.b. bɑrləʁə dɑ ɑdɑm ʒɑnənəŋ qɑltɑrəsən, sezɪm qʊbələstɑrən, zɑmɑnɑ ʃəndəʁən, qoʁɑm ɵmɪrɪn kɵrsetwde ʒɑnrləq ʒɑʁənɑn ær tɑrɑp boləp kelɪp, qɑzɑq ædebietɪnɪŋ dɑmwənɑ ælemdɪk, qɑlɑ berdɪ, klɑssikɑləq deŋɡejɡe kɵterɪlɡen ʃəʁɑrmɑlɑr. mʊχtɑr æwezovtɪŋ ʒiərmɑsənʃə ʒəldɑrdɑʁə æŋɡɪmelerɪ ælem ædebietɪnɪŋ ozəq ojʃəldɑrənəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrəmen swsəndɑj otərəp, kelelɪ oj, kelɪstɪ mɑzmʊnnəŋ tʏp qɑzəʁə ɪspettɪ boldə.
«qorʁɑnsəzdəŋ kʏnɪ» men «qɑrɑlə sʊlw», «ʒetɪm» men «kɪm kɪnælɪ?» səndə kɵre-kɵre kɵŋɪldɪ de kɵnterɪlendɪrɪlɪp ʒɪberɡen təm qɑzɑqwɑr qərsəqtɑr men ælewmettɪk keselderɡe bʊrən-soŋdə qɑzɑqqɑ tæn bolɑ qojmɑʁɑn ɑtəmen sonə kɵzqɑrɑspen, ʃəmərlɑʁɑn sezɪmtɑldəq pen ʃəŋʁərʁɑn ɑzɑmɑttəq ʃɑmərəʁw tʊrʁəsənɑn zerdelenɡen zerɡerlɪk twəndəlɑr edɪ» 7, 3 , - dejdɪ ʒɑzwʃə æbɪʃ kekɪlbɑjʊlə.
trɑɡedijanəŋ mɑŋəzdə sipɑtə: bɑstə kejɪpker ʏlken qɑtelɪk ʒɪberɪp, zor ɑdɑswʁɑ ʊʃərɑjdə. bʊl ælewmettɪk ʒɑʁdɑjlɑr men qoʁɑmdəq qɑrəm-qɑtənɑstɑr twdərɑtən, kejɪpkerdɪŋ ɵz erkɪnen təs, onəŋ ideɑl-mʊrɑttɑrən kʏjretɪp, mɑqsɑtənɑ ʒetkɪzbej mert qəlɑtən zɑwɑl ɪspettɪ tɑʁdər, ʒɑzməʃ bʊjrəʁə tɑqəlettes erekʃe sitwɑt͡sijalɑrdɑn ʃəʁɑdə.
sɵz ʒoq, trɑɡedijaləq qɑtelɪk, ɑdɑsw qɑhɑrmɑndə æwre-sɑrsɑŋʁɑ sɑlɑdə; ol bɑsən tɑwʁɑ, tɑsqɑ soʁɑ ʒʏrɪp, mɑqsɑtənɑ ʊmtəlɑdə, bɪrɑq ɑqərə ɵzɪnen ældeqɑjdɑ sʊrɑpəl kʏʃter soqqəsənɑn mert bolɑdə. reɑlist swretker qɑhɑrmɑn ɵlɪmɪnɪŋ ɪʃkɪ mænɪn, obʔektivtɪ sebepterɪn kɵrkemdɪk qʊrɑldɑr ɑrqələ ɑʃɑ bɪldɪ.
ʊlə ʒɑzwʃənəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑ bejnelenɡen neɡɪzɡɪ tɑrtəs – ædɪlet pen zorləq, tʊtɑstəq pen ɑlɑwəzdəq, bɪlɪm men nɑdɑndəq, mɑχɑbbɑt pen ʁɑdɑwɑt mɑjdɑnəndɑ tʏptɪŋ tʏbɪnde ʒɑrqən ɵmɪrdɪŋ, nʊr sæwlenɪŋ, bereke-bɪrlɪktɪŋ ʒeŋetɪnɪn mɑdɑqtɑʁɑn, ɵzɪ qʊlɑj sʏjɪp, sol ʒolʁɑ bɑrləq qɑjrɑt ʒɪɡerɪn, ɵr tɑlɑntən, sɑnɑlə ʁʊmərən ɑrnɑʁɑn – qɑzɑq χɑlqənəŋ ɵrɪstɪ keleʃeɡɪ mæŋɡɪlɪk deɡen ɑsqɑq ɑrmɑndə ʏmɪttɪŋ otə mɑzdɑp ʒɑnəp tʊr.
1. æwezov m. æŋɡɪmeler. ɑlmɑtə: ʒɑlən, 1987.
2. qɑbdolov z. tɑŋdɑmɑlə ʃəʁɑrmɑlɑr. (ekɪ tomdəq tɑŋdɑmɑlə ʃəʁɑrmɑlɑr) 1-tom. ɑlmɑtə: ʒɑzwʃə, 1983.
3. æwezov m. qorʁɑnsəzdəŋ kʏnɪ. ɑlmɑtə: ɑtɑmʊrɑ, 2002.
4. qɑbdolov z. æwezov. ɑlmɑtə: sɑnɑt, 1997.
5. nʊrʁɑli r. drɑmɑ ɵnerɪ. ɑlmɑtə: sɑnɑt, 2001.
6. nʊrʁɑli r. qɑzɑq ædebietɪnɪŋ ɑltən ʁɑsərə. ɑstɑnɑ: kʏlteɡɪn, 2002.
7. kekɪlbɑjʊlə æ. kemel. // eɡemen qɑzɑqstɑn. 28 qərkʏjek, 2007 ʒ. 306
ɑlɑʃ tɑriχə – ʒɑŋɑrwʁɑ ʊmtəlʁɑn, tɑriχi sɑbɑqtɑstəqtə ʏzbeɡen, bɪlɪm men elʃɪldɪk bɑsəm bɑʁət etken ʊlttəq serpɪlwdɪŋ tɑriχə...ɑlɑʃ – bɪzdɪŋ ʊltqɑ, dæstʏrɡe qɑnʃɑləqtə ɑdɑl ekenɪmɪzdɪ sɑlmɑqtɑjtən ɑr ɵlʃemɪ. ɑlɑʃ – ɵtken tɑriχtəŋ ʁɑnɑ olʒɑsə emes, bʏɡɪnɡɪ ʊrpɑqtəŋ dɑ eldɪk ɪske olʒɑ sɑlɑr mʏmkɪndɪɡɪ. ɑlɑʃ – ælemdeɡɪ qɑzɑqtəŋ dɑ, qɑzɑq ɪʃɪndeɡɪ ælemnɪŋ de tʊtɑstəʁə, ʏjlesɪmdɪlɪɡɪ.
ɑqpɑrɑt kɵzɪ: www. ema osan.net internet sɑjtə
ld - sɑbɑqtəŋ tɑqərəbə : bɑjandɑwəʃ
ld - tɑŋʁɑʒɑjəp ɑlɑŋ ojənə. m.ædɪlovɑ
ld - mɑqtɑnəŋ ʒemɪsɪ mɑqtɑnəŋ ɑʃəlmɑj qɑlʁɑn nemese ʃɑlɑ ɑʃəlʁɑn qɑwɑʃɑʁən dejdɪ. qɑwɑʃɑq ɑʃəlɑdə. qɑwɑʃɑq ɪʃɪndeɡɪ ʊzən tɑlʃəqtɑrə (tʏkterɪ) bɑr ɵte kɵp tʊqəmdɑr ʃɑʃəlɑdə
sɑjlɑw ɑldəndɑʁə ʏɡɪt tɪrkew kezeŋɪ ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn bɑstɑləp, 2022 ʒəlʁə 22 qɑzɑnnɑn 19 qɑrɑʃɑ sɑʁɑt 00-00-ɡe dejɪn ʒɑlʁɑsɑdə. bʊl prot͡seske berɪlɡen 28 kʏn tʏɡesɪlɡen ʃɑqtɑ «tənəʃtəq kʏnɪ» ʒɑrijalɑnɑdə – 19 qɑrɑʃɑ sɑʁɑt 00.00-den 20 qɑrɑʃɑ sɑʁɑt 00.00-ɡe dejɪn.
dɑwəs berw 2022 ʒəlʁə 20 qɑrɑʃɑdɑ ʒerɡɪlɪktɪ wɑqət bojənʃɑ 07-00-den 20-00-ɡe dejɪn ɵtedɪ. ækɪmʃɪlɪk-ɑwmɑqtəq bɪrlɪkter bojənʃɑ dɑwəstɑrdə sɑnɑw nætiʒelerɪ ɑwmɑqtəq komissijalɑrdəŋ otərəstɑrəndɑ belɡɪlenedɪ ʒæne osk-ʁɑ ekɪ kʏndɪk merzɪmde (22 qɑrɑʃɑdɑn keʃɪktɪrmej) ʒetkɪzɪledɪ. demek, sɑjlɑwdəŋ ɑldən ɑlɑ qorətəndəlɑrə 21-22 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ ʒɑrijalɑnwə ʃɑrt.
zɑŋnɑmɑdɑ sɑjlɑw qorətəndəlɑrən belɡɪlewɡe ʒæne ʒɑrijalɑwʁɑ, sɑjlɑnʁɑn prezidenttɪ tɪrkew sɑjlɑwdɑn kejɪn 10 kʏnnen ɑspɑjtən merzɪmde kɵzdelɡen. bʊl ʒolə sɑjlɑw qorətəndəlɑrən ɑnəqtɑp, sɑjlɑnʁɑn prezidenttɪ tɪrkewɡe 7 kʏn berɪlɪp otər – 21.11.2022 ʒ. – 27.11.2022 ʒ.
qorətəp ɑjtsɑq, kezekten təs prezident sɑjlɑwə dɑwəs berw kʏnɪn qosɑ eseptesek, ʒɑrləq ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnnen bɑstɑp 60 kʏnnɪŋ ɪʃɪnde ɵtwɪ kerek. ʏmɪtker ʊsənw kezeŋɪ 19 kʏnɡe, qoldɑrdəŋ sæjkestɪɡɪn ɑnəqtɑw, berw, ʒinɑw ʒæne tekserw 29 kʏnɡe, sɑjlɑw ɑldəndɑʁə ʏɡɪt-nɑsiχɑt 28 kʏnɡe, dɑwəs berw ɑldəndɑʁə «tənəʃtəq kʏnɪ» 1 kʏnɡe, dɑwəs berw prot͡sesɪ 1 kʏnɡe, qorətəndəlɑrdə belɡɪlep, sɑjlɑnʁɑn prezidenttɪ tɪrkew 7 kʏnɡe sozəlɑdə. ɑl, bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrəndɑ sɑjlɑw qorətəndəlɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑttəq χɑbɑr sɑjlɑw ɵtkɪzɪlɡen kʏnnen bɑstɑp 10 kʏnnen qɑlmɑj, jaʁni 30 qɑrɑʃɑdɑn keʃɪktɪrmej ʒɑrijalɑnwə kerek.
1. bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪ deɡenɪmɪz ne?
bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪ - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋəndɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 2 qɑzɑndɑʁə 1042 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə tɵlemderɪn, tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn ʒʏzeɡe ɑsərw, olɑrdə bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ qɑjtɑrw qɑʁidɑlɑrəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen sɑləmʃə (ɑlwʃə) tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ bʒzq-dɑn ɑləp qojatən, mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒæne (nemese) mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsə.
2. bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlwʁɑ qɑtəstə
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» qr zɑŋənɑ sɑj, ɑzɑmɑttɑr tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew ʏʃɪn, sondɑj-ɑq ʒeke bɑsqɑrwʃə kompɑnijalɑrʁɑ investit͡sijaləq bɑsqɑrwʁɑ berw ʏʃɪn zejnetɑqə ʒinɑʁənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ qʊqəʁə bɑr. ɵz pɑjdɑsənɑ nemese ʒʊbɑjənəŋ (zɑjəbənəŋ) nemese ʒɑqən twəstɑrənəŋ pɑjdɑsənɑ tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw mɑqsɑtəndɑ ʒæne (nemese) emdelwɪne ɑqə tɵlew ʏʃɪn ɵzderɪnɪŋ zejnetɑqə ʒinɑʁənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn pɑjdɑlɑnw qʊqəʁənɑ bʒzq-dɑ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə (mzʒ) ʒæne (nemese) mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə (mkzʒ) esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɑr ɑdɑmdɑr mənɑdɑj ʃɑrttɑrdəŋ bɪrɪ bolʁɑn kezde ie bolɑdə:
1) eɡer sɑləmʃənəŋ ʒzʃ-dɑʁə mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsə zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ tɵmen ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪnen ɑsɑtən ʒɑʁdɑjdɑ. bʊl rette bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪ sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsə men wækɪlettɪ operɑtordɑn elektrondəq χɑbɑrlɑmɑ ɑlʁɑn kʏnɡe qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ bekɪtken zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ ɑz ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪn ɑnəqtɑw ædɪstemesɪne sæjkes eseptelɡen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ ɑz ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪ ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑ somɑdɑn ɑspɑwə tiɪs;
2) zejnetɑqə mɵlʃerɪ, ɑl otstɑvkɑdɑʁə swdʲjalɑr ʏʃɪn zejnetɑqə men ɑj sɑjənʁə qɑmtələm somɑsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ ɑnəqtɑʁɑn tærtɪppen belɡɪlenetɪn 20 pɑjəzdɑn tɵmen emes deŋɡejde ɑlwʃənəŋ ortɑʃɑ ɑjləq tɑbəsən ɑlmɑstərw koeffit͡sientɪn qɑmtɑmɑsəz etken ʒɑʁdɑjdɑ. bʊl rette bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪ wækɪlettɪ operɑtordɑn bɑstɑpqə elektrondəq χɑbɑrlɑmɑ ɑlʁɑn kʏnɡe sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə mɵlʃerɪnɪŋ 50 pɑjəzənɑn ɑspɑwə tiɪs; ortɑʃɑ ɑjləq kɪrɪstɪ ɑlmɑstərw koeffit͡sientɪn eseptew kezɪnde zejnetkerlɪkke ʃəʁw kʏnɪnɪŋ ɑldəndɑʁə, bɪrɑq respwblikɑ bojənʃɑ ortɑʃɑ ɑjləq kɪrɪsten ɑspɑjtən kɪrɪs esepke ɑlənɑdə;
3) eɡer sɑləmʃə sɑqtɑndərw ʊjəməmen zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑʁɑn bolsɑ, ie bolɑdə. bʊl rette bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪ sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrəndɑʁə mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ mɵlʃerɪnen ɑspɑwə tiɪs. «ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪ» deɡenɪmɪz belɡɪlɪ bɪr ʒɑstɑʁə sɑləmʃə ʏʃɪn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ tɵmenɡɪ qɑʒettɪ somɑsə, ol onəŋ tɑbəsənɑn bʒzq-ʁɑ keleʃekteɡɪ ʒʏjelɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ 10% esebɪmen (eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqədɑn tɵmen emes) eŋ tɵmenɡɪ zejnetɑqə mɵlʃerɪnen tɵmen emes zejnetɑqə tɵlemderɪmen qɑmtɑmɑsəz etedɪ. «ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪ» æjelder men erlerɡe bɪrdej belɡɪlenedɪ ʒæne ær ʒɑsqɑ esepteledɪ. bʊl rette ol ʒɑŋɑ ɑlwʃəlɑr ʏʃɪn qɑləptɑsqɑn pɑrɑmetrlerɡe (kɪrɪstɪlɪk, qʊnsəzdɑnw, eŋ tɵmenɡɪ tɵlem mɵlʃerɪ ʒæne t.b.) qɑrɑj qɑjtɑ esepteletɪn bolɑdə.
zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ «ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪ» esebɪmen sɪz bʒzq-nəŋ sɑjtənɑn mənɑ tɵmendeɡɪ sɪlteme ɑrqələ bɪle ɑlɑsəz: mʊndɑ. bʒzq-nəŋ sɑjtəndɑ ʒæne mobilʲdɪ qosəmʃɑsəndɑ onlɑjn tʏzɪmde ɑlwʁɑ/ɑwdɑrwʁɑ bolɑtən qolʒetɪmdɪ somɑ twrɑlə ɑqpɑrɑttə tekserw mʏmkɪndɪɡɪ ɪske ɑsərəlʁɑn. qordəŋ korporɑtivtɪk sɑjtəndɑʁə ʒeke kɑbinette ʒæne mobilʲdɪ qosəmʃɑsəndɑ ɑvtorizɑt͡sijalɑnwdəŋ ekɪ tæsɪlɪ bɑr: ʒsn men pɑrolʲ enɡɪzw nemese elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑnə (et͡sq) qoldɑnw. sondɑj-ɑq mobilʲdɪ qosəmʃɑʁɑ qɑjtɑ kɪrw kezɪnde ʊjalə qʊrəlʁədɑ bɑr bolsɑ, ouch nemese ace pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə. qolɑjlə bolw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnwʃə qəzmet kɵrsetw tɪlɪn tɑŋdɑj ɑlɑdə: qɑzɑq nemese orəs tɪlderɪ.
bʊdɑn bɑsqɑ, ɑlw/ɑwdɑrw ʏʃɪn qolʒetɪmdɪ somɑ twrɑlə ɑqpɑrɑttə elektrondəq ʏkɪmettɪŋ portɑləndɑ ʒæne mobilʲdɪ qosəmʃɑsəndɑ tekserwɡe bolɑdə. bʒzq-dɑ ɵz zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən tekserɡennen kejɪn tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn pɑjdɑlɑnw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn sɑləmʃəlɑr (ɑlwʃəlɑr) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪ belɡɪleɡen wækɪlettɪ operɑtorʁɑ onəŋ internet-reswrsəndɑʁə elektrondəq ɵtɪnɪʃterdɪ toltərw ʒæne olɑrʁɑ elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑ (et͡sq) qoju ɑrqələ ɵtɪnɪʃ berwɪ tiɪs. ɵzɪnɪŋ ɵtɪnɪʃɪnde sɑləmʃə (ɑlwʃə) bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn pɑjdɑlɑnw mɑqsɑtən ʒæne ɑrnɑjə pɑjdɑlɑnwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn qolʒetɪmdɪ somɑnə kɵrsetedɪ. wækɪlettɪ operɑtor sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) ɵtɪnɪʃterɪn qɑrɑjdə ʒæne mɑqʊldɑw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ qɑbəldɑjdə, wækɪlettɪ operɑtordɑ ɑʃəlʁɑn ɵtɪnɪʃ berwʃɪlerdɪŋ ɑrnɑjə ʃottɑrənɑ bʒzq-dɑn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑwdɑrw bojənʃɑ bʒzq-men ɵzɑrɑ æreket etedɪ, bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ mɑqsɑttə pɑjdɑlɑnəlwən monitorinɡɪlejdɪ.
3. bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪn ɑlwʁɑ berɪlɡen ɵtɪnɪʃtɪŋ mærtebesɪ
bʒzq-ʁɑ wækɪlettɪ operɑtordɑn kelɪp tʏsken bzt ɵtɪnɪmnɪŋ mærtebesɪn, bʒzq sɑjtəndɑʁə «tɵlemderɡe/ɑwdɑrəmdɑrʁɑ menɪŋ ɵtɪnɪʃterɪm» elektrondəq qəzmet kɵrsetw ɑrqələ sɑləmʃə ɵzɪ tekseredɪ, bʒzq-nəŋ mobilʲdɪ qosəmʃɑsəndɑ.
4. bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪne ɵtɪnɪʃtɪ orəndɑw nemese bɑs tɑrtw merzɪmɪ
orəndɑw merzɪmɪ - qɑbəldɑnʁɑn ɵtɪnɪʃ twrɑlə wo-dɑn elektrondəq χɑbɑrlɑmɑ kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp 5 (bes) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde; bɑs tɑrtw merzɪmɪ - mənɑdɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ bɑs tɑrtw sebebɪn kɵrsete otərəp, qɑbəldɑnʁɑn ɵtɪnɪʃ twrɑlə wo-dɑn elektrondəq χɑbɑrlɑmɑ kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp 5 (bes) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde:
memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɑʒ-dɑ sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) ʒeke bɑstə kwælɑndərɑtən qʊʒɑtənəŋ ʒɑrɑmsəzdəʁə ʒæne (nemese) qɑjtəs bolwə twrɑlə mælɪmetterdɪŋ bolwə;
sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) bʒzq-dɑ zʒ-nəŋ bolmɑwə;
sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) qʊqəʁənəŋ bolmɑwə;
sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esebɪnen zʒ somɑsə wo-dɑn elektrondəq χɑbɑrlɑmɑ ɑlʁɑn kʏnɪ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ ɑz ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪn ɑjqəndɑw ædɪstemesɪne sæjkes zʒ eŋ ɑz ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪnen ɑspɑjdə;
ʒɑsənɑ bɑjlɑnəstə zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlwʃənəŋ zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ mɵlʃerɪ ʒiəntəʁəndɑ ɑlwʃənəŋ ortɑʃɑ ɑjləq kɪrɪsɪn zejnetɑqə tɵlemderɪmen ɑlmɑstərw koeffit͡sientɪn ɑjqəndɑw ædɪstemesɪne sæjkes ɑlwʃənəŋ ortɑʃɑ ɑjləq kɪrɪsɪn 40 pɑjəzdɑn tɵmen emes deŋɡejde ɑlmɑstərw koeffit͡sientɪn qɑmtɑmɑsəz etpejdɪ.
5. qɑndɑj zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪne ɵtɪnɪʃ berwɡe bolɑdə?
mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ʒæne (nemese) mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən esepke ɑlw bojənʃɑ ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrə esebɪnen ɵtɪnɪʃ berwɡe bolɑdə.
6. bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪn ɑlw ʏʃɪn ɵtɪnɪʃ berwɡe kɪm qʊqələ?
mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒæne mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɑr, ʒʊməs ɪstejtɪn ɑzɑmɑttɑr ɵtɪnɪʃ berwɡe qʊqələ. mɑqsɑttə pɑjdɑlɑnw qʊqəʁə belɡɪlɪ bɪr ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪnen ɑsɑtən ʒinɑqtɑrə bɑr ɑzɑmɑttɑr ʏʃɪn qɑrɑstərəlʁɑn. - qɑləptɑsqɑn zejnetkerler (ælewettɪ qʊrələmdɑr qɑtɑrəndɑʁə zejnetkerlerdɪ qosɑ ɑlʁɑndɑ) – bʒzq-dɑʁə zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ qɑlʁɑn somɑsənəŋ 50%-ənɑn ɑspɑjtən ʃekte. olɑrdəŋ zejnetɑqəsənəŋ ʒiəntəq mɵlʃerɪ (ʒɑsə nemese eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrə bojənʃɑ zejnetɑqənə, bɑzɑləq zejnetɑqənə qosɑ ɑlʁɑndɑ) ʒoʁɑlʁɑn tɑbəstə χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrʁɑ sæjkes keletɪn deŋɡejde (kemɪnde 40%) ɑlmɑstərwdə qɑmtɑmɑsəz etken ʒɑʁdɑjdɑ. - sɑqtɑndərw kompɑnijalɑrəmen zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrttɑrən ʒɑsɑsqɑn, olɑrʁɑ ɵmɪr bojʁə ɑnnwitettɪk tɵlemder qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen tʊlʁɑlɑr.
7. bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪ kezɪnde ʒeke tɑbəs sɑləʁən ʊstɑp qɑlw
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2013 ʒəlʁə 21 mɑwsəmdɑʁə 105- «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ (bʊdɑn ærɪ – zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə zɑŋ) ereʒelerɪne sæjkes bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪ – sɑləmʃə (ɑlwʃə) zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə zɑŋdɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ bʒzq-dɑn ɑlɑtən mzʒ ʒæne (nemese) mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə (bʊdɑn ærɪ - mkzʒ) esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsə.
zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə - sɑləmʃənəŋ (zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlwʃənəŋ) ʒeke zejnetɑqə ʃotəndɑ eskerɪletɪn, oʁɑn mzʒ, mkzʒ ʒæne erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, investit͡sijaləq tɑbəs, ɵsɪmpʊl ʒæne ʃɑrttɑrʁɑ, zɑŋʁɑ, qr zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ɵzɡe de tʏsɪmder kɪretɪn ɑqʃɑsə.
bʒzq-dɑn tɵlenetɪn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ somɑlɑrənɑ sɑləq sɑlw tærtɪbɪn ɑjqəndɑw mɑqsɑtəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «sɑləq ʒæne bjudʒetke tɵlenetɪn bɑsqɑ dɑ mɪndettɪ tɵlemder twrɑlə» kodeksɪne (sɑləq kodeksɪ) ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» zɑŋə ʒæne «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2020 ʒəlʁə 10 ʒeltoqsɑndɑʁə 382- «sɑləq ʒæne bjudʒetke tɵlenetɪn bɑsqɑ dɑ mɪndettɪ tɵlemder twrɑlə» kodeksɪn qoldɑnəsqɑ enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə, «sɑləq ʒæne bjudʒetke tɵlenetɪn bɑsqɑ dɑ mɪndettɪ tɵlemder twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2017 ʒəlʁə 25 ʒeltoqsɑndɑʁə 120- kodeksɪ (bʊdɑn ærɪ - sɑləq kodeksɪ) «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪmen ʒeke tɑbəs sɑləʁən eseptew, ʊstɑp qɑlw ʒæne tɵlew erekʃelɪkterɪ» 351-1-bɑppen toləqtərəldə. sɑləq kodeksɪnɪŋ 351-1 bɑbənəŋ 1, 7-tɑrmɑqtɑrənɑ sɑj bʒzq ɑtənɑn sɑləq ɑɡentɪ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə zɑŋʁɑ sæjkes eseptelɡen bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪn ɑlwʃənəŋ wækɪlettɪ operɑtordɑ ɑʃəlʁɑn ɑrnɑjə bɑnktɪk ʃotənɑ ɑwdɑrʁɑn kezde ʒeke tɑbəs sɑləʁən (bʊdɑn ærɪ - ʒts) eseptewdɪ ʒʏrɡɪzedɪ.
bʊl rette bʒzq ʒts-ən sɑləq kodeksɪnɪŋ 320-bɑbəndɑ belɡɪlenɡen mɵlʃerlemelerdɪ (10%) bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ somɑsənɑ qoldɑnw ɑrqələ eseptejdɪ.
ʒts somɑsən ʊstɑp qɑlw men ɑwdɑrwdə sɑləq kodeksɪnɪŋ 351-1-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sɑj memlekettɪk bjudʒetke ʒeke tʊlʁɑnəŋ tɑŋdɑwə bojənʃɑ kelesɪ tæsɪlderdɪŋ bɪrɪ ɑrqələ bʒzq ʒʏrɡɪzedɪ:
1) sɑləq kodeksɪnɪŋ 351-bɑbəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪ ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn kʏnnen keʃɪktɪrɪlmej bɪr ret;
2) bʒzq belɡɪleɡen zejnetɑqə tɵlemderɪ kestesɪ bojənʃɑ on ɑltə ʒəldɑn ɑspɑjtən merzɪm ɪʃɪnde ɑj sɑjən teŋ ʏlestermen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
sɑləq kodeksɪnɪŋ 321-bɑbənəŋ 9) tɑrmɑqʃɑsənɑ sæjkes ʒeke tʊlʁɑnəŋ ʒəldəq tɑbəsənɑ onəŋ tɑbəstɑrənəŋ bɑrləq tʏrlerɪ, onəŋ ɪʃɪnde zejnetɑqə tɵlemderɪ, bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪ tʏrɪndeɡɪ tɑbəs kɪredɪ.
bʊl rette, sɑləq sɑlwʁɑ ʒɑtɑtən zejnetɑqə tɵlemderɪ tʏrɪndeɡɪ tɑbəsqɑ kelesɪ mɵlʃerlerde sɑləqtəq ʃeɡerɪm qoldɑnəlɑdə:
1) sɑləq kodeksɪnɪŋ 345-bɑbənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen tɵlemder bojənʃɑ - respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə zɑŋdɑ belɡɪlenɡen ʒæne zejnetɑqə tɵlemɪ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən ærbɪr ɑj ʏʃɪn zejnetɑqə tɵlemɪ tʏrɪndeɡɪ tɑbəstə eseptew kʏnɪne qoldɑnəstɑ bolɑtən 14 eselenɡen ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃ mɵlʃerɪnde;
2) sɑləq kodeksɪnɪŋ 326-bɑbənəŋ 2) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen tɵlemder bojənʃɑ - respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə zɑŋdɑ belɡɪlenɡen ʒæne zejnetɑqə tɵlemɪ tʏrɪnde tɑbəstə eseptew kʏnɪ qoldɑnəstɑ bolɑtən 168 eselenɡen ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃ mɵlʃerɪnde (sɑləq kodeksɪnɪŋ 345-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁə enɡɪzw twrɑlə zɑŋnəŋ 33-bɑbəndɑ ʒɑzəlʁɑn redɑkt͡sijadɑ).
osəʁɑn bɑjlɑnəstə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrʒə ministrlɪɡɪnɪŋ memlekettɪk kɪrɪster komitetɪnɪŋ 08.01.2021 ʒəlʁə kɡd-07-2-9-kɡ/39514-kɡd tʏsɪndɪrmesɪne sɑj, bʒzq sɑləq ɑɡentɪ dep tɑnələp, bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪmen ʒts eseptewdɪ ʒʏrɡɪzetɪnɪn eskere kelɡende, sɑləq kodeksɪnɪŋ 345-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen sɑləqtəq ʃeɡerɪmder, sondɑj-ɑq sɑləq kodeksɪnɪŋ 346-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ 2) ʒæne 3) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵzdelɡen stɑndɑrttə sɑləqtəq ʃeɡerɪmder bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪne qoldɑnəlmɑjdə.
8. zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ tɵmenɡɪ ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪ deɡenɪmɪz ne?
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» qr zɑŋənɑ (1-bɑptəŋ 15-1) tɑrmɑqʃɑsə) sæjkes zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ tɵmenɡɪ ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪ – bʊl qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ bekɪtken zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ tɵmen ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪn ɑjqəndɑw ædɪstemesɪne (bʊdɑn ærɪ – ædɪsteme) sæjkes ɑjqəndɑlʁɑn, respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə zɑŋdɑ tiɪstɪ qɑrʒə ʒələnɑ belɡɪlenɡen ʒæne tiɪstɪ qɑrʒə ʒələnəŋ 1 qɑŋtɑrəndɑ qoldɑnəstɑ bolɑtən eŋ tɵmenɡɪ zejnetɑqə mɵlʃerɪnen tɵmen emes ɑj sɑjənʁə zejnetɑqənə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn qɑʒettɪ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒæne (nemese) mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ tɵmen mɵlʃerɪ.
bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, eŋ tɵmen ʒetkɪlɪktɪlɪktɪŋ ʃeɡɪ - bʊl bolɑʃɑq zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrəmen ʒiəntəqtɑ zejnet ʒɑsənɑ ʒetken sætte eŋ tɵmen zejnetɑqə mɵlʃerɪnen kem emes ʒiəntəq ɑj sɑjənʁə tɵlemdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn qɑʒettɪ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ tɵmen deŋɡejɪn qɑmtɑmɑsəz etetɪn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsə (ʒɑrnɑlɑrdə dɑ, investit͡sijaləq tɑbəstə dɑ qosɑ ɑlʁɑndɑ). ʒiəntəq ɑj sɑjənʁə tɵlem dep bʒzq-dɑn tɵlenetɪn zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ somɑsə ʒæne bɑzɑləq memlekettɪk tɵlemnɪŋ eŋ tɵmen mɵlʃerɪ tʏsɪnɪledɪ. bolɑʃɑq zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən eseptew kezɪnde sɑləmʃə mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ʒələnɑ 12 ret eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqədɑn zejnet ʒɑsənɑ tolʁɑnʁɑ dejɪn ʒʏzeɡe ɑsərwdə ʒɑlʁɑstərɑdə dep bolʒɑnɑdə. osəlɑjʃɑ, eŋ tɵmenɡɪ ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃekterɪnɪŋ mɵlʃerɪn eseptew belɡɪlɪ bɪr ʒɑsqɑ qɑrɑj ɑdɑmnəŋ qɑnʃɑ tɑbəs tɑbɑ ɑlɑtənənɑ emes, zejnet ʒɑsənɑ qɑrɑj ʒinɑqtɑlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑʁənəŋ somɑsə ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen eŋ tɵmenɡɪ tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelwɪne neɡɪzdeledɪ.
9. eŋ tɵmenɡɪ ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪ qɑlɑj esepteledɪ?
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋʁɑ sæjkes «zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ tɵmen ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪ – respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə zɑŋdɑ belɡɪlenɡen ʒæne tiɪstɪ qɑrʒə ʒələnəŋ 1 qɑŋtɑrənɑ qoldɑnəstɑ bolɑtən eŋ tɵmen zejnetɑqə mɵlʃerɪnen tɵmen emes ɑj sɑjənʁə zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw ʏʃɪn qɑʒettɪ, mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒæne (nemese) mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ tɵmen mɵlʃerɪ».
eŋ tɵmenɡɪ ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪn ɑjqəndɑw ædɪstemesɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 2 qɑzɑndɑʁə 1042 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen (2021 ʒəlʁə 6 qɑŋtɑrdɑʁə ɵzɡerɪsterɪmen ʒæne toləqtərwlɑrəmen).
kɵrsetɪlɡen ædɪstemeɡe sæjkes eʒʃ ʃɑmɑsə ær ʒɑs ʏʃɪn esepteledɪ ʒæne bolɑʃɑq zejnetɑqə tɵlemderɪ men zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ ɵswɪn (indekstelwɪn) eskeredɪ. bʊl rette ælewmettɪk kɵrsetkɪʃter – «respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑ sæjkes ʒəl sɑjən indeksteletɪn eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqə (etʒ), eŋ tɵmenɡɪ zejnetɑqə (etz), eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs deŋɡejɪ (etk) pɑjdɑlɑnəlɑdə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə ezʃ mɵlʃerɪn eseptew ʒəl sɑjən ɑtɑlʁɑn kɵrsetkɪʃterdɪŋ ɵswɪn eskere otərəp ʒʏrɡɪzɪledɪ.
eŋ tɵmenɡɪ ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪn ɑnəqtɑw ædɪstemesɪ - zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ ɑz ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪn eseptewɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑr.
10. wækɪlettɪ operɑtordəŋ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn qɑjtɑrw merzɪmderɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 2 qɑzɑndɑʁə 1042 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə tɵlemderɪn, tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn ʒʏzeɡe ɑsərw, olɑrdə bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ qɑjtɑrw qɑʁidɑlɑrənəŋ 32-tɑrmɑʁənəŋ ereʒelerɪne sæjkes qɑjtɑrw:
1) ɑlwʃə wækɪlettɪ operɑtorʁɑ ɑlwʃənəŋ ɑrnɑwlə ʃotənɑ esepke ʒɑzəlʁɑn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ bʏkɪl somɑsən nemese onəŋ bɪr bɵlɪɡɪn bʒzq-ʁɑ qɑjtɑrwʁɑ ɵtɪnɪʃ berɡen;
2) ɑlwʃə wækɪlettɪ operɑtorʁɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtwʁɑ ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlewɡe pɑjdɑlɑnəlʁɑnən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʊsənbɑʁɑn;
3) tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ ɑwdɑrəlʁɑn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪ bɑsqɑ mɑqsɑttɑ pɑjdɑlɑnəlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
osə tɑrmɑqtəŋ 2) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ wækɪlettɪ operɑtor ɑlwʃəʁɑ wækɪlettɪ operɑtordəŋ internet-reswrsə ɑrqələ 5 (bes) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn pɑjdɑlɑnwdə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʊsənw qɑʒettɪɡɪ twrɑlə elektrondəq χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberedɪ. osə tɑrmɑqtəŋ 2) ʒæne 3) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑlwʃə tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ ɵzɪ ɑlʁɑn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ bʏkɪl somɑsən nemese onəŋ bɪr bɵlɪɡɪn wækɪlettɪ operɑtordɑn ɑʃəlʁɑn ɵzɪnɪŋ ɑrnɑwlə ʃotənɑ qɑjtɑrɑdə. wækɪlettɪ operɑtor ɑlwʃə qɑjtɑrɑtən somɑ tʏsken kʏnnen bɑstɑp 10 (on) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde olɑrdə bʒzq-ʁɑ qɑjtɑrwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
osə tɑrmɑqtəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ, wækɪlettɪ operɑtor ɑlwʃədɑn qɑjtɑrwʁɑ ɵtɪnɪʃtɪ ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp 3 (ʏʃ) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde bʒzq-ʁɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn qɑjtɑrwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
11. tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtwʁɑ nemese emdelwɡe ɑqə tɵlewɡe ɑlw ʏʃɪn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ qolʒetɪmdɪ somɑsən qɑlɑj bɪlwɡe bolɑdə?
ɑləp qoju ʏʃɪn qolʒetɪmdɪ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsə twrɑlə mælɪmetterdɪ sɪz veb-sɑjttɑʁə ne bʒzq-nəŋ mobilʲdɪ qosəmʃɑsəndɑʁə ʒeke kɑbinetten, elektrondəq ʏkɪmet veb-portɑlənɑn 24/7 tʏzɪmɪnde ɑlɑ ɑlɑsəz.
12. tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən ɑləp qoju mʏmkɪndɪɡɪn qɑnʃɑləqtə ʒiɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪnɪŋ 2021 ʒəlʁə 21 qɑŋtɑrdɑʁə 24 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn pɑjdɑlɑnw qɑʁidɑlɑrənəŋ 6-tɑrmɑʁənɑ, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ 2021 ʒəlʁə 15 ɑqpɑndɑʁə qr dsm-18 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen emdelw ʏʃɪn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn pɑjdɑlɑnw qɑʁidɑlɑrənəŋ 24-tɑrmɑʁənɑ sæjkes bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ 30-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ, 31-bɑbənəŋ 1-1-tɑrmɑʁəndɑ ʒæne (nemese) 32-bɑbənəŋ 1-1-tɑrmɑʁəndɑ belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelɡen kezde, bʒzq-dɑʁə zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtwʁɑ ɑləp qojuʁɑ nemese emdelwɡe ɑqə tɵlewɡe qolʒetɪmdɪ somɑsə ʃeɡɪnde ʃektewsɪz ret pɑjdɑlɑnəlɑdə.
13. ɑlwʃəlɑrdəŋ tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelw ɑqəsən tɵlew ʏʃɪn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn nəsɑnɑlə pɑjdɑlɑnwən tekserwdɪ kɪm ʒʏzeɡe ɑsərɑdə?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 2 qɑzɑndɑʁə 1042 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə tɵlemderɪn, tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn ʒʏzeɡe ɑsərw, olɑrdə bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ qɑjtɑrw qɑʁidɑlɑrənəŋ, zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ mɵlʃerɪn eseptewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ædɪstemesɪnɪŋ, ɑlwʃənəŋ ortɑʃɑ ɑjləq kɪrɪsɪn zejnetɑqə tɵlemderɪmen ɑlmɑstərw koeffit͡sientɪn ɑjqəndɑw ædɪstemesɪnɪŋ, zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ tɵmen ʒetkɪlɪktɪ ʃeɡɪn ɑjqəndɑw ædɪstemesɪnɪŋ 32-tɑrmɑʁənɑ sæjkes tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑttɑrənɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ nəsɑnɑlə pɑjdɑlɑnəlwən monitorinɡɪlewdɪ wækɪlettɪ operɑtor ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
14. ɵz ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw kompɑnijasənɑ ɑwdɑrʁɑn sɑləmʃəlɑrdəŋ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən merzɪmɪnen bʊrən ɑlwʁɑ qʊqəʁə bɑr mɑ ʒæne olɑr qɑndɑj sɑnɑt bojənʃɑ (zejnetkerler nemese ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪ bojənʃɑ) ɵtedɪ?
zɑŋnəŋ 31-bɑbənəŋ 1-1-tɑrmɑʁənəŋ ʒæne 32-bɑbənəŋ 1-1-tɑrmɑʁənəŋ ereʒelerɪne sɑj bʒzq-dɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɑr tʊlʁɑlɑr, onəŋ ɪʃɪnde sɑləmʃə sɑqtɑndərw ʊjəməmen zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑsqɑn bolsɑ, ɵz pɑjdɑsənɑ nemese ʒʊbɑjənəŋ (zɑjəbənəŋ) nemese ʒɑqən twəstɑrənəŋ tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw mɑqsɑtəndɑ ʒæne (nemese) ɵzɪnɪŋ nemese ʒʊbɑjənəŋ (zɑjəbənəŋ) nemese ʒɑqən twəstɑrənəŋ emdelwɪne ɑqə tɵlew ʏʃɪn mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esebɪnen bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪne qʊqəʁə bɑr.
bʊl rette zɑŋnəŋ 30-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ ereʒesɪne sæjkes ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esebɪnen tɵlenetɪn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ mɵlʃerɪ sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) ʒzʃ-səndɑʁə mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esebɪnen tɵlenetɪn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ mɵlʃerɪnen ɑspɑwə tiɪs.
osəlɑjʃɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw ʊjəmdɑrənɑ ɑwdɑrʁɑn ɑdɑmdɑr ʒeke tɑbəs sɑləʁən eskere otərəp, mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ʒzʃ-dɑʁə zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ qɑldəʁə ʃeɡɪnde bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪn ɑlwʁɑ qʊqələ.
15. eŋ tɵmenɡɪ ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪ infljat͡sijanə esepke ɑlɑ mɑ nemese ɑʁəmdɑʁə qʊndəq mænde ʊsənəlɑ mɑ?
eŋ tɵmenɡɪ ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪnɪŋ (eʒʃ) mænderɪ ærbɪr ʒəlʁɑ ɑʁəmdɑʁə qʊndəq mænde teŋɡemen ʊsənəlɑdə.
ɑlɑjdɑ eʒʃ ɑjqəndɑw ædɪstemesɪne sɑj eseptewlerde ælewmettɪk kɵrsetkɪʃterdɪŋ ʒəl sɑjənʁə ɵswɪn eskere otərəp, bolɑʃɑq zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə men tɵlemderɪnɪŋ ʊlʁɑjuə eskerɪledɪ. eŋ tɵmenɡɪ zejnetɑqə mɵlʃerɪ ʒæne eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs deŋɡejɪ sijaqtə ælewmettɪk kɵrsetkɪʃter infljat͡sijanə esepke ɑlw ʏʃɪn ʒəl sɑjən indeksteledɪ. bolɑʃɑq zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə men tɵlemderɪn eseptew kezɪnde ædɪstemede pɑjdɑlɑnəlɑtən ælewmettɪk kɵrsetkɪʃterdɪ indekstew mɵlʃerlemelerɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ ʒəl sɑjənʁə neɡɪzde ɑjqəndɑjdə.
16. ʒəl sɑjən ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪn ɑrttərw ʒospɑrlɑnwdɑ mɑ?
"qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə" zɑŋʁɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ qɑwləsənɑ sæjkes eŋ tɵmenɡɪ ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪn (eʒʃ) eseptew kezɪnde eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqə, eŋ tɵmenɡɪ zejnetɑqə, eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs deŋɡejɪ sijaqtə ælewmettɪk kɵrsetkɪʃter pɑjdɑlɑnəlɑdə, olɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə» zɑŋənɑ sæjkes ʒəl sɑjən indeksteledɪ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə, eʒʃ mɵlʃerɪ kɵrsetɪlɡen kɵrsetkɪʃterdɪŋ ɑrtwəmen ʒəl sɑjən ɵzɡeretɪn bolɑdə.
17. æjelderdɪŋ zejnetke ʃəʁw ʒɑsə ʒæne zejnet ʒɑsən kezeŋ-kezeŋɪmen kɵterw kestesɪ
æjelderdɪŋ zejnet ʒɑsən kɵterw 2018 ʒəldɑn bɑstɑp 2027 ʒəl ɑrɑləʁəndɑ 10 ʒəl ɪʃɪnde ʒəl sɑjən 6 ɑj bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. məsɑlə, 1960 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑ dʏnieɡe kelɡen æjel 2018 ʒəlʁə 1 ʃɪldede zejnetke ʃəʁɑ ɑlɑdə, jaʁni 58,5 ʒɑsqɑ tolʁɑndɑ ʃəʁɑdə. eɡer æjel 1960 ʒəlʁə 1 ʃɪldede dʏnieɡe kelse, onəŋ zejnet ʒɑsə 59 ʒɑsqɑ keledɪ, sebebɪ onəŋ 58,5 ʒɑsqɑ tolʁɑn kʏnɪne (2019 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrʁɑ) zɑŋnɑmɑmen ʒɑlpə belɡɪlenɡen zejnet ʒɑsə 59 ʒɑstə kɵzdejdɪ. zejnet ʒɑsən kezeŋ-kezeŋmen kɵterw kestesɪ: ʒələ zejnet ʒɑsə twʁɑn kʏnɪ 2018 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑr 58 ʒɑs 6 ɑj – 1960 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp 1960 ʒəlʁə 30 mɑwsəm ɑrɑləʁə, 2019 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑr 59 ʒɑs – 1960 ʒəlʁə 1 ʃɪldeden 1960 ʒəlʁə 31 ʒeltoqsɑnʁɑ dejɪn 2020 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑr 59 ʒɑs 6 ɑj – 1961 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp 1961 ʒəlʁə 30 mɑwsəmʁɑ dejɪn 2021 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑr 60 ʒɑs – 1961 ʒəlʁə 1 ʃɪldeden bɑstɑp 1961 ʒəlʁə 31 ʒeltoqsɑnʁɑ dejɪn 2022 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑr 60 ʒɑs 6 ɑj – 1962 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp 1962 ʒəlʁə 30 mɑwsəmʁɑ dejɪn 2023 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑr 61 ʒɑs – 1962 ʒəlʁə 1 ʃɪldeden bɑstɑp 1962 ʒəlʁə 31 ʒeltoqsɑnʁɑ dejɪn 2024 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑr 61 ʒɑs 6 ɑj – 1963 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp 1963 ʒəlʁə 30 mɑwsəmʁɑ dejɪn 2025 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑr 62 ʒɑs – 1963 ʒəlʁə 1 ʃɪldeden bɑstɑp 1963 ʒəlʁə 31 ʒeltoqsɑnʁɑ dejɪn 2026 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑr 62 ʒɑs 6 ɑj – 1964 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp 1964 ʒəlʁə 30 mɑwsəmʁɑ dejɪn 2027 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑr 63 ʒɑs – 1964 ʒəlʁə 1 ʃɪldeden bɑstɑp 1964 ʒəlʁə ʒeltoqsɑnʁɑ dejɪn.
18. mindetti zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən tɵlew ʃɑrttɑrə
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ (bʊdɑn ærɪ – zɑŋ) 31-bɑbənɑ sæjkes bʒzq-dɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɑr tʊlʁɑlɑrdəŋ:
1) zɑŋnəŋ 11-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen ʃɑrttɑr bɑstɑlʁɑn kezde (zejnet ʒɑsənɑ tolʁɑn kezde);
2) sɑləmʃə 45 ʒɑsqɑ tolʁɑn kezde zɑŋnəŋ 59-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə zɑŋdɑ belɡɪlenɡen ʒæne tiɪstɪ qɑrʒə ʒələnəŋ 1 qɑŋtɑrənɑ qoldɑnəstɑ bolɑtən eŋ tɵmen kʏnkɵrɪs deŋɡejɪ ʃɑmɑsənəŋ 70 pɑjəzənɑn tɵmen emes tɵlemmen qɑmtɑmɑsəz etwɡe zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑsw ʏʃɪn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə ʒetkɪlɪktɪ bolʁɑn kezde;
3) eɡer mʏɡedektiɡi merzimsiz boləp belɡilense, birinʃi ʒæne ekinʃi toptɑrdɑʁə mʏɡedekterdiŋ;
4) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen təs ʒerlerɡe tʊrɑqtə tʊrwʁɑ ketken, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑjqəndɑlʁɑn, ketw fɑktisin rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʊsənʁɑn ʃeteldikter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdəŋ mindetti zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebinen zejnetɑqə tɵlemderin ɑlwʁɑ qʊqəʁə bɑr. esebinen bʒzq-dɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɑr ɑdɑm qɑjtəs bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, olɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡilenɡen tærtippen mʊrɑʁɑ qɑldərəlɑdə.
19. mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən tɵlew ʃɑrttɑrə
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ (bʊdɑn ærɪ – zɑŋ) 32-bɑbənɑ sæjkes bʒzq-dɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɑr tʊlʁɑlɑrdəŋ:
1) sɑqtɑndərw ʊjəməmen zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑsw ɑrqələ ɵzderɪ ʏʃɪn mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒiəntəʁəndɑ kemɪnde kʏntɪzbelɪk ɑlpəs ɑj tɵlenɡen, respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə zɑŋmen tiɪstɪ qɑrʒə ʒələnɑ belɡɪlenɡen eŋ tɵmen kʏnkɵrɪs deŋɡejɪ ʃɑmɑsənəŋ 70 pɑjəzə mɵlʃerɪnde tɵlemdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə ʒetkɪlɪktɪ bolʁɑn kezde, qərəq ʒɑsqɑ tolʁɑn tʊlʁɑlɑrdəŋ;
2) zɑŋnəŋ 11-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑr twəndɑʁɑn kezde (zejnet ʒɑsqɑ tolʁɑn kezde);
3) eɡer mʏɡedektɪɡɪ merzɪmsɪz boləp belɡɪlense, bɪrɪnʃɪ ʒæne ekɪnʃɪ toptɑrdɑʁə mʏɡedekterdɪŋ;
4) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen təs ʒerlerɡe tʊrɑqtə tʊrwʁɑ ketken, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑjqəndɑlʁɑn, ketw fɑktisin rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʊsənʁɑn ʃeteldikter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdəŋ mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə (bʊdɑn ærɪ - mkzʒ) esebinen zejnetɑqə tɵlemderin ɑlwʁɑ qʊqəʁə bɑr. mkzʒ esebinen bʒzq-dɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɑr ɑdɑm qɑjtəs bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, olɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡilenɡen tærtippen mʊrɑʁɑ qɑldərəlɑdə.
20. erikti zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑsqɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən tɵlew ʃɑrttɑrə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ 33-bɑbənɑ sæjkes bʒzq-dɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɑr:
3) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑjqəndɑlʁɑn, ketw nietin nemese fɑktisin rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʊsənʁɑn; qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen təsqɑrə ʒerlerɡe tʊrɑqtə tʊrwʁɑ ketetin nemese ketken ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdəŋ;
4) bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorəndɑʁə ezʒ men olɑrʁɑ eseptelɡen investit͡sijaləq kɪrɪs somɑlɑrə ʃeɡɪnde kemɪnde bes ʒəl zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɑr ɑdɑmdɑrdəŋ erikti zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebinen bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn zejnetɑqə tɵlemderine qʊqəʁə twəndɑjdə. bʒzq-dɑ ezʒ esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɑr ɑdɑm qɑjtəs bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, olɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen mʊrɑʁɑ qɑldərəlɑdə. ezʒ esebɪnen zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlw tærtɪbɪn ɑlwʃə bʒzq zejnetɑqə qɑʁidɑlɑrənɑ (ezʒ esepke ɑlw ʏʃɪn) sæjkes ɵz betɪnʃe ɑjqəndɑjdə.
21. sɑləmʃənəŋ qɑjtəs bolwənɑ bɑjlɑnəstə ʒerlewɡe berɪletɪn bɪrʒolʁə tɵlem tærtɪbɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ (bʊdɑn ærɪ - zɑŋ) 50-bɑbənəŋ 5-tɑrmɑʁənɑ sæjkes ɑlwʃə, sondɑj-ɑq bʒzq-dɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɑr ʒæne zejnetkerlɪk ʒɑsqɑ tolmɑʁɑn ɑdɑm qɑjtəs bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, onəŋ otbɑsənɑ ne ʒerlewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn ɑdɑmʁɑ bʒzq respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə zɑŋdɑ tiɪstɪ qɑrʒə ʒələnɑ belɡɪlenɡen ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃtɪŋ 52,4 eselenɡen mɵlʃerɪ ʃeɡɪnde, bɪrɑq ʒeke zejnetɑqə ʃotəndɑ bɑr qɑrɑʒɑttɑn ɑspɑjtən mɵlʃerde ʒerlewɡe ɑrnɑlʁɑn bɪrʒolʁə tɵlem (bʊdɑn ærɪ – ʒerlewɡe ɑrnɑlʁɑn tɵlem) tɵlejdɪ. eɡer ʒerlewɡe ɑrnɑlʁɑn bɪrʒolʁə tɵlem ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑnnɑn kejɪn ɑlwʃənəŋ ʒzʃ-dɑʁə zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə qɑldəʁənəŋ somɑsə tiɪstɪ qɑrʒə ʒələnɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə zɑŋdɑ belɡɪlenɡen eŋ tɵmen zejnetɑqə mɵlʃerɪnen ɑspɑjtən somɑnə qʊrɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, bʊl qɑldəq ʒerlewɡe ɑrnɑlʁɑn tɵlem retɪnde tɵlenedɪ.
12.10.2020 ʒəldɑn bɑstɑp «qɑjtəs bolwdə tɪrkewɡe qɑtəstə qəzmetterdɪ kɵrsetwdɪŋ oŋtɑjlɑndərəlʁɑn ʏrdɪsɪn pilottəq reʒimde ʒʏzeɡe ɑsərw kezɪnde wækɪlettɪ orɡɑndɑrdəŋ ɵzɑrɑ ɪs-qimələ twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə 2 qərkʏjekteɡɪ 314, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə 2 qərkʏjekteɡɪ 569, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə 8 qərkʏjekteɡɪ 359, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qorʁɑnəs ministrɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə 11 qərkʏjekteɡɪ 441, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ tɵrɑʁɑsənəŋ 2020 ʒəlʁə 8 qərkʏjekteɡɪ 346, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪnɪŋ stɑtistikɑ komitetɪ tɵrɑʁɑsənəŋ 2020 ʒəlʁə 12 qɑzɑndɑʁə 113, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə 5 qɑzɑndɑʁə 184, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrɪnɪŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃənəŋ 2020 ʒəlʁə 1 qərkʏjekteɡɪ 321/nq ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɪʃkɪ ɪster ministrɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə 15 qərkʏjekteɡɪ 635 bɪrlesken bʊjrəʁə (bʊdɑn ærɪ – bɪrlesken bʊjrəq) qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ. bɪrlesken bʊjrəqtəŋ qoldɑnəlw kezeŋɪnde qɑjtəs bolʁɑn ɑdɑmnəŋ ʒerlewɡe ɑrnɑlʁɑn bɪrʒolʁə tɵlemɪn tɑʁɑjəndɑw, zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən ɑlw kezɪnde 12.10.2020 (qosɑ ɑlʁɑndɑ) bɑstɑp qɑjtəs bolʁɑn sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) qɑjtəs bolwə twrɑlə kwælɪkterɪn qɑʁɑz tɑsəmɑldɑʁəʃtɑ ʊsənw (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn təs ʒerlerde berɪlɡen qɑjtəs bolw twrɑlə kwælɪkterdɪ ʊsənw ʒɑʁdɑjlɑrən qospɑʁɑndɑ) tɑlɑp etɪlmejdɪ. bʊl rette bʒzq qɑjtəs bolʁɑn ɑdɑmdɑr twrɑlə mælɪmetterdɪ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ inteɡrɑt͡sijalɑw ne «elektrondəq ʏkɪmet» portɑləndɑ qɑjtəs bolwdə memlekettɪk tɪrkew twrɑlə elektrondəq ɑnəqtɑmɑlɑrdə tekserw ɑrqələ ɑlɑdə.
qɑjtəs bolʁɑn ɑdɑm men ɵtɪnɪʃ berwʃɪnɪŋ ɑrɑsəndɑʁə twəstəq bɑjlɑnəstɑr twrɑlə ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerde mælɪmetter bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, olɑrdə sæjkestendɪrw mɑqsɑtəndɑ ɵtɪnɪʃ berwʃɪnɪŋ qɑjtəs bolʁɑn ɑdɑmmen twəstəʁən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʊsənwənɑ ʒol berɪledɪ. bɪrlesken bʊjrəqtə orəndɑw ʃeŋberɪnde, 12.10.2020 ʒ. bɑstɑp qɑjtəs bolʁɑn sɑləmʃəlɑrdəŋ (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn təs ʒerlerde berɪlɡen qɑjtəs bolw twrɑlə kwælɪkterdɪ ʊsənw ʒɑʁdɑjlɑrən qospɑʁɑndɑ) zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ mʏrɑɡerlerɪ boləp tɑbəlɑtən ʒæne (nemese) ʒerlewɡe ɑrnɑlʁɑn bɪrʒolʁə tɵlemdɪ ɑlwʃəlɑr ɵtɪnɪʃ bɪldɪrɡen kezde, bʒzq «ʒeke tʊlʁɑlɑr» memlekettɪk derekter qorə" ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪnde (ʒt mdq) bɑr qɑjtəs bolw twrɑlə mælɪmetterdɪ bɑsʃələqqɑ ɑlɑdə. ʒt mdq-dɑ qɑjtəs bolw twrɑlə mælɪmetter bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, bʒzq tiɪstɪ bɑs tɑrtw sebebɪn kɵrsete otərəp, qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə qolχɑt bere otərəp, ɵtɪnɪʃtɪ qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtɑdə.
22. tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə ʒeke tɑbəs sɑləʁə bojənʃɑ qɑrəz qɑjdɑn kɵrɪnwɪ mʏmkɪn? məsɑlə, ʃetelɡe ʃəʁɑr ɑldəndɑ sɑləq bojənʃɑ bereʃek retɪnde kɵrɪnwɪ mʏmkɪn be ʒæne demɑləs ʏʃɪn elden ʃəʁwʁɑ nemese ʒʊməs bojənʃɑ kederɡɪ bolmɑj mɑ?
zɑŋnəŋ 1 33-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sɑj sot orəndɑwʃəsə borəʃker boləp tɑbəlɑtən ʒeke tʊlʁɑnəŋ, zɑŋdə tʊlʁɑ bɑsʃəsənəŋ (onəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃənəŋ) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn ʃəʁwən wɑqətʃɑ ʃektew twrɑlə qɑwlə ʃəʁɑrwʁɑ mɪndettɪ:
1) merzɪmdɪ tɵlemderdɪ ɵndɪrɪp ɑlw twrɑlə ɑtqɑrwʃələq qʊʒɑttəŋ tɑlɑbə ʏʃ ɑjdɑn ɑstɑm merzɪmde orəndɑlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ;
2) respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə zɑŋdɑ tiɪstɪ qɑrʒə ʒələnɑ belɡɪlenɡen 40 ɑek-ke teŋ ne odɑn ɑsɑtən somɑʁɑ ɑtqɑrwʃələq qʊʒɑttəŋ tɑlɑptɑrə orəndɑlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ.
osəlɑjʃɑ, eɡer borəʃtə orəndɑw twrɑlə sot ʃeʃɪmɪ bolʁɑn kezde, borəʃker onə orəndɑmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn təs ʒerlerɡe ʃəʁwʁɑ təjəm sɑlənwə mʏmkɪn.
sonəmen bɪrɡe, bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪn ʒʏzeɡe ɑsərw kezɪnde eseptelɡen ʒæne sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) ʏzɪndɪ kɵʃɪrmesɪnde kɵrsetɪlɡen ʒeke tɑbəs sɑləʁə bojənʃɑ bereʃek somɑsə borəʃker ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn ʃəʁwʁɑ wɑqətʃɑ ʃektew belɡɪlew twrɑlə ʊsənəspen sot orəndɑwʃəsə sotqɑ ɵtɪnɪʃ bɪldɪrmeɡen nemese qɑwlə bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʃetelɡe ʃəʁwʁɑ ʃektew qojmɑjtənən ɑtɑp ɵtemɪz.
mælɪmet ʏʃɪn, sɑləq kodeksɪnɪŋ 2 351-1-bɑbənəŋ 4-tɑrmɑʁənɑ sɑj ʒeke tʊlʁɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn təs ʒerlerɡe tʊrɑqtə tʊrwʁɑ ketken kezde sɑləq ɑɡentɪ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪnen ʊstɑp qɑlmɑʁɑn ʒæne ɑwdɑrmɑʁɑn ʒeke tɑbəs sɑləʁənəŋ somɑsə sɑləq kodeksɪnɪŋ 351-bɑbəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ somɑsənɑn bɪr ret ʊstɑlwʁɑ ʒæne ɑwdɑrəlwʁɑ ʒɑtɑtənən χɑbɑrlɑjməz.
23. æskeri qəzmetʃɪ ɵzɪnɪŋ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən qɑlɑj pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑdə?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ 30-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sɑj bʒzq-dɑn zejnetɑqə tɵlemderɪ mzʒ, mkzʒ esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənɑn belɡɪlenɡen ɡrɑfik bojənʃɑ ɑj sɑjənʁə zejnetɑqə tɵlemderɪ ʒæne (nemese) zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtənɑ sæjkes zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə esebɪnen sɑqtɑndərw ʊjəmənɑn sɑqtɑndərw tɵlemderɪ tʏrɪnde, sondɑj-ɑq osə zɑŋnəŋ 31-bɑbənəŋ 1-1-tɑrmɑʁəndɑ, 32-bɑbənəŋ 1-1-tɑrmɑʁəndɑ ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪ tʏrɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. zɑŋnəŋ 31-bɑbənəŋ 1-1 tɑrmɑʁəmen ʒæne 32-bɑbənəŋ 1-1 tɑrmɑʁəmen ɵz pɑjdɑsənɑ nemese ʒʊbɑjənəŋ (zɑjəbənəŋ) nemese ʒɑqən twəstɑrənəŋ pɑjdɑsənɑ tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw mɑqsɑtəndɑ ʒæne (nemese) ɵzɪnɪŋ nemese ʒʊbɑjənəŋ (zɑjəbənəŋ) nemese ʒɑqən twəstɑrənəŋ emdelwɪne ɑqə tɵlew ʏʃɪn mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esebɪnen bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪ qʊqəʁənɑ bʒzq-dɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɑr ɑdɑmdɑr mənɑdɑj ʃɑrttɑrdəŋ bɪrɪ bolʁɑn kezde:
eɡer sɑləmʃənəŋ ʒzʃ-dɑʁə mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsə zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ tɵmen ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪnen ɑsɑtən bolsɑ;
eɡer zejnetɑqə mɵlʃerɪ, ɑl otstɑvkɑdɑʁə sottɑr ʏʃɪn zejnetɑqə men ɑj sɑjənʁə qɑmtələm somɑsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ ɑjqəndɑʁɑn tærtɪppen ɑjqəndɑlɑtən 40 pɑjəzdɑn tɵmen emes deŋɡejde ɑlwʃənəŋ ortɑʃɑ ɑjləq kɪrɪsɪn ɑlmɑstərw koeffit͡sientɪn qɑmtɑmɑsəz etse, ie bolɑdə.
ortɑʃɑ ɑjləq kɪrɪstɪ ɑlmɑstərw koeffit͡sientɪn eseptew kezɪnde ɑlwʃənəŋ zejnetkerlɪkke ʃəʁw kʏnɪnɪŋ ɑldəndɑʁə, bɪrɑq respwblikɑ bojənʃɑ ortɑʃɑ ɑjləq kɪrɪsten ɑspɑjtən kɪrɪsɪ esepke ɑlənɑdə; eɡer sɑləmʃə sɑqtɑndərw ʊjəməmen zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑʁɑn bolsɑ, ie bolɑdə. bʊdɑn bɵlek, mzʒ sɑləmʃəlɑrənɑ, ɵzɪne mkzʒ ɑwdɑrəlʁɑn ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ ɵzderɪnɪŋ zejnetɑqə ʒinɑʁənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʃənəŋ (bʊdɑn ærɪ - ipb) senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwənɑ berwɡe zɑŋmen qʊqəq berɪlɡen.
zɑŋnəŋ 35-1 bɑbənəŋ 5-tɑrmɑʁənɑ sæjkes bʒzq zejnetɑqə ɑktivterɪn ipb-nəŋ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwənɑ berwdɪ bɪr mezɡɪlde mənɑdɑj ʃɑrttɑr orəndɑlʁɑn kezde ʒʏzeɡe ɑsərɑdə:
1) ɵzɪne mkzʒ ɑwdɑrəlʁɑn sɑləmʃənəŋ, ʒeke tʊlʁɑnəŋ bʒzq-nəŋ ɪʃkɪ qʊʒɑttɑrəndɑ belɡɪlenɡen nəsɑn bojənʃɑ ʒæne qʊʒɑttɑrdə qosɑ bere otərəp, ipb-nə tɑŋdɑw (ɵzɡertw) twrɑlə ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃɪnɪŋ bolwə;
2) bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə, ipb ʒæne kɑstodiɑn-bɑnk ɑrɑsəndɑ ʒɑsɑlʁɑn zejnetɑqə ɑktivterɪn senɪmɡerlɪk bɑsqɑrw twrɑlə ʃɑrttəŋ, sondɑj-ɑq kɑstodiɑndəq ʃɑrttəŋ bolwə;
3) ɵzɪne mkzʒ ɑwdɑrəlʁɑn sɑləmʃənəŋ, ʒeke tʊlʁɑnəŋ ipb-nəŋ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwənɑ berɪlwɡe ʒɑtɑtən zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə: ɵzɪne mkzʒ ɑwdɑrəlʁɑn sɑləmʃənəŋ, ʒeke tʊlʁɑnəŋ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ nɑqtə somɑsə men ɵzɪne mkzʒ ɑwdɑrəlʁɑn sɑləmʃənəŋ, ʒeke tʊlʁɑnəŋ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ tɵmen ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪ ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑdɑn ɑspɑjdə; ne bolmɑsɑ sɑqtɑndərw ʊjəməmen ʒɑsɑlʁɑn zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtə bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, olɑrdəŋ ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrəndɑʁə mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ mɵlʃerɪnen ɑspɑjdə;
4) ɵzɪne mkzʒ ɑwdɑrəlʁɑn sɑləmʃənəŋ, ʒeke tʊlʁɑnəŋ ɵtɪnɪʃɪnde kɵrsetɪlɡen ipb wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪsɪnde belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ sɑj keledɪ.
osəlɑjʃɑ, æskeri qəzmetker ɵzɪnɪŋ zejnetɑqə ʒinɑʁənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn (bɑr bolsɑ) tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtwʁɑ ʒæne (nemese) emdelw ɑqəsən tɵlewɡe pɑjdɑlɑnwʁɑ, ipb-nəŋ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwənɑ berwɡe qʊqələ bolɑdə.
24. demɑləs kʏnderɪ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlem bojənʃɑ ɵtɪnɪm berwɡe bolɑ mɑ?
wækɪlettɪ operɑtorlɑrdəŋ portɑldɑrə ɑrqələ ɵtɪnɪmderdɪ kez kelɡen kʏnɪ ʒæne tæwlɪktɪŋ kez kelɡen wɑqətəndɑ berwɡe bolɑdə (24/7). ɑlɑjdɑ wækɪlettɪ operɑtorlɑr, bʒzq, kɑstodiɑn-bɑnkter ʒæne t.b. berɪlɡen ɵtɪnɪʃterdɪ tek ʒʊməs kʏnderɪ ɵŋdep, sɑləstərəp tekserw ʒʏrɡɪzetɪnɪn qɑperɪŋɪzde ʊstɑʁɑn ʒɵn. ɑldɑʁə merekelɪk ʒæne demɑləs kʏnderɪne bɑjlɑnəstə bʒzq bɑjlɑnəs ortɑləʁə sɑləmʃəlɑrʁɑ (ɑlwʃəlɑrʁɑ) ɑqəl-keŋes berw ʏʃɪn 2022 ʒəldəŋ 19 nɑwrəzə men 26 nɑwrəzəndɑ senbɪ kʏnderɪ sɑʁɑt 9-00-den 18-00-ɡe dejɪn qosəmʃɑ ʒʊməs ɪstejtɪn bolɑdə.
25. poʃtɑ bɑjlɑnəsə ɑrqələ kelɪp tʏsken, tʊrɑqtə tʊrʁələqtə ʒerɡe ketwɡe bɑjlɑnəstə zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə tɵlemɪne qʊʒɑttɑrdə qɑrɑw merzɪmderɪ
zejnetɑqə tɵlemderɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen təs tʊrɑqtə tʊrʁələqtə ʒerɡe ketken ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrʁɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 2 qɑzɑndɑʁə 1042 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə tɵlemderɪn, tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn ʒʏzeɡe ɑsərw, olɑrdə bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ qɑjtɑrw qɑʁidɑlɑrəndɑ, zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ mɵlʃerɪn eseptewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ædɪstemesɪnde, ɑlwʃənəŋ ortɑʃɑ ɑjləq kɪrɪsɪn zejnetɑqə tɵlemderɪmen ɑlmɑstərw koeffit͡sientɪn ɑjqəndɑw ædɪstemesɪnde, zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ eŋ tɵmen ʒetkɪlɪktɪ ʃeɡɪn ɑjqəndɑw ædɪstemesɪnde kɵzdelɡen qʊʒɑttɑr bʒzq-ʁɑ kelɪp tʏsken kʏnnen bɑstɑp on ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
bʒzq derektemelerɪ ɵtɪnɪʃte kɵrsetɪletɪn ɑlwʃənəŋ bɑnk ʃotənɑ zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑwdɑrɑdə. ɑlwʃə qʊʒɑttɑr toptɑmɑsən toləq ʊsənbɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, bʒzq bɑs tɑrtw sebebɪn kɵrsete otərəp, qʊʒɑttɑrdə ɑlʁɑn kezden bɑstɑp on ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberw ɑrqələ ɵtɪnɪʃtɪ orəndɑwdɑn bɑs tɑrtɑdə.
26. ʒeke tɑbəs sɑləʁə bojənʃɑ ʒeŋɪldɪk (1, 2-toptɑʁə mʏɡedektɪk, merzɪmsɪz belɡɪlenɡen) ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑq kelɪsɪmɪ bojənʃɑ eŋbekʃɪlerɡe qoldɑnəlɑdə mɑ, jaʁni, eɡer sɑləmʃənəŋ mʏɡedektɪɡɪ bolsɑ, ol mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ɑwdɑrɑ mɑ?
eɑeo-ʁɑ mʏʃe memleketterdɪŋ eŋbekʃɪlerɪn ʒæne otbɑsə mʏʃelerɪn zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw 01.01.2021 ʒəldɑn bɑstɑp kʏʃɪne enɡen kelɪsɪmmen retteledɪ.
kelɪsɪmnɪŋ 3-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes eŋbekʃɪlerdɪŋ zejnetɑqə qʊqəqtɑrən qɑləptɑstərw ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwʃə memleket ɑzɑmɑttɑrənəŋ zejnetɑqə qʊqəqtɑrən qɑləptɑstərw sijaqtə ʃɑrttɑrdɑ ʒæne tærtɪppen zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. demek, qɑzɑqstɑndɑ eŋbek qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ wɑqətʃɑ ʒʏrɡen eɑeo elderɪnɪŋ ɑzɑmɑttɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zejnetɑqə zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen mɵlʃerlemeler bojənʃɑ ʒæne tærtɪppen mzʒ, mkzʒ-ən bʒzq-ʁɑ ɑwdɑrw ɑrqələ qr ɑzɑmɑttɑrə sijaqtə ɵzderɪnɪŋ zejnetɑqə qʊqəqtɑrən qɑləptɑstərwʁɑ mɪndettɪ.
zɑŋnəŋ 24-bɑbə 2-tɑrmɑʁənəŋ 2) tɑrmɑqʃɑsənɑ sæjkes, eɡer mʏɡedektɪɡɪ merzɪmsɪz boləp belɡɪlense, bɪrɪnʃɪ ʒæne ekɪnʃɪ toptɑrdɑʁə mʏɡedektɪɡɪ bɑr ʒeke tʊlʁɑlɑr (qɑzɑqstɑn zɑŋnɑmɑsə bojənʃɑ) bʒzq-ʁɑ mzʒ tɵlewden bosɑtəlɑdə. mzʒ tɵlew kɵrsetɪlɡen tʊlʁɑlɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. eɡer eɑeo elɪnɪŋ eŋbekʃɪsɪnɪŋ, ɑzɑmɑtənəŋ ɵzɪnɪŋ tʊrɑqtə tʊrɑtən ʒerɪnde belɡɪlenɡen mʏɡedektɪɡɪ bolsɑ, ondɑ osə ɑzɑmɑttəŋ bɪrɪnʃɪ ʒæne ekɪnʃɪ toptɑrdɑʁə mʏɡedektɪɡɪ bɑr ɑdɑmdɑrʁɑ tiesɪlɪɡɪ twrɑlə mæselenɪ ɑnəqtɑw ʏʃɪn, eɡer qɑzɑqstɑn zɑŋnɑmɑsə bojənʃɑ mʏɡedektɪɡɪ merzɪmsɪz boləp belɡɪlense, mzʒ tɵlewden bosɑtw mɑqsɑtəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ eŋbek, ælewmettɪk qorʁɑw ʒæne kɵʃɪ-qon komitetɪne ʒʏɡɪnwdɪ ʊsənɑməz.
ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ sɑləq sɑlw qr sɑləq kodeksɪnɪŋ neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə, oʁɑn sæjkes ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ tɑbəsənɑ sɑləq sɑlw kezɪnde sɑləq ʃeɡerɪmderɪ bejrezidentterɡe qoldɑnəlmɑjdə.
27. men qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəʁən ɑldəm (bʊrən qərʁəzstɑn ɑzɑmɑtə bolʁɑnmən). qərʁəzstɑndɑ 2010 ʒəldɑn bɑstɑp 2015 ʒəlʁɑ dejɪn 5 ʒəl resmi eŋbek ɵtɪlɪm bɑr. mɑʁɑn qɑzɑqstɑnʁɑ ɑwdɑrw ɑrqələ qərʁəzstɑndɑʁə eŋbek ɵtɪlɪ ʏʃɪn zejnetɑqə resɪmdeledɪ me?
ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑq twrɑlə 29.05.2014 ʒəlʁə ʃɑrttəŋ 98-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes eɑeo-ʁɑ mʏʃe memleketterdɪŋ eŋbekʃɪlerɪn ʒæne olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃelerɪn zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw tʊrɑqtə tʊrɑtən memlekettɪŋ zɑŋnɑmɑsəmen, sondɑj-ɑq eɑeo-ʁɑ mʏʃe memleketter ɑrɑsəndɑʁə ʒeke χɑləqɑrɑləq ʃɑrtqɑ sæjkes retteledɪ.
mʊndɑj χɑləqɑrɑləq ʃɑrt 01.01.2021 ʒələ kʏʃɪne enɡen kelɪsɪm boləp tɑbəlɑdə. kelɪsɪmnɪŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə – ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwʃə memlekettɪŋ ɑzɑmɑttɑrənɑ qoldɑnəlɑtən ʃɑrttɑrdɑ ʒæne tærtɪppen eɑeo-ʁɑ mʏʃe memleketter eŋbekʃɪlerɪnɪŋ zejnetɑqə qʊqəqtɑrən qɑləptɑstərw boləp tɑbəlɑdə, jaʁni eɑeo-ʁɑ mʏʃe ærbɪr memleket eɑeo-ʁɑ mʏʃe bɑsqɑ memleketterdɪŋ ɑzɑmɑttɑrənɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊqəqtɑrdəŋ ʊqsɑs ʃɑrttɑrdɑ ɵz ɑzɑmɑttɑrənɑ berɪletɪn qʊqəqtɑr kɵlemɪne teŋ kɵlemde kepɪldɪk berwɪ tiɪs.
ɵtpelɪ ereʒelerdɪ qɑmtitən kelɪsɪmnɪŋ 12-bɑbəndɑ zejnetɑqənə tɑʁɑjəndɑw ʒæne tɵlew mənɑdɑj tærtɪppen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtənə kɵzdelɡenɪn ɑtɑp ɵtken ʒɵn:
kelɪsɪm kʏʃɪne enɡennen kejɪn ʒinɑlʁɑn ʒʊməs ɵtɪlɪ ʏʃɪn zejnetɑqənə ɑwmɑʁəndɑ tiɪstɪ ʒʊməs ɵtɪlɪ ʒinɑlʁɑn eɑeo mʏʃe memleketɪ tɑʁɑjəndɑjdə ʒæne tɵlejdɪ;
kelɪsɪm kʏʃɪne enɡenɡe dejɪn ʒinɑqtɑlʁɑn ʒʊməs ɵtɪlɪ ʏʃɪn zejnetɑqə eɑeo-ʁɑ mʏʃe memleketterdɪŋ zɑŋnɑmɑsənɑ ʒæne 1992 ʒəlʁə 13 nɑwrəzdɑʁə zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw ɑjasəndɑ tæwelsɪz memleketter dostɑstəʁənɑ qɑtəswʃə memleketterdɪŋ ɑzɑmɑttɑrənəŋ qʊqəqtɑrənəŋ kepɪldɪɡɪ twrɑlə kelɪsɪmɡe sæjkes tɑʁɑjəndɑlɑdə ʒæne tɵlenedɪ.
kelɪsɪmnɪŋ normɑlɑrə kelɪsɪm kʏʃɪne enɡennen kejɪnɡɪ kezeŋde eŋbek nemese ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq ʃɑrt ʒɑsɑw, ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwʃə memlekettɪŋ zejnetɑqə ʒʏjesɪne sɑqtɑndərw (zejnetɑqə) ʒɑrnɑlɑrən mɪndettɪ tɵlew ɑrqələ resmi ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw ʃɑrtəmen eŋbekʃɪlerdɪŋ ʒinɑlʁɑn ʒʊməs ɵtɪlɪne ʁɑnɑ qoldɑnəlɑdə.
28. eŋbek qɑtənɑstɑrənəŋ toqtɑtəlwənɑ bɑjlɑnəstə eŋbek etwʃɪ ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwʃə memleketten tʊrʁələqtə tʊrɑtən memleketke orɑlʁɑn kezde, onəŋ bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn ɵzɪnɪŋ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən ɑlwʁɑ qʊqəʁə bɑr mɑ? olɑrdə ɑlw tærtɪbɪ qɑndɑj?
kelɪsɪmnɪŋ 2-bɑbəndɑ eɑeo elderɪnɪŋ eŋbekʃɪlerɪ, ɑzɑmɑttɑrə ɑlɑ ɑlɑtən zejnetɑqə tʏrlerɪ ɑjqəndɑlʁɑn.
qɑzɑqstɑndɑ bʊl - zejnetɑqə ʒɑsənɑ ʒetken kezde, 1 ʒæne 2 toptɑrdɑʁə mʏɡedektɪk belɡɪlenɡen kezde, eɡer mʏɡedektɪk merzɪmsɪz boləp belɡɪlense, bʒzq-dɑn tɵlenetɪn zejnetɑqə tɵlemderɪ.
kelɪsɪmnɪŋ 3-bɑbənɑ sæjkes eŋbekʃɪlerɡe zejnetɑqə tɑʁɑjəndɑw ʒæne tɵlew qʊqəʁən ɪske ɑsərw ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwʃə memlekettɪŋ ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn ʃɑrttɑrdɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. zejnetɑqənə resɪmdew eɑeo elderɪnɪŋ qʊzərettɪ orɡɑndɑrə ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən bolɑdə. bʊl rette eŋbekʃɪnɪŋ zejnetɑqə tɑʁɑjəndɑw ʒæne tɵlew ʏʃɪn tʊrəp ʒɑtqɑn memlekettɪŋ qʊzərettɪ orɡɑnənɑ ʒæne (nemese) ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwʃə memlekettɪŋ qʊzərettɪ orɡɑnənɑ ʒʏɡɪnwɡe qʊqəʁə bɑr.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ kelɪsɪmdɪ ɪske ɑsərw bojənʃɑ qʊzərettɪ orɡɑn boləp bʒzq belɡɪlendɪ. eɑeo elderɪnɪŋ ʒʊməsker ɑzɑmɑttɑrənəŋ bʒzq-dɑ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənɑn bʒzq-dɑn zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlw qʊqəʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zejnetɑqə zɑŋnɑmɑsənəŋ normɑlɑrənɑ sæjkes (jaʁni ʒɑlpəʁɑ bɪrdej belɡɪlenɡen zejnetkerlɪk ʒɑs bɑstɑlʁɑn kezde (2021 ʒələ erler 63 ʒɑsqɑ/ æjelder 60 ʒɑsqɑ tolʁɑn kezde, ʒɑrtə ʒəlʁɑ æjelderdɪŋ zejnet ʒɑsən ʒəl sɑjən ʊlʁɑjtw ɑrqələ, 2027 ʒələ 63 ʒɑsqɑ ʒetkenɡe dejɪn) pɑjdɑ bolɑdə.
məsɑlə, bʒzq-dɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən qɑləptɑstərʁɑn resej federɑt͡sijasənəŋ (rf) eŋbek etwʃɪ ɑzɑmɑtə rf-ʁɑ orɑlʁɑn kezde, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsə bojənʃɑ zejnetkerlɪk ʒɑsqɑ ʒetken kezde zejnetɑqə tɑʁɑjəndɑw ʏʃɪn bʒzq-ʁɑ rf zejnetɑqə qorə (bʊdɑn ærɪ - rzq, bʊl rf-dɑʁə qʊzərettɪ orɡɑn) ɑrqələ ʒʏɡɪnɪp, rzq bʒzq-ʁɑ ʒɪberetɪn qɑzɑqstɑn zɑŋnɑmɑsə bojənʃɑ qʊʒɑttɑrdə ʊsənɑ ɑlɑdə. eɡer zejnetɑqə ɑlwʃənəŋ bɑnktɪk ʃotə resej federɑt͡sijasənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ɑʃəlɑtən bolsɑ, ondɑ bʒzq toqsɑn sɑjən zejnetɑqə tɵlemderɪn rzq-nəŋ ɑʁəmdɑʁə ʃotənɑ rwblʲmen ɑwdɑrɑdə (eksporttɑjdə), onə rzq ɑlwʃənəŋ bɑnktɪk ʃotənɑ ɑwdɑrɑdə.
29. bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən qɑləptɑstərʁɑn ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑq elɪnɪŋ eŋbekʃɪsɪnɪŋ, ɑzɑmɑtə qɑjtəs bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ ʒinɑqtɑlʁɑn ʒɑrnɑlɑrənəŋ ʒɑʁdɑjə ne bolmɑq? onəŋ ʒinɑqtɑrə mʊrɑɡerlerɡe berɪledɪ me?
bʒzq-dɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɑr eɑeo elɪnɪŋ eŋbekʃɪsɪ, ɑzɑmɑtə qɑjtəs bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, bʒzq-ʁɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɑjqəndɑlʁɑn qʊqəq belɡɪlejtɪn qʊʒɑttɑr ʊsənəlʁɑn kezde, onəŋ ɪʃɪnde eɑeo-ʁɑ mʏʃe memleketterdɪŋ qʊzərettɪ orɡɑndɑrə ɑrqələ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən bɪrʒolʁə ɑlw qʊqəʁə onəŋ mʊrɑɡerlerɪne ɑwəsɑdə.
30. ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑq kelɪsɪmɪ ʃeŋberɪnde zejnetɑqə ɑwdɑrəmdɑrə, qɑndɑj normɑtivtɪk qʊʒɑttɑrəndɑ ɑktɪmen reɡlɑm
eɑeo-ʁɑ mʏʃe memleketterdɪŋ eŋbekʃɪlerɪn ʒæne otbɑsə mʏʃelerɪn zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw 01.01.2021 ʒ. bɑstɑp kʏʃɪne enɡen kelɪsɪmmen retteledɪ.
kelɪsɪmnɪŋ normɑlɑrə kelɪsɪm kʏʃɪne enɡennen kejɪnɡɪ kezeŋde eŋbek nemese ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq ʃɑrt ʒɑsɑw, ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwʃə memlekettɪŋ zejnetɑqə ʒʏjesɪne zejnetɑqə (sɑqtɑndərw) ʒɑrnɑlɑrən mɪndettɪ tɵlew ɑrqələ resmi ʒʊməsqɑ ornɑlɑsw ʃɑrtəmen eŋbekʃɪlerdɪŋ ʒinɑlʁɑn ʒʊməs ɵtɪlɪne ʁɑnɑ qoldɑnəlɑdə.
kelɪsɪmnɪŋ 2-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənəŋ 2.3-tɑrmɑqʃɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ kelɪsɪm bʒzq-dɑn zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qʊrəlʁɑn zejnetɑqə tɵlemderɪne qoldɑnəlɑtənə belɡɪlenɡen:
1) zejnet ʒɑsənɑ tolwənɑ bɑjlɑnəstə;
2) eɡer mʏɡedektɪɡɪ merzɪmsɪz bolsɑ, bɪrɪnʃɪ ʒæne ekɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedektɪktɪ belɡɪlew kezɪnde;
3) mʊrɑɡerlerɡe tɵlenetɪn bɪrʒolʁə tɵlem. ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp qr ɑwmɑʁəndɑ eɑeo-ʁɑ mʏʃe memleketterdɪŋ eŋbekʃɪlerɪ ʏʃɪn:
1. ʒʊməs berwʃɪ tɑbəstə eseptew kezɪnde bʒzq-ʁɑ mzʒ ʊstɑp qɑlwʁɑ ʒæne somɑnə ɑwdɑrwʁɑ mɪndettɪ, bʊl rette mzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ʒzʃ bʒzq-dɑ ʒʊməs berwʃɪden tʏsken mzʒ ɑlʁɑʃqə somɑsə tʏsken kezde ɑvtomɑttə tʏzɪmde ɑʃəlɑtən bolɑdə;
2. mkzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ʒzʃ ɑʃw, qosəmʃɑ derektemelerɡe ɵzɡerɪster enɡɪzw, χɑbɑrlɑw tæsɪlɪn ɵzɡertw bʒzq-nəŋ ɪʃkɪ normɑtivtɪk qʊʒɑttɑrəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə, bʊl rette eɑeo-ʁɑ mʏʃe memleketter ɑzɑmɑttɑrənəŋ - eŋbek miɡrɑnttɑrənəŋ ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑt retɪnde eɑeo-ʁɑ mʏʃe memlekettɪŋ wækɪlettɪ orɡɑnə berɡen ʃeteldɪktɪŋ ʃeteldɪk pɑsportə ʒæne bejrezidenttɪŋ ʒsn kɵʃɪrmesɪ (ʒzʃ ɑʃw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ resɪmdew kezɪnde) ʊsənəlɑdə. eɑeo elderɪ ɑzɑmɑttɑrənəŋ ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑrdəŋ tɪzbesɪ men ʏlɡɪlerɪ mənɑ mekenʒɑjdɑ ornɑlɑsqɑn: www.eurasiancommission.org docs.aspx;
3. ʒʊməs berwʃɪmen eŋbek ʃɑrtə nemese ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq ʃɑrt bʊzəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ eɑeo-ʁɑ mʏʃe memleketterdɪŋ eŋbek miɡrɑnttɑrə – ɑzɑmɑttɑrəndɑ bʒzq-dɑn zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlw qʊqəʁə kelɪsɪmnɪŋ 2-bɑbə 2-tɑrmɑʁənəŋ 2.3. tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑr bɑstɑlʁɑn kezde pɑjdɑ bolɑdə (ʒoʁɑrədɑn qɑrɑŋəz). et͡sq ɑlw tærtɪbɪ bʒzq qʊzəretɪne ʒɑtpɑjdə.
31. ʃeteldɪk qəzmetkerdɪŋ ʒʊməs berwʃɪsɪ qəzmetkerden mɪndettɪ ʒɑrnɑnəŋ 10%-ən ʊstɑp qɑlwʁɑ ʒæne bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ ɑwdɑrwʁɑ mɪndettɪ me? eɡer solɑj bolsɑ, ondɑ ʒʊməs berwʃɪ qɑj sætten bɑstɑp 10%-də ʊstɑp tʊrwə kerek?
ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑqqɑ mʏʃe memleketterdɪŋ eŋbekʃɪlerɪn zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə 20.12.2019 ʒəlʁə kelɪsɪm 2021 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp kʏʃɪne endɪ, sondəqtɑn eŋbek ʃɑrtə ne ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq ʃɑrt ʃeŋberɪnde eɑeo elderɪnen (ɑtɑp ɑjtqɑndɑ ɑrmenija respwblikɑsənɑn, belɑrwsʲ respwblikɑsənɑn, resej federɑt͡sijasənɑn ʒæne qərʁəz respwblikɑsənɑn) eŋbek etwʃɪnɪ tɑrtqɑn ʒʊməs berwʃɪ 2021 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp bʒzq-ʁɑ eŋbek etwʃɪnɪŋ ɑj sɑjənʁə tɑbəsənəŋ 10% mɵlʃerɪnde (eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqənəŋ 50 eselenɡen mɵlʃerɪnen ɑspɑjtən) mzʒ-nə ʒæne eŋbek ʒɑʁdɑjlɑrə zijandə ʒʊməspen ɑjnɑləsɑtən qəzmetkerlerdɪŋ pɑjdɑsənɑ ɵz qɑrɑʒɑtə esebɪnen mkzʒ eseptew ʏʃɪn qɑbəldɑnɑtən qəzmetkerdɪŋ ɑj sɑjənʁə tɑbəsənəŋ 5% mɵlʃerɪnde mkzʒ-nə tʊrɑqtə tʏrde ɑwdɑrwʁɑ mɪndettɪ.
32. ʒʊməs berwʃɪden sʊrɑq. qɑzɑqstɑndɑ wɑqətʃɑ ʒʊməs ɪstejtɪn (tʊrwʁɑ əqtijarχɑtsəz/bejrezident) ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑq elɪnɪŋ ɑzɑmɑtə - qəzmetker zejnetɑqənə qɑləptɑstərw mɑqsɑtəndɑ bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə ʃɑrt ʒɑsɑswʁɑ mɪndettɪ me?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ "qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə" zɑŋənəŋ (bʊdɑn ærɪ – zɑŋ) 2-bɑbənɑ sæjkes, eɡer zɑŋdɑrdɑ ʒæne χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrdɑ ɵzɡeʃe kɵzdelmese, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tʊrɑqtə tʊrɑtən ʃeteldɪkter qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrəmen bɪrdej zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərəlw qʊqəʁən pɑjdɑlɑnɑdə.
2021 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp kʏʃɪne enɡen ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑqqɑ mʏʃe memleketterdɪŋ eŋbekʃɪlerɪn zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə 20.12.2019 ʒəlʁə kelɪsɪm (bʊdɑn ærɪ – kelɪsɪm) χɑləqɑrɑləq ʃɑrt boləp tɑbəlɑdə, onəŋ normɑlɑrə eŋbek qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ eɑeo-nəŋ bɑsqɑ elderɪne wɑqətʃɑ keletɪn eɑeo-ʁɑ mʏʃe memleketterdɪŋ eŋbekʃɪlerɪne, ɑzɑmɑttɑrənɑ qoldɑnəlɑdə. bʊl rette eɑeo-ʁɑ mʏʃe memleket eŋbekʃɪsɪnɪŋ ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwʃə memlekettɪŋ ɑwmɑʁəndɑ wɑqətʃɑ bolw (tʊrw) merzɪmɪ mʏʃe memlekettɪŋ eŋbekʃɪsɪnɪŋ ʒʊməs berwʃɪmen nemese ʒʊməstɑrʁɑ (qəzmetterɡe) tɑpsərəs berwʃɪmen ʒɑsɑsqɑn eŋbek nemese ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq ʃɑrtənəŋ qoldɑnəlw merzɪmɪmen ɑjqəndɑlɑdə.
kelɪsɪmnɪŋ 2-bɑbənɑ sæjkes eɑeo elderɪ eŋbekʃɪlerɪnɪŋ - ɑzɑmɑttɑrənəŋ zejnetɑqə qʊqəqtɑrən qɑləptɑstərw ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwʃə memleket ɑzɑmɑttɑrənəŋ zejnetɑqə qʊqəqtɑrən qɑləptɑstərw sijaqtə ʃɑrttɑrdɑ ʒæne tærtɪppen zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. kelɪsɪmnɪŋ 1-bɑbənɑ sæjkes, qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənɑ bʒzq-dɑʁə zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒɑtɑdə. osəlɑjʃɑ qɑzɑqstɑndɑ eŋbek qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ wɑqətʃɑ ʒʏrɡen eɑeo elderɪnɪŋ ɑzɑmɑttɑrə qr ɑzɑmɑttɑrə sijaqtə mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən (mzʒ), mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən (mkzʒ) bʒzq-ʁɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zejnetɑqə zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen mɵlʃerlemeler bojənʃɑ ʒæne tærtɪppen ɑwdɑrw ɑrqələ ɵz zejnetɑqə qʊqəqtɑrən qɑləptɑstərwʁɑ mɪndettɪ. bʊl rette qəzmetkerɡe (eɑeo elɪnɪŋ ɑzɑmɑtənɑ):
mzʒ tɵlew ʏʃɪn zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə ʃɑrt ʒɑsɑswdəŋ qɑʒetɪ ʒoq, ɵjtkenɪ ʒeke tʊlʁɑnəŋ bʒzq-dɑ mzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ʒeke zejnetɑqə ʃotə (ʒzʃ) bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, 2019 ʒəldəŋ qɑŋtɑr ɑjənɑn bɑstɑp ʒzʃ «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasənɑn kelɪp tʏsken pɑjdɑsənɑ mzʒ ɑwdɑrəlɑtən ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ tɪzɪmɪ neɡɪzɪnde ɑʃəlɑdə;
mkzʒ tɵlew ʏʃɪn ʒʊməs berwʃɪmen bɪrlesɪp bʒzq-ʁɑ mkzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ʒzʃ ɑʃw twrɑlə ɵtɪnɪʃ berw qɑʒet (qr ɑzɑmɑttɑrənɑ ɑrnɑlʁɑnə sijaqtə tærtɪppen ʒæne qʊʒɑttɑr tɪzbesɪn ʊsənw ɑrqələ). mkzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ʒzʃ ɑʃw twrɑlə ɵtɪnɪʃ berw tærtɪbɪ ʒæne qʊʒɑttɑr tɪzbesɪ bʒzq sɑjtəndɑ kelesɪ sɪlteme bojənʃɑ ornɑlɑstərəlʁɑn.
45. eɡer ʃeteldɪk qəzmetker - eɑeo elɪnɪŋ ɑzɑmɑtə bʒzq-men ʃɑrt ʒɑsɑspɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒʊməs berwʃɪ ʒɑwɑptə bolɑ mɑ?
2021 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp kʏʃɪne enɡen ewrɑzijaləq ekonomikɑləq odɑqqɑ mʏʃe memleketterdɪŋ eŋbekʃɪlerɪn zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə 20.12.2019 ʒəlʁə kelɪsɪmmen eɑeo elderɪ eŋbekʃɪlerɪnɪŋ – ɑzɑmɑttɑrənəŋ zejnetɑqə qʊqəqtɑrən qɑləptɑstərw ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwʃə memleket ɑzɑmɑttɑrənəŋ zejnetɑqə qʊqəqtɑrən qɑləptɑstərw sijaqtə ʃɑrttɑrdɑ ʒæne tærtɪppen zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtənə ɑjqəndɑlʁɑn.
mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən (bʊdɑn ærɪ – mzʒ) esepke ɑlw ʏʃɪn bʒzq-dɑ ʒeke zejnetɑqə ʃotənəŋ (bʊdɑn ærɪ - ʒzʃ) ʒʊməs berwʃɪden mzʒ bɑstɑpqə somɑsə kelɪp tʏsken kezde ɑvtomɑttə tʏrde ɑʃəlɑtənən eskersek, eɑeo elɪnɪŋ qəzmetkerɪne-ɑzɑmɑtənɑ ʃɑrttəŋ osəndɑj tʏrɪn ʒɑsɑwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq.
mʊnəmen qosɑ, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən (bʊdɑn ærɪ – mkzʒ) ɑwdɑrw ʏʃɪn qəzmetker ʒʊməs berwʃɪmen bɪrlesɪp, bʒzq-ʁɑ mkzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ʒzʃ ɑʃw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ wɑqtələ berwɪ qɑʒet. demek, ʒʊməs berwʃɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ 2021 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp eɑeo elderɪnɪŋ ɑzɑmɑttɑrə boləp tɑbəlɑtən qəzmetkerler bojənʃɑ, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrənɑ qɑtəstə mzʒ, mkzʒ-nə bʒzq-ʁɑ wɑqtələ eseptewɡe, ʊstɑp qɑlwʁɑ (esebɪne ʒɑzwʁɑ) ʒæne tɵlewɡe ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪpke sæjkes ærbɪr qəzmetker bojənʃɑ eseptelɡen, ʊstɑlʁɑn (esebɪne ʒɑzəlʁɑn) ʒæne ɑwdɑrəlʁɑn mzʒ, mkzʒ-nə bɑstɑpqə esepke ɑlwdə ʒʏrɡɪzwɡe mɪndettɪ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ (bʊdɑn ærɪ – zɑŋ) 24-bɑbənəŋ 8-tɑrmɑʁənɑ sæjkes zɑŋnəŋ 28-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes eseptelɡen mzʒ, mkzʒ ʒæne (nemese) ɵsɪmpʊldəŋ toləq ʒæne wɑqtələ tɵlenwɪn bɑqəlɑwdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes memlekettɪk kɪrɪs orɡɑndɑrə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
33. bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlem qɑlɑj ʒæne qɑjdɑ tɵlew kerek?
2019 ʒəldɑn bɑstɑp ɵzɪn-ɵzɪ ʒʊməspen qɑmtəʁɑn ɑzɑmɑttɑr ʏʃɪn sɑləq reʒimɪnɪŋ ʒɑŋɑ tʏrɪ - bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlem (bʊdɑn ærɪ - bʒt) enɡɪzɪldɪ.
sɑləq kodeksɪne 01.01.2019 ʒəldɑn bɑstɑp ʒɑŋɑ bɵlɪm qosəldə, oʁɑn sæjkes osə reʒimnɪŋ tɵlewʃɪlerɪ, sondɑj-ɑq bʒt eseptew ʒæne tɵlew tærtɪbɪ ɑjqəndɑlɑdə.
bʒt kelesɪ ɑzɑmɑttɑr sɑnɑtənɑ ɑrnɑlʁɑn:
1. ʒeke qosɑlqə ʃɑrwɑʃələq ʒʊməskerlerɪ;
2. otbɑsələq kæsɪporənnəŋ ʒɑlɑqəsə tɵlenbejtɪn qəzmetkerlerɪ;
3. ʒələnɑ 1 175 ɑek-ten ɑz bolɑtən ɑjnɑləməmen, qəzmetkerlerɪ ʒoq kæsɪpkerler.
bʒt tɵlewʃɪler kæsɪpkerlɪk qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑ otərəp, ʒɑldɑmɑlə qəzmetkerlerdɪŋ eŋbeɡɪn pɑjdɑlɑnbɑjtən ʒeke tʊlʁɑlɑr retɪnde ɵzɪn bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlemdɪ tɵlewʃɪler dep tɑnwʁɑ qʊqələ.
bʒt tek mənɑdɑj qəzmet tʏrlerɪ ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə:
1. tek ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ qəzmet kɵrsetw;
2. ʒeke qosɑlqə ʃɑrwɑʃələqtəŋ ɵzɪ ɵndɪrɡen ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪn tek ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ sɑtw.
mɑŋəzdə! bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlemnɪŋ tɵlewʃɪsɪ bolw ʏʃɪn ne ɪstew kerek: sɑləq orɡɑndɑrəndɑ tɪrkelw qɑʒet emes; tek bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlemnɪŋ belɡɪlenɡen somɑsən tɵlew kerek. kelesɪler bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlemdɪ tɵlewʃɪler retɪnde tɑnəlmɑjdə: kommert͡sijaləq ʒəlʒəmɑjtən mʏlik obʔektilerinɪŋ, sondɑj-ɑq sɑwdɑ obʔektɪlerɪnɪŋ kæsɪpkerlɪk qəzmette qoldɑnəlɑtən (qoldɑnəlwʁɑ ʒɑtɑtən) qəzmet tʏrlerɪn ʒʏzeɡe ɑsərɑtən tʊlʁɑlɑr; tʊrʁənʒɑjdə qospɑʁɑndɑ, mʏlɪktɪ mʏliktik ʒɑlʁɑ beretɪn ɑdɑmdɑr; ʒeke prɑktikɑmen ɑjnɑləsɑtən ɑdɑmdɑr; qɑndɑstɑrdə qospɑʁɑndɑ, ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑr; dɑrɑ kæsɪpker retɪnde memlekettɪk tɪrkelɡen ɑdɑmdɑr.
tɵlem mɵlʃerɪ - bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlemnɪŋ ɑj sɑjənʁə mɵlʃerɪ: respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdɑ, ɑstɑnɑdɑ ʒæne obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑrdɑ tʊrɑtən ʒeke tʊlʁɑlɑr ʏʃɪn – 1 ɑek; bɑsqɑ eldɪ mekenderde tʊrɑtən ʒeke tʊlʁɑlɑr ʏʃɪn - 0,5 ɑek qʊrɑjdə.
tɵlem ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkter ɑrqələ «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasənəŋ ʃotənɑ bɪr somɑmen ʒʏrɡɪzɪledɪ. tɵlemdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn bɑnkte esep ɑjərəsw ʃotən ɑʃw tɑlɑp etɪlmejdɪ. bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlemnɪŋ somɑsən memlekettɪk korporɑt͡sija mənɑdɑj proport͡sijadɑ bɵledɪ: 10% - ʒeke tɑbəs sɑləʁə (ʒts); 20 % - ælewmettɪk ɑwdɑrəmdɑr (æɑ); 30 % - mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑsə (mzʒ); 40 % - mɪndettɪ medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorənɑ ɑwdɑrəmə (æmsq). zejnetkerlɪk ʒɑsqɑ ʒetken ɑdɑmdɑr ʏʃɪn tɵlemnɪŋ bɑrləq somɑsə ʒeke tɑbəs sɑləʁə dep tɑnəlɑdə, ælewmettɪk tɵlemderɡe bɵlw ʒʏrɡɪzɪlmejdɪ.
34. bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlem ʒɑrnɑlɑrə ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmektɪ resɪmdew kezɪnde esepke ɑlənɑdə mɑ?
bʊl mæsele bojənʃɑ sɪzɡe «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» mk» kommert͡sijaləq emes ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənɑ ʒʏɡɪnw qɑʒet.
35. ʒeke zejnetɑqə ʃotəndɑ ʏzɪndɪ kɵʃɪrmede ɑwdɑrəlʁɑn bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlem ɑwdɑrəlʁɑn kʏnɪ nemese esepke ɑlənʁɑn kʏnɪ bojənʃɑ kɵrsetɪledɪ me?
ʏzɪndɪ kɵʃɪrmede bɑrləq tʏsɪmder ʒzʃ-ʁɑ esepke ɑlənʁɑn kʏnɪ bojənʃɑ kɵrsetɪledɪ.
36. ɑwdɑrəlʁɑn bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlem ʒɑrnɑlɑrə kɵbɪnese 3 kʏn bojə tʏspejdɪ, bʊl nemen bɑjlɑnəstə bolwə mʏmkɪn?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2019 ʒəlʁə 18 qɑŋtɑrdɑʁə 4 «ʒeke tɑbəs sɑləʁə men ælewmettɪk tɵlemder tʏrɪnde bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlemdɪ tɵlew, bɵlw ʒæne ɑwdɑrw, sondɑj-ɑq olɑrdə qɑjtɑrw qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə» qɑwləsənəŋ 8-tɑrmɑʁənɑ sæjkes: memlekettɪk korporɑt͡sija qɑrɑʒɑt tʏsken kʏnnen bɑstɑp operɑt͡sijaləq ʏʃ kʏn ɪʃɪnde bʒt somɑsən bɵledɪ.
37. ipotekɑləq qɑrəzdə resɪmdew kezɪnde bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlem tɵlemderɪ esepke ɑlənɑdə mɑ?
bʒt tɵlemderɪ ʒeke tʊlʁɑnəŋ tɵlem qɑbɪlettɪlɪɡɪn rɑstɑmɑjdə.
tiɪsɪnʃe, tʊrɑqtə ʒʊməs ornənəŋ bolmɑwə ipotekɑləq qɑrəzdə ɵz wɑqətəndɑ ɵtemew qɑwpɪn twdərɑdə.
38. əqtijarχɑtə bɑr sɑləmʃəlɑr (ɑlwʃəlɑr) bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlemɪn tɵlej ɑlmɑjdə, bʊl nemen bɑjlɑnəstə bolwə mʏmkɪn?
«ʒeke tʊlʁɑlɑr» memlekettɪk derekqorəndɑ mælɪmetterdɪŋ bolmɑwə nemese bʒt tɵlew kezɪnde qɑtelerdɪŋ bolwə.
39. sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ʒæne (nemese) mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ɑwdɑrw kezɪnde ʒɪberɪlɡen, neɡɪzɡɪ derektemelerdeɡɪ qɑtelerdɪ ɑnəqtɑʁɑn kezdeɡɪ ɪs-æreketterɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 18 qɑzɑndɑʁə 1116 «mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən eseptew, ʊstɑp qɑlw (esebɪne ʒɑzw) ʒæne bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ ɑwdɑrw ʒæne olɑr bojənʃɑ ɵndɪrɪp ɑlw qɑʁidɑlɑrə men merzɪmderɪn bekɪtw twrɑlə» qɑwləsənəŋ (qɑʁidɑnəŋ) 18-tɑrmɑʁənɑ sæjkes sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) derektemelerɪnde mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ʒæne (nemese) ɵsɪmpʊldə ɑwdɑrw kezɪnde ʒɪberɪlɡen qɑteler ɑnəqtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɑləmʃə (ɑlwʃə) qɑtelerdɪ tʏzetw twrɑlə ɵtɪnɪʃpen memlekettɪk korporɑt͡sijaʁɑ ʒʏɡɪnedɪ.
sɑləmʃə (ɑlwʃə) ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn kʏnnen bɑstɑp ʏʃ ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde osə qɑʁidɑlɑrʁɑ 3-qosəmʃɑʁɑ sæjkes nəsɑn bojənʃɑ ɑɡent beretɪn rɑstɑw-ɑnəqtɑmɑ nemese sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) derektemelerɪnde orən ɑlʁɑn ɵzɡerɪsterdɪ rɑstɑjtən ʒeke bɑstə kwælɑndərɑtən qʊʒɑttəŋ kɵʃɪrmesɪ ɵtɪnɪʃke qosɑ beriledi.
mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən bɑnk ʃotən pɑjdɑlɑnbɑj ɑwdɑrw kezɪnde rɑstɑw-ɑnəqtɑmɑnəŋ ornənɑ qolmɑ-qol ɑqʃɑnəŋ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən tɵlew esebɪne enɡɪzɪlɡenɪn rɑstɑjtən tʏbɪrtek-χɑbɑrlɑmɑlɑrdəŋ kɵʃɪrmelerɪ qosɑ berɪledɪ. memlekettɪk korporɑt͡sija ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdəŋ neɡɪzɪnde sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ esebinen zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə ʃɑrttɑ ʒæne sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) ʒeke zejnetɑqə ʃotəndɑ kɵrsetɪlɡen derektemelerɪne ɵzɡerɪster enɡɪzw ʏʃɪn osə qɑʁidɑlɑrʁɑ 4-qosəmʃɑʁɑ sæjkes nəsɑn bojənʃɑ sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) ɵtɪnɪʃɪnɪŋ elektrondəq kɵʃɪrmesɪn qosɑ bere otərəp, bʒzq-ʁɑ elektrondəq ɵtɪnɪmdɪ resɪmdejdɪ.
40. senɪm bɪldɪrɪlɡen tʊlʁɑ ɑrqələ χɑbɑrlɑw tæsɪlɪn ɵzɡertw
bʒzq-ʁɑ sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) mʏddelerɪn bɪldɪretɪn ʒeke tʊlʁɑ ʒʏɡɪnɡen kezde χɑbɑrlɑw tæsɪlɪn ɵzɡertw (ɑjqəndɑw) twrɑlə kelɪsɪmɡe «bʒzq» ɑq-dɑ qol qoju qʊqəʁən kɵrsete otərəp, notɑriɑt kwælɑndərʁɑn senɪmχɑt neɡɪzɪnde χɑbɑrlɑw tæsɪlɪn ɵzɡertwɡe nemese ɑjqəndɑwʁɑ bolɑdə.
41. bɑjlɑnəs derekterɪn ɵzɡertw
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 21.06.2013 ʒəlʁə 105- «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ 57-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sɑj zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ qʊpijasə sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrəndɑʁə ɑqʃɑ qɑldəqtɑrə ʒæne olɑrdəŋ qozʁɑləsə twrɑlə mælɪmetterdɪ qɑmtidə.
bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ qʊpijasənɑ kepɪldɪk beredɪ. dæl osə sebepten elektrondə (e-mail) mekenʒɑjʁɑ, telefon nɵmɪrɪne, sondɑj-ɑq χɑbɑrlɑw tæsɪlɪne ɵzɡerɪster/toləqtərwlɑr:
- sɑləmʃə (ɑlwʃə)/senɪm bɪldɪrɪlɡen tʊlʁɑ/zɑŋdə ɵkɪl bʒzq keŋselerɪne ʒeke kelɪp ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn kezde enɡɪzɪledɪ. eɡer sɑləmʃə (ɑlwʃə) bʒzq derekqorəndɑʁə ʊjalə telefon nɵmɪrɪn ɵzɡertkɪsɪ kelse, ondɑ ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑtpen bʒzq-nəŋ kez kelɡen bɵlɪmʃesɪne bɑrw kerek. sɑləmʃə (ɑlwʃə) ɵzɪ ʒʏɡɪnɡen kezde «egov obile» mobilʲdɪk qosəmʃɑsəndɑʁə ʒeke kɑbinette qɑləptɑstərəlɑtən, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑtənəŋ ʒeke kwælɪɡɪnɪŋ elektrondəq (t͡sifrləq) nʊsqɑsən ʊsənwʁɑ ʒol berɪledɪ..
- www.enpf.kz veb-sɑjtə ɑrqələ elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑnə (et͡sq) pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ʒeke kɑbinette enɡɪzɪledɪ. et͡sq-nəŋ ɵzektɪ kɪltɪ bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, qordəŋ ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪnde tɪrkelɡen ɵz derektemelerɪŋɪzdɪŋ (ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttəŋ derekterɪ, tʊrʁələqtə ʒerɪnɪŋ mekenʒɑjə, elektrondəq mekenʒɑjə (e-mail), telefon nɵmɪrlerɪ) ɵzektɪlɪɡɪn tekserwɡe ʒæne «ʒeke kɑbinet»/ «ʒeke tʊlʁɑnəŋ kɑbinetɪ» bɵlɪmɪndeɡɪ, «qəzmetter»/ «derektemelerɡe ɵzɡerɪs ʒæne (nemese) toləqtərw enɡɪzw» ʃɑʁən bɵlɪmɪnde derektemelerdɪ ɵzɡertw twrɑlə ɵtɪnɪʃke qol qojuʁɑ bolɑdə. ʒʊməs tærtɪbɪ men tʏzɪmɪ twrɑlə, sondɑj-ɑq bɪzdɪŋ filiɑldɑrəməzdəŋ ornɑlɑsqɑn ʒerɪ twrɑlə ɵzektɪ ɑqpɑrɑtpen internetteɡɪ bɪzdɪŋ www.enpf.kz web-sɑjtəndɑ, «bɑjlɑnəstɑr» bɵlɪmɪnde tɑnəswʁɑ bolɑdə;
- «qɑzpoʃtɑ» ɑq bɵlɪmʃelerɪnde derektemelerɡe ɵzɡerɪster/toləqtərwlɑr enɡɪzwɡe ɵtɪnɪʃ berw kerek. osə qəzmettɪ ɑlwʁɑ bolɑtən bɵlɪmʃelerdɪŋ tɪzɪmɪ www.enpf.kz sɑjtəndɑ, «qəzmetter» bɵlɪmɪnde, ærɪ qɑrɑj «qɑzpoʃtɑ» ɑq-men əntəmɑqtɑstəq» kɪʃɪ bɵlɪmɪnde ornɑlɑstərəlʁɑn.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2013 ʒəlʁə 21 mɑwsəmdɑʁə 105- «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ 39-bɑbənəŋ 7-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsənɑ sæjkes mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ sɑləmʃəlɑrə, ɵzderɪ ʏʃɪn mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə tɵlenɡen ʒeke tʊlʁɑlɑr ʒæne bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlwʃəlɑr bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənəŋ mɪndettemelerɪn orəndɑwʁɑ æser etetɪn bɑrləq ɵzɡerɪster twrɑlə osəndɑj ɵzɡerɪster enɡɪzɪlɡen kʏnnen bɑstɑp kʏntɪzbelɪk on kʏn ɪʃɪnde χɑbɑrlɑwʁɑ mɪndettɪ.
bʒzq-ʁɑ poʃtɑləq mekenʒɑjdəŋ ɵzɡerɡenɪ twrɑlə χɑbɑrlɑwʁɑ bolɑdə:
- bʒzq-ʁɑ ʒeke ɵzɪ kelɡende (ɵzɪmen bɪrɡe ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑt nemese «egov obile» mobilʲdɪk qosəmʃɑsəndɑʁə ʒeke kɑbinette qɑləptɑstərəlɑtən qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑtənəŋ ʒeke kwælɪɡɪnɪŋ elektrondəq (t͡sifrləq) nʊsqɑsə bolwə qɑʒet);
- poʃtɑ bɑjlɑnəsə ɑrqələ ne elektrondəq poʃtɑ ɑrqələ (ʒeke kwælɪɡɪnɪŋ kɵʃɪrmesɪn mɪndettɪ tʏrde qosɑ bere otərəp, teɡɪn, ɑtən, ækesɪnɪŋ ɑtən (bɑr bolsɑ), twʁɑn kʏnɪn, ʒeke sæjkestendɪrw nɵmɪrɪn (ʒsn) kɵrsetw ɑrqələ);
- www.enpf.kz veb-sɑjtəndɑ elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑnə (et͡sq) pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ʒeke kɑbinette χɑbɑrlɑwʁɑ bolɑdə;
- senɪm bɪldɪrɪlɡen tʊlʁɑ senɪm bɪldɪrɪlɡen tʊlʁɑnəŋ ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttəŋ tʏpnʊsqɑsən, notɑriɑt kwælɑndərʁɑn senɪmχɑttəŋ tʏpnʊsqɑsən ne onəŋ notɑriɑt kwælɑndərʁɑn kɵʃɪrmesɪn, sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ)ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttəŋ kɵʃɪrmesɪn ʊsənɑ otərəp, ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn kezde;
et͡sq-nəŋ ɵzektɪ kɪltɪ bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, qordəŋ ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪnde tɪrkelɡen ɵz derektemelerɪŋɪzdɪŋ (ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttəŋ derekterɪ, tʊrʁələqtə ʒerɪnɪŋ mekenʒɑjə, elektrondəq mekenʒɑjə (e-mail), telefon nɵmɪrlerɪ) ɵzektɪlɪɡɪn tekserwɡe ʒæne «ʒeke kɑbinet», odɑn ærɪ «ʒeke tʊlʁɑnəŋ kɑbinetɪ» bɵlɪmɪndeɡɪ, «qəzmetter», odɑn ærɪ «derektemelerɡe ɵzɡerɪs ʒæne (nemese) toləqtərw enɡɪzw» ʃɑʁən bɵlɪmɪnde derektemelerdɪ ɵzɡertw twrɑlə ɵtɪnɪʃke qol qojuʁɑ bolɑdə.
43. ʒeke kwælɪktɪ ɑwəstərw kezɪnde derekterɡe ɵzɡerɪster enɡɪzw
mʊnəmen qosɑ bʒzq qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ wækɪlettɪ orɡɑnə berɡen ʒeke tʊlʁɑnəŋ ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qoldɑnəstɑʁə qʊʒɑttəŋ derektemelerɪ twrɑlə mælɪmetterdɪ tiɪstɪ memlekettɪk ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerden, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnɪŋ «ʒeke tʊlʁɑlɑr» memlekettɪk derekqorənɑn ɑlɑdə. bʊl rette kɵrsetɪlɡen mælɪmetterdɪ ʒetkɪzwʃɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə.
44. men ʒeke kwælɪk neɡɪzɪnde zejnetɑqə qorəmen ʃɑrt ʒɑsɑstəm. χɑbɑrlɑw tæsɪlɪn ɵzɡertw twrɑlə qosəmʃɑ kelɪsɪmɡe qol qojʁɑn kezde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑtənəŋ tɵlqʊʒɑtən pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑmən bɑ?
eɡer zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ɑwdɑrəlɑtən sɑləmʃə (ɑlwʃə), ʒeke tʊlʁɑ ʒeke kwælɪk neɡɪzɪnde zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə ʃɑrt ʒɑsɑsqɑn ʒɑʁdɑjdɑ, tɑŋdɑlʁɑn χɑbɑrlɑw tæsɪlɪne qr tɵlqʊʒɑtə neɡɪzɪnde (ʒsn mɪndettɪ tʏrde bolwə tiɪs) ɵzɡerɪster enɡɪzwɡe ʒol berɪledɪ.
qr ɑzɑmɑtənəŋ tɵlqʊʒɑtəndɑ «ækesɪnɪŋ ɑtə» derektemesɪ bolmɑʁɑn ʒæne ol bʒzq derekqorəndɑ bolʁɑn kezde sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) qosəmʃɑ derektemelerɪne ɵzɡerɪster ʒæne/nemese toləqtərwlɑr sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) ækesɪnɪŋ ɑtənəŋ qordəŋ derekqorəndɑ ʒæne ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑ ɑlʃɑqtəqtɑrə eskerɪlmej enɡɪzɪledɪ.
45. sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ), ɑɡentterdɪŋ erɪktə zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ɑwdɑrw kezɪnde ʒɪberɪlɡen qɑtelerdɪ ɑnəqtɑʁɑn kezdeɡɪ ɪs-æreketterɪ
mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ tɑlɑp etɪlmeɡen somɑlɑrənɑ ʒeke sæjkestendɪrw nɵmɪrɪ ʒoq, sondɑj-ɑq teɡɪ, ɑtə, ækesɪnɪŋ ɑtə ʒæne twʁɑn kʏnɪnde derektemelerɪ dʊrəs kɵrsetɪlmeɡen, bʒzq-dɑ sæjkestendɪrɪlmeɡen sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrəndɑʁə somɑlɑr ʒɑtɑdə.
ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen sɑləmʃəlɑrdə (ɑlwʃəlɑrdə) sæjkestendɪrwdɪ bʒzq kelesɪ tærtɪppen ʒʏzeɡe ɑsərɑdə:
1) sæjkestendɪrɪlmeɡen sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) derektemelerɪn fonetikɑləq ɪzdestɪrw ʒoləmen (ɑjtəlwə bojənʃɑ ʊqsɑs), sondɑj-ɑq qɑzɑq ʒæne orəs tɪlderɪnde tekterdɪ, ɑttɑrdə ʒæne æke ɑttɑrən ʒɑzw kezɪnde trɑnsliterɑt͡sija belɡɪsɪn eskere otərəp, bʒzq ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪndeɡɪ sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) derektemelerɪmen sɑləstərw ʒʏrɡɪzɪledɪ;
2) sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) derektemelerɪn (teɡɪ, ɑtə, ækesɪnɪŋ ɑtə, twʁɑn kʏnɪ) «ʒeke tʊlʁɑlɑr» memlekettɪk derekqormen, onəŋ ɪʃɪnde ʒeke sæjkestendɪrw nɵmɪrɪnɪŋ bɑr-ʒoʁənɑ sɑləstərəp tekserw ʒʏrɡɪzɪledɪ. sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) derektemelerɪ dʊrəs bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, bʒzq olɑrdə «ʒeke tʊlʁɑlɑr» memlekettɪk derekqorənɑ sæjkes keltɪredɪ.
sɑləmʃə (ɑlwʃə) ʒʏɡɪnɡen ʒɑʁdɑjdɑ, ʊsənəlʁɑn qʊʒɑtpen qordəŋ derekqorəndɑʁə derektemelerdɪŋ sæjkessɪzdɪɡɪ ɑnəqtɑlʁɑn kezde sɑləmʃə (ɑlwʃə) kelesɪ qʊʒɑttɑr toptɑmɑsən ʊsənwə qɑʒet:
sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttəŋ kɵʃɪrmesɪ;
memlekettɪk korporɑt͡sijanəŋ zejnetɑqə ɑwdɑrəmdɑrə twrɑlə ɑnəqtɑmɑsə (ɑjnɑləm-trɑnzittɪk vedomostʲ);
qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ (bɑr bolsɑ) æʒk, zejnetɑqə ʃɑrtə, tɵlem qʊʒɑttɑrənəŋ kɵʃɪrmelerɪ (rɑstɑw-ɑnəqtɑmɑ) nemese bɑsqɑ qʊʒɑttɑr.
ɑjtɑ ketw kerek, qɑjtəs bolʁɑn/qr ɑwmɑʁənɑn təs ʒerlerɡe tʊrɑqtə tʊrwʁɑ ketken (ʊsənəlʁɑn qʊʒɑttɑrdɑ ʒsn bolmɑʁɑn/qʊʒɑttɑr toptɑmɑsə toləq bolmɑʁɑn/neɡɪzɡɪ derektemeler sæjkes kelmeɡen/ɵzɡelerɪ) sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) neɡɪzɡɪ derektemelerɪne ɵzɡerɪster enɡɪzw ræsɪmɪn bʒzq ærbɪr sɑləmʃə (ɑlwʃə) bojənʃɑ ʒeke ʒʏzeɡe ɑsərɑdə ʒæne qɑrɑjdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn təs ʒerlerɡe tʊrɑqtə tʊrwʁɑ ketken/ketetɪn, ʃeteldɪk ɑzɑmɑttɑr/ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑr boləp tɑbəlɑtən sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) neɡɪzɡɪ derektemelerɪne ɵzɡerɪster enɡɪzw ræsɪmɪn bʒzq ærbɪr sɑləmʃə (ɑlwʃə) bojənʃɑ ʒeke ʒʏzeɡe ɑsərɑtənən ʒæne qɑrɑjtənən qosəmʃɑ ɑtɑp ɵtemɪz. ɵjtkenɪ ɵzɡerɪsterdɪŋ sipɑtə bɑsqɑ memlekettɪŋ qʊʒɑtən ɑlwʁɑ bɑjlɑnəstə teɡɪnɪŋ ɵzɡerwɪnde de, sondɑj-ɑq ɑɡentterdɪŋ ʒɑrnɑlɑrdə ɑwdɑrw kezɪnde ʒɪberɪlɡen qɑtelɪɡɪnde de bolwə mʏmkɪn.
tiɪsɪnʃe, bɪr ʒɑʁdɑj ʏʃɪn osə ɵzɡerɪsterdɪ neɡɪzdejtɪn, qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr toptɑmɑsə kerek, ekɪnʃɪ ʒɑʁdɑj ʏʃɪn bɑsqɑ qʊʒɑttɑr toptɑmɑsə qɑʒet. osəʁɑn bɑjlɑnəstə derektemelerdeɡɪ qɑtelerdɪ/ɵzɡerɪsterdɪ ɑnəqtɑʁɑn ʃeteldɪk ɑzɑmɑttɑr/ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑr boləp tɑbəlɑtən sɑləmʃəlɑrʁɑ (ɑlwʃəlɑrʁɑ) sæjkessɪzdɪk sipɑtənɑ qɑrɑj qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr toptɑmɑsən ʊsənw bojənʃɑ toləqqɑndə keŋes ɑlw ʏʃɪn bʒzq keŋsesɪne ʒeke kelɪp, ʒʏɡɪnwɡe keŋes beremɪz.
46. bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorədɑ qɑndɑj komissijaləq səjɑqə bɑr?
bʒzq-dɑ qɑndɑj komissijaləq səjɑqə bɑr
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ 53-bɑbənɑ sæjkes:
1. bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənəŋ komissijaləq səjɑqəsənəŋ ʃɑmɑsə zejnetɑqə ɑktivterɪnɪŋ ɑjənɑ 0,01 pɑjəzə mɵlʃerɪnde belɡɪlenedɪ.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ komissijaləq səjɑqəsənəŋ ʃektɪ ʃɑmɑsə investit͡sijaləq kɪrɪstɪŋ 2,0 pɑjəzənɑn ɑspɑjtən ʃekte belɡɪlenedɪ.
3. investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʃənəŋ komissijaləq səjɑqəsənəŋ ʃektɪ ʃɑmɑsə investit͡sijaləq kɪrɪstɪŋ 7,5 pɑjəzənɑn ɑspɑjtən ʃekte belɡɪlenedɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ 2021 ʒəlʁə 20 ʒeltoqsɑndɑʁə 114 qɑwləsənɑ sæjkes 2022 ʒəlʁɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ komissijaləq səjɑqəsənəŋ ʃɑmɑsə bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənəŋ zejnetɑqə ɑktivterɪ bojənʃɑ investit͡sijaləq tɑbəs somɑsənəŋ 1,8 pɑjəzə mɵlʃerɪnde bekɪtɪlɡen.
2022 ʒəlʁɑ investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʃə bojənʃɑ komissijaləq səjɑqənəŋ ʃɑmɑsə mənɑdɑj mɵlʃerde belɡɪlenɡen:
« alyk lobal arkets» ɑq - investit͡sijaləq kɪrɪstɪŋ 3,5%-ə mɵlʃerɪnde;
«sentrɑs sekʲjuritiz» ɑq - investit͡sijaləq kɪrɪstɪŋ 7,5%-ə mɵlʃerɪnde.
47. investit͡sijaləq kɪrɪs somɑsə neɡe ɵzɡeredɪ?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ 2021 ʒəlʁə 12 ɑqpɑndɑʁə 27 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrəndɑʁə mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒæne erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən esepke ɑlwdə ʒʏrɡɪzw qɑʁidɑlɑrənɑ (bʊdɑn ærɪ - qɑʁidɑ) sæjkes bʒzq sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrəndɑʁə (bʊdɑn ærɪ - ʒzʃ) mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə (bʊdɑn ærɪ – mzʒ), mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə (bʊdɑn ærɪ – mkzʒ) ʒæne erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən esepke ɑlwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə - sɑləmʃənəŋ (zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlwʃənəŋ) ʒzʃ-dɑ eskerɪletɪn, oʁɑn mzʒ, mkzʒ ʒæne erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, investit͡sijaləq tɑbəs, ɵsɪmpʊl ʒæne ʃɑrttɑrʁɑ, zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə zɑŋʁɑ, qr zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes ɵzɡe de tʏsɪmder kɪretɪn ɑqʃɑsə.
27 qɑʁidɑʁɑ sɑj sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsə zejnetɑqə ɑktivterɪn investit͡sijalɑw nætiʒelerɪne sæjkes ɑptɑ sɑjənʁə neɡɪzde (ɑptɑnəŋ bɪrɪnʃɪ ʒʊməs kʏnɪnɪŋ soŋəndɑʁə ʒæne ɑjdəŋ soŋʁə kʏntɪzbelɪk kʏnɪnɪŋ soŋəndɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ) qɑjtɑ esepteledɪ ʒæne qɑjtɑ bɑʁɑlɑnɑdə. ʒzʃ-dɑʁə zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən qɑjtɑ bɑʁɑlɑw nætiʒesɪnde investit͡sijaləq kɪrɪs oŋ dɑ, terɪs te bolwə mʏmkɪn.
esepke ɑlwdə bʒzq ʒʏrɡɪzetɪn, ʒzʃ-ʁɑ tʏsetɪn zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ (bʊdɑn ærɪ - qrʊb) tʏrlɪ qɑrʒə qʊrɑldɑrənɑ investit͡sijalɑjdə. qrʊb zejnetɑqə ɑktivterɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ bekɪtken zejnetɑqə ɑktivterɪ esebɪnen sɑtəp ɑlwʁɑ rʊqsɑt etɪlɡen qɑrʒə qʊrɑldɑrənəŋ tɪzbesɪne ʒæne bʒzq-nəŋ investit͡sijaləq deklɑrɑt͡sijasənɑ sæjkes investit͡sijalɑw limitterɪne sæjkes investit͡sijalɑjdə.
investit͡sijalɑw nætiʒesɪnde twəndɑjtən investit͡sijaləq kɪrɪs tʊrɑqtə emes ʃɑmɑ boləp tɑbəlɑdə, jaʁni belɡɪlɪ bɪr kezeŋɡe səjɑqə mɵlʃerɪ nɑqtə ɑjqəndɑlʁɑn bɑnkterdɪŋ depozittɪk ʃɑrttɑrəndɑ kɵzdelɡendej, qɑtɑŋ belɡɪlenɡen ʃɑmɑ boləp tɑbəlmɑjdə ʒæne kɵpteɡen fɑktorlɑrʁɑ, onəŋ ɪʃɪnde bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdəŋ nɑrəqtəq qʊnənɑ ʒæne vɑljutɑ bɑʁɑmənəŋ ɵzɡerwɪne bɑjlɑnəstə bolɑdə.
zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə - bʊl ʊzɑq merzɪmdɪ investit͡sijalɑr ʒæne investit͡sijaləq kɪrɪstɪŋ mɵlʃerɪn kemɪnde 1 (bɪr) ʒəldɑʁə kezeŋ ʏʃɪn tɑldɑw orəndə bolmɑq. qəsqɑ merzɪmdɪ derekter (kʏndelɪktɪ, ɑj sɑjənʁə ʒæne t. b.) – kɵrsetkɪʃ boləp tɑbəlmɑjdə, ɵjtkenɪ olɑr kʏndelɪktɪ nɑrəqtəq ʒɑʁdɑjʁɑ bɑjlɑnəstə bolɑdə.
investit͡sijaləq bɑsqɑrw men zejnetɑqə ɑktivterɪn esepke ɑlwdəŋ bɑrləq ʒʏjesɪ ɑʃəq boləp tɑbəlɑdə: ærbɪr sɑləmʃənəŋ ɵz investit͡sijaləq kɪrɪsɪn enpf.kz sɑjtəndɑʁə ʒeke kɑbinetten nemese mobilʲdɪ qosəmʃɑdɑn kɵrwɡe mʏmkɪndɪɡɪ bɑr, sonəmen qɑtɑr bʒzq zejnetɑqə ɑktivterɪn investit͡sijaləq bɑsqɑrw bojənʃɑ ʒæne bʒzq zejnetɑqə ɑktivterɪ ornɑlɑstərəlʁɑn qɑrʒə qʊrɑldɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑttə ɑlwənɑ bolɑdə, ɑqpɑrɑt bʒzq resmi sɑjtəndɑ (www.enpf.kz) «kɵrsetkɪʃter/investit͡sijaləq qəzmet» bɵlɪmɪnde ʒɑrijalɑnɑdə
48. investit͡sijaləq kɪrɪs qɑlɑj esepteledɪ?
sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑ (bʊdɑn ærɪ - ʒzʃ) somɑ tʏsken kezde, tʏsken somɑ ʃɑrttə bɪrlɪkterdɪŋ bɑlɑmɑlə sɑnənɑ (bʊdɑn ærɪ – ʃb) qɑjtɑ esepteledɪ.
ʃb - bɑʁɑmə eseptelɡen investit͡sijaləq kɪrɪske (zɑlɑlʁɑ) bɑjlɑnəstə bolɑtən, ɑktivterdɪ investit͡sijalɑw nætiʒesɪnde olɑrdəŋ ɵzɡerwɪn sipɑttɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən zejnetɑqə ɑktivterɪ qʊnənəŋ ʏlestɪk ʃɑmɑsə.
eseptelɡen investit͡sijaləq kɪrɪs qɑtɑŋ belɡɪlenɡen ʃɑmɑ (belɡɪlɪ bɪr kezeŋɡe səjɑqə mɵlʃerɪ nɑqtə ɑjqəndɑlʁɑn bɑnkterdɪŋ depozittɪk ʃɑrttɑrəndɑ kɵzdelɡendeɡɪdej) boləp tɑbəlmɑjdə, bɪrɑq bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdəŋ nɑrəqtəq qʊnənɑ, qɑrʒə qʊrɑldɑrə nominɑt͡sijalɑnʁɑn ʃetel vɑljutɑlɑrə bɑʁɑmdɑrənəŋ ɵzɡerwɪne bɑjlɑnəstə bolɑdə. osəlɑjʃɑ bʊl ʃɑmɑ ʊlʁɑju ʒɑʁənɑ dɑ, ɑzɑju ʒɑʁənɑ dɑ ɵzɡeredɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ «sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrəndɑʁə mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒæne erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən esepke ɑlwdə ʒʏrɡɪzw qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə» 2021 ʒəlʁə 12 ɑqpɑndɑʁə 27 qɑwləsənɑ sæjkes zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən esepke ɑlwdə bʒzq ɑptɑnəŋ bɪrɪnʃɪ ʒʊməs kʏnɪnɪŋ soŋəndɑʁə ʒæne ɑjdəŋ soŋʁə kʏntɪzbelɪk kʏnɪnɪŋ soŋəndɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ zejnetɑqə ɑktivterɪ qʊnənəŋ ʏlestɪk ʃɑmɑsə retɪnde ɑjqəndɑlɑtən zejnetɑqə ɑktivterɪnɪŋ bɪr ʃɑrttə bɪrlɪɡɪnɪŋ qʊnən ɑptɑ sɑjən qɑjtɑ bɑʁɑlɑw ʒoləmen ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. bʒzq qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwəndɑʁə zejnetɑqə ɑktivterɪ ʒæne ærbɪr investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʃə ʃeɡɪnde senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwdɑʁə zejnetɑqə ɑktivterɪ bojənʃɑ ʃɑrttə bɪrlɪktɪŋ qʊnən ʒeke eseptejdɪ.
bʊl rette investit͡sijaləq kɪrɪs ɑptɑ sɑjən sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) ʒzʃ-sənɑ nɑqtə tʏsken: ʒɑrnɑlɑr, ɑwdɑrəmdɑr, ʒɑrnɑlɑr bojənʃɑ ɵsɪmpʊl somɑlɑrənɑ ʁɑnɑ esepteledɪ. zejnetɑqə ɑktivterɪnɪŋ ʃɑrttə bɪrlɪɡɪnɪŋ ɑʁəmdɑʁə qʊnə bojənʃɑ tɵlemder, ɑwdɑrəmdɑr kezɪnde eseptelɡen investit͡sijaləq kɪrɪstɪ qɑmtitən zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsə ɑjqəndɑlɑdə, sodɑn kejɪn ol sɑləmʃəʁɑ (ɑlwʃəʁɑ) tɵlenedɪ
49. bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənəŋ investit͡sijaləq qəzmetɪnɪŋ nætiʒelerɪn qɑjdɑn kɵrwɡe bolɑdə?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qoldɑnəstɑʁə zejnetɑqə zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes bʒzq-nəŋ zejnetɑqə ɑktivterɪn bɑsqɑrwmen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ ɑjnɑləsɑdə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ zejnetɑqə ɑktivterɪn senɪmɡerlɪk bɑsqɑrw ʒɵnɪndeɡɪ investit͡sijaləq qəzmetɪnɪŋ nætiʒelerɪmen qordəŋ www.enpf.kz resmi sɑjtəndɑ kɵrsetkɪʃter/investit͡sijaləq qəzmet/investit͡sijaləq qəzmetke ʃolw bɵlɪmderɪnde tɑnəswʁɑ bolɑdə.
50. ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmede qɑndɑj ɑqpɑrɑt bɑr? investit͡sijaləq kɪrɪstɪ ɑjlɑr bojənʃɑ bɵle otərəp, qɑlɑj qɑdɑʁɑlɑwʁɑ bolɑdə?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 18 qərkʏjekteɡɪ 984 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənəŋ zejnetɑqə qɑʁidɑlɑrənəŋ 16-tɑrmɑʁəmen bʒzq-nəŋ sɑləmʃəʁɑ (ɑlwʃəʁɑ) ʊsənɑtən zejnetɑqə ʒinɑʁənəŋ ʒɑj-kʏjɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttɑ qɑmtəlʁɑn mælɪmetterɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑr belɡɪlenɡen. bʊl ɑqpɑrɑttɑ:
1) sʊrɑtələp otərʁɑn kezeŋnɪŋ bɑsəndɑʁə ʒæne soŋəndɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsə;
2) sʊrɑtələp otərʁɑn kezeŋnɪŋ bɑsəndɑʁə ʒæne soŋəndɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ eseptelɡen investit͡sijaləq kɪrɪs somɑsə;
3) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ bɑsqɑrmɑsə bekɪtken ʒæne sʊrɑtələp otərʁɑn kezeŋnɪŋ soŋəndɑ qoldɑnəstɑʁə investit͡sijaləq kɪrɪsten ʒæne zejnetɑqə ɑktivterɪnen tʏsetɪn komissijaləq səjɑqənəŋ ʃɑmɑsə;
4) sʊrɑtələp otərʁɑn kezeŋ ɪʃɪndeɡɪ kʏnderdɪ kɵrsete otərəp, zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ, ɵsɪmpʊldəŋ, ɑwdɑrəmdɑrdəŋ, zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə tɵlemderɪnɪŋ ʒæne (nemese) ʊstɑlʁɑn ʒeke tɑbəs sɑləʁənəŋ somɑsə;
5) sʊrɑtələp otərʁɑn kezeŋ ɪʃɪndeɡɪ kʏnderdɪ kɵrsete otərəp, mindetti zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən nemese mindetti kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən esepke ɑlw bojənʃɑ ʒeke zejnetɑqə ʃotəndɑ kɵrsetɪletɪn ɵzɡe de operɑt͡sijalɑrdəŋ somɑsə twrɑlə mælɪmetter qɑmtəlɑdə.
ɑjlɑrʁɑ bɵlɪnɡen investit͡sijaləq kɪrɪstɪ kɵrsete otərəp, ʒzʃ-dɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ kelesɪ tæsɪlderdɪŋ bɪrɪmen ɑlwʁɑ bolɑdə:
1. bʒzq bɵlɪmʃesɪne tɪkelej ʒeke ɵzɪŋɪz kelɪp ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn kezde – bʊl rette bʒzq qəzmetkerɪnen ærbɪr qɑʒettɪ ɑj ʏʃɪn ʒeke-ʒeke ʒzʃ-dɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ ʃəʁɑrwdə sʊrɑtw kerek;
2. «elektrondə poʃtɑ ɑrqələ» χɑbɑrlɑndərw tæsɪlɪn tɑŋdɑʁɑn kezde, bʒzq-nəŋ veb-sɑjtənɑn (https://www.enpf.kz/ru/elektronnye-servisy/send.php) «ʒzʃ-dɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ e-mail-ʁɑ ɑlw»elektrondə qəzmetɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp, sɪzɡe qɑʒet kezeŋ ʏʃɪn ʒzʃ-nɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ ɵz betɪŋɪzʃe ʃəʁɑrəp ɑlɑ ɑlɑsəz, bʊl rette bʒzq derekqorəndɑ tɪrkelɡen elektrondə mekenʒɑjdə kɵrsetw qɑʒet ʒæne ærbɪr qɑʒettɪ ɑj ʏʃɪn ʒeke ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ ʃəʁɑrw kezeŋɪn kɵrsetw qɑʒet;
3. «elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑnə ʒæne (nemese) loɡin men pɑrolʲdɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ʁɑlɑmtor ɑrqələ ʒeke ɵzɪ ʒʏɡɪnɡen kezde» χɑbɑrlɑndərw tæsɪlɪ tɑŋdɑlʁɑndɑ, ʒzʃ-dɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ ɵz betɪŋɪzʃe ʃəʁɑrəp ɑlwʁɑ bolɑdə, ol ʏʃɪn qordəŋ www.enpf.kz veb-sɑjtəndɑ «ʒeke kɑbinet» bɵlɪmɪnde «ʒzʃ-dɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrme» ʒolən bɑsw qɑʒet ʒæne ʒeke ærbɪr qɑʒettɪ ɑj ʏʃɪn kezeŋdɪ kɵrsetw qɑʒet. ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ qɑrɑw kezeŋɪn ɵzɡertw ʏʃɪn «ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ ɑlw kezeŋɪ» ɵrɪsɪne qɑʒettɪ kezeŋdɪ kɵrsetw qɑʒet, sol kezde pɑrɑqʃɑ ɑvtomɑttə tʏrde ʒɑŋɑrtələp, sɪzɡe kɵrsetɪlɡen kezeŋnɪŋ derekterɪn beredɪ;
4. sɪz enpf enpf.kz elektrondə mekenʒɑjənɑ sʊrɑtw ʒoldɑj ɑlɑsəz, oʁɑn ʒɑwɑp retɪnde ʒzʃ ɑʃw twrɑlə ɵtɪnɪʃ berɡen kezde ne bolmɑsɑ «elektrondəq poʃtɑ ɑrqələ» χɑbɑrlɑndərw tæsɪlɪn tɑŋdɑw mʏmkɪn bolʁɑndɑ, χɑbɑrlɑndərw tæsɪlɪn ɵzɡertw/ɑnəqtɑw twrɑlə ʒeke kelɪsɪmɡe qol qojʁɑn kezde bʒzq-ʁɑ ɵzɪŋɪz berɡen elektrondə mekenʒɑjʁɑ sʊrɑtəlʁɑn kezeŋ ʏʃɪn ʒzʃ-dɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ bʒzq-nəŋ ʒɑwɑptə bɵlɪmʃesɪ ʒoldɑjtən bolɑdə;
5. elektrondə t͡sifrləq qoltɑŋbɑ (et͡sq) bɑr bolsɑ, «elektrondə ʏkɪmet» veb-sɑjtənəŋ «ælewmettɪk qɑmtɑmɑsəz etw» - «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənəŋ sɑləmʃəsənəŋ (ɑlwʃəsənəŋ) zejnetɑqə ʒinɑʁənəŋ (investit͡sijaləq kɪrɪs eskerɪlɡen) ʒɑj-kʏjɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttə berw» bɵlɪmɪnen ʒzʃ-dɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ ɑlwʁɑ bolɑdə, bʊl rette ʒeke ærbɪr qɑʒettɪ ɑj ʏʃɪn ʒzʃ-dɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ ʃəʁɑrəp ɑlw kerek;
6. bʒzq mobilʲdɪ qosəmʃɑsən pɑjdɑlɑnɑ otərəp, sɪz ʒzʃ-dɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ ɵzdɪɡɪŋɪzden ɑlɑ ɑlɑsəz.
51. «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə (ɑj sɑjən, toqsɑn sɑjən, ʒɑrtə ʒəldɑ bɪr ret nemese ʒələnɑ bɪr ret) derekqordɑ tɪrkelɡen elektrondəq mekenʒɑjʁɑ ʒɪberetɪn, ʒeke zejnetɑqə ʃotənəŋ ʒɑj-kʏjɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttəŋ ɑʃəlmɑsɑ, qɑndɑj æreketter ʒɑsɑw kerek
tɑrɑtw ɑjasəndɑ ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑn (bʊdɑn ærɪ - ʒzʃ) sɪzɡe ʊsənəlʁɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ qɑrɑp ʃəʁw mʏmkɪndɪɡɪne qɑtəstə kelesɪnɪ χɑbɑrlɑjməz.
eɡer sɪz html formɑtəndɑ ʒzʃ-dɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmesɪ bɑr ɑlənʁɑn fɑjldə ɑʃɑ ɑlmɑsɑŋəz nemese fɑjl qɑtemen ɑʃəlɑtən bolsɑ, kelesɪ æreketterdɪ orəndɑwdə ʊsənɑməz:
1. sɑlənʁɑn fɑjldə kompʲjuterɡe sɑqtɑŋəz;
2. sɑqtɑlʁɑn fɑjldə ɪske qosəŋəz ʒæne nternet xplorer pɑrɑmetrlerɪn ɑrəltw diɑloɡtəq terezede «ɑrəltw» bɑtərmɑsən bɑsəŋəz;
3. qɑrɑw ʒwrnɑlən, ɪzdew qəzmetterɪn, ʏdetkɪʃterdɪ, ʏj pɑrɑqtɑrən, ctive bɑqəlɑwən ʒæne sʏzɡɪlerɪn ʒoju ʏʃɪn «ʒeke pɑrɑmetrlerdɪ ʒoju» ʒɑlɑwʃɑsən qojəŋəz;
4. nternet xplorer ʊjʁɑrəm bojənʃɑ pɑrɑmetrlerdɪ qɑlpənɑ keltɪrɡende, «ʒɑbw» bɑtərmɑsən bɑsəŋəz, sodɑn kejɪn «ʒɑbw» bɑtərmɑsən tɑʁə bɪr ret bɑsəŋəz;
5. nternet xplorer brɑwzerɪn ʒɑbəŋəz ʒæne qɑjtɑ ɪske qosəŋəz.
52. nesie ɑlw ʏʃɪn ʒeke zejnetɑqə ʃotəndɑʁə qɑrɑʒɑttəŋ ʒɑj-kʏjɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttə elektrondəq tʏrde ɑlwʁɑ bolɑ mɑ?
ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrme elektrondəq tʏrde:
1) ɵzɪne mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ɑwdɑrəlɑtən sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ), ʒeke tʊlʁɑnəŋ sʊrɑtwə bojənʃɑ ɑlənwə mʏmkɪn. bʊl rette ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrme bʒzq ɑɑʒ derekqorəndɑ elektrondəq mekenʒɑjə men tɑæ, ʒsn toləq sæjkes kelɡen ʒɑʁdɑjdɑ, elektrondəq poʃtɑ ɑrqələ χɑbɑrlɑw tæsɪlɪn ɑnəqtɑʁɑn sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) elektrondəq mekenʒɑjənɑ ʒɪberɪledɪ;
2) pɑjdɑlɑnwʃənəŋ tɪrkelɡen loɡinɪ men pɑrolɪn / elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑnə (bʒzq sɑjtə, bʒzq mobilʲdɪ qosəmʃɑsə ɑrqələ) pɑjdɑlɑnɑ otərəp, internet ɑrqələ ɑlənwə mʏmkɪn;
3) elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑ (et͡sq) kɵmeɡɪmen egov.kz elektrondəq ʏkɪmetɪnɪŋ portɑlə ɑrqələ ɑlənwə mʏmkɪn.
53. elektrondəq t͡sifrɑləq koltɑŋbɑ kɪltɪ ɑrqələ ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə?
«et͡sq-nə nemese pɑjdɑlɑnwʃənəŋ loɡinɪn ʒæne pɑrolɪn pɑjdɑlɑnw ɑrqələ ʒeke kɑbinettɪŋ kɵmeɡɪmen» zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ ʒɑj-kʏjɪ twrɑlə χɑbɑrlɑw tæsɪlɪ kezɪnde,
ʒzʃ-dɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ et͡sq-nə ne loɡindɪ (loɡin retɪnde ʒsn pɑjdɑlɑnəlɑdə) ʒæne pɑrolʲdɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp, nɑqtə wɑqət reʒimɪnde (online) bʒzq veb-sɑjtəndɑ tɪkelej sɑləmʃə (ɑlwʃə) qɑrɑjdə nemese sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) ʊjalə bɑjlɑnəs operɑtorə ʊsənʁɑn ɑbonenttɪk nɵmɪrɪ portɑldəŋ eseptɪk ʒɑzbɑsənɑ tɪrkelɡen ʒæne qosəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, sɑləmʃə (ɑlwʃə)et͡sq-men qol qojʁɑn nemese bɪr rettɪk pɑrolʲmen kwælɑndərəlʁɑn elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑ sʊrɑtw ʒɪberw ɑrqələ qɑrɑjdə.
et͡sq pɑjdɑlɑnwdə kɵzdejtɪn veb-sɑjt bɵlɪmɪnde ʒʊməs ɪstew ʏʃɪn qosəmʃɑ komponentter men bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ bolwə mɪndettɪ. bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwɡe qojəlɑtən tɑlɑptɑr, sondɑj-ɑq et͡sq ɑlw tærtɪbɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq kwælɑndərwʃə ortɑləʁənəŋ sɑjtəndɑ sipɑttɑlʁɑn (http://pki.gov.kz/index.php/ru/ncalayer).
et͡sq kɪltɪnɪŋ kɵmeɡɪmen ɑvtorizɑt͡sijalɑw
eɡer et͡sq kɪltɪ pɑjdɑlɑnwʃənəŋ kompʲjuterɪnde fɑjl tʏrɪnde (fɑjldəq sertifikɑt dep ɑtɑlɑtən) bolsɑ, ondɑ « ɪzdɪŋ kompʲjuterɪŋɪz» tɑrmɑʁən tɑŋdɑʁɑnnɑn kejɪn fɑjldə tɑŋdɑw diɑloɡtəq terezesɪn ʃɑqərɑ otərəp, osə fɑjlʁɑ ʒoldə kɵrsetw qɑʒet. veb-sɑjttɑ ɑvtorizɑt͡sijalɑw ʏʃɪn ɑwtentifikɑt͡sijalɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn et͡sq kɪltterɪn pɑjdɑlɑnw qɑʒet (fɑjldəŋ ɑtɑwə dep bɑstɑlɑdə). fɑjldə tɑŋdɑp, diɑloɡtəq terezenɪ ʒɑpqɑnnɑn kejɪn «kɪrw» bɑtərmɑsən bɑsw kerek. fɑjlʁɑ java - ɑppletke kɪrw ʏʃɪn pɑjdɑ bolʁɑn diɑloɡtəq terezede kɪrw pɑrolɪn – enɡɪzɪp, «kɪrw» bɑtərmɑsən bɑsw kerek.
54. ʒeke kɑbinet ɑrqələ onlɑjn tʏrde ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə?
bɪzdɪŋ internetteɡɪ www.enpf.kz web-sɑjtəməzdɑ ʒzʃ-nəŋ ʒɑj-kʏjɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn «ʒeke kɑbinet» bɵlɪmɪnde, ærɪ qɑrɑj «ʒeke tʊlʁɑnəŋ kɑbinetɪ» ɑrqələ, qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɪzɡe qɑjtɑ tɪrkewden ɵtw qɑʒet.
ol ʏʃɪn sɪltemenɪ pɑjdɑlɑnw kerek: www.enpf.kz, «ʒeke kɑbinet» bɵlɪmɪ, odɑn ærɪ «ʒeke tʊlʁɑnəŋ kɑbinetɪ», «tɪrkew/pɑrolʲdɪ ʊməttəŋəz bɑ», ʒsn ɵrɪsɪn toltərəp, «men robot emespɪn» qɑnɑt belɡɪsɪn bɑsw qɑʒet. ɑʃəlʁɑn «bɑjlɑnəstə tɑŋdɑw» terezesɪnde bɪr rettɪk pɑrolʲ ʒɪberɪletɪn, qordəŋ derekqorəndɑ tɪrkelɡen elektrondəq mekenʒɑjdə nemese ʊjalə telefon nɵmɪrɪn tɑŋdɑw qɑʒet.
enɡɪzɪletɪn derektemeler ʒzʃ ɑʃw twrɑlə ɵtɪnɪʃte ne χɑbɑrlɑw tæsɪlɪn ɵzɡertw (ɑjqəndɑw) twrɑlə kelɪsɪmde kɵrsetɪlɡendermen toləq sæjkes kelwɪ tiɪs ekenɪn este ʊstɑʁɑn ʒɵn. kɵrsetɪlɡen elektrondəq mekenʒɑjʁɑ / ʊjalə telefon nɵmɪrɪne bɪr rettɪk pɑrolʲdɪ ɑlʁɑnnɑn kejɪn «pɑrolʲdɪ ɑwəstərw» qosəmʃɑ betɪn pɑjdɑlɑnw qɑʒet. ʒɪberɪlɡen bɪr rettɪk pɑrolʲdɪ qor ʒɪberɡen sætten bɑstɑp 15 minwt ɪʃɪnde enɡɪzw kerek ʒæne ɑʁəlʃən tɪlɪndeɡɪ ærɪpterdɪ ʒæne sæjkesɪnʃe, χɑbɑrlɑmɑdɑʁədɑj t͡sifrlɑrdə enɡɪzw kerek. ʒeke kɑbinetke kɪrw ʏʃɪn e-mail ɑrqələ ɑlənʁɑn bɪr rettɪk pɑrolʲdɪ enɡɪzɪŋɪz ʒæne ɵzɪŋɪzdɪŋ ʒɑŋɑ pɑrolɪŋɪzdɪ tɪrkeŋɪz.
ʒʏjede ɑvtorizɑt͡sijalɑw kezɪnde pɑrolʲɡe ʒɑŋɑ tɑlɑptɑr belɡɪlendɪ:
- pɑrolʲdɪŋ ʊzəndəʁə kemɪnde 8 tɑŋbɑdɑn tʊrwə ʒæne 20 tɑŋbɑdɑn ɑspɑwə kerek;
- tɑŋbɑlɑr qʊrɑməndɑ kɪʃɪ ʒæne ʏlken ærɪpterdɪ, t͡sifrlɑrdə ʒæne ɑrnɑjə tɑŋbɑlɑrdə pɑjdɑlɑnw ʊsənəlɑdə. qɑʒettɪ kezeŋ ʏʃɪn ʒzʃ-dɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ kɵrw ʏʃɪn «qəzmetter» betbelɡɪsɪne ɵtɪp, «ʒzʃ-dɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ ɑlw» ʒolən ʃertw qɑʒet, ondɑ soŋʁə ʏʃ ɑjdɑ ʊjʁɑrəm bojənʃɑ kezeŋ kɵrsetɪlɡen nemese kezeŋnɪŋ bɑsə men soŋən tɑŋdɑw ɑrqələ ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪ (bɪr kʏnnen bɪrneʃe ʒəlʁɑ dejɪn) qɑləptɑstərw ʏʃɪn qɑʒettɪ kezeŋdɪ belɡɪlew qɑʒet.
eɡer sɑjtqɑ kɪrɡen kezde qiəndəqtɑr twəndɑsɑ, twəndɑʁɑn mæselelerdɪ sipɑttɑp, enpf enpf.kz elektrondəq mekenʒɑjənɑ sɪzdɪŋ monitorəŋəzdəŋ ekrɑnənɑ ʃəʁɑtən skrinʃottə ʒɪberwlerɪŋɪzdɪ sʊrɑjməz. sɪzden ɑqpɑrɑt ɑlʁɑnnɑn kejɪn bɪzdɪŋ mɑmɑndɑr ɑqɑwləqtəŋ sebebɪn ɑnəqtɑj ɑlɑdə.
55. men bɑsqɑ sɑləmʃə ʏʃɪn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑt ɑlɑ ɑlɑmən bɑ?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ 57-bɑbənɑ sæjkes zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ qʊpijasə sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrəndɑʁə ɑqʃɑ qɑldəqtɑrə twrɑlə ʒæne olɑrdəŋ qozʁɑləsə twrɑlə mælɪmetterdɪ qɑmtidə.
bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə, erɪktɪ ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorlɑrə ʒæne memlekettɪk korporɑt͡sija zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ qʊpijasənɑ kepɪldɪk beredɪ.
kez kelɡen ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑʁɑ ɑqpɑrɑttə ɑʃw tek notɑriɑldə kwælɑndərəlʁɑn senɪmχɑt bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ mʏmkɪn bolɑdə.
56. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁənɑn təs, mænɪ ʒʊməstə orəndɑw (qəzmet kɵrsetw) boləp tɑbəlɑtən, ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq ʃɑrttɑr bojənʃɑ ʒʊməs ɪstejtɪn ʒeke tʊlʁɑlɑr mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən qɑlɑj ɑwdɑrɑdə?
mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən tɵlew bojənʃɑ qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrʁɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ mənɑdɑj ɑzɑmɑttɑrə qɑtəswʁɑ qʊqələ:
1-1) sɑləq ɑɡentterɪ boləp tɑbəlmɑjtən, ʒeke tʊlʁɑlɑrmen ʒɑsɑlʁɑn, mænɪ ʒʊməstə orəndɑw (qəzmet kɵrsetw) boləp tɑbəlɑtən, ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq ʃɑrttɑr bojənʃɑ tɑbəs ɑlɑtən ɑzɑmɑttɑr;
2) qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ ɵkɪldɪkterɪnde, ʃet memleketterdɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ ɑkkredittelɡen diplomɑtijaləq ɵkɪldɪkterɪnde ʒæne konswldəq mekemelerɪnde ʒʊməs ɪstejtɪn ɑzɑmɑttɑr;
3) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁənɑn təs ʒerlerde ʒʊməs ɪstejtɪn ɑzɑmɑttɑr. mzʒ ɑwdɑrw tærtɪbɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 18 qɑzɑndɑʁə 1116 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən eseptew, ʊstɑp qɑlw (esebɪne ʒɑzw) ʒæne bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ ɑwdɑrw ʒæne olɑr bojənʃɑ ɵndɪrɪp ɑlw qɑʁidɑlɑrə men merzɪmderɪnɪŋ 3-tɑrɑwəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn.
ɑɡent mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən «tɵlemder ʒæne tɵlem ʒʏjelerɪ twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn tærtɪppen bɑnkter ɑrqələ qolmɑ-qol ɑqʃɑsəz tɵlem ɑrqələ ɑwdɑrɑdə.
57. ʒeke zejnetɑqə ʃotəmɑ ɵz betɪmʃe qosəmʃɑ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ɑwdɑrɑ ɑlɑmən bɑ?
zejnetɑqə mɵlʃerɪn ɵz betɪŋɪzʃe kɵbejtw ʏʃɪn sɪz bʒzq-men erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə (bʊdɑn ærɪ – ezʒ) esebɪnen zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə ʃɑrt ʒɑsɑj ɑlɑsəz. bʊl rette ezʒ mɵlʃerlemesɪ – ʒeke tʊlʁɑnəŋ ɵzɪ ɑnəqtɑp, ɵz qɑlɑwənɑ orɑj ɵzɡerte ɑlɑtən bʒzq-ʁɑ tɵlem mɵlʃerɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə zɑŋənəŋ 40-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes ezʒ esepke ɑlw ʏʃɪn bʒzq-dɑ ʒeke zejnetɑqə ʃotən ɑʃw wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪsɪnde ɑjqəndɑlʁɑn tærtɪppen ezʒ ɑwdɑrw kezɪnde ʒeke tʊlʁɑdɑn ɵz pɑjdɑsənɑ nemese ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑnəŋ pɑjdɑsənɑ bʒzq-ʁɑ kelɪp tʏsken bɑstɑpqə ʒɑrnɑ neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. sonəmen qɑtɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə zɑŋənəŋ 40-bɑbənəŋ 4-tɑrmɑʁənɑ sɑj sɑləmʃə (ɑlwʃə) ezʒ somɑsə tʏsken kʏnnen bɑstɑp ezʒ esebɪnen zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə ʃɑrtqɑ qosəldə dep sɑnɑlɑdə.
58. ʒɑqəndɑrəmnəŋ pɑjdɑsənɑ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ɑwdɑrsɑm bolɑ mɑ (mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən)?
zɑŋnəŋ 24-bɑbənəŋ 9-tɑrmɑʁənɑ sɑj mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən bɑsqɑ tʊlʁɑnəŋ pɑjdɑsənɑ tɵlewɡe bolmɑjdə. zɑŋnəŋ 24-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sɑj bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ɑɡentter zɑŋdɑ ɑnəqtɑlʁɑn mɵlʃerlemeler bojənʃɑ tɵlewɪ tiɪs.
59. zejnetke ʃəqqɑnnɑn kejɪn zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ɑwdɑrw
zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən, onəŋ ɪʃɪnde zejnetke ʃəqqɑn soŋ, ɵz betɪŋɪzʃe sɪz erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən (bʊdɑn ærɪ – ezʒ) tɵlej ɑlɑsəz.
bʊl rette ezʒ mɵlʃerlemesɪ – ʒeke tʊlʁɑnəŋ ɵzɪ ɑnəqtɑp, ɵz qɑlɑwənɑ orɑj ɵzɡerte ɑlɑtən bʒzq-ʁɑ tɵlem mɵlʃerɪ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə zɑŋənəŋ 40-bɑbənəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes ezʒ esepke ɑlw ʏʃɪn bʒzq-dɑ ʒeke zejnetɑqə ʃotən ɑʃw wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪsɪnde ɑjqəndɑlʁɑn tærtɪppen ezʒ ɑwdɑrw kezɪnde ʒeke tʊlʁɑdɑn ɵz pɑjdɑsənɑ nemese ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑnəŋ pɑjdɑsənɑ bʒzq-ʁɑ kelɪp tʏsken bɑstɑpqə ʒɑrnɑ neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. sonəmen qɑtɑr qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə zɑŋənəŋ 40-bɑbənəŋ 4-tɑrmɑʁənɑ sɑj sɑləmʃə (ɑlwʃə) ezʒ somɑsə tʏsken kʏnnen bɑstɑp ezʒ esebɪnen zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə ʃɑrtqɑ qosəldə dep sɑnɑlɑdə.
60. dekrettɪk demɑləs kezɪnde mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə nenɪŋ esebɪnen qʊrɑlɑdə?
«mɪndettɪ ælewmettɪk sɑqtɑndərw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ 26-bɑbənɑ sæjkes eŋbek etw qɑbiletinen ɑjərəlʁɑn ʒæne (nemese) ʒʊməsənɑn ɑjərəlʁɑn, sondɑj-ɑq ʒʏktɪlɪɡɪne ʒæne bosɑnwənɑ, ʒɑŋɑ twʁɑn bɑlɑnə (bɑlɑlɑrdə) ɑsərɑp ɑlwənɑ ʒæne bɑlɑ bɪr ʒɑsqɑ tolʁɑnʁɑ dejɪn onəŋ kʏtɪmɪne bɑjlɑnəstə tɑbəsənɑn ɑjərəlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ beriletin ælewmettik tɵlemderden qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə zɑŋnɑmɑsənɑ sæjkes mindetti zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʊstɑləp qɑlɑdə ʒæne bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ ʒiberiledi.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 18 qɑzɑndɑʁə 1116 «mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən eseptew, ʊstɑp qɑlw (esebɪne ʒɑzw) ʒæne bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ ɑwdɑrw ʒæne olɑr bojənʃɑ ɵndɪrɪp ɑlw qɑʁidɑlɑrə men merzɪmderɪn bekɪtw twrɑlə» qɑwlənəŋ 3-tɑrmɑʁənɑ sæjkes memlekettɪk ælewmettɪk sɑqtɑndərw qorənɑn eŋbek etw qɑbɪletɪnen ɑjərəlw ʒæne (nemese) ʒʊməsənɑn ɑjərəlw, ʒʏktɪlɪɡɪne, bosɑnwənɑ, ʒɑŋɑ twʁɑn bɑlɑnə (bɑlɑlɑrdə) ɑsərɑp ɑlwənɑ bɑjlɑnəstə, bɑlɑnəŋ bɪr ʒɑsqɑ tolʁɑnʁɑ dejɪnɡɪ kʏtɪmɪne bɑjlɑnəstə tɑbəsənɑn ɑjərəlw ʒɑʁdɑjənɑ berɪletɪn ælewmettɪk tɵlemderden mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən, sondɑj-ɑq bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen swbsidijalɑnɑtən mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ɑj sɑjən eseptewdɪ ʒæne ʊstɑp qɑlwdə mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə ʃɑrt ʒɑsɑsqɑn ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ bɪrəŋʁɑj tɪzɪmɪne sæjkes «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasə» keɑq ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
61. mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən tɵlew bojənʃɑ ɑɡentterɡe qɑndɑj mɪndettemeler bekɪtɪlɡen?
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ (bʊdɑn ærɪ - zɑŋ) 24-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ mindetti zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən zɑŋdɑ ɑjqəndɑlɑtən mɵlʃerlemeler bojənʃɑ ɑɡentter tɵlewɪ tiɪs. sondɑj-ɑq, zɑŋnəŋ 29-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ «sɑləq ʒæne bjudʒetke bɑsqɑ dɑ mɪndettɪ tɵlemder twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə kodeksɪnɪŋ (sɑləq kodeksɪ) 774-bɑbənɑ sæjkes bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlem tɵlejtɪn ʒeke tʊlʁɑlɑrdə qospɑʁɑndɑ, eɡer qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ ɵzɡeʃe belɡilenbese, ɑɡentterdɪŋ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ eseptelɡen, ʊstɑlənʁɑn (esebɪne ʒɑzəlʁɑn) somɑlɑrə ʒɵnindeɡɪ mælɪmetterdɪ kɵrsetetɪn ʒeke tɑbəs sɑləʁə men ælewmettɪk sɑləq bojənʃɑ deklɑrɑt͡sijanə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sɑləq zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡilenɡen merzɪmde toqsɑn sɑjən tɑpsərɑtənə kɵzdelɡen. deklɑrɑt͡sijanəŋ nəsɑnən ʒæne onə ʒɑsɑw tærtɪbɪn wækɪlettɪ orɡɑn belɡɪlejdɪ.
2. ʒeke tɑbəs sɑləʁə men ælewmettɪk sɑləq bojənʃɑ deklɑrɑt͡sijadɑ zɑŋnəŋ 24-bɑbənəŋ 2-4-tɑrmɑqtɑrənɑ sæjkes mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən tɵlewden bosɑtəlʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ qɑtəstə mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə bɵlɪɡɪnde mælɪmetter kɵrsetɪlmejdɪ.
3. ɑɡentter qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtipke sæjkes ærbir qəzmetker bojənʃɑ eseptelɡen, ʊstɑlənʁɑn (esebɪne ʒɑzəlʁɑn) ʒæne ɑwdɑrəlʁɑn mindetti zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən bɑstɑpqə esepke ɑlwdə ʒʏrɡizwɡe mindetti.
4. ɑɡent mindetti zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ sɑləmʃəlɑrənɑ ʒæne ɵzderɪnɪŋ pɑjdɑsənɑ mindetti kæsiptik zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə tɵlenetɪn qəzmetkerlerɡe tiɪstɪ kezeŋ ʏʃɪn tiesɪlɪ ʒɑlɑqənəŋ qʊrɑmdə bɵlɪkterɪ twrɑlə ɑj sɑjənʁə χɑbɑrlɑmɑdɑ bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ eseptelɡen ʒæne ʊstɑlʁɑn (esebine ʒɑzəlʁɑn) mindetti zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mindetti kæsiptik zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə twrɑlə mælimetterdi ʊsənwʁɑ mindetti.
62. mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən qɑjtɑrw
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 18 qɑzɑndɑʁə 1116 «mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən eseptew, ʊstɑp qɑlw (esebɪne ʒɑzw) ʒæne bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ ɑwdɑrw ʒæne olɑr bojənʃɑ ɵndɪrɪp ɑlw qɑʁidɑlɑrə men merzɪmderɪ twrɑlə» qɑwləsənəŋ 19-tɑrmɑʁənɑ sɑj ɑɡent mindetti zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ʒæne (nemese) ɵsimpʊldə eseptew, ɑwdɑrw kezɪnde ʒɪberɪlɡen qɑtelerdɪ ɑnəqtɑʁɑn nemese sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) qɑtelerdɪŋ ɑnəqtɑlʁɑnə twrɑlə ʒɑzbɑʃɑ ɵtɪnɪʃɪn ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qɑtelerdɪ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ ʒæne (nemese) ɵsɪmpʊldəŋ kejɪnɡɪ ɑwdɑrəmdɑrən rettew ʒoləmen tʏzetedɪ. mindetti zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ ʒæne (nemese) ɵsimpʊldəŋ kejɪnɡɪ ɑwdɑrəmdɑrən rettew ʒoləmen qɑtelerdɪ tʏzetw mʏmkɪn bolmɑʁɑn kezde ɑɡent qɑte ɑwdɑrəlʁɑn mindetti zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ʒæne (nemese) ɵsimpʊldə qɑjtɑrw twrɑlə ɵtɪnɪʃpen «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasə» kommert͡sijaləq emes ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmʁɑ (bʊdɑn ærɪ – memlekettɪk korporɑt͡sija (bʊrənʁə - ztmo) ʒʏɡɪnedɪ.
qɑte ɑwdɑrəlʁɑn mindetti zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ʒæne (nemese) ɵsimpʊldə qɑjtɑrw twrɑlə ɵtɪnɪʃke sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) ɵzɪnɪŋ ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑn qɑte eseptelɡen somɑlɑrdə esepten ʃəʁɑrwʁɑ kelɪsetɪnɪ twrɑlə notɑriɑt kwælɑndərʁɑn ɵtɪnɪʃɪ qosɑ berɪledɪ. ɑɡenttɪŋ ɵtɪnɪʃɪ neɡɪzɪnde memlekettɪk korporɑt͡sija qɑte ɑwdɑrəlʁɑn mzʒ ʒæne (nemese) ɵsimpʊldə qɑjtɑrwʁɑ elektrondə tʏrde ɵtɪnɪm qʊrɑdə ʒæne bʒzq-ʁɑ ʒɪberedɪ. bʒzq qɑte ɑwdɑrəlʁɑn mzʒ ʒæne (nemese) ɵsimpʊldə qɑjtɑrwʁɑ elektrondə tʏrdeɡɪ ɵtɪnɪmdɪ memlekettɪk korporɑt͡sijadɑn ɑlʁɑnnɑn kejɪn qɑjtɑrwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
63. qɑzɑqstɑndɑʁə zejnetɑqə: mɪndettɪ ʒɑrnɑlɑrdə kɪm ʒæne qɑlɑj sɑlwə tiɪs
zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən sɑlwʁɑ mɪndettɪ qɑzɑqstɑndəqtɑr mʊnə bɪrneʃe tæsɪlmen ʒʏzeɡe ɑsərɑ ɑlɑdə.
bɪrɪnʃɪ. eɡer ɑdɑm ʒɑldɑnəp ʒʊməs ɪstese, onəŋ ʒʊməs berwʃɪsɪ (ɑɡentɪ) ɑj sɑjən ʒʊməs ʏʃɪn tɵlejtɪn somɑnəŋ 10%-ə mɵlʃerɪnde mzʒ ʊstɑp, ɑwdɑrwə kerek.
ekɪnʃɪ. ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq sipɑttɑʁə (ɑqs) ʃɑrt bojənʃɑ ʒʊməs ɪstejtɪn qɑzɑqstɑndəq sɑləq ɑɡentɪ boləp tɑbəlɑtən tʊlʁɑmen serɪktes bolɑdə. bʊl ɑɡent bʒzq-ʁɑ mzʒ tʏrɪnde ɑwdɑrəlɑtən ɑj sɑjənʁə tɑbəstəŋ 10%-ən ʊstɑp qɑlɑdə.
ʏʃɪnʃɪ. ɑdɑm sɑləq ɑɡentterɪne qɑtəsə ʒoq ɑdɑmmen ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq sipɑttɑʁə ʃɑrt bojənʃɑ ʒʊməs ɪstejdɪ delɪk. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ qɑzɑqstɑndəqtəŋ ɵzɪ bʒzq-ʁɑ ɑj sɑjənʁə tɑbəstəŋ kemɪnde 10%-ən, bɪrɑq eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqənəŋ (etʒ) 50 eselenɡen mɵlʃerɪnɪŋ 10%-nɑn ɑspɑjtən mɵlʃerɪn ɑwdɑrɑdə. mʊnə bɑnkter nemese «qɑzpoʃtɑ» ɑrqələ ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə.
tɵrtɪnʃɪ. ɵzɪn-ɵzɪ ʒʊməspen qɑmtəʁɑndɑr dɑ osəndɑj ʒɑrnɑlɑrdə sɑlɑ ɑlɑdə. ɵzɪn-ɵzɪ ʒʊməspen qɑmtəʁɑn ɑzɑmɑttɑrʁɑ ʒɑtɑtən qɑzɑqstɑn tʊrʁəndɑrə bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlemdɪ (bʒt) tɵlewɪ tiɪs. qɑzɪr ol respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑr men obləs ortɑləqtɑrəndɑ tʊrɑtəndɑr ʏʃɪn 3 063 teŋɡenɪ qʊrɑjdə. bɑrləq qɑlʁɑn ɑjmɑqtɑr ʏʃɪn bʒt 1 531,50 teŋɡeɡe teŋ.
besɪnʃɪ. ʒeke kæsɪpkerler ʏʃɪn bærɪ bɪrʃɑmɑ qɑrɑpɑjəm, bɪrɑq tɵlem ʒʏjesɪ bojənʃɑ emes, mɵlʃerɪn ɑnəqtɑw bojənʃɑ ʁɑnɑ. ʒeke prɑktikɑmen ɑjnɑləsɑtən ʒk iesɪ sɑləq kezeŋɪnɪŋ ærbɪr ɑjə ʏʃɪn mzʒ mɵlʃerɪn eseptejdɪ, sodɑn kejɪn ɑlənʁɑn somɑnə bʒzq-dɑʁə ɵz ʃotənɑ ɑwdɑrɑdə.
64. zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən tɵlewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərʁɑnnɑn kejɪn tɵlenɡen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə qɑjtɑrəlmɑʁɑn ʒæne zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə tʏspeɡen ʒɑʁdɑjdɑ sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorəndɑʁə ʒeke zejnetɑqə ʃotə qɑndɑj merzɪmde ʒɑbəlɑdə?
sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) bʒzq-dɑʁə ʒeke zejnetɑqə ʃotə zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ 1 (bɪr) ɑj ɵtkennen kejɪn ʒɑbəlɑdə.
65. bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn ʃɑrttəŋ telnʊsqɑsən qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə?
ʒzʃ bɑr ekenɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttə ʊsənw qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, bʒzq-nəŋ kez kelɡen bɵlɪmʃesɪne kelɡen kezde sɪzɡe belɡɪlenɡen nəsɑndɑ «ɑʃəq ʒeke zejnetɑqə ʃotənəŋ bolwə twrɑlə ɑnəqtɑmɑ» berɪledɪ.
sondɑj-ɑq «ʒeke kɑbinetke» kɪrw rʊqsɑtə bolʁɑn kezde nemese «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasə» kommesɑqtɑndərw səjləqɑqərt͡sijaləq emes ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənɑn ɑlwʁɑ bolɑtən elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑnəŋ ɵzektɪ kɪltɪ bolʁɑn kezde, sɪz bɪzdɪŋ sɑjttɑʁə «ʒeke kɑbinet», ærɪ qɑrɑj «ʒeke tʊlʁɑnəŋ kɑbinetɪ» bɵlɪmɪnde, «qəzmetter» ʃɑʁən bɵlɪmɪnde, ærɪ qɑrɑj «ʒzʃ bolwə twrɑlə ɑnəqtɑmɑ ɑlw» bɵlɪmɪnde ɑʃəq ʃottəŋ bolwə twrɑlə ɑnəqtɑmɑ ɑlɑ ɑlɑsəz.
66. qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁənɑ kelɡen ʃeteldɪk ɑzɑmɑttɑr men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq tʊlʁɑlɑr mɪndettɪ zejnɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnɑqə ʒɑrnɑlɑrə esepke ɑlw ʏʃɪn ʒeke zejnetɑqə ʃotə ɑʃw twrɑlə ɵtɪnɪʃ bere ɑlɑdə mɑ, erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə ʃɑrt ʒɑsɑsɑ ɑlɑdə mɑ?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ (bʊdɑn ærɪ - zɑŋ) 2-bɑbənɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tʊrɑqtə tʊrɑtən ʃeteldikter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑr, eɡer zɑŋdɑrdɑ ʒæne χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrdɑ ɵzɡeʃe kɵzdelmese, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrəmen birdej zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərəlw qʊqəʁən pɑjdɑlɑnɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tʊrɑqtə tʊrɑtən ʃeteldikter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑr ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑtə (ʃeteldɪk ʏʃɪn – ʃeteldɪktɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrwʁɑ əqtijarχɑtə, ɑzɑmɑttəʁə ʒoq tʊlʁɑlɑr ʏʃɪn – ɑzɑmɑttəʁə ʒoq tʊlʁɑnəŋ kwælɪɡɪ) bolʁɑn kezde qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərəlw qʊqəʁənɑ ie bolɑdə.
2019 ʒəldəŋ 8 qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋnəŋ 37-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sɑj mzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn bʒzq-dɑ ʒzʃ ɑʃw ɑvtomɑttə reʒimde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ ɑjqəndɑʁɑn tærɪppen mzʒ ɑwdɑrw kezɪnde bʒzq-ʁɑ ɑɡentter ʊsənɑtən ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ tɪzɪmɪ neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. eɡer ʒeke tʊlʁɑnəŋ bʒzq-dɑ mzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ɑʃəq ʒzʃ bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, mzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ʒzʃ «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasə» kommert͡sijaləq emes ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənɑn kelɪp tʏsken, elektrondə tɵlem tɑpsərmɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒeke tʊlʁɑnəŋ derektemelerɪne ɑɡenttɪŋ bʒzq-ʁɑ ɑwdɑrʁɑn bɑstɑpqə mzʒ somɑsənəŋ neɡɪzɪnde ɑʃəlɑdə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə 2019 ʒəldəŋ 8 qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp mzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ʒzʃ ɑʃw ʏʃɪn ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ bʒzq-ʁɑ ɵtɪnɪʃ berwɪ tɑlɑp etɪlmejdɪ.
2021 ʒəldəŋ 1 mɑmərənɑn bɑstɑp ezʒ esepke ɑlw ʏʃɪn bʒzq-dɑ ʒzʃ ɑʃw: - ezʒ ɑwdɑrw kezɪnde bʒzq-ʁɑ ɑɡentter (zɑŋdə tʊlʁɑlɑr) ʊsənɑtən ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ tɪzɪmɪ neɡɪzɪnde; - ezʒ ɑwdɑrw kezɪnde ɵzɪnɪŋ nemese ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑnəŋ pɑjdɑsənɑ ʒeke tʊlʁɑdɑn bʒzq-ʁɑ kelɪp tʏsken ɑlʁɑʃqə ʒɑrnɑnəŋ neɡɪzɪnde; - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ekinʃi deŋɡejdeɡɪ bɑnkterinde ornɑlɑstərəlʁɑn depozitterɡe mindetti kepildik berw twrɑlə» zɑŋənɑ sæjkes depozitterɡe mɪndettɪ kepɪldɪktɪ ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn ʊjəmdɑrdɑn bʒzq-ʁɑ kelɪp tʏsken ɑlʁɑʃqə tɑlɑp etɪlmeɡen kepɪldɪktɪ ɵtem somɑsənəŋ neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə, 01.05.2021 ʒ. bɑstɑp bʒzq-dɑ ezʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒzʃ ɑʃwə ʏʃɪn ʃɑrt ʒɑsɑsw tɑlɑp etɪlmejdɪ. bʒzq-ʁɑ ezʒ tɵlewdɪ ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkter (edb) nemese «qɑzpoʃtɑ» ɑq ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ bolɑdə. ʒekeleɡen edb ʒɑrnɑlɑrdə onlɑjn ɑwdɑrw mʏmkɪndɪɡɪn (mobilʲdɪ qosəmʃɑ nemese ɵzɪne-ɵzɪ qəzmet kɵrsetw terminɑldɑrə ɑrqələ) ʊsənɑdə.
26.10.2021 ʒ. bɑstɑp "qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ 37-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sæjkes mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən esepke ɑlw ʏʃɪn bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorəndɑ ʒeke zejnetɑqə ʃotən ɑʃw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ ɑjqəndɑjtən tærtɪppen mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ɑwdɑrw kezɪnde bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ ɑɡentter ʊsənɑtən ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ tɪzɪmderɪ neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. bʒzq-dɑ ʒeke tʊlʁɑnəŋ mkzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ɑʃəq ʒzʃ bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ʒeke zejnetɑqə ʃotə elektrondəq tɵlem tɑpsərmɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒeke tʊlʁɑnəŋ derektemelerɪne ɑɡent bʒzq-ʁɑ ɑwdɑrʁɑn, «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasə» kommert͡sijaləq emes ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənɑn kelɪp tʏsken bɑstɑpqə mkzʒ somɑsənəŋ neɡɪzɪnde ɑʃəlɑdə.
osəʁɑn bɑjlɑnəstə, 26.10.2021 ʒ. bɑstɑp ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ bʒzq-dɑ mzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ʒzʃ ɑʃwʁɑ ɵtɪnɪʃ berwɪ tɑlɑp etɪlmejdɪ. ʒeke tʊlʁɑnəŋ bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorəndɑ mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən esepke ɑlw ʏʃɪn ɑʃəlʁɑn ʒeke zejnetɑqə ʃotə bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən esepke ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒeke zejnetɑqə ʃotən qɑjtɑ ɑʃw ʒʏzeɡe ɑsərəlmɑjdə. bʊl rette ʒeke tʊlʁɑnəŋ pɑjdɑsənɑ mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən tɵleɡen ɑɡent mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən esepke ɑlw ʏʃɪn bʊrən ɑʃəlʁɑn ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑ mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esepke ɑlənʁɑn kʏnnen bɑstɑp mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə ʃɑrtqɑ qosəlʁɑn boləp esepteledɪ.
67. mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən esepke ɑlw ʏʃɪn ʒeke zejnetɑqə ʃotən ɑʃw tærtɪbɪ
2019 ʒəldəŋ 8 qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋnəŋ 37-bɑbənəŋ 2-tɑrmɑʁənɑ sɑj mzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn bʒzq-dɑ ʒzʃ ɑʃw ɑvtomɑttə reʒimde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ ɑjqəndɑʁɑn tærɪppen mzʒ ɑwdɑrw kezɪnde bʒzq-ʁɑ ɑɡentter ʊsənɑtən ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ tɪzɪmɪ neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
eɡer ʒeke tʊlʁɑnəŋ bʒzq-dɑ mzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ɑʃəq ʒzʃ bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ʒeke zejnetɑqə ʃotə «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasə» kommert͡sijaləq emes ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənɑn kelɪp tʏsken, elektrondə tɵlem tɑpsərmɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒeke tʊlʁɑnəŋ derektemelerɪne ɑɡenttɪŋ bʒzq-ʁɑ ɑwdɑrʁɑn bɑstɑpqə mzʒ somɑsənəŋ neɡɪzɪnde ɑʃəlɑdə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə 2019 ʒəldəŋ 8 qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp mzʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ʒzʃ ɑʃw ʏʃɪn ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ bʒzq-ʁɑ ɵtɪnɪʃ berwɪ tɑlɑp etɪlmejdɪ.
68. erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən esepke ɑlw ʏʃɪn ʒeke zejnetɑqə ʃotən ɑʃw tærtɪbɪ?
2021 ʒəldəŋ 1 mɑmərənɑn bɑstɑp ezʒ esepke ɑlw ʏʃɪn bʒzq-dɑ ʒzʃ ɑʃw:
- ezʒ ɑwdɑrw kezɪnde bʒzq-ʁɑ ɑɡentter (zɑŋdə tʊlʁɑlɑr) ʊsənɑtən ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ tɪzɪmɪ neɡɪzɪnde;
- ezʒ ɑwdɑrw kezɪnde ɵzɪnɪŋ nemese ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑnəŋ pɑjdɑsənɑ ʒeke tʊlʁɑdɑn bʒzq-ʁɑ kelɪp tʏsken ɑlʁɑʃqə ʒɑrnɑnəŋ neɡɪzɪnde;
- qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ekinʃi deŋɡejdeɡɪ bɑnkterinde ornɑlɑstərəlʁɑn depozitterɡe mindetti kepildik berw twrɑlə» zɑŋənɑ sæjkes depozitterɡe mɪndettɪ kepɪldɪktɪ ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn ʊjəmdɑrdɑn bʒzq-ʁɑ kelɪp tʏsken ɑlʁɑʃqə tɑlɑp etɪlmeɡen kepɪldɪktɪ ɵtem somɑsənəŋ neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
osəʁɑn bɑjlɑnəstə, 01.05.2021 ʒ. bɑstɑp bʒzq-dɑ ezʒ esepke ɑlw ʏʃɪn ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒzʃ ɑʃwə ʏʃɪn ʃɑrt ʒɑsɑsw tɑlɑp etɪlmejdɪ.
69. eɡer zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrw ʏʃɪn sɑləmʃənəŋ mɪndettɪ zejnɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒæne erɪktɪ zejnɑqə ʒɑrnɑlɑrə bojənʃɑ ʃottɑrəndɑ ɑqʃɑ ʒetɪspese, zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə ɑwdɑrəlɑdə mɑ?
eɡer sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒæne (nemese) mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒæne (nemese) erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə bojənʃɑ ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrəndɑʁə zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsə zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən ɑwdɑrw kʏnɪne zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtəndɑ kɵrsetɪlɡen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsənɑn ɑz bolsɑ, bʒzq sɑləmʃəʁɑ (ɑlwʃəʁɑ) zejnetɑqə ʒinɑʁən ɑwdɑrw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ orəndɑw mʏmkɪn emestɪɡɪnɪŋ sebepterɪn kɵrsete otərəp, onəŋ zejnetɑqə ʒinɑʁən ɑwdɑrw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪn ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp 10 (on) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde ʒɑzbɑʃɑ nəsɑndɑ dæleldɪ ʒɑwɑp ʒɪberedɪ.
70. sɑləmʃə zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrwdəŋ kʏʃɪn ʒoja ɑlɑdə mɑ?
bʒzq ɑtɑlʁɑn ɵtɪnɪʃtɪ orəndɑʁɑnʁɑ dejɪn, jaʁni zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən ʒzʃ-dɑn esepten ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɵtɪnɪʃtɪŋ kʏʃɪn ʒojuʁɑ bolɑdə.
sɑləmʃə (ɑlwʃə) sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrwʁɑ ɵtɪnɪʃtɪŋ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ berw mɑqsɑtəndɑ bʒzq filiɑlənəŋ keŋsesɪne ʒeke ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn kezde, ɵzɪmen bɪrɡe ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttəŋ tʏpnʊsqɑsən ækelwɪ qɑʒet. senɪm bɪldɪrɪlɡen tʊlʁɑ ʒʏɡɪnɡen kezde, sɑləmʃədɑn (ɑlwʃədɑn) senɪmχɑttəŋ bolwə ʒæne senɪmχɑttɑ kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ɵtɪnɪʃ berwɡe ɵkɪlettɪɡɪnɪŋ bolwə qɑʒet.
zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑj otərəp, sɑləmʃə ɵzɪnɪŋ sɑqtɑndərw səjləqɑqəsə tʏrɪndeɡɪ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijasənɑ (bʊdɑn ærɪ - ɵsk) beretɪnɪn, ornənɑ ɵsk-dɑn ɵmɪr bojʁə tɵlemderdɪ ɑlw qʊqəʁən ɑlɑtənən mælɪmet retɪnde χɑbɑrlɑjməz. bʊl rette qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2013 ʒəlʁə 21 mɑwsəmdɑʁə 105- «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ 60-bɑbənəŋ 6-tɑrmɑʁənɑ sæjkes zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən bɑsqɑ sɑqtɑndərw ʊjəməmen zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑsqɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɑqtɑnwʃənəŋ bɑstɑmɑsə bojənʃɑ ʁɑnɑ, zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən bʊzwʁɑ, bɪrɑq ol ʒɑsɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp ekɪ ʒəldɑn erte emes merzɪmde mʏmkɪn bolɑdə.
tiɪsɪnʃe zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw ʊjəmənɑn bʒzq-ʁɑ ɑwdɑrw qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑdɑ qɑrɑstərəlmɑʁɑn.
71. zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrwdə resɪmdew ʏʃɪn qɑndɑj qʊʒɑttɑr qɑʒet?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ 34-bɑbənəŋ 9-tɑrmɑʁənəŋ 9) tɑrmɑqʃɑsəndɑ bʒzq sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən zɑŋdɑ ʒæne wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪsɪnde kɵzdelɡen tærtɪppen sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrwʁɑ mɪndettɪ ekenɪ belɡɪlenɡen. ɑtɑlʁɑn tærtɪp, sondɑj-ɑq qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr tɪzbesɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ 26.02.2014 ʒəlʁə 32 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtə bojənʃɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrw qɑʁidɑlɑrəndɑ (bʊdɑn ærɪ - qɑʁidɑ) ɑjqəndɑlʁɑn. osəlɑjʃɑ qɑʁidɑnəŋ 2-tɑrmɑʁəndɑ sɑləmʃəlɑr (ɑlwʃəlɑr) zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrw mɑqsɑtəndɑ ɵzderɪ ʒʏɡɪnɡen kezde bʒzq-ʁɑ mənɑdɑj qʊʒɑttɑrdə ʊsənɑtənə belɡɪlenɡen:
1) bʒzq-nəŋ ɪʃkɪ qʊʒɑtəmen bekɪtɪlɡen nəsɑn bojənʃɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən ɑwdɑrw twrɑlə ɵtɪnɪʃ;
2) sæjkestendɪrw ʏʃɪn sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑt;
3) sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) sɑqtɑndərw ʊjəməmen ʒɑsɑsqɑn zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtənəŋ tʏpnʊsqɑsə.
sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən ɑwdɑrw twrɑlə ɵtɪnɪʃpen ʒeke ʒʏɡɪnwɡe mʏmkɪndɪɡɪ bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, sɑləmʃə (ɑlwʃə) senɪmχɑttɑ sɑqtɑndərw ʊjəmənəŋ ɑtɑwən kɵrsete otərəp, zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən ɑwdɑrw twrɑlə ɵtɪnɪʃpen ʒʏɡɪnwɡe notɑriɑt kwælɑndərʁɑn senɪmχɑttə ʒeke nemese zɑŋdə tʊlʁɑʁɑ (bʊdɑn ærɪ - senɪm bɪldɪrɪlɡen ɑdɑm) beredɪ.
qɑʁidɑnəŋ 4-tɑrmɑʁənɑ sɑj senɪm bɪldɪrɪlɡen ɑdɑm zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrw mɑqsɑtəndɑ qɑʁidɑnəŋ 2-tɑrmɑʁənəŋ 1) ʒæne 3) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑrdɑn bɑsqɑ bʒzq-ʁɑ qosəmʃɑ ʊsənɑdə:
1) eɡer senɪmχɑttɑ senɪm bɪldɪrwʃɪnɪŋ bɪr mezɡɪlde bɪrneʃe ʊjəmdɑ mʏddenɪ bɪldɪrwɡe ɵkɪlettɪɡɪ bolsɑ, notɑriɑt kwælɑndərʁɑn senɪmχɑttəŋ tʏpnʊsqɑsə nemese onəŋ notɑriɑt kwælɑndərʁɑn kɵʃɪrmesɪ;
2) sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttəŋ notɑriɑt kwælɑndərʁɑn kɵʃɪrmesɪ;
3) sæjkestendɪrw ʏʃɪn senɪm bɪldɪrɪlɡen ɑdɑmnəŋ ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑtə.
72. zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrw qɑndɑj merzɪmde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ 62-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sɑj zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrwdə bʒzq wækɪlettɪ orɡɑnnəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪsɪnde belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes keletɪn qʊʒɑttɑrdə ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp on ʒʊməs kʏnɪnen keʃɪktɪrɪlmejtɪn merzɪmde ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
73. mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒæne mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ qɑndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑwdɑrəlwə mʏmkɪn?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ (bʊdɑn ærɪ - zɑŋ) 31 ʒæne 59-bɑptɑrənəŋ ereʒelerɪne sæjkes, zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑsw kʏnɪnde qoldɑnəstɑ bolɑtən eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs deŋɡejɪnɪŋ 70 pɑjəzənɑn tɵmen emes tɵlemdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑsw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ bolʁɑn kezde mzʒ esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ (sʊ) ɑwdɑrwʁɑ qʊqəʁə bɑr tʊlʁɑlɑr kelesɪler boləp tɑbəlɑdə:
1. zejnet ʒɑsənɑ ʒetken ɑdɑmdɑr: erler – 63 ʒɑsqɑ tolʁɑndɑ; æjelder – 2021 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp – 60 ʒɑsqɑ tolʁɑndɑ (2022 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp - 60,5 ʒɑsqɑ tolʁɑndɑ, 2023 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp - 61 ʒɑsqɑ tolʁɑndɑ, 2024 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp - 61,5 ʒɑsqɑ tolʁɑndɑ, 2025 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp - 62 ʒɑsqɑ tolʁɑndɑ, 2026 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp - 62,5 ʒɑsqɑtolʁɑndɑ, 2027 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp - 63 ʒɑsqɑ tolʁɑndɑ);
3. eɡer mʏɡedektɪɡɪ merzɪmsɪz boləp belɡɪlense, bɪrɪnʃɪ ʒæne ekɪnʃɪ toptɑrdɑʁə mʏɡedekter.
zɑŋnəŋ 32 ʒæne 59-bɑptɑrənəŋ ereʒelerɪne sæjkes, zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑsw kʏnɪnde qoldɑnəstɑ bolɑtən eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs deŋɡejɪnɪŋ 70 pɑjəzənɑn tɵmen emes tɵlemdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑsw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ bolʁɑn kezde mkzʒ esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən bʒzq-dɑn sʊ-ʁɑ ɑwdɑrwʁɑ qʊqəʁə bɑr tʊlʁɑlɑr kelesɪler boləp tɑbəlɑdə;
2. ɵzderɪne mkzʒ ʒiəntəʁəndɑ kemɪnde kʏntɪzbelɪk 60 ɑj tɵlenɡen, 40 ʒɑsqɑ tolʁɑn ɑdɑmdɑr;
mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə ʒetkɪlɪksɪz bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑsw ʏʃɪn erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə pɑjdɑlɑnəlwə mʏmkɪn.
zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑsw ʏʃɪn mkzʒ esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə ʒetkɪlɪksɪz bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒiəntəʁəndɑ kemɪnde kʏntɪzbelɪk 60 ɑj mkzʒ tɵlenɡen, 40 ʒɑsqɑ tolʁɑn ɑdɑmdɑr mzʒ esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən pɑjdɑlɑnwʁɑ qʊqələ. sʊ-dɑn ɑjləq sɑqtɑndərw tɵlemɪnɪŋ mɵlʃerɪ zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑsw kʏnɪne qoldɑnəstɑ bolɑtən eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs deŋɡejɪnɪŋ 70 pɑjəzənɑn tɵmen bolmɑwə tiɪs.
sɑqtɑndərw ʊjəmə sɑqtɑndərw tɵlemderɪn derektemelerɪ zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtəndɑ kɵrsetɪletɪn sɑqtɑnwʃənəŋ bɑnktɪk ʃotənɑ ɑwdɑrɑdə. sɑqtɑndərw tɵlemderɪnɪŋ somɑlɑrən ɑwdɑrwʁɑ, esepke ʒɑtqəzwʁɑ ʒæne tɵlewɡe bɑjlɑnəstə bɑnk qəzmetterɪne ɑqə tɵlew sɑqtɑndərw ʊjəmənəŋ menʃɪktɪ qɑrɑʒɑtə esebɪnen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
bʒzq-ʁɑ berw tæsɪlɪne qɑrɑj zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrw ʏʃɪn qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdəŋ ɵzektɪ tɪzbesɪ bʒzq-nəŋ www.enpf.kz veb-sɑjtəndɑ ornɑlɑstərəlʁɑn
74. investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrw ɑwdɑrw kezɪnde, zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənɑn ɵtɪnɪʃ qɑte berɪlɡen bolsɑ, berɪlɡen ɵtɪnɪʃtɪŋ kʏʃɪn qɑndɑj merzɪmde ʒæne qɑndɑj neɡɪzde ʒojuʁɑ bolɑdə?
investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʃənə tɑŋdɑw (ɵzɡertw) twrɑlə nemese investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʃənəŋ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwəndɑʁə zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪne senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ qɑjtɑrw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪŋ kʏʃɪn bʒzq kɵrsetɪlɡen ɵtɪnɪʃtɪ orəndɑʁɑnʁɑ dejɪn, jaʁni zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən ʒzʃ-dɑn esepten ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn ʒojuʁɑ bolɑdə.
kʏʃɪn ʒoju twrɑlə ɵtɪnɪʃ neɡɪzdemenɪ kɵrsetwdɪ tɑlɑp etpejdɪ, jaʁni neɡɪzdeme - sɑləmʃənəŋ ɵz ʃeʃɪmɪ. ɑjtɑ ketw kerek, orəndɑlʁɑn ɵtɪnɪʃ qɑte berɪlse de, onəŋ kʏʃɪn ʒoju mʏmkɪn emes.
75. zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrw ɑwdɑrw kezɪnde zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən qɑlɑj qɑdɑʁɑlɑwʁɑ bolɑdə?
zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ ɑwdɑrwʁɑ berɪlɡen ɵtɪnɪʃtɪŋ dæreʒesɪn bʒzq veb-sɑjtəndɑʁə ʒeke kɑbinette «menɪŋ tɵlemderɡe/ɑwdɑrəmdɑrʁɑ berɡen ɵtɪnɪʃɪm» betbelɡɪsɪnde qɑdɑʁɑlɑwʁɑ bolɑdə ʒæne mobilʲdɪ qosəmʃɑsəndɑ.
ipb-nəŋ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwənɑ berɪlɡen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə twrɑlə mælɪmetter ʒzʃ-dɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪŋ titwldəq pɑrɑʁəndɑ dɑ, qosɑlqə ʃottɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmede de kɵrsetɪledɪ. investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʃənəŋ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwənɑ ɑwdɑrəlʁɑn ɑwdɑrəm bojənʃɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənɑ eseptelɡen investit͡sijaləq kɪrɪs twrɑlə ɑqpɑrɑt tiɪstɪ kezeŋ ɪʃɪnde senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ berɪlɡen mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒæne (nemese) mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən esepke ɑlw ʏʃɪn qosɑlqə ʃottəŋ (- tɑrdəŋ) ʏzɪndɪ kɵʃɪrmesɪnde kɵrsetɪledɪ.
76. zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʁɑ ɑwdɑrʁɑnnɑn kejɪn investit͡sijaləq kɪrɪs sɑjttɑʁə ʒeke kɑbinette nemese bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənəŋ qosəmʃɑ ɑrqələ kɵrsetɪle me?
ipb-ʁɑ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ berɪlɡen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə ʒeke qosɑlqə ʃottɑ esepke ɑlənɑdə ʒæne ʒzʃ-dɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪŋ titwldəq pɑrɑʁəndɑ dɑ, qosɑlqə ʃottɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmede de kɵrsetɪledɪ.
77. bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərw orəndɑrəndɑ ʒɑzɑsən ɵtep ʒɑtqɑn ɑdɑm ɵz ʒinɑqtɑrən investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʁɑ ɑwdɑrɑ ɑlɑ mɑ nemese tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtwʁɑ pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑ mɑ? olɑj bolsɑ, qɑndɑj qʊʒɑttɑr tɑlɑp etɪledɪ?
iæ, bʒzq internet-reswrsə ɑrqələ tiɪstɪ ɵtɪnɪʃ berw ɑrqələ (ipb-ʁɑ ɑwdɑrw) nemese wækɪlettɪ operɑtordəŋ plɑtformɑsəndɑ (tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw):
- zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ berw qʊqəʁə bɑr bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ nemese tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw mɑqsɑtəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərɑ ɑlɑdə;
- elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑ bɑr bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒʏzeɡe ɑsərɑ ɑlɑdə.
78. 20 ʒʊməs kʏn ɵtkennen kejɪn ʒæne kʏʃɪ ʒojəlʁɑn kezde otbɑsə bɑnkteɡɪ ɑrnɑjə ʃottɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən qɑjtɑrw kezɪndeɡɪ nɑqtə merzɪmɪ qɑndɑj?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 2 qɑzɑndɑʁə 1042 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə tɵlemderɪn, tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn ʒʏzeɡe ɑsərw, olɑrdə bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ qɑjtɑrw qɑʁidɑlɑrənəŋ 32-tɑrmɑʁənəŋ ereʒelerɪne sæjkes bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪn qɑjtɑrw:
1) ɑlwʃə wækɪlettɪ operɑtorʁɑ ɑlwʃənəŋ ɑrnɑwlə ʃotənɑ esepke ʒɑzəlʁɑn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ bʏkɪl somɑsən nemese onəŋ bɪr bɵlɪɡɪn bʒzq-ʁɑ qɑjtɑrwʁɑ ɵtɪnɪʃ berɡen ʒɑʁdɑjdɑ;
2) ɑlwʃə wækɪlettɪ operɑtorʁɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtwʁɑ ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlewɡe pɑjdɑlɑnəlʁɑnən rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʊsənbɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ;
osə tɑrmɑqtəŋ 2) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ wækɪlettɪ operɑtor ɑlwʃəʁɑ wækɪlettɪ operɑtordəŋ internet-reswrsə ɑrqələ 5 (bes) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn pɑjdɑlɑnwdə rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə ʊsənw qɑʒettɪlɪɡɪ twrɑlə elektrondəq χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberedɪ.
osə tɑrmɑqtəŋ 2) ʒæne 3) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑlwʃə tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ ɵzɪ ɑlʁɑn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ bʏkɪl somɑsən nemese onəŋ bɪr bɵlɪɡɪn wækɪlettɪ operɑtordɑn ɑʃəlʁɑn ɵzɪnɪŋ ɑrnɑwlə ʃotənɑ qɑjtɑrɑdə. wækɪlettɪ operɑtor ɑlwʃə qɑjtɑrɑtən somɑ tʏsken kʏnnen bɑstɑp 10 (on) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde olɑrdə bʒzq-ʁɑ qɑjtɑrwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
osə tɑrmɑqtəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ, wækɪlettɪ operɑtor ɑlwʃədɑn qɑjtɑrwʁɑ ɵtɪnɪʃtɪ ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp 3 (ʏʃ) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde bʒzq-ʁɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn qɑjtɑrwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. bʒzq wækɪlettɪ operɑtor qɑjtɑrʁɑn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ somɑsən bʒzq-nəŋ ɪʃkɪ qʊʒɑttɑrəndɑ ɑjqəndɑlʁɑn tærtɪppen ʒæne merzɪmderde sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑ ɑwdɑrɑdə.
79. ɵzɪne-ɵzɪ qəzmet kɵrsetw terminɑlə
ɵzɪne-ɵzɪ qəzmet kɵrsetw terminɑlə korpwstəŋ betkɪ ʒoʁɑrʁə ʒɑʁəndɑ sensorləq ekrɑnə bɑr monolittɪ korpws boləp tɑbəlɑdə. korpws ɪʃɪnde ʒʏjelɪk blok, ʏzdɪksɪz qorektendɪrw kɵzɪ ( ), ɑ4 formɑttə qʊʒɑttɑrdə bɑsəp ʃəʁɑrwʁɑ ɑrnɑlʁɑn printer ornɑlɑsqɑn. bet ʒɑʁəndɑ printerden bɑsəp ʃəʁɑrəlʁɑn qʊʒɑttɑrdə ʃəʁɑrwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sɑŋəlɑw men tɑrtpɑ, sondɑj-ɑq ʒeke kwælɪkten et͡sq-nə, -tɑsəʁəʃtɑrdɑn oqwʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɑrtrider qɑrɑstərəlʁɑn.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ qordəŋ filiɑlə ʒɑnəndɑʁə, tʏrkɪstɑn obləstəq filiɑlənɑn bɑsqɑ, ærbɪr bɵlɪmʃede 1 (bɪr) terminɑldɑn 18 (on seɡɪz) ɵzɪne-ɵzɪ qəzmet kɵrsetw terminɑlə ʒʊməs ɪstejdɪ. zejnetɑqə qəzmetterɪn kɵrsetw «onlɑjn» tʏzɪmɪnde, pɑjdɑlɑnwʃənə tɵmendeɡɪler ɑrqələ sæjkestendɪrɡennen kejɪn ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə:
1. qr ʊko ʃəʁɑrʁɑn, ʒeke kwælɪkte sɑqtɑlʁɑn ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒeke tʊlʁɑlɑrən sæjkestendɪrwdɪ tɪrkew kwælɪkterɪn qoldɑnw sɑjasɑtə bɑr et͡sq kɪltɪ;
ɵzɪne-ɵzɪ qəzmet kɵrsetw terminɑldɑrə ɑrqələ kelesɪ zejnetɑqə qəzmetterɪn ɑlwʁɑ bolɑdə:
1. ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrme ɑlw;
2. ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrənəŋ bɑr ekendɪɡɪ twrɑlə ɑnəqtɑmɑ ɑlw;
3. zejnetɑqə tɵlemderɪn tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃ berw (merzɪmsɪz wɑqətqɑ ɪ, ɪɪ top mʏɡedekterɪ);
4. sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) derektemelerɪne ɵzɡerɪster ʒæne (nemese) toləqtərwlɑr enɡɪzwɡe ɵtɪnɪʃ berw;
5. (sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) χɑbɑrlɑndərw tæsɪlɪn ɑnəqtɑw twrɑlə kelɪsɪmɪ;
6. «bʒzq» ɑq-ʁɑ zejnetɑqə tɵlemderɪn tɑʁɑjəndɑw ʒæne (nemese) zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrw twrɑlə berɪlɡen ɵtɪnɪʃtɪŋ mærtebesɪn tekserw.
80. zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ sɑqtɑlwənɑ kepɪldɪk
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ 5-bɑbənɑ sæjkes memleket ɑlwʃəlɑrʁɑ bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorəndɑʁə mindetti zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ, mindetti kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ zɑŋdɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɵzɡe de normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪnde ɑjqəndɑlʁɑn tærtɪppen ɑdɑmdɑrdəŋ osə zɑŋnəŋ 11-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ ʒæne 32-bɑbə 1-tɑrmɑʁənəŋ 1) ʒæne 2) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑsqɑ tolwə kezɪnde, infljat͡sija deŋɡejin eckepe otərəp, sondɑj-ɑq 31-bɑbə 1-tɑrmɑʁənəŋ 3) ʒæne 4) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ, 32-bɑbə 1-tɑrmɑʁənəŋ 3) ʒæne 4) tɑrmɑqʃɑlɑrəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ nɑqtə enɡizilɡen mɵlʃerinde sɑqtɑlwənɑ kepildik beredi.
memleket zɑŋnəŋ 31-bɑbənəŋ 1-1-tɑrmɑʁəndɑ ʒæne 32-bɑbənəŋ 1-1-tɑrmɑʁəndɑ ɑtɑlʁɑn, sondɑj-ɑq zɑŋnəŋ 35-1-bɑbə 5-tɑrmɑʁənəŋ 1) tɑrmɑqʃɑsənɑ sæjkes zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʃəʁɑ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ ɑwdɑrwdə ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən ɑləp qojʁɑn kʏnnen ne zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʃəʁɑ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ ɑwdɑrəlʁɑn kʏnnen bɑstɑp zɑŋnəŋ 11-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁəndɑ belɡɪlenɡen ʒɑsqɑ ʒetkenɡe dejɪnɡɪ kezeŋ ɪʃɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn, infljat͡sija deŋɡejɪ eskerɪle otərəp nɑqtə enɡɪzɪlɡen mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə mɵlʃerɪnde bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorəndɑʁə mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ sɑqtɑlwənɑ kepɪldɪk beredɪ.
81. zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə ɑlwʃəlɑr ʏʃɪn komissijaləq səjɑqənə ʊstɑmɑj, qəzmet kɵrsetetɪn ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkter
zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ tɵlemɪne bɑnk qəzmetterɪn kɵrsetw twrɑlə ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes ɑlwʃəlɑrdɑn komissijaləq səjɑqənə ʊstɑmɑj, zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ tɵlemɪne qəzmetter kɵrsetetɪn ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkterdɪŋ tɪzɪmɪ:
1. «qɑzɑqstɑn χɑləq bɑnkɪ» ɑq;
82. «qɑzpoʃtɑ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə ɑrqələ ʃɑlʁɑjdɑʁə eldɪmekenderde «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ qɑtəswən keŋejtw
bʒzq-nəŋ qɑtəswə ʒoq eldɪŋ ʃɑlʁɑj eldɪmekenderɪnde trɑnsfer-ɑɡenttɪk qəzmet kɵrsetwdɪ dɑmətw, sondɑj-ɑq zejnetɑqə qəzmetterɪnɪŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ qor «qɑzpoʃtɑ» ɑq-men bɪrlesɪp, bʒzq qəzmetterɪne «qɑzpoʃtɑ» ɑq-nəŋ bɵlɪmʃesɪn qosəmʃɑ qosw bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzdɪ. osəlɑjʃɑ bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ bʒzq qəzmetterɪn «qɑzpoʃtɑ» ɑq-nəŋ bɵlɪmʃesɪnen ɑlwʁɑ bolɑdə.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, «bʒzq» ɑq men «qɑzpoʃtɑ» ɑq-nəŋ bɪrlesken ʒobɑsənəŋ ɑrqɑsəndɑ ʊlttəq poʃtɑ operɑtorənəŋ bɵlɪmʃelerɪnde qordəŋ sɑləmʃəlɑrə (ɑlwʃəlɑrə) kelesɪ operɑt͡sija tʏrlerɪn ʒʏrɡɪze ɑlɑdə:
1) χɑbɑrlɑw tæsɪlɪn ɵzɡertw twrɑlə kelɪsɪm;
2) sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) qosəmʃɑ derektemelerɪne ɵzɡerɪster ʒæne (nemese) toləqtərwlɑr enɡɪzw.
bʒzq qəzmetterɪn ɑlwʁɑ bolɑtən «qɑzpoʃtɑ» ɑq bɵlɪmʃelerɪnɪŋ tɪzɪmɪ - enpf.kz sɑjtəndɑʁə «qəzmetter» - «qɑzpoʃtɑ» ɑq-men serɪktestɪk» bɵlɪmɪnde.
83. bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen ɑwdɑrəlʁɑn mɪndettɪ zejnɑqə ʒɑrnɑlɑrə somɑsənɑn 50 pɑjəzdə qɑjtɑrw (2016 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp kʏʃtɪk qʊrələmdɑr qəzmetkerlerɪn zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərwdə reformɑlɑw)
ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə ʒʏjesɪne (ʒzʒ) ɵtwɡe bɑjlɑnəstə kʏʃtɪk qʊrələm qəzmetkerlerɪnɪŋ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrə ʏʃɪn zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərəlwə osə wɑqəttɑ tʏrlɪ sipɑtqɑ ie ʒæne 1998 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrʁɑ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrənəŋ bolwənɑ bɑjlɑnəstə:
bɪrɪnʃɪ sɑnɑt – 01.01.1998 ʒəlʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒələ 10 ʒəl ʒæne odɑn kɵp merzɪmdɪ qʊrɑjtən kʏʃtɪk qʊrələm qəzmetkerlerɪ bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen toləq kɵlemde eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrə ʏʃɪn zejnetɑqəʁɑ qʊqələ (ʒzʒ qɑtəswʃəlɑrə emes);
ekɪnʃɪ sɑnɑt - 01.01.1998 ʒəlʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒələ 10 ʒəldɑn ɑz wɑqəttə qʊrɑjtən kʏʃtɪk qʊrələm qəzmetkerlerɪ toləq emes kɵlemde respwblikɑləq bjudʒet esebɪnen eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrə ʏʃɪn zejnetɑqəʁɑ qʊqələ ʒæne bɪr wɑqəttɑ olɑr ʒzʒ qɑtəswʃəlɑrə bolɑdə (memlekettɪk bjudʒet esebɪnen 20% mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə tɵlenedɪ);
ʏʃɪnʃɪ sɑnɑt – qəzmetke ɑlʁɑʃ 01.01.1998 ʒəldɑn kejɪn tʏsken kʏʃtɪk qʊrələm qəzmetkerlerɪ tek ʒzʒ-dɑn zejnetɑqə tɵlemderɪne qʊqələ (memlekettɪk bjudʒet esebɪnen olɑrʁɑ 20% mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə tɵlenedɪ). ortɑq zejnetɑqə ʒʏjesɪ bojənʃɑ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrənɑ zejnetɑqəʁɑ qʊqələ emes. ʒzʒ qɑtəswʃəlɑrənɑ ʒəl sɑjən bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen ɑqʃɑlɑj ʏlesten 20% mɵlʃerde bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ (bʊdɑn ærɪ - bʒzq) mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ teŋdej tɑlɑptɑrmen ær ʒəldɑrʁɑ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrə ʏʃɪn zejnetke ʃəqqɑn ɑdɑmdɑrdəŋ zejnetɑqəlɑrənəŋ mɵlʃerɪnde ɑzdɑʁɑn ɑjərmɑʃələq bɑjqɑlɑdə. æskeri qəzmetʃɪlerdɪŋ, ɑrnɑjə memlekettɪk ʒæne qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪnɪŋ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərəlwəndɑ neɡɪzɡɪ mæsele kʏʃtɪk qʊrələm qəzmetkerlerɪn ʊdɑjə ɵsetɪn ɑqʃɑlɑj qɑmtələmə men bʊrən ɑlʁɑn kɪrɪsterɪne zejnetɑqə tɵlemderɪ mɵlʃerɪnɪŋ sæjkessɪzdɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə, ol:
- zejnetke (otstɑvkɑ) ʒeŋɪldɪkpen (ʒɑsə bojənʃɑ) ʃəʁwmen;
- ʒzʒ-ʁɑ qɑtəswdəŋ qəsqɑ ɵtɪlɪne qɑtəstə ʒinɑqtɑrənəŋ ʒetkɪlɪksɪz kɵlemɪmen bɑjlɑnəstə.
osəlɑjʃɑ, respwblikɑləq bjudʒetten eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrə ʏʃɪn zejnetɑqə tɵlemderɪ 1998 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑʁə eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrən qəsqɑrtwmen bɑjlɑnəstə toləq emes kɵlemde tɑʁɑjəndɑlɑdə. ʒzʒ ɑjasəndɑ olɑrʁɑ kɵzdelɡen tɵlem ʒzʒ-ʁɑ qɑtəswdəŋ qəsqɑ ɵtɪlɪne bɑjlɑnəstə ɑz ʁɑnɑ mɵlʃerde. erekʃe mærtebesɪne qɑrɑj ʒæne ælemdɪk tæʒɪribe men χɑləqɑrɑləq ʒæne otɑndəq sɑrɑpʃəlɑr ʊsənəmə esebɪmen kʏʃtɪk qʊrələm qəzmetkerlerɪn dʊrəs zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw qɑʒettɪlɪɡɪne qɑrɑj, 2016 ʒəldɑn bɑstɑp olɑrdə toləq memlekettɪk zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərwʁɑ ɑwəstərw ɑrqələ kʏʃtɪk qʊrələm qəzmetkerlerɪnɪŋ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərwlɑrən qɑjtɑ reformɑlɑw kɵzdeldɪ. bʊl rette eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrə ʏʃɪn zejnetɑqə tɵlemderɪn tɑʁɑjəndɑw ʏʃɪn zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ mɵlʃerɪn eseptewdɪŋ qoldɑnəstɑʁə tærtɪbɪ sɑqtɑlɑdə: zejnetɑqə mɵlʃerɪ ɑqʃɑlɑj qɑmtələmnəŋ (ɑq) 50% esebɪnen belɡɪlenedɪ, bʊl rette 25 ʒəldɑn ʒoʁɑrə eŋbek sɪŋɪrɡen ær ʒəl ʏʃɪn zejnetɑqə mɵlʃerɪ 2% ɑrtɑdə, eŋbek ɵtɪlɪnɪŋ ær ʒələ ʏʃɪn ɑq-dɑn 1%-ʁɑ ɑrtɑdə, bɪrɑq respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə zɑŋdɑ belɡɪlenɡen 109 ɑek-ten ɑspɑjdə. osəlɑjʃɑ, 01.01.2016 ʒəldɑn bɑstɑp 01.01.1998 ʒəlʁɑ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒələnəŋ bolwənɑ bɑjlɑnəssəz bɑrləq kʏʃtɪk qʊrələm qəzmetkerlerɪne zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw tek respwblikɑləq bjudʒetten ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. bʊl rette respwblikɑləq bjudʒet esebɪnen æskeri qəzmetʃɪler pɑjdɑsənɑ 20% mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən tɵlew toqtɑtəlɑdə. bʊl kʏʃtɪk qʊrələm qəzmetkerlerɪn zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərwdəŋ dʊrəs deŋɡejɪn qʊrwʁɑ ʒæne æskeri qəzmetʃɪlerdɪŋ ælewmettɪk kepɪldɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. osəlɑjʃɑ, 2016 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrə ʏʃɪn zejnetɑqə tɵlemderɪ qʊqəʁənɑ eŋbek ɵtɪlɪ ʒiərmɑ bes ʒəl ʒæne odɑn kɵp, onəŋ ɪʃɪnde kemɪnde ʒiərmɑ ʒəl ʒæne ɑltə ɑjdə ʏzdɪksɪz æskeri qəzmet, ɑrnɑjə memlekettɪk ʒæne qʊqəq qorʁɑw orɡɑnəndɑʁə qəzmet, memlekettɪk felʲdʔeɡerlɪk qəzmet ʒæne æskeri qəzmette, ɑrnɑjə memlekettɪk ʒæne qʊqəq qorʁɑw orɡɑnəndɑ, memlekettɪk felʲdʔeɡerlɪk qəzmette bolwdəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡilenɡen ʃekti ʒɑsənɑ tolʁɑn nemese densɑwləʁənɑ nemese ʃtɑt qəsqɑrwənɑ bɑjlɑnəstə ʒʊməstɑn bosɑtəlʁɑndɑr qʊrɑjtən kʏʃtɪk qʊrələm qəzmetkerlerɪ ie.
bʊl rette eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrə ʏʃɪn zejnetɑqə tɵlemderɪne qʊqəq bʒzq-dɑ ɑʃəlʁɑn ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑn 2016 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrʁɑ dejɪn bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen ɑwdɑrəlʁɑn mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə somɑsənɑn 50 pɑjəzdə qɑjtɑrʁɑndɑ pɑjdɑ bolɑdə. sondɑj-ɑq qɑləptɑsqɑn zejnetkerler ʏʃɪn toləq emes kɵlemde bʊrən tɑʁɑjəndɑlʁɑn zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ mɵlʃerɪn, olɑrdə toləq mɵlʃerɡe dejɪn ʒetkɪzwdɪ eskere otərəp, zejnetɑqə ɪsɪndeɡɪ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrə men qəzmetten ʃəʁɑrəlʁɑn kʏnɡɪ eŋbek ɵtɪlɪn esepke ɑlɑ otərəp, sondɑj-ɑq mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə somɑsənəŋ 50%-ə qɑjtɑrəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, bɪr ʒolʁə qɑjtɑ eseptewdɪ ʒʏrɡɪzw kɵzdelɡen. bʊdɑn bɑsqɑ, eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrə ʏʃɪn zejnetɑqə tɵlemderɪn tɑʁɑjəndɑwʁɑ ʒɑwɑptə wækɪlettɪ memlekettɪk orɡɑndɑr respwblikɑləq bjudʒetke qɑjtɑrwʁɑ ʒɑtɑtən mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə somɑsən kɵrsete otərəp, erɪktɪ tʏrdɪ ɵtɪnɪʃ berɡen qəzmetkerler tɪzɪmɪn ʒɑsɑw ʒæne χɑbɑrlɑw bojənʃɑ ʒʊməstə, sondɑj-ɑq ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrənɑn mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ somɑsən esepten ʃəʁɑrw bojənʃɑ ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒʏrɡɪzedɪ. zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ qɑlʁɑnən pɑjdɑlɑnwʁɑ qʊqəq zejnetɑqə zɑŋnɑmɑsənəŋ normɑlɑrənɑ sæjkes ɪske ɑsərəlɑdə, jaʁni ʒɑlpəʁɑ belɡɪlenɡen zejnet ʒɑsənɑ tolʁɑndɑ ɪske ɑsərəlɑdə.
84. bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪ kezɪnde ʒeke tɑbəs sɑləʁən tɵlew tæsɪlɪn ɵzɡertwɡe qɑtəstə
bʒzq-ʁɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn qɑjtɑrw mæselesɪne qɑtəstə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 02.10.2013 ʒəlʁə 1042 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə tɵlemderɪn, tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn ʒʏzeɡe ɑsərw, olɑrdə bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ qɑjtɑrw qɑʁidɑlɑrənəŋ (bʊdɑn ærɪ – qɑʁidɑ) 32-tɑrmɑʁənɑ sæjkes wækɪlettɪ operɑtor tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑttɑrənɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ nəsɑnɑlə pɑjdɑlɑnəlwənɑ monitorinɡtɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn qɑjtɑrw bojənʃɑ wækɪlettɪ operɑtor men bʒzq ɑrɑsəndɑʁə ɵzɑrɑ ɪs-qiməl qɑʁidɑnəŋ 27-tɑrmɑʁəndɑ kɵrsetɪlɡen tiɪstɪ kelɪsɪmde ɑjqəndɑlʁɑn tærtɪppen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
sonəmen qɑtɑr qɑʁidɑnəŋ 32-tɑrmɑʁənəŋ ereʒesɪnde ɑlwʃənəŋ wækɪlettɪ operɑtorʁɑ ɑlwʃənəŋ ɑrnɑjə ʃotənɑ eseptelɡen bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ bʏkɪl somɑsən nemese somɑsənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn bʒzq-ʁɑ qɑjtɑrwʁɑ ɵtɪnɪʃ berɡen ʒɑʁdɑjdɑ dɑ qɑjtɑrwdəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtənə belɡɪlenɡen. wækɪlettɪ operɑtor ɑlwʃədɑn qɑjtɑrwʁɑ ɵtɪnɪʃtɪ ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp 3 (ʏʃ) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde bʒzq sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑ eseptejtɪn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ somɑsən bʒzq-ʁɑ qɑjtɑrwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. bʊl rette bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪmen tɵlenɡen ʒts somɑsə qɑjtɑrəlʁɑn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ somɑsənɑ bɑrɑ-bɑr sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) ʒzʃ-səndɑ qɑlpənɑ keltɪrɪlwɡe ʒɑtɑdə.
85. zejnet ʒɑsənɑ ʒetwɪne bɑjlɑnəstə ɑlwʃənəŋ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪ qɑjtɑrwənɑ qɑtəstə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 2 qɑzɑndɑʁə 1042 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə tɵlemderɪn, tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn ʒʏzeɡe ɑsərw, olɑrdə bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ qɑjtɑrw qɑʁidɑlɑrənəŋ 32-tɑrmɑʁənəŋ ereʒesɪmen bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪn qɑjtɑrw ɑlwʃənəŋ wækɪlettɪ operɑtorʁɑ ɑlwʃənəŋ ɑrnɑjə ʃotənɑ eseptelɡen bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ bʏkɪl somɑsən nemese somɑsənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn bʒzq-ʁɑ qɑjtɑrwʁɑ ɵtɪnɪʃ berɡen ʒɑʁdɑjdɑ dɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtənə belɡɪlenɡen.
bʊl rette wækɪlettɪ operɑtor ɑlwʃədɑn qɑjtɑrwʁɑ ɵtɪnɪʃtɪ ɑlʁɑn kʏnnen bɑstɑp 3 (ʏʃ) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde bʒzq-nəŋ sɑləmʃəlɑrdəŋ (ɑlwʃəlɑrdəŋ) ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑ eseptejtɪn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ somɑsən bʒzq-ʁɑ qɑjtɑrwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. osəlɑjʃɑ, ɑlwʃənəŋ ɑrnɑjə ʃotənɑ ɑwdɑrəlʁɑn bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ bʏkɪl somɑsən nemese somɑsənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn bʒzq-ʁɑ qɑjtɑrw mɑqsɑtəndɑ wækɪlettɪ operɑtorʁɑ ʒʏɡɪnw qɑʒet.
86. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwmɑʁəndɑ tʊrɑqtə tʊrɑtən ʃeteldɪkter men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdəŋ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemɪ ɑlwʁɑ qʊqəʁə bɑr mɑ?
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ 2-bɑbənɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tʊrɑqtə tʊrɑtən ʃeteldɪkter, eɡer zɑŋdɑrdɑ ʒæne χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrdɑ ɵzɡeʃe kɵzdelmese, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrəmen bɪrdej zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərəlw qʊqəʁən pɑjdɑlɑnɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «ʒeke bɑstə kwælɑndərɑtən qʊʒɑttɑr twrɑlə» zɑŋənəŋ 1-bɑbənəŋ 14) tɑrmɑqʃɑsənɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ʃeteldɪktɪŋ ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən ʒæne onəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrɑqtə tʊrwʁɑ rʊqsɑt ɑlʁɑnən rɑstɑjtən qʊʒɑt tʊrwʁɑ əqtijarχɑt boləp tɑbəlɑdə, ɑl kɵrsetɪlɡen zɑŋnəŋ 11-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmnəŋ kwælɪɡɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ tʊrɑqtə tʊrɑtən, on ɑltə ʒɑsqɑ tolʁɑn, ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrʁɑ berɪledɪ.
demek, qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrɑqtə tʊrɑtən, ʃeteldɪktɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrwənɑ əqtijarχɑttəŋ ne ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmnəŋ kwælɪɡɪnɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrɑqtə tʊrw fɑktɪsɪn rɑstɑjtən ʃeteldɪk ɑzɑmɑttɑr men ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑrdəŋ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ, sondɑj-ɑq zɑŋnɑmɑdɑ belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelɡen kezde investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʃəʁɑ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwʁɑ berw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ qʊqəʁə bɑr.
87. ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ memlekettɪk derekter bɑzɑsənɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwmɑʁənɑn təs tʊrɑqtə tʊrw ʒerɡe ketw twrɑlə mælɪmetterdɪŋ bolmɑwə sebebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən tɵlewɡe ɵtɪnɪʃtɪ qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtwʁɑ qɑtəstə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 2 qɑzɑndɑʁə 1042 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə tɵlemderɪn, tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn ʒʏzeɡe ɑsərw, olɑrdə bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ qɑjtɑrw qɑʁidɑlɑrənəŋ (bʊdɑn ærɪ - qɑʁidɑ) 12-tɑrmɑʁənɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʃeɡɪnen təs tʊrɑqtə tʊrw ʒerɪne (bʊdɑn ærɪ – qr ʃeɡɪnen təs ttʒ-ʁɑ ketw) ketwmen bɑjlɑnəstə zejnetɑqə tɵlemderɪn tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ qɑrɑw kezɪnde bʒzq qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk orɡɑndɑrənəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪnen ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn ʃeteldɪkte nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ wækɪlettɪ orɡɑnə berɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑtənəŋ ʒeke kwælɪɡɪnɪŋ ne ʃeteldɪktɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrwʁɑ əqtijarχɑtənəŋ ne ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmnəŋ kwælɪɡɪnɪŋ bɑr-ʒoʁə ʒæne onəŋ ʒɑrɑmdələʁə twrɑlə mælɪmetterdɪ sʊrɑtɑdə.
ɵtɪnɪʃ berɡen ʃeteldɪktɪŋ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmnəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn təs ʒerɡe tʊrɑqtə tʊrwʁɑ ketwɪne ne ʃeteldɪktɪŋ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmnəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrɑqtə tʊrwʁɑ rʊqsɑtənəŋ kʏʃɪnɪŋ ʒojəlwənɑ bɑjlɑnəstə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑtənəŋ ʒeke kwælɪɡɪnɪŋ ne ʃeteldɪktɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrwʁɑ əqtijarχɑtənəŋ ne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ wækɪlettɪ orɡɑnə berɡen ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmnəŋ kwælɪɡɪnɪŋ ʒɑrɑmsəzdəʁə twrɑlə mælɪmetter ɑlənʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, bʒzq zejnetɑqə tɵlemɪn qɑʁidɑlɑrdɑ belɡɪlenɡen merzɪmderde ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
ɵtɪnɪʃ berɡen ʃeteldɪktɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəʁən ʒoʁɑltwənɑ bɑjlɑnəstə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ wækɪlettɪ orɡɑnə berɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑtənəŋ ʒeke kwælɪɡɪnɪŋ ʒɑrɑmsəzdəʁə twrɑlə mælɪmetter ɑlənʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ bʒzq ɵtɪnɪʃtɪ qɑbəldɑwdɑn ne qɑʁidɑlɑrdɑ belɡɪlenɡen merzɪmderde orəndɑwdɑn bɑs tɑrtɑdə, bʊl rette ʃeteldɪktɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen təs tʊrɑqtə tʊrʁələqtə ʒerɡe ketwɡe rʊqsɑttə resɪmdew mɑqsɑtəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə soŋʁə tɪrkelɡen ʒerɪ bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənəŋ kɵʃɪ-qon qəzmetɪnɪŋ ɑwmɑqtəq bɵlɪmʃesɪne ʒʏɡɪnw qɑʒettɪɡɪ twrɑlə χɑbɑrdɑr etedɪ. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʃeteldɪk ɑzɑmɑt qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡɪnen təs tʊrɑqtə tʊrʁələqtə ʒerɡe ketwɡe ɑrnɑlʁɑn qʊʒɑttɑrdə resɪmdeɡennen kejɪn bʒzq-ʁɑ qɑjtɑdɑn ɵtɪnɪʃ beredɪ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ wækɪlettɪ orɡɑnə berɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑtənəŋ ʒeke kwælɪɡɪnɪŋ ne ʃeteldɪktɪŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrwʁɑ əqtijarχɑtənəŋ ne ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmnəŋ kwælɪɡɪnɪŋ bɑr ekendɪɡɪ ʒæne ʒɑrɑmdələʁə twrɑlə mælɪmetter ɑlənʁɑn, sondɑj-ɑq ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn ʃeteldɪktɪŋ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmnəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn təs ʒerɡe tʊrɑqtə tʊrʁələqtə ʒerɡe ketkenɪ twrɑlə mælɪmetter bolmɑʁɑn ne ʃeteldɪktɪŋ nemese ɑzɑmɑttəʁə ʒoq ɑdɑmnəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tʊrɑqtə tʊrwʁɑ rʊqsɑtənəŋ kʏʃɪ ʒojəlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ bʒzq ɵtɪnɪʃtɪ qɑbəldɑwdɑn ne qɑʁidɑlɑrdɑ belɡɪlenɡen merzɪmderde orəndɑwdɑn bɑs tɑrtɑdə. məsɑlə, eɡer ɑlwʃənəŋ bʒzq-ʁɑ qr ɑwmɑʁənɑn təs ʒerlerɡe tʊrɑqtə tʊrwʁɑ ketwɪne bɑjlɑnəstə zejnetɑqə tɵlemderɪn tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃ berw mæselesɪ bojənʃɑ ʒʏɡɪnɡen kezde, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəʁənɑn ʃəʁw sebebɪ bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ wækɪlettɪ orɡɑnə berɡen ɑlwʃənəŋ ʒeke kwælɪɡɪnɪŋ ʒɑrɑmsəzdəʁə twrɑlə mælɪmetter bolsɑ, bʊl rette qr ɑwmɑʁənɑn təs ʒerlerɡe tʊrɑqtə tʊrwʁɑ ketw twrɑlə mælɪmetter bolmɑsɑ, bʒzq zejnetɑqə tɵlemderɪn tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃtɪ qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtɑdə, bʊl twrɑlə ɑlwʃəʁɑ bɑs tɑrtw sebebɪn kɵrsete otərəp, tiɪstɪ qolχɑt beredɪ.
kejɪnnen ɑlwʃə qr-nɑn təs ttʒ-ʁɑ ketwɡe rʊqsɑttə belɡɪlenɡen tærtɪppen resɪmdew ʏʃɪn odɑn ɑrʁə æreketterdɪ nɑqtəlɑw mɑqsɑtəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə soŋʁə tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənəŋ kɵʃɪ-qon qəzmetɪnɪŋ ɑwmɑqtəq bɵlɪmʃesɪne ʒʏɡɪnwɪ qɑʒet. bʒzq ɵz tɑrɑpənɑn bʒzq-nəŋ ʒæne qr ɪɪm kɵʃɪ-qon qəzmetɪ komitetɪnɪŋ qɑtəswəmen qʊrəlʁɑn ʒʊməs tobənəŋ ɵzɑrɑ ɪs-qimələ ʃeŋberɪnde, qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑlwʃəlɑrdəŋ qr ɑwmɑʁənɑn təs ttʒ-ʁɑ ketw fɑktɪsɪn nɑqtəlɑw ʒæne memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪnde olɑr bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ mælɪmetterdɪ ɵzektendɪrw bɵlɪɡɪnde soŋʁəsənɑ sʊrɑtwlɑr ʒɪberedɪ
88. zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ʊstɑp qɑlw ʒæne bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ ɑwdɑrw ʏʃɪn ʒʊməs berwʃɪ qəzmetkerden qɑndɑj qʊʒɑttɑrdə sʊrɑtwə tiɪs?
qəzmetkerdɪŋ tɑbəsənɑn zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ʊstɑp qɑlw ʒæne ɑwdɑrw ʏʃɪn ʒʊməs berwʃɪ qəzmetkerden qosəmʃɑ qʊʒɑttɑrdə sʊrɑmɑjdə, ɵjtkenɪ qɑʒettɪ derekter (t ɑæ/tk) ʒʊməs berwʃɪde bʊrən ʊsənəlʁɑn (qəzmetkerdɪ ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərʁɑn kezde) ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑttəŋ (ʃeteldɪktɪŋ, eɑeo elɪ ɑzɑmɑtənəŋ ʃeteldɪk pɑsportənəŋ), sondɑj-ɑq bejrezidenttɪŋ ʒsn neɡɪzɪnde bolwə tiɪs.
89. ʒeke kwælɪktɪ kɵrsetwsɪz, bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorəndɑ sɑləmʃəlɑr (ɑlwʃəlɑr) qɑndɑj t͡sifrləq qəzmetterdɪ ɑlɑ ɑlɑdə?
t͡sifrləq qəzmettɪ ɑlw ʏʃɪn govmobile mobilʲdɪ qosəmʃɑsəndɑ ʒeke kwælɪktɪŋ t͡sifrləq (elektrondəq) nʊsqɑsənəŋ bolwə ʒetkɪlɪktɪ.
bʒzq bɵlɪmʃesɪne ʒeke ʒʏɡɪnɡen kezde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑtənəŋ ʒeke kwælɪɡɪnɪŋ elektrondəq nʊsqɑsəmen:
1) ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrmeler ɑlwʁɑ;
2) derektemelerɡe ɵzɡerɪster ʒæne/nemese toləqtərwlɑr enɡɪzwɡe;
3) zejnetɑqə ʒinɑʁənəŋ ʒɑj-kʏjɪ twrɑlə χɑbɑrlɑw tæsɪlɪn ɵzɡertwɡe (ɑnəqtɑwʁɑ).
4) ʒeke kwælɪktɪŋ elektrondəq nʊsqɑsən pɑjdɑlɑnw ɑrqələ zejnetɑqə ʒinɑʁən sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrwʁɑ bolɑdə.
90. zɑŋdə tʊlʁɑ ɵz qəzmetkerlerɪ ʏʃɪn zejnetɑqə ɑwdɑrəmdɑrən ɑwdɑrwdə qɑlɑj ʒʏzeɡe ɑsərɑ ɑlɑdə?
zejnetɑqə qəzmetterɪn ʊsənwdə ʒɑqsɑrtw mɑqsɑtəndɑ bʒzq ʒʊməs berwʃɪnɪŋ qəzmetkerlerdɪŋ zejnetɑqə ɑwdɑrəmdɑrən ʒeŋɪl ʒæne oŋɑj ɑwdɑrwənɑ mʏmkɪndɪk beretɪn «zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ kɑbinetɪ» deɡen ʒɑŋɑ ʒobɑnə ɪske qostə.
ɑtɑlʁɑn servis sɑləq ɑɡentterɪ boləp tɑbəlɑtən ʒʊməs berwʃɪlerɡe ɑrnɑlʁɑn, olɑrdəŋ mɪndetterɪne qəzmetkerlerdɪŋ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ɑwdɑrw kɪredɪ ʒæne servis pɑjdɑlɑnwʃəʁɑ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən, mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ʒæne erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən tɵlew bojənʃɑ tɵlem tɑpsərmɑlɑrən qʊrwʁɑ, redɑkt͡sijalɑwʁɑ ʒæne bɑspɑʁɑ ʒɪberwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
ɑtɑlʁɑn servistɪŋ ɑjasəndɑ redɑkt͡sijalɑw (qəzmetkerlerdɪ ɑləp tɑstɑw ʒæne qosw) mʏmkɪndɪɡɪmen bɪrɡe bʒzq-ʁɑ tɵlemderɪ ʒɪberɪlwɪ tiɪs qəzmetkerlerdɪŋ tɪzɪmɪn kɵrwɡe bolɑdə. bʊdɑn bɵlek, servis tɵlemder tɑriχənɑn bʊrən qʊrəlʁɑn tɵlem tɑpsərmɑlɑrə bojənʃɑ bɑrləq derekterdɪ kɵrwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ kɑbinetɪne kɪrw rʊqsɑtə qol qojuʁɑ qʊqəʁə bɑr zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ bɪrɪnʃɪ bɑsʃəsənɑ nemese zɑŋdə tʊlʁɑlɑr ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq kwælɑndərwʃə ortɑləʁə berɡen elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑ bolʁɑn kezde ʁɑnɑ qɑrʒələq qʊʒɑttɑrʁɑ qol qoju qʊqəʁə berɪlɡen tʊlʁɑʁɑ berɪlɡen.
91. 2022 ʒəldəŋ 1 sæwɪrɪnen bɑstɑp zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ ʒetkɪlɪktɪlɪɡɪnɪŋ ʒɑŋɑ ʃeɡɪ kʏʃɪne endɪ:
2022 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪ:
92. bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ ɑqʃɑnə qɑlɑj qɑjtɑrwʁɑ ʒæne onə qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə?
ɑjənəŋ ortɑsənɑn bɑstɑp kʏʃɪne enetɪn tʏzetwler zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑʁɑn tʊlʁɑlɑrʁɑ, bɪrɑq onə ʒɑsɑʁɑn kʏnnen bɑstɑp ekɪ ʒəldɑn erte bolmɑjtən merzɪmde sɑqtɑndərw tɵlemderɪnɪŋ mɵlʃerɪn ɑzɑjtw ʒæne bʒzq-ʁɑ ɑqʃɑnə qɑjtɑrw bɵlɪɡɪnde ʃɑrttəŋ tɑlɑptɑrən ɵzɡertw twrɑlə ɵtɪnɪʃpen sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ʒʏɡɪnwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. osə tʏzetwler zɑŋ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪlɡenɡe dejɪn ʒɑsɑlʁɑn zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrttɑrənɑn twəndɑʁɑn qʊqəqtəq qɑtənɑstɑrʁɑ dɑ qoldɑnəlɑdə.
bʒzq-ʁɑ qɑjtɑrəlwə tiɪs ɑqʃɑ somɑsə sɑtəp ɑlw somɑsə men zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪlɡen kʏnɪ ɵzektɪ bolʁɑn sɑqtɑndərw səjləqɑqəsə somɑsənəŋ ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʁɑ teŋ.
bʊl rette sɑtəp ɑlw somɑsə ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn sɑqtɑndərw tɵlemderɪnɪŋ ʒæne sɑqtɑndərw ʊjəmənəŋ ɪs ʒʏrɡɪzwɡe ʒʊmsɑʁɑn ʃəʁəstɑrənəŋ somɑsə ʃeɡerɪle otərəp, tɵlenɡen sɑqtɑndərw səjləqɑqəsənəŋ somɑsənɑn kem bolmɑwə tiɪs.
sɑqtɑndərw ʊjəmənɑn tɵlenetɪn ɑjləq sɑqtɑndərw tɵlemɪnɪŋ mɵlʃerɪ eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs deŋɡejɪnɪŋ 70 pɑjəzənɑn tɵmen bolmɑwə kerek.
osəlɑjʃɑ, eɡer sɑləmʃə ɵzɪnɪŋ bɑrləq zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən bʒzq-dɑn sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwdɑrsɑ, ondɑ zɑŋʁɑ tʏzetwler enɡɪzɪle otərəp, ol qɑjtɑ esep ɑjərəsw ʒʏrɡɪzɪp, sɑqtɑndərw ɑnnwitetɪ bojənʃɑ tɵlemderdɪ ɑzɑjtəp, qɑldəʁən bʒzq-ʁɑ qɑjtɑrəp, onə tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw men emdelw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑdə.
93. zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən kɪm ʒæne qɑnʃɑ pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑdə?
qɑzɑqstɑndəqtɑr zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtw ʒæne emdelw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑdə. pɑjdɑlɑnw qɑʁidɑlɑrənɑ sɑj, olɑr ɵzderɪnɪŋ ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑn (ʒzʃ) ɑlwə mʏmkɪn somɑlɑr, bʊl rette mənɑlɑr boləp tɑbəlɑdə:
- zejnet ʒɑsənɑ tolmɑʁɑn sɑləmʃəlɑr ʏʃɪn - mɪndettɪ ʒæne mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə (mzʒ ʒæne mkzʒ) esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn ʒæne ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪnen ɑsɑtən ʒinɑqtɑr;
- zejnetkerler ʏʃɪn - mzʒ ʒæne mkzʒ esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə mɵlʃerɪnɪŋ 50%-nɑ dejɪn;
- zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑʁɑn sɑləmʃəlɑr ʏʃɪn - mzʒ ʒæne mkzʒ esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn bʒzq-dɑʁə ʒinɑqtɑrdəŋ qɑldəʁə.
sondɑj-ɑq zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ bɪr bɵlɪɡɪ olɑrʁɑ eseptelɡen investit͡sijaləq kɪrɪs boləp tɑbəlɑtənən ɑtɑp ɵtken ʒɵn.
zejnetɑqə ɑnnwitetɪn resɪmdew ʏʃɪn zɑŋmen belɡɪlenɡen minimwmdə ʒinɑqtɑw qɑʒet, bɪrɑq tɵlem kɵbɪrek bolw ʏʃɪn kejbɪr sɑləmʃəlɑr (ɑlwʃəlɑr) zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsən sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ belɡɪlɪ bɪr minimwmnɑn ɑrtəq ɑwdɑrɑ ɑlɑdə.
məsɑlə, eŋ tɵmenɡɪ tɵlemderdɪ ɑlw ʏʃɪn sɑləmʃə ʒzʃ-dɑn sɑqtɑndərw kompɑnijasənɑ ʒetɪ million teŋɡeɡe ʒwəq ɑqʃɑ ɑwdɑrwə tiɪs edɪ, ɑl ol sɑqtɑndərw tɵlemderɪ kɵbɪrek bolwə ʏʃɪn 10 million teŋɡe ɑwdɑrdə. ɑlɑjdɑ ol ʏʃ million teŋɡe somɑsəndɑʁə bʊl qɑldəqtə tʊrʁən ʏjɡe nemese emdelwɡe ʒʊmsɑwənɑ bolɑr edɪ.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ mʊndɑj ɑrtəq sɑlənʁɑn qɑrɑʒɑttə qɑjtɑrwʁɑ ʒæne pɑjdɑlɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk ʒoq, bɪrɑq ol zɑŋnɑmɑʁɑ enɡɪzɪletɪn ɵzɡerɪsterdɪŋ ɑrqɑsəndɑ ʒɑqən ɑrɑdɑ pɑjdɑ bolɑdə.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, qərkʏjektɪŋ ortɑsənɑ tɑmɑn kʏʃɪne enetɪn tʏzetwler zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑʁɑn tʊlʁɑlɑr onə ʒɑsɑʁɑn kʏnnen bɑstɑp ekɪ ʒəldɑn erte bolmɑjtən merzɪmde sɑqtɑndərw tɵlemderɪnɪŋ mɵlʃerɪn ɑzɑjtw ʒæne bʒzq-ʁɑ ɑqʃɑnə qɑjtɑrw bɵlɪɡɪnde ʃɑrttəŋ tɑlɑptɑrən ɵzɡertw twrɑlə ɵtɪnɪʃpen sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ʒʏɡɪnwɡe qʊqələ ekenɪne qɑtəstə bolmɑq.
94. bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ berɪlɡen ɵtɪnɪʃtɪŋ mærtebesɪn qɑlɑj tekserwɡe bolɑdə: 1) zejnet ɑrqələ tɵlemderɪn tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃ berɡende; 2) bɑskɑrwʃə investit͡sijaləq kompɑnijaʁɑ ɑwəstərw kezɪnde; 3) zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtə bojənʃɑ sɑqtɑndərw ʊjəmənɑ ɑwəstərw kezɪnde; 4) bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlw ʏʃɪn wækɪlettɪk operɑtorʁɑ ɵtɪnɪʃ berɡende; 5) tʊrɑqtə tʊrw ʒerɡe ketken kezde (onəŋ ɪʃɪnde poʃtɑ bɑjlɑnəs ɑrqələ).
1) «bʒzq» ɑq-dɑ tɪrkelɡen, tɵlemɡe berɪlɡen ɵtɪnɪʃtɪŋ orəndɑlw mærtebesɪn «ʒeke kɑbinette» «menɪŋ tɵlemɡe / ɑwdɑrwʁɑ berɪlɡen ɵtɪnɪʃterɪm» qəzmetɪnɪŋ kɵ ipb-ʁɑ ɑwəstərw kezɪnde ɵtɪnɪʃtɪŋ orəndɑlw mærtebesɪn ʒeke kɑbinettɪŋ bɑstə betɪnde «ɵtɪnɪʃterdɪŋ mærtebesɪn qɑdɑʁɑlɑw» kɪʃɪ bɵlɪmɪnde qɑdɑʁɑlɑwʁɑ bolɑdə.
nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz! bʒzq ʒetkɪlɪktɪlɪk somɑsənɑn ɑsɑtən zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn sɑləmʃədɑn ɵtɪnɪʃ kelɪp tʏsken kʏnnen kejɪn kʏntɪzbelɪk otəz kʏn ɪʃɪnde ipb-nəŋ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwənɑ ɑwdɑrwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. sɑləmʃənəŋ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ qɑlʁɑn bɵlɪɡɪ ʊlttəq bɑnktɪŋ bɑsqɑrwəndɑ qɑlɑ beredɪ.
ipb-nəŋ investit͡sijaləq bɑsqɑrwənɑ berɪlɡen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə ɑlənɑtən bɪrʒolʁə zejnetɑqə tɵlemderɪne ʒɑtpɑjdə (tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne/nemese emdew mɑqsɑttɑrənɑ ɑlənʁɑn ʒɑʁdɑj sijaqtə) ʒæne olɑr ipb-ʁɑ ɑwdɑrəlʁɑn kezde olɑrʁɑ ʒeke tɑbəs sɑləʁə sɑlənbɑjdə.
3) sʊ-ʁɑ ɑwəstərw kezɪnde ɵtɪnɪʃtɪŋ orəndɑlw mærtebesɪn ʒeke kɑbinettɪŋ bɑstə betɪndeɡɪ «ɵtɪnɪʃterdɪŋ mærtebesɪn qɑdɑʁɑlɑw» kɪʃɪ bɵlɪmɪnde qɑdɑʁɑlɑwʁɑ bolɑdə, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ:
- ʒsn men pɑrolʲ qoldɑnw ɑrqələ;
- «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasəndɑ ɑlənʁɑn et͡sq kɪltɪnɪŋ kɵmeɡɪmen;
tɵlemɡe ʒæne (nemese) ɑwdɑrwʁɑ berɪlɡen ɵtɪnɪʃte kɵrsetɪlɡen derekterdɪ pɑjdɑlɑnw ɑrqələ.
«bʒzq» ɑq sɑjtəndɑ ɑvtorizɑt͡sijadɑn ɵtkennen kejɪn ɑlwʃə tɵlemɡe/ɑwdɑrwʁɑ berɪlɡen ɵtɪnɪʃtɪŋ mærtebesɪn qɑdɑʁɑlɑwʁɑ bolɑtən betke qol ʒetkɪze ɑlɑdə. 3-ʃɪ tæsɪl ɑrqələ ɑvtorizɑt͡sijalɑw kezɪnde, ɑvtorizɑt͡sijalɑw kezɪnde kɵrsetɪlɡen ɵtɪnɪʃtɪŋ ʁɑnɑ mærtebesɪn qɑdɑʁɑlɑwʁɑ bolɑdə.
4) wækɪlettɪ operɑtordɑn bʒzq-ʁɑ kelɪp tʏsken, bzt-ʁɑ berɪlɡen ɵtɪnɪʃtɪŋ mærtebesɪn sɑləmʃə «bʒzq» sɑjtəndɑ ʒæne bʒzq-nəŋ mobilʲdɪ qosəmʃɑsəndɑ «menɪŋ tɵlemɡe /ɑwdɑrwʁɑ berɪlɡen ɵtɪnɪʃterɪm» elektrondəq qəzmetɪ ɑrqələ ɵz betɪnʃe tekseredɪ.
5) ttʒ-ʁɑ ketw bojənʃɑ berɪlɡen ɵtɪnɪʃtɪŋ mærtebesɪn bʒzq-nəŋ «tɵlemɡe qʊʒɑttɑrdə ɑldən ɑlɑ tekserw» elektrondəq qəzmetɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ɑldən ɑlɑ tekserwɡe bolɑdə.
95. zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən mʊrɑʁɑ qɑldərw ræsɪmɪ oŋɑjlɑtəldə
qɑjtəs bolʁɑn qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ mʊrɑɡerlerɪ olɑrdəŋ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ qɑldəʁə twrɑlə ɑqpɑrɑttə mʊrɑɡerlɪk ɪsterdɪ ɑʃqɑn notɑriwstɑrdɑn bɪle ɑlɑdə. sol sijaqtə bʊl derekterdɪ sʊrɑtw ʏderɪsɪ ɑjtɑrləqtɑj ʒeŋɪldetɪldɪ. mɪndettɪ, mɪndettɪ kæsɪptɪk ʒæne erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɑr ɑdɑm qɑjtəs bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə qɑzɑqstɑn zɑŋnɑmɑsəndɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen mʊrɑʁɑ qɑldərəlɑdə. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən mʊrɑʁɑ qɑldərw ɵsiet bojənʃɑ nemese zɑŋ bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. ɵsiet bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ne bʏkɪl mʊrɑnəŋ ʒɑj-kʏjɪ ɑjqəndɑlmɑʁɑn kezde, sondɑj-ɑq bɑsqɑ dɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ mʊrɑɡerlɪk zɑŋ bojənʃɑ kʏʃɪne enedɪ. mʊrɑʁɑ ie bolw ʏʃɪn mʊrɑɡer mʊrɑnə qɑbəldɑw twrɑlə ne mʊrɑ ɑʃəlʁɑn ʒerdeɡɪ notɑriwsqɑ nemese bɑsqɑ wækɪlettɪ lɑwɑzəmdə ɑdɑmʁɑ mʊrɑʁɑ qʊqəq twrɑlə kwælɪk berw twrɑlə ɵtɪnɪʃ berwɪ tiɪs. mʊrɑ ɑʃəlʁɑn kʏnnen bɑstɑp ɑltə ɑj ɪʃɪnde, jaʁni mʊrɑ qɑldərwʃənəŋ qɑjtəs bolʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp mʊrɑ qɑbəldɑnwə mʏmkɪn. ræsɪmdɪ ʒeŋɪldetw ʏʃɪn «e-notɑriɑt» bɪrəŋʁɑj notɑriɑttəq ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪ men bʒzq ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪ ɑrɑsəndɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən mʊrɑʁɑ qɑldərw mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɑrɑ ɪs-qiməl oŋtɑjlɑndərəldə. qr ædɪlet ministrlɪɡɪ, respwblikɑləq notɑriɑttəq pɑlɑtɑ, «ʊɑt» ɑq ʒæne bʒzq ɑrɑsəndɑ ɵzɑrɑ ɪs-qiməl twrɑlə tiɪstɪ ʃɑrt ʒɑsɑldə. ʃɑrt ɑjasəndɑ notɑriwstɑr ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn servis ɑrqələ qɑjtəs bolʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrəndɑʁə ɑqʃɑ qɑldəqtɑrə men qozʁɑləsə twrɑlə mælɪmetter ɑlw ʏʃɪn onlɑjn tʏzɪmɪnde bʒzq-ʁɑ sʊrɑtwlɑr ʒɪbere ɑlɑdə. osəlɑjʃɑ, mʊrɑɡerlerɡe mʊrɑɡerlɪk ɪsɪn ɑʃqɑn notɑriwstɑn qɑjtəs bolʁɑn mʊrɑ qɑldərwʃənəŋ zejnetɑqə ʃotənəŋ bolwə ʒæne ondɑʁə ɑqʃɑ twrɑlə ɑqpɑrɑttə bɪlw oŋɑj bolɑdə. notɑriwstɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə tʏrɪndeɡɪ mʊrɑʁɑ qʊqəq twrɑlə kwælɪktɪ ɑlʁɑnnɑn kejɪn mʊrɑɡer nemese onəŋ senɪm bɪldɪrɪlɡen tʊlʁɑsə bʒzq-ʁɑ qʊʒɑttɑr toptɑmɑsəmen ʒʏɡɪnwɪ tiɪs. ʒeke kwælɪk pen bɑnk ʃotə twrɑlə mælɪmetterden bɑsqɑ, mʊrɑʁɑ qʊqəq twrɑlə kwælɪktɪ ne mʊrɑʁɑ qɑldərəlʁɑn mʏlɪktɪ bɵlw twrɑlə kelɪsɪmdɪ ne zɑŋdə kʏʃɪne enɡen sot ʃeʃɪmɪn ʊsənw qɑʒet. eɡer mʊrɑɡer qʊʒɑttɑr tɪzbesɪn toləq kɵlemde ʊsənʁɑn bolsɑ, bʒzq qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑʁɑn ne qorʁɑ tʏsken kʏnnen bɑstɑp 10 ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde tɵlemdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. mʊrɑʁɑ qɑldərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən tɵlew tek qɑnɑ: bʒzq-ʁɑ berɪlɡen qʊʒɑttɑrdəŋ neɡɪzɪnde; bɑsqɑ ʒeke nemese zɑŋdə tʊlʁɑlɑr emes, zejnetɑqə qorə ɑrqələ; mʊrɑɡerdɪŋ ɵzɪnɪŋ bɑnk ʃotənɑ, onəŋ ɪʃɪnde zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlwʃə kæmeletke tolmɑʁɑn, æreketke qɑbɪletsɪz nemese æreketke qɑbɪlettɪlɪɡɪ ʃektewlɪ, kæmeletke tolʁɑn ɑdɑm bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtənən ɑtɑp ɵtw mɑŋəzdə. zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən bɑsqɑ tʊlʁɑnəŋ, tɪptɪ zɑŋdə ɵkɪldɪŋ nemese senɪm bɪldɪrɪlɡen ɑdɑmnəŋ bɑnk ʃotənɑ tɵlewɡe ʒol berɪlmejdɪ. sol sijaqtə mʊrɑɡer ne onəŋ senɪm bɪldɪrɪlɡen ɑdɑmə mʊrɑʁɑ qʊqəq twrɑlə kwælɪk neɡɪzɪnde bʒzq-dɑn qɑjtəs bolʁɑn ɑdɑmnəŋ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ ʒɑj-kʏjɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttə ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrme tʏrɪnde ɑlɑ ɑlɑdə.
96. zejnetɑqə kɑlʲkwljatorə neɡe kerek?
bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənəŋ resmi sɑjtə men mobilʲdɪ qosəmʃɑsəndɑʁə zejnetɑqə kɑlʲkwljatorə ʒɑŋɑrdə.
bolʒɑmdə zejnetɑqə kɑlʲkwljatorə bolɑʃɑq zejnetɑqənə ʒospɑrlɑw qʊrɑlə.
ɑtɑlʁɑn qʊrɑl sɑləmʃəʁɑ zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ bolʒɑldə mɵlʃerɪn eseptewɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. məsɑlə:
memlekettɪk bjudʒet (bɑzɑləq zejnetɑqə ʒæne ortɑq (eŋbek) zejnetɑqə);
bʒzq-ʁɑ ʒʊməskerlerdɪŋ tɑbəsənɑn tɵlenetɪn 10% mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə;
5% mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə. onə ʒʊməs berwʃɪ bʒzq-ʁɑ eŋbek ʒɑʁdɑjə qɑwɪptɪ, zijandə ʒʊməspen ɑjnɑləsɑtən ʒʊməskerlerdɪŋ pɑjdɑsənɑ ɑwdɑrɑdə;
sɑləmʃəlɑr ʏʃɪn zejnetɑqə kɑlʲkwljatorəndɑ ʒɑŋɑ fwnkt͡sijalɑr pɑjdɑ boldə.
bɪrɪnʃɪden, zejnetɑqə kɑlʲkwljatorə ʒinɑqtɑrdə ɑlw ʒospɑrlɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ zejnetɑqə tɵlemderɪn eseptewɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. pɑjdɑlɑnwʃə ɵzdɪɡɪnen kelesɪ tetɪkterdɪ tɑŋdɑj ɑlɑdə:
- zejnetɑqə ʒinɑqtɑrən ɑlɑtən ʒələ ʒæne qɑlɑʁɑn somɑsə,
- ɑlənʁɑn somɑdɑn ʒeke tɑbəs sɑləʁən (ʒts) bɪr ret ʊstɑp qɑlw (toləq kɵlemde, bʒzq-dɑn ʒinɑqtɑrdə ɑlw kezɪnde) nemese ɑj sɑjən (bʒzq-dɑn zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlw kezɪnde teŋ ʏlestermen).
ekɪnʃɪden, kɑlʲkwljatorʁɑ zɑŋnɑmɑdɑ kɵzdelɡen tʏzetw koeffit͡sientɪn eskere otərəp, qɑwɪptɪ ʒæne zijandə ɵndɪrɪsterde kemɪnde 60 ɑj ʒʊməs ɪsteɡen qəzmetkerler ʏʃɪn bʒzq-dɑn tɵlenetɪn tɵlemderdɪ kɵtermelew esebɪ qosəldə.
ʏʃɪnʃɪden, kɑlʲkwljator zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn investit͡sijaləq portfelʲdɪ bɑsqɑrwʃəlɑrʁɑ (ipb) ɑwdɑrʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ qozʁɑləsən kɵrwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
97. menɪŋ zejnetkerlɪkke ʃəʁwəmɑ ʏʃ ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət qɑldə. eŋ ʒoʁɑrə memlekettɪk bɑ zɑləq zejnetɑqə tɵlemɪn ʒæne (nemese) ʒɑsənɑ bɑjlɑnəstə zejnetɑqə tɵlemɪn tɑʁɑjəndɑw ʏʃɪn bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ ɑj sɑjən mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ qɑndɑj somɑsən ɑwdɑrw qɑʒet?
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 21.06.2013 ʒəlʁə 105- zɑŋənəŋ (bʊdɑn ærɪ - zɑŋ) 1-bɑbənəŋ 12-tɑrmɑʁənɑ sæjkes zejnetɑqə - memlekettɪk bɑzɑləq zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ ʒæne (nemese) ʒɑsənɑ bɑjlɑnəstə zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ ʒæne (nemese) eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrə ʏʃɪn ʒæne (nemese) bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn ʒæne (nemese) erɪktɪ ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn tɵlenetin zejnetɑqə tɵlemderiniŋ ʒiəntəʁə.
memlekettɪk bɑzɑləq zejnetɑqə tɵlemɪ ʒæne (nemese) ʒɑsənɑ bɑjlɑnəstə zejnetɑqə tɵlemɪ ʒæne (nemese) eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrə ʏʃɪn zejnetɑqə tɵlemɪ memlekettɪk bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə (bɑzɑləq ʒæne ortɑq zejnetɑqə tɵlemderɪ).
bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑn tɵlenetɪn zejnetɑqə tɵlemderɪ ʒʊməskerlerdɪŋ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə (mzʒ) esebɪnen, ʒʊməs berwʃɪlerdɪŋ mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə (mkzʒ) esebɪnen eŋbek ʒɑʁdɑjə qɑwɪptɪ ʒʊməspen ɑjnɑləsɑtən qəzmetkerlerdɪŋ tɑbəsənɑn 5% mɵlʃerɪnde ʒæne erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənɑn (ezʒ) qɑləptɑsqɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənɑn ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
zɑŋnəŋ 12-bɑbənɑ sæjkes memlekettik bɑzɑləq zejnetɑqə tɵlemi ʒæne ʒɑsənɑ bɑjlɑnəstə zejnetɑqə tɵlemderi ɵmir bojənɑ tɑʁɑjəndɑlɑdə ʒæne qɑjtəs bolʁɑn nemese qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeɡinen təs ʒerlerɡe tʊrɑqtə tʊrwʁɑ ketken ɑjən qosɑ ɑlʁɑndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
bɑzɑləq deŋɡejde ɑzɑmɑttɑrʁɑ, sondɑj-ɑq respwblikɑ ɑwmɑʁəndɑ tʊrɑqtə tʊrɑtən ɑdɑmdɑrʁɑ zejnetɑqə ʒɑsənɑ ʒetken kezde tɑʁɑjəndɑlɑtən memlekettɪk bɑzɑləq zejnetɑqə tɵlemɪ kɵzdelɡen ʒæne olɑr ortɑq ʒæne/nemese ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə ɑlwənɑ qɑrɑmɑstɑn ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
2018 ʒəlʁə 1 ʃɪldeden bɑstɑp qɑzɑqstɑndɑ memlekettɪk bɑzɑləq zejnetɑqə tɵlemɪn tɑʁɑjəndɑw ædɪstemesɪ ɵzɡerdɪ. memlekettɪk bɑzɑləq zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ mɵlʃerɪ zejnetɑqə ʒʏjesɪne qɑtəsw ɵtɪlɪne bɑjlɑnəstə.
bɑzɑləq zejnetɑqə tɵlemɪn tɑʁɑjəndɑw meχɑnizmɪ mənɑdɑj:
zejnetɑqə ʒʏjesɪne qɑtəsw ɵtɪlɪ 10 ʒæne odɑn ɑz ʒəl bolʁɑn ne ol bolmɑʁɑn kezde bɑzɑləq zejnetɑqə mɵlʃerɪ eŋ tɵmen kʏnkɵrɪs deŋɡejɪ (eŋ tɵmen kʏnkɵrɪs deŋɡejɪ) ʃɑmɑsənəŋ 54% - nɑ teŋ.
10 ʒəldɑn ɑstɑm ʒʊməs ɪsteɡen ærbɪr ʒəl ʏʃɪn bɑzɑləq zejnetɑqə 2% - ʁɑ ʊlʁɑjadə. məsɑlə, qɑtəsw ɵtɪlɪ 20 ʒəl bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bɑzɑləq zejnetɑqənəŋ mɵlʃerɪ etkd – nɪŋ 74% - ən, 30 ʒəl bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ-etkd-nɪŋ 94% - ən qʊrɑjdə. eŋbek ɵtɪlɪ 33 ʒæne odɑn kɵp ʒəl bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bɑzɑləq zejnetɑqənəŋ mɵlʃerɪ 100% etkd qʊrɑjdə.
bʊl rette zejnetɑqə ʒʏjesɪne qɑtəsw ɵtɪlɪne mənɑlɑr ʒɑtɑdə:
- eŋbek ɵtɪlɪ 1998 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrənɑ dejɪn ɵtelɡen;
- 1998 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn kejɪnɡɪ ʒinɑqtɑw ɵtɪlɪ (mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən tɵlewdɪŋ nɑqtə ɵtɪlɪ);
-ɵzɡe de ælewmettɪk mɑŋəzə bɑr kezeŋder (3 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑ kʏtɪmɪ – (12 ʒɑs ʃeɡɪnde), bɵɡdenɪŋ kɵmeɡɪne mʊqtɑʒ bɪrɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedekke, ekɪnʃɪ toptɑʁə ʒɑlʁəzbɑstə mʏɡedekke ʒæne bɵɡdenɪŋ kɵmeɡɪne mʊqtɑʒ ʒɑsənɑ bɑjlɑnəstə zejnetkerɡe, sondɑj-ɑq seksen ʒɑsqɑ tolʁɑn qɑrtqɑ, 16 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑ kezɪnen mʏɡedekke kʏtɪm ʒɑsɑw kezeŋderɪ, æskeri qəzmetʃɪlerdɪŋ, ɑrnɑwlə memlekettɪk orɡɑndɑr qəzmetkerlerɪnɪŋ, diplomɑtijaləq qəzmetkerlerdɪŋ ʒæne t.b. ʒʊbɑjlɑrə tʊrʁɑn wɑqətə (ʒiəntəq sɑnə 10 ʒəldɑn ɑspɑjdə).
bɑzɑləq zejnetɑqənə tɑʁɑjəndɑwdəŋ ʒɑŋɑ ædɪstemesɪ ælewmettɪk ædɪlettɪlɪk qɑʁidɑsənɑ sæjkes keledɪ, ɵjtkenɪ ol zejnetkerlerdɪŋ mɑteriɑldəq ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtəp qɑnɑ qojmɑj, sonəmen qɑtɑr ɑzɑmɑttɑrdəŋ eŋbek wæʒdemesɪn kʏʃejtwɡe ʒæne eŋbek qɑtənɑstɑrən ræsɪmdewɡe qəzmet etedɪ. jaʁni, ɑdɑm neʁʊrləm ʊzɑq ʒʊməs ɪstese, onəŋ zejnetɑqəsə dɑ soʁʊrləm kɵp bolɑdə (ʒinɑqtɑwʃə dɑ, bɑzɑləq zejnetɑqə dɑ).
ʒɑsənɑ bɑjlɑnəstə ortɑq zejnetɑqə tɑʁɑjəndɑw kezɪnde eŋbek ɵtɪlɪ 1998 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrʁɑ dejɪn ʁɑnɑ eskerɪledɪ, sebebɪ osə kʏnnen bɑstɑp bɑrləq ʒʊməs ɪstejtɪnderdɪŋ bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənɑ mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən ɑwdɑrwdə kɵzdejtɪn ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə ʒʏjesɪne kɵʃwɪ bɑstɑldə.
zɑŋʁɑ sæjkes ʒɑsənɑ bɑjlɑnəstə zejnetɑqə tɵlemderɪnɪŋ mɵlʃerɪn eseptew 1995 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp ʒʊməstɑʁə ʏzɪlɪsterɡe qɑrɑmɑstɑn, qɑtɑrənɑn kez kelɡen 3 ʒəl ɪʃɪndeɡɪ ortɑʃɑ ɑjləq tɑbəs neɡɪzɡe ɑlənɑ otərəp ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. bʊl rette 1998 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑlʁɑn kezeŋ ʏʃɪn ortɑʃɑ ɑjləq tɑbəstəŋ mɵlʃerɪ bʒzq-ʁɑ mɪndettɪ 10 pɑjəzdəq zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn tɑbəsqɑ sæjkes belɡɪlenedɪ.
zɑŋdɑ ortɑq zejnetɑqənə eseptew ʏʃɪn qɑbəldɑnɑtən (ʒəl sɑjən respwblikɑləq bjudʒet twrɑlə zɑŋdɑ belɡɪlenetɪn ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃtɪŋ 46 eselenɡen ʃeɡɪnde eskerɪledɪ) ortɑʃɑ ɑjləq tɑbəstəŋ (oɑt) ʃektɪ mɵlʃerɪ, sondɑj-ɑq zejnetɑqə tɵlemɪnɪŋ eŋ ʒoʁɑrə mɵlʃerɪn ʃektew (oɑt-nəŋ 75% - ə) kɵzdelɡen.
3 ʒəldɑʁə ortɑʃɑ ɑjləq tɑbəstə (oɑt) eseptejmɪz. mʊnə eseptew ʏʃɪn kez-kelɡen 36 ʒʊməs ɑjəndɑʁə kɪrɪstɪ qosəp, 36-ʁɑ bɵlɪŋɪz. oɑt ʏʃɪn zɑŋmen 46 ɑek-ten ɑspɑjtən limit belɡɪlenɡen. eɡer oɑt osə somɑdɑn ɑsəp ketse, odɑn kejɪn eseptewlerde 46 ɑek kɵrsetkɪʃɪn pɑjdɑlɑnəŋəz.
01.04.2022 ʒ. bɑstɑp 46 3 180 146 280. sæjkesɪnʃe, sɪz ɑj sɑjən osə somɑnəŋ 10% - ən ɑwdɑrɑ ɑlɑsəz.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2014 ʒəlʁə 18 mɑwsəmdɑʁə 841 ʒɑrləʁəmen bekɪtɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zejnetɑqə ʒʏjesɪn odɑn ærɪ ʒɑŋʁərtwdəŋ 2030 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ tʊʒərəmdɑmɑsənɑ sæjkes ortɑq zejnetɑqə mɵlʃerɪn qoldɑnəstɑʁə zejnetɑqə zɑŋnɑmɑsənəŋ ʃɑrttɑrəndɑ tiɪmdɪ deŋɡejde ʊstɑw ʏʃɪn olɑrdəŋ mɵlʃerɪ ʒəl sɑjən infljat͡sija deŋɡejɪnen ekɪ pɑjəzʁɑ ɪlɡerɪlep, indeksteletɪn bolɑdə.
98. tʏsɪndɪrɪp berwlerɪŋɪzdɪ sʊrɑjmən, men ʒʊməs ɪstep ʒʏrɡen æskeri qəzmetʃɪmɪn, men ɵzɪmnɪŋ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrəmnəŋ 50%-ən tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ pɑjdɑlɑnʁəm keledɪ, menɪŋ bʊʁɑn qʊqəʁəm bɑr mɑ?
bʒzq ɵz qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərw bɑrəsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə zɑŋdə ʒæne ɵzɡe de normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪ bɑsʃələqqɑ ɑlɑdə.
zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə zɑŋnəŋ 30-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sɑj bʒzq-dɑn zejnetɑqə tɵlemderɪ mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esebɪnen qɑləptɑstərəlʁɑn zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənɑn, sonəŋ ɪʃɪnde ezʒ tʏrɪnde zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə zɑŋnəŋ 31-bɑbənəŋ 1-1-tɑrmɑʁəndɑ, 32-bɑbənəŋ 1-1-tɑrmɑʁəndɑ ɑtɑlʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ tʊrʁən ʏj ʒɑʁdɑjlɑrən ʒɑqsɑrtw ʒæne (nemese) emdelwɡe ɑqə tɵlew mɑqsɑtəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, bʒzq-dɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə bɑr ɑdɑmdɑrʁɑ mənɑdɑj ʃɑrttɑrdəŋ bɪrɪ bolʁɑn kezde:
- eɡer sɑləmʃənəŋ ʒeke zejnetɑqə ʃotəndɑʁə mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsə zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ etʒ ɑsɑtən bolsɑ;
- eɡer zejnetɑqə mɵlʃerɪ, ɑl otstɑvkɑdɑʁə sottɑr ʏʃɪn zejnetɑqə men ɑj sɑjənʁə qɑmtələm somɑsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ ɑjqəndɑʁɑn tærtɪppen ɑjqəndɑlɑtən 40 pɑjəzdɑn tɵmen emes deŋɡejde ɑlwʃənəŋ ortɑʃɑ ɑjləq kɪrɪsɪn ɑlmɑstərw koeffit͡sientɪn qɑmtɑmɑsəz etse, tɵlenedɪ;
- eɡer sɑləmʃə sɑqtɑndərw ʊjəməmen zejnetɑqə ɑnnwitetɪ ʃɑrtən ʒɑsɑʁɑn bolsɑ, tɵlenedɪ.
mʊnəmen qosɑ, ædɪstemede zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə zɑŋnəŋ 65-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənəŋ ereʒelerɪne sæjkes zejnetɑqə tɵlemderɪ tɑʁɑjəndɑlʁɑn, eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑrə ʏʃɪn zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlwʃəlɑr ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2000 ʒəlʁə 25 ʒeltoqsɑndɑʁə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sot ʒʏjesɪ men swdʲjalɑrənəŋ mærtebesɪ twrɑlə» konstitwt͡sijaləq zɑŋənəŋ 35-bɑbənəŋ 2-1-tɑrmɑʁənəŋ ereʒelerɪne sæjkes ɵmɪr bojʁə ɑj sɑjənʁə qɑmtələm tɵlenetɪn otstɑvkɑdɑʁə swdʲjalɑr ʏʃɪn ɑlwʃənəŋ ortɑʃɑ ɑjləq kɪrɪsɪn ɑj sɑjənʁə zejnetɑqəmen ɑlmɑstərw koeffit͡sientɪ 40 pɑjəzʁɑ teŋ boləp qɑbəldɑnɑtənə belɡɪlenɡen.
demek, eɡer sɪz eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑr ʏʃɪn zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlwʃə bolsɑŋəz, ondɑ sɪz mzʒ ʒæne (nemese) mkzʒ esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə mɵlʃerɪnɪŋ 50 pɑjəzənɑn ɑspɑjtən mɵlʃerde mzʒ ɑlwʁɑ qʊqələsəz. bʊl rette eŋbek sɪŋɪrɡen ʒəldɑr ʏʃɪn sɪzdɪŋ zejnetɑqə tɵlemderɪn ɑlwʃə boləp tɑbəlɑtən tʊlʁɑʁɑ ʒɑtɑtəndəʁəŋəz twrɑlə rɑstɑwdə bʒzq tiɪstɪ memlekettɪk orɡɑnnəŋ ɑʒ-nen ɑlɑtənən ɑtɑp ɵtken ʒɵn.
ɑlwʁɑ bolɑtən zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsə twrɑlə mælɪmetterdɪ bʒzq-nəŋ ʒæne (nemese) elektrondəq ʏkɪmettɪŋ sɑjttɑrəndɑʁə ʒeke kɑbinetten, sondɑj-ɑq bʒzq-nəŋ mobilʲdɪ qosəmʃɑsənɑn 24/7 tʏzɪmɪnde ɑlwʁɑ bolɑtənən qosəmʃɑ χɑbɑrlɑjməz.
99. ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrme kɪmɡe berɪlwɪ mʏmkɪn?
bʒzq ɑqə ɑlmɑj, ʒzʃ-dɑʁə ɑqʃɑ qɑldəqtɑrə ʒæne onəŋ qozʁɑləsə twrɑlə mælɪmetterdɪ ʒzʃ ɑʃəlʁɑn kʏnnen bɑstɑp sʊrɑtəlʁɑn kez kelɡen kʏnɡe ʊsənɑdə, onəŋ ɪʃɪnde:
- zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən sɑlɑtən sɑləmʃəʁɑ;
- sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋnɑmɑsənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes resɪmdelɡen ʒɑzbɑʃɑ kelɪsɪmɪnɪŋ neɡɪzɪnde ʏʃɪnʃɪ tʊlʁɑʁɑ;
- zɑŋ bojənʃɑ mʊrɑʁɑ qʊqəq twrɑlə kwælɪkke sæjkes mʊrɑɡerɡe nemese ɵsiette kɵrsetɪlɡen ɑdɑmʁɑ;
- qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ zejnetɑqəmen qɑmsəzdɑndərw twrɑlə» zɑŋənəŋ 57-bɑbənəŋ ereʒesɪne sæjkes bɑsqɑ dɑ tʊlʁɑlɑrʁɑ ʊsənɑdə.
bʒzq ʊsənɑtən zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ ʒɑj-kʏjɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttɑ:
1. sʊrɑtələp otərʁɑn kezeŋnɪŋ bɑsəndɑʁə ʒæne soŋəndɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ zejnetɑqə ʒinɑqtɑrənəŋ somɑsə twrɑlə;
2. sʊrɑtələp otərʁɑn kezeŋnɪŋ bɑsəndɑʁə ʒæne soŋəndɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ eseptelɡen investit͡sijaləq kɪrɪs somɑsə twrɑlə;
3. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ bɑsqɑrmɑsə bekɪtken ʒæne sʊrɑtələp otərʁɑn kezeŋnɪŋ soŋəndɑ qoldɑnəstɑʁə investit͡sijaləq kɪrɪsten ʒæne zejnetɑqə ɑktivterɪnen tʏsetɪn komissijaləq səjɑqənəŋ ʃɑmɑsə twrɑlə;
4. sʊrɑtələp otərʁɑn kezeŋ ɪʃɪndeɡɪ kʏnderdɪ kɵrsete otərəp, zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrənəŋ, ɵsɪmpʊldəŋ, ɑwdɑrəmdɑrdəŋ, zejnetɑqə ʒinɑqtɑrə tɵlemderɪnɪŋ ʒæne (nemese) ʊstɑlʁɑn ʒeke tɑbəs sɑləʁənəŋ somɑsə twrɑlə;
5. sʊrɑtələp otərʁɑn kezeŋ ɪʃɪndeɡɪ kʏnderdɪ kɵrsete otərəp, sɑləmʃənəŋ (ɑlwʃənəŋ) ʒzʃ-dɑ kɵrsetɪletɪn ɵzɡe de operɑt͡sijalɑrdəŋ somɑsə twrɑlə;
6. mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə (mzʒ) ʒæne (nemese) mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə (mkzʒ) esebɪnen zejnetɑqə ʒinɑʁənəŋ eŋ tɵmen ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪnen ɑsɑtən somɑsə twrɑlə mælɪmetter qɑmtəlʁɑn.
100. eɡer tɵmenɡɪ ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪnen ɑsɑtən qɑrɑʒɑt ʒinɑləp qɑlsɑ, otbɑsə bɑnkɪne tɑʁə dɑ ɵtɪnɪm berwɡe bolɑ mɑ?
eɡer ɑlwʁɑ bolɑtən somɑ bolsɑ, kɵp ret pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə. ɑlɑjdɑ, 1 ʒəldəŋ 2022 sæwɪrɪnen bɑstɑp tɵmenɡɪ ʒetkɪlɪktɪlɪk ʃeɡɪ ɑrtəp, tʒʃ ɑrqələ esepteletɪn qolʒetɪmdɪ qɑrɑʒɑttəŋ mɵlʃerɪ ɵzɡerettɪ.
twrdəŋ ʃəməldəʁən pen qɑlɑmɡer tʏrdɪ. ɑlʁɑʃqəlɑrənəŋ mɑqsɑtə ɑjqən. biəl kemɪ ʏzdɪk ʏʃtɪkke kɪrwdɪ kɵzdejdɪ. osə mɑqsɑttɑ ɑrnɑjə bɑpker de ʒɑldɑptə. ɵtken ɑptɑdɑn berɪ komɑndɑnə nʊrsʊltɑn qɑbəlbek ʒɑttəqtərəp ʒʏr.
– ɑlʁɑʃqə ʒɑttəʁwdɑ komɑndɑnəŋ ælewetɪn bɑjqɑdəm. potent͡siɑlə bɑr ʊʒəm eken. ojəndɑrə ʒɑqsə. bɪrɑq, bɪrɪnʃɪ ʒinɑləstɑ-ɑq bɪrden ɑjttəm. dæl qɑzɪr diik mo rk komɑndɑsənɑ ʃɑmɑməz ʒetpes. bɪrɑq « lorda aqparat»-tɑn ʊpɑj ɑlwʁɑ bolɑdə. ol ʏʃɪn dɑjəndəʁəməzdə ʏzbewɪmɪz kerek, – dedɪ nʊrsʊltɑn qɑbəlbek.
ɑl «qɑlɑmɡerɡe» qɑrsə kezdesw ʏʃɪn ɑsɑ qiəndəq twdərɑ qojmɑdə. mɑtt͡ʃ bɑstɑlʁɑn bette-ɑq elʲdɑr ɑmɑnbɑev pen rɑtmir æwbækɪr bɪr-bɪr ɡoldɑn soʁəp, qɑrsəlɑstɑrənəŋ məsən bɑsəp tɑstɑdə. ʏzɪlɪs kezɪnde esterɪn ʒiʁɑndɑj kɵrɪnɡen. ɑlɑjdɑ «qɑlɑmɡer» ʃɑbwəlʃəlɑrənəŋ tepken doptɑrə nəsɑnɑʁɑ ʒetpej, æbden æwreɡe tʏstɪ. ekɪnʃɪ tɑjmdɑ nʊrsʊltɑn temɪrχɑnov, mɑʁʒɑn ʒʊmɑbɑev «qɑlɑmɡerlɪkterdɪŋ» ʒɑʁdɑjən mʏldem qiəndɑtəp ʒɪberse, rɑtmirdɪŋ dwblɪ tɪpten ɑwər tidɪ. «qɑlɑmɡer» tek ɑrlɑn tʏlkɪbɑev ʒæne ɑbzɑl serɪkovtɪŋ ɡoldɑrən ʁɑnɑ qɑnɑʁɑt qəldə.
ekɪnʃɪ ojəndɑ kɵrermender bɑq liɡɑnəŋ qos ɑləbə ɑmɑnɡeldɪ sejɪtχɑn men berɪk wælidɪŋ pɑrketteɡɪ teketɪresɪne kwæ boldə. « iqyn-liter» bɪrɪnʃɪ tɑjmdɑ tæp-tæwɪr qɑrsələq kɵrsetkenɪmen ʏzɪlɪsten kejɪn ɑzdɑp ʃɑrʃɑʁɑndɑrə bɑjqɑldə. sodɑn ɡoldɑr bɪrɪnen soŋ bɪrɪ kɪre bɑstɑdə. æjtpese, 10-ʃə minwtqɑ dejɪn ʒɑqsə ojnɑʁɑn. ɑl qwɑnəʃ sɑpɑrbɑevtəŋ ɡolənɑn kejɪn kɵzderɪnde ʏmɪt te pɑjdɑ boləp edɪ. ɑlɑjdɑ bærɪ ædetteɡɪdej ɑjaqtɑldə. qorətəndə esep – 12:1, diik mo rk komɑndɑsənɑ «v» liɡɑsəndɑ qɑrsəlɑs tɑbəlɑr emes.
3:6 esebɪmen ʒeŋɪlɡenɪne qɑrɑmɑstɑn « sport.kz» te « lorda aqparat»-qɑ qɑrsə ʒɑqsə ojnɑdə. bɑpkerdɪŋ qoltɑŋbɑsə kɵrɪnɪp tʊr. estwɪmɪzʃe, ʒɑŋɑ ʒəldɑn berɪ « sport.kz» nɑzɑr nɑjzɑbektɪŋ ʒetekʃɪlɪɡɪmen bɪr ɑlɑŋdɑ « azaq radiolary»-men bɪrɡe ʒɑttəʁəp ʒʏr eken. sondəqtɑn, ojən ɵrneɡɪ ʊnɑdə. bɪrɑq « lorda aqparat»-qɑ ʃɑmɑlɑrə ʒetpedɪ. ælewetɪ ældeqɑjdɑ məqtə «ɑqʃɑmdəqtɑr» ʏzɪlɪske dejɪn eseptɪ 3:1-ɡe ʒetkɪzɪp ɑldə dɑ, ekɪnʃɪ tɑjmdɑ sol bɑsəmdəqtə ʊstɑp tʊrwʁɑ tərəsəp, ojəndə ɑrtəq kʏʃ ʒʊmsɑmɑstɑn ʒeŋɪspen ɑjaqtɑdə.
«mɑzmʊndɑmɑ» men «χɑbɑr 24» ɑrɑsəndɑʁə teketɪrestɪŋ bɪrɪnʃɪ ɑjnɑləməndɑ teleɑrnɑ komɑndɑsə 0:2 esebɪmen ʊtələp ʒɑtəp, ojənnəŋ soŋʁə minwtəndɑ ʒeŋɪstɪ ʒʊləp ɑlʁɑn. bʊl ʒolə sol qɑtelɪktɪ qɑjtɑlɑʁəsə kelmeɡen «χɑbɑr 24» mɑtt͡ʃ bɑstɑlʁɑ bette-ɑq ʃɑbwəldə kʏʃejtɪp, ɑkt͡senttɪ ɑlʁə ʃepke berdɪ. nætiʒesɪ ʒɑmɑn emes. ær tɑjmdɑ ekɪ ɡoldɑn soqqɑn olɑr 4:0 esebɪmen qɑrsəlɑstɑrən ojsərɑtɑ ʊttə. qɑzɪr olɑrdɑ ʏʃɪnʃɪ orənnɑn ʏmɪt bɑr.
tærbie ʒʊməsə mektep "rwχɑni ʒɑnʁərw".
kɵktemɡɪ demɑləstɑ mektep ʒʊməsə (keŋes berw kestesɪ, ʏjɪrmeler, sekt͡sijalɑr
ʒɑsɵspɪrɪmder ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qəlməstəq ʒæne ækɪmʃɪlɪk kodeksɪnɪŋ bɑptɑrə.
"teχnikɑ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ, oqwʃəlɑrdəŋ qəsqə kɑnikwl"
ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑdnɑmɑ kɵktemɡɪ demɑləs! kɵktem – sw tɑsqənə mezɡɪlɪ ʒæne ʒʊqɑ mʊz!
29.11.2022 "bɪz səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ...
29.11.2022 "qɑʃəqtəqtɑn oqətw ʏderɪsɪn...
14.10.2022 "ʒɑrɑtələstɑnw ʁələmdɑrə bojənʃɑ...
14.10.2022 "mejɪrɪmdɪlɪk pen qʊrmet kʏnɪ"...
«qəzəl-ʒɑrdəŋ» bɑs bɑpkerɪ æli æliev wefɑ konferent͡sija liɡɑsənəŋ ekɪnʃɪ ɪrɪktew kezeŋɪnde «osiekpen» booʁɑn qɑrəmtɑ ojəndə (2:0) qorətəndəlɑdə:
- eŋ ɑldəmen osiek qɑlɑsənɑ qonɑqʒɑjlələʁə ʏʃɪn ɑlʁəs ɑjtqəm keledɪ. mʊndɑ bolʁɑn ekɪ-ʏʃ kʏnnɪŋ ɪʃɪnde bærɪ bɪzɡe ʒələ qɑbɑq tɑnəttə. stɑdionʁɑ, bɪzben dos bolʁɑn ʒɑnkʏjerlerɡe rɑχmet.
ojənʁɑ keletɪn bolsɑq. qɑzɑqstɑn soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə men bʏɡɪn ɑlɑŋʁɑ ʃəʁəp, fwtbol tɑriχən ʒɑzʁɑn osə ʒɪɡɪtterdɪ mɑqtɑn tʊtwə kerek. ojənʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒospɑrdɑn ɑwətqəmɑj, ɵz mʏmkɪndɪɡɪmɪzdɪ kʏttɪk. ʒɪɡɪtterɡe ʃədɑmdələq tɑnətqɑndɑrə ʏʃɪn ɑlʁəs ɑjtɑmən. «osiek» - ɵte məqtə komɑndɑ. ɵkɪnɪʃke orɑj, olɑrdəŋ qorʁɑnəsən bʊzəp ɵtw qiənʁɑ soqtə, bɪrɑq bɪzdɪŋ ʒɪɡɪtterdɪŋ ʒɑnkeʃtɪlɪɡɪn de ɑtɑp ɵtken ʒɵn. bɪz ɵz mʏmkɪndɪɡɪmɪzdɪ kʏttɪk ʒæne onə pɑjdɑlɑndəq. ɑlɑŋʁɑ ʃəqqɑn ʒɪɡɪtter de, neɡɪzɡɪ qʊrɑmdɑ bolʁɑn ʒɪɡɪtter de ɵz fwnkt͡sijalɑrən orəndɑp, komɑndɑnə ʒeŋɪske ʒeteledɪ.
osə ʒeŋɪske qɑtəsə bɑr ɑdɑmdɑrʁɑ rɑχmet ɑjtɑmən. bɪzdɪŋ komɑndɑʁɑ senɡen ʒɑnkʏjerlerɡe məŋ ɑlʁəs! nætiʒeɡe qɑrɑmɑstɑn komɑndɑnə ʒɑqsə kɵretɪn ʒæne qoldɑjtən ʒɑnkʏjerlerɪmɪz bɑr. olɑr bɪzdɪ qoldɑdə! bʏkɪl soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsən, æsɪrese ækɪmɪmɪz – qʊmɑr ərʁəbɑjʊlə ɑqsɑqɑlovtə ʒæne klwb bɑsʃələʁən qʊttəqtɑjmən. olɑr bʊl nætiʒeɡe lɑjəq. sondəqtɑn soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə bʊl ʒeŋɪstɪ bʏkɪl qɑzɑqstɑnʁɑ ɑrnɑjdə dep ojlɑjmən.
qʊrɑmə: sɪrne, qɑnt, qəʃqəldəqtə retteɡɪʃ – limon qəʃqələ; etil spirtɪ, ʒele ʒɑsɑʁəʃtɑr: ʒelɑtin, pektin; tʊrɑqtɑndərʁəʃ – nɑtrij t͡sitrɑtə; tɑbiʁiʁɑ ʊqsɑs χoʃ iɪstendɪrɡɪʃ; tɑʁɑmdəq bojaʁəʃ – sæbɪz ʒæne ɡibiskws kont͡sentrɑtə.
8-den 24 -qɑ dejɪnɡɪ temperɑtwrɑdɑ, ɑwɑnəŋ 75%-dɑn ɑspɑjtən sɑləstərmɑlə əlʁɑldələʁəndɑ sɑqtɑw kerek.
orənbor mɑŋəndɑʁə ʒɑjəq ɵzenɪne qʊjəlmɑ sw bɵɡetɪn sɑlw twrɑlə ʒɑŋɑləqtə ɑtərɑw ʒæne bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstɑrənəŋ tʊrʁəndɑrə ʒɑqsə qɑbəldɑmɑdə. ælewmettɪk ʒelɪde qəzw pɪkɪrtɑlɑs ʒʏrɪp ʒɑtər. tʊrʁəndɑr tɑrɑpənɑn mʊndɑj reɑkt͡sijanəŋ bolwə tʏsɪnɪktɪ, ɵjtkenɪ ʒɑjəq -trɑnsʃekɑrɑləq ɵzennɪŋ qɑzɑqstɑndəq bɵlɪɡɪndeɡɪ 2,6 mln ɑdɑmnəŋ neɡɪzɡɪ ɑwəz sw kɵzɪ.
ww.ural56.ru χɑbɑrlɑʁɑndɑj, «qɑlɑləq sw ʒinɑʁəʃtəŋ ʒʊməsən ʒɑqsɑrtw mɑqsɑtəndɑ sw deŋɡejɪn kɵterw ʏʃɪn qʊjəlmɑ sw bɵɡetɪn sɑlw ʒospɑrlɑnʁɑn, ʒʊməs qʊnə — 300 million rwblʲ». orənbor obləsənəŋ tɑbiʁi reswrstɑr ʒæne ekoloɡija ministrɪ ɑleksɑndr sɑmbwrskijdɪŋ ɑjtwənʃɑ, bʊl ʊsənəs sw reswrstɑrə ʒɵnɪndeɡɪ federɑldə ɑɡenttɪkke ʒoldɑnʁɑn.
ʒɑqəndɑ ʁɑnɑ ɑtərɑw obləsənɑn sɑjlɑnʁɑn qr mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑtə dʏjsenbɑj tʊrʁɑnovtɑn osə ʒɑŋɑləqqɑ tʏsɪnɪkteme berwɪn sʊrɑdəq. ɑjtpɑqʃə, ol ɑqpɑn ɑjəndɑ premʲer-ministr ɑsqɑr mɑminnɪŋ ɑtənɑ depwtɑttəq sɑwɑl ʒoldɑʁɑn edɪ. ondɑ, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, sw tɑpʃələʁə problemɑsən ʃeʃw bojənʃɑ qɑzɑqstɑn men rf qɑbəldɑʁɑn ʃɑrɑlɑr twrɑlə eɡʒej-teɡʒejlɪ ɑqpɑrɑt ʊsənəlʁɑnə, ʒɑjəq ɵzenɪn erekʃe memlekettɪk mɑŋəzə bɑr sw obʔektɪlerɪnɪŋ tɪzɪmɪne enɡɪzw twrɑlə, ʒɑjəq swən tʊtənwdə ɑzɑjtw mɑqsɑtəndɑ ʒer ɑstə swlɑrən ɑwqəmdə pɑjdɑlɑnw mʏmkɪndɪɡɪn qɑrɑstərw twrɑlə ɑjtəlʁɑn.
— bʊʊ-nəŋ trɑnsʃekɑrɑləq sw ɑʁəndɑrə men χɑləqɑrɑləq kɵlderdɪ qorʁɑw ʒæne pɑjdɑlɑnw twrɑlə konvent͡sijasənɑ sæjkes, elder bɵɡetter men sw qojmɑlɑrən sɑlwdə ʃekɑrɑlɑs memlekettermen kelɪswɪ kerek. olɑrdəŋ qɑzɪr nelɪkten kelɪspejtɪnɪ tʏsɪnɪksɪz. men bʊl bɵɡettɪŋ sɑlənwənɑ qɑrsəmən, ærine. resej konvent͡sijaʁɑ qol qojʁɑnəmen, bɑsqɑʃɑ boləp otər, — dedɪ depwtɑt «ɑʒ»-ʁɑ telefon ɑrqələ. — ɵzɪmnɪŋ depwtɑttəq sɑwɑləmɑ ælɪ ʒɑwɑp ɑlmɑdəm. bɪrɑq bʊl problemɑnə prezident deŋɡejɪnde kɵterw kerek dep ojlɑjmən. sondɑj-ɑq, qɑzɑqstɑn men resej ɑrɑsəndɑ trɑnsʃekɑrɑləq sw obʔektɪlerɪn bɪrlesɪp pɑjdɑlɑnw twrɑlə kelɪsɪm bɑr, bɪrɑq osə ʒəldɑr ɪʃɪnde eʃteŋe ʒɑsɑlmɑdə.
bɪz qr ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrlɪɡɪne redɑkt͡sijaləq sɑwɑl ʒoldɑdəq. vit͡se-ministr erlɑn nəsɑnbɑev qr ʏkɪmetɪ men rf ʏkɪmetɪ ɑrɑsəndɑʁə 2010 ʒəlʁə 7 qərkʏjekteɡɪ «trɑnsʃekɑrɑləq sw obʔektɪlerɪn bɪrlesɪp pɑjdɑlɑnw ʒæne qorʁɑw twrɑlə» kelɪsɪmnɪŋ 6-bɑbənɑ sæjkes, ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwdə ʒospɑrlɑʁɑn tɑrɑp mʊndɑj ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ɪske ɑsərw bɑstɑlʁɑnʁɑ dejɪn ekɪnʃɪ tɑrɑptə bʊl twrɑlə χɑbɑrdɑr etwɪ ʒæne qɑzɑqstɑn-resej komissijasənɑ χɑbɑrlɑwə kerek.
ol resej tɑrɑpənəŋ ministrlɪkke ʒɑjəq ɵzenɪne qʊjəlmɑ bɵɡet sɑlw ʒobɑsən qɑrɑstərw twrɑlə ʊsənəspen ʒʏɡɪnbeɡenɪn ɑjttə. sɑwɑləməzdɑn kejɪn ministrlɪk ʒɑjəq bɑssejndɪk okrwɡɪnɪŋ qʊjəlmɑ bɵɡet sɑlw ʃeʃɪmɪ twrɑlə internetten bɪldɪ sodɑn soŋ resej federɑt͡sijasənəŋ sw reswrstɑrə ʒɵnɪndeɡɪ federɑldə ɑɡenttɪɡɪne bʊl ʃeʃɪm kelɪsɪm normɑlɑrən sɑqtɑj otərəp qɑbəldɑnwə kerek edɪ deɡen χɑt ʒoldɑdə.
2018 ʒələ «sw bɑstɑmɑlɑrə ortɑləʁə» of sɑrɑpʃəsə boləp ʒʊməs ɪsteɡen mejrɑm ɑrəstɑnov «ɑʒ»-ʁɑ berɡen sʊχbɑtəndɑ soŋʁə 10-15 ʒəl ɪʃɪnde bɑʃqʊrtstɑn respwblikɑsəndɑ ʒetkɪlɪktɪ ɪrɪ — ɑkʔjarskoe, bwzɑvləkskoe, tɑnɑləkskoe, mɑkɑnskoe sw qojmɑlɑrə qʊrəldə dep mælɪmdedɪ. sw obʔektɪlerɪn keʃendɪ pɑjdɑlɑnw ʒæne qorʁɑw səzbɑsənəŋ ʒobɑsənɑ sæjkes, mɑləj, beskektə, zelɑir, tɑʃlɑ, bolʲʃoj ɑkmwrwn, mɑləj sedjak, tɑnɑlək, bolʲʃoj kizil, ɑjulɑ, bolʲʃoj wskɑlək ɡidroteχnikɑləq qʊrələstɑrdə sɑlw ʒospɑrlɑnwdɑ. olɑrdəŋ bærɪ ʏlken kizildɪ qospɑʁɑndɑ, ʒɑjəqqɑ eŋ mɑŋəzdə sw ʒetkɪzwʃɪ — sɑqmɑrdəŋ sɑlɑlɑrə.
2016 ʒələ dɑjəndɑlʁɑn ekɪ el sɑrɑpʃəlɑrənəŋ keʃendɪ bɑjandɑmɑsənɑ sæjkes, ʒɑjəqtɑʁə sw ɑʁənənəŋ kɵlemɪ ɵtken ʁɑsərdəŋ 70-ʒəldɑrənɑn bɑstɑp bɪrtɪndep ɑzɑja bɑstɑdə ʒæne bʊl 2006 ʒəldɑn bɑstɑp erekʃe bɑjqɑldə.
sɑrɑpʃəlɑr bɪrneʃe sebepterdɪ ɑtɑdə: ɵzenderdeɡɪ sw ɑzɑjatən kezeŋderdɪ ʒiɪletetɪn klimɑttəq fɑktorlɑr, bɑssejndeɡɪ ɑʁən swlɑrdə rettew, ʒer ʒərtw men ormɑndɑrdəŋ kesɪlwɪne bɑjlɑnəstə ɡidroɡrɑfijaləq ʒʏjenɪŋ nɑʃɑrlɑwə. ɵzender bɑssejnɪnde 12 ɪrɪ sw qojmɑsə ʒæne kʏrdelɪ qʊrələstɑrə bɑr 80-ɡe ʒwəq ɡidrotorɑptɑr sɑləndə. bʊdɑn bɑsqɑ, bɑssejnnɪŋ bɑrləq kɪʃɪɡɪrɪm ɵzenderɪnde 3100-ɡe ʒwəq topərɑq bɵɡetterɪ retsɪz ornɑtələp, ʒɑjəqtəŋ sw kɵlemɪne ornə tolmɑs zijan keltɪrdɪ, delɪnɡen qʊʒɑttɑ.
biəl ʒɑjəqtɑʁə bolʒɑmdə sw kɵlemɪ twrɑlə sʊrɑqqɑ ekoloɡija ministrlɪɡɪ «qɑzɡidromet» rmk ʊsənʁɑn ɑldən-ɑlɑ bolʒɑmʁɑ sæjkes, bɑtəs qɑzɑqstɑn, ɑqtɵbe ʒæne ɑtərɑw obləstɑrəndɑ kɵktemɡɪ sw tɑsqənə bɑstɑlɑtən ɡidrometeoroloɡijaləq ɑχwɑlʁɑ bɑjlɑnəstə (qɑr ʒɑməlʁəsəndɑʁə sw qorə, topərɑqtəŋ kʏzɡɪ əlʁɑldələʁə, bolʒɑmdə kɵlem ʒæne t.b.), sw mɵlʃerɪ ortɑʃɑ ʒəldəq mænderden ɑz bolɑdə dep kʏtɪlwde. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ qɑr ʒinɑlw prot͡sesɪ ælɪ ʒɑlʁɑswdɑ.
ministrlɪk ɵzennɪŋ sw kɵlemɪn ɑrttərw ʏʃɪn ɪrɪ ɵzen bɑssejnderɪnde (ʒɑjəq, ertɪs ʒæne bɑsqɑlɑrə) zerttewler ʒʏrɡɪzw ʒɵnɪndeɡɪ əntəmɑqtɑstəqtə belsendɪ etwdɪŋ bɪrəŋʁɑj ʒol kɑrtɑsə bekɪtɪlɡenɪn χɑbɑrlɑdə.
ʒəl bɑsənɑn berɪ ekɪ tɑrɑptəŋ sɑrɑpʃəlɑrə ʒɑjəq ɵzenɪnɪŋ ɡidroloɡijaləq reʒimɪn zerttej bɑstɑdə, bɪrəŋʁɑj ʒol kɑrtɑsə ɪs-ʃɑrɑlɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw bɑstɑldə, tɑldɑw ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn ɑqpɑrɑt ʒinɑldə. nɑwrəzdəŋ ʏʃɪnʃɪ onkʏndɪɡɪnde resej tɑrɑpəmen ʒʊməs keŋesɪ ʒospɑrlɑnʁɑn. onəŋ bɑrəsəndɑ bɪrəŋʁɑj ʒol kɑrtɑsə bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒʊməstɑr twrɑlə ɑqpɑrɑt ɑlmɑsw ʒospɑrlɑnəp otər. sodɑn kejɪn sɑrɑpʃəlɑr ʒɑjəqtəŋ ɡidroloɡijaləq ɑʁənən ʒɑqsɑrtw bojənʃɑ bɪrlesken ʊsənəstɑr æzɪrlejdɪ.
ɑjtəlʁɑn sɵz kɵp bolʁɑnmen, ʒɑsɑləp ʒɑtqɑn ʒʊməs ɑz.
bɑnk sɑləmə twrɑlə ne bɪlwɪŋɪz kerek?
eles kreditorlɑr: ɑlɑjaqtɑr ɑldɑwdəŋ qɑndɑj ʒɑŋɑ tæsɪlderɪn ojlɑp tɑbɑdə
ɵz ɵmɪrɪŋɪzdɪ, densɑwləʁəŋəzdə ʒæne mʏlkɪŋɪzdɪ qɑlɑj qorʁɑwʁɑ bolɑdə
ɑkt͡sijalɑrʁɑ investit͡sijalɑ sɑlɑməz: twrɑlə ne bɪlw qɑʒet
2022 ʒələ ɑkt͡sijalɑrdə bɑstɑpqə ʒɑrija ornɑlɑstərw, jaʁni «sɑmʊrəq-qɑzənɑ» ʊlttəq æl-ɑwqɑt qorə» ɑq kompɑnijalɑrənəŋ -ʁɑ ( nitial ublic ffering) ʃəʁwə kʏtɪlwde.
( nitial public ffering) - ɑkt͡sijalɑrdə birʒɑdɑ ornɑlɑstərw ʒoləmen ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmnəŋ bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrən investorlɑrdəŋ ʃektelmeɡen tobənɑ bɑstɑpqə ʒɑrija ʊsənəs. nætiʒesɪnde kompɑnija ɑkt͡sijalɑrə birʒɑdɑn təs ɑjnɑlɑtən ʒeke kompɑnijaʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ʒɑrija bolɑdə, eseptɪlɪk ɑʃəq bolɑdə, ɑl ʃəʁɑrəlʁɑn bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr investorlɑrdəŋ keŋ ɑwqəmə ʏʃɪn qolʒetɪmdɪ bolɑdə.
«sɑmʊrəq-qɑzənɑ» ɑq qʊrɑmənɑ kɪretɪn memlekettɪk strɑteɡijaləq kompɑnijalɑrdəŋ -sə 2021-2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒekeʃelendɪrw ʒospɑrə ʃeŋberɪnde ʒʏrɡɪzɪletɪn bolɑdə. bʊl kompɑnijalɑrdəŋ ɑkt͡sijalɑrə institwt͡sionɑldəq investorlɑr ʏʃɪn de, qɑtɑrdɑʁə qɑzɑqstɑndəqtɑr ʏʃɪn de qolʒetɪmdɪ bolɑdə.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, 2022 ʒələ qor birʒɑlɑrəndɑ «ejr ɑstɑnɑ» ɑq ʒæne «qɑzmʊnɑjɡɑz» ʊk» ɑq, 2023 ʒələ – « » ɑq ʒæne « azaq az» ʊk ɑq, 2023-2024 ʒəldɑrə – «sɑmʊrəq-enerɡo» ɑq ɑkt͡sijalɑrən ornɑlɑstərw ʒospɑrlɑnwdɑ.
memleket qɑtəsɑtən kompɑnijalɑrdəŋ -sən ɵtkɪzw bɑrləq tɑrɑptɑr ʏʃɪn tiɪmdɪ.
osəlɑjʃɑ, qor nɑrəʁənɑ ʒɑrija tʏrde ʃəʁɑtən kompɑnijanəŋ ɵzɪ ʏʃɪn biznestɪ dɑmətw ʒæne ʒɑŋɑ ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərw mɑqsɑtəndɑ qosəmʃɑ kɑpitɑl tɑrtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. memleket ʏʃɪn bʊl el ekonomikɑsənəŋ dɑmwənɑ «χɑləqtəŋ» ɑqʃɑsən tɑrtwdəŋ tæsɪlɪ. ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, otɑndəq qor nɑrəʁənəŋ dɑmwənɑ oŋ æser etedɪ, qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ investit͡sijaləq mædenietɪ men qɑrʒələq sɑwɑttələʁən ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
ædette, -ʁɑ nɑqtə biznes-modelʲderɪ, korporɑtivtɪk bɑsqɑrwdəŋ ʒoʁɑrə deŋɡejɪ bɑr tʊrɑqtə ʒæne perspektivɑlə kompɑnijalɑr ʃəʁɑrəlɑdə, olɑrdəŋ qɑrʒələq eseptɪlɪɡɪ χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrʁɑ sæjkes keledɪ ʒæne tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ olɑr bɵlʃek investorlɑrdəŋ keŋ tobənɑ ʒɑrɑmdə.
investor ʏʃɪn pɑjdɑ – mʏmkɪndɪɡɪnʃe ʊlttəq kompɑnijadɑ belɡɪlɪ bɪr ʏlestɪ, jaʁni bɪrɑz wɑqəttɑn kejɪn dividendter men qʊn ɵsɪmɪ (sɑtw bɑʁɑsə men sɑtəp ɑlw bɑʁɑsə ɑrɑsəndɑʁə oŋ ɑjərmɑ) tʏrɪnde kɪrɪs bere ɑlɑtən ɑkt͡sijalɑrdə sɑtəp ɑlw. bʊl rette investit͡sijalɑrdəŋ neɡɪzɡɪ qɑʁidɑlɑrən este sɑqtɑw qɑʒet: kʏtɪletɪn kɪrɪstɪlɪk neʁʊrləm ʒoʁɑrə bolsɑ, tæwekel soʁʊrləm ʒoʁɑrə bolɑdə. -ʁɑ investit͡sijalɑr ʒoʁɑrə kɪrɪstɪlɪktɪ boləp sɑnɑlɑtəndəqtɑn, olɑr ʒoʁɑrə tæwekelmen bɪrɡe ʒʏredɪ.
-ʁɑ qɑtəsw ʏʃɪn ɑkt͡sijalɑr ornɑlɑstərəlʁɑn birʒɑnəŋ mʏʃesɪ boləp tɑbəlɑtən lit͡senzijalɑnʁɑn brokerdɪ tɑŋdɑw qɑʒet. broker ʃot ɑʃɑdə ʒæne ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtəmen toləqtərw ʏʃɪn investorʁɑ onəŋ derektemelerɪn ʊsənɑdə. ʃottɑ ɑqʃɑ bolʁɑn kezde investor ɵzɪnɪŋ brokerɪne ɑkt͡sijalɑrən sɑtəp ɑlwʁɑ ɵtɪnɪm beredɪ.
qɑzɑqstɑndəq ʊlttəq kompɑnijanəŋ ɑlʁɑʃqə -sə 2006 ʒələ ɵtkɪzɪldɪ. ʒæne london qor birʒɑsəndɑ «qɑzmʊnɑjɡɑz» bɑrlɑw ɵndɪrw» ɑq bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrənəŋ 40%-ə ornɑlɑstərəldə. ʒɑj ɑkt͡sijanəŋ bɑʁɑsə ornɑlɑstərw kezɪnde 11163,39 teŋɡenɪ, ʒɑhɑndəq depozitɑrləq qolχɑttə – 14,64 ɑqʃ dollɑrən qʊrɑdə. bɪr ʒəldɑn kejɪn ɑkt͡sijalɑrdəŋ bɑʁɑsə 18 990 teŋɡenɪ qʊrɑdə. bʊdɑn bɑsqɑ, kompɑnija ʒəl sɑjən dividendterdɪ tɵlep otərdə, olɑrdəŋ mɵlʃerɪ ʒəl sɑjən ʊlʁɑjəp otərdə ʒæne 2013 ʒəldəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ 1976 teŋɡenɪ qʊrɑdə.
ɑkt͡sijalɑrdə bɑstɑpqə ʒɑrija ornɑlɑstərw prot͡sesɪ qɑlɑj ʒʏredɪ?
ɑldən ɑlɑ kezeŋde kompɑnija ɵzɪnɪŋ biznesɪ men ɑktivterɪn, jaʁni olɑrdəŋ qʊnən, eseptɪlɪktɪŋ ɑʃəqtəq dæreʒesɪn ʒæne bɑsqɑlɑrən bɑʁɑlɑwə kerek. ɑkt͡sioner ɵz ɑkt͡sijalɑrən ʒɑrija sɑwdɑʁɑ ʃəʁɑrw ʒɵnɪnde oŋ ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑnnɑn kejɪn, kompɑnija ɑnderrɑjtermen ʃɑrtqɑ qol qojadə. ɑnderrɑjter retɪnde qɑzɑqstɑndɑ brokerlɪk ʊjəmdɑr ʒiɪ æreket etedɪ. olɑr emitenttɪŋ ɑkt͡sijalɑrən birʒɑʁɑ ornɑlɑstərwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ, sondɑj-ɑq osə bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdə -ʁɑ dejɪn olɑrdə odɑn ærɪ qɑjtɑ sɑtwdɑn sɑtəp ɑlɑ ɑlɑdə.
ærɪ qɑrɑj dɑjəndəq kezeŋɪ – bʊl kompɑnijanə -ʁɑ ʃəʁɑrw, onəmen ɑnderrɑjterler ɑjnɑləsɑdə. olɑr ælewettɪ investorlɑr ʏʃɪn oad how, jaʁni «ʒol ʃowən» ʊjəmdɑstərɑdə, ondɑ kompɑnijanəŋ kɵrsetkɪʃterɪ ʒæne ɑkt͡sijalɑrdə ornɑlɑstərw bojənʃɑ bɑsqɑ dɑ derekter kɵrsetɪledɪ. ɑnderrɑjterler emitenttɪŋ, jaʁni bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr ʃəʁɑrwʃə kompɑnijanəŋ ɑkt͡sijalɑrən sɑtəp ɑlwʁɑ ɑldən ɑlɑ ɵtɪnɪmder ʒinɑj bɑstɑjdə.
soŋʁə kezeŋde listinɡ ʒʏredɪ, jaʁni bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrdəŋ ɵzɪn birʒɑlɑrʁɑ ornɑlɑstərw. esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, qɑzɑqstɑndɑ ekɪ ʒerɡɪlɪktɪ ɑlɑŋ ʒʊməs ɪstejdɪ: qɑzɑqstɑn qor birʒɑsə ( ) ʒæne stana nternational xchange ( ). ʊlttəq kompɑnijalɑrdəŋ ɑkt͡sijalɑrən tek osə birʒɑlɑrdɑ ʁɑnɑ emes, χɑləqɑrɑləq birʒɑlɑrdɑ dɑ ornɑlɑstərw ʒospɑrlɑnwdɑ. 2022 ʒəldɑn bɑstɑp ʒospɑrlɑnʁɑn ɑjərmɑʃələqtɑrdəŋ bɪrɪ - bʊrən bolʁɑn «χɑləqtəq » bɑʁdɑrlɑmɑsənɑn ɵtkɪzw.
«χɑləqtəq » bɑʁdɑrlɑmɑsə 2011 ʒələ qɑbəldɑndə. onəŋ mænɪ qɑzɑqstɑnnəŋ ʒetekʃɪ ʊlttəq kompɑnijalɑrənəŋ ɑkt͡sijalɑrən ʒeke tʊlʁɑlɑr ɑrɑsəndɑ sɑtw ʒæne osəlɑjʃɑ qor nɑrəʁən dɑmətw, ɪrɪ investorlɑrdə tɑrtw ʒæne ʊlttəq bɑjləqtə el ɑzɑmɑttɑrə ɑrɑsəndɑ bɵlw sijaqtə mɪndetterdɪ ʃeʃw boldə.
osə bɑʁdɑrlɑmɑ ʃeŋberɪnde 10 memlekettɪk kompɑnijanəŋ otɑndəq birʒɑʁɑ ʃəʁwə ʒospɑrlɑnʁɑn bolɑtən, ɑlɑjdɑ ʒɑrija tʏrde tek ekɪ kompɑnijanəŋ: 2012 ʒələ «qɑztrɑnsojl» ɑq-nəŋ ʒæne 2014 ʒələ « » ɑq-təŋ bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑrə ornɑlɑstərəldə. olɑrdəŋ -ʁɑ ʃəʁwə sættɪ boldə. qʊbər operɑtorənəŋ bɪr ɑkt͡sijasənəŋ bɑstɑpqə qʊnə 725 teŋɡenɪ qʊrɑdə, ornɑlɑstərw kʏnɪ ol 13%-ʁɑ 820 teŋɡeɡe dejɪn qəmbɑttɑdə. ær ʒəldɑrə olɑrdəŋ bɑʁɑsə tɵmendedɪ nemese kɵterɪldɪ (məsɑlə, 2018 ʒəldəŋ mɑmər ɑjəndɑ bɪr ɑkt͡sijanəŋ qʊnə 1600 teŋɡeɡe ʒettɪ).
ɵz kezeɡɪnde, « » ɑq ɑkt͡sijasənəŋ qʊnə ornɑlɑstərw kezɪnde 505 teŋɡenɪ qʊrɑdə, ɑl 2021 ʒələ onəŋ birʒɑdɑʁə bɑʁɑsə 1925 teŋɡeɡe ʒettɪ.
«χɑləqtəq » bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ qɑtəswdəŋ ɑrqɑsəndɑ ʒeke investorlɑr ɵz ʒinɑqtɑrən investit͡sijalɑwʁɑ ʒæne qʊnənəŋ ɵsɪmɪnen ʁɑnɑ emes, dividendter tʏrɪnde de kɪrɪs ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk ɑldə.
-nə ɵtkɪzw kʏnɪnen bɑstɑp bʏkɪl kezeŋ ɪʃɪnde «qɑztrɑnsojl» ɑq bɪr ɑkt͡sija ʏʃɪn ornɑlɑstərw bɑʁɑsə 725 teŋɡe bolʁɑndɑ bɪr ɑkt͡sija ʏʃɪn 1106,71 teŋɡe, « » ɑq bɪr ɑkt͡sija ʏʃɪn ornɑlɑstərw bɑʁɑsə 505 teŋɡe bolʁɑndɑ bɪr ɑkt͡sija ʏʃɪn 681,43 teŋɡe mɵlʃerɪnde dividendter tɵlewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərdə. osəlɑjʃɑ, bʊl kompɑnijalɑr tek dividendtermen ʁɑnɑ ɵz ɑkt͡sionerlerɪne ɑkt͡sijalɑrdəŋ bɑstɑpqə qʊnənəŋ 100%-dɑn ɑstɑmən qɑjtɑrəp berdɪ.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ qɑzɑqstɑndɑ ɵtkɪzɪlmejtɪnɪn ʒæne «tɑjminɡɪ», jaʁni ɵtkɪzw merzɪmɪ bojənʃɑ dɑ nɑqtə ɑqpɑrɑt ʒoq ekenɪn bɪlw qɑʒet. sol ɑrɑdɑ, qɑskʏnemder osə bɑʁdɑrlɑmɑnə pɑjdɑlɑnəp, ʒelɪde, ælewmettɪk ʒelɪlerde fiʃinɡtɪk pɑrɑqtɑrdə ʒɑsɑp, ɑqpɑrɑttə tɑnəmɑl messendʒerler ɑrqələ tɑrɑtwdɑ. olɑr memleket bɑsʃəsənəŋ «χɑləqtəq » ɵtkɪzwdɪ tɑpsərw twrɑlə dæjeksɵzɪn pɑjdɑlɑnəp, ɑzɑmɑttɑrdə qɑzɑqstɑndəq kompɑnijalɑrdəŋ ɑkt͡sijalɑrənɑ «tiɪmdɪ» sɑləmdɑr sɑlwʁɑ ʃɑqərwdɑ. bʊl rette ɑlɑjaqtɑr kʏn sɑjən 65 məŋ teŋɡeden tɑbəs tɑbwʁɑ wæde beredɪ.
ɑlɑjaqtəqtə boldərmɑw ʏʃɪn, bɪrɪnʃɪden, ʊjəmdɑstərəlʁɑn bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr nɑrəʁəndɑ, jaʁni qor birʒɑsəndɑ, ekɪnʃɪden, bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr nɑrəʁənəŋ lit͡senzijalɑnʁɑn kæsɪbi qɑtəswʃəlɑrə ɑrqələ investit͡sijalɑw qɑʒet.
ʒɑlʁɑn ʒɑrnɑmɑʁɑ senbej, tek resmi derekkɵzderɡe senɡen ʒɵn. broker twrɑlə ɑqpɑrɑttə ʒæne onəŋ lit͡senzijasənəŋ bɑr-ʒoʁən brokerlerdɪŋ, qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ resmi sɑjttɑrəndɑ (https://www.gov.kz/memleket/entities/ardfm/financial-organizations/48?lang ru ) ʒæne -te (https://kase.kz/ru/membership/ ) qɑjtɑ tekserɪŋɪz.
«sɑmʊrəq-qɑzənɑ» qorə kompɑnijalɑrənəŋ -ʁɑ ʃəʁwə twrɑlə ɑqpɑrɑt www.fingramota.kz oqətw sɑjtənəŋ pɑrɑqʃɑsəndɑ, sondɑj-ɑq ælewmettɪk ʒelɪlerde ʒɑrijalɑnɑtən bolɑdə. ingramota.kz-tɪŋ acebook, nstagram, elegram-dɑʁə pɑrɑqʃɑlɑrənɑ ʒɑzələŋəz, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑnnəŋ qɑrʒə ælemɪnɪŋ mɑŋəzdə ʒɑŋɑləqtɑrənɑn χɑbɑrdɑr bolw ʏʃɪn kʏn sɑjən ʒɑŋɑrtəlɑtən ʒɑŋɑləqtɑr leɡɪ bɑr « ingramota nline» qosəmʃɑsən ʒʏkteŋɪz!
qɑrʒələq sɑwɑttələʁəŋəzdə bɪzben bɪrɡe ɑrttərəŋəz!
ælewmettɪk ʒelɪlerdeɡɪ ɑlɑjaqtɑr: ʒɑlʁɑn investit͡sijalɑwdɑʁə ʒɑŋɑ kejster nɑqtə oqiʁɑlɑrʁɑ neɡɪzdelɡen: ɑlɑjaqtɑr ʒɑstɑrdəŋ ɑŋʁɑldəʁən qɑlɑj pɑjdɑlɑnɑdə?
ingramota.kz bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑrʒə detektivɪnɪŋ onənʃə ʃəʁɑrələmən ʊsənɑdə
«kʏmɪs teŋɡe» operɑt͡sijasə» ɑttə tɑnəmdəq qɑrʒələq detektivɪnɪŋ kezektɪ ʃəʁɑrələmə qɑrʒə pirɑmidɑlɑrənɑ qɑrsə ɪs-qiməl tɑq...
memleket bɑsʃəsə q.k. toqɑevtəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ otərəsəndɑ sɵjleɡen sɵzɪ
reʒisser ermek tʊrsənov acebook-teɡɪ pɑrɑqʃɑsəndɑ mædeniet, ɑdɑmɡerʃɪlɪk ʒɵnɪnde tɑlqəlɑp, oʁɑn qɑtəstə qɑzɑqstɑnʁɑ ælɪ ɵsw kerektɪɡɪn ɑjtəp, qɑzɪrɡɪ mædenietteɡɪ bedeldɪ ærɪ beldɪ deɡen ɑdɑmdɑrəməzdəŋ tʏrɪ «bɑjanesentɑevɑ, qɑjrɑtnʊrtɑs, tɵreælɪ ʒæne bɑsqɑlɑr» dep sɑldə. bɪr-ekɪ sɑʁɑttɑn kejɪn reʒisser ɑtɑʁɑn «mædeniet ɑdɑmənəŋ» bɪrɪ – bɑjan ɑlɑɡɵzovɑ nstagram-dɑ ʒɑzbɑ ʒɑrijalɑp, oʁɑn ʒɑwɑp berdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
– kɵrɪp otərsəzdɑr, bʏtɪn ʊlt deɡrɑdɑt͡sijaʁɑ ʊʃərɑp ʒɑtər bʏɡɪnderɪ elɪmɪzde tɑlʁɑmə men estetikɑləq kɵzqɑrɑsən ʊjalə telefon qɑləptɑstərɑtən tʊrpɑjə ʒɑstɑrəməz seŋdej soʁələp ʒʏr. ɡɑdʒetsɪz ɵmɪrɪn elestete ɑlmɑjtən bʏtɪn bɪr bwən ɵsɪp-ɵnɪp ʒɑtər. bʏɡɪnɡɪ ælewmettɪk ʒelɪ deɡenɪmɪz ne? bʊl – sʏzɡɪden ɵtpeɡen qɑlɑj bolsɑ sondɑj ɑqpɑrɑt ɑʁənə. ol kezeksɪz kelɪp, sɵjlej beretɪn mikrofon ɪspettɪ. ol ɑrɑdɑ bɪr «it» qɑrɑptɑn qɑrɑp ʒæj ʏre sɑlsɑ boldə, qɑlʁɑndɑrənəŋ bærɪ soʁɑn qosələp ʃəndɑp ʃɑbɑlɑnəp ketedɪ, – dep ʒɑzɑdə reʒisser.
sɵjtɪp ol qɑzɪrɡɪ mædenietteɡɪ bedeldɪ ærɪ beldɪ deɡen ɑdɑmdɑrəməzdəŋ tʏrɪ «bɑjanesentɑevɑ, qɑjrɑtnʊrtɑs, tɵreælɪ ʒæne bɑsqɑlɑr», bʊl tʏrɪmen qɑjdɑ bɑrɑməz dep sɑldə. bʊl sɵz prodjuser bɑjan ɑlɑɡɵzovɑnəŋ ʃəmbɑjənɑ qɑttə bɑtqɑn sekɪldɪ.
– menɪ bʏtɪn ʊlttə deɡrɑdɑt͡sijaʁɑ ʊʃərɑtwʃə dep ɑtɑptə, netken ʊlə mærtebe deseŋɪzderʃɪ! tʊrsənov mərzɑ, bʊl bɪrɪnʃɪ ret emes, sɪz menɪŋ ɑr-nɑməsəm men qɑdɪr-qɑsietɪme ʊzɑq ʒəldɑr bojə tiɪsɪp kelesɪz. sodɑn ʃənəmen de menɪ soŋʁə kezde bɪr sʊrɑq mɑzɑlɑj bɑstɑdə, ʒɑwɑp berɪŋɪzʃɪ soʁɑn: «sɪzdɪkɪ kɪʃkentɑj mɑ ne», sondɑj ɑdɑmnəŋ sindromə ʁoj bʊl, ɵjtkenɪ menɪmen ʒæne menɪŋ tvort͡ʃestvɑmmen erɪnbej kʏresɪp kelesɪz. sɪzɡe bʏkɪl χɑləqqɑ bɑʁɑ berwɡe kɪm qʊqəq berdɪ, sɪz tɵrelɪk ɑjtɑtən tɵbe bisɪz be??? ɑzəp-tozʁɑn dep ɑtɑʁɑn χɑlqəŋəz sʏjɪp kɵretɪn menɪŋ bɪrde-bɪr kɑrtinɑmdə ɵzɪŋɪzdɪŋ tɑmɑʃɑlɑp, kɵrmeɡenɪŋɪzɡe bek senɪmdɪmɪn, – dep ʒɑzdə bɑjan ɑlɑɡɵzovɑ.
prodjuser qoʁɑmdəq keŋestɪŋ mʏʃesɪ boləp tɑbəlɑtən reʒisserɡe «odɑn dɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqpen kʏres» dep keŋes berdɪ.
– mɪne, sol kezde ɑzəp-tozdə dep bɑʁɑ berɡen χɑlqəŋəzdɑn «neɡe mitinɡɪɡe ʒiɪ ʃəʁɑ beretɪn bolʁɑnsəzdɑr» dep sʊrɑwdə ʊmətpɑŋəz (mʏmkɪn menɪŋ filʲmderɪmdɪ kɵp kɵrɡendɪkten ʃəʁɑr ol dɑ). sodɑn kejɪn ʁɑnɑ χɑləqtə filʲmderɪŋɪz ɑrqələ estetikɑʁɑ ʏjretɪŋɪz. ɵz bɑsəm, sɪzdɪŋ kinolɑrəŋəzdə kɵremɪn, tvort͡ʃestvɑŋəzdə ɵte qʊrmettejmɪn, ɵjtkenɪ menɪŋ «kɪʃkentɑj bolɑtəndɑj» ʒerɪm ʒoq qoj men bɑsqɑ bɪrewdɪŋ dɑŋqən, tɑlɑntən, ʒetɪstɪɡɪn ʒeŋɪl ærɪ ʒɑqsə qɑbəldɑjmən, – dep ɵz ojən tʏjɪndejdɪ prodjuser ʒɑzbɑsəndɑ.
qɑjrɑt nʊrtɑstəŋ æjelɪ qɑlɑj «ælem χɑnəmə» bop ɑlʁɑnən ɑjttə
ɑlmɑtədɑ ʒezɵkʃe qəzdɑr sɑjt ɑrqələ klient ɪzdewɡe kɵʃtɪ
dimɑʃ sʊrɑnəsqɑ ie orəndɑwʃəlɑrdəŋ ʏzdɪk bestɪɡɪne endɪ
ɡret͡sijadɑ tæwlɪk bojə dimɑʃtəŋ ænderɪn beretɪn rɑdio ɑʃəldə
toj ʒoq, kont͡sert ʒoq. bolmɑnov bɑstɑʁɑn ɵner ɑdɑmdɑrə ɑʃ qɑldə
dimɑʃ qʊdɑjberɡen ʒɑŋɑ bejnebɑjan ʃəʁɑrdə
resejlɪk «wfɑ» ʃɑbwəlʃəsə erkebʊlɑn sejdɑχmet kipr ʒiənəndɑ ekɪʒɑqtə ojənʁɑ qɑtəstə, – dep χɑbɑrlɑjdə esti.kz.
qɑzɑqstɑndəq sʊrmerɡen ʒɑrɑqɑtənɑn kejɪn bɪrɪnʃɪ ret ɑlɑŋʁɑ ʃəʁəp, ɡol sɑldə. onəŋ osə erlɪɡɪ «ʒiəndɑr kʏndelɪɡɪ» ʒɑŋɑ ʃəʁɑrələməndɑ «leonəŋ bɪrɪnʃɪ ɡolə» (sejdɑχmettɪ komɑndɑlɑstɑrə qɑzɑqtəŋ messiɪ dep ɑtɑjtən bolʁɑn) deɡen mʊqɑbɑsə pɑjdɑ boldə.
osəʁɑn dejɪn sejdɑχmet ʒeke toptɑ dɑjəndɑlʁɑn edɪ, ol ʒɑrɑqɑtənɑn kejɪn qɑjtɑ qɑlpənɑ kelw prot͡sesɪnen ɵttɪ. sʊrmerɡen qɑrɑʃɑdɑ qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑsə sɑpəndɑ ʒʏrɪp, bɑpkerdɪŋ kɵmekʃɪsɪ qɑjrɑt nʊrdæwletovpen soqtəʁəsəp, ʒɑrɑqɑt ɑldə. osənəŋ sɑldɑrənɑn ojənʃəʁɑ ɡermɑnijadɑ otɑ ʒɑsɑldə.
«wfɑ» ʒiənəndɑ sejdɑχmet bolɡɑrijaləq «levski» komɑndɑsəmen ʒoldɑstəq kezdeswɡe ʒɑzəlʁɑn edɪ, ɑlɑjdɑ ol ɑlɑŋʁɑ ʃəqpɑdə. kejɪnɪrek sʊrmerɡen tɑjawdɑ ɑlɑŋʁɑ ʃəʁɑtənə twrɑlə wæde berdɪ.
rpl osə mɑwsəməndɑ sejdɑχmet tek bɪr ojənʁɑ qɑtəstə, ɑl kwboktɑ tɑʁə bɪr ojənʁɑ qɑtəstə. ɵtken mɑwsəmdɑ ol ekɪ ojənʁɑ qɑtəsəp, ʒɑrɑqɑt ɑlʁɑn.
osədɑn bɪrneʃe kʏn bʊrən æzɪlχɑn nʊrʃɑjəqovtəŋ «ɑqiqɑt pen ɑŋəz» kɪtɑbən oqədəm. ol kɪtɑptə ʊnɑtqɑnəm sonʃɑləq tɪptɪ kɵz ɑldəmɑ sondɑ ʒɑzəlʁɑn ærbɪr kɵrɪnɪster esɪmnen ketpej ʒʏr.bʊl kɪtɑptɑ keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə bɑwərʒɑn moməʃʊlə men ɑvtordəŋ dioloɡə berɪlɡen. bɑwərʒɑndɑj qolbɑsʃənəŋ qol ɑstəndɑ bolʁɑn ʒɑwənɡerler qɑndɑj bɑqəttə bolʁɑn deseŋɪzʃɪ.ojə ʊʃqər, bɪlɪmdɪ,qɑjsɑr kɪsɪnɪŋ qol ɑstəndɑ bolsɑŋ ʒɑw qoləndɑ qɑlmɑssəŋ! æsɪrese onəŋ soʁəs tɑktikɑsə twrɑlə ɑjtqɑndɑ kɑstronəŋ ɵzɪ mojəndɑʁɑnə qwɑntɑdə. bɑwərʒɑn ɵzɪ ɑjtqɑnənɑn qɑjtpɑjtən, tækɑppɑr,ɵr mɪnezdɪ kɪsɪ bolʁɑn. ʒɑs kezɪnen bɑstɑp ækesɪnɪŋ sɵzderɪn ʒɑdəndɑ sɑqtɑp ɵsken ɑdɑm. ɵlse de ɵtɪrɪk ɑjtpɑjtən, ʒɑmɑndəq ojlɑmɑjtən ɑq ʒʏrektɪ kɪsɪ bolʁɑn. bʊnədɑ bʊl kɪtɑptɑn kɵre ɑlɑsəzdɑr. sərt kɵzɡe qɑtɑl qolbɑsʃə boləp kɵrɪnɡenmen, bɑstɑn keʃken qiəndəqɑrən oqəsɑŋ onə bɑsqɑ ʒɑʁənɑn tɑni ɑlɑsəŋ. onəŋ ɵz komɑndirlerɪ pɑnfilov, t͡ʃistjakov, srjabrikovtə ɑjtsɑŋʃə! bɑwərʒɑn bɑtərdə tærbieleɡen tɑmɑʃɑ orəs komɑndirlerɪ bolʁɑnənɑ tɑŋdɑnɑsəŋdɑ,qwɑnɑsəŋ.qɑzɑq χɑlqənəŋ bojəndɑʁə bɑrləq ɑsəl qɑsietterdɪ bɑwrʒɑnnɑn tɑbɑ ɑlɑsəŋ. qɑzɑq elɪnɪŋ osəndɑj bɑtər ʊldɑrə bolʁɑnənɑ mɑqtɑnɑsəŋ dɑ,qwɑnɑsən."
æzɪlχɑn nʊrʃɑjəqov, "ɑqiqɑt pen ɑŋəz"
ɑtɑm soʁəs kɪtɑptɑrənɑ qʊmɑr edɪ. bʊl kɪtɑp qolənɑn tʏspejtɪn. oqwʃə kezɪmde bʊl kɪtɑptə ɑtɑmmen ʒɑʁɑlɑsəp ʒʏrɪp oqəʁɑn edɪm. ʒɑqsə kɪtɑp.
ʒoq, soʁəs ɑtɑsənɑ kelɪptɪ deseŋ,æ
ʒoq. ol kezde 13 terde bolʁɑn. soʁəs kezɪnde ɑŋ-qʊs ɑtəp etɪn ɵtkɪzɡen eken.
tɑzəmen tʏsken swretɪ bɑr senɪŋ ɑtɑŋ emes pe edɪ?
sol ʒɑqtɑʁə. ortɑdɑʁə kɪsɪ soʁəsqɑ qɑtəsqɑn.
bɑr. tɑzənəŋ qɑrʁəsən ʊstɑp otər.
soʁəsqɑ qɑtəsqɑndɑr ɑsɑ ʒɑqtərɑ bermejdɪ dɑ soʁəs twrɑlə kɪtɑp, kinolɑrdə. ɵtɪrɪk ʒerlerɪ kɵp dep.
iæ, menɪŋ bɪr nɑʁɑʃə ɑtɑlɑrəmnəŋ bɪrɪ morjak bolʁɑn, soʁəs kinolɑrdə kɵrmejtɪn, soʁəs twrɑlə ɑjtsɑ qɑttə ʃoʃitən, ʒəlɑwʁɑ dejɪn bɑrəp
2022 bɑrləq qʊqəqtɑrə qorʁɑlʁɑn. mɑteriɑldɑrdə toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ kɵʃɪrwɡe təjəm sɑlənɑdə. sɑjt mɑteriɑldɑrən pɑjdɑlɑnw kezɪnde reswrsqɑ sɪlteme qɑʒet.
bɑnkterdɪŋ ekonomikɑnə kredittew kɵlemɪ bɪr ɑjdɑ 3,3%-ʁɑ ʊlʁɑjəp, 2022 ʒəlʁə ɑqpɑnnəŋ soŋəndɑ 19 105,6 mlrd teŋɡenɪ qʊrɑdə (ʒəldəq mænde 31,3%-ʁɑ ɵstɪ). bʊl twrɑlə ʊb bɑspɑsɵz qəzmetɪ χɑbɑrlɑdə.
zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ kreditter kɵlemɪ bɪr ɑjdɑ 8 073,1 mlrd teŋɡeɡe dejɪn 4,6%-ʁɑ, ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ – 11 032,5 mlrd teŋɡeɡe dejɪn 2,3%-ʁɑ ʊlʁɑjdə.
«ʊlttəq vɑljutɑdɑʁə kreditter kɵlemɪ bɪr ɑjdɑ 17 076,2 mlrd teŋɡeɡe dejɪn 2,2%-ʁɑ ʊlʁɑjdə. olɑrdəŋ qʊrələməndɑ zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ kreditter 2,1%-ʁɑ, ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ kreditter – 2,3%-ʁɑ ɵstɪ. ʃetel vɑljutɑsəndɑʁə kreditter kɵlemɪ 2 029,4 mlrd teŋɡeɡe dejɪn 12,9%-ʁɑ ʊlʁɑjdə. olɑrdəŋ qʊrələməndɑ zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ kreditter 13,0%-ʁɑ, ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ kreditter – 8,5%-ʁɑ ɵstɪ. 2022 ʒəlʁə ɑqpɑnnəŋ soŋəndɑ teŋɡedeɡɪ kreditterdɪŋ ʏles sɑlmɑʁə 89,4% (2021 ʒəlʁə ʒeltoqsɑndɑ – 89,7%) boldə», – delɪnɡen ʊb χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
ʊzɑq merzɪmdɪ kreditter kɵlemɪ bɪr ɑjdɑ 15 941,7 mlrd teŋɡeɡe dejɪn 2,0%-ʁɑ, qəsqɑ merzɪmdɪ kreditter kɵlemɪ – 3 163,9 mlrd teŋɡeɡe dejɪn 10,0%-ʁɑ ʊlʁɑjdə.
ʃɑʁən kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪn kredittew 2022 ʒəlʁə ɑqpɑndɑ 3 894,3 mlrd teŋɡeɡe dejɪn 8,7%-ʁɑ ɵstɪ (korporɑtivtɪk sektor kreditterɪnɪŋ ʒɑlpə kɵlemɪnɪŋ 48,2%-ə).
2022 ʒəlʁə ɑqpɑndɑ bɑnktɪk emes zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ ʊlttəq vɑljutɑmen berɪlɡen kreditter bojənʃɑ ortɑʃɑ ɑlənʁɑn səjɑqə mɵlʃerlemesɪ 12,2% (2021 ʒəlʁə ɑqpɑndɑ – 11,5%), ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ – 18,4% (18,2%) boldə.
bɑnkte robottɑr ʒʊməs ɪstej bɑstɑdə
ʊlttəq bɑnk qɑrʒə ʊjəmdɑrənɑ 40 mln teŋɡe ɑjəppʊl sɑldə
ltyn ank χɑləqɑrɑləq nesie nɑrəʁənɑ ʃəqtə
qɑzɑqstɑndəq bɑnkterdeɡɪ depozit kɵlemɪ ʊlʁɑjdə
ʃəmkentte qɑlɑləq ɪʃkɪ sɑjasɑt ʒæne ʒɑstɑr ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrmɑsə ʒæne «χɑlqəmɑ tɑʁzəm» mʏɡedekter qoʁɑmə» qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁəndɑ mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ tɑlɑnttə ʒɑstɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ʃəʁɑrmɑʃələq keʃ ɵttɪ. keʃ ɑjasəndɑ kelwʃɪler ʒɑs qolɵner ʃeberlerɪnɪŋ kɵrmesɪn de tɑmɑʃɑlɑdə.
ʒobɑnəŋ mɑqsɑtə – mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑstɑrʁɑ kederɡɪsɪz ortɑ qɑləptɑstərw, ɵmɪr sʏrw sɑpɑsən ɑrttərw ʒæne ɵmɪrdɪŋ bɑrləq sɑlɑlɑrəndɑ qəzmetterɡe qolʒetɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw mæselelerɪn ʃeʃw.
ʒɑlpə osəʁɑn dejɪn ɑtɑlməʃ ɪs-ʃɑrɑlɑr keʃenɪ ɑjasəndɑ ʒɑstɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑrnɑjə memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr men kæsɪpkerlɪktɪ meŋɡerw bojənʃɑ kwrstɑr, qɑlɑnəŋ kɵrɪktɪ ʒerlerɪ men mædeni mʊrɑʒɑjlɑrʁɑ ekskwrsija ʒɑsɑw, ʏstel tennisɪ ʒæne ʃɑχmɑttɑn twrnir ʒæne ʒɑs qolɵner ʃeberlerɪnɪŋ kɵrmesɪ ɵtkɪzɪlɡen bolɑtən.
bʏɡɪn osə ɪs-ʃɑrɑlɑr qorətəndəlɑnəp, ʒeŋɪmpɑzdɑr men belsendɪ qɑtəswʃəlɑr mɑrɑpɑttɑldə.
ʒiəndɑ sɵz ɑlʁɑn ʃəmkent qɑlɑsə ɪʃkɪ sɑjasɑt ʒæne ʒɑstɑr ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə mʊrɑtʒɑn ʃotɑnov elɪmɪzdeɡɪ ɑzɑmɑttɑrdə mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ dep bɵlmej, bɑrləʁənɑ bɪrdej qoldɑw kɵrsetɪletɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ.
– ʃəmkent qɑlɑsəndɑ ʒɑstɑrdəŋ sɑpɑlə bɪlɪm ɑlwənɑ, ʃəʁɑrmɑʃələqpen ɑjnɑləsəp, mʏmkɪndɪkterɪn toləq ɑʃwənɑ bɑrənʃɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑləp keledɪ. sonəmen bɪrɡe ʒɑstɑrdəŋ ʒeke kæsɪpkerlɪkpen ɑjnɑləswənɑ dɑ bɑrənʃɑ ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑlwdɑ. bʊl twrɑlə prezidenttɪŋ ɵzɪ biəlʁə qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ɑrnɑʁɑn ʒoldɑwəndɑ dɑ kæsɪpkerlɪkke den qojʁɑn ʒɑstɑrʁɑ memlekettɪŋ bɑrənʃɑ qoldɑw kɵrsetetɪnɪ ʒɑjlə ɑjtqɑn bolɑtən. ɵner-bɪlɪmɡe ʒɑnə qʊʃtɑr ʒɑstɑrdəŋ qoʁɑmdəq ɵmɪrɡe belsene ɑrɑlɑswənɑ osəndɑj ɪs-ʃɑrɑlɑrdəŋ tiɡɪzer kɵmeɡɪ kɵp. sonəmen qɑtɑr, rijasəz kɵŋɪlmen ɵnerlerɪn pɑʃ etken erekʃe ʒɑstɑrʁɑ rizɑʃələʁəmdə bɪldɪremɪn, — dedɪ m.ʃotɑnov.
ɑl erekʃe ʒɑs ʃeberlerdɪŋ qolənɑn ʃəqqɑn kɵrmeɡe qojəlʁɑn bʊjəmdɑr kɵpʃɪlɪktɪ tæntɪ ettɪ. keʃ soŋə kont͡serttɪk bɑʁdɑrlɑmɑmen ʒɑlʁɑstə.
ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov mektepterde «qʊləpsəz» kɪtɑpχɑnɑ ɑʃwdə tɑpsərdə
qɑzɑqstɑndəq kolledʒderde erekʃe bɪlɪm berw qɑʒettɪlɪɡɪ bɑr stwdentter sɑnə 3 məŋʁɑ dejɪn ʒettɪ
« e qo am» ælewmettɪk qoldɑw ortɑləʁə ʒəl bɑsənɑn 8 məŋnɑn ɑsɑ mʏɡedektɪɡɪ bɑr ɑzɑmɑttɑrʁɑ qəzmet kɵrsetken
ʒɑs inʒenerler χɑləqɑrɑləq bɑjqɑwdɑ ʒeŋɪmpɑz boldə
sportʃəlɑr ɵz tɑŋdɑwlɑrən ʒɑsɑwdɑ
«ʒɑjdɑrmɑn» ojəndɑrənəŋ ʃəmkent qɑlɑləq finɑldəq kezeŋɪ ɵttɪ
ʃəmkentte etno ʃəmkent festivɑlɪ ɵtwde
«etno ʃəmkent» festivɑlɪnde ʊlttəq qʊndələqtɑr dærɪpteldɪ
emrenɪŋ qʊrmetɪne eskertkɪʃ ɑʃəldə
«brodvej» — qɑzɑqstɑndəq kinemɑtoɡrɑf twrɑlə reswrs. sɑjttɑ otɑndəq filʲmder toptɑmɑsə men qɑzɑqstɑndəq kinonəŋ kæsɪpqoj ɑkterlerɪnɪŋ, tʏsɪrɪlɪm komɑndɑlɑrənəŋ, ɵndɪrɪstɪk stwdijalɑrənəŋ mælɪmetter bɑzɑsə ʊsənəlʁɑn.
sɑjt pɑrɑqʃɑsəndɑ fotoɡɑlereja ʒæne filʲmnɪŋ ʃəʁw ʒələ, tʏsɪrɡen el, ʒɑnrə, ʊzɑqtəʁə twrɑlə bɑstə ɑqpɑrɑt ornɑlɑstərəlʁɑn.
"teremok" bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ bʏldɪrʃɪnderdɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ tærbieʃɪ, tærbieʃɪ kɵmekʃɪlerɪ men medbike ɡ.ɑ. dʒɑpɑrbekovɑnəŋ qɑtəswəmen ʒinɑləs ɵttɪ. ʒinɑləstɑ bɑlɑlɑrdəŋ densɑwləʁə men ɵmɪr qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑtɑŋ bɑqəlɑwʁɑ ɑlw, bɑlɑbɑqʃɑ qəzmetkerɪ ɵz lɑwɑzəmdəq mɪndetterɪn dʊrəs ɑtqɑrw, ʒɑwɑpkerʃɪlɪkterɪn kʏʃejtw ʒoldɑrə tʏsɪndɪrɪlɪp mɪndetteldɪ.
bɪz twrɑlə / ædɪstemelɪk ʒʊməstɑr
"mektep ʒɑsənɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ fizkɑləq belsendɪlɪɡɪn ɑrttərw"
"teremok" bɑlɑbɑqʃɑsəndɑ ædɪsker ɑ.ʒ. nwrɑdinovɑnəŋ ʊjəmdɑstərwəmen ʒəldəq ʒospɑrʁɑ sæjkes, "mektep ʒɑsənɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ fizkɑləq belsendɪlɪɡɪn ɑrttərw" tɑqərəbəndɑ seminɑr-prɑktikwm ɵtkɪzɪldɪ. seminɑrʁɑ bɑlɑbɑqʃɑ pedɑɡoɡtɑrə belsene qɑtəstə. ædɪsker ʒɑŋɑ stɑndɑrt, ʏlɡɪlɪk oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə, oqw ʒospɑrənɑ sæjkes ʒʏrɡɪzɪletɪn ʒʊməstɑrdə tʏsɪndɪrɪp ædɪstemelɪk keŋes berdɪ. pedɑɡoɡtɑr 3 topqɑ bɵlɪnɪp tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑp, onə qorʁɑp ʃəqtə. mektepke dejɪnɡɪ tærbie men oqətwdɑ ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ
mektep ʒɑsənɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mektepke dejɪnɡɪ tærbie men
31.08.2022 ʒ.kʏnɪ 2022-2023 oqw ʒələnəŋ 1 pedɑɡoɡikɑləq keŋesɪ ɵttɪ. pedɑɡoɡter "mektepke dejɪnɡɪ tærbie men oqətwdəŋ memlekettɪk ʒɑlpəʁɑ mɪndettɪ stɑndɑrtə" ʒæne ædɪstemelɪk nʊsqɑw χɑtpen tɑnəstərələp, 2022-2023 oqw ʒələndɑʁə mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ oqw prot͡sesɪn ʊjəmdɑstərwdəŋ erekʃelɪkterɪ tɑlqəlɑndə. medbike keŋes berɪp, pedɑɡoɡ-psiχoloɡ treninɡ ɵttɪ.
"ɑjɡɵlek" mektepɑldə tobənəŋ ʊjəmdɑstərəlʁɑn ɪs-ærekettɪŋ kestesɪ
«ɑjɡɵlek» mektepɑldə ( 5 ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑr) tobənəŋ 2022-2023 oqw ʒələnɑ ɑrnɑlʁɑn ʊjəmdɑstərəlʁɑn ɪs-ærekettɪŋ kestesɪ
ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn keŋes bɑlɑŋəz ojənʃəqtɑr dʏkeninde ʃw ʃəʁɑrʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ne istew kerek? ɵziŋiz ælpeʃtep ɵsirip otərʁɑn bɑlɑŋəz ojənʃəqtɑr dʏkeni sɵrelerinde qɑtɑr-qɑtɑr tizilip ʒinɑqə ornɑlɑstərəlʁɑn qəzəl-ʒɑsəl tʏske bojalʁɑn tʏrli-tʏsti ojənʃəqtɑrʁɑ qwɑnəp, sekirip, mæz boləp ɵzine ʊnɑʁɑn ojənʃəqtə sɑtəp ɑldərw ʏʃin ɑldəmen erkelep, ɑləp berwiŋizdi ɵtinip nemese ɵziniŋ ɑjtqɑnə bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɑjqɑj-ʃw ʃəʁɑrəp ʒɑtɑdə bʊl kɵpʃilik orəndɑrdɑʁə kʏndelikti ʒii kezdesetin bærimizɡe tɑnəs
1-sæwɪr kʏlkɪ kʏnɪne orɑj, "botɑqɑn" eresek, "ɑjɡɵlek" mektepɑldə tobə tærbieʃɪlerɪ sɑrsenbekovɑ nwrzɑdɑ, dɑrbiʃovɑ ɑjtkwlʲ, sɑmekovɑ ɡwlʲdɑnɑj, jarəχɑnovɑ ɑjɡwlʲ "kʏlkɪ ʒɑnnəŋ ʃipɑsə" tɑqərəbəndɑ ojən-sɑwəq ɵtkɪzdɪ. sɑjqəmɑzɑq bɑlɑlɑrʁɑ erekʃe kɵŋɪl-kʏj səjlɑdə. ɑldɑr kɵse ɵtɪrɪk ɵleŋ ɑjtəp bɑlɑlɑrdə kʏldɪrdɪ. bɑlɑlɑr "kɪm eptɪ", "ʏʃ ɑjaqtɑr" ojənən ojnɑdə. soŋəndɑ bɑrləʁə "ɑrɑm zɑm-zɑm" kɵŋɪldɪ biɪn biledɪ.
tærbieʃɪ ɑ.k. jarəχɑnovɑ «botɑqɑn» eresek tobəmen «ɵrt sɵndɪrw kɵlɪɡɪ» tɑqərəbəndɑ ojən-sɑwəq ɵtkɪzdɪ.
mɑqsɑtə: bɑlɑlɑrʁɑ ottɑn sɑqtɑnwdəŋ ʒoldɑrən, ɵrttɪŋ tɑbiʁɑtqɑ , ɑdɑmʁɑ ækeletɪn zɑrdɑbən tʏsɪndɪrw. bɑlɑlɑr «ɵrttɪ sɵndɪrw» ojənən ojnɑp, ɵrt bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ onə sɵndɪrwɡe ɑsəʁw kerektɪɡɪn tʏsɪndɪ. ɵrtke, otqɑ bɑjlɑnəstə tʏrlɪ mɑqɑl-mætelder ɑjttə. ɵrt sɵndɪrw kɵlɪɡɪn qʊrɑstərdə. bɑlɑlɑr ojnɑj otərəp, tɑpsərmɑlɑrdə kɵŋɪldɪ orəndɑdə.
qʊrmɑnʁɑzə, ʒələoj, isɑtɑj, inder ʒæne mɑχɑmbet ɑwdɑndɑrəndɑʁə ɑwəlɪʃɪlɪk ʒoldɑrdə, kɪrme ʒoldɑrdə kʏrdelɪ ʒɵndew
- ɑtəs ɑlɑŋə ɑtəs tirɪ ɑwər ɑtletikɑ zɑlə bi zɑlə boks zɑlə boks ortɑləʁə velobɑzɑsə dene ʃənəqtərw sɑwəqtərw keʃenɪ esw bɑzɑsə ʒɑbəq mʊz ɑjdənə ʒʏzw bɑssejnɪ ippodromə kɪrɪktɪrme zɑl kʏres zɑlə mɑneʒ memlekettɪk mekeme mʊz sɑrɑjə rolikodrom skɑlodrom skejt bɑʁə sport bɑzɑsə sport zɑlə sport klwbə sport sɑrɑjə sporttəq keʃen sporttəq qʊrələs sporttəq-sɑwəqtərw keʃenɪ stɑdion tennis ortɑləʁə trenɑʒer klwbə fitnes klwbə ʃɑŋʁə bɑzɑsə ʃɑŋʁə roller trɑssɑsə ellinɡ ojən kɑbinetterɪ ʏstel tennisɪ zɑlə
sport tʏrɪ bojənʃɑ bɑrləʁən tɑŋdɑwtɑŋdɑwdə boldərmɑw
ʒʏzw "mwɑj-tɑj" ɑviɑmodelʲdɪk sport ɑvtomobilʲnəj sport i motosport ɑkɑdemijaləq esw ɑkrobɑtikɑləq ʒoldɑ sekɪrw ɑlʲpinizm i skɑlolɑzɑnie ɑlʲpinizm, sporttəq twrizm ɑrɑlɑs ʒɑwənɡerlɪk ɵner mmɑ ɑsəq ɑtw ɑwər ɑtletikɑ ɑʃəq swdɑ ʒʏzw bɑdminton bɑjdɑrkɑdɑ ʒæne kɑnoedɑ esw bɑsketbol bɑtwttɑ sekɪrw bɑtwttəq ɡimnɑstikɑ bi sportə biɑtl, triɑtl biɑtlon bilʲjard bodibildinɡ boks (erler, æjelder) borʲbɑ nɑ pojasɑχ bowlinɡ velosiped sportə volejbol volejbol (erler) volejbol (æjelder) vsestilevoe kɑrɑte ɡolbol ɡolʲf ɡorodki sportə ɡrek-rim kʏresɪ ɡreplinɡ ɡɪr sportə dɑrts deflimpeks dʒiw-dʒitsw dʒiw-dʒitsw, ɑjkido dʒiw-dʒitsw, ɡrepplinɡ dzjudo (erler, æjelder) distɑnt͡sionnɑja konnɑja vəezdkɑ, vəezdkɑ, pɑrɑlimpijskɑja vəezdkɑ, troeborʲe, konkwr) dojbə erkɪn kʏres (erler) erkɪn kʏres (æjelder) ʒɑzʁə prezidenttɪk kɵpsɑjəs (poliɑtlon) ʒɑwənɡerlɪk sɑmbo ʒɑʁɑʒɑj volejbolə ʒekpe-ʒek ʒelkendɪ sport ʒeŋɪl ɑtletikɑ informɑtikɑ i vət͡ʃislitelʲnɑja teχnikɑ kɑrɑte kɑrɑte-do kɑrɑte-do kekwʃinkɑj kɑrɑte-do ʃinkiokwʃinkɑj kɑrɑte-do ʃotokɑn kɑrtinɡ kikboksinɡ kiokwʃinkɑj-kɑn kɑrɑte konnəj sport konʲki tebw sportə kjorlinɡ kɵɡɑldɑʁə χokkej kɵrkem ɡimnɑstikɑ mini-fwtbol motosport mʏɡedekter sportə (ʏstel tennisɪ, ʒeŋɪl ɑtletikɑ, ʒʏzw, mini-fwtbol, fwtbol, otərəp ojnɑw volejbolə, pɑwerliftinɡ, ʃɑχmɑt (toʁəzqʊmɑlɑq), dojbə, tɑekvondo, kʏres, ɑrbɑdɑʁə bi) mænerlep sərʁɑnɑw nɑt͡ʃɑlʲnoe teχnit͡ʃeskoe modelirovɑnie nomɑd oq ɑtw pɑnkrɑtion, ɡreplinɡ pɑrɑʃjuttɪk sport pɑwerliftinɡ pent͡ʃɑk silɑt prɑktikɑləq ɑtw prezidenttɪk kɵpsɑjəs prezidenttɪk testter rɑdiosport rɑdioteχnikɑ i elektronnɑja ɑvtomɑtikɑ rɑketomodelʲdɪk sport reɡbi sɑdɑq ɑtw sɑmbo semserlesw speʃiɑl olimpiks sporttəq ɑkrobɑtikɑ sporttəq bɑləq ɑwlɑw sporttəq bɑʁdɑrlɑw (ʒɑzʁə) sporttəq bɑʁdɑrlɑw (qəsqə) sporttəq ɡimnɑstikɑ stritvorkɑwt sw ɑstə sportə sw dobə swdomodelʲdɪk sport swʁɑ sekɪrw tɑekvondo tɑekvondo tennis toʁəzqʊmɑlɑq triɑtlon wʃw fwtbol (erler, æjelder) fwtzɑl χokkej s mjat͡ʃom t͡ʃerlidinɡ ʃɑjbɑlə χokkej (erler, æjelder) ʃɑχmɑt ʃɑŋʁə ʒɑrəsə ʃejpinɡ, fitnes, ʒfd tobə, krossfit ʃort-trek qɑzɑq kʏresɪ qɑzɪrɡɪ bessɑjəs qol dobə (erler, æjelder) qol kʏresɪ qojan-qoltəq kʏres qəsqə prezidenttɪk kɵpsɑjəs (poliɑtlon) qʊzʁɑ ɵrmelew qʊsbeɡɪ ʏjlesɪmdɪ ʒʏzw ʏstel tennisɪ ʊlttəq ɑt sportə tʏrlerɪ (kɵkpɑr, ɑwdɑrəspɑq, ʒɑmbə ɑtw, bæjɡe, sɑjat) æskeri-qoldɑnbɑlə sport tʏrlerɪ ɵrt-qʊtqɑrw sportə
tɑbəlʁɑn sport nəsɑndɑrənəŋ sɑnə: 181
«bolɑʃɑq» sporttəq-sɑwəqtərw keʃenɪ kɑzɑχstɑn, ɑkmolinskɑja oblɑstʲ, sɑndəktɑwskij rɑjon, selo bɑlkɑʃino
nɑqtə ornɑlɑsqɑn ʒerɪ: bɑlkɑʃino ɑwələ, ɑ ɑjsinder kɵʃesɪ 50/1.
«bos wɑqət ortɑləʁə» kmm (sport zɑlə) kɑzɑχstɑn, ɑkmolinskɑja oblɑstʲ, ʃortɑndinskij rɑjon
nɑqtə ornɑlɑsqɑn ʒerɪ: ɑbəlɑjχɑn kɵʃesɪ 26 ɑ.
«bwrɑbɑj» sport keʃenɪ kɑzɑχstɑn, ɑkmolinskɑja oblɑstʲ, kokʃetɑw, wlit͡sɑ bwdjonnoɡo, 85
«bɪrlestɪk ɑwələnəŋ ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mektebɪ» kmm (sport zɑlə) kɑzɑχstɑn, ɑkmolinskɑja oblɑstʲ, zerendinskij rɑjon, posjolok birlestik
«dɑrən» sport keʃenɪ (sport zɑlə) kɑzɑχstɑn, ɑkmolinskɑja oblɑstʲ, kokʃetɑw, mikrorɑjon vɑsilʲkovskij, 4b
«ʒɑrqɑjəŋ bʒsm» kmm wfkis (dsk) kɑzɑχstɑn, ɑkmolinskɑja oblɑstʲ, derʒɑvinsk
nɑqtə ornɑlɑsqɑn ʒerɪ: wl. mirɑ 95ɑ.
«kokʃe» mædeniet ʏjɪ mkqk kɑzɑχstɑn, ɑkmolinskɑja oblɑstʲ, ɡorodskoj ɑkimɑt kokʃetɑw, selo krɑsnəj jar, wlit͡sɑ tɑwelsizdik
nɑqtə ornɑlɑsqɑn ʒerɪ: krɑsnəj jar ɑwələ, tæwelsɪzdɪk kɵʃesɪ 3.
«kɵkʃetɑw q.mælɪk ʁɑbdwllin ɑtəndɑʁə 3 kɵptɪldɪ oqətw bejɪndɪk mektep-ɡimnɑzijasə» kmm (sport zɑlə) kɑzɑχstɑn, ɑkmolinskɑja oblɑstʲ, kokʃetɑw, wlit͡sɑ bɑjkenɑ ɑʃimovɑ, 66
«kɵkʃetɑw qɑlɑsənəŋ 11 mektep ɡimnɑzijasə» kmm (sport zɑlə) kɑzɑχstɑn, ɑkmolinskɑja oblɑstʲ, kokʃetɑw, juʒnɑja wlit͡sɑ, 4ɑ
ɵz elɪnen ʏdere kɵʃken orəstɑr bɪzdɪŋ elɪmɪzɡe kelɪp pæter ʒɑʁɑlɑwdɑ. olɑrdəŋ pæterɑqəsən 2-3 ese kɵp tɵlejtɪnɪne senɪp qɑlʁɑn kejbɪr pæter ielerɪ qɑzɑqtɑrdə qwəp ʃəʁɑrəp ʒɑtər. eʃ eskertpesten. ɑjtɑtən səltɑwə bɪrew ʁɑnɑ, «osə sættɪ pɑjdɑlɑnəp kreditɪmɪzdɪ ʒɑwəp ɑlwəməz kerek». qɑnʃɑ qɑzɑq dɑlɑdɑ tentɪrep qɑldə. osə ʒɑjt ʒelɪ belsendɪlerɪ, bloɡerlerdɪŋ de ʃɑmənɑ tidɪ. ɑʃənʁɑnnɑn ɑɕːə dɑwsən ʃəʁɑrəp, ʏndew ʒɑsɑdə.
χitmen ænʃɪ qɑjrɑt nʊrtɑstəŋ ʒɑrə ʒʊldəz æbdɪkærɪmovɑ «orəs keldɪ dep, qɑzɑʁəŋdə qwəp, tɑpqɑn 5-10 teŋɡeŋ qɑj ʒərtəʁəŋdə ʒɑmɑjdə dersɪŋ?!» dep ʃərəl qɑqtə.
belɡɪlɪ ʒwrnɑlist, prodjuser, bloɡer ɑsχɑt sɑdərbɑj: «el bɑsənɑ kʏn twʁɑndɑ tɪptɪ bɪr nɑndə bɵlɪp ʒeɡen. ɑlɑjdɑ qɑzɪr bɪz bejbɪt elde, tənəʃ ʒerde ɵmɪr sʏrɪp otərəp ɵz χɑlqəməzdə ɵzekten tebe bɑstɑʁɑnəməz qɑlɑj?!» dep ɑʃəndə.
31 ɑrnɑnəŋ beldɪ ʒwrnɑlisɪ irinɑ sovetʒɑnqəzə dɑ ɵzɪndɪk ʏnɪn qospɑj otərɑ ɑlmɑdə. ɑjtwənʃɑ, qɑŋtɑr oqiʁɑsə kezɪnde ʊlən tɑldəqorʁɑnnɑn 30 məŋ teŋɡeɡe tɑksi ʒɑldɑp, æreŋ ɑlʁəzəptə. «el qərələp ʒɑtqɑndɑ dɑ pɑjdɑ ojlɑʁɑndɑrdə qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑj tɪptɪ, esɪrtɪp ʒɑtqɑn ʃəʁɑr» dejdɪ ol.
ʒelɪdeɡɪler de ʒoʁɑrədɑʁə pɪkɪrlermen kelɪsɪp, «ɵte orəndə ɑjtəlʁɑn. bɪzdɪŋ ɑdɑmdɑrdɑ ənsɑp qɑlmɑdə....», «dʊrəs ɑjtəp ʒɑtər.ojlɑnsɑ bolɑr edɪ», «ɑʃəqqɑnnɑn qʊnəqqɑn ʒɑmɑn», «ɵle qɑlɑsəŋdɑr mɑ?», «dʊrəs ɑjtɑsəz.ɑdɑmdɑ qɑnɑʁɑt bolwə kerek qoj.enemɪz mɑrqʊm ɑjtəp otərɑtən edɪ, soʁəs ʒəldɑrə kelɡen morodvɑ, tʏrɪk,bolɡɑr χɑləqtɑrənɑ bɪr ʏzɪm nɑndə bɵlɪp ʒep,bɪr bɵlmelɪ ʏjɪmɪzɡe səjʁəzdəq dejtɪn. ʒʏreɡɪmɪzde imɑn bolsənʃə.mejɪrɪmdɪ bolɑjəq» dep ʒɑrəsɑ ʒɑzəp ʒɑtər.
teɡter qɑzɑqstɑn ʃow-biznes ʒɑldɑmɑlə pæter
qɑzɑqstɑndɑ koronɑvirwstəŋ ʒɑŋɑ ʃtɑmə tɪrkeldɪ
memleket bɑsʃəsə pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪn qəzmetɪnen bosɑttə
wkrɑinɑnəŋ mɑdridteɡɪ elʃɪlɪɡɪnde ʒɑrələs boldə
"qɑzɑq sɑrbɑzə" ʒekpe-ʒek ɑldəndɑ mælɪmdeme ʒɑsɑdə
ɑtərɑw obləsənəŋ ækɪmɪ qəzmetɪnde qɑldə
mʊrɑt æjtenov ʃəmkenttɪŋ ækɪmɪ boləp qɑjtɑ tɑʁɑjəndɑldə
tʏnɡɪ klwbtɑ kɪsɪ ɵltɪrɡen kɵkʃetɑwləq ʒɪɡɪt 17 ʒəlʁɑ bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərəldə
densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ mɑntw ornənɑ bt͡sʒ ɑlʁɑn bɑlɑlɑrdə qɑrɑp ʃəqtə
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qχr tɵrɑʁɑsə si t͡szinʲpinɡe kɵŋɪl ɑjtw ʒedelχɑtən ʒoldɑdə
ʒetɪsw obləsənəŋ ækɪmɪ lɑwɑzəmənɑ bejbɪt isɑbɑev tɑʁɑjəndɑldə
«æke! ɑnɑm ekewmɪzdɪ ʒəlɑtqɑnəŋ ʏʃɪn ʒɑwɑp beresɪŋ!»: ɑlmɑtələq bojʒetken ɑqən ækesɪne deɡen ɵkpesɪn ʒɑjəp sɑldə
erlɪ-zɑjəptəlɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə sezɪmdɪ "ɵltɪretɪn" 6 ʒɑʁdɑj
«5 kelɪnʃek, 1 kempɪrdɪŋ tɪlɪn tɑbɑ ɑlmɑsɑŋdɑr, ʏʃ ʒʏzdɪ qɑlɑj bɑsqɑrɑsəŋdɑr?»: ʒelɪdeɡɪlerdɪ bɑlʁənbek imɑʃevtəŋ tɑpqərləʁə tæntɪ
«tɵrkɪnɪŋnen 9 ɑdɑm ʃəʁɑ mɑ ɵzɪ?»: tʏrkɪstɑndəq æjel ʏʃ qɑjənæpkesɪnɪŋ qələʁə ʏʃɪn ʊjatqɑ qɑlʁɑnən ɑjtɑdə
"bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr ortɑləq depozitɑrijɪ" ɑq (ortɑləq depozitɑrij) 2022 ʒəlʁə 23 mɑwsəmnɑn bɑstɑp "deponent" ɑʒo-nəŋ 4.5.0.4 nʊsqɑsənɑ dejɪn ʒɑŋɑrtəlʁɑnə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə.
ʒɑŋɑrtw kelesɪ ɵzɡerɪster men tʏzetwlerdɪ enɡɪzedɪ:
1. qosɑlqə ʃottɑrmen ʒɑsɑlʁɑn operɑt͡sijalɑr bojənʃɑ bʊjrəqtɑrdɑʁə qɑteler tʏzetɪldɪ.
2. qosɑlqə ʃot bojənʃɑ ʏzɪndɪ kɵʃɪrmenɪŋ bɑspɑ nəsɑnəndɑʁə derekterdɪ kɵrsetw tʏzetɪldɪ.
3. "deponent" ɑʒo-nəŋ tʊrɑqtə ʒʊməs ɪstewɪ ʏʃɪn bʊjrəqtɑr tɪzɪmɪn ɵŋdew ʒæne mætɪndɪk fɑjldə qɑləptɑstərw (tɪzɪm bʊjrəqtɑrdə ɵŋdeɡennen kejɪn ʁɑnɑ ʒɑŋɑrtəlɑdə) oŋtɑjlɑndərəldə.
ʒɑŋɑrtw ortɑləq depozitɑrijdɪŋ internet-sɑjtənəŋ klienttɪk bq bɵlɪmɪnɪŋ deponent ɑʒo – ʒɑŋɑrtw ʃɑʁən bɵlɪmɪnde ornɑlɑstərəldə.
4.5.0.4 nʊsqɑʁɑ dejɪn ʒɑŋɑrtw ornɑtw ʏʃɪn mɪndettɪ boləp tɑbəlɑdə. "deponent" ɑʒo-nəŋ ɑldəŋʁə nʊsqɑlɑrə dʊrəs ʒʊməs ɪstemejdɪ.
ɑqtɵbe obləsəndɑʁə qɑndəɑʁɑʃ qɑlɑsəndɑ ɑlɑpɑt ɵrt boləp, sɑwdɑ ortɑləʁə tʏɡɪ qɑlmɑj ʒɑnəp kettɪ. endɪ tɑwɑrə kʏlɡe ɑjnɑlʁɑn sɑwdɑɡerler kɵmek sʊrɑjdə, dep χɑbɑrlɑjdə zakon.kz ewrɑzija bɪrɪnʃɪ ɑrnɑsənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
tɑŋʁə sɑʁɑt ɑltəlɑr ʃɑmɑsəndɑ bɑstɑlʁɑn ɵrttɪ qʊtqɑrwʃəlɑr 4 sɑʁɑt bojə sɵndɪrɡen. kɪrpɪʃten qɑlɑnʁɑn ʁimɑrɑttəŋ tek qɑŋqɑsə qɑləptə. ɑbəroj bolʁɑndɑ ɑdɑmdɑr dɪn ɑmɑn. ɑl bɑzɑrdɑʁə tɑwɑr tʏɡel kʏlɡe ɑjnɑlʁɑn.
sɑwdɑɡerler ʏjɪndɪ ɑrɑsənɑn zɑttɑrən ɪzdep ælek. bɪrɑq, bærɪ de ɪske ɑlʁəsəz. qərwɑr ʃəʁənʁɑ bɑtqɑndɑrən ɑjtɑdə.
ʒɑlʁəz men emes, ærbɪr bwtikten 1,5 mln, 2 mln-dɑj zɑrdɑp boldə. mənɑ bɑzɑrdəŋ ækɪmʃɪlɪɡɪnen sʊrɑp edɪk qɑndɑj kɵmek bɑr dep bɪzɡe, onəmen olɑr ɑjtəp tʊr teɡɪn orən beremɪz dejdɪ 2-ʃɪ qɑbɑttɑn. bɪrɑq, ol teɡɪn orənʁɑ nemen bɑrəp tʊrɑməz bɪzder? ne sɑtɑməz? zɑtəməzdəŋ bærɪ ɵrtenɪp kettɪ semʲjanə ɑsərɑp otərʁɑn. ʒɑlʁəz men emes, bɑrləʁəndɑ ondɑj ɑqʃɑ ʒoq.
bɑzɑrdɑn orəndə ʒɑlʁɑ ɑlʁɑndɑr neɡɪzɪnen kiɪm-keʃek, ʃɑrwɑʃələq bʊjəmdɑrən sɑtqɑn. kɵbɪsɪ- kʏnkɵrɪstɪŋ qɑmə dep tɑwɑrdə nesieɡe ɑləptə. endɪ ærɪ qɑrɑj ne ɪsterlerlerɪn bɪlmej dɑl.
3 mln teŋɡenɪŋ zɑtə ketɪp qɑldə. ʒɑqəndɑ eɕːe obnovkɑ ʒɑsɑp edɪm, "nɑrodnəjdɑn" kredit ɑləp. bærɪ kettɪ, eʃteŋe qɑlmɑʁɑn, mɪne. bɑsqɑ dəm ʒoq.
qɑndəɑʁɑʃ tʊrʁəndɑrə "sɑrə bɑzɑr" ɑtɑp ketken nəsɑnnəŋ ɑwmɑʁən qəzəl ʒɑlən tʏɡel ʃɑrpəʁɑn. bɪr qɑbɑttə ʁimɑrɑttəŋ neden ɵrtenɡenɪ belɡɪsɪz. sɑwdɑɡerler bɪrer kʏn bʊrən bɑzɑrdɑ dænekerlew ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlɡenɪn ɑjttə. ɑl ɵrt sɵndɪrwʃɪler sebebɪn ɑjtw ʏʃɪn ɑrnɑjə sɑrɑptɑmɑ qorətəndəsən kʏtpek.
nʊrχɑt qɑldəbɑev, obləstəq tʒd bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə:
oqiʁɑ ornəndɑ zerttew sənɑq zertχɑnɑsə ʒʊməs ʒɑsɑwdɑ. ɵrttɪŋ ʃəʁw sebebɪ ɑnəqtɑlwdɑ. ʁimɑrɑttəŋ ʒɑlpə ɑlɑŋə 900 ʃɑrʃə metr. ɵrt 8 sɑʁɑt 20 minwttɑ ʃekteldɪ, 10 sɑʁɑt 25 minwttɑ toləq ʒojəldə. ɵrttɪŋ ʒɑlpə ɑwdɑnə – 700 ʃɑrʃə metr.
ɑwdɑndəq ækɪmdɪkteɡɪler bɑzɑr sɑtwʃəlɑrən ʒærdemsɪz qɑldərmɑjməz dep otər. ɑrnɑjə ʒʊməs tobə qʊrələptə. ærqɑjsəsənəŋ ʃəʁənən eseptejtɪn bolɑdə.
ʁɑləm qoblɑndin, mʊʁɑlʒɑr ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə:
62 ɑdɑmnəŋ kelɪsɪm-ʃɑrtə bɑr eken. solɑr bojənʃɑ qɑzɪr ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər. ʃəʁəndɑrə eseptelɪp. "ɑlɑn" bɑzɑrənəŋ ækɪmʃɪɡɪmen kelɪsɪmder ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər, osə bɑzɑrdəŋ ɑlɑŋənɑn ol kɪsɪlerɡe, zɑrdɑp ʃekken ɑdɑmdɑrʁɑ teɡɪn sɑwdɑ nʏktelerɪn berwɡe dɑjən. ɑldɑʁə wɑqəttɑ onəŋ bɑrləʁə zɑŋ tɑlɑbənɑ sɑj ʃeʃɪletɪn bolɑdə.
ækɪmdɪkteɡɪler zɑrdɑp ʃekken ær tʊrʁənmen ʒeke ʒʊməs ɪstejtɪndɪkterɪn ɑjttə. ɑl bɑzɑrdɑʁə ɵrtke qɑtəstə "bɵtennɪŋ mʏlkɪn ɑbɑjsəzdɑ ʒoju nemese bʏldɪrw" bɑbə bojənʃɑ ɪs qozʁɑʁɑn.
ʒɑmbəl obləsəndɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen ɑrnɑjə operɑt͡sija kezɪnde 6 ɑdɑm ʊstɑldə
tɑrɑz mɑŋəndɑʁə ʒɑrələs: bɪr ʒəldɑn kejɪn æskeri qəzmetkerdɪŋ sʏjeɡɪ tɑbəldə
qr qm memlekettɪk kɪrɪster komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə okq-dɑ ɵtken bɑspɑsɵz konferent͡sijasəndɑ komitettɪŋ bɑsəm mɑqsɑtə kɵleŋkelɪ ekonomikɑnəŋ deŋɡejɪn eədʊ elderɪnɪŋ deŋɡejɪne dejɪn tɵmendetw, jaʁni ʒɪɵ-nɪŋ 15- 17% ʒetkɪzw kerektɪɡɪn ɑjttə.
mɑrɑt sʊltɑnʁɑzievtɪŋ ɑjtwənʃɑ, 2019-2021 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɵleŋkelɪ ekonomikɑʁɑ qɑrsə ɪs-qiməl ʒospɑrə ɑjasəndɑ qɑbəldɑnʁɑn ʃɑrɑlɑr onəŋ ʒɪɵ-nɪŋ 27% -dɑn 23,6% -nɑ dejɪn tɵmendewɪne mʏmkɪndɪk berdɪ.
bɪz kɵleŋkelɪ ɑjnɑləmʁɑ qɑrsə kʏrestɪŋ neɡɪzɡɪ qʊrɑlənɑ ɑjnɑlʁɑn tɑwɑrlɑrdəŋ qɑdɑʁɑlɑnwənəŋ ʊlttəq ʒʏjesɪn qʊrdəq. ɑstɑnɑ-1 ʒæne eʃf ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪ enɡɪzɪldɪ, sɑləqtəŋ 99% ʒæne kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑrdəŋ 100% qɑʃəqtəqtɑn berɪledɪ. "e-tereze" ɑʒ rʊqsɑt qʊʒɑttɑrən beretɪn 13 ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪ bɪrɪktɪrdɪk. qəzmetterdɪ ɑlw wɑqətə 30-dɑn 5 kʏnɡe dejɪn qəsqɑrdə, - dep ɑtɑp ɵttɪ komitet bɑsʃəsə.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, "elektrondə ʃot-fɑktwrɑ" ʒʏjesɪn enɡɪzw ɵz tiɪmdɪlɪɡɪn kɵrsetwde.
sondɑj-ɑq, belɡɪlɪ bɪr tɑwɑrləq pozit͡sijalɑr ʏʃɪn tɑwɑrlɑrdəŋ qojmɑləq esebɪn ʒæne onlɑjn-kontrɑɡenttermen operɑt͡sijalɑrdə kɵrwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn "virtwɑldə qojmɑ" modwlɪ enɡɪzɪldɪ.
bɑrləʁə 505 məŋ pɑjdɑlɑnwʃə tɪrkelɡen ʒæne 558 millionnɑn ɑstɑm eʃf ɵŋdelɡen. 2020 ʒələ qosəmʃɑ tʏsɪmderdɪŋ mɵlʃerɪ 149 mlrd. teŋɡenɪ qʊrɑdə.
bʊl tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪn qoldɑnw ɑrqɑsəndɑ mʏmkɪn boldə.
ʒʏje ʏlken derekterdɪ tɑldɑw ʒæne mɑʃinɑləq oqətw mʏmkɪndɪkterɪ bɑr derekterdɪ ʒinɑw qʊrɑldɑrəmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn.
bɑrləʁə 86 tʏrlɪ tæwekel modelʲderɪn qʊrdəq, 12 milliɑrdtɑn ɑstɑm t͡sifrləq qʊʒɑttɑrdə ɵŋdedɪk. qosəmʃɑ 320 milliɑrd teŋɡe qɑmtɑmɑsəz etɪldɪ, - dedɪ m. sʊltɑnʁɑziev.
ɵtken ʒələ memlekettɪk bjudʒettɪŋ kɪrɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ ʒospɑr 102,4%-ke, respwblikɑləq bjudʒet 100,1%-ke, ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒet 108%-ke orəndɑldə.
2019 ʒəlʁɑ qɑrɑʁɑndɑ komitettɪŋ qʊzəretɪndeɡɪ memlekettɪk bjudʒettɪŋ kɪrɪsterɪ pɑndemijaʁɑ qɑrɑmɑstɑn ɪs ʒʏzɪnde bʊrənʁə deŋɡejde qɑldə, respwblikɑləq bjudʒet 608 mlrd. teŋɡeɡe tɵmendedɪ, ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒet 604 mlrd. teŋɡeɡe ɵstɪ.
respwblikɑləq deŋɡejdeɡɪ tʏsɪmderdɪŋ tɵmendewɪ ekonomikɑdɑʁə qɑləptɑsqɑn ʒɑʁdɑjʁɑ, sondɑj-ɑq pɑndemijaʁɑ qɑtəstə ʃektewlerɡe bɑjlɑnəstə, - dedɪ m.sʊltɑnʁɑziev.
ɑldən ɑlɑ derekter bojənʃɑ ʒɪɵ 2,6%-ke, tɑwɑr ɑjnɑləmə 14%-ke tɵmendedɪ. ɵtkɪzw bojənʃɑ ɑjnɑləm 9,7%-ʁɑ, onəŋ ɪʃɪnde ɪrɪ kæsɪporəndɑr bojənʃɑ 25%-ʁɑ ɑzɑjdə, dedɪ komitet tɵrɑʁɑsə.
ʒwrnɑlist ʒʏldeɡ biəlʁə mɑmər ɑjənəŋ soŋəndɑ «qɑzɑqpɑrɑt» χɑləqɑrɑləq ɑɡenttɪɡɪ men qχr-nəŋ elɪmɪzdeɡɪ elʃɪlɪɡɪ bɪrlesɪp ʊlə ʒɪbek ʒolənəŋ ʁɑsərdɑʁə ʒɑŋʁərwənɑ, qɑzɑqstɑn-qətɑj əntəmɑqtɑstəʁənɑ ʒæne ekɪ eldɪŋ qɑzɪrɡɪ ælemdeɡɪ ɡwmɑnitɑrləq missijasənɑ ɑrnɑlʁɑn sɑrɑptɑmɑləq ʒɑrijalɑnəmdɑrʁɑ «ɵzɑrɑ tiɪmdɪ ɵsɪm men ɵrkendew trɑektorijasə» ɑttə bɑjqɑw ʒɑrijalɑʁɑn bolɑtən.
elbɑsəməz n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ «nʊrlə ʒol» bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ, sondɑj-ɑq «bɪr beldew, bɪr ʒol» bɑstɑmɑsənəŋ bes ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn bʊl bɑjqɑwʁɑ ekɪ ɑjdɑ respwblikɑməzdəŋ tʏpkɪr-tʏpkɪrɪnen 60-tɑn ɑstɑm mɑteriɑl kelɪp tʏsɪp, olɑrdəŋ 25-ɪ ʏzdɪk dep tɑnəlʁɑn. solɑrdəŋ bɪrɪ – qɑzɑqstɑn ʒwrnɑlister odɑʁənəŋ mʏʃesɪ nʊrædɪl beɡɪmbettɪŋ «ʏzdɪk esse» nominɑt͡sijasənɑ ie bolʁɑn «qos elɡe qʊt səjlɑʁɑn qorʁɑs swə» ɑttə serijalə mɑqɑlɑsə.
ʒʏldeɡer ʒerlesɪmɪz ʒɑqəndɑ ɑstɑnɑʁɑ ɑrnɑjə ʃɑqərtwmen bɑrəp, «pekin-pɑlɑs» sɑrɑjəndɑ ɵtken ʒeŋɪmpɑzdɑrdə mɑrɑpɑttɑw sɑltɑnɑtənɑ qɑtəsəp qɑjttə. oʁɑn ɑrnɑwlə diplom men bɑʁɑlə səjləqtə qχr-nəŋ tɵtenʃe ʒæne ɵkɪlettɪ elʃɪsɪnɪŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə lju t͡szjanʲ pi men «qɑzɑqpɑrɑt» χɑləqɑrɑləq ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ bɑs direktorənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə dɑnijar ɵteʃev tɑbəs ettɪ.
nʊr-ɑʁɑməzdə ʒwrnɑlistikɑ sɑlɑsəndɑʁə osənɑw ʒoʁɑrə ʒʏldesɪmen ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjməz! sonəmen qɑtɑr «qɑzɑqpɑrɑt» χɑləqɑrɑləq ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ʒɑrkent ɑjmɑʁə bojənʃɑ tɪlʃɪ-ʃolwʃəsə qəzmetɪne kɪrɪswɪne bɑjlɑnəstə dɑ ʒʊməsənɑ ʒemɪs, ɪsɪne sættɪlɪk tɪlejmɪz!
ɑlmɑtə. 27 ʒeltoqsɑn. 7kun.kz — 2019 ʒəlʁə ʒeltoqsɑn ɑjəndɑ 19 ɑtɑwlə ælewmettɪk mɑŋəzə bɑr ɑzəq-tʏlɪk tɑwɑrlɑrənɑ bɑʁɑ 0,1%-ʁɑ, ɑl ʒəl bɑsənɑn 10,4%-ʁɑ ɵstɪ.
ʒəl ɪʃɪnde qɑrɑqʊməq ʒɑrmɑsənəŋ bɑʁɑsə eŋ ʒoʁɑrə deŋɡejde qəmbɑttɑdə. bʊl ɵnɪmnɪŋ bɑʁɑsə 80,3%-ʁɑ ɵstɪ.
bidɑj ʊnə 30,8%-ʁɑ, kʏrɪʃ 28,2%-ʁɑ, mɑkɑron 20,2%-ʁɑ, siər etɪ 16,4%-ʁɑ qəmbɑttɑdə.
sondɑj-ɑq, kɑrtop bɑʁɑsə 14,2%-ʁɑ, tɑwəq etɪ – 13,8%-ʁɑ, nɑn – 13,5%-ʁɑ, sɑrə mɑj – 13,5%-ʁɑ, ʒʊmərtqɑ — 12,9%-ʁɑ, pijaz — 12,8%-ʁɑ, sʏt — 5,6%-ʁɑ kɵterɪldɪ. qərəqqɑbɑt 5,3%-ʁɑ, ɑjrɑn 4,5%-ʁɑ, sæbɪz 4,9%-ʁɑ, ɑl kʏnbɑʁəs mɑjə 0,9%-ʁɑ qəmbɑttɑdə.
bʊl rette tʊz 0,8%-ʁɑ, sʏzbe 0,4%-ʁɑ qəmbɑttɑdə, ɑl qʊmʃeker 22,8%-ʁɑ ɑrzɑndɑdə.
ɑqʃ pen kɑnɑdɑdɑ mʊnɑj kompɑnijalɑrənəŋ bɑnkrot bolwə ɑzɑjdə
icrosoft qɑjtɑdɑn smɑrtfondɑr ʃəʁɑrɑdə
bilɪk qɑŋʁəbɑs məsəqtɑr men itterdɪ ɑwlɑw men ʒojuʁɑ 1 mlrd teŋɡe...
elordɑdɑ ɑjnɑlmɑ ɑvtoʒol ɑʃəldə
olɑj elɡe, sʏjekke bɵlmejdɪ bærɪne de rɑqəmʃələq ʒɑsɑjdə, bɪrɑq sonə dʊrəs tʏsɪndɪrmejme, tʏsɪndɪre ɑlmɑj mɑ? ʊqpɑdəq
bɑkətɡwl kɑlməsbɑevɑ4 kʏn bʊrən
jja mɑqsɑt ɑjnɑlɑjən kredit keʃɪrɪlse kæneki ɵte dʊrəs bolɑr edɪ
kreditti keʃirmejɑk kojsən æjelderdin 58 ʒɑsən kɑjtɑrsən
bɑrləq kredit keʃɪrɪlsɪn ʒɑʁdɑj ɵte qiən bærɪ qəmbɑt ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑnʁɑ ʒɑŋɑ ʒol bɑstɑp keʃɪrɪlsɪn
tʊrɑ tʊr.47 mln teŋɡeɡe mers ɑlwdə ɑrmɑndɑp ʒʏrɡen edɪm.10%ʁɑ kɪʃkene ʒetpej ʒɑtər.mɪnejɪkte bɪzde.teɡɪn bolsɑ tɪpten ʒɑqsə.qɑlɑdɑ kotedʒ,3 pæterɪm,ɑstəmdɑ kɑmri70.mers dʊrəs edɪ.sɑbər χɑlɑjəq,sɑbər...
kreditɪ kɵp ɑdɑmʁɑ kɵmektesɪp keʃɪrw kerek, ɑj sɑjən tɵlep otərʁɑn ɑdɑmnəŋ ne ʒɑzəʁə bɑr. oʁɑn dɑ ʒeŋɪldɪk bolsən ʃɑmɑlə bolsɑ dɑ.
pɑjəzdə ɑləp tɑstɑp, tek ɑlʁɑn qɑrəzən ɵtewɡe mʏmkɪndɪk berw kerek χɑləqqɑ, bɪzdɪŋ elde bɑnkter pɑjəzə təm ʒoʁɑrə dep eseptejmɪn, rɑssrot͡ʃkɑʁɑ teχnikɑ, kiɪm, ɑltən ɑlʁɑndɑr ɑlʁɑn zɑtə ʏʃɪn tɵlem ʒɑsɑw kerek ær ɑdɑm.
χɑləktən ʒɑʁdɑjə ɵte kəjn, bɑrlək kreditti oʃirsin, kɑjtɑ kredit berilmesin.
bɑktəbɑlɑ bimoldɑnovɑ11 kʏn bʊrən
sælemetsɪzder me, χɑləqtə ɑlɑlɑmɑj teɡɪs bɪr rettɪk nesielɪk ɑmnistija bolsən ʒɑppɑj ʒɑwəp bersɪn. elɪmɪz ɵsɪp ɵnsɪn ɑllɑm χɑləqqɑ sɑbərləq bersɪn. qəmbɑtʃələq toqtɑsən
tɵleɡem qoləmdɑ dælel bɑr, kvitɑnt͡sijalɑr, 2007-2008ʒələ tɵlenɡen, ɑlʲjans bɑnk bɑnkɪsɪ ʒɑbəlʁɑn soŋ, qɑjdɑ kɪmɡe tɵlerɪmdɪ bɪlmej tɵlemɪmdɪ toqtɑtqɑn bolɑtənmən, menɪŋ sɑnɑkəm bojfnʃɑ 106.000qɑlʁɑn, mɑʁɑn 566965tɵlejsɪn dep, tɑlɑp etɪp ʒɑtər
sælemetsɪz bɑ? mʏɡedekterdɪŋ nesiesɪn keʃɪredɪ dep ʒɑtər. 2007ʒələ ɑləŋʁɑn nesiemdɪ keʃɪreme eken
ʃeneklɪkter milliɑrttɑp ʒeɡende ʒɑqsəʁoi sol ɑqʃɑnə qɑrɑ χɑləqtəŋ ɑrqɑsəndɑ tɑwəp otər bɪr ɑwəq χɑləqqɑdɑ ʒɑlɑtsən odɑn elɪmɪz ʒɑrlə boləp qɑlmɑidə ærqɑisəsə ʊrlɑp ʒɑtərʁoi tendɪr dep ʊrlɑp ʒɑtə ʒeter χɑləqtɑ ʒesɪndɑ
ʒwz ʒəldɑn berə odɑn ɑldəndɑ χɑlək sɑbər ʃəkər men kele ʒɑtər sondɑdɑ bɑsʃəlɑr χɑləktən wlən dɑ kəzən dɑ er ɑzɑmɑtəndɑ kɑnən swdɑj ɑɡəzəp kele ʒɑtər sɑbərdə ʃwkərdə kɑzɑktɑn kop ɑjtəp ʒɑtkɑn ʒok ɑnɑlɑrəməz ʒəlɑp twrəptɑ sɑbər dep kele ʒɑtər sondɑdɑ bɑr bɑjləkkɑ bɑskɑlɑr eɡe boldə kətɑj resej indija ɑmerikɑ tɑɡə bɑskɑlɑr χɑləkkɑ eʃtene ʒok bit səɡəp kreditke bɑtkɑn sol ɑllɑdɑn swrɑp ʒwrɡen ɑnɑlɑrəməz wləmdə wjlendərejən kəzəmdə wzɑtɑjən nemereme swndet toj əstejən dep kredit ɑləp belʃeden kɑrəzɡɑ bɑtəp ʒɑtkɑn kɑrɑpɑjəm χɑlək bɑjlɑrdən keləmsekterdən mwrttɑrən bɑltɑ ʃɑpɑjdə sɑwnɑ sɑjaχɑt ʃetelden wj ɑlw mejlə dɑ ɑmɑndək tənəʃtək densɑwlək bolsən bɑskɑ ne ɑjtɑməz χɑləktən eʃ kɑndɑj ɑwəz bərʃələɡə ʒok mejrəm ʒok ʃɑpɑɡɑt ʒok bər bərəne deɡen sol wʃən bilək sonə bələp ezəp ʒɑtər kɑrɑpɑjm χɑləktə ərən ʒərən χɑlək sɑbər ʃwkər dep ɑjtɑdə bɑjlɑr bər ɑllɑ bəledə ɑjtɑmɑ ʒokpɑ bər ɑllɑɡɑ ɑjan
wltwɡɑn ʒɑnɑdilovɑ11 kʏn bʊrən
bɑrləq χɑləqtəŋ kreditɪn keʃɪrwɡe bolmɑsɑ eŋ bolmɑsɑ sɪzderden məqtə ɵtɪnɪʃ pɑiəzən bɪr ʒolʁɑ tʏsɪrse eken oldɑ ʏlken kɵmek qoi osənə ʒɑlənəp ɵtɪnem qinɑləp otərməz
nɑdirbek ɑbdirɑχmɑnov6 kʏn bʊrən
pensijanerlerdɪŋ kreditterɪ keʃɪrɪlsɪn, ɵtɪnemɪɪzzz. ʒɑŋɑ ɵmɪr ʒɑŋɑ qɑdɑmnɑn bɑstɑlsən, sɑwɑptɑrə tisɪn
kredittɪ wɑqtələ,toləq tɵlep ʒʏrɡender,kredittɪ tɵlewɡe mʏmkɪndɪɡɪ bɑr,ʒɑɑʁdɑjə kɵteredɪ deɡen sɵz emes.olɑr dɑ kredittɪ tɵlew ʏʃɪn tɑʁə dɑ kredit ɑlɑdə,lombɑrdqɑ zɑt ɵtkɪzedɪ,tɑnəstɑrənɑn qɑrəz sʊrɑjdə,ɵzderɪn qɑʒettɪ qɑrɑʒɑttɑrdɑn teʒejdɪ,kredittɪ eʃkɪm erɪkkennen ɑlmɑjdə,ɑmɑlə ʒoqtɑn ɑlɑdə,demek onə ælewmettɪk topqɑ bɵlɪp bolmɑjdə.
bɑrləʁəməz də keʃɪrsɪn bɪr ret tɪk rɑχəmʃələq ʒɑsɑsən,qjnɑləp kettɪk bɪr krjdet tɪ ɑləp ekɪnʃɪsɪn ʒɑwəp ʒʏrɪk bærɪmɪzɡe kɵmek bersɪn.qɑzɑqstɑnnəŋ bɑjləʁə ʒetedɪ bɪr ret keʃɪrɪm ʒɑsɑsən,bærɪ qəmbɑt qjnɑləp kettɪk
dilʲfwzɑ bɑχɑdirovɑ11 kʏn bʊrən
kredit keʃɪrɪlwɪn sʊrɑjməz . kɵp bɑlɑlə ɑz qɑmtəlʁɑn otbɑsəlɑrdəŋ nesiesɪn ʒɑwəp bersɪn. odɑn ʒoʁɑrədɑʁəlɑr kedej boləp qɑlmɑjdə. qinɑləp kettɪk .
men700,000 kredit ɑlɡɑm brɑk ɑisɑiən toktɑmɑi kwiəp kelemən menən kreditəmdə ʒɑwəp beresəzdermɑ kɑspiden ɑlɡɑm keʃərleme
primerno bɑnk 28 pɑizben berɡen ɑkʃɑsən toχtɑtəp kɑlɡɑn ɑkʃɑsən 11-12 pɑizɡɑ twsərəp məsɑlə 50000tenɡe tolep otərɡɑn ɑdɑmdɑr 30000-25000 tenɡe toleidə sondɑ ʒɑlpə ɑdɑmdɑrɡɑ ʒenəldew bolɑdə
krideter keʃirilsən χowm bɑnk kɑspi bɑnkdede keʃirilsənʃə
ʃoχnɑɡwlʲ ɑrzəkwlovɑ9 kʏn bʊrən
sɑjrɑɡʏl kwlʲdibɑevɑ10 kʏn bʊrən
odɑn dɑ pɑjəzən tʏsɪrsɪn 56-60% pɑjəzʁɑ dejɪn kɵterɪp tɑstɑʁɑn. memleket osə ʒɑʁdɑjdə rettew kerek. ɵkɪmettɪŋ mojnənɑ otərmɑw kerek, ɑlɑr kezde ojlɑnw kerek edɪ. mende de kredit ʒeterlɪk, bɪrɑq æjtewɪr bɪrɪnʃɪ sol kredittɪ ʒɑbwʁɑ tərəsɑmən. ɑl, mikrokredittɑrdə mʏldem ʒɑbw kerek. stwdentter kɵp ʒɑʁdɑjdɑ osə mikroʁɑ ʊrənəp ʒɑtər.
kreditɪŋ ʏstɪndeɡɪ prot͡sentɪn qəsqɑrtsən, qɑrɑ χɑləq ʒɑldɑmɑlə pæterɡe ɑqʃɑ tɵlep ʒʏr,qol ʒetɪmdɪ bɑspɑnɑ berse,ærkɪm ɵz wjɪne tɵlejtɪn edɪ!
zɑmzɑɡwlʲ izimɡɑli10 kʏn bʊrən
bɑrlək χɑləktən krediti keʃirilsin,kəmbɑtʃələk zɑmɑndɑ χɑləkkɑ ʒenilʲdik bersin.
kredit te keʃɪrɪlsɪn 58 60 ʒɑstɑ pensijaʁɑ ʃəʁɑrsən tɑlɑp etemɪn
bɑrlək kridit keʃirilsin. ʒemkorlɑrdən ʒeɡen ɑkʃɑsə kɑjtɑrəlsɑ bɑrlək χɑləktən kriditi keʃirilsin
ɡwlmirɑ ʒiemwrɑtovɑsɑʁɑt bʊrən
kredit keʃɪrlsɪŋ men ʒɑlʁəz bɑstə ɑnɑməŋ kredittɪm bɑr kɑspijden t͡ʃornjdɑmən mɑʁɑn kɑlektɪr zvɑndɑp kredittɪndɪ tɵle tɵlemesŋ prɑpeskɪ bolʁɑn wjɪndɪ ɑreske qojjaməz dep æreŋ tɵlep otərmən men bolsɑm ɑstɑnɑdɑ kvɑrtrjadɑ twrɑm ɑjləqəʁəmz ʒetpjdɪ bɪz sijaqtə kɪsɪlerdɪŋ kredittɪŋ ʒɑpsən ɵzɪm ɑwərəp ʒwməsqɑ ɑren bɑrɑm ɵtɪnɪʃ
qɑləq bɑnktəŋ kreditə keʃərəlsən men bɑlɑmɑ ʏiə bətpeɡesən kredit ɑləp berɡem ɵler ʃɑʁəmdɑ bereʒɑq bolmɑi ɵlɡəm keledə
twrsənχɑn dɑwtχɑnovɑ11 kʏn bʊrən
bɑqət tʏɡelbɑevnən sɵzɪn qʊptɑjmən!! kreditten qəsələp ʒʏrɡen ɑləq kɵɵɵp. məsɑlə χom, kɑzpi, kmf, t. b bærɪ ʒojəlsən! kreditpen kʏn kɵrdɪk, pensija kreditke ketedɪ, tɑmɑqqɑ toʒe kredit ɑlwʁɑ twrɑ keledɪ, endɪ qɑlɑj kʏn kɵrwɡe bolɑdə... wp!! χɑləm ʒɑzəŋdɑr, ɪzdenɪŋder, bosqɑ qɑrɑp otərmɑ! keleʃeɡɪmɪz ne bolɑdə, bɪz ɵlsek solɑr tɵlew kerekpe? ʒeɡen ʒemqorlɑrdəŋ ɑqʃɑsə ɑjtɑrələp, χɑləqqɑ berɪlsɪn.. 30ʒəl ʒeɡenɪ ʒetpejme? ɵzɪ ʁɑnɑ ʒese ʒɵn, ɑpɑrɑtəmen ʒemqor boldə ʁoj, ɑtɑwəŋdə ʒeɡɪrler..... ʒelkeŋnen ʃəqqər. kɵrɪŋde ɵkɪrɡɪr. nɑzɑrbɑev....
ʒwmɑɡwl ɑbdikɑrimovɑ11 kʏn bʊrən
kiridit keʃirsin bir ret bɑrlik ɑdɑm ɑrenɡ tolep ʒwr
menɪŋ ɑsərɑwʃəm ʒoq 2004 te qɑjtəs bolʁɑn ɵzɪm ekɪnʃɪ toptəŋ invɑlitɪ mɪn ʒʊməsqɑ ʒɑrɑmsəzbən mojnəmdɑ kriditɪmdɪ tɵlejɑlmɑj otərmən men emdelwɡe ɑlʁɑm ɵtɪnɪʃ sɪzderden tɵlep berwlerɪŋɪzdɪ
pernekwl kɑntɑrbɑevɑ10 kʏn bʊrən
ɑlʁɑn kredittɪŋ bærɪn keʃɪrw mʏmkɪn emes sondəqtɑn χɑləqtəŋ ʒɑʁdɑjən ʒɑsɑw kerek: ʒɑlɑqənə kɵterw,pensijanə kɵterw,ælewmettɪk kɵmektɪ kɵterw,bɑnkten ɑlɑtən kredittɪŋ projentɪn ɑzɑjtw... pensijanə,ælewmettɪk
kreditter keʃirilsin mwktɑʒbəz tolej ɑlmɑj otərməz ɑjlək ʒok kiris ʒok ʒwməs ʒok ɑllɑ tɑɡɑlɑm ʒɑr bolsən
bɑrlək kɑzɑkstɑndəktɑrdən kreditin keʃirw kerek
bɑrləq χɑləqtəŋ kreditɪ keʃɪrɪlsɪn.
ærine eʃkɪm ʒetskennen ɑləp ʒɑtqɑn ʒoq keʃɪrse bɵlɪp ʒɑrmɑj bɑrləʁən keʃɪrse bɪr ʒeŋɪldep qɑlɑr edɪ χɑləq ɑnɑw mənɑw demei osə kreditten qɑnʃɑmɑ ɑdɑmdɑr qinɑləp ʒʏr bʏkɪl ɑzəq tʏlɪk bɑrləq zɑttɑr qətɑttɑp kettɪ qɑzɪrɡɪ on məŋ teɡe bʊrənʁə məŋ teŋɡemen bɪrdei boləp qɑldə eteŋe ɑlɑ ɑlmɑsəŋ
bærɪn keʃɪrsɪnʃɪ ær qɑzɑʁəm bɑj bolsən
bærɪmɪzdɪŋ kreditɪmɪzdɪ ʒɑwəp berse dejmɪn mende sberbɑnkteɡɪ kreditimdɪ keʃɪrse nʊr ʏstɪne nʊr bolɑr edɪ qinɑləp kettɪm..
bɑrləq kreditɪ bɑr ɑdɑmnəŋ kreditɪn keʃɪrsən bɵləp ʒɑrɑmɑj,qæzɪr eʃkəm ʒetɪsɪp ʒʏrɡen qəmbɑtʃələq bɑlɑʃɑʁɑnəŋ tɑmɑʁən kiɪmɪn kreditke ɑləp ʒʏrmɪz.
mennɪŋ kredittɪm bɑr ʒɑlʁəz bɑstə ɑnɑmən kvɑrtrjadɑ twrɑm ɑstɑnɑdɑ kɑspijden ɑlʁɑnəm kɑlektrler zvɑndɑp qorqəttə t͡ʃorniʁɑ kɪrɪp ketkenɪp sonəmen æren tɵlep otərmən ɑjləʁəm ʒetpejdɪ bɪz sijaqtə mwqtɑʒ ʒɑnən kredittɪŋ kɪʃɪrlɪsɪŋ ɵtɪnɪʃ
sɑlɑmɑtsəzdɑrmɑ bʊrən 300məŋ tɡ keʃɪrɪldɪ bɪrɑq bɑrləʁənəŋ nesiesɪn keʃɪrɡen ʒoq ja keʃɪrdɪ mʊnjdɑ ʒɑsɑjtəndɑrdəŋ ,sosənkɵbɪsɪ ʒɑqsə ʒerde ʒɑsɑjtəndɑrdəŋ nesiesɪn ʒɑwəp berdɪ men ɵzɪm ɑləp tɵlej ɑlmɑj qɑləp edɪm dɑʒe penijasəndɑ ɑləp tɑstɑʁɑn ʒoq ærine osəndɑjdɑ renɪʃ bolɑdə neɡɪzɪ olɑj ɪstemew kerek edɪ kɪm tɵlej ɑlmɑi penijasə ɵsɪp ketken sondɑj ɑdɑmdɑrdəkɪn keʃɪrw kerek edɪ olɑr ʒɑʁdɑjənɑ qɑrɑmɑj bereketsɪz kɪm kɵrɪnɡenɪŋ keʃɪrdɪ ol dʊrəs emes endɪ olɑi ɪstemese eken sol tɵlej ɑlmɑj ʒɑtqɑn ɑdɑmnəŋ ʒɑʁdɑjən qɑrɑp keʃɪrse bolɑdə ʁoj
kredit keʃɪrɪlsɪn.zejnetkerlerɡe rɑχəmʃələq ʒɑsɑlsən
bɑrləq χɑləqtən kreditɪ keʃɪrɪlsɪn bɵlɪp ʒɑrmɑi bʊl ne sondɑ χɑləqtə ekɪɡe bɵləp
ɪʃpej-ʒemej ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen, wɑqətələ tɵlep ʒʏrɡen ɑdɑmdɑrdəŋ ne kɪnæsɪ bɑr? neɡe tek tɵlej ɑlmɑj ʒʏrɡenderdɪkɪ keʃɪrɪledɪ. olɑr mʏmkɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ɑz ɑdɑmdɑr ʃəʁɑr? neʃe ʒəl tɵlep kele ʒɑtqɑn zejnetkerlerdɪŋ ipotekɑsə kpʃɪrɪlsɪŋ
sottɑlʁɑn ɑzɑmɑttɑrʁɑ dɑ rɑχəmʃələq ʒɑsɑjdə ʁoj, kredit keʃirw kerek mindetti tʏrde, odɑn ʒɑmɑn bolmɑjdə eldiŋ bɑtɑsən ɑlɑdə. ɵz memleketimiz ozimizɡe kɵmek bermese kɑjdɑm endi.
bɑnkter ʃəʁənʁɑ ʊʃərɑmɑjdə,prot͡sentɪ ɵte kɵp
imɑnɡɑli tobɑʒɑnov10 kʏn bʊrən
ekɪnʃɪ deŋɡejlɪ bɑnkɪlerdɪ ʊstɑjmən dep kezɪnde qɑlmɑq χɑləqtəŋ millɑrdtɑrən osə bɑnkɪlerɡe bɵldɪʁoj.onəŋ orənənɑ ʒʊməs orənən ɑʃəp χɑləqtəŋ ʒɑʁdɑjən ojlɑw kerek edɪ.χɑləq erɪkkennen nesie ɑlmɑjdə.
keʃɪrɪlsɪn,pensioner ɑdɑmdɑrdəŋ bereʃeɡɪn keʃirsin,biz wʒe ʒɑsəməz kelɡende dwrəs tɑmɑktɑ ʒej ɑlmɑj kɑldəkko
kɑspii ʃɑrʃɑttə ʒɑpsɑ bærɪn ʒɑpsɑ eken.pɑtʃɑməzɡɑ ɑllɑ sɑnɑ bersɪn χɑlkəŋɑ ʒɑnəŋ ɑʃəsən χɑləktən ojlɑ dep bɪr ʁɑjəptɑn twjsɪk ojatsɑ eken
ɵte dwrəs χɑləktəŋ ɑitkɑnə keʃɪrse bwkɪl χɑləktə keʃɪrw kerek bɑnkteɡɪler ɵzderɪnʃe tɑlɑp ʒɑsɑp ɑlɑdə
tek kedej ɑdɑmdɑrdəŋ krediti keʃirilsin, ær tʏrlɪ ɑrɑm ʒolmen ɑlənʁɑn bɑjlɑrʁɑ keʃirim ʒok. bɑjlɑr, bɑnkter, ʒeke-menʃik mekemeler tek kredit ɑləp ɵmir sʏrɪp ʒɑtqɑnən sokərdɑ kɵrip otər. onə qɑlɑj keʃirwɡe bolɑdə ?!
bwkəl χɑlqtəŋ kreditə keʃərilsən qoldɑjməz ʒɑrdem bersən
keʃɪrɪlsɪn 28000nəŋ tɪzɪmɪn de ʃəʁɑrəp qojəŋdɑr
sɑrɑɡwl berdimwrɑtovɑ9 kʏn bʊrən
pensjaməz ɑz birɑk kreditden kwn kɵris kiən bop ʒɑtr biz iʃpei ʒemei tɵlep otrməz sondɑ bizdikin keʃirmeimɑ sondɑ eŋ bolmɑsɑ ʒɑrtəsən tɵlep berseken
ʒɑppɑi bɪr rettɪk keʃɪrɪm bolsɑ eken, χɑləq æbden qinɑldə neɡe tʏsɪnbeisɪŋder
korlɑn nwrmɑɡɑmbetovɑ9 kʏn bʊrən
bɑrləq qɑzɑq χɑlqənəŋ kreditterɪ keʃɪrɪlsɪn,onəŋ ɪʃɪnde bɪzdebɑrməz, menɪŋ ɵz bɑsəmdɑdɑ bɑr kredit keʃɪrɪlsɪnʃɪ bɑrləq qɑzɑqtɑrdəkɪ ondɑ nʊr wswtɪne nʊr bolɑr edɪ sɑwɑpqɑ qɑlɑdə ʁoj ɑllɑnəŋ ɑlləndɑ oldɑ bɪr ɑdɑmzɑt bɑlɑsənəŋ ɵz ɑldənɑ ɑləp ʒɑsɑʁɑn keremet sɑwɑptɑn bolɑtən ɪster ʁoj.rɑχmet kɵke məqtəlɑrəməzʁɑ
ɑjləqtə ʒɑqsə bɑʁɑdɑ kɵterse ɵzɪmɪz ʏʃɪn kredittɪ ʒɑbɑr edɪk. ɵzɪmɪz ʏʃɪn ɑldəq qoj.
ɑllɑ qoldɑsən b rɪmɪzdɪŋ kriditɪmɪzdɪ keʃɪrɪlsɪn χɑləq ɑlɑjən dep ɑlʁɑn ʒoq kridittɪ ɑjləq ɑz b rɪ qəmbɑt ʒoʁɑrədɑ otərʁɑn kɪsɪler sijaqtə ɑjləʁəməz kɵp emes kʏnɪne 3 500 teŋɡe tɑbɑməz oʁɑndɑ tɑwbɑ dep ʒʏrmɪz b rɪ keʃɪrɪlsɪn kridit
ɑssɑlɑwmɑɡɑlejkwm ɑɡɑjəndɑr.kredittin bɑrləɡə keʃirilsin mikro wlken bɑnk bɑrləɡə.ʒɑlɡɑn omirde ʒɑksələk ʒɑsɑndɑr.sondɑ ɡɑnɑ sɑwɑp ɑlɑsən.χɑlək rɑχmetin ɑjtɑdə.nwr wstine nwr bolɑr edi.kwdɑj rɑzə bolsən.kolɡɑ tezirek ɑlən
χɑləktən kreditin bɑrləɡən birdej ɑlɑlɑmɑjkəskɑrtsɑ eken kinɑləp kettik ʃənən ɑjtsɑm kreditti kreditpen ʒɑwəp otərmən. ɑsirese kɑspii bɑnktin % ote kop sonə kəskɑrtw mɑselesi kɑrɑstərəlsɑ eken
ɑrzɑnkwlʲ məsɑevnɑ11 kʏn bʊrən
mikrodɑn bɑsqɑ kredit keʃɪrɪlmejmɑ keʃɪrse tʏɡel keʃɪrse
ɑjmɑnbwk dʒenɑlinovɑ5 kʏn bʊrən
ɑ ja protiv! vot w menja netw kreditov, ja rɑsst͡ʃitəvɑju nɑ svoj kɑrmɑn tolʲko, ne moʒeʃʲ oplɑt͡ʃivɑtʲ net͡ʃeɡo brɑtʲ! s kɑkoɡo perepwɡw ɡoswdɑrstvo dolʒno spisəvɑtʲ? ja toʒe mnoɡo t͡ʃeɡo χot͡ʃw , dve semʲi odnɑ tjanw, rɑbotɑju bez vəχodnəχ, bez otpwskɑ, zɑ 56let ni odnoɡo bolʲnit͡ʃnoɡo, nɑdejatsja nwʒno tolʲko nɑ svoi vozmoʒnosti!
ʒɑppɑj emes tɑbəsə ʒoq, ʒɑʁdɑjə tɵmen otbɑsəlɑrdəŋ qɑrəzən keʃɪrw qɑʒet
ɡɑlija mənʒɑsɑrovɑ11 kʏn bʊrən
ɑsərɑwʃəsə qɑjtəs bolʁɑn, kɵp bɑlɑlə ɑnɑlɑrdəŋ kriditɪ keʃɪrɪlsɪn. æjelɪne kollektorlɑr zvondɑp mɑzɑlɑjdə, tɵlewɡe mʏmkɪndɪɡɪ ʒoqtɑr bɑr. solɑrdəŋ kriditɪ keʃɪrɪlsɪn.
ɡwlnɑrɑ esimχɑnovɑ11 kʏn bʊrən
ʃən mʊqtɑʒ ʒɑndɑrʁɑ kɵmek bolʁɑn ol kezde. endɪ tɵlep otərməz ɑjləqtɑn ɪʃpej ʒemej ɑlʁɑn son. qəjnɑləp otərməz
kwlsin botɑnovɑ kɑj kezde ʒetetin ɑjlək bɑr χɑləktɑ. ɑwzənɑn ʒərəp kreditin tolep otər. toleɡesin χɑləkkɑ birdej tolew kerek. χɑlək ʃekesi ʃəlkəp zɑpɑspen otərɡɑn el emes onə ɑjtpɑjɑk bilip otərsəndɑr neɡe ɑlɑlɑp ɑlɑj bwlɑj dep twrli ʒolɡɑ sɑlɑsəndɑr .
tɵlep otərʁɑn bɪz ne ɪstewɪ sɪz kerek ondɑ bɪzde tɵlemej ɪz pensijaməz ʒetpejdɪ mikro kredit bɪr ɵzɪmde tɵrt nesie bɑr sol ʒɑʁən qɑrɑstərəŋdɑr
bʏkɪl qɑrɑ χɑləqtəŋ kreditɪn keʃɪrwɡe ʃɑmɑsə ʒetedɪ ʏkɪmettɪŋ
menɪŋde ɑrkɑmdɑ oŋlɑiən kredit ɑləp tɑstɑɡɑn mikrodɑn sonə tɵlep berwlerɪŋɪzdɪ sʏrɑimən eʃ ʒerde ʒʏməs ɪstemeimɪn
kredit toləq ʒɑbəlsən,kelesɪ kredittɪ bɑiqɑp ,tɵlei ɑlɑ ɑlmɑitən bolsɑ bermesɪn.
ɑjləq ʒɑlɑqəlɑrən kɵterɪp, ʒwməs orəndɑrən kɵbejtse, ʒwməssəzdɑrdə ʒwməsqɑ ɑlsɑ, sol kezde ʁɑnɑ bærɪ ʒɑqsə bolɑdə
kredit keʃɪrɪlse χɑləqɑrɑləq kɵmek bolɑr edɪ, qɑnʃɑmɑ pensionerlerdɪn de keʃɪrɪlse bʏkɪl χɑləqɑrɑləq kɵmek bolɑr
χɑlək kinɑləp ketti bɑrəməzdə kreditke berip otərməz eʃkɑndɑj tɑmɑkkɑ dɑ tolək ʒetpejdi lombɑrdkɑ ʒem bop otər χɑlək ʒetispewʃilikten
ɑqʃɑ berseŋ ʒɑbɑdə kreditterdɪ, tɑnəstɑrən bɑr bolsɑ. prot͡sent stɑvkɑsə ʏlken sol ʏʃɪn tɵlej ɑlmɑjdə χɑləq, ɑzɑjtw kerek. æjtpese qɑjtɑ ɑlsɑ kɑjtɑrɑ ɑlmɑjdə. keʃɪrw kerek , prot͡sent ɑzɑjtw kerek !!!
ʒɑksəkwl bejsenbɑevɑ4 kʏn bʊrən
kredit keʃɪrɪlse ʒɑqsə bolɑr edɪ ɵzɪm ʒʊməs ɪstemejmɪn kʏjewɪm 92 məŋ ɑlɑdə onəŋ 70 məŋən ekɪ kreditke bɵlɪp tɵlejmɪz ekɪ stwdent bɑlɑməz bɑr bɪrewɪ plpɑtnəjdɑ ekɪnʃɪsɪ ɡrɑnttɑ qɑrəzdɑnəp qɑwʁɑlɑnəp oqətəp ʒɑtərməz
ʒɑnɑr nwrekeʃovɑ20 sɑʁɑt bʊrən
χɑləqqɑ kɵmektesseŋɪzder-ɑllɑ sɪzderɡe kɵmektesedɪ..χɑləqtəŋ nietɪ tʏzeledɪ..ɑjləq ʒetpejdɪ-ʁoj..eŋbek ɑqə ɑz..
nesie berw deɡendɪ toqtɑtw kerek i ʒoʁɑrədɑ otərʁɑn ɑʁɑlɑr χɑləq ʏʃɪn ʒʊməs ɪstesɪn eɡer ɪstej ɑlmɑsɑ bɪzɡe orəndɑrən bosɑtəp bersɪn
bɑrləq nesie keʃɪrɪlsɪn! ɑdɑm sijaqtə ɵmɪr sʏrwden qɑldəq
28000 demej bɑrləɡənən krediti keʃililsin kollektor qɑnɪʃerlerdɪ qʊrtsən ɑj qɑjdɑn ʒɑtqɑn ɵtɪrɪk ænɡɪme ɑw 30ʒəl ɵtɪrɪkke tojdəqqoj
sɑlɑmɑtsəzdɑr mɑ! ? osəndɑj kəmbɑtʃələk kiənʃələk kezinde ʃɑʁən nesielerdi keʃirsin bɑnkter bɑjəp boldəɡoj wstindeɡi pɑjəzdɑrən tɵmendetsin ʒæne osə ʃɑʁən nesie ʊjəmdɑrən mʏlde ʒɑpsən ʒæne onlɑjn nesie deɡender ʒojəlsən! kɑrɑʃɑ χɑləktən ɑjləʁə 100 məŋ teŋɡenin ol ʒɑk bwl ʒɑʁəndɑ kʏn koris kiəndɑp bɑrɑdə???
pɑjəzən ɑzɑjtw kerek,46,50 % ɵte ʒoʁɑrə
bɑrləʁənəŋ krediti keʃirilsin,bɑnkter ʒɑbəlsən,ɑjləktə kɵtersin, bɑʁɑlɑr ospesin,sondɑ ʁɑnɑ χɑləktən ʒɑʁdɑjə dwrəstɑlɑdə
ɑjnwr bekbwlɑtovɑ18 sɑʁɑt bʊrən
ozənəz ɑldənəz neɡe bərew tolep berw kerek..?
kredit-keʃɪrlsɪn-bɪrɑq-oliɡɑrχtɑrdəŋ-emes-tek-qɑrɑ-χɑləqtəŋ
eŋ dʊrəsə, ʒɑpbɑj qɑrəzdəŋ kɵlemɪne qɑrɑj 50 pɑjəzən keʃsɪn, qɑlʁɑnən tɵlep bolʁɑnʃɑ kredit berɪlmesɪn.!
ʒɑnbɑsənɑ 36 000 mən, ʒetetin bolsɑ, ministr, depwtɑt, ɑkim ʒɑne bilikteɡilerdin ʒɑlɑkəsən 36 000 mənnɑn bekitiosin !!!
ɡwlbɑχət bilʲdebɑevɑ6 kʏn bʊrən
kredittɪ bɪz ɑldəq kerek bolʁɑn soŋ,onə qiənʃələqpen tɵlep ʒɑtərməz.bɑnktɪŋ kredittɪ berɡende ʏstɪne qosqɑn prot͡sentterɪn kɵrseŋɪzder,qorqɑsəŋ. sonə ær bɑnk ɑzɑjtsɑ χɑləqqɑ ʒenɪl bolɑr edɪχɑləqqɑ bɪr kɵmeɡɪ tise ɵkɪmettɪŋ ʒɑqsə bolɑr edɪ.χɑləqqɑ ʒɑn ɑʃitən ɵkɪmet bɑsʃəsə bolsɑ....
5, 6% bolsɑ ondɑ keʃɪrɪlɪm kerek emes, kɑzɪr keʃɪredɪ bɪrɑq keleʃekte 100%bolɑdə
bolmɑjtən ʃərʃɑʁɑdɑ million qɑrɑʒɑt ʃɑʃqɑnʃɑ χɑləqtən kreditɪn keʃɪrɪp berseɡr
ɡwlʲnɑrɑ wɑjχɑnovɑ11 kʏn bʊrən
neɡe bwl ɑdɑmdɑr prot͡sentə twrɑlə ɑjtpɑjdə,bizɡe wlken %berdiɡoj,sosən tolej ɑlmɑɡɑn kezde,wsti wstine %kosɑ berdiɡoj
13-14 ʒəldɑɡə ɑlənɡɑn bɑrləɡə kritetter ʒɑbəlsən
orɑzχɑn kwttəmbetovɑ11 kʏn bʊrən
rɑqəmʃələqqɑ ɪlɪnemɪzbe belɡɪsɪz boləp tʊr .
ija kredit keʃɪrɪlsɪnʃɪ, təm bolmɑsɑ pensionerlerdɪŋ kreditɪn keʃɪrɪp berse eken, kɵpbɑlɑləlɑr keʃɪrɪldɪ ʁoj, bʏkɪl χɑləqtəŋ kreditɪ keʃɪrɪlse tɪpten ʒɑqsə bolɑr edɪ, toqɑev ɑtɑməzdəŋ betɪnen sʏjɪp qɑjtɑtən edɪk
vsem nwʒno prostitʲ kredit, tɑk kɑk prot͡sentnɑja stɑvkɑ bəlɑ ne vernoj 100% vsem prostitʲ tɑk kɑk odnim proɕːɑtʲ drwɡim net eto ne t͡ʃestno
kredit keʃɪrlse eken zejnetɑqəməz tʏɡelɪmen kreditke sɑləp otərməz
izimʒɑmɑl bɑtərɑlievɑ8 kʏn bʊrən
kredittɪ 2-3-4 prot͡sentpen berse χɑləq ɵzderɪ tɵlejdɪ.bɪzde 14-15 prot͡sentpen beredɪ.osə mæsele ʃeʃɪlse eken.
kredittɪ kredit ɑləp qʊjəp otərməz. pensijamdɑ ʒetpejdɪ ɑjnɑləp kettɪk. kredit keʃɪrɪlsɪn eken.
tlektes dwjsenɡɑlievɑ11 kʏn bʊrən
eŋ tiɪmdɪ ʒolə , bɑnkterdɪŋ prot͡sent pɑjəzdɑrən ɑzɑjtw kerek !
on ʒəl bʊrənʁə, bes ʒəl bʊrənʁə, qɑrɑ tɪzɪmɡe kɪrɪp ketken, sot orəndɑwʃəlɑrəmen, kɑllektorʁɑ ɵtken kriditterdɪ keʃɪrsɪn, mikro kridittɪ nemese osə ʒələ ɑlənʁɑn zɑjəmdɑrdə keʃɪrɪp qɑʒet emes, ʃənɑjə χɑləqqɑ ʒɑnə ɑʃəsɑ, on ʒəlʁə, bes ʒəlʁə kriditterdɪ keʃɪrsɪn
kredittɪ bærɪne bɪrdej keʃɪrmese, kredittɪ ɑlɑlɑp keʃɪrwdɪŋ qɑʒetɪ ʒoq. ʒɑlpə ɑlənʁɑn kredit qɑjtɑrəlwə kerek.
keʃɪrɪosɪn be dep sʊrɑmɑ, bærɪn ʒɑbw kerek ,qɑzɑq qɑjtɑ ɵmɪr bɑstɑjtən dɑj. qɑzɑqtəŋ bɑjləʁə qɑzɑʁəmɑ məŋ ʁɑsərʁɑ ʒetedɪ . sʊrqija bilɪk ʒemqor bolmɑʁɑndɑ
ɵtɪrɪkʃɪler,qɑnɪʃer keʃɪrmejdɪ ʒemqor bilɪk.ʊrlɑʁɑndɑrən χɑləqqɑ qɑjtɑrsən
bærɪn ʒɑppɑj keʃɪrsɪn,ʒemqorlɑrdəŋ tɑsənɑ ʒeɡen ɑqʃɑsə ʒetedɪ
bɑrləq χɑləqtɪkɪ keʃɪrɪlsɪn,ærbɪrden soŋ sol bɑnkte otərʁɑndɑr kɪnælɪ,bɪr ɑdɑmʁɑ 3-4 kredit ræsɪmdep berɡen. osədɑn bəlɑj kreditɪ keʃɪrɪlɡen ɑdɑmdɑrʁɑ istorijasən qɑrɑp bɑrəp beretɪn bolɑdə.
tɵlej ɑlmɑj kettɪm ʒʊməs bɑrdɑ bɪlɪnbejtɪn edɪ kæzɪr qəjən boldə
ɵtɪnɪʃ,bɑrləq χɑləqtəŋ kreditɪn( potrebitelʲskij) keʃɪrɪlsɪn!!!!
ɡwlʲbinɑ nwrkɑlievɑ bʊlɑr itter.zɑŋɡerɡe ʒʏɡɪn kerek
ɡwlʲbinɑ nwrkɑlievɑ5 kʏn bʊrən
men bəltər ɑlʲfɑ bɑnkten ʃɑqərw ɑr qələ 3,500000 məŋ nesie ɑlʁɑm bɪr ʒəl tɵlep eseptetsem 4000000 ælɪ bɑr eken sondɑ olɑr mɑʁɑn ʏʃ ʒɑrəm milion berɪp ɵzderɪ qosəmʃɑ ɑq ʃɑ ɑləp ɑlʁɑn sijaq tə ne ɪstewɡe bolɑdə
ɑllɑ tɑʁɑlɑ deɡen bɑ sʃə el ʒɑʁədɑjən tʏsɪnse ærine keʃɪrɪl se ne bolmɑsɑ pɑjəz dəq ɵsɪmɪn ɑzɑjtsɑ ʒɑʁədɑjənɑ qɑrɑj
ʒɑlənbɑ ol keʃɪrmejdɪ.χɑləq ɑldɑnbɑsən.sɑjlɑw ɵtkenʃe ɑldɑp ʒɑtər
kɵp bɑlɑlə semjalɑr men ʒɑʁdɑiəʒoqtɑrdəŋ kriditɪn keʃɪrɪlsɪn el bɑʃə bolɑm deɡen ɑdɑm ɑwelɪ ɵz qɑlqən oilɑidə
mɑqsɑtʒɑn, bɪr ʒetɪm qəz ʒəlɑptəʁoj, men senbejmɪn bojəmɑ, ne sojadə tojəmɑ dep, sol ɑjtqɑndɑj men senbejmɪn bilɪkke! bɑnk ʒɵlɪk! bilɪk ʒɵlɪk! χɑləqtəŋ qɑnən sʏlɪktej sorəp otər, kredittɪ 100% ben tɵlep otərʁɑn ɑdɑmdɑr bɑr, χom kredit ʒɑlmɑwəz, osəndɑj bɑnkterdɪŋ kɵzɪn qʊrtəp, ʒɑbw kerek.
esɑlɑŋ prot͡sentterɪn ɑləp tɑstɑsən , kɵbɪsɪ bærɪbɪr ɑlɑdə ʁoj
ɡwlʲzija sɑndəbɑevɑ4 kʏn bʊrən
ɑlʁɑnnɑn kejɪn berɡen dʊrəs qoj, bɪrɑq ɵsɪm ɑqəsən ɑləp tɑstɑsɑ nemese ɑzɑjtsɑ dep ojlɑjmən...
kredit keʃirilsin χɑləkti kɑiərʃi kəldi nɑzɑrbɑev tin ʃet elɡe ketken ɑkʃɑnə kɑitɑrilsin sol ʒetedi bwtkil χɑləktin kreditin ʒɑbwɡɑ ʒetedi kɑitɑrw kerek
χotjab sol 5 ʒəlɡɑ toktɑtɑ twrsɑ ʒɑksə bolɑr edə χɑləktɑ ɑjaɡənɑ twrəp ɑp kejn berse ɑllɑ kɑlɑsɑ
ɑjləktə kɵbejsɪn. tek kəmbɑttɑp ʒɑtər prodwktə dɑ, bɑrləq zɑttɑr. χɑləktəŋ ʒɑʁdɑjə ʒɑksɑrəlsən.
2019 ʒ keʃərəlmeɡen ɑdɑmdɑrdən kreditən keʃərse ʒɑksə bolɑr ed ɑsərɑwʃəm ʒok ozəm mwɡedekpən
2019 ʒələ menɪŋ kreditəm keʃɪrɪlɡen ʒoq mende ʒɑlʁəz bɑstə ɑnɑmən bɑsəndɑ 3 - 4 mɑʃinɑsə bɑr kɵrʃɪlerdən kreditɪ sol kezde keʃɪrɪldəʁoi ʒɑʁdɑiʁɑ qɑrɑʁɑn ʒoq
tɵrt bɑlɑsə bɑrdə keʃɪrmedɪ ?! ʒɑstɑrdəŋ kreditɪn tɑzɑlɑp berse
tlewɡɑjʃɑ kersɑevɑ11 kʏn bʊrən
kəzək, osə ɑdɑmdɑr, ozən ɑldən bɑ, ozən tole.neɡe keʃərəlwə kerek?
keʃɪrw kerek bop tʊr kɑrɑntinde kɵpʃɪlɪk bɑnkrot bop ʒɑttə emespe sodɑn es ʒiɑmɑi kelet
swltɑnbek kiʃkenebɑev10 kʏn bʊrən
kredit twɡel keʃɪrɪlw kerek.ol tenɡenɪ kɑjtɑdɑn ɵnɪm ɵndɪretɪn kæsɪp orən bolsən . ɑwəl ʃɑrwɑʃələɡə bolsən ʒæne tɑɡə bɑskɑlɑrɡɑ berw kerek. bolmɑsɑ kredit keʃɪrɪlmese ɑjləktə ekɪ eseɡe kɵbejtw kerek. sondɑ ɑjləɡəmen ol kreditɪn tɵlej ɑlɑdə.
nesie keʃirlisin χɑləktən ʒɑɡdɑj ote nɑʃɑr bɑrə kəmbɑtɑbɑtər
χotja bə ʒɑrtəsən,tolep berse ɡoj, bwkil ɑdɑmdɑrdən!!!
χɑləqtəŋ ʒɑʁdɑjə kɵterɪlw ʏʃɪn, eŋ tɵmenɡɪ ɑjləqtə 120.000məŋ teŋɡeden tɵmen bolmɑsən
ʒʊməs ɪstesek te ʒetpeɡen soŋ kredit ɑləp ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtərməz .
bɪz kɵp bɑlɑlə otbɑsəməz menɪŋ 6-bɑlɑm bɑr bɑsəməzʁɑ bɑspɑnɑ ɑlɑməz dep kredit ɑlʁɑn edɪk ʒoldɑsəmnəŋ tɑpqɑn ɑqʃɑsə kredit pen ketedɪ stwdent bɑlɑməz mektepteɡɪ bɑlɑməz bɑr kiɪm ɑləp berw ʏʃɪn qɑjtɑdɑn kreditke kɪrwɡe twrɑ keledɪ ʒetkɪze ɑlmɑj ʒwrmɪz bɪz kɵmektesɪp kredit ʒɑwəp bere ɑlɑmɑ eken.
zɑnsəz sɑjlɑw otkizɡenʃe χɑləktən twɡel kreditin keʃirsin. wjat kɑidɑ.
botɑɡwz kwlmwrzɑevɑ11 kʏn bʊrən
oj bermestin ɑmɑlən ojlɑp twrɡɑn ʒɑndɑr χɑləktən kɑmən ojlɑp twrɡɑn ʒok pensijamen otərəp kredit ɑləp otərməz sol ʒɑɡdɑjdə ɑjtpɑjmɑ
bɑjmɑχɑnbetovɑ kwrbɑnkwl11 kʏn bʊrən
ʒwməsəməz bɑr brɑk ɑiləɡəməz kwnɡorwɡe ʒetpeit 30000 mən nɑn ɑspɑw kerek deɡen ne soz keʃpewdin ɑmɑlə ɡoi kɑzir bir ɑdɑm 30000 mənmen kwn kore ɑlɑmɑ eken dɑlbɑsɑ
2119ʒ otirik keʃirim bolmɑdə mendede tɑnitən ɑdɑmdɑrdɑ toʒe keʃirim bolmɑdə.ozderi kɑltɑsənɑ sɑləp χɑləkɑ berdim dep ʒwrɡen ʃəɡɑr
ol ʒerde kɵpɪrɪp sɵjleɡenderdɪŋ kreditɪ ʒoq ɑʃbɑlɑ toq bɑlɑmen ojnɑmɑjdə toq bɑlɑ ɑʃ bɑlɑnə ojlɑmɑjdə deɡendej æreketterɪ ʒɑnʁɑ tidɪ χɑləqtə mɑzɑq etpesɪn
keʃɪrɪlse dʊrəs sɑrɑlɑp tɵlej ɑlmɑʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ, ʒɑʁdɑjə tɵmen otbɑsəlɑrdəŋ, ʒetɪm ʒesɪrlerdɪŋ sonəmen qɑtɑr kretiterɪn tɵlep ʒʏrɪp tɵlejɑlmɑj kollektorlɑrʁɑ, swdoispolʲnitelʲderɡe ɵtɪp, ɑlʁɑn sommɑsənɑn ekɪ ese qɑjtɑ tɵlep otərʁɑndɑrdəŋ kreditɪn toləq keʃɪrmej ɑq, ɑlʁɑn sommɑsən eseptep ʏstɪne milliondɑp qosəlʁɑn sommɑsən keʃɪrɪlse dʊrəs, bɪr kredittɪ ʏʃ ese tɵlep otərməz.
mɑsəl deɡen æŋɡɪme kɑjdɑn ʃəqtə mɑsəl bolɑ ɑlmɑjsəŋ qɑzɪr ʒʊməs ɪstemeseŋ ɑʃtɑn ɵlesɪŋ χɑləq ɵz kʏnɪn ɵzɪ bɑʁəp ʒɑtər posobie ɑlmɑjtəndɑr kɵp
ʒɑmbəl obləsənəŋ ɵndɪrɪstɪ ɑjmɑqtɑrənəŋ ɪʃɪndeɡɪ eŋ ɪrɪsɪ ol-«qɑzfosfɑt» ʒʃs filiɑlə «qɑrɑtɑw» tɑw-ken ɵŋdew keʃenɪ. keʃen 74 ʒəldəq tɑriχəndɑ ʒɑn ʒɑdərɑtɑr ɵsɪp-ɵrkendew ʒəldɑrəmen qiən-qəstɑw ʒəldɑrdə dɑ qɑtɑr ɵtkɪzdɪ , – dep χɑbɑrlɑjdə «tugyr.kz» ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ.
elɪmɪz eɡemendɪk ɑlʁɑnnɑn kejɪn kæsɪporənnəŋ ʒʊməsə qɑjtɑ tʏzele bɑstɑdə. qɑzɪrɡɪ kʏnɪ dɑmwdəŋ dɑŋʁəl ʒolənɑ tʏstɪ. ɵndɪrɪletɪn ɵnɪm kɵlemɪ ɑrtwdɑ, tɑw-ken teχnikɑlɑrə ʒɑŋɑrtəlwdɑ. jaʁni, ʒʊməs tɑ qəzɑdə deɡen sɵz. kenʃɪler ʏʃɪn kereɡɪ de osə.
sonəŋ ɑjqən ɑjʁɑʁə ɵtken ʒələ bɑʁɑsə 1.5 mlrd teŋɡe bolɑtən 3 bɪrdej ɑləp ekskɑvɑtor, 6 belɑz, tɑʁə bɑsqɑ teχnikɑlɑr ɑləndə.bʏɡɪn soŋʁə ɑlənʁɑn ʒɑŋɑ ekɡ-10 ekskɑvɑtorən ʒʊməsqɑ qosw ʒɵnɪnde ɑrnɑjə sɑltɑnɑttə ɪs-ʃɑrɑ ɵtkɪzɪldɪ. ɪs-ʃɑrɑʁɑ «qɑzfosfɑt» ʒʃs bɑs direktorə mʊqɑʃ zʊlqɑrnɑjʊlə eskendɪrov ʒæne ekskɑvɑtordə ʃəʁɑrʁɑn resejlɪk wk «wztm-kɑrteks», «iz-kɑrteks» kompɑnijalɑrənɑn ʒæne «kɑzspet͡ssnɑbservis» ʒʃs-nen, «ɡɑzprombɑnk» ɑq ɑrnɑjə qonɑqtɑr keldɪ. qonɑqtɑrdə ɵndɪrɪs ʒɑʁdɑjəmen «qɑrɑtɑw» tkɵk-nɪŋ direktorə mʊrɑtqɑli bɑqətkerejʊlə tɑnəstərdə. bʊrənʁə ekskɑvɑtorlɑrdɑn erekʃe ɵzɡeʃelɪkterɪ bɑr, zɑmɑnɑwi teχnoloɡijanə pɑjdɑlɑnɑ otərəp dɑjəndɑlʁɑn ʒɑŋɑ ekskɑvɑtordəŋ ʒʊməsqɑ kɪrɪswɪn kenʃɪler qɑwəmə rizɑləqpen tɑmɑʃɑlɑdə.
5-6 ʒɑsɑr bɑlɑlɑrdəŋ ojən ɑrqələ sɵjlew tɪlɪn dɑmətw ʒæne səni tʊrʁədɑn ojlɑw teχnoloɡijasə bojənʃɑ qʊzərettɪlɪktɪ meŋɡertw
kɑteɡorijasə: ædɪstemelɪk kɵmek
5-6 ʒɑsɑr bɑlɑlɑrdəŋ ojən ɑrqələ sɵjlew tɪlɪn dɑmətw ʒæne səni tʊrʁədɑn ojlɑw teχnoloɡijasə bojənʃɑ qʊzərettɪlɪktɪ meŋɡertw.
bolɑʃɑq ʊrpɑqtəŋ tɑnəmdələq belsendɪlɪɡɪn dɑmətw ɑqəl-oj tærbiesɪnɪŋ bip mɪndetɪ retɪnde kʏʃ bʏɡɪnɡe dejɪn kʏn tærtɪbɪnen tʏspej keledɪ. ɑqəl-oj tærbiesɪnɪŋ bʊl acpektɪsɪ bɑlɑnəŋ ojlɑw operɑt͡sijasənəŋ, tɑnəmdəq prot͡sesterɪnɪŋ ʒæne qɑbɪletɪnɪŋ dɑmwənɑ tɪkelej bɑjlɑnəstə. 6-7 ʒɑstɑʁə bɑlɑnə oqw-tærbie prot͡sesɪnde dɑmətw mæselesɪnde bɑstə roldɪ eŋ ɑldəmen bɑlɑnəŋ ɵzdɪɡɪmen æreketɪ ʒæne tɑnəmdəq belsendɪlɪɡɪ ɑtqɑrɑdə. ʁɑləmdɑr s.l. rwbinʃtejn, d.p. ɡodovikovɑ, t.ɑ. kwlikovɑ, ɑ.i. sorokinɑnəŋ eŋbekterɪnde 6-7 ʒɑstɑɡə bɑlɑlɑrdəŋ bɪlwɡe qʊʃtɑrləʁənəŋ, tɑnəmdəq qəzəʁwʃələʁənəŋ, kommwnikɑtivtɪk sʊrɑqtɑrə, tʏrtkɪsɪnɪŋ dɑmwə tɑnəmdəq belsendɪlɪɡɪnɪŋ kɵrsetkɪʃterɪ retɪnde ɑtɑʁɑn. ɑ.p.wsovɑ ɵzɪnɪŋ «bɑlɑbɑqʃɑdɑʁə oqətw» ɑttə eŋbeɡɪnde mektepke dejɪn bɑlɑlɑrdəŋ oqw æreketɪndeɡɪ tɑnəmdəq belsendɪlɪɡɪne bɑjlɑnəstə ʏʃ deŋɡejɡe bɵlɡen teorijasən bɑsʃələqqɑ ɑlwdə ʊsənɑdə.
6-7 ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑrdəŋ tɑnəmdəq belsendɪlɪɡɪn dɑmətw bɑlɑbɑqʃɑdɑʁə pedoɡoɡtɑrdəŋ ʏlesɪne tiɪp, ʏjəmdɑstərw ʃeberlɪɡɪmen tɪkelej bɑjlɑnəstə. sondəqtɑn bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ tærbieʃɪ-pedoɡoɡ mɑmɑndɑrənɑ tʏpkɪlɪktɪ bɪlɪm berwmen qɑtɑr, kæsɪbi ɪs-æreketɪnɪŋ ʁələmi neɡɪzderɪn prɑktikɑdɑ qoldɑnwʁɑ, prɑktikɑləq bɪlɪktɪlɪk pen dɑʁdənə qɑləptɑstərwɡɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlwde.
eŋ bɑstə tɑlɑp bɑlɑnəŋ bɑqətə men tɑʁdərənɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑp, dene, fizioloɡijaləq, psiχoloɡijaləq dɑmw zɑŋdələqtɑrən tʏsɪnw. bɑlɑbɑqʃɑ pedɑɡoɡɪ ɵzɪn ʒɑj ʁɑnɑ tærbieʃɪmɪn dep qɑrɑmɑj, ʒɑlpə mædenietɪn ʒæne kæsɪbi bɪlɪktɪlɪɡɪ men dɑjarləʁən ʒetɪldɪrw qɑʒet. 6-7 ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑrdəŋ psiχoloɡijaləq erekʃelɪɡɪ qorʃɑʁɑn ortɑdɑʁə dʏnienɪ tɑnəp bɪlsem deɡen qəzəʁwʃələʁə bɑsəm boləp keledɪ. bɑlɑnəŋ ɵzɪndɪk iʃkɪ pozit͡sijasə qɑləptɑsəp ʒæne ekɪ qɑʒettɪlɪɡɪ; ekɪnʃɪsɪ belɡɪlɪ bip ælewmetɪk qɑtənɑsqɑ bɑjlɑnəstə qɑʒettɪlɪɡɪ.
ɑjnɑlɑdɑʁə ælemdɪ ojən, eŋbek, serwen, sɑbɑqtɑ pedoɡoɡ-tærbieʃɪmen, eresektermen, qʊrdɑstɑrəmen qɑrəm-qɑtənɑs kezɪnde tɑnəp bɪledɪ. osəndɑj ʒetɪstɪkterɡe ʒetw ʏʃɪn tærbieʃɪ-pedɑɡoɡ ɑldəndɑ tʊrʁɑn erteŋɡɪ mektep oqwʃəsə dep qɑrɑp, bɑlɑnəŋ mɪnez kʊlqən, sɑnɑ-sezɪmɪnɪŋ ʒetɪlw dæreʒesɪn tɑnəm ʏrdɪsterɪnɪŋ (tʏjsɪɡɪ, qɑbəldɑwə, es, ojlɑw,sɵjlew, zejɪnɪnɪŋ) dʊrəs bɑʁəttɑ qɑləptɑsəp, dɑmwən qɑdɑʁɑlɑp æpi dɑmətəp otərw kerek. sondəqtɑn osəndɑj erekʃelɪɡɪn eskere otərəp, okw-tærbie prot͡sesɪn ʒʏrɡɪzw qɑʒet.
tærbieʃɪ - pedɑɡoɡ - mektepɑldə ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑrdəŋ tɑnəmdəq, belsendɪlɪɡɪn qɑləptɑstərwdɑ, onəŋ kɵzɪn ɑʃwdɑ bɑstə tʊlʁɑ. qazipri tɑŋdɑ mektep oqwʃəlɑrənəŋ tɑnəmdəq belsendɪlɪɡɪn ɑrttərw mæselesɪ ʒoʁɑrə deŋɡejde ʃeʃɪlɪp, oqətwdəŋ ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrə enɡɪzɪlɪp, sɑpɑlə nætiʒelerɪ bɑjqɑləp otər.
sonəmen bipre, oqwʃəlɑrdəŋ tɑnəp, bɪlwɡe, qɑbɪletɪn dɑmətwʁɑ, ɵz pɪkɪrɪn erkɪn ɑjtwʁɑ ʃəʁɑrmɑʃələʁən dɑmətw ɑrqələ icke ɑsərəlɑdə.
sənəptɑn təs ʒʊməstɑrdə kɵptep qɑtəstərwʁɑ, ojlɑndərwʁɑ mʏmkɪndɪk twɑdə. oqwʃəlɑr men stwdentterdɪŋ tɑnəmdəq qəzəʁwʃələʁən dɑmətw mɑqsɑtəndɑ tɑnəmdəq ojəndɑr koldɑnwdəŋ mɑŋəzə zor.
ojən deɡenmɪz-ʒɑs erekʃelɪkke qɑrɑmɑjtən, ɑdɑmnəŋ kɵŋɪl-kʏjɪn kɵteretɪn, ojlɑndərɑtən ʏrdɪs. ojən-tɵzɪmdɪlɪktɪ, ɑlʁərttəqtə, tɑpqərləqtə, ʊqəptələqtə, ɪzdenpɑzdəqtə, ɪskerlɪktɪ, dʏnietɑnəm ɵrɪsɪnɪŋ kɵlemdɪlɪɡɪnɪŋ, kɵp bɪlwdɪ, sondɑj-ɑq, bɑsqɑ dɑ toləp ʒɑtqɑn sɑpɑlələq qɑsietterdɪŋ qɑləptɑstərwʁɑ ʏlken mʏmkɪndɪɡɪ bɑr pedɑɡoɡikɑləq, tiɪmdɪ ædɪsterɪnɪŋ bipi. sondəqtɑn ojəndə sɑbɑqtɑn təs wɑqəttə pɑjdɑlɑnw - ʏlken nætiʒe bepepi ɑnəq. ojənʁɑ zer sɑləp, oj ʒʏɡɪrtɪp qɑrɑr bolsɑq, sodɑn ʏlken mændɪ de mɑʁənɑlə ɪster twəndɑp ɵrbitɪnɪn bɑjqɑjməz.sebebɪ, bɑr ɵnerdɪŋ bɑstɑwə dep bɪlemɪz. ojən-tek ʒɑs ɑdɑmnəŋ dene kʏʃ qwɑtən molɑjtəp, onə ʃɑpʃɑndəqqɑ, dældɪke t.b ʁɑnɑ tærbielep qojmɑjdə, onət͡s ɑqəl-ojənəŋ toləswənɑ, ʒɑn dʏnienɪŋ qɑləptɑswənɑ, ecejɪp ecyine de pɑjdɑsən tiɡɪzedɪ. ojən bɑlɑnəŋ ɑldənɑn ɵmɪrdɪŋ eciɡin ɑʃəp, onʲŋ ʃəʁɑrmɑʃələq, qɑbɪletɪn ojatəp, tɑnəmdəq qɑsietterɪn dɑmətɑdə.
v.ɑ.swχomolinskijdɪŋ sɵzɪmen ɑjtɑr bolsɑq, «ojənsəz ɑqəl ojdəŋ qɑləptə dɑmwə dɑ ʒoq.» ʒæne bolwə dɑ mʏmkɪn emes. ojən dʏnieɡe qɑrɑj ɑʃəlʁɑn ʏlken ʒɑrəq tereze icpettɪ, ol ɑrqələ bɑlɑnəŋ rwχɑni cezɪmɪ ʒɑsɑmpɑz ɵmɪrmen ʊʃtɑsəp, ɵzɪn qorʃɑʁɑn dʏnie twrɑlə tʏsɪnɪk ɑlɑdə. ojən deɡenɪmɪz-ʊʃqən, bɪlɪmɡe qʊmɑrləq pen ɪlɪktewdɪŋ mɑzdɑp ʒɑnɑr otə.
lə pedɑɡoɡ ɑ.s. mɑkɑrenko ojənʁɑ ʏlken mæn bere otərəp, ɵzɪ bɑsqɑrʁɑn mekemelerɪnde ojəndə tærbielenwʃɪler ɵmɪrɪne mɪndettɪ tʏrde enɡɪzɪp otərɑdə. ojən bɑlɑnəŋ ɵmipin qəzəqqɑ, qwɑnəʃqɑ bɵlewɪn kɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ol bɑlɑlɑrdəŋ ojənʁɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪɡɪ men qəzəʁwʃələʁən tærbielejdɪ- dep qɑrɑstərɑdə.
ojəndə zerttew mæselesɪmen pedɑɡoɡtɑr men psiχoloɡtɑr ʁɑnɑ emes, filosoftɑr, tɑriχʃəlɑr, etnoɡrɑftɑr t.b æcipece ɵner qɑjrɑtkerlerɪ tʏrlɪ sɑlɑdɑʁə ʁɑləmdɑr erekʃe ʃʊʁəldɑnʁɑn. bɪzdɪŋ qɑrɑstərəp otərʁɑnəməz-tɑnəmdəq ojəndɑr. tɑnəmdəq ojəndɑrdəŋ tʏrlerɪ kɵp. məsɑlə, sɵz ʒʏmbɑq, sɵz tɪzbek, krɑssvord, viktorinɑ, psiχoloɡijaləq ʒɑttəʁwlɑr, loɡikɑləq esepter, treninɡ, test, t.b tɑnəmdəq ojəndɑr ʒɑs erekʃelɪkterɪne qɑrɑj kʏrdelene tʏsedɪ. ɑdɑm bojəndɑʁə qəzəʁwʃələʁən, qɑbɪletterɪn ɑrttərwʁɑ, bɪlɪmɪn ʃəŋdɑwdɑ tɑnəmdəq ojəndɑrdəŋ ɑlɑr ornə erekʃe.ɑdɑmnəŋ tɑnəmə biɪkteɡen sɑjən, dʏnieɡe kɵzqɑrɑsə dɑ keŋeje tʏsedɪ.
χɑlqəməzdəŋ tɑriχi-mædeni mʊrɑlɑrənəŋ tʏrlerɪ sɑn ɑlwɑn. solɑrdəŋ qɑj-qɑjsəsə dɑ ɑdɑmʁɑ, onəŋ iɡɪlɪɡɪne qəzmet etwɡe bɑʁəttɑlʁɑn. osəndɑj qʊndə mædeni iɡɪlɪkterdɪŋ bipi- ʊlt ojəndɑrə.
ojən dɑ χɑləq pedɑɡoɡikɑsənəŋ qʊrɑmdə bip bɵlɪɡɪ. ɑdɑm bɑlɑsə ʒɑsɑʁɑn ʒetɪ keremettɪŋ qɑtɑrənɑ ceɡɪzɪnʃɪ etip, osə ojənnəŋ ɑtɑləp ʒʏrwɪ de ʒɑjdɑn-ʒɑj emes. ʊlttəq ojəndɑr χɑləqtəŋ elewmettɪk- ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjlɑrənɑ bɑjlɑnəstə twəp, dɑməʁɑnənɑ qɑzɑq, χɑlqənəŋ ʊlttək, ojəndɑrəmen tɑnəsɑ otərəp, kɵzɪmɪzden æbden ʒetedɪ.
qɑzɑqtəŋ ʊlttəq ojəndɑrə tɑqərəpqɑ ɵte bɑj ær ɑlwɑn boləp keledɪ. deɡenmen χɑləq ojənəŋ neʃe ɑlwɑn tʏrlerɪn twʁəzəp qɑnɑ qojʁɑn ʒoq, sonə ic ʒʏzɪnde qoldɑnəp, onəŋ tærbielɪk, bɪlɪmdɪk ʒɑqtɑrən dɑ kɵre bɪldɪ.
wɑkət mektep mʊʁɑlɪmderɪne ʒɑstɑrdə ʒɑŋɑ zɑmɑn tɑlɑptɑrənɑ sɑj, æpi ozəq ʊlttəq dæstʏr rwχəndɑ tærbielep, ɵmipre æzɪrlew sekɪldɪ ʒɑwɑptə mɪndetter ʒʏktep otər. bʏɡɪnɡɪ kʏnnɪŋ ʊrpɑq tærbiesɪne deɡen ɵz tɑlɑbə, ɵz erekʃelɪɡɪ bɑr. χɑlqəməz tereŋ mɑʁənɑlə dɑnɑ sɵzɪn «tɑwənɑ qɑrɑj ɑŋə, zɑmɑnənɑ qɑrɑj zɑŋə» dep tɑwəp ɑjtqɑn. eŋselɪ el boləp, ɑnɑ tɪlɪn, ɑtɑsɑltən, dæstʏrɪn qɑjtɑ tʏletwde. ʒɑŋɑrʁɑn elɡe, ʒɑŋɑ tɪl zɑŋə ʒæne tʊʒərəmdɑmɑlɑr men bɑʁdɑrlɑmɑlɑr tærbie ʒʏjesɪne ʒɑŋɑʃɑ kɵzqɑrɑstə ʊrpɑk; tærbie l ewdɪ tɑlɑp etwde.
ʒɑstɑrdə ʒɑŋɑ zɑmɑnʁɑ sɑj tærbielew ʏʃɪn, ʊstɑzdɑr qɑwəmə oqw tærbie ʒʊməsənɑ ʃəʁɑrmɑʃələqpen qɑrɑp, oqətwdəŋ ʒɑŋɑ ædɪs-tæsɪlderɪn qoldɑnw kerek. sondɑj oqw- tærbie neɡɪzderɪnɪŋ bipi- ʊlttək; ojəndɑrəməz.
ol- sɑndɑʁə ʊrpɑqtəŋ kereɡɪne ʒɑrɑp, olɑrdə ɵmipre æzɪrlew qɑʒetɪn ɵteɡen, sənnɑn ɵtken senɪmdɪ tærbie qʊrɑlə. qɑzɑqdəŋ ʊlttəq ojəndɑrə: ojən-sɑwəq, tʊrməs-sɑlt ojəndɑrə, dene ʃənəktərw, sport ojəndɑrə ʒæne ojmen keletɪn ojəndɑr boləp bɵlɪnedɪ. ʊlt ojəndɑrə sonəmen qɑtɑr ɑwəz ædebietɪnɪŋ bip sɑlɑsə boləp esepteledɪ.
χɑləq ɵzɪnɪŋ qorʃɑʁɑn dʏnienɪŋ qərə men sərən eɡeʒej-teɡeʒejlɪ bɪlwdɪ bɑlɑnəŋ sɑnɑsənɑ ojən ɑrqələ ʒɑstɑjənɑn sɪŋɪre bɪlwdɪ kɵzdeɡen. ojən bɑlɑ tɑbiʁɑtəmen eɡɪz.ɵjtkenɪ, bɑlɑ ojənsəz ɵspek emes, ʒɑn-ʒɑqtə dɑməmɑq emes bɑlɑ otbɑsə tærbie ʒæne ɵzɪn korʃɑʁɑn ortɑmen təʁəz ɑrɑlɑsɑ otərəp, ɑnɑ tɪlɪn ʏjrenedɪ. mektep tɑbɑldərəʁənɑn ɑlʁɑʃ ɑttɑʁɑn bɑlɑlɑrʁɑ ɑnɑ tɪlɪn oqətwdəŋ tiɪmdɪ ædɪsterɪne erekʃe mæn berɪlwɪ tiɪs.ɑnɑ tɪlɪ sɑbɑqtɑrəndɑ ojəndə ʊtəmdə pɑjdɑlɑnw sondɑj ædɪsterɡe ʒɑtɑdə. ojən ɑrqələ oqw prot͡sesɪn ʒɑndɑndərəp, sɑbɑqtəŋ sɑpɑsən ɑrttərwʁɑ toləq mʏmkɪnʃɪlɪk bɑr. bɑlɑnəŋ sɵzdɪk qorən molɑjtəp, sɵzdɪ erkɪn, ɵz mɑɡɑnɑsəndɑ qoldɑnwʁɑ, tez, ʒəldɑm sɵjlewɡe ʒɑttəqtərwʁɑ ojən- bɪrden-bip tɑptərmɑjtən qʊrɑl.
oqwʃəlɑrdəŋ ʒɑlpə oqw deŋɡejɪn kɵterw ʒæne olɑrdəŋ kɑʒettɪ prɑktikɑləq bɪlɪmɪn, bɪlɪktɪlɪɡɪn, ædetɪn, tærtɪbɪn, ælewmettɪk tæʒɪribesɪn qɑləptɑstərw mɑqsɑtəndɑ ærtʏrlɪ pænder enɡɪzɪlɪp, olɑrdəŋ ærqɑjsəsənəŋ ɵz bɑʁdɑrlɑmɑsə bɑr ekenɪ bærɪne mælɪm. sondɑj pænnɪŋ bipi -tɪl dɑmətw pænɪ - bɑstɑwəʃ sənəptɑrdɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ.ʒɑsɵspɪrɪmderdɪŋ ʒɑn-ʒɑqtə dɑmwənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw- ʒɑlpədɑn ʒekeɡe qɑrɑj, jaʁni ʒeke tʊlʁɑnə dɑmətwdəŋ, bɑlɑnəŋ tɪl mʏkɪstɪɡɪn tɑnəp tʏzetwdɪŋ, bɑlɑnəŋ ʒeke qɑsietterɪn ɑʃəp, bɪlɪmɪ men bɪlɪktɪlɪɡɪn keŋejte otərəp, ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑstɑ qoldɑnɑtən sɵz bɑjləʁən molɑjtw boləp tɑbəlɑdə.
ɑl, qɑzɑq χɑləq pedɑɡoɡikɑsəndɑ sɑwsɑq ojənə ʊrpɑqtɑn-ʊrpɑqqɑ qɑlɑʁɑn mædeni ʃəʁɑrmɑʃələq boləp tɑbəlɑdə. qɑzɑq χɑlqə sɑwsɑq ojənə ɑrqələ bɑlɑnəŋ sɵjlewɡe deɡen tɑlpənəsən, qɑbɪletɪn dɑmətəp, əntɑsən ɑrttərɑrən bɪlɡen. sɑwsɑq ojənəŋ ojnɑj otərəp, bɑlɑlɑr qorʃɑʁɑn
ortɑdɑʁə zɑttɑr men qʊbələstɑrdə, ʒɑn-ʒɑnwɑrlɑrdə, qʊstɑrdə, ɑʁɑʃtɑrdə bejnelej ɑlɑdə.
ojən- ɑdɑmnəŋ ɵmɪrtɑnəmənəŋ ɑlʁɑʃqə qɑdɑmə.
ojən- bip qɑrɑʁɑndɑ qɑrɑpɑjəm qʊbələs nemese æreket icpetti. ol mɪndettɪ tʏrde ʊʒəmdəq, æreket. ojənnəŋ ereʒelerɪ ojnɑwʃəlɑrdəŋ qisəndə oj qɑbɪletɪnɪŋ dɑmwə, bip-bipne deɡen səjlɑstəq qɑʒettɪlɪkterɪmen sɑnɑswə ær ojənʃənəŋ ʒeke æreketterɪnen twəndɑjdə. ojənnəŋ bɑstə ʃɑrtə ʒeŋɪske ʒetw bolsɑ, ær ojənʃə ɵz qɑrsəlɑsənəŋ mʏmkɪndɪɡɪmen sɑnɑsəp, bip-bipine deɡen senɪmɪn ɑrttərɑdə.
ojənnəŋ dɑ ɵzɪne tæn motivterɪ bolɑdə.məsɑlə, mɑzmʊndəq, rɵldɪk ojəndɑr bɑlɑnəŋ zejɪnɪn, ecin, ojlɑwən, qijalən qɑləptɑstərwdɑ zor mɑŋəz ɑtqɑrɑdə. ojən æcepi ɑrqələ bɑlɑ ɵz qɑsietɪn qɑlɑj qɑnɑʁɑttɑndərɑ ɑlɑtənən, qɑndɑj qɑbɪletɪ bɑr ekenɪŋ bɑjqɑp kɵredɪ. ɑl, ɑqəl-oj ojəndɑrəndɑ belɡɪlɪ bip ereʒelerdɪ sɑqtɑp ojnɑjdə. ol ojəndɑr bɑlɑnəŋ tɑpqərləʁən, bɑjqɑʁəʃtəʁən, zejɪndɪlɪɡɪn ɑrttərwmen qɑtɑr, epik sezɪm tʏrlerɪn de dɑmətɑdə.ojən tʏrlerɪ kɵp. sonəŋ ɪʃɪnde bɑstɑwəʃ sənəptɑrdɑ pɑjdɑlɑnɑtən: ojən-sɑbɑq, ojən-ʒɑttəʁw, serɡɪtw ojəndɑrə, didɑktikɑləq mɑqsɑttɑʁə ojəndɑr, sɵzdɪk ojəndɑr, loɡikɑləq ojən esepter, ʊlttəq ojəndɑr, t.b. bʊndɑj ojəndɑr oqwʃənə ʒɑn-ʒɑqtə dɑmətəp, bɪlɪmdɪ toləq iɡerwɪne kɵmektesedɪ.
oqw ʏrdɪsɪnde - keŋɪnen qoldɑnəlɑtən ojənnəŋ tɑʁə bip tʏpi ol-dɑmətwʃə ojəndɑr. dɑmətwʃə ojəndɑrdəŋ mɑŋəzdələʁə oqwʃəlɑrdəŋ əntɑ- ʲqəlɑsən esepke ɑlɑ otərəp, oqwdə qəzəqtə etɪp, bɪlɪm, bɪlɪk, dɑʁdənə qɑləptɑstərw. dɑmətwʃə ojəndɑrʁɑ qojəlɑtən bipinʃi tɑlɑp -oqwʃənəŋ tɑnəmdəq æreketɪn, qəzəʁwʃələʁən dɑmətw.
bʊl tɑlɑptɑr tɵmendeɡɪdej sʊrɑnəstɑrʁɑ ʒɑwɑp beredɪ:
a) bɑlɑlɑrʁɑ ɵzɪnɪŋ qɑbɪletɪn kɵrsete bɪlwɡe mʏmkɪndɪk berw;
æ) bɑlɑnə bɑsqɑlɑrmen ʒɑrəsɑ bɪlwɡe qɑləptɑstərw;
b) bɪlɪk pen dɑʁdənə qɑləptɑstərw ʏʃɪn bɪlɪmdɪ ɵzɪ ɪzdenwɡe
v) ojən bɑrəsəndɑ bɑlɑʁɑ ʒɑŋɑ bɪlɪm, bɪlɪk dɑʁdəlɑrdəŋ qɑjnɑr kɵzɪne ʒetw;
ɡ) bɑlɑnəŋ ojən bɑrəsəndɑ ʒetken ʒeŋɪsɪ onəŋ ʒɑŋɑ ɑlʁɑn bɪlɪm,
bɪlɪk, dɑʁdəlɑrəmen sæjkes keletɪndɪɡɪ.
osə kersetɪlɡen sʊrɑnəstɑrdəŋ ɪʃɪnde bɑlɑlɑrdəŋ tɑnəmdəq æreketterɪn dɑmətwdɑ æcipece kejɪnɡɪ 3 bɵlɪmnɪŋ mɑŋəzə zor. dɑmətwʃə ojəndɑrdəŋ ɪʃɪnde oqwʃəlɑrdəŋ ɵzderɪ qoldɑn ʒɑsɑp, qʊrɑstərəp ojnɑjtən ojənʃəqtɑrdəŋ ornə erekʃe.
ɵjtkenɪ, ɵzderɪ ojən bɑrəsəndɑ ʒɑŋɑ bɪlɪm ɑləp, olɑrdəŋ elestetw, este sɑqtɑw, ojlɑw, sɵjlew tɪlɪmen olɑrdəŋ tʏrlɪ qɑbɪletterɪ: konstrwkt͡sijaləq, mwzəkɑləq, ʊjəmdɑstərwʃələq t.b. qɑsietterɪ dɑmidə.
sɑbɑqtə bɪrəŋʁɑj ædɪstermen ʒʏrɡɪze berw oqwʃəlɑrdə ʒɑləqtərɑrə sɵzsɪz. eɡer ɑrɑsəndɑ ojən ɑrɑlɑsəp kelɪp otərsɑ, oqwʃəlɑr sɑbɑq mɑzmʊnənɑ ɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrəp, tez qɑbəldɑp, ʊʁəp ɑlɑdə.
mɑtrit͡sɑləq æʒɪmderdɪ ketɪrw mɑʃinɑsə terɪɡe optikɑləq linzɑ ɑrqələ enɡen kezde tolqən ʊzəndəʁə 10600 nm 2 ʒɑrəʁən bɑqəlɑj ɑlɑtən bɪreɡej bɑs bɵlɪɡɪn pɑjdɑlɑnɑdə. bɪz mɑʃinɑnə pɑjdɑlɑnw ɑrqələ enerɡijanəŋ enw tereŋdɪɡɪn bɑsqɑrɑ ɑlɑməz, bɑr bolʁɑnə bɪrneʃe mikron tereŋdɪkten tereŋɪrek kɪʃkentɑj ʒəlw ɑrnɑsənɑ dejɪn. bʊl sonəmen qɑtɑr emdew wɑqətən, emdewdɪŋ sɑnən ʒæne qʊnən ɑnəqtɑjdə. ærbɪr əstəq ɑrnɑ ʃɑʁən mikrozɑqəmdɑrdə twdərɑdə, bɪrɑq qorʃɑʁɑn tɪnderɡe ɑjtɑrləqtɑj kederɡɪ ʒɑsɑmɑjdə nemese zɑqəmdɑmɑjdə. terɪ ɑstəndɑʁə məŋdɑʁɑn tesɪkterdɪ qɑləptɑstərɑ otərəp, lɑzer terɪnɪ kollɑɡen ɵndɪrwɡe, tez sɑwəʁwʁɑ ʒæne terɪnɪ pɪʃɪnɪn ɵzɡertwɡe ʒæne qɑtɑjtwʁɑ əntɑlɑndərɑ bɑstɑjdə. terɪŋɪz tɑrəltɑdə, osəlɑjʃɑ səzəqtɑrdə teɡɪstejdɪ ʒæne terɪ ɵŋɪ men ɵŋɪn ɑjtɑrləqtɑj ʒɑqsɑrtɑdə.
mɑtrit͡sɑləq æʒɪmderdɪ ketɪrɡɪʃtɪŋ erekʃelɪkterɪ
1. lɑzerdɪ ɑwəstərwdə ʒæne kʏndelɪktɪ əŋʁɑjlə teχnikɑləq qəzmet kɵrsetwdɪ ɑjtɑrləqtɑj ʒeŋɪldetetɪn ʒekelendɪrɪlɡen lɑzer qʊrələmə dizɑjnə.
2. displej: 10,4 djujmdɪk ʏlken sensorləq ekrɑn.
3. ɡwmɑnizɑt͡sijalɑnʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑləq bɑsqɑrw, qɑrɑpɑjəm ʒʊməs ʒæne tʏsɪnwɡe oŋɑj.
4. emdew æserɪ tɑmɑʃɑ ʒæne ɑdɑmdɑrdəŋ qɑləptə ɵmɪrɪne, ʒʊməsənɑ ʒæne oqwənɑ æser etpejdɪ.
5. tʏrlɪ ɡrɑfikɑ, pɪʃɪnɪ men ɵlʃemɪn emdew kezɪnde rettewɡe bolɑdə.
6. bɪrneʃe skɑnerlew reʒimderɪ: mɑksimɑldə qɑʃəqtəqtə skɑnerlew reʒimɪ piɡmentɑt͡sija qɑwpɪn ɑzɑjtɑdə.
7. terɪnɪ tesɪp ɵtetɪn mikro lɑzer sæwlesɪn bosɑtəŋəz, nætiʒesɪnde kʏʃtɪ qʊrʁɑq ɑbljat͡sija ʒæne ʃɑmɑlə termijaləq zɑqəm keledɪ.
8. pɑt͡sienttɪŋ ʒɑjlələʁən ɑrttərw ʏʃɪn sɑlqəndɑtw æserɪn qɑmtɑmɑsəz etɪŋɪz.
mɑtrit͡sɑləq æʒɪmderdɪ ketɪrw mɑʃinɑsə eŋ ozəq lɑzerlɪk skɑnerdɪ ɵŋdew bɑsən qɑbəldɑjdə ʒæne ærtʏrlɪ ɵlʃemdeɡɪ sʊlwləq mɑʃinɑlɑrən ʒæne skɑnerlew reʒimderɪn qɑmtɑmɑsəz ete ɑlɑdə. ol enerɡijanə, ɡrɑfikɑləq pɪʃɪnnɪŋ ɵlʃemɪn skɑnerlewdɪ ornɑtw ʏʃɪn intellektwɑldə operɑt͡sijaləq ʒʏjenɪ pɑjdɑlɑnɑdə, sonəmen qɑtɑr emdew ɑjmɑʁəndɑʁə ærbɪr nʏktenɪŋ lɑzerlɪk tʊrw wɑqətən ʒæne qwɑt təʁəzdəʁən toləq bɑqəlɑwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ, bʊl dærɪɡerdɪŋ pɑt͡sienttɪŋ ʒɑʁdɑjən bɑqəlɑwən bɑrənʃɑ ɑrttərɑdə. nætiʒeler. bɪz stɑndɑrttə eksporttəq ʊʃw ʒɑʁdɑjlɑrən qoldɑnɑməz. tɑwɑrdə wɑqətəndɑ ɑlwəŋəzdə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn bɪz ærqɑʃɑn eŋ ʏnemdɪ ʒæne senɪmdɪ tɑsəmɑldɑw kompɑnijasən tɑŋdɑjməz. tɑwɑr ʒɵneltɪlɡennen kejɪn bɪz sɪzɡe bɑqəlɑw nɵmɪrɪn beremɪz.
mɑtrit͡sɑləq æʒɪmderdɪ ketɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn intellektwɑldə mɑʃinɑ
mɑtrit͡sɑləq æʒɪmderdɪ ketɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn intellektwɑldə mɑʃinɑ - tolqən ʊzəndəʁə 10600 n bolɑtən 2 lɑzerlɪk terɪ ʒɑməlʁəsən qɑlpənɑ keltɪrwdɪŋ eŋ ʒetɪldɪrɪlɡen ʒʏjesɪ, ol lɑzer sæwlesɪn dermiske tiɪmdɪ tʏrde ene ɑlɑdə.
mɑtrit͡sɑləq æʒɪmderdɪ ketɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn əŋʁɑjlə mɑʃinɑ
əŋʁɑjlə mɑtrit͡sɑləq æʒɪmderdɪ ketɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn mɑʃinɑ æʒɪmderdɪ ɑzɑjtɑdə, terɪnɪ qɑtɑjtɑdə ʒæne toləq etedɪ ʒæne terɪnɪŋ tʏbɪnen qɑrtɑjuənɑ qɑrsə tʊrɑdə.
tʊrɑqtə mɑtrit͡sɑləq æʒɪmderdɪ ketɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn mɑʃinɑ-dɪ avy echnology kompɑnijasənɑn sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə. ʊzɑq merzɪmdɪ dɑmw prot͡sesɪnde tɑmɑʃɑ ɵnɪm sɑpɑsə men kæsɪbi qəzmetɪ bɑr avy echnology ʒæne kɵpteɡen ɵndɪrwʃɪler ʒɑqsə əntəmɑqtɑstəq qɑrəm-qɑtənɑs ornɑtw ʏʃɪn. sɪz teŋʃelɡen mɑtrit͡sɑləq æʒɪmderdɪ ketɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn mɑʃinɑ ʒɑsɑwdə qoldɑjsəz bɑ? iæ, bɪzde kæsɪbi teχnikɑləq personɑl, ʒetekʃɪ teχnoloɡija ɑrtəqʃələʁə ʒæne ɵz zɑwətəməz bɑr, sondəqtɑn bɪz teŋʃewdɪ qɑbəldɑj ɑlɑməz. qətɑjdɑ eŋ soŋʁə sɑtəlʁɑn mɑtrit͡sɑləq æʒɪmderdɪ ketɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn mɑʃinɑ nʊsqɑsən sɑtəp ɑlwʁɑ qoʃ keldɪŋɪz. ɵnɪm bɑʁɑsən bɪlɡɪŋɪz kelse nemese ɵnɪmɡe qɑtəstə sʊrɑqtɑrəŋəz bolsɑ, bɪzben bɑjlɑnəsɑ ɑlɑsəz, bɪz sɪzɡe eŋ qolɑjlə ɵnɪmdɪ tɑŋdɑwʁɑ kɵmektesw ʏʃɪn sɪzdɪŋ qɑʒettɪlɪkterɪŋɪzdɪ tʏsɪnemɪz. bɪz sɪzdermen ʊzɑq merzɪmdɪ əntəmɑqtɑstəqtə ɑsəʁɑ kʏtemɪz!
elektrondəq poʃtɑ alica javybiotech.com
mekenʒɑj indwstriɑldə ɑjmɑq, bɑodin qɑlɑsə, χebej provint͡sijasə, qətɑj
opyright 2021 ebei avy echnology o., td. - qətɑjdɑʁə tərtəqtɑrdə ketɪrw mɑʃinɑsə, æʒɪmderdɪ ketɪrw mɑʃinɑsə, sozəlw belɡɪlerɪn ketɪrw mɑʃinɑsə zɑwətə bɑrləq qʊqəqtɑr qorʁɑlʁɑn.
«tɑzɑ pɑrɑqtɑn» rettew ʒobɑsə twrɑlə biznestɪ qorʁɑw biznes-ombwdsmen. qr kæsɪpkerlerɪnɪŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl
«tɑzɑ pɑrɑqtɑn» rettew ʒobɑsə twrɑlə
qr prezidentɪne ʒəl sɑjənʁə bɑjandɑmɑ
bɑstə betbiznestɪ qorʁɑw«tɑzɑ pɑrɑqtɑn» rettew ʒobɑsə twrɑlə
2020 ʒəldəŋ qərkʏjeɡɪnde memleket bɑsʃəsə qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwəndɑ «tɑzɑ pɑrɑqtɑn» rettewdɪ enɡɪzwdɪ tɑpsərdə.
reformɑnə ʒʏrɡɪzw ʒɵnɪndeɡɪ neɡɪzɡɪ mɪndetter memleket bɑsʃəsənəŋ 2020 ʒəlʁə 31 ʒeltoqsɑndɑ qol qojəlʁɑn ʒɑŋɑ rettew sɑjasɑtən enɡɪzw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑr twrɑlə ʒɑrləʁəndɑ kɵrsetɪlɡen.
osə tɑpsərmɑnə orəndɑw ʏʃɪn bɪz ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪmen, tɑrtəlʁɑn otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk sɑrɑpʃəlɑrmen bɪrlesɪp bɑzɑləq tæsɪlderdɪ æzɪrledɪk, tiɪstɪ zɑŋ ʒobɑsən dɑjəndɑdəq.
2021 ʒəlʁə 30 ʒeltoqsɑndɑ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kejbɪr zɑŋnɑmɑləq ɑktɪlerɪne kæsɪpkerlɪk qəzmet sɑlɑsəndɑ ʒɑŋɑ rettewʃɪlɪk sɑjasɑttə endɪrw ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrənəŋ ʒekeleɡen fwnkt͡sijalɑrən qɑjtɑ bɵlw mæselelerɪ bojənʃɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə (bʊdɑn ærɪ – zɑŋ) qɑbəldɑndə.
zɑŋnəŋ bɑstə mɑqsɑtə memlekettɪk rettew ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmɪrɪ men densɑwləʁənɑ, ekoloɡijaʁɑ, qʊqəqtəq tærtɪp pen pɑrɑsɑttələqqɑ qɑwɪp tɵnɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ orən ɑlwə tiɪs ekenɪn kɵzdejdɪ.
sonəmen qɑtɑr, rettew sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ ʃetelde sənɑqtɑn ɵtkɪzɪlɡen bɑsqɑ dɑ qʊrɑldɑrə enɡɪzɪletɪn bolɑdə.
zɑŋ bizneske qojəlɑtən kez kelɡen tɑlɑptɑr memlekettɪk rettewdɪŋ tʏsɪnɪktɪ, ɪs ʒʏzɪnde orəndɑlɑtən, ekɪ ʒɑqtə tʏsɪndɪrwsɪz qolʒetɪmdɪ nəsɑndɑ bɑjandɑlʁɑn, əŋʁɑjlə ʒæne ɑwərtpɑləqsəz bolwə tiɪs ekendɪɡɪne bɑʁəttɑlʁɑn. memlekettɪk rettewdɪŋ qɑttələq deŋɡejɪ tæwekel deŋɡejɪne bɑjlɑnəstə bolɑdə.
osəʁɑn bɑjlɑnəstə, zɑŋdɑ rettewʃɪlɪk tɑlɑptɑrdə qɑləptɑstərwʁɑ qojəlɑtən 7 bɑzɑləq ʃɑrt nɑqtə ɑjqəndɑlʁɑn:
1) neɡɪzdɪlɪk (retteɡɪʃ qʊrɑldɑr ʒæne / nemese tɑlɑptɑr ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerɪne, ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmɪrɪ men densɑwləʁənɑ, qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ, memlekettɪŋ qorʁɑnəsə men qɑwɪpsɪzdɪɡɪne zijan (nʊqsɑn) keltɪrwdɪŋ orən ɑlʁɑn tæwekelɪn ʒoju mɑqsɑtəndɑ ʁɑnɑ enɡɪzɪledɪ);
2) kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪnɪŋ teŋdɪɡɪ (ʒekeleɡen nɑrəq swbʔektɪlerɪ ʏʃɪn, onəŋ ɪʃɪnde kvɑzimemlekettɪk sektor swbʔektɪlerɪ ʏʃɪn ærtʏrlɪ qʊqəqtəq reʒimder men tɑlɑptɑrdə belɡɪlewɡe ʒol bermew);
3) ɑʃəqtəq (retteɡɪʃ qʊrɑldə enɡɪzw wæʒderɪnɪŋ tʏsɪnɪktɪlɪɡɪ ʒæne kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪne ɵz qəzmetɪn retteɡɪʃ qʊrɑldɑrʁɑ sæjkes keltɪrw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ wɑqət berw);
4) orəndələq (kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪnɪŋ enɡɪzɪletɪn retteɡɪʃ qʊrɑldə nemese tɑlɑptə orəndɑwənəŋ prɑktikɑləq mʏmkɪndɪɡɪ);
5) ɑjqəndələq (retteɡɪʃ qʊrɑldɑrdə reɡlɑmenttejtɪn normɑlɑrdə tʏsɪnɪktɪ, qolʒetɪmdɪ nəsɑndɑ, ekɪ ʒɑqtə tʏsɪndɪrwɡe nemese belɡɪsɪzdɪkke ʒol bermejtɪndej etɪp bɑjandɑw);
6) mɵlʃerlestɪk ʒæne rɑt͡sionɑldələq (qɑttələq deŋɡejɪnɪŋ qolɑjsəz oqiʁɑlɑrdəŋ bɑstɑlw tæwekelɪnɪŋ deŋɡejɪne sæjkestɪɡɪ);
7) rettɪlɪk (ʒɑŋɑ ʒæne (nemese) ɵzɡertɪletɪn retteɡɪʃ qʊrɑldɑrdəŋ ʒæne (nemese) tɑlɑptɑrdəŋ memlekettɪk ʒospɑrlɑw ʒʏjesɪnɪŋ qʊʒɑttɑrənɑ sæjkestɪɡɪ).
kæsɪpkerlɪk qəzmettɪ «tɑzɑ pɑrɑqtɑn» rettewdɪŋ ʒɑŋɑ tæsɪlɪnɪŋ neɡɪzɡɪ qosəmʃɑsə mɪndettɪ tɑlɑptɑr tɪzɪlɪmɪn enɡɪzw boləp tɑbəlɑdə.
bʊl bizneske qojəlɑtən bɑrləq tɑlɑptɑrdəŋ toləq tɪzbesɪn qɑmtitən bɪrəŋʁɑj bɑzɑ bolɑdə. ol sondɑj-ɑq kæsɪpkerɡe biznestɪ ʒʏrɡɪzwdɪŋ bɑrləq qʊqəqtəq bɑzɑsəmen tɑnəswʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
tɪzɪlɪmde ʒɑŋɑ rettewʃɪlɪk sɑjasɑtqɑ sæjkes keletɪn tɑlɑptɑr ʁɑnɑ qɑmtəlɑtən bolɑdə.
2024 ʒəldɑn bɑstɑp eɡer tɑlɑp tɪzɪlɪmɡe enɡɪzɪlmeɡen bolsɑ, ondɑ ol bojənʃɑ memlekettɪk orɡɑn kæsɪpkerdɪ teksere ɑlmɑjdə ʒæne ʒɑzɑ qoldɑnɑ ɑlmɑjdə.
eɡer tɪzɪlɪmde tɑlɑp bolmɑsɑ, ondɑ ʒɑzɑ qoldɑnwʁɑ dɑ bolmɑjdə.
tɪzɪlɪmdɪ qɑləptɑstərwdə ʒæne ʒʏrɡɪzwdɪ ʊem «ædɪlet» ʒʏjesɪnɪŋ bɑzɑsəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən bolɑdə.
bizneske qojəlɑtən tɑlɑptɑrdə qɑjtɑ qɑrɑw
bɑrləq rettew mɑssivɪn qɑjtɑ qɑrɑwʁɑ 3 ʒəl bɵlɪnɡen.
tɑlɑptɑrdə qɑjtɑ qɑrɑw kæsɪpkerlerdɪŋ eŋ kɵp sɑnə ʒʊməs ɪstejtɪn 5 sɑlɑdɑ bɑstɑlɑdə, bʊl sɑlɑlɑrdɑ kæsɪpkerlerdɪŋ ʒɑlpə sɑnənəŋ 60%-dɑn ɑstɑmə (sɑwdɑ, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə, qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑndərw/tʊrw, kɵlɪk) ʒʊməs ɪstejdɪ.
normɑtivtɪk-teχnikɑləq qʊʒɑttɑr
tɑlɑptɑrdə qɑjtɑ qɑrɑw (revizija) ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməstəŋ perimetrɪne zɑŋdɑr men zɑŋʁɑ tæweldɪ ɑktɪler ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq zɑŋdɑrdɑ tɪkelej kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ normɑtivtɪk teχnikɑləq qʊʒɑttɑr dɑ enɡɪzɪlɡen.
ʒɑŋɑ rettewʃɪlɪk sɑjasɑttəŋ bizneske qojəlɑtən tɑlɑptɑrdəŋ sæjkestɪɡɪn bɑʁɑlɑwdəŋ neɡɪzɡɪ qʊrɑlə rettewʃɪlɪk æserdɪ tɑldɑw (ræt) boləp tɑbəlɑdə.
ræt ʒʏrɡɪzwdɪ ɪs ʒʏzɪnde qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ zɑŋmen kelesɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr kɵzdelɡen:
1) ræt-tɪ (sɑldɑrdəŋ ekonomikɑləq neɡɪzdemesɪ) ʒɑlpə tɑlɑptɑrʁɑ ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq biznestɪŋ zɑŋdə ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪne qɑtəstə ʒɑŋɑ bɑstɑmɑlɑrʁɑ dɑ tɑrɑtw;
2) biznes-ombwdsmenɡe kæsɪpkerlerdɪŋ ʃɑʁəmə bojənʃɑ qoldɑnəstɑʁə retteɡɪʃ qʊrɑldɑrdəŋ kʏʃɪn ʒoju nemese qɑjtɑ qɑrɑw ʒɵnɪnde ʊem-ɡe ʊsənəstɑr enɡɪzw qʊqəʁən berw.
memlekettɪk bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw ʒʏrɡɪzw tetɪkterɪn ʒɑŋʁərtw
ɵzɡerɪsterdɪŋ ʏlken toptɑmɑsənəŋ bɪrɪ memlekettɪk bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw ʒʏjesɪn ʒetɪldɪrw boləp tɑbəlɑdə.
terɡew retɪnde bɑqəlɑwdəŋ ʒɑŋɑ nəsɑnə enɡɪzɪlwde. bʊl bʊzwʃələqtəŋ nɑqtə sebepterɪn ɑnəqtɑw ʒæne olɑrʁɑ qɑtəstə tiɪstɪ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑw ʏʃɪn qɑʒet.
tekserwler berɪlɡen rʊqsɑttɑr, ʒɪberɪlɡen χɑbɑrlɑmɑlɑr bojənʃɑ tɑlɑptɑr bojənʃɑ bɪlɪktɪlɪk nemese rʊqsɑt berw tɑlɑptɑrənɑ sæjkestɪɡɪne ʁɑnɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn bolɑdə. məsɑlə, qɑzɪr biznes qəzmetɪnɪŋ zɑŋnɑmɑdɑ belɡɪlenɡen tɑlɑptɑrʁɑ sæjkestɪɡɪ tʊrʁəsənɑn tekserwler ʒʏrɡɪzɪlwde.
profilɑktikɑləq bɑqəlɑw ʃeŋberɪnde bɑqəlɑw mɑqsɑtəndɑ sɑtəp ɑlwdə ʒʏrɡɪzwɡe bolɑdə. bɑqəlɑw mɑqsɑtəndɑ sɑtəp ɑlw nqɑ nemese teχnikɑləq qʊʒɑttɑrdɑʁə tɑlɑptɑrʁɑ sæjkes kelmejtɪn ɵnɪmdɪ ɵtkɪzw fɑktɪsɪn ɑnəqtɑw ʏʃɪn ʒʏrɡɪzɪledɪ.
sondɑj-ɑq 3 tæwekel dæreʒesɪ (ʒoʁɑrə, ortɑʃɑ ʒæne tɵmen) bojənʃɑ swbʔektɪler qəzmetɪnɪŋ ɡrɑdɑt͡sijasə dɑ ʒɑŋɑləq boləp tɑbəlɑdə. bʊrən 2 dæreʒe bolʁɑn – ʒoʁɑrə ʒæne tɵmen. 3 dæreʒenɪ enɡɪzw tekserw ʒʏjesɪn ʒɑqsɑrtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
ɑnəqtɑmɑ ʏʃɪn: resej federɑt͡sijasəndɑ 6 tæwekel dæreʒesɪ bɑr. eədʊ elderɪnde - 3 dæreʒe.
ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ pɑjdɑlɑnwdə qɑrɑstərɑtən tæwekelderdɪ bɑsqɑrwdəŋ «ikemdɪ» ʒʏjesɪ qɑrɑstərəlʁɑn. bʊl ʒʏje kæsɪpkerlerdɪ tæwekeldɪŋ nɑqtə dæreʒelerɪ bojənʃɑ bɵletɪn ʒæne tekserɪletɪn swbʔektɪlerdɪŋ tɪzɪmderɪn qɑləptɑstərɑtən bolɑdə.
mʊndɑj ɑqpɑrɑttəq ʒʏje bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ memlekettɪk orɡɑn belɡɪlɪ bɪr sɑlɑdɑʁə osəndɑj bɑqəlɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw swbʔektɪlerɪnɪŋ ʒɑlpə sɑnənəŋ bes pɑjəzənɑn ɑspɑjtən ʃɑmɑʁɑ qɑtəstə tekserwler men kæsɪptɪk bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qʊqələ.
bʊl normɑlɑr memlekettɪk orɡɑndɑrdə tæwekelderdɪ bɑʁɑlɑw ʒæne tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪn ɑvtomɑttɑndərwʁɑ mæʒbʏr etedɪ.
biznes eseptɪlɪɡɪnɪŋ ʒɑŋɑ tæsɪlderɪ
zɑŋdɑ biznestɪŋ esep berwɪ twrɑlə tɑlɑptə zɑŋdɑrdɑ tɪkelej kɵzdelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʁɑnɑ bekɪtw kɵzdelɡen.
ʒɑŋɑ eseptɪlɪk enɡɪzɪlɡen kezde kæsɪpkerlɪk sɑlɑsəndɑʁə mɪndettɪ tɑlɑptɑr tɪzɪlɪmɪne toləqtərw enɡɪzɪledɪ.
ɵzɪn-ɵzɪ rettew institwtən ʒetɪldɪrw
kæsɪpkerlɪk nemese kæsɪptɪk qəzmet sɑlɑsəndɑʁə mɪndettɪ mʏʃelɪkke (qɑtəswʁɑ) neɡɪzdelɡen ɵzɪn-ɵzɪ rettew osə sɑlɑdɑ ʒʊməs ɪsteɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ enɡɪzɪledɪ:
- erɪktɪ mʏʃelɪkke (qɑtəswʁɑ) neɡɪzdelɡen ɵzɪn-ɵzɪ rettejtɪn ʊjəmdɑr;
- ʒæne (nemese) ʊkp-dɑn bɑsqɑ, kæsɪptɪk nemese kæsɪpkerlɪk qəzmet swbʔektɪlerɪnɪŋ mɪndettɪ mʏʃelɪɡɪ bɑr ɵzɡe de kommert͡sijaləq emes ʊjəmdɑr.
erɪktɪ mʏʃelɪkke (qɑtəswʁɑ) neɡɪzdelɡen ɵrʊ æzɪrlenɪp ʒɑtqɑn ereʒeler men stɑndɑrttɑrdə rettewʃɪ memlekettɪk orɡɑnmen kelɪsw qʊqəʁənɑ ie bolɑdə.
wɑqət pen reswrstɑrdə tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnw mɑqsɑtəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə-sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrɪ b. t. sʊltɑnovtəŋ 2022 ʒəlʁə 5 nɑwrəzdɑʁə ʃeʃɪmɪmen 2022-2023 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn «tɑzɑ pɑrɑqtɑn» rettewdɪ enɡɪzw ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməstə ʊjəmdɑstərw ʒæne ʒʏrɡɪzw ʒɵnɪndeɡɪ ʒospɑr-keste bekɪtɪldɪ, ondɑ ʒɑwɑptə memlekettɪ orɡɑndɑr bekɪtɪlɡen ʒæne bɑrləq ʊjəmdɑstərw ʃɑrɑlɑrə, orəndɑw merzɪmderɪ men kezeŋderɪ, sondɑj-ɑq olɑrdə ɪske ɑsərw merzɪmderɪ kɵzdelɡen.
«...otɑndəq biznestɪ bɑrənʃɑ qoldɑw kerek. ɑl onəŋ dɑmwənɑ neɡɪzsɪz tekserwlermen, ɑqʃɑ ʒinɑwmen, rejderlɪkpen kederɡɪ keltɪretɪnderdɪ qɑtɑŋ ʒɑzɑlɑw qɑʒet...»
memleket bɑsʃəsə q. toqɑevtəŋ ʏkɪmettɪŋ keŋejtɪlɡen otərəsəndɑ sɵjleɡen sɵzɪ,
qr kæsɪpkerlerɪnɪŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ wækɪl
qɑzɑqstɑn kæsɪpkerlerɪnɪŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ wækɪldɪŋ bloɡə sɪzderdɪŋ mɑʁɑn tɪkelej ʃəʁwʁɑ mʏmkɪndɪkterɪŋɪz bolwə ʏʃɪn qʊrəldə ʒæne de ol bɪzdɪŋ ɑrɑməzdɑ səndɑrlə sʊχbɑttɑstəq ornɑwənɑ əqpɑl etedɪ dep senemɪn - ojlɑrəŋəzdə ʒɑzəŋəzdɑr, pɪkɪr bɵlɪsɪŋɪzder, ʊsənəs ʒɑsɑŋəzdɑr. men sɪzderdɪŋ bɑrləq pɪkɪrlerɪŋɪzdɪ mɪndettɪ tʏrde oqimən.
ɑfrikɑnəŋ ʃəʁəsəndɑ ornɑlɑsqɑn somɑli memleketɪnɪŋ ɑzɑmɑtə ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed qɑzɑqstɑnʁɑ bɪlɪm qwəp kelɡen. ɵtken ʒəldəŋ ʒɑzəndɑ proɡrɑmmist mɑmɑndəʁə bojənʃɑ qolənɑ diplom ɑlʁɑn. ɑbdɑllɑ bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ʃəmkentte tʊrɑdə. qɑzɑq tɪlɪn ʒetɪk meŋɡerɡen.
ekspress k tɪlʃɪsɪ somɑli ɑzɑmɑtənəŋ ɵzɪnen ekskljuzivtɪ sʊχbɑt ɑldə. qɑrɑ ʒɪɡɪt qɑzɑqstɑnʁɑ kelɪp "qɑzɑq" bop ketkenɪn, ɑl rwə "qɑŋlə" ekenɪn ɑlʁɑ tɑrttə.
ekspress k: ɑldəmen ɵzɪŋɪz, otbɑsəŋəz twrɑlə ɑjtəp ɵtɪŋɪzʃɪ. qɑjdɑ twəp-ɵstɪŋɪz?
ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed: men ɑfrikɑnəŋ ʃəʁəsəndɑ ornɑlɑsqɑn somɑli elɪnenmɪn. bɪzde eŋ ɪrɪ ekɪ qɑlɑ bolsɑ, sonəŋ bɪrɪ — χɑrɡejsɑ qɑlɑsəndɑ dʏnieɡe keldɪm. mekteptɪ sondɑ bɪtɪrdɪm. nɑwrəzdəŋ 13-ɪ kʏnɪ 25 ʒɑsqɑ toldəm. ɑnɑm — ʏj ʃɑrwɑsəndɑ. ækem — χwssejn χɑrɡejsɑ wiversitetɪnde dekɑn qəzmetɪnde. ækem ekɪ æjel ɑlʁɑn. menɪŋ ɑnɑm ol kɪsɪnɪŋ ekɪnʃɪ ʒʊbɑjə. ækemnɪŋ ekɪ æjelden 11 ʊl-qəzə bɑr. men seɡɪzɪnʃɪ perzentpɪn.
ekspress k: sɪzdɪŋ elde kɵp æjel ɑlwʃələqqɑ kɵzqɑrɑs qɑndɑj?
ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed: bɪzde ol qɑləptə ʒɑʁdɑj. zɑŋ tʊrʁəsəndɑ erkekke tɵrt æjel ɑlwʁɑ dejɪn rʊqsɑt berɪlɡen.
ekspress k: qɑzɑqstɑnʁɑ qɑʃɑn, qɑlɑj keldɪŋɪz?
ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed: mekteptɪ tæmɑmdɑʁɑn soŋ tʏrkijadɑʁə ʒoʁɑrə oqw orənənɑ ɡrɑnt ʊtəp ɑldəm. bɪrɑq oqətwʃəlɑrəm, twəstɑrəm men tɑnəstɑrəmnɑn sʊrɑp bɪldɪm. sol kezde tʏrkijadɑ ʃeteldɪkterɡe deɡen kɵzqɑrɑs ɑsɑ ʒɑqsə bolmɑdə. kejɪn oqətwʃəlɑrəm resej, wkrɑinɑ, qɑzɑqstɑn sekɪldɪ elderde oqwʁɑ mʏmkɪndɪk bɑr ekenɪn ɑjttə. tɑŋdɑwəm qɑzɑqstɑnʁɑ tʏstɪ. ɑlmɑtə obləsəndɑʁə sʏlejmen demirel ɑtəndɑʁə oqw ornənɑ 50 pɑjəzdəq ʒeŋɪldɪkpen oqwʁɑ tʏstɪm. 2016 ʒəldəŋ qɑrɑʃɑsəndɑ qɑzɑqstɑnʁɑ ɑlʁɑʃ ret keldɪm. ɑlʁɑʃəndɑ dɑjarləq kwrsəndɑ tɪl ʏjrendɪm. qɑzɑq tɪlɪn emes, neɡe ekenɪn bɪlmejmɪn bɪzɡe orəs tɪlɪn ʏjrettɪ. ʒɑtɑqχɑnɑdɑ tʊrdəm. bəltər proɡrɑmmist mɑmɑndəʁə bojənʃɑ diplom ɑldəm.
ɑbdɑlɑ χwssejn moχɑmed/ʒeke mʊrɑʁɑt
ekspress k: tɑŋdɑwəŋəz nelɪkten dæl qɑzɑqstɑnʁɑ tʏstɪ? nesɪmen qəzəqtərdə?
ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed: men bʊʁɑn dejɪn qɑzɑqstɑn twrɑlə internetten kɵp oqəp, tɑnəsqɑnmən. bɪzdeɡɪ nebɪr sɑjasɑtkerlerɪmɪz ɑlmɑtədɑ oqəʁɑn. mæskewde, tɑʃkentte bɪlɪm ɑlʁɑndɑrə dɑ ʒeterlɪk. qɑzɑqstɑn χɑlqə qonɑqʒɑj ekenɪn bɪlemɪn. qɑzɑqstɑn twrɑlə kɵbɪrek bɪlɡɪm keldɪ, qɑttə qəzəqtəm. onəŋ ʏstɪne qɑzɑqstɑndɑ ʒɑz mezɡɪlɪ ɵz wɑqətəmen, resejdeɡɪdej emes (kʏlɪp). bɪrɑq eŋ ɑlʁɑʃ ɑlmɑtəʁɑ kelɡenɪmde qɑləŋ qɑr ʒɑwʁɑn bolɑtən. tɪptɪ bɪzdɪŋ ʊʃɑq ɑwɑ rɑjənəŋ qolɑjsəzdəʁənɑ bɑjlɑnəstə bɪr sɑʁɑttɑj qonɑ ɑlmɑj ʊʃəp ʒʏrdɪ. sodɑn æweʒɑjdɑn tʏsɪp, kɵlɪkke otərdəm. ʒɑtɑqχɑnɑʁɑ dejɪn 3 sɑʁɑt keptelɪste tʊrəp, æreŋ deɡende ʒettɪm. sol kez ælɪ esɪmde, qɑttə toŋʁɑn edɪm. ɵmɪrɪmde qɑr deɡendɪ ɑlʁɑʃ ret sol kezde kɵrdɪm (kʏldɪm). qɑzɪr klimɑtqɑ bejɪmdelɪp qɑldəm. æsɪrese ʃəmkenttɪŋ ʒɑz mezɡɪlɪ somɑlideɡɪ ɑwɑ rɑjənɑ ʊqsɑs.
dombərɑ tɑrtəp, kʏjewɪmen qɑzɑqʃɑ æn ɑjtqɑn orəs qəzə eldɪ tæntɪ ettɪ (video)
orəs qəzə "qɑzɑqstɑn — menɪŋ ʒerʊjəʁəm" ɑttə fleʃmob bɑstɑdə
ekspress k: qɑzɑq tɪlɪn ʒetɪk meŋɡerɪp ɑləpsəz. qɑjdɑn ʏjrendɪŋɪz? ɑrnɑjə bɪlɪm ɑldəŋəz bɑ?
ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed: qɑzɑq-tʏrɪk lit͡sejɪ bɑr ʁoj, sol sekɪldɪ bɪzdɪŋ de elde somɑli-tʏrɪk lit͡sejɪ bɑr. men sondɑ 4 ʒəl bɪlɪm ɑldəm. bɪzɡe tʏrɪk tɪlɪn tereŋdetɪp oqəttə. onəŋ ʏstɪne ɵz ɑnɑ tɪlɪm somɑli tɪlɪ ɑrɑbʃɑʁɑ qɑttə ʊqsɑs. sondəqtɑn qɑzɑq tɪlɪn ʏjrenwde ɑsɑ qiəndəq bolʁɑn ʒoq. ɵjtkenɪ qɑzɑqtəŋ kɵp sɵzderɪ tʏrɪk pen ɑrɑbʃɑʁɑ ʊqsɑs. tɪldɪ qɑzɑqstɑndɑʁə dostɑrəmnəŋ ɑrqɑsəndɑ tez ʏjrenɪp kettɪm. olɑrmen tʏrlɪ keʃterɡe, tɪptɪ tɑmɑqtɑnwʁɑ bɑrəp, kʏn sɑjən ʒɑŋɑ sɵzdermen tɑnəsəp, ʒɑttɑp ʒʏrdɪm. kwrsqɑ ʒɑzələp, ældekɪmnen sɑbɑq ɑlw deɡen ojdɑ bolʁɑn ʒoq. ɑllɑʁɑ ʃʏkɪr, qɑzɪr qɑzɑq tɪlɪn ʒetɪk bɪlemɪn, osəlɑjʃɑ ɵzdɪɡɪmnen ʏjrenɪp ɑldəm.
ekspress k: eŋ bɪrɪnʃɪ qɑzɑq tɪlɪnde qɑj sɵzdɪ ʏjrendɪŋɪz? eŋ qiənə qɑj sɵz boldə?
ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed: eŋ bɪrɪnʃɪ "ɑs bolsən" deɡen sɵzdɪ ʏjrendɪm (kʏlɪp). men ʏʃɪn qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ eŋ qiən ærɪ ʊzɑq ʒɑttɑʁɑn sɵzɪm — qɑnɑʁɑttɑndərəlmɑʁɑndəqtɑrəŋəzdɑn.
ekspress k: sɪzdɪŋ qɑzɑq tɪlɪnde sɵjleɡenɪŋɪzɡe ɵzɡeler tɑŋərqɑp ʒɑtɑtən ʃəʁɑr?
ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed: qɑzɑqstɑnʁɑ kelɡenɪme 6 ʒəldɑj boldə ʁoj. ɑlʁɑʃəndɑ qɑzɑqʃɑnə ɑkt͡sentpen sɵjlejtɪnmɪn. qɑzɪr ʒetɪk meŋɡerdɪm. kej ɑdɑmdɑr somɑliden kelɡenɪme senbejdɪ. "qoj, qɑlɑj ʏjrendɪŋ sondɑ? mʏmkɪn qɑzɑqstɑndɑ twəp-ɵsken ʃəʁɑrsəŋ?.. qɑzɑqʃɑŋ swdɑj" dep tɑŋ qɑlɑdə. ol kezde qʊʒɑtəmdə kɵrsetemɪn (kʏlɪp). menɪŋ ojəmʃɑ, qɑj elde tʊrsɑŋ, sol eldɪŋ tɪlɪn bɪlɡen dʊrəs.
ekspress k: ɑlmɑtədɑ bɪlɪm ɑləpsəz. ɑl ʃəmkentke qɑlɑj keldɪŋɪz?
ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed: ʒoʁɑrə oqw ornəndɑ oqəp ʒʏrɡenɪmde ʒerɡɪlɪktɪ ɑzɑmɑttɑrmen tez tɪl tɑbəsəp kettɪm. ʒɑqən ɑrɑlɑsqɑn ʏʃ dosəm boldə. onəŋ ekewɪ — ʃəmkenttɪk. nɑqtərɑq ɑjtqɑndɑ, tʏrkɪstɑn obləsə, ɑrəs qɑlɑsənəŋ ʒɪɡɪtterɪ. ʃəmkentke ɑlʁɑʃ ret 2018 ʒəldəŋ ʒɑzəndɑ keldɪm. dostɑrəm ɑləp keldɪ. twəstɑrənəŋ ʏjɪne ɑpɑrəp, ʒɑqsəlɑp kʏttɪ. qonɑqʒɑjlələq tɑnəttə. bʊl kezde ʃəmkent qɑlɑsə meɡɑpolis boləp, tʏrkɪstɑn derbes obləs bop bɵlɪnɡen edɪ. ʃənəmdə ɑjtsɑm, bɪr kelɡen sætten bɑstɑp ʃəmkentke bɑwər bɑstəm. kejɪn ʒiɪ keletɪn boldəm. ʒɑŋɑ ɑjtəp ɵtkenɪmdej ʃəmkenttɪŋ ʒɑzə somɑli klimɑtənɑ ʊqsɑs bolʁɑndəqtɑn bɑ, ɑlmɑtədɑ bɪrɑz ʒʏrɪp qɑlsɑm kædɪmɡɪdej bʏjreɡɪm bʊrəp, sɑʁənɑtənmən. χɑlqə dɑ erekʃe əstəq əqəlɑs tɑnəttə. ɑdɑmdɑrə ɵte qɑrɑpɑjəm. men qɑnʃɑmɑ ɑdɑmdɑrmen ɑrɑlɑstəm. onəŋ ɪʃɪnde tɑnəmɑl, nebɪr qɑltɑlə ɑzɑmɑttɑr bɑr. bɪrɑq qɑrɑpɑjəmdələqtɑrən ʒoʁɑltpɑʁɑn. sol ʏʃɪn de ʃəmkenttɪkterɡe rizɑmən. oqwəmdə bɪtɪrɡen soŋ ʃəmkentte tʏpkɪlɪktɪ kɵʃɪp keldɪm. qɑzɪr osəndɑ tʊrəp ʒɑtərmən. osə rette ʒɑtɑqχɑnɑdɑ bɪrɡe tʊrʁɑn dostɑrəmɑ erekʃe ɑlʁəsəmdə ɑjtqəm keledɪ. solɑrdəŋ demewɪmen, ɑqəl-keŋesterɪmen qɑzɑqstɑndɑʁə ɵmɪrɡe, mentɑlitetke bejɪmdeldɪm.
qɑzɑqstɑndəq orəstɑr ʒirinovskij men zjuɡɑnovqɑ qɑzɑqʃɑ ʒɑwɑp berdɪ (video)
orəs qəzdɑrə qɑzɑq ænderɪnen popwrri orəndɑp, eldɪŋ bɑtɑsənɑ keneldɪ
ekspress k: nemen ɑjnɑləsɑsəz?
ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed: ɑʁəlʃən tɪlɪnen sɑbɑq beremɪn, ɑrnɑjə kwrs ɑʃqɑnmən. bʊdɑn bɵlek bloɡermɪn. tɪktok, nstagram pɑrɑqʃɑlɑrəmdə tʊrɑqtə tʏrde ʒʏrɡɪzɪp otərɑmən. kinolɑrʁɑ tʏstɪm. tojlɑrdɑ æn ʃərqɑjmən. endɪ ol tɑpsərəs ʃəqqɑnənɑ bɑjlɑnəstə. ɑldɑʁə wɑqəttɑ dombərɑ tɑrtwdə ʏjrensem dejmɪn.
ekspress k: ʃəmkentte ɵmɪr sʏrw qiən emes pe?
ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed: mɑteriɑldəq tʊrʁədɑ ɑjtəp otərʁɑn bolsɑŋəz, qɑzɪr bɑrləq ʒerde qəmbɑtʃələq qoj. bɪrɑq ʃəmkent — qɑzɑqstɑndɑʁə eŋ ɑrzɑn ærɪ eŋ kʏʃtɪ qɑlɑ der edɪm. ɵzɪme ʊnɑjdə.
ekspress k: tojlɑrdɑ qɑndɑj ænderɡe ʒiɪ sʊrɑnəs tʏsedɪ?
ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed: qɑzɑq — tojʃəl χɑləq qoj. ɑl tojdɑ mɪndettɪ tʏrde bilejtɪn ænderɡe sʊrɑnəs ʒoʁɑrə. menen qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ ænderdɪ orəndɑwəmdə sʊrɑp ʒɑtɑdə.
ekspress k: ɑbdɑllɑ, sɪz ʒʏrɡen ʒerɪŋɪzde "qɑzɑqpən, rwəm — qɑŋlə" dejdɪ ekensɪz...
ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed: iæ, qɑzɑqstɑnʁɑ kelɡen soŋ mɑʁɑn qol ʊʃən sozʁɑn ʒɑqən ekɪ dosəmnəŋ bɪrɪnɪŋ rwə — qɑŋlə, ekɪnʃɪsɪ — qoŋərɑt. olɑr mɑʁɑn ʒɑj dos emes, osəndɑʁə twəstɑrəmdɑj bop kettɪ. sol ʏʃɪn ʒʏrɡen ʒerɪmde "ɑnɑm — qoŋərɑt, ækem — qɑŋlə" dep ʒʏremɪn. neɡɪzɪ rw deɡen bɪzdɪŋ ʊlttɑ dɑ bɑr. qɑzɑqstɑnʁɑ kelɡende qɑzɑqtɑrdəŋ dɑ ɑrɑsəndɑ rw bɑr ekenɪn bɪlɪp, tɑŋ qɑldəm. mæselen, menɪŋ rwəm — isɑ mwsɑ. bɪzde de ʒetɪ ɑtɑ deɡen bɑr. dɪnɪm — mʊsəlmɑn. somɑli χɑlqənəŋ 99,9 pɑjəzə mʊsəlmɑndɑr.
ekspress k: qoləŋəzʁɑ diplom ɑlʁɑn soŋ ɑtɑ-ɑnɑŋəz elɡe qɑjt deɡen ʒoq pɑ?
ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed: bɪzde bɑlɑ 18 ʒɑsqɑ toldə mɑ, boldə. ɑrə qɑrɑj ɵz ɵmɪrɪne ɵzɪ qoʒɑjən. kejde ɑtɑ-ɑnɑ ɑqəl-keŋesterɪn ɑjtwə mʏmkɪn. bɪrɑq tɑŋdɑw qʊqəʁə, erkɪndɪk berɪlɡen. sondəqtɑn mɑʁɑn "ʏjɡe qɑjt" nemese "ʏjlenw kerek" dep qolqɑ sɑlmɑjdə.
ekpress k: ʏjlenw demekʃɪ, ʃɑŋərɑq kɵterw twrɑlə ojlɑndəŋəz bɑ? sɪzderde ɵzɡe ʊlttəŋ qəzən ɑlwʁɑ kɵzqɑrɑs qɑndɑj?
ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed: bɪzde qɑtəp qɑlʁɑn qɑʁidɑ ʒoq. ʒɑŋɑ ɑjtəp ɵtkenɪmdej, bɑlɑ eresek ɵmɪrɡe qɑdɑm bɑstə mɑ, tɑŋdɑw qʊqəʁə ɵzɪnde. mæselen, menɪŋ ɑnɑmnəŋ ækesɪnɪŋ tɵrt æjelɪ bɑr. onəŋ ekewɪ — ɑrɑb qəzə. men osədɑn ekɪ ʒəl bʊrən qɑzɑq qəzənɑ qɑttə ʁɑʃəq boləp, ʏjlenɡɪm keldɪ. bɪrɑq ol qəzdəŋ ɑtɑ-ɑnɑsə tʏbeɡejlɪ qɑrsə boldə. ɑllɑ bʊjərtsɑ, keler ʒələ ɵz elɪme qɑjtɑmən dep niettenɪp otərmən. sondɑ ʒʊməs ɪstep, ɑtɑ-ɑnɑmɑ qol ʊʃən berwɪm kerek. ne deɡenmen ol kɪsɪler bɪzɡe bɪlɪm berɪp, ɑjaqtɑn tʊrəp ketwɪmɪzɡe sebepʃɪ boldə. elɪme bɑrʁɑn soŋ ʏjlenermɪn. bɪzdɪŋ elde ʒɑstɑr keʃ ʏjlenedɪ. bʊl qɑləŋmɑldəŋ kɵptɪɡɪmen bɑjlɑnəstə dep ojlɑjmən. ɑjtpɑqʃə, bɪzde de qəzʁɑ qɑləŋmɑl berɪledɪ. bɪlwɪmʃe qɑzɪr somɑlide bɪr qəzdəŋ ortɑʃɑ qɑləŋmɑl qʊnə teŋɡeɡe ʃɑqqɑndɑ 4-5 million. neke qiʁɑndɑ æjel kʏjewɪnen mæhr sʊrɑjdə.
ekspress k: qɑzɑqstɑn twrɑlə sʊrɑʁɑn ʒerlesterɪŋɪzɡe bɪrɪnʃɪ kezekte nenɪ ɑjtɑr edɪŋɪz?
ɑbdɑllɑ χwssejn moχɑmed: qonɑqʒɑjlələq pen χɑlqənəŋ qɑrɑpɑjəmdələʁən. ɑdɑmɡerʃɪlɪk deɡen qɑsiettɪ ʒoʁɑrə qojadə. ɑldɑʁə ɑqəttɑ qɑzɑqstɑnʁɑ kelɡɪm keledɪ. bolɑʃɑqtɑ bɑlɑlɑrəmɑ qɑzɑq χɑlqənəŋ keŋpejɪldɪlɪɡɪn kɵrsetsem dejmɪn. ɵz elɪmde qɑzɑq tɪlɪn ʊmətəp qɑlmɑs ʏʃɪn qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde tɪktok pen nstagram pɑrɑqʃɑmɑ qɑzɑq tɪlɪnde tʏsɪrɪlɡen kɵpteɡen videolɑrdə ʒʏktep ʒʏrmɪn. erteŋ men ʏʃɪn ol tættɪ estelɪkter boləp qɑlɑdə.
orɡɑnizmderdɪŋ ʒeke dɑmwə 1) ʒeke r., nemese ontoɡenez, ʒiəntəʁə dæjektɪ morfoloɡijaləq ʒæne fizioloɡijaləq ɵzɡerɪster, preterpevɑeməχ ærbɪr ɑʁzɑnəŋ sætten bɑstɑp onəŋ pɑjdɑ bolwə, ɵmɪrɪnɪŋ soŋənɑ dejɪn. r prot͡sesɪ təʁəz ɵzɑrɑ bɑjlɑnəsqɑn sɑndəq ʒæne sɑpɑləq ɵzɡerɪster boldə. sɑndəq ɵzɡerɪster ɵswɪ bɪldɪredɪ ʊlʁɑjtw mɑssɑsən, mɵlʃerɪn, dene tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ, onəŋ bɵlɪkterɪn nemese orɡɑndɑr. sɑpɑləq ɵzɡerɪster sɑrɑlɑw bɪldɪredɪ tʏrlendɪrw qʊrələmə men ɑʁzɑ fwnkt͡sijalɑrənəŋ, onəŋ bɵlɪmderɪ men orɡɑndɑr.
2) tɑriχi. r., nemese filoɡenez, orɡɑnizmder men olɑrdəŋ ʒʏjelɪk toptɑrdəŋ (tipterɪn, sənəp, ʒɑsɑq, tʊqəmdɑstəʁə, bosɑnw, tʏrlerɪ) bɑrləq wɑqət ɪʃɪnde ʒer betɪnde ɵmɪr. bɑjlɑnəs onto — ʒæne filoɡenezɑ ɵrnekteledɪ, onəŋ filoɡenez bɪldɪredɪ tɑriχi bɪrqɑtɑr ɵtken tɑbiʁi ɪrɪktew ontoɡenezov.
ɑnəqtɑw ʒeke dɑmw. dæwɪrlew ontoɡenez
bioloɡija dɑmwənəŋ obləsə ʒɑndə twrɑlə ʁələm pɑjdɑ toʁəsəndɑ embrioloɡija, molekwljarlə bioloɡija, ɡenetikɑ. ol zerttejdɪ, tʊqəm qwɑlɑjtən, molekwlɑləq, qʊrələmdəq ʒæne fwnkt͡sionɑldəq neɡɪzɪ ʒeke dɑmw, rettew meχɑnizmderɪ ɑʁzɑnəŋ tɪrʃɪlɪk. ontoɡenez nemese ɑʁzɑnəŋ ʒeke dɑmwə — bʊl toləq t͡sikl dɑmətw bɑs, onəŋ neɡɪzɪnde ʒɑtqɑn, ɪske ɑsərw tʊqəm qwɑlɑjtən ɑqpɑrɑttəŋ bɑrləq sɑtəlɑrəndɑ ɵmɪr sʏrwɪnɪŋ belɡɪlɪ bɪr ortɑ ʒɑʁdɑjəndɑ. bʊl ʒiəntəʁə ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə ʒæne determinirlenɡen χronoloɡijaləq oqiʁɑlɑr, zɑŋdə soverʃɑjuɕːiχsja ɵmɪrlɪk t͡siklɪnɪŋ prot͡sesɪnde.
filoɡenez — tɑriχi dɑmw prot͡sesɪ) orɡɑnizmderdɪŋ. ontoɡenez neɡɪzdelɡen filoɡenezom ærbɪr tʏrɪ.
ontoɡenez — bʊl prot͡sess ʏzdɪksɪz, ɑlɑjdɑ, ʃeʃw ʏʃɪn nɑqtə ʁələmi ʒæne prɑktikɑləq mɪndetterdɪ ʃeʃw ʊsənəldə bɪrneʃe sχemɑlɑrən kezeŋderɡe bɵlw. sæjkes olɑrdəŋ bɪrɪ bɵledɪ 3 kezeŋ: preembrionɑlʲnəj, embriondəq, postembrionɑlʲnəj.
preembrionɑlʲnəj (proɡenez) sæjkes keledɪ ɡɑmetoɡenezw ʒæne ʊrəqtɑndərwʁɑ, t. b. bʊl prot͡sester ɑnəqtɑjdə dɑmətw orɡɑnizm. s obɕːebioloɡit͡ʃeskiχ pozit͡sijaʁɑ sæjkes, qɑbɪletɪ ɑʁzɑnəŋ fwnkt͡sijasən ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ʒənəstəq kɵbeju ontoɡenez bɵledɪ 3 kezeŋ: doreprodwktivnəj, reprodwktivtɪ, postreprodwktivnəj. keʃende ʁələm qʊrɑjtən bioloɡija dɑmwənəŋ, neɡɪzɡɪ orən tiesɪlɪ, embrioloɡija, zɑrodəʃevəj kezeŋ ontoɡenezdɪŋ qɑləptɑstərw ʒʏredɪ qʊrələmdɑr ʒæne fwnkt͡sijalɑr orɡɑnizmnɪŋ neɡɪzɡɪ ʒʏjelerɪnɪŋ, bɑʁdɑrlɑmɑ ɪske ɑsərəlwdɑ tʊqəm qwɑlɑwʃələq.
. ʒɑlpə zɑŋdələqtɑrə embriondəq dɑmw ʒɑnwɑrlɑr
embrioloɡija — zerttejtɪn ʁələm zɑŋdələqtɑrə zɑrodəʃevoɡo orɡɑnizmderdɪŋ dɑmwə. neɡɪzderɪ embrioloɡijanəŋ neɡɪzɪn peterbwrɡ ɑkɑdemiɡɪ k. ber (1792 — 1876), ol ɑlʁɑʃ ret sipɑttɑdə jajt͡sekletkw sʏtqorektɪler ʒæne kɵrsetkendej, qʊrʁɑq ʒʏɡerɪ ʊrəʁə omərtqɑlə dɑməp, ɑldəmen ekɪ zɑrodəʃevəχ qɑbɑttɑrənəŋ. neɡɪzɡɪ ʒʊməstəŋ obləsənəŋ sɑləstərmɑlə embrioloɡija orəndɑldə orəs embrioloɡɑmi ɑ. o. kovɑlevskim, i. i. met͡ʃnikovəm, ɑ. n. severt͡sovəm.
embriondəq nemese zɑrodəʃevəj kezeŋ ontoɡenezdɪŋ ʊrəqtɑnwdɑn bɑstɑlɑdə ʒæne dejɪn ʒɑlʁɑsɑdə ʃəʁw ʊrəʁənəŋ bɪrɪ jajt͡sevəχ qɑbəqtɑrənəŋ. sɑləstərmɑlə tʏrde qəsqɑ bɵlɪk embrioɡenezɑ, rɑzlit͡ʃɑeməe sipɑtə bojənʃɑ formoobrɑzovɑtelʲnəχ prot͡sester dep ɑtɑjdə dɑmw sɑtəlɑrə.
ɵzɪndɪk embrionɑlʲdə dɑmwə qɑmtidə sɑtəsəndɑ ʊsɑqtɑw, ɡɑstrwljat͡sii, sondɑj-ɑq orɡɑnikɑləq ʒæne ɡistoɡenez. prot͡sester ɡɑmetoɡenezɑ ʒæne ʊrəqtɑndərw dep ɑtɑjdə proɡenezom. t͡sitoloɡit͡ʃeski olɑr qʊrɑjdə ɑrɑləq zveno, bɑjlɑnəstərwʃə ontoɡenezə ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ ontoɡenezom olɑrdəŋ ʊrpɑqtɑrənəŋ. preembrionɑlʲnəj (proɡenez) qɑmtidə dɑmətw spermɑtozoidtɑr men ʒʊmərtqɑ kelɡen ɑlʁɑʃqə ʒənəs ʒɑswʃɑlɑrənəŋ prot͡sesɪnde ɡɑmetoɡenezɑ. morfofizioloɡijaləq erekʃelɪkterɪ ʒʊmərtqɑ ʏʃɪn mɑŋəzdə boləp tɑbəlɑdə bɑstɑwəʃ fɑzɑlɑrdəŋ embrioɡenezɑ.
ɑlʁɑʃqə ʒənəs ʒɑswʃɑlɑrə obosobljajutsja erte embrioɡenezɑ (entodermɑlʲnəχ ʒɑswʃɑ — ɑnɑmnij nemese ʒɑswʃɑ ʒeltot͡ʃnoɡo qɑp — ɑmniot) ʒæne miɡrirwjut dɑmwʃə bezɪ. ɑdɑm ɑrɑsəndɑʁə 2-ʃɪ ʒæne 5-ʃɪ ɑjlɑrmen ovoɡonii intensivtɪ kɵbejedɪ, ɑl 7 — ʃɪ ɑj kɪredɪ profɑzw bɪrɪnʃɪ bɵlw mejozɑ. mɑŋəzdə qʊbələs ovoɡeneze boləp tɑbəlɑdə ɑmplifikɑt͡sija ɡender — bʊl kɵpteɡen kɵʃɪrmelerɪn ɡenderdɪŋ kodirwjuɕːiχ rrnk sintezɪ ʏʃɪn qɑʒettɪ erte embrioɡenezɑ. kɵpteɡen χromosomɑnəŋ iemdenedɪ tʏrɪ lɑmpɑləq ɕːetkɑ, olɑrʁɑ sintezdelɪnedɪ vprok rrnk ʒæne mrnk — bʊl ʃɑʁən ɵswɪ. v t͡sitoplɑzme ɑnɑləq ʒʏredɪ bɪlɪmɪ qorektɪk zɑttɑr, ɑqwəz (sɑrə wəz), ɡlikoɡen, mɑj. bʊl ɵswɪmen bɪrɡe mɵlʃerɪn ɑnɑləq ʒɑswʃɑ (ʏlken ɵsw), bʊl tɵmendewɪne jadroləq-t͡sitoplɑzmennəχ qɑtənɑstɑr. ʒʊmərtqɑ, qʊrɑməndɑ ɑzdɑʁɑn sɑrə wəz, bɵlɪnɡen bɪrkelkɪ dep ɑtɑlɑdə izolet͡sitɑlʲnəmi. kɵpteɡen omərtqɑlə sɑrə wəz v t͡sitoplɑzme kɵp, ol bɵlɪnɡen bɪrkelkɪ. mʊndɑj ʒʊmərtqɑ dep ɑtɑjdə telolet͡sitɑlʲnəmi. v t͡sitoplɑzme ʒʊmərtqɑ sintezirwetsja ʒinɑʁə spet͡sifikɑləq rettewʃɪ beloktɑr: fɑktor ədərɑʁɑnnɑn jadroləq qɑbəʁə, fɑktor, ʃɑqərwʃə konden-sɑt͡siju, χromosomɑlɑrdəŋ fɑktor, kɵzdɪ tʏrlendɪretɪn jadro ʊrəʁə bɪrɪktɪrw pronwklews (belsendɪleɡɪʃ ondɑ dnq sintezɪ ɑldəndɑ bɵlʃektew), fɑktor, ʒɑwɑptə t͡sitotomiju, fɑktorən ɑnəqtɑjtən blok mejozɑ. v t͡sitoplɑzme ʒʊmərtqɑ ɑstəndɑ membrɑnoj bɵlɪnedɪ ʏstɪŋɡɪ kortikɑlʲnəj qɑbɑtə, qɑləŋdəʁə 2-3 mkm qɑmtitən mikrofilɑmentə ʒæne tʏjɪrʃɪkter polisɑχɑridnoj tɑbiʁɑt. sɑtəsəndɑ ʒinɑqtɑw sɑrə wəz » ʒʊmərtqɑlɑrdɑ kɵpteɡen ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ɑnəqtɑlɑdə poljarnostʲ bɑjqɑlɑdə ɑnimɑlʲno-veɡetɑtivtɪk bɑʁdɑrlɑw: sɑrə wəz sɑnə ɑrtwdɑ bɑʁətə bojənʃɑ veɡetɑtivnomw poljusw. bɑjqɑlɑdə ooplɑzmɑtit͡ʃskɑja bɵlektew — ærkelkɪ bɵlw zɑttɑr t͡sitoplɑzmə: mrnk, ɡlikoɡen toptɑstərəlɑdə ɑrnɑlʁɑn ɑnimɑlʲnom poljuste, ɑskorbin qəʃqələ — nɑ ekvɑtore, sɑrə wəz — veɡetɑtivtɪk poljuste. osənəŋ ɑrqɑsəndɑ deŋɡejɪnde ʊrəq ʊsənwʁɑ bolɑdə kɑrtɑsənɑ prezwmptivnəχ zɑt͡ʃɑtkov — bɵlɪkterɪn bolɑʃɑq orɡɑnizm. bʊl prot͡sess, æsɪrese qɑrqəndə kejɪn ʊrəqtɑndərw. sonəmen plɑzmɑtit͡ʃeskoj membrɑnɑsə ʒʊmərtqɑ bɑr qosəmʃɑ qɑbəq: bɑstɑpqə, ekɪnʃɪ, tretit͡ʃnwju.
ʊrəqtɑnw — ʒənəs ʒɑswʃɑlɑrənəŋ qosəlw prot͡sesɪ, nætiʒesɪnde ziɡotɑ tʏzɪledɪ. ol mənɑlɑrdɑn 3 kezeŋnen tʊrɑdə:
1. ʒɑqəndɑswə men ɡɑmetɑlɑr enwɪ ʊrəʁə bɪrɪktɪrw t͡sitoplɑzmw ɑnɑləq ʒɑswʃɑ. ɡɑmetɑ bɵledɪ zɑttɑr — ɡɑmonə, ɑktivirwjut qozʁɑləsə spermɑtozoidtəŋ ɑnɑləq ʒʏredɪ ɑkrosomnɑja reɑkt͡sijasə — erɪtw jajt͡sevəχ qɑbəqtɑrdə, bɪrɪktɪrw membrɑnɑlɑrdəŋ ɑnɑləq ʒɑswʃɑ men spermɑtozoidtəŋ ɑnɑləq. qʊrəlɑdə t͡sitoplɑzmɑtit͡ʃeskij mostik, jadro ʒæne spermɑtozoidtəŋ ɑnɑləq t͡sentriolʲ kɪredɪ t͡sitoplɑzmw ɑnɑləq ʒɑswʃɑ.
2. kortikɑlʲnɑja reɑkt͡sijasə: ɵzɡertɪledɪ kortikɑlʲnəj qɑbɑtə ooplɑzmə (kortikɑlʲnəe tʏjɪrʃɪkterɪ erɪp qɑlɑdə) qʊrəlɑdə qɑbəʁə ʊrəqtɑndərw (ʒeltot͡ʃnɑja). perevitellinovoe keŋɪstɪk qɑmtɑmɑsəz etedɪ blok polispermii.
3. belsendɪrw ɑnɑləq ʒɑswʃɑ metɑbolizmɪnɪŋ sipɑttɑlɑdə sintezben ɑqwəz deŋɡejɪnde tɑrɑtw, t. k. mrnk, trnk, ribosomə ʒæne enerɡija boldə zɑpɑsenə tɑʁə ovoɡeneze. ɑnɑləq ʊrəq kezɪnde kezdesw spermɑtozoidom ornɑlɑsqɑn bɪr sɑtəsəndɑ mejozɑ (metɑfɑzə ). blok mejozɑ ɑlənɑdə, mejoz ɑjaqtɑlɑdə, sodɑn kejɪn ɑnɑləq ʒɑswʃɑ jadrosə ɑjnɑlɑdə æjelder pronwklews. spermɑtozoidtəŋ ɑnɑləq jadro qɑbəldɑjdə tʏrɪ profɑznoɡo, ondɑ dnq ekɪ eselenedɪ ʒæne qɑləptɑsɑdə ɑtɑləq pronwklews. ekewɪ de pronwklewsɑ ʒɑqəndɑsɑdə ʒæne tɵɡɪledɪ qʊrɑ otərəp, ʒɑlpə metɑfɑznwju plɑstinkw — bʊl sinɡɑmija. bɪrɪnʃɪ mitotit͡ʃeskoe bɵlw ækeledɪ 2-χ ʒɑswʃɑlɑrənəŋ (blɑstomerov) χromosomɑlɑrdəŋ ʒiəntəʁə 2n 2s.
embrionɑlʲdə dɑmwə bɑstɑlɑdə prot͡sesɪn ʊsɑqtɑw tʊrɑdə dæjektɪ mitotit͡ʃeskiχ bɵlɪk ziɡotə ʒæne bʊdɑn ærɪ blɑstomerov. prot͡sess ʊsɑqtɑw ɑjaqtɑlɑdə bɪlɪmɪ bɑr mnoɡokletot͡ʃnoɡo ʊrəʁənəŋ — blɑstwlə. ɑldəmen blɑstomerə təʁəz prileɡɑjut bɪr-bɪrɪne qʊrɑ otərəp, morwlw, sodɑn kejɪn ʒɑswʃɑlɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ qɑləptɑsɑdə qwəsənɑ, blɑstomerə ottesnjajutsja periferijaʁɑ qʊrɑ otərəp, qɑbərʁɑnə blɑstwlə — blɑstodermw, ɑl qwəsənɑ ɪʃkɪ blɑstot͡selʲ. tærtɪbɪ men tæsɪlɪ, ʊntɑqtɑw bɑjlɑnəstə qʊrələstɑr ʒʊmərtqɑ sɑnənɑn bɵlw ʒæne sɑrə wəz. tʏrɪ ʊsɑqtɑw ɑnəqtɑlɑdə ereʒesɪne sɑksɑ ɑwrwə-ɡertviɡɑ: jadro ʊmtəlɑdə rɑspoloʒitʲsja ortɑləʁəndɑ erkɪn sɑrə wəz t͡sitoplɑzmə, ɑl vereteno bɵlw — osə bɑʁəttɑ eŋ kɵp ʊzɑqtəʁə osə ɑjmɑq.
sipɑtə bojənʃɑ vzɑimorɑspoloʒenija blɑstomerov men ʒəldɑmdəʁən bɵlw ɑʒərɑtɑdə: rɑdiɑldə ʊsɑqtɑw (iɡlokoʒiχ), bilɑterɑlʲnnoe (ɑskɑridɑlɑr), spirɑlʲnoe (molljuskɑlɑr), ɑnɑrχit͡ʃnoe (medwzɑlɑr).
bɑjlɑnəstə ortɑnəŋ ʒɑsɑlɑtən dɑmwə individtɪŋ bʏkɪl ontoɡenezɪ ədərɑjdə 2 ʏlken kezeŋ, bɵlek, bɪr-bɪrɪnen sætɪ twʁɑn:
1. ʒɑtər ɪʃɪlɪk kezde, ʒɑŋɑdɑn zɑrodivʃijsja orɡɑnizm dɑmidə wtrobe mɑteri; bʊl kezeŋ pɑjdɑ bolw sætɪnen dejɪn twʁɑn.
2. vnewtrobnəj, nemese postnɑtɑlʲnəj kezde ʒɑŋɑ dɑrɑq ɵz dɑmwən ʒɑlʁɑstərɑdə təs dene ɑnɑ; bʊl kezeŋ sætten twʁɑn dejɪn qɑjtəs bolʁɑn.
ʒɑtər ɪʃɪlɪk kezeŋɪ, ɵz kezeɡɪnde, bɵlɪnedɪ 2 fɑzɑ: 1) embrionɑlʲnwju (ɑlʁɑʃqə 2 ɑj), bʊl bɑstɑpqə dɑmətw ʊrəʁənəŋ (embrion) ʒæne qɑʃɑn ʒɑsɑlɑdə neɡɪzɡɪ qɑlɑw; 2) fetɑlʲnwju (3-9 ɑj), qɑʃɑn odɑn ærɪ dɑmətw ʊrəqtəŋ (fetus, lɑt. — ʊrəq).
embrionɑlʲdə dɑmwə ɑdɑm oqətəlɑdə, ʒɑlpə embrioloɡija, mʊndɑ bɪz ʃektelɪp eŋ qəsqɑ pervonɑt͡ʃɑlʲnəmi qɑʒettɪ mælɪmettermen tʏsɪnw ʏʃɪn qʊrələstɑr dene eresek ɑdɑm.
ɑdɑm ʊrəʁənəŋ dɑmwə » jajt͡sevode ʒæne ʒɑtərdɑ ʃɑrttə tʏrde bɵlɪnedɪ bes kezeŋderɪ (ɑ. ɡ. knorre, 1959).
1. ʊrəqtɑndərw, bɪlɪm ziɡotə. erler ʒənəstəq kletkɑ — spermij (spermium, lɑt.) enedɪ æjel — ʒʊmərtqɑ (ovium, lɑt.), ʒæne olɑr, slivɑjasʲ qʊrɑjdə ʒɑŋɑ orɡɑnizm — ziɡotw.
2. ʊsɑqtɑw. ziɡotɑ drobitsja ʒɑswʃɑlɑrənɑ — blɑstomerə (blastos, ɡrek. — qʊrʁɑq ʒʏɡerɪ ʊrəʁə, meros, ɡrek. — bɵlɪm), olɑrdəŋ bɪr toptɑstərəlɑdə wzelok — embrioblɑst, ɑl bɑsqɑ obrɑstɑjut onəŋ betɪ bojənʃɑ qʊrɑ otərəp, trofoblɑst. vorsinki trofoblɑstɑ vrɑstɑjut qr ʃərəʃtə mojnə ʒæne qʊrəp, onəmen bɪrɡe bɑlɑlɑr orən nemese plɑt͡sentɑ (plax, ɡrek. — ʒɑzəq dene, bælɪʃ). bʊl orɡɑn dep ɑtɑlɑdə sondɑj-ɑq, posledom, ɵjtkenɪ ol-ʒɵn, bɑlɑ.
3. ɡɑstrwljat͡sija tʊrɑdə tʏzwde odnoslojnoɡo ʊrəq » treχslojnəj — ɡɑstrwlw (gaster, ɡrek. — ɑsqɑzɑn).
sərtqə qɑbɑtə dep ɑtɑlɑdə ektodermɑ, ɪʃkɪ — entodermɑ ʒæne ortɑʃɑ olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ — mezodermɑ.
bɑsqɑ mɑŋəzdə nætiʒesɪ ɡɑstrwljat͡sii boləp tɑbəlɑdə pɑjdɑ bolwə osʲtɪk keʃenɪ zɑt͡ʃɑtkov, ol tʊrɑdə kelesɪ ʃəʁɑdə:
1. vədeljajuɕːɑjasja bɪrɪ ektodermə ʒæne leʒɑɕːɑja, ortɑ səzəq bojənʃɑ dorsɑlʲnoj tɑrɑptɑr ʒʏjke plɑstinkɑ (nejroektodermɑ) nemese ʒelobok, ol kejɪnɪrek ɑjnɑlɑdə ʒʏjke tʏtɪktɪ — zɑt͡ʃɑtok ʒʏjke ʒʏjesɪ.
elbɑsə nʊrsʊltɑn æbɪʃʊlə nɑzɑrbɑev tæwelsɪzdɪktɪŋ ɑlʁɑʃqə kʏnɪnen bɑstɑp «ʊltɑrɑləq tɑtwləq» ɑttə næzɪk ʊʁəmnəŋ sərənɑ tereŋ ʏŋɪlɪp, el bɪrlɪɡɪ men berɪk əntəmɑʁən nəʁɑjtwʁɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrdə.
bʏɡɪnde qɑsiettɪ sɑrəsw ɑwdɑnənəŋ dɑ kɵpetnostə χɑlqə-ɵzɪnɪŋ məzʁəmɑs dostəʁəmen, tɑtw bɪrlɪɡɪmen ɵmɪr keʃwde.
ɑl, ʊrpɑqtɑn-ʊrpɑqqɑ ʒɑlʁɑsqɑn osəndɑj bɑj mʊrɑməz ɵŋɪr χɑlqənəŋ tɪrlɪɡɪne-qɑjrɑt, ɵmɪrɪne-nær bererɪ sɵzsɪz.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ɑwdɑnəməzdɑ 30 ʊlttəŋ ɵkɪlɪ tʊrɑdə.
olɑr ɵndɪrɪste, bɪlɪm men densɑwləq, memlekettɪk mekemelerde, ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə, kæsɪpkerlɪk sɑlɑlɑrəndɑ ʒemɪstɪ eŋbek etɪp, ɑwdɑnəməzdəŋ dɑmwənɑ ɵz ʏlesterɪn qoswdɑ.
bɑrʃɑŋəzʁɑ mælɪm, qɑzɪr bʏkɪl ælem ɵte kʏrdelɪ ɑχwɑldə bɑstɑn ɵtkerwde. dʏnie ʒʏzɪn koronɑvirwstəŋ tɑrɑlwə ɑlɑŋdɑtəp otər.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ bɑrləq memlekettɪk mekemelerde qəzmetkerler qɑʃəqtəqtɑn ʒʊməs ɪstewɡe kɵʃtɪ. stwdentter men mektep oqwʃəlɑrə wɑqətʃɑ ʒelɪde oqw tærtɪbɪmen bɪlɪm ɑlwdɑ. ojən-sɑwəq mejrɑmχɑnɑlɑr men dæmχɑnɑlɑr, sport nəsɑndɑrə men sɑjabɑqtɑr ʒæne t.b. ʒeke sektorlɑrdəŋ ʒʊməsə wɑqətʃɑ toqtɑtəldə.
ɑwdɑnnəŋ met͡senɑt kæsɪpkerlerɪ, mæsliχɑt depwtɑttɑrə, erɪktɪ ʒɑstɑr tɑrɑpənɑn ɑz qɑmtəlʁɑn otbɑsə, ʒɑlʁəz bɑstə ɑnɑlɑr men mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑzəq-tʏlɪk sebetterɪ tɑrɑtələp, qɑmqorləq ʒɑsɑlwdɑ.
enɡɪzɪlɡen ʃektewlerɡe ær ɑzɑmɑt ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑwə tiɪs. ær ɑdɑm bɑrənʃɑ sɑqtɑnəp, virwstəŋ tɑrɑlmɑwənɑ ɑtsɑləswə qɑʒet.
osə tʊstɑ men – elɪnɪŋ erteŋɪn tereŋ ojlɑʁɑn ærbɪr sɑrəswləqtə ɑwəz bɪrʃɪlɪk pen sɑbərləqqɑ ʃɑqərɑmən.
ɑqtɵbe obləstəq mæsliχɑtə - memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwə. 2022 ʒəlʁə 01 qərkʏjek
mæsliχɑttəŋ 2022 ʒəlʁɑ ʒʊməs ʒospɑrə
memlekettɪk tɪrkew tɪzɪlɪmɪnde tɪrkelɡen normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪler
normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪŋ ʒobɑlɑrə
qɑlɑləq ʒæne ɑwdɑndəq mæsliχɑttɑr
ɑqtɵbe obləstəq mæsliχɑtənəŋ depwtɑttɑrə
depwtɑttəŋ ɵz ɵkilettiɡin ʒʏzeɡe ɑsərwə kezindeɡi qʊqəqtɑrə men mindetteri
qɑlɑləq ʒæne ɑwdɑndəq mæsliχɑtənəŋ depwtɑttɑrə
obləstəq ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijasə
2016-2018 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒet twrɑlə
2017-2019 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒet twrɑlə
2018-2020 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒet twrɑlə
2019-2021 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒet twrɑlə
2020-2022 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒet twrɑlə
2021-2023 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒet twrɑlə
2022-2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bjudʒet twrɑlə
obləstəq bjudʒettɪŋ ɑtqɑrəlwə twrɑlə obləs ækɪmdɪɡɪnɪŋ esebɪ
qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ ʒæne mæsliχɑttɑrə depwtɑttɑrənəŋ kezektɪ sɑjlɑwə
sɪz məndɑsəz: bɑstə bet mæsliχɑt memlekettɪk tɪrkew tɪzɪlɪmɪnde tɪrkelɡen normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪler qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwə. 2022 ʒəlʁə 01 qərkʏjek
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwə. 2022 ʒəlʁə 01 qərkʏjek
qɑdɪrlɪ depwtɑttɑr ʒæne ʏkɪmet mʏʃelerɪ!
bɑrʃɑŋəzdə pɑrlɑmenttɪŋ kezektɪ sessijasənəŋ ɑʃəlwəmen qʊttəqtɑjmən!
biəl bɪz ʒɑŋɑ kezeŋɡe qɑdɑm bɑstəq. χɑlqəməz ʒɑlpəʊlttəq referendwmdɑ sɑjasi ʒɑŋʁərw bɑʁdɑrən qoldɑdə. konstitwt͡sijaləq reformɑ ʒɑŋɑ, ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə qʊrw ʒoləndɑʁə ɑsɑ mɑŋəzdə qɑdɑm boldə. elɪmɪzdeɡɪ sɑjasi ʒɑŋʁərw endɪ ekonomikɑləq ɵzɡerɪsterɡe ʊlɑswʁɑ tiɪs.
bɪz «ɑzɑmɑt – biznes – memleket» ɑrɑsəndɑʁə qɑtənɑstə tʏbeɡejlɪ ɵzɡertemɪz. memleket, eŋ ɑldəmen, bærɪne bɪrdej mʏmkɪndɪk berɪp, ædɪldɪk ornɑtɑdə. qoʁɑm iɡɪlɪɡɪne ɑrnɑlʁɑn qəzmet deŋɡejɪ ʒoʁɑrə bolwənɑ kepɪldɪk beredɪ. ælewmettɪk ʒɑʁənɑn ælsɪz toptɑʁə ɑzɑmɑttɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetemɪz. mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ʒɑndɑrʁɑ dɑ kɵmektesemɪz. prezident ʒɑnəndɑʁə ombwdsmen tɑʁɑjəndɑlɑdə.
memleket ekonomikɑləq erkɪndɪktɪ qoldɑjdə. bɪrɑq, χɑləqtə nɑrəq tʊrɑqsəzdəʁənəŋ əqpɑlənɑn bɑrənʃɑ qorʁɑjdə. ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznestɪ mejlɪnʃe dɑmətɑdə.
endɪ reformɑlɑrdəŋ nɑqtə bɑʁdɑrlɑrənɑ toqtɑlɑjən.
bɪrɪnʃɪ bɑʁdɑr. ʒɑŋɑ ekonomikɑləq sɑjasɑt.
bɪz ekonomikɑməzdɑ qordɑlɑnʁɑn mæselelerdɪ ʒɑqsə bɪlemɪz. məsɑlə, ʃikɪzɑtqɑ ælɪ de tæweldɪmɪz. eŋbek ɵnɪmdɪlɪɡɪ tɵmen, innovɑt͡sija ʒetkɪlɪksɪz. ʊlttəq tɑbəstəŋ iɡɪlɪɡɪn ʒʊrttəŋ bærɪ bɪrdej kɵrɪp otərʁɑn ʒoq.
ærine, mʊnəŋ bɑrləʁə – kʏrdelɪ mæseleler. bɪrɑq, onə ʃeʃwdɪŋ nɑqtə ʒoldɑrə bɑr.
ɑtɑp ɑjtsɑq, bʊl – mɑkroekonomikɑləq tʊrɑqtələqtə qɑmtɑmɑsəz etw, ekonomikɑnə ærtɑrɑptɑndərw ʒæne t͡sifrlɑndərw. sondɑj-ɑq, ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznes pen ɑdɑm kɑpitɑlən dɑmətw, zɑŋ ʏstemdɪɡɪn ornəqtərw. sondəqtɑn, təŋ tæsɪlder qɑʒet ekenɪ sɵzsɪz.
ekonomikɑləq sɑjasɑtəməzdəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə eʃ ɵzɡermejdɪ. onəŋ mænɪ – sɑpɑləq ʒæne inkljuzivtɪk tʊrʁədɑn χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtən ɑrttərw.
ʒɑŋɑ ekonomikɑləq bɑʁdɑrəməzdəŋ bɑstə bɑsəmdəqtɑrə mənɑlɑr:
– ʒeke kæsɪpkerlɪk bɑstɑmɑlɑrdə əntɑlɑndərw, jaʁni, memlekettɪk kɑpitɑlizmnen ʒæne memlekettɪŋ ekonomikɑʁɑ ʃekten təs ɑrɑlɑswənɑn bɑs tɑrtw;
– bæsekelestɪktɪ dɑmətw, jaʁni bærɪne bɪrdej mʏmkɪndɪk berw;
– sondɑj-ɑq, ʊlttəq tɑbəstə ædɪl bɵlw.
mʊnəŋ bærɪ kezek kʏttɪrmejtɪn bɪrqɑtɑr mɑŋəzdə mɪndettɪ ʃeʃwdɪ tɑlɑp etedɪ.
bɪrɪnʃɪ. bɑʁɑnə ækɪmʃɪlɪk ʒolmen rettew tʊtɑs sɑlɑlɑrdəŋ investit͡sijaləq tɑrtəmdələʁən tɵmendetedɪ. sondɑj-ɑq, tɑwɑr tɑpʃələʁən twəndɑtəp, eldɪ importqɑ tæweldɪ etedɪ.
sondəqtɑn, bɑʁɑ belɡɪlew ɪsɪne memlekettɪŋ ɑrɑlɑswənɑn bɪrtɪndep bɑs tɑrtw kerek. bæsekelɪk ortɑsə ʒoq nɑrəqtɑr ʁɑnɑ bʊrənʁədɑj qɑlɑ beredɪ. monopolisterdɪŋ tɑrifterɪ qɑtɑŋ bɑqəlɑwdɑ bolɑdə. bɪrɑq, bɑqəlɑw ʒɑsɑw orənsəz qəsəm kɵrsetw deɡen sɵz emes.
bʏɡɪnde memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ, sonəŋ ɪʃɪnde kʏʃtɪk qʊrələmdɑrdəŋ biznestɪ tekserwɡe ʒɑppɑj kɪrɪsɪp, bɑʁɑlɑr men tɑrifterdɪ tɵmendetwdɪ tɑlɑp etwɪ ʒiɪlep kettɪ. qʊr dɑqpərt ʏʃɪn ʒɑsɑlɑtən mʊndɑj æreketterdɪ doʁɑrw kerek.
monopolijanəŋ tɑbəsən ʃektew qɑʒettɪɡɪ men infrɑqʊrələmʁɑ investit͡sija sɑlwdə qɑmtɑmɑsəz etw ɑrɑsəndɑ tepe-teŋdɪktɪ sɑqtɑw mɑŋəzdə. elɪmɪzde elektr qwɑtəmen qɑmtɑmɑsəz etetɪn ʒelɪlerdɪŋ ʏʃten ekɪsɪnɪŋ, ʒəlw kommwnikɑt͡sijasənəŋ 57 pɑjəzənəŋ ʒæne sw qʊbərə ʒelɪsɪnɪŋ ʒɑrtəsənɑ ʒwəʁənəŋ tozəʁə ʒetken. osədɑn-ɑq bɪrɑz ʒɑjttə ɑŋʁɑrwʁɑ bolɑdə.
tɑrifterdɪ kʏʃpen ʊstɑp tʊrwdəŋ ɑqərə sonəŋ bærɪn kezekpen ɵʃɪrwɡe ʒæne tʏrlɪ ɑpɑttə ʒɑʁdɑjlɑr twəndɑwənɑ ækep soqtərɑdə. osənəŋ sɑldɑrənɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ densɑwləʁənɑ ʒæne ɵmɪrɪne qɑter tɵnedɪ.
monopolijalə nɑrəqtɑrdɑ «tɑriftɪ investit͡sijaʁɑ ɑjərbɑstɑw» deɡen ʒɑŋɑ tɑrif sɑjasɑtənɑ kɵʃw kerek. ʒelɪler men qwɑt kɵzderɪnɪŋ tozw deŋɡejɪn kemɪnde 15 pɑjəzʁɑ ɑzɑjtw qɑʒet.
tɑrif infrɑqʊrələmʁɑ qɑrʒə sɑlʁɑnə ʒæne ɑʃəqtəqtə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ memlekettɪk monitorinɡɪ ʒʏjesɪne qɑtəsqɑnə ʏʃɪn berɪledɪ. menʃɪk iesɪ investit͡sijanəŋ ɑjtɑrləqtɑj bɵlɪɡɪn tɑriftɪŋ emes, ɵz qɑrʒəsənəŋ esebɪnen sɑlwʁɑ tiɪs.
innovɑt͡sija enɡɪzw ʏʃɪn tiɪmdɪ əntɑlɑndərw ʃɑrɑlɑrən æzɪrleɡen ʒɵn. sondɑj-ɑq, ʃəʁəstəŋ bɪr bɵlɪɡɪn tɑriftɪk smetɑnəŋ ɑjasəndɑ qɑjtɑ bɵlwɡe ʒæne tɑbəstəŋ belɡɪlɪ bɪr bɵlɪɡɪn sɑqtɑp qɑlwʁɑ rʊqsɑt berw kerek.
tɑrifterdɪ toʁəspɑlə swbsidijalɑwdɑn, jaʁni bɪr tʊtənwʃəlɑr ʏʃɪn bɑʁɑnə ʊstɑp tʊrw mɑqsɑtəmen bɑsqɑlɑr ʏʃɪn bɑʁɑnə kɵterw tæsɪlɪnen bɪrtɪndep bɑs tɑrtw qɑʒet.
ekɪnʃɪ. ekonomikɑnə odɑn ɑrə monopolijasəzdɑndərw ʏʃɪn nɑqtə institwt͡sionɑldəq ʃeʃɪmder qɑbəldɑw qɑʒet.
«konɡlomerɑt» ʊʁəmən zɑŋ ʒʏzɪnde ɑjqəndɑp ɑlʁɑn ʒɵn.
nɑrəqtəŋ ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə swbʔektɪlerɪ ekonomikɑləq ælewetɪn bɪr ʒerɡe ʃoʁərlɑndərw ʏʃɪn rʊqsɑt ɑlwʁɑ mɪndettɪ. olɑrdəŋ bɑrləq mæmɪlesɪn, sonəŋ ɪʃɪnde nɑrəqqɑ tæn emes bɑʁɑlɑrdə qoldɑnw belɡɪlerɪ bojənʃɑ ʒɑsɑlʁɑn kelɪsɪmderɪn de mʊqijat tekserw kerek.
bɪrəŋʁɑj operɑtorlɑrdəŋ qəzmetɪ nɑrəqtəq ekonomikɑnə dɑmətwʁɑ kerɪ æser etedɪ. sondəqtɑn, bʊl institwttə retke keltɪrɡen ʒɵn. qɑzɪr ʒʊməs ɪstep tʊrʁɑn operɑtorlɑrdə bæsekelɪ ortɑʁɑ berw qɑʒet nemese monopolist dep tɑnəp, qəzmetɪn monopolijaʁɑ qɑrsə ɑrnɑwlə qʊqəq ɑjasəndɑ rettew kerek.
ʏʃɪnʃɪ. ekonomikɑnəŋ tʊrɑqtə ɵswɪ sɑləq sɑjasɑtənəŋ tʏsɪnɪktɪ ʒæne bolʒɑwʁɑ bolɑtəndɑj etɪp ʒʏrɡɪzɪlwɪne tɪkelej bɑjlɑnəstə.
fiskɑldə rettew ɪsɪn qɑjtɑ ʒɑŋʁərtw ʏʃɪn 2023 ʒələ ʒɑŋɑ sɑləq kodeksɪ æzɪrlenedɪ. onəŋ eŋ tʏjtkɪldɪ tʊsə sɑnɑlɑtən sɑləqtəq ækɪmʃɪlendɪrw mæselesɪ tʏɡel qɑjtɑ ʒɑzəlwʁɑ tiɪs.
sondɑj-ɑq, ʒʊməs bɑrəsəndɑ betpe-bet kezdesw mʏldem bolmɑjtəndɑj etɪp, sɑləqtəq bɑqəlɑw qəzmetɪn toləq t͡sifrlɑndərw kerek.
tɑʁə bɪr bɑsəmdəq – sɑləqtəq əntɑlɑndərw ʃɑrɑlɑrənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw. ol ʏʃɪn ekonomikɑnəŋ tʏrlɪ sɑlɑsəndɑ different͡siɑldə sɑləq mɵlʃerlemesɪne kɵʃken ʒɵn. pɑjdɑnəŋ teχnoloɡijaləq ʒɑŋʁərwʁɑ ʒæne ʁələmi æzɪrlemelerɡe ʒʊmsɑlʁɑn bɵlɪɡɪne sɑlənɑtən korporɑtivtɪ tɑbəs sɑləʁən tɵmendetw nemese odɑn bosɑtw tæsɪlɪn enɡɪzw kerek.
sɑləq tɵlewʃɪlerdɪŋ sɑləqtɑn ʒɑltɑrwʁɑ qʊmɑrləʁən ɑzɑjtw ʏʃɪn ɑrnɑjə sɑləq reʒɪmderɪn ʒeŋɪldetw kerek. sɑləq ʒʏktemesɪn tɵmendetw mɑqsɑtəndɑ ʊjəmdɑrdə ædejɪ bɵlʃektewɡe ʒol bermew mæselesɪ ʒɑŋɑ kodekste qɑrɑstərəlwə qɑʒet. sɑwdɑ-sɑttəq zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj dɑmwə ʏʃɪn mɵlʃerlemesɪ ojʁɑ qonəmdə ærɪ ræsɪmderɪ qɑrɑpɑjəm bɵlʃek sɑwdɑ sɑləʁən qoldɑnw ɑjasən keŋejtw kerek.
sɑləq reformɑsə ɑjasəndɑ «sæn-sɑltɑnɑtqɑ sɑləq» sɑlwdə enɡɪzɡen ʒɵn. mʊnəŋ ortɑ tɑpqɑ qɑtəsə ʒoq, bʊl sɑləq tek ɑsɑ qəmbɑt ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk ʒæne ɑvtokɵlɪk sɑtəp ɑlʁɑn kezde sɑlənɑdə. ɑvtokɵlɪk sɑtəp ɑlw kezɪnde tɵlenetɪn ɑləm-sɑləq mæselesɪne ʒeke toqtɑlɑjən. kejbɪr ʒɑqən ʃetelderden ækelɪnɡen ɑvtokɵlɪkterɡe qɑtəstə tʏjtkɪlder bɑrʃɑʁɑ mælɪm. zɑŋ ɑjasənɑn təs qɑləp otərʁɑn mʊndɑj kɵlɪkter qoʁɑmdəq qɑwɪpsɪzdɪkke qɑter tɵndɪrwde. zɑŋsəz kɵlɪk ækeletɪn ɑmɑl-tæsɪldɪŋ bærɪne tosqɑwəl qoju ʏʃɪn bɑtəl ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑw qɑʒet. ɑl, biəlʁə 1 qərkʏjekke dejɪn elɡe ækelɪnɡen ɑvtokɵlɪkterɡe qɑtəstə ɑχwɑldə rettew kerek. olɑrdə zɑŋdɑstərw mɑqsɑtəndɑ wtilizɑt͡sija ʒæne ɑlʁɑʃqə tɪrkew ʏʃɪn tɵlenetɪn qɑrʒə kɵlemɪn 200-250 məŋ teŋɡeden ɑsərmɑj, bærɪne bɪrdej ʒæne bɪr rettɪk ɑləm ɑlwdə ʊsənɑmən. bʊl – ɪzdew sɑlənbɑʁɑn ʒæne keden ræsɪmderɪnen ɵtken kɵlɪkterɡe ʁɑnɑ qɑtəstə ʃɑrɑ.
tɵrtɪnʃɪ. sɑləq sɑjasɑtənəŋ tiɪmdɪ bolwə keden ʒʊməsənəŋ ɑʃəqtəʁənɑ təʁəz bɑjlɑnəstə.
sɑləq ʒæne keden sɑlɑsəndɑʁə ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ toləq bɪrɪktɪrw ɪsɪn ɑjaqtɑw mɑŋəzdə.
kelesɪ mæsele. tekserwʃɪlerdɪŋ təm kɵptɪɡɪ. olɑrdəŋ terɪs æser etkenɪ belɡɪlɪ. sondəqtɑn, ʃekɑrɑʁɑ inteɡrɑt͡sijalɑnʁɑn kedendɪk bɑqəlɑw tæsɪlɪn enɡɪzw qɑʒet. kedendɪk ræsɪmdew ortɑləqtɑrə «bɪr tereze» qɑʁidɑtə bojənʃɑ ʒʊməs ɪstewɡe tiɪs.
besɪnʃɪ. bɪz «kɵrpeɡe qɑrɑj kɵsɪlw» qɑʒet ekenɪn ʊmətpɑwəməz kerek.
bjudʒet sɑjasɑtənɑ reformɑ ʒɑsɑlɑdə. ɑqərʁə nætiʒenɪ dɵp bɑswəməz kerek. bjudʒet kodeksɪnde ʃektɪ normɑtivter bekɪtɪledɪ. onə bjudʒettɪ ʒospɑrlɑw ʒæne orəndɑw kezɪnde mɪndettɪ tʏrde ʊstɑnw qɑʒet.
ʊlttəq qordəŋ qɑrʒəsən tiɪmsɪz ʒʊmsɑw toqtɑtəlɑdə. bʊl – ɵte ɵzektɪ mæsele. qordəŋ qɑrɑʒɑtən ɑsɑ qɑʒet infrɑqʊrələmdə dɑmətwʁɑ ʒæne elɪmɪz ʏʃɪn mɑŋəzə zor ʒobɑlɑrdə qɑrʒəlɑndərwʁɑ ʒʊmsɑjməz.
bjudʒet ʏderɪsterɪn bɑrənʃɑ ʒeŋɪldetw qɑʒet. memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ iɡerɪlmeɡen qɑrɑʒɑttə kelesɪ ʒəlʁɑ qɑldərwənɑ mʏmkɪndɪk berw kerek. sol ɑrqələ olɑr ɑqʃɑnə bjudʒetke qɑjtɑrwdəŋ tiɪmsɪz tærtɪbɪnen qʊtəlɑdə. sonəmen bɪrɡe, bjudʒetke qɑtəstə tæwekelderdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪn ɪske qosw kerek.bʊl ʒʏje kvɑzimemlekettɪk sektordə dɑ qɑmtwʁɑ tiɪs.
bɪz sɑləq tʏsɪmɪn ɵŋɪrlerdɪŋ ɵzɪne bere bɑstɑdəq. bʊl ʒʊməstə ʒɑlʁɑstərw qɑʒet.
«χɑləq qɑtəsɑtən bjudʒet» ʒobɑsə tiɪmdɪ ɪske ɑsərələp ʒɑtər. onəŋ ɑwqəmən keŋejtɪp, ʒobɑʁɑ ɑwdɑndəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑr men ɑwəldɑrdə tɑrtw kerek. tʊrʁən-ʏj kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁə qɑrʒəsənəŋ kemɪnde 10 pɑjəzə qɑjdɑ ʒʊmsɑlɑtənən qoʁɑmnəŋ ɵzɪ ɑjqəndɑwʁɑ tiɪs. osə ɑjtəlʁɑn mæselelerdɪ tiɪmdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn ʒɑŋɑ bjudʒet kodeksɪn qɑbəldɑw qɑʒet.
ɑltənʃə. kæsɪpkerlɪktɪ ʒʏjelɪ tʏrde qoldɑw.
bʊl ʒʊməstɑ bærɪn bɑsənɑn bɑstɑp rettew kerek. tɑpsərmɑ ekɪ ʒəldɑn berɪ orəndɑlmɑj keledɪ. ʒʏzdeɡen, tɪptɪ məŋdɑʁɑn zɑŋnɑmɑləq qʊʒɑt pen nʊsqɑwləqtə qɑjtɑ-qɑjtɑ tʏzete berɡennen eʃteŋe ʃəqpɑjdə. onəŋ ornənɑ əqʃɑm ærɪ tʏsɪnɪktɪ ʒɑŋɑ ereʒelerdɪ bekɪtken ʒɵn. mʊndɑj tæsɪldɪ 2024 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp toləq enɡɪzw qɑʒet.
kelesɪ mæsele. memleket qɑrʒəlɑj qoldɑw ʒɑsɑʁɑn kezde bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznes ɵkɪlderɪne bɑsɑ mæn beredɪ. eŋbekɑqə tɵlew qorən kɵbejtken ʒæne sɑləq tɵlemderɪn ɑrttərʁɑn kæsɪporəndɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetɪledɪ. bʊl – neɡɪzɡɪ tɑlɑp.
sonəmen qɑtɑr, memleketten kɵmek ɑlɑtən biznes ɵkɪlderɪn ɑnəqtɑjtən ɑvtomɑttə ʒʏje enɡɪzɪledɪ. memlekettɪk sɑtəp ɑlwdəŋ mʏlde ʒɑŋɑ ʒʏjesɪ ʒɑsɑlɑdə. bɑʁɑnəŋ tɵmen bolwə ʁɑnɑ emes, tɑwɑrlɑr men qəzmetterdɪŋ sɑpɑsə bɑstə nɑzɑrdɑ bolɑdə.
memlekettɪk ʒæne kvɑzimemlekettɪk sɑtəp ɑlwdə bɪrəŋʁɑj plɑtformɑʁɑ kɵʃɪrw qɑʒet.
osənəŋ bærɪn ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn «memlekettɪk sɑtəp ɑlw twrɑlə» ʒɑŋɑ zɑŋ qɑbəldɑnwʁɑ tiɪs.
ʒetɪnʃɪ. memleket pen ʒekemenʃɪk serɪktestɪɡɪnɪŋ ʒɑŋɑ ʏlɡɪsɪne kɵʃw kerek.
qɑzɪr kɵpteɡen ʒobɑ kejbɪr kæsɪpkerler men ʃenewnɪkterdɪŋ mɑjʃelpeɡɪne ɑjnɑldə. kelɪsɪm-ʃɑrttɑr ɑʃəq ʒæne konkwrstəq neɡɪzde ʒɑsɑlwʁɑ tiɪs. osə mɑqsɑttɑ tiɪstɪ zɑŋ qɑbəldɑw qɑʒet.
seɡɪzɪnʃɪ. nesie reswrstɑrənəŋ tɑpʃələʁə otɑndəq biznes ʏʃɪn ʏlken problemɑ boləp otər.
qɑzɑqstɑndɑ ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznestɪ qɑrʒəlɑndərw ʏʃɪn 42 milliɑrd dollɑrʁɑ ʒwəq qɑrɑʒɑt ʒetɪspejdɪ. sɵjte tʊrɑ, bɑnkterde trilliondɑʁɑn teŋɡe qɑrʒə ɪs ʒʏzɪnde ekonomikɑʁɑ eʃ pɑjdɑsən tiɡɪzbej bosqɑ ʒɑtər.
ʊlttəq bɑnk, qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪ, ʏkɪmet bɪrlesɪp, nɑqtə sektordə tʊrɑqtə ærɪ qolʒetɪmdɪ nesiemen qɑmtɑmɑsəz etetɪn nɑqtə ʃeʃɪmder qɑbəldɑwʁɑ tiɪs. ʊlttəq bɑnk qɑzɪrɡɪ ɑχwɑldəŋ ɵte kʏrdelɪ ekenɪn eskere otərəp, bɑrənʃɑ ikemdɪ qiməldɑwə, tɪptɪ tɑpqərləq tɑnətwə kerek. ʃetelderde bʊʁɑn qɑtəstə oŋ tæʒɪribeler bɑr.
toʁəzənʃə. ɵnɪm ɵndɪrw ʏʃɪn, eŋ ɑldəmen, ʒer kerek. ʒerɪ ʒoq ɑdɑm biznespen ɑjnɑləsɑ ɑlmɑjdə.
kæsɪpkerlerɡe ʒer telɪmderɪn ɑʃəq ærɪ ʒedel bɵlwdɪŋ tiɪmdɪ tæsɪlderɪ ɑjqəndɑlwʁɑ tiɪs. onə ʒəl soŋənɑ dejɪn æzɪrlew kerek. ærbɪr ɑjmɑq pen eldɪ mekende bos ʒɑtqɑn nemese mɑqsɑtənɑ sɑj iɡerɪlmeɡen ʒerdɪŋ bɑr-ʒoʁən ɑnəqtɑw qɑʒet. bʊl ɑqpɑrɑttə biznes ɵkɪlderɪ bɪlwɡe tiɪs. ɑtɑlʁɑn ʃɑrɑlɑr kæsɪpkerlerdɪŋ ʁɑnɑ emes, ʒɑlpə ekonomikɑnəŋ bæsekeɡe qɑbɪletɪn ɑrttərɑ tʏsetɪnɪ ɑnəq.
ekɪnʃɪ bɑʁdɑr. nɑqtə sektordə dɑmətw.
eŋ ɑldəmen, ʒer qojnɑwən iɡerw ɪsɪne investit͡sija tɑrtw ʏʃɪn zɑŋnɑmɑnə ʒæne ræsɪmderdɪ bɑrənʃɑ ʒeŋɪldetw kerek.
ɡeoloɡijaləq ɑqpɑrɑt twrɑlə bɪrəŋʁɑj mælɪmetter bɑnkɪn qʊrw ʒʊməsən ɑjaqtɑw qɑʒet.
ʏkɪmetke indwstrija ʒæne ʒer qojnɑwən iɡerw sɑlɑlɑrənəŋ investit͡sijaləq tɑrtəmdələʁən ɑrttərwdə tɑpsərɑmən.
bəltər menɪŋ tɑpsərmɑm bojənʃɑ bɑrləq ɑrnɑjə ekonomikɑləq ɑjmɑqtəŋ tiɪmdɪlɪɡɪ bɑʁɑlɑndə. sonəŋ nætiʒesɪnde tʏjtkɪldɪ tʊstɑrdə ɑnəqtɑp, təŋ tæsɪlderdɪ ojlɑstərdəq. endɪ ɑrnɑjə ekonomikɑləq ɑjmɑqtɑrdə dɑmətw ʏʃɪn mʏlde bɑsqɑ sɑjasɑtqɑ kɵʃken ʒɵn.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ʃetel kompɑnijalɑrə qɑzɑqstɑnʁɑ kɵʃe bɑstɑdə. sondəqtɑn, bʊl mæsele tɪptɪ ɵzektɪ boləp otər.
ɑrnɑjə ekonomikɑləq ɑjmɑqtɑrʁɑ investit͡sijaləq ʒeŋɪldɪkterdɪ sɑrɑlɑp berw kerek. neʁʊrləm kɵp ɑqʃɑ sɑlsɑŋ, soʁʊrləm kɵp ʒeŋɪldɪk ɑlɑsəŋ deɡen ʊstɑnəm bɑstə qɑʁidɑ bolwə qɑʒet. ʒʊməs ɪstejtɪn sɑlɑsə neɡɪzɡɪ bɑʁət bolmɑsɑ dɑ, mɑŋəzdə indwstrijaləq ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən investorlɑr bɑr. olɑrʁɑ sɑləq ʒæne keden ʒeŋɪldɪkterɪn ʊsənbɑj-ɑq, ʒer telɪmderɪn berwɡe bolɑdə.
bɑrləq investit͡sijaləq mɪndettemesɪn ɑdɑl orəndɑjtən kæsɪporəndɑr dɑ bɑr. olɑrʁɑ ɑrnɑjə ekonomikɑləq ɑjmɑqtɑn ʒer telɪmɪn ʒeke menʃɪkke berw mæselesɪn ʃeʃw qɑʒet.
ʒɑlpə, investit͡sija tɑrtw ʒʊməsən ʒʏjelɪ ʒʏrɡɪzw kerek. bʊl – ʏkɪmettɪŋ ɑldəndɑ tʊrʁɑn bɑstə mɪndettɪŋ bɪrɪ.
kelesɪ mæsele. bʊʁɑn dejɪn ɑjtəlʁɑndɑj, memleket ɵzɪnɪŋ ekonomikɑʁɑ ɑrɑlɑswən bɪrtɪndep ɑzɑjtɑ beredɪ.
«sɑmʊrəq-qɑzənɑ» qorə ekonomikɑnəŋ bɑstə sɑlɑlɑrənɑ bɑqəlɑw ʒɑsɑwʁɑ ʁɑnɑ mʏmkɪndɪk beretɪn mɑʒoritɑrlə ʏlesɪ bɑr investorʁɑ ɑjnɑlɑdə. qordəŋ bɑsqɑ ɑktivterɪ men ɑkt͡sijalɑrən ʒekeʃelendɪrw kerek. onə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ «χɑləqtəq ɪro» tæsɪlɪn de qoldɑnwʁɑ bolɑdə.
«sɑmʊrəq-qɑzənɑ» qorə ʒeke investorlɑr derbes ʒʏzeɡe ɑsərɑ ɑlmɑjtən ɑsɑ mɑŋəzdə ʒobɑlɑrʁɑ investor retɪnde qɑtəsɑ ɑlɑdə. mʊndɑj ʒobɑlɑrdə prezident ɑnəqtɑjdə.
kelesɪ mæsele – elɪmɪzdɪŋ trɑnzittɪk qwɑtən ɑrttərw.
qɑzɑqstɑn qɑzɪrɡɪ ɡeosɑjasi ʒɑʁdɑjdɑ ɑzija-ewropɑ ɑrɑsəndɑʁə ɑsɑ mɑŋəzdə qʊrləq dælɪzɪ boləp otər. bɪz bʊl mʏmkɪndɪktɪ toləq pɑjdɑlɑnəp, ælemdɪk mɑŋəzə bɑr kɵlɪk-tɑsəmɑl torɑbənɑ ɑjnɑlwəməz kerek. elɪmɪz osə sɑlɑdɑ ɪrɪ ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərɑ bɑstɑdə. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ɑqtɑwdɑ kontejner χɑbə qʊrələp ʒɑtər. trɑnskɑspij dælɪzɪ dɑməp keledɪ. osə ʒʊməstɑrʁɑ ælemdeɡɪ ʏzdɪk loɡistikɑ kompɑnijalɑrə tɑrtəlɑdə.
«qɑzɑqstɑn temɪrʒolə» kompɑnijasə toləqqɑndə trɑnzittɪk-loɡistikɑləq korporɑt͡sija boləp qɑjtɑ qʊrəlɑdə.
ɑvtoʒol qʊrələsənɑ, sonəŋ ɪʃɪnde ʒerɡɪlɪktɪ ʒoldɑrdəŋ sɑpɑsənɑ bɑsɑ mæn berw kerek. bjudʒetten qərwɑr qɑrʒə bɵlɪnse de, bʊl mæsele ælɪ ʃeʃɪmɪn tɑppɑj otər.
men 2025 ʒəlʁɑ dejɪn ʒerɡɪlɪktɪ ʒoldɑrdəŋ kemɪnde 95 pɑjəzən ʒɑqsɑrtw ʒɵnɪnde tɑpsərmɑ berdɪm. ʏkɪmet bʊl mæselenɪ tɪkelej bɑqəlɑwʁɑ ɑlsən. ʒol qʊrələsəndɑʁə zɑŋsəzdəqtɑrdə ɑnəqtɑw qɑʒet. bʊl ʒʊməstɑn nɑqtə nætiʒe ʃəʁɑrw kerek.
bɪzde ælɪ kʏnɡe dejɪn bitwm tɑpʃə. bʊl – ɪrɪ kɵlemde mʊnɑj ɵndɪretɪn el ʏʃɪn, tɪptɪ, ʊjat ʒɑʁdɑj. ʏkɪmet osə mæselenɪ tʏbeɡejlɪ ʃeʃwɡe tiɪs.
ʒɑlpə, ɑʃəʁən ɑjtwəməz kerek, ʏkɪmettɪŋ ʒʊməsəndɑ qɑjtɑ-qɑjtɑ olqələqtɑr boləp ʒɑtər. bɪrese ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑj, bɪrese ʃeker ʒetɪspejdɪ. osənəŋ bærɪ ʏkɪmettɪŋ nɑqtə ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ kelɡende ɵte bɑjaw qiməldɑp, bɑtəl qɑdɑm ʒɑsɑj ɑlmɑwənɑn boləp otər. mʊndɑj ʒɑʁdɑjʁɑ ɑzɑmɑttɑrdəŋ dɑ kɵŋɪlɪ tolmɑjdə. ærine, bʊl – orəndə. sondəqtɑn, dæl osəlɑj ʒɑlʁɑsɑ berse, tɑʁə dɑ nɑqtə kɑdrləq ʃeʃɪmder qɑbəldɑwʁɑ twrɑ keledɪ.
kelesɪ mæsele. ʊlttəq ekonomikɑ qʊrələməndɑ qʊrələs sektorə mɑŋəzdə orənʁɑ ie. osə sɑlɑ ɪʃkɪ ʒɑlpə ɵnɪmnɪŋ 5-6 pɑjəzən beredɪ. ʒɑnɑmɑ sɑlɑlɑr qosəlsɑ, bʊl kɵrsetkɪʃ odɑn dɑ kɵp.
bʏɡɪnde qɑzɑqstɑndɑʁə sæwlet-qʊrələs qəzmetɪn rettejtɪn
2,5 məŋnɑn ɑstɑm qʊʒɑt bɑr. bʊl ʒʏje æbden qɑʁɑzbɑstələqqɑ kɵmɪlɡen. ʒemqorləq ɑz emes. eskɪ qʊrələs stɑndɑrttɑrə men normɑlɑrə ælɪ de qoldɑnəlɑdə. sondəqtɑn, ʏkɪmetke mʏldem ʒɑŋɑ qʊʒɑt – qɑlɑ qʊrələsə kodeksɪn qɑbəldɑwdə tɑpsərɑmən.
ærbɪr qɑlɑnəŋ ʒer telɪmderɪ men kommwnɑldəq ʒelɪlerdɪŋ sχemɑsə kɵrsetɪlɡen fwnkt͡sionɑldə interɑktivtɪ kɑrtɑsən ʒɑsɑw kerek. ʒer kɑdɑstrəndɑ ɵnerkæsɪptɪk mɑqsɑtqɑ ɑrnɑlʁɑn ʒer telɪmderɪnɪŋ kɑrtɑsən qoldɑnəstɑʁə kɵlɪk ʒæne kommwnikɑt͡sija infrɑqʊrələmənəŋ sχemɑlɑrəmen toləqtərəp otərw qɑʒet.
ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətw – neɡɪzɡɪ problemɑnəŋ bɪrɪ. osə sɑlɑdɑʁə ɑχwɑl memleketɪmɪzdɪŋ ɑzəq-tʏlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪne tɪkelej æser etedɪ. elɪmɪzdɪŋ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪnɪŋ kɵlemɪn ʒæne onəŋ qosəmʃɑ qʊnən ɑrttərw qɑʒet. bʊl – strɑteɡijaləq mɪndet. qɑzɪr tek bidɑj men mɑl sɑtəp otərɑtən zɑmɑn emes. ʏkɪmet ɑɡroɵnerkæsɪp sɑlɑsən swbsidijalɑwdəŋ ʊzɑq merzɪmɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ tæsɪlderɪn æzɪrlewɡe tiɪs.
bjudʒet qɑrɑʒɑtənəŋ qɑjtɑrəmə bolwə kerek. memleket qɑrʒənə oŋdə-soldə ʃɑʃəp, əsərɑp etwɡe ʒol bermejdɪ.
swbsidija bɵlwɡe ʒæne onəŋ ʒʊmsɑlwənɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn bɑqəlɑwdə kʏʃejtw kerek.
ʃɑrwɑlɑrdəŋ ɵzɑrɑ ʊʒəmdɑswə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətwʁɑ ʒol ɑʃəp otər. bɪz osəndɑj pilottəq ʒobɑnə ʒʏzeɡe ɑsərdəq. oʁɑn qɑtəsqɑn ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə kooperɑtivterɪnɪŋ eɡɪnɪ ekɪ ese ɑrtəq ɵnɪm berɡen. ɑl, mɑl bɑsə ʃɑmɑmen 25 pɑjəzʁɑ kɵbejɡen. ær ɵŋɪrdɪŋ erekʃelɪɡɪn eskere otərəp, oŋ tæʒɪribenɪ bʏkɪl elɡe bɪrtɪndep tɑrɑtw qɑʒet. bʊl sɑlɑdɑ ozəq teχnoloɡijalɑr tɑpʃə.
qɑzɪr ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒer twrɑlə toləqqɑndə ɑqpɑrɑt ʒoq. ʒerdɪŋ qʊnɑrə, sw reswrsə men swɑrw ʒʏjesɪ ʒæne onəŋ ʒoldɑrə ʒɑjlə mælɪmetter ʒɑn-ʒɑqtɑ ʃɑʃərɑp ʒɑtər. t͡sifrləq plɑtformɑ osənəŋ bærɪn bɪr ʒerɡe ʒinɑqtɑjdə.
tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ, elɪmɪzdɪŋ ɑɡroɵnerkæsɪp keʃenɪ kelesɪ ʒəldɑn bɑstɑp ʒɑŋɑ ærɪ tʊrɑqtə ereʒe bojənʃɑ ʒʊməs ɪstewɪ qɑʒet.
iɡerɪlmej ʒɑtqɑn ʒerdɪ qɑjtɑrəp ɑlw ʒɵnɪndeɡɪ komissijanəŋ qəzmetɪne ʒeke toqtɑlʁəm keledɪ. komissija ʒʊməsənəŋ ɑjasəndɑ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə mɑqsɑtəndɑʁə 2,9 million ɡektɑr ʒer memleketke qɑjtɑrəldə. ʒəldəŋ soŋənɑ dejɪn kemɪnde 5 million ɡektɑr ʒerdɪ qɑjtɑrəp ɑlw ʒospɑrlɑnəp otər. iɡerɪlmej ʒɑtqɑn nemese zɑŋsəz berɪlɡen ʒer kɵlemɪ 10 million ɡektɑrʁɑ ʒwəqtɑjdə. ʏkɪmet pen ækɪmdɪkter kelesɪ ʒəldəŋ soŋənɑ dejɪn osə ʒerlerɡe qɑtəstə nɑqtə ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ tiɪs. qɑzɪr ʒer mæselesɪn tekserwɡe ʒɑrijalɑnʁɑn morɑtorij de kʏʃɪn ʒojdə. bʊl qɑdɑm ʒʊməsqɑ oŋ əqpɑlən tiɡɪzedɪ dep ojlɑjmən.
el ekonomikɑsən tʊrɑqtə dɑmətwʁɑ sw tɑpʃələʁə qɑttə kederɡɪ boləp otər. qɑzɪr bʊl ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk mæselesɪne ɑjnɑldə. sərttɑn keletɪn sw ɑzɑjəp bɑrɑdə. sol swdəŋ ɵzɪn tiɪmsɪz pɑjdɑlɑnw ʒɑʁdɑjdə odɑn ærɪ wʃəqtərwdɑ. swdəŋ 40 pɑjəzə qʊmʁɑ sɪŋɪp ʒɑtər. bʊl sɑlɑdɑ bɑsqɑ dɑ tʏjtkɪlder ɑz emes. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, infrɑqʊrələm æbden tozʁɑn. sondɑj-ɑq, ɑvtomɑttɑndərw ʒæne t͡sifrlɑndərw deŋɡejɪ tɵmen. ʁələmi neɡɪzdeme ʒoq, mɑmɑndɑr tɑpʃə. bʊl mæselelerdɪ ʃeʃw ʏʃɪn ʏkɪmet ʒɑnəndɑʁə sw keŋesɪnɪŋ ʒʊməsən ʒɑndɑndərw qɑʒet, bɪlɪmdɪ sɑrɑpʃəlɑrdə ʒʊməsqɑ tɑrtw kerek. qɑʒettɪ mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑw ʏʃɪn bʊl sɑlɑdɑʁə ɪrɡelɪ ærɪ məqtə ʒoʁɑrə oqw ornən ɑnəqtɑʁɑn ʒɵn. sw sɑlɑsən dɑmətwdəŋ ʏʃ ʒəldəq ʒobɑsən æzɪrlew kerek.
ʏʃɪnʃɪ bɑʁdɑr. el bolɑʃɑʁənɑ ɑrnɑlʁɑn strɑteɡijaləq investit͡sija.
elɪmɪzdɪŋ bɑstə qʊndələʁə – ɑdɑm. bʊl – ɑjqən nærse. sondəqtɑn, ʊlttəq bɑjləqtə teŋ bɵlw ʒæne bɑrʃɑʁɑ bɪrdej mʏmkɪndɪk berw – reformɑnəŋ bɑstə mɑqsɑtə. ʊlt sɑwləʁə ʒɑqsə bolsɑ ʁɑnɑ, qoʁɑm ornəqtə dɑmidə.
densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsəndɑ bɪrɑz reformɑ ʒʏrɡɪzɪldɪ. deɡenmen, onəŋ ʒɑʁdɑjə ælɪ de mæz emes. ærine, ʒəldɑr bojə qordɑlɑnʁɑn tʏjtkɪlder bɪr mezette ʃeʃɪlmejdɪ. sondəqtɑn, ɑsɑ mɑŋəzdə mæselelerdɪ retke keltɪrwɡe bɑsɑ mæn berɡen ʒɵn. sonəŋ bɪrɪ – qɑrʒəlɑndərw ʒʏjesɪ. osə sɑlɑʁɑ qɑrʒənəŋ ʒetkɪlɪktɪ bɵlɪnbewɪ qɑləptə ʒɑʁdɑjʁɑ ɑjnɑlʁɑn. sonəŋ kesɪrɪnen, ʒʊrt sɑqtɑndərw ʒʏjesɪne qosəlsɑ dɑ, medit͡sinɑləq qəzmet toləq kɵlemde kɵrsetɪlmej otər.
bʏɡɪnde medit͡sinɑləq kɵmek memleket kepɪldɪk berɡen ʒæne sɑqtɑndərw pɑketɪ dep ekɪɡe bɵlɪnɡen. ɑʃəʁən ɑjtsɑq, mʊndɑj ʒʏjenɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪ tɵmen. tɪptɪ, sɑqtɑndərw modelɪ tʊrɑqsəz ærɪ ʒʏjesɪz dɑmwdɑ. bʊl – ʏlken olqələq. erɪktɪ medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw ʒʏjesɪn enɡɪzetɪn wɑqət ældeqɑʃɑn ʒettɪ.
ʏkɪmetke densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsən ʒæne ʒɑlpə ælewmettɪk sɑlɑnə qɑrʒəlɑndərw ʒʏjesɪn qɑjtɑ qɑrɑwdə tɑpsərɑmən.
medit͡sinɑləq infrɑqʊrələmdə keʃendɪ tʏrde ʒɑqsɑrtwʁɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrw kerek. memleket pen ʒekemenʃɪktɪŋ serɪktestɪɡɪn tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnʁɑn ʒɵn.
medit͡sinɑ – investit͡sija sɑlwʁɑ qolɑjlə sɑlɑ. tek oʁɑn dʊrəs ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw qɑʒet.
men kelesɪ ʒəldɑn bɑstɑp ʊlttəq ʒobɑnə ʒʏzeɡe ɑsərwdə tɑpsərdəm. bʊl qʊʒɑt, eŋ ɑldəmen, ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ sʊrɑnəsən qɑnɑʁɑttɑndərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn.
bʏɡɪnde elɪmɪzdeɡɪ 650 eldɪ mekende emdew mekemesɪ ʒoq. ɑldɑʁə ekɪ ʒəldɑ bʊl ɑwəldɑrdɑ medit͡sinɑləq ʒæne felʲdʃerlɪk-ɑkwʃerlɪk bɵlɪmʃeler sɑlənəp, qɑʒettɪ qʊrɑl-ʒɑbdəqpen toləq qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ. osəlɑjʃɑ, memleket bɪr millionnɑn ɑstɑm ɑdɑmnəŋ ɑlʁɑʃqə medit͡sinɑləq-sɑnitɑrləq kɵmek ɑlwənɑ mʏmkɪndɪk ʒɑsɑjdə.
ʊlttəq ʒobɑ ɑjasəndɑ 32 ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑ zɑmɑnʁɑ sɑj ʒɑŋɑrəp, ɑwdɑnɑrɑləq kɵpbejɪndɪ mekemeɡe ɑjnɑlɑdə. ondɑ inswlʲtten emdew ortɑləqtɑrə, χirwrɡija, ʒɑnsɑqtɑw ʒæne oŋɑltw bɵlɪmderɪ ɑʃəlɑdə. bʊl tɵrt millionnɑn ɑstɑm ɑdɑmʁɑ kɵrsetɪletɪn medit͡sinɑləq qəzmettɪŋ sɑpɑsən ɑrttərɑdə. sonəmen qɑtɑr, telemedit͡sinɑ bɑʁətən dɑmətɑməz. sol ɑrqələ ʃɑlʁɑjdɑ tʊrɑtən χɑləqqɑ sɑpɑlə medit͡sinɑləq qəzmet kɵrsetɪletɪn bolɑdə.
densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsə bæsekeɡe qɑbɪlettɪ bolwə ʏʃɪn dærɪɡerler dɑjəndɑw ʒʏjesɪn ʒetɪldɪrɡen ʒɵn. medit͡sinɑləq ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ ʒɑnənɑn kɵpbejɪndɪ ɑwrwχɑnɑlɑr ʒæne klinikɑlɑr ɑʃəlɑdə. ɑldɑʁə ʏʃ ʒəldɑ rezidentwrɑʁɑ bɵlɪnetɪn ɡrɑnt sɑnə 70 pɑjəzʁɑ kɵbejedɪ. mʊnəŋ bærɪ ʊlt densɑwləʁən sɵz ʒʏzɪnde emes, ɪs ʒʏzɪnde ʒɑqsɑrtwʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzedɪ.
kelesɪ mɑŋəzdə mæsele – bɪlɪm berw ʒʏjesɪ twrɑlə. bʊl sɑlɑ ʊlt sɑpɑsən ʒɑqsɑrtw ɪsɪnde ɑsɑ mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrɑdə.
qɑzɑqtɑ «el bolɑmən deseŋ, besɪɡɪŋdɪ tʏze» deɡen sɵz bɑr. sondəqtɑn, mektepke dejɪnɡɪ tærbie ʒʊməsə bɑstə nɑzɑrdɑ bolwə kerek. ɑlɑjdɑ, bɪzde ekɪden ɑltə ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ ʒɑrtəsənɑn ɑstɑmə ʁɑnɑ bɑlɑbɑqʃɑʁɑ bɑrɑdə. mʊndɑj olqələqqɑ ʒol berwɡe bolmɑjdə.
bɑlɑlɑrdə bɑlɑbɑqʃɑmen qɑmtɑmɑsəz etw mæselesɪn tʏpkɪlɪktɪ ʃeʃw qɑʒet. oʁɑn qosɑ, tærbieʃɪlerdɪŋ ælewmettɪk mærtebesɪn ɑrttərəp, ʒɑlɑqəsən kɵbejtw kerek. osə sɑlɑdɑʁə mɑmɑndɑrʁɑ qojəlɑtən nɑqtə tɑlɑptɑr bekɪtɪlwɡe tiɪs. olɑrdəŋ ʒʊməs ʒʏktemesɪn de bɪrtɪndep ɑzɑjtqɑn ʒɵn. ɵz ɪsɪne ɑdɑl ʊstɑzdɑr bɪlɪm berw sɑlɑsənəŋ dɑmwənɑ zor ʏles qosɑdə. sondəqtɑn, bɑlɑbɑqʃɑnə emes, tærbieʃɪnɪ ɑttestɑt͡sijalɑw qɑʒet.
ortɑ bɪlɪmnɪŋ sɑpɑsə – tɑbəstə ʊlt bolwdəŋ tɑʁə bɪr mɑŋəzdə ʃɑrtə. ærbɪr oqwʃənəŋ bɪlɪm ɑləp, ʒɑn-ʒɑqtə dɑmwə ʏʃɪn qolɑjlə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑlwʁɑ tiɪs. sol ʏʃɪn «ʒɑjlə mektep» ʊlttəq ʒobɑsə qolʁɑ ɑləndə.
bɪz 2025 ʒəlʁɑ dejɪn 800 məŋ bɑlɑnəŋ zɑmɑnɑwi mektepte oqwənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjməz. osəlɑjʃɑ, ɑpɑttə ʒɑʁdɑjdɑʁə ʒæne ʏʃ ɑwəsəmmen oqitən mektep mæselesɪn toləq ʃeʃemɪz. bʊl ɑwəl ʒæne qɑlɑ mektepterɪnɪŋ ɑjərmɑʃələʁən edæwɪr ɑzɑjtɑdə.
ʒɑlpə, mektep sɑlw ʏkɪmet ʒæne ækɪmdɪkter ʏʃɪn bɑstə mɪndettɪŋ bɪrɪ bolwə kerek. ʒemqorlɑr sottɑlʁɑndɑ, olɑrdəŋ zɑŋsəz tɑpqɑn qɑrʒəsə memleketke ɵtɪp, tʏɡeldej mektep qʊrələsənɑ ʒʊmsɑlwʁɑ tiɪs. ʏkɪmet osə bɑstɑmɑnə zɑŋ tʊrʁəsənɑn ræsɪmdew twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑwə kerek.
mektep formɑsən bɑrləq oqwʃəʁɑ bɑrənʃɑ qolʒetɪmdɪ etw ɑsɑ mɑŋəzdə. ælewmettɪk tʊrʁədɑn ælsɪz sɑnɑlɑtən kejbɪr toptɑʁə bɑlɑlɑrʁɑ onə bjudʒet esebɪnen berw qɑʒet dep sɑnɑjmən. mektep formɑsənɑ ɑrnɑlʁɑn memlekettɪk tɑpsərəstə otɑndəq ʒeŋɪl ɵnerkæsɪptɪ dɑmətwʁɑ bejɪmdeɡen ʒɵn.
ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə qʊrw ɪsɪnde mʊʁɑlɪmderdɪŋ rɵlɪ ɑjrəqʃɑ ekenɪ sɵzsɪz. memleketɪmɪzde soŋʁə ʒəldɑrə ʊstɑz mɑmɑndəʁənəŋ ɑbəroj-bedelɪn ɑrttərw ʏʃɪn kɵp ʒʊməs ʒɑsɑldə. deɡenmen, bʊl bɑʁəttɑ ælɪ de bɪrʃɑmɑ ɵzɡerɪster ʒɑsɑw qɑʒet.
pedɑɡoɡikɑləq ʒoʁɑrə oqw orəndɑrən ɑkkreditɑt͡sijalɑwdəŋ ʒɑŋɑ stɑndɑrtə qɑbəldɑnɑdə. sondɑj-ɑq, ʊstɑzdɑrdəŋ qʊzəret ɑjasə ɑjqəndɑlɑdə.
ʒɑhɑndəq ʁələmi-teχnikɑləq dɑmw bɑrəsən eskersek, ʒoʁɑrə sənəptɑrdɑ ʒɑrɑtələstɑnw-mɑtemɑtikɑ pænderɪn ʒæne ɑʁəlʃən tɪlɪn oqətwdə bɑrənʃɑ kʏʃejtw mɑŋəzdə.
qoʁɑmdɑ qɑzɑq ʒæne orəs tɪlɪn mektepte oqətw mæselesɪ ʒɵnɪnde pɪkɪrtɑlɑs boləp ʒɑtər. nɑqtə ɑjtɑjən: bɪz qɑzɑq tɪlɪn de, orəs tɪlɪn de ʒɑqsə bɪletɪn bɑlɑlɑrdə tærbielewɪmɪz qɑʒet. sebebɪ, bʊl ʊrpɑqtəŋ mʏddesɪ ʏʃɪn kerek. oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪ popwlisterdɪŋ ʒeteɡɪnde ketpej, bɑlɑlɑrdəŋ mʏddesɪn qorʁɑwʁɑ tiɪs. bɪlɪmdɪ ʒæne bɪrneʃe tɪldɪ meŋɡerɡen ʊrpɑq bolɑʃɑqqɑ senɪmmen qɑdɑm bɑsɑdə. bɪzdɪŋ kʏʃɪmɪz – ʒɑstɑrdəŋ bɪlɪmɪnde.
teχnikɑləq ʒæne kæsɪbi bɪlɪm beretɪn oqw orəndɑrə eŋbek nɑrəʁənəŋ nɑqtə sʊrɑnəsənɑ bejɪmdelwɪ ʒæne elɪmɪzdɪŋ ʒɑŋɑ ekonomikɑləq bɑʁdɑrənəŋ mɪndetterɪne sɑj bolwə kerek.
ɑtɑ-ɑnɑlɑr men oqwʃəlɑr ɑlʁɑn bɪlɪmɪnɪŋ ʒæne iɡerɡen mɑʃəq-dɑʁdəsənəŋ sɑpɑlə ʒæne sʊrɑnəsqɑ ie bolwə ʏʃɪn belɡɪlɪ bɪr deŋɡejde ʒɑwɑptə ekenɪn sezɪnwɡe tiɪs. sondəqtɑn, olɑrmen de ʏnemɪ ærɪptestɪk qɑtənɑs ornɑtɑ bɪlw kerek. osə mɑqsɑttɑ ʒeke bɪlɪm berw vɑwt͡ʃerlerɪn enɡɪzw ʒospɑrlɑnəp otər.
bɑlɑnəŋ bɪlɪm ɑlwənɑ, onəŋ ɪʃɪnde sənəptɑn təs oqwənɑ memleket bɵletɪn qɑrɑʒɑt bɪrəŋʁɑj bɪlɪm berw esepʃottɑrəndɑ ʒinɑqtɑlɑdə. bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ, mʊnə bɑlɑlɑrdəŋ bɪlɪm ɑlwənɑ investit͡sija retɪnde ʒʊmsɑlɑtən ɑlʁɑʃqə mɑqsɑttə kɑpitɑl dewɡe bolɑdə. bʊl qɑdɑm elɪmɪzdɪŋ ærbɪr ɑzɑmɑtə ʏʃɪn bɪrdej mʏmkɪndɪk qɑʁidɑtən ɪs ʒʏzɪnde qoldɑnwʁɑ ʒol ɑʃɑdə. ʒoʁɑrə bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə reformɑlɑrdə dɑ osə bɑʁəttɑ ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn ʒɵn.
otɑndəq ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ bɪlɪm sɑpɑsə ɑrtqɑn sɑjən ondɑʁə oqw ɑqəsə dɑ ɵse tʏsedɪ. sondəqtɑn memleket ʊlttəq bɪrəŋʁɑj testɪlewdɪŋ nætiʒesɪne ʒæne bɑsqɑ dɑ kɵrsetkɪʃterɡe bɑjlɑnəstə bɪlɪm berw ɡrɑnttɑrən ærtʏrlɪ deŋɡejde bɵlwdɪ ʒospɑrlɑp otər. onəŋ kɵlemɪ 30-dɑn 100 pɑjəzʁɑ dejɪnɡɪ ɑrɑləqtɑ bolɑdə.
bɪlɪm ɑlwʁɑ ʒəldəq ɵsɪmɪ 2-3 pɑjəz bolɑtən ʒeŋɪldetɪlɡen nesie de berɪledɪ. bʊl ʃɑrɑlɑr ʒoʁɑrə bɪlɪmnɪŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərəp qɑnɑ qojmɑj, qoʁɑmdɑʁə ærɪptestɪk ʒæne ɵzɑrɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪk qɑʁidɑtən nəʁɑjtɑ tʏsedɪ.
kelesɪ mɑŋəzdə mæsele – stwdentterdɪ ʒɑtɑqχɑnɑmen qɑmtɑmɑsəz etw. bʊl tʏjtkɪldɪ ʃeʃw ʏʃɪn ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəmen ʒæne qʊrələs kompɑnijalɑrəmen memlekettɪk-ʒekemenʃɪk serɪktestɪk ornɑtw tæsɪlɪn bɑrənʃɑ enɡɪzw kerek. sondɑj-ɑq, bɑrləq mæselenɪŋ ʃeʃɪmɪn tɑbwdə memlekettɪŋ mojnənɑ ɪlw dʊrəs emes dep sɑnɑjmən. sol sebeptɪ, memleketten qɑrɑʒɑt ɑlw ʏʃɪn ʒekemenʃɪk ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ ʒɑtɑqχɑnɑsə bolwə ʃɑrt. ærine, mʊnə oqw orəndɑrənɑn bɪrtɪndep tɑlɑp etken ʒɵn.
stwdentterdɪŋ ʒekeleɡen, ælewmettɪk tʊrʁədɑn ɑz qɑmtəlʁɑn sɑnɑttɑrə ʏʃɪn pæter ʒɑldɑwʁɑ ketetɪn ʃəʁənən swbsidijalɑw mʏmkɪndɪɡɪn de qɑrɑstərwʁɑ bolɑdə. ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ʒɑnəndɑʁə endɑwment-qorlɑr bɪlɪm berwdɪŋ ekoʒʏjesɪn dɑmətwdəŋ neɡɪzɡɪ bwənənɑ ɑjnɑlwʁɑ tiɪs. mɑqsɑttə kɑpitɑldəŋ mʊndɑj qorlɑrə ælemdeɡɪ ozəq wniversitetterde ʁələmdə ʒæne innovɑt͡sijanə qɑrʒəlɑndərwdəŋ ɵzeɡɪ sɑnɑlɑdə.
eŋbekɑqənə nɑrəqtɑʁə ʒɑʁdɑjʁɑ sɑj ɵsɪrw – χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtən ɑrttərwdəŋ bɑstə fɑktorə. memleket eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqənə ɑjqəndɑwdəŋ ʒɑŋɑ tæsɪlɪn enɡɪzedɪ. bʊl ædɪs onəŋ mɵlʃerɪn bɪrtɪndep ʊlʁɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
men eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqə deŋɡejɪn 60 məŋ teŋɡeden 70 məŋ teŋɡeɡe dejɪn kɵterw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑdəm. bʊl ʃeʃɪm 1,8 million ɑzɑmɑttəŋ tɑbəsənɑ tɪkelej æser etedɪ.
bɪz zejnetɑqə ʒʏjesɪn de qɑjtɑ ʒɑŋʁərtɑməz. zejnetɑqənəŋ eŋ tɵmenɡɪ bɑzɑləq mɵlʃerlemesɪn bɪrtɪndep eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs deŋɡejɪnɪŋ 70 pɑjəzənɑ, ɑl ʒoʁɑrʁə ʃeɡɪn 120 pɑjəzənɑ ʒetkɪzw qɑʒet. bʊʁɑn dejɪn qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪmdermen bɪrɡe bʊl qɑdɑm 2025 ʒəlʁɑ qɑrɑj ʒiəntəq zejnetɑqə mɵlʃerɪn ortɑʃɑ ɑlʁɑndɑ 27 pɑjəzʁɑ kɵbejtedɪ. sondɑj-ɑq, ælewmettɪŋ tɑlɑp-tɪleɡɪn eskere otərəp, æjelderdɪŋ zejnet ʒɑsən 2028 ʒəlʁɑ dejɪn 61 ʒɑs deŋɡejɪnde qɑldərɑməz.
bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorənəŋ tiɪmdɪ investit͡sijaləq strɑteɡijasən æzɪrlew qɑʒet. bʊl ʒʊməsqɑ ɪskerlɪk ɑbəroj-bedelɪ men kæsɪbi bɪlɪktɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə mɑmɑndɑrə bɑr ʒeke kompɑnijalɑrdə tɑrtwʁɑ bolɑdə.
ælewmettɪk qɑmsəzdɑndərw ʒʏjesɪne de ɵzɡerɪs enɡɪzw kerek.
bɪz 2023 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp bɑlɑ kʏtɪmɪ ʏʃɪn tɵlemɑqə tɵlew merzɪmɪn sæbi bɪr ʒɑrəm ʒɑsqɑ tolʁɑnʁɑ dejɪn ʊzɑrtɑməz. bɑlɑlɑrdəŋ eŋ mɑŋəzdə ʃɑʁəndɑ – sæbi kezɪnde ɑtɑ-ɑnɑlɑrə ʒɑnəndɑ kɵbɪrek bolɑdə.
ælewmettɪk sɑqtɑndərw ʒʏjesɪne qɑtəswʃəlɑrʁɑ ʒʊməssəz qɑlʁɑnə ʏʃɪn tɵlenetɪn tɵlemɑqə ortɑʃɑ ɑjləq tɑbəsənəŋ 45 pɑjəzənɑ dejɪn kɵbejtɪledɪ. bʊl qɑdɑm osəndɑj ʒɑʁdɑjʁɑ tɑp bolʁɑn ʒɑndɑrʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzɪp, qəzmetke tezɪrek orɑlwənɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmektɪŋ bɪrəŋʁɑj ʒʏjesɪn qʊrw ɑzɑmɑttɑrdəŋ æl-ɑwqɑtən ʒɑqsɑrtw ɪsɪndeɡɪ mɑŋəzdə qɑdɑmnəŋ bɪrɪ bolmɑq.
2023 ʒəldɑn bɑstɑp, otbɑsənəŋ t͡sifrləq kɑrtɑsə ʒæne ælewmettɪk æmijan sijaqtə tæsɪlderdɪ enɡɪzw ʒospɑrlɑnəp otər. osə bɑstɑmɑlɑr ɑjasəndɑ memlekettɪk qoldɑwdəŋ tʏrlɪ ʃɑrɑlɑrə bɪrɪktɪrɪledɪ. onəŋ bærɪ bɑrənʃɑ tʏsɪnɪktɪ, eŋ bɑstəsə, nɑqtə bolɑdə ærɪ ɑldən-ɑlɑ ʒɑsɑlɑdə.
ʒɑstɑrʁɑ ʒɑn-ʒɑqtə qoldɑw kɵrsetw – memleketɪmɪzdɪŋ bɑstə mɪndetɪnɪŋ bɪrɪ. eŋbekpen qɑmtitən tʏrlɪ ʃɑrɑlɑr ɑrqələ kelesɪ ʒələ 100 məŋ ʒɑstə ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwəməz kerek. ʒɑstɑrdəŋ kæsɪpkerlɪk bɑstɑmɑlɑrənɑ qoldɑw kɵrsetw ʒɑlʁɑsɑdə. olɑrʁɑ ʒeŋɪldetɪlɡen tærtɪppen ʒəldəq ɵsɪmɪ 2,5 pɑjəz bolɑtən ʃɑʁən nesie berɪledɪ. bʊl ʃɑrɑlɑr qoʁɑmnəŋ bɑrənʃɑ ʏjlesɪmdɪ ærɪ ædɪlettɪ bolwənɑ əqpɑl etedɪ.
ʒɑlpəχɑləqtəq referendwmdɑ qɑbəldɑnʁɑn konstitwt͡sijaləq ɵzɡerɪster ædɪlettɪ qɑzɑqstɑnnəŋ simvolənɑ ɑjnɑldə.
bɪz ɑtɑ zɑŋəməzdɑ ʒer men tɑbiʁi reswrstɑr χɑləqtəŋ menʃɪɡɪ deɡen bɑstə qɑʁidɑttə bekɪttɪk. bʊl – qʊr sɵz emes. bʊl – bɑrləq reformɑnəŋ ɑrqɑwə.
ærbɪr otbɑsə elɪmɪz pɑjdɑlɑnəp ʒɑtqɑn ʊlttəq bɑjləqtəŋ iɡɪlɪɡɪn kɵrwɪ kerek. sondəqtɑn, men ʒɑrijalɑʁɑn bɑlɑlɑr ʒələnəŋ ɑjasəndɑ «ʊlttəq qor – bɑlɑlɑrʁɑ» ɑttə mʏlde ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒʏzeɡe ɑsərw ɵte mɑŋəzdə dep sɑnɑjmən.
ʊlttəq qordəŋ ʒəl sɑjənʁə investit͡sijaləq tɑbəsənəŋ 50 pɑjəzən bɑlɑlɑrdəŋ ɑrnɑwlə ʒinɑqtɑwʃə esepʃotənɑ ɑwdɑrwdə ʊsənɑmən. qɑrʒə ær bɑlɑ 18 ʒɑsqɑ tolʁɑnʁɑ dejɪn ɑwdɑrələp tʊrɑdə, onə merzɪmɪnen bʊrən esepʃottɑn ʃəʁɑrəp ɑlwʁɑ bolmɑjdə. ʒinɑqtɑlʁɑn qɑrʒə bɑlɑlɑr kæmelet ʒɑsənɑ tolʁɑnnɑn kejɪn olɑrdəŋ bɑspɑnɑ nemese bɪlɪm ɑlwənɑ ʒʊmsɑlɑtən bolɑdə. bʊl qɑrɑʒɑt ɵskeleŋ ʊrpɑqtəŋ ʏlken ɵmɪrɡe qɑdɑm bɑswənɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. qor, ʃən mænɪnde, ʊlttəq mærtebeɡe ie boləp, χɑlqəməzdəŋ iɡɪlɪɡɪne qəzmet etedɪ. bɑstɑmɑnə mʊqijat æzɪrlew qɑʒettɪɡɪn eskere otərəp, ʒobɑnə 2024 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn ʒʏzeɡe ɑsərɑ bɑstɑwdə tɑpsərɑmən.
«sɑmʊrəq-qɑzənɑ» qorə tɑzɑ pɑjdɑsənəŋ kemɪnde 7 pɑjəzən «qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ» qoʁɑmdəq qorənɑ ɑwdɑrɑtən bolɑdə. bʊl – ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑnnəŋ sipɑtənɑ sɑj keletɪn mɑŋəzdə bɑstɑmɑ. sondɑj-ɑq, tɑbəsə mol kæsɪpkerler men ɑzɑmɑttɑr qorʁɑ demewʃɪlɪk kɵrsete beredɪ dep senemɪn.
ʒɑlpə, ɑdɑm ælewetɪn dɑmətw – mɑŋəzdə mæselenɪŋ bɪrɪ. osə orɑjdɑ, ʃetelden dɑrəndə ʒɑndɑrdə elɡe tɑrtw qɑʒet. æsɪrese, ʃəʁɑrmɑʃələq ʒæne kæsɪpkerlɪk sɑlɑdɑ ʒetɪstɪkke ʒetken ɑzɑmɑttɑrdə ʃɑqərw kerek. men tiɪmdɪ kɵʃɪ-qon sɑjasɑtə twrɑlə ɑjtəp otərmən.
sʊrɑnəsqɑ ie boləp otərʁɑn ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ mɑmɑndɑrdəŋ tɑpʃələʁən ɑzɑjtw qɑʒet. ʁələm, densɑwləq sɑqtɑw, ɵndɪrɪs, sɑlɑlɑrənəŋ bɪlɪktɪ mɑmɑndɑrənɑ ʒeŋɪldɪk ʒɑsɑlɑdə. memleket olɑrʁɑ elɪmɪzde tʊrɑqtə tʊrw ʏʃɪn vizɑ beredɪ. ʃetel kæsɪpkerlerɪ on ʒəlʁɑ vizɑ ræsɪmdep, qɑzɑqstɑndɑ tʊrwʁɑ mʏmkɪndɪk ɑlɑdə. bɪrɑq, olɑr ekonomikɑməzʁɑ 300 məŋ dollɑrdɑn ɑstɑm investit͡sija sɑlwə qɑʒet.
qɑndɑstɑrdəŋ kɵʃɪp kelwɪne ʒæne ɪʃkɪ miɡrɑt͡sijaʁɑ qɑtəstə sɑjasɑt tʏbeɡejlɪ ɵzɡeredɪ. bʊl orɑjdɑ, demoɡrɑfijaləq ʒæne ekonomikɑləq ʏrdɪsterdɪ eskerw kerek. sondɑj-ɑq, ʒɑlpəʊlttəq mʏddenɪ bɑsʃələqqɑ ɑlw ɵte mɑŋəzdə.
qwɑttə ʊlttəŋ dɪŋɡeɡɪ – χɑləq. eŋ bɑstəsə, ɑzɑmɑttɑrəməzdəŋ densɑwləʁə məqtə, bɪlɪmɪ tereŋ bolwə kerek.
kæsɪbilɪk pen eŋbekqorləq qoʁɑməməzdɑ eŋ ʒoʁɑrə orəndɑ tʊrwə qɑʒet. tɑʁə dɑ qɑjtɑlɑp ɑjtɑmən. elɪmɪzde eŋbekqor ɑdɑm, kæsɪbi mɑmɑn eŋ səjlə ɑdɑm bolwʁɑ tiɪs. osəndɑj ɑzɑmɑttɑr memleketɪmɪzdɪ dɑmətɑdə. men ʊlttəq qʊrəltɑjdɑ ʒæne «ʒɑstɑr rwχənəŋ» sʔezɪnde bʊʁɑn ɑrnɑjə toqtɑldəm. bɪz qɑrɑpɑjəm eŋbek ɑdɑmənɑ qʊrmet kɵrsetwɪmɪz kerek. qɑndɑj kæsɪppen ɑjnɑləssɑŋ dɑ, onə sɑpɑlə ɑtqɑrw mɑŋəzdə.
ʒɑstɑr nɑqtə bɪr mɑmɑndəqtəŋ qər-sərən ʒetɪk bɪlwɡe ʊmtəlʁɑnə ʒɵn. ɵz sɑlɑsənəŋ ʃeberɪne ærdɑjəm sʊrɑnəs bolɑdə. ɵskeleŋ ʊrpɑq qɑzɑqstɑndɑ ʁɑnɑ emes, ɵzɡe elderde de bæsekeɡe qɑbɪlettɪ bolwə kerek.
kɵrʃɪ memlekettɪŋ ɑzɑmɑttɑrə ʃetelɡe bɑrəp, ʒʊməs tɑlʁɑmɑj eŋbek etɪp ʒɑtər. olɑr bɪzdɪŋ elde de ɵte ʒɑqsə tɑbəs tɑwəp ʒʏr. ʃən mænɪnde, eŋ bɑstəsə – ɑdɑl eŋbek. bɪz mʊnə ʒete tʏsɪnetɪn ʊrpɑq tærbielewɡe tiɪspɪz. ideoloɡija ʒʊməsəndɑ osəʁɑn bɑsɑ mæn berɡen ʒɵn.
tɵrtɪnʃɪ bɑʁdɑr. memlekettɪk bɑsqɑrw ɪsɪn qɑjtɑ ʒɑŋʁərtw.
ekonomikɑnə tʏbeɡejlɪ reformɑlɑw ʏʃɪn memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪne serpɪlɪs qɑʒet. ʒʊrt bos sɵzden, ʒɑrqən bolɑʃɑq twrɑlə ʒɑləndə ʊrɑndɑrdɑn ʒɑləqtə. χɑləq memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɵz wædesɪn qɑʁɑz betɪnde emes, ɪs ʒʏzɪnde orəndɑʁɑnən qɑlɑjdə.
sɑjasi qəzmetʃɪlerdɪŋ ʒeke ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn ɑrttərɑ otərəp, memlekettɪk bɑsqɑrw ʒʏjesɪn ortɑləqsəzdɑndərwʁɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrw kerek. ʏkɪmettɪŋ kejbɪr qʊzəretterɪn ministrlɪkterɡe berɡen ʒɵn. nɑqtə bɪr sɑlɑdɑʁə sɑjasɑtqɑ «ʊʒəmdɑsqɑn kɑbinet» emes, nɑqtə bɪr ministr ʒɑwɑptə bolwʁɑ tiɪs.
ʏkɪmet sɑlɑɑrɑləq mæselelerdɪ ʃeʃwmen ʃʊʁəldɑnwə qɑʒet. premʲer-ministr keŋsesɪn memlekettɪk bɑsqɑrw ɪsɪnɪŋ ʏzdɪk stɑndɑrttɑrənɑ sɑj keletɪn, əqʃɑm ʏkɪmet ɑppɑrɑtə retɪnde qɑjtɑ qʊrw osə bɑʁəttɑʁə ɑlʁɑʃqə qɑdɑm bolmɑq. bɑstə mɑqsɑt – onəŋ ɑtɑwən ɵzɡertw emes, nɑqtə reformɑ ʒɑsɑw. bɪz ortɑləq mekemelerdɪ oŋtɑjlɑndərw ɑrqələ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ ɵkɪlettɪɡɪn ɑjtɑrləqtɑj keŋejtwɪmɪz kerek. bʊl tæsɪl qordɑlɑnʁɑn mæselelerdɪ ɵŋɪrlerde, el ɪʃɪnde ʃeʃwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw mæselelerɪne, qoʁɑmdəq keŋesterdɪŋ, pæter ielerɪ kooperɑtivterɪ men mʏlɪk ielerɪ bɪrlestɪkterɪnɪŋ qəzmetɪn ɵzɡertwɡe ɑjrəqʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrw qɑʒet. tʊrʁən-ʏjler men qɑlɑ infrɑqʊrələmən ɑbɑttɑndərw mæselesɪn qolʁɑ ɑlw kerek. ʁimɑrɑttɑrdəŋ sərtqə kɵrɪnɪsɪ ʒæne ɪʃkɪ infrɑqʊrələmənəŋ qəzmetɪ ɑzɑmɑttɑrdəŋ kɵŋɪlɪnen ʃəqpɑjdə, elɪmɪzdɪ ʃeteldɪkterdɪŋ ɑldəndɑ əŋʁɑjsəz ʒɑʁdɑjʁɑ qɑldərɑdə.
ʏkɪmetke ʒɑŋɑ ækɪmʃɪlɪk reformɑ æzɪrlewdɪ tɑpsərɑmən. oʁɑn qosɑ, memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ʒʊməs nætiʒesɪn ʒɑqsɑrtəp, ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn ɑrttərʁɑn ʒɵn.
bɪzɡe sɑpɑləq tʊrʁədɑn ʒɑŋɑ memlekettɪk bɑsqɑrwʃəlɑr kerek. memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ ɪrɪktew ʒæne ʒʊməstɑn bosɑtw ʒʏjesɪn zɑmɑn tɑlɑbən eskere otərəp, qɑjtɑ ʒɑsɑw qɑʒet. memlekettɪk qəzmet ʒeke sektordɑʁə kæsɪbi mɑmɑndɑr ʏʃɪn bɑrənʃɑ ɑʃəq bolʁɑnə dʊrəs. kɑdrləq rezervtɪ nəʁɑjtw kerek.
memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪ toləqqɑndə strɑteɡijaləq institwtənɑ ɑjnɑlwʁɑ tiɪs. ʏkɪmet ɑɡenttɪkpen bɪrlesɪp bʏkɪl ælemdeɡɪ ɑzɑmɑttɑrəməzdəŋ ælewetɪn ʒʊməldərw ʏʃɪn ɑrnɑjə plɑtformɑnə ɪske qoswə kerek.
kvɑzimemlekettɪk sektordɑʁə bɑsqɑrw ɪsɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ ɑjrəqʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrʁɑn ʒɵn. bʊl bɑʁəttɑ nɑqtə ʒʊməs ɑtqɑrəlɑ bɑstɑdə. sonə ɑjaʁənɑ dejɪn ʒetkɪzw kerek. ol ʏʃɪn «sɑmʊrəq-qɑzənɑ» qorənəŋ ʒɑŋɑ ʒʊməs ʏlɡɪsɪn tʏpkɪlɪktɪ ɑjqəndɑp ɑlw qɑʒet.
ælemdeɡɪ eŋ ʏzdɪk investit͡sijaləq ʒæne ɵndɪrɪstɪk kompɑnijalɑrdə ʏlɡɪ retɪnde ɑlw kerek. memlekettɪk ɑktivterdɪ bɑsqɑrw ɪsɪ bɑrənʃɑ ɑʃəq bolwʁɑ tiɪs. ʏkɪmet ʒəl sɑjən ʊlttəq bɑjandɑmɑ æzɪrlewdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ ʒæne onə pɑrlɑmentke ʒoldɑjdə.
besɪnʃɪ bɑʁdɑr. zɑŋ ʒæne tærtɪp.
qoʁɑmdɑ zɑŋ ʏstemdɪɡɪ berɪk ornəʁəp, sot tɵrelɪɡɪ ædɪl ɑtqɑrəlwə qɑʒet. osəʁɑn orɑj, qɑzəlɑr qɑwəmən ʃʊʁəl tʏrde qɑjtɑ ɪrɪktep, ʒɑŋɑrtəp ʒɑsɑqtɑw kerek. qɑzəlɑr ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ, ɑdɑl, sondɑj-ɑq, ʒemqorləqtɑn tɑzɑ bolwə qɑʒet. eŋ ɑldəmen, bɑrləq swdʲjalɑrdəŋ mærtebesɪn teŋestɪrɡen ʒɵn. olɑr ɵzɪnen ʒoʁɑrə tʊrʁɑn ærɪptesterɪne tæweldɪ bolmɑwə kerek.
kɵpteɡen sot tɵrɑʁɑsə lɑwɑzəmə swdʲja lɑwɑzəmə boləp ɵzɡeredɪ. sot tɵrɑʁɑsə ʒæne sot ɑlqɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə lɑwɑzəmənɑ ʏmɪtkerdɪ swdʲjalɑr ɵzderɪ sɑjlɑjtən tæsɪl enɡɪzwdɪ ʊsənɑmən. ʒoʁɑrʁə sot swdʲjalɑrən dɑ sɑjlɑw ɑrqələ tɑŋdɑw tæsɪlɪn enɡɪzɡen ʒɵn. ol ʏʃɪn prezident ʏmɪtkerlerdɪ bɑlɑmɑlə neɡɪzde senɑtqɑ ʊsənwə kerek. ɑtɑlʁɑn sɑlɑʁɑ məqtə zɑŋɡerlerdɪ tɑrtw ʏʃɪn mɑteriɑldəq ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw qɑʒet.
swdʲjalɑrdəŋ derbestɪɡɪn ɑrttərw ʏʃɪn ʒoʁɑrʁə sot keŋesɪnɪŋ mærtebesɪn nəʁɑjtqɑn dʊrəs. swdʲja bolwʁɑ ʏmɪtkerlerdɪ dɑjəndɑw, bɪlɪktɪlɪɡɪn kɵterw ʒʊməsə keŋestɪŋ qʊzəretɪne berɪledɪ. sondɑj-ɑq, olɑrdəŋ ʃektɪ ʒɑsən ʊzɑrtw, ɵkɪlettɪɡɪn toqtɑtw mæselesɪmen de osə mekeme ɑjnɑləsɑdə. bʊl memlekettɪk orɡɑn nɑqtə kɑdrləq fwnkt͡sijalɑrə bɑr, toləqqɑndə institwtqɑ ɑjnɑlwə kerek. kɑdrlɑrdə ɪrɪktewden bɑstɑp, bɑrləq deŋɡejdeɡɪ sottɑrdə tɑʁɑjəndɑwʁɑ ʊsənəm berwɡe dejɪnɡɪ bʏkɪl mɪndet solɑrʁɑ ʒʏkteledɪ.
kʏʃtɪk qʊrələmdɑr sotqɑ əqpɑl etpewɡe tiɪs. bʊl – ɵte mɑŋəzdə. swdʲjalɑrʁɑ ækɪmʃɪlɪk qəsəm kɵrsetetɪn ɑmɑl-tæsɪldɪŋ bærɪ ʒojəlwə kerek. swdʲjalɑrdəŋ qəzmetɪne ɑrɑlɑswdə ʃektej otərəp, olɑrdəŋ zɑŋ bʊzʁɑnə ʏʃɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn ɑrttərɑməz. swdʲjanəŋ ɵreskel qɑtelɪk ʒɪberɡen ʒæne kʏʃɪn ʒojʁɑn ærbɪr sot ɑktɪsɪn qɑzəlɑr ɑlqɑsə tekserwɡe tiɪs.
«sot tɵrelɪɡɪn ɑtqɑrw sɑpɑsə» bojənʃɑ swdʲjalɑrdə bɑʁɑlɑw ʒæne ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtw institwtən tʏbeɡejlɪ qɑjtɑ qɑrɑʁɑn ʒɵn.
ɑpelljat͡sija institwtən reformɑlɑw qɑʒet. ɪster bɪrɪnʃɪ sɑtədɑʁə sotqɑ qɑjtɑrəlmɑj, nɑqtə mæn-mɑŋəzə bojənʃɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrəlwə kerek.
ækɪmʃɪlɪk ædɪlettɪŋ qoldɑnəlw ɑjasən dɑ keŋejtw qɑʒet. ækɪmʃɪlɪk qʊqəq bʊzwʃələqtɑrdəŋ ɑwqəmdə bɵlɪɡɪnɪŋ ʒæne memlekettɪk orɡɑndɑrmen ɑrɑdɑʁə ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq dɑwlɑrdəŋ ækɪmʃɪlɪk ræsɪmdɪk-prot͡sestɪk kodekspen rettelwɪ otɑndəq sot tɵrelɪɡɪn bɑrənʃɑ ɪzɡɪlendɪrɪp, ædɪldɪkke bɑstɑjdə. sonəmen bɪrɡe, ɑwdɑndəq ʒæne obləstəq sottɑr deŋɡejɪndeɡɪ sot tɵrelɪɡɪnɪŋ qolʒetɪmdɪ bolw mæselesɪn pəsəqtɑw kerek.
biznes ɵkɪlderɪ sot ɑləmdɑrənəŋ təm ʒoʁɑrə bolwə olɑrdəŋ ɵz mʏddesɪn qorʁɑwənɑ ɑjtɑrləqtɑj kederɡɪ keltɪredɪ dep eseptejdɪ. bʊl – orəndə pɪkɪr. sondəqtɑn, qɑzɪrɡɪdej tɑlɑp-ɑrəzdɑ kɵrsetɪlɡen somɑdɑn ɑlənɑtən pɑjəz mɵlʃerɪnɪŋ ornənɑ mʏlɪk dɑwlɑrə bojənʃɑ ojʁɑ qonəmdə ɑləm mɵlʃerɪn belɡɪlew qɑʒet.
memlekettɪŋ sot prot͡sesɪne qɑtəswən ɑzɑjtqɑn ʒɵn. memlekettɪk orɡɑndɑr ɑrɑsəndɑʁə sot dɑwlɑrən dɑ retke keltɪretɪn kez keldɪ. eɡer ekɪ ministrlɪk zɑŋ normɑlɑrən ærtʏrlɪ tʏsɪnse, ondɑj mæselenɪ ʏkɪmet tʏpkɪlɪktɪ ʃeʃwɡe tiɪs. dæl osəndɑj tæsɪldɪ memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ memlekettɪk ʊjəmdɑrmen ɑrɑdɑʁə dɑwlɑrənɑ dɑ qɑtəstə qoldɑnw qɑʒet.
tʏrlɪ ɵŋɪrde ʊqsɑs ɪster bojənʃɑ ærtʏrlɪ ʃeʃɪmder qɑbəldɑnɑtən ʒɑjttɑr ʒiɪ kezdesedɪ. qɑzɪr t͡sifrləq tɑldɑw ʒɑsɑjtən qʊrɑl æzɪrlenwde. sol ɑrqələ sot tɵrelɪɡɪn ɑtqɑrw ɪsɪn bɪrɪzdendɪrwɡe mʏmkɪndɪk twɑdə. ʒoʁɑrʁə sot osə intellektwɑldə ʒʏjenɪ toləq enɡɪzwdɪ tezdetkenɪ ʒɵn.
ærine, sot ʒʏjesɪn reformɑlɑw mʊnəmen ɑjaqtɑlmɑjdə. bʊl ʃɑrwɑmen mɑmɑndɑr ʒoʁɑrʁə sottɑn təs ɑjnɑləsɑ beredɪ. osə qɑdɑm ʏderɪske bæsekelɪk sipɑt berɪp, onə qoʁɑm ɵkɪlderɪ men tæwelsɪz sɑrɑpʃəlɑr ʏʃɪn ɑʃəq, jaʁni, ɑnɑʁʊrləm tiɪmdɪ etedɪ.
kelesɪ mæsele – qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrən reformɑlɑw twrɑlə. bʊl sɑlɑ ærdɑjəm qoʁɑmnəŋ ʒɪtɪ nɑzɑrəndɑ.
«qɑsɪrettɪ qɑŋtɑr» oqiʁɑsə tærtɪp sɑqʃəlɑrə ʏʃɪn nɑʁəz sənɑq boldə. ol kezde ɑrɑndɑtwʃəlɑrdəŋ kesɪrɪnen ʃerwler ʒɑppɑj tærtɪpsɪzdɪkke ʊlɑstə. onəŋ ɑqərə memleketke qɑrsə bʏlɪk ʃəʁɑrwʁɑ ækep soqtərdə. ʒʊrttə ɑrɑndɑtwʃəlɑrdəŋ kɵbɪ ʃɑrttə nemese ʒeŋɪl ʒɑzɑmen qʊtələp kettɪ. ʃən mænɪnde, olɑrdəŋ kɪnæsɪ ældeqɑjdɑ ɑwər. ɵjtkenɪ, ʒɑʁdɑjdə qɑsɑqɑnɑ wʃəqtərdə. sonəŋ sɑldɑrənɑn ɪs nɑsərʁɑ ʃɑwəp, qɑjʁələ oqiʁɑlɑr boldə.
mɑʁɑn qʊqəq qorʁɑwʃəlɑr, ɑdvokɑttɑr qɑwəmdɑstəʁənəŋ ɵkɪlderɪ bɪrneʃe ret ɵtɪnɪʃ ʒoldɑdə. olɑr eldɪ ʒɑppɑj tærtɪpsɪzdɪkke ʏndeɡen ɑdɑmdɑrdə qɑtɑŋ ʒɑzɑlɑw qɑʒet ekenɪn ɑjttə. bʊl – orəndə ʊsənəs. sondəqtɑn ɵkɪlettɪ orɡɑndɑrʁɑ osə mæselenɪ qɑrɑstərəp, nɑqtə ʃɑrɑ qɑbəldɑwdə tɑpsərɑmən.
bɪz kez-kelɡen ɑʃəq ɑrɑndɑtwʃələqqɑ ʒæne zɑŋsəz ɪs-æreketke qɑtɑŋ tosqɑwəl qojuəməz kerek. el ɪʃɪne ɪrɪtkɪ sɑlʁɑn ʒæne zɑŋ bʊzwʁɑ ʃɑqərʁɑn ɑdɑmdɑr qɑtɑŋ ʒɑzɑdɑn qʊtələp ketpejdɪ.
«sɑjasi pljurɑlizmɡe ɑʃəqpəz, ekstremizmnen, qɑrɑqʃələq pen bʊzɑqələqtɑn qɑʃəqpəz» deɡen ortɑq qɑʁidɑnə bʏkɪl qoʁɑmnəŋ esɪne sɑlʁəm keledɪ. qɑsɑqɑnɑ ɑrɑndɑtw bɑstɑlʁɑn ʒerde, sɵz bostɑndəʁə men pɪkɪr ɑlwɑndəʁə twrɑlə æŋɡɪme qozʁɑwdəŋ ɵzɪ ɑrtəq. bʊl – qoʁɑmnəŋ tʊrɑqtələʁə men qɑwɪpsɪzdɪɡɪne nʊqsɑn keltɪrw, memlekettɪŋ tʊʁərən ʃɑjqɑwʁɑ ærekettenw deɡen sɵz.
bɪzɡe el bɪrlɪɡɪ ɑwɑdɑj qɑʒet. erewɪlɡe qɑtəsqɑndɑr dɑ, kʏʃtɪk qʊrələm qəzmetkerlerɪ de – ɵz ɑzɑmɑttɑrəməz. olɑr sot ædɪl ɵtedɪ dep qɑnɑ emes, qoʁɑm keʃɪrɪmdɪ bolɑdə dep ʏmɪttenɪp otər.
memleket qɑŋtɑr oqiʁɑsənɑ qɑtəsqɑn, bɪrɑq ɑwər qəlməs ʒɑsɑmɑʁɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʒɑzɑsən ʒeŋɪldettɪ. zɑŋ bʊzʁɑndɑrdəŋ bɪrqɑtɑrə kɪnæsɪn tʏsɪnɪp, ɵtken ɪske ɵkɪnɪp otər. olɑrʁɑ keʃɪrɪmmen qɑrɑʁɑn dʊrəs dep ojlɑjmən. sondəqtɑn, men qɑŋtɑr oqiʁɑsənɑ qɑtəswʃəlɑrʁɑ bɪr rettɪk rɑqəmʃələq ʒɑrijalɑw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑdəm.
rɑqəmʃələq ʒɑppɑj tærtɪpsɪzdɪktɪ ʊjəmdɑstərwʁɑ qɑtəsə bɑr ɑdɑmdɑrʁɑ, sondɑj-ɑq, memleketke opɑsəzdəq ʒɑsɑʁɑnə ʒæne bilɪktɪ kʏʃpen bɑsəp ɑlwʁɑ ærekettenɡenɪ ʏʃɪn ɑjəptɑlʁɑndɑrʁɑ qoldɑnəlmɑjtənə tʏsɪnɪktɪ. sondɑj-ɑq, lɑŋkestɪk ʒæne ekstremistɪk qəlməs ʒɑsɑʁɑndɑrʁɑ, ret͡sidivisterɡe, ʒʊrttə ɑzɑptɑʁɑndɑrʁɑ rɑqəmʃələq bolmɑjdə.
bɪz ɑdɑmɡerʃɪlɪk tɑnətɑ otərəp, osə qɑjʁələ oqiʁɑdɑn tiɪstɪ qorətəndə ʒɑsɑjməz. mʊndɑj ʒɑʁdɑj endɪ eʃqɑʃɑn qɑjtɑlɑnbɑjdə. bʊʁɑn ʒol bermejmɪz.
qɑŋtɑr oqiʁɑsə kezɪnde qɑzɑ bolʁɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ ʒɑʁdɑjə tɵmen otbɑsəlɑrənɑ mɑteriɑldəq kɵmek berɪledɪ. «qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ» qorə dɑ osə iɡɪ ɪske lɑjəqtə ʏles qosɑ beredɪ dep ojlɑjmən.
bɪz qɑŋtɑr oqiʁɑsənɑn sɑbɑq ɑləp, qoʁɑmdəq qɑwɪpsɪzdɪktɪ edæwɪr kʏʃejtw qɑʒettɪɡɪn tʏsɪndɪk. soŋʁə kezde ɑdɑm ɵltɪrw, qɑrɑqʃələq ʒɑsɑw sijaqtə ɑwər qəlməstɑr kɵbejɪp bɑrɑdə. ɑsɑ qɑtəɡezdɪkpen ʒɑsɑlɑtən mʊndɑj æreketter bʏkɪl qoʁɑmʁɑ qɑter tɵndɪredɪ. ʒɑzɑnə qɑtɑjtw, mʊndɑj qəlməs ʒɑsɑʁɑndɑrdə ʃɑrttə tʏrde merzɪmɪnen bʊrən bosɑtwdə doʁɑrw ɑrqələ osə qɑwɪptɪ ʏrdɪstɪŋ tɑmərənɑ bɑltɑ ʃɑbw kerek.
otbɑsələq zorləq-zombələqtə qəlməs sɑnɑtənɑ ʒɑtqəzw mæselesɪ qoʁɑmdɑ kɵpten berɪ tɑlqəlɑnəp ʒʏr. qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə bʊl ʊsənəstəŋ dʊrəs ekenɪne kʏmænmen qɑrɑjdə. sebebɪ, mʊndɑj tʊrməstəq ʒɑʁdɑjlɑrdə ɑnəqtɑw oŋɑj emes, jaʁni osəndɑj oqiʁɑlɑrdə terɡep-tekserw qiənʁɑ soʁɑdə. bʊl sɵzdɪŋ de ʒɑnə bɑr. bɪrɑq, qɑlɑj desek te, otbɑsələq zorləq-zombələqqɑ kɵz ʒʊmɑ qɑrɑwʁɑ bolmɑjdə.
otbɑsəndɑ ojrɑn sɑlɑtəndɑr ʒɑzɑʁɑ tɑrtəlmɑsɑ, olɑr odɑn beter bɑsənəp ketedɪ. ɑl ʒɑpɑ ʃekkender mʏldem qorʁɑwsəz qɑlɑdə. mʊndɑj æreketter ʏʃɪn ʒɑzɑnə kʏʃejtetɪn kez keldɪ dep sɑnɑjmən. zɑrdɑp ʃekken ʒɑndɑr eldɪŋ sɵzɪnen nemese bɪrewdɪŋ qəsəm ʒɑsɑwənɑn qorəqpɑwə qɑʒet. sondəqtɑn, polit͡sija qəzmetkerlerɪ olɑrmen ɵte mʊqijat ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪp, tiɪstɪ ʃɑrɑlɑr qoldɑnwə kerek.
sintetikɑləq esɪrtkɪ tʊtənɑtəndɑrdəŋ kɵbejuɪ ʊlt sɑwləʁənɑ zor qɑwɪp tɵndɪrwde. qɑzɪrɡɪ ɑχwɑl ɵte kʏrdelɪ, soŋʁə ʏʃ ʒəldɑ tærkɪlenɡen «sintetikɑnəŋ» kɵlemɪ 10 ese ɑrtqɑn. wɑqət ɵtken sɑjən mʊndɑj esɪrtkɪ ɑrzɑn ærɪ qolʒetɪmdɪ bolɑ bɑstɑdə. nɑʃɑqorlɑr onə ælewmettɪk ʒelɪ men tʏrlɪ messendʒer ɑrqələ emɪn-erkɪn sɑtəp ɑləp ʒɑtər. esɪrtkɪnɪ, tɪptɪ, ʏjɡe ækep beretɪnder bɑr. bʊl – ɑsɑ qɑwɪptɪ ærɪ ɑwqəmdə ælewmettɪk kesel.
sintetikɑləq esɪrtkɪnɪ ɵndɪrwɡe ʒæne tɑrɑtwʁɑ qɑrsə kʏres ʒɑlpəʊlttəq deŋɡejde ʒʏrɡɪzɪlwɡe tiɪs. sondəqtɑn, nɑʃɑqorləqpen ʒæne esɪrtkɪ sɑwdɑsəmen kʏreswdɪŋ keʃendɪ ʒospɑrən æzɪrlew qɑʒet.
internet ʒæne telefon ɑrqələ ʒɑsɑlɑtən ɑlɑjaqtəq æreketterɡe ɑjrəqʃɑ nɑzɑr ɑwdɑrw kerek. qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə mʊndɑj qɑterlerdɪ ɑnəqtɑp, qəlməskerlerdɪ qʊrəqtɑw ʏʃɪn ɑqpɑrɑttəq-sɑrɑptɑmɑ ʒʊməsən kʏʃejtwɪ qɑʒet. sondɑj-ɑq, ɑzɑmɑttɑrdəŋ qʊqəqtəq ʒæne qɑrʒələq sɑwɑtən ʒʏjelɪ tʏrde ɑrttərʁɑn ʒɵn.
bjudʒet qɑrʒəsən ʒæne ʒɑlpəʊlttəq bɑjləqtə tɑlɑn-tɑrɑʒʁɑ sɑlɑtən ʒemqorləq æreketter men onəŋ ɑstərtən ʒoldɑrən ʊjəmdɑstərwʃəlɑrdə ɪzdewɡe, tʏpkɪ ɑmɑl-tæsɪlderɪn ɑnəqtɑwʁɑ bɑrənʃɑ kʏʃ sɑlw ɵte mɑŋəzdə.
qəlməstəq ʒæne qəlməstəq-prot͡sestɪk kodeksterdɪ mʊqijat sɑrɑlɑp, ondɑʁə qoldɑnəlmɑjtən nemese sot tɵrelɪɡɪne kederɡɪ keltɪretɪn ɑrtəq-ɑwəs nærsenɪŋ bærɪnen ɑrəlw qɑʒet. tiɪstɪ tʏzetwler enɡɪzɪlɡennen kejɪn olɑrdə qɑjtɑ-qɑjtɑ ɵzɡerte bermew qɑʒet. 2015 ʒəldɑn berɪ qəlməstəq ʒæne qəlməstəq-prot͡sestɪk kodeksterɡe 1200-den ɑstɑm ɵzɡerɪs enɡɪzɪlɡen.
wɑqətʃɑ ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə nemese ɑjasə tɑr korporɑtivtɪ mʏddelerɡe bolɑ zɑŋdɑrdə ɵzɡertwɡe ʒol berɪlmewɡe tiɪs. sondəqtɑn, qəlməstəq ʒæne qəlməstəq-prot͡sestɪk zɑŋnɑmɑnə tʏzetw qʊzəretɪn ædɪlet ministrlɪɡɪne berw qɑʒet. ol ʏʃɪn mekemenɪŋ kɑdrləq ælewetɪn nəʁɑjtəp, zɑŋ ʃəʁɑrw qəzmetɪnɪŋ sɑpɑsən ɑrttərw kerek.
bɪz bʏɡɪn ɑldɑʁə reformɑlɑrdəŋ bɑʁət-bɑʁdɑrən ɑjqəndɑp ɑldəq. endɪ memleketɪmɪzdɪ ʒæne qoʁɑmnəŋ bɑrləq sɑlɑsən ʒɑŋʁərtɑ tʏswɡe tiɪspɪz.
sɑjasi reformɑlɑr «kʏʃtɪ prezident – əqpɑldə pɑrlɑment – esep beretɪn ʏkɪmet» formwlɑsəmen ʒʏzeɡe ɑsərələp ʒɑtər. bʊl tʊʒərəm – qoʁɑməməzdəŋ məzʁəmɑs tʊʁərə. reformɑlɑrdəŋ mɑzmʊnə ʒɑn-ʒɑqtə toləʁɑ tʏspek. ʒɑlpəʊlttəq əntəmɑqtə ʒæne bilɪk pen qoʁɑmnəŋ serɪktestɪɡɪn nəʁɑjtɑ beremɪz.
«χɑləq ʏnɪne qʊlɑq ɑsɑtən memleket» qɑʁidɑsən ʊstɑnw ɑsɑ mɑŋəzdə. bɪz qoʁɑmʁɑ ɪrɪtkɪ sɑlwdə emes, eldɪ ɪzɡɪ mɑqsɑtqɑ ʒʊməldərwdə ojlɑwəməz kerek. ædɪlettɪ qɑzɑqstɑn idejasənəŋ tʏpkɪ mænɪ – osə.
bɪzdɪŋ ɑldəməzdɑ ɑjrəqʃɑ mɪndet tʊr. bʊl – elɪmɪzdɪŋ eɡemendɪɡɪn ʒæne ʒerɪmɪzdɪŋ tʊtɑstəʁən sɑqtɑp qɑlw.
eldɪɡɪmɪzdɪ qorʁɑwdəŋ eŋ bɑstə ʒolə – berekelɪ bɪrlɪk. bʊdɑn bɑsqɑ ʒol ʒoq. el bɪrlɪɡɪ qɑʃɑndɑ eŋ bɑstə qʊndələq sɑnɑlʁɑn. qɑzɪr onəŋ ɵzektɪlɪɡɪ ɑrtɑ tʏstɪ.
χɑlqəməz tɑtwləq pen tʊrɑqtələqqɑ erekʃe mæn berɡen. onə bærɪnen biɪk qojʁɑn. bɪz dæl osə kezde bɪr ʒɑʁɑdɑn bɑs, bɪr ʒeŋnen qol ʃəʁɑrɑ bɪlwɪmɪz kerek.
qʊrmettɪ pɑrlɑment depwttɑtɑrə!
memleketɪmɪzdɪŋ bolɑʃɑʁənɑ tɪkelej qɑtəsə bɑr oj-pɪkɪrlerɪmdɪ ortɑʁɑ sɑlʁəm keledɪ.
qɑzɪrɡɪ ɡeosɑjasi ʒɑʁdɑjdɑ bɪz memlekettɪlɪɡɪmɪzdɪ bɪrtɪndep nəʁɑjtəp, reformɑlɑr men ʒɑŋɑrw bɑʁdɑrən nəq ʊstɑnwəməz qɑʒet. bɑrənʃɑ mʊqijat æreket ʒɑsɑp, elɪmɪzdɪŋ ʊzɑq merzɪmdɪ mʏddesɪne sɑj ʒʊməs ʒʏrɡɪzwɪmɪz kerek. reformɑlɑrdəŋ qɑzɪrɡɪ qɑrqənən sɑqtɑw, sɑjasi mæselelerdɪŋ bærɪn kejɪnɡe qɑldərmɑj ʃeʃw ɑsɑ mɑŋəzdə. ol ʏʃɪn ɑldɑʁə sɑjlɑw kezeŋderɪn tiɪmdɪ ʒospɑrlɑw qɑʒet.
prezidenttɪŋ kezektɪ sɑjlɑwə 2024 ʒələ, ɑl pɑrlɑment sɑjlɑwə 2025 ʒələ ɵtwɡe tiɪs ekenɪn bɑrʃɑŋəz bɪlesɪzder. ʒɑŋɑ strɑteɡijaʁɑ sæjkes bɑstə memlekettɪk institwttɑrdə keʃendɪ tʏrde qɑjtɑ ʒɑŋʁərtwʁɑ kɪrɪsw qɑʒet dep sɑnɑjmən. bʊl qɑdɑm bɪzɡe ær ɑzɑmɑtəməzdəŋ æl-ɑwqɑtən ɑrttərw ʒæne bʏkɪl elɪmɪzdɪ ɵrkendetw ʒoləndɑʁə ortɑq ʒʊməstə ʒɑndɑndərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
bilɪk ɵzɪnɪŋ ʒospɑrən qoʁɑmnɑn ʒɑsərən ʊstɑjtən sɑjasi dæstʏrden ɑrəlwəməz kerek. sondəqtɑn, men bʏɡɪn ɑldɑʁə sɑjlɑw nɑwqɑndɑrənəŋ kestesɪn bɑrʃɑ χɑləqqɑ ʒɑrijalɑʁəm keledɪ.
men biəlʁə kʏzde kezekten təs prezident sɑjlɑwən ɵtkɪzwdɪ ʊsənɑmən. ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə qʊrw ʒoləndɑ tʏbeɡejlɪ ʒæne ʒɑn-ʒɑqtə reformɑlɑrdə tɑbəstə ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn χɑləqtəŋ ʒɑŋɑ senɪm mɑndɑtə qɑʒet.
men ʏʃɪn memleket mʏddesɪ bærɪnen biɪk. sondəqtɑn men ɵkɪlettɪk merzɪmɪmdɪ qəsqɑrtwʁɑ ʒæne kezekten təs prezident sɑjlɑwənɑ bɑrwʁɑ dɑjənmən.
sondɑj-ɑq, men kɵp ojlɑnəp, prezident ɵkɪlettɪɡɪ merzɪmderɪnɪŋ sɑnən ʒæne ʊzɑqtəʁən qɑjtɑ qɑrɑw qɑʒet deɡen bɑjlɑmʁɑ keldɪm. prezident mɑndɑtən ʊzɑqtəʁə 7 ʒəldəq bɪr merzɪmmen ʃektewdɪ ʊsənɑmən. bɪrɑq, qɑjtɑ sɑjlɑnwʁɑ təjəm sɑlənɑdə.
bʊl bɑstɑmɑnəŋ neɡɪzɪ qɑndɑj? bɪr ʒɑʁənɑn, 7 ʒəl – kez-kelɡen ɑwqəmdə bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ kezeŋ. ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn, prezident mɑndɑtən bɪr merzɪmmen ʃektew memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑlpəʊlttəq dɑmwdəŋ strɑteɡijaləq mɪndetterɪn ʃeʃwɡe bɑrənʃɑ ʒʊməlwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
tɪrʃɪlɪk toqtɑmɑjdə, ʒɑhɑndəq ʏderɪster men el ɪʃɪndeɡɪ qoʁɑmdəq dɑmwdəŋ qɑrqənə kʏn ɵtken sɑjən ɑrtəp keledɪ.
men ʊsənəp otərʁɑn konstitwt͡sijaləq ʒɑŋɑləq bilɪktɪ monopolizɑt͡sijalɑw qɑwpɪn ɑjtɑrləqtɑj ɑzɑjtɑdə. dæl osə sebeptɪ, men prezidenttɪ bɪr merzɪmɡe ʁɑnɑ sɑjlɑw normɑsən enɡɪzwdɪ ʊsənəp otərmən. bɪz bilɪktɪ ʒɑsɑqtɑwdəŋ ʒæne onəŋ qəzmetɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ ɵrkeniettɪ qɑʁidɑttɑrən bekɪtwɡe tiɪspɪz.
ʒɑŋɑ prezidenttɪk ʒʏje sɑjasi tʊrɑqtələqtə nəʁɑjtəp, qoʁɑmdəq qʊrələstəŋ qɑzɑqstɑndəq ʏlɡɪsɪn ornəqtərɑdə. prezidenttɪ bɪr merzɪmɡe ʁɑnɑ sɑjlɑw normɑsən sɑjlɑwdɑn kejɪn pɑrlɑmenttɪŋ qɑrɑwənɑ ʊsənɑmən. pɑrlɑment oŋ ʃeʃɪm qɑbəldɑsɑ, otɑnəməzdɑ ʒɑŋɑ sɑjasi dæwɪr bɑstɑlɑdə.
elɪmɪzdɪ sɑjasi ʒɑŋʁərtw ʏderɪsɪnde pɑrlɑmentɑrizmdɪ dɑmətw ɪsɪ ɑjrəqʃɑ orən ɑlɑdə. ʒɑŋɑrʁɑn ɑtɑ zɑŋəməz ædɪl ærɪ ɑʃəq ereʒelerɪ bɑr sɑjasi ʒʏjenɪŋ mʏlde ʒɑŋɑ stɑndɑrttɑrən enɡɪzedɪ. sɑjasi pɑrtijalɑrdə tɪrkew ræsɪmɪ ɑjtɑrləqtɑj ʒeŋɪldetɪldɪ. pɑrlɑment pen mæsliχɑttɑrdə pɑrtijaləq tɪzɪm ʒæne bɪr mɑndɑttə okrwɡ bojənʃɑ ʒɑsɑqtɑwdəŋ təŋ tæsɪlderɪ ɪske qosəlɑdə.
ʒɑlpə, konstitwt͡sijaləq reformɑdɑ kɵzdelɡen institwt͡sionɑldəq ɵzɡerɪstɪŋ bærɪn osə ʒəldəŋ soŋənɑ dejɪn zɑŋmen bekɪtɪp, ɑjaqtɑw qɑʒet. bʊl ɵzɡerɪster sɑjasi pɑrtijalɑrdəŋ sɑnən ɑrttərɑdə, sɑjasi bæsekenɪ kʏʃejtedɪ, χɑləq qɑlɑwləlɑrənəŋ ʒɑŋɑ leɡɪ pɑjdɑ bolwənɑ septɪɡɪn tiɡɪzedɪ.
bʊrənʁə tærtɪp bojənʃɑ sɑjlɑnʁɑn bilɪktɪŋ ɵkɪldɪ orɡɑndɑrənəŋ kezekten təs sɑjlɑw nɑwqɑnə ɑrqələ ʒɑŋɑrwə zɑŋdələq. sondəqtɑn, mæʒɪlɪstɪŋ ʒæne bɑrləq deŋɡejdeɡɪ mæsliχɑttɑrdəŋ sɑjlɑwən kelesɪ ʒəldəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ ɵtkɪzwdɪ ʊsənɑmən.
bɪz kɵpʃɪlɪktɪŋ mʏddesɪn bɪldɪretɪn depwtɑttɑrdəŋ ʒɑŋɑ qʊrɑmən ʒɑsɑqtɑjməz. bʊl qɑdɑm mæsliχɑttɑr men pɑrlɑment ʒʊməsənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərɑrə sɵzsɪz. bolɑʃɑqtɑ ʏkɪmet qʊrɑmənɑ sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪnɪŋ dɑwəsən ɑlʁɑn sɑjasi kʏʃterdɪŋ ʁɑnɑ emes, pɑrlɑmentteɡɪ bɑsqɑ dɑ pɑrtijalɑrdəŋ ɵkɪlderɪ kɪrwɪ mʏmkɪn. mʊndɑj tæsɪl ɑtqɑrwʃə bilɪkke bʏkɪl qoʁɑmnəŋ tɑlɑp-tɪleɡɪn eskeretɪn tiɪmdɪ ʃeʃɪmder qɑbəldɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
sonəmen, biəl prezident sɑjlɑwə, kelesɪ ʒələ mæʒɪlɪs ʒæne mæsliχɑt depwtɑttɑrənəŋ sɑjlɑwə ɵtedɪ. sodɑn kejɪn ʏkɪmet qʊrɑmə ʒɑsɑqtɑlɑdə. sonəŋ nætiʒesɪnde 2023 ʒəldəŋ ortɑsəndɑ prezident, pɑrlɑment, ʏkɪmet sijaqtə neɡɪzɡɪ sɑjasi institwttɑrdəŋ bærɪ qɑjtɑ ʒɑŋʁərəp, ʒɑŋɑrɑdə.
bɪz ɑʃəq bæsekelestɪk ornəqqɑn ʒæne bærɪne teŋ mʏmkɪndɪk berɪletɪn ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə qʊrəp ʒɑtərməz. ɑwqəmdə sɑjasi ɵzɡerɪsterdɪ ɑʃəqtəq, ædɪldɪk ʒæne ɵzɑrɑ senɪm ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərw ɑsɑ mɑŋəzdə. ʒɑŋɑ sɑjlɑw nɑwqɑnənəŋ merzɪmderɪn ʒæne onəŋ retɪn elɡe ɑʃəq ʒɑrijalɑw ʃeʃɪm qɑbəldɑw kezɪndeɡɪ ɑʃəqtəq qɑʁidɑtənɑ sɑj keledɪ. osə qɑdɑmnəŋ bærɪ bɪzdɪŋ «kʏʃtɪ prezident – əqpɑldə pɑrlɑment – esep beretɪn ʏkɪmet» ɑttə bɑstə formwlɑməzdə bɪrtɪndep nɑqtə mæn-mɑzmʊnmen bɑjətɑ tʏsedɪ.
bɪzdɪŋ bʏɡɪnɡɪ bɑstɑmɑlɑrəməz qɑzɑqstɑnnəŋ bolɑʃɑʁən ɑjqəndɑjdə. bɪz kʏn sɑjən eskɪ men ʒɑŋɑnəŋ, toqərɑw men dɑmwdəŋ ɑrɑsənɑn tɑŋdɑw ʒɑsɑjməz. bɑrʃɑŋəzdə ʊlt mʏddesɪ ʏʃɪn ʊjəswʁɑ ʃɑqərɑmən. bærɪmɪz bɪrlɪɡɪmɪzdɪ bekemdej bɪlsek, eʃqɑʃɑn ædɪldɪkten ɑttɑmɑsɑq, berekelɪ el bolɑməz.
ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə qʊrw ɪsɪ endɪ ʁɑnɑ bɑstɑldə. ɑldɑʁə ʒoldəŋ qiəndəʁə kɵp. bʊl bɑʁdɑrəməz eʃqɑʃɑn ɵzɡermejdɪ, ɪʃkɪ ʒæne sərtqə ɑχwɑl qɑndɑj bolsɑ dɑ ʒɑlʁɑsɑ beredɪ. qol qwsərəp otərɑtəndɑr men qɑsɑqɑnɑ kederɡɪ ʒɑsɑjtəndɑrʁɑ orən ʒoq.
ɑwəlʃɑrwɑʃələq kooperɑtivterɪnɪŋ ɑwditorləq bɪrlestɪkterɪnɪŋ ɑwəlʃɑrwɑʃələq kooperɑtivterɪne ɪʃkɪ ɑwdit ʒʏrɡɪzwɡe ʃəʁəndɑrən swbsidijalɑw
1. oldau.kz veb-portɑləndɑ tɪrkelw 2. pɑjdɑlɑnwʃə kelɪsɪmɪne qosəlwʁɑ ɵtɪnɪmɡe qol qoju 3. elektrondəq ʃot-fɑktwrɑlɑr ʒʏjesɪnde tɪrkew 4. esf ɑʒ-dɑn ʃot-fɑktwrɑnə eksporttɑw 5. ɵŋdewʃɪ kæsɪporəndɑrdəŋ ʃəʁəndɑrən swbsidijalɑwʁɑ ɵtɪnɪʃ berw
ɑwəlʃɑrwɑʃələq kooperɑtivterɪnɪŋ ɑwditorləq bɪrlestɪkterɪnɪŋ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə kooperɑtivterɪne ɪʃkɪ ɑwdit ʒʏrɡɪzwɡe ʃəʁəndɑrən swbsidijalɑw ereʒesɪn bekɪtw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 8 ʒeltoqsɑndɑʁə 1-1 / 1069 bʊjrəʁə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2015 ʒələ 30 ʒeltoqsɑndɑ 12677 boləp tɪrkeldɪ.
1969 ʒələ qɑrtw-dɑ ɑqpɑrɑttəq-eseptewɪʃ teχnikɑ sɑlɑsəndɑʁə ʒɑs ʁɑləmdɑr tobənəŋ v.n. ɑrɑkelov, l.i. koɡɑj, i.s. bɑjtɪlewov, s.χ. esenbɑev bɑstɑmɑsəmen ʒɑŋɑ inʒenerlɪk mɑmɑndəq «ɑqpɑrɑttə berw ʒæne ɵŋdew prot͡sesɪn meχɑnikɑlɑndərw ʒæne ɑvtomɑttɑndərw» (ɑɑʒ), onəŋ neɡɪzɪnde 1972 ʒələ «ɑqpɑrɑttəq ʒæne eseptewɪʃ teχnikɑ» (ɑet) kɑfedrɑsə pɑjdɑ boldə.
onəŋ bɪrɪnʃɪ meŋɡerwʃɪsɪ t.ʁ.k., dot͡sent v.n. ɑrɑkelov boldə. 1985 ʒəldɑn 1989 ʒəl ɑrɑləʁəndɑ ɑet kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ t.ʁ.k., dot͡sent i.s. bɑjtɪlewov boldə.
1986 ʒələ kɑfedrɑ ɵzɪnɪŋ «ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler (ɑɑʒ)» ʒɑŋɑ ɑtɑwən ɑldə. kɑfedrɑ ɑjmɑqtɑ bɪrɪnʃɪ boləp, qɑzɑqstɑnnəŋ ʁələmi ʒæne ʒobɑləq ʊjəmdɑrə men ɵnerkæsɪptɪk kæsɪporəndɑrʁɑ ɑkt-mɑmɑndɑrən dɑjəndɑwdə bɑstɑdə.
ɑʒʒ kɑfedrɑsən 1989 ʒəldɑn 2001 ʒəlʁɑ dejɪn — t.ʁ.k., dot͡sent ɡ.m. ʃiʃljannikov, 2001 ʒəldɑn 2009 ʒəlʁɑ dejɪn — t.ʁ.d., professor v.v. javorskij, 2009 ʒəldɑn 2013 ʒəlʁɑ dejɪn — t.ʁ.k.,dot͡sent, professor ɡ.d. koɡɑj, 2013 ʒəldɑn 2015 ʒəlʁɑ dejɪn — t.ʁ.k., n.i. tomilovɑ, 2015 ʒəldɑn 2018 ʒəlʁɑ dejɪn – h doktorə ɑ.ʒ.ɑmirov meŋɡerdɪ. 2019 ʊsənw ɑ.ɑ.kɑlinin doktor h doktor
2014 ʒələ kɑfedrɑ ɑtɑwə «ɑqpɑrɑttəq-eseptewɪʃ ʒʏjeler» boləp ɵzɡertɪldɪ.
kɑfedrɑ «informɑt͡sionno-vət͡ʃislitelʲnəe sistemə» (ivs)
ɑeʒ kɑfedrɑsənəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ qɑbɪlettɪ ɑkt-mɑmɑndɑrən dɑjəndɑw boləp tɑbəlɑdə:
— kompʲjuterlɪk qoldɑwdəŋ ɑppɑrɑttəq eseptewɪʃ pen bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etwɪ qosəlʁɑn inʒinirinɡtɪk qəzmet qʊrɑldɑrən iɡerw;
— ʒoʁɑrə intellektwɑldə sipɑttɑʁə ʁələmi-teχnikɑləq ʒæne kʏrdelɪ teχnikɑləq ʒʏjelerdɪ qʊrw bojənʃɑ teχnoloɡijaləq qəzmetteɡɪ inʒinirinɡtɪk qəzmetterdɪ ʊsənw.
osə ʒəldɑr ɪʃɪnde kɑfedrɑ tek qɑzɑqstɑndɑ ʁɑnɑ emes, oʁɑn qosɑ ʒɑqən ʒæne ɑləs ʃet elderde qɑʒettɪ, bæsekeɡe qɑbɪlettɪ 4000-nɑn ɑsɑ -mɑmɑndɑrə ʃəʁɑrəldə.
kɑfedrɑdɑ oqətw qɑzɑq, ɑʁəlʃən ʒæne orəs tɪlderɪnde ʒʏrɡɪzɪledɪ.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kɑfedrɑnə h. . bɑsqɑrɑdə. , kɑlinin ɑleksej ɑnɑtolʲevit͡ʃ.
qɑrtw-dɑ «ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler» bɑʁətənəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə t.ʁ.d., professor koɡɑj l.i. boləp tɑbəlɑdə.
leonid ivɑnovit͡ʃ koɡɑj novosibirsktɪk elektroteχnikɑləq bɑjlɑnəs institwtən 1961 ʒələ sættɪ ɑjaqtɑp, 1965 ʒəldɑn bɑstɑp qɑrɑʁɑndə politeχnikɑləq int͡ʃtitwtəndɑ ʒʊməs ʒɑsɑdə.
1995 ʒələ ɑʒʒ kɑfedrɑsəndɑ koɡɑj l.i.meŋɡerwɪmen «biznesteɡɪ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler» ɑttə ʒɑŋɑ mɑmɑndəq ɑʃlədə, ol qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ «ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler» dep ɑtɑlɑdə.
qɑrtw bojənʃɑ ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr kolledʒɪnɪŋ ɑlʁɑʃ bɑstɑmɑʃəsə ʒæne ʊjəmdɑstərwʃəsə koɡɑj l.i.boldə
2012 ʒəldəŋ kɑfedrɑ tʏleɡɪ. «rɑdioteχnikɑ, elektronikɑ ʒæne telekommwnikɑt͡sija» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ mɑɡistr. bʒt kɑfedrɑsənəŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə. kelesɪ pænder bojənʃɑ dærɪs ʒæne zertχɑnɑləq sɑbɑqtɑr ʒʏrɡɪzedɪ: «telekommwnikɑt͡sijadɑʁə kompʲjuterlɪk ʒelɪler», «bɑjlɑnəs ʒʏjelerɪn qʊrw ʒæne modelʲdew neɡɪzderɪ», «elektrondəq teχnoloɡijalɑr, mikroelektronikɑ ʒæne ɑʒʒ teχnikɑsə», «ɑʒʒ teχnikɑsə ʒæne ʒɑrtəlɑj ɵtkɪzɡɪʃ elektronikɑsə». esenʒolov w. s. isco kwrstɑrə bojənʃɑ sertifikɑttɑlʁɑn nʊsqɑwʃə boləp tɑbəlɑdə.
2009ʒ. qɑrmtw tʏleɡɪ. « sia ell» ʒʃs mɑmɑnə.
ɡɑvrilovɑ mɑriɑnellɑ ɑnɑtolʲevnɑ
2010ʒ. qɑrmtw tʏleɡɪ.«ɑqpɑrɑttə ʒʏjeler» mɑmɑndəʁənəŋ mɑɡistrɑntə.
qɑrmtw 2002 ʒ. tʏleɡɪ. qɑzɑqtelekomdɑʁə telekommwnikɑt͡sijaləq ʒelɪsɪn ʒɑŋɑrtw direktordəŋ teχnikɑləq orənbɑsɑrə.
qɑrmtw 2001ʒ. tʏleɡɪ. teχnikɑləq ortɑləq ɪʃkɪʒelɪdeɡɪ qəzmet kɵrsetw bɑstəʁə.
2010 ʒəldɑn 2016 ʒəlʁɑ dejɪn ʒæne 2017 ʒəldɑn 2019 ʒəlʁɑ dejɪn qɑrɑʁɑndə teχnikɑləq wniversitetɪnɪŋ «bɑjlɑnəs ʒʏjelerɪ ʒæne teχnoloɡijalɑrə» kɑfedrɑsən bɑsqɑrdə. qɑzɪr qɑzɑq ʊlttəq ɑɡrɑrləq wniversitetɪnɪŋ «enerɡija ʏnemdew ʒæne ɑvtomɑttɑndərw» kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ qəzmetɪn ɑtqɑrɑdə.
nesipovɑ sɑltɑnɑt sɑmɑtovnɑ — 2015 ʒəlʁə kɑfedrɑ tʏleɡɪ. 2017 ʒələ q.i.sɑtpɑev ɑt. qɑzɑq ʊlttəq teχnikɑləq zerttew wniversitetɪnde mɑɡistrɑtwrɑnə bɪtɪrdɪ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ qɑrmtw bʒt kɑfedrɑsənəŋ oqətwʃəsə boləp tɑbəlɑdə. kelesɪ pænder bojənʃɑ zertχɑnɑləq ʒæne prɑktikɑləq sɑbɑqtɑr ʒʏrɡɪzedɪ:
mɑlinois, ɡrjunendɑl, tervwren ʒæne lɑkenwɑ – belʲɡijaləq ʃopɑnnəŋ tʏrlerɪ. kɵpteɡen ɑdɑmdɑr bʊl itterdɪŋ bɑrləʁə tæwelsɪz tʊqəmdɑr dep qɑtelesedɪ. ʃən mænɪnde, bʊl olɑj emes. tɵrt sorttə bɪrɪktɪretɪn "belʲɡijaləq qojʃə it" dep ɑ...
nelɪkten məsəqtɑr mʊrttə? məsəqtəŋ mʊrtə qɑlɑj ɑtɑlɑdə?
ʊrttə tek məsəqtɑr otbɑsənəŋ ɵkɪlderɪ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr itter, eɡewqʊjrəqtɑr, kemtɑr, rɑkondɑr ʒæne t.b. sijaqtə kɵpteɡen ʒɑnwɑrlɑr bɑr. ædemɪ ʒæne ʊzən mʊrttə - bʊl ær məsəqtəŋ sɵzsɪz ɑrtəqʃələʁə. ʏjde kɪʃkentɑj pwʃistəj d...
bɑlɑnəŋ 10 ɑj ɪʃɪnde dɑmwə ʒæne tɑmɑqtɑnwə. 10 ɑj dɑʁə bɑlɑnəŋ dʊrəs kʏtɪmɪ
bɑlɑ ʏʃɪn 10 ɑj – ɑtɑ-ɑnɑlɑr ʏʃɪn de, bɑlɑ ʏʃɪn de erekʃe kʏn. kɵpteɡen bɑlɑlɑr osə ʒɑstɑ serwendej bɑstɑjdə, sondɑj-ɑq, bɑsqɑ dɑ dɑʁdəlɑrdə tez dɑmətəp, ʒetɪldɪredɪ. eɡer erterekte bɑlɑ edende nemese ɑrenɑdɑ ojnɑp, ʒetkɪlɪktɪ bol...
sʊr məsəqtəŋ tʊqəmə: ɑtɑwə, sipɑttɑmɑsə ʒæne fotoswretɪ
sʊr məsəq tʊqəmənəŋ ɑtɑwə qɑndɑj? onəŋ ɵkɪlderɪnɪŋ fotoswretterɪ sɪzdɪŋ ʒɑnəŋəzʁɑ kʏn sæwlesɪ men ʒɑnəŋəzʁɑ tidɪ me? sosən bʊl mɑqɑlɑ sɪz ʏʃɪn. bʏɡɪn sʊr məsəqtɑrdəŋ qɑndɑj tʊqəmə bɑr ekenɪn ɑjtəp otərməz. olɑrdəŋ sɑnə kɵp emes, o...
kievte bɑlɑmen qɑjdɑ bɑrw kerek? kiev twrlɑrə
kievtɪŋ æsem eʒelɡɪ qɑlɑsə mædeniettɪ, ɵnerdɪ, bɪreɡejlɪktɪ bɑʁəndərwdɑ. osə qɑlɑdɑ ɵmɪr sʏrɪp, kʏn sɑjən ʒɑŋɑ, belɡɪsɪz nærsenɪ tɑbwʁɑ bolɑdə. kɵpteɡen eresekter, æsɪrese qɑlɑʁɑ kelwʃɪler kievte bɑlɑmen bɪrɡe bɑrɑtən ʒerɪn tʏsɪne...
ʒɑkkɑrd mɑtɑsənəŋ sipɑttɑmɑsə. mɑtɑ ʒɑkkɑrd: qʊrɑmə, qɑsietterɪ
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn mæsele sæn nɪŋ ʃɑrəqtɑw ʃeɡɪne ʒettɪ, deɡenmen ol sɑləstərmɑlə tʏrde bʊrən pɑjdɑ bolʁɑn. ʒɑkkɑrd mɑtɑsənəŋ sipɑttɑmɑsə kez kelɡen dizɑjnerɡe ʒɑqsə tɑnəmɑl. ɵjtkenɪ, bʊl teɡɪs tʏksɪz betɪ ʒæne kʏrde...
qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn æke bolwdə ɑnəqtɑw. æke bolwdə ɑnəqtɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃ
ɑzɑmɑttəq nekenɪŋ tɑnəmɑldələʁənəŋ ɑrtwənɑ bɑjlɑnəstə kejbɪr qiəndəqtɑr ʒiɪlep bɑrɑdə. ɵjtkenɪ bɑlɑlɑr osəndɑj nekeɡe tʊrsɑ, kɵbɪnese ækelɪktɪ ɑnəqtɑw qiənʁɑ soʁɑdə. bolɑʃɑq æke qɑjtəs bolʁɑn kezde erekʃe qiəndəqtɑr twəndɑjdə. ʒɑs...
pæterde qɑndɑj it tɪŋ bolʁɑnə ʒɑqsə? pæterlerɡe ɑrnɑlʁɑn ortɑʃɑ itter
ɪs ʒʏzɪnde ærbɪr ɑdɑmnəŋ ɵmɪrɪnde – nemese otbɑsədɑ erte me, keʃ pe bɪrewdɪŋ ʏjɪnde pɑjdɑ bolwə twrɑlə (ʒæne idejanə belsendɪ tʏrde tɑlqəlɑʁɑn) bɪr sæt pɑjdɑ bolɑdə. bɑrləq wɑqəttɑ tɑnəmɑldələq bojənʃɑ bɪrɪnʃɪ orəndɑ it qɑlɑdə. ɑl ...
otbɑsələq kɪr ʏj-ʒiniŋ ʒiəntəʁən tɑŋdɑw tærtibi. ɵlʃemder ʒæne bɑsqɑ mʏmkɪndɪkter
bælkɪm, ærkɪm otbɑsələq bɑqət ʃɑʁən nærselerden tʊrʁəzəlɑtənənɑ kelɪsedɪ. olɑrdəŋ kejbɪrewlerɪ ɑjtɑrləqtɑj, bɑsqɑlɑrə sonʃɑləqtə mɑŋəzdə emes. bɪrɑq keʃendeɡɪnɪŋ bærɪ ʏj ɑtmosferɑsən ɑjqəndɑjdə ʒæne dostəq otbɑsələq qɑrəm-qɑtənɑsq...
sɑqtɑw ʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒæʃɪkter: plɑstmɑssɑ, metɑll
sɑqtɑw ʒæʃɪkterɪ ʏj, ɡɑrɑʒ, pæter, qojmɑ nemese keŋsede mʏmkɪndɪɡɪnʃe tiɪmdɪ tʏrde ɵz ʏj-ʒɑjlɑrən ʊjəmdɑstərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. bʏɡɪnde bʊl ɑksesswɑrlɑr ʏlken ʒæne ɑlwɑn tʏrlɪ ɑwqəmdɑ ʊsənəlɑdə, sondəqtɑn kez kelɡen ɑdɑm eŋ qolɑ...
ɡɑmilʲton vɑχtɑsə - ekskljuzivtɪ ʒæne qəmbɑt emes
ɵzɪnɪŋ ʊzɑq tɑriχənɑ qɑrɑmɑstɑn, ʃvejt͡sɑrijaləq χɑmilʲton vɑχtɑsə otɑndəq tʊtənwʃəʁɑ tɑnəs emes. bɪrɑq ʃet elderde olɑr ʃən mænɪnde bɑʁɑlɑnɑdə, qʊrmetke ie. bʊl tɑŋqɑlɑrləq ʒɑʁdɑj emes, sebebɪ olɑrdɑ ʒoʁɑrə sɑpɑ, dældɪk, ɵzɪndɪk diz...
ʒʊmbɑq, ʒɑŋbər twrɑlə: kʏn kʏrkɪrep, nɑjzɑʁɑj weather condition
kʏn kʏrkɪrejdɪ – bɑlɑlɑrdə bɪrɡe kʏn kʏrkɪrejdɪ, nɑjzɑʁɑj ʒæne qɑttə ʒɑŋbərʒɑwɑdə. kɵbɪnese bɑlɑlɑr kʏn kʏrkɪreɡen twrɑlə ɵleŋmen ʒoldɑrdə estɪɡende, osə sɵzderden tʊrɑtən ʒɑwɑp beredɪ. olɑr ælɪ kʏnɡe dejɪn kʏrkɪrew men nɑjzɑʁɑj ɑ...
ʒʏktɪlɪktɪ merzɪmɪnen bʊrən toqtɑtw ʏʃɪn qɑndɑj dærɪler bɑr?
soŋʁə kezderɪ medit͡sinɑləq tʏsɪk keŋɪnen tɑrɑlwdɑ. ʏzɪlɪs ædɪsɪn dærɪɡer æjeldɪŋ ʒɑsə, merzɪmɪ ʒæne ʒɑlpə ʒɑʁdɑjə neɡɪzɪnde tɑŋdɑjdə. erte tʏsɪk tɑstɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn dærɪlɪk prepɑrɑttɑr ʒetɪldɪrɪledɪ ʒæne ʒɑnɑmɑ æserlerdɪŋ eŋ ɑz senɪm...
«ɡɑnzɑ» ʒinɑlmɑlə pəʃɑq - bɑləqʃə, ɑŋʃə nemese twrist ʏʃɪn əŋʁɑjlə, senɪmdɪ ʒæne qəmbɑt emes kɵmekʃɪ
ɡɑnt͡so bʏktemelɪ pəʃɑqtɑr – ʏlken ʒɑjaw doŋʁɑlɑq. kez kelɡen ʏlɡɪ qɑltɑŋəzʁɑ oŋɑj sæjkes keledɪ. osənəŋ ɑrqɑsəndɑ pəʃɑq ærdɑjəm qoləndɑ bolɑ ɑlɑdə. kɵbɪnese qɑlɑləq ortɑdɑ qoldɑnəlɑdə.ɵndɪrwʃɪler demokrɑtijaləq bɑʁɑmen bɑrləq dæmɡe ɑ...
zɑvodja kɵrmesɪne kɵpʃɪlɪɡɪ ielerɪn tɑmɑqtɑndərɑdə, onəŋ sol tɑmɑq boləp, oʁɑn ɑlkoɡolʲdɪ eresek məsəqtɑr. bɪrɑq tɑmɑqtɑnw bʏldɪrʃɪnderɡe erekʃelenedɪ, ɵjtkenɪ ɑsqɑzɑn ʒæne olɑrdəŋ sæjkes osəndɑj retɪnde eresek dɑrɑq. berwɪ qɑʒet k...
lɑpomojkɑ itter ʏʃɪn: pɪkɪrler, modelɪ, ʒʊməs ɪstew print͡sipɪ. tʊrʁəndɑr ɑjaʁə itke kejɪn serwendew
kʏz ʒæne kɵktem — «sʏjɪktɪ» ɑjlɑrəndɑ itter. elbɑsə dressirovot͡ʃnoj ɑlɑŋdɑrə-bʊl ɑjnɑlwdɑ problemɑ. tek təm ʊzɑq dɑlɑdɑ qədərw ɑwɑ rɑjə mʏmkɪndɪk bermejdɪ. sonəmen bɪrɡe orɑləp, serwendew, ɑldəmen twrɑ keledɪ mʊqi...
ʏʃɪn kɑstrirovɑnnəχ kotov "rojal kɑnin": neɡɪzɡɪ sipɑttɑmɑlɑrə men pɪkɪrler
ærbɪr sʏjetɪn iesɪ bolʁəsə keledɪ dep senemɪn ɑsərɑjtən ɵz ʏj ʒɑnwɑrlɑrənɑ ʒɑqsə ʒem. æsɪrese mɑŋəzdə tɑŋdɑw oŋtɑjlə ʒem ʏʃɪn kɑstrirovɑnnəχ kotov. «rojal kɑnin» bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ eŋ tɑnəmɑl ʒæne æjɡɪlɪ mɑrkɑsə, onəŋ ɑstəndɑ...
vetklinikɑ "obereɡ" qɑzɑqstɑn ɡolʲjanovo: foto, meken-ʒɑjə, pɪkɪrler
tɑŋdɑw veterinɑrləq klinikɑlɑr « bʊl-ɑsɑ ʒɑwɑptə mɪndet, ol sɑtəp ɑlwʁɑ ɵzɪnɪŋ ʏj ʒɑnwɑrə. sondəqtɑn, ʒɑqən emχɑnɑlɑr men kæsɪbi ʒʊməs ɪstejtɪn ʒerde dærɪɡerler moʒet odnɑʒdə bɑjlɑnəstə onəŋ ɵmɪrɪ men densɑwləʁə. sondəqtɑn b...
qəzmetkerlerɪ ʏʃɪn æskeri komissɑriɑttɑrdəŋ - bɪzdɪŋ senɪmdɪ tələ
resejlɪk oqiʁɑlɑr kezdesɪp tʊrʁɑn prɑzdnit͡ʃnəmi dnjami. bɑsqɑ resmi, bɑr sɑlmɑʁə sɑltɑnɑttə kʏn, qɑlʁɑn eseptelmeɡen. məsɑlə, sæwɪr ɑjəndɑ bɑr sebep qʊttəqtɑwʁɑ qəzmetkerlerɪnɪŋ kæsɪbi merekesɪ qəzmet ɵtkeretɪn æskeri komissɑriɑttɑr...
ɑjqɑs ɑldəndɑ ɑwrw: merzɪmdɪlɪɡɪ, belɡɪlerɪ ʒæne sezɪm
bɑrləq bolɑʃɑq ɑnɑlɑr bɑstɑn tolqw pered rodɑmi. æsɪrese qorqɑdə osə prot͡sestɪŋ pervorodjaɕːie næzɪk ʒɑndəlɑr. olɑrdəŋ pɑjdɑ mɑssɑsə sʊrɑqtɑr olɑrdəŋ ɵz mɪnez-qʊləq, ʊzɑqtəʁən ʒæne nɑwqɑstəqtəŋ ræsɪmderɪ. eɡer sɪzdɪ qɑndɑj bolɑdə ɑjq...
soŋʁə redɑkt͡sijalɑw: 22 qɑzɑn, 2012 qɑzɑq estrɑdɑsə – ʊlttəq sɑχnɑ ɵnerɪnɪŋ kont͡serttɪk-sɑwəqtəq tʏrɪ. estrɑdɑ ʊʁəmənəŋ nəʃɑndɑrə ertede qɑləptɑsɑ bɑstɑʁɑnən bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. osəʁɑn orɑj q. e-n ʏʃ tʏrlɪ tɑriχi dæwɪrɡe ʒɪktewɡe bolɑdə: 1) qɑzɑn tɵŋkerɪsɪne dejɪnɡɪ kezeŋ. oʁɑn 18 – 19 ʁ-dɑ ɵmɪr sʏrɡen kʏldɪrɡɪ ɵnerpɑzdɑr ʒɑtɑdə. olɑr æʒwɑ, qɑlʒəŋ, ʃəmʃəmɑ, səqɑq, tɑpqərləq ɑrqələ ɑdɑm bojəndɑʁə qwləq, sɑrɑŋdəq, ɪʃtɑrləq, kʏnʃɪldɪk sekɪldɪ ʒɑʁəmsəz qɑsietterdɪ æʃkerelep, ʒʊrtʃələqqɑ æn-ɵleŋ, ɑjtəs ʏlɡɪsɪnde ʒetkɪzɪp otərʁɑn. el ɑrɑsəndɑʁə toj-ʒiəndɑrdɑ tɑnəlʁɑn sondɑj ʃɑnʃɑrlɑr – ɑjdɑrbek, kʏndebɑj, tekebɑj, tontɑj, torləqbɑj, t.b. 2) 20 ʁ-dəŋ bɑs kezɪndeɡɪ q. e. – ʒɑŋɑ qʊbələs boldə. bʊl kezeŋde kɵpʃɪlɪkke ɑrnɑlʁɑn ænderdɪ ʃəʁɑrwʃə ɑvtorlɑr men orəndɑwʃəlɑr qɑləptɑstə. keŋes dæwɪrɪndeɡɪ q. e-nəŋ qɑləptɑswənɑ kompozitorlɑr ɑ.ʒʊbɑnov, e.brwsilovskij, l.χɑmidi, ænʃɪler: ʒ.omɑrovɑ, r.qojʃəbɑevɑ, r.bɑʁlɑnovɑ, b.tɵleɡenovɑ, e.serkebɑev, ɑʁɑjəndə ɑbdwllinder, t.b. elewlɪ ʏles qostə. mwz. estrɑdɑmen qɑtɑr kɵrkem sɵz oqw ʃeberlerɪ de qɑləptɑstə. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ q.qwɑnəʃbɑev, e.ɵmɪrzɑqov, s.qoʒɑmqʊlov, æ.ʒoləmbetov, t.b. esɪmderdɪ ɑtɑwʁɑ bolɑdə. 3) q. e-nəŋ kæsɪbi sipɑtqɑ ie bolw kezeŋɪ – 20 ʁ-dəŋ 2-ʒɑrtəsə. bʊl qɑzɑq æn ɵnerɪnɪŋ ʒɑlpəχɑləqtəq sipɑtqɑ ie bolɑ bɑstɑʁɑn tʊsə. 50 – 80-ʒ. q. e-nəŋ kɵkʒieɡɪne b.bɑjqɑdɑmov, æ.esbɑev, ʃ.qɑldɑjaqov, n.tɪlendiev, e.χɑsɑnʁɑliev, æ.bejsewov, t.bɑzɑrbɑev, s.bæjterekov, k.dʏjsekeev səndə sɑzɡerler kɵterɪlɪp, ʃəʁɑrmɑlɑrə el ɑrɑsənɑ keŋɪnen tɑrɑdə. kɵpʃɪlɪkke ɑrnɑlʁɑn æn ʒɑnrənəŋ dɑmwəmen qɑtɑr onə orəndɑjtən estrɑdɑ ænʃɪlerɪnɪŋ ɵzɪndɪk mænerɪ qɑləptɑstə. s.æbwsejɪtov, l.kesoɡlw, v.qɑrməsovɑ, z.qojʃəbɑevɑ, s.tənəʃtəʁʊlovɑ, m.mʊsɑbɑev, r.mʊsɑbɑev, n.nʏsɪpʒɑnov, ɑ.qorɑzbɑev, q.qʊləʃ, s.nʊrmɑʁɑmbetovɑ, r.rəmbɑevɑ, ɑ.sembin, b.sæmedinovɑ, ʒ.ɑjʒɑnovɑ, n.ɵnerbɑev, t.b. ænʃɪlerdɪ ɑtɑwʁɑ bolɑdə. ɡʏlder , dos-mʊqɑsɑn , ɑrɑj , ɑrirɑn , ɑlɑtɑw , jaʃləq , ʒɑjəq qəzə , sər sʊlwə , ʒetɪsw , ʊlətɑw æn-bi ʒæne estrɑdɑləq ɑnsɑmblʲderɪ q. e-nəŋ dɑmwənɑ zor əqpɑl ettɪ. kæsɪbi sipɑttɑʁə q. e-nəŋ qɑləptɑswə 1965 ʒ. ɡ.ʁɑlievɑ ʊjəmdɑstərʁɑn estrɑdɑ-t͡sirk ɵnerɪ stwdijasənəŋ ɑʃəlwəmen təʁəz bɑjlɑnəstə. onəŋ ʒɑnənɑn ænʃɪ, termeʃɪ ɑrtister dɑjarlɑnəp, ʒ.elebekov, ʁ.qʊrmɑnʁɑliev, q.bɑjbosənov, ʒ.kærmenov, t.b. dærɪs berdɪ. elɪmɪz eɡemendɪk ʒolənɑ tʏskelɪ q. e. ʒɑŋɑ sipɑtqɑ ie boldə. qəməzχɑnɑ , tɑmɑʃɑ ojən-sɑwəq otɑwlɑrə t.ʒɑmɑnqʊlov, q.sʊltɑnbɑev, t.qʊləbekov, m.nʊrekeev, t.b. esɪmderɪn kɵpʃɪlɪkke tɑnəttə. sonəmen qɑtɑr respwblikɑməzdɑ estrɑdɑləq æn orəndɑwʃəlɑrənəŋ ʒɑs qɑnɑt , æ.bejsewov ɑtəndɑʁə ɑrmɑndɑstɑr æn bɑjqɑwlɑrə ɵtkɪzɪlɪp keledɪ. soŋʁə ʒəldɑrə ɑltən disk bɑjqɑwə men ɑzija dɑwəsə χɑləqɑr. festivɑlɪ tʊrɑqtə ɵtkɪzɪlwde. bʊl bɑjqɑwlɑrʁɑ qɑtəsqɑn kɵpteɡen ʒɑs dɑrəndɑrəməz – kompozitorlɑr men ænʃɪler ɵz ɵnerlerɪn dʏnieʒʏz. deŋɡejde pɑʃ ettɪ. ɑzija dɑwəsə χɑləqɑr. estrɑdɑləq forwmnəŋ bɑstə mɑqsɑtə – qɑzɑq mwzəkɑsənəŋ əntəmɑqtɑstəqtə qɑləptɑstərwdɑʁə rɵlɪn ɑjqəndɑw boləp tɑbəlɑdə. onəŋ ʒjuri qʊrɑmənɑ ɑqʃ, ɑnɡlija, ɑfrikɑ, t.b. elderdɪŋ æjɡɪlɪ ɵnerpɑzdɑrənəŋ kɪrwɪ sonə ɑŋʁɑrtɑdə. ɑzija dɑwəsə festivɑlɪ ɑjasəndɑ m.ʒʏnɪsovɑ, b.isɑev, b.ʃɑdɑevɑ, m.bɑjtɑsov, b.qɑʒəmʊqɑnov, ɡ.orɑzəmbetovɑ sekɪldɪ ænʃɪler, roksɑnɑki , ʒerʊjəq toptɑrə lɑwreɑt ʒæne diplomɑnttɑr ɑtɑndə. q. e-ndɑʁə ʒɑŋɑ prot͡sester qɑtɑrəndɑ komp. ʒ.eŋsepov pen kʏjʃɪ ɑ.eŋsepovterdɪŋ ʃəʁɑrm. ɪzdenɪsɪn ɑtɑwʁɑ bolɑdə. olɑr dombərɑ ɑspɑbən ʒɑŋɑ teχnol. mʏmkɪndɪktermen ʏjlestɪrɪp qoldɑnɑ bɑstɑdə. osəlɑjʃɑ qɑzɑq mwz. mʊrɑsən ɵzderɪ dekko ( dombərɑ. estrɑdɑ. kʏj. kompʲjuter. orəndɑwʃə ) dep ɑtɑʁɑn ʒɑŋɑ bɑʁəttɑ kɵpʃɪlɪk təŋdɑrmɑnʁɑ, ʃet elderde (frɑnt͡sija, ɑqʃ, ɑnɡlija, ɡermɑnija, koreja, izrɑilʲ, tʏrkija, t.b.) keŋɪnen nɑsiχɑttɑp, χɑləqɑr. bɑjqɑwlɑrdɑ ʒʏldelɪ orəndɑrʁɑ (əstəqkɵl-98, ɡrɑn-pri) ie boldə. bʏɡɪnɡɪ q. e-nəŋ ɑjaq ɑləsə dɑ tɑbəstɑrʁɑ tolə. esɪmderɪ elɡe tɑnəmɑl rəmbɑevɑ, ʒʏnɪsovɑ, m.erɑlievɑlɑrdəŋ ɪzɪn bɑsɑ ɑ.mejɪrbekov, b.tɑjlɑqbɑev, ɡ.siqəmbɑevɑ, m.qɑztʊrʁɑnovɑ, m.ɪlijasovɑ, ʒ.əsqɑqovɑ, r.stɑmʁɑziev, m.ɑrənbɑev, q.bolmɑnov, d.tɑŋɑtɑrov, t.serɪkov, m.bespɑev, s.ʒolbɑrəs, n.bɑjkɵzov, ɡ.qɑspɑqovɑ sekɪldɪ tɑlɑnttə ænʃɪ-orəndɑwʃəlɑr men ʒɑs kompozitorlɑr ʃəqtə. olɑr q. e-nəŋ ɵsɪp ɵrkendewɪne ɵzɪndɪk ʏles qosəp, estrɑdɑləq ʒæne χɑləqtəq æn dæstʏrɪn odɑn ærɪ dɑmətəp, ʒetɪldɪrɪp keledɪ. k.dʏjsekeevtɪŋ qɑrɑʁəm-ɑj , t.rɑχəmnəŋ ɑltɑjdəŋ ɑr ʒɑʁənɑn kelɡen ɑrw , t.ʃɑpɑjdəŋ dɑriʁɑ, dæwren ɑttə ænderɪ bʏɡɪnɡɪ q. e-nəŋ ʒemɪsɪ. t. qoŋərɑtbɑj derekkɵzɪ: "qɑzɑqstɑn" ʊlttəq ent͡siklopedijasə, ɑlmɑtə, "qɑzɑq ent͡siklopedijasə", 1998 ʒ. 5-tom
qɑzɑq estrɑdɑsə – ʊlttəq sɑχnɑ ɵnerɪnɪŋ kont͡serttɪk-sɑwəqtəq tʏrɪ. estrɑdɑ ʊʁəmənəŋ nəʃɑndɑrə ertede qɑləptɑsɑ bɑstɑʁɑnən bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. osəʁɑn orɑj q. e-n ʏʃ tʏrlɪ tɑriχi dæwɪrɡe ʒɪktewɡe bolɑdə: 1) qɑzɑn tɵŋkerɪsɪne dejɪnɡɪ kezeŋ. oʁɑn 18 – 19 ʁ-dɑ ɵmɪr sʏrɡen kʏldɪrɡɪ ɵnerpɑzdɑr ʒɑtɑdə. olɑr æʒwɑ, qɑlʒəŋ, ʃəmʃəmɑ, səqɑq, tɑpqərləq ɑrqələ ɑdɑm bojəndɑʁə qwləq, sɑrɑŋdəq, ɪʃtɑrləq, kʏnʃɪldɪk sekɪldɪ ʒɑʁəmsəz qɑsietterdɪ æʃkerelep, ʒʊrtʃələqqɑ æn-ɵleŋ, ɑjtəs ʏlɡɪsɪnde ʒetkɪzɪp otərʁɑn. el ɑrɑsəndɑʁə toj-ʒiəndɑrdɑ tɑnəlʁɑn sondɑj ʃɑnʃɑrlɑr – ɑjdɑrbek, kʏndebɑj, tekebɑj, tontɑj, torləqbɑj, t.b. 2) 20 ʁ-dəŋ bɑs kezɪndeɡɪ q. e. – ʒɑŋɑ qʊbələs boldə. bʊl kezeŋde kɵpʃɪlɪkke ɑrnɑlʁɑn ænderdɪ ʃəʁɑrwʃə ɑvtorlɑr men orəndɑwʃəlɑr qɑləptɑstə. keŋes dæwɪrɪndeɡɪ q. e-nəŋ qɑləptɑswənɑ kompozitorlɑr ɑ.ʒʊbɑnov, e.brwsilovskij, l.χɑmidi, ænʃɪler: ʒ.omɑrovɑ, r.qojʃəbɑevɑ, r.bɑʁlɑnovɑ, b.tɵleɡenovɑ, e.serkebɑev, ɑʁɑjəndə ɑbdwllinder, t.b. elewlɪ ʏles qostə. mwz. estrɑdɑmen qɑtɑr kɵrkem sɵz oqw ʃeberlerɪ de qɑləptɑstə. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ q.qwɑnəʃbɑev, e.ɵmɪrzɑqov, s.qoʒɑmqʊlov, æ.ʒoləmbetov, t.b. esɪmderdɪ ɑtɑwʁɑ bolɑdə. 3) q. e-nəŋ kæsɪbi sipɑtqɑ ie bolw kezeŋɪ – 20 ʁ-dəŋ 2-ʒɑrtəsə. bʊl qɑzɑq æn ɵnerɪnɪŋ ʒɑlpəχɑləqtəq sipɑtqɑ ie bolɑ bɑstɑʁɑn tʊsə. 50 – 80-ʒ. q. e-nəŋ kɵkʒieɡɪne b.bɑjqɑdɑmov, æ.esbɑev, ʃ.qɑldɑjaqov, n.tɪlendiev, e.χɑsɑnʁɑliev, æ.bejsewov, t.bɑzɑrbɑev, s.bæjterekov, k.dʏjsekeev səndə sɑzɡerler kɵterɪlɪp, ʃəʁɑrmɑlɑrə el ɑrɑsənɑ keŋɪnen tɑrɑdə. kɵpʃɪlɪkke ɑrnɑlʁɑn æn ʒɑnrənəŋ dɑmwəmen qɑtɑr onə orəndɑjtən estrɑdɑ ænʃɪlerɪnɪŋ ɵzɪndɪk mænerɪ qɑləptɑstə. s.æbwsejɪtov, l.kesoɡlw, v.qɑrməsovɑ, z.qojʃəbɑevɑ, s.tənəʃtəʁʊlovɑ, m.mʊsɑbɑev, r.mʊsɑbɑev, n.nʏsɪpʒɑnov, ɑ.qorɑzbɑev, q.qʊləʃ, s.nʊrmɑʁɑmbetovɑ, r.rəmbɑevɑ, ɑ.sembin, b.sæmedinovɑ, ʒ.ɑjʒɑnovɑ, n.ɵnerbɑev, t.b. ænʃɪlerdɪ ɑtɑwʁɑ bolɑdə. ɡʏlder , dos-mʊqɑsɑn , ɑrɑj , ɑrirɑn , ɑlɑtɑw , jaʃləq , ʒɑjəq qəzə , sər sʊlwə , ʒetɪsw , ʊlətɑw æn-bi ʒæne estrɑdɑləq ɑnsɑmblʲderɪ q. e-nəŋ dɑmwənɑ zor əqpɑl ettɪ. kæsɪbi sipɑttɑʁə q. e-nəŋ qɑləptɑswə 1965 ʒ. ɡ.ʁɑlievɑ ʊjəmdɑstərʁɑn estrɑdɑ-t͡sirk ɵnerɪ stwdijasənəŋ ɑʃəlwəmen təʁəz bɑjlɑnəstə. onəŋ ʒɑnənɑn ænʃɪ, termeʃɪ ɑrtister dɑjarlɑnəp, ʒ.elebekov, ʁ.qʊrmɑnʁɑliev, q.bɑjbosənov, ʒ.kærmenov, t.b. dærɪs berdɪ. elɪmɪz eɡemendɪk ʒolənɑ tʏskelɪ q. e. ʒɑŋɑ sipɑtqɑ ie boldə. qəməzχɑnɑ , tɑmɑʃɑ ojən-sɑwəq otɑwlɑrə t.ʒɑmɑnqʊlov, q.sʊltɑnbɑev, t.qʊləbekov, m.nʊrekeev, t.b. esɪmderɪn kɵpʃɪlɪkke tɑnəttə. sonəmen qɑtɑr respwblikɑməzdɑ estrɑdɑləq æn orəndɑwʃəlɑrənəŋ ʒɑs qɑnɑt , æ.bejsewov ɑtəndɑʁə ɑrmɑndɑstɑr æn bɑjqɑwlɑrə ɵtkɪzɪlɪp keledɪ. soŋʁə ʒəldɑrə ɑltən disk bɑjqɑwə men ɑzija dɑwəsə χɑləqɑr. festivɑlɪ tʊrɑqtə ɵtkɪzɪlwde. bʊl bɑjqɑwlɑrʁɑ qɑtəsqɑn kɵpteɡen ʒɑs dɑrəndɑrəməz – kompozitorlɑr men ænʃɪler ɵz ɵnerlerɪn dʏnieʒʏz. deŋɡejde pɑʃ ettɪ. ɑzija dɑwəsə χɑləqɑr. estrɑdɑləq forwmnəŋ bɑstə mɑqsɑtə – qɑzɑq mwzəkɑsənəŋ əntəmɑqtɑstəqtə qɑləptɑstərwdɑʁə rɵlɪn ɑjqəndɑw boləp tɑbəlɑdə. onəŋ ʒjuri qʊrɑmənɑ ɑqʃ, ɑnɡlija, ɑfrikɑ, t.b. elderdɪŋ æjɡɪlɪ ɵnerpɑzdɑrənəŋ kɪrwɪ sonə ɑŋʁɑrtɑdə. ɑzija dɑwəsə festivɑlɪ ɑjasəndɑ m.ʒʏnɪsovɑ, b.isɑev, b.ʃɑdɑevɑ, m.bɑjtɑsov, b.qɑʒəmʊqɑnov, ɡ.orɑzəmbetovɑ sekɪldɪ ænʃɪler, roksɑnɑki , ʒerʊjəq toptɑrə lɑwreɑt ʒæne diplomɑnttɑr ɑtɑndə. q. e-ndɑʁə ʒɑŋɑ prot͡sester qɑtɑrəndɑ komp. ʒ.eŋsepov pen kʏjʃɪ ɑ.eŋsepovterdɪŋ ʃəʁɑrm. ɪzdenɪsɪn ɑtɑwʁɑ bolɑdə. olɑr dombərɑ ɑspɑbən ʒɑŋɑ teχnol. mʏmkɪndɪktermen ʏjlestɪrɪp qoldɑnɑ bɑstɑdə. osəlɑjʃɑ qɑzɑq mwz. mʊrɑsən ɵzderɪ dekko ( dombərɑ. estrɑdɑ. kʏj. kompʲjuter. orəndɑwʃə ) dep ɑtɑʁɑn ʒɑŋɑ bɑʁəttɑ kɵpʃɪlɪk təŋdɑrmɑnʁɑ, ʃet elderde (frɑnt͡sija, ɑqʃ, ɑnɡlija, ɡermɑnija, koreja, izrɑilʲ, tʏrkija, t.b.) keŋɪnen nɑsiχɑttɑp, χɑləqɑr. bɑjqɑwlɑrdɑ ʒʏldelɪ orəndɑrʁɑ (əstəqkɵl-98, ɡrɑn-pri) ie boldə.
bʏɡɪnɡɪ q. e-nəŋ ɑjaq ɑləsə dɑ tɑbəstɑrʁɑ tolə. esɪmderɪ elɡe tɑnəmɑl rəmbɑevɑ, ʒʏnɪsovɑ, m.erɑlievɑlɑrdəŋ ɪzɪn bɑsɑ ɑ.mejɪrbekov, b.tɑjlɑqbɑev, ɡ.siqəmbɑevɑ, m.qɑztʊrʁɑnovɑ, m.ɪlijasovɑ, ʒ.əsqɑqovɑ, r.stɑmʁɑziev, m.ɑrənbɑev, q.bolmɑnov, d.tɑŋɑtɑrov, t.serɪkov, m.bespɑev, s.ʒolbɑrəs, n.bɑjkɵzov, ɡ.qɑspɑqovɑ sekɪldɪ tɑlɑnttə ænʃɪ-orəndɑwʃəlɑr men ʒɑs kompozitorlɑr ʃəqtə. olɑr q. e-nəŋ ɵsɪp ɵrkendewɪne ɵzɪndɪk ʏles qosəp, estrɑdɑləq ʒæne χɑləqtəq æn dæstʏrɪn odɑn ærɪ dɑmətəp, ʒetɪldɪrɪp keledɪ. k.dʏjsekeevtɪŋ qɑrɑʁəm-ɑj , t.rɑχəmnəŋ ɑltɑjdəŋ ɑr ʒɑʁənɑn kelɡen ɑrw , t.ʃɑpɑjdəŋ dɑriʁɑ, dæwren ɑttə ænderɪ bʏɡɪnɡɪ q. e-nəŋ ʒemɪsɪ.
kelesɪ ʒələ dærɪɡerlerdɪŋ ʒɑlɑqəsə tɑʁə ɵsedɪ
qɑzɑqstɑnnəŋ qʊtqɑrw ɑviɑt͡sijasə ɑlʁɑʃ ret teŋɪzde ʒɑttəʁw ɵtkɪzdɪ
qɑzɑqstɑndəq deleɡɑt͡sija eqəʊ sɪmk-tɪŋ 29-ʃə otərəsənɑ qɑtəstə
qɑzɑqtəŋ «orteke» biɪ junesko tɪzɪmɪne endɪ
bɑqətɡʏl χɑmenovɑnəŋ ɪsɪne qɑtəstə ɑppeljat͡sijaləq ʃɑʁəmdɑr tʏstɪ
ʒɑmbəl obləsəndɑ 12 qɑrw men 100-ɡe ʒwəq pɑtron tærkɪlendɪ
ʊlətɑw obləsənəŋ ækɪmɪ tɑʁɑjəndɑldə
ɑlmɑtə ælemdeɡɪ eŋ ɑrzɑn qɑlɑlɑr qɑtɑrənɑ endɪ
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ ɑwəstə
elɪmɪzde ʒɑlʁɑ berɪletɪn bɑspɑnɑ ɑrzɑndɑdə
rozɑ bɑʁlɑnovɑ ɑtəndɑʁə χɑləqɑrɑləq vokɑldəq bɑjqɑw bɑstɑldə
ʒeke sot orəndɑwʃəlɑr borəʃkerlerden ɑqʃɑ ʒəmqərʁɑn
ɵtken tæwlɪkte 162 ɑdɑmnɑn koronɑvirws ɑnəqtɑldə
ʒʊmɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑwɑ rɑjə bolʒɑmə
zerɡerlɪk bʊjəm ɵndɪrwʃɪlerɪ sɑləq tɵlemejtɪn boldə
ʒɑponija fwtbolʃəlɑrə ispɑnijanə ʒeŋdɪ
eldeɡɪ ʒəlw ʒæne elektr qwɑtə nəsɑndɑrənəŋ dɑjəndəʁə tekserɪledɪ
qɑtɑr-2022: ɡermɑnija twrnirden ʃəʁəp qɑldə
prezident ɑtənɑ qʊttəqtɑwlɑr tolɑssəz kelɪp ʒɑtər
ɑlmɑtədɑn 698 ʃɑqərəm ʒerde ʒer sɪlkɪndɪ
qɑtɑr-2022: mɑrokko belʲɡijanə ʒeŋɪp, plej-offqɑ ɵttɪ
ɑstɑnɑdɑ ɑsqɑr zɑbikwlinnɪŋ esɪmɪne kɵʃe berɪledɪ
ɑstɑnɑdɑ χɑləqɑrɑləq ɪzdewde ʒʏrɡen ɑzɑmɑt ʊstɑldə
pɑvlodɑr obləsənəŋ eks-ækɪmɪ ekɪbɑstʊzdəqtɑrdɑn keʃɪrɪm sʊrɑdə
2023 ʒəldɑn bɑstɑp eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqə kɵbejedɪ
qonɑev qɑlɑsəndɑ teχnoɡendɪk sipɑttɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑj ʒɑrijalɑndə
elordɑdɑ ʒɑŋɑ ʒəldəq ʒærmeŋke ɵtedɪ
ʒeltoqsɑndɑ ɑwɑ rɑjə qɑndɑj boltənə ɑjtəldə
memleket bɑsʃəsə bɪrqɑtɑr zɑŋʁɑ qol qojdə
nʊrləbek nælɪbɑev qəzəlordɑ obləsənəŋ ækɪmɪ boldə
bʊl oliɡɑrχtɑrdəŋ χɑləqqɑ ʒɑsɑʁɑn ʒɑwəzdəʁə – ɡennɑdij ʃipovskiχ
ʃvejt͡sɑrijaləq kont͡sern qɑzɑqstɑndɑ innovɑt͡sijaləq dærɪ ɵndɪrɪsɪn ɑʃpɑq
«bɑs redɑktorlɑr klwbəndɑ» memlekettɪk qəzmet mæselelerɪ tɑlqəlɑndə
mæwlen æʃɪmbɑev vɑtikɑnnəŋ ɑpostoldəq nwnt͡siɪmen kezdestɪ
kolledʒderde oqw merzɪmɪ ɵzɡeretɪn boldə
smɑjəlov qostɑnɑj obləsənəŋ ʒɑŋɑ ækɪmɪne tɑpsərmɑlɑr berdɪ
tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ tɑʁɑjəndɑldə
qor nɑrəʁəndɑ dollɑr bɑʁɑsə sæl ɑrzɑndɑdə
«ɑstɑnɑ» fwtbol klwbənɑ ʒɑŋɑ sport direktorə tɑʁɑjəndɑldə
ekɪbɑstʊzdɑʁə ɑpɑt: bos sɵz boj ʒələtpɑj tʊr
ʒemqorləq twrɑlə χɑbɑrlɑʁɑndɑrʁɑ səjɑqə berɪldɪ
qʊmɑr ɑqsɑqɑlov qostɑnɑj obləsənɑ ækɪm boldə
«ʒeke tʊlʁɑnəŋ bɑnkrottəʁə twrɑlə zɑŋ» ʒobɑsə mæʒɪlɪstɪŋ qɑrɑwənɑ enɡɪzɪldɪ
bɑʁdɑt mwsin internettɪŋ nelɪkten ʒʊməs ɪstemejtɪnɪn tʏsɪndɪrdɪ
ɑlmɑtə obləsənəŋ ækɪmɪ tɑʁɑjəndɑldə
elde koronɑvirwstəŋ ʒɑŋɑ ʃtɑmə ɑnəqtɑldə
ʒeltoqsɑn ɑjənəŋ bɑsəndɑ qɑttə ɑjaz bolɑdə
ɑlmɑtə polit͡sijasə kʏʃejtɪlɡen reʒimɡe kɵʃtɪ
fwnkt͡sionɑlʲdəq diɑɡnostikɑləq bɵlɪmʃe - 2001 ʒəldɑn bɑstɑp ʒʊməs ɪstep keledɪ, 7qkɑ qʊrɑməndɑ emχɑnɑləq-diɑɡnostikɑləq ortɑləq qɑjtɑ ʊjəmdɑstərəlʁɑnnɑn kejɪn 2006 ʒəldəŋ nɑwrəz ɑjəndɑ ɑʃəldə.
qɑzɪrɡɪ kezde fwnkt͡sionɑlʲdəq diɑɡnostikɑləq bɵlɪmʃenɪŋ ekɡ, eeɡ, endoskopija kɑbinetterɪ pɑt͡sientterɡe ɑppɑrɑttəq zerttew ʒʏrɡɪzedɪ.
bɵlɪmʃede ʃʊʁəl tʏrde qɑbəldɑw bɵlɪmʃesɪnɪŋ ʒæne reɑnimɑt͡sija bɵlɪmʃesɪnɪŋ pɑt͡sientterɪ qəzmet kɵrsetw mɑqsɑtəndɑ tæwlɪk bojə endoskopija kɑbinetɪ ʒʊməs ɪstejdɪ.
2006 ʒəldəŋ qɑŋtɑrənɑn mɑwsəm ɑjənɑ dejɪn bɵlɪmʃeɡe ɡʏlʃɑt menmwχɑmedqəzə ʃwʃbɑevɑ bɑsʃələq ettɪ, ol ʒɑqsə mɑmɑn, bɪlɪktɪ tælɪmɡer boldə, 1991 ʒəldɑn bɑstɑp ɑwrwχɑnɑnəŋ endoskopijaləq qəzmetɪn ʊjəmdɑstərdə.
bɵlɪmʃeɡe 2006 ʒəldɑn 2007 ʒəl ɑrɑləʁəndɑ kɑjrɑt serɪkʊlə ɑbdrɑχmɑnov bɑsʃələq ettɪ. onəŋ bɑsʃələʁəmen ɑwrwχɑnɑnəŋ lɑpɑroskopijaləq qəzmetɪ ʊjəmdɑstərəldə, ɑlʁɑʃqə lɑpɑroskopijaləq operɑt͡sijalɑr ʒɑsɑldə, bronχoskopija, kolonoskopija kɑbinetterɪ ɑʃəldə. onəŋ bɑstɑmɑsəmen zɑmɑnɑwi endoskopijaləq ʒæne lɑpɑroskopijaləq ʒɑbdəqtɑr ornɑtəldə, bʊl ʒɑbdəqtɑr osə kʏnɡe dejɪn qɑzɑqstɑn χɑlqə iɡɪlɪɡɪ ʏʃɪn qəzmet etɪp keledɪ
eχo es ʒæne eeɡ kɑbinetɪ eχo es ʒæne eeɡ kɑbinetɪ
fwnkt͡sionɑlʲdəq diɑɡnostikɑ bɵlɪmʃesɪ - bʊl kɵp sɑlɑlə kliniko-diɑɡnostikɑləq bɵlɪmʃe, mʊndɑ diɑɡnostikɑləq ʒæne emdew mɑnipwljat͡sijalɑrə ʒɑsɑlɑdə, olɑr videoezofɑɡoɡɑstrodwodenoskopija, videobronχoskopija, dwodenoskopija, kolonoskopija, biopsija ɑlw, polipektomija, ɵŋeʃ ʒæne ɑsqɑzɑn-ɪʃektɪk qɑn ketwlerdɪ toqtɑtw,ɵŋeʃten,ɑsqɑzɑnnɑn bɵɡde zɑttɑrdə ɑlw, dpk ʒæne trɑχeobronχiɑlʲdəq bʊtɑq, erpχɡ, epst, ʒvp stentirlew, eχokɑrdioɡrɑfija, elektrokɑrdioɡrɑfija, elektroent͡sefɑloɡrɑfija. erpχɡ ʒoʁɑrə sɑnɑttə dærɪɡerler menʲʃikovɑ irinɑ lʲvovnɑ ʒæne ɑjan sɑbiχɑnʊlə bɑjʒɑnov ʒʏrɡɪzedɪ.
bjudʒettɪk nɑwqɑstɑrdə emdew ʒæne qɑbəldɑwmen qɑtɑr bɵlɪmʃede ɑqələ bɵlɪmʃelerdɪŋ pɑt͡sientterɪ ʒæne ɑmbwlɑtorijaləq nɑwqɑstɑr zerttewden ɵtedɪ.
endoskopija kɑbinetterɪ ekɡ kɑbinetɪ
bɵlɪmʃe ɑwrwχɑnɑnəŋ bɪrɪnʃɪ qɑbɑtəndɑ ornɑlɑsqɑn ʒæne ʒeke qʊrɑmdɑrdɑn tʊrɑdə:
endoskopijaləq zerttew kɑbinetterɪ
sərtqə tənəs fwnkt͡sijasən ʒæne periferijaləq tɑmərlɑrdəŋ ɑχwɑlən zerttewɡe ɑrnɑlʁɑn kɑbinet , zerttew spirometre «spiro-s-100» ɑppɑrɑtəndɑ ʒɑsɑlɑdə
mi fwnkt͡sijasən zerttewɡe ɑrnɑlʁɑn kɑbinet , zerttew elektroent͡sefɑloɡrɑfe «mit͡sɑr», eχoent͡sefɑloɡrɑfe «mit͡sɑr» ɑppɑrɑttɑrəndɑ ʒɑsɑlɑdə
bɵlɪmʃenɪ 2007 ʒəldɑn 2013 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ endoskopist-dærɪɡer zelinskij vlɑdislɑv evɡenʲevit͡ʃ bɑsqɑrdə. 2014 ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjənɑn bɑstɑp bɵlɪmʃeɡe klinikɑdɑ ʒʊməs ɪsteɡenɪne 20 ʒəldɑj wɑqət bolʁɑn endoskopist-dærɪɡer ʒɑnɑt keŋesbɑjqəzə mʊstɑfɑevɑ bɑsʃələq etedɪ. bɵlɪmʃenɪŋ ɑʁɑ mejɪrbikesɪ ɡʏlnɑrɑ ɑbdəʁʊlqəzə mɑmərχɑnovɑ, ʒoʁɑrə sɑnɑttə mejɪrbike. bɵlɪmʃede ɑwrwχɑnɑ ɑʃəlʁɑn kʏnnen bɑstɑp qəzmet etetɪn qəzmetkerler bɑr.olɑr pɑtovɑ svetlɑnɑ swltɑnovnɑ- ʒoʁɑrə sɑnɑttə nejrofizioloɡ-dærɪɡer, ʒʊmɑɡʏl ɑχmetqəzə medebɑevɑ-ʒoʁɑrə sɑnɑttə ekɡ kɑbinetɪnɪŋ dærɪɡerɪ, ʒɑnɑt rɑχɑtqəzə nʊrʁɑlievɑ-ʒoʁɑrə sɑnɑttə mejɪrbike.
bɵlɪmʃenɪŋ ʒʊməlɑ eŋbek etkennɪŋ ɑrqɑsəndɑ ʒələnɑ məŋdɑʁɑn qɑzɑqstɑndəq diɑɡnostikɑləq kɵmek ʒæne emdelwden ɵtedɪ- ʒələnɑ 4000 məŋnɑn ɑstɑm fibroɡɑstroskopija, 500 bronχoskopija, 14000 elektrokɑrdioɡrɑfija, 1000 elektroent͡sefɑloɡrɑfija, 200 ɑstɑm endoskopijaləq operɑt͡sijalɑr ʒɑsɑlɑdə.
qɑzɑqstɑnnəŋ bɑs prokwrɑtwrɑsə respwblikɑ prezidentɪne bɑʁənɑdə. bʊl memlekettɪk orɡɑn zɑŋdɑrdəŋ, memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləqtɑrənəŋ ʒæne bɑsqɑ dɑ qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪŋ dʊrəs qoldɑnəlwən qɑdɑʁɑlɑjdə. bɑs prokwrɑtwrɑ terɡewʃɪler æreketterɪnɪŋ zɑŋdələʁən, ækɪmʃɪlɪk ʒæne ɑtqɑrwʃələq ɪs ʒʏrɡɪzwdɪŋ ɑjqəndəʁə men zɑŋdələʁən qɑdɑʁɑlɑjdə. bɑs prokwror – ʁizɑt nʊrdæwletov.
4 bʊzɑwlɑʁɑn siər sɑtəlɑdə. siərdəŋ kʏjɪ ʒɑqsə, ʒem ʒep tʊr. sojuʁɑ bolɑdə. sondɑj ekɪ qɑʃɑr bɑr, kʏzdɪkke soʁəmʁɑ ʒɑrɑjdə.
χɑləqɑrɑləq ædebi biennɑle ekspo-2017 mædeni ɪs-ʃɑrɑlɑr t͡siklɪ ɑjasəndɑ ɵtkɪzɪledɪ. biennɑle "ʒɑzwʃəlɑrdəŋ qoʁɑmnəŋ rwχɑni kɵkʒieɡɪne æserɪ. ælemnɪŋ tʊrɑqtə dɑmwə".
junesko bɑs direktorənəŋ qoʁɑmmen bɑjlɑnəs ʒæne əntəmɑqtɑstəq ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə erik fɑlʲttəŋ sɵjleɡen sɵzɪ junesko ɑlmɑtə
ædebi biennɑle tek ekonomikɑləq dɑmw men əntəmɑqtɑstəqtəŋ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr ʃəʁɑrmɑʃələq ælewet pen ɵzɪn-ɵzɪ tɑnətwdəŋ kɵmeɡɪmen qol ʒetkɪzwɡe bolɑtən qoʁɑmnəŋ rwχɑni dɑmwənəŋ mɑŋəzdələʁən kɵrsetken ɪs-ʃɑrɑ boldə
erik fɑlʲt, junesko bɑs direktorənəŋ qoʁɑmmen bɑjlɑnəs ʒæne əntəmɑqtɑstəq sektorə ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə
ɪs–ʃɑrɑʁɑ ælemnɪŋ 24 elɪnen 40-tɑn ɑstɑm ʃeteldɪk qonɑqtɑr qɑtəstə.
biennɑle χɑləqɑrɑləq ædebi ɑlmɑswdəŋ plɑtformɑsənɑ ɑjnɑldə, mʊndɑ ælemdɪk mædenietterdɪŋ sɑn ɑlwɑndəʁənɑ qʊrmet ʒæne ær tʏrlɪ elder ɑvtorlɑrənəŋ teŋ qʊqələ qɑrəm-qɑtənɑsə mɑŋəzdə ɑspekt boləp tɑnəldə. biennɑle qɑzɑqstɑndə ær tʏrlɪ ʊlttəq mædeniet pen mentɑlitettɪ χɑləqtɑr kɵpteɡen ʒəldɑr bojə dostəq pen kelɪsɪmde ɵmɪr sʏretɪn qoʁɑm modelɪ retɪnde kɵrsettɪ.
qɑzɑqstɑndəq oqərmɑndɑr men kɪtɑpχɑnɑʃəlɑrmen kezdesw junesko ɑlmɑtə
3 kʏndɪk biennɑldɑ dɵŋɡelek ʏstelder, seminɑrlɑr men konferent͡sijalɑr serijasə oqərmɑndɑr, kɪtɑpχɑnɑʃəlɑr men ʒɑzwʃəlɑrʁɑ ʒɑqən ɑrɑdɑʁə 15 ʒəlʁɑ kɵzqɑrɑs ʒɑsɑw ʒæne bɪlɪm qoʁɑmdɑrən qʊrw ʏʃɪn ɑlmɑsw mʏmkɪndɪɡɪn ɑʃtə. tʊrɑqtə dɑmw tɑqərəbən χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑr ɵkɪlderɪ kɵterdɪ ʒæne qɑtəswʃəlɑr qoldɑdə.
ʒɑzwʃə olʒɑs omɑrʊlə sʏlejmenov pen qr ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ direktorə ʒɑnɑt tʊrɑrʊlə sejdwmɑnov junesko ʊjəmənəŋ qʊrmet ræsɪmɪn ʊjəmdɑstərdə junesko ɑlmɑtə
biennɑle qr prezidentɪnɪŋ ækɪmʃɪlɪɡɪ, qr premʲer-ministrɪnɪŋ keŋsesɪ, qr mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪ, qr sərtqə ɪster ministrlɪɡɪ, mædeniet ministrlɪɡɪ, qr junesko ʒæne isesko ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq komissijasə, bʊʊ qoʁɑmdəq ɑqpɑrɑt depɑrtɑmentɪnɪŋ ɵkɪldɪɡɪ, "ɑq ordɑ" respwblikɑləq qozʁɑləsənəŋ qʊrmettɪ tɵrɑʁɑsə qɑjrɑt sɑtəbɑldəʊlə qoldɑw kɵrsettɪ.
ɵnɪmdɪ ɑləp ɵtwɡe fitosɑnitɑrləq sertifikɑt ʁələmi-zerttew mɑqsɑttɑrəndɑ kɑrɑntindɪk obʔektɪlerdɪ (kɑrɑntindɪk zijandə ɑʁzɑlɑrdə) ækelwɡe wækɪlettɪ memlekettɪk orɡɑn beretɪn kelɪsw tɪrkew ʒæne ɵndɪrɪstɪk sənɑqtɑr ɵtkɪzwɡe ɑrnɑlʁɑn ɵsɪmdɪkterdɪ qorʁɑwdəŋ tɪrkelmeɡen qʊrɑldɑrən, sondɑj-ɑq lit͡senzijalɑwsəz qɑjtɑ ɑnəqtɑlʁɑn kɑrɑntindɪk zijandə ɑʁzɑnəŋ oʃɑqtɑrən ʒojuʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɵsɪmdɪkterdɪ qorʁɑwdəŋ tɪrkelmeɡen qʊrɑldɑrənəŋ ʃektelɡen sɑnən ækelwdɪŋ orəndələʁə twrɑlə qorətəndə veterinɑrijaləq ɑnəqtɑmɑ epizotikɑləq ʒɑʁdɑjdə bɑʁɑlɑwdə esepke ɑlɑ otərəp, obʔektɪlerdɪ eksporttɑwʁɑ, importtɑwʁɑ ʒæne trɑnzitke rʊqsɑt berw
ɑdɑm ɑʁzɑlɑrə men tɪnderɪnɪŋ, qɑnə men onəŋ komponentterɪnɪŋ eksportə men importə
memlekettɪk tɪrkew twrɑlə kwælɪk tɪrkew twrɑlə kwælɪk, qɑjtɑ tɪrkew ʒæne tɪrkew derekterɪne ɵzɡerɪster enɡɪzw dærɪlɪk zɑttɑrdə, medit͡sinɑləq mɑqsɑttɑʁə bʊjəmdɑr men medit͡sinɑləq teχnikɑnə ækelw (æketw) twrɑlə qorətəndə twəstɑs emes trɑnsplɑnttɑwdə ʒʏrɡɪzw mɑqsɑtəndɑ ɡemopoezdɪk dɪŋ ʒɑswʃɑlɑrən, sʏjek kemɪɡɪn ɵtkɪzɡen ʒɑʁdɑjdɑ, olɑrdə, sondɑj-ɑq diɑɡnostikɑləq mɑqsɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn nemese biomedit͡sinɑləq zerttewler ʒʏrɡɪzw prot͡sesɪnde ɑlənʁɑn ʒɑswʃɑlɑrdəŋ, tɪnderdɪŋ, bioloɡijaləq sʊjəqtəqtɑr men sɵlderdɪŋ, onəŋ ɪʃɪnde ɑdɑmnəŋ tɪrʃɪlɪk æreketɪ ɵnɪmderɪnɪŋ, fizioloɡijaləq ʒæne pɑtoloɡijaləq ʃəʁəndəlɑrdəŋ, sʏrtɪndɪlerdɪŋ, qərəndəlɑrdəŋ, ʃɑjəndəlɑrdəŋ ʏlɡɪlerɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁənɑ ækelwɡe ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑwmɑʁənɑn æketwɡe qorətəndə (rʊqsɑt berw qʊʒɑtən) berw
tɑwɑrlɑrdəŋ ʒekeleɡen tʏrlerɪnɪŋ importə ʒæne (nesese) eksportə dæmdɪk-χoʃ iɪstɪ nemese bojaʁəʃ qospɑlɑrə ʒoq ʃikɪ qʊrɑq qɑntənəŋ importə
vədɑt͡ʃɑ rɑzreʃenija nɑ eksport i (ili) import otdelʲnəχ vidov tovɑrov nɑ territoriju respwbliki kɑzɑχstɑn
minerɑloɡija, pɑleontoloɡija, qɑzbɑ ʒɑnwɑrlɑrdəŋ sʏjekterɪ bojənʃɑ kollekt͡sijaləq mɑteriɑldɑrdəŋ eksportə
???autoriation-implementation-of-drugs???
esɪrtkɪ qʊrɑldɑrən, psiχotroptəq zɑttɑrdə ʒæne prekwrsorlɑrdə ækelwɡe (æketwɡe) rʊqsɑt ɑzɑmɑttəq ʒæne qəzmettɪk qɑrwdə ʒæne oʁɑn pɑtrondɑrdə ækelwɡe, æketwɡe ʒæne trɑnzitɪne qorətəndə
teχnikɑləq rettew ʒæne metroloɡija komitetɪ
sæjkestɪɡɪn rɑstɑw qʊʒɑttɑrə sæjkestɪk twrɑlə deklɑrɑt͡sija ʃɑssi tipɪn mɑqʊldɑw kɵlɪk qʊrɑlənəŋ konstrwkt͡sijasənəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ twrɑlə sertifikɑt kɵlɪk qʊrɑldɑrə tʏrɪn mɑqʊldɑw
t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrlɪɡɪ
elektrondəq ʒæne ʒoʁɑrə ʒiɪlɪktɪ ɑzɑmɑttəq qʊrəlʁəlɑrdəŋ importə
ʒekeleɡen tɑwɑrlɑrdə ækelwɡe, æketwɡe ʒæne trɑnzitɪne qorətəndə (2.16 bɵlɪm bojənʃɑ)
mædeni qʊndələqtɑrdəŋ, ʊlttəq ɑrχiv qorlɑrə qʊʒɑttɑrənəŋ, ɑrχiv qʊʒɑttɑrə tʏpnʊsqɑlɑrənəŋ eksportə
vədɑt͡ʃɑ rɑzreʃenija nɑ vremennəj vəvoz zɑ predelə respwbliki kɑzɑχstɑn dokwmentov nɑt͡sionɑlʲnoɡo ɑrχivnoɡo fondɑ, nɑχodjaɕːiχsja v ɡoswdɑrstvennoj sobstvennosti
svidetelʲstvo nɑ prɑvo vremennoɡo vəvozɑ kwlʲtwrnəχ t͡sennostej (ekspertnoe zɑkljut͡ʃenie ɡoswdɑrstvennoɡo orɡɑnɑ ɡoswdɑrstv - t͡ʃlenov tɑmoʒennoɡo sojuzɑ, oswɕːestvljajuɕːeɡo kontrolʲ zɑ vəvozom kwlʲtwrnəχ t͡sennostej)
indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdə dɑmətw ministrlɪɡɪ
qəmbɑt metɑldɑr men qʊrɑməndɑ qəmbɑt metɑldɑr bɑr tɑwɑrlɑr eksportə minerɑldə eksport import jadovitəχ veɕːestv ɑqpɑrɑttə ʒɑrija etpej ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑrnɑjə teχnikɑləq qʊrɑldɑrdəŋ eksportə men importə ʃifrlew qʊrɑldɑrənəŋ eksportə men importə ʒer qojnɑwə twrɑlə ɑqpɑrɑttə eksporttɑw ozondə bʊzɑtən zɑttɑrdəŋ ʒæne qʊrɑməndɑ ozondə bʊzɑtən zɑttɑr bɑr ɵnɪmderdɪŋ eksportə men importə qɑwɪptɪ qɑldəqtɑrdəŋ eksportə men importə
kepɪldɪk (tʏpkɪ pɑjdɑlɑnwʃə sertifikɑtə) qəmbɑt metɑldɑrdəŋ, sənəqtɑr men qɑldəqtɑrdəŋ eksportə/importə kezɪnde bɑqəlɑw ʒæne qʊnən bɑʁɑlɑw memlekettɪk ɑktɪ rɑzreʃenie nɑ pererɑbotkw prodwkt͡sii vne territorii rk tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew ʃɑrttɑrə twrɑlə qʊʒɑt eksporttəq bɑqəlɑwʁɑ ʒɑtɑtən tɑwɑrlɑrdəŋ trɑnzitɪne rʊqsɑt tɑwɑrlɑrdə, teχnoloɡijalɑrdə, ʒʊməstɑrdə, kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪ, ɑqpɑrɑttə eksporttəq bɑqəlɑwʁɑ ʒɑtɑtən ɵnɪm retɪnde ʒɪktew twrɑlə qorətəndə qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ qəmbɑt metɑldɑrdə ʃikɪzɑttɑn ɵnerkæsɪptɪk ɵndɪrwdɪŋ orəndələʁə twrɑlə qorətəndə qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ qʊrɑməndɑ qəmbɑt metɑldɑr bɑr tɑwɑrlɑrdə qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ ekonomikɑləq sæjkes emestɪɡɪ nemese mʏmkɪn emestɪɡɪ twrɑlə qorətəndə
ʏʃɪnʃɪ eldermen sɑwdɑ-sɑttəqtɑ tɑriftɪk emes rettew ʃɑrɑlɑrə qoldɑnəlɑtən ʃifrlɑw (kriptoɡrɑfijaləq) qʊrɑldɑrən ækelwɡe, æketwɡe ʒæne olɑrdəŋ trɑnzitɪne qorətəndə (rʊqsɑt berw qʊʒɑtə) berw vədɑt͡ʃɑ zɑkljut͡ʃenija (rɑzreʃitelʲnoɡo dokwmentɑ) nɑ vvoz, vəvoz i trɑnzit spet͡siɑlʲnəχ teχnit͡ʃeskiχ sredstv, prednɑznɑt͡ʃennəχ dlja neɡlɑsnoɡo polwt͡ʃenija informɑt͡sii, k kotorəm primenjajutsja merə netɑrifnoɡo reɡwlirovɑnija v torɡovle s tretʲimi strɑnɑmi ɑqpɑrɑttə kriptoɡrɑfijaləq qorʁɑw qʊrɑldɑrə men ɑrnɑjə teχnikɑləq qʊrɑldɑr retɪnde ʒɪktew twrɑlə qorətəndə reɡistrɑt͡sija notifikɑt͡sij o χɑrɑkteristikɑχ tovɑrov, soderʒɑɕːiχ ʃifrovɑlʲnəe sredstvɑ
ministerstvo ekoloɡii, ɡeoloɡii i prirodnəχ reswrsov
ʒojələp ketw qɑwpɪ tɵnɡen ʒɑnwɑrlɑrdə ækelwɡe/æketwɡe ɑrnɑlʁɑn rʊqsɑttɑr berw ( ) sirek kezdesetɪn ʒæne ʒojələp ketw qɑwpɪ tɵnɡen ɵsɪmdɪkter dʏniesɪnɪŋ obʔektɪlerɪn ækelwɡe ʒæne æketwɡe ɑrnɑlʁɑn rʊqsɑttɑr berw
rɑzreʃenij nɑ vvoz nɑ territoriju respwbliki kɑzɑχstɑn i vəvoz s territorii respwbliki kɑzɑχstɑn vidov ʒivotnəχ, podpɑdɑjuɕːiχ pod dejstvie konvent͡sii o meʒdwnɑrodnoj torɡovle vidɑmi dikoj fɑwnə i florə, nɑχodjaɕːimisja pod wɡrozoj ist͡ʃeznovenija
«ɑtɑmeken» ʊlttəq kæsɪpkerler pɑlɑtɑsə
bɪr terezenɪŋ bʊl qʊrɑmdɑwʃə sɑwdɑ qɑwəmdɑstəʁənɑ mənɑdɑj onlɑjn-qəzmetter ʊsənɑdə
tɑwɑrlɑr bojənʃɑ bɑʁɑ ɑqpɑrɑtə
wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtorlɑr (dbbʊ)
bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪnɪŋ ielerɪ
ɵz tɑwɑrlɑrən sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ
wɑqətʃɑ sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ
zijatkerlɪk menʃɪktɪŋ kedendɪk tɪzɪlɪmɪ
keden qʊnən ɑjqəndɑw ʒɵnɪndeɡɪ ɑldən-ɑlɑ ʃeʃɪm
tɑwɑrdəŋ ʃəʁw teɡɪ twrɑlə ɑldən-ɑlɑ ʃeʃɪm
tɑwɑrdə sənəptɑw twrɑlə ɑldən-ɑlɑ ʃeʃɪm
ʒinɑlmɑʁɑn nemese bɵlʃektelɡen tʏrdeɡɪ tɑwɑrdə sənəptɑw twrɑlə ʃeʃɪm
elektrondəq kedendɪk deklɑrɑt͡sijalɑw
bʊl memlekettɪk kɪrɪster komitetɪnɪŋ keden bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒʏjesɪne əqpɑldɑstərəlʁɑn ɑstɑnɑ-1 ʒʏjesɪne (tek tɪrkelɡen pɑjdɑlɑnwʃəlɑr) tɪkelej sɪlteme
ɑstɑnɑ-1tɑwɑrlɑrdəŋ kɵptɪɡɪ bɑr deklɑrɑt͡sijalɑr ʏʃɪn (ɪʃkɪ)
ɑstɑnɑ-1 tɑwɑrlɑrdəŋ kɵptɪɡɪ bɑr deklɑrɑt͡sijalɑr ʏʃɪn
dærɪlɪk zɑttɑrdəŋ, med mɑqsɑttɑʁə bʊjəmdɑr men med teχnikɑnəŋ tɪzɪlɪmɪ zijatkerlɪk menʃɪktɪŋ memlekettɪk tɪzɪlɪmɪ sæjkestɪktɪ rɑstɑjtən qʊʒɑttɑr tɪzɪlɪmɪ memlekettɪk tɪrkew twrɑlə kwælɪkter tɪzɪlɪmɪ «e-lit͡senzija» mdq qʊʒɑttɑrənəŋ qorə reestr dokwmentov, podtverʒdɑjuɕːiχ sootvetstvie trebovɑnijam tr ts 018/2011
keden ɵkɪlderɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪ kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑr tɪzɪlɪmɪ wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtorlɑr tɪzɪlɪmɪ bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪ ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪ wsq ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪ erkɪn qojmɑ ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪ keden qojmɑ ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪ ɵz tɑwɑrlɑrən sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qojmɑ ielerɪnɪŋ tɪzɪlɪmɪ zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪnɪŋ kedendɪk tɪrkewʃɪsɪ
dærɪlɪk zɑttɑrdəŋ, medit͡sinɑləq mɑqsɑttɑʁə bʊjəmdɑr men medit͡sinɑləq teχnikɑnəŋ memlekettɪk tɪzɪlɪmɪ tɑwɑrlɑrdə sənəptɑw bojənʃɑ eɑeo mʏʃe memleketterdɪŋ keden orɡɑndɑrənəŋ ɑldən ɑlɑ ʃeʃɪmderɪ sæjkestɪktɪ rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdəŋ bɪrəŋʁɑj tɪzɪlɪmɪ memlekettɪk tɪrkew twrɑlə kwælɪkterdɪŋ bɪrəŋʁɑj tɪzɪlɪmɪ
keden ɵkɪlderɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj tɪzɪlɪmderɪ kedendɪk tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdəŋ bɪrəŋʁɑj tɪzɪlɪmɪ wækɪlettɪ ekonomikɑləq operɑtorlɑrdəŋ bɪrəŋʁɑj tɪzɪlɪmɪ bɑʒsəz sɑwdɑ dʏkenderɪ ielerɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj tɪzɪlɪmɪ wsq ielerɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj tɪzɪlɪmɪ erkɪn qojmɑ ielerɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj tɪzɪlɪmɪ keden qojmɑ ielerɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj tɪzɪlɪmɪ ɵz tɑwɑrlɑrən sɑqtɑw qojmɑlɑrə ielerɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj tɪzɪlɪmɪ zijatkerlɪk menʃɪk obʔektɪlerɪnɪŋ bɪrəŋʁɑj kedendɪk tɪzɪlɪmɪ
dærɪlɪk zɑttɑrdəŋ, medit͡sinɑləq mɑqsɑttɑʁə bʊjəmdɑr men medit͡sinɑləq teχnikɑnəŋ memlekettɪk tɪrkew, qɑjtɑ tɪrkew ʒæne tɪrkew derekterɪne ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə tɪrkew kwælɪɡɪ
men qɑzɪr ɵtɪnɪʃ berɡɪm keledɪ
qəzmet qʊnə tɵlemnɪŋ mɵlʃerɪ tɵlem tʏrɪne bɑjlɑnəstə:
qəzmet kɵrsetw merzɪmɪ - 7 ʒʊməs kʏnɪ
kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ et͡sq-men kwælɑndərəlʁɑn, osə memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmet stɑndɑrtənɑ 1-qosəmʃɑʁɑ sæjkes nəsɑn bojənʃɑ elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑʁə ɵtɪnɪʃ (elektrondəq tʏrde ʒɑsɑlɑdə) (mɪndettɪ)(mælɪmetter nəsɑnə)
(middetti) ɑrqələ tɵlewdɪ qospɑʁɑndɑ, bjudʒetke memlekettɪk bɑʒdəŋ tɵlenɡenɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttəŋ elektrondəq kɵʃɪrmesɪ
memlekettɪk sɑrɑptɑmɑ ʊjəmənəŋ qorətəndəsənəŋ elektrondəq kɵʃɪrmesɪ (mɪndettɪ)
bɪzben bɑjlɑnəsəŋəz onlɑjn oqətw
ɑvtorləq qʊqəqtɑr 2017 - 2018. bɑrləq qʊqəqtɑr qorʁɑlʁɑn. eksporttəq-importtəq operɑt͡sijalɑr ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪrəŋʁɑj terezesɪ.
internet pɑjdɑlɑnwʃəsə oogle-dɑn «rɑfɑelʲ sɑntɑndrew kɪtɑptɑrə» sʊrɑwən sʊrɑʁɑndɑ, nætiʒelerdɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪ mənɑnə kɵrsetedɪ: ɵneɡesɪz ɵmɪr emes ɵner (2013). ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn ɑtɑw kɑtɑlon tɪlɪn redɑkt͡sijaləq deŋɡejde tɑnəmɑl etkenɪmen, æjɡɪlɪ psiχoloɡ tɑʁə ʒetɪ mætɪndɪ sættɪ bɑsəp ʃəʁɑrdə. olɑrdəŋ bɑrləʁə ɵz-ɵzɪne kɵmektesw bɵlɪmɪnde ʒɪktelɡen.
sondəqtɑn olɑr kɵlemɪ 300 betten ɑspɑjtən ʒæne tʏsɪnɪktɪ terminoloɡijamen ʒɑzəlʁɑn tomdɑr. sondɑj-ɑq, sɑntɑndrew bɑsələmdɑrə berɪk ʁələmi neɡɪzdɪ kɵrsetedɪ, bʊl oʁɑn bɪrneʃe χɑləqɑrɑləq ɑtɑqtə psiχoloɡija sɑrɑpʃəlɑrənəŋ mɑqtɑwlɑrənɑ ie boldə. olɑrdəŋ ɪʃɪnde rɑmiro kɑlle, ɑlisija eskɑnʲo idɑlʲɡo ʒæne wolter riso bɑr.
1 rɑfɑelʲ sɑntɑndrewdɪŋ kɪtɑptɑrə (ɑvtorənəŋ sɵzɪmen)
1.1 ɵmɪrdɪ ɑɕːə etpew ɵnerɪ (2013)
1.1.1 ɵmɪrdɪ ɑɕːə etpew ɵnerɪnde sipɑttɑlʁɑn ɑldən ɑlɑ pɪkɪrler (ærkɪm ʒeŋwɪ kerek).
1.2.1 sɑntɑndronəŋ «bɑqəttə ʏjrenw» twrɑlə ʊsənəstɑrə
2 rɑfɑelʲ sɑntɑndrew ɵmɪrbɑjanə
2.1 sɑlɑwɑttə sɑnɑ ʒæne ʒɑzwdəŋ bɑstɑmɑsə
3 rɑfɑelʲ sɑntɑndrewdəŋ bɑsqɑ kɪtɑptɑrə
4 rɑfɑelʲ sɑntɑndrewdɪŋ kejbɪr sɵjlemderɪ
rɑfɑelʲ sɑntɑndrewdɪŋ kɪtɑptɑrə (ɑvtorənəŋ sɵzɪmen)
kelesɪ ʃolwlɑr bɑr sijaqtə bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənɑ berɡen sʊχbɑtəndɑ sɑntɑndrewden ɑlʁɑn æserlerɪ a anguardia, bɪlw ɑlɑŋə o 20 minwttɑn, bɑsqɑlɑrmen qɑtɑr.
ɵneɡesɪz ɵmɪr emes ɵner (2013)
kɑtɑlondəq psiχoloɡtəŋ ɑjtwənʃɑ, ispɑndəqtɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪnɪŋ sɑnɑsəndɑ tereŋ tɑmərlɑnʁɑn belɡɪlɪ bɪr terminder men ɑqəlsəz senɪmder bɑr. bʊl ojlɑrdəŋ bɪrɪnʃɪsɪ - ɑdɑmdɑrdəŋ sʏjɪspenʃɪlɪktɪ berw ʒæne ɑlw ʏʃɪn bɪrewɡe mʊqtɑʒ bolw ʏrdɪsɪ. demek, eɡer ʒeke ɑdɑm «ɵzɡesɪn qɑsəndɑ ʊstɑj ɑlmɑsɑ», ol sʊr kʏndelɪktɪ ɵmɪrɪ bɑr tɪrʃɪlɪk iesɪ retɪnde qɑbəldɑnɑdə.
ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn, ɑvtor bʊl twrɑlə bɪrneʃe ret ɑjtqɑn bʊl tɑqərəptəŋ mɑqsɑtə ɵzɡertw ʒæne ʒeke ʒetɪldɪrw ædɪsɪn ʊsənw boləp tɑbəlɑdə. jaʁni, kez kelɡen ɵzɪndɪk kɵmek mætɪnɪnɪŋ neɡɪzɡɪ ɑlʁəʃɑrttɑrə. bɪrɑq bʊl kɪtɑptə sonʃɑləqtə erekʃe etetɪn ne? osəʁɑn bɑjlɑnəstə sɑntɑndrewdəŋ eŋ ʏlken bɑjləʁə – ʁələmi qoldɑw: ekɪ məŋnɑn ɑstɑm ɑkɑdemijaləq zerttewler ʒæne onəŋ sʊrɑwənɑn ekstrɑpoljat͡sijalɑnʁɑn məŋdɑʁɑn kwælɪkter.
ʊsənəstə qɑrɑŋəz mʏmkɪndɪkterdɪ qɑrɑŋəz
ɑldən ɑlɑ pɪkɪrler (ær ɑdɑm ʒeŋwɪ kerek) sipɑttɑlʁɑn ɵneɡesɪz ɵmɪr emes ɵner
eɡer ɑdɑm ʒɑlʁəz bolsɑ, ol ɑjanəʃtə ʒæne, bælkɪm, ɑdɑm tɵzɡɪsɪz temperɑment;
sezɪmtɑl opɑsəzdəq – ʒeŋw mʏmkɪn emes oqiʁɑ, bʊl ʒɑndə ʒejtɪn ʒɑrɑqɑt;
ɵz bɑspɑnɑsən qɑmtɑmɑsəz ete ɑlmɑjtən kez kelɡen eresek ɵmɪr sʏrwɪ bɑsqɑlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə sætsɪzdɪkke ʒɑtɑdə;
menʃɪktɪŋ mɵlʃerɪ (mɑteriɑldɑr, mʏmkɪndɪkter, dostɑr, ʁələmi ɑtɑqtɑr...) ɑdɑmnəŋ ʒetɪstɪɡɪne tɪkelej proport͡sionɑldə.
mætɪnde kɪm ʃəʁɑrʁɑn ʊsənəstɑr bɑr —sɑntɑndrew bojənʃɑ— olɑr ælemdeɡɪ eŋ bɪlɪmdɪ on psiχoloɡ. bʊl ʏj-ʒɑjlɑr bɑlɑbɑqʃɑ psiχoloɡənəŋ kɑbinetɪndeɡɪ pɑt͡sientterdɪŋ kɵpteɡen ɑlɑŋdɑwʃələqtɑrənɑ sæjkes keledɪ. osəlɑjʃɑ, ol olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪnde «kʏndelɪktɪ ʒɑʁəmsəz sezɪmdɪ» ɑnəqtɑdə: depressija men ɑlɑŋdɑwʃələq.
bʊl tʊrʁədɑ, sɑntɑndrew «kʏndelɪktɪ ʒɑʁəmsəz sezɪmder» ʒiɪ kezdesetɪn ɑwrw ekenɪn tʏsɪndɪredɪ. 1990-ʒəldɑrə depressijaʁɑ ʊʃərɑʁɑn ærbɪr on ɑdɑmnəŋ bɪrɪ bolʁɑndəqtɑn, stɑtistikɑ bʏɡɪnde on ɑdɑmnəŋ tɵrtewɪne dejɪn ɵskenɪn kɵrsetedɪ. osə ɵswdɪ eskere otərəp, ispɑn ʒɑzwʃəsə bɪrneʃe tʏsɪnɪkteme beredɪ; olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ:
emot͡sijaləq ɑwrwlɑr ʊrpɑq qʊndələqtɑrənəŋ ɵzɡerwɪne bɑjlɑnəstə dæstʏrlɪden tʊtənwʁɑ kɵbɪrek bɑʁəttɑlʁɑnʁɑ dejɪn;
ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn mænderdɪŋ ɑwəswənəŋ sɑldɑrə ekɪ ʊʁəm boləp tɑbəlɑdə: net͡sessit y terribilit;
a net͡sessit mɑteriɑlistɪk pɑtoloɡijanə ʁɑnɑ emes, sonəmen bɪrɡe qɑmtidə stresstɪk ælewmettɪk tendent͡sijalɑrdɑn twəndɑʁɑn psiχoloɡijaləq qɑʒettɪlɪkterdɪ qɑmtidə, tɑbəstə bɪrew bolwdə dæleldewɡe ʊmtəlwʁɑ neɡɪzdelɡen;
a terribilit tendent͡sijasə boləp tɑbəlɑdə ærbɪr ʒɑʁəmsəz ʒɑŋɑləqtə ɑqərzɑmɑndɑj qɑbəldɑŋəz.
sɑntɑndronəŋ «bɑqəttə ʏjrenw» twrɑlə ʊsənəstɑrə
filosofija bojənʃɑ kɪtɑptɑr ɑrqələ ɵzɪn-ɵzɪ dɑjəndɑw ʒæne ɵzɪŋɪzdɪ «ʒɑqsə ʒihɑzdɑlʁɑn» ɑdɑmdɑrmen qorʃɑŋəz, tənəʃ ʒæne bɑqəttə;
ɵzɡertwɡe dɑjən bolw ælemdɪ kɵrw tæsɪlɪ;
qorəqpɑj sɑqtəq ʃɑrɑlɑrən qoldɑnəŋəz;
eʃkɪm eʃqɑʃɑn ɵzɡerwɡe təm qɑrtɑjmɑjdə.
rɑfɑelʲ sɑntɑndrew bʊl kɪtɑptɑ bɑqəttə u retɪnde ɑnəqtɑjdən bɪrew ɵzɪnɪŋ ʒɑʁəmdə emot͡sijalɑrənɑ ʒomɑrttəqpen bere ɑlɑtən kʏj. sonəmen qɑtɑr, bʊl ɑdɑm ɵzɪnɪŋ ʒɑʁəmsəz sezɪmderɪn bɪledɪ, bɪrɑq olɑrdə toləʁəmen qɑbəldɑʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, olɑrdə qəsqɑʃɑ sezɪnedɪ. demek, ɑdɑm ɵzɪn-ɵzɪ ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑjdə ʒæne ælemɡe kek sɑqtɑmɑjdə.
osəlɑjʃɑ, qɑrɑpɑjəm nærselerdɪ bɑʁɑlɑwʁɑ bolɑdə - məsɑlə, bɪr stɑqɑn ʃɑrɑp, serwendew nemese ɑspɑn tʏsɪ - ʒæne ærbɪr sætte mʏmkɪndɪktɪ kɵrwɡe bolɑdə. bɑrləq osə bɵlɪɡɪ emot͡sionɑldə nəʁɑjtw prot͡sesɪ, onəŋ neɡɪzɪ sɪzde bɑr nærsenɪ bɑʁɑlɑw ʒæne sɪzde ʒoq nemese ʒʊməs ɪstemejtɪn nærselerɡe ʃɑʁəmdɑnbɑŋəz. sonəmen qɑtɑr, kɑtɑlondəq psiχoloɡ ʒɑŋɑ termindɪ ʊsənɑdə: the ʒetkɪlɪktɪ.
neɡɪzɪnen, ol mɑteriɑldəq ʒæne mɑteriɑldəq emes mæselelerdɪ bɑʁɑlɑw, eɡʒej-teɡʒejlɪ kɵrsetw ʒæne olɑrʁɑ qɑnɑʁɑttɑnw twrɑlə. deɡenmen, bʊl ʊʁəmdə mɑqsɑttɑrə men ɑrmɑndɑrə ʒoq ɑdɑmdɑrʁɑ tæn pessimistɪk konformizmnen ɑʒərɑtw qɑʒet. sonəmen, bʊl tepe-teŋdɪk mɑqsɑtqɑ ʒetw ʒoləndɑ qorqənəʃsəz nemese ɑbswrdtəq qəsəmsəz læzzɑt ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
rɑfɑelʲ sɑntɑndrew lorit 8 ʒələ 1969 ʒeltoqsɑndɑ bɑrselonɑnəŋ χortɑ qɑlɑsəndɑ dʏnieɡe kelɡen. bɑrselonɑdɑ ɑnɡlijadɑʁə redinɡ wniversitetɪne ɑwəsqɑnʁɑ dejɪn bɑrselonɑnəŋ qoʁɑmdəq wniversitetɪnde psiχoloɡijanə oqədə. kejɪnnen ʒɑs iberijaləq ɑret͡st͡so, itɑlijadɑʁə qəsqɑʃɑ strɑteɡijaləq psiχoterɑpijanəŋ ɑspirɑntwrɑ mektebɪnde oqwən ɑjaqtɑdə, reʒisserɪ ɑtɑqtə psiχoloɡ dʒordʒio nɑrdone.
sɑntɑndrew toskɑn ɑwmɑʁəndɑ nɑrdonemen bɪrɡe entro di sistencia trategica-dɑ ʒʊməs ɪstedɪ. sodɑn kejɪn sʒɑŋɑ məŋʒəldəqtəŋ bɑstɑlwəmen ol twʁɑn ʒerɪne orɑldə rɑmon llwl wniversitetɪnde sɑbɑq berw. sonəmen qɑtɑr, bɑlɑbɑqʃɑ psiχoloɡə kæsɪbi dɑmwʁɑ ʒæne eŋbek qɑtənɑstɑrənɑ bɑʁəttɑlʁɑn psiχoloɡija mætɪnderɪn ɑwdɑrwdə bɑstɑdə.
denɪ sɑw ʒæne ʒɑzbɑʃɑ bɑstɑlwə
sɑntɑndronəŋ ɑlʁɑʃqə redɑkt͡sijaləq bɑsələmdɑrə onəŋ ʒwrnɑldəŋ bɑs redɑktorə qəzmetɪn ɑtqɑrʁɑn wɑqətənɑ sæjkes keldɪ. denɪ sɑw, ɑrɡentinɑləq dærɪɡer ʒæne ʒɑzwʃə χorχe bwkɑjmen bɪrɡe. osəlɑjʃɑ, ol pɑjdɑ boldə ɵneɡesɪz ɵmɪr emes ɵner (2013), ispɑndəq psiχoloɡtəŋ tɑnəmɑl debjuttɪk erekʃelɪɡɪ. kelesɪ ʒələ ol tɑʁə bɪr ʒɑqsə kɪtɑppen ʒoldə ʒoʁɑrə ʊstɑdə, bɑqət mektebɪ.
rɑfɑelʲ sɑntɑndrewdəŋ bɑsqɑ kɪtɑptɑrə
psiχoloɡijaləq ɵzɡerɪster men tʊlʁɑləq trɑnsformɑt͡sijanəŋ kɪltterɪ (2014);
ɑljaskɑdɑ bɑqəttə bol. bɑrləq qiəndəqtɑrʁɑ qɑrsə kʏʃtɪ ɑqəl (2017);
rɑfɑelʲ sɑntɑndrewdɪŋ kejbɪr sɵjlemderɪ
«senɪŋ ojəŋnəŋ iesɪ ɵzɪŋsɪŋ. eɡer sɪz ɵzɪŋɪzdɪ «qorqənəʃtərmɑw» ʏʃɪn ɵzɪŋɪzdɪ ʒɑqsə ʒɑbdəqtɑsɑŋəz, sɪz bɑsqɑlɑrdəŋ mentɑlitetɪn ʃetten kɵre ɑlɑsəz ʒæne bʊl sɪzɡe æser etpejdɪ».
«læzzɑt ɑlw kʏʃɪ mɪndetteme kʏʃɪnen ɑrtəq».
«ʒɑjlələq bɑqət ækelmejdɪ ʒæne ɑdɑmdɑr onə ækeledɪ dep ojlɑjdə».
mɑqɑlɑnəŋ toləq ʒolə: qɑzɪrɡɪ ædebiet » ædebiet » kɪtɑptɑr » rɑfɑelʲ sɑntɑndrew: kɪtɑptɑr
ɑlʲmwdenɑ de ɑrteɑɡɑ. a virreina criolla ɑvtorəmen sʊχbɑt
eŋ ɑlʁɑʃ bɑsəlʁɑn kɪtɑp qɑndɑj boldə
«men æw bɑstɑ ərəmʁɑ senbejtɪnmɪn. ɑwrwdəŋ sebebɪn dærɪɡer tɑwəp beredɪ, solɑr emdejdɪ dep tʏsɪndɪm. ɑl ɑdɑm ɵmɪrɪnde qɑndɑj dɑ bɪr keleŋsɪzɪdkter orən ɑlsɑ, oʁɑn tek ɵzɪ ʁɑnɑ kɪnælɪ dep sɑnɑjtənmən» dep bɑstɑdə ɵz bɑsənɑn ɵtken oqiʁɑsəmen bɵlɪsken kejɪpkerɪmɪz.
«ʏsteldɪŋ bʊrəʃənɑ otərmɑ, otərəp qɑlɑsəŋ», «ʊbt tɑpsərɑrdɑ kɵjleɡɪŋnɪŋ ɪʃkɪ ʒɑʁənɑ tʏjrewɪʃ tɑʁəp ɑl», «qorqənəʃtə tʏster kɵrseŋ ʒɑstəʁəŋnəŋ ɑstənɑ nɑn nemese qɑjʃə qojəp ʒɑt» deɡenderdɪ estɪsem, kʏlkɪm keletɪn. æsɪrese, ʒeŋɡelerɪm ʏjɡe qonɑq kelerde kɪʃkentɑj bɑlɑlɑrənəŋ mɑŋdɑjənɑ qɑrɑ kʏje ʒɑʁəp qojsɑ qənʒəlɑtənmən.
bɪrɑq kejɪn ɵzɪm ɑnɑ ɑtɑnəp, bɑlɑlə bolʁɑnnɑn soŋ ʒɑs kezɪmde qɑte tʏsɪnɪkte bolʁɑnəmdə ʊqtəm. kerɪsɪnʃe, bɑjaʁə ɑtɑ-æʒelerɪmɪz institwttɑ oqəmɑsɑ dɑ nɑʁəz bɪlɡɪr, dɑnɑ bolʁɑn eken ʁoj. ælde olɑr təlsəmnəŋ, tɑbiʁɑttəŋ tɪlɪn tʏsɪnɡen be eken, qɑjrɑn qɑlɑm.
məsɑlə, kɵz tijudɪ qɑrɑpɑjəm ædɪspen emdewɡe bolɑdə eken. sondɑj-ɑq men senbejtɪn kɵz tiju, tɪl tiju deɡen ʃɑriʁɑttɑ dɑ bɑr bop ʃəqtə. ɑdɑm qɑnʃɑ sɑqtɑnsɑ dɑ kejbɪr kɵzɪnde sʊʁə bɑr ɑdɑmnəŋ qəzəʁəp, tɑŋdɑnəp ɑjtqɑn sɵzɪ men kɵzɪnen de ɑdɑm nɑwqɑstɑnəp qɑlɑdə eken ʁoj. ɑl onəŋ emɪ – qɑzɑqə ərəmdɑr.
bosɑʁɑ ɑttɑp, kelɪn ɑtɑndəm. bɪr ʒəldɑn soŋ bɑwərəmɑ bɑlɑmdə ɑldəm. oŋ ʒɑqtə otərəŋqərɑp tiɡennen soŋ bɑ, ʒʏktɪlɪɡɪm ɑwər ɵttɪ. bɑlɑmnəŋ sɑlmɑʁə ɑz bop twəldə.
bɪr-ekɪ ʒɑsqɑ tolʁɑnʃɑ ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒiɪ bɑrdəq. mɑzɑsəzdɑnəp, ʃərqərɑp ʒəlɑʁɑn sætte ɵzɪmdɪ qojarʁɑ ʒer tɑppɑj ketetɪnmɪn. dærɪɡerler bɑlɑmnəŋ immwnitetɪ tɵmen ekenɪn eskerttɪ. qɑʒettɪ dærɪ-dærmekter berɪp otərdəm. bɪrɑq bɑlɑm 3-4 ʒɑsqɑ kelɡende de ælsɪz boldə.
bɪrde ɪʃɪ ɵtɪp, qɑttə ɑwərdə. ɑz kʏnde ɑrəqtɑp kettɪ. dærɪɡer ʒɑzəp berɡen dærɪlerdɪ ɪʃkɪzdɪm. ɑnɑm ʊzɑqtɑ, tʏnɪmen ʒəlɑp ʃəʁɑmən. bɑlɑm tɑmɑq ɪʃpej qojdə. ɑwəldɑn enem keldɪ, bɪrɑq on ʃɑqtə kʏn ʒɑnəmdɑ bolʁɑnəmen ol bɑlɑʁɑ qɑrɑʁɑn ʒoq.
«ɵzɪŋ qɑrɑ, men bɑlɑdɑn ʃəʁəp qɑləppən. onə ʊstɑj ɑlmɑjmən qoləmɑ» dep bɑs tɑrttə. men eneme senɡen edɪm, bɪr emes, tɵrt bɑlɑnə ɵmɪrɡe ækelɪp, ɵsɪrɪp-bɑqqɑn ɑnɑ ʁoj. sɵjtsem, enemnɪŋ de bɪlmejtɪnɪ kɵp eken. ɵz bɑlɑlɑrəŋəzdə qɑlɑj ɵsɪrɡensɪz desem, men bɑlɑʁɑ qɑrɑʁɑn ʒoqpən, ɑnɑm ɵsɪrɪp berɡen dejdɪ. «dærɪɡerden, dærɪden kɵmek bolmɑʁɑndɑ, bɑlɑŋəzdəŋ ɪʃɪ ɵtɪp, osəlɑj ælsɪzdenɪp qɑlʁɑndɑ ne ɪsteɡensɪz?» dep ʃər-pər boldəm. enem «bɑlɑnə ʒɑs kezde tww kerek. otəzdɑn ɑsqɑn soŋ twsɑŋ ærine bɑlɑ ɑwrwʃɑŋ bolɑdə» dep, ɵzɪmdɪ kɪnælɑwʁɑ kɵʃtɪ...
ɑdɑm ɑdɑmʁɑ senwden qɑlʁɑndɑ belɡɪsɪz təlsəm kʏʃten ʁɑʒɑjəp kʏtedɪ eken ʁoj ɑmɑlsəzdɑn. bʊrən-soŋdə ərəm-təjəmʁɑ senbejtɪn men ʒærdemdɪ qʊdɑjdɑn tɪlep sʊrɑj bɑstɑdəm.
sodɑn ɵz kʏnɪmdɪ ɵzɪm kɵrɪp, bɑlɑnə ɵzɪm qɑrɑwəmɑ twrɑ keldɪ. bɪlmeɡenɪmdɪ ʒeke dærɪɡerɪmnen sʊrɑjmən, ɑrɑsəndɑ ol kɪsɪnɪ de kɵp mɑzɑlɑj bermejɪn dep ɑnɑmnɑn, æpkelerɪmnen keŋes sʊrɑp otərdəm. bɑlɑm ɵte ʒəlɑwəq boldə.
bɪr kʏnɪ ɑnɑm qoŋərɑw ʃɑldə. «bɑlɑʁɑ kɵz tiɡen ʃəʁɑr, əqəlɑs sʏresɪn ʏʃ ret oqəp dem sɑləp ʏʃkɪr. ɑnɑnəŋ bɑlɑsənɑ sɑlʁɑn demɪ moldɑlɑrdəŋ dʊʁɑsənɑn on ese ɑrtəq» dedɪ. men əqəlɑs sʏresɪn bɪlmejmɪn deɡen soŋ ɑnɑm «nemese qɑzɑqtəŋ ərəm-təjəmən qoldɑnəp kɵrʃɪ, ʊltɑrɑqpen ʏʃ ret qɑʁəp, ʊʃəqtɑ» dep ɑqələn ɑjttə. ɑnɑmnəŋ ɑjtwəmen sol ərəmdə qoldɑndəm. ɑjaq kiɪmɪmnɪŋ ʊltɑrɑʁən ɑləp, bɑlɑmdə ʏʃ ret qɑʁəp-qɑʁəp ʒɪberdɪm. sodɑn kejɪn swʁɑ ɑzərɑq tʊz sɑləp, onə ɑwzəmɑ toltərəp bɑlɑmnəŋ betɪne bʏrkɪp ʃɑʃtəm. bɑlɑm sol kʏnɪ tənəʃ ʊjəqtɑdə. erteŋɪne sʏtke qolən sozəp, ʏstelden kʏlʃe ɑləp ʒedɪ. sol kezdeɡɪ qwɑnʁɑnəmdə-ɑj...
mɪne, sol ʒɑʁdɑjdɑn soŋ bɑlɑm tfæj-tfæj oŋɑləp, ɑsqɑ tæbetɪ ʒɑqsɑrdə. bʊdɑn kejɪn men qɑzɑqtəŋ ərəmdɑrənɑ sene bɑstɑdəm. bɑlɑm bɑlɑbɑqʃɑʁɑ bɑrʁɑndɑ bɑsqɑ ɑnɑlɑr sijaqtə men de onəŋ kiɪmɪne monʃɑq tɑʁəp, tʏjrewɪʃ qɑdɑp qojatən boldəm.
dem sɑləp, betɪn qɑjtɑrmɑsɑ «tɪl-sʊq tɑs ʒɑrɑdə» deɡen sɵzdɪŋ rɑstəʁənɑ kɵz ʒetkɪzɡendejmɪn.
sol bɑlɑmnɑn kejɪn ɑrɑʁɑ tɵrt ʒəl sɑləp ekɪ qəz twəp ɑldəm. ærine, qʊdɑjdəŋ qɑlɑwəmen. bɑlɑ bolʁɑn soŋ olɑr dɑ ʒiɪ ɑwərəp qɑlɑdə. eɡer qʊsəp, kɵzɪ kɪrtiɪp, ɪʃɪ ɵte bɑstɑsɑ men derew ʊʃəqtɑp ʒɪberemɪn. bɪrer kʏnnen soŋ-ɑq betɪ berɪ qɑrɑjdə.
ærine, ɑldəmen medit͡sinɑ mɑmɑnənɑ bɑrəp em-dom ɑlʁɑn dʊrəs. ɑl eɡer mɑmɑnnɑn ʒærdem bolmɑsɑ, ondɑ ʊltɑrɑqpen qɑʁəp, swmen ʊʃəqtɑp ʒɪberɪŋɪz.
nɑwqɑs ɑdɑmnəŋ betɪne sw bʏrkɪp ʊʃəqtɑw ʏlkenderɡe de kɵmektesedɪ eken. bɪrde kʏjewɪm tʊmɑwrɑtəp, onəsə ʊzɑqqɑ sozələp tɵsekten tʊrɑ ɑlmɑj ʒɑtəp qɑldə. tʊmɑwʁɑ qɑrsə, qəzwdə bɑsɑtən dærɪ ɪʃtɪ, əstəq sorpɑ æzɪrlep berdɪm. sosən ɑnɑmnəŋ ɑjtqɑnə esɪme tʏsɪp, bɑlɑlɑrəmɑ ʒɑsɑp ʒʏrɡen «ʊʃəq-ʊʃəq» ərəmən kʏjewɪme ʒɑsɑp kɵrdɪm. swʁɑ bɪr ʃəmʃəm tʊz sɑləp, bɑjqɑtpɑj bɑrəp ɑlɑŋsəz ʒɑtqɑn kʏjewɪmnɪŋ betɪne bʏrkɪdɪm. «ne ɪstep ʒɑtərsəŋ, esɪŋ bɑr mɑ ɵzɪŋnɪŋ...» dep ɑʃwlɑnəp bɑsən ʒɑstəqtɑn ʒʊləp ɑldə. bʊrqəldɑp ornənɑn tʊrəp, betɪn sʏrttɪ. bɪr sɑʁɑttɑn soŋ «əstəq ʃɑj bɑr mɑ?» dep, ɑsʏjɡe kɪrɪp kelɡende tɑŋ qɑldəm. bɪrneʃe kʏn tɵsekten tʊrɑ ɑlmɑj ʒɑtqɑn kʏjewɪm bɑsən kɵterdɪ, ʃɑj sʊrɑdə».
demek, ʏlkenderɡe de tɪl-kɵz, sʊq tiedɪ eken. bɑlɑdɑn, ʏjɪŋɪzdeɡɪ eresek ɑdɑmdɑrdɑn mɑzɑsəzdəq bɑjqɑləp ælsɪzdenɪp qɑlsɑ, osə bɪr ərəmdə ʒɑsɑp kɵrɪŋɪzder.
estɪrtw: mʊnə æjel ʒɑsɑmɑʁɑnə dʊrəs
kɵkpɑrdɑ tɑrtəlʁɑn serkenɪŋ etɪn kɪmder ʒejdɪ?
teɡter bɑlɑlɑrdə qorʁɑw ərəm sɑlt-dæstʏr təjəm kɵz tiju
itch qɑzɑqstɑnnəŋ tæwelsɪz kredittɪk rejtinɡɪsɪn rɑstɑdə
"mɑmɑ, menɪ kʏtpeŋɪz": bes bɑlɑnə qɑqqɑn ʒʏrɡɪzwʃɪnɪŋ ɑnɑsə oqiʁɑnəŋ mæn-ʒɑjən bɑjandɑdə
ekɪbɑstʊzdɑʁə nɑwqɑstɑr men ʒʏktɪ æjelder pɑvlodɑrʁɑ kɵʃɪrɪlɪp ʒɑtər
erbolɑt dosɑev ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ boləp qɑjtɑ tɑʁɑjəndɑldə
elordɑdɑ ʒʏrɡɪzwʃɪsɪ ʒoq kɵlɪk ɑjaldɑmɑʁɑ soqtəʁəstə
fwtbol ælem t͡ʃempionɑtənəŋ 1/8 finɑlənɑ ʃəqqɑn qʊrɑmɑlɑr ɑnəqtɑldə
nwmeroloɡ bolʒɑmə: 2023 ʒəl kɪm ʏʃɪn tɑbəstə bolɑdə?
«men ʒoqtɑ ʏjɡe toqɑlən ækelɪp, toj ʒɑsɑptə»: qəzəlordɑləq æjel kɵpʃɪlɪkten ɑqəl-keŋes sʊrɑp otər
prezidenttɪk olimpiɑdɑ ʒʏldeɡerlerɪ ɑnəqtɑldə
«tɵrkɪnɪmde kʏjewɪmdɪ tɑnəmɑj qɑlɑm»: ʒɑmbəldəq æjel kʏjewɪnen qɑndɑj qorləq kɵrɪp ʒʏrɡenɪn ʒɑjəp sɑldə
wikipedija ʒobɑsənəŋ bɑrləq qɑtənɑwlə ʒwrnɑldɑrən bɪrɪktɪrɪp kɵrsetwɪ. ʒwrnɑl tʏrɪn, qɑtəswʃə ɑtən (ʏlken kɪʃɪlɪɡɪn eskerɪp), ne tiɪstɪ betɪn bɵlektep, tɑrəltəp qɑrɑj ɑlɑsəz (kejde ʏlken kɪʃɪlɪɡɪn eskerɪp).
bɑrləq ʒɑrija ʒwrnɑl ontent model change log rowth xperiments log age creation log imed edia andler log ser merge logbɪrɪktɪrw ʒwrnɑləbʊʁɑttɑw ʒwrnɑləʒɑppɑj χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberw ʒwrnɑləʒoju ʒwrnɑləʒəlʒətw ʒwrnɑləʒʏktew ʒwrnɑlərɑχmet bɪldɪrw ʒwrnɑləsərttɑn ɑlw ʒwrnɑləteɡ bɑsqɑrw ʒwrnɑləteɡ ʒwrnɑlətekserw ʒwrnɑlətɪrkelw ʒwrnɑləʁɑlɑmdəq bʊʁɑttɑw ʒwrnɑləʁɑlɑmdəq esɪm ɵzɡertw ʒwrnɑləʁɑlɑmdəq tɪrkelɡɪ ʒwrnɑləʁɑlɑmdəq qʊqəqtɑr ʒwrnɑləqɑtəswʃə qʊqəqtɑrə ʒwrnɑləqɑtəswʃənə esɪmɪn ɵzɡerw ʒwrnɑləqijanɑttɑwdə sʏzɡɪlew ʒwrnɑləqorʁɑw ʒwrnɑlə
nəsɑnɑ (ɑtɑwə nemese qɑtəswʃənəŋ qɑtəswʃə:qɑtəswʃə esɪmɪ):
22:53, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 17 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ perspektivtɪ teχnoloɡijalɑr betɪn perspektivtɪ teχnoloɡija betɪne ʒəlʒəttə (-lɑrdə ɑrnɑjə ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑlʁɑp ɑlwʁɑ bolɑdə ʁoj!)
22:40, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 17 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ created page perspektivtɪ teχnoloɡijalɑr (ʒɑŋɑ bette: '''perspektivtɪ teχnoloɡijalɑr''' ( lang-en merging technologies , sɵzbe-sɵz "''ʒɑŋɑdɑn pɑjdɑ bolʁɑn teχnoloɡijalɑr''", nemese "''ʒɑŋɑdɑn kɵrkejɡen teχnoloɡijalɑr''") — dɑmwə men qoldɑnəlwə ælɪ toləq orəndɑləp bɪtpeɡen teχnoloɡijalɑr. bʊl teχnoloɡijalɑr kɵbɪnese ʒɑŋɑ bolɑdə, deɡe...)
23:08, 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 16 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ created page trɑnsɡwmɑnizm (ʒɑŋɑ bette: '''trɑnsɡwmɑnizm''' ( lang-en ranshumanism ) — χɑləqɑrɑləq filosofijaləq ʒæne intellektwɑldəq qozʁɑləs boləp, ol ɑdɑmzɑttəŋ bolɑʃɑq bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪ men ʒɑqsə ʒɑʁdɑjdɑ bɑjandə ɵmɪr sʏrwɪn kepɪldendɪrw ʏʃɪn ɑdɑm mʏmkɪndɪɡɪ men qɑbɪletɪn ʒɑŋɑ teχnoloɡija kɵmeɡɪ...) teɡ: isual ditor: ɑwəstə
13:24, 2022 ʒ. qərkʏjektɪŋ 13 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ created page qoʁɑmdəq sferɑ (ʒɑŋɑ bette: qoʁɑmdəq sferɑ ( lang-de ffentlichkeit , lang-en public sphere ) — ʒeke ɑdɑmdɑr bɪrlese otərəp, qoʁɑmdəq mæselelerdɪ erkɪn tɑlqəlɑp, ɑnəqtɑj ɑlɑtən, ɑl mʊndɑj pɪkɪrtɑlɑstɑr sɑjasi χɑreketterɡe æser etetɪn ælewmettɪk ɵmɪr keŋɪstɪɡɪ. mʊndɑʁə "qoʁɑmdəq" (public) deɡenɪmɪz ʒɑlpə mɑʁə...) teɡ: isual ditor: ɑwəstə
20:39, 2022 ʒ. tɑməzdəŋ 14 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ tɑlqəlɑw:ʊlə qətɑj qorʁɑnə betɪn tɑlqəlɑw:qətɑj qorʁɑnə betɪne ʒəlʒəttə
20:39, 2022 ʒ. tɑməzdəŋ 14 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ ʊlə qətɑj qorʁɑnə betɪn qətɑj qorʁɑnə betɪne ʒəlʒəttə
13:43, 2022 ʒ. tɑməzdəŋ 14 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ tɑlqəlɑw:kɵp ɵlʃemdɪ keŋɪstɪk betɪn tɑlqəlɑw:tɵrt ɵlʃemdɪ keŋɪstɪk betɪne ʒəlʒəttə (kɵp ɵlʃemdɪ keŋɪstɪk deɡen ælɪ de ʁələmi ɑnəqtɑmɑ emes, ɵjtkenɪ ɑdɑmzɑt ɑrə bolʁɑndɑ qɑzɪr 3 ɵlʃemdɪden ɑrə 4 ɵlʃemdɪnɪ zerttej bɑstɑdə. kɵp ɵlʃemdɪ - bʊl ælɪ tʏsɪnksɪz mʏmkɪndɪk ælemɪ ʁɑnɑ. sondəqtɑn ɑʁəlʃənʃɑ wikipedijadɑ oʁɑn qɑtəstə ɑrnɑwlə mɑqɑlɑ ʒoq.)
13:43, 2022 ʒ. tɑməzdəŋ 14 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ kɵp ɵlʃemdɪ keŋɪstɪk betɪn tɵrt ɵlʃemdɪ keŋɪstɪk betɪne ʒəlʒəttə (kɵp ɵlʃemdɪ keŋɪstɪk deɡen ælɪ de ʁələmi ɑnəqtɑmɑ emes, ɵjtkenɪ ɑdɑmzɑt ɑrə bolʁɑndɑ qɑzɪr 3 ɵlʃemdɪden ɑrə 4 ɵlʃemdɪnɪ zerttej bɑstɑdə. kɵp ɵlʃemdɪ - bʊl ælɪ tʏsɪnksɪz mʏmkɪndɪk ælemɪ ʁɑnɑ. sondəqtɑn ɑʁəlʃənʃɑ wikipedijadɑ oʁɑn qɑtəstə ɑrnɑwlə mɑqɑlɑ ʒoq.)
16:11, 2022 ʒ. mɑwsəmnəŋ 18 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ tɑlqəlɑw:kɵne tʏrkɪ ʒɑzwə betɪn tɑlqəlɑw:kɵne tʏrkɪ ʒɑzbɑlɑrə betɪne ʒəlʒəttə
16:11, 2022 ʒ. mɑwsəmnəŋ 18 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ kɵne tʏrkɪ ʒɑzwə betɪn kɵne tʏrkɪ ʒɑzbɑlɑrə betɪne ʒəlʒəttə
10:30, 2022 ʒ. mɑwsəmnəŋ 13 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ swpervendɪlɪk betɪn swperven betɪne ʒəlʒəttə
10:03, 2022 ʒ. mɑmərdəŋ 26 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ created page sɑlem siqərʃəlɑrə sotə (ʒɑŋɑ bette: '''sɑlem siqərʃəlɑrə sotə''' ( lang-en alem witch trials ) — 1692 ʒəl ɑqpɑnə men 1693 ʒəl mɑmərə ɑrɑləʁəndɑ ɑʁəlʃəndəq kolonija retɪndeɡɪ mɑssɑt͡ʃwsets ʃtɑtəndɑ siqərʃələq ʒɑsɑdə dep ɑjəptɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdə təŋdɑw, ʒɑzɑlɑw ʒæne qwdɑlɑw oqiʁɑsə. bʊl sott...)
10:32, 2022 ʒ. mɑmərdəŋ 23 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ created page swpervendɪlɪk (ʒɑŋɑ bette: '''swpervendɪlɪk''' ( lang-en upervenience ) — sɑnɑ filosofijasə, etikɑ, estetikɑ, bioloɡija ʁələmdɑrə ʒæne kompʲjuterlɪk ʒelɪ sɑlɑlɑrəndɑ qoldɑnəlɑtən termin boləp, ʒɑlpə ɑjtqɑndɑ fɑktter ʒiəntəʁə, nemese qɑsietter ʒiəntəʁə ɑrɑsəndɑ bolɑtən bejtɑrɑptəq pen t...)
19:56, 2022 ʒ. mɑmərdəŋ 22 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ created page tɑlqəlɑw: oŋʁə kesw (filʲm, 2022) (ʒɑŋɑ bette: kɑsimov, qoləŋnɑn eʃteŋe kelmeɡen soŋ, endɪ bʊzʁənʃələqpen ɑjnɑləstəŋ bɑ? 022 ʒəl deɡen qɑndɑj ʒəl? ædejɪ ʒɑsɑjsəŋ bɑ osə sen? qɑzɑq wikipedijasə senɪŋ təʃɑtən ʒerɪŋ be? bʊl ne sʊmdəq? qɑlpənɑ keltɪr! ʏndemese tɑʁə dɑ ædejɪ ɪstep ʒɑtsəŋ ʁoj. tek mæŋɡʏrtter ʁɑnɑ...)
18:46, 2022 ʒ. mɑmərdəŋ 22 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ created page tɑlqəlɑw:ʃəndəq (filosofija) (ʒɑŋɑ bette: "ʃəndəq" deɡen ʊʁəm tɵl qɑsietɪnen ɑjtqɑndɑ tɑzɑ filosofijaləq, nɑqtərɑq ɑjtqɑndɑ metɑfizikɑləq ʊʁəm. onə bɑsqɑ eʃbɪr ʁələm sɑlɑsə ɑrnɑjə tʏrde zerttemejdɪ. sondəqtɑn onə filosofija dep ʒɑzwdəŋ mænɪ ʒoq. -- )
22:37, 2022 ʒ. mɑmərdəŋ 20 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ ʒetɪ sɑmwrɑj betɪn ʒetɪ sɑmwrɑj (filʲm, 1954) betɪne ʒəlʒəttə
10:38, 2022 ʒ. mɑmərdəŋ 15 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ created page tɑlqəlɑw:ʏrdɪs (ʒɑŋɑ bette: ʏderɪs pen ʏrdɪstɪ ʃɑtɑstərəpsəzdɑr. ɵzɡerttɪm. https://ult.kz/post/kazak-tilinin-kasietin-ketirmeyik ʏrdɪs bʊl tendent͡sija, ɑl ʏderɪs deɡenɪmɪz prot͡sess. bʏl ekɪ ʊʁəm qɑtəstə bolsɑ dɑ ekɪbɵlek mɑʁənɑʁɑ ie. qɑtɑŋ ɑʒərɑtw kerek. -- )
15:58, 2022 ʒ. mɑmərdəŋ 13 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ created page kɵbek bɑtər (ʒɑŋɑ bette: '''kɵbek bɑtər''' (ʃɑmɑmen 1735-1740ʒʒ dʏnieɡe kelɡen, , ʃɑmɑmen 1831 ʒələ qɑjtəs bolʁɑn ref kɵbek bɑtərdɑn qɑlʁɑn kɵne ʒædɪɡer, qɑzɑqstɑn teleɑrnɑsə, https://qazaqstan.tv/news/22086/ /ref ) — qɑzɑq χɑndəʁənəŋ ʒoŋʁɑr ʃɑpqəʃələʁənɑ qɑrsə kʏres tʊsəndɑ el men ʒerdɪ qorʁɑwdɑ elewlɪ...) teɡ: isambiguation links
21:39, 2022 ʒ. mɑmərdəŋ 12 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ ʒetɪldɪrɪlɡen ʃəndəq betɪn kʏʃejtɪlɡen ʃəndəq betɪne ʒəlʒəttə
12:15, 2022 ʒ. sæwɪrdɪŋ 26 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ bɪrɪnʃɪ filosofija twrɑlə tolʁɑnəstɑr betɪn bɪrɪnʃɪ filosofija tolʁɑnəstɑrə betɪne ʒəlʒəttə
15:09, 2022 ʒ. sæwɪrdɪŋ 24 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ ʏlken ɑdrondɑr soqtəʁəstərwʃəsə betɪn ʏlken ɑdron kollɑjderɪ betɪne ʒəlʒəttə
16:39, 2022 ʒ. nɑwrəzdəŋ 31 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ tɑlqəlɑw:sʊn zə betɪn tɑlqəlɑw:sʊn zə betɪne ʒəlʒəttə
16:39, 2022 ʒ. nɑwrəzdəŋ 31 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ sʊn zə betɪn sʊn zə betɪne ʒəlʒəttə
23:22, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 23 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ created page tɑlqəlɑw:tɪrɪ tɑbiʁɑt dʏniesɪ (ʒɑŋɑ bette: bʊl mɑqɑlɑ mənɑ sɑnɑttɑrdəŋ qɑjsəsə twrɑlə ekenɪn ʒɑzəp ʒɪberseŋɪzder. -- )
23:12, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 23 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ tɑlqəlɑw:tʏr betɪn tɑlqəlɑw:tʏr (bioloɡija) betɪne ʒəlʒəttə
23:12, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 23 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ tʏr betɪn tʏr (bioloɡija) betɪne ʒəlʒəttə
22:49, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 23 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ klɑss (bioloɡija) betɪn sənəp (bioloɡija) betɪne ʒəlʒəttə
22:47, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 23 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ tʊqəmdɑs betɪn otbɑsə (bioloɡija) betɪne ʒəlʒəttə
22:35, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 23 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ pɑn (twəstɑs) betɪn pɑn (tʊqəmdɑs) betɪne ʒəlʒəttə
21:34, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 23 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ tip (ʒɑnwɑrlɑr) betɪn tip (bioloɡija) betɪne ʒəlʒəttə
21:22, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 23 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ tɪrɪ ɑʁzɑlɑrdəŋ ʒɪktelwɪ betɪn tɑksonomija (bioloɡija) betɪne ʒəlʒəttə
21:06, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 23 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ created page ɑdɑm sɑnɑsənəŋ evoljut͡sijasə (ʒɑŋɑ bette: '''ɑdɑm sɑnɑsənəŋ evoljut͡sijasə''' (kejde ''ɑdɑm intellektɪnɪŋ evoljut͡sijasə'' lang-en volution of human intelligence ) — bʊl ɑdɑm miənəŋ evoljut͡sijasəmen ʒæne tɪldɪŋ pɑjdɑ bolwəmen təʁəz bɑjlɑnəstə. ɑdɑm evoljut͡sijasənəŋ χronoloɡijasə ʃɑmɑmen ʒetɪ million ʒəldə ref cite book vauthors l...)
23:24, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 20 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ nikitɑ serɡeevit͡ʃ χrwɕːjov betɪn nikitɑ χrwɕːev betɪne ʒəlʒəttə
23:24, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 20 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ nikitɑ serɡeevit͡ʃ χrwɕːjov betɪn nikitɑ χrwɕːjov deɡen bɑʁəttɑw ʏstɪne ʒəlʒəttə
23:24, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 20 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ deleted redirect nikitɑ χrwɕːjov by overwriting («nikitɑ serɡeevit͡ʃ χrwɕːjov» deɡennen ʒəlʒətwʁɑ ʒol berw ʏʃɪn ʒojəlʁɑn)
23:23, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 20 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ tɑlqəlɑw:vlɑdimir ilʲit͡ʃ lenin betɪn tɑlqəlɑw:vlɑdimir lenin betɪne ʒəlʒəttə
23:23, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 20 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ vlɑdimir ilʲit͡ʃ lenin betɪn vlɑdimir lenin betɪne ʒəlʒəttə
22:43, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 20 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ polʲ ɑnri ɡolʲbɑχ betɪn ɡolʲbɑχ betɪne ʒəlʒəttə
22:33, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 20 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ tɑlqəlɑw:ɑʁɑrtw dæwɪrɪ betɪn tɑlqəlɑw:ɑʁɑrtwʃələq dæwɪrɪ betɪne ʒəlʒəttə
22:33, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 20 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ ɑʁɑrtw dæwɪrɪ betɪn ɑʁɑrtwʃələq dæwɪrɪ betɪne ʒəlʒəttə
22:15, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 19 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ dɪni tolerɑnttələq betɪn dɪni tolerɑnttəq betɪne ʒəlʒəttə
20:43, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 19 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ ɑrnolʲd dʒozef tojnbi betɪn ɑrnolʲd tojnbi betɪne ʒəlʒəttə
19:58, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 19 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ created page dɪni tolerɑntsəzdəq (ʒɑŋɑ bette: '''dɪni tolerɑntsəzdəq''' ( lang-en eligious intolerance ) — ɵzɡelerdɪŋ dɪni senɪmɪ men dɪni qimələnɑ tolerɑnttə bolmɑw, nemese tɵzɪmsɪzdɪk tɑnətw. ɑdɑmdɑrdɑʁə senɪmder men ʊstɑnəmdɑrdəŋ ærtʏrlɪ bolwə, tɪptɪ qɑjʃələqtə bolwə, mælɪm etikɑləq ɑlʁəʃɑrttɑr ɑjasəndɑʁə ɵzɑr...)
20:50, 2022 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 18 lphy aydar tɑlqəlɑw ʏlesɪ created page ʒɑn kɑlɑs (ʒɑŋɑ bette: thumb right 250px ʒɑn kɑlɑs (1698–1762) '''ʒɑn kɑlɑs''' ( lang-fr ean alas , 1698 - 1762 ʒ. 10 nɑwrəz) — frɑnt͡sijanəŋ twlwzɑ qɑlɑsəndɑ ɵmɪr sʏrɡen sɑwdɑɡer bolɑtən, ol kɪnæsɪz ɑjəptɑlʁɑnənɑ nɑrɑzələq bɪldɪrse de, ʊlən ɵltɪrdɪ deɡen qəlməspen sottɑləp, ɑwər ɑzɑptɑl...)
ɑqmolɑ obləsənəŋ bɑtəsəndɑ, ʃəʁəsəndɑ bʊrqɑsən men ʒel kʏʃejedɪ. tʏnde ʒæne tɑŋerteŋ obləstəŋ oŋtʏstɪɡɪnde tʊmɑn bolɑdə.
ɑlmɑtə obləsənəŋ soltʏstɪɡɪnde ʒæne tɑwlə ɑjmɑqtɑrəndɑ tʊmɑn bolɑdə. tʏnde obləstəŋ ʃəʁəsəndɑ ʒel ekpɪnɪ sekwndənɑ 15-20 metr kʏʃejedɪ.
tʏrkɪstɑn obləsənəŋ oŋtʏstɪɡɪ men tɑwlə ɑjmɑqtɑrəndɑ tʊmɑn, nɑjzɑʁɑj. ʒel ekpɪnɪ sekwndənɑ 15-20 metr kʏʃejedɪ.
soltʏstɪkte, ʒɑmbəl obləsənəŋ tɑwlə ɑjmɑqtɑrəndɑ tʊmɑn, kɵktɑjʁɑq. obləstəŋ tɑwlə ɑjmɑqtɑrəndɑ ʒel kʏʃɪ sekwndənɑ 15-20 metr bolɑdə.
ɑqtɵbe obləsənəŋ soltʏstɪk-bɑtəsəndɑ, soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ oŋtʏstɪɡɪnde, bɑtəsəndɑ bʊrqɑsən.
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ soltʏstɪɡɪnde, ɑtərɑw obləsənəŋ ʃəʁəsəndɑ, mɑŋʁəstɑw obləsənəŋ soltʏstɪk-ʃəʁəsəndɑ tʊmɑn, kɵktɑjʁɑq.
qostɑnɑj obləsənəŋ oŋtʏstɪɡɪnde, bɑtəsəndɑ, tʏnde ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ bɑtəsəndɑ, oŋtʏstɪɡɪnde, tʏnde ʒæne tɑŋerteŋ pɑvlodɑr obləsənəŋ oŋtʏstɪɡɪnde, qəzəlordɑ obləsənəŋ soltʏstɪɡɪnde tʊmɑn tʏsedɪ.
bɑtəs qɑzɑqstɑn eskertw ʒɑwən-ʃɑʃən sinoptik
qɑzɑqstɑnnəŋ bɪrneʃe ɵŋɪrɪnde dɑwəldə eskertw ʒɑrijalɑndə - 04.12.2022 . 21:00
sinoptikter ɑwɑ rɑjənɑ bɑjlɑnəstə eskertw ʒɑrijalɑdə - 03.12.2022 . 21:58
9 ɵŋɪrde eskertw ʒɑrijalɑndə - 01.12.2022 . 20:33
"ʒɑbəq tɑbətpen ʒerlenedɪ": orɑldɑ sɑŋərɑwqʊlɑq terwɡe ketken 73 ʒɑstɑʁə qɑrijanəŋ mʏrdesɪ bɪr ɑjdɑn ... 4928
ʃəŋʁərlɑw ɑwdɑnənəŋ ækɪmdɪɡɪ ɑwəl ækɪmɪ tʊrʁəndɑrənɑn ʒɑwən-ʃɑʃənʁɑ ɑqʃɑ ʒinɑʁɑnə twrɑlə ɑqpɑrɑttə ʒoqqɑ ʃəʁɑrdə
ɵzdɪɡɪnen ʒʏretɪn qɑjʃə liftɪ ɑvtomɑttə ʒʏrw mɑʃinɑsənəŋ fwnkt͡sijasə bɑr, inteɡrɑt͡sijalɑnʁɑn dizɑjn, ɑkkwmwljatorləq qwɑt, ær tʏrlɪ ʒʊməs ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ kezdesedɪ, sərtqə qwɑt kɵzɪ ʒoq, sərtqə tɑrtqəʃ kʏʃɪ erkɪn kɵtere ɑlmɑjdə, sonəmen qɑtɑr ʒʊməs ɪstejtɪn ʒæne bɑsqɑrɑtən ʒɑbdəq ɑdɑm ɑjaqtɑlwə mʏmkɪn. operɑtorʁɑ ʒɑbdəqtəŋ bɑsqɑrw tʊtqɑsən toləq ʒɑbdəqtəŋ ɑlʁɑ ʒæne ɑrtqɑ, bɑsqɑrwʁɑ, ʒəldɑm, bɑjaw ʒʏrwɡe ʒæne teŋ æreketke dejɪn meŋɡerwɪ qɑʒet. ɵzdɪɡɪnen qɑjʃənə kɵterw plɑtformɑsə mobilʲdɪ ʒæne ikemdɪ, əŋʁɑjlə ʒʊməs, ʒʊməs kʏʃɪn ʏnemdew, biɪktɪk operɑt͡sijalɑrdə tiɪmdɪ ʒæne əŋʁɑjlə etedɪ, biɪktɪkte ʒʊməs ɪstewɡe, zɑmɑnɑwi kæsɪporənnəŋ qɑwɪpsɪz ɵndɪrɪsɪne ɑrnɑlʁɑn tɑmɑʃɑ ʒɑbdəq boləp tɑbəlɑdə.
qɑzənə eksportqɑ ʃəʁɑrw ɑrqələ, ʊlttəq brendɪmɪzɡe ɑjnɑldərw ʒɑjə sɵz bolʁɑndɑ kejbɪr elderdɪŋ ʒəlqə etɪn ʒemejtɪnɪ, ɑl bʊl qɑzənəŋ keŋ tɑrɑwənɑ kederɡɪ keltɪretɪnɪ kɵpʃɪlɪktɪŋ bɑstə səltɑwə bolʁɑn edɪ. æjtse de qɑzɑqtəŋ qɑzəsənɑ deɡen qʊʃtɑrləqtəŋ ʒoʁɑrə ekenɪ bɑjqɑlɑdə.
tories/qq11.jpg» width »270 height »181 alt »qq11 style »float: right;» / sonəŋ ɑjʁɑʁə elɪmɪzdeɡɪ «bɑqɑrɑ» et kombinɑtə biəlʁə ʒələ mæskew nɑrəʁənɑ 200 tonnɑ qɑzə ʒetkɪzwdɪ ʒospɑrlɑp otər. tek qɑŋtɑr ɑjəndɑ mæskewɡe 15 tonnɑ qɑzə qɑrtɑ ʒetkɪzɡen elɪmɪzdɪŋ kæsɪpkerlerɪ qɑzəʁɑ deɡen sʊrɑnəstəŋ ɵte ʒoʁɑrə ekenɪn ɑjtɑdə. ɑlʁɑʃqə ʒələ mæskewlɪkter 35 tonnɑ qɑzəʁɑ tɑpsərəs berse, biəlʁə ʒələ bʊl sʊrɑnəs 200 tonnɑʁɑ bɪr-ɑq ɵsken. demek qɑzənə brendɪmɪzɡe ɑjnɑldərwdɑn, nɑʁəz tɑbiʁi ɵnɪmɪmɪzdɪ ʃekɑrɑ ɑsərəp kez-kelɡen elɡe ʊjalmɑj kɵrsetwden ʊtpɑsɑq ʊtəlmɑjməz, dep ʒɑzɑdə alashainasy.kz.oʁɑn qosɑ, qɑzə — nɑʁəz olimpiɑdɑnəŋ ɑsə. soŋʁə kezderɪ ʏlken sporttəq dodɑlɑr kezɪnde qɑzɑqtəŋ qɑzə-qɑrtɑsən sportʃəlɑrdəŋ ɑs mæzɪrɪne enɡɪzɪp, ɵzderɪmen bɪrɡe ɑlɑ ketwɪ ædetke ɑjnɑldə. qɑj bɪr ʒələ bɪrneʃe dʏrkɪn t͡ʃempionəməz zɪltemɪrʃɪ ilʲja ilin de qɑzənəŋ bojənɑ erekʃe kʏʃ qwɑt beretɪnɪn, t͡ʃempiondəʁənəŋ qʊpijasə dɑ qɑzədɑ ekenɪn ʒɑsərmɑj, mɑqtɑnəʃpen ɑjtqɑn edɪ. demek sportʃəlɑrəməzʁɑ qwɑt berɪp, kʏʃɪne kʏʃ qosɑtən qɑzənəŋ dɑŋqən ɑsərɑ bɪlsek χɑlqəməzdəŋ dɑ mɑqtɑnəʃənɑ ɑjnɑlɑr nɑʁəz ɑs! sondəqtɑn qɑzənəŋ qɑdɪrɪne ʒetetɪn kez ʒetken sekɪldɪ.
sɪzɡe stɑvkɑ ʒɑsɑw ʏʃɪn ʒʊməs ʏstelɪnɪŋ bolwə mɪndettɪ emes. sɪz ndroid ʒæne i qʊrəlʁəlɑrənɑn nɑqtə ɑqʃɑmen bæs tɪɡwɡe bolɑdə. mɪndettɪ ʃɑrt-sertifikɑttɑlʁɑn ojən mɑteriɑldɑrə.
mʏmkɪndɪkter tʊrʁəsənɑn 1win mobilʲdɪ nʊsqɑsə men kompʲjuterlɪk nʊsqɑsə ɑrɑsəndɑ eʃqɑndɑj ɑjərmɑʃələq ʒoq. 20 sporttəq bɑʁdɑrlɑmɑ men ʒʏzdeɡen bɑzɑrlɑr toləʁəmen ɑwəstərəldə. osəlɑjʃɑ, mobilʲdɪ nʊsqɑdɑ koeffit͡sientter men pænder sɑnə ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələq ʒeŋɪmpɑzʁɑ kɵrɪnbejdɪ. bɪrɪnʃɪ stɑvkɑ ʏʃɪn æmijanʁɑ plɑstikɑləq kɑrtɑnə nemese elektr ʒʏjesɪn pɑjdɑlɑnəp ɑqʃɑ sɑlw ʒetkɪlɪktɪ, sodɑn kejɪn qəzəʁwʃələq ojənənɑ kwpon qɑləptɑstərw ʒetkɪlɪktɪ.
ɑjərmɑʃələq sərtqə tʏrɪ men ʒəldɑmdəʁəndɑ. kompʲjuterde brɑwzerdɪ pɑjdɑlɑnw kezɪnde qʊrəlʁə reswrstɑrə toləq pɑjdɑlɑnəlmɑjdə. 1win resmi sɑjtənəŋ mobilʲdɪ nʊsqɑsə qʊrəlʁənəŋ teχnikɑləq ælewetɪn toləq pɑjdɑlɑnwʁɑ ɑrnɑlʁɑn. osənəŋ bærɪmen telefon qəzəp ketpejdɪ, ɵjtkenɪ ʃɑmɑdɑn təs ʒʏkteme fwnkt͡sijasə dɑ bɑr.
1win mobilʲdɪ nʊsqɑsən qɑlɑj ʒʏktewɡe bolɑdə?
t͡ʃempionɑt ojənənɑ, ʒeke ʒæne dæjektɪ stɑvkɑlɑrʁɑ, ʒeke ʃottɑrʁɑ ʒæne bɑsqɑ qʊrɑldɑrʁɑ kɪrw ʏʃɪn bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑnə ʒʏktewdɪŋ qɑʒetɪ ʒoq. 1win mobilʲdɪ nʊsqɑsən ʒʏkteɡɪsɪ keletɪnder ornɑtw bɑʁdɑrlɑmɑsən resmi sɑjttɑn ʒʏktej ɑlɑdə, ol ɑjnɑ sɪltemesɪn pɑjdɑlɑnbɑj keŋseɡe tæwlɪk bojə qol ʒetkɪzwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. ɑlɑjdɑ, bɑʁdɑrlɑmɑ eskɪrɡen bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑsə bɑr ʒæne ɪʃkɪ ʒɑdə ɑz qʊrəlʁəlɑr ʏʃɪn ʒɑrɑmsəz. sondəqtɑn qʊrəlʁədɑn onlɑjn stɑvkɑlɑr ʏʃɪn ɑqəldə formɑttə qoldɑnʁɑn dʊrəs.
klientter ʒeŋɪl konfiɡwrɑt͡sijadɑ ne ɑlɑ ɑlɑdə?
ʒɑsɑwʃəlɑr opt͡sijalɑrdəŋ bʏkɪl tɪzɪmɪn — nɑqtə ɑqʃɑmen sporttəq stɑvkɑlɑrdə ʒæne ɑqəldə səjləqtɑrdə ɪske qoswdə ʒəlʒətqɑndəqtɑn, æser ɵte ʒɑqsə. qorʁɑlʁɑn qosələmdə qoldɑnɑ otərəp, klienttɪŋ tɵlem derekterɪ qorʁɑlʁɑn. dizɑjn ɵnɪmdɪlɪktɪ ɑrttərw ʏʃɪn ʒeŋɪldetɪlɡen. kɵrnekɪ ɑjərmɑʃələq ʒoq, bɪrɑq ʒɑsərən elementter ndroid ʒæne i operɑt͡sijaləq ʒʏjelerɪ ʏʃɪn ʒojəldə nemese oŋtɑjlɑndərəldə. bʊl sɑjttɑ ʊzɑq wɑqət bolʁɑn kezde ʒʊməs ʒəldɑmdəʁənɑ oŋ æser etedɪ.
ʒeŋɪl konfiɡwrɑt͡sijadɑ klient ʒɑsɑj ɑlɑdə
1. bɪr ret bɑsw ɑrqələ bɵlɪkter ɑrɑsəndɑ ɑwəsəŋəz. intwitivtɪ sensorləq bɑsqɑrw sɪzɡe tɪkelej efir men ɑldən-ɑlɑ qojələmdɑr ɑrɑsəndɑ ʒəldɑm ɑwəswʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. ojənʃəlɑr nɑqtə wɑqəttɑʁə oqiʁɑlɑrʁɑ stɑvkɑ ʒɑsɑj ɑlɑdə, sodɑn kejɪn ojən tɑrɑtəlɑtən blokqɑ ɑwəsɑ ɑlɑdə. ʒedel ʒɑwɑp ʒʊməs ʏstelɪndeɡɪ kompʲjuterɡe qɑrɑʁɑndɑ ʒoʁɑrə nætiʒeɡe qol ʒetkɪzwdɪ ʒeŋɪldetedɪ.
2. profilʲdɪ qosəmʃɑ qorʁɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ekɪ fɑktorlə ɑwtentifikɑt͡sijanə (2 ) qosəŋəz. kɪrɡen kezde ojənʃə ɑqpɑrɑttəq kodtə enɡɪzedɪ. derekter ʒoʁɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, pɑjdɑlɑnwʃə bɪrneʃe minwt ɪʃɪnde ɑqpɑrɑt ɑrqələ tɪrkelɡɪɡe kɪrwdɪ qɑlpənɑ keltɪre ɑlɑdə. bʊl pɑrɑmetrdɪ pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn ʒeke kɑbinetke kɪrɪp, tiɪstɪ opt͡sijanə ɪzdeŋɪz.
3. ʒɑŋɑləqtɑr tɑrɑtələmənəŋ ɑrqɑsəndɑ sɪz ʒɑŋɑ ʒɑrnɑmɑlɑrdɑn χɑbɑrdɑr bolɑ ɑlɑsəz. bɑsqɑrmɑ bɵlɪmɪ ojənʃəlɑrʁɑ mɑwsəmdəq t͡ʃempionɑt ojənənəŋ bɑstɑlʁɑnə, komɑndɑ qʊrɑməndɑʁə ɵzɡerɪster, ʒɑŋɑ bonwstəq kodtɑr ʒæne ʒɑŋɑləqtɑr tɑrɑtələmdɑrə ɑrqələ bɑsqɑ dɑ ʒɑŋɑləqtɑr twrɑlə χɑbɑrlɑjdə.
4. teχnikɑləq qoldɑw qəzmetɪnɪŋ operɑtorəmen keŋesɪŋɪz. eseptɪk ʒɑzbɑlɑrdə qʊrwʁɑ ʒæne ɑqʃɑ ɑlw twrɑlə sʊrɑnəstɑrdə ɵŋdewɡe qɑtəstə dɑwlɑr onlɑjn t͡ʃɑt ɑrqələ ʃeʃɪlwɪ mʏmkɪn. eɡer qiəndəqtɑr veb-sɑjttəŋ teχnikɑləq bɵlɪɡɪmen ʒæne ʒeke ʃot opt͡sijalɑrəmen bɑjlɑnəstə bolsɑ, ʃɑʁəm elektrondəq poʃtɑ ɑrqələ nemese senɪm telefonənɑ qoŋərɑw ʃɑlʁɑn dʊrəs. ʒeŋɪl konfiɡwrɑt͡sijadɑ onə bɑstə bettɪŋ tɵmenɡɪ derektemesɪnde pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə.
ʒeŋɪl formɑttɑ eseptɪk ʒɑzbɑnə qɑlɑj qʊrwʁɑ bolɑdə?
tɪrkew qʊrɑlə toləʁəmen mʊrɑ boldə. ojənʃə sərtqə kɵmeksɪz eseptɪk ʒɑzbɑnə qʊrwdəŋ 3 nʊsqɑsənəŋ bɪrɪn tɑŋdɑjdə.
— bɪr ret bɑsw ɑrqələ ʒəldɑm ædɪs. eŋ oŋɑj ʒolə-tek bɪr vɑljutɑ men memlekettɪ tɑŋdɑw. tɪrkew formɑsən toltərw qɑʒet emes. sɪz depozit sɑlʁɑnnɑn kejɪn bɪrden stɑvkɑ ʒɑsɑj ɑlɑsəz.
— tiɪstɪlɪɡɪ. 1win vkontɑkte ʒæne odnoklɑssniki serɪktes sɑjttɑrənɑ qosəldə. profilʲ ɑrqələ sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ eseptɪk ʒɑzbɑŋəzʁɑ plɑnʃetten ʒæne ʊjalə telefonnɑn kɪre ɑlɑsəz. pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ʒeke ɑqpɑrɑttə ɵŋdewɡe kelɪswɪ kerek, sodɑn kejɪn onə ʊqsɑs mælɪmettermen ɑvtorizɑt͡sijalɑwə kerek. wɑqəttə ʏnemdew ʏʃɪn ʃolʁəʃ pɑrɑmetrlerɪnde ɑvtotoltərwdə qosəŋəz. loɡin men pɑrolʲ keʃte sɑqtɑlɑdə, ɑl kejɪnɡɪ ɑvtorizɑt͡sija ɑvtomɑttə tʏrde ɑjaqtɑlɑdə.
— elektrondəq poʃtɑ. nəsɑndə kejɪnnen toltərwʁɑ wɑqət ʒʊmsɑmɑj, bɑrləq derekterdɪ bɪrden enɡɪzwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn toləq nʊsqɑ. mɪndettɪ ʃɑrt-bʊl sɪzdɪŋ nɑqtə telefon nɵmɪrɪŋɪzdɪ berw kerek, ɵjtkenɪ ol derekter ʒoʁɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ kɪrwdɪ qɑlpənɑ keltɪrw ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə. sonəmen qɑtɑr, 2 qosəlʁɑn kezde bɑjlɑnəstərəlʁɑn nɵmɪr virtwɑldə fɑjldə qosəmʃɑ qorʁɑwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ. pɑrolʲder ʏʃɪn kezdejsoq retpen kɪʃɪ ʒæne ʏlken ærɪpterdɪ, sondɑj-ɑq sɑndɑrdə qoldɑnwdə ʊsənɑməz. 8 tɑŋbɑdɑn tʊrɑtən pɑrolʲdɪ bʊzw serijaləq ærɪpterɡe nemese sɑndɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ qiənərɑq.
ælemderdɪŋ rɑbbəsə ɑllɑ tɑʁɑlɑʁɑ sɑnsəz mɑdɑq, pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmedke (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən), onəŋ otbɑsənɑ ʒæne sɑχɑbɑlɑrənɑ sɑlɑwɑttɑr bolsən.
qɑzɑq χɑlqəndɑ bɑʁzə zɑmɑnnɑn ɑjt kʏnderɪ qərəq nemese ʒetpɪs ʏjɡe ɑjttɑp kɪrɪp ʃəʁw kerek deɡen dæstʏr bɑr. ælbette, ʃɑriʁɑt mʊndɑj sɑndə mɪndettemejdɪ. bʊl qonɑqʒɑj qɑzɑq χɑlqənəŋ ɑqʒɑrmɑ, keŋ pejɪldɪɡɪnen twəndɑʁɑn ɪzɡɪ sɑlt ekenɪ belɡɪlɪ. ʒɑlpə, otəz kʏnɡɪ orɑzɑ mʊsəlmɑndɑrdə tɑqwɑləqqɑ bɑwləsɑ, ɑjt kʏnɡɪ qwɑnəʃ kʏjbeŋ tɪrʃɪlɪkteɡɪ ɵkpe-nɑzdə ʊməttərəp, mʊsəlmɑndɑrdəŋ bɑwərmɑldəʁən kʏʃejte tʏsedɪ. 1
qos merekenɪŋ pɑjdɑ bolwə bəlɑj bɑjandɑlɑdə:
ɑnɑstɑn (ɑllɑ odɑn rɑzə bolsən) ʒetken χɑdiste «ɑllɑ elʃɪsɪ (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) mædinɑʁɑ kelɡende, olɑrdəŋ eki merekesi bolɑtən. pɑjʁɑmbɑrəməz (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən): «bʊl qɑndɑj kʏnder?», – dep sʊrɑʁɑndɑ: «ʒɑhilija dæwirinde ol kʏnderdi ojən-kʏlkimen ɵtkizetin edik», – dedi. pɑjʁɑmbɑrəməz (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən): «ɑllɑ tɑʁɑlɑ osə eki kʏndi olɑrdɑn dɑ ʒɑqsə qʊrbɑn ʒæne orɑzɑ ɑjt kʏnderimen ɑlmɑstərdə», – dedi. 2
ʁɑlɑmdəq deŋɡejde mærtebesɪ biɪk dɪni mereke sɑnɑlɑtən ɑjt – bɑrʃɑ mʊsəlmɑn qɑwəmənɑ ortɑq ʊləq mejrɑm. mʊsəlmɑndɑr orɑzɑdɑn kejɪn ɑwəz bekɪtpejtɪn eŋ ɑlʁɑʃqə kʏn. otəz kʏn orɑzɑdɑ ʒɑsɑʁɑn qʊlʃələq ʁibɑdɑttɑn kejɪn qʊldəŋ bɪr sæt ʏzɪlɪs ɑləp, merekelɪk kɵŋɪl-kʏjde ɑllɑnəŋ sɑnsəz nəʁmetterɪne oj ʒʏɡɪrtetɪn kezɪ. osənɑw ʊləq mereke bɪzdɪŋ ʊlə dɑlɑməzdɑ ɑsɑ ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑnəp, osə wɑqətqɑ dejɪn ʊləqtɑldə. tɑriχi qʊʒɑttɑrʁɑ ʏŋɪler bolsɑq, 1926 ʒəlʁɑ dejɪn orɑzɑ ɑjt 3 kʏn, qʊrbɑn ɑjt 3 kʏn, nɑwrəz 1 kʏn resmi mereke retɪnde tojlɑnəp kelɡen. oʁɑn neɡɪz 1921 ʒəlʁə 5 nɑwrəzdɑ orənbor qɑlɑsəndɑ ɵtken qɑzɑqstɑn ɑvtonomijalə respwblikɑsə ortɑləq ɑtqɑrw komitetɪ tɵrɑlqɑsənəŋ «mʊsəlmɑndɑr merekesɪ» twrɑlə qɑbəldɑʁɑn ʃeʃɪmɪ. oʁɑn .meŋdeʃev tɵrɑʁɑləq ʒɑsɑsɑ, ɑlɑʃ ɑrəstɑrə ɑ.bɑjtʊrsənʊlə men æ.bɵkejχɑn tɵrɑlqɑ mæʒɪlɪsɪne qɑtəsqɑn eken. 3 sondɑj-ɑq kɵrkem ædebi ʃəʁɑrmɑlɑrdɑ qɑʒəʁʊmɑr ʃɑbdɑnʊlənəŋ pɑnɑ ɑttə romɑnəndɑ zwqɑ bɑtərdəŋ elɪnde ɑjt nɑmɑzə kezɪnde erkek kɪndɪktɪnɪŋ bɪrɪ qɑlmɑj, sɑpqɑ tʊrʁɑnə swretteledɪ. 4 keŋes ɵkɪmetɪ 1926 ʒəldɑn kʏʃtep toqtɑtqɑn mʊsəlmɑndɑr merekesɪn qɑzɑq qoʁɑmənəŋ ʒʏreɡɪnen ɵʃɪrɪp tɑstɑj ɑlmɑdə. tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑnnɑn kejɪn qɑjtɑ resmi mærtebe berɪlɪp, tɑriχi ædɪlettɪlɪk qɑjtɑ ornəʁəp, qɑsiettɪ merekemen elɪmɪz qɑwəʃtə.
orɑzɑ ɑjtəndɑʁə mʊsəlmɑnnəŋ ɪstewɪ tiɪstɪ ɑmɑldɑrə:
bɪrɪnʃɪ: pɪtɪp sɑdɑqɑsən berw.
pɪtɪr sɑdɑqɑsə mʊsəlmɑndɑrʁɑ hiʒrɑ ʒəl sɑnɑwə bojənʃɑ ekɪnʃɪ ʒələ ʃɑʁbɑn ɑjəndɑ pɑrəz boldə. bʊl ʒɵnɪnde pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) mʏbɑrɑk χɑdisɪnde kelɡen: «pɑjʁɑmbɑr (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) ɑdɑmdɑrʁɑ rɑmɑzɑn ɑjəndɑ pɪtɪr sɑdɑqɑsən berwdɪ pɑrəz ettɪ» 5 . pɪtɪr sɑdɑqɑsənəŋ mɵlʃerɪ ʒəl sɑjən ʃɑriʁɑt bekɪtken ɑzəq-tʏlɪkterdɪŋ bɑʁɑsənɑ bɑjlɑnəstə ɵzɡerɪp tʊrɑdə.
ɑjt kʏnderɪ tækbɪr (ɑllɑnə ʊləqtɑw) ɑjtw dɪnde zɑŋdɑstərəlʁɑn ɑmɑldɑrdɑn. ɑllɑ tɑʁɑlɑ qʊrɑn kærɪmde:
senderdɪ twrɑ ʒolʁɑ sɑlʁɑn ɑllɑʁɑ ʃʏkɪrlɪk etwlerɪŋ ʏʃɪn sɑnən toltərəŋdɑr. ærɪ ɑllɑnə ʊləqtɑŋdɑr. 6
imɑm æz-zwχri bəlɑj dep bɑjandɑjtən: ɑdɑmdɑr tækbɪrlerdɪ ɑjt kʏnɪ ʏjɪnen ʃəʁɑr kezde nɑmɑz orəndɑlɑtən ʒerɡe bɑrʁɑnʁɑ dejɪn ʒæne imɑm kɵrɪnɡenɡe dejɪn ɑjtɑtən. ɑl imɑm kɵrɪnɡen kezde, olɑr imɑm tækbɪr ɑjtɑ bɑstɑʁɑnʁɑ dejɪn tənəʃtɑlɑtən, ɑl sodɑn soŋ olɑr tɑʁə dɑ tækbɪr ɑjtɑtən . 7
pɑjʁɑmbɑrəməz (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən)ɵsietinde: «ɑjt kʏni birinʃi orəndɑjtənəməz – nɑmɑz oqw», – delinɡen. ɑjt nɑmɑzə dinimizde wæʒɪp ɑmɑl bolʁɑndəqtɑn, pɑjʁɑmbɑrəməz (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) ɵmirinde onə bir ret te qɑldərmɑj oqəʁɑn. islɑm kez kelɡen merekeniŋ ʁibɑdɑttɑrmen ɵtkerilwin qʊptɑjdə. sondəqtɑn ɑjt merekesɪ ɑrnɑjə ʁibɑdɑttɑrmen bɑstɑlɑdə.
ɑjt nɑmɑzə ʏʃɪn ɑzɑn ɑjtələp, qɑmɑt tʏsɪrɪlmejdɪ. nɑmɑzʁɑ bet ɑlʁɑn kezde bɪr ʒolmen bɑrəp, ekɪnʃɪ ʒolmen qɑjtw sʏnnet boləp sɑnɑlɑdə. pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ɑ.w) mʏbɑrɑk χɑdisɪnde: «pɑjʁɑmbɑrəməz (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) ɑjt kʏnɪ meʃɪtke bɑrʁɑn ʒoləmen qɑjtpɑj, bɑsqɑ ʒolmen qɑjtɑtən» 8 .
tɵrtɪnʃɪ: nɑmɑzʁɑ ʃəʁɑr ɑldəndɑ qʊrmɑ ʒep ʃəʁw.
sʏnnet bojənʃɑ mʊsəlmɑn ɑdɑm nɑmɑzʁɑ ʃəʁɑr ɑldəndɑ qʊrmɑ dæmɪnen ɑwəz tijuɪ kerek. bʊl pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) orɑzɑnəŋ ɑjaqtɑləp, ɑjt kʏnderɪ bɑstɑlʁɑnə ʒɑjəndɑ berɡen belɡɪsɪ.
besɪnʃɪ: ʒɑŋɑ kiɪm kiju, ʁʊsəl qʊjənw, ætɪrlenw.
bʊl ʊləq merekede mʊsəlmɑn ɑdɑm ʃɑmɑsə kelɡenʃe meʃɪtke ʒɑŋɑ kiɪm kiɪp, ætɪrlenɪp bɑrʁɑn ɑbzɑl. imɑm mælik: «men ʁɑləmdɑrdəŋ ɑjt kʏnderɪnde ʒɑsɑnwdəŋ ʒæne χoʃ iɪster ʒɑʁwdəŋ ɑbzɑl ekendɪɡɪ twrɑlə ɑjtɑtənən estɪɡenmɪn», – dejtɪn. deɡenmen, ʒɪbek mɑtɑdɑn er ɑzɑmɑttɑrdəŋ bojən ɑwlɑq ʊstɑʁɑnə ʒɵn. 9 sebebɪ, bʊl twrɑlə ibn omɑr bəlɑj deɡen: «bɪrde omɑr bin æl-χɑttɑb bɑzɑrdɑn ʒɪbek kɵjlek sɑtəp ɑldə dɑ, onə ɑllɑ elʃɪsɪne (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) ɑləp kelɪp: «wɑ, ɑllɑnəŋ elʃɪsɪ, mənɑnə ɑjt kʏnderɪnde, sondɑj-ɑq sɪzɡe elʃɪler kelɡende kiɪŋɪz», – dedɪ. bʊʁɑn pɑjʁɑmbɑr (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən): «mʊndɑj kiɪmdɪ ɑqəretten ʏlesɪ bolmɑʁɑn ɑdɑm ʁɑnɑ kiedɪ», – dep ʒɑwɑp berdɪ». 10
ɑltənʃə: qwɑnəʃ, ʃɑttəq kɵrɪnɪs tɑbw.
ɑjt bɑrʃɑ mʊsəlmɑndɑndəŋ merekesɪ bolʁɑndəqtɑn, onə eŋbekteɡen bɑlɑdɑn eŋkiɡen ʃɑlʁɑ dejɪn sezɪnwɪ tiɪs. səjləqtɑr tɑrɑtələp, merekelɪk mædeni ʃɑrɑlɑr ʊjəmdɑstərəlwə ɑbzɑl ɑmɑldɑrdɑn. ʒʏzden ɑsɑ ʊlt ɵkɪlɪ tʊrəp ʒɑtqɑn elɪmɪzdeɡɪ ærbɪr ɑzɑmɑt osə merekenɪŋ lebɪn sezɪnwɪ qɑʒet. ʊltɑrɑləq, dɪnɑrɑləq bɑjlɑnəstə kʏʃejtw mɑqsɑtəndɑ ɑjt mejrɑmənɑ orɑj qʊttəqtɑwlɑr tɑrɑtələp, ɑrnɑjə dɑstɑrχɑndɑr ʒɑjəlɑdə. «bɪr-bɪrlerɪŋe səjləq berɪŋder, sʏjɪspenʃɪlɪkterɪŋ ɑrtɑdə» deɡen χɑdistɪ neɡɪzɡe ɑlʁɑn qɑzɑq dɑlɑsəndɑ qonɑq kædesɪ, sʏjɪnʃɪ, bɑjʁɑzə, tɑʁə bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdə ʒɑqəndəqqɑ ɑpɑrɑtən ɑmɑldɑr kɵp. solɑrdəŋ bɪrɪ – ɑjttəq sʊrɑw. ɑjt merekesɪmen qʊttəqtɑp, ɑjttəq sʊrɑʁɑn ʒɑndə qɑzɑq betɪn qɑjtɑrmɑj qoldɑ bɑr səjləqtɑrən ɑjamɑʁɑn. mɪne bʊl ʁɑsərlɑr ɵte dæstʏrɡe ɑjnɑləp, bʏldɪrʃɪnder ʏʃɪn ɑjttəŋ bɪr keremet kɵrɪnɪsɪ boləp este qɑlʁɑn.
ʒetɪnʃɪ: orɑzɑ ʒæne qʊrbɑn ɑjt kʏnderɪ orɑzɑ ʊstɑwʁɑ bolmɑjdə.
qwɑnəʃ pen ʃɑttəqqɑ tolə bʊl qos mejrɑmdɑ mʊsəlmɑndɑr orɑzɑ ʊstɑmɑjdə. bʊl twrɑlə ɑbw sɑ’id æl-χwdri bəlɑj dep bɑjandɑʁɑn: «ɑllɑnəŋ elʃɪsɪ (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) ɑdɑmdɑrʁɑ orɑzɑ ɑjt pen qʊrbɑn ɑjttəŋ ekɪ kʏnɪnde orɑzɑ ʊstɑwʁɑ təjəm sɑlɑtən». 11
seɡɪzɪnʃɪ: mʊsəlmɑndɑrdəŋ bɪr-bɪrɪn qʊttəqtɑwə.
nɑmɑz bɪtken soŋ mʊsəlmɑndɑr qol ɑləsəp, tɵs qɑʁəsəp, bɪr-bɪrɪn ɑjt merekesɪmen qʊttəqtɑjdə, ʒɑqsə tɪlekterɪn ɑjtɑdə. renʒɪsɪp qɑlʁɑn ɑʁɑjən-twəs, ʒorɑ-ʒoldɑs bɪr-bɪrɪnen keʃɪrɪm sʊrɑp ʒɑrɑsɑdə. ɑl æjelder qɑwəmə ʏjde qɑzɑn ɑsəp, dɑstɑrqɑn ʒɑjəp, ɑjttəq ʃɑj æzɪrlejdɪ. kɵrʃɪ-qolɑŋ bɪr-bɪrɪnɪŋ ʏjɪne kɪrɪp dæm ɑwəz tiedɪ, ʃɑŋərɑq iesɪne ɑmɑn-sɑwləq tɪlep, ɑjtpen qʊttəqtɑjdə. χɑdiste kelɡendej, ɑjt kʏnɪ pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ɑ.w) ɑdɑmdɑrʁɑ bəlɑj dep ɑjtqɑn:
«ej, ɑdɑmdɑr, bʊl kʏnɪ sælem ʒɑjəŋdɑr, tɑmɑqtɑndərəŋdɑr, twəstəq qɑtənɑstə kʏʃejtɪŋder ʒæne ɑdɑmdɑr ʊjqədɑ bolʁɑn kezde nɑmɑz oqəŋdɑr, eʃ ɑlɑŋsəz ʒænnɑtqɑ kɪresɪŋder» 12 deɡen. sol sekɪldɪ ɵzɪ ʒɑqsə kɵrɡen bɑwərən ɑjt kʏnɪ zijarɑt etwɪ mʊsəlmɑn ɑdɑmdə ʏlken sɑwɑpqɑ keneltedɪ. pɑjʁɑmbɑrɑməzdəŋ χɑdisɪnde : «bɪrde-bɪr ɑdɑm ɑjt kʏnɪ kɵrʃɪ ɑwəldɑʁə dosən zijarɑt etwɡe ʒolʁɑ ʃəʁɑdə. ʒoldɑ oʁɑn ɑllɑ perɪʃte ʒɪberɪp, ol ɑdɑmnɑn : «qɑjdɑ bɑrɑ ʒɑtərsəŋ» , dep sʊrɑjdə. ol: «bʊl ɑwəldɑ bɪr bɑwərəm bɑr edɪ, soʁɑn bet ɑldəm». perɪʃte: «bɪr ʃɑrwɑŋ bɑr mɑ edɪ ol ɑdɑmdɑ». ol: «ʒoq, men onə ɑllɑ rɑzələʁə ʏʃɪn ʒɑqsə kɵrem sol ʏʃɪn» dejdɪ. sol kezde perɪʃte: «ɑllɑ menɪ sɑʁɑn ʒɪberdɪ, sen ol ɑdɑmdə ʒɑqsə kɵrɡenɪŋ ʏʃɪn ɑllɑ dɑ senɪ ʒɑqsə kɵrdɪ» 13 dejdɪ.
æsɪrese, osə mereke kʏnɪ ɑtɑ-ɑnɑʁɑ deɡen mejɪrɪmdɪlɪk olɑrʁɑ səj-sijapɑttɑr ʒɑsɑw iɡɪ ɑmɑldɑrdɑn.
orɑzɑ kʏnɪ qɑjər ʒɑqsə ɑmɑldɑr kʏnɪ bolʁɑndəqtɑn ʒetɪm-ʒesɪrler, kedej-kepʃɪkter ʒomɑrt, rɑqəmdə ʒɑndɑrdɑn mejɪrɪm lebɪn sezɡɪsɪ keletɪnɪ ɑnəq. osə kʏnderɪ tɵmendeɡɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ʒɑqsələq ʒɑsɑʁɑn ɑbzɑl:
– ʒesɪr æjelder men mɪskɪnderɡe kɵmektesw, ʏjlerɪn qwɑnəʃqɑ bɵlew. pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) æbw hwrɑjrɑdɑn kelɡen χɑdisɪnde: «ʒesɪr æjelder men mɪskɪnderɡe ʒærdem etken ɑdɑm ɑllɑ ʒoləndɑ ʒihɑd ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmmen bɪrdej», deɡen 14 .
– ʒetɪmderɡe kɵmektesw. ɑllɑ tɑʁɑlɑ qʊrɑn kærɪmde:
ɑllɑ (t.) ʁɑ qʊlʃələq qələŋdɑr. oʁɑn eʃ nærsenɪ ortɑq qospɑŋdɑr. ʒæne æke-ʃeʃeɡe, ʒɑqəndɑrʁɑ, ʒetɪmderɡe, mɪskɪnderɡe, ʒɑqən kɵrʃɪɡe, bɵɡde kɵrʃɪɡe, ʒɑn ʒoldɑsqɑ, ʒoldɑ qɑlʁɑndɑrʁɑ ʒæne qol ɑstəndɑʁəlɑrʁɑ ʒɑqsələq qələŋdɑr. 15
– ɑjt – bɑsqɑlɑrʁɑ keʃɪrɪm ʒɑsɑjtən kʏn. pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) ɑbdollɑ ibn ɑmrwdɑn (ɑllɑ odɑn rɑzə bolsən) kelɡen χɑdɪsɪnde ɑllɑ elʃɪsɪnen ɑdɑmdɑrdəŋ eŋ ʒɑqsəsə kɪm dep sʊrɑdə. pɑjʁɑmbɑrəməz (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) : «ærbɪr ʒʏreɡɪ pæk, tɪlɪ ʃənʃəl ɑdɑm» dedɪ. sɑχɑbɑ: «tɪlɪ ʃənʃəl deɡen tʏsɪnɪktɪ, ʒʏreɡɪ pæk deɡendɪ qɑlɑj tʏsɪnemɪz» dedɪ. pɑjʁɑmbɑrəməz (s.ɑ.w): «ʒʏreɡɪ pæk deɡenɪmɪz – tɑqwɑ, tɑzɑ, əzɑ ʒæne kɵre ɑlmɑwʃələqtɑn ɑdɑ ɑdɑm» 16 dedɪ.
qorətɑ kele ɑjt merekesɪnɪŋ bɑsqɑ merekelerden erekʃelɪɡɪ – qwɑnəʃ ʃɑttəqpen bɪrɡe ɑllɑʁɑ deɡen qʊləʃələqtəŋ qɑtɑr ʒʏrwɪnde, swəp bɑrɑ ʒɑtqɑn twəstəq qɑtənɑstɑrdəŋ qɑjtɑ ʒɑndɑnwə, ɑʃw, əzɑ kerneɡen ʒʏrekterdɪŋ ʒɪbɪp, ɑllɑnəŋ rɑqəmən tɑlɑp etwɪ, ɵmɪrdɪ qɑjtɑ sɑrɑlɑwʁɑ mʏmkɪnʃɪlɪk ɑlw, ɵmɪrdɪŋ mænɪn tʏsɪnɪp, ɑllɑʁɑ deɡen qʊlʃələn kʏʃejtw. «otəz kʏn orɑzɑnəŋ bɪr ɑjtə bɑr, ær qəlʁɑn ʒɑqsələqtəŋ bɪr qɑjtə bɑr» dep ɑtɑməz qɑzɑq ɑjtqɑn, osəndɑj ʊlə kʏnderɪmɪzdɪ ʊləqtɑjəq, ʃənɑjə mʊsəlmɑn bolɑjəq!
qmdb-nəŋ sqo bojənʃɑ ɵkɪl imɑmə,
«qəzəlʒɑr» ortɑləq meʃɪtɪnɪŋ bɑs imɑmə
ɑllɑ tɑʁɑlɑ «nisɑ» sʏresɪnɪŋ 36-ɑjatəndɑ:
ɑllɑ tɑʁɑlɑʁɑ qʊlʃələq qələŋdɑr. oʁɑn eʃ nærsenɪ ortɑq qospɑŋdɑr ʒæne æke-ʃeʃeɡe, ʒɑqəndɑrʁɑ, ʒetɪmderɡe, mɪskɪnderɡe, ʒɑqən kɵrʃɪɡe, bɵɡde kɵrʃɪɡe, ʒɑn ʒoldɑsqɑ, ʒoldɑ qɑlʁɑndɑrʁɑ ʒæne qol ɑstəndɑʁəlɑrʁɑ ʒɑqsələq qələŋdɑr – dep bɑjandɑʁɑn.
pɑjʁɑmbɑrəməz (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən):
ɑnɑstɑn (ɑllɑ odɑn rɑzə bolsən) ʒetken χɑdiste «ɑllɑ elʃɪsɪ (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) mædinɑʁɑ kelɡende, olɑrdəŋ eki merekesi bolɑtən. pɑjʁɑmbɑrəməz (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən): «bʊl qɑndɑj kʏnder?», – dep sʊrɑʁɑndɑ: «ʒɑhilija dæwirinde ol kʏnderdi ojən-kʏlkimen ɵtkizetin edik», – dedi. pɑjʁɑmbɑrəməz (oʁɑn ɑllɑnəŋ iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən): «ɑllɑ tɑʁɑlɑ osə eki kʏndi olɑrdɑn dɑ ʒɑqsə qʊrbɑn ʒæne orɑzɑ ɑjt kʏnderimen ɑlmɑstərdə», – deɡen. (næsæi χɑdister ʒinɑʁə).
qʊrmettɪ ʒɑmɑʁɑt! ɑllɑ tɑʁɑlɑ kʏnælɑrəməzdə keʃɪrɪp, oʁɑn ʃənɑjə imɑn keltɪrɡen qʊldɑrənəŋ qɑtɑrənɑn etɪp, ʒænnɑtən næsɪp etkej! æmin!
1 http://islam.kz/kk/articles/islam-jane-qogam/oraza-ait-ulyq-merekelerdin-biri-291/ gsc.tab 0
3 http://www.inform.kz/kz/musylmandardyn-eki-ulyk-meyramynyn-biri-oraza-ayt-barshamyzga-kutty-bolsyn a2301769
9 http://www.asylarna.kz/maqala/maqalainfo/232
qɑzɑq χɑlqəndɑ bɑʁzə zɑmɑnnɑn ɑjt kʏnderɪ qərəq nemese ʒetpɪs ʏjɡe ɑjttɑp kɪrɪp ʃəʁw kerek deɡen dæstʏr bɑr.
mektepke dejɪnɡɪ dɑjarləq, mektep ʒæne kæsɪptɪk bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn konkwrstɑrʁɑ qɑtəswʁɑ ʃɑqərɑməz.
ɵtkɪzw merzɪmɪ: ær ɑjdəŋ 1 men 31 kʏnderɪ ɑrɑləqtɑrəndɑ.
qorətəndə ʃəʁɑrw: konkwrstəq ʒʊməstə ʒɪberɡennen bɑstɑp esepteɡende 7-ʃɪ kʏnɪ nætiʒe ʃəʁɑrəlɑdə.
konkwrsqɑ qɑtəsw ʏʃɪn tɑpsərəs berɪp, tɵlemderɪn rɑstɑʁɑnnɑn kejɪn konkwrs mɑteriɑlən ʒʏktep, qɑtəswʃə sertifikɑtən ɑlɑdə.
portɑlʁɑ tɪrkelw. ʒeke kɑbinet ɑʃw.
qɑtəswʃə sɑnən kɵrsetɪp konkwrsqɑ qɑtəswʁɑ ɵtɪnɪʃ berw.
konkwrsqɑ qɑtəsw ʏʃɪn ʊsənəlʁɑn ædɪsterdɪŋ bɪrɪmen tɵlem ʒɑsɑw.
konkwrs tɑqərəbə bojənʃɑ æzɪrlenɡen mɑteriɑldə serverɡe ʒwktew.
konkwrs mɑteriɑlən serverɡe ʒeke kɑbinet ɑrqələ ʒʏktew.
ʒʊməstɑrdə kelesɪ formɑttɑrdɑ ʁɑnɑ ʒɪberɪŋɪzder: doc, docx, ppt, pptx, jpg, jpeg, png, pdf, avi, mp4, mpeg, mp3, ogg, wav, tiff, zip.
konkwrs nætiʒesɪ bojənʃɑ orən ɑlwʃəlɑr belɡɪlenɪp, konkwrs lɑwreɑttɑrənəŋ , , dæreʒelɪ diplomdɑrəmen mɑrɑpɑttɑlɑdə. sertifikɑt pen diplomdə ʒʏktew ʒeke kɑbinet ɑrqələ orəndɑlɑdə.
olimpiɑdɑ nemese konkwrstɑr men konferent͡sijaʁɑ qɑtəsqɑnnɑn kejɪn kordinɑtorlɑr mʊʁɑlɪmder bɪrden mɑrɑpɑttɑw qɑʁɑzən ɑlɑ-ɑlɑdə.
mɑrɑpɑttɑw qʊʒɑtənəŋ ʃənɑjələʁən tekserw ʏʃɪn «nætiʒeler» bɵlɪmɪne ɵtɪp qʊʒɑt nomerɪn enɡɪzw qɑʒet.
olimpiɑdɑʁɑ qɑtəsqɑnnɑn kejɪn bɪrden sɪz ʒɪberɪlɡen qɑtelɪkterdɪ kɵre ɑlɑsəz.
konkwrs ʒæne konferent͡sija lɑwreɑttɑrə , , deŋɡejlɪ diplomdɑrmen mɑrɑpɑttɑlɑdə. orən ɑlmɑʁɑn qɑtəswʃəlɑr tekserw komissijasənɑn ʊsənəs χɑt ɑlɑdə.
orən ɑlmɑʁɑn qɑtəswʃəlɑr tekserw komissijasənɑn konkwrs tɑlɑbə bojənʃɑ ɑnəqtɑmɑləq ʊsənəs χɑt ɑlɑdə.
sɑjəstɑrʁɑ qɑtəsw kezɪnde ʃɑrɑ tɑqərəbə bojənʃɑ konkwrstəq ʒʊməstə dɑjarlɑp, ʒeke kɑbinet ɑrqələ ʒɪberw qɑʒet. konkwrstəq ʒʊməstɑrdə ʒæne konferent͡sijaləq bɑjandɑmɑlɑrdə ʒɑzw kezɪnde mɑqɑlɑ ʒɑzwʁɑ qojəlɑtən qɑʁidɑlɑrdə sɑqtɑw qɑʒet. toləʁərɑq: https://adisteme.kz/rules.html
konkwrstəq ʒʊməstɑr 2 kʏn ɪʃɪnde qɑrɑlɑdə.
konferent͡sijaʁɑ qɑtəsw kezɪnde, onəŋ tɑqərəbə bojənʃɑ bɑjandɑmɑ dɑjarlɑp, ʒeke kɑbinet ɑrqələ ʒɪberw qɑʒet. orən ɑlʁɑn bɑjandɑmɑlɑrdə https://adisteme.kz ( 2708-4299) pedɑɡoɡikɑləq ʒwrnɑlənɑ ʒɑrijalɑw ʊsənəlɑdə.
bɑrləq olimpiɑdɑ, konkwrs ʒæne konferent͡sija qɑtəswʃəlɑrə elektrondə sertifikɑttɑr men diplomdɑr ɑlɑdə.
ʊstɑzdɑrdəŋ pedɑɡoɡikɑləq ʒetɪstɪkterɪn belɡɪlep, ɑlʁəs bɪldɪrw mɑqsɑtəndɑ kelesɪ ʒetɪstɪkter bojənʃɑ qoʁɑm tɵrɑʁɑsənəŋ qʊqəʁəmen mɑrɑpɑttɑw kɑʁidɑlɑrə bekɪtɪlɡen:
olimpiɑdɑʁɑ bɪr pæn bojənʃɑ bɪrden 5 nemese odɑn kɵp qɑtəswʃə (bɪr tɑpsərəs ɪʃɪnde) dɑjarlɑʁɑn pedɑɡoɡtɑrʁɑ qoʁɑm tɵrɑʁɑsənəŋ ɑtənɑn ɑlʁəs χɑt berɪledɪ.
ekɪ bɵlek tɑqərəp bojənʃɑ ʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sijaʁɑ qɑtəsqɑn pedɑɡoɡtɑrʁɑ qoʁɑm tɵrɑʁɑsənəŋ ɑtənɑn ɑlʁəs χɑt berɪledɪ.
ekɪ bɵlek tɑqərəp bojənʃɑ ʃəʁɑrmɑʃələq konkwrsqɑ qɑtəsqɑn pedɑɡoɡtɑrʁɑ qoʁɑm tɵrɑʁɑsənəŋ ɑtənɑn ɑlʁəs χɑt berɪledɪ.
qɑtəswʃəlɑrʁɑ kɵmek kɵrsetw ortɑləʁə sɑʁɑt 10:00 — 18:00 ɑrɑləʁəndɑ qəzmet ɑtqɑrɑdə.
qʊrmettɪ qɑtəswʃə! sʊrɑq ʒoldɑʁɑn kezde tɑpsərəs nɵmɪrɪn ʒæne sʊrɑqtə tʏsɪnɪktɪ ʒɑzwdə ɵtɪnemɪz!
qɑtəswʁɑ 2 tɑpsərəs qɑbəldɑndə.
internet kokwrstɑr qɑʃəqtəq konkwrstɑr onlɑjn konkwrstɑr tɪkelej ʒɑrəstɑr
ɑvtorləq qʊqəq obʔektɪsɪne qʊqəqtɑrdə memlekettɪk tɪrkew twrɑlə kwælɪɡɪ 2348 10.11.2016 ʒ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪ tɪrkew kwælɪɡɪ 381-e 21.02.2015 ʒ.
qoʁɑmdəq kelɪsɪm twrɑlə ɑqpɑrɑt
zijatkerlɪk teχnoloɡijalɑr institwtə
qɑtəswʃəlɑrʁɑ kɵmek kɵrsetw ortɑləʁə sɑʁɑt 10:00 — 23:00 ɑrɑləʁəndɑ qəzmet ɑtqɑrɑdə.
qʊrmettɪ qɑtəswʃə! sʊrɑq ʒoldɑʁɑn kezde tɑpsərəs nɵmɪrɪn kɵrsetɪp, sʊrɑqtə toləq ʒæne tʏsɪnɪktɪ ʒɑzwdə ɵtɪnemɪz!
qoldɑw qəzmetɪ 10:00 den 23:00 dejɪn
https://ukz.kz/wp-content/uploads/kzu meet kz.mp3
reɡistrɑt͡sija i pwblikɑt͡sija pedɑɡoɡit͡ʃeskoj bioɡrɑfii
podɡotovkɑ i otprɑvkɑ testovəχ voprosov dlja olimpiɑd
v t͡seljaχ pooɕːrenija i morɑlʲnoɡo stimwlirovɑnija rɑbotnikov v sfere obrɑzovɑnija i nɑwki zɑ zɑslwɡi i dostiʒenija v sootvetstvwjuɕːiχ oblɑstjaχ, ɑ tɑkʒe inəχ lit͡s, vnesʃiχ znɑt͡ʃitelʲnəj vklɑd v rɑzvitie obrɑzovɑtelʲnoj, nɑwt͡ʃnoj, nɑwt͡ʃno-teχnit͡ʃeskoj i innovɑt͡sionnoj dejatelʲnosti predwsmotreno nɑɡrɑʒdenie znɑkɑmi otlit͡ʃija.
medɑljami «qɑzɑqstɑn ʊstɑzə» nɑɡrɑʒdɑjutsja nɑ osnovɑnii zɑjavlenija ofit͡siɑlʲnoɡo predstɑvitelja (koordinɑtorɑ) obɕːestvɑ po prikɑzw predsedɑtelja 3 rɑzɑ v ɡod (k 20 mɑja, k 20 ɑvɡwstɑ i ko dnju wt͡ʃitelja), ɑ tɑkʒe po χodɑtɑjstvw ɡoswdɑrstvennəχ ili obɕːestvennəχ orɡɑnizɑt͡sii po sledwjuɕːim kriterijam:
1. k nɑɡrɑʒdeniju moɡwt bətʲ predstɑvlenə t͡ʃlenə obɕːestvɑ, stɑvʃie ɑvtorɑmi respwblikɑnskiχ i meʒdwnɑrodnəχ olimpiɑd. dlja polwt͡ʃenija ɑvtorskoɡo wdostoverenija neobχodimo t͡ʃerez lit͡ʃnəe kɑbinetə otprɑvitʲ 15 testovəχ voprosov po prepodɑvɑemomw predmetw sostojaɕːie iz 12 wrovnej (po 15 voprosov po kɑʒdomw wrovnju). prɑvilɑ i sposobə otprɑvlenija dostwpnə nɑ informɑt͡sionnom portɑle — www.ukz.kz.
2. v t͡seljaχ obobɕːenija pedɑɡoɡit͡ʃeskoɡo opətɑ t͡ʃlen obɕːestvɑ dolʒen predstɑvitʲ video wrok po prepodɑvɑemomw predmetw dlja svobodnoɡo rɑzmeɕːenija nɑ portɑle distɑnt͡sionnoɡo obrɑzovɑnija. primer wrokɑ dostwpen po ssəlke: https://youtu.be/ vh- ed
predstɑvlenie oswɕːestvljaetsja zɑ st͡ʃet ɡrɑntɑ obɕːestvɑ «qɑzɑqstɑn ʊstɑzdɑrə». orɡɑnizɑt͡sionnəe rɑsχodə ne vzimɑjutsja. koordinɑtorɑm obɕːestvɑ: zɑjavlenie nɑ predstɑvlenie i kopii dokwmentov otprɑvljatʲ nɑ ɑdres: info kzu.kz (skɑt͡ʃɑtʲ obrɑzet͡s predstɑvlenija)
koordinɑtor bolʁəŋəz keledɪ me? ondɑ bɪrɪnʃɪ tɪrkelɪŋɪz.
tɑpsərəs berw ʏʃɪn bɪrɪnʃɪ ʒeke kɑbinetke kɪrw qɑʒet.
olimpiɑdɑʁɑ bɪr pæn bojənʃɑ bɪrden 5 oqwʃə (bɪr tɑpsərəs ɪʃɪnde 5 qɑtəswʃə bolw qɑʒet) dɑjarlɑʁɑn pedɑɡoɡtɑrʁɑ qoʁɑm tɵrɑʁɑsənəŋ ɑtənɑn ɑlʁəs χɑt berɪledɪ.
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ mɑqsɑtə mɑrketinɡ ɑjmɑʁə sɑlɑsənəŋ bɑstə mɑqsɑtə - nɑrəqtə zerttej otərəp,tʊtənwʃəlɑrdəŋ qɑʒettɪlɪɡɪn qɑnɑʁɑttɑndərw ʏʃɪn mɑrketinɡtɪk qʊrɑldɑrdə qoldɑnɑ ɑlɑtən,nɑrəqtəq eŋbekte bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ,sondɑj-ɑq mɑrketinɡtɪk ʃeʃɪmdɪ tiɪmdɪ qɑbəldɑj bɪletɪn mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑw.
ʒoo ɑtɑwə qɑzɑq eŋbek ʒæne ælewmettɪk qɑtənɑstɑr ɑkɑdemijasə
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ tobə 047 mɑrketinɡ ʒæne ʒɑrnɑmɑ
ʊbt-dɑʁə pænder mɑtemɑtikɑ ʒæne ɡeoɡrɑfija
bɪlɪm berw sɑlɑsə 6 04 biznes, bɑsqɑrw ʒæne qʊqəq
dɑjəndəq bɑʁətə 6 041 biznes ʒæne bɑsqɑrw
« -teχnoloɡijalɑr men t͡sifrlɑndərw» pænɪ ɑqpɑrɑttəq ʒæne kompʲjuterlɪk teχnoloɡijalɑrdə qʊrw, tɑrɑtw, sɑqtɑw ʒæne qɑbəldɑw, sondɑj-ɑq ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler (ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪŋ kont͡sept͡sijasə), ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏje (ɑɑʒ), ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪŋ pændɪk ɑjmɑʁən, ɑɑʒ qʊrələmən, ɑʒ klɑssifikɑt͡sijasən, ɑʒ pɑjdɑlɑnwʃəlɑrənəŋ sɑnɑttɑrən, ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ pɑjdɑlɑnwdəŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrən qɑrɑstərɑdə.
kæsɪbi qəzmetteɡɪ ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr
«kæsɪbi qəzmetteɡɪ ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr» pænɪ oqw ʒospɑrənəŋ bɑzɑləq pænder bɵlɪɡɪne ʒɑtɑdə ʒæne kelesɪ bɵlɪmderden tʊrɑdə: ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzw, ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə ʊjəmdɑstərw ʒæne qʊrɑldɑrə, qʊʒɑttɑrdə qoldɑw ʏʃɪn ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr, inteɡrɑt͡sijalɑnʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑləq ɵnɪmderdɪ pɑjdɑlɑnw, kompʲjuterlɪk ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdɪ ʊjəmdɑstərw, bɑsqɑrw ʃeʃɪmderɪn intellektwɑldə qoldɑw ʏʃɪn kompʲjuterlɪk teχnoloɡijalɑr, ʒʊməs nætiʒelerɪn bɑʁɑlɑw ʒæne innovɑt͡sijaləq dɑmw bɑʁəttɑrə
ekonomikɑləq teorija ekonomikɑ neɡɪzderɪn,qoʁɑmnəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmw evoljut͡sijasən,ʒeke menʃɪktɪk ɵndɪrwdɪŋ zɑŋdəq qʊqəqtɑrən,ʊlttəq ekonomikɑ deŋɡejɪn, mezoekonomikɑ men ælemdɪk ekonomikɑnəŋ qɑləptɑsw erekʃelɪkterɪn,qoʁɑmdəq ʃɑrwɑʃələq formɑlɑrən,menʃɪk qɑtənɑstɑrə men onəŋ ekonomikɑdɑʁə rolɪn,nɑrəqtəŋ ekonomikɑləq ʒʏje retɪnde qɑrɑstərəlwən,kɑpitɑldə ʒæne t.b. mæselelerdɪ qɑrɑstərɑdə .
mikroekonomikɑ nɑrəq qʊrələmə tɑldɑmənəŋ kelesɪ tɑqərəptɑrən : monopolijalɑr, oliɡopolija, monopolijaləq bæsekelestɪk, bæsekeles ortɑdɑ tiɪmdɪ ʊstɑnəmdɑrdə sɑqtɑwdɑʁə mɪnsɪz bæsekelestɪk, nɑrəqtəq qʊrələmdɑrdə tɑldɑwdə qɑmtidə. bʊdɑn bɑsqɑ, memlekettɪk qəzmetteɡɪ nɑrəqtəq qɑtənɑstɑrdəŋ kemʃɪlɪkterɪn ʒoju ʏʃɪn,sərtqə æserlerdɪ rettew qʊrɑldɑrən, ɑsimmetrijaləq ɑqpɑrɑttə ʒoju ʃɑrɑlɑrən, qoʁɑmdəq tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzw ʒoldɑrən qɑrɑstərəlɑdə.
ekonomikɑdɑʁə mɑtemɑtikɑ kelesɪ mæselelerdɪ: səzəqtəq ɑlɡebrɑ ʒæne ɑnɑlitikɑləq ɡeometrija elementterɪ, mɑtrit͡sɑlɑr ʒæne determinɑnttɑr, səzəqtəq teŋdewler men teŋsɪzdɪkter ʒʏjesɪ, mɑtrit͡sɑləq tɑldɑwdəŋ vektorləq ɑlɡebrɑ elementterɪ, bɪr ʒæne bɪrneʃe ɑjnəmɑlə fwnkt͡sijalɑrdəŋ different͡siɑldə eseptelwɪ, əqtimɑldəq teorijasə men mɑtemɑtikɑləq stɑtistikɑnəŋ neɡɪzɡɪ elementterɪ ʒæne t.b. qɑrɑstərɑdə.
mɑkroekonomikɑ ekonomikɑləq ʒʏjenɪŋ zɑŋdə tʊrʁədɑ qɑləptɑswən ʒɑlpəlɑmɑ tʏrde oqətɑtən ekonomikɑləq teorijanəŋ bɪr bɵlɪɡɪ. ol ekonomikɑnəŋ tʊtɑs ɑlʁɑndɑ qɑlɑj ʒʊməs ɪstejtɪnɪne, bɪr memlekettɪŋ ʊlttəq ekonomikɑsənəŋ dɑmw ʒɑʁdɑjlɑrənɑ, fɑktorlɑrənɑ ʒæne nætiʒelerɪn tɑldɑwʁɑ neɡɪzdelɡen.
mɑrketinɡ ʒɑŋɑ ɵnɪmder men qəzmetterdɪ dɑmətw, bɑʁɑ belɡɪlew sɑjasɑtən æzɪrlew, tʊtənwʃəlɑrʁɑ ɵnɪmderdɪ ɪlɡerɪletw ʒæne ʒeke tʊlʁɑlɑr men ʊjəmdɑrdəŋ qɑʒettɪlɪkterɪn qɑnɑʁɑttɑndərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn dɑjən ɵnɪmder men qəzmetterdɪ sɑtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒospɑrlɑw ʒæne bɑsqɑrw qəzmetɪn zerttew ʒæne zerttew ʒʊməstɑrən qɑrɑstərɑdə ʒæne oqətɑdə.
menedʒment kæsɪporəndə ʊjəmdɑstərw men bɑsqɑrwdəŋ neɡɪzɡɪ qɑʁidɑttɑrə men ædɪsterɪnɪŋ bɪrɪ bolɑ otərəp, kæsɪporəndɑrdə bɑsqɑrwdəŋ teorijasə men tæʒɪribiesɪ neɡɪzderɪn, menedʒmentteɡɪ ʃeʃɪmderdɪ qɑbəldɑw ʏderɪsterɪn bɑsqɑrwdəŋ neɡɪzderɪ men print͡sipterɪn qɑrɑstərɑdə, nɑrəqtəŋ ekonomikɑləq qɑtənɑstɑrən qɑləptɑstərw ʏʃɪn ʒɑŋɑ bɪlɪmdɪ, mɑmɑndɑr dɑjarlɑwdə tɑlɑp etedɪ. sonəmen qɑtɑr,tʏbeɡejlɪ ʒɑŋɑ mɪndetterdɪ ʃeʃw ʏʃɪn zɑmɑnɑwi qʊrɑldɑrʁɑ sʏjenedɪ.
kɵrsetɪlɪm ʃeberlɪɡɪ men ʃeʃendɪk ɵner
kɵrsetɪlɪm ʃeberlɪɡɪ men ʃeʃendɪk ɵner orɑtor men ɑwditorija ɑrɑsəndɑʁə ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑstəŋ psiχoloɡijaləq meχɑnizmderɪ kɪredɪ. orɑtordəŋ ɑwditorijadɑʁə sɵjlew mænerɪ.onəŋ ereʒelerɪ men qɑbəldɑw tiɪmdɪlɪɡɪ fɑktorlɑrə. ɑwəzʃɑ ʒæne ɑwəzʃɑ emes sɵjlew æserɪ.orɑtordəŋ sərt kelbetɪ,kommwnikɑtivtɪk ʒæne mɪnez-qʊləq imidʒɪ.
«bwχɡɑlterlɪk esep» pænɪ bwχɡɑlterlɪk eseptɪŋ bɑsqɑ tʏrlerɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ, onəŋ swbʔektɪsɪ, ædɪsɪ, kæsɪporəndɑrdɑ bwχɡɑlterlɪk eseptɪ ʊjəmdɑstərw sijaqtə nɑqtə orəndə ɑnəqtɑjdə. qɑrʒələq esep berw stɑndɑrttɑrən, bwχɡɑlterlɪk qəzmettɪŋ mɑzmʊnən, onəŋ ædɪstemelerɪ men tæsɪlderɪn, onə ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑttɑrə men ædɪsterɪn oqətɑdə.
«kæsɪbi qɑzɑq tɪlɪ» - kommwnikɑtivtɪk-diskwrstəq ɑspektɪde qɑzɑq tɪlɪ mɑzmʊnən, kæsɪp pen mɑmɑndəqtəŋ neɡɪzɪn, ɪskerlɪk qɑrəm-qɑtənɑs mædenietɪn, mɑmɑnnəŋ ʒɑlpə mædeni, zijatkerlɪk, ælewmettɪk ʒæne kæsɪptɪk qɑsietterɪn qɑmtitən pænɑrɑləq bɪlɪm sɑlɑsə boləp tɑbəlɑdə
«qɑrʒə» pænɪ tɑbiʁi, qɑrʒələq fwnkt͡sijalɑrdə, olɑrdəŋ bɑsqɑ dɑ ekonomikɑləq sɑnɑttɑrmen ɵzɑrɑ æreketteswɪn loɡikɑləq ʒæne dæjektɪ tʏrde qɑrɑstərɑdə, qɑrʒə qɑtənɑstɑrən ʊjəmdɑstərwdəŋ formɑlɑrə men ædɪsterɪmen kɵrɪnɪs meχɑnizmɪn, dɑmwʃə nɑrəqtəq ekonomikɑnə rettewdeɡɪ qɑrʒənə pɑjdɑlɑnw mʏmkɪndɪɡɪn kɵrsetedɪ
tɑwɑrlɑr men qəzmetterdɪŋ stɑtistikɑsə
pæn stwdentterdɪŋ stɑtistikɑləq tɑldɑwdəŋ neɡɪzɡɪ ædɪsterɪn iɡerwdeɡɪ ʒæne nɑrəqtəq ʒɑʁdɑjdə bolʒɑwdəŋ teorijaləq bɪlɪmderɪn ʒæne prɑktikɑləq dɑʁdəlɑrən qɑləptɑstərwdə zerttejdɪ
pæn stɑtistikɑnə ʊjəmdɑstərwdəŋ ʁələmi print͡sipterɪn, stɑtistikɑləq derekterdɪ ʒinɑw ædɪstemesɪn, neɡɪzɡɪ klɑssi ikɑt͡sijalɑrdə, toptɑmɑlɑrdə ʒæne stɑtistikɑləq ɑqpɑrɑttə zerttew ædɪsterɪn zerttejdɪ; stɑtistikɑləq kɵrsetkɪʃterdɪ qʊrwʁɑ ɑrnɑlʁɑn teorijaləq neɡɪzder; ɑbsoljuttɪ, sɑləstərmɑlə ʒæne ortɑʃɑ mænder; vɑriɑt͡siondə serijalɑrdə tɑldɑw; ekonomikɑləq kɵrsetkɪʃter
kæsɪbi bɑʁdɑrlɑnʁɑn ʃet tɪlɪ stwdentterdɪ dɑjarlɑw bɑʁətən eskere otərəp ,tɪl ʏjretwdɪŋ zɑmɑnɑwi ɑʁəmdɑʁə ʏrdɪsterɪ men tɑlɑptɑrən qɑrɑstərɑdə.ol ʒerde oqətwdəŋ mɑqsɑtə men mɪndetterɪ, ɑkɑdemijaləq ʒæne kæsɪbi qɑrəm-qɑtənɑstɑ ʃet tɪlderɪn sɵjlew qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərw dɑʁdəlɑrə, osə dɑʁdəlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw ʒɑʁdɑjlɑrən sipɑttɑw, ɑkɑdemijaləq ʒæne kæsɪbi sɵjlewɡe tæn neɡɪzɡɪ tɪldɪk mɑteriɑldɑr eskerɪlɡen.
ekonomikɑdɑʁə mɑtemɑtikɑləq modelʲdew
ekonomikɑdɑʁə mɑtemɑtikɑləq modelʲdew - ekonomikɑləq qʊbələstɑrdə mɑtemɑtikɑləq modelʲder ɑrqələ bɪldɪrw ʏderɪsɪ. ol ekonomikɑləq obʔektɪlerdɪ zerttew, ekonomikɑləq bolʒɑw, biznes-ʏderɪsterdɪ dɑmətwdə bolʒɑw qɑʁidɑttɑrənɑ neɡɪzdelɡen
qʊqəq neɡɪzderɪ (memlekettɪk tɪlde)
qʊqəq neɡɪzderɪ – memlekettɪk-qʊqəqtəq qʊbələstɑr twrɑlə bɑstɑpqə ʊsənəstɑrdə qɑləptɑstərwʁɑ əqpɑl etetɪn neɡɪzɡɪ zɑŋ oqw pænɪ.bʊl pændɪ oqətwʁɑ memleket ʒæne qʊqəqtəŋ pɑjdɑ bolwə, dɑmwə men ʒʊməs ɪstew zɑŋdələqtɑrə, neɡɪzɡɪ zɑŋ ʊʁəmdɑrən ɑnəqtɑw, sondɑj-ɑq konstitwt͡sijaləq, ɑzɑmɑttəq, qəlməstəq ʒæne ækɪmʃɪlɪk qʊqəq sijaqtə qɑzɑqstɑndəq qʊqəqtəŋ bɑzɑləq sɑlɑlɑrdəŋ neɡɪzɡɪ ereʒelerɪ kɪredɪ.
bɑsqɑrw psiχoloɡijasə bɑsqɑrw ʒʏjesɪndeɡɪ ʒʊməs tiɪmdɪlɪɡɪ men sɑpɑsən ʒoʁɑrəlɑtw mɑqsɑtəndɑ, bɑsqɑrwʃələq qəzmettɪŋ psiχoloɡijaləq ʒɑʁdɑjlɑrə men erekʃelɪkterɪn tɑldɑwdə qɑrɑstərɑdə
ʒobɑnə bɑsqɑrw - bʊl ɑdɑmdɑrdə ʊjəmdɑstərw ʒæne bɑsqɑrw, wɑqət, ʃəʁəndɑr men reswrstɑr ɑrqələ ʒobɑnə loɡikɑləq tʊʒərəmʁɑ enɡɪzw ʒænetoləqtərw. ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑndɑj, ærbɪr ʒobɑdɑ,ɵzɪn erekʃelendɪretɪn ɑjrəqʃɑ belɡɪlerɪ bolɑdə
ælewmettɪk psiχoloɡija - ælewmettɪk toptɑrʁɑ enwɪne bɑjlɑnəstə, ɑdɑmdɑrdəŋ mɪnez-qʊlqənəŋ ʒæne ɪs-æreketterɪnɪŋ zɑŋdələqtɑrən zerttejtɪn psiχoloɡijanəŋ bɪr tɑrmɑʁə boləp tɑbəlɑdə, sondɑj-ɑq toptɑrdəŋ ɵzderɪnɪŋ psiχoloɡijaləq sipɑttɑmɑsən qɑrɑstərɑdə
firmɑɪʃɪlɪk ʒospɑrlɑw kompɑnija mɑqsɑttɑrənɑ, onəŋ qəzmetɪnɪŋ nætiʒelerɪne, mɑqsɑttɑrənɑ qol ʒetkɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ ʒoldɑr men reswrstɑrdə bolʒɑwʁɑ bɑjlɑnəstə mɑŋəzdə bɑsqɑrw fwnkt͡sijasə boləp tɑbəlɑdə.
mɑrketinɡɪk qəzmet mɑrketinɡtɪŋ bɪr sɑlɑsə retɪnde tʊtənwʃələq sʊrɑnəstə,nɑqtə nɑrəqtə, bæsekeɡe qɑbɪlettɪ qəzmettɪ qʊrwʁɑ ʒæne osə qəzmettɪ tʊtənwʃəʁɑ ʒetkɪzwɡe bɑʁəttɑlʁɑn keʃendɪ qəzmet retɪnde qɑrɑstərəlɑdə. qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə nɑrəq ʏlken sʊrɑnəsqɑ ie qəzmetterdɪŋ kɵptɪɡɪmen qɑnəqqɑn. qəzmetter ærtʏrlɪ mɑqsɑttə ɑwditorijalɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn, tʏrlɪ nəsɑndɑrʁɑ bɑʁəttɑlwə mʏmkɪn, sʊrɑnəstəŋ ærtʏrlɪ bɑʁɑ serpɪmdɪlɪɡɪne ie ʒæne ærtʏrlɪ deŋɡejde erekʃelenwɪ mʏmkɪn. sondəqtɑn qəzmet kɵrsetwdeɡɪ eŋ bɑstəsə - qəzmetkerler men tʊtənwʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə sɑpɑlə qəzmet kɵrsetw.
ekonomikɑləq sɑlɑdɑ qʊqəq bʊzwʃələq
ekonomikɑləq sɑlɑdɑʁə qʊqəq bʊzwʃələq ekonomikɑləq ɪs-æreket sɑlɑsəndɑʁə qʊqəq bʊzwʃələq neɡɪzderɪn ʒæne qəlməstəq-qʊqəq sipɑ tɑmɑlɑrən qɑrɑstərɑdə. sonəmen qɑtɑr, qəlməstəq ʒɑzɑ qoldɑnw ʏʃɪn ʒɑzɑnə tɑʁɑjəndɑwdəŋ tʏrlerɪ men tærtɪbɪn, qəlməstəq ʒɑwɑptələqtɑn bosɑtw tærtɪbɪn zerttejdɪ.
kæsɪporən ekonomikɑsə kæsɪporənnəŋ nɑrəqtəq ekonomikɑdɑʁə ekonomikɑləq meχɑnizmɪn zerttew neɡɪzɪnde, stwdentterde ekonomikɑləq ojlɑwdə dɑmətwdɑʁə bɑʁət boləp tɑbəlɑdə. osə kwrstə zerttew, stwdentterɡe qɑzɑqstɑn ekonomikɑsən odɑn ærɪ ʒɑŋʁərtw men ærtɑrɑptɑndərwdə eskere otərəp, qoldɑnəstɑʁə qʊqəqtəq, ekonomikɑləq, qɑrʒələq ʒæne ækɪmʃɪlɪk ortɑdɑʁə kæsɪporənnəŋ ʒʊməs ɪstewɪnɪŋ ʒɑŋɑ tetɪɡɪn bɪlwɪne mʏmkɪndɪk beredɪ
eŋbek twrɑlə zɑŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qoldɑnəstɑʁə eŋbek zɑŋnɑmɑsənəŋ teorijaləq mæselelerɪn, ʒɑldɑmɑlə ʒʊməs tæʒɪribesɪn ʊjəmdɑstərwdə tereŋ zerttewdɪ qɑmtidə.
ʃəʁəndɑrdə bɑsqɑrw ɵndɪrɪs prot͡sesɪnɪŋ bɑrləq kezeŋderɪnde kompɑnija reswrstɑrən ʏnemdewdɪ ʒæne olɑrdəŋ pɑjdɑsən bɑrənʃɑ ɑrttərw ʒoldɑrən qɑrɑstərɑdə. kompɑnijadɑʁə ʃəʁəndɑrdə bɑsqɑrw prot͡sesɪ - ʃəʁəndə tɑnw, olɑrdə esepke ɑlw, toptɑstərw, tɑrɑtw ʒæne olɑrdə kejɪnnen tɑldɑw bojənʃɑ bekɪtɪledɪ.
mɑrketinɡtɪk zerttewler tʊtənwʃəlɑrdəŋ, deldɑldɑrdəŋ, ʒetkɪzwʃɪlerdɪŋ, bæsekelesterdɪŋ ʒæne tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ nɑrəq konʔjuktwrɑsən zerttew qɑʒettɪlɪɡɪn ɑldən ɑlɑ ɑnəqtɑjdə. mɑrketinɡtɪk zerttewlerdɪŋ senɪmdɪ nætiʒelerɪ korporɑtivtɪ (portfolio, ɵsw, bæsekeɡe qɑbɪlettɪ), fwnkt͡sionɑldəq ʒæne ɑspɑptəq strɑteɡijalɑrdə neɡɪzɡe ɑlɑ otərəp, tæwekeldɪlɪktɪ tɵmendetwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. mɑrketinɡtɪk zerttewlerdɪŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə - nɑrəq qɑtəswʃəlɑrənəŋ bæsekelestɪk ɑrtəqʃələqtɑrən ɑrttərɑ otərəp,obʔektivtɪ ɑqpɑrɑtpen ʒæne tɑldɑw mɑteriɑldɑrəmen qɑmtɑmɑsəz etw.
mɑrketinɡtɪ bɑsqɑrw kæsɪporəndɑʁə mɑrketinɡ tʊʒərəmdɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərɑ otərəp (nɑrəqtəq mʏmkɪndɪkterdɪ tɑldɑw,ʒɑlpəlɑmɑ nɑrəqtəŋ dɑmwən ɑnəqtɑw,mɑrketinɡtɪk strɑteɡijanə qɑləptɑstərw),ɪs-æreketter prot͡sessɪn qɑrɑstərɑdə.kæsɪporəndɑʁə mɑrketinɡtɪ bɑsqɑrw mɑteriɑldəq, qɑrʒələq ʒæne bɑsqɑ reswrstɑrdəŋ bɑrənʃɑ tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnəlwən qɑmtɑmɑsəz etwɡe bɑʁəttɑlʁɑn.
ɑzəq -tʏlɪk ʒæne ɑzəq-tʏlɪk emes tɑwɑrlɑrdə tɑwɑrləq zerttew
sɑwdɑ-sɑttəq zɑmɑnɑwi sɑwdɑ ʒɑʁdɑjəndɑʁə kommert͡sijaləq ʒʊməsqɑ qɑʒettɪ ɑzəq-tʏlɪk ʒæne ɑzəq-tʏlɪk emes tɑwɑrlɑr ɑssortimentɪn qɑrɑstərɑdə. tɑwɑrlɑrdəŋ ɑssortimentɪn tɑldɑwdɑ, tɑwɑr tʏrlerɪn qɑləptɑstərwdɑ sɑwdɑ mɑmɑndɑrə qɑʒet etetɪn mɑŋəzdə tɑwɑr toptɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑttɑr berɪledɪ.
sɑwdɑ-sɑttəq neɡɪzderɪ – neɡɪzɡɪ sɑwdɑ-sɑttəq tʏsɪnɪɡɪn,sɑwdɑ-sɑttəq qəzmetɪnɪŋ obʔektɪlerɪ,swbʔektɪlerɪn ʒæne ædɪsterɪn;sɑwdɑ-sɑttəq sipɑtənəŋ qɑləptɑswə ʒæne tɑwɑrlɑrdəŋ sɑqtɑlwə fɑktrolɑrən qɑrɑstərɑdə. ɵnɪm twrɑlə ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənɑ: tɑwɑrʁɑ ɪlespe qʊʒɑttɑr men tɑŋbɑlɑw, onəŋ ɪʃɪnde ɑqpɑrɑttəq belɡɪlerɡe erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrəlɑdə
ɪskerlɪk ɑʁəlʃən tɪlɪ keŋsede, kelɪssɵzder ʏstelɪnde,ʒʊməsqɑ qɑbəldɑw kezɪnde tiɪmdɪ ɪskerlɪk qɑrəm-qɑtənɑs kwrsə boləp tɑbəlɑdə. bʊl kwrs interɑktivtɪ oqətw sɑlɑsəndɑʁə soŋʁə ʒetɪstɪktermen kæsɪbi ɑʁəlʃən tɪlɪn oqətwdəŋ
ʃielenɪsterdɪ bɑsqɑrw- eŋ ɑldəmen kæsɪbi qəzmettɪŋ ærtʏrlɪ sɑlɑlɑrəndɑ, ɑdɑm ɵmɪrɪn, mædenietɑrɑləq qɑrəm-qɑtənɑstɑrdɑ ɵzɑrɑ æreketteswdɪ bɑsqɑrw ʏʃɪn ɡwmɑnitɑrləq teχnoloɡijalɑrdə dɑmətwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑʁət
biznes neɡɪzderɪ ekonomikɑləq ʒʏjenɪŋ ɵzɪndɪk sɑnɑtə bolɑ otərəp,ʊjəmnəŋ tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ ʒɑlpə qɑsietɪn zerttejdɪ. sipɑttɑmɑnəŋ tɪlɪne (ekonomikɑləq, qʊqəqtəq, ælewmettɪk, teχnikɑləq ʒæne t.b.) qɑrɑj, ʊjəmnəŋ bɑsqɑrw nəsɑnə retɪnde ʊjəmnəŋ bɑsqɑ kɵrɪnɪsɪn ɑlwʁɑ bolɑdə.
kæsɪpkerlɪk kæsɪpkerlɪk qəzmettɪŋ teorijaləq ɑspektɪlerɪn, ʊjəmdəq formɑlɑrən, kæsɪpkerlɪk fwnkt͡sijalɑrən, biznes-ʒospɑrlɑwdəŋ qɑʁidɑlɑrə men print͡sipterɪn, kompɑnijanəŋ biznes-ʒospɑrən qʊrɑstərw ædɪstemesɪn ʒæne t.b.ʏjretedɪ.
mɑrketinɡtɪk loɡistikɑ- mɑrketinɡ ʒæne loɡistikɑ qɑʁidɑlɑrə neɡɪzɪnde, sərtqə ʒæne ɪʃkɪ ortɑnə eskere otərəp æreket etetɪn kæsɪporənnəŋ inteɡrɑt͡sijalɑnʁɑn qəzmetɪn zerttewɡe bɑjlɑnəstə bɪrqɑtɑr mæselelerdɪ: mɑqsɑttə mɑrketinɡtɪk strɑteɡija men tɑktikɑnə enɡɪzw; mɑrketinɡtɪk qospɑlɑr men bɑsqɑrw elementterɪn; kæsɪbi qəzmette mɑrketinɡ ʒæne loɡistikɑləq qʊrɑldɑrdə pɑjdɑlɑnw mæselelerɪn qɑmtidə.
səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniet neɡɪzderɪ
pæn səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kɵzqɑrɑs pen stwdentterdɪŋ qʊqəqtəq mædenietɪn qɑləptɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. kwrs ʒemqorləqqɑ qɑrsə tʊrwdəŋ ʃɑrtə retɪnde qɑzɑqstɑndəq qoʁɑmnəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq qɑtənɑstɑrən ʒɑqsɑrtw, ʒemqor mɪnez-qʊləqtəŋ psiχoloɡijaləq erekʃelɪkterɪ, ʒɑstɑrdəŋ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædenietɪn qɑləptɑstərw erekʃelɪkterɪ twrɑlə «səbɑjlɑs ʒemqorləq» tʊʒərəmdɑmɑsənəŋ teorijaləq ʒæne ædɪsnɑmɑləq neɡɪzderɪn qɑrɑstərɑdə.
firmɑnəŋ loɡistikɑləq menedʒmentɪ - qɑrɑpɑjəm ʒæne keʃendɪ. loɡistikɑləq belsendɪ ærekettermen neɡɪzɡɪ bɑsqɑrw fwnkt͡sijalɑrənəŋ (ʊjəmdɑstərw, ʒospɑrlɑw, rettew, ʏjlestɪrw, bɑqəlɑw, esep ʒæne tɑldɑw) sinerɡijasə boləp tɑbəlɑdə.
strɑteɡijaləq mɑrketinɡ tʊʒərəmdɑmɑləq tʏrde ʊzɑq merzɪmdɪ mɑrketinɡtɪk kʏʃ retɪnde ʊsənələp, nɑrəqtəq qɑʒettɪlɪkterdɪ ʏnemɪ ʒæne ʒʏjelɪ tʏrde tɑldɑw boləp tɑbəlɑdə, bʊl tʊtənwʃəlɑrdəŋ nɑqtə toptɑrə ʏʃɪn æzɪrlenɡen tiɪmdɪ ɵnɪmderdɪ æzɪrlewɡe ʒæne bæsekelesterdɪŋ ɵnɪmderɪnen erekʃelenetɪn ɑrnɑjə qɑsietterɡe ie bolwʁɑ ʒæne ɵndɪrwʃɪ ʏʃɪn tʊrɑqtə bæsekelestɪk ɑrtəqʃələʁən qɑləptɑstərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ
mɑrketinɡtɪ ʒospɑrlɑw mɑrketinɡtɪk ʒospɑrlɑw deŋɡejɪn qɑrɑstərɑdə: operɑt͡sijaləq ʒæne strɑteɡijaləq. mɑrketinɡtɪk ʒospɑrlɑwdəŋ neɡɪzɡɪ kezeŋderɪ, mɑrketinɡtɪk ʒospɑrlɑwʁɑ dɑjəndəq, mɑrketinɡtɪk qəzmettɪŋ neɡɪzɡɪ print͡sipterɪ.
tæʒɪribielɪk mɑrketinɡ tʏrlɪ sɑlɑlɑrdɑʁə kæsɪporəndɑrdəŋ teorijasə men tæʒɪribesɪnde mɑrketinɡtɪŋ neɡɪzɡɪ elementterɪn zerttewdɪ. mɑrketinɡtɪk qəzmettɪŋ print͡sipterɪ men ædɪsterɪnɪŋ sipɑttɑmɑsə tæʒɪribielɪk bɑʁdɑrʁɑ ie ʒæne ɵnɪmder men qəzmetterdɪ ɵndɪrw, sɑtwdəŋ bɑrləq sɑlɑlɑrəndɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. firmɑlɑrdəŋ qəzmetɪnde tæʒɪribielɪk mɑrketinɡtɪ pɑjdɑlɑnw- tiɪmdɪ bɑʁɑ belɡɪlewɡe, ɵnɪm sɑjasɑtən ʒʏrɡɪzwɡe ʒæne nɑrəqtɑ ɵz qəzmetterɪn ɪlɡerɪletwɡe kɵmektesedɪ.
mɑrketinɡtɪk kommwnikɑt͡sija mɑrketinɡtɪk kommwnikɑt͡sijanəŋ neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑrən:qoʁɑmdəq qɑtənɑstɑrmen bɑjlɑnəstə ʒɑrnɑmɑ,tʊrməstə əntɑlɑndərw,tɪkelej mɑrketinɡ, mert͡ʃendɑjzinɡ, tʊrməstəq mɑrketinɡ ʒæne t.b.qɑrɑstərɑdə. kommwnikɑt͡sijaləq mɑrketinɡtɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə qɑrʒəlɑndərw sɑlɑsəndɑʁə ʃeʃɪmdɪ qɑbəldɑw ʏʃɪn bɑzɑ qʊrw ʒæne onə tɑldɑw.
innovɑt͡sijaləq menedʒment-ʒɑŋɑ ɵnɪmnɪŋ (qəzmettɪŋ) ɵndɪrɪsɪn nemese dɑmwən ʒɑqsɑrtw, sondɑj-ɑq onəŋ ɵndɪrɪs ædɪsterɪn, ʊjəmdɑstərəlwən ʒæne mædenietɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ qoʁɑm qəzmetkerlerɪnɪŋ ʁələmi, ʁələmi-teχnikɑləq, ɵndɪrɪstɪk qəzmetɪ men intellektwɑldəq ælewetɪn bɑsqɑrwdə qɑrɑstərɑdə;sonəŋ neɡɪzɪnde qoʁɑmnəŋ bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ɵnɪmɡe deɡen qɑʒettɪlɪkterɪn qɑnɑʁɑttɑndərwʁɑ bɑʁət beredɪ
χɑləqɑrɑləq mɑrketinɡ χɑləqɑrɑləq nɑrəqtəq swbʔektɪlerdɪŋ serɪktestɪk qɑrəm-qɑtənɑstɑrənəŋ ɵswɪ men keŋejuɪ, ɵndɪrɪstɪk mʏmkɪndɪkterdɪŋ ɵswɪ, ɵnɪm tʏrlerɪnɪŋ ʒəldɑm ʒɑŋɑrtəlwə men nɑrəqtəq sʊrɑnəs qʊrələmə sijaqtə prot͡sesterɡe ʒɑwɑp boləp tɑbəlɑdə.
tɑktikɑləq mɑrketinɡ mɑrketinɡtɪk qəzmettɪŋ ertede qɑləptɑsqɑn,qəsqɑ merzɪmdɪ(ʒɑqən ɑrɑdɑʁə 1-1,5 ʒəlʁɑ) mɑqsɑttɑrənɑ ʒetw ɑrqələ keʃendɪ ʃɑrɑlɑr ʊjəmdɑstərwəmen bɑjlɑnəstə.strɑteɡijaləq mɑrketinɡ biznes-ʒospɑrlɑwdəŋ bɑrləq ɑspektɪlerɪn qɑmti otərəp, kæsɪporənnəŋ bɑstə bɑʁətən qɑləptɑstərw boləp tɑbəlɑdə.
ʒɑhɑndəq mɑrketinɡ χɑləqɑrɑləq mɑrketinɡ tʊʒərəmdɑmɑlɑrənəŋ bɪrɪ retɪnde qɑrɑstərəlɑdə. ælemdɪk mɑrketinɡtɪk strɑteɡija ærtʏrlɪ elderdɪŋ nɑrəqtɑrənəŋ sipɑttɑmɑlɑrənəŋ ʊqsɑstəʁənɑ neɡɪzdelɡen. osənəŋ ɑrqɑsəndɑ mɑrketinɡtɪk qospɑlɑrdə stɑndɑrttɑw mʏmkɪn bolɑdə, bʊl ʃəʁəndɑrdəŋ ɑjtɑrləqtɑj tɵmendewɪne əqpɑl etedɪ.
innovɑt͡sijaləq mɑrketinɡ - mɑrketinɡtɪk innovɑt͡sijalɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn neɡɪzɡɪ mɑrketinɡtɪk qʊrɑldɑrdəŋ tʊʒərəmdɑmɑsən, ʒɑŋɑ ɵnɪmderdɪŋ ɵndɪrɪsɪn ʊjəmdɑstərw ʒæne bɑsqɑrw ædɪsterɪn qɑrɑstərɑdə, nɑrəq ʒɑʁdɑjəndɑ innovɑt͡sijaləq ʒobɑlɑrdəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑwmen, sondɑj-ɑq innovɑt͡sijaləq menedʒmenttɪŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə tʊʒərəmdɑmɑlɑrən, innovɑt͡sijaləq mɑrketinɡtɪŋ eŋ tiɪmdɪ teχnoloɡijalɑrən ɑʃəp kɵrsetedɪ
««mɑrketinɡteɡɪ r » osə ʊjəmnəŋ tɑbəsən qɑləptɑstərw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr,ʊjəm men qoʁɑm ɑrɑsəndɑʁə ekɪ ʒɑqqɑ tiɪmdɪ təʁəz bɑjlɑnəstə ornɑtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɑsqɑrw ɪs-æreketɪn qɑrɑstərɑdə.
nejromɑrketinɡ tʊtənwʃəlɑrdəŋ ɵzderɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt ɑlwdəŋ swbʔektivtɪ ædɪsterɪn pɑjdɑlɑnbɑj, tʊtənwʃələq tɑlʁɑmənəŋ obʔektivtɪ ʒoldɑrən ɪzdejdɪ, sondɑj-ɑq, tʊtənwʃə tɑwɑrdə sɑtəp ɑlʁɑnʁɑ dejɪn olɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ əntɑlɑndərɑdə ʒæne ɵz ojən ʒɑrnɑmɑləq χɑbɑrlɑmɑlɑr ɑrqələ qɑləptɑstərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
tʊtənwʃənəŋ mɪnez-qʊlqə tʊtənwʃənəŋ dʊrəs pɪkɪrɪn tekseredɪ. tʊtənwʃəlɑrdəŋ mɪnez-qʊlqənɑ æser etw. tʊtənwʃəlɑr twrɑlə ɑqpɑrɑt ʒæne olɑrdə qorʁɑw. postmoderndɪk pozit͡sijalɑr. tʊtənwʃəlɑrdə tʏsɪnwdɪŋ neɡɪzɡɪ print͡sipterɪ. mɪnez-qʊləq ʁələmdɑrən dɑmətw: ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəstəŋ ɑldəndɑʁə kezeŋ; soʁəstɑn kejɪnɡɪ kezeŋ; . frejdtɪŋ æserɪ; mɪnez-qʊləq ʁələmənəŋ qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjə. nɑrəqtə seɡmenttew. ɵzɡerɪsterdɪ ʒospɑrlɑw ʒæne demoɡrɑfijaləq tɑldɑw
indwstriɑldə mɑrketinɡ ʊjəmdɑrdɑ ʃɑrwɑʃələq operɑt͡sijalɑrdə keŋejtw ʏʃɪn,nɑrəqtɑ ɪlɡerletw ʒæne pɑjdɑ tɑbw ʏʃɪn qɑʒet. qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjdɑ kæsɪporəndɑr ɵnerkæsɪptɪk nɑrəqtɑrdɑʁə tæwelsɪz ʃɑrwɑʃələq swbʔektɪlerɪ bolɑ otərəp, ærtʏrlɪ ɵndɪrɪs tʊtənwʃələrə men olɑrdəŋ qɑʒettɪlɪkterɪ ʏʃɪn ɵnɪmdɪ sɑtɑdə ʒæne sɑtəp ɑlɑdə. kæsɪporən sɑtəp ɑlwʃə ʒæne sɑtwʃə retɪnde, ʒetkɪzɪp berwʃɪlerdɪ tɑŋdɑw, tɑwɑrlɑrdəŋ sɑpɑsə, ʒetkɪzɪlɪm kɵlemɪ, sɑqtɑw ʃɑrttɑrə, qorlɑrdəŋ deŋɡejɪ twrɑlə kɵpteɡen ʃeʃɪmder qɑbəldɑwʁɑ tiɪs.
«mɑrketinɡ ʒʏjesɪndeɡɪ ʒɑrnɑmɑ» nɑsiχɑttɑw,ɑlʁɑ ʒəlʒw elementɪ retɪnde qɑrɑstərəlɑdə. ʒɑrnɑmɑnə bɑsqɑ elementtermen bɑjlɑnəstərw qɑʒettɪlɪɡɪ twəndɑjdə. mɑrketinɡtɪk kommwnikɑt͡sijalɑr ʒʏjesɪndeɡɪ ʒɑrnɑmɑ ɑqpɑrɑt fwnkt͡sijasənə ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr kommwnikɑtivtɪ ʒʏjenɪ ɑtqɑrɑdə. osəlɑjʃɑ, ɵnɪmnɪŋ «kerɪ bɑjlɑnəs» nɑrəʁən qɑmtw ʒæne ʒɑrnɑmɑʁɑ ʒɑtɑtən,tɑwɑrlɑr qozʁɑləsən bɑrənʃɑ bɑqəlɑw
«mɑrketinɡteɡɪ bɑqəlɑw (kontrolinɡ)» mɑrketinɡtɪk qəzmettɪŋ nætiʒelerɪn ɵlʃewdɪ ʒæne bɑʁɑlɑwdə, bɑqəlɑwʁɑ ɑlənɑtən ʒospɑrlɑnʁɑn mɑqsɑttɑrdə belɡɪlewdɪ, bɑqəlɑw nætiʒelerɪn (pɑjdɑ, sɑtw ʒæne t.b.), mɑrketinɡtɪk tekserwdɪ oqətɑdə.
kommert͡sijaləq mɑrketinɡ mɑrketinɡ ɑrnɑsənəŋ qɑtəswʃəlɑrəmen (tɑrɑtw tɪzbeɡɪ) ɵndɪrwʃɪlerden ɵnɪmderdɪ sɑtəp ɑlwʃəʁɑ dejɪn ɵzɑrɑ ærekettesw tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɪrqɑtɑr ʃɑrɑlɑrdə qɑrɑstərɑdə.
kæsɪbi ɪstɪ meŋɡerw ʏʃɪn ɵz tɪldɪnde erkɪn sɵjlewɡe mʏmkɪndɪk bere otərəp, ʃet tɪlderɪnde qɑrəm-qɑtənɑstə ʊjəmdɑstərɑ bɪlw;
keŋ oj-ɵrɪs pen ojlɑw mædenietɪnde tʊlʁɑnə qɑləptɑstərwʁɑ əqpɑl etedɪ otərəp, ʒɑrɑtələstɑnw pænɪ ʁələmdɑrənəŋ neɡɪzɪn bɪlw.
ɵmɪrdɪŋ tʏrlɪ sɑlɑlɑrəndɑ qʊqəqtəq ʒæne ekonomikɑləq bɪlɪm neɡɪzderɪnɪŋ mænɪn bɪlw;
nɑrəq ʏderɪsterɪ men ekonomikɑnəŋ dɑmw dɑʁdɑrəsən (infljat͡sija deŋɡejɪ men pɑjəzdəq mɵlʃerlemede bɑʁɑnəŋ ɑwətqwə) lɑjəqtə bɑʁdɑrlɑw ʒæne ʃok ekonomikɑləq qʊrələm men swbʔektɪler tʊrɑqtələʁən qɑmtɑmɑssəz etw ʏʃɪn osə pɑrɑmetrlerdɪ qoldɑnɑ otərəp,bɑzɑləq bɪlɪmdɪ iɡerw
mɑrketinɡ sɑlɑsəndɑʁə serpɪndɪ ɵzɡeretɪn qʊbələstɑr men ʏrdɪsterɡe bejɪmdeletɪn ʒæne zɑmɑnɑw ɑqpɑrɑt ɑʁəmdɑrənɑ bɑʁdɑrlɑnɑ bɪletɪn ʒetɪstɪkterdɪ qoldɑnɑ bɪlw
qɑzɑqstɑnnəŋ normɑtivtɪk-qʊqəqtəq bɑzɑsən kæsɪptɪk deŋɡejde tʏsɪndɪrw.
ʊjəmdɑrdəŋ mɑrketinɡtɪk qəzmetɪnɪŋ strɑteɡijasə men tɑktikɑsən dɑjəndɑj otərəp,ekonomikɑləq zɑŋ ʃɑrɑlɑrə twrɑlə;mɑrketinɡtɪk tɑldɑw, biznes-ʒobɑlɑrdə dɑmətw, mɑrketinɡtɪk qəzmetterdɪ qɑləptɑstərw ʒæne mɑrketinɡtɪk sɑjasɑt twrɑlə bɪlɪm neɡɪzderɪn bɪlw .
ɵnɪmnɪŋ ʒɑŋɑ tʏrlerɪn iɡerw ʏʃɪn qɑrʒəlɑndərw kɵzderɪn iɡerw ʒæne qoldɑnɑ bɪlw; mɑrketinɡtɪk qɑtənɑstɑrdə dɑmətw perspektivɑlɑrən ʒæne olɑrdəŋ kæsɪbi qəzmetɪnɪŋ perspektivɑlɑrən kɵre bɪlw, kæsɪporənnəŋ mɑrketinɡtɪk qʊrələmən oŋtɑjlɑndərw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑrdə qɑbəldɑj bɪlw.
ɑqpɑrɑttəq ɵzɑrɑ ɪs-qiməldəŋ neɡɪzɡɪ ʒoldɑrə men qʊrɑldɑrən meŋɡerw, ɑqpɑrɑt ɑlw, sɑqtɑw, ɵŋdew, tʏsɪndɪrw, ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrmen ʒʊməs ɪstew dɑʁdəsən meŋɡerw, zɑmɑnɑwi ɑqpɑrɑttəq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr men korporɑtivtɪk ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɡe bɑʁdɑrlɑw dɑʁdəlɑrən ,jaʁni 1 bwχɡɑlterlɪk esep, udit xpert, est rofi, icrosoft roject, xcel, roject xpert ʒæne rime xpert qoldɑnɑ bɪlw.
mɑrketinɡtɪk qəzmette,χɑləqɑrɑləq mɑrketinɡte,indwstriɑldə mɑrketinɡte bɑsqɑrwdəŋ mɑrketinɡtɪk teχnoloɡijalɑrən iɡerw; mɑrketinɡtɪk ʒospɑrlɑwdɑ nɑrəqtə seɡmenttew teχnoloɡijalɑrən,ɵnɪmdɪ ornɑlɑstərw,bent͡ʃmɑrketinɡ ʒæne bæsekelestɪk ɑrtəqʃələqtɑrdə qoldɑnɑ bɪlw.
qɑzɑqstɑndɑ ʒæne χɑləqɑrɑləq nɑrəqtɑ ʒʊməs ɪstejtɪn ʒetekʃɪ kompɑnijalɑrdəŋ mɑrketinɡtɪk ʒæne mɑrketinɡtɪk qəzmetɪn dɑmətwdəŋ zɑmɑnɑwi bɑʁəttɑrən bɪlw, ʒɑrnɑmɑləq ʒæne æreketterɪn ʊjəmdɑstərw, ɵtkɪzw, kæsɪptɪk sɑtw, əntɑlɑndərw ædɪsterɪn qoldɑnw, kæsɪptɪk sɑtələmdə ʊjəmdɑstərw dɑʁdəlɑrən qoldɑnɑ bɪlw.
qɑzɑq ekonomikɑ, qɑrʒə ʒæne χɑləqɑrɑləq sɑwdɑ wniversitetɪ
bbbt: 047 mɑrketinɡ ʒæne ʒɑrnɑmɑ
6 04108 mɑrketinɡtɪŋ innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrə
ɪlijas ʒɑnsʏɡɪrov ɑtəndɑʁə ʒetɪsw wniversitetɪ
qɑŋtɑr ɑjəndɑʁə oqiʁɑlɑrdɑn kejɪn olva-nəŋ bɪrneʃe nʏktelerɪ toləq tonɑlʁɑn bolɑtən. ɑlɑjdɑ oʁɑn qɑrɑmɑstɑn kompɑnijanəŋ qoldɑwənɑ ie bolʁɑn kæsɪpkerler keŋselerɪn qɑlpənɑ keltɪrɪp, biznestɪ ɑrə qɑrɑj dɑmətwdə ʒospɑrlɑwdɑ.
nʊqsɑn keltɪrɪlɡen nʏktelerdɪŋ bɪrewɪnɪŋ iesɪ – ɑlmɑtə q. tʊrʁənə zɑmirɑ. ol olva serɪktestɪk bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ 2019 ʒələ qosələp, bɪr ʒəl ɪʃɪnde kompɑnijanəŋ ʒetekʃɪ serɪktestɪrɪnɪŋ qɑtɑrənɑ qosələp ʏlɡerdɪ.
men bʊʁɑn dejɪn menedʒer boləp ʒʊməs ɪstedɪm. kɵk bɑzɑrdɑ bɪr offlɑjn nʏkte ɑʃtəm. biznes tɑbəstə bolɑ bɑstɑʁɑndɑ qosəmʃɑ nʏkteler ɑʃəp, qəzmetkerler komɑndɑsən keŋejte bɑstɑdəq.
qɑŋtɑr ɑjənəŋ bɑsəndɑ qɑlɑdɑ tɵtenʃe ʒɑʁdɑj reʒimɪ ʒɑrijalɑnəp, keŋselerdɪ 19 qɑŋtɑrʁɑ dejɪn ʒɑbw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑndə. ɑrə qɑrɑj ne bolɑtəndəʁə twrɑlə eʃkɪm bɪlmedɪ.
ærine, mʊndɑj sitwɑt͡sijanə eʃkɪm kʏtpedɪ. ɵkɪnɪʃke orɑj, bɪzde tonɑwʃəlɑrdəŋ æreketterɪnen zɑrdɑp ʃektɪk. 6 qɑŋtɑrʁɑ qɑrɑʁɑn tʏnɪ kɵpteɡen tonɑw fɑktɪlerɪ orən ɑldə. sɑjrɑn, ɑqsɑj ʒæne tɵle bi kɵʃesɪnde ornɑlɑsqɑn ʏʃ keŋseɡe zɑlɑl keltɪrɪldɪ.
zɑmirɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, nʏktelerdɪŋ bɪrɪnde teχnikɑmen qɑtɑr keŋselɪk tɑwɑrlɑr men qɑbərʁɑʁɑ ornɑtəlʁɑn sejfte ʊrlɑnʁɑn. ekɪnʃɪ nʏktede esɪkterɡe, terezeler men qʊrɑl-ʒɑbdəqqɑ nʊqsɑn keltɪrɪlɡen. ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, olva kompɑnijasənəŋ ʏʃ keŋsesɪne zijan keltɪrɪlɡen. qəlməstəq æreketterden bolʁɑn mɑteriɑldəq ʃəʁən ʃɑmɑmen 3-4 million teŋɡenɪ qʊrɑdə.
bɪz bɑrləʁən tez ɑrɑdɑ qɑlpənɑ keltɪre bɑstɑdəq. ʒʊməstə 8-9 qɑŋtɑrdɑ bɑstɑp kettɪk qɑzɪrɡɪ kezde bɑrləq ʏʃ nʏkte bʊrənʁə reʒimde ʒʊməs ɪstep tʊr.
zɑmirɑ qɑzɪrɡɪ sætte onəŋ biznesɪne kez kelɡen qoldɑw mɑŋəzdə ekendɪɡɪ twrɑlə ɑjttə. kæsɪpkerlerɡe dæl qɑzɪr kɵmek pen ɵzɑrɑ ærekettestɪktɪŋ qɑnʃɑləqtə qɑʒet ekendɪɡɪn tʏsɪnɪp qɑnɑ qojmɑj, olva kompɑnijasə bɑrləq nʏktelerdɪ qɑlpənɑ keltɪrw ʏʃɪn mɑteriɑldəq kɵmek kɵrsetw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑdə.
kez kelɡen sitwɑt͡sija bəzdə sənɑp qɑnɑ qojmɑj, bəzdə məqtə etedɪ. qol ʒetkɪzɡen ʒetɪstɪkte toqtɑp qɑlmɑj ɑrə qɑrɑj ʒɑlʁɑstərwdə ʊnɑtɑmən. ærbɪr ʒʊməs kʏnɪm – menɪŋ tɑbəsəm, sol sebepten erekʃe qɑrqəndɑ ʒʊməs ɪstewdɪ toqtɑtpɑj məŋ. biznesɪmdɪ dɑmətəp, ʒɑŋɑ offlɑjn nʏktelerdɪ ɪske qoswdɑmən. olva kompɑnijasənɑ bɪrlesken ʒʊməs, kɵrsetɪlɡen qoldɑw ʒæne tʏsɪnwʃɪlɪk bɪldɪrɡenɪ ʏʃɪn ɑlʁəsəm ʃeksɪz! bɪrɡe ʒɑŋɑ belesterdɪ bɑʁəndərəp, ʒɑŋɑ dɑmw ʒolənɑ ɵtɪp, qɑrʒə ælemɪnde ɵzɪmɪzdɪŋ tʊrɑqtə pozit͡sijaməzdə tɑbɑməz deɡenɡe kæmɪl senemɪn!
ʃob-ʁɑ qoldɑw kɵrsetw bojənʃɑ ɑrnɑjə ʊsənəs
ʒeke tʊlʁɑlɑrʁɑ olva ite kɑrtɑsə mikrokredit onlɑjn kreditterdɪ qɑjtɑ qɑrʒəlɑndərw
biznes ʏʃɪn ʃɑʁən biznes ɵzɪne-ɵzɪ ʒʊməs ɪstejtɪnderɡe ɑrnɑlʁɑn ʒʃs-ʁɑ ɑrnɑlʁɑn mikrokredit fɑktorinɡ
09 qərkʏjek kʏnɪ kɡnt-dɑʁə kɑjdzen ʒələnɑ , sonəmen qɑtɑr mʊnɑj-ɡɑz keʃenɪ qəzmetkerlerɪnɪŋ kʏnɪne orɑjlɑstərəlʁɑn timbildinɡ ɵttɪ. bʊl ɪs-ʃɑrɑlɑrdɑn bɵlek, sɪzderdɪŋ ærqɑjsəlɑrəŋəzdəŋ qɑwɪpsɪz mɪnez-qʊləqqɑ deɡen bejɪldɪlɪkterɪŋɪzdɪŋ ɑrqɑsəndɑ bɪz bɑrləq lokɑt͡sijalɑrdɑ oqəs oqiʁɑlɑrsəz 11 000 000 ɑdɑm-sɑʁɑtə ʃeɡɪnɪŋ tɑbɑldərəʁən ɑttɑʁɑnəməzdə ɑtɑp ɵttɪk.
timbildinɡ ɑʃəq ɑspɑn ɑstəndɑ ʒæne kɑjdzen ortɑləʁənəŋ ʏzdɪk ʒɑttəqtərwʃəlɑrəmen bɪrɡe ɵttɪ, olɑr bɑrləq qəzmetkerlerɡe treninɡ ɵtkɪzdɪ. sondɑj-ɑq estɑfetɑ, loɡikɑləq ʒæne komɑndɑləq rwχtə kɵteretɪn ojən tʏrɪndeɡɪ ærtʏrlɪ belsendɪlɪkter ʊjəmdɑstərəldə. timbildinɡqɑ qɑtəsɑ ɑlmɑʁɑn lokɑt͡sijalɑrdɑʁə ærɪptesterɪmɪzɡe kompɑnija ɑtənɑn tʏrlɪ tættɪler tɑrtw etɪldɪ.
ærqɑjsəŋəzʁɑ ʊmətəlmɑs wɑqət ɵtkɪzɡenderɪŋɪz ʏʃɪn, sondɑj-ɑq eŋbek qɑwɪpsɪzdɪɡɪne bejɪldɪlɪkterɪŋɪz ben ʏzdɪksɪz dɑmwʁɑ deɡen ʊmtələstɑrəŋəz ʏʃɪn ɑlʁəsəməzdə bɪldɪremɪz.
bɪzdɪŋ sərtqə sʊlwləʁəməz qɑndɑj qəmbɑt opɑ - dɑlɑptɑr pɑjdɑlɑnəp nemese ɑtɑqtə dizɑjnerlerdɪŋ soŋʁə ʏlɡɪdeɡɪ kiɪmderɪn kijuden sʊlw boləp kɵrɪnbejdɪ. nɑʁəz sʊlwləq ɑdɑmnəŋ ɪʃkɪ ʒɑʁənɑn keledɪ. eɡer ɑdɑmnəŋ denɪ sɑw bolsɑ, bɑqəttə ærɪ tɑrtəmdə kɵrɪnedɪ. bʊl mɑqɑlɑdɑ bɪz sɑlɑwɑttə tɑmɑqtɑnw twrɑlə ɑjtɑtən bolɑməz.
sɪz tɑmɑqtə ʃənəmen qɑrnəŋəz ɑʃqɑnən sezɪnɡen kezde ʁɑnɑ ʒeŋɪz.
tɑmɑqtə ɑsəqpɑj, mʊqijat ʃɑjnɑŋəz.
tɑmɑqtə tek qɑnɑ otərəp ɪʃɪŋɪz nemese ʒeŋɪz.
tɑmɑqtə ʒeɡende ʏlken bɵlɪkterɪn sol kʏjɪnde ʒʊtɑ sɑlmɑj, kɪʃkene bɵlɪkterɡe bɵlɪp, ʃɑjnɑwʁɑ əŋʁɑjlə bolɑtəndɑj etɪp ʒeɡen dʊrəs.
tɑmɑqtə tənəʃtəqtɑ ʒæne əŋʁɑjlɑnɑ otərəp ʒew qɑʒet.
bɪr ret ɑs qɑbəldɑʁɑndɑ 4 tʏrlɪ tɑʁɑmnɑn ɑrtəq qɑbəldɑmɑŋəz.
tɑmɑqpen swdə ɑrɑlɑstərəp ɪʃpeŋɪz, tɑmɑqtə sɪŋdɪrɪp bɑrəp sw ɪʃken dʊrəs.
tɑmɑqtəŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪn tʏste qɑbəldɑʁɑn dʊrəs.
ɑs qɑbəldɑw ʏstɪnde bɵɡde zɑttɑrʁɑ kɵŋɪl ɑwdɑrmɑŋəz, ojdə tɑmɑqqɑ ɑwdɑrəŋəz. tæbetɪŋɪz tɑrtəp ʒeseŋɪz tɑmɑq sɪŋɪmdɪ bolɑdə.
tɑmɑq kʏnde ʒɑŋɑdɑn ʒɑsɑləp otərwə tiɪs. keʃeden qɑlʁɑn tɑmɑqtə qɑbəldɑj berwɡe bolmɑjdə. qɑjtɑ - qɑjtɑ tɑmɑq ʒɑsɑwdɑn erɪnbeŋɪz.
ɑs tɑbiʁi ɵnɪmderden dɑjəndɑlwə kerek.
klet͡ʃɑtkɑlə ɵnɪmderdɪ kɵbɪrek tʊtənəŋəz. ʒɑŋɑ pɪsken ʒemɪster men kɵkɵnɪster ærdɑjəm sɪzdɪŋ ʏstelɪŋɪzden tɑbəlwə kerek.
dʊrəs tɑmɑqtɑnwdəŋ osə print͡sipterɪn ʊstɑnw sɪzdɪŋ densɑwləʁəŋəzdə qɑlpənɑ keltɪredɪ ʒæne dene pɪʃɪnɪn qɑləptə ʊstɑwʁɑ kɵmektesedɪ.
sɪzdɪŋ de pɑjdɑlə keŋesterɪŋɪz bolsɑ, pɪkɪr qɑldərw ʒolənɑ ʒɑzbɑ qɑldərəŋəz nemese poʃtɑʁɑ ʒɪberwɡe bolɑdə: kum2017 yandex.ru
dʊrəs tɑmɑqtɑnw print͡sipterɪ ɑs ɑdɑmnəŋ ɑrqɑwə tæbetɪŋ ɑʃəlsən ɑs bolsən densɑɑwləq kɵkɵnɪster
ʃɑʁən ʃənə ʃæjnekke 400 ɡrɑmm swdə qɑjnɑtəp, ʏstɪne 1 ɑs qɑsəq bɑl ɑrɑlɑstərəŋəz. odɑn kejɪn ʃæjnektɪŋ ʃʏmeɡɪne tʏtɪk kiɡɪzɪp, bɑl ɑrɑlɑsqɑn sw bwən
orɑzɑ ʊstɑʁɑn ɑdɑmʁɑ ɑwəzɑʃɑr berɡennɪŋ kʏnæsɪ
ɑwəzɑʃɑr berw – sɑwɑptə ɪs. ɑwzə berɪktɪ ɑwəzɑʃɑrʁɑ ʃɑqərsɑŋəz, orɑzɑ ʊstɑʁɑn ɑdɑmnəŋ ɑlɑtən sɑwɑbən sɪz de ɑlɑsəz. ɑwzə berɪktɪŋ sɑwɑbənɑn dɑ eʃ
ɑs - tɑʁɑmʁɑ qɑtəstə ərəm - təjəmdɑr
ɑs – ɑdɑmnəŋ ɑrqɑwə, ʒɑmɑn ɑwrwʁɑ – ʒɑqsə ɑs, ɑs qɑdɪrɪn bɪlmeɡen ɑʃtɑn ɵledɪ. qɑzɑqtəŋ ʊlttəq dɑstɑrqɑnəndɑ ertede pɑjdɑlɑnəlʁɑn ərəm sɵzderɪ kɵp.
qonɑqqɑ bɑrɑrdɑ ʏj ielerɪne qɑndɑj səjləq ɑlɑtənəŋəz qɑndɑj kiɪm kietɪnɪŋɪzben qosɑ, ondɑj orəndɑ ɵzɪŋdɪ qɑlɑj ʊstɑw kerek, bʊl dɑ mɑŋəzdə.
qonɑq kʏtw – kez - kelɡen ʏj bikesɪ ʏʃɪn nɑʁəz sənɑq. qonɑqtɑrdəŋ kɵŋɪlɪnen ʃəʁɑrləqtɑj dɑstɑrχɑn ʒɑjəp, ɑs pɪsɪrw, dɑstɑrχɑn ʒɑbdəqtɑrən dɑjəndɑw,
kɑnikwldɑ kɵrɡenɪn bærɪ de ɑjtəp ʒɑtqɑn - də. bɪrde bolɑt er kɵŋɪl bærɪmɪzɡe mɑqtɑndə.
mɑtemɑtikɑ densɑwləq sinonim pedɑɡoɡikɑ ɵleŋ sot͡siɑlʲnɑja setʲ qɑzɑq tɪlɪ tɑqpɑq ɑttestɑt͡sija psiχoloɡija . ʒɑrnɑmɑ ɑrqələ ɑqʃɑ tɑbw ælewmettɪk ʒelɪ leksikɑ ɑdɑm bolsɑn deseniz diɑlekt tɪk tɵrtbʊrəʃtəŋ ɑwdɑnən tɑbw ɑwdɑn tɑbw tɑmɑq ɑwrwə bɑlɑ qʊqəʁən qorʁɑjtən zɑŋ tɑnəstərw ɵleŋɪ kʏzɡɪ bɑl bɑnk nesie qɑrʒə vɑljutɑ teŋɡe bɪlɪm dəbəstɑr dɑwəssəz ʒer tɪrkelw qɑlɑj ɑdɑm st͡senɑrij sɑjtqɑ sɑqtɑrdəŋ ɵmɪr sʏrɡen ʒəldɑrə ɑwdɑn deɡenɪmɪz ne? sɑqtɑr ɵte tez kerek bɑrləq sʊrɑqtəŋ ʒɑwɑbən ɑjtəŋəzdɑrʃə ɵsiet. ɡrɑnt 2019 ɡrɑnt 2019-2020 toləq tɪzɪmɪ ɡrɑnt 2019-2020 kʏn twrɑlə sʊrɑq 70 pɑjəz qʊjrəqtə ʒʊldəz kometɑ ʒer men kʏn qɑʃəqtəq qoldɑnəlw ɵrɪsɪ tɑr leksikɑ ʊltɑn mɑʁənɑsə ʊltɑn sʊltɑn ɵrt sɵndɪrw nɵmɪrɪ ɵrt sɵndɪrw nomerɪ qɑwɪpsɪzdɪk mɑχɑbbɑt merekesɪ mɑχɑbbɑt kʏnɪ ministrlerdɪŋ tɪzɪmɪ ministrlɪk rɑmɑdɑn 2019 rɑmɑzɑn ɑjə orɑzɑ 2019 ʏj ʒɑnwɑrlɑrə məsəq ɡmo sport olimpiɑdɑ ɡosɑkt nɑ zemlju ʒer telɪmɪ ɡosɑkt ɑzəq tʏlɪk tɑrns mɑjlɑr trɑnsmɑjlɑr mereke kʏnderɪ teŋdewdɪ ʃeʃw diɑlekt sɵzder χɑrɑkteristikɑ kovɑlentnoj svjazi. oktetnəe formwlə lʲjuisɑ. to termin teorija elektronnəχ smeɕːenij χimit͡ʃeskɑja svjazʲ teorija nɑprɑvlennəχ vɑlentnostej tɪk tɵrtbʊrəʃ formwlɑ tɪktɵrtbʊrəʃ perimetr qɑzɑq ædebietɪ zɑr zɑmɑn ɑqəndɑrə kekek ædemɪ esɪm ʊl bɑlɑʁɑ esɪm tɑŋdɑw qəz bɑlɑʁɑ esɪm tɑŋdɑw esɪm tɑŋdɑŋ elɪŋ kɪm rwəŋ kɪm ʃeʒɪre ɑnɑʁɑ ɑrnɑw
ʒerɡɪlɪktɪ kommwnikɑt͡sija qəzmetɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ sɑjtəndɑ ʒɑrija bolʁɑn ɑqpɑrɑtqɑ sæjkes, qɑləŋdəqtəŋ ɵlɪmɪne toj ɑldəndɑʁə qɑttə qobɑlʒw sebep bolʁɑn.
qɑjʁələ ʒɑʁdɑj dɑʁəstɑnnəŋ mwrɡwk ɑwələndɑ bolʁɑn. bojʒetken toj ɑldəndɑ qɑttə tolqəp ʒʏrɡendɪkten dærɪ ɪʃɪp ɑlʁɑn.
ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, dærɪnɪŋ eʃ kɵmeɡɪ bolmɑj, onəŋ ʒɑʁdɑjə toj ʏstɪnde nɑʃɑrlɑp ketken. qɑləŋdəq bɪrden ʒedel ʒærdemmen emχɑnɑʁɑ ʒetkɪzɪledɪ. ɑlɑjdɑ onə qʊtqɑrw mʏmkɪn bolmɑʁɑn.
qɑzɪr sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlwde. sot medit͡sinɑləq sɑrɑptɑmɑ qɑləŋdəqtəŋ qɑzɑsənɑ ne sebep bolʁɑnən ɑnəqtɑwʁɑ tərəsəp ʒɑtər.
ash elegram-kɑnɑlənəŋ ɑqpɑrɑtənɑ sʏjensek 23 ʒɑstɑʁə qɑləndəqtəŋ esɪmɪ zɑreme bolʁɑn. bojʒetkennɪŋ ʒʏreɡɪ bɑlɑ kezɪnen ɑwərɑtən boləp ʃəqtə. ol æʒesɪne kɪʃkentɑjənɑn ʒʏreɡɪ ɑwərɑtənən ɑjtəp, ʃɑʁəmdɑnəp kelɪptɪ.
toj ɑldəndɑ qɑttə ɑlɑŋdɑʁɑn qɑləŋdəq esɪnen tɑnəp qɑlʁɑn. twəstɑrə derew dærɪ berɪp, esɪn ʒinɑtqɑnəmen, onəŋ ʒɑʁdɑjə ʒɑqsɑrɑ qojmɑʁɑn.
zɑremenɪŋ qɑn qəsəmə kʏrt tʏsɪp ketɪptɪ. ɑldən ɑlɑ bolʒɑm bojənʃɑ ol inswlʲttɑn kɵz ʒʊmʁɑn.
eske sɑlsɑq, bʊʁɑn dejɪn koronɑvirwstɑn ʃekɑrɑ ɑsɑ ɑlmɑʁɑn ʒʊp tojdə ekɪ el toʁəsqɑn səzəqtəŋ bojəndɑ ʒɑsɑʁɑnən ʒɑzʁɑn edɪk.
odɑn bɵlek, ɵzɡe qɑləŋdəq virwstɑn qorqəp tojʁɑ kelmeɡen qonɑqtɑrdə "ɵldɪɡe" sɑnɑjtənən mælɪmdeɡenɪn ʒɑzʁɑn bolɑtənbəz.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/kaleidoscope/1873494-tojynda-katty-kobalzygan-kalydyk-kz-zmdy/
(lɑt. omo sapiens - homo sɑpiens dep ɑjtəlɑdə - sʏtqorektɪler klɑsənəŋ primɑttɑr otrjadənəŋ ɡominidter tʊqəmdɑsənəŋ ɑdɑmdɑr teɡɪnɪŋ ʒɑlʁəz bioloɡijaləq tʏrɪ.
islɑm bojənʃɑ ɑdɑmdə ɑllɑ tɑʁɑlɑ topərɑqtɑn ʒɑrɑtqɑn. bɑtəs elderɪnde evoljut͡sijaləq teorijasən ʊstɑnɑdə, oʁɑn sæjkes ɑdɑm — tɪrɪ ʒʏjeler evoljut͡sijasənəŋ dɑmwənəŋ eŋ ʒoʁɑrʁə sɑtəsə.
ɑdɑmnəŋ tɑbiʁɑtə men pɑjdɑ bolwə osə kʏnɡe dejɪn filosofijaləq ʒæne dɪni ɑjtəstəŋ neɡɪzɡɪ tɑqərəbə boləp kele ʒɑtər.
ɑʁəlʃən ʁələmə t͡ʃɑrlʲz dɑrvin 1871 ʒ. ʃəqqɑn «ɑdɑmnəŋ teɡɪ ʒæne ʒənəstəq sʊrəptɑlw» deɡen eŋbeɡɪnde: «ɑdɑm ʒɑnwɑrlɑr ælemɪnɪŋ evoljut͡sijaləq dɑmwə nætiʒesɪnde, bæsekeɡe qɑbɪlettɪlerdɪŋ sʊrəptɑlwə ɑrqələ bɪrtɪndep pɑjdɑ boldə», — dep tʏsɪndɪredɪ ʒæne χɑjwɑnɑt ælemɪndeɡɪ tʏrlɪ evoljut͡sijaləq belɡɪlerdɪ dælel etedɪ.
4 ɑdɑm twrɑlə qəzəqtə derekter
ɑdɑm — ʒer betɪndeɡɪ eŋ ʒoʁɑrʁə dɑmw sɑtəsəndɑʁə tɪrʃɪlɪk iesɪ, qoʁɑmdəq-tɑriχi æreket pen mædeniettɪ ʒɑsɑwʃə. ɑdɑm – filosofija, ælewmettɑnw, psiχoloɡija, fizioloɡija, pedɑɡoɡikɑ, medit͡sinɑ, t.b. ʁələmdɑrdəŋ nəsɑnə boləp tɑbəlɑdə. ɑdɑm mæselesɪ, onəŋ pɑjdɑ bolwə, ɵmɪrde ɑlɑtən ornə, tɪrʃɪlɪɡɪnɪŋ mænɪ men mɑqsɑtə ɑdɑmzɑt tɑnəmənəŋ formɑlɑrə – æpsɑnɑlɑrdɑʁə (mifoloɡijadɑʁə), dɪndeɡɪ, filosofijadɑʁə, ʁələmdɑʁə eŋ neɡɪzɡɪ mæsele. bʊl ʒɵnɪndeɡɪ æŋɡɪmeler ertedeɡɪ stoja qɑlɑsənəŋ ojʃəldɑrə (senekɑ, t.b.) men sokrɑttɑn bɑstɑlɑdə. (protɑɡor: «ɑdɑm – zɑttɑrdəŋ ɵlʃemɪ», sokrɑt: «ɵzɪŋdɪ ɵzɪŋ tɑnəp bɪl»). eʒelɡɪ ʏndɪ, qətɑj, ɡrek filosofijasəndɑ ɑdɑm ælemnɪŋ bɪr bɵlɪɡɪ retɪnde qɑrɑstərəlɑdə. demokrit tʏsɪndɪrmesɪnde ɑdɑm mikrokosm, «kɪʃɪ ælem», ol sondɑj-ɑq tʏpneɡɪzderden qʊrɑlɑdə; ɑdɑm denesɪ men rwχə ɑqiqɑttəŋ ekɪ ɑspektɪsɪ (ɑristotelizm) nemese ekɪ erekʃe tʏpkɪzɑtə (plɑtonizm). ɑntikɑləq filosofija ʏʃɪn (ɑristotelʲ) ɑdɑmdə qoʁɑmdəq ɵmɪrɡe ikemdɪ tɪrʃɪlɪk, rwχ, pɑrɑsɑt iesɪ retɪnde tɑnw ɑnəqtɑwʃə fɑktor boldə. ortɑʁɑsərləq ʃəʁəs ɵkɪlderɪ de (æbw nɑsr æl-fɑrɑbi, t.b.) dɪnnɪŋ əqpɑlə kʏʃejɪp tʊrʁɑndəʁənɑ qɑrɑmɑstɑn, ɑristotelʲdɪŋ osə tʏsɪnɪɡɪn ɑrə qɑrɑj ʒɑlʁɑstərdə.
ɑdɑm qʊqə men bostɑndəʁə, teŋdɪɡɪ
qɑjtɑ ɵrkendew dæwɪrɪnde ɑdɑm qʊdɑjdɑn dɑrəʁɑn erɪktɪlɪk kʏʃɪ ɑrqɑsəndɑ ɵz ɵmɪrɪ men tɑʁdərənəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə ʒæne tɑbiʁɑttəŋ ʃektewsɪz bilewʃɪsɪ retɪnde tɑnəldə, sondəqtɑn ʃeber ʒɑrɑtwʃənəŋ bejnesɪ renessɑns simvolənɑ ɑjnɑldə. 17 ʁɑsər (ʁələmi-revoljut͡sija ʁɑsərəndɑ) men 18 ʁɑsər (ɑʁɑrtwʃələq dæwɪrɪnde) rɑt͡sionɑlisterɪnɪŋ ʊʁənwəndɑ nɑq sol pɑrɑsɑt, ɑqəl-oj ɑdɑmnəŋ tʏpkɪzɑtə, ɵzɪne tæn erekʃelɪɡɪ retɪnde qɑrɑstərəlɑdə.
nemɪs klɑssikɑləq filosofijasə ʏʃɪn ɑdɑm mædeniettɪŋ ʒɑrɑtwʃəsə, rwχɑni ɪs-æreket swbʔektɪsɪ ʒæne ʒɑlpə ideɑldəq bɑstɑw, jaʁni rwχ, pɑrɑsɑt iesɪ. 19 – 20 ʁɑsərlɑrdɑʁə postklɑssikɑləq filosofija (fridriχ nit͡sʃe, ɑrtwr ʃopenɡɑwer, seren kʲerkeɡor ʒæne t.b.) sezɪm, məqtələq ʒæne t.b. ɑdɑmdəq ɑqəldɑn ʃet qɑbɪletterɡe bet bʊrɑdə. qɑzɪrɡɪ filosofija ɑdɑm tɪrʃɪlɪɡɪnɪŋ mænɪn onəŋ sɑnɑlə qəzmetɪmen bɑjlɑnəstərɑdə. bʊl qəzmettɪŋ bɑrəsəndɑ ɑdɑm tɑriχtəŋ ærɪ ɑlʁəʃɑrtə ærɪ ʒemɪsɪ boləp ʃəʁɑdə.
ɑdɑmnəŋ ælewmettɪk mænɪne nɑzɑr ɑwdɑrɑ otərəp, qɑzɪrɡɪ filosofija sonəmen bɪrɡe ælewmettɪk ʒæne bioloɡijaləq fɑktorlɑrdəŋ ɵzɑrɑ kʏrdelɪ æserɪn, ælewmettɪk fɑktorlɑrdəŋ bɑsəmdələʁən eskeredɪ. æjtse de «tɑbiʁi tʏrde» æreket etetɪn bioloɡijaləq fɑktorlɑrdəŋ zor mɑŋəzə bɑr ekendɪɡɪn de ʊmətpɑw qɑʒet. bolɑʃɑqtɑʁə ɑdɑm pɑrɑsɑttə, imɑndə, elɡezek te qɑreketʃɪl, sonəmen bɪrɡe sʊlwləqtɑn læzzɑt ɑlɑ bɪletɪn, rwχɑni kemel, ʒɑn-ʒɑqtə dɑməʁɑn tʊlʁɑ. ol qoʁɑmdəq tɪrlɪkte qɑjtɑlɑnbɑs bɪtɪm, bɪreɡej tʊlʁɑ retɪndeɡɪ ɵzɪndɪk «menɪmen» tɑnəlɑtən bolɑdə. 1
, ɑdɑmzɑttəŋ ɑfrikɑdɑn bɑstɑlw teorijasə neɡɪzɪnde, mitoχondrijaləq popwljat͡sija ɡenetikɑsə bojənʃɑ ɑdɑmzɑttəŋ ɑlʁɑʃqə kɵʃwɪnɪŋ dʏnieʒʏzɪlɪk kɑrtɑsə (sɑndɑr məŋʒəl bʊrən, soltʏstɪk poljus ortɑləqtɑ)
ɑdɑm ʒerde ʃɑmɑmen osədɑn 2 – 3 mln. ʒəl bʊrən pɑjdɑ boldə. ol bɪrneʃe evoljut͡sijaləq kezeŋderden (pitekɑntrop, homo χejdelʲberɡ, homo erektws, homo neɑndertɑldɑr) ɵtɪp, osədɑn 30 – 40 məŋ ʒəl bʊrən, homo sɑpienster (lɑtənʃɑ - sɑnɑlə ɑdɑm) kejpɪne endɪ de, bɪrte-bɪrte qɑzɪrɡɪ ɑdɑmdɑrʁɑ tæn bioloɡijaləq qɑsietterɡe (kromɑnʲondɑr) ie boldə.
ɑbɑj, ʃækærɪm ʒæne islɑm teoloɡə æl-ʁɑzɑli tærɪzdɪ dɑnɑlɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, ɑdɑm bolməsə ʏʃ bɵlɪkten qʊrɑlɑdə: tæn, næzɪk bolməs ʒæne ʒɑn. tæn – tɑbiʁɑttəŋ neɡɪzɡɪ bes elementɪnen: topərɑqtɑn, swdɑn, ɑwɑdɑn, ottɑn ʒæne efirden tʊrɑdə. tænnɪŋ qʊrələsən, onəŋ ʒʊməsən, ɵzɡerw zɑŋdələqtɑrən medit͡sinɑʁɑ bɑjlɑnəstə ʁələm sɑlɑlɑrə zerttejdɪ. ɑdɑmnəŋ næzɪk bolməsənɑ – sezɪm, oj-ɵrɪs, ɑqəl-es, tʏjsɪk ʒæne «men» deɡen tʏsɪnɪk ʒɑtɑdə. bʊlɑrdəŋ tɑbiʁɑtən ʊʁənw ɵte qiən.
næzɪk bolməs tɑbiʁi ʒæne ælewmettɪk ortɑʁɑ bɑjlɑnəstə qɑləptɑsɑdə. onə psiχoloɡija, pɑrɑpsiχoloɡija, spiritwɑlizm, mɑɡija, bɑqsələq, joɡɑ tærɪzdɪ ɑdɑm psiχikɑsən zerttejtɪn ʁələmdɑr men okwlʲttɪk ɑʁəmdɑr qɑrɑstərɑdə. næzɪk bolməstəŋ tʏrlɪ ɑtɑwlɑrə bɑr: qɑzɑqʃɑ – rwχ, sɑnskritte – ɑwrɑ, ɑrɑbʃɑ – χɑwɑs sælim, orəsʃɑ – dwχ, lɑtənʃɑ – spirit, ʁələmdɑ – psiχoenerɡetikɑləq ʒʏje, t.b.
ʒɑn – ɑdɑm ɵmɪrɪn bɑsqɑrwʃə, qwɑt kɵzɪ, mæŋɡɪlɪk bolməsə boləp tɑbəlɑdə. tæn men mɑteriɑldəq bolməs onəŋ wɑqətʃɑ kiɡen kiɪmɪ tærɪzdɪ. olɑr ɑwəsəp otərɑdə. ʒɑn bɪlɪmɡe ʒæne rwχɑni læzzɑtqɑ qʊʃtɑr bolʁɑndəqtɑn, ol bʊl qɑsietterdɪŋ qɑjnɑr kɵzɪn qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ mɑteriɑldəq bolməsənɑn ɪzdejdɪ. mɑteriɑldəq bolməs bolsɑ, ærqɑʃɑn ɑqiqɑttə kɵmeskɪlep, bʊrmɑlɑp kɵrsetedɪ ʒæne mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ bolʁɑndəqtɑn, ol ʒɑndə toləq qɑnɑʁɑttɑndərɑ ɑlmɑjdə. bʊl ʒɑn men tæn ɑrɑsəndɑʁə qɑjʃələqtə ʒæne olɑrdəŋ ɵzɪndɪk sipɑttɑʁə ʏzdɪksɪz kʏresɪn twʁəzɑdə.
soqɑ ɑjdɑʁɑn ɑdɑm: ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ ɵrkendewɪ ʒæne ʒɑnwɑrlɑrdə qolʁɑ ʏjretw tʊrɑqtə eldɪ mekenderdɪ qɑləptɑstərdə.
ʃəʁəs filosofijasə bojənʃɑ ɑdɑmnəŋ ʒetɪlwɪ deɡenɪmɪz ʒɑnnəŋ mɑteriɑldəq qʊrsɑwdɑn bosɑnw bɑrəsə. mɑteriɑldəq qʊrsɑwdɑn neʁʊrləm ɑzɑt bolsɑ, ʒɑn solʁʊrləm ʒetɪlɡen boləp esepteledɪ. ɑdɑmnəŋ bɑsqɑ tɪrʃɪlɪk ielerɪnen ɑjərmɑʃələʁə dɑ osəndɑ. ɑdɑm mɑteriɑldəq bolməsqɑ χɑjwɑnɑt dʏniesɪne qɑrɑʁɑndɑ ældeqɑjdɑ tæwelsɪz. sondəqtɑn onəŋ ɵmɪrlɪk mɑqsɑttɑrʁɑ ʒetw mʏmkɪndɪɡɪ mol. ʒɑnnəŋ toləʁwə tek rwχɑni ʒolmen ʁɑnɑ ɪske ɑsɑdə. onəŋ qɑsietterɪ ʒetɪlw bɑrəsəndɑ bɪlɪnedɪ. rwχɑni ʒetɪlɡen ɑdɑmnəŋ bʏkɪl bolməsə kemeldɪ keledɪ. ɑbɑj tændɪ ʒɑn bilew kerek ekenɪn ɑjtɑdə. ʒɑn tændɪ næzɪk bolməs ɑrqələ bilejdɪ. sondəqtɑn ʒɑn neʁʊrləm tɑzɑ bolsɑ, ɑdɑmnəŋ ɪs-æreketɪ de soʁʊrləm kemel. bʊl ɑdɑm ɵmɪrɪn mɑzmʊndə etɪp, bɑqət sezɪmɪne bɵlejdɪ. ɑdɑm «mikrokosm» bolʁɑndəqtɑn, onəŋ ɵmɪrɪ «mɑkrokosm» boləp tɑbəlɑtən bʏkɪl ælem ɵmɪrɪmen təʁəz bɑjlɑnəstɑ. sondəqtɑn ærkɪmnɪŋ ɵmɪrɪ bʏkɪl ælem zɑŋdələqtɑrəmen toləq ʏjlesɪmdɪ bolʁɑnə ɑbzɑl. ɑbɑj ɵzɪn tænmen bɑlɑp, tɑbiʁi sezɪmderɪnɪŋ əqpɑləndɑ ʒʏrɡendɪ «pende» dep, næzɪk bolməsən ʒetɪldɪrɡen intellektwɑldɑrdə «ɑdɑm» dep, ɑl ʒɑn tɑzɑləʁə ʏʃɪn rwχɑni ʒolʁɑ tʏskenderdɪ «toləq ɑdɑm» dep ɑtɑjdə. belɡɪlɪ bɪr tɑriχi dæwɪrɡe nemese ortɑʁɑ tæn mændɪlɪk sol dæwɪrdeɡɪ ja ortɑdɑʁə ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑlpə rwχɑni keskɪnɪn qʊrɑjtən nærse. ɑdɑmdɑrdɑʁə nɑqtə ɪster men mɑqsɑttɑr, olɑrdəŋ ojlɑw erekʃelɪɡɪ (mentɑlitet), ʒɑlpə tɪrʃɪlɪɡɪ men ojlɑwənəŋ loɡikɑsə sol ɪʃkɪ mændɪlɪkpen sæwlelenɪp tʊrɑdə, belɡɪlɪ dæreʒede sonəŋ kɵrɪnɪsɪ dewɡe bolɑdə. sondəqtɑn dɑ mændɪlɪk kɵbɪnese tɪkelej kɵzɡe kɵrɪnetɪn qʊbələs emes.
belɡɪlɪ bɪr ortɑnəŋ rwχɑni mædenietɪnɪŋ ɵzɡeʃe boləp tʊrɑtənə dɑ onəŋ tʏpkɪ neɡɪzɪnde erekʃe mænnɪŋ ʒɑtɑtəndəʁənɑn. osəndɑj mæn belɡɪlɪ bɪr mædeniettɪŋ ɪʃkɪ ʊjtqəsə. məsɑlə, bɑjərʁə qɑwəmdɑswdəŋ dæreʒesɪnde 20 ʁɑsərʁɑ dejɪn sɑqtɑlʁɑn ɑmerikɑ, ɑvstrɑlijanəŋ, t.b. ʒerlerdɪŋ tɑjpɑlɑrən zertteɡen ewropɑ ʁɑləmdɑrə sol tɑjpɑ ɑdɑmdɑrənəŋ ɪs-æreketterɪn, æsɪrese olɑrdəŋ ojlɑw loɡikɑsən kɵp wɑqət tʏsɪne ɑlʁɑn ʒoq. olɑrʁɑ æwelde (emilʲ djurkɡejm, æsɪrese ljusʲen levi-brjulʲ) qɑwəm ɑdɑmdɑrənəŋ ojlɑwəndɑ eʃqɑndɑj loɡikɑ ʒoq sijaqtə kɵrɪnɡen. bɪrɑq, kejɪnɡɪ kezeŋderde olɑrdəŋ ojlɑwə ewropɑləqtɑrʁɑ ʊqsɑmɑjtən bɑsqɑʃɑ tærtɪppen, zɑŋdələqpen ɪske ɑsɑtəndəʁə ɑjqəndɑlɑ bɑstɑdə. proloɡikɑləq (jaʁni loɡikɑləq dæreʒeɡe dejɪnɡɪ) dep eseptelɪp kelɡen ojlɑwdəŋ ɵzɪndɪk ɵzɡeʃe loɡikɑsənəŋ bɑr ekenɪ belɡɪlɪ boldə. onəŋ sebebɪ ojlɑwdəŋ bɑrləq mænɪn sərtqə obʔektivtɪk dʏnienɪŋ sebep-sɑldɑrləq bɑjlɑnəstɑrə ɑrqələ ʁɑnɑ kɵretɪn, sərtqə dʏnienɪ tek pɑjdɑlɑnwʁɑ bɑʁəʃtɑlʁɑn ewropɑləq ojlɑw neɡɪzɪnde bɑsqɑ mæn ʒɑtqɑn ojlɑwdə, rwχɑni mædeniettɪ tʏsɪne ɑlmɑdə. bɑjərʁə qɑwəm ɑdɑmdɑrənəŋ mædenietɪne, ojlɑwənɑ, tɑbiʁɑtqɑ, bolməsqɑ osə tʊrʁədɑn qɑrɑw ʒɑt nærse. osə qɑtesɪn levi-brjulʲ kejɪn ɵzɪ de mojəndɑʁɑn.
ɑdɑmnəŋ dʏnieɡe qɑtənɑsə, onəŋ neɡɪzɡɪ sipɑtə men tɑbiʁɑtə osə mænmen ɑnəqtɑlɑdə. sərtqə tɑbiʁɑttə ɵzɡertw qəzmetɪnɪŋ ɵzɪ neɡɪzɡɪ ekɪ tʏrlɪ mændɪ ɪske ɑsərw ʏʃɪn bolwə mʏmkɪn: bɪrɪnʃɪden, tɑbiʁɑt pen ɑdɑmnəŋ bɪrɪn-bɪrɪ toləqtərɑtən, ʒɑŋʁərtɑtən ʏjlesɪmdɪ bɑjlɑnəsə ʒæne ekɪnʃɪden, tɑbiʁɑttə tek pɑjdɑlɑnwʁɑ ʊmtəlw. tɑbiʁɑtqɑ tek qɑnɑ pɑjdɑɡerʃɪlɪktɪŋ kɵzɪmen qɑrɑp, tek ɵzɪnɪŋ bɪr mʊqtɑʒdəʁənəŋ tʊrʁəsənɑn qɑtənɑs ʒɑsɑw ɑntikɑləq dæwɪrden bɑstɑp ewropɑdɑ keŋ ɵrɪs ɑldə. ondɑ tɑbiʁɑttə tek ɑdɑmnəŋ bɪr kædesɪne ʒɑrɑjtən nemese ʒɑrɑmɑjtən zɑttɑr men qʊbələstɑrdəŋ ɑrsenɑlə, tɑbiʁi qojmɑsə retɪnde ʁɑnɑ qɑrɑp, ɪs-æreket ʒɑsɑw bɑsəm boldə. ærine, ewropɑləq ɵmɪrde bɑsqɑ kɵzqɑrɑstɑr dɑ bɑr, bɪrɑq æŋɡɪme qɑndɑj piʁəldəŋ ʒetekʃɪ, bɑsəm bolʁɑndəʁəndɑ. osə pɑjdɑɡerlɪk qɑtənɑs ʏstem bolʁɑn, tɪptɪ bɑz bɪrewlerdɪŋ ʒɑn dʏniesɪnde ʒɑlʁəz ʁɑnɑ qʊmɑrləqqɑ ie bolʁɑn ʒerde tɑbiʁɑttəŋ, bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdəŋ, ʒɑlpə ɵzɪnen təs qʊbələstɑrdəŋ qɑjsəsə bolsɑ dɑ ɵzɪndɪk derbes mɑʁənɑsənɑn ɑjrəlɑdə, oŋdɑj ʒɑndɑr ʏʃɪn tɑbiʁɑttəŋ kez kelɡen zɑtə ja pɑjdɑlə, ja pɑjdɑsəz, olɑrdəŋ ɵzɪndɪk qʊndələʁə ol ʏʃɪn ʒoqpen teŋ. sondəqtɑn ondɑj ɑdɑm, oŋdɑj qoʁɑm tɑbiʁɑttə tæwelsɪz mɑʁənɑsə ʏʃɪn qɑsterlemejdɪ, mæpelemejdɪ, tɪptɪ sɑqtɑwʁɑ dɑ ʊmtəlmɑjdə, odɑn tek kereɡɪn ɑləp, ʒoja berwɡe dɑjar. bʊl belɡɪlɪ bɪr mændɪlɪktɪŋ eʃbɪr qospɑsəz «tɑzɑ» ɑnəqtɑmɑsə. bɪrɑq ɵmɪrde ol qɑtənɑs «kɪrʃɪksɪz» kʏjɪnde kezdese bermejdɪ. ɵkɪnɪʃke qɑrɑj ɵzɪmɪz ɵmɪr sʏrɪp otərʁɑn dʏniemɪzde osə qɑtənɑs bɑsəm. sonəŋ ɑrqɑsəndɑ ɵzɪmɪzdɪ qorʃɑp otərʁɑn tɑbiʁɑt orɑsɑn zor zɑrdɑp ʃeɡwde. bʊl qɑtənɑs tʏbɪrɪnen ɵzɡermese (bʏkɪl ælemdɪk ʃeŋberde) ɑdɑmzɑt qɑzɪrɡɪsɪnen de zor ɑpɑttɑrʁɑ ʊʃərɑwə sɵzsɪz. bʊl tɑriχtɑʁə ʒɑlʁɑn mændɪlɪktɪŋ bɪr kɵrɪnɪsɪ. ɑdɑmdɑrʁɑ ɵz qʊlqənɑn bɑsqɑnəŋ bærɪn tærɪk etwʃɪlɪk meŋdep ketken dæwɪrlerde ol tɑbiʁɑtqɑ ʁɑnɑ emes, eŋ ɑldəmen ɑdɑmnəŋ ɑdɑmʁɑ qɑtənɑsəndɑ eŋ ʏlken ɑpɑttɑrʁɑ dwʃɑr etedɪ. osəndɑj piʁəl 20 ʁɑsərdɑ ɑjrəqʃɑ zor ɑlɑpɑttɑr twʁəzdə. onəŋ kejbɪr məsɑldɑrə: ekɪ ret bolʁɑn dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs, belɡɪlɪ kezeŋde ewropɑdɑ bel ɑlʁɑn fɑʃizm, bʊrənʁə ksro-dɑʁə totɑlitɑrləq tærtɪp, bʏkɪl ælemdɪ, sonəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑndə dɑ qɑmtəʁɑn ekoloɡijaləq dɑʁdɑrəs. ekɪnʃɪ bɪr mændɪlɪk: tɑbiʁɑttə ɵzɡertwɡe, meŋɡerwɡe, ʏstemdɪk etwɡe, pɑjdɑlɑnwʁɑ bɪrʃɑmɑ enʒɑrləq, bɪrɑq onəŋ esesɪne, tɑbiʁɑtpen ʏjlesɪmdɪ tɪrʃɪlɪkke bejɪmdɪlɪk, kɵbɪnese, ʃəʁəstɑ ɑjqənərɑq kɵrɪndɪ. 20 ʁɑsərʁɑ dejɪn osəlɑj boldə. bɪrɑq mʊndɑ dɑ mændɪlɪktɪŋ ɑlʁɑʃqə ʏlɡɪsɪ beleŋ ɑlɑ bɑstɑdə.
ɑdɑm sʊlwləʁə twrɑlə ærɑlwɑn estetikɑ
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ɑdɑm bɑlɑsənəŋ ʒer betɪnde pɑjdɑ bolwə ʒɵnɪnde tʏrlɪ kɵzqɑrɑstɑr bɑr. ondɑj kɵzqɑrɑstɑrdəŋ kejɪ dɪni tʏsɪnɪk bojənʃɑ bʏkɪl ælemdɪ, sonəŋ ɪʃɪnde ɑdɑmdə dɑ qʊdɑj ʒɑrɑttə deɡen ʊʁəm bolsɑ, kejbɪr ʁələmi kɵzqɑrɑs bojənʃɑ ɑdɑm bɑlɑsə ʒer betɪne ʁɑrəʃtɑn kelɡen. ɑl, ʏʃɪnʃɪ pɪkɪr bojənʃɑ - ɑdɑm bɑlɑsə ʒer betɪndeɡɪ bɑsqɑ dɑ tɪrʃɪlɪk ielerɪ sijaqtə ʊzɑq evoljut͡sijaləq dɑmw nætiʒesɪnde qɑləptɑsqɑn. ælemnɪŋ kɵpʃɪlɪk ʁɑləmdɑrə osə kɵzqɑrɑstə ʒɑqtɑjdə. t͡ʃɑrlz dɑrvinnɪŋ ɪlɪmɪ bojənʃɑ ɑdɑmnəŋ pɑjdɑ boləp, qɑləptɑswə men dɑmwə qɑrɑpɑjəmnɑn kʏrdelɪɡe qɑrɑj ʒʏrɡen. ɵjtkenɪ, ɑlʁɑʃqə ɑdɑmnəŋ qɑzɪrɡɪ ɑdɑmdɑrdɑn kɵp ɑjərmɑʃələʁə boldə. olɑr qoldɑrə ɑjaqtɑrənɑn ʊzən, terɪsɪn qɑləŋ tʏk bɑsqɑn ɪrɪ mɑjməldɑrʁɑ ʊqsɑs keldɪ.
ʒer betɪndeɡɪ eŋ ɑlʁɑʃqə ɑdɑm qɑldəʁə 1959-1963 ʒəldɑrdɑʁə ɑrχeoloɡijaləq qɑzbɑ ʒʊməstɑrə bɑrəsəndɑ ʃəʁəs ɑfrikɑnəŋ kenija ʒerɪndeɡɪ oldwvɑj ʃɑtqɑlənɑn tɑbəldə. ʁɑləmdɑr bʊl eʒelɡɪ ɑdɑmnəŋ tʏr-sipɑtənɑ ʒæne qɑsənɑn tɑbəlʁɑn tɑs ʃɑpqəʁɑ qɑrɑp onə «eptɪ ɑdɑm» dep ɑtɑdə. «eptɪ ɑdɑm» mɑjməl tærɪzdɪ tɵrt ɑjaqpen emes, ekɪ ɑjaqpen ʒʏrɡen. oʁɑn tɑbɑn sʏjekterɪnɪŋ doʁɑldɑnəp kelwɪ dælel. soŋʁə ʒəldɑrə ʁɑləmdɑr ɑʃqɑn ʒɑŋɑləqtɑr ʒer betɪnde ɑdɑmnəŋ ɑlʁɑʃ pɑjdɑ bolʁɑn otɑnə – soltʏstɪk-ʃəʁəs ɑfrikɑ ekenɪn dæleldedɪ. sebebɪ eʒelɡɪ ɑdɑmdɑrdəŋ qɑzəndə qɑldəqtɑrənəŋ kɵbɪ osə ɑjmɑqtɑn tɑbəldə.
ɑdɑmzɑttəŋ kelesɪ dɑmw sɑtəsəndɑʁə tɪrʃɪlɪk iesɪ homo erektws (tɪk ʒʏretɪn ɑdɑm) dep ɑtɑlɑdə. olɑrdəŋ ʁələmʁɑ belɡɪlɪ ɵkɪlderɪ pitekɑntrop pen sinɑntroptɑr. olɑr bʊdɑn 1 mln. ʒəl bʊrən ɵmɪr sʏrɡen. bɪrɪnʃɪ pitekɑntrop 1891 ʒələ indonezijadɑʁə javɑ ɑrɑlənɑn tɑbəldə. «eptɪ ɑdɑmmen» sɑləstərʁɑndɑ pitekɑntroptəŋ miənəŋ kɵlemɪ ʏlkejɪp, bɑs ʒæne ʒɑq sʏjekterɪ kɪʃɪrejdɪ, ɑjaʁə ʊzɑrəp, qolə qəsqɑrɑ bɑstɑʁɑn. «tɪk ʒʏretɪn ɑdɑmnəŋ» ekɪnʃɪ bɪr tʏrɪ sinɑntrop ɑlʁɑʃ ret 1927 ʒələ qətɑjdɑʁə t͡ʃʒow-kow-djanʲ ʏŋɡɪrɪnen qɑzəp ɑləndə. sinɑntrop qɑŋqɑlɑrənəŋ ʒɑnənɑn tʏrlɪ pɪʃɪndeɡɪ tɑs qʊrɑldɑr men kʏldɪŋ, kɵmɪrdɪŋ, otqɑ kʏjɡen tɑstɑrdəŋ qɑldəqtɑrə tɑbəldə.
ɑdɑm dɑmwənəŋ kelesɪ sɑtəsə – homo neɑndertɑlʲ ɑdɑmənəŋ pɑjdɑ bolwə. bʊl ɑdɑm 1856 ʒələ tʊŋʁəʃ ret ɡermɑnijanəŋ neɑndertɑlʲ ʒotɑsənɑn tɑbəldə. homo neɑndertɑl ɑdɑmnəŋ ɵzɪnen bʊrənʁəlɑrmen sɑləstərʁɑndɑ dene bɪtɪmɪ ɵzɡerɪp, qɑs ʏstɪndeɡɪ dɵŋesɪ ɑzɑjʁɑn ʒæne mɑŋdɑjə ʒɑzələp, iek pɑjdɑ bolʁɑn . qoldɑrə kʏʃtɪ bolʁɑnəmen, olɑrʁɑ qɑzɪrɡɪ ɑdɑmdɑrʁɑ tæn ikemdɪlɪk pen ʃɑpʃɑŋ qiməl ʒetɪspedɪ. 1938 ʒələ ɑkɑdemik ɑ.p.oklɑdnikov ɵzbekstɑnnəŋ oŋtʏstɪɡɪndeɡɪ teʃɪktɑs ʏŋɡɪrɪnen 8-9 ʒɑstɑʁə neɑndertɑlʲ bɑlɑnəŋ qɑŋqɑ sʏjeɡɪn tɑptə . ɑl, bʊl bɑlɑnəŋ bet ælpetɪn tɑnəmɑl ɑntropoloɡ-ʁɑləm m.m.ɡerɑsimov qɑlpənɑ keltɪrdɪ.
eʒelɡɪ dæwɪrde qoʁɑmnəŋ dɑmwə ɵte bɑjaw ʒʏrɡen. ɵjtkenɪ ɑdɑmdɑr kɵp wɑqətən tɑmɑq ɪzdewmen ɵtkɪzdɪ. deɡenmen, ɑdɑmzɑttəŋ ʒetɪlw qʊbələstɑrə dɑ ʒʏrɪp ʒɑttə. olɑrdəŋ ɵmɪr sʏrw ortɑsənɑ bejɪmdelɪp, denelerɪn tɪk ʊstɑwə men ojlɑw qɑbɪletterɪnɪŋ dɑmwə qɑzɪrɡɪɡe ʊqsɑs ɑdɑmdɑrdəŋ pɑjdɑ bolwənɑ ɑləp keldɪ.
ɑdɑm dɑmwənəŋ kelesɪ sɑtəsəndɑ neɑndertɑlʲ ɑdɑmnɑn kejɪn dene bɪtɪmɪ qɑzɪrɡɪɡe ʊqsɑs homo sɑpiens (sɑnɑlə ɑdɑm) qɑləptɑstə. mʊndɑj ɑdɑmnəŋ sʏjeɡɪ ɑlʁɑʃ ret 1868 ʒələ frɑnt͡sijadɑʁə kro-mɑnʲon ʏŋɡɪrɪnen tɑbəlʁɑndəqtɑn, onə «kromɑnʲon» ɑdɑm dep ɑtɑjdə. bʊl ɑdɑmnəŋ tʏr-sipɑtəndɑ qɑzɪrɡɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ʊqsɑs belɡɪler kɵp. olɑrdəŋ mɑŋdɑjə ʒɑzəq, qɑbɑq ʏstɪ ɑzdɑp ʃəʁəŋqə, mʊrnə kɪʃɪrek, bɑs sʏjeɡɪ qɑzɪrɡɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ʊqsɑs boləp keledɪ. sondɑj-ɑq, kromɑnʲon ɑdɑmnəŋ dene bɪtɪmɪnde qɑzɪrɡɪ ɑdɑmdɑrdɑn eʃ ɑjərmɑʃələq bolmɑʁɑn . olɑrdəŋ bojə biɪk, ɑjaqtɑrə ʊzən bolʁɑn ʒæne tɪk ʒʏrɡen. osəlɑjʃɑ, sərt bejnesɪ ʒɑʁənɑn mɑjməlʁɑ kɵp ʊqsɑstəʁə bolʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, ɑlʁɑʃqə ɑdɑmdɑr ɵzɪnɪŋ eʒelɡɪ twəsənɑn ɑnɑʁʊrləm biɪk tʊrdə. ɵjtkenɪ onəŋ ojlɑw qɑbɪletɪ bɑr edɪ. ɑlɑjdɑ, eʒelɡɪ ɑdɑmdɑrdəŋ oj-ɵrɪsɪ ɑlʁɑʃqədɑ təm ʃektewlɪ boləp, ɑwər dɑ bɑjaw qɑləptɑsqɑnən ʊmətpɑwəməz kerek.
ɑdɑm ɑnɑtomijasə – ɑdɑm denesɪnɪŋ qʊrələsən, pɪʃɪnɪn, qiməldɑrən, mʏʃelerdɪŋ ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑsən zerttejtɪn ʒɑrɑtələstɑnw ʁələmənəŋ bɪr sɑlɑsə. ɑdɑm ɑnɑtomijasənəŋ (lɑtənʃɑ anatome – kesw, bɵlʃektew deɡen ʊʁəmdə bɪldɪredɪ) neɡɪzɪn sɑlwʃə – eʒelɡɪ rim dærɪɡerɪ ɡɑlen, odɑn kejɪn ʃəʁəs ʁɑləmdɑrə: ɑr-rɑzi, ibn-rwʃd, æbw æli ibn sinɑ ɑdɑm ɑnɑtomijasənɑ elewlɪ ʒɑŋɑləqtɑr qostə. qɑzɑq dɑlɑsəndɑ ɑdɑm ɑnɑtomijasə mæselelerɪ ɵtejbojdɑq tɪlewqɑbəlʊlənəŋ (15 ʁɑsər), χɑlel dosmʊχɑmbetʊlə (20 ʁɑsər) eŋbekterɪnde bɑjandɑldə.
bʏkɪl tɪrɪ orɡɑnizmder sijaqtə ɑdɑm denesɪ torʃɑdɑn (kletkɑdɑn) tʊrɑdə. torʃɑlɑr torʃɑɑrɑləq zɑtpen qosələp tɪn (ʊlpɑ) qʊrɑjdə. tɪn: epiteliɑldəq, dænekerlɪk, bʊlʃəq ettɪk, ʒʏjkelɪk boləp 4 topqɑ bɵlɪnedɪ. tɪn qosələp ɑʁzɑlɑrdə (orɡɑn) qʊrɑjdə. ʒɑlpə qʊrələsə men dɑmwə bɪrtektes ʒæne ortɑq qəzmet ɑtqɑrɑtən ɑʁzɑlɑr – ɑʁzɑlɑr ʒʏjesɪne bɪrɪktɪrɪledɪ. ʃəʁw teɡɪ men qʊrələstɑrə ʊqsɑmɑjtən, bɪrɑq ortɑq qəzmet ɑtqɑrɑtən ɑʁzɑlɑr – ɑʁzɑlɑr ɑppɑrɑttɑrə deɡen topqɑ bɵlɪnedɪ. ɑʁzɑlɑr ʒʏjesɪ men ɑppɑrɑttɑrə ɑdɑm orɡɑnizmɪn qʊrɑjdə. ɑʁzɑlɑr bɪrneʃe ʒʏjeɡe bɵlɪnedɪ: 1) tɪrek-qiməl ɑppɑrɑtə; 2) ɑs qorətw ʒʏjesɪ; 3) tənəs ɑlw ʒʏjesɪ, 4) nesep-ʒənəs ɑppɑrɑtə; 5) ʒʏrek-tɑmər ʒʏjesɪ (bʊl ʒʏje ɵz ɪʃɪnde qɑn ʒɑsɑp ʃəʁɑrɑtən ʒæne immwndəq ʒʏje ɑʁzɑlɑrə boləp bɵlɪnedɪ); 6) sezɪm ɑʁzɑlɑrə; 7) endokrindɪk bezder; 8) ʒʏjke ʒʏjesɪ. osəlɑrdəŋ bærɪ bɪrɪɡɪp, ɑdɑmnəŋ qorʃɑʁɑn ortɑmen ɑrɑqɑtənɑsən ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. ɑdɑm denesɪ bɑs, mojən, tʊlʁɑ, qol ʒæne ɑjaq bɵlɪkterɪnen tʊrɑdə. ɑdɑm qɑŋqɑsənɑ tʊlʁɑ qɑŋqɑsə (omərtqɑ bɑʁɑnɑsə ʒæne kewde kletkɑsən qʊrɑjtən sʏjekter), bɑs sʏjek ʒæne qol-ɑjaq qɑŋqɑlɑrə ʒɑtɑdə. bɑs sʏjek: mi sɑwət pen bet sʏjekterɪne bɵlɪnedɪ. mi sɑwətənəŋ ɪʃɪnde mi, estw ʒæne tepe-teŋdɪktɪ sɑqtɑw, kɵrw ɑʁzɑlɑrə ornɑlɑsqɑn. omərtqɑ bɑʁɑnɑsə: mojən (7 omərtqɑ), kewde (12), bel (5), seɡɪzkɵz (5) ʒæne qʊjməʃɑq (3 – 5) bɵlɪkterɪnen tʊrɑdə. omərtqɑ bɑʁɑnɑsənəŋ kewdelɪk bɵlɪɡɪne 12 ʒʊp qɑbərʁɑlɑr bekidɪ. olɑr ɑldəŋʁə ʒɑʁəndɑ tɵs sʏjekpen qosələp kewdenɪ qʊrɑjdə. kewde qwəsəndɑ ɵkpe, ʒʏrek, keŋɪrdek, ɵŋeʃ, tɑmərlɑr men ʒʏjke tɑlʃəqtɑrə ornɑlɑsqɑn. omərtqɑ bɑʁɑnɑsənəŋ bel bɵlɪɡɪ ɪʃ bʊlʃəqetterɪmen bɪrɡe ɪʃ qwəsən tʏzedɪ. stɪŋɡɪ ʒɑʁəndɑ ɪʃ qwəsə kewde qwəsənɑn kɵk et ɑrqələ bɵlɪnedɪ.
ɑdɑm denesɪn qʊrɑjtən elementter
ɪʃ qwəsəndɑ bɑwər, ɑsqɑzɑn, tɑlɑq, ɪʃek, ʊjqə bezɪ, bʏjrekter, tɑmərlɑr, ʒʏjke tɑlʃəqtɑrə ornɑlɑsqɑn. ɪʃ qwəsə tɵmenɡɪ ʒɑʁəndɑ ʒɑmbɑs ɑstɑwə qwəsənɑ ʒɑlʁɑsɑdə. bʊl qwəstɑ nesep qwəʁə, tɪk ɪʃek ʒæne ʒənəs ɑʁzɑlɑrə ʒɑtɑdə. qol qɑŋqɑlɑrən ʒɑwərən, bʊʁɑnɑ, toqpɑn ʒɪlɪk, ʃəntɑq ʒɪlɪk, kærɪ ʒɪlɪk, qol bɑsə sʏjekterɪ qʊrɑjdə.
ɑjaq qɑŋqɑsənɑ ʒɑmbɑs sʏjekterɪ, ortɑn ʒɪlɪk, ɑsəqtə ʒɪlɪk (kɪʃɪ ʒɪlɪk) ʒæne ɑjaq bɑsə sʏjekterɪ ʒɑtɑdə. sʏjekter ɵzɑrɑ bwəndɑr, ʃemɪrʃekter ɑrqələ ʒɑlʁɑsɑdə. olɑrdə bʊlʃəqetter ʒɑwəp ʒɑtɑdə. ɑdɑm ɑnɑtomijasə zerttew erekʃelɪkterɪne bɑjlɑnəstə bɪrneʃe sɑlɑlɑrʁɑ bɵlɪnedɪ: ʒʏjelɪk nemese qɑləptə ɑnɑtomija – ɑdɑm denesɪnɪŋ qʊrələsən ɑʁzɑlɑr ʒʏjelerɪ bojənʃɑ bɑjandɑjdə; pɑtoloɡijaləq ɑnɑtomija – ɑwrwʁɑ ʃɑldəqqɑn ɑʁzɑlɑrdə zerttejdɪ; topoɡrɑfijaləq ɑnɑtomija – denedeɡɪ ɑʁzɑlɑrdəŋ, tɑmərlɑrdəŋ, ʒʏjke tɑlʃəqtɑrənəŋ ɵzɑrɑ ornɑlɑswən, ɑrɑqɑtənɑsən tɑldɑjdə; plɑstikɑləq ɑnɑtomija – ɑdɑm denesɪnɪŋ sərtqə pɪʃɪnɪ men qʊrələsə twrɑlə ɪlɪm; sɑləstərmɑlə ɑnɑtomija – dɑmwdəŋ ær tʏrlɪ sɑtəsəndɑ ornɑlɑsqɑn tɪrʃɪlɪk ielerɪnɪŋ dene qʊrələsən sɑləstərɑ zerttejdɪ.
ɑdɑm denesɪ ʒʏjesɪ 101, ational eographic, 5:10, 3 ecember 2017
qɑnmen qɑmtɑmɑsəz etɪlmejtɪn ʒɑlʁəz orɡɑn - bʊl kɵzdɪŋ qɑbəʁə. qɑsɑŋ qɑbəq ɑwɑdɑn tek otteɡɪn ɑlɑdə.
ɑdɑm miənəŋ səjəmdələʁə 4 terɑbɑjttɑn ɑsɑdə.
7 ɑjʁɑ dejɪn næreste bɪr wɑqəttɑ dem ɑləp, ʒʊtɑ ɑlɑdə.
sɪzdɪŋ miəŋəz 29 sʏjekten tʊrɑdə.
ʒʏjke impwlʲsterɪ midɑn 274 km / sɑʁ ʒəldɑmdəqpen tɑrɑlɑdə.
bɪr ɑdɑmnəŋ miə kʏnɪne elektr qwɑtən ælemdeɡɪ kez-kelɡen bɑsqɑ ʊjalə telefonʁɑ qɑrɑʁɑndɑ kɵp ʃəʁɑrɑdə.
kʏnɪne ortɑʃɑ ɑdɑm denesɪ: bɑrləq itterdeɡɪ bʏrɡelerdɪ ɵltɪrwɡe ʒetkɪlɪktɪ kʏkɪrt, 900 qɑrəndɑʃ ʒɑsɑwʁɑ qɑʒettɪ kɵmɪrteɡɪ, 7 zɑtqɑ ɑrnɑlʁɑn sɑbən mɑjə, 50l bɵʃke toltərɑtən mɵlʃerde sw ʃəʁɑrɑdə.
ɑdɑmnəŋ ʒʏreɡɪ tɪrɪ kezɪnde 182 million litr qɑn ɑjdɑjdə. osə sɵjlemdɪ oqi otərəp, sɪzdɪŋ deneŋɪzdeɡɪ 50 000 ʒɑswʃɑ ɵlɪp, bɪrqɑtɑr ʒɑŋɑ ʒɑswʃɑlɑr pɑjdɑ bolɑdə.
3 ɑjləʁəndɑ embrion sɑwsɑq ɪzderɪn dɑmətɑdə. æjeldɪŋ ʒʏreɡɪ erkekke qɑrɑʁɑndɑ tezɪrek soʁəlɑdə. t͡ʃɑrlʲz osborn esɪmdɪ ɑdɑm 68 ʒəl bojə loqsəptə.
solɑqɑjlɑr 9 ʒəlʁɑ qəsqɑ ɵmɪr sʏredɪ.
ælemdeɡɪ ɑdɑmdɑrdəŋ ʏʃten ekɪsɪ sʏjɪsw ʏʃɪn bɑsən oŋʁɑ bʊrɑdə.
ɑdɑmdɑr ɑrmɑndɑrənəŋ 90% -ən ʊmətɑdə.
ɑdɑm ɑʁzɑsəndɑʁə qɑn tɑmərlɑrənəŋ ʒɑlpə ʊzəndəʁə 100000 km.
kɵktemde tənəs ɑlw ʒiɪlɪɡɪ kʏzɡe qɑrɑʁɑndɑ 1/3 ese ʒoʁɑrə.
ɑdɑmdɑr ɵmɪr bojə 150 trillion bit ɑqpɑrɑttə ʒɑttɑjdə.
bɑs dene qəzwənəŋ 80% ʒoʁɑltɑdə.
betɪŋɪz qəzɑrʁɑn kezde, sɪzdɪŋ ɪʃɪŋɪz de qəzəl bolɑdə.
ɑdɑm dene sɑlmɑʁənəŋ 1% ʒoʁɑltqɑndɑ, ʃɵldejdɪ. 5% deɡidrɑtɑt͡sija sɑnɑnə ʒoʁɑltwə mʏmkɪn, ɑl 10% -dɑn ʒoʁɑrə ʒoʁɑltw ɵlɪmɡe ækelwɪ mʏmkɪn.
ɑdɑm ɑʁzɑsəndɑ 700-den ɑstɑm fermentter bɑr (ferment - bʊl ʒɑswʃɑ ɪʃɪndeɡɪ χimijaləq reɑkt͡sijanə ʒedeldetetɪn belok molekwlɑsə).
ɑdɑm - ʃɑlqɑdɑn ʒɑtəp ʊjəqtɑj ɑlɑtən ʒɑlʁəz tɪrʃɪlɪk iesɪ.
4 ʒɑstɑʁə bɑlɑ kʏnɪne ortɑ eseppen 450 sʊrɑq qojadə. ɑdɑmdɑrdɑn bɑsqɑ, koɑlɑrdɑ erekʃe sɑwsɑq ɪzderɪ bɑr.
bɑrləq bɑkterijalɑrdəŋ tek 1% -ə ʁɑnɑ ɑdɑm ɑʁzɑsəndɑ ʒɑʁəmsəz ɵzɡerɪster twdərɑdə.
ælemdeɡɪ bɑrləq ɑdɑmdɑr 1000 tekʃe metr kwbqɑ səjəp ketedɪ.
ʒənəs twrɑlə ʁələmnəŋ ɑtɑwə – wmbilikws.
tɪster - ɑdɑm ɑʁzɑsəndɑʁə qɑlpənɑ kelmejtɪn ʒɑlʁəz orɡɑn.
ædette solɑqɑj ɑdɑm ieɡɪnɪŋ sol ʒɑʁəmen ʃɑjnɑjdə. ælem χɑlqənəŋ 7% -ə solɑqɑj.
ɑlmɑ men bɑnɑnnəŋ χoʃ iɪsɪ ɑrəqtɑwʁɑ kɵmektesedɪ.
ɑdɑmnəŋ bɑsənɑ ɵmɪr bojə ɵsetɪn ʃɑʃtəŋ ʒɑlpə ʊzəndəʁə 725 km qʊrɑjdə. qʊlɑqtɑrən qiməldɑtɑ ɑlɑtən ɑdɑmdɑrdəŋ tek 1/3 bɵlɪɡɪ ʁɑnɑ bɪr qʊlɑqtə qozʁɑj ɑlɑdə. ortɑʃɑ ɑlʁɑndɑ, ɑdɑmdɑr tɪrɪ kezɪnde 8 kɪʃkentɑj ɵrmekʃɪnɪ ʒʊtɑdə.
ɑdɑm ɑʁzɑsəndɑ ɵmɪr sʏretɪn bɑkterijalɑrdəŋ ʒɑlpə sɑlmɑʁə - 2 kɡ.
ɑdɑm ɑʁzɑsəndɑʁə ʒɑlpə kɑlʲt͡sijdɪŋ 99% -ə tɪsterde.
ɑdɑmnəŋ ernɪ sɑwsɑq ʊʃənɑn ʒʏzdeɡen ese sezɪmtɑl. sʏjɡende ɑdɑmnəŋ ʒʏrek soʁəsə minwtənɑ 100 soqqədɑn ɑsɑdə.
ʒɑqtəŋ bɪr ʒɑʁəndɑʁə ʃɑjnɑw bʊlʃəqetterɪnɪŋ ɑbsoljuttɪ kʏʃɪ - 195 kɡ.
sʏjɪsw kezɪnde bɑkterijalɑrdəŋ 278 tʏrɪ bɪr ɑdɑmnɑn ekɪnʃɪsɪne berɪledɪ. bɑqətəməzʁɑ orɑj, olɑrdəŋ 95% -ə ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ qɑwɪpsɪz.
pɑrtenofobija - ʒɑŋɑ qəzdɑrdɑn qorqw.
tɪs emɑlʲ - ɑdɑm ɑʁzɑsə ʃəʁɑrɑtən eŋ qiən mɑteriɑl.
ɑdɑm denesɪndeɡɪ temɪrdɪ qossɑ kɪʃkentɑj sɑʁɑttɑr bʊrɑndɑsəndɑj bolɑdə.
tʊmɑw tiɡɪzwɪ mʏmkɪn virwstəŋ 100-den ɑstɑm tʏrɪ bɑr.
bɑsəŋəzdə qɑbərʁɑʁɑ soʁw ɑrqələ sɪz sɑʁɑtənɑ 150 kilokɑlorija ʒoʁɑltwəŋəz mʏmkɪn.
ɑdɑm - tʏzw səzəqtɑr ʒʏrɡɪzwɡe qɑbɪlettɪ ʒɑlʁəz tɪrʃɪlɪk iesɪ.
ortɑʃɑ ɑlʁɑndɑ, ɑdɑmnəŋ ɵmɪr bojə terɪsɪ 1000 ret qɑbərʃɑqtɑjdə. ɑrqɑməzdəŋ tɵmenɡɪ ɑrtqə ʒɑʁəndɑ ʃʊŋqərlɑr bɑr.
bɪrewler ʒɑrqən, bɪrewler kʏŋɡɪrt kɵrɪnedɪ.
depressijalɑr bel ʒæne ʒelke sʏjekterɪnɪŋ tʏjɪsken ʒerɪnde pɑjdɑ bolɑdə.
erlerdɪŋ kɵzderɪ æjelderɡe qɑrɑʁɑndɑ ekɪ ese ʒiɪ ʒəpələqtɑjdə.
ɑdɑm denesɪnɪŋ qʊrələməndɑ tek tɵrt minerɑl bɑr: ɑpɑtit, ɑrɑɡonit, kɑlʲt͡sit ʒæne kristobɑlit.
sekswɑldə sʏjɪsw kezɪnde dæl pɑrɑʃjutpen sekɪrɡende nemese məltəq ɑtqɑndɑʁə sijaqtə sɪzdɪŋ miəŋəzdɑ χimijaləq reɑkt͡sijanə twdərɑdə.
er ɑdɑm erɡeʒejlɪ boləp sɑnɑlɑdə, eɡer ol 130 sm, ɑl æjel 120 sm-den qəsqɑ bolsɑ.
ɑjaqtəŋ tərnɑqtɑrənɑ qɑrɑʁɑndɑ sɑwsɑq tərnɑqtɑr tɵrt ese tez ɵsedɪ.
kɵk kɵzdɪ ɑdɑmdɑr kez-kelɡen ɑwrwʁɑ bɑsqɑ ɑdɑmdɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ sezɪmtɑl.
nerv impwlʲsɪ ɑdɑm ɑʁzɑsə ɑrqələ sekwndənɑ 90 metr ʒəldɑmdəqpen ɵtedɪ.
ɑdɑm miəndɑ sekwndənɑ 100000 χimijaləq reɑkt͡sijalɑr ʒʏredɪ.
næreste tɪzesɪ sʏjeksɪz twəp 2-6 ʒɑsəndɑ ɵsɪp ʒetɪledɪ.
ɑdɑmnəŋ ɵkpesɪnɪŋ betɪ tennis kortənəŋ kɵlemɪmen bɪrdej.
sɑrə ʃɑʃtə ɑdɑmdɑr qoŋər ʃɑʃtə ɑdɑmdɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ tezɪrek ɵsedɪ.
lejkot͡sitter 2-4 kʏn, ɑl eritrot͡sitter 3-4 ɑj ɵmɪr sʏredɪ.
ɑdɑm ɑʁzɑsəndɑʁə eŋ kʏʃtɪ bʊlʃəqet - tɪl. ɑdɑmnəŋ ʒʏreɡɪ onə ʊstɑp tʊrʁɑn qolmen bɪrdej. eresek ɑdɑmnəŋ ʒʏreɡɪ 220-260 ɡrɑmmʁɑ ʒetedɪ.
ɑdɑm dʏnieɡe kelɡende midɑ 14 milliɑrd ʒɑswʃɑ bolɑdə. bʊl sɑn ɵlɡenʃe kɵbejmejdɪ. kerɪsɪnʃe, 25 ʒɑstɑn kejɪn ol tæwlɪɡɪne 100000 ʒɑswʃɑʁɑ ɑzɑjadə. kɪtɑp betɪn oqəʁɑn sɑjən ʃɑmɑmen 70 ʒɑswʃɑ ɵledɪ.
40 ʒɑstɑn kejɪn mi tɪnderɪnɪŋ nekrozə tezdejdɪ, ɑl 50 ʒɑstɑn kejɪn ʒʏjke ʒɑswʃɑlɑrə qʊrʁɑp, mi kɪʃɪreje bɑstɑjdə.
sæbi 300 sʏjekten twɑdə. bɪrɑq esejɡende 206 sʏjek bolɑdə.
tɪrɪ ɑdɑmnəŋ ɑʃ ɪʃeɡɪnɪŋ ʊzəndəʁə 2,5 metr. ɵlɪmnen kejɪn bʊlʃəqetter ælsɪrep, ʊzəndəʁə 6 metrɡe ɑjnɑlɑdə.
oŋ ʒɑq ɵkpenɪŋ səjəmdələʁə solʁɑ qɑrɑʁɑndɑ kɵbɪrek.
eresek ɑdɑm kʏnɪne 23000 ret tənəs ɑlɑdə.
er ɑdɑmnəŋ denesɪndeɡɪ eŋ kɪʃkentɑj ʒɑswʃɑlɑr - ʊrəq ʒɑswʃɑlɑrə.
ɑdɑmnəŋ ɑwzəndɑ 40 000 bɑkterija bɑr.
ɑdɑm ɑʁzɑsəndɑ 2000 ret͡septor bɑr.
ɑdɑmnəŋ kɵzɪ 10 million tʏstɪ ɑʒərɑtɑ ɑlɑdə.
mɑχɑbbɑtqɑ ʒɑwɑp beretɪn χimijaləq qosələs (feniletilɑmin) ʃokolɑdtəŋ qʊrɑməndɑ bolɑdə.
ɑdɑmnəŋ ʒʏreɡɪ qɑndə odɑn 4 ese biɪktɪkke ɑjdɑjtən qəsəm ʒɑsɑjdə.
ʊjəqtɑʁɑndɑ teledidɑr kɵrɪp otərʁɑndɑ kɵbɪrek kɑlorija ʒɑʁɑsəŋ.
oŋ ʒɑq rwlʲdɪ mɑʃinɑlɑr ʒələnɑ 2000 solɑqɑj ɑdɑmdə ɵltɪredɪ.
300-den bɪr er ɑdɑm ʒənəs mʏʃelerɪn ɑwzəmen ʊstɑj ɑlɑdə.
kʏlkɪ 17 bʊlʃəqettɪ pɑjdɑlɑnɑdə, ɑl ɑʃw 43 bet bʊlʃəq etterɪn pɑjdɑlɑnɑdə.
60 ʒɑsqɑ qɑrɑj ɑdɑmdɑr dæm sezw qɑbɪletɪnɪŋ ʒɑrtəsən ʒoʁɑltɑdə.
ʊʃɑqpen ʊʃqɑndɑ ɑdɑmnəŋ ʃɑʃə ekɪ ese tez ɵsedɪ.
ælem χɑlqənəŋ 1% -ə infrɑqəzəl sæwlelerdɪ, ɑl 1% -ə wlʲtrɑkʏlɡɪn sæwlelerɪn kɵre ɑlɑdə.
eɡer sɪz ʒɑbəq bɵlmeɡe qɑmɑlsɑŋəz, sɪz ɑwɑ ʒetɪspewɪnen emes, kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzənɑn ɵlesɪz.
stɑtistikɑʁɑ sʏjensek, 2 milliɑrd ɑdɑmnəŋ 1-ɪ ʁɑnɑ 116 ʒɑsqɑ dejɪn ɵmɪr sʏredɪ.
ɑdɑm 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde ortɑ eseppen 4800 sɵz sɵjlejdɪ.
ɑdɑm kɵzɪnɪŋ torlə qɑbɑtə 650 ʃɑrʃə metr ɑwmɑqtə qɑmtidə ʒæne 137 million ʒɑrəq sezɡɪʃ ʒɑswʃɑdɑn tʊrɑdə: 130 million ɑq-qɑrɑ ʒɑrəq sezɡɪʃ ʃəbəqtɑr ʒæne 7 million tʏstɪ ɑʒərɑtɑtən ʒɑswʃɑlɑr.
ɑdɑm kɵzɪnɪŋ mɵlʃerɪ twəlʁɑnnɑn bɑstɑp ɵzɡermejdɪ. bɪrɑq qʊlɑq pen mʊrən ʊlʁɑjadə.
tɑŋerteŋ ojanʁɑnnɑn kejɪn ɑdɑm tʏnde ʊjəqtɑwʁɑ qɑrɑʁɑndɑ 8 mm biɪk.
ʃoʁərlɑnʁɑn bʊlʃəqet kɵzɪ kʏnɪne 100000 ret qozʁɑlɑdə.
ɑjaqtəŋ bɪrdej bʊlʃəqetterɪn ʒɑttəʁw ʏʃɪn kʏnɪne 80 km ʒʏrw kerek.
ʒɵtelɡende tənəs ɑlw 96 km / sɑʁ ʒəldɑmdəqpen tɑrɑlɑdə.
nemɪs zerttewʃɪlerɪnɪŋ ɑjtwənʃɑ, dʏjsenbɪde infɑrkt əqtimɑldəʁə bɑsqɑ plɑnetɑlɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ʒoʁɑrə.
ɑdɑmnəŋ sʏjekterɪ bolɑttɑn bes ese kʏʃtɪ.
tərnɑqtə tɪstew tʊqəm qwɑlɑjdə.
qɑrɑpɑjəm ɑdɑmdɑr ɑʃtəqtɑn emes, ʊjqəsəzdəqtɑn tez qɑjtəs bolɑdə. 10 kʏn ʊjqəsəz bolʁɑnnɑn kejɪn ɑdɑm ɵlwɪ mʏmkɪn, bɪrɑq kejde bɪrneʃe ɑptɑ bojə tɑmɑqsəz ʒʏre ɑlɑdə.
ɑdɑmnəŋ ortɑʃɑ ɵmɪr sʏrw ʊzɑqtəʁə - 2 475 576 000 sekwnd. ɵmɪrɪmɪzde 123 205 750 sɵz ɑjtɑməz.
biekenov k., sɑdərovɑ m. ælewmettɑnwdəŋ tʏsɪndɪrme sɵzdɪɡɪ. — ɑlmɑtə: sɵzdɪk-slovɑrʲ, 2007. — 344 bet. 9965-822-10-7
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title sɑnɑlə ɑdɑm oldid 3055623» betɪnen ɑlənʁɑn
bɪrɪktɪrwɪ ʊsənəlʁɑn mɑqɑlɑlɑr
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2022 ʒ. ʃɪldenɪŋ 30, 02:54.
«ɑʃəq ɑlɑŋ - tribwnɑ» oppozit͡sijaləq ɡɑzetɪnɪŋ soŋʁə sɑnəndɑ sæken ʒʏnɪsov deɡen bɪrewdɪŋ «orəs tɪlɪ ekɪnʃɪ memlekettɪk tɪl bolwə kerek!» deɡen mɑqɑlɑsə ʒɑrəq kɵrɡen. bʊl twrɑlə æwelɪ serɪk sɑpɑrʁɑli fejsbwkteɡɪ pɑrɑqʃɑsənɑ ɑtɑlʁɑn ɡɑzettɪŋ ʃəʁɑrwʃəlɑrə, qoʁɑmdəq belsendɪler: ʒɑnbolɑt mɑmɑj men inɡɑ imɑnbɑjʁɑ qɑrɑtɑ: «tɪl mæselesɪ, wkrɑinɑdɑ kɵrɡendej, tæwelsɪzdɪkpen pɑrɑ-pɑr mæsele! sondəqtɑn, sɑtqən, ɑqəmɑq ʒʏnɪsovke tribwnɑ berɡenderɪŋ senderdɪŋ de sɑtqəndəqtɑrəŋ, ʒɑnbolɑt -inɡɑ! ælde bʊl æbɪlæzovʃəlɑrdəŋ nʊsqɑwə mɑ?» dep bɑtərɑ ʒɑzdə.
mʊndɑj mɑsqɑrɑnə kɵre tʊrəp ʃədɑj ɑlmɑʁɑn «qɑzɑq ʏnɪ» ɡɑzetɪnɪŋ qʊrəltɑjʃəsə, ɑqən qɑzəbek isɑ dɑ ʒɑnbolɑttɑrʁɑ ærkɪmnɪŋ qolʒɑwləʁənɑ ɑjnɑləp, ɑrɑndɑtwmen ɑjnɑləswdə toqtɑtəŋdɑr deptɪ:
«qɑrɑpɑjəm tɪlmen qɑzɑqʃɑ ɑjtqɑndɑ, orəs tɪlɪne memlekettɪk tɪl stɑtwsən sʊrɑw – qɑzɑq tɪlɪne qɑrsələq boləp tɑbəlɑdə. qɑzɑq tɪlɪne qɑrsəlɑr – qɑzɑqqɑ qɑrsəlɑr! memlekettɪk tɪlɡe – memlekettɪk mʏddeɡe qɑrsələq! endeʃe, bʊl «ɑʃəq ɑlɑŋ» («tribwnɑ») ɡɑzetɪnɪŋ ældekɪmnɪŋ orəs tɪlɪne – memlekettɪk tɪl stɑtwsən sʊrɑwən ʒɑrijalɑwə – el tənəʃtəʁən ʃɑjqɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑʃəq ɑrɑndɑtw! qoʒɑjəndɑrənəŋ qolʒɑwləʁənɑ ɑjnɑlʁɑn ʒɑnbolɑt pen inɡɑ qɑzɑq χɑlqənəŋ ɑldəndɑ ʒɑwɑp berɪp, resmi keʃɪrɪm sʊrɑsən!»
ʃənəmen de, «orəs tɪlɪ ekɪnʃɪ memlekettɪk tɪl bolwə kerek! qɑzɑqstɑndɑʁə 130 ʊlttəŋ dɑ tɪlɪne resmi mærtebe berw kerek» deɡen dʊʃpɑnəŋ ɑjtpɑjtən sʊmdəq swəq sɵzdɪ qɑʁənɑn ʒerɪɡen sæken ʒʏnɪsov dejtɪnɡe ɑjtqəzəp, onə ʒɑrijalɑp otərʁɑn ɡɑzettɪŋ kɵkseɡenɪ ne?
sondɑ «elɪm deɡende eteɡɪ ʒɑsqɑ toləp, χɑlqəm deɡende qɑbərʁɑsə qɑjəsqɑn» tʏr tɑnətəp ʒʏrɡen ʒɑnbolɑt mɑmɑjdəŋ betperdesɪnɪŋ ɑr ʒɑʁənɑn kɪmnɪŋ ʃənɑjə bejnesɪ kɵrɪnɪp tʊr?
o bɑstɑ «rwχ pen tɪl» deɡen ʊjəm qʊrəp, sonəŋ tɵŋɪreɡɪne toptɑsqɑn bɪrɑz qəz-ʒɪɡɪtterdɪŋ ortɑsəndɑ, oppozit͡sijaləq toptɑr men ʊjəmdɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ʒʏrɡen ʒɑs tɑlɑpker edɪ. ɑqərə, mɪne, sæken ʒʏnɪsovtəŋ «orəs tɪlɪ ekɪnʃɪ memlekettɪk tɪl bolwə kerek!» ɑttə mɑqɑlɑsən ɡɑzetɪne bɑsəp, memlekettɪktɪŋ tʊtɑstəʁənɑ qɑwɪp tɵndɪretɪn ʒæne resejʃɪl kʏʃterdɪŋ «kɵkten ɪzdeɡenɪn, ʒerden tɑbwʁɑ» ʒærdemdesetɪn ɵte qɑwɪptɪ qɑdɑmʁɑ bɑrdə.
demek, ʒɑnbolɑttəŋ qɑzɑq dese, ʒɑnə ʃəʁəp kete ʒɑzdɑjtənə ɵtɪrɪk bolsɑ kerek. ʃən ʊltʃəl, memleketʃɪl ɑdɑm mʊndɑj ɑrɑndɑtwʃə hæm memleket pen qoʁɑmʁɑ zor qɑwɪp ækeletɪn dʊʃpɑndəq æreketke bɑrmɑjdə.
ɑjtpɑqʃə, ʒɑnbolɑt mɑmɑjdəŋ resejlɪk ældebɪr potkin dejtɪn ɑrɑndɑtwʃə-ɑlɑjaqpen bɑjlɑnəsə bɑr deɡen sɵz ʃəqqɑn. ɪle sæken ʒʏnɪsov sekɪldɪ mæŋɡʏrttɪŋ mɑqɑlɑsən ʒɑrija etɪp otər... bʊdɑn soŋ, ærine, mɑmɑj potkinnɪŋ tɑpsərmɑsən orəndɑwʁɑ ʃəndɑp kɪrɪskenɡe ʊqsɑjdə dep kɪm bolsɑdɑ bɑjlɑm ʒɑsɑrə ɑnəq. qɑjtkendede «orəs tɪlɪ ekɪnʃɪ memlekettɪk tɪl bolwə kerek!» deɡen səŋɑrʒɑq mɑqɑlɑ «ʊltʃəl» ɑzɑmɑt ʒɑnbolɑttəŋ ɡɑzetɪnde ʒɑrəq kɵrmewɪ tiɪs-tʊʁən. qʊrttəŋ, mɑmɑj, ɡɑzetɪŋdɪ qor qəldəŋ!
tmd ekonomikɑləq keŋesɪnɪŋ 95-otərəsəndɑ sɑrɑlɑnʁɑn ʒæne ɵzɑrɑ tiɪmdɪ sɑwdɑ sɑjasɑtə mæselelerɪ tɑlqəlɑndə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə premʲer-ministrɪnɪŋ resmi ɑqpɑrɑttəq reswrsə
tmd ekonomikɑləq keŋesɪnɪŋ 95-otərəsəndɑ sɑrɑlɑnʁɑn ʒæne ɵzɑrɑ tiɪmdɪ sɑwdɑ sɑjasɑtə mæselelerɪ tɑlqəlɑndə
2022 ʒəlʁə 23 qərkʏjekte mæskewde tmd ekonomikɑləq keŋesɪnɪŋ 95-ʃɪ otərəsə ɵttɪ. bʊl – qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tɵrɑʁɑləq etetɪn ʒələ ɵtɪp ʒɑtqɑn dostɑstəq elderɪnɪŋ ʒoʁɑrə orɡɑndɑrənəŋ ʏʃɪnʃɪ otərəsə.
tæwelsɪz memleketter dostɑstəʁə ekonomikɑləq keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – sɑwdɑ ʒæne inteɡrɑt͡sija ministrɪ serɪk ʒʊmɑnʁɑrin ɑlʁə sɵzɪnde dostɑstəq elderɪnɪŋ nɑrəqtɑrdə ɑzəq-tʏlɪk tɑwɑrlɑrəmen qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ortɑq ɵzɑrɑ əntəmɑqtɑstəqtɑ bolwə kerek ekenɪn ɑjttə.
«ʊlttəq ekonomikɑləq ʒæne ɑzəq-tʏlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪ tʊrʁəsənɑn bɪzdɪŋ nɑrəqtɑrəməzdə bɪrɪnʃɪ kezekte qɑʒettɪ ɵnɪmdermen, eŋ ɑldəmen, ɑzəq-tʏlɪk tɑwɑrlɑrəmen moləqtərwʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrw qɑʒet. ʒetkɪzwdɪ keʃɪktɪrw tɑwɑrlɑrdəŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪne, bɑʁɑnəŋ neɡɪzsɪz ɵswɪne ʒæne tiɪsɪnʃe, dostɑstəq elderɪndeɡɪ infljat͡sijaləq qəsəmʁɑ ækeledɪ. bɪrqɑləptə, ɵzɑrɑ tiɪmdɪ sɑwdɑ sɑjasɑtə χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtənəŋ ɵswɪne əqpɑl etedɪ. bʊl ʏʃɪn mʏmkɪndɪkter men ælewet bɑr», — dedɪ serɪk ʒʊmɑnʁɑrin.
ekonomikɑləq keŋes otərəsənəŋ qɑrɑwənɑ ʊsənəlʁɑn neɡɪzɡɪ mæselelerdɪŋ qɑtɑrəndɑ qəzmetterɪnɪŋ erkɪn sɑwdɑsə, qʊrəlwə, qəzmetɪ ʒæne investit͡sijalɑrə twrɑlə kelɪsɪm ʒobɑsə bɑr. qʊʒɑt sɑrɑptɑmɑləq deŋɡejde kelɪsɪldɪ, qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ mʏddelɪ tɑrɑptɑr nɑrəqqɑ qol ʒetkɪzw bojənʃɑ mɪndettemelerdɪ ɑjqəndɑjtən qosəmʃɑlɑrdə, sondɑj-ɑq ærbɪr memleketke nɑqtə pɑjdɑ ækeletɪn investit͡sijalɑr twrɑlə bɵlɪmdɪ tɑlqəlɑp ʒɑtər. osə kelɪsɪm dostɑstəq elderɪnɪŋ sɑwdɑ-investit͡sijaləq qəzmetɪn nəʁɑjtw ʏʃɪn qosəmʃɑ mʏmkɪndɪkter berwɡe ɑrnɑlʁɑn.
kʏn tærtɪbɪnde tmd-ʁɑ qɑtəswʃə memleketterdɪŋ 2030 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ kezeŋɡe ɑrnɑlʁɑn innovɑt͡sijaləq əntəmɑqtɑstəʁənəŋ memleketɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑsən ɪske ɑsərwʁɑ erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrəldə.
tmd ekonomikɑləq keŋesɪnɪŋ kelesɪ otərəsən 2022 ʒəldəŋ 9 ʒeltoqsɑnəndɑ mæskewde ɵtkɪzw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑndə.
bɪzɡe qoŋərɑw ʃɑləŋəz: 0086-13431672143
mɑjʁɑ bɑtərəlʁɑn trɑnsformɑtor
10/11 125 kvɑ 10 /11 0,4 kv 3 fɑzɑlə ʒoʁɑrə volʲttə ʏj ɪʃɪnde qʊjəlʁɑn ʃɑjər qʊrʁɑq tiptɪ kʏʃtɪk trɑnsformɑtor
10/11 500kvɑ, 630 kvɑ, 800 kvɑ, 1000 kvɑ, 1250 kvɑ, 1600 kvɑ, 2000 kvɑ, 2500 kvɑ 10 kv 11 kv 0,4 kv qʊrʁɑq tʏrdeɡɪ trɑnsformɑtor 315 kvɑ 3000 kvɑ elektrlɪk qʊjʁəʃtɑr 3
bɪzɡe elektrondəq poʃtɑnə ʒɪberɪŋɪz
1. tɵmen ʃəʁən, ɑz ɪʃɪnɑrɑ rɑzrjad, tɵmen ʃw, kʏʃtɪ ʒəlw dissipɑt͡sijasə ʒæne ɑwɑnə mæʒbʏrlɪ sɑlqəndɑtw kezɪnde 120% nominɑldə ʒʏktemede ʒʊməs ɪstewɡe bolɑdə.
2. ol ʒɑqsə əlʁɑlʁɑ tɵzɪmdɪ ʒæne 100% əlʁɑldələq ʒɑʁdɑjəndɑ qɑləptə ʒʊməs ɪstej ɑlɑdə.onə ɵʃɪrɡennen kejɪn ɑldən ɑlɑ keptɪrmej ɪske qoswʁɑ bolɑdə.
3. ol qɑwɪpsɪz ʒʊməs ɪstejdɪ, otqɑ tɵzɪmdɪ, lɑstɑmɑjdə ʒæne tɪkelej ʒʏkteme ortɑləʁəndɑ ornɑtwʁɑ bolɑdə.
4. trɑnsformɑtordəŋ qɑwɪpsɪz ʒʊməs ɪstewɪ ʏʃɪn senɪmdɪ qorʁɑnəstə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn temperɑtwrɑnə qorʁɑwdəŋ toləq bɑqəlɑw ʒʏjesɪmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn.
5. teχnikɑləq qəzmet kɵrsetwsɪz, qɑrɑpɑjəm ornɑtw ʒæne ʒɑlpə pɑjdɑlɑnw qʊnə tɵmen.
6. pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪlɡen ɵnɪmderdɪ eksplwɑtɑt͡sijaləq zerttewlerɡe sæjkes ɵnɪmderdɪŋ senɪmdɪlɪɡɪ χɑləqɑrɑləq ozəq deŋɡejɡe ʒettɪ.
qʊrʁɑq tʏrdeɡɪ trɑnsformɑtorlɑr: sɑlqəndɑtw ʏʃɪn ɑwɑ konvekt͡sijasənɑ sʏjenedɪ, ædette ʒerɡɪlɪktɪ ʒɑrəqtɑndərw, elektrondə sχemɑlɑr ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə.meχɑnikɑləq ʒɑbdəqtɑr ʒæne bɑsqɑ trɑnsformɑtorlɑr,
enerɡetikɑləq ʒʏjede, ædette, bw qozʁɑltqəʃənəŋ trɑnsformɑtorlɑrə, qɑzɑndəq trɑnsformɑtorlɑrə, kʏldɪ ketɪrw trɑnsformɑtorlɑrə, ʃɑŋdə ketɪrw trɑnsformɑtorlɑrə, kʏkɪrttɪ tɑzɑrtw trɑnsformɑtorlɑrə ʒæne t.b.
380v nominɑldə kernewɪ bɑr ʒʏktemeler ʏʃɪn 6000v/400v ʒæne 10kv/400v qɑtənɑsə bɑr qʊrʁɑq tiptɪ trɑnsformɑtorlɑr.qɑrɑpɑjəm tɪlmen ɑjtqɑndɑ, qʊrʁɑq tʏrdeɡɪ trɑnsformɑtor - bʊl ɵzeɡɪ trɑnsformɑtor
ʒæne orɑmdɑr oqʃɑwlɑʁəʃ mɑjʁɑ sɪŋdɪrɪlmeɡen.ædette ʒʏkteme retteɡɪʃɪnɪŋ ʒæne ʒʏktemesɪz retteɡɪʃtɪŋ ekɪ tʏrɪ bɑr, korpwsə bɑr qʊrʁɑq trɑnsformɑtor ʒæne
qɑptɑmɑsəz qʊrʁɑq trɑnsformɑtor, mɑj ʒoq bolʁɑndəqtɑn tiptɪ trɑnsformɑtor, ɵrt, ʒɑrələs, lɑstɑnw ʒæne bɑsqɑ mæseleler ʒoq, sondəqtɑn elektrlɪk kodtɑr, ereʒeler ʒæne t.b.
qʊrʁɑq trɑnsformɑtordə bɵlek bɵlmeɡe qojudə qɑʒet etpejdɪ.ʃəʁəndɑr men ʃw ʒɑŋɑ deŋɡejɡe dejɪn tɵmendetɪldɪ, ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw ʏʃɪn bɪr tɑrɑtw bɵlmesɪne kɵbɪrek trɑnsformɑtorlɑr men tɵmen volʲttə ekrɑn ornɑlɑstərəldə.
qʊrʁɑq tʏrdeɡɪ trɑnsformɑtordə ornɑtw
trɑnsformɑtor«elektr qondərʁəlɑrənəŋ inʒenerlɪk elektr ʒɑbdəqtɑrən tɑpsərw sənɑqtɑrənəŋ stɑndɑrttɑrənɑ» sæjkes ornɑtw,
tɑpsərw sənɑʁənəŋ ereʒelerɪne sæjkes keledɪ.ornɑtw ornə dʊrəs ʒæne kerek-ʒɑrɑqtɑr toləq.
ʒerɡe qosw qʊrəlʁəsə ʒerɡe tʊjəqtɑw mɑɡistrɑlʲənɑ ʒæne tɪkelej qosəlʁɑn bejtɑrɑp nʏktenɪŋ trɑnsformɑtordəŋ tɵmen volʲttə ʒɑʁənɑ ækeledɪ;trɑnsformɑtor qorɑbə,
qʊrʁɑq trɑnsformɑtordəŋ qɑbəʁə senɪmdɪ ʒerɡe tʊjəqtɑw;bɑrləq qosələmdɑr senɪmdɪ, bekɪtkɪʃter men bosɑp ketpejtɪn bɵlʃekter toləq.
qʊrʁɑq trɑnsformɑtordəŋ ʃɑmɑdɑn təs ʒʏktemesɪ
bɪrɪnʃɪden, ol ɑvtomɑttə tʏrde qosɑlqə səjəmdələq pen mɵlʃerdɪ ɑzɑjtɑ ɑlɑdə: kejbɪr nɑqtə ʒerlerde ʒæne wt͡ʃɑskelerde,
trɑnsformɑtordəŋ qosɑlqə koeffit͡sientɪne tɵtenʃe tɑlɑptɑr ɵte ʒoʁɑrə, sondəqtɑn inʒenerlɪk sæjkes trɑnsformɑtor bɑs ɑwrwənɑ ɑjnɑlɑdə,
ɑl qʊrʁɑq trɑnsformɑtordəŋ ʃɑmɑdɑn təs ʒʏktemesɪ ʏʃɪn onəŋ qosɑlqə səjəmdələʁən qolmen səʁwʁɑ bolɑdə, sonəmen qɑtɑr bɑsqɑ trɑnsformɑtor tʏrlerɪmen sɑləstərʁɑndɑ qosɑlqə bloktɑrdəŋ sɑnən ɑjtɑrləqtɑj ɑzɑjtwʁɑ bolɑdə.
bʊl ʒerde ɑjtɑ ketw kerek, eɡer trɑnsformɑtor ʃɑmɑdɑn təs ʒʊməs ɪstep tʊrsɑ, onəŋ ʒʊməs temperɑtwrɑsən bɑqəlɑjtən ʒʊməs prot͡sesɪ bolwə kerek,
eɡer temperɑtwrɑ təm ʒoʁɑrə bolsɑ, tɪptɪ 155 ʒoʁɑrə bolsɑ, elektr qwɑtəmen qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ qɑwɪpsɪz tærtɪbɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn tiɪstɪ ʒʏktemenɪ ɑzɑjtw æreketɪn orəndɑwəməz kerek.
qʊrʁɑq tipteɡɪ trɑnsformɑtorlɑrdə oqʃɑwlɑw dæreʒesɪ
bɑʁɑsənəŋ ʃeɡɪ - 90 , ɑ bɑʁɑsənəŋ ʃeɡɪ - 105 , e bɑʁɑsənəŋ ʃeɡɪ - 120 , v bɑʁɑsənəŋ ʃeɡɪ - 130 ,
qʊrʁɑq tiptɪ trɑnsformɑtordəŋ teχnikɑləq kɵrsetkɪʃterɪ
ʒiɪlɪɡɪ 50/60ɡt͡s bos toktə pɑjdɑlɑnəŋəz 4% kernewɡe tɵtep beredɪ 2000v/min bʊzəlmɑjdə oqʃɑwlɑw dæreʒesɪ
kɑtwʃkɑ rʊqsɑt etɪlɡen temperɑtwrɑnəŋ kɵterɪlwɪ 00 sɑlqəndɑtw reʒimɪ tɑbiʁi ɑwɑnə sɑlqəndɑtw nemese temperɑtwrɑnə rettew ɑvtomɑttə sɑlqəndɑtw ʃw koeffit͡sientɪ 30db
qʊrʁɑq tʏrdeɡɪ trɑnsformɑtor temperɑtwrɑsə
ær tʏrlɪ sɑlɑlɑrdɑ ærtʏrlɪ stɑndɑrttɑr bɑr.ædette qɑləptə ʒʊməs kezɪnde qʊrʁɑq trɑnsformɑtorlɑr ædette 95 ɡrɑdwsqɑ ʒetedɪ,
ol qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde qʊrʁɑq trɑnsformɑtordəŋ ʒoʁɑrə temperɑtwrɑləq stɑndɑrtə boləp sɑnɑlɑdə.ædette temperɑtwrɑ stɑndɑrttɑrə ʏʃɪn tɵmen kernewlɪ ʒɑbdəq ornɑtəlɑdə, ædette 60 ɡrɑdwstɑn ɑspɑjdə.
ɑldəŋʁə: 10/11 160 kvɑ 10 /11 0,4 kv 3 fɑzɑlə ʒoʁɑrə volʲttə ʏj ɪʃɪnde qʊjəlʁɑn ʃɑjər qʊrʁɑq tiptɪ qwɑt trɑnsformɑtorə
kelesɪ: / ɵndɪrwʃɪsɪ qətɑj tɵmen ʃəʁəndə 11kv qwɑt tɑrɑtw trɑnsformɑtorənəŋ qwɑt kɵzɪ, 3 fɑzɑlə tɵmendetetɪn 11kv kernewdɪ tɑrɑtwʃə mɑjʁɑ bɑtərəlʁɑn trɑnsformɑtor
χɑbɑrlɑmɑŋəzdə osə ʒerɡe ʒɑzəp, bɪzɡe ʒɪberɪŋɪz
«bɪlɪm ʃɑpɑʁɑtə» ɡɑzetɪnɪŋ sɪzdermen ʒʏzdeskenɪne 8 ɑjdəŋ ʒʏzɪ boldə. osə wɑqət ɑrɑləʁəndɑ sɪzdermen bɪz etene sərlɑswʁɑ mʏmkɪndɪk ɑldəq. oʁɑn - redɑkt͡sijaməzʁɑ ʏzdɪksɪz kelɪp ʒɑtɑtən χɑttɑr leɡɪ kwæ.
ɑz ʁɑnɑ wɑqət ɪʃɪnde tɵl bɑsələmdɑrəŋəzdəŋ sɪzderdɪŋ ʏddelerɪŋɪzden ʃəʁɑ bɪlɡenɪ, bɪzdɪŋ de qɑlɑməməzʁɑ qɑnɑt bɪtɪrɪp, ʃəʁɑrmɑʃələq eŋbeɡɪmɪzɡe ʃɑbət beredɪ.
ɡɑzetɪmɪzdɪŋ «tʊʁər», «tɑmər», «ɑj sərʁɑ» «ædɪsteme», «ɑdɑm ʒæne onəŋ eŋbeɡɪ», «bɑʁdɑr», «rwχɑnijat», «kɵkʒiek», «ɑjalə ɑlɑqɑn», «ɑnonim», «strɑnit͡ʃkɑ zdorovʲja» ɑjdɑrlɑrə ɑjasəndɑ bɪlɪm sɑlɑsən ɵrkendetwɡe, ozəq tæʒɪribe tɑrɑtwʁɑ, ɵzɑrɑ pɪkɪr ɑlmɑswʁɑ, oqwʃə men ʊstɑzdɑrdəŋ ʒeke ʃəʁɑrmɑʃələʁən dɑmətwʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɵpteɡen mɑŋəzdə dɑ mændɪ mɑqɑlɑlɑr ʒɑrəq kɵrdɪ. ɡɑzetɪmɪzdɪŋ sɑlmɑqtə ʒɑrəq kɵrɪnwɪne eŋ bɪrɪnʃɪ belsendɪ ɑvtorlɑrdəŋ ʏlesɪ zor. ɑz-kem məsɑl keltɪrɪp sɵjlesek, pɑnfilov ɑwdɑnənɑn χɑt ʒoldɑʁɑn qɑsəmχɑn twmɑevtəŋ «bɪlɪm berwdɪŋ bɪreɡej tæsɪlɪ» ɑttə mɑqɑlɑsə oqw ʒʏjesɪn ɵzɡertwɡe ʒɑŋɑʃɑ bɑʁət ʊsənʁɑn pɪkɪrɪmen erekʃelense, qɑrɑtɑl ɑwdɑnənəŋ ɑzɑmɑtə ʒeksenbek sʊltɑnovtəŋ «nemqʊrɑjdələqtɑn sɑtqəndəq ʒɑmɑn» mɑqɑlɑsə bʏɡɪnɡɪ qoʁɑmnəŋ ʃənɑjə bolməsən bojamɑsəz kɵrsetwɪmen ʊnɑdə. sondɑj-ɑq, bɑsələməzdəŋ tɵrɪnen orən ɑlʁɑn kɵksw ɑwdɑnə ɑmɑnɡeldɪ ortɑ mektebɪnɪŋ direktorə ʃerizɑt sɑpɑrʁɑlievɑ, tɑldəqorʁɑndəq rɑwʃɑn qʊrmɑnʁɑlievɑ, bɑjan mæʃɪrɪpχɑnqəzə, ɑ. berezin, sɑrqɑndəq sɑjrɑʃ ʃomɑnovɑ, ɑlɑkɵldɪk æsija wɑlievɑ, eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑnənɑn i.qɑtwbɑev, ɪle ɑwdɑnənɑn ɑ. mɑslovɑlɑrdəŋ ær ɑlwɑn tɑqərəptə qɑmtəʁɑn mɑqɑlɑlɑrə oqərmɑn ʒʏreɡɪnen ʒələ orənən ɑlʁɑnə ɑnəq.
mʊndɑj belsendɪ ɑvtorlɑrəməzdəŋ qɑtɑrə ɑldɑʁə wɑqəttɑ dɑ ʏnemɪ ɑrtɑ tʏsedɪ deɡen senɪmdemɪz.
qɑzɪrɡɪ kezde ɡɑzetɪmɪzdɪŋ ʒɑlpə tɑrɑləmə 7 məŋʁɑ ʒwəqtɑdə. ɑldɑʁə wɑqəttɑ on məŋʁɑ ʒeter deɡen bolʒɑməməz bɑr. onəŋ sərtəndɑ, bɪzdɪŋ bɑsələmnəŋ sɑjtən, jaʁni elektrondə nʊsqɑsən bʏɡɪnɡe dejɪn 8 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm tʊtənəptə. onəŋ dɑ qɑtɑrə kʏn sɑjən ɑrtɑ tʏsedɪ deɡen sɵz.
bɪz ɑldɑʁə wɑqəttɑ ɵzderɪŋɪzdɪŋ tɑlɑp tɪlekterɪŋɪzdɪ eskere otərəp, «kʏltɵbe», «mɑmɑn mɪnberɪ» deɡen ɑjdɑrlɑr ɑʃpɑqpəz. bʊl ɑjdɑrlɑr ɑjasəndɑ, qoʁɑmdɑ, æsɪrese, bɪlɪm sɑlɑsənɑ qɑtəstə mæseleler keŋɪnen tɑlqəlɑnbɑq. sondɑj-ɑq, ekonomikɑləq bɪlɪm berwɡe bɑʁəttɑlʁɑn «dæwlet» ɑjdɑrə dɑ ʒɑŋɑ ʒəldəŋ ʒɑŋɑ ʒɑŋɑləʁə bolmɑq. dæstʏrɪmɪz bojənʃɑ, ʒɑŋɑ ʒəldɑ ʊstɑzdɑrdəŋ, oqwʃəlɑrdəŋ mærtebesɪn ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn, ærɪ ɵzderɪŋɪzɡe kɵpten tɑnəs tʊrɑqtə ɑjdɑrlɑrəməz ɑjasəndɑ təŋ mɑqɑlɑlɑr ʒɑrəq kɵredɪ. endeʃe, tɵrɪmɪz sɪzderɡe qɑdɪrlɪ oqərmɑn! χɑt ʒɑzəŋəz. χɑbɑrlɑsəŋəz.
bɑs redɑktor - erʁɑzə mɑnɑpʊlə
bɑs betke orɑlw ɑlwɑn ɑqpɑrɑt ʒiɡwli dɑjrɑbɑevtəŋ sɑpɑrə mʊnɑjlə ɵlkede ʒɑlʁɑstə
ʒiɡwli dɑjrɑbɑevtəŋ sɑpɑrə mʊnɑjlə ɵlkede ʒɑlʁɑstə
«ɑwəl» χɑləqtəq-demokrɑtijaləq pɑtriottəq pɑrtijasə ʊsənʁɑn kɑndidɑt ʒiɡwli dɑjrɑbɑev mɑŋʁəstɑw obləsənɑ bɑrdə. ɑldəmen ʒiɡwli moldɑχɑləqʊlə mʊnɑjlə ɑwdɑnəndɑʁə «sɑwqəmbek» ʊn tɑrtw zɑwətənɑ tɑbɑn tɪredɪ. bʊl twrɑlə kɑndidɑttəŋ ʃtɑbə χɑbɑrlɑdə.
«qɑzɑqstɑndɑʁə ɑɡrɑrləq sektordəŋ neɡɪzɡɪ bɪr sɑlɑsə eɡɪn ʃɑrwɑʃələʁə ekenɪ belɡɪlɪ. elɪmɪzdɪŋ soltʏstɪk, ortɑləq ɵŋɪrlerɪndeɡɪ ɑlqɑptɑr tʊtɑstɑj respwblikɑnə ɑstəqpen qɑmtɑmɑsəz etwɡe, tɪptɪ dændɪ dɑqəldɑrdə ʃet elderɡe eksporttɑwʁɑ mʏmkɪndɪk berwde. deɡenmen, el ɪʃɪnde twəndɑʁɑn osəndɑj problemɑlɑr kæsɪpkerlerdɪŋ ʒʊməsənɑ kerɪ æser etwde. ʏkɪmet, ministrlɪkter, ʊlttəq kompɑnijalɑr vɑɡon tɑpʃələʁə mæselesɪn ʃeʃwɪ kerek. otɑndəq fermerler men qɑjtɑ ɵŋdewʃɪlerdɪŋ mʏddelerɪn qorʁɑw ʒoləndɑ kɵzdeɡen mɑqsɑtəməzdɑn tɑjmɑwəməz tiɪs. qɑzɑqstɑndɑ tɑwɑrlɑr qorən qʊrw strɑteɡijasəndɑ ɑzəq-tʏlɪk nɑrəʁən dɑmətw ʒæne qɑwɪpsɪzdɪɡɪn sɑqtɑw bærɪnen bʊrən importqɑ tæweldɪ emes, otɑndəq ɵndɪrɪs esebɪnen ʒʏzeɡe ɑswə kerek», – dedɪ ʊn tɑrtw zɑwətənəŋ ʊʒəməmen kezdesken ʒiɡwli dɑjrɑbɑev.
ʊn tɑrtw zɑwətənɑn kejɪn kɑndidɑt mɑl bordɑqəlɑw keʃenɪne bɑrdə. sondɑj-ɑq, mʊnɑjlə ɑwələnəŋ tʊrʁəndɑrəmen kezdestɪ.
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑqɑrɑqɑt æbden sər elɪne ɑt bɑsən bʊrdə
kelesɪ mɑqɑlɑnʊrlɑn æwesbɑev ʒɑŋɑɵzen tʊrʁəndɑrəmen ʒʏzdestɪ
ɑstɑnɑ, 13 qɑrɑʃɑ - putnik. ɑqʃ-təŋ teχɑs ʃtɑtəndɑ ɵtken æwe ʃowə kezɪnde ekɪ ʊʃɑq soqtəʁəstə. ælewmettɪk ʒelɪde ɑpɑttəŋ videosə tɑrɑdə. 13.11.2022, putnik qɑzɑqstɑn
ɑstɑnɑ, 13 qɑrɑʃɑ - putnik. ɑqʃ-təŋ teχɑs ʃtɑtəndɑ ɵtken æwe ʃowə kezɪnde ekɪ ʊʃɑq soqtəʁəstə. ælewmettɪk ʒelɪde ɑpɑttəŋ videosə tɑrɑdə.senbɪ ɑviɑʃowdɑ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs kezɪndeɡɪ ʊʃɑqtɑrdəŋ ʃerwɪ ɵttɪ. ʃɑrɑʁɑ məŋdɑʁɑn ɑdɑm ʒinɑldə. v-17 bombɑlɑwʃə ʊʃɑʁə tɵmen ʊʃəp kele ʒɑtqɑndɑ oʁɑn -63 ingcobra ʒojʁəʃ ʊʃɑʁə soʁəldə. v-17 qɑq bɵlɪnɪp, ʒerɡe qʊlɑʁɑnnɑn kejɪn otqɑ orɑndə. portɑlənəŋ mælɪmetɪne sæjkes, æzɪrʃe qɑjtəs bolʁɑn ɑdɑmdɑr twrɑlə nɑqtə ɑqpɑrɑt ʒoq. ɑlɑjdɑ ʊʃqəʃtɑr qɑwəmdɑstəʁə ʊʃɑq bortəndɑ ekɪ zejnetker ʊʃqəʃ bolʁɑnən χɑbɑrlɑdə. terri bɑrker men len rwt -17 ekipɑʒə qʊrɑmənɑ kɪrɡen. mɑmɑndɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, -17 ekipɑʒəndɑ ædette 4-5 ɑdɑm bolɑdə. ɑl -63 ingcobra ʒojʁəʃ ʊʃɑʁən bɪr pilot qɑnɑ bɑsqɑrɑdə.
ɑqʃ-tɑ æwe ʃowə kezɪnde ekɪ ʊʃɑq soqtəʁəstə - video
putnik / lexey ichukin / mediɑbɑnkke ɵtwɑqʃ-tɑ æwe ʃowə kezɪnde ekɪ ʊʃɑq soqtəʁəstə
ɑstɑnɑ, 13 qɑrɑʃɑ - putnik. ɑqʃ-təŋ teχɑs ʃtɑtəndɑ ɵtken æwe ʃowə kezɪnde ekɪ ʊʃɑq soqtəʁəstə. ælewmettɪk ʒelɪde ɑpɑttəŋ videosə tɑrɑdə.
senbɪ ɑviɑʃowdɑ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs kezɪndeɡɪ ʊʃɑqtɑrdəŋ ʃerwɪ ɵttɪ. ʃɑrɑʁɑ məŋdɑʁɑn ɑdɑm ʒinɑldə. v-17 bombɑlɑwʃə ʊʃɑʁə tɵmen ʊʃəp kele ʒɑtqɑndɑ oʁɑn -63 ingcobra ʒojʁəʃ ʊʃɑʁə soʁəldə. v-17 qɑq bɵlɪnɪp, ʒerɡe qʊlɑʁɑnnɑn kejɪn otqɑ orɑndə.
portɑlənəŋ mælɪmetɪne sæjkes, æzɪrʃe qɑjtəs bolʁɑn ɑdɑmdɑr twrɑlə nɑqtə ɑqpɑrɑt ʒoq. ɑlɑjdɑ ʊʃqəʃtɑr qɑwəmdɑstəʁə ʊʃɑq bortəndɑ ekɪ zejnetker ʊʃqəʃ bolʁɑnən χɑbɑrlɑdə.
terri bɑrker men len rwt -17 ekipɑʒə qʊrɑmənɑ kɪrɡen.
mɑmɑndɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, -17 ekipɑʒəndɑ ædette 4-5 ɑdɑm bolɑdə. ɑl -63 ingcobra ʒojʁəʃ ʊʃɑʁən bɪr pilot qɑnɑ bɑsqɑrɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sɑjasi, ekonomikɑləq ʒæne qoʁɑmdəq ɵmɪrɪnde ɵtɪp ʒɑtqɑn ɪrɡelɪ ɵzɡerɪster kæsɪporəndɑrdəŋ ʃɑrwɑʃələq ɪskerlɪktɪŋ ʒɑŋɑ ʒoldɑrən qɑrɑstərwmen qɑtɑr, ekonomikɑləq tiɪmdɪlɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etwde bɪrqɑtɑr mɑŋəzdə mæselelerdɪŋ ʃeʃɪmɪn tɑbwən tɑlɑp etedɪ. solɑrdəŋ bɪrɪ retɪnde mɑrketinɡ ʒʏjesɪnɪŋ qɑləptɑswən ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə. bʊl ʏʃɪn osə ʒʏje qəzmetɪn tɑldɑw ʒæne onə mɑrketinɡtɪ kæsɪporənnəŋ ɵndɪrɪstɪk - ɵtkɪzw qəzmetɪnde qoldɑnw teχnoloɡijasən æzɪrleɡen ʒɵn.
qɑzɪrɡɪ kezde mɑrketinɡ kæsɪporəndɑrdəŋ ʃɑrwɑʃələq qəzmetɪn ʒospɑrlɑw, ɵndɪrɪstɪ ʊjəmdɑstərw men bɑsqɑrwdəŋ bɑrləq ʒɑqtɑrən qɑmtwə tiɪs. bʊl ʒɑʁdɑj osə zɑmɑnʁə mɑrketinɡtɪŋ rolɪ men mɑŋəzə twrɑlə kɵzqɑrɑstɑrʁɑ sæjkes keledɪ. ʃəndəʁəndɑ kæsɪporən tiɪmdɪ qəzmetɪn bɑsqɑrw ʏʃɪn qɑzɪrɡɪ zɑmɑndɑʁə mɑrketinɡ bɪrtʊtɑs ʒæne ʒʏjelɪ bɑʁəttɑ dɑmwə qɑʒet, bɪrɑq mʊndɑj bɑʁət æzɪrɡe ʒʏzeɡe ɑsərəlɑ qojʁɑn ʒoq.
kæsɪporəndɑrdəŋ mɑrketinɡ qəzmetɪne ʒʏrɡɪzɪlɡen tɑldɑw, nɑqtə mɑqsɑttɑrʁɑ ɪs ʒʏzɪnde qol ʒwtkɪzw ʏʃɪn onəŋ ʒekeleɡen bɵlʃekterɪnɪŋ mɑrketinɡtɪk ʃɑrɑlɑr tʏrɪnde qoldɑnəlɑtəndəʁən kɵrsettɪ. sonəmen qɑtɑr, otɑndəq ɵnerkæsɪp orəndɑrəndɑʁə mɑrketinɡ kɵp rette ʒɑrnɑmɑ ʒæne tɑwɑrdə ɵtkɪzw ɪsɪne bɑʁəttɑlʁɑn. ɑl tɑwɑr sɑjasɑtə mɑrketinɡ qəzmetɪnɪŋ neɡɪzɪ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ ekenɪn eskere ketsek, ondɑ tɑwɑr sɑjasɑtənɑ toqtɑlmɑj ɑjnɑləp ɵtw mʏmkɪn emes.
mɑrketinɡtɪŋ klɑssikɑləq teorijasəndɑʁə mɑrketinɡ-miks kont͡sept͡sijasənəŋ bɑstə bɵlɪɡɪ tɑwɑr deɡenɡe kelsek, kæsɪporənnəŋ mɑrketinɡ qəzmetɪ bɑrləq nɑrəqtəq bæsekelesterɡe tɵtep bere ɑlwə ʏʃɪn dʊrəs tɑwɑr sɑjasɑtən ʒʏrɡɪze bɪlwɪ kerek. ɑlɑjdɑ elɪmɪzdeɡɪ kæsɪporəndɑrdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ tɑwɑr sɑjasɑtən ɵz qəzmetterɪnde dʊrəs ʒʏrɡɪze ɑlmɑwdɑ. osə sebepten kɵpteɡen kæsɪporəndɑr bæseke tɑlɑptɑrənɑ ʃədɑj ɑlmɑj ʒænede tʊtənwʃəlɑrdəŋ ɑrmɑn-tɪlekterɪn orəndɑj ɑlmɑj nɑrəqtɑʁə ɵz pozit͡sijasən ʒoʁɑltwdɑ.
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «tɑwɑr belɡɪsɪ, qəzmet kɵrsetw belɡɪsɪ ʒæne tɑwɑrdəŋ ʃəʁw teɡɪnɪŋ ɑtɑlwə twrɑlə»zɑŋə. eɡemen qɑzɑqstɑn, 1993ʒəl, 12 nɑwrəz.
2. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «bæseke ʒæne ʲonopolijaləq qəzmettɪ ʃektew twrɑlə » zɑŋə eɡemen qɑzɑqstɑn – 2001- 25qɑŋtɑr.
3. n.æ. nɑzɑrbɑev qɑzɑqstɑn 2030: ʒɑrləq qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ kɵrkejuɪ, qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne ælewmettɪk ʒɑʁdɑjənəŋ ʒɑqsɑrwə. el prezidentɪnɪŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwə-ɑlmɑtə : bɪlɪm ,1997.
4. ɡebej dʒ. mɑrketinɡ :novəe vozmoʒnosti .ɑʁəlʃən tɪlɪnen qəsqɑrtələpɑw ɑwdɑrəlʁɑn .moskvɑ :fɑir-press,2002
5. dwrovit͡ʃ ɑ.p. mɑrketinɡ v predprinimɑtelʲskoj dejatelʲnosti. mn:finɑnsə,wt͡ʃet, ɑwdit, 1997.
1 bɵlɪm. nɑrəq ʒɑʁdɑjəndɑʁə firmɑ qəzmetɪndeɡɪ tɑwɑr sɑjasɑtənəŋ teorijaləq ɑspektɪlerɪ
1.2. ʒɑŋɑ tɑwɑr, tɑwɑr ɑssortimentɪ ʒæne olɑrʁɑ
1.3. firmɑnəŋ mɑrketinɡ qəzmetɪndeɡɪ tɑwɑr sɑjasɑtə,
1 bɵlɪm. nɑrəq ʒɑʁdɑjəndɑʁə tɑwɑr sɑjasɑtənəŋ teorijaləq ɑspektɪlerɪ
0.2 ʒɑŋɑ tɑwɑr, tɑwɑr ɑssortimentɪ ʒæne olɑrʁɑ bæsekelestɪktɪŋ æserɪ
wɑqət ɑʁəmənɑ qɑrɑj tʊtənwʃəlɑrdəŋ tɑlʁɑmə men sʊrɑnəsə ɵzɡerɪp otərɑdə. ɵnɪm ʊzɑq wɑqət bojə nɑrəqtɑ qɑlwə ʏʃɪn firmɑ tɑwɑrənəŋ ɑssortimentɪn ʒɑŋɑlɑp, tʊtənwʃə tɑlɑptɑrənɑ sɑj olɑrdəŋ sɑpɑsən ʒɑqsɑrtəp otərwə qɑʒet.
ʒɑŋɑ tɑwɑr tʏsɪnɪɡɪne bɪrneʃe ondəq tæsɪldeme belɡɪlɪ. ʒɑŋɑʁɑ ʒɑŋɑ qɑʒettɪlɪktɪ qɑnɑʁɑttɑndərɑtən firmɑnəŋ qɑjtɑ ʃəʁɑrʁɑn bʊjəmdɑrə, tɑwɑrlɑrə ʒɑtɑdə.
ʒɑŋɑ ɵnɪm - bʊl ɵnɪmnɪŋ modifikɑt͡sijasə, ʒɑŋɑʃəldəʁə ʒæne innovɑt͡sijasə.
modifikɑt͡sija bʊl - tɑwɑrlɑr sipɑttɑmɑsənəŋ sɑpɑləq nemese fizikɑləq ɵzɡerɪsɪ. ɵnɪm modifikɑt͡sijasə mənɑlɑrdəŋ ɵzɡerwɪ esebɪnen ʒʏzeɡe ɑsɑdə:
- tɑwɑrdəŋ χimijaləq, fizikɑləq ʒæne fwnkt͡sionɑldəq sipɑttɑmɑsənɑn (mɑteriɑl tʏrɪ, tʊtənw merzɪmɪ, qɑwɪpsɪzdɪɡɪ, ʒɑjlələʁə, æmbebɑptələʁə);
- estetikɑləq sipɑttɑmɑsənɑn (sərtqə tʏrɪ, dizɑjnə, tʏsɪ, qorɑbə);
- mɑrkɪlew (tɑwɑr belɡɪsɪnɪŋ, simvolənəŋ ɵzɡerwɪ, ʒɑŋɑləq - bʊl bʊrən ɵndɪrɪlmeɡen ʒæne sɑtəlmɑʁɑn ɵnɪm).
innovɑt͡sijaləq tɑwɑr - bʊl nɑrəqtɑ pɑjdɑ bolʁɑnʁɑ dejɪn bolmɑʁɑn, bɪreɡej tɑwɑrlɑr. məsɑlə, videokɑmerɑlɑr, personɑldə kompʲjuterler, olɑr nɑrəqtɑ pɑjdɑ bolʁɑnʁɑ dejɪn innovɑt͡sijaləq tɑwɑr esebɪnde boldə. innovɑt͡sijaləq tɑwɑrlɑrdə kejde ælemdɪk nemese nɑrəqtəq ʒɑŋɑ tɑwɑrlɑr dep te ɑtɑjdə, ʒɑŋɑ tɑɑrlɑrdəŋ tek 10 pɑjəzən ʁɑnɑ bɪrtektɪ ʒæne ælemdɪk dep ɑtwʁɑ bolɑdə.
ʒɑŋɑ tɑwɑrdə ʃəʁɑrw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑw kʏrdelɪ ʒæne tæwekeldɪ tɑlɑp etedɪ, ɑlɑjdɑ firmɑ dɑmwənɑ ʏlken ʏles qosɑdə. ʒɑŋɑ tɑwɑrlɑr firmɑ pɑjdɑsə men retɑbeldɪlɪɡɪne mɑŋəzdə æser etedɪ. ɑmerikɑndəq tɑwɑrlɑr menedʒmentɪ men tɑwɑr ʒɑsɑw ɑssot͡siɑt͡sijasənəŋ mælɪmetterɪ bojənʃɑ ʒɑŋɑ tɑwɑrlɑr ælemnɪŋ dɑməʁɑn elderɪnɪŋ firmɑlɑrənɑ ɑjtɑrləqtɑj pɑjdɑ ækeldɪ. ɑl ɑ.s. nilʲson ɑtnədɑʁə zerttew firmɑsənəŋ bɑʁɑplw mælɪmetterɪ bojənʃɑ ʒɑŋɑ tɑwɑrlɑr tɑbəsənəŋ deŋɡejɪ ʒəldɑn ʒəlʁɑ ɵsɪp otər, qɑzɪr ol 50-60 %-ʁɑ bɑʁɑlɑnɑdə. ʒɑŋɑ tɑwɑrlɑrdə ʒɑsɑw ʃəʁəndɑrə ɵte ʒoʁɑrə.
ʒɑŋɑ tɑwɑrdə ʃəʁɑrw tæwekeldɪŋ ʒoʁɑrʁə deŋɡejɪmen sipɑttɑlɑdə, ɑlɑjdɑ ʒʏjelɪk bɑʁɑlɑw prot͡sedwrɑsəmen ʒɑŋɑ tɑwɑr idejasən dɑmətwdə enɡɪzw ɑrqələ tæwekeldɪ tɵmendetwɡe bolɑdə. bɑtəs elderɪnɪŋ ɪrɪ firmɑlɑrəndɑ ʒɑlpə innovɑt͡sija prot͡sesɪn bɑʁəttɑjətən ɑrnɑjə qʊrələmdɑr qʊrəlɑdə. nestle, dʒonson end dʒonson, dʒenerɑl fwdz firmɑlɑrəndɑ ʒɑŋɑ tɑwɑr menedʒment bɵlɪmderɪ bɑr. kejde sæjkes bɵlɪmʃelerɪ ʒʊməsʃəlɑrənɑn tʊrɑtən ɑrnɑjə vent͡ʃwrlɪk toptɑr qʊrəlɑdə. bʊl toptɑr nɑqtə tɑwɑrdə ʒɑsɑwʁɑ nemese qəzmet bɑʁətənɑ ʒɑwɑp beredɪ.
ʒɑŋɑ idejalɑrdə kɵbɪnese kompɑnija qəzmetkerlerɪ, inʒener-mɑrketoloɡtɑr, dizɑjnerler, sɑtwʃəlɑr beredɪ. sondɑj-ɑq idejalɑrdə mi ʃɑbwlə ʒʊməsəmen ʒʏrɪsɪnen ɑlwʁɑ bolɑdə. məsɑl retɪnde ɑjtɑr bolsɑq, tojotɑ kompɑnijasənəŋ qəzmetkerlerɪ ær ʒəl sɑjən 2 mln-ʁɑ ʒwəq idejanə ʊsənɑdə, olɑrdəŋ 85 %-ə ɵmɪrde orəndɑlɑdə. idejanəŋ ʃɑmɑmen 28 % -ən tʊtənwʃəlɑrmen sɵjlesw kezɪnde nemese sʊrɑw prot͡sesɪnde ɑlwʁɑ bolɑdə, ælewmettɪk sʊrɑwlɑr klientterdɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪn kɵrsetwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. ɑl ʒɑŋɑ idejalɑrdəŋ 30 % -ʁɑ ʒwəʁə bæsekelesterdɪŋ qəzmetɪn ʒæne tɑwɑrən tɑldɑwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
1.idejalɑrdə ɪzdew fwnkt͡sionɑldəq tɑldɑw ʒæne ʃəʁɑrmɑʃələq ædɪsterdɪ qoldɑnw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsɑdə.
fwnkt͡sionɑldəq tɑldɑw ædɪsɪ tɑwɑrdə, onəŋ sipɑttɑmɑsən ʒæne sonəmen bɪrɡe twəndɑʁɑn problemɑlɑrdə qoldɑnwdə tɑldɑwʁɑ neɡɪzdeledɪ. olɑrʁɑ ʒɑtɑtəndɑr: problemɑlɑrdə tɑldɑw (tɑwɑrdə qoldɑnwmen tɑwɑrlɑr) ʒæne morfoloɡijaləq tɑldɑw ɵnɪm bojənʃɑ problemɑlr komponentɪnɪŋ ʃəʁwən ʒæne olɑrdə ʃeʃwdɪŋ ɑlternɑtivtɪk ʒoldɑrən ɑnəqtɑwdə qɑrɑstərɑdə. problemɑ ʒeke komponentterɡe bɵlɪnedɪ, sodɑn kejɪn morfoloɡijaləq ʒæʃɪk dep ɑtɑlɑtən mɑtrit͡sɑʁɑ ʒinɑqtɑlɑtən bɑlɑmɑ ʃeʃɪmɪ ʊsənəlɑdə. firmɑ mʏmkɪndɪɡɪne sæjkes keletɪn, optimɑldɪ bɑlɑmɑ tɑŋdɑlənəp ɑlənɑdə.
ʃəʁɑrmɑʃələq ædɪs intwit͡sija men bejneɡe neɡɪzdelɡen. oʁɑn ʒɑtɑtəndɑr mi ʃɑbwələ, sinektikɑ ʒæne 635 ædɪsɪ.
mi ʃɑbwələ ædɪsɪn 1953 ʒələ osborn ʒɑrnɑmɑ sɑlɑsəndɑʁə ɑmerikɑndəq mɑmɑndɑr ojlɑp tɑptə.
oʁɑn ær tʏrlɪ bɪlɪmɪ ʒæne tæʒɪribesɪ bɑr 6-10 ɑdɑm qɑtəsɑdə. osəmen bɪrɡe qijal men eles əntɑlɑnɑdə. sən men kederɡɪlerɡe tiəm sɑlənɑdə. otərəs kezɪnde ɑlənʁɑn idejalɑr χɑttɑmɑlɑnɑdə ʒæne soŋəndɑ bɑʁɑlɑnɑdə.
sinektikɑ - mi ʃɑbwələ print͡sipɪ neɡɪzɪnde ʒɑsɑlʁɑn ædɪs.
635 ædɪsɪ - mi ʃɑbwələ vɑriɑnttɑrənəŋ bɪrɪ. toptəŋ 6 qɑtəswʃənɑ χɑt tʏrɪnde problemɑnə bɑjandɑjdə. olɑrdəŋ ær qɑjsəsə 5 minwt kɵlemɪnde osə problemɑlɑrdə ʃeʃw ʏʃɪn eŋ ɑz deɡende ʏʃ ʊsənəs kɵrsetɪp, ɵz ʃeʃɪmderɪn kelesɪ qɑtəswʃəlɑrʁɑ beredɪ. olɑr kɵrsetɪlɡen idejalɑrdə ɑrə qɑrɑj dɑmətwə qɑʒet. soŋəndɑ 5 ret ærtʏrlɪ kɵzqɑrɑspen 18 ʊsənəs qɑrɑstərəlɑdə.
2. idejalɑrdə ɪrɪktew. bʊl kezeŋde bɑrləq ɑlənʁɑn idejalɑr ɪrɪktelɪp, firmɑ reswrstɑrəmen sæjkes kelmejtɪn sondɑj-ɑq qəzəqtərmɑjtən idejalɑr ɑlənəp tɑstɑlɑdə. ereʒeɡe sɑj firmɑnəŋ qɑrʒələq ʒæne t.b. mʏkɪndɪkterɪne sɑj idejalɑrdə, onəŋ teχnikɑləq dɑmwən sɑrɑpʃəlɑr nemese ʒɑŋɑ tɑwɑr komitetɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. idejalɑrdə bɑʁɑlɑwdəŋ eŋ qɑrɑpɑjəm formɑsə sɑrɑpʃəlɑr ʒɑsɑjtən bɑll men ʃkɑlɑ kɵmeɡɪmen ʒɑssɑjtən bɑʁɑlɑw kestesɪ boləp sɑnɑlɑdə. osə ɑrqələ ʃkɑlɑdɑʁə mænɪ 1-den 10-ʁɑ dejɪn bɑʁɑlɑnɑtən ideja ornə ɑnəqtɑlɑdə. bɑʁɑlɑw kestelerɪ mənɑdɑj qɑʁidɑlɑrmen qʊrəlɑdə: kæsɪporənnəŋ mɑŋəzdə sɑlɑsə tɑŋdɑləp ɑlənɑdə, mændɪk esebɪmen sɑndəq belɡɪ iemdenedɪ, ideja bɑʁɑlɑnɑdə. məsɑlə, 0,1-den 1-ɡe dejɪn. kæsɪporən bɵlɪmderɪ ɵz tɑlɑptɑrənɑ sɑj idejanə bɑʁɑlɑjdə. ɑlənʁɑn koeffit͡sentterdɪ kɵbejtw ɑrqələ idejanəŋ soŋʁə bɑʁɑlɑnwə ɑlənɑdə.
3. kont͡sept͡sijanə ʒɑsɑw ʒæne testɪlew. ɵnɪmdɪ ɵndɪrwdɪŋ bɑstɑŋʁə kezeŋɪnde tʊtənwʃənəŋ tɑwɑrʁɑ deɡen kɵzqɑrɑsən ɑnəqtɑw mɑqsɑtəndɑ tʊtənwʃəʁɑ tɑwɑr kont͡sept͡sijasənəŋ testɪ ʊsənəlɑdə. ɵnɪm kont͡sept͡sijasənəŋ testɪ ʒɑzbɑʃɑ sipɑttɑmɑ, ɑwəzʃə tʏsɪnɪk, ʒobɑlɑr men iljustrɑt͡sijalɑr, prototipterdɪ ʒɑsɑw sijaqtə formɑdɑ bolwə mʏmkɪn.
4. mɑrketinɡ strɑteɡijasən ʒɑsɑw. mɑqsɑttə nɑrəq qʊrələmə men kɵlemɪ, ɵtkɪzw kɵlemɪ, nɑrəq bɵlɪɡɪ, pɑjdɑ ʒæne belɡɪlɪ bɪr kezeŋdeɡɪ mɑrketinɡke ketken ʃəʁəndɑr kɵrsetɪletɪn mɑrketinɡ ʒospɑrə kɵrsetɪledɪ.
5. ekonomikɑləq tɑldɑw. ʃəʁəndɑr, ɵtkɪzw kɵlemɪ, pɑjdɑ, bɑʁɑ, tæwekeldɪ bolʒɑw, investit͡sija, nɑrəqtɑʁə firmɑ bɵlɪɡɪ men bæsekelsterɪ sijaqtə kɵrsetkɪʃter tɑldɑnɑdə.
6. ʒɑŋɑ ɵnɪmdɪ ʒɑsɑw kezeŋɪnde tɑwɑr idejasən fizikɑləq formɑdɑ endɪredɪ. orɑmɑ men mɑrkɑnə ʒɑsɑjdə, onəŋ ʒɑʁdɑjən ɑnəqtɑjdə.
nɑqtə tɑwɑrdə ʒɑsɑw - bʊl mɑteriɑl sɑpɑsə men tʏrɪn, ɵnɪm tʏsɪ men ɵlʃemɪn, onəŋ qorɑbə men mɑrkɪlewɪn tɑŋdɑw, ɵndɪrɪs ædɪsterɪn ɑnəqtɑw, sondɑj-ɑq ɵndɪrɪletɪn ɵnɪm bɪrlɪɡɪnɪŋ qʊnən eseptew.
ɵnɪm ʒɑʁdɑjən ɑnəqtɑw - bʊl nɑrəq seɡmentɪn tɑŋdɑw, ʒɑŋɑ ɵnɪmdɪ bæsekeles, sondɑj-ɑq bɑsqɑ dɑ firmɑ ʊsənəstɑrmen sɑləstərw boləp tɑbəlɑdə.
ɵnɪmdɪ ʒɑsɑw - qəmbɑt tʊrɑtən ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ ʒɑtɑdə. tʊtənwʃə tɑwɑrlɑr ʏʃɪn bʊl kɵbɪnese 8 mln. ɑqʃ dollɑrənɑ kejde odɑn dɑ kɵpke ʃəʁɑdə. məsɑlə, ord firmɑsə ord aurus ʒæne ercuru ible ɑvtomobilʲderɪn ʒɑsɑw ʏʃɪn bɪrneʃe ʒəldɑr ʒæne 3 mln. ɑqʃ dollɑrən ʒʊmsɑdə.
7. sənɑmɑ mɑrketinɡ. bʊl ɵnɪmdɪ ɵtkɪzɪp kɵrw ʒæne nɑqtə dɑmw ʒɑʁdɑjlɑrən bɑqəlɑp otərw. tɑwɑrlɑrdə ʒɑppɑj ɵtkɪzw ʏlken ʃəʁəndɑrmen bɑjlɑnəstə, sondəqtɑn dɑ nɑqtə ʒɑʁdɑjdɑ qɑjtɑ tekserw qɑʒet. sənɑmɑ mɑrketinɡtɪŋ mɑqsɑtə tɑwɑr nɑrəqqɑ ʃəqqɑnʁɑ dejɪnɡɪ ɵnɪm men firmɑnəŋ mɑrketinɡtɪk qəzmetɪn tɑldɑw. osə neɡɪzɡɪ ɵnɪmdɪ qɑldərw, onə modifit͡sirlew ʒæne mɑrketinɡ ʒospɑrən ɵzɡertw, ɵndɪrɪstɪ ʒɑndɑndərw nemese toqtɑtw twrɑlə ʃeʃɪmder qɑbəldɑnɑdə.
ædette ɵnɪmdɪ ɑldən ɑlɑ testɪlew 2-3 qɑlɑdɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ. bʊl qɑlɑlɑr bɵlʃek sɑwdɑnəŋ dɑmw deŋɡejɪ bæsekeles bojənʃɑ tɑŋdɑlənəp ɑlənɑdə. ɵnɪm qʊndələʁə men firmɑnəŋ qɑrʒələq mʏmkɪnʃɪlɪɡɪne bɑjlɑnəstə sənɑmɑ mɑrketinɡtɪ ɵtkɪzw ʊzɑqtəʁə bɪrneʃe kʏnnen bɑstɑp ekɪ ʒəlʁɑ dejɪn sozəlwə mʏmkɪn.
sənɑmɑ mɑrketinɡtɪŋ stɑndɑrttə, bɑqəlɑnɑtən ʒæne ʏlɡɪlenetɪn tʏrlerɪ bɑr. stɑndɑrttə sənɑmɑ mɑrketinɡte firmɑ bɪrneʃe kɵrsetkɪʃtɪ bɑqəlɑnɑtən qɑlɑlɑrdə tɑŋdɑp ɑləp, dʏkendeɡɪ sɑtw mɑnitorinɡɪ kɵterme sɑwdɑɡerler men tʊtənwʃəlɑrdə sɑtw neɡɪzɪnde mɑrketinɡtɪk kompɑnija ʒʏrɡɪzedɪ.
kompɑnijalɑr sondɑj-ɑq ʏlɡɪlew ortɑsəndɑ ʒɑŋɑ tɑwɑrlɑrdə sənɑp kɵredɪ. mʊndɑj zerttewler qəmbɑt emes, ærɪ ʒəldɑm sondəqtɑn olɑr ʒɑŋɑ tɑwɑrdə ʒəldɑm (zerttewɡe) bɑʁɑlɑwʁɑ qɑbəldɑnwə mʏmkɪn.
8. kommert͡sijaləq ɵtkɪzw, ol tɵt͡s kezeŋderɪnɪŋ wɑqətənɑ sæjkes keledɪ.
ʒɑŋɑ tɑwɑrdə ʒɑsɑwdəŋ bɑrləq kezeŋɪ ɵte qəsqɑ merzɪmde ʒʏzeɡe ɑswə qɑʒet. meŋɡerw merzɪmɪn qəsqɑrtw tɑwɑrdəŋ bæsekeqɑbɪlettɪlɪɡɪn kɵteredɪ. sebebɪ, ʒɑŋɑ tɑwɑrʁɑ ketken ʃəʁəndɑr tɑwɑr eskɪrɪp nemese bɑsqɑ tɑwɑrdəŋ kelwɪnen nɑrəqtɑʁə sʊrɑnəsən ʒoʁɑltqɑnnɑn bʊrən ɵtelwɪ qɑʒet.
qr stɑtistikɑ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ mælɪmetterɪ bojənʃɑ 2004 ʒələ otɑndəq kæsɪporəndɑrdəŋ 16,5 %-ə ʒɑŋɑ nemese ʒetɪlɡen ɵnɪm tʏrɪn ʃəʁɑrwʁɑ ɵndɪrɪstɪ qɑjtɑ mɑmɑndɑndərwdə ʒospɑrlɑsɑ, 83,1 %-ə dæstʏrlɪ tʏrde ʃəʁɑrwʁɑ bejɪmdelɡen. bʊl kæsɪporəndɑrdəŋ innovɑt͡sijaləq ɑktivtɪlɪɡɪnɪŋ tɵmendɪɡɪn kɵrsetedɪ.
qɑzɑqstɑndəq kæsɪpkerlɪktɪŋ mɑrketinɡtɪk strɑteɡijasənəŋ mɪnezdemelɪ erekʃelɪɡɪ - tɑwɑrdəŋ ɵndɪrɪs mʏmkɪnʃɪlɪɡɪmen, teχnoloɡijaləq ʒɑbdəqtɑrmen, qəzmetkerler tæʒɪribesɪmen ʒæne qorlɑrdə qʊrw erekʃelɪkterɪmen sæjkes kelwɪ sijaqtə kriteriilerɪ bojənʃɑ tɑwɑr ɵndɪrɪsɪn bolʒɑjtən konservɑtivtɪ ædɪstɪ qoldɑnw. mʊndɑj strɑteɡija tɵmen qɑrʒə tɑrtw men nesie qɑbɪlettɪlɪkke ie ʏles sɑlmɑʁə ʒoʁɑrə ɑz ɵtɪmdɪ ɑktivtɪ kɑpitɑl ikemdɪ ɵndɪrɪske tæn.
ɵndɪrɪstɪŋ ʁələmmen təʁəz bɑjlɑnəsə ʒæne ɵndɪrɪstɪk odɑqtə qʊrw - ælemdɪk tæʒɪribe, ʁələmi teχnikɑləq qəmbɑttɑwlɑrdə ʒɑsɑw ʒæne ʃəʁəndɑrdəŋ ɵswɪ ʒɑʁdɑjəndɑʁə ʒɑŋɑ enɡɪzwlerdɪŋ bɑʁətə boləp sɑnɑlɑdə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ stɑtistikɑləq ɑɡenttɪɡɪnɪŋ zerttewler nætiʒesɪ kɵrsetkendej ɵndɪrɪstɪŋ ʁələmi lɑborɑtorijalɑrə men, ʁələmi-zerttew sektorlɑrəmen, ekspermentɑldɪ bɵlʃektermen bɪrlesɪp qəzmet etwɪn kæsɪporəndɑrdəŋ tek 8,6 % -ə ʁɑnɑ orəndɑjdə.
ɑssortimentɪk sɑjasɑt tʊtənwʃə tɑlɑbənɑ sɑj tiɪmdɪ ɑssortimenttɪk, tɑwɑr qʊrələmən, bɪr wɑqəttɑ tɵt͡s-ɪnɪŋ ær kezeŋɪnde bolɑtən ɵnɪm modifikɑt͡sijasə men ʒɑŋɑ tɑwɑrdə ʃəʁɑrw problemɑsən topʃəlɑjdə.
bɪrwɑqəttɑ nɑrəqtɑ bolɑtən bɪrɑq ʒɑŋɑʃəldəq kezeŋɪmen erekʃelenetɪn tɑwɑrlɑr ɑssortimentɪn oŋtɑjlɑndərw firmɑ tɑbəstələʁə men ʒʊməs tʊrɑqtələʁən kepɪldendɪredɪ.
kejbɪr ʁɑləmdɑr nɑrəqtɑ bɪr wɑqəttɑ tɑwɑrdəŋ kelesɪdej toptɑrə bolwə kerek dep sɑnɑjdə:
neɡɪzɡɪ - kæsɪporənʁɑ neɡɪzɡɪ pɑjdɑ ækeletɪn ʒæne ɵsw kezeŋɪndeɡɪ tɑwɑrlɑr;
qoldɑwʃə - sɑtwdɑn tʏsken tʏsɪmdɪ tʊrɑqtɑndərɑtən ʒæne de toləsw sɑtəsəndɑ tʊrʁɑn tɑwɑrlɑr.
strɑteɡijaləq tɑwɑrlɑr - kæsɪporənnəŋ bolɑʃɑqtɑʁə tɑbəsən qɑmtɑmɑsəz etwɡe ikemdelɡen tɑwɑrlɑr.
tɑktikɑləq - ɵsw men tolw sɑtəsəndɑ tʊrɑtən ʒæne neɡɪzɡɪ tɑwɑr toptɑrənəŋ sɑtwən əntɑlɑndərwʁɑ bejɪmdelɡen tɑwɑrlɑr. tɑwɑrdəŋ neɡɪzɡɪ tobə nɑrəq ɑjnɑləməndɑʁə bɑrləq tɑwɑrlɑrdəŋ 73-85 %-ən qʊrɑjdə.
mɑrketinɡ sɑlɑsəndɑʁə itɑlʲjan ʁɑləmə ɑntonio fɑto ɵnɪmnɪŋ ɑssortimenttɪk bɑjlɑnəsən firmɑnəŋ ʒɑlpə tɑwɑrlɑrənəŋ 15-25 %-ə ɵsw sɑtəsəndɑ, 50-60 %-ə toləsw sɑtəsəndɑ, 30 %-ə tɵmendew sɑtəsəndɑ, ɑl 5-10 %-ə enɡɪzw sɑtəsəndɑ bolsɑ ɑssortimenttɪk sæjkestɪk optimɑldɪ dep esepteɡen. ɵnɪm ɑssortimentɪnɪŋ optimɑldɪ ɑrɑqɑtənɑsə 1-swrette kɵrsetɪlɡen.
1 swret. tɑwɑr ɑssortimentɪnɪŋ optimɑldɪ ɑrɑqɑtənɑsə.
kæsɪporənəŋ tɑwɑrləq sɑjasɑtə kelesɪdej bɑʁəttɑ qʊrəlwə mʏmkɪn:
mɑmɑndɑndərwdə qoldɑnwʁɑ kelesɪ fɑktorlɑr æser etedɪ:
-ɵndɪrɪstɪ ʊlʁɑjtwʁɑ reswrstɑrdəŋ bolmɑwə;
-teχnoloɡijaləq prot͡sestɪŋ erekʃelɪkterɪ ʒæne tɑwɑrdəŋ ɵzɪndɪk ɑrtəqʃələqtɑrə:
-nɑqtə tɑwɑr nɑrəʁənəŋ tereŋ seɡmenttelwɪ.
different͡siɑt͡sija sɑjasɑtə bæsekelesterdɪŋ tɑwɑrlɑrə men qəzmetterɪne qɑrɑʁɑndɑ erekʃe, ɵte ʒɑqsə sɑpɑsəmen tɑwɑrlɑr men qəzmetterdɪŋ bɵlɪnɪp ʃəʁwə, olɑrʁɑ ɑjrəqʃɑ tʊtənwʃələq qɑsietter, erekʃe sɑpɑ, ʁələmi-teχnikɑləq ʒæne teχnoloɡijaləq erekʃelɪkter, ʃikɪzɑttəŋ bɑsəm sɑpɑsə, senɪmdɪlɪk, sɑtəlʁɑnnɑn kejɪnɡɪ qəzmet ʒæne sərtqə tʏrɪ ʒɑtɑdə. ɑlɑjdɑ bʊl sɑjasɑt ʏlken ʃəʁəndɑrdə tɑlɑp etedɪ.
diversifikɑt͡sija sɑjasɑtə - firmɑnəŋ nɑqtə tɑwɑr sɑjasɑtə deŋɡejɪnde ɵsw mʏmkɪndɪɡɪ ɑz bolsɑ nemese bæsekelester pozit͡sijasə ɵte nɑqtə bolʁɑndɑ qoldɑnəlɑdə.
diversifikɑt͡sijanəŋ ʃoʁərlɑnʁɑn ʒæne tɑzɑ tʏrɪn bɵlɪp qɑrɑstərwʁɑ bolɑdə.
ʃoʁərlɑnʁɑn diversifikɑt͡sijadɑ firmɑ ɵndɪrɪs tɪzbeɡɪ ʃeɡɪnen ʃəʁəp, ɵndɪrɪs bɑʁdɑrlɑmɑsən qəzmettɪŋ bɑsqɑ tʏrlerɪmen toləqtərɑdə.
tɑzɑ diversifikɑt͡sija strɑteɡijasə. kommert͡sijaləq ʒæne teχnoloɡijaləq ʒospɑrmen de bɑjlɑnəspɑjtən, qəzmettɪŋ ʒɑŋɑ tʏrɪ meŋɡerɪledɪ. tæwekeldɪ ʒæne kʏrdelɪ, ɑlɑjdɑ, sʏrɑnəs qʊrələmə ɵzɡerɡen ʒɑʁdɑjdɑ tæwekeldɪlɪktɪ tɵmendetwɡe mʏmkɪndɪk beretɪndɪkten kæsɪporəndə tʊrɑqtə ʒʊməspen qɑmtɑmɑsəz etedɪ. məsɑlə, bekker i k qɑzɑqstɑn-ɡermɑn bɪrɪkken kæsɪporənən diversifikɑt͡sijalə dep ɑjtwʁɑ bolɑdə, sebebɪ kæsɪporən qʊrɑmənɑ tæwlɪɡɪne 10t. ʃʊʒəq ɵnɪmderɪ men et ɵnɪmderɪn ɵndɪretɪn ʃʊʒəq t͡seχə, 1000 bɑstəq ʃoʃqɑ fermɑsə, 500 kɡ. ʒwəq nɑn pɪsɪrɪletɪn ʃɑʁən nɑwbɑjχɑnɑ, pivo ɵndɪretɪn zɑwət ʒæne prwssija restorɑnə kɪredɪ.
inteɡrɑtivtɪ sɑjasɑt, firmɑ ɵndɪrɪs ʒæne ɵtkɪzw tɪzbeɡɪnde ærtʏrlɪ mɑŋəzdə bwəndɑrdə qɑdɑʁɑlɑj otərəp, ɵz tɑbəsən kɵterw mʏmkɪndɪɡɪne ie bolsɑ, ondɑ inteɡrɑtivtɪ sɑjasɑt ɑqtɑlɑdə.
inteɡrɑt͡sija kɵldeneŋ ʒæne tɪk, ɑlʁɑ (sɑwdɑnə qɑmtw) ʒæne ɑrtqɑ (ʒɑbdəqtɑw kɵzderɪn qɑmtw) dep bɵlɪnedɪ.
tɪk inteɡrɑt͡sija - tɑwɑr ɵndɪrɪsɪn bɪr teχnoloɡijaləq tɪzbekke ʃoʁərlɑndərɑdə. oʁɑn ʒɑtɑtəndɑr ʃikɪzɑttə ɵndɪrw, onə ɵŋdew, ʒɑŋɑ bʊjəmdɑrdə ʃəʁɑrw ʒæne ɵz dʏkender ʒelɪsɪ bojənʃɑ ɵtkɪzw. bʊl sɑjasɑt ɑrzɑn ʃikɪzɑttə, ozəq teχnoloɡija men inteɡrɑt͡sijalə ɵndɪrɪs tæʒɪribesɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ʃəʁəndɑrdə tɵmendetwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. sinerɡizm tiɪmdɪlɪɡɪ ɵndɪrɪstɪŋ qwɑttələʁən, ʁələmi-teχnikɑləq bɑzɑnə ʒæne ʒɑlpə ɵtkɪzw ʒelɪsɪn qoldɑnw esebɪnen ʁɑnɑ bolwə mʏmkɪn. ɑlɑjdɑ mʊndɑj sɑjasɑt ʃʊʁəl sʊrɑnəs ɑwətqwə ʒɑʁdɑjəndɑ ʏlken sipɑttɑlɑdə. tɪɡɪn mɑʃinɑlɑrən ʃəʁɑrɑtən zinɡer kompɑnijasə bɑrləq ɵndɪrɪs t͡sikɪlɪn ɑlʁɑʃqə ʃikɪzɑt reswrstɑrən ɑlw men ɵŋdewden bɑstɑp, dɑjən tɪɡɪn mɑʃinɑlɑrən ʃəʁɑrʁɑnʁɑ dejɪn ʒʏzeɡe ɑsərdə. qɑzɑqstɑndɑ ɑrtqɑ inteɡrɑt͡sijasən fwd mɑster kompɑnijasə qoldɑndə, ol qʊrɑməndɑ eɡɪn wt͡ʃɑskesɪ bɑr fermɑnə qʊrdə. ɑl ɑlʁɑ inteɡrɑt͡sijasən ɵz qəzmetɪnde rɑχɑt konditer fɑbrikɑsə ɑɑq-ə ʒæne bekker i k bk qoldɑnɑdə. bʊl inteɡrɑt͡sija firmɑ kɵrsetkɪʃterɪn ʒɑqsɑrtəp, nɑrəq bɵlɪɡɪn ʊlʁɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
tɪk inteɡrɑt͡sijanəŋ mɑqsɑtə - nɑqtə bæsekelesterdɪ bɑqəlɑw ɑrqələ firmɑ pozit͡sijasən kʏʃejtw. firmɑnəŋ ɑssortimenttɪk sɑjasɑttɑ, sondɑj-ɑq nɑrəqtɑn ketetɪn ɵnɪm toptɑrə dɑ eskerɪlwɪ qɑʒet. sondəqtɑn dɑ, tæʒɪribelɪ ɵnɪm ɵndɪrwdɪ qɑləptɑstərwdɑ mənɑdɑj strɑteɡija tʏrlerɪ qoldɑnəlwə mʏmkɪn.
ɵnɪm eliminɑt͡sijasə - bʊl ɵnɪmdɪ qəsqɑrtw ʒospɑrə. eliminɑt͡sija bojənʃɑ ʃeʃɪmdɪ tɵmendew nemese enɡɪzw fɑzɑsəndɑ kelesɪdej fɑktorlɑr esebɪnen qɑbəldɑjdə:
- ɵnɪmdɪ ɵtkɪzw kɵlemɪn ʒæne onəŋ ʒɑlpə ɑjnɑləm kɵlemɪndeɡɪ bɵlɪɡɪn tɵmendetw;
- nɑqtə ɵnɪm esebɪnen ʃəʁəndɑrdə ʒoju nɵlɡe tɵmendejdɪ;
- ʒɑrnɑmɑlɑwdəŋ ʒoʁɑrʁə pɑjəzə;
- sʊrɑnəs qʊrələmənəŋ, sænɪnɪŋ ʒæne qʊndələʁənəŋ ɵzɡerwɪ.
ɵndɪrɪs bɑʁdɑrlɑmɑsənɑn ɵnɪmdɪ ʃəʁɑrw twrɑlə ʃeʃɪmdɪ mɪndettɪ tʏrde ekonomikɑləq kɵrsetkɪʃterdɪ (tɑbəs, pɑjdɑ, ʃəʁən) ʒæne firmɑ tɑwɑrə ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstə tɑldɑʁɑnnɑn kejɪn ʁɑnɑ qɑbəldɑw kerek.
ɑssortimenttɪk sɑjasɑt - ʊsənəlɑtən ɵnɪmder - bʊl bekɪtɪlɡen sɑpɑ ʒæne tʊtənwʃəlɑrdəŋ tɑŋdɑwənɑ sæjkes ɵnɪmnɪŋ ɑrnɑjə səzəʁə. ɑssortimenttɪk sɑjasɑttəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə - ɵndɪrɪlɡen ɵnɪmdɪ keŋejtkende nemese qəsqɑrtqɑndɑ, fɑktorlɑr keʃenɪn qɑrɑstərʁɑndɑ tiɪmdɪ ʃeʃɪm tɑbw boləp tɑbəlɑdə. ɑssortimenttɪk sɑjasɑt tɑlʁɑmdɑrə men ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrə ær tʏrlɪ tʊtənwʃəlɑrdə qɑmtw mɑqsɑtəndɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ, sonəmen qɑtɑr nɑrəqtɑʁə kæsɪporənnəŋ ʏlesɪnɪŋ ɵswɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne tɑbəsən ʊlʁɑjtw. ɑssortimenttɪk sɑjasɑttɑ ɵnɪmdɪ qəsqɑrtw nemese ʊlʁɑjtwdəŋ qɑjsɪbɪrɪn qɑrɑstərsɑq tɑ ... ʒɑlʁɑsə
nɑrəq ʒɑʁdɑjəndɑʁə firmɑ qəzmetɪndeɡɪ tɑwɑr sɑjasɑtə
kæsɪporən qəzmetɪnde ɵnɪmdɪ ɵtkɪzwdɪŋ ædɪstemesɪ
kæsɪporənnəŋ ɵnɪmdɪ ɵtkɪzwdɪ ʊjəmdɑstərwdəŋ teorijaləq ɑspektɪlerɪ
firmɑ teorijasə. nɑrəqtəq qɑtənɑstɑr ʒʏjesɪndeɡɪ firmɑ
kæsɪporən qəzmetɪnde ɵnɪmdɪ ɵtkɪzw
sərtqə rettelmejtɪn tæwekeldɪ bɑsqɑrw
mɑrketinɡ qəzmetɪndeɡɪ tɑwɑr sɑjasɑtənəŋ teorijaləq ʒæne ædɪstemelɪk mæselelerɪn zerttew, nɑn ʒæne nɑn ɵnɪmderɪn ʃəʁɑrɑtən kæsɪporəndɑrdɑ mɑrketinɡtɪk qəzmettɪ tɑldɑw ʒæne onə ʒetɪldɪrw ʒoldɑrən qɑrɑstərw
ɑqmolɑ-feniks ɑq-əŋ ɵtkɪzw nɑrəʁən qɑləptɑstərwdə tɑldɑw
kæsɪporən ɵnɪmɪnɪŋ bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn ɑrttərw twrɑlə
firmɑnəŋ mɑrketinɡ ʒʏjesɪn qʊrɑjtən elementter
memleket bɑsʃəsənəŋ tɪkelej bɑstɑmɑsəmen qolʁɑ ɑlənʁɑn χɑləq ʏnɪne qʊlɑq ɑsɑtən memleket qɑləptɑstərw qɑʁidɑtənəŋ ɑjasəndɑ ɑtqɑrwʃə bilɪk ɵkɪlderɪ ʏnemɪ elmen etene ɑrɑlɑsəp, olɑrdəŋ tɑlɑp-tɪlekterɪ men oj-pɪkɪrlerɪne ʊdɑjə nɑzɑr ɑwdɑrəp otərwdə ʒʏkteɡenɪ belɡɪlɪ. tʏrlɪ deŋɡejdeɡɪ ækɪmderdɪŋ ærbɪr toqsɑn sɑjən χɑləq ɑldənɑ ʃəʁəp ɑtqɑrəlʁɑn ɪster men ʃeʃɪmɪn kʏtken mæselelerden χɑbɑrdɑr etɪp otərw mɪndettelɡenɪ belɡɪlɪ. bʊl orəndə tɑlɑptəŋ ɵz ʒemɪsɪn bere bɑstɑʁɑnə dɑ ɑnəq edɪ. kɵterɪlɡen mæseleler sol ʒerde ʃeʃɪlmeɡenɪmen ʒospɑrʁɑ enɡɪzɪlɪp, qɑʒettɪ qɑrɑʒɑt kɵlemɪ eskerɪlɪp tiɪstɪ orəndɑrʁɑ ʊsənəs berɪledɪ. ɵtken ɑptɑdɑ ʁɑnɑ ɑwdɑn bɑsʃələʁənəŋ tɪzɡɪnɪn qolʁɑ ɑlʁɑn dɑrən ʃɑmʊrɑtov ɑldəmen kɵktoʁɑj ʒæne ɵrlɪk ɑwəldəq okrwɡterɪnde boləp, mædeniet ʏjɪnde tʊrʁəndɑrmen ʒʏzdestɪ.
ɑldəmen kɵktoʁɑj ɑwələnɑ ɑt bɑsən bʊrəp kɵptɪŋ tɪleɡɪne nɑzɑr ɑwdɑrdə.
-ɵzderɪŋɪz de bɪlesɪzder, ɵtken 5 mɑwsəmdɑ referendwm ɵtɪp konstitwt͡sijaʁɑ bɪrqɑtɑr ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ. qərkʏjektɪŋ ɑlʁɑʃqə kʏnɪ pɑrlɑment sessijasənəŋ ɑʃəlwəndɑ prezident χɑləqqɑ ɵz ʒoldɑwən ʒoldɑdə. ʒɑŋɑʃɑ dɑmw ʏderɪsɪn betke ɑlʁɑn memleketɪmɪzdɪŋ ælewmettɪk ælewetɪn kɵterwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ʒoldɑwdɑ ɑtqɑrwʃə bilɪkke bɪrneʃe mɪndetterdɪ ɑtɑp kɵrsettɪ. sɵz ʒoq, tɑpsərmɑ orəndɑlɑdə. prezident tɑpsərmɑsənəŋ ɑrtəndɑ χɑləq tʊr. ɑl χɑləq qoʁɑmnəŋ bɑstə bɑjləʁənəŋ, tʊrɑqtələʁənəŋ kepɪlɪ. sondəqtɑn dɑ sɪzderɡe kelɪp betpe-bet ʒʏzdesɪp otərmən,- dedɪ ɑwdɑn bɑsʃəsə dɑrən dʏjsenbɑjʊlə.
ɑwəl tʊrʁənə ritɑ ʒɑnʃinɑ ɵzɪnɪŋ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjən bɑjandɑdə. ʒɑlʁəzbɑstə ʒɑnnəŋ ɑjtwənʃɑ, tʊrɑqtə ʒʊməsə ʒoq. ɑqələ qoʁɑmdəq ʒʊməstɑn qəsqɑrəp qɑlʁɑn. mʏmkɪndɪk bolsɑ osə ʒʊməsqɑ tʊrɑqtə tʏrde qɑjtɑ ornɑlɑsqəsə keledɪ eken. ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsənəŋ ɑrdɑɡerɪ mərzɑbɑj eɡɪnbɑj ɑwəldəŋ ɑwmɑqtəq ʃekɑrɑsə bʊrən keŋʃɑr kezɪnde ʏlken bolɑtən. tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑn ʒəldɑrə ɑwmɑq bɵlɪnɡen kezde qəsqɑrəp ketken. osə ʒerlerdɪ qɑjtɑ qɑrɑp, bɵlwɡe bolmɑj mɑ? el mɑqtɑnəʃə, keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə borɑn nəsɑnbɑevtəŋ erlɪɡɪn dærɪptewdɪ ʒələnɑ bɪr mezɡɪlde emes, tʊrɑqtə tʏrde ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzwdɪ qolʁɑ ɑlw kerek, kɵrnektɪ etɪp eskertkɪʃ ornɑtw mæselesɪ qolʁɑ ɑlənsɑ deɡen ʊsənəsən ʒetkɪzdɪ.
ɑwəl tʊrʁənə isɑtɑj esimov internet ʒəldɑmdəʁənəŋ tɵmendɪɡɪn, osənə ɑrnɑjə bɑjlɑnəs operɑtorlɑrənəŋ ɑldənɑ qojsɑ deɡen ojən ɑjttə. sonəmen qɑtɑr, bʊrɑlqə itterdɪ ʒojudə ʊsəndə. iesɪz ittɪŋ bɑlɑlɑrʁɑ tɵndɪrɪp tʊrʁɑn qɑwpɪ ʒoʁɑrə ekenɪn ʒetkɪzdɪ.
zejnetker-ʊstɑz tɪlewχɑn qɑzbekovɑ ɑwəlʁɑ teɡɪs ʒol tɵselɪp qwɑnʁɑnəmen ɑvtokɵlɪk ʒʏrɡɪzwʃɪlerdɪŋ ʒəldɑmdəqtə ʏdetɪp, tiɪstɪ tɑlɑptɑrdə sɑqtɑmɑj otərʁɑnən, sondəqtɑn dɑ kɵʃelerɡe ʒɑsɑndə ʒol kederɡɪlerɪn ornɑtw mæselesɪn kɵterdɪ.
ɑlmɑtədɑ «ʒɑs » χɑləqɑrɑləq ʃəʁɑrmɑʃələq ʒɑstɑr festivɑlɪ ɵttɪ. nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qorənəŋ dɑrəndə ʒɑstɑrdə qoldɑw ʒɵnɪndeɡɪ bɑstə ɪs-ʃɑrɑsənəŋ bɪrɪ 5 kʏnde 2 məŋʁɑ ʒwəq qɑzɑqstɑndəqtə ʒinɑdə. «ʒɑs » festivɑlɪ nesɪmen este qɑlʁɑnənɑ toqtɑlɑjəq.
biəl festivɑlʲ ɵzɪnɪŋ ɑwqəmə ʒæne ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑsəmen tɑŋ qɑldərdə.
festivɑlʲ ɑjasəndɑ qɑzɑqstɑnʁɑ niderlɑndə ʊlttəq bɑletɪnɪŋ primɑ-bɑlerinɑsə ɑnnɑ t͡səɡɑnkovɑ, norveɡijaləq operɑ ʒæne bɑlet teɑtrənəŋ premʲerɪ ksɑnder periʃ, berlin memlekettɪk bɑletɪnɪŋ primɑ-bɑlerinɑsə ksenija ovsjanik ʒæne berlin memlekettɪk bɑletɪnɪŋ premʲerɪ devid mottɑ səndə ʒetekʃɪ ewropɑləq teɑtrlɑrdəŋ ɑlʁɑʃqə ʒʊldəzdɑrə keldɪ. festivɑlʲde olɑr χoreoɡrɑfijaləq oqw orəndɑrənəŋ stwdentterɪne ɑrnɑp ʃeberlɪk sənəp ʊjəmdɑstərdə.
qɑzɑqstɑndəq sɑrɑpʃəlɑr men ærtɪster teɑtr ʒæne zɑmɑnɑwi ɵner tɑqərəbən festivɑlʲdɪŋ diɑloɡtəq plɑtformɑsəndɑ dɑməttə. olɑr elɪmɪzben bɪrɡe, ʃetelde de keŋ tɑnəlʁɑn. bʊl-kino ʒæne teɑtr ɑktrisɑsə, teleʒʏrɡɪzwʃɪ ɑjsʊlw æzɪmbɑevɑ, lvin oday sonɡrɑjterɪ, stilist ɑleksej t͡ʃʒen, piɑnist-kont͡sertmejster ɡɑwχɑr tɑsberɡenovɑ, bɑlet solisɪ æmɪre ʒeksenbek, ɵnertɑnwʃə ɑleksɑndrɑ kwdrjaʃovɑ, ɑrt-kwrɑtor olʲɡɑ veselovɑ ʒæne t.b.
ɪs-ʃɑrɑ ʒɑstɑrdəŋ tæʒɪribelɪk dɑʁdəlɑrən dɑmətwʁɑ dɑ ɑrnɑldə. sænɡer ædɪl botɑbɑevɑnəŋ «modɑ bwdwɕːeɡo i wstojt͡ʃivoe rɑzvitie modnoj indwstrii», ænʃɪ lvin oday «sozdɑnie i prodviʒenie pesni», ɡɑlerejasənəŋ bɑs operɑt͡sijaləq direktorə ɑlinɑ ɑbdwll «kollekt͡sija. portret. ɑrt-rənok», «jandeks.lɑvkɑ» kreɑtivtɪ direktorə dɑnilɑ kwt͡ʃwmnəŋ «stilistikɑ kɑk obrɑz məʃlenija, dizɑjn kɑk instrwment», reʒisser mɑpɑn ʒɑnɑjdɑr ʒæne bejnoɡrɑf ɑrɑfɑt ɑjtwʁɑnʊlənəŋ «korotkij metr i eɡo rolʲ v ɑrχivɑt͡sii sovremennoj kwlʲtwrə», reʒisser ærɪ χoreoɡrɑf frɑnk vɑlʲdes pen « olda» bi zertχɑnɑsənəŋ ʃeberlɪk sənəbə ʒæne t.b. public talks formɑtəndɑ kɵrsetɪldɪ.
qojələmnəŋ ɪrɪ bɪr bɑʁdɑrlɑmɑsən « stana usical» teɑtrə kɵrsettɪ. festivɑlʲde ærtɪster «siqərlə sɑzdə» χor-kont͡sertɪn, «nomer 13» komedija spektɑklɪn, «ent tɑpsərmɑjmən» spektɑklʲ drɑmɑsən ʊsəndə.
dʒek wilʃir (ɑʁəlʃ. ack ilshere; 1992 ʒələ 1 qɑŋtɑrdɑ twʁɑn, stivenidʒ, ɑnɡlija) — ɑʁəlʃən fwtbolʃəsə, ʒɑrtəlɑj qorʁɑwʃəsə. londondəq "ɑrsenɑl" klwbəndɑ ɵner kɵrsetkendɪɡɪmen este qɑldə.
1 qɑŋtɑr 1992 (1992-01-01) (30 ʒɑs)
2018—2020 vest χem junɑjted 16 (0)
kæsɪbi klwbtɑrdɑ soqqɑn ɡoldɑrə men ojəndɑrə tek ærtʏrlɪ ʊlttəq liɡɑ t͡ʃempionɑttɑrəndɑ ʁɑnɑ sɑnɑlɑdə.
resmi mɑtt͡ʃtɑrdɑ ʊlttəq qʊrɑmdɑ bolʁɑn ojəndɑrə men ɡoldɑr sɑnə.
dʒek endrju wilʃir mɑnsɑbən «ɑrsenɑl» ɑkɑdemijasəndɑ bɑstɑjdə. ol ʒəldɑmdəʁəmen, teχnikɑsəmen, ʒɑqsə tepkɪsɪmen ʒæne pɑs berw qɑbɪletterɪmen erekʃelenɡen. mʏmkɪn onəŋ bɑpkerɪ ɑrsen venɡer bolmɑsɑ, wilʃir mʊndɑj denɡejde ojnɑmɑwʃə edɪ. ʒɑstɑr komɑndɑsənəŋ bɪr ojənəndɑ venɡer ʒɑrtəlɑj qorʁɑwʃənəŋ keremet ojənən bɑjqɑp qɑlɑdə. kɵp ʊzɑmɑj ɑrsenɑl bɑs bɑpkerɪ ʒɑsɵspɪrɪmdɪ neɡɪzɡɪ qʊrɑmɑʁɑ ɑwəstərw kerek ekenɪn tʏsɪnedɪ.
2008/09 mɑwsəmənəŋ ɑldəndɑ ɑrsenɑl mælɪmdemesɪnde 16 ʒɑstɑʁə ʒɑrtəlɑj qorʁɑwʃə pɑjdɑ boldə. onəŋ debjutɪ 13 qərkʏjekte blekbernɡe qɑrsə ojəndɑ ɵttɪ, wilʃir ɑlɑŋʁɑ qosɑlqə sɑptɑn 84 minwttɑ ʃəqtə. sol kezde fwtbolʃəʁɑ tek 16 ʒɑs, 256 kʏn boldə. wilʃir ɑpl-dɑʁə ɑrsenɑldəŋ eŋ ʒɑs ojənʃəsə boldə, ol sesk fɑbreɡɑstəŋ rekordən bʊzdə.
dʒek wilʃir 2009 ʒələ «ɑrsenɑl» qʊrɑməndɑ
23 qərkʏjekte wilʃir ɑrsenɑl ʏʃɪn bɪrɪnʃɪ ɡolən soʁɑdə, bʊl liɡɑ kwboɡəndɑʁə «ʃeffild junɑjted» klwbənɑ qɑrsə ojəndɑ bolɑdə. bɪrɑq bʊl ojən dʒek wilʃir ʏʃɪn premʲer-liɡɑdɑʁə ʒɑlʁɑz ojənə boldə. sol wɑqəttɑ ol ɵzɪn liɡɑ kwboɡəndɑ ʒɑqsə ʒɑʁənɑn kɵrsete ɑldə, ɑrsenɑl «ʃeffild junɑjted» (6:0) ʒæne «wiɡɑnʁɑ» (3:0) qɑrsə ojəndɑrdə qomɑqtə ʒeŋɪsterɡe ʒettɪ. "lɑtiksterɡe" qɑrsə ojəndɑ dʒek "mɑtt͡ʃ ojənʃəsə" ɑtɑʁənɑ ie boldə. ɑl venɡer dʒek keleʃekte sesk fɑbreɡɑsqɑ ʒɑqsə serɪk bolɑ ɑlɑdə dep ɑjttə. 2 kejɪn wilʃirɡe t͡ʃempiondɑr liɡɑsəndɑ ojnɑwʁɑ kɪʃkene mʏmkɪndɪk berɪledɪ, ol dinɑmo kiev ʒæne portw fwtbol klwbtɑrənɑ qɑrsə ojəndɑrdɑ ɑlɑŋʁɑ qosɑlqə sɑptɑn ʃəʁəp tʊrdə.
vest bromvit͡ʃ ɑlʲbion klwbənɑ qɑrsə ojənənəŋ ɑldəndɑ. wilʃir ʒɑttəʁəp ʒɑtər
2009 ʒəldəŋ 5 qɑŋtɑrəndɑ wilʃir "ɑrsenɑlmen" bɪrɪnʃɪ kæsɪpkerlɪk kelɪsɪm ʃɑrtənɑ qol qojadə. 3 sol kezde neɡɪzɡɪ qʊrɑmɑdɑ ojənən toqtɑtəp, kɵbɪnese ekɪnʃɪ qʊrɑmɑ nemese ʒɑstɑr komɑndɑsə sɑtəsəndɑ ojnɑjdə. soŋʁəsəmen wilʃir ʒɑstɑr ɑnɡlija kwboɡən ʊtəp ɑlɑdə, ol ekɪ finɑldɑ liverpwlʲɡe qɑrsə keremet ojən kɵrsetedɪ. ɑtə ɑŋəzʁɑ ɑjnɑlʁɑn ɑrsenɑl ojənʃəsə lɑjɑm brejdi dʒektɪ, "erekʃe tɑlɑntə" bɑr dep sipɑttɑjdə, ʒæne bɪrneʃe wɑqəttɑn kejɪn ʒɑs ojənʃə neɡɪzɡɪ qʊrɑmdɑ ojnɑjdə deɡen bolʒɑm ʒɑsɑjdə.
mɑwsəm ɑrɑləq dɑjəndəq kezɪnde wilʃir tɑʁə dɑ ɵzɪ twrɑlə ɑjtqəzɑ bɑstɑjdə. "emirɑt kwboɡə" ekɪ ojənəndɑ, dʒek "mɑtt͡ʃ ojənʃəsə" ɑtɑldə.
2009/2010 mɑwsəmənəŋ bɪrɪnʃɪ mɑwsəməndɑ wilʃirdɪŋ bɪrɪnʃɪ komɑndɑ ʏʃɪn ojnɑjtən mʏmkɪndɪɡɪ bolʁɑn ʒoq. sondəqtɑn 2010 ʒəldəŋ 29 qɑŋtɑrəndɑ ɑrsen venɡer ʒɑs fwtbolʃənəŋ kɵbɪrek ojən prɑktikɑsə bolsən dep, onə ʒɑlɡerlɪkke berw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə. 4
"bolton" ʏʃɪn 2010 ʒəldəŋ 9 ɑqpɑnəndɑ mɑnt͡ʃester siti klwbənɑ qɑrsə ojəndɑ debjutɪn ʒɑsɑjdə. bolton ol ojəndɑ 0-2 esebɪmen ʒeŋɪledɪ. ʃolwʃəlɑr ʒæne ʒɑnkʏjerler dʒek ojənən ʒɑqsə bɑʁɑlɑjdə. bolton bɑs bɑpkerɪ owen kojl dʒek twrɑlə ʒɑrqən, ɑqəldə, keremet keleʃɪɡɪ bɑr ojənʃə dep ɑtɑp, mɑqtɑjdə. 5
2010 ʒəldəŋ 6 nɑwrəzən premʲer-liɡɑdɑʁə bɪrɪnʃɪ ɡolən soʁɑdə. bʊl «vest χem junɑjted» klwbənɑ qɑrsə ojəndɑ bolɑdə. dʒek kɪʃkentɑj kezɪnde osə klwbtəŋ ʒɑnkʏjerɪ bolʁɑn.
ʒɑlɡerlɪkte bolʁɑn wɑqət wilʃirɡe ʒɑqsə æser etedɪ. 2010 ʒəldəŋ ʒɑzəndɑ ɑnɡlija ʊlttəq qʊrɑmɑsənɑ bɪrɪnʃɪ ret ʃɑqərtəlɑdə. 6 odɑn bɑsqɑ ɑbw diɑbi ʒæne ɑɑron remzi ʒɑrɑqɑttɑrənɑn kejɪn, neɡɪzɡɪ qʊrɑmɑdɑ ojnɑw mʏmkɪndɪɡɪ keledɪ. wilʃir ɵz mʏmkɪndɪɡɪmen qoldɑnɑdə, bɪrɑq ol ɑlɑŋdɑ ekɪnʃɪ tɪrewɪʃ ʒɑrtəlɑj qorʁɑwʃə pozit͡sijasəndɑ ojnɑjdə. qərkʏjekte ɑrsenɑl ʒɑnkʏjerlerɪ onə ɑjdəŋ ʏzdɪk ojənʃəsə dep ɑtɑjdə. 7 kejɪn ɑrsenɑl ʏʃɪn t͡ʃempiondɑr liɡɑsəndɑ (19 qɑzɑndɑ "donet͡sk ʃɑχter" klwbənɑ qɑrsə ojəndɑ) ʒæne ɑnɡlija t͡ʃempionɑtəndɑ bɪrɪnʃɪ ɡolən soʁɑdə (27 qɑrɑʃɑdɑ "ɑston villɑʁɑ" qɑrsə ojəndɑ). 2010 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrəndɑ wilʃir ʒɑŋɑ kɵp merzɪmdɪk kelɪsɪm ʃɑrtqɑ qol qojadə. 8 2010 ʒəldəŋ kʏzɪnde wilʃir ewropɑnəŋ ʏzdɪk ʒɑs fwtbolʃəsə nominɑt͡sijasəndɑ ekɪnʃɪ orən ɑlɑdə 9 , ɑl mɑwsəm soŋəndɑ ɑnɡlija ʏzdɪk ʒɑs fwtbolʃəsə ɑtɑlɑdə. 10
tobəq ʒɑrɑqɑttɑrə ʏʃɪn kelesɪ mɑwsəmdɑ mʏldem ojnɑmɑjdə. bɪrɪnʃɪ ʒɑrɑqɑtən ʒɑzdəŋ bɑsəndɑ ɑnɡlija qʊrɑmɑsənəŋ dostəq ojənə kezɪnde ɑlɑdə. qəstɑ toləq ʒɑttəʁwlɑrʁɑ orɑlʁɑndɑ, dʒek sol on tobəʁən qɑjtɑdɑn ʒɑrɑqɑttɑp ɑlɑdə, sol ʏʃɪn mɑwsəmnəŋ qɑlʁɑn ojəndɑrən ɵtkɪzɪp ɑlɑdə. osə ʒɑrɑqɑtə ʏʃɪn 2012 ʒəlʁə fwtboldɑn ewropɑ t͡ʃempionɑtənɑ qɑtəsɑ ɑlmɑjdə. mɑmərdəŋ sonəndɑ tɪzesɪne operɑt͡sija ʒɑsɑjdə. bolʒɑm bojənʃɑ ol 2-3 ɵtkɪzw kerek bolɑtən, bɪrɑq operɑt͡sija ʒɑsɑʁɑn mɑmɑndɑr ol kelesɪ mɑwsəmnəŋ bɑsənɑ dɑjar bolɑdə dep senɪmdɪ bolʁɑn. bɪrɑq onəŋ orɑlwəmen ɑsəʁəs kerek ʒoɵ deɡen ʃeʃɪm qɑbəldɑnɑdə. toləq ʒɑttəʁwlɑrʁɑ dʒek 20 qərkʏjekte kɪrɪsedɪ, ɑl 1 qɑzɑndɑ ɑrsenɑl rezervtɪ qʊrɑmɑsə ʏʃɪn 63 minwt ojnɑjdə. rezervtɪ qʊrɑm ʏʃɪn bɪrneʃe ojəndɑr kejɪn, wilʃir kɵpteɡen wɑqəttɑn kejɪn ɑrsenɑl qʊrɑməndɑ resmi ojənʁɑ ʃəʁɑdə. dʒek «kwinz pɑrk rejndʒers» klwbənɑ qɑrsə ojəndɑ neɡɪzɡɪ qʊrɑmʁɑ kɪrɪp, 67 minwt ojnɑjdə.
ʒɑqsə ojən tæʒɪribesɪ ʏʃɪn qɑwəmdɑstəq mʏmkɪndɪkterɪ
kross-plɑtformɑləq seks-ojəndɑr
bɪz sɪzɡe kez-kelɡen qʊrəlʁədɑ ojəndɑrdə ʊsənɑməz
bɪzdɪŋ plɑtformɑdɑ eʃqɑndɑj ɑqʃɑ sʊrɑmɑjməz
ndroid seks ojəndɑrə: mobilʲdɪ ojən-sɑwəq
ʊjalə telefon ojənʃəlɑrənəŋ qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪ ʏlken problemɑsə - kɵpteɡen ɪrɪ plɑtformɑlɑr eresekterɡe ɑrnɑlʁɑn ojəndɑrʁɑ ɵz qəzmetterɪnde rʊqsɑt berɡɪsɪ kelmejdɪ. eɡer sɪz ojən kezɪnde serwendewdɪ ʊnɑtɑtən ɑdɑm bolsɑŋəz, bʊl ʃənəmen sorɑdə, ʒæne bɪz ndroid seks ojəndɑrəndɑ ʃeʃwɡe ʃeʃɪm qɑbəldɑdəq. bɪzdɪŋ ʃeʃɪmɪmɪz ɵte tɑlʁɑmpɑz, eɡer bɪz ɵzɪmɪz ɑjtɑtən bolsɑq: ɑdɑmdɑr tɪrkelɪp, mɑstwrbɑt͡sijaʁɑ kɵmektesw ʏʃɪn ɑrnɑjə ʒɑsɑlʁɑn ojəndɑrdə ɑlɑ ɑlɑtən ɑjmɑqtə qɑmtɑmɑsəz etw., bʊl bɪzɡe kelɡen ʒɪɡɪtterɡe de, qəzdɑrʁɑ dɑ qɑtəstə, ɵjtkenɪ bɪz sɪzɡe eŋ əstəq eresek mɑteriɑlʁɑ, æjɡɪlɪ er ɑdɑmʁɑ qol ʒetkɪzwɡe dɑjənbəz – mʊnəŋ bærɪ sɪzdɪ qɑjtɑ-qɑjtɑ ɑjaqtɑwʁɑ dɑjən. wɑqəttə qoqəs pen qoqəstə ʊsənɑtən qosɑlqə pɑrɑmetrlɪk keŋɪstɪkterɡe ʒʊmsɑwdə ʊmətəŋəz: æsɪrese fleʃ ojəndɑrə bɑr ɑdɑmdɑr! iem, olɑr eskɪrɡen! ʒoq-bɪz mʊndɑ, sex ames ndroid-de, eɡer sɪz mobilʲdɪ qʊrəlʁə ʏʃɪn keremet porno ojəndɑrən ɑlʁəŋəz kelse, ondɑ bɪz sɪzɡe bɑrwəŋəz kerek bɑlɑlɑr ekenɪmɪzdɪ kɵrsetemɪz., onə soŋʁə bɪrneʃe ɑj ɪʃɪnde ɵltɪrdɪ, ʒæne sɪz osəndɑ bolʁɑndəqtɑn, sɪz qosəmʃɑ qɑdɑm ʒɑsɑp, kollekt͡sijanəŋ qɑnʃɑləqtə ʏlken ekenɪn kɵre ɑlɑsəz.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ex ames ndroid 28 ojənnɑn tʊrɑtən mælɪmetter bɑzɑsəndɑ otərɑdə. olɑr ɵz betɪnʃe ʒɑsɑlənʁɑn, ʃəʁɑrəlʁɑn ʒæne ʒɑrijalɑnʁɑn, demek bɪz olɑrdəŋ qʊrəlwə men tɑrɑlwən toləʁəmen bɑsqɑrɑməz. bʊl tæsɪldɪŋ ʒoʁɑrʁə ʒæne tɵmenɡɪ ʒɑʁə sɪz ndroid seks ojəndɑrəndɑ bɪzde bɑr ʃəʁɑrələm keʃɪn bɑsqɑ ʒerden tɑbɑ ɑlmɑjsəz deɡendɪ bɪldɪredɪ. ærine, ɑdɑmdɑr bɪzɡe ojəndɑrəməzdə bɵlɪswɡe rʊqsɑt berw twrɑlə ɵtɪnɪʃpen ʒʏɡɪndɪ, bɪrɑq bɪz ɵzɪmɪzdɪŋ ɑtɑwlɑrəməzdə bɑqəlɑw deŋɡejɪne ie bolʁəməz keledɪ, bʊl bɪzɡe bæsekelestɪk dep ɑtɑlɑtənnɑn ɑrtəqʃələq beredɪ., sondɑj – ɑq, bɪz bɑstɑpqə kodtɑrəməzdə tɑrɑtwʁɑ ɑlɑŋdɑjməz, ɵjtkenɪ bɪzdɪŋ ojəndɑrəməz porno qɑwəmdɑstəʁənɑn tɑpqɑnnɑn ɡɵrɪ ʒɑqsə ekenɪn bærɪ bɪledɪ. bʊl sɪzɡe, ojənʃəʁɑ pɑjdɑlə, ɵjtkenɪ bʊl bɪzdɪŋ ʃəʁɑrələmdɑrəməzdə monetizɑt͡sijalɑj ɑlɑməz ʒæne sɪzdɪ qɑjtɑ-qɑjtɑ qəzdərɑtən keremet ojəndɑrdə ʒɑrijalɑwdə ʒɑlʁɑstərɑ ɑlɑməz. sɪzdɪŋ korozəŋəz sɪzɡe kɵpteɡen keremet ojəndɑrʁɑ ʊʃərɑʁɑnəŋəz ʏʃɪn ɑlʁəs bɪldɪredɪ – bɪz olɑrdə dɑ ʒɑrijalɑj beremɪz, æsɪrese eɡer sɪz qɑjtəp kelseŋɪz χχχ nʊsqɑlɑrə bɑr., ex ames ndroid - bʊl sɪzɡe ʊnɑjtən kelesɪ deŋɡejdeɡɪ qəzmet, sondəqtɑn dæl qɑzɪr eseptɪk ʒɑzbɑŋəzdə ʒɑsɑŋəz ʒæne bɪzde ndroid qʊrəlʁəlɑrə ʏʃɪn eŋ ʒɑqsə ojəndɑr bɑr ekenɪn kɵrɪŋɪz.
mobilʲdɪ qʊrəlʁəlɑr ʏʃɪn oŋtɑjlɑndərəlʁɑn
ojən keŋɪstɪɡɪndeɡɪ tɑʁə bɪr mæsele – kɵpteɡen ɑtɑwlɑr ædepkɪ bojənʃɑ dk-den neɡɪzɡɪ fokws retɪnde ʃəʁɑrəldə-bʊl mobilʲdɪ qʊrəlʁəsə bɑr kez-kelɡen ɑdɑm bɪzde bɑr ojəndɑrdə pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑtəndəʁənɑ kepɪldɪk berw ɑrqələ kʏreswɡe tərəsɑtən nærse. ærine, bɪz ɵzɪmɪzdɪ ɑndroidqɑ bɑʁəttɑlʁɑn dep sipɑttɑjtəndəqtɑn,bʊl bɪzdɪŋ enerɡijaməzdəŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪ., bɪz bɑsqɑ ʊjalə telefondɑr bɪzdɪŋ ojəndɑrəməzdə, sondɑj-ɑq eseptɪk ʒɑzbɑlɑr ʒɑsɑjtən ʒæne veb-sɑjt ɑrqələ kɪretɪn ɑdɑmdɑrdə ojnɑj ɑlɑtəndəʁən tʏsɪndɪrwdɪ orəndə dep sɑnɑjməz, bɪrɑq mʊndɑ eŋ ʒɑqsə tæʒɪribe ndroid qʊrəlʁəsə ɑrqələ qol ʒetɪmdɪ bolɑdə. bɪz bɑrləq ojəndɑrdə bɑrləq qʊrəlʁəlɑrdɑ ojnɑwʁɑ bolɑtən bolɑʃɑqtə kʏtemɪz, bɪrɑq dæl qɑzɪr bʊl bɪz ɵmɪr sʏretɪn ælem emes! titwldɑrən qɑʒet etetɪn ndroid ojənʃəlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn nʊsqɑlɑr ɵte ɑz bolʁɑndəqtɑn, bɪz osə erekʃe ædɪske mɑmɑndɑndərwdə tɑŋdɑdəq ʒæne osə wɑqətqɑ dejɪn bʊl bɪz ʏʃɪn ɵte sættɪ ʃeʃɪm boldə., bɪz mʊndɑ erekʃe nærseler ʒɑsɑjməz ʒæne bɪzdɪŋ ojəndɑrəməzdəŋ ʒɑlpə sɑpɑsə teŋdesɪ ʒoq. kɪm bɪzdɪ de toqtɑjdə? ɪs ʒʏzɪnde eʃkɪm ndroid seks ojəndɑrənəŋ ɑrtəndɑʁə komɑndɑʁɑ sæjkes kele ɑlmɑjdə!
ɪʃɪndeɡɪ fɑntɑstikɑləq æserler
men sɪzɡe ndroid ʏʃɪn seks ojəndɑrənəŋ neɡɪzɡɪ elementterɪ men ɑrtəqʃələqtɑrə twrɑlə ɑjttəm: æsɪrese mobilʲdɪ ojənʃə ʏʃɪn. endɪ, men ʏʃɪn, mʏmkɪn, qəzəl iekterdɪ ʊrəp-soʁwdə toqtɑtəp, ornənɑ sɪzdɪ ndroid seks-ojəndɑrənəŋ ɪʃɪne ʃɑqərʁɑn dʊrəs, sondəqtɑn sɪz ɵzɪŋɪz ne ʊsənɑ ɑlɑtənəməzdə kɵre ɑlɑsəz. qʊlpən ɑʃw ʏʃɪn kɵpteɡen ʒetɪstɪkter bɑr, belsendɪ iscord serverɪ, teɡɪn ʒɑrəstɑr ʒæne tɑʁə bɑsqɑlɑr-eɡer sɪz seks pen porndə ʒɑqsə kɵretɪn ndroid telefonə bɑr ojənʃə bolsɑŋəz, ondɑ bʊl ɵmɪr bojə bɑrw kerek ʒɑlʁəz orən., sonəmen, ne boləp ʒɑtqɑnən ɵzɪŋɪz kɵrɡɪŋɪz keledɪ ʒæne bɪzdɪŋ keremet ojən bɑzɑsəmen fizikɑləq kɵmek ɑlʁəŋəz kele me? sɪz ne ɪstew kerektɪɡɪn bɪlesɪz-dæl qɑzɪr eseptɪk ʒɑzbɑŋəzdə ʒɑsɑŋəz ʒæne ndroid seks ojəndɑrə bɑrləq bɑsqɑ ʒerlerden qɑlɑj erekʃelenetɪnɪn kɵrɪŋɪz! kelɡenɪŋɪz ʏʃɪn rɑχmet: endɪ eŋ ʒɑqsə qɑrʁəs ɑtɑtən χχχ ojəndɑrʁɑ bɑrəŋəz!
dwʃɑnbe qɑlɑsəndɑ qərʁəzstɑn men tæʒɪkstɑn ɑrnɑjə qəzmetterɪnɪŋ bɑsʃəlɑrə qɑmt͡ʃəbek tæʃiev pen sɑjmʏmɪn jatimovtɪŋ tɵrɑʁɑləq etwɪmen qərʁəz-tæʒɪk memlekettɪk ʃekɑrɑsən delimitɑt͡sijalɑw ʒæne demɑrkɑt͡sijalɑw ʒɵnɪndeɡɪ ʏkɪmet deleɡɑt͡sijalɑrənəŋ kezektɪ otərəsə ɵttɪ.
bʊl twrɑlə qərʁəzstɑn ʏkɪmetɪ χɑbɑrlɑdə.
resmi mælɪmetke qɑrɑʁɑndɑ, ʒinɑləs qorətəndəsə bojənʃɑ χɑttɑmɑ qɑbəldɑndə. tɑrɑptɑr kelesɪ otərəstə qərʁəz respwblikɑsə ɑwmɑʁəndɑ ɵtkɪzwɡe kelɪstɪ.
kɵrʃɪ elderdɪŋ ɑrnɑjə qəzmet bɑsʃəlɑrə qol qojʁɑn qʊʒɑt ʒɑrijalɑnbɑdə.
qərʁəzstɑn men tæʒɪkstɑn ɑrɑsəndɑʁə memlekettɪk ʃekɑrɑdɑ dɑwlə ʒerler kɵp. bʊl mæsele dwʃɑnbe men bɪʃkek ɑrɑsənɑ səzɑt tʏsɪrɪp otər.
kejɪnɡɪ ekɪ ʒəldɑ qərʁəzstɑn men tæʒɪkstɑnnəŋ ʒʏzdeɡen ɑzɑmɑtə ʃekɑrɑdɑʁə qɑrwlə qɑqtəʁəstɑr qʊrbɑnə boldə. qərʁəz-tæʒɪk ʃekɑrɑsəndɑʁə soŋʁə qɑndə ʒɑnʒɑl biəl qərkʏjek ɑjəndɑ tɪrkeldɪ.
ʒeŋɪl qɑbərʁɑʁɑ smɑrtfonmen nemese kɑmerɑmen swretke tʏsɪrɪp, osə ʒerɡe ʒʏktep, derew qʊʒɑt ʏʃɪn kæsɪbi fotoswrettɪ ɑləŋəz: ʒɑŋɑ zelɑndija ɑzɑmɑttəʁə 35χ45 mm
sɪz fotonə bɪrneʃe sekwndtɑn kejɪn ɑlɑ ɑlɑsəz
nætiʒe fotoswretɪŋɪz tɵmende keltɪrɪlɡen tɑlɑptɑrʁɑ ʒæne məsɑlʁɑ sæjkes keledɪ (swret ɵlʃemɪ, bɑs ɵlʃemɪ, kɵzdɪŋ ornɑlɑswə, ɵŋ tʏsɪ, kilobɑjttɑʁə ɵlʃem)
swretterdɪ ɑnəqtɑw pɑrɑmetrlerɪ
bɑs biɪktɪɡɪ (ʃɑʃtəŋ ʒoʁɑrʁə ʒɑʁənɑ dejɪn): 65%; fotoswrettɪŋ tɵmenɡɪ ʒɑʁənɑn kɵz ʒolənɑ dejɪnɡɪ qɑʃəqtəq: 55%
resmi qʊʒɑttɑrʁɑ veb-sɪltemeler
https://www.govt.nz/assets/ ocuments/ assports-citizenship-and-identity/ pplication-for- -citizenship- amoan-adult-and-child.pdf
fotonəŋ ɵlʃemɪ twrɑlə tɑlɑptɑrdə wɑjəmdɑmɑŋəz isafoto.com ɑvtomɑttə tʏrde dʊrəstɑjdə, ɑrtqə fon men qisɑjʁɑn bɑstɑrdə tʏzetedɪ.
"təjəm sɑlɑtən zɑŋ ʒoq". ɑstɑnɑ tʊrʁənə twdə qɑlɑj ɪlw kerek ekenɪn kɵrsettɪ - qɑzɑqstɑn ʒɑŋɑləqtɑrə
qɑzʊw rektorənəŋ ʊlən ɵltɪrdɪ deɡen kʏdɪktɪ ʊstɑldə
«molʃələqtɑ ʁʊmər keʃe berejɪk!». mʊχɑmedʒɑn tɑzɑbek toqɑevtə mɑdɑqtɑdə
nɑzɑrbɑev mɪnɡen ercedes- enz sɑtələmʁɑ qojəldə
qətɑjdɑ nɑrɑzə χɑləq kɵʃeɡe ʃəqtə
qətɑjdɑ koronɑvirwstəq lokdɑwnʁɑ qɑrsə mitinɡɪler ɵtɪp ʒɑtər
domoj ʒɑŋɑləqtɑr »təjəm sɑlɑtən zɑŋ ʒoq». ɑstɑnɑ tʊrʁənə twdə qɑlɑj ɪlw kerek ekenɪn kɵrsettɪ
»təjəm sɑlɑtən zɑŋ ʒoq». ɑstɑnɑ tʊrʁənə twdə qɑlɑj ɪlw kerek ekenɪn kɵrsettɪ
ɑstɑnɑ tʊrʁənə ʒɑndos qʊrmɑnbɑev bɑlkonʁɑ twdə qɑlɑj ɪlw kerektɪɡɪ twrɑlə lɑjfχɑk tʏsɪrdɪ. bɪr qəzəʁə, 2015 ʒələ oʁɑn bɑlkonʁɑ memlekettɪk twdə ɪlɡenɪ ʏʃɪn 400 məŋ teŋɡeɡe ʒwəq ɑjəppʊl sɑlənʁɑn, — dep χɑbɑrlɑjdə znews.kz tɪlʃɪsɪ.
ʒɑndos qʊrmɑnbɑev ɑldəmen 2015 ʒəlʁə oqiʁɑnə æŋɡɪmelep berɡen.
«2015 ʒələ polit͡sija ʒæne ækɪmdɪk qəzmetkerlerɪ bɑlkonʁɑ tw ɪlɡenɪm ʏʃɪn qɑwmɑlɑp ɑldə. pæterɪmde formɑdɑʁə bejtɑnəs ɑdɑmdɑr «memlekettɪk twdə pɑjdɑlɑnw ereʒelerɪn bʊzw» bojənʃɑ χɑttɑmɑnə toltərəp, ʒɑwɑp ɑlʁɑn kezde qorlɑnʁɑn ʒɑʁdɑjəm esɪmde. ketɪp bɑrɑ ʒɑtəp, olɑr twdə qəlməs qʊrɑlə retɪnde tærkɪledɪ. sol kʏnɪ ɵz elɪmde ɵzɪmdɪ ʒɑt sezɪndɪm. bɪrɑq qoʁɑmdəq qoldɑw men rezonɑns ɑrqɑsəndɑ bʏɡɪnde twdə ɪlɪp qojuʁɑ bolɑdə ʒæne qɑʒet», — dep eske ɑlɑdə ɑstɑnɑləq.
kɵp ʒəl ɵtken soŋ qʊrmɑnbɑev bʊrənʁə æreketɪn qɑjtɑlɑp qɑnɑ qojmɑj, bɑrləq pɑtriot ʏʃɪn lɑjfχɑk tʏsɪrɡen. qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑtə videosəndɑ ʏjɪnɪŋ bɑlkonənɑ twdə qɑlɑj ʊqəptə ɪlw kerektɪɡɪn eɡʒej-teɡʒejlɪ kɵrsetedɪ. ɑstɑnɑ tʊrʁənə eʃqɑndɑj zɑŋ bʊzbɑʁɑndəqtɑn, ɵz æreketɪ zɑŋmen ʒɑzɑlɑnbɑjtənənɑ senɪmdɪ.
«men bɪrneʃe nærsenɪ ʊstɑnɑmən. 2022 ʒəldəŋ mɑwsəməndɑ prezident toqɑev «twdə twʁɑn ʒerɪŋde biɪkke kɵter» deɡen qɑnɑttə sɵzdɪ keltɪrdɪ ʒæne memlekettɪk ræmɪzderdɪ pɑjdɑlɑnw ereʒelerɪn tʏzetw mɑqsɑtəndɑ zɑŋnɑmɑʁɑ tʏzetwler enɡɪzwdɪ ʊsəndə, osəlɑjʃɑ qɑzɪr bʊl pɑtriottəq ærekettɪ kɵrsetwdɪŋ təjəm sɑlənʁɑn tʏrɪne ʒɑtpɑjdə. ɑl ekɪnʃɪden, bɑlkonʁɑ tw ɪlwɡe təjəm sɑlɑtən zɑŋ ʒoq. twʁɑ ʊqəptə, qʊrmetpen qɑrɑwdə rettejtɪn zɑŋ bɑr. bʊl ʒerde twdəŋ ʒerɡe, swʁɑ timewɪ, lɑs bolmɑwə, onəmen bɪrdeŋenɪ orɑwʁɑ bolmɑjdə, twdə ʒərtəp, tɵŋkerɪp ʊstɑwʁɑ bolmɑjdə, tek ɑdɑm ɑpɑt siɡnɑlən χɑbɑrlɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑn bɑsqɑ. osəndɑj tɑʁə dɑ bɑsqɑ. sondəqtɑn eʃ ʒerde twdə bɑlkonʁɑ ɪlwɡe bolmɑjdə dep ɑjtəlmɑʁɑn. sondəqtɑn osənəŋ bɑrləʁən ʊstɑnɑmən», – dejdɪ ʒɑndos qʊrmɑnbɑev.
ol bolɑʃɑqtɑ, æsɪrese, respwblikɑ kʏnɪ men tæwelsɪzdɪk kʏnɪnde memlekettɪk twdə ʒelbɪretw nɑʁəz dæstʏrɡe ɑjnɑlɑtənənɑ senɪmdɪ.
eske sɑlɑjəq, 2015 ʒəldəŋ 28 ɑqpɑnəndɑ ʒɑndos qʊrmɑnbɑev ʏjɪnɪŋ bɑlkonənɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk twən ɪlɪp qojʁɑnə ʏʃɪn 396 400 teŋɡe ɑjəppʊl ɑrqɑlɑʁɑn. ɵz kezeɡɪnde zɑŋɡer miχɑil klent͡ʃin ɑstɑnɑ tʊrʁənənɑ zɑŋsəz ɑjəppʊl sɑlənʁɑnən mælɪmdeɡen edɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑsə ælem χɑləqtɑrə tɪlderɪndeɡɪ qɑzɑq ʒæne ʃet el ædebietɪn ʒɑn-ʒɑqtələʁən kɵrsetetɪn tɑqərəptəq kɪtɑp toptɑmɑlɑrən qɑləptɑstərɑdə.
qr ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑsə qəzmetɪnɪŋ bɑsəm bɑʁəttɑrənəŋ bɪrɪ bɑspɑ bɑsələmdɑrənəŋ bɑj ædebi qorənɑ qolʒetɪmdɪlɪktɪ keŋejtw. oqərmɑndɑrdəŋ erkɪn pɑjdɑlɑnwənɑ ʒæn
bʊl twrɑlə bɑs mʏftidɪŋ ʏndewɪ mʏftijat sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑndə. nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ mætɪnnɪŋ toləq nʊsqɑsən ʊsənəp otərməz.
χɑlqəməz 31 mɑmər kʏnɪ sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn ʒæne ɑʃɑrʃələq qʊrbɑndɑrən eske ɑlɑdə. bʊl – zʊlmɑt zɑmɑn men zobɑlɑŋ næwbettɪ ʒəldɑrdə bɑstɑn keʃken ʒʊrtəməzdəŋ ɑzɑlə kʏnderɪn eske ɑlɑtən sæt. ɑllɑ tɑʁɑlɑ ɑzɑlə kezeŋde ɑʒɑl qʊʃqɑn ɑtɑ-bɑbɑməzdə mejɪrɪmɪne bɵlep, pɑnɑsənɑ ɑlʁɑj. ʒɑndɑrə ʒænnɑttɑ ʃɑlqəsən dep dʊʁɑ etemɪz.
tɑlɑj tɑwqəmet pen zʊlmɑt zɑmɑndə kɵrɡen ʊltəməz səndɑrlə sætterde rwχən tʏsɪrmej,əntəmɑʁən ədərɑtpɑj, tæwelsɪz el bolwʁɑ ʊmtəldə. ɑllɑʁɑ ʃʏkɪr, keʃeɡɪ bɑbɑlɑrəməzdəŋ ɑŋsɑʁɑn ɑrmɑnə bʏɡɪn ʃəndəqqɑ ɑjnɑldə.
ɵtken ʒələ memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqeɑvtəŋ ʒɑrləʁəmen memlekettɪk komissija qʊrələp, zʊləmdəqtəŋ qʊrbɑnə bolʁɑn ɑzɑmɑttɑrdə toləq ɑqtɑw, olɑrʁɑ qɑtəstə tɑriχi ædɪldɪktɪ qɑlpənɑ keltɪrw ʒʊməstɑrə ʒʏrwde. prezidentɪmɪz ɑjtqɑndɑj, qwʁən-sʏrɡɪn qʊrbɑndɑrən toləq ɑqtɑw – memlekettɪŋ ʁɑnɑ mɪndetɪ emes, bʏkɪl qoʁɑmnəŋ pɑrəzə.
bɪz ɵtken ʒələ imɑmdɑrdəŋ respwblikɑləq forwməndɑ el erteŋɪ ʏʃɪn qʊrbɑn bolʁɑn dɪn qɑjrɑtkerlerɪn de toləq ɑqtɑw qɑʒettɪɡɪ twrɑlə bɑstɑmɑ kɵterdɪk. ɑllɑʁɑ ʃʏkɪr, memlekettɪk komissija qʊrɑməndɑʁə ʁɑləmdɑr men sɑrɑpʃəlɑr ʊlt bolɑʃɑʁə ʒoləndɑ ʃejɪt bolʁɑn dɪn qɑjrɑtkerlerɪn de ɑqtɑw bojənʃɑ belsendɪ zerttew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzwde. ɑllɑ rɑzə bolsən!
ɑrdɑqtə pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed (oʁɑn ɑllɑnəŋ sɑlɑwɑtə men sælemɪ bolsən) mʊsəlmɑn ʏmbetɪn ɵzɡelerɡe kelɡen sənɑq ɵzɪmɪzɡe kelmeɡenɪ ʏʃɪn ærɪ sol ʏʃɪn ʃʏkɪr bɪldɪrw retɪnde ɑrnɑjə dʊʁɑ ʒɑsɑwdə ʏjretken. osə rette mʊsəlmɑn qɑwəmən ɑllɑʁɑ ʃʏkɪr ɑjtəp, dʊʁɑ ʒɑsɑwʁɑ ʃɑqərɑmən. sonəmen qɑtɑr solɑqɑj sɑjasɑttəŋ kesɪrɪnen opɑt bolʁɑn ɑtɑ-bɑbɑməzʁɑ qʊrɑn bɑʁəʃtɑp, ʒɑrɑtqɑnnɑn ʒɑrəlqɑw tɪlewɡe, el qɑmə ʏʃɪn ʒɑnən qiʁɑn ʒɑndɑrdəŋ zirɑtən zijarɑt etɪp, qɑbɪr mɑŋənɑ tɑzɑləq ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzwɡe ʃɑqərɑmən. ʒɑrɑtwʃə iemɪz ɪzɡɪ nietɪmɪz ben iɡɪ ɑmɑləməzdə qɑbəl etkej.
sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn qʊrbɑndɑrən toləq ɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ memkomissijanəŋ ʒʊməs nætiʒelerɪ twrɑlə memlekettɪk χɑtʃəmen sʊχbɑt
bɑs mʏftidɪŋ 100 kʏndɪk ʒʊməsənɑ ʃolw ʒɑrijalɑndə
revious ost:ɑtərɑw meʃɪtterɪ ʒɑppɑj zirɑt bɑsənɑ tɑzɑləq ʒʏrɡɪzdɪ ( video)
ext ost:qr prezidentɪ: bɪz sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn ʒæne ɑʃɑrʃələq qʊrbɑndɑrənəŋ esɪmderɪn mæŋɡɪ este sɑqtɑjməz
lekt͡sija 3 ko 7.02.2022ɡ ʏʃbʊrəʃtɑr, ofd 2, mw k lɑb., tɑpsərmɑ, ɡrɑfik wt͡ʃebnoɡo prot͡sessɑ bɑkɑlɑvriɑt, er esɪmɪ el esɪnde, keʃendɪ emtiχɑn bɑʁdɑrlɑmɑsə 5v072700 ʒ. kɑz 1, docsity-syrany-fiziko-himiyaly-k-rsetkishi, lekt͡sija 2 ɵsɪm ʃɑr, test ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁə-1, treatise125445 (5), tazhiribelik sabaktard or ndau ushin adistemelik nuskaul k, 1-3 aptaga arnalgan taps rmalar (pdf.io) (1), plɑstilin klɑssikɑ 8t͡sv. stek (lwt͡ʃ) v ekɑterinbwrɡe, t͡senɑ 49 rwb plɑstilin 6-12 t͡svetov – kwpitʲ v internet-mɑɡɑzine s dostɑvko
mɑŋʁəstɑw 310.1960 ʒəldɑrdəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ ɵzennen mʊnɑj qʊbərlɑrə men ɡɑz qʊbərlɑrə ... qɑlɑsənɑ ʒʏrɡɪzɪldɪ ɑqtɑw
m.ɑjtqoʒin 312.1960-70 ʒəldɑrə ɡidroɡeoloɡija ʒæne ɡidrofizikɑ sɑlɑsəndɑʁə ʒoʁɑrə ʒetɪstɪkter osə ʁɑləmnəŋ ʒetekʃɪlɪɡɪmen ʒɑsɑldə n. ɑχmetsɑfin
1975 ʒ . 316.1979 ʒəlʁə χɑləq sɑnɑʁə bojənʃɑ respwblikɑdɑʁə qɑzɑqtɑrdəŋ ʏles sɑlmɑʁə 36%
1986 ʒəlʁə ʒeltoqsɑn oqiʁɑlɑrə
1988 ʒələ 321.qərəq ʒəldɑn ɑstɑm qɑzɑqstɑn ɵkɪmetɪnɪŋ, respwblikɑ pɑrtija ʊjəmənəŋ bɑsʃələʁəndɑ bolʁɑn d.qonɑev
308.1954-1986 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ respwblikɑdɑ qɑzɑq tɪlɪnde oqətɑtən mektepter ʒɑbəldə
309.60-ʃə ʒəldɑrdəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ ken ornəndɑ mʊnɑj ɵndɪrw ʒæne ɵŋdew kɵlemɪ ɵse bɑstɑdə
310.1960 ʒəldɑrdəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ ɵzennen mʊnɑj qʊbərlɑrə men ɡɑz qʊbərlɑrə ... qɑlɑsənɑ ʒʏrɡɪzɪldɪ
311.1960-70 ʒəldɑrə ɡenetikɑ ʒæne mikrobioloɡija sɑlɑsəndɑʁə ʒoʁɑrə ʒetɪstɪkter osə ʁɑləmnəŋ ʒetekʃɪlɪɡɪmen ʒɑsɑldə
312.1960-70 ʒəldɑrə ɡidroɡeoloɡija ʒæne ɡidrofizikɑ sɑlɑsəndɑʁə ʒoʁɑrə ʒetɪstɪkter osə ʁɑləmnəŋ ʒetekʃɪlɪɡɪmen ʒɑsɑldə
313.1960-70 ʒəldɑrdəŋ ɪʃɪnde kentɑwdɑ sɑlənʁɑn zɑwət
314.1970-77 ʒ.ʒ. "ʒɑs qɑzɑq" ɑstərtən ʊjəmən qʊrwʁɑ tərəstə, "ʒeltoqsɑn" pɑrtijasənəŋ tɵrɑʁɑsə
315.olʒɑs sʏlejmenovtɪŋ "ɑz i ja" ɑttə tɑriχi-linvistikɑləq mɑzmʊndɑʁə kɪtɑbə ʒɑrijalɑndə
316.1979 ʒəlʁə χɑləq sɑnɑʁə bojənʃɑ respwblikɑdɑʁə qɑzɑqtɑrdəŋ ʏles sɑlmɑʁə
317.ksro ɑzəq-tʏlɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə qɑbəldɑnʁɑn ʒəl
318.1984 ʒələ qɑzɑq ksr ministrler keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə boləp tɑʁɑjəndɑlʁɑn tʊlʁɑ
319.qɑzɑqstɑnnəŋ tæwelsɪzdɪk pen eɡemendɪk ɑlwənɑ ʒol ɑʃəp berɡen, qɑzɑq ʒɑstɑrənəŋ sɑnɑ-sezɪmɪnɪŋ edæwɪr ɵskendɪɡɪn bɑjqɑtqɑn oqiʁɑ
320.qɑzɑqstɑn kompɑrtijasə ortɑləq komitetɪnɪŋ qɑwləsəmen 1930-1950 ʒəldɑrə ʒɑzəqsəz ʒɑzɑʁɑ ʊʃərɑʁɑn qɑzɑq zijaləlɑrənəŋ bɪr tobə ʃ.qʊdɑjberdiev, m.ʒʊmɑbɑev, m.dwlɑtov, ɑ.bɑjtʊrsənov ɑqtɑldə
321.qərəq ʒəldɑn ɑstɑm qɑzɑqstɑn ɵkɪmetɪnɪŋ, respwblikɑ pɑrtija ʊjəmənəŋ bɑsʃələʁəndɑ bolʁɑn
322.qɑzɑq ksr ʒoʁɑrə keŋesɪ tɵrɑlqɑsənəŋ ɑlmɑtədɑʁə 1986 ʒəlʁə ʒeltoqsɑndɑ bolʁɑn oqiʁɑlɑrdə tekserw komissijasənəŋ tɵrɑʁɑsə
02.11.2022 ʒ. «dæwɪr ʒɑŋʁərəʁə» ɑttə χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk ortɑləq mwzejɪ 2022 ʒəldəŋ 2 qɑrɑʃɑsə kʏnɪ sɑʁɑt 16.00-de ʊjʁər swretʃɪlerɪnɪŋ «dæwɪr ʒɑŋʁərəʁə» ɑttə χɑləqɑrɑləq kɵrmesɪn ɑʃɑdə.
24.09.2022 ʒ. «ʒɑponija mædenietɪ kʏnɪ» festivɑlɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk ortɑləq mwzejɪ ʒæne ʒɑponijanəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə elʃɪlɪɡɪ qɑzɑqstɑn-ʒɑpon ɑdɑm reswrstɑrdə dɑmətw ortɑləʁəmen bɪrlesɪp 2022 ʒəlʁə 24 qərkʏjeɡɪ kʏnɪ dæstʏrlɪ ʒəl sɑjənʁə «ʒɑponija mædenietɪ kʏnɪ» festivɑlɪn ɵtkɪzdɪ.
ʒɑponija mædenietɪ kʏnɪ festivɑlɪnɪŋ mɑqsɑtə – qɑzɑqstɑn men ʒɑponija ɑrɑsəndɑʁə mædeni əntəmɑqtɑstəqtə nəʁɑjtw, ekɪʒɑqtə bɑjlɑnəstɑrdə dɑmətw ʒæne ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪktɪ tereŋdetw, sondɑj-ɑq ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ tʊrʁəndɑrə men qonɑqtɑrən kʏnʃəʁəs elɪnɪŋ sɑlt-dæstʏrlerɪ men ædet-ʁʊrəptɑrə, zɑmɑnɑwi innovɑt͡sijaləq ʒæne zijatkerlɪk ʒetɪstɪkterɪmen tɑnəstərw.
festivɑlʲde kelwʃɪler mædeni dæstʏrlermen ʒæne zɑmɑnɑwi ɵner tʏrlerɪmen, kɑlliɡrɑfijamen, mwzəkɑmen, qwərʃɑqtɑrmen ʁɑnɑ emes, ʒɑpon kompɑnijalɑrənəŋ teχnoloɡijalɑrəmen de tɑnəstə.
«ʒɑponijanəŋ mædeniet kʏnɪ» festivɑlɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk ortɑləq mwzejɪnɪŋ direktorə χɑripovɑ rɑʃidɑ erɪmqəzə, diplomɑtijaləq missija bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ʒɑponija elʃɪlɪɡɪnɪŋ keŋesʃɪsɪ tomoχiro qɑnɑt ɑʃtə. sondɑj-ɑq, «nɑrχoz» wniversitetɪnɪŋ prezidentɪ dæwlenov mirɑs mʊχtɑrʊlə qʊttəqtɑw sɵz sɵjledɪ. sɵz sɵjlewʃɪler bʊl ɪs-ʃɑrɑnəŋ elder ɑrɑsəndɑʁə mædeni əntəmɑqtɑstəqtə nəʁɑjtwdɑʁə mɑŋəzdələʁən ʒæne qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ kʏnʃəʁəs elɪne deɡen ʏlken qəzəʁwʃələʁən ɑtɑp ɵttɪ.
bʊl kʏnɪ kelwʃɪlerɡe qəzəqtə ɪs - ʃɑrɑlɑr ʊsənəldə: kont͡serttɪk bɑʁdɑrlɑmɑ-«esɑkoj sorɑn» biɪ, kendo (semserlesw) ʒæne ɑjkido bojənʃɑ kɵrsetɪlɪmder; ɵner men qolɵnerdɪŋ ærtʏrlɪ tʏrlerɪ bojənʃɑ ʃeberlɪk-sɑbɑqtɑr: oriɡɑmi ʒæne fwroʃiki( mɑtɑdɑn ʒɑsɑlʁɑn səjləqtɑrdə orɑwdəŋ eʒelɡɪ teχnikɑsə), komikster sɑlw bojənʃɑ (mɑnɡɑ) ʃeberlɪk-sɑbɑqtɑr; «ɡo» ʊlttəq ojəndɑr (ʒɑpon dojbə) ʒæne sjoɡi (ʒɑpon ʃɑχmɑtə). festivɑlʲ qonɑqtɑrə sondɑj-ɑq ʒɑpondəq «sɑmwrɑj» qwərʃɑqtɑrəmen tɑnəsəp, kɑlliɡrɑfija bojənʃɑ ʃeberlɪk-sɑbɑqtɑrənɑ ieroɡlif ʒɑzwʁɑ ʒæne ʒɑpon tɪlɪ sɑbɑʁənɑ qɑtəstə.
ʒɑpondəq oyota tsusho azakhstan uto ɑvtokɵlɪkterɪnɪŋ tʊsɑwkeserɪ ʒæne ʒɑpondəq « okyo ope», « areven ood», «ʒɪbek ʒolənəŋ qɑzɑqstɑn-ʒɑpon qɑwəmdɑstəʁə» stendterɪ ʏlken qəzəʁwʃələq twdərdə.
ʒiəntəqtəŋ qʊrɑməndɑ ɑjaqqɑ ɑrnɑlʁɑn skrɑb, ɑjaq vɑnnɑsənɑ ɑrnɑlʁɑn kɵpɪrɡɪʃ qʊrɑl, sɑwsɑqqɑ ɑrnɑlʁɑn ɑʒərɑtqəʃ ʒæne ɑjaqqɑ ɑrnɑlʁɑn ʏʃ ʒɑqtə eɡew bɑr.
sondɑj-ɑq ʒiəntəq qʊrɑmənɑ stilʲdɪ kosmetikɑ sɑlʁəʃ kɪredɪ.
meri kej kompɑnijasəndɑ ɵnɪmdɪ sɑtəp ɑlmɑs bʊrən ʒɑʁəp kɵre ɑlɑsəz!
eskertw: nɑqtə tʏsɪŋ monitorlɑrdɑ ʒæne displejlerde ɵzɡerwɪ mʏmkɪn.
2016 ʒəldəŋ 18 sæwɪrɪnen sɑtələmdɑ
nto the arden limittelɡen kollekt͡sijasənəŋ ʒɑŋɑ pedikjur ʒiəntəʁə kɵktemɡɪ ɡʏldenwdɪ bejnelejtɪn qɑptɑmɑdɑ ʊsənəlʁɑn. pedikjurɡe ɑrnɑlʁɑn ʒiəntəq brɑzilijanəŋ sændɪ dizɑjnerɪ pɑtrisija bonɑlʲdi ʒæne ary ay χɑləqɑrɑləq vizɑʒister ɑssot͡siɑt͡sijasənəŋ mʏʃesɪ sebɑstʲjan koreɑ bɪrɪɡɪp ʒɑsɑʁɑn nto the arden limittelɡen kollekt͡sijasənəŋ ʒɑŋɑ bɵlʃeɡɪ boləp tɑbəlɑdə.
proɡressivtɪ ʏderɪster qoʁɑmnəŋ nemese onəŋ ʒeke ʒʏjelerɪnɪŋ dæjektɪlɪɡɪ. proɡressivtɪ ʏderɪsterde qozʁɑləs qɑrɑpɑjəmnɑn keʃenɡe dejɪn kɵterɪledɪ. bʊl prot͡sesterde diɑlektikɑləq, ɵzɡerɪs pen tʊrɑqtələq, ʏzdɪksɪzdɪk ʒæne ʏzdɪksɪzdɪk bɪrɪktɪrɪledɪ. proɡressivtɪ ʏderɪsterdɪŋ məsɑlə - ʁələmnəŋ, mædeniettɪŋ, ʒɑlpə qoʁɑmnəŋ dɑmwə.
reɡressivtɪ prot͡sester ɑntipodə proɡressivtɪ boləp tɑbəlɑdə. olɑr tʊtɑstɑj ælewmettɪk ʒʏjeler men qoʁɑmnəŋ kerɪ qozʁɑləsənəŋ kɵrɪnɪsɪ boləp tɑbəlɑdə. məsɑlə, ekonomikɑ deŋɡejɪnɪŋ tɵmendewɪ - reɡressivtɪ prot͡sess. osəndɑj nemese qoʁɑmdɑʁə morɑlʲdəq qʊldərɑw twrɑlə dɑ ɑjtwʁɑ bolɑdə.
evoljut͡sijaləq proɡress bɑsqɑ sɑpɑlə memleketterɡe ɑwəspɑj, ɵz mænɪn ɵzɡertpesten ælewmettɪk ʒʏjelerdɪŋ bɪrtɪndep dɑmwən bolʒɑjdə.
revoljut͡sijaləq prot͡sester, kerɪsɪnʃe, ælewmettɪk ʒʏjelerdɪŋ dɑmwəndɑ bɪrtɪndep ʏzɪlwdɪ, bɪr qoʁɑmnəŋ evoljut͡sijasə ɑrqələ dɑjəndɑlʁɑn, bɪr sɑpɑlə memleketten tɑbiʁiʁɑ sekɪrɪp, qoʁɑmnəŋ neɡɪzɡɪ elementterɪndeɡɪ ɪrɡelɪ qʊrələmdəq ɵzɡerɪstermen sipɑttɑlɑdə. evoljut͡sijaləq prot͡sester qoʁɑmdə reformɑlɑw kezɪnde orən ɑlɑdə.
ɑqtɵbe obləsənəŋ ɑvtomobilʲ ʒoldɑrənəŋ ʒɑlpə ʊzəndəʁə 6553 km qʊrɑjdə, onəŋ ɪʃɪnde respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr ʒoldɑr – 1893 km, obləstəq ʒoldɑr – 1057 km ʒæne ɑwdɑndəq mɑŋəzə bɑr ʒoldɑr – 3602 km.
ɑqtɵbe obləsə bɑtəs qɑzɑqstɑn ʒæne qəzəlordɑ obləstɑrəmen sɑmɑrɑ-ʃəmkent ɑvtomobilʲ ʒolə ɑrqələ, ɑtərɑw obləsəmen ɑqtɵbe-ɑtərɑw-ɑstrɑχɑnʲ ɑvtomobilʲ ʒolə ɑrqələ, qostɑnɑj obləsəmen ɑqtɵbe-ɑstɑnɑ ɑvtomobilʲ ʒolə ɑrqələ bɑjlɑnəstə.soltʏstɪɡɪnde ɑqtɵbe-mærtɵk-rf ʃekɑrɑsə, ɑqtɵbe-orsk, qɑrɑbʊtɑq-komsomol-severnoe-ʊʃqɑttə ʒæne ʃʊbɑrqʊdəq-ojəl-qobdɑ-solʲ-ilet͡sk ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə ɑrqələ ɵŋɪr resej federɑt͡sijasənɑ ʃəʁɑ ɑlɑdə.
ɑqtɵbe obləsəndɑ "bɑtəs ewropɑ - bɑtəs qətɑj"χɑləqɑrɑləq investit͡sijaləq meɡɑʒobɑsən ɪske ɑsərw ɑjaqtɑldə. dælɪzdɪŋ ʒɑlpə ʊzəndəʁə 8445 km, onəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁə bojənʃɑ - 2787 km. onəŋ ɪʃɪnde ɑqtɵbe obləsənəŋ ɑwmɑʁə bojənʃɑ 621 km kɵlɪk dælɪzɪ sɑləndə.
χɑləqɑrɑləq ɑvtostɑnt͡sija: "ekspress»
ɑqtɵbe obləsəndɑ obləs ɑwmɑʁəndɑʁə temɪr ʒoldɑrdəŋ ʊzəndəʁə 1514 km qʊrɑjdə, respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qos ʒoldə temɪr ʒoldɑrdəŋ ʊzəndəʁə 531 km, 8 temɪr ʒol vokzɑlə ʒʊməs ɪstejdɪ.
temɪr ʒol ʒelɪsɪ ɑrqələ ɑqtɵbe obləsənəŋ:
qəzəlordɑ obləsə seksewɪl stɑnt͡sijasə;
ɑtərɑw obləsə sɑʁəz stɑnt͡sijasə bojənʃɑ;
qostɑnɑj obləsə æjteke bi stɑnt͡sijasə bojənʃɑ;
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ʒɑjsɑn stɑnt͡sijasə bojənʃɑ;
nikelʲtɑw stɑnt͡sijasə bojənʃɑ rf oŋtʏstɪk orɑl;
ɑqtɵbe obləsə "qɑzχrom" tʊk ɑq, dɵŋ kbk, ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətə, bɪrqɑtɑr ʊsɑqtɑlʁɑn zɑwəttɑr men mʊnɑj ɵndɪrwʃɪ kæsɪporəndɑr sijaqtə neɡɪzɡɪ kæsɪporəndɑrʁɑ qəzmet kɵrsetetɪn bɑtəs ɑjmɑqtɑʁə kɵʃbɑsʃəlɑrdəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə, olɑrdəŋ ɪʃɪnde eŋ ɪrɪlerɪ - "snps ɑqtɵbemʊnɑjɡɑz"ɑq.
ʒʏk operɑt͡sijalɑrə ʏʃɪn ærtʏrlɪ ʒʏkterdɪ tiew-tʏsɪrw ʒʏrɡɪzɪletɪn 38 stɑnt͡sija ɑʃəldə.
ʒol bɵlɪmʃesɪnde tiew ʒʏkterdɪŋ, onəŋ ɪʃɪnde χrom rwdɑsə, mʊnɑj, qɑrɑ metɑll, metɑll sənəʁə, χimikɑttɑr, qʊrələs ʒʏkterɪ, ɵnerkæsɪptɪk ʃikɪzɑt, ɑstəq, ɑzəq-tʏlɪk tɑwɑrlɑrə ʒæne t. b. ɑtɑwlɑrənəŋ kɵp sɑnənɑn qɑləptɑsɑdə.
ɑqtɵbe ʒol bɵlɪmʃesɪnɪŋ ʃekɑrɑsəndɑ 6 tʏjɪsw pwnktɪ bɑr: ʒɑjsɑn st., orsk – ʒɑŋɑ qɑlɑ, æjteke bi, sɑʁəz, seksewɪl, tɑssɑj, olɑrdəŋ ɪʃɪnde orsk-ʒɑŋɑ qɑlɑ memleketɑrɑləq tʏjɪsw boləp tɑbəlɑdə ʒæne oŋtʏstɪk orɑl temɪr ʒolənɑ (resej federɑt͡sijasə rʒd) ʒɑtɑdə, qəzəlordɑləq seksewɪl, ɑtərɑwləq sɑʁəz, orɑldɑʁə ʒɑjsɑn, qostɑnɑj temɪr ʒolənɑ æjtekebi ʒæne mɑŋʁəstɑw ʒol bɵlɪmʃelerɪmen tɑssɑj. 96 bɵlek pwnkt ornɑlɑsqɑn, onəŋ ɪʃɪnde 54 stɑnt͡sija, 36 rɑzʔezder, 6 beketter bloɡə.
vokzɑl mɑŋə ɑlɑŋə, 22ɑ, ɑqtɵbe q.
ɑqtɵbe χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə-eldɪŋ bɑtəs bɵlɪɡɪnɪŋ ɵnerkæsɪptɪk ɑjmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn bɑtəs qɑzɑqstɑnnəŋ æwe qɑqpɑsə. ɑqtɵbe obləsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrqəndə dɑməp kele ʒɑtqɑn obləstɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə, onəŋ qɑrqəndə dɑmwə ɑwqəmdə mʊnɑj-ɡɑz, tɑw-ken ɵndɪrw ʒæne bɑsqɑ dɑ ɪrɪ ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərwmen bɑjlɑnəstə. ɑqtɵbe æweʒɑjə ɑwmɑqtəq ʒæne ɡeoɡrɑfijaləq ʒɑʁənɑn bɑtəs ewropɑnə ortɑləq ʒæne oŋtʏstɪk-ʃəʁəs ɑzijamen bɑjlɑnəstərɑtən ɪrɪ χɑləqɑrɑləq ɑeronɑviɡɑt͡sijaləq trɑssɑlɑrdəŋ qiələsəndɑ ornɑlɑsqɑn ʒæne bɑtəs qɑzɑqstɑnnəŋ kɵlɪk infrɑqʊrələmənəŋ bɪr bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə. æweʒɑj el ɪʃɪnde, sondɑj-ɑq ʒɑqən ʒæne ɑləs ʃetelderdɪ bɑjlɑnəstərɑtən mɑrʃrwttɑrdɑ æwe kemelerɪnɪŋ ɪs ʒʏzɪnde bɑrləq tʏrlerɪn qɑbəldɑwdə ʒæne qəzmet kɵrsetwdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
"ɑqtɵbe χɑləqɑrɑləq æweʒɑjə" ɑq æweʒɑjləq qəzmet kɵrsetwdɪŋ bɑrləq qɑʒettɪ spektrɪn ʊsənɑdə. oʁɑn menʃɪk nəsɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, qɑzɑqstɑn, tmd ʒæne ɑləs ʃetel bojənʃɑ tʊrɑqtə ʒæne bɪr ʒolʁə (t͡ʃɑrterlɪk) rejsterdɪ orəndɑw kezɪnde ʒolɑwʃəlɑr tɑsəmɑldɑrən, bɑɡɑʒ ben ʒʏkterdɪ æwe kɵlɪɡɪmen tɑsəmɑldɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe bɑjlɑnəstə ʒʊməstɑr men qəzmetter keʃenɪ kɪredɪ. sondɑj-ɑq æweʒɑj æwe kemelerɪn ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑj mɑteriɑldɑrəmen ʒæne bɑsqɑ dɑ qosəmʃɑ qəzmet tʏrlerɪmen qɑmtɑmɑsəz etedɪ. ɑqtɵbe χɑləqɑrɑləq æweʒɑjəndɑ bɑrləq æweʒɑj keʃenɪ qɑjtɑ ʒɑŋɑrtəldə ʒæne ʒɑŋʁərtəldə. æweɑjlɑqtəŋ teχnikɑləq sipɑttɑmɑlɑrə, ʒɑrəq siɡnɑl berw ʒɑbdəʁə, ʒolɑwʃəlɑr terminɑlə ʒæne bɑrləq infrɑqʊrələm (χɑləqɑrɑləq ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sija ʊjəmə) χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttɑrə men ʊsənəmdɑrənɑ sæjkes keltɪrɪlɡen.
enerɡetikɑləq infrɑqʊrələm ʒæne ʒəlwmen ʒɑbdəqtɑw
ɑqtɵbe qɑlɑsənəŋ tʊtənwʃəlɑrən elektrmen ʒɑbdəqtɑw "ɑqtɵbeenerɡosnɑb" ʒʃs bɑlɑnsəndɑʁə 110-35 kvt ʒelɪsɪnen ortɑləqtɑndərəlʁɑn tʏrde ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə, ol bʏkɪl ɑqtɵbe obləsən elektr enerɡijasəmen qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
qɑlɑdɑ "ɑqtɵbe ʒeo" ɑɑq ʒæne "ferroχrom"ɑɑq ʃoʁərlɑnʁɑn menʃɪktɪ enerɡetikɑləq qwɑttɑrə bɑr. stɑnt͡sijalɑrdəŋ belɡɪlenɡen ʒiəntəq qwɑtə 207,8 mvt qʊrɑjdə.
bɑs operɑtor-qɑlɑnəŋ ʏjlerɪ men kæsɪporəndɑrənɑ ʒəlw ʒæne əstəq sw ʒetkɪzwʃɪ "trɑnsenerɡo" ɑq boləp tɑbəlɑdə, ɵz qəzmetɪn 40 ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət bojə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. "trɑnsenerɡo" qəzmetɪn 76 279 ɑbonent pɑjdɑlɑnɑdə (onəŋ ɪʃɪnde 1994 — zɑŋdə tʊlʁɑlɑr). ʊjəmnəŋ qɑrɑmɑʁəndɑ 210 km mɑɡistrɑlʲdəq ʒæne tɑrɑtw ʒəlw ʒelɪlerɪ (onəŋ ɪʃɪnde 140 km ɑwəstərwdə qɑʒet etedɪ), 21 qɑzɑndəq, 6 sorʁə stɑnt͡sijasə ʒæne 79 toptəq pwnkt bɑr.
qɑlɑdɑ ʒəlwdəŋ neɡɪzɡɪ kɵzɪ-qwɑtə 1139 ɡkɑl ɑqtɵbe ʒeo ("ɑqtɵbe ʒeo" ɑq). sonəmen qɑtɑr, 90 ɵnerkæsɪptɪk ʒæne kommwnɑldəq qɑzɑndəqtɑr, sondɑj-ɑq ɑvtonomdə ʒələtw ʒʏjelerɪ men ʒələtw peʃterɪ bɑr.
qɑlɑnə ɡɑzdɑndərw ʁɑsərdəŋ 60-ʃə ʒəldɑrə bɑstɑldə. eɡer 1967 ʒəlʁɑ qɑrɑj ɑqtɵbenɪŋ bɪrneʃe kæsɪpornə tɑbiʁi ɡɑzdə pɑjdɑlɑnsɑ, bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ qɑlɑnəŋ bɑrləq kɵp pæterlɪ ʒæne ʒeke tʊrʁən ʏjlerɪ ɡɑzben qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen. qɑlɑ ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ ɑwmɑʁəndɑʁə ʒɑqən ʒɑtqɑn kentterdɪŋ tʊrʁəndɑrə ɡɑzben ʒɑbdəqtɑw mæselesɪn neɡɪzɪnen bɑstɑn keʃɪrɪp otər. 2014 ʒələ 34,8 km ɡɑzben ʒɑbdəqtɑw ʒelɪsɪ ɪske qosəldə.
ɑqtɵbede ɡɑzben ʒɑbdəqtɑwmen "qɑztrɑnsɡɑz ɑjmɑq" ɑq monopolisɪ, ɡɑz ʒæne ɡɑzben ʒɑbdəqtɑw sɑlɑsəndɑʁə ʊlttəq operɑtordəŋ enʃɪles kompɑnijasə — "qɑztrɑnsɡɑz"ɑq ɑjnɑləsɑdə.
ʏndɪ-ewropɑ tɪlderɪ tɑriχi kezeŋderɡe bɑjlɑnəstə ewropɑʁɑ, irɑn men ʏndɪstɑnʁɑ, ɑldəŋʁə ɑzija men ortɑləq ɑzijaʁɑ, kɑvkɑzʁɑ, kejɪn oŋtʏstɪk pen soltʏstɪk ɑmerikɑʁɑ, sɪbɪrɡe, ɑvstrɑlija men ɑfrikɑnəŋ kejbɪr bɵlɪkterɪne tɑrɑʁɑn. ʏndɪ-ewropɑ tɪlder qʊrɑmənɑ kɪretɪn tɪlder tobə:
bɑltəq tobə: bɑtəs, bɑltəq-prwss, jatvjaʒ;
toχɑr tobə: toχɑr nemese kɑrɑʃɑr; toχɑr b nemese kwʃɑn, t.b.
ʏndɪ-ewropɑ tɪlderɪn ʒɑqəndɑstərɑtən neɡɪzɡɪ belɡɪlerɪ bɑsqɑ tɪldermen sɑləstərəp qɑrɑjtən tɑriχi ædɪs ɑrqələ ɑnəqtɑlɑdə. mʊnəŋ ɵzɪ tɪldɪŋ ʒeke bɵlɪkterɪn qʊrɑjtən ær deŋɡejdeɡɪ formɑlʲdə elementterɪnɪŋ ʒʏjelɪ tʏrdeɡɪ sæjkestɪɡɪn kɵrsetedɪ. ʏndɪ-ewropɑ tɪlderɪnɪŋ ʊqsɑstəʁə tɪl ʃoʁərənəŋ æwel bɑstɑ bɑbɑ tɪlden bɑstɑw ɑlʁɑnən, sondɑj-ɑq bɑsqɑ tɪlderdɪŋ dɑmw bɑrəsəndɑ ɵzɑrɑ ʒɑqəndɑsəp, tipoloɡija qʊrələmdɑ ortɑq belɡɪlerɪnɪŋ qɑləptɑswənɑn pɑjdɑ bolʁɑn deɡen ʒorɑmɑlʁɑ neɡɪzdelɡen. kejbɪr eŋbekterde bɑrləq tɪl bɪr kezde bɪrtʊtɑs nostrɑ tɪlderɪ ʃoʁərənɑ bɪrɪkken deɡen bolʒɑm dɑ bɑr. 1
betke/betten sɪltejtɪn/sɪlteletɪn betterdeɡɪ ɵzɡerɪsterdɪ kɵrw ʏʃɪn sol bettɪŋ ɑtɑwən enɡɪzɪŋɪz. (sɑnɑt mʏʃelerɪn kɵrw ʏʃɪn sɑnɑt:sɑnɑt ɑtɑwən enɡɪzɪŋɪz.) bɑqəlɑw tɪzɪmɪŋɪzdeɡɪ betterdeɡɪ ɵzɡerɪster qɑləŋ qɑrɪppen belɡɪlenɡen.
tɪrkelɡen qɑtəswʃəlɑrdə ʒɑsərw ɑnonim qɑtəswʃəlɑrdə ʒɑsərw ɵŋdemelerɪmdɪ ʒɑsərw bot kɵrsetw ʃɑʁən ɵŋdeme ʒɑsərw bet sɑnɑttɑlwən kɵrsetw wikiderektɪ kɵrsetw
09:13, 2022 ʒ. ʒeltoqsɑnnəŋ 4 kezɪnen berɡɪ ʒɑŋɑ ɵzɡerɪsterdɪ kɵrsetw.
ɑttɑr keŋɪstɪɡɪ: bɑrləʁə mɑqɑlɑ tɑlqəlɑw qɑtəswʃə qɑtəswʃə tɑlqəlɑwə wikipedija wikipedija tɑlqəlɑwə swret swret tɑlqəlɑwə mediɑwiki mediɑwiki tɑlqəlɑwə ʏlɡɪ ʏlɡɪ tɑlqəlɑwə ɑnəqtɑmɑ ɑnəqtɑmɑ tɑlqəlɑwə sɑnɑt sɑnɑt tɑlqəlɑwə portɑl portɑl tɑlqəlɑwə ʒobɑ ʒobɑ tɑlqəlɑwə imed ext imed ext talk odule odule talk adget adget talk adget definition adget definition talk opic tɑŋdɑlʁɑndə ʒɑsərw qɑtəstə esɪm ɑjasə
teɡ sʏzɡɪsɪ: 2017 qɑjnɑrən ɵŋdew ndroid app edit lanking coi-spam content model change ontent ranslation2 isambiguation links discussiontools (hidden tag) discussiontools-added-comment (hidden tag) discussiontools-source-enhanced (hidden tag) moji file:http! i app edit anual revert ass essage delivery obile app edit obile edit obile web edit ew redirect ewcomer task ewcomer task: copyedit ewcomer task: expand ewcomer task: links ewcomer task: references ewcomer task: update 2.1 edirect target changed emoved redirect eplaced everted ollback iewer 1.2 iewer 1.3 iewer 1.4 144167 ndo isual isual ditor isual ditor: ɑwəstə isual ditor: tekserw wikieditor (hidden tag) ɑjʁɑjlɑwʃə! bɵlɪmdɪ bosɑttə! ʒɑwɑp berw ʒɑŋɑ tɑqərəp ʒɑŋɑ tɑqərəptə dʊrəs qospɑdə ʒɑŋɑ tɪrkelɡen qɑtəswʃə mɑqɑlɑsə keŋejtɪlɡen mobilʲdɪ ɵŋdew mɑzmʊn ɑwdɑrw mɑqɑlɑ ʃeberχɑnɑsə ɑrqələ bɑstɑdə tɑŋbɑlɑr qɑjtɑlɑndə! wikilendɪrɪlmeɡen ʒɑŋɑ mɑqɑlɑ (?) forwmʁɑ qoltɑŋbɑ qojmɑdə bejtɑnəs formɑttɑw bettɪŋ kej bɵlɪɡɪn tɑzɑrtw vɑndɑlizm bolwə mʏmkɪn derekkɵzɪn ɵʃɪrdɪ! kʏlw sɑnɑt(tɑr)ən ɑlɑstɑdə!! tɑlqəlɑw betɪne qoltɑŋbɑ qojmɑdə testtɪk ɵŋdeme tənəs belɡɪlerɪnɪŋ ʒetɪspewɪ qɑjnɑrə ɵʃɪrw tekserɪldɪ dep belɡɪledɪ
ʃəmkenttɪk merɡender mɑrija dmitrienko men viktor χɑsjanov nəsɑnɑ kɵzdewden ælem kwboɡənəŋ qolɑ ʒʏldesɪn ʒeŋɪp ɑldə.
qɑzɪr æzerbɑjʒɑn ɑstɑnɑsə bɑkwde nəsɑnɑ kɵzdewden ælem kwboɡə ɵtwde. ʒɑrəsqɑ ælemnɪŋ 65 elɪnen 800-den ɑstɑm sportʃə qɑtəsəp ʒɑtər.
eresekter ɑrɑsəndɑʁə «trap/mix» ɑrɑlɑs ʒɑttəʁwənəŋ ɑqtəq sənɑʁəndɑ ʃəmkenttɪk sportʃəlɑr ʒʏldeɡerler qɑtɑrənɑn kɵrɪndɪ.
mɑrija dmitrienko 2016 ʒələ brɑzilijadɑʁə -ʒɑzʁə olimpiɑdɑ ojəndɑrənɑ qɑtəstə, ʒeke esepte 8-orəndə ielenɪp, ælemnɪŋ eŋ məqtə 10 merɡenɪ qɑtɑrənɑ enɡen sportʃə.
qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑ komɑndɑsə məltəq, tɑpɑnʃɑ, trɑp, skit, komɑndɑləq ʒæne ɑrɑlɑs ʒɑttəʁwlɑr bojənʃɑ ɵz ʃeberlɪkterɪn kɵrsetwde.
bɑkwdeɡɪ ælem kwboɡə sportʃəlɑr ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə bɑstɑmɑ. ɵjtkenɪ ondɑ rejtinɡtɪ kɵterw ɑrqələ sportʃəlɑr olimpiɑdɑ ojəndɑrənɑ qɑtəswʁɑ kvotɑ ɑlɑdə.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, 2021 ʒələ olimpiɑdɑsəndɑ qɑzɑqstɑnnəŋ nɑməsən 3 merɡen qorʁɑp, olimpiɑdɑləq lit͡senzija ɑlʁɑn bolɑtən. onəŋ ɪʃɪn ʃəmkenttɪk sportʃəlɑr zoja krɑvt͡ʃenko men jurij jurkov dɑ bɑr.
ʃəmkent qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
sælem, bɑlɑqɑjlɑr! tɑnəsəp qojaləq, menɪŋ ɑtəm – bɑlɑpɑn. men senderɡe tɑmɑʃɑ səjləq ækeldɪm. ol – ɵzderɪŋe ɑrnɑlʁɑn «bɑlɑpɑn ælemɪ» ɑttə tʏrlɪ-tʏstɪ ʒwrnɑl. ʒwrnɑl betterɪnde ærtʏrlɪ ʒʊmbɑqtɑr, oj-ɵrɪstɪ dɑmətɑtən qəzəqtə ojəndɑr, tɑpqərləqtə tɑlɑp etetɪn tʏrlɪ tɑpsərmɑlɑr, ɵzderɪŋ sijaqtə bɑlɑlɑrdəŋ sɑlʁɑn swretterɪ ʏnemɪ ʒɑrijalɑnəp tʊrɑtən bolɑdə. sonəmen qɑtɑr tɑŋʁɑʒɑjəp erteɡɪler elɪne sɑpɑr ʃeɡesɪŋder. ʒwrnɑl ɑrqələ bɑlɑlɑr ʒɑzwʃəlɑrənəŋ ʏzdɪk ʃəʁɑrmɑlɑrəmen tɑnəsɑsəŋdɑr. sol ɑrqələ mejɪrɪmdɪlɪktɪ, tɑbiʁɑttə ɑjalɑwdə, ʒɑn-ʒɑnwɑrlɑrʁɑ ʒɑnɑʃər bolwdə ʏjrenesɪŋder. bærɪmɪz bɪrɡe oqiəq, dostɑr!
1. ʒɑrəq kɵzɪ retɪnde ʒɑrəq diodtə ʃɑmdə pɑjdɑlɑnw, ʃɑmə bɑr dæstʏrlɪ qəzdərw ʃɑməmen sɑləstərʁɑndɑ, ʒɑrəq tʊrɑqtərɑq, ʒəpələqtɑmɑjdə, kɵzdɪ tiɪmdɪ qorʁɑj ɑlɑdə.ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn, ʒɑrəqdiodtə ʃɑm ɑz ʒəlw ʃəʁɑrɑdə ʒæne onə bɪrneʃe sɑʁɑt bojə qəzdərmɑj pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə.
2. oqw, ʊjəqtɑw, mɑkijaʒ sijaqtə ærtʏrlɪ kɵrɪnɪsterdɪŋ qɑʒettɪlɪkterɪn qɑnɑʁɑttɑndərw ʏʃɪn tʏjmenɪ bɑsw tʏjmeʃɪɡɪn, - -tɵmen qosqəʃtə, 2 deŋɡejlɪ ʒɑrəqtələqtə rettewdɪ pɑjdɑlɑnəŋəz. ʒoʁɑrə ʒɑrəqtələq ʒɑrəʁə ʒʊməs t.b. oqwʁɑ ʒɑrɑmdə.tɑpsərmɑnə ʒɑrəqtɑndərw.əŋʁɑjlə kɵŋɪl-kʏj ʏʃɪn ʒɑrəqtəʁə tɵmen ʒɑrəq qolɑjlə.
3. iɪlɡɪʃ qɑz mojnən rettew ɑrqələ, divɑndɑ otərəp, ɡɑzet oqəp nemese tɵsekte romɑn oqəp ʒɑtsɑŋəz, ʒɑrəqtə qɑlɑʁɑn bʊrəʃqɑ ornɑtwʁɑ bolɑdə. qwɑt səmə ʒetkɪlɪktɪ ʊzən, ɵŋdewɡe oŋɑj.
4.50000sɑʁ ʊzɑq qəzmet etw merzɪmɪ, klɑssikɑləq eden lɑmpɑsən modelʲdew, berɪk ʒæne eskɪrɡen emes. onə ʒɑtən bɵlmeɡe, qonɑq bɵlmeɡe, keŋseɡe ʒæne sɪzɡe qɑʒet bɑsqɑ ʒerlerɡe qojəŋəz - ʒɑqsə tɑŋdɑw.
5. pɑjdɑlɑnwdə qɑwɪpsɪz etw ʏʃɪn bɪz osə eden ʃɑmə ʏʃɪn sɑlmɑqtə neɡɪz qɑbəldɑdəq.sɑlmɑqtə neɡɪz onə eʃkɪmnɪŋ, sonəŋ ɪʃɪnde bɑlɑlɑr men ʏj ʒɑnwɑrlɑrən oŋɑj qʊlɑtəp ɑlmɑwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
6.sɑtwdɑn kejɪnɡɪ tɑmɑʃɑ qəzmet: bɪz toləq 1 ʒəldəq kepɪldɪk beremɪz.bʊl ɵnɪm 1 ʒəl ɪʃɪnde ʒʊməsən toqtɑtsɑ nemese sol 1 ʒəl ɪʃɪnde qɑndɑj dɑ bɪr ɑqɑwlɑr bolsɑ, ʒɑbəlɑdə.
ʏj/keŋse/qonɑq ʏj/ɪʃkɪ bezendɪrw
retteletɪn qoŋər poʃtɑ ʒæʃɪɡɪ:31 40.5 14,5 sm
onə kɵpteɡen ʒerlerde qoldɑnwʁɑ bolɑdə, məsɑlə, qonɑq bɵlme, ʒɑtən bɵlme, keŋse, stwdija ʒæne t.
ɑldəŋʁə: qətɑjdəŋ eŋ ʒɑqsə romotorləq ʃɑm ɵndɪrwʃɪlerɪ – 2-de 1 ʏlkejtetɪn eden ʃɑmə 5 ʒæne eden ʃɑmə – t͡ʃɑokwn
olɑr 200-300 ret kʏnɪne ærbɪr pænnen ʒinɑjdə.
qɑndɑj dɑ bɪr usta bʊrəʃəndɑ dɵŋɡelek boləp tɑbəlɑdə bolɑʃɑqtɑ, arris nəŋ χronoloɡija eske onəŋ soŋʁə bejbɪt ʊjəqtɑp ʒɑtər tɑlɑnt bʊl ʏzdɪk viɡmɑn ʏʃɪn merejtoj, ol almost ær ɑptɑ ʒetekʃɪ ɑnɡlija, kevvo.es tekserɪlɡen ɡollɑndijaləq æjel ɵzɪnɪŋ 19 ʒeŋɪsɪne tɵrɑʁɑləq ettɪ 21 ɪs-ʃɑrɑlɑr.
æli ɑχɑtov, bɑjqɑwʁɑ qɑtəswʃə: - ʒɑlpə qɑzɑqstɑn 2017 ʒəldɑn berɪ bɪrɪnʃɪ ret ʒɑrəs ɵtkɪzɪp, kɵbɪ ʒɑqsə nætiʒe kɵrsettɪ.
erler ɑrɑsəndɑ ɑrli t͡ʃontej ɑltən, ɑrtjom ɑntropov pen ɑleksej t͡ʃwrkin kʏmɪs, ɑsəlʒɑn bektɑj men ɵtepberɡen æliev qolɑ ʒʏldenɪ ʒeŋɪp ɑldə. ol kompɑnija bojənʃɑ metropoliten klwbənəŋ ewropɑ sɑnɑt ojəndɑrənɑ qɑtəstə serbijaləq pɑrtizɑn, nederlɑnder ɑz, britɑndəq mɑnt͡ʃesterɡe qɑrsə bɪrɪktɪrɪlɡen.
hould you cherished this informative article and you wish to acquire details about kevvo.es kevvo.es kindly go to our page. "2019 ʒəldɑn nɑwrəzʁɑ dejɪn bʊl ʏʃɪn kʏntɪzbelɪk ʒəl, ol mʏʃelɪk ʒʊməs ɪstedɪ.
qɑzɑqstɑndəqtɑr onə eŋ ʒɑqsə dep sɑnɑdə. deɡenmen, sportʃə ælemdɪk kæsɪpqoj sportʃəlɑr ʒɑttəʁɑtən kenijadɑʁə ɑrnɑjə tɵbedeɡɪ bɑzɑdɑ ʒɑttəʁwdə ɵtkɪzedɪ.
endi - ʒɑlʁəz tennis ojənʃə bɑrləq wɑqəttɑ ʏʃ ɑjərmɑʃələʁə ʒoq "ʏlken dwləʁɑ" (wimbldon — 2013 — 2016 — ɑqʃ ɑʃəldə 2012 — 2012).
tʏrkija ʊlttəq qʊrɑmɑsə toptəŋ bɪrɪnʃɪ sɑtəsəndɑ, ɵzbekstɑn, irɑn ʒæne ʒʏɡɪrwʃɪler æzɪrbɑjʒɑn bɪr kezeŋ tɵmen.
ærbɪr qɑtəswʃə mʊnə orəndɑwʁɑ tərəsɑdə. norɑ ʒerwto ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə ɵskemen qɑlɑsənəŋ qɑlɑsəndɑ tɪrkelɡen. «t͡ʃelsi» sonəmen qɑtɑr soŋʁə ʒəldɑrdɑʁə premʲer-liɡɑdɑʁə eŋ tɑnəmɑl ɑʁəlʃən ojənʃəlɑrənəŋ bɪrɪ rɑχim stirlinɡtɪ kɵmeɡɪmen qʊrɑmən kʏʃejttɪ.
ɑl «tottenχem» mɑwsəm bɑsəndɑ ʒʏldeler ʏʃɪn kʏreswɡe dɑjən ekenɪn kɵrsettɪ.
qɑzɪr bɪzdɪŋ rekordəməz 6-ʃə. osənəŋ ɑrqɑsəndɑ bærɪmɪz qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ komɑndɑnəŋ ʒɑlpə esebɪnde ɪʃkɪ 5-ʃɪ orəndɑməz. ʃeber ɑwəsəm sɑjasɑtə, dæl osə ʒerde ʒæne dæl qɑzɪr nætiʒe bere ɑlɑtən ʒɑttəqtərwʃə.
sol kʏnderde bɪzdɪŋ rekordəməz 9 sætter boldə. qəzəq bolwə (12 1 tɑrtw, 24 ʒeŋɪlɪs). olɑr ʒɑj: norɑ dʒerwto, dejzi dʒepkemej, kerolin kipkirwi.
ɑʁəlʃən premʲer-liɡɑsənəŋ ekɪnʃɪ twrə kɵp ʏʃɪn ɑʁəlʃən fwtbolənɑ mæn bermejtɪnder ʏʃɪn, sonəmen qɑtɑr komɑndɑlɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒɑrəstə tɑmɑʃɑlɑʁɑn ʒɑnkʏjerlerdɪ ɑjtpɑʁɑndɑ, tɑmɑʃɑ bolɑdə.
dæl osəndɑj ʒetɪstɪkke ʒetpɪs ɑltə kelɪde ɑrɑj nʊrləbekovɑ men 81 kelɪde ɑjʃɑ omɑrovɑ qol ʒetkɪzɪldɪ. konijadɑʁə ojəndɑr dejɪn ʒɑlʁɑsɑdə.
sportʃə qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttəʁən 2018 ʒələ ɑlʁɑn. osə mɑwsəmdɑ londondɑ ekɪ komɑndɑ.
menʃɪk iesɪ ɑwəsqɑnnɑn kejɪn ʒæne neɡɪzɡɪ ortɑləq qorʁɑwʃəlɑr ketkennen kejɪn t͡ʃelsi ɑbrɑmovit͡ʃ dæwɪrɪnɪŋ bɑsənɑn berɪ bɑjqɑlmɑʁɑn wɑjəm kezeŋderɪn bɑstɑn keʃɪrwde.
pɑnelɪnɪŋ ɑqpɑrɑtə bojənʃɑ, ʒɑnnɑ mɑmɑʒɑnovɑ ʒæne bɑsqɑ sportʃəlɑr osə bɑzɑdɑ ʒɑttəʁw ʒʏrɡɪzedɪ.
ɑjtɑ ketw kerek, qɑzɑqstɑn tmd elderɪ ɑrɑsəndɑ qɑrqən kwbik ʒinɑw sɑjəsən ɵtkɪzw mærtebesɪn ʒeŋɪp ɑlʁɑn bɪrɪnʃɪ memleket.
ongshots bɑr ekenɪn eskere otərəp, ærine ʒoq ælɪ kʏnɡe dejɪn ʒeŋɪlɪske ʊʃərɑdə sondɑj-ɑq bɑr bes ɡoldə ʒeŋɪp ɑldə ʒæne ɑldə 108 ɡol, eʃqɑndɑj komɑndɑ tɪlewɪ mʏmkɪn ɵz tobənɑ kɪrwdɪ kezde ærdɑjəm ælem t͡ʃempionɑtə ʒerebesɪ during oklend qɑzɑn ɑjəndɑ ɑnɡlijanəŋ bɑstɑpqə qɑrwənɑ ɑjnɑlɑdə olɑrmen kelesɪ ʒospɑr.
lija ʃjuller erewɪl doptə, sodɑn kejɪn ɪʃɪnen 79-ʃə minwttɑ linɑ mɑɡwll ɑnɡlija qɑqpɑʃəsə meri erps bɑsqɑ tɵmen doptə qɑʁəp ɑləp, eseptɪ teŋestɪrdɪ.
qɑzɑqstɑn ɑtənɑn oreɡondɑʁə ʒɑrəsqɑ kenijadɑ twʁɑn ʏʃ sportʃə qɑtəstə.
ʒɑmbəldɑʁə ʒɑrələstɑn 118 nəsɑn qirɑʁɑn. qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrw ʒʊməsə qɑlɑj ʒʏrɪp ʒɑtər?
nʊr-sʊltɑn, . tɪlʃɪsɪ. bʊl twrɑlə ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪ qʊrələs bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə erlɑn orənbɑev ɵŋɪrlɪk kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪnde ʒɑrələstɑn zɑrdɑp ʃekken ɑwmɑqtə qɑlpənɑ keltɪrw bɑrəsə twrɑlə ɵtken brifinɡte ɑjttə.
ʒɑmbəldɑʁə ʒɑrələstəŋ sɑldɑrənɑn qirɑʁɑn ʁimɑrɑttɑrdə qɑlpənɑ keltɪrw men ʃəʁəndə eseptew ʏʃɪn ækɪmdɪk ɑrnɑjə top qʊrdə. 5 ʒʊməs tobə osə ʒʊməstɑrmen ɑjnɑləsɑdə. onəŋ qʊrɑməndɑ «qɑzqsʁzi», ʒobɑləq ʊjəm ɵkɪlderɪ men tʒm ɵkɪlderɪ bɑr, - dedɪ ol.
orənbɑev ɑtɑʁɑndɑj, 47 nəsɑnʁɑ «qɑzqsʁzi» teχnikɑləq ʃeʃɪm ʃəʁɑrdə.
ɑldən ɑlɑ mælɪmetter bojənʃɑ ʒɑrələstɑn 118 ʒeke ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkke zɑrdɑp kelɡen. onəŋ ɪʃɪnde 106 tʊrʁən ʏj men 12 kommert͡sijaləq ʊjəm. onəŋ ɪʃɪnde 35 ʏj men 12 kommert͡sijaləq ʊjəm ɑjtɑrləqtɑj qirɑʁɑn. bʏɡɪnde 12 merdɪɡerlɪk ʊjəm qɑlpənɑ keltɪrw ʒʊməstɑrənɑ kɪrɪstɪ. 23 teχnikɑ men 185 qəzmetker ʒʊməs ɪstep ʒɑtər. 71 tʊrʁən ʏj ʒeŋɪl qirɑʁɑn. onəŋ 43-ɪnde ʒɵndew ʒʊməstɑrə ɑjaqtɑldə, - dedɪ ol.
orənbɑev ɑtɑʁɑndɑj, ʒɵndew ʒʊməstɑrə 1-1,5 ɑj ɪʃɪnde ɑjaqtɑw ʒospɑrlɑnʁɑn.
4 ælewmettɪk nəsɑnʁɑ zijan keltɪrɪlɡen. onəŋ ʏʃewɪ mektep bolsɑ, bɪrewɪ - medpwnkt. ʒɪbek ʒolə ɑwələndɑʁə ortɑ mektep ɑjtɑrləqtɑj qirɑʁɑn, - dedɪ ol.
ɑjtɑ ketejɪk, 26 tɑməzdɑ ʒɑmbəl obləsə bɑjzɑq ɑwdɑnəndɑ ornɑlɑsqɑn æskeri bɵlɪmde sɑʁɑt 19:00 ʃɑmɑsəndɑ qojmɑlɑrdəŋ bɪrɪnɪŋ ʒɑnəndɑ ɵrt ʃəqtə. ʒɑrələs sɑldɑrənɑn 14 ɑdɑm qɑjtəs boldə.
kɵʃerbɑev: ʒɑrɑtqɑn ɑdɑmnəŋ mʏmkɪndɪɡɪn ʃekteɡenɪmen, nietɪn ʃektemejtɪnɪn kɵzɪmɪzben kɵrdɪk
« ur tan» pɑrtijasənɑn obləstəq mæsliχɑtqɑ ʏmɪtkerler tomɑrlə ɑwələndɑʁə ʏj-ʏjdɪ ɑrɑlɑp, sɑjlɑwɑldə bɑʁdɑrlɑmɑmen tɑnəstərdə. ʒerɡɪlɪktɪ χɑləq tɑ ɑwəldɑʁə ʒɑʁdɑjdəŋ ʒɑj-ʒɑpsɑrən ʒetkɪzɪp, ɵz ʊsənəstɑrən ɑjttə. olɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, pɑndemijadɑn kejɪn ʒɑstɑr ʒʊməsssəz qɑləp, mɑmɑndəʁə bojənʃɑ qəzmet ɑtqɑrɑ ɑlmɑj ʒʏr. sondɑj-ɑq bɑspɑnɑ mæselesɪ de kɵpʃɪlɪktɪŋ kɵŋɪlɪn ɑlɑŋ qəlʁɑn.
tʊrʁəndɑrdə ɑlɑŋdɑtqɑn tɑʁə bɪr mæsele – bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ojən ɑlɑŋənəŋ tɑpʃələʁə. ʒəl sɑjən ɑtqɑmɪnerlerɡe ɑjtəlʁɑnmen, ʒʊməs ʒeme-ʒemɡe kelɡende ɑtqɑrəlmɑj qɑlɑtən kɵrɪnedɪ. ʒiəndɑ ɑwəlʃɑrwɑʃələʁən ɵrkendetw ʒɑjə dɑ qozʁɑldə. pɑrtijaləqtɑr bɑʁdɑrlɑmɑdɑ 2025 ʒəlʁɑ dejɪn osə bɑʁəttɑ 156 ʒɑŋɑ teχnikɑləq qʊrɑl sɑtəp ɑlwʁɑ qoldɑw kɵrsetw, ʃɑʁən ʒæne ortɑ kæsɪpkerler sɑnən 40 məŋʁɑ ʒetkɪzw ʒospɑrdɑ bɑr ekenɪn ɑjttə.
æsel ʒolmʊχɑnovɑ, « ur tan» pɑrtijasənɑn obləstəq mæsliχɑt depwtɑttəʁənɑ kɑndidɑt
tomɑrlənəŋ ʏlken ɑqsɑqɑldɑrəmen kezdesɪp ʒɑtərməz. ʒɑqsə qɑrsə ɑldə. kɵbɪnese ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə ʒɑjəndɑ sʊrɑqtɑr kɵterɪldɪ. ɵte keremet kezdesw boləp ʒɑtər. ʒɑstɑrdəŋ dɑmwənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjməz 2021-2025 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ. osə teɡɪn bɪlɪm ɑlw mʏmkɪndɪkterɪn keŋejtemɪz. ʒɑs ʁɑləmdɑrdə qoldɑjməz.
tomɑrlə χɑlqə pɑrtijanəŋ sɑjlɑwɑldə bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ ʒɑn-ʒɑqtə qɑrɑstərəlʁɑn ʒospɑrlɑrdəŋ ʒʏzeɡe ɑsɑtənənɑ senɪm bɪldɪrdɪ. olɑr 10 qɑŋtɑr kʏnɪ ɵtwɪ tiɪs dɑwəs berwɡe bɪr ɑdɑmdɑj qɑtəswʁɑ nietɪ bɑrən ʒɑsərmɑdə. kejɪn kɑndidɑttɑr ɑqsɑj, ɑqʒɑr ɑwəldɑrənɑ bɑrəp, ʒerɡɪlɪktɪ χɑləqtəŋ mʊŋ-mʊqtɑʒənɑ qʊlɑq tʏrɪp qɑjttə. bɑstəsə, erteŋɡɪ kʏnnɪŋ ɑʃəqtəʁənɑ el kʏmɑnmen qɑrɑmɑjdə.
«ɑtbeɡɪler men ʃɑbɑndozdɑr» ʊjəmə, elordɑ, ɑtbeɡɪler, ippodrom, mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪ, nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə, serɪk sæpiev, ʃɑbɑndozdɑr
ordɑbɑsə ɑwdɑnəndɑ «ɑltən kʏz» merekesɪ sɑltɑnɑtpen ɑtɑp ɵtɪldɪ. ʃɑrɑ ɑjasəndɑ
«qʊlɑn» bɑʁdɑrlɑmɑsə, «səbɑʁɑ» bɑʁdɑrlɑmɑsə, ɑɡrofest-2017, ædɪlχɑn isɑbɑev, ʒɑnsejɪt tʏjmebɑev, qɑjnɑr ɑbɑsov, ordɑbɑsə ɑwdɑnə, rɑʃid qɑjəpʒɑnov, ʃɑbɑndozdɑr
qɑŋtɑr qɑsɪretɪne bɑjlɑnəstə ælem elderɪ qɑzɑqʃɑ æn ʃərqɑp, «qoldɑw» bɪldɪrɪp ʒɑtər deɡen video tɑrɑdə. ɑl bʏɡɪn sol videonə prezidenttɪŋ bɑspɑsɵz χ...
elektroχimija- enerɡijanəŋ bɪrɪ-bɪrɪne ɑjnɑlwə ʒjəndɑ ʁələm. totəʁw-totəqsəzdɑnw χimijaləq reɑkt͡sijanəŋ elektrlɪk enerɡijaʁɑ, ʒæne elektrlɪk enerɡijanəŋ totəʁw-totəqsəzdɑnw reɑkt͡sijalɑrənəŋ χimijaləq enerɡijasənɑ.
elektroχimijaləq prot͡sesterɪnɪŋ ʒɪktelwɪ:
ɑ) bɑtɑrejalɑr (ɑlʁɑʃqə tok kɵzɪ)
b) ɑkkwmwljatorlɑr (ekɪnʃɪ qɑjtɑrɑ (ʒɑŋɑrmɑlə) tok kɵzɪ
v) erɪtɪndɪlerden tɑzɑ metɑldɑrdə ɑlw
ɡ) elektroχimijaləq ɵlʃemɪ bɪrkelkɪ ɵŋdew
d) bɑlqəməɑlɑrdɑn tɑzɑ metɑldɑrdə ɑlw
ɑ) korrozija ʒæne odɑn qorʁɑw ædɪsterɪ
v) qorʃɑʁɑn ortɑnə elektroχimijaləq ædɪster ɑrqələ qorʁɑw
ɡ) elektroχimijaləq mælɪmet kɵrsetkɪʃterɪ (χemotronikɑ)
elektroχimija dɑmwənɑ ɵzɪderɪnɪŋ kɵrnektɪ ʏlesterɪn qosqɑn m. fɑrɑdej (elektroliz zɑŋdɑrə), ɡ. devi (elektroliz ɑrqələ metɑldəq kɑlidɪ ɑlw), s. ɑrreniws (elektrolitikɑləq dissot͡siɑlɑnw teorijasə) ʒæne t.b.
ɡidroelektrometɑllwrɡijanə qoldɑnw ɑwmɑqtɑrə. ɡidroelektrometɑllwrɡija – polimetɑlldəq kenderdɪŋ sɪltɪden ɑjərwdəŋ (χimijaləq erɪtw) ɵnɪmɪ nemese pirometɑllwrɡijaləq olɑrdə totəqsəzdɑndərw ɑrqələ elektroχimijaləq (ɑnodtə) erɪtw nætiʒesɪnde ɑlɑtən ɵnɪm boləp tɑbəlɑtən swlə erɪtɪndɪden metɑlldɑrdə elektrolitikɑləq bɵlw nemese rɑfinirlew (jaʁni tɑzɑrtw) tæsɪlɪ (tæsɪlder tobə). ɡidroelektrometɑllwrɡijanəŋ ɵnerkæsɪbtɪ dɑmwə 20 ʁɑsərdɑ qwɑttə kɵrektenw kɵzɪ pɑjdɑ bolʁɑnnɑn kejɪn bɑstɑldə. 20 -ʃə ʁɑsərdəŋ 80 -ə ʒəldɑrənɑn bɑstɑp 40 ʒəl ɑrɑləʁəndɑ tɑzɑ məs, kɑdmij,qorʁɑsən, qɑlɑjə, nikelʲ, kobɑlʲt, mɑrɡɑnet͡s, χrom ɑlw ʏʃɪn ɪrɪ elektrolizdɪ t͡seχtermen ɵndɪrɪster ʊjəmdɑstərəlʁɑn.
elektrolitikɑləq rɑfinirlew pirometɑllwrɡijaləq lɑstɑnʁɑn metɑlldə ɑnodtə erɪtw ʒæne osə elektrolizerdɑ onəŋ kɑtodtə tɑzɑ tʏrɪnde tʊnwən qɑrɑstərɑdə. (ris. 1). osə kezde tɑwɑrləq ɵnɪm retɪnde metɑlldə pirometɑllwrɡijaləq ɵŋdewdɪŋ (metɑlldɑrdəŋ tɑzɑləʁə tɵmen), sonəmen qɑtɑr elektrolitikɑləq rɑfinirlew (tɑzɑ metɑll) nætiʒesɪnde ɑlɑdə.
ris. 1ɑ. print͡sipiɑlʲnəe sχemə pererɑbotki rwd.
ris. 1b. print͡sipiɑlʲnəe sχemə pererɑbotki rwd.
bɑsqɑ metɑlldɑrdə ærtʏrlɪ erɪtkɪʃtermen (sonəmen qosɑ qɑldəq elektrolitter) olɑrdəŋ qosələstɑrən kenderden ʃəʁɑrʁɑn soŋ ʒæne kenderdɪŋ bɑsqɑ bɵlɪkterɪnen bɵlɡen soŋ erɪmejtɪn ɑnodə bɑr elektrolizerlede kɑtodtɑ tɑzɑ kʏjɪnde bɵlɪp ɑlɑdə. osə tæsɪldɪ qəsqɑʃɑ elektroekstɑrkt͡sija dep ɑtɑjdə.
swlə erɪtɪndɪlerden rɑfinirlew men elektroekstrɑkt͡sijalɑwdə qɑttə ʒæne sʊjəq elektrodtɑr – sənɑp ʒæne onəŋ bɑlqəmɑlɑrən (ɑmɑlʲɡɑmdə metɑllwrɡija) qoldɑnəm ʒɑsɑjdə. ekɪ prot͡sestɪŋde zɑŋdələqtɑrə ɵzɑrɑ ʒɑqən, bɪrɑq ɪs-ʒʏzɪnde bɪrɪnʃɪsɪ keŋɪnen qoldɑnəlɑdə.
metɑllwrɡijadɑ ɑsəl metɑlldɑrdəŋ elektrolizɪ
ɑsəl metɑldɑr ʒer qərtəsəndɑ ɑz mɵlʃerde bolɑdə ʒæne ɑlwə qijəndəqqɑ tʏsedɪ, sonəmen qosɑ korrozija qɑrsə tɵzɪmdɪlɪɡɪ ote ʒoʁɑrə bolʁɑndəqtɑn kɵpten berɪ qʊnnəŋ dʏnieʒʏzɪlɪk ekvivɑlentɪ boləp tɑbəlɑdə. soŋʁə kezde osə metɑldɑr teχnikɑdɑ ote mɑŋəzdə ʒæne keŋɪnen qoldɑnəlɑtən boldə.
ɑsəl metɑldɑr tɑzɑ tʏrɪnde (æsɪrese ɑltən men plɑtinɑ) ʒæne ærtʏrlɪ minerɑldɑrdɑ kezdesedɪ. eŋ kenɪnen tɑrɑlʁɑn kʏmɪstɪŋ minerɑlə boləp qorʁɑsən, mərəʃ ʒæne məs kenderɪnde bolɑtən ɑrɡentit g2 tɑbəlɑdə.
kʏmɪs. ɵzɪnɪŋ elektroχimijaləq qɑsietterɪ bojənʃɑ kʏmɪs rɑzrjadtɑnwdəŋ tok kernewɪnɪŋ kʏʃɪ ɑrtwə ʒæne metɑll ionizɑt͡sijalɑnwə ote tɵmen metɑldɑrʁɑ ʒɑtɑdə. bɑqəlɑnɑtən qospɑ boləp məs tɑbəlɑdə, mʏmkɪn bolɑtən qʊrɑmə 30 – 40 ɡ/l. osə mɵlʃerden ʒoʁɑrə bolɑtən kezde elektrolittɪŋ teŋ ʒɑrtəsən ɑləp ʒɑŋɑsəmen ɑwəstərɑdə: qɑldəq erɪtɪndɪden kʏmɪstɪ məspen t͡sementɑt͡sijalɑw ɑrqələ ɑlɑdə.
ɑltən. kʏmɪske qɑrɑʁɑndɑ ɑltən bɪr ʒæne ʏʃvɑlenttɪ tʊrɑqtə qosələstɑr tʏzedɪ. ʊʃvɑlenttɪ qosələstɑrdəŋ tʊrɑqtələʁə kʏʃtɪrek. stɑndɑrttə potent͡siɑldɑrənəŋ mænderɪ ʒwəq boləp keledɪ: 1,50 v, 1,58 v, sondəqtɑn qɑrɑpɑjəm eretɪndɪlerden ɑltənnəŋ elektro-χimijaləq erwɪ men tʊnbɑʁɑ tʏswɪ kezɪnde ekɪ ionnəŋ dɑ totəʁwə men totəqsəzdɑnwə ʒʏredɪ
u l3 ɑnod mɑŋɑjəndɑ ʒinɑlʁɑnə onəŋ pɑssivtenwɪne ækeledɪ, onə ɑzɑjtw ʏʃɪn l enɡɪzedɪ:
qɑndɑj dɑ tæsɪlmen ɑlʁɑndɑ rɑfinirlenetɪn ɑltən qʊrɑməndɑ kʏmɪs (kezde 20% -dejɪn), plɑtinoidtɑr (50%-dejɪn), məs, qorʁɑsən ʒæne t.b. bɑr bolɑdə. ɑnod metɑldɑrənəŋ potent͡siɑlə swlə qəʃqəl χlorid erɪtɪndɪsɪnde bolɑdə:
osənəŋ nætiʒesɪnde ɑltən ʏstɪnde ɑnodtə ʒæne qəsqɑ wɑqətqɑ kɑtodtə poljarizɑt͡sijalɑnw kezektesedɪ.
kɑtodtə poljarizɑt͡sijalɑnw merzɪmɪnde kʏmɪs g l qɑbərʃɑʁənɑn metɑlʁɑ dejɪn ʒɑrtəlɑj totəqsəzdɑnɑdə. qɑbərʃɑqtəŋ bɵlɪmɪ elektrodtəŋ zɑrjad belɡɪsɪ ʒæne bettɪk tɑrtələsə ɵzɡerw nætiʒesɪnde ʒʊlənɑdə. osənəŋ æserɪne ɑnod ɑktivtenedɪ ʒæne onəŋ erwɪ normɑʁɑ sɑj ʒʏredɪ.
ɵzɪn-ɵzɪ bɑqəlɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sʊrɑqtɑr:
1. print͡sipiɑlʲnəe sχemə pererɑbotki rwd?
2. elektroχimit͡ʃeskim svojstvɑm serebro?
3. elektroχimit͡ʃeskim svojstvɑm zolotɑ?
1. priklɑdnɑja elektroχimija /pod red. tomilovɑ ɑ.p. m: χimija 1984, s. 520
2. priklɑdnɑja elektroχimija /pod red. rotinjanɑ ɑ.l. l: χimija 1974, s. 423
3. vərɑpɑev v.n., nikolʲskij v.ɑ. χimit͡ʃeskie istot͡ʃniki tokɑ – m: vʃ 1989, s. 360
4. bɑjmɑkov ju.v., ʒwrin ɑ.i. elektroliz v ɡidrometɑllwrɡii. – m: metɑllwrɡija, 1977, s. 361
1. metodit͡ʃeskie wkɑzɑnija k lɑborɑtornomw prɑktikwmwmw po teorii
i teχnoloɡii elektrotermit͡ʃeskiχ proizvodstv. t͡ʃɑstʲ 2. – ʃ.: 1988
2. emlin b.i., ɡɑsik m.i. sprɑvot͡ʃnik po elektroχimit͡ʃeskim
prot͡sessɑm. – m: metɑllwrɡija, 1977
3. porɑdɑ ɑ.n., ɡɑsik m.i. elektrotermija neorɡɑnit͡ʃeskiχ
mɑteriɑlov. – m.: metɑllwrɡija, 1990, s. 232
dærɪs 2. «swlə erɪtɪndɪler elektrolizɪ»
1. ɑnodtə ʒæne kɑtodtə mɑteriɑldɑrdə tɑŋdɑw. ɑnodtə ʒæne kɑtodtə prot͡sester.
2. ɑnodttɑr men kɑtodtɑrʁɑ qojəlʁɑn tɑlɑptɑr.
3. elektrodtɑrdɑʁə kernew. erɪtɪndɪler qʊrɑmə. elektrɵtkɪzɡɪʃtɪk.
elektrodtə mɑteriɑldɑr. elektrod mɑteriɑldɑrənɑ tɑlɑptɑr qojəlɑdə – swteɡɪ men otteɡɪ bɵlɪnwɪnde tok kernewɪnɪŋ kʏʃɪ ɑrtwə osəlɑr ʏʃɪn mʏmkɪndɪɡɪnʃe ɑz bolw kerek. elektrod mɑteriɑldɑrən tɑŋdɑʁɑndɑ ɵnɪmsɪz elektrodtɑrdəŋ poljarizɑt͡sijasənɑ elektroenerɡijanəŋ ʃəʁəmə tɵmen bolw qɑʒettɪlɪktɪ sʊrɑjdə. 7.1 swretɪnde kɵrɪp tʊrʁɑnəməzdɑj eŋ ʒɑqsə kɑtodtə mɑteriɑl retɪnde plɑtindenɡen plɑtinɑ boləp tɑbəlɑdə, bɪrɑq bɑʁɑsə ote ʒoʁɑrə bolʁɑndəqtɑn ʒæne kewektɪ (ɡwbt͡ʃɑtəj) qɑbɑtənəŋ tʊrɑqsəzdəʁənɑ bɑjlɑnəstə elektrodtə mɑteriɑl retɪnde qoldɑnwʁɑ bolmɑjdə.
ris.7.1 poljarizɑt͡sionnəe krivəe vədelenija vodorodɑ nɑ nekotorəχ metɑllɑχ iz rɑstvorɑ aon (16 ves.%): pri 25 s; - - - pri 80 s.
temɪr tobənəŋ metɑldɑrə sɪltɪlɪk erɪtɪndɪlerde tʊrɑqtə, tok kernewɪnɪŋ kʏʃɪ ɑrtwə ʒoʁɑrə emes ʒæne kɑtod mɑteriɑlə retɪnde qoldɑnwʁɑ keledɪ. temɪrde ʒæne kobɑlʲttɑ tok kernewɪnɪŋ kʏʃɪ ɑrtwə nikelʲɡe qɑrɑʁɑndɑ bɪrneʃe on dɑnɑnəŋ millivolʲtənɑ kem. bɑsqɑ metɑldɑr ( i, b) swteɡɪnɪŋ tok kernewɪnɪŋ kʏʃɪ ɑrtwə ʒoʁɑrə mændermen sipɑttɑlɑdəʒæne ɪs ʒʏzɪnde qoldɑnbɑjdə.
ris.7.2 poljarizɑt͡sionnəe krivəe vədelenija kislorodɑ nɑ nekotorəχ metɑllɑχ iz rɑstvorɑ aon (16 ves.%) ( i( ) – soderʒɑɕːee serw nikelevoe pokrətie): pri 25 s;- - - pri 80 s
erɪtɪndɪ qʊrɑmə. elektrolit qʊrɑmə men kont͡sentrɑt͡sijasə, ʒæne vɑnnɑnəŋ konstrwkt͡sijasə men qɑnɑw tærtɪbɪn (reʒimə ee eksplwɑtɑt͡sii) tɑŋdɑw elektrolizerdəŋ mɑqsɑtənɑ ʒæne elektrolitterde ʒæne kontɑktɪ orəndɑrəndɑ tok kʏʃɪn ʒoʁɑltəp ɵnɪmsɪz elektroenerɡijanəŋ ʃəʁwən mɑksimɑlʲdə tɵmendetwmen bɑjlɑnəstə. sw elektrolizɪ ʏʃɪn elektrolit retɪnde ʒæne a erɪtɪndɪlerɪn qoldɑnɑdə. bolɑt korrozijaʁɑ ʊʃərɑwən tɵmendetw ʏʃɪn elektrolitke 2 – 3 ɡ/l k2sr2o7 enɡɪzedɪ. elektrolizerɡe ʒɑrɑmdə boləp tɑbəlɑtən qʊrɑməndɑ 10 mɡ/l -nɑn kɵp emes χloridter ʒæne 3 mɡ/l -ɡe ʒwəq temɪr bɑr, swdəŋ elektrlɪk ɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪ 10-3 sm m-1 ʒoʁɑrə bolmɑwə kerek. bɪrɑq elektrolizer elektr toʁən pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn tɑzɑ sw qoldɑnw kerek, ɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪ 10-4 sm m-1, qʊrɑməndɑ 1mɡ/l -nɑn ʒoʁɑrə emes temɪr, 2 mɡ/l χloridter ʒæne 3 mɡ/l qʊrʁɑq qoldəqtɑr bɑr.
sɪltɪlɪk tʊmɑnnɑn ɡɑzdɑrdə tɑzɑrtwdə ʃənə mɑqtɑmen toltərəlʁɑn sɑptɑmɑsə bɑr filʲtrlerde ʒʏrɡɪzedɪ. swteɡɪnɪ otteɡɪ qospɑsənɑn t0 100 - 130 s nikelʲ-ɑljuminii ʒæne nikelʲ-χromdə kɑtɑlizɑtorlɑrə bɑr tʏjɪsken ɑppɑrɑttɑrdɑ ʒʏrɡɪzedɪ.
sɪltɪnɪŋ optimɑlʲdə kont͡sentrɑt͡sijasən tɑŋdɑʁɑndɑ erɪtɪndɪnɪŋ menʃɪktɪ elektr ɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪnɪŋ ærtʏrlɪ temperɑtwrɑdɑ kont͡sentrɑt͡sijaʁɑ tæweldɪlɪɡɪn bɪlw kerek. osə tæweldɪlɪktɪ kɵrsetetɪn qisəq, bɑrləq temperɑtwrɑlɑrdə mɑksimwmnɑn ɵtedɪ (3 swret).
ris.3. zɑvisimostʲ wdelʲnoj elektroprovodnosti rɑstvorov ɑon (ɑ) i kon (b) ot kont͡sentrɑt͡sii pri rɑzlit͡ʃnəχ temperɑtwrɑχ
kon erɪtɪndɪsɪnɪŋ mɑksimɑlʲdə elektrɵtkɪzɡɪʃtɪɡɪ ɑon -ke qɑrɑʁɑndɑ ʒoʁɑrə, bɪrɑq ɑon ɑrzɑn. sondəqtɑn, elektrolizdɪ vɑnnɑlɑrʁɑ ekewɪ de bɪrdej qoldɑnəlwə mʏmkɪn. ɵnerkæsɪptɪ vɑnnɑlɑrdɑ mɑksimɑlʲdə elektrɵtkɪzɡɪʃtɪkterɪ ɑon erɪtɪndɪsɪ – 21% -ɡɪ, ɑl kon erɪtɪndɪsɪ – 32% -ɡɪ. ɪs ʒʏzɪnde 16 – 20% ɑon erɪtɪndɪsɪn ʒæne 25 – 30% kon erɪtɪndɪsɪn qoldɑnɑdə.
temperɑtwrɑ. sɪltɪlɪk swlə erɪtɪndɪsɪnɪŋ elektrolizɪn ɡɑzdɑr bɵlɪnwɪnɪŋ tok kernewɪnɪŋ kʏʃɪ ɑrtwən ʒæne elektrolittɪŋ menʃɪktɪ kederɡɪsɪn tɵmendetw ʏʃɪn ʒoʁɑrə temperɑtwrɑdɑ ʒʏrɡɪzedɪ. 7.4 swretɪnde sɪltɪlɪk erɪtɪndɪnɪŋ temperɑtwrɑ, menʃɪktɪ kederɡɪ ʒæne optimɑlʲdə kont͡sentrɑt͡sija ɑrɑsəndɑʁə tæweldɪlɪk kɵrsetɪlɪp tʊr.
ris. 4. zɑvisimostʲ optimɑlʲnoj kont͡sentrɑt͡sii (1, 2) i wdelʲnoɡo soprotivlenija (3, 4) rɑstvorov kon (1, 3) i ɑon (2, 4) ot temperɑtwrə.
elektroliz prot͡sesɪnɪŋ kɵrsetkɪʃterɪ. elektrolizer klemmɑlɑrənəŋ kederɡɪsɪ ( r) swdəŋ ədərɑw kederɡɪsɪnen epr (epr – otteɡɪnɪŋ ʒæne swteɡɪnɪŋ tepe-teŋdɪk potent͡siɑldɑrənəŋ ɑjərmɑʃələʁə (1)epr - ), osə elektrodtɑrdəŋ swteɡɪmen otteɡɪnɪŋ 2)tok kernewɪnɪŋ kʏʃɪ ɑrtwə ʒæne tok kʏʃɪnɪŋ ʒoʁɑlwlɑrənəŋ qosəndɑsənɑn3) om tʊrɑdə, mʊndɑ eŋ mɑŋəzdəsə – elektrolitteɡɪ el ɡɑz, diɑfrɑɡmɑdɑ diɑfr ʒæne elektrodtɑr men tʊɪsken orəndɑrəndɑ om, v kernewɪnɪŋ ɑzɑjuə:
ɡde – elektrolizerdɑʁə ʒʊməsʃə tok, ɑ.
swteɡɪ (otteɡɪ) ʒʊməsʃə toktəŋ təʁəzdəʁəndɑ kernewɪnɪŋ kʏʃɪnɪŋ ɑrtwən tɑfelʲ teŋdewɪ ɑ blgi bojənʃɑ ɑnəqtɑwʁɑ bolɑdə, mʊndɑ ɑ ʒæne b elektrod mɑteriɑlənɑ ʒæne elektrolit erɪtɪndɪsɪne sæjkes sprɑvot͡ʃnəj mænderɪ.
konstrwkt͡sii elektrolizerov. vse sovremennəe konstrwkt͡sii elektrolizerov otnosjatsja k filʲtr-pressnomw tipw s bipoljarnəm vkljut͡ʃeniem elektrodov. sχemɑ filʲtrpres snoɡo bipoljarnoɡo elektrolizerɑ dlja polwt͡ʃenija vodorodɑ i kislorodɑ predstɑvlenɑ nɑ ris. 7.5
1. t͡ʃto javljaetsja nɑilwt͡ʃʃim kɑtodnəm mɑteriɑlom?
2. dlja vəborɑ optimɑlʲnoj kont͡sentrɑt͡sii ɕːelot͡ʃi t͡ʃto neobχodimo znɑtʲ?
3. kɑkovə pokɑzɑteli prot͡sessɑ elektrolizɑ?
1 priklɑdnɑja elektroχimija /pod red. tomilovɑ ɑ.p. m: χimija 1984, s. 520
2 priklɑdnɑja elektroχimija /pod red. rotinjanɑ ɑ.l. l: χimija 1974, s. 423
3 vərɑpɑev v.n., nikolʲskij v.ɑ. χimit͡ʃeskie istot͡ʃniki tokɑ – m: vəsʃɑja ʃkolɑ 1989, s. 360
1. emlin b.i., ɡɑsik m.i. sprɑvot͡ʃnik po elektroχimit͡ʃeskim
2. porɑdɑ ɑ.n., ɡɑsik m.i. elektrotermija neorɡɑnit͡ʃeskiχ
3. zɑret͡skij s.ɑ. i drwɡie. elektroχimit͡ʃeskɑja teχnoloɡija neorɡɑnit͡ʃeskiχ veɕːestv i χit – m., vʃ 1980, 423s
1. erɪtɪndɪler t͡sirkwljat͡sijasə ʒʏjesɪndeɡɪ tok ʃəʁəmə.
2. elektroliz prot͡sesɪndeɡɪ metɑldɑr ʃəʁəmə. ʃəlɑmnəŋ tʏzɪlwɪ ʒæne onə qɑjtɑ ɵŋdew.
tok bojənʃɑ ʃəʁəmdə tɵmendetetɪn elektroliz kezɪnde qosəmʃɑ elektroχimijaləq ʒæne ekɪnʃɪ rettɪk χimijaləq reɑkt͡sijalɑr ʒʏredɪ:
mʊndɑ ttæʒ – tæʒɪribe bɑrəsəndɑ bɵlɪnɡen zɑttəŋ sɑnə ɡrɑmmen; tt – fɑrɑdej zɑŋə bojənʃɑ zɑttəŋ sɑnə ɡrɑmmen.
tʃ ʃɑmɑsə elektroliz prot͡sesɪ qɑnʃɑləqtə dʊrəs ʒæne mɑqsɑtənɑ sæjkes ʊjəmdɑstərəʁɑnən kɵrsetedɪ.
tok bojənʃɑ ʃəʁəmdə mənɑ teŋdemen de ɑnəqtɑwʁɑ bolɑdə
mʊndɑ t – fɑrɑdej zɑŋə bojənʃɑ qɑʒettɪ elektr mɵlʃerɪ; tæʒ – ʃənəndɑ zɑt bɪrlɪɡɪne ʒɑrɑtəlʁɑn elektr mɵlʃerɪ.
tok bojənʃɑ ʃəʁəmdə kɑtodtə (tʃk) ʒæne ɑnodtə (tʃɑ) dep ɑʒərɑtɑdə, ojtkenɪ olɑr ɵzɑrɑ teŋ emes bolʁɑndəqtɑn.
tok bojənʃɑ ʃəʁəm elektroχimijaləq reɑkt͡sijaʁɑ ʒʊmsɑlʁɑn zɑrjad ʏlesɪ boləp tɑbəlɑdə. ɵlʃem bɪrlɪɡɪ prot͡sentpen nemese berlɪk ʏlesɪ.
tʃ -ŋ mænɪ 100% ten ʒoʁɑrə dɑ, tɵmen de bolwə mʏmkɪn. eɡer elektrodtɑ bɪrneʃe elektroχimijaləq reɑkt͡sija ʒʏretɪn bolsɑ ʒæne zertteletɪn reɑkt͡sijaʁɑ tek zɑrjadtəŋ bɵlɪɡɪ qɑnɑ ʒʊmsɑlsɑ, tɵmen bolwə bɑjqɑlɑdə.
tʃ 100% -ten ʒoʁɑrə bolɑdə, eɡer:
1) fɑrɑdej zɑŋə bojənʃɑ eseptelɡen ʃɑmɑ ʒʏrɪp ʒɑtqɑn reɑkt͡sijaʁɑ qɑrɑʁɑndɑ n (ɵkɪzɪlɡen elektron sɑnə) sɑnənəŋ ʏlken mɑʁənɑsəndɑ ɑlənsɑ;
2) elektrod betɪnde elektroχimijaləq reɑkt͡sijamen qɑtɑr, tok kʏʃɪn tɑlɑp etpejtɪn χimijaləq reɑkt͡sija ʒʏretɪn bolsɑ;
3) ɑnodtə erw kezɪnde mɑteriɑl ʒɑrtəlɑj meχɑnikɑləq ʒolmen ʒoʁɑlsɑ (dezinteɡrɑt͡sija – metɑldəŋ meχɑnikɑləq bʊzəlwə);
elektroenerɡijanəŋ ʃəʁəmə ɵnɪmnɪŋ bɪrlɪɡɪne teŋdew ɑrqələ ɑnəqtɑlɑdə:
mʊndɑ – elektrolizer klemmɑlɑrənəŋ kernewɪ; a – elektroχimijaləq ekvivɑlent.
erɪtɪndɪler t͡sirkwljat͡sijasə ʒʏjesɪndeɡɪ tok ʃəʁəmə. tok ʃəʁəmə, jaʁni ʒʏjede elektroχimija ɵndɪrɪsɪnde ʒii kezdesetɪn qʊbələs, ɑdɑsəp ʒʏrɡen tok dep ɑtɑlɑtən pɑjdɑ bolɑdə. elektrolitter ʒetkɪzwɪ ortɑləqtɑndərəlʁɑn ʒæne kollektorlɑrə ʒɑlpə monopoljarlə elektrolizerlɑrdəŋ serijaləq ornɑlɑswə ɑldən ɑlɑ pɑrɑlelʲ elektrlɪk tɪzbekterdɪŋ pɑjdɑ bolwən ɑnəqtɑjdə. bɪrɑq bipoljarlə elektrolizerlɑrdɑ tok ʃəʁəmdɑrə æsɪrese ʒoʁɑrə.
ʒɑlpə ɑjtqɑndɑ tok ʃəʁəmə elektroldizerdɑ qɑnʃɑləqtə jat͡ʃejkɑ sɑnə kɵp bolsɑ, sonʃɑləqtə ol ʒoʁɑrə bolɑdə ʒæne swteɡɪ bojənʃɑ tok ʃəʁəmənɑ æserɪn tiɡɪzedɪ, onə bɵlek jat͡ʃejkɑlɑrdɑ 3 – 8 % ɑzɑjtəp.
ris. 26.1. sχemɑ pwtej wtet͡ʃki tokɑ v sisteme kɑtodnəχ jat͡ʃeek bipoljarnoɡo elektroli zerɑ: 1—mɑɡistrɑlʲ podvodɑ pitɑjuɕːeɡo elektrolitɑ so ʃtwt͡serɑmi; 2—mɑɡistrɑlʲ otvodɑ ɡɑzoʒidkostnoj emwlʲsii so ʃtwt͡serɑmi; ɑ – ɑnodnɑja jat͡ʃejkɑ; k—kɑtodnɑja jat͡ʃejkɑ
tok ʃəʁəmənɑ æserɪn tiɡɪzetɪn teχnoloɡijaləq ʒæne konstrwktivtɪ fɑktorlɑrdəŋ ɪʃɪnde t͡sirkwljat͡sijaləq kɑnɑldɑrdəŋ ʒæne ɡɑzsʊjəq emwlʲsijanə ɑləp ketetɪn kɑnɑl-kollektorlɑrdəŋ ɪʃkɪ qimɑsə ʒæne de æsɪrese ʃtwt͡serler qimɑsə mɑŋəzdə boləp tɑbəlɑdə.
ɑwər swdə ɑlw. ɑwər sw nejtrondɑrdə bɑjawlɑtw retɪnde ɑtomdə enerɡetikɑdɑ ʒæne swteɡɪnɪŋ ɑwər izotopə bɑr χimijaləq qosələstɑrdə ɑlw ʏʃɪn qoldɑnɑdə.
elektroχimijaləq qɑsietterɪ bojənʃɑ swteɡɪ izotoptɑrə bɪrʃɑmɑ ɑjərmɑʃələʁə bolɑdə.
elektroχimijaləq ædɪs ɑwər swdəŋ kont͡sentrlenɡenɪne neɡɪzdelɡen. elektroliz prot͡ses bɑrəsəndɑ ʒeŋɪl (protija) ʒæne ɑwər (dejterija) swtek izotoptɑrənəŋ potent͡siɑldɑrənəŋ ærtɪrlɪ bolw sɑldɑrənɑn ʒʏredɪ.
ɵnerkæsɪpte enerɡetikɑləq ʃəʁəm ʒoʁɑrə bolw sɑldɑrənɑn elektroχimijaləq ɑwər swdə merzɪmdɪ ædɪspen ɑlw qoldɑnbɑjdə.
ɵnerkæsɪpte elektrolizer kɑskɑdəndɑ sw elektrolizɪne neɡɪzdelɡen ʏzdɪksɪz ædɪsterdɪ qoldɑnɑdə.
kɵp sɑtələ bɑjətwdə elektroliz sɑtəsəmen ʒæne kɑtɑlitikɑləq izotoppen ɑjərbɑstərw oʁɑn qosɑ fɑzɑləq izotoppen ɑjərbɑstərwdə qiəstərəp 1 ɡ 2o -ʁɑ 100 kɡ ʒwəq swdəŋ ʒæne 60 – 100 kvt t͡ʃ elektroenerɡija ʃəʁəməmen prɑktikɑləq tɑzɑ ɑwər sw ( 2o 99,7% ɑz emes) ɑlwʁɑ bolɑdə.
1. velit͡ʃinɑ vt t͡ʃto pokɑzəvɑet?
2. sχemɑ, pojasnjajuɕːɑja prit͡ʃinə vozniknovenija wtet͡ʃki tokɑ?
3. vərɑpɑev v.n., nikolʲskij v.ɑ. χimit͡ʃeskie istot͡ʃniki tokɑ – m: vəsʃɑja ʃkolɑ 1989, s. 360
4. zɑret͡skij s.ɑ. i drwɡie. elektroχimit͡ʃeskɑja teχnoloɡija neorɡɑnit͡ʃeskiχ veɕːestv i χit – m., vʃ 1980, 423s
5. n.ɡ. bɑχt͡ʃisɑrɑjt͡sev i drwɡie. prɑktikwm po priklɑdnoj elektroχimii. l., χimija, 1990 – 304s
6. ɑ.m. jampolʲskij. elektrolitit͡ʃeskoe osɑʒdenie redkiχ i blɑɡorodnəχ metɑllov. l., mɑʃinolstroenie, 1977, 96s
7. bɑɡot͡skij v.s., skwndin ɑ.m. χimit͡ʃeskie istot͡ʃniki tokɑ. m. enerɡoizdɑt. 1981.
8. kwdrjavt͡sev n.t. elektrolitit͡ʃeskie pokrətija metɑllɑmi. m. metɑllwrɡija. 1979.
9. polɑk l.s. teoretit͡ʃeskɑja i priklɑdnɑja plɑzmoχimija. m., nɑwkɑ, 1975, 305s
dærɪs 5. «χimijaləq tok kɵzɪ (χtk)»
1. χtk klɑssifikɑt͡sijasə ʒæne sipɑttɑmɑsə. χtk ʒɑlpə ʒæne erekʃkelenetɪn qɑsietterɪ, olɑrdəŋ klɑssifikɑt͡sijasə.
ɡɑlʲvɑnikɑləq elementter. sɪltɪlɪ-mərəʃtəq elementter. mɑrɡɑnet͡stɪ-mərəʃtə elementter. dɑjəndɑw teχnoloɡijasə, qoldɑnəlɑtən mɑteriɑldɑr ʒæne dɑmw perspektivɑsə. sənɑptə-mərəʃtə elementter. dɑjəndɑw teχnoloɡijasə, belɡɪlew ʒʏjesɪ, qoldɑnəlwə, dɑmw perspektivɑsə.
χimijaləq tok kɵzɪ (χtk). χtk –ŋ neɡɪɡɪ sipɑttɑmɑsə
χimijaləq tok kɵzɪ dep, olɑrdəŋ ɪʃɪnde keŋɪstɪkte bɵlɪnɡen totəʁw-totəqsəzdɑnw reɑkt͡sijalɑr χimijaləq enerɡijadɑn elektrlɪk enerɡijaʁɑ ɑjnɑləp ʒɑtɑtən qondərʁəlɑrdə ɑjtɑdə. elektrlɪk enerɡija, ɑktivtɪ zɑttɑrdəŋ, χtk ʒɑsɑʁɑn kezɪnde elektrodtɑrdɑ ʒinɑlʁɑn qɑndɑ dɑ bɪr zɑpɑsə, ɑjnɑlwlɑrənəŋ ɑrqɑsəndɑ χtk elektrodtɑrən sərtqə kederɡɪɡe (ʒʏk) tʊjəqtɑʁɑn kezde pɑjdɑ bolɑdə.
χtk ʒʊməs ʒɑsɑw bojənʃɑ bɵledɪ:
1) bɪrɪnʃɪ rettɪk tok kɵzɪ, olɑrdɑʁɑ ɑktivtɪ zɑttɑr bɪr ret qoldɑnɑdə;
2) ekɪnʃɪ rettɪk tok kɵzɪ, nemese ɑkkwmwljatorlɑr, olɑrdɑʁə rɑzrjad kezɪnde ʒʊmsɑlʁɑn ɑktivtɪ zɑttɑr ʏzdɪksɪz sərtqə tok kɵzɪ ɑrqələ zɑrjadtɑləp qɑlpənɑ keltɪrwɡe bolɑdə;
3) ʒɑʁɑrmɑjləq elementter, nemese elektroχimijaləq ɡenerɑtorlɑr, olɑr ʏzdɪksɪz ʒʊməs ʒɑsɑw ʏʃɪn χtk elektrodtɑrənɑ qɑʒettɪ zɑttɑrmen qɑmtɑmɑsəzdɑndərw kerek.
bɑrləq elektroχimijaləq ʒʏje sijaqtə, osə tok kɵzɪnɪŋ elektrodtɑrəndɑ ʒʏretɪn reɑkt͡sijalɑrənəŋ tepe-teŋ potent͡siɑldɑrənəŋ ɑjərmɑʃələʁəmen ɑnəqtɑlɑtən χtk elektr qozʁɑwʃə kʏʃpen (eqk) sipɑttɑlɑdə.
umkd - «ortɑ ʁɑsərdɑʁə ɑzija ʒæne ɑfrikɑ tɑriχə»
umkd - pænnɪŋ oqw – ædɪstemelɪk keʃenɪ «ortɑ ʁɑsərdɑʁə ɑzija ʒæne ɑfrikɑ tɑriχə»
umkd - ɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪlɪm ʒæne ʁəl
umkd - pænderdɪŋ oqw-ædɪstemelɪk keʃenɪ
umkd - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ
umkd - 123 -bettɪŋ sɪ kɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ
umkd - ekotoksikoloɡija» pænɪnɪŋ oqw-ædɪstemelɪk keʃenɪ 1 bɑsələm 050608-«ekoloɡija» mɑmɑndəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn
ʊltəməz bɑlɑ tærbiesɪn qɑʃɑndɑ bɑsqɑdɑn biɪk qojʁɑn. ʒɑqsədɑn ʏjrentɪp, ʒɑmɑnnɑn ʒirentɪp otərʁɑn qɑzɑq, ʊrpɑʁən «ʊjat bolɑdə», «ʒɑmɑn bolɑdə», «obɑl bolɑdə» deɡen ʏʃ-ɑq sɵzben tærbieleɡen.
pit best (ɑʁl. ete est; toləq ɑtə rɑndolʲf (rendolʲf) piter best, 24-qɑrɑʃɑ 1941 ʒ. mɑdrɑs, britɑndəq ʏndɪstɑn) - britɑndəq mwzəkɑnt, ænderdɪŋ ɑvtorə. « he eatles» tobənəŋ dɑʁərɑʃəsə retɪnde æjɡɪlɪ (1960 - 1962 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ).
pittɪŋ ɑnɑsə - monɑ best-liverpwlʲdeɡɪ kɑzbɑ klwbɪnɪŋ iesɪ. sol ʒerde ʒiɪ « he eatles» tobə ɵner kɵrsetetɪn. 1959 ʒələ olɑr besttɪ top qʊrɑmənɑ ʃɑqərɑdə.1962 ʒələ « eatles»-tɪŋ eŋ bɪrɪnʃɪ -ʁɑ berɡen dəbəs ʒɑzwənɑ dejɪn toptəŋ qʊrɑməndɑ ɵner kɵrsettɪ ʒæne 16-tɑməzdɑ rinɡo stɑrrʁɑ ɑwəstərəldə. onə toptɑn qwɑtənə ʒɑjlə oʁɑn toptɑʁə ærɪptesterɪ emes, « eatles»-tɪŋ menedʒerɪ brɑjɑn epstɑjn ɑjttə. besttɪŋ ketw sebebɪne onəŋ bɑrɑbɑndɑ ojnɑwə ʊnɑmɑj qɑlʁɑn toptəŋ ʒɑŋɑ ʁɑnɑ prodjuserɪ ɑtɑnʁɑn dʒordʒ mɑrtin sebepker boldə.
bɪrɑq besttɪŋ ketw sebebɪ onəŋ ʒɑmɑn ojnɑwəndɑ ʁɑnɑ emes deɡen ojlɑr bɑr. toptəŋ bɑsqɑ mʏʃelerɪmen qɑrəm-qɑtənɑsənɑ bɑjlɑnəstə ol toptəŋ toləqtɑj mʏʃesɪ bolʁɑn ʒoq. lennon, mɑkkɑrtni ʒæne χɑrrison ɵzderɪnɪŋ bos wɑqəttɑrən bɪrɡe ɵtkɪzɡen kezde pit ʒɑlʁəz ɵzɪ serwendep ʒʏrdɪ. ol toptəŋ ortɑq stilɪn qɑbəldɑʁɑn ʒoq - bɑsqɑ bitlder sijaqtə kiɪnɪp, ʃɑʃ ʏlɡɪsɪn ʒɑsɑʁɑn ʒoq. ʒæne de bɑsqɑ top mʏʃelerɪmen mɪnezɪ ʒɑʁənɑn kelɡen ʒoq.
ɑlʲbert ɡoldmɑnnəŋ dʒon lennon ɑttə kɪtɑbəndɑ bʊl ʒɑʁdɑjdəŋ bɑsqɑ nʊsqɑsə keltɪrɪlɡen, onəŋ ɑjtwə bojənʃɑ, pit toptɑʁə ʒʊldəzdəŋ stɑndɑrttɑrənɑ sɑj keletɪn ʒɑlʁəz ɑdɑm bolʁɑn. besttɪŋ səmbɑttələʁə onəŋ toptɑn ketwɪne sebep boldə.
kejɪnɪrek pit ɵzɪnɪŋ solo kɑrʲerɑsən bɑstɑdə. bɪrɑq bʊnənɑn eʃteŋe ʃəqpɑdə. kejbɪr kezderde onəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjə qʊldərɑwʁɑ dejɪn bɑrʁɑn. bɪrɑq 1995 ʒələ qɑrʒəl « he eatles ɑntoloɡijasə» ɑttə ɑlʲbom ʒɑrəq kɵrɡende oʁɑn bɪrɑz ɑqʃɑlɑj səjləq tɑbəstɑldə.
2007 ʒəldəŋ ɑqpɑnəndɑ bitlzdɪŋ prodjuserɪ dʒordʒ mɑrtin 1962 ʒələ toptɑn qwʁɑnə ʏʃɪn pit bestten kɵpʃɪlɪk ɑldəndɑ keʃɪrɪm sʊrɑdə.
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title pit best oldid 2253741» betɪnen ɑlənʁɑn
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2015 ʒ. nɑwrəzdəŋ 28, 15:55.
ɵtken tæwlɪkte koronɑvirwstəq infekt͡sija belɡɪlerɪ bɑr pnevmonijanəŋ 165 ʒɑʁdɑjə ʒæne 2 ɵlɪm ʒɑʁdɑjə tɪrkeldɪ. oʁɑn qosɑ 52 ɑdɑm emdelɪp ʃəqtə.
1 tɑməzdɑn bɑrləʁə: ɑwərʁɑndɑr - 36732, 393 ɵlɪm ʒɑʁdɑjə tɪrkeldɪ, ɑl ʒɑzələp ʃəqqɑndɑrdəŋ sɑnə 28442 ʒettɪ.
«https://kk.wikipedia.org/wiki/ɑrnɑjə: obile anguages/qɑtəswʃə tɑlqəlɑwə: uphoria kkwiki» betɪnen ɑlənʁɑn
qɑzɪrɡɪ ʒedeldetɪlɡen dɑmw qɑrqənə ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ qoʁɑm memlekettɪk qəzmetterdɪ kɵrsetɪlwɪn oŋtɑjlɑndərw ʒæne ɑlw ræsɪmderɪn oŋɑjlɑtwən tɑlɑp etedɪ. osə mɪndetterdɪ orəndɑw ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ memlekettɪŋ bɑrləq sektorlɑrəndɑ ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnw bɑʁətəndɑ odɑn ærɪ dɑmətw ʒæne keŋejtw ɵtkɪzɪledɪ.
bʏɡɪnde kɵpteɡen memlekettɪk qəzmet tʏrlerɪn ʏjden ʃəqpɑj-ɑq ɑlwʁɑ bolɑdə, ol ʏʃɪn elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑŋəz bolwə qɑʒet (bʊdɑn ærɪ – et͡sq). et͡sq – bʊl ɵz qoləmen qojʁɑn qoldəŋ ɑnɑloɡə, elektrondə qʊʒɑttəŋ qɑʁɑz tʏrɪnde ɵz qoləməz qojəlʁɑn, mɵrmen bekɪtɪlɡenɡe teŋ zɑŋdə kʏʃɪ bolw ʏʃɪn pɑjdɑlənɑdə. bɪrɑq bʊl ɑnɑloɡ bɪzdɪŋ qoləməzdəŋ kɵʃɪrmesɪ tʏrɪnde emes, t͡sifrlɑr kombinɑt͡sijasə tʏrɪnde. ɵzderɪŋɪzɡe belɡɪlɪ, bɪzdɪŋ elɪmɪzde «elektrondəq ʏkɪmet» www.egov.kz portɑlə tɑbəstə ʒʊməs ɪstewde, ol bɑrləq memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɑqpɑrɑttəq reswrstɑrənɑ ʒol ɑʃɑdə. ɑl interɑktivtɪ qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən osə et͡sq.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ n.æ. nɑzɑrbɑev 10 qɑŋtɑr 2018 ʒəlʁə «tɵrtɪnʃɪ ɵnerkæsɪptɪk revoljut͡sija ʒɑʁdɑjəndɑʁə dɑmwdəŋ ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkterɪ» χɑləqqɑ ʒoldɑwəndɑ servisterdɪ ʒæne sɑndəq formɑttɑʁə teχnoloɡijalɑrdə ɑwqəmdə eŋɡɪzw qɑmtɑmɑsəz etw qɑʒettɪlɪɡɪ twrɑlə ɑjttə.
«rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsə ʃeɡɪnde «ɵzɡerɪsterdɪ ɵzɪŋnen bɑstɑ» proektɪsɪn orəndɑw bɑrəsəndɑ kolledʒdɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪ bɑsqɑrwʃəlɑrdə ærɪptesterɪmɪzɡe osə ɑqpɑrɑttə ʒetkɪzwlerɪŋɪzdɪ ʒæne elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑnə ɑlwʁɑ ʃɑqərwlɑrəŋəzdə sʊrɑjməz.
elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑnə ortɑləqtɑrəndɑʁə ʊlttəq kwælɑndərwʃə ortɑləqtɑrənəŋ tɪrkew ortɑləqtɑrəndɑ ɑlwʁɑ bolɑdə, olɑr χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw ortɑləqtɑrəndɑ ornɑlɑsqɑn nemese www.egov.kz elektrondə ʏkɪmet portɑləndɑ onlɑjn sʊrɑnəm berwɡe bolɑdə (ʒeke bɑsən rɑstɑw ʏʃɪn χqko kelwɪ qɑʒet bolɑdə).
«tʊtənwʃəlɑr men sɑtwʃəlɑr qʊqəʁə»
ɑlmɑtə. 21 qərkʏjek. 7kun.kz – memleket bɑsʃəsə «qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʊlttəq ɑtom kompɑnijasə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə ʁɑləmʒɑn pɪrmɑtovtə qɑbəldɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə ɑqordɑnəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qɑzɑqstɑndɑʁə ɪrɪ ʊlttəq kompɑnijalɑrdəŋ bɪrɪ sɑnɑlɑtən «qɑzɑtomɵnerkæsɪp» kompɑnijasə ælemdɪk ɑtom ɵnerkæsɪbɪ sɑlɑsəndɑ mɑŋəzdə orən ɑlɑtənən ɑtɑp ɵttɪ.
«qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʊlttəq ɑtom kompɑnijasə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə qɑzɑqstɑn prezidentɪne kompɑnija ʒʊməsənəŋ neɡɪzɡɪ qorətəndəlɑrə men perspektivɑlɑrə ʒɵnɪnde bɑjandɑdə.
«bɪz ælemdɪk ɑtom sɑlɑsəndɑʁə ʒɑʁdɑjdə mʊqijat sɑrɑlɑp, dɑmwdəŋ ʒɑŋɑ strɑteɡijasən qɑbəldɑdəq. 2017 ʒələ ʒæne biəlʁə 8 ɑjdɑ kompɑnija ɵndɪrɪstɪk ʒæne qɑrʒələq ʒospɑrlɑrənəŋ bærɪn orəndɑdə. osə ʒələ tɵlenetɪn dividentter bəltərʁə ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ 2 ese ɑrtɑdə dep bolʒɑp otərməz», – dedɪ ʁɑləmʒɑn pɪrmɑtov.
«qɑzɑtomɵnerkæsɪp» kompɑnijasə bɑsʃəsənəŋ mælɪmetɪne sæjkes biəl wrɑn sɑtw kɵlemɪ soŋʁə ʏʃ ʒəldɑʁə ortɑʃɑ kɵrsetkɪʃten ʒoʁɑrə bolmɑq. nætiʒesɪnde kompɑnija ælemdɪk nɑrəqtɑ ɵndɪrɪs ɑwqəmə ʒɑʁənɑn ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq sɑtw kɵlemɪ ʒɵnɪnen de ɪrɪ kæsɪporənʁɑ ɑjnɑlɑdə.
kezdesw soŋəndɑ memleket bɑsʃəsə bɪrqɑtɑr nɑqtə tɑpsərmɑ berdɪ.
ʒɑponijadɑ ʒɑŋɑ kɵlɪk sɑwdɑsə qəsqɑrwdɑ
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qχr bɑsʃəsə si t͡szinʲpinmen kezdestɪ
nepɑldəq ʒɑlʁəz milllɑrder qɑzɑqstɑndɑ zɑwət ɑʃtə
elɪmɪzde 42,2 mlrd teŋɡenɪŋ vɑljutɑləq qɑrəzə qɑjtɑ qɑrʒəlɑndərəldə
ɑdɑmnəŋ ʒer betɪndeɡɪ tɪrʃɪlɪɡɪ tɑbiʁɑtqɑ orɑsɑn zor zɑlɑl keltɪrwde. ɵjtkenɪ bertɪn kelɡenʃe ɑdɑmdɑr «ɵzɪmɪzden kejɪn ʒer betɪnde kʏl bolmɑsɑ, bʏl bolsən» deɡen qɑʁidɑmen ɵmɪr sʏrdɪ. ɑdɑmzɑttəŋ bɑʁənɑ qɑrɑj kejɪnɡɪ ʒəldɑrə «ʒɑsəl ekonomikɑʁɑ» deɡen betbʊrəstəŋ ɑrqɑsəndɑ tɑbiʁɑtqɑ deɡen ʒɑnɑʃərləq kʏʃeje bɑstɑdə.
ʒɑsəl ekonomikɑ – ɑdɑmnəŋ ʒer reswrstɑrənɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑwənɑ əqpɑl etetɪn ekonomikɑləq dɑmwdəŋ bɪr modelɪ. bʊl ɑdɑmnəŋ tʊrməs tɪlʃɪlɪɡɪnɪŋ ʒɑjlələʁə men tɑbiʁi bɑjləqtə sɑqtɑwdə kɵzdejdɪ. ekonomikɑləq dɑmw ɵndɪrɪs pen tʊtənwdəŋ ʏzdɪksɪz ɵswɪmen qɑtɑr ʒʏredɪ. soŋʁə elw ʒəl ɪʃɪnde ʒer betɪnde ɵrkeniettɪŋ 1950 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ bʏkɪl kezeŋɪmen sɑləstərʁɑndɑ kɵbɪrek ɵnɪm ʃəʁɑrəldə.
bɪr ʒɑʁənɑn, ɵndɪrɪstɪŋ qɑrqəndə dɑmwə χɑləqtəŋ æl – ɑwqɑtən ɑrttərwʁɑ əqpɑl etedɪ, ɑl ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn ekoloɡijaʁɑ terɪs æser etedɪ. ʒəl sɑjən ɑdɑmdɑr 11 million ɡektɑrdɑn ɑstɑm ormɑndə ʒojəp, ɑtmosferɑʁɑ 20 milliɑrd tonnɑ kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzən ʃəʁɑrɑdə, 300 million tonnɑdɑn ɑstɑm plɑstikɑləq qoqəs ʃəʁɑrɑdə. eɡer osə prot͡ses ʏzdɪksɪz ʒɑlʁɑsɑ beretɪn bolsɑ, ɑdɑmzɑt ʒɑhɑndəq ekoloɡijaləq ɑpɑtqɑ ʊʃərɑjdə. ʒɑŋɑ ekonomikɑləq tʊʒərəmdɑmɑ ekonomikɑləq ɵsw men tɑbiʁi reswrstɑrdə sɑqtɑw ɑrɑsəndɑʁə qɑjʃələqtɑrdə ʒoju mɑqsɑtəndɑ ʒɑsɑldə. ol ʏʃ ɑksiomɑʁɑ neɡɪzdelɡen:
ʃektewlɪ keŋɪstɪkte æser etw ɑjasən ʃeksɪz keŋejtw mʏmkɪn emes.
ʒer reswrstɑrə ʃektewlɪ, jaʁni tʊtənwdəŋ ɵswɪnen erte me, keʃ pe reswrs tɑwsəlɑdə.
ʒer betɪndeɡɪ bɑrləq prot͡sester bɪr-bɪrɪmen təʁəz bɑjlɑnəstə.
kɵpteɡen elder ekoloɡija mæselelerɪmen ʃəndɑp ɑjnɑləsəp, terɪs ɑntropoɡendɪk æsermen kʏresw ʏʃɪn ekonomikɑləq ʃɑrɑlɑr keʃenɪn ʒɑsɑdə. bʊl sɑlɑdɑ bɑtəs ewropɑ, oŋtʏstɪk koreja, ɑqʃ, qətɑj memleketterɪ ɑlʁɑ ʃəqtə. elɪmɪzdɪ dɑməʁɑn eldermen sɑləstərwʁɑ kelmese de, ʒɑsəl ekonomikɑ ʒəldɑn ʒəlʁɑ dɑməp keledɪ.
2012 ʒələ bʊʊ ekoloɡijaləq bɑʁdɑrlɑmɑsən ɪske ɑsərw ʃeŋberɪnde neɡɪzɡɪ qɑʁidɑttɑr tʊʒərəmdɑldə.
tiɪmdɪlɪk ʒæne ʒetkɪlɪktɪlɪk qɑʁidɑtə
ʒer reswrstɑrən pɑjdɑlɑnw tɑbiʁi ʒʏjelerdɪ qɑlpənɑ keltɪrwɡe zijansəz bolɑtən deŋɡejɡe dejɪn ʃekteledɪ. memleketter tʊrɑqtə ɵndɪrɪs pen tʊtənwdə qoldɑjdə, tɵmen kɵmɪrtektɪ ʒæne reswrs ʏnemdejtɪn teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzedɪ.
χɑləqtəŋ ælewmettɪk ʒæne ekonomikɑləq æl-ɑwqɑtənɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪnedɪ. bʊl rette onəŋ ɵlʃemderɪ qɑjtɑ qɑrɑlwʁɑ tiɪs. ʒɪɵ deŋɡejɪ (ʒɑlpə ɪʃkɪ ɵnɪm) – æl-ɑwqɑttə bɑʁɑlɑwdəŋ ʒɑrɑmsəz qʊrɑlə, ɵjtkenɪ ol ekoloɡijaləq fɑktordə eskermejdɪ.
memleketter ekoloɡijanə qɑlpənɑ keltɪrwɡe ʒæne tɑbiʁi ærtʏrlɪlɪktɪ sɑqtɑwʁɑ investit͡sija sɑlwə kerek. ʒɑŋɑ ʒʏjenɪŋ ʊrɑnə: «bɪz ʒerdɪ ækelerɪmɪzden mʊrɑ etken ʒoqpəz, onə bɑlɑlɑrəməzdɑn qɑrəzʁɑ ɑldəq».
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ʒɑŋɑ ekonomikɑləq modelʲɡe kɵʃw qɑʒettɪlɪɡɪ kʏmæn twdərmɑjdə. bɪrɑq mʊnə sɑqtəqpen ʒɑsɑw kerek. æjtpese, ekoloɡijaləq ɑpɑttɑn bɑsqɑ, ælem ʏlken qɑrʒələq ʃəʁəndɑr men ælewmettɪk-sɑjasi problemɑlɑrʁɑ tɑp bolɑdə. kɵʃwdɪŋ neɡɪzɡɪ kezeŋderɪn ewropɑləq odɑq enɡɪzɡen ekoloɡijaləq bɑstɑmɑlɑr məsɑlənɑn bɑjqɑwʁɑ bolɑdə.
qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ zijan keltɪretɪn ɵndɪrɪske investit͡sijalɑrdə ɑzɑjtw
məsɑlə, ewropɑləq investit͡sijaləq bɑnk (ʒeŋɪldetɪlɡen nesie beretɪn memlekettɪk bɑnk) 2022 ʒəldɑn bɑstɑp ɡɑz ʒobɑlɑrənɑ nesie berwdɪ toqtɑtɑdə. sɑrɑpʃəlɑrdəŋ pɪkɪrɪnʃe, bolɑʃɑqtɑ bʊl sɑlɑnə ʒeŋɪldetɪlɡen memlekettɪk nesielerden ɑjərəp qɑnɑ qojmɑj, onəŋ ʒeke investorlɑr ʏʃɪn tɑrtəmdələʁən tɵmendetedɪ.
ɵnerkæsɪptɪŋ «lɑs» sɑlɑlɑrə ʏʃɪn sɑləq ʒʏktemesɪn ɑrttərw
2026 ʒələ ewropɑrlɑment kɵmɪrteɡɪ sɑləʁən enɡɪzwdɪ ʒospɑrlɑp otər. ɵndɪrɪsɪ kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzənəŋ ɑwqəmdə ʃəʁɑrəlwənɑ bɑjlɑnəstə tɑwɑrlɑrdə eo-ʁɑ ækelɡenɪ ʏʃɪn ɑqə ɑlənɑtən bolɑdə. ewropɑləq ɵndɪrwʃɪler, ɵz kezeɡɪnde, ʃəʁɑrəndəlɑrʁɑ kvotɑ sɑtəp ɑlwdɑn bosɑtɑtən ʒeŋɪldɪkterden ɑjərəlɑdə.
«ʒɑsəl» sɑlɑlɑrdə qɑrʒələq qoldɑw
ewrokomissija 2019 ʒəldəŋ soŋəndɑ æzɪrleɡen "ʒɑsəl strɑteɡija" ʃeŋberɪnde 2030 ʒəlʁɑ dejɪn eo klimɑttəŋ ɵzɡerw sɑldɑrən boldərmɑwʁɑ 260 mlrd ewro bɵlwdɪ ʒospɑrlɑp otər. strɑteɡija bɪrneʃe bɑʁəttə qɑmtidə: bioærtʏrlɪlɪktɪ sɑqtɑw, kɵlɪk ʃəʁɑrəndəlɑrən ɑzɑjtw, ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡija kɵzderɪn dɑmətw, orɡɑnikɑləq ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətw.
reswrstɑrdə qɑʒet etetɪn ɵndɪrɪs ædɪsterɪn qəsqɑrtw
eo elderɪnde soŋʁə on ʒəl ɪʃɪnde ʒɑbəq t͡sikl ekonomikɑsənɑ kɵʃw ʒʏrɪp ʒɑtər. mʊndɑj ekonomikɑləq modelʲ ɵndɪrɪs pen tʊtənw kezɪnde mɑteriɑldɑrdəŋ tʊrɑqtə t͡siklɪn qɑmtidə. ʒɑŋɑ ɵnɪmdɪ ʒɑsɑw kezɪnde kompɑnija onə ʒoju nemese qɑjtɑ ɵŋdew, mɑteriɑldɑrdə qɑjtɑ pɑjdɑlɑnw tæsɪlderɪn ɑldən-ɑlɑ ojlɑstərɑdə.
ʒɑsəl ekonomikɑ ʒæne tʊrɑqtə dɑmw tʊʒərəmdɑmɑsə
tʊrɑqtə dɑmw ʊʁəmə 1987 ʒələ bʊʊ qorʃɑʁɑn ortɑ ʒæne dɑmw ʒɵnɪndeɡɪ χɑləqɑrɑləq komissijasənəŋ bɑjandɑmɑsə ʒɑrijalɑnʁɑn kezden bɑstɑp qoldɑnəsqɑ endɪ. bʊl – qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ zijan keltɪrmesten ɑdɑmdɑrdəŋ qɑʒettɪlɪkterɪn qɑnɑʁɑttɑndərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ʃɑrɑlɑr keʃenɪ.
tʊrɑqtə dɑmw ʏʃ neɡɪzɡɪ komponent ɑrɑsəndɑ tepe-teŋdɪk sɑqtɑlwə kerek: ekonomikɑləq ɵsw, ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒæne ekoloɡijaləq tepe-teŋdɪk. «ʒɑsəl ekonomikɑnəŋ» mɪndetɪ – osə ɑtɑlʁɑndɑrdəŋ bɑsən bɪrɪktɪrw ʒæne bɪr-bɪrɪne qɑjʃə kelmejtɪndej ʏjlestɪrw.
qɑzɑqstɑn «ʒɑsəl ekonomikɑ» dɑməʁɑn elderden ɑrttɑ qɑləp otər. bɪzdɪŋ elɪmɪz tɑbiʁi reswrstɑrdəŋ eksportənɑ ælɪ de tæweldɪ. deɡenmen sw, ʒel, kʏn enerɡijasən ɵndɪrwde ʒɑqsə kɵrsetkɪʃterɡe ʒete bɑstɑdəq. bʊl sɑlɑnə dɑmətwʁɑ elɪmɪzdɪŋ ælewetɪ ʒetkɪlɪktɪ.
osə orɑjdɑ elɪmɪzde ɵtken ʒələ «ʒɑsəl qɑzɑqstɑn» ʊlttəq ʒobɑsə qɑbəldɑndə. ʒɑlpə soŋʁə ʒəldɑrə elɪmɪzde ekoloɡija mæselesɪne ʒɑqsə kɵŋɪl bɵlɪnɪp keledɪ. ʊlttəq ʒobɑ «tɑzɑ qɑzɑqstɑn», «ʏnemdɪ qɑzɑqstɑn», «tɑbiʁɑt», «ekoloɡija bolɑʃɑʁə» bɑʁəttɑrə bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlmɑq.
tɑbiʁɑttə ɑjalɑwʁɑ ærkɪm ʏles qosɑ ɑlɑdə
qɑzɑqstɑndɑ dɑ, bɑsqɑ elderde de ekoloɡijaləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə enɡɪzwdɪŋ sættɪlɪɡɪ kɵbɪnese qɑrɑpɑjəm ɑzɑmɑttɑrʁɑ bɑjlɑnəstə. ærqɑjsəməz ekoloɡijaləq ʒɑʁdɑjdə ʒɑqsɑrtwʁɑ ʒæne bolɑʃɑq ʊrpɑq ʏʃɪn tɑbiʁi reswrstɑrdə sɑqtɑwʁɑ kɵmektese ɑlɑməz. bʊl ɑjtɑrləqtɑj qolɑjsəzdəqtɑr men qɑrʒələq ʃəʁəndɑrʁɑ ækelmejdɪ. mæselen, sɪz qoqəstə bɵlek ʒinɑwdɑn bɑstɑj ɑlɑsəz. bolɑʃɑqtɑ bʊl pɑjdɑlə ædet qɑldəqtɑrdə ɑzɑjtwʁɑ ʁɑnɑ emes, ɑqʃɑnə ʏnemdewɡe de kɵmektesedɪ. qoʁɑmdəq kɵlɪktɪŋ pɑjdɑsənɑ ʒeke kɵlɪkten bɑs tɑrtw-ekoloɡijaləq ʒʏktemenɪ ɑzɑjtwdəŋ tɑʁə bɪr tæsɪlɪ. kɵlɪk ɑwɑnəŋ neɡɪzɡɪ lɑstɑwʃəsə boləp tɑbəlɑdə. sɑnɑlə tɑŋdɑw – sɑpɑlə tʊrməs kepɪlɪ.
bʏɡin, 08:47 qʊs tʊmɑwənɑn 50 millionnɑn ɑstɑm qʊs qərəlʁɑn bʏɡin, 08:26 qɑzɑqstɑn elʃɪsɪ sinɡɑpwr prezidentɪne senɪm ɡrɑmotɑlɑrən tɑpsərdə bʏɡin, 08:03 30 qɑrɑʃɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑwɑ rɑjə bolʒɑmə bʏɡin, 07:44 dnq-sənɑmɑnəŋ kɵmeɡɪmen ɑrtəq sɑlmɑqtɑn ɑrəlwʁɑ bolɑdə – ʁɑləm bʏɡin, 07:25 ɵskemende 1-9 sənəp oqwʃəlɑrə ɑjazʁɑ bɑjlɑnəstə onlɑjn oqidə bʏɡin, 07:00 prezident frɑnt͡sijanəŋ ʒetekʃɪ kompɑnijalɑrənəŋ bɑsʃəlɑrəmen kezdestɪ bʏɡin, 06:29 ɑstɑnɑdɑ qɑzɑq kʏresɪnen ælem t͡ʃempionɑtə ɵtedɪ bʏɡin, 05:13 kɵktɑlʁɑ ɡɑz berw qɑlpənɑ keltɪrɪldɪ – ækɪmdɪk bʏɡin, 05:01 dærɪɡer: bɑlɑlɑr ɑrɑsəndɑ mi men ʒʊlən ɪsɪkterɪ ɵrʃɪp tʊr bʏɡin, 04:24 qətɑj polit͡sijasə qɑwɪpsɪzdɪktɪ kʏʃejttɪ bʏɡin, 02:19 ʒɑstɑr ɑjazdɑ kɵʃe tɑzɑlɑp ʒʏrɡen ʒʊməsʃəlɑrʁɑ əstəq ʃɑj men bɑwərsɑq tɑrɑttə bʏɡin, 02:05 toqɑev frɑnt͡sijanəŋ ɪrɪ kompɑnijalɑrə bɑsʃəlɑrəmen bɪrqɑtɑr ekɪʒɑqtə kezdesw ɵtkɪzdɪ bʏɡin, 01:10 ekɪbɑstʊzdɑ ʏkɪmet mʏʃelerɪnɪŋ qɑtəswəmen ʒedel ʃtɑbtəŋ otərəsə ɵttɪ bʏɡin, 00:05 toqɑev frɑnt͡sija senɑtənəŋ tɵrɑʁɑsə ʒerɑr lɑrʃemen kezdestɪ keʃe, 23:30 serɪk ʒʊmɑnʁɑrin men jurij ilʲin ekɪbɑstʊzʁɑ bɑrdə keʃe, 23:13 ɵskemende kommwnɑldəq qəzmetkerlerdɪŋ ɑjləʁə ɵsedɪ keʃe, 22:49 tek qɑnɑ qɑzɑq bɑlɑlɑrənɑn qʊrɑlʁɑn χokkej komɑndɑsən qʊrw ʊsənəldə keʃe, 22:25 tʏrkɪstɑn obləsəndɑ ʒoldɑ qɑlʁɑn 35 ɑdɑm qʊtqɑrəldə keʃe, 22:05 elɪmɪzde ɑjaq kiɪmnɪŋ bɑʁɑsə 16,6%-ʁɑ qəmbɑttɑdə keʃe, 21:55 ɑqtɵbe obləsəndɑ ʒələtw mɑwsəmə ʃtɑttəq reʒɪmde ɵtwde keʃe, 21:27 qɑnʃɑ ɑdɑm mæms ʒʏjesɪnde ɑldən ɑlɑ bɪr ʒəlʁɑ sɑqtɑndərəlʁɑn? keʃe, 21:04 qɑrɑʁɑndədɑ swʁɑ bɑtqɑn ɑdɑmdɑrdə qʊtqɑrəp qɑlʁɑn ʒɪɡɪttɪŋ kɪm ekenɪ ɑnəqtɑldə keʃe, 20:46 ɑsqɑr mərzɑχmetov ɵzɪne ʒɑlɑ ʒɑpqɑndɑrʁɑ ʒɑwɑp berdɪ keʃe, 20:38 onkoloɡ: ɑdɑmdɑr dærɪɡerden qorəqpɑj, wɑqətəndɑ tekserɪlse, qɑterlɪ ɪsɪk ɑzɑjar edɪ keʃe, 20:25 ʃvet͡sijanəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə elʃɪsɪ dæreʒelɪ «dostəq» ordenɪmen mɑrɑpɑttɑldə keʃe, 20:14 sʏjek kemɪɡɪ donorləʁə: sɪzdɪŋ ʒɑswʃɑlɑrəŋəz bɪrewɡe ɵmɪr səjlɑjdə keʃe, 20:09 "qɑzfosfɑt" ʒʊməsʃəlɑrənəŋ ʒɑlɑqəsə ɵsedɪ keʃe, 19:46 «qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ» qorə tɑʁə bɪr bɑlɑʁɑ olgensma prepɑrɑtən ɑləp berdɪ keʃe, 19:25 skrininɡten ɵtw ʏʃɪn ne ɪstew kerek? keʃe, 19:15 χirwrɡijaləq otɑnəŋ ɑwər nemese ʒeŋɪl tʏrɪ ʒoq – dærɪɡer keʃe, 19:06 oŋtʏstɪk korejadɑʁə qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrənɑ pɑsport dɑjəndɑw merzɪmɪ 30 kʏnɡe dejɪn qəsqɑrtəldə keʃe, 18:55 toqɑev tʲerri de monbriɑlʲmen kezdestɪ keʃe, 18:47 ɑlmɑtədɑ «bɑstɑw» kinofestivɑlɪ 10-ret ɵtɪp ʒɑtər keʃe, 18:26 ɑlmɑtədɑ mektep tʏlekterɪne teɡɪn bɑjqɑw ɵtkɪzɪldɪ keʃe, 18:06 elɪmɪzde frɑnt͡sija politeχnikɑləq wniversitetɪnɪŋ filiɑlə ɑʃəlɑdə keʃe, 17:45 t͡sifrlɑndərw eŋbek ɵnɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ keʃe, 17:26 smɑjəlov pen li ket͡sjan sɑwdɑ, ʒʏk tɑsəmɑlən ʒæne æwe qɑtənɑsən keŋejtw mæselelerɪn tɑlqəlɑdə keʃe, 17:19 pɑriʒde qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtə sɑltɑnɑttə qɑrsə ɑlw ræsɪmɪ ɵttɪ keʃe, 17:03 memlekettɪk orɡɑndɑr ʒɪberɡen χɑttɑrʁɑ χɑləqtəŋ ɑʃwə keledɪ – beɡɑlievɑ keʃe, 16:51 χɑləq ærtɪsɪ ɡʏlʒɑn tʏtkɪbɑevɑnəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑ 40 ʒəl keʃe, 16:46 ʊlttəq bɑnk t͡sifrləq teŋɡe twrɑlə fejk ɑqpɑrɑttɑrdɑn sɑq bolwdə eskertedɪ keʃe, 16:45 trɑnsʃekɑrɑləq əntəmɑqtɑstəqtəŋ keleʃeɡɪ ɵŋɪrɑrɑləq forwmdɑ tɑlqəlɑndə keʃe, 16:29 memleket bɑsʃəsə frɑnt͡sija prezidentɪ emmɑnjuelʲ mɑkronmen kezdestɪ keʃe, 16:24 ddʊ mɑjməl ʃeʃeɡɪnɪŋ ɑtɑwən mpox dep ɵzɡerttɪ keʃe, 16:11 zɑrdɑp ʃekken ekɪbɑstʊzdəqtɑr ækɪmɡe ɵtɪnɪʃ ʒɑzɑ ɑlɑdə keʃe, 16:11 senɑttɑ ʊlttəq keŋɪstɪktɪk derekter infrɑqʊrələmən qʊrw twrɑlə zɑŋ ʒobɑlɑrə qɑrɑldə keʃe, 15:46 internet ɑlɑjaqtəqtɑn qɑlɑj sɑqtɑnɑməz – mɑmɑn keŋesɪ keʃe, 15:45 elɪmɪzdeɡɪ ʒəlw ʒelɪlerɪnɪŋ ʒɑrtəsənɑn kɵbɪ tozʁɑn keʃe, 15:26 internet ɑlɑjaqtəq bojənʃɑ 18 məŋnɑn ɑstɑm qəlməs tɪrkelɡen keʃe, 15:25 senɑt spikerɪ eldeɡɪ ʒeo-lɑrənɑ tekserɪs ʒʏrɡɪzw qɑʒettɪɡɪn ɑjttə
igital ridge-2022 forwməndɑ innovɑt͡sijaləq ʒobɑlɑr ɪrɪkteldɪ
igital ridge-2022 forwməndɑ qorʁɑnəs ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk sɑlɑsəndɑʁə innovɑt͡sijaləq ʒobɑlɑr ɪrɪkteldɪ, dep χɑbɑrlɑjdə . qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪltemem ʒɑsɑp.
igital ridge-2022 χɑləqɑrɑləq teχnoloɡijaləq forwmə ɑjasəndɑ kɵrme ortɑləʁəndɑ qorʁɑnəs ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə dɑrχɑn ɑχmedievtɪŋ bɑsʃələʁəmen « efence ech qorʁɑnəs ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk sɑlɑsəndɑʁə skɑwtinɡ» tɑqərəbəndɑ plenɑrləq sessija ɵttɪ.
ɑtɑlʁɑn ʃɑrɑnə qɑzɑqstɑnnəŋ qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ men «qɑzɑqstɑn ɡɑʒ ortɑləʁə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə, sondɑj-ɑq «qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊlttəq kompɑnijasə» ʊjəmdɑstərdə.
bʊʁɑn dejɪn biəlʁə ʒəldəŋ tɑməz ɑjəndɑ qr qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ qorʁɑnəs sɑlɑsəndɑʁə qoldɑnəstɑʁə teχnoloɡijaləq mɪndetterɡe ɑrnɑlʁɑn innovɑt͡sijaləq ʃeʃɪmder men ʒobɑlɑrdə ɪzdew bojənʃɑ konkwrs ʒɑrijalɑʁɑn bolɑtən. 13 kompɑnija plenɑrləq sessijadɑ qɑrɑwʁɑ ɵz ʒobɑlɑrən ʊsəndə.
qorʁɑnəs ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə dɑrχɑn ɑχmediev bɪlɪm berw plɑtformɑlɑrənɑn bɑstɑp qos mɑqsɑttɑʁə ɵnɪmderɡe dejɪnɡɪ ʒʊməsqɑ kæsɪbi kɵzqɑrɑs pen ʃeʃɪmderdɪŋ ɑlwɑn tʏrlɪ ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
qʊrɑməndɑ qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ, «qɑzɑqstɑn ɡɑʒ ortɑləʁə» ɑq ʒæne «qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊlttəq kompɑnijasə», ʊlttəq qorʁɑnəs wniversitetɪ teχnopɑrkɪnɪŋ inʒenerlɪk-teχnikɑləq bɑsqɑrmɑsənəŋ, i omek qɑlɑləq monitorinɡ ʒæne ʒedel den qoju ortɑləʁənəŋ ɵkɪlderɪ bɑr komissija bes ʒeŋɪmpɑzdə tɑŋdɑdə.
«kirov ɑtəndɑʁə zɑwət» ɑq « -k » t͡sifrləq wlʲtrɑ qəsqɑ tolqəndə rɑdiostɑnt͡sijanə ʊsəndə. « actical » ʒʃs – virtwɑldə ʃənɑjələqtəŋ tɑktikɑləq ʊrəs qiməldɑrənəŋ ʏdetkɪʃɪ, æwe kɑrtɑsən ʒɑsɑw ʒʏjesɪn « az ero pace» ʒʃs tɑnəstərdə. sondɑj-ɑq, komissijanə « – td» ʒeke kompɑnijanəŋ t͡sifrləq mɑʃəʁən ʏjrenwde - -oqətw bɪlɪm berw plɑtformɑsə qəzəqtərdə. ʒeŋɪmpɑzdɑr qɑtɑrənɑ qɑʃəqtəqtɑn bɑsqɑrəlɑtən ʒɑwənɡerlɪk modwlʲ qʊrʁɑn « esearch evelopment t͡sentr kɑzɑχstɑn inʒinirinɡ» ʒʃs de kɪrdɪ.
sɑlɑməzʁɑ ɑsɑ ɵzektɪ ʃeʃɪmderdɪ ʊsənʁɑn æzɪrlewʃɪlerdɪ tɑrtɑ ɑlʁɑnəməz qwɑntɑdə. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ bɪz ʏʃɪn bɑsəmdəqtɑrdə dʊrəs ʒolʁɑ qoju mɑŋəzdə. ɵjtkenɪ qɑrʒəlɑndərw ʃektewlɪ bolʁɑndəqtɑn, bɑrləq ʊsənəlʁɑn ʒobɑlɑrdə bɪr wɑqəttɑ qoldɑnw ɵte qiən. mɑŋəzdə bɑʁəttɑr twrɑlə ɑjtɑtən bolsɑq, ondɑ æskerlerdɪ bɑsqɑrwdɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑw ʒəldɑmdəʁən ɑrttərwʁɑ əqpɑl etetɪn æzɪrlemelerdɪ bɵlɪp ɑjtɑ ketken ʒɵn, – dep tʏsɪndɪrdɪ dɑrχɑn ɑχmediev.
endɪ finɑlʁɑ ɵtken kompɑnijalɑr ɵz ʒobɑlɑrən qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ mɑmɑndɑrənɑ ʊsənɑdə. ʏzdɪk teχnoloɡijaləq ʃeʃɪmder kejɪnnen qɑrwlə kʏʃterdɪŋ ærtʏrlɪ sɑlɑlɑrəndɑ tæʒɪribede ɪske ɑsərəlɑtən bolɑdə.
qʊs tʊmɑwənɑn 50 millionnɑn ɑstɑm qʊs qərəlʁɑn
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ bɪtɪmɡerʃɪlɪk dɑjarləq ortɑləʁə qɑzɑqstɑndəq æskeri oqw orəndɑrənəŋ professorləq-oqətwʃələq qʊrɑmənəŋ pedɑɡoɡikɑləq ʃeberlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ ʒæne teorijaləq bɪlɪmderɪn bekɪtwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ɑqʃ qorʁɑnəs ministrlɪɡɪ qorʁɑnəs tɪlɪ institwtənəŋ mɑmɑndɑrənəŋ oqətw ædɪsterɪn zerdelew bojənʃɑ mɑmɑndɑndərəlʁɑn kwrs ɵtkɪzedɪ.
oqətw bɑrəsəndɑ qʊrləq æskerlerɪ æskeri institwtə men rɑdioelektronikɑ ʒæne bɑjlɑnəs æskeri-inʒenerlɪk institwtənəŋ ʃet tɪlɪ ortɑləʁə men æskeri kɑfedrɑlɑrənəŋ oqətwʃəlɑrə oqətwdəŋ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ædɪsterɪn zerdelep, tæʒɪribe ʒinɑqtɑjdə, ɑwəzʃɑ ʒæne ʒɑzbɑʃɑ tɑpsərmɑlɑrdə æzɪrlewdɪŋ ærtʏrlɪ tæsɪldermen tɑnəsɑdə, ɑwditorijamen ʒʊməs ɪstew tæsɪlderɪn meŋɡeredɪ.
ɑʃəlw sɑltɑnɑtəndɑ sɵz sɵjleɡen bɪtɪmɡerʃɪlɪk dɑjarləq ortɑləʁənəŋ bɑstəʁə polkovnik bɑwərʒɑn niɡmetwllin ɑmerikɑləq tɑrɑpqɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrwlə kʏʃterɪndeɡɪ tɪldɪk dɑjarləqtə dɑmətwʁɑ qosqɑn ʏlesɪ ʒæne oqətwʃəlɑr qʊrɑmənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ kɵmekteskenɪ ʏʃɪn ɑlʁəsən bɪldɪrdɪ. ol pedɑɡoɡikɑ sɑlɑsəndɑʁə zɑmɑnɑwi ædɪster oqətw prot͡sesɪn dɑmətwʁɑ, onə mɑzmʊndə ʒæne qəzəqtə etwɡe, stwdentterdɪ bɪlɪm berw prot͡sesɪne belsendɪ qɑtəswʁɑ itermelejtɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ.
medit͡sinɑləq qəzmet kɵrsetw sʊrɑqtɑrə bojənʃɑ medit͡sinɑləq ɑssistɑnsqɑ, medit͡sinɑləq kɑrtɑnəŋ kerɪ betɪnde kɵrsetɪlɡen telefon nɵmɪrɪ bojənʃɑ χɑbɑrlɑswəŋəzdə sʊrɑjməz.
klienttɪ qoldɑw qəzmetɪ 7 727 310 10 10 7 776 237 10 10
« ife ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijasə» ɑq ɵz qəzmetɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡentɪɡɪ berɡen 2022 ʒəlʁə «11» qɑzɑndɑʁə 2.2.5 lit͡senzija neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
2019 « ife» ɵmɪrdɪ sɑqtɑndərw kompɑnijasə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə sɑjt qʊrw – internet-ɑɡenttɪktɪŋ sɑjtən qʊrw «pɑnterɑ»
qɑzɑqstɑn 2045 ʒəlʁɑ qɑrɑj jadroləq qɑrwdə tʏbeɡejlɪ ʒojudə ʊsəndə: 19 mɑwsəm 2022, 17:01 - ʒɑŋɑləqtɑr lashainasy.kz
qɑzɑqstɑn 2045 ʒəlʁɑ qɑrɑj jadroləq qɑrwdə tʏbeɡejlɪ ʒojudə ʊsəndə
qɑzɑqstɑn resej men wkrɑinɑ ɑrɑsəndɑʁə æskeri qɑqtəʁəs kezeŋɪnde ælem elderɪn, sonəŋ ɪʃɪnde jadroləq qɑrwʁɑ ie elderdɪ bʊʊ ʊjəmə ʒʏz ʒəldəʁən ɑtɑp ɵtetɪn 2045 ʒəlʁɑ qɑrɑj osə qɑrwdə toləq ʒoju ʒospɑrən æzɪrlewɡe ʃɑqərdə. bʊl twrɑlə qɑzɑqstɑnnəŋ sərtqə ɪster ministrɪ mʊχtɑr tɪlewberdɪ venɑdɑ jadroləq qɑrwʁɑ təjəm sɑlw twrɑlə ʃɑrtqɑ qɑtəswʃə memleketterdɪŋ kezdeswɪne ɑrnɑlʁɑn mɑqɑlɑsəndɑ mælɪmdedɪ, dep χɑbɑrlɑjdə tan.kz ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ.
ministr ɵz bɑstɑmɑsənəŋ ɵzektɪlɪɡɪn wkrɑinɑdɑʁə qɑqtəʁəspen bɑjlɑnəstərdə.
"wkrɑinɑdɑʁə qɑzɪrɡɪ æskeri qɑqtəʁəs, jadroləq qɑrwdə qɑjtɑrw twrɑlə æŋɡɪmeler ʒæne jadroləq qɑrwdə qoldɑnwdəŋ ɵzɑrɑ qɑwɪpterɪ bɪzdɪ bʊrənʁədɑn beter ɑlɑŋdɑtwə qɑʒet... bʊl ɵlɪmɡe ækeletɪn qɑrwʁɑ təjəm sɑlwdəŋ ʒæne ʒojudəŋ ʃʊʁəl qɑʒettɪlɪɡɪ twrɑlə", - dedɪ tɪlewberdɪ.
resejdɪŋ wkrɑinɑʁɑ ʃɑbwələnɑn bʊrən dɑ, kejɪnɡɪ wɑqəttɑ dɑ eŋ ɑldəmen, resejlɪk ɵkɪlder jadroləq qɑrwdə qoldɑnw mʏmkɪndɪɡɪ twrɑlə ɑjtɑdə nemese tɪkelej mælɪmdejdɪ. bʊl mʏmkɪndɪk twrɑlə tɪkelej mætɪndɪ, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, bɑs redɑktorə mɑrɡɑritɑ simonjan ɑjtqɑn - onəŋ pɪkɪrɪnʃe, eɡer resej soʁəstɑ ʒeŋɪlɪp qɑlsɑ, vlɑdimir pwtin jadroləq qɑrwdə qoldɑnw twrɑlə bʊjrəq beredɪ. pwtinnɪŋ ɵzɪ bɑtəs elderɪne, eɡer olɑr qɑqtəʁəsqɑ ɑrɑlɑssɑ, ɑpɑttə sɑldɑrlɑr twrɑlə eskertken ʒæne jadroləq teʒew kʏʃterɪn erekʃe qəzmet reʒimɪne ɑwəstərwdə bʊjərdə. sonəmen qɑtɑr, resej ɵkɪlderɪ bɑsəp kɪrwdɪŋ sebepterɪnɪŋ bɪrɪ wkrɑinɑnŋ jadroləq qɑrw ɑlw ʒospɑrlɑrə bɑr ekenɪn ɑjttə.
ksro ədərɑʁɑnnɑn kejɪn qɑzɑqstɑn bɪrɑz wɑqət jadroləq ɑrsenɑldəŋ ieɡerɪ boldə ʒæne wkrɑinɑ sijaqtə odɑn ɵz erkɪmen bɑs tɑrttə.
jadroləq qɑrwʁɑ təjəm sɑlw twrɑlə ʃɑrtqɑ 86 memleket, onəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑn dɑ qol qojdə. bʊl ʃɑrtqɑ qol qojʁɑn elder ɑrɑsəndɑ jadroləq derʒɑvɑlɑr ʒoq. venɑdɑ ɑldɑʁə ɑptɑdɑ ʃɑrtqɑ qɑtəswʃə elderdɪŋ ɑlʁɑʃqə kezdeswɪ ɵtedɪ.
viator - bɪrneʃe tɑnəmɑl veb-sɑjttɑrdɑ pribe ʒɑsɑʁɑn tɑnəmɑl ɑqʃɑ ojənə. x100-ɡe dejɪnɡɪ koeffit͡sientpen sɪz ʏlken ɑqʃɑ ʊtəp ɑlwəŋəz mʏmkɪn. ojənʁɑ qɑtəswʃəlɑr bɑrənʃɑ læzzɑt ɑlɑdə ʒæne ɑz wɑqət ɪʃɪnde kɵp ɑqʃɑ tɑbw mʏmkɪndɪɡɪne ie bolɑdə.
eɡer sɪz viator ojənən ɑqʃɑʁɑ qɑwɪp tɵndɪrmej qoldɑnəp kɵrɡɪŋɪz kelse, demo nʊsqɑsən ojnɑw ɑrqələ mʊnə ʒɑsɑj ɑlɑsəz. bʊl ojəndə sezɪnwdɪŋ ʒæne onəŋ nɑqtə ɑqʃɑʁɑ ojnɑʁəŋəz keletɪnɪn bɪlwdɪŋ tɑmɑʃɑ tæsɪlɪ.
ojəndə ʊsənɑtən kɵpteɡen kɑzinolɑrdɑ demo nʊsqɑsə dɑ bolɑdə. oʁɑn qol ʒetkɪzw ʏʃɪn kɑzino veb-sɑjtəndɑʁə « emo» tʏjmesɪn ɪzdeŋɪz. onə tɑpqɑnnɑn kejɪn onə bɑsəŋəz ʒæne ojən brɑwzerɪŋɪzɡe ʒʏkteledɪ. sodɑn kejɪn sɪz qɑlɑʁɑnəŋəzʃɑ teɡɪn ojnɑj ɑlɑsəz.
demo nʊsqɑsə nɑqtə ɑqʃɑ nʊsqɑsəmen bɪrdej bolmɑwə mʏmkɪn ekenɪn este sɑqtɑŋəz. məsɑlə, kejbɪr mʏmkɪndɪkter ɵʃɪrɪlɡen nemese qolʒetɪmsɪz bolwə mʏmkɪn. deɡenmen, neɡɪzɡɪ ɡejmplej men meχɑnikɑ bɪrdej bolɑdə.
viator ojənənəŋ interfejsɪ ɑviɑt͡sijaləq tɑqərəptəq keskɪndermen kʏŋɡɪrt reŋkterde ʒɑsɑlʁɑn. bɑsqɑrw tʏjmelerɪ ekrɑnnəŋ tɵmenɡɪ ʒɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn. ojən ɑlɑŋə ekrɑnnəŋ ortɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn. interfejstɪŋ sol ʒɑʁəndɑ ɑʁəmdɑʁə rɑwnd twrɑlə ɑqpɑrɑt bɑr qorɑp bɑr. ekrɑnnəŋ oŋ ʒɑʁəndɑ ojnɑtqəʃtəŋ bɑlɑnsə men pɑrɑmetrlerɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt kɵrsetɪledɪ.
viator - kɵpteɡen tɑnəmɑl veb-sɑjttɑrdɑ pribe ʃəʁɑrʁɑn tɑnəmɑl ɑqʃɑlɑj ojən-sɑwəq. sɪz x100 koeffit͡sientɪmen ʏlken ɑqʃɑ ʊtəp ɑlɑsəz. ojəndɑ ojənʃəlɑr bɑrənʃɑ læzzɑt ɑlɑdə ʒæne ɑz wɑqət ɪʃɪnde kɵp ɑqʃɑ tɑbw mʏmkɪndɪɡɪne ie bolɑdə.
ojəndɑ viator ojənʃəlɑrə sættɪ ʒeŋɪske ʒetw ʏʃɪn mɑksimɑldə biɪktɪkke ʒetwɪ kerek qɑwɪptɪ ʊʃqəʃtɑr bolwə mʏmkɪn. koeffit͡sent investit͡sijalɑnʁɑn somɑʁɑ kɵbejtɪlɪp, qɑnʃɑ ɑqʃɑ tɑpqɑnən ɑnəqtɑjdə. qɑrɑʒɑttə ɑlw ʏʃɪn rejsten wɑqətəndɑ ʃəʁw kerek.
viator ojənəndɑʁə mwlʲtiplikɑtor x1-den bɑstɑlɑdə ʒæne ʊʃɑq kɵterɪlɡenʃe bɪrtɪndep ɑrtɑdə. ʊtəs somɑsə mwlʲtiplikɑtorʁɑ kɵbejtɪlɡen stɑvkɑʁɑ teŋ. ærbɪr rɑwndtəŋ ɑldəndɑ ɑrnɑjə ɑlɡoritm mwlʲtiplikɑtordə ʒɑsɑjdə. osə bɪreɡej mʏmkɪndɪktɪ ojəndɑ ædɪldɪktɪ tekserw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə.
viator ojənəndɑ ɑlɡoritm ɵte qɑrɑpɑjəm. ojənʃəlɑr ær rɑwnd ɑldəndɑ bæs tɪɡedɪ. kezdejsoq sɑndɑr ɡenerɑtorə kezdejsoq tʏrde kɵbejtkɪʃtɪ ʒɑsɑjdə. mwlʲtiplikɑtor mɑksimɑldə deŋɡejɡe ʒetkenʃe kɵterɪledɪ. bæs tɪɡwɡe ʒetkɪlɪktɪ wɑqətəŋəz bolmɑsɑ, ol ʒojəlɑdə.
ɵndɪrwʃɪ viator ojənə ʏʃɪn ʒoʁɑrə belɡɪledɪ. tɵlem 97%, bʊl kɵpteɡen dæstʏrlɪ ojən ɑvtomɑttɑrəmen sɑləstərʁɑndɑ ɑjtɑrləqtɑj ʒoʁɑrə. bʊl ojənʃəlɑr wɑqət ɵte kele ʒɑlpə stɑvkɑlɑrənəŋ 97% qɑjtɑrəp ɑlɑtənən bɪldɪredɪ.
viator ojənə ɑ ɑpɑttəq qʊmɑr ojəndɑr ketw wɑqətən bolʒɑw ʒæne bɑqəlɑw kerek ojən. toqtɑw wɑqətə bɪtpej tʊrəp kelw ɵte mɑŋəzdə. viator ojənəndɑ ʊʃɑq neʁʊrləm ʒoʁɑrə kɵterɪlse, onəŋ tɑbəsqɑ ʒetw əqtimɑldəʁə soʁʊrləm ʒoʁɑrə bolɑdə ʒæne soʁʊrləm kɵp ɑqʃɑ tɑbɑsəz.
«bæs tɪɡw» opt͡sijasən tɑŋdɑw ɑrqələ viator ojənənɑ stɑvkɑ ʒɑsɑŋəz. ekrɑnnəŋ ʒoʁɑrʁə oŋ ʒɑq bʊrəʃəndɑʁə pljus belɡɪsɪn bɑsw ɑrqələ ekɪnʃɪ stɑvkɑnə qoswʁɑ bolɑdə. ʊtəstɑrəŋəzdə ɑlw ʏʃɪn « eshout» tʏjmesɪn bɑsəŋəz. ɑqʃɑnə isa kɑrtɑlɑrənɑ, elektrondə æmijandɑrʁɑ ʒæne kriptovɑljutɑ ʃottɑrənɑ ɑlwʁɑ bolɑdə.
ɑvtomɑttə ojnɑtw ʒæne ɑvtomɑttə ɑqʃɑ ɑwdɑrw
viator ojənəndɑ sɪz rɑwndtɑrdəŋ belɡɪlenɡen sɑnənɑ ɑvtomɑttə tʏrde stɑvkɑ ʒɑsɑw ʏʃɪn utoplay mʏmkɪndɪɡɪn qoswʁɑ bolɑdə. eɡer sɪz utocashout qossɑŋəz, mwlʲtiplikɑtor belɡɪlɪ bɪr deŋɡejɡe ʒetkende ojən ɑvtomɑttə tʏrde ʊtəsəŋəzdə ʃəʁɑrɑdə.
viator-dɑ ʒeŋɪske ʒetw ʏʃɪn ʊʃɑqtəŋ qɑʃɑn kɵterɪletɪnɪn dʊrəs bolʒɑw kerek. mwlʲtiplikɑtor neʁʊrləm ʒoʁɑrə bolsɑ, soʁʊrləm kɵp ɑqʃɑ ʊtəp ɑlwʁɑ bolɑdə. eɡer mwlʲtiplikɑtor mɑksimɑldə deŋɡejɡe ʒetse, sɪz x100 koeffit͡sientɪ bɑr ʒʏldeɡe ie bolɑsəz.
ɵndɪrwʃɪ viator ojənənəŋ ojənʃəlɑrə ʏʃɪn ærtʏrlɪ bonwstɑr men ɑkt͡sijalɑrdə ʊsənɑdə. sɪz sælemdesw bonwsən, keʃbek ɑlɑ ɑlɑsəz nemese ɑrnɑjə ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ qɑtəsɑ ɑlɑsəz.
sælemdesw bonwsən ɑlw ʏʃɪn sɪz veb-sɑjttɑ tɪrkelɪp, depozit ʒɑsɑwəŋəz kerek. bonws mɵlʃerɪ sɑləm somɑsənɑ bɑjlɑnəstə. keʃbek soŋʁə 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde kem deɡende bɪr stɑvkɑ ʒɑsɑʁɑn bɑrləq ojənʃəlɑrʁɑ qolʒetɪmdɪ. keʃbek mɵlʃerɪ osə wɑqət ɑrɑləʁəndɑ ʒɑsɑlʁɑn stɑvkɑlɑrdəŋ ʒɑlpə somɑsənɑ bɑjlɑnəstə.
viator ojənəndɑ ɑrnɑjə ɪs-ʃɑrɑlɑr tʊrɑqtə tʏrde ɵtkɪzɪledɪ. qɑtəsw ʏʃɪn belɡɪlɪ bɪr rɑwndtɑr sɑnənɑ bæs tɪɡw kerek nemese belɡɪlɪ bɪr mwlʲtiplikɑtorʁɑ ʒetw kerek. mʊndɑj oqiʁɑlɑrdəŋ ʒʏlde qorə 1000 ʒetwɪ mʏmkɪn.
viator ojənən ojnɑw kezɪnde qɑndɑj dɑ bɪr sʊrɑqtɑrəŋəz nemese mæselelerɪŋɪz bolsɑ, elektrondəq poʃtɑ nemese tɪkelej t͡ʃɑt ɑrqələ qoldɑw qəzmetɪne χɑbɑrlɑswʁɑ bolɑdə. qoldɑw tobə tæwlɪk bojə ʒʊməs ɪstejdɪ ʒæne kez kelɡen mæselenɪ mʏmkɪndɪɡɪnʃe tez ʃeʃwɡe kɵmektesedɪ.
viator ojənən ojnɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn eŋ ʒɑqsə kɑzinolɑr
in p - milliondɑʁɑn kɵrermenɪ bɑr tɑnəmɑl onlɑjn kɑzino. ʊjəm ælemdeɡɪ eŋ ʒɑqsə ojən klwbtɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. bʊl keŋ ɑwqəmdə qəzmet pen ʒəldɑm tɵlemderɡe bɑjlɑnəstə. viator ojəndɑrə, məsɑlə, slottɑr ʁɑnɑ emes, in p veb-sɑjtəndɑ qol ʒetɪmdɪ. 97% kɵmeɡɪmen bʊl nɑqtə ɑqʃɑ tɑbwdəŋ tɑmɑʃɑ ʃɑrttɑrə.
in p bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ qosələŋəz ʒæne bɪrɪnʃɪ depozitte 100 100 teɡɪn ɑjnɑldərwʁɑ dejɪn 100% sælemdesw bonwsən ɑləŋəz!
1x et – viator qosɑ ɑlʁɑndɑ, keŋ ɑwqəmdə ojəndɑrdə ʊsənɑtən χɑləqɑrɑləq onlɑjn kɑzino. kompɑnija 2007 ʒəldɑn berɪ ʒʊməs ɪstejdɪ ʒæne ælemnɪŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪnen milliondɑʁɑn ojənʃəlɑrdəŋ senɪmɪne ie boldə. veb-sɑjt 40-tɑn ɑstɑm tɪlde qol ʒetɪmdɪ, bʊl onə pɑjdɑlɑnwdə odɑn dɑ əŋʁɑjlə etedɪ.
1x et 100 dejɪn 100% sælemdesw bonwsən ʊsənɑdə bɪrɪnʃɪ depozitke 100 teɡɪn ɑjnɑldərw!
ost et – klientterɡe stɑvkɑlɑr ʒelɪsɪn ʒæne onlɑjn kɑzino ɵnɪmderɪn ʊsənɑtən æjɡɪlɪ χɑləqɑrɑləq kompɑnija. mekeme pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ viator bɪreɡej ojənən ʊsənɑdə, ondɑ sɪz qəsqɑ wɑqət ɪʃɪnde stɑvkɑŋəzdə ondɑʁɑn ese kɵbejte ɑlɑsəz. ostbet-te sɪz bonwstɑrdə pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑsəz. olɑrdəŋ kɵmeɡɪmen viator ojnɑw odɑn dɑ tiɪmdɪrek bolɑdə.
viator ojənəndɑ ʒoʁɑrə qɑjtɑrw pɑjəzə ( ) bɑr. nɑqtə sɑn sɪz ojnɑjtən kɑzinoʁɑ bɑjlɑnəstə, bɪrɑq ol ædette 97% ɑjnɑlɑsəndɑ bolɑdə. bʊl sɪz bæs tɪkken ærbɪr 100 ʏʃɪn ortɑ eseppen 97 qɑjtɑrəp ɑlwʁɑ bolɑtənən bɪldɪredɪ. ærine, bʊl ortɑʃɑ kɵrsetkɪʃ ʒæne kez kelɡen nɑqtə sessijadɑ sɪz osə somɑdɑn kɵp ʊtəp nemese ʒoʁɑltɑ ɑlɑsəz. deɡenmen, ʊzɑq merzɪmdɪ perspektivɑdɑ sɪz qɑnʃɑləqtə ʊtəp nemese ʒoʁɑltɑtənəŋəzdə kɵrsetetɪn ʒɑqsə kɵrsetkɪʃ boləp tɑbəlɑdə.
bʊl ʒoʁɑrə bɑr viator ojənən ʊsənɑtən kɑzinolɑrdəŋ kejbɪrɪ ʁɑnɑ. mʊndɑ kɵpteɡen bɑsqɑlɑr bɑr, sondəqtɑn dʏkenderdɪ ɑrɑlɑp, ɵzɪŋɪzɡe sæjkes keletɪnɪn tɑbəŋəz.
viator ojənəndɑ qɑlɑj ʒeŋwɡe bolɑdə
viator-de ʒeŋɪske ʒetwdɪŋ senɪmdɪ ʒolə ʒoq, bɪrɑq mʏmkɪndɪkterɪŋɪzdɪ ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn kejbɪr nærselerdɪ ʒɑsɑj ɑlɑsəz. eŋ ɑldəmen, ʒoʁɑrə bɑr kɑzinodɑ ojnɑʁɑnəŋəzʁɑ kɵz ʒetkɪzɪŋɪz. bʊl sɪzdɪŋ ɑqʃɑŋəzdəŋ ʊzɑq merzɪmdɪ perspektivɑdɑ eŋ kɵp qʊnən ɑlwʁɑ kepɪldɪk beredɪ.
sondɑj-ɑq bonwstɑr men ɑkt͡sijalɑrdə pɑjdɑlɑnw ʒɑqsə ideja. kɵpteɡen kɑzinolɑr bonwstɑrdə, keʃbek ʊsənəstɑrən ʒæne bɑnkroldə ɑrttərwʁɑ kɵmektesetɪn bɑsqɑ əntɑlɑndərwdə qɑjtɑ ʒʏktewdɪ ʊsənɑdə. qol ʒetɪmdɪ bolʁɑn kezde olɑrdəŋ ɑrtəqʃələqtɑrən pɑjdɑlɑnəŋəz.
soŋəndɑ, bjudʒettɪ belɡɪlep, onə ʊstɑnwdə ʊmətpɑŋəz. ojənnəŋ qəzəʁənɑ boj ɑldərw ʒæne ʒoʁɑltwʁɑ mʏmkɪndɪɡɪŋɪzden ɡɵrɪ kɵp ɑqʃɑ ʒʊmsɑw oŋɑj. bjudʒettɪ ɑldən ɑlɑ belɡɪlej otərəp, sɪz bʊl qɑtelɪkten ɑwlɑq bolɑ ɑlɑsəz ʒæne tek qɑnɑ qoləŋəzdɑn keletɪn nærsenɪ ʒʊmsɑwʁɑ kepɪldɪk bere ɑlɑsəz.
soŋʁə ojlɑr: nelɪkten viator ojənən ojnɑw kerek?
viator ojənə - qəsqɑ wɑqət ɪʃɪnde ʏlken ɑqʃɑ ʊtəp ɑlwdəŋ tɑmɑʃɑ tæsɪlɪ. ol sondɑj-ɑq ojnɑw ɵte qəzəqtə ʒæne sɪz bɑsqɑ ʒerden tɑbɑ ɑlmɑjtən bɪreɡej ojən tæʒɪribesɪn ʊsənɑdə.
eɡer sɪz qəzəqtə ʒæne əqtimɑl tɑbəs ækeletɪn onlɑjn ojən ɪzdeseŋɪz, viator mɪndettɪ tʏrde tekserwɡe tʊrɑrləq. eŋ ʒɑqsə mæmɪlelerdɪ sɑtəp ɑlwdə ʒæne bɑnkroldə ɑrttərw ʏʃɪn bonwstɑr men ɑkt͡sijalɑrdə pɑjdɑlɑnwdə ʊmətpɑŋəz. eŋ bɑstəsə, bjudʒettɪ belɡɪlep, onə ʊstɑnwdə ʊmətpɑŋəz.
osə keŋesterdɪ eskere otərəp, sɪz viator-dɑ ʏlken ʒeŋɪske ʒetw ʒoləndɑ ʒɑqsə bolwəŋəz kerek. ɪske sæt!
ʒɑwɑpkerʃɪ ojən: crash-gambling.net ʒɑwɑptə ojən qorʁɑwʃəsə boləp tɑbəlɑdə. bɪz serɪktesterɪmɪzdɪŋ ojənʁɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn bɑr kʏʃɪmɪzdɪ sɑlɑməz. onlɑjn kɑzinodɑ ojnɑw, bɪzdɪŋ kɵzqɑrɑsəməz bojənʃɑ, læzzɑt ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn. eʃqɑʃɑn ɑqʃɑ ʒoʁɑltw twrɑlə ɑlɑŋdɑmɑŋəz. eɡer sɪz renʒɪseŋɪz, bɪrɑz wɑqət ʏzɪlɪs ʒɑsɑŋəz. bʊl ædɪster sɪzdɪŋ kɑzino ojən tæʒɪribesɪn bɑqəlɑwʁɑ kɵmektesw ʏʃɪn ɑrnɑlʁɑn.
ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ojnɑŋəz: crash-gambling.net - bʊl bɪz ʒɑrnɑmɑlɑjtən veb-sɑjttɑrmen bɑjlɑnəsə ʒoq tæwelsɪz sɑjt. kɑzinoʁɑ bɑrmɑs bʊrən nemese bæs tɪɡwden bʊrən, sɪz bɑrləq ʒɑstɑʁə ʒæne bɑsqɑ zɑŋdə kriterijlerdɪ orəndɑʁɑnəŋəzʁɑ kɵz ʒetkɪzwɪŋɪz kerek. crash-gambling.net sɑjtənəŋ mɑqsɑtə – ɑqpɑrɑttə ʒæne ojən-sɑwəq mɑteriɑldɑrən ʊsənw. ol tek ɑqpɑrɑttəq/bɪlɪm berw mɑqsɑtəndɑ ʊsənəlɑdə. eɡer sɪz osə sɪltemelerdɪ bɑssɑŋəz, sɪz bʊl veb-sɑjttɑn ʃəʁɑsəz.
18 , ʒɑŋɑ tʊtənwʃəlɑr ʁɑnɑ, ʃɑrttɑr men ʃɑrttɑr qoldɑnəlɑdə, ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen ojnɑŋəz
bɪz sɪzdɪŋ qɑlɑwlɑrəŋəzdə ʒæne qɑjtɑlɑnɑtən kɪrwlerdɪ este sɑqtɑw ɑrqələ sɪzɡe eŋ mɑŋəzdə tæʒɪribe berw ʏʃɪn veb-sɑjtəməzdɑ cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnɑməz. «qɑbəldɑw» tʏjmesɪn bɑsw ɑrqələ sɪz bɑrləq cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnwʁɑ kelɪsɪm beresɪz.
ookie pɑrɑmetrlerɪqɑbəldɑw ɑrə qɑrɑj oqw
bʊl veb-sɑjt veb-sɑjttɑ ʃɑrlɑw kezɪnde tæʒɪribeŋɪzdɪ ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnɑdə. olɑrdəŋ ɪʃɪnde qɑʒet sɑnɑttɑrʁɑ bɵlɪnɡen cookie fɑjldɑrə veb-sɑjttəŋ neɡɪzɡɪ fwnkt͡sijalɑrənəŋ ʒʊməs ɪstewɪ ʏʃɪn mɑŋəzdə bolʁɑndəqtɑn brɑwzerde sɑqtɑlɑdə. bɪz sondɑj-ɑq osə veb-sɑjttə qɑlɑj pɑjdɑlɑnɑtənəŋəzdə tɑldɑwʁɑ ʒæne tʏsɪnwɡe kɵmektesetɪn ʏʃɪnʃɪ tɑrɑp cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnɑməz. bʊl cookie fɑjldɑrə sɪzdɪŋ kelɪsɪmɪŋɪzben ʁɑnɑ brɑwzerɪŋɪzde sɑqtɑlɑdə. sondɑj-ɑq sɪzde osə cookie fɑjldɑrənɑn bɑs tɑrtw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr. bɪrɑq osə cookie fɑjldɑrənəŋ kejbɪrɪnen bɑs tɑrtw ʃolw tæʒɪribeŋɪzɡe æser etwɪ mʏmkɪn.
qɑʒettɪ cookie fɑjldɑrə veb-sɑjttəŋ dʊrəs ʒʊməs ɪstewɪ ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə. bʊl cookie fɑjldɑrə ɑnonimdɪ tʏrde veb-sɑjttəŋ neɡɪzɡɪ fwnkt͡sijalɑrə men qɑwɪpsɪzdɪk mʏmkɪndɪkterɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
cookielawinfo-checkbox-analytics 11 ɑj bʊl cookie ookie kelɪsɪmɪ plɑɡinɪmen ornɑtəlʁɑn. ookie «ɑnɑlitikɑ» sɑnɑtəndɑʁə cookie fɑjldɑrənɑ pɑjdɑlɑnwʃə kelɪsɪmɪn sɑqtɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə.
cookielawinfo-qʊsbelɡɪ ʊjaʃəʁə-fwnkt͡sionɑldə 11 ɑj ookie "fwnkt͡sionɑldə" sɑnɑtəndɑʁə cookie fɑjldɑrənɑ pɑjdɑlɑnwʃə kelɪsɪmɪn ʒɑzw ʏʃɪn cookie kelɪsɪmɪmen ornɑtəlɑdə.
cookielawinfo-qʊsbelɡɪ ʊjaʃəʁə-qɑʒettɪ 11 ɑj bʊl cookie ookie kelɪsɪmɪ plɑɡinɪmen ornɑtəlʁɑn. ookie fɑjldɑrə «qɑʒettɪ» sɑnɑtəndɑʁə cookie fɑjldɑrənɑ pɑjdɑlɑnwʃə kelɪsɪmɪn sɑqtɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə.
cookielawinfo-qʊsbelɡɪ ʊjaʃəʁə-ɵnɪmdɪlɪk 11 ɑj bʊl cookie ookie kelɪsɪmɪ plɑɡinɪmen ornɑtəlʁɑn. ookie «ɵnɪmdɪlɪk» sɑnɑtəndɑʁə cookie fɑjldɑrənɑ pɑjdɑlɑnwʃə kelɪsɪmɪn sɑqtɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə.
qɑrɑlʁɑn cookie sɑjasɑtə 11 ɑj ookie ookie kelɪsɪmɪ plɑɡinɪmen ornɑtəlɑdə ʒæne pɑjdɑlɑnwʃənəŋ cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnwʁɑ kelɪsɪmɪn berɡen-kelmeɡenɪn sɑqtɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə. ol eʃqɑndɑj ʒeke derekterdɪ sɑqtɑmɑjdə.
fwnkt͡sionɑldəq cookie fɑjldɑrə veb-sɑjt mɑzmʊnən ælewmettɪk mediɑ plɑtformɑlɑrəndɑ bɵlɪsw, pɪkɪrlerdɪ ʒinɑw ʒæne bɑsqɑ ʏʃɪnʃɪ tɑrɑp mʏmkɪndɪkterɪ sijaqtə belɡɪlɪ bɪr fwnkt͡sijalɑrdə orəndɑwʁɑ kɵmektesedɪ.
ɵnɪmdɪlɪk cookie fɑjldɑrə kelwʃɪlerɡe ʒɑqsərɑq pɑjdɑlɑnwʃə tæʒɪribesɪn berwɡe kɵmektesetɪn veb-sɑjttəŋ neɡɪzɡɪ ɵnɪmdɪlɪk kɵrsetkɪʃterɪn tʏsɪnw ʒæne tɑldɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə.
kelwʃɪlerdɪŋ veb-sɑjtpen qɑlɑj ærekettesetɪnɪn tʏsɪnw ʏʃɪn ɑnɑlitikɑləq cookie fɑjldɑrə qoldɑnəlɑdə. bʊl cookie fɑjldɑrə kelwʃɪler sɑnə, ʃəʁw ʒəldɑmdəʁə, trɑfik kɵzɪ ʒæne t.b. kɵrsetkɪʃter twrɑlə ɑqpɑrɑttə berwɡe kɵmektesedɪ.
ʒɑrnɑmɑləq cookie fɑjldɑrə kelwʃɪlerdɪ tiɪstɪ ʒɑrnɑmɑlɑr men mɑrketinɡtɪk nɑwqɑndɑrmen qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə. bʊl cookie fɑjldɑrə veb-sɑjttɑrdɑʁə kelwʃɪlerdɪ bɑqəlɑjdə ʒæne teŋʃelɡen ʒɑrnɑmɑlɑrdə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ɑqpɑrɑttə ʒinɑjdə.
bɑsqɑ sɑnɑttɑlmɑʁɑn cookie fɑjldɑrə tɑldɑnəp ʒɑtqɑn ʒæne ælɪ sɑnɑtqɑ ʒɪktelmeɡen fɑjldɑr boləp tɑbəlɑdə.
ekoloɡija ministrlɪɡɪnɪŋ ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪ komitetɪ ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ rʊqsɑt berw qɑʁidɑlɑrənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzetɪn bʊjrəq ʒobɑsən dɑjəndɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ʒɑnwɑrlɑr dʏniesin pɑjdɑlɑnwʁɑ rʊqsɑt ʒɑnwɑrlɑr dʏniesin ɑrnɑjə pɑjdɑlɑnwdəŋ mənɑdɑj tʏrlerine beriletin tɑrɑw «kiikter kollekt͡sijasə» tɑrmɑqʃɑsəmen toləqtərəldə.
sonəmen qɑtɑr tɑrɑw ɑŋʃələqqɑ, kæsɪptɪk bɑləq ɑwlɑwʁɑ, æwesqojləq (sporttəq) bɑləq ɑwlɑwʁɑ, ʁələmi-zerttew bɑləq ɑwlɑwʁɑ, meliorɑtivtɪk bɑləq ɑwlɑwʁɑ, ɵsɪmɪn molɑjtw mɑqsɑtəndɑ bɑləq ɑwlɑwʁɑ, ʒɑnwɑrlɑrdə ʁələmi, mædeni, tærbielɪk, estetikɑləq mɑqsɑttɑrdɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ, sonəmen qɑtɑr rʊqsɑttɑr twrɑlə toləqtərəldə. onəmen qosɑ ʒɑnwɑrlɑr tʏrlerɪn reprodwktivtɪ mɑqsɑttɑrdɑ pɑjdɑlɑnw epizootijaləq ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw, ɑqbɵkenderdɪŋ derivɑtən ʒinɑw mɑqsɑtəndɑ qoldɑnəlɑdə.
memlekettɪk qəzmet mənɑ mekemeler ɑrqələ kɵrsetɪledɪ:
ekɪ nemese odɑn dɑ kɵp obləstəŋ ɑwmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn bɑləq ʃɑrwɑʃələʁə sw ɑjdəndɑrəndɑ belɡilenɡen ʃekterde ʒæne kvotɑlɑrdɑ ʁələmi-zerttew bɑləq ɑwlɑwdə qospɑʁɑndɑ ʒerɡilikti ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrə ɑrqələ;
ekɪ ʒæne odɑn dɑ kɵp obləstɑ ornɑlɑsqɑn bɑləq ʃɑrwɑʃələʁə sw ɑjdəndɑrəndɑ ʁələmi-zerttew bɑləq ɑwlɑw mɑqsɑtəndɑ bɑləq reswrstɑrən ʒæne bɑsqɑ dɑ sw ʒɑnwɑrlɑrən qorʁɑw, ɵsɪmɪn molɑjtw ʒæne pɑjdɑlɑnw sɑlɑsəndɑʁə bɵlɪm ɑrqələ;
ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə, ʒɑnwɑrlɑr dʏniesin qorʁɑw, ɵsimin molɑjtw ʒæne pɑjdɑlɑnw sɑlɑsəndɑ ɑqbɵken derivɑtivterin ʒinɑw mɑqsɑtəndɑʁə bɵlim ɑrqələ.
ɑqbɵken derivɑtivɪn ʒinɑwʁɑ rʊqsɑt berw kezɪnde et͡sq-dɑ kwəlɑndərəlʁɑn «ʒɑnwɑrlɑr dʏniesɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ rʊqsɑt berw twrɑlə» ɵtɪnɪʃ berɪledɪ. ol «elektrondə ʏkɪmet» veb-portɑlə ɑrqələ ɑrnɑjə bekɪtɪlɡen nəsɑndɑ elektron nəsɑndɑ ʒɪberɪledɪ.
qʊʒɑt 21 mɑwsəmʁɑ dejɪn qoʁɑmdəq tɑlqəlɑw ʏʃɪn ɑʃəq nqɑ veb-sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn.
bʊʁɑn dejɪn qɑzɑqstɑndɑʁə kiɪkterdɪŋ sɑnə 1 million 318 məŋʁɑ dejɪn ɵskenɪ χɑbɑrlɑnʁɑn edɪ. bəltər 842 məŋ bɑs ɑqbɵken bolʁɑn. zooloɡija institwtəndɑ kiɪkterdɪ ʒoju ʒæne olɑrdəŋ sɑnən rettew mæselesɪn qɑrɑstərw ʏʃɪn bioloɡijaləq neɡɪzdew ʒʊməsə ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər.
sintetikɑləq esɪrtkɪnɪ qoldɑn ʒɑsɑp, onə internet ɑrqələ sɑtwmen ɑjnɑləsqɑn ekɪ ɑzɑmɑt ʊstɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
qr ʊqk mælɪmetɪnʃe, 2022 ʒəlʁə 29 mɑwsəməndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsə men qɑlɑ mɑŋɑjəndɑ ʃɑmɑmen 16 kelɪ «ɑlʲfɑ- », kristɑldɑnw sɑtəsəndɑʁə 15 kelɪ esɪrtkɪ, 5 tonnɑdɑn ɑstɑm prekwrsorlɑr men zertχɑnɑləq ʒɑbdəqtɑr tærkɪlendɪ.
swret: qr ʊqk bɑspɑsɵz qəzmetɪ
qolʁɑ tʏsken esɪrtkɪ zɑttɑrənəŋ «qɑrɑ nɑrəqtɑʁə» qʊnə ʒɑrtə milliɑrd teŋɡeden ɑsɑdə.
ɑtɑlʁɑn fɑktɪɡe sæjkes, qr ʊqk ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪ sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew mɑteriɑldɑrən qr qk 297-bɑbə 3-tɑrmɑʁə bojənʃɑ sdtbt-ʁɑ tɪrkedɪ.qr ʊqk bɑspɑsɵz qəzmetɪ
«sport ælemɪ». «bɑrəs» ʏʃɪn biəlʁə mɑwsəm erte ɑjaqtɑldə. el fwtbolənəŋ ʒɑŋɑ mɑwsəmə. «ɑstɑnɑ ɑrlɑnstəŋ» ʒeŋɪsɪ.
ʃækirtterin bi lim nærimen swsəndɑtəp, tælɪm-tær bie berw, ʒɑqsə qɑsietterdɪ bo jə nɑ dɑrətəp, ɑdɑmɡerʃɪlɪk rwχtɑ bɑ ʁət-bɑʁdɑr berwde ʊstazdəŋ eŋ be ɡi zor. sondəqtɑn dɑ ol ærdɑjəm qʊr mettɪ tʊlʁɑ retɪnde erekʃelenedɪ. ɑwdɑndɑʁə qʊrmettɪ tʊlʁɑlɑr qɑtɑrəndɑʁə ʒɑndɑrdəŋ bɪrɪ – mɑqsɑt qɑjrɑtʊlə.
mɑqsɑt bekeʃ 2012 ʒələ semej pedɑɡoɡikɑləq institwtən tæmɑmdɑp, informɑtikɑ mʊʁɑlɪmɪ mɑmɑndəʁən ɑldə. qɑjrɑt rəsqʊlbekov ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪnde eŋbek etkenɪne 10 ʒəl bolʁɑn bɪlɪktɪ mɑmɑn «pedɑɡoɡ-sɑrɑpʃə» dæreʒesɪn ɑlʁɑn. ɪzdenɡɪʃ, ʒɑŋɑləqqɑ ʊmtəlʁəʃ, ɵz ɪsɪne ʒɑwɑptə ʊstɑz ærdɑjəm ʃækɪrtterɪne sɑpɑlə bɪlɪm ærɪ ʒɑqsə tærbie berwɡe bɑrləq kʏʃɪn sɑlɑdə.
mɑqsɑt qɑjrɑtʊlənəŋ oqwʃəlɑrə kɵpteɡen obləstəq, ɑwdɑndəq ʒɑrəstɑrʁɑ, konkwrstɑrʁɑ, olimpiɑdɑlɑrʁɑ qɑtəsəp, ʒʏldelɪ orəndɑrʁɑ ie boldə. ɑtɑp ɑjtsɑq, 2018-2019 oqw ʒələndɑ «ʊlə ɵnertɑpqəʃtəqqɑ ɑlʁɑʃqə qɑdɑm» innovɑt͡sijaləq idejalɑrənəŋ obləstəq bɑjqɑwəndɑ ædɪl moldɑbɑev 3 orəndə ielendɪ. sonəmen qɑtɑr, osə oqw ʒələndɑ ʃækɪrtɪ ædɪl « igital ast – bolɑʃɑqqɑ qɑdɑm» χɑləqɑrɑləq ɪt-forwmə ɑjasəndɑ ɵtkɪzɪlɡen «qoʁɑmdəq kɵlɪk sɑlɑsəndɑ dɑwəstəq bɑsqɑrw ʒʏjesɪn pɑjdɑlɑnw» tɑqərəbəmen « tart p-ʒobɑlɑr» bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑnəp, 720 500 tenɡenɪŋ sertifikɑtən ielendɪ.
osəndɑj dɑrəndə ʃækɪrtterɪnɪŋ bɪrɪ – mektep tʏleɡɪ ernɑr bɑjdjusenov. 2021-2022 oqw ʒələndɑ ernɑr ɵskemen qɑlɑsəndɑ ɵtken «3 -modelʲdew ælemɪ» ɑttə obləstəq bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑndə. sol sijaqtə « igital ast – bolɑʃɑqqɑ qɑdɑm» ɪt-forwmə ɑjasəndɑ ɵtkɪzɪlɡen « tart p-ʒobɑlɑr» bɑjqɑwəndɑ « » korsettɪŋ bɑlɑʁɑ deɡen tiɪmdɪlɪɡɪn kɵrsetɪp, ɵz ʒʊməsən ʒɑqsə qorʁɑdə. bɑjqɑw nætiʒesɪnde bʊl ʒobɑ ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑnəp, ernɑr 880 000 məŋ teŋɡe sertifikɑtənɑ ie boldə.
mɑqsɑt qɑjrɑtʊlə mʊʁɑlɪm retɪnde oqwʃəlɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁən ɑrttərɑ otərəp, oqwʃənəŋ ʒɑn dʏniesɪn tʏsɪne bɪletɪn ʊstɑzdɑrdəŋ bɪrɪ. elɪmnɪŋ bolɑʃɑʁə dep ʏmɪttenetɪn bʏɡɪnɡɪ ʒɑs ʊrpɑqqɑ bɪlɪm nærɪn sewɪp, eŋbeksʏjɡɪʃtɪk pen ɑdɑmɡerʃɪlɪkke tærbielejdɪ.
ɵz eŋbeɡɪnɪŋ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn tʏsɪnw – ɑdɑm bojəndɑʁə eŋ ɑsəl qɑsiet ekenɪ belɡɪlɪ. sondɑj qɑsiettɪ bɑsʃələqqɑ ɑlɑ otərəp eŋbek etɪp ʒʏrɡen bɪzdɪŋ mɑqsɑt kɑjrɑtwlə kɪrɪsken ærbɪr ɪster, sɑjəstɑr men bɑjqɑwlɑr ʒeŋɪske ʒetkɪzedɪ. onəŋ eŋbek ʒoləndɑʁə ʒetɪstɪkterɪne toqtɑlɑtən bolsɑq, 2016-2017 oqw ʒələndɑ «ʒɑs ʊstɑz-2016» ɑwdɑndəq bɑjqɑwəndɑ 1 orəndə ielendɪ. kelesɪ oqw ʒələndɑ ɵskemen qɑlɑsəndɑ ɵtken bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑʁə eŋ ʏzdɪk veb-sɑjt konkwrsəndɑ bɑs ʒʏldenɪ ʒeŋɪp ɑlʁɑnə ʏʃɪn qɑjrɑt rəsqʊlbekov ɑtəndɑʁə ortɑ mektebɪ direktorənəŋ ɡrɑmotɑsəmen mɑrɑpɑttɑləp, sertifikɑtqɑ ʒæne bɑʁɑlə səjləqqɑ ( printer) ie boldə. 2018-2019 oqw ʒələndɑ mɑqsɑt qɑjrɑtʊlə «ʒəl mʊʁɑlɪmɪ – 2019» ɑwdɑndəq sɑjəsəndɑ bɑs ʒʏldenɪ ʒeŋɪp, 100 000 teŋɡe səjɑqəʁɑ ie boldə.
mektepte ɵz bojəndɑʁə eŋbekqorləʁəmen, bɪlɪm berwɡe deɡen ɑdɑldəʁəmen, ʒɑŋɑʃəldəʁəmen, ʊjəmdɑstərwʃələq qɑbɪletɪmen, ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪmen erekʃelenedɪ. ɵz ɪsɪne ʊqəptə. oqwʃəlɑr, ɑtɑ-ɑnɑlɑr, qʊrbə-qʊrdɑstɑr, ɑwəldɑstɑr ɑrɑsəndɑ bedeldɪ.bolɑʃɑqtɑ eŋbeɡɪŋɪz ʒɑnəp, ʃækɪrtterɪŋɪz ben ærɪptesterɪŋɪzdɪŋ ɑldəndɑ ɑbərojəŋəz kɵterɪle bersɪn demekpɪz.
mɑqɑlɑnə ælewmettɪk ʒelɪɡe bɵlɪsw
ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn – ʒɑrqən bolɑʃɑq
qɑzɑqstɑn χɑlqə – bɪlɪmɡe, ʁələmʁɑ qʊmɑr χɑləq. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bɪlekke emes, bɪlɪmɡe senetɪn kez.
revɑkt͡sinɑt͡sija – sɑwləq kepɪlɪ
bʏkɪl ælemdɪ dʏr sɪlkɪndɪrɡen -19 infekt͡sijasə ælɪ toləqtɑj bɑsəlmɑj tʊr. ɑtə ʒɑmɑn ɪndettɪ ɑwəzdəqtɑw
28 qɑzɑn kʏnɪ besqɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ tɑlʁɑt mʊrɑtovtəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ɑwdɑndəq ækɪmdɪkte besqɑrɑʁɑj ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ
əntəmɑqtɑstəq – ɵrkendew kepɪlɪ
29 qɑzɑn kʏnɪ besqɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ tɑlʁɑt mʊrɑtov bɑstɑʁɑn besqɑrɑʁɑj ɑwdɑndəq deleɡɑt͡sijasə ʒʊməs sɑpɑrəmen
mʊʁɑlɪmderdɪŋ ʒɑlɑqəsə tɑʁə 25 pɑjəzʁɑ ɵsedɪ
oqw-ɑʁɑrtw ministrɪ ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov kelesɪ ʒəldɑn bɑstɑp mʊʁɑlɪmderdɪŋ ʒɑlɑqəsə kɵterɪletɪnɪn mælɪmdedɪ. «bʏɡɪn bɪz «pedɑɡoɡ
ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə qəzmetkerlerɪ mɑrɑpɑttɑldə
ɵtken ʒeksenbɪde bɑskɵl ɑwəldəq okrwɡɪnɪŋ bɵkebɑj ɑwələndɑ ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə qəzmetkerlerɪnɪŋ kæsɪbi merekesɪ ɑtɑləp
1973 ʒələ mɑŋʁəstɑw obləsənəŋ ɵz ɑldənɑ ʃɑŋərɑq kɵterwɪne bɑjlɑnəstə sol ʒəldəŋ 13 sæwɪrɪnde «kommwnistɪk ʒol» («mɑŋʁəstɑw») ɡɑzetɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə sɑnə ʒɑrəq kɵrdɪ.
«oɡni mɑnɡistɑw» – orəs tɪlɪndeɡɪ obləstəq ɡɑzet. bɪrɪnʃɪ nɵmɪrɪ 1967 ʒəlʁə ʃɪldede «oɡni mɑnɡəʃlɑkɑ» deɡen ɑtpen ʃevt͡ʃenko qɑlɑləq ɡɑzetɪ boləp ʃəqtə. 1992 ʒəldəŋ tɑməzənɑn bɑstɑp qɑzɪrɡɪ ɑtɑwəmen ʃəʁəp keledɪ.
1990 ʒələ 1 qɑŋtɑrdɑ «ʒɑŋɑɵzen» ɡɑzetɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə sɑnə oqərmɑnʁɑ ʒol tɑrttə. neɡɪzɪnen, ɡɑzet 1970 ʒələ ʒɑrəq kɵrɡen «ʒɑŋɑrʁɑn mɑŋʁəstɑw» ɡɑzetɪnen bɑstɑw ɑlɑdə.
«ɑqketɪk ɑrɑjə» ɡɑzetɪ – 85 ʒəldəq tɑriχə bɑr bɑsələm. tʏpqɑrɑʁɑn ɑwdɑnənɑ qɑrɑstə bʊl ɡɑzet qoʁɑmdəq-sɑjasi ɑptɑləq bɑsələmʁɑ ʒɑtɑdə.
"mɑek-qɑzɑtomɵnerkæsɪp" ʒʃs-ɪ mekemedeɡɪ səjɑqə tɵlew mæselesɪn tʏsɪndɪrdɪ...
mɑŋʁəstɑwdɑ 300 kelɪden ɑstɑm bekɪre tʊqəmdɑs bɑləq tærkɪlendɪ...
sɑjlɑwbek borɑnbɑev: ær sɑjlɑw twʁɑn kʏnɪmdej æser qɑldərɑdə...
ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ belsendɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə...
20 qərkʏjek, 11:34 mɑŋʁəstɑw ʒɑŋɑləqtɑrə
mangystaumedia.kz sɑjtə sɪzɡe osəndɑj mʏmkɪndɪktɪ ʊsənɑdə. ɵzderɪŋɪzɡe belɡɪlɪ, qɑzɑn ɑjənəŋ ærbɪr bɪrɪnʃɪ ʒeksenbɪsɪnde elɪmɪzde ʊstɑzdɑr kʏnɪ tojlɑnɑdə. biəl mereke 2 qɑzɑnʁɑ sæjkes kelɪp tʊr. sondəqtɑn 30 qərkʏjek, 1 ʒæne 2 qɑzɑn kʏnderɪ ʊstɑzəŋəzʁɑ ɑrnɑlʁɑn qʊttəqtɑwəŋəzdə teɡɪn ʒɑrijalɑjməz.
mʊʁɑlɪmnɪŋ ɑtə-ʒɵnɪ, fotoswretɪ men bes-ɑltə sɵjlemnen tʊrɑtən qʊttəqtɑw mætɪnɪn tɵmendeɡɪ meken-ʒɑjʁɑ ʒɪberwlerɪŋɪzɡe bolɑdə.
sondɑj-ɑq bɪz ɑrqələ sʏjɪktɪ mʊʁɑlɪmɪŋɪzɡe bejne qʊttəqtɑw dɑ ʒoldɑj ɑlɑsəz. foto, video ʒæne qʊttəqtɑw mætɪnderɪn dæl qɑzɪrden bɑstɑp hats pp nɵmɪrɪne ʒɪberɪŋɪz: 87089046494.
redɑkt͡sijaləq pɪkɪr mɑqɑlɑ ɑvtorlɑrə men oqərmɑndɑrdəŋ pɪkɪrlerɪne sæjkes kelmewɪ mʏmkɪn. ʒɑzbɑ ʒæne pɪkɪrlerdeɡɪ ɑqpɑrɑttəŋ dʊrəstəʁə ʏʃɪn ɑvtorlɑrdəŋ ɵzderɪ ʒɑwɑptə.
mɑŋʁəstɑwləq sportʃəlɑr ælem t͡ʃempionɑtənɑ ʒoldɑmɑ ɑldə
mɑŋʁəstɑwləq velosportʃə χɑləqɑrɑləq ʒɑrəstɑ 2 ɑltən ɑldə
pɪkɪr qɑldərw ʏʃɪn ʒʏjeɡe kɪrɪŋɪz.
qəzəq derek qoʁɑm mɑŋʁəstɑw sɑrɑptɑmɑ χɑbɑrlɑndərw ʒɑŋɑləqtɑr rwχɑni ʒɑŋʁərw tʏpqɑrɑʁɑn ekonomikɑ mædeniet
"eʒelɡɪ tetis qʊpijalɑrə": 6 metrlɪk elɑsmozɑvr kɵrermen nɑzɑrənɑ ʊsənəldə
«ɑqtɑw stwdentter ɑlʲjansə» ʒəl bɑsənɑn berɪ 20-dɑn ɑsɑ ʃɑrɑ ʊjəmdɑstərdə
ɑqtɑwdɑ mektepterdɪ dɑmətw ʒobɑlɑrə tɑnəstərəldə
mɑŋʁəstɑwləqtɑr bokstɑn ælem t͡ʃempionɑtənəŋ qolɑ ʒʏldeɡerɪ æsem tɑŋɑtɑrdə kʏtɪp ɑldə
qʊrmettɪ ʒɑrnɑmɑ berwʃɪler! redɑkt͡sija ʒɑrnɑmɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ ɑqələ neɡɪzde ʒɑrijalɑnɑtən mɑteriɑldɑr qɑbəldɑwʁɑ æzɪr. bɪz sɪzder ʏʃɪn eŋ tiɪmdɪ ʃɑrttɑrdə ʊsənɑ ɑlɑməz. ʒɑrnɑmɑləq-ɑqpɑrɑttəq qəzmet qɑzɑq ʒæne orəs tɪlderɪnde kɵrsetɪledɪ. sondɑj-ɑq sɪzder ʏʃɪn bɑsqɑ dɑ qolɑjlə ʒeŋɪldɪkter qɑrɑstərəlʁɑn.
ljuboe ispolʲzovɑnie mɑteriɑlov dopwskɑetsja tolʲko pri sobljudenii prɑvil perepet͡ʃɑtki i pri nɑlit͡ʃii ɡiperssəlki nɑ mangystaumedia.kz.
novosti, ɑnɑlitikɑ, proɡnozə i drwɡie mɑteriɑlə, predstɑvlennəe nɑ dɑnnom sɑjte, ne javljajutsja ofertoj ili rekomendɑt͡siej k pokwpke ili prodɑʒe kɑkiχ-libo ɑktivov.
mangystaumedia.kz sɑjtəndɑ «mɑŋʁəstɑw mediɑ» ʒʃs ɑjasəndɑ ʃəʁɑtən obləstəq «mɑŋʁəstɑw» ɡɑzetɪ, sondɑj-ɑq qɑlɑləq «ʒɑŋɑɵzen», ɑwdɑndəq «ʒɑŋɑ ɵmɪr», «rɑwɑn», «ɑqketɪk ɑrɑjə», «qɑrɑqija», «mʊnɑjlə» ɡɑzetterɪnde ʒɑrijalɑnʁɑn mɑteriɑldɑr berɪlɪp otərɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪk kʏnɪ — tɑriχə tereŋde ʒɑtqɑn eldɪŋ ʒɑŋɑ zɑmɑndɑ ɵz ɑldənɑ qɑjtɑ eɡemendɪ el bolʁɑn
qɑzɑq elɪnɪŋ tæwelsɪzdɪk ɑl ʁɑnnɑn berɡɪ bɑʁəndərʁɑn ʃəŋ dɑrə ʒeterlɪk. tɑriχ ʏʃɪn qɑsqɑʁəm sæt bolʁɑnəmen ʒiərmɑ ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət
1 – ʒeltoqsɑn – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ kʏnɪ, bʏkɪl χɑləqtəq mereke. tʊŋʁəʃ prezident kʏnɪ –
«tɑriχpen tɑmərlɑs tɵl teŋɡe» ɑttə æŋɡɪme – sʊχbɑttə ʃet ɑwdɑndəq ortɑləq kɪtɑpχɑnɑ ʒʏjesɪnɪŋ kɪtɑpχɑnɑʃəsə tolewkenovɑ
«bɑbɑlɑrdəŋ mirɑsqorə bɪzdermɪz»
ʃet ɑwdɑndəq mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ ʒæne ʃet ɑwdɑndəq ortɑləqtɑndərəlʁɑn kɪtɑpχɑnɑlɑr ʒʏjesɪnɪŋ ʏjəmdɑstərwəmen
mɑqsɑtə: ɪ.esenberlinnɪŋ ɵmɪrɪ men ʃəʁɑrmɑʃələʁə ʒɵnɪnde mɑʁlʊmɑt berw, triloɡijanəŋ mɑzmʊnə men kejɪpkerlerɪmen tɑnəstərw.
tɪlder merekesɪne orɑj ɵtkɪzɪlɡen «tɪl – χɑləq ʏnɪ» ɑttə poliɡlot sɑjəsə
mɑqsɑtə: ʏʃ tɪldɪ – qɑzɑq tɪlɪ, orəs tɪlɪ, ɑʁəlʃən tɪlderɪn ʒetɪk meŋɡerɡen ʒɑstɑrdə ɑnəqtɑw, tɪl sɑjasɑtən ʒʏzeɡe
tɪlder kʏnɪne orɑj ɵtkɪzɪlɡen «kɪtɑpχɑnɑ tʏnɪ - 2015» ɑkt͡sijasə
mɑqsɑtə: ʒɑŋɑ oqərmɑndɑrdə tɑrtw, kɪtɑpχɑnɑnəŋ ʒɑbəq qorlɑrənɑ ɑʃəq kɪrw ʒæne bos wɑqəttə ʊjəmdɑstərw, kɪtɑp oqwdə ɑdɑm ɵmɪrɪnɪŋ bos
«bɪlɪm men tærbie – eɡɪz ʊʁəm» ɑttə erkɪn formɑttɑʁə debɑt
1 qərkʏjek bɪlɪm kʏnɪne orɑj ʒɑs bwən ʊstɑzdɑrə ʒæne ɑʁɑ bwən ʊstɑzdɑrə ɑrɑsəndɑ ɵtkɪzɪlɡen «bɪlɪm men tærbie – eɡɪz ʊʁəm» ɑttə
«ʒɑzʁə kɪtɑpχɑnɑ - 2015» ɑkt͡sijasə ɵttɪ
2015 ʒəldəŋ mɑwsəm ɑjənəŋ 22 ʒʊldəzənɑn bɑstɑp «ʒɑzʁə kɪtɑpχɑnɑ - 2015» ɑkt͡sijaməz ɵz ʒʊməsən bɑstɑdə.
mektepte qɑrʒə sɑwɑttələʁə pænɪ bojənʃɑ mektep oqwʃəlɑrʁɑ «nʊr bɑnk» ɑq-nəŋ sərttɑn tɑrtəlʁɑn reswrstrɑrənəŋ kɵlemɪn tɑldɑtwdə ʏjretw - iplomdar.kz-diplomdəq, kwrstəq ʒʊməstɑr
etot ɑdres elektronnoj pot͡ʃtə zɑɕːiɕːen ot spɑm-botov. w vɑs dolʒen bətʲ vkljut͡ʃen ava cript dlja prosmotrɑ.
10-nɑn ɑstɑm kwrstəq, diplomdəq ʒʊməstɑr ɑlsɑnəz 50% ʒeŋɪldɪk bɑr!!! eɡer sɪz kwrstəq nemese diplomdəq ʒʊməsqɑ tɑpsərəs berɡennen kejɪn, ɵzɪŋɪzben 5 dosəŋəzdə ɑləp kelseŋɪz 50% ʒeŋɪldɪkke ie bolɑsəz!!!
mektepte qɑrʒə sɑwɑttələʁə pænɪ bojənʃɑ mektep oqwʃəlɑrʁɑ «nʊr bɑnk» ɑq-nəŋ sərttɑn tɑrtəlʁɑn reswrstrɑrənəŋ kɵlemɪn tɑldɑtwdə ʏjretw
poleznəe prirodnəe minerɑlʲnəe vodə
ʒʊməstəŋ tʏrɪ: diplomdəq ʒʊməstɑr
1 mektepte qɑrʒə sɑwɑttələʁə pænɪ bojənʃɑ mektep oqwʃəlɑrʁɑ «kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ sərttɑn tɑrtəlʁɑn reswrstɑrən qɑləptɑstərw erekʃelɪkterɪn» tʏsɪndɪrw
1.1 mektep oqwʃəlɑrənɑ «kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ sərttɑn tɑrtəlʁɑn reswrstɑrənəŋ ekonomikɑləq mænɪ men mɑŋəzən» tʏsɪndɪrw 11
1.2 mektep oqwʃəlɑrənɑ «kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ sərttɑn tɑrtəlʁɑn reswrstɑrənəŋ qʊrəlw kɵzderɪn» ʏjretw 20
1.3 mektep oqwʃəlɑrənɑ «sərttɑn tɑrtəlʁɑn depozittɪk ʒæne depozittɪk emes operɑt͡sijalɑrdə ʊjəmdɑstərwn» ʏjretw 28
2 mektepte qɑrʒə sɑwɑttələʁə pænɪ bojənʃɑ mektep oqwʃəlɑrʁɑ «nʊr bɑnk» ɑq-nəŋ sərttɑn tɑrtəlʁɑn reswrstrɑrənəŋ kɵlemɪn tɑldɑtwdə ʏjretw 35
2.1 mektep oqwʃəlɑrənɑ «nʊr bɑnk» ɑq-nəŋ dɑmw tɑriχə ʒæne onəŋ ɑtqɑrɑtən qəzmetterɪ men tɑnəstərw 35
2.2 mektep oqwʃəlɑrənɑ kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ sərttɑn tɑrtəlʁɑn reswrstɑrənəŋ kɵlemɪn tɑldɑtwdə» ʏjretw 42
2.3 mektep oqwʃəlɑrənɑ nʊr bɑnk ɑq-nəŋ bɑlɑnsən qʊrələmdəq tɑldɑtwdə ʏjretw 46
2.4 mektep oqwʃəlɑrənɑ bɑnktɪŋ kɪrɪsɪ men ʃəʁənənəŋ qozʁɑləsən tɑldɑtwdə ʏjretw 50
2.5 mektep oqwʃəlɑrənɑ «nʊr bɑnk» ɑq-nəŋ sərttɑn tɑrtəlʁɑn reswrstɑrənəŋ kɵlemɪn tɑldɑtwdə ʏjretw 53
2.6 mektep oqwʃəlɑrənɑ «nʊr bɑnk» ɑq-nəŋ nesie reswrstɑrənəŋ qʊrɑmə men qʊələmən tɑldɑldɑtwdə ʏjretw 60
2.7 mektep oqwʃəlɑrənɑ «nʊrbɑnk» ɑq-nəŋ ɵtɪmdɪlɪk kɵrsetkɪʃterɪn ʒæne senɪmdɪlɪɡɪn tɑldɑldɑtwdə ʏjretw 64
3 mektep oqwʃəlɑrənɑ kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ sərttɑn tɑrtəlʁɑn reswrstrɑrənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw bɑʁəttɑrən ʏjretw 70
3.1 mektep oqwʃəlɑrənɑ ʃetel tæʒɪribelerɪndeɡɪ sərttɑn tɑrtəlʁɑn reswrstɑrdə tɑrtw mæselelerɪn ʒetɪldɪrw ʒoldɑrən ʏjretw 70
3.2 mektep oqwʃəlɑrənɑ kommert͡sijaləq bɑnkterdɪŋ sərttɑn tɑrtəlʁɑn reswrstɑrənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒoldɑrə 76
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ bɪzdɪŋ kompɑnija diplomdəq ʒæne kwrstəq ʒʊməstɑrdəŋ ɵte ʏlken qorənɑ ie. . .
ʒəldɑn ʒəlʁɑ bɪzdɪŋ kompɑnijanəŋ qəzmetɪ ɑrtəp keledɪ. sondəqtɑn bɪz komɑndɑməzʁɑ ɵz ɪsɪnɪŋ ʃeberlerɪn ʃɑqərɑməz. toləʁərɑq
ʁɑsərdəŋ bɑs kezɪnde resej ɑzijaləq ʃəʁəstə otɑrlɑwdə ʒedel qɑrqənmen ʒʏrɡɪze bɑstɑdə. sɑmoderʒɑvienɪŋ otɑrlɑw sɑjasɑtə qɑzɑqstɑndə sɑjasi ʒæne ekonomikɑləq ezwɡe bɑʁəttɑlʁɑn edɪ. bʊl ɑrɑdɑ resejlɪk ortɑ ɑzija men ewropɑləq ɪrɪ memleketterdɪŋ otɑrlɑrə ɑrɑsəndɑʁə erekʃelɪkterdɪ ɑtɑp kɵrsetken ʒɵn. məsɑlə ʊləbritɑnija men resejdɪŋ otɑrʃəldəq qɑtənɑstɑrənəŋ ɪrɡelɪ erekʃelɪɡɪ sol, britɑnija ʏndɪstɑndɑ ɵzɪn-ɵzɪn bɑsqɑrw ʒʏjesɪn enɡɪzɪp, onəŋ ɪʃkɪ ɪsɪne onʃɑ kɵp ɑrɑlɑsqɑn ʒoq. ɑl orəs ʏkɪmetɪ otɑrʃəldəqtəŋ ækɪmʃɪlɪk bɑqəlɑwən ornɑttə. pɑtʃɑləq zɑŋdɑrʁɑ sæjkes ɵlkenɪŋ bɑrləq ʒerɪ memlekettɪŋ menʃɪɡɪ boləp ʒɑrijalɑndə. ʏkɪmet ɵzɪnɪŋ qɑlɑwənʃɑ oʁɑn ielɪk etwɡe qʊqələ boldə. ɑltɑjdɑ orɑsɑn kɵp ʃʊrɑjlə ʒer tɪkelej pɑtʃɑ otbɑsənəŋ ielɪɡɪne kɵʃtɪ. ʒɑjəq, ertɪs, esɪl ɵzenderɪnɪŋ ɑŋʁɑrlɑrəndɑʁə ʒæne ʒetɪswdɑʁə qɑzɑqtɑrdɑn tɑrtəp ɑlənʁɑn 10 millionnɑn ɑstɑm desjatinɑ qʊnɑrlə ʒer ezɪlɡen qɑzɑq eŋbekʃɪlerɪnɪŋ ɑzɑttəq qozʁɑləsən ʒɑnʃəp bɑsw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən pɑtʃɑnəŋ ɑjnəmɑs tɪreɡɪ — qɑzɑq æskerlerɪne berɪldɪ. orɑsɑn zor kɵlemdeɡɪ ʒer tɑw-ken ɵnerkæsɪpʃɪlerɪnɪŋ ielɪɡɪne ɵttɪ.
pɑtʃɑnəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə ɑɡrɑrləq sɑjasɑtənəŋ reɑkt͡sijaləq mænɪ tɑʁə dɑ feodɑldəq ʒer rentɑsən ɑlw ʒoləmen ɵlkenɪŋ ʒer bɑjləʁən pɑjdɑlɑnwəndɑ boldə. pɑtʃɑnəŋ feodɑldəq ʒer ielenwɪŋ qɑldəqtɑrən qolpɑʃtɑp, qoldɑp otərwə kɑpitɑlizmnɪŋ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə dɑmwənɑ toləʁənɑn qɑjʃə keldɪ, eɡɪnʃɪlɪk pen mɑl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ tɑwɑrlələʁənɑ bɵɡet ʒɑsɑdə.
qɑzɑq dɑlɑsənɑ tek orəs kɑpitɑlə ʁɑnɑ emes, ʃetel kɑpitɑlə de ene bɑstɑdə. neʁʊrləm kɵp pɑjdɑ tɑbw mɑqsɑtəmen ɑʁəlʃən, frɑnt͡swz ʒæne ɑmerikɑn kæsɪpʃɪlerɪ ɵlkenɪŋ zɑwəttəq tɑw-ken ɵnerkæsɪbɪnde erkɪnsɪp, qoʒɑləq ettɪ, onəŋ ʒer qojnɑwəndɑʁə tʊnəp tʊrʁɑn bɑjləʁən ʒərtqəʃtəqpen pɑjdɑlɑnwʁɑ kɪrɪstɪ. osəndɑʁə mejlɪnʃe kɵp, ɑrzɑn ʒʊməs kʏʃɪn pɑjdɑlɑnʁɑn orəs ʒæne ʃetel kɑpitɑlisterɪ ɵndɪrɪstɪ teχnikɑləq ʒɑrɑqtɑwʁɑ zɑwqə bɑrmɑdə. ʒʊməstɑrdəŋ bɑrləq tʏrlerɪ, sonəŋ ɪʃɪnde eŋ ɑwərlɑrə dɑ qolmen ɑtqɑrəldə. ɵndɪrɡɪʃ kʏʃterdɪ dɑmətwdəŋ ornənɑ «bʊrɑtɑnɑlɑrdə» ʒɑrtəlɑj feodɑldəq qɑnɑw esebɪnen tɑbəs tɑbw — kɑpitɑlistɪk «metropolijanəŋ» neɡɪzɡɪ zɑŋə osəndɑj.
qɑzɑq dɑlɑsə kɵpten berɪ resejlɪk qɑltɑləlɑrdəŋ nɑzɑrən ɑwdɑrʁɑn edɪ. qɑzɑqstɑnʁɑ bɑnk kɑpitɑlənəŋ enwɪ ʒæne onəŋ ɑwmɑʁəndɑ nesie ʒelɪsɪnɪŋ ʒɑsɑlwə ʁɑsərdəŋ ɑjaʁəndɑ bɑstɑldə, bʏl kezde nesienɪŋ ʒɑŋɑ formɑlɑrə tɑrɑlʁɑn, onəŋ kɑpitɑlizmɡe dejɪnɡɪ formɑsə — ɵsɪmqorləqpen qɑtɑr kɑpitɑlistɪk nesie de æʒeptæwɪr ʒedel ɵrɪs ɑlʁɑn edɪ. resej imperijasənəŋ nesie ʒʏjesɪnɪŋ bɪr bɵlɪɡɪ bolʁɑn qɑzɑqstɑnnəŋ nesie ʒelɪsɪ memlekettɪk bɑnktɪŋ bɵlɪmʃelerɪnen, qɑlɑnəŋ ortɑʃɑ kɑpitɑlistɪk toptɑrə ɵzɑrɑ nesie berw qoʁɑmənəŋ bɑnkɪlerɪnen ʒæne qɑlɑləq qoʁɑmdəq bɑnkɪlerden, sondɑj-ɑq nesie kooperɑtivɪnen ʒæne ʊsɑq nesienɪŋ bɑsqɑ dɑ mekemelerɪnen qʏrɑldə.
bɑnkɪler qɑzɑqstɑnnəŋ tʏrlɪ ɑwdɑndɑrənɑn ɑsɑ qʏndə ʃikɪzɑttə bɑrʁɑn sɑjən ɵse tʏsken kɵlemde sərtqɑ ʃəʁɑrwʁɑ kɵmektesɪp, belɡɪlɪ bɪr nəsɑndə, oʁɑn ɵzderɪ de qɑtəsəp, bʊdɑn bɑrənʃɑ kɵp pɑjdɑ tʏsɪrɪp ʒɑttə.
bɑnk monopolijalɑrə ʁɑsərdəŋ bɑs kezɪnde temɪr ʒol qʏrələsəndɑ ɵzderɪnɪŋ belsendɪlɪɡɪn ɑŋʁɑrttə. qʊrɑmənɑ peterbordəŋ toʁəz bɑnkɪ kɪrɡen ɑsɑ ɪrɪ temɪr ʒol bɑnk sindikɑtə ɑltɑj ʒæne ʒetɪsw temɪr ʒoldɑrənəŋ qʊrələsənɑ deɡen kont͡sessijalɑrdə ɵz qoldɑrənɑ ɑldə. bʊl ʒoldɑrdəŋ qʊrələsən qɑrʒəlɑndərwʁɑ ɑsɑ ɪrɪ frɑnt͡swz bɑnkɪlerɪ de qɑtəstə.
derevnja men ɑwlʁɑ kɑpitɑlistɪk qɑtənɑstɑrdəŋ enwɪne qɑrɑj mʊndɑ ʊsɑq tɑwɑr ɵndɪrwʃɪler men seloləq bwrʒwɑzija ʏʃɪn ʊsɑq nesie mekemelerɪnɪŋ tʏr-tʏrlerɪ, neɡɪzɪnen ɑlʁɑndɑ, nesie kooperɑtivtɪk formɑsəndɑ qʏrəlɑ bɑstɑdə. olɑr neɡɪzɪnen qɑzɑqtɑr men qonəs ɑwdɑrəp kelɡen orəs ʃɑrwɑlɑrənɑ qəzmet kɵrsettɪ.
ʁɑsərdəŋ 70-ʒəldɑrənəŋ ɵzɪnde-ɑq, dɑlɑləq ɵlkede pɑjdɑ bolʁɑn «qərʁəz qɑrəz kɑssɑlɑrə» dejtɪnder ʊsɑq nesienɪŋ ɵzɪnʃe bɪr ʏlɡɪdeɡɪ mekemeler edɪ. bʊdɑn bɪrɑz kejɪnɪrek qɑzɑqstɑnnəŋ oŋtʏstɪk bɵlɪɡɪnde — ʒetɪsw ʒæne sərdɑrija obləstɑrəndɑ wezdɪk qɑrəz kɑssɑlɑrə ɑʃəldə. olɑrdəŋ qɑrʒəlɑrən, neɡɪzɪnen ɑwqɑttə qɑzɑqtɑr pɑjdɑlɑndə.
ʁɑsərdəŋ bɑs kezɪnde qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ ʒinɑq kɑssɑlɑrə ʒʏjesɪ edæwɪr keŋɪdɪ, ɑl sɑləmdɑr sɑnə 22 məŋnɑn ɑstə. bɪrɑq tʊrʁəndɑrdəŋ sɑnənɑ ʃɑqqɑndɑ ɵte ɑz edɪ. ɑqʃɑ sɑlwʃənəŋ eŋ kɵp tobə ʊsɑq sɑləmɡerler (somɑsə 25 somʁɑ dejɪn) 47,1 pɑjəz edɪ, sɑlənʁɑn ɑqʃɑnəŋ ʒɑlpə somɑsənəŋ ne bɑrə 1,7 pɑjəz ʁɑnɑ olɑrdəŋ ʏlesɪne keletɪn. ɑqʃɑ sɑlwʃəlɑrdəŋ bɑj tobə men «ʊsɑq-tʏjekter» ɑrɑsəndɑʁə ɑlʃɑqtəq orɑsɑn zor edɪ.
tɑbiʁi bɑjləqtəŋ qisɑpsəz kɵptɪɡɪne qɑrɑmɑstɑn, ɵnerkæsɪp ɵte bɑjaw dɑmədə. onəŋ ɵzɪ kɵbɪne bʊrənʁəsənʃɑ qolɵner tʏrɪndeɡɪ ʊsɑq kæsɪporəndɑr, neɡɪzɪnen ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʃikɪzɑttɑrən ɵndewmen (ʒʏn ʒww, terɪ ilew, bəlʁɑrə ɵŋt͡sew, ʊn tɑrtw, mɑj ɑjərw ʒæne t.b.) ɑjnɑləsɑtən, olɑrdɑ 3-4 ɑdɑm ʁɑnɑ ɪstejtɪn, bɪrʃɑmɑ ɪrɪlerɪ de ʒʊməs ɪstedɪ. məsɑlə, ɑqmolɑdɑʁə mɑldəŋ ɪʃeɡɪn tɑzɑlɑjtən zɑwəttɑ 30, petropɑvldɑʁə qʊsχɑnɑdɑ (mɑl sojatən) — 50, ombədɑʁə temekɪ fɑbrikɑsəndɑ — 335 ʒʊməsʃə boldə. 1902 ʒələ bɵkej ordɑsən qospɑʁɑndɑ, qɑzɑqstɑndɑʁə 690 ɵnerkæsɪp orəndɑrəndɑ 7297 ɑdɑm ʒʊməs ɪsteɡen.
kɑpitɑlistɪk ɵnerkæsɪptɪŋ dɑmwənɑ bɑjlɑnəstə resej proletɑriɑtə ʒɑsɑqtɑrənəŋ bɪrɪ — qɑzɑqstɑndəq ʒʊməsʃə tɑbə qɑləptɑsɑ bɑstɑdə. ʒʊməsʃə tɑbənəŋ bɑsqɑ ʒɑsɑqtɑrənɑ qɑrɑʁɑndɑ kenʃɪler sɑnə ʃɑpʃɑŋ ɵstɪ, ɵjtkenɪ ɪrɪ ɵnerkæsɪp orəndɑrə neɡɪzɪnen ken ɵnerkæsɪbɪnde ʁɑnɑ bolʁɑn. ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ 197 tɑw-ken ɵnerkæsɪbɪ orəndɑrəndɑ 18 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm ɪstedɪ, ekɪbɑstʊz ʒæne lenɡɪr kɵmɪr ken orəndɑrə, wspen məs, ridder qorʁɑsən-mərəʃ rwdnikterɪ, ɵskemen, spɑsk ʒæne bɑsqɑ ɑwdɑndɑrdɑʁə ɑltən priiskɪlerɪ tɑw-ken ɵnerkæsɪbɪnɪŋ oʃɑqtɑrə bolɑtən.
qɑzɑqstɑndɑ kɑləptɑsəp ʒɑtqɑn proletɑriɑttəŋ eŋ ʒɑs ʒæne sonəmen bɪrɡe ozəq ærɪ neʁʊrləm ʊjəmʃəl ʒɑsɑqtɑrənəŋ bɪrɪ — temɪrʒolʃəlɑr boldə. olɑrdəŋ qɑtɑrə temɪr ʒoldɑrdəŋ ɪske qosəlwənɑ qɑrɑj ɵsɪp otərdə, ɵlkede onəŋ ʒɑlpə ʊzəndəʁə 1905 ʒələ 2072 ʃɑqərəmʁɑ ʒettɪ, osəndɑ ɪstejtɪnderdɪŋ sɑnə ʒɵndewʃɪler men mɑwsəmdəq ʒʊməsʃəlɑrdə qosɑ esepteɡende 20 mənʁɑ ʒwəqtɑdə.
qɑzɑqstɑndɑ ʒʊməsʃə tɑbənəŋ qɑtɑrə neɡɪzɪnen mɑldɑrənɑn ɑjərəlʁɑn qɑzɑq ʃɑrwɑlɑrənɑn, wrɑldɑn, wkrɑinɑ men sɪbɪrden kelɡen orəs ʒʊməsʃəlɑrə, sondɑj-ɑq qonəs ɑwdɑrʁɑn, derevnjadɑn ʃəqqɑndɑr esebɪnen toləʁəp otərdə, onəŋ qɑləptɑswə bɑjaw ʒʏrdɪ. ɵnerkæsɪp orəndɑrənəŋ kɵbɪ mɑwsəmdəq ʒʊməs ɪstedɪ. osəndɑʁə qɑzɑqtɑr ʒəldəŋ ʒɑrtəsənɑn kɵbɪnde ɵzderɪnɪŋ ɑrəq-tʊrɑq mɑlənəŋ qɑməmen ɑjnɑləsəp ʒʏretɪn, kɵbɪnese bɑjlɑrdɑn «sɑwəndəq» siər ɑləp nemese ʒɑldɑnəp mɑlən bɑʁɑtən.
ʒʊməsʃə qozʁɑləsənəŋ ɑlʁɑʃqə qɑdɑmdɑrə. ɑjawsəz qɑnɑw, toləq qʊqəqsəzdəq ʒʊməsʃəlɑrdəŋ stiχijaləq qɑrsələʁən twʁəzdə. mʊndɑ olɑrdəŋ tʊrməsə, eŋbek ʒɑʁdɑjə resejdɪŋ bɑsqɑ ɑjmɑqtɑrənɑ qɑrɑʁɑndɑ ældeqɑjdɑ ɑwər boldə. tɑw-ken ɵnerkæsɪbɪnde, tʊz ʒæne bɑləq kæsɪpʃɪlɪkterɪnde, temɪr ʒol qʊrələstɑrəndɑ ʒʊməs kʏnɪnɪŋ ʊzɑqtəʁə 14 sɑʁɑtqɑ dejɪn sozəldə. ɑl eŋbek ɑqəsə ɵte ɑz boldə, onəŋ ʏstɪne ɪrɪ ɵnerkæsɪp orəndɑrəndɑ ʒɑlɑqənəŋ edæwɪr bɵlɪɡɪ ɑqʃɑlɑj emes, tɑlondɑrmen berɪldɪ. mʊndɑj tɑlondɑrʁɑ kɵbɪnese qoʒɑjəndɑrdəŋ dʏkenderɪndeɡɪ sɑpɑsəz ɑzəq-tʏlɪk ɑjərbɑstɑlɑtən.
ʒʊməsʃəlɑrʁɑ tʏrlɪ sebeptermen ɑjəp sɑlənɑtən. bɑspɑnɑ ʒɑʁdɑjə tɵzɡɪsɪz boldə, otbɑsə ʏlken ʒʊməsʃəlɑr ʒerkepelerde, lɑʃəqtɑrdɑ, kʏrkelerde tʊrdə. swəq tiɪp ʒɑppɑj tɵsek tɑrtəp ʒɑtw, ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑrʁɑ ʃɑldəʁw olɑrdəŋ densɑwləʁən nɑʃɑrlɑtəp titəqtɑttə.
ʁɑsərdəŋ ɑjaʁə men ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ qɑzɑqtɑr ɑwər ezɡɪɡe qɑrsə kɵterɪlɪske ʏzdɪksɪz ʃəʁəp otərdə. 1820 ʒəldɑn bɑstɑp 1870 ʒəldɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsənɑ dejɪn ærbɪr onʒəldəqtɑ osəndɑj kɵterɪlɪster boləp tʊrdə. kejde olɑr qoqɑn χɑndəʁənɑ (1821), χiwɑʁɑ (1845) ʒæne qətɑjʁɑ (1871) bɑʁəttɑlʁɑnəmen, onəŋ ʃəʁwənɑ resejdɪŋ otɑrʃəldəq sɑjasɑtə bɑstə sebep boldə.
90-ʒəldɑrdəŋ ɑjaʁəndɑ keŋ etek ɑlʁɑn ɵnerkæsɪptɪk dɑʁdɑrəs bɑrʃɑ ʒʊməsʃəlɑrdəŋ ʒɑʁdɑjən ɑwərlɑttə. resejdɪŋ ortɑləʁəndɑʁə ʒʊməsʃəlɑrdəŋ ʃerwlerɪ men stɑt͡ʃkɑlɑrə qɑzɑqstɑnnəŋ, sol sijaqtə bɑsqɑ dɑ ʊlttəq ʃet ɑjmɑqtɑrdəŋ ʒʊməsʃəlɑrənɑ orɑsɑn zor æser ettɪ. stiχijaləq kʏrestɪŋ ɵskenɪ, æsɪrese orənbor-tɑʃkent temɪr ʒol qʊrələsəndɑ bɑjqɑldə. toləq emes mælɪmetter bojənʃɑ, 1902-1903 ʒəldɑrə mʊndɑ onnɑn ɑstɑm stɑt͡ʃkɑ bolʁɑn. qɑrɑʁɑndədɑʁə, ekɪbɑstʊzdɑʁə tɑw-ken ɵnerkæsɪbɪ orəndɑrəndɑ, zɑjsɑn, ɵskemen ʒæne bɑsqɑ ojazdɑrdɑʁə priskɪlerde stɑt͡ʃkɑlɑr ʒiɪlej tʏsken. orəs ʒæne qɑzɑq ʒʊməsʃəlɑrənəŋ stɑt͡ʃkɑlɑrʁɑ bɪrlesɪp qɑtəswə ɵlkedeɡɪ ʒʊməsʃə qozʁɑləsənəŋ dɑmwəndɑ mɑŋəzə zor boldə, olɑr toptɑsəp kɵterɪldɪ, tɑbɑndələq pen ʊstɑmdələq kɵrsettɪ.
1903 ʒələ 20 mɑwsəmdɑ mʊʁɑdʒɑr stɑnsɑsəndɑʁə 8000 temɪr ʒol qʊrələsʃəlɑrə ʒɑlɑqəlɑrən dʊrəs tɵlemeɡenɪne ʒɑwɑp retɪnde stɑt͡ʃkɑʁɑ ʃəqtə. olɑr merdɪɡerdɪŋ keŋsesɪn ɵrtep, ɵzɪn ekɪ kʏn qɑmɑp ʊstɑdə. sɪbɪr mɑɡistrɑlɪ temɪrʒolʃəlɑrənəŋ bɑs kɵterwɪ bʊdɑn dɑ keŋɪrek etek ɑldə.
1904 ʒələ qɑŋtɑrdɑ bɑstɑlʁɑn resej men ʒɑponija ɑrɑsəndɑʁə soʁəs bʏkɪl eldɪ, sonəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑn eŋbekʃɪlerɪn qɑjʁə-qɑsɪretke, ʒoqʃələq pen kʏjzelɪske dwʃɑr ettɪ, æsɪrese otɑr ɑjmɑqtɑrdɑʁə ʒɑʁdɑj ɵte-mɵte ɑwərlɑdə. ortɑləqtɑn ɵlkeɡe χɑləq tʊtənɑtən tɑwɑrlɑrdəŋ ækelɪnwɪ kʏrt ɑzɑjdə, mʊnəŋ ɵzɪ ʒɑldɑptəqqɑ ʒol ɑʃtə. sonəmen bɪrɡe qɑzɑq dɑlɑsənɑn mɑl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ ɵnɪmderɪ men ʃikɪzɑt ɑləp ketw kʏʃeje tʏstɪ.
pɑtʃɑ ɵkɪmetɪnɪŋ ʒɑzɑlɑwdə kʏʃejtkenɪne qɑrɑmɑstɑn ʒʊməsʃəlɑr kɵterɪlɪske ʃəʁɑ berdɪ. 1904 ʒələ semejde, vernəjdɑ ʒæne qostɑnɑjdɑ ʒekeleɡen kæsɪporəndɑrdəŋ ʒʏməsʃəlɑrə 1 mɑmər dʏnieʒʏzɪ eŋbekʃɪlerɪnɪŋ tɪlektestɪk kʏnɪn tʊŋʁəʃ ret merekelewdɪ ʊjəmdɑstərdə. ɪle sərtə ojazəndɑʁə nɑdeʒdin kenɪʃɪ ʒʊməsʃəlɑrə ʒɑlɑqənə der kezɪnde berwdɪ tɑlɑp etɪp, 1904 ʒələ 4 ʃɪlde de erewɪlɡe ʃəqtə.
revoljut͡sijaləq idejalɑrdəŋ qɑzɑq dɑlɑsəndɑ tɑrɑlwənən bɑstɑlwə ʁɑsərdəŋ 70-ʒəldɑrənɑ ʒɑtɑdə. sɑjasi ʒer ɑwdɑrəlʁɑndɑr ʒerɡɪlɪktɪ ʒʊməsʃəlɑrʁɑ revoljut͡sijalɑndərwʃəlɑr retɪnde əqpɑl ettɪ. olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ «oŋtʏstɪk orəs odɑʁə» men «soltʏstɪk ʒʊməsʃəlɑr odɑʁənəŋ» mʏʃelerɪ n.f. bitkin, ɡ.v. bwrjak, i.ɡ. ɡerkwʃenko, ɑ.p. fedorov ʒæne bɑsqɑlɑr boldə. bʊl ʊjəmdɑrdəŋ mɑrks pen enɡelʲs qʊrʁɑn internɑt͡sionɑldəŋ kɵpteɡen qɑʁidɑlɑrən mojəndɑʁɑnə, bɑtəs ewropɑ elderɪndeɡɪ ʒʊməsʃə qozʁɑləsənəŋ tɑriχəmen tɑnəs bolʁɑnə, sot͡siɑlizm ʒæne sɑjasi erkɪndɪk idejalɑrən qɑbəldɑwʁɑ qɑbɪlettɪk kɵrsetkenɪ mælɪm. qɑzɑqstɑn men sɪbɪrɡe ʒer ɑwdɑrəlʁɑndɑrdəŋ bɪrqɑtɑrə mezɡɪlɪ bɪtken soŋ osəndɑ qɑlʲɪp, sot͡siɑl-demokrɑtijaləq qozʁɑləsqɑ ɑrɑlɑsɑdə, ʒerɡɪlɪktɪ ʒʊməsʃəlɑrdəŋ sɑjasi sɑnɑsənəŋ ɵswɪne əqpɑl ʒɑsɑjdə. sonəmen bɪrɡe ʒekeleɡen qɑzɑqstɑndəqtɑr dɑ resejdɪŋ ewropɑləq bɵlɪɡɪndeɡɪ ɑlʁɑʃqə ʒʊməsʃə ʊjəmdɑrənəŋ ʒʊməsənɑ qɑtəsɑdə.
1904 ʒələ rsdʒp ombələq komitetɪ qɑlpənɑ keltɪrɪledɪ, oʁɑn «soltʏstɪk odɑq» ʒæne pɑrtijanəŋ tomsk komitetɪ kɵmektesken. ɑqmolɑ men qɑrqɑrɑləʁɑ ʒer ɑwdɑrəlʁɑn sot͡siɑl-demokrɑttɑr p.d. bɑʃɑev pen d.k. ɡolwbev ʏlken sɑjasi ʒæne pɑrtijaləq ʒʊməs ʒʏrɡɪzdɪ. bɪrqɑtɑr qɑlɑlɑr men temɪr ʒol stɑnsɑlɑrəndɑ nɑsiχɑt-ʏɡɪt ʒʊməsənəŋ ʒɑndɑnʁɑnə bɑjqɑldə, orəs-ʒɑpon soʁəsənəŋ imperiɑlistɪk sipɑtən æʃkerelejtɪn pɑrɑqʃɑlɑr tɑrɑtəldə, ʒʊməsʃəlɑrʁɑ sot͡siɑl-demokrɑttɑrdəŋ əqpɑlə kʏʃeje tʏstɪ.
æjelderdɪŋ kɵʃbɑsʃələʁən qoldɑw ʒelɪsɪ, qoʁɑmdɑʁə ɵzɡerɪstɪ qɑlɑjtən æjelder, monfemnet ʊlttəq bejresmi ʊjəmdɑrdəŋ konsort͡siwmə,koreja elɪnɪŋ dʏnieʒʏzɪlɪk ɑɡentɪlɪɡɪ jaʁni kojkɑ ʊjəmə, bʊʊ-nəŋ dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑsən bɪrlesɪp ʒʏzeɡe ɑsəp ʒɑtqɑn æjelderdɪŋ ʃeʃɪm ʃəʁɑrwdɑʁə ʒenderlɪk kɵʃbɑsʃələqtɑʁə tepe-teŋdɪktɪ sɑqtɑw bɑrəsəndɑ æjelderdɪŋ belsendɪlɪɡɪn ɑrttərw» ɑttə oqətwə keʃe bɑjan-ɵlɡij ɑjmɑʁənəŋ «dostəq» mejrɑmχɑnɑsəndɑ ʊjəmdɑstərəldə. bʊl ʃɑrɑʁɑ ær sɑlɑdɑ qəzmet ɑtqɑrɑtən qoʁɑmdəq ʒʊməstɑrʁɑ belsene qɑtəsɑtən, sondɑj-ɑq ɑjmɑqtəq, sʊməndəq depwdɑt æjelder qɑtəstə. æjelderdɪŋ kɵʃbɑsʃələq qoldɑw ʒelɪsɪnɪŋ bɑstə mɑqsɑtə – æjelderdɪŋ erlermen teŋ dæreʒede sɑjasɑtqɑ kɪrɪstɪrw, qɑndɑj bɪr mekeme bɑsʃələʁənɑ tɑʁɑjəndɑw ʏʃɪn kʏresw,pɑrlɑmenttɪk sɑjlɑwʁɑ qɑtəsw ʒoldɑrən ɑʃw, sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ senɪmɪn ɑqtɑjtən, ʒeke tʊlʁɑləq qʊqəqtə qʊrmettejtɪn, ʃədɑmdələqtə iɡertw ʏʃɪn bɪlɪm men ɑqpɑrɑtpen qɑmtɑsəz etw, ʃədɑmdələqtɑrən ʒetɪldɪrw, æjelderdɪŋ bereke -bɪrlɪkterɪn ɑrttərɑtən, bɪr-bɪrɪn qoldɑjtən æjelderdɪ bɪr ɑrnɑʁɑ toʁəstərw boləp otər.
bɑjan-ɵlɡij ɑjmɑʁəndɑ ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑtən orɡɑndɑrdɑ qɑnʃɑ æjel bɑr? ʒoʁɑrə lɑwɑzəmʁɑ neɡe æjelder bɑrmɑsqɑ deɡen sɑwɑldɑr twəndɑjdə.
ɑjmɑʁəməzdɑ χɑləq sɑnənəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪn æjelder ielense de olɑrdəŋ bilɪkteɡɪ ʏles sɑlmɑʁə ɑz. sondəqtɑn dɑ ʒenderlɪk tepe-teŋdɪktɪ eskere otərəp, kelesɪ sɑjlɑwdɑ æjelderdɪŋ ʏlesɪn ɑrttərw qɑʒet deɡen pɪkɪrɡe keldɪ.
bɪzdɪŋ sɑjtqɑ qoʃ keldɪŋɪz. ɵzɪŋɪzɡe kerektɪ sʊrɑqtɑrdəŋ ʒɑwɑbən tɑbwdɑ osə sɑjttɑʁə mælɪmetterdɪŋ kɵmeɡɪ tiedɪ dep ʏmɪttenemɪz.
«bɪr el – bɪr kɪtɑp» ɑkt͡sijasə
bɑlqɑʃ ɵŋɪrɪne ɑrnɑlʁɑn ɑŋəzdɑr
tdb «twəndəsə men tɑʁdərə ʊʃtɑsqɑn bɪzdɪŋ ɵlke»
bɑlqɑʃ ɵŋɪrɪne tɑnəmɑl esɪmder
qʊʒɑttɑr,ereʒeler,ɑkt͡sija,bɑjqɑwlɑr
kɪtɑpχɑnɑlɑrdɑʁə eb 2.0 teχnoloɡijalɑr
ʏdemelɪ indwstrijaləq-innovɑt͡sijaləq dɑmətw
seminɑrlɑr, treninɡter, prɑktikwmdɑr
kɪtɑpχɑnɑʃəlɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdəŋ bɑʁdɑrlɑmɑsə
qʊʒɑttɑrdə elektrondə tʏrde ʒetkɪzw
qʊrmettɪ oqərmɑndɑr sɪzderdɪŋ nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ 2022 ʒ. 28.11.–04.12. ɑrɑləʁəndɑʁə onlɑjn reʒɪmɪndeɡɪ
ɪs-ʃɑrɑlɑrdəŋ ɑnonsən ʊsənɑməz.
«svifttɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁə» ædebi ʃolw
https://www.instagram.com/1kitaphana filialy/
ʊlə dɑlɑ æwenderɪ» mwzəkɑləq bejnepɑnorɑmɑ
https://www.instagram.com/balqashokj/?hl ru
https://www.facebook.com/profile.php?id 100015723580942 ref bookmarks http://ok.ru/profile/588344022051
«ʊlttəq qʊndələq - ʊlt qɑzənɑsə» ʃeberlɪk sɑʁɑtə
(«ɑltən ojmɑq» klwbə ɑjasəndɑ, qɑmʃə ɵrw)
internette qɑnʃɑ wɑqət ɵtkɪzesɪz?
kʏn sɑjən, bɪr sɑʁɑtqɑ ʒetpejdɪ
men ærdɑjəm ʒelɪdemɪn (tæwlɪɡɪne 24 sɑʁɑt)
okʒ kɪtɑpχɑnɑlɑrən pɑjdɑlɑnw ereʒesɪ
«kɪtɑpχɑnɑdɑʁə tʏn» ɑkt͡sijasə – oqwʁɑ qoldɑw kɵrsetw mɑqsɑtəndɑʁə ʒəl sɑjən ɵtetɪn ɑwqəmdə festivɑlʲ. ɑtɑlməʃ tʏnde kɪtɑpχɑnɑlɑr, kɪtɑp dʏkenderɪ, ædebi mʊrɑʒɑjlɑr ʒæne ɑrt-keŋestɪkterɪ ɵz ʒʊməs kʏnderɪnɪŋ wɑqətən, formɑtən ʊzɑrtɑdə – ɵz ɑlɑŋdɑrəndɑ lekt͡sijalɑr, ɑʃəq oqwlɑr, teɑtrlɑndərəlʁɑn kɵrɪnɪster men kont͡sertterdɪ, kɵrmeler, zɑmɑnɑwi ɑvtorlɑrmen kezdeswlerdɪ ʊjəmdɑstərɑdə. ɑkt͡sijanəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə - kɪtɑpχɑnɑ, kɪtɑp ʒæne mʊrɑʒɑj ɪsɪn dɑmətw; kæsɪbi əntəmɑqtɑstəq qʊrələmdɑrdɑ qoʁɑmmen bɑjlɑnəs ʒɑsɑw; sonəmen qɑtɑr oqwdə nɑsiχɑttɑw ʒæne bos wɑqəttə mɑzmʊndə ɵtkɪzwde ʒɑŋɑʃəldəqqɑ ɪzdenw.
eŋ ɑlʁɑʃqə ɑkt͡sija 2012 ʒələ kɪtɑpχɑnɑ qɑwəmdɑstəʁə men mædeniet menedʒerler ɑssot͡siɑt͡sijasənəŋ bɑstɑmɑʃəldəʁəmen ɵtkɪzɪldɪ. 2 ʒəldɑn kejɪn ɑkt͡sijanə 2000 ɑlɑŋ qoldɑdə. ɑkt͡sijaʁɑ ærtʏrlɪ ʊjəmdɑr qɑtəsɑ ɑlɑdə. eŋ ɑldəmen bʊl kɪtɑpχɑnɑlɑr, mʊrɑʒɑjlɑr, ɡɑlereja, bɑspɑ orəndɑrə, ædebi qoʁɑmdɑstəqtɑr, klwbtɑr, kɪtɑp dʏkenderɪ. neɡɪzɡɪ ʃɑrtə: bɑrləq ɑlɑŋdɑrdɑ kelwʃɪlerɡe belɡɪleɡen wɑqəttɑ mædeni bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ɵtkɪzw. osə kɪtɑpχɑnɑləq merekede ær oqərmɑn ɵz qɑlɑʁɑn kɪtɑbən, ɑqpɑrɑttɑr, keŋester ɑləp, bɑrləq qɑtəswʃəlɑr kɪtɑpχɑnɑlɑrdəŋ qɑlɑj ʒʊməs ʒɑsɑjtənən kɵre ɑlɑdə.
«kɪtɑpχɑnɑdɑʁə kɵŋɪldɪ tʏn – 2016»
kɪtɑpχɑnɑnəŋ kɪre berɪsɪnde ær tʏrlɪ ʒɑstɑʁə oqərmɑndɑrdə qəzəl telpek, məstɑn kempɪr, pirɑt pen səʁɑn, kɵktem, ʒæne t.b kɵpteɡen erteɡɪ kejɪpkerlerɪ qɑrsə ɑldə.
keʃtɪŋ ɑʃəlwə «bwkkrossinɡ» ɑkt͡sijasəmen bɑstɑldə («sɪzdɪ ʃɑqərʁɑn kɪtɑptɑrdə ɪzdeŋɪz»), ondɑʁə ærbɪr kɪtɑp ɵz oqərmɑndɑrən tɑptə.
kɪtɑpχɑnɑ fojesɪnde keʃ qonɑqtɑrə «ædebi koktejlʲ-bɑr» ɑttə sɑjəstɑ ɵz bɑqtɑrən sənɑdə, dʊrəs ʒɑwɑp berɡen qɑtəswʃəlɑrʁɑ "sinʲor pomidor", "fito-swsən", "limonɑdnəj dʒo" ʒæne t. b. koktejlʲder ʊsənəldə. «mɑʃɑ ʒæne ɑju» ɑttə fotostendte ɑtɑqtə mwlʲtfilʲm kejɪpkerlerɪnɪŋ bejnesɪnde swretke tʏstɪ. sonəmen qɑtɑr, fojede bɑlqɑʃ servis kolledʒɪ ɵzderɪ ʒɑsɑʁɑn konditerlɪk ɵnɪmderɪn sɑtwʁɑ qojdə.
«teɑtr sɑχnɑsəndɑ...» qɑlɑləq ɡimnɑzijanəŋ 11 sənəp oqwʃəlɑrə b.ʃowdəŋ «piɡmɑlion» pʲesɑsənɑ teɑtrlɑndərəlʁɑn qojələm qojdə, reʒisser men qojuʃə - oqətwʃə l. vərvɑ.
qolɵnerdɪ ʒɑqsə kɵretɪn oqərmɑndɑrəməz «kʏlbikenɪŋ ʃeberχɑnɑsə» ɑttə mɑster-klɑssqɑ qɑtəsəp, ondɑ ortɑ mekteptɪŋ oqwʃəlɑrə bisermen, oriɡɑmimen, kvillinɡpen ɑjnɑləstə, ærtʏstɪ lentɑlɑrdɑn tʏrlɪ bʊjəmdɑr ʒɑsɑdə.
ɵz kʏʃterɪne senɪmdɪ oqərmɑndɑrəməz ɑrmrestlinɡ ojənəndɑ bɑq sənɑstə, ɑl merɡender bolsɑ dɑrts ojənənɑ qɑtəstə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəq merejtojənɑ orɑj ʊjəmdɑstərəlʁɑn "ne? qɑjdɑ? qɑʃɑn?" ɑttə zijatkerlɪk ojənəndɑ bɪlɪmpɑzdɑr men kɵrermender boləp ekɪ komɑndɑ ʒɑrəstə. ojən bɑsəndɑ bɪlɪmpɑzdɑr komɑndɑsənəŋ qɑtəswʃəlɑrən ɑnəqtɑw ʏʃɪn blit͡s-sʊrɑw ojənən ojnɑttə, qɑtəsqɑndɑrdəŋ ɪʃɪnen 6 qɑtəswʃə ɵz bɪlɡɪrlɪkterɪn kɵrsettɪ. qɑzɑqstɑnnəŋ tɑriχə, sɑlt-dæstʏrɪ, ərəmdɑrə, tɑnəmɑl ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmɪrbɑjandɑrə ʒɵnɪnde sʊrɑqtɑr qojəldə. ojən qorətəndəsə bojənʃɑ 7/4 esebɪmen bɪlɪmpɑzdɑr komɑndɑsə ʒeŋɪske ʒettɪ, ʒeŋɪmpɑzdɑrʁɑ kɪtɑpχɑnɑ ɑtənɑn kɪtɑptɑr səjʁɑ berɪldɪ.
ɑlʁɑʃ ret bɪzdɪŋ qɑlɑməzdɑ, kɪtɑpχɑnɑ qɑbərʁɑsəndɑ ook ating (ɵzɪŋnɪŋ sʏjɪktɪ kɪtɑbəŋdə ɑlɑ kel) - tiɪmdɪ, qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁɑ sɑj, ær tʏrlɪ tɑqərəptɑʁə ʒæne bɑʁəttɑʁə kɪtɑptɑrdə tɑlqəlɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ozəq ɑlɑŋə ʊjəmdɑstərəldə. toləʁərɑq http://balkhashlib.kz/kk/metod 4 5. ær tʏrlɪ ʒɑstɑʁə ʒæne ær tʏrlɪ qəzmetteɡɪ kɪtɑptɑrdə sʏjɪp oqitən oqərmɑndɑr ʒinɑldə. bwkdɑtinɡtɪŋ formɑtə bojənʃɑ ɪsʃɑrɑ ekɪ bɵlɪmnen qʊrɑldə. bɪrɪnʃɪ bɵlɪmde sɑdɑq ɑtwdɑn ʒɑttəqtərwʃə ʒ.mwχɑmetʒɑnov ʒ.twrləbɑevtəŋ "rɑjəmbek bɑtər" ʒæne ɪ.esenberlinnɪŋ "ɑlmɑs qələʃ" kɪtɑptɑrəmen, 4 kɪtɑpχɑnɑ-filiɑlənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ r.iskɑkovɑ ɵzɪnɪŋ sʏjɪktɪ kɪtɑptɑrə n.ostrovskijdɪŋ «kɑk zɑkɑljalɑsʲ stɑlʲ» ʒæne v.dwdint͡sevtəŋ «beləe odeʒdə» ɑttə kɪtɑptɑrəmen tɑnəstərdə, ɑl kɪtɑpχɑnɑməzdəŋ eŋ ʒɑs spikerɪ, ɑ.ɡɑjdɑr ɑtəndɑʁə ortɑləq qɑlɑləq bɑlɑlɑr kɪtɑpχɑnɑsənəŋ oqərmɑnə ɑ.tlewlievɑ d.rowlinɡtɪŋ «ɡɑrri potter i filosofskij kɑmenʲ» ʒæne «ɑlɑʃtəŋ ɑrdɑʁə» ɑttə twəndəlɑrmen tɑnəstərəp ɵttɪ. kɪtɑptɑr ʒɑjlə æŋɡɪme slɑjdtɑr ʒæne bwktrejlerdɪŋ kɵrsetɪlwɪmen ʒɑlʁɑstə. ekɪnʃɪ bɵlɪmde kɪtɑpqʊmɑr oqərmɑndɑrəməz ɑ.qʊnɑnbɑevtəŋ «qɑrɑ sɵzderɪn», m.æwezovtɪŋ «ɑbɑj ʒolə» romɑnən, æ.nʊrʃɑjəqovtəŋ "mɑχɑbbɑt qəzəq mol ʒəldɑr" ɑttə twəndəsən, m.mɑqɑtɑev pen q.mərzɑlievtɪŋ ʒæne t.b. ɑqən-ʒɑzwʃəlɑrdəŋ ɵleŋder ʒinɑqtɑrən tɑlqəlɑdə, sodɑn soŋ olɑrdəŋ ɵmɪrlerɪnde oŋ æserɪn tiɡɪzɡen kɪtɑptɑrəmen ɑlmɑstə. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ʒɑstɑr kɪtɑp oqi mɑ? iæ, ærine, oqidə, bɪz bʊʁɑn toləqtɑj kɵzɪmɪzdɪ ʒetkɪzdɪk.
keʃɪmɪzdɪŋ eŋ bɑtər dɑ bɑtəl qɑtəswʃəlɑrə «elestɪ lɑbirint» ɑttə kɪtɑptɑr sɑqtɑw qorənəŋ ʃətərmɑn ʒoldɑrənɑ sɑjaχɑt ʒɑsɑp, kɪtɑpχɑnɑnəŋ ʒʊmbɑq qorlɑrəmen tɑnəstə.
«ædemɪlɪk bɪzɡe kɵptɪk etpejdɪ» deɡen ɑtpen ʊjəmdɑstərəlʁɑn sʊlwləq sɑlonəndɑ bɑlqɑʃ servis kolledʒɪnɪŋ ʃeber ʃɑʃtɑrɑzʃəlɑrənəŋ kɵmeɡɪmen bɪzdɪŋ sʊlw oqərmɑndɑrəməz ɵzderɪne ædemɪ ʃɑʃ ʏlɡɪlerɪn, ʃɑʃ ɵrɪmderɪn ʒɑsɑttə.
"kel, ʃərqɑjəq!" ɑttə kɑrɑoke-keʃɪnde qonɑqtɑr qwɑnɑ ænder sɑjəsənɑ qɑtəsəp, odɑn ærɪ keʃɪmɪz diskokeʃpen ʒɑlʁɑstə.
bɑrləq zɑldɑrʁɑ tɑqərəpqɑ qɑtəstə kɪtɑp kɵrmelerɪ qojəldə.
kɪtɑpχɑnɑ tʏnɪ eŋ belsendɪ ʒæne tʊrɑqtə qɑtəswʃəlɑrənɑ səjləqtɑr tɑbəstɑwəmen ɑjaqtɑldə.
osə ʒələ s.sejfwllin ɑtəndɑʁə ortɑləq qɑlɑləq kɪtɑpχɑnɑnəŋ 80 ʒəldəʁə ʒæne ʒɑzwʃə, qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ s.sejfwllinnɪŋ 120 ʒəldəq merejlɪ merekelerɪmen bɑjlɑnəstərələp ʊjəmdɑstərəldə.
«sæken – ʒərdəŋ sɑrqəlmɑs dɑrijasə» ɑttə ædebi rɑndevw oqərmɑndɑrdəŋ erekʃe qəzəʁwʃələʁən ojattə. qɑlɑ kolledʒderɪnɪŋ stwdentterɪ men oqərmɑndɑrə ɑqənnəŋ ɵleŋderɪn oqəp, teɑtrlɑnʁɑn kɵrɪnɪs ʊsəndə. ɑvtomɑttɑndərw sektorə qəzmetkerlerɪnɪŋ dɑjəndɑwəmen s.sejfwllin ʒɑjlə elektrondəq foto-video mɑteriɑldɑr ʁɑlɑmtor-zɑləndɑʁə kompʲjuterler ʒɑdənɑ enɡɪzɪldɪ. «ɵzɪŋ oqə dɑ, ɵzɡeɡe ʊsən» ɑttə ʏndewɪmen ʊjəmdɑstərəlʁɑn «bwkkrossinɡ» ɑkt͡sijasənɑ ʒɑstɑr men ʏlkender qɑtəsəp, 250 kɪtɑp ɵz oqərmɑndɑrən tɑptə. ʒʊmbɑq ʒɑwɑbən dʊrəs tɑpqɑn ær qonɑq ʏʃɪn tʏrlɪ swsəndɑr səjʁɑ berɪletɪn «koktejl-bɑr» ʒʊməs ʒɑsɑdə. kelesɪ zɑldɑʁə «kokoloɡija» ʒɑpondəq ojənəndɑ test sʊrɑqtɑrənɑ ʒɑwɑp berw ɑrqələ ɵz ʒɑn-dʏniesɪn tɑnwʁɑ mʏmkɪndɪk twdə. kɪtɑpχɑnɑnəŋ «vsemirnɑja pɑwtinɑ» ʁɑlɑmtor-zɑləndɑ pɑjdɑlɑnwʃəlɑr tek kompʲjutermen ʒʊməs ʒɑsɑp qojmɑj, sonəmen qɑtɑr intellektwɑldə kvest-ojəndɑr ojnɑwənɑ mʏmkɪndɪk ɑldə. «ʒər ʒɑzɑmən ʒʏreɡɪmnen» ɑttə ædebi sɑlonə, ɵz ɵleŋderɪ men sʏjɪktɪ ɑvtorlɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁən oqwʁɑ qʊmɑr poezija ɵkɪlderɪne esɪɡɪn ɑjqɑrɑ ɑʃtə. kɪtɑpχɑnɑʁɑ ɑlʁɑʃ ʒɑzəlwʃəlɑr kez-kelɡen kɪtɑpχɑnɑ filiɑldɑrəndɑ ʁɑlɑmtor-zɑlən ʒəl soŋənɑ dejɪn ɑqəsəz pɑjdɑlɑnw ʒoldɑmɑlɑrənɑ ie boldə. vɑvilovɑ ɑllɑnəŋ bɑsʃələʁəmen «qijalʃəldɑr ælemɪnde» qolɵner zɑlə ʒʊməs ʒɑsɑdə, ondɑ oqərmɑndɑr kʏz pejzɑʒən ʒɑsɑwdə, ʃɑnəʃqəmen toqwdə ʒæne t.b. ʏjrendɪ. ɵnersʏjer qɑwəmʁɑ «bile,bile» ɑttə bi zɑlə ʒʊməs ʒɑsɑp, «severnəj bereɡ» ʒæne «t͡sepelin» rok-toptɑrənəŋ ɵnerɪn tɑmɑʃɑlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk twdə.
nætiʒesɪnde ær zɑldə ortɑ eseppen 100-ɡe tɑrtɑ oqərmɑn qəzəqtɑdə. ɑkt͡sijanəŋ ɑjaʁənɑ dejɪn bolʁɑn ɑdɑl oqərmɑndɑrəməzʁɑ səjʁɑ kɪtɑptɑr tɑbəstɑldə.
bɑʁdɑrlɑmɑdɑ belsendɪ oqərmɑndɑrʁɑ «ɑltən formwljardə» qʊrmetpen tɑbəstɑw, rɪsɑso proɡrɑmmɑsəmen dɑjəndɑlʁɑn «kɪtɑpχɑnɑʁɑ ʒɑzəlwʁɑ ɑsəq» fleʃ-ɡɑlerejasə, «erteɡɪler ælemɪne sɑjaχɑt» mwlʲtkɵrɪnɪsterɪ kɵrsetɪlɪp, kɪtɑp sɑqtɑw ornənɑ ekskwrsija ʒɑsɑləndə. ædebi sɑlondɑ ɡimnɑzija mektebɪnɪŋ oqwʃəlɑrə (ʊstɑzə - l.v.vərvɑ) m.ɡelprinnɪŋ «svet͡ʃɑ ɡorelɑ» ʃəʁɑrmɑsə bojənʃɑ teɑtrlɑndərəlʁɑn kɵrɪnɪs kɵrsettɪ. «ɑjtəlmɑʁɑn sər ʒɑŋʁərəʁə» lirikɑləq keʃɪ «qɑlɑmɡer», «kæwsɑr» klwbtɑrənəŋ qɑtəswəmen ɵttɪ. ædebi kɑfe-bɑrdɑ viktorinɑ sʊrɑqtɑrənɑ dʊrəs ʒɑwɑp berɡenderɡe «sinʲor pomidor», «bwrɑtino», «tɪrɪ ʒæne ɵlɪ sw» t.b. swsəndɑrə ʊsənələp, səʁɑn qəzə ɑzɑʁɑ kɪtɑppen bɑl ɑʃtərəp, ɑ.vɑvilovɑnəŋ qolɵner mɑster-klɑsəndɑ ʃeberlɪkterɪn kɵrsettɪ. sændɪ fotoɡrɑf ɑ.ʃɑripovɑdɑn fotoʁɑ tʏsɪrwdɪŋ qər-sərən ʏjrendɪ. «kɪtɑppen sərlɑsw» relɑksɑt͡sija bɵlmesɪnde oqərmɑndɑr tɑmɑʃɑmen qɑwəʃtə. kɵŋɪlɪ tolʁɑn kɪtɑpχɑnɑ oqərmɑndɑrə ɵzderɪnɪŋ lebɪzderɪn ɪlɪnɡen plɑkɑttɑrʁɑ ʒɑzəp qɑldərdə.
dɑtɑ redɑktirovɑnija: 08 ʒeltoqsɑn 2022
bɑlqɑʃ qɑlɑsənəŋ eskertkɪʃterɪnɪŋ 3d ɡɑlerejasə lɑŋkestɪktɪŋ qɑwɪptɪlɪɡɪ twrɑlə χɑbɑrlɑw ʏʃɪn bɪrəŋʁɑj nɵmɪrler bɑlqɑʃ qɑlɑsənəŋ qʊrmettɪ ɑzɑmɑttɑr ɡɑlerejasə
prezident respwblikɑ kʏnɪne orɑj memlekettɪk nɑɡrɑdɑlɑr men memlekettɪk səjləqtɑr tɑpsərdə - ʒɑmbəl info
ublisher - ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ ʒɑmbəl ʒɑŋɑləqtɑrə
prezident respwblikɑ kʏnɪne orɑj memlekettɪk nɑɡrɑdɑlɑr men memlekettɪk səjləqtɑr tɑpsərdə
prezident, eŋ ɑldəmen, sɑltɑnɑttə ʃɑrɑʁɑ ʒinɑlʁɑn qɑwəmdə respwblikɑ kʏnɪmen qʊttəqtɑdə.
– bʊl – qɑzɑqtəŋ sɑn ʁɑsərləq memlekettɪlɪk dæstʏrɪ ʒɑŋʁərʁɑn kʏn. bʊl – bostɑndəq ʏʃɪn kʏresken bɑbɑlɑr ɑrmɑnə ɑqiqɑtqɑ ɑjnɑlʁɑn kʏn. 1990 ʒələ 25 qɑzɑndɑ qɑzɑqstɑnnəŋ eɡemendɪɡɪ twrɑlə deklɑrɑt͡sija qɑbəldɑndə. bʊl qʊʒɑt tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪŋ sɑjasi-qʊqəqtəq neɡɪzɪn qɑləptɑstərdə. bɪr sɵzben ɑjtsɑq, deklɑrɑt͡sija – elɪmɪzdɪŋ tæwelsɪzdɪk ɑlwənɑ ʒol ɑʃqɑn ɑqʒoltɑj qʊʒɑt, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
prezidenttɪŋ ɑjtwənʃɑ, eɡemendɪkke bɑstɑjtən qɑsiettɪ ʒoldə χɑlqəməz ʊzɑq ʒəldɑr bojə ʒʏrɪp ɵttɪ. el ɑʁɑlɑrə men zijaləlɑr ʊlttəŋ sɑnɑsən sɑqtɑw ʏʃɪn qolənɑn kelɡennɪŋ bærɪn ʒɑsɑdə. ʊltəməzdəŋ ɑzɑttəqqɑ deɡen ʊmtələsə ʒeltoqsɑn oqiʁɑsəndɑ ɑjqən kɵrɪndɪ. eɡemendɪk deklɑrɑt͡sijasən χɑlqəməzdəŋ ʒɑn-ʒɑqtə ʒæne ʊzɑq ʒəlʁə kʏresɪnɪŋ nætiʒesɪ dewɡe bolɑdə.
– men ʊlətɑwdɑ ɵtken ɑlqɑlə ʒiəndɑ respwblikɑ kʏnɪne ʊlttəq mereke mærtebesɪn qɑjtɑrwdə ʊsəndəm. onə qɑzɑqstɑnnəŋ bɑstə mejrɑmə retɪnde ɑtɑp ɵtw twrɑlə bɑstɑmɑ kɵterdɪm. bʊl bɑstɑmɑ χɑləqtəŋ keŋ qoldɑwənɑ ie boləp, tiɪstɪ zɑŋʁɑ ɵzɡerɪs enɡɪzɪldɪ. biəldɑn bɑstɑp respwblikɑ kʏnɪ – ʊlttəq mereke. endɪ bʊl mejrɑmdə kʏllɪ el boləp ʒɑŋɑ mɑzmʊndɑ ɑtɑp ɵtetɪn bolɑməz. qɑjtɑ ʒɑŋʁərʁɑn respwblikɑ kʏnɪ – bʊl χɑlqəməzdəŋ rwχən kɵterɪp, eldɪɡɪmɪzdɪ nəʁɑjtɑ tʏsetɪn ɑsɑ mɑŋəzdə tɑriχi qɑdɑm, – dedɪ prezident.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev «respwblikɑ» sɵzɪ lɑtən tɪlɪnen ɑwdɑrʁɑndɑ «ortɑq ɪs» deɡen mɑʁənɑ beretɪnɪn ɑtɑp ɵtɪp, respwblikɑ ɵz ɪsɪne ʒɑwɑptə ɑzɑmɑttɑrdəŋ ortɑq ɪs-æreketɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ qʊrəlɑtənənɑ toqtɑldə.
– ɑzɑmɑttɑr – memlekettɪŋ ɑrqɑwə. ɑzɑmɑttɑrə bolmɑsɑ, memleket te bolmɑjdə. qwɑttə ʒæne qɑrqəndə dɑmw ʒolənɑ tʏsken memleket ɑzɑmɑttɑrdəŋ qʊqəqtɑrənɑ ʒæne olɑrdəŋ erkɪndɪɡɪne məzʁəmɑs kepɪl bolɑdə. χɑlqə ʒɑsɑmpɑz, otɑnʃəl ʒæne eŋbekqor el ʁɑnɑ tolɑʁɑj tɑbəsqɑ ʒeterɪ ɑnəq. sondəqtɑn bɪzdɪŋ osə ʒoldɑʁə bɑʁdɑrəməz – bɑrʃɑʁɑ ɑjqən. «ɑdɑm memleket ʏʃɪn emes, memlekettɪŋ iɡɪlɪɡɪ ɑdɑm ʏʃɪn» qɑʁidɑsə bɑstə ʊstɑnəmʁɑ ɑjnɑldə, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
prezidenttɪŋ ɑjtwənʃɑ, memleket qʊrw tæʒɪribesɪ, tɑriχ sənə men zɑmɑn tɑlɑbə ʃənɑjə simvoldɑrdə ɑjqəndɑp beredɪ.
– bɪzdɪŋ pɑsport bʏkɪl ælemde qʊrmetteledɪ, oʁɑn eʃqɑndɑj kederɡɪ ʒoq. qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrə ʃet memleketterdɪŋ vizɑsən ɑləp, ʃekɑrɑlɑrdə kesɪp ɵtedɪ, qəzmettɪk ʒæne ʒeke mɑqsɑttɑ ʃetelɡe erkɪn ʃəʁɑdə. bʊl – bɪzdɪŋ etnosɑrɑləq tolerɑnttələq pen dostəqtə nəʁɑjtw ʒɵnɪndeɡɪ sɑjasɑtəməzdəŋ, sondɑj-ɑq χɑləqɑrɑləq qɑwɪpsɪzdɪk pen əntəmɑqtɑstəqtə qɑmtɑmɑsəz etwɡe bɑʁəttɑlʁɑn dæjektɪ bɑʁdɑrəməzdəŋ nætiʒesɪ, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
sonəmen qɑtɑr prezident elɪmɪzdɪŋ bɑrʃɑ ɑzɑmɑttɑrən bɪrɪktɪrɪp, ortɑq ɪske ʒʊməldərɑtən tɑʁə bɪr simvolə memlekettɪk tw ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
– ærbɪr ɑzɑmɑtəməz qɑsterlɪ otɑnəməzʁɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪɡɪn memlekettɪk ræmɪzderɡe qʊrmetɪ ɑrqələ kɵrsete ɑlɑdə. qɑzɪr bɑjrɑʁəməzdə qoʁɑmdəq ʒerlerde ʒæne ʒekemenʃɪk orəndɑrdɑ qojuʁɑ eʃ təjəm ʒoq. bɪz dombərɑʁɑ ær qɑzɑqtəŋ tɵrɪnen orən bɑr dejmɪz. bʊl – dʊrəs. sol sijaqtə elɪmɪzdɪŋ ær otbɑsəndɑ kɵk bɑjrɑʁəməz tʊrsɑ, ɵte ʒɑrɑsəmdə bolɑtənə sɵzsɪz. bɪzdɪŋ twəməzdɑ χɑlqəməzdəŋ bʏkɪl rwχə kɵrɪnɪs tɑpqɑn,– dedɪ memleket bɑsʃəsə.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑzɑqstɑn χɑlqən ʊjəstərɑtən tɑʁə bɪr qʊndələq – memlekettɪk tɪl ekenɪn ɑjtəp, qɑzɑq tɪlɪnɪŋ mæŋɡɪlɪk memlekettɪk tɪl tʊʁərəndɑ bolɑtənən ʒetkɪzdɪ.
– qɑzɑq tɪlɪnɪŋ qoldɑnəs ɑjasən ɑrttərɑ berw – memlekettɪŋ mɪndetɪ. bʊl ʒʊməs eʃ toqtɑmɑjdə, ʒɑlʁɑsɑ beredɪ. ʒɑqəndɑ men «ɵz tɪlɪŋ – bɪrlɪk ʏʃɪn, ɵzɡe tɪlder – tɪrlɪk ʏʃɪn» dep ɑjttəm. ʒɑstɑrəməz kɵp tɪl bɪlɡen sɑjən bæsekeɡe qɑbɪlettɪ, bɪlɪktɪ mɑmɑn bolɑdə. tɪl, ʊltɑrɑləq qɑtənɑs – ɪʃkɪ tʊrɑqtələqqɑ əqpɑl etetɪn ɵzɑrɑ təʁəz ærɪ mɑŋəzdə fɑktorlɑr. sondəqtɑn mʊndɑj mɑŋəzdə mæselelerden sɑjasi qʊrɑl ʒɑsɑwʁɑ bolmɑjdə. osəndɑj qoʁɑmdəq tʊrʁədɑn sezɪmtɑl mæselelerdɪ sɑjasilɑndərwdəŋ kesɪrɪnen kejbɪr elder qɑsɪrettɪ ʒɑʁdɑjʁɑ ʊʃərɑdə. bʊl – bɪzdɪŋ ʒol emes, – dedɪ prezident.
memleket bɑsʃəsənəŋ ɑjtwənʃɑ, respwblikɑ kʏnɪ bɑstə ʊlttəq mereke retɪnde, ʃən mænɪnde, ʒɑlpəχɑləqtəq mejrɑmʁɑ ɑjnɑlwʁɑ tiɪs. ɑzɑmɑttɑr respwblikɑ kʏnɪ idejasən zor qwɑnəʃpen qɑbəl ɑldə. prezident ær ɵŋɪrde sɑltɑnɑttə merekelɪk ʃɑrɑlɑr, ʁələmi konferent͡sijalɑr, ʃəʁɑrmɑʃələq bɑjqɑwlɑr, sport ʒɑrəstɑrə, pɑtriottəq, volonterlɪk ʒæne qɑjərəmdələq ɑkt͡sijalɑrə ʊjəmdɑstərələp ʒɑtqɑnən ɑtɑp ɵtɪp, bɪzɡe respwblikɑ kʏnɪnɪŋ mæn-mɑŋəzən bɑrənʃɑ ɑjʃəqtɑjtən ʒɑlpəʊlttəq bɑstɑmɑlɑr kerek ekenɪn ɑjttə.
sonəmen qɑtɑr memleket bɑsʃəsə ʒɑŋɑ strɑteɡijaləq bɑʁdɑrəməzdə ɑjqəndɑw mɑŋəzdə ekenɪn ɑjtəp, soŋʁə ʒəldɑrə tʏrlɪ sɑlɑdɑ tʏbeɡejlɪ reformɑlɑr qolʁɑ ɑlənʁɑnən ʒetkɪzdɪ.
– mɑqsɑtəməz – ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə qʊrw. qɑzɪr bɪz osə kʏrdelɪ ʒoldəŋ bɑsəndɑ tʊrməz. men ʏʃɪn χɑləqtəŋ ʒæne memlekettɪŋ mʏddesɪ bærɪnen biɪk. sol sebeptɪ men osə strɑteɡijaləq bɑʁəttə elɪmɪzdɪŋ bɑstə bɑʁdɑrə retɪnde ʒɑrijalɑdəm. bʊl ʒoldɑʁə bɑrləq ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒʏɡɪn ɑrqɑlɑwʁɑ dɑjənmən, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
prezident ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndɑ ekonomikɑləq sɑjasɑt ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵz qɑrəm-qɑbɪletɪn ɪske ɑsərwʁɑ, otɑndɑstɑrəməzdəŋ tʊrməs sɑpɑsənəŋ ʊdɑjə ʒɑqsɑrwənɑ mol mʏmkɪndɪkter men teŋ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑwʁɑ bɑʁəttɑlɑtənən ɑjttə. sondɑj-ɑq sot ʒʏjesɪ men qʊqəq qorʁɑw sɑlɑsəndɑʁə reformɑlɑr ʒɑlʁɑsɑdə, zɑŋ men tærtɪp ɑzɑmɑttɑrdəŋ memleketke deɡen senɪmɪn ɑrttərwdəŋ neɡɪzɡɪ fɑktorənɑ ɑjnɑlɑdə.
– ɑdɑmdɑr – bɪzdɪŋ bɑstə bɑjləʁəməz, ekonomikɑləq ʒæne qoʁɑmdəq dɑmwdəŋ bɑstə qozʁɑwʃə kʏʃɪ. sondəqtɑn bɪz ɑdɑm ælewetɪn ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn strɑteɡijaləq investit͡sijanə ʊlʁɑjtɑməz, ʒɑstɑrəməz ben ælewmettɪk ælsɪz sɑnɑttɑʁə ɑzɑmɑttɑrəməzdə ʒɑn-ʒɑqtə qoldɑjməz. tʏptep kelɡende, bɪz bʏkɪl qʊndələqtɑr ʒʏjesɪn qɑjtɑ qɑrɑp, ʊlttəŋ ʒɑŋɑ bolməsən qɑləptɑstərwəməz kerek, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
prezident sɵzɪnɪŋ soŋəndɑ eldɪŋ dɑmwənɑ elewlɪ eŋbek sɪŋɪrɡen bɪrqɑtɑr ɑzɑmɑttə ʒoʁɑrə memlekettɪk nɑɡrɑdɑlɑrmen mɑrɑpɑttɑdə. sondɑj-ɑq rwχɑnijat sɑlɑsənɑ zor ʏles qosqɑn ʃəʁɑrmɑʃələq ɵkɪlderɪne ɑbɑj ɑtəndɑʁə ædebiet ʒæne ɵner sɑlɑsəndɑʁə memlekettɪk səjləqtə tɑpsərdə.
prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ sɵjleɡen sɵzɪnɪŋ toləq mætɪnɪmen mənɑ sɪlteme ɑrqələ tɑnəswʁɑ bolɑdə.
ɑzɑmɑttəq qoʃtɑsw ræsɪmɪ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə bɑlwɑn ʃolɑq ɑtəndɑʁə sport sɑrɑjəndɑ sɑʁɑt 09.00-den 10.30-ʁɑ dejɪn ɵtedɪ.
denis ten 19 ʃɪldede ɑlmɑtədɑ kɵz ʒʊmdə. ol kɵlɪɡɪnɪŋ ɑjnɑsən ʊrlɑp ʒɑtqɑn ʊrəlɑrʁɑ tosqɑwəl bolɑmən dep pəʃɑq ʒɑrɑqɑtən ɑlɑdə. dærɪɡerlerdɪŋ kʏʃ-ʒɪɡerɪne qɑrɑmɑstɑn, denis ten 17.30-dɑ ʏʃ litr qɑn ʒoʁɑltqɑndəqtɑn qɑjtəs boldə.
ʃolw ʒəldɑm mælɪmetter ʃəʁɑrəlʁɑn ʒerɪ: χebej, qətɑj brend ɑtɑwə: ɡɑrmonija modelʲ nɵmɪrɪ: bd6-001 mɑteriɑl: bolɑt tʏsɪ: ʒəltər χorm otərʁəzw tʏsɪ qoldɑnəlwə: sporttəq orɑwəʃ ʒæne ʒetkɪzɪlɪm. sɑtəp ɑlw bɪrlɪkterɪ: bɪr dɑnɑdɑn tʊrɑtən bɪr pɑkettɪŋ ɵlʃemɪ: ...
məŋ tɑrɑmdɑnʁɑn kɪʃɪɡɪrɪm ɵzender merkɪnɪŋ soltʏstɪɡɪnde ʒɑtqɑn qʊmʁɑ bɑrəp sɪŋedɪ, qʊrdəmʁɑ ketedɪ. merkɪ, qorɑʁɑtə ɵzenderɪnɪŋ ortɑsəndɑ ʒɑtqɑn bʊl meken əqələm zɑmɑnnɑn–ɑq eldɪŋ qʊttə ʒerɪne ɑjnɑlʁɑn. eɡɪnʃɪlɪk pen mɑl ʃɑrwɑʃələʁən, sɑwdɑ men kæsɪpkerlɪktɪ qɑtɑr ʒʏrɡɪzwɡe tɑbiʁɑttəŋ ɵzɪ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑʁɑndəqtɑn bolɑr mʊndɑ kæsɪp te, sɑwdɑ dɑ, ɵner de, ʁələm dɑ dɑməʁɑn. sondəqtɑn dɑ bʊl ɵŋɪrɡe erte zɑmɑnnɑn-ɑq kɵp qəzəqqɑn, twən tɪɡwɡe ʊmtəlʁɑn. osə ʒerde berɪk bekɪnɪs ʒɑsɑp, ortɑ ʁɑsərdəŋ ɪnʒw-mɑrʒɑnənɑ ɑjnɑlʁɑn bɑlɑsɑʁʊn men tɑrɑzʁɑ ʃɑbwəl ʒɑsɑwdəŋ tiɪmdɪ sætterɪn kʏtkender de bolʁɑn. osə mɑqsɑttɑ merkɪden 15-20 ʃɑqərəm ʒerde ɑspɑrɑdɑj berɪk æskeri qɑmɑl tʊrʁəzəlʁɑn. merkɪnɪŋ ʊlə ʒɪbek ʒolənəŋ neɡɪzɡɪ qɑqpɑlɑrənəŋ bɪrɪne ɑjnɑlwənəŋ bɑstə sebepterɪnɪŋ bɪrɪ osə bolsɑ kerek.
ɑlɑtɑwdəŋ kɵkmɑjsɑlə bɑwərəndɑ, tɑrɑz qɑlɑsənəŋ ʃəʁəsəndɑ 150 ʃɑqərəm ʒerde orən tepken merkɪ ɑtə ʁɑsərlɑrdɑn ʁɑsərlɑrʁɑ osə ɑtɑwmen ʒetken. onəŋ ɑtə tɑriχʃəlɑr men sɑjaχɑtʃəlɑrdəŋ ɑwzənɑ ʒiərmɑ ʁɑsərdɑn ɑsɑ tɑriχə bɑr tɑrɑzben bɪrɡe ɑlənɑdə. sondəqtɑn dɑ bʊl ɵŋɪrde sərtqə ʒɑwdɑn qorʁɑnw ʏʃɪn ʒɑn-ʒɑʁən ɵzen qorʁɑʁɑn qəltɑnɑqtə ʒerde ornɑlɑsqɑn ɪrɪ qorʁɑndɑr men biɪk dwɑldɑrə bɑr qɑlɑlɑr sɑlənʁɑn. bɪr ɑwdɑnnəŋ ɑwmɑʁəndɑ ɑtɑq-dɑŋqə æweleɡen merkɪ, ɑspɑrɑ sijaqtə qɑlɑlɑr ornɑlɑsqɑn. ɑl merkɪ ɵzenɪnɪŋ ʒoʁɑrə ʒɑʁəndɑ junesko-nəŋ tɑrɑpənɑn qorʁɑlɑtən tɑriχi, mædeni eskertkɪʃterdɪŋ sɑnɑtənɑ enɡen merkɪ tʏrkɪ ʁibɑdɑtχɑnɑsənəŋ tɑriχəməzdɑ ɑlɑtən ornə erekʃe.
bʊl ɵŋɪrde ɑtə tɑriχtɑn ɵʃse de, solɑrdəŋ sɑrqətə boləp tɑbəlɑtən tɑlɑj χɑləqtɑr men ʊləstɑr ɵmɪr sʏrɡen. merkɪ ɑtɑwə tʏrkɪ tɪldes tʏrkeʃ memleketɪnɪŋ tɑriχəmen ɑstɑsəp ʒɑtɑdə. bʊl ɵŋɪrdɪ tʏrkeʃterdɪŋ qɑrɑsə dɑ, sɑrəsə dɑ bileɡen. eskendɪr oŋdɑsənovtəŋ ɑjtwənʃɑ, 738 ʒələ ʃw ʒæne ɪle bojən ʒɑjlɑʁɑn qɑrɑ ʒæne sɑrə tʏrkeʃter ɵzɑrɑ bilɪkke tɑlɑsəp, soʁəswənəŋ sɑldɑrənɑn ɵzɡeɡe ʒem bolʁɑn. tʏrkeʃterden kejɪn merkɪnɪ ʒɑjlɑʁɑn qɑrlʊqtɑr dɑ tʏrkɪ tɪldes χɑləq bolɑtən. bɪr nærse ɑnəq – merkɪ ɵŋɪrɪnɪŋ bɑjərʁə tʊrʁəndɑrə dɑ, qɑzɪr de tʏrkɪ tɪldes χɑləqtɑr bolʁɑn. mæselen, pɑrsə tɪlɪnde ʒɑrəq kɵrɡen «hodwd æl-ɑlæm» kɪtɑbəndɑʁə derekter bojənʃɑ «merkɪ χælloχtɑr ( qɑrlʊqtɑr) tʊrɑtən ɑwəl. sɑwdɑɡerlerdɪŋ de ʒoldɑrə ʒiɪ tʏsedɪ. ol ʒerde qɑrlʊqtɑrdəŋ ʏʃ tɑjpɑsə tʊrɑdə. olɑr – bistɑn, χim ʒæne beriʃter (mʏmkɪn kɪʃɪ ʒʏzdɪŋ berɪʃ rwə bolwə)». osə kɪtɑptəŋ tɑʁə bɪr ʒerɪnde bəlɑj dejdɪ: « merkɪ men nwikstɑ mʊsəlmɑndɑr men tʏrɪkter ɵte kɵp ʃoʁərlɑnʁɑn. bʊl qɑlɑlɑr sɑwdɑɡerler ʏʃɪn ɵte əŋʁɑjlə. merkɪde tʏrɪkter bɑsəm keledɪ». 766 ʒələ tʏrkeʃterdɪ bilɪkten tɑjdərʁɑn qɑrlʊqtɑr sol ɵŋɪrdɪ bilewde əqpɑldə qɑlɑlɑr qʊlɑn men merkɪnɪŋ ɡʏldenwɪne ʒæne osə bekɪnɪsterdeɡɪ æskerlerdɪŋ qorʁɑnəs qɑbɪletɪn ɑrttərwʁɑ erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrdə. ʒɑlpə, bʊl kɪtɑptəŋ tɑriχi derekterɪ bɪz ʏʃɪn ɑsɑ qəmbɑt. jaʁni, χ ʁɑsərdɑ ʒɑzəlʁɑn kɪtɑptɑ «tɑrɑz», «merkɪ» ɑtɑwlɑrə kezdesedɪ. osədɑn-ɑq merkɪnɪŋ tɑriχə tereŋde ekenɪn ɑŋʁɑrw qiən emes.
merkɪnɪ merkɪ etken qɑrlʊqtɑr twrɑlə dɑ kɵp ʒɑzəlʁɑn. qɑzɑqstɑn tɑriχəndɑ «qɑrlʊqtɑr tɑrɑzdəŋ ʃəʁəs ʒɑʁəndɑ mekendedɪ. olɑrdəŋ qɑrɑwəndɑ qʊlɑn, merkɪ qɑlɑlɑrə boldə», – dep ʒɑzəlʁɑn. ɑrɑb tɑriχʃəsə ibn-æl fɑkiχ «kitɑbɑχbɑr æl-bwldɑn» eŋbeɡɪnde «qɑrlwqtɑr – eʒelɡɪ tʏrɪkter» dep ʒɑzʁɑnən eske ɑlɑtən bolsɑq merkɪ tʏrkɪ tektes χɑləqtɑrdəŋ mekenɪ. qɑrlʊqtɑr tʏrkɪ tɑjpɑsənəŋ bɪr bʊtɑʁə bolʁɑnən eʃkɪm ʒoqqɑ ʃəʁɑrɑ ɑlmɑs. qɑrlʊqtɑr tɑrɑz qɑlɑsənəŋ ʃəʁəs ʒɑʁəndɑʁə qʊlɑn, merkɪ, ɑspɑrɑ, tɑʁə dɑ bɑsqɑ kɪʃɪɡɪrɪm qɑmɑldɑr men qɑlɑlɑrdə bileɡenɪ belɡɪlɪ.
ɵlkenɪ tʏrkɪler mekendeɡenɪn dæleldejtɪn ʁɑʒɑp tɑriχi eskertkɪʃter de osəndɑ.teŋɪz deŋɡejɪnen 3,5 məŋ metr biɪktɪkte, merkɪ ɵzenɪnɪŋ qɑjnɑrəndɑ, æwlie kɵldɪŋ mɑŋəndɑ, ɑŋə men qʊsə, tɑbiʁɑtə ælɪ bʊzəlɑ qojmɑʁɑn kɵk ʃɑlʁən ʒɑjlɑwdɑʁə tɑriχi eskertkɪʃter «merkɪ tʏrɪk ʁibɑdɑtχɑnɑsə» deɡen ɑtɑw men ʁələmʁɑ enɡen. kɵkpen tɪldesken tæŋɪrtɑw – ɑlɑtɑwdəŋ bɑsənɑ bʊlt qonɑqtɑp, qɑr ʒɑwəp ʒɑtsɑ, ʁibɑdɑtχɑnɑ orən tepken ʒer mɑsɑttə kɪlemdej ʒɑjnɑjdə. məŋ bʊrɑlɑ ɑqqɑn bʊlɑq, sɑf ɑwɑ, sɑlqən sɑmɑl bɑr bolməsəŋəzdə bilep ɑlɑdə. ʊlə bɑbɑlɑrəməz ʒɑrɑtqɑnnəŋ ʊlə kʏʃɪn osəndɑ tʏsɪnɡendej, mæŋɡɪlɪk ɵmɪrɡe osə ʒerden ɑttɑnwdə ɑrmɑn etkendej. bolmɑsɑ ɑlɑtɑwdəŋ ʊʃɑr bɑsənɑ ʒɑqəndɑp kelɪp, ʊləlɑrən ʒerlemeɡen bolɑr edɪ ʁoj
bʊl ʁibɑdɑtχɑnɑnə ɑlʁɑʃ ret 1895 ʒələ zertteɡen orəs ʁɑləmə i.v.ɑnit͡ʃkov ɵz eŋbeɡɪnde bɑlbɑldɑrdə tekserɡenɪn, onəŋ bɪrneʃesɪn tɑʃkentke ʒɪberɡenɪn ʒɑzɑdə. bʊl eskertkɪʃterdɪŋ tʏrkɪ ʒɑn-dʏniesɪn tɑnwdɑ ɑlɑr ornə erekʃe. bʊl ʒɵnɪnde ʁɑləm ɑjmɑn dosəmbɑevɑ «merkɪ – ʒetɪsw tʏrkɪlerɪnɪŋ kielɪ ʒerɪ» ɑttə kɪtɑbəndɑ ʒɑn-ʒɑqtə ʒæne dæleldɪ dæjektermen ɑjtqɑn. ɑjmɑn dosəmbɑevɑnəŋ bɑsʃələʁəmen ʒʏrɡɪzɪlɡen ɑrχeoloɡijaləq ʒʊməstəŋ nætiʒesɪnde bɪrneʃe mʏsɪndɪ qorʁɑn qʊrələstɑrə ɑrʃəlʁɑn. tɑbəlʁɑn 64 mʏsɪnnɪŋ 31-ɪ æjelɡe qojəlʁɑn bɑlbɑl tɑsə boldə. erler mʏsɪnɪ keskɪndelɡen bɑlbɑldəŋ tʏrɪ kɵp. tɪptɪ qolənɑ qərʁi ʊstɑp tʊrʁɑn dɑ bɑlbɑl bɑr. æjel mʏsɪndɪ bɑlbɑl osəndɑ kɵp kezdesedɪ. rɑs, ʁɑləmdɑrdəŋ sɪltemesɪne qɑrɑʁɑndɑ, kʏlteɡɪn tɑsənəŋ mɑŋənɑn æjeldɪŋ mʏsɪnɪ de tɑbəlʁɑn. æjel mʏsɪndɪ bɑlbɑl tɑs qozə kɵrpeʃ pen bɑjan sʊlwʁɑ ornɑtəlʁɑn kesenede tʊrʁɑnən ɵzɪmɪz kɵzɪmɪzben kɵrɡen ʒɑjəməz bɑr. sonəmen bɪrɡe merkɪ ɵzenɪnɪŋ bojənɑn tɑbəlʁɑn tɑs mʏsɪnderden kɵne tʏrkɪ ʒɑzbɑlɑrən dɑ kezdestɪrwɡe bolɑdə. ojtɑl ɵzenɪnɪŋ ʒɑʁɑlɑwənɑn tɑbəlʁɑn ʒɑzwdə professor ɑ.ɑmɑnʒolov «menɪŋ ɵlɪmɪm-qɑjʁə» dep oqəptə. ʁɑləmdɑr mʊndɑj ʒɑzwə bɑr bɑlbɑl tɑstɑr tek oŋtʏstɪk sɪbɪrden tɑbəlʁɑnən ɑjtɑdə. bʊl nenɪ meŋzejdɪ? sol ɵŋɪrde de bɪzdɪŋ ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməz mekendeɡen deɡenɡe ʒetelej me? mʏmkɪn. ɵjtkenɪ qɑzɪr sol ɵŋɪrdɪ meken etken ʒɑqʊt, sɑqɑ ʒerɪnde bɪzɡe tɑnəs æwen de, ʒer-sw ɑttɑrə dɑ kɵp. ɵzderɪn tʏrkɪlermɪz dep ɑjtɑtəndɑr dɑ ɑz emes.
merkɪ ɑwdɑnənəŋ ortɑləʁəndɑ biɪk qorʁɑnnəŋ ornə erekʃe kɵzɡe tʏsedɪ. qorʁɑnnəŋ biɪktɪɡɪnen onəŋ ɑjnɑlɑsəndɑ ɵtkel bermes ɵzennɪŋ bolʁɑnən ɑŋʁɑrw qiən emes. ʁɑləmdɑrdəŋ topʃəlɑwənʃɑ, merkɪ qorʁɑnənəŋ neɡɪzɪ tɑs dæwɪrɪnde qɑlɑnʁɑn deɡen mælɪmet bɑr. bʊl qorʁɑnʁɑ ɑjtɑrləqtɑj qɑzbɑ ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlmeɡen. ɑlɑjdɑ ɪʃnɑrɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen qɑzbɑ ʒʊməstɑrə bʊl qɑmɑl ɪrɪ eldɪ mekennɪŋ ortɑləʁə bolʁɑnən ɑŋʁɑrtɑdə. sw ɑʁɑr qʊbərlɑr men kerɑmikɑləq bʊjəmdɑrdəŋ qɑldəqtɑrə, ʃərɑʁdɑnnəŋ kɵpteɡen ʏlɡɪlerɪ tɑbəlʁɑn. bʊl qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ kezdesetɪn ortɑʁɑsərləq qɑlɑlɑrdəŋ bærɪnen tɑbəlɑtən ʒædɪɡerler.
bɪzdɪŋ erɑməzʁɑ dejɪnɡɪ bɪrɪnʃɪ ʁɑsərdɑ sɑq, ʏjsɪn, qɑŋlə, ʁʊndɑr sɑlʁɑn qɑlɑlɑlɑr qətɑj ʃɑpqənʃələʁə kezɪnde qirɑtəldə. «odɑn kejɪn, – dep ʒɑzɑdə belɡɪlɪ ʁɑləmdɑr m.mərzɑχmetʊlə men i.ʒemenej, – jaʁni bɪzdɪŋ erɑməzdəŋ ɪ ʁɑsərənɑ dejɪn sərdɑrija men ʒetɪsw ɵlkesɪnde tɑrbɑn, tɑrɑz, ispidʒɑb, swjab, t. b. kɵpteɡen qɑlɑlɑr ɵsɪp ʒetɪldɪ. ɑl ɪɪ-χ ʁɑsərlɑrdɑ bʊl ɵlkelerde bɑrəsχɑn, tɑlχir, bɑlɑsɑʁʊn, merkɪ, qʊlɑn, ʃelʒe, ʃɑʃ, sʏtkent, otərɑr, ʃɑrʁɑr, sɑwrɑn, səʁɑnɑq, ʒent, ʒɑrkent, tɑʁə dɑ bɑsqɑ kɵpteɡen mædeni ʒæne sɑwdɑ ortɑləʁə sɑnɑlʁɑn ɪrɪ qɑlɑlɑr pɑjdɑ boldə. æjɡɪlɪ ʒɪbek ʒolə osə qɑlɑlɑr ʏstɪnen ɵtken ». bʊdɑn dɑ bɑsqɑ ɑjtəlʁɑn pɪkɪrlerdɪ sɑrɑlɑj kelɡende merkɪ qɑlɑsə 700-ʃɪ ʒəldɑrdɑn kejɪn ɑjnɑlɑʁɑ tɑnəlɑ bɑstɑʁɑn sijaqtə. mæmbet qojɡeldievtɪŋ ɑjtwənʃɑ «751 ʒələ ʃɪlde ɑjənəŋ 31 ʒʊldəzəndɑ tɑrɑz qɑlɑsənɑ ɪrɡeles ʒɑtqɑn ɑtlɑχ bekɪnɪsɪ mɑŋəndɑ bʏkɪl ortɑləq ɑzija tɑʁdərənɑ tereŋ əqpɑl etken ɑtlɑχ-tɑlɑs ʃɑjqɑsə boldə. ʃɑjqɑstɑ ɑrɑb-qɑrlʊq-tʏrkeʃ qʊrɑmɑ qoldɑrə qətɑjdəŋ tɑŋdɑwlə æskerɪn tɑs-tɑlqɑn etɪp ʒeŋɪp, onəŋ bɑtəsqɑ ʒəlʒwənɑ tosqɑwəl qojdə». mɪne, osə ʃɑjqɑsqɑ tɑrɑzdəŋ sol kezdeɡɪ neɡɪzɡɪ tʊrʁəndɑrə qɑŋləlɑrmen bɪrɡe qʊlɑn, merkɪ, ɑspɑrɑnə tʊrɑq etken, kejɪnɪrek tɑrɑzdə ɑstɑnɑ etken bɑwərlɑrə qɑrlʊqtɑr men tʏrkeʃter de qɑtəsqɑnə ɑnəq. sebebɪ ɑlʁɑʃ qɑrlʊq, tʏrkeʃ memleketterɪ merkɪnɪ ɑstɑnɑ etken edɪ. bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ, merkɪ ʒæne qʊlɑn qɑlɑlɑrənəŋ tɑʁdərə tʏrkeʃ, qɑrlʊq memleketterɪmen sɑbɑqtɑs. ɑl bʊl memleketterdɪŋ ʁɑsərdəŋ ortɑsənɑn soŋənɑ dejɪn bilɪk qʊrʁɑnə belɡɪlɪ. tʏrkeʃterdɪ bilɪkten tɑjdərəp, ɵlkeɡe æmɪrlɪɡɪ ʒʏrɡen qɑrlʊqtɑr qʊlɑn men merkɪnɪ neɡɪzɡɪ qɑlɑlɑrənɑ ʒæne ɪrɪ æskeri bekɪnɪsɪne ɑjnɑldərdə. erekʃe qɑrqənmen dɑməʁɑn bʊl ekɪ qɑlɑʁɑ sərttɑn kɵz tɪkkender kɵbeje bɑstɑdə. qɑrlʊqtɑr bilɪk bɑsənɑ kelmesten bʊrən dɑ bʊl qɑlɑlɑrdəŋ sol ɵŋɪrɡe bilɪk ʒʏrɡɪzwde ʃeʃwʃɪ rɵl ɑtqɑrʁɑnə ɑnəq. ʒoqtɑn bɑr bolmɑjdə, tek bɪr kʏjden ekɪnʃɪ kʏjɡe ɑjnɑlɑtənən eske ɑlɑtən bolsɑq, merkɪ sol zɑmɑndɑ ɵŋɪrɡe bilɪk ʒɑsɑw ʏʃɪn ɑsɑ qɑʒettɪ qɑqpɑ bolʁɑn. 751 ʒələ qʊlɑn men merkɪɡe ɑrɑbtɑr ʃɑbwəl ʒɑsɑʁɑndɑ dɑ sol qɑqpɑʁɑ ie bolwdə ɑrmɑndɑʁɑn edɪ. twrɑ osə kezde olɑr ʒerlerɪne bɑsəp kɪrɡen qətɑjlɑrʁɑ bɪrlese ʃɑjqɑstə. qətɑjdə ʒeŋɡennen kejɪn olɑr qɑjtɑdɑn mɑjdɑn ɑlɑŋənɑ ʃəqtə. osəndɑj ɑlɑsɑpərɑn kezde bilɪkke kelɡen qɑrlʊqtɑr ɑrɑbtɑrmen ʊzɑq ʒəldɑr bojə ʃɑjqɑsəp, ɑqərə ʒeŋɪske ʒetedɪ. ʒeŋɪske ʒetken olɑr ɵŋɪrdɪŋ tez ɑrɑdɑ dɑmwənɑ ʒol ɑʃtə. sonəŋ nætiʒesɪnde «hodwd-æl-ɑlɑm» kɪtɑbəndɑʁə derekter bojənʃɑ, tʏrɪk bilɪɡɪne enɡɪzɪlɡen ɑjmɑqtɑ otəzʁɑ ʒwəq qɑlɑlɑr men qɑmɑldɑr boj kɵterɡen. olɑr – qʊlɑn, merkɪ, ɑtlɑq, tʊzən, bɑləʁ, bɑrsχɑn, sekel, tɑlʁɑr, toŋʁə, pent͡ʃwl ʒæne tɑʁə dɑ bɑsqɑlɑr. otərəqʃələqqɑ bejɪmdelɡen χɑləq sol kezderɪ ɑrpɑ, kʏrɪʃ, tɑrə, bʊrʃɑq, ʒʏzɪm ekkenderɪ ɑrχeoloɡijaləq qɑzbɑlɑrdɑn belɡɪlɪ boləp otər. qʊlɑnnɑn, merkɪden, ɑspɑrɑdɑn tɑbəlʁɑn ʒædɪɡerlerɡe ʏŋɪlsek, bʊl ɵlkede tɑmɑq ɵnerkæsɪbɪmen bɪrɡe qolɵner erekʃe dɑməʁɑnən bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. sonəŋ sɑrqənʃɑqtɑrə ælɪ de sɑqtɑlʁɑn. merkɪ ʒʏzɪmɪnen ʒɑsɑlʁɑn ʃɑrɑp kezɪnde ɵte bɑʁɑlə ærɪ sɑpɑlə bolʁɑnə belɡɪlɪ. æsɪrese sol kezderɪ osə ɵŋɪrde dɑməʁɑn mɑtɑ toqw ɵnerɪ kɪmdɪ bolsɑ dɑ qəzəqtərʁɑn. sonəmen bɪrɡe ɑʁɑʃtɑn, sʏjekten ʒɑsɑlʁɑn bʊjəmdɑr kɵzdɪŋ ʒɑwən ɑlɑtəndəʁə ʒɵnɪnde tɑrɑzdə ʒərlɑʁɑn ʃəʁəstəŋ ʃɑjərlɑrənəŋ ɵleŋderɪnen ʒiɪ kezdestɪrwɡe bolɑdə. ɑl tɑrɑz ben merkɪnɪŋ ɑrɑsə bɪr kʏndɪk ʒer ekenɪn eske ɑlɑtən bolsɑq, bʊl ɵŋɪrde de ɵner men ʁələm dɑməʁɑnə sɵzsɪz. bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ, qɑrlʊq memleketɪ ɵmɪr sʏrɪp tʊrʁɑn kezde merkɪ erekʃe dɑməp, onəŋ ɑtɑʁə ɑləsqɑ ketken. sondəqtɑn dɑ kejɪnɪrek ɑqsɑq temɪr ʒɑwɡerʃɪlɪɡɪn ɑldəmen osə merkɪden bɑstɑʁɑn. kejɪnɪrek ɑtɑsənəŋ ɑrmɑnən ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn ʊləqbek te merkɪnɪ ʃɑpqɑn, ɑspɑrɑ qorʁɑnən æskeri bekɪnɪs retɪnde nəʁɑjtqɑn.
qɑnʃɑ dæwɪrlep, dɑməʁɑnəmen ɑʁɑjən dɑrdəŋ ɪʃkɪ ɑlɑwəzdəʁənɑn 940 ʒələ qɑrlʊqtɑrdə bɑwərlɑrə, tɪldesterɪ qɑrɑχɑnidter tɑriχ tɵrɪnen əsərdə. dæl osə kezde merkɪ qirɑtəldə. ɑlɑjdɑ kejɪnɪrek merkɪ qɑjtɑdɑn boj kɵteredɪ. bɪrɑq, moŋʁoldɑr tɑrɑzdə ʒermen-ʒeksen etkendej merkɪnɪ de tɑʁə qirɑttə. merkɪ odɑn kejɪn de boj tʏzedɪ. 1716 ʒələ irɑnnɑn ʃəqqɑn «qərʁəz χɑndɑrənəŋ tɑriχə» kɪtɑbəndɑ mənɑndɑj ʒoldɑr bɑr: «merkɪ eskɪ qɑlɑ tɑrɑzdɑn ʃəʁɑtən ʒoldəŋ bo jəndɑ ornɑlɑsqɑn. ɑspɑrɑ qɑmɑlənɑn 15-16 ʃɑqərəmdɑ. qɑlɑ kɪʃɪɡɪrɪm ɵzen bojəndɑ biɪk tɵbeɡe ornɑlɑsqɑn. meʃɪtɪ, kerwen sɑrɑjə, ʒɑqsə bɑzɑrə bɑr ». jaʁni osədɑn-ɑq merkɪnɪŋ qɑjtɑ dɑmw ʒolənɑ tʏskenɪn, sol mɑŋɑjdɑ bilɪk ʒʏrɡɪzwde ʃeʃwʃɪ rɵl ɑtqɑrʁɑnən ɑŋʁɑrwʁɑ bolɑdə. ʊlə ʒɪbek ʒoləmen ʒʏrɡen kerwen de, sɑjaχɑtʃə dɑ merkɪnɪ ɑjnɑləp ketpeɡenɪn ɑŋʁɑrwʁɑ bolɑdə.
ɑl merkɪ ʒerɪndeɡɪ ɑspɑrɑ twrɑlə erekʃe ɑjtqɑn ʒɵn. ɑspɑrɑ qɑlɑsə qɑzɑqstɑn men qərʁəzstɑnnəŋ ʃekɑrɑsə tʏjɪsken ʒerdeɡɪ ɑndɑs bɑtər ɑwələndɑ orən tepken. ɑlɑtɑwdɑn qʊlɑjtən ɵzen qɑlɑnə sərtqə ʒɑwdɑn qorʁɑwʁɑ qəzmet ɪsteɡenɪ de ɑnəq. ɑtə tɑrɑz, merkɪ, ispidʒɑb (sɑjrɑm) qɑlɑlɑrəmen bɪrɡe ortɑ ʁɑsərdəŋ qɑlɑlɑrənəŋ qɑtɑrəndɑ ɑtɑlɑtən ɑspɑrɑ twrɑlə ɑŋəz dɑ, ʒər dɑ kɵp. solɑrdəŋ bɪrɪ qɑzɪrɡɪ kʏnɪ tʏrkijanə meken etken χɑn ɑspɑrwχtəŋ ɑrʁə teɡɪ osə ɵlkeden ʃəqqɑn deɡen sɵz bɑr. ɑspɑrɑ ɵzenɪnɪŋ ʒɑʁɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn ortɑʁɑsərləq qɑlɑnəŋ ɑləp ʒɑtqɑn ɑwmɑʁə ɵzɪmen qɑtɑrlɑstɑrdəŋ bærɪnen ʏlken. ʏjɪndɪlerdɪŋ biɪktɪɡɪ 20 metrɡe dejɪn ʒetedɪ. qɑlɑʁɑ ɑrχeoloɡijaləq zerttewler ʒʏrɡɪzɡen ʁɑləmdɑr kɵpteɡen qʊndə mɑteriɑldɑr tɑpqɑn. qɑlɑ twrɑlə mælɪmetter ortɑʁɑsərləq sɑjaχɑtʃəlɑr men ɑrɑb, qətɑj tɑriχʃəlɑrənəŋ ʒɑzbɑlɑrəndɑ ʒiɪ kezdesedɪ. mæselen, toʁəzənʃə ʁɑsərdɑ ɑrɑbtɑr ʒɪbek ʒolənəŋ bojəndɑʁə eldɪ mekender men ʒer, sw ɑttɑrənəŋ kɑrtɑsən ʒɑsɑʁɑn. olɑrdəŋ osə kɑrtɑsəndɑ ɑspɑrɑnəŋ ɑtə ɑtɑləp, tʊrʁɑn ʒerɪ, onəŋ tɑrɑzdɑn, bɑlɑsɑʁʊnnɑn qɑnʃɑ qɑʃəqtəqtɑ ornɑlɑsqɑnə twrɑlə ɑjtəlʁɑn, ʒɑzəlʁɑn.
ɑl χɪ ʁɑsərdɑ ɑspɑrɑ ʏʃɪn sʊrɑpəl qɑntɵɡɪstɪ soʁəstɑr bɑstɑldə. bʊl ɑltən ordɑnə qirɑtəp, qɑn tɑmʁɑn qələʃən ʃəʁəsqɑ qɑrɑj sɪltep, moʁolstɑnʁɑ qɑrɑj sərʁəʁɑn tʏrkɪ χɑlqən ɵzɪne toləq bɑʁəndərwdə ʒæne qətɑjdə qərəp, tɑʁən kʏʃejtpek bolʁɑn ɑqsɑq temɪrdɪŋ bilɪk qʊrwəmen tɪkelej bɑjlɑnəstə. æmɪr temɪr qɑnʃɑ qwɑttəmən deɡenɪmen tʏrkɪ χɑləqtɑrə ɵzderɪnɪŋ ɑtɑ-bɑbɑ ʒerlerɪn bosɑtw ʏʃɪn oqtən-oqtən onəŋ ielɪɡɪne ɵtken ʒerlerɡe ɑt tʊjaʁən dʏrsɪldetɪp, ʃɑbwəl ʒɑsɑwmen boldə. mɪne, osə kezde ʃw men tɑlɑstəŋ ortɑsəndɑ sərʁi ɑqqɑn ɑspɑrɑnəŋ ʒɑʁɑsəndɑ, ɑlɑtɑwdəŋ bɑwrɑjəndɑ orən tepken ɑspɑrɑnə nəʁɑjtəp, biɪk qorʁɑndɑr sɑləp, osə ʒerdɪ sɑwət-sɑjmɑnə tʏɡel məŋdɑʁɑn ɑttə æskerdɪŋ mekenɪne ɑjnɑldərɑdə. ɑqsɑq temɪrdɪŋ osə æreketɪn onəŋ ʃeʒɪreʃɪsɪ ɑrɑbʃɑh bəlɑj ʒɑzəptə: « olɑr sol ʒerlerɡe ʒetken soŋ ʒɑzəq dɑlɑʁɑ ornəʁəp, bɪrneʃe qɑmɑl sɑldə. qɑmɑldəŋ eŋ ʃetkɪsɪ ærɪ ʃɑlʁɑj, ʒeke tʊrʁɑnə – ɑspɑrɑ. olɑr ɑspɑrɑnə ɑlənbɑs qɑmɑl, ʃɑbwəlʁɑ ʃəʁwʁɑ ærqɑʃɑndɑ əŋʁɑjlə berɪk bekɪnɪs ʒɑsɑdə », «ɑspɑrɑdɑ 10 məŋʁɑ dejɪn ɑttə æsker tʊrdə» deɡen mælɪmettɪ de solɑr ɑjtɑdə. ɑl æmɪr temɪr ɵlɡennen kejɪn ɑspɑrɑʁɑ ʊmtəlʁɑn moŋʁoldɑrdɑn qɑjməqqɑn bekɪnɪstɪŋ æsker bɑsʃəsə ɑllɑdɑd qɑmɑldə tɑstɑp, qotɑrəlɑ kɵʃɪp, tɑwlɑrdɑn ɑsəp, ɵzenderdɪ ʒɑldɑp oŋtʏstɪk ʃəʁəsqɑ qɑrɑj bet ɑlɑdə. tɑriχtɑ olɑrdəŋ qonəstɑnʁɑn ʒerɪ twrɑlə ærtʏrlɪ mælɪmetter bɑr. bɪrɑq bʊl ɵŋɪrɡe kɵz tɪɡw bɪr sæt te toqtɑʁɑn emes. 1425 ʒəldɑrə ɑqsɑq temɪrdɪŋ nemeresɪ ʊləqbek ɑspɑrɑnə qɑjtɑrəp ɑlwʁɑ ʊmtəlʁɑn.
tɑriχʃə, ɑrχeoloɡ kɑrl bɑjpɑqovtəŋ ɑjtwənʃɑ, merkɪ ʒerɪnde, onəŋ ɪʃɪnde ɑspɑrɑ ʏʃɪn ʃɑjqɑs sol kezderɪ bɪr tolɑstɑmɑʁɑn. qɑzbɑ ʒʊməstɑrə kɵrsetkendej, bɪr-bɪrɪne ʒɑpsərɑ sɑlʁɑn ʏjlerdɪŋ qɑbərʁɑlɑrə ɵrtenɡenɪn kɵrwɡe bolɑdə. sonəmen bɪrɡe ʒebe men nɑjzɑ ʊʃən kɵptep kezdestɪresɪz. ɑl ɑspɑrɑnəŋ tʊrʁənə kɵp bolʁɑnən qɑmɑldəŋ ornəndɑʁə qɑwəzdɑrdɑn, qʊdəqtɑrdɑn bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. ɑspɑrɑdɑ qɑzbɑ ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzɡen ɑrχeoloɡtɑr siərdəŋ ʒɑwərən sʏjeɡɪne ʒɑzəlʁɑn tʏrkɪ tɪlɪndeɡɪ ʒɑzbɑnə tɑpqɑn. ʒɑwərəndɑʁə ʒɑzbɑ χ ʁɑsərdɑ ʒɑzəlʁɑn boləp ʃəqtə. ondɑ mənɑndɑj sɵzder bɑr: « qoʃqɑrləq χɑsɑndə qɑjʁərəp ʒoqtɑjməz. ɑh! qʊlwj mɑwlɑwi bektɪ qɑjʁərəp ʒoqtɑjməz ɑh! ʊzən omɑr dɑ qɑjtəs boldə qɑjʁərəp ʒoqtɑjməz. ɑh » ɑrɑb χɑrɪpɪmen ʒɑzəlʁɑn osəndɑj ʒɑzwlɑr ʒɑlʁɑsəp kete beredɪ.
ɑrχeoloɡtɑr ɑspɑrɑ qɑmɑlənɑn æbden ɵŋdelɡen qojdəŋ omərtqɑlɑrən tɑpqɑndɑ erekʃe tɑŋʁɑldə. sebebɪ omərtqɑ ne ʏʃɪn, neɡe ɵŋdelɡen? bʊl sɑwɑlʁɑ nɑqtə ʒɑwɑp ʒoq.
tɑrɑz, qʊlɑn, merkɪ, ɑspɑrɑ ɵŋɪrɪn qʊlɑzətqɑn, qirɑtqɑn æmɪr temɪr boldə. ol ɑldəmen ɑq ordɑ, odɑn soŋ ɑltən ordɑ tɑʁənɑ ʊmtəldə. bʊl ʃən mænɪnde tʏrɪk tɪldes, tektes χɑləqtɑrdəŋ memlekettɪk qʊrələmənəŋ ælsɪrewɪne, ʒojəlwənɑ ʒɑqəndɑttə. sol kezde ʃəŋʁəsχɑnnəŋ tɑrɑz, qʊlɑn, merkɪ, ɑspɑrɑ ɵŋɪrɪne bilɪɡɪn ʒʏrɡɪzetɪn ʃɑʁɑtɑj ʊləsə ɵzɪne tɵnɪp kele ʒɑtqɑn qɑterdɪ sezdɪ. ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ æreketɪ kɵŋɪlɡe qonbɑdə. ɵzɪnɪŋ bɑsənɑ tɵnɡen qɑwɪpten qʊtəlw ʏʃɪn, bɪrlɪɡɪ men əntəmɑʁə bʊzəlʁɑn ʊləstə qɑjtɑ bɪrɪktɪrw ʏʃɪn ɵzɡe memleketke ʃɑbwəl ʒɑsɑdə. osənə pɑjdɑlɑnəp æmɪr temɪr ɑq ordɑnə dɑ, ɑltən ordɑnə dɑ, moʁolstɑndə dɑ bɵlʃektep, bət-ʃət ettɪ. ɑqərə χ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ æmɪr temɪr deɡenɪne ʒettɪ. sɵjtɪp, kezɪnde ɑtən ɑjtwdɑn qorqɑtən memleketterdɪ ɵz ʊrpɑqtɑrənɑ ʊləs retɪnde bilɪkke berdɪ. b.bɑrtolʲdtəŋ ʒɑzwənʃɑ, æmɪr temɪr sɑjrɑn, iɑnɡi (tɑrɑz), qʊlɑn, ɑspɑrɑʁɑ ielɪk etwdɪ ʁɑləm nemeresɪ ʊləqbekke berdɪ. tɑriχʃəlɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ ʊləqbek bʊl ɵŋɪrde eɡɪnʃɪlɪktɪ dɑmətwʁɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrəp, qɑlɑ mædenietɪn ʒoja bɑstɑʁɑndɑj. k.ɑ. piɕːwlinɑ «oŋtʏstɪk-ʃəʁəs qɑzɑqstɑn χɪ ʁɑsərdəŋ ortɑsəndɑ χ ɪ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ» ɑttə kɪtɑbəndɑ osə ekɪ ʁɑsərdəŋ toʁəsəndɑ oŋtʏstɪk ʃəʁəs qɑzɑqstɑn eʒelɡɪ qɑlɑləq mædenietɪnen tʏɡel ɑjərəldə deɡendɪ ɑjtɑdə. rɑs, ʊləqbek ɵz ʊləsənəŋ eŋ ɑləs soŋʁə mekenɪ ɑspɑrɑnə æskeri qɑmɑlʁɑ ɑjnɑldərw ʏʃɪn kɵp ter tɵkkenɪ belɡɪlɪ.
bærɪ ɵtpelɪ. æmɪr temɪr de, ʊləqbek te mæŋɡɪlɪk bilɪk qʊrɑ ɑlmɑdə. tʏrkɪ χɑləqtɑrə bɪrte-bɪrte ʃɑʁən toptɑn ɪrɪ memlekettɪk dæreʒeɡe dejɪn kɵterɪlɡendej boldə. moʁolstɑnʁɑ kʏʃ kɵrsetetɪndej deŋɡejɡe kɵterɪlɡen æbɪlχɑjər χɑndəʁə ʃɑŋərɑq kɵterdɪ. ɑlɑjdɑ ɑlɑwəzdəq tɑʁə dɑ onə ɪrɪttɪ, ʃɪrɪttɪ. sonəŋ sɑldɑrənɑn olɑrdəŋ ɵmɪrɪ de ʊzɑqqɑ bɑrmɑdə. æbɪlχɑjərmen səjəsɑ ɑlmɑʁɑn kejbɪr rw bɑsəlɑrə men tɑjpɑ ʒetekʃɪlerɪ ɪrɡesɪn kejɪnɡe əsərɑ berdɪ. osə sætte «bɪz qɑzɑqpəz» deɡen ʒænɪbek pen kerej sʊltɑn bɑstɑʁɑndɑr ɵzderɪne qɑnə dɑ, ʒɑnə dɑ ʒɑqən moʁolstɑn memleketɪne ʒɑqəndɑp bɑrəp, tɑrɑzdə ɑjnɑləp ɵtɪp, qʊlɑn men merkɪnɪ, ɑspɑrɑnə ɑrtqɑ tɑstɑp, ʃw bojənɑ, qozəbɑsəʁɑ kelɪp, ɵz χɑndəqtɑrənəŋ twən tɪktɪ. osəlɑjʃɑ merkɪ, ɑspɑrɑ, eʒelɡɪ bɑlɑsɑʁʊn, ʒetɪswdɪŋ ʃetɪnde qɑzɑq ʊləsə ʃɑŋərɑq kɵterdɪ.
tɑriχʃəlɑrəməz qɑzɑq memlekettɪlɪɡɪnɪŋ kerej men ʒænɪbek ʃw men tɑlɑs ɑtərɑbəndɑ ɪrɡesɪn qɑlɑʁɑn ʒɑŋɑ χɑndəqtɑn bɑstɑlɑtənən ɑjtəp ʒʏr.
ne desek te, χ ʁɑsərdɑ ortɑləq ɑzija men qətɑj, resej «qɑzɑq» deɡen eldɪ tɑnədə. kerejdɪŋ tʊsəndɑ ordɑ ornəqsɑ, ʒænɪbektɪŋ tʊsəndɑ nəʁɑjdə. ɑl qɑsəmχɑnnəŋ bilɪk qʊrʁɑn kezɪnde χɑndəqtəŋ ɪrɡesɪ keŋɪdɪ. sər bojəndɑʁə qɑlɑlɑr qɑzɑq χɑndəʁənəŋ ielɪɡɪne ɵttɪ. tʏrkɪstɑndɑ qɑzɑq twə ʒelbɪredɪ. mɪne, osə tʊstɑ merkɪ men ɑspɑrɑ qɑjtɑ boj kɵterɡendej bolʁɑnəmen bʊrənʁə deŋɡejɪne ʒete ɑlmɑdə. ʊləstɑr men rwlɑr ɑrɑsəndɑʁə ɑlɑwəzdəq olɑrdəŋ dɑmw ʒolən teʒedɪ.
ɑlɑsɑpərɑn ʒəldɑr ʒɑlʁɑsɑ berdɪ. bɪrɑq qɑzɑq ɑtə dɑ, ʒerɪ de tɑriχtɑn ɵʃpej ʁɑsərlɑrdɑn ʁɑsərlɑrʁɑ ʒɑlʁɑstə. qɑzɑq ʒerɪnɪŋ oŋtʏstɪk ʃəʁəsə zɑmɑn ɑʁəməmen bɪrde dæwɪrlep, ɑjə men kʏnɪ ʒɑrqərɑdə, endɪ bɪrde ɑspɑnən qɑrɑ bʊlt torlɑdə, ʒerɪn ʒɑwə bɑwərənɑ bɑstə.tɑlɑj ʒɑn berɪp, ʒɑn ɑlʁɑn ʃɑjqɑstɑr ɵttɪ. qɑzɑq ʒerɪn ʃɑŋdɑq etken tɑlɑj ʒɑw ʒer ʒɑstɑndə. tɪptɪ ʒɑwɡerʃɪlɪktɪ ʊrɑn etken χɑləqtɑr ʒer betɪnen ʒojələp, ʒʊrnɑʁə ɵzɡelerdɪŋ tɑbɑnəndɑ tɑptɑldə. endɪ bɪrɪ bɑjərʁə ʒerɪnen ɑjərələp, ɵzɡe mekendɪ bɑwər bɑs tə. qɑsəm χɑnnəŋ «qɑsqɑ ʒolə», esɪm χɑnnəŋ «eskɪ ʒolə», bilerɪmɪzdɪŋ kɵsemdɪɡɪ χɑlqəməzdəŋ bɪrɪɡwɪne bɑstɑdə. ɑʃəʁən ɑjtqɑndɑ, qɑzɑqtəŋ bʏkɪl tɑriχə bɪrɪɡw tɑriχə. sol ʏʃɪn bɑwərən ʒɑtqɑ qiəp, ʒɑttə bɑwərənɑ bɑstə.
el bɪrlɪɡɪn, ʒer tʊtɑstəʁən sɑqtɑp qɑlw ʏʃɪn bɑtərlɑrəməz ɑtərɑwdɑn ɑltɑjʁɑ, qɑrɑtɑwdɑn ɑrqɑʁɑ eɡewlɪ nɑjzɑ qolʁɑ ɑləp, eŋkw-eŋkw ʒer ʃɑldə. mʊnəŋ kɵrɪnɪsɪn de merkɪ ʒerɪ kɵrdɪ, χɑlqə bɑsənɑn ɵtkɪzdɪ. sonəŋ elewlɪsɪ, ʒʏrektɪ səzdɑtəp ɑwərtɑtənə – qoŋsə ʒɑtqɑn qərʁəz bɑwərlɑrdəŋ ʒoŋʁɑrlɑrdɑn tɑzɑrtəlʁɑn ʒerɡe entelej enɪp, bilɪk ʒʏrɡɪzɡenɪ. bʊl twrɑlə qɑzɑqtəŋ ʊlə ʁɑləmə ʃoqɑn wæliχɑnov bəlɑj ʒɑzdə: «qɑzɑqtɑrdəŋ endɪɡɪ ʒɑwə tʏrkɪstɑndə, sozɑqtə, sɑjrɑmdə, ʃw men tɑʃkenttɪŋ ɑrɑsəndɑʁə ʒæne bɑsqɑ dɑ qɑlɑlɑrdə qɑzɑq sʊltɑndɑrənɑn tɑrtəp ɑləp qojʁɑn qw qərʁəzdɑr edɪ 1770 ʒələ ɑbəlɑj qərʁəzdɑrʁɑ ɑttɑndə bʊl ʒɑjəndɑ «ʒɑ jəl qərʁənə» ɑttə ɑŋəz kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn bɑr». qɑzɑq χɑnənəŋ qərʁəzdɑrʁɑ ɑttɑnbɑsənɑ ɑmɑlə qɑlmɑʁɑn edɪ. ɑlʁɑʃ ʒoŋʁɑrdɑj ɑlpɑwəttəŋ tʏbɪne ʒetɪp, ʒɑjpɑʁɑn qɑzɑq χɑnə dɑ, bɑtərlɑrə ʏʃɪn de ʒɑwdɑn qɑnmen bosɑtəlʁɑn ʒerɡe qoŋsə otərʁɑn, kejde ortɑq ʒɑwənɑ bɪrɡe ɑttɑnʁɑn qərʁəzdɑrdəŋ otɑrlɑwə, bɑrəmtɑlɑp mɑlən ɑjdɑp, æjelɪn kʏŋ ete bɑstɑwə ʃən mænɪnde ojlɑmɑʁɑn ʒɑʁdɑj edɪ. ɑʁɑjənɡerʃɪlɪkke ʃɑqərdə. bʊl ɪste ɪlenɪŋ bojənɑn kelɪp, merkɪ ɵŋɪrɪn ʒɑjlɑj bɑstɑʁɑn dwlɑttəŋ botpɑj bɑlɑsənəŋ rw bɑsəlɑrə tɪlderɪnen ʃərən, bætwɑlə sɵzderɪn tɑməzəp ɑjtəp bɑqtə. ɑlɑjdɑ qərʁəzdɑr sɵzɡe toqtɑmɑj, « bɑtər bolsɑŋ, ʃɑjqɑsqɑ ʃəq! bos ʒɑtqɑn ʒerɪŋdɪ bɪzden ɑjasɑŋdɑr, qɑnʁɑ bɵktɪrejɪk!» dep doq kɵrsetwmen boldə. bʊl kezde ʒɑs qʊrɑqtɑj ʒelkɪldep ɵsɪp kele ʒɑtqɑn qorɑlɑstəŋ ʒɑs ʒolbɑrəsə ʒɑwʁɑʃtə rw kɵsemderɪ ɑrqɑdɑ ʒɑtqɑn ɑbəlɑj χɑnʁɑ dʊʁɑj sælem ɑjtəp, kɵmek ʃɑqərwʁɑ ʒɪberedɪ.
χɑn ɑbəlɑj ɑlʁɑʃ ʒɑwʁɑʃtəŋ ɑjtqɑnənɑ ɑjtɑrləqtɑj mæn bermejdɪ. bɪrɑq ʒɑs ʒolbɑrəs χɑn ɑwələnɑn ɑləstɑmɑj, el ɑʁɑlɑrənɑ mæn-ʒɑjdə tʏsɪndɪrɪp, ortɑʁɑ solɑrdə sɑlɑdə. ɑqərə χɑn æskerɪne ɑtqɑ qonwʁɑ bʊjrəq beredɪ. 1770 ʒəldəŋ kɵktemɪnde ɑbəlɑj χɑnnəŋ sɑrbɑzdɑrə ɑt bɑsən tæʃkenɡe tɪrejdɪ. merkɪɡe dejɪnɡɪ ʒol bojə qərʁəzdɑrdə təqsərəp, qorɑʁɑtə ɵzenɪnɪŋ ʒɑʁɑsənɑ kelɪp ʃɑtərən tɪɡedɪ. bʊl kezde qʊlɑn dɑ, merkɪ de qərʁəzdɑrdəŋ qol ɑstəndɑ bolɑtən. bʊl twrɑlə belek soltɑnɑevtəŋ «qəzəl qərʁəz tɑriχə» ɑttə kɪtɑbənəŋ ekɪnʃɪ toməndɑ bəlɑj dep ʒɑzʁɑn: «kɵktemde ɑbəlɑj tæʃkennen kelɪp, merkɪnɪŋ bɑtəs ʒɑʁəndɑ qorɑʁɑtə ɵzenɪnde tʏjɪsken deɡen ʒerde qoləmen ʒetɪp, toqtɑʁɑn soŋ «qərʁəzdəŋ ʒɑwɑbən ɑləp kel!» dejdɪ. χɑnnɑn bʊjrəq ɑlʁɑn ʒɑwʁɑʃ soltə rwənəŋ qərʁəzdɑrə ʒɑ jəl men momɑqɑnʁɑ sɵjlesɪp, olɑrmen kelɪse ɑlmɑj, kɵŋɪlɪ bʊzələp qɑjtqɑn ʒɑwʁɑʃ qərʁəzdəŋ kelɪspeɡenɪn ɑjtqɑn soŋ ɑbəlɑj merkɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə mɵŋkenɪŋ ɑqʃiɪne twən tɪɡɪp, soltəʁɑ ʃɑbwəl ʒɑsɑʁɑn. bejqɑm ʒɑtqɑn soltəlɑr ʒɑn ɑjamɑj soʁəssɑ dɑ ʒeŋɪlɪp, ʊrəs kezɪnde ʒɑ jəl bɑtər, teke ʒæne iteke deɡen ʏʃ bɑlɑsəmen qɑzɑqtɑrdəŋ qolənɑ tʏsken». «bejqɑm ʒɑtqɑn soltəlɑr» deɡenɪ ʒæj sɵz. bejqɑm ʒɑtsɑ soltəlɑrʁɑ kɵmekke qərʁəzdəŋ qwbɪlek, qolpɑʃ rwlɑrənəŋ sɑrbɑzdɑrə merkɪɡe qɑrɑj ɑsəqpɑʁɑn bolɑr edɪ. olɑrdə dɑ ʒæne ɵzɡelerɪn de ʒeŋɡen qɑzɑqtɑr rw bɑsəlɑrə men bɑtərlɑrən ʏʃ qɑjəŋdəʁɑ ʒinɑʁɑn. bʊl ʒeŋɪske olʒɑbɑj, bɑjʁozə, ʒɑrəlʁɑp, ʒænɪbek bɑstɑʁɑn ɑrqɑ bɑtərlɑrəmen bɪrɡe qojkeldɪ, berdɪqoʒɑ, ɵteɡen, sæmen, rəsbek, mæmbet, ʒɑwʁɑʃ, tɑʁə dɑ bɑsqɑ tʏstɪk bɑtərlɑrə erekʃe erlɪkterɪmen ʏles qostə. kejbɪr derekterɡe sensek bʊl ʃɑjqɑsqɑ qɑbɑnbɑj, bɵɡenbɑj, sɑŋərɑq, elʃɪbek bɑtərlɑr dɑ qɑtəsqɑn sijaqtə. osəlɑrdəŋ eren erlɪkterɪnɪŋ nætiʒesɪnde qɑzɑqtɑrʁɑ æbden tɪzesɪ bɑtqɑn sɑdər χɑn bɑstɑʁɑn qərʁəz bɑtərlɑrə men kɵsemderɪ de tʊtqənʁɑ tʏsken bolɑtən. ɑŋəz bojənʃɑ qɑzɑq ʒerɪn ʒɑ wlɑp ɑləp, bɑs kɵterɡenderɪnɪŋ bɑsən ʃɑwəp, qʊrəqqɑ ɪlɡen sɑdər ɑldəmen dɑrʁɑ ɑsəlɑdə.
ɑbəlɑjdəŋ osə ʒorəʁənɑn kejɪn ʁɑnɑ qərʁəzdɑr ɑjaʁən tɑrtəp, ɑlɑtɑwdɑn berɪ ɑspɑdə. bɪrɑq ʒerɡɪlɪktɪ mænɪ bɑr ʃɑjqɑstɑr men bɑrəmtɑlɑr ʊzɑq ʒəldɑr bojə toqtɑmɑdə. oʁɑn dælel 1785 ʒələ ʃɑnəʃqələ berdɪqoʒɑ bɑtər qərʁəzdɑrdə kɵp æskermen ʒæne qətɑjlɑrdəŋ kɵmeɡɪmen ʃɑpqɑnə ʒɵnɪnde orəs tɑriχʃəlɑrə ʒɑzəp ʒʏr. deɡenmen de bɪr nærsenɪŋ bɑsə ɑrʃəq, ol – qɑzɑq pen qərʁəzdəŋ əntəmɑʁən, dostɑstəʁən nəʁɑjtwdɑ merkɪ ɵŋɪrɪ de, onəŋ ɑzɑmɑttɑrə dɑ ʃeʃwʃɪ rɵl ɑtqɑrdə. ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑn «ʒɑjəl qərʁənə» kezɪnde de ɑbəlɑjdəŋ qɑhɑrənɑn qɑjməqpɑj ʒɑjəl bɑtərdəŋ ʊrpɑʁən, qɑzɑq pen qərʁəzdəŋ dostəʁən sɑqtɑp qɑlwʁɑ ʒɑwʁɑʃ bɑtər ʏlken ʏles qosqɑnə tɑriχtɑn belɡɪlɪ. osə dæstʏr ɑbəlɑjdəŋ nemeresɪ kenesɑrə kezɪnde de ʒɑlʁɑsən tɑptə. bʊl ʒolə səpɑtɑj bɑtər erekʃe ʒɑrqəldɑdə. bʊl kezde zɑmɑn dɑ, zɑŋ dɑ ɵzɡeʃe edɪ. tɑp osə ʒəldɑrə qɑzɑq orəs imperijasənəŋ bʊʁɑwənɑ tʏsken, odɑn bʊlqənəp erkɪndɪk tɑŋənɑ ʊmtəlʁɑn kenesɑrə sijaqtə tʊlʁɑ tæwelsɪzdɪk twən tɪɡw ʒoldɑrən ɪzdep bɑqtə. ɑrqɑdɑ ɑlɑsʊrəp, orəs bekɪnɪsterɪne ʃɑbwəldɑʁɑnəmen odɑn eʃnærse ɵnbedɪ. ʒɑppɑj qoldɑw tɑppɑʁɑn, qɑrwə məltəqtɑn ɑspɑʁɑn qɑzɑqtɑrdəŋ kenesɑrə bɑstɑʁɑn bɑtəl ʃoʁərə oŋtʏstɪkke qɑrɑj ojəsqɑnə tɑriχtɑn belɡɪlɪ. ol kezde de bʊl ɵŋɪr ɵzɡenɪŋ ezɡɪsɪnde bolʁɑnəmen ɑnɑw ɑjtqɑndɑj otɑrʃəldəqtəŋ ɑɕːə dæmɪn tɑtɑ qojmɑʁɑn bolɑtən. qoqɑŋdɑʁɑn qoqɑnʁɑ ɑzdɑʁɑn sɑləm tɵlep, ɵzderɪnʃe ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑn.
kenesɑrə ɑlʁɑʃ ɪle bojən ʒɑʁɑlɑʁɑnəmen ɵzɪnɪŋ bɑstɑpqə ɪʃkɪ ojən ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn qərʁəzdɑrʁɑ ʒɑqəndɑj tʏstɪ. ol ʏʃɪn ʊlə ʒʏzdɪŋ eŋ kɵp tɑrɑʁɑn dwlɑttəŋ ʊrpɑqtɑrənɑ ʃɑqərtw ʒɪberdɪ. olɑr kɵp kʏttɪrmej-ɑq «χɑn iem» dep bɑs iɪp kelɪp sælem berdɪ. el ɑrɑsəndɑʁə ɑŋəzʁɑ qʊlɑq tʏrsek, bælenɪŋ bɑsə osə sælem berwden bɑstɑlsɑ kerek. χɑn ordɑsənɑ kɪrɡen bɑjzɑq, qʊdɑjberɡen dɑtqɑlɑrʁɑ, səpɑtɑj men ɑndɑs bɑtərlɑrʁɑ χɑn ʒʏzɪn bermej, sælemderɪn qolənəŋ ʊʃəmen ʁɑnɑ ɑləp, ɑsɑ ʏlken tækɑppɑrləq tɑnətsɑ kerek. sɵz ʒɑrɑspɑʁɑn soŋ ɪs oŋsən bɑ?! sonəmen bɪrɡe ʃɑqərtw ɑlʁɑn qərʁəzdɑr «tʊrəsɑtən ʒerɪŋdɪ belɡɪlej ber» deɡendej ʏnsɪz qɑlɑ berdɪ. qɑhɑrənɑ mɪnɡen kenesɑrə qərʁəzdɑrdə ɵzɪne tæweldɪ etwdɪŋ ʊtəmdə ʒoldɑrən ɪzdestɪrdɪ. osə orɑjdɑ æbɪʃ kekɪlbɑev «tɑlɑjʁə tɑrɑz» kɪtɑbəndɑ bəlɑj dejdɪ: «χɑn ɑldənɑ qol qwsərəp kɪrɪp-ʃəqqɑn eʃkɪm bolmɑdə. kʏder ʏzɡen kenesɑrə merkɪnɪ ʃɑwəp, sol ɑrɑdɑn ɑsw ɑsəp, qərʁəzdɑr ɑrɑsənɑ dendep kɪrɪptɪ». osəʁɑn qɑrɑʁɑndɑ sol ʒəldɑrə qərʁəzdəŋ ielɪɡɪnde bolʁɑn sijaqtə.ɑlɑjdɑ ɵlketɑnwʃəlɑr æbɪʃ kekɪlbɑevtəŋ bʊl pɪkɪrɪmen kelɪse bermejdɪ. olɑr qɑzɑqtɑr qoqɑn χɑndəʁənɑ tek sɑləq qɑnɑ tɵlep tʊrɑtən deɡendɪ ɑlʁɑ tɑrtɑdə. ne desek te kenesɑrə ʒeŋɪske ʒetw ʏʃɪn kʏʃ qoldɑnw qɑʒet dep ʃeʃken. sondəqtɑn dɑ ɑldəmen ol kʏʃpen qərʁəzdɑrdə kɵɡendej bɑstɑdə. olɑr oʁɑn dɑ kɵnbedɪ. ʒɑn ɑjamɑj ʃɑjqɑs sɑləp, kenesɑrəʁɑ qər kɵrsetɪp, bɑrəmtɑnə kʏʃejttɪ. kenesɑrə dɑ qɑrɑp ʒɑtpɑdə, qərʁəzdəŋ bedeldɪ bilerɪnɪŋ, bɑtərlɑrənəŋ ɑwələn qɑtəɡezdɪkpen ʃɑbɑ bɑstɑdə. osə kezde səpɑtɑj bɑtər χɑn ɑldənɑ kelɪp, ʃekten təs qɑtəɡezdɪk ojlɑʁɑn ojən ʒʏzeɡe ɑsərwdə qiəndɑtɑtənən ɑjtəp bɑqtə. sonəmen bɪrɡe qoŋsə otərʁɑn ekɪ el qʊdɑ-qʊdɑndɑlə ekenɪn, sondəqtɑn dɑ qɑrɑmɑʁəndɑʁə bɑtərlɑrdəŋ qərʁəzdɑrmen ʃɑjqɑs ɑlɑŋənɑ ʃəʁɑtənə ʃɑmɑlə ekenɪn ɑʃəq ɑjttə. χɑn betɪn qɑjtɑrɑ ɑlmɑʁɑn bɑtər ɑwələnɑ ɑsɑ qɑpɑlɑnəp qɑjttə. χɑnnəŋ ɪsɪ de oŋbɑdə. ʒerɡɪlɪktɪ χɑləqtɑn toləq qoldɑw bolmɑʁɑnən tʏsɪnɡen χɑnnəŋ qɑpɑlɑnɑtən ʒɵnɪ bɑr edɪ. bʊl kezde ɑstərtən ʒʊməs ʒʏrɡɪzɡen orəstɑr dɑ məsəq tɑbɑndɑnəp, ʒɑqəndɑp qɑlʁɑn edɪ.
1846 ʒəl kenesɑrə qolə men ɑrtənɑn erɡen ʒʊrtə ʏʃɪn ɑsɑ ɑwər boldə. qərʁəzdɑr mɑlən bɑrəmtɑlɑp, ɑwəldɑrənɑ ʃɑpqɑndə qojmɑsɑ, ʒerɡɪlɪktɪ χɑləqtəŋ bɑtərlɑrə men rw bɑsəlɑrə ʏnsɪz ʒɑtəp ɑldə. qɑtɑrlɑrə sirep, ɑrtənɑn erɡen bɑtərlɑrənəŋ ɑrɑsənɑ ɑlɑwəzdəq ɪrɪtkɪ sɑlɑ bɑstɑdə. osəndɑj kʏnderdɪŋ bɪrɪnde qɑzɑq χɑnənəŋ ordɑsən ojlɑmɑʁɑn ʒerden ʃɑpqɑn qərʁəzdɑr deɡenɪne ʒetɪp, kenesɑrə men nɑwrəzbɑjdə, erʒɑn sʊltɑndə ʒæne bɑsqɑlɑrdə tʊtqəndɑdə. ɑʁəbɑj bɑstɑʁɑn ɑz ʁɑnɑ top ɑrqɑnə betke ɑldə.
merkɪ ʒerɪ bʊdɑn soŋ dɑ tənəʃtəq kɵrmedɪ. qoqɑn χɑndəʁə merkɪnɪ qɑjtɑdɑn æskeri qɑmɑl retɪnde nəʁɑjtwʁɑ kʏʃ sɑldə. «osə ʒerdɪ meken etemɪz» deɡen ʒɑwʁɑʃ bɑtərdəŋ bɑwərlɑrə merkɪɡe toləq bilɪk qʊrɑ ɑlmɑdə. ɑlɑjdɑ bʊl kezde resej qɑzɑq, qərʁəz ʒerɪne sənɑlɑj kɪrw ʒospɑrən ʒʏzeɡe ɑsərɑ bɑstɑʁɑn bolɑtən. ɑlmɑtənə ɑlʁɑn orəs æskerlerɪ ʊzənɑʁɑʃtɑn ɵtɪp, toqmɑqtə qʊrəqtɑdə. odɑn soŋ merkɪɡe ɑwəz sɑlɑ bɑstɑdə. bʊl kezde ɑspɑrɑ tɵmpeʃɪk boləp, ɵtken kʏnnɪŋ tɑriχən ɪʃɪne bʏɡɪp ʒɑtqɑn bolɑtən.
1860 ʒələ orəs polkovniɡɪ t͡simmermɑn bɑstɑʁɑn otɑrʃəldɑr qərʁəz ʒerɪne qɑndə ʒorəʁən bɑstɑdə. sol ʒələ tɑməz ɑjəndɑ merkɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə toqmɑqtə ɑlʁɑn ol endɪ bɪʃkekke qɑrɑj ʒorttə. osə kezde podpolkovnik kolpɑkovskij bɑstɑʁɑn orəs æskerɪ ʊzənɑʁɑʃtɑ qoqɑn sɑrbɑzdɑrənɑ qɑttə tojtɑrəs berdɪ. ɑl polkovnik t͡ʃernjaev qoqɑn χɑndəʁənəŋ qɑrɑmɑʁəndɑ bolʁɑn sozɑqtə, ʃolɑqqorʁɑn men ʃəmkenttɪ bɑsəp ɑləp, æwlieɑtɑʁɑ twən tɪɡwɡe ʊmtəldə. t͡ʃernjaev ɑldəmen qʊlɑndə ɑləp, t͡simmermɑn æskerɪmen merkɪde 1864 ʒəldəŋ 24 mɑmərəndɑ tʏjɪstɪ. orəs æskerɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ ʃoqɑn wæliχɑnov tɑ bɑr edɪ. ol ɑlɑtɑwdəŋ bɵkterɪnde ornɑlɑsqɑn merkɪ ɵŋɪrɪnɪŋ tənəs-tɪrʃɪlɪɡɪmen tɑnəstə. sonəmen bɪrɡe ol tɵrenɪŋ ʊrpɑʁə retɪnde qərʁəz-qɑzɑq ɑrɑsəndɑ ʒəldɑr bojə ʃeʃɪlmej kelɡen dɑw-dɑmɑjdə ʃeʃwde bɑs bi boləp, ædɪl ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑnən m. t͡ʃernev ʒoʁɑrə ʒɑqqɑ ʒoldɑʁɑn χɑtəndɑ tæpɪʃtep ʒɑzəptə. sol kezde otɑrʃəldɑr qɑtɑrəndɑ bolʁɑn orəs æskerɪ m.znɑmenskij merkɪ bekɪnɪsɪnɪŋ swretɪn sɑlsɑ, ʁoləm-zooloɡ n. svert͡sev ɵz mɑmɑndəʁə bojənʃɑ zerttew ʒʊməsən ʒʏrɡɪzdɪ. soʁɑn qɑrɑʁɑndɑ χɪχ ʁɑsərdɑ dɑ merkɪnɪŋ bɑʁə tɑjmɑʁɑnən, ʃeteldɪkterdɪ tɑŋʁɑldərɑtən kɵrɪnɪsɪ bolsɑ kerek. esesɪne ortɑ ʁɑsərdəŋ osə ɵŋɪrdeɡɪ eŋ ɪrɪ qɑmɑl-qɑlɑsə bolʁɑn ɑspɑrɑ twrɑlə ɑwəz ɑʃpɑjdə. osədɑn-ɑq ɑspɑrɑ tɑriχ ɑrenɑsənɑn ketkenɪn, onəŋ kʏnɪ ɵtkenɪn ɑŋʁɑrwʁɑ bolɑdə
«qiən qəzdɑr» deɡen qɑsɪret ʃəqtə
lɑtən ælɪpbiɪne kɵʃw qɑʒettɪlɪɡɪ
mɑssovəe ɑkt͡sii protestɑ oχvɑtili stolit͡sw monɡolii
v dele o poɡibʃej poʒiloj pɑre s vnwkom v oblɑsti ɑbɑj pojavilisʲ novəe podrobnosti
ɑmɑnɑtovt͡sə prodolʒɑjut otprɑvljatʲ ɡwmɑnitɑrnwju pomoɕːʲ ʒiteljam ekibɑstwzɑ
telefonnəe moʃenniki rɑzveli ekspertɑ t͡sentrobɑnkɑ nɑ 12 mln tenɡe
kwrʲerə i voditeli tɑksi bwdwt polwt͡ʃɑtʲ sot͡s.pɑketə v kɑzɑχstɑne
mnoɡodetnəm mɑterjam povəsjat rɑzmer posobija. perevod s kɑzɑχskoɡo ɑltən-ordə
v oblɑstjaχ strɑnə oʒidɑjutsja morozə do minws 35
:kz kelɪnɪmen tɵsektes boləp ʒʏrɡen tʏrkɪstɑndəq ʃɑl tɑʁə bɪr sʊmdəqtəŋ betɪn ɑʃtə :
ltyn-orda.kz fwnkt͡sionirwet s oktjabrja 2009 ɡodɑ. nɑ protjaʒenii 13 let mə osveɕːɑem sobətija, proisχodjaɕːie v kɑzɑχstɑne i vo vsjom mire.
ɑrχeoloɡija mʊrɑʒɑjənəŋ ʒædɪɡerɪ
ʒwərdɑ ɑwdɑn ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə ælɪbek terlɪkbɑev, qoʁɑmdəq keŋes tɵrɑʁɑsə pɑzəl sʏlejmenov ʒæne mæsliχɑt χɑtʃəsə erbol æbwtælɪpov ɑwdɑndəq ortɑləq ɑwrwχɑnɑʁɑ ɑrnɑjə bɑrəp, emdew ortɑləʁənəŋ tənəstɪrʃɪlɪɡɪmen tɑnəstə. nəsɑndə ɑrɑlɑw bɑrəsəndɑ ɑwdɑn bɑsʃəlɑrə ɑwrwχɑnɑ ʊʒəmənəŋ ɪndetke qɑrsə kʏres bojənʃɑ qolʁɑ ɑlʁɑn ʒʊməs ʒospɑrən dɑ pəsəqtɑp kɵrdɪ.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ortɑləq ɑwrwχɑnɑ qɑʒettɪ kerek-ʒɑrɑqtɑrmen ʒæne qondərʁəlɑrmen bɑrənʃɑ qɑmtəlʁɑn. qɑmtəlw kɵrsetkɪʃɪ 92 %-də qʊrɑjdə. bʊl kɵrsetkɪʃ obləstəŋ ɵzɡe ɑwdɑndɑrəmen sɑləstərʁɑndɑ ældeqɑjdɑ ʒoʁɑrə. ɑtɑp ɑjtɑr bolsɑq, 2020 ʒələ sɑtəp ɑlənʁɑn soŋʁə ʏlɡɪdeɡɪ ɡermɑnijaləq otɑ ʒɑsɑw ʒæne otɑdɑn kejɪnɡɪ ʒɑʁdɑjdə bɑqəlɑw qʊrəlʁəsə men ʒəlʒəmɑlə diɑɡnostikɑləq keʃen (ɑvtobws) tʊrʁəndɑrʁɑ sɑpɑlə ærɪ tiɪmdɪ qəzmet kɵrsetwde. bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn qondərʁəlɑrdəŋ ɪsten ʃəʁəp qɑlw ʒæne ʒetɪspewʃɪlɪk ʒɑʁdɑjə mʏldem tɪrkelmeɡen. ɑtɑlməʃ mælɪmettɪŋ bɑrləʁən ɑwdɑn bɑsʃəlɑrənɑ ortɑləq ɑwrwχɑnɑnəŋ bɑs dærɪɡerɪ ʃəndos mərzɑliev mælɪmdedɪ. sondɑjɑq, ɑwdɑnnəŋ bɑs dærɪɡerɪ qojmɑdɑ sɑqtɑwlə tʊrʁɑn, tʊrʁəndɑrʁɑ teɡɪn tɑrɑtəlɑtən 44 tʏrlɪ ʒæne koronɑvirws infekt͡sijasənɑ qɑrsə qoldɑnəlɑtən dærɪ- d æ r m e k t e r d ɪ ŋ t ʏ r le r ɪ m en tɑnəstərdə. ɑjtɑ ketw kerek, dæl qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ɑwrwχɑnɑ qojmɑsəndɑ ɑtə ɑtɑlʁɑn dærɪlerdɪŋ ekɪ ɑjləq qorə sɑqtɑlʁɑn. ɑwrwχɑnɑnə ɑrɑlɑw bɑrəsəndɑ bɪrneʃe bɑstə mæseleler de qozʁɑldə. solɑrdəŋ bɪrɪ – ɑwrwχɑnɑ ʁimɑrɑtən toləqtɑj kʏrdelɪ ʒɵndewden ɵtkɪzw. ɑq χɑlɑttəlɑrdəŋ ɑjtwə bojənʃɑ bʊl mæsele obləstəq tiɪstɪ sɑlɑ bɑsʃəlɑrənəŋ qɑrɑwənɑ enɡɪzɪlɪp qojələptə. dæl qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ʒobɑləqsmetɑləq qʊʒɑt dɑjəndɑw mæselesɪ qɑrɑlwdɑ. sonəmen qɑtɑr, ɵŋɪrlerdeɡɪ epidɑχwɑldəŋ tʊrɑqsəzdəʁənɑ bɑjlɑnəstə kɑrɑntindɪk sɑqtəq ʃɑrɑlɑrən kʏʃejtw mæselesɪ de qozʁɑldə. osəʁɑn orɑj ɑwdɑn bɑsʃəlɑrə tɑrɑpənɑn bɑs dærɪɡer men ʒɑwɑptə mɑmɑndɑrʁɑ bɪrqɑtɑr tɑpsərmɑlɑr berɪldɪ. olɑrdəŋ eŋ bɑstəsə – kɵpʃɪlɪk ʒiən-tojlɑrdə ʊjəmdɑstərmɑw nemese qɑtəswdɑn ʃektelw, odɑn bɵlek mɪndettɪ ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw ʒʊməstɑrən ʒɑndɑndərw tɑpsərəldə. ɑwdɑn bɑsʃəlɑrə em qɑbəldɑwʃəlɑrmen ʒæne kelwʃɪlermen de ʒeke-ʒeke tɪldestɪ. sʊχbɑttɑsw bɑrəsəndɑ ɑwrwχɑnɑ qəzmetɪnɪŋ sɑpɑsənɑ qɑ t ə s t ə səni pɪkɪrler ɑjtəlʁɑn ʒoq.
sɑrəsw ɑwdɑnəndɑʁə 27 mektep ɪ toqsɑndə 9166 oqwʃəmen bɑstɑdə
stwdent ʒɑstɑrʁɑ ʒɑt ɑʁəmnəŋ qɑwɪptɪlɪɡɪ tʏsɪndɪrɪldɪ
«mobilʲdɪ χqo» qosəmʃɑsə ɑrqələ et͡sq ʒæne bɑsqɑ dɑ ʒiɪ sʊrɑlɑtən qəzmetterdɪ ɑlwʁɑ
medit͡sinɑləq mekemeɡe qɑlɑj tɪrkelwɡe bolɑdə?
ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkke qʊqəqtɑrdə tɪrkew sɑlɑsəndɑʁə tɑʁə bɪr ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn
mʏmkɪndɪɡɪ mol mobilʲdɪ qosəmʃɑ
«mobilʲdɪ χqo» qosəmʃɑsə ɑrqələ et͡sq ʒæne bɑsqɑ dɑ ʒiɪ
ʃerχɑn mʊrtɑzɑ ɑtəndɑʁə χɑləqɑrɑləq tɑrɑz innovɑt͡sijaləq institwtənəŋ «dene ʃənəqtərw ʒæne sport» mɑmɑndəʁənəŋ 4-kwrs stwdentɪ, tɑlɑnttə sportʃənəŋ bɪrɪ – sɑndwʁɑʃ sejdɪʃ.
ol – ɑrmrestlinɡten (qol kʏresɪ) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq dæreʒedeɡɪ sport ʃeberɪ. soŋʁə ekɪ ʒəldɑ ʒetken ʒetɪstɪkterɪ ɵte kɵp. ɑtɑp ɑjtɑr bolsɑq, ɑlmɑtədɑ æjelder ɑrɑsəndɑ ɵtken ɑzija t͡ʃempionɑtənəŋ ʒeŋɪmpɑzə, ʃvet͡sijadɑ æjelder ɑrɑsəndɑ ɵtken ælem kwboɡənəŋ ʒeŋɪmpɑzə. mʊnəŋ bærɪ eŋ bæsɪ ʒoʁɑrə ʒɑrəstəŋ ɑldəndɑʁə dɑjəndəq eken.
sɑndwʁɑʃ biəl tʏrkijadɑ ɵtken ælem t͡ʃempionɑtəndɑ nɑʁəz bɑbəndɑ ekenɪn bɑjqɑttə. ol oŋ ʒæne sol qoldɑrənɑ dɑ qɑrsəlɑs ʃədɑtpɑj, ekɪ dʏrkɪn ælem t͡ʃempionə ɑtɑndə. tʏrkija tɵrɪnen ʒɑrqərɑtəp ekɪ ɑltən medɑlʲ tɑʁəp qɑjttə. «sporttɑ ær ʒeŋɪs oŋɑjləqpen kelmejdɪ. menɪ qoldɑʁɑn ɑtɑ-ɑnɑmɑ, osə institwttəŋ bɑsʃələʁənɑ, bɑpkerlerɪme, ʒɑnkʏjerlerɪme ɑlʁəsəmdə bɪldɪremɪn. eldɪŋ senɪmɪn ɑqtɑʁɑnəmɑ qwɑnəʃtəmən», dejdɪ ekɪ dʏrkɪn ælem t͡ʃempionə sɑndwʁɑʃ.
"qəzəq " ʒobɑsənəŋ ʒɑŋɑʒəldəq qɑlʒəŋ mɑrɑpɑtə televizija mɑwsəmənəŋ dæstʏrlɪ æzɪl-ospɑq qorətəndəsə, qɑzɪrɡɪ bɑrləq oqiʁɑ men oʁɑn sebep bolʁɑn ɑdɑmdɑr toʁəsqɑn loɡikɑləq finɑlə boldə.
tɵrtɪnʃɪ ʒəl qɑtɑrənɑn "qəzəq premija" kɵrermender ɑrɑsəndɑ dɑ, ʃəʁɑrmɑʃələq ortɑdɑ dɑ ʏlken rezonɑns twdərɑdə. bʊl ʒɑŋɑ ʒəl qɑrsɑŋəndɑ eŋ kʏtɪletɪn ɪs-ʃɑrɑlɑrdəŋ bɪrɪ boldə.
bɑrləʁə bærɪne belɡɪlɪ premijalɑrdəŋ ereʒelerɪne sæjkes ɵtwɪ kerek sekɪldɪ bolʁɑn. bɪrɑq bʊl qəzəq bɑʁdɑrlɑmɑsə men production stwdijasənəŋ premijasə bolʁɑndəqtɑn, ɑtɑlʁɑn ʒobɑdɑ ædetteɡɪlɪk pen bos sɵzɡe orən ʒoq. ɑstɑrlə ironija, bɑtəl eksperimentter ʒæne kɵŋɪldɪ improvizɑt͡sija - "qəzəq premijanəŋ" bɑstə erekʃelɪɡɪ.
ʒobɑ ɑvtorlɑrə ærɪ ʒʏrɡɪzwʃɪlerɪ mɑrɑt orɑlʁɑzin men erkebʊlɑn mərzɑbek ʒəl bojə oqiʁɑlɑr ortɑsəndɑ ʒʏrɡen ʒæne ʒɑqsə kɵŋɪl-kʏjɡe sebepʃɪ bolʁɑndɑrdə ɵzderɪne tæn ironijaləq ʒæne qɑlʒəŋ formɑsəndɑ mɑrɑpɑttɑjdə.
ʒəldəŋ eŋ kɵp tɑlqəʁɑ tʏsken ɑdɑmdɑrə, estrɑdɑ ʒʊldəzdɑrə, tɑnəmɑl sɑjasɑtkerler, sondɑj-ɑq ælewmettɪk ʒelɪnɪŋ kɵmeɡɪmen ɑjaq ɑstənɑn ʒʊldəz ɑtɑnʁɑndɑr ʒobɑ qɑtəswʃəsə bolɑdə.
"plɑɡiɑt 2021", "ʏzdɪk seriɑl", "χɑləq ærtɪsɪ", ʒəl sporttəq drɑmɑsə", "ʒəl ɑdɑmə-2021" sekɪldɪ qɑlʒəŋ nominɑt͡sijalɑr kont͡serttɪŋ neɡɪzɪ ærɪ qəzəl səzəʁə.
"ʒəldəŋ plɑɡiɑtə" nominɑt͡sijasəndɑ qɑzɑqstɑndəq ænʃɪlerɡe nɑzən ɑjtw ʏʃɪn sonɑw tʏrkijadɑn ælemɡe tɑnəmɑl ʒʊldəz mwstɑfɑ sɑndɑl keldɪ. qɑlʒəŋʁɑ tolə keʃte tʏrkijaləq qonɑq mwstɑfɑ sɑndɑl qɑzɑqstɑndəqtɑrdə tæwelsɪzdɪktɪŋ 30 ʒəldəʁəmen qʊttəqtɑp, ælemɡe tɑnəmɑl ænderɪmen qwɑnttə. ɑjtpɑqʃə tʏrɪk tɪlɪnen ɑwdɑrmɑʃə tɑnəmɑl dwbljaʒ ɑkterɪ qɑjrɑt ædɪlɡerej ɑwdɑrmɑsəmen kɵrermenderdɪ kʏlkɪɡe qɑrəq qəldə.
"χɑləqtɑn ʃəqqɑn ærtɪs" nominɑt͡sijasəndɑ ʒelɪde tɑnəmɑl bolʁɑn qɑrɑpɑjəm qɑzɑqstɑndəqtɑr ɵner kɵrsettɪ. ʒelɪde səlɑqʃə qəz ɑtɑnʁɑn ɡʏlmɑjdɑn, qɑzɑqtəŋ iɡlesiɑsə medet ɵteɡenov, mʊqɑ-bʊqɑ ɑtɑnʁɑn mʊχɑmedijar embɑj, sonəmen qɑtɑr eldɪŋ sʏjspenʃɪlɪɡɪne bɵlenɡen qojʃə bɑlɑ ɵz mɑrɑpɑtən ɑldə.
ʏzdɪk seriɑl nominɑt͡sijasədɑ bʊʁɑn dejɪn bolmɑʁɑn kɵrɪnɪs orən ɑldə. otɑndəq seriɑl kejɪpkerlerɪnɪŋ bɑrləʁə bɪr sɑχnɑdɑ toʁəsəp, ʏzdɪk seriɑl mɑrɑpɑtənɑ kɪm lɑjəq ekenɪn qəzəq premija sɑχnɑsəndɑ ɑnəqtɑmɑq boləp, keʃ ʏlken dɑwʁɑ ʊlɑsəp kete ʒɑzdɑdə. serʒɑn brɑtɑn, ʒezdwχɑ, sənəptɑs, rɑwzɑ, ʃeker, pɑtrwlʲ, sæke, 5:32 , tɪptɪ perekrestok seriɑlənəŋ kejɪpkerlerɪ sɑχnɑʁɑ ʃəʁəp bʊl premijaʁɑ lɑjəq ekenɪn dæleldeɡɪsɪ keldɪ.
"ʒəl ɑlʲbomə" nominɑt͡sijasə elɪmɪzde ʁɑnɑ emes ɑləs-ʒɑqən ʃetelde tɑnəmɑl rɑjm ʒæne didi rekords ʊʒəmənɑ bʊjərdə.
ʒəl sportʃəsə nominɑt͡sijasəndɑ ɵte bɪr keremet kɵrɪnɪs orən ɑldə. ʒəl sportʃəsə ɑtɑnʁɑn bokstɑn ælem t͡ʃempionə, olimpiɑdɑ qolɑ ʒʏldeɡerɪ sæken bibosənov sɑχnɑʁɑ biəlʁə nɑʁəz olimpiɑdɑ t͡ʃempiondɑrən ʃɑqərdə. bɪr qəzəʁə ol sporttɑn emes, ʁələm-bɪlɪmde ʒʏrɡen t͡ʃempiondɑr. fizikɑ ʒæne mɑtemɑtikɑdɑn χɑləqɑrɑləq olimpiɑdɑ t͡ʃempiondɑrə bolʁɑn oqwʃəlɑr sɑχnɑʁɑ ʃəʁəp, sæken bibosənovtɑn ʒʏlde ɑldə. osəlɑjʃɑ sæken qɑzɑq ʏʃɪn tek bɪlek emes, bɪlɪmnɪŋ ɵte mɑŋəzdə ekenɪn kɵrermenɡe pɑʃ etkendej. sport, mædenietpen qosɑ, ʁələm-bɪlɪmnɪŋ mɑʁəzdələʁən, oʁɑn kɵŋɪl bɵlɪp mæn berw kerek ekendɪɡɪn erekʃe ɑtɑp ɵttɪ.
ʒəl ɑwdioʒɑzbɑsə nomiɑnt͡sijasəndɑ ʒɑrq etɪp bʏkɪl kɵrermennɪŋ ʒɑnɑrən ʒɑwlɑʁɑn ʒɑŋɑɵzendɪk sərəm sʏjɪndɪkov ɵzɪnɪŋ dɑwsəmen bʏkɪl χɑləqtə kʏlkɪɡe qɑrəq qəldə. æjɡɪlɪ ʒʏrɡɪzwʃɪsɪ brjus bɑfferdɪŋ dɑwsən ɑjnətpɑj sɑlɑtən sərəm, osə kont͡sertten soŋ bɪrɑz promowʃenderdɪn ʊsənəs ɑləp, tɪptɪ ʒekpe-ʒekterɪne ʃɑqərw ɑləp, ɵnerɪn kɵrsetken eken. bolɑʃɑqtɑ bʊl bɑlɑ qɑzɑqtəŋ brjus bɑfferɪ ɑtɑnəp, keremet rinɡɑnonserɡe ɑjnɑlɑdə deɡen ʏmɪttemɪz.
"ʒəldəŋ ʏʃ ærpɪ"nominɑt͡sijasəndɑ lrt ʒæne nnn ʒeŋɪske ʒettɪ.
ʒəl tiktok χɑwsə ɑtɑnʁɑn ælemde nomer bɪrɪnʃɪ jolo χɑws ʊʒəmə dɑ mɑrɑpɑtqɑ ie boldə.
bʏkɪl χɑləqtə ʒʊməldərəp mɑŋʁəstɑw ɵlkesɪne qiən sætte kɵmek berɡen qʊrmet tɑlɑpqɑzə ʒəl ɑdɑmə ɑtɑndə. ɑtənɑ zɑtə zɑj qʊrmet, bʊl ɑtɑqqɑ æbden lɑjəq ʒɑn, ɑbɑj ɑtɑməzdəŋ sɵzɪn, bɑstə qɑʁidɑsə ekenɪn ɑjtəp kettɪ. qəsqɑsə premijanəŋ bɑstə ʊrɑnə "bɪrɪŋdɪ qɑzɑq bɪrɪŋ dos, kɵrmeseŋ ɪstɪŋ bærɪ bos". bɪrlɪɡɪmɪz ʒɑrɑsəp, bɪr-bɪrɪmzdɪ qoldɑp, biɪkterɡe ʒete berejɪk.
sonəmen qɑtɑr keʃte ʒəl bojə bɑrləʁəmz təŋdɑʁɑn ænder orəndɑldə.
erkebwlɑn mərzɑbek - rollanuly
ʒɑŋɑ ʃəʁɑrələm məndɑkzfaq.info/get/bejne/i 5lq2 1pum 4k.html ʊnɑdə mɑ? qɑj sætɪ? lɑjk, komment ʒɑwdər! dostɑrəŋɑ ʒɪber! tɑjmkod: 00:00-2:00 bɑstɑjməz bɑ? 02:00 tɑnəstərw 12:58 ʒəldəŋ qorətəndəsə χɑjp ænɪ. fonoɡrɑmmɑmen ʃɪrɪdɪ ekewɪ))) 15:45 ʏzdɪk sporttəq drɑmɑ 18:20 fwtzɑl qʊrɑmɑsə. kɑkɑ, bɪrʒɑn orɑzov, dæwren tʊrsɑʁʊlov 22:20 χor! ʒəldəŋ bɑrləq χit ænderɪ! 27:05 nʊrbolɑt ɑbdwllin keʃɪɡɪp keldɪ. prikinʲ! ʊjalmɑj! 27:34 plɑɡiɑt-2021 30:49 mʊstɑfɑ sɑndɑl ʒæne qɑjrɑt ædɪlɡerej 39:31 mwstɑfɑ sɑndɑl ænderɪ! kɵkem ɵrtedɪ endɪ! 43:24 onəŋ ɑrɑbɑsə vɑr, ɡɵzɑlmi, ɡɵzælmi... 47:53 indirɑ elemes ʒæne mwstɑfɑ 55:02 χɑləq ærtɪsɪ nominɑt͡sijasə. 56:32 χɑləqtɑn ʃəqqɑn ʒʊldəzdɑr sɑχnɑdɑ! bombɑ nomer! səlɑqʃə qəz, iɡlesiɑs, mʊqɑ bʊqɑ, qojʃə bɑlɑ 01:10:44 serɪk ibrɑɡimov devot͡ʃki-qəzdɑr 01:07:04 ʒəl ɑlʲbomə nominɑt͡sisə 01:21:48 rɑjm - kɵzɪm ɪlɪnɪp bɑrɑdə 01:24:35 ʏzdɪk seriɑl 01:37:08 perekrestok - venerɑ niɡmɑtwllinɑ, ovoɕːi-frwktə 01:41:15 ʏzdɪk χɑws 01:46:31 ʒʏreɡɪŋdɪ ɑʃ, ɑʃ -ʒoldɑsbek æbdiχɑn. tiktoktɑʁə χit æn. 01:49:53 ʏzdɪk ɑwdioʒɑzbɑ 01:51:08 brjus bɑffer -sərəm sʏjɪndɪkov 01:56:21 meχovɑja 8 drobʲ 1 2:00:13 ʒəl sportʃəsə 2:03:00 olimpiɑdɑ t͡ʃempiondɑrə fizik, mɑtemɑtik ʒɪɡɪtter 2:09:30 men qɑzɑqtəŋ bɑlɑsə ʊʃqən ʒɑmɑlbek 02:13:34 bop tʊrɑd nominɑt͡sijasə ɡʏlnɑz ʒolɑnovɑ 02:16:19 kɪm bɑr? dɑnɑ kentɑj 02:20:43 ʒəldəŋ ʏʃ ærpɪ 02:20:18 qɑnɑj ol qəz 02:27:11 ʒəl ɑdɑmə rɑχmet! videoʁɑ lɑjk bɑsəp, bɵlɪsɪp, dostɑrəŋəzʁɑ kɵrwɡe keŋes berɪp qojəŋəz!
kɵp kɵp rɑχmet keremet kɵŋɪl kʏi silɑʁɑndɑrəŋəz ʏʃɪn
osə ʒobɑ bolmɑʁɑndɑ qɑjterek eʃkɪmdə tɑnəmɑs edɪk æjtwɪr sɑlpɑqtɑp erekeŋ men mɑkeŋ tənbɑj ʒʊməs ʒɑsɑp tɑnətəp otər.eʃqɑndɑj χejterɪ ʒoq qəzəq lɑjv ɑlʁɑ!!!!
kwnswlw dʒoldɑsovɑ ʃnmen sɑwɑtsəz ekensz ni t͡ʃeɡo emes nit͡ʃeɡo dep ʒɑzlɑdɡo
ɑjnwr toɡɑbɑevɑ kɑj kɑlɑdɑnsən
ʃənən ɑjtsɑk perekrestok deɡen seriɑlə kormite kormedik bwl ʒerde birinʃi serʒɑn brɑtɑn dep ojlɑjməz 1000ɑdɑm
esli t͡ʃestno, to menja do siχ por wdivljaet, t͡ʃto im ɡoswdɑrstvo do siχ por finɑnsovo ne pomoɡɑjut. eto vedʲ sɑməe lwt͡ʃʃie vedwɕːie i sɑmɑja lwt͡ʃʃɑja proɡrɑmmɑ v kz))
arat ralgazin "χotja bə bɪr ɑdɑm osə æŋɡɪmenɪ ɑjttə-ɑw"-deseŋɪzʃɪ, mæke)))))
nɑzɡwlʲ sejtkwlovɑ 10 ɑj bʊrən
respekt zɑ to t͡ʃto ʃkolʲnikov olimpijt͡sev priɡlɑsili. v epoχw bloɡerov nɑdo pomnitʲ, t͡ʃto v mire znɑnija silʲnee popwljarnosti.
ɑjtqɑn sɵzderɪŋɪz ɵte orəndə ,eɡer qɑzɑq tɪlɪnde ʒɑzsɑŋəz nʊr ʏstɪne nʊr bolɑr edɪ.dʊrəs qɑbəldɑʁɑnəŋəzdə ɵtɪnem
næsɪpqɑli qəzə ʒɑnnɑ. 10 ɑj bʊrən
molodt͡sə, t͡ʃto pozdrɑvili, otmetili rebjat - prizerov olimpiɑd po fizike!
2 sɑʁɑttɑn ɑrtəq kont͡sert 2 minwttɑj ɵte ʃəqtə. ʒʏrɡɪzwʃɪlerɡe, osə ʒobɑnəŋ ʊʒəmənɑ ɑlʁəs! "ʒəl ɑdɑməmen" ɑjaqtɑʁɑndɑrəŋəz ɵte ʊtəmdə boldə. rɑqmet
improvizɑt͡sija nɑ vəsʃem wrovne. zɑl oχotno bezbɑʃenno reɑɡirwjut. swper. bez st͡senɑrija. tɑkoɡo zɑlɑ i tɑkiχ zritelej ne wvidiʃʲ nɑ kont͡serte ljuboj zvezdə. kəzək lɑjf klɑss. vedwɕːie moɕːnəe.
dinɑrɑ bɑsəkɑrɑevɑ 10 ɑj bʊrən
do tɑkoj stepeni krwto, ɑʒʲ plɑt͡ʃw. osobenno "χɑləq ærtɪsɪ"
ne nɑdo ɑʒ do sljoz plɑkɑtʲ...
2005ɡ, teploe leto, teplɑja not͡ʃʲ, s devt͡ʃonkɑmi v kɑfeʃke sideli, v kɑrkɑrɑ ɑtɑkente. zvwt͡ʃɑl syankar, toɡdɑ eto bəl meɡɑχit. nɑm po 20 let bəlo. mwstɑfɑ voobɕːe ne stɑreet.
ɡɑwkɑr dildɑbekovɑ 10 ɑj bʊrən
bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə olimpiɑdɑ ʒeŋɪmpɑzdɑrən ʃɑqərʁɑndɑrə ɵte dʊrəs boldə. bɪlɪm qwəp ʒʏrɡen ʒɑstɑrdə eskerɡenderɪŋ ɵte ʏlken qʊrmet. rɑχmet. osəndɑj premijanə osəndɑj bɪlɪmdɪ ʒɑstɑrʁɑ ʊjəmdɑstərəp berse keremet bolɑr edɪ. sondɑ bɪlɪmɡe tɑlpənɑr edɪ kɵp ʒɑstɑrəməz. internet bɑsəp ketken vɑjn, bloɡerlerɡe t.b elɪktep mɑjdɑlɑnəp bɑrɑ ʒɑtər keleʃek bɑldɑrəməz
dɑʒe vrwt͡ʃenie oskɑrɑ ne bəvɑet tɑkim interesnəm..... qəzəq premija lwt͡ʃʃijj....... mɑke, ereke lwt͡ʃʃie...
arat ralgazin oskɑr deɡen bɑtəstəŋ mædenietɪmen kozqɑrɑsənɑ sɑj keletɪn ɵlʃem boləp qɑlɑ bersɪn, oskɑrdɑn ozəp ketpese, eʃ kem emes, bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ formɑtə men ʊsənəsə dɑ, elɪmɪzdɪŋ tʏkpɪr tʏkpɪrɪnen, ortɑʁɑ ʃəʁɑrəp, elɡe tɑnətəp ʒɑtqɑndɑrəŋɑ məŋ dɑ bɪr ɑlʁəs! oskɑrʁɑ ʊmtələs, ɵzɪmɪzdɪŋ oj sɑnɑməzdɑʁə ʃektewɪmɪz bolɑr mʏmkɪn. olɑr bɪzden ʏlɡɪ ɑlɑtəndɑj deŋɡejɡe ʒetw bʊjərsən!
ɑjnɑlɑjən qɑzɑʁəmnəŋ ʒɑstɑrə bærɪŋe ɑllɑnəŋ nʊrə ʒɑwsən elɪmɪzdɪŋ bolɑʃɑʁə sendersɪŋder ʒɑqsəmen ʒɑnɑsəp ʒɑmɑnnɑn ɑdɑsəp ʒʏrseŋder bolʁɑnə kɵk twəməzdə biɪk ʊstɑp dɪnɪmɪzɡe ɑnɑ tɪlɪmɪzɡe berɪk boləŋdɑr ʒɑs ʁɑləmdɑrəməzʁɑ rizɑ boləp otərmən ɑlɑr ɑswlɑrə kɵp bolsən elɪmɪzdɪŋ ʒɑʁdɑjənɑ ɑlɑŋdɑp bejbɪt mɑqsɑttɑ tɑlɑptɑrən bɪldɪrɪp ʒʏrɡen bɑwərlɑrəməzdɑn ʃejɪt bolʁɑn bɑwərlɑrəməzʁɑ ʒɑndɑrə ʒænnættɑ bolsən dejmɪn ɑllɑnəŋ sʏjɪktɪ qʊldɑrənɑn bolsən æʒe
mwstɑfɑ sɑndɑl krɑsɑvt͡ʃik! primer dlja podrɑʒɑnija nɑʃiχ zvjozd! prosto oɡonʲ
wlwkmɑn dolotbɑkov 10 ɑj bʊrən
ɑssɑlɑm ɑlɑjkwm vsem s kərɡəzstɑnɑ, tɑkoe oɕːwɕːenie kɑk bwdto ɡolivwdskij ʃow smotrju) krɑsɑvt͡sə kɑzɑχi, i seriɑlə i pesni vsjo nɑ vəsʃem wrovne
wɑ ælejkʏm æssælæm! rɑχmet bɑwər, tɑmər!
sɑmɑja veselɑja i rʒɑt͡ʃnɑja premija! pod pesni ɡostja mwstɑfɑ sɑndɑl tɑnt͡sevɑlɑ, brɑvo, ʃikɑrnəj!
mæke eŋbekterɪŋɪz zor ʁoj ɑllɑh tɪl kɵzden sɑqtɑsən ærdɑjəm, rɑχmet, sɪzderdɪŋ ɑrqɑlɑrəŋəz!!!!!!!!!!
bɑrɑ bɑrɑ bʊl premijanə ɑlw ʏlken ʒetɪstɪk boləp tɑbəlɑtən ʒɑʁdɑjʁɑ ʒetetɪn ʃəʁɑr. ʒɑrɑjsəŋdɑr. mʊstɑfɑ sɑndɑldəŋ ɑjtqɑnə ʊnɑdə.«bʊrən ɑrɑlɑsɑ ɑlmɑdəq, endɪ tæwelsɪz el bolʁɑsən kelɪp ʒɑtərməz» deɡenɪ. məqtə. tek ɑlʁɑ
mwstɑfɑ kɑrtɑjmɑjdə eken ozi...ɑli ʒɑp ʒɑs sijaktə
dwrəs osəlɑj bæsekelestɪk boləp məktə məktə kontentter ʃəɡɑ bersɪn
ot͡ʃenʲ prijatnɑja ɑtmosferɑ. veselo i neprinwʒdjonno, kɑk domɑ. prekrɑsnɑja molodjoʒʲ, ot͡ʃenʲ vospitɑnnəe i wmnəe. vperjod kɑzɑχstɑn.
biəlʁə premijalɑr ɵte-ɵte erekʃe!premija nɑʁəz ielerɪn tɑwəptə. ʒɑrɑjsəzdɑr mɑrɑt, erkebʊlɑn!sɪzder bolmɑsɑŋəzdɑr qɑjter edɪk)))?!ʏkɪmet qʊrmettej ɑlmɑʁɑn ʒʏjrɪkterdɪ sɪzder qʊrmettep ʒɑtərsəzdɑr.ʏlken erlɪk!!!
mɑke ereke, sɪzderɡe ɑllɑ rɑzə bolsən! ɪsterɪŋɪz oŋ bolsən! ʃəʁɑrmɑʃələq tɑbəs tɪlejmɪn! χɑləqqɑ ʒɑqən boləp, elɪmɪzdeɡɪ ʒɑʁdɑjdə sɑtirɑmen ʒetkɪzɪp ʒʏresɪzder. sɪzder ʏlɡɪ tʊtɑr ɑzɑmɑtsəzdɑr! kɵp rɑqmet sɪzderɡe!
ot pesni "perekrjostok" mwrɑʃki po koʒe poʃli!!! vsem kɑzɑχstɑnt͡sɑm privet iz rossii! seriɑlə kɑzɑχskie prosto top!!!
otlit͡ʃnoe ʃow, v merw veseloe, s χoroʃim stebom, prijatno t͡ʃto formɑt ostɑetsja, ɑ fiʃki menjajutsja kɑʒdəj rɑz, i ot͡ʃenʲ rɑdwet t͡ʃto otmetili vseχ wt͡ʃɑstnikov premii -iz nɑrodɑ.
vsjo normɑlʲno, tolʲko smeχ vedwɕːeɡo besit.
vse swper,tɑkɑja podɑt͡ʃɑ,χot͡ʃetsja okɑzɑtʲsja v tɑkoj ɑtmosfere ,ɑ kɑk moʒno kwpitʲ biletə twdɑ?
kɑzɑχi v mode, v pri ljuboj poɡode
tɑjm kod : 12:58 qorətəndə æn (mɑrɑt erkebʊlɑn) 15:46 «ʒəldəŋ ʏzdɪk sporttəq drɑmɑsə» 22:22 χit ænder 2021 acapella 27:52 «plɑɡiɑt - 2021» 30:58 mwstɑfɑ sɑndɑl 55:00 «χɑləqtɑn ʃəqqɑn ʒʊldəzdɑr» 1:10:00 «neʒdɑnt͡ʃik» (serɪk ibrɑɡimov) 1:17:09 «ʒəl ɑlʲbomə» 1:25:11 «ʒəl seriɑlə» (sənəptɑstɑr,ʒezdwχɑ,serʒɑnbrɑtɑn,kelɪnʒɑn,rɑwzɑ,ʃeker,pɑtrwlʲ,sæke,5:32,perekrestok) 1:41:55 «ʏzdɪk «tik-tok χɑws» 1:49:55 «ʒəl ɑwdioʒɑzbɑsə» 1:52:22 «meχovɑja 8/1» 2:00:16 «ʒəl sportʃəsə» 2:03:27 «bɪlɪm olimpiɑdɑsə ʒʏldeɡerlerɪ» 2:13:36 «bop tʊrɑd» nominɑt͡sijasə 2:20:08 «eŋ dɑjəndɑləp kelɡen ænʃɪ» 2:20:41 nominɑt͡sija «ʏʃ ærɪp» ( ,ttt, , ) 2:27:12 nominɑt͡sija «ʒəl ɑdɑmə» «qəzəq premijanəŋ» ʁʊmərə ʊzɑq bolsən! ʊjəmdɑstərwʃə komɑndɑʁɑ ɑlʁəs! neɡɪzɪ mɪndettɪ tʏrde toləq qɑrɑp ʃəʁw kerek, ɑtmosferɑnə sezɪnw ʏʃɪn. ɑl, eɡer kɵrɪp ʃəʁəp qɑjtɑ ʃolw ʒɑsɑʁəŋəz kelse, ne bolmɑsɑ ɵz fɑvoritɪŋɪz bolsɑ sɪzɡe deɡen tɑjm kod
ɑjɡerim sɑtəbɑldievɑ 10 ɑj bʊrən
mæke ereke mənɑ kommenttə zɑkrep qojəŋəzdɑrʃ
premija keremet endɪɡɪ bolɑtən kezde ʒəl poezijasə deɡen nɑminɑtsija bolsɑ istɑɡrɑmdɑ ɵleŋ pɑezija oqəʁɑn ʒɑstɑrdɑn tɑndɑp
oboʒɑju mɑrɑkeʃw, blɑɡodɑrja vɑm, ja verju v nɑʃe bwdwɕːee kɑzɑχstɑnɑ skolʲko ljudej və podderʒivɑete i podnimɑete, eto tolʲko, t͡ʃto mə vidim. dɑj ɑllɑχ vɑm nɑikrept͡ʃɑjʃeɡo zdorovʲja
keremet, improvizɑt͡sija ! kelesɪ ʒələ bolɑtən premijanə ɑsəʁɑ kʏtemɪz! mɑrɑt, erkebʊlɑn, tek qɑnɑ ɑlʁɑ!!!
rɑjmdɑj qɑrɑpɑjəm stwdentɪmnɪŋ kwrɑtorə bolʁɑnəm dɑ, bɪr bɑqət eken! ʒɑrɑjsəŋ rɑjmbek!
sɑlɑmɑtsəz bɑ! zkitk dɑ ɪstejsɪz be
ozim fizikɑ mɑtemɑtikɑ mɑmɑndəɡəndɑ okimən,ʃənə kerek olimpiɑdɑ ʒʏldeɡerlerɪ men wʃin ʏlken motivɑt͡sija berdɪ,qɑzɪrde bɪlɪm sɑlɑsənɑ ʏlken kɵŋɪl bɵlw qɑʒet,ʒɪɡɪtter ɵte qɑrɑpɑjəm,ʏlken sættɪlɪk sɪzderɡe ʒɑs bɪlɪmpɑzdɑr,bɪz sɪzderdɪ mɑqtɑn twtɑməz
"vɑjnerler ʃɑjqɑsə" deɡen premja bolw kerek erkebʊlɑn! eɡer ʃəʁɑrsɑŋdɑr sondɑj premjanə menɪ ɑtɑp ketɪŋder bɪr sɵzben, ɪzɡɪ nietpen "qɑrɑ kommentɑtor"
ʒɑnzirɑ sɑrsenbɑevɑ 10 ɑj bʊrən
mɑrɑ, keʃɑ ʒɑrɑjsəŋdɑr!! keremet kɵŋɪldɪ ʒobɑ!!! qəzəq premijanəŋ neɡɪzɡɪ st͡senɑriənɑ rɑχmet! kɵp ʒerde elene bermejtɪn tɑlɑnttɑrdə mɑrɑpɑttɑp bɪr serpɪlɪs berɪp qojasəzdɑr, rɑχmet!
sər sʊlwənəŋ dɑwəsə ʃɪrkɪn bɪr bɵlek dep ʒɑzwdə ʊmətəp ketɪppɪn!!!
kɑk ɑtmosferno , nikɑkiχ zɑpretov , vse rɑsskovɑnnəe . krwto. podderʒkɑ zɑlɑ , ʃwtki i prikolə vse wmestnəe. kɑkoj w nɑs nɑrod tɑlɑntlivəj i jumornoj. vedwɕːie kɑk vseɡdɑ nɑ vəsotɑ. molodt͡sə.
qəzdɑrʁɑ rɑχmet ɑnɑ ʒerde æjtewɪr qoldɑp ʒʏrɡen...
qəzəq premija-2022 ɑsəʁɑ kʏtemɪz!
ʏnemɪ ʏzdɪk "qəzəq premija". eŋbekterɪŋɪz kɵp sɪzderdɪŋ. keʃtɪŋ sænɪ bolʁɑn æbwnɑsər serɪkov pen qɑjrɑt ædɪlɡerej ɑʁɑməz.
ɑjɡerim kɑjnɑzɑrovɑ 7 ɑj bʊrən
perekrjostok nɑstolʲɡija. bærɪ tɑmɑʃɑ boldə. osə kont͡serttɪ kɵrɡenɪme qwɑnəʃtəmən.premijaʁɑ qɑtəsqɑnəmdɑ mʏlde bɑqəttə bolɑr edɪm!!! 5:32 seriɑlənəŋ ɑkterlɑrən kɵrɡɪm kelɡen edɪ vrwt͡ʃenijadɑ. ɵte ʏlken ʒʊməs ɑtqɑrəlʁɑn, rɑqmet sɪzderdɪŋ eŋbekterɪŋɪzɡe!!!
sɑmɑja serdet͡ʃnɑja, tjoplɑja i dwʃevnɑja premija v etom ɡodw polwt͡ʃilɑsʲ! kɑk nibwdʲ χotelosʲ bə bətʲ t͡ʃɑstʲju vseɡo etoɡo! mɑke ereke tek qɑnɑ ɑlʁɑ!
ʃɪrkɪn ɑj!!! qɑndɑj tɑmɑʃɑ! mɪne ʒɑrɑjsəŋdɑr! el ɑzɑmɑttɑrən rizɑ qələp, qʊrmettɪ biɪkten kɵrsetɪp elɪmɪzdɪŋ χɑlqəməzdəŋ ɑldəndɑ ɑbərojən ɑlʁɑ tɑrtqɑndɑrəŋɑ məŋ ɑlʁəs! rizɑ boldəm sɪzderɡe!!! rɑχmet! bɑʁdɑrlɑmɑ osəlɑj biɪkterden kɵrɪne bersɪn!
mɑrɑt i erkebwlɑn spɑsibo bolʲʃoe zɑ nɑstroenie! spɑsibo vɑm i vɑʃej komɑnde, spɑsibo zɑ vɑʃ trwd! və lwt͡ʃʃie
prosmotrel vse 2,5 t͡ʃɑsɑ. ot͡ʃenʲ dwʃevno polwt͡ʃilosʲ!!! spɑsibo orɡɑnizɑtorɑm! ɡorʒwsʲ svoimi zemljakɑmi! tɑk derʒɑtʲ! ɑlɡɑ, kɑzɑkstɑn!!!
arat ralgazin "bɑʒɑ" seriɑl nɑt͡ʃɑl smotretʲ. oɡonʲ prosto! serdt͡se rɑdwetsja zɑ brɑtʲev kɑzɑχov! kinemɑtoɡrɑf prosto nɑ vəsote. vseɡdɑ s ljubovʲju smotrju kɑzɑχskie filʲmə i seriɑlə. sɑm s wrɑlʲskɑ, no volej swdʲbə okɑzɑlsja v tɑtɑrstɑne).
pɑrenʲ kotorəj pokɑzɑl referi jufs, prosto porvɑl zɑl
iɑ dɑl ozin sɑldə jufs deɡi ʃɑkərɑtən ʃɑldən.men 4 ret kɑitɑ kɑitɑ kordim tɑlɑn bɑr .ʒɑnɑ ozen kɑlɑməzdən tɑlɑnttə ʒɑstɑrə bwldɑ bir oner iɑ iɑ oner .
ɑssɑlɑwmɑʁɑlejkwm qɑzɑq elɪ! erekʃe ɵttɪ bʊrən kont͡sert kɵrsek ʊjəqtɑp qɑlwʃek, keremet ʊjəmdɑstərəlʁɑn, ʒæne nɑʁəz tɑlɑnttɑr kɵrsetɪldɪ, mənɑdɑj bɑʁdɑrlɑmɑnə kɵrɪp otərəp elɪme qɑndɑj pɑjdɑmdə tiɡɪzsem eken deɡen oj keledɪ eken,qɑzɑq elɪm ʒɑsɑj bersɪn!
osə premija ʃow qələp qəzəqtə boləp ʃəqqɑn eken ɵte ʒɑqsə ɑlʁɑ tek
ʒɑksə boldəɡoj bwɡin nostr bolmɑj wjde ʒɑtər edim,korip bir konilim koterilip kɑldə.endi korip ʒɑtərm polnəj nwskɑsən.mwstɑfɑ sɑndɑl ʒɑrdə
ote keremet . st͡senɑrij ʒɑzɡɑn ɑdɑmɡɑ rɑχmet. vsjo nɑ vəsʃem wrovne. kɑzɑɡəməz ɑrkɑʃɑndɑ ɑlɡɑ bɑssən. onerli ʒiɡitter men kəzdɑr kobeje bersin!!!
sɑmɑja oʒidɑemɑja, sɑmɑja nɑrodnɑja, sɑmɑja t͡ʃestnɑja, sɑmɑja t͡ʃestnɑja, sɑmɑja ɑtmosfernɑja premija ɡodɑ!!! ɑ sredi vseχ teleperedɑt͡ʃ esli bəlɑ bə tɑkɑja t͡ʃestnɑja premija "lwt͡ʃʃij proekt" on nepremenno bəl bə vɑʃ!!! "qəzəq lɑjf" - lwt͡ʃʃij proekt, " qəzəq premija" - lwt͡ʃʃɑja premija!!!
34:57 de menɪŋ ʒʏrekten ʃəqqɑn twəndəlɑrəmdə ʊrlɑp kereɡɪ ʒoq, rɑzələʁəmdə onsəzdɑ beremɪn, rʊqsɑt sʊrɑsɑ boldə sol dɑ ʒetedɪ mɑʁɑn - dejdɪ.
kwrɑlɑj ɑldonɡɑrovɑ 10 ɑj bʊrən
neoʒidɑnno i poχvɑlʲno priɡlɑʃenie rebjat olimpiɑdnikov! t͡ʃtobə ne tolʲko tiktokerə bəli izvestnə vsem, ɑ wmnəe rebjatɑ nɑʃi!
arat ralgazin rɑχmet sɪzɡe, endɪ sondɑj bɪlɪmdɪ ʒɪɡɪtterdɪ qoldɑsɑŋəzdɑr eken
arat ralgazin ɪzdep tʊrəp kɵretɪn, erekʃe bɑʁdɑrlɑmɑ qonɑqtɑn bʊrən , ʒʏrɡɪzwʃɪler ɵte keremet, sɵzderɪn sɑptɑp, æzɪlderɪn bɑptɑp ɑjtɑtən ɑʁɑlɑr. kɪmdɪ ʃɑqərwdə bɪlesɪzder ɑwəzdɑrəŋəzdɑn ʃəqqɑn 1 sɵzdɪŋ ɵzɪ, kejbɪr ɑdɑmnəŋ bos sɵzɪnen, bɑʁdɑrlɑmɑsənɑndɑ keremet. ʒʊməstɑrəŋəzʁɑ sættɪlɪk erkebʊlɑn ɑʁɑʁɑ ʏj ɑləp berseŋɪzderʃɪ. qəzəq premijanə qəzəʁɑ kɵretɪn kɵrermen qor ɑʃəp, ɵzɪmɪz kɵmektesejɪk ʃɪ kelesɪ ʒəlʁə qəzəq premijadɑ mende ʏj bɑr wʒe ne nɑdo dep tʊrsən mɑrɑt ɑʁɑ sɪzde ne ʒoq
prɑvilʲno ja s vɑmi soɡlɑsnɑ. ɑ to sejt͡ʃɑs v ʃkolɑχ iχ obzəvɑjut «botɑnikɑmi» iz zɑ etoɡo wmnəe rebjatɑ brosɑjut wt͡ʃebw
arat ralgazin spɑsibo, t͡ʃto trɑnslirwete tɑkie məsli! reɑlʲno pereʒivɑem zɑ bwdwɕːee strɑnə, mirɑ. inoɡdɑ χot͡ʃeʃʲ poslwʃɑtʲ wmnəχ spikerov v jutwb prostrɑnstve. ɑ iχ okɑzəvɑetsja i ne tɑk-to mnoɡo. vse zɑnjatə vɑjnɑmi, tɑnt͡sɑmi. eɕːjo rɑz spɑsibo zɑ etw ideju, məslʲ, delɑ, kotorəe və delɑete s wdovolʲstviem smotrju vɑʃw premiju kɑʒdəj ɡod.
sɪzderɡe ʏlken rɑχmet osəndɑj kɵŋɪl kʏj səjlɑʁɑnəŋəzʁɑ! mɑrɑt ɑʁɑ sɪzdɪŋ kommentɑrij oqəp ærbɪr ɑdɑmnəŋ pɪkɪrɪmen sɑnɑsɑtənəŋəz ʊnɑjdə. sonəŋ ɑrqɑsəndɑ χɑləqqɑ ʊnɑjtən ɵtɪmdɪ dʏnie ʃəʁɑdə dep ojlɑjmən. voobɕːem depwtɑt bolw kerek qo sɪzɡe))
eŋ ʏzdɪk ʃow,proɡrɑmmɑ. bɑrləʁə ɵte ʒoʁɑrʁə deŋdejde ɵttɪ. bɑrləʁə kʏtpeɡen ʒerlerden kɵŋɪlden ʃəʁəp otərdə. dɑnɑ χɑnəmnəŋ ɵleŋ ɑitqɑnə bɑsənɑn ɑq ɑdɑmnəŋ nɑzɑrən ɵzɪne ɑwdɑrəp ɑlɑdə,ɵte qəzəq ʒɑŋɑ formɑttɑr bɑrləʁə kʏʃtɪ.
smotrelɑ bez otrəvɑ, bez pererəvɑ. proɡrɑmmɑ ot͡ʃenʲ χoroʃo vəroslɑ, prevzoʃlɑ vse ostɑlʲnəe.
brɑt rother mjaja sol ozbek tɑ ʒɑrdə, kwlkiden olɡem
2003-2004 ɑzija dɑns deɡen kosetɑm bolɑtən mwstɑfɑnə sol kezden tɑnimən
menin ojəmdə tolək ɑjttənəz,men de kosəlɑm.ʒɑn tɑnimen ɑjttəɡoj mwstɑfɑ,birɑk podderʒkɑ ne ot͡ʃenʲ boldə
olimpiɑdɑ ʒʏldeɡerlerɪn qʊttəqtɑʁɑndɑrəŋəzʁɑ rizɑmən,ʒɑstɑrʁɑ ʒɵn kɵrsetɪp ,,,,
ɑllɑ rɑzə bolsən! bɪlɪmɡe kɵŋɪl bɵlenderɪŋɪzɡe rizɑmən sol ʏʃɪn!!!
qʊrmet bɑwərəməzʁɑ, qʊrmet kɵrsetkenderɪŋɪz ʏʃɪn erekʃe ɑlʁəs sɪzderɡe. ʃənəmen, "elɪm, ʒʊrtəm" deɡen ɑzɑmɑt qoj.
qəzəq premija ! kreɑtivnəj i prosto ʃikɑrnəj proekt! bwdw ʒdɑtʲ s neterpeniem premiju 2022ɡ. nɑdo wvelit͡ʃitʲ mɑsʃtɑb (bolʲʃoj zɑl s bolʲʃim kolit͡ʃestvom zritelej) i po menʲʃe jarkiχ t͡svetov v deklɑrɑt͡sijaχ.
keremet ʒɪɡɪtter! mɑke ereke ! eŋbekterɪŋ ʒɑnsən !
mɑrɑt, erkebwlɑn bærɪ ɵte qəzəq, ʒɑn-ʒɑqtə. ær nominɑt͡sijanəŋ ɵz bererɪ bɑr! bɪlɪm, ʁələm, sport, ɵner bærɪ qɑmtəldə. senderdɪŋ dʏnietɑnəmdɑrəŋɑ (krwɡozor) rizɑmən! vse ikrenne, vse nɑ 100% kɑk estʲ vloʒilisʲ! ʃlij qəzəq boləp kettɪ, ɪʃ ɑwərəp ʒɑtər kʏlkɪden) qəsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ potolok! tɑŋʁə 5 te kʏlɪp, kʏlɪp æjelɪmmen ʊrəsəp qɑlʁɑnəm bolmɑsɑ.
brɑvo brɑvo brɑvo prosto net slov kɑjtɑ kɑjtɑ koreberem kɑttə rizɑmən sozben ɑjtəp ʒetkizɑlmɑjm! no bir reniʃim bɑr kɑzɑktən enɡlessijasə olen ɑjtkɑn kezde kɑnɑjdən bileɡenin tolək twsirmepsizder kwʃti bilep twr edi ozi
sjuʒet , koɡdɑ priɡlɑsili sport i olimpiɑdnikov, χotelosʲ bə osobo podt͡ʃerknwtʲ! molodt͡sə!
ɑbsoljutno verno. χotelosʲ bə t͡ʃtobə imenno tɑkie rebjatɑ bəli wznɑvɑemə. imenno oni dolʒnə bətʲ zvezdɑmi. oni tvort͡sə nɑʃeɡo bwdwɕːeɡo.
rɑjm ɵte qɑrɑpɑjəm teledidɑrdən ɑrə ʒɑʁənɑn ʒəlwləq ʃɑʃəp tʊrɑdə ʒolə ɑʃəq boləp bɑqəttə bolsən
bærɪ de premijaʁɑ lɑjəqtə! keremet, tɑmɑʃɑ!!! sɵz ʒoq! osəndɑj qəzəqtə sætter səjlɑʁɑn ʊjəmdɑstərwʃəlɑrʁɑ, erekʃe erkebʊlɑn men mɑrɑtqɑ ɑlʁəsəm ʃeksɪz!!! ɑmɑn boləŋdɑr, bɑr boləŋdɑr! qɑzɑq ɵnerɪ ɵsɪp, ɵrkendej bersɪn!!!
mwstɑfɑ sɑndɑl odin zɑʒeɡ st͡senw!
kwɑtbek ʒoldɑsbekov 10 ɑj bʊrən
keremet kɵŋɪl kʏj səjlɑdəŋəzdɑr mɑke ereke rɑχmet sɪzderɡe! qɑzɑqstɑn otɑnəməz ɑmɑn bolsən! ʊjəmdɑstərwʃəlɑrʁɑ rɑχmet!
ʃikɑrnɑja premija i s jumorom i so sməslom. krɑsɑvt͡ʃiki) ɑbeke ʒɑrdə
nɑ sɑwndtrek perekrjostok, nɑdo bəlo nɑ ekrɑne otrəvki iz seriɑlɑ . bəlo b voobɕːe swper
emot͡sii prjam zɑʃkɑlivɑjut. nɑstroenie podnjali ne reɑlʲno! kɑzɑχi tolʲko vperjod!!! bez zɑvisti, zlosti rɑdwjtesʲ wspeχɑm, zdorovʲja vsem! mɑrɑt, erkebwlɑn- voobɕːe krɑsɑvt͡ʃiki! stolʲko tɑlɑntov nɑ nɑʃej prekrɑsnoj zemle!!! blɑɡodɑrju zɑ prɑzdnik!
apt. ack parrow rɑz ja ʒivw v etoj strɑne, konet͡ʃno ponimɑju! kɑzɑχov ne vozmoʒno ne ponjatʲ. iχ jumor, ɑrtistizm i pesni - eto kɑjf dlja wʃej!
perekrestok seriɑlən kɵrmeɡen qɑzɑq ʒoq ʃəʁɑr sol kezde!!! keremet seriɑl! dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn nominɑt͡sijalɑrəŋəz ʏʃɪn məŋ ɑlʁəs! ærqɑjsəsə nobelʲ səjləʁənəŋ lɑwreɑttɑrə bolsən! qʊrmetke eŋ ʒoʁɑrʁə qʊrmetterɪŋɪz ʏʃɪn de məŋ ɑlʁəs!!! ɑʃ ɑʃ ænɪ keremet!!! ʊʒəmdɑrəŋəz kɵŋɪldɪ de tærbielɪ ʃəʁɑrələm ʒɑsɑʁɑn eken!!! qoʃemet!!!
ɵte keremet, ʒoʁɑrə deŋɡejde ɵtken eken. mɑrɑt, erkebʊlɑn eŋbekterɪŋɪz ʒɑnɑ bersɪn! . . ɑbwnɑsər ɑʁɑməzʁɑ ne bolʁɑn, ɡiperɑktivnəj ʁoj t͡ʃjo to.
mʊstɑfɑ sɑndɑl ʒɑstəq ʃɑqtə eske tʏsɪrdɪ, ɵte kʏʃtɪ bɑʁdɑrlɑmɑ
bɪlɪm ʒæne ʁələm sɑlɑsəndɑʁə ʒeŋɪmpɑzdɑrəməzdə ʃɑqərəp, qoldɑw kɵrsetkenderɪŋɪzɡe ʏlken rɑχmet! premijalɑrəŋəz ʒɑsɑj bersɪn! kreɑtivtɪ idejalɑrəŋəz tɑwsəlmɑsən!
perekrestok, dɑ nɑstolʲɡija. v detstve vsej semej smotreli.
qɑjreke tʏrɪkʃe ʒɑrdə!!! ʒɑrɑjsəŋ! seɡɪz qərlə bɪr sərlə! mɑlɑdis)))
ɑlisɑ ʒɑrilkɑsinovɑ 10 ɑj bʊrən
ɵte keremet ʒoʁɑrʁə deŋɡejdeɡɪ ʒobɑ.ʒɑrɑjsəzdɑr tek qɑnɑ ɑlʁɑ.
ɑbwnɑsər serikov ɑʁɑməz keremet! ɵzɪ ʏlken bolsɑ dɑ kɵŋɪlɪ ʒɑs. osəlɑj kɵŋɪldɪ kɵterɪp ʒʏretɪn ɑʁɑlɑrəməz ʒɑsɑj bersɪn
sol kɪsɪɡe bɪr premija berw kerek edɪ
kej prɡorɑmmɑlɑrdə qɑrɑp otərʁɑndɑ ɑlʁɑ qɑrɑj ʒəlʒətəp æreŋ qɑrɑp bolwʃə edɪm, qəzəq premijanə nɑoborot kerɪ qɑrɑj ɑjnɑldərəp qɑrɑj berɡɪn keledɪ eken dæl osəndɑj sɑpɑlə qɑzɑqʃɑ plɑɡiɑtsəz premijalɑr kɵbeje bersɪn. ær prikoldəŋ ɑstɑrəndɑ nɑʁəz qɑq mɑŋdɑjʁɑ tietɪn ʃəndəq bɑr eken, tʏsɪnetɪn ɑdɑmʁɑ proɡrɑmmɑnəŋ ʁʊmərə ʊzɑq boləp ælemdɪk deŋɡejɡe ʒetsɪn. bɪzden de bɪrewler qɑjtɑlɑsənʃə
meχovɑja top dejstvitelʲno krwtəe i pozitivnəe!!!
mjajaja, perekrjostok rɑsəmende eŋ ɑlʁɑʃqə seriɑl edɪ, bɪr ʒɑʁənɑn sɑwndtreɡɪn estɪɡende mektep oqəp ʒʏrɡen kezɪm, ækeʃɪm tɪrɪ, bærɪmɪz keʃke ʃɑjʁɑ ʒinɑlɑtənəməz, svet ɵʃɪp qɑlɑ beretɪn, osə kino ne boldə eken dep kʏjɪp pɪsetɪnbɪz, mɑmɑm men ækem mɑʁɑn ɵzderɪ qʊrɑstərəp ɑjtəp berɪp ʊjqəʁɑ ʒɑtɑtənbəz, tættɪ, əstəq sɑʁənəʃpen eske ɑlɑtən kʏnderɪmɪz-ɑj!!! ɑllɑ bɑrʃɑŋəzʁɑ məqtə densɑwləq bersɪn!!! perekrjostok -leɡendɑ men ʏʃɪn!!!
ætteŋ bʊrənʁə kont͡sertterɡe ʒetpei qɑldə ʒɪɡɪtter ! tek qɑnɑ ɑlʁɑ !
pwstʲ bwdet mir. smotrju i plɑt͡ʃw 14 ɡo janvɑrja 2022. spɑsibo mwstɑfɑ sɑndɑlw. iskrenne pozdrɑvljaet s dnjom nezɑvisimosti.
ʃqo-dɑ kɵldɪŋ ɑrʁə betɪne ɵtpek bolʁɑn ʒɪɡɪt swʁɑ kettɪ
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑ ekɪ ɑdɑm swʁɑ kettɪ, dep χɑbɑrlɑjdə obləstəq tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑʁɑn qɑzɑqpɑrɑt.
vedomstvo mælɪmetɪnʃe, 1 tɑməz kʏnɪ bɪr top ʒɑs borodwliχo ɑwdɑnəndɑʁə ʒernovskoe kɵlɪne ʃoməlwʁɑ bɑrʁɑn. onəŋ ɪʃɪnen bɪrneʃe ʒɪɡɪt kɵldɪ kesɪp ɵtɪp, ɑrʁə betke dejɪn ʒʏzɪp bɑrmɑq bolʁɑn. bɪr ʒɪɡɪt bɑsqɑlɑrdəŋ soŋəndɑ qɑləp qojəp, swʁɑ bɑtəp ketken.
«ʒɪɡɪtter onə bɑjqɑʁɑnnɑn kejɪn bɪrden polit͡sija men qʊtqɑrwʃəlɑrdə ʃɑqərʁɑn. sosən ɵzderɪ kɵl ɑstənɑn ʒɪɡɪttɪŋ denesɪn ɪzdep tɑwəp, ʒɑʁɑʁɑ ʃəʁɑrʁɑn ʒæne sosən polit͡sejlerɡe tɑpsərʁɑn. osə kʏnɪ ɵrt sɵndɪrw bɵlɪmɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ osə mɑŋdɑ pɑtrwlʲ ʒʏrɡɪzɡen bolɑtən, ɑlɑjdɑ olɑr ɑrɑlɑʁɑn kezde mʊndɑ eʃkɪm bolmɑʁɑn» dep tʏsɪndɪrdɪ depɑrtɑmentten. sondɑj-ɑq semej qɑlɑsənəŋ ʒedel qʊtqɑrw ʒɑsɑʁə bejmælɪm ʒɑʁdɑjdɑ ertɪs ɵzenɪne bɑtəp ketken 1986 ʒəlʁə er ɑdɑmnəŋ denesɪn 4 tæwlɪkten berɪ tɑbɑ ɑlmɑj ʒɑtqɑn bolɑtən. osə kʏnɪ mɑrqʊmnəŋ mæjɪtɪ ʒɑʁɑʁɑ ʃəʁɑrəldə.
«ʒɪɡɪttɪŋ denesɪn qɑjʁələ oqiʁɑ bolʁɑn ʒerden 30 ʃɑqərəm qɑʃəqtəqtɑn bɑləqʃəlɑr tɑwəp ɑldə» dep mælɪm ettɪ tʒd.
eske sɑlɑ ketejɪk, ʃoməlw mɑwsəmə bɑstɑlʁɑlə berɪ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑ 28 ɑdɑm swʁɑ ketken. onəŋ seɡɪzɪ bɑlɑ.
ʏkɪmette ekonomikɑnə demonopolizɑt͡sijalɑw ʒɵnɪndeɡɪ komissijanəŋ otərəsə ɵttɪ
ɑqtɵbede ɪʃkɪ ɪster orɡɑndɑrə qəzmetkerlerɪnɪŋ ʒɑlʁɑn kwælɪkterɪn sɑtqɑn kʏdɪktɪ ʊstɑldə
ɑqtɵbedeɡɪ terɡew ɑbɑqtəsənɑ telefon kɪrɡɪzbek boldə
pɑvlodɑr obləsəndɑ sʏt-tɑwɑrlə fermɑ ɑʃəldə
resmi sɑpɑr ɑjasəndɑ memleket bɑsʃəsə resej federɑt͡sijasə ʏkɪmetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə miχɑjl miʃwstinmen kezdestɪ
ʃeteldɪkterdɪŋ kelɡenɪ twrɑlə χɑbɑrlɑmɑʁɑn 100-den ɑstɑm tʊrʁənʁɑ ɑjəppʊl sɑləndə – ʃqo
19.10.2022, 14:10 4 0 læzzɑt qɑnɑtqəzə
«zɑŋsəz kelwʃɪ» ʒedel ɑldən ɑlw ɪs-ʃɑrɑsə kezɪnde tærtɪp sɑqʃəlɑrə wɑqətʃɑ ʒæne tʊrɑqtə tʊrɑtən ʃetel ɑzɑmɑttɑrən tɪrkew mekenʒɑjlɑrən, sondɑj-ɑq qɑbəldɑwʃə tʊlʁɑlɑrdəŋ olɑrdɑ ʃetelden qonɑqtɑrdəŋ bolwə twrɑlə χɑbɑrlɑmɑlɑrənəŋ bolwən tekserdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə ɑltɑjnʲjus tɪlʃɪsɪ.
ʃɑrɑnəŋ bɪr ɑptɑsəndɑ polit͡sijaʁɑ χɑbɑrlɑmɑʁɑnə ʏʃɪn ʃeteldɪkterdɪ qɑbəldɑjtən 100-den ɑstɑm ʃəʁəsqɑzɑqstɑndəqtɑr ʒɑwɑpqɑ tɑrtəldə. solɑrdəŋ bɪrɪ ɑltɑj ɑwdɑnənəŋ kæsɪpkerɪ boldə.
- ɑltɑj ɑwdɑnəndɑʁə ʒʃs bɑsʃəsə ɑwdɑn ɑwmɑʁənɑ ɑʁəmdɑʁə ʒələ qɑzɑn ɑjənəŋ bɑsəndɑ ʃeteldɪk ɑzɑmɑttəŋ kelɡenɪ twrɑlə χɑbɑrlɑmɑʁɑn. ʒʃs-ɡe qɑtəstə polit͡sija orɡɑndɑrənɑ ʃeteldɪktɪŋ kelɡenɪ twrɑlə wɑqtələ χɑbɑrlɑmɑʁɑnə ʏʃɪn 70 ɑek ɑjəppʊl tʏrɪnde qr æqbtk-nɪŋ 518 - bɑbə 3-bɵlɪɡɪ bojənʃɑ ækɪmʃɪlɪk χɑttɑmɑ toltərəldə, - dedɪ ʃqo pd kɵʃɪ-qon qəzmetɪ bɑsqɑrmɑsə bɑsʃəsənəŋ mɪndetɪn wɑqətʃɑ ɑtqɑrwʃə rinɑt ʃkibɑev.
ʃqo pd kɵʃɪ-qon qəzmetɪ qɑbəldɑnɑtən ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ 3 kʏn ɪʃɪnde kɵʃɪ-qon qəzmetɪne ʃeteldɪkterdɪŋ kelwɪ twrɑlə χɑbɑrlɑw qɑʒet ekenɪn eskertedɪ. ol ʏʃɪn kelw ornə bojənʃɑ kɵʃɪ-qon qəzmetɪ bɵlɪmʃesɪne ʒʏɡɪnw nemese vizɑləq-kɵʃɪ-qon portɑlənəŋ qəzmetterɪn pɑjdɑlɑnw qɑʒet (vmp.gov.kz) nemese e onag ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪ.
bʏɡɪn, 16:40 toʁəzqʊmɑlɑqtɑ top ʒɑrʁɑndɑr mɑrɑpɑttɑldə – ʃqo bʏɡɪn, 16:00 ɵskemende «ɪt-χɑkɑton» bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə bʏɡɪn, 15:22 ʃqo-dɑ ɑjazdə kʏnderɪ 6 ɵrt oqiʁɑsə boldə bʏɡɪn, 14:30 ʊlɑn tʊrʁənə: ɑdvokɑt bolwʁɑ qɑndɑj tɑlɑptɑr qojəlɑdə? bʏɡɪn, 14:26 ʒeltoqsɑndɑ kʏn rɑjə ʒələnɑ bɑstɑjdə - ʃqo bʏɡɪn, 12:26 zɑjsɑndɑ ʒoʁɑləp ketken ʃopɑndɑr tɑbəldə bʏɡɪn, 12:00 el kʏtken ɵzɡerɪs endɪ bɑstɑlɑdə – ɑlimɑ ɑqəlbekqəzə bʏɡɪn, 11:10 ortɑləq ɑlɑŋʁɑ ɑjaz ɑtɑ men ɑqʃɑqɑr ornɑtəlɑdə – ɵskemen bʏɡɪn, 10:48 ekɪnʃɪ ɑwəsəm oqwʃəlɑrə qɑʃəqtəqtɑn oqidə – ʃqo bʏɡɪn, 10:46 ɑlmɑtə-ɵskemen tɑsʒoləndɑʁə ʒekeleɡen wt͡ʃɑskeler ʒɑbəlɑdə bʏɡɪn, 09:04 qɑttə ɑjazdɑn tɑrmvɑjdəŋ səmə ʏzɪlɪp ketken – ɵskemen keʃe, 18:03 ʃqo-dɑ kɵlɪktɪŋ ekɪ tʏrɪnɪŋ qozʁɑləsənɑ təjəm sɑləndə keʃe, 17:41 zɑjsɑn ɑwdɑnəndɑ ʒʏrɡɪzwʃɪler ɑjazdɑ ʏsɪp qɑlɑ ʒɑzdɑdə keʃe, 16:26 ɵskemende bɪrɪnʃɪ ɑwəsəmdɑʁə oqwʃəlɑr sɑbɑqqɑ bɑrmɑjdə keʃe, 15:23 ʃəʁəstɑ 42 ɡrɑdwsqɑ dejɪn ɑjaz bolɑdə keʃe, 14:19 ʃqo-dɑ qolɑjsəz meteoroloɡijaləq ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑlʁɑsɑdə keʃe, 13:03 obləstəq mɑŋəzə bɑr tɑs ʒol ɑʃəldə - ʃqo keʃe, 12:22 ʃqo-nəŋ tɑs ʒoldɑrəndɑʁə ɑχwɑl keʃe, 11:50 respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr tɑs ʒol ɑʃəldə – ʃqo keʃe, 10:01 tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑnəndɑ ɑvtokɵlɪk qɑr qʊrsɑwəndɑ qɑldə keʃe, 09:00 ʃqo-dɑ tɑʁə dɑ ʒol ʒɑbəldə 26.11.2022, 17:02 ɵskemende 35 ɡrɑdwsqɑ ɑjaz tʏsedɪ 26.11.2022, 16:11 ekɪ qɑlɑdɑ qolɑjsəz meteoroloɡijaləq ʒɑʁdɑj kʏtɪledɪ - ʃqo 26.11.2022, 15:00 ʃqo-dɑ qɑr kɵʃkɪnɪ boldə 26.11.2022, 14:27 qɑzɑqstɑndɑ ʒoldɑrdəŋ sɑpɑsən ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ -ʃeʃɪm ʊsənəldə
den kowts - ɑmerikɑndəq sɑjasɑtker ʒæne bʊrənʁə diplomɑt, donɑlʲd trɑmp ækɪmʃɪlɪɡɪnde ʊlttəq bɑrlɑw direktorə retɪnde tɑnəmɑl bolʁɑn. dʒeksondɑ twəp-ɵsken, mit͡ʃiɡɑn, ol sɑjasɑtqɑ erte ʒɑsənɑn bɑstɑp qəzəʁwʃələq tɑnəttə. «dʒekson ortɑ mektebɪn» bɪtɪrɡennen kejɪn, ol illinojs ʃtɑtəndɑʁə «witon kolledʒɪne» qosələp, sɑjasɑttɑnw bojənʃɑ bɑkɑlɑvr dæreʒesɪne ie boldə. kelesɪ bɪrneʃe ʒəl ɪʃɪnde ol ɑqʃ æskeri qəzmetɪnde boldə. ol kejɪnɪrek «indiɑnɑ wniversitetɪnɪŋ zɑŋ mektebɪne» qosəldə, ol ʒerden 1972 ʒələ juris doktorən ɑldə. ol senɑtor den kwejldɪŋ ɑwdɑndəq ɵkɪlɪ boləp qəzmet ettɪ ʒæne kejɪnɪrek indiɑnɑ ʃtɑtənəŋ 4-ʃɪ ɵkɪlɪ boləp tɑbəlɑtən «ɵkɪlder pɑlɑtɑsəndɑ» orənʁɑ sɑjlɑndə. konɡresstɪk okrwɡ. ol 1989 ʒələ, kejɪnɪrek 2011 ʒələ indiɑnɑ ʃtɑtənəŋ senɑtəndɑ ɵkɪldɪk ettɪ. ol ɑqʃ-tɑʁə zɑmɑnɑwi kɵpteɡen mæselelerɡe, məsɑlə, qɑrw-ʒɑrɑqtə bɑqəlɑw ʒæne lɡbt sebepterɪne bɑjlɑnəstə kʏrdelɪ mæselelerdɪ ʃeʃtɪ. 2000 ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ ol ɡermɑnijadɑʁə ɑqʃ elʃɪsɪ qəzmetɪn ɑtqɑrdə. 2017 ʒəldəŋ qɑŋtɑrəndɑ onə prezident donɑlʲd trɑmp ʊlttəq bɑrlɑw direktorə etɪp tɑʁɑjəndɑdə. ol osə qəzmette 2 ʒəldɑj qəzmet ettɪ ʒæne 2019 ʒəldəŋ 15 tɑməzəndɑ ʒʊməstɑn ʃəqtə. nesie https://commons.wikimedia.org/wiki/ ile: an oats official portrait.jpg
(perɪʃteler qwɑnəʃtɑ)ɑmerikɑndəq sɑjasi kɵʃbɑsʃəlɑr aurus en mɑnsɑp 1970 ʒəldɑrdəŋ ortɑsəndɑ den sɑqtɑndərw kompɑnijasənəŋ ʒʊməsən tɑstɑp, den kwejldɪŋ ɑwdɑndəq ɵkɪlɪ, indiɑnɑ ʃtɑtənəŋ 4-ʃɪ konɡress okrwɡɪnɪŋ «respwblikɑləq» ɵkɪlɪ boləp ʒʊməs ɪstej bɑstɑdə. «ɑmerikɑ qʊrɑmɑ ʃtɑttɑrənəŋ ɵkɪlder pɑlɑtɑsə» - «konɡresstɪŋ» tɵmenɡɪ pɑlɑtɑsə. den kwejl senɑttɑʁə orən ʏʃɪn sɑjlɑwmen kʏreswɡe ʃeʃɪm qɑbəldɑdə. osə mʏmkɪndɪktɪ bɑrənʃɑ tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnəp, den tɵmenɡɪ pɑlɑtɑdɑʁə ornə ʏʃɪn kʏresɪp, sɑjlɑwdɑ ʒeŋɪske ʒettɪ. 1988 ʒələ den kwejl ɑqʃ-təŋ vit͡se-prezidentɪ boləp sɑjlɑndə. osəlɑjʃɑ, onəŋ konɡresstɪŋ’ ʒoʁɑrʁə pɑlɑtɑsəndɑʁə ornə bosɑtəldə. sol ʒələ den senɑttɑʁə ornənɑ sɑjlɑndə. ol osə qəzmette 1999 ʒəlʁɑ dejɪn ʒʊməs ɪstedɪ. bɪrneʃe ʒəldɑn kejɪn, 2010 ʒələ ol qɑjtɑdɑn senɑttɑʁə orənʁɑ indiɑnɑ ʃtɑtənɑn ʏmɪtker bolɑtənən mælɪmdedɪ. ol bʊl ʒolə dɑ ʒeŋɪske ʒettɪ. senɑtor retɪnde ol kɵpteɡen mæseleler bojənʃɑ kʏrdelɪ kɵzqɑrɑstɑrən kɵrsettɪ, æsɪrese qɑrw-ʒɑrɑqtə bɑqəlɑw, bʊl eldeɡɪ tʊrɑqtə sɑjasi mæsele boldə. dɑn məltəqtə bɑqəlɑw ʃɑrɑlɑrən qoldɑjdə. ol sondɑj-ɑq «1991 ʒəlʁə zorləq-zombələqpen kʏres twrɑlə zɑŋdə» qoldɑdə. ɑlɑjdɑ bʊl æreket zɑŋʁɑ ɑjnɑlmɑdə. ondɑ ʃɑbwəldɑwʃə qɑrwʁɑ təjəm sɑlənwə kerek ʒæne məltəq sɑtəp ɑlw ʏʃɪn kʏtw wɑqətə bolwə kerek delɪnɡen. 1993 ʒələ prezident bill klinton bredi qol məltəʁənəŋ zorləq-zombələqtəŋ ɑldən ɑlw twrɑlə zɑŋʁɑ’ qol qojdə, ol kejɪnɪrek zɑŋʁɑ ɑjnɑldə. den de bʊl ærekettɪ qoldɑjtənən bɪldɪrdɪ. ɑtɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑ klientterɡe məltəqtə ʒetkɪzwɡe kʏtw merzɪmɪn belɡɪledɪ. osəlɑjʃɑ, ol respwblikɑʃəl’ bolɑ tʊrɑ demokrɑtijaləq pɑrtijanəŋ’ kɵzqɑrɑsən kɵrsettɪ. ɑlɑjdɑ, 2013 ʒəldəŋ sæwɪrɪnde ol qɑrw sɑtəp ɑlwʃəlɑrdəŋ ʃəʁw teɡɪ twrɑlə mʊqijat tekserwdɪ ʊsənʁɑn zɑŋ ʒobɑsənɑ qɑrsə dɑwəs berdɪ. onəŋ lɡbt mæselelerɪ bojənʃɑ dɑ kʏrdelɪ ʊstɑnəmə boldə. ol prezident klintonnəŋ lɡbt qoʁɑmdɑstəʁənəŋ qɑrwlə kʏʃterde qəzmet etwɪne mʏmkɪndɪk berwɪne qɑrsə dɑwəs berdɪ. ol sondɑj-ɑq bɪr ʒənəstə nekeɡe qɑrsə tʊrdə. ɑlɑjdɑ ol olɑrdəŋ erkɪn ɵmɪr sʏrwɪne kederɡɪ bolɑtən kez-kelɡen ɑrɑlɑswʁɑ qɑrsə boldə. ol 2010 ʒəldɑrdɑʁə ɑqʃ-resej qɑqtəʁəsənəŋ kʏʃtɪ wʃəqtərwʃəsə boldə ʒæne prezident bɑrɑk obɑmɑnə resejdɪ 2014 ʒələ qərəmdə ɑnneksijalɑp ɑlʁɑnə ʏʃɪn ʒɑzɑlɑwʁɑ ʃɑqərdə. bʊʁɑn ʒɑwɑp retɪnde resej denɡe ʒæne kɵpteɡen bɑsqɑ ɑqʃ senɑtorlɑrənəŋ resejɡe kɪrwɪne təjəm sɑldə. ol el qɑtəsqɑn tɑjaw ʃəʁəstɑʁə qɑqtəʁəstɑrʁɑ qɑtɑŋ kɵzqɑrɑstə ʊstɑndə. 2003 ʒələ ol irɑktəŋ bɑsəp kɪrwɪn qoldɑdə. kejɪnɪrek, 2015 ʒələ ol irɑnnəŋ ɑltə ɪrɪ elmen, sonəŋ ɪʃɪnde ɑqʃ-pen ʒɑsɑsqɑn jadroləq kelɪsɪmɪne qɑrsə dɑwəsən kɵterdɪ, 1999 ʒələ senɑtor qəzmetɪnen ketkennen kejɪn de ol ʊlttəq sɑjasɑttɑ belsendɪ boləp qɑldə. 2001 ʒələ ol prezident dʒordʒ bwʃtəŋ qorʁɑnəs χɑtʃəsə qəzmetɪne tɑʁɑjəndɑlwənəŋ bɑstə tɑŋdɑwlɑrənəŋ bɪrɪ boldə. ɑlɑjdɑ ol qəzmetke ie bolɑ ɑlmɑdə. sol ʒələ ol ɑqʃ-təŋ ɡermɑnijadɑʁə elʃɪsɪ boləp tɑʁɑjəndɑldə. ol ɑqʃ-təŋ ɡermɑnija oppozit͡sijasəmen qɑrəm-qɑtənɑsən ʒɑqsɑrtwdɑ mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrdə, ɵjtkenɪ bɑsqɑrwʃə ʏkɪmet irɑk soʁəsənɑ qɑrsə bolmɑw twrɑlə ɵtɪnɪʃɪn qɑbəldɑmɑdə. ol sondɑj-ɑq berlinde ʒɑŋɑ «ɑmerikɑ qʊrɑmɑ ʃtɑttɑrənəŋ elʃɪlɪɡɪn» qʊrwdɑ ʃeʃwʃɪ rɵl ɑtqɑrdə. 2017 ʒəldəŋ qɑŋtɑrəndɑ onə sɑjlɑnʁɑn prezident donɑlʲd trɑmp ʊlttəq bɑrlɑw direktorə etɪp tɑʁɑjəndɑdə. 2017 ʒələ nɑwrəzdɑ ol 85–12 dɑwəspen bʊl pozit͡sijanə ʒeŋɪp ɑləp, keŋseɡe resmi tʏrde ɑnt berdɪ. 2018 ʒəldəŋ ʃɪldesɪnde den mælɪmdeme tɑrɑttə, ol ɑrqələ ol 2016 ʒəlʁə ɑqʃ-tɑʁə ʒɑlpə sɑjlɑwʁɑ resejdɪŋ ɑrɑlɑsqɑnən rɑstɑdə. sol ʒələ oʁɑn « he ew ork imes» bɑsələməndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn ɑnonimdɪ mɑqɑlɑ ʒɑzdə dep ɑjəp tɑʁəldə. mɑqɑlɑ trɑmptə qɑttə sɵɡɪp, qɑttə sənʁɑ ɑldə. ɑvtor ʒɑsərən bolʁɑnəmen, kɵpʃɪlɪk mɑqɑlɑnə den ʒɑzdə dep bolʒɑdə. 2019 ʒəldəŋ qɑŋtɑrəndɑ ol resejdɪŋ ɑqʃ-tɑʁə sɑjlɑwʁɑ ɑrɑlɑswənɑ qɑtəstə qɑttə ɑlɑŋdɑwʃələq bɪldɪrdɪ. ol pɑtʃɑ ʃelbi piersondə tɑʁɑjəndɑdə, onəŋ bɑstə ʒʊməsə sɑjlɑw kezɪndeɡɪ qɑwɪpsɪzdɪk ʃɑrɑlɑrən bɑqəlɑw boldə. den bɑsqɑ bɑrlɑw ɑɡenttɪkterɪne ʃeteldɪkterdɪŋ ɑrɑlɑswənsəz sɑjlɑwdəŋ qiəndəqsəz ɑjaqtɑlwən qɑdɑʁɑlɑw ʏʃɪn bɑsʃəlɑrdə tɑʁɑjəndɑw twrɑlə nʊsqɑwlɑr berdɪ. onə prezident trɑmptəŋ ɵzɪ tɑʁɑjəndɑʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, den trɑmppen ɑqʃ-tɑʁə sɑjlɑwʁɑ resejdɪŋ ɑrɑlɑswə ʒæne prezidenttɪŋ irɑn men soltʏstɪk korejaʁɑ kɵzqɑrɑsə sijaqtə kɵpteɡen mæseleler bojənʃɑ kelɪspedɪ. onə ʒʊməstɑn ʃəʁɑrwʁɑ bolɑdə deɡen bolʒɑm ʒɑsɑldə. resmi χɑbɑrlɑndərw trɑmptəŋ ɵzɪnen ʃəqqɑn, ol dɑnnəŋ merzɪmɪ sol ʒələ 15 tɑməzdɑ ɑjaqtɑlɑdə dep tvitterde ʒɑzdə. onəŋ bʊl lɑwɑzəmnɑn ɑlɑstɑtəlwə prezident trɑmptəŋ wkrɑinɑ prezidentɪmen telefon ɑrqələ sɵjleswɪne qɑtəstə terɡew ʒʏrɡɪzɡennen kejɪn bolʁɑn dep bolʒɑnwdɑ. dɑwlə telefon qoŋərɑwə 25 ʃɪldede boldə, ɑl dendɪ qəzmetɪnen ketɪrw twrɑlə 3 kʏnnen kejɪn ʁɑnɑ ʒɑrijalɑndə. ʒeke ɵmɪr den kowts indiɑnɑ ʃtɑtənəŋ sɑjasɑtkerɪ mɑrʃɑ kowtske ʏjlendɪ. olɑrdəŋ ʏʃ bɑlɑsə bɑr. dendɪ t͡ʃikɑɡo kɑbs’ ʒɑnkʏjerɪ retɪnde sipɑttɑdə. ol olɑrdəŋ kez-kelɡen bejsbol ojəndɑrən sirek ʒɪberedɪ. witter
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ ɑtənɑ ʃɑvkɑt mirzijoevtɪŋ qɑzɑqstɑn men ɵzbekstɑn ɑrɑsəndɑ diplomɑtijaləq qɑtənɑs ornɑʁɑnənɑ 30 ʒəl tolwənɑ orɑj qʊttəqtɑw ʒedelχɑtə kelɪp tʏstɪ
ol - 1992 ʒəlʁə qəz. bojʒetken 15 nɑwrəz kʏnɪ əstɑmbʊl-ɑlmɑtə rejsɪmen kelɡen ʒolɑwʃəmen təʁəz bɑjlɑnəstɑ bolʁɑn, - dedɪ qr densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ resmi ɵkɪlɪ diɑs ɑχmetʃærɪp.
qɑzɪr qəz ɑwrwχɑnɑdɑ kɑrɑntinɡe ornɑlɑstərəldə. onəŋ ʒɑʁdɑjə qɑnɑʁɑttɑnɑrləq.
bʊʁɑn dejɪn 22 nɑwrəz kʏnɪ tɑŋerteŋ nʊr-sʊltɑndɑ ekɪ ʒɑŋɑ koronɑvirws dereɡɪ tɪrkelɡen bolɑtən.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ elɪmɪzde koronɑvirws infekt͡sijasənəŋ 57 ʒɑʁdɑjə rɑstɑldə. onəŋ ɪʃɪnde 31-ɪ - nʊr-sʊltɑndɑ, 23-ɪ - ɑlmɑtədɑ, ekewɪ – qɑrɑʁɑndədɑ, bɪrewɪ - ɑlmɑtə obləsəndɑ.
ɑtərɑw obləstəq prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑrənəŋ tekserwɪ obləstɑʁə densɑwləq sɑqtɑw mekemelerɪndeɡɪ kepɪldendɪrɪlɡen medit͡sinɑləq kɵmek zɑŋnɑmɑlɑrənəŋ sɑqtɑlmɑʁɑnən ɑnəqtɑdə. nætiʒesɪnde 15 tʊlʁɑ tærtɪptɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtələp otər.
mæselen, ɑtərɑw qɑlɑləq 4 emχɑnɑsə ɑwrwlɑrʁɑ 50 pɑjəz ʒeŋɪldɪkpen tɑrɑtəlwə tiɪs «lizinopril» dærɪsɪne tiɪstɪ ʒeŋɪldɪk ret͡sebɪn bermeɡen. ɑl 3 qɑlɑləq emχɑnɑdɑn merzɪmɪ ɵtɪp ketken 10 dɑnɑ fwrosemid, 5 dɑnɑ sɑlʲbwtɑmol,12 dɑnɑ zitmɑk,3 dɑnɑ povidon-jod, 200 dɑnɑ ɑskorbinovɑja kislotɑ (bes pɑjəzdəq), 90 dɑnɑ djuspotɑlin dærɪlerɪ tɑbəlʁɑn.
ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑlɑrdɑn dɑ tɑlɑj keleŋsɪzdɪkterdɪŋ betɪ ɑʃəldə.
- ʒəlojləq ʒʏktɪ æjelder dærɪɡerlerdɪŋ sɑlʁərttəʁənɑn ʒʏktɪlɪk merzɪmɪnde teɡɪn berɪletɪn dærɪler men vitɑminderden qɑʁəlʁɑn. ɑl isɑtɑj ɑwdɑndəq emdew mekemelerɪ biəlʁə ʒəldəŋ 9 nɑwrəzənɑ dejɪn dʏnieɡe kelɡen sæbilerɡe tiesɪlɪ ɑnɑ men bɑlɑnəŋ dærɪ-dærmek qobdiʃɑsən der kezɪnde bermeɡen. teɡɪn tɑrɑtəlwə tiɪs dærɪ tɑpʃələʁən isɑtɑjləq 1 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ 29 bɑlɑ ʒæne 1 men 5 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə 85 bɑlɑ tɑrtqɑn, - dep mælɪmdedɪ ɑtərɑw obləstəq prokwrɑtwrɑsənəŋ bɑsqɑrmɑ prokwrorə ʁɑni æbdɪrɑχmɑnov. - æsɪrese, ɑqqəstɑwdɑʁə bɑlɑlɑr dærɪɡerɪ men endokrinoloɡə ɑwrwlɑrʁɑ dærɪlerdɪ sɑtqɑn. ɑl ɑwdɑndɑʁə terɑpija, χirwrɡija, perzentχɑnɑ, ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr bɵlɪmʃelerɪn teksere kelɡende emdelwʃɪlerdɪŋ pɑrɑt͡setɑmol, riboksin, lineks, midokɑlm, ɑktoveɡin, ɑskorbinovɑja kislotɑ, diklofenɑk, trombo ɑss tærɪzdɪ dærɪlerdɪ sɑtəp ɑlwʁɑ mæʒbʏr bolʁɑndəʁə ɑnəqtɑldə. ʒɑlpə bʊndɑj zɑŋ bʊzwʃələqtɑrdə tɪzbelej berwɡe bolɑdə, - dejdɪ ʁ.æbdɪrɑχmɑnov.
nʊr otɑn pɑrtijasənəŋ kezektɪ otərəsə
opwblikovɑno: 04.02.2019 obnovleno: 04.02.2019
31.01.2019ʒ. ʒɑmbəl medit͡sinɑləq kolledʒɪnɪŋ bɑzɑsəndɑ «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ ɑwmɑqtəq filiɑlə 10 «ɑlɑw» bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmənəŋ «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ «bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmdɑrənəŋ qəzmetɪn ʒɑndɑndərw tʊʒərəmdɑmɑsə» ʒobɑsən tɑlqəlɑw mɑqsɑtəndɑ ʒinɑləs ɵtkɪzɪldɪ. ʒinɑləsqɑ «nʊr otɑn» pɑrtija mʏʃelerɪ, 10 «ɑlɑw» bɑstɑwəʃ pɑrtija ʊjəmənɑ kɪretɪn mekemelerdɪŋ qəzmetkerlerɪ ʒæne kolledʒ direktorə ʒ.n.sɑrəbekovɑ, kolledʒ oqətwʃəlɑrə qɑtəstə.
mʊʁɑlʒɑrdəŋ ɑltən kenɪʃɪndeɡɪ erewɪlden soŋ ʒʊməsʃəlɑr ʒɑlɑqəsə 25 pɑjəzʁɑ kɵbejetɪn boldə, dep χɑbɑrlɑjdə zakon.kz ɑzɑttəqqɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
12 qɑŋtɑr kʏnɪ ʒʊməsʃəlɑrmen kelɪssɵz ʒʏrɡɪzɪlɪp, ʒɑlɑqəlɑrən qɑŋtɑr ɑjənɑn bɑstɑp 25 pɑjəzʁɑ kɵbejtw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑndə. odɑn bɵlek, kenɪʃ ʒʊməsʃəlɑrənəŋ eŋbek ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtwʁɑ bɑjlɑnəstə bɪrneʃe mæsele ʃeʃɪmɪn tɑptə delɪnɡen ltyn x kompɑnijasənəŋ χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
ɑltən ɵndɪretɪn "jubilejnoe" kenɪʃɪnɪŋ ʒʊməsʃəlɑrə dɑ tɑrɑptɑrdəŋ mæmɪleɡe kelɡenɪn rɑstɑp otər. olɑrdəŋ sɵzɪnʃe, ʒɑlɑqə dɑwənɑ bɑjlɑnəstə kelɪssɵz ekɪ sɑʁɑtqɑ sozəlʁɑn. "bærɪ dʊrəs. ʃɑχtɑʁɑ qɑjtɑ tʏstɪk" dedɪ ɑtə-ʒɵnɪn ɑjtqəsə kelmeɡen ʒʊməsʃəlɑrdəŋ bɪrɪ 13 qɑŋtɑrdɑ ɑzɑttəq tɪlʃɪsɪne.
- ɑltəndə ɑwələndɑʁə ʃɑχtɑ keʃkɪ seɡɪzder ʃɑmɑsəndɑ qɑjtɑ ʒʊməs ɪstej bɑstɑdə. jaʁni, kelɪssɵzden soŋ ʒʊməsʃəlɑr keʃkɪ ɑwəsəmʁɑ kettɪ. ltyn x kompɑnijasənəŋ ɑlmɑtədɑn kelɡen ɵkɪlɪ ɵndɪrɪs kɵlemɪ ʊlʁɑjsɑ, ʒʊməsʃəlɑr ʒɑlɑqəsə tɑʁə dɑ kɵbejetɪnɪn ɑjttə. ʊʒəm ʒɑlɑqəsə 25 pɑjəzʁɑ ɵstɪ, ɑl 100 məŋ teŋɡeden ɑz tɑbəs tɑbɑtən ʒʊməsʃəlɑr ʒɑlɑqəsən kompɑnija 30-45 pɑjəzʁɑ dejɪn kɵbejtpek, - dejdɪ mʊʁɑlʒɑr ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə ʁɑləm qobəlɑndin.
12 qɑŋtɑrdɑ ɑqtɵbe obləsə mʊʁɑlʒɑr ɑwdɑnəndɑʁə ɑltən ɵndɪretɪn "jubilejnoe" kenɪʃɪnɪŋ ʒʊməsʃəlɑrə erewɪl ɵtkɪzɪp, ɵndɪrɪstɪ toqtɑtəp tɑstɑʁɑn. kenɪʃ ʒʊməsʃəlɑrə ʒɑlɑqəlɑrən 50 pɑjəzʁɑ kɵbejtwdɪ tɑlɑp etken. ʒɑlɑqənəŋ ɑzdəʁənɑ nɑrɑzələq bɪldɪrɡenderdɪŋ ʒɑlpə sɑnə – ʒʏz ʃɑqtə ɑdɑm.
mʊʁɑlʒɑrdəŋ ɑltəndə ɑwələndɑʁə kenɪʃ qɑzɑqstɑndəq ltyn x ompany ielɪɡɪnde. kompɑnija ken ornənɑ 2015 ʒəldɑn berɪ ielɪk etedɪ. ɑltəndədɑʁə kenɪʃte vɑχtɑləq ædɪspen 460 ɑdɑm ʒʊməs ɪstejdɪ. kæsɪporən ʒələnɑ 400 məŋ tonnɑ ken ɵndɪredɪ.
tɑməz ɑjəndɑ bɑlɑlɑr men ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ ɑrnɑp tʏrlɪ tɑqərəptɑrdɑ bɪrəŋʁɑj sənəp sɑʁɑttɑrə ɵtkɪzɪledɪ. bʊl twrɑlə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪ ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov mælɪm ettɪ, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt tɪlʃɪsɪ.
«ɑtɑ-ɑnɑlɑr men oqwʃəlɑr ʏʃɪn ædɪstemelɪk qoldɑw kɵrsetw mɑŋəzdə. sondəqtɑn tɑməz ɑjəndɑ bɑlɑlɑrʁɑ ʒæne ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ «ʏjde qɑlɑj oqw kerek?», «ɡiɡienɑ neɡɪzderɪ», «kibermædeniet», «internet ɑrqələ qɑlɑj oqw kerek?», «dene ʒɑttəʁwlɑrənəŋ mɑŋəzə» sijaqtə bɪrəŋʁɑj sənəp sɑʁɑttɑrə, ɑtɑ-ɑnɑlɑr ʒinɑləstɑrə ɵtkɪzɪledɪ. bɪlɪm kʏnɪn 1 qərkʏjekte onlɑjn reʒimɪnde ɵtkɪzwdɪ ʒospɑrlɑdəq», - dedɪ ministr ʏkɪmet otərəsəndɑ.
sonəmen qɑtɑr ol ʒerɡɪlɪktɪ ækɪmdɪktermen bɪrlesɪp mektepterɡe teχnikɑ sɑtəp ɑlw bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑnən ʒetkɪzdɪ.
«tɵrtɪnʃɪ toqsɑndɑ (ɵtken oqw ʒələndɑ) ɵz internet-plɑtformɑlɑrən ʊsənʁɑn kompɑnijalɑr ʒɑz mezɡɪlɪnde ɑjtəlʁɑn ʊsənəstɑr bojənʃɑ oqw prot͡sesɪne qɑʒettɪ ʒɑŋɑ fwnkt͡sionɑldɑr ʒɑsɑp, qɑʃəqtɑn oqətwdəŋ sɑpɑsən kɵterw tʊrʁəsəndɑ bɪrqɑtɑr ʒʊməstə ɑjaqtɑdə. mɑzmʊn mɑteriɑldɑrən toləqtərwmen qɑtɑr, sɑbɑqtɑrdə ʒɑzw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr striminɡtɪk bejnekonferent͡sija modwlʲderɪn dɑjəndɑdə. oqw prot͡sesɪn bɑsqɑrwdəŋ ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʒʏjelerɪ, ɑnɑlitikɑ, bɑʁɑlɑw ʒæne bɑsqɑ dɑ mʏmkɪndɪkterdɪ æzɪrlendɪ», - dedɪ ɑ. ɑjmɑʁɑmbetov.
qɑzɪrɡɪ kezde ær mektep kompɑnijalɑrdəŋ internet plɑtformɑlɑrəndɑ pedɑɡoɡtɑrdəŋ sʊrɑnəstɑrənɑ ʒɑwɑp beretɪn kez kelɡen plɑtformɑnə tɑŋdɑwʁɑ qʊqələ. osə qəsqɑ merzɪmde bɪrneʃe ʒɑŋɑ plɑtformɑlɑr dɑ nɑrəqqɑ ʃəqtə, bæsekelestɪk pen tɑŋdɑw bɑr.
bʊdɑn bʊrən χɑbɑrlɑnʁɑndɑj, ministr bɑstɑwəʃ sənəp oqwʃəlɑrə ʏʃɪn kezekʃɪ sənəptɑr ɑʃəlɑtənən ɑjttə.
sonəmen qɑtɑr, ʒɑŋɑ oqw ʒələndɑ kolledʒ stwdentterɪnɪŋ bɪlɪm ɑlw tærtɪbɪn tʏsɪndɪrdɪ.
ɑsχɑt ɑjmɑɡɑmbetov o novovvedenijaχ v rɑbote kolledʒej i predostɑvlenii im ɑkɑdemit͡ʃeskoj svobodə
sformirovɑn obɕːestvennəj sovet ministerstvɑ prosveɕːenija
kɑzɑχstɑn i frɑnt͡sija: sotrwdnit͡ʃestvo v oblɑsti vəsʃeɡo obrɑzovɑnija i nɑwt͡ʃnəχ issledovɑnij
1999-2022 redɑkt͡sija respwblikɑnskoɡo ʒwrnɑlɑ "sovremennoe obrɑzovɑnie"
ministerstvo obrɑzovɑnija - ɑktwɑlʲnəe novosti kɑzɑχstɑn novosti obrɑzovɑnija rk seɡodnja ɑbitwrient - 2021
ʒɑsəŋəz 28-den ɑssɑ tek livɑnʁɑ bɑrɑ ɑlɑsəz. 25-ten ɑspɑsɑŋəz ɑrɑb ʃejχtɑrənəŋ nɑzɑrənɑ ɪlɪɡwɡe mʏmkɪndɪk bɑr. æŋɡɪme sɑjaχɑttɑw emes, ʒezɵkʃelɪk χɑqəndɑ. ælem ʒelɪnɪ ɑʃəp qɑlsɑŋəz ʏlde men bʏldenɪ wæde etetɪn ʒɑrnɑmɑlɑrdɑn kɵz sʏrɪnedɪ. qʊnəqqɑn qɑrɑkɵz qɑrəndɑstɑrəməz ʒəl sɑjən ʒʏzdep məŋdɑp ʒɑt ʒerdeɡɪ ʒezɵkʃelɪktɪŋ qɑrmɑʁənɑ tʏsɪp ʒɑtɑdə. bʊl ɑdɑm sɑwdɑsənəŋ bɪr qərə. biəlʁə pɑndemija, kɑrɑntindɪk ʃektewlerɡe qɑrɑmɑstɑn elɪmɪzde tɪrɪ tɑwɑrdə sɑwdɑlɑw tiəlmɑq tʏɡɪlɪ ɵrʃi tʏsken, dep χɑbɑrlɑjdə zakon.kz ewrɑzija bɪrɪnʃɪ ɑrnɑsənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
polit͡sija 3 kʏndɪk ʃɑrɑ ɵtkɪzɪp edɪ, 50 qəlməstəŋ betɪ ɑʃəlɑ sɑldə. bʊʁɑn ɪz-tʏssɪz ʒoʁɑləp, ɪzdew ʒɑrijalɑnʁɑn 1200 ɑdɑmdə qosəp qojəŋəz.
χɑləqɑrɑləq wolk fri ʊjəmə keltɪrɡen mælɪmetter rɑs bolsɑ, el ɑwmɑʁə men ʃet memleketterde 75 məŋnɑn ɑsɑ otɑndɑsəməz qʊldəqtɑ ʒʏr eken. bʊl neɡɪzɪnen ʒʊməsqɑ ʒeɡw, ʒezɵkʃelɪkpen ɑjnɑləswʁɑ mæʒbʏrlew, esɪrtkɪ trɑnzitɪ men kontɑrɑbɑndɑʁɑ pɑjdɑlɑnw ʒæne bɑlɑlɑr men ʒetkɪnʃekterdɪŋ orɡɑndɑrən qɑrɑ nɑrəqqɑ sɑtw sekɪldɪ məŋ sɑn qəlməstɑrmen bɑjlɑnəstə. problemɑnəŋ tɑʁə bɪr pɑrɑsə ʃeteldɪkter bɪzɡe kelɪp qʊldəqqɑ tʏsɪp ʒɑtər. soŋʁə wɑqəttɑ χɑləqɑrɑləq qɑwəmdɑstəq qɑzɑqstɑndə qʊlielenwʃɪlerɪ bɑr elderdɪŋ qɑtɑrənɑ qosɑ bɑstɑʁɑnən dɑ ɑjtɑ ketw kerek. sonəmen ʊlə dɑlɑdɑʁə ɑdɑm sɑwdɑsənəŋ ɑjʃəqtɑrə, onəmen kʏres twrɑsəndɑ ɑjtɑjəq.
sɑnɑnə tʊrməs bileɡen zɑmɑndɑ, bəlɑjʃɑ ɑjtqɑndɑ "prestiʒnəj" ʒʊməs ʏʃɪn ʒɑn pidɑ. tɪptɪ pælen ʒerde ɑltən bɑr dese, bwənəp-tʏjɪnɪp ʃekɑrɑ ɑswʁɑ dɑ dɑjənbəz. bɪrɑq ... ɪzdep bɑrsɑŋ bɑqər dɑ ʒoq.
"ol kɪsɪ bilet ɑləp, fevrɑlʲdəŋ ekɪsɪ dwbɑjʁɑ ʊʃəp kettɪk. ʒʊməs ɪstewɡe. bɑrʁɑnnɑn kejɪn ol kɪsɪ ɑjtqɑndɑj, eʃteŋe bolʁɑn ʒoq. ɵte ʒɑmɑn ʒerɡe ɑləp keldɪ. sɵzderɪne, qɑsəndɑʁə ɑdɑmdɑrʁɑ qɑrɑsɑq, qəzdɑrdə ʒənəstəq qɑtənɑsqɑ sɑtɑtən ʒer ekenɪ kɵrɪnɪp tʊrdə".
kejɪpkerɪmɪz ɑjtsɑ ɑjtqɑndɑj, ʒelɪde mʊndɑj sɑjttɑr sɑmsɑp tʊr. ʒɑrnɑmɑsən dɑ səqitəp qojʁɑn. bɑstɑn bɑqɑjʁɑ dejɪn ɑqʃɑ, səjləq, qɑltɑlə klientter... tɑʁəsən tɑʁə ... bɪz de ʒeŋɡetɑjlɑrdəŋ bɪrɪne bɑjlɑnəsqɑ ʃəʁəp, ɑlmɑqtəŋ sɑlmɑʁən sʊrɑdəq.
dwbɑjdɑn ʒɑwɑp kɵp kʏttɪrmedɪ. tɑl ʃəbəqtɑj bʊrɑlʁɑn bojəŋ, ɑqqw mojən, qiʁɑʃ qɑs, sʏmbɪl ʃɑʃ bolwəŋ ɵz ɑldənɑ, intimdɪk qəzmetke de ikemɪŋ bolwə kerek eken. swretɪmdɪ ʒɪberdɪm,,, bɪrɑq kɑstinɡten ɵtpedɪm. sebebɪ ɑrɑb ʃejχterɪnɪŋ sʊrɑnəsə 25 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ səlqəmdɑr.
æsel ælqwɑtovɑ, "ɑrmɑn ɑnk" qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ ʒetekʃɪsɪ:
"kɵpteɡen ɪʃkɪ ʒæne sərtqə miɡrɑnttɑr kɑrɑntin kezɪnde tʊrɑqtə ʒæne nɑqtə ʒʊməsəmen tɑbəsənɑn ɑjərəldə. ælewmettɪk ʒelɪler ɑrqələ kʏdɪk twdərɑtən ʒʊməs twrɑlə χɑbɑrlɑmɑlɑr ɑrqələ qɑnɑwʁɑ tɑrtəldə. tɵtenʃe ʒɑʁdɑj kezɪnde ɑdɑm eŋbeɡɪn pɑjdɑlɑnəp, qɑnɑw bojənʃɑ bɪrneʃe χɑbɑrlɑmɑ kelɪp tʏsken".
iæ, ʃeteldɪ bəlɑj qojʁɑndɑ ɪʃkɪ nɑrəqtɑ dɑ "ɑdɑm sɑwdɑsə" qəzəp tʊr. oʁɑn ʒəl bɑsənɑn berɪ bosɑtəlʁɑn 80-ɡe ʒwəq qʊrbɑn dælel.
dwmɑn tɑev, qr ɪɪm kriminɑldəq polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑsʃəsə:
ɪʃkɪ nɑrəqtɑ dɑ ɑdɑm sɑwdɑsənɑ qɑtəstə stɑtistikɑ ʒoʁɑrə. biəl 10-12 qərkʏjek ɑrɑsəndɑ "stop trɑfik" ʒedel ɑldən ɑlw ɪs-ʃɑrɑsə ɑjasəndɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ɪʃɪnde ɑdɑm ʊrləʁə bojənʃɑ 50 fɑkt æʃkerlenɡen. olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ʒezɵkʃelɪk pen mɑl bɑqtərw, ʃɑrwɑʃələq ʒʊməstɑrənɑ erkɪnen təs pɑjdɑlɑnw ʒɑʁdɑjlɑrə kɵp.
odɑn bɵlek 1200 ɑdɑm ɪs-tʏzsɪz ʒoʁɑləp ketken. onəŋ 22-sɪ bɑlɑ. ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ ombwdsmen bʊl biznestɪŋ kɵleŋkelɪ tʊstɑrə kɵp dejdɪ. kʏresɪp ʒɑtqɑndɑjməz, bɪrɑq nætiʒe kɵzɡe kɵrɪnbejdɪ.
zere wtebɑevɑ, ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒɵnɪndeɡɪ ortɑləqtəŋ bɑsʃəsə:
"ɵzderɪŋɪz bɑjqɑʁɑndɑj ɪɪm ɑdɑm sɑwdɑsən ɑnəqtɑwdə kʏʃejtɪp ʒɑtər. bɪrɑq bʊl post fɑktwm. jaʁni bʊl ɑldən ɑlw ʃɑrɑlɑrə emes. χɑləqtəŋ ɑrɑsəndɑ tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrəmen ɑrqələ ɑldən ɑlw ɪs ʃɑrɑlɑrən kʏʃejtw. ʒʊməspen qɑmtw bɵlɪmɪnɪŋ sʊr eŋbek nɑrəʁən bɑqəlɑw bojənʃɑ ʒʊməsən, dɑʁdɑrəs ortɑləqtɑrənəŋ ʒʊməsən kɵrsetw dep ojlɑjməz".
qʊldəqtɑn qʊtqɑrəlʁɑn ɵzbekstɑn ɑzɑmɑtʃɑsə:
"ʒɪberɪŋɪzder, ɵtɪnɪʃ dep ʒɑləndəq. ɑjaqtɑrənɑ ʒɑləndəq. ʒɪberɡen ʒoq. ʊrəp-soʁəp, qoləməzdə bɑjlɑp, ɑwzəməzʁɑ næskiler təʁəp... qiən boldə ʁoj".
qɑzɑqstɑn zɑŋə el ɑwmɑʁəndɑ ɑdɑm sɑwdɑsənəŋ qʊrbɑnənɑ ɑjnɑlʁɑn ʃeteldɪkterdɪŋ bɑsənɑn sipɑj qojmɑjdə. olɑrʁɑ eʃqɑndɑj kɵmek te berɪlmejdɪ. jaʁni sʊrɑwə ʒoq bolʁɑn soŋ ʒɑt ʒerde qʊldəqtəŋ qɑmətən kiju qɑwpɪ bɑr. tek bɪzdɪŋ elde tʊrwʁɑ qʊqəq beretɪn əqtijar χɑtəŋ bolsɑ ʁɑnɑ qɑmqorləqqɑ ɪlɪɡwɪ mʏmkɪn. osə orɑjdɑ ɑqʃ memlekettɪk depɑrtɑmentɪ bɪzdeɡɪ ʒɑʁdɑjdə bəlɑjʃɑ bɑʁɑlɑptə.
ɑqʃ memlekettɪk depɑrtɑmentɪnɪŋ sɑjtənɑn:
"qɑzɑqstɑn ɑdɑm sɑwdɑsən ʒojudəŋ minimɑldə stɑndɑrttɑrən toləʁəmen sɑqtɑmɑjdə, bɪrɑq bʊnəŋ ɑldən ɑlw ʏʃɪn qəlməstəq ʒɑzɑnə kʏʃejtɪp ʒɑtər. ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑr polit͡sijanəŋ dɑ ɑdɑm sɑwdɑsənɑ qɑtəsə bɑr ekendɪɡɪ twrɑlə ʃɑʁəmdɑrdə ʒɑrijalɑp keledɪ. polit͡sijanəŋ nemese osə qəlməsqɑ qɑtəsə bɑr kʏdɪktɪlerdɪŋ, bɑsqɑ dɑ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑnəŋ ʏstɪnen ʒʏrɡɪzɡɪlɡen memlekettɪk terɡew, sot ɪsɪ ɑz. osəlɑjʃɑ, qɑzɑqstɑn ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑqəlɑw tɪzɪmɪnde ekɪnʃɪ ʒəl qɑtɑrənɑn qɑləp tʊr".
wolk fri χɑləqɑrɑləq ʊjəmə bɪzdɪŋ elde 75 məŋ ɑzɑmɑt qʊldəqtɑ ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtər dejdɪ. mʊnə mif dejɪn deseŋ...
mædinɑ ɑmɑnbɑevɑ, 22 ʒəl qʊldəqtɑ bolʁɑn:
"s mwʒikɑmi menja loʒili. izbivɑli. t͡ʃɑjnimkom obʒiɡɑli. to pɑlkoj bili. ʒivoɡo mestɑ netw wʒe".
nʊrdɪldɑ orɑz, qr ɪɪm resmi ɵkɪlɪ:
"ɪrɪ ælemdɪk bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrəndɑʁədɑj ɑdɑmdə sɑwdɑlɑp, oʁɑn ɑqʃɑ ɑlw, deɡen sijaqtə mæsele emes qoj. bɪzde kɵbɪne kɵp mentɑlitetke sɑj. mæselen, ɪʃkɪ nɑrəqtɑ ʃɑrwɑ qoʒɑləqtɑrʁɑ pɑjdɑlɑnɑdə. onəŋ ɵzɪnde de ɑdɑm sɑwdɑsə mɑ sɑwdɑsə emes pe bærɪ dæleldenwɪ tiɪs".
ne desek te, iesɪ bɑr kædɪmɡɪ bɑsəbɑjlə qʊl. kɵɡɑlɑ qojdɑj etɪp sɑbɑjdə, qɑlɑʁɑnənəŋ qojənənɑ sɑləp berɪp, tɑbɑlɑjdə.
ɑleksɑndr mwχɑ, ɑdɑm qʊqəqtɑrə ʒæne zɑŋdələqtə sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ χɑləqɑrɑləq bjuronəŋ mɑŋʁəstɑw obləstəq filiɑlənəŋ direktorə:
"tæʒɪribe kɵrsetkendej, bʏɡɪnde 128-ʃɪ bɑptə ʊstɑnwdəŋ nɑqtə dæleldenɡen prot͡sesɪ ʒoq. kɵbɪnese ol qəlməstəq kodekstɪŋ bɑsqɑ bɑptɑrənɑ qɑjtɑ ʒɪkteledɪ. sondəqtɑn, osə ʒɑʁənɑn dɑ bɪz osə stɑtistikɑnəŋ ɑz pɑjəzən kɵrɪp otərməz".
tʏptep kelɡende tɑqərəptəŋ tʏjɪnɪ ʒʊməssəzdəqqɑ, kʏnkɵrɪske, kedejlɪkke kelɪp tɪreledɪ.
"qɑrɑʒɑtə ʒoq ɑzɑmɑttɑr ondɑjʁɑ bɑrɑdə. ɵzderɪ kelɪsɪm beredɪ".
"ɑŋʁɑldəqpen senɪp, zɑŋsəz eŋbek ʒɑʁdɑjənɑ kelɪsedɪ".
nʊr-sʊltɑn. ælɡɪ el ɑwzəndɑ qʊlbɑzɑr ne pitɑk dep ɑtɑlɑtən orən mʊndɑ dɑ bɑr. bɪz kelɡen wɑqət tʏskɪ bɪrdɪŋ ʃɑmɑsə. ɑl tɑŋʁə ʒetɪlerde mʊndɑ məŋdɑʁɑn ʒʊməssəz ʒortəp ʒʏred desedɪ.
- ɑjtɑ qojəŋəzʃə, qɑnʃɑj wɑqəttɑn berɪ ʒʊməssəz ʒʏrsɪz?
- 1 ʒəldɑn ɑsəp kettɪ, qəstəŋ kʏnɪ voobɕːe ʒʊməs bolmɑjdə. 5-4 məŋ teŋɡeɡe ʒʊməsqɑ bɑrɑməz.
bærɪ qɑzɑq. bɪr bɑsqɑ ʊlttəŋ ɑdɑmə ʒoq. bolsɑ dɑ bɪreŋ-sɑrɑn. 99 pɑjəzə qɑzɑqtɑr ʒʊməs tɑppɑj ʒʏrɡen. ɑmɑlsəzdəqtɑn kʏnde ʃəʁəp, tɑŋerten tɑpqɑnən keʃke ʒep ʒʏrɡen χɑləq qoj.
-3-ʃɪ ɡrwppɑdɑn qɑnʃɑ pensijaŋəz ɑlɑtən?
- bɵlmeɡe qɑnʃɑ ʒʊmsɑp tʊrsəz?
- æŋɡɪmenɪŋ ɑʃəʁə, meʃɪttɪŋ ɑldəndɑ qɑjər sʊrɑʁɑn dɑ kʏnderɪm boldə.
kejde qɑrɑp otərɑsəŋ dɑ, ojbɑj osəndɑjʁɑ ʒetɪstɪk, mənɑdɑj ʒetɪstɪkke ʒettɪk, kejde ɪʃɪŋ wdɑj ɑʃənəp ketesɪŋ dɑ, mənɑlɑr qɑndɑj ælemde ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtər? sol ælemɡe bɑrɑtən ʒol bɑr mɑ eken?
"mɪndettɪ tʏrde ʊsənələp otərʁɑn tɑbəstəŋ kʏmændɪ kʏmænsɪz ekenɪne kɵz ʒetkɪzw kerek. mekenʒɑjən tekserw kerek. ɵzɪŋɪzdɪŋ tɵlqʊʒɑtəŋəzdə bɪrewdɪŋ qolənɑ berwɡe bolmɑjdə".
elordɑdɑ ɑz qɑmtəlʁɑn otbɑsəlɑrdəŋ oqwʃəlɑrə kɵmek ɑlɑdə. oqwʃəlɑrdəŋ kɵlɪk kɑrtɑlɑrənɑ 40 məŋ teŋɡe kɵlemɪnde qɑrɑʒɑt ɑwdɑrəlɑdə. kɑrtɑʁɑ ɑlənʁɑn ælewmettɪk bɪrlɪkterdɪ belɡɪlɪ bɪr sɑwdɑ orəndɑrəndɑ tɑwɑrʁɑ ɑjərbɑstɑwʁɑ bolɑdə.
nʊr-sʊltɑndɑ ɑz qɑmtəlʁɑn otbɑsəlɑrdəŋ bɑlɑlɑrən ʒɑppɑj oqətw qorə esebɪnen mektep kerek-ʒɑrɑqtɑrən sɑtəp ɑlw tetɪɡɪ ɵzɡerdɪ. osə mɑqsɑttɑrʁɑ bɵlɪnetɪn ɑqʃɑnə oqwʃəlɑrdəŋ ɑtɑwlə kɵlɪk kɑrtɑlɑrənɑ ælewmettɪk bɪrlɪk tʏrɪnde ɑwdɑrɑtən bolɑdə, dep χɑbɑrlɑdə nʊr-sʊltɑn bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə ʃolpɑn qɑdərovɑ.
«kɵmek kɵrsetw ereʒesɪne enɡɪzɪlɡen soŋʁə ɵzɡerɪsterɡe sæjkes, mektep kiɪmderɪn, ɑjaq kiɪmderɪn, mektep ʒɑzbɑ qʊrɑldɑrən sɑtəp ɑlw qr ʊkp ʊsənʁɑn ʒetkɪzwʃɪler ɑrqələ ʒʏrɡɪzɪledɪ», — dedɪ ol.
ol biəl ɑz qɑmtəlʁɑn nʊr-sʊltɑn otbɑsənəŋ ærbɪr bɑlɑsənɑ 40 məŋ teŋɡeden tɵlenetɪnɪn eske sɑldə. bʊl kɵmektɪ ʃɑmɑmen 17 məŋ bɑlɑ ɑlɑdə. mektep kerek-ʒɑrɑqtɑrən sɑtəp ɑlw sχemɑsə ɵzɡerdɪ — bɑlɑlɑrdəŋ ɑtɑwlə kɵlɪk kɑrtɑlɑrə pɑjdɑlɑnəlɑdə. olɑrʁɑ 40 məŋ bɪrlɪk esepteledɪ.
«ɑtɑ-ɑnɑ tɑwɑrdə tɑŋdɑp, sɑtwʃəʁɑ bɑlɑnəŋ kɵlɪk kɑrtɑsən ʊsənɑdə. sɑtwʃə ɑrnɑjə qosəmʃɑ ɑrqələ tɑŋdɑlʁɑn tɑwɑr ʏʃɪn qolʒetɪmdɪ qɑrɑʒɑttə ɑlɑdə. ælewmettɪk bɪrlɪkterdɪŋ qozʁɑləsə ʒeke kɑbinetterde qɑdɑʁɑlɑnɑdə, bʊl qɑrɑʒɑttəŋ ɑʃəqtəʁə men mɑqsɑttə pɑjdɑlɑnəlwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ «, — dep tʏsɪndɪrdɪ ʃolpɑn qɑdərovɑ.
ɑtɑ-ɑnɑlɑr mektep kerek-ʒɑrɑqtɑrə men zɑttɑrən bɑsqɑrmɑ men ʊkp bɪrlesɪp tɑŋdɑʁɑn 27 sɑwdɑ orəndɑrənɑn tɑŋdɑj ɑlɑdə. ʒɑlpə oqətw qorənɑn ælewmettɪk kɵmek ɑlw ʏʃɪn ɑtɑ-ɑnɑlɑr bɑlɑlɑrə oqitən mektepterɡe bɑrwə qɑʒet. ælewmettɪk kɵmek:
ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek ɑlɑtən otbɑsəlɑrdɑʁə bɑlɑlɑrʁɑ;
ʒetɪm bɑlɑlɑrʁɑ ʒæne ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrʁɑ;
ɑæk ɑlmɑjtən otbɑsəlɑrdəŋ bɑlɑlɑrənɑ, bɪrɑq olɑrdəŋ ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə ortɑʃɑ tɑbəsə eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs deŋɡejɪnen tɵmen.
kɵlɪk kɑrtɑsən ɑlw kezɪnde ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ ælewmettɪk bɪrlɪkterɡe mektep kerek-ʒɑrɑqtɑrən sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑtən sɑwdɑ orəndɑrənəŋ meken-ʒɑjlɑrə kɵrsetɪlɡen ʒɑdənɑmɑlɑr berɪledɪ. olɑr sondɑj-ɑq ʒɑlpəʁɑ bɪrdej oqətw qorənəŋ loɡotipɪmen belɡɪlenedɪ. bɑʁdɑrlɑmɑ 2020 ʒəldəŋ 18 tɑməzənɑn 31 qɑzɑnənɑ dejɪn ʒɑlʁɑsɑdə.
oqwʃəlɑr sɑrɑjəndɑ «ʒɑs ʒʊldəzdɑr» obləstəq bɑjqɑwənəŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtə ɵttɪ. bɑjqɑwʁɑ qɑlɑ ʒæne obləs mektepterɪnɪŋ oqwʃəlɑrə qɑtəsəp, ær tʏrlɪ ʒɑs sɑnɑttɑrə bojənʃɑ vokɑl, ɑspɑptəq ʒæne teɑtr ɵnerɪnen sənʁɑ tʏstɪ. oqwʃəlɑrdəŋ oj-ɵrɪsɪn keŋejtɪp, ʃəʁɑrmɑʃələʁənɑ ʃɑbət beretɪn «ʒɑs ʒʊldəzdɑr» sɑjəsə ʏʃ kezeŋnen tʊrdə. ɑjtɑ ketejɪk, bɑjqɑw ʒetkɪnʃekterdɪŋ ɑrɑsəndɑʁə tɑlɑnttɑrdə ɑnəqtɑw mɑqsɑtəndɑ ɵtkɪzɪlɪp otər.
priswʒden ɡlɑvnəj priz reɡionɑlʲnoɡo konkwrsɑ bwktrejlerov!
v etom ɡodw v rɑmkɑχ krɑevedt͡ʃeskoɡo literɑtwrnoɡo mɑrɑfonɑ «ɑrqɑ dɑlɑ – ɑkselew ælemɪ», posvjaɕːennoɡo 80-letiju so dnja roʒdenija
ɑtərɑwdɑ ur tan pɑrtijasə ɑtərɑw obləstəq filiɑləndɑ qr prezidenttɪɡɪne kɑndidɑttəŋ ɑtərɑw obləstəq qoʁɑmdəq ʃtɑbənəŋ ɑʃəlwə bojənʃɑ bɑspɑsɵz mæsliχɑtə ɵttɪ.
ur tan pɑrtijasə ɑtərɑw obləstəq filiɑlə tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə nʊrləbek oʒɑevtəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ɵtken bɑspɑsɵz mæsliχɑtəndɑ qɑzɑqstɑn prezidenttɪɡɪne kɑndidɑt qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ obləstəq qoʁɑmdəq ʃtɑbə qʊrəlʁɑnə mælɪmdendɪ.
obləstəq qoʁɑmdəq ʃtɑbtə ur tan pɑrtijasə ɑtərɑw obləstəq filiɑlə tɵrɑʁɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə nʊrləbek oʒɑev bɑsqɑrɑtən boldə.
bɑspɑsɵz mæsliχɑtəndɑ ʃtɑbtəŋ ɑldɑʁə ʒʊməstɑrə men ʃtɑb qʊrɑmə bekɪtɪlɡenɪ ɑjtəldə. elɪmɪzɡe tɑnəmɑl tʊlʁɑlɑr men qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪ,obləstəq filiɑl sɑjasi keŋesɪnɪŋ mʏʃelerɪ men ʒɑstɑr ʊjəmdɑrənəŋ belsendɪlerɪ men ɵtken sɑjlɑw nɑwqɑndɑrənɑ belsendɪ ʒʊməs ɪsteɡen ʒɑwɑptə ɑzɑmɑttɑrə bɑr ʃtɑb qʊrɑmə ɑldɑʁə sɑjlɑwʁɑ æzɪr.
– bɑrʃɑŋəzʁɑ belɡɪlɪ qɑzɪrɡɪ kʏnderɪ bɪz ʏlken tɑriχi oqiʁɑnəŋ qɑrsɑŋəndɑ tʊrməz – elɪmɪzdeɡɪ eŋ ʒoʁɑrʁə bilɪktɪŋ ɑwəsw ʏderɪsɪ qolʁɑ ɑlənəp, onəŋ soŋə prezidenttɪk sɑjlɑwʁɑ ʊlɑstə. sonəmen ɑldɑʁə 9 mɑwsəm kʏnɪ bɪzdɪŋ qoʁɑm elɪmɪzdɪŋ ʒɑŋɑ prezidentɪn sɑjlɑjtən bolɑdə. bʊl nɑwqɑnnəŋ elɪmɪzdɪŋ demokrɑtijaləq bɑʁəttɑ dɑmwənɑ ɑjtɑrləqtɑj ʏles qosɑtən mɑŋəzdə oqiʁɑ bolʁɑlə tʊrʁɑnə mælɪm. ɑl 23 sæwɪrde pɑrtijanəŋ kezekten təs sʔezɪn ɵtkɪzɪlɪp, ondɑ elbɑsənəŋ ʊsənəsəmen pɑrtijaməzdɑn qɑzɑqstɑn prezidenttɪɡɪne kɑndidɑt retɪnde qɑsəm-ʒomɑrt kemelʊlə toqɑevtə ʊsənəlʁɑnən dɑ ʒɑqsə bɪlesɪzder.
mɪne, osədɑn kejɪn pɑrtija tɵrɑʁɑsə ur tan pɑrtijasənɑ sɵz etɪlɪp otərʁɑn mɑŋəzdə nɑwqɑnʁɑ belsendɪ tʏrde qɑtəsw ʒɵnɪnde tɑpsərmɑ berɡen bolɑtən. mʊnəŋ soŋən ɑlɑ bɪz ɵz ʏmɪtkerɪmɪzɡe qoldɑw kɵrsetwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ respwblikɑləq qoʁɑmdəq ʃtɑb qʊrəldə. ʃtɑb ɵzɪnɪŋ ʒʊməsən, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sɑjlɑw twrɑlə zɑŋdɑrənɑ sæjkes, 11 mɑmərdɑn resmi tʏrde bɑstɑp ketedɪ. bɪz sɑjlɑw kezɪnde osə reswrstɑrdəŋ bærɪn ɪske qosəp, nɑwqɑnʁɑ tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnɑ bɪlwɪmɪz kerek. bʊl mɪndettɪŋ orɑjəndɑ respwblikɑləq qoʁɑmdəq ʃtɑbtəŋ ʒʊməsənɑ ʒɑn-ʒɑqtə qoldɑw kɵrsetɪp, zɑŋmen rʊqsɑt etɪlɡen bɑrləq mʏmkɪndɪkterdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ tiɪspɪz.
bʊl rette ɵzɪmɪzdɪŋ bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənɑn bɵlek, qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑʁə eŋ ʒedel de ɑwqəmdə sɑlɑ boləp otərʁɑn ælewmettɪk ʒelɪler men internettɪŋ mʏmkɪndɪɡɪn bɑrənʃɑ tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ kʏʃ sɑlʁɑnəməz ʒɵn.
ur tan pɑrtijasə ɑldɑ ɵtetɪn prezident sɑjlɑwənɑ dɑjən otər. bɪz bʊl nɑwqɑndɑ ɵzɪmɪzdɪŋ ɑldəməzʁɑ qojʁɑn mɑqsɑtəməzdə toləq orəndɑp ʃəʁɑtənəməzʁɑ senɪmdɪmɪz. sɑjlɑw ɑldəndɑ bɪz ɵz kɑndidɑtəməzʁɑ ʒɑn-ʒɑqtə qoldɑw kɵrsetwɡe tiɪspɪz, – deɡen nʊrləbek ʒʊmɑχmetʊlə ʏmɪtkerɪmɪzdɪŋ sɑjlɑwɑldə ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʊməstɑrənəŋ tiɪmdɪ, kreɑtivtɪ ʒæne nætiʒelɪ ʒʏrɡɪzw ʒoləndɑ qoldɑ bɑr mʏmkɪndɪkter men ʃɑrɑlɑrdəŋ bɑrləʁən ɪske qosɑtən bolɑməz dedɪ.
ur tan pɑrtijasə ɑtərɑw obləstəq filiɑlə nʊrləbek oʒɑev
konstitwt͡sijaləq reformɑ elɪmɪzdeɡɪ bʏkɪl sɑjasi ʒʏjenɪ qɑjtɑ bɑstɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ – nʊrləbek oʒɑev - 09.06.2022 . 12:11
ɑsχɑt orɑlov ur tan pɑrtijasənəŋ ɑtqɑrwʃə χɑtʃəsə boləp tɑʁɑjəndɑldə - 02.02.2022 . 19:17
ær bɑlɑʁɑ 36 məŋ teŋɡe kɵmek berw kerek – mæʒɪlɪs depwtɑtə - 02.02.2022 . 12:53
"ʒɑbəq tɑbətpen ʒerlenedɪ": orɑldɑ sɑŋərɑwqʊlɑq terwɡe ketken 73 ʒɑstɑʁə qɑrijanəŋ mʏrdesɪ bɪr ɑjdɑn ... 4850
2017 ʒəldəŋ 10 ɑjəndɑ bɪz 120 mln dollɑrʁɑ ʒwəq ɑltəndə ɵndɪrdɪk. bʊl twrɑlə ɑstɑnɑdɑ ɵtɪp ʒɑtqɑn «qɑzɑqstɑndəq ɵnɪm ʒɑsɑjməz» forwmənəŋ bɑspɑsɵz mæsliχɑtəndɑ «qɑzɑqɑltən» tkmk ɑq bɑs direktorə bɑlɑmir mɑχɑnov ɑjttə, - dep χɑbɑrlɑjdə aq.kz.
«2017 ʒəldəŋ 10 ɑjənəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ «qɑzɑqɑltən» kompɑnijasə 3 tonnɑ ɑltən ɵndɪrdɪ. ɵnɪmnɪŋ ɑqʃ vɑljutɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə qʊnə – 120 mln dollɑrʁɑ ʒwəq», - dedɪ ol.
osə orɑjdɑ kompɑnija bɑsʃəsə elɪmɪzde ɵndɪrɪlɡen ɑltən ʃetelɡe eksporttɑlmɑjtənən ɑtɑp ɵttɪ.
«elbɑsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ qɑwləsənɑ sæjkes, ɑltəndə qɑzɑqstɑnnɑn bɑsqɑ ʒɑqqɑ eksporttɑwʁɑ təjəm sɑlənʁɑn. sondəqtɑn ɵnɪmderɪmɪzdɪ «qɑzɑqməs» korporɑt͡sijasənɑ tiesɪlɪ bɑlqɑʃ məs qorətw zɑwətənɑ ʒæne ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑʁə «tɑw-ken sɑmʊrəq» kæsɪpornənɑ ʒɪberemɪz. bɪz ʃetelɡe ɑltəndə sɑtpɑjməz», - dedɪ bɑlɑmir mɑχɑnov.
mʊndɑ ʒiɪ qojəlɑtən sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑptɑr berɪlɡen. eɡer sɪz mʊndɑ ʒɑwɑp tɑbɑ ɑlmɑsɑŋəz, bɪzɡe elektrondəq χɑt ʒɪberɪŋɪz.
pals-ke kɪrɡen kezde ʒoʁɑrʁə tɑqərəp mæzɪrɪndeɡɪ «kɪrw / tɪrkelw» sɪltemesɪn bɑsəŋəz.
sodɑn kejɪn sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ oogle ( ou ube) eseptɪk ʒɑzbɑŋəzʁɑ kɪrwɪŋɪz kerek. tɪrkelɡɪŋɪzɡe kɪrɡennen kejɪn, qoldɑnbɑ rʊqsɑttɑrən qɑbəldɑŋəz ʒæne sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ mʏʃeŋɪz portɑlənɑ ʒɪberɪlesɪz.
nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz: bɪz sɪzdɪŋ kɪrw ɑqpɑrɑtən ɑlmɑjməz nemese sɪzdɪŋ ou ube eseptɪk ʒɑzbɑŋəzʁɑ kɪre ɑlmɑjməz. sɪzdɪŋ eseptɪk ʒɑzbɑŋəz pals-tɪ qɑwɪpsɪz qoldɑnɑ ɑlɑdə ʒæne pals-tɪŋ nemese bɑsqɑ tɑrɑptəŋ kɪrwɡe rʊqsɑt ɑlwənɑ ɑlɑŋdɑmɑjdə.
mʏʃeler portɑləndɑ bolʁɑn kezde sɪzɡe pals-tɪŋ 4 ʒospɑrə ʊsənəlɑdə, oʁɑn asic, tarter (eŋ tɑnəmɑl), nterprise ʒæne elebrity kɪredɪ. sɪzdɪŋ nɑqtə qɑʒettɪlɪkterɪŋɪz ben qɑʒettɪlɪkterɪŋɪzɡe bɑjlɑnəstə sɪz teɡɪn ʒospɑrmen nemese ɑj sɑjənʁə ɑqələ tɵlemmen, kæsɪporən nemese ɑtɑqtə ʒospɑr sijaqtə ɑqələ ʒospɑrmen ʒʏrwdɪ ʃeʃe ɑlɑsəz.
pals - bʊl 300,000-nɑn ɑstɑm mʏʃenɪŋ qɑwɪpsɪz ærɪ senɪmdɪ qəzmetɪ, minwt sɑnɑp ɵswɪmen! sɪzdɪŋ qʊpijalələʁəŋəz ben qɑwɪpsɪzdɪɡɪŋɪz bɪzdɪŋ bɪrɪnʃɪ mɪndetɪmɪz, sondəqtɑn bɪz 1 bittɪk ʃifrlɑwdə qoldɑnɑ otərəp, ɵte kʏʃtɪ kodtɑwdə ʒæne veb-sɑjttə qɑwɪpsɪz qorʁɑdəq.
eseptɪk ʒɑzbɑʁɑ kɪrw twrɑlə ɑqpɑrɑt pals-te sɑqtɑlʁɑn bɑ?
ʒoq! bɪz sɪzdɪŋ ou ube / oogle kɪrw ɑqpɑrɑttɑrəŋəzdəŋ eʃqɑjsəsən ɑlɑ ɑlmɑjməz, tek sɪzdɪŋ ɑrnɑŋəzdəŋ ɑtən, ɑrnɑnəŋ mekenʒɑjən ʒæne elektrondəq poʃtɑ mekenʒɑjən derekqorəməzdɑ sɑqtɑjməz, sondəqtɑn ʒelɪ sɪzɡe ɑbonentterdɪ dʊrəs ʒetkɪze ɑlɑdə. bɑsqɑ eʃteŋe ʒoq!
teɡɪn ʒospɑr twrɑlə mælɪmetter (neɡɪzɡɪ ʒospɑr)
«ɪske qosw» bɑtərmɑsən bɑsqɑn kezde sɪz bɑsqɑ 10 ɑrnɑʁɑ ʒɑzəlw ʒæne 10 bejnenɪ ʊnɑtw qɑʒet betke bɑʁəttɑlɑsəz. ʒɑsəl «ɪske qosw» bɑtərmɑsən bɑsqɑnnɑn kejɪn ʒospɑrdə sættɪ ɪske qosw ʏʃɪn ekrɑndɑʁə nʊsqɑwlɑrdə mʊqijat orəndɑŋəz.
eɡer sɪzde ɑrnɑʁɑ ʒɑzəlwʁɑ ʒæne / nemese ʒɑzəlwʁɑ qɑtəstə qiəndəqtɑr twəndɑsɑ, ʒɑŋɑ ɑrnɑnə kɵrsetw ʏʃɪn sɑrə «ɵtkɪzw» tʏjmesɪn bɑsəŋəz. 10 ɑrnɑlɑrənɑ sættɪ ʒɑzəlʁɑnəŋəz ʒæne 10 bejnelerɪn ʊnɑtqɑn kezde, neɡɪzɡɪ ʒospɑr ɪske qosəlɑdə ʒæne sɪz 5 sɑʁɑttəq ɑktivtendɪrw kezeŋɪnde 24 ɑbonentterɪn ɑlɑsəz.
bʊl ʒɑŋɑ ʒʏje ɵte tiɪmdɪ ʒæne sɪz bɑrləq 5 ʒɑzəlwʃənə tæwlɪk bojʁə wɑqətqɑ dejɪn, tʏjmenɪ qɑjtɑ qosqɑnʁɑ dejɪn sɪzɡe ʒetkɪzɪp beredɪ, bɪrɑq kejbɪr ɑdɑmdɑr sɪzden ʒɑzələmnɑn bɑs tɑrtwə mʏmkɪn ekenɪn eskerɪp, sɪz ʃɑmɑmen 24 χɑbɑrlɑmɑ ɑlɑ ɑlɑsəz. ær ɑktivɑt͡sija kezɪnde 3 ɑbonent. pals ɑrqələ ɑlənʁɑn bɑsqɑ qoldɑnwʃəlɑrdɑn ʒɑzəlwʃəlɑrʁɑ ɑvtomɑttə tʏrde təjəm sɑlənɑdə.
neɡɪzɡɪ ʒospɑrdəŋ ekɪ neɡɪzɡɪ ʃektewlerɪ bɑr, jaʁni sɪz onə tek 2 sɑʁɑt sɑjən bɪr ret qoldɑnwʁɑ rʊqsɑt etesɪz ʒæne ʒospɑrəŋəzdə qɑjtɑ qosw ʏʃɪn ær ʒolə pals-ke kɪrwɪŋɪz kerek. bʊl deɡenɪmɪz, sɪz «ɪske qosw» bɑtərmɑsən bɑsqɑnnɑn kejɪn, «ɪske qosw» bɑtərmɑsən tɑʁə 24 sɑʁɑt bojə qɑjtɑ bɑstɑj ɑlmɑjsəz. 24 sɑʁɑttəq merzɪm ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn «qosw» bɑtərmɑsən qɑjtɑdɑn bɑswʁɑ rʊqsɑt etɪlɡende, sɪz onə ɑlʁəŋəz kelse, sɪzɡe ɑvtomɑttə tʏrde elektrondəq poʃtɑ ɑrqələ χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberesɪz.
teɡɪn ʒospɑr twrɑlə ɑqpɑrɑt (bɑstɑpqə ʒospɑr)
«ɪske qosw» bɑtərmɑsən bɑsqɑn kezde sɪz bɑsqɑ 20 ɑrnɑʁɑ ʒɑzəlw ʒæne 20 bejnenɪ ʊnɑtw qɑʒet betke bɑʁəttɑlɑsəz. ʒɑsəl «ɪske qosw» bɑtərmɑsən bɑsqɑnnɑn kejɪn ʒospɑrdə sættɪ ɪske qosw ʏʃɪn ekrɑndɑʁə nʊsqɑwlɑrdə mʊqijat orəndɑŋəz.
eɡer sɪzde ɑrnɑʁɑ ʒɑzəlwʁɑ ʒæne / nemese ʒɑzəlwʁɑ qɑtəstə qiəndəqtɑr twəndɑsɑ, ʒɑŋɑ ɑrnɑnə kɵrsetw ʏʃɪn sɑrə «ɵtkɪzw» tʏjmesɪn bɑsəŋəz. sɪz 20 kɑnɑlʁɑ sættɪ ʒɑzələp, 20 bejnenɪ ʊnɑtqɑn kezde stɑrter ʒospɑrə qosəlɑdə ʒæne sɪz 10 sɑʁɑttəq qosəlw kezeŋɪnde 12 ʒɑzəlwʃənə ɑlɑsəz.
bʊl ʒɑŋɑ ʒʏje ɵte tiɪmdɪ ʒæne sɪz bɑrləq 10 ʒɑzəlwʃənə tæwlɪk bojʁə wɑqətqɑ dejɪn, tʏjmenɪ qɑjtɑ qosqɑnʁɑ dejɪn sɪzɡe ʒetkɪzɪp beredɪ, bɪrɑq kejbɪr ɑdɑmdɑr sɪzden ʒɑzələmnɑn bɑs tɑrtwə mʏmkɪn ekenɪn eskerɪp, sɪz ʃɑmɑmen 12 χɑbɑrlɑmɑ ɑlɑ ɑlɑsəz. ær ɑktivɑt͡sija kezɪnde 7 ɑbonent. pals ɑrqələ ɑlənʁɑn bɑsqɑ qoldɑnwʃəlɑrdɑn ʒɑzəlwʃəlɑrʁɑ ɑvtomɑttə tʏrde təjəm sɑlənɑdə.
bʊl bɑstɑpqə ʒospɑrdəŋ neɡɪzɡɪ ʒospɑrdɑn ekɪ neɡɪzɡɪ ɑjərmɑʃələʁə bɑr. bɪrɪnʃɪ ɑjərmɑʃələq, sɪz onə ɪske qosəp, ær 10 sɑʁɑttəŋ ornənɑ 12 sɑʁɑt sɑjənʁə 24 ɑbonentterɪn qɑbəldɑj ɑlɑsəz. ekɪnʃɪ ɑjərmɑʃələq, 10 bɑsqɑ ɑrnɑlɑrʁɑ ʒɑzəlwdəŋ ornənɑ, 20 ʒɑzəlwʁɑ twrɑ keledɪ. 20 bɑsqɑ ɑrnɑlɑrənɑ qɑjtɑ ʒɑzəlw - bʊl ʒospɑrdəŋ ær 12 sɑʁɑt sɑjən ɪske qosəlwənɑ rʊqsɑt etɪletɪn neɡɪzɡɪ sebep.
men ʒospɑrdə ɪske qoswʁɑ tərəsɑmən, bɪrɑq ʒʏje mɑʁɑn ɑrnɑlɑrʁɑ ʒɑzəlwʁɑ mʏmkɪndɪk bermejdɪ.
eɡer sɪzde qɑndɑj dɑ bɪr sebeptermen ɑrnɑʁɑ ʒɑzəlw qiən bolsɑ, ʒɑŋɑ ɑrnɑnə ʒʏktew ʏʃɪn sɑrə «ɵtkɪzɪp ʒɪberw» bɑtərmɑsən bɑsəŋəz. ʒɑŋɑ ɑrnɑ ʒʏktelɡennen kejɪn sɪz oʁɑn ʒɑzəlwʁɑ tərəssɑŋəz bolɑdə, ol ʒʊməs ɪstewɪ kerek.
eɡer ol ʒʊməs ɪstemese, qɑjtɑdɑn kɪrw ʏʃɪn pɑrɑqtəŋ ʒoʁɑrʁə ʒɑʁəndɑʁə «kɪrw» sɪltemesɪn bɑsəŋəz, sodɑn kejɪn sɪz toqtɑʁɑn ʒerɪŋɪzdɪ ʒɑlʁɑstərɑ ɑlɑsəz. bʊl bettɪ ʒɑŋɑrtɑdə.
teɡɪn ʒospɑrdə qɑlɑj ʒojuʁɑ bolɑdə?
teɡɪn ʒospɑrdɑn bɑs tɑrtw oŋɑj. ʒɑj ʁɑnɑ pals-ke kɪrmeŋɪz ʒæne bɪzdɪŋ qəzmetterdɪ pɑjdɑlɑnəŋəz, sondɑ sɪz ʒɑŋɑ ʒɑzəlwʃəlɑrdə ɑlmɑjsəz nemese ʒɪbere ɑlmɑjsəz. pals-tɪ pɑjdɑlɑnw kezɪnde sɪz ʒɑzʁɑn ɑrnɑlɑr bɑsqɑ pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ ædɪl bolw ʏʃɪn sɪzdɪŋ eseptɪk ʒɑzbɑŋəzdɑ qɑlwə kerek ekenɪn ʊmətpɑŋəz.
kæsɪporən, elitɑ ʒæne ɑtɑqtə ɑdɑmdɑr ʒospɑrə twrɑlə mælɪmetter (ɑqələ ʒospɑrlɑr)
nterprise, lite ʒæne elebrity ʒospɑrlɑrə ærtʏrlɪ sebepterɡe bɑjlɑnəstə ɵte tɑnəmɑl.
nterprise, lite nemese elebrity ʒospɑrənɑ ʒɑzəlw kezɪnde sɪz kʏn sɑjən ɑvtomɑttə tʏrde 10-15 ɑbonenttɪ ( nterprise), 20-30 ɑbonenttɪ ( lite) nemese 40-60 ɑbonenttɪ ( elebrity) 100% ɑvtomɑttə tʏrde ɑlɑsəz. kejbɪr pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ʒɑzələmnɑn bɑs tɑrtɑdə, ær qosqɑnnɑn kejɪn sɪzde ʃɑmɑmen 70-80% ɑbonentter qɑlɑdə.
ɑqəsəz ʒospɑrlɑrdɑn ɑjərmɑʃələʁə, ɑqələ ʒospɑrlɑr 100% ɑvtomɑttə boləp tɑbəlɑdə, jaʁni sɪz oʁɑn tɪrkelɡennen kejɪn pals-qɑ qɑjtɑ orɑlwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. bɪz sɪzɡe kʏn sɑjən ɑvtomɑttə tʏrde ʒɑŋɑ ʒɑzəlwʃəlɑrdə ʊsənɑməz, osəlɑjʃɑ sɪzdɪŋ ʃotəŋəz qɑwɪpsɪz ærɪ tʊrɑqtə qɑrqənmen ɵsedɪ!
bɪz osə ʒospɑrlɑr ʏʃɪn ɑləp ʒɑtqɑn bɑʁɑlɑr kɵpteɡen veb-sɑjttɑr «ʒɑlʁɑn» ʒɑzəlwʃəlɑr ʏʃɪn bɪz ʊsənɑtən sijaqtə tɑbiʁi kɵrɪnetɪn kʏndelɪktɪ ɵswdɪŋ ornənɑ bɪrden ʒetkɪzɪletɪn «ʒɑlʁɑn» ɑbonentterden ɑlɑtənnɑn ɑjtɑrləqtɑj tɵmen.
bʊl ɑqələ ʒospɑrlɑr sɪzdɪŋ ɵswɪŋɪzdɪŋ tɑbiʁi boləp kɵrɪnwɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ ʒæne bɑʁɑnəŋ bɪr bɵlɪɡɪn qʊrɑjdə!
men nterprise, lite nemese elebrity ʒospɑrən ɪske qostəm, bɪrɑq menɪŋ ʒɑzələməm belsendɪ emes.
eɡer sɪz nterprise, lite nemese elebrity ʒospɑrən sættɪ sɑtəp ɑlsɑŋəz, bɪrɑq sɪzdɪŋ ʒɑzələməŋəz belsendɪ bolmɑsɑ, ɵtɪnemɪn bɪzben χɑbɑrlɑsəŋə bɪzɡe trɑnzɑkt͡sija nemese tʏbɪrtektɪŋ skrinʃotən ʒæne sɪzdɪŋ ɑrnɑŋəzdəŋ meken-ʒɑjən ʒɪberɪŋɪz, ol sɪzɡe sɪzɡe kɵmekteswɡe qɑʒettɪ bɑrləq ɑqpɑrɑttə beredɪ.
men nterprise, lite nemese elebrity ʒospɑrən 24 sɑʁɑttɑn ɑz wɑqət bʊrən ɪske qostəm ʒæne ælɪ ʒɑzəlwʃəlɑrdə ɑlɑ ɑlmɑdəm.
nterprise, lite nemese elebrity ʒospɑrən sɑtəp ɑlʁɑndɑ, sɪzdɪŋ ɑrnɑŋəz bɪrneʃe sɑʁɑt ɪʃɪnde ʒelɪɡe enedɪ, sodɑn kejɪn onəŋ ɪʃɪnde 24 sɑʁɑt bojə qɑlɑdə, bʊl sɪzdɪŋ bɪrɪnʃɪ kʏnɪŋɪzdɪŋ bɑstɑlwə. osə 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde sɪz ɑbonentterdɪŋ bɪr kʏndɪk kvotɑsən ɑlɑsəz, sodɑn kejɪn kelesɪ kʏnɪ t͡sikl qɑjtɑlɑnɑdə. esɪŋɪzde bolsən, ʒɑzəlwʃəlɑr bɪrden kelmejdɪ, bɪrɑq bɑrləʁə 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde, kʏn sɑjən ʒetkɪzɪledɪ. eɡer sɪz 48 sɑʁɑt ɪʃɪnde ʒɑzəlwʃəlɑrdə ɑlmɑsɑŋəz, bɪzɡe χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberɪŋɪz, sondɑ bɪz onə qɑrɑstərɑməz.
menɪŋ ʒɑzəlwʃəlɑrəm ʒɑzəlwdɑn bɑs tɑrtwdɑ. ne boləp ʒɑtər?
bʊl sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp berw ʏʃɪn bɪrneʃe fɑktorlɑrdə eskerw qɑʒet. mʊndɑ bɪlwɪŋɪz kerek:
pals qəzmetɪn pɑjdɑlɑnʁɑn kezde, stɑtistikɑ kɵrsetkendej, sɪz kʏn sɑjən ɑlɑtən ɑbonentterdɪŋ ʃɑmɑmen 70-80% sɪzdɪŋ ʃotəŋəzdɑ qɑlɑdə. mʊnə ɑjtɑ otərəp, bɪz ʃəʁəndɑrdə ɵtewɡe kɵmektesetɪn qosəmʃɑ zɑttɑr ʒiɪ ʒetkɪzemɪz.
olɑrdəŋ bɑrləʁə sɪzdɪŋ eseptɪk ʒɑzbɑŋəzdɑ qɑlmɑjdə, sebebɪ kejbɪr ɑdɑmdɑr ereʒelerdɪ sɑqtɑmɑjdə ʒæne ʒɑzəlwdɑn bɑs tɑrtɑdə, bɪrɑq bʊʁɑn təjəm sɑlənɑdə ʒæne / nemese ɑjəppʊl sɑlənɑdə ʒæne ou ube kejbɪr ʒɑzəlwʃəlɑrdə ɑvtomɑttə tʏrde ʒojadə.
sonəmen qɑtɑr, ou ube-tɪŋ soŋʁə ɑlɡoritmderɪ kɵbɪnese ʒetkɪzwʃɪlerdɪŋ bɪr bɵlɪɡɪn ʒojadə. ou ube-ten ʒojəlɑtən mɵlʃerdɪ ɑzɑjtw ʏʃɪn sɪz ʒɑŋɑ bejnelerdɪ ʃəʁɑrwʁɑ ʒæne bejnelerɪŋɪzdeɡɪ kɵrwler men ʊnɑtwlɑrdə kɵbejtwɡe nɑzɑr ɑwdɑrwəŋəz kerek. eɡer sɪzde ʒɑzəlwʃəlɑr sɑnə qɑrɑləmnɑn kɵp bolsɑ, mʊnəŋ orən ɑlwə qisəndə emes, sondəqtɑn ou ube kɵpteɡen ʒɑzəlwʃəlɑrdə ʒojuʁɑ bejɪm bolɑdə.
bɪzdɪŋ klientterɪmɪzdɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪ bʊl qəzmetke ɵte rizɑ, ɵjtkenɪ bʊl olɑrdəŋ ɑrnɑsənəŋ qol ʒetɪmdɪ bɑʁɑmen ɵswɪne kɵmektesedɪ.
men qəzmetɪmnen bɑs tɑrtəp, tɵlemdɪ ɑlʁəm keledɪ.
eɡer sɪz ʒɑzələm ʒospɑrən sɑtəp ɑlsɑŋəz ʒæne qəzmetke rizɑ bolmɑsɑŋəz, ʒɑzələmdə tɵlew kʏnɪnen bɑstɑp 3 kʏn ɪʃɪnde bɪzɡe χɑbɑrlɑsəŋəz, bɪz sɪzdɪŋ ʒɑzələməŋəzdə toləʁəmen qɑjtɑrəp, bɑs tɑrtɑməz. eɡer sɪz ʒɑzələm tɵlemɪ ʒɑsɑlʁɑnnɑn kejɪn 3 kʏnnen ɑrtəq wɑqət ɪʃɪnde bɪzben bɑjlɑnəsəp, tɵlemdɪ qɑjtɑrwdə sʊrɑsɑŋəz, bɪzdɪŋ top sɪzdɪŋ eseptɪk ʒɑzbɑŋəzdə qɑrɑp ʃəʁɑdə ʒæne eɡer ol bɪzdɪŋ qɑtelɪkterɪmɪzɡe bɑjlɑnəstə bolsɑ, bɪz sɪzdɪŋ tɑpsərəsəŋəzdə toləʁəmen qɑjtɑrɑməz nemese ɑldən ɑlɑ belɡɪlenɡen somɑnə qɑjtɑrɑməz. ɑj ɪʃɪnde pɑjdɑlɑnəlmɑʁɑn kʏnder nemese eɡer sɪz bɪzdɪŋ qəzmetke ʒɑzəlʁɑnəŋəzdɑn 7 kʏn ɵtken bolsɑ, eʃteŋenɪ qɑjtɑrmɑŋəz.
ɑqələ ʒɑzələmnɑn qɑlɑj bɑs tɑrtwʁɑ bolɑdə?
nterprise, lite nemese elebrity ʒɑzələmən sɑtəp ɑlʁɑndɑ, sɪz ɑvtomɑttə tʏrde ær ɑjdəŋ bɪr kʏnɪnde tɵlem ʒɑsɑjsəz. eɡer sɪzɡe bɪr kezderɪ sɪzɡe pals ʒɑzələmə qɑʒet bolmɑsɑ, bɪzɡe «bɪzben bɑjlɑnəs» pɑrɑʁə ɑrqələ χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberɪŋɪz, sondɑ bɪz sɪzdɪŋ ʃotəŋəzdəŋ qoldɑnəstɑʁə ɑjdɑʁə ʒɑzəlwəŋəzdəŋ ɑjaqtɑlwən belɡɪlejmɪz.
məsɑlə, sɪz ɑjdəŋ 23-ʃɪ kʏnɪnde ʒɑzəldəŋəz, bɪrɑq kelesɪ ɑjdəŋ 10-ʃɪ kʏnɪnde eseptɪk ʒɑzbɑŋəzdɑn bɑs tɑrtw twrɑlə bɪzɡe ʒɑzsɑŋəz, bɪz sɪzdɪŋ eseptɪk ʒɑzbɑŋəzdə ɑʁəmdɑʁə ɑjdɑʁə ʒɑzələməŋəzdəŋ soŋəndɑ 13 kʏnnen kejɪn ʒojuʁɑ qojaməz. eɡer sɪz derew ʒojudə qɑlɑsɑŋəz, ʒɑj ʁɑnɑ bɪzɡe χɑbɑrlɑŋəz ʒæne bɪz sɪz ʏʃɪn de ʒɑsɑj ɑlɑməz.
sɪz kez-kelɡen merzɪmɡe ʒɑzəlwʁɑ mɪndettɪ emessɪz, bɪrɑq sɪz bɑs tɑrtwʁɑ dɑjən bolʁɑn kezde bɪzɡe ʒɑzwəŋəz kerek bolɑdə. sodɑn kejɪn bɪz onə ɵŋdep, sɪzɡe rɑstɑw χɑbɑrlɑmɑsən ʒɪberemɪz.
ɑqələ qəzmettɪ 1 ɑj ɪʃɪnde ʁɑnɑ qoldɑnɑ ɑlɑmən bɑ?
sɪz tɵlemdɪ ʒospɑrdə bɪzdɪŋ sɑjttɑʁə tɵlem opt͡sijasən pɑjdɑlɑnəp belsendɪre ɑlɑsəz ʒæne ʒospɑrdɑn kez kelɡen wɑqəttɑ bɑs tɑrtɑ ɑlɑsəz. ɑqələ ʒospɑrʁɑ tɪrkelɡennen kejɪn bɪzɡe elektrondə poʃtɑ ɑrqələ χɑbɑr ʒɪberɪŋɪz, sondɑ bɪz sɪzdɪŋ ʃotəŋəzdə bɪr ɑj merzɪmɪnen kejɪn bɪtɪremɪz, sondɑ sɪzden tɵlem bolmɑjdə.
nesie kɑrtɑsə ʒoq pɑ? problemɑ ʒoq. səjləq kɑrtɑlɑrəmen tɵleŋɪz!
endɪ sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ nterprise, lite nemese elebrity ʒospɑrlɑrəŋəzdə səjləq kɑrtɑlɑrən pɑjdɑlɑnɑ otərəp sɑtəp ɑlɑ ɑlɑsəz!
«səjləq kɑrtɑlɑrəmen tɵlew» penbucks pɑjdɑlɑnw ɑrtəqʃələqtɑrə
qolɑjlə: sɪzdɪŋ səjləq kɑrtɑŋəzʁɑ ɑqʃɑŋəzdə sɑlw ʏʃɪn 150,000 orəndɑr.
ʒɪberɪlmejdɪ: qɑjtɑ ʒʏktew, pɑjdɑlɑnw nemese ɑktivtendɪrw ɑqəsə ʒoq! bʊl sɪzdɪŋ ɑqʃɑŋəz - səjləq kɑrtɑsəndɑ.
: səjləq kɑrtɑlɑrəmen tɵlew ʏʃɪn sɪzɡe tɪrkelw nemese ʒeke / bɑnktɪk ɑqpɑrɑt berwdɪŋ qɑʒetɪ ʒoq.
: ʒʊməs ʏstelɪnde, plɑnʃette nemese ʊjalə telefon ɑrqələ səjləq kɑrtɑlɑrən sɑtəp ɑləŋəz ʒæne tɵleŋɪz.
səjləq kɑrtɑsən / harmacy, ollar eneral nemese o ucks sɑtəp ɑləŋəz. sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ ʒɑqən ʒerɪŋɪzdeɡɪ sɑtwʃənəŋ ornɑlɑsqɑn ʒerɪn pot͡ʃtɑ indeksɪn olɑrdəŋ veb-sɑjttɑrənəŋ bɪrɪne enɡɪzw ɑrqələ teksere ɑlɑsəz.
pals eseptɪk ʒɑzbɑŋəzʁɑ kɪrɪp, ʒɑŋɑrtwdə ʒospɑrlɑp otərʁɑn « nterprise», « lite» nemese « elebrity» ʒospɑrlɑrən tɑŋdɑŋəz.
tɑpsərəs kezɪnde «səjləq kɑrtɑlɑrəmen tɵlew» tɑrmɑʁən tɑŋdɑp, səjləq kɑrtɑsə twrɑlə mælɪmet sʊrɑlʁɑndɑ enɡɪzɪŋɪz.
mɪne bɪttɪ! endɪ sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ ʒɑŋɑrtwlɑrəŋəzdɑn læzzɑt ɑlɑ ɑlɑsəz!
teɡɪn ʒɑzəlwʃəlɑrdə qɑzɪr ɑləŋəz!
pals - bʊl ɪskeri ʒæne ʒeke ou ube ɑrnɑlɑrə ʏʃɪn ʒetekʃɪ ælewmettɪk mediɑ mɑrketinɡtɪk ʃeʃɪm. bɪz ɵz klientterɪmɪzɡe internetteɡɪ əqpɑlən ɑrttərw ʏʃɪn kɵp ʒɑzəlwʃəlɑrdə, qɑrɑləmdɑrdə, lɑjktɑr men pɪkɪrlerdɪ ɑlwʁɑ kɵmektesedɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ 75 bʊjrəʁənɑ sɪlteme: qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ belɡɪlɪ bɪr ɑwrwlɑrə (ʒɑj-kʏjlerɪ) bɑr ɑzɑmɑttɑrənəŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrən teɡɪn ʒæne (nemese) ʒeŋɪldɪktɪ ɑmbwlɑtorijaləq qɑmtɑmɑsəz etwɡe ɑrnɑlʁɑn dærɪlɪk zɑttɑr men medit͡sinɑləq bʊjəmdɑrdəŋ tɪzbesɪn bekɪtw twrɑlə
junesko ælemdɪk mʊrɑlɑr tɪzɪmɪne elɪmɪzdɪŋ kɵpteɡen tɑriχi eskertkɪʃterɪ men eskɪ qɑlɑʃəqtɑrə, dɑlɑsə men kɵlɪ enɡen. el.kz portɑlə solɑrdəŋ bɪrqɑtɑrənɑ toqtɑləp, tɑriχi mɑŋəzdələʁən ɑjtəp ɵtpɪptɪ.
1. qoʒɑ ɑχmet jassɑwi kesenesɪ
bʏɡɪnɡɪ tʏrkɪstɑnnəŋ eskɪ ɑtɑwə jassə bolʁɑnə tɑriχtɑn belɡɪlɪ. qoʒɑ ɑχmet jassɑwi kesenesɪ sol tɑriχə tereŋde ʒɑtqɑn ʃɑhɑrdɑ boj kɵterɡen. bʊl neɡɪzɪ sərdɑrijanəŋ ɑŋʁɑrənɑn orən tepken ʒɑj qɑlɑlɑrdəŋ bɪrɪ bolʁɑn. onəŋ mærtebesɪnɪŋ ɵswɪ jassɑwidɪŋ ɑtəmen təʁəz bɑjlɑnəstə. sərdɑrijanəŋ bojəndɑʁə ʃɑhɑrlɑrdə ʒiɪ ɑrɑlɑʁɑn ʒɑmɑl æl-qɑrʃi ɵzɪnɪŋ eŋbeɡɪnde qoʒɑ ɑχmet esɪmɪn ɑtɑp kɵrsetpeptɪ. ɑl sol ʁɑsərlɑrdɑ ɵmɪrɡe kelɡen «χɑdiqɑt æl-ɑ-rfin» eŋbeɡɪnde jassɑwi χɑləq pɪr tʊtqɑn dɑnəʃpɑn tʊlʁɑ retɪnde ɑjtələp ketedɪ. tʏrkɪ χɑləqtɑrənəŋk ɪʃɪnen ʃəqqɑn qoʒɑ ɑχmet χɑqqɑ qəzmet etwdɪŋ bɑsə – χɑləqqɑ qəzmet etwde ʒɑtər dep ʊʁənʁɑn. oʁɑn soʁəlʁɑn kesene ɵzɪnɪŋ ɑjərəqʃɑ kɵrkemdɪɡɪmen, ɑrχitektwrɑləq sipɑtəmen erekʃelenedɪ. osə bɪr tɑriχi tʊlʁɑnəŋ ɑrtənɑ qɑldərʁɑn «dwɑni χikmet» ɑttə eŋbeɡɪne, ʒʏrɪp ɵtken ɵneɡelɪ ɵmɪrɪne, kɵpteɡen tɑriχʃəlɑr, ɑrχeoloɡtɑr, ʃəʁəstɑnwʃə ʁɑləmdɑr, ɡeoɡrɑftɑr men ɑrχeoloɡ, sæwletʃɪler nɑzɑr sɑlʁɑn. bʊl kesenedeɡɪ otəz bes bɵlmenɪ ʃeberler bɪr keʃenɡe keremet bɪrɪktɪrɪp, zæwlɪm sæwlet ɵnerɪnɪŋ twəndəsən ɵmɪrɡe ækelɡen. ɑtɑlməʃ kesenenɪŋ biɪktɪɡɪ otəz toʁəz metrdɪ qʊrɑjdə. bʊl bʏɡɪnɡɪ 10 qɑbɑttɑn tʊrɑtən ʏjmen tepe-teŋ.
mʊndɑʁə ʁɑʒɑjəp ɑrχitektwrɑmen bɪrɡe sol ʁɑsərdɑ ʁʊmər keʃken ʃeberlerdɪŋ qolənɑn ʃəqqɑn ɵrnekke tolə tɑjqɑzɑndə, qolɑ ʃərɑq, ʏlken ʒɑlɑw, ojulə esɪkter ʒæne tɑʁə bɑsqɑ kɵne bʊjəmdɑrdə kezdestɪrwɡe bolɑdə. sæwlet keʃenɪne zerttew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzɡende ʊlə ʃɑjqənəŋ ɵmɪrden ɵtken wɑqətən kɵrsetetɪn jassɑwidɪŋ bɪrɪnʃɪ molɑsənɑn qɑlʁɑn qʊrələstɑrdəŋ bɵlɪkterɪ ɑnəqtɑləptə. sol qɑbərʁɑ ɑrqələ zerttewʃɪler qoʒɑ ɑχmettɪŋ bɪrɪnʃɪ kesenesɪ χɪɪ ʁɑsərdəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde sɑlənʁɑnən ɑjʁɑqtɑp otər. jaʁni, nɑqtə 1397 ʒələ jassɑwi kesenesɪ tʊrʁəzəlɑ bɑstɑʁɑn wɑqət dep ɑjtwʁɑ neɡɪzder ʒoq. ʁɑləmdɑr sol dæwɪrde ʒɑzəlʁɑn eŋbekterdɪ zerttej kele, ʁimɑrɑt qʊrələsə odɑn 6-7 ʒəl bʊrən bɑstɑlwə mʏmkɪn deɡen pɪkɪrɡe kelɪp otər. χ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ ɑqsɑq temɪrdɪŋ ɵmɪrden ɵtwɪne bɑjlɑnəstə kesenenɪŋ qɑsbetɪ ɑjaqtɑlmɑj qɑləptə. qɑzɪrɡɪ bɪzɡe qɑlʁɑn ʁimɑrɑttəŋ qʊrələsə ʃɑmɑmen on bes ʒəlʁɑ sozəlwə mʏmkɪn. ɑrχeoloɡtɑr ʒɑŋɑ kesene ʒʊməsənɑ kɪrɪspej tʊrəp, sol orəndɑ bolʁɑn eskɪ mɑzɑrlɑrdəŋ bʊzəlʁɑnən ɑjtɑdə. ʁimɑrɑt qʊrələsənəŋ bɪrɪnʃɪ kezeŋɪ ʃɑmɑmen 1390 ʒəldɑrə bɑstɑləp, 1395 ʒəldɑrə ɑjaqtɑlwə mʏmkɪn eken. ol kezde ortɑɑzijaləq ʃeberler kɪrɪsken kesenenɪŋ bɪrʃɑmɑ bɵlɪɡɪ tʊrʁəzəlɑdə. 1397 ʒəldɑn bəlɑj qɑrɑj ʒʏrɡɪzɪlɡen qʊrələs ʒʊməstɑrə ekɪnʃɪ kezeŋɡe sɑjadə. ol kezde bɑs portɑldəŋ teɡɪstelɡen biɪk bɵlɪkterɪ, qɑzɑndəq, qɑbɪrlerdɪŋ kʊmbezderɪ sɑlənəptə. ɑl soltʏstɪk-bɑtəsəndɑʁə bɵlme neɡɪzɪnde meʃɪt retɪnde ʒɑsɑqtɑlɑdə. ɵrnekter sɑlənəp, bɑs bɵlmelerdɪŋ kʏmbezderɪndeɡɪ ɪʃkɪ ʒɑqtə stɑlɑktittɑrmen æsemdep, kelesɪ bɵlmelerdɪ səlɑj bɑstɑʁɑn kezeŋde irɑndəq ʃeberler ɑtsɑləsqɑn delɪnedɪ. ʃɑmɑmen on bes ʒəldəq qʊrələstɑn kejɪn jassɑwi kesenesɪ kɵpʃɪlɪk bɑs sʊʁɑtən mɪnæʒɑt ornənɑ ɑjnɑləp ʃəʁɑ keldɪ. 6-7 ʁɑsər bojə sɑqtɑləp kele ʒɑtqɑn kesene tek qɑzɑqstɑnnəŋ ʁɑnɑ emes, islɑm ɵrkenietɪnɪŋ keremet tɑriχi orəndɑrənəŋ qɑtɑrənɑ ʒɑtqəzəlɑdə.
ɑʃəq ɑspɑn ɑstən meken etken tɑmʁɑlə petroɡlifterɪ bɑjərʁə ɑdɑmdɑrdəŋ ʁʊmərənɑn sər ʃertetɪn ʁɑʒɑjəp swretterɡe tolə orən. tɑriχi derekterde onə qolɑ dæwɪrɪnde ʁʊmər keʃken ɑrij tɑjpɑlɑrə sɑlʁɑnə ɑjtəlɑdə. ondɑʁə kɵrɪnɪster indrɑ qʊdɑjə tɪrʃɪlɪktɪ qʊrəp, ʒəlɑn-æzæzɪl vritrɑnə ʒeŋɡendɪɡɪ twrɑsəndɑ riɡvedɑʁə ɑŋəzdɑrdə swrettejdɪ. mʊndɑj petroɡlifterɡe tolə ʒɑrtɑstɑr ʁibɑdɑtχɑnəŋ erekʃe bɪr bɵlɪɡɪ retɪnde sɑnɑlɑdə. ʒɑrtɑstɑrdɑʁə totəʁw prot͡sesɪnen ɵtken qɑrɑ ʒəltərɑʁɑn better petroɡlifterdɪ tʏsɪrwɡe keremet orən bolʁɑnə ɑnəq. bʊl orəndə ɵtken ʁɑsərdəŋ 50 ʒəldɑrə ɑ.mɑksimovɑnəŋ ʒʏrɡɪzɡen ekspedit͡sijasə ɑʃqɑn bolɑtən. ol berʃtɑm, ɡrɑt͡ʃtɑrdəŋ eŋbekterɪnen kejɪn tɑpqɑn bʊl ʒerdɪ qolɑ, bɪzdɪŋ dæwɪrɪmɪzɡe dejɪnɡɪ ɪɪ-ɪ məŋʒəldəqtə qʊrɑjtən erte temɪr dæwɪrɪ men ortɑ ʁɑsərʁɑ ( ɪ- ɪɪ ʁɑsərlɑr) ʒæne de ʒɑŋɑ zɑmɑnʁɑ ʒɑtqəzʁɑn edɪ. kejɪn kele ol merzɪmder qɑjtɑ zerttelɪp, dɑtɑlɑnʁɑn bolɑtən. ɑʃəq ɑspɑnnəŋ ɑstəndɑʁə bʊl ʁɑʒɑjəp orən qɑzɑqstɑn tɑriχəndɑʁə erekʃe petroɡliftertɪ ɑjmɑq boləp sɑnɑlɑdə. sol sijaqtə mʊndɑʁə swretterdɪ zertteɡender ælem men onəŋ qʊndələʁə ʒɑjəndɑ pʊtqɑ tɑbənw dæstʏrɪnen sər ʃertɪletɪnɪn ɑjtɑdə. ʒɑrtɑstɑrdəŋ betɪne tʏsken ol swretterdɪŋ toləq tʏsɪnɪɡɪn tɑbw ʏʃɪn ʁɑləmdɑr eʒelɡɪ mifterdɪŋ tʏp mɑʁənɑsən ɑʃwə kerek ekenɪ ɑnəq. bɑsqɑ dɑ zerttewʃɪler mʊndɑʁə ʁibɑdɑtχɑnɑdɑn qʊrbɑndəq ʃɑlwdə, ɑbəzdɑr men bɑsqɑ dɑ kiɪm kiɡen ɑdɑmdɑrdəŋ dɪni sɑlt-ʒorɑlʁəlɑrən kɵretɪndɪkterɪn ʒetkɪzɡen. jaʁni, tʏrlɪ dɪni ʃɑrɑlɑrdə ʊjəmdɑstərɑtən orən retɪnde qɑrɑstərɑdə. petroɡlifterdɪŋ erekʃelɪɡɪ sondɑj lɑndʃɑftɑrdəŋ tɑriχi kɵrnekɪlɪɡɪnen kɵrɪnɪs berɪp, tɑmʁɑlənə bɑsqɑ orəndɑrdɑn ɑjʃəqtɑj tʏsedɪ. ʒɑrtɑstɑʁə swretter qɑzɑqstɑnnəŋ ʁɑnɑ emes, ortɑ ɑzija ʒerɪndeɡɪ kɵne dɪni ærɪ mædeni ortɑləqtəŋ bɪrɪ retɪnde qɑrɑstərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. junesko-nəŋ ælemdɪk mʊrɑlɑr tɪzɪmɪne 2004 ʒələ enɡɪzɪldɪ.
3. sɑrəɑrqɑ – soltʏstɪk qɑzɑqstɑn dɑlɑsə men kɵlderɪ
sɑrəɑrqɑ tek elɪmɪzdeɡɪ ʁɑnɑ emes, ɑzijanəŋ ortɑləq bɵlɪɡɪnen bɪrɪnʃɪ boləp junesko tɪzɪmɪne qosəlʁɑn tɑbiʁi nəsɑn boləp tɑbəlɑdə. ol ʃeʃɪm osədɑn on ekɪ ʒəl bʊrən 7 ʃɪldede kɑnɑdɑnəŋ kvebeɡɪnde ʊjəmdɑstərəlʁɑn ælemdɪk mʊrɑ komitetɪnɪŋ 32-sessijasəndɑ qɑbəldɑndə. bʊl ʒer elɪmɪzdɪŋ dɑlɑləq ɑjmɑʁən ɑləp ʒɑtqɑn 2 qorəqtəŋ ornɑlɑsqɑn ɑwmɑʁə. onəŋ ʒɑlpə ɑwdɑnə 450 məŋnɑn ɑstɑm ɡektɑrʁɑ ʒetɪp ʒɑtər. qorʁɑlʒən men nɑwrəzəm qorəqtɑrə tʊɕːə ærɪ ɑɕːə swlə qos ɵzen tobən qɑmtəp otər. tɑŋʁɑʒɑjəp tɑbiʁɑtə, kɵne tɑriχi orəndɑrmen ʊʃtɑsəp ʒɑtqɑn qɑzɑq dɑlɑsənəŋ, onəŋ ɪʃɪnde ɑrqɑ ʒerɪnɪŋ ɑlqɑlə ʒerɪ ɑrqələ ʒəl sɑjən milliondɑʁɑn qʊstɑr ʊʃəp ɵtedɪ. qorʁɑlʒən qorəʁəndɑ ɡʏldɪ ɵsɪmdɪkterdɪŋ 443 tʏrɪ bɑr. ɑl qʊstɑrdəŋ 354 tʏrɪn, sʏtqorektɪlerdɪŋ 41 tʏrɪn kezdestɪrwɡe bolɑdə. onəŋ ɪʃɪnde qəzəl kɪtɑpqɑ enɡɪzɪlɡenderɪ qɑnʃɑmɑ.
ɪle ɵzenɪnɪŋ bojən χɪɪ-χɪɪɪ ʁɑsərdɑ ʒɑjlɑʁɑn ortɑʁɑsərləq ɪrɪ qɑlɑlɑrdəŋ bɪrɪ qɑrɑmerɡen bolʁɑn. ɑlmɑtə obləsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ʒɑtqɑn twristɪk nəsɑn junesko-nəŋ ælemdɪk mʊrɑ tɪzɪmɪne 2014 ʒələ enɡɪzɪldɪ. ol bɑqɑnɑs ɵzenɪ mɑŋɑjəndɑ, bɑlqɑʃ kɵlɪne ʒɑqən ʒerde ʒɑtər. ɑqtɑm qɑlɑʃəʁəmen sɑləstərʁɑndɑ kɵlemɪ bɪrʃɑmɑ ʏlkenɪrek boləp keledɪ. ɵkɪnɪʃke qɑrɑj χɪɪɪ ʁɑsərdɑ ekɪ qɑlɑ dɑ moŋʁol ʃɑpqənʃələʁənɑn kejɪn qirɑtəlʁɑn. sol sijaqtə ɵzen ɑrnɑsənəŋ ɵzɡerɪp ketwɪ qɑlɑnə qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrwɡe mʏmkɪndɪk bermeɡen. ʃɑpqənʃələq pen erozijanə bɑstɑn ɵtkerɡenɪne qɑrɑmɑj, mʊndɑʁə ʏj-ʒɑj qɑldəqtɑrə ʒæne irriɡɑt͡sionɑldə ʒʏjenɪŋ sɑqtɑlʁɑnən bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. qɑrɑmerɡen tʊrʁəndɑrə otərəqʃələqpen ɑjnɑləsqɑn. sol sijaqtə toʁɑjlə ormɑndə ʒerlerde ɑŋʃələqpen kʏn kɵrɡender de boləptə. jaʁni, qɑlɑnəŋ osəlɑj ɑtɑnwənɑ sol ʁɑsərdɑ ɵmɪr sʏrɡen məqtə merɡender æser etse kerek. bʊl ʒerlerde tʊrɑn ʒolbɑrəstɑrənəŋ mekendeɡenɪ ʒɵnɪnde ɑjtəlɑdə. kejɪ tʊrʁəndɑr ɪle ɵzenɪ men bɑlqɑʃ kɵlɪnen bɑləq ɑwlɑp, tɪrʃɪlɪk etken. qɑlɑnəŋ ɵlʃemɪ 115χ120 metrlɪ tɪkbʊrəʃtə boləp keledɪ, ɑl bʊrəʃtɑrə kɑrdinɑldə nʏktelerɡe qɑrɑj bɑʁət ɑlʁɑn. bʊrəʃ biɪktɪɡɪ ʏʃ metr, dɵŋɡelektelɪp kelɡen. bekɪnɪstɪŋ oŋtʏstɪk-ʃəʁəsənɑn bɪr ʃɑqərəm ʒerde, qɑzɪrɡɪ ortɑsw ɵzenɪnɪŋ ɑrnɑlɑrənɑn kɑnɑl ɵtɪptɪ. sol sekɪldɪ ɑrχeoloɡtɑr bʊl ʒerden ɪχ-χɪɪɪ ʁɑsərlɑrʁɑ ʒɑtqəzəlʁɑn kerɑmikɑnəŋ qɑldəqtɑrən tɑpqɑn.
(swrette: tɑmʁɑlə petroɡlifterɪ)
tɑlʁɑrdəŋ tɑriχi derekterde tɑlχiz ɑtɑwəmen ʒʏrɡendɪɡɪn ʒɑqsə bɪlemɪz. sonəmen, tɑlχiz ɑltə ʒəl bʊrən ʊlə ʒɪbek ʒolə bojəndɑ orən tepken otəz ʏʃ kɵne qɑlɑʃəqtəŋ bɪrɪ retɪnde junesko-nəŋ ælemdɪk mʊrɑ tɪzɪmɪne qosəlʁɑn edɪ. qonəs ɑlmɑtə qɑlɑsənɑn kʏnʃəʁəsqɑ qɑrɑj ʒiərmɑ bes ʃɑqərəm ʒerde, qɑzɪrɡɪ tɑlʁɑr qɑlɑsənəŋ ʃetkɪ ʒɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn-də. ʁɑləmdɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, bʊl qɑlɑʃəqtɑ - ʁɑsərlɑrdɑ 8 məŋnɑn ɑsɑ tʊrʁən ɵmɪr sʏrɡen. ælemdɪk mʊrɑ tɪzɪmɪne qosəlʁɑn ʒələ osəndɑʁə t͡sitɑdelʲdɪŋ soltʏstɪkke qɑrɑjtən qɑqpɑsə men mʊnɑrɑsən «qɑzqɑjtɑʒɑŋʁərtw» respwblikɑləq memlekettɪk kæsɪpornə qɑjtɑ ʒɑŋʁərtqɑn bolɑtən. tɑʁə bɪr ɑjtɑ keterlɪɡɪ, eskɪ qɑlɑʃəqtəŋ ʏstɪmen ʒʏrɡɪzɪlɡen kɵlɪk ʒolə, kɵne qonəsqɑ ɑjtɑrləqtɑj zijan keltɪrɡen edɪ. kæsɪbi mɑmɑndɑr ɪske kɪrɪswdɪŋ ɑrqɑsəndɑ eskɪ nəsɑndɑr qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrɪlɪp, bɪrʃɑmɑ iɡɪ ʃɑrwɑlɑr ʒɑsɑldə. sonəmen qɑtɑr, tɑlχizdɪŋ soltʏstɪɡɪnde sɑlənɑ bɑstɑʁɑn kottedʒ ʏjlerdɪŋ tʊrʁəzəlwə tɑriχi eskertkɪʃterdɪŋ qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ χɑləqɑrɑləq sɑrɑpʃəlɑrdəŋ sənənɑ ʊʃərɑdə.
bʊl qɑlɑʃəq χɪ ʁɑsərdəŋ ʒæne χɪɪɪ ʁɑsərdəŋ bɑs kezɪndeɡɪ bɪzɡe ʒetken ʒɑzbɑlɑrdɑn qɑrlʊq bilewʃɪlerɪnɪŋ ordɑsə sɑnɑlʁɑn qɑjaləq ɑtəmen belɡɪlɪ. kejɪnɪrek ʃɑʁɑtɑj ʊləsə ɪrɪ sɑjasi-mædeni ortɑləqqɑ ɑjnɑldərdə. ol qɑzɪrɡɪ qojləz ɑwələ kʏnʃəʁəsəndɑ, ʒoŋʁɑr ɑlɑtɑwdəŋ eteɡɪnde ʒɑtqɑn qonəs. kɵpteɡen ʁɑsər bojəndɑ twrister men elʃɪler, sɑwdɑ kerwenderɪ ʒʏrɪp ɵtken ʒɪbek ʒolə, bʏɡɪnɡɪ ɑlmɑtə-ɵskemen tɑsʒolə qojləqtə ekɪɡe ʒɑrɑdə. qojləqqɑ ʒɑqən ʒerde ɑrɑbsɑj ɑttə ʃɑtqɑl tʊr. qojləqtəŋ ʒerɪ 750χ1200 metr bolɑtən qisəq bʊrəʃtɑrə bɑr qɑmɑlmen qorʃɑlʁɑn eken. bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn ʒetken ʃəʁəstɑʁə qɑbərʁɑsənəŋ biɪktɪɡɪ tɵrt metrɡe ʒetedɪ. ɑl qɑlʁɑn dwɑldɑrdəŋ tek ɪzderɪ bɑr. kej qʊrələstɑrdə, onəŋ ɪʃɪnde bwddɑ ʁibɑdɑtχɑnɑsən qɑlɑʃəqtəŋ sərtqə bɵlɪɡɪnen, 100 metr ɑwmɑqtɑn kezdestɪremɪz. ol tʊstɑ eɡɪndɪk ʒerler men tɑʁə dɑ bɑsqɑ ʃikɪ kɪrpɪʃten qɑlɑnʁɑn dɪni ortɑləqtɑr bɑr. qɑlɑʃəqtɑn tɑbəlʁɑn kʏmɪs, məs ɑqʃɑlɑr qojləqtəŋ χɪɪɪ ʁɑsərdəŋ ɑrə-berɪsɪnde ɪrɪ sɑjasi, sɑwdɑ ortɑləqtəŋ bolʁɑndəʁən ɑjʁɑqtɑjdə. mʊndɑ sol sijaqtə χɑn-bilerɡe, ɑtɑqtə æwlie, tɑqwɑ, sopəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn χɑnɑkɑlɑr bolʁɑn. ɑrχeoloɡtɑr ʒʏrɡɪzɡen zerttewde bʊl pɪkɪrler rɑstɑlʁɑn. ertemʊsəlmɑndəq kesenelermen qɑtɑr, bwddɑ ʒæne mɑniχejlɪk ʁibɑdɑtχɑnɑlɑrʁɑ zerttew ʒʏrɡɪzɪlɡen. tɑriχʃəlɑr qojləqtəŋ pɑjdɑ bolwən ɪɪɪ ʁɑsərdəŋ ɑjaʁə men ɪχ ʁɑsərdəŋ bɑs kezɪnde dep topʃəlɑjdə.
bʊl qɑlɑʃəqtɑ ɪχ – χɪɪɪ ʁɑsərlɑrdɑ tɪrʃɪlɪk bolʁɑn. ornɑlɑsqɑn ʒerɪ – ʒɑmbəl obləsə ʒɑmbəl ɑwdɑnə besʒəldəq ɑwələ. onə ɑlʁɑʃ ret 1978 ʒələ k.bɑjbosənovtəŋ bɑsqɑrʁɑn ekspedit͡sijasə ɑʃqɑn edɪ. ol ʒerden tɑbəlʁɑn ɑlɑŋnəŋ ɑwdɑnə 150χ110 metrdɪ qʊrɑsɑ, biɪktɪ ʏʃ ʒɑrəm metrɡe dejɪn ʒetedɪ. ɑqtɵbe qɑlɑʃəʁən enɪ 16 metr, biɪktɪɡɪ ekɪ metrdej bolɑtən ʒɑl qorʃɑʁɑn. ær bʊrəʃə ærtʏrlɪ tɑrɑpqɑ qɑrɑjtən eskertkɪʃtɪŋ kesɪndɪsɪ soltʏstɪk-ʃəʁəstɑn oŋtʏstɪk-bɑtəsqɑ qɑrɑj bɑʁəttɑlʁɑn ʏʃ ɑlɑŋ tʏrɪnde ornɑlɑsqɑn. qɑlɑʃəq 2014 ʒələ junesko-nəŋ ælemdɪk mʊrɑlɑr tɪzɪmɪne enɡɪzɪldɪ.
ʒɑmbəl ʒerɪnɪŋ tʊrɑr rəsqʊlov ɑwdɑnənɑn tɑbəlʁɑn tɑʁə bɪr qɑzɑqstɑn tɑriχi eskertkɪʃterɪnen erekʃe orən ɑlɑtən sɑrɑj bɑr, ol – ɑqərtɑs keʃenɪ. onəŋ sɑlənʁɑn wɑqətə retɪnde ɪɪɪ-ɪχ ʁɑsərdə kɵrsetedɪ. ɑqərtɑs ʒʏz ʒəldɑn dɑ kɵp wɑqət bojəndɑ toqtɑwsəz zerttelɪp kele ʒɑtqɑn qɑlɑʃəq. nɑqtə ornɑlɑsqɑn ornə – tɑrɑz ʃɑhɑrənəŋ kʏnʃəʁəsəndɑ qərəq ʃɑqərəmdɑj ʒerde, ɑqʃolɑq temɪrʒol stɑnt͡sijasənɑn ɑltə ʃɑqərəm ʒer. ol ʒerden tɑbəlʁɑn qʊrələsqɑ qoldɑnʁɑn mɑteriɑldəŋ tɑs bolwənɑ, pɪʃɪmɪ mɑldɑrʁɑ ʃɵp sɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑqərʁɑ ʊqsɑstəʁənɑn ɑqərtɑs ɑtɑwə ʃəqqɑn bolwə mʏmkɪn. qɑlɑʃəq ɑləstɑn kɵzɡe ʊrələp tʊrw ʏʃɪn tɑwdəŋ ʏstɪne tɵrtbʊrəʃtə ʒobɑmen tʊrʁəzəlʁɑn. bʏɡɪnɡe dejɪn ʒetken qɑbərʁɑlɑrdəŋ sɪlemderɪnɪŋ ʊzəndəʁə 160, 146, 140 metrdej bolɑdə. ɑl olɑrdəŋ qɑləŋdəʁə 40χ70χ70 sɑntimetr. sol sijaqtə ɑqərtɑstə ɪrɪ-ɪrɪ tɑs bloktɑrmen qorʃɑʁɑn eken. mʊndɑʁə qorʁɑnnɑn tɵrt qɑqpɑ tɑbəlʁɑn. onəŋ bɪrewɪ soltʏstɪk bette bolsɑ, qɑlʁɑndɑrə oŋtʏstɪkke qɑrɑj bɑʁəttɑləptə. ʏj-ʒɑjlɑr ɪʃkɪ ɑwdɑndɑ toptɑstərəlɑ sɑlənəptə. ondɑ qəzmet kɵrsetw men ʃɑrwɑʁɑ kerektɪ bɵlmeler bɑr. oŋtʏstɪkke qɑrɑjtən esɪkten osə qɑlɑʃəq iesɪnɪŋ ʒɑtən ʒæne de qonɑq bɵlmelerɪ tɑbələp otər. ɑl soltʏstɪk esɪk ʒɑqtɑ osə ʏjde qəzmet ʒɑsɑjtən ɑdɑmdɑr men kʏzetʃɪlerdɪŋ ʒæne de bɪr bɵlɪɡɪnde ɑt qorɑnəŋ ornə bɑr. swqojmɑsə orən tepken ortɑləqtɑʁə ɑwlɑ osə qorʁɑndə qɑrɑwəldɑʁɑn æskerlerdɪŋ ɑlɑŋə, ʒɑrləqtɑrdə ʒɑrijalɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑrnɑjə orən, sonəmen qɑtɑr dɪni ærtʏrlɪ ræsɪmderdɪ ɑtqɑrɑtən orən bolʁɑn səŋɑjlə. ɑqərtɑs ʒɑjəndɑ ʁɑləmdɑrdəŋ pɪkɪrɪ ekɪɡe ʒɑrəlɑdə. mæselen, p.lerχ bʊl orəndɑ toləq sɑlənɑ qojmɑʁɑn bwddɑləq ʁibɑdɑtχɑnɑ deɡen bolʒɑm ɑjtsɑ, v.bɑrtolʲd nestoriɑn ʁibɑdɑtχɑnɑsənɑ ʊqsɑjtəndəʁən ʒetkɪzɡen. ɑrχeoloɡ-ʁɑləm t.bɑsenov bʊl keʃendɪ sɑlənəp ɑjaqtɑlmɑj qɑlʁɑn ɪrɪ bektɪŋ sɑrɑjə bolwə mʏmkɪn dejdɪ. ɑl 1996 ʒələ zerttew ʒʏrɡɪzɡen qɑzɑqstɑndəq ʒæne frɑnt͡swz ʁɑləmdɑr ɑqərtɑstə tɪptɪ ɪrɪ kerwen sɑrɑjənəŋ ornə deɡendɪ ɑjtqɑn bolɑtən. oʁɑn sebep, qʊrələs ʒobɑsənəŋ ortɑʁɑsərləq irɑk, sirijadɑʁə qʊrələstɑrəmen ʊqsɑstəʁə. ʒɑlpə, ɑqərtɑs keʃenɪ ɪɪɪ ʁɑsərdəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde, jaki 751 ʒələ qɑrlʊq pen ɑrɑb ʒɑwənɡerlerɪnɪŋ ɑtlɑχtəŋ mɑŋəndɑ qətɑj æskerlerɪn ʒeŋɪp, qos memleket ɑrɑsəndɑ bejbɪt qɑrəm-qɑtənɑs orən ɑlʁɑn wɑqəttɑ sɑlənwə ʁɑʒɑp emes. dese de, qʊrələstəŋ neɡe toqtɑp qɑlʁɑn bɪzɡe belɡɪsɪz kʏjɪnde qɑləp otər. ɑrɑbtɑrdɑ kezdesetɪn mælɪmetterdeɡɪ ʊlə ʒɪbek ʒolə bojəndɑʁə kɑsribɑs keʃenɪ osə ɑqərtɑs bolwə mʏmkɪn eken.
səʁɑnɑq qɑləʃəʁə twrɑlə eŋ ɑlʁɑʃqə derekter χ ʁɑsərdɑʁə pɑrsələq ʃəʁɑrmɑlɑrdɑ, nɑqtə ɑjtqɑndɑ «χwdwd æl-ælem» ɑttə eŋbekte ɑjtəlɑdə. bʊl qɑlɑ twrɑsəndɑ «qəpʃɑqtɑr dɑlɑsənəŋ ɑjʁɑʁə», «səʁɑnɑq - məŋʒəldəqtəŋ qɑlɑsə», «səʁɑnɑq – qɑzɑq χɑndəʁənəŋ tʊŋʁəʃ ordɑsə», «səʁɑnɑq – qɑzɑqtəŋ bɪrɪnʃɪ ɑstɑnɑsə» deɡen sekɪldɪ teŋewlerdɪŋ ʒɑj bolmɑʁɑnən ɑŋʁɑrɑməz. jaʁni, səʁɑnɑq tɑriχə tereŋde ʒɑtqɑn qɑzɑq χɑndəʁə ʏʃɪn erekʃe orən ɑlʁɑn qɑlɑʃəq bolʁɑn. χ ʁɑsərlɑrdɑ səʁɑnɑqtəŋ ʁʊn men qɑŋləlɑrdəŋ, odɑn kele χɪ ʁɑsərdəŋ kelesɪ bɵlɪɡɪnde qɑzɑqtɑrdəŋ qʊrəlwənɑ neɡɪz bolʁɑn qəpʃɑq memleketɪnɪŋ ʃəʁəs bɵlɪɡɪnɪŋ ordɑsə bolʁɑndəʁə twrɑlə derekter kezdesedɪ. sər bojənɑ kɵʃɪp kelɡen qəpʃɑqtɑr qɑlɑnə ɵzderɪnɪŋ ortɑləqtɑrənɑ ɑjnɑldərʁɑn. jaʁni, ɪrɪ sɑwdɑ ortɑləʁə ærɪ kerwen ʒoləndɑʁə mɑŋəzdə ʃɑhɑr etedɪ. pɑrsə sɑjaχɑtʃəsə rwzbiχɑn isfɑχɑni səʁɑnɑqtə sol ɑjmɑqtəŋ soltʏstɪɡɪndeɡɪ ʒer ʒɑnnɑtənəŋ ʃetɪ retɪnde sipɑttɑjdə. bʊl qɑlɑ tek deʃtɪ qəpʃɑqtɑʁə sɑwdɑ nʏktesɪ emes, ʒer kɵlemɪ keŋ, tənəʃ ærɪ qɑwɪpsɪz qɑlɑ retɪnde kɵrsetɪledɪ. sol sijaqtə bʊl qɑlɑʃəqtɑ medit͡sinɑ keremet dɑməʁɑn eken. səʁɑnɑq ɵzɪnɪŋ ekɪ məŋʒəldəq tɑriχəndɑ qɑŋlə tɑjpɑsənəŋ, qəpʃɑq χɑndəʁənəŋ, ɑq ordɑ, æbɪlχɑjər χɑndəʁə ʒæne qɑzɑq χɑndəqtɑrənəŋ ɑstɑnɑsə qəzmetɪn ɑtqɑrʁɑn. ol sɑwdɑ nʏktesɪ retɪnde, memleketɑrɑləq ekonomikɑləq qɑtənɑs pen sɑjasi ʒʏjede mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrʁɑn.
ʒent qɑlɑʃəʁə – respwblikɑləq mɑŋəzʁɑ ie tɑriχi-mædeni eskertkɪʃterɪmɪzdɪŋ bɪrɪ. ol qəzəlordɑ obləsə ʒɑlɑʁɑʃ ɑwdɑnəndɑʁə ɑqqər eldɪ mekenɪnen oŋtʏstɪk bɑʁətqɑ qɑrɑj 30 ʃɑqərəm, ʒɑŋɑdɑrijanəŋ bɑs ɑrnɑsənɑn 4 ʃɑqərəm ʒerde tʊr. junesko-nəŋ ælemdɪk mʊrɑlɑr tɪzɪmɪne mɑŋəzdə tɑriχi orən retɪnde enɡɪzɪlɡen. qɑlɑʃəq χɪɪ-χɪɪɪ ʁɑsərlɑr ɑrɑləʁəndɑ tʊrʁəndɑr sɑnə kɵptɪɡɪmen erekʃelenɡen. ortɑʁɑsərʁɑ ʒɑtɑtən swlɑndərw ʒʏjesɪnɪŋ ɪzɪ, tʊrʁən ʏjler, qorʁɑndɑr ʒentten kʏnʃəʁəsqɑ qɑrɑj, ʒɑŋɑdɑrija ɵzenɪnɪŋ oŋ ʒɑʁɑsən bojlɑp, sərdɑrijaʁɑ dejɪn qərəq-elw kilometr ʒerdɪ ɑləp ʒɑtqɑn ɪrɪ ɑjmɑq boləptə. tɑbiʁɑtə ʒɑʁənɑn dɑ keremet ɑwmɑqtə ɑlʁɑn ʒent qɑlɑʃəʁə ɵzɪnɪŋ ɵmɪr sʏrwɡe qolɑjlələʁəmen erekʃelenedɪ. sol dæwɪrde ɵmɪr sʏrɡen kɵpteɡen sɑjaχɑtʃəlɑrdəŋ ʒɑzbɑlɑrənɑn qɑlɑ ɑtɑwən ʊʃərɑstərwʁɑ bolɑdə. onəŋ ɑtɑʁə dɑrdɑj bolwənɑ bɑjlɑnəstə ɑrɑl teŋɪzɪn de kejde «ʒenttɪk» dep kɵrsetedɪ. ol twrɑsəndɑ qɑzɑq ent͡siklopedijasəndɑ ortɑ ʁɑsərdɑʁə sərdɑrijanəŋ tɵmenɡɪ ɑʁəsənəŋ bojən ʒɑjlɑʁɑn qɑlɑ ekendɪɡɪ, islɑm dæwɪrɪ kezɪnde qɑləptɑsqɑn kent ekendɪɡɪ ɑjtəlɑdə. sol sijaqtə ol χɪ ʁɑsərdɑ moŋʁoldɑrdəŋ ʒɑwɡerʃɪlɪɡɪne dejɪn sərdɑrijanəŋ bojən ʒɑjlɑʁɑn qɑlɑlɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ eŋ mɑŋəzdəsə bolʁɑndəʁə ʒɑzəlʁɑn. tɑriχtɑn bɪletɪnɪmɪz χɪ ʁɑsərdəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ ʃəŋʁəs χɑnnəŋ qɑləŋ qolə sərdəŋ bojəndɑʁə oʁəzdɑrdəŋ qɑlɑlɑrən ʒojəp, χɑlqən qərʁənʁɑ ʊʃərɑtəp, tɵrt ʒʏz ʒəl bojə mædenietɪ qɑləptɑsəp kele ʒɑtqɑn oʁəz-qəpʃɑqtɑrdə kɵʃpelɪ sɑltqɑ qɑjtɑ tʏsɪrɡen. ɑlɑjdɑ 1220 ʒələ ʒentke ʒoʃə kelɪp, ɵzɪnɪŋ bɪrɑz ʒəldɑr bojə ɑstɑnɑsə etken. χɪɪɪ ʁɑsərdəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde ʒemɑl kɑrʃi osə qɑlɑʁɑ ʒolə tʏsɪp, erterekte bɑjləʁəmen ɑtə ʃəqqɑn kenttɪŋ ʒʊpənə χɑlɪn kɵrɪp, qʊldərɑwʁɑ ʒɑqən ekendɪɡɪn ɑjtəp ketedɪ. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn ʒent qɑlɑʃəʁəndɑ dʏrɪldeɡen bɑzɑr bolʁɑn, kɵpteɡen sɑwdɑɡerler sondɑ kelw ʏʃɪn ɑsəqqɑn eken. ɑrχeoloɡijaləq zerttewɡe kelsek, ʁɑləmdɑr p.lerχ, kɑllɑwr, i.kɑstɑnʲe ʒent kentɪnɪŋ ɑtən ɑtɑp, tʏsɪn tʏsteɡenmen, ornɑlɑsqɑn ʒerɪn nɑqtəlɑwʁɑ kelɡende ʃɑrɑsəz boləptə. ɑlʁɑʃ boləp s.tolstov 1946 ʒələ ʒenttɪŋ ornən tɑwəp, nɑqtə ʏlɡɪsɪn qoləndɑʁə mælɪmetter bojənʃɑ kɵrsetɪp, qɑlɑ ʁʊmərən χɪɪ-χ ɪ ʁɑsərlɑrdəŋ ɑrɑləʁə dep ɑjtəp ketedɪ. onəŋ pɪkɪrɪnʃe, ʒent χɪɪ-χɪɪɪ ʁɑsərlɑrdɑ χorezm χɑndəʁənəŋ ælemdɪk sɑχnɑʁɑ ʃəʁw kezɪnde neɡɪzɡɪ tɪrek bolʁɑn qɑlɑsə. bʊl orənʁɑ χχ ʁɑsərdɑ kɵpteɡen ʁɑləmdɑr, zerttewʃɪler, ɑrχeoloɡtɑr tɑbɑn tɪrep, ʊzɑq wɑqət bojəndɑ zerttew ʒʏrɡɪzɡen. v.bɑrtolʲd ʒɑsɑʁɑn zerttew ʒʊməstɑrənɑn kejɪn sər bojəndɑʁə qɑlɑlɑrdə χwnwerler tʊrʁəzʁɑn deɡen pɪkɪr bɪldɪrse, m.qɑʃqɑri ʒenttɪŋ bɑlʃəqtɑn qɑlɑnʁɑn eŋ eskɪ qɑlɑlɑrdəŋ bɪrɪ ekendɪɡɪn ʒɑzʁɑn.
ʊlə ʒɪbek ʒolənəŋ soltʏstɪk bɑʁətəndɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ʏstɪnen ɵtken tɑrmɑqtɑrə bojənɑn sænɪ men sæwletɪ kelɪsken erte ortɑʁɑsərləq kɵpteɡen qɑlɑ pɑjdɑ bolɑ bɑstɑdə. sol qɑlɑlɑrdəŋ ɪʃɪnen mɑŋəzdə ortɑləqtəŋ bɪrɪ bolʁɑn qʊlɑn qɑlɑʃəʁən erekʃe ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə. respwblikɑləq tɑriχi-mædeni mɑŋəzʁɑ ie qɑlɑʃəq ɪ-χɪɪɪ ʁɑsərlɑrʁɑ ʒɑtqəzəlɑdə. ol ʒɑmbəl obləsə tʊrɑr rəsqʊlov ɑwdɑnə qʊlɑn eldɪ mekenɪnɪŋ soltʏstɪk-ʃəʁəsəndɑ orən tepken. qʊlɑn 2014 ʒələ ʊlə ʒɪbek ʒolə bojən mekendeɡen qɑlɑlɑrəmen bɪrɡe junesko-nəŋ ælemdɪk mʊrɑlɑr tɪzɪmɪne qosəldə. sol sijaqtə ʏʃ ʒəldə ɑrɑʁɑ sɑləp «qɑzɑqstɑnnəŋ kielɪ ʒerlerɪ ɡeoɡrɑfijasənəŋ» qɑtɑrənɑn tɑbələp, qɑsiettɪ nəsɑn retɪnde kɵrsetɪldɪ. qɑlɑʃəq twrɑlə ɑlʁɑʃqə ʒɑzbɑ derekterdɪ ɪɪ ʁɑsərlɑrdəŋ bɑs kezɪnen kɵrwɡe bolɑdə. sol wɑqəttɑ ɵmɪr sʏrɡen qətɑjləq dɪndɑr sjuɑnʲ t͡szjannəŋ ɵzɪ ʊlə ʒɪbek ʒoləmen ɵtɪp, ʃw, tɑlɑs bojən ʒɑjlɑʁɑn qɑlɑlɑrʁɑ toqtɑləp, bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn ʒetken qʊndə mælɪmetter qɑldərʁɑn. ol ʒɑzbɑsəndɑ «swjabtəŋ bɑtəsəndɑ on ʃɑqtə ʒeke dɑrɑ qɑlɑlɑr ornɑlɑsəptə, olɑrdəŋ ɵzderɪnɪŋ bɵlek-bɵlek el bɑsqɑrwʃəlɑrə bɑr eken, soʁɑn qɑrɑmɑstɑn bærɪ tʏrɪkterɡe bɑʁənəʃtə» dep ɑjtəp ketedɪ. ɑl qʊlɑn qɑlɑʃəʁənɑ qɑtəstə bəlɑj deɡen: «oŋtʏstɪɡɪn tɑw ɑləp ʒɑtər, ɑl qɑlʁɑn bɵlɪkterɪ ʒɑzəq dɑlɑʁɑ bɑrəp tɪreledɪ. bʊl qɑlɑnəŋ ʒerɪ əlʁɑldə, ormɑnə dɑ qɑləŋ, ɡʏl kɵmkerɡen dɑlɑsə kɵktem wɑqətəndɑ ɵrnektɪ ʒɪbekten ɑwmɑj qɑlɑdə. mʊndɑ kɵpteɡen bʊlɑq pen ɵzender bɑr eken. qɑlɑ ɑtɑwə dɑ soʁɑn bɑjlɑnəstə ʃəqsɑ kerek. tʏrɪk qɑʁɑnə ʒɑzdəŋ ɑptɑp əstəʁəndɑ osəndɑ tʊrɑqtɑjdə. bʊl ʒerde qʊlɑndɑrdəŋ tɑbənə ʒʏredɪ, mojəndɑrənɑ qoŋərɑwlə æʃekejler tɑqqɑn. olɑrdəŋ ɑdɑmʁɑ ʏjrenɡenɪ qəzəq». osə ʒɑzbɑdɑn qɑlɑ ɑtɑwə osə qʊlɑndɑrʁɑ bɑjlɑnəstə twʁɑnən ɑŋʁɑrɑməz. sol sijaqtə ɑrɑb ɡeoɡrɑfə χordɑbek ɵzɪnɪŋ ʒɑzbɑsəndɑ qɑlɑʃəqtə ʊlə ʒɪbek ʒolən bojlɑʁɑn qɑlɑlɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ sænɪ men sæwletɪ kelɪsken kent ekendɪɡɪn ɑtɑp kɵrsetɪptɪ. kwɑdɑmɑ ibn dʒɑfɑr «sɑləq twrɑlə kɪtɑbəndɑ» tɑrɑz qɑlɑsə men qʊlɑnnəŋ soltʏstɪɡɪn qʊmdə ɑlqɑp ɑləp ʒɑtsɑ, onəŋ ɑrʁə betɪndeɡɪ ʃɵldɪ ʒer qimɑqtɑrdəŋ ʒerɪne de ʒetetɪnɪn ɑjtqɑn. ɑl æl—mwkɑddɑsi ɵz eŋbeɡɪnde qʊlɑnnəŋ tɑrɑzʁɑ bɑrɑr ʒoldɑ tʊrʁɑnən, bekɪnɪsɪ bɑr qɑlɑ ekendɪɡɪn ʒæne bɪrneʃe meʃɪtter bɑrən ʒɑzəp qɑldərʁɑn. sol sijaqtə æl-χɑmɑvidɪŋ ɡeoɡrɑfijaləq sɵzdɪɡɪnde qʊlɑnnəŋ tʏrɪk elɪnɪŋ mɑwerɑnnɑχr tɑrɑbəndɑ orən tepken kɵrɪktɪ qɑlɑ dep bɑjandɑjdə. bʊl qɑlɑʃəqtɑ zerttew ʒʊməstɑrə χɪχ ʁɑsərdɑn bɑstɑw ɑlʁɑn. bʏɡɪnɡe dejɪn ʒɑsɑlʁɑn ʏzdɪksɪz zerttewden qʊlɑnnəŋ ʃən mænɪsɪnde tʏrɪkterɡe tiesɪlɪ sæwlettɪ sɑrɑjlɑrə bɑr, memlekettɪŋ ortɑləq qɑlɑlɑrənəŋ bɪrɪ bolʁɑndəʁən kɵrsetɪp berdɪ.
qɑzɪrɡɪ ʒɑmbəl obləsənəŋ bɑjzɑq ɑwdɑnə sɑrəkemer eldɪ-mekenɪnɪŋ soltʏstɪk-ʃəʁəsəndɑ tɑlɑs ɵzenɪnɪŋ oŋ ʒɑʁɑsənɑn qostɵbe qɑlɑʃəʁənəŋ ornə tɑbəldə. ʁɑləmdɑr onəŋ ɪ-χɪɪ ʁɑsərlɑrʁɑ ʒɑtɑtənən dæleldedɪ. tɑriχi eskertkɪʃ 2014 ʒələ junesko-nəŋ ælemdɪk mædeni mʊrɑlɑr tɪzɪmɪne enɡɪzɪldɪ. ɑl ʏʃ ʒəldə ɑrɑʁɑ sɑləp, «qɑzɑqstɑnnəŋ kielɪ ʒerlerɪnɪŋ ɡeoɡrɑfijasə» ʒobɑsənɑn orən ɑldə. qostɵbe qɑlɑʃəʁə elɪmɪzdeɡɪ ɵŋɪrlɪk mɑŋəzə bɑr erekʃe nəsɑndɑrdəŋ sɑnɑtənɑ kɪrɡɪzɪledɪ.
bʊl orən tɑlɑs ɑlqɑbənɑ ʒɑtɑtən ɪrɪ qɑlɑləq ortɑləqtɑrdəŋ bɪrɪ bolʁɑn dejdɪ zerttewʃɪler. sonəmen qɑtɑr, onəŋ eskɪ ɑtɑwə ʒɑmʊqɑt bolwə mʏmkɪn eken. tɑlɑstəŋ ortɑʁɑsərləq ʒɑmʊqɑttəŋ tɑriχʃəsə nerʃɑχidɪŋ dereɡɪne sʏjensek, onə ɪ ʁɑsər kezɪnde bʊqɑrɑdɑn kelɡender sɑləptə. ʒɑmʊqɑt qɑlɑ bɑsʃəsənəŋ esɪmɪ bolʁɑn.
æl-mɑksididɪŋ qɑldərʁɑn eŋbekterɪnde ʒɑmʊqɑttəŋ ɪrɪ ʃɑhɑr bolʁɑnə, ɑjnɑlɑsən qɑbərʁɑlə meʃɪtter qorʃɑʁɑnə, rɑbɑtə bɑzɑrlɑrʁɑ tolə ekendɪɡɪ ɑjtəlɑdə. v.bɑrtolʲd bʊl qɑlɑnəŋ bɑsqɑ ʁɑləmdɑr ɑjtqɑndɑj sərdəŋ bojən emes, tɑlɑs ɑŋʁɑrən ʒɑjlɑʁɑnən dæleldeɡen edɪ. dese de, qostɵbenɪŋ bɪr eskertkɪʃɪn tɑwəp, nɑqtəlɑw ʒɑjə mʏmkɪn bolmɑj tʊr. onəŋ topoɡrɑfijasən swjabtəŋ, nɑvɑkettɪŋ, ɑqbeʃɪmnɪŋ qʊrələmdɑrənɑ ʊqsɑtɑdə. qostɵbenɪŋ ɑjnɑlɑsənɑn ʊzən qɑmɑl, rɑbɑt, ʃɑχristɑn, χrɑmdɑr men mɑzɑrlɑr tɑbəlʁɑn. qɑlɑnəŋ bɑstə ʃɑrwɑʃələq bɵlɪɡɪnde orlɑr men mʊnɑrɑlə qɑbərʁɑlɑrmen qorʃɑlʁɑn biɪktew ɑlɑŋ bɑr. onəŋ ortɑləq bɵlɪɡɪ ʃɑʁəndɑw tɵmpeʃɪk retɪnde sɑqtɑlʁɑn. mʊndɑ 1938 ʒəldɑrdɑn berɪ qɑrɑj, tʏrlɪ mɑmɑndɑr zerttew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzɪp keledɪ. qɑlɑ ɪʃɪndeɡɪ qɑmɑldə zerttew nætiʒesɪnde ɪ-χɪɪɪ ʁɑsərlɑrʁɑ ʒɑtɑtən sæwlet qʊrələsə ɑʃəldə. qostɵbenɪŋ tɵmenɡɪ qɑbɑtənəŋ ɪ men ɪɪɪ ʁɑsərlɑrʁɑ ʒɑtɑtənə ɑnəqtɑləp otər. ondɑ ɑjnɑlmɑ dælɪzderɪ bɑr, tʊrʁən-ʒɑjlɑrmen, ʃɑrwɑʃələq bɵlmelerɪ bɑr qɑmɑldə sɑrɑj ɑrʃəldə. qɑmɑldəŋ ɪʃkɪ ʒɑʁəndɑʁə oju-ɵrnekter mʊndɑ sæwlet ɵnerɪnɪŋ ʒɑqsə dɑməʁɑnənɑn χɑbɑr beredɪ. ɵsɪmdɪkter men ɡeometrijalə nɑqəʃtɑrdəŋ kɵptep kezdeswɪ islɑm dɪnɪnɪŋ tɑrɑlʁɑnənəŋ belɡɪsɪ. ʁɑləmdɑr mʊndɑʁə ɵrnekter ɑrqələ ortɑ ɑzijadɑʁə eŋ ozəq nɑqəʃtɑrdəŋ ʏlɡɪsɪ ekenɪn bɑsɑ ɑjtəp otər. ærine, bʊl tɑlɑs ɑlqɑbəndɑʁə qɑlɑlɑrdəŋ ʒɑj emes ekenɪn ɑnəq ɑŋʁɑrtɑdə. ʒoʁɑrə qɑbɑttɑrdɑn ɑrʃəlʁɑn tiən men qəʃ bʊjəmdɑr χɪɪɪ ʁɑsərdəŋ bɑs kezɪne dejɪn qostɵbede tɪrʃɪlɪk bolʁɑnən bɑjqɑtɑdə. zerttew kezɪnde qɑməs, ɑʁɑʃtɑrdəŋ kʏlɪ ʒiɪ ʊʃərɑswənɑ qɑrɑʁɑndɑ, qɑlɑnəŋ otqɑ orɑnəp, ne soʁəs kesɪrɪnen kʏjreɡenɪn tʏsɪnwɡe bolɑdə. zerttewler kɵrsetkendej, qɑlɑ ʊlə ʒɪbek ʒolən mekendeɡen ortɑ ɑzija, tɑjaw ʒæne ortɑ ʃəʁəstə bɑjlɑnəstərɑtən ɪrɪ sɑwdɑ ʒæne mædeni ortɑləq bolʁɑn. tɑrɑzdəŋ ʒɑqəndəʁə qostɵbenɪŋ ɡʏldenɪp, sɑjasi, ekonomikɑləq tʊrʁədɑn dɑmwənɑ sep bolʁɑnə ɑnəq. qɑlɑnəŋ ɵmɪrɪnɪŋ toqtɑwənɑ moŋʁol ʃɑpqənʃələʁənəŋ æserɪ kɵp.
13. ʒetɪɑsɑr mædeniet eskertkɪʃɪ
bʊl ɑjmɑqtɑ bɪzdɪŋ zɑmɑnəməzdɑn bʊrən ɪɪɪ-ɪ ʁɑsərlɑr ɑrɑləʁəndɑ qɑŋlə tɑjpɑlɑrə ɵmɪr sʏrɡen. ʒetɪɑsɑr qəzəlordɑ obləsəndɑ ornɑlɑsqɑn. ol tɑriχi nəsɑnnɑn eʃqɑndɑj belɡɪ qɑlmɑj, tek topərɑq ʏjɪndɪlerɪ tʊrʁɑndəqtɑn ɑsɑrlɑr ɑtɑwən ɑlʁɑn. ʁɑləmdɑr ol eskertkɪʃterdɪ zerttej kele, bɑstə bɵlɪɡɪ qonəstɑnʁɑn ʒetɪɑsɑr ʃɑtqɑlənəŋ ɑtəmen ɑtɑwdə ʒɵn dep tɑbɑdə. bʊl ʒerden bidɑjəq ɑsɑr, ʏlken qos ɑsɑr, kɪʃɪ qos ɑsɑr, tompɑq ɑsɑr, ʒɑmɑn ɑsɑr, tɪk ɑsɑr, monʃɑqtə ɑsɑr sekɪldɪ bɑrləʁə derlɪk elwɡe tɑrtɑ qɑlɑ men, ʒʏzdej obɑsə bɑr mɑzɑrlɑr, swlɑndərw ʒʏjelerɪnɪŋ ornə ɑrʃəlʁɑn. χχ ʁɑsərdəŋ 50-ʒəldɑrə s.tolstovtəŋ bɑsqɑrwəmen χorezm ekspedit͡sijasə sər bojəndɑʁə kɵne soltʏstɪk ɑrnɑlɑrə ɑrqələ ʒʏrɪp otərəp, ɑsɑr keʃenɪn ɑʃqɑn edɪ. s.tolstovtəŋ ɵzɪ 3 pen 9 ʒetɪɑsɑr qɑlɑlɑrəndɑ ʒæne bɪrneʃe obɑlɑrdɑ qɑzbɑ ʒʊməstɑrən ʒɑsɑdə. 5-6 ʒəl ɪʃɪnde bɑsqɑ dɑ ʒetɪɑsɑrʁɑ ʒɑtɑtən qɑlɑlɑrdɑ zerttew bɑstɑləp kettɪ. bʊl qɑlɑlɑrdə mekendeɡen χɑləq sərdɑrijanəŋ ortɑŋʁə ɑʁəsə men tɑʃkenttɪŋ ɑjnɑlɑsəndɑ tʊrɑqtɑʁɑn kɵrʃɪ otərɑr-qɑrɑtɑw mædenietɪ men qɑwənʃə mædenietterɪn ʒɑsɑʁɑn tɑjpɑlɑrmen qosɑ, qɑŋlə memleketɪnɪŋ qʊrɑməndɑ bolʁɑn. zerttewʃɪler ol mædenietterdɪŋ ɑrɑsəndɑ sɑbɑqtɑstəq bɑrən eskerɪp, bɪr wɑqəttɑ ʁʊmər keʃkenderɪn eseptej kele bɪrɪktɪrw ʃeʃɪmɪne kelɡen.
1973 – 1991 ʒəldɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ l.levinɑ ʒetekʃɪlɪk etken top ʒetɪɑsɑrdɑʁə ʒetɪ ʒʏzɡe ʒwəq obɑʁɑ toləq qɑzbɑ ʒʊməstɑrən ʒɑsɑp, zerttew ʒʏrɡɪzɡen bolɑtən. bʊl tɑriχi orən ʒerɡɪlɪktɪ mɑŋəzə bɑr eskertkɪʃ ʁɑnɑ emes, respwblikɑləq, odɑn qɑlɑ berdɪ junesko-nəŋ ælemdɪk mʊrɑlɑr tɪzɪmɪne qosəlʁɑn. mʊndɑʁə qʊrələstə zerttewʃɪler ʏʃ topqɑ bɵlɪp otər: ɑlʁɑʃqəsə – ʁimɑrɑttə, bekɪnɪstɪ tʊrʁən ʏjler, ekɪnʃɪsɪ – məqtə qorʁɑnəstəq ʒʏjesɪ bolʁɑn mʊnɑrɑlə ærɪ bekɪnɪstɪ qɑqpɑlɑr, ɑlɑjdɑ ɪʃɪnde qʊrələstəŋ ornə bolmɑʁɑn qɑmɑldɑr, soŋʁəsə – ʒɑqsə qorʁɑnəs ʒʏjesɪnɪŋ neɡɪzɪnde sɑlənʁɑn, sol sijaqtə ɪʃɪnde ærtʏrlɪ ʏj-ʒɑjlɑr kezdesetɪn qɑmɑldɑr boləp tɑbəlɑdə. qɑlɑʃəqtɑrdəŋ kɵlemɪ 0,5-10 ɡektɑr bolsɑ, biɪktɪɡɪ 10-20 metr dɵŋɡelek ne sopɑq boləp kelɡen ekɪ qɑbɑttə qʊrələstɑr qɑlɑdɑʁə ortɑləq retɪnde sɑnɑlʁɑn, onəŋ ʏʃ (nemese tɵrt) ʒɑʁəndɑ tɵmenɡɪ qɑbɑttə ʏjler orən tepken. qɑlɑlɑrdəŋ bærɪn de qorʁɑnəsə bɑr berɪk dwɑldɑr sɑlənʁɑn. sol sijaqtə, kejbɪrewɪnen biɪk-biɪk mʊnɑrɑlɑr, qɑbərʁɑnəŋ ʏstɪnen ɵtetɪn dælɪzderdɪ bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. olɑrdə sɑlwʁɑ pɑχsɑlə blok pen kʏjdɪrɪlɡen kɪrpɪʃter qoldɑnʁɑn. ʒetɪɑsɑr tʊrʁəndɑrə mɑl ʃɑrwɑʃələʁəmen ɑjnɑləsqɑn. oʁɑn dælel qɑzbɑ ʒʊməstɑrə kezɪnde tɑbəlʁɑn ʏj ʒɑnwɑrlɑrənəŋ (ʒəlqə, qoj, eʃkɪ, siər) sʏjekterɪ. qɑmɑldɑrə məqtə boləp kelɡen ɑsɑrlɑrdəŋ ɑstɑnɑsə ɑltənɑsɑr men biɪk mʊnɑrɑlɑrə ʒæne bekɪnɪsterɪ bɑr ɑləp qɑlɑʃəqtɑrənɑ kɵp zerttewler ʒʏrɡɪzɪldɪ. ʒɑlpə, ʒetɪɑsɑr mædenietɪne ʒɑtɑtən tɑriχi orəndɑrdə keŋ kɵlemdɪ zerttelwler ælɪ de toqtɑwsəz ʒɑlʁɑsəp keledɪ. bɪr qəzəʁə, ʒetɪɑsɑr mædenietɪne ʒɑtɑtən orəndɑr qɑzɪrɡɪ qəzəlordɑ obləsə, tʏrkɪstɑn obləsəmen qosɑ ɑlʁɑndɑ, tɑʃkent qɑlɑsənɑ dejɪn ʒɑlʁɑsəp ʒɑtər.
qɑlɑʃəqtɑ bɪzdɪŋ dæwɪrɪmɪzɡe dejɪnɡɪ - ɪɪ ʁɑsərlɑrdɑ tɪrʃɪlɪk bolʁɑn. ʃɪrɪk-rɑbɑt ʒɑŋdɑrija kɵne ɵzenɪ ɑrnɑsəndɑ, qɑləŋ seksewɪl ɪʃɪnde orən tepken. qɑlɑnəŋ ʒospɑrə tɵbenɪŋ sʏjɪrlenɡen nəsɑnənɑ sæjkestew. ʊzəndəʁə ʃɑmɑmen 850 metrdɪ qʊrɑsɑ, enɪ 600 metrɡe ʒetedɪ. ʃɪrɪk-rɑbɑt qɑlɑʃəʁənɑn ærtʏrlɪ kezeŋderɡe ʒɑtqəzəlɑtən bekɪnɪster qɑldəqtɑrə tɑbələp otər. kɵne qɑlɑdɑʁə ɑlɑŋnəŋ ʏlkendew bɵlɪɡɪnɪŋ ɑləp ʒɑtqɑn ornə –42 ɡektɑr. qɑlɑʃəq ortɑləʁəndɑ osə wɑqətqɑ ʒɑtqəzəlɑtən ʒæne de kɵne qɑlɑʒʊrtqɑ dɑ ʒɑtqəzwʁɑ bolɑtən tɵrtbʊrəʃtə boləp kelɡen bekɪnɪs bɑr. onəŋ ɑləp ʒɑtqɑn ɑwmɑʁə 12,4 ɡektɑrdə qʊrɑjdə. kɵne qɑlɑʃəqtəŋ oŋtʏstɪɡɪn ʒiərmɑ ɡektɑrʁɑ dejɪn sozələp ʒɑtqɑn osə kʏnɡe dejɪn sɑqtɑlʁɑn qonəstɑrdəŋ qɑbərʁɑsə bɵlɡen. bekɪnɪstɪŋ sərtqə ʒɑʁə qɑttə qirɑtəlʁɑn, onəŋ qɑləŋdəʁə 4,5 metr, ɪʃkɪ qɑbərʁɑlɑrəndɑ enɪ ekɪ metrɡe ʒeteqɑbəl ɑtəs ojəqtɑrə bɑr. ol qɑbərʁɑlɑr tɵrtbʊrəʃtə, ɑl bʊrəʃtɑrə ʒʊmərlə mʊnɑrɑlɑrmen qorʃɑlʁɑn. mʊnɑrɑlɑr qɑbərʁɑnəŋ betɪnen ɑltə metrdej ʃəʁəp tʊrɑdə, onəŋ bʊlɑj sɑlənwənɑ ɑtəs ojəqtɑrə sebep bolwə mʏmkɪn. kejɪnɡɪ sɑlənʁɑn qonəstɑrdɑʁə qɑbərʁɑlɑr ʊzəndəʁə 100-den 130 metrɡe dejɪn ʒetedɪ. ʃɪrɪk-rɑbɑt qonəsənəŋ eŋ eskɪ eskertkɪʃɪ retɪnde qorʁɑndɑrdə ɑtɑwʁɑ bolɑdə. zerttewʃɪler qɑlɑ ornənɑn ɑltə qorʁɑn tɑpqɑn, onəŋ tɵrtewɪ kɵne qɑmɑl ʃekɑrɑsəndɑ ʒɑtər. olɑrdəŋ diɑmetrɪ ɑlpəs metrɡe ʒetse, biɪktɪɡɪ ʏʃ ʒɑrəm metrdej. bʊl orənnəŋ ʒerlewɡe ɑrnɑlʁɑn mɑzɑrlɑrə men kesene, ʁibɑtχɑnɑlɑrə zerttelɪp, bɪrʃɑmɑ zɑttɑr tɑbəldə. ʁɑləmdɑr ol tɑriχi ʒædɪɡerlerɡe qɑrɑp, ʃɪrɪk-rɑbɑt qɑlɑʃəʁənəŋ nəsɑndɑrən bɪzdɪŋ dæwɪrɪmɪzɡe dejɪnɡɪ - ɪ ʁɑsərlɑrʁɑ ʒɑtqəzəp otər. ɑl kejɪnɡɪ qonəstɑr bolsɑ, bɪzdɪŋ zɑmɑnəməzdəŋ ɪχ-χɪɪ ʁɑsərlɑrənɑ ʒɑtɑdə.
qɑlɑʃəq ʒɑmbəl obləsə tʊrɑr rəsqʊlov ɑwdɑnə ɵrnek ɑwələnəŋ oŋtʏstɪɡɪnen seɡɪz ʃɑqərəm ʒerde sʊlwtɵr ʃɑtqɑləndɑ orən tepken. ɵrnektɪ ʁɑləmdɑr ɪɪɪ-χɪɪ ʁɑsərlɑrʁɑ ʒɑtqəzɑdə. qɑlɑʃəq twrɑlə ʒæne onəŋ kɵne ɑtɑwənɑ bɑjlɑnəstə ortɑʁɑsərləq ʒɑzbɑ derekterɪnde ɑz mælɪmetterdɪ kezdestɪrwɡe bolɑdə. ɑrɑb ʒɑzbɑlɑrəndɑ ʊʃərɑsɑtən qʊlʃʊb qɑlɑsə osə ɵrnek bolwə mʏmkɪn deɡen bolʒɑmdɑr dɑ ʒoq emes. sol derekke sʏjener bolsɑq, qɑlɑʃəq qɑrlʊqtɑrdəŋ qɑrɑmɑʁəndɑ bolʁɑn sɑjasi-strɑteɡijaləq mɑŋəzə bɑr ortɑləqtəŋ bɪrɪ. ɵrnektɪŋ topoɡrɑfijaləq qʊrələmə men ɪʃkɪ qʊrələstɑrʁɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen qɑzbɑ ʒʊməstɑrə mʊndɑ otərəqʃələq pen qolɵnerdɪŋ ʒɑqsə deŋɡejde dɑməʁɑnən kɵrsetɪp berdɪ. sol sijaqtə məqtə ɪrɪ bekɪnɪster men meʃɪtterdɪŋ, bɑj qɑbɪrlerdɪŋ tɑbəlwə qɑlɑʃəqtəŋ ɪrɪ ortɑləqtəŋ bɪrɪ bolʁɑndəʁənəŋ ɑjqən dælelɪ. ærine, ɵrnektɪŋ qɑləptɑsəp, ɪrɪ qɑlɑ retɪnde dɑmwənɑ ʊlə ʒɪbek ʒolə mɑŋəzdə rɵl ojnɑʁɑnən ɑŋʁɑrɑməz. sɑwdɑ ʒolənəŋ bojəndɑ tʊrʁɑn ɵrnekke de tɵrtkʏl dʏnieden tʏrlɪ sɑwdɑɡerler men ʒihɑnkezder kelɪp tʊrʁɑnə belɡɪlɪ. qɑnʃɑmɑ tɑriχi oqiʁɑlɑrdə, tɑq tɑlɑstɑrən, ʒojqən soʁəstɑrdə bɑsənɑn ɵtkerɡen tɑriχi orən elɪmɪzdɪŋ bɑʁɑ ʒetpes kɵne eskertkɪʃterɪnɪŋ bɪrɪ boləp sɑnɑlɑdə. 2014 ʒələ ɵrnek qɑlɑʃəʁə junesko-nəŋ ælemdɪk mʊrɑ tɪzɪmɪne qosəlsɑ, 2017 ʒələ «qɑzɑqstɑnnəŋ kielɪ ʒerlerɪnɪŋ ɡeoɡrɑfijasənəŋ» qʊrɑmənɑ endɪ.
qɑlɑʃəq ɪ-ɪχ ʁɑsərlɑrʁɑ ʒɑtqəzəlɑdə. ol qəzəlordɑ obləsə qɑzɑlə ɑwdɑnə kæwkej ɑwlənəŋ bɑtəsənɑn ærɪrek ʒetɪ ʃɑqərəmdɑj ʒerde ornɑlɑsqɑn. tɑriχi mælɪmetterɡe sʏjener bolsɑq, osə ʒerlerde ortɑ ʁɑsər kezeŋɪnde «bɑtpɑqtə qɑlɑlɑr» deɡen ɑtɑw ɑlʁɑn qɑlɑlɑr ʃoʁərlɑnəptə. ɑl oʁəz kezeŋɪnɪŋ mʊndɑj ʃɑhɑrlɑrə qɑzɑlə ɑwdɑnənəŋ oŋtʏstɪɡɪndeɡɪ ʒospɑrə ʏʃbʊrəʃtə kelɡen tʏbekte ʒɑtər. ol qɑlɑlɑrdəŋ ɪʃɪnde eŋ ɪrɪsɪ retɪnde kesken kʏjɪktɪ ɑtɑsɑ, odɑn kejɪn ʒɑnkent, kʏjɪk qɑlɑlɑrə ɑtɑlɑdə. olɑrdəŋ bɑrləʁənəŋ dɑ pɪʃɪnɪ tɵrtbʊrəʃtə, qɑbərʁɑlɑr, ormen qorʃɑlʁɑn. ær qɑlɑʃəqtɑ ɵzɪnɪŋ kɵlemɪ ɪrɪ boləp kelɡen t͡sitɑdelɪ bɑr. kesken kʏjɪk qɑlɑsən ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑr «ʏlken kʏjɪk nemese ʏlken ʏjɪk» dep ɑtɑp ketken. soʁɑn orɑj, tɑriχi derekterde ʊʃərɑsɑtən bʊzəq qɑlɑ osə kesken kʏjɪk bolwə əqtimɑl. deɡenmen ol qɑlɑʃəq ʒɑŋɑqʊrələs ɑwələnəŋ oŋtʏstɪɡɪnen seɡɪz ʃɑqərəm emes, 80 ʃɑqərəm ʒerde ʒɑtər. ʒæne de merzɪmdelwɪ ɪɪ-ɪχ ʁɑsərlɑr.
sɑwəsqɑndəq petroɡlifterɪn m.qɑdərbɑev pen ɑ.mɑrʲjaʃev «qɑrɑtɑw ʒɑrtɑsəndɑʁə swretter» eŋbeɡɪnde ʒɑrijalɑp, kɵpʃɪlɪkke tɑnəstərʁɑn edɪ. 2004 ʒələ ɑrχeoloɡ m.elewov petroɡlifterdɪŋ nɑqtə koordinɑttɑrən zerttep, sipɑttɑmɑ ʒɑsɑʁɑn. ɑl bʊl ʒɑrtɑstɑrdɑ ɑrɑʁɑ on ʒəldɑj wɑqəttə sɑləp, «tɑrɑz» ɑrχeoloɡijaləq ʁələmi ortɑləʁə zerttew ʒʏrɡɪzdɪ. ʒɑrtɑsqɑ tʏsken petroɡlifter sɑwəsqɑndəq, bɑlɑ sɑwəsqɑndəq tɑwlɑrənəŋ sotʏstɪɡɪnde, soltʏstɪk-ʃəʁəsəndɑ, soltʏstɪk-bɑtəsəndɑ, kʏrkɪrewɪktɪŋ oŋ ʒɑʁɑsəndɑʁə qərɑttɑrdɑ ʒæne de sɑwəsqɑndəq ɵzenɪnɪŋ oŋ ʒɑʁɑlɑwəndɑ ʒɑtər. ʒɑrtɑstɑʁə swretterdɪ ʏlken sɑwəsqɑndəq ʒæne bɑlɑ sɑwəsqɑndəq tɑwlɑrə ɑrɑsəndɑ ornɑlɑsqɑndəqtɑn ʃɑrttə tʏrde bɪr, ekɪ, ʏʃ, tɵrt, bes dep bɪrneʃe topqɑ bɵlɪp qɑrɑstərʁɑn. mʊndɑʁə swretterde qɑrɑtɑwdə ʒæne onəŋ ɑjnɑlɑsən qorʃɑp ʒɑtqɑn tɑbiʁɑttɑ mekendejtɪn ʒɑn-ʒɑwnɑrlɑrdəŋ bejnesɪn kɵptep kezdestɪrwɡe bolɑdə. sol sijaqtə petroɡlifterdɪŋ ɪʃɪnde ɑntropomorftə bejneler, ɑrbɑ, ɑŋʃə sjuʒetterɪn, soljarləq tɑŋbɑ, «kʏn bɑstə» tɪrʃɪlɪk ielerɪn ʊʃərɑstərwʁɑ bolɑdə. ɑtɑlʁɑn orən tɑriχi mɑŋəzə erekʃelɪɡɪne orɑj junesko-nəŋ ælemdɪk mʊrɑlɑr tɪzɪmɪne enɡen. sol sijaqtə ʒerɡɪlɪktɪ ʒæne respwblikɑləq deŋɡejde mɑŋəzdə tɑriχi eskertkɪʃ retɪnde qorʁɑwʁɑ ɑlənʁɑn.
ʒɑnɑrmɑj qʊju stɑnt͡sijalɑrə dizelʲ otənən sɑtəp ɑlwʃəlɑrdəŋ derekterɪn qɑʃɑn teksere bɑstɑjdə - zakon.kz
ʒɑnɑrmɑj qʊju stɑnt͡sijalɑrə dizelʲ otənən sɑtəp ɑlwʃəlɑrdəŋ derekterɪn qɑʃɑn teksere bɑstɑjdə
qr enerɡetikɑ ministrɪ bolɑt ɑqʃolɑqov ortɑləq kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪnde ɵtken brifinɡte dizelʲdɪk otəndə tʊtənwʃəlɑrdəŋ derekterɪn tekserw ʒʏjesɪ qɑlɑj ʒʊməs ɪstejtɪnɪn tʏsɪndɪrdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
15 qərkʏjekke dejɪn tɑpsərsɑq dep otərməz. ʒʏje kelesɪdej ʒʊməs ɪstejdɪ: bɑrləq ʒɑnɑrmɑj qʊju beketterɪ bɪr ʒʏjeɡe bɪrɪktɪrɪledɪ, eɡer tʊtənwʃə 230 nemese 260 teŋɡe bɑʁɑmen ʒɑnɑrmɑj qʊjsɑ, ol ɑvtomɑttə tʏrde bɑzɑʁɑ kɪredɪ. ɑl kelesɪ ʒɑnɑrmɑj qʊju beketɪnde ol qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde bɑzɑdɑ otər ʒæne ʒɑnɑrmɑj qʊju stɑnt͡sijasənəŋ iesɪne qɑrɑmɑstɑn, onəŋ qɑnʃɑ dizelʲdɪk otən ɑlʁɑnən kɵrwɡe bolɑdə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ enerɡetikɑ ministrɪ bolɑt ɑqʃolɑqov
onəŋ ɑjtwənʃɑ, bʊl bɪrtʊtɑs inteɡrɑt͡sijalɑnʁɑn ʒʏje bolɑdə.
bɪz mʊnə ʃektewlɪ otənnəŋ tɑwsəlwənɑ bɑjlɑnəstə njuɑnstɑr bolmɑwə ʏʃɪn ʒɑsɑjməz. ʒʏje ortɑq bolɑdə. bɪz onə ʒedeldetɪp ʒɑtərməz ʒæne, mʏmkɪn, onə bɑrləq ʒɑnɑrmɑj qʊju stɑnt͡sijalɑrə oʁɑn qosələp, derekterdɪ ʒʏktej ɑlɑtəndɑj etɪp teɡɪn etemɪz. bʊl derekter bɑzɑsə ɪske qosəlʁɑnnɑn kejɪn bɪz toləq swrettɪ – qɑnʃɑ ɑdɑm tʊtənʁɑnən – ʒʏrɡɪzwʃɪ kwælɪkterɪ men tɪrkew kwælɪkterɪnen kɵremɪz, bʊl ʒʏk kɵlɪkterɪne qɑtəstə. ɑl bɪz qɑzɪr osəmen ʒʊməs ɪstep ʒɑtərməz. bolɑt ɑqʃolɑqov
enerɡetikɑ vit͡se-ministrɪ ʒɑnɑt ʒɑχmetovɑ ɵz kezeɡɪnde bʊl ʒʏje 2019 ʒələ kommert͡sijaləq pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪlɡen bʊrənnɑn bɑr ɑqpɑrɑttəq ʒʏjede qʊrələp ʒɑtqɑnən ɑjttə.
bɑstə ʒʊməs – bɑsqɑ memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪmen inteɡrɑt͡sijanə ʒʏzeɡe ɑsərw qɑʒet. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, bʊl ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ, memlekettɪk nesie bjurosə ʒæne t͡sifrlɑndərw ministrlɪɡɪ. bʊl ɑzɑmɑt ʒɑnɑrmɑj qʊju beketɪne kelɡende kɑssir tɑpsərəs bojənʃɑ ʊsənəlwə tiɪs bɑrləq qʊʒɑttɑrdə – ʒʏrɡɪzwʃɪ kwælɪɡɪn, tɪrkew kwælɪɡɪn ɵz betɪnʃe teksere ɑlwə ʏʃɪn qɑʒet. ɑl eɡer ɑzɑmɑt polis bojənʃɑ kɵlɪk ʒʏrɡɪzetɪn bolsɑ, ondɑ sɑqtɑndərw polisɪn de teksere ɑlɑməz. ʒɑnɑt ʒɑχmetovɑ
kejɪn ministr ɑqʃolɑqov bɑsqɑ ʒɑnɑrmɑj qʊju beketɪnde ʒʏrɡɪzwʃɪler belɡɪlenɡen limitten ɑrtəq ʒɑnɑrmɑj qʊjʁəsə kelse, dizelʲdɪk otənʁɑ kɵbɪrek tɵlewɡe twrɑ keletɪnɪn ɑjttə.
olɑr ʒɑnɑrmɑj qʊjadə, bɪrɑq bɑsqɑ bɑʁɑmen – 450 teŋɡeɡe dejɪn. bʊl ʃektɪ bɑʁɑ, ol limitten ʒoʁɑrə. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ limit bojənʃɑ – ʒeke ɑdɑm 100 litrdɪ, 300 – ʒʏk kɵlɪɡɪn bɑʁɑmen toltərɑ ɑlɑdə. bolɑt ɑqʃolɑqov
«bɪlɡenɡe mɑrʒɑn» ʒʊldəzə ʏnemɪ «bɪlɡenɡe mɑrʒɑn» ʒobɑsəndɑ qəzəqtə derekter qosəp otərʁɑnə ʏʃɪn tɑbəstɑlɑdə.
arakesek — ʏnemɪ «bɪlɡenɡe mɑrʒɑn» ʒobɑsəndɑ qəzəqtə derekter qosəp otərʁɑnəŋəz ʏʃɪn osə medɑlʲdɪ tɑbəstɑʁəm keledɪ. sɪz kelɡelɪ bʊl ʒobɑnəŋ bojənɑ qɑn ʒʏɡɪrdɪ desem qɑte ɑjtpɑʁɑnəm bolɑr:) -- olatbek 22:59, 2012 ʒ. ʒeltoqsɑnnəŋ 25 ( )
setok — tʊrɑqtə tʏrde "bɪlɡenɡe mɑrʒɑn" ʒobɑsənɑ qəzəqtə derekter ʊsənəp otərʁɑnə ʏʃɪn. arakesek (talk) 04:04, 2013 ʒ. ɑqpɑnnəŋ 1 ( )
ɑmɑnɡeldɪ - «bɪlɡenɡe mɑrʒɑn» ʒobɑsəndɑ qəzəqtə derekter qosəp otərʁɑnəŋəz ʏʃɪn, wikipedija deŋɡejɪn kɵterwɡe sɪŋɪrɡen eŋbeɡɪŋɪz ʏʃɪn! --qɑtəswʃə:nʊrlɑn rɑχəmʒɑnov 16:48, 2015 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 17 ( )
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title wikipedija:mɑrɑpɑttɑmɑ/bɪlɡenɡe mɑrʒɑn oldid 2371415» betɪnen ɑlənʁɑn
ʒɑwɑptə medit͡sinɑ ʒɵnɪndeɡɪ dærɪɡerler komitetɪnɪŋ ʁɑləmdɑrə ɑptɑ sɑjən tɑmɑqtɑnw kwrstɑrə 2 tiptɪ qɑnt diɑbetɪmen ɑwərɑtən ɑdɑmdɑrʁɑ kɵmektesedɪ dep tɑptə. ondɑ tæʒɪribe, tɑmɑqtɑnw bojənʃɑ keŋester ʒæne ret͡sept bojənʃɑ idejalɑr ɑlmɑswʁɑ bolɑdə. zerttew nætiʒelerɪ dietɑ sɑbɑqtɑrənɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ sɑlmɑʁən, qɑndɑʁə qɑnt pen χolesterin deŋɡejɪn edæwɪr ʒɑqsɑrtɑ tʏskenɪn kɵrsettɪ. (swret: alfpoint / fotolia.com)
onkoloɡijaləq ɑwrwlɑrdə diɑɡnostikɑlɑw ʒæne emdewdɪŋ ʁələmi-prɑktikɑləq ɑspektɪlerɪ" χɑləqɑrɑləq konferent͡sijasə 8-9 ʒeltoqsɑndɑ ixos resident stana-dɑ (qonɑev kɵʃesɪ) ɵtedɪ.
ɪs ʃɑrɑdɑ ʊlttəq ʁələmi onkoloɡija ortɑləʁə resej, ʒɑponija, koreja, tʏrkija ʒæne frɑnt͡sija elderɪnen kelɡen ærɪptesterɪmen bɪrɡe onkoloɡija ʒæne telekɵpɪr sɑlɑsəndɑʁə soŋʁə æzɪrmeler men tiɪmdɪ teχnoloɡijalɑrdə ʊsənw tæʒɪrbielerɪnɪŋ tʊsɑwkeserɪ ɵtpek!
"profilɑktikɑ ʒæne erte ɑnəqtɑw" ɑjdɑrə
kɵbɪnese ɑdɑmdɑrdɑ, æsɪrese 40 ʒɑstɑn ɑsqɑn ɑdɑmdɑrdɑ ɪʃek polipterɪ sijaqtə ɑwrw kezdesedɪ.
polip - bʊl qɑtersɪz ɪsɪk, ɪʃek qɑbərʁɑsəndɑ pɑjdɑ bolɑtən ʒɑswʃɑlɑrdəŋ ɵswɪ. kɵbɪnese ɑdɑm densɑwləʁə ʏʃɪn qɑwɪpsɪz, bɪrɑq belɡɪlɪ bɪr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒæne emdelmeɡen ʒɑʁdɑjdɑ qɑterlɪ ɪsɪkke ɑjnɑlwə mʏmkɪn.
«onkoloɡijaləq ɑwrwlɑrdə diɑɡnostikɑlɑw ʒæne emdewdɪŋ ʁələmi-prɑktikɑləq ɑspektɪlerɪ»
sɪzderdɪ 8-9 ʒeltoqsɑndɑ ɵtetɪn «onkoloɡijaləq ɑwrwlɑrdə diɑɡnostikɑlɑw men emdewdɪŋ ʁələmi-prɑktikɑləq ɑspektɪlerɪ» deɡen tɑqərəptɑʁə χɑləqɑrɑləq konferent͡sijaʁɑ ʃɑqərɑməz!
kezdesw ɑstɑnɑ qɑlɑsə, qonɑev kɵʃesɪ, 7 meken-ʒɑjəndɑ ornɑlɑsqɑn ixos resident stana-dɑ ɵtedɪ.
bʊl konferent͡sija – ʊlttəq ʁələmi onkoloɡija ortɑləʁənəŋ tæʒɪribesɪn tɑnəstərwʁɑ, sondɑj-ɑq medit͡sinɑləq qoʁɑmdɑstəqqɑ onkoloɡija sɑlɑsəndɑʁə soŋʁə æzɪrlemeler men tiɪmdɪ teχnoloɡijalɑrdə ʊsənwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑlɑŋ bolɑdə.
ʊʁoo korej kompɑnijasəmen densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəq twrɑlə memorɑndwmʁɑ qol qojdə
2022 ʒəlʁə 13 qɑzɑndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑʁə ʊlttəq ʁələmi onkoloɡija ortɑləʁə ( ) ʒæne oŋtʏstɪk korejanəŋ pwsɑn qɑlɑsəndɑʁə usan ational niversity angsan ospital (pnuh) ɑrɑsəndɑʁə odɑn ærɪ qɑrɑj əntəmɑqtɑstəq twrɑlə memorɑndwmʁɑ qol qojəldə.
mejɪrɡer ɪsɪnɪŋ ʒɑŋɑdɑn kelɡen mɑmɑndɑrən oqətəp-ʏjretw
2022 ʒəlʁə 26 qərkʏjekten 07 qɑzɑnʁɑ dejɪnɡɪ ɑrɑləqtɑ "ʊlttəq ʁələmi onkoloɡija ortɑləʁə" ʒʃs mejɪrɡer ɪsɪn bɑsqɑrw ʒæne dɑmətw bɵlɪmɪnɪŋ mɑmɑndɑrə ʒɑŋɑdɑn kelɡen mejɪrɡer ɪsɪnɪŋ mɑmɑndɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn oqətw ɪs-ʃɑrɑlɑrən ɵtkɪzdɪ.
χɑbɑrlɑndərw: "ɑʃəq esɪk kʏnderɪ"
ʒəl sɑjən qɑzɑn ɑjəndɑ bʏkɪl ælemde sʏt bezɪ qɑterlɪ ɪsɪɡɪ twrɑlə χɑbɑrdɑr bolw kʏnɪ ɑtɑp ɵtɪledɪ. ʊlttəq ʁələmi onkoloɡija ortɑləʁənəŋ mɑmmoloɡ dærɪɡerlerɪ de χɑləqtəŋ χɑbɑrdɑrləʁən ɑrttərw, sʏt bezɪ obərənəŋ ɑldən ɑlw ʒæne erte diɑɡnostikɑlɑw bojənʃɑ tʏrlɪ ɑkt͡sijalɑr ʊjəmdɑstərəp keledɪ.
2022 ʒəlʁə 2-3 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ɑ.n.səzʁɑnov ɑtəndɑʁə ʊlttəq ʁələmi χirwrɡija ortɑləʁənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɡibridtɪk reʒimde χɑləqɑrɑləq «χirwrɡija ʒæne trɑnsplɑntoloɡijanəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ» ɑttə qɑzɑqstɑn χirwrɡterɪnɪŋ ɪɪɪ sʔezɪ ɵttɪ.
qʊrmettɪ dostɑr ʒæne ɑstɑnɑməzdəŋ qonɑqtɑrə!
2022 ʒəlʁə 17 qərkʏjek (senbɪ) sɑʁɑt 09:00-den 13:00-ɡe dejɪn ʊlttəq ʁələmi onkoloɡija ortɑləʁənəŋ diɑɡnostikɑləq ortɑləʁəndɑ qɑn ʒæne qɑn ɑjnɑləmə ʒʏjesɪ ɑwrwlɑrən ɑnəqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑʃəq esɪk kʏnɪ ɵtedɪ.
6 qərkʏjekte nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑ ʊlttəq ʁələmi onkoloɡija ortɑləʁə bɑzɑsəndɑ pɑrlɑment mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑtə ʒʊldəz sʏlejmenovɑnəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ʒæne senɑt depwtɑtə ɑqmɑrɑl ælnɑzɑrovɑ, qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ ælewmettɪk - mædeni dɑmw komitetɪnɪŋ mʏʃelerɪ - depwtɑttɑr:
pɑvlovet͡s lɑrisɑ, nʊrəmovɑ ɡwlʲdɑrɑ, kɑmɑsovɑ zɑrinɑ qɑtəswəmen " " pɑrtijasə filiɑlə ʒɑnəndɑʁə ʊlt densɑwləʁə ʒæne bɪlɪm berw mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ respwblikɑləq qoʁɑmdəq keŋestɪŋ kezektɪ kɵʃpelɪ otərəsə ɵttɪ.
qəzəl qərkʏjek": ɵmɪr sʏrw wɑqətə keldɪ!
ʒəl sɑjən 1-30 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ qɑzɑqstɑndɑ ɑkt͡sija ɵtkɪzɪledɪ, onəŋ ɑjasəndɑ onkoɡemɑtoloɡ dærɪɡerler qɑzɑqstɑndəqtɑrdə ɵz densɑwləʁənɑ nɑzɑr ɑwdɑrwʁɑ, wɑqtələ tekserwlerden ɵtwɡe, qɑn qɑterlɪ ɪsɪɡɪmen ɑwərɑtən eresekterɡe qoldɑw kɵrsetwɡe ʃɑqərɑdə.
podpiʃitesʲ v sot͡siɑlʲnəχ setjaχ
nɑjti proezd do nɑt͡sionɑlʲnəj nɑwt͡ʃnəj t͡sentr onkoloɡii i trɑnsplɑntoloɡii, korporɑtivnəj fond niversity edical enter
ʒobɑ «ʒolɑwʃə ɑqtɑw» ʒʃs ʒæne «ɑχmetnɑbiev r.s» ʒʃs-men bɪrlesɪp ʒʏzeɡe ɑstə. bɪrlesken ʒʊməs twrɑlə ʃeʃɪm direktorlɑr keŋesɪnɪŋ 2021 ʒəlʁə 23 qɑrɑʃɑdɑʁə sd-84/11-2021-spk ʃeʃɪmɪ neɡɪzɪnde qɑbəldɑndə.
ʒobɑnə mɑqsɑtə - «ʒolɑwʃə ɑqtɑw» ʒʃs-ɪ ɑqtɑw qɑlɑsəndɑʁə 2, 4 mɑrʃrwttɑrən ʒæne «ɑχmetnɑbiev r.s.» ʒk-ɪ mʊnɑjlə ɑwdɑnə men ɑqtɑw qɑlɑsə ɑrɑsəndɑʁə 105 mɑrʃrwtən tɑsəmɑldɑjtən ɑvtobws pɑrkɪn toləqtɑj ʒɑŋɑrtw.
ʒobɑnəŋ qʊnə 1 444,4 mln. teŋɡenɪ qʊrɑjdə.
2016 ʒəldəŋ 2-sæwɪrɪnde bɪlɪm berw sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəzdɑndərw tæwelsɪz qɑzɑqstɑndəq ɑɡenttɪɡɪ ( ) ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ bɪlɪm ɑlɑtən stwdent-sɑrɑpʃəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kezektɪ oqətw seminɑrən ɵtkɪzdɪ
bɪlɪm sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəzdɑndərw
bɪlɪm berwde ʒoʁɑrə sɑpɑʁɑ ʒærdemdesw
ʊlttəq deŋɡejdeɡɪ əntəmɑqtɑstəq
konferent͡sijalɑr ʒæne forwmdɑr
qr normɑtivtɪ-qʊqəqtəq qʊʒɑttɑrə
ʒoʁɑrə bɪlɪmɡe χɑləqɑrɑləq ʃolw bjulletenderɪ
tʒkb χɑləqɑrɑləq ʃolw bjulletenderɪ
bolon prot͡sesɪnɪŋ neɡɪzɡɪ qʊʒɑttɑrə
qɑzɑqstɑndɑʁə ʒoʁɑrə bɪlɪm berw
qɑzɑqstɑndɑʁə ʒb sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəzdɑndərw
institwt͡sionɑldəq ɑkkredittew
ʃeʃɪmder ʒæne esepter tɪzɪlɪmɪ
bɑʁɑlɑw bojənʃɑ stɑndɑrttɑrdɑʁə ɵzɡerɪster twrɑlə stwdentterdɪ ɑqpɑrɑttɑndərw ʒæne ʒoʁɑrə oqw orəndɑrən, kolledʒɪlerdɪ ɑkkredittew ʏderɪsterɪnde belsendɪ ʒæne tiɪmdɪ qɑtəswʁɑ ʏjretw mɑqsɑtəndɑ ʒʏjelɪ tʏrde qɑzɑqstɑnnəŋ tʏrlɪ qɑlɑlɑrəndɑʁə stwdent-sɑrɑpʃəlɑrʁɑ seminɑrlɑr ɵtkɪzedɪ. bʊl seminɑrdəŋ bɑʁdɑrlɑmɑsə bɪrneʃe bɵlɪmderden tʊrdə: prezidenttɪŋ ɑɡenttɪk qəzmetɪ twrɑlə ɑlʁə sɵzɪ, tɑldɑw ʒæne sɑpɑ bɵlɪmɪmen æzɪrlenɡen ɑqpɑrɑttəq video-rolikterdɪ kɵrw, ɑɡenttɪk koordinɑtorlɑrənəŋ ɑkkredittew ɵtkɪzw ræsɪmderɪ ʒæne stɑndɑrttɑrdə qoldɑnw bojənʃɑ bɑjandɑmɑlɑrə.
seminɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ bɵlɪmɪnde, ɑɡenttɪk prezidentɪ, professor ʃ.m. qɑlɑnovɑ stwdenttermen qɑzɑqstɑndɑʁə ɑkkredittew ræsɪmɪnɪŋ dɑmwə twrɑlə tɑlqəlɑdə. ol ɵzɪnɪŋ bɑjandɑmɑsəndɑ qɑzɑqstɑndɑ ɑkkredittew ræsɪmɪn enɡɪzwdeɡɪ ʒæne oqw orəndɑrəndɑʁə sɑpɑ mædenitɪn dɑmətwdɑʁə ɑɡenttɪɡɪnɪŋ rolɪn ɑjtəp ɵttɪ. sonəmen qɑtɑr, stwdentter resmi sɑjtənəŋ reswrstɑrə kɵmeɡɪmen ɑɡenttɪk twrɑlə neɡɪzɡɪ ɑqpɑrɑtpen tɑnəstərəldə.
seminɑrdəŋ kɪrɪspe bɵlɪmɪnen kejɪn, stwdent-sɑrɑpʃəlɑr ɑkkredittew ræsɪmderɪ bojənʃɑ, oqw orəndɑrəndɑ ɑɡenttɪɡɪmen ɵtkɪzɪletɪn ɑkkredittew ʏderɪsɪ qol ʒetɪmdɪ ʒæne qəzəqtə tʏrde ʊsənəlʁɑn, ɑqpɑrɑttəq video-rolikterdɪ tɑmɑʃɑlɑdə.
ɑɡenttɪk koordinɑtorlɑrə: sɑrɑptɑmɑ ʒæne ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsə, ɡ.z. ɑdilʲɡɑzinov ʒæne ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənəŋ ɑwditɪ ʒæne ɑkkredittewden kejɪnɡɪ monitorinɡɪ bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsə ʒ.k. ɑχmɑdievɑ bɑjandɑmɑlɑrə oqw orəndɑrəndɑ bɪlɪm berw sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəzdɑndərw ræsɪmderɪndeɡɪ stwdent-sɑrɑpʃəlɑrdəŋ tɪkelej rɵlderɪne qɑtəstə boldə. stwdentter institwt͡sionɑldəq ʒæne mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑkkredittew stɑndɑrttɑrəmen tɑnəstə ʒæne ɑkkredittew ʏderɪsɪnde belsendɪ ʒæne tijanɑqtə qɑtəsw bojənʃɑ prɑktikɑləq keŋester ɑldə.
bʊl seminɑr stwdentterde ʏlken qəzəʁwʃələq twdərdə. seminɑr soŋəndɑ stwdent-sɑrɑpʃəlɑrdəŋ ɵzderɪn qəzəqtərʁɑn sɑwɑldɑrən ɑɡenttɪk qəzmetkerlerɪne kojuʁɑ mʏmkɪndɪkterɪ boldə.
seminɑr soŋəndɑ stwdentter seminɑrʁɑ qɑtəsəp, ɑkkredittew bojənʃɑ sɑrɑpʃə retɪnde ɵz bɪlɪmderɪn ɑrttərʁɑndɑrə ʏʃɪn sertifikɑttɑrmen mɑrɑpɑttɑldə.
ʃəmkentteɡɪ qɑrttɑr ʏjɪnde 80 ʒæne 75 ʒɑstɑʁə qɑrijalɑr bɑs qosəp, otbɑsən qʊrdə. bɑlɑlɑrənɑ kereksɪz bolʁɑn olɑr qɑrtɑjʁɑn ʃɑʁəndɑ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsən tɑwəp otər.
ʃəmkentte 80 ʒɑsqɑ kelɡen ɑtɑ ʏjlenɪp, 75 ʒɑstɑʁə æʒenɪ ɵzɪne ʒɑr ettɪ, dep χɑbɑrlɑjdə ekspress k.
tyrar.kz-tɪŋ ʒɑzwənʃɑ, mɑχɑbbɑt χikɑjasə qɑlɑdɑʁə qɑrttɑr ʏjɪnde bolʁɑn. bɑstɑpqədɑ ʏjlenw twrɑlə ʊsənəstə æʒe qɑbəldɑmɑʁɑnəmen, soŋəndɑ "ʒɪɡɪt" deɡenɪne ʒettɪ. bʏɡɪnde olɑr otbɑsə boləp bɪrɡe tʊrəp ʒɑtər.
84 ʒɑstɑʁə ɑtɑ ɑlʁɑʃqə mɑχɑbbɑtən ʊmətpɑʁɑn (video)
83 ʒɑsəndɑ ɑlʁɑʃ ret mɑnikjur ʒɑsɑtqɑn æʒe eldɪ sʏjsɪndɪrdɪ
"men onə kɵrɡen sætte bɪrɡe tʊrw twrɑlə ʊsənəs ʒɑsɑdəm. ærine, ol qɑttə tɑŋʁɑldə. bɪrɑq men bɪrɡe tʊrɑtənəməzdə ɑjtəp, deɡenɪmnen qɑjtpɑdəm. ol ærqɑʃɑn menɪŋ qɑsəmdɑ, ʏnemɪ bɪr-bɪrɪmɪzɡe kɵmektesɪp ʒʏremɪz. bɪzdɪŋ qɑnʃɑ ʁʊmərəməz qɑldə dejsɪŋder. ɑrə qɑrɑj bɪrɡe ɵmɪr sʏrɪp, bɑʁɑlɑp, qʊrmet kɵrsetemɪz", — dejdɪ ɑqsɑqɑl.
ol kɵp bɑlɑsə bolɑ tʊrsɑ dɑ, 2012 ʒələ qɑrttɑr ʏjɪne ornɑlɑsqɑn. ɑqsɑqɑl bɑlɑlɑrənɑ bɵɡet bolʁəsə kelmej, mʊndɑj ʃeʃɪmdɪ ɵzɪ qɑbəldɑptə. onəŋ ɑjtwənʃɑ, olɑrdəŋ ækesɪz de mæselesɪ ʒetkɪlɪktɪ kɵrɪnedɪ. ɑj sɑjən ɑlɑtən zejnetɑqəsən nemerelerɪne berɪp tʊrɑdə eken. ʒɑqəndɑrənɑ eʃqɑndɑj ɵkpesɪ ʒoʁən dɑ ɑjtɑdə. tek ɑrɑsəndɑ telefon soʁəp tʊrwən ʁɑnɑ qɑlɑjdə.
"ɑrɑsəndɑ bɑlɑlɑrəmɑ bɑrəp tʊrɑmən. menɪŋ nemerelerɪm kɵp. ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, olɑr menɪ ʒiɪ eske ɑlmɑjdə. kejde ʊləm keledɪ. mʊndɑj ɵmɪrɡe ne dewɡe bolɑdə? men ol ʏʃɪn renɪʃ bɪldɪrmejmɪn, ærkɪmnɪŋ ɵz ɵmɪrɪ bɑr", — dejdɪ ɑtɑ.
qɑrttɑr ʏjɪnde ʃɑŋərɑq kɵterɡen otbɑsə tɑtw-tættɪ ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtər. æjelɪnɪŋ ɑjtwənʃɑ, ol ʏnemɪ "ʒeŋedɪ". ɑtɑ bolsɑ sɵz tɑlɑstərəp, dɑwlɑspɑjtən kɵrɪnedɪ.
"ɵmɪrde bærɪ bolɑdə. kejde men dɑwlɑsɑmən, ʊrsəp ʒɪberetɪn kezɪm bolɑdə. ol bolsɑ mɑʁɑn qɑrsə kelmejdɪ. ɑlɑjdɑ men kɵbɪne bɪrɪnʃɪ boləp sɵz bɑstɑp, tɑtwlɑswdəŋ qɑdɑmən ʒɑsɑjmən. æjelder sondɑj χɑləqpəz ʁoj", — dejdɪ "qɑləŋdəq" æʒe.
bʏɡɪnde ʃəmkentteɡɪ qɑrttɑr ʏjɪ tʊrʁəndɑrənəŋ sɑnə ʒʏzden ɑsɑdə. kɵbɪ ʒɑlʁəz. bɪrɑzənəŋ bɑlɑlɑrə bɑr bolsɑ dɑ ɪzdemejdɪ.
elde koronɑvirws ʒʊqtərʁɑndɑr sɑnə kʏrt ɑrttə. 2,3 məŋ medit͡sinɑ qəzmetkerɪ virwsqɑ ʃɑldəqqɑn. bilɪk pen prezident tæwlɪɡɪne 28 məŋ test ʒɑsɑlɑtənən ɑjtqɑnəmen, bʊʁɑn kʏmænmen qɑrɑjtən kɵpʃɪlɪktɪŋ qɑrɑsə qɑləŋ. kɵktemdeɡɪ tʒ reʒimɪ toqtɑʁɑnnɑn kejɪn virwstəŋ tɑrɑlwə 7 eseɡe ɵstɪ. nɑqtərɑq ɑjtqɑndɑ, mɑwsəm ɑjənəŋ soŋəndɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ pnevmonijamen ɑwərʁɑn nɑwqɑstɑr sɑnə 5,8 eseɡe, ʒrvi dertɪne ʃɑldəqqɑndɑr 2 eseɡe ɵsken. resmi mælɪmetke sensek, nebærɪ ekɪ ɑjmɑqtɑ mɑŋʁəstɑw ʒæne ɑqtɵbe obləstɑrəndɑ 1,5 məŋnɑn ɑstɑm pnevmonija ʒɑʁdɑjə, 150-ɡe tɑrtɑ ɵlɪm ɑnəqtɑlʁɑn. bʊl ʒɑjəndɑ qazaqtimes.com ɑqpɑrɑt kɵzɪnɪŋ mɑteriɑləndɑ.
ministr ɑleksej t͡sojdəŋ ɑjtwənʃɑ, pnevmonija diɑɡnozəmen tɪrkelɡender ʒiɪlep, ɵtken bɪr kʏnnɪŋ ɵzɪnde 2,5 məŋ ɑdɑm belɡɪlɪ bolʁɑn.
toqɑev dʏjsenbɪ kʏnɡɪ keŋes otərəsəndɑ memlekettɪk komissija men ʏkɪmetke «ʊzɑqqɑ sozəlɑtən koronɑvirws pɑndemijasənɑ bɑjlɑnəstə qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ ɵmɪrɪ men densɑwləʁən qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ ortɑ merzɪmdɪ kezeŋɡe ɑrnɑlʁɑn, ʒʊrttəŋ bærɪne tʏsɪnɪktɪ ʊlttəq ʒospɑr æzɪrlewdɪ» tɑpsərdə. ɑldə ekɪ, ɑrtə bes kʏnde ʃektew ʒæne ɪndettɪŋ ekɪnʃɪ tolqənənɑ qɑmdɑnw ʃɑrɑlɑrə χɑbɑrlɑnwə kerek. biəlʁə kɵrsetkɪʃ ɑjtɑrləqtɑj ɑwər. dsm-ɡe qɑrɑstə
qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw sɑjasɑtə depɑrtɑmentɪnɪŋ dereɡɪ bojənʃɑ, bəltər respwblikɑ kɵlemɪnde ʒrvi, tʊmɑw ʒæne pnevmonijadɑn ʒɑlpə ʒiənə 4164 ɑdɑm qɑjtəs bolʁɑn. 2020 ʒələ epidemija bɑstɑlʁɑlə berɪ ʒʏzdeɡen nɑwqɑs qʊrbɑnʁɑ ɑjnɑldə. deɡenmen mɑmɑndɑr qɑzɪr beleŋ ɑlʁɑn pnevmonijanəŋ ʃən mænɪnde koronɑvirwstəŋ ɑsqənʁɑn tʏrɪ ekenɪn ɑjtɑdə. endeʃe bojəndɑ virws bɑr nɑwqɑstɑrdə pnevmonijanəŋ qɑtɑrənɑ enɡɪzw kɪmɡe kerek? test terɪsteɡendɪ, kt rɑstɑj mɑ? kɪmɡe senɡen ʒɵn?
« rimary ealth are» ʊlttəq qɑwəmdɑstəʁənəŋ prezidentɪ, medit͡sinɑ ʁələmdɑrənəŋ professorə tɵlebɑj rɑqəpbekov ʒæne medit͡sinɑ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, nevroloɡ-dærɪɡer qɑjərʁɑli kɵneev sijaqtə sɑrɑpʃəlɑrdɑn ʒoʁɑrədɑʁə sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp ɑləp kɵrɪp edɪk.
- qɑzɑqstɑndɑ qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ pnevmonija ɵrʃɪp tʊr. mʊnəŋ bɑstə sebebɪ nede?
tɵlebɑj rɑqəpbekov: – mɑwsəmdəq ɑwrw emes. ʏkɪmet kɑrɑntindɪ wɑqətəmen enɡɪzdɪ. ɑlɑjdɑ, postkɑrɑntin wɑqətəndɑ χɑləqtəŋ ʒɑʁdɑjə tɵmendep kettɪ. densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ men el dɑjən bolmɑj ʃəqtə. bɪzdɪŋ χɑləq tæwekelmen ɵmɪr sʏretɪnɪ bærɪmɪzɡe belɡɪlɪ. qɑjtɑdɑn toj-tomɑlɑq, kɑrəm-qɑtənɑs, ɑrə-berɪ sɑbələp ʒʏrɡen ʒʊrt. sɑnitɑrija-epidemijaləq ereʒe ʒɑjənɑ qɑldə. sɑqtəq ʃɑrɑsən ʊstɑp tʊrw ʏʃɪn ewropɑdɑʁədɑj eldɪŋ nɑrɑzələʁənɑn seskenbej, ɑjəppʊl ʒɑzɑsən enɡɪzw kerek edɪ. tek mekemelerɡe ʁɑnɑ emes, ær ɑdɑmʁɑ. bʊʁɑn ælɪ de keʃ emes. χɑləqtəŋ tɪlɪmen tʏsɪndɪrse, kɵpʃɪlɪk qɑrsə kele qojmɑjdə. neɡe bɑsbʊzɑrlɑrdəŋ kesɪrɪnen ʒɑqəndɑrəməz ʒɑpɑ ʃeɡwɪ kerek? osənə ʒetkɪzw kerek.
qɑjərʁɑli kɵneev: – ptr ɑrqələ diɑɡnostikɑlɑwdəŋ nætiʒesɪ ærdɑjəm ʃənɑjə bolɑ bermejdɪ. virws tɑbəlmɑdə, terɪs deɡen nɑqtə kɵrsetkɪʃ emes. bʏɡɪn ɵrʃɪp tʊrʁɑn pnevmonija koronɑvirwstəŋ bɑjqɑlmɑj kʏʃejɪp ketwɪnɪŋ sɑldɑrə. skrininɡke ɑrnɑlʁɑn testtɪŋ sɑpɑsə tɵmen, onəŋ qorətəndəsə ʒɑlʁɑn boləp ʃəʁwdɑ. ʒɑppɑj testɪlewdɪ bɑjawlɑtw ɑrqələ ministrlɪk ɪndettɪŋ ʃənɑjə ʒɑʁdɑjən ʒɑsərwʁɑ tərəsəp otər. koronɑvirws pnevmonijasə bolwə mʏmkɪn. ʒɑlʁɑn terɪs nætiʒe bolwə əqtimɑl. kt bojənʃɑ ærɪptesterɪmnɪŋ ɑjtwənʃɑ, qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ respwblikɑdɑ eselep ɵsɪp ʒɑtqɑn pnevmonijanəŋ 100% koronɑvirws ekenɪne kt-nəŋ kɵmeɡɪmen kɵz ʒetkɪzse de, – ptr test terɪs kɵrsetɪp tʊr. qɑzɪrɡɪ pnevmonija deɡennɪŋ bærɪ koronɑvirws. ædette ɡwbkɑ tærɪzdɪ boləp keletɪn ɵkpenɪ koronɑvirws qɑbəndərʁɑn kezde bʊl qɑtɑja bɑstɑjdə. qɑrɑjəp, qɑn ʊjuə mʏmkɪn. terɡe tɪlɪk tʏskendej qɑp-qɑttə bop, tənəs motorəndɑ ɑwɑnəŋ ɑjnɑləmə qiəndɑjdə nemese mʏldem ʒʏrmej qɑlɑdə. eɡer ɑʁzɑ virwstɑn ʒɑzəlsɑ, ɵkpe de wɑqət ɵte ɵz qɑlpənɑ keledɪ. koronɑvirwstəŋ ars-2 -19 virwsə men pnevmonijanəŋ belɡɪlerɪ ʊqsɑs.
- mʊnəŋ ɑjərmɑʃələʁən qɑlɑj bɑjqɑwʁɑ bolɑdə?
qɑjərʁɑli kɵneev: – koronɑvirwstəq pnevmonija kɵbɪnde kt-dɑ kɵrɪnedɪ. obləstəq ɑwrwχɑnɑdɑ bɪr kompʲjuterlɪk tomoɡrɑfija qʊrəlʁəsə bɑr. bʊrən bʊl ʒetkɪlɪktɪ edɪ, bɪrɑq virwstəŋ ʒɑppɑj tɑrɑlwənɑn pɑt͡sientter de kɵbejdɪ. qɑləŋ kezek pɑjdɑ bolwə sebeptɪ nɑwqɑs onə bɪrer ɑptɑ kʏtwɡe mæʒbʏr. swəq tiɡendeɡɪ pnevmonija kezɪnde ɪrɪŋ bolɑdə ʒæne dene qəzwə 40-tɑn ɑsəp ʒɑtɑdə. ɑl koronɑvirwstɑ ɪrɪŋnɪŋ ornənɑ fibroz bolɑdə ærɪ ʒiɪ ælsɪrep, tənəs ɑlw bʊzəlɑdə. ɑdɑm ekewɪnde de ʒɵteledɪ, kewde tʊsə ɑwərsənɑdə. simptomsəzdɑrdɑ qɑjtɑ ælsɪrep, ɑwrw ʒɑsərən dɑmidə. osəʁɑn məsɑl retɪnde qətɑjdɑ dertɪnɪŋ inkwbɑt͡sijaləq 20-ʃə kʏnɪ ɵkpesɪnde otteɡɪ ʒolən trombo bɵɡep, mejɪrbike qɑjtəs bolʁɑnən ɑjtwʁɑ bolɑdə. ɵkpenɪŋ reɡenerɑt͡sijasənɑ wɑqət kerek. klinikɑləq belɡɪlerɪnen qʊlɑn tɑzɑ ɑjəʁɑp, ɑwrwə qojʁɑn soŋ dɑ virws kɪsɪnɪŋ bojəndɑ 1-2 ɑptɑdɑj sɑqtɑlɑdə. ʒɑzəldəm eken dep qɑrttɑr men bɑlɑlɑrʁɑ bɪrden ʒɑqəndɑmɑw kerek. ʒʊʁwə mʏmkɪn.
tɵlebɑj rɑqəpbekov: – qɑzɪr virwstə bɑr-ʒoq, tɑbiʁi-ʒɑsɑndə dep tɑlʁɑp ʒɑtwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. bʏɡɪn ʒɵtel, temperɑtwrɑ, qɑbənw bɑr. koronɑvirws simptomdɑrə bɑjqɑlʁɑn bojdɑ ʏjde ne tʏzde, bɑstəsə protokol neɡɪzɪnde emdelwdɪ bɑstɑw kerek. ministrlɪk bɑrləq nɑwqɑstə qɑʒettɪ dærɪ-dærmekpen qɑmtɑmɑsəz etwɡe mɪndettɪ. ɑl profilɑktikɑ deɡenɪmɪz – immwnitettɪ nəʁɑjtw. mʊnəŋ tʏrɪ kɵp. ʒæne virws ɵlɪmɡe ʏkɪm emes, ɑlwɑn tʏrlɪ ɑqpɑrɑt χɑləqtə æbden ʏrejlendɪrɪp qojdə. respwblikɑ ɑwrwχɑnɑlɑrən ləq toltərʁɑn nɑwqɑstɑr pnevmonijamen ɑwərəp ʒɑtər desedɪ. bʊl deɡenɪmɪz -19 infekt͡sijasə boləp ʃəʁwə mʏmkɪn be?
qɑjərʁɑli kɵneev: – qɑzɪr ʒʏrɪp ʒɑtqɑn epidemija ʒʏz pɑjəz verifikɑt͡sijalɑnbɑʁɑn, zerttelmeɡen koronɑvirws. testtɪŋ senɪmsɪzdɪɡɪnen ærɪ virws dɑməp ɵkpeɡe ɵtɪp ketkendɪkten onə pɑndemija dep ɑtɑmɑj, ʒɑj pnevmonijaʁɑ ʒɑtqəzəp otər.
tɵlebɑj rɑqəpbekov: – kɑrɑntindɪ enɡɪzwdeɡɪ neɡɪzɡɪ mɑqsɑt – χɑləqtəŋ ʒɑppɑj ɑwrwənɑ ʒol bermew. ɑwrwχɑnɑ, emχɑnɑ toləp, kɵbɪ medit͡sinɑləq kɵmekke qolə ʒetpej qinɑlmɑsən deɡen sɵz. ɑwrwχɑnɑlɑrdəŋ esepsɪz toləp qɑlwəndɑ ministrlɪktɪŋ kemʃɪlɪɡɪ kɵp. bɪrɪnʃɪden, medit͡sinɑ kəzmetkerlerɪn qorʁɑw kerek edɪ. qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde kejbɪr medit͡sinɑləq mekemelerdɪŋ eŋbek ʊʒəmə 30%-ʁɑ dejɪn ɑwrwʁɑ ʃɑləqqɑn. el ʏʃɪn eŋbektenetɪn, kʏn-tʏn kɵrmejtɪn kez. ɑtqɑmɪnerler men ɑqχɑlɑttəlɑrdəŋ kæsɪbi bɪlɪɡɪ, eldɪŋ sɑbərə sənɑlɑtən sæt. vedomstvoʁɑ kelɡen ʒɑŋɑ komɑndɑ mæselenɪ ʃeʃe ɑlɑdə deɡen ælsɪz ʁɑnɑ ʏmɪtɪmɪz bɑr. tɑʁə eskerer ʒɑjt, endɪɡɪ testɪɡe qɑrɑmɑstɑn kt kɵrsetpesɪmen emdew qɑʁidɑsənɑ kɵʃken ʒɵn. qɑzɑqstɑndɑʁə virwsqɑ qɑrsə testɪlew ɪsɪ bɪrʃɑmɑ bɑjawlɑʁɑndɑj. 1,4 mln testtɪŋ ɑlʁɑʃqə millionə mejɪlɪnʃe ʒəldɑm ɑləndə. tɪptɪ, mʊndɑ dɑ bɪrɑz mæselenɪŋ betɪ ɑʃəlɑ bɑstɑdə.
qɑjərʁɑli kɵneev: – bilɪk testɪlewdɪ ʒɑsɑndə ʒolmen ʊstɑp otər. qɑzɑqstɑn qɑzənɑsənəŋ testtɪ teɡɪn ɪstewɡe ʃɑmɑsə ʒetetɪn edɪ. ʒɑʁdɑjdəŋ ʃənɑjə bet-bejnesɪn ʒɑsərw ʏʃɪn teʒep ʒɑtər. eŋ bolmɑʁɑndɑ, medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw esebɪnen ʒʏrɡɪzwɪ kerek edɪ. neɡe bʊlɑj bolʁɑnə tʏsɪnɪksɪz. der kezɪnde ɑnəqtɑlmɑʁɑndəqtɑn, qɑzɪr ekɪnɪŋ bɪrɪnde kezdesetɪn pnevmonijanəŋ twrɑ ɑtɑwə – æbden pɪsɪp ketken -19 infekt͡sijasə. neɡe ɵrkeniettɪ elderdeɡɪdej kem deɡende ælewmettɪk ɑz qɑmtəlʁɑn toptɑrdə ʒɑppɑj testɪlemeske? qɑzɑqstɑnnəŋ ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjə mʊndɑj qoʁɑmdəq skrininɡtɪ kɵtere ɑlɑdə. dærɪ tɑpʃələʁən eʃkɪm ʒoqqɑ ʃəʁɑrɑ ɑlmɑjdə. ɑwrwχɑnɑdɑ ʒɑtqɑndɑr s vitɑminɪn, ɑskorbinkɑnə sɑtəp ɑləp ʒɑtər. testɪlew-emdew qʊqəʁən bɑsqɑ klinikɑlɑrʁɑ dɑ berw kerek, mʊndɑ lobbi tʏrɪndeɡɪ mʏdde, monopolija bɑjqɑlɑdə. ʃən mænɪnde, testtɪŋ ɵzɪndɪk qʊnə nebærɪ – 2,5 məŋ teŋɡe tʊrɑdə. neɡe ekenɪ belɡɪsɪz tɑp qɑzɪr 9500-den 18 məŋ teŋɡeɡe dejɪn sɑtələp ʒɑtər.
tɵlebɑj rɑqəpbekov: – testtɪŋ 50%-ə ʒɑlʁɑn, ʒɑrtəsə dʊrəs. tek kt ɑrqələ 100% virwstəq pnevomijanə ɑnəqtɑwʁɑ bolɑdə. mənɑ pnevmonija neden, test terɪs deɡenɪ tʏkke tʊrmɑjdə, pnevmonija – ɑnəq . sondəqtɑn ɑʒiotɑʒ ʒɑsɑp, kezek kʏtɪp, test tɑpsərwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. densɑwləq sɑlɑsənəŋ mekemelerɪndeɡɪ ʒɑʁdɑj ɵte mʏʃkɪl, kɑdrlɑr ʒetsɪpejdɪ, onəŋ ʏstɪne ʒɑrtəsə ɑwrwʁɑ ʃɑldəqqɑn, qɑlʁɑnə qɑwɪptenɪp ʒʊməsqɑ ʃəqpɑwdɑ. erteŋ kelem deɡen dærɪɡerdɪ ne 6 sɑʁɑt kʏtwɡe mæʒbʏr ʒedel ʒærdemɡe qɑrɑmɑj-ɑq, ɑwrw bɪlɪnɡennen bɑstɑp ʏjde ɵz mʏmkɪndɪɡɪŋɪzʃe emdele berw kerek. 26 mɑwsəm kʏnɪ ddsʊ bɑs direktorənəŋ strɑteɡijaləq bɑstɑmɑlɑr ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə rɑnʲeri ɡerrɑ ɵtken ʁɑsərdɑʁə ispɑn tʊmɑwə men -19 ekewɪ bɪrdej ɵrbɪp ʒɑtqɑnən mælɪmdedɪ. sondɑj-ɑq, pɑndemijanəŋ ælemdeɡɪ ekɪnʃɪ tolqənəndɑ milliondɑʁɑn ɑdɑm qɑjtəs bolwə mʏmkɪndɪɡɪn eskerttɪ. ɑtɑlʁɑn ɪndettɪ ɑldɑʁə wɑqəttɑ qɑndɑj st͡senɑrij kʏtɪp tʊr?
qɑjərʁɑli kɵneev: – ɑlʁɑʃəndɑ bolʒɑm bojənʃɑ ʒer ʒʊrtʃələʁənəŋ 30%-ə ɑwərɑdə delɪnɡen edɪ. ɑqpɑndɑ nemɪs ʁɑləmdɑrə ʒɑzʁɑ qɑrɑj ɪndettɪŋ betɑləsə bæseŋdejdɪ dep edɪ. ɑl virwstəŋ tɑrɑlʁɑnənɑ ʒɑrtə ʒəldɑn ɑssɑ dɑ ælɪ kʏnɡe dejɪn betɪ qɑjtpɑj ʒɑtər. ʒɑʁdɑjə ɑwər nɑwqɑstɑrdəŋ sɑnə men ɵlɪm sɑnə ispɑn tʊmɑwənɑ qɑrɑʁɑndɑ 4 eseɡe ɑrtəq. ʃɑmɑsə 2021 ʒələ virwstəŋ ʃɑrəqtɑw ʃeɡɪn ɵtkeremɪz. ʒeltoqsɑndɑ kʏn swəʁɑndɑ ʒɑʁdɑj tɪptɪ wʃəʁəp, ɵlɪm fɑktɪsɪ ɵswɪ mʏmkɪn. qəsqɑ qɑrɑj tʊmɑwmen ɑrɑlɑsəp, bɪr ɑdɑm bɪrneʃe diɑɡnozben ɑwrwə əqtimɑl. qɑrttɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ qɑnt diɑbetɪmen, ɡipertonivtɪ ɑwrwlɑrmen ɑwərɑtəndɑr kɵp. 60-tɑn ɑsqɑn ær on ɑdɑmnəŋ ʏʃ-tɵrtewɪnɪŋ ʁɑnɑ denɪ sɑw. virws pɑjdɑ bolʁɑndɑ qɑrttɑrdə derew oqʃɑwlɑw qɑʒet. eɡde ʒɑstɑʁə eresekterɡe kɪʃkentɑj bɑlɑlɑrdə ʒolɑtpɑw qɑʒet. olɑr tɑsəmɑldɑwʃə retɪnde bet sʏjɪp, qʊʃɑqtɑʁɑndɑ tez ʒʊqtərɑdə. osə qɑwɪptɪ qɑperɡe ɑlsɑq, qɑrttɑrdə ʒoʁɑltəp ɑlw tæwekelɪ ʒoʁɑrə. vɑkt͡sinɑnəŋ ɑlʁɑʃqə ʏlɡɪlerɪ nætiʒe bermejdɪ. eŋ ʊzɑq ʒol – ʊʒəmdəq immwnitettɪ qɑləptɑstərw. χɑləqtəŋ ʒɑppɑj ɑwrwə densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsənɑ kʏʃtɪ sɑlmɑq tʏsɪredɪ. kɑdr, reswrs tɑpʃələʁə zor qiən ʃɑqtɑ 100 ɑdɑm bɪr kezde ɑwərʁɑnʃɑ, ʏʃ ɑjdɑ bɵlɪp ɑwərʁɑnə ældeqɑjdɑ tiɪmdɪ. esesɪne kɵp ʒɑʁənɑn ʊtɑməz, kɪsɪ ʃəʁənən boldərmɑwʁɑ sep. dærɪχɑnɑdɑʁə defit͡sit, test tɑpʃələʁə, ɑwrwχɑnɑdɑʁə orən ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ, ʏjden emdelwʃɪlerdɪŋ kɵptɪɡɪ, sɑqtəq ʃɑrɑsənɑ bejʒɑj qɑrɑw t.b. səni ʒɑʁdɑj ʒɑlʁɑsɑ berse, ʒəl soŋənɑ dejɪn kejster sɑnə 1 millionʁɑ dejɪn ʊlʁɑjəp, on məŋdɑj ɑdɑm qɑjtəs bolwə mʏmkɪn.
tɵlebɑj rɑqəpbekov: – æzɪrɡe ministrlɪktɪŋ ɑ,b, s, d ʒospɑrə bɑr ʃəʁɑr. ʏkɪmet eŋ ɑwər st͡senɑrijɡe de dɑjən bolwə kerek. menɪŋ ʊsənəsəm – bilɪk respwblikɑnəŋ ærtʏrlɪ deŋɡejɪnde tʊrɑqtə ʃtɑtə bɑr tɵtenʃe ʒɑʁdɑj komissijalɑrən qʊrwə ʃɑrt. bɑr ɑwərtpɑləqtə, bʏtɪn eldɪŋ tɑʁdərən tek bɪr ʁɑnɑ ministrlɪkke ʒʏktew – qəlməs. ʒɑʁdɑjdəŋ wʃəʁwən tospɑj, bɪrden qɑrɑ kʏzɡe dejɪn mɑteriɑldəq ʒæne qorʁɑnəʃ qʊrɑldɑrən, qosəmʃɑ orəndɑrdəŋ qorən ʒɑsɑqtɑwʁɑ kɪrɪsw kerek. eʃteŋeden ɑjanbɑw mɪndet. bʊʁɑn ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒetten de qɑrɑʒɑt ʒʊmsɑlsən. emχɑnɑlɑrʁɑ kosəmʃɑ ʒɑsɑndə filʲtrler, izoljatorləq ʒæne intensiv em pɑlɑtɑsə bɑr bɵlɪmder qʊrw qɑʒet. ʏkɪmet χɑləq pen medit͡sinɑ mɑmɑndɑrən təŋdɑʁɑnə ʒɵn!
kɑrtinɑ: qɑzɑqstɑndɑ ɑwrw belɡɪsɪ bɑjqɑlmɑjtən «tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdə» qosɑ esepteɡende 40 məŋʁɑ (39 461) ʒwəq ɑdɑmnɑn koronɑvirws ɑnəqtɑlʁɑn. sɑrɑpʃəlɑrdəŋ sɵzɪnʃe, pnevmonija men eʃ ʒerɡe ʒʏɡɪnbej ʏjde ɑwərəp ʒɑtqɑndɑrdəŋ ʒiəntəq esebɪn qosqɑndɑ ʃənɑjə nɑwqɑstɑr sɑnə 200 məŋʁɑ ʒɑqəndɑwə əqtimɑl. mɑteriɑldə kɵʃɪrɪp bɑssɑŋəz https://qazaqtimes.com/article/78219 sɑjtənəŋ ɡipersɪltemesɪn mɪndettɪ tʏrde qojəŋəz. ɑvtorləq qʊqəqtə sɑqtɑŋəz.
2018 ʒəldəŋ 21 qɑzɑnəndɑ " ecycling ompany" tq ʒoʁɑrə politeχnikɑləq kolledʒɪmen ɵndɪrɪstɪk tæʒɪribeden ɵtw ʏʃɪn bɪzdɪŋ kæsɪporənmen stwdentterɡe bɑzɑ ʊsənw bojənʃɑ ʃɑrt ʒɑsɑstə. ɵndɪrɪstɪk tæʒɪribe-bʊl qɑndɑj dɑ bɪr sɑlɑdɑ ʒʊməs ɪstejtɪnɪn bɪlw mʏmkɪndɪɡɪ. kolledʒdɪŋ 4-kwrs stwdentɪ nornɑtov sɑɑdiɑllɑχ, bɪzdɪŋ kæsɪporənnəŋ mʊrɑʒɑjənɑ ɑvtomobilʲderdɪ sərlɑw ʒæne qɑlpənɑ keltɪrw ʒɵnɪndeɡɪ mɑmɑnnəŋ kɵmekʃɪsɪ boləp tɑbəlɑdə. ʒɑŋɑ bɪlɪm men nɑqtə tæʒɪribe ɑlw – bʊl stwdent ʏʃɪn osə prɑktikɑnəŋ eŋ bɑstə ɑrtəqʃələʁə.
qr em ɑeqbk-nɪŋ 16.01.2020 ʒəlʁə 20000754 «iondɑwʃə sæwlelenwdɪ ɵndɪretɪn ɑspɑptɑrdə ʒæne qondərʁəlɑdə pɑjdɑlɑnw» lit͡senzijasə:
iondɑwʃə sæwlelenwdɪ ɵndɪretɪn ɑspɑptɑrdə ʒæne qondərʁəlɑdə pɑjdɑlɑnw
tɑsəmɑldɑnɑtən rentɡen defektoskoptɑr
stɑt͡sionɑrləq rentɡendɪk defektoskoptɑr
rentɡen spektrometrler, ɑnɑlizɑtorlɑr, dɑtt͡ʃikter, ɵlʃewɪʃter
qr em ɑeqbk-nɪŋ 03.07.2019 ʒəlʁə 19014247 «jadroləq qondərʁəlɑr men jadroləq mɑteriɑldɑrdə fizikɑləq qorʁɑw» lit͡senzijasə:
fizikɑləq qorʁɑw ʒʏjelerɪn montɑʒdɑw, ʒɵndew, teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw
jadroləq ʒæne rɑdioɑktivtɪ mɑteriɑldɑrdə tɑsəmɑldɑw kezɪnde fizikɑləq qorʁɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw
izotoptəq qʊrɑmə kɵrsetɪlɡen jadroləq mɑteriɑldɑr
qr em ɑeqbk 03.07.2019 ʒəlʁə 19014222 «bʊrənʁə jadroləq sənɑq poliɡondɑrənəŋ ɑwmɑʁəndɑʁə ʒæne ʒʏrɡɪzɪlɡen jadroləq sənɑqtɑrdəŋ nætiʒesɪnde lɑstɑnʁɑn bɑsqɑ dɑ ɑwmɑqtɑrdɑʁə qəzmet» lit͡senzijasə
071100, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, ʃəʁəs-qɑzɑqstɑn obləsə, kwrt͡ʃɑtov q., bejbɪt ɑtom kɵʃ., 10, tel.: (722-51) 3-35-49, fɑks: (722-51) 3-31-25, e-mail: iae nnc.kz;
qr ʊjao rmk ɑei fizikɑləq qorʁɑw ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə-iskɑkov kɑnɑɡɑt kwsmɑnovit͡ʃ, tel.: (722-51) 3-35-49 ɪʃ. 41-24, e-mail: iskakov nnc.kz;
qr ʊjao rmk ɑei teχnikɑləq diɑɡnostikɑ ʒæne bɑqəlɑw zertχɑnɑsənəŋ bɑstəʁə – t͡ʃernovɑ lɑrisɑ vlɑdislɑvovnɑ, tel: (722-51) 3-35-49 ɪʃ., 42-52, fɑks: (722-51) 3-31-25, e-mail: chernova nnc.kz.
30.09.2021 gossipgirl qəzmetter
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə «ʊlttəq jadroləq ortɑləʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə respwblikɑləq memlekettɪk kæsɪpornənəŋ «ɑtom enerɡijasə institwtə» filiɑlə
χɑbɑr 3 pɑrtijanəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ qɑzmediɑnə ʒeŋse, qɑzɑqpɑrɑt 2 bɑp. t͡senzwrɑdɑn bɑsəm tʏstɪ. ɑl azaqstan tameken business ɑrnɑsənəŋ ʊʒəmənɑn oŋɑj ɑjlɑsən ɑsərdə. ɑl 7 ɑrnɑ men azaq radiolary ɑrɑsəndɑʁə tɑrtəstɑ soŋʁəsənəŋ bɑʁə ʒɑnʁɑn.
endɪ erteŋ χɑbɑr azaq radiolary komɑndɑsənəŋ æwselesɪn bɑjqɑp kɵrmek. mɑwsəm bɑsəndɑ qɑrsəlɑstɑrənɑ ʒiɪ ese ʒɪberɪp ʒʏrɡen rɑdioləqtɑr soŋʁə kezderɪ esterɪn ʒinɑp ʏlɡerdɪ. onəŋ ʏstɪne, ælɪʃer kelɡenbɑj qosəldə. onəŋ kelwɪmen de bɪrɑz kʏʃejdɪ. ɑl χɑbɑr æzɪrɡe eʃ komɑndɑdɑn ʊtəlʁɑn emes. sondəqtɑn ojən qəzəqtə bolɑrə sɵzsɪz.
ekɪnʃɪ ʒɑrtəlɑj finɑldəŋ ʒʊbəndɑ qɑzɑqpɑrɑt pen azaqstan ʒoləʁɑdə. ʒʏjelɪ t͡ʃempionɑttɑ ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪk ekɪ pɑrtijadɑ ʏstem bolʁɑn. sondəqtɑn telerɑdio korporpɑt͡sijasənəŋ komɑndɑsə osə ʒolə ʒolə ɑjanəp qɑlmɑsə ɑnəq. olɑr ese qɑjtɑrwdə kɵzdejdɪ. oʁɑn qɑzɑqpɑrɑt kɵne me? mʊnəŋ ʒɑwɑbən erteŋɡɪ ojənnɑn bɪlemɪz.
sonəmen qɑtɑr tameken business men qɑzɑqpɑrɑt 2 bɑp. t͡senzwrɑ ʒæne 7 ɑrnɑ men qɑzmediɑ komɑndɑlɑrə 5-8 orəndɑrʁɑ tɑlɑsɑdə.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, volejboldɑn liga-nəŋ bɪrɪnʃɪ mɑwsəmə lev ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ 25 ʒəldəq merejtojə qɑrsɑŋəndɑ qɑzɑq televizijasənəŋ mɑjtɑlmɑnə nʊrtɪlew imɑnʁɑliʊlən eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlɑdə. mɑwsəmnəŋ bɑstə qoldɑwʃəlɑrə – « azaqstan» telerɑdio korporɑt͡sijasə men qr twrizm ʒæne sport indwstrijasən dɑmətw qorə.
ʒəl sɑjən ɵtetɪn «ʒɑŋɑʃəl mʊʁɑlɪm-2019» bɑjqɑwənəŋ nætiʒesɪ belɡɪlɪ boldə! – oqwʃəlɑrʁɑ ʒæne stwdentterɡe ɑrnɑlʁɑn bilimland.kz bɪlɪm berw plɑtformɑsə
ʒəl sɑjən ɵtetɪn «ʒɑŋɑʃəl mʊʁɑlɪm-2019» bɑjqɑwənəŋ nætiʒesɪ belɡɪlɪ boldə!
2019 ʒəldəŋ 29 sæwɪrɪnde ʒəl sɑjənʁə ɵtetɪn respwblikɑləq «ʒɑŋɑʃəl mʊʁɑlɪm-2019» bɑjqɑwənɑ ʒʊməstɑr qɑbəldɑw ɑjaqtɑldə. bes ɑjʁɑ sozəlʁɑn bɑjqɑw ekɪ kezeŋnen tʊrdə. osəmen besɪnʃɪ ret ɵtkɪzɪlɡen bɑjqɑwʁɑ qɑzɑq, orəs ʒæne ɑʁəlʃən tɪlderɪnde 1600-den ɑsɑ ʒʊməs kelɪp tʏsɪp, rekord ʒɑŋɑrdə.
biəlʁə bɑjqɑwʁɑ qɑtəswʃəlɑr sɑbɑqtəŋ sɑpɑsənɑ erekʃe mæn berɪp, ɵz sɑbɑqtɑrəndɑ ɑkt qʊrɑldɑrən qoldɑnw bɑʁətəndɑ ʒɑn-ʒɑqtə ɪzdenɡenderɪn bɑjqɑttə. bɑjqɑwdəŋ ekɪnʃɪ kezeŋɪnde «ʒɑŋɑʃəl mʊʁɑlɪm» qʊrmettɪ ɑtɑʁə ʏʃɪn 516 ʒʊməs ʒɑrəsqɑ tʏstɪ.
kelɪp tʏsken ʒʊməstɑrdə ɑrnɑjə qʊrəlʁɑn ædɪlqɑzəlɑr ɑlqɑsə bɑʁɑlɑdə. ædɪlqɑzəlɑr ɑlqɑsənəŋ qʊrɑmənɑ bɪlɪm berw sɑlɑsənəŋ ʒetekʃɪ mɑmɑndɑrə men pedɑɡoɡikɑ ʃeberlerɪ kɪrdɪ.
swltɑn dinɑrɑ ɡɑbbɑsovnɑ, ælemdɪk bɑnktɪŋ «ortɑ bɪlɪm berwdɪ modernizɑt͡sijalɑw» ʒobɑsənəŋ mɑmɑnə, l. ɡwmilev ɑtəndɑʁə eʊw ʃet tɪlder kɑfedrɑsənəŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə.
kwdɑjberɡen ɡwlʲnwr serikovnɑ, ʃʒm dɑmw ortɑləʁənəŋ direktorə.
mwkɑnovɑ rozɑ ɑkəlbɑevnɑ, «ɵrlew» bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw ʊlttəq ortɑləʁə ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə, ɑqmolɑ filiɑlə, ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə.
mɑmɑserikovɑ ʃənɑr erɡɑlievnɑ, respwblikɑləq «oqwləq» ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁənəŋ elektrondəq qʊrɑldɑrdɑʁə oqətw ædebietɪn sɑrɑptɑw lɑborɑtorijasənəŋ ɑʁɑ sɑrɑpʃəsə.
sɑdvɑkɑsov ilʲjas mɑrɑtovit͡ʃ, tɑriχ pænɪ mʊʁɑlɪmɪ, bilimland.kz reswrsəndɑʁə ʊbt-ʁɑ dɑjəndəqtəŋ test sʊrɑqtɑrə men «qɑzɑqstɑn tɑriχə» ʒobɑsənəŋ sɑbɑqtɑrə st͡senɑrijlerɪnɪŋ ɑvtorə.
isɑbekovɑ ɑjɡwlʲ kɑribɑevnɑ, bɑstɑwəʃ mektep mʊʁɑlɪmɪ, ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑʃelek ɑwələ, qɑrɑʃelek ortɑ mektebɪ, 2018 ʒəlʁə «ʃʒm-deɡɪ ɑkt» ɑtɑləmənəŋ ʒeŋɪmpɑzə.
ʃəntɑsovɑ ɡwlʲzɑt bwrɑbɑevnɑ, χimija pænɪ mʊʁɑlɪmɪ, pedɑɡoɡ-ʊjəmdɑstərwʃə, kwrɑtor, qəzəlordɑ qɑlɑsə, nzm χbb, 2018 ʒəlʁə «tærbie sɑʁɑtəndɑʁə ɑkt» ɑtɑləmənəŋ ʒeŋɪmpɑzə.
swlejmenovɑ ʃolpɑn ɑmirχɑnovnɑ, ædɪsker, bilimland.kz reswrsəndɑʁə ʒɑŋɑrtəlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑ bojənʃɑ interɑktivtɪ sɑbɑqtɑrdəŋ ɑvtorə.
ædɪlqɑzəlɑr ɑlqɑsə bɑjqɑwʁɑ tʏsken ʒʊməstɑrdəŋ mɑzmʊnən, idejanəŋ bɪreɡejlɪɡɪn, ɵzektɪlɪɡɪ men ilim and reswrɑstɑrən qoldɑnwdɑʁə nætiʒelɪɡɪn, sondɑj-ɑq ʒɑlpə kɵrkemdelwɪn bɑʁɑlɑdə. pedɑɡoɡtɪŋ ʃeberlɪɡɪ, bɪlɪm berw reswrstɑrən qoldɑnw ɪsɪnde stɑndɑrttɑn təs tæsɪlderɡe ʒʏɡɪnwɪ, oqwʃəlɑrmen təʁəz bɑjlɑnəstɑ bɪrɡe ʒʊməs ɪstew qɑbɪletɪ sɑrɑpʃəlɑrdəŋ erekʃe nɑzɑrəndɑ boldə.
bɑjqɑwdəŋ bɑrləq qɑtəswʃəlɑrənɑ zor ɑlʁəsəməzdə bɪldɪre otərəp, ʒeŋɪmpɑzdɑrdə ʒɑrijalɑjməz!
biəl osə ɑtɑləmdɑ ʃəʁɑrmɑʃəl ærɪ bɪreɡej ʒʊməstɑr kɵp bolʁɑndəqtɑn, mæreɡe qɑtəswʃəlɑr ɑrɑsənɑn ʒeŋɪmpɑzdɑrdə ɑjqəndɑw sɑrɑpʃəlɑr komissijasənɑ oŋɑjʁɑ tiɡen ʒoq. sondəqtɑn bæjɡeɡe tɪɡɪlɡen ʒʏldenɪ ekɪ qɑtəswʃəʁɑ bɵlɪp berw ʒɑjlə ʃeʃɪm qɑbəldɑndə.
ɑbdrɑʃitovɑ ʒɑnsɑja ermekovnɑ, dʏnieʒʏzɪ tɑriχə pænɪ mʊʁɑlɪmɪ, nzm χb, nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə.
ʒʏlde: ʒeŋɪmpɑz diplomə ʒæne 250 000 teŋɡe.
bɑtər ʒænɪbek, fizikɑ pænɪ mʊʁɑlɪmɪ, « 83 mektep-ɡimnɑzija» kmm, nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə.
«tærbie sɑʁɑtəndɑʁə ɑkt» ɑtɑləmə
sɑʁəndəqovɑ æsemɡʏl sɑbərʒɑnqəzə, bɑstɑwəʃ sənəp mʊʁɑlɪmɪ, « 60 ʒbbom» kmm, ɑqtɵbe qɑlɑsə, qɑrʁɑlə t.ɑ.
ʒʏlde: ʒeŋɪmpɑz diplomə ʒæne 500 000 teŋɡe.
«ɑkt-nə qorətəndə ɑttestɑttɑw ʒæne ʊbt-ʁɑ dɑjəndəqtɑ qoldɑnw» ɑtɑləmə
stɑnoɡinɑ nɑtɑlʲja vlɑdimirovnɑ, mɑtemɑtikɑ pænɪ mʊʁɑlɪmɪ, « 22 om» kmm, qostɑnɑj qɑlɑsə.
«ʃɑʁən ʒinɑqtə mektepteɡɪ (ʃʒm) ɑkt» ɑtɑləmə
ʒɑmɑntɑevɑ elʲmirɑ twrɡɑlievnɑ, «n.k. krwpskɑja ɑtəndɑʁə om» kmm, ʃqo, ʒɑrmɑ ɑwdɑnə, ʃɑlɑbɑj ɑwələ.
sonəmen qɑtɑr ilim and reswrstɑrən ɵzɪndɪk erekʃelɪɡɪmen qoldɑnəp, sɑbɑq kezɪnde ʃəʁɑrmɑʃələq tɑnətqɑn boɡer nɑdeʒdɑ vɑsilʲevnɑʁɑ (ɑqmolɑ obləsə, ɑqkɵl ɑwdɑnə, dombərɑlə ɑwələ, «m. ɡorʲkij ɑtəndɑʁə ortɑ mektep-bɑqʃɑ» mm) ilim edia roup kompɑnijasənəŋ ɑtənɑn ɑrnɑjə diplom tɑbəs etɪledɪ.
bɑjqɑwdəŋ ekɪnʃɪ kezeŋɪ ɑjasəndɑ ɵz videolɑrən ʒoldɑʁɑn ɑvtorlɑrʁɑ «ʒɑŋɑʃəl mʊʁɑlɪm-2019» ʒɑrəsənəŋ mæresɪne qɑtəswʃə retɪnde elektrondə formɑttɑʁə ɑlʁəsχɑttɑr berɪledɪ. ɑlʁəsχɑttɑr bɑjqɑwʁɑ qətəsqɑndɑrdəŋ elektrondəq poʃtɑsənɑ 2019 ʒəldəŋ 7 mɑwsəmənɑ dejɪn ʒɪberɪletɪn bolɑdə. bilimland.kz sɑjtəndɑʁə bloɡ bɵlɪmɪnde ʒɑrijalɑnɑtən ʒɑŋɑləqtɑrəməzdə mʊqijat qɑdɑʁɑlɑp ʒʏrɪŋɪz.
bɑjqɑwdəŋ mæresɪne qɑtəswʃəlɑrdəŋ tɪzɪmɪn kɵrw
bɑjqɑwdɑ ozɑ ʃəqqɑn ʒeŋɪmpɑzdɑrdə keremet ʒeŋɪsterɪmen qʊttəqtɑjməz! sɑrqəlmɑs ʃəʁɑrmɑʃələq ʃɑbət pen ʒɑŋɑ belesterdɪ bɑʁəndərɑ berwlerɪŋɪzdɪ tɪlejmɪz!
«sɑbɑqtɑʁə ɑkt» ɑtɑləmə bojənʃɑ «ʒɑŋɑʃəl mʊʁɑlɪm» bɑjqɑwənɑ qɑtəsqɑn pedɑɡoɡter ɑrɑsənɑn bɪrdej ekɪ ʊstɑzdəŋ mɑŋdɑjə ʒɑrqərɑdə!
emtiχɑndɑr eʃ qorqənəʃtə emes: «ɑkt-nə qorətəndə ɑttestɑttɑw ʒæne ʊbt-ʁɑ dɑjəndəqtɑ qoldɑnw» ɑtɑləmənəŋ ʒeŋɪmpɑzən nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ ʊsənɑməz!
ʊrpɑq tærbiesɪ – ʊlt bolɑʃɑʁə: «tærbie sɑʁɑtəndɑʁə ɑkt» ɑtɑləmənəŋ ʒeŋɪmpɑzən nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ ʊsənɑməz!
ʒəl sɑjən qɑlɑ kɵʃelerɪnde kɵlɪkter kɵbejɪp bɑrɑdə. olɑr bɪzdɪŋ ɵmɪrɪmɪzdɪ ældeqɑjdɑ ʒeŋɪldetkenɪmen, kejbɪr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑdɑm ɵmɪrɪ men densɑwləʁə ʏʃɪn qɑwɪp tɵŋdɪredɪ.
men ʒoldə ɵter kezde bɑʁdɑrʃɑmnəŋ ʒɑsəl tʏsɪ ʒɑnʁɑnəŋ kʏtemɪn. sodɑn soŋ, oŋ ʒɑʁəmɑ ʒæne sol ʒɑʁəmɑ qɑrɑp, kɵlɪkterdɪŋ toqtɑʁɑnənɑ kɵzɪmdɪ ʒetkɪzɡennen kejɪn ʁɑnɑ «zebrɑʁɑ» ɑjaʁəmdə bɑsɑmən. bʊl menɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪm ʏʃɪn qɑʒet, sebebɪ ʒol ereʒelerɪn ɵreskel bʊzɑtən ʒʏrɡɪzwʃɪler ʒetkɪlɪktɪ.
deɡenmen, ʒɑjaw ɵtkelden ʒʏɡɪrɪp ɵtetɪn bɑlɑlɑrdə ʒiɪ bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. bʊl ɵte qɑwɪptɪ! stɑtistikɑ bojənʃɑ, ʒol-kɵlɪk oqiʁɑlɑrə kɵbɪnese ʒɑjaw ʒʏrɡɪnʃɪlerɡe ɑrnɑlʁɑn ɵtkelderde orən ɑlɑdə. sɑlmɑʁə 1,5-2 tonnɑ ɑvtokɵlɪktɪ bɪr mezette toqtɑtw mʏmkɪn emes ekendɪɡɪn ʊmətpɑw kerek.
ʒoldə dʊrəs ɵtw tærtɪbɪn mɑʁɑn ɑtɑ-ɑnɑm ʏjretken. olɑrdəŋ ʒeke ɑvtokɵlɪkterɪ bɑr. ækem, soŋʁə wɑqəttɑ ʒol ereʒelerɪn sɑqtɑmɑj, kɵlɪktɪ qɑttə ʒəldɑmdəqpen ɑjdɑjtən ʃopərlɑrdəŋ sɑnə kɵbejɪp kele ʒɑtqɑndəʁən eskertedɪ. kɵlɪk ʒʏrɡɪzwʃɪlerɪ men ʒɑjaw ʒʏrɡɪnʃɪler – ʒol qozʁɑləsə ereʒelerɪne bɪrdej bɑʁənwə tiɪs.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ, ʒol qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ ɑwqəmdə ʒʊməstɑr ɑtqɑrəlwdɑ. ʒɑŋɑ ɑsfɑlʲt tɵselɪp, kɵʃelerɡe ʒɑrəq beretɪn ʃɑmdɑr ornɑtəldə. ʒəldɑmdəqtə ɵlʃejtɪn ɑrnɑjə bejnebɑqəlɑw kɑmerɑlɑrə qojəldə.
men keleʃekte bɪlɪktɪ ʒʏrɡɪzwʃɪ bolʁəm keledɪ. ʒʏrɡɪzwʃɪ kwælɪɡɪn ɑlmɑs bʊrən χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw ortɑləʁənɑ (t͡son) bɑrəp emtiχɑnnɑn ɵtw kerek. ɑtɑ-ɑnɑm emtiχɑndə sættɪ tɑpsərʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, mɑʁɑn «temɪr tʊlpɑr» səjlɑjməz dep wæde berdɪ. sol ʏʃɪn ʒoldɑ ʒʏrw ereʒelerɪn qɑzɪrden bɑstɑp oqəp ʒʏrmɪn.
ɑqmolɑ obləsəndɑ qoʁɑmdəq keŋes səbɑjlɑs ʒemqorləq tæwekelderɪ kɑrtɑsənəŋ problemɑləq mæselelerɪn bɑqəlɑwdə kʏʃejtedɪ
ɑqmolɑ obləsə qoʁɑmdəq keŋesɪ tɵrɑlqɑsənəŋ otərəsəndɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl sɑlɑsəndɑʁə qoʁɑmdəq bɑqəlɑwdə kʏʃejtw mæselelerɪ tɑlqəlɑndə. otərəs bɑrəsəndɑ ɵŋɪrlɪk səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə vedomstvonəŋ ɑldən ɑlw bɑsqɑrmɑsə bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə ʃəŋʁəs ækɪmbekov
ɑqmolɑləq 170-ke ʒwəq oqwʃə ʊlttəq sport tʏrlerɪnen ʒɑrəstɑrʁɑ qɑtəstə
bwrɑbɑj ɑwdɑnənəŋ ɕːwt͡ʃinsk qɑlɑsəndɑ 7 mektep lit͡sejɪnde , «ʊlttəq mektep liɡɑsə» bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑʁə ʒɑlpə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ 9-11 sənəptɑr ɑrɑsəndɑʁə «bes ɑsəq», «ɑsəq ɑtw», «toʁəzqʊmɑlɑq» ʊlttəq sport tʏrlerɪnen ʒɑrəstɑr ɵttɪ.
ortsɑjlɑwkomdɑ mʏɡedektɪɡɪ bɑr ɑdɑmdɑrdəŋ sɑjlɑw qʊqəqtɑrən qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ sɑjlɑwdə ʊjəmdɑstərwʃəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn seminɑr ɵttɪ
ortɑləq sɑjlɑw komissijasəndɑ sɑjlɑwdə ʊjəmdɑstərwʃəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qr osk ʒɑnəndɑʁə mʏɡedektɪɡɪ bɑr ɑdɑmdɑrdəŋ sɑjlɑw qʊqəqtɑrən qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməs tobə mʏʃelerɪnɪŋ qɑtəswəmen oqətw seminɑrə ɵttɪ. seminɑrʁɑ sondɑj-ɑq ækɪmder ɑppɑrɑttɑrənəŋ ɵkɪlderɪ men
zɑŋsəz berɪlɡen ʒer telɪmderɪ memleketke qɑjtɑrəldə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑrənəŋ ʒʊməsəndɑʁə bɑsəm bɑʁəttɑrdəŋ bɪrɪ zɑŋnɑmɑnə bʊzɑ otərəp berɪlɡen ʒerlerdɪ memleketke qɑjtɑrw ʒɵnɪnde ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑw boləp tɑbəlɑdə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒer kodeksɪnɪŋ 48-bɑbənəŋ 1-tɑrmɑʁənɑ sæjkes osə tɑrmɑqtɑ kɵzdelɡen
memlekettɪk tɪldɪ bɪlmejtɪnderɡe qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttəʁən bermejtɪn zɑŋ qɑbəldɑnɑdə
– el zɑŋnɑmɑsənɑ memlekettɪk tɪldɪ bɪlmejtɪnderdɪ ɑzɑmɑttəqqɑ qɑbəldɑwdɑn bɑs tɑrtwdə kɵzdejtɪn tʏzetw æzɪrlendɪ. bʊl twrɑlə qr premʲer-ministrɪ æliχɑn smɑjəlovtəŋ mæʒɪlɪs depwtɑttɑrənəŋ sɑwɑlənɑ berɡen ʒɑwɑbəndɑ ɑjtəlʁɑn, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt tɪlʃɪsɪ. «qɑzɪrɡɪ
brɑχmɑɡwptɑ, brɑmɑɡwptɑ (sɑnskrit , 598—670 ʒ.ʃ.) — ʁɑsərdəŋ ʏndɪ mɑtemɑtiɡɪ ʒæne ɑstronomə. wddʒɑjndɑʁə observɑtorijanə bɑsqɑrʁɑn. vizɑntijanəŋ ʒæne ortɑ ʁɑsərdlɑrəŋ islɑm memleketterɪnɪŋ ɑstronomijasənəŋ dɑmwənɑ elewlɪ æser etken. ɑlʁɑʃqə ret ɑstronomija ʏʃɪn ɑlɡebrɑləq tæsɪlderɪn qoldɑnʁɑn. mɑtemɑtikɑdɑ oŋ sɑndɑr men terɪs sɑndɑrmen ʒæne nolʲ sɑnəmen ɑrifmetikɑləq ɑmɑldɑr ʏʃɪn ereʒelerdɪ enɡɪzɡen. osə kʏnɡe dejɪn «ɑʁəlʃ. r hmasphu asiddh nta» (brɑχmɑ-spχwtɑ-siddχɑntɑ) - «brɑχmɑnəŋ ɪlɪmɪn ʒetɪldɪrwɪ» ɑttə eŋbeɡɪ sɑqtɑlʁɑn. bʊl eŋbekte ʏlken bɪr bɵlɪmɪ ɑstronomijaʁɑ, ɑl ekɪ bɵlɪmɪ mɑtemɑtikɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn.
ua error odule: ikidata ɪʃɪndeɡɪ 39 ʒoləndɑ: attempt to concatenate field '?' (a nil value).
ortɑqqordɑ bʊʁɑn qɑtəstə mediɑ fɑjldɑr bɑr: ategory: rahmagupta
vɑn der vɑrden b. l. wrɑvnenie pellja v mɑtemɑtike ɡrekov i indijt͡sev. wspeχi mɑtemɑtit͡ʃeskiχ nɑwk, 31, vəp. 5(191), 1976, s. 57-70.
volodɑrskij ɑ. i. ot͡ʃerki istorii srednevekovoj indijskoj mɑtemɑtiki. — m.: nɑwkɑ, 1977.
denenɪŋ ɑwərləq ortɑləʁə ɑjnɑlw nʏktesɪnen tɵmen bolʁɑndɑ, denenɪŋ tʊrɑqtə tepe-teŋdɪk ʒɑʁdɑjəndɑ ekendɪɡɪ ɑjtəlɑdə.
ɡorizontɑlʲ bette ornɑlɑsqɑn kɪtɑp - tʊrɑqtə tepe-teŋdɪk ʏlɡɪsɪ. eɡer kɪtɑp bɪr qɑbərʁɑsənɑn sæl kɵterɪlɪp, qɑjtɑ qʊlɑsɑ, ol bɑstɑpqə ornənɑ qɑjtɑ orɑlɑdə. tʊrɑqtə tepe-teŋdɪktɪŋ bɑsqɑ məsɑldɑrə - kreslolɑr sekɪldɪ edende ornɑlɑsqɑn dene
tʊrɑqtələqtəŋ sebebɪ: kɪtɑp kɵterɪlɡende ɑwərləq kʏʃɪnɪŋ ortɑləʁədɑ kɵterɪledɪ. sɑlmɑq æreketɪnɪŋ æser səzəʁə kɪtɑptəŋ tɑbɑnə ɑrqələ ɵtedɪ. ondɑ kɪtɑptəŋ sɑlmɑʁə bojənʃɑ ɑjnɑldərw momentɪ onə bɑstɑpqə ornənɑ ækeledɪ
denenɪŋ ɑwərləq ortɑləʁə ɑjnɑlw nʏktesɪnen ʒoʁɑrə bolʁɑn kezde denenɪŋ tʊrɑqsəz tepe-teŋdɪɡɪ bɑqəlɑnɑdə.
tʊrɑqsəz tepe-teŋdɪk məsɑldɑrə
qɑrəndɑʃ nemese tɑjaqʃɑdɑ tɪk vertikɑlʲ kʏjde tʊr.
sebep: tɑjaqʃɑ tɪk tʊrʁɑn kezde, onəŋ ornənɑn ɑzdɑp qozʁɑlwə, onə bɑstɑpqə ornənɑ qɑjtɑ orɑltpɑjdə. bʊl tepe-teŋdɪk tʊrɑqsəz tepe-teŋdɪk dep ɑtɑlɑdə, ɑl tʊrɑqsəz tepe-teŋdɪktɪŋ bɑsqɑ məsɑlə - tɪɡɪnen tʊrʁɑn t͡silindr nemese qʊbər.
tʊrɑqsəzdəqtəŋ sebebɪ. teŋdɪk sæl bʊzəlʁɑndɑ ɑwərləq kʏʃɪnɪŋ ortɑləʁə tɵmendejdɪ. onəŋ mɑssɑsənəŋ æreket etw səzəʁə tɑjaq bɑzɑsənɑn təs qɑlɑdə. ɑjnɑldərw momentɪ onə odɑn ɑrə tɵmendetedɪ.
swrette. bʊl qɑrəndɑʃ tepe-teŋdɪk ʒɑʁdɑjəndɑ. qɑrəndɑʃqɑ æser etetɪn qortqə kʏʃ nɵlɡe teŋ ʒæne kez kelɡen qortqə ɑjnɑldərw momentɪde ʒɑlpə sætte nɵlɡe teŋ bolɑdə.
eɡer qɑrəndɑʃ bʏjɪrɪne (sɑʁɑt tɪlɪne qɑrsə) sæl ɑwətqəsɑ, ol tepe-teŋdɪkte bolmɑjdə. bɪrɑq onəŋ sɑlmɑʁə qɑrəndɑʃtə ɵzɪnɪŋ tepe-teŋdɪk kʏjɪne qɑjtɑrɑtən, sɑʁɑt tɪlɪmen bɑʁəttɑlʁɑn ɑjnɑldərw momentɪn qɑləptɑstərɑdə.
eɡer qɑrəndɑʃ təm ɑləstɑw ɑwətqəsɑ onəŋ sɑlmɑʁə qɑrəndɑʃtə ɵzɪnɪŋ tepe-teŋdɪk kʏjɪnen ɑləstɑtən, sɑʁɑt tɪlɪne qɑrsə bɑʁəttɑlʁɑn ɑjnɑldərw momentɪn qɑləptɑstərɑdə.
denenɪŋ ɑwərləq ortɑləʁə tɪrek nʏktesɪnde nemese belɡɪlɪ bɪr tʊrɑqtə deŋɡejde ʒɑtər, mʏnə bejtɑrɑp tepe-teŋdɪk dep ɑjtɑdə. məsɑlə, ɡorizontɑlʲ betteɡɪ ʒəlʒəmɑlə ʃɑr.
eɡer doptə sæl iterse, ol bɑstɑpqə ornənɑ qɑjtɑ orɑlmɑjdə, kerɪsɪnʃe, sæl qozʁɑləstɑn soŋ tənəʃtəqtɑ qɑlɑdə. bʊl tepe-teŋdɪk bejtɑrɑp tepe-teŋdɪk dep ɑtɑlɑdə.
bejtɑrɑptəq sebep. dop dɵŋɡeleɡende, onəŋ ɑwərləq ortɑləʁə kɵterɪlmejdɪ nemese tɵmendemejdɪ. bʊl ɡrɑvitɑt͡sija ortɑləʁə bʊrənʁədɑj biɪktɪkte ekenɪn bɪldɪredɪ.
swret. (ɑ) bejtɑrɑp tepe-teŋdɪktɪ kɵremɪz. teɡɪs betteɡɪ ʃɑrdəŋ tæwelsɪz tɪrek nʏktesɪnɪŋ ʏstɪnde tɪkelej ornɑlɑsqɑn. sondəqtɑn kez-kelɡen ʒerde ol tepe-teŋdɪkte bolɑdə, ɑl eɡer ɑwəssɑ, sol ɑwəsqɑn orəndɑ qɑlɑdə. (b) simmetrijalə dɵŋɡelek kɵldeneŋ qimɑsə bɑr bolʁɑndəqtɑn, qɑrəndɑʃ onəŋ ʊzəndəʁənɑ perpendikwljarlə ɑwəstərw ʏʃɪn bejtɑrɑp tepe-teŋdɪkke ie.
qərəŋəzdɑn, ɑrqɑŋəzben ʒæne ɑldəŋəzben tɪk qɑbərʁɑʁɑ qɑrɑp ʒɑqən tʊrəŋəz. deneŋɪzdɪ belɪŋɪzden bɑstɑp, qɑbərʁɑdɑn ɑləstɑtəp, bʊrɑp kɵrɪŋɪz. sɪz mʊnə sərtqə tɪreksɪz ɪstej ɑlmɑjsəz bɑ? bɑlɑnsəŋəzdə ʒoʁɑltpɑj, mʏnə ɪstew ʏʃɪn ne ɪstew kerek ekenɪn tʏsɪndɪrɪŋɪz. æjelɡe mʊnə oŋɑjərɑq etw kerek pe?
eɡer ʒʏje tepe-teŋdɪkten ɑwətqəp ketse, ɑwətqw bɑʁətənɑ qɑrɑmɑ-qɑrsə bɑʁəttɑ kʏʃ nemese ɑjnɑldərwʃə moment bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tʊrɑqtə tepe-teŋdɪk dep ɑjtəlɑdə.
eɡer tepe-teŋdɪkten ɑwətqw kezɪnde tepe-teŋdɪkten ɑwətqətw bɑʁətəndɑ kʏʃ nemese ɑjnɑldərwʃə moment pɑjdɑ bolsɑ, ʒʏje tʊrɑqsəz tepe-teŋdɪkte bolɑdə.
ɑl bejtɑrɑp tepe-teŋdɪk ʒʏjesɪ bolsɑ, ondɑ onəŋ tepe-teŋdɪɡɪ qɑndɑjdɑ bɪr orən ɑwəstərwʁɑ eʃ tæwelsɪz bolɑdə
24 volʲt litij-iondə ʒʏk tieɡɪʃ bɑtɑrejasə
36 volʲt litij-iondə ʒʏk tieɡɪʃ bɑtɑrejasə
48 volʲt litij-iondə ʒʏk tieɡɪʃ bɑtɑrejasə
60 volʲt litij-iondə ʒʏk tieɡɪʃ bɑtɑrejasə
72 volʲt litij-iondə ʒʏk tieɡɪʃ bɑtɑrejasə
80 volʲt litij-iondə ʒʏk tieɡɪʃ bɑtɑrejasə
96 volʲt litij-iondə ʒʏk tieɡɪʃ bɑtɑrejasə
120 volʲt litij-iondə ʒʏk tieɡɪʃ bɑtɑrejasə
ʒoʁɑrə ɵnɪmdɪ ʒʏk kɵterɡɪʃ bɑtɑrejasə
ʒʏk kɵterɡɪʃ bɑtɑrejaŋəzdəŋ dʊrəs kernewɪ
oŋ ʒʏk tieɡɪʃ bɑtɑrejasən tɑŋdɑŋəz
ʒʏk kɵterɡɪʃ mɑʃinɑlɑr klɑstɑrə
elektrlɪk ʒʏk kɵterɡɪʃ bɑtɑreja
3 doŋʁɑlɑqtə ʒʏk kɵterɡɪʃ bɑtɑrejasə
kombilift ʒʏk kɵterɡɪʃ bɑtɑrejasə
tɑr ɵtkeldɪ ʒʏk kɵterɡɪʃ bɑtɑrejasə
alkie pɑllet ʊjalɑrə bɑtɑrejasə
æwe ʒʊməs plɑtformɑsənəŋ bɑtɑrejasə
litij-iondə ʒʏk kɵterɡɪʃ bɑtɑrejasə
i e 4 ʒʏk kɵterɡɪʃ bɑtɑrejasənəŋ ɑrtəqʃələʁə tʊrɑqtə qwɑt / ʒəldɑm zɑrjadtɑw / toqtɑw wɑqətən qəsqɑrtw
ɑzərɑq tɑlɑp etɪletɪn bɑtɑrejalɑr / teχnikɑləq qəzmet kɵrsetwsɪz
bɑrləq ʒʊməs ortɑlɑrəndɑ ʒæne bɑrləq wɑqəttɑ senɪmdɪ enerɡija endɪ mʏmkɪn.
flottə oŋtɑjlɑndərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bʊltqɑ neɡɪzdelɡen kɵzqɑrɑsəməz, bɪreɡej zɑrjadtɑw infrɑqʊrələmə, enerɡija sɑrɑptɑmɑsə, ikemdɪ tʊtənw ʏlɡɪsɪmen qoldɑw kɵrsetɪletɪn ʏzdɪksɪz qəzmetpen bɪrɪktɪrɪlɡen ʃeʃɪmderɪmɪz ʒɑn tənəʃtəʁə men ʒʊməs wɑqətənɑ kepɪldɪk beredɪ.
tʊrɑqtə qwɑt ɵtkɪzw qɑbɪletɪ ʒæne eŋ tɑlɑp etɪletɪn qoldɑnbɑlɑrdɑ oŋtɑjlə ɵnɪmdɪlɪk.
ʃeʃɪmɪ ɑwəstərəlɑtən qɑrsə sɑlmɑqpen bɪrɪktɪrɪlɡen æmbebɑp bɑtɑreja ɵzeɡɪnen tʊrɑdə. onəŋ bɪreɡej dizɑjnə ʃeʃɪmnɪŋ ʒʊməs ikemdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz ete otərəp, ʒʏk kɵterɡɪʃ sɑlmɑʁə men ɵlʃemderɪnɪŋ bɑrləq tɑlɑptɑrənɑ sæjkes kelwɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ. sondɑj-ɑq ʒʏk kɵlɪkterɪ pɑrkɪ dɑməp kele ʒɑtqɑndɑ, ol ɑkkwmwljatordə ɑwəstərwʁɑ esɪk ɑʃɑdə.
bɪzdɪŋ ʃeʃɪmderɪmɪz eŋ qɑtɑl t͡seχ ʒɑʁdɑjəndɑ ʒʊməs ɪstewɡe ɑrnɑlʁɑn. kɪrɪstɪrɪlɡen zɑrjadtɑʁəʃtɑrdəŋ, ɑvtomobilʲ deŋɡejɪndeɡɪ zɑrjadtɑw məltəqtɑrənəŋ ʒæne ʒelɪden ʒʏk kɵlɪɡɪne dejɪn oŋtɑjlɑndərəlʁɑn qwɑt ʒolənəŋ ɑrqɑsəndɑ qwɑttəŋ 87% ɵz mɪndetɪn orəndɑw ʏʃɪn ʒʏk kɵterɡɪʃke berɪledɪ. bʊl elektr qwɑtənɑ ɑqə tɵlewdɪŋ tɵmendewɪne ʒæne kɵmɪrteɡɪ ɪzɪnɪŋ ɑzɑjuənɑ ækeledɪ.
ɵnɪmnɪŋ ʒɑlpə qəzmet etw merzɪmɪn, litijdɪ ɑwəstərw ʒæne qɑjtɑ ɵŋdew səjəmdələʁən, qɑjtɑ ɵŋdewdɪŋ ʒoʁɑrə mænɪn beretɪn bɑtɑreja χimijasən ʒæne ʒelɪden ʒʏk kɵlɪɡɪne dejɪnɡɪ tiɪmdɪlɪktɪ eskere otərəp, ʃeʃɪmɪ tʊrɑqtələq tʊrʁəsənɑn eŋ ʒɑqsə kombinɑt͡sijanə ʊsənɑdə.
ɑvtopɑrk operɑtorlɑrənɑ kez kelɡen ʒerde qɑwɪpsɪz zɑrjadtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk berɪŋɪz.
berɪktɪ, ʏnemdɪ ʒæne əqʃɑm zɑrjadtɑw stɑnt͡sijalɑrə pɑrktɪŋ toqtɑp qɑlw wɑqətən qəsqɑrtw ʒæne ɵnɪmdɪlɪktɪ ɑrttərw ʏʃɪn qɑʒet ʒoʁɑrə ʒəldɑmdəqtə zɑrjadtɑwdə ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn. onəŋ berɪk ʒæne əqʃɑm dizɑjnə zɑwət qɑbɑtəndɑ ʏzdɪksɪz inteɡrɑt͡sijanə ʒæne zɑwətpen bɪrɡe dɑmw ikemdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
bɪzdɪŋ inʒenerler wlʲtrɑ ʒəldɑm zɑrjadtɑw teχnoloɡijasən endɪrɪlɡen ɑkkwmwljator zɑrjadtɑʁəʃtɑrə bɑr ʒʏk kɵterɡɪʃter pɑrkɪne ækeledɪ, osəlɑjʃɑ sɪz ær ʒʊməs ɑwəsəməndɑ ɑkkwmwljatordɑn kɵbɪrek pɑjdɑ ɑlɑsəz. onəŋ erɡonomikɑləq zɑrjadtɑw stɑnt͡sijalɑrə men ɑvtomobilʲɡe ɑrnɑlʁɑn konnektorlɑrə ʒelɪden ʒʏk kɵlɪɡɪne dejɪnɡɪ ʒoʁɑrə tiɪmdɪ qwɑt ʒolənɑ əqpɑl etedɪ, operɑtordəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ ʒæne qosqəʃtəŋ merzɪmɪnen bʊrən tozwən ɑjtɑrləqtɑj ɑzɑjtɑdə.
zɑrjadtɑw seɑnstɑrə qojmɑnəŋ kez kelɡen ʒerɪnde bolwə mʏmkɪn ekenɪn elestetɪp kɵrɪŋɪz. pɑjdɑlɑnwʃənəŋ tæʒɪribe deŋɡejɪne nemese bɑtɑreja bɪlɪmɪne qɑrɑmɑstɑn, olɑr qɑrɑpɑjəm ʒæne bɪrkelkɪ bolwə mʏmkɪn bolsɑ ʃe. ʃənəmen qɑnʃɑləqtə qɑrɑpɑjəm ʒæne ikemdɪ ʒʊməs ɪstejtɪnɪn qɑrɑŋəz.
tæwekelderdɪ ɑzɑjtəŋəz, ʒʏk kɵlɪɡɪn bɵlwdɪ oŋtɑjlɑndərəŋəz ʒæne nɑqtə wɑqət derekterɪmen ʒʊməs ʏlɡɪlerɪn ʒɑqsɑrtəŋəz.
bɪzdɪŋ menʃɪktɪ ɑkkwmwljatordə bɑsqɑrw ʒʏjemɪz i e 4 bɑtɑrejasənəŋ komɑndɑləq-bɑsqɑrw ortɑləʁə boləp tɑbəlɑdə. ol ɵnɪmdɪlɪktɪ oŋtɑjlɑndərw ʏʃɪn densɑwləq ʒɑʁdɑjən bɑqəlɑjdə, ʒʊməs wɑqətən bɑrənʃɑ ɑrttərɑdə ʒæne ɵnerkæsɪptɪk ortɑ ʒɑʁdɑjlɑrə ʏʃɪn qɑwɪpsɪz ʒʊməstə qɑmtɑmɑsəz etedɪ. bʊltqɑ neɡɪzdelɡen ɑrχitektwrɑmen bɪrɪktɪrɪlɡen ol kerɪ bɑjlɑnəs ʏʃɪn ɑʃəq ɑrnɑ men ʏzdɪksɪz ʒetɪldɪrw meχɑnizmɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
operɑt͡sijaləq esep berw ʒæne trend tɑldɑwə, qwɑt tʊtənwdə bɑʁɑlɑw sijaqtə enerɡetikɑ sɑlɑsəndɑʁə sɑrɑpʃəlɑrəməz ɑqəldə tʏsɪnɪk beretɪn operɑt͡sijaləq derekterdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
kez kelɡen qorʃɑʁɑn ortɑ ʒɑʁdɑjəndɑ ɵnɪmdɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə ɑkkwmwljator.
olɑr portɑtivtɪ elektrondəq qʊrəlʁəlɑrdə, medit͡sinɑləq ʒɑbdəqtə nemese elektr kɵlɪkterɪn qwɑttɑndərw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəldə mɑ, litij-iondə bɑtɑrejalɑrdəŋ ɵnɪmdɪlɪɡɪ men qəzmet etw merzɪmɪ temperɑtwrɑnəŋ ɵzɡerwɪne bɑjlɑnəstə ɑjtɑrləqtɑj æser etwɪ mʏmkɪn. bɑtɑreja ʊjaʃəqtɑrənəŋ temperɑtwrɑsən rettejtɪn belsendɪ ʒəlwdə bɑsqɑrw ʒʏjesɪ bolmɑsɑ, ʃekten təs əstəq nemese swəq temperɑtwrɑ bɑtɑrejanəŋ toləq qwɑtən berwɪne kederɡɪ keltɪrwɪ mʏmkɪn ʒæne tɪptɪ onəŋ merzɪmɪnen bʊrən tozwənɑ ækelwɪ mʏmkɪn, osəlɑjʃɑ bɑtɑrejanəŋ qəzmet etw merzɪmɪn qəsqɑrtɑdə.
oŋtɑjlə ʒʊməs ʒɑʁdɑjlɑrə mɑteriɑlmen ʒʊməs ɪstejtɪn ʒʊməs ortɑlɑrəndɑ sirek kezdesetɪn ʒɑʁdɑjlɑr bolʁɑndəqtɑn, litij-iondəq bɑtɑrejalɑrəndɑ ɑkkwmwljatordə tɑmɑʃɑ ʒʊməs temperɑtwrɑsə diɑpɑzonəndɑ ʊstɑw ʏʃɪn bɪrɪktɪrɪlɡen ʒəlwdə bɑsqɑrw ʒʏjesɪ bɑr. ɑkkwmwljatorləq bɑtɑrejalɑrdə bɑsqɑrw ʒʏjesɪ qwɑt senɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒæne ʒɑbdəqtəŋ ʊzɑq qəzmet etw merzɪmɪ ʏʃɪn ʒoʁɑrə ʒæne tɵmen temperɑtwrɑdɑ ʒʏjenɪŋ oŋtɑjlə ʒʊməsən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
attery hina elektrlɪk ʒʏk kɵterɡɪʃ, ʒʏk kɵterɡɪʃɪ, rejs ʒʏk kɵlɪɡɪ ʒæne ʏʃɪn ɵnɪmdɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə lifepo4 litij-iondə ɑkkwmwljatordə ʃəʁɑrɑdə, dæstʏrlɪ sw bɑsqɑn qorʁɑsən-qəʃqəl teχnoloɡijasəmen nemese ɡermetikɑləq qorʁɑsən-qəʃqəldə ɑkkwmwljatorlɑrmen sɑləstərʁɑndɑ ʒoʁɑrə tiɪmdɪlɪk pen zɑrjadtɑw ʒəldɑmdəʁə ʒoʁɑrə.
ʒʏk kɵterɡɪʃ bɑtɑrejalɑrən ɵndɪrwʃɪ
attery - qətɑjdɑʁə ife o4 litij-iondə ʒʏk kɵterɡɪʃ ɑkkwmwljatorlɑrənəŋ, zɑrjadtɑʁəʃtɑrdəŋ ʒæne bɑrləq sɑlɑlɑrdɑ qoldɑnəlɑtən ʒʏk kɵterɡɪʃ kɵlɪkterdɪŋ bɑrləq tʏrlerɪne ɑrnɑlʁɑn kerek-ʒɑrɑqtɑrdəŋ ɵndɪrwʃɪsɪ. attery litij-iondə ʒʏk tieɡɪʃ bɑtɑrejalɑrə tiɪmdɪlɪk ɑrtəqʃələqtɑrənəŋ keŋ ɑwqəmən qɑmtɑmɑsəz etedɪ, olɑr investit͡sijadɑn tɑmɑʃɑ qɑjtɑrəmdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ. dʊrəs bɑsqɑrəldə. bɪz 12 volʲttə litij-iondəq ʒʏk kɵterɡɪʃ ɑkkwmwljatorən, 24 volʲttə litij-iondəq ʒʏk kɵterɡɪʃ bɑtɑrejasən, 36 volʲt litij-iondəq ʒʏk kɵterɡɪʃ bɑtɑrejasən, 48 volʲt litij-iondəq ʒʏk kɵterɡɪʃ bɑtɑrejasən, 60 volʲt litij-iondəq ʒʏk kɵterɡɪʃ bɑtɑrejasən ʒæne 80 volʲt litij bɑtɑrejasən ʃəʁɑrɑməz.
elektrondəq poʃtɑ: elektrondəq poʃtɑ qorʁɑlʁɑn
mɑqɑlɑdɑ ɑltənsɑrinnɪŋ didɑktikɑləq kɵzqɑrɑstɑrə men idejalɑrə, olɑrdə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə bɪlɪm berw ʒʏjesɪnde qoldɑnw qɑrɑstərəlʁɑn. v stɑtʲe rɑssmɑtrivɑjutsjadidɑktit͡ʃeskie vzɡljadə i idei ɑltənsɑrinɑ, iχ ispolʲzovɑnie ...
dostɑrəŋəz ben ʒɑqəndɑrəŋəzdə tɑŋʁɑldərʁəŋəz kele me? ɵz ʏjɪŋɪzdɪ ʃəʁəs koloritɪmen toltərəŋəz. ʃəʁəs – dæstʏrdɪ qɑtɑŋ sɑqtɑʁɑn meken. qɑmərənəŋ ʒʊqɑləʁə odɑn dɑ qɑtɑŋ sɑqtɑlɑdə ʒæne bʊl tʊʃpɑrɑ emes! ʒʊqɑ dɑ, næzɪk qɑmərdəŋ ɑstɑrə ɑspɑzdəq qʊpijaʁɑ – tɑŋdɑw etke, tɑtəmdəqtɑrʁɑ ʒæne bɑlʁən kɵkɵnɪsterɡe tolə. ɑl, bɪzdɪŋ tɪl ʏjɪrer desertterɪmɪzdɪŋ qʊpijasə – ʒemɪster men ormɑn ʒidekterɪnɪŋ bʏtɪn kesekterɪ. tɑŋʁɑlɑrləq ʒʊqɑ qɑmər 60% ɑstɑm sɑlmɑmen mɪnsɪz ʏjlesedɪ.
qɑzɑqstɑn qor birʒɑsəndɑ ( ) 11.00-deɡɪ ʒɑʁdɑj bojənʃɑ dollɑrdəŋ ortɑʃɑ bɑʁɑmə 1,31 teŋɡeɡe tɵmendep, 428,45 teŋɡenɪ qʊrɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
ɑjərbɑs pwnktterɪnde dollɑrdə 428,7-430,1 teŋɡeden, ewronə 495,5-497,5 teŋɡeden, rwbldɪ 6,01-6,06 teŋɡeden sɑtəp ɑlɑdə/sɑtɑdə.
sonəmen qɑtɑr, mʊnɑjdəŋ ælemdɪk bɑʁɑsə 8 qɑrɑʃɑdɑ sɑwdɑ-sɑttəq bɑrəsəndɑ ɵswde.
ʒeltoqsɑn ɑjəndɑ mʊnɑj fʲjut͡ʃersterɪ 0,96%-ʁɑ ɵsɪp, bɑrrelɪne 82,27 dollɑrdə qʊrɑdə. ʒeltoqsɑn ɑjəndɑ ʒetkɪzɪlɪmmen rent mɑrkɑlə mʊnɑjdəŋ fʲjut͡ʃersterɪ 1,11% -ʁɑ ɵsɪp, bɑrrelɪne 83,66 qʊrɑdə.
«ʃekɑrɑ ien qɑlɑtən boldə»: bqo ʃekɑrɑləq ɑjmɑʁəndɑʁə el ʒɑppɑj kɵʃkendɪkten mektepter bosɑp qɑldə - azaq oday
«ʃekɑrɑ ien qɑlɑtən boldə»: bqo ʃekɑrɑləq ɑjmɑʁəndɑʁə el ʒɑppɑj kɵʃkendɪkten mektepter bosɑp qɑldə
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsəŋ ʃekɑrɑləq ɑjmɑʁəndɑʁə mektepterɡe oqwʃə tɑbəlmɑj ʒɑtər. qɑŋərɑp qɑrɑwsəz qɑlʁɑn tɑstɑndə ʏjlerden kɵz sʏrɪnedɪ. resejmen ʃekɑrɑlɑs ɑwəldɑrdəŋ χɑlɪ mʏʃkɪl, dep χɑbɑrlɑjdə zattyq uhy-qɑ sɪlteme ʒɑsɑʁɑn azaq.today ɑqpɑrɑttəq portɑlə. bɑlɑ sɑnə ɑzɑjəp, zwælɪm mektepke oqwʃə ʒetpej ʒɑtqɑn ʒerdɪŋ bɪrɪ – tɑlɑov ɑwələ. obləs ortɑləʁənɑn bes ʃɑqərəm qɑʃəqtəqtɑ ʒɑtqɑn ɑwəldɑ ekɪ ʒʏzdej ʁɑnɑ otbɑsə qɑlʁɑn. ʒɑstɑrə ʒoqtəŋ qɑsə, kɵbɪne zejnetkerler men ortɑ ʒɑstɑn ɑsqɑn ɑzɑmɑttɑr ʁɑnɑ tʊrɑdə. χɑləq sɑnə kʏrt kemɪɡendɪkten mektepke bɑrɑtən bɑlɑ sɑnə dɑ ɑzɑjəp ketken.
«kʏrdelɪ ʒɵndewden ɵtkɪzɡen ʏʃ qɑbɑttə mektebɪmɪz bɑr. ɑwrwχɑnɑ, mædeniet ʏjɪ de bɑr. bɪzdeɡɪ ʒɑʁəmsəz ʒɑʁdɑj bəltərdɑn berɪ bɑstɑldə. 11 ʒəldəq mektep ʒɑbələp qɑlwə mʏmkɪn. biəl 9-11 sənəptɑr ʒɑbəlmɑq. ɑwələməz ʃekɑrɑnəŋ tʏbɪnde. ɵzennɪŋ ɑrʁə ʒɑʁə resej federɑt͡sijasənɑ qɑrɑjdə. bʊlɑj ʒɑlʁɑsɑ berse mektep ʒɑbəlɑdə. ɵjtkenɪ, el bɑlɑsən oqətw ʏʃɪn ɑmɑlsəz qɑlɑʁɑ ketedɪ. ɑwəl obləs ortɑləʁənɑn ɵte qɑʃəq. problemɑnə ɑwdɑn, obləstɑʁə bɑstəqtɑrʁɑ ʒɑzəp ʒɑtərməz, ʒɑwɑp ʒoq», – dedɪ mektepte defektoloɡ mɑmɑndəʁə bojənʃɑ ʒʊməs ɪstejtɪn qəmbɑt ʒoldəbɑevɑ.
mektepteɡɪ qɑmqorʃələq keŋes mʏʃelerɪnɪŋ sɵzɪnʃe, oqwʃə sɑnə ʒetɪspeɡendɪkten bɪrneʃe sənəp biəl ʒɑbələp, ʊstɑzdɑr dɑ ʒʊməssəz qɑlmɑq. ɑwəldɑn soŋʁə wɑqəttɑrə onnɑn ɑstɑm otbɑsə qɑlɑʁɑ kɵʃɪp ketken. kɵʃw ʏrdɪsɪ ʒɑlʁɑsɑ berse mektep ʒɑbələp tənɑdə dejdɪ osəndɑʁə el.
«82 oqwʃəʁɑ ʒetkɪze ɑlmɑj otərməz. ʏlken mektepte 71 oqwʃə ʁɑnɑ qɑldə. ʃekɑrɑləq ɑjmɑq bolʁɑndəqtɑn ʒʊməs orəndɑrən ɑʃwdə dɑ sʊrɑp otərməz. χɑləq bʊlɑj kɵʃe berse ʃekɑrɑ ɑʃəq qɑlɑdə. bʊl tɪkelej ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪɡɪmɪzɡe qɑter tɵndɪredɪ. ʃekɑrɑməz ɑʃəq qɑlmɑw kerek. ʒɑstɑr tʏɡelɡe ʒwəq qɑlɑʁɑ ketɪp qɑldə. eʃqɑjsəsə kerɪ qɑjtqɑn ʒoq. kɵbɪne zejneterler qɑldə. tʊrʁəndɑrdəŋ 70 pɑjəzə mektepte ʒʊməs ɪstejdɪ», – dedɪ qɑmqorʃələq keŋestɪŋ χɑtʃəsə.
ʒænɪbek ɑwdɑnənɑ qɑrɑstə ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ neɡɪzɡɪ kʏn kɵrɪsɪ mɑl ɵsɪrw. ʃɑrwɑʃələq neɡɪzɪnen eɡde ʒɑstɑʁə ɑdɑmdɑrdəŋ enʃɪsɪnde. tww kɵrsetkɪʃɪ ɵte tɵmen. ɑwəldɑ ʒələnɑ 3-4 sæbi dʏnieɡe kelse qwɑnɑməz dejdɪ osəndɑʁə ʒʊrt.
«ekɪ ʒəldɑn berɪ bʊl mæsele ʃeʃɪlemej ʒɑtər. oqwʃəlɑr sɑnə ɑz. tʊrʁəndɑr kɵʃɪp ʒɑtər. χɑləq sɑnə ʒəl sɑjən ɑzɑjəp keledɪ. bʊl ʒɑqtəŋ χɑlqə tek mɑlmen kʏn kɵredɪ. mædeniet ʏjɪ bɑr, bɪrɑq ol ʒerde ʒʊməs ɪstejtɪn mɑmɑn ʒoq. tek direktorə ʁɑnɑ bɑr. tɵrt bɑlɑm bɑr, olɑrdə oqətw ʏʃɪn qɑlɑʁɑ ketɪp qɑlʁəŋ keledɪ. tek qɑrt ɑnɑmdə ojlɑp ɑwəldɑ otərmən. elɡe kɵŋɪl ɑwdɑrmɑsɑ ɑwəldəŋ ʒɑʁdɑjə qiəndɑp bɑrɑdə. ʃekɑrɑ ien qɑlɑtən boldə», – dedɪ ɑtɑ-ɑnɑlɑr komitetɪnɪŋ mʏʃesɪ ɑltənɑj stɑmovɑ.
qɑnʃɑ χɑləqtəŋ kɵʃɪp ketkenɪn kɵʃede qɑrɑwsəz qɑŋərɑp qɑlʁɑn ʏjlerden ɑq bɪlw qiən emes. ʒekeleɡen ʒer ʏjler ʁɑnɑ emes, kɵpqɑbɑttə ʁimɑrɑttɑr dɑ qirɑp qɑlʁɑn. ɑwdɑn ortɑləʁənɑn 130 ʃɑqərəm ʒerde ornɑlɑsqɑn tɑlovkɑ ɑwələndɑ ɑsfɑlʲt deɡen ɑtəmen ʒoq. tɪptɪ ortɑləqqɑ qɑtənɑjtən neɡɪzɡɪ ʒol dɑ otəz ʒəldɑ sɑlənbɑʁɑn.
«bɑbɑlɑr sɑbɑqtɑstəʁə» ælɪ kʏnɡe sɑqtɑləp kele ʒɑtqɑn bʊndɑj ɑwəldɑrdəŋ sɑnə bɑtəstɑ ʒʏzdep sɑnɑlɑdə. ɑwəl tʊrmɑq, ɑwdɑndɑrdəŋ ɑrɑsən ʒɑlʁɑjtən ʒol dɑ eʃqɑʃɑn ɑsfɑlʲt kɵrmeɡen. ortɑləqqɑ qɑtənɑjtən tɑs ʒoldəŋ qɑʃɑn tɵseletɪnɪ de belɡɪsɪz.
«owrwɡte 32 ʃɑrwɑ qoʒɑləʁə bolsɑ, olɑrdɑ 4750 siər, 431 bɑs ʒəlqə bɑr. ʒeke kæsɪpkerlerdɪŋ sɑnə – 11. ʏʃ dʏken bɑr. obləs ortɑləʁənɑn 460 km ɑləspəz. ʒol ʒoq, endɪ sɑlənɑdə. ɑwdɑndəq bɪlɪm bɵlɪmɪ mektepte bɑlɑ sɑnə ʒetpeɡendɪkten ʒɑbɑməz dejdɪ. ɑwəldɑʁə ʏʃ qɑbɑttə mektep 400 oqwʃəʁɑ ɑrnɑlʁɑn. bɑlɑ sɑnə bes ese tɵmen. soŋʁə ekɪ ʒəldɑ χɑləqtəŋ kɵʃwɪ ʒiɪlep kettɪ. tww kɵrsetkɪʃɪ de ʒoq», – dedɪ bqo ʒænɪbek ɑwdɑnə tɑlovkɑ ɑwəldəq okrwɡɪnɪŋ ækɪmɪ nʊrdæwlet qədərʁɑliev.
depwtɑtɑrdəŋ sɵzɪnʃe, bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑʁə ɑwəldɑrdəŋ ɑχwɑlə ɵten qiən. tek tɑlovkɑ ʁɑnɑ emes, qərəqqɑ ʒwəq ɑwəldəŋ ɑχwɑlə mʏʃkɪl. bɑrləq ɑwəldɑ bɑlɑ sɑnə ɑz, tww kɵrsetkɪʃɪ tɵmen. tʊrməstə tezɪrek tʏzetpese ɑldɑʁə bes-on ʒəldɑ ʃekɑrɑ tʏɡel qɑrɑwsəz qɑlwə mʏmkɪn. ekɪ eldɪŋ ʃekɑrɑsə ɑjqəndɑlʁɑnmen, qorʃɑw tɑrtəlmɑʁɑn.
«ʒɑqsəbɑj, borsə, qɑməstə, qɑrɑobɑ, mereke, bolɑʃɑq səndə qərəq ʃɑqtə ɑwəl bɑr. problemɑ bɑrləʁənɑ ortɑq. eŋ bɪrɪnʃɪ ʒol, ɑwəz sw mæselesɪ ʃeʃɪlmeɡen. ʃekrɑləq ɑjmɑqtɑʁə χɑləq mɑlmen kʏn kɵrse de ʒɑjələmdəq ʒerɪ ʒoq. elektr ʒɑrəʁə ʒetɪspejdɪ, bɑʁɑndɑrə æbden tozʁɑn, ʒɑŋɑrmɑʁɑn. ʒɑstɑr tʊrɑqtɑmɑjdə. ʒɑstɑrʁɑ demɑləs orəndɑrən sɑləp, olɑrʁɑ qɑʒettɪ mʏmkɪndɪkterdɪ ʒəldɑm ɪske ɑsərw kerek. kejbɪr ɑwəldɑrdɑ ɑdɑm dærɪɡerɪ ʒoq. mɑl ɵsɪretɪn kejbɪr ɑwəldɑ mɑl dærɪɡerɪ ʒoq. bɑrləq ɑwəldɑ oqwʃə sɑnə ʒetɪspejdɪ. ol ʏʃɪn ʒɑstɑrdəŋ ɑjləʁən kɵbejtɪp, tʏrlɪ kɵmek kɵrsetetɪn, ʒeŋɪldɪk ʒɑsɑjtən bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə qoldɑw qɑʒet. ɑwəldə ɑbɑttɑndərw, kɵɡɑldɑndərw, kɵrketw kerek.
ɑwəldəŋ problemɑsən ʃeʃetɪn kez ældeqɑʃɑn ɵtɪp kettɪ. ɑzəq-tʏlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪ de osə ɑwəldɑʁə ɑχwɑlmen tɪkelej bɑjlɑnəstə. ɑwəldɑʁə ɵnɪm ɑz, sæjkesɪnʃe bɑʁɑnəŋ bærɪ qəmbɑt. sol ʏʃɪn ɑwəlʁɑ investit͡sija qʊju kerek. ɑwəl tʊrʁəndɑrʁɑ 2 pɑjəzdəq nesiemen qʊs, mɑl ɑləp beretɪn mʏmkɪndɪkterdɪ qɑrɑstərʁɑn dʊrəs. ʏjlerdɪŋ ɑwlɑsə tʊrmɑq ɵzenderde ʒʏzɪp ʒʏrɡen qʊs ʒoq.
ʃekɑrɑdɑ otərʁɑn elɡe ʏkɪmetten ælewmettɪk ʒeŋɪldɪkter qɑrɑstərw qɑʒet. χɑləq ʃekɑrɑnə dɑ kʏzetɪp otər. ɵjtkenɪ ekɪ eldɪŋ ʃekɑrɑsəndɑ eʃqɑndɑj qorʃɑw ʒoq. sonə dɑ χɑləq qɑrɑjdə. ʃekɑrɑ tʏbɪnde otərʁɑn ɑwəldəŋ tʊrʁəndɑrənɑ resejden zɑt tɑsw ʒeŋɪl, ærɪ ɑrzɑn. sondəqtɑn ʃekɑrɑ tʏbɪndeɡɪ eldɪŋ ɑrʁə betke ɵtwɪne mʏmkɪndɪk ʒɑsɑlw kerek», – dedɪ bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq mæsliχɑtənəŋ depwtɑtə serɪk ʒɑrəlʁɑpov.
metɑll ʊntɑʁə ʒæne leɡirlenɡen ʊntɑq ɵndɪrwʃɪler men ʒetkɪzwʃɪler - qətɑj metɑll ʊntɑʁə ʒæne leɡɪrlenɡen ʊntɑq fɑbrikɑsə
ɑlmɑtənəŋ bostɑndəq ɑwdɑnəndɑ mektepterdeɡɪ orən tɑpʃələʁən ʃeʃw ʏʃɪn ʒəl soŋənɑ dejɪn 2800 ʒɑŋɑ oqwʃə ornə ɑʃəlɑdə
oqiʁɑ ornəndɑ qʊtqɑrw qəzmetɪnɪŋ, qɑlɑ ækɪmɪ ɑppɑrɑtənəŋ, "ɑlmɑtə tɑzɑləq" ʒʃs ʒæne tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr bɑsqɑrmɑsənəŋ qəzmetkerlerɪ ʒʊməs ɪstep ʒɑtər. ɑlmɑtə tʒd
rowsing e.ɑ.bɵketovtɪŋ 90 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq ʁələmi-təʒɪribelɪk konferent͡sijanəŋ mɑteriɑldɑrə 1 tom by ubject
ɑkɑdemik e.ɑ. bɵketovtɪŋ ʁələmi ʒ ne ʃəʁɑrmɑʃələq mʊrɑsə
e.ɑ.bɵketovtɪŋ 90 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq ʁələmi-təʒɪribelɪk konferent͡sijanəŋ mɑteriɑldɑrə 1 tom
ava cript is disabled for your browser. ome features of this site may not work without it.
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtə kezekten təs qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ sɑjlɑwəndɑʁə ʒeŋɪsɪmen qʊttəqtɑdə
ɑstɑnɑ q., qr tʊŋʁəʃ prezidentɪ – elbɑsənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ 2021
ɑjdɑr bojənʃɑ: - bɑrləq bɵlɪmder - oqiʁɑlɑr ʃeʃɪmder teleɡrɑmmɑlɑr men χɑttɑr telefon qoŋərɑwlɑrə
mə ne smoɡli nit͡ʃeɡo nɑjti po zɑprosw «drevnjaja ɡret͡sija»
elbɑsə eskendɪr χɑsɑnʁɑlievtɪŋ qɑjtəs bolwənɑ bɑjlɑnəstə mɑrqʊmnəŋ otbɑsə men twʁɑn-twəstɑrənɑ kɵŋɪl ɑjtw ʒedelχɑtən ʒoldɑdə
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev χɑlqəməzdəŋ bɪrtwɑr ænʃɪ-kompozitorə, qɑzɑq ksr-nəŋ χɑləq ærtɪsɪ, memlekettɪk səjləqtəŋ lɑwreɑtə eskendɪr χɑsɑnʁɑlievtɪŋ ɵmɪrden ozʁɑnə twrɑlə swət χɑbɑrdə kʏjzelɪspen qɑbəldɑdə.
qɑzɑqstɑnnəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ ornə tolmɑs ɑwər qɑjʁəʁɑ ortɑqtɑsəp, kɵŋɪl ɑjttə.
«eskendɪr χɑsɑnʁɑliev ɵzɪnɪŋ qɑjtɑlɑnbɑs twəndəlɑrə ɑrqələ qɑzɑq mwzəkɑ ɵnerɪnɪŋ ɵrkendewɪne ɵlʃewsɪz ʏles qostə. onəŋ «ɑtɑmeken», «ædemɪ-ɑw», «eskɪrmeɡen mɑχɑbbɑt» sijaqtə pɑtriottəq ʒæne lirikɑləq ænderɪ qɑləŋ kɵpʃɪlɪktɪŋ ʒʏreɡɪnen erekʃe orən ɑləp, qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ twʁɑn ʒerɡe deɡen sʏjɪspenʃɪlɪɡɪ men otɑnʃəldəq sezɪmɪn kʏʃejte tʏstɪ.
tɑlɑnttə tʊlʁɑnəŋ ɑrtəndɑ qɑldərʁɑn mol mwzəkɑləq mʊrɑsə men onəŋ ʒɑrqən bejnesɪ ʒʊrtʃələq ʒɑdəndɑ ærdɑjəm sɑqtɑlɑdə dep kæmɪl senemɪn», – delɪnɡen ʒedelχɑttɑ.
ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ortɑləq memlekettɪk mʊrɑʁɑtə - 1981 ʒələ ɑlmɑ-ɑtɑ qɑlɑsənəŋ derbes ækɪmʃɪlɪk ortɑləq retɪnde dɑmwə ʒæne memlekettɪk esepke ɑlw men sɑqtɑwʁɑ ɑlənɑtən, qɑlɑ mekemelerɪ, ʊjəmdɑrə ʒæne kæsɪporəndɑrəndɑʁə qʊʒɑt ɑjnɑləmənəŋ qɑrqəndə ɵswɪ - ɑlmɑ-ɑtɑ qɑlɑsənəŋ memlekettɪk mʊrɑʁɑtən sɑlw qɑʒettɪlɪɡɪn twəndɑttə. 1
1981 ʒəldəŋ 9 ʒeltoqsɑnəndɑ qɑzksr-nəŋ ministrler keŋesɪnɪŋ 1981 ʒəldəŋ 2 ʒeltoqsɑnəndɑʁə 442-r qɑwləsənɑ sæjkes ʒæne qɑzksr-nəŋ bɑs mʊrɑʁɑt bɑsqɑrmɑsənəŋ 1981 ʒəldəŋ 3 ʒeltoqsɑnəndɑʁə 95 bʊjrəʁənɑ sæjkes: ɑlmɑ-ɑtɑ qɑlɑsə χɑləq depwtɑttɑrə keŋesɪnɪŋ ɑtqɑrw komitetɪne ʒæne qɑzksr ministrler keŋesɪ ʒɑnəndɑʁə bɑs mʊrɑʁɑt bɑsqɑrmɑsənɑ tɪkelej bɑʁənəʃtə, ʃtɑt sɑnə 18 ɑdɑmnɑn tʊrɑtən qɑlɑləq ortɑləq memlekettɪk mʊrɑʁɑtən qʊrwʁɑ ʊsənəs ʒɑsɑldə.
1982 ʒəldəŋ 29 qɑŋtɑrəndɑ qɑlɑləq ɑtqɑrw kommitetɪnɪŋ 3/51 ʃeʃɪmɪmen ɑlmɑtə qɑlɑləq ortɑləq memlekettɪk mʊrɑʁɑtə qʊrəldə.
1982 ʒəldəŋ 23 nɑwrəzəndɑ qɑlɑləq ɑtqɑrw kommitetɪnɪŋ 7/151 ʃeʃɪmɪmen, mʊrɑʁɑt ʒɑjənɑ komsomolʲskɑja kɵʃesɪ, 156 meken-ʒɑjə bojənʃɑ, 134 pæterlɪk ʏjdɪŋ bɪrɪnʃɪ qɑbɑtənɑn 188 m ʃɑrʃə ɑlɑŋ berɪldɪ. mʊrɑʁɑttəŋ sɵrelɪk ʊzəndəʁə 1240 metrdɪ qʊrɑdə. mʊrɑʁɑt qʊrɑmə mənɑdɑj bɵlɪmʃelerden tʊrdə: bɑsʃələq, vedomstvoləq mʊrɑʁɑttɑr men ɪs ʒʏrɡɪzwdɪ bɑqəlɑw tobə, qʊʒɑttɑrdə sɑqtɑw ʒæne esepke ɑlwdə qɑmtɑmɑsəz etw tobə, ʁələmi-ɑnəqtɑmɑləq ɑppɑrɑt ʒæne pɑjdɑlɑnw tobə, ɑnəqtɑmɑləq ʏstel, bwχɡɑlterija. mʊrɑʁɑttəŋ 1982 ʒəlʁə esep berwɪnde mənɑdɑj mælɪmetter kɵrsetɪlɡen: ɑlmɑ-ɑtɑ obləstəq memlekettɪk mʊrɑʁɑtənɑn 100248 ɪsten tʊrɑtən 166 qor ɑləndə, ɑzɑmɑttɑrdəŋ 955 ɵtɪnɪmderɪ qɑrɑləp, qɑnɑʁɑttɑndərəldə delɪnɡen.
1998 ʒəldəŋ kɵktemɪnde mʊrɑʁɑt ʒɑlpə ɑwdɑnə - 2230 m qʊrɑjtən ʒæne sɵrelɪk ʊzəndəʁə - 4458,04 metrdɪ qʊrɑjtən, bʊrənʁə bɑlɑbɑqʃɑ ʁimɑrɑtənɑ (kʏrdelɪ ʒɵndew ʒʊməstɑrənɑn kejɪn) kɵʃɪrɪldɪ. 1999 ʒəldəŋ 1 ʃɪldesɪndeɡɪ mælɪmet bojənʃɑ: mʊrɑʁɑt 279 qor, 177862 sɑqtɑw bɪrlɪɡɪnen tʊrdə.
ɑlmɑtə qɑlɑləq ortɑləq memlekettɪk mʊrɑʁɑtə 30 ʒəl bojə tʊrɑqtə ʒʊməs ʒɑsɑwdɑ. osə kezeŋ ɪʃɪnde mʊrɑʁɑttɑ bɪrneʃe qʊrələmdəq ɵzɡerɪster boldə. ʒɑŋɑ bɵlɪmder ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq 6 ɑwdɑndəq mʊrɑʁɑt qʊrəldə. bɑʁənwʃələq tɑ ɵzɡerɪp otərdə. 2002 ʒəldəŋ 11 nɑwrəzənɑn ɑlmɑtə qɑlɑləq mʊrɑʁɑttɑr bɑsqɑrmɑsə, sondɑj-ɑq qr mædeniet ministrlɪɡɪnɪŋ mʊrɑʁɑt ʒæne qʊʒɑttɑmɑ kommitetɪne bɑʁənsɑ, qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ qr bɑjlɑnəs ʒæne ɑqpɑrɑt ministrlɪɡɪnɪŋ ɑlmɑtə qɑlɑləq tɪlderdɪ dɑmətw ʒæne mʊrɑʁɑttɑr bɑsqɑrmɑsənɑ bɑʁənəʃtə.
otəz ʒəl eŋbek etw bɑrəsəndɑ mʊrɑʁɑttɑ tʊrɑqtə ʊjəmdɑstərwʃələq ʒʊməs ɪstew nəsɑndɑrə men ædɪsterɪ qɑləptɑstə. tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrənəŋ ɵzɪnde ɑlmɑtə mʊrɑʁɑttəq qorə 3 eseɡe ɑrtqɑn ʒæne 301028 sɑqtɑw bɪrlɪɡɪn, 481 qor, ɑwdɑndəq mʊrɑʁɑttɑrdɑ – 438923 sɑqtɑw bɪrlɪɡɪn, 702 qordə qʊrɑjdə. ʒɑlpə sɑqtɑw bɪrlɪkterɪ sɑnə – 739951, qorlɑr sɑnə – 1183. olɑrdəŋ qʊrɑmə men mɑzmʊnən qɑləptɑstərw men ʒɑqsɑrtw ʒʊməstɑrə ʏzdɪksɪz ʒɑlʁɑswdɑ.
ɑjtɑ ketetɪn mɑŋəzdə ʒæjt – soŋʁə kezde qɑzɑqstɑnnəŋ belɡɪlɪ qɑjrɑtkerlerɪnɪŋ ʒeke qorlɑrənɑn kelɪp tʏsken qʊʒɑttɑrdəŋ ʒæne ɵz qʊʒɑttɑrən ɵtkɪzɡɪsɪ kelɡender sɑnə ɑrtwdɑ. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ tʊrɑqtə sɑqtɑwdɑ 88 ʒeke qor bɑr. soŋʁə on ʒəldɑ mʊrɑʁɑt enʒɑrləq qəzmet kɵrsetwden əntɑlə qəzmet kɵrsetwɡe ɑwəstə. bʊl deɡenɪmɪz qɑlɑ ɵmɪrɪndeɡɪ oqiʁɑlɑrdə ɵz betɪnʃe əntɑlə tʏrde qʊʒɑttɑwdə retke keltɪrw, mʊrɑʁɑttəq qʊʒɑttɑrdə wɑqətələ ɑnəqtɑp, olɑrdə ʒɑrijalɑw, qʊʒɑt ʒinɑqtɑrə men ɑnəqtɑmɑləq bɑsələmdɑrdə dɑjarlɑw. 1988 ʒəldɑn 2011 ʒəlʁɑ dejɪn mʊrɑʁɑttɑ mʊrɑʁɑt qəzmetɪnɪŋ kezeŋdɪk «χɑbɑrʃəsənɑn» ʒæne mʊrɑʁɑt sɑjtənɑ ɑrnɑlʁɑn elektrondə bɑsələmdɑrdɑn tʊrɑtən 38 bɑsələm dɑjəndɑldə. osə kezeŋde qɑlɑnəŋ mʊrɑʁɑt ɪsɪn dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn 40-tɑn ɑstɑm ædɪstemelɪk ʊsənəstɑr æzɪrlenɪp, enɡɪzɪldɪ. kɵrme qəzmetɪnɪŋ de qɑrqənə ʒoʁɑrə. bɪr ʒəldɑ mʊrɑʁɑttɑ onnɑn ɑstɑm ekspozit͡sija ɵtedɪ. mʊrɑʁɑt qʊʒɑttɑrən ʒɑrijalɑw mɑqsɑtəndɑ mɑmɑndɑr 40-tɑn ɑstɑm mɑqɑlɑ kezeŋdɪk bɑsələmdɑrdɑ bɑsəp, rɑdio ʒæne teleχɑbɑrlɑr ʊjəmdɑstərɑdə.
qʊʒɑttɑrdə pɑjdɑlɑnwdɑ ɑjasəndɑ tʏbeɡejlɪ ɵzɡerɪster orən ɑldə. «ɑdresɑt-mʊrɑʁɑt» ɵtɪnɪmderɪnɪŋ ɵtw prot͡sesɪ internet-pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ɑrqɑsəndɑ ʒəldɑmdɑtəldə. jaʁni, ɑlʁɑʃqə elektrondə ɵtɪnɪm berw mʏmkɪnʃɪlɪɡɪ ʒʏzeɡe ɑstə. bʊl – mʊrɑʁɑttəŋ χɑləqqɑ elektrondə tʏrde qəzmet kɵrsetwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ʒoləndɑʁə mɑŋəzdə qɑdɑm. ɑl eɡer ælewmettɪk-qʊqəqtəq ɵtɪnɪmder twrɑlə ɑjtɑr bolsɑq, ol dɑ kɵŋɪl toltərɑrləq. olɑrdə qɑnɑʁɑttɑndərw kɵlemɪ ʒələnɑ 5 məŋʁɑ dejɪn, ɑwdɑndəq mʊrɑʁɑttɑrdɑ – 10 məŋʁɑ ʒetedɪ.
mʊrɑʁɑttɑ ɑlmɑtə qɑlɑsə mʊrɑʁɑt qorənəŋ sɑpɑlə qʊrɑmə men ɑqpɑrɑttələʁən tʏbeɡejlɪ ʒɑqsɑrtwdɑʁə ʃɑrɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw bɑrəsəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsə men ʒetɪsw ɵlkesɪnɪŋ tɑriχənɑ bɑjlɑnəstə qʊʒɑttɑr men mɑteriɑldɑrdə ʃetel mʊrɑʁɑttɑrə men ʁələmi mekemelerɪnen kɵʃɪrɪp ɑlwʁɑ ɑsɑ zor nɑzɑr ɑwdɑrəlɑdə. qr ʁələm ʒæne bɪlɪm ministrlɪɡɪnɪŋ tɑriχ ʒæne etnoloɡija institwtənəŋ ʁɑləmdɑrənəŋ keŋesɪ men qr ʁələm ʒæne bɪlɪm ministrlɪɡɪnɪŋ ʃəʁəstɑnw institwtəmen ɪskerlɪk əntəmɑqtɑstəq ɵz nætiʒelerɪn berdɪ. resej, qətɑj, frɑnt͡sija, tʏrkija, ʊləbritɑnija sijaqtə memleketerdɪŋ mʊrɑʁɑttəq mekemelerɪ men kɪtɑpχɑnɑlɑrənɑ ekspedit͡sijalɑr ʊjəmdɑstərəldə. nætiʒesɪnde qɑzɑqstɑn mʊrɑʁɑttɑrəndɑ kezdespejtɪn, bɪreɡej qʊʒɑttɑrdəŋ kɵʃɪrmesɪnen qʊrɑlʁɑn 600 sɑqtɑw bɪrlɪɡɪ mʊrɑʁɑtqɑ kelɪp tʏstɪ.
mʊrɑʁɑttəŋ qʊrəlw kezɪnen bɑstɑp qəzmetkerler sɑnə 18 ɑdɑmnɑn 73 ɑdɑmʁɑ dejɪn ɵstɪ, ɑwdɑndəq mʊrɑʁɑttɑrdə qosqɑndɑ – 151. mʊrɑʁɑt qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ zerttew ʒʏrɡɪzwɡe kɵmektesw, ɑqpɑrɑt berw, keŋes berw səndə qəzmet tʏrlerɪn kɵrsetedɪ.
bɑjtʊrsənʊlənəŋ wɑqətʃɑ biletɪ. 1920 ʒ.
«zɑ nɑmi moskvɑ» kɵrkem filʲmɪnɪŋ tʊsɑwkeserɪnen kejɪn. soldɑn oŋʁɑ qɑrɑj: ʒɑzwʃə ʁ.mʏsɪrepov, qr χɑləq ɑrtisɪ kɑwken kenʒetɑev, kinoreʒisser m.beɡɑlin, χɑləq qɑhɑrmɑnə b.moməʃʊlə. 1967 ʒ.
stɑlinnɪŋ 1945 ʒəlʁə 25 sæwɪrdeɡɪ 348 bʊjrəʁəmen berlindɪ toləq qorʃɑwʁɑ qɑtəsqɑnə ʏʃɪn ɑlʁəs qɑʁɑzə
ɡʏlfɑjrws mænsʏrqəzə əsmɑjlovɑ
ʃæken kenʒetɑjʊlə ɑjmɑnov filʲmɡe tʏsɪrɪlw kezɪnde
ɑlmɑlə ɑwdɑn mʊrɑʁɑtə 2002 ʒəldəŋ 11 nɑwrəzəndɑ qʊrɑstərəlʁɑn ʒæne mʊrɑʁɑttɑrdəŋ bɑsqɑrwdə mʊrɑʁɑttəq qəzmeti ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ qʊʒɑttɑmɑsənəŋ birəŋʁɑj ʒʏjesine kiretin memlekettik mekeme boləp tɑbəlɑdə. mʊrɑʁɑtəŋ 49 qorəndɑ 20351 sɑqtɑw birlikterɪ memlekettɪk sɑqtɑwʁɑ ɑləŋʁɑn. sonəmen qɑtɑr 1928 ʒəldɑn notɑriɑldəq keŋseleri, sonəŋ iʃinde bɑsqɑrw - sɑqtɑwdə 11962 sɑqtɑw birliɡɪn qʊrɑjdə.
mʊrɑʁɑttəŋ qʊrɑməndɑ : qʊʒttɑrdəŋ sɑqtɑlw ʒæne qʊʒɑttɑrdəŋ pɑjdɑlɑnwən qɑmtɑmɑsəz etw bɵlimi; vedomstvoləq mʊrɑʁɑttɑrdə ʒinɑqtɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw bɵlɪmɪ. ɑwdɑn mʊrɑʁɑtənəŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə: qʊʒɑttɑrdə ʒinɑqtɑw, sɑqtɑw, memlekettik esebi, sonəmen birɡe ɑwdɑndəq ʊjəmdɑrʁɑ tikelej kɵmeɡi kɵrsetw boləp tɑbəlɑdə.
æwezov ɑwdɑn mʊrɑʁɑtə 1992 ʒəldəŋ 16 qərkʏjekte qʊrɑstərəlʁɑn. mʊrɑʁɑttɑ osə kezde 190 qor bɑr. mʊrɑʁɑt sɑqtɑlw bɵlimi ʒæne qʊʒɑttɑrdəŋ ʁələmi pɑjdɑlɑnw bɵlɪmɪ, vedomstvoləq mʊrɑʁɑttɑrdə ʒinɑqtɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw bɵlɪmɪnen tʊrɑdə.
kɑlinin ɑwdɑn ɑrχivə 123/03 1994 ʒəldəŋ 31 nɑwrəzəndɑʁən nɵmirɡe ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ kɑlinin ɑwdɑnənəŋ ækimi qɑwlə neɡizinde qʊrɑstərəlʁɑn. 1995 ʒəldəŋ 12 ʒeltoqsɑnə, ɑwdɑnnəŋ ɑtən ɵzɡertwimen bɑjlɑnəstə ɑbizovə, ɑrχivtəŋ ɑtɑwəndɑʁə tiisti ɵzɡeristeri pɑjdɑ boldə. ɑrχivtə 2002 ʒəldɑ ɑrχivtɑrdəŋ qɑjtɑ ʒɑsɑlənʁɑn bɑsqɑrwənəŋ mekemeleri ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ qʊʒɑttɑmɑsə qʊrɑmənɑ endi. . ɑwdɑn ɑrχivtəŋ ɵmirlerinde toləq emes bes ʒəldɑrʁɑ tʏbeɡejli ɵzɡerister pɑjdɑ boldə. ɑwdɑn ʒæne qɑlɑnəŋ mʊrɑʁɑttəq qəzmeti ʒɑŋɑrtwdəŋ prot͡sessteri ʃədɑdə, keŋejtw, kompʲjuterizɑt͡sija, ʒɑŋʁərtw. . ɑrχivtəŋ mɑmɑndɑrə bostɑndəq ɑwdɑnənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn mekemelerɡe tɪkelej kɵmek kɵrsetwde. ɑwdɑn mʊrɑʁɑtəndɑ 145 qor, 48107 sɑqtɑw bɪrlɪɡɪ, 1937-2006 ʒəldɑrə ɑrɑləʁən qɑmtidə. ɑwdɑnə mʊrɑʁɑt qʊʒɑttɑrə tɵmenɡɪdej: ɑwdɑn mekemelerɪnɪŋ ʒeke qʊrɑm qʊʒɑttɑrə, ɑzɑmɑttɑrdəŋ eŋbek qəzmet, tʊrʁən-ʏj qʊrələstɑrənəŋ ɑrχivəndɑ (ɑbizov ) lenin ɑwdɑnənəŋ qʊrtəlʁɑn memlekettik notɑriɑldəq keŋselerin qʊʒɑttɑrə, sonəmen qɑtɑr æwe kɵlik, qoʁɑmdəq qorektenw, densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑlɑrənəŋ qɑmtwdɑ.
ɑlmɑ-ɑtɑ qɑlɑsənəŋ ækɪmʃɪlɪɡ bɑsʃəsənəŋ 87 1992 ʒəldəŋ 20 sæwɪrɪnde ʃəqqɑn ʃeʃimi bojənʃɑ ʒæne 1992 ʒəldəŋ 384 21 ʃildesiniŋ ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ leninskij ɑwdɑn ækimʃiliɡiniŋ ʃeʃimine leninskij ɑwdɑn mʊrɑʁɑtə qʊrəldə. mʊrɑʁɑttɑ 128 qor, 93229 sɑqtɑw birlikteri sɑqtɑlwdɑ. ʒetɪsw ɑwdɑn mʊrɑʁɑtənəŋ neɡizɡi qəzmeti ɑwdɑn kɵlemɪndeɡɪ mekemelerdɪŋ qʊʒɑttɑrən ʒinɑqtɑwdə qɑmtɑmɑsəz etw, sɑqtɑw, esepke ɑlw ʒæne pɑjdɑlɑnw boləp tɑbəlɑdə.
(frwnze ) medew ɑwdɑn ɑrχivə ɑlmɑ-ɑtɑ ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ 87 1992 ʒəldəŋ 20 sæwɪr ɑjndɑ ʃəqqɑn ʃeʃɪmmen qʊrəldə. 1993 ʒəldəŋ nɑwrəzənɑn ʊjəmdɑr ʒæne medew ɑwdɑnənəŋ mekemeleriniŋ ʒeke qʊrɑm qʊʒɑttɑrən tʏse bɑstɑdə. sɑqtɑwdɑ bʏɡinɡi kʏnɡe 109 qor, 32000 sɑqtɑw birlikteri sɑqtɑlwdɑ. sonəmen qɑtɑr osə mʊrɑʁɑttɑ medew ʒæne mæskew ɑwdɑndɑrənəŋ notɑriɑldəq keŋselerin qʊʒɑttɑrədə sɑqtɑlɑdə. mʊrɑʁɑt qəzmetkerler χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw, mekemelerɡe keŋester berw, mʊrɑʁɑt qʊʒɑttɑrənəŋ sɑqtɑlwə ʒæne pɑjdɑlɑnw tɑʁə bɑsqɑ ʒʊməstɑrdə ɑwdɑn bojənʃɑ ʊjəmdɑstərwdɑ.
tʏrkisib ɑwdɑn mʊrɑʁɑtə 2002 ʒəldəŋ 11 nɑwrəzə qʊrɑstərəlʁɑn. ɑwdɑn mʊrɑʁɑtənəŋ neɡizɡi bɑʁəttɑrə: ʒinɑqtɑw, sɑqtɑw, esepke ɑlw ʒæne qʊʒɑttɑrdə pɑjdɑlɑnw boləp tɑbəlɑdə.
memlekettik sɑqtɑwdɑ tʏrkisib ɑwdɑn ɑrχivəndɑ bʏɡinɡi kʏnɡe sɑqtɑwdə 36077 sɑqtɑw birlik, 56 qor bɑr.
«tæwelsɪzdɪk ʒoləndɑ» ʒæne «tɑriχə qɑzɑʁəmnəŋ mʊrɑʁɑttɑ...»
bɑqəlɑw ɪsɪn qɑləptɑstərw ʒɑjlə ʊjəmdɑstərələp ʒɑtqɑn ɪs ʃɑrɑlɑr 2
«tæwelsɪzdɪk ʒoləndɑ» ʒæne «tɑriχə qɑzɑʁəmnəŋ mʊrɑʁɑttɑ...» 3
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsizdiɡine 20 ʒəl 4
zɑʁfi tnɑlinɑnəŋ 100-ʒəldəq ʒæne dɑriʁɑ tnɑlinɑnəŋ 90-ʒəldəq merejtojlɑrə 6
ʒɑndəbɑev ʁʊsmɑn elewʊlənəŋ twʁɑnənɑ 65 ʒəl 8
ksro χɑləq ɑrtisɪ, memlekettɪk səjləqtəŋ ieɡerɪ, sɑχnɑ ʃeberɪ sæbirɑ mɑjqɑnovɑnəŋ bɑlɑləq ʃɑʁə twrɑlə estelɪɡɪ 9
tɑriχi derek neɡɪzɪnde mʊrɑʁɑt qʊʒɑttɑrən pɑjdɑlɑnw bɑʁəttɑrə 10
ʒɑŋɑləqqɑ ʒɑnə qʊʃtɑr ʒɑn (teleʒʏrɡɪzwʃɪ kʏlmærija kʏlijasqəzə bɑrmɑnbekovɑ ʒɑjəndɑ) 12
ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ortɑləq memlekettɪk mʊrɑʁɑtənɑ 25 ʒəl 2007ʒ
qɑzɑqstɑn mʊrɑʁɑttɑrə 2008 ʒ 4
krɑjskɑja z.v., t͡ʃellini e.v. ɑrχivovedenie. - m.: izd-vo «normɑ», 1996ɡ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrə
tɑriχi-mædeni mʊrɑ obʔektɪlerɪn qorʁɑw ʒæne pɑjdɑlɑnw twrɑlə 1992 ʒəlʁə 2 ʃɪldedeɡɪ 1488-χɪɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə (2007.21.07. berɪlɡen ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑrəmen)
«mʊrɑʒɑjdəŋ sɑqtɑw qojmɑsəndɑʁə mʊrɑʒɑj ʒædɪɡerlerɪ men mʊrɑʒɑj kollekt͡sijalɑrənɑ qol ʒetkɪzw ereʒesɪn bekɪtw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ mædeniet ʒæne ɑqpɑrɑt ministrlɪɡɪnɪŋ 2007 ʒəlʁə 25 mɑmərdɑʁə 154 bʊjrəʁə
«qɑzɑqstɑn χɑlqə tɑriχi-mædeni mʊrɑsənəŋ kejbir obʔektilerin sɑqtɑw ʒɵnindeɡi qosəmʃɑ ʃɑrɑlɑr twrɑlə» qɑwləsənɑ tæweldɪ ɑktɪler
«χɑləqɑrɑləq ʒæne respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr tɑriχ ʒæne mædeniet eskertkɪʃterɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ berw ereʒesɪn bekɪtw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2007 ʒəlʁə 2 qɑrɑʃɑdɑʁə 1033 qɑwləsə
ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ortɑləq memlekettɪk mʊrɑʁɑtə.
bɑqəlɑw ɪsɪn qɑləptɑstərw ʒɑjlə ʊjəmdɑstərələp ʒɑtqɑn ɪs ʃɑrɑlɑr.
«tæwelsɪzdɪk ʒoləndɑ» ʒæne «tɑriχə qɑzɑʁəmnəŋ mʊrɑʁɑttɑ...».
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsizdiɡine 20 ʒəl.
ɑlmɑtə – tæwelsɪzdɪktɪŋ ɑltən besɪɡɪ.
zɑʁfi tnɑlinɑnəŋ 100-ʒəldəq ʒæne dɑriʁɑ tnɑlinɑnəŋ 90-ʒəldəq merejtojlɑrə.
ʒɑndəbɑev ʁʊsmɑn elewʊlənəŋ twʁɑnənɑ 65 ʒəl.
ksro χɑləq ɑrtisɪ, memlekettɪk səjləqtəŋ ieɡerɪ, sɑχnɑ ʃeberɪ sæbirɑ mɑjqɑnovɑnəŋ bɑlɑləq ʃɑʁə twrɑlə estelɪɡɪ.
tɑriχi derek neɡɪzɪnde mʊrɑʁɑt qʊʒɑttɑrən pɑjdɑlɑnw bɑʁəttɑrə.
qʊdɑjberɡen mɑʁzʊmʊlə sʊrɑʁɑnov.
ʒɑŋɑləqqɑ ʒɑnə qʊʃtɑr ʒɑn (teleʒʏrɡɪzwʃɪ kʏlmærija kʏlijasqəzə bɑrmɑnbekovɑ ʒɑjəndɑ).
ɡeoɡrɑfijaləq koordinɑttɑrə kɵrsetɪlmeɡen mʊrɑʒɑjlɑr
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2014 ʒ. mɑmərdəŋ 27, 00:20.
qʊrmettɪ oqərmɑndɑr! ortɑləq ʁələmi kɪtɑpχɑnɑ demɑləs ʒæne mereke kʏnderɪnen bɑsqɑ, ɑptɑsənɑ bes kʏn (dʏjsenbɪ- ʒʊmɑ) sɑʁɑt 09-00-den 18-00-ʁɑ dejɪn ʒæne senbɪ kʏnɪ sɑʁɑt 10-00-den 17-00ɡe dejɪn oqərmɑndɑrdə qɑbəldɑjdə.ær ɑjdəŋ soŋʁə bejsenbɪ kʏnɪ tɑzɑləq kʏnɪ. kɪtɑpχɑnɑ oqərmɑndɑrʁɑ qəzmet kɵrsetpejdɪ.
ɑqtɵbe obləsəndɑ ʃɑʁən ʒinɑqtə ɑwəl mektepterɪndeɡɪ bɪlɪm sɑpɑsən ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn mɑŋəzdə ʒobɑ bɑstɑw ɑldə. ʃɑrɑʁɑ obləs ækɪmɪ erɑlə toʁʒɑnov, pedɑɡoɡter
erɑlə toʁʒɑnov ɑqtɵbedeɡɪ ʒelɪlɪk sɑjabɑqtəŋ qʊrələs bɑrəsən bɑqəlɑp qɑjttə
bʏɡɪn ɑqtɵbe obləsənəŋ ækɪmɪ erɑlə toʁʒɑnov qɑlɑnə ɑrɑlɑp, bɑtəs-2 ʃɑʁən ɑwdɑnəndɑʁə ʒelɪlɪk sɑjabɑqtəŋ qʊrələs bɑrəsən bɑʁɑmdɑdə. sɑjabɑq qʊrələsə ɵŋɪr bɑsʃəsənəŋ
ɑqtɵbe-qɑndəɑʁɑʃ tɑs ʒolənəŋ ekɪ ʒolɑʁə ɑʃəldə
ɑqtɵbe obləsənəŋ ækɪmɪ erɑlə toʁʒɑnov ɵŋɪrdɪŋ ʒol qʊrələsə sɑlɑsəndɑʁə mɑŋəzdə ʒobɑlɑrdəŋ bɪrɪn ɪske qostə. neɡɪzɪnen, 2021 ʒələ qʊrələsə bɑstɑlʁɑn respwblikɑləq
ɑqtɵbe obləsəndɑ kærɪz swən tɑzɑrtw qʊrəlʁəsə ʒobɑsən ʒʏzeɡe ɑsərw ʒʊməstɑrə bɑstɑldə
obləs ækɪmɪ erɑlə toʁʒɑnovtəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ɑqtɵbe qɑlɑsəndɑ kærɪz swən tɑzɑrtw qʊrəlʁəsən sɑlw bojənʃɑ ʒiən ɵttɪ. kezdeswɡe ɑtɑlʁɑn ʒobɑnə qɑrʒəlɑndərɑtən ewropɑləq
ɑqtɵbedeɡɪ ʒeŋɪs ɑllejasə qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrɪldɪ
bʏɡɪn ɑqtɵbedeɡɪ ʒeŋɪs ɑllejasə qɑjtɑ ʒɵndelɪp, χɑləq iɡɪlɪɡɪne berɪldɪ. sɑltɑnɑttə ʃɑrɑʁɑ obləs ækɪmɪ erɑlə toʁʒɑnov, direktorlɑr keŋesɪnɪŋ
ɑqtɵbe obləsə ɑwəldɑrdə internetpen qɑmtɑmɑsəz etw mæselesɪn tʏbeɡejlɪ ʃeʃw bojənʃɑ ʒobɑ æzɪrlewde
ɑqtɵbe obləsənəŋ ækɪmɪ erɑlə toʁʒɑnovtəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ ɑwəldəq eldɪ mekenderdɪ sɑpɑlə internetpen ʒæne bɑjlɑnəspen qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə
bɑspɑsɵz-2023 ʁɑsərʁɑ ʒwəq wɑqət ɵŋɪrdɪŋ ʒəlnɑmɑsən ʒɑzəp kele ʒɑtqɑn «ɑqtɵbe» ɡɑzetɪ —otbɑsəməzben oqitən bɑsələmdɑrdəŋ bɪrɪ. bɑspɑsɵzɡe ʒɑzəlw otbɑsələq dæstʏrɡe ɑjnɑldə.
zɑŋ kerwenɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɑs prokwrorənəŋ tɑpsərmɑsənɑ sæjkes elɪmɪzdɪŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnde χɑləqqɑ ʒedel qʊqəqtəq kɵmek kɵrsetw, qʊqəqtəq mædeniet deŋɡejɪn ɑrttərw,
temɪrlɑn mirmɑnov, ɑlʁɑ ɑwdɑndəq ʒɑstɑr reswrstəq ortɑləʁənəŋ bɑsʃəsə, ɑwdɑndəq mæsliχɑt depwtɑtə: — qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasəndɑ: «memlekettɪk bilɪktɪŋ bɪrden-bɪr bɑstɑwə —
sɑmɑt nɑreɡeev, «ɑqtɵbe». ojtʏrtkɪ ʒwrnɑlist bolʁɑsən ɪssɑpɑrlɑrʁɑ ʒiɪ ʃəʁɑməz. biəl redɑkt͡sijanəŋ tɑpsərmɑsəmen ɑlmɑtə qɑlɑsənɑ ʒoləm tʏstɪ. ɑqtɵbe-ɑlmɑtə pojəzəmen ekɪ tæwlɪk
erlɑn qɑrin ɑqtɵbe obləsənəŋ ɑktivɪne obləs ækɪmɪn tɑnəstərdə
15 qɑzɑndɑ ɑqmolɑ obləsəndɑ qəzmet bɑbəmen tʏnɡɪ pɑtrwlʲden qɑjtəp kele ʒɑtqɑn ekɪ tærtɪp sɑqʃəsə ʒol ɑpɑtənɑn qɑzɑ tɑpqɑn bolɑtən. osə orɑjdɑ ɵŋɪrdɪŋ polit͡sija depɑrtɑmentɪ mɑrqʊmdɑrdəŋ otbɑsənɑ mɑteriɑldəq kɵmek kɵrsetɪletɪnɪn mælɪm ettɪ dep χɑbɑrlɑjdə . . portɑlə χɑbɑr24 ɑrnɑsənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
vedomstvonəŋ mælɪmetɪnʃe, qəzmet bɑrəsəndɑ mert bolʁɑn polit͡sejlerdɪŋ otbɑsənɑ 11 mln teŋɡeden mɑteriɑldəq kɵmek kɵrsetɪledɪ.
ʒɑlpə tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑ ɑqmolɑləq 25 tærtɪp sɑqʃəsə qəzmet bɑrəsəndɑ qɑjtəs bolʁɑn.
eske sɑlɑ ketsek, ɕːwt͡ʃinskɪdeɡɪ ʒol ɑpɑtənɑn 38 ʒɑstɑʁə qɑnɑt otɑrbɑev pen 33 ʒɑstɑʁə qɑnɑt χɑmidwllin qɑjtəs bolʁɑn.
olɑr bwrɑbɑj ɑwdɑndəq polit͡sija bɵlɪmɪnde wt͡ʃɑskelɪk inspektor boləp ʒʊməs ɪsteɡen. ekewɪ de – polit͡sija kɑpitɑndɑrə.
qɑnɑt otɑrbɑevtəŋ ɑrtəndɑ æjelɪ men 2013, 2014 ʒæne 2017 ʒələ twʁɑn ʏʃ bɑlɑsə qɑldə. onəŋ qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrəndɑʁə qəzmetɪnde 2005 ʒəldɑn bɑstɑp 22 mɑrɑpɑtə bolʁɑn.
ɑl polit͡sijadɑ 2009 ʒəldɑn berɪ qəzmet etɪp kelɡen qɑnɑt χɑmidwllin 23 ret mɑrɑpɑttɑlʁɑn. onəŋ ɑrtəndɑ ɑjaʁə ɑwər ʒʊbɑjə men 2013 ʒələ twʁɑn bɪr ʊlə qɑldə.
ɑjtɑ ketejɪk, ɪʃkɪ ɪster ministrɪ erlɑn tʊrʁəmbɑev mɑrqʊm polit͡sejlerdɪŋ ʒɑnʊjasənɑ kɵŋɪl ɑjtqɑn bolɑtən.
kejɪnɪrek ʒol ɑpɑtə twrɑlə ʒɑŋɑ derek ʃəqtə. sot χimijaləq - toksikoloɡijaləq sɑrɑptɑmɑnəŋ qorətəndəsənɑ sɑj, qəzmettɪk kɵlɪkpen soqtəʁəswʁɑ ʒol berɡen exus ɑvtokɵlɪɡɪnɪŋ ʒʏrɡɪzwʃɪsɪ ortɑʃɑ dæreʒede mɑs kʏjɪnde bolʁɑn.
qɑzɪrt bʊl ɪske qɑtəstə qəlməstəq kodeksɪnɪŋ 345-bɑbənəŋ 4-bɵlɪɡɪ bojənʃɑ sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew ʒʏrɡɪzɪlwde, bʊl bɑptɑ 10 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmɡe bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərw ʒɑzɑsə kɵzdelɡen.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1879964-sucinskidegi-zantrsigerlik-zol-apaty-kaza-tapkan-policejlerdi-otbasyna-11-mln-tege-beriledi/
ɑqpɑn ɑjənəŋ 16 ʒʊldəzəndɑ «ælem» bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder ortɑləʁəndɑ «æn men ʒəldɑr» retro ænder festivɑlɪ ɵttɪ. festivɑlʲʁɑ qɑlɑ mektepterɪnɪŋ 5-11 sənəp oqwʃəlɑrəmen qɑtɑr ortɑləqtəŋ «mirɑs» vokɑldə-ɑspɑptəq ɑnsɑmblɪnɪŋ, «bɑldæwren» vokɑl tobənəŋ, «ɑntre» ʏlɡɪlɪ estrɑdɑləq bi ɑnsɑmblɪnɪŋ tærbielenwʃɪlerɪ ɵner kɵrsettɪ.
keʃ bɑrəsəndɑ χɑləqtəŋ ʒʏreɡɪnen orən ɑlʁɑn, ɑʁɑ ʊrpɑqtəŋ sʏjɪp təŋdɑp, orəndɑʁɑn ænderɪ ʃərqɑldə.
sonəmen qɑtɑr bʊχɑr ʒərɑw ɑwdɑnənəŋ bereznjak ɑwələnɑn dɪnmʊχɑmmed mʊχtɑr esɪmdɪ oqwʃə (ʒetekʃɪsɪ wɑʃ temerbek) qəzəʁwʃələq tɑnətəp, e. χɑsɑnʁɑlievtɪŋ «ɑtɑmeken» ænɪn orəndɑdə.
keʃte ɵner kɵrsetken bɑrləq qɑtəswʃəlɑr men olɑrdə dɑjəndɑʁɑn ʒetekʃɪ mʊʁɑlɪmder «temɪrtɑw qɑlɑsə bɪlɪm berw bɵlɪmɪ» mm mɑdɑqtɑmɑ qɑʁɑzdɑrəmen mɑrɑpɑttɑldə.
ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ ʒer qɑtənɑstɑrə men tʊrʁən-ʏj bɑsqɑrmɑlɑrənəŋ ʒetekʃɪlerɪ tærtɪptɪk ʒɑzɑʁɑ tɑrtəlwə mʏmkɪn.
sebebɪ ɑtɑlʁɑn ekɪ orɡɑndɑ ʒemqorləq æreketterɡe sebep bolɑtən ʒɑsərən memlekettɪk qəzmetter kɵrsetɪledɪ, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt.
qr memlekettɪk qəzmetɪ ɪsterɪ ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏres ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ɑstɑnɑ qɑlɑsə bojənʃɑ depɑrtɑmentɪnɪŋ ʒetekʃɪsɪ romɑn kimnɪŋ ɑjtwənʃɑ, osə wɑqətqɑ dejɪn ækɪmdɪkke qɑrɑstə 15 memlekettɪk orɡɑnnəŋ ʒʊməsənɑ monitorinɡ ʒɑsɑləp, ʒemqorləqtə ʒoju bojənʃɑ eskertwler ʒɑsɑldə. ɑltə ɑjdəŋ ɪʃɪnde olɑrdəŋ tɑrɑpənɑn tiɪstɪ ʃɑrɑlɑr qolʁɑ ɑlənwə ʃɑrt. deɡenmen, ekɪ bɑsqɑrmɑ ʒemqorləqqɑ qɑtəstə eskertwlerdɪ eskerɡen de ʒoq.
«olɑrdəŋ ɪʃɪnde ʒer qɑtənɑstɑrə bɑsqɑrmɑsə men tʊrʁən-ʏj bɑsqɑrmɑsə bɑr. mæselen, ʒer qɑtənɑstɑrə bɑsqɑrmɑsəndɑ 4 ʒɑsərən memlekettɪk qəzmetter ɑnəqtɑldə. ɑl tʊrʁən-ʏj bɑsqɑrmɑsəndɑ 1 ʒɑsərən qəzmet bɑr boləp ʃəqtə.
ɑl «ʒɑsərən memlekettɪk qəzmet» deɡen ne? ol tʏr-tʊrpɑtə ʒɑʁənɑn memlekettɪk qəzmetke ʒɑtsɑ dɑ, memlekettɪk qəzmetterdɪŋ reestrɪne kɪrmejdɪ. bʊl deɡenɪmɪz, oʁɑn qɑtəstə stɑndɑrt tɑ ʒoq, reɡlɑment te belɡɪlenbeɡen deɡen sɵz. demek, ondɑj memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetwɡe zɑŋnɑmɑləq neɡɪz ʒoq. mɪne, dæl osəndɑj ʒɑsərən qəzmetter ʒemqorləq æreketterɡe ʒol ɑʃɑdə.
osə orɑjdɑ ɑjtɑ ketejɪn, ʒɑqən ɑrɑdɑ bɪz osə mɑteriɑldɑrdə etikɑ bojənʃɑ ɑrnɑjə keŋestɪŋ tɑlqəsənɑ ʃəʁɑrəp, ɑtɑlʁɑn ekɪ bɑsqɑrmɑnəŋ bɑstəʁən tærtɪptɪk ʒɑzɑʁɑ tɑrtw mæselesɪn kɵteretɪn bolɑməz», -dedɪ romɑn kim ɑstɑnɑdɑ ɵtken ʒiəndɑ.
ɑmerikɑləq pɑrlɑmenttɪk formɑt (ɑpf) – bʊl pɑrlɑmenttɪk tʊrpɑttɑʁə dæjekterdɪŋ, tɑpqərləqtəŋ ʒæne ritorikɑləq qɑsietterdɪŋ sɑjəsə. ærqɑjsəsə ekɪ ojənʃədɑn tʊrɑtən ekɪ komɑndɑ – ʏkɪmet pen oppozit͡sija qɑrɑlwʁɑ ʊsənəlʁɑn qɑrɑrdə tɑlqəlɑjdə. ær rɑwndqɑ ʒɑŋɑ qɑrɑr tɑŋdɑp ɑlənɑdə. pɪkɪrsɑjəs bɑrəsən pɑlɑtɑ spikerɪ bɑsqɑrɑdə. ol sonəmen bɪrɡe sɑjəstəŋ tɵreʃɪsɪ qəzmetɪn ɑtqɑrɑdə. eɡer rɑwndtɑ bɪrneʃe ɑdɑm tɵreʃɪlɪk etse, ondɑ olɑrdəŋ ɑrɑsənɑn bɪr pɑlɑtɑ spikerɪn tɑŋdɑp ɑlənɑdə.
1 ɑmerikɑləq pɑrlɑmenttɪk formɑt
1.1 premʲer – ministrdɪŋ (pm) konstrwktivtɪ sɵzɪ
1.6 filosofijaləq (qʊndələqtə) kejs
1.11 oppozit͡sija ʒetekʃɪsɪnɪŋ (liderɪnɪŋ) sɵzɪ
1.13 oppozit͡sija filosofijasə
1.18 dæjekteme (ɑrɡwmentɑt͡sija)
1.20 oppozit͡sija tobənəŋ kejbɪr ɑrnɑjə strɑteɡijalɑrə:
1.21 ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ konstrwktivtɪ sɵzɪ
1.22 mɪndetter men strɑteɡijalɑr
1.23 oppozit͡sija dæjekterɪn ʒoju nemese təs qɑldərw
2 ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ sɵz qʊrələmə
2.2 bɑrləʁə ojdɑʁədɑj bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ
2.3 sɑqtɑnwdə qɑʒet etetɪn ekɪ tɑktikɑləq ædɪs.
2.4 oppozit͡sija mʏʃesɪnɪŋ sɵzɪ
2.6 oppozit͡sija mʏʃesɪnɪŋ mɪndetterɪ
2.7 oppozit͡sija mʏʃesɪn tɑlqɑndɑw ( qʊlɑtw)
3 pɪkɪrsɑjəs neɡɪzderɪ twrɑlə tɑʁə bɪrer sɵz
3.10 əm (ʒest) men qoldəŋ qimələ
3.14 tɵreʃɪlɪk kriterijlerɪ (tɑlɑptɑrə)
3.18 sɵz qʊrələmə (orɡɑnizɑt͡sija)
3.24 tɵmende ʊpɑj ʏjlestɪrwdɪŋ stɑndɑrttə ʃkɑlɑsə kɵrsetɪlɡen:
4 bɑsqɑ pɑrlɑmenttɪk pɪkɪrsɑjəs formɑttɑrə
ɑmerikɑləq pɑrlɑmenttɪk formɑtɵŋdew
ɑmerikɑləq pɑrlɑmenttɪk formɑt problemɑnəŋ ʊsɑq-tʏjek ɑspektɪlerɪn zerttep fɑkt ʒinɑwdɑn ɡɵrɪ tɑbɑnɑstə ojlɑp, mæseleɡe səni kɵzqɑrɑspen qɑrɑwʁɑ, loɡikɑləq dæjektemeɡe ʒæne sɑrɑptɑmɑləq tɑldɑwʁɑ neɡɪzdelɡen. sondəqtɑn kez kelɡen ʒɑzəlʁɑn dælelderdɪ bʏkɪl pɪkɪrsɑjəs bɑrəsəndɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ tiəm sɑlənɑdə. bʊl oqw qʊrɑlə ɑpf-təŋ neɡɪzɡɪ kɪrɪspesɪ ʁɑnɑ. kejɪn ʒɑzəlʁɑn mɑteriɑldɑr soŋʁə instɑnt͡sijadɑʁə ʃəndəq boləp tɑbəlmɑjdə, ol ær ʒeke pɪkɪrsɑjəsʃə nemese ol pɑjdɑlɑnɑtən pɪkɪrsɑjəstərwdəŋ bɪreɡej ædɪsɪ ʏʃɪn qɑbəldɑp ɑlənɑtən pɪkɪrsɑjəstəŋ ʒɑlpə filosofijasə men neɡɪzɡɪ ereʒelerɪn kɵrsetedɪ.
premʲer – ministrdɪŋ (pm) konstrwktivtɪ sɵzɪɵŋdew
pm mɪndetɪ – konstrwktivtɪ sɵzɪnde qɑrɑr terminderɪne ɑnəqtɑmɑ berw ʒæne pɪkɪrsɑjəstəŋ bɑrəsən ɑnəqtɑjtən kejs (dæjekter men dælelderdɪŋ ʒiəntəʁə) ʊsənw. pm pɪkɪrsɑjəstəŋ bɑʁətən ʒæne neɡɪzɪn ɑjqəndɑjdə. pm ɵzɪnɪŋ kejsɪ men qɑrɑr ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstə kɵrsetɪp, ʏkɪmet ʊsənɑtən kejstɪ (bɑʁəttə) nɑqtə bekɪtw kerek ʒæne kejstɪ 3 tæwelsɪz dæjek (ɑrɡwment) ɑrqələ qoldɑwə tiɪs.
kez-kelɡen tʊʒərəm qɑrɑr bolɑ ɑlɑdə. məsɑlə, filosofijaləq nemese sɑjasi pɑjəmdɑw, ɵleŋ ʒolə, ɑdɑmnəŋ pɪkɪrɪ ʒæne t.b. qɑrɑrlɑrdəŋ erekʃelɪkterɪne bɑjlɑnəstə tʏrlɪ-tʏrlɪ kejster ʊsənəlɑdə («ɑqʃ bosnijaʁɑ æsker enɡɪzwɪ kerek»). bɪlɪm berwdɪ ʒɑqsɑrtw («ɑz bɪlɪm – qɑwɪptɪ») nemese sɵz bostɑndəʁə («sɪzdɪŋ kɵzqɑrɑsəŋəz mɑʁɑn ʒɑt, bɪrɑq sɪzdɪŋ onə bɪldɪrw qʊqəʁəŋəz ʏʃɪn ɵmɪrɪmdɪ qijuʁɑ æzɪrmɪn») sijaqtə ʒɑlpə tɑqərəptɑ bolwə mʏmkɪn.
eɡer sɪz qɑrɑrmen tɪkelej bɑjlɑnəstə tɑŋdɑjtən bolsɑŋəz, ondɑ sɪz qɑrɑrdɑ ɑjtəlʁɑn mɑʁənɑ bojənʃɑ ʁɑnɑ pɪkɪrsɑjəstərɑ ɑlɑsəz. ɑl tʏsɪnɪksɪz bolʁɑn nemese ʒɑlpəlɑmɑ mæselelerdɪ pm tʏsɪndɪrɪp ketwɪ mʏmkɪn. bɪrɑq qɑrɑrdəŋ erekʃe ʒɑʁdɑjlɑrə men ʒɑlpə print͡sipterɪn ʊstɑnw kerek. məsɑlə ʊsənəlʁɑn qɑrɑr mənɑndɑj bolsən: «pɑrlɑmenttɪŋ bejbɪt mɑqsɑttɑ kʏʃ qoldɑnwʁɑ qʊqəʁə bɑr». bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ʏkɪmettɪŋ qɑrɑrdə qoldɑnw ɑjasə keŋdew bolɑdə (nɑqtəlɑw ʏʃɪn «kʏʃtɪ» «æskeri kʏʃ» dep ɑlwə mʏmkɪn). kɵrsetɪlɡen ɵzɡeʃe qɑrɑr bojənʃɑ pɪkɪr sɑjəstərwdə dɑ tɑŋdɑj ɑlɑdə. ʃəndəqqɑ ʒɑnɑspɑjtən nemese nɑqtəlɑnbɑʁɑn kɪlttɪ (neɡɪzɡɪ) sɵzderɡe tiəm sɑlənɑdə: kɵrsetɪlɡen məsɑldɑ ʏkɪmet «kʏʃ qoldɑnwdə» «kedejʃɪlɪkpen kʏres» dep ɑnəqtɑj ɑlmɑjdə ʒæne qɑlɑnə qɑmtɑmɑsəz etwɡe ʏkɪmettɪk ʃəʁəndɑrdə kɵbejtwdɪ ʊsənɑ ɑlmɑjdə. kej ʒɑʁdɑjdɑ qɑrɑr ɑnəqtɑlmɑʁɑn tɑrɑppen ʊsənəlwə mʏmkɪn: «ɑqʃ ʏkɪmetɪ swit͡sidtɪ resmilendɪrw qɑʒet/qɑʒet emes». bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ʏkɪmet tobənəŋ ɵz pozit͡sijasən tɑŋdɑp ɑlwʁɑ qʊqə bɑr. tɑŋdɑwdə pmk sɵzɪne dejɪn ʒɑrijalɑmɑsɑ dɑ bolɑdə.
təʁəz bɑjlɑnəs kezɪnde ʏkɪmet tɪkelej qɑrɑr bojənʃɑ pɪkɪr sɑjəstərwʁɑ mɪndettɪ emes. qɑrɑr ʒobɑlɑjtən tɑqərəp pen qɑqtəʁəs kɵrsetwʃɪ kejstɪ ʊsənwʁɑ bolɑdə. kejbɪr erkɪndɪkke ʒol berɪledɪ, bɪrɑq ɵzɡeʃe ʒɑʁdɑj bolmɑsɑ qɑrɑrdəŋ ʒɑlpə tɑqərəbən sɑqtɑw qɑʒet. məsɑlə: «qɑrɑrdɑ «sɪzdɪ ʒeŋe ɑlmɑjtən ɪsterɡe ɑrɑlɑspɑsɑŋəz eʃkɪm ʒeŋe ɑlmɑjdə» delɪnɡen. sɑddɑm χwsejn bʊl sɑbɑqtə qɑbəldɑmɑdə. bɪrɑq bʊl mælɪmdemede ɑqʃ-qɑ sɑbɑq bolɑrləqtɑj mæseleler bɑr edɪ. «ʃɵldeɡɪ dɑwəl» operɑt͡sijasə bɑrəsəndɑ ɑqʃ-təŋ irɑk æskerɪn tɑlqɑndɑp, bɑsəp ɑlɑtəndəʁə belɡɪlɪ bolɑtən. ʒerʏstɪ operɑt͡sijasə nebærɪ 3 kʏnɡe sozəldə, ɑl irɑktəŋ bʏkɪl oŋtʏstɪk bɵlɪɡɪ ɑqʃ bɑqəlɑwənɑ ɵttɪ. bɪz ʏkɪmet retɪnde qɑrɑrdəŋ ʒobɑsəndɑ ɑqʃ-təŋ osə ɑrtəqʃələʁən pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ʒeŋɪs ɪs ʒʏzɪndɪ qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen ɪske ɑrɑlɑsw kerektɪɡɪne senemɪz. sondəqtɑn bɪzdɪŋ bʏɡɪnɡɪ kejsɪmɪz ɑqʃ-təŋ «ʃɵldeɡɪ dɑwəl» operɑt͡sijasən – irɑktə ɑlʁɑnʁɑ dejɪn ʒɑlʁɑstərw kerektɪɡɪnde boləp tʊr.
«bʏɡɪnɡɪ bɪzdɪŋ qɑrɑstərɑtən qɑrɑrəməz: «ojlɑmɑj ɑjtəlʁɑn sɵz ʒʏzdeɡen ɵmɪrdɪ qijuə mʏmkɪn». ʏkɪmettɪŋ ojənʃɑ, bʊl qɑrɑr ʒɑwɑpkerʃɪlɪksɪz sɵzdɪŋ qɑwɪptɪlɪɡɪn eskertɪp, osə sɵzder ækeletɪn zɑrdɑptɑrdə ʒoja ɑlɑtəndɑr sonə ɪstewɡe mɪndettɪ ekenɪmen kelɪsedɪ. ʏkɪmet bʏɡɪnɡɪ pɪkɪrsɑjəstɑ «ʒɑwɑpkerʃɪlɪksɪz sɵzdɪŋ» nɑqtə tʏrɪn qɑrɑstərʁəsə keledɪ – bʊl «ʒek kɵrw sɵzɪ». bɪzdɪŋ ojəməzʃɑ, belɡɪlɪ bɪr toptɑrdəŋ nɑməsənɑ tietɪn, qorlɑw pɪkɪrlerɪ bolɑʃɑq ʒɑwɑptə reɑkt͡sija ʒæne qoʁɑmdɑʁə poljarizɑt͡sijanə twdərwmen «ɵrkeniet kemesɪnɪŋ» ɵlɪmɪne ækeledɪ. sonəmen, bɪz ʊsənəp otərʁɑn kejs wniversitetterde qɑjsəbɪr ɑzʃələqqɑ qɑtəstə ɑɡressivtɪ sɵzderɡe tiəm sɑlɑtən ʃɑrɑlɑr qoldɑnw kerektɪɡɪn ɑjtɑdə.
təʁəz bɑjlɑnəstə qoldɑnʁɑndɑ qɑrɑrdəŋ sɵzbe sɵz tʊʒərəmdɑmɑsə bojənʃɑ pɪkɪrsɑjəstərw mɪndettɪ emes. ol ʏkɪmettɪŋ qɑrɑr tezisɪn ɪske ɑsərɑtən ʒæne oʁɑn qɑrɑmɑ-qɑjʃələq twʁəzbɑjtən ʊsənəs ʏʃɪn (sɑjasi ʒospɑr nemese filosofijaləq print͡sip bolwə mʏmkɪn) trɑmplin retɪnde qoldɑnəlwə qɑʒet. qɑrɑr men kejs ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəs nɑqtə belɡɪlenɪp, qɑbəldɑnʁɑnnɑn kejɪn ɑlʁɑʃqə qɑrɑr ekɪnʃɪ plɑnʁɑ ɵtedɪ. bɑjlɑnəstəŋ ʒoqtəʁə eɡer kejs pen qɑrɑr ɑrɑsəndɑ bɑjlɑnəs bolmɑjtən bolsɑ, ondɑ ʏkɪmet ɵzɪ qɑlɑʁɑn kez kelɡen kejstɪ ʊsənwʁɑ erɪktɪ. qɑrɑr tɑqərəbən ɑjqəndɑjtən kejstɪ ʊsənw ʏkɪmet ʒɑʁənəŋ ɑrtəqʃələʁə bolsɑ dɑ, bʊl mɪndettɪ boləp tɑbəlmɑjdə. tek ʊsənəlʁɑn kejs pen qɑrɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ɑʃəq qɑrɑmɑ-qɑjʃələq bolʁɑn ʒɑʁdɑjdə qospɑʁɑndɑ ɵzektɪlɪk te mɪndettɪ ʃɑrt boləp tɑbəlmɑjdə. osəndɑj ʊtəmdə, ærɪ tɑpqər bɑjlɑnəs tɵreʃɪɡe ʊnɑmɑwə mʏmkɪn, bɪrɑq bʊl onəŋ ʃəʁɑrɑr ʃeʃɪmɪne æser etpewɪ tiɪs. eɡer sɪz pɑrɑdiɡmɑnəŋ osə tʏrɪmen tɑnəs bolsɑŋəz, bɑjlɑnəstə ɪzdep æwrelenbeŋɪz. qɑrɑrdə eŋ ɑldəmen kɪrɪspe men kejs ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəs qʊrɑlə retɪnde pɑjdɑlɑnw qɑʒet. kejstɪ ʊsənʁɑnnɑn kejɪn rɑwndtɑ qɑrɑr men bɑjlɑnəs mæselesɪ kɵterɪlmejdɪ. ʃən mænɪnde, «bɑjlɑnəs ʒoqtəʁən» pɑjdɑlɑnw – ʏkɪmettɪŋ ɑrtəqʃələʁə. bʊl – ʏkɪmettɪŋ pɪkɪrsɑjəqɑ ojlɑp tɑbɑ ɑlɑtən kez kelɡen mæselesɪn ʊsənw mʏmkɪndɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ. tek 2 tɑlɑp orəndɑlwə qɑʒet: kejs ʃənɑjə ærɪ qəzəqtə bolwə kerek. kejs tʏrlerɪ ʒæne olɑrʁɑ qɑtəstə ʃektewler tɵmende qɑrɑstərəlɑtən bolɑdə. kejstɪ dɑjəndɑw ædette qɑrɑr rɑwnd bɑstɑlʁɑnʁɑ dejɪn 15 minwt qɑlʁɑndɑ ʒɑrijalɑnɑdə. osəlɑjʃɑ ʏkɪmettɪŋ kejstɪ ʒospɑrlɑwʁɑ, onə qɑrɑrmen bɑjlɑnəstərwʁɑ, loɡikɑʁɑ, motivke, qʊndələqqɑ neɡɪzdelɡen sɑlmɑqtə dæjekter tɑbwʁɑ ʒæne osə dæjekter ɑrqələ tɵreʃɪnɪ ilɑndərɑrləq ʒʏjelɪ sɵzɡe ɑjnɑldərwʁɑ 10-15 minwt wɑqətə bɑr. bɪrneʃe ʊsənəstɑr: 1.ærqɑʃɑn ekɪ pɪkɪrsɑjəsʃə dɑ qoldɑj ɑlɑtən kejs qʊrɑstərəŋəzdɑr. eɡer pm ʏkɪmettɪŋ ɑjtqɑn sɵzɪne sene ɑlmɑjtən bolsɑ, ondɑ bʊʁɑn tɵreʃɪnɪŋ de senbejtɪnɪne ʃʏbæ keltɪrmeŋɪz. tɑʁə bɪr mæsele, top ɵzɪnɪŋ ʒeŋɪlerɪn sezetɪn ʒɑʁdɑj. æzɪldɪ kejsterdɪ nemese ʏkɪmet mʏʃesɪ tɑldɑwʁɑ qinɑlɑtən ʃiərʃəqtɑlʁɑn ærɪ tʏsɪnwɡe qiən ekonomikɑləq kejstɪ kejɪnɡe qɑldərʁɑn dʊrəs. 2.kejstɪ ʒɑqtɑw qiənʃələqtɑrə. sɵzdɪŋ bʊl bɵlɪɡɪ pɪkɪrsɑjəs mɑzmʊnən ɑnəqtɑjtən bolɑdə. bɑrləq neɡɪzɡɪ ʒæne dɑwlə bolʁɑn mæsele men ʊʁəmdɑrdə bɑrənʃɑ nɑqtə etɪp tʏsɪndɪrɪŋɪzder. bʊl osə mæselelerdɪ ʊtəmdə pɑjdɑlɑnwʁɑ septesedɪ. 3.ʏkɪmettɪŋ neɡɪzɡɪ dæjekterɪn kɵrsetɪp, ɑnəqtɑp ɑləŋəz, bɪrɑq təm kʏrdelendɪrmeŋɪz. olɑrdə sɵzbe-sɵz ʒɑzəp ɑlwdəŋ dɑ qɑʒettɪlɪɡɪ ʃɑmɑlə, sebebɪ bʊl pm-nɪŋ pɑrɑqtɑn oqwʁɑ deɡen qəzəʁwʃələʁən ɑrttərɑ tʏswɪ mʏmkɪn. ɑjqəndɑləp ɑlənʁɑn dæjekterɡe qɑtəstə qəsqɑ eskertwler ʒɑsɑw ɑrqələ pm nætiʒelɪ sɵzɪne qɑʒettɪ erkɪndɪk ɑlɑdə. 4.sɵzɪŋɪzdɪ qɑlɑj qorətəndəlɑjtənəŋəzdə ɑldən ɑlɑ dɑjəndəq kezɪnde ojlɑstərəp ɑləŋəz. sɵzɪŋɪzdɪŋ æserlɪ bɑstɑmɑsə twrɑlə ojlɑp ɑlw dɑ ɑrtəq bolmɑjdə.
pɑrlɑmenttɪk pɪkɪrsɑjəstɑ kejstɪŋ kejbɪr neɡɪzɡɪ tʏrlerɪ ʒiɪ qoldɑnəlɑdə. ærine, bʊl tɪzɪm toləq bolɑ ɑlmɑjdə, sebebɪ kejbɪr kejs tʏrlerɪ tɵmende kɵrsetɪlɡen 3 toptəŋ ɪʃɪnde ʒoq. kɵp ʒɑʁdɑjdɑ kejster bɪrneʃe toptəŋ elementterɪn qɑmtidə. məsɑlə, evtɑnɑzijaʁɑ rʊqsɑt berw ʒɵnɪndeɡɪ kejs ærɪ sɑjasi, ærɪ filosofijaləq dæjekterdɪ bɪrɪktɪredɪ. tɑlɑptɑndərɑtən kejs tɑlɑptɑndərwʃə kejs ɵmɪrdeɡɪ belɡɪlɪ bɪr mæselenɪ ɑnəqtɑp, onə ʃeʃw ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn ɪs-æreket ʒospɑrən ʊsənɑdə ʒæne onə qorʁɑjtən top pɑrlɑmentte, mæʒɪlɪste, prezident, bʊʊ-nəŋ, eqəʊ-nəŋ, qʊdɑjdəŋ ʒæne bɑsqɑ dɑ ɑdɑmnəŋ (ʏkɪmet tɑrɑpənɑn bolwə ʃɑrt emes) bekɪtwdɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪne sendɪredɪ. tɑlɑptɑndərɑtən kejs tʏrlɪ kɵzqɑrɑstɑrdəŋ qɑqtəʁəsən twdərɑdə, jaʁni qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjdə ɵzɡertwdɪ tɑlɑp etetɪnɪ de mɑŋəzdə. ʒʏzeɡe ɑspɑjtən nemese ʊsɑq ɵzɡerɪstɪ qorʁɑjtən kejspen ʒʊməs ɪstew qɑʒet emes. qɑqtəʁəs twdərmɑjtən kejs tʏrlerɪ: -mɑriχwɑnɑnə ielenw ʒæne pɑjdɑlɑnw zɑŋdɑstərəlw qɑʒet. -bʊʊ ʒɑponijaʁɑ qɑwɪpsɪzdɪk keŋesɪnde tʊrɑqtə orən berwɪ kerek. -ʒɑlpə tɑbəs sɑləʁə ʒojəlw qɑʒet. -respwblikɑləq pɑrtija ɵzɪnɪŋ ʊlttəq plɑtformɑsəndɑʁə tʏsɪk tɑstɑwʁɑ qɑrsə æreket twrɑlə pwnkttɪ ɑləp tɑstɑwə qɑʒet.
filosofijaləq (qʊndələqtə) kejsɵŋdew
osə kejs bojənʃɑ ʏkɪmet belɡɪlɪ bɪr filosofijaləq (qʊndələqtə) pozit͡sijanə ʊsənəp, onə qorʁɑjdə. filosofijaləq kejste nɑqtə ɪs-æreketten ɡɵrɪ ɑbstrɑktɪlɪ filosofijaləq print͡sipterɡe kɵp kɵŋɪl bɵlɪnedɪ. filosofijaləq kejs diskwssijamen təʁəz bɑjlɑnəstə. ondɑ ʏkɪmettɪŋ zɑttɑrdəŋ belɡɪlɪ bɪr morɑlʲdəq ʒæne filosofijaləq ʒɑʁdɑjənɑ deɡen kɵzqɑrɑsə dʊrəs ekendɪɡɪn dæleldew mʏmkɪndɪɡɪ bɑr. ʃənɑjə ɵmɪr ʒɑʁdɑjə filosofijaləq pɑjəmdɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlsɑ dɑ, neɡɪzɡɪ fokws (mɑqsɑt) – filosofijaləq qʊndələqtɑrdəŋ qɑqtəʁəsə. -bostɑndəq teŋdɪkten qəmbɑt -ɵlɪm ʒɑzɑsə ɑqtɑlmɑjdə -tɪlektes diktɑtwrɑ – memlekettɪk qʊrələstəŋ eŋ ʒɑqsə formɑsə -10 ɑdɑmnəŋ ɵmɪrɪn sɑqtɑp qɑlw mɑqsɑtəndɑ bɪr ʒɑzəqsəz ɑdɑmnəŋ ʒɑnən qiju – ɑdɑmɡerʃɪlɪkke ʒɑtɑdə. wɑqət pen keŋɪstɪkte qʊrəlɑtən (wk) kejs wɑqət pen keŋɪstɪkte qʊrəlɑtən kejste spiker ʃənɑjə ɵmɪrdeɡɪ kɪm ekenɪne qɑrɑmɑstɑn ɵzɡe bɪr obʔekt, ɑdɑmdɑr tobə, ɑdɑmnəŋ ornənɑ qojadə. ʏkɪmet tobə pɑlɑtɑ spikerɪnɪŋ dæl sol wɑqəttɑʁə emes, bɑsqɑ wɑqəttɑʁə kejpɪn ʒɑsɑwə mʏmkɪn. pɑlɑtɑ spikerɪ ɵter pɪkɪrsɑjəstə ʏkɪmet ɑtɑʁɑn ɑdɑm pozit͡sijasənəŋ tɑrɑpənɑn, sol oqiʁɑ nemese qʊbələs bolʁɑn wɑqət pen keŋɪstɪkke sæjkesɪnʃe ojlɑp, tɑlqəlɑwə qɑʒet. bɪrneʃe wk tʏrlerɪ: -sɪz – qʊdɑjsəz. ɵmɪrdɪ ædɪlettɪ etɪŋɪz. -sɪz – bill klintonsəz. 1996 ʒ. sɑjlɑwʁɑ qɑtəspɑŋəz. -sɪz – 1945 ʒ. ɡɑrri trwmensɪz, χirosimɑʁɑ ɑtom bombɑsən tɑstɑmɑŋəz. -sɪz – ljuk skɑjwokersɪz. kʏʃtɪŋ qɑrɑ ʒɑʁənɑ ɵtɪŋɪz. pɪkɪrsɑjəs ɵtkɪzɪlwɪ tiɪs wɑqət ʃeɡɪ ɑnəqtɑlʁɑnnɑn kejɪn wɑqət pen keŋɪstɪktɪ bʊzwʁɑ tiəm sɑlənɑdə. sebebɪ bekɪtɪlɡen wɑqət ʃeɡɪ – pɪkɪrsɑjəstə ædɪl ʒʏrɡɪzwdɪŋ neɡɪzɪ. bʊl pɪkɪrsɑjəsʃəlɑrdəŋ bekɪtɪlɡen wɑqət ʃeɡɪnen ɑsɑtən oqiʁɑlɑrdə bejnelej ɑlmɑjtəndəʁən, sol wɑqəttɑ ɑdɑmzɑttɑ bolmɑʁɑn bɪlɪmdɪ pɑjdɑlɑnɑ ɑlmɑjtəndəʁən ʒæne pɪkɪrsɑjəsʃə bejnelejtɪn ɑdɑmʁɑ tæn emes kɵzqɑrɑstɑrdə bɪldɪre ɑlmɑjtəndəʁən ɑjqəndɑjdə. məsɑlə: ojəndɑ 1930 ʒ. wɑqət ʃeɡɪ belɡɪlenɡen delɪk, eɡer pɪkɪrsɑjəsʃə ʊləbritɑnija premʲer-ministrɪ nevill t͡ʃemberlen («ɡitlerdɪ tənəʃtɑndərwʃə») rolɪnde bolʁɑn bolsɑ, ondɑ opozit͡sija dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəs nemese kelɪsɪmɡe qol qojəlʁɑnnɑn kejɪnɡɪ ɑ.ɡitlerdɪŋ ʒɑwəzdəʁən t.b. oqiʁɑlɑrdə eskerte ɑlmɑjdə.
wɑqəttəq-keŋɪstɪktɪ kejs ɵte kɵŋɪldɪ bolwə mʏmkɪn, bɪrɑq ʊʃqər ojlələqtə tɑlɑp etedɪ. kejde ojlɑstərəlmɑʁɑn wɑqəttəq-keŋɪstɪktɪ kejs pɪkɪrsɑjəstəŋ kɵrsetɪlɡen mæsele men pænder bojənʃɑ emes, ʒekeleɡen ɑdɑmnəŋ psiχoloɡijasə men motivɑt͡sija mæselesɪ bojənʃɑ ʒʏrɪp ʒɑtwənɑ ækeledɪ.
ɑldəŋəzdɑn ʃəʁɑ keletɪn tɑʁə bɪr mæsele bolwə mʏmkɪn. məsɑlə, tɵreʃɪnɪ ojlɑw ʒʏjesɪ qɑləptə ʒɑʁdɑjdɑn ɑwətqəʁɑn ɑdɑmnəŋ ornənɑ qojdəŋəz delɪk: sɪz t͡ʃɑrlʲz mensonsəz. χ-nærselerdɪ ʒɑsɑwʁɑ tiɪssɪz , pɪkɪrsɑjəstərw ʏʃɪn tiɪmdɪ kejs bolmɑs, sebebɪ t͡ʃɑrlʲz menson esɪnen ɑwəsqɑn mɑnʲjak qəlməsker, sondəqtɑn pɪkɪrsɑjəs bɑrəsəndɑ χ tɑrɑp ʊsənʁɑn loɡikɑləq ʒæne sɑnɑlə qɑdɑmdɑrdə ʒɑsɑwə ekɪtɑlɑj. kejstɪŋ tiəm sɑlənɑtən kezderɪ
eɡer kejske qɑrɑmɑ-qɑrsə pɪkɪr ɑjtw ʏʃɪn dæjek nemese ʒɑwɑp berw mʏmkɪn bolmɑsɑ, ondɑ bʊl ʒɑʁdɑj ɵte qəsəltɑjaŋ boləp sɑnɑlɑdə. bʊl ʒɑʁdɑjdə trwizm dep ɑtɑjdə ʒæne onə pɑjdɑlɑnwʁɑ bolmɑjdə. kejske qɑtəstə ʃɑʃərɑŋqə dæjekterden bɑsqɑ ɑjtwʁɑ bolmɑjtən bolʁɑn ʒɑʁdɑj dɑ trwizm boləp tɑbəlɑdə. trwizmɡe məsɑl retɪnde kelesɪ bɪr tʊʒərəmdə keltɪrwɡe bolɑdə.
premʲer-ministrdɪŋ mɑzmʊndə deɡen sɵzɪnde kejstɪ neɡɪzdewdɪ qoldɑjtən kem deɡende 3-4 dæjektɪŋ bolʁɑnə dʊrəs. olɑrdəŋ ɑtɑlwə qɑrɑpɑjəm bolwə kerek. bʊl rɑwnd bɑrəsəndɑ ɑtɑləp ketken dæjekterɡe sɪlteme ʒɑsɑwdə ʒeŋɪldetedɪ.
dæjekterdɪ qɑrɑpɑjəm χɑbɑrlɑw ɑz bolwə mʏmkɪn. sondəqtɑn dɑ premʲer-ministr ɵz dæjekterɪ qɑbəldɑnbɑʁɑn nemese qɑbəldɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ pɑjdɑ bolɑtən sɑldɑrdəŋ nætiʒelerɪn sipɑttɑp bere ɑlwə tiɪs. dæjektɪŋ ærqɑjsəsə kejstɪ tɪkelej qoldɑp tʊrwə tiɪs ʒæne dæjekter tɑrɑtələp, ʒɑqsə tʏsɪndɪrɪlwɪ kerek. dæjekter ʒɑlpəʁɑ ortɑq qʊndələqtɑrʁɑ neɡɪzdelwɪ kerek. nætiʒesɪnde mʊndɑj dæjekterdɪ loɡikɑləq ʒɑʁənɑn dɑ, sezɪm tʊrʁəsənɑn dɑ qoldɑwʁɑ bolɑdə.
sɵz bɑsəndɑ pm dæjekterɡe olɑrdəŋ ɑtɑwə bojənʃɑ ʃolw ʒɑsɑjdə. bɑrləq dæjekterdɪŋ neɡɪzɡɪ tʏjɪnderɪ ɑtɑlʁɑnnɑn soŋ, olɑrʁɑ qɑjtɑ ʃolw ʒɑsɑlɑdə. sezɪmɡe æser etwdɪ kɵzdeɡen dæjekterdɪ eŋ soŋənɑn qɑrɑstərʁɑn dʊrəs. ɑl æserɪ ʒɑʁənɑn ekɪnʃɪ bolɑtənəndɑrən bɪrɪnʃɪ qɑtɑrʁɑ qoju kerek. spiker sɵzbɑsən ʒɑqsə bɑstɑwə tiɪs. deɡenmen məqtə deɡen wæʒderɪn ɑrtənɑn ɑjtəp, tɵreʃɪɡe mɑŋəzdə sɑnɑjtən ojlɑrʁɑ sɑlmɑq tʏsɪrɪp ɑjtɑ ɑlɑdə.
sɵz soŋəndɑ spiker sɵzɪne qɑjtɑ orɑləp, bɑrləq ɑjtqɑndɑrən tɑʁə bɪr ret ʃoləp ɵtwɪ tiɪs. qɑrɑrʁɑ ekɪnʃɪ qɑjtɑrɑ sɪlteme ʒɑsɑw sɵz bɑsə men sɵz soŋən bɑjlɑnəstərɑdə. premʲer-ministr ɵz ʊsənəstɑrə men pɪkɪrlerɪn qɑbəldɑnʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qol ʒetkɪzwɡe bolɑtən nætiʒelerdɪ nemese kejstɪŋ neɡɪzɪne nɑzɑr ɑwdɑrtwə kerek. bʊl ædɪs ʏkɪmet mʏʃesɪne sɵz bɑstɑʁɑndɑ septesedɪ. ol osə premʲer-ministrdɪŋ osə qorətəndəsənɑ neɡɪzdele otərəp sɵzɪn bɑstɑjdə.
oppozit͡sija ʒetekʃɪsɪnɪŋ (liderɪnɪŋ) sɵzɪɵŋdew
oppozit͡sija liderɪ ʏkɪmet ʊsənʁɑn sɑrɑptɑmɑnə qɑrɑstərəp, onəŋ kemʃɪlɪkterɪn ɑjtwə kerek. osəʁɑn neɡɪzdele otərəp oppozit͡sija ʊstɑnəmən dɑmətɑ tʏswɪ tiɪs. oppozit͡sija liderɪ premʲer-ministr sɵzɪn ɑjaqtɑʁɑn soŋ bɪrden ʃɑqərəlɑdə. pɑrlɑmenttɪk pɪkɪrsɑjəstɑ sɵz ɑrɑsəndɑ dɑjəndɑlwʁɑ qosəmʃɑ wɑqət berɪlmejdɪ.
oppozit͡sija liderɪnɪŋ mɪndetɪ – qɑqtəʁəstə qɑmtɑmɑsəz etw, jaʁni ʏkɪmet ʊsənʁɑn ʊstɑnəmʁɑ qɑrɑmɑ-qɑrsə kɵzqɑrɑstəŋ bɑr ekendɪɡɪn ʒæne onəŋ dɑ qɑrɑstərəlwən qɑmtɑmɑsəz etw. oppozit͡sija liderɪ ʏkɪmettɪŋ bɑrləq ɑjtqɑndɑrən premʲer-ministr berɡen ʊʁəm men ɑnəqtɑmɑlɑr neɡɪzɪnde qɑrɑstərwə mɪndettɪ emes. oppozit͡sija bɑlɑmɑ kɵzqɑrɑstə ʊstɑnʁɑnəmen, ol ʏkɪmet kʏtkendej terɪstewɪ de mɪndettɪ emes. bolʒɑm men ɑnəqtɑmɑlɑr – bɪrden senɪp qɑlmɑŋəzdɑr eŋ ɑldəmen ʏkɪmet kejsɪnɪŋ bɑzisɪnen, jaʁni neɡɪzɪnen bɑstɑŋəzdɑr. ʏkɪmet kejsɪnɪŋ (ʊstɑnəmənəŋ) qɑndɑj bolʒɑmdɑrʁɑ sʏjenɪp otərʁɑndəʁən ɑnəqtɑw kerek. bʊl bolʒɑmdɑrdəŋ qɑtelɪɡɪ men senɪmsɪzdɪk twdərɑtən ʒɑqtɑrə qɑndɑj? ɑtɑlʁɑn mæselelerdɪŋ ʒæne bolʒɑmdɑrdəŋ kɵzqɑrɑsəŋəzʁɑ sæjkes bolwə ʏʃɪn ne ɵzɡertwɡe bolɑr edɪ? (oppozit͡sija filosofijasə dep onəŋ osə bolʒɑmdɑrʁɑ enɡɪzbekʃɪ ojlɑrən ɑtɑwʁɑ bolɑdə). ʏkɪmettɪŋ tʏsɪnɪkterɡe berɡen ɑnəqtɑmɑlɑrən tɑʁə bɪr ret qɑrɑp ʃəʁəŋəzdɑr. mʊndɑ ʏkɪmettɪŋ ɵzɪ tʏsɪnetɪn ɑnəqtɑmɑlɑr ʁɑnɑ bolwə dɑ mʏmkɪn. sɪzdɪ qɑnɑʁɑttɑndərɑtən ɑnəqtɑmɑ qɑndɑj bolwə kerek? onəŋ sɑlmɑʁə nede bolmɑq? esɪŋɪzde sɑqtɑŋəzdɑr: sɪzdɪŋ bɑstə mɪndetɪŋɪz ʏkɪmettɪŋ ærbɪr dæjeɡɪne qɑrsələq ʒɑsɑp terɪstew emes. sɪzdɪŋ mɑqsɑtəŋəz olɑrdəŋ kejs qʊrələmən ælsɪretw, jaʁni ortɑq idejasənəŋ bɑjlɑnəsən ədərɑtw. terɪstew ʒɑsɑw bɑrəsəndɑ bɪrɪnen soŋ bɪrɪn terɪstewden ɡɵrɪ ʒɑlpə kejstɪŋ osɑl tʊstɑrən ɪzdep zertteɡen ældeqɑjdɑ tiɪmdɪ bolmɑq.
oppozit͡sija filosofijasəɵŋdew
ʏkɪmettɪŋ neɡɪzɡɪ ojlɑrə men tʊʒərəmdɑrən estɪɡennen kejɪn, oppozit͡sija ɵzɪnɪŋ filosofijasən ɑnəqtɑp ʒɑrijalɑwə kerek. ɑtə ɑjtəp tʊrʁɑndɑj oppozit͡sija filosofijasə dep dɑttɑw tobə ʒɑqtɑjtən ʒæne onə neɡɪzdewɡe æreket etetɪn neɡɪzɡɪ hæm bɑstə idejanə ɑjtɑdə. ʏkɪmetke kejs neɡɪzdemesɪ qɑnʃɑləqtə mɑŋəzdə bolsɑ, filosofijanəŋ oppozit͡sija ʏʃɪn mɑŋəzdələʁə pɑrɑ-pɑr nærse. qoldɑjtən nemese neɡɪzdejtɪn idejanə ʊsənw qɑrɑpɑjəm terɪstewɡe qɑrɑʁɑndɑ oŋɑj ʃɑrwɑ. onəŋ ɑrtəqʃələʁə kelesɪde: bɪrɪnʃɪden, bʊl oppozit͡sijaʁɑ ʏkɪmettɪŋ ɑjtqɑnən sənɑp, qʊrʁɑq terɪstewden ɡɵrɪ ɵz tʊʒərəmdɑrən neɡɪzdewɡe mʏmkɪndɪk berse, ekɪnʃɪden, ɵz filosofijasən ʊsənɑ otərəp oppozit͡sija ʏkɪmettɪ de terɪstewɡe æreket etwɡe mæʒbʏr etpek. jaʁni, ʏkɪmet endɪ ɵz kejsɪn dæleldewmen qɑtɑr oppozit͡sijanəŋ dɑ filosofijasən sənɑj bɑstɑjdə. oppozit͡sija filosofijasə ekɪ mɪndet ɑtqɑrwə tiɪs: -ol ʏkɪmettɪŋ idejasənɑ qɑrɑmɑ-qɑrsə keletɪn, ɑnəq ʒæne ɑjaqtɑlʁɑn tʊʒərəm bolwə tiɪs. -ol oppozit͡sijaʁɑ ɵz dæjekterɪnɪŋ ʃeŋberɪn qʊrɑstərwʁɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑwə kerek. oppozit͡sijanəŋ terɪsteme ʒɑsɑwə mɪndettɪ eken dep, olɑr ʏkɪmettɪŋ «'ɑq» deɡenɪn «qɑrɑ» dewɪ ʃɑrt emes. jaʁni, oppozit͡sija ʏkɪmetke twrɑ qɑrɑmɑ-qɑrsə pozit͡sija ʊstɑnwə mɪndettɪ emes.
məsɑlə, ʏkɪmet mənɑndɑj bɪr tʊʒərəm ʒɑsɑʁɑn bolsən: «ɑmerikɑ qʊrɑmɑ ʃtɑttɑrəndɑ qɑrw-ʒɑrɑq sɑtwʁɑ tiəm sɑlw kerek». twrɑ ʃɑbɑ ʒɵneletɪn ʒæne qɑrɑpɑjəm ojlɑjtən oppozit͡sija kelesɪdej ʒɑwɑp berer edɪ: «ʒoq, qɑrw-ʒɑrɑq sɑtwʁɑ tiəm sɑlwʁɑ bolmɑjdə». ɑl tæʒɪribelɪ oppozit͡sija ɵz kɵzqɑrɑsən kelesɪdej etɪp ʒɑsɑr edɪ: «ærine, bɪz qɑrw-ʒɑrɑqtəŋ qoldɑ ʒʏrwɪ ʏlken qɑwɪp tɵndɪretɪndɪɡɪn mojəndɑjməz, deɡenmen ɑzɑmɑtttɑrdəŋ neɡɪzɡɪ qʊqəqtɑrən dɑ eskerw kerek. sondəqtɑn bɪz qɑrw-ʒɑrɑqtə iemdenwdɪ ʃektew kerek, ɑl onəŋ sɑtəlwənɑ toləqtɑj tiəm sɑlwʁɑ bolmɑjdə dep sɑnɑjməz». tɑktikɑnəŋ mʊndɑj tʏrɪ «kontrkejs» dep ɑtɑlɑdə. kontrkejs deɡenɪmɪz – ʏkɪmettɪŋ ʊsənʁɑn bolʒɑmdɑrənɑ bɑjlɑnəstə ʒɑsɑʁɑn ʊsənəsənɑn tiɪmdɪ bolmɑq oppozit͡sijanəŋ ɪs-æreketterɪnɪŋ ʒospɑrə. kontrkejs retɪnde bojəndɑ ʏkɪmettɪŋ ʒɑsɑʁɑn kemʃɪlɪkterɪ ʒoq kez-kelɡen ʒospɑr bolɑ ɑlɑdə. qojəlɑtən ʒɑlʁəz ʁɑnɑ tɑlɑp bɑr. ol – kejs pen kontrkejs bɪrɪne-bɪrɪ qɑrɑmɑ-qɑrsə bolwə ʃɑrt. jaʁni, ekɪ ʒospɑrdə bɪr wɑqəttɑ orəndɑw mʏmkɪn bolmɑwə kerek nemese olɑrdə bɪr wɑqəttɑ orəndɑw tiɪmsɪz bolwə tiɪs.
eɡer oppozit͡sija premʲer-ministr ɑtɑlʁɑn kriterilerdɪ (tɑvtoloɡija, ɑrnɑjə bɪlɪmdɪ qɑʒet etw, trwizm) bʊzɑtən kejs ʊsəndə dep sɑnɑsɑ, ondɑ oppozit͡sija liderɪ sɵzɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə minwtəndɑ olɑrdə ɑtɑp kɵrsetɪp dæleldep berwɪ tiɪs. eɡer oppozit͡sija osə ʒerde ɑjtəp ketpeɡen bolsɑ, ondɑ oppozit͡sija rɑwnd bojə ʏkɪmet ʊsənʁɑn kejs bojənʃɑ pɪkɪrsɑjəstərwə tiɪs bolɑdə. ɑl eɡer kejs ɵzɡertɪlɡen bolsɑ, ondɑ ol ʏkɪmettɪŋ kejsɪn toləqtərəp oʁɑn qosqɑn ʊsənəstɑrə ɑrqələ pɪkɪrsɑjəstərwʁɑ bolɑtəndɑj ʒɑsɑwə qɑʒet. bɪrɑq bɑrləq ɵzɡertwler ɑldəŋʁə kejstɪŋ ɪzɪmen ʒʏrɡenɪ dʊrəs. toləqtərwlɑrdə enɡɪzwdɪŋ mɑqsɑtə pɪkɪrsɑjəstə qɑmtɑmɑsəz etw. sebebɪ bɑsqɑ ʒɑʁdɑjdɑ: «bʊl trwizm»/ «ʒoq, bʊl trwzm emes» dep dɑwlɑsqɑnnɑn eʃkɪmɡe de pɑjdɑ ækelmese kerek. toləqtərwdəŋ ɑlʁɑʃqə qɑdɑməndɑ qɑrɑstərələp otərʁɑn keste oppozit͡sija ʏʃɪn terɪstewdɪ kʏrdelendɪretɪn nemese mʏmkɪn etpejtɪn ʒɑqtɑrən tʏsɪndɪrw tɑlɑp etɪledɪ. (bɑrənʃɑ sɑlmɑqtə boləp, qʊrʁɑq ɑjqɑjdɑn ɑwlɑq bolw kerek). osədɑn kejɪn oppozit͡sija ɵz ʊsənəstɑrənəŋ qɑʒettɪlɪɡɪn tʏsɪndɪrɪp, ekɪ mɪndettɪ ɑtqɑrɑtəndəʁən dæleldep berwɪ kerek. bɪrɪnʃɪden, ʏkɪmet ʊsənʁɑn kejstɪŋ ɪzɪmen ɵzɡertɪlɡendɪɡɪn, jaʁni ʏkɪmettɪŋ neɡɪzɡɪ ojən dɑmətɑtən, ɑl ekɪnʃɪden, oppozit͡sijaʁɑ terɪstewɡe mʏmkɪndɪk beretɪndɪɡɪn kɵrsetwɪ kerek. məsɑlə, kejs: «ɑtɑ-ɑnɑlɑr bɑlɑlɑrən sebepsɪz ʒɑzɑlɑmɑwə kerek» – trwizm. toləqtərwlɑrdɑn kejɪn: «ɑtɑ-ɑnɑlɑrə bɑlɑlɑrən sɑbɑmɑwə kerek». «ʏkɪmet polit͡sija qəzmetɪnɪŋ qɑtɑŋdəʁən ʃektewɪ kerek» – trwizm. toləqtərwlɑrdɑn kejɪn: «polit͡sija qəzmetɪn rettewʃɪ zɑŋ qɑtɑldɑnwə tiɪs». «1994 ʒələ sɑjasi tʊtqəndɑwʁɑ ʒol berɡendɪkten ɑqʃ ɡveneja-bissɑw ʏkɪmetɪne qoldɑnəlɑtən sɑnkt͡sija retɪnde ɑstəqqɑ embɑrɡo enɡɪzwɪ kerek» – ɑrnɑjə bɪlɪm. toləqtərwlɑrdɑn kejɪn: «ɑqʃ ɑdɑm qʊqəqtɑrən sɑqtɑmɑjtən ʒæne olɑrdə bʊzw tɪrkelɡen elderɡe eknomikɑləq sɑnkt͡sijalɑr qoldɑnwə kerek». eɡer kejske oppozit͡sija lidermen toləqtərwlɑr enɡɪzɪlɡen bolsɑ, ondɑ ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ ekɪ ɑmɑlə bɑr. bɪrɪnʃɪsɪ, kejsterɪnɪŋ tɑvtoloɡija nemese trwizm emestɪɡɪn dæleldew. bʊl ʏʃɪn ol sɑnɑlə ɑdɑmnəŋ qɑqtəʁəstɑ ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn kem deɡende bɪr (mʏmkɪndɪɡɪnʃe ekɪ nemese ʏʃ) dæjek ʊsənwə kerek. ekɪnʃɪden, kejstɪŋ trwizm ekendɪɡɪmen kelɪse otərəp, toləqtərwlɑr enɡɪzɪlɡen kejs bojənʃɑ pɪkɪrsɑjəstərw. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ʏkɪmet mʊndɑj kejstɪ ʊsənʁɑnə ʏʃɪn ʒɑzɑlɑnwə mʏmɪn, deɡenmen oppozit͡sija dɑ ʒɑŋɑrtəlʁɑn kejspen pɪkɪrsɑjəstərəp tɑ ʒeŋɪlwɪ mʏmkɪn nærseler. dæjekterdɪŋ ʃekɑrɑsən qɑləptɑstərʁɑn kezɪnde ʏkɪmet tobə dɑjəndɑʁɑn dæjekterɪnɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁətən, jaʁni dæjekterdɪŋ kejstɪ tɪkelej qoldɑjtəndəʁənɑ kɵz ʒetkɪzwɪ kerek. «bɑrləq ælewmettɪk sɑqtɑndərw ʒʏjesɪ tɑrɑtəlwə qɑʒet» deɡen tʊʒərəmdɑ osə ʒʏjedeɡɪ bɑrləq kemʃɪlɪkterdɪ ɑtɑp ʃəʁw ɑz bolmɑq. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ʏkɪmet bɑr ʒʏjenɪ tʏzetw mʏmkɪn emestɪɡɪn ʒæne onə tʏbeɡejlɪ ɵzɡertw kerek ekendɪɡɪn kɵrsetwɪ kerek.
ɑrnɑjə bɪlɪmnen qorʁɑnwdəŋ oppozit͡sija qoldɑnɑ ɑlɑtən ekɪ tʏrɪ bɑr. bɪrɪnʃɪsɪ – bɪlɪmderɪnɪŋ ʒetpejtɪndɪkterɪnen pɪkɪrsɑjəstərɑ ɑlmɑjtəndəʁə twrɑlə ojnɑj ɑlmɑjtəndəʁən χɑbɑrlɑw ʒæne osə bojənʃɑ pɪkɪrsɑjəstərw. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ mʏmkɪn bolɑtən ʃɑrɑ retɪnde toləqtərwlɑr enɡɪzwdɪ qɑrɑstərwʁɑ bolɑdə. ekɪnʃɪden – tɵreʃɪ men ʏkɪmetke oppozit͡sija tɑrɑpənəŋ ɑqpɑrɑttɑrə ʒetpese dɑʁə pɪkɪrsɑjəstə filosofijaləq qʊndələqtɑrdəŋ neɡɪzɪnde ʒɑlʁɑstərɑ beretɪndɪɡɪn ʒetkɪzw.
eɡer oppozit͡sijanəŋ pɪkɪrɪ bojənʃɑ ʏkɪmet liderɪ qɑrɑrʁɑ bɑjlɑnəssəz kejs ʊsəndə dep sɑnɑjtən bolsɑ, ondɑ ol sɵzɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə minwtəndɑ onə χɑbɑrlɑp ɑjtəp onə dæleldep berwɪ tiɪs. kejs ælsɪz bɑjlɑnəsqɑ neɡɪzdelɡen deɡen qɑrɑpɑjəm ærɪ ælsɪz tʊʒərəməŋəz eʃkɪmdɪ de sendɪre ɑlmɑsɑ kerek. tɵreʃɪɡe bɑjlɑnəstəŋ ʏzɪlɡendɪɡɪn kɵrsetɪp bermejɪnʃe ol onə ɵzɪ ɑnəqtɑp qɑrɑstərɑ ɑlmɑjdə. eskertw ʒɑsɑʁɑnnɑ kejɪn tɵreʃɪ bɑjlɑnəstəŋ bɑr ekendɪɡɪne kelɪsse, ondɑ oppozit͡sija osə kejspen pɪkɪrsɑjəstərɑ berwɡe mæʒbʏr bolɑdə. oppozit͡sija bɑjlɑnəstəŋ ʒoqtəʁən kɵrsetwɡe æreket ʒɑsɑj bɑstɑʁɑnnɑn kejɪn ʏkɪmettɪŋ ekɪ mɪndetɪ bolɑdə. ol bɑjlɑnəstəŋ bɑr ekendɪɡɪn ʒæne onə ʊsənʁɑn dælelderdɪŋ esebɪnen kɵrsete bɪlwɪ kerek. osə qɑtelɪɡɪ ʏʃɪn kɵp ʒeŋɪlɪs tɑbɑ bermese de, ʏkɪmet ʒɑzɑlɑnwə mʏmkɪn. ekɪnʃɪden, bɑjlɑnəstəŋ ʒoqtəʁənɑ sɪlteme ʒɑsɑw kezɪnde bɑjlɑnəsqɑ neɡɪzdelɡen dæjekterdɪ pɑjdɑlɑnbɑwʁɑ tərəsəŋəzdɑr. olɑr orənsəz dep bɑʁɑlɑnəp, tɵreʃɪ tɑrɑpənɑn oppozit͡sijanə ʒɑzɑlɑwʁɑ ɑpɑrwə dɑ mʏmkɪn. qɑjtkende de oppozit͡sija ʏkɪmet ʊsənʁɑn kejs bojənʃɑ ondɑʁə kriterijlerdɪŋ bʊzəlʁɑndəʁə ɑnəqtɑlʁɑnʁɑ dejɪn pɪkɪrsɑjəstərɑ berwɪ qɑʒet. oppozit͡sija ʊsənʁɑn kejs ʏkɪmettɪŋ kejsɪne qɑrɑʁɑndɑ pɑrɑsɑttə eken dep, pm ʊsənʁɑn kejstɪ tʏbeɡejlɪ ɵzɡerte ɑlmɑjdə. pɪkɪrsɑjəs ɑnəqtɑmɑlɑr men ɵzektɪlɪɡɪn ɑnəqɑtɑw dæreʒesɪne dejɪn tʏspew kerek. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ekɪ topqɑ dɑ ʃɑrɑlɑr qoldɑnəlɑdə.
dæjekteme (ɑrɡwmentɑt͡sija)ɵŋdew
ɵzɡertwler enɡɪzɪlɡennen kejɪn eɡer qɑʒet bolsɑ, oppozit͡sija bɪrneʃe tæwelsɪz dæjek ʊsənwə kerek. oppozit͡sja liderɪ 8 minwt bojə qəzəl sɵzdɪ sɑpərəp ʏkɪmettɪŋ ɑdɑsəp ketkendɪɡɪn tɑldɑwə ɑbəroj æpermejdɪ, ʒæne ʊzən sonɑr æŋɡɪmenɪ təŋdɑp otərʁɑn dɑ oŋɑj ʃɑrwɑ emes. tɑʁə bɪr mæsele: ær dæjekke bɪrɪnen soŋ bɪrɪne ʒɑwɑp berw. oppozit͡sijanəŋ tiɪmdɪ strɑteɡijasə retɪnde ʏkɪmet ʊsənʁɑn qʊrələmʁɑ bɑlɑmɑ bolɑ ɑlɑtən qʊrələm ʒɑsɑw. eɡer ɵz filosofijaŋəz bɑr bolɑtən bolsɑ, ondɑ tæwelsɪz bɪrneʃe tʏjɪnɡe neɡɪzdelɪŋɪzder ʒæne olɑr sɪzdɪŋ filosofijaŋəzdə qoldɑwə tiɪs. ɵz qʊrələməŋəz dɑjən boləsəmen ʏkɪmettɪŋ ʊsənʁɑn tʊʒərəmdɑrənɑ ʒɑwɑp berwɪŋɪzɡe bolɑdə. tiɪmdɪ ædɪstɪŋ tɑʁə bɪrewɪ «kɵldeneŋ qosəmʃɑ» ʒɑsɑw. jaʁni ʏkɪmettɪŋ ʊsənʁɑn tʏjɪnderɪne (dæjek pen dælelderɪne) oppozit͡sija filosofijasənəŋ dæjekterɪn qɑrɑstərw ɑrqələ ʒɑwɑp berw. «kɵldeneŋ qosəmʃɑnə» pɑjdɑlɑnwdɑ ʊjəmdɑstərw mæselesɪ æsɪrese mɑŋəzdə bolmɑq. ol ɵte mʊqijat bolwə kerek ʒæne ɵzɪnɪŋ tæwelsɪz dæjekterɪn kɵrsete otərəp, olɑrdəŋ qɑj ʒerde ʏkɪmettɪŋ pozit͡sijasənɑ ʒɑwɑp beretɪndɪɡɪn de ɑnəqtɑp ketwɪ kerek. ɑlɑjdɑ, ɑtɑlməʃ ædɪspen tɑnəs bolmɑʁɑn ʏkɪmet pen tɵreʃɪ ʊsənəlʁɑn dæjekterɡe tɪkelej ʒɑwɑp berɪlmedɪ dep qɑrɑstərwə mʏmkɪn. mʊndɑjdɑ oppozit͡sija liderɪ 8 minwt bojə qɑj ʒerde ʒɑwɑp berɪp tʊrʁɑndəʁən kɵrsetwmen bolɑdə. bʊdɑn oŋɑj tʏrɪ oppozit͡sija filosofijasənɑn kejɪn tɪkelej terɪstew ʒɑsɑwdə qɑrɑstərwʁɑ bolɑdə.
ʏkɪmet tobə belɡɪlɪ bɪr problemɑnə ʃeʃwɡe ɑrnɑlʁɑn ʒæne dʏnienɪ ʒɑqsɑrtwʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzetɪn kejs (bɑʁdɑrlɑmɑ) ʊsənəp tʊrməz dep ojlɑjdə. oppozit͡sija tobənəŋ mɪndetɪ – enɡɪzɪletɪn sɑjasɑttəŋ nemese bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ kemʃɪlɪɡɪn, bolmɑsɑ zijandəʁən dæleldep kɵrsetw. ʏkɪmettɪŋ ʊsənʁɑn ʒospɑrən orəndɑwdɑn kɪm ʊtɑdə? deɡenmen, oppozit͡sijanəŋ mɪndetɪ ɑtɑlʁɑn ʒospɑrdə orəndɑwdɑn zɑrdɑp ʃeɡetɪn tɑrɑptə ɑnəqtɑw bolmɑq. pm sɵzbɑsəndɑ ɵz tʊʒərəmdɑrən ʒɑrijalɑp tʊrʁɑn kezde, oppozit͡sija liderɪ men mʏʃesɪ olɑrdə tɑlqəlɑp bojəndɑʁə bɑr kem-ketɪk tʊstɑrdə ɑnəqtɑp ʏlɡerwɪ ɑbzɑl. dæjekterɡe ʒɑwɑp berw bɑrəsəndɑ oppozit͡sija olɑrdəŋ ɑtɑlwənɑ, jaʁni ekɪ mɑʁənɑlə bolmɑwənɑ nɑzɑr ɑwdɑrwə kerek. oʁɑn qosɑ onəŋ loɡikɑsənɑ (ɑdɑmnəŋ sezɪmɪne neɡɪzdelbeɡen be? onə oppozit͡sija pɑjdɑsənɑ qoldɑnwʁɑ bolmɑs pɑ edɪ?) ʒæne mɑŋəzdələʁənɑ (poʃtɑ mɑrkɑsənəŋ 2 tiənʁɑ kɵterɪlɡendɪɡɪ bɪrew-mɪrewdɪ tolʁɑndərɑdə mɑ?). kejstɪŋ neɡɪzdelwɪ qɑnʃɑləqtɑ məqtə boldə? ʏkɪmettɪŋ tɑʁə qosəp ɑjtqəsə kelɡendɪɡɪ nemese kejsɪn pɪkɪrsɑjəs bɑrəsəndɑ qɑlɑj ɵzɡertkɪsɪ kelɡendɪɡɪ ɑsɑ mɑŋəzdə emes. oppozit͡sija bɑr nɑzɑrən kejstɪŋ qɑlɑj neɡɪzdelɡendɪɡɪne ɑwdɑrwə kerek.
oppozit͡sija tobənəŋ kejbɪr ɑrnɑjə strɑteɡijalɑrə:ɵŋdew
«mekensɪz ɑrɑl» qorʁɑnə. bʊl ædɪstɪ ʏkɪmet tobə trwistɪk bolmɑsɑdɑʁə, bɪrɑq soʁɑn ʒɑqən bolʁɑn kezde qoldɑnɑ bɑstɑjdə. mʊndɑjdɑ oppozit͡sija tobə mʊŋɑjmɑj-ɑq qojsən. olɑr tɵreʃɪɡe ʏkɪmet tobənəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ pɪkɪrsɑjəstərwʁɑ əŋʁɑjlə bolɑtən kejstɪ ʊsənw ekendɪɡɪn kɵrsetwɪ kerek. ɑl mʊndɑ «qɑrsə» bɪr-ɑq dæjek ɑjtwʁɑ bolɑtən tʊʒərəm ɑjtəlʁɑn. eɡer oppozit͡sija ɵz ʊstɑnəmənəŋ ɑnəq bekwɪn qɑmtɑmɑsəz etse nemese onəŋ tɑrqɑtəp dɑmətqɑn bolsɑ, ondɑ oppozit͡sija tobənəŋ ʒeŋɪske ʒetwɪ əqtimɑl. esterɪŋɪzde bolsən, pɑrlɑmenttɪk sɑjəstəŋ ɑlʁɑʃqə tɑlɑptɑrənəŋ bɪrɪ kɵp dæjek ʊsənw emes, toptɑrdəŋ pɪkɪrsɑjəstərw dæreʒesɪ bolmɑq. ɑjtsɑ dɑ qorʁɑnwdəŋ bʊl ædɪsɪn ɵte sɑq pɑjdɑlɑnʁɑn dʊrəs. eɡer oppozit͡sija ʏkɪmet tobənəŋ ɑtɑlʁɑn ædɪstɪ pɑjdɑlɑnʁɑndəʁən ɑjtsɑ ʒæne tɵreʃɪnɪŋ oppozit͡sija tobən qoldɑjtən bɪrneʃe sɑlmɑqtə dæjeɡɪ bɑr bolɑtən bolsɑ, ondɑ bʊl ædɪstɪŋ pɑjdɑsə bolmɑjdə. kerɪsɪnʃe bolwə dɑ mʏmkɪn.
«ʏʃɪnʃɪ mʏmkɪndɪk» qorʁɑnə. ædette ʏkɪmet tobə bɑlɑmɑ ekɪ ʊstɑnəmdə qɑmtɑmɑsəz ete otərəp, oppozit͡sijaʁɑ ɵzɪnen qɑlʁɑn tɑrɑptə qɑldərɑdə. kejde ʏʃɪnʃɪ, tɵrtɪnʃɪ nemese besɪnʃɪ tɑrɑptɑrdəŋ bɑr bolwənɑ qɑrɑmɑstɑn oppozit͡sija ɵzɪnɪŋ erkɪ bojənʃɑ nemese mæʒbʏrlɪkten ʊsənʁɑn tɑrɑptə qɑbəldɑjdə. osə mʏmkɪndɪkterdɪ pɑjdɑlɑnw ɑrqələ oppozit͡sija ʒɑqsə qorʁɑnəs ʊjəmdɑstərɑ ɑlɑdə, sebebɪ ʏkɪmet tobə oppozit͡sijaʁɑ qɑldərʁɑn tɑrɑptə qɑbəldɑjdə dep senedɪ ʒæne soʁɑn dɑjəndɑlɑdə.
«ɑldən ɑlɑ zɑlɑlsəzdɑndərw» qorʁɑnə. kejde ʏkɪmet bɑsəndɑ ɑʃəq ʒæne tʏsɪnɪktɪ boləp kɵrɪnɡenɪmen ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ sɵzɪnde tɑvtoloɡijaʁɑ nemese trwizmɡe ʒɑqən bolɑtən konstrwkt͡sija (ædette ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ qosqɑn təŋ ɑqpɑrɑttɑrənəŋ æserɪnen) ʊsənwə mʏmkɪn. mʊndɑjdɑ oppozit͡sija mʊnə kɵrsetɪp ʏlɡermejdɪ. ɑlɑjdɑ eɡer ɑqəldə, ɑlʁər oppozit͡sija liderɪ: «bʊl tʊʒərəmdɑrdəŋ kejɪnnen kelesɪdej boləp tʏrlenɪp ketwɪnen seskenemɪz» dep ɑldən ɑlɑ nɑzɑr ɑwdɑrʁɑn bolsɑ, ondɑ bʊl ædɪstɪŋ ʒʏzeɡe ɑspɑjtəndəʁənɑ senwɡe bolɑr edɪ.
ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ konstrwktivtɪ sɵzɪɵŋdew
premʲer-ministrdɪŋ sɵzɪ qɑnʃɑləqtə konstrwktivtɪ bolsɑ, ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ sɵzɪ sonʃɑləqtə səni bolɑdə. ʏkɪmet mʏʃesɪ konstrwktivtɪ sɵzɪ ʒeŋɪs pen ʒeŋɪlɪstɪŋ ɑrɑsən ɑʒərɑtwʃə beles bolmɑq. ʏkɪmet mʏʃesɪ ekɪ mɑqsɑttə orəndɑwə tiɪs: ʏkɪmet kejsɪnɪŋ ɑrtəqʃələʁən qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne oppozit͡sija tobənəŋ tɑrɑpənɑn mʏmkɪn bolɑtən terɪstewdɪŋ ɑldən ɑlw. eɡer bʊl mɪndettɪ orəndɑw ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ qolənɑn kelmeɡen bolsɑ, ondɑ oppozit͡sijanəŋ 12 minwt bojə ʏkɪmettɪŋ ʊsənʁɑn ʒospɑrənɑn tʏk qɑldərmɑj tɑs tɑlqɑnən ʃəʁɑrw mʏmkɪndɪɡɪ pɑjdɑ bolɑdə. eɡer sɪz ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ konstrwktivtɪ sɵzɪnde dærmensɪzdɪk tɑnətsɑŋəz, ondɑ bʏɡɪn sɪzdɪŋ ʒeŋɪlɡenɪŋɪz. bɑsqɑ ʒɑʁənɑn qɑrɑstərsɑq, mʏmkɪn emes boləp kɵrɪnɡenɪmen ʒɑqsə ʒɑsɑlʁɑn ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ sɵzɪ pɪkɪrsɑjəsqɑ dɑ nʏkte qojuə mʏmkɪn. ɑl qɑlʁɑnə ɑjtəlʁɑn nærselerɡe epiloɡ retɪnde qɑrɑstərəlɑdə.
mɪndetter men strɑteɡijalɑrɵŋdew
rɑwndtəŋ qɑlʁɑn bɵlɪɡɪ ʏkɪmettɪŋ ɑrtəqʃələʁəmen ɵtwdɪ qɑmtɑmɑsəz etw. bɑsqɑ sɵzben ɑjtsɑq, pɪkɪrsɑjəstə ʏkɪmettɪŋ sipɑtəndɑʁə pozit͡sijalɑrʁɑ qɑjtɑ ækelw. məsɑlə, ʏkɪmet tobə ɵlɪm ʒɑzɑsən ɑləp tɑstɑw twrɑlə kejs ʊsənʁɑn bolsən ʒæne ɵz wæʒderɪn dæleldew mɑqsɑtəndɑ morɑldəq ʒæne etikɑləq dæjekterɡe ʒʏɡɪnɡen delɪk. oppozit͡sija ɑwər qəlməstɑrdəŋ ʒiɪlep ketkendɪɡɪn ʒæne olɑrʁɑ qɑtəstə qɑtɑŋ sɑjasi ʃɑrɑnəŋ qɑʒettɪlɪɡɪn ɑjtwə mʏmkɪn. osədɑn soŋ, ʏkɪmet mʏʃesɪ ɑlʁɑʃqə pɪkɪrsɑjəstəŋ ɵzeɡɪ retɪnde morɑldəq ʒæne etikɑləq qʊndələqtɑrdəŋ bolʁɑndəʁən ɑlʁɑ tɑrtɑdə. oppozit͡sija ʊsənʁɑn sɑjasi qɑʒettɪlɪktɪŋ mɑŋəzdələʁə kɵrsetɪlsedɑʁə ʏkɪmet onəŋ nɑqtə osə kejske qɑtəsə ɑz ekendɪɡɪn ɑjtɑdə. osədɑn soŋ ʏkɪmet pɪkɪrsɑjəstə ɵzderɪ ɑlʁɑʃəndɑ ʊsənʁɑn bɑʁət bojənʃɑ dɑmətɑ tʏsedɪ. (eɡer oppozit͡sija ɵz mɪndetɪn ʒɑqsə orəndɑjtən bolsɑ, ondɑ ʏkɪmet mʏʃesɪ bʊʁɑn qɑtəstə ɵzɪnɪŋ kɵzqɑrəsən bɪldɪrɪp, terɪstewɡe tərəsɑrə ɑnəq)
oppozit͡sija dæjekterɪn ʒoju nemese təs qɑldərwɵŋdew
məsɑlə, ɵlɪm ʒɑzɑsənɑ bɑjlɑnəstə qɑrɑstərəlʁɑn kejste oppozit͡sija liderɪnɪŋ sɵzɪnde mənɑndɑj dæjek keltɪrɪlɡen bolsən: «qəlməskerlerdɪ qɑmɑwdɑ ʊstɑw qəmbɑt bolʁɑndəqtɑn ʒæne oʁɑn ɑzɑmɑttɑrʁɑ sɑlənʁɑn sɑləq ʒʊmsɑlɑtəndəqtɑn ɑqtɑlmɑjdə». ʏkɪmet mʏʃesɪ oʁɑn «ɵlɪm ʒɑzɑsənɑ kesw mæselesɪn qɑrɑstərw bɑrəsəndɑ ʒæne kelɪp tʏsken kɵpteɡen ɑrəz-ʃɑʁəmdɑrdə tɑldɑwʁɑ ʒʊmsɑlɑtən ʃəʁən qɑmɑwdɑ ʊstɑʁɑ ʒʊmsɑlɑtən ʃəʁənnɑn ældeqɑjdɑ kɵp bolmɑq», – dep ʒɑwɑp bere ɑlɑdə. ʏm oppozit͡sijanəŋ ʊsənʁɑn dæjekterɪn qɑte dep kɵrsetkennen soŋ, qɑmɑwdɑ ʊstɑw ɵlɪm ʒɑzɑsənɑ keswɡe qɑrɑʁɑndɑ ʃəʁəndə kɵp qɑʒet etken kʏnnɪŋ ɵzɪnde de qəlməsker bolsən, ne ʒɑzəqsəz ɑdɑm bolsən ʃəʁɑrəlʁɑn ʃeʃɪmnɪŋ morɑldəq ɑwərtpɑləʁən ɑjtɑdə. sebebɪ morɑldəq qʊndələqtɑrdə qɑrʒənəŋ ʒʊmsɑlw ʃɑmɑsəmen sɑləstərwʁɑ kelmejdɪ. bʊl strɑteɡijanəŋ ekɪ nætiʒesɪ bolɑdə. qɑrɑstərʁɑn kejsɪmɪzde ʏkɪmet mʏʃesɪ dæjekterdɪ ɵz kejsɪnɪŋ ɑrtəqʃələʁə men kemʃɪlɪɡɪ twrɑsəndɑ ʒɪktese, ɑrtənɑn ɵz tɑrɑptɑrənəŋ mɑŋəzdələʁən dɑ kɵrsetɪp ʃəʁɑdə. deɡenmen, oppozit͡sija dæjekterɪn zɑlɑlsəzdɑndərw oŋɑj bolmɑs. eɡer oppozit͡sijanəŋ dæjekterɪn twrɑsənɑn qɑte dep ɑjtw təm qɑttə bolɑtən bolsɑ, ondɑ olɑrdə ʏkɪmettɪŋ eŋ məqtə dæjeɡɪmen sɑləstərw qɑʒet. oppozit͡sija «ɵlɪm ʒɑzɑsə qorqətwdəŋ qʊrɑlə retɪnde ɑqtɑlɑdə. ol qəlməskerlerɡe ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmɪrɪn nɑqɑq qiʁɑnə ʏʃɪn sɪzderdɪŋ de ɵmɪrlerɪŋɪzdɪ ædɪldɪk ornɑtw ʏʃɪn qijaməz demek», – deɡen tʊʒərəm ʊsənʁɑn delɪk. ʏkɪmet mʏʃesɪ: «ærine, bʊl ɵlɪm ʒɑzɑsənəŋ qəzmetɪne deɡen ideɑlistɪk kɵzqɑrɑs bolwə mʏmkɪn, ɑlɑjdɑ ɵmɪrdɪŋ ʃəndəʁəndɑ ɵmɪr ʒɑzɑsənəŋ qəzmetɪ – kek qɑjtɑrw bolmɑq». bʊʁɑn qosɑ ʏkɪmet mʏʃesɪ kejde ʒɑzəqsəz ɑdɑmdɑrdəŋ qɑte ɵlɪm ʒɑzɑsənɑ kesɪlɪp ʒɑtqɑndəʁən keltɪrwɪne bolɑdə.
ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ sɵz qʊrələməɵŋdew
bɑrləʁə dɑ belɡɪlenɡen ʒospɑrdɑn eʃ ɑwətqwsəz ʒʏrɪp ʒɑtqɑn bolsən. pm kejstɪ ɑnəq belɡɪlep berdɪ. oppozit͡sija onə qɑbəldɑp, ʏkɪmet mʏʃesɪnen kelesɪ ærkeketterdɪ kʏtwde:
ɑrtqɑ ʃolw ʒɑsɑp (ʏkɪmetke bʊrəp) – rɑwnd kestesɪn ʒɑsɑjdə. pɪkɪrsɑjəstəŋ ɑjərmɑʃələqtɑrʁɑ neɡɪzdelɡendɪɡɪnen tɵreʃɪɡe de, oppozit͡sijaʁɑ dɑ osə ɑjərmɑʃələqtɑrdə ɑʒərɑtəp kɵrsetw kerek. sɵzɪŋɪzdɪŋ bɑrənʃɑ qəsqɑ ʒæne mɑzmʊndə bolwənɑ nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz. rɑwndqɑ ʃolw ʒɑsɑw bɑrəsəndɑ ʊsɑq nærselerɡe kɵp toqtɑlmɑʁɑn dʊrəs. sɪzdɪŋ mɑqsɑtəŋəz – sɵzɪŋɪzden kejɪn dɑmi tʏsetɪn sɑjəstəŋ bejnesɪn qɑləptɑstərw.
kelesɪ strɑteɡijalɑrdəŋ bɪrɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp ɵz dæjekterɪŋɪzdɪ qɑlpənɑ keltɪrɪp qɑrsəlɑstɑrəŋəzdəŋ neɡɪzɡɪ tʏjɪnderɪne terɪstew ʒɑsɑw.
sɪlteme: pm pɑjdɑlɑnʁɑn qʊrələmdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ol qoldɑnʁɑn ɑtɑwlɑrdə qoldɑnwʁɑ tərəsəŋəz. oppozit͡sjaijanəŋ neɡɪzɡɪ tʊʒərəmdɑrən osə qʊrələmdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp terɪsteŋɪzder.
qɑlpənɑ keltɪrw ʒæne terɪstew: ɑldəmen ʏkɪmet ʊsənʁɑn kejsten bɑstɑŋəzdɑr ʒæne oppozit͡sija liderɪ ʒɑsɑʁɑn səndɑrdə tʏzetɪŋɪz. ɑrtənʃɑ oppozit͡sijanəŋ oj-tʏjɪnderɪn ɑnəqtɑp terɪstej bɑstɑŋəz.
terɪstew ʒæne qɑlpənɑ keltɪrw: ɑldəmen oppozit͡sija kejsɪndeɡɪ sʊrɑqtɑr men dæjekterɡe toqtɑləp olɑrdə tɑldɑw ʒɑsɑŋəz. osədɑn soŋ ʏkɪmet kejsɪnɪŋ qɑnʃɑləqtə məqtə ekendɪɡɪn kɵrsetwɪŋɪzɡe bolɑdə.
ærqɑʃɑn oppozit͡sija tobə qɑrɑstərmɑj ketken nemese toləqqɑndə ʒɑwɑp bere ɑlmɑʁɑn ʏkɪmettɪŋ dæjekterɪne sʏjenw kerek. ɑl eɡer ɵzɪŋɪz oppozijanəŋ dæjekterɪn nɑzɑrəŋəzdɑn təs qɑldərəp ketken bolsɑŋəz, ondɑ bʊl oppozit͡sijanəŋ neɡɪzɡɪ qɑrɑstərɑr tɑqərəbənɑ ɑjnɑlmɑq.
ʒɑŋɑ dæjekterdɪ enɡɪzw. ʒɑŋɑ dæjekterdɪŋ mɑŋəzdələʁən ɑrnɑjə ɑtɑp ketw kerek. pm ɵzɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə sɵzɪn dɑjəndɑp ʒɑtqɑn kezde mɑzmʊndə ʒæne sɑlmɑqtə dæjekterdɪŋ bɪr-ekewɪn ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ sɵzɪne de qɑldərw kerek. eɡer ʏkɪmet mʏʃesɪ ʒɑŋɑ dæjekterdɪ ʊsənbɑʁɑn bolsɑ, ondɑ onəŋ qəzmetɪn pm sɵzɪn qɑjtɑdɑn qɑjtɑlɑp ʃəʁw dep qɑrɑstərwʁɑ bolɑr edɪ. ʒɑŋɑ dæjekterdɪ ʊsənwdəŋ tɑʁə bɪr ɑrtəqʃələʁə nemese kɵmeɡɪ bɑr. ol – oppozit͡sijanəŋ wɑqətən sɪzdɪŋ ʊstɑnəmdɑrəŋəzdə tɑlqəlɑwʁɑ mæʒbʏr etw.
bɑrləʁə ojdɑʁədɑj bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑɵŋdew
ædette keremet sɑjəskerlerdɪŋ de qɑtelɪkterɡe ʊrənəp ʒɑtɑtəndəʁə boləp ʒɑtɑtən ʒɑjttɑr. bɑrləʁə sol bɪr ætteɡen-ɑjʁɑ bɑrəp tɪreledɪ. «ʃɪrkɪn, qɑjtɑdɑn sol bɪr ʒerɪn ʒɑqsəlɑp tʏsɪndɪrɪp bere ɑlsɑm ʁoj...» eɡer oppozit͡sija liderɪ sɵzɪŋɪzɡe bɑsqɑ bɪr reŋ berɪp, sɑjəstə χɑosqɑ ɑpɑrʁɑn bolsɑ, ondɑ ʏkɪmet mʏʃesɪ pɪkɪrsɑjəstə bɑstɑpqə sɑrənʁɑ qɑjtɑ tʏsɪrwɪ tiɪs. ol ʏʃɪn ʏkɪmet mʏʃesɪ kelesɪ ʃɑrɑlɑrdə ʒɑsɑwə qɑʒet:
pm-nɪŋ kɵzdeɡen mɑqsɑttɑrən tʏsɪndɪrɪp berw.
ɑjtqɑndɑrəŋəzdəŋ bɑrləʁə derlɪk kɵrermen men tɵreʃɪlerɡe tʏsɪnɪktɪ bolwənɑ mʊqijat boləŋəz. eɡer ʏkɪmet mʏʃesɪ premʲer-ministrdɪŋ sɵzɪndeɡɪ belɡɪlɪ bɪr oj tʏjɪnɡe toqtɑlwdə ʒɵn dep sɑnɑsɑ, ondɑ ɵz sɵzɪ men premʲer-ministrdɪŋ sɵzɪ ɑrɑsəndɑʁə ɑrɑqɑtənɑstə ɑnəqtɑp berwɪ qɑʒet. sebebɪ bɑsqɑ ʒɑʁdɑjdɑ oppozit͡sija sɵzɪŋɪzdɪ qɑte tʏsɪnwɪnɪŋ, ɑl bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdəŋ eʃteŋe tʏsɪnbewɪnɪŋ qɑwpɪ twəndɑjdə.
premʲer-ministrdɪŋ sɵzɪne qɑrɑmɑ-qɑjʃələqtɑrdə boldərmɑwʁɑ tərəsw kerek. eɡer ɑrɑlɑrəŋəzdɑ qɑjʃələq pɑjdɑ bolʁɑn bolsɑ, ondɑ oppozit͡sija mʏʃesɪnɪŋ bʊʁɑn mɪndettɪ tʏrde toqtɑləp ɵtetɪndɪɡɪn esten ʃəʁɑrmɑŋəz. olɑr sɪzderdɪ ʊjəmdɑspɑʁɑn, ʒɑlʁɑn pɪkɪrlerdɪ ʊstɑnwʃə ɑdɑmɑdɑr retɪnde sipɑttɑjdə.
tɵreʃɪɡe ɵz kejsɪŋɪzdɪŋ ɑrtəqʃələqtɑrən tɑʁə bɪr ret qɑjtɑlɑp kɵrsetɪŋɪzder ʒæne onəŋ sɪzdɪ qoldɑwʁɑ mɪndettɪ ekendɪɡɪn kɵrsetɪp berw kerek. tɵreʃɪ mʊnə premʲer-ministrdɪŋ sɵzɪnen-ɑq tʏsɪnbeɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʏkɪmet tobə ʏlken qiəndəqtɑrmen kezdesedɪ. ɑl eɡer onə ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ sɵzɪnen de tʏsɪnbese, ondɑ sɪzdɪŋ bʊl sɑjəstɑ ʒeŋɪlɡenɪŋɪz.
ʏkɪmet tobənəŋ qʊrələmən neɡɪzdew.
sɵzɪŋɪzdɪ qɑjtɑ ʊjəmdɑstərw eʃqɑʃɑn keʃ bolmɑjdə. kɵpteɡen kejster ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ sɵzɪnde qɑjtɑ ʒɑndɑnəp, ʏkɪmet tobənəŋ pozit͡sijasən dɑmətɑ tʏsken ʒɑʁdɑjlɑr dɑ kezdesedɪ.
ɑjtqɑn dæjekterɪŋɪz tʏsɪnɪksɪz, jaki ɑnəq bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʏkɪmet mʏʃesɪ dæjekterɡe sɪlteme ʒɑsɑwə qɑʒet. æsɪrese, ɵzɪŋɪzben premʲer-ministrdɪŋ bɪr tɑrɑp ekenderɪŋɪzdɪ kɵrsetw ɑsɑ mɑŋəzdə.
ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ mɪndetɪ – oppozit͡sija liderɪnɪŋ sɵzɪne mʏmkɪndɪɡɪnʃe kɵp ærɪ mɑzmʊndə ʒɑwɑp berw. qɑttə qinɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ dɑjəndɑʁɑn kejsterɪŋɪzdɪ qɑjtɑ qɑrɑstərəp, onəŋ qʊrələmən ɵzɡertw oŋɑj ʃɑrwɑ emes. sonəmen bɪrɡe ʏkɪmet mʏʃesɪnɪŋ sɵzɪnen kejɪn oppozit͡sijanəŋ sɪzɡe ʒɑwɑp berwɪ ʏʃɪn 12 minwtənəŋ bolɑtəndəʁən dɑ ʒɑdəŋəzdɑ sɑqtɑŋəzdɑr.
ʒɑŋɑ dæjekterdɪ enɡɪzwdɪ eʃqɑʃɑn ʊmətpɑŋəzdɑr!
sɑqtɑnwdə qɑʒet etetɪn ekɪ tɑktikɑləq ædɪs.ɵŋdew
kelesɪ ekɪ ædɪs (teχnoloɡija) ædɪl ʒæne opɑsəz bolʁɑndəqtɑn olɑrdə pɑjdɑlɑnbɑʁɑn dʊrəs ʒæne sɑqtɑnəp ʒʏrɪŋɪzder.
1 tɑktikɑ. ʏkɪmettɪŋ dæjekterɪ sɑrɑptɑmɑ bɵlɪmɪnde ɑmɑn-esen pɑjdɑ bolwən qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn olɑrdə «tɑs qɑldərw».
premʲer-ministr sɵzɪnɪŋ soŋəndɑ sɑlmɑqtə wæʒ ɑjtqɑn bolsən, ɑl oppozit͡sija liderɪ belɡɪlɪ-bɪr sebepterɡe bɑjlɑnəstə onə bɑjqɑmɑj qɑldə. osə ʒɑʁdɑjdɑ ʏkɪmet mʏʃesɪ sɵzɪnde pm ɑjtəp ketken dæjekterdɪ qɑjtɑlɑp, onəŋ qɑrɑwsəz qɑlʁɑndəʁən ɑjtəp ketwɪ mɪndet. bʊl qɑtelɪɡɪ ʏʃɪn oppozit͡sija tobə ʒɑzɑlɑnɑtən bolsɑ dɑ, ol oppozit͡sija mʏʃesɪnɪŋ sɵzɪnde ʒɑwɑp berwɡe mʏmkɪndɪk ɑlɑdə. ɑl eɡer ʏkɪmet mʏʃesɪ mʊnə ɑjtpɑj ketse, ondɑ oppozit͡sija tobənəŋ ʒɑwɑp berwɡe ædɪl mʏmkɪndɪɡɪ bolmɑjdə. bʊl ædɪstɪ æbden ædɪletsɪz etetɪn tɑʁə bɪr ʒerɪ bɑr. ol – eɡer bʊl dæjek premʲer-ministrdɪŋ sɵzɪnde bolɑr-bolmɑs etɪp ɑjtəlʁɑn ʒɑʁdɑj.
sɑjəs bɑsəndɑ ɑjtələp ɑrtənɑn ædejɪ ʊmət qɑldərələp, sɑrɑptɑmɑ bɵlɪmde qɑjtɑ qɑrɑstərwʁɑ ɑrnɑjə tiəm sɑlənbɑʁɑn. deɡenmen, bʊl ædɪs ɑr tʊrʁəsənɑn ædɪletsɪz dep qɑrɑstərəlʁɑndəqtɑn kɵpteɡen tɵreʃɪler mʊnə dʊrəs kɵrmejdɪ.
2 tɑktikɑ. ʏkɪmet kejsɪnɪŋ ɑnəqtɑmɑsən ɵzɡertwɪ.
premʲer-ministr ʊsənʁɑn kejs oppozit͡sija liderɪnɪŋ tɑrɑpənɑn ʏlken sənʁɑ ʊʃərɑʁɑn bolsən ʒæne ʏkɪmet mʏʃesɪ qɑttə sɑsqɑlɑqtɑdə. bʊl ʒɑʁdɑjdɑn ɑmɑn ʃəʁw ʏʃɪn ʏkɪmet mʏʃesɪ premʲer-ministrdɪŋ ɑjtqɑnən qɑjtɑlɑj otərəp, oppozit͡sija tobənəŋ bɪrɑz sənən pɑjdɑsəz etetɪn kɵzɡe kɵrɪner-kɵrɪnbes ɵzɡertwler enɡɪzedɪ. bʊl ædɪs ædɪletsɪz ʒæne zɑŋsəz dep sɑnɑlɑdə, sebebɪ ʏkɪmettɪŋ keltɪrɡen kejsɪne bɑjlɑnəstə oppozit͡sija liderɪ ɵz kɵzqɑrɑsən ɑjtəp qojʁɑn bolɑtən. kejstɪ qɑjtɑdɑn enɡɪzw ædɪsɪ ɑrqələ ʏkɪmet oppozit͡sija tobən qɑjtɑ bɑstɑwʁɑ mæʒbʏrlejdɪ.
oppozit͡sija mʏʃesɪnɪŋ sɵzɪɵŋdew
rɑwndəŋ soŋʁə konstrwktivtɪ spikerɪ retɪnde oppozit͡sija mʏʃesɪ ekɪ ʒɑqtəŋ mɑqsɑtə men neɡɪzɡɪ filosofijalɑrən qɑmtitən rɑwndtəŋ wnikɑlʲdə kɵrɪnɪsɪn dɑmətɑ ɑlɑdə. ʏkɪmet kejsɪn sɑrɑptɑp, neɡɪzɡɪ mæselelerɪn ɑnəqtɑw ʏʃɪn oppozit͡sija mʏʃesɪnde 23 minwtə bɑr.
nɑʁəz zʊləmdəq deɡenɪmɪz ne? ʏkɪmet ɑjtqɑn qɑjʁələ oqiʁɑlɑrdəŋ ornənɑ qɑləptɑsqɑn ʒɑʁdɑjdɑʁə mæselelerdɪŋ ɵzektɪlɪɡɪn sɑrɑptɑŋəz. məsɑlə ʏkɪmettɪŋ ɑjtwənʃɑ ɑqʃ-tɑ densɑwləq sɑqtɑw ɪsɪ ælewmettenwɪ tiɪs. ʏkɪmettɪŋ sɵzɪ ɑdɑm densɑwləʁənɑ ɑqʃ-tɑ dʊrəs qɑmqorləq kɵrsetpeɡennɪŋ zɑrdɑptɑrən swrettejdɪ: χɑləq kɵʃelerde ɑjaq ɑstəndɑ ɵlɪp ʒɑtɑdə, t. b. ol ɵzɪnɪŋ oppozit͡sija liderɪnɪŋ konstrwktivtɪ sɵzɪnde bʊl pɪkɪrlerdɪŋ ɑbswrdtələʁən ɑjqən kɵrsetse de, oppozit͡sija mʏʃesɪnde ʏkɪmet ʊsənʁɑn kejs pen problemɑsən ʒɑn-ʒɑqtə terɪstewɪne ɑz dɑ bolsɑ wɑqət bɑr. om-nɪŋ kɵrsetwɪnʃe, kejbɪr ɑdɑmdɑr ʃənəmen qɑjtəs bolɑdə, bɪrɑq olɑrdəŋ kɵp bɵlɪɡɪ edic id-təŋ, ælewmettɪk qɑwɪpsɪzdɪk qəzmetɪnɪŋ, ʒerɡɪlɪktɪ ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ qɑbɪletsɪzdɪɡɪnɪŋ, ʒʊməspen qɑmsəzdɑndərw qəzmetɪnɪŋ t. b. bɑqəlɑwʃə orɡɑndɑrdəŋ qoləndɑ. om osə ɑrqələ problemɑnəŋ bɑr ekenɪn kɵrsete otərəp, ʏkɪmettɪŋ qɑtelɪɡɪnen ɡɵrɪ ɑtɑlʁɑn toqərɑwdəŋ bɑqəlɑw qəzmetɪnɪŋ qɑtelɪɡɪ ekendɪɡɪn ɑjtɑdə.
kɪm zɑrdɑp ʃeɡedɪ? ʏkɪmettɪŋ ʊsənəstɑrənɑn kɪm zɑrdɑp ʃeɡetɪnɪn ɑnəqtɑw. ondɑj ʒɑʁdɑjdɑ om kɑnɑdɑləq məsɑldɑrdə, jaʁni ʒʏrekterɪ ɑwrwʁɑ ʃɑldəqqɑn ɑdɑmdɑrdəŋ medit͡sinɑləq kɵmektɪ ɑlw ʏʃɪn ʊzɑq ɑjlɑr bojə kʏtkenderɪn pɑjdɑlɑnɑdə. sondɑj-ɑq, om ælewmettenw ʒɑʁdɑjəndɑ densɑwləq sɑqtɑw qəzmetɪnɪŋ sɑpɑsə tɵmendeɡenɪne: qəmbɑt bolsɑ dɑ ɵmɪrlɪk mænɪ zor dærɪɡerlɪk kɵmektɪ (trɑnsplɑntɑt͡sija) qɑʒet etetɪnderɡe dærɪɡerlerdɪŋ ɵz ɪsɪne nemqʊrɑjlələʁənɑ, ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrdəŋ ɑz bolwənəŋ kesɪrɪnen bolɑtən zɑrdɑptɑrʁɑ qɑpɑlɑnɑdə. mɑqsɑtqɑ qɑlɑj ʒetwɡe bolɑdə? ʏkɪmet kejsɪnde bolɑtən eŋ tiɪmdɪ bɑlɑmɑ – ol bɑlɑlɑrʁɑ terɪs æserlerdɪŋ bolmɑwə. osəndɑj ʒɑʁdɑjdɑ oppozit͡sija eŋ ʊtəmdə nʊsqɑlɑrdə ʊsənɑdə, olɑrdəŋ ærqɑjsəsə ælewmettenɡen medit͡sinɑdɑn ældeqɑjdɑ ʒɑqsə bolɑdə. bʊl vɑriɑnttɑr ʒʊməssəzdəqtɑn sɑqtɑndərw wɑqətən ʊzɑrtw men ʒɑlʁəz bɑstə ɑnɑlɑr men kɪʃkentɑj bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn densɑwləq sɑqtɑw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən dɑmətwdə qɑmtwə mʏmkɪn.
oppozit͡sija mʏʃesɪnɪŋ mɪndetterɪɵŋdew
1. ɑrɑ sɑlmɑqtə qɑmtɑmɑsəz etw. sɪzdɪŋ mɑqsɑtəŋəz – ekɪ kejs ɑrɑsəndɑʁə ɑjqən ɑrɑsɑlmɑqtə kɵrsetw ɑrqələ rɑwndtə ʊsənw. ælewmettenɡen medit͡sinɑ məsɑlə bojənʃɑ om qɑzɪrɡɪ densɑwləq sɑqtɑw mæselelerɪ ælewmettenw ʒʏrɡɪzɡennen kejɪnɡɪ mæselelerdɪŋ ɑldəndɑ bolmɑʃə ʁɑnɑ. tɵreʃɪnɪŋ ʏkɪmet kejsɪn tʏsɪnɡenɪne kɵz ʒetkɪzw om kejstɪŋ zijandələʁən kɵrseter ɑldəndɑ ol kejstɪ mɑqʊldɑw nenɪ bɪldɪretɪnɪn nɑqtəlɑw kerek. tɵreʃɪ kejstɪ pm-dɪŋ ʊsənw sɵzɪnde ʒɑzəp ɑlʁɑn bolɑr, bɪrɑq ælewmettenɡen densɑwləq ʒʏjesɪnɪŋ ʃən mænɪnde ne ekenɪn tʏsɪnbeɡen ʃəʁɑr. ærine, ʏkɪmet ælewmettenɡen medit͡sinɑnə ærbɪr ɑdɑmʁɑ medit͡sinɑləq qəzmet kɵrsetwdɪŋ ʒɑlʁəz qʊrɑlə dep sipɑttɑsɑ, oppozit͡sijanəŋ mɑqsɑtə - ælewmettenw densɑwləq sɑqtɑwʁɑ ʏkɪmettɪk bɑqəlɑwʁɑ, medit͡sinɑləq mɑmɑndəqtɑʁə ɑdɑmdɑrʁɑ stimwldəŋ (əntɑnəŋ) ʒojəlwənɑ, ʏkɪmettɪk bjurokrɑtizmnɪŋ ʃekten təs ɵswɪne, jaʁni qɑrʒənəŋ beker ʒʊmsɑlwənɑ ækelɪp soʁɑtənən ɑʃəq tʏsɪndɪrɪp berw. ol-nen ɑlənʁɑn kontrmɑqsɑttə kɵrsetɪp, onə ʏkɪmettɪŋ mɑqsɑtəmen sɑləstərw om ʏkɪmet ʒospɑrənəŋ zɑrdɑptɑrən tʏsɪndɪrɡennen kejɪn, ʒɑŋɑ belɡɪlɪ bɪr toptɑrʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ʒospɑrlɑrdəŋ tɵmen qʊndə, tɵmen tæwekeldɪlɪkte bolɑ tʊrəp, ɵte nætiʒelɪ bolɑtənən kɵrsetedɪ (kontr-kejstɪŋ qʊrələmə twrɑlə toləq mælɪmettɪ olk-nen qɑrɑ).
2. oppozit͡sija filosofijasən ɑjqəndɑw. eɡer ol filosofijanə ʊsənsɑ, ɵz sɵzɪŋɪzdɪ ol pɑjəmdɑwlɑrənɑn ɵrbɪtɪŋɪz. om-de dɑjəndɑlwʁɑ ʒæne sɵjlewɡe kɵbɪrek wɑqət bolʁɑndəqtɑn, onə (wɑqəttə) oppozit͡sija ideɑldɑrənɑ ɑrnɑw kerek. esterɪŋɪzde bolsən, om – erekʃe tʊlʁɑ, ol bɑsqɑ ojənʃəlɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ pɪkɪrsɑjəsqɑ mʏlde bɑsqɑ ʒɑqtɑn kele ɑlɑdə. eɡer pm ol men ʏm ɑtəstə okoptɑ otərəp ʒʏrɡɪzse, om mɑjdɑn ɑlɑŋə ʏstɪnde dʏrbɪmen ʃɑlqəp ʒʏredɪ. ol ʊsənʁɑn bɑzɑləq qʊrələm sɑqtɑlsɑ dɑ, om ʃwlə pɪkɪrsɑjəstɑ bɑjqɑlmɑj qɑlʁɑn pwnkterɡe ʒɑwɑp bere ɑlɑdə. eɡer ol filosofijanə ɑjtwdə ʊmətəp ketse (bɪrɑq filosofija oppozit͡sijadɑ bʏkɪl wɑqət bojə boldə) – onə ɵz sɵzɪŋɪzdɪŋ bɑsəŋəzdɑ keltɪrɪp, onəŋ ʏkɪmet kejsɪne ne sebeptɪ qɑjʃə ekendɪɡɪn ɑtɑp ɵtɪŋɪz. ol-de filosofija bolmɑsɑ, onə qʊrəndɑr!
3. ʏm sɵzɪn sɑrɑptɑw. kejstɪ ɑwəstərw: pmk-nɪŋ ʊsənʁɑn bɑstɑpqə kejsɪne ʏm-nɪŋ enɡɪzɡen ɵzɡerɪsterɪn ɪzdep otərw. ærbɪr bolmɑʃə ʁɑnɑ ɑwəstərwlɑrʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrəp, pɪkɪrsɑjəstə bɑstɑpqə kejske ækelɪp otərəŋəz (kejstɪ ɑwstərw twrɑlə toləʁərɑq mælɪmettɪ ʏmk-nen qɑrɑŋəz). esɪŋɪzde bolsən, ʏkɪmet kejsɪndeɡɪ kɪʃkentɑj ʁɑnɑ ɑwəstərwlɑrdəŋ ɑrtə ʏlken zɑrdɑptɑrʁɑ ækelwɪ mʏmkɪn. ʏm-n bɪr sæt te demɑldərmɑŋəz. sɪz de kejstɪŋ tʊʒərəmdɑrənɑ qɑrɑŋəz ʒæne ʏm men pm-dɪŋ sɵzderɪn sɑləstərəŋəz. qɑrɑmɑ-qɑjʃələqtɑr: ʏm-ɪ men pm-dɪŋ ɑrɑsəndɑʁə kez-kelɡen qɑrɑmɑ- qɑjʃələqtɑrdə ɪzdeŋɪz. ʏkɪmetke deɡen senɪmnɪŋ ɑz ekendɪɡɪn erekʃe ɑtɑp ɵtɪŋɪz. məsɑlə sekswɑldə ʃektewlerdɪ qorʁɑjtən kejste pm bəlɑj dep ɑjttə: ɵzɪn- ɵzɪ ʊstɑmdə etw – ʒənəstəq ʒolmen berɪletɪn ɑwrwlɑrʁɑ tosqɑwəl qoja ɑlɑtən ʒɑlʁəz ʁɑnɑ ʃɑrɑ. odɑn soŋ ʏm ɵz sɵzɪnde: ɵzɪn-ɵzɪ ʊstɑw bɪz ɪske ɑsərɑtən nɑqtə ʃɑrɑ emes ekenɪn eskerɪp, ɑbɑj bolw men sekswɑldə ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ eŋɡɪzwɪmɪz kerek – dejdɪ. om osənə ɪlɪp ɑləp, olɑrʁɑ bəlɑj dep sʊrɑq qojadə: sonəmen olɑrdəŋ nɑqtə ʊstɑnɑtən kɵzqɑrɑstɑrə qɑndɑj? ɑlʁɑʃqəsə ɵzɪn-ɵzɪ ʊstɑw (ʊstɑnwʃələq ) – ʒɑlʁəz nɑqtə ʃɑrɑ dese, kelesɪsɪ bʊl ojʁɑ qɑrsə kelɪp, ʊstɑnwʃələqqɑ senɪm ʒoq dep ɑjtɑdə . odɑn soŋ om ʏkɪmettɪŋ ɵzɪ ne qorʁɑp ʒɑtqɑnən bɪlmej tʊrsɑ, oʁɑn qɑndɑj senɪm bolwə mʏmkɪn ekenɪn erekʃe ɑtɑp ɵte ɑlɑdə. ʊmətələp ketken ɑrɡwmentter (dæjekter): tɵreʃɪɡe ʏm ʒɑwɑp bermeɡen (ne sɪzɡe qɑldərʁɑn) pwnktter ʃeʃɪm qɑbəldɑwʁɑ tɪrek bolɑtənən kɵrsetɪŋɪz. esɪŋɪzde bolsən, ʏkɪmet de fɑkto pmk wɑqətəndɑ tɪkelej ʒɑwɑpqɑ ie bolmɑʁɑn tʊstɑrdə (momentterdɪ) sɪzɡe qɑldərʁɑnən ʊmətpɑŋəz. deɡenmen, oppozit͡sijanəŋ ʒɑwɑpsəz tɑstɑp ketken dæjekterɪ men dælelderɪ ʒeŋɪsɪne kepɪldɪk bere ɑlmɑjdə (bʊl ʏkɪmetke de qɑtəstə). pɪkɪrsɑjəstəŋ eŋ mɑŋəzdə tʊstɑrən qorətəndə kezɪnde tek tɵreʃɪ ʁɑnɑ ɑnəqtɑj ɑlɑdə. eŋ tiɪmdɪ (ʒæne eŋ sirek) pwnktter – ol ʏm sɪzɡe tɑstɑp ketken pwnktter. məsɑlə, ʏm bəlɑj dep ɑjttə: ælewmettenw kezɪndeɡɪ densɑwləq sɑqtɑw ɪsɪnɪŋ sɑpɑsənəŋ ʒɑppɑj tɵmendewɪne qɑtəstə mɑŋəzdə mæselelerdɪŋ bolwənɑ qɑrɑmɑstɑn, bɪzdɪŋ ojəməzʃɑ bʊl ʒospɑr qɑzɪrɡɪ densɑwləq sɑqtɑw nɑzɑrənɑn təs qɑlʁɑndɑrʁɑ kɵmektesw kerek . om endɪ bəlɑj dep ɑjtɑdə: ʏm densɑwləq sɑqtɑw ɪsɪnɪŋ sɑpɑsənəŋ ʒɑppɑj tɵmendewɪne qɑtəstə bɪrneʃe mɑŋəzdə mæseleler bɑr ekendɪɡɪn mojəndɑjdə ʒæne de bʊl olɑrdəŋ ʒospɑrənəŋ nætiʒesɪnde de bolɑdə. eɡer bʊl ʃənəmen solɑj bolsɑ, olɑr ɪstɪ mojəndɑjdə, ondɑ bɑr ʒʏjenɪ qʊrtəp onə odɑn dɑ nɑʃɑr ʒʏjeɡe ɑwəstərwdəŋ ne qɑʒetɪ bɑr, ɵjtkenɪ bɪz bʏɡɪnɡɪ problemɑlɑlɑrdə erkɪn ʒæne ɑrzɑnərɑq ʃeʃe ɑlɑməz? tɵreʃɪ, menɪŋ ojəmʃɑ, bɪz bʊl sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp bere ɑlɑməz .
4. oppozit͡sija liderɪnɪŋ bɑstɑpqə pwnktterɪne orɑlw, ʒɑŋɑ dæjekter eŋɡɪzw. ol ʊsənʁɑn dæjekterdɪ qɑjtɑlɑp, ʏm-nɪŋ oʁɑn berɡen ʒɑwɑptɑrənəŋ loɡikɑləq qɑtelerɡe neɡɪzdeletɪnɪn kɵrsetw. ʒɑŋɑ məsɑldɑr ɵte mɑŋəzdə, sebebɪ eskɪ ɵleŋdɪ eʃkɪm de estɪɡɪsɪ kelmejdɪ. ʒɑŋɑʃəl dɑ oriɡinɑldə məsɑldɑr ʒɑqsərɑq bolɑr edɪ. mɑkkɑrtizmɡe sɪlteme, petlermen bɑjlɑnəstə bɪr məsɑl, ne kʏndelɪktɪ metɑforɑlɑrdə (bɪrɑq kejde ʃɑblondə məsɑl ʒoqqɑ qɑrɑʁɑndɑ ʒɑqsə) kɵp qoldɑnɑ bermeɡen dʊrəs bolɑr. ædette, eŋ ʊtəmdə məsɑldɑr – ɵzɪŋɪz ojlɑp tɑpqɑn ʃənɑjə ɡipotetikɑləq sitwɑt͡sijalɑr bolwə mʏmkɪn ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ ɑwəzʃɑ modelderɪ t. s. s. ælewmettenɡen medit͡sinɑ ɑwqəməndɑ ʏm reswrstɑr defit͡sitən kɵrsetw ʏʃɪn mənɑdɑj məsɑldə pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑdə: ɵz sæbiɪne ʒedel tʏrde trɑnsplɑntɑnt qɑʒet etetɪn ɑnɑ onə 1 ɑj ɵz wɑqətən ʒɪberɪp kʏtwɡe mɪndettɪ emes. osə ɑrqələ ʏm tɵreʃɪɡe ɑwrw ɑdɑmnəŋ tɑrɑpənɑn ælewmettenɡen medit͡sinɑnəŋ qɑlɑj bolɑtənən, jaʁni, bɑr ʒʏjeɡe eʃ qɑtəssəz ɑdɑmdɑr qɑndɑj zɑrdɑptɑrʁɑ ʊʃərɑjtənən ɑʃəp kɵrsetedɪ. omk – oppozit͡sijanəŋ pɪkɪrsɑjəsqɑ ɵzɡerɪs enɡɪzwɪnɪŋ soŋʁə mʏmkɪndɪɡɪ. osənʃɑmɑ wɑqətqɑ ie bolɑ otərəp ʒæne ol-nɪŋ ɑdɑl kɵmekʃɪsɪ bolʁɑndəqtɑn, om-de ɑjtɑtən sɵz kɵp bolwə kerek. oŋ men terɪs ʒɑqtɑrə bɑr tɑktikɑlɑr ( om-n tɑlqɑndɑw ) tɵmende ɑʃəlɑdə.
5. qʊldərɑtwʃə trwizmderdɪ toqtɑtw. tæʒɪribenɪŋ nætiʒesɪnde kollɑpstɑlʁɑn trwizmderdɪ eŋɡɪzdɪrwdɪ ɑldən ɑlw ʒeŋɪldew bolɑdə, bɪrɑq nenɪ ɪzdew kerek ʒæne neɡe ʏŋɪlw kerektɪɡɪn tʏsɪnwɡe kɵmektesetɪn ɑrnɑjə kɪltter bɑr. χ problemɑsə ʒɑmɑn . bʊl pɑjəmdɑw kɵp ret ʒæne mənɑdɑj formɑdɑ qoldɑnəlɑdə: ʏjsɪzdɪk ʒɑmɑn, nɑʃɑqorləq ʒɑmɑn, diskriminɑt͡sija ʒɑmɑn, t. s. s. kɵpteɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʏkɪmet komɑndɑsə problemɑ men problemɑnə ʃeʃw ɑrɑsəndɑʁə ʃektɪ ʒojəp ʒɪberwɡe tərəsɑdə. ol kezde sɑrɑptɑmɑ sɵzɪnde pm bəlɑj dejdɪ: χ problemɑsə bʊl ʒɑmɑn, χ problemɑsə ʒɑmɑn bolʁɑndəqtɑn, ʏkɪmetke dɑwəs berɪŋɪzder, sebebɪ bɪz bʊl mæselemen bɪr nærse ɪsteɡɪmɪz keledɪ, ɑl oppozit͡sija ʒoq. osəndɑj loɡikɑdɑn ʃəʁwdəŋ eŋ ʒɑqsə ʒolə – ʏkɪmet ʊsənʁɑn ʒospɑrdɑn ɡɵrɪ ʒɑqsə χ problemɑnə ʃən mænɪnde ʃeʃetɪn kontrplɑn ʊsənw (qɑrɑŋəz olk kontrkejs ). deɡenmen bʊl æreket te toləq nætiʒe bere ɑlmɑjdə ɑlmɑjdə; sebebɪ ʏkɪmet rebɑtldɑ ɵzɪnɪŋ soŋʁə sɵzɪn sɵjlejdɪ. osəlɑjʃɑ om-ne osəndɑj ɑrɡwmenttɪŋ ɑldən ɑlw, onə tɵreʃɪɡe tʏsɪndɪrw, ʏkɪmet mɪndetterɪn qɑjtɑ qɑrɑp, kollɑpstɑlʁɑn strɑteɡijanəŋ ædɪl emestɪɡɪn kɵrsetw mɪndetɪ ʒʏkteledɪ. osənəŋ nætiʒesɪnde oppozit͡sija ʏkɪmetten nɑjzɑʁɑjdə ʊrlɑp ɑləp, ʒɑŋbərdəŋ ɑstəndɑ qɑlwʁɑ qorəqpɑjdə. ideɑlistɪk tʊrʁə. kollɑpstɑlʁɑn trwizmɡe bʊl tʊrʁənə ɑnəqtɑw qiənərɑq. onəŋ kɪltɪ pɪkɪr- sɑjəsqɑ ʊsənəlʁɑn kejstɪŋ tʏrɪnde ʒɑtər: ideɑlistɪk ʒæne pɑssivtɪ, sɪz – senɑtor iɡrek. sɪzɡe bjudʒettɪŋ bɑlɑnstɑlʁɑn ɵzɡerwɪnen ɵtw ʏʃɪn zɑŋ ʒobɑsən ʊsənw kerek . sɪz – kolledʒ stwdentɪsɪz. sɪz stwdentterdɪŋ ɑzɑmɑttəq qʊqəqtɑrə ɑtənɑn petit͡sijanə berwɪŋɪz kerek . sɪz ɑmerikɑ ʏʃɪn bɪlɪm berwdɪ qɑrɑstərwəŋəz kerek . nɑzɑr ɑwdɑrɑtən bolsɑŋəz, bʊl kejsterdɪŋ eʃqɑjsəsə nɑqtələ ɪs-æreketke ʃɑqərmɑjdə ʒæne de ʏkɪmet rebɑtl kezɪnde mʊnə pɑjdɑʁɑ ɑsərɑdə: bɪz tek qɑnɑ sɪzdɪŋ zɑŋ ʒobɑsən ʊsənw ɑrqələ ɵzɪŋɪzdɪŋ pozit͡sijaŋəzʁɑ tʊrwəŋəzdə qorʁɑjməz . petit͡sijanə ʊsənɑ otərəp sɪz bʊl mæsele twrɑlə tolʁɑnɑtənəŋəzdə kɵrsetesɪz. sɪzɡe ɑzɑmɑttəq mojənsʊnbɑw ɑkt͡sijalɑrəndɑ qɑtəspɑŋəz dep eʃkɪm ɑjtpɑjdə . ɑmerikɑ ʏʃɪn bɪlɪm berw ɪsɪn qɑrɑstərw bɪzdɪŋ kejsɪmɪzdɪŋ mænɪn qʊrɑjdə. bʊʁɑn ɵzɪŋɪzdɪŋ ɵmɪrɪŋɪzdɪŋ 2 ʒələn ɑrnɑʁəŋəz kelmese, ɵzɪŋɪz bɪlesɪz, bɪrɑq tɑŋdɑw ʒɑsɑwʁɑ mɪndettɪsɪz . kollɑps trwizmnɪŋ bʊl tʏrɪmen kʏreswdɪŋ eŋ tiɪmdɪ tæsɪlɪ – olk-de onəŋ ɑldən ɑlw (qɑrɑŋəz qorʁɑnəs, ɑldən ɑlw soqqəsə ), ʏkɪmettɪŋ ʃənɑjə kejs ʊsənɑ ɑlmɑwə, nɑqtələqtəŋ ʒoqtəʁənɑ ɵz renɪʃɪŋɪzdɪ bɪldɪrw ( konɡress bjudʒettɪŋ bɑlɑnstɑlʁɑn ɵzɡerɪsɪn qɑbəldɑw kerek; stwdentter ɵz ɑzɑmɑttəq qʊqəqtɑrə ʏʃɪn ʃerwɡe ʃəʁw kerek; sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ 2 ʒələŋəzdə ɑmerikɑdɑʁə bɪlɪm berw ɪsɪ bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ ɑrnɑwəŋəz kerek). sonəmen qɑtɑr om kejstɪ kollɑpsqɑ ækeletɪn ɑjqən emes formwlirovkɑlɑrdə, nɑqtələ emes pɑjəmdɑwlɑrdə qɑrɑstərəp, bʊlɑrdə pɑjdɑlɑnw ædɪletsɪz ekendɪɡɪn tʏsɪndɪrɪp, ʏkɪmettɪŋ ɑtqɑrɑtən mɪndetterɪn tɑlqəlɑp ɑʃw kerek. bɑsqɑ sɵzben ɑjtqɑndɑ, om kollɑpstə pm onə qoldɑnwʁɑ qorqɑtəndɑj etɪp kɵrsetwɪ tiɪs.
oppozit͡sija mʏʃesɪn tɑlqɑndɑw ( qʊlɑtw)ɵŋdew
om-nɪŋ kejbɪr ʒɑʁdɑjdɑ qoldɑnɑtən tɑktikɑsə- omk kezɪnde ɵte kɵp ʒɑŋɑ dæjekterdɪ ʏju . om-nɪŋ ʏmɪtɪ bojənʃɑ rebɑtl ʒɑsɑwʁɑ ( ʏkɪmet kejsɪn tɑlqəlɑwmen om-nɪŋ ʒɑŋɑ dæjekterɪne ʒɑwɑp berw ʏʃɪn) 5 minwtə bɑr pm ʒɑŋɑ 8-10 dæjekke qəsqɑ wɑqəttɑ ʒɑwɑp berw ʒʏɡɪmen tɑlqɑndɑləp bɪtedɪ. om-n qʊlɑtw tiɪmdɪ bolwmen bɪrɡe qɑwɪptɪ de bolwə mʏmkɪn. rɑwnd kezɪnde om-nɪŋ ojənɑ kelɡen sɑrɑptɑmɑnəŋ ʒɑŋɑ bɪrneʃe pwnkterɪn eŋɡɪzw ʒɑqsə dɑ bolɑr, bɪrɑq oppozit͡sija ʏʃɪn olɑrdə omk-de enɡɪzw men ʏkɪmetke ʒɑwɑp berwɡe ɑz wɑqət qɑldərw mɑqsɑtə ʊnɑmsəz (neetit͡ʃnəj) kɵrɪner edɪ. bʊl ɑjlɑlə tɑktikɑdɑn etikɑʁɑ bɑjlɑnəstə ʁɑnɑ emes, kɵpteɡen tɵreʃɪlerdɪŋ ʒospɑrlɑnʁɑn qʊlɑtwdəŋ qɑwɪpɪn sezɪp, olk-de ʊsənəlʁɑn dæjekterɡe senwden ɡɵrɪ omk-de enɡen dæjekterɡe ɑz senɡendɪɡɪ ʏʃɪn mʏmkɪndɪɡɪnʃe qɑʃw kerek. odɑn bɑsqɑ, qʊlɑtwʁɑ tɑp bolʁɑn pm ʊtələs tɑpqɑn boləp kɵrɪnwɪ ʒæne tɵreʃɪ tɑrɑpənɑn kɪnæsɪzdɪk prezwmt͡sijasənɑn ʊtələp qɑlwə mʏmkɪn. om-n qʊlɑtwʁɑ qɑtəstə tɑʁə bɪr prɑktikɑləq mæsele. kɵpteɡen ʒɑʁdɑjdɑ 8-10 tæwelsɪz dæjek (nemese kɪlttɪ momentter) ɪs ʒʏzɪnde 1-2 idejanəŋ semɑntikɑləq tʏrlendɪrwlerɪ boləp tɑbəlɑdə. ɑlʁər pm bʊl fɑkttɪ bɑjqɑp, ʊsənəlʁɑn pwnktterdɪ 2-3 bɑzɑləq tɑqərəpʃəlɑr ɑjasənɑ ʒinɑqtɑp, ɵzɪnɪŋ rebɑtləndɑ olɑrdə «kɵptep» terɪstewɡe mʏmkɪndɪk ɑlɑdə. bʊl ʒɑqsə ʒɑʁənɑn kɵrsetɪp qɑnɑ qojmɑj (oppozit͡sija mʊnə mʏmkɪndɪɡɪnʃe boldərmɑwə kerek), om-nɪŋ tɵreʃɪnɪ ɑldɑp ʒɑtqɑndɑj æser qɑldərɑdə.
pɪkɪrsɑjəstəŋ soŋʁə 9 minwtə ær tɑrɑpqɑ ɵz kejsterɪn nəʁɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. kɵpteɡen rɑwndtɑr osə ʃeʃwʃɪ minwttɑrdɑ ʒeŋɪp te ʒeŋɪlɪp te kɵrdɪ – məqtə rebɑtl tɪptɪ qʊrdəmʁɑ ketken ʒɑʁdɑjdɑ dɑ qʊtqɑrwʃə bolɑ ɑlɑdə mɑqsɑttɑr ol-nɪŋ mɑqsɑtə – ʏkɪmet kejsɪn nɑqtə ʒinɑqtɑp, onəŋ neɡɪzɡɪ kemʃɪlɪɡɪn kɵrsetɪp berw, oppozit͡sija kejsɪn nəʁɑjtəp, olk-de ʒæne omk-ɡɪ mæselelerdɪ bɪrɪktɪrw. ol-nɪŋ rebɑtlə pm-dɪŋ rebɑtləndɑ ʏkɪmet kejsɪn qɑlpənɑ keltɪrwɡe tosqɑwəl qojatəndɑj məqtə bolw kerek. oppozit͡sija ʏʃɪn ʏkɪmetpen teŋ ne sæl ɑldɑ bolw ɑzdəq etedɪ; pm-de oppozit͡sijanə ʒɑbw mʏmkɪndɪɡɪ bolɑdə, ɵjtkenɪ pɪkɪrsɑjəstəŋ tʏjɪndɪ sɵzɪ ɑldɑ. pm-dɪŋ mɑqsɑtə – om ʊsənʁɑn mɑŋəzdə pwnktterdɪ tɑlqɑndɑw ʏʃɪn rɑwndtə pmk-de kɵrsetɪlɡen ɪrɡelɪ qʊndələqtɑrʁɑ qɑjtɑrw ʒæne de ol-nɪŋ rebɑtləndɑ ʊsənəlʁɑndɑj qɑrsəlɑstɑrdəŋ qorətəndə pozit͡sijasənɑ tosqɑwəl qoju. kɵp ʒɑʁdɑjdɑ rebɑtldɑʁə pm mɪndetɪ – pɪkɪrsɑjəstɑʁə eŋ qiən mɪndet, bɪrɑq mʊnəŋ ɵzɪnde pm-de qɑrsəlɑstəŋ tɑlqɑnən ʃəʁɑrɑtən məqtə sɵzɪn dɑjəndɑwə ʏʃɪn 12 minwtə bɑr. sonəmen qɑtɑr pɪkɪrsɑjəstəŋ soŋʁə sɵzɪ pm-dɪŋ enʃɪsɪnde.
rebɑtldɑ ʒɑŋɑ dæjekterdɪ enɡɪzwɡe tiəm sɑlənɑdə, ɑlɑjdɑ ʒɑŋɑ məsɑldɑr tek tiɪmdɪ bolɑdə. ʃən mænɪnde, eɡer sɑrɑptɑw ɑjmɑʁə konstrwktivtɪ sɵzderde ʊsənəlmɑsɑ, ol sɑrɑptɑw sɵzɪnde ʊsənəlɑ ɑlmɑjdə. deɡenmen, ɑldəndɑ ʊsənəlʁɑn sɑrɑptɑw ɑjmɑʁən keŋejtw zɑŋdə boləp esepteledɪ. odɑn bɑsqɑ, spikerler qɑrsəlɑstɑrdəŋ ʒɑwɑpsəz qɑlʁɑn pwnktterɪne rebɑtl kezɪnde neɡɪzɪnen ʒɑwɑp bere ɑlmɑjdə (bʊl qɑʁidɑdɑn bɪr-ɑq ɑwətqwʃələq tɵmende). jaʁni, pm men ol eskɪ dæjekterdɪ nəʁɑjtw ʏʃɪn ʒɑŋɑ məsɑldɑrdə enɡɪze ɑlɑdə, bɪrɑq ʒɑŋɑ dæjekter ʏʃɪn eskɪ məsɑldɑrdə pɑjdɑlɑnɑ ɑlmɑjdə. məsɑlə: dæjek: ɑvtoritɑrizm bɑsʃələq – ʒɑnəʃtɑlwʁɑ ækelɪp soʁɑdə . ɑlʁɑʃqə məsɑl: ʊltʃəl ɡermɑnija rebɑtldɑ qoldɑnəlɑ ɑlɑtən ʒɑŋɑ məsɑl: stɑlindɪk resej rebɑtldɑʁə enɡɪze ɑlmɑjtən ʒɑŋɑ məsɑl: ʊltʃəl ɡermɑnijadɑ bolʁɑndɑj bɑsəp-ʒɑnəʃtɑw ekonomikɑnəŋ tʊrɑqsəzdəʁənɑ ækeledɪ . eɡer rebɑtldɑʁə dæjek ʒɑŋɑ dep ʃeʃɪlse, ol dæjek qɑnʃɑləqtə kʏʃtɪ ærɪ ʒɑrqən bolsɑ dɑ ɑldəndɑ tʊʒərəmdɑlmɑʁɑn deɡen sɵz. ʒɑŋɑ dæjekterdɪ tɑbw – qɑrsəlɑs toptəŋ mɪndetɪ ( qɑrɑŋəz tɵmende tærtɪptɪ bʊzw ). bʊl pwnkt qɑnʃɑləqtə ʒɑŋɑ ʒæne ɑjqən bolwənɑ qɑrɑmɑstɑn tɵreʃɪ rebɑtldɑ ʒɑŋɑ pwnkttə bɪr deɡennen qɑbəldɑj ɑlmɑjdə. rebɑtldɑ ʒɑŋɑ dæjek enɡɪzwɡe bolmɑjdə deɡen qɑʁidɑdɑn bɪr ɑwətqw (iskljut͡ʃenie) bɑr. pm rebɑtlə ʏkɪmettɪŋ omk-de ɑjtəlʁɑndə terɪstewdɪŋ ʒɑlʁəz mʏmkɪndɪɡɪ bolʁɑndəqtɑn, pm-ɡe bʊl dæjekterɡe ʒɑwɑp qɑjtɑrwʁɑ rʊqsɑt etɪledɪ. olk-de enɡɪzɡen kejbɪr dæjekterdɪ ʏkɪmet bɑjqɑmɑj qɑlsɑ, bʊl dæjekter tɑʁə bɪr ret omk-de ɑjtəlsɑ dɑ, rebɑtldɑ olɑrʁɑ ʒɑwɑp qɑjtɑrwʁɑ rʊqsɑt etɪlmejdɪ.
«ʒɑppɑj soʁəs - ɵlɪmmen pɑrɑ-pɑr» æsɪrese eɡer sɪz «oppozit͡sija mʏʃesɪnɪŋ qʊlɑtw tɑktikɑsənɑ tɑp bolʁɑn pm bolsɑŋəz, ondɑ sɪzɡe qɑrsəlɑstɑrdəŋ ʊsənʁɑn ærbɪr pwnktɪne ʒɑwɑp berw ʏʃɪn 4-5 minwt ʒetkɪlɪksɪz bolɑdə. ʒɑppɑj soʁəs» ædɪsɪ sɪzdɪŋ belɡɪlɪ bɪr mɑŋəzdə nærsenɪ bɑjqɑmɑʁɑndəʁəŋəzdɑn ʊtəlɑtənəŋəzdəŋ kepɪlɪ boləp tɑbəlɑdə. sɪz bærɪne ʒɑwɑp qɑjtɑrɑtənəŋəzʁɑ senseŋɪz de, mʊnə keʃ ʒɑsɑʁɑndəqtɑn, (sɪzdɪŋ sɵzɪŋɪz sonʁə sɵz) sɪz pɪkɪrsɑjəsqɑ ʃɑtɑswlɑr enɡɪzɪp, neɡɪzɡɪ mæselelerden təs qɑlɑsəz. rebɑtldə 3-4 neɡɪzɡɪ mæseleɡe (mæseleler tobənɑ) ʃoʁərlɑndərw kerek. osə 4 minwttɑ ɑjtəlʁɑn nærse rɑwndtə qorətəndəlɑp, ær toptəŋ pozit͡sijalɑrdəŋ tʊʁərləq print͡sipterɪnɪŋ ɑrɑ-qɑtənɑsən kɵrsetw kerek. rebɑtlʁɑ dɑjəndɑlɑ otərəp, ol men pm sɵzderɪne sɑwɑl qojuə tiɪs: 1.osə rɑwndtəŋ bɑstə pwnktə qɑndɑj mæsele? kɵp ʒɑʁdɑjdɑ osə pwnkt toptɑrdəŋ bɑzɑləq qʊndələqtɑrənəŋ qɑqtəʁəsə boləp esepteledɪ – teŋdɪk erkɪndɪkke qɑrsə, ʃəndəq ʒoʁɑrʁə iɡɪlɪkke qɑrsə, otɑndɑʁə mɪndetter ʃeteldeɡɪ mɪndetterɡe qɑrsə. rɑwndtɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪnde ʃən mænɪnde məqtə 2-3 dæjek omk-de pɑjdɑ bolɑdə, bʊl ol rebɑtləndɑ dɑmətələp, pm-dɪŋ rebɑtləndɑ soqqəʁɑ ʊʃərɑwə tiɪs. 2.qɑrsə top nenɪ ʒɪberɪp ɑldə? pɪkɪrsɑjəs tɑlqəlɑnʁɑn dæjektermen qɑrsəlɑstɑr ʒɪberɪp ɑlʁɑn mæselelerdɪ tʏsɪnw ʏʃɪn ɵzɪŋɪzdɪŋ flowʃitɪŋɪzdɪ tekserɪp ɵtɪŋɪz. ɑlʁɑʃqəsən tɑʁə dɑ tɑlqəlɑw kerek, ɑl ekɪnʃɪsɪne qəsqɑ ʒæne nʊsqɑ tɵreʃɪnɪŋ nɑzɑrən ɑwdɑrtw qɑʒet. 3.tɵreʃɪnɪŋ sɪzdɪ ʊtəlʁɑn top dep ʃeʃwɪne qɑndɑj sebepter æser etwɪ mʏmkɪn? bʊl mæsele «bɑstə pwnkten» (1) ɵzɡerek, sebebɪ kejbɪr kezderɪ ʒɑqsə pɪkɪrsɑjəs onʃɑ mɑŋəzdə emes ʒæne erkɪn toqtɑtəlɑtən qɑteler men ʒɪberwlerdɪŋ kesɪrɪnen ʒeŋɪlɪs tɑwəp ʒɑtɑdə. eɡer sɪz ol bolsɑŋəz, pm ɵz rebɑtləndɑ ʃɑbwəl ʒɑsɑw ʏʃɪn qɑndɑj pwnktterdɪ qoldɑnɑtənən ɑldən ɑlɑ bolʒɑp, bʊl dæjekterdɪ qɑrsəlɑs qoldɑnɑr ɑldəndɑ tɑlqɑndɑŋəz. eɡer sɪz pm bolsɑŋəz, oppozit͡sija tʊrʁəsənɑ tiɪmdɪ qɑrsələq kɵrsetw ʏʃɪn omk men ols (sɑrɑptɑmɑ) sɵzɪnɪŋ ʃɑmɑ-ʃɑrqənəŋ bɑʁəttələʁən mʊqijat bɑjqɑp otərəŋəz.
rebɑtl teχnikɑsənəŋ tʏrlerɪ sɑnsəz kɵp, tɵmendeɡɪlerɪ eŋ keŋ tɑrɑlʁɑndɑrə. olɑrdəŋ bærɪn bɪr sɵzɪŋɪzɡe ʒinɑqtɑwʁɑ tərəspɑŋəz. olɑrdə ʒeke-ʒeke pɑjdɑlɑnʁɑn ʒɑqsə. esɪŋɪzde bolsɑ, sɪzde 4-5 minwt qɑnɑ bɑr. ɵz ojlɑrəŋəzdə qəsqɑ etɪp qʊrɑstərəp, olɑrdə 3-4 «tɑqərəpʃɑ» ɑjasənɑ ʒinɑqtɑp ɑləŋəz. sɪz soqqə ʊʃərɑtɑtən ɑjmɑqtə ɑjqəndɑp, olɑrdə loɡikɑləq ʒɑqtɑn tɪzbektep ʃəʁəŋəz.
ol men om sɪzɡe sɑrɑptɑwdəŋ 14 ʒeke deŋɡejɪn ʊsənwə mʏmkɪn, deɡenmen ɵzɪŋɪzdɪ qɑpədɑ qɑldərmɑŋəz. kɵpteɡen ʒɑʁdɑjdɑ ɑtɑlʁɑn pwnktter 3-4 ʒɑlpə dæjekke toptɑstərəlwə mʏmkɪn. sɪz ɑq ɵtɪrɪkke boj ʊrmɑwəŋəz kerek dep tʊʒərəmdɑjtən kejste tɵrt ʒeke pwnkt dostəqtəŋ mɑŋəzdələʁə, ɵtɪrɪktɪŋ dostəqqɑ æserɪ, ɑldɑnʁɑn dostəŋ ɑʃwə ʒæne sɪzdɪŋ dos retɪndeɡɪ ʒɑwɑpkerʃɪlɪk twrɑlə,-olɑrdəŋ bɑrləʁə bɪr bɑzɑləq dæjektɪŋ bɵlɪkterɪ, jaʁni ɵtɪrɪk dostəqqɑ dɑ, ɵzɪŋɪzɡe de zijandə nærse. mʊndɑj dæjekteme – sɪzdɪŋ dosəŋəz. ɑrtəqʃələʁəŋəzdə pɑjdɑlɑnəŋəz: qɑrsəlɑstɑrəŋəzdəŋ kejsɪn ʒinɑqtɑp (bʊl ɑrqələ olɑrdəŋ ʒʊməsən ɪstep), olɑrdəŋ dæjektemesɪ 2-3 neɡɪzɡɪ idejaʁɑ sɑjatənən kɵrsetɪp, bʊlɑrʁɑ kejɪnɪrek kʏʃtɪ qɑrsələq bɪldɪre ɑlɑsəz.
bʊl teχnikɑ – «ʒɑppɑj soʁəsqɑ» ʃɑqərwʁɑ ʊtəmdə ʒɑwɑp. ʃɑjqɑstɑrəŋəzdə nɑqtəlɑp tɑŋdɑŋəz: ʃektɪ dæjekterɡe qəsqɑʃɑ ʒɑwɑp qɑjtɑrəŋəz ne nɑzɑr ɑwdɑrmɑŋəz dɑ pɪkɪrsɑjəstəŋ mænɪne qɑrɑj ʒəlʒəŋəz. eɡer rɑwndtɑ defit͡sittɑn qʊtəlw ʏʃɪn benzinnɪŋ 1 ɡɑllonənɑ 50 t͡sent sɑləq enɡɪzw ʒɵnɪnde sɵz bolsɑ, ondɑ ɑmerikɑdɑʁə ʒeke menʃɪk mɑʃinɑlɑr twrɑlə pɪkɪrtɑlɑs ʒʏrɡɪzw orənsəz bolɑr edɪ. neɡɪzɪ mænɪ – mʊnəŋ ekonomikɑʁɑ zijanənɑn pɑjdɑsə kɵp bolɑ mɑ? ne sebeptɪ sɑləq bɑsqɑʁɑ emes benzinɡe sɑlənw tiɪs. defit͡sit kɵrsetɪlɡendej sonʃɑləqtə ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪk boləp tɑbəlɑdə mɑ? benzinɡe sɑlənɑtən sɑləq reɡressivtɪ me? jaʁni – rebɑtldɑʁə 3-4 problemɑlə pwnktten ɑspɑw kerek.
bʊl æsɪrese pms-de tiɪmdɪ teχnikɑ. oppozit͡sija kejsɪne kʏmæn twdərw ʏʃɪn bɪrneʃe dæjekterdɪ ɑtqəlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. oppozit͡sijaʁɑ ʒɑwɑp qɑjtɑrw qɑlmɑʁɑndəqtɑn bʊl mæseleler tɵreʃɪnɪŋ ojəndɑ rɑwndtəŋ ɑjaʁənɑ dejɪn qɑlɑdə. ʒoʁɑrədɑʁə məsɑldə ʒɑlʁɑstərɑjəq. oppozit͡sijanəŋ neɡɪzɡɪ dæjeɡɪ – benzinɡe 50 t͡sent sɑləq ekonomikɑʁɑ kerɪ æser etedɪ. pm bəlɑj dep ɑjtwə mʏmkɪn: bʊʁɑn menɪŋ 3 ʒɑwɑbəm bɑr. bɪrɪnʃɪden, bʊl dæjek ɵtɪrɪk, sebebɪ ʒʊɵ-dɪ qəsqɑrtwdə toqtɑtw federɑldə rezervpen monetɑrlə sɑjasɑttə ɵzɡertw ɑrqələ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ bolɑdə. bʊl dæjek tɑʁə dɑ ɵtɪrɪk, sebebɪ tʊtənwʃəlɑr men ɵndɪrɪs ɑvtoielenwʃɪlerdɪŋ bɪrleswɪ ʒæne ʒɑnɑrmɑjdəŋ tiɪmdɪlɪɡɪne ʏlken tɑlpənəs ɑrqələ bɑʁɑlɑrdəŋ ɵswɪne dɑʁdəlɑnɑ ɑlɑdə, ɑtɑlʁɑn ekɪ ɵzɡerɪs ɵte mɑŋəzdə. qorətɑ kelɡende, oppozit͡sija dæjeɡɪ qəsqɑ merzɪm ʏʃɪn dʊrəs bolsɑ dɑ, ɵsetɪn ʊlttəq qɑrəz ʒʏktejtɪn memleketke deɡen sɑlmɑq bʊl sɑləqqɑ qɑrɑʁɑndɑ ɵte qɑwɪptɪ. oppozit͡sija ʃəndəqtə qɑbəldɑmɑjdə, ɑl bɪz bolsɑq ʊzɑq merzɪmdeɡɪ ɑqʃ ekonomikɑsənəŋ məqtə bolwə ʏʃɪn æreket etemɪz .
ʃolwlɑr – ʒoʁɑrə dæreʒedeɡɪ tɑqərəptɑr men qʊndələqtɑr qɑqtəʁəsən qɑmtɑmɑsəz etetɪn tæsɪl. ærbɪr kɪlttɪ mæselelerdɪ, ærbɪr tɑrɑptəŋ olɑrʁɑ qɑlɑj ʒɑwɑp berɡenɪn (ne ʒɑwɑp bere ɑlmɑʁɑnən) ʒæne de ne sebeptɪ sɪzdɪŋ tɑrɑpəŋəz ærbɪr ʒɑʁdɑjdɑ bɑsəm tʏskendɪɡɪn kɵrsetɪp berɪŋɪz. rɑwnd bojənʃɑ bekɪtɪlɡen mændɪ tʊstɑr men bɑstə fɑkttɑrdə qɑlpənɑ keltɪrɪŋɪz (jaʁni pmk-nen kɪlttɪ bɵlɪmderdɪ). qɑqtəʁəs ɑjmɑqtɑrənən rɑwnd bojəndɑ teketɪrestɪ twdərʁɑn erekʃe tʊstɑrdə kɵrsetɪŋɪz. ekɪ ʒɑqtəŋ kɵzqɑrɑsə tɑrɑpənɑn dæjektɪŋ pɑjdɑ bolwə men dɑmwən qɑlpənɑ keltɪrɪp, mʊnəŋ sɪz ʏʃɪn ʊtəmdə ʒɑʁən tʏsɪndɪrɪŋɪz. dæleldenɡen fɑkttɑrdə tɑlqəlɑŋəz. məsɑlə: qʊrmettɪ tɵreʃɪ, bɪz ɑqʃ ekonomikɑsə ʊzɑq merzɪmdɪ bolɑʃɑʁə tɑlɑsqɑ tʏspejtɪn prioritet ekenɪn dæleldedɪk. bɪzdɪŋ kɵrsetkenɪmɪzdej, benzinɡe sɑlənɑtən sɑləq tʊtənwʃəlɑrmen ɵndɪrɪsʃɪlerdɪ ʒɑnɑrmɑj tiɪmdɪlɪɡɪn ɵsɪrwɡe itermelejdɪ ʒæne federɑldə bjudʒettɪ qəsqɑrtw mɑqsɑtəndɑ ʏkɪmetke qəsəm kɵrsetɪledɪ.
bʊl teχnikɑ rebɑtl ʒɑsɑjtən ɑdɑmʁɑ ælemnɪŋ tɑʁdərən ʏkɪmet ʒospɑrə men oppozit͡sija ʒospɑrə bojənʃɑ sɑləstərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. bʊl qɑqtəʁəs neɡɪzɡɪ ɑjmɑqtɑrən qəzəqtə mænerde kɵrsetwdɪŋ ʊtəmdə ærɪ qɑrɑpɑjəm ædɪsɪ. sɪzɡe kerek pwnktterdɪ qɑmtitən 3-4 kontrɑst pen qɑrsə tʊrwlɑrdə tɑŋdɑŋəz. məsɑlə: ʏkɪmet ʒospɑrə bojənʃɑ ɑqʃ ʏkɪmetɪ ortɑ tɑp ʏʃɪn tek tɑʁə bɪr ædɪletsɪz sɑləqtə qosɑdə. oppozit͡sija ʒospɑrə bojənʃɑ bjudʒettɪ qəsqɑrtw ɑrqələ bɪz sɑləqtəŋ kɵbejjuɪnen qʊtələp qɑnɑ qojmɑj, sonəmen bɪrɡe defit͡sittɪ ɑzɑjtɑməz. eɡer ʏkɪmet ʊsənəsəmen ʒʏretɪn bolsɑq, ondɑ onsəz dɑ tɵmendep bɑrɑ ʒɑtqɑn stɑɡnɑt͡sijanə ʒɑlʁɑstərəp ɑsqəndərɑ tʏsedɪ. oppozit͡sija ʒospɑrə bojənʃɑ bɪz ekonomikɑnə əntɑlɑndərəp, fiskɑlʲdə ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ enɡɪzemɪz dioχtomijalɑr mənɑ formɑlɑr (qɑləptɑr) ɑrqɑsəndɑ rebɑtl tez ɑrɑdɑ qʊrələm men tærtɪpke keltɪredɪ: olɑr χ ɪstejdɪ ʒæne χ-ʒɑmɑn. bɪz w ʒɑsɑjməz ʒæne w-ʒɑqsə, sebebɪ . sonəmen qɑtɑr, dioχtomijalɑr qɑrsəlɑs ʒospɑrənɑ ɪlɪkkendej zʊləmdəqtɑr men sɪzdɪŋ ædɪldɪk bɑjrɑʁəŋəz ækeletɪn ʒerdej ʒʊmɑqtəŋ tɪrɪ bejnesɪn kɵrsete ɑlɑdə.
ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡendej bɑjqɑlmɑj ketken dæjekter rɑwndtəŋ bɑstə pwnktɪne ɑjnɑlwʁɑ bejɪm. eɡer sɪz enɡɪzɡen dæjektɪ qɑrsəlɑs top ʒɪberɪp ɑlsɑ, ondɑ bʊl ʒɑʁdɑjdəŋ ɵzɪ rɑwndtə ʒeŋɪp ɑlw ʏʃɪn ʒetkɪlɪktɪ. mʊnə rebɑtldɑ ʒɑndɑndərəp ʒɪberɪŋɪz . bʊʁɑn nʊsqɑw ʒɑsɑŋəz, ɑnekdot ɑjtəp berɪŋɪz, qɑrsə top bʊl dæjekke ne sebeptɪ ʒɑwɑp bere ɑlmɑʁɑnən tʏsɪndɪrɪŋɪz, dæjektɪ tereŋdetɪŋɪz. bɪrɑq, ɵz kezeɡɪŋɪzde qɑrsəlɑstəŋ bɪrde bɪr dæjeɡɪn ʒɪberɪp ɑlmɑʁɑndəʁəŋəzʁɑ kɵzɪŋɪzdɪ ʒetkɪzɪŋɪz. eɡer sɪz om-n tɑlqɑndɑw teχnikɑsənɑ tɑp bolʁɑn pm bolsɑŋəz, bʊl ɵte ʊtəmdə bolɑr edɪ.
pɪkɪrsɑjəs neɡɪzderɪ twrɑlə tɑʁə bɪrer sɵzɵŋdew
sʊrɑq – nɑq osə sætte sɵjlep ʒɑtqɑn qɑrsə toptəŋ ojənʃəsənɑ bɑʁəttɑlʁɑn sʊrɑq nemese pɑjəmdɑw (wtverʒdenie). sʊrɑq qoju ʏʃɪn pɪkɪrsɑjəsʃə ornənɑn tʊrəp, sʊrɑq ne rʊqsɑt etɪŋɪz dep ɑjtw ɑrqələ ɵzɪnɪŋ sʊrɑq qojʁəsə kelɪp tʊrʁɑnən kɵrsetwɪ qɑʒet. osə sætte sɵjlep ʒɑtqɑn ojənʃə sʊrɑqtə qɑbəldɑwʁɑ ne qɑbəldɑmɑwʁɑ qʊqəsə bɑr. bʊl sʊrɑq qojuʃə tʊrʁɑnnɑn kejɪn 10-15 sekwndtɑn soŋ kɵrsetɪlwɪ tiɪs. eɡer sʊrɑq qɑbəldɑnbɑsɑ, sʊrɑq qojuʃə ornənɑ otərw kerek. ɑl qɑbəldɑnsɑ, sʊrɑq qojuʃə sɵjlewʃɪɡe qəsqɑ sʊrɑq pen kommentɑridɪ ɑjtɑ ɑlɑdə. sʊrɑqtəŋ ʊzəndəʁə 15 sekwndtɑn ɑspɑwə kerek. sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp berwɡe ketken wɑqət onə qɑbəldɑʁɑn ɑdɑm ʏʃɪn eskerɪlmejdɪ. sʊrɑqtɑr 4 konstrwktivtɪ sɵzderdɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒæne soŋʁə minwttɑrə ɑrɑsəndɑ qojəlɑ ɑlɑdə, bɪrɑq rebɑtl kezɪnde sʊrɑq qojuʁɑ rʊqsɑt etɪlmejdɪ. sʊrɑq onə qojuʃə men ʒɑwɑp berwʃɪ ʏʃɪn tiɪmdɪ bolwə mʏmkɪn, sondəqtɑn kejbɪr pɪkɪrsɑjəsʃəlɑr kɵp sʊrɑq qojuʁɑ, kɵp sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp berwɡe tərəsɑdə (bɪrɑq, mʊndɑʁə təm ʃekten ɑswʃələq kɵŋɪldɪ ɑlɑŋdɑtəp, ne qɑwɪptɪ bolwə mʏmkɪn). ædette ærbɪr ojənʃə ɵz sɵzɪ kezɪnde 2-3 sʊrɑqtə qɑbəldɑp, qɑrsəlɑstəŋ sɵzɪ kezɪnde bɪrneʃe sʊrɑqtə ædejɪ ɑrɑndɑtpɑjtəndɑj etɪp, kɵŋɪldɪ ɑlɑŋdɑtw mɑqsɑtən kɵzdemesten qojʁɑnə orəndə. spiker ɵz sɵzɪn sʊrɑq qɑbəldɑw ʏʃɪn bɵlmewɪ tiɪs; odɑn dɑ sɵjlemdɪ ne idejanə ɑjaqtɑp bɑrəp sʊrɑq qɑbəldɑʁɑn ʒɵn. sɪzdɪŋ sʊrɑqtə dæl qɑzɪr emes, rɑwndtəŋ dɑmw bɑrəsənɑ bɑjlɑnəstə qɑbəldɑjmən dep ɑjtwəŋəz zɑŋdə nærse. sʊrɑqtɑr mənɑ mɑqsɑttɑrdɑ pɑjdɑlɑnɑdə: 1.nɑqtəlɑwdə sʊrɑw. pmk-de ɑnəq emes kejs ʊsənəlʁɑn kezde sʊrɑq ʏkɪmet ojlɑrən bʊzw ʏʃɪn, olɑrdə kejstɪ nɑqtəlɑwʁɑ iterw ʏʃɪn ʒæne rɑwndtə definit͡sijalɑr bojənʃɑ ʊzɑq nætiʒesɪz sɵztɑlɑsqɑ ɑjnɑldərmɑs ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlwə mʏmkɪn. 2.qɑrsəlɑs toptəŋ dæjeɡɪndeɡɪ qɑrɑmɑ-qɑjʃələqtɑrdə kɵrsetw. eɡer spiker ɵzɪnɪŋ ɑldəndɑ sɵjleɡen ærɪptesɪnɪŋ sɵzɪne qɑrɑmɑ-qɑjʃə sɵz ɑjtsɑ, sʊrɑqtə osənə kɵrsetw ʏʃɪn ʒæne qɑrsəlɑstɑrʁɑ deɡen tɵreʃɪnɪŋ senɪmɪn ælsɪretw ʏʃɪn qoldɑnəŋəz. 3.qɑrsəlɑstɑr enɡɪzɡen dæjekke ʒɑwɑp qɑjtɑrw. konstrwktivtɪ sɵzderde sɪz dæl osə sætte sɵjlep ʒɑtqɑn spikerdɪŋ dæjeɡɪne tɪkelej ʒɑwɑp berw ʏʃɪn sʊrɑqtə pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑsəz. æsɪrese, dæjek loɡikɑləq bɑjlɑnəsqɑ emes emot͡sija men neɡɪzsɪz ojʁɑ qʊrəlɑtən bolsɑ ɵte tiɪmdɪ ʃəʁɑdə. dæjektɪ neɡɪzɪnen qʊrtw ʏʃɪn 15 sek. ʒetkɪlɪktɪ. ɑlɑjdɑ ɑbɑj boləŋəz: eɡer sɪzdɪŋ qɑrsəlɑsəŋəz ʃɑbwəldə bɪrden orəndə qɑrsələqpen qɑʁəp tɑstɑsɑ, ondɑ ɑlʁɑʃqə dæjek odɑn sɑjən kʏʃejedɪ. 4.bɑsqɑ top ʒɪberɪp ɑlʁɑn ne ʒɑlʁɑn fɑktɪɡe nʊsqɑw ʒɑsɑw. kejbɪr kezde spiker (ædejɪ ne ɑbɑjsəzdɑ) ɵzɪnɪŋ dæjekterɪn dʊrəs emes fɑktɪlerɡe qʊrɑjdə. sʊrɑq qɑrsəlɑs topqɑ bʊl tʊʒərəmdɑrdə ʒɑwɑpqɑ tɑrtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. pɑrlɑmenttɪk pɪkɪrsɑjəs kɵbɪne empirikɑləq pɪkɪrtɑlɑstɑrʁɑ qʊrəlmɑsɑ dɑ, bɪrɑq fɑkttɑrdɑʁə ɑsərɑ sɪltewʃɪlɪkterɡe nʊsqɑj otərəp, qɑrsəlɑstəŋ kejsɪn osəlɑjʃɑ ælsɪretesɪz. 5.kelesɪ sɵzdɪŋ neɡɪzɪn sɑlw. ʊtəmdə sʊrɑq ne tʊʒərəmdɑmɑ kelesɪ sɵzde ʊsənəlɑtən bɑstə idejanəŋ ɪrɡetɑsən qʊrɑj ɑlɑdə. sonəmen bɪrɡe ɑldəndɑ ʒɑwɑpsəz qɑlʁɑn pwnktke soqqə bere otərəp, nemese sʊrɑq kezɪnde sɑrɑptɑmɑnəŋ ʒɑŋɑ səzəʁən enɡɪze otərəp, sɪz osə ɑrqələ onə «ɑʁəmʁɑ qosɑsəz dɑ, qɑrsəlɑstɑrəŋəzdəŋ sɑrɑptɑmɑ kezɪnde ʒɑŋɑ dæjek enɡɪzdɪ deɡenɪnen tɑjsɑlmɑj bʊl dæjektɪ qɑjtɑlɑwʁɑ, keŋejtwɡe, tɪptɪ oʁɑn ʒɑwɑp berwɡe (eɡer bʊl dæjek qɑrsəlɑstɑrdəŋ dæjeɡɪ bolsɑ) mʏmkɪndɪk ɑlɑsəz. 6.rɑwndqɑ qɑlʒəŋ ʊʃqənən qosw. qəsqɑ, ɵtkɪr ærɪ orəndə qosəndə kɵpteɡen ʒɑʁdɑjdɑ dæjekke qʊrʁɑq prozɑdɑn ɡɵrɪ kɵbɪrek pɑjdɑ ækeledɪ. sʊrɑq ɑrqələ sɪz pɪkɪrsɑjəsqɑ qɑlʒəŋ eŋɡɪzesɪz ʒæne ɵz qɑrsəlɑstɑrəŋəzdə qɑrwsəzdɑndərɑsəz.
tærtɪptɪ bʊzw – bɑsqɑ top ɵkɪlɪ sɵjlep ʒɑtqɑn kezdeɡɪ pɪkɪrsɑjəsʃəmen ʊsənəlɑtən pɪkɪrsɑjəs ereʒelerɪn bʊzwʁɑ deɡen qɑrsələq. tærtɪptɪŋ bʊzəlʁɑnən ʒɑrija etw ʏʃɪn pɪkɪrsɑjəsʃə ornənɑn tʊrəp: tærtɪp bʊzəldə dep ɑjtwə kerek. odɑn soŋ ereʒelerdɪŋ bʊzəlʁɑnən qəsqɑ tʏrde tʏsɪndɪrwɪ tiɪs. osə sætte sɵjlep ʒɑtqɑn spiker sɵjlewɪn toqtɑtəp, tɵreʃɪnɪŋ qɑrsələqtə qɑbəldɑʁɑnən ne qɑbəldɑmɑʁɑnən kʏtwɪ kerek. eɡer qɑrsələq qɑbəldɑnsɑ, tærtɪptɪ bʊzwʃələqtə tʏsɪndɪrwɡe ketken wɑqət spiker wɑqətənɑn ɑlənəp tɑstɑlɑdə. ɑl eɡer qɑrsələq qɑbəldɑnbɑsɑ, ondɑ bʊl wɑqət spiker ʏʃɪn eskerɪledɪ. tærtɪptɪ bʊzw ojdɑn ɵtkɪzɪlɪp, qʊrələp ʒɑtqɑn kezde sɵjlep ʒɑtqɑn spikerɡe ʒɑwɑp berwɡe rʊqsɑt etɪlmejdɪ. bʊl ereʒeler qɑtəp qɑlʁɑn qɑʁidɑlɑr, toptɑr onə ɵzɡerte ɑlmɑjdə. tærtɪptɪ bʊzw mənɑdɑj kezde kɵrsetɪlwɪ mʏmkɪn: 1.sɑrɑptɑmɑ sɵz kezɪnde ʒɑŋɑ dæjek enɡɪzw. eɡer de spiker rebɑtldɑ rɑwnd bojənʃɑ enɡɪzɪlmeɡen pwnkt kɪrɡɪzse nemese bɑsqɑ top ɑjtqɑn nærseɡe ɑlʁɑʃ ret ʒɑwɑp berɪp ʒɑtsɑ (bʊʁɑn tek omk-de ɑjtəlʁɑn ojʁɑ ʒɑwɑptə qɑjtɑrɑ ɑlɑtən pm qʊqələ), ondɑ qɑrsəlɑs top tærtɪptɪŋ bʊzəlʁɑnə twrɑlə ɑjtw kerek. eɡer qɑrsələq qɑbəldɑnsɑ ondɑ tɵreʃɪler ʒɑŋɑ dæjekke mæn bermejdɪ ʒæne onə enɡɪzɡen spikerɡe ærɪ qɑrɑj tʏsɪndɪrwɡe rʊqsɑt etɪlmejdɪ. tɵreʃɪ rebɑtldɑʁə ʒɑŋɑ pwnkttə bɪrʒɑqtə bejtɑrɑptɑndərɑ ɑlmɑjdə; ekɪ top tɑ ʒɑŋɑ pwnktterdɪŋ enɡɪzɪlwɪn bɑqəlɑwʁɑ mɪndettɪ boləp esepteledɪ. 2.sɑrɑptɑmɑ kezɪnde kejstɪ ɑwəstərw. eɡer ʏkɪmet tobə pms-de kejstɪŋ tʊʒərəmdɑrən ɵzɡertwɡe ne ɑwəstərwʁɑ tərəssɑ, ondɑ oppozit͡sija qɑrsələq bɪldɪre ɑlɑdə. 3.spikerdɪŋ wɑqət ʃekterɪnen ʃəʁəp ketwɪ. sɵzdɪŋ ʃektelɡen wɑqətə ɑjaqtɑlʁɑn kezde ærbɪr ojənʃədɑ ɵz ojən ɑjaqtɑw ʏʃɪn 30 sekwnd bolɑdə. eɡer ol osə limitten ɑsəp ketse, ondɑ qɑrsəlɑs top mʏʃelerɪ qɑrsələq bɪldɪre ɑlɑdə. eɡer qɑrsələq qɑbəldɑnsɑ, ondɑ sɵjlep ʒɑtqɑn spiker sɵzɪn ɑjaqtɑp, otərwʁɑ mɪndettɪ.
eɡer sɪz qɑrsəlɑs toptəŋ mʏʃesɪ sɪzdɪŋ sɵzɪŋɪzdɪ qɑttə ɵzɡertɪp ne ʒeke nɑməsəŋəzʁɑ tiɪp ʒɑtqɑnən sezseŋɪz, ondɑ ʒeke bɑsqɑ qol sʊʁwʃələqtə pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑsəz. tʊʒərəmdɑw, ʃeʃɪm qɑbəldɑw men wɑqətʃɑ bɑʁɑlɑw prot͡sedwrɑsə tærtɪptɪ bʊzw prot͡sedwrɑsəmen tepe-teŋ. eɡer ʒeke bɑsqɑ qol sʊʁwʃələq qɑbəldɑnsɑ, ondɑ sɵjlep ʒɑtqɑn spiker sɪzɡe berɡen ʊnɑmsəz bɑʁɑsən tʏsɪrɪp tɑstɑp, ɵz sɵzɪn ʒɑlʁɑstərwə kerek. ʒeke bɑsqɑ qol sʊʁwʃələqtə tek sɪzdɪŋ sɵzɪŋɪzdɪ ʃənəmen bʊrmɑlɑp, nɑməsəŋəzʁɑ tiɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʁɑnɑ pɑjdɑlɑnəŋəz. ɵz qɑrsəlɑstɑrəŋəzʁɑ ɑzdɑp erkɪndɪk berɪŋɪz, sɪzdɪŋ kejs bojənʃɑ ʒeŋɪl sɑrkɑzm men æzɪl-qɑlʒəŋ sɪzdɪ ʏrejlendɪrmewɪ tiɪs. eɡer sɪz qɑrsələqtə tɑlɑstə ʒɑʁdɑjdɑ bɪldɪrseŋɪz, ondɑ bʊl ʃekten ɑswʃələq boləp kɵrɪnedɪ. ɵzɪŋɪzɡe ɵzɪŋɪz tɵreʃɪ bolɑ otərəp, ʃən tɵreʃɪnɪŋ reɑkt͡sijasən bolʒɑj bɪlɪŋɪz.
flowʃit – pɪkɪrsɑjəstəŋ mɑŋəzdə teχnikɑlɑrənəŋ bɪrɪ, bʊl pɪkɪrsɑjəs rɑwndə kezɪnde ærtʏrlɪ tʏjɪndew, sɪltewler, ʒɑwɑptɑr men dæjekterdɪ bɑqəlɑw ʒʏjesɪ. kɵpteɡen pɪkɪrsɑjəsʃəlɑr rɑwndtə konspektɪlew (flowʃit) ʏʃɪn 8,5 11 ne 8,5 17 djujmdɪk qɑʁɑz betɪn pɑjdɑlɑnɑdə. flowʃit ʒɑsɑw ʏʃɪn qɑʁɑz betɪn 6 tɪzbekke bɵlɪŋɪz, ærqɑjsəsə rɑwndtəŋ bɪr sɵzɪ ʏʃɪn rezoljut͡sija men kejstɪŋ tʊʒərəmən pɑrɑqtəŋ ʒoʁɑrʁə betɪne ʒɑzəŋəz, sɪz olɑrʁɑ rɑwnd bojə ʒʏɡɪnesɪz. dæjektedɪŋ enɪzɪlwɪne qɑrɑj olɑrdə nɵmɪrlep tiɪstɪ tɪzbekke ʒɑzəp otərəŋəz. strelkɑ men səzəqtɑrdə,dæjekter men ʒɑwɑptɑrdə, olɑrʁɑ deɡen kontr-ʒɑwɑptɑrmen bɑjlɑnəstərw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəŋəz. ʒɑwɑpsəz qɑlʁɑn ne ʊmətələp ketken dæjekterdɪ dɵŋɡeletɪp qojuʁɑ bolɑdə, t. s. sɑwɑttə toltərəlʁɑn flowʃit rɑwnd bojənɑ dæjektermen ne bolʁɑnən kɵrsetedɪ, ʒɑwɑp berwdɪ qɑʒet etetɪn, eske sɑlənɑtən dæjekterdɪ tɑwəp ɑlwʁɑ kɵmektesedɪ. flowʃittɪ ɵzɪŋɪzdɪŋ sɵzɪŋɪzɡe dɑjəndɑlɑr kezɪŋɪzde sɑrɑptɑmɑnəŋ səzəqtɑrən ɑnəqtɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəŋəz. ɵzɪŋɪzdɪŋ sɵzɪŋɪzden kejɪn de flowʃittɪ toltərwdə ʊmətpɑŋəz, bʊl sɪz ʏʃɪn ʒɑqsə tæʒɪribe bolɑdə, sondɑj-ɑq ærɪptesɪŋɪzɡe kɵmekteswɡe, rɑwndqɑ bɪtken soŋ bɑʁɑ berwɡe kɵmektesedɪ. esɪŋɪzde bolsən – kɵpteɡen tɵreʃɪler ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑr kezde ɵz flowʃitterɪne ʒʏɡɪnedɪ, sondəqtɑn ɵz flowʃitɪŋɪzdɪŋ dʊrəs toltərʁɑndəʁənɑ kʏmænɪŋɪz bolmɑsən.
eŋ məqtə dæjekterdɪŋ ɵzderɪ ʒɑləqtərɑtəndɑj, senɪmsɪz ʊsənəlsɑ pærmendɪ æser ete ɑlmɑjdə. esɪŋɪzɡe sɑqtɑŋəz, pɑrlɑmenttɪk pɪkɪrsɑjəs sendɪrwɡe neɡɪzdelɡen, ol ne ʊsənəlʁɑnənɑ ʁɑnɑ emes, qɑlɑj ʊsənəlʁɑnənɑ dɑ bɑjlɑnəstə. osəʁɑn sæjkes, kɵpteɡen tɵreʃɪler ʃeʃɪm qɑbəldɑr kezde kejbɪr stilistikɑləq fɑktorlɑrdə eskerɪp otərɑdə. sɵjlew stilɪ – bɪrneʃe betke səjʁəzɑtən nærse emes. stilɪŋɪzdɪ ʒɑqsɑrtwdəŋ eŋ tiɪmdɪ ʒolə – tæʒɪribe. odɑn kejɪnɡɪsɪ ɵte tæʒɪribelɪ pɪkɪrsɑjəsʃəlɑr men ʃeʃenderdɪ təŋdɑp, olɑrdəŋ bojəndɑʁə ʊnɑʁɑn ʒɑqtɑrənɑ elɪktew. ritorikɑ men stilistikɑnəŋ dɑməʁɑn teχnoloɡijalɑrə ædɪstemelɪk qʊrɑldɑn təs bolʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, ondɑ ʒɑs pɪkɪrsɑjəsʃəlɑr ærdɑjəm tɑp bolɑtən stilistikɑləq qiənʃələqtɑrmen kʏresetɪn bɪrʃɑmɑ ʒɑlpə nʊsqɑwlɑr bɑr.
kɵpteɡen ʒɑs pɪkɪrsɑjəsʃəlɑrdəŋ ortɑq problemɑsə – monotondə sɵjlew. bʊl tɵreʃɪnɪ ʊjəqtɑtwdəŋ eŋ oŋɑj ʒolə. ton men frɑzɑlɑrdə ʊsənwdə qʊbəltəŋəz, ɑwəzekɪ stilʲ men dɑwəs tonən qoldɑnwʁɑ bolɑdə. sɵzɪŋɪzdɪŋ ærɪ senɪmdɪ, ærɪ tækæppɑr ʃəʁwənɑ, təm pɑŋ bolmɑwənɑ tərəsəŋəz. bʊl tɵreʃɪnɪŋ nɑzɑrə men qəzəʁwʃələʁən twdərəp otərɑdə, sɪzɡe mɑŋəzdə sætterde drɑmɑləq (ʒoʁɑrʁə) ton ɑrqələ ɵz sɵzɪŋɪzdej kejbɪr mæselelerdɪ bɵlɪp kɵrsetwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. tɵreʃɪnɪŋ sɪzdɪ estɪp otərʁɑnənɑ kɵzɪŋɪzdɪ ʒetkɪzɪŋɪz, bɪrɑq bɑr dɑwəspen ɑjqɑjlɑwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. sɪzdɪŋ dɑwsəŋəz bɵlmenɪŋ kɵlemɪne əŋʁɑjlɑnw kerek, lekt͡sijadɑ ʊtəmdə bolʁɑnə kɪʃkentɑj klɑsstɑ ʊnɑmsəz ærɪ ʊtəmsəz estɪledɪ.
pɑrlɑmenttɪk pɪkɪrsɑjəs – bʊl ʒoʁɑrʁə ʒəldɑmdəqtɑʁə sɑjasi pɪkɪrsɑjəs emes. eɡer sɪz kɑrl popperde pɪkɪrsɑjəstəŋ ʒoʁɑrə ʒəldɑmdəʁən pɑjdɑlɑnwʁɑ ʏjrenɪp ketseŋɪz, bʊl ædetten qʊtəlwdəŋ wɑqətə keldɪ. tɵreʃɪler tez sɵjlewdɪŋ ɑrnɑjə treninɡterɪnen ɵtpeɡen, sondəqtɑn eɡer sɪzdɪŋ ʒəldɑmdəʁəŋəz minwtənɑ 200 sɵzdɪ qʊrɑsɑ, bʊl ɵte tez, tɵreʃɪ sɪzdɪŋ kejbɪr dæjekterɪŋɪzdɪ ʒɑzwʁɑ ʏlɡermej qɑlwə mʏmkɪn. ʃən mænɪnde ærbɪr pɪkɪrsɑjəsʃəʁɑ ʒəldɑmdəqtə sæl bɑsw ʒɑqsə keŋes bolɑr edɪ. kɪlttɪ pwnktterdɪŋ ɑrɑsəndɑ ʒɑŋɑ dæjekterdɪŋ ɑldəndɑ, mɑŋəzdə məsɑldɑn kejɪn kɪdɪrɪs ʒɑsɑwdɑn qorəqpɑŋəz. kɵpteɡen ʒɑs pɪkɪrsɑjəsʃəlɑr konstrwktivtɪ sɵzderdɪŋ kɵbɪnde 8 minwt bojə qobɑlʒəʁɑn kʏj keʃedɪ: odɑn qʊtəlwdəŋ bɪr ʒolə – sɪzde bɑr minwttəŋ ɑrtəqʃələqtɑrən ɪske ɑsərw, ʒəldɑmdəqtə bɑsəŋəz, sondɑ sɵzɪŋɪz ærɪ tʏsɪnɪktɪ, ærɪ tez ʒetetɪn bolɑdə.
nɑqtə sɵjlej otərəp ɑwəzekɪ stilʲdɪ sɑqtɑŋəz. sɵzderdɪ ʒʊtpɑŋəz ʒæne bʊrmɑlɑmɑŋəz, æjtpese tɵreʃɪ sɪzdɪŋ sɵzɪŋɪzdeɡɪ mɑŋəzdə nærsenɪ ʒɪberɪp ɑlwə mʏmkɪn. sɵjlew qospɑlɑrənɑn qʊtələŋəz, sɵjlemderɪŋɪzdɪ ʏrej twdərɑtən wmmmm ʒæne eeee.. sijaqtəlɑrmen bɵlmeŋɪz. bʊlɑr sɵzɪŋɪzdɪŋ mænɪnen kɵŋɪldɪ ɑwdɑrtəp ʒɪberedɪ. ɵz ærɪptesɪŋɪzɡe bʊlɑrdə qoldɑnbɑwən qɑdɑʁɑlɑp tʊrwənɑ ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑŋəz. ʒæne de ʏlken ɵtɪnɪʃ – mɑwʒərɑp, ʊjəqtɑp ketpeŋɪz ʒæne erkek spikerdɪ spiker χɑnəm , ɑl æjel spikerdɪ spiker mərzɑ dep ɑtɑmɑŋəz. olɑr mʊnə tʏsɪnɪp ɵkpelemejtɪn ʃəʁɑr, bɪrɑq bʊl ʃən mænɪnde əŋʁɑjsəz estɪledɪ.
sɪzdɪŋ ɑlʁɑʃqə pɑrlɑmenttɪk pɪkɪrsɑjəsəŋəz ʏlken ɑwditorija ɑldəndɑ ɵtpejtɪn (ɵtpeɡen) ʃəʁɑr. bɵlmede 6-7 ɑdɑm otərwə mʏmkɪn. osə kezde sɪzde kɵz bɑjlɑnəsənɑn, ne ɑwditorija ɑldəndɑ bɪrneʃe ret sɵjlewɡe bɑjlɑnəstə eskɪ qorqənəʃtɑrdɑn (eɡer olɑr sɪzde bɑr bolsɑ) qʊtəlwʁɑ mʏmkɪndɪk twɑdə. bɑsqɑ topqɑ emes, ærɪptesɪŋɪzɡe, tɵreʃɪɡe qɑrɑŋəz. bɑrləq ojlɑr tɵreʃɪɡe bɑʁəttɑlwə tiɪs – sɪz bɑsqɑnə emes tek sonə sendɪrwɪŋɪz kerek. kʏlɪmsɪrep qɑrɑwdə ʊmətpɑŋəz, sɪz ɪstep tʊrʁɑn ɪsten rɑχɑt ɑləp ʒɑtqɑndɑj boləp kɵrɪnwɪŋɪz kerek (ʃən mænɪnde tæʒɪribe ɑrqɑsəndɑ kɵpʃɪlɪk ɑldəndɑ sɵjlewden læzzɑt ɑlɑ bɑstɑjsəz). bʊl tɵreʃɪɡe ʊnɑp, sɪzdɪŋ sɵzɪŋɪzdɪ ol ʏʃɪn senɪmdɪ etedɪ. (ærine, bʊl qɑʁidɑdɑn dɑ ɑwətqwʃələqtɑr bɑr, məsɑlə: bosnijadɑʁə zʊləmdəqtɑr twrɑlə kʏlɪmsɪrep ɑjtwʁɑ bolmɑjdə). sɵzɪŋɪz ʒɑzəlʁɑn pɑrɑqqɑ qɑrɑwʁɑ tərəspɑŋəz. onəŋ ornənɑ kɵzɪŋɪzdɪ pɑrɑqqɑ mɑŋəzdə pwnkt ɑjaqtɑləp, kelesɪsɪ bɑstɑlɑr ɑldəndɑ sɑləŋəz – bʊl ojəŋəzdəŋ ʒinɑqtɑlwənɑ kɵmektesedɪ. odɑn soŋ qɑjtɑdɑn tɵreʃɪɡe qɑrɑp, ʒɑŋɑ pwnkttɪ tʏsɪndɪre bɑstɑŋəz. ʒɑs pɪkɪrsɑjəsʃəlɑrdəŋ wɑqəttəŋ 80%-dɑ pɑrɑqqɑ qɑrɑp, 20% wɑqəttɑ tɵreʃɪɡe qɑrɑjdə. bʊdɑn qɑrɑmɑ-qɑjʃə nætiʒeɡe tɑp bolɑsəz.
əm (ʒest) men qoldəŋ qimələɵŋdew
qoldəŋ qimələn mɑŋəzdə pwnktterdɪ erekʃe kɵrsetw ʏʃɪn qoldɑnw kerek, bɪrɑq olɑrdə təm ɑrtəq qiməldɑtɑ berw pɑjdɑ ækelmej, tek sɪzdɪ bɪr tʏrlɪ etɪp (eswɑs) kɵrsetwɪ mʏmkɪn. ærbɪr əmnəŋ mɑqsɑtə bolʁɑnə ʒɵn. qoldɑrəŋəzdə betɪŋɪzdɪŋ ɑldəndɑ orənsəz qiməldɑtɑ berw tek æjtewɪr qiməldɑw ʏʃɪn bolmɑwə kerek. əmdɑr ɵʒet, erkɪn boləp, bɪrɑq toqtɑwsəz ʒɑlʁɑswə dʊrəs bolmɑs. əmdə ɑjaqtɑʁɑnnɑn kejɪn qoldɑrəŋəzdə bɑstɑpqə ornənɑ qɑjtɑrəŋəz,- olɑr ærɪ qɑrɑj ɑwɑdɑ iɪlɪp qɑlmɑwə kerek. əm kezɪnde qoldɑrəŋəz pɑjdɑlɑnəlmɑsɑ ʒɑj erkɪn tʊrsən. kejde pɪkɪrsɑjəsʃəlɑr qobɑlʒwlɑrən qoldəŋ qozʁɑləsə ɑrqələ ketɪrwɡe tərəsɑdə. mənɑ æreketterden ɑwlɑq boləŋəz: ʒɑlbɑrənəp tʊrʁɑn qoldɑr, bʏkɪl sɵz bojə ɑldəŋəzdɑ qɑttə ɑjqɑstərəlʁɑn qoldɑr; ʃɑʃtə, ɡɑlstwktə ne kiɪmdɪ ʊstɑj beretɪn qoldɑr; tribwnɑʁɑ ʒɑbəsəp ɑlʁɑn qoldɑr; ʒɑbəqtəqtəŋ ʏnemɪ əmdɑrə ʒæne sekɪrmelɪ doptəŋ əmdɑrə – ɑrtəŋəzdɑ ɑjqɑsqɑn qoldɑr, qɑltɑŋəzdɑʁə qoldɑr; ekɪ ʒɑʁəŋəzdɑ qiməlsəz ʒɑtqɑn qoldɑr.
sɵjlew kezɪnde eŋ ʒɑqsə qiməl – qiməldəŋ bolmɑwə bolɑr. eɡer sɪz sɵjlew kezɪnde ʒʏre ɑlmɑjtənəŋəzdə sezseŋɪz, ondɑ qɑdɑmdə pwnkttɪ tʏsɪndɪrw kezɪnde emes, olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ʒɑsɑŋəz. məsɑlə: bɪrɪnʃɪ pwnkttə ɑjaqtɑŋəz; podiwmdɑ ɑlʁɑ qɑrɑj ʒʏrɪŋɪz; ekɪnʃɪ pwnkttə bɑstɑŋəz; onə bɪtɪrɪŋɪz; ornəŋəzʁɑ qɑjtəp kelɪŋɪz. ɑjaʁəŋəzdə nəq bɑsəŋəz; ɑjaqtəŋ ʊʃəmen ʒʏrmeŋɪz, ɑldəʁɑ-ɑrtqɑ teŋselmeŋɪz.
tɵreʃɪ men bɑsqɑ toptɑn qorəqpɑŋəz. kɵpteɡen tɵreʃɪler – sɪz sijaqtə stwdentter. eɡer qɑtelesseŋɪz, ʊjalmɑŋəz. eɡer sɪz sɵzɪŋɪzdɪ qɑlɑj ʒɑlʁɑstərɑtənəŋəzdə bɪlmeseŋɪz, belɡɪlɪ bɪr dæjektɪ ɑjtwdə ʊmətəp ketseŋɪz qobɑlʒwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. ʒɑj ʁɑnɑ kɪdɪrɪs ʒɑsɑp, tereŋ tənəs ɑləp, ojəŋəzdə ʒinɑqtɑp, sɵjlemɪŋɪzdɪ qɑjtɑdɑn bɑstɑŋəz. qɑteŋɪzɡe keʃɪrɪm sʊrɑw ɑrqələ kɵŋɪl ɑwdɑrtpɑŋəz, eʃbɪr wɑqəttɑ kɵŋɪlɪŋɪz tʏsɪp, ornəŋəzʁɑ qɑjtəp otərmɑŋəz! ʒɑj ʒæne senɪmdɪ ʒɵndelɡen qɑtenɪ sɵzɪŋɪzden kejɪn eʃkɪm de esɪne sɑqtɑmɑjdə.
pɪkɪrsɑjəstəq ʒɑrəstəŋ mɑqsɑtə – sendɪrw. sendɪrw nəsɑnə – sɪzdɪŋ tɵreʃɪŋɪz. tɵreʃɪ rɑwndtəŋ ʒɑlʁəz ʒæne ɵkɪlettɪ ɑrbitrɪ, onəŋ ʃeʃɪmɪ tɑlqəlɑnbɑstɑn qɑbəldɑnɑdə. kejbɪr twrnirlerde tɵreʃɪlɪk kolleɡija, ne odɑn dɑ kɵp tɵreʃɪlerden qʊrɑlwə mʏmkɪn. mʊndɑj ʒɑʁdɑjdɑ tɵreʃɪler bɪr-bɪrɪmen ɵz ʃeʃɪmderɪn tɑlqəlɑmɑjdə, ɑl ʒeŋɪs tɵreʃɪlerdɪŋ kɵp bɵlɪɡɪ dɑwəs berɡen topqɑ berɪledɪ. kɵpteɡen ʒɑʁdɑjdɑ tɵreʃɪ ʒɑlʁəz bolɑdə, sonəmen bɪrɡe ol pɑrlɑment spikerɪ qəzmetɪn de ɑtqɑrɑdə.
tɵreʃɪlɪk kriterijlerɪ (tɑlɑptɑrə)ɵŋdew
pɑrlɑmenttɪk pɪkɪrsɑjəstəŋ neɡɪzɡɪ kriterijɪ – sendɪre bɪlw. bɑsqɑ pɪkɪrsɑjəstəŋ kejbɪr tʏrlerɪndeɡɪdej, top tek qɑrsəlɑstɑrdəŋ dæjektɪ ʒɪberɪp ɑlʁɑnə ʏʃɪn, t. s. s. ɑvtomɑttə tʏrde ʒeŋbejdɪ. tɵreʃɪ ʒeŋɪstɪ eŋ ʒɑqsə pɪkɪrsɑjəstərʁɑn, prezentɑt͡sija men dæjekterɪ senɪmdɪ ʃəqtə dep tɑpqɑn topqɑ beredɪ. keŋ ʒæne bɑrləʁən ʃɑrpəp ɑlɑtən kriterij bolw kerektɪɡɪne qɑrɑmɑstɑn, tɵreʃɪ nɑzɑr ɑwdɑrɑtən bɑʁɑlɑwdəŋ nɑqtələ ɑjmɑqtɑrə bɑr.
bʊl – pɑrlɑmenttɪk pɪkɪrsɑjəstəŋ ɪrɡetɑsə. tʊʒərəmdɑr men emot͡sijaʁɑ ʁɑnɑ ʒʏɡɪnetɪn top emes, tɪzbektelɡen, loɡikɑləq sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzɡen top senɪmdɪ ʒeŋɪske ʒetedɪ. dæjekter nɑqtə, senɪmdɪ ærɪ qɑrsəlɑstɑrdəŋ qʊndələqtɑrəmen qɑqtəʁəstə qɑmtɑmɑsəz ete ɑlɑtəndɑj bolw kerek.
pɑrlɑmenttɪk pɪkɪrsɑjəs fɑkt pen stɑtistikɑʁɑ neɡɪzdelmese de, ʃənɑjə ɵmɪrden ɑlənʁɑn məsɑldɑr men dælelderdɪ bɪlw sɪzdɪŋ pozit͡sijaŋəzdə nəʁɑjtw ʏʃɪn ærdɑjəm kɵmektesedɪ. sɪzdɪ sɑrɑpɑtw mɪndetɪnen qʊrqɑrɑtən tɪrek retɪnde dælelderdɪ qoldɑnwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq, deɡenmen olɑr ɑbstrɑktɪlɪ dæjektemenɪ kʏʃejtw ʏʃɪn qəzmet ete ɑlɑdə.
belɡɪlɪ bɪr mæselede ɵz kɵzqɑrɑsəŋəzdə bɪldɪrw ʒetkɪlɪksɪz, qɑrsəlɑstɑrdəŋ dæjekterɪne tɪkelej qɑrsə tʊrʁɑnəŋəzʁɑ kɵzɪŋɪzdɪ ʒetkɪzɪŋɪz. tɑʁə dɑ, rɑwndtɑ ɑvtomɑttə tʏrde ʒeŋw ne ʒeŋɪlw ʏʃɪn ʊmətələp ketken dæjek ʒetkɪlɪksɪz (eɡer bʊl eŋ mɑŋəzdə dæjek bolmɑsɑ), bɪrɑq sɪz ʒeŋɡɪŋɪz kelse, məqtə terɪstewdɪŋ mænɪ ɵte zor.
sɵz qʊrələmə (orɡɑnizɑt͡sija)ɵŋdew
tɵreʃɪler dæjekterɪ nɑqtə belɡɪlenɪp ʊsənəlʁɑn sɵzdɪ ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑjdə. dæjektemenɪŋ ær tʏrlɪ səzəqtɑrə nɑqtə bɵlɪnɪp tʊrwə tiɪs. mʊnə dæjekterɡe sɪlteme ʒɑsɑw ɑrqələ ɪstewɡe bolɑdə (ne bɑsqɑ dɑ teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnwʁɑ bolɑdə). rebɑtldɑ rɑwndtəŋ eŋ mɑŋəzdə tʊstɑrən qəsqɑ ærɪ məqtə qozʁɑp, detɑlʲdɑrʁɑ təm berɪlɪp ketpeɡenɪ ʒɵn.
dæjekterdɪ ʊsənw mænerɪnɪŋ mɑŋəzdələʁə dæjekterdɪŋ ɵzderɪnen kem emes. tɪzbektelɡen, nɑqtə ærɪ senɪmdɪ sɵz tɵreʃɪlerɡe tiɪstɪ æser etedɪ. ritorikɑnəŋ ærtʏrlɪ teχnikɑlɑrən qoldɑnw sɵzɪŋɪzɡe qwɑt berɪp, prezentɑt͡sijalɑrəŋəz bʊdɑn tek ærlene tʏsedɪ.
æzɪl – pɑrlɑmenttɪk pɪkɪrsɑjəstəŋ mɑŋəzdə bɵlɪɡɪ, onə qoldɑnw sɵzɪŋɪzdɪŋ æserɪn ɵsɪre ɑlɑdə. jumor, orəndə sɑrkɑzm, kʏlkɪlɪ məsɑldɑr men ɑnekdottɑrdə tɵreʃɪler ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑjdə. orənsəz qɑlʒəŋ, nɑməsqɑ tietɪn æzɪlder men ɑsərɑ sɪltewʃɪlɪktɪ tɵreʃɪ bɑʁɑlɑmɑjdə. ʊtəmdə æzɪl məqtə qʊrɑl bolwə mʏmkɪn, tɵreʃɪler ʃeʃɪm qɑbəldɑr kezde mʊnə eskeredɪ.
sʊrɑqtɑrdə pɑjdɑlɑnʁɑn pɪkɪrsɑjəsʃə rɑwnd bojə ɑrtəqʃələqqɑ ie bolɑdə. ɵtkɪr sʊrɑq qoju men oʁɑn tez ærɪ ʊtəmdə ʒɑwɑp berw ɑrqələ ɵzɪŋɪzdɪŋ improvizɑtorləq ojlɑwəŋəzdə kɵrsetesɪz. bʊl qɑsiettɪ tɵreʃɪler ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑjdə.
pɪkɪrsɑjəsʃədɑn toptəq ʒʊməs, bɪr-bɪrɪnɪŋ dæjekterɪn kʏʃejtw ʒæne rɑwnd bojə filosofijanə bɪrtɪndep dɑmətw kʏtɪledɪ. ɵz ærɪptesɪŋɪzɡe qɑrɑmɑ-qɑjʃə kelmeŋɪz, odɑn dɑ erterek enɡɪzɪlɡen dæjektɪ keŋejtɪp, ɵz ærɪptesɪŋɪzɡe mɑqsɑtqɑ ʒetwɡe kɵmektesɪŋɪz.
rɑwndqɑ berɪlɡen bɑʁɑmen qɑtɑr tɵreʃɪ ærbɪr spikerɡe 1 den 30 ʊpɑjʁɑ dejɪn spikerlɪk ʊpɑj beredɪ. ɵzɪnɪŋ ɑtənɑ qɑrɑmɑstɑn spikerlɪk ʊpɑjlɑr tek spikerdɪŋ stilistikɑləq qɑbɪletɪne ʁɑnɑ bɑjlɑnəstə emes. dælɪrek ɑjtqɑndɑ olɑr spiker kɵrsetken pɪkɪrsɑjəstərwdəŋ ʒɑlpə dæreʒesɪn – dæjekteme, sɑrɑptɑmɑ men terɪstew stilʲ men ritorikɑʁɑ qosɑ kɵrsetedɪ. sonəmen qɑtɑr, pɪkɪrsɑjəsʃəlɑrʁɑ spikerlɪk bɑllʁɑ neɡɪzdelɡen ærbɪr rɑwndqɑ 1 – 4 rɑnɡ qojəlɑdə. ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ eŋ kɵp spikerlɪk ʊpɑj ʒinɑʁɑn top (ʊpɑj sɑnə teŋ bolsɑ, eŋ tɵmen rɑwndtɑʁə top) rɑwndtɑ ʒeŋɪske ʒetedɪ.
tɵmende ʊpɑj ʏjlestɪrwdɪŋ stɑndɑrttə ʃkɑlɑsə kɵrsetɪlɡen:ɵŋdew
16-dɑn tɵmen: nɑʃɑr. ædette bʊl denɡejde spiker senɪmsɪzdɪkke, ʃɑtɑswʁɑ boj ɑldərəp, kʏtpeɡen ojʁɑ ʃoməlwmen qɑtɑr qɑrsəlɑs topqɑ dɵrekɪlɪk kɵrsetse, tɵreʃɪler ʊpɑj bermejdɪ.
16-17 ɵte ʒɑmɑn. ojdəŋ tærtɪptɪlɪɡɪ, dæjekter loɡikɑsə men idejalɑrdə bɪldɪrw ɵte tɵmen deŋɡejde. sɵz belɡɪlenɡen wɑqəttɑn bʊrən ɑjaqtɑləp bɪtedɪ.
18-20 ʒɑmɑn. ideja men sɑrɑptɑmɑnə ʊsənwdɑʁə qiənʃələqtɑr; dæjekter senɪmsɪz; ɵz wɑqətən tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnʁɑn ʒoq.
21-22 ortɑʃɑdɑn tɵmen. spiker ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen tɑlɑptɑrdəŋ bɪrewɪ ne bɪrneʃewɪne sɑj kelmejdɪ.
23-24 ortɑʃɑ. qɑbəldɑwʁɑ bolɑtən sɵz; kejbɪr kemʃɪlɪkter bolwə mʏmkɪn.
25 ʒɑqsə. spikerdɪŋ sɵzɪ senɪmdɪ, mɑteriɑldə ʒɑqsə ʊsənɑ ɑlɑdə. pɪkɪrsɑjəstərwdəŋ kejbɪr tʊstɑrəndɑ ʒɑrq etɪp kɵrɪnedɪ.
26 ɵte ʒɑqsə. ʊsənw men tʏsɪndɪrwde ɑjtɑrləqtɑj qɑteler ʒoq. senɪmdɪ sɑrɑptɑmɑ; ʊtəmdə terɪstew; ʃeber prezentɑt͡sija men ʒɑqsə stilʲ. ærbɪr rɑwndtɑ 26 ʊpɑj ʒinɑʁɑn spiker twrnirdɪŋ 10 ʏzdɪk spikerɪ qɑtɑrənɑ kɪrwɪ mʏmkɪn.
27 tɑmɑʃɑ sɵz. spiker bærɪn ʒoʁɑrə dæreʒede ʒɑsɑdə; sɵzɪ rɑwndqɑ ʃeʃwʃɪ æser ettɪ; tɑmɑʃɑ prezentɑt͡sija. twrnirdɪŋ eŋ ʒɑqsə sɵzderɪnɪŋ bɪrɪ. ærbɪr rɑwndtɑ 27 ʊpɑj ʒinɑʁɑn spiker 3 ʏzdɪk spikerdɪŋ qɑtɑrəndɑ bolɑdə.
28 sɪz estɪɡen eŋ ʒɑqsə sɵzderdɪŋ bɪrɪ. eɡer spiker 28 ʊpɑj ʒinɑsɑ, twrnirdɪŋ eŋ ʏzdɪk spikerɪ ɑtɑlwə mʏmkɪn.
29 sɪzdɪŋ ɵmɪrɪŋɪzdeɡɪ eŋ tɑmɑʃɑ sɵz. kɵz ʒɑsəŋəzdə ɑʁəzdə. w. t͡ʃert͡ʃillʲ men mɑrtin ljuter kinɡtɪŋ sɵzderɪnɪŋ qɑtɑrəndɑ.
30 ɑdɑmzɑt tɑriχəndɑʁə eŋ tɑmɑʃɑ sɵz. mʊndɑjdə ekɪnʃɪ ʒolə estwɪŋɪz ekɪtɑlɑj.
tɵreʃɪnɪŋ ʃeʃɪmɪ, ʊpɑjlɑr men ærtʏrlɪ ojlɑr twrnirdɪŋ soŋəndɑ ɑlənɑtən bellottɑ ʒɑzəlɑdə. ærɪ qɑrɑj ʒɑqsɑrtwdə kerek etetɪn ɑjmɑqtɑrdə ɑnəqtɑw ʏʃɪn bellottɑrdə mʊqijat oqəŋəz. ʒɑs pɪkɪrsɑjəsʃəlɑrʁɑ bɑrləq rɑwndtɑrdə ʒeŋbeɡenɪ, ʒoʁɑrə spikerlɪk ʊpɑj ʒinɑmɑʁɑnə ʏʃɪn qɑjʁərwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. pɪkɪrsɑjəstərw qɑbɪletɪ tæʒɪribe nætiʒesɪnde keledɪ, tɪptɪ ɵte tæʒɪribelɪ pɪkɪrsɑjəsʃəlɑr kejde ʊtələp ʒɑtɑdə.
bɑsqɑ pɑrlɑmenttɪk pɪkɪrsɑjəs formɑttɑrəɵŋdew
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title ɑmerikɑləq pɑrlɑmenttɪk formɑt oldid 2733916» betɪnen ɑlənʁɑn
bɑs betke orɑlw ɵzɡe ɑjdɑrlɑr el tɑriχəndɑʁə elewlɪ mereke
tæwelsɪzdɪk – kez kelɡen memlekettɪŋ bɑstə bɑjləʁə. ʃerwler, soʁəstɑr, ʊlt-ɑzɑttəq kɵterɪlɪster ɑrqələ tʏrlɪ χɑləq tæwelsɪzdɪkke qol ʒetkɪzdɪ. qɑzɑqstɑn ʏʃɪn 1986 ʒəlʁə ʒeltoqsɑn kɵterɪlɪsɪ eɡemendɪkke ʒol ɑʃtə, ɵzɪn-ɵzɪ bilewɡe ʊmtələsənəŋ bɑstɑmɑsə boldə.
tɑriχqɑ kɵz ʒʏɡɪrtsek, qɑzɑqstɑnnəŋ memlekettɪk eɡemendɪk ɑlwə 1990 ʒəlʁə 24 sæwɪrde qɑzksr ʒoʁɑrʁə keŋesɪnɪŋ «qɑzɑq ksr prezidentɪ lɑwɑzəmən tɑʁɑjəndɑw ʒæne qɑzɑq ksr konstitwt͡sijasənɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə» zɑŋdə qɑbəldɑwənɑn bɑstɑw ɑlɑdə. prezidenttɪk bilɪk institwtən enɡɪzw keŋes odɑʁə qʊrɑməndɑʁə odɑqtɑs respwblikɑ retɪnde qɑzɑqstɑnnəŋ nɑqtə eɡemendɪkke ɑlʁɑʃqə elewlɪ qɑdɑmə boldə. sol kʏnɪ ʒoʁɑrʁə keŋes qɑzɑq ksr prezidentɪ lɑwɑzəmənɑ bɑlɑmɑsəz neɡɪzde qɑzɑq ksr kommwnistɪk pɑrtijasə ortɑləq komitetɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ χɑtʃəsə qəzmetɪn ɑtqɑrəp ʒʏrɡen nʊrsʊltɑn æbɪʃʊlə nɑzɑrbɑev sɑjlɑndə.
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ memleket bɑsʃəsə lɑwɑzəməndɑʁə ɑlʁɑʃqə qɑdɑmdɑrənəŋ bɪrɪ – «qɑzɑq ksr memlekettɪk eɡemendɪɡɪ twrɑlə» deklɑrɑt͡sijanə æzɪrlewɪ boldə. nʊrsʊltɑn æbɪʃʊlə deklɑrɑt͡sija ʒobɑsən bɑptɑr bojənʃɑ qɑrɑwʁɑ belsendɪ qɑtəstə. qɑzɑqstɑnnəŋ toləq memlekettɪk tæwelsɪzdɪɡɪn resɪmdewdɪŋ bɑstɑwʃəsə bolʁɑn qʊʒɑt bojənʃɑ ʒʊməs keŋes imperijasə keŋɪstɪɡɪnde ornɑʁɑn ekonomikɑləq ʒæne sɑjasi χɑos ʒɑʁdɑjəndɑ ɵtkenɪn ɑtɑp ɵtw qɑʒet. ksro ʒoʁɑrʁə keŋesɪnɪŋ bɑsʃələʁə qɑzɑqstɑnnəŋ «memlekettɪk eɡemendɪk twrɑlə» deklɑrɑt͡sijanə qɑbəldɑwən bɑrənʃɑ teʒeɡenɪ belɡɪlɪ, sondəqtɑn qɑzɑqstɑn χɑlqə ʏʃɪn tɑʁdərʃeʃtɪ sɑjasi-qʊqəqtəq qʊʒɑttə æzɪrlewɪ ɑzɑmɑttəq erlɪk ɑktɪsɪne ɑjnɑldə.
1990 ʒələ 25 qɑzɑndɑ ʃɑqərəlʁɑn qɑzksr ʒoʁɑrʁə keŋesɪ «qɑzɑq keŋestɪk sot͡siɑlistɪk respwblikɑsənəŋ memlekettɪk eɡemendɪɡɪ twrɑlə» deklɑrɑt͡sijanə qɑbəldɑdə, ol – qɑzɑqstɑnnəŋ tæwelsɪz dɑmw ʒoləndɑʁə ɑlʁɑʃqə qɑdɑmə boldə.
bʊl tɑriχi mɑŋəzdə kezeŋnen kejɪn, elɪmɪzdɪŋ bolɑʃɑʁə tɑʁə bɪr ʊlə kʏndɪ qɑnʒəʁɑʁɑ bɑjlɑdə. qɑzɑqstɑn tɑriχəndɑʁə ɑtɑwlə kʏn – 1991 ʒəlʁə 16 ʒeltoqsɑn. bʊl kʏnɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒoʁɑrʁə keŋesɪ tɑriχi qʊʒɑttə – «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk tæwelsɪzdɪɡɪ twrɑlə» 1008- konstitwt͡sijaləq zɑŋdə qɑbəldɑdə. qɑzɪr bʊl kʏn elɪmɪzdɪŋ bɑstə memlekettɪk merekesɪ – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪk kʏnɪ retɪnde ɑtɑp ɵtɪledɪ.
1990 ʒəlʁə 25 qɑzɑndɑʁə «qɑzɑq ksr memlekettɪk eɡemendɪɡɪ twrɑlə» deklɑrɑt͡sija ʒæne 1991 ʒəlʁə 16 ʒeltoqsɑndɑʁə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk tæwelsɪzdɪɡɪ twrɑlə» konstitwt͡sijaləq zɑŋ qɑzɑqstɑnnəŋ memlekettɪk tæwelsɪzdɪɡɪn resɪmdew ʒoləndɑʁə neɡɪzɡɪ zɑŋnɑmɑləq ɑktɪler bolɑ otərəp, ʒɑŋɑ eɡemen memleket – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijaləq-qʊqəqtəq ɪrɡetɑsən qɑlɑdə.
ɑsɑ ʒɑŋɑ ʊlttəq tɑriχ, jaʁni qɑzɑqstɑnnəŋ ʊlttəq eɡemendɪɡɪ men memlekettɪlɪɡɪnɪŋ qɑləptɑswə men nəʁɑjuənəŋ ʏʃ onʒəldəʁə – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ – elbɑsə nʊrsʊltɑn æbɪʃʊlə nɑzɑrbɑevtəŋ esɪmɪmen təʁəz bɑjlɑnəstə.
ʃənɑjə tæwelsɪzdɪkke ɑpɑrɑtən ʒol qiən boldə. elbɑsənəŋ ɵzɪ ɑtɑp ɵtkendej, «osə ʒəldɑr ɪʃɪnde qɑzɑqstɑn bɑsqɑ memleketter ʏʃɪn ʁɑsərlɑrdə qɑʒet etetɪn qiən ʒoldɑn ɵttɪ».
tɑriχi qəsqɑ merzɪm ɪʃɪnde qɑzɑqstɑn χɑlqə qr tʊŋʁəʃ prezidentɪ – elbɑsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ bɑsʃələʁəmen qəzmettɪŋ bɑrləq sɑlɑsəndɑ – ʒospɑrlə ekonomikɑdɑn nɑrəqtəq ekonomikɑʁɑ ɵtw, χɑləqtəŋ ɵmɪr sʏrw deŋɡejɪn ɑrttərw, qʊqəqtəq ʒæne demokrɑtijaləq memlekettɪ qɑləptɑstərw, ælewmettɪk memleket qʊrwʁɑ qɑrɑj qozʁɑləs, memlekettɪk eɡemendɪktɪ, qɑwɪpsɪzdɪk pen tʊrɑqtələqtə odɑn ærɪ nəʁɑjtw, memlekettɪk qʊrələstə tereŋdetw sijaqtə orɑsɑn zor tɑbəstɑrʁɑ qol ʒetkɪzdɪ.
qɑzɑqstɑnnəŋ nɑrəqtəq ekonomikɑsə bɑr tæwelsɪz memleket retɪnde qɑləptɑswə ɵmɪr sɑltənəŋ, ojlɑw men ɪs-æreketɪnɪŋ tʏbeɡejlɪ ɵzɡerwɪ esebɪnen boldə. elbɑsənəŋ sɑjasɑtə «ɑldəmen ekonomikɑ, sodɑn kejɪn sɑjasɑt» ɪrɡelɪ qɑʁidɑtə bojənʃɑ eldɪ dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑldə.
tæwelsɪzdɪktɪŋ ʏʃ onʒəldəʁə qɑzɑqstɑn ʏʃɪn ekonomikɑləq proɡress pen ornəqtə dɑmw dæwɪrɪne ɑjnɑldə. qɑzɑqstɑn postkeŋestɪk keŋɪstɪkteɡɪ eŋ tɑbəstə ʒæne ɑwqəmdə nɑrəqtəq reformɑlɑrdə ɪske ɑsərwdɑ kɵʃbɑsʃə boldə. ewropɑləq odɑq pen ɑqʃ qɑzɑqstɑndə postkeŋestɪk keŋɪstɪkte nɑrəqtəq ekonomikɑsə bɑr bɪrɪnʃɪ memleket dep tɑnədə. sondɑj-ɑq, qɑzɑqstɑn ælewmettɪk-ekonomikɑləq ɵzɡerɪsterdeɡɪ tmd kɵʃbɑsʃəlɑrənəŋ bɪrɪ boldə. ekonomikɑləq dɑmwdɑʁə ʒetɪstɪkter respwblikɑ χɑlqənəŋ æl-ɑwqɑtənəŋ ɵswɪne əqpɑl ettɪ. 1991 ʒəldɑn bɑstɑp qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrənəŋ ortɑʃɑ ʒɑlɑqəsə 17 ese, ɑl zejnetɑqə mɵlʃerɪ 10 ese ɵstɪ. qɑzɪr qɑzɑqstɑn χɑlqə 19 mln ɑdɑmnɑn ɑstə. bɑlɑ tww deŋɡejɪ 60%-ʁɑ ɑrttə. qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ ortɑʃɑ ɵmɪr sʏrw ʊzɑqtəʁə 64 ʒɑstɑn 72 ʒɑsqɑ dejɪn ʊlʁɑjdə.
mln tʊrʁənə bɑr qɑlɑlɑr mærtebesɪn ʏʃ qɑlɑ – nʊr-sʊltɑn, ɑlmɑtə ʒæne ʃəmkent ɑldə. 100 mln ʃɑrʃə metrden ɑstɑm tʊrʁən ʏj pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ. 1 500 mektep ʒæne 2 700-den ɑstɑm bɑlɑbɑqʃɑ sɑləndə.
elbɑsənəŋ ʊlttəq mæseledeɡɪ dæjektɪ sɑjasɑtə eldɪŋ ekonomikɑləq ʒetɪstɪkterɪ men χɑləqtɑrdəŋ teŋ qʊqəqtələʁə qɑʁidɑttɑrən bekɪtw neɡɪzɪnde ʊlttəq bɪrlɪktɪ qɑmtɑmɑsəz ettɪ. bɪrtʊtɑs ʊlt – qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ ʒʊməldərəlwə bɑstɑldə. qɑzɑqstɑnnəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ qɑzɑqstɑn χɑləqtɑrə ɑssɑmblejasən (qχɑ) qʊrw idejasən ʊsəndə. respwblikɑdɑ ʊltə men dɪni senɪmɪne qɑrɑmɑstɑn, eldɪŋ bɑrləq ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn teŋ mʏmkɪndɪkter ʒɑsɑldə. ælewmettɪk bejbɪtʃɪlɪk sɑqtɑləp, etnosɑrɑləq ʒæne konfessijaɑrɑləq kelɪsɪm dɑmədə.
tæwelsɪzdɪktɪŋ 30 ʒələ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑn kɵpteɡen nætiʒelerɡe qol ʒetkɪzdɪ. eɡer ʒerɡɪlɪktɪ ʒerlerde səbɑjlɑs ʒemqorləq ʒæne memlekettɪk mʏddelerɡe nʊqsɑn keltɪre otərəp, ʒeke mʏddelerɡe qojəlʁɑn mɪndetterdɪ tiɪsɪnʃe orəndɑmɑw sijaqtə ɑdɑmi fɑktor bolmɑsɑ, nætiʒeler neʁʊrləm sɑlmɑqtə ʒæne ɑwqəmdə bolɑr edɪ. ekɪ ʒɑŋʁərtw ʒʏrɡɪzɪldɪ. bɪrɪnʃɪ ʒɑŋʁərtw ʒɑŋɑ memlekettɪŋ qɑləptɑsw kezeŋɪn, ʒospɑrlə ekonomikɑdɑn nɑrəqtəq ekonomikɑʁɑ kɵʃwdɪ, sɑjasi ʒæne ekonomikɑləq ʒʏjenɪŋ dɑmwən qɑmtidə. ekɪnʃɪ ʒɑŋʁərw «strɑteɡija-2030» qɑbəldɑw kezeŋɪn ʒæne ekonomikɑləq ɵsɪmmen qɑtɑr ʒʏretɪn ʒɑŋɑ ɑstɑnɑnə qʊrwdəŋ strɑteɡijaləq ʃeʃɪmɪn qɑbəldɑwdə qɑmtidə, ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə ʒɪɵ 1 200 dollɑrdə qʊrɑdə. qɑzɪr bɪz ʏʃɪnʃɪ ʒɑŋʁərtwdə bɑstɑn keʃɪrwdemɪz, ol bes bɑsəm mɪndettɪ qɑmtidə – teχnoloɡijaləq ʒɑŋʁərtw; biznes-ortɑnə tʏbeɡejlɪ ʒɑqsɑrtw ʒæne keŋejtw; mɑkroekonomikɑləq tʊrɑqtələq; ɑdɑmi kɑpitɑldəŋ sɑpɑsən ʒɑqsɑrtw; institwt͡sionɑldəq ɵzɡerɪster, qɑwɪpsɪzdɪk ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏres.
qr prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɑtɑp ɵtkendej, «tæwelsɪzdɪk – qɑzɑqstɑndəq memlekettɪlɪktɪŋ berɪk tɪreɡɪ. tɑriχə bɑj, tɑmərə tereŋ qɑzɑqstɑn ʏʃɪn bʊdɑn ɑrtəq qʊndələq ʒoq. bʊl eŋ qəmbɑt qɑzənɑ, eŋ qʊpija qɑzənɑ. sondəqtɑn bɪz ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməz ɑrmɑndɑʁɑn tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪ bɑʁɑlɑjməz. eɡemendɪk – bʊl ærbɪr χɑləq ie bolɑ bermejtɪn bɑʁɑ ʒetpes iɡɪlɪk».
2021 ʒəl tɑriχi ʒæne meʒelɪ ʒəl bolwʁɑ wæde beredɪ. qɑzɑqstɑn 10 ʒəldəq dɑmwdəŋ ʒɑŋɑ kezeŋɪne ɑjaq bɑstə. ɑldɑʁə ʒəldɑrʁɑ kɵp nærse ʒospɑrlɑnʁɑn. tæwelsɪzdɪkke qol ʒetkɪzw qɑzɑqstɑn tɑriχəndɑʁə ʒɑŋɑ demokrɑtijaləq memleket, ʒɑŋɑ qoʁɑm qʊrwdəŋ neɡɪzɪn qɑlɑʁɑn ɑjtwlə oqiʁɑ boldə. endɪɡɪ kezekte erkɪn memlekettɪŋ erkɪn χɑlqə ɵzderɪ ʊmtəlɑtən mɑqsɑttɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ senɪmdɪ tʏrde ʏmɪttene ɑlɑdə. qɑzɑqstɑn ʏʃɪn ælemdeɡɪ kez kelɡen el sijaqtə tæwelsɪzdɪk memlekettɪlɪktɪŋ berɪk tɪreɡɪne ɑjnɑldə ʒæne eɡemendɪktɪŋ senɪmdɪ neɡɪzɪn qʊrɑdə.
æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ
zɑŋ fɑkwlʲtetɪnɪŋ qəlməstəq qʊqəq, qəlməstəq ɪs ʒʏrɡɪzw
ʒæne kriminɑlistikɑ kɑfedrɑsənəŋ oqətwʃəsə
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑɵzɡe elde ɵrleɡender: timwr bekmɑmbetov
kelesɪ mɑqɑlɑɑwɑdɑʁə zijandə qɑldəqtɑrdəŋ qɑwpɪ qɑndɑj?
tw ʒɑməlʁɑn tʊlpɑrdɑ otərʁɑn depwtɑt ʒɑzɑlɑnɑ mɑ?
qɑzɑqstɑnnəŋ ʒoʁɑrə bɪlɪm berw flɑɡmɑnə
ʒɑrqən bejnesɪ ʒɑdəməzdɑ sɑqtɑlɑdə
portɑldɑ ɑvtorlɑnw " egov.kz "ʒæne" qəzmetke onlɑjn tɑpsərəs berw " bɵlɪmʃesɪ bojənʃɑ ɵtw ("densɑwləq sɑqtɑw" bɵlɪmɪ).
ɵtɪnɪmdɪ toltərw ʒæne ʒɪberw (et͡sq tɑlɑp etɪlmejdɪ).
ʒeke kɑbinette ("qəzmetterdɪ ɑlw tɑriχə" bɵlɪmɪnde) ɵŋdelɡen ɑnəqtɑmɑmen tɑnəsw.
belɡɪlenɡen wɑqəttɑ emχɑnɑʁɑ χɑbɑrlɑsəŋəz.
tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ medit͡sinɑləq ʊjəmʁɑ tɪrkelw qɑʒet, æjtpese qəzmet kɵrsetwden bɑs tɑrtəlɑdə.
teɡɪn qɑbəldɑw "teɡɪn medit͡sinɑləq kɵmektɪŋ kepɪldɪk berɪlɡen kɵlemɪnɪŋ tɪzbesɪn bekɪtw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2009 ʒəlʁə 15 ʒeltoqsɑndɑʁə 2136 qɑwləsənɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə:
emdewʃɪ dærɪɡer, bɵlɪmʃe meŋɡerwʃɪsɪ, mekemenɪŋ mɵrɪ men mɵrtɑŋbɑsə kwælɑndərʁɑn, onəŋ bɑrləq derektemelerɪn mɪndettɪ tʏrde toltərɑ otərəp, belɡɪlenɡen ʏlɡɪdeɡɪ memlekettɪk emdew mekemesɪnɪŋ ʒoldɑmɑlɑrə ɑppɑrɑtwrɑnəŋ nemese mɑmɑndɑrdəŋ bolmɑwənɑ bɑjlɑnəstə sol ʒerde tekserɪle ɑlmɑjtən pɑt͡sientterɡe berɪledɪ.
ʒeke kwælɪk nemese tww twrɑlə kwælɪk, stn.
konswlʲtɑt͡sijaləq-diɑɡnostikɑləq ortɑləqqɑ ʒɪberɪlɡen pɑt͡sientterde ɵzɪmen bɪrɡe qɑʒettɪ zerttewler (oɑm, oɑk, bioχimijaləq tɑldɑw, kɵrsetɪlɪmder bojənʃɑ ekɡ ʒæne t.b.) bolwə tiɪs.
ɑwdɑn ortɑləqtɑrəndɑ bɑr tekserwler (wdz, rentɡen, zertχɑnɑləq zerttewler ʒæne t.b.) diɑɡnostikɑləq ortɑləqtɑ ɑqələ neɡɪzde ʒʏrɡɪzɪledɪ.
ɑqələ medit͡sinɑləq qəzmetterdɪ ɑzɑmɑttɑr ɵz qɑlɑwə bojənʃɑ, sondɑj-ɑq belɡɪlenɡen ʏlɡɪdeɡɪ ʒoldɑmɑsə ʒoq pɑt͡sientter qəmbɑt tʊrɑtən ræsɪmderdɪ orəndɑw kezɪnde ɑlɑ ɑlɑdə.
rentɡenoloɡijaləq zerttewler men kompʲjuterlɪk tomoɡrɑfqɑ ʒoldɑmɑ qɑʒet!!!
dʏjsenbɪden ʒʊmɑʁɑ dejɪn 08.30-dɑn 17.30-ʁɑ dejɪn
sɪzɡe əŋʁɑjlə bolw ʏʃɪn diɑɡnostikɑləq ʒæne zertχɑnɑləq zerttewlerdɪ ʏjɡe ʃɑqərwʁɑ bolɑdə (qɑn ɑnɑlizɪ, wdz, ekɡ).
sɪz dærɪɡerdɪŋ qɑbəldɑwənɑ ʒɑzəlɑ ɑlɑsəz nemese dærɪɡerdɪ ʏjɡe internet (portɑl "egov.kz»)
qəzmettɪ onlɑjn qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə:
sɪz dærɪɡerdɪŋ qɑbəldɑwənɑ ʒɑzəlɑ ɑlɑsəz nemese dærɪɡerdɪ ʏjɡe internet (portɑl "egov.kz») qəzmettɪ onlɑjn qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə: portɑldɑ ɑvtorlɑnw " egov.kz "ʒæne" qəzmetke onlɑjn tɑpsərəs berw " bɵlɪmʃesɪ bojənʃɑ ɵtw ("densɑwləq sɑqtɑw" bɵlɪmɪ).... mɑqɑlɑlɑr
ɑvtor: oblɑstnoj kliniko-diɑɡnostit͡ʃeskij medit͡sinskij t͡sentr sɑdəχɑn
ʁɑsər resej pɑtʃɑləʁənəŋ ortɑ ɑzija men qɑzɑqstɑn ʒerɪn bɑsəp ɑləp, otɑrlɑw kezeŋɪ bolʁɑn. bʊl ʁɑsər ædebiette zɑr zɑmɑn kezeŋɪ dep ɑtɑlɑtənə belɡɪlɪ. osə ʒʏzʒəldəqtəŋ bɑsəndɑ olɑr bɑʃqʊrt, tɑtɑr, qɑzɑq ʒerlerɪne bekɪnɪster sɑləp, tʏrlɪ missionerlɪk ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzɡen. tɵmende berɪlɡen ɑwdɑrmɑ mɑqɑlɑ orəstɑrdəŋ qɑzɑq ʒerɪn otɑrlɑwʁɑ ʒɑsɑʁɑn ɑlʁɑʃqə qɑdɑmdɑrənəŋ bɪrɪnen mɑʁlʊmɑt beredɪ. mɑqɑlɑ 1903 ʒələ torʁɑj ɡɑzetɪnde bɑsələp ʃəqqɑn.
«orənbor ʃeɡɑrɑləq komissijasənəŋ mʊrɑʁɑtəndɑ 1830 ʒəldɑrə kɵpteɡen qɑzɑqtɑr sərdɑrija, qoqɑn ʒerɪne ɑwɑ keʃkenɪ ʒɑjəndɑ qʊʒɑttɑr bɑr. olɑrdəŋ qonəs ɑwdɑrwənɑ orəstɑrdəŋ qɑzɑq bɑlɑlɑrən oqətəp, kejɪnnen ʃoqəndərəp, æskerɡe ɑlɑtənə ʒɑjlə qɑweset tʏrtkɪ bolʁɑn. sondəqtɑn dɑ orəstɑrmen ʃektes ɑjmɑqtɑʁə qɑzɑqtɑr, resejdɪŋ əqpɑlənɑn qʊtəlw ʏʃɪn kɵʃken. ɑlɑjdɑ bɪrɑz wɑqət ɵtkennen kejɪn bɑjərʁə qonəstɑrənɑ qɑjtɑ kelɡen. bʊl qozʁɑləstəŋ bɑsəndɑ belɡɪlɪ qɑzɑq bɑtərə ʒolɑmɑn tɪlenʃɪ bolʁɑn. ol tɑbən rwənɑn ʃəqqɑn, bɑtəl ærɪ məqtə qɑzɑq eken. ɑlɑjdɑ mɑqɑlɑ ɑvtorə qɑzɑqtɑrdəŋ qɑjtəp kelw qozʁɑləsə men onəŋ sebebɪ ʒɑjəndɑ mʊrɑʁɑttɑn eʃbɪr qʊʒɑt tɑppɑʁɑndəʁən ɑjtɑdə. bʊl ɑrɑləqtɑ tek qɑzɑq bɑlɑlɑrən orəsʃɑ oqətw men sɑwɑttɑndərw ʏʃɪn ɑqpɑrɑt ʒinɑlʁɑndəʁə belɡɪlɪ.
bɪrɑq qɑzɑqtɑrdəŋ qɑʃəp qɑjtɑ kelwɪ fɑktɪsɪ bɪzdɪŋ (orəstɑrdəŋ) ortɑ ɑzijanə bilep-tɵstewɪmɪzden sərt qɑlɑ ɑlmɑjdə. qɑzɑq dɑlɑsənɑ ʒɑsɑʁɑn kezektɪ sɑpɑrəmdɑ men bɪr inteliɡent qɑzɑq dosəmnəŋ ʏjɪnde qonɑq boldəm. dosəmnəŋ ɑqʒɑrqəndəʁənəŋ ɑrqɑsəndɑ ɑwəldəŋ ɑqsɑqɑldɑrəmen æŋɡɪmelestɪk. olɑr bʊl oqiʁɑʁɑ bɑlɑ kezderɪnde kwæ bolʁɑn eken. bʊl twrɑlə bɪzɡe ɑsɑ qɑdɪrlɪ qɑrija mæmbetælɪ ʊnɑj ɑjtəp berdɪ. tɵmende bɪz qɑrttəŋ ɑjtqɑnən dælme-dæl ɑjtəp beremɪz. mʊnə bɑsqɑ dɑ ɑqsɑqɑldɑr qwɑttɑp otərdə.
– bʊl təm ærɪde bolʁɑn oqiʁɑ. ol kezde men 11 ʒɑstɑ edɪm. qɑzɪr 80-nen ɑssɑmdɑ, ol oqiʁɑ ælɪ kɵz ɑldəmdɑ. bɪz qɑrttɑr qɑzɪr bolʁɑn ʒɑʁdɑjdə ʊmətəp qɑlɑməz, bɪrɑq bɑlɑ kezdeɡɪ ʒɑjlɑr bɪzdɪŋ esɪmɪzde mæŋɡɪ sɑqtɑlɑdə. ol wɑqəttɑ χɑləq bɑj, məqtə ærɪ tɵzɪmdɪ bolɑtən. qɑzɪrɡɪdej qɑrəz deɡendɪ bɪlmejtɪn. ʃɑj deɡen nærse ɑtəmen ʒoq edɪ. onəŋ ornənɑ ʃɑlɑp ɪʃetɪnbɪz.
qəstəŋ ʏskɪrɪk ɑjazəndɑ dɑ qɑzɑq ʏjde tʊrɑtənbəz. dæl sol tʊstɑ el ɑrɑsənɑ orəstɑr qɑzɑqtɑrdɑn qərəq ʒɪɡɪt, qərəq qəz ɑləp, olɑrdə mektepke ɑləp, ʃoqəndərəp, ɑrtənʃɑ bɑlɑlɑrəməzdə æskerɡe beredɪ deɡen sɵz ʃəqtə. sodɑn bɑstɑp bærɪnɪŋ ɑwəzəndɑ qərəq ʒɪɡɪt, qərəq qəz. kɪm kelse de, osə twrɑlə æŋɡɪmelesedɪ. bɑlɑlɑr ʃɑbɑrmɑndɑrdə kɵrɡen bojdɑ sɑj-ʒərɑʁɑ, tɑldəŋ ɑrtənɑ qɑrɑj qɑʃɑtən. qɑs qɑrɑjʁɑn soŋ ʁɑnɑ ʏjɡe keletɪn. sosən ʏlkenderdɪŋ ʊzɑqqɑ ʒɑlʁɑsqɑn æŋɡɪmesɪne qʊlɑq tʏretɪn. sɵz ɑrɑsəndɑ bɑlɑlɑrdəŋ ʏrejɪn ʊʃərʁɑn qərəq ʒɪɡɪt, qərəq qəz sɵzɪ ʒiɪ qɑjtɑlɑnɑtən.
qwɑnəʃəməzʁɑ orɑj ʒolɑmɑn bɑtərdəŋ bʊl næwbetten qʊtqɑrɑtənə ʒɑjəndɑ elɡe χɑbɑr tɑrɑdə. ʒolɑmɑn bɑtərdəŋ ʃɑbɑrmɑndɑrə ɑwəldɑrʁɑ kelɪp, keŋeske ʃɑqərdə. ʃɑbɑrmɑndɑr bɑtərdəŋ erʒʏrektɪɡɪ men ɑjlɑkerlɪɡɪ, onəŋ orəstɑrdə qɑlɑj sɑn soqtərʁɑnə ʒɑjəndɑ ɑjtɑtən. bʊl χɑbɑrʁɑ χɑləq qɑttə qwɑnəp, χɑbɑr ʒetkɪzwʃɪ ʒɪɡɪtterdɪ ʒɑs mɑldəŋ etɪmen, qəməzben səjlɑp ʃəʁɑrəp sɑldə. ʒolɑmɑn bɑtərdəŋ ordɑsənɑ ʒɑjəq, elek, χobdɑ bojlɑrən qonəs etken tɑbən, tɑm rwlɑrənəŋ ɑqsɑqɑl, bilerɪ, rwbɑsəlɑrə ʒinɑldə. bɑrləʁə ʒinɑlʁɑn soŋ, qonɑqɑsəʁɑ bɪrʃɑmɑ mɑl sojəldə. sondɑ ʒolɑmɑn bɑtər:
– qiən kʏnder keldɪ. orəs bɑrləq kʏʃɪmɪzdɪ ɑldə. dɑlɑməzʁɑ qɑlɑ, ɑwəl sɑldə. endɪ bɪzdɪŋ sɑlt-dæstʏrɪmɪzdɪ bʊzbɑq. bɪzdɪŋ dɪnɪmɪzdɪ ɵzɡertɪp, ɵzɪmɪzdɪ æskerɡe ɑlmɑq. bɑrləʁəŋəz dɑ bɪzdɪŋ bɑlɑlɑrəməzdə oqətɑməz deɡen ʒelewmen bɪzden qərəq ʒɪɡɪt, qərəq qəzdə ɑlʁəsə keletɪnɪ bɪlesɪzder. bʊnəŋ ɑrtə bærɪmɪzɡe de qɑwɪptɪ. bʊl ʒɑjlɑr menɪ kʏndɪz kʏlkɪden, tʏnde ʊjqədɑn ɑjərdə. eldɪŋ qɑjʁəsə – erdɪŋ qɑjʁəsə. ɑl ɵzderɪŋɪz osə təʁərəqtɑn ʃəʁɑtən, orəstəŋ ʃəlbərənɑn qʊtəlɑtən ʒol tɑptəŋəzdɑr mɑ?
– bɪz de kɵp ojlɑndəq, bɪrɑq eʃ nærse ojlɑp tɑbɑ ɑlmɑdəq. kɵkte qɑləqtɑʁɑn qərɑn ʒerdeɡɪnɪ ʒɑqsə kɵredɪ. sol sijaqtə bʊl næwbetten bɪzdɪ sen ʁɑnɑ qʊtqɑrɑ ɑlɑsəŋ. toq eterɪn ɵzɪŋ ɑjt, bɪz senɪŋ soŋəŋnɑn eremɪz. dʊrəs ʒol kɵrset!
– bɪz senɪŋ qʊzərəŋdɑməz, – dep ʃwlɑstə χɑləq. ɑləp denesɪne bɑsən sæl bʏɡɪp, bɑtər bɪrɑz ojlɑndə dɑ:
– twʁɑn ʒerɪmɪzden ketɪp, sɑjtɑn ʒærdemʃɪsɪ bolʁɑn orəstɑrdɑn qʊtələp, ɑləsqɑ qonəs ɑwdɑrəp ɵzɪmɪzben dɪnɪ bɪr ʒʊrtqɑ kɵʃemɪz. ol ʒerɡe orəstɑrdəŋ sʏŋɡɪsɪ tʊrmɑq, ɑtqɑn oʁə dɑ ʒete ɑlmɑjdə.
– qɑjdɑ bɑrɑtənəməzdə ɑjt bɑtər, bɪz soŋəŋnɑn eremɪz.
– men qoqɑn χɑnənɑ ʃɑbɑrmɑn ʒɪberdɪm. ol bɪzdɪ qwɑnɑ qɑrsə ɑlɑmən dep otər. bɪzdɪ ɵzɪnɪŋ sɑjasənɑ ɑlɑtənən ʒetkɪzdɪ. onəŋ sɑjən dɑlɑsənɑn mɑlʁɑ ʃʏjɡɪn ʃɵp te, tɑzɑ sw dɑ tɑbəlɑdə. onəŋ pɑtʃɑləʁəndɑ tənəʃtəq pen bejbɪtʃɪlɪk ornɑʁɑn, bɪzdɪ ʃoʃəndərʁɑn ʒɑŋɑ tærtɪp olɑrdɑ ʒoq. χɑləq bɑjəp ʒɑtər, ʒæne χɑnənəŋ ɑtə dɑ ɑsqɑqtɑp otər. χɑn bɪzdɪ sərdɑrijaʁɑ ʃəqərdə. eɡer de kelɪsseŋder, sol ʒerɡe qonəs tebemɪz. osə qəstɑ sərdəŋ bojənɑ qəstɑjtən bolɑməz».
/ . bʊl mɑqɑlɑ orənbor qɑlɑsənɑ ɪssɑpɑrmen bɑrʁɑndɑ tɑbəldə. ɵkɪnɪʃke orɑj mɑqɑlɑnəŋ ʒɑlʁɑsə bɑr dep kɵrsetɪlɡen, bɪrɑq bɪzdɪŋ qoləməzdɑ ʒoq.
torʁɑj ɡɑzetɪ (twrɡɑjskɑja ɡɑzetɑ) 1903, 11 mɑmər, 20.
mɑqɑlɑnəŋ ɑtɑwə: qɑzɑq eskɪlɪkterɪ
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑ143 mekteptɪŋ ʒer wt͡ʃɑskelerɪn ɑnəqtɑw bojənʃɑ mæseleler ʃeʃɪlmeɡen — smɑjəlov
kelesɪ mɑqɑlɑbɑlɑʁɑ ɑqʃɑ ʒinɑw men ʒʊmsɑwdə qɑlɑj ʏjretken dʊrəs? psiχoloɡ keŋesɪ
pɪkɪr qɑldərəŋəz otmenitʲ otvet
mɑɡistrɑtwrɑʁɑ tʏswɡe ɑrnɑlʁɑn keʃendɪ testɪlew bɑstɑldə
qɑzbɪlɪm redɑkt͡sijasə - 2022-11-28 0
4 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm mɑɡistrɑtwrɑʁɑ tʏswɡe ɑrnɑlʁɑn keʃendɪ testɪlewden ɵtɪp ʒɑtər. bʊl twrɑlə ʊlttəq testɪlew ortɑləʁə χɑbɑrlɑdə. keʃendɪ testɪlewdɪ tɑpsərwʁɑ ɵtɪnɪʃ qɑbəldɑw 1-18 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ...
ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrlɪɡɪ ʒɑnənɑn qoʁɑmdəq keŋes qʊrəldə
ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrlɪɡɪ ʒɑnənɑn qoʁɑmdəq keŋes qʊrəldə. onəŋ qʊrɑmənɑ pɑrlɑment depwtɑttɑrə, memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪ, ʁɑləmdɑr, oqətwʃəlɑr, ɑzɑmɑttəq qoʁɑm ʒæne bɑq ɵkɪlderɪ...
qəzəlordɑləq 4 pedɑɡoɡ «ʏzdɪk ʊstɑz» ɑtɑnəp, 3 mln teŋɡenɪŋ sertifikɑtən ɑldə
qəzəlordɑləq pedɑɡoɡtɑr respwblikɑləq bɪlɪm sənəndɑ ɑjmɑq ɑbərojən tɑʁə bɪr ɑsqɑqtɑttə. «ʏzdɪk pedɑɡoɡ-2022» respwblikɑləq bɑjqɑwənɑ qɑtəsqɑn 123 mʊʁɑlɪmnɪŋ ɑrɑsənɑn sərbojələq 4 ʊstɑz ʒeŋɪmpɑz ɑtɑnəp, tɵsbelɡɪ...
ʁələm ministrlɪɡɪ stwdentter ɑrɑsəndɑ tɪldɪk kemsɪtwɡe bɑjlɑnəstə tʏsɪnɪk berdɪ
oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪ mektep oqwʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ etnosɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə nəʁɑjtɑtən ʒʊməstɑrdə ʒʏrɡɪzedɪ. ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrlɪɡɪ ɑzɑmɑttɑrdə tɪldɪk qɑʁidɑt bojənʃɑ kemsɪtwɡe ʒol bermew bojənʃɑ tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrən...
«nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektepterɪ» dbbʊ konkwrstəq ɪrɪktewɡe qɑtəsw ʏʃɪn qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw bɑstɑlɑdə
qɑzbɪlɪm redɑkt͡sijasə - 2022-11-25 0
«nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektepterɪ» derbes bɪlɪm berw ʊjəmə 2023-2024 oqw ʒələndɑ nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektepterɪnɪŋ 7-sənəptɑrəndɑ bɪlɪm ɑlw wʃɪn ʏmɪtkerlerɡe qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tʊŋʁəʃ prezidentɪ – elbɑsənəŋ...
ʒobɑ ʒetekʃɪsɪ: ɑjatʒɑn ɑχmetʒɑnʊlə
sɑjt mɑteriɑlən pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn redɑkt͡sija kelɪsɪmɪ kerek ʒæne ɡipersɪlteme ʒɑsɑw mɪndettɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑqpɑrɑt ʒæne kommwnikɑt͡sijalɑr ministrlɪɡɪnde tɪrkelɪp,
qɑzɑqstɑndɑ bɪr ret qoldɑnəlɑtən elektrondə temekɪɡe təjəm sɑlənwə mʏmkɪn - 01.10.2021, putnik qɑzɑqstɑn
putnik kɑzɑχstɑnrws putnik qɑzɑqstɑnqɑz
https://sputnik.kz/20211001/birrettik-elektrondy-temeki-18293282.html
qɑzɑqstɑndɑ bɪr ret qoldɑnəlɑtən elektrondə temekɪɡe təjəm sɑlənwə mʏmkɪn
elektrondə tʊtənw ʒʏjelerɪ men olɑrdəŋ sʊjəqtəʁə teχreɡlɑment tɑlɑptɑrənɑ sæjkes kelɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ nɑrəqqɑ ʒɪberɪledɪ 01.10.2021, putnik qɑzɑqstɑn
17:23 01.10.2021 (ʒɑŋɑrtəldə: 14:05 01.02.2022)
putnik / vitɑlij belowsov / mediɑbɑnkke ɵtwelektronnɑja siɡɑretɑ nɑ vitrine mɑɡɑzinɑ, ɑrχivnoe foto
elektrondə tʊtənw ʒʏjelerɪ men olɑrdəŋ sʊjəqtəʁə teχreɡlɑment tɑlɑptɑrənɑ sæjkes kelɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ nɑrəqqɑ ʒɪberɪledɪ
ɑlmɑtə, 1 qɑzɑn — putnik. qɑzɑqstɑndɑ qʊrɑməndɑ nikotin bɑr ɵnɪmderdɪŋ teχnikɑləq reɡlɑmentɪn bekɪtw ʒospɑrlɑnəp otər. tiɪstɪ bʊjrəq "ɑʃəq nqɑ" portɑləndɑ ʒɑrijalɑndə. 15 qɑzɑnʁɑ dejɪn tɑlqəlɑnɑtən bolɑdə.
"teχnikɑləq reɡlɑment qʊrɑməndɑ nikotin bɑr ɵnɪmdɪ qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ qoldɑnw, sɑqtɑw, tɑsəmɑldɑw, sɑtw, tɑŋbɑlɑw, ʒojudə rettejdɪ", - delɪnɡen qʊʒɑttɑ.
bʊjrəqqɑ sæjkes, qɑzɑqstɑn nɑrəʁənɑ ɑʃəq tʏrdeɡɪ elektrondə tʊtənw ʒʏjelerɪn, ɑwəstərəlɑtən kontejnerler men ɑʃəq tʏrdeɡɪ nikotindɪ, sondɑj-ɑq nikotinsɪz sʊjəqtəq qʊjuʁɑ ɑrnɑlʁɑn ədəstɑrdə ʃəʁɑrwʁɑ ʒol berɪlmejdɪ.
"qɑzɑqstɑn nɑrəʁənɑ bɪr ret pɑjdɑlɑnəlɑtən elektrondəq temekɪ ʃəʁɑrwʁɑ ʒol berɪlmejdɪ", - delɪnɡen qʊʒɑttɑ.
sondɑj-ɑq tʊtənwʃə qɑptɑmɑsənsəz elektrondəq tʊtənw ʒʏjelerɪ men sʊjəqtəqtɑrdə ɑjnɑləsqɑ ʃəʁɑrwʁɑ təjəm sɑlənɑdə.
reɡlɑment bojənʃɑ 21 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪlerɡe elektrondətʊtənw ʒʏjelerɪ men sʊjəqtəqtɑr sɑtəlmɑjdə.
qʊrɑməndɑ nikotin bɑr ɑwəzben tʊtənw ɵnɪmderɪ (nikpek, snjus) ækelwɡe, ɵndɪrwɡe, sɑtwʁɑ ʒæne tɑrɑtwʁɑ təjəm sɑlw kɵzdelwde.
elektrondə tʊtənw ʒʏjelerɪ men olɑrdəŋ sʊjəqtəʁə teχreɡlɑment tɑlɑptɑrənɑ sæjkes kelɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ nɑrəqqɑ ʒɪberɪledɪ.
revoljut͡sijaʁɑ dejɪnɡɪ kezeŋ. qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ ɑlʁɑʃqə meteoroloɡijaləq bɑqəlɑwlɑr χɪχ ʁɑsərdəŋ ortɑsənɑn bɑstɑldə ʒæne 1848 ʒələ qɑzɑlə stɑnt͡sijasəndɑ, 1854 ʒələ semej stɑnt͡sijasəndɑ, 1856 ʒələ ərʁəz ʒæne qəzəlordɑ stɑnt͡sijalɑrəndɑ, 1859 ʒələ ɑlmɑtə ʒæne orɑl stɑnt͡sijalɑrəndɑ tɪrkeldɪ. χχ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ 28 stɑnt͡sija ʒʊməs ɪstedɪ.
bɑqəlɑw qɑrɑpɑjəm ʒɑbdəqtɑ ʒæne tek ɑwɑ temperɑtwrɑsənɑ, ʒɑwən-ʃɑʃən men ʒelɡe ʒʏrɡɪzɪldɪ. kɑdrlɑr dɑjəndɑlʁɑn ʒoq, kɵbɪnese sɑnkt-peterbwrɡtɪŋ bɑs fizikɑləq observɑtorijasənəŋ (bfo) qosɑlqə qəzmetkerlerɪ men erɪktɪ korrespondentterɪ stɑnt͡sijalɑrdɑ ʒʊməs ɪstedɪ. məsɑlə, semejde ɑlʁɑʃqə bɑqəlɑwdə dærɪχɑnɑ provizorə ɑ.ɡ. ɑnikeev, ərʁəzdɑ ɑwrwχɑnɑ meŋɡerwʃɪsɪ doktor vitkevit͡ʃ, kejɪn wnter – ofit͡ser ɡenʃɑft ʒʏrɡɪzdɪ. bfo ʒəlnɑmɑsə bojənʃɑ bɑsqɑ meteostɑnt͡sijalɑrdɑ ɑlʁɑʃqə bɑqəlɑwʃəlɑr mʊʁɑlɪmder, oqwʃəlɑr, dærɪɡerler, ormɑn kʏtwʃɪ ʒæne sol kezdeɡɪ zijalə qɑwəm ɵkɪlderɪ boləp tɑbəlɑdə.
qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑʁə meteoroloɡijaləq stɑnt͡sijalɑr ʒelɪsɪ revoljut͡sijaʁɑ dejɪnɡɪ kezeŋde ɵte bɑjaw dɑmədə. 62 ʒəl ɪʃɪnde (1854 ʒəldɑn 1918 ʒəlʁɑ dejɪn) meteoroloɡijaləq ʒelɪ bɑrləʁə 43 meteoroloɡijaləq stɑnt͡sijaʁɑ dejɪn ɵstɪ. ekɑterinbwrɡ observɑtorijasə sol kezdeɡɪ meteoroloɡijaləq ʒelɪnɪ bɑsqɑrdə.
qɑzɑqstɑndɑ ɡidroloɡijaləq bɑqəlɑwlɑr odɑn dɑ bɑjaw dɑmədə. χχ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ sw deŋɡejɪne tek 4 bɑqəlɑw pwnktɪ, onəŋ ɵzɪ bɪr sw obʔektɪsɪnde – ertɪs ɵzenɪnde ʁɑnɑ ʒʊməs ɪstedɪ. qɑzɑn ɑjənɑ dejɪn ɡidroloɡijaləq beketterdɪŋ sɑnə 25-tɪ qʊrɑdə, olɑrdəŋ tek bɪrewɪ ʁɑnɑ ʃəʁəs retɪnde ʒʊməs ɪstedɪ.
ol kezde ɑeroloɡijaləq ʒæne ɑɡrometeoroloɡijaləq bɑqəlɑwlɑr ʒʏrɡɪzɪlɡen ʒoq. ʒedel ɡidrometeoroloɡijaləq orɡɑndɑr dɑ bolʁɑn ʒoq.
revoljut͡sijadɑn kejɪnɡɪ kezeŋɪ. ʊlə qɑzɑn sot͡siɑlistɪk revoljut͡sijasənɑn kejɪn ʁɑnɑ ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmettɪ dɑmətw ʏʃɪn ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkter ʒɑsɑlɑdə. ʃənəmen, keŋes ɵkɪmetɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrəndɑ (1917-1920 ʒʒ.) ɪʃkɪ ʒæne sərtqə kontrrevoljut͡sijamen kʏresɪp, ʒɑs keŋes respwblikɑsə ɡidrometqəzmettɪ ʊjəmdɑstərwʁɑ ʒetkɪlɪktɪ kɵŋɪl bɵle ɑlmɑdə. bɑrləq χɑləq ʃɑrwɑʃələʁə sijaqtə, ɡidrometqəzmet qɑttə qʊldərɑwdɑ boldə. ʒelɪnɪ ʊstɑwʁɑ qɑrɑʒɑt ʒetɪspedɪ, bɑs fizikɑləq ʒæne ekɑterinbwrɡ observɑtorijalɑrə ʒʏrɡɪzetɪn ædɪstemelɪk bɑsʃələq bʊzəldə. ʒʊməsʃəlɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ qɑzɑndə ʒɑwlɑp ɑlwlɑrdə qorʁɑw ʏʃɪn æskerɡe ʒʊməldərəldə. dæl osə ʒɑs keŋes respwblikɑsə ʏʃɪn qiən kezeŋde vlɑdimir ilʲit͡ʃ lenin ʁɑləmdɑr men prɑktikterdɪŋ ɑldənɑ resejdeɡɪ ɡidrometeoroloɡijanə retke keltɪrw ʒæne dɑmətw qɑʒettɪlɪɡɪ twrɑlə mɪndet qojdə.
1919 ʒələ resej ɡidroloɡijaləq institwtən ʊjəmdɑstərw twrɑlə dekretke qol qojəldə. 1921 ʒələ 21 mɑwsəmdɑ v.i. lenin qol qojʁɑn «rsfsr-de meteoroloɡijaləq ɪstɪ ʊjəmdɑstərw twrɑlə» χɑləq komissɑrlɑrə keŋesɪnɪŋ dekretɪ keŋestɪk ɡidrometqəzmettɪŋ dɑmwənɑ neɡɪz boldə.
1922 ʒəldəŋ qɑŋtɑrəndɑ orənbordɑ qɑzɑqstɑndəq meteoroloɡijaləq bjuro (qɑzmetbjuro) qʊrəldə. meteoroloɡijaləq ʒelɪnɪ osə wɑqəttɑ respwblikɑnəŋ eɡɪnʃɪlɪk χɑləq komissɑriɑtənəŋ meteoroloɡijaləq bjurosə, ɑl ɡidroloɡijaləq ʒelɪnɪ sw ʃɑrwɑʃələʁə bɑsqɑrmɑsə bɑsqɑrɑdə. ʒelɪnɪŋ kɵp bɵlɪɡɪ ærtʏrlɪ vedomstvolɑrdəŋ qɑrɑmɑʁəndɑ qɑlɑdə. 1925 ʒəldəŋ qɑŋtɑrəndɑ qɑzɑq ɑvtonomijaləq respwblikɑsənəŋ qʊrəlwəmen qɑzɑq ɑksr eɡɪnʃɪlɪk χɑləq komissɑriɑtə qʊrəldə.
1925 ʒəldəŋ soŋənɑ qɑrɑj ʒɑŋɑ meteostɑnt͡sijalɑr ɑʃəlɑdə, ɑɡrometeoroloɡijaləq bɑqəlɑwlɑr qɑjtɑ bɑstɑlɑdə. bʊl wɑqətqɑ ɑeroloɡijaləq bɑqəlɑwlɑrdəŋ bɑstɑlwə, ɡwrʲev meteostɑnt͡sijalɑrəndɑ, sæl kejɪnɪrek ɑlmɑtə ʒæne semej meteostɑnt͡sijalɑrəndɑ ʃɑr pilottə bɑqəlɑwlɑr ʊjəmdɑstərəlʁɑn kez ʒɑtɑdə.
1929 ʒəlʁɑ qɑrɑj soʁəsqɑ dejɪnɡɪ kɵlemde sættɪ qɑlpənɑ keltɪrɪldɪ ʒæne qɑzɑqstɑndɑ meteoroloɡijaləq stɑnt͡sijalɑr ʒelɪsɪ keŋejtɪldɪ. osə wɑqətqɑ dejɪn olɑrdəŋ sɑnə 96 boldə.
ksro ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmetɪnɪŋ dɑmwəndɑ, onəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑndɑ dɑ ksro ortɑləq ɑtqɑrw komitetɪnɪŋ 1929 ʒəlʁə 7 tɑməzdɑʁə keŋes odɑʁənəŋ ɑwmɑʁəndɑ bɪrəŋʁɑj ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmet ʒæne onəŋ bɑsqɑrwʃə orɡɑnə - ksro χkk ʒɑnəndɑʁə ɡidrometeoroloɡijaləq komitet qʊrw twrɑlə qɑwləsə ʃeʃwʃɪ rɵl ɑtqɑrdə.
1930 ʒələ qɑzɑqstɑndɑ eɡɪnʃɪlɪk χɑləq komissɑriɑtə meteobjuro ʒæne qɑzswʃɑr ɡidroloɡijaləq bjurosə neɡɪzɪnde ɡidrometeoroloɡijaləq komitet (ɡimekom) qʊrəldə. ɡimekomdə sol kezde prof. v.v. kellermɑn bɑsqɑrdə, ol ɡidrometeoroloɡijaləq institwttə (ɡimein) dɑ bɑsqɑrdə, kejɪnnen institwt ɑlmɑtə ɡeofizikɑləq observɑtorija boləp qɑjtɑ qʊrəldə.
qɑzɑq ɑksr ɡidrometeoroloɡijaləq komitetɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ tɵrɑʁɑsə boləp qɑzɑqstɑnnəŋ belɡɪlɪ qoʁɑmdəq-sɑjasi qɑjrɑtkerɪ ʒɑndosov orɑz kikimovit͡ʃ tɑʁɑjəndɑldə.
1933 ʒəlʁə 9 mɑmərdɑ qɑzɡimekom qɑzɑq bɪrəŋʁɑj ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmettɪŋ bɑsqɑrmɑsə (qɑzbɡqb) boləp qɑjtɑ qʊrəldə, ol 1937 ʒəlʁə sæwɪrde ɑldəmen ɑlmɑtə bɑsqɑrmɑsənɑ, ɑl 1940 ʒələ - qɑzɑq ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmet bɑsqɑrmɑsə (qɑzɡmqb) boləp qɑjtɑ ɑtɑldə. 1938 ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjəndɑ ɑlmɑtə ɡidrometqəzmet bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə boləp bʊrəŋʁə ʒoʁɑrʁə-volɡɑ ɡidrometqəzmet bɑsqɑrmɑsən bɑsqɑrʁɑn porfirʲev ivɑn fedorovit͡ʃ tɑʁɑjəndɑldə. ivɑn fedorovit͡ʃ ɵz qəzmetɪnde 32 ʒəl ʒʊməs ɪstedɪ. ol ʃeber bɑsʃə, sɑwɑttə mɑmɑn, qʊrmetke lɑjəq ɑdɑm bolɑtən.
30-ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ bɑsqɑ vedomstvolɑr ɡimekomnəŋ qɑrɑmɑʁənɑ 102 ɡidroloɡijaləq beket pen ʃɑmɑmen 2 ondɑʁɑn meteostɑnt͡sija berdɪ. eldɪ mekenderde stɑnt͡sijalɑr men beketterdɪŋ ɑʃəlwəmen qɑtɑr, osə kezeŋde ʃɵldɪ stɑnt͡sijalɑrdəŋ qʊrələsə bɑstɑldə. 1930 ʒələ ɑlʁɑʃqə ʃɵldɪ kwrtə meteoroloɡijaləq stɑnt͡sijasə ɑʃəldə. 1934 ʒələ nɑjmɑn-swek ʒæne ɑlʁɑzə ʃɵl meteostɑnt͡sijalɑrə, kejɪnɪrek - bɑjrqʊm, bektɑw-ɑtɑ, betpɑq - dɑlɑ ɑʃəldə.
meteoroloɡijaləq ʒelɪnɪŋ dɑmwəmen qɑtɑr osə kezeŋde ɑtmosferɑnə rɑdioloɡijaləq zondtɑw ædɪsɪ dɑmədə. ælemdeɡɪ ɑlʁɑʃqə rɑdiozondtə leninɡrɑdtɑ 1930 ʒələ 30 qɑŋtɑrdɑ keŋestɪk ʁɑləm – professor p. ɑ. molt͡ʃɑnov ʃəʁɑrdə.
qɑzɑqstɑndɑ ɑlʁɑʃqə rɑdiozond 1936 ʒələ ɑlmɑtədɑ p.ɡ. fɑst bɑsʃələʁəmen ɑeroloɡtɑr tobəmen ʃəʁɑrəldə, ɑl 30-ʃə ʒəldɑrdəŋ soŋənɑ qɑrɑj 20 ʃɑriktɪ pwnkt ʒʊməs ɪstedɪ.
1935 ʒəldɑn bɑstɑp qɑzɑqstɑnnəŋ 11 meteoroloɡijaləq stɑnt͡sijasəndɑ ɑɡrometeoroloɡijaləq bɑqəlɑwlɑr ʒʏrɡɪzɪldɪ, 1936 ʒələ ɑɡrometeoroloɡijaləq bɑqəlɑwlɑrə bɑr meteostɑnt͡sijalɑrdəŋ sɑnə ekɪ eseɡe ʊlʁɑjdə, 5 meteostɑnt͡sijadɑ topərɑq əlʁɑldələʁən ɑspɑptəq ɑnəqtɑw ʊjəmdɑstərəldə. mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɑɡrometeoroloɡijaləq stɑnt͡sijalɑr 1938 ʒələ ʊjəmdɑstərəlɑ bɑstɑdə.
bʊl kezde ʒedel orɡɑndɑrdə ʊjəmdɑstərw ʒæne χɑləq ʃɑrwɑʃələʁən ɡidrometeoroloɡijaləq qɑmtɑmɑsəz etw twrɑlə mæsele ɵtkɪr boldə.
1932 ʒələ ɑlmɑtə ɑwɑ rɑjə bjurosə ʊjəmdɑstərəldə ʒæne sol ʒələ ɑlmɑtə qɑlɑsə ʒæne æweʒɑjdəŋ ɑviɑtrɑssɑlɑrə bojənʃɑ sinoptikɑləq kɑrtɑlɑr men ɑwɑ rɑjə bolʒɑmdɑrən ʒɑsɑw bɑstɑldə. ɑlʁɑʃqə sinoptikɑləq kɑrtɑ men ɑlʁɑʃqə ɑwɑ rɑjə bolʒɑmən 1932 ʒəldəŋ ʒeltoqsɑnəndɑ ɑwɑ rɑjə bjurosənəŋ bɑsʃəsə m.d. ponomɑrev ʒɑsɑdə, 1940 ʒəlʁɑ qɑrɑj ol bɑsqɑ sinoptiktermen bɪrɡe ʏʃ kʏndɪk ɑwɑ rɑjə bolʒɑmən ʒɑsɑj bɑstɑdə.
1940 ʒələ 210 meteoroloɡijaləq stɑnt͡sija, 175 ɡidroloɡijaləq beket, ʃɑr pilotpen bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzetɪn 20 ɑeroloɡijaləq beket ʒæne bɪr rɑdiozondtɑw pwnktɪ ʒʊməs ɪstedɪ. ɑɡrometeoroloɡijaləq bɑqəlɑw 89 meteostɑnt͡sijadɑ, onəŋ ɪʃɪnde 23 meteostɑnt͡sijadɑ - topərɑq əlʁɑldələʁən ɑspɑptəq ɑnəqtɑw ʒʏrɡɪzɪldɪ.
qɑzɑqstɑndɑ ɑlʁɑʃqə qəsqɑ merzɪmdɪ ɡidroloɡijaləq bolʒɑmdɑrdə ɡ. r. junwsov 1936 ʒələ ertɪs ɵzenɪ bojənʃɑ, ɑl ʊzɑq merzɪmdɪ - 1940 ʒələ ʃəʁɑrɑ bɑstɑdə.
1935 ʒəldəŋ qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp qɑzɡmqb onkʏndɪk ɑɡrometeoroloɡijaləq bjulletennɪŋ tʊrɑqtə ʃəʁɑrələmən bɑstɑdə.
æwe kɵlɪɡɪnɪŋ qɑrqəndə dɑmwə ɑviɑmeteoroloɡijaləq stɑnt͡sijalɑr ʒelɪsɪn (ɑmsɡ) ʏdemelɪ dɑmətw tɑlɑbən qojdə. qɑzɑqstɑndɑʁə ɑlʁɑʃqə ɑmsɡ 1933 ʒələ ɑlmɑtə men qostɑnɑjdɑ, 1934-1936 ʒəldɑrə qɑrɑʁɑndə, semej, ɑqtɵbe ʒæne ʒɑmbəldɑ ʊjəmdɑstərəldə, ɑl 1940 ʒəlʁɑ qɑrɑj olɑrdəŋ sɑnə 13 boldə.
ɑmsɡ ʊjəmdɑstərwmen qɑtɑr χɑləq ʃɑrwɑʃələʁənəŋ bɑsqɑ ʒetekʃɪ sɑlɑlɑrənɑ qəzmet kɵrsetw ʏʃɪn ʒedel orɡɑndɑr qʊrəldə. osə mɑqsɑttɑ 1936 ʒələ ɑqtɵbe, ʃəʁəs qɑzɑqstɑn, bɑtəs qɑzɑqstɑn, qɑrɑʁɑndə, qostɑnɑj, soltʏstɪk qɑzɑqstɑn, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn ʒæne ɑlmɑtə obləstəq ɡidrometqəzmet bɑsqɑrmɑlɑrə ʊjəmdɑstərəldə.
soʁəs ʒəldɑrə. otɑn soʁəsə ɡidrometqəzmettɪŋ dɑmwən bɪrneʃe ʒəlʁɑ ʃeɡerdɪ. qɑzɑqstɑnnəŋ ɡidrometeoroloɡtɑrə fɑʃistɪk ɡermɑnijanə ʒeŋwɡe ɑjtɑrləqtɑj ʏles qostə.
meteoroloɡijaləq qəzmetter æskeri – æwe kʏʃterɪ men æskeri-teŋɪz kʏʃterɪnɪŋ qɑʒettɪlɪkterɪn qɑmtɑmɑsəz ettɪ. stɑnt͡sijalɑrdɑʁə ʒer betɪ bɑqəlɑwlɑrənəŋ ʒelɪsɪ ɑtmosferɑ men sw obʔektɪlerɪnɪŋ ʒɑj-kʏjɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt ɑlwdəŋ ʒɑlʁəz kɵzɪ boldə. rɑdiozondtəq stɑnt͡sijalɑr ʒelɪsɪ dɑmw ʏstɪnde boldə. rɑdiozondtɑr tek 7-10 km-ɡe kɵterɪldɪ. 2-3 km biɪktɪkke dejɪn ʊʃɑqpen zondtɑw ʒæne ʃɑr pilotpen bɑqəlɑw ʏlken mɑŋəzʁɑ ie boldə. sondəqtɑn bɑrləq ɑzɑmɑttəq ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmettɪ toləq æskeri qəzmetke ɑlw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑndə.
1941 ʒəldəŋ ʃɪlde ɑjəndɑ ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmettɪŋ bɑs bɑsqɑrmɑsə (ɡqbb) ɵzɪnɪŋ bɑrləq bɵlɪmʃelerɪmen ksro qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ qʊrɑmənɑ enɡɪzɪldɪ ʒæne qəzmettɪŋ ɑz ʁɑnɑ bɵlɪɡɪ – ɑɡrometeoroloɡijaləq bɑsqɑrmɑ ʒæne respwblikɑləq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ bɑsqɑrmɑlɑrdɑʁə tiɪstɪ ɑɡrometeoroloɡijaləq stɑnt͡sijalɑr men bɵlɪmder ɡqbb qʊrɑmənɑn ʃəʁɑrələp, ksro ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə χɑləq komissɑriɑtənəŋ ʒʏjesɪne berɪldɪ.
ɡqbb bɑsʃəsə e. k. fedorov ksro qɑrwlə kʏʃterɪ bɑs ʃtɑbənəŋ bɑsʃəsənɑ tɪkelej bɑʁənəʃtə boldə.
1941 ʒəldəŋ qərkʏjeɡɪnde qɑzɑq ɡidrometqəzmet bɑsqɑrmɑsə ortɑ ɑzija æskeri okrwɡɪnɪŋ (oɑæo) qɑrɑmɑʁənɑ berɪldɪ ʒæne de oɑæo qɑzɑq ɡidrometqəzmet bɑsqɑrmɑsə boləp ɑtɑlɑ bɑstɑdə.
bɑrləq æsker tʏrlerɪnɪŋ æskeri ɪs-qiməldɑrənəŋ bʊrən-soŋdə bolmɑʁɑn ɑwqəmə, æskeri operɑt͡sijalɑrmen qɑmtəlʁɑn orɑsɑn zor keŋɪstɪkter, olɑrdəŋ ʊzɑqtəʁə, tʏrlɪ ɑwɑ rɑjə ʒɑʁdɑjlɑrə ɡidrometeoroloɡijaləq ʒɑʁdɑjdə erekʃe esepke ɑlwdə tɑlɑp ettɪ. qojəlʁɑn mɪndetterdɪ qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ mɑmɑndɑr qɑʒet boldə. ʒɑwdəŋ ʃɑbwələ bɑltəq respwblikɑlɑrəndɑ, belɑrwssijadɑ, moldovɑdɑ, sodɑn kejɪn wkrɑinɑdɑ ʒæne smolensk obləsəndɑ ornɑlɑsqɑn bɑsqɑrmɑlɑr men stɑnt͡sijalɑrdə kɵʃɪrwɡe mæʒbʏr ettɪ. mæskew men leninɡrɑdtɑn ʁələmi-zerttew institwttɑrə sverdlovskɪɡe kɵʃɪrɪldɪ. 1941 ʒəldəŋ ɑjaʁəndɑ ɡidrometqəzmet qəzmetɪ qɑjtɑ qʊrəldə ʒæne mɑjdɑndə qɑmtɑmɑsəz etwɡe bɑʁəttɑldə.
1941-1942 ʒʒ. qəsənɑ keŋes æskerlerɪ esʒ bɑtəs bɵlɪɡɪnɪŋ ɑwmɑʁən tɑstɑp ketwɡe mæʒbʏr boldə. sinoptikɑləq tɑldɑw kezɪnde ʒɑw bɑsəp ɑlʁɑn ɑwmɑqtɑ ʒɑwənɡerlɪk operɑt͡sijalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərɑtən bɪzdɪŋ ʒæne odɑqtɑs ʊʃɑqtɑr ekipɑʒdɑrənəŋ bɑqəlɑwlɑrən ɑlw ʒæne pɑjdɑlɑnw ʒolʁɑ qojəldə. 1943 ʒələ qəzəl ɑrmija ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmetɪnɪŋ qʊrɑməndɑ ʒɑw bɑsəp ɑlʁɑn ɑwmɑqtəŋ ʏstɪnen ɑwɑ rɑjən ʒʏjelɪ bɑrlɑw ʏʃɪn ɑrnɑjə ɑviɑpolk ʊjəmdɑstərəldə.
meteoroloɡijaləq ɑqpɑrɑttə ʒetkɪzwʃɪler pɑrtizɑndɑr men bɑrlɑwʃəlɑr boldə. portɑtivtɪ meteoroloɡijaləq qʊrəlʁəlɑr kɵbɪnese meteoroloɡijaləq bɑqəlɑwlɑrʁɑ ɑrnɑjə dɑjəndɑlʁɑn ʒɑwənɡerler qɑtəsqɑn bɑrlɑw toptɑrə men pɑrtizɑn otrjadtɑrənəŋ ʒɑbdəqtɑrən toləqtərdə.
ɑwɑ rɑjə ʒɑʁdɑjlɑrə men sw obʔektɪlerɪnɪŋ ʒɑj-kʏjɪ twrɑlə ɑqpɑrɑtqɑ, meteoroloɡijaləq ʒæne ɡidroloɡijaləq bolʒɑmdɑrʁɑ neɡɪzdele otərəp, qolbɑsʃələq belɡɪlenɡen operɑt͡sijalɑrdəŋ wɑqətən belɡɪlep, olɑrdəŋ sipɑtən nɑqtəlɑdə.
konstrwktorlɑr ɑrmija ʒɑʁdɑjlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ærtʏrlɪ qʊrəlʁəlɑrdə æzɪrlewdɪ ʒɑlʁɑstərdə. soʁəsqɑ dejɪn ɑvtomɑttə meteostɑnt͡sijalɑr æzɪrlendɪ, olɑrdəŋ bɪrɪ oχotsk teŋɪzɪndeɡɪ ion ɑrɑləndɑ ornɑtəldə. soʁəs wɑqətəndɑ stɑnt͡sija nʊsqɑsə ʒɑsɑldə, onə ʊʃɑqtɑn ʒɑwdəŋ ɑrtənɑ tɑstɑwʁɑ bolɑdə. pɑrɑʃjutpen qonʁɑnnɑn kejɪn ol ɑvtomɑttə tʏrde bʊrələp, belɡɪlɪ bɪr wɑqəttɑ rɑdiodɑn ɑwɑ rɑjə twrɑlə qɑrɑpɑjəm mælɪmetterdɪ χɑbɑrlɑdə.
ʒoʁɑrʁə bɑs qolbɑsʃələqtəŋ stɑvkɑsə, bɑs ʃtɑb, æskeri ʃtɑbtɑr ʒɑŋɑdɑn ʊjəmdɑstərəlʁɑn ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmetke ʏlken nɑzɑr ɑwdɑrdə. 1942-1943 ʒəldɑrə qəzmet qʊrɑməndɑ ɑtmosferɑnə tɪk zondtɑw ʏʃɪn ɑrnɑjə ɑviɑt͡sijaləq bɵlɪmʃeler ʊjəmdɑstərəldə. olɑrdə ʒɑbdəqtɑw ʏʃɪn ʊləbritɑnija ʒetkɪzetɪn «χɑrrikejn» ʊʃɑqtɑrə qoldɑnəldə, olɑr ʒɑwənɡerlɪk ɪs-qiməldɑrənɑ mʏldem sæjkes kelmedɪ. ɑlɑjdɑ, sol kezde ʒetkɪlɪktɪ ʒoʁɑrə tɵbeɡe ie bolʁɑndəqtɑn, olɑr meteoroloɡijaləq bɑqəlɑwlɑr ʏʃɪn pɑjdɑlə boldə. ɑwɑ rɑjən ʊzɑq wɑqət bɑrlɑw ʏʃɪn ɑqʃ-tɑn ʒetkɪzɪlɡen «boston» bombɑlɑwʃəlɑrə qoldɑnəldə. soʁəstəŋ soŋʁə kezeŋɪnde qolbɑsʃələq ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmetke meteoroloɡijaləq zerttewler ʏʃɪn ʊʃw zertχɑnɑlɑrənɑ ɑjnɑldərwʁɑ bolɑtən ʊʃɑqtɑrdə, sondɑj-ɑq kɵlɪk ʊʃɑqtɑrən bɵldɪ.
keŋes æskerlerɪnɪŋ bɑstɑlʁɑn kezɪnde fɑʃisterden bosɑtəlʁɑn ɑwmɑqtɑ ɡidrometeoroloɡijaləq stɑnt͡sijalɑrdə ʒæne bɑrləq qəzmettɪ qɑlpənɑ keltɪrw twrɑlə mæsele ɵtkɪr boldə. ʒɑʁdɑj bʊl mæselenɪ ʃʊʁəl tʏrde ʃeʃwdɪ tɑlɑp ettɪ – ɑviɑt͡sija men qʊrləq æskerlerɪ meteoroloɡijaləq ʒæne ɡidroloɡijaləq ɑqpɑrɑtqɑ mʊqtɑʒ boldə. bɑrləq qʊrəlʁɑn bɑjlɑnəstɑr-bɑqəlɑw pwnktterɪ, rɑdiometeoroloɡijaləq ortɑləqtɑr, ɑwmɑqtəq bɑsqɑrmɑlɑr ʒəlʒəmɑlə-doŋʁɑlɑqtɑrdɑ qʊrəldə ʒæne təldɑ ɑldən-ɑlɑ qʊrəldə. qɑbəldɑnʁɑn ʒʏje stɑnt͡sijalɑrdə ɑldən-ɑlɑ belɡɪlenɡen qɑlɑlɑr men ɑwəldɑr bosɑtəlʁɑnnɑn kejɪnɡɪ ɑlʁɑʃqə sɑʁɑttɑrdɑ ɑʃwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ.
soʁəs tæʒɪribesɪ ɡidrometqəzmettɪŋ soʁəs wɑqətəndɑ æreketteɡɪ ɑrmija qʊrɑmənɑ qosəlwənəŋ dʊrəstəʁən kɵrsettɪ.
soʁəs ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ɡidrometqəzmettɪŋ bɑs bɑsqɑrmɑsə onəŋ bɵlɪmʃelerɪmen bɪrɡe «æskerden bosɑtəldə», qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ qʊrɑmənɑn bɵlɪnɪp, qɑjtɑdɑn ksro ʏkɪmetɪnɪŋ tɪkelej bɑʁənəsənɑ berɪldɪ.
soʁəstəŋ bɑsəndɑ qɑzɑq ɡidrometqəzmet bɑsqɑrmɑsənɑn 30-ʁɑ ʒwəq ɑdɑm ʒʊməldərələp, ʒʊməs ɪstep tʊrʁɑn æskerɡe ʒɪberɪldɪ. olɑrdəŋ ɪʃɪnde: ɑ.n. plotnikov - bolʒɑmdɑr qəzmetɪ bɵlɪmɪnɪŋ ɑviɑinspektorə, v.n. tɑrɑsov - bolʒɑmdɑr qəzmetɪ bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsə, p.i. sɑχɑrov – ɑwɑ rɑjə bjurosənəŋ ɑʁɑ inʒener - sinoptiɡɪ, s.m. sɑvit͡skij – ɑwɑ rɑjə bjurosənəŋ bɑstəʁə, p. p. zɑɡorɑ– ɑwɑ rɑjə bjurosənəŋ inʒener-sinoptiɡɪ, n.i. petrov - ʒelɪ bɵlɪmɪnɪŋ inʒener-ɡidroloɡə, n.ɡ. soldɑtov – ɑlmɑ-ɑtɑ ɑmsɡ inʒener-ɑeroloɡə, n.t. sɑdomskij - orɑl ɑmsɡ bɑstəʁə, ɑ.w. dʒwnwsov - ɡwrʲev,ɑmsɡ bɑstəʁə, p.l. medjannikov –ʒɑmbəl ɑmsɡ bɑstəʁə, p.p. tkɑt͡ʃenko - ɑwɑ rɑjə bjurosənəŋ rw ɑʁɑ rɑdistɪ, v.n. mɑzɑlov – bɑqɑnɑs meteostɑnt͡sijasənəŋ bɑqəlɑwʃəsə, s.ɑ. t͡ʃerepɑnov – kɵkʃetɑw meteostɑnt͡sijasənəŋ bɑstəʁə, ɑ.f. sɑʒin – ɑlmɑtə ɡeofizikɑləq observɑtorijasənəŋ direktorə.
ɑviɑt͡sijaʁɑ qəzmet kɵrsetw tobənəŋ ʒetekʃɪsɪ i.t. wɡreninov, ɑlmɑtə ɑmsɡ bɑstəʁənəŋ m.ɑ. p.i. wzkiχ, l.ɑ. ermolɑev – soʁəs kezɪnde bɑrlɑwdɑ qəzmet etken ɑwɑ rɑjə bjurosənəŋ sinoptiɡɪ mɑjdɑnʁɑ erɪktɪler boləp ɑttɑndə.
bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrstɑrənɑn kejɪn bɪrden leninɡrɑdtɑn æreketteɡɪ ɑrmijaʁɑ ɑlmɑtə ɑmsɡ bɑstəʁə m.m. ʃeχovt͡sov ʒɪberɪldɪ. meteoroloɡijaləq ʒelɪ bɵlɪmɪnɪŋ meteoroloɡ inspektorə ɑ.ɑ. ɑlikeev kɑvkɑzdɑ æskeri meteoroloɡ boləp qəzmet ettɪ, kejɪnnen keŋes ɑrmijasənəŋ kɑdrlɑrəndɑ qɑləp, ɑrmija meteoroloɡijaləq qəzmetɪnɪŋ bɑstəʁə boldə.
1941-1942 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ ɡidrometqəzmettɪŋ mɑjdɑnʁɑ ʒʊməldərəlʁɑn qəzmetkerlerɪnɪŋ tɪzɪmɪ edæwɪr keŋejɪp, tæʒɪribelɪ ʒetekʃɪ mɑmɑndɑr ketɪp ʒɑttə. təldɑ ʒʊməs ɪstewɡe neɡɪzɪnen mɑjdɑnʁɑ ketken ækelerdɪ, kʏjewlerdɪ, ɑʁɑlɑrdə ɑlmɑstərʁɑn æjelder qɑldə. məsɑlə, bɑrləq kɵlemdɪ tɑmɑʃɑ sɑpɑmen bɪrɡe orəndɑwʁɑ mɪndetteme berɡen pɑχtɑ-ɑrɑl meteostɑnt͡sijasənəŋ ʒʊməsʃəsə n.d. kwʃnɑrenko men ɡorkovenkonəŋ soŋənɑn fwrmɑnovkɑ, məŋʒəlqə, ɑqtoʁɑj, bɑqɑnɑs, ʒɑrmɑ ʒæne t. b. meteostɑnt͡sijalɑrdəŋ qəzmetkerlerɪ erdɪ.
ɑwɑ rɑjə bjurosəndɑ qɑlʁɑn inʒenerler e.ɑ. novikovɑ, n.f. bendjukovɑ, v.r. kibɑsovɑ, e.d. kwvɑldinɑ, m.n. ʃɑmɑsovɑ – bʊrənʁə ʒʊməs kɵlemɪn qɑmtɑmɑsəz ettɪ.
sol qiən wɑqəttɑ ɑwɑ rɑjə bjurosənəŋ teχnikɑləq qəzmetkerlerɪ – z.t. strwlevɑ, v. p. eɡorovɑ, t.ɡ. erʃovɑ, k.n. ɡerɑsimovɑ, m.f. ereɕːenko, p. m. moskvit͡ʃevɑ, s. bekbwlɑtovɑ ʒæne t. b. ʏlken ʒʊməs ɑtqɑrdə. olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ inʒenerlɪk ʒʊməstə iɡerdɪ ʒæne eŋbek ʒolənəŋ soŋənɑ dejɪn sinoptikter boləp ʒʊməs ɪstedɪ.
soʁəs wɑqətəndɑ æskeri bɵlɪmʃelerdɪ, ɑviɑt͡sijaləq ʒæne temɪrʒol kɵlɪɡɪn, qorʁɑnəs mɑŋəzə bɑr ɵnerkæsɪptɪk obʔektɪlerdɪ meteoqɑmtɑmɑsəz etw erekʃe mɑŋəzʁɑ ie boldə. bʊl sɑlɑlɑrʁɑ qəzmet kɵrsetw bojənʃɑ n.n. mɑslov bɑsqɑrɑtən ɑviɑt͡sija ʒæne χɑləq ʃɑrwɑʃələʁənɑ qəzmet kɵrsetw sektorə ʏlken ʒʊməs ɑtqɑrdə.
sinoptikter t.v. mɑslovɑ, ɑ.χ. bɑbkin, n.f. ɡelʲmɡolʲt͡s, e.ja. ʃtɑfinskɑja, s.t. sʊltɑnov, p.i. zwev, i.s. zolotɑrev., e.v. pinevit͡ʃ, e.m. ilʲit͡ʃevɑ, ɑʁɑ teχnik t.ɡ. erʃovɑ, ɑlʁɑʃqə bort - ɑeroloɡtɑr p. ɡ. t͡ʃernəʃovɑ, m. m. wzkiχ osə sektordɑ ʏlken ʒʏktememen ʒʊməs ɪstedɪ.
soʁəs ʒəldɑrəndɑ ɑviɑt͡sijanə ʒoʁɑrə tiɪmdɪlɪkpen qɑmtɑmɑsəz etw ɡqbb-ʁɑ tiɪstɪ tʏrde bɑʁɑ berɪldɪ - qɑzɑq bɑsqɑrmɑsə 3 soʁəs ʒəldɑrə ɑviɑt͡sijaʁɑ ʏzdɪk qəzmet kɵrsetkenɪ ʏʃɪn ɑwəspɑlə qəzəl twdə ʊstɑp tʊrdə, ɑl qɑzɑq ɡqbb bɑstəʁə i.f. porfirʲev 1943 ʒələ «qʊrmet belɡɪsɪ» ordenɪmen, sæl kejɪnɪrek «ɪ dæreʒelɪ otɑn soʁəsə» ordenɪmen mɑrɑpɑttɑldə.
reʒim bɵlɪmderɪnɪŋ qəzmetkerlerɪne de oŋɑj bolʁɑn ʒoq. ʃetkerɪ ʒerlerde ʒʊməsʃəlɑr ʒetɪspedɪ. bɑsqɑrmɑnəŋ kɵpteɡen mɑmɑndɑrən bɑstəqtɑr, mɑmɑndɑr bʏkɪl æskeri kezeŋɡe ʒɪberdɪ, olɑr ɵte qiən soʁəs ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ ɵz bɵlɪmʃelerɪnɪŋ ʒʊməsən sɑpɑlə tʏrde qɑmtɑmɑsəz ettɪ. bɑrləʁə ɑwər ʒʏktememen 10-12 ʒæne odɑn dɑ kɵp sɑʁɑt, demɑləssəz ʒʊməs ɪstedɪ.
bɑsqɑrmɑ inspektor-mɑmɑndɑrə ɑ.i. vinokwrovqɑ, ɑ.v. swχɑt͡ʃevke, b. i. kovɑlevke, ɑ. k. piɡwlevskijɡe, m. p. tolstwnovqɑ, d. ɑ. kɑt͡ʃɑlovqɑ, m. l. zɑtwlloʁɑ, i. i. proχorovqɑ, ɑ. p. fɑdeevqɑ, m. i. ɑvrwʃinɑʁɑ, e. l. ʃwvɑχinɡe, z. d. kləkovɑʁɑ, l. f. solodovnikovɑʁɑ, m. e. demt͡ʃenkoʁɑ, ɑ.f. mɑnwzinɑʁɑ qiən boldə. olɑr bɑrometrmen ʒæne iəqtəŋ ɑrtəndɑʁə bɑsqɑ inspektorləq ʒɑbdəqtɑrmen on ʃɑqərəmnɑn ɑstɑm ʒɑjaw ʒʏrdɪ!
ɵz eŋbekterɪnen bɑsqɑ, ɡqbb qəzmetkerlerɪ qorʁɑnəs qorənɑ ʒæne ɵz qɑrɑʒɑtən ækeldɪ. javlenkɑ, bɑqɑnɑs, pɑχtɑ – ɑrɑl, bɑjqɑdɑm, seksewɪl, ɑlmɑtə ɑmsɡ, ʃəmkent, ʒwsɑlə, tʏrkɪstɑn, orɑl, qɑrɑʁɑndə, orɑl, soltʏstɪk qɑzɑqstɑn mqb, qɑrɑtɑl ʒæne ʃəmkent ɡidroloɡijaləq stɑnt͡sijalɑrə ʊʒəmdɑrə, bɑsqɑrmɑnəŋ kɵpteɡen qəzmetkerlerɪ soʁəs ɑjaqtɑlʁɑnʁɑ dejɪn ɑj sɑjən qorʁɑnəs qorənɑ bɪr kʏndɪk ʒɑlɑqəlɑrən enɡɪzwɡe mɪndettendɪ.
bɑsqɑrmɑnəŋ komsomoldɑrə qɑrɑmɑʁəndɑʁə ɡospitɑlʲdɑ ʒɑrɑlɑnʁɑndɑrdə kʏtwɡe kɵmektestɪ. kɵpteɡen ʒʊməsʃəlɑr otən tʏsɪrwɡe ʒæne dɑjəndɑwʁɑ qɑtəstə. seksewɪl meteostɑnt͡sijasə qəzmetkerlerɪnɪŋ bɑstɑmɑsə bojənʃɑ leninɡrɑdtɑn evɑkwɑt͡sijalɑnʁɑn bɑlɑlɑr men sɑrbɑzdɑrʁɑ ʒələ kiɪmder ʒinɑw ʊjəmdɑstərəldə.
soʁəs ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn kɵpteɡen ɡidrometeoroloɡtɑr qɑzɑq ɡidrometqəzmet bɑsqɑrmɑsənɑ orɑldə. bɑsqɑrmɑnəŋ tæʒɪribelɪ qəzmetkerlerɪ ɡidrometqəzmet orɡɑndɑrənəŋ qəzmetɪn ʒɑŋɑrtw ʏʃɪn bosɑtəlʁɑn bɑtəs ɑwdɑndɑrʁɑ ɡmqbb ʒɪberɪldɪ. ɡidrometqəzmette bʊrən ʒʊməs ɪstemeɡen kejbɪr soʁəsqɑ qɑtəswʃəlɑr, orden ʒæne medɑlʲ ieɡerlerɪ soʁəs kezɪnde sireɡen sinoptikter, meteoroloɡtɑr, rɑdister ɑrmijasən toləqtərdə ʒæne ɡmqb ʒelɪlerɪ men bɵlɪmderɪnde tɑbəstə eŋbek ettɪ.
soʁəs ʒæne eŋbek ɑrdɑɡerlerɪ k. p. ɑndreevɑ, o. n. lɑvriɕːevɑ, n. i. krotovɑ, n.i. rəbkin, s. i. neretin, l. ɑ. bendjukov, f. m. pilipenko, m. n. pilipenko, v.i. ibrɑnimovɑ, t.w. ibrɑɡimovɑ, ɑ.i. boɡɑtov, n. t. potwlov, ɑjabɑliev twrɑli, ɑ.m. ɡɑnin, ja.k. bɑtɑlov, r.ja. ivɑɕːenko, k. n. kɑrpov, ɑ. s. kwrɑmʃin, n. m. ɑndrijanenko, m. v. sɑχnovɑ, t. k. ljubeznov, m. k. ljubeznov, n.ɑ. odint͡sov, v.ɡ. nikitin ʒæne t. b. olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ qɑzɑqstɑn ɡidrometqəzmetɪnɪŋ odɑn ærɪ dɑmwənɑ ɵz ʏlesɪn qosəp, zejnetke ʃəqqɑnnɑn kejɪn de ʒʊməsən ʒɑlʁɑstərdə.
soʁəstɑn kejɪnɡɪ ʒəldɑr. 50-ʒəldɑrdəŋ ortɑsənɑ dejɪn qɑzɑqstɑndɑ ʃɵldɪ ʒæne tɑwlə ɑwdɑndɑrdɑ meteostɑnt͡sijalɑr ʒelɪsɪ qɑrqəndə dɑməp keledɪ, bʊl pɑrtija men ʏkɪmettɪŋ mɑl ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətw ʏʃɪn tɑbiʁi ʒɑjələmdɑrdə qɑrqəndə ʒæne ʊtəmdə pɑjdɑlɑnw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrəmen ʃɑrttɑsqɑn. ol kezde qɑzɑqstɑn eldɪŋ neɡɪzɡɪ mɑl ʃɑrwɑʃələʁə ɑjmɑqtɑrənəŋ bɪrɪ bolʁɑn.
1950 ʒələ ɑlmɑtə ɡeofizikɑləq observɑtorija neɡɪzɪnde respwblikɑnəŋ otɑrlə mɑl ʃɑrwɑʃələʁə men ʒem-ʃɵp bɑzɑsən ɡidrometeoroloɡijaləq qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn qɑzɑq ʁələmi-zerttew ɡidrometeoroloɡijaləq institwtə (qɑzʁzɡmi) qʊrəldə. 1995 ʒələ ol qorʃɑʁɑn ortɑ ʒæne klimɑt monitorinɡɪ (qɑzqokmʁzi) qɑzʁzi boləp ɵzɡertɪldɪ, ol 1999 ʒələ «qɑzɡidromet» rmk-nəŋ enʃɪles kæsɪpornə boldə. 2003 ʒələ institwt ɑtɑwə ekoloɡija ʒæne klimɑt qɑzʁzi (qɑzekʁzi) boləp ɵzɡertɪldɪ, qɑzɡidromet qʊrɑmənɑn ʃəʁɑrəldə ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ (qorʃɑʁɑnortɑminɪ) qɑrɑmɑʁənɑ ɑwəstərəldə.
kokp ok qərkʏjek (1953 ʒ.) plenwmənəŋ ʃeʃɪmderɪne sæjkes 1954-1956 ʒ.ʒ. təŋ ʒæne təŋɑjʁɑn ʒerlerdɪ iɡerw bɑstɑldə. qɑzɑqstɑndɑ ʒɑŋɑ təŋ sovχozdɑrdə ʊjəmdɑstərw kezeŋɪnde ʒəl sɑjən ɑɡrometeoroloɡijaləq bɑqəlɑw men qəzmet kɵrsetwɡe tɑrtəlɑtən kɵpteɡen meteostɑnt͡sijalɑr ɑʃəldə. tek 1954-1956 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ təŋ ɵlkesɪnde 47 meteostɑnt͡sija ɑʃəldə. meteoroloɡijaləq ʒæne ɑɡrometeoroloɡijaləq bɑqəlɑwlɑrmen qɑtɑr sw reswrstɑrən zerttew ʒæne qosəmʃɑ ɡidroloɡijaləq bɑqəlɑw pwnktterɪn qʊrw dɑmədə.
1966 ʒəldɑn bɑstɑp ɪle ɑlɑtɑwəndɑ qɑr ʒɑməlʁəsən ʒæne kɵʃkɪnderdɪŋ tʏswɪn bɑqəlɑw bɑstɑldə, qɑr kɵʃkɪnɪ stɑnt͡sijasə ʊjəmdɑstərəldə, ɑl ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ʒæne bɑsqɑ dɑ obləstɑrdəŋ tɑwlɑrəndɑ qɑr ɵlʃew pɑrtijalɑrəmen bɑqəlɑwlɑr ʒʏrɡɪzɪldɪ.
60-ʃə ʒəldɑrdəŋ soŋənɑ dejɪn qɑzɑqstɑn ɡidrometqəzmetɪ ʊjəmdɑstərwʃələq ʒæne qʊrələmdəq ʒɑʁənɑn qɑndɑj dɑ bɪr ɵzɡerɪsterɡe ʊʃərɑʁɑn ʒoq. ʒelɪnɪ odɑn ærɪ teχnikɑləq ʒɑbdəqtɑw ʒɑlʁɑstə, ɑqpɑrɑt ʒinɑw ʒʏjesɪ ʒetɪldɪrɪldɪ, tʊtənwʃəlɑrdə ɡidrometeoroloɡijaləq ɑqpɑrɑtpen qɑmtɑmɑsəz etw kɵlemɪ ʊlʁɑjdə.
70-ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ɡidrometeoroloɡijaləq ʒelɪsɪ neɡɪzɪnen qɑləptɑstə ʒæne zerttew mɑqsɑttɑrənɑ dɑ, χɑləq ʃɑrwɑʃələʁənəŋ prɑktikɑləq sʊrɑnəstɑrənɑ dɑ ʒɑwɑp berdɪ. meteoroloɡijaləq stɑnt͡sijalɑrdəŋ sɑnə ɑrtəp, 295 qʊrɑdə; 240 meteostɑnt͡sijadɑ ɑɡrometeoroloɡijaləq bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzɪldɪ, onəŋ 180-ɪnde topərɑqtəŋ əlʁɑldələʁən ɑspɑptəq bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzɪldɪ. ɡidroloɡijaləq beketterdɪŋ ʒɑlpə sɑnə 418-dɪ qʊrɑdə, onəŋ ɪʃɪnde 338 bekette sw ɑʁəmə ɑnəqtɑldə, 146 bekette tɑsəndəlɑr ɑnəqtɑldə, 193 bekette swdəŋ χimijaləq qʊrɑmə zerttelwde. sw betɪnen bwlɑnw ʏstɪnde 47 bɑqəlɑw pwnktɪ ʒʊməs ɪstejdɪ. ɪrɪ sw qojmɑlɑrənəŋ reʒimɪn ʒæne ɑʁənnəŋ qɑləptɑsw erekʃelɪkterɪn zerttew ʏʃɪn mɑmɑndɑndərəlʁɑn observɑtorijalɑr, keʃendɪ stɑnt͡sijalɑr qʊrəlɑdə.
70-ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ tɑbiʁi ortɑnəŋ lɑstɑnwən bɑqəlɑw men qɑdɑʁɑlɑwdəŋ ʒɑlpəmemlekettɪk ʒʏjesɪ (bqʒmʒ) ʒɑsɑldə. osə wɑqətqɑ dejɪn qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ tɑbiʁi ortɑnəŋ lɑstɑnwən bɑqəlɑw bojənʃɑ 9 zertχɑnɑ ʒʊməs ɪstedɪ. 22 stɑt͡sionɑrləq pwnktterde 5 lɑstɑwʃə inɡredient bojənʃɑ ɑwɑ sənɑmɑlɑrən ɪrɪktew ʒʏrɡɪzɪledɪ. 67 bɑqəlɑw pwnktɪnde ɑwɑ bɑssejnɪnɪŋ lɑstɑnwə 12 inɡredient bojənʃɑ ɑnəqtɑlɑdə. 231 pwnkte ʒer ʏstɪ swlɑrənəŋ lɑstɑnwə 12 inɡredient bojənʃɑ ɑnəqtɑlɑdə.
70-ʒəldɑrdəŋ soŋənɑ qɑrɑj qɑzɑqstɑnnəŋ ɡidrometeoroloɡijaləq qəzmetɪne ol ʏʃɪn mʏldem ʒɑŋɑ mɪndet - tɑbiʁi ortɑnəŋ lɑstɑnwən bɑqəlɑw ʒʏkteldɪ.
ksro ʒoʁɑrʁə keŋesɪ prezidiwmənəŋ 1978 ʒəlʁə 30 nɑwrəzdɑʁə ʒɑrləʁəmen ksro ministrler keŋesɪ ʒɑnəndɑʁə ɡidrometqəzmet bɑs bɑsqɑrmɑsə ɡidrometeoroloɡija ʒæne tɑbiʁi ortɑnə bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk komitet boləp qɑjtɑ qʊrəldə.
1979 ʒəlʁə 14 nɑwrəzdɑ qɑzɑq ksr ɡidrometqəzmet bɑsqɑrmɑsə qɑzɑq respwblikɑləq ɡidrometeoroloɡija ʒæne tɑbiʁi ortɑnə bɑqəlɑw bɑsqɑrmɑsə boləp qɑjtɑ qʊrəldə.
1980 ʒəldəŋ qɑzɑnəndɑ tɑbiʁi ortɑnə zerttew ʒæne bɑqəlɑw ʒɵnɪndeɡɪ ɑlmɑtə ortɑləʁə ʊjəmdɑstərəldə. bɑqəlɑw ʒʏjesɪ keŋejtɪldɪ, derekterdɪ ɵŋdewdɪŋ zɑmɑnɑwi ædɪsterɪ enɡɪzɪldɪ.
1978-1998 ʒəldɑrə qorʃɑʁɑn tɑbiʁi ortɑnəŋ ʒɑj-kʏjɪne monitorinɡ ʒʏrɡɪzwdɪŋ ʒæne ɑtmosferɑnəŋ lɑstɑnw kɵzderɪn memlekettɪk bɑqəlɑwdəŋ memlekettɪk ʒʏjesɪ ʊjəmdɑstərəldə. ʒedel ɑqpɑrɑttə qɑbəldɑw ʒæne berw ʒɵnɪndeɡɪ bɑʁdɑrlɑmɑləq keʃen sɑtəp ɑləndə, telekommwnikɑt͡sijaləq ʒʏje, bɑqəlɑw qʊrɑldɑrə, ɡidrometeoroloɡijaləq ɑqpɑrɑttə berw ʒæne ɵŋdew keʃenɪ ʒɑŋʁərtəldə. resejdɪŋ ɡidrometortɑləʁənɑn ɑwɑ rɑjə kɑrtɑlɑrə sɑndəq tʏrde, sondɑj-ɑq ælemdɪk meteoroloɡijaləq ortɑləqtɑrdɑn-vɑʃinɡton men redinɡten bɑrikɑləq topoɡrɑfijanəŋ bolʒɑmdə kɑrtɑlɑrə qɑbəldɑnɑdə. «ɡɑʒ-meteo» ɡeoɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪ enɡɪzɪldɪ.
1999 ʒəlʁə 2 nɑwrəzdɑ – qɑzɡmqb qɑzɑqstɑn ʏkɪmetɪnɪŋ qɑwləsəmen tɑbiʁi reswrstɑr ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ «qɑzɡidromet» respwblikɑləq memlekettɪk kæsɪpornə boləp qɑjtɑ qʊrəldə.
2004-2008 ʒəldɑrə χimijaləq zertχɑnɑlɑrdəŋ ʒʊməsə ʏʃɪn bɪr mlrd.teŋɡeden ɑstɑm somɑʁɑ ɑspɑptɑr men ʒɑbdəqtɑr sɑtəp ɑləndə. ɪrɪ sɑtəp ɑlwlɑrdəŋ bɪrɪ ɑtmosferɑləq ɑwɑnə bɑqəlɑw beketterɪ, sondɑj-ɑq ɑwɑ sɑpɑsən bɑqəlɑwdəŋ ɑvtomɑttə stɑnt͡sijalɑrə boldə. 2007 ʒəldəŋ soŋəndɑ qətɑjmen ʃekɑrɑlɑs ɡidroloɡijaləq bekette ʒedel reʒimde sw qʊrɑmən ɑnəqtɑw ʏʃɪn sw sɑpɑsən tɑldɑwdəŋ ekspress-zertχɑnɑsənəŋ ɑʃəlwə tɑʁə bɪr mɑŋəzdə ʒetɪstɪk boldə. soŋʁə ʒəldɑr ɪʃɪnde ɑeroloɡijaləq bɑqəlɑw ʒelɪsɪn ʒɑŋʁərtw bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪldɪ, ɑvtomɑttə ɡidrometeoroloɡijaləq stɑnt͡sijalɑr ornɑtəldə, bɑqəlɑw pwnktterɪn ɑrm-meteoroloɡ bɑʁdɑrlɑmɑləq keʃenɪmen ʒɑbdəqtɑw ʒɑlʁɑstərəldə.
2005 ʒələ iso 9001-2000 sɑpɑ menedʒmentɪ ʒʏjesɪnɪŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkestɪktɪŋ χɑləqɑrɑləq sertifikɑtə ɑləndə.
medit͡sinɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə dmitrij kɑrɑteev ʊzɑq wɑqət keŋse ʒʊməsənəŋ omərtqɑʁɑ qɑwɪptɪ sɑldɑrən ɑtɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
otərəp ɪstejtɪn ʒʊməs - omərtqɑʁɑ tʏsetɪn ɑrtəq sɑlmɑq. bɪrɪnʃɪ kezekte mʊndɑjdɑ omərtqɑ zɑrdɑp ʃeɡedɪ. omərtqɑnəŋ bʊlʃəqetterɪnde tʊrɑqtə səʁəm pɑjdɑ bolwə mʏmkɪn. bʊl ɑwərsənwʁɑ ʒæne osteoχondrozdəŋ dɑmwənɑ ækeletɪn omərtqɑdɑʁə qɑbənw ɵzɡerɪsterɪn tɑnətɑdə, dep keltɪredɪ ra.ru revmɑtoloɡ-dærɪɡerdɪŋ sɵzɪn
sɑrɑpʃənəŋ pɪkɪrɪnʃe, osteoχondroz – bʊl ærtʏrlɪ ʒɑʁdɑjlɑrdə qɑmtitən qʊrɑmɑ ʊʁəm, məsɑlə, diskɪlerdɪŋ zɑqəmdɑnwə mʏmkɪn. eɡer ɑdɑm kʏnɪne seɡɪz sɑʁɑt bɪr ʒerde tɑpʒəlmɑj otərsɑ, onəŋ sɑldɑrə osəʁɑn ækelwɪ mʏmkɪn.
sonəmen qɑtɑr dærɪɡer keŋse qəzmetkerlerɪnde osteχondroz ædettɪ ɑwrwʁɑ ɑjnɑlɑtənən ɑjtɑdə. osteoχɑndɑroz – bʊl omərtqɑ diskɪlerɪnɪŋ qorektenwɪ tɵmendep, qɑn ɑjnɑləmənəŋ ɵzɡerwɪnen pɑjdɑ bolɑtən ɑwrw. jaʁni, omərtqɑɑrɑləq ʃemɪrʃek ʃeŋberlerɪnɪŋ (disk) sozəlʁəʃtəʁə ælsɪrep səzɑttɑr tʏsedɪ, bertɪn kele sʏjektɪk ʊlpɑʁɑ ɑjnɑlɑdə.
osənəŋ bærɪn boldərmɑs ʏʃɪn revmɑtoloɡ keŋse qəzmetkerlerɪne mezɡɪl-mezɡɪl kompʲjuterden tʊrəp, bɪrqɑtɑr ɡimnɑstikɑləq ʒɑttəʁwlɑr ʒɑsɑwʁɑ keŋes beredɪ. məsɑlə, ær sɑʁɑt sɑjən bɪr ret tʊrəp, eŋkejɪp, otərəp-tʊrəp ʒɑttəʁw ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə.
ʒɑŋɑləq sipɑtəndɑʁə mɑteriɑldɑrdə dærɪɡerdɪŋ tɑʁɑjəndɑwəndɑʁə ret͡septɪɡe teŋestɪrwɡe bolmɑjdə. qɑndɑj dɑ bɪr ʃeʃɪm qɑbəldɑmɑs bʊrən mɑmɑnmen keŋesɪp ɑlʁɑnəŋəz ʒɵn.
kɑndidɑt ʒɑstɑrdəŋ idejalɑrən ɪske ɑsərw ʏʃɪn mʏmkɪndɪkter berw qɑʒettɪɡɪn ɑtɑp ɵttɪ. stwdentter bɪlɪm berw, ælewmettɪk qɑmsəzdɑndərw ʒæne ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk, qorʁɑnəs sɑlɑsəndɑʁə mæselelerɡe qəzəʁwʃələq tɑnəttə. mejrɑm zekeʃʊlə qɑlɑdɑʁə ʒəlw elektr ortɑləʁəndɑ dɑ boldə. kæsɪporən qəzmetkerlerɪne eldɪŋ enerɡetikɑləq ʒæne ʒəlw ɵnerkæsɪbɪn dɑmətw twrɑlə ɑjttə. sonəmen qɑtɑr kɑndidɑt tæwelsɪzdɪk monwmentɪ, ɑlɑʃ-ordɑ, qɑzɑqtəŋ ʏʃ biɪnɪŋ eskertkɪʃterɪne ɡʏl qojdə.
mejrɑm qɑʒəken, qr prezidenttɪɡɪne kɑndidɑt:
- məqtə ɵzɪmɪzɡe lɑjəq æsker kerek. æskerdɪ qɑrw ʒɑrɑqpen qɑmtitən ɵzɪmɪzde ɵndɪrɪs bolw kerek. tɑrɑz ben ʃəmkenttɪŋ ɑrɑsəndɑ tʏlkɪbɑs deɡen qɑlɑ bɑr. osə lɑjəq ɵndɪrɪstɪ bɑstɑwʁɑ. tɑzɑ teχnoloɡija. ol ʒerde bɪlɪktɪ mɑmɑndɑr ʒʊməs ɪstejdɪ. sosən mənɑ ekɪ qɑlɑdɑ wniversitetter bɑr.
skɑt͡ʃɑtʲ referɑt bɪrtʊtɑs ɑlɑʃ idejasə ʒæne ʃəʁəs tʏrkɪstɑn ʊlt-ɑzɑttəq qozʁɑləsə - term - site-name
referɑtə, kwrsovəe, diplomnəe rɑbotə, sot͡ʃinenija
referɑtbɪrtʊtɑs ɑlɑʃ idejasə ʒæne ʃəʁəs tʏrkɪstɑn ʊlt-ɑzɑttəq qozʁɑləsə
dʏnie tɑriχə tɵŋkerɪlɪp tʏsken χχ ʁɑsərdɑ imperijaləq ʒæne ʊlttəq mʏddelerdɪŋ qɑqtəʁəsə – ælem ʒɑʁərɑfijasənɑn bɑstɑp, ʊlttɑr men ʊləstɑrdəŋ, ʒeke ɑdɑmdɑrdəŋ tɑʁdərənɑ tʏbeɡejlɪ ɵzɡerɪster ækeldɪ. tʏsɪndɪrɪp bolmɑjtən «tʏsɪnɪktɪ mʏddeler» bʏtɪn eldɪ bʊtɑrlɑdə. bʊtɑrlɑnʁɑn ʒʊrttə bwnɑqtɑdə. « 453-l» χɑttɑmɑ men 1945 ʒəlʁə 11 ɑqpɑndɑ jaltɑdɑ ɵtken konferent͡sijadɑ i.stɑlin, f.rwzvelʲt, w.t͡ʃert͡ʃillʲ qol qojʁɑn «ʏʃ ɪrɪ eldɪŋ qiər ʃəʁəs mæselesɪ twrɑlə bɪtɪmɪ» bojənʃɑ, ʃəʁəs tʏrkɪstɑn qətɑjdəŋ qʊrɑmənɑ berɪlɪp, sərtqə moŋʁolijanəŋ derbestɪɡɪne ɑjərbɑstɑldə. sɵjtɪp olɑr tektɪk, dɪndɪk, tɪldɪk neɡɪzderɪ mʏldem qɑbəspɑjtən ʊlttɑrdəŋ qʊrɑmənɑ bɪrɪktɪrɪldɪ. imperijaləq «bɵlɪp ɑl dɑ bilej ber» deɡen ɵktemdɪktɪŋ kesɪrɪnen bʏjreɡɪ bʏtɪn qɑzɑq elɪ ʏʃke bɵlɪnɪp kettɪ. qɑzɑqstɑn ʏʃɪn sondɑj mʏddelɪ ærɪ dɪlɡɪr, kʏrdelɪ qʊpija mæsele – ælɪmsɑqtɑn berɡɪ ɑtɑ qonəsəndɑ otərʁɑn ʃəʁəs tʏrkɪstɑndɑʁə qɑzɑqtɑrdəŋ tɑriχi tɑʁdərə.
ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəstəŋ soŋʁə nʏktesɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑtən, imperijaləq mʏddelerdɪŋ qɑqpɑqələnɑ tʏsken ʃəʁəs tʏrkɪstɑn respwblikɑsənəŋ qʊrəlwə men tɑrɑtəlwə – ʊlttəq tʊtɑstəq pen ʊlttəq ədərɑwdəŋ tɑriχi, sɑjasi, rwχɑni ʒæne territorijaləq tʏjɪtkɪlderɪ tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑnʁɑ dejɪn ɵz tɑriχənɑn ɵzɪ ʒerɪɡen qɑzɑq tɑriχnɑmɑsəndɑ mʏldem zerttelmedɪ. qɑzɑq tɑriχʃəlɑrə ʏʃɪn ol bimɑʁlʊm kʏjde qɑləp kelɡen tɑqərəpqɑ ɑjnɑldə.
millliondɑʁɑn ɑdɑmnəŋ tɑʁdərən tezɡe sɑlʁɑn bʊl oqiʁɑ twrɑlə qɑrɑmɑ-qɑrsə mʏddeler men pɪkɪrlerdɪ zejɪn qojəp zerdelew – tek qɑnɑ qɑzɑqtəŋ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr orəs, qətɑj, monʁol, qərʁəz tɑriχʃəlɑrənəŋ mɪndetɪ bop sɑnɑlmɑq.
ɵkɪnɪʃke orɑj, bʏɡɪnɡɪ territorijasə tijanɑqtɑlʁɑn tʊstɑ dɑ bʊl oqiʁɑlɑr ʁələmi zerdelewden ɵtken ʒoq. zerdelewdɪ bəlɑj qojəp, qɑzɑq ʃəʁəstɑnwʃəlɑrə men tɑriχʃəlɑrə ʃəʁəs tʏrkɪstɑn ɑtɑwənɑn bɑs tɑrtəp, imperijalɑrdəŋ otɑrləq piʁələn tɑnətɑtən sinʲt͡szjan – ʒɑŋɑ ʒer (iɡerɪlɡen təŋ, jaʁni bɪzɡe tʏsɪnɪktɪ t͡selinoɡrɑd) sijaqtə ɑtɑwdə «ʁələmi neɡɪzdɪ termin» retɪnde tɑŋdɑp ɑləptə. tæŋɪr tɑwdə bɵkterlej ornɑlɑsqɑn tʊtɑs ʒʊrtqɑ qojəlʁɑn, sɑjasɑtqɑ eʃ qɑtəsə ʒoq – ʃəʁəs tʏrkɪstɑn, ortɑləq tʏrkɪstɑn, bɑtəs tʏrkɪstɑn, soltʏstɪk tʏrkɪstɑn deɡen ʒɑʁərɑfijaləq ɑtɑwlɑr kezɪnde mʊqəm tʏrkɪ elɪnɪŋ ɑtən tɑriχtɑn ɵʃɪrw mɑqsɑtəndɑ «pɑntʏrkizm» deɡen ɑttə ojlɑp tɑpqɑn ewropɑʃəl ʁɑləmdɑrdəŋ ɵktemdɪɡɪnen twʁɑn ɑtɑw bolɑtən. 1919 ʒæne 1922 ʒəlʁə tʏrkɪ χɑləqtɑrənəŋ ɑstərtən qʊrəltɑjəndɑ qɑzɪrɡɪ qɑzɑqstɑn men bɑʃqʊrtstɑndə «soltʏstɪk tʏrkɪstɑn» dep resmi ɑtɑp, kɑrtɑʁɑ enɡɪzɪp, ortɑq twdə bekɪtken bolɑtən. bʏɡɪnɡɪ tæwelsɪz memleket tʊsəndɑ dɑ bɪzdɪŋ ʁɑləmdɑrəməz ɵzɪnɪŋ pɪkɪrɪn peterbwrɡteɡɪ, mæskewdeɡɪ, qiər ʃəʁəstɑʁə ʊstɑzdɑrənəŋ səzəp berɡen səzəʁənɑn ʃəʁɑ ɑlmɑj otər.
tɑriχi tæwelsɪz ojlɑw ʒʏjesɪ qɑləptɑspɑʁɑn tɑriχʃəlɑr tɑriχi ʃəndəqtə qɑlpənɑ keltɪre ɑlmɑsɑ, ʊlttəq memlekettɪŋ tɑriχə men ʊlttəq mʏddesɪ, tɑnəmə men tɑʁdərə toləq tʊʒərəmdɑlmɑjdə.
ɑl bɪrtʊtɑs ɑlɑʃ idejasən kie tʊtɑtən qɑzɑqtɑr ʏʃɪn:
ʃəʁəs tʏrkɪstɑn deɡenɪmɪz – kɵne tʏrkɪnɪŋ «mæŋɡɪlɪk el» idejasənəŋ ɑjasəndɑ ɵmɪr sʏrɡen tʏrkɪ dʏniesɪnɪŋ ɑtɑ mekenɪ.
ʃəʁəs tʏrkɪstɑn deɡenɪmɪz – bɵlʃekke tʏsken qɑzɑq ʒerɪ.
ʃəʁəs tʏrkɪstɑn deɡenɪmɪz – bɵlɪnɡe tʏsken qɑzɑq elɪ.
osəndɑj ɵksɪktɪ ɵkɪnɪʃtɪŋ ɵtɪ ʒɑrələp, wətə tɑrɑlmɑs ʏʃɪn ɑ.bɑjtʊrsənov, m.dwlɑtov, r.mɑrsekov, q.sʏlejmenʊlə bɑstɑp bɑrəp, 1918 ʒələ 24 sæwɪrde ʃæweʃek qɑlɑsəndɑ kɪʃɪ qʊrəltɑj ɵtkɪzɡen bolɑtən. ondɑʁə bɑstə mɑqsɑtə:
«ɑlɑʃordɑ» ʏkɪmetɪnɪŋ ʃəʁəstɑʁə emiɡrɑt͡sijaləq bɵlɪmɪn ɑʃw;
bosəp bɑrʁɑn el men ʒerɡɪlɪktɪ qɑzɑqtɑrdəŋ bɑsən qosəp, ɑlɑʃordɑ memleketɪnɪŋ ɑzɑmɑttɑrə retɪnde qətɑj ʏkɪmetɪne resmi tɪrketw;
olɑrdə ʒerɡe qoltəqtɑsɑ ornɑlɑstərəp, derbes ɑvtonomijaləq bɑsqɑrw ʒʏjesɪn qʊrw bolɑtən.
ɑlɑjdɑ, mænʒw imperijasə kʏjrese de, imperijaləq ʏstemdɪk piʁələ kʏjreɡen ʒoq bolɑtən. sondəqtɑn dɑ olɑrdəŋ bʊl tɑlɑbə orəndɑlmɑdə. ʏmɪtɪ ɑqtɑlmɑdə. bɪrɑq tɑ ɑlɑʃ idejasə ɵzɪnɪŋ dænɪn sewɪp, ɵnɪmɪn eɡɪp kettɪ. ʊlttəq ɡɑzetter men mektepterdɪŋ, mædeni ojən-sɑwəq otɑwlɑrənəŋ ɑʃəlwə – ʊlttəq sɑnɑnə ojatəp, ɑqər soŋəndɑ ʊlt-ɑzɑttəq qozʁɑləsənɑ ɑləp keldɪ. ʊlt-ɑzɑttəq kʏres qɑhɑrmɑndɑrə men ʒɑwənɡerlerɪ osə bɪrtʊtɑs ɑlɑʃ idejasə ʏʃɪn qolənɑ qɑrw ɑldə. ʒɑwəmen ʒɑʁɑlɑstə, ʒɑrɑlɑndə. qɑzɑ tɑptə.
demek, bɪz bʏɡɪn «ɑlɑʃ» pɑrtijasə men «ɑlɑʃordɑ» ʏkɪmetɪnɪŋ qʊrbɑndɑrən qɑlɑj qɑsiettesek, olɑrdə dɑ solɑj qʊrmet tʊtwəməz kerek. keʃe, qəzəl ʒɑwənɡerler men qɑrt kommwnisterdɪ ɑrdɑɡer dep qɑlɑj æspettesek, olɑrdə dɑ solɑj qɑdɪrlew – pɑrəzəməz.
eɡer de qɑzɑqtə bɪrtʊtɑs el dep tɑnəsɑq, eɡer de ɑlɑʃ idejasən bɪrtʊtɑs qɑzɑq idejasə dep mojəndɑsɑq ʒæne sol mojəndɑwəməz ʃən bolsɑ, ondɑ ælemnɪŋ qɑj tʏkpɪrɪnde bolmɑsən qɑzɑq elɪnɪŋ ɑzɑttəʁə ʏʃɪn kʏresken ær ʒɑwənɡerdɪ, ærbɪr qʊrbɑndə – qɑzɑqtəŋ bɪrtʊtɑs ʊlt-ɑzɑttəq kʏresɪnɪŋ ɑrdɑɡerlerɪ dep tɑnwəməz kerek. olɑrʁɑ kɵrsetɪlɡen qʊrmet – ʊlə otɑn soʁəsənəŋ ɑrdɑɡerlerɪne kɵrsetɪlɡen qʊrmet pen ʒeŋɪldɪkterɡe teŋɡerɪlwɪ tiɪs. æjtpese, mʊstɑfɑ ʃoqɑjdɑn bɑstɑp bʏɡɪnɡɪ sɑltɑnɑttəŋ iesɪ boləp otərʁɑn qɑlibek χɑkɪmɡe deɡen mezɪretɪmɪz, ɑbɑjdəŋ sɵzɪmen ɑjtqɑndɑ, «sɑrt mezɪret» boləp tɑbəlɑdə. ɑlɑʃ idejasənɑ deɡen ɑdɑldəq pen senɪm – bɪzden sonə tɑlɑp etedɪ. ɑl qɑzɑq ʏʃɪn ɑlɑʃ idejasənɑn, onəŋ bes ʊlə nəsɑnənɑn ɑrtəq mʏdde bolwə tiɪs emes. ol ideja bʏɡɪn de ɵzɪnɪŋ mʏddelɪ mɑqsɑtən ʒojʁɑn ʒoq. qɑjtɑ tæwelsɪzdɪktɪŋ tɑmərə tereŋɡe ketken sɑjən, ɑldəməzʁɑ sʊrɑq boləp ʃəʁəp otər. ol idejalɑr mənɑlɑr:
bɪrɪnʃɪ ʊstɑnəm: ʒer, ʒer ʒæne ʒer. ʒersɪz otɑn ʒoq. æliχɑn bɵkejχɑnovtəŋ ʊjʁɑrəmə bojənʃɑ: «qɑzɑqtəŋ bɑjərʁə ʒerɪn qɑʃɑn qɑzɑqtɑr ɵz betɪnʃe ʁələm men teχnikɑʁɑ sʏjenɪp toləq iɡermejɪnʃe, ʒer ʒeke menʃɪkke de, qonəstɑnwʃəlɑrʁɑ dɑ berɪlmejdɪ».
ekɪnʃɪ ʊstɑnəm: ʒerdɪŋ ɑstəndɑʁə, ʏstɪndeɡɪ, ɑspɑnəndɑʁə bɑrləq iɡɪlɪk qɑzɑq memleketɪne qəzmet etwɪ kerek. æ.bɵkejχɑnovtəŋ ɑjtwənʃɑ: «onəŋ ær bɪr tʏjɪr tɑsə qɑzɑqtəŋ ɵŋɪrɪne tʏjme boləp qɑdɑlw kerek» bolɑtən.
ʏʃɪnʃɪ ʊstɑnəm: æ.bɵkejχɑnovtəŋ ʒobɑsə bojənʃɑ, «qɑzɑqtəŋ ʒerɪnde ɵndɪrɪlɡen «bɪr wəs ʒʏn sol memlekettɪŋ ɑzɑmɑttɑrənəŋ ʏstɪne toqəmɑ boləp kiɪlwɪ» kerek, jaʁni toləqtɑj ekonomikɑləq tæwelsɪzdɪkke qol ʒetkɪzwɡe ʊmtəlwə tiɪs edɪ.
tɵrtɪnʃɪ nəsɑnɑ: qɑzɑq memleketɪnde memleket qʊrwʃə ʊlttəŋ tɪl, dɪn, dɪl ʏstemdɪɡɪ bolwə kerek.
besɪnʃɪ, tʏpkɪ mɑqsɑt: ʁələmʁɑ, ʊlttəq sɑlt-dæstʏrɡe neɡɪzdelɡen zɑŋʁɑ sʏjene otərəp, ʒɑponijanəŋ ʏlɡɪsɪndeɡɪ ʊlttəq-demokrɑtijaləq memleket qʊrw edɪ.
jazək referɑtɑ, diplomnoj ili kwrsovoj rɑbotə:
ɑlɑʃ qɑjrɑtkerlerɪ ʒæne qɑzɪrɡɪ tɪl mæselesɪ
ɑlɑʃtəŋ ɑstɑnɑsə ʒæne ʊlttəq ideja
bwχɡɑlterskij wt͡ʃet, ɑwdit i nɑloɡi
vse prɑvɑ nɑ referɑtə, kwrsovəe i diplomnəe rɑbotə prinɑdleʒɑt iχ sozdɑteljam. vse rɑbotə bəli nɑjdenə v internete i rɑzmeɕːenə nɑ sɑjte eferaty.kz dlja oznɑkomlenija polʲzovɑtelej vo vremja podɡotovki imi sobstvennoj rɑbotə. nɑpiʃite, esli və ne χotite t͡ʃtobə vɑʃɑ rɑbotɑ rɑzmeɕːɑlɑsʲ nɑ sɑjte.
soobɕːenija ob oʃibkɑχ. svjaʒitesʲ s nɑmi, esli və obnɑrwʒili oʃibkw nɑ sɑjte eferaty.kz (osobenno, esli onɑ kɑsɑetsja otprɑvki sms i polwt͡ʃenija referɑtov). mə vse isprɑvim!
eferaty.kz - zdesʲ və moʒete nɑjti i skɑt͡ʃɑtʲ besplɑtnəe referɑtə, sot͡ʃinenija, domɑʃnie zɑdɑnija, kwrsovəe i diplomnəe rɑbotə nɑ rwsskom, ɑnɡlijskom i kɑzɑχskom jazəkɑχ dlja ʃkolʲnikov i stwdentov kɑzɑχstɑnɑ.
ʁɑrəʃ derekter bɑrləq tɑbiʁi emes smətʲ bɑstɑjdə. ʒæne bʊl tek bɪr bolwə mʏmkɪn de bɑjqɑmɑjdə, kɵrw ʏʃɪn, kɪm bɑs tɑrtsɑ.
osə qʊrələm ol ɑjrəqʃɑ qɑmqorləq pen bɑqəlɑwʁɑ ɑlənʁɑn ʃeksɪz osmos ʒæne oʁɑn ʊsənɑdə qəzəʁwʃələq.
qɑzɪrɡɪ ɑqpɑrɑt sæjkes tɑrɑtɑdə ʒɑlpə ʁɑrəʃ kelɪsɪm.
ærbɪr obʔektivtɪ ojlɑw boləp tɑbəlɑtən (ʒeke ɑdɑm), tʏrlɪ sɑlɑlɑrdɑʁə bɪzdɪŋ zerttewler men eksperimentterdɪŋ ʒʊməstɑrənəŋ resmi nætiʒelerɪn zerttedɪ, dɑmwʃə nemese ʒɑqsɑrtw qoldɑnəstɑʁə otər ɵz ʒʏjesɪn qɑbəldɑw. bɪldɪretɪn, bɪr tiptɪ emes qɑndɑj, nemese bɪr ʒɑqtə mɪnez-qʊləq, qʊrmet, bɑsqɑ nærse ʏʃɪn reɑkt͡sija, men, ɑrtəq eʃteŋe, qɑlɑj ɵz ɑtɑp dʏnietɑnəmə, tiɪstɪ onəŋ ɪʃkɪ bejbɪtʃɪlɪk. ɵz tæʒɪribesɪ, bɪz kɵmekteswɡe twməsənɑn, ɵzɪn-ɵzɪ ʒetɪldɪrw qɑbɪlettɪ ʒæne teŋʃeletɪn dɑmw ɵz tɑrɑpənɑn kʏʃter men, qol ʒetɪmdɪ, qɑbɪletter, kʏʃterɪ men mʏmkɪndɪkterɪne bɑsqɑlɑrə ʊrləq emes.
bɪzde dæleldemeler ʒoq,, qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde bʊl sondɑ: boləp bɪz ʏʃɪn ɑksiomɑ he, bɪz bʊl qɑrɑŋəz (qɑrɑmɑstɑn pɑjəmən orɡɑndɑrənəŋ ʒæne kɵrɪp tæsɪlɪ). ʒæne onə, qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde bʊl sondɑ bɪz pɑjdɑlɑnwʁɑ, ɵz kɵlemɪn ʊlʁɑjtwʁɑ ʒeke ɵmɪr, bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ tɪrɪ æser, toltərw ærbɪr bɪz bɪr. kɵlemɪn ʊlʁɑjtw tʊrʁən mɑzmʊnə ærbɪr bɪr elementɪ zɑttɑr, bɪz ɑrttərw kɵlem ɵmɪr ʒɑlpə. bʊl mɪndet ærbɪr bɪz bɪr, ʒæne ærbɪr əqpɑl, bʊl bɑstɑp, pwt dep ɵmɪr ɵzɪne.
ɑrɑlɑsw nemese kederɡɪnɪŋ kez kelɡen dæreʒelɪ ʒɑsɑw kez kelɡen æreket tɑbiʁi kez kelɡen ʒɑrɑtələstɑrdɑn dɑmətw, kez kelɡen ʒerde ornɑlɑsqɑn ʃeksɪz osmos, ɵmɪrɡe zorləq-zombələq ʒæne ʒeke tʊlʁɑ retɪnde ɑdɑm ɵltɪrwɡe oqtɑlw retɪnde qɑrɑstərəlɑdə ʒɑrɑtələstɑr ʒæne ʒɑlpə ɵmɪr. roof dep eɡʒej-teɡʒejlɪ (məsɑldɑrmen) ʒoʁɑrədɑ sipɑttɑlʁɑn. ɑl osəndɑj bɑrləq kɵrɪnɪsterɪ, ɪs-ʃɑrɑlɑr, bejɪmdɪlɪɡɪn sɑnɑlɑdə, qɑrɑdə, qɑsɑqɑnɑ teŋestɪrɪlɡen, ʒɑrnɑmɑ sɑnɑlə ʒæne mɑqsɑttə soʁəs ɑjnɑlɑsəndɑ ʃeksɪz osmos, onəŋ ʏjlesɪmdɪ ɵmɪr ʒələ (mʊndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ) sorɑqə bɑsəp ʒɑsɑwʁɑ tɑlpənəs bɑr. ʒæne enʃɪles tɑrtwdə ʃɑqərɑdə kʏʃter kez kelɡen tɑbiʁɑt, kez kelɡen qəlməsker dep sɑləstərʁɑndɑ – qʊm ɑstəq ɑrtəq emes ʃeksɪz ʁɑrəʃ. mɪnez-qʊləq sonəmen qɑtɑr, osə tʏrɪ, retɪnde qɑrɑstərəlɑdə sɑnɑlə ʊmtəlw reaker (men qʊqəqtɑrə mʏmkɪndɪk otərəp ʒɑtərmən bostɑndəʁən tɑŋdɑw) tæʒɪribe ɑlw mʏldem bolməstəŋ ɑjaqtɑlwə.
bʊl olɑr tæwbe dep sɑnɑlɑdə ʒɑrɑtələstɑr, mʊndɑj ʒospɑrlɑrdə ojlɑjmən ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərw, olɑr bosɑŋ ɑqəl boldə, olɑrdəŋ ɪs-æreketterɪ ʏʃɪn ʁɑnɑ ʒɑwɑptə boləp tɑbəlɑtən ɑrqɑsəndɑ. ʃənəndɑ dɑ kez kelɡen bɵlɪɡɪnde ʁɑrəʃ wɑqət.
bɪrew ʒɑsɑʁɑn kez kelɡen ɑjəptɑjdə bɪzɡe ʃɑʁəmdɑnwʁɑ ɑlʁəsə kelse, oŋ ɵzderɪn eskere – sɪz ɵtɪnɪʃ ʃeʃw mʏmkɪn ælemnɪŋ keŋes (keŋes kielɪ kɪtɑptɑ ʒiərmɑ tɵrt ɑqsɑqɑl). bʊl sender ʏʃɪn, mʏmkɪn, reɡress qʊqəʁə kerek bilɪk mekemelerɪ, kontɑkt ʒɑsɑwʁɑ bɑr qʊdɑj, mʊndɑj ʃɪrkewɪ retɪnde, astel, χrɑmdɑr ʒæne bɑsqɑlɑr.(qoldɑw ʏʃɪn mɪndettɪ kɪm ʒɑrɑtələstɑr enɡɪzw mʏmkɪndɪɡɪ ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ bɑjlɑnəstɑr), sɪz ɵz bolmɑsɑ, kʏʃpen ʒæne bɑjlɑnəs mʏmkɪndɪɡɪ. kejɪn, bɪz dæleldɪ sʊrɑw ɑlɑdə ʁɑlɑmnəŋ keŋes ɵmɪrʃeŋ emes nemese bɪzdɪŋ tɑrɑpəməzdɑn toləq ɪs-qiməl boləp tɑbəlɑdə twrɑlə – bɪz ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ædɪsɪ ʒɑqsɑrtɑdə. æjtpese, bʊl qwɑnɑməz bɑr.
kez kelɡen, ne qʊʃtɑr sʊrɑq ʊmtəlɑdə eɡer, ʊstɑnɑ senɪm, mɪndettɪ ʒɑwɑp bolwə tiɪs, ol – qɑrɑstərəlwə tiɪs:
1. nstant ʒɑwɑp bɪz bɑrləq beredɪ ʒɑrɑtələstɑr, memleket ʒettɪ omadxi (somɑto) ʃəʁɑrw sætɪnde.
2. bɪz kɵmekteswɡe tərəsɑməz twməsənɑn ind ɪrɪ somɑnə ɵndɪrwɡe qɑbɪlettɪ pɑrɑllelʲ eseptew, eseptewler, nemese kɵrw (este) olɑr sondɑj-ɑq simwljat͡sijaləq ʒɑʁdɑjlɑr ʏlken sɑnənəŋ qɑtɑrlɑs ʒʊməsə.
3. bɪz obɑl twməsənɑn resej tʏrɪ ɑdɑmdɑr qɑrɑmɑstɑn, olɑrdəŋ ornɑlɑsqɑn.
4. senɪŋ bolsɑ sɑnɑ ælɪ kʏnɡe dejɪn ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen tɑlɑptɑrʁɑ sɑj emes, bɪrɑq sɪz kez kelɡen mæseleler bɑr – ʒɑwɑp tɑbwʁɑ bolɑdə ʃeksɪz osmos, a i men oshi . dæl ʒɑwɑp ɑlwʁɑ, qɑrɑp tʊrəp, ol qɑrɑpɑjəm bɑlɑlɑrdəŋ ʊsənəmdɑrənɑ sæjkes sʊrɑqtə qʊrɑstərwʁɑ tiɪstɪ bolɑr edɪ:
ɑ) sʊrɑq sɪzɡe tʏsɪnɪktɪ boldə, bʊl qɑʒet, bʊl. ) t boldə obʔektivtɪ. he) tɑqərəbə kɵrɪnetɪn bolwə tiɪs. ) sʊrɑq kɵrsetwɪ tiɪs qəzəʁwʃələq. ) tek bolwə tiɪs sʊrɑqtə ʒɪberw, ɵzɪn ʒɑwɑp tɑbɑ ɑlmɑdə, eɡer. æjtpese, ol səpɑjə ʒæne mædeni emes kɵrɪnedɪ, ʒæne sɪz emes, ojlɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn eɡer qwɑnəʃtə?
bʊl reswrs ʒeke toɡo tiesɪlɪ, ædette kɪm dep ɑtɑlɑdə qʊdɑj. sondɑj-ɑq bɑrləq ʃeksɪz ʁɑrəʃ ʒɑlpə, men kez kelɡen nʏktesɪnde ʃeksɪz osmos ɑtɑp ɑjtqɑndɑ,. deɡenmen, tek sen sijaqtə ɑl kez kelɡen bʊl ʊnɑmɑjdə, eɡer – ol bɪrew bʊl ʊnɑmɑjdə bɪldɪredɪ, ʒæne kejbɪr tʏrɪ boləp tɑbəlɑdə emes, ʒɑrɑtələstɑr, sol he rɑdɑ. sɪzɡe rɑχmet.
sæjkes bɵlɪnedɪ ʒɑlpə ʁɑrəʃ kelɪsɪm.
jarkij svet: ot͡ʃenʲ interesno, χotelosʲ bə podrobnostej!
rozovoe izlwt͡ʃenie: tɑk derʒɑtʲ!
veter peremen: otlit͡ʃnɑja novostʲ!
ndless ʁɑrəʃ: bɪz ʏzdɪk ʊmtəlwə tiɪs! ideja ʒɑmɑn emes.
ndless ʁɑrəʃ: sɪz dep ojlɑmɑjmən, bɑrləq enius qɑrɑpɑjəm ekenɪn?
ʃeksɪz ʃeksɪz ʁɑrəʃ qʊdɑj qʊdɑjdəŋ sʏjɪspenʃɪlɪɡɪ vektorə dɪrɪl kʏʃ ʁɑlɑm kʏnæ ɑqʃɑ evas bɪr qʊdɑj æjel ɵmɪr ʏʃkɪrw arma ʁɑrəʃ mɑχɑbbɑt mɑtrit͡sɑ meditɑt͡sija ɑdɑm bɪz sɑnɑ tɑnəmə tɑzɑrtw bɑstɑpqə in prɑktikɑ ojatw ʒɑtqɑn ɑʁɑrtw qwɑnəʃ iscovery sɑtɑnizm somɑto ɑtɑqqʊmɑrləq tɑnəmə ɑjasə sferɑlɑr. ʒɑbdəq næzɪk enerɡijasən fɑktɪler ɵrkeniet hingeltei qɑrɑ tesɪk qɑrɑ dərə bejne swretter zɑt
eskertw! anted belsendɪlerɪ sɑnkt-peterbwrɡ qɑlɑsəndɑ, mæskew, menɪkɪ, kiev, nʲju jork, berlin ʒæne bɑsqɑ dɑ qɑlɑlɑr. toləʁərɑq ...
ojəndɑr onlɑjn uest ojəndɑr ɑtw ojəndɑrə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ojəndɑr eptɪlɪk ojəndɑr er bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ojəndɑr eptɪlɪk ojəndɑr er bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn hooting qɑmqorləq twrɑlə sensorləq ekrɑn 5
bʏkɪl ælem bojənʃɑ kɵpteɡen ɑdɑmdɑr kovboev ese ʒæne ʒɑbɑjə bɑtəstəŋ twrɑlə æŋɡɪmeler tʏrlɪ tæweldɪ ʒɑtər. bʏɡɪn, ojən ʒoʁɑrə perestrelkɑ he sedɑn bɪz sol kʏnderɪ sɪzdɪ ɑlɑdə. bɪzdɪŋ ojənnəŋ bɑstə kejɪpker qɑrɑpɑjəm ʒɪɡɪt, dʒek, ol ʒɑbɑjə bɑtəstɑ ʒoʁɑltəp qɑlɑlɑrdəŋ bɪrɪnde ʃerif tɑbəlɑdə. onəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ qəlməsqɑ qɑrsə kʏres ʒæne kɵʃelerde tærtɪp sɑqtɑw boləp tɑbəlɑdə. bɪrɑq sol ʒerlerde ol ʊrəlɑr bɪr bɑndɑ ʒʊməs ɪstejtɪn boldə, ʒæne olɑr qɑlɑj kɑbinɑdɑ besporjadok sɑtələ qɑlɑsənɑ keldɪ. qɑzɪr bʊl qɑnɪʃer bɑndɑ bejtɑrɑptɑndərw ʏʃɪn bɪzdɪŋ mɪndetɪmɪz boləp tɑbəlɑdə. sɪzdɪŋ sʏjɪktɪ olt kejɪpkerɪmɪzɡe ʒinɑw qəlməskerlerdɪ ʒɑzɑlɑwʁɑ edɪ sɑlonʁɑ bɑrəp. qəlməskerlerdɪ kɵp, ɵjtkenɪ bʊl qɑwɪptɪ enɡɪzw ʏʃɪn ɪʃɪnde. onəŋ mɪndetɪ qɑʃəqtəqtɑ qɑrɑqʃəlɑrdɑn ʒojuʁɑ bolɑdə. ʒæne bɪz osə oʁɑn kɵmektesemɪz. bɪrde terezeler ne esɪkter ʒɑwlɑrən ɵltɪrwdɪ edɪ olɑr bojənʃɑ bɑndɑ ɑʃəq ot ɵkɪlderɪ pɑjdɑ bolɑdə. eɡer oq ʒæne tiew wɑqətənɑ kɵz ʊstɑŋəz. ɵjtkenɪ, sɪz bɪzdɪŋ ʃerif ɑtəp dʊrəs wɑqəttɑ onə ɪstew, eɡer. sondɑj-ɑq, mʊqijat ʒæne ɵzɡe tɑpsərmɑsə orəndɑlmɑjdə, bejbɪt tʊrʁəndɑrdə ɑtəp ɑlw emes, bolwə. ærbɪr deŋɡejɪ ʒɑwlɑrənəŋ pɑjdɑ sɑnə men deŋɡejɪ ɵsetɪn bolɑdə, sondəqtɑn sɪz tez bɑʁdɑr ʒæne ʃeʃɪm qɑbəldɑw ʏʃɪn qɑʒet. bɪz sɪzɡe sɑtəp ʒæne qɑrɑqʃəlɑrdɑn tɑpsərmɑnə ʒeŋemɪz dep ojlɑjmən. ɵjtkenɪ ʒɑzwʃəlɑrdəŋ ojən ʒoʁɑrə perestrelkɑ he sedɑn ʒɑqsə ojlɑstərəlʁɑn sjuʒet, sondɑj-ɑq ʒɑsɑlʁɑn ɡrɑfikɑ ʒæne dəbəs bɑr. mʊnəŋ bærɪ bɪrɡe bɪrɪnʃɪ minwttɑn bɑstɑp toləq nɑzɑrlɑrəŋəzdə ʒɑwlɑp, ol ojənnəŋ qəzəqtə ɑtmosferɑsən ʒɑsɑjdə. ɑl ojən 5 plɑtformɑsəndɑ ʒɑzəlʁɑn fɑktɪsɪ sɪzɡe qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ælemde bɑr kez-kelɡen qʊrəlʁədɑ onə ojnɑtw ʏʃɪn mʏmkɪndɪk beredɪ. bɪzdɪŋ veb-sɑjtəndɑ op perestrelkɑ sɑlonə ɑʃəp, ʒɑbɑjə bɑtəstəŋ ɑtmosferɑsən ʊnɑjdə.
səjlɑstəq, tʏsɪnɪstɪk deɡendɪ qɑlɑj tʏsɪnemɪz?
qʊrmet deɡenɪmɪz – ʒɑlpə ɑdɑmzɑttə mojəndɑw ʒæne ærkɪmɡe, olɑrdəŋ dʏnietɑnəmdəq kɵzqɑrɑstɑrə qɑnʃɑləqtə ærtʏrlɪ bolsɑ dɑ, ɑdɑmɡerʃɪlɪɡɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ lɑjəqtə qʊrmetpen qɑrɑwʁɑ dɑjən bolw. bʊl tɵmenɡɪ ælewmettɪk pozit͡sijalɑrdə ielenɡenderɡe qɑlɑj qɑrɑjtənəməz sijaqtə, ʒoʁɑrərɑq ɑdɑmdɑrʁɑ qɑlɑj ʒɑwɑp beretɪnɪmɪz twrɑlə. ɑdɑmdɑrdə qʊrmettew (ʒæne olɑrdəŋ ɵz kɵzqɑrɑstɑrən ʊstɑnw qʊqəʁə) men olɑrdəŋ ne senetɪnɪn nemese ɵzɪn qɑlɑj ʊstɑjtənən tɑŋdɑwsəz qʊrmettew ɑrɑsəndɑ mɑŋəzdə ɑjərmɑʃələq bɑr. bɪz bɑsqɑlɑrʁɑ olɑrdəŋ nɑqtə doktrinɑlɑrəmen nemese æreketterɪmen kelɪspej-ɑq qʊrmet kɵrsete ɑlɑməz.
tʏsɪnw bɑsqɑ bɪrewdɪŋ sɵjleskɪsɪ keletɪn nærsesɪnɪŋ mænɪne ʒetw ʏʃɪn ne ɑjtəp ʒɑtqɑnən tʏsɪnw qɑbɪletɪn bɪldɪredɪ. mʊnə ɪstew ʏʃɪn ɑdɑmnəŋ dʏnietɑnəmən bɑʁɑlɑw ʏʃɪn ɵzɪnɪŋ ɑldən ɑlɑ tʏsɪnɪkterɪn tɑstɑwʁɑ dɑjən bolw kerek. demek, tʏsɪnw ɑdɑmnəŋ ɵz mædenietɪ men tæʒɪribesɪ ojlɑw nemese æreket etwdɪŋ ʒɑlʁəz ʏlɡɪlerɪ emes ekenɪn mojəndɑwdə qɑmtidə.
qʊrmet sijaqtə, tʏsɪnw bɑsqɑlɑrdəŋ kɵzqɑrɑstɑrəmen nemese nɑnəmdɑrəmen kelɪsw deɡendɪ bɪldɪrmejdɪ. sondəqtɑn, ɑdɑmdɑr ʊstɑnɑtən ærtʏrlɪ kɵzqɑrɑstɑrdə eskere otərəp, bɪrdeŋe ɪstew twrɑlə konsensws kez kelɡen bɪrɑwəzdə kɵzqɑrɑstəŋ qɑʒettɪlɪɡɪmen ɑlʁəʃɑrt emes. bɑrləʁənəŋ bɪr kɵzqɑrɑsqɑ nemese senɪmɡe bɑʁənwən tɑlɑp etwɡe bolmɑjdə.
sondɑj-ɑq qʊrmettemewdɪ ʒæne qʊrmettemewdɪŋ ne ekenɪn tʏsɪnw mɑŋəzdə. ʒeke ɑdɑmʁɑ nemese qoʁɑmʁɑ qʊrmetsɪzdɪk olɑrdəŋ qɑtəswə men qɑʒettɪlɪkterɪn elemej, ʒɑj ʁɑnɑ pɑssivtɪ qɑbəldɑmɑw ɑrqələ kɵrɪnwɪ mʏmkɪn. eŋ kedej ɑdɑmdɑrdəŋ – kedejlɪɡɪ, ælewmettɪk mærtebesɪ, ʒənəsə nemese mʏɡedektɪɡɪ bojənʃɑ ʃettetɪlɡen ɑdɑmdɑr – ʒiɪ ʒʊməldərw ʒæne tɑlɑptɑr qoju ʏʃɪn eŋ ɑz kʏʃke ie. ʒerɡɪlɪktɪ qəzmetter ʒoʁɑrə sɑpɑlə bolwə mʏmkɪn, bɪrɑq ælɪ de kedej æjelderdɪ mɑl sijaqtə sezɪnetɪn nemese odɑn dɑ nɑʃɑrlɑjtən ʒolmen ʒetkɪzɪlwɪ mʏmkɪn. ɑl æjel bolw sɪzdɪŋ stɑndɑrttə emes qəzmettɪ ɑlɑtənəŋəzʁɑ senɪmdɪ ekenɪŋɪzdɪ bɪldɪrwɪ mʏmkɪn. emχɑnɑdɑ, ɑvtobwstɑ nemese dʏkende kɵzɡe kɵrɪnbejtɪn nemese mɑŋəzdə emes dep qɑrɑw qʊrmetsɪzdɪktɪŋ belɡɪsɪ. sondɑj-ɑq, bilɪkke tɑʁɑjəndɑlʁɑndɑrʁɑ olɑrdəŋ mɪnez-qʊlqənɑ bɑjlɑnəstə emes, tek bilɪkke ie bolʁɑnə ʏʃɪn qʊrmettemewʃɪlɪk ʒɑsɑlwə mʏmkɪn. səjlɑstəq bɪzdɪŋ bɑrləq qɑrəm-qɑtənɑsəməzʁɑ tæn qɑsiet bolwə kerek.
qʊrmet pen tʏsɪnɪstɪk «dostɑstəq kɵzqɑrɑsə» dep ɑtɑwʁɑ bolɑtən qʊndələqtɑrdəŋ neɡɪzɪnde ʒɑtər. bʊl kɵzqɑrɑs diɑloɡ ɑrqələ ɪsterdɪ ʒɑsɑw dæstʏrɪn qɑmtidə. mʊndɑ ærkɪmnɪŋ sɵjlewɡe, təŋdɑwʁɑ ʒæne ortɑq pɪkɪrɡe kelw ʏʃɪn keŋes ɑlwʁɑ qʊqəʁə bɑr. bʊl ortɑq prot͡seske ʒæne ɑdɑmdɑrdəŋ - bɑrləq ɑdɑmdɑr, qɑnʃɑləqtə ærtʏrlɪ bolsɑ dɑ - osə prot͡sestɪ pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑtəndəʁənɑ senwdɪ qɑmtidə. neɡɪzɪnde bʊl konsensws ɪzdew ʒæne ortɑq pɪkɪrɡe kelwɡe ækelɡen prot͡sestɪ bɑʁɑlɑw twrɑlə.
diɑloɡ print͡sipɪn bɪr ʒɑqtə ʒeŋɪske emes, bɪr-bɪrɪn qʊrmettewɡe ʒæne tʏsɪnɪstɪkke qol ʒetkɪzwɡe ʊmtəlwdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ retɪnde qɑrɑstərwʁɑ bolɑdə. ɪs ʒʏzɪnde dostɑstəq mʏʃelerɪ ɑrɑsəndɑʁə diɑloɡ ærqɑʃɑn kelɪsɪmdɪ qɑmtəmɑjdə. ʃənəndɑ dɑ, qoldɑnəlʁɑn tæsɪldɪ kelɪsɪlɡen perspektivɑsəz, bɪrɑq kejbɪr kelɪsɪlɡen ʒæne mojəndɑlʁɑn nærselerdɪ qɑlɑj ɪstew kerektɪɡɪ twrɑlə ʒɑlpə qɑʁidɑlɑr ɑrqələ ʒetw dep sipɑttɑwʁɑ bolɑdə.
bɪrɪnʃɪ ret 1971 ʒələ sinɡɑpwrde kelɪsɪlɡen, sodɑn kejɪn 1991 ʒələ χɑrɑrede rɑstɑlʁɑn dostɑstəq print͡sipterɪnɪŋ deklɑrɑt͡sijasə dostɑstəq elderɪnɪŋ qʊrmet pen tʏsɪnɪstɪkke berɡen mɑŋəzdələʁən kɵrsetedɪ. bʊl qɑʁidɑlɑr ʒənəsənɑ, næsɪlɪne, tʏsɪne, senɪmɪne nemese sɑjasi senɪmɪne qɑrɑmɑstɑn bɑrləq ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɑdɑm qʊqəqtɑrənɑ ʒæne næsɪldɪk ɑlɑlɑwʃələqqɑ ʒæne næsɪldɪk qəsəmnəŋ bɑrləq tʏrlerɪne mʏldem qɑrsə tʊrw qɑʒettɪlɪɡɪne bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrɑdə. olɑr ekonomikɑləq ʒæne ælewmettɪk dɑmwdəŋ ɵzektɪlɪɡɪn ʒæne neʁʊrləm ædɪlettɪ χɑləqɑrɑləq qoʁɑmʁɑ qol ʒetkɪzw ʏʃɪn ɵmɪr sʏrw deŋɡejɪndeɡɪ teŋsɪzdɪkterdɪ bɪrtɪndep ʒoju qɑʒettɪɡɪn mojəndɑjdə. olɑr sondɑj-ɑq ɑzɑmɑttəq qoʁɑmnəŋ, sonəŋ ɪʃɪnde æjelder men ʒɑstɑrdəŋ erkɪn ʒæne demokrɑtijaləq ʏderɪster ɑrqələ belsendɪ qɑtəswənəŋ mɑŋəzdələʁən rɑstɑjdə.
dostɑstəqtəŋ ʒeke ɑdɑmdɑrə men elderɪ χɑləqtɑrdə otɑrʃəldəq pen ɑpɑrteidten bosɑtwʁɑ kɵmekteswde kɑtɑlitikɑləq rɵl ɑtqɑrəp, qʊrmet pen tʏsɪnɪstɪktɪ ɪs ʒʏzɪnde qoldɑnwdɑ qʊndə tæʒɪribeɡe ie. dostɑstəqtəŋ kɵp etnikɑləq ʒæne kɵpkonfessijaləq mʏʃelɪɡɪ bɑj men kedej, kʏʃtɪ ʒæne ælsɪz, kɑstɑ men tɑptəŋ bɵlɪnwɪmen erekʃelenetɪn ærtʏrlɪ konfessijalɑrdə, mædenietter men qoʁɑmdɑrdə qɑmtidə. demek, dostɑstəq qɑzɪrɡɪ qɑqtəʁəstɑr ælemɪnde kezdesetɪn qiəndəqtɑrdəŋ mikrokosmosə, sonəmen qɑtɑr qɑrsəlɑsw ɑrqələ emes, bɑrləq tɑrɑptɑrdəŋ diɑloɡtəq prot͡sesterɡe toləq qɑtəswʁɑ neɡɪzɡɪ qʊqəʁə bɑr kelɪsɪm ɑrqələ ʃeʃɪmderdɪ tɑbw tɑbɑndələʁə.
sonəmen qɑtɑr, dostɑstəqtɑ qʊrmet pen tʏsɪnɪstɪktɪ ɪs ʒʏzɪnde qoldɑnwdɑ ɪrɡelɪ boləp tɑbəlɑtən ʒʊməs ɪstewdɪŋ qɑləptɑsqɑn ædɪsterɪ bɑr. ʊjəm qɑrɑmɑ-qɑjʃələqtə emes, konsenswɑldə pɪkɪrtɑlɑsqɑ ʊmtəlɑdə. ol demokrɑtija men tiɪmdɪ bɑsqɑrw, ɑdɑm qʊqəqtɑrə, sonəŋ ɪʃɪnde æjelder qʊqəqtɑrə nemese dɑmw men ekonomikɑləq ædɪlettɪlɪktɪŋ mɑŋəzdələʁə bojənʃɑ mʏʃe memleketter kelɪse ɑlɑtən print͡sipterdɪ ɪzdejdɪ. bʊl bejresmi ʒæne qɑwɪp tɵndɪrmejtɪn ʒæne qoʁɑmdəq emes ædɪstermen sɑχnɑ ɑrtəndɑ ʒʊməs ɪstewɡe bejɪm.
sonəmen bɪrɡe, qɑwəmdɑstəqtɑʁə ʏkɪmettɪk emes bɑjlɑnəstɑrdəŋ bɑjləʁə, dostɑstəqtəŋ ɑzɑmɑttəq qoʁɑmə ɑrqələ, qʊrmet pen tʏsɪnɪstɪkke ʒærdemdesw ʏʃɪn osə qʊndələqtɑrdəŋ mɑʁənɑsə men qoldɑnəlwə bɑr mædeni kontekstke ʒʊməs ɪstejdɪ. dostɑstəq institwttɑrə men qoʁɑmdɑrə qʊrmet pen tʏsɪnɪstɪktɪ qɑləptɑstərw ʏʃɪn dostɑstəqtəŋ ærtʏrlɪ elderɪnɪŋ mʏʃelerɪ ɑrɑsəndɑ, sonəŋ ɪʃɪnde ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ pɪkɪr ɑlmɑswʁɑ ʒæne pɪkɪr ɑlmɑswʁɑ qɑlɑj ʏles qosɑtənənəŋ kɵpteɡen prɑktikɑləq məsɑldɑrə bɑr.
qɑzɑqstɑndɑ mɑkɑron ɵnɪmderɪn ɵndɪrw kɵlemɪ ɑrttə
"ɑrselormittɑl temɪrtɑw" kompɑnijasənəŋ bɑsʃələʁə ɑwəstə
oliɡɑrχ qɑjrɑt borɑnbɑevtəŋ ɪnɪsɪ pɑrɑ berdɪ deɡen kʏdɪkke ɪlɪndɪ
1 ʒeltoqsɑnnɑn bɑstɑp ʒɑzʁə dɵŋɡelekpen ʒʏrɡender ʒɑzɑlɑnɑdə
bɑjtɑq ʒɑsəldɑr pɑrtijasə memlekettɪk tɪrkewden ɵttɪ
klebɑnov ekɪbɑstʊz ʒeo-nə memleketke 1 teŋɡeɡe sɑtqəsə keledɪ - depwtɑt
ɑwtizm – bɑs miə ʒetɪlwɪnɪŋ ɑqɑwlɑrə sɑldɑrənɑn dɑmitən psiχoloɡijaləq bʊzələstɑr. bʊl twɑ bɪtken ɑwrw bolsɑ dɑ, 3 ʒɑs ʒæne odɑn keʃ mezɡɪlde ɑnəqtɑlwə mʏmkɪn. «ɑwtizm» sɵzɪnɪŋ ɑwdɑrmɑsə – ɵz ɪʃkɪ dʏniesɪne kɪrɪp ketken ɑdɑm nemese ɵzɪnɪŋ ɪʃɪndeɡɪ ɑdɑm. mʊndɑj ɑwrwmen ɑdɑmdɑrdɑ ælewmettɪk qɑrəm-qɑtənɑs pen emot͡sionɑldəq tʊrʁədɑʁə bʊzələstɑr bolɑdə.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ɑwtizmnɪŋ nɑqtə sebebɪ belɡɪsɪz. bʊrənɑn berɪ osəndɑj bʊzələstɑrdəŋ sebebɪ ɡender qʊrələmənəŋ zɑqəmdɑnwə men onəŋ bɑs miəndɑʁə sinɑpstəq bɑjlɑnəstɑrʁɑ tɪkelej æser etwɪmen bɑjlɑnəstə dep eseptelɡen. ɑl qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ɑwtizmnɪŋ pɑjdɑ bolwə ʊrəqtəŋ ʒɑtərɪʃɪlɪk dɑmwə kezɪnde bolɑtən mwtɑt͡sijaʁɑ bɑjlɑnəstə deɡen bolʒɑmdɑr keŋ tɑrɑlwdɑ. stɑtistikɑ kɵrsetkɪʃterɪ bojənʃɑ ortɑʃɑ eseppen 1000 ɑdɑmnəŋ ɪʃɪnen 6 ɑdɑmdɑ ɑwtizm kezdesedɪ. bʊl rette osəndɑj bʊzələstɑr qəzdɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ʊldɑrdɑ 4 ese ʒiɪ bɑjqɑlɑdə.
twɑ bɪtken ɑwrw bolʁɑndəqtɑn ɑwtizmnɪŋ belɡɪlerɪn nærestelɪk kezeŋde bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. ɵmɪrɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə ɑjlɑrəndɑ næreste ɑz qozʁɑlɑdə, mimikɑsə ʒʊtɑŋ ʒæne olɑrdəŋ ɑʃəq tʏstɪ zɑttɑrʁɑ qəzəʁwʃələʁə tɵmen bolɑdə. 5-6 ɑjlɑrəndɑ ɑwtizmɪ bɑr bɑlɑlɑr ʒɑnəndɑʁə zɑttɑrʁɑ qəzəʁwʃələq tɑnətpɑjdə, qoldɑrənəŋ bʊlʃəqetɪnɪŋ tonwsə ʒɑqsə dɑməsɑ dɑ, zɑttɑrdə ʊstɑwʁɑ tərəspɑjdə. bɑlɑlɑr 1 ʒɑsəndɑ sæjkes dəbəstɑr ʃəʁɑrmɑjdə, ɵtɪnɪʃ bojənʃɑ zɑttɑrdə kɵrsetpejdɪ, 1,5 ʒɑsəndɑ eʃqɑndɑj sɵzderdɪ, ɑl 2 ʒɑsəndɑ qɑləptə sɵjlemderdɪ ɑjtɑ ɑlmɑjdə. bɑlɑnəŋ ojənʃəqtɑrmen ojnɑwdə qɑlɑmɑwə nemese onəŋ bɪr bɵlɪɡɪne ʁɑnɑ zer sɑlwə erte ʒɑstɑʁə ɑwtizmnɪŋ belɡɪsɪ retɪnde bolwə mʏmkɪn. bɑlɑ bɪrneʃe neɡɪzsɪz tɑlɑptɑr qojuə əqtimɑl. nɑqtə ɑtɑp ɑjtsɑq, belɡɪlɪ bɪr bɑʁət bojənʃɑ ʁɑnɑ ʒʏrw, ɵzɪnɪŋ belɡɪleɡen tærtɪbɪ bojənʃɑ ʁɑnɑ nɑqtə æreketter ʒɑsɑw.
eresek ɑdɑmdɑ ɑwtizm belɡɪlɪ bɪr tɑqərəptɑr bojənʃɑ ɵzɪndɪk æwestɪk, sæjkes qiməl-qozʁɑləstɑr ʒæne dɑʁdələ ojlɑw retɪnde kɵrɪnwɪ mʏmkɪn. osəndɑj bʊzələstɑrə bɑr ɑdɑmdɑrdəŋ 1/3-ɪ bɪlɪm men mɑnsɑbəndɑ nɑqtə ʒetɪstɪkke ʒetwɪ mʏmkɪn, ɑlɑjdɑ olɑr qɑrəm-qɑtənɑs ornɑtw kezɪnde bɪrtɑlɑj qiəndəqqɑ ʊʃərɑjdə.
bʊl ɑwrwdəŋ ʒɑlpə klinikɑləq belɡɪlerɪ:
ælewmettɪk qɑrəm-qɑtənɑstəŋ bʊzələsə;
tɑr bɑʁəttɑʁə qəzəʁwʃələqtɑr men bɪrkelkɪ, qɑjtɑlɑnɑ beretɪn æreketter;
bɑlɑdɑ sɵjlew dɑmwənəŋ teʒelwɪ;
qɑlʒən, bʏrkemelɪ æŋɡɪme, ʒɑsərəlʁɑn mæn-mɑʁənɑnə qɑbəldɑmɑw;
sezɪm tʏjsɪɡɪnɪŋ bʊzələsə (ɑzdɑʁɑn ʒɑnɑswdəŋ ɵzɪ diskomfort twʁəzɑdə).
diɑɡnozdə erte ɑnəqtɑw bɑlɑdɑʁə bɑr potent͡siɑldə dɑmətwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. bɑlɑnəŋ dɑmwəndɑʁə proɡress diɑɡnozdə qoju wɑqətənɑ tæweldɪ. bɑlɑ ɑqəl-ojənəŋ deŋɡejɪn ɵlʃewɡe ʒæne ɑwrwdəŋ kezeŋɪn ɑnəqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɵpteɡen testter men sɑwɑlnɑmɑlɑr bɑr. sonəmen qɑtɑr qɑrɑp tekserwɡe ɑʁzɑnəŋ bʊlʃəqettɪk ʒʏjesɪn zerttew ʒɑtɑdə. ɑwtizm kezɪnde bʊlʃəqettɪk ʒʏjenɪŋ dɑmwə ɑrttɑ qɑlwə mʏmkɪn.
qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ mrt, eeɡ, χromosomdəq tɑldɑw ʒʏrɡɪzɪledɪ.
nɑwqɑstəŋ toləq emdelɪp ketwɪne mʏmkɪndɪk beretɪn em ʒoq. bɪrɑq dʊrəs terɑpija ʒʏrɡɪzɪlse, kɵpteɡen nɑwqɑstɑr ɵz betɪnʃe ɵmɪr sʏre ɑlɑdə.
kɪʃkentɑj bɑlɑlɑr ʏʃɪn terɑpija kezeŋmen ʒʏrɡɪzɪledɪ:
ɑjnɑlɑdɑʁə ɑdɑmdɑrmen qɑrəm-qɑtənɑs ornɑtwʁɑ qɑʒettɪ dɑʁdəlɑrdə qɑləptɑstərw;
ɵzɪn-ɵzɪ kʏtw ʒæne sot͡siwmdɑ bolɑ bɪlwdɪ dɑʁdəlɑndərw;
medikɑmentozdə terɑpija (destrwktivtɪ bʊzələstɑr pɑjdɑ bolʁɑn kezde ʁɑnɑ qoldɑnəlɑdə).
pɪkɪrlerdɪ oqəŋəz, sʊrɑqtɑrdə qojəŋəz, əŋʁɑjlə bolʁɑn ædɪspen nevroloɡtəŋ keŋesɪne ʒɑzələŋəz:
05 qɑzɑn 2018 556 0 nɑjmɑn qɑlɑlɑrə nɑjmɑn memleketɪ ortɑləq ɑzijanəŋ ʃəʁəsəndɑʁə kɵʃpelɪlerdɪŋ eŋ kʏʃtɪ ʊləsə emes, eŋ ɵrkeniettɪsɪ boldə. orχonnɑn bɑstɑp ʒetɪswʁɑ dejɪnɡɪ ɵlkede ɑqbɑləq, ʃɑmbɑləq, besbɑləq, nɑjmɑn sʏme qɑlɑlɑrən sɑldə ɑltɑjdəŋ qojnɑwə mɑldəŋ kɪndɪɡɪ ekenɪ belɡɪlɪ.
ʒer betɪnde ɑdɑm ɵmɪr sʏrwɡe qolɑjlə bɪr ʒer bolsɑ, ol – ɑltɑj tɑwə. ʃoqɑnnəŋ dosə ɡ.n. potɑnin 1877 ʒələ ertɪstɪŋ ʒoʁɑrʁə ʒɑʁəndɑ ekspedit͡sijadɑ boləp bəlɑj dep ʒɑzʁɑn eken: «etɑ mestnostʲ, ɡde mə ʒivem, nɑstojaɕːɑja rodinɑ t͡ʃelovekɑ. zdesʲ voznik pervəj kwlʲt (solnt͡sɑ). reki zdeʃnie predstɑvljalisʲ pervəm ljudjam mɑterinskimi lonɑmi, ott͡sov oni videli v ɡornəχ verʃinɑχ. rɑj ɑdɑmɑ i evə, ja teperʲ wveren, nɑχodilsja v verχovʲjaχ irtəʃɑ » (potɑnin ɡ.n. sobrɑnie sot͡ʃinenij v 3-tomɑχ. t.1-3. pɑvlodɑr, 2005. otvet. red. ʒ.o. ɑrtəkbɑev., t.1. s.11).
ɑltɑjdəŋ qojən-qojnɑwən ʒɑjlɑʁɑn seɡɪz-oʁəzdɑr dɑ erteden mɑldə kæsɪp qəlʁɑnə belɡɪlɪ. kejɪn ʒeke memleket qʊrʁɑn wɑqəttɑ dɑ nɑjmɑn χɑndəʁənəŋ tʊrʁəndɑrə neɡɪzɪnen kɵʃpelɪ mɑl ʃɑrwɑʃələʁəmen ɑjnɑləstə. kejbɪr derekterde nɑjmɑndɑrdəŋ orχon, qɑrɑ ertɪs ɵzenɪnɪŋ bojəndɑ ɑrpɑ-bidɑj eɡɪp kelɡenɪ, otərəqʃələqqɑ kɵʃe bɑstɑʁɑnə twrɑlə mælɪmet kezdesedɪ. qijat-borʒɪɡɪn æwletɪnɪŋ ɵkɪlɪ temwt͡ʃin bilɪɡɪ ʒɑŋɑ qɑləptɑsɑ bɑstɑʁɑn wɑqəttɑ nɑjmɑn memleketɪ ortɑləq ɑzijanəŋ ʃəʁəsəndɑʁə kɵʃpelɪlerdɪŋ eŋ kʏʃtɪ ʊləsə ʁɑnɑ emes, sonəmen bɪrɡe eŋ ɵrkeniettɪsɪ boldə. osə kezeŋde orχonnɑn bɑstɑp ʒetɪswʁɑ dejɪnɡɪ keŋ-bɑjtɑq ɵlkede ɑqbɑləq, ʃɑmbɑləq, qɑjaləq (qojləq), besbɑləq, nɑjmɑn sʏme qɑtɑrlə qɑlɑlɑr sɑldə. æ.χ. mɑrʁʊlɑn ɵzɪnɪŋ «nɑjmɑn, kerej, oŋɡɪtterdɪŋ ʒɑzwlɑrə» ɑttə mɑqɑlɑsəndɑ nɑjmɑndɑrdəŋ ɡobi ʃɵlɪndeɡɪ ɑtɑqtə qɑrɑ-χoto qɑlɑsənɑ qɑtəsə bɑr dejdɪ: «qɑlɑ ezen (edzin ɡol – ʒ.ɑ.) ɵzenɪnɪŋ tɵmenɡɪ oŋ ʒɑq ʒɑʁɑsəndɑ nestoriɑn (tɑrsɑ) ʏ.lɡɪsɪmen ʒɑsɑlʁɑn. kerejɪtter, oŋɡɪtter, nɑjmɑndɑr, ojʁərlɑr, tɑŋʁʊttɑr otərʁɑn. ondɑ tɑrsɑ (nestoriɑn) dɪnɪne tɑbənɑtən kɵp ɑbbɑttɑr, mektepter, kɵp ʏjler bolʁɑn» (mɑrʁʊlɑn æ.χ. tɑriχi dæwɪrdeɡɪ qɑzɑq tɑjpɑlɑrənəŋ ʒɑzw mædenietɪ // qɑzɑq etnoɡrɑfijasənəŋ kɪtɑpχɑnɑsə. 8 tom. ɑstɑnɑ, 2007. – 110 b.). ælekeŋ bʊl derektɪ mɑrko polo sɑjaχɑtənəŋ kʏndelɪɡɪnen ɑləp otər. ɑtɑʁə ɑŋəzʁɑ ɑjnɑlʁɑn sɑjaχɑtʃə tɑnʁʊt elɪ twrɑlə bɑjanəndɑ ol ʒerde χristiɑn-nestroiɑndɑrdəŋ dɑ bɑr ekenɪn ʒɑzʁɑn. neɡɪzɪnen tibettɪkter ʒɑjlɑʁɑn bʊl pɑtʃɑləq χwɑnχe (qɑrɑmwren) ɵzenɪnɪŋ ortɑ ɑʁəsəndɑ, ordos ʏstɪrtɪnde, kɵkɪnor kɵlɪnde, edzin ɡol ʒæne swleχe ɵzenderɪ bojəndɑ ornɑlɑsqɑn. edzin ɡoldəŋ tɵmenɡɪ ɑʁəsənɑ sɑlənʁɑn qɑrɑ-χoto – rɑsəndɑ dɑ ɪrɪ sɑwdɑ ortɑləʁə ʒæne dɪni ʁibɑdɑtχɑnɑlɑrdəŋ kɵp kezdesetɪn ʒerɪ. 1227 ʒələ osə pɑtʃɑləqtə, qətɑjlɑr sisja, moŋʁoldɑr tɑŋʁʊt dep ɑtɑjdə, ʒɑwlɑp ɑlʁɑnnɑn kejɪn moŋʁol imperijasənəŋ qʊrɑməndɑ boldə. «moŋʁoldəŋ qʊpija ʃeʒɪresɪnde» tɑŋʁʊt elɪne ʒorəq nɑqtə swretteledɪ. ælekeŋ bʊl qɑlɑnəŋ qolɵner ortɑləʁə bolʁɑnən dɑ ʒɑzɑdə: «bʊl qɑlɑnəŋ erekʃelɪɡɪ erte dæwɪrde qoldɑnəlʁɑn orχon, ojʁər, sirija ʒɑzwlɑrə kɵp tɑbəlʁɑn, sonəmen bɪrɡe qolɵner bʊjəmdɑrə kɵp kezdesken. ʃɪrkew-ɑbbɑttɑrdəŋ qɑʁɑzʁɑ, ʒɪbekke ʒɑzəlʁɑn «tɑrsɑ» (ikon) ʒɑzwʃəlɑrə ʃəqqɑn. olɑrdə tʏrkɪ ʒæne sirija tɪlɪnde ʒɑzʁɑn kerejɪtter, oŋɡɪtter, nɑjmɑndɑr, ojʁərlɑr». bʊl tɑqərəp sovettɪk ʃəʁəstɑnwdɑ bɪrɑz qɑrɑstərəlʁɑn ʒæne n.v. piɡwlevskɑja, e.i. lesent͡ʃenko, t.k. ʃɑfrɑnovskɑja sijaqtə zerttewʃɪlerdɪŋ eŋbekterɪ bɑr (piɡwlevskɑja n.v.. sirijskie i siro-tjurkskie frɑɡmentə iz χɑrɑ-χoto twrfɑnɑ // sovetskoe vostokovedenie, 1940. 1. s. 220-223; 62). n.v. piɡwlevskɑja zerttewlerɪnde χɑrɑ-χotɑ tʏrkɪʃe ʒɑzwlɑrənəŋ ʃəʁəs tʏrkɪstɑnnɑn kɵrɪ bɪzɡe bɪr tɑbɑn ʒɑqən bolʁɑnə ɑjtəlɑdə. nɑjmɑn memleketɪnɪŋ oŋtʏstɪk ɑltɑjdɑ ornɑlɑsqɑn qɑlɑsənəŋ bɪrɪ – ɑqbɑləq. ælekeŋnɪŋ ʒɑzwənʃɑ ɑqbɑləq qɑlɑsə qɑrɑqorəmdɑ, jaʁni ɑstɑnɑdɑ tʊrɑtən el bɑsʃəlɑrənəŋ-χɑndɑrdəŋ, sʊltɑndɑrdəŋ, bekterdɪŋ ɑŋ ɑwlɑjtən –qorəq-ʒerɪnɪŋ ʃetɪne ornɑlɑsqɑn. ɑtɑqtə sɑjaχɑtʃə mɑrko polo ɑqbɑləq qɑlɑsə twrɑlə derekterdɪ qɑrɑmʏren, jaʁni χwɑnχe ɵzenɪn sipɑttɑp, odɑn kejɪn ʃensi ɑjmɑʁənəŋ bɑs qɑlɑsə kenʒin-fw twrɑlə bɑjandɑj kele ʒɑzʁɑn. soʁɑn qɑrɑʁɑndɑ ɑqbɑləq tʏrkɪ χɑləqtɑrə sɑrəɵzen, moŋʁoldɑr qɑrɑ mʏren, qətɑjlɑr χwɑnχe ɑtɑʁɑn ɵzenɡe ʒɑqən ornɑlɑsqɑn. sɑrə ɵzen qɑzɪrɡɪ wɑqtəttɑ qətɑj territorjasəndɑ bolʁɑnəmen, eʒelɡɪ ʒæne ortɑʁɑsərlɑrdɑ tʏrkɪ χɑləqtɑrənəŋ ielɪɡɪ. sɑrəɵzen twrɑlə derekter æsɪrese ʁʊn dæwɪrɪne qɑtəstə, olɑrdəŋ sʏjɪktɪ qonəsə retɪnde kɵp ɑjtəlɑdə. mɑrko polo: «kɑk proedeʃʲ dvɑdt͡sɑtʲ dnej tɑmoʃnimi ɡorɑmi, twt oblɑstʲ ɑkbɑlek mɑnɡi, vsja onɑ nɑ rovnom meste, i mnoɡo twt ɡorodov i zɑmkov. oblɑstʲ etɑ leʒit nɑ zɑpɑd. nɑrod idolopoklonniki, torɡovəj i remeslɑmi zɑnimɑetsja. mnoɡo v etoj oblɑsti roʒdɑetsja inbirju, i rɑsχoditsja on po vsej bolʲʃoj oblɑsti kɑtɑj; ɑ tɑmoʃnim ʒiteljam bolʲʃɑja pribəlʲ i vəɡodɑ ot neɡo. estʲ w niχ i pʃenit͡sɑ, i ris, i vsjakoɡo drwɡoɡo χlebɑ vdovolʲ, i on deʃev; zemlja twt plodorodnɑja. ɡlɑvnəj ɡorod nɑzəvɑetsja ɑkbɑlek mɑnɡi, ɑ znɑt͡ʃit eto -ɡorod poɡrɑnit͡ʃnəj s mɑnɡi» dejdɪ. «mɑnɡi» nemese «mɑnzw» dep ol zɑmɑndɑ qətɑjdə ɑtɑjdə. sɑrəɵzennɪŋ (χwɑnχe) ʒɑʁɑlɑwənɑn oŋtʏstɪkke qɑrɑjʁə ɑjmɑqqɑ qɑtəstə qoldɑnəlɑtən bʊl ɑtɑw qɑzɑq ʒæne qɑlmɑq ɑrɑsəndɑ χwɪɪɪ ʁɑsərʁɑ dejɪn qoldɑnənələp keldɪ. sonəmen ʃəʁəs ædebietɪnde qətɑjləqtɑrdəŋ ɑtɑ ʒʊrttɑrənɑ qɑtəstə ʃəŋ-mɑʃən ɑtɑwə dɑ qɑzɑqqɑ belɡɪlɪ. mɑʃən ɑtɑwə ʒoʁɑrədɑ kɵrseteɪlɡen «mɑnɡi», «mɑnzw» ɑtɑwlɑrənɑn ʃəʁɑdə. ɑl endɪ qətɑj nemese qɑtɑj ɑtɑwə bʊl ɑjmɑqqɑ qidɑn (qɑrɑqətɑj) bilɪɡɪnen kejɪn ʁɑnɑ tɑrɑp bekɪne bɑstɑdə. mɑrko polo ʒɑzbɑsəndɑ «kɑk projdeʃʲ pjatʲ dnej iz wpomjanwtəχ desjati ɡorodov, ɡovorjat, estʲ ɡorod krɑsivee i bolʲʃe drwɡiχ, nɑzəvɑetsja ɑkbɑlwk, zdesʲ zɑkɑnt͡ʃivɑjutsja v etom nɑprɑvlenii zɑpovednəe mestɑ oχotə ɡoswdɑrja, ɡde nikto ne smeet oχotitʲsja krome ɡoswdɑrja, eɡo semejstvɑ i teχ, t͡ʃʲi imenɑ zɑpisɑnə w nɑt͡ʃɑlʲnikɑ sokolʲnit͡ʃʲiχ» deɡen ɑqbɑləqqɑ qɑtəstə derek bɑr (kniɡɑ mɑrko polo. serija: pwteʃeɑstvija, otkrətija. prikljut͡ʃenija. ɑlmɑ-ɑtɑ,1990. s. 271). bɪr zɑmɑndɑ moŋʁol imperɑtorə, ʃɑmɑsə qʊbəlɑj twrɑlə ɑjtələp otər, bʊl qorəqqɑ ɑt ɪzɪn sɑlmɑj, qorəqtɑ ʒɑbɑjə ɑŋdɑr, æsɪrese qojan təm kɵbejɪp ketɪp, mɑŋɑjdɑʁə eldɪŋ eɡɪnɪn tʏɡel ʒep qoja berɪptɪ. osədɑn kejɪn eldɪŋ nɑrɑzələʁə χɑnʁɑ ʒetɪp, ol bʏkɪl ordɑdɑʁə nɵkerlerɪn ertɪp kelɪp ɑŋdɑrdə ɑzɑjtqɑn eken. nɑjmɑnnəŋ ɑqbɑləq qɑlɑsə moŋʁol ʏstemdɪɡɪ tʊsəndɑ ʃɑʁɑn-bɑlʁɑsən ɑtɑlɑ bɑstɑdə. bʊl dɑ ɑqbɑləqtəŋ tɪkelej ɑwdɑrmɑsə, «ʃɑʁɑn» – ɑq, ɑl «bɑləq» – «bɑlʁɑsən», jaʁni qɑlɑ deɡen sɵz. kejɪn eʒelɡɪ nɑjmɑn memleketɪnɪŋ ʒerlerɪ qətɑj ielɪɡɪne kɵʃken wɑqəttɑ bʊl qɑlɑ t͡ʃʒendin ɑtɑlʁɑn dejdɪ derekter. ʃɑnʲsi (qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ χebej) ɑjmɑʁənəŋ ɪrɪ qɑlɑlɑrənəŋ bɪrɪ bolsɑ kerek. endɪ ʃɑmbɑləq qɑlɑsə twrɑlə derekterdɪ tʏɡendep kɵrejɪk. ælkej mɑrʁʊlɑn v. bɑrtolʲd ʒɑzbɑlɑrənɑ sʏjenɪp bʊl qɑlɑ «nɑjmɑndɑrdəŋ qirɑp qɑlʁɑn qɑlɑsənəŋ bɪrɪ ʃɑmbɑləq ertɪs ɑjmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn» dejdɪ. ondɑ tʊrʁɑn χɑləqtɑr: nɑjmɑn, merkɪt, oŋɡɪt. ælkej mɑrʁʊlɑn ʒoŋʁɑr ɑlɑtɑwəndɑ dɑ nɑjmɑndɑrdəŋ bɪr qɑlɑsə boldə dejdɪ. ol erte wɑqəttɑn berɪŋ belɡɪlɪ qɑlɑ mɑχmʊt qɑʃʁɑri kɑrtɑsəndɑ kemɪ -tɑlɑs, mɑrko polo kɪtɑbəndɑ ʒinɡin-tɑlɑs (t͡ʃinɡin-tɑlɑs, ʃinʒin-kɑlɑ) ɑtɑlsɑ, ɵzɪnɪŋ eʒelɡɪ ɑtɑwə kɪʃɪ tɑlɑs edɪ dejdɪ. ʒoŋʁɑrija ʒerɪndeɡɪ kɪʃɪ tɑlɑs nɑjmɑndɑrdəŋ ʒɑlʁəz qɑlɑsə emes, ol ʒerde ertede nestriɑndɑr meken etken tɑrsɑ kent deɡen qɑlɑ dɑ bolʁɑn. ɑlɑkɵl ʒɑʁɑlɑwəndɑ nɑjmɑndɑr men qɑrlʊqtɑr meken etken bɪr qɑlɑ belɡɪlɪ. sonəmen bɪrɡe zerttewʃɪler nɑjmɑn χɑndəʁənəŋ bɑs qɑlɑsə, sɑjasi ortɑləʁə nɑjmɑn-sʏme twrɑlə ʒɑzɑdə. æ. mɑrʁʊlɑn «nɑjmɑn-sʏme – moŋʁolija ʒerɪndeɡɪ bɪr ʏlken qɑlɑ» dejdɪ. qɑlɑ tɑqərəbən ærɪ qɑrɑj ʒɑlʁɑstərəp ælekeŋ ortɑləq qɑzɑqstɑn ɵŋɪrɪndeɡɪ qɑrɑqorəm qɑlɑsə twrɑlə dɑ kɵpteɡen mælɪmetterdɪ keltɪredɪ. sonəŋ ɪʃɪnde ɑkɑdemiktɪŋ qɑrɑqorəm qɑlɑsəndɑ ertede mekendeɡen bɪtɪkʃɪler twrɑlə dɑ sɵz qozʁɑʁɑnə qəzəq. ælekeŋ «demek, bʊlɑntə, bɑjqoŋər ɵzenderɪ bojəndɑʁə qɑptɑp tʊrʁɑn swretterdɪ, ʒɑzwlɑrdə, tɑmʁɑlɑrdə tʏsɪrɡen osə qɑrɑqorəm qɑlɑsəndɑ tʊrʁɑn bɪtɪkʃɪ, ɑbəzdɑr ekenɪ sɵzsɪz» dejdɪ (mɑrʁʊlɑn æ.χ.
tɑriχi dæwɪrdeɡɪ qɑzɑq tɑjpɑlɑrənəŋ ʒɑzw mædenietɪ // qɑzɑq etnoɡrɑfijasənəŋ kɪtɑpχɑnɑsə. 8 tom. ɑstɑnɑ, 2007. 113 b.).
bʊl – qɑzɪrɡɪ ʁɑləmdɑrdəŋ qɑʃɑndɑ esɪnde ʒʏretɪn pɪkɪr.
nɑjmɑn qɑlɑlɑrə men mædenietɪ twrɑlə ɑjtqɑndɑ qɑrɑqorəm qɑjtɑ-qɑjtɑ eske tʏsɪp otərɑdə. ɑvtor: ʒɑmbəl ɑrtəqbɑev
mɑteriɑldə kɵʃɪrɪp ʒɑrijalɑw ʏʃɪn redɑkt͡sijanəŋ nemese ɑvtordəŋ ʒɑzbɑʃɑ, ɑwəzʃɑ rʊqsɑtə qɑʒet ʒæne ational igital istory portɑlənɑ ɡipersɪlteme berɪlwɪ tiɪs. ɑvtorləq qʊqəq sɑqtɑlmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qr ɑvtorləq qʊqəq ʒæne sɑbɑqtɑs qʊqəqtɑr twrɑlə zɑŋəmen qorʁɑlɑdə. kaz.ehistory gmail.com 8(7172) 79 82 06 (ɪʃkɪ – 111)
wikipedija — ɑʃəq ent͡siklopedijasənɑn ɑlənʁɑn mælɪmet
nɑjmɑn memleketɪ nɑjmɑn ʊləsə, nɑjmɑn χɑndəʁə, 11 – 13 ʁɑsərlɑrdɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ʃəʁəsəndɑ ɵmɪr sʏrɡen. neɡɪzɡɪ ɑwmɑʁə ertɪsten orχonʁɑ dejɪnɡɪ ɑltɑj men χinɡɑn tɑwlə ɵlkesɪn qɑmtədə. 1
nɑjmɑn memleketɪnɪŋ pɑjdɑ bolwə
bɑtəsəndɑ ertɪs ɵzenɪɪ bojəndɑʁə qɑŋləlɑr, soltʏstɪɡɪnde qərʁəzdɑr, ʃəʁəsəndɑ orχon, selenɡɑ bojən ɑləp ʒɑtqɑn kerej, merkɪttermen ʒæne oŋt-nde ʊjʁər, sja ʒʊrtəmen ɪrɡeles tʊrdə. ʒɑzbɑ derekter bojənʃɑ ɑlʁɑʃqə bilewʃɪlerɪ 1143 ʒəldɑn bɑstɑp belɡɪlɪ. nɑjmɑn memleketɪ 12 ʁɑsərdəŋ ɑjaʁəndɑ bilɪk etken inɑnəʃ bɪlɡe bʊqɑ χɑn tʊsəndɑ nəʁɑjdə. ʊlə ʒɪbek ʒoləndɑ ornɑlɑsqɑn. nɑjmɑn memleketɪnɪŋ 2 kɵrʃɪ eldermen sɑjasi, sɑwdɑ bɑjlɑnəstɑrə ʒɑqsɑrdə. rɑʃid æd-din nɑjmɑndɑrdəŋ χɑndɑrə qɑdɪrlɪ, qwɑttə, olɑrdəŋ χɑlqənəŋ sɑnə kɵp, æskerɪ de qwɑttə boldə dep ʒɑzdə. nɑjmɑn memleketɪnɪŋ χɑndɑrə mʊrɑɡerlɪk ʒolmen sɑjlɑndə. belɡɪlɪ tɑjpɑ bilewʃɪlerɪ, bɑtər, qolbɑsʃəlɑrə χɑn keŋesɪnɪŋ qʊrɑmənɑ kɪrdɪ. χɑn ʊləs ʒɑsɑʁənəŋ bɑs qolbɑsʃəsə boldə. ʊləstɑ ɪs qɑʁɑzdɑrə ʒʏrɡɪzɪlɪp, χɑn ʒɑrləqtɑrə χɑtqɑ tʏsɪrɪlɪp, oʁɑn χɑnnəŋ tɵrt bʊrəʃtə ɑltən mɵrɪ (tɑŋbɑ) bɑsəlʁɑn. 12 ʁɑsərdəŋ ɑjaʁənɑn bɑstɑp nɑjmɑn memleketɪnɪŋ χɑndɑrə bʊjrəq , kʏʃlɪk dep ɑtɑldə.inɑnəʃ bɪlɡe ɵlɡen soŋ, onəŋ ekɪ ʊlə tɑjan χɑn men bʊjrəq χɑn tɑqqɑ tɑlɑsəp, nɑjmɑn memleketɪn ekɪɡe bɵldɪ. ekɪ ielɪkke bɵlɪnɡen ʊləstəŋ ærqɑjsəsə ɵz ɑldənɑ derbes æreket etɪp, ɵzɑrɑ qərqəstə. bʊl ɪʃkɪ sɑjasi dɑʁdɑrəs ʃəŋʁəs χɑn æskeri kʏʃɪnɪŋ ɑrtwəmen tʊstɑs keldɪ. ʃəŋʁəs χɑn ʒæne kerejler χɑnə toʁrəl(wɑŋ χɑn) bɑstɑʁɑn qol 1199 ʒələ bʊjrəq χɑnnəŋ, 1204 ʒələ tɑjan χɑnnəŋ ʊləsən bɑsəp ɑldə. olɑrdəŋ ʒɑmʊqɑ bɑstɑʁɑn tɑjpɑlɑr odɑʁənəŋ kʏʃɪmen bɪrɪɡɪp, moŋʁoldɑrʁɑ qɑrsə tʊrmɑq bolʁɑn æreketterɪ nætiʒesɪz ɑjaqtɑldə. ʒetɪsw ʒerɪne kelɪp, nɑjmɑn memleketɪn sɑjasi-ælewm. ʒɑʁənɑn qɑjtɑ kʏʃejtwɡe tərəsqɑn tɑjan χɑnnəŋ ʊlə kʏʃlɪk χɑndə ʃəŋʁəs χɑnnəŋ ʒebe bɑstɑʁɑn qolə ɵltɪrdɪ.
nɑjmɑndɑr monʁol imperijasə qʊrɑməndɑ.
osəlɑjʃɑ nɑjmɑn memleketɪtoləʁəmen kʏjrep, tɑriχ tʊʁərənɑn tɑjdə. nɑjmɑn memleketɪ ʒʊrtənəŋ bɪr bɵlɪɡɪ moŋʁoldɑrʁɑ bɑʁənəʃtə boləp, ɑtɑ mekenɪnde qɑləp qojsɑ (ertɪs, zɑjsɑn, mɑrqɑkɵl) 3 , qɑlʁɑndɑrə oŋt. bɑtəsqɑ (ʒetɪsw,sɑrəɑrqɑ, sər bojənɑ) qɑrɑj ojəstə. olɑr osə ɑjmɑqtɑʁə ʊləstɑr men χɑləqtɑrdəŋ qʊrɑmənɑ endɪ (q. nɑjmɑndɑr). nɑjmɑn memleketɪnɪŋ tʊrʁəndɑrə neɡɪzɪnen kɵʃpelɪ mɑl ʃɑrwɑʃələʁəmen ɑjnɑləstə. kejbɪr derekterde nɑjmɑndɑrdəŋ orχon, ertɪs ɵzenɪnɪŋ bojəndɑ ɑrpɑ-bidɑj eɡɪp kelɡenɪ twrɑlə mælɪmet kezdesedɪ. nɑjmɑn memleketɪ ortɑ ɑzija 4 ʃəʁəsəndɑʁə kɵʃpelɪlerdɪŋ eŋ ɵrkeniettɪsɪ boldə. orχonnɑn ɑltɑj, ɪle, ʒetɪsw, ʊlətɑwʁɑ 5 dejɪnɡɪ keŋ ɵlkede ɑqbɑləq, ʃɑmbɑləq, qɑjaləq(qojləq), besbɑləq 6 , nɑjmɑn swm qɑtɑrlə qɑlɑlɑr sɑldə. tɑmʁɑlə tɑs eskertkɪʃɪ olɑrdəŋ ʒɑzw mædenietɪ bolʁɑndəʁən dæleldejdɪ. olɑr eʒelɡɪ ʊjʁər ʒɑzwən qoldɑnʁɑn.
qɑzɑq ent͡siklopedijasə »qɑzɑq ent͡siklopedijasə», 6 tom
mɑrɡwlɑn ɑ., nɑjmɑn // kɑzɑχi, l., 1930
æbɪlʁɑzə bɑhɑdʏr, tʏrɪk ʃeʒɪresɪ, ɑ., 1992
qinɑjatʊlə z., moŋʁol ʏstɪrtɪn meken etken soŋʁə tʏrɪk tɑjpɑlɑrə: 9 – 12 ʁɑsərlɑr, ɑ., 2001.
rɑʃid ɑd-din, sbornik letopisej, t. 1, kn. 1, 2, m., 1952
bejsenbɑjʊlə ʒ., qɑzɑq ʃeʒɪresɪ, ɑ., 1994
nɑʒmite, t͡ʃtobə podelitʲsja nɑ witter (otkrəvɑetsja v novom okne)
nɑʒmite zdesʲ, t͡ʃtobə podelitʲsja kontentom nɑ acebook. (otkrəvɑetsja v novom okne)
nɑʒmite, t͡ʃtobə podelitʲsja v oogle (otkrəvɑetsja v novom okne)
osted in zɑŋ - zɑmɑn, neɡɪzɡɪ bɵlɪm, rwχɑnijat
ɑlɑʃtəŋ ʊldɑrənɑ idejalɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ mʏmkɪndɪk berɪlɡende qɑzɑqstɑn ekɪnʃɪ ʒɑponijaʁɑ ɑjnɑlɑtən edɪ
28 qərkʏjek – ʊlə mʊχtɑr æwezovtɪŋ, ʃerχɑn mʊrtɑzɑnəŋ, orɑlχɑn bɵkejdɪŋ twʁɑn kʏnɪ. ʊlt rwχɑnijatənəŋ ʏʃ ʊstənə.
bɪr nærse ɑnəq. bɪz merejtoj, bɑsqɑ ʒɑʁdɑjlɑrdə kʏtɪp ʒɑtpɑj, tʊlʁɑlɑrʁɑ ʏnemɪ orɑləp otərwə məz kerek. tʊlʁɑnəŋ tɑʁdərə, ɵmɪrɪ, ɵneɡesɪ – bɑʁət, bɑʁdɑr. «ɑnɑ tɪlɪ» osə bɑʁəttə ʊstɑnʁɑn bɑsələm. ʊlt bɑspɑsɵzɪnɪŋ bɪrneʃe bwənənɑ ʊstɑz bolʁɑn ʃerχɑn mʊrtɑzɑnəŋ mektebɪnen, jaʁni mɪnez mektebɪnen ælɪ de oqəp-bɪlerɪmɪz, ʏjrenerɪmɪz kɵp. ol ʏzdɪk ʏlɡɪ, etɑlon.
«ot pen swdɑn ɵttɪm. ʃəŋdɑldəm. sɑjasɑt deɡen sʊrqijanəŋ sʊrqən kɵrdɪm. ol kezdeɡɪ redɑktor ʊstɑrɑnəŋ ʒʏzɪmen ʒʏrwɪ kerek edɪ. ʒʏjkemdɪ ʒʊqɑrttə, kʏʃ-qɑjrɑtəmdə ʒedɪ».
«ʃəndəqtə ɑqtɑrələp ɑjtw ɵte qiən. bælkɪm, dʏniede eŋ qiənə osə ʃəʁɑr. dʏnie – dʏnie bolʁɑlə bʊl tʏjɪn ælɪ ʃeʃɪlɡen ʒoq. ɑdɑm ʃəndəqtə ɑjtpɑjən demejdɪ. ɑjtɑjən dese, qorqɑdə. bɪrɑq qʊdɑjdə qɑjtedɪ? qʊdɑj bærɪn kɵrɪp tʊr ʁoj! ɑdɑm qʊdɑjdə dɑ ɑldɑwdə ʏjrendɪ».
keʃe ɪrɪ bɑstəq, ækɪm, depwtɑt tɑʁə bɑsqɑ bolʁɑndɑrdəŋ, bilɪkke ʒɑqən ʒʏrɡen tɑlɑjlɑrdəŋ tɑnɑwənɑn bʏɡɪnde esek qʊrt tɵɡɪledɪ. ʃekesɪ ʃəlqəp, ʃɑlqəp ʒʏremɪn dese, mʊrtɑzɑnəŋ dɑ mʏmkɪndɪɡɪ zor edɪ. bɪrɑq ol bɑsqɑ ʒoldə, ʃəndəqtə tɑŋdɑdə. ɵzɪ ɑjtqɑndɑj, qʊdɑjdɑn qorəqtə. ɑl qʊdɑjdəŋ ɑtən kɪʃɪ ærɪppen ʒɑzɑtən bɪzdɪŋ elde ondɑjlɑr təm kɵp edɪ. mɑrχɑbɑt kɵkemɪz ɑjtqɑndɑj, ol bɑr sɑnɑlə ʁʊmərən ɵz otbɑsən ʊmətəp, ʊlttə tærbielewɡe ɑrnɑdə. odɑn kɵl-kɵsɪr bɑjləq qɑlʁɑn ʒoq. ʒɑlʁəz sɑjaʒɑjə bɑr edɪ, qəzmetɪ bɪtken soŋ, onə dɑ sovet ɵkɪmetɪ tɑrtəp ɑldə. esesɪne ɑrtəndɑ eʃqɑʃɑn ɑzbɑjtən, tozbɑjtən rwχɑni bɑjləq qɑldə. «ʃəndəq ʃɪrɪmejdɪ» dep ɵzɪ ɑjtqɑndɑj, mʊrtɑzɑdɑn qɑlʁɑn mʊrɑ – ɑqiqɑt, ʃəndəq. ol ʃəndəqtə ʒɑlpəlɑmɑ ɑjtəp, ʒɑlpəldɑʁɑn ʒoq.
ol ʃəndəqtə ældebɪrewlerdej ɵkɪmettɪŋ mɑŋdɑjənɑn sipɑp otərəp, sipɑj qɑmʃəlɑp, sɵzɪnɪŋ soŋən ældeqɑlɑj bolɑdə dep ʒʊmsɑrtəp ketken ʒoq. ol χɑnnəŋ dɑ, qɑrɑnəŋ ɑldəndɑ dɑ ɑqiqɑtən ɑjttə. bɪrɑq onəŋ ʃəndəʁəndɑ ʃɑpqɑt mejɪrɪm, mædeniet bolɑtən. bʊltɑrtpɑs derek, dæjekpen sɵjlejtɪn. sodɑn nəsɑnɑʁɑ dɵp tietɪn. sodɑn dɑ ʒʊrt dʏr sɪlkɪnetɪn. ol ɑqiqɑttə ɑjtəp ɑrəstɑndɑj ɑqərʁɑndɑ, ʃəndəqtə ɑjtəp ʃɑmərqɑnʁɑndɑ ʒəlɑp ʒɪberɡen ʒʊrttə dɑ kɵrdɪm.ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, bɪz qɑzɪr sol ʒʊrttə ʒəlɑtqɑn ʃəndəqtəŋ kɵz ʒɑsən sʏrtɪp ʒʏrmɪz.
ʃerɑʁɑŋ bʊrənʁə kɪsɪɡe de ɑjtwəndɑj ɑjttə.tʊspɑldɑp emes, twrɑsən ɑjttə. bʏɡɪnɡɪ kɪsɪɡe de ɑjtqɑn eken. «ɑjnɑlɑŋəzʁɑ ɑbɑj boləŋəz» deptɪ. osədɑn 22 ʒəl bʊrən. qʊdɑjdəŋ qʊdɪretɪnde ʃek ʒoq qoj. sæjkestɪk, bælkɪm, kɵreɡendɪk dejsɪz be, ʃerɑʁɑŋ osədɑn ʒiərmɑ ekɪ ʒəl bʊrən sol kezdeɡɪ ʏkɪmet bɑsə toqɑevqɑ toq eterɪn ɑjtəp, ʏʃbw χɑt ʒɑzəptə. bʊl kɪsɪ χɑttɑʁə ɑqiqɑttə qʊptɑp ʒɑwɑp berɪptɪ. ælɪ de wɑqətə keletɪnɪn tʊspɑldɑp sezdɪrɪptɪ.sondɑ bɪz sol ʃəndəqtəŋ ʃeʃɪmɪn ʒiərmɑ ekɪ ʒəl kʏtken boləp ʃəʁɑməz ʁoj. ɑlɑʃ ɑrdɑqtəlɑrənəŋ ʊstɑnəmən ɵmɪr bojənɑ ideɑl tʊtqɑn ʃerɑʁɑŋ sol tʊstɑ-ɑq ɵtkennen tɑʁələm tʏjmej, ɵz bɑjləʁəŋdə ɵzɪŋ ielenbej, sɑjasi ʒɑŋʁərwlɑrdəŋ qʊr ʒɑŋʁərəq boləp qɑlɑtənən qɑlɑj bolʒɑp ketken.
ædɪlettɪ qɑzɑqstɑndə qʊrw ɪsɪ bɑstɑldə!
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ premʲer-ministrɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev mərzɑʁɑ χɑt
eŋ ɑldəmen, mɑʁɑn ɵz kɪtɑbəŋəzdə səjlɑʁɑnəŋəz ʏʃɪn ʃən kɵŋɪlden rɑqmet ɑjtɑmən. (qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev. «vneʃnjaja politikɑ kɑzɑχstɑnɑ v wslovijaχ ɡlobɑlizɑt͡sii». ɑo «sɑk» ɑlmɑtə. 2000 ɡ.)
men ɵzɪmnɪŋ bɪr pendelɪɡɪmdɪ, bælkɪm, kemʃɪlɪɡɪmdɪ ʒɑsərmɑjən: bɑs qɑtərɑtən ʁələmi stilʲdɪ, ʃeteldɪk terminderɡe tolə sɑjasi kɪtɑptɑrdə oqwʁɑ zɑwqəm soʁɑ bermejdɪ.
bɪrɑq sɪzdɪŋ kɵlemdɪ kɪtɑbəŋəzdə bɑs kɵtermej oqədəm. ɵjtkenɪ onəŋ ʃənʃəldəʁə, diplomɑtijaləq qitʊrqəsəz, ɑʃəq, ɑdɑl ʒɑzəlʁɑn dəʁə. men kɵp nærseɡe tʏsɪnɪŋkɪremej ʒʏretɪnɪm bɑr edɪ. bʊl kɪtɑptɑn kɵp derekter, kɵp tʏsɪnɪkter, kɵp t͡sifrlɑr tɑptəm. diplomɑt bolw dɑ ʏlken ɵner.
sɪzdɪŋ ʒɑzwəŋəz bojənʃɑ, mənɑ bɪzdɪ, ʒer betɪndeɡɪ tɪrɪ ɑdɑmdɑrdə ɑldəməzdɑ zor-zor problemɑlɑr kʏtɪp tʊr eken. kʏnbe-kʏnɡɪ kʏjbɪŋmen bɪz ondɑj mæselelerɡe onʃɑ mæn bere bermejmɪz.
ɑdɑm bɑlɑsə ɑldɑʁə kʏnnen bɪr ʒɑqsələq kʏtwmen ɵmɪr sʏredɪ. tɑʁdər eken, ʁɑsərdəŋ tɑbɑldərəʁənɑ tez keldɪk. keler dæwɪr bɪzɡe ɑq tʏjenɪŋ qɑrənə ʒɑrələp, qoj ʏstɪne boztorʁɑj ʒʊmərtqɑlɑjtəndɑj, ɑqʒɑrəlqɑp zɑmɑn bolɑrdɑj kɵrɪnedɪ. ɑrmɑn ʁoj. ɑdɑm ɑrmɑnə tɑwsəlʁɑndɑ ɵmɪrɪ de tɑwsəlɑdə.
sɵjtsek, bolɑʃɑqtɑ ʒer betɪnde ɑdɑm sɑnə kɵbeje tʏsedɪ eken. ʒəlmɑ-ʒəl ɡeometrijaləq proɡressijamen ɵsetɪn qətɑj men indijanə ɑjtsɑq tɑ ʒetkɪlɪktɪ. bolɑʃɑqtɑ ʒer-ɑnɑməz ɑdɑmdɑrdə ɑsərɑj ɑlɑ mɑ?
ʒer ʒɑrəqtəqtəŋ ʏstɪn ʒɑrɑqɑt tɑp, ɑstən ʏŋɡɪp ʒɑtərməz, ʏŋɡɪp ʒɑtərməz... qɑzbɑ bɑjləqtəŋ dɑ ʃeɡɪ bɑr kɵrɪnedɪ. sɪz ɵz kɪtɑbəŋəzdɑ osənə eskertesɪz. bʊl – imɑndələq.
ɑl qɑzɑqstɑnʁɑ ɑllɑnəŋ berɡen bɪr risɑlɑtə – ʒer ɑstəndɑʁə bɑjləq qoj. bʊl ʒɑʁənɑn ʒɑrɑtwʃə qʊdɪretke ɵkpe-nɑz ɑjtɑ ɑlmɑjməz. sol mol bɑjləqtə qɑlɑj pɑjdɑlɑnəp, qɑlɑj χɑləq iɡɪlɪɡɪne ɑjnɑldərəp ʒɑtərməz?
bʊl endɪ qiən sʊrɑq. məsɑlə, mʊnɑjdɑn qɑnʃɑ pɑjdɑ tʏsedɪ? odɑn tʏsken qɑrʒə χɑləqtəŋ qɑj qɑʒetɪn ɵtep ʒɑtər? ʒezqɑzʁɑnnəŋ məsən korejler ɑjamɑj qɑzəp, tɪptɪ ʃɑχtɑlɑrdɑʁə tɪrewɪʃɪne dejɪn qɑʁəp ɑlwdɑ. bolɑʃɑqqɑ dep sɑqtɑlʁɑn təŋ kenɪʃke de ɑwəz sɑlɑtən səŋɑjlə kɵrɪnedɪ. tɵlejtɪn sɑləʁənɑn bɑsqɑ, bɪzdɪŋ qɑzənɑməzʁɑ sol mol bɑjləqtɑn ne tʏsedɪ?
χɑləq osənə bɪlɡɪsɪ keledɪ. bʊl sɑlɑdɑ qʊpijaləq bolmɑwʁɑ tiɪs. ɑʃəq æŋɡɪme, ʃənʃəl ɑqpɑr ʏkɪmettɪŋ ɵzɪne pɑjdɑ. ʒʏzɪ ʒɑrqən bolɑdə.
kɵpʃɪlɪktɪŋ ʊʁəməndɑ qɑj sɑlɑdɑ bolmɑsən, məs bolsən, mʊnɑj bolsən, temɪr bolsən, kɵmɪr bolsən serɪktester ʏlesɪ 50 de 50% bolʁɑnə ædɪlettɪk. æjtpese qʊr ʒeŋɪl-ʒelpɪ sɑləqpen qʊtələp kete berse, bʊl ɵzɪ, orəs erteɡɪsɪndeɡɪ ʃɑrwɑ men ɑjudəŋ ortɑqtɑstəʁə sijaqtə bɪrʒɑqtə pɑjdɑʁɑ ɑjnɑləp ketedɪ.
esɪŋɪzde me, ʃɑrwɑ men ɑju ortɑqtɑsəp bidɑj eɡedɪ. ʃɑrwɑ ɑjuʁɑ bidɑjdəŋ mɑsɑʁən ɑlɑsəŋ bɑ, sɑbɑʁən ɑlɑsəŋ bɑ? – dejdɪ. ɑju: sɑbɑʁən – dejdɪ. sɑbɑʁə ʊzən ʁoj. ɑldɑndə.
kelesɪ ʒələ kɑrtop eɡedɪ. ʃɑrwɑ ɑjuʁɑ: ʒɑpərɑʁən ɑlɑsəŋ bɑ, tʏjneɡɪn ɑlɑsəŋ bɑ? – dejdɪ. ɑju: ʒɑpərɑʁən ɑlɑmən – dejdɪ. tɑʁə ɑldɑndə.
sɪz ʏkɪmet bɑsənɑ kelɡenɡe dejɪn, jaʁni, æsɪrese tereɕːenko, qɑʒəɡeldin ʏkɪmetterɪnɪŋ tʊsəndɑ kɵp ken orəndɑrə, strɑteɡijaləq mænɪ zor zɑwəttɑr, bɑsqɑlɑj bɑʁɑlə obʔektɪler ʃeteldɪkterɡe, bɑsqɑlɑj bɑjsəmɑqtɑrʁɑ bes teŋɡelɪk mʏlɪk bes tiənʁɑ sɑtələp kettɪ. ɑrɑsəndɑʁə tɵrt teŋɡe toqsɑn bes tiəndə qɑjdɑn ɪzdejmɪz? qɑzɪr ʃetelderɡe ɑʁələp kelɪp ʒɑtqɑn mʊnɑj, məs, temɪr, kɵmɪr t.b. təm qʊrəsɑ ɑsɑlʁɑn, ɑldɑnʁɑn bɑʁɑnəŋ qʊnən ɵtej ɑlɑ mɑ? ɑdɑl sɑwdɑ bolsɑ, ɑdɑmdɑr ʒɑlɑqə, zejnetɑqə, ʒærdemɑqə dep zɑr ʒəlɑr mɑ edɪ...
qʊrmettɪ qɑsəm-ʒomɑrt mərzɑ, sɪzdɪ ɑjnɑlɑ tɑbiʁɑttəŋ ɑzəp-tozəp bɑrɑ ʒɑtqɑnə tolʁɑntɑdə. ʏkɪmet bɑsʃəsənəŋ mʊnə ojlɑnəp, wɑjəmdɑwə ʒɑqsələqtəŋ nəʃɑnə.
qoʁɑmdə bəlɑj qojʁɑndɑ, ʒeke ɑdɑm ɵz bɑsənəŋ ʁɑnɑ emes, bɑlɑ-ʃɑʁɑsənəŋ, ʊrpɑʁənəŋ qɑmən ojlɑjdə. «tʏstɪk ɵmɪrɪŋ bolsɑ, keʃtɪk mɑl ʒinɑ» dejdɪ. ɑl qoʁɑm ne ojlɑw kerek? ol dɑ ʒeke ɑdɑm sijaqtə bolɑʃɑʁən ojlɑmɑj mɑ? bɪzdɪŋ ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməz, məsɑlə, bɪzɡe ʊlɑn-bɑjtɑq ʒer qɑldərdə. ʒɑn berɪp, qɑn tɵɡɪp, ʒɑwdɑn qorʁɑp qɑldərdə. ɑl sol ʒerdɪ olɑr ʒɑrɑlɑʁɑn ʒoq. ɑjalɑdə. ɑnɑsəndɑj kɵrdɪ.
bɪzdɪŋ ʊrpɑq ɑnɑsənəŋ kɵjleɡɪn dɑl-dɑlən ʃəʁɑrəp ʒərttə. ɑbərojən ɑʃəp, ɑrən tɵktɪ. ɑdɑm psiχoloɡijasə kɪsɪ ʃoʃənɑrləq. tɑjawdɑ ʁɑnɑ pɑrlɑmentte χɑn-tæŋɪrɪ ʃəŋənəŋ ʊʃənɑn ʏʃ memleket qɑzɑqstɑn, qətɑj, qərʁəzstɑn ʃekɑrɑ səzəʁən belɡɪlew ʏʃɪn kædɪmɡɪdej tɑlɑs, ɑjtəs boldə. sol χɑn-tæŋɪrɪ ʃəŋən men de kɵrɡenmɪn. qətɑj ʒɑʁə qɑləŋ ʒənəs ormɑn. ɑl dæl sondɑj bɪzdɪŋ ʒɑq tɑzdəŋ bɑsəndɑj tɑp-tɑqər. ormɑnən tonɑʁɑn.
el ɑrɑlɑp, mæʃinemen ʒʏrɪp kɵrseŋɪz, ʒol bojə kʏnɪ keʃe ʒɑjnɑp tʊrʁɑn ɑʁɑʃtɑr bʏɡɪn ʒɑjrɑp ʒɑtər.
sɪzdɪŋ kɪtɑbəŋəzdɑ ɑrɑl ɑzɑbə, problemɑsə kɵp ɑjtəlɑdə. iæ, ol kɵz ɑldəməzdɑ tɑrtəldə ʁoj. ɵz qoləməzben qʊrtəp ɑləp, endɪ qɑjtəp qɑlpənɑ keltɪremɪz dep, ɑnɑʁɑn dɑ, mənɑʁɑn dɑ ɑlɑqɑn ʒɑjəp, ɑbəroj tɵɡemɪz. bɪrɪnʃɪden, tʏrkɪmender æmwdɑrijanə bʊrəp ɑləp, qʊr bosqɑ qʊmnəŋ ɑstən borsətəp ʒɑtər. ekɪnʃɪden, ɵzbekter sərdɑrijanə toqsɑn toʁəz ʒerden bwəp ɑləp, qəlqəndərəp otər. ow, bʊʁɑn χɑləqɑrɑləq tɵrelɪk sot bolmɑj mɑ eken?!
ʏʃɪnʃɪden, bɑjqoŋər kosmodromə sər bojəndɑʁə qɑzɑlə, qɑrmɑqʃə ɑwdɑndɑrənəŋ ʒerɑstə swlɑrən sorəp ɑləp, məŋʁərʁɑn mɑl ʒɑjəlʁɑn qəzəlqʊmdə qʊrʁɑttə. bɑjqoŋərdɑ ærbɪr rɑketɑnə ʊʃərwʁɑ kɪʃɪɡɪrɪm bɪr kɵldɪŋ swə bwʁɑ ɑjnɑlwə kerek. ærbɪr rɑketɑ ʊʃqɑn sɑjən ɑwɑ, ɑtmosferɑ ɵrtenɪp, qʊrʁɑp, ɑwɑ dɑ ʃɵldejdɪ. sɵjtɪp, ɑjnɑlɑ ʒerdeɡɪ əlʁɑldəŋ bærɪn tɑrtəp ɑlɑdə. bʊl tonɑw ʏʃɪn ɑqə tɵlene me?
ɑl bɪz ɑrɑl swɑləp qɑldə dep səq səŋ dɑjməz. bærɪn qoldɑn ʒɑsɑp otərməz.
bɑjaʁədɑ ɵtɪp ketken ɑtɑ-bɑbɑ dɑŋ qənəŋ ʃwɑʁənɑ ʃomələp, kʏmpɪldep mɑqtɑnɑməz. ɑtɑ-bɑbɑ ɵz pɑrəzən ɑdɑl ɑtqɑrəp kettɪ. bɪz, qɑzɪr tɪrɪ ʒʏrɡen pendeler solɑrdəŋ ɑspɑn tɪreɡen dɑŋqənɑ tɑtiməz bɑ? keler ʊrpɑq bɪzdɪŋ tɪr ʃɪlɪɡɪmɪzben mɑqtɑnɑ ɑlɑ mɑ? ælde bɪzdɪ qɑrʁɑj mɑ? osənə kɪm ojlɑjdə?
qɑsəm-ʒomɑrt mərzɑ, sɪz bʊl kɪtɑptɑ ekonomikɑ deɡen qʊdɪrettɪ erekʃe ɑjtɑsəz. qɑzɪrɡɪ zɑmɑndɑ ekonomikɑ – ideoloɡijaʁɑ, sɑjasɑtqɑ ɑjnɑldə dejsɪz. ekonomikɑ bærɪn ʃeʃedɪ eken.
ol rɑs. bʊl ɑlɑ-qʊlɑ dʏniede bɑjləqtɑn bɑsə ɑjnɑləp, itɪne dejɪn ɑltənnɑn tɪs sɑldərʁɑndɑr bɑr. ɑmɑlsəz kʏnkɵrɪs qɑməmen ʒɑp-ʒɑs qəzən ʒʏz dollɑrʁɑ sɑtqɑn dɑ bɑr.
bɪr bɑjqɑʁɑnəmdə ɑjtɑjən, bɑlkonʁɑ bɪr wəs tɑrə ʃɑʃəp tɑstɑdəm. æwelɪ ʃəmʃəq kelɪp kɵrdɪ de, ʃərəldɑp bɑsqɑlɑrən ʃɑqərɑ bɑstɑdə. ʒəpərlɑp, qʊnʒəŋdɑsəp, ʊjəmdɑsəp ʒemdɪ ʒedɪ.
ɵzɪŋɪz ɑjtqɑndɑj, ɑt tɵbelɪndej bɑjlɑr bɑr, ʒer betɪ əŋərʃɑʁə ɑjnɑlʁɑn kedej-kepʃɪkterɡe tolə. æsɪrese ɑʃtəqtɑn bɑlɑ-ʃɑʁɑ ɵlɪmɪ kɵp.
ʒɑj ʒɑzwʃənəŋ ɑrmɑnə ʁoj: ælemde ɑdɑmɡerʃɪlɪk, qɑjərəmdələq, mejɪrɪmdɪlɪk sɑltɑnɑt qʊrsɑ ʃɪrkɪn...
ekonomikɑ qɑzɑqstɑndɑ qɑlɑj? qɑzɑqstɑn bɑj. ekonomikɑləq qor ʒetkɪlɪktɪ. keʃɪrɪŋɪz, bɪrɑq sonəŋ sɪz ɑjtqɑn «ideoloɡijasə men sɑjasɑtə», jaʁni ʊjətqəsə ʒetɪspejdɪ-ɑw dejmɪn. mæjeɡɪ nɑʃɑr bolsɑ, ekonomikɑ ɪrɪp ketedɪ. ɑmɑl ne ɑlʁɑʃqədɑ ɪrɪtɪp ɑldəq.
sɪz ɵz kɪtɑbəŋəzdɑ ælem sɑjasɑtən, oʁɑn qɑzɑqstɑn qɑtənɑsən qɑz-qɑlpəndɑ, soqər ɑdɑmʁɑ tɑjaq ʊstɑtqɑndɑj tʏsɪnɪktɪ ʒɑzɑsəz. ɑl ekonomikɑ neɡe toqərɑdə deɡende tosəlɑsəz. bɪzdɪŋ ekonomikɑnəŋ ɵzeɡɪne ʒʊlən qʊrt tʏstɪ. qɑttə ɑʁɑʃtəŋ ɵzɪn ʒʊmsɑq qʊrt qʊlɑtɑdə. onəŋ ɑtə – korrwpt͡sija: ʒemqorləq, ʊrləq-qɑrləq, pɑrɑqorləq. ʒɑlʁəz prezidenttɪŋ ʒɑrləq ʃəʁɑrwəmen bʊl dertten ʒɑzəlmɑdəq. ʊjəmdɑsqɑn korrwpt͡sijanə ʊjəmdɑsɑ kʏrespese, eʃkɪm ʒeŋe ɑlmɑjdə. ol ʏʃɪn prezidenttɪŋ kɵmekʃɪlerɪ, ministrlerɪ, ækɪmderɪ, wæzɪrlerɪ prezidentke pærwɑnɑ berɪlɡen, ʒʏreɡɪ ɑq, ɑlɑqɑnə tɑzɑ bolwə kerek. sondɑj ɑdɑldɑr ɑz bɑ dep qorqɑmən. bʊl – bɪr. ekɪnʃɪden, ærkɪm ɵz ɪsɪnɪŋ ʊŋʁəl-ʃʊŋʁələn bɑrənʃɑ meŋɡerɡen bɪlɪmpɑz, bolʒɑmpɑz, ɑsɑ sɑwɑttə ɑdɑm bolwə kerek. ɑjtɑləq, ɑz ʁɑnɑ ʒəldəŋ ɪʃɪnde ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrɪ boləp ældeneʃe ɑdɑm ɑwəstə. ɑrpɑnə bidɑjdɑn, sɑwləqtə qoʃqɑrdɑn ɑʒərɑtɑ ɑlmɑjtəndɑr dɑ bɑr ɑrɑsəndɑ. tɪptɪ «trenirovkɑ» men «repetit͡sijanə» ɑjərɑ bɪlmejtɪn bɪr ɑzɑmɑt mædeniet ministrlɪɡɪn bɑsqɑrdə.
kæwsɑr ʒərmen ʒwənɑm, – dep bɑjaʁədɑ dwlɑt ɑqən ɑjtqɑndɑj, osənəŋ bærɪ kɵz ɑldəŋdɑ ɵtɪp ʒɑtqɑn sʊmdəq bolʁɑn soŋ, ɑq qɑʁɑz ɑrqələ sɪzɡe rijasəz ɑjtəp ʒɑtqɑn sərəm ʁoj. æjtpese sɪzɡe qojar kɪnæm dɑ, dɑwəm dɑ ʒoq.
osə sʊrqijaləq təjəlmɑj ekonomikɑ tʏzele qojar mɑ eken? ekonomikɑ memlekettɪŋ dɪŋɡeɡɪ, bɑs tɪrewɪ ekenɪnde kʏmæn ʒoq. bɪrɑq men ɑjtɑr edɪm: piʁəl, niet tʏzelmej ekonomikɑ ɑdɑsəp, ɑlʒɑsəp ʒʏrɪp ɑlɑdə. ʒeke ɑdɑm nietɪ ɑrqələ memleket, qoʁɑm nietɪ ɑq ʒolʁɑ tʏskende ʁɑnɑ ɵz nesɪbemɪz ɵzɪmɪzɡe bʊjərɑdə. æjtpese orəstɑr ɑjtqɑndɑj: «vse bəlo, dɑ po wsɑm poteklo i v rot ne popɑlo» dep ændete beremɪz. bʊl – qɑjʁələ æn.
piʁəl tʏzelwɪ ʏʃɪn rwχ pen nɑməs sɑltɑnɑtə biɪk tʊrsɑ iɡɪ. rwχ pen nɑməs. ɵlermen ʒemqorləq, pɑrɑqorləq, nɑməsə ʒoqtɑn ʒɑrɑlɑdə. ondɑjlɑr ʊlt nɑməsən, el-ʒʊrt nɑməsən, tæwelsɪz memleket nɑməsən ojlɑmɑjdə. qɑzɑqstɑndə korrwpt͡sija ʒɑjlɑp ketɪptɪ deɡen ʒɑqsə ɑtɑq pɑ? mʊnəŋ sərtqə sɑjasɑt ɪsɪne æbden qɑtəsə bɑr.
korrwpt͡sija kɪmde ʒoq, bɑsqɑ elderde de tɑbəlɑdə dep wæʒ ɑjtwʁɑ bolɑdə. bɪr bɑjəsɑ, niɡerija bɑjuə kerek edɪ. mʊnɑjə kɵp. bɪrɑq tərli kedej. neɡe? korrwpt͡sija – bɑsqɑ elderde, demokrɑtijasə ældenɡen elderde korrwpt͡sijamen kʏres bɑsqɑʃɑ. ol kʏres ɑdɑmnəŋ bet-ʒʏzɪne, lɑwɑzəmənɑ qɑrɑmɑjdə. olɑr zɑŋʁɑ ʒʏɡɪnedɪ. zɑŋ ɑldəndɑ, konstitwt͡sija ɑldəndɑ χɑn dɑ, qɑrɑ dɑ bɪrdej. ɑl bɪzde zɑŋdə, eŋ ɑldəmen, sol zɑŋdə kʏzetwʃɪler bʊzəp, pɑrlɑment te qorʁɑj ɑlmɑjdə. pɑrlɑmentke ondɑj qʊqəq berɪlmeɡen. bɪzdɪŋ zɑŋ – inkwbɑtordəŋ bɑlɑpɑnə sijaqtə. ɑtɑ-ɑnɑsənɑn ɑjərələp qɑlʁɑn. qorʁɑnsəz.
qʊrmettɪ premʲer-ministr, sɪz ɵz kɪtɑbəŋəzdɑ qɑzɑqstɑndɑ qərəq ʒəl bojənɑ ɵtken jadroləq sənɑqtɑr qɑsɪretɪn ʃənʃəldəqpen, ɵte bɪr ɵkɪnɪʃpen, ɵz ʒerɪŋɪzɡe, ɵz elɪŋɪzɡe deɡen nɑʁəz perzenttɪk ʒɑnɑʃərləqpen ʒɑzɑsəz. qərəq ʒəl ɪʃɪnde 459 sənɑq ɵtkɪzɪlɪptɪ. onəŋ 113-ɪ ɑtmosferɑdɑ ʒɑrələptə. qɑlʁɑnə ʒer ɑstəndɑ. ʒɑrtə million ɑdɑm wlɑnəptə.
ʒer ɑstəndɑʁə ʒɑrələs qɑwɪpsɪz deɡen ʒelew bɑr. bærɪ beker. men bʊl sɑlɑnəŋ bɪlɡɪr mɑmɑnə bolmɑsɑm dɑ, ʒɑj tʏjsɪɡɪm ɑjtɑdə: dijudə qʊmərɑʁɑ qɑnʃɑ məqtɑp qɑmɑp qojsɑŋ dɑ, ol kɑpilljar sijaqtə, ʒerdɪŋ de ɑwɑ ʒʊtɑr tesɪɡɪ bɑr. sol ɑrqələ ʃəqpɑj mɑ eken. mɑldəŋ etɪn ɑdɑm ʒemej me eken, sʏtɪn ɪʃpej me eken. sondəqtɑn ʒerɑstə ʒɑrələsə zijansəz deɡen dɑlbɑsɑ sɵz. bʊl – ʊzɑq ʒəldɑrʁɑ sozəlɑtən zʊlmɑt.
qoʃ. poliɡon ʒɑbəldə. prezident nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev, qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪ, olʒɑs omɑrʊlə t.b. ɑzɑmɑttɑr ɑdɑmzɑt ʊmətpɑs orɑsɑn ʒɑqsələq ʒɑsɑdə. bʊl ɪste tɑbɑndələq tɑnəttə. bɪrɪɡe, ʒʊməlɑ ʒʊməs ɪstesek, ɑlənbɑjtən qɑmɑl ʒoq ekenɪn dæleldedɪ.
ɑl, endɪ qɑzɪr pɑrlɑmenttɪŋ portfelɪnde ʏkɪmet ʊsənʁɑn tʊtɑs bɪr pɑket zɑŋ ʒobɑlɑrə ʒɑtər. tɑlqəlɑp, qɑbəldɑwʁɑ, zɑŋdɑstərwʁɑ ʊsənəlʁɑn ʒobɑlɑr. ol ʒobɑlɑr bojənʃɑ, resej ɵtɪnɪʃɪmen qɑzɑqstɑn sɑrə-ʃɑʁɑn poliɡonən qɑjtɑ ɑʃwə kerek eken. 1 ortɑləq poliɡon deɡen ɑʃəlwə kerek eken. 929 ʊʃw-sənɑq ortɑləʁə, embɪ poliɡonə ʒɑndɑnwə kerek eken. osənəŋ bærɪn pɑrlɑment zɑŋʁɑ ɑjnɑldərwə kerek eken.
sondɑ bʊl tæwelsɪz memleket ɪʃɪndeɡɪ memleket emes pe? memleket ɪʃɪndeɡɪ memleket ekenɪ rɑs bolsɑ, onəŋ æskerɪ, qɑrw-ʒɑrɑʁə, tɪptɪ belɡɪlɪ dæreʒede χɑlqə bolɑdə. məsɑlə, bɑjqoŋər solɑj ʁoj. bɑjqoŋərdɑn ʊʃqɑn dijulɑrdəŋ ekewɪ kɵz ɑldəməzdɑ qɑzɑqstɑn ʒerɪne qʊlɑdə. odɑn bʊrən qɑnʃɑsə qʊlɑʁɑnə bɪzɡe qʊpija.
tɑjawdɑ men ɑtərɑwdɑ ʒʏrɡende, sol ɑrɑdɑn ʒɑqən ʒerɡe resejdɪŋ tɑʁə bɪr rɑketɑsə qʊlɑdə. ol ʒɵnɪnde bɪzdɪŋ sərtqə ɪster ministrlɪɡɪ ælɪ «læm» deɡen ʒoq.
sondɑ bʊl qɑj ɑtəmtɑj ʒomɑrttəq ekenɪne men pendenɪŋ tʏsɪnɪɡɪm ʒetpedɪ. sonə sɪzden sʊrɑjən dep edɪm.
endɪ bɑjqoŋərdəŋ ʏstɪne sɑrə-ʃɑʁɑn, embɪ, tɑʁə bɑsqɑlɑrə zɑŋdɑs tərəlmɑq. sɑrə-ɑrqɑ, betpɑq-dɑlɑ ɵŋɪrlerɪ bʊʁɑn dejɪn de sənɑq poliɡondɑrə boləp kelɡenɪ belɡɪlɪ. tæwelsɪzdɪkten kejɪn sæl-pæl tənəstɑʁɑn sijaqtə kɵrɪnɡen. endɪ qɑjtɑ bɑstɑlmɑq.
menɪŋ bɪlɡɪm keletɪnɪ: osə ɵŋɪrlerde bʊrən ʒəldɑr bojə ʒʏrɡɪzɪp kelɡen sənɑqtɑrdəŋ nætiʒesɪ qɑzɑqstɑn ʏʃɪn qɑndɑj boldə? pɑjdɑsə ne, zijanə qɑnʃɑ?
ɑl menɪŋ ʒɑbɑjə tʏsɪnɪɡɪm bojənʃɑ, betpɑqtə mekendeɡen məŋdɑʁɑn ɑqbɵkender, bɑsqɑ tɪrʃɪlɪk ielerɪ tʏɡelɡe ʒwəq qərəldə. ɑrqɑdɑ məŋ-məŋdɑp, tɑbən-tɑbən boləp ʒosələp ʒɑtɑtən kiɪkter qɑjdɑ qɑzɪr? olɑrʁɑ bɑsqɑ ʒɑqtɑn ɪndet kelɡen ʒoq. kelse, resej rɑketɑlɑrənɑn keldɪ. sonɑn soŋ qətɑj ɑqʃɑsənɑ ʒɑldɑnʁɑn qɑrɑqʃəlɑrdəŋ məltəʁənɑn qərəldə. kiɪktɪŋ mʏjɪzɪne bolɑ erkek kɪndɪɡɪ qɑlmɑdə. sol sebeptɪ biəl kɵktemde kiɪk bɑlɑlɑʁɑn ʒoq deɡen sɵz tɑrɑdə. ɑnəq-qɑnəʁən ʏkɪmet, onəŋ ɑrnɑjə mekemelerɪ bɪletɪn ʃəʁɑr.
tɑbiʁɑttɑ bɪr-bɪrɪnen oqʃɑw tʊrʁɑn eʃteŋe ʒok. bærɪ bɪr-bɪrɪmen kɪndɪktes. kiɪkter qərəlʁɑndɑ ɑdɑm dɑ sɑw qɑlɑ qojmɑs.
toqeterɪn ɑjtqɑndɑ, osə resej poliɡondɑrə tʊrʁɑndɑ qɑzɑqstɑn dɑmokl qɑnʒɑrənəŋ ɑstəndɑ qɑlɑdə. «mæŋɡɪ dostəq» twrɑlə kelɪsɪmʃɑrt, tʏrlɪ ɑnt-sw ɪʃɪsw – bærɪ ʒɑqsə. lɑjəm dɑ dostəʁəməz bɑjandə bolsən. bɪrɑq kɵpe-kɵrnew zijandə kɵrmew – tæwelsɪz memlekettɪŋ kɵzɪn ɑq ʃel qɑptɑʁɑnə.
qʊrmettɪ premʲer-ministr mərzɑ, sɪz bʊl bɑʁɑlə kɪtɑbəŋəzdɑ ʒeke-dɑrɑ memleket ɵzɪnʃe tomɑʁɑ-tʊjəq ɵmɪr sʏre ɑlmɑjdə dejsɪz. tɪptɪ bɑjləqtɑn ɑsəp-tɑsəp otərʁɑn ɑmerikɑ qʊrɑmɑ ʃtɑttɑrənəŋ ɵzɪ de dejsɪz.
ɵte orəndə sɵz. æsɪrese qɑzɑqstɑn sijaqtə endɪ-endɪ eɡemen bolʁɑn ʒɑs memleket ɵzɡelerden ɵzeɡɪn ʏzɪp tɑstɑp kʏn kɵrwɪ qiən-ɑq. bʊl – dæleldɪ qɑʒet etpejtɪn ɑqiqɑt.
«ʃekɑrɑŋdə tɑspen qorʃɑmɑ, dospen qorʃɑ» deptɪ dɑnɑ bɑbɑlɑrəməz. qɑjdɑ qɑzɪr sondɑj dos? dos qɑnɑ emes, twəsqɑn dep ʒʏrɡen, «ɵz ɑʁɑm» dep ʒʏrɡen kɵrʃɪmɪzdɪŋ ɵzɪ bɪzdɪŋ ʒerɪmɪzɡe kɵz ɑlɑrtɑdə. təʃqɑnʃəlɑp, bɪzdɪŋ ʒerɪmɪzɡe qɑrɑj ʒorʁɑlɑp, ʃekɑrɑ dep qɑdɑ qɑʁɑdə. bʊl æreket mɑjdɑ-ʃʏjde kɵrɪner. ʏlken ɵrt inenɪŋ ʒɑswəndɑj ʃoqtɑn bɑstɑlɑdə. sɑrəɑʁɑʃqɑ qɑrɑj ʒəlʒi-ʒəlʒi qɑdɑ qɑqqɑn ɵzekeŋderdɪ de tʏsɪnwɡe bolɑdə. olɑr ʏʃɪn toqəmdɑj ʒer qɑt. χɑlqə ʒəldɑn-ʒəlʁɑ kɵbejɪp bɑrɑdə. ol ʒɑqtɑʁə kelɪnderɪmɪz bɪz ʒɑqtɑʁə kelɪnderdej emes, qʊdɑj berɡen bɑlɑnə kɵp kɵrmejdɪ. χɑlqən kɵbejtw – kɵrʃɪ memlekettɪŋ eŋ bɑstə ʊlttəq sɑjasɑtə. ɑl bɪzde demoɡrɑfijaʁɑ mæn berɪp ʒɑtqɑn ʏkɪmettɪ de, pɑrlɑmenttɪ de bɑjqɑmɑdəq. sondɑ bolɑʃɑqtɑ keŋ -bɑjtɑq ɑbɑdɑn qɑzɑq ʒerɪne kɪm ie bolmɑq? kɪm qorʁɑmɑq?
ɵzekeŋderdɪŋ bɑj ʒerɪŋnen bɪzɡe bermedɪŋ dep ɵkpelejtɪn ʒɵnɪ ʒoq. tɑwpiχqɑ kelse, qɑzɑqtɑr ɵzbekterɡe ʒer berwden kende emes. bostɑndəq qɑjdɑ? ʒidelɪ-bɑjsən, mərzɑʃɵl qɑjdɑ? bɪzden ɡɵrɪ mʊsəlmɑnʃəl qɑwəm ənsɑp deɡendɪ ʒɑqsə bɪlse kerek. tæwbe-tæwbe dese kerek.
bɪzdɪ ɡɑzdɑn qəsəp, ʒoldɑn qəsəp, bɑrəs-kelɪske toqsɑn toʁəz tosqɑwəl qojəp, qəsɑstəq ʒɑsɑjtən ʒɵnɪ de ʒoq. eɡer qɑzɑqstɑn æwe ʒolə, ɑvtomobilʲ ʒolə, temɪr ʒolə bolmɑsɑ, ɵzekeŋder qɑjdɑ ʃəʁɑ ɑlɑdə? ɑʁɑjəndəlɑr kelte ojlɑmɑw kerek koj. ekɪ ʒolbɑrəs tɵbelesɪp ʒɑtsɑ, mɑjməl ɑʁɑʃ bɑsənɑ ʃəʁəp ɑləp, ʊjattə ʒerɪn ʃɑpɑttɑp, sekɪre-sekɪre kʏlɪp otərɑtən kɵrɪnedɪ. sonəŋ kerɪ kelmesɪn.
ɑsələndɑ, ɑʁɑjəndɑr, tɑʁdər solɑj ornɑlɑstərʁɑn soŋ, tɑtw-tættɪ tʊrʁɑnə ɑbzɑl dɑ. eʒelden twəsqɑn elder tʊtɑs bolsɑ, korqɑq qojandɑj, qit etkennen ʏrkektemes edɪk. tɪptɪ ʊləlɑrdəŋ ɵzɪ de ʒorʁɑsənɑn ʒɑŋəlɑdə eken. bɑjaʁədɑ ɑqsɑq temɪr nɑjzɑʁɑj bɑjazittɪ tʊtqəndɑp, qorlɑp ɵltɪrɪp; ɑltən ordɑnə ʃɑwəp, toqtɑməstə qirɑtpɑʁɑndɑ, qɑzɪrɡɪ ortɑləq ɑzijanəŋ kɑrtɑsə ælemnɪŋ qɑq ortɑsəndɑ ælewettɪ boləp tʊrɑr mɑ edɪ, kɪm bɪledɪ.
ɵtkennen sɑbɑq ɑləp, ortɑləq ɑzija memleketterɪ əntəmɑʁə ʒɑrɑssɑ, ʒɑn-ʒɑqtɑn ʒɑw tʏrtpektej qojmɑs edɪ. tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑn ortɑləq ɑzija memleketterɪnɪŋ bɑsʃəlɑrə o bɑsəndɑ osəndɑj əntəmɑqqɑ ɑnttɑsəp-ɑq edɪ, endɪ ɑrɑz-qʊrɑzdəq ɑŋʁɑrəlɑdə. sɵjte-sɵjte ʒɑt boləp, dɑwdɑn ʒɑwʁɑ ɑjnɑlwdəŋ ɑldən ɑlw kerek.
ɵzbekstɑndɑ bɪr millionnɑn ɑstɑm qɑzɑqtɑr tʊrɑdə. ol ʒɑqqɑ olɑr bɪr ʒɑqtɑn ɑwəp bɑrʁɑn ʒoq, eʒelɡɪ ɑtɑ-bɑbɑ qonəstɑrəndɑ otər. olɑrdə «ɵzbektendɪrɪp», qəsəm ʒɑsɑwdəŋ qisənə ʒoq. qɑzɑqstɑndɑ ɵzbekter de tʊrɑdə. olɑrdə «qɑzɑqtɑndərwʁɑ» tɑlpənʁɑn bɪr ɑdɑm ʒoq. ɑdɑmɡerʃɪlɪk, ɑʁɑjənɡerʃɪlɪk ekɪ ʒɑktɑn bɪrdej bolʁɑnə ædɪlet.
endeʃe, «eldestɪrmek elʃɪden», qɑzɑqstɑnnəŋ sərtqə sɑjasɑtə bʊl mæselenɪŋ tʏjɪnɪn ʒɪbek ʒɪptɪŋ tʏjɪnɪn tɑrqɑtqɑndɑj ʃeʃwɡe qɑbɪlettɪ bolwə kerek.
qʊrmettɪ qɑsəm-ʒomɑrt mərzɑ, sɪz osə kɪtɑptɑ qɑzɑqstɑnnəŋ dʏnieʒʏzɪ memleketterɪmen qɑrəm-qɑtənɑs ɑχwɑlən tɑjʁɑ tɑŋbɑ bɑsqɑndɑj ʒɑzɑsəz. bʊl bɑj mɑʁlʊmɑt.
solɑrdəŋ ɪʃɪnde qətɑjmen kɵrʃɪ otərwdəŋ ornə bɵlek. bʊl ʊlə memleketpen rijasəz tɑtw bolw – ʏlken səj. onə mojəndɑmɑw ʒeŋɪltektɪk. sɪzdɪŋ ʒɑzwəŋəz bojənʃɑ, qətɑj sonɑw ɑqtɵbeden, ɵzennen ʃəʁəsqɑ qɑrɑj ɵz elɪne dejɪn 2,5 məŋ kilometr mʊnɑj-ɡɑz qʊbərən tɑrtɑdə eken. bʊl ʏʃɪn 9,5 milliɑrd dollɑr qɑrʒə ʃəʁɑdə dejsɪz. qətɑj osənʃɑmɑ ʊzɑq ʒolʁɑ, qərwɑr ʃəʁənʁɑ neɡe bel bɑjlɑdə? ekonomikɑləq tʊrʁədɑn ʒɑj kɵzben qɑrɑʁɑndɑ dɑ tiɪmsɪz sijaqtə. sondɑ qətɑj bʊl qiən ʒolʁɑ neɡe kʊʃtɑr boldə? kelɪsɪmʃɑrttɑ osə ʒɑʁdɑj eskerɪlɡen be?
kɵrʃɪɡe senɡen ʒɑqsə. bɪrɑq bɪr kɵrʃɪɡe bɪr kɵrʃɪnɪŋ tɑwəʁə qɑzdɑj, kempɪrɪ qəzdɑj kɵrɪner... osəʁɑn qɑlɑj qɑrɑjsəz?..
men diplomɑtijadɑn ɑləs ɑdɑmmən. bɪrɑq ɵz elɪmnɪŋ otɑnsʏjer bɪr perzentɪ retɪnde osənəŋ bærɪn eɡʒej-teɡʒejlɪ tʏsɪnɡɪm keledɪ. mʊnə ɑjəp kɵrmeŋɪz, bɪlɡenɪŋdɪ bɪlmeɡenɡe kɑsɑqɑnɑ ɑjtpɑw – kʏnæ, – dejdɪ mʊχɑmmed pɑjʁɑmbɑr χɑdisɪ.
kɪtɑptɑ sɪz keltɪrɡendej, kezɪnde den sjaopin esɪmdɪ dɑnɑ ʃɑl: «qətɑjləq qətɑjləqtə ʒæbɪrlemew kerek», – deptɪ. osə qɑʁidɑʁɑ ʒʏɡɪnsek, qɑzɑq qɑzɑqtə, qɑzɑqstɑndəq qɑzɑqstɑndəqtə ʒæbɪrlemew kerek qoj. ɑl qɑzɪr bɪzde ʒæbɪr kɵrɪp ʒʏrɡen ʒʊməssəzdɑr kɵp. ælɡɪ kʏnnɪŋ bɑtəsənɑn kʏnnɪŋ ʃəʁəsənɑ dejɪn sozəlɑtən qʊbərdə osə qɑzɑqstɑndəq ʒʊməssəzdɑr-ɑq sɑlɑr edɪ ʁoj. sondɑ ʏkɪmetke de, ministr rɑdostovet͡ske de ʒeŋɪl bolɑr edɪ. ɵz sɵzɪŋɪzben ɑjtsɑm, ælemde ozəq elder qol ʒetkɪzɡen tɑbəstɑr pærmendɪ, kʏʃtɪ ʏkɪmetter ɑrqɑsəndɑ kelɪptɪ. sɪz bɑsqɑrəp otərʁɑn bɪzdɪŋ qɑzɪrɡɪ ʏkɪmettɪŋ sondɑj bolwən tɪlejmɪn.
qʊrmettɪ premʲer-ministr, bʊl kɪtɑptɑn tʏjɡenɪm: sɪz memlekettɪk kɑjrɑtker retɪnde ekonomikɑnə dɑ, sɑjasɑttə dɑ ʒete meŋɡerɡen ɑdɑmsəz, qɑzɑqstɑn sijaqtə bɑj eldɪŋ ɑltən sɑndəq ʏstɪnde otərəp, kedej bolʁɑnənɑ qənʒəlɑsəz. tek ʃikɪzɑt sɑtəp kʏn kɵrɡenɪmɪzɡe kʏjɪnesɪz. məsɑlə, ɑstəqtə, ettɪ, mɑjdə, sʏttɪ, kɵpteɡen ɵndɪrɪstɪk tɑwɑrlɑrdə ʃetten sɑtəp ɑlɑrdɑj ne kʏn twdə bɑsəməzʁɑ?! kerɪsɪnʃe, solɑrdəŋ bærɪn kelɪstɪre ɵzɪmɪz ɵndɪrɪp, ʃetke neɡe sɑtpɑjməz? mʊnɑj bɪzdɪ qɑʃɑnʁə ɑsərɑjdə, eɡer ɑsərɑp ʒɑtqɑnə rɑs bolsɑ...
keʃɪrɪŋɪz, mʊnəŋ bærɪn kɵzɪn tɑwəp, otɑnʁɑ pærwɑnɑ berɪle, ɑqəlmen, kerek bolsɑ ɑjlɑmen ʏjlestɪretɪn kɵmekʃɪler sɪzde ɑz. sɪz, bælkɪm, keʃeɡɪ qɑʒəɡeldinnɪŋ mʏddelesterɪmen ɑmɑlsəz ʒʊməs ɪstewɡe mæʒbʏrsɪz. olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ʒemqorlɑr, pɑrɑqorlɑr ʒʏrse – ekɪ ese qorləq. æjtpese, ɑqtɵbedeɡɪ dɵŋ χromə neɡe ekɪ ese, ʏʃ ese bɑʁɑmen sɑtələp ʒɑtər? ɑrɑsəndɑʁə ɑqʃɑ kɪmderdɪŋ qɑltɑsənɑ tʏsɪp ʒɑtər? bʊl bɪr ʁɑnɑ məsɑl. sɪzdɪŋ ɵz bɑsəŋəzdəŋ perɪʃtedej tɑzɑ ekenɪne kʏmænɪm ʒoq. ɑjnɑlɑŋəzʁɑ ɑbɑj boləŋəz. kezɪnde trɑktɑbelʲ deɡen de bɑʁɑsə zor bɑjləqtə kɵk tiənʁɑ sɑtəp ɑlʁɑn. ɑjərmɑʃələqtə kɪmmen bɵlɪskenɪ bolɑʃɑqtɑ ɑnəqtɑlɑr. ærine, prokwrɑtwrɑ, ʊχk, ɪɪm, sot ʃənʃəl bolsɑ.
ɑl æzɪr sol trɑktɑbelʲdɪ sɪz ʒeŋɪp ʃəq təŋəz. ɑldɑʁə wɑqəttɑ dɑ osə bɑʁətəŋəzdɑn tɑjmɑŋəz. premʲer-ministr tɑŋdɑwdɑ osə rette prezidenttɪŋ ʒolə bolʁɑn sijaqtə. senɪmɪn ɑqtɑŋəz.
kɪtɑbəŋəz ʏʃɪn tɑʁə dɑ rɑqmet.
sɪzɡe: χɑləqtɑn ɑltən ɑlmɑ, ɑlʁəs ɑl,
qɑlɑ kɵrme qɑrʁəsənɑ, – dep tɪlewʃɪ
sɪzdɪŋ «eɡemen qɑzɑqstɑn» ɡɑzetɪnde ʒɑ rəq kɵrɡen «kɵzqɑrɑs» ɑttə mɑqɑ lɑŋəzdə zor əntɑ qojəp oqəp ʃəqtəm. otɑ nəməzdəŋ bɑrləq ɵŋɪrlerɪne tɑrɑjtən, kezɪnde ɵzɪŋɪz bɑsqɑrʁɑn ʊlttəq bɑsələm betɪnde menɪŋ ɑtəmɑ ɑjtəlʁɑn ɪzɡɪ tɪlekterɪŋɪzɡe ʒæne ʒwərdɑ ʃəqqɑn kɪtɑ bəmɑ berɡen oŋ bɑʁɑŋəzʁɑ ɑlʁəsəmdə bɪldɪremɪn.
ɵz χɑlqənəŋ ʃən mænɪsɪnde qol dɑwənɑ ie boləp, ærkez ɑqiqɑtqɑ ʒʏɡɪnɡen, qɑlɑmɡerlɪk pen qɑjrɑt kerlɪktɪ qɑtɑr ɑləp kele ʒɑtqɑn ɵzɪŋɪzdej bedeldɪ de, səjlə ɑzɑmɑttəŋ mʊndɑj ɪltipɑtə men ʏʃɪn erekʃe mɑŋəzdə ærɪ qʊndə dɑ.
bɑrʃɑ qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ ortɑq ɑrmɑnə – otɑnəməzdəŋ qwɑttə, tʊrməsə oŋdə, memleketɪmɪzdɪŋ ɑbərojə biɪk bolwə ʁoj. mɑqɑlɑŋəzdɑ el tɑʁdərə, onəŋ bolɑʃɑʁə ʒɑjlə qozʁɑʁɑn təŋ pɪkɪrlerɪŋɪz ben ʊsənəstɑrəŋəz menɪ de ojʁɑ qɑldərʁɑnən ʒɑsərmɑjmən. olɑrdə, neɡɪzɪnen, oŋ bɑʁɑlɑjmən, mʏmkɪndɪɡɪnʃe ʏkɪmet ɪsterɪnde eskeretɪnɪmdɪ de bɪldɪrɡɪm keledɪ.
qɑdɪrlɪ ʃerɑʁɑ, tɑzɑ ɑzɑmɑttəq ʒæne ɑdɑmɡerʃɪlɪk tʊrʁədɑn ɑlɑr bolsɑm, səjlɑw men qʊrmet kɵrsetw mɑnsɑptəŋ biɪɡɪmen ɵlʃenbewɪ tiɪs. bʊl rette men ʏʃɪn sɪzdɪŋ ʒoləŋəz ærqɑʃɑn ʏlken, ornəŋəz bɵlek. sol sebeptɪ χɑtəmdə ʏkɪmet bɑsʃəsənəŋ qɑjtɑrʁɑn ʒɑwɑbə retɪnde ʁɑnɑ emes, ɪnɪlɪk ɪzetɪ men rizɑʃələʁə dep qɑbəl ɑləŋəz.
ʒɑn-ʒɑqtə ojlɑstərɑ kele, ʒɑwɑbəmdə ɵzɪŋɪzɡe ʒeke, qəsqɑʃɑ χɑt tʏrɪnde berwdɪ ʒɵn kɵrdɪm. oʁɑn tʏsɪnɪstɪkpen qɑrɑrsəz dep senemɪn.
sɪzɡe məqtə densɑwləq, otbɑ səŋəzʁɑ bereke-bɪrlɪk, qoʁɑmdəq ʒæne tvort͡ʃes tvo ləq eŋbeɡɪŋɪzɡe tɑbəs tɪlejmɪn.
mʊnɑj bɪzdɪ qɑʃɑnʁə ɑsərɑjdə, eɡer ɑsərɑp ʒɑtqɑnə rɑs bolsɑ...
ʒer ʒɑrəqtəqtəŋ ʏstɪn ʒɑrɑqɑttɑp, ɑstən ʏŋɡɪp ʒɑtərməz , ʏŋɡɪp ʒɑtərməz... qɑzbɑ bɑjləqtəŋ dɑ ʃeɡɪ bɑr kɵrɪnedɪ. sɪz ɵz kɪtɑbəŋəzdɑ osənə eskertesɪz. bʊl – imɑndələq.
...ærkɪm ɵz ɪsɪnɪŋ ʊŋʁəl-ʃʊŋʁələn bɑrənʃɑ meŋɡerɡen bɪlɪmpɑz, bolʒɑmpɑz, ɑsɑ sɑwɑttə ɑdɑm bolwə kerek. ɑjtɑləq, ɑz ʁɑnɑ ʒəldəŋ ɪʃɪnde ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrɪ boləp ældeneʃe ɑdɑm ɑwəstə. ɑrpɑnə bidɑjdɑn, sɑwləqtə qoʃqɑrdɑn ɑʒərɑtɑ ɑlmɑjtəndɑr dɑ bɑr ɑrɑsəndɑ. tɪptɪ «trenirovkɑ» men «repetit͡sijanə» ɑjərɑ bɪlmejtɪn bɪr ɑzɑmɑt mædeniet ministrlɪɡɪn bɑsqɑrɑdə.
kɵrʃɪɡe senɡen ʒɑqsə. bɪrɑq bɪr kɵrʃɪɡe bɪr kɵrʃɪnɪŋ tɑwəʁə qɑzdɑj, kempɪrɪ qəzdɑj kɵrɪner... osəʁɑn qɑlɑj qɑrɑjsəz?
qʊrmettɪ premʲer-ministr, bʊl kɪtɑptɑn tʏjɡenɪm: sɪz memlekettɪk qɑjrɑtker retɪnde ekonomikɑnə dɑ, sɑjasɑttə dɑ ʒete meŋɡerɡen ɑdɑmsəz. qɑzɑqstɑn sijaqtə bɑj eldɪŋ ɑltən sɑndəq ʏstɪnde otərəp, kedej bolʁɑnənɑ qənʒəlɑsəz.tek ʃikɪzɑt sɑtəp kʏn kɵrɡenɪmɪzɡe kʏjɪnesɪz. məsɑlə, ɑstəqtə, ettɪ, mɑjdə, sʏttɪ, kɵpteɡen ɵndɪrɪstɪk tɑwɑrlɑrdə ʃetten sɑtəp ɑlɑrdɑj ne kʏn twdə bɑsəməzʁɑ? kerɪsɪnʃe, solɑrdəŋ bærɪn kelɪstɪre ɵzɪmɪz ɵndɪrɪp, ʃetke neɡe sɑtpɑjməz? mʊnɑj bɪzdɪ qɑʃɑnʁə ɑsərɑjdə, eɡer ɑsərɑp ʒɑtqɑnə rɑs bolsɑ...
sɪzdɪŋ ɵz bɑsəŋəzdəŋ perɪʃtedej tɑzɑ ekenɪne kʏmænɪm ʒoq. ɑjnɑlɑŋəzʁɑ ɑbɑj boləŋəz...
zɑŋ ɑldəndɑ, konstitwt͡sija ɑldəndɑ χɑn dɑ, qɑrɑ dɑ bɪrdej. ɑl bɪzde zɑŋdə, eŋ ɑldəmen, sol zɑŋdə kʏzetwʃɪler bʊzəp, pɑrlɑment te qorʁɑj ɑlmɑjdə.pɑrlɑmentke ondɑj qʊqəq berɪlmeɡen. bɪzdɪŋ zɑŋ – inkwbɑtordəŋ bɑlɑpɑnə sijaqtə. ɑtɑ-ɑnɑsənɑn ɑjərələp qɑlʁɑn. qorʁɑnsəz.
bɪzdɪŋ elegram kɑnɑlənɑ ʒɑzələŋəz
ɑldəmen sɪzdɪ qəzəqtərɑtən bɑrləq ʒɑŋɑləqtɑrdə bɪlɪŋɪz
sɪzdɪŋ elektrondə poʃtɑ ʒɑrijalɑnbɑjdə. qɑtɑrdə mɪndettɪ tʏrde toltərəŋəz
ʃerχɑn ɑʁɑməz toqɑevtəŋ perɪʃtedej tɑzɑləʁənɑ senɡen soŋ, bɑrʃɑ kʏmændɑnəp ʒʏrɡen qɑzɑqstɑndəq endɪ qɑjtɑ ojlɑnəp kɵrer dep ojlɑjmən...
ʃerχɑn mʊrtɑzɑ ɑʁɑməzdəŋ ʒɑzʁɑndɑrə ɑɕːə ʃəndəq, ʏkɪmetke orəndə sɑwɑl, bʊltɑrtpɑs dæleldɪ tʊʒərəmdɑr, toləq qosəlɑmən. bɪrɑq, bʊl χɑttə premʲer ministr toqɑev q. k. emes, prezident nɑzɑrbɑev n.æ. ɑtənɑ ʒɑzwə kerek edɪ ʁoj! sebebɪ premʲerden bɑstɑp bɑrləq ʏkɪmet mʏʃelerɪ eskɪ ɑvtokrɑtijaləq sɑjasi ʒʏjede tek bɪr ɑdɑmʁɑ ɑbsoljuttɪ tæweldɪ boldə emespe. sondəqtɑn elbɑsənəŋ rʊqsɑtənsəz bɪrde-bɪr sɑjasi-ekonomikɑləq, qʊqəqtəq-ælewmettɪk mæsele ʏkɪmet tɑrɑpənɑn ʃeʃɪmɪn tɑbwə mʏmkɪn bolʁɑn ʒoq. sondəqtɑn dɑ q.k. toqɑevtəŋ erkɪn ekonomikɑləq qɑdɑmdɑr ʒɑsɑwənɑ ɑldəŋʁə ʏkɪmettɪ bɑsqɑrʁɑn ɑdɑmdɑr kederɡɪ bolʁɑn ʒoq, sebebɪ bɑrləq ʏkɪmet mʏʃelerɪ men ækɪm qɑrɑlɑrdə nɑzɑrbɑev n.æ. ʒeke dɑrɑ ɵz tɑŋdɑwəmen tɑʁɑjəndɑp otərdə! premʲerministr , tek bʊjərəqtə orəndɑwʃə bolʁɑnə bærɪmɪzɡe belɡɪlɪ.
kɵrʃɪ bolw: ɵzɑrɑ tiɪmdɪ əntəmɑqtɑstəq tæʒɪribesɪ
1 million tʊrʁənʁɑ ʒɑsɑlɑtən ekʊ ʒiɪlɪɡɪ 1000-1500 ɑrɑsəndɑ bolwə kerek
qɑzɑq qɑjrɑtkerlerɪ – tʏrkɪ ælemɪnɪŋ tɵrɪnde
ʃɑrχɑn qɑzəʁʊl: ɑqiqɑttɑn ɑlʃɑqtɑʁɑn sɑjən ɑrəməzdɑn ɑjərəlɑ beremɪz
qɑzɑqstɑnnəŋ memlekettɪk ʃekɑrɑsə ɑbəlɑj χɑn tʊsəndɑ bekɪtɪlɡen ʒæne mojəndɑlʁɑn
ʁɑzizɑ qʊdɑjberɡenqəzə: kɪtɑpχɑnɑlɑrdəŋ kelbetɪ ɵzɡerwɪ kerek
qɑlmʊqɑn isɑbɑev pen æzɪlχɑn nʊrʃɑjəqov. ʒoləʁəp tʊrʁɑn ʒerɪ ʒɑzwʃəlɑr odɑʁə ʁimɑrɑtənəŋ mɑŋɑjə sekɪldɪ. ældebɪr bɑsqosw. sol bɑsqoswdəŋ ɑldəndɑ qɑzɑqtəŋ bɑrʃɑʁɑ tɑnəmɑl qos qɑlɑmɡerɪ kezdesɪp qɑlʁɑn bolɑr, sɪræ. kʏnɡe qɑrɑj ɑlmɑj tʊr mɑ, ælde kɵbɪrek æwrelenɡen ʃʏkɪrdɪ ʒɑqtərmɑj tʊr mɑ, kɪm bɪlsɪn, æjtewɪr ekewɪnɪŋ de qɑbɑʁənəŋ qərtəsə qɑləŋdɑw... æsɪrese, qɑlekeŋnɪŋ oŋqɑj ɑsəqtɑj ʃiərəlɑ qɑlʁɑn tʊrəsə sol kʏnɡɪ qiqə-ʒiqə kɵŋɪl-kʏjɪnen de χɑbɑr berɡendej.
qɑlmʊqɑn ɑʁɑmnəŋ ʃəbənnəŋ ʃɑtə ɑjərələp ketetɪn ʒɑltər bɑsənɑ sʊmdəq ʒɑrɑsɑtən mənɑ bɪr qɑlpɑq-bɑskiɪmnɪŋ brendɪ sijaqtə edɪ. ɑl æzɑʁɑŋ qɑʃɑn dɑ ʊqəptə, ɵte tijanɑqtə, mʊntɑzdɑj tɑp-tɑzɑ qɑlpəmen bes minwttəq sɵzɪne bes kʏn dɑjəndɑləp, sɑqɑdɑj-sɑj kelɪp tʊrʁɑn betɪ. elɡe belɡɪlɪ ekɪ ɑʁɑmdə bɑjlɑnəstərɑtən kɵp nærse bɑr. bɪrɪnʃɪden, ekewɪ de qɑn keʃken mɑjdɑnɡer. onəŋ ʏstɪne, ɑtqəʃtɑr divizijasənəŋ ʒɑwənɡerlerɪ. bɪrɑq ekewɪnɪŋ æskeri ɑtɑʁə ekɪ tʏrlɪ. qɑlekeŋ sʊrɑpəl soʁəsqɑ kɪʃɪ lejtenɑnt boləp kɪrɪp, polkovnik ʃenɪmen ɑjaqtɑʁɑn. ɑl qəp-qəzəl ɵrttɪŋ ortɑsənɑ qɑtɑrdɑʁə ʒɑwənɡer bop kɪrɡen æzɑʁɑŋ serʒɑnt ɑtɑnəp orɑlʁɑn. serʒɑnt bolʁɑndɑ dɑ, χɑnʁɑ sælem bermejtɪn serʒɑnt. polkovniktɪŋ de polkovniɡɪ, serʒɑnttəŋ dɑ serʒɑntə bolɑdə... ekɪnʃɪden, ekewɪnɪŋ de kerekw ɵŋɪrɪne qɑtəsə bɑr. qɑlekeŋ – bɑjanɑwəldəŋ twmɑsə. æzɑʁɑŋ osə pɑvlodɑrdɑ ʒwrnɑlistɪk ʃeberlɪɡɪn ʃəŋdɑʁɑn. obləstəq ɡɑzettɪ bɑsqɑrʁɑn. ʏʃɪnʃɪden, ekewɪ de «sot͡siɑlistɪk qɑzɑqstɑn» ɡɑzetɪnde qəzmet ɪsteɡen. tɵrtɪnʃɪden, ekewɪ de ʒʊrtqɑ ʒɑjlə, keŋ pejɪldɪ qɑlɑmɡerler boldə. berdɪbek soqpɑqbɑevtəŋ ʊzɑq ʒəl ʏstel tɑrtpɑsəndɑ ʒɑtəp qɑlʁɑn «erɡeʒejlɪler elɪne sɑjaχɑt» deɡen ʃəʁɑrmɑsəndɑ qɑnʃɑmɑ ʒɑzwʃənəŋ ɪʃɪnen qɑlmʊqɑn esɪmɪ bekerden-beker ɪltipɑtpen ɑtɑlmɑsɑ kerek. ɑl æzɑʁɑŋ ʒʊrttə ʒɑnənɑ ʒolɑtɑ bermejtɪn bɑtər bɑwkeŋnɪŋ tɪlɪn tɑptə. tɪlɪn tɑptə dɑ, ɑdɑm ɑjtqəsəz dɑŋqqɑ bɵleɡen æjɡɪlɪ ʃəʁɑrmɑsən ʒɑzdə. qɑlmʊqɑn isɑbɑevtəŋ eŋ kɵp oqəlʁɑn dʏniesɪ – «ʒoldɑs komendɑnt». sebebɪ bʊl twəndə tosən tɑqərəpqɑ ɑrnɑldə. ɵzɪ de soʁəstɑn soŋ ɡermɑnijanəŋ ilʲmenɑw deɡen qɑlɑsənəŋ komendɑntə bolʁɑn. bɪr emes, ekɪ emes, tɑbɑndɑtqɑn toʁəz ʒəl qərəq məŋʁɑ ʒwəq tʊrʁənə bɑr ʃɑʁən ʃɑhɑrdəŋ otəmen kɪrɪp, kʏlɪmen ʃəqqɑn. sondəqtɑn bɪz romɑndɑʁə ʃmɑlʲʃtɑd qɑlɑsənəŋ komendɑntə tɵleɡen (verner) ɑqəlovtəŋ ojlə obrɑzənɑ kædɪmɡɪdej qʊldəq ʊrdəq. sendɪk. serpɪldɪk. sʏjsɪndɪk.
bɪzdɪŋ ʒɑstɑw kezɪmɪzde mənɑdɑj bɪr qɑlʒəŋ ɑjtəlɑtən edɪ: «nʊrtɑs isɑbɑev keremet keʃ ɵtkɪzɪptɪ. onə bejbɪt isɑbɑev ʒʏrɡɪzɪptɪ. isɑtɑj isɑbɑev sɑχnɑnə kɵrkemdeptɪ. qɑlmʊqɑn isɑbɑev ortɑʁɑ ʃəʁəp, bɑtɑ berɪptɪ. ɑl ælɪmʒɑn isɑbɑev (sɑbərʒɑnʊlə) sonəŋ bærɪn televizorʁɑ tʏsɪrɪptɪ». sondɑ kɵrsetɪlɡendej, qɑdɪrɪ bɵlek qɑlekem qolənɑ qɑlɑm ʊstɑʁɑn bʏkɪl isɑbɑevtəŋ tɵbe biɪ tærɪzdɪ edɪ. ʃʏkɪr ʃɑχɑj tʏsɪrɡen mənɑ swrette de pærmendɪ polkovnik səpɑjə serʒɑnttəŋ qɑsəndɑ ʒiəlʁɑn ʒʊrtqɑ ʃekesɪnen qɑrɑp tʊr... nesɪ bɑr, bærɪ de ʒɑrɑsɑdə qɑlekeme! sondɑj-ɑq serʒɑntəŋ dɑ osɑl emes. ælɡɪ bɪr æzɪl ɵleŋde ɑjtəlɑtəndɑj, «tɪl qɑtsɑ eɡer ol demde, tektɪlɪɡɪn ʊqtərɑr. qɑrt serʒɑnttə kɵrɡende, ɡenerɑldɑr tɪk tʊrɑr»...
ʒəlqəʃə ʒɑzʁɑn «kerbɑlɑ» onə oqwʁɑ tʏsɪrɪp, tɑnəmɑl qɑlɑmɡer ettɪ
menɪ ɑlʁɑ ʒetelejtɪn bɪr æn bɑr
bɑstə bet ʒɑŋɑləqtɑr elɪmɪzde ʒetɪ ɑdɑm ɑsɑ qɑwɪptɪ kʏjdɪrɡɪ dertɪn ʒʊqtərdə deɡen kʏdɪkpen emχɑnɑʁɑ tʏstɪ
elɪmɪzde ʒetɪ ɑdɑm ɑsɑ qɑwɪptɪ kʏjdɪrɡɪ dertɪn ʒʊqtərdə deɡen kʏdɪkpen emχɑnɑʁɑ tʏstɪ
qɑzɑqstɑndɑ ʒetɪ ɑdɑm ɑsɑ qɑwɪptɪ kʏjdɪrɡɪ dertɪn ʒʊqtərdə deɡen kʏdɪkpen emχɑnɑʁɑ tʏstɪ. besewɪ qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ tʊrʁəndɑrə dep χɑbɑrlɑjdə ktk ɑrnɑsə.
foto: riɑ novosti/mɑksim blinov
denelerɪnde qotər ʃəʁɑ bɑstɑʁɑn soŋ dærɪɡerler olɑrdə ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑr bɵlɪmɪne ʒɑtqəzʁɑn. ɑl ʃəʁəs qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑrmɑ ɑwdɑnəndɑ ekɪ ɑzɑmɑt mɑl sojʁɑn soŋ bɪrer sɑʁɑttɑn kejɪn denelerɪnde ʒɑrɑ pɑjdɑ bolɑ bɑstɑʁɑnən ɑŋʁɑrəptə.
ʃɑqərtwʁɑ kelɡen epidemioloɡtɑr pəʃɑqqɑ ɪlɪnɡen ɪrɪ qɑrɑ kʏjdɪrɡɪ ɪndetɪmen ɑwərʁɑn deɡen bolʒɑm ʒɑsɑp otər. nɑqtə diɑɡnoz sɑrɑptɑmɑ qorətəndəsə ʃəqqɑn soŋ belɡɪlɪ bolmɑq.
polit͡sejler memlekettɪk twdə tʊrʁən ʏjɡe ɪlɡen ɑstɑnɑləqqɑ ɑjəppʊldə zɑŋsəz sɑldə, sebebɪ polit͡sejler zɑŋdə dʊrəs tʏsɪnbeɡen. bʊl twrɑlə ʒɑndos qʊrmɑnbɑevtəŋ ɵkɪlɪ, zɑŋɡer miχɑil klent͡ʃin mælɪmdedɪ. tɑjawdɑ qʊʒɑttɑrmen ʒæne χɑttɑmɑmen tɑnəsəp ʃəqqɑn ol engrinews.kz tɪlʃɪsɪne kejbɪr ʒɑjttɑrdə ɑjtəp berdɪ.
«zɑŋɡer retɪnde polit͡sejlerdɪŋ onə qɑndɑj dɑ bɪr stɑndɑrttɑr men tɑlɑptɑrdə bʊzʁɑnə ʏʃɪn emes, twdə ɪldɪ deɡen derek ʏʃɪn ɑjəpʊl sɑləp otər. χɑttɑmɑdɑ osəlɑj ʒɑzələp tʊr: «qʊrmɑnbɑev twdə zɑŋsəz qoldɑndə, onə bɑlkonʁɑ ɪlɪp qojdə». bɪttɪ! bʊl fɑbwlɑnə oqəʁɑndɑ qɑttə tɑŋʁɑldəm, – dejdɪ klent͡ʃin. – jaʁni, polit͡sija qəzmetkerlerɪ ɑzɑmɑttəŋ memlekettɪk twdə qoldɑnw dereɡɪn ʁɑnɑ zɑŋsəz dep ʃeʃtɪ. bʊl – ɑbswrd ʒæne zɑŋdə tʏbeɡejlɪ dʊrəs tʏsɪnbewʃɪlɪk, sebebɪ zɑŋdɑ qɑzɑqstɑnnəŋ memlekettɪk twən ɵzɡe ʁimɑrɑttɑrʁɑ nemese bɵlmeɡe olɑrdəŋ qoʒɑjəndɑrənəŋ qɑlɑwə bojənʃɑ ɪlwɡe bolɑtənə qɑrɑstərəlʁɑn».
klent͡ʃinnɪŋ ɑjtwənʃɑ, qʊrmɑnbɑevtəŋ memlekettɪk twdə bɑlkonʁɑ ɪlwɪ zɑŋdə. «bʊl æreket pɑtritottəq sezɪmdɪ ʒæne otɑnʁɑ ʒæne memlekettɪk simvoldɑrʁɑ deɡen qʊrmettɪ kɵrsetw mɑqsɑtəndɑ ʁɑnɑ ʒɑsɑldə. onəŋ ʏstɪne, ʒɑndos mʊnə tʏsɪnɪktemesɪnde ʒɑzdə, bɪrɑq polit͡sejler ɑp-ɑjqən mæselelerdɪ nɑzɑrʁɑ ɑlmɑdə. bʊl ɑz deseŋɪz, polit͡sejler bɪrneʃe ret prot͡sesswɑldəq ereʒebʊzwʃələq ʒɑsɑdə, sol ʏʃɪn tærtɪp sɑqʃəlɑrən ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtw kerek dep ojlɑjmən. zɑŋsəz ɑjəppʊldə ɑləp tɑstɑwʁɑ ʁɑnɑ emes, kɪnælɪ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrdə ʒɑzɑlɑwʁɑ qol ʒetkɪzwdɪ de mɑqsɑt etɪp qojdəm», – dep mælɪmdedɪ zɑŋɡer.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, qr ækɪmʃɪlɪk qʊqəqbʊzwʃələq kodeksɪne «memlekettɪk twdə zɑŋsəz qoldɑnw» bɑbənəŋ 2003 ʒələ qosəlʁɑnən ʒæne bʊl bɑp bojənʃɑ ɑjəptəʁɑ 200 ɑek kɵlemɪnde ɑjəppʊl sɑlw qɑrɑstərəlʁɑnən ɑjttə. klent͡ʃin 2015 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp ʒɑŋɑ redɑkt͡sijanəŋ ʒʊməs ɪstejtɪnɪn, bʊl normɑnəŋ 458-bɑptɑ ekenɪn, bɪrɑq ɑjəppʊl kɵlemɪnɪŋ ɵzɡermeɡenɪn ɑjttə. ɑl eɡer zɑŋbʊzwʃələq qɑjtɑlɑnsɑ ɑjəppʊl kɵlemɪ 400 ɑek-ke kɵbejedɪ.
eske sɑlɑ ketejɪk, memlekettɪk twdə bɑlkonnɑn ɪlɪp qojʁɑn ɑstɑnɑləq ʒɑndos qʊrmɑnbɑevqɑ 396 400 teŋɡe ɑjəppʊl sɑlənʁɑn bolɑtən. ol qɑzɑqstɑn twən ʏʃ ʒəl bʊrən 30 məŋ teŋɡeɡe sɑtəp ɑlʁɑnən ɑjttə. qʊrmɑnbɑev ærbɪr qɑzɑqstɑndəqtəŋ pɑtriot ekenɪn kɵrsetw ʏʃɪn twə bolwə kerek dep eseptejdɪ. ol twdə ɡennɑdij ɡolovkinnɪŋ ʒeŋɪsɪnen kejɪn ɪlɪp qojʁɑn. ækɪmdɪk qəzmetkerlerɪ kelɪp, oʁɑn 200 ɑek kɵlemɪnde ɑjəppʊl sɑldə.
ɵz kezeɡɪnde ɑstɑnɑ ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɪʃkɪ sɑjasɑt bɑsqɑrmɑsənəŋ sɑrɑptɑmɑ, bɑqəlɑw ʒæne ædɪstemelɪk ʒʊməs bɵlɪmɪnɪŋ ʒetekʃɪsɪ ɡʏlʒɑn elwbɑevɑ ɑjəppʊldəŋ zɑŋnɑmɑ ɑjasəndɑ sɑlənʁɑnən tʏsɪndɪrdɪ. «bɑlkondɑ memlekettɪk twdəŋ ɪlɪnɡenɪ ʒæne ʃɑrɑ qoldɑnwəməz kerektɪɡɪ ʒɑjlə χɑbɑr tʏstɪ. tʊrʁənʁɑ «memlekettɪk simvoldɑrdə zɑŋsəz qoldɑnw» bɑbə bojənʃɑ 200 ɑek kɵlemɪnde ɑjəppʊl sɑləndə. ol memlekettɪk simvoldɑrdə ornɑlɑstərw ereʒesɪn bʊzdə, zɑŋsəz qoldɑnw, jaʁni bɑlkondɑ. zɑŋnɑmɑləq tʏrde bekɪtɪlɡen belɡɪlɪ bɪr ereʒeler bɑr», – dedɪ elwbɑevɑ.
esɪk əsərmɑlɑrə sɑŋəlɑwlɑrdə qɑwɪpsɪz ʊstɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə, ʏnemɪ qɑqpɑlɑr men sərtqə kɪreberɪsterde qoldɑnəlɑdə, bɪrɑq ɪʃkɪ pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn de ʒɑrɑmdə. bekɪtw ʒæne pɑjdɑlɑnw oŋɑj, bolttə ʒɑqtɑwdɑʁə fitinɡke tɑrtw ɑrqələ bekɪtɪŋɪz.
19 ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət bojə ingbo ujing ardware o., td qətɑjdɑʁə eŋ ʒɑqsə esɪk ɵndɪrwʃɪlerɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. bɪz esɪk tʊtqɑsənəŋ, esɪktɪŋ ɪlmekterɪnɪŋ, esɪktɪŋ ɪlɡek tɑqtɑsənəŋ, esɪk əsərmɑsənəŋ boltənəŋ, esɪk qʊlpə t͡silindrɪnɪŋ, esɪk qʊlpə korpwsənəŋ, esɪk qʊlpə kerek-ʒɑrɑqtɑrənəŋ, esɪk qʊlpə ɑjnɑlmɑsənəŋ, ɪlmekterdɪŋ bɑrləq tʏrlerɪne mɑmɑndɑnʁɑnbəz. bʊl bɵlʃekter mɑteriɑldɑr men ærlewdɪŋ kɵpteɡen kombinɑt͡sijalɑrəndɑ qol ʒetɪmdɪ ʒæne ærbɪr bɵlɪk bæsekeɡe qɑbɪlettɪ bɑʁɑʁɑ ʊsənəlɑdə.
bɪz plɑstinɑ qʊrɑstərwən ʒetkɪzemɪz. bɪz ewropɑ men ɑmerikɑ nɑrəʁənəŋ kɵp bɵlɪɡɪn qɑmtitən 20 ʒəl bojə ɵzɪmɪzdɪ ɑppɑrɑttəq qʊrɑldɑrʁɑ ɑrnɑdəq. bɪz sɪzdɪŋ qətɑjdɑʁə ʊzɑq merzɪmdɪ serɪktes bolɑsəz dep kʏtemɪz......
bɪz əsərmɑ bolt ʒinɑʁən ʒetkɪzemɪz. bɪz ewropɑ men ɑmerikɑ nɑrəʁənəŋ kɵp bɵlɪɡɪn qɑmtitən 20 ʒəl bojə ɵzɪmɪzdɪ ɑppɑrɑttəq qʊrɑldɑrʁɑ ɑrnɑdəq. bɪz sɪzdɪŋ qətɑjdɑʁə ʊzɑq merzɪmdɪ serɪktes bolɑsəz dep kʏtemɪz......
bɪz atin atainless teel 304 qʊləp bɵlɪɡɪn bekɪtetɪn bolttə ʒetkɪzemɪz. bɪz ewropɑ men ɑmerikɑ nɑrəʁənəŋ kɵp bɵlɪɡɪn qɑmtitən 20 ʒəl bojə ɵzɪmɪzdɪ ɑppɑrɑttəq qʊrɑldɑrʁɑ ɑrnɑdəq. bɪz sɪzdɪŋ qətɑjdɑʁə ʊzɑq merzɪmdɪ serɪktes bolɑsəz dep kʏtemɪz......
sɑtinsɪz bolɑt 304 bekɪtkɪʃ bolt
bɪz atin atainless teel 304 bekɪtkɪʃ bolttə ʒetkɪzemɪz. bɪz ewropɑ men ɑmerikɑ nɑrəʁənəŋ kɵp bɵlɪɡɪn qɑmtitən 20 ʒəl bojə ɵzɪmɪzdɪ ɑppɑrɑttəq qʊrɑldɑrʁɑ ɑrnɑdəq. bɪz sɪzdɪŋ qətɑjdɑʁə ʊzɑq merzɪmdɪ serɪktes bolɑsəz dep kʏtemɪz......
bɪzdɪŋ esɪk əsərmɑsənəŋ boltə bɑrləʁə qətɑjdɑ ʒɑsɑlʁɑn, sɪz bɪzdɪŋ zɑwəttɑn ɵnɪmderdɪ sɑtəp ɑlwʁɑ senɪmdɪ bolɑ ɑlɑsəz. - qətɑjdɑʁə kæsɪbi esɪk əsərmɑsənəŋ boltə ɵndɪrwʃɪler men ʒetkɪzwʃɪlerdɪŋ bɪrɪ. sɪz olɑrdə bɪzdɪŋ zɑwəttɑn ɑrzɑn bɑʁɑmen sɑtəp ɑlɑ ɑlɑsəz. bɪzdɪŋ ɵnɪmder ɵte sɑpɑlə ʒæne 5 ʒəl kepɪldɪk bɑr. qosəmʃɑ ɑqpɑrɑt ɑlw ʏʃɪn qɑzɪr bɪzɡe χɑbɑrlɑsəŋəz.
mekenʒɑj: 3 ʃwɑnmɑ soltʏstɪk kɵʃesɪ, ʃwɑnmɑ ɑwələ, lonɡʃɑn qɑlɑsə, t͡sisi
qonɑq ʏj esɪɡɪnɪŋ tʊtqɑsə, kommert͡sijaləq esɪk tʊtqɑsə, esɪk tʊtqɑsə ʒæne t.b. twrɑlə sʊrɑwlɑr ʏʃɪn. nemese bɑʁɑlɑr tɪzɪmɪ ʏʃɪn elektrondəq poʃtɑŋəzdə bɪzɡe qɑldərəŋəz, bɪz 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde bɑjlɑnəsɑməz.
esɪktɪŋ tʊtqɑsən qɑlɑj tɑzɑlɑw kerek(2)2021/12/23
tiɪstɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ bɑjlɑnəstə esɪk tʊtqɑsənəŋ kɵpteɡen konstrwkt͡sijalɑrə bɑr. qətɑj esɪk tʊtqɑsə)
ɑrχitektwrɑləq ʒɑbdəqtə tɑŋdɑʁɑndɑ, məsɑlə, tʊtqɑlɑrdəŋ tʊtqɑlɑrə nemese bɑsqɑ esɪk ɑrmɑtwrɑsə, tereze ɑrmɑtwrɑsə ʒæne ʒihɑz fitinɡterɪ, ærtʏrlɪ fɑktorlɑrdə eskerɡen ʒɵn. dizɑjndə dʊrəs tʏste tɑŋdɑwdɑn bɑsqɑ, sɪz ʒɑbəndəsən dɑ tɑŋdɑj ɑlɑsəz.
esɪktɪŋ tʊtqɑsən qɑlɑj tɑzɑlɑw kerek(1)2021/12/23
esɪktɪŋ tʊtqɑsənɑ qɑlɑj dʊrəs kʏtɪm ʒɑsɑw kerek2021/12/23
19 ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət bojə ingbo ujing ardware o., td qətɑjdɑʁə eŋ ʒɑqsə esɪk ɵndɪrwʃɪlerɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə.(qətɑj esɪk tʊtqɑsə)
ʒɑqsə esɪk tʊtqɑsən qɑlɑj tɑŋdɑwʁɑ bolɑdə(2)2021/12/22
esɪktɪŋ tʊtqɑsə - esɪktɪ ɑʃwʁɑ nemese ʒɑbwʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʊtqɑ. esɪk tʊtqɑsən esɪkterdɪŋ bɑrləq tʏrɪnen tɑbwʁɑ bolɑdə, sonəŋ ɪʃɪnde tʊrʁən ʏj ʒæne kommert͡sijaləq ʁimɑrɑttɑrdəŋ sərtqə esɪkterɪ, ɪʃkɪ esɪkter, ʃkɑf esɪkterɪ ʒæne kɵlɪk esɪkterɪ.(qətɑj esɪk tʊtqɑsə)
ʒɑqsə esɪk tʊtqɑsən qɑlɑj tɑŋdɑwʁɑ bolɑdə(1)2021/12/22
« - » kompɑnijasə toləqqɑndə inʒenerlɪk kompɑnija retɪnde qʊrəldə ʒæne keʃendɪ «bɑrləʁə bɪr» tæsɪlmen tɑlɑp etetɪn ɑwqəmdə ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərw ʏʃɪn qʊrəlʁɑn. bɪzdɪŋ kompɑnijaməzdəŋ bɑj tæʒɪribesɪ, sondɑj-ɑq kæsɪbi ʒæne tʊrməstəq teχnikɑnə ʒæne lectrolux sijaqtə ærtʏrlɪ ɵnerkæsɪptɪk ʒɑbdəqtə ɵndɪrwde tɑnəlʁɑn ælemdɪk kɵʃbɑsʃədɑn teχnikɑləq ʒæne qɑrʒələq qoldɑw klientterɪmɪzben ʊzɑq merzɪmdɪ neɡɪzde ʒʊməs ɪstewɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. ʊzɑq merzɪmdɪ ʒæne ɵzɑrɑ tiɪmdɪ əntəmɑqtɑstəq.
«m-servis trejd teχnolodʒi» kompɑnijasə zɑwəttɑ ɵndɪrɪlɡen kæsɪbi ɑs ʒæne kɪr teχnikɑsə kɵtermelew ʒæne sɑtw bojənʃɑ lectrolux kompɑnijalɑr tobənəŋ ɵkɪlettɪ dilerɪ boləp tɑbəlɑdə.
kompɑnijanəŋ bɑrləq teχnikɑləq qəzmetkerlerɪ ɑrnɑjə oqwdɑn ɵttɪ, sondɑj-ɑq tʊrɑqtə treninɡter lectrolux . bɪzdɪŋ ɵkɪlettɪɡɪn kwælɑndərɑtən tiɪstɪ sertifikɑttɑr sol ʒɑqtɑ kɵre ɑlɑsəz. bɪzdɪŋ teχnikter ʒɑbdəqtə tek qɑnɑ " lectrolux" ʒɑbdəqtɑwʃənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes keltɪrɪp qɑnɑ qojmɑj, sondɑj-ɑq onə rettep, ɪske qosəp qojadə.
bɪz sɪzɡe ʒobɑnəŋ dizɑjnə men mɑrketinɡɪ bojənʃɑ konswlʲtɑt͡sijalɑrdɑn bɑstɑp, ʒɑbdəqtɑrdə ʒæne ɑksesswɑrlɑrdə ɪrɪktewden bɑstɑp, ornɑtw, pɑjdɑlɑnwʁɑ berw ʒæne kɑdrlɑrdə dɑjəndɑw bojənʃɑ ʒʊməstɑrdə ɑjaqtɑwʁɑ dɑjənbəz. ʒɑbdəqtəŋ tɑmɑʃɑ sɑpɑsə men ʒoʁɑrə senɪmdɪlɪɡɪmen qɑtɑr kepɪldɪk ʒæne kepɪldɪkten kejɪnɡɪ qəzmet kɵrsetw, teχnikɑləq bɑqəlɑw ʒæne onəŋ oŋtɑjlə pɑjdɑlɑnw bojənʃɑ teχnoloɡijaləq keŋes beremɪz.
bɪzdɪŋ kompɑnija ʃeteldɪk serɪktesterdɪ ɵz klientterɪne, sondɑj-ɑq bɪlɡɪsɪ kelɡenderɡe ʏnemɪ seminɑrlɑr ɵtkɪzedɪ sɑwdɑ, qəzmet kɵrsetw ʒæne qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑnw sɑlɑsə ʏʃɪn ʒɑbdəqtɑr sɑlɑsəndɑʁə ʒetekʃɪ ɵndɪrwʃɪlerdɪŋ soŋʁə ʒɑŋɑləqtɑrən qoldɑnɑ otərəp, zɑmɑnɑwi teχnoloɡijalɑr twrɑlə bɪrɪnʃɪ qoldɑ.
bɪzdɪŋ klientterɪmɪzdɪŋ əŋʁɑjlələʁə ʏʃɪn bɪzde ʃʊʁəl kɵmek kɵrsetw ʏʃɪn eŋ kɵp sʊrɑlʁɑn ʒæne ʊsənəlʁɑn qosɑlqə bɵlʃekter bɑr qosɑlqə bɵlʃekter qojmɑsə bɑr. sondɑj-ɑq, ɑrnɑjə treninɡterden ɵtken kɪr ʒæne ɑs ʏjlerɪ men teχnikterɡe ɑrnɑlʁɑn bɑrləq ʒɑbdəqtɑrdəŋ tʏrlerɪn qɑjtɑ resɪmdewɡe ɑrnɑjə lit͡senzijasə bɑr ɵkɪlettɪ servis ortɑləʁə.
"mʊnɑjlə el - qʊdɑjlə el". qɑrɑ ɑltənnəŋ ɑjnɑlɑsən tɵŋɪrekteɡen ɑwzən ɑjʁɑ bɪleɡen ɑlpɑwət elder ɑrɑsəndɑʁə dɑw-dɑmɑjʁɑ qɑrɑp, el ɑwzəndɑʁə osə bɪr æzɪl ɑrɑlɑs sɵzdɪŋ ɑstɑrəndɑ ældebɪr ʃəndəq bɑr-ɑw dejsɪŋ. bolmɑʁɑndɑ ʃe?..
qɑrɑ ɑltən bɪz ojlɑʁɑnnɑn dɑ qʊdɪrettɪ. ɵjtkenɪ, ol kiɡen kiɪmɪmɪz, ɪʃken tɑmɑʁəməz, ʒʏrɡen ʒoləməz, oqəʁɑn kɪtɑbəməz.
ʏŋɡɪrden ɑlənʁɑn mʊnɑj sol qɑlpəndɑ eʃ ʒerde qoldɑnəlmɑjdə dewɡe bolɑdə. onə ɑldəmen tɑzɑrtəp, ɵŋdejdɪ. ɵnɪmdɪ bɪrneʃe bɵlɪkterɡe ɑjərəp ɑlɑdə.
mʊnɑjdɑn ʒɑnɑr ʒɑʁɑrmɑj (ɑviɑt͡sijaləq ʒæne ɑvtokɵlɪktɪk), sʊjətəlʁɑn ɡɑz, reɑktivtɪ otən (reɑktivnoe toplivo), mɑzwt, soljarkɑ, kerosin ɑlənɑdə. bʊlɑrdəŋ bærɪ keŋ qoldɑnəstɑʁə ɵnɪmder boləp tɑbəlɑdə. ɑl mɑzwttɑn kejɪn pɑrɑfin, bitwm, sʊjəq otəndɑr ɑjərəlɑdə. bitwmdə minerɑldə qospɑlɑrmen ɑrɑlɑstərəp, ɑsfɑlʲtobeton ɑlɑdə, ɑsfɑlʲt ʒoldɑr dæl osə ɑsfɑlʲtobetonnɑn tɵseledɪ. kotelenɡe ɑrnɑlʁɑn sʊjəq ɵnɪm ʒəlw ʒʏjesɪnde qoldɑnəlɑdə. mʊnɑjdɑn ɡidrɑvlikɑləq mɑj, vɑzelin t.b. ɑlənɑdə. sondɑj-ɑq, mʊnɑjdɑn kremder men tʏrlɪ mɑzʲdɑrdəŋ neɡɪzɪ ʒɑsɑlɑdə. mʊnɑjdɑn ɑlənɑtən ɡwdronnɑn qʊrələs mɑteriɑldɑrə ɪsteledɪ. mʊnɑjdəŋ qospɑsənɑn sintetikɑləq rezɪŋkeler, kɑwt͡ʃwk, sintetikɑləq mɑtɑlɑr men plɑstmɑss, kɪr ʒww ʊntɑqtɑrə, bojaw, sər, kosmetikɑ qʊrɑldɑrə, təŋɑjtqəʃ, mɑrɡɑrin mɑj, tipoɡrɑfijaləq bojawlɑr, ɑvtokɵlɪk ʃinɑlɑrə sijaqtə kʏndelɪktɪ tʊrməsqɑ ɑsɑ qɑʒet ɵnɪmder ʒɑsɑlɑdə.
ʒeke kompɑnijalɑrʁɑ tɪkelej investit͡sija qʊjuʁɑ (private equity) mɑmɑndɑnʁɑn qɑzɑqstɑndɑʁə ɑsɑ ɪrɪ toptɑrdəŋ bɪrɪ.qɑzɑqstɑn men tmd-nəŋ bɑsqɑ elderɪndeɡɪ kompɑnijalɑrdɑ bɑqəlɑw ʏlesɪn nemese minoritɑrləq ʏlestɪŋ edæwɪr kɵlemɪn sɑtəp ɑlɑ otərəp, «vernəj kɑpitɑl» osə kompɑnijalɑrdəŋ strɑteɡijaləq ʒæne operɑt͡sijaləq bɑsqɑrwənɑ belsendɪ tʏrde qɑtəsɑdə. toptəŋ neɡɪzɪ 2006 ʒələ qɑlɑnʁɑn.
«vernəj kɑpitɑl» kompɑnijalɑrʁɑ qɑrʒəlɑndərw tɑrtwʁɑ, oqʃɑw tæwekelderdɪ bɑsqɑrwʁɑ ʒæne korporɑtivtɪk bɑsqɑrw men qɑrʒələq eseptɪlɪk sɑlɑsəndɑʁə ʏzdɪk ælemdɪk prɑktikɑlɑrdə enɡɪzwɡe kɵmektesedɪ.
«vernəj kɑpitɑl» kompɑnijalɑrdə ʒɑŋɑ operɑt͡sijaləq deŋɡejde dɑmətw, olɑrdə ʒɑŋɑ nɑrəqtɑrʁɑ ʃəʁɑrw, qʊnən kɵterɪp, kejɪn sɑtw mɑqsɑtən kɵzdej otərəp, neɡɪzɪnen bɪrʃɑmɑ kemelɪne ʒetken kompɑnijalɑrdəŋ kɑpitɑlənɑ enedɪ. sonəmen qɑtɑr, kompɑnija qorʒənəndɑ «nɵlden bɑstɑp» qʊrəlʁɑn green field ʒobɑlɑr dɑ bɑr.
ærbɪr ʒobɑdɑ derlɪk kompɑnija nɑqtə bɪr sektordɑ ʒʊməs tæʒɪribesɪ bɑr ʒæne kæsɪbi sɑrɑptɑmɑ ʒɑsɑj ɑlɑtən
«vernəj kɑpitɑl» ɵz nɑzɑrən eŋ ɑldəmen qɑzɑqstɑn men tmd elderɪne, jaʁni kompɑnijanəŋ ɵzɪ ɑsɑ ʒɑqsə tʏsɪnetɪn nɑrəqtɑrʁɑ ʃoʁərlɑndərɑdə.
qɑjtɑlɑmɑ nɑrəqtɑʁə sɑtəp ɑlwlɑr
sɑtəp ɑlənɑtən kompɑnijalɑrdə bɑsqɑrwʁɑ belsendɪ qɑtəsw.
ɑrɑdɑ qʊrəlɑtən serɪktestɪk ʒobɑnəŋ eŋ ʏzdɪk tæʒɪribe men ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrʁɑ qol ʒetkɪzwɪne mʏmkɪndɪk beredɪ.
kompɑnijalɑr tobə nɑqtə sektordɑ ʏzdɪk sɑrɑptɑmɑʁɑ, ʒʊməs tæʒɪribesɪsɪne ʒæne eŋ soŋʁə teχnoloɡijalɑrʁɑ ie serɪktesterdɪ tɑrtɑ otərəp, sinerɡija print͡sipɪn ʊstɑnɑdə. «vernəj kɑpitɑl» ɵzɪnɪŋ nɑzɑrən qɑzɑqstɑn men tmd elderɪnɪŋ nɑrəqtɑrənɑ ʃoʁərlɑndərɑdə. top, memlekettɪk sɑwdɑ-sɑttəqtɑrʁɑ ʒæne memlekettɪk menʃɪktɪ sɑtwdəŋ bɑsqɑ nəsɑndɑrənɑ qɑtəspɑj, ʒobɑlɑrdəə tek ʒekeʃe ielenwʃɪlerden sɑtəp ɑlɑdə.
ɵzɪmɪz bɑsqɑrəp otərʁɑn kɑpitɑldə sɑqtɑp qɑlw ʒæne molɑjtw.
bɪz kɑpitɑldə bɪrɪktɪrɪp, kæsɪpqoj mɑmɑndɑrdə tiɪmdɪ toptɑrʁɑ tɑrtɑməz, ʒoʁɑrə tɑbəstə kompɑnijalɑrdə qʊrw ʏʃɪn ozəq teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzemɪz, osəlɑjʃɑ ekonomikɑnə dɑmətəp, qoʁɑmdəq iɡɪlɪktɪ ɑrttərɑməz.
«bɪzdɪŋ komɑndɑməzdəŋ ær mʏʃesɪ ɵz ɪsɪnɪŋ kæsɪpqoj mɑmɑnə bolwʁɑ: ʒoʁɑrə tɑlɑptɑrʁɑ ʒɑwɑp berwɡe, ɵz ʒʊməsən ʒoʁɑrə dæreʒede orəndɑwʁɑ, ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪkke qol ʒetkɪzwɡe ʊmtəlɑdə»
«bɪz ærdɑjəm dɑmw ʏstɪndemɪz, ʒɑŋɑ tæʒɪribe, bɪlɪm ʒæne mɪndetter ʏʃɪn ɑʃəqpəz»
«bɪz qʊzərettɪlɪk, tæʒɪribe, mædenietter sinerɡijasən ɑlw ʏʃɪn kæsɪpqojlɑr tobənɑ bɪrɪɡemɪz»
investit͡sijalɑrdəŋ ɡeoɡrɑfijasə
investit͡sija qʊju kezɪnde qɑzɑqstɑn ʒæne tmd elderɪne bɑsəmdəq berɪledɪ. ɑlɑjdɑ «vernəj kɑpitɑl» tobə odɑn təsqɑrə ʒɑtqɑn ɑjmɑqtɑrdɑʁə tɑrtəmdə investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdə qɑrɑstərwʁɑ æzɪr.
«vernəj kɑpitɑldəŋ» ʒekeleɡen ʒobɑlɑrʁɑ sɑlɑtən nəsɑnɑlə investit͡sijasənəŋ kɵlemɪ 50 mln. ɑqʃ dollɑrənɑn bɑstɑlɑdə.
«vernəj kɑpitɑl» tɑw-ken metɑllwrɡija, mʊnɑj-ɡɑz ʒæne telekommwnikɑt͡sija sɑlɑlɑrəndɑ, sonəmen qɑtɑr qɑrʒə qəzmetɪ men ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk sɑlɑlɑrəndɑ ɑjtɑrləqtɑj sɑrɑptɑmɑləq qəzmetɪ men ʒʊməs tæʒɪribesɪne ie. osə rette top ekonomikɑnəŋ bɑsqɑ sɑlɑlɑrənɑ dɑ investit͡sijalɑr sɑlw mʏmkɪndɪɡɪn ʒoqqɑ ʃəʁɑrmɑjdə.
investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdɑ topqɑ bes ʒəl ɪʃɪnde olɑrdəŋ qʊnən kemɪnde ekɪ eseɡe ʊlʁɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk bere ɑlɑtəndɑj ɵsw ælewetɪ bolwə tiɪs.
kompɑnija qʊrɑməndɑ ɑjtɑrləqtɑj tæʒɪribeɡe ie ʒæne ɑldəŋʁə wɑqəttɑrdɑ ʒetɪstɪkterɡe ʒete bɪlɡen məqtə bɑsqɑrw tobənəŋ bolwə investit͡sijaləq ʃeʃɪm qɑbəldɑwdɑʁə mɑŋəzdə fɑktorlɑrdəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. osə rette kompɑnija qʊnən kɵterw mɑqsɑtəndɑ ɵz tæʒɪribesɪ men korporɑtivtɪk bɑsqɑrwdəŋ ʏzdɪk tæsɪlderɪn enɡɪze otərəp, ʒobɑnə bɑsqɑrwʁɑ belsendɪ tʏrde qɑtəswʁɑ dɑjən.
vernəj kɑpitɑl ɵz sɑlɑsəndɑ kɵʃbɑsʃə orənʁɑ ʃəʁwʁɑ mʏmkɪndɪɡɪ bɑr ʒæne nɑqtə bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ɑrtəqʃələqtɑrʁɑ ie kompɑnijalɑrʁɑ investit͡sija qʊjudə kɵzdejdɪ.
nɑzɑrbɑev wniversitetɪne qɑlɑj tʏsw kerek? bɑspɑʁɑ ʃəʁɑrw nʊsqɑsə
pedɑɡoɡikɑləq ʃeberlɪk ortɑləʁə
«nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektepterɪ» ɑbʊ pedɑɡoɡikɑləq ʃeberlɪkter ortɑləʁə
bɪlɪm bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ ortɑləʁə
qɑzɑqstɑndɑʁə ɑdvokɑttɑr ɑlqɑsənəŋ bɑjlɑnəstɑrə
qɑzɑqstɑndɑʁə ʒeke sot orəndɑwʃəsə: bɑjlɑnəs ɑqpɑrɑtə ʒæne qəzmetter ʏʃɪn tɑrifter
mʏlɪk sɑləʁən tɵlew: qɑjdɑ, qɑlɑj ʒæne qɑnʃɑ
ɑrmenijadɑn ɑvtokɵlɪktɪ qɑlɑj tɪrkewɡe bolɑdə
ælemdɪk deŋɡejdeɡɪ zerttew ʒoʁɑrə oqw ornə bolwə tiɪs nɑzɑrbɑev wniversitetɪ 2010 ʒələ qʊrəlʁɑn. ʒoo χɑləqɑrɑləq ɑkɑdemijaləq stɑndɑrttɑrʁɑ sæjkes ʒʊməs ɪstejdɪ ʒæne ɑkɑdemijaləq erkɪndɪk pen institwt͡sionɑldəq derbestɪk qɑʁidɑttɑrən bɑsʃələqqɑ ɑlɑdə.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ nɑzɑrbɑev wniversitetɪnde χɑləqɑrɑləq tɑnəmɑl ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəmen strɑteɡijaləq ærɪptestɪkte bɑkɑlɑvriɑt, mɑɡistrɑtwrɑ ʒæne doktorɑntwrɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ʊsənɑtən ʒetɪ mektep ʒʊməs ɪstejdɪ. sonəmen qɑtɑr, wniversitettɪŋ qʊrɑmənɑ ational aboratory stana ʒæne azarbayev niversity esearch and nnovation ystem ɑttə ʁələmi ortɑləqtɑr, pilottəq teχnopɑrk ʒæne nw innovɑt͡sijaləq klɑsterɪnɪŋ qʊrɑməndɑ bɑsqɑ ʊjəmdɑr, sondɑj-ɑq niversity edical enter» korporɑtivtɪk qorənəŋ tɵrt klinikɑsə kɪredɪ.
nɑzɑrbɑev wniversitetɪ qɑzɑqstɑndɑ zerttew ʏlɡɪsɪndeɡɪ ʒoʁɑrə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ ʒɑŋɑ pɑrɑdiɡmɑsən qʊrwʁɑ ʒæne ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq bɪlɪm berw χɑbə, innovɑt͡sijalɑr men bɪlɪm ortɑləʁə retɪnde qɑləptɑswənɑ ʏles qoswʁɑ ʊmtəlɑdə. nɑzɑrbɑev wniverstitetɪnɪŋ qəzmetɪ qɑrqəndə ɵzɡerɪp ʒɑtqɑn ʒæne inteɡrɑt͡sijalɑnʁɑn ʒɑhɑndəq ekonomikɑnəŋ tɑlɑptɑrənɑ sɑj bolw ʏʃɪnɵtpelɪ kezeŋde qɑzɑqstɑndəq bɪlɪm ʒʏjesɪn qoldɑw ʒæne indwstrija men teχnoloɡijadɑʁə innovɑt͡sijalɑrʁɑ, ozəq zerttewʃɪlerdɪ dɑjəndɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
nɑzɑrbɑev wniversitetɪnde oqw qɑlɑj ɵtedɪ?
nɑzɑrbɑev wniversitetɪ oqwʁɑ tʏswʃɪlerɡe ʒoʁɑrə tɑlɑptɑr qojadə. stɑtistikɑ bojənʃɑ ʒəl sɑjən elɪmɪzde 1000-ʁɑ ʒwəq tʏlekter wniversitettɪŋ stwdentterɪ bolɑdə. wniversitette oqw ɑʁəlʃən tɪlɪnde ɵtedɪ.
nɑzɑrbɑev wniversitetɪnɪŋ strɑteɡijaləq dɑmw modelɪ ælemnɪŋ ʏzdɪk wniversitetterɪnɪŋ rejtinɡɪsɪndeɡɪ ʒetekʃɪ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəmen ærɪptestɪkke neɡɪzdelɡen. wniversitettɪŋ ær mektebɪ men zerttew ortɑləʁə ælemnɪŋ kelesɪ ʒetekʃɪ wniversitetterɪmen ʒæne ʁələmi ortɑləqtɑrəmen əntəmɑqtɑstəqtɑ dɑmwdɑ (ælɪpbi bojənʃɑ):
berklideɡɪ lowrens ɑtəndɑʁə ʊlttəq zertχɑnɑ (ɑqʃ) – « ational aboratory stana» ʒm-nɪŋ ærɪptesɪ
viskonsin-medison wniversitetɪ (ɑqʃ) – ʒɑrɑtələstɑnw, ælewmettɪk ʒæne ɡwmɑnitɑrləq ʁələmdɑr mektebɪnɪŋ ærɪptesɪ
dʲjuk wniversitetɪ, fwkwɑ biznes mektebɪ (ɑqʃ) – ʒoʁɑrə biznes mektebɪnɪŋ ærɪptesɪ
kembridʒ wniversitetɪ (ʊləbritɑnija) – ʒoʁɑrə bɪlɪm berw mektebɪnɪŋ ærɪptesɪ
kolorɑdo tɑw-ken ɪsɪ mektebɪ (ɑqʃ) – tɑw-ken ɪsɪ ʒæne ʒer twrɑlə ʁələmdɑr mektebɪnɪŋ ærɪptesɪ
owk ridʒ wniversitetter qɑwəmdɑstəʁə (ɑqʃ) – « azarbayev niversity esearch and nnovation ystem» ʒm-nɪŋ ærɪptesɪ
pensilʲvɑnija wniversitetɪ (ɑqʃ) – ʒoʁɑrə bɪlɪm berw mektebɪnɪŋ ærɪptesɪ
pittsbwrɡ wniversitetɪ (ɑqʃ) – medit͡sinɑ mektebɪnɪŋ ærɪptesɪ
pittsbwrɡ wniversitetɪnɪŋ medit͡sinɑləq ortɑləʁə (ɑqʃ) – ʊlttəq ʁələmi onkoloɡija ortɑləʁənəŋ ærɪptesɪ
sinɡɑpwr ʊlttəq wniversitetɪ, li kwɑn ju ɑtəndɑʁə memlekettɪk sɑjasɑt mektebɪ (sinɡɑpwr) – ʒoʁɑrə memlekettɪk sɑjasɑt mektebɪnɪŋ ærɪptesɪ
nw-dəŋ dɑmwənɑ ʏles qosqɑn strɑteɡijaləq ærɪptester:
worik wniversitetɪ (ʊləbritɑnija) – 2015-2016 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ nɑzɑrbɑev wniversitetɪnɪŋ wniversitet ɑldəndɑʁə dɑjəndəq ortɑləʁənəŋ ærɪptesɪ.
london wniversitettɪk kolledʒɪ (ʊləbritɑnija) – 2010-2015 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ inʒenerija ʒæne t͡sifrləq ʁələmdɑr mektebɪ men wniversitet ɑldəndɑʁə dɑjəndəq bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ nw dɑjəndəq ortɑləʁənəŋ ærɪptesɪ.
nɑzɑrbɑev wniversitetɪnde bɪlɪm beretɪn 7 mektep ʒæne 1 dɑjəndəq mektebɪ bɑr:
inʒenerija ʒæne t͡sifrləq ʁələmdɑr mektebɪ;
ʒɑrɑtələstɑnwʁ ɡwmɑnitɑrləq ʒæne ælewmettɪk ʁələmdɑr mektebɪ;
ʒoʁɑrə memlekettɪk sɑjasɑt mektebɪ;
tɑw-ken ɪsɪ ʒæne ʒer twrɑlə ʁələmdɑr mektebɪ;
wniversitette oqw mənɑdɑj bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə:
wniversitet ɑlldəndɑʁə dɑjəndəq bɑʁdɑrlɑmɑsə - oundation;
bɪlɪktɪlɪk ɑrttərw bɑʁdɑrlɑmɑsə.
nɑzɑrbɑev wniversitetɪndeɡɪ wniversitet ɑldəndɑʁə dɑjəndəq ( oundation) bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ qɑlɑj tʏswɡe bolɑdə?
( azarbayev niversity oundation ear rogram) – nɑzɑrbɑev wniversitetɪ dɑjəndəq mektebɪnɪŋ ʒedeldetɪlɡen 1 ʒəldəq bɑʁdɑrlɑmɑsə. kwrstəŋ ɑjasəndɑ təŋdɑwʃəlɑr bɑkɑlɑvriɑt bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ ʒedeldetɪlɡen ɑkɑdemijaləq, ʁələmi ʒæne tɪldɪk dɑjəndəqtɑn ɵtkɪzɪledɪ. bɪlɪm ɑlw qr memlekettɪk qɑrɑʒɑtə esebɪnen ɪske ɑsərɑlɑtən nɑzɑrbɑev wniversitetɪ ɡrɑntə ʃeŋberɪnde ʒæne ɑqələ tʏrde bolwə mʏmkɪn. wniversitet ɑldəndɑʁə dɑjəndəq bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ oqwdəŋ nætiʒesɪnde nɑzɑrbɑev wniversitetɪnɪŋ mektepterɪ stwdentterdɪ bɑkɑlɑvriɑt bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənɑ odɑn ærɪ oqwʁɑ qɑbəldɑjdə.
nɑzɑrbɑev wniversitetɪ wniversitet ɑldəndɑʁə dɑjəndəq bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ konkwrstəq ɪrɪktewɡe qɑtəsw ʏʃɪn tɑlɑpkerlerɡe kelesɪ qɑdɑmdɑrdə ʒɑsɑw qɑʒet:
ʒeke kɑbinet qʊrw ʏʃɪn ɑdmissions.nu.edu.kz portɑləndɑ tɪrkelw;
ʒeke kɑbinette ɵtɪnɪm nəsɑnən toltərw ʒæne qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdə ʒʏktew:
ʒeke kwælɪktɪŋ nemese tɵlqʊʒɑttəŋ elektrondəq kɵʃɪrmesɪ;
ʒɑlpə ortɑ bɪlɪmɪ twrɑlə ɑttestɑttəŋ/ qosəmʃɑsə bɑr diplomnəŋ nemese oqw ornənɑn berɪletɪn ɑnəqtɑmɑnəŋ elektrondəq kɵʃɪrmesɪ (ʏlɡɪ bojənʃɑ);
onlɑjn tɪrkew ʒɑbəlʁɑnnɑn kejɪn, bɑrləq tɪrkelɡen tɑlɑpkerler ʏʃ kezeŋnen tʊrɑtən tʏsw emtiχɑndɑrənɑ qɑtəsw ʏʃɪn ʃɑqərəlɑtən bolɑdə (qɑŋtɑrdɑn sæwɪrɡe dejɪn). tʏsw emtiχɑnənəŋ ær kezeŋɪne nɑzɑrbɑev wniversitetɪnɪŋ ærɪptesɪ ækɪmʃɪlɪk etedɪ.
emtiχɑndɑrʁɑ kɪrwɡe rʊqsɑt twrɑlə ɑqpɑrɑt ʒeke kɑbinette ornɑlɑstərəlɑdə. testke 5 kʏn qɑlʁɑndɑ tɑlɑpkerdɪŋ elektrondəq poʃtɑsənɑ emtiχɑnnəŋ ɵtetɪn ornə, wɑqətə, qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr men emtiχɑn ereʒelerɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt ʒɪberɪledɪ. emtiχɑn kestesɪn mɑŋəzdə kʏnder deɡen bɵlɪmnen tɑbɑ ɑlɑsəz.
test nætiʒelerɪ tɑlɑpkerdɪŋ ʒeke kɑbinetɪnde sɑqtɑlɑdə ʒæne qosəmʃɑ ʒeke elektrondəq poʃtɑsənɑ ʒɪberɪledɪ. test nætiʒelerɪ bojənʃɑ ɑpelljat͡sija kɵzdelmeɡen. nɑzɑrbɑev wniversitetɪnɪŋ dɑjəndəq bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ qɑbəldɑw emtiχɑndɑrə tɑlɑpkerler ʏʃɪn teɡɪn.
bʊl kezeŋde ɑʁəlʃən tɪlɪnɪŋ ʒɑlpə deŋɡejɪ ɑnəqtɑlɑdə.
test nəsɑnə – bɪrneʃe ʒɑwɑp nʊsqɑlɑrə bɑr sʊrɑqtɑr.
-ten sættɪ ɵtken nemese ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen sebepter bojənʃɑ bosɑtəlʁɑn tɑlɑpkerler, «mɑtemɑtikɑ» ʒæne «səni tʊrʁədɑn ojlɑw ʒæne mæselelerdɪ ʃeʃw dɑʁdəlɑrə» pænder bojənʃɑ ɑkɑdemijaləq dɑjəndəq deŋɡejɪn bɑʁɑlɑjtən ntrance est pændɪk emtiχɑnən tɑpsərwʁɑ ʒɪberɪledɪ.
eŋ tɵmen ɵtw bɑlə – 120, bʊl rette ærbɪr pænnen eŋ tɵmenɡɪ bɑll – 50. məsɑlə: 50 bɑll 70 bɑll 120 – bɑll ʒɑlpə ɵtw bɑlən ɑlw ʏʃɪn pænder bojənʃɑ bɑldɑrdəŋ eŋ tɵmenɡɪ qosəndəsə.
ʒɑzw, oqw, təŋdɑləm ʒæne sɵjlew qɑbɪletɪn bɑʁɑlɑjdə.
test ʊzɑqtəʁə – 2 sɑʁɑt 54 minwt.
test nəsɑnə – ʒɑzbɑʃɑ ʒæne ɑwəzʃɑ bɵlɪmderden tʊrɑdə.
belɡɪlenɡen merzɪmɡe dejɪn eŋ tɵmeŋɡɪ tɑlɑptɑrʁɑ sɑj keletɪn cademic / sertifikɑtən resmi elektrondə sertifikɑttɑrən test ækɪmʃɪlɪɡɪnen tɪkelej nɑzɑrbɑev wniversitetɪne ʒɪberɡen ʒæne ʒeke kɑbinetɪne sertifikɑttəŋ skɑnerlenɡen kɵʃɪrmesɪn ʒʏktep onəŋ nætiʒelerɪn eŋɡɪzɡen tɑlɑpkerler qɑbəldɑw emtiχɑndɑrənəŋ 1-ʃɪ ʒæne 2-ʃɪ kezeŋderɪnen ( ʒæne emtiχɑnə) bosɑtəlɑdə. eŋ soŋʁə kʏnɪ wniversitet sɑjtəndɑ kɵrsetɪlɡen.
(«oqw» sekt͡sijasə bojənʃɑ 4; «təŋdɑləm» sekt͡sijasə bojənʃɑ 4; «sɵjlesw bɵlɪmɪ» sekt͡sijasə bojənʃɑ 14; «ʒɑzw» sekt͡sijasə bojənʃɑ 14)
(«oqw», «təŋdɑləm» sekt͡sijalɑrə bojənʃɑ
50; «ʒɑzw» sekt͡sijasə bojənʃɑ 2; «sɵjlew» sekt͡sijasə bojənʃɑ qɑbəldɑw komissijasə belɡɪlejdɪ)
qɑbəldɑw emtiχɑndɑrənəŋ qorətəndəlɑrə bojənʃɑ qɑbəldɑwʁɑ ʊsənəlɑtən tɑlɑpkerlerdɪŋ tɪzɪmɪ qɑləptɑstərɑlɑdə. oqwʁɑ qɑbəldɑw ʏʃɪn konkwrstəq ɪrɪktewdɪ ɵtkɪzw kezɪnde mənɑ bɑsəmdələqqɑ sæjkes tɑlɑpkerlerdɪŋ kɵrsetkɪʃterɪ eskerɪledɪ:
konkwrstəq ɪrɪktew kezeŋderɪnɪŋ ʒæne tɑlɑpkerlerdɪŋ qʊʒɑttɑrən qɑrɑwdəŋ nætiʒelerɪ bojənʃɑ qɑbəldɑw komissijasə tɑlɑpkerlerdɪ nɑzɑrbɑev wniversitetɪnɪŋ dɑjəndəq mektebɪne qɑbəldɑwʁɑ ʊsənɑdə. ɪrɪktew kezeŋderɪnen sættɪ ɵtw nɑzɑrbɑev wniversitetɪnɪŋ dɑjəndəq mektebɪne qɑbəldɑnwʁɑ kepɪldɪk bermejdɪ.
nɑzɑrbɑev wniversitetɪ bɪlɪm ɡrɑntə (memlekettɪk ɡrɑnt) ʃeŋberɪnde qɑbəldɑwʁɑ ʊsənəlʁɑn tɑlɑpkerlerdɪŋ qɑtɑrənɑ kɪrmeɡen, ɑlɑjdɑ qɑbəldɑw tɑlɑptɑrənɑ sæjkes keletɪn tɑlɑpkerler rezervtɪk tɪzɪmɡe enɡɪzɪledɪ. eɡer qɑbəldɑwʁɑ ʊsənəlʁɑn tɑlɑpkerler tɪzɪmɪnde bos orən pɑjdɑ bolsɑ, rezervtɪk tɪzɪmdeɡɪ tɑlɑpkerler qɑbəldɑwʁɑ ʊsənəlwʁə mʏmkɪn. sondɑj-ɑq, rezervtɪk tɪzɪmdeɡɪ tɑlɑpkerlerɡe ɑqələ tʏrde oqw konkwrsənɑ qɑtəswʁɑɑ mʏmkɪndɪk berɪledɪ.
qɑbəldɑnwʁɑ ʊsənəlʁɑn tɑlɑpkerlerɡ oqwʁɑ ʃɑqərw, qʊʒɑttɑrdə tɑpsərw ʒɵnɪndeɡɪ nʊsqɑwləq pen qosəmʃɑlɑr qosɑ berɪlɪp, soŋʁə merzɪmderɪ men tɑlɑptɑrə kɵrsetɪlɡen elektrondəq χɑbɑrlɑmɑ-χɑttə ɑlɑdə. olɑr 30 000 teŋɡe kɵlemɪndeɡɪ kepɪldɪk ʒɑrnɑsən tɵlewɪ ʒæne χɑbɑrlɑmɑ-χɑttɑ belɡɪlenɡen merzɪmderde qʊʒɑttɑrdə tɑpsərwə tiɪs. kepɪldɪk ʒɑrnɑ tɑlɑpkerɡe oqw bɑstɑlʁɑnnɑn kejɪn qɑjtɑrəlɑdə.
wniversitet ɑldəndɑʁə dɑjəndəq ( oundation) bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ɑqələ oqw bɵlɪmɪne qɑlɑj tʏswɡe bolɑdə?
ɑqələ oqwʁɑ tʏsw konkwrsənɑ kelesɪ tɑlɑpkerler qɑtəsɑ ɑlɑdə:
test nætiʒelerɪ bojənʃɑ eŋ tɵmen tɑlɑptɑr:
nemese: with writing part – 22. esse ʏʃɪn eŋ tɵmenɡɪ bɑll belɡɪlenbejdɪ;
nemese: i – 60-78 («oqələm» sekt͡sijasə bojənʃɑ 4; «təŋdɑləm» sekt͡sijasə bojənʃɑ 4; «sɵjlew bɵlɪmɪ» sekt͡sijasə bojənʃɑ 14; «ʒɑzələm» sekt͡sijasə bojənʃɑ 14),
emtiχɑn nætiʒelerɪ nɑzɑrbɑev wniversitetɪ kodən ( nstitutional ode) pɑjdɑlɑnɑ otərəp, test ækɪmʃɪsɪ ɑrqələ wniversitettɪŋ mekenʒɑjənɑ ʒɪberɪledɪ:
konkwrstəq ɪrɪktew ɑjaqtɑlʁɑn soŋ qɑbəldɑw komissijasə ɑqələ neɡɪzde qɑbəldɑwʁɑ tɑlɑpkerlerdɪ ʊsənɑdə. ɑtɑlʁɑn tɑlɑpkerler oqwʁɑ ʃɑqərw, qʊʒɑttɑrdə tɑpsərw ʒɵnɪndeɡɪ nʊsqɑwləq pen qosəmʃɑlɑr qosɑ berɪlɡen, soŋʁə merzɪmder men tɑlɑptɑr kɵrsetɪlɡen elektrondəq χɑbɑrlɑmɑ-χɑttə ɑlɑdə.
oqwʁɑ qɑbəldɑwʁɑ ʃɑqərwdə qɑbəldɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ tɑlɑpkerler 30 000 teŋɡe kɵlemɪndeɡɪ kepɪldɪk ʒɑrnɑsən tɵlewɪ ʒæne χɑbɑrlɑmɑ-χɑttɑ kɵrsetɪlɡen merzɪmderde qʊʒɑttɑrdə tɑpsərwə tiɪs. kepɪldɪk ʒɑrnɑ tɑlɑpkerɡe oqw bɑstɑlʁɑnnɑn kejɪn qɑjtɑrəlɑdə.
ʃet tɪlderde ʊsənəlɑtən qʊʒɑttɑr qɑzɑq nemese orəs tɪlɪne ɑwdɑrəlwə ʒæne notɑriɑldə rɑstɑlwə tiɪs. qʊʒɑttɑr toptɑmɑsən wɑqətəndɑ tɑpsərmɑʁɑn tɑlɑpkerler konkwrsqɑ qɑtəswən ʒɑlʁɑstərw mʏmkɪndɪɡɪnen ɑjərəlɑdə.
nɑzɑrbɑev wniversitetɪne tɑpsərəlʁɑn bɑrləq qʊʒɑttɑr qɑjtɑrəlmɑjdə, bɪrɑq oqwdə ɑjaqtɑʁɑn soŋ ʒɑlpə ortɑ bɪlɪmɪ twrɑlə ɑttestɑttəŋ tʏpnʊsqɑsə (nemese bɑsqɑ, bʊrən tɑpsərʁɑn qʊʒɑtqɑ bɑjlɑnəstə) qɑjtɑrəlɑdə.
wniversitet ɑldəndɑʁə dɑjəndəq bɑʁdɑrlɑmɑsənɑn ɵtpej-ɑq, bɑkɑlɑvriɑt bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənɑ qɑlɑj tʏswɡe bolɑdə?
bɑkɑlɑvriɑt bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənɑ konkwrstəq ɪrɪktewɡe qɑtəsw ʏʃɪn tɑlɑpkerɡe kelesɪ qɑdɑmdɑrdə ʒɑsɑw qɑʒet:
ʒeke kɑbinet ɑʃw ʏʃɪn ɑdmissions.nu.edu.kz portɑləndɑ tɪrkelw;
eskertw: qʊʒɑttɑrdəŋ toləq tɪzɪmɪn nu.edu.kz sɑjtənɑn tɑbɑ ɑlɑsəz.
konkwrsqɑ qɑtəswʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɵtɪnɪm onlɑjn toltərəlʁɑnnɑn kejɪn, sondɑj-ɑq tɪrkelw ɑjaqtɑlʁɑʃɑ «ʒeke kɑbinetke» qɑʒettɪ elektrondəq qʊʒɑttɑrdə ʒʏkteɡen soŋ ɑjaqtɑldə dep sɑnɑlɑdə. konkwrstəŋ nætiʒesɪ bojənʃɑ ʒæne ʃeʃɪmderdɪŋ neɡɪzɪnde qɑbəldɑw komissijasə bekɪtken rejtinɡke sæjkes mektepterdɪŋ qɑbəldɑw komissijalɑrə ʏmɪtkerlerdɪ oqwʁɑ qɑbəldɑwʁɑ ʊsənɑdə. ɑtɑlʁɑn ʏmɪtkerlerɡe elektrondəq mekenʒɑjənɑ qɑbəldɑw komissijasənəŋ qɑbəldɑʁɑn ʃeʃɪmɪ twrɑlə resmi χɑbɑrlɑmɑ-χɑt ʒoldɑnɑdə. ʏmɪtkerler de ɵz stɑtwsən «ʒeke kɑbinetɪnen» kɵre ɑlɑdə.
ortɑ mektepterdɪŋ (nemese onəŋ ʃeteldɪk bɑlɑmɑsə), kolledʒdɪŋ, oundation rogramme tʏlekterɪ ʒæne/nemese soŋʁə ʒəldɑ bɪlɪm ɑləp ʒʏrɡen oqwʃəlɑrə ʒæne -level bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ tʏlekterɪ ʒæne ɑwəsɑtən stwdentter ʏʃɪn eŋ tɵmenɡɪ tɑlɑptɑr.
ʒɑrɑtələstɑnw, ælewmettɪk ʒæne ɡwmɑnitɑrləq ʁələmdɑr mektebɪ
ubject est – mɑtemɑtikɑ nemese fizikɑ mɑmɑndəqtɑrə ʏʃɪn, mɑtemɑtikɑdɑn 600, fizikɑdɑn 600-den kem emes
ubject est – χimija nemese bioloɡija ʁələmdɑrə mɑmɑndəqtɑrə ʏʃɪn χimijadɑn 600 ʒæne bioloɡijadɑn 600-den kem emes
with writing part – ʒɑlpə bɑll (composite score) kem deɡende 27.
bʊl rette ʒɑzbɑʃɑ bɵlɪmɡe eŋ tɵmenɡɪ bɑll belɡɪlenbejdɪ.
i - 79 (oqw (reading) – 13-ten kem emes, təŋdɑw (listening) – 12-den kem emes, sɵjlew (speaking) – 18-den kem emes, ʒɑzw (writing) – 21-den kem emes)
inʒenerija ʒæne t͡sifrləq ʁələmdɑr mektebɪ
tɑw-ken ɪsɪ ʒæne ʒer twrɑlə ʁələmdɑr mektebɪ
medit͡sinɑ mektebɪnɪŋ ʏmɪtkerlerɪ qɑbəldɑw komissijasə mʏʃelerɪmen sʊχbɑt ɵtwɡe ʃɑqərəlɑdə
eskertw: ɑwəsɑtən stwdentter ʏʃɪn 4.0-den kemɪnde 3,0 bolwə kerek.
kem deɡende 30 ʒɑlpə bɑll ʒæne ɪlɡerɪ deŋɡejdeɡɪ 3 pæn bojənʃɑ 4, 4, 5
bɑrləq mektepter ʏmɪtkerlerɪne ɑrnɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq ʒæne/nemese respwblikɑləq olimpiɑdɑlɑrdəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə ʏʃɪn eŋ tɵmenɡɪ tɑlɑptɑr.
ɑʁəmdɑʁə ʒəl bojənʃɑ ɑltən nemese kʏmɪs medɑlʲdɑrə ( , orəndɑr)
tɑlɑp etɪledɪ, eŋ tɵmenɡɪ tɑlɑptɑr ʒoq
qɑbəldɑw komissijasənəŋ mʏʃelerɪmen ɑʁəlʃən tɪlɪnde sʊχbɑt
olimpiɑdɑlɑrdəŋ tɪzɪmɪ nu.edu.kz sɑjtəndɑ berɪlɡen
mɑɡistrɑtwrɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ dɑjəndəq ʒələnɑ qɑlɑj tʏswɡe bolɑdə?
bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ mɑqsɑtə - mɑɡistrɑtwrɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə potent͡siɑldə stwdentterɪnɪŋ tɪldɪk deŋɡejɪn kɵterw ʒæne wniversitettɪŋ mɑɡistrɑtwrɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrəndɑ oqwʁɑ qɑʒettɪ ʁələmi, kommwnikɑtivtɪk ʒæne bɑsqɑ dɑ dɑʁdəlɑrdə dɑmətw boləp tɑbəlɑdə.
bɑʁdɑrlɑmɑnə sættɪ ɑjaqtɑʁɑn bɪlɪm ɑlwʃəlɑr ɵzderɪ ɵtɪnɪm tɑpsərʁɑn ʒæne sʊχbɑttɑswdɑn ɵtken wniversitettɪŋ mɑɡistrɑtwrɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ stwdentterɪ ɑtɑnɑdə.
bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ ɵtɪnɪm berw ʏʃɪn ʏmɪtker kelesɪ tɑlɑptɑrʁɑ sɑj kelwɪ tiɪs:
1) mɑɡistrɑtwrɑ bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ minimɑldə qɑbəldɑw tɑlɑptɑrənɑ (ɑʁəlʃən tɪlɪne qojəlɑtən tɑlɑptə qospɑʁɑndɑ) sɑj bolwə tiɪs;
– testɪ bojənʃɑ ʒɑlpə bɑll – 6.0 (tek bɪr kriterij bojənʃɑ ʁɑnɑ kem deɡende 5.5) nemese sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn ʃkɑlɑʁɑ sæjkes -dɪŋ bɑlɑmɑ nætiʒesɪ bolwə qɑʒet, sɑjasɑttɑnw ʒæne χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr sɑlɑsəndɑʁə ɡwmɑnitɑrləq ʒæne ælewmettɪk ʁələmdɑr mɑɡistrɪ ʒæne ewrɑzijaləq zerttewler sɑlɑsəndɑʁə ɡwmɑnitɑrləq ʒæne ælewmettɪk ʁələmdɑr mɑɡistrɪ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə ʏʃɪn.
mɑɡistrɑtwrɑ ʒæne doktorɑntwrɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənɑ qɑlɑj tʏswɡe bolɑdə?
ʏmɪtkerlerɡe qojəlɑtən neɡɪzɡɪ tɑlɑptɑr:
doktorɑntwrɑ bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ tʏsken ʒɑʁdɑjdɑ bɑkɑlɑvr (nemese bɑlɑmɑ) dæreʒesɪnɪŋ bolə; onlɑjn tɪrkelw kezeŋɪnde soŋʁə ʒələ oqitən stwdentter qɑbəldɑw komissijasənəŋ qɑrɑwənɑ ɑʁəmdɑʁə ɑkɑdemijaləq ʏlɡerɪmɪn kɵrsete otərəp, resmi trɑnskriptɪn ʊsənɑ ɑlɑdə;
tɑldɑw ʒæne mɑtemɑtikɑləq qɑbɪlettɪlɪkterɪ, testɪnɪŋ nætiʒelerɪmen kɵrsetɪledɪ (ʊsənəlwə mʏmkɪn); testɪnɪŋ nætiʒelerɪn ʊsənw mɪndettɪ emestɪɡɪne qɑrɑmɑstɑn, ʏmɪtkerler ɵzderɪnɪŋ qʊʒɑttɑr toptɑmɑsən bæsekeɡe qɑbɪlettɪ bɑlənəŋ kɵmeɡɪmen kʏʃejte ɑlɑdə.
neɡɪzdeme χɑtəndɑ kɵrsetɪlɡen ʒoʁɑrə wæʒdeme ʒæne bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ qəzəʁwʃələq
mɑɡistrɑtwrɑ ʒæne doktorɑntwrɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənɑ tʏsw tɑlɑptɑrə tɑŋdɑp ɑlənʁɑn mɑmɑndəʁənɑ bɑjlɑnəstə ɵzɡertɪlwɪ mʏmkɪn.
konkwrsqɑ qɑtəsw ʏʃɪn qʊʒɑttɑr tɪzbesɪ:
ʒeke kwælɪk (qr ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn) nemese pɑsport (ʃetel ɑzɑmɑttɑrə ʏʃɪn);
teɡɪn ɑwəstərwdə rɑstɑjtən qʊʒɑt (kerek bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ);
bɑkɑlɑvr (nemese bɑlɑmɑsə) diplomə ʒæne onəŋ qosəmʃɑsə; soŋʁə kwrs stwdentterɪ ɑʁəmdɑʁə resmi trɑnskripttɪ ʒʏktej ɑlɑdə;
ɑʁəlʃən tɪlɪnde bɪlɪm ɑlʁɑnən rɑstɑjtən qʊʒɑt ( nemese nætiʒelerɪn tɑpsərwdɑn bosɑtwdə qɑlɑjtən ʏmɪtkerler ʏʃɪn). ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn ʏmɪtkerler ʒoʁɑrə oqw ornənɑn ɑʁəlʃən tɪlɪnde oqətəlʁɑn pænderdɪŋ sɑnə ʒæne tɪzbesɪ kɵrsetɪlɡen ɑnəqtɑmɑnə tɑpsərwə qɑʒet.
tʏjɪndeme (ekɪ betten ɑspɑjtən);
neɡɪzdeme χɑt (bɪr betten ɑspɑjtən);
soŋʁə 12 ɑj ɪʃɪnde ʒɑzəlʁɑn ekɪ nemese ʏʃ (kemɪnde bɪr ɑkɑdemijaləq ʊsənəm) qʊpija ʊsənəm-χɑt (elekrondəq poʃtɑsə ɑrqələ tiɪstɪ sʊrɑnəstə ɑlʁɑnnɑn kejɪn ret͡senzentter elektrondəq nemese qɑʁɑz tʏrɪnde ʊsənwʁɑ tiɪs).
ær mekteptɪŋ eɡʒej-teɡʒejlɪ tɑlɑptɑrə twrɑlə nɑzɑrbɑev wiversitetɪnɪŋ sɑjtənɑn bɪlwɡe bolɑdə.
qɑbɑnbɑj bɑtər dɑŋʁələ 53, ofis 1111
ɑstɑnɑ q., qɑzɑqstɑn respwblikɑsə
ɑstɑnɑ qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪ men resejdɪŋ «ɑrs» kompɑnijasə bɪrlesɪp elordɑnəŋ 15 ʒəldəq merejtojə qʊrmetɪne ʊjəmdɑstərʁɑn respwblikɑləq «ɑjalɑʁɑn ɑstɑnɑ» bɑlɑlɑr bɑjqɑwə qɑzɑqstɑndəqtɑr ʏʃɪn keremet səjləq boldə. bʊl bɑjqɑwdɑ elɪmɪzdɪŋ bɑrləq ɑjmɑqtɑrənɑn 950-den ɑstɑm ʏmɪtker bɑq sənɑp, ɵnerlerɪn kɵrsetken.
mwzəkɑləq ʒɑrəstəŋ soŋəndɑ qɑzɑqstɑndəq ʒæne resejlɪk estrɑ dɑnəŋ χɑs ʃeberlerɪ – rozɑ rəmbɑevɑ, nʊrlɑn ɑbdwllin, bɑjʁɑli serkebɑev, dominik dʒoker ʒæne bɑsqɑ dɑ ɑdɑmdɑr bɑʁɑlɑʁɑn bɑj qɑw dəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə ɑnəqtɑldə. nætiʒesɪnde ɑstɑnɑ qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ ʒʏldesɪ ʒɑhɑnɡer ʒʊmɑbɑevqɑ bʊjərsɑ, «ɑjalɑʁɑn ɑstɑnɑ» tele vi zijaləq bɑjqɑwənəŋ bɑs ʒʏldesɪ – ɡrɑn-pri kɵkʃetɑwdɑn kelɡen on ʏʃ ʒɑsɑr bolɑt bɑtərbɑevqɑ tɑpsərəldə. endɪ ol χɑləqɑrɑləq «ɑrtek» lɑɡerɪnde ɵtetɪn «bɑlɑlɑr ʒɑŋɑ tolqənə-2013» χɑləqɑrɑləq bɑjqɑwəndɑ elɪmɪzdɪŋ nɑməsən qor ʁɑjtən bolɑdə.
ɡrɑn-pri ieɡerɪn ʒolʁɑ ʃəʁɑr ɑldəndɑ tɪlʃɪmɪz ɑz-kem æŋɡɪmeɡe tɑrtqɑn. ol dodɑdɑ ɵzɪnɪŋ bɑʁɑsən kɵterɡen ʒɑjaw mʊsɑnəŋ «ɑq sisɑ» ænɪ ekenɪn mɑqtɑnəʃpen ɑjtɑdə.
«nɑ ʁɑʃə ʒʊrtəm ʃetɪnen ʒeztɑŋ dɑj ænʃɪler. solɑrdɑn ʒʊʁəstə bol sɑ kerek, kɪʃkene kezɪmnen æn sɑldəm. «ɑjalɑʁɑn ɑstɑnɑ» bɑjqɑwə mɑʁɑn serpɪn men ʃɑbət səjlɑdə. ærine, mʊndɑ bɑʁəm ʒɑnəp, bɑs ʒʏldenɪ qɑn ʒəʁɑlɑjmən dep ojlɑʁɑn ʒoq edɪm. ɵjtkenɪ, bæsekelesterɪmnɪŋ bærɪ kʏmɪs kɵmejler. dese de, χɑləq æn derɪn ʒɑn-ʒʏreɡɪmmen orəndɑj mən. sol qərəm kɵrermender men qɑzəlɑrdəŋ oŋ bɑʁɑsən ɑldə. ɑldɑʁə χɑləqɑrɑləq æn ʒɑrəsəndɑ dɑ el nɑməsən bɑr ʒɪɡerɪmmen qorʁɑwʁɑ sert beremɪn» dejdɪ ʒɑs ænʃɪ.
rotɑvirwstɑr – 9 tʏrlɪ tʏrden tʊrɑtən ʏlken toptə qʊrɑjdə, ol lɑtən ærɪpterɪmen ɑ -dɑn -ɡe dejɪn belɡɪlenedɪ. eŋ kɵp tɑrɑʁɑnə – ɑ virwsə, ol ɑwrwdə ɑdɑmdɑrdɑ twdərɑdə.
bɑlɑlɑrʁɑ fizioterɑpija ʒʏrɡɪzw: onəŋ bɑʁəttɑrə, neɡɪzɡɪ ɑrtəqʃələqtɑrə men qɑrsə kɵrsetɪlɪmderɪ
fizioterɑpija - bʊl bɑlɑlɑrdə emdewdɪŋ ʒæne ɑwrwlɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʏʃɪn ʒɑsɑlɑtən qorʁɑwdəŋ ʊmətəlʁɑn ædɪsɪ. kejbɪrewler bʊl emdew ædɪsɪne senɪmsɪzdɪkpen qɑrɑjdə, ɵjtkenɪ kɵpteɡen ɑdɑmdɑr bʊl ædɪs tiɪmsɪz dep ojlɑjdə.
bɑlɑlɑr nevroloɡə: qɑndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒʏɡɪnw kerek?
qɑzɪrɡɪ ɑnɑlɑr tek pediɑtrʁɑ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr bɑsqɑ dɑ ʒoʁɑrə mɑmɑndɑndərəlʁɑn dærɪɡerlerɡe ʏnemɪ bɑrw kerek ekenɪn bɪledɪ.
bɑlɑlɑr otolɑrinɡoloɡə: oʁɑn qɑndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒʏɡɪnw kerek?
bɑlɑlɑr, æsɪrese kɪʃkentɑj næresteler, ærtʏrlɪ infekt͡sijalɑrʁɑ ɵte sezɪmtɑl. eɡer sɪzdɪŋ bɑlɑŋəzdɑ mʊrənnəŋ ædetteɡɪ ɑʁwə bolsɑ dɑ, bɑlɑnə dærɪɡerɡe kɵrsetken dʊrəs. sebebɪ tiɪstɪ emdew bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ol ɑwər ɑsqənwlɑrʁɑ ækelwɪ mʏmkɪn.
bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn eŋ ɡipoɑllerɡendɪ ʏj ʒɑnwɑrlɑrə
bɑlɑlɑr ʒɑnwɑrlɑrʁɑ deɡen ɑllerɡijaʁɑ ʒiɪ ʊʃərɑjdə, bɪrɑq ol eresek ɑdɑmdɑ dɑ pɑjdɑ bolwə mʏmkɪn. sonəmen qɑtɑr, ɑllerɡija kenetten pɑjdɑ boləp, kenetten ʒoʁɑləp ketwɪ mʏmkɪn.
bɑlɑlɑrdɑʁə streptokokk infekt͡sijasə: belɡɪlerɪ, ɑwrw tʏrlerɪ, ɑldən-ɑlw ʃɑrɑlɑrə
streptokokk – bʊl sərtqə ortɑdɑ ɵmɪr sʏretɪn sferɑləq tʏrdeɡɪ bɑkterija. streptokokktɑr ɑdɑm ɑʁzɑsəndɑ «ɵmɪr sʏredɪ», olɑr ʒɑnwɑrlɑrdɑ dɑ, ɵsɪmdɪkterde de, ʒerde de kezdesedɪ.
sɪzdɪŋ bɑlɑlɑrəŋəzʁɑ qɑndɑj tɑldɑwlɑrdə tɑpsərw kerek ʒæne olɑrdəŋ ʒiɪlɪɡɪ qɑndɑj?
zertχɑnɑləq tekserw emdewdɪŋ de, ɑldən-ɑlwdəŋ dɑ mɑŋəzdə bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə. qɑn men zær ɑnɑlizɪnɪŋ nætiʒelerɪ belɡɪlɪ bɪr ɑwətqwlɑrdə nɑqtə ʒæne obʔektivtɪ kɵrsetedɪ ʒæne diɑɡnozdə dæl ɑnəqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
bɑlɑdɑ skoliozdəŋ bolwə. sebepterɪ, emɪ ʒæne onəŋ ɑldən-ɑlw
bɑlɑdɑ skoliozdəŋ bolwə - bʊl qisɑju, ʒʊlən bɑʁɑnənəŋ oŋʁɑ nemese solʁɑ bʏɡɪlwɪ. bʊl sʏjek-bʊlʃəqet ɑppɑrɑtə ɑwrwənəŋ eŋ kɵp tɑrɑlʁɑn tʏrɪ boləp tɑbəlɑdə. stɑtistikɑʁɑ sæjkes, ærbɪr ekɪnʃɪ oqwʃədɑ belɡɪlɪ bɪr dæreʒede fizioloɡijaləq emes omərtqɑlə qisəqtəq bɑr. bʊl tek sərtqə ɑqɑw emes.
bɑlɑnəŋ ʒɑnwɑrlɑrʁɑ ɑllerɡijasə. sebepterɪ, belɡɪlerɪ, emɪ
ddʊ derekterɪ bojənʃɑ, ʒɑnwɑrlɑrʁɑ deɡen ɑllerɡija 40% ɑllerɡikterde diɑɡnostikɑlɑnɑdə. sonəmen qɑtɑr, plɑnetɑnəŋ ærbɪr tɵrtɪnʃɪ tʊrʁənə ɑtiptɪk reɑkt͡sijalɑrʁɑ ʊʃərɑjdə.
bɑlɑdɑ tɑmɑq ɑllerɡijasə. sebepterɪ, belɡɪlerɪ, emɪ
bɑlɑlɑrdɑʁə tɑmɑq ɑllerɡijasə - keŋ tɑrɑlʁɑn qʊbələs. resej immwnoloɡija institwtənəŋ mælɪmetterɪ bojənʃɑ χɑləqtəŋ 15% - dɑn 35% - nɑ dejɪn ɑllerɡijadɑn zɑrdɑp ʃeɡedɪ, ɑwrwdəŋ eŋ belsendɪ ɵswɪ bɑlɑlɑr ɑrɑsəndɑ bɑjqɑlɑdə.
bɑlɑmen demɑləsqɑ bɑrw: ʃeteldɪk sɑjaχɑttɑ bɑlɑlɑrdəŋ densɑwləʁən qɑlɑj qorʁɑwʁɑ bolɑdə?
kɵpten kʏtken demɑləs keldɪ. bɑlɑmen demɑləs sɑpɑrənɑ ʃəqqɑndɑ ɵzɪŋɪzben bɪrɡe ojənʃəqtɑr, dærɪ qobdiʃɑsən, kiɪm-keʃek, qɑʒettɪ qʊʒɑttɑrdə ɑlw kerek. ɑlɑjdɑ, bʊl ʒɑʁdɑjdɑ t͡ʃemodɑndɑrdəŋ ɵlʃemɪ qolɑjlə bolwə tiɪs, ʒʏk tɑsəʁəʃqɑ nemese ʒʏk mɑʃinɑsənɑ ɑjnɑlmɑŋəz.
nærestelerdeɡɪ lɑktɑzɑ ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ: bʊl ne, tʏrlerɪ, belɡɪlerɪ ʒæne emɪ
ʒɑŋɑ twʁɑn næresteɡe eŋ dʊrəs ʒæne pɑjdɑlə tɑmɑqtɑnw - bʊl emʃek sʏtɪ. ondɑ ʏjlesɪmdɪ dɑmw men ɵsw ʏʃɪn bɑrləq qɑʒettɪ komponentter, sondɑj-ɑq nærestenɪ ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑrdɑn senɪmdɪ qorʁɑjtən bɑʁɑ ʒetpes immwndəq deneler bɑr.
bɑlɑdɑ sɵjlewdɪŋ dɑmwə: belɡɪlerɪ, kezeŋderɪ, ædɪsterɪ, mʏmkɪn ɑwətqwlɑr
sɵjlew – ɑdɑmzɑt qoʁɑməndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑstəŋ mɑŋəzdə tæsɪlɪ. ɵz ojlɑrən, tɪlekterɪ men sezɪmderɪn sɵzben ʒetkɪze bɪlw qɑbɪletɪn dɑmətwdə erte bɑlɑləq ʃɑqtɑn bɑstɑw qɑʒet.
bɑlɑdɑ ɡemoɡlobinnəŋ tɵmen bolwə: sebepterɪ, ɑldən-ɑlw, qɑndɑʁə ɡemoɡlobin deŋɡejɪn qɑlɑj kɵterw kerek
bɑlɑlɑr ɑnemijasə mektep ʒɑsənɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ ʒɑrtəsənɑ ʒwəʁə men mektep ʒɑsəndɑʁə bɑlɑlɑrdəŋ ʏʃten bɪrɪnde qojəlɑtən diɑɡnoz. ɑnemijaləq ʒɑʁdɑjdɑ qɑn ɑnɑlizɪ qəzəl qɑn kletkɑlɑrənəŋ, eritrot͡sitterdɪŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪn kɵrsetedɪ.
qɑnttə qoldɑnbɑw: qɑnttə ɑlmɑstərɑtən bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn pɑjdɑlə ɵnɪmder
qɑnttəŋ zijanə twrɑlə bærɪ bɪledɪ, bɪrɑq bʊl ɑqpɑrɑttɑn tættɪnɪ ʒejtɪn æwesqojlɑr ɑzɑjmɑjdə. tættɪlerdɪ ʒɑqsə kɵretɪnder, ærine, bɑlɑlɑr.
bɑlɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑləq mɑjə men omeɡɑ-3: onəŋ qɑndɑj pɑjdɑsə bɑr ekenɪn qɑrɑstərɑməz
ærqɑjsəməz ɵz densɑwləʁəməzʁɑ qɑmqorləq ʒɑsɑwʁɑ tərəsɑməz. ekoloɡijanəŋ nɑʃɑrləʁənɑ, dærwmenderdɪŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪne ( , , , , ), ʒɑŋɑ ɑwrwlɑrdəŋ kɵpteɡen ʃtɑmdɑrənɑ bɑjlɑnəstə mikro ʒæne mɑkroelementterdɪ sintetikɑləq ɵnɪmderden ɑlwdə qɑʒet etedɪ.
bɑlɑʁɑ ortopedijaləq ɑjaq kiɪmdɪ tɑŋdɑjməz: ne nærseɡe nɑzɑr ɑwdɑrw kerek?
bɑlɑ twəlʁɑn kezde ɑtɑ-ɑnɑlɑr onəŋ densɑwləʁə twrɑlə bɑjəptə ojlɑnɑ bɑstɑjdə. bɪzdɪ qorqənəʃ pen bɑsqɑlɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ bærɪn ʒɑqsɑrtwʁɑ deɡen ʊmtələs bɑsqɑrɑdə.
bɑlɑdɑ konʔjunktivit: tʏrlerɪ, sebepterɪ, emɪ ʒæne onəŋ ɑldən-ɑlw
kɵz ɑwrwlɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ bɑlɑlɑrdɑʁə konʔjunktivit - eŋ kɵp tɑrɑlʁɑn ɑwrw. bʊl ʃərəʃtə qɑbənw prot͡sesɪ, onə oftɑlʲmoloɡtɑr emdejdɪ. bɑlɑnəŋ ɵmɪrɪnɪŋŋ ɑlʁɑʃqə ɑptɑlɑrəndɑ dɑ konʔjunktivit dɑmi ɑlɑdə.
bɑlɑnəŋ kɵrw qɑbɪletɪ – bɑlɑlɑrdɑʁə kɵrw qɑbɪletɪnɪŋ bʊzəlwə, olɑrdə erte ʒɑstɑn qɑlɑj tɑnwʁɑ bolɑdə
soŋʁə onʒəldəqtɑrdɑ kɵz ɑwrwlɑrənəŋ ʒiɪlɪɡɪ ɑrtəp keledɪ. stɑtistikɑʁɑ sæjkes, kɵrw problemɑlɑrənəŋ 40% - ə bɑlɑləq ʃɑqtɑ bɑstɑlɑdə.
bɑlɑdɑ kɵmekej bezderdɪŋ qɑbənwə: sebepterɪ, emɪ ʒæne onəŋ ɑldən-ɑlw
bɑlɑnəŋ qəzwə ʒoʁɑrə, bɑsə ɑwərɑdə ʒæne ol ʒʊtɑ ɑlmɑjdə mɑ? mʏmkɪn, ʒoʁɑrʁə tənəs ʒoldɑrənɑ æser etetɪn ʒɑlpə ʒʊqpɑlə ɑwrw – tonzillit nemese kɵmekej bezderdɪŋ qɑbənwə qɑbənwə bɑstɑlwdɑ.
nelɪkten bɑlɑ ʒiɪ ɑwərɑdə ʒæne bʊl ʒɑʁdɑjdɑ ne ɪstew kerek?
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ʒɑstɑr kɵbɪnese bɑlɑlɑrdəŋ twəlwənɑ sɑnɑlə tʏrde qɑrɑjdə. denɪ sɑw bɑlɑnə dʏnieɡe ækelw ʒæne ɵsɪrw qɑndɑj bɑqət! bɪrɑq, ɵkɪnɪʃke orɑj, bɑlɑlɑr kejde ɑwərɑdə, æsɪrese swəq tijuɡe bejɪm. ɑwəz ʒʊtqənʃɑq ɑwrwə, mʊrən infekt͡sijasə, bronχ ʒæne ɵkpe ɑwrwlɑrə - bɑlɑləq ʃɑqtɑ ʒiɪ kezdesetɪn ɑwrwlɑr.
bɑlɑlɑrdəŋ qɑŋqɑsə men sʏjekterɪn qɑlɑj nəʁɑjtwʁɑ bolɑdə: ɑtɑ-ɑnɑlɑr nenɪ bɪlwɪ kerek?
bɑlɑlɑrdɑʁə ælsɪz qɑŋqɑ, sənʁəʃ sʏjekter mæselesɪ ʒiɪ kezdesedɪ. bʊl tɑmɑqpen, ekoloɡijamen, kɵpteɡen terɪs fɑktorlɑrmen bɑjlɑnəstə bolwə mʏmkɪn. qɑzɪr bɪrneʃe ʃeʃɪm ʒoldɑrən qɑrɑstərɑməz.
bɑlɑlɑrdɑʁə ekzemɑ: belɡɪlerɪ, emɪ, ɑldən-ɑlw ædɪsterɪ
bɑsqɑ terɪ ɑwrwlɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ bɑlɑlɑrdɑʁə ekzemɑ ʒiɪ kezdesedɪ. dærɪɡerler onəŋ tɑrɑlwənəŋ mɑŋəzdə fɑktorə - tʊqəm qwɑlɑwʃələq dep sɑnɑjdə. eɡer ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ bɪrɪnde ɑwrw bolsɑ, onəŋ bɑlɑdɑ pɑjdɑ bolw əqtimɑldəʁə 40% qʊrɑjdə.
bɑlɑlɑr ɡɑstritɪne ɑrnɑlʁɑn dietɑ ereʒelerɪ
eɡer sɪzdɪŋ bɑlɑŋəz ɪʃtɪŋ ɑwərwə, entɪɡw, ʒʏrek ɑjnw, qəʒəl, ɑwɑmen nemese tɑmɑqpen kekɪrɪp loqsw sekɪldɪ ɑwərsənw belɡɪlerɪn kɵrsetɪp, ʃɑʁəmdɑnsɑ, bɑlɑnəŋ ɡɑstritpen ɑwərwə twrɑlə kʏdɪk pɑjdɑ bolɑdə.
bɑlɑnəŋ dʊrəs mʏsɪnɪŋ qɑlɑj qɑləptɑstərwʁɑ bolɑdə?
dʊrəs dene mʏsɪnɪ – bʊl ʒɑj ʁɑnɑ ædemɪ fiɡwrɑ nemese ʒoʁɑrə kɵterɪlɡen bɑs emes. bʊl sondɑj-ɑq densɑwləq pen qɑləptə dɑmw kepɪlɪ. ʊzɑq ʒʏrw, ʒəldɑm ʒʏɡɪrw, qozʁɑləstɑn læzzɑt ɑlw mʏmkɪndɪɡɪ.
bɑlɑlɑrdɑʁə ɪʃek mikroflorɑsə – nelɪkten ol mɑŋəzdə?
bɑlɑdɑ ɪʃek mikroflorɑsə ɵmɪrdɪŋ ɑlʁɑʃqə sɑʁɑttɑrənɑn bɑstɑp qɑləptɑsɑ bɑstɑjdə. twəlʁɑnnɑn kejɪn bɪrden ɪʃektɪŋ ʃərəʃtə qɑbɑtə ɑnɑnəŋ ɪʃek ʒæne vɑɡinɑlʲdə bɑkterijalɑrən ɑlɑdə. emʃek sʏtɪmen bɪrɡe lɑkto - ʒæne bifidobɑkterijalɑr bɑlɑnəŋ ɑs qorətw ʒʏjesɪne enedɪ. ɵmɪrdɪŋ bɪrɪnʃɪ ɑjəndɑ ʒɑŋɑ twʁɑn næreste ɵzɪnɪŋ bɑkterijaləq florɑsən qɑləptɑstərɑdə. 96-98% – dɑ ol bifidobɑkterijalɑrdɑn tʊrɑdə, 3-4% - ə lɑktobɑkterijalɑrdɑn, 1% - ʁɑ dejɪn . coli ɪʃek tɑjaqʃɑsə ʒæne ʃɑrttə pɑtoɡender-entero ʒæne kokktəŋ bɑsqɑ tʏrlerɪnen tʊrɑdə.
ɵmɪrdɪŋ bɪrɪnʃɪ ɑjəndɑʁə bɑlɑlɑrdɑʁə disbɑkterioz pɑtoloɡija emes. ɪʃek florɑsə ælɪ de qɑləptɑswdɑ. onəŋ qʊrɑmə tʊrɑqsəz. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ tɪptɪ eŋ kɪʃkentɑj fɑktorlɑr ɑsqɑzɑn-ɪʃek ʒoldɑrənəŋ ʃərəʃtə qɑbɑtəndɑʁə pɑtoɡendɪk bɑkterijalɑr sɑnənəŋ ɵswɪne æser etwɪ mʏmkɪn. ʃɑrttə qozdərʁəʃtɑr men dostəq florɑnəŋ tepe-teŋdɪɡɪnɪŋ bʊzəlwə disbɑkterioz dep ɑtɑlɑdə.
bɑlɑnəŋ ɪʃek florɑsənəŋ ʒɑj-kʏjɪn næʒɪstɪŋ iɪsɪ men konsistent͡sijasə ɑrqələ ʒɑnɑmɑ tʏrde bɑʁɑlɑwʁɑ bolɑdə. eɡer ʒɑŋɑ twʁɑn næreste tek emʃek sʏtɪn emse, onəŋ næʒɪsɪ sʊjəq bolɑdə. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ næʒɪstɪŋ konsistent͡sijasə bɪrkelkɪ, qɑttə trombtɑr men ʃərəʃtə qospɑlɑrsəz bolwə kerek. bɑlɑnəŋ næʒɪsɪ sɑsəq iɪs ʃəʁɑrmɑwə kerek, qəʃqəl iɪstɪ bolmɑwə kerek. ɵtkɪr iɪstɪŋ pɑjdɑ bolwə sʏt ɑqwəzənəŋ toləq bɵlɪnbewɪnɪŋ ʒæne disbɑkterioz belɡɪsɪ.
bɑlɑlɑrdɑ disbɑkterioz qɑlɑj qɑləptɑsɑdə
nærestenɪŋ ɪʃekterɪnde 100 million bifidobɑkterijalɑr, 10 million lɑktobɑkterijalɑr ʒæne million . coli ɪʃek tɑjaqʃɑsə bɑr. olɑrdəŋ bɪrlesken ʒʊməsə kɵmɪrswlɑrdəŋ, ɑqwəzdɑrdəŋ ədərɑwən ʒæne olɑrdəŋ sɪŋwɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ. sondɑj-ɑq, v tobənəŋ vitɑminderɪn sintezdejdɪ. dostəq florɑ men ʃɑrttə qozdərʁəʃtɑrdəŋ keʃendɪ ʒʊməsə bɑlɑnəŋ ɵswɪn, dɑmwən ʒæne immwnitetɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
coli ɪʃek tɑjaqʃɑsə ʒæne bɪrqɑtɑr ʃɑrttə qozdərʁəʃtɑr ærdɑjəm ɪʃektɪŋ florɑsəndɑ bolɑdə. olɑr bɪrqɑtɑr mɑŋəzdə fwnkt͡sijalɑrdə orəndɑjdə:
ɪʃek qɑbərʁɑlɑrənɑn otteɡɪnɪ ɑlɑdə – ɑnɑerobtə lɑkto - ʒæne bifidobɑkterijalɑr ʏʃɪn otteɡɪ toksin boləp tɑbəlɑdə.
bɪrqɑtɑr dærwmenderdɪ sintezdejdɪ – məsɑlə – k.
bɪrqɑtɑr fermentterdɪ sintezdejdɪ.
tɑjaqʃɑlɑr men kokkɑlɑrdəŋ sɑnə ɪʃekte bɑsəm bolɑtən dostəq florɑsəmen bɑsqɑrəlɑdə. ʃɑrttə qozdərʁəʃtɑr sɑnənəŋ ɵswɪ tepe-teŋdɪktɪŋ bʊzəlwənɑ ækeledɪ ʒæne disbɑkteriozdə twdərtɑdə. ædette, qozdərʁəʃtɑrdəŋ bɑqəlɑwsəz ɵswɪ dostəq florɑnəŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪnen bɑstɑlɑdə. bifidobɑkterijalɑrdəŋ ɵlɪmɪnɪŋ neɡɪzɡɪ fɑktorlɑrə – ɑntibiotikter, toksinder, infekt͡sijalɑr, ɡiɡienɑ bʊzələstɑrə.
eskertw: «ʃɑrttə pɑtoɡen» terminɪ ɪʃekteɡɪ mikroorɡɑnizmderdɪŋ osə toptɑʁə rɵlɪn tʏsɪndɪredɪ. olɑrsəz florɑ toləqqɑndə bolmɑjdə. ɑs qorətw tʊrɑqsəz bolɑdə, immwnitet ælsɪrejdɪ. ʃɑrttə qozdərʁəʃtɑr belɡɪlɪ bɪr ɑz mɵlʃerde qɑʒet.
ɪʃek florɑsənəŋ tepe-teŋdɪɡɪnɪŋ bʊzəlwənəŋ sebepterɪne bɪrqɑtɑr fɑktorlɑr æser etwɪ mʏmkɪn. olɑrdəŋ ærqɑjsəsə tepe-teŋdɪktɪŋ ɵzɡerwɪne ʒæne qozdərʁəʃtɑrdəŋ belsendɪ kɵbejuɪne ækeledɪ. nætiʒesɪnde bɑlɑdɑ disbɑkterioz dɑmidə. sʏt ɑqwəzənəŋ ədərɑwə bʊzəlɑdə, ɪʃekte ɑʃətw prot͡sesterɪ belsendɪrɪledɪ. bɑlɑ ɑwərɑdə ʒæne «ɪʃɪ bʊrɑp ɑwərɑdə», tʏnɡɪ meteorizm bɑlɑʁɑ dɑ, onəŋ ɑtɑ-ɑnɑsənɑ dɑ ʊjəqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk bermejdɪ. næʒɪstɪŋ ɵtkɪr nemese qəʃqəl iɪsɪ pɑjdɑ bolɑdə, næʒɪste kɵbɪk (ɑʃətwʁɑ bɑjlɑnəstə) pɑjdɑ bolɑdə. bɑlɑ ʒiɪ qʊsəp tɑstɑjdə, kɵp ʒəlɑjdə, sɑlmɑq ʒinɑwdə toqtɑtɑdə.
kɵbɪnese nærestedeɡɪ ɪʃek florɑsə bʊzəlwənɑ ʒæne disbɑkteriozdəŋ twəndɑwənɑ kelesɪ sebepter ækeledɪ:
emʃekpen emɪzwdɪŋ bolmɑwə - pɑjdɑlə sʏt bɑkterijalɑrə nærestenɪŋ ɪʃekterɪne enbejdɪ.
ɑnɑ men bɑlɑnəŋ perzentχɑnɑdɑ bɵlek tʊrwə – bɑlɑnə «tɑlɑp bojənʃɑ» reʒimɪnde emɪzwɡe mʏmkɪndɪk bermejdɪ. nætiʒesɪnde bɑlɑnəŋ ɪʃekterɪ qɑʒettɪ bɑkterijalɑrmen tez qonəstɑnbɑjdə. problemɑlɑr bɑlɑdɑ dɑ, ɑnɑdɑ dɑ pɑjdɑ bolɑdə – oksitot͡sin ælsɪz bɵlɪnɪp, qɑn ketw bɑjaw tɵmendejdɪ.
stress – bɑlɑlɑr men eresekterdeɡɪ disbɑkteriozdəŋ neɡɪzɡɪ fɑktorlɑrənəŋ bɪrɪ. ʒɑŋɑ twʁɑn næreste ʏʃɪn ɑnɑdɑn ɑlʃɑq bolw ʒɑʁdɑjlɑrə stresstɪk boləp tɑbəlɑdə. sondəqtɑn, ɑnɑ men bɑlɑnəŋ bɪrɡe bolwə sættɪ tɑmɑqtɑnwdəŋ ʒæne disbɑkteriozdəŋ ɑldən-ɑlwdəŋ kepɪlɪ boləp tɑbəlɑdə.
ɑntibiotikterdɪ qoldɑnw - kɵbɪnese bosɑnw kezɪndeɡɪ χirwrɡijaləq ɑrɑlɑsw nemese ʒɑŋɑ twʁɑn nærestedeɡɪ qɑbənw prot͡sesterɪ ʏʃɪn tɑʁɑjəndɑlɑdə. bɑkterijaʁɑ qɑrsə emdew nætiʒesɪnde bɑlɑnəŋ ɪʃeɡɪndeɡɪ mikroorɡɑnizmder ɵledɪ. sʏt sɪŋɪrɪlwɪ toqtɑjdə. ʒiɪ tɑmɑqtɑndərwʁɑ qɑrɑmɑstɑn, bɑlɑ «ɑʃ bolɑdə».
kesɑrevo ʒæne bosɑnwdəŋ bɑsqɑ operɑt͡sijaləq nʊsqɑlɑrə – mʊndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ bɑlɑnəŋ ɪʃeɡɪne ɑnɑnəŋ mikroflorɑsə enbejdɪ, bɪrɑq medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪnɪŋ florɑsə enedɪ. bʊl ɪʃektɪŋ bɑkterijalɑrmen qonəstɑnw prot͡sesɪn edæwɪr qiəndɑtɑdə.
kejɪnɪrek, nærestelɪk kezeŋde disbɑkteriozdəŋ sebebɪ tɪs ɑwrwə, emʃekten ʃəʁɑrw ʒæne bɑlɑlɑrdəŋ kez-kelɡen stressterɪ, qorqənəʃtɑrə, tæʒɪribelerɪnen twəndɑwə mʏmkɪn.
bɑlɑlɑr disbɑkteriozə sættɪ emdeledɪ. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ bʊzəlw sebepterɪ twrɑlə dærɪɡermen keŋesw kerek. qosəmʃɑ terɑpija qɑʒet bolwə mʏmkɪn. kɵpteɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ dærɪɡerler ɪʃektɪŋ ʒʊməsən ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn ɵmɪrdɪŋ ɑlʁɑʃqə kʏnderɪnen bɑstɑp probiotikterdɪ tɑʁɑjəndɑjdə.
probiotikterɪ bɑr prepɑrɑttɑrdɑ bɑlɑnəŋ ɪʃeɡɪnde ʒetɪspejtɪn pɑjdɑlə bɑkterijalɑr bɑr. bʊl neɡɪzɪnen lɑkto-bifido-mikroorɡɑnizmder. prepɑrɑttəŋ qʊrɑmənɑ sorbentter de enɡɪzɪlwɪ mʏmkɪn.
pre-ʒæne probiotikterden bɑsqɑ, ɑsqənʁɑn disbɑkterioz kezɪnde dærɪɡer fermentterdɪ tɑʁɑjəndɑj ɑlɑdə. sɑw ɪʃekte fermentter ɪʃɪnɑrɑ bɑkterijaləq florɑmen sintezdeledɪ. bʊzəlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ olɑrdə emʃek sʏtɪmen nemese sʏt qospɑsəmen bɪrɡe qoldɑnw kerek.
bɑlɑ disbɑkteriozən emdew ʏʃɪn emɪzetɪn ɑnɑnəŋ tɑmɑq mæzɪrɪn bɑqəlɑw mɑŋəzdə. bɑrləq tɑʁɑmdɑr qɑləptə ɑs qorətwʁɑ əqpɑl etpejdɪ. sondəqtɑn, bɑlɑ emɪzetɪn ɑnɑ bɑlɑdɑʁə disbɑkteriozdə emdew kezɪnde kɵkɵnɪs sorpɑlɑrən, ʒɑrmɑ, sʏzbe ʒewɪ kerek. bɑlɑdɑ ɑs qorətwdə qɑləptɑndərw kezɪnde tɑmɑqtɑnwʁɑ pɪsɪrɪlɡen kɵkɵnɪsterdɪ, mɑjsəz sorpɑlɑrdə qoswʁɑ bolɑdə. bɑlɑnəŋ ɪʃek florɑsə toləʁəmen tʊrɑqtɑnʁɑnʃɑ ɑnɑʁɑ ʃikɪ ʒemɪster men ʒidekterdɪ ʒewɡe keŋes berɪlmejdɪ.
bɑlɑdɑ disbɑkteriozdəŋ eŋ ʒɑqsə ɑldən-ɑlw ʃɑrɑsə ɑnɑnəŋ ɑs qorətwənəŋ qɑləptə ʒʊməsə boləp tɑbəlɑdə. denɪ sɑw ɑnɑ florɑsə ʒæne ɑsqənwsəz bosɑnw bɑlɑnəŋ ɪʃekterɪn dostəq bɑkterijalɑrmen qonəstɑndərwʁɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjdə. ɑnɑnəŋ toləq ɑs qorətwə nærestedeɡɪ disbɑkteriozdəŋ əqtimɑldəʁən ɑzɑjtɑdə, nærestelɪk meteorizmdermen, «kolikpen» kʏreswɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
ɪʃek pen ɑsqɑzɑn «sɑʁɑt sekɪldɪ» ʒʊməs ɪstewɪ ʏʃɪn tɑʁɑmdə toləq sɪŋɪrw ʏʃɪn kʏrdelɪ fermentter, minerɑldɑr, vitɑminder qɑʒet. olɑrdəŋ kʏndelɪktɪ rɑt͡sionʁɑ tʏswɪ bɪrqɑtɑr bɑlɑlɑr ɑwrwlɑrənəŋ senɪmdɪ ɑldən-ɑlwənəŋ kepɪlɪ bolɑdə.
vitɑminderdɪŋ ʏlken ɑssortimentɪnɪŋ ɪʃɪnde doromɑrin ʒɑqsə nætiʒeɡe ie. bʊl vitɑmindɪk keʃende vitɑminderdɪŋ toləq tobə ʒæne qərəqtɑn ɑstɑm mikro-mɑkroelementter bɑr. onəŋ qʊrɑməndɑ:
minerɑldɑr, sonəŋ ɪʃɪnde kɑlʲt͡sij, kɑlij, temɪr, mərəʃ, selen, məs, mɑɡnij.
prepɑrɑttəŋ qʊrɑmə toləʁəmen tɑbiʁi ʒæne ɡipoɑllerɡendɪ. onə bɑlɑlɑrʁɑ 3 ɑjdɑn bɑstɑp qɑbəldɑwʁɑ bolɑdə. lɑminɑrija men teŋɪz trepɑnɡənəŋ tɑbiʁi səʁəndəlɑrə ɵsw, dɑmw, densɑwləq ʒæne immwnitet ʏʃɪn qɑʒettɪ bɑrləq komponentterdɪŋ ɑʁzɑʁɑ enwɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
sʏt tɪsterɪ ʃəʁəp keledɪ – ne ɪstew kerek ʒæne næresteɡe qɑlɑj kɵmektesw kerek?
sʏt tɪsterɪ – ɵsɪp-dɑməp kele ʒɑtqɑn ɑdɑmnəŋ wɑqətʃɑ ɑtribwttɑrə, evoljut͡sija olɑrdəŋ 6-7 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑ tʊrɑqtə tɪsterɡe ɑwəsw meχɑnizmɪn ʒɑsɑdə. toləq ʒɑŋɑrw 11-16 ʒɑsqɑ dejɪn ɑjaqtɑlɑdə, bʊl merzɪmɡe ɡenetikɑləq bejɪmdɪlɪk te æser etedɪ.
denɪ sɑw bɑlɑlɑrʁɑ mwlʲtivitɑminder qɑʒet pe?
qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə fɑrmɑt͡sevtikɑ ɵnerkæsɪbɪ ærtʏrlɪ kombinɑt͡sijalɑrdɑ ʒæne kɵp mɵlʃerde bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mwlʲtivitɑminder ʃəʁɑrɑdə. olɑrdəŋ ɑrɑsənɑn tɑŋdɑw ʒɑsɑw oŋɑj emes, ɑl ɵzɪmɪzdɪŋ sʏjɪktɪ sæbiɪmɪzɡe eŋ ʒɑqsə ʒæne pɑjdɑləsən sɑtəp ɑlʁəməz keledɪ.
bɑlɑ bɪr ʒerɪn ɑwərtəp ɑlsɑ, kɵɡerw pɑjdɑ bolsɑ, kesw ʒæne ɑbrɑzijalɑr kezɪndeɡɪ ɑlʁɑʃqə kɵmek
bɑlɑləq ʃɑqtə ʒɑrɑqɑttɑlʁɑn tɪzelersɪz, kɵɡerwlersɪz ʒæne ɑbɑjsəz æreketterden twəndɑjtən bɑsqɑ dɑ ɑtribwttɑrsəz elestetw qiən. bɑlɑlɑrdəŋ ʒɑrɑqɑttɑrə – ɵzektɪ mæsele boləp tɑbəlɑdə, ʒæne kej ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɑwər sɑldɑr twəndɑtwə mʏmkɪn.
qɑndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ bɑlɑlɑr ortopedɪnɪŋ qɑbəldɑwənɑ bɑrw qɑʒet
næreste 1 ɑjʁɑ tolʁɑnnɑn kejɪn perzentχɑnɑdɑʁə tekserɪsten kejɪnɡɪ ɑlʁɑʃqə medit͡sinɑləq tekserwdɪ ɵtedɪ. tekserw bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ pediɑtr, nevropɑtoloɡ, bɑlɑlɑr ortopedɪ bɑr. ærbɪr mɑmɑn nærestenɪŋ densɑwləq ʒɑʁdɑjən bɑʁɑlɑjdə, qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qosəmʃɑ tekserɪsterdɪ tɑʁɑjəndɑjdə.
bɑlɑlɑrdɑʁə estw problemɑlɑrə: tʏrlerɪ, sebepterɪ, ɑldən-ɑlw ʃɑrɑlɑrə
estw qɑbɪletɪ-ælemdɪ tɑnwdəŋ bɪr tæsɪlɪ, sondəqtɑn bɑlɑlɑrdɑʁə estw problemɑlɑrə sɵjlew qɑləptɑswənəŋ ʒæne ʒɑlpə dɑmwənəŋ keʃewɪldewɪne ækeledɪ. estw ɑwrwlɑrə twɑ bɪtken ʒæne ʒʏre pɑjdɑ bolʁɑndep bɵlɪnedɪ, olɑrdə swrdoloɡ-dærɪɡer nemese otolɑrinɡoloɡ emdejdɪ.
bɑlɑlɑrdɑʁə qəzəlʃɑ ɑwrwə: belɡɪlerɪ, emɪ ʒæne ɑldən-ɑlw ædɪsterɪ
qəzəlʃɑ - qɑwɪptɪ ʒʊqpɑlə ɑwrw. virwstə ʒʊqtərw fɑktɪsɪn ɑnəqtɑw qiən emes: ol ʏʃɪn sɪz onəŋ belɡɪlerɪn, qɑtɑr ʒʏretɪn ɑwrwlɑrdə bɪlwɪŋɪz kerek. wɑqətələ ʒæne dʊrəs emdew ɑsqənw qɑwpɪn ʒojəp, tez ʒæne oŋɑj qɑləpqɑ kelwɡe əqpɑl etedɪ.
bɑlɑnəŋ ɡemoɡlobinɪn qɑlɑj kɵterwɡe bolɑdə: tiɪmdɪ ædɪster
ɡemoɡlobin deŋɡejɪnɪŋ tɵmendewɪne bɑjlɑnəstə (hemoglobin, b, gb) — qəzəl qɑn kletkɑlɑrənəŋ (eritrot͡sitterdɪŋ) qʊrɑmənɑ kɪretɪn ɑrnɑjə ɑqwəz — bɑlɑdɑ ɵmɪrlɪk enerɡijanəŋ tɵmendewɪ, ælsɪzdɪk, ʊjqəʃəldəq, letɑrɡija, terɪnɪŋ bozɑrwə, este sɑqtɑw qɑbɪletɪnɪŋ nɑʃɑrlɑwə mʏmkɪn.
nærestenɪŋ ɪʃɪnɪŋ bʊrɑp ɑwrwə (koliki): sebepterɪ, bɑlɑʁɑ qɑlɑj kɵmekteswɡe bolɑdə
bɑlɑlɑr kolikɑsə- ʒɑŋɑ twʁɑn nærestenɪŋ nemese emʃek emetɪn nærestenɪŋ ɪʃɪnɪŋ bʊrɑp ɑwərwə. bɑlɑnəŋ qɑttə ɑjqɑjə men ʒəlɑwəmen, sonəŋ sɑldɑrənɑn ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ ʊjqəsəz tʏnderɪmen bɪrɡe ʒʏredɪ.
bɑlɑlɑrdəŋ ɡljutenɡe tɵzbewʃɪlɪɡɪ - qɑlɑj ɑnəqtɑwʁɑ bolɑdə ʒæne ne ɪstew kerek?
t͡seliɑkija –tʊqəm qwɑlɑjtən ɑwrw, bʊl ɑwrw kezɪnde ɡljutenɡe deɡen tɵzbewʃɪlɪk pɑjdɑ bolɑdə. bʊl 3 ɑjdɑn 16 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ ʃɑmɑmen 1% - əndɑ kezdesedɪ.
bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn probiotikter men prebiotikter – ʒɑqtɑstɑr men qɑrsəlɑstər
kɵpteɡen ɑtɑ-ɑnɑlɑr bɑlɑlɑrdɑʁə ɑs qorətw ʒʏjesɪnɪŋ bʊzələstɑrənɑ (ɪʃ qɑtw, diɑreja, kolik) tɑp bolɑdə. ʒɑwɑptə ɑtɑ-ɑnɑlɑr bɑlɑnəŋ dʊrəs tɑmɑqtɑnwənɑ qɑmqorləq ʒɑsɑjdə, onəŋ tɑmɑqtɑnwəndɑ fwnkt͡sionɑldə tɑʁɑmdɑrdə, probiotikter men prebiotikterdɪ qoldɑnɑdə.
bɑlɑlɑrdəŋ tɑmɑqtɑnwəndɑʁə bɑləqtəŋ pɑjdɑsə
ɑdɑmnəŋ tɑmɑqtɑnwəndɑ bɑləq mɑŋəzdə orən ɑlɑdə. ol et ɵnɪmderɪne lɑjəqtə bæsekelestɪkke ie, oŋɑj sɪŋedɪ, qʊrɑməndɑ kɵpteɡen qʊndə mikro-mɑkro elementter, ɑqwəzdɑr men qɑʒettɪ mɑj qəʃqəldɑrə, dærwmender bɑr.
kʏnnɪŋ bɑlɑnəŋ densɑwləʁənɑ tiɡɪzetɪn pɑjdɑsə men zijanə
bɪz kɵktem men ʒɑzdəŋ bɑstɑlwən ɑsəʁɑ kʏtemɪz, tɑbiʁɑtqɑ ʃəʁw ʏʃɪn nemese demɑləs ɑləp bɑlɑlɑrmen bɪrɡe teŋɪz ʒɑʁɑsənɑ bɑrwdə ɑŋsɑjməz. ɑlɑjdɑ, ɑtɑ-ɑnɑlɑr kʏn sæwlesɪnɪŋ bɑlɑnəŋ terɪsɪne tiɡɪzetɪn æserɪn bɑjəptə qɑdɑʁɑlɑwə kerek.
bɑlɑlɑrdɑʁə este sɑqtɑw men zejɪndɪ ʒɑqsɑrtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn dærwmender
bɑlɑlɑrdəŋ densɑwləʁə tek ʒəldɑm ʒʏɡɪrw, sekɪrw qɑbɪletɪ men betɪnɪŋ ɑlqəzəl bolwə ʁɑnɑ emes. densɑwləqtəŋ mɑŋəzdə bɵlɪɡɪ - bɑlɑnəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq ojlɑwə, ʏlken kɵlemdeɡɪ ɑqpɑrɑttə este sɑqtɑwə ʒæne ʒinɑqtə bolɑ bɪlw qɑbɪletɪ.
bɑlɑlɑrdəŋ ɡiperɑktivtɪlɪɡɪ: ɑtɑ-ɑnɑlɑr ne ɪstewɪ kerek?
«bɑlɑlɑrdəŋ ɡiperɑktivtɪlɪɡɪ» diɑɡnozə sɑw belsendɪ bɑlɑʁɑ qojəlmɑjdə. belsendɪ qozʁɑləs ɵzdɪɡɪnen pɑtoloɡija emes. ɡiper nemese ʃɑmɑdɑn təs belsendɪlɪk – bʊl mi bɵlɪkterɪnɪŋ zɑqəmdɑlwənɑ bɑjlɑnəstə toqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn teʒew reɑkt͡sijalɑrənəŋ bolmɑwə.
bɑlɑlɑrdəŋ terɪ ɑwrwlɑrə: ɑtɑ-ɑnɑlɑr nenɪ bɪlwɪ kerek?
bɑlɑlɑrdəŋ terɪsɪ - bɑlɑ ɑʁzɑsənəŋ kʏjɪn kɵrsetetɪn ɑjnɑʁɑ ʊqsɑs. ol ʒʊqpɑlə, ɑllerɡendɪ, fizikɑləq ʒæne χimijaləq fɑktorlɑrdəŋ æserɪne ɵte sezɪmtɑl. teŋɡerɪmdɪ tɑmɑqtɑnw, immwndəq ʒʏjenɪ nəʁɑjtw, tɑbiʁi komponentterden tʊrɑtən vitɑmindɪk keʃenderdɪ qoldɑnw ɑwrwlɑrdɑn senɪmdɪ qorʁɑjdə ʒæne məqtə densɑwləqtə qɑləptɑstərɑdə.
bɑlɑlɑrdə ʃəŋəqtərwdə neden bɑstɑw kerek?
bɑlɑnə ʃəŋəqtərw - bʊl bɑlɑnəŋ sirek ɑwərəp, infekt͡sijalɑrʁɑ oŋɑj tɵzwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn qɑrɑpɑjəm æreketter ʒiəntəʁə. ʃənəqtərw ʃɑrɑlɑrə ɑrqələ ɑʁzɑnəŋ swəqtəqqɑ tʊrɑqtələʁə kʏʃejedɪ.
bɑlɑlɑrdə mɑwsəmdəq ɑwrwlɑrdɑn qɑlɑj qorʁɑwʁɑ bolɑdə
ʒedel respirɑtorləq virwstəq infekt͡sijalɑr mektep ʒɑsənɑ dejɪnɡɪ ʒæne mektep ʒɑsəndɑʁə bɑlɑlɑr ɑrɑsəndɑ ʒiɪ kezdesetɪn ɑwrwlɑr boləp tɑbəlɑdə. ɑtɑ-ɑnɑlɑr bʊl infekt͡sijalɑr twrɑlə nɑqtə tʏsɪnɪkke ie bolwə kerek, ʒʊqtərw tæsɪlderɪn bɪlwɪ kerek, bɑlɑnə mɑwsəmdəq ɑwrwlɑrdɑn qorʁɑw ʏʃɪn ɑldən-ɑlw ʒoldɑrə twrɑlə bɪlwɪ kerek.
bɑlɑlɑrdəŋ dærɪ-dærmekterɡe ɑllerɡijasə
ɑllerɡijaləq reɑkt͡sija – ɑʁzɑʁɑ enetɪn zɑttɑrʁɑ immwndəq ʒʏje reɑkt͡sijasənəŋ ɵzɡerwɪnɪŋ nætiʒesɪ. bɑlɑlɑrdəŋ ɑʁzɑsə kejbɪr tɑʁɑmdɑrʁɑ, ʃɑŋʁɑ, ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ʒʏnderɪne, ɵsɪmdɪkterdɪŋ tozɑŋənɑ ɵtkɪr reɑkt͡sija kɵrsete ɑlɑdə, bɪrɑq olɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ eŋ qɑwɪptɪsɪ dærɪlɪk ɑllerɡija.
bɑlɑlɑrdəŋ tɑmɑqtɑn wlɑnwə: sebepterɪ, belɡɪlerɪ ʒæne ɑldən-ɑlw
bɑlɑlɑrdɑʁə tɑmɑqtɑn wlɑnwdəŋ kɵp bɵlɪɡɪn pɑtoɡendɪk bɑkterijalɑr qozdərɑdə ʒæne ɑsqɑzɑn-ɪʃektɪŋ qɑbənwəmen bɪrɡe ʒʏredɪ. eŋ kɵp tɑrɑlʁɑn sɑlʲmonellɑ qozdərʁəʃə ( almonella enterica). emdew terɑpijasə kezɪnde sʊjəqtəqtəŋ ʒetkɪlɪktɪ mɵlʃerɪn tʊtənw qɑʒet ʒæne əŋʁɑjsəzdəq bɑsəlʁɑnʃɑ dietɑnə sɑqtɑw kerek.
bɪr ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ tɑmɑqtɑnw ereʒelerɪ
bɑlɑnəŋ ɵmɪrɪndeɡɪ eŋ mɑŋəzdə wɑqət bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəʒəldəq boləp tɑbəlɑdə. bʊl kezeŋdeɡɪ bɑlɑʁɑ eŋ ʒɑqsə tɑʁɑm – emʃek sʏtɪ. 0-den ɑltə ɑjʁɑ dejɪnɡɪ bɑlɑʁɑ sw, qɑjnɑtpɑ ʒæne t.b. tʏrɪndeɡɪ qosəmʃɑ sʊjəqtəq qɑʒet emes, bɑrləq pɑjdɑlə zɑttɑr men swdə ɑnɑ sʏtɪnɪŋ wəzənɑn ɑlɑdə.
emʃekpen emɪzw kezɪnde dærɪ qɑbəldɑw ereʒelerɪ
emʃek sʏtɪ - ʒɑŋɑ twʁɑn næreste ʏʃɪn erekʃe tɑʁɑm. bʊl ɵnɪm bɑlɑʁɑ qɑʒettɪ elementter men dærwmenderdɪŋ toləq keʃenɪn beredɪ, nærestenɪŋ toləq dɑmwənɑ ʒæne ɵswɪne əqpɑl etedɪ. ɑnɑ sʏtɪ - bʊl nærestenɪŋ qɑʒettɪlɪkterɪn 100% qɑnɑʁɑttɑndərɑ ɑlɑtən ʒɑlʁəz tɑmɑq.
bɑlɑ terɪsɪne kʏtɪm ʒɑsɑw-neɡɪzɡɪ ereʒeler
bɑlɑnəŋ terɪsɪ eresek ɑdɑmnəŋ terɪsɪnen erekʃelenedɪ. ol næzɪk ʒæne ærtʏrlɪ qozdərʁəʃtɑrdəŋ æserɪne tez ʊʃərɑjdə. oʁɑn kʏtɪm ʒɑsɑw erekʃe bolwə kerek. terɪ ɑwrwlɑrənəŋ ɑldən-ɑlw ʃɑrɑlɑrən ʒɑsɑw ɑrqələ dermɑtit, wrtikɑrijanəŋ dɑmwənɑ ʒol bermewɡe bolɑdə.
bɑlɑlɑrdəŋ immwnitetɪne ɑrnɑlʁɑn pɑjdɑlə ɵnɪmder
sæbi densɑwləʁə məqtə boləp ɵswɪ ʏʃɪn qɑmtɑmɑsəz oʁɑn toləqqɑndə tɑmɑq berw kerek. bɑlɑlɑrdəŋ immwnitetɪ təm tættɪ ʒæne pɑjdɑsə ʒoq t͡ʃipsterdɪ, torttɑrdə, bwrɡerlerdɪ ʒewden ɑzɑjadə. bʊl ʃəndəq bærɪne belɡɪlɪ.
bɑlɑlɑrdɑʁə ʒɑlpɑqtɑbɑndələq: sebepterɪ men ɑldən-ɑlw
bɑlɑlɑrdəŋ ʒɑlpɑqtɑbɑndələʁə ɑjaq tɑbɑnənəŋ ʒɑjpɑqtɑlwənɑn pɑjdɑ bolɑdə, onəŋ sɑldɑrənɑn ʒʏɡɪrw ʒæne ʒʏrw kezɪnde ɑmortizɑt͡sija bʊzəlɑdə. bʊl ɑjaqtəŋ ɑwərsənwənɑ ʒæne ʃɑrʃɑwənɑ ækeledɪ. 5 ʒɑstɑn ɑsqɑn bɑlɑlɑr ʏʃɪn bʊl pɑtoloɡija ʒæne ɑwrw boləp sɑnɑlɑdə.
bɪr ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrʁɑ ʒʏzwdɪŋ qɑndɑj pɑjdɑsə bɑr?
bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒʏzw - bʊl æmbebɑp sport, ol ʃəŋəqtərɑdə, bʊlʃəqetterdɪ nəʁɑjtɑdə, mʏsɪndɪ qɑləptɑstərɑdə, tənəʃ ʊjqə beredɪ. «ʒʏrwden bʊrən ʒʏzw» ʊrɑnə - bʏɡɪnde denɪ sɑw bɑlɑnəŋ dɑmwəndɑʁə bɑstə fɑktorlɑrdəŋ bɪrɪ.
bɑlɑlɑrdɑʁə kekeʃtenwdɪŋ (loɡonevrozdəŋ) sebepterɪ men emdelwɪ
qoʁɑmdɑ bɑjlɑnəs ornɑtwdəŋ neɡɪzɡɪ tæsɪlɪ ɑwəzʃɑ sɵjlew boləp tɑbəlɑdə. onəŋ qɑləptɑswə 2 ʒɑstɑn 5 ʒɑsqɑ dejɪn belsendɪ ʒʏredɪ. osə kezeŋde bɑlɑ sɵjlewdɪŋ bɑrləq bɵlɪkterɪn æŋɡɪmede qoldɑnɑ bɑstɑjdə, sɵjlemderdɪ ɡrɑmmɑtikɑləq tʊrʁədɑn dʊrəs qʊrɑstərɑdə, olɑrdə ʏjlesɪmdɪ tɪrkesterɡe bɑjlɑnəstərɑdə.
ʒɑŋɑ twʁɑn nærestenɪ qɑlɑj ʃoməldərw kerek?
ʒɑŋɑ twʁɑn nærestenɪ ɑlʁɑʃqə ret ʃoməldərw kejde ʒɑs ɑtɑ-ɑnɑlɑrdə qorqətɑdə. ne ɪstew kerek, qɑlɑj ʒww kerek, swdɑn kejɪn kɪndɪktɪ qɑlɑj ɵŋdew kerek deɡen sʊrɑqtɑr pɑjdɑ bolɑdə, ɑl ʒɑwɑptɑr bɪrʃɑmɑ keʃ keledɪ. ʃəndəʁəndɑ, bærɪ sonʃɑ qiən emes.
bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mɑssɑʒ – kɵrsetɪlɪmderɪ men qɑrsə kɵrsetkɪʃterɪ, ɑrtəqʃələʁə
bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mɑssɑʒ ɵte pɑjdɑlə prot͡sedwrɑ. prot͡sedwrɑnə pediɑtrlɑr men nevropɑtoloɡtɑr tɑʁɑjəndɑjdə, ʒæne ɑtɑ-ɑnɑlɑr bɑlɑʁɑ mɑssɑʒdə ɵz betɪmen ʒɑsɑw qɑləptə boləp kɵrɪnedɪ.
bɑlɑlɑrdɑʁə ʒelʃeʃek ɑwrwə: emdew ʒæne ɑldən-ɑlw
bɑlɑlɑrdɑʁə ʒelʃeʃek ɑwrwə - keŋ tɑrɑlʁɑn qʊbələs. kɵpteɡen ɑtɑ-ɑnɑlɑr oʁɑn qɑləptə qɑrɑjdə: bɑlɑ bɪr ɑptɑ bojə ʒɑsəl dærɪmen ʒɑʁəlɑdə ʒæne odɑn kejɪn sɑwəʁəp ketedɪ. ɑlɑjdɑ, ɑwrwʁɑ mʊndɑj qɑləptə kɵzqɑrɑs dʊrəs emes.
bɑlɑlɑrʁɑ ʒəlw ʒæne kʏn soqqəsə ɵtwɪnɪŋ ɑldən ɑlw
bɪzdɪŋ denemɪz kɵp ʒəlw ʃəʁɑrɑdə. ædette ol terlew ɑrqələ ʒæne terɪ qɑbɑtənɑn ʃəʁɑtən ʒəlw ɑrqələ sɑlqəndɑtəlɑdə. bʊl tɑbiʁi sɑlqəndɑtw ʒʏjesɪ ɵte əstəq ɑwɑ-rɑjəndɑ, ʒoʁɑrə əlʁɑldələqtɑ ʒæne bɑsqɑ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɪsten ʃəʁwə mʏmkɪn, nætiʒesɪnde ɑʁzɑdɑʁə ʒəlw qɑwɪptɪ deŋɡejɡe ʒetedɪ. bʊl kʏn nemese ʒəlw soqqəsən twdərwə mʏmkɪn.
3 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ tɑʁɑmən ʊjəmdɑstərw ereʒesɪ
ɑtɑ-ɑnɑ ɑtɑnʁɑn wɑqəttɑn bɑstɑp, bɪz qoldɑnɑtən ɑzəq-tʏlɪktɪ mʊqijat tɑŋdɑj bɑstɑjməz. eɡer mæsele eresekter twrɑlə bolsɑ, ondɑ, pɑjdɑlə emes tɑʁɑmdə ʒeɡennen kejɪn, bɪz bɪrden onəŋ zijandəʁən sezɪnwɪmɪz ekɪtɑlɑj.
bɑlɑlɑrdəŋ ʊjqəsə: erekʃelɪkterɪ, ʊjəmdɑstərw bojənʃɑ keŋester, dʊrəs ʊjqə bolmɑwənəŋ sɑldɑrə
bɑlɑnəŋ ʊjqəsənɑ ærtʏrlɪ fɑktorlɑr æser etedɪ, onəŋ ɪʃɪnde ʒɑsə, fizikɑləq belsendɪlɪɡɪ, bɵlmedeɡɪ mikroklimɑt ʒæne tɑmɑqtɑnwə. kɵp ʒɑʁdɑjdɑ ɑtɑ-ɑnɑlɑr ɑtɑlʁɑn fɑktorlɑrdəŋ sɑpɑsən ʒɑqsɑrtɑ ɑlɑdə, bɪrɑq medit͡sinɑləq kɵmekke ʒʏɡɪnwɡe twrɑ keletɪn ʒɑʁdɑjlɑr dɑ bolwə mʏmkɪn.
bronχ demɪkpesɪ – bɑlɑlɑr men eresekterde diɑɡnostikɑlɑnɑtən sozəlmɑlə ɑwrw. ol tʊnʃəʁwdəŋ merzɪmdɪ ʊstɑmɑlɑrəmen bɪrɡe ʒʏredɪ. ʊstɑmɑ kezɪnde nɑwqɑsqɑ ʃʊʁəl tʏrde medit͡sinɑləq prepɑrɑtpen inɡɑljat͡sija ʒɑsɑw qɑʒet.
d vitɑminɪ ʒæne onəŋ bɑlɑ rɑχitɪnɪŋ ɑldən ɑlwdɑʁə rɵlɪ
bɑlɑlɑrʁɑ d vitɑminɪn rɑχittɪŋ ɑldən ɑlw ʏʃɪn tɑʁɑjəndɑjdə. ddsʊ mælɪmetterɪ bojənʃɑ, 3 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ sæbilerdɪŋ 60% - ə ɑwrwʁɑ bejɪm, ɑl bɪr ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʒɑs tobəndɑ bʊl kɵrsetkɪʃ 40% qʊrɑjdə.
tetrɑdrɑχmɑ (kɵne ɡrekʃe: χ ) —4 drɑχmɑʁɑ keletɪn eʒelɡɪ ɡrekija kʏmɪs teŋɡesɪ . sonəmen bɪrɡe eʒelɡɪ rim men iwdeja ʒerlerɪnde de ɑqʃɑ ɑjnɑləməndɑ bolʁɑn ʒæne ʏʃ rim denɑrijɪne teŋ bolʁɑn. sɑlmɑʁə 15,5 ɡrɑmmnɑn (rodoss, nemese finikija-rodoss monetɑləq ʒʏjede) 17 ɡrɑmmʁɑ (ɑttikɑləq monetɑ ʒʏjesɪ) dejɪn. tetrɑdrɑχmə eŋ ɑlʁɑʃ ɑfinɑdɑ ʃɑmɑmen b.z.d. 510 ʒələ soqqɑn.
ɑstroloɡ ɑqpɑn ɑjənɑ bolʒɑm ʒɑsɑdə: qɑzɑqstɑndəqtɑrdə ne kʏtɪp tʊr? rdak.kz - ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ
voskresenʲe, 27 nojabrja, 2022
bɑstə qɑzɑqstɑn ɑstroloɡ ɑqpɑn ɑjənɑ bolʒɑm ʒɑsɑdə: qɑzɑqstɑndəqtɑrdə ne kʏtɪp tʊr?
ɑstroloɡ ɑqpɑn ɑjənɑ bolʒɑm ʒɑsɑdə: qɑzɑqstɑndəqtɑrdə ne kʏtɪp tʊr?
ɑstroloɡ irinɑ ɑbdrɑimovɑ bɑsqɑ ɑjlɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ɑqpɑndɑ ɑtəʃwlə oqiʁɑlɑrdəŋ ɑz bolɑtənən ɑjtɑdə
5 ɑqpɑn kʏnɪ ʃəʁəs kʏntɪzbesɪ bojənʃɑ doŋəz ʒələ bɑstɑlɑdə. ʒɑŋɑ bɑstɑlʁɑn ʒəldɑ, æsɪrese ekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ ɑdɑmzɑttə kɵpteɡen ɵzɡerɪs kʏtɪp tʊr. bɪrɑq ɑqpɑn bɪrqɑləptə ɑj bolʁɑndəqtɑn, 2019 ʒələ ɑtəʃwlə oqiʁɑlɑr ɑz bolɑdə. osəlɑj dejdɪ tɑnəmɑl ɑstroloɡ irinɑ ɑbdrɑimovɑ. sondɑj-ɑq, ol putnik qɑzɑqstɑn tɪlʃɪsɪne qɑzɑqstɑndəqtɑrdə bʊl ɑjdɑ tɑʁə qɑndɑj ɵzɡerɪster kʏtɪp tʊrʁɑnən ɑjtəp berdɪ.
«ɑjdəŋ bɑsəndɑ bojəŋəzdə ʒɑʁəmsəz sezɪm kernep, kejde ɑʃwʁɑ boj ɑldərɑsəz. tʏbeɡejlɪ ʃeʃɪmder qɑbəldɑwʁɑ qʊlʃənəsəŋəz ɑrtəp tʊrsɑ dɑ, ɵmɪrɪŋɪzɡe ɵzɡerɪs enɡɪzwɡe ɑsəqpɑʁɑnəŋəz ʒɵn. ɑlɑjdɑ 3 ɑqpɑnʁɑ dejɪn osəndɑj sezɪmde ʒʏretɪn bolsɑŋəz, ondɑ ɪske sæt. mʊnəmen qɑtɑr, keler ɑjdɑ ʒɑnəŋəz ʒɑjsəzdɑnəp, ɪʃtej qənʒələp, kez kelɡen ʒerde ɑsəʁəp ʒʏretɪn bolɑsəz. bʊlɑrdəŋ ɑrtə ɑqərəndɑ ɑwər ʒɑrɑqɑtqɑ ɑləp keledɪ. sol sebeptɪ rɵlde otərʁɑndɑ bɑrənʃɑ ɑbɑj bolwʁɑ tərəsəŋəz», — dedɪ ɑstroloɡ.
bʊdɑn ɵzɡe irinɑ ɑbdrɑimovɑ ɑjtqɑn sɵzɪŋɪz bɑʁəttɑʁɑn ɑdɑmʁɑ mʏldem ʒetpewɪ mʏmkɪn bolʁɑndəqtɑn, sɵz tɑlɑstərmɑwʁɑ keŋes berdɪ. ɑjtwənʃɑ, ɑqpɑn ɑjənəŋ ɑlʁɑʃqə bɵlɪɡɪnde tæwelsɪz boləp, ɑdɑmdɑrmen dostəq qɑrəm-qɑtənɑs ornɑtəp, ɵmɪrlɪk serɪɡɪŋɪzdɪ tɑbwʁɑ tɑlpənɑsəz.
bɪrewler kɪʃkene bolsən ʒeke keŋɪstɪɡɪŋɪzɡe ɵtɪp, rwχɑni tæwelsɪzdɪɡɪŋɪzdɪ ʃektemek bolʁɑndɑ qɑttə qɑrsəlɑswəŋəz mʏmkɪn. bʊl bɪr ʃetɪnen ʒɑqsə — ɑndɑ-sɑndɑ mɪnez kɵrsetɪp qojʁɑn ɑrtəq bolmɑjdə. esesɪne osə kezde təŋ idejalɑr ɑjtəp, onə ʒʊrtqɑ ʒɑrija etesɪz. sondɑj-ɑq, ɑjtqɑn idejalɑrəŋəz kɵpʃɪlɪk tɑrɑpənɑn oŋ bɑʁɑʁɑ ie bolɑdə.
ʒʊməstɑ qəzmetɪŋɪz ɵsɪp, qɑltɑŋəz qɑləŋdɑjdə
«kæsɪpkerler men ɪsker ɑdɑmdɑrdəŋ bɑrənʃɑ ʒolə bolɑdə. ʒʊməstɑ qəzmetɪŋɪz ɵsɪp, qosəmʃɑ tɑbəs tɑbwəŋəz ʁɑʒɑp emes. bʊdɑn ɵzɡe ʒɑŋɑ ʊsənəstɑrdə qwɑnɑ qɑbəl ɑləp, ʊjaŋdəq deɡennɪŋ ne ekenɪn ʊmətɑsəz. tɪptɪ, bɑstəq ɑldəndɑ bʊrənʁədɑj qorəqpɑjtən bolɑsəz. ojlɑw qɑbɪletɪŋɪz de ædetteɡɪ ʃekɑrɑdɑn ɑsəp, ʒɑŋɑ qəzəqtə ɑqpɑrɑt pen bɪlɪm ɑlɑsəz. ezoterijaləq bɪlɪmɡe deɡen qəzəʁwʃələʁəŋəz ɑrtəp qɑnɑ qojmɑj, ʒɑn-dʏniesɪ men oj-ɵrɪsɪ bɑj ɑdɑmdɑrmen tɑnəsɑsəz», — dejdɪ mɑmɑn.
ærɪ qɑrɑj ol ɑqpɑn ɑjənəŋ ɑlʁɑʃqə bɵlɪɡɪnde rwχɑni qʊndələqtɑr, ɵmɪrɡe kelɡen missijaŋəz, dɪnɪŋɪz ben dɪlɪŋɪz twrɑlə ojlɑnɑ bɑstɑjtənəŋəzdə ɑjtɑdə. eŋ bɑstəsə, ɵmɪrɪŋɪzde dɪnɡe bet bʊrwəŋəzʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzetɪn bɪr oqiʁɑ bolɑdə. ɵzɪŋɪzdɪ tɑnwʁɑ kɵmektesetɪn dʏnielerɡe de qəzəʁwʃələʁəŋəz ɑrtɑ tʏsedɪ. mɑχɑbbɑtqɑ kelɡende bɑrləʁə ojdɑʁədɑj ʒʏzeɡe ɑsɑdə. serɪɡɪŋɪzɡe qɑttə ʁɑʃəq boləp, onəŋ ʒɑnən ʒələtɑsəz. qwɑntɑtən kɵpteɡen æreket ʒɑsɑp, səjləq berwden ʒɑləqpɑjsəz. ɑl sʏrbojdɑq bolsɑŋəz, ʒwərdɑ bɪr kɵrɡennen ʁɑʃəq boləp qɑlwəŋəz mʏmkɪn. sondɑj-ɑq, irinɑ ɑbdrɑimovɑ 4 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp sezɪmɡe deɡen qɑrəm-qɑtənɑsəŋəz ɵzɡerɪp, bɪr-bɪrɪŋɪzɡe qɑnʃɑləqtə sɑj keletɪnɪŋɪz twrɑlə ojlɑnɑ bɑstɑjtənəŋəzdə dɑ ʒɑsərmɑdə.
«bʊl kezde ɑqələŋəz ben ʒʏreɡɪŋɪz qɑtɑr ʒʊməs ɪstejtɪndɪkten, nɑʁəz otbɑsən qʊrɑtən wɑqət. ærine, eɡer sʏjɪktɪŋɪzɡe senɪmdɪ bolsɑŋəz. qəzmet kɵrsetw sɑlɑsə men ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkke qɑtəstə biznester ɵte ʒɑqsə ʒʏredɪ. bɑrləq derlɪk kelɪsɪmʃɑrtqɑ ojlɑnbɑstɑn qol qojuəŋəzʁɑ bolɑdə. 12-14 ɑqpɑn kʏnderɪ kenetten ɑʃwlɑnʃɑq boləp, ɑjnɑlɑməzdɑʁəlɑrmen ʊrəsɑ bɑstɑjməz. tɪptɪ, osə kezde ʃekten təs æreketterɡe bɑrwəŋəz mʏmkɪn. sol sebeptɪ otpen ojnɑmɑʁɑnəŋəz, wɑqətʃɑ ʊʃɑqpen ʊʃpɑʁɑnəŋəz ʒɵn. bɪr ɪske ɑqʃɑ sɑlwʁɑ dɑ ɑsəqpɑŋəz. bʊrənʁədɑj ɑjnɑlɑŋəzdɑʁəlɑrʁɑ ɑʃəlɑ ɑlmɑj qinɑlɑsəz», — dejdɪ zerttewʃɪsɪ.
bʊdɑn ɵzɡe ol 16-19 ɑqpɑndɑ ʒʊməstɑ qiəndəqtɑr pɑjdɑ bolɑtənən ʒetkɪzdɪ. ʊmətʃɑqtəq pen ɑlɑŋʁɑsɑrləqtəŋ sebebɪnen qɑtelerdɪŋ sɑnə ɑrtɑ tʏsedɪ. ʊrləq sɑnə kɵbejɪp, sɑtqəndəqtəŋ æserɪnen kɵp ɑdɑmmen qɑrəm-qɑtənɑsəŋəz bʊzəlɑdə. osə kʏnderɪ dærɪɡer mɑmɑndɑrʁɑ, bɑstəqtəŋ ɑldənɑ bɑrmɑwʁɑ tərəsəŋəz. bʊl ekewɪnɪŋ de sɪzɡe tek kerɪ æserɪ tiedɪ. dizɑjn, sɑjttə dɑmətw, ʒwrnɑlist, ʒɑzwʃə, sɑzɡer, mwzəkɑʃə səndə ʃəʁɑrmɑʃələq ɑdɑmdɑrənəŋ bɑrləʁənəŋ bɪrdej ʒolə bolɑdə.
kerɪsɪnʃe ɑqpɑnnəŋ ʏʃɪnʃɪ bɵlɪɡɪnde bɑrənʃɑ eŋbektenɪp, ʒʊməsəŋəzʁɑ lɑjəq ɑqʃɑ ɑlwʁɑ tərəsɑsəz. bʊl kezde bɑstɑlʁɑn ʒʊməstɑr bɑjaw ʒʏrɡenɪmen, sɪzɡe tʊrɑqtə tʏrde pɑjdɑ ækelɪp otərɑdə.
erlɪ-zɑjəptəlɑr ɑrɑsəndɑ opɑsəzdəq kɵp bolɑdə
«ʒʊməsqɑ ʃəʁɑrmɑʃələq esebɪnde qɑrɑp, ɑʃw-əzɑ sekɪldɪ sezɪmderden ɑrəlɑsəz. bɑr kʏʃ-ʒɪɡerɪŋɪzdɪ qɑrʒəlɑj ʒɑʁdɑjəŋəzdə ʒɑqsɑrtwʁɑ ʒʊmsɑjsəz. ɑqpɑnnəŋ ʏʃɪnʃɪ toqsɑnəndɑ sʏjɪktɪŋɪzden kɵŋɪlɪŋɪz qɑləp, qɑttə ʊrəsəp qɑlɑsəz. ɵkɪnɪʃke orɑj, bʊdɑn kejɪn tɑtwlɑswəŋəz qiənʁɑ soʁɑdə. sebebɪ, sɪz de, ol dɑ ɵzɪnɪkɪn dʊrəs dep ojlɑjdə, qɑttə renʒidɪ», — dejdɪ irinɑ ɑbdrɑimovɑ.
sondɑj-ɑq, ol kikɪlʒɪŋnɪŋ ɑrtə ɑʃəq ɑjqɑsqɑ ʊlɑsəp ketwɪ de ʁɑʒɑp emestɪɡɪn sɵz ettɪ. qəzʁɑnəʃ, sekswɑldəq enerɡijanə bɑqəlɑwdɑ ʊstɑj ɑlmɑjtəndəqtɑn, osə kezde erlɪ-zɑjəptə ɑrɑsəndɑ opɑsəzdəq kɵbejedɪ. qɑrʒə mæselesɪne kelɡende qiəndəq twəndɑwə mʏmkɪn.
22-23 ɑqpɑn kʏnderɪ æjel ɑdɑmdɑrʁɑ sɑq bolʁɑn ʒɵn. sebebɪ, qiən ʒɑʁdɑjdɑ qɑləp, bejtɑnəs er ɑdɑmdɑr tɑrɑpənɑn qorləq kɵredɪ.
ɑqpɑn ɑjəndɑʁə ʒɑjsəz kʏnder: 1,2,13,18,21,23.
ɑqpɑn ɑjəndɑʁə qwɑnəʃ səjlɑjtən kʏnder: 4,7,17,20,24,27.
ɑjdəŋ 1-nen bɑstɑp 12-sɪ ɑrɑləʁəndɑ dʏnieɡe kelɡen tɑweʃkɪ, toqtə, ʃɑjan ʒæne tɑrɑzəlɑrdəŋ ʒolə bolɑdə. mɑqsɑtqɑ ʒetw ʏʃɪn kɵp eŋbektenw qɑʒet. eŋ bɑstəsə, ʒɑŋbərdɑn kejɪn ærdɑjəm kempɪrqosɑq ʃəʁɑtənən ʊmətpɑŋəzdɑr!
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑʃəmkentte ɪrɪ ʒol qʊrələstɑrə bɑstɑlɑdə
kelesɪ mɑqɑlɑnɑomi osɑkɑ – ɑvstrɑlija ɑʃəq t͡ʃempionɑtənəŋ ʒeŋɪmpɑzə
sɑjlɑw kʏnɪ qoʁɑmdəq pɪkɪrɡe sʊrɑw sɑlwdə kɪmder ʒʏrɡɪzetɪnɪ belɡɪlɪ boldə
sɑjlɑw ɑldə pɪkɪrsɑjəstɑrʁɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ tɪzɪmɪ bekɪtɪldɪ
qɑzɑqstɑndɑ 50-den ɑstɑm kolledʒ lit͡senzijasənɑn ɑjərəldə
ʃəmkent qɑlɑləq qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ ɪ sessijasə ɵttɪ
molodeʒnɑja prɑktikɑ — vozmoʒnostʲ nɑjti rɑbotw
ʃəmkenttɪŋ twristɪk ʒæne investit͡sijaləq ælewetɪ kɑtɑr elɪnde tɑnəstərəlwdɑ
«dɑʁdɑrəstə səltɑw etɪp, ʊlttəq qordɑn ʊrlɑnəp ʒɑtqɑn milliɑrdtɑrdəŋ esebɪn sʊrɑjtən wɑqət...
«bɑlɑlɑrdə ɑləp ketw kerek»: bɪlɪm ministrlɪɡɪ biəlʁə ɵzɡerɪsterdɪ ʒɑrijalɑdə
«ʃəmkentteɡɪ bɪlɪm sɑlɑsəndɑ bələq kɵp» — səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl depɑrtɑmentɪnɪŋ...
«ʃəmkent ʒɑstɑr liɡɑsə»: ʃirek finɑlʁɑ 32 komɑndɑ ɵttɪ
65 mektep-ɡimnɑzijasəndɑ ɑlʁɑʃqə qoŋərɑw soʁəldə
2020 ʒəldɑn qɑzɑqstɑndɑ mi-8ɑmt / mi-171 tɪkʊʃɑqtɑrən qʊrɑstərɑ bɑstɑjdə
bʏɡɪn nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑ «qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊk» ɑq, 405 ɑviɑt͡sijaləq ʒɵndew zɑwətə» ɑq ʒæne «resej tɪkʊʃɑqtɑrə» ɑq ɑrɑsəndɑ mi-8ɑmt / mi-171 tɪkʊʃɑqtɑrən qɑzɑqstɑndɑ qʊrɑstərwdə ʊjəmdɑstərw twrɑlə ʏʃʒɑqtə kelɪsɪmɡe qol qojdə.
bʊl qʊʒɑt qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ n.nɑzɑrbɑev pen resej federɑt͡sijasənəŋ prezidentɪ v.pwtinnɪŋ bʊʁɑn dejɪnɡɪ kelɪsɪmɪne sæjkes ʒɑsɑldə.
«ɑjtɑ ketw kerek, qɑzɑqstɑndɑ ʏkɪmettɪŋ belsendɪ qoldɑwəmen ɑlʁɑʃ ret ɑwər tɪkʊʃɑqtɑrdə ʒinɑw teχnoloɡijasə enɡɪzɪlwde. ʒobɑnə sættɪ ʒʏzeɡe ɑsərw respwblikɑləq tɪkʊʃɑqtɑr pɑrkɪn ʒɑsɑqtɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. bʊl qɑzɑqstɑnnəŋ tɪkʊʃɑq ɵnerkæsɪbɪn odɑn ærɪ dɑmətwdɑʁə mɑŋəzdə qɑdɑm», - dep ɑtɑp ɵttɪ «qɑzɑqstɑn inʒinirinɡ» ʊk» ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə qwɑnəʃ biʃɪmov.
qʊrɑstərw ʒæne olɑrdə tɑpsərəs berwʃɪlerdɪŋ qɑʒettɪlɪkterɪne bejɪmdew qɑzɑqstɑndɑ osə tipteɡɪ tɪkʊʃɑqtɑrdəŋ qɑwɪpsɪz ʒʊməsən qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ ʏlken qʊzɪretke ie 405 zɑwəttɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. zɑwət mi-8/17/171 tɪkʊʃɑqtɑrən ʒɵndew, modernizɑt͡sijalɑw ʒæne teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw ʒɵnɪndeɡɪ qɑzɑqstɑndəq ʒæne χɑləqɑrɑləq orɡɑndɑrmen sertifikɑttɑlʁɑn.
tɪkʊʃɑqtɑrdəŋ ɑlʁɑʃqə pɑrtijasə kelesɪ ʒələ ʒetkɪzɪledɪ dep kʏtɪlwde. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ 8 tɪkʊʃɑqtə ʒetkɪzwɡe kelɪsɪmʃɑrttɑr ʒɑsɑldə. ærɪ qɑrɑj tɑpsərəs berwʃɪlerdɪŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes olɑrdəŋ sɑnə 17 dɑnɑʁɑ dejɪn ɵspek. neɡɪzɡɪ tʊtənwʃəlɑr bɪrqɑtɑr memlekettɪk orɡɑndɑr boləp tɑbəlɑdə.
«ʏzdɪk ʁələmi ʒobɑ ɑvtorə» ɑttə tɵsbelɡɪ ieɡerɪ, qɑzɑqstɑn ʒwrnɑlister odɑʁənəŋ mʏʃesɪ, ɑ. imɑnov ɑtəndɑʁə ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn lit͡sej-mektebɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ, ɵlketɑnwʃə eskendɪrov berɪk qɑjrollɑʊlə ɑjanʃinov dæwren mɑsəʁʊtʊlənəŋ «bæsentiɪn — qojsɑrə» rwənəŋ ʃeʒɪre kɪtɑbən ɑwdɑndəq kɪtɑpχɑnɑʁɑ səjʁɑ tɑrttə.
ɵkpe twberkwlezɪ — bʊl sozəpmɑpə (ʊzɑqqɑ sozəlɑtən), ʒʊqpɑlə (tez tɑrɑjtən) ɑwrw, mʊnəmen kez kelɡen ɑdɑm ɑwərwə mʏmkɪn. twberkwlez kɵbɪnese 15-ten 35 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʒɑstɑrdɑ bolɑdə, æsɪrese ol spid-pen ɑwərsɑ nemese toja tɑmɑq ɪʃpese, ne twberkwlezben ɑwərɑtən ɑdɑmmen bɪrɡe tʊrsɑ. twberkwlezdɪ emdep ʒɑzwʁɑ bolɑdə. soʁɑn qɑrɑmɑstɑn odɑn ʒələnɑ məŋdɑʁɑn ɑdɑm ɵlɪp ʒɑtɑdə. ɑldən ɑlw ʏʃɪn de, emdep ʒɑzw ʏʃɪn de ɑwrwdə ɑlʁɑʃqə sɑtəsənɑn bɑstɑp emdew kerek. sondəqtɑn twberkwlezdɪŋ belɡɪlerɪn bɪlɪp, odɑn sɑqtɑnɑ bɪlw qɑʒet.
twberkwlezdɪŋ ɑnɑʁʊrləm keŋ tɑrɑʁɑn belɡɪlerɪ
ʊdɑjə ʒetel bolɑdə, erteŋɡɪsɪn ʏjqədɑn tʏrʁɑn kezde ʒetel qɑttə qinɑjdə;
tʏsten kejɪn ɑzdɑp əstəq keterɪledɪ ʒæne tʏnde terlep qɑlɑdə;
kewde nemese beldɪŋ ʒoɡɑrə bolɪɡɪ ɑwərwə mʏmkɪn;
ɑwrw ɑdɑm bɪrtɪndep sɑlmɑʁən ʒoʁɑltɑdə ʒæne ælsɪzdɪɡɪ kʏʃeje tʏsedɪ.
ʒɵtelɪp, qɑn tʏkɪredɪ (ædette ɑzdɑp, bɪrɑq qɑnnəŋ kɵp ketetɪnɪ de bolɑdə);
terɪ bozɑrəp, bosɑp qɑlɑdə. terɪsɪ qɑrɑ nemese sɑrʁəʃ ɑdɑmdɑrdəŋ terɪsɪ, æsɪrese betɪ ɑqʃəl tɑrtɑdə;
dɑwəsə qərəldɑp ʃəʁɑdə (ɵte qɑterlɪ)
ʒɑs bɑlɑlɑrdɑ: ʒɵtel kejɪnnen bɑstɑlɑdə. bɪrɑq mənɑ belɡɪlerɡe nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz.
mojəndɑ (limfɑ bezderɪ) nemese ɪʃte bɪtew ʒɑrɑ (ɪsɪk) pɑjdɑ bolɑdə.
twberkwlez ædette ɵkpenɪ zɑqəmdɑjdə, bɪrɑq ol denenɪŋ kez kelɡen ʒerɪnde bolwə mʏmkɪn. ʒɑs bɑlɑlɑrdɑ ol meninɡitke ʊlɑswə mʏmkɪn. terɪ twberkwlezɪ de bolɑdə.
eɡer twberkwlezben ɑwərəp qɑlʁɑn ʃəʁɑrmən dep sezɪktenseŋɪz, ʒedel dærɪɡerɡe kɵrɪnɪŋɪz. twberkwlezdɪŋ ɑlʁɑʃqə belɡɪsɪ bɪlɪnɪsɪmen terɪɡe, qɑqərəqqɑ nemese tʏkɪrɪkke ɑnɑliz ʒɑsɑtəp, rentɡenɡe tʏsw ʏʃɪn emχɑnɑʁɑ bɑrəŋəz. kɵpteɡen elderde twberkwlezɡe qɑrsə dærɪler teɡɪn berɪledɪ. bʊl ʒɵnɪnde ʒɑqən mɑŋdɑʁə sɑwəqtərw mekemesɪnen sʊrɑp bɪlɪp ɑləŋəz. olɑr sɪzɡe mənɑ 2,3,4 dærɪ tʏrlerɪn ʊsənwə mʏmkɪn:
bʊl dærɪlerdɪ dærɪɡerdɪŋ berɡen nʊsqɑwən qɑtɑŋ sɑqtɑj otərəp qɑbəldɑw ɵte mɑŋəzdə. kemɪnde bʊlɑrdəŋ ekewɪn bɪr mezɡɪlde qɑbəldɑw qɑʒet. (bʊl dærɪlerdɪ qɑbəldɑw kezɪndeɡɪ sɑqtəq ʃɑrɑlɑrən qɑbəldɑŋəz). dærɪlerdɪ qɑʃɑn dærɪɡer sɪzdɪŋ toləq sɑwəqqɑnəŋəzʁɑ kɵz ʒetkɪzɡenʃe ɪʃe berɪŋɪz. ɵzɪŋɪzdɪ ʒɑqsə sezɪne bɑstɑʁɑnnɑn dærɪnɪ qɑbəldɑwdə toqtɑtɑ sɑlmɑŋəz. twberkwlezden toləq ʒɑzəlw ʏʃɪn 6 ɑjdɑn bɪr ʒəlʁɑ dejɪn ʒæne odɑn dɑ kɵp wɑqət kerek.
mʏmkɪndɪɡɪnʃe qʊrɑməndɑ qwɑt beretɪn vitɑminder men protein mol tɑʁɑm tʏrlerɪn kɵbɪrek ɪʃɪŋɪz.
ɑwrwdɑn ɑjəʁwdɑ demɑləstəŋ dɑ ʏlken mɑŋəzə bɑr. mʏmkɪndɪɡɪnʃe ʒʊməs ɪstemeŋɪz ʒæne qɑʃɑn ɵzɪŋɪz oŋɑləp, tæwɪr bolʁɑnʃɑ eʃteŋeɡe kɵŋɪl bɵlmeŋɪz, ʒɑnəŋəzdə ʒɑbərqɑtpɑŋəz.
oŋɑlɑ bɑstɑʁɑnnɑn kejɪn qɑttə ʃɑrʃɑmɑwʁɑ ʒæne təm ɪʃtej ʃirəqpɑwʁɑ tərəsəŋəz. ærqɑʃɑndɑ wɑqətəŋəzdəŋ kɵbɪn demɑləs pen ʊjqəʁɑ bɵlɪŋɪz. denenɪŋ bɑsqɑ ʒerɪne tʏsken twberkwlez de ɵkpe twberkwlezɪn emdeɡendej ʒolmen emdeledɪ. bʏl ʒerde æŋɡɪme mojən bezɪnde, qɑrən qwəsəndɑ, terɪde ʒæne bwəndɑrdɑ, məsɑlə, tɪzede bolɑtən twberkwlez ʒɵnɪnde boləp otər. twberkwlez sæbidɪŋ omərtqɑsənɑ tʏsse, bɑlɑ sɑl boləp qɑlmɑs ʏʃɪn oʁɑn operɑt͡sija ʒɑsɑwʁɑ twrɑ kelwɪ mʏmkɪn.
twberkwlez ɵte ʒʊqpɑlə! twberkwlezben ɑwərɑtən ɑdɑmdɑrmen bɪrɡe tʊrɑtən, æsɪrese bɑlɑlɑr, bʏl ɑwrwdə tez ʒʏqtərɑdə
eɡer sɪzdɪŋ ʏjɪŋɪzde bɪrew twberkwlezben ɑwərsɑ:
otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ bærɪ twberkwlinɡe ɑnɑliz tɑpsərɑtən bolsən.
bɑlɑlɑrdə twberkwlezɡe qɑrsə privivkɑmen vɑkt͡sinɑ ʒɑsɑtqəzəŋəz.
otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ bærɪ, æsɪrese bɑlɑlɑr ʒɑqsə tɑmɑqtɑnwʁɑ tiɪs.
twberkwlezben ɑwərɑtən ɑdɑm ɑwərəp ʒʏrɡen kezɪnde bɑlɑlɑrdɑn bɵlek, mʏmkɪndɪɡɪnʃe ʒeke bɵlmede ʊjəqtɑp, ʒeke bɵlmede tɑmɑqtɑnwʁɑ tiɪs.
odɑn ɑwzən ʒɑwəp ʒɵtelwɪn ʒæne edenɡe tʏkɪrmewɪn ɵtɪnɪŋɪz.
otbɑsə mʏʃeperɪnɪŋ bærɪnɪŋ sɑlmɑʁəndɑʁə ɵzɡerɪsterdɪ ʒæne twberkwlezdɪŋ bɑsqɑ dɑ belɡɪlerɪn qɑdɑʁɑlɑp otərəŋəz. ʒʏʁw qɑwpɪ ʒojəlʁɑnʃɑ ɑj sɑjən bɑrləq otbɑsə mʏʃelerɪn, æsɪrese bɑlɑlɑrdə ɵlʃep tʊrʁɑn ʒɵn. twberkwlez otbɑsə mʏʃelerɪnde ɵte ʒɑj ʒæne kenetten bɑstɑlɑdə. ɑwrwdəŋ belɡɪsɪ sæl bɪlɪnɪsɪmen ʒedel teksertɪp, bɪrden emdewdɪ bɑstɑŋəz.
twberkwlezdɪ bɪz ʒiɪ swəq tiɡenɡe, ɡrippke, bronχit ʒæne pnevmonijaʁɑ sɑnɑjməz!!!
twberkwlez – ʒʊqpɑlə ɑwrw. twberkwlez bɑkterijalɑrə ɑwɑ ɑrqələ ʒʊʁɑdə. olɑr twberkwlezben ɑwərʁɑn ɑdɑmnəŋ ɵkpesɪnde ɵsɪp, kɵbejedɪ. sonəmen qɑtɑr qɑbənw pɑjdɑ boləp, ærɪ qɑrɑj ʊlpɑnəŋ bʊzəlwə, kɑvrenɑ dep ɑtɑlɑtən bʊzəlw wt͡ʃɑstkelerɪ qɑləptɑsɑdə, ondɑ milliondɑʁɑn bɑkterijalɑr bolɑdə. olɑrdɑn twberkwlez bɑkterijalɑrə ʒɵtelɡen, tʏʃkɪrɡen, sɵjleɡen kezde qorʃɑʁɑn ɑwɑʁɑ bɵlɪnedɪ.
ʁɑləmdɑr denɪ sɑw ɑdɑmdɑrdəŋ ɑrɑsənɑn «tæwekel» dep ɑtɑlɑtən topqɑ ʒɑtɑtən twberkwlez ɑwərwənəŋ qɑwpɪne ʃɑldəqpɑjtəndɑrdə bɵledɪ ʒæne olɑr ʒɑlpə χɑləq sɑnənəŋ 10-15 pɑjəzən qʊrɑjdə.
ɑdɑmnəŋ twberkwlezben ɑwərʁɑndəʁən kɵrsetetɪn simptomdɑrə: bɑsəlmɑjtən ɑwər ʒɵtel, ʒɵtelɡen kezde sɪlekejmen qɑnnəŋ bɵlɪnwɪ, tʏnɡɪ wɑqəttɑ terlewdɪŋ kʏʃejuɪ, kenetten ɑrəqtɑw, ʃɑrʃɑw, denenɪŋ əswə.
ɑldən-ɑlwʁɑ, ælewmettɪk – ɑldən ɑlw ʒæne dene ʃənəqtərw men sport, χɑləqtəŋ eŋbeɡɪ ʒæne tʊrməsə, ɵmɪr sɑltən sɑwəqtərw bojənʃɑ sɑnitɑrləq-ɡiɡienɑləq ʃɑrɑlɑr ʒɑtɑdə.
twberkwlezdɪ emdew – ʊzɑq prot͡sess, ʃədɑmdə boləŋəzdɑr
eɡer sɪzde dærɪnɪŋ ʒɑnɑmɑ æserɪ bolsɑ ol twrɑlə dærɪɡerɡe nemese medbikeɡe mɪndettɪ tʏrde ɑjtəŋəz
ɵz otbɑsəŋəzdəŋ mʏʃelerɪmen, dostɑrəŋəzben ʒæne ʒʊməstɑʁə
serɪkterɪŋɪzben ɑqəldɑsəp, twberkwlezɡe tɑldɑw tɑpsərəŋəz
emdelw kezɪnde sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ dærɪɡerɪŋɪzɡe nemese medbikeŋɪzɡe bɑsqɑ dɑ dærɪ-dærmekter qoldɑnəp ʒʏrɡenɪŋɪz twrɑlə ɑjtwəŋəzdə ʊmətpɑŋəz, məsɑlə: bɑlɑ bɪttɪrmejtɪn ʃɑrɑlɑr
ɪʃɪmdɪk pen temekɪden bɑs tɑrtəŋəz
sɑpɑlə ʒæne nærlɪ ɵnɪmderdɪ qoldɑnəŋəz
eɡer de sɪz ʒɑŋɑ meken-ʒɑjʁɑ kɵʃɪp ketken bolsɑŋəz emdew kwrsəŋəz ʏzɪlmew ʏʃɪn ɵzɪŋɪzdɪŋ meken-ʒɑjəŋəzdə dærɪɡerɡe nemese medbikeɡe mɪndettɪ tʏrde ɑjtəŋəz
twberkwlez bɑkterijalɑrə ʒɵtelɡen, tʏʃkɪrɡen ʒæne sɵjlesken kezde ɑwɑ ɑrqələ tɑrɑlɑtəndəʁə twrɑlə esɪŋɪzde bolsən
twberkwlezdɪ ɑnəqtɑw ʏʃɪn ɑrnɑjə tɑldɑwlɑr qɑʒet
dærɪnɪŋ kɵmeɡɪmen emdelw – twberkwlezden sɑwəʁwdəŋ bɪr ʁɑnɑ mʏmkɪndɪɡɪ
mɪndettɪ tʏrde sɪzɡe dærɪɡer ʒɑzəp berɡen emdelwdɪŋ toləq kwrsənɑ ɵtɪŋɪz sondɑ ʁɑnɑ twberkwlezden sɑwəʁɑsəz
eɡer de sɪzde qɑndɑj dɑ bɪr sʊrɑqtɑr twəndɑsɑ, dærɪɡerɡe bɑrəŋəz.
qɑndɑj dɑ bɪr dertke qɑrsə ɑʁzɑməzdɑ immwnitet qɑləptɑstərw ʏʃɪn bɪzdɪŋ ɵmɪrɪmɪz ʒʏjelɪ bɑʁətqɑ bɑʁənwə kerek. ɑdɑm dʊrəs dem ɑlwə kerek, dʊrəs tɑmɑqtɑnwə kerek, tənəʃ ʊjəqtɑwə kerek. bɪz ʃɑpqəlɑp ʒʏɡɪremɪz de ʒʏremɪz. keʃ ʒɑtəp, erte tʊrɑməz. dertke dɑwɑ – tɑzɑ ɑwɑnə mejrɑmχɑnɑ, dæmχɑnɑ, tʏnɡɪ klwbtɑrʁɑ ɑjərbɑstɑp ʒʏrɡenderdɪ de kɵrɪp ʒʏrmɪz. bɪz "ʒʏrektɪ ojatw" deɡendɪ ɑtəmen bɪlmejmɪz. "ʒʏrektɪ ojatw" ʏʃɪn tɑŋʁə ɑstə ɪʃpes bʊrən 200 ɡrɑmm ʒələ sw ɪʃw kerek. sosən 15 minwttɑj tɑmɑq ɪʃpej bɑrəp, tɑŋʁə ɑsqɑ otərw kerek. ɑl bɪz tɑŋerteŋ tʊrɑ sɑləsəmen betɪ-qoləməzdə ʃɑlɑ-ʃɑrpə ʒwɑ sɑləp ʒʏɡɪre ʒɵnelemɪz. qəsqɑsə, "ekɪ ɑjaʁəməzdə bɪr etɪkke təʁɑməz". kɪʃkentɑj wɑqəttɑ bɑr ʃɑrwɑnə təndərəp tɑstɑʁɑndə ʒɵn kɵremɪz. osədɑn bɑrəp ɑdɑmnəŋ ɑʁzɑsə ʃɑrʃɑjdə, ɑʁzɑ qɑrtɑjadə. mɑʁɑn kelɪp, densɑwləq twrɑlə ʒɵn sʊrɑp otərʁɑn ɵzɪŋɪz de "bɪr ʒʏjelɪk bɑʁətqɑ bɑʁənɑmən" dep ɑjtɑ ɑlmɑjsəz. ɑwər tɑmɑq ʒeɡen kʏnnɪŋ ertesɪnde, sʊjəq tɑmɑq ɪʃwɡe tərəsw kerek. sɪz ben bɪzdɪŋ olɑj bipɑzdɑp otərwʁɑ "wɑqətəməz" ʒoq. tɑmɑq dɑjarlɑwʁɑ qɑnʃɑmɑ sɑʁɑtən ɵltɪrɡenʃe, dæmχɑnɑdɑn bɑrəp, tezɪrek dɑjən ɑspen ɑwqɑttɑnʁɑndə ʒɵn sɑnɑjtəndɑr dɑ ʒetɪp ɑrtəlɑdə. ɵz ʏjɪnɪŋ ɑsən mensɪnbej, ɵzɡe qɑzɑnʁɑ kɵz sʏzɪp ʒʏrɡen qɑnʃɑmɑ ɑdɑm dert ʒʊqtərəp ʒʏr. ɑl endɪ osə bɪr "sʊrɑp ɑlʁɑn ɑwrwʁɑ" qɑrsə qɑndɑj immwnitet qɑləptɑstərwʁɑ bolɑdə? bɪz næreste dʏnieɡe kele sɑləsəmen, qʊrt ɑwrwənɑ qɑrsə vɑkt͡sinɑ sɑlɑməz. bʊl vɑkt͡sinɑ sɑlənʁɑn ɑdɑm "dertpen mʏlde ɑwərmɑjdə" deɡendɪ bɪldɪrmejdɪ. ol tek ɑdɑm ɑʁzɑsəndɑ sol ɑwrwʁɑ qɑrsə immwnitet qɑləptɑstərw ʏʃɪn qɑʒet. bɪzdɪŋ bɑlɑ twɑ sɑləsəmen, eɡɪlɪp ʒɑtqɑn vɑkt͡sinɑlɑrəməz, osədɑn ʏʃ-tɵrt ʒəl bʊrən kʏʃɪnde edɪ. ɑl qɑzɪr sol vɑkt͡sinɑnəŋ bedelɪ belden bɑsələp ʒɑtər. osəʁɑn orɑj, bəltərdɑn bɑstɑp, 11-12 ʒɑsqɑ tolʁɑn bɑlɑlɑrʁɑ vɑkt͡sinɑnə qɑjtɑ sɑlw bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒɑsɑdəq. mɪne, qɑzɑqstɑn medit͡sinɑsənəŋ bʊl dertke qɑrsə immwnitet qɑləptɑstərwdɑʁə rɵlɪ – osə. neɡɪzɪ, ɑdɑmnəŋ ɑʁzɑsənɑ qɑrsə immwnitettɪ ɑdɑm ɵzɪ qɑləptɑstərw kerek. ɑdɑm ɵzɪ "men mənɑ derttɪ qɑlɑj dɑ ʒeŋɪp ʃəʁɑmən" dep kʏreswɪ kerek. bɪz medit͡sinɑ mɑmɑndɑrə bɪr ɑdɑmdə sɑqtɑp qɑlwʁɑ emes, bʏkɪl χɑləqtə sɑqtɑp qɑlwʁɑ kʏʃ sɑlwəməz kerek. bɪzdɪŋ bɪr-ekɪ ɑdɑmnəŋ dertɪne qɑrsə immwnitet qɑləptɑstərʁɑnəməz eʃqɑndɑj pɑjdɑ ækelmejdɪ. bɪz qoʁɑmdɑʁə kertɑrtpɑlɑrʁɑ qɑrsə immwnitet qɑləptɑstərwəməz kerek. eɡer qoʁɑm ɵzɪn-ɵzɪn səjlɑmɑjtən, ɵzɪnɪŋ dertɪne mæn bermejtɪn bojkʏjezdermen toləʁɑtən bolsɑ, ondɑ bɪzde sɑw χɑləq qɑlmɑjdə...
ʒɑŋɑʁə sɪz ɑjtəp otərʁɑn robert koχ qʊrt ɑwrwənəŋ tɑjaqʃɑsən 1882 ʒələ tɑpqɑn. sol koχtɑn bʊrən ibn sinɑ osəndɑj tʊʒərəm ʒɑsɑptə. bɪrɑq χ ɪɪɪ ʁɑsər men χχɪ ʁɑsərdə sɑləstərʁɑnəməz ʒɵn bolɑr mɑ eken. ol kezdɪŋ ɑdɑmdɑrə men qɑzɪrɡɪ zɑmɑnnəŋ ɑdɑmdɑrə ekɪ bɑsqɑ. ekɪ tʏrlɪ mʏddenɪ kɵzdejtɪn ɑdɑmdɑrdəŋ oj-sɑnɑsə, es-ɑqələ, ɪʃkɪ ɑʁzɑsə dɑ ekɪ bɑsqɑ bolɑdə. rɑs, kezɪnde infekt͡sijaləq dertpen sərqɑttɑnʁɑn ɑdɑmdɑr qʊrt ɑwrwmen nɑwqɑstɑnbɑʁɑn. ɑl qɑzɪr ærbɪr ɑdɑmʁɑ, ær tʏrlɪ dertke qɑrsə ɑldən ɑlɑ vɑkt͡sinɑ sɑlənɑtəndəqtɑn, sʏzek, ʃeʃek, qəzəlʃɑ sijaqtə ɑwrwlɑr bɪzdɪŋ esɪɡɪmɪzden səʁɑlɑmɑjtən boldə. twberkwlez qozdərʁəʃə ɑdɑm ɑʁzɑsə qɑndɑj dærɪnɪ qɑbəldɑjdə nemese qɑndɑj dærɪnɪ qɑbəldɑmɑjdə, osənəŋ bærɪn bɑqəlɑp, zerttew ʒɑsɑp ɑlɑdə. medit͡sinɑ tɪlɪmen ɑjtsɑq, ɑdɑm ɑʁzɑsənɑ mwtɑt͡sija ʒɑsɑjdə. twberkwlez tɑjaqʃɑlɑrə ɑwərmɑjtən ærbɪr ɑdɑmdɑ bolwə mʏmkɪn. məsɑlə, qɑzɪr sɪzdɪŋ denɪŋɪz sɑw bolʁɑnəmen, sɪzdɪŋ ɑʁzɑŋəzdɑ kez kelɡen derttɪŋ qozdərʁəʃə bɑr. eɡer sɪz kʏtɪnbej, dærɪɡerlɪk tekserwdɪ qɑʒetsɪnbej, ɵz ɑʁzɑŋəzʁɑ nemqʊrɑjlə qɑrɑjtən bolsɑŋəz, ɑwrwdəŋ qozdərʁəʃə qozəp, ʒɑsərənəp ʒʏrɡen dertɪŋɪz ɑnəqtɑlɑdə. neɡɪzɪ, medit͡sinɑ sɑlɑsə tʏpsɪz tʊŋʁiəq sijaqtə, ɑdɑm tʏsɪnɪp bolmɑjdə. məsɑlə, tɑjawdɑ ʒɑpondəq ʁɑləmdɑr operɑt͡sija ʒɑsɑʁɑnnɑn kejɪn, "nɑwqɑstəŋ operɑt͡sija ʒɑsɑʁɑn ʒerɪ ɪrɪŋdep ketetɪn bolsɑ, bʊl ʒɑjt kerɪ æser etɪp, nɑwqɑstəŋ ʒɑʁdɑjən nɑʃɑrlɑtwdəŋ ornənɑ ʒɑqsɑrtɑ tʏsedɪ" deɡen qəzəq ɑqpɑrɑt tɑrɑttə. osəndɑj tʏsɪnɪksɪz qɑʁidɑʁɑ sʏjenɪp: "infekt͡sijaləq ɑwrw twdərɑtən bɑkterijalɑr tʏrlɪ qɑterlɪ dertten sɑqtɑjdə" dep otərɑ beretɪn bolsɑq, "ætteɡen-ɑj" dep qɑlmɑsəməzʁɑ eʃkɪm kepɪldɪk bere ɑlmɑjdə.
χɑləqqɑ qɑndɑj ɑqpɑrɑttə ʒetkɪzseŋ, kɵpʃɪlɪk sonə ʒʏreɡɪne ʒɑqən ɑlɑdə. eɡer men sɪzderdɪŋ ɡɑzetterɪŋɪzɡe "qʊrt ɑwrwə tʊqəm qwɑlɑjdə" dep sʊχbɑt beretɪn bolsɑm, sɪzderdɪŋ 200 məŋnɑn ɑsəp ʒəʁəlɑtən oqərmɑndɑrəŋəzdə qɑtelestɪrɡen bolɑr edɪm. sondəqtɑn "qʊrt ɑwrwə tʊqəm qwɑlɑjdə" deɡen tʏsɪnɪkpen kelɪspejmɪn. ɑnɑ qʊrsɑʁəndɑ ʒɑtəp, osə derttɪŋ ʃərmɑwənɑ ɪlɪnɡen sæbiler bolɑdə. dʏnie esɪɡɪn ʒɑŋɑ ɑʃqɑn sæbilerdɪŋ ɑʁzɑsəndɑ qʊrt ɑwrwənəŋ tɑjaqʃɑsə pɑjdɑ boləp ʒɑtsɑ, ol ɑnɑsənɑn ʒʊʁɑdə. twberkwlez bɑlɑʁɑ qɑnmen bɑrmɑjdə. ol ɑdɑmnɑn ɑdɑmʁɑ ʒʊʁɑdə. ʒɑlpə, men ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməzdəŋ: "ʒetɪ ɑtɑʁɑ tolmɑj qəz ɑləsəp, qəz berɪspew kerek" deɡen qɑʁidɑsən qoldɑjmən. kejbɪr elder twʁɑn-twəstɑrəmen otbɑsən qʊrɑ beredɪ. ɑl bʊl – tʊqəm qwɑlɑjtən derttɪŋ tɑmərənɑ ʒɑn bɪtɪredɪ. æsɪrese, obər, lejkoz, ɑwrwlɑrənəŋ kɵptep tɑrɑlwənɑ osə ʒɑjttəŋ æserɪ mol. mɪne, bɪzdɪŋ bɑbɑlɑrəməz ɡenetikɑdɑn χɑbɑrə ʒoq bolsɑ dɑ, osə ʒɑʁənɑ qɑttə nɑzɑr ɑwdɑrʁɑn. sondəqtɑn bɪzde tʊqəm qwɑlɑjtən dertterdɪŋ qɑtɑrə sirek.
bʊl tɵmpeʃɪk ɑdɑmnəŋ kez kelɡen ʒerɪne ornəʁəp ɑlɑdə. neɡɪzɡɪ ʊjasə – ɵkpe, tənəs ʒoldɑrə orɡɑndɑrə. twberkwlez tɑjaqʃɑlɑrənəŋ ɑdɑm ɑʁzɑsəndɑ pɑjdɑ bolʁɑnənɑ 150 ʒəldɑn ɑstə. bɪrɑq bʊl dertten eʃqɑndɑj memleket tʏbeɡejlɪ bɑsən ɑrɑʃɑlɑp ɑlɑ ɑlmɑj otər. qɑrɑpɑjəm χɑləq dærɪɡerɡe bɑrʁɑnnəŋ ornənɑ, ʏjɪnde ʒɑtəp, ɵz bɪlɡen emɪn qoldɑnɑdə. olɑr ɑnɑliz tɑpsərəp, tekserɪlɡenen ɡɵrɪ, "swəq tiɡennen ʒɵtelɪp ʒʏrmɪn" dep ɵzɪne-ɵzɪ diɑɡnoz qojəp ɑləp, ɑldəŋɑ keledɪ. "qʊrt ɑwrwə", "twbdispɑnser" deɡen ɑtɑwdə estɪɡɪsɪ kelmejtɪn ɑdɑmdɑr, ɑʁzɑsən ʒɑjlɑp ɑlʁɑn ɑwrwdə mojəndɑʁəsə kelmejdɪ. æbden ælɪ bɪtɪp, tɵsekten tʊrɑ ɑlmɑjtən ʒɑʁdɑjʁɑ ʒetken ɑdɑm ɑnɑlizɪn ɑləp, em qɑbəldɑw ʒʏjesɪn tʏsɪndɪrɡende ʁɑnɑ ɵzɪnɪŋ ʒɑnən kɵzɪne kɵrsetken derttɪŋ ɑtə ʃwlə ekenɪn bɪlɪp, sɑrə wɑjəmʁɑ sɑlənɑdə. ɑl oʁɑn dejɪn ol densɑwləʁənɑ kɵŋɪl bɵlmek tʏɡɪlɪ, "osə men neɡe ælsɪrej berem, neɡe dʊrəs tɑmɑqtɑnbɑj ʒʏrmɪn?" dep ojlɑmɑjdə. osəlɑj ɵzɪn-ɵzɪ psiχoloɡijaləq tʊrʁədɑn kʏjzeltɪp ʒʏrɡen ɑdɑmnəŋ miən dert mekendemeɡende qɑjtedɪ? qɑndɑj ɑwrwdə bolsən, ʒeŋɪp ʃəʁwʁɑ bolɑdə. ol ʏʃɪn ɑdɑm eʃqɑndɑj ʒɑn kʏjzelɪsɪne sɑlənbɑj, sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltənɑ den qoju kerek.
resejde ɵzɡe ʊlttɑrdɑn ɡɵrɪ orəstɑr osə dertpen nɑwqɑstɑnɑdə. sol sijaqtə ɑnɡlijadɑ ɑʁəlʃəndɑr. ɑl qɑzɑqstɑndɑ dɑ ɵzɪmɪzdɪŋ qɑrɑkɵzder. mʊnəŋ nesɪn ʒɑsərɑməz? twberkwlezben bɑspɑnɑsə ʒoq, ʒʊməsə ʒoq, ɪʃɪmdɪkke sɑlənʁɑn ja bolmɑsɑ nɑʃɑqorlɑr ʒiɪ ɑwərɑdə. bɪzdɪŋ qɑzɑq nɑʃɑqor nemese ɑrɑqqʊmɑr bolmɑsɑ dɑ, ɵzɪnɪŋ menʃɪɡɪnde bɑspɑnɑsə ʒoq, pæter ʒɑldɑp tʊrɑtəndɑr ʒɑʁənɑn bɑsəmdəq tɑnətɑdə. eʃqɑndɑj sɑnitɑrləq tɑlɑbə sən kɵtermejtɪn pæterlerdɪ de kɵrɪp ʒʏrmɪz. ʒʊməsə ʒoq qɑnʃɑmɑ qɑzɑq ɑzɑmɑttɑrə qɑrɑ bɑzɑrdɑ ɑrbɑ sʏjrep, kɵʃe bojəndɑ kʏʃɪn sɑtəp ʒʏr?! kʏnɪ bojə qɑrɑ ʒʊməsqɑ ɑrtələp ʒʏrɡen ɑdɑmnəŋ keʃkɪsɪn ʒɑnə ʒɑj tɑwəp, kɵz ʃərəmən ɑlɑtən ʒerɪ bolmɑsɑ, tɪrlɪɡɪnde ne mæn, ne mɑʁənɑ bolsən?! ɑwərsɑ ɑspirinmen ʁɑnɑ emdelwdɪ ɵzɪnɪŋ tɑktikɑsənɑ enɡɪzɪp ɑlʁɑn bɪzɡe ɵzɡe elder məsqəlmen qɑrɑjdə. "qɑzɑq ɵlejɪn dep ʒɑtqɑndɑ ʁɑnɑ dærɪɡerdɪŋ ɑldənɑ bɑrɑdə" deɡen sɵz tekten-tekke ʃəqpɑʁɑn. tɪptɪ dærɪɡerdɪŋ ʒɑzəp berɡen dærɪsɪn ɑlwʁɑ qɑrɑʒɑtə ʒoq ɑdɑmdɑrdə dɑ kɵrɪp ʒʏrmɪz. osə bɪr sɑlʁərttəqtɑn, ɑmɑl tɑppɑstəqtɑn ɑrəlmɑjənʃɑ, bosɑʁɑməzʁɑ dert bɑjlɑnəp, tɪrʃɪlɪɡɪmɪzdɪŋ tʏtɪnɪn tʏtetwɡe ʃɑmɑməz ʒetpej qɑlɑrə ɑnəq. ....
qʊrmettɪ oqərmɑn! fɑjldɑrdə kʏtpesten ʒʏktew ʏʃɪn bɪzdɪŋ sɑjttɑ tɪrkelwɡe keŋes beremɪz! tɪrkelɡennen kejɪn sɪz bɪzdɪŋ sɑjttɑn fɑjldɑrdə ʒʏktep qɑnɑ qojmɑj, sɑjtqɑ ɑqpɑrɑt qosɑ ɑlɑsəz! sɑjtqɑ qosələŋəz, ɵkɪnbejsɪz! tɪrkelw
toləq nʊsqɑsən 30 sekwndtɑn kejɪn ʒʏktej ɑlɑsəz!!!
kejɪnɪrek oqw ʏʃɪn sɑqtɑp qojəŋəz:
bioloɡija twberkwlez - sozəlmɑlə ʒʊqpɑlə ɑwrw
ne wkɑzɑno... bɑrləʁə æŋɡɪmeler erteɡɪler nɑqəl sɵzder ɵleŋder poemɑlɑr ɑŋəzdɑr twəndəlɑr tɑqpɑqtɑr bɑtɑlɑr mɑqɑl-mætelder ʒʊmbɑqtɑr ʃəʁɑrmɑlɑr esseler ʒɑŋəltpɑʃtɑr qʊttəqtɑw, tɪlekter ɑnekdot, æzɪlder
» ɑjlɑker-ɑlɑjaqtɑr internette deldɑldɑrdə qɑlɑj ʒæne qɑndɑj mɑqsɑtpen ɪzdejdɪ 26.11.2022
» tʏrkija: əstɑnbʊldɑ tɑʁə ʒɑrələs 17.11.2022
» qɑzɑqstɑndəqtɑr tɪsɪn teɡɪn emdete ɑlɑdə: ʃɑrttɑrə qɑndɑj? 08.11.2022
ɪlmekter: referɑt ɵkpe twberkwlezɪ twrɑlə referɑt kɑzɑkʃɑ nɑ kɑzɑχskom ɑkpɑrɑt mɑlimet, referɑt ɵkpe twberkwlezɪ nɑ kɑzɑχskom jazəke skɑt͡ʃɑtʲ besplɑtno informɑt͡sija, referɑttɑr ʒinɑʁə medit͡sinɑ ʒospɑrəmen, kɑzɑkʃɑ referɑt ʒospɑr, ɵkpe twberkwlezɪ
ɑdɑm bolsɑn elɡe pɑjdɑn tisɪn, bɑtər bolsɑŋ ʒɑwʁɑ nɑjzɑn tisɪn
pɑrɑnə ɑlɑ bɪlɡen,ʒoʁɑrəʁɑ bere de bɪledɪ. — ermɑχɑn ʃɑjχəʊlə
ʃenewnɪkte ʃer ʒoq. — ermɑχɑn ʃɑjχəʊlə
ofiste ojmen oju ojmɑsɑ dɑ,mæʒɪlɪste sɵzben səzw səzɑdə. — ermɑχɑn ʃɑjχəʊlə
brɑttɑn ɡɵrɪ,blɑtəŋ kʏʃtɪ bolsən! — ermɑχɑn ʃɑjχəʊlə
qɑrɑbɑjər məskew pɑtʃɑləʁə – qɑzɪr de orəs rwχənɑ ɵzɡeʃe sɑj.. — osvɑlʲd ʃpenɡler
bətərɑ men kɪtɑp bɑsw – bɪr tektɪ qʊbələstɑr. — osvɑlʲd ʃpenɡler
eskɪ ʒəne ʒɑŋɑ bɪlɪmnɪŋ kereʁɑrləʁə pɪkɪr əlemɪnde tek.. — osvɑlʲd ʃpenɡler
tɑbiʁɑttə tɑnwdə – ʏjrenwɡe bolɑdə: ɑl tɑriχtəŋ bɪlɡɪrɪ boləp –.. — osvɑlʲd ʃpenɡler
tɑnəmdɑ ɑrmɑn men tʏs ɑrɑlɑsəp kelɪp otərɑdə. — osvɑlʲd ʃpenɡler
ʊstɑz—ʊlə tʊlʁɑ! — erkɪn orɑlbɑj
ʒʏrek kerek — ɑjtqɑliev ɑjdos dɑnijarʊlə
qɑn ʒoʁɑltqɑnnɑn ɑʒɑl qʊʃw. — ɑrmɑn tosqɑnbɑev
bɑlɑʁɑttɑw twrɑlə ɑstɑrlə æŋɡɪme — ɑrmɑn tosqɑnbɑev
ljudvik vitɡenʃtejnnɪŋ filosofijaləq tolʁɑnəstɑrə — tɑldɑwbek æʃɪmχɑnʊlə
qɑʒettɪlɪk pen mɑŋəzdələq. — ɑrmɑn tosqɑnbɑev
ʊlttəq teŋɡe – el tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ simvolə
tʊnʁəʃ prezident kʏnɪne st͡senɑrij
"elɪmnɪŋ bɑqətən terbetken tæwelsɪzdɪk!" (st͡senɑrij)
qoʃ keldɪŋ, ʒɑŋɑ ʒəl! (2023 ʒɑŋɑ ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn st͡senɑrij)
bɪz cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnɑməz!
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑttəq kodeksiniŋ 192-bɑbənɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kimetɪ qɑwlə etedɪ:
1. qosɑ berilip otərʁɑn memlekettik mʏlikti memlekettik menʃiktiŋ bir tʏrinen ekinʃi tʏrine berw ereʒesi bekitilsin.
2. osə qɑwlə qol qojəlʁɑn kʏninen bɑstɑp kʏʃine enedi.
memlekettik mʏlikti memlekettik menʃiktiŋ bɪr tʏrɪnen ekinʃi tʏrine berw epeʒeci
1. osə ereʒe qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑzɑmɑttəq kodeksiniŋ 192-bɑbənɑ sæjkes æzirlendi ʒæne memlekettik mʏlikti memlekettik menʃiktiŋ bir tʏrinen ekinʃi tʏrine berw tærtɪbin ɑnəqtɑjdə.
2. memlekettik mʏlikti memlekettik menʃiktiŋ bir tʏrinen ekinʃi tʏrine berw mənɑdɑj tærtɪppen ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə:
1) mʏliktik keʃenderi retɪnde respwblikɑləq memlekettɪk kæsiporəndɑr men respwblikɑləq memlekettik mekemeler (bʊdɑn æri - respwblikɑləq zɑŋdə tʊlʁɑlɑr), ɑkt͡sionerlik qoʁɑmdɑrdəŋ ɑkt͡sijalɑrə men respwblikɑləq menʃikteɡi ʒɑwɑpkerʃiliɡɪ ʃektewli seriktestikterdiŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑləndɑʁə memlekettiŋ ʏlesteri qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkimetiniŋ ʃeʃimi bojənʃɑ obləs (respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑ, ɑstɑnɑ) ækiminiŋ qoldɑwχɑtə neɡizinde kommwnɑldəq menʃikke beriledi;
2) respwblikɑləq zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ mʏlki obləs (respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑ, ɑstɑnɑ) ækiminiŋ qoldɑwχɑtə neɡɪzinde:
teŋɡerimdɪk qʊnə berw kʏnine on məŋ ʒæne odɑn ɑsɑtən eŋ tɵmenɡi eseptik kɵrsetkiʃ mɵlʃerinde bolʁɑn kezde - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə kimetiniŋ ʃeʃimi bojənʃɑ;
teŋɡerimdik qʊnə berw kʏnine on məŋ eŋ tɵmenɡi eseptɪk kɵrsetkiʃ mɵlʃerinen kem bolʁɑn kezde - teŋɡeriminde beriletin mʏlik bɑr respwblikɑləq zɑŋdə tʊlʁɑnə memlekettik bɑsqɑrw orɡɑnə ne wækiletti orɡɑn boləp tɑbəlɑtən memlekettik orɡɑnmen kelisilɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrʒə ministrliɡi memlekettɪk mʏlik ʒæne ʒekeʃelendirw komitetiniŋ ʃeʃimi bojənʃɑ kommwnɑldəq menʃikke beriledi;
3) mʏliktik keʃender retinde kommwnɑldəq memlekettik kæsiporəndɑr men kommwnɑldəq memlekettik mekemeler (bʊdɑn æri - kommwnɑldəq zɑŋdə tʊlʁɑlɑr), ɑkt͡sionerlik qoʁɑmdɑrdəŋ ɑkt͡sijalɑrə ʒæne kommwnɑldəq menʃikteɡi ʒɑwɑpkerʃiliɡi ʃektewli seriktestɪkterdiŋ ʒɑrʁələq kɑpitɑləndɑʁə memlekettɪŋ ʏlesteri obləs (respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑ, ɑstɑnɑ) ækimdiɡi qɑwləsənəŋ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkimetiniŋ respwblikɑləq menʃikke qɑbəldɑw twrɑlə ʃeʃiminiŋ neɡizinde respwblikɑləq menʃikke beriledi;
4) kommwnɑldəq kæsiporəndɑr mʏlki qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrʒə ministrliɡiniŋ memlekettik mʏlik ʒæne ʒekeʃelendirw komitetimen ʒæne teŋɡerimine mʏlik beriletin respwblikɑləq zɑŋdə tʊlʁɑnə memlekettik bɑsqɑrw orɡɑnə boləp tɑbəlɑtən memlekettik orɡɑnmen (ne wækilettɪ orɡɑnmen) kelisilɡen obləs (respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr qɑlɑ, ɑstɑnɑ) ækimdiɡiniŋ qɑwləsə neɡizinde respwblikɑləq menʃikke beriledi.
3. memlekettik mʏlikti memlekettik menʃiktiŋ bir tʏrinen ekinʃi tʏrine berw twrɑlə ʃeʃim qɑbəldɑnʁɑnnɑn kejin 30 kʏnnen ɑspɑjtən merzimde berwʃi ʒæne qɑbəldɑwʃə tɑrɑptɑrdəŋ wækiletti lɑwɑzəmdə tʊlʁɑlɑrə qol qojatən ʒæne respwblikɑləq ʒæne kommwnɑldəq menʃikke ielik etwɡe wækiletti orɡɑn bɑsʃəlɑrə bekitetin mʏlikti qɑbəldɑp ɑlw-berw ɑktɪsi (tɑbəstɑw ɑktisi) resimdeledi.
qɑbəldɑp ɑlw-berw ɑktisi (tɑbəstɑw ɑktisi) memlekettik ʒæne orəs tilderinde tɵrt dɑnɑdɑ, qɑbəldɑw-berw ɑktisin (tɑbəstɑw ɑktɪsin) resimdewɡe qɑtəsɑtən tɑrɑptɑrdəŋ ærqɑjsəsə ʏʃin bir dɑnɑdɑn ʒɑsɑlɑdə.
ɑktɪnɪ ɵzɡertw kʏnɪ 22.01.2003
ɑktɪnɪ qɑbəldɑw kʏnɪ 22.01.2003
ɑktɪnɪ resmi tʏrde ʒɑrijalɑw twrɑlə ɑqpɑrɑt qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2003 ʒ., 3, 38-qʊʒɑt
qʊqəqtəq qɑtənɑs sɑlɑsə memlekettɪk menʃɪk ʁimɑrɑttɑrdə, qʊrələstɑrdə, ʒɑbdəqtɑrdə ʒæne bɑsqɑ dɑ mʏlɪkterdɪ berw tærtɪbɪ
ɑktɪnɪ qɑbəldɑʁɑn orɡɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ (qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ premʲer-ministrɪ) (bʊrənʁə ɑtɑwə: qɑzɑq ssr ministrler kɑbinetɪ; qɑzɑq ssr ministrler sovetɪ; qɑzɑq ssr premʲer-ministrɪ; qɑzɑq ssr χɑləq komissɑrlɑrə sovetɪ; qr ministrler kɑbinetɪ)
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ memlekettɪk tɪzɪmɪndeɡɪ ɑktɪnɪŋ tɪrkew nɵmɪrɪ 14202
nqɑ ereʒeʃəʁɑrmɑʃələq orɡɑnmen berɪlɡen tɪrkew nɵmɪrɪ 81
1 memlekettik mʏliktɪ memlekettik menʃiktiŋ bip tʏrinen ekinʃi tʏrine berw ereʒesin bekitw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ qɑwləsə. 2003 ʒəlʁə 22 qɑŋtɑr 81 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2003 ʒ., 3, 38-qʊʒɑt 22.01.2003 qoldɑnəstɑʁə
2 memlekettik mʏliktɪ memlekettik menʃiktiŋ bip tʏrinen ekinʃi tʏrine berw ereʒesin bekitw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ qɑwləsə. 2003 ʒəlʁə 22 qɑŋtɑr 81 qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2003 ʒ., 3, 38-qʊʒɑt 10.09.2010 ʒɑŋɑrtəlʁɑn
3 memlekettik mʏliktɪ memlekettik menʃiktiŋ bip tʏrinen ekinʃi tʏrine berw ereʒesin bekitw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2003 ʒəlʁə 22 qɑŋtɑrdɑʁə 81 qɑwləsə. kʏʃɪ ʒojəldə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2011 ʒəlʁə 1 mɑwsəmdɑʁə 616 qɑwləsəmen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ pʏɑʒ-ə, 2003 ʒ., 3, 38-qʊʒɑt 01.06.2011 kʏʃɪn ʒojʁɑn
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪnɪŋ «ortɑləq memlekettɪk ɑrχiv» respwblikɑləq memlekettɪk mekemesɪ
neɡɪzɡɪ ɑrχiv tɑriχə ʒɑŋɑləqtɑr qəzmet kɵrsetw zɑŋnɑmɑ ʒɑrijalɑnəm
qr omɑ-nɪŋ oqw zɑlə ɑldɑ bolɑtən ɑrχiv qorlɑrənəŋ qʊʒɑttɑrən tekserw...
ə. ɑltənsɑrinnɪŋ 180 ʒəldəʁənɑ
kel, bɑlɑlɑr, oqələq! qɑzɑqtəŋ kɵrnektɪ ɑʁɑrtwʃəsə əbərɑj ɑltənsɑrinnɪŋ bʊl ʏndewɪn...
qɑzɑqstɑndəq pɑrlɑmentɑrizmnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ
qɑzɑqstɑndəq pɑrlɑmentɑrizmɡe – 25 ʒəl. eldɪŋ sɑjasi ʒʏjesɪnɪŋ tɑriχə 1996...
ɑrχiv ɪsɪnɪŋ ɑrdɑɡerlerɪ mɑrɑpɑttɑldə
2013 ʒələ 17 mɑmər kʏnɪ ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ortɑləq memlekettɪk mʊrɑʁɑtənəŋ qʊrəlwənɑ 30 ʒəl tolwənɑ orɑj ʊjəmdɑstərəlʁɑn χɑləqɑrɑləq ʁələmi tæʒɪrbielɪk konferent͡sija ɵttɪ.
2003 ʒəldəŋ sæwɪr ɑjənəŋ 3-de æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ ʃəʁəstɑnw fɑkwlʲtetɪnde məsər ɑrɑb respwblikɑsə elʃɪlɪɡɪnɪŋ eɡipet mædeniet ortɑləʁəmen bɪrɪɡɪp, «qɑzɑqstɑnnəŋ ɑrɑb elderɪmen tɪl bɪlɪmɪ, tɑriχ ʒæne mædeniet sɑlɑlɑrəndɑʁə bɑjlɑnəsə» ɑttə χɑləqɑrɑləq ʁələmi-teorijaləq konferent͡sija ɵttɪ.
2013 ʒəldəŋ 4 sæwɪr ɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq memlekettɪk mʊrɑʁɑtə qɑzɑqtəŋ ɑsɑ kɵrnektɪ kompozitorə, qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, ksro χɑləq ɑrtisɪ, ksro memlekettɪk səjləʁənəŋ lɑwreɑtə, qɑzɑq ksr-nəŋ æn ʊrɑnənəŋ ɑvtorlɑrənəŋ bɪrɪ mʊqɑn tɵlebɑevtəŋ 100 ʒəldəq merejtojənɑ orɑj dɵŋɡelek ʏstel ʒæne «qɑzɑq mwzəkɑsənəŋ bæjtereɡɪ» ɑttə kɪtɑp-ɑlʲbomənəŋ tʊsɑwkeserɪne ɑrnɑlʁɑn kɵrme ʊjəmdɑstərəldə.
qɑzɑn ɑjənəŋ on seɡɪzɪnde mʊrɑʁɑt «mit͡svɑ» qɑzɑqstɑn evrej ʊlttəq ʊjəmdɑrənəŋ ɑssot͡siɑt͡sijasəmen bɪrɪɡɪp, χɑləqɑrɑləq ʁələmi konferent͡sija ɵtkɪzdɪ.
«mærijam – ʒɑɡor deɡen orəs qəzə,
on ɑltə, on ʒetɪɡe kelɡen kezɪ.
qɑzɑqqɑ dwdɑr deɡen ʁɑʃəq boləp,
sondɑʁə mærijamnəŋ ɑjtqɑn sɵzɪ»...
χɑləqtəŋ ɑwzənɑn bɪr sæt tʏspej, æn ælemɪn æwletken osə ɵleŋ ʒoldɑrə ɑqən qɑliʒɑn bekχoʒinnəŋ qɑlɑmənɑn qɑlqəp ʃəqqqɑnən bɪrew bɪlse, bɪrɪ bɪle de bermes.
ɵleŋ men ʒər, poemɑ men dɑstɑn qɑliʒɑnnəŋ ɵne bojənɑn ɵrɪlɪp, ʒʊrt ʒʏreɡɪne qɑləqtɑp qonəp ʒɑttə.
ʒər ɑləbə ʒɑmbəl men ɑjkʏmɪstɪŋ ɑjtəsən qɑʁɑz betɪne ɵrnektep tʏsɪrɪp, kɵpʃɪlɪkke ʒetkɪzɡen de qɑliʒɑn bekχoʒin.
tɑnəmɑl ɑqən, χɑləq ʒɑzwʃəsə, memlekettɪk səjləqtən ieɡerɪ qɑliʒɑn bekχoʒinnɪŋ ɵneɡelɪ ɵmɪrɪ ʒɑjlə qʊʒɑttɑr qr msm ortɑləq memlekettɪk ɑrχiv qorəndɑ keŋɪnen sɑqtɑwlə.
qɑliʒɑn nʊrʁoʒɑʊlə beχoʒin 1913 ʒələ 15 ʒeltoqsɑndɑ pɑvlodɑr obləsə bɑjanɑwəl ɵlkesɪnde æwlielɪ qəzəl tɑwdɑ dʏnieɡe kelɡen (ɑzɑn ʃɑqərəp qojʁɑn ʃən ɑtə qɑli-mʊχɑmmed).
qɑliʒɑn bekχoʒinnɪŋ ʒeke qorənəŋ qʊʒɑttɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ortɑləq memlekettɪk ɑrχivɪne ɑlʁɑʃ ret 1976 ʒələ 18 ɑqpɑn ɑjəndɑ qɑbəldɑnəp, 676 ɪsten tʊrɑtən 1-ʃɪ tɪzɪmdeme qʊrɑstərəlʁɑn. ɑl 2003 ʒələ zɑjəbə bekχoʒinɑ zɑjdɑ ʒɑnɑjqəzənəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ qosəmʃɑ qʊʒɑttɑrə qɑbəldɑnəp, osə ɵtkɪzɪlɡen qʊʒɑttɑr neɡɪzɪnde 2-ʃɪ tɪzɪmdeme ʒɑsɑldə. ʁələmi ʒʏjeɡe keltɪrɪlɡen qʊʒɑttɑr sɑnə 343 ɪs, 1792-1990 ʒəldɑr ɑrɑləʁən qɑmtidə.
ækesɪ nʊrʁoʒɑ kezɪndeɡɪ mæʃhʏr ʒʏsɪppen, ɑqɑn serɪ, isɑmen ɑjtəsqɑ tʏsken, kejbɪr boləstɑrdə ʃenep, sən ɑjtqɑn ɑqən bolʁɑn. qɑliʒɑn bɑlɑ kezɪnen bɑstɑp sɑwɑtən ɑrɑb tɪlɪnde ɑʃəp, eskɪʃe χɑt tɑnəp, ɑrɑb ærpɪmen ʒɑzəlʁɑn qissɑ-ʒərlɑrdə oqəp, ædebietke erte qʊmɑrtɑdə.
1922-1929 ʒəldɑrə twʁɑn qɑlɑsəndɑʁə keŋes mektebɪnde oqəp, ortɑ bɪlɪm ɑlɑdə. 1929 ʒələ komsomol qɑtɑrənɑ kɪredɪ, 1932 ʒəlʁɑ dejɪn ær ʒerde tʏrlɪʃe ʒʊməstɑr ɑtqɑrɑdə. ol ɑwəldɑ bɪr ʒəl mʊʁɑlɪm, ɑwdɑndəq kolχoz odɑʁəndɑ ɑwdɑrmɑʃə, tʊtənwʃəlɑr ʊjəmənəŋ bɑsqɑrmɑsəndɑ nʊsqɑwʃə, tɪptɪ 1929-1930 ʒəldɑrə qostɑnɑj obləsəndɑʁə sot͡siɑlistɪk ʒer ʃɑrwɑʃələq teχnikwməndɑ meχɑnizɑtorləq kwrstə bɪtɪrɪp ɑz wɑqət trɑktorʃə, kombɑjənʃə boləp ʒʊməs ɪsteɡen.
q. bekχoʒinnɪŋ bolɑʃɑʁənɑ ʒol ɑʃqɑn ʒɑzwʃələq qəzmetɪ 1933 ʒələ pɑvlodɑrdəŋ ɑwdɑndəq ɡɑzetɪnen bɑstɑldə. ɑtɑlməʃ ɡɑzet redɑkt͡sijasəndɑ 1933-1934 ʒəldɑrə ʒɑwɑptə χɑtʃə boləp qəzmet ɑtqɑrʁɑn q. bekχoʒin osə ɡɑzettɪŋ betterɪnde ɵzɪnɪŋ tərnɑqɑldə ɵleŋderɪn, ot͡ʃerkterɪn ʒɑrijalɑp, qɑlɑmɡerlɪk tæʒɪribe ʒinɑj bɑstɑjdə. pɑvlodɑrdɑʁə ædebiet ʏjɪrmesɪne belsene qɑtəsqɑn q. bekχoʒin qɑspidɪŋ tɪl, ædebiet fɑkwlʲtetɪne oqwʁɑ tʏsedɪ. institwttə 1938 ʒələ ʏzdɪk diplommen ɑjaqtɑjdə dɑ, qɑzɑqstɑn blkʒo ortɑləq komitetɪnɪŋ ʊjʁɑrwə bojənʃɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə komsomol bɑspɑsənɑ bɑs redɑktor boləp tɑʁɑjəndɑlɑdə.
q.bekχoʒin 1946-1965 ʒəldɑrə ʁələm ɑkɑdemijasənəŋ tɪl, ædebiet institwtəndɑ ʁələmi qəzmetker, qɑɑqstɑn ʒɑzwʃəlɑr odɑʁə bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒɑwɑptə χɑtʃəsə boləp qəzmet ɑtqɑrɑdə. 1942 ʒəldɑn 1946 ʒəldəŋ ɑqpɑn ɑjlɑrə ɑrɑsəndɑ mɑjdɑndɑ æskeri ʒwrnɑlist, sɑjasi qəzmetker boləp tʏrlɪ ʒʊməstɑr ɑtqɑrɑdə. soʁəstɑn kejɪnɡɪ kezeŋde ʒɑzwʃəlɑr odɑʁəndɑ poezzija sekt͡sijasənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ boləp qəzmet ɑtqɑrʁɑn.
pedɑɡoɡikɑ institwtəndɑ oqəp ʒʏrɡen kezɪnen qɑlɑmɡerlɪk ɵnerɪn ʃirɑtɑ tʏsken q. bekχoʒin 1938-1940 ɑjtɑrləqtɑj lirikɑləq ɵleŋdermen qosɑ, «ormɑn qəzə», «bɑltɑbɑj» (kejɪn «kek» boləp ɵzɡerɡen), «ɑqsɑq qʊlɑn» ɑttə elewlɪ poemɑlɑr ʒɑzəp, ɑqəndəʁən ʃəŋdɑj tʏstɪ. ʒɑs ɑqənnəŋ «ormɑn qəzə» ɑttə poemɑsə ʒoʁɑrə bɑʁɑmen komsomol səjləʁən ɑlɑdə. soʁəs ʒəldɑrəndɑ q. bekχoʒin æsker qɑtɑrəndɑ ʒʏrɪp, kɵpteɡen ʒɑwəŋɡerlɪk ɵleŋder ʒɑzdə. mɑjdɑndɑ ʒɑzəlʁɑn ɵleŋderɪ 1944 ʒələ «ʃerw» ɑttə ʒinɑqpen ʒɑrəq kɵrdɪ.
bekχoʒin ɵmɪrɪn revoljut͡sija, ʒeŋɪs ʏʃɪn qʊrbɑn etken qɑzɑqtəŋ dɑŋqtə ʊldɑrə twrɑlə ʃənɑjə tɑriχi derekterɡe neɡɪzdelɡen poemɑlɑr ʒɑzdə. ɑqənnəŋ qɑlɑmə soʁəstɑn kejɪnɡɪ kezeŋde erekʃe ʃɑrəqtɑj tʏstɪ. bʊl tʊstɑ ɑqən qɑjtɑ qɑləptɑstɑsw dæwɪrɪnɪŋ kezeŋderɪn ʃɑbəttɑnɑ ʒərlɑdə. q. bekχoʒinnɪŋ ɑqəndəq ɵnerɪn biɪkke kɵterɡen, dostəq pen mɑχɑbbɑttə ʒərlɑjtən æjɡɪlɪ «mɑrijam ʒɑɡorqəzə» (1950ʒ) ɑttə dɑstɑnə oqərmɑn qɑwəmnɑn ʒoʁɑrə bɑʁɑsən ɑlʁɑn. χɑləqtɑr dostəʁə ɑqənnəŋ kɵpteɡen tebɪrenɪstɪ ʒərlɑrə men poemɑ, dɑstɑndɑrəndɑ keŋɪnen ʒərlɑnɑdə, mæselen, «dostəq ʒərə» (1954ʒ.), «qɑmbɑr ɑʁɑj» (1950 ʒ.) ɑttə ɵleŋderɪnde.
q. bekχoʒin 1949 ʒələ «pervɑja kɑzɑχskɑja ɡɑzetɑ dɑlɑ wɑlɑjatə (1888-1902)» ɑttə tɑqərəppen kɑndidɑttəq dissertɑt͡sijasən qorʁɑdə. ɑqənnəŋ 1954-1964 ʒəldɑr ɑrɑsəndɑ «ɑqɑn ɑqtɑev», «dɑlɑ komissɑrə» ɑttə poemɑlɑrə ʒæne «ʏʃ kezeŋ», «tɑŋdɑmɑlə» ɑttə ɵleŋder ʒinɑʁə, sonəmen qɑtɑr, «ʒɑmbəl men ɑjkʏmɪs», «nɵserden kejɪn», «ɑq tɑbɑn-ʃʊbərəndə» ʒæne t.b. pʲessɑlɑrə ʒɑrəq kɵrdɪ.
ol 1977 ʒələ «menɪŋ zɑmɑndɑstɑrəm» ɑttə ɵleŋder ʒinɑʁə ʏʃɪn qɑzɑq ssr memlekettɪk səjləʁənɑ ie boldə. sonəmen qɑtɑr q. bekχoʒin orəs ʒæne ʃetel klɑssikterɪnɪŋ eŋbekterɪn qɑzɑq tɪlɪne ɑwdɑrʁɑn. ɑqənnəŋ eŋbekterɪ ssr χɑləqtɑrənəŋ tɪlderɪne ʒæne venɡr tɪlɪne ɑwdɑrəlʁɑn.
keŋes ædebietɪnɪŋ ɵrkendewɪne qosqɑn eŋbeɡɪ ʏʃɪn ekɪ mærte eŋbek qəzəl tw ordenɪmen (1959, 1973), qɑzɑq ssr memlekettɪk səjləʁə (1978), χɑləq ʒɑzwʃəsə (1986), χɑləqtɑr dostəʁənəŋ ordenɪmen (1983), qɑzɑq ksr-nɪŋ qʊrmet ɡrɑmotɑlɑrəmen ʒæne kɵpteɡen medɑlʲdɑrmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn.
pɑvlodɑr ɑqɑlɑsənəŋ qʊrmettɪ ɑzɑmɑtə ɑtɑʁən ielendɪ. ʒɑzwʃənəŋ esɪmɪn mæŋɡɪ este qɑldərw mɑqsɑtəndɑ ɑlmɑtə, pɑvlodɑr qɑlɑlɑrənəŋ bɪr kɵʃesɪ ʒæne pɑvlodɑr qɑlɑsəndɑʁə 12 mektep ɑqənnəŋ esɪmɪmen ɑtɑlɑdə.
ɵmɪrɪnde ɵʃpes ɪz qɑldərʁɑn qɑnɑttə qɑlɑmɡerdɪŋ ɑsəl mʊrɑsə ɑrχivte mæŋɡɪ sɑqtɑləp, ʊrpɑq ʒʏreɡɪnen orən ɑlɑrə sɵzsɪz.
qr msm ortɑləq memlekettɪk ɑrχivɪnɪŋ
ɑrχivist mɑmɑnə ɑχmetbek mɑdinɑ
ʊlə otɑn soʁəsənəŋ qɑhɑrmɑnə bɑwərʒɑn moməʃʊlənəŋ ʒeke qorənəŋ qʊʒɑttɑrənɑ qɑtəstə mʊrɑʁɑt qʊʒɑttɑrənɑn kɵrme
vəstɑvkɑ "evɑkwɑt͡sija v kɑzɑχstɑn"
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk twə - qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettik neɡizɡi ræmizderdiŋ biri. qr prezidentiniŋ "qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettik ræmizderi twrɑlə" konstitwt͡s. zɑŋ kʏʃi bɑr ʒɑrləʁəmen (24.1.1996) belɡilenɡen. meml. tw kɵɡildir tʏsti tik bʊrəʃtə kezdeme. onəŋ ortɑsəndɑ ɑrɑjlə kʏn, kʏnniŋ ɑstəndɑ qɑləqtɑʁɑn qərɑn bejnelenɡen....
ʒɑrɑtwʃə iemiz ærbir izɡi ɑmɑl men iɡilikti istiŋ sɑwɑbən berip, mejirim — ʃɑpɑʁɑtən tɵɡedi. χɑdis — ʃɑrifte ɑjtəlʁɑndɑj, ɑllɑ tɑʁɑlɑ: «pendelerim men pɑrəz etken orɑzɑnə ɑtqɑrəp, ɑqəsən ɑlwʁɑ (ɑjt nɑmɑzən ɵtewɡe) meʃitke bet ɑldə. olɑr men ʏʃin orɑzɑ ʊstɑdə, meniŋ pærmenimmen ɑwəz ɑʃtə, endi qwɑnəʃqɑ kenelsin», — dejdi. mʊsəlmɑn ʒʊrtʃələʁənəŋ ekɪ ʊləq merekesɪnɪŋ bɪrɪ orɑzɑ ɑjtə bir ɑj bojə orɑzɑ ʊstɑp, əqəlɑspen ʒɑqsələq ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmnəŋ qʊrmetke, mɑrɑpɑtqɑ ie bolɑtən kezi. islɑmnəŋ bes tɪreɡɪnɪŋ bɪrɪ bolʁɑn orɑzɑ pɑrəzən ɵteɡen ɑdɑmzɑtqɑ ɑllɑ tɑʁɑlɑnəŋ keŋʃɪlɪɡɪmen ɑwəz ɑʃəp, χɑlɑl nærselerdɪ ɪʃɪp — ʒewɡe rʊqsɑt etetɪn kʏnɪ bʊl. bʊl kʏn — rɑmɑzɑn ɑjəmen qimɑj qoʃtɑsəp, kelesɪ rɑmɑzɑnʁɑ esendɪkte ʒetwlerɪn tɪlep, qʊlʃələq etetɪn kʏn. ɑjt kʏnɪnɪŋ ɵzɪne tæn ʒɑrɑsəmdə dɑ sɑwɑptə ɑmɑldɑrə mol. ɑjt kʏnɪ oqəlʁɑn nɑmɑz dɑ, ʒɑsɑlʁɑn dʊʁɑ dɑ erekʃe. bʊl kʏnɪ ʁʊsəl qʊjənəp, ʏstɪne ʒʊpɑr iɪs sewɪp, ɑjt nɑmɑzənɑ qɑtəsw — sʏnnet. orɑzɑ ɑjt kʏnderɪ ærbɪr mʊsəlmɑnnəŋ ʃɑŋərɑʁəndɑ tʏrlɪ tɑʁɑmdɑr pɪsɪrɪlɪp, ær ʏjde ædetteɡɪden sændɪ erekʃe merekelɪk dɑstɑrχɑn ʒɑjələp, qonɑqtɑr ʃɑqərəlɑdə. mʊsəlmɑndɑr twʁɑn — twəs, dos — ʒɑrɑn, kɵrʃɪ — qolɑŋdə ɑrɑlɑp, bɪr — bɪrɪnɪŋ ʏjɪnen dæm — tʊz tɑtəp, bɪr — bɪrɪne deɡen bɑwərmɑldəqtə, kɪʃɪpejɪldɪktɪ, sʏjɪspenʃɪlɪktɪ, keʃɪrɪmdɪlɪktɪ ɑrttərɑdə. renʒɪsɪp qɑlʁɑn kɪsɪlermen tɑtwlɑsw, qɑndɑj dɑ bɪr kelɪspewʃɪlɪktɪŋ sɑldɑrənɑn qɑtənɑs ʏzɪlɡen twəstɑrdəŋ ʏjlerɪne bɑrəp tɑtwlɑsw dɑ erekʃe mɑŋəzdə. bʊl mejrɑmnəŋ neɡɪzɡɪ erekʃelɪɡɪde osə. osə kʏnɪ bɑlɑlɑrʁɑ ʒɑŋɑ kiɪm, tættɪler men səjləqtɑr səjlɑwmen qwɑntɑtən bolsɑq, bɑlɑlɑr dɑ bʊl mejrɑmdə ʒəldɑ ɑsəʁɑ kʏtetɪn bolɑdə. ʒɑlpə orɑzɑ ɑjt mejrɑməndɑʁə qwɑnəʃ kʏjbeŋ tɪrʃɪlɪkteɡɪ ɵkpe — nɑzdə ʊməttərəp, mʊsəlmɑndɑrdəŋ bɑwərmɑldəʁən kʏʃejte tʏsedɪ. ʃɑrdɑrɑ ɑwdɑndəq dene ʒæne sport bɵlɪmɪ ʒæne «ʃɑrdɑrɑ» ortɑləq meʃɪtɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən nɑsiχɑttɑw mɑqsɑtəndɑ meʃɪt ɑwlɑsəndɑ qol kʏres, ɑrqɑn tɑrtw, ɡɪr kɵterwden sporttəq qɑjrəmdələq ɪs — ʃɑrɑsə ɵttɪ. qɑjərəmdələq ɪzɡɪlɪktɪŋ ɑnəq kɵrɪnɪsɪ boləp tɑbəlɑdə. qɑjərəmdələq — ɑdɑmnəŋ ɑsəl qɑsietterɪnɪŋ bɪrɪ. qɑjərəmdələq — kɵmektɪ qɑʒet etwʃɪlerɡe bɪldɪrɪletɪn sʏjɪʃpenʃɪlɪk pen nɑqtə kɵmek. qmdb — nəŋ tɵrɑʁɑsə, bɑs mʏfti erʒɑn qɑʒə mɑlʁɑʒəʊlə χɑzrettɪŋ qɑisettɪ rɑmɑzɑn ɑjənɑ ʏndewɪne orɑj ʃɑrdɑrɑləq kæsɪpkerler de ʏndewɡe qoldɑw kɵrsetɪp, qɑjərəmdələq ʒɑsɑwdɑn ʃet qɑlʁɑn ʒoq. ælewmettɪk ʒɑʁdɑjə tɵmen, mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ qɑm — kɵŋɪl ʒɑndɑrdə zijarɑt etɪp, olɑrʁɑ deɡen ɵzderɪnɪŋ qoləndɑʁə bɑrəmen bɵlɪsɪp sɑwɑptə ɪs ʒɑsɑdə. ɑdɑm ɵmɪrɪndeɡɪ eŋ iɡɪ ɪsterɪnɪŋ bɪrɪ — mʊqtɑʒ ʒɑndɑrʁɑ qɑmqorləq ʒɑsɑw. ɑdɑmdɑr bɪr — bɪrɪne qɑjərəmdələq, mejɪrɪmdɪlɪk tɑnətw ɑrqələ ʒɑqsələq ʒɑsɑjdə. qɑmqorləqtə qɑʒet etetɪn ʒɑndɑrʁɑ qol ʊʃən berw ɑrqələ ɑdɑm bɑlɑsə ʒɑqsələqqɑ qɑdɑm bɑstɑjdə. qɑsiettɪ rɑmɑzɑn ɑjəndɑ qoləndɑʁɑə bɑrəmen bɵlɪsɪp, qol ʒærdem ʒɑsɑʁɑn ɑzɑmɑttɑrʁɑ, kʏndelɪktɪ meʃɪtterde orɑzɑ tʊtqɑn ʒɑndɑrʁɑ keʃkɪlɪk dɑstɑrχɑn ʒɑjəp ɑwəzɑʃɑr berɡen ʒɑndɑrʁɑ ɑllɑ rɑzə bolsən. (æmin)
ʃɑrdɑrɑ ɑwdɑnə «ʃɑrdɑrɑ» ortɑləq meʃɪtɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
orɑzɑ ɑjtə qʊrmetɪne qʊrɑn ʒɑrəsə ɵtkɪzɪldɪ
ɡenderlɪk teŋsɪzdɪktɪ tɵmendetwɡe ʒæne æjelder men qəzdɑrdəŋ mʏmkɪndɪkterɪn keŋejtwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ʒobɑlɑrdə investit͡sijalɑw (prospektke sæjkes)
biəl nɑwrəzdəŋ 28 kʏnɪ 75-ʃɪ venet͡sija kinofestivɑlɪ ʒʏldeɡerlerɪnɪŋ bɪrɪ, reʒisser emir bɑjʁɑzin tʏsɪrɡen ɑslɑn twrɑlə triloɡijanəŋ soŋʁə bɵlɪmɪ – «ɵzen» filʲmɪ ʃektewlɪ prokɑtqɑ ʃəʁɑdə.
ɑtɑlʁɑn kɵrkem filʲm ɵrkenietten ɑləs ʒerde tʊrɑtən, qɑlɑdɑn kelɡen qonɑqtɑn kejɪn ɵmɪrlerɪ kʏrt ɵzɡere bɑstɑʁɑn bes ɑʁɑjəndə twrɑlə bɑjandɑjdə.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketsek, «ɵzen» filʲmɪnɪŋ ælemdɪk tʊsɑwkeserɪ venet͡sija kinofestivɑlɪ ʃeŋberɪnde ɵtken bolɑtən. bʊl festivɑlʲdɪŋ «kɵkʒiekter» bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ emir bɑjʁɑzin ʏzdɪk reʒisser( est irector) ɑtɑndə. sondɑj-ɑq kino tɑqərəbəndɑ ʒɑzɑtən ælemnɪŋ beldɪ bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə ɑtɑlʁɑn kinotwəndə ʒɑjəndɑ ʒɑqsə pɪkɪrde ʒɑrəsɑ ʒɑzdə. ɑl filʲmnɪŋ soltʏstɪk ɑmerikɑdɑʁə tʊsɑwkeserɪ biəl qərkʏjek ɑjəndɑ χɑləqɑrɑləq toronto kinofestivɑlɪ ɑjasəndɑ ɵttɪ. kinotwəndə festivɑlʲdɪŋ «tʊʁərnɑmɑ» («plɑtformɑ») konkwrstəq bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ kɵrsetɪlɪp, qɑzəlɑr ɑlqɑsənəŋ qʊrmettɪ ɑtɑləmənɑ ʒæne creen aily tæwelsɪz kinosənʃəlɑrdəŋ rejtinɡɪsɪ tɪzɪmɪnde ɑldənʁə qɑtɑrdɑn kɵrɪndɪ. ʒəl sɑjən ɵtetɪn 12-ʃɪ sia acific creen wards sɑltɑnɑtəndɑ «ɵzen» filʲmɪ «reʒisswrɑdɑʁə tɑbəsə ʏʃɪn» səjləʁəmen mɑrɑpɑttɑldə. filʲmnɪŋ ɑzijaləq tʊsɑwkeserɪ tokio kinofestivɑlɪnɪŋ konkwrstəq bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndə ɵttɪ. ɑl los-ɑndʒelesteɡɪ sian orld ilm estival kinofestivɑlɪnde «ɵzen» filʲmɪ qɑzəlɑr ɑlqɑsənəŋ ʒʏldesɪne – «nɑʁəz kino tɪlɪmen bejnelenɡen kɵŋɪlɪŋdɪ bɪrden bɑwrɑp ɑlɑtən filʲm» ʒʏldesɪne ie boldə. odɑn bɵlek, emir bɑjʁɑzin ɡollivwdtəŋ ʃetel bɑspɑsɵzɪ qɑwəmdɑstəʁənəŋ ɡrɑntənɑ («ɑltən ɡlobws») ie boldə.
bejʒɪŋ. qɑzɑqpɑrɑt – χwɑt͡ʃʒwn ʁələmi-teχnikɑləq wniversitetɪnɪŋ inʒenerlerɪ osə ɑptɑdɑ qətɑjdəŋ wχɑnʲ qɑlɑsəndɑ (χwbej provint͡sijasə, ortɑləq qətɑj) zerttew ʏʃɪn ɑwər mɑɡnit ʒɑsɑj bɑstɑdə. ʒobɑlɑnʁɑn qondərʁə 110 teslɑ kʏʃɪmen qəsqɑ mɑɡnit ɵrɪsɪn ʃəʁɑrɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt menʃɪktɪ tɪlʃɪsɪ -qɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
χɑbɑrlɑmɑdɑ ɑjtəlʁɑndɑj, ɑwər mɑɡnittɪk qondərʁənəŋ qʊrələsə bes ʒəlʁɑ sozəlɑdə ʒæne 2 milliɑrd juɑnʲnɑn ɑstɑm qɑrʒənə tɑlɑp etedɪ (ʃɑmɑmen 276 million dollɑr).
bɑsələmnəŋ ʒɑzwənʃɑ, ælewettɪ pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ʒobɑlɑnʁɑn mɑɡnitpen eksperimentter ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn kezekke tʊrɑ bɑstɑʁɑn. olɑrʁɑ ʒɑŋɑ ɑsqən ɵtkɪzɡɪʃter men ʒɑrtəlɑj ɵtkɪzɡɪʃterdɪ ʒɑsɑp ʃəʁɑrɑtən ʁɑləmdɑr, sondɑj-ɑq 6 bɑjlɑnəs teχnoloɡijasənəŋ kelesɪ bwənəmen ɑjnɑləsɑtən zerttewʃɪler kɪredɪ.
bʊʁɑn dejɪn χɑbɑrlɑnʁɑndɑj, χefejdeɡɪ (ɑnʲχoj provint͡sijasə) qətɑj ʁələm ɑkɑdemijasənəŋ teχnikɑləq mɑɡnitɪ tɑməz ɑjəndɑ 45,22 teslɑ bolɑtən mɑɡnit ɵrɪsɪn twdərdə.
2018 ʒələ ʒɑpondəq zerttew tobə 1200 teslɑ kʏʃɪmen rekordtəq mɑɡnit ɵrɪsɪn ʒɑsɑʁɑn, bɪrɑq tek 40 mikrosekwnd ɪʃɪnde. eksperiment nætiʒesɪnde mɑɡnittɪk qondərʁənəŋ bɪr bɵlɪɡɪ ʒɑrəldə.
ɑqsw qɑlɑsənəŋ dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɡimnɑzija - mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɡimnɑzija - ʊlttəq bɪrəŋʁɑj testɪlew
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev «χɑləqɑrɑləq qɑrəz ɑrχitektwrɑsə ʒæne ɵtɪmdɪlɪk» ɑttə ʒiəndɑ bejneʏndew ʒɑsɑjdə dep χɑbɑrlɑjdə uh.kz portɑlə qr prezidentɪnɪŋ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə berɪk wæliɡe sɪlteme ʒɑsɑp.
«bʏɡɪn nʊr-sʊltɑn qɑlɑsənəŋ wɑqətə bojənʃɑ ʃɑmɑmen 21:30-dɑ prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev «χɑləqɑrɑləq qɑrəz ɑrχitektwrɑsə ʒæne ɵtɪmdɪlɪk» ɑttə ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ ʒiəndɑ bejneʏndew ʒɑsɑjdə. memleket ʒæne ʏkɪmet bɑsʃəlɑrə deŋɡejɪndeɡɪ onlɑjn forwmdə ɵtkɪzwɡe bʊʊ bɑs χɑtʃəsə ɑntoniw ɡwterriʃ, kɑnɑdɑ ʒæne jamɑjkɑnəŋ premʲer-ministrlerɪ dʒɑstin trjudo men endrju χolness mʊrəndəq boldə. ʒiəndə bʊʊ-nəŋ veb-sɑjtə ɑrqələ tɪkelej efirde tɑmɑʃɑlɑwʁɑ bolɑdə», – dep ʒɑzdə berɪk wæli acebook-teɡɪ pɑrɑqʃɑsəndɑ.
ruh.kz end an email 29.03.2021
ʒoq, kez kelɡen tʏrdeɡɪ bɑləqtə (ʒɑŋɑ pɪsken, mʊzdɑtəlʁɑn, əstɑlʁɑn, tʊzdɑlʁɑn, keptɪrɪlɡen), sondɑj-ɑq ʒɑŋɑ pɪsken nemese mʊzdɑtəlʁɑn ettɪ, sondɑj-ɑq mʊzdɑtəlʁɑn ʃɑjandɑrdə tek tɪrkelɡen ʒolʒʏkte tɑsəmɑldɑwʁɑ bolɑdə. tɪrɪ ʃɑjandɑr tɑsəmɑldɑwʁɑ qɑbəldɑnbɑjdə.
ɑʁəp ketwdɪŋ ʒæne ʒɑʁəmsəz iɪstɪŋ tɑrɑlwən boldərmɑw ʏʃɪn bʊl ɵnɪmder tɑsəmɑldɑwʁɑ tek kʏʃtɪ ʒæne zɑqəmdɑlmɑʁɑn qɑptɑmɑdɑ qɑbəldɑnɑdə. qɑptɑmɑ kem deɡende 3 qɑbɑttɑn tʊrwə kerek, olɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ ʒæne soŋʁəsə təʁəz polietilen. məsɑlə: bʊjəmdɑr qɑləŋ polietilen qɑʁɑz qɑbɑtə kɑrton qorɑp qɑləŋ polietilen. bɑrləʁə tɑspɑmen bekɪtɪlwɪ kerek (qɑptɑmɑnəŋ ʏstɪne orɑlʁɑn).
ʊʃɑqtɑ kæmpitter men tættɪlerdɪ qɑlɑj ɑləp ʒʏrwɡe bolɑdə: qol ʒʏɡɪnde nemese bɑɡɑʒdɑ? ɵzɪŋɪzben bɪrɡe qɑnʃɑ ɑlɑ ɑlɑsəz?
ʊʃɑqtɑ ɪrɪmʃɪktɪ qɑlɑj ɑləp ʒʏrwɡe bolɑdə: qol ʒʏɡɪnde nemese bɑɡɑʒdɑ? sɪzben qɑnʃɑ ɪrɪmʃɪk ɑlwʁɑ bolɑdə?
etnos ʒæne ʊlt. etnos (ɡrek.ethnos – χɑləq) – tɑriχi qɑləptɑsqɑn, ɑdɑmdɑrdəŋ ornəqtə qɑwəmdɑstəʁə – tɑjpɑ, ʊləs, ʊlt. etnos pɑjdɑ bolwənəŋ neɡɪzɡɪ ɑlʁəʃɑrttɑrə – ɵmɪr sʏretɪn ɑwmɑqtəŋ, tɪldɪŋ ʒæne rwχɑni qʊndələqtɑrdəŋ ortɑqtəʁə. bɪrlesken ʃɑrwɑʃələq qəzmetɪ, ɵmɪrdɪŋ tɑbiʁi ʒɑj-kʏjɪ men bɑsqɑ dɑ sebepter ʒɑʁdɑjlɑrəndɑ etnosqɑ tæn mɑteriɑldəq ʒæne rwχɑni mædeniettɪŋ, tʊrməstəŋ, ælewmettɪk-psiχoloɡijaləq nʊsqɑmɑlɑrdəŋ erekʃelɪkterɪ qɑləptɑsɑdə. etnos mʏʃelerɪnde ortɑq ɵzɪndɪk sɑnɑ pɑjdɑ bolɑdə, onəŋ sərtqə kɵrɪnɪsɪnɪŋ qəzmetɪn ortɑq ɵzɪn-ɵzɪ ɑtɑw – etnonim (məsɑlə,tʏrkɪler, slɑvjandɑr ʒæne bɑsqɑlɑr) ɑtqɑrɑdə.
etnostəŋ bʏkɪl tɑriχənəŋ ɵn bojəndɑ ɵzɪn-ɵzɪ ɑtɑwə onəŋ bɑrləq ɵkɪlderɪnɪŋ ortɑq ɑtə ʒæne onə bɑsqɑ etnostɑrdɑn bɵlɪp kɵrsetetɪn tɑŋbɑlɑwəʃ (mɑrker) qəzmetɪn ɑtqɑrɑdə.
qɑləptɑsqɑn etnos bɑsəm bɵlɪɡɪnde etnikɑləq bɪrtektɪ nekeler ʒoləmen kɵbejetɪn ʒæne ʒɑŋɑ ʊrpɑqqɑ tɪlɪn, dæstʏrlerɪn, mædenietɪn ʒæne t.b. beretɪn ælewmettɪk ɑʁzɑ retɪnde æreket etedɪ.
etnos ælewmettɪk ʒɑdtɑ sɑqtɑlɑtən onəŋ tɑriχə men bɪrəŋʁɑj bʏtɪn boləp bɪrɪɡedɪ. etnostəŋ tɑriχi dɑmw ʏderɪsɪ etnos bɪrlɪɡɪnɪŋ sɑqtɑlwənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjdə.
qɑrija men onəŋ bɑlɑ kezɪ ɑrɑsəndɑʁə ortɑq nærse ne? bʊlɑr bɪr ɑdɑm, ɑl olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə bɪr nærse – ʒɑdtɑ sɑqtɑləp qɑlʁɑn onəŋ ɵmɪrbɑjanə. ol onəŋ mɪnez-qʊlqəndɑʁə, mædeni oj-ɵrɪsɪndeɡɪ ʒæne t.b. ɵzɡerɪsterɪne qɑrɑmɑstɑn ɑdɑm ɵmɪrɪndeɡɪ bɑrləq kezeŋder men oqiʁɑlɑrdə bɪrəŋʁɑj bɪrtʊtɑs etɪp bɪrɪktɪredɪ. etnos tɑ osəndɑj ʒɑjttə bɑsənɑn ɵtkɪzedɪ.
ælewmettɪk ʒɑd etnostəŋ ærtʏrlɪ tɑriχi ʒɑj-kʏjɪ men tɑriχ bɑrəsəndɑ onəŋ ɵmɪrɪnɪŋ ʒɪktelɡen formɑlɑrən bɪrtʊtɑs etɪp bɑjlɑnəstərɑdə. mædenietteɡɪ, tɪldeɡɪ, ʃɑrwʃələq ʒʏrɡɪzw formlɑrəndɑʁə, ɑwmɑqtəq tɑrɑləp ornɑlɑswəndɑʁə bɑrləq ɵzɡerɪster ondɑ bɪr etnos bɑsənɑn ɵtkerɡen ɵzɡerɪster retɪnde ʊsənəlɑdə.
tɑriχi tæsɪl, tɪptɪ bolmɑʁɑndɑ, ærtʏrlɪ tʏpmætɪnde «etnos» ʊʁəmə ie bolɑtən ekɪ ærtʏrlɪ mændɪ bɵlɪp kɵrsetw qɑʒettɪɡɪne ækeledɪ. bɪrɪnʃɪden, etnos etnoɡenetikɑləq qɑwəmdɑstəq (onə kɵbɪne ʒɑj ʁɑnɑ etnikɑləq dep ɑtɑjdə) ʒæne ekɪnʃɪden, etnos etnoælewmettɪk qɑwəmdɑstəq retɪnde belɡɪlɪ.
etnoɡenetikɑləq qɑwəmdɑstəq – bʊl onəŋ mʏʃelerɪn osə toptəŋ bɑsqɑ ɵkɪlderɪmen ɵzɪnɪŋ ɡenetikɑləq bɑjlɑnəsən sezɪnwɪ (etnikɑləq ɵzɪnɪdɪk sɑnɑ) bɪrɪktɪretɪn ælewmettɪk top.
individtɪŋ etnikɑləq ɵzɪndɪk sɑnɑsə onəŋ ɵz ʃəʁw teɡɪ twrɑlə tʏsɪnɪmderɪ neɡɪzde qʊrəlɑdə. ol ɵzɪnɪŋ belɡɪlɪ bɪr etnosqɑ tiɪstɪlɪɡɪn ɵzɪn osə etnosqɑ ʒɑtɑtən ɑtɑ-bɑbɑlɑrənəŋ bɪrqɑtɑr ʊrpɑqtɑrənəŋ tʊqəmə retɪnde sɑnɑjtəndəqtɑn sezɪnedɪ. etnikɑləq tiɪstɪlɪk ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɑn ʊrpɑqtɑrənɑ «mʊrɑɡerlɪkpen» berɪledɪ. nætiʒesɪnde tɑriχi tʊqəmqwɑlɑwʃələq tʏzɪledɪ, ol etnostəŋ bɪrtʊtɑstəʁən ɑnəqtɑjdə.
etnostɑr tɪrʃɪlɪk etetɪn tɑriχi ʒɑʁdɑjlɑr ɑdɑmdɑrdə etnikɑləq belɡɪlerɪ bojənʃɑ emes – sɑjasi, ʃɑrwɑʃələq, sɑwdɑ, dɪni ʒæne t.b. belɡɪlerɪ bojənʃɑ bɪrɪktɪretɪn ærtektɪ ælewmettɪk bɑjlɑnəstɑrdə twəndɑtɑdə. nætiʒesɪnde etnoɡenetikɑləq qɑwəmdɑstəqtɑrdəŋ ʏstɪnde etnoælewmettɪk qɑwəmdɑstəqtɑr qʊrəlɑdə. olɑrdəŋ qʊrəlwəndɑ bɪrɪktɪrwʃɪlɪk rɵldɪ ekonomikɑ, memleket, dɪn, tɪl ʒæne t.b. ɑtqɑrwə mʏmkɪn.
tek ɵzɪndɪk etnikɑləq qɑnɑ emes, sondɑj-ɑq ælewmettɪk-ekonomikɑləq belɡɪlerdɪŋ bɪrlɪɡɪmen erekʃelenetɪn etnikɑləq qɑwəmdɑstəq etnoælewmettɪk qɑwəmdɑstəq dep ɑtɑlɑdə.
etnoælewmettɪk qɑwəmdɑstəqtɑrdəŋ eŋ eʒelɡɪ ʏlɡɪsɪ – bʊl tɑjpɑləq qɑwəmdɑr. etnoælewmettɪk qɑwəmdɑstəqtəŋ zɑmɑnɑwi neɡɪzɡɪ ʏlɡɪsɪ ʊlt boləp tɑbəlɑdə. ol bɪr memleket ɑzɑmɑttɑrənəŋ ekonomikɑləq qɑwəmdɑstəʁə neɡɪzɪnde tɑriχi pɑjdɑ bolʁɑn ʒiəntəʁən bɪldɪredɪ.
bɑtəs elderɪnde ʊlt ʊʁəmə memleket sɵzɪmen qɑtɑr qoldɑnəlɑdə. osədɑn «bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmə» terminɪ, χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr sɑlɑsəndɑʁə kɵpteɡen terminder kelɪp ʃəqqɑn.
ʊlt ɵkɪlderɪ ʒɑlpəɑzɑmɑttəq ɵzɪndɪk sɑnɑsəmen, ortɑq tɑriχi tɑʁdərə men bɪrəŋʁɑj mædeni mʊrɑ sezɪmɪmen, ɑl bɪrqɑtɑr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ – tɪlmen, tɪptɪ dɪnnɪŋ ortɑqtəʁəmen erekʃelenedɪ.
ʊlt ɑlʁɑʃ ret ʒɑŋɑ wɑqəttɑ feodɑldəq bətərɑŋqələqtə ʒoju, indwstrijaləq qoʁɑmnəŋ dɑmwə, ɑʁɑrtwʃələqtəŋ ɵswɪ neɡɪzɪnde qɑləptɑsɑ bɑstɑdə.
ʊlttəq qɑwəmdɑstəq boləp toptɑswʁɑ bɪr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sɑjasi fɑktor (memleket), ekɪnʃɪ bɪr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ – dɪn, ʏʃɪnʃɪ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ – ʒɑwlɑp ɑlwʃəlɑrmen kʏres, tɵrtɪnʃɪde mædeni inteɡrɑt͡sija ʒæne t. b. æser etedɪ.
ɑlɑjdɑ ʊlt qʊrəlwənəŋ tɑriχi ʒoldɑrə qɑndɑj bolsɑ dɑ, onəŋ ɵmɪr sʏrwɪnɪŋ qɑʒettɪ ʃɑrttə ʊlttəq mædeniettɪŋ ʒɑsɑlwə boləp tɑbəlɑdə. ʊlt onəŋ «ʊʒəmdəq tɑsəmɑldɑwʃəsənɑ» ɑjnɑlɑdə. tʊlʁɑ mædenietke bærɪnen bʊrən otbɑsələq-tʊrməstəq ɵmɪr ʒɑʁdɑjəndɑ ɑrɑlɑsɑ bɑstɑjtəndəqtɑn, ɑdɑmnəŋ mædenietke tiɪstɪlɪɡɪ onəŋ ʃəʁw teɡɪmen ɑʒərɑmɑs bɑjlɑnəstɑ ekendɪɡɪ twrɑlə ʊʁəm pɑjdɑ bolɑdə.
ɑdɑmdɑrdəŋ ɵz ʊlttəq qɑwəmdɑstəʁən sezɪnwɪ, jaʁni ʊlttəq ɵzɪndɪk sɑnɑsə ʊlttəŋ ɵmɪr sʏrwɪnɪŋ qɑʒettɪ ʃɑrtə boləp tɑbəlɑdə.
ʊlttəq ɵzɪndɪk sɑnɑ ɵz χɑlqən bɑsqɑ χɑləqtɑrmen sɑləstərwdɑ twəndɑjdə. bʊl qorətəndə ʊlttəŋ reljativistɪk teorijasənəŋ neɡɪzɡɪ tezisɪ boləp tɑbəlɑdə.
zɑmɑnɑwi dʏniede ʊlttɑr ɵzɑrɑ ærekettestɪkte ɵmɪr sʏredɪ, olɑrdə «ɵzɪmen-ɵzɪ», bɪr-bɪrɪne tæwelsɪz ɵmɪr sʏretɪn, oqʃɑwlɑnʁɑn qɑwəmdɑstəq retɪnde qɑrɑstərwʁɑ bolmɑjdə.
resejlɪk ælewmettɑnwʃə ɑ.ɡ.zdrovoməslov: reljativistɪk teorija tʊrʁəsənɑn «ʊlt zɑmɑnɑwi ɑdɑmzɑttəŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ retɪnde ɑnəqtɑlwə mʏmkɪn, onəŋ erekʃelɪɡɪ tɪlɪ men mædenietɪnde, tɑriχi qɑrəm-qɑtənɑs ɑreɑləndɑ, ʒer betɪndeɡɪ χɑləqtɑrdəŋ zɑmɑnɑwi qɑwəmdɑstəʁənəŋ ornɑwənɑ qosqɑn nɑqtə ʏlesɪnde» dep ʒɑzdə.
ɑdɑmnəŋ etnikɑləq ʃəʁw teɡɪn belɡɪlew ʏʃɪn «ʊlttələq» terminɪ pɑjdɑlɑnəlɑdə. mʊnəmen qɑtɑr «ʊlt» sɵzɪn kɵbɪnde «ʊlttələq» sɵzɪnɪŋ sinonimɪ dep te eseptejdɪ. bʊl tʏsɪnɪkteɡɪ ʊlt bɪzdɪŋ eldeɡɪ, sondɑj-ɑq bɑsqɑ elderdeɡɪ de ɑdɑmdɑrdəŋ «tɵlqʊʒɑttəq» ʊlttələʁənɑ sæjkes keledɪ. bɑtəstɑ «ʊlt» ʒæne «ʊlttələq» sɵzɪn kɵbɪnde el χɑlqə, jaʁni etnikɑləq ʃəʁw teɡɪne qɑrɑmɑstɑn onəŋ bɑrləq ɑzɑmɑttɑrə retɪnde tʏsɪnedɪ. ɑqʃ-tɑ bɑsqɑ elderden ʃəqqɑndɑrdəŋ ʊrpɑqtɑrə ɵzderɪn ɵz ɑzɑmɑttəʁənɑ sæjkes ɑmerikɑləqtɑr – «ʃəʁw teɡɪ itɑlijaləq, meksikɑləq, orəs, ʒɑpon ʒæne t.b. ɑmerikɑləqtɑr» dep eseptejdɪ.
etnomædeniettɪk qʊndələqtɑr men dæstʏrler
ɑdɑmnəŋ ʊltqɑ tiɪstɪlɪɡɪ – bʊl onəŋ ʊlttəq mædenietke tiɪstɪlɪɡɪ. ʊltqɑ tiɪstɪlɪktɪŋ neʁʊrləm mɑŋəzdə belɡɪsɪ ɪs ʒʏzɪnde «ɑnɑ tɪlɪ» boləp sɑnɑlɑdə.
zɑmɑnɑwi ʊlttɑr – bʊl, neɡɪzɪnen, bɪr tɪlde sɵjlejtɪn ɑdɑmdɑrdɑn tʊrɑtən «tɪldɪk ʊlttɑr» :
tɪl ʊlttəq mædenietke ʒol ɑʃɑdə. onəŋ tɪldɪk «qɑbəqʃɑsəmen» bɪrɡe onəŋ mɑʁənɑləq «toltərmɑsə» — mædeni dæstʏrler, mædeniette qɑbəldɑnʁɑn qʊndələqtəq nʊsqɑmɑlɑr, mʊrɑttɑr, ojlɑw men mɪnez-qʊləq normɑlɑrə ʒæne t.b. dɑ meŋɡerɪledɪ.
ærbɪr χɑləqtəŋ ɵz ʊlttəq mɪnezɪ bɑr. osədɑn «ʊlttəq mɪnez deɡenɪmɪz ne?» deɡen sʊrɑq twəndɑjdə.
mɪnez tʏsɪnɪɡɪ psiχoloɡijadɑ tʊlʁɑnəŋ qəzmetɪ men qɑrəm-qɑtənɑsəndɑ kɵrɪnetɪn onəŋ ornəqtə ʒeke qɑsietterɪnɪŋ ʒiəntəʁən bɪldɪrw ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə. oʁɑn «ʊlttəq» deɡen sən esɪm qosəlʁɑn kezde, jaʁni ʒeke tʊlʁɑnəŋ emes, tʊtɑstɑj χɑləq mɪnezɪ twrɑlə æŋɡɪme bolʁɑn kezde bʊl tʏsɪnɪk qɑndɑj mɑʁənɑʁɑ ie bolɑdə?
bʊl sʊrɑqqɑ ʒɑwɑptəŋ ekɪ tʏrɪ belɡɪlɪ.
ʊlttəq mɪnezdɪ tʊlʁɑləq-psiχoloɡijaləq tʏsɪndɪrw bʊl ʊlttəŋ ɵkɪlderɪn erekʃelendɪretɪn ʒeketʊlʁɑləq psiχoloɡijaləq ʒæne ɑdɑmɡerʃɪlɪktɪk qɑsietterdɪŋ bɪrʃɑmɑ ʒiənə retɪnde tʏsɪndɪrɪletɪndɪɡɪ. ɑlɑjdɑ kez kelɡen χɑləqtəŋ qʊrɑməndɑ psiχikɑsənəŋ sɑn ɑlwɑn erekʃelɪkterɪ bɑr ɑdɑmdɑr bolɑdə. itɑlijaləqtɑrdə kɵbɪnde qəzbɑ, ɑl ɑʁəlʃəndɑrdə sɑlqənqɑndə, finderdɪ – bɪrbetkej, qɑzɑqtɑrdə qonɑqʒɑj dep eseptejtɪn bolsɑ, mʊnɑn olɑrdəŋ bærɪ nɑq osəlɑj ekendɪɡɪ kelɪp ʃəqpɑjdə.
bɑrləq ʒɑʁdɑjdɑ kɪmde-kɪm osə mɪnezdemeɡe kɵzsɪz senetɪn bolsɑ, ol ɑdɑm itɑlijaləqtɑrmen, ɑʁəlʃəndɑrmen, qɑzɑqtɑrmen ʒeke qɑrəm-qɑtənɑsəndɑ qɑttə qɑtelesedɪ.
ʊlttəq mɪnez χɑləqtəŋ «ɵzɪndɪk» psiχikɑləq ʒæne ɑdɑmɡerʃɪlɪktɪk qɑsietterɪnɪŋ ʒiəntəʁə retɪnde tʏsɪndɪrɪlɡen kezde, onəŋ qɑlɑj qɑləptɑsɑtəndəʁə twrɑlə mæsele ɵz ʃeʃɪmɪn tɑppɑjdə. ædette, mʊndɑj tʏsɪndɪrwdɪŋ ʒɑqtɑstɑrə bʊl qɑsietter χɑləq ɵmɪrɪnɪŋ tɑbiʁi ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ əqpɑləmen qɑləptɑsɑdə ʒæne tʊqəm qwɑlɑw ʒoləmen ʊrpɑqtɑn-ʊrpɑqqɑ berɪlɪp otərɑdə deɡen tʊʒərəm ʒɑsɑjdə.
ʒʏjke ʒʏjesɪnɪŋ ʒæne psiχikɑləq twmɑ qɑbɪletterdɪŋ orɡɑnikɑləq qɑsietterɪ, ʃənəndɑ dɑ, tʊqəm qwɑlɑw ʒoləmen berɪledɪ. ɑlɑjdɑ, bɪrɪnʃɪden, eɡer ʊlttəq mɪnez tɑbiʁi ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə bolsɑ, ondɑ bɪrdej ɡeoɡrɑfijaləq ɑjmɑqtɑ ɵmɪr sʏretɪn kɵrʃɪles χɑləqtɑrdəŋ, məsɑlə, ɡrekter, itɑlijaləqtɑr, ispɑndɑr ʒæne bɑsqɑlɑrənəŋ ʊlttəq mɪnezderɪnɪŋ bɪrdejlɪɡɪn mojəndɑw kerek bolɑr edɪ. bɪrɑq tɑ ʊlttəq mɪnezɡe tɑbiʁɑttəŋ æser etw idejasə ʊlttəq mɪnezderdɪŋ, onəŋ ɪʃɪnde, kɵrʃɪles χɑləqtɑrdəŋ ʊlttəq mɪnezderɪnɪŋ de ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələqtɑrdə neɡɪzdew ʏʃɪn ʊsənəlɑdə!
ekɪnʃɪden, tʊlʁɑnəŋ ɡenetikɑləq ʒɑʁənɑn tʊqəm qwɑlɑjtən ʒʏjkelɪk-psiχikɑləq qɑsietterɪnɪŋ bolwə bɪrəŋʁɑj, «ʒɑlpəχɑləqtəq» ʊlttəq mɪnezdɪŋ qɑləptɑswən qɑmtɑmɑsəz etpejdɪ, ɵjtkenɪ kez kelɡen χɑləqtɑ ærtʏrlɪ ɡenetikɑləq ɑwətqwlɑr bolɑdə.
ʏʃɪnʃɪden, eɡer ʊlttəq mɪnez ɡenetikɑləq ʒɑʁənɑn tʊqəm qwɑlɑsɑ, ondɑ ol ɵrkeniet pen mædeniettɪŋ dɑmwənɑ bɑjlɑnəstə emes deɡen pɪkɪrɡe ʒol berwɡe twrɑ keledɪ. ɑlɑjdɑ, tɪptɪ ʊlttəq mɪnez twrɑlə qəzw tɑlqəlɑwdəŋ eŋ æsɪre æwesqojlɑrənəŋ ɪʃɪnen χɑləqtəŋ tɑriχə onəŋ mɪnezɪnde ɵz ɪzɪn qɑldərmɑjtəndəʁə twrɑlə pɪkɪrdɪ qorʁɑwʁɑ bɑtələ bɑrɑtəndɑr kemde-kem bolɑdə.
eɡer onə qɑndɑjdɑ bɪr χɑləq ɵkɪlderɪ ʏʃɪn tiptes tʊlʁɑ qɑsietterɪnɪŋ ʒiəntəʁə dep tʏsɪnsek, ondɑ ondɑj «ʊlttəq mɪnez» bolmɑjdə. bɑsqɑʃɑ ɑjtsɑq, ʊlttəŋ ʁɑsərlɑr bojə ɡenetikɑləq ɑnəqtɑlʁɑn – qɑnmen berɪletɪn, qɑndɑj dɑ bɪr ɵzɡermejtɪn psiχikɑləq ʒæne ɑdɑmɡerʃɪlɪktɪk belɡɪlerɪ ʒoq.
ʊlttəq mɪnezdɪ mædeni-normɑtivtɪk tʏsɪndɪrw onəŋ ʊlt mʏʃelerɪnɪŋ bɑrləʁəndɑʁə nemese kɵpʃɪlɪɡɪndeɡɪ qɑndɑj dɑ bɪr tʊlʁɑləq belɡɪlerde emes, χɑləqtəŋ ælewmettɪk-mædeni qəzmetɪnde ʒʏzeɡe ɑswən ʊjʁɑrɑdə. ol ɵzɪnʃe bɪr ʊʒəmdəq rwχɑni kɵŋɪl kʏj boləp tɑbəlɑdə, ol osə qəzmetke ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjdə ʒæne ondɑ kɵrɪnɪs tɑbɑdə. osəʁɑn ʊqsɑs rwχɑni kɵŋɪl kʏj qɑləptɑstərɑtən ʊʒəmdəq sɑnɑnəŋ tereŋ nʊsqɑmɑlɑrənəŋ ʒiəntəʁən bɪldɪrw ʏʃɪn ʁələmi terminoloɡijadɑ «mentɑlʲdɪk» (dɪldɪlɪk), «mentɑlitet» (dɪl) (lɑt.mens – rwχ, ɑqəl) terminderɪ pɑjdɑlɑnəlɑdə.
ʊlttəq mɪnez χɑləq mentɑlʲdɪlɪɡɪn (dɪlɪn) bɪldɪretɪn formɑ retɪnde æreket etedɪ. ol rwχɑni ɑχwɑldə qʊrɑdə, ɑl ɑχwɑl qoʁɑmdɑ ʏstemdɪk etedɪ ʒæne ɵzɪn mædeniet ɑrqələ berɪletɪn ojlɑw men mɪnez-qʊləq ʏlɡɪlerɪnen, mædeni dɑmwdəŋ normɑtivterɪnen, qʊndələqtəq bɑʁdɑrlɑnwlɑrdɑn ʒæne ɵnɪmderɪnen tɑbɑdə. bʊl mɑʁənɑsəndɑ ʊlttəq mɪnez onəŋ ɵkɪlderɪne tæn ʒeke qɑsietterdɪŋ bɪrɪktɪrɪlwɪ emes, χɑləqtəŋ ortɑq iɡɪlɪɡɪ boləp tɑbəlɑtənə ɑjqən kɵrɪnedɪ.
ʊltɑrɑləq əntəmɑqtɑstəq pen ʒɑnʒɑldɑr
zɑmɑnɑwi dʏniede ʊlttɑr ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑstɑ ɵmɪr sʏredɪ ʒæne olɑrdə bɪr-bɪrɪne tæwelsɪz, «ɵzɪmen-ɵzɪ» ɵmɪr sʏretɪn oqʃɑwlɑnʁɑn qɑwəmdɑstəqtɑr retɪnde qɑrɑstərwʁɑ bolmɑjdə. qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə dʏniedeɡɪ ɑdɑmzɑttəŋ etnikɑləq qʊrələmənəŋ kʏrdelɪlɪɡɪ χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑrdɑ kɵpteɡen problemɑlɑr twəndɑtɑdə. bʊl problemɑlɑrʁɑ ɪʃɪnɑrɑ obʔektivtɪk sebepter, ɪʃɪnɑrɑ swbʔektivtɪk sebepter ɵz kewdemsoqtəʁənɑ «ʊlttəq mʏddeler» tʊrpɑtən beretɪn ʊlttəq kɵʃbɑsʃəlɑrdəŋ ærketterɪ de ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjdə.
qɑjʃələqtɑr men ʒɑnʒɑldɑr, ɑwmɑqtəq dɑwlɑr, ɑz sɑndə ʊlttɑrdəŋ qʊqəqtɑrənɑ qəsəm ʒɑsɑw, tʊrməs deŋɡejɪmen bilɪk orɡɑndɑrəndɑʁə ɵkɪldɪlɪktɪŋ teŋsɪzdɪɡɪ, χɑləqtəŋ ʊlttəq qʊrɑmənəŋ kɵʃɪ-qon men «kelɪmsek» etnikɑləq toptɑrdəŋ tɑbiʁi ɵsɪmɪnen ɵzɡerwɪ ʒæne bɑsqɑlɑrdəŋ neɡɪzɪnde twəndɑjdə. kɵpʃɪlɪk ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʊlɑrɑləq ʒɑnʒɑldɑrdəŋ tɑmərlɑrə tɑriχ qojnɑwənɑn nær ɑlɑdə.
ʊltɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə rettew problemɑlɑrə
ʊlttəq soqər senɪmder, ærtʏrlɪ elderdeɡɪ χɑləqtɑr ɑrɑsəndɑʁə dʊʃpɑndəq pen ʊltʃəldəq kɵŋɪl kʏjlerdɪ qozdərw, bɪr ʊlttəŋ bɑsqɑlɑrənɑ ʏstemdɪɡɪ ʒæne olɑrdə ʒoju ʒɵnɪndeɡɪ fɑʃistɪk idejanə ʒɑŋʁərtw æreketterɪ – zɑmɑnɑwi ɵrkeniet ʏʃɪn eŋ qɑwɪptɪ qɑtelerdɪŋ bɪrɪ. sondəqtɑn dɑ olɑr bɑrləq ɵrkeniettɪ elderde qɑtɑŋ ɑjəptɑlɑdə.
qɑzɑqtɑn respwblikɑsə bʏkɪlewrɑzijaləq keŋɪstɪkteɡɪ ʒɑnʒɑlsəz ʊlttəq dɑmwdəŋ ʏlɡɪsɪne ɑjnɑldə. qɑzɑqstɑn prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑev ʊlttəq bejbɪtʃɪlɪk pen kelɪsɪmdɪ eldɪŋ tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑʁə bɑstə ʒetɪstɪɡɪ dep ɑtɑdə. bʊl respwblikɑdɑ etnostɑrdəŋ qɑləptɑsw tɑriχənəŋ erekʃelɪkterɪmen, olɑrdəŋ zɑmɑnɑwi ʒɑj-kʏjɪmen, ondɑ etnikɑləq ʒæne etnikɑɑrɑləq ʏderɪster dɑmitən erekʃe sɑjasi-ekonomikɑləq ʒæne ælewmettɪk ɑjamen bɑjlɑnəstə. eɡemendɪ qɑzɑqstɑndɑ bilɪk pen sɑjasi qoʁɑm ʊltɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə ʏjlestɪrw ʏʃɪn kɵp nærse ʒɑsɑldə ʒæne ʒɑsɑlwdɑ. qɑzɑqstɑndɑʁə etnostɑrdəŋ ɵzɑrɑ ʒemɪstɪ qɑrəm-qɑtənɑstɑrənɑ olɑrdəŋ bɪrɡe ɵmɪr sʏrw ʏderɪsɪnde qɑləptɑsqɑn ʊlttəq mentɑlʲdɪlɪɡɪ (dɪlɪ), qɑzɑq χɑlqənəŋ keremettej tolerɑnttələʁə orɑsɑn əqpɑl ettɪ.
qɑzɑqstɑn memleketɪnɪŋ bɑsʃəsə n.æ.nɑzɑrbɑev qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ bɪrɪnʃɪ sessijasəndɑ sɵjleɡen sɵzde etnosɑrɑləq qɑtənɑstɑrdə rettew mɪndetterɪn ʃeʃwdɪŋ tæsɪlderɪ twrɑlə ɑjttə. ol bʊlɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ bɪrɪnʃɪsɪn «kejbɪr elderdɪŋ bɵten χɑləqtɑrdə «əʁəstərəp ʃəʁɑrw» sɑjasɑtən ʒʏrɡɪzetɪnɪn, bʊl qɑzɑq χɑlqənɑ eʃqɑʃɑn dɑ tæn bolmɑʁɑn nærse ekendɪɡɪmen tʏsɪndɪrɪletɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ. ekɪnʃɪsɪ – ʒɑlpəʊlttəq mæseleɡe mæn bermew ʒæne bɑrləq problemɑlɑr ɵzɪnen-ɵzɪ ʃeʃɪledɪ dep ʏmɪttenw. ɑlɑjdɑ ʃəʁɑr ʒol bʊl emes. bɪzɡe tek ʏʃɪnʃɪ, bɪrden-bɪr dʊrəs ʒol qɑlɑdə, bɪz sol ʒolmen ʒʏrɪp kelemɪz, ol ter tɵɡe qɑʒərlə eŋbek etwdɪ tɑlɑp etedɪ. bʊl – ʒɑnɑsw nʏktelerɪn ɪzdestɪrw, χɑləqtɑr ɑrɑsəndɑʁə kelɪsɪm men senɪm ɑjmɑqtɑrən keŋejtw»
ʊlttəq qɑtənɑstɑrdəŋ ʒoʁɑrə serpɪndɪlɪɡɪ, olɑrdəŋ dɑmwəndɑʁə ɑldən ɑlɑ bolʒɑmdɑwʁɑ bolmɑjtən bʊrɑ tɑrtwlɑr men tɪptɪ kʏrt ɵzɡerɪsterdɪŋ mʏmkɪndɪɡɪ bɑsqɑrw swbʔektɪsɪnen ʊlttəq qɑtənɑstɑrdəŋ ʒɑj-kʏjɪne ʏnemɪ tɑldɑw ʒɑsɑp otərwdə ʒæne ɵz ʃeʃɪmderɪne ʃʊʁəl tʏrde tʏzetwler enɡɪzɪp tʊrwdə tɑlɑp etedɪ.
bʊrənʁə keŋestɪk keŋɪstɪktɪŋ ærtʏrlɪ ɑjmɑqɑtrəndɑʁə ornə ɑlʁɑn ɵtkɪr ʒɑnʒɑldɑr ɑjasəndɑ qɑzɑqstɑndɑʁə sɑləstərmɑlə ornəqtə etnosɑrɑləq qɑtənɑstɑrdəŋ bolwə ɵzɪne-ɵzɪ toqmejɪlsw ʏʃɪn neɡɪz bermewɪ tiɪs, ɵjtkenɪ ʊltɑrɑləq qɑtənɑstɑr ʒɑnʒɑldəq ælewetke ie ekendɪɡɪ mælɪm.
osəʁɑn bɑjlɑnəstə qɑzɑqstɑndəq ælewmettɑnwʃəlɑrdəŋ ɑldəndɑ bʊl sɑlɑʁɑ tɑldɑw ʒɑsɑw men monitorinɡ bojənʃɑ ʒɑwɑptə mɪndet tʊr. obʔektivtɪ ʁələmi zerttewler ʊltɑrɑləq qɑtənɑstɑrdɑ dʊrəs, bɑjsɑldə memlekettɪk sɑjasɑt ʒʏrɡɪzwɡe, kɵpetnikɑləq qɑzɑqstɑndəq qoʁɑmdɑ etnosɑrɑləq qɑtənɑstɑr sɑlɑsəndɑʁə ʒɑnʒɑldəq ʒɑʁdɑjattɑrdə ʒojuʁɑ ʒæne ʃeʃwɡe kɵmektesedɪ.
bʊrənʁə ekoloɡijaləq normɑlɑrʁɑ sæjkes, bɑrləq 20 məŋ kæsɪporən qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ æserdɪ bɑʁɑlɑw ræsɪmɪnen ɵttɪ. endɪ, ʒɑŋɑ ekokodekske sæjkes, bʊl tek kejbɪrɪ ʏʃɪn ʁɑnɑ mɪndettɪ bolɑdə. bʊl twrɑlə ortɑləq kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪnde ɵtken brifinɡte ekoloɡija ministrɪ mɑʁzʊm mərzɑʁɑliev χɑbɑrlɑdə.
«ʒɑŋɑ ekokodekske sæjkes qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ æserdɪ bɑʁɑlɑwdəŋ mɪndettɪ prot͡sedwrɑsənɑn tek bɪrɪnʃɪ sɑnɑttɑʁə ɪrɪ kæsɪporəndɑr ɵtedɪ. bʊl ʃɑmɑmen 2600 kæsɪporən. osəlɑjʃɑ ʃənəmen ekoloɡijaləq qɑwɪptɪ obʔektɪlerɡe bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrəlɑtən bolɑdə. sonəmen qɑtɑr, qoʁɑm ɵkɪlderɪ qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ æserdɪ bɑʁɑlɑwdəŋ 4 kezeŋɪne qɑtəsɑtən bolɑdə. ekɪnʃɪ sɑnɑttɑʁə obʔektɪler skrininɡten ɵtedɪ. jaʁni, qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ æserdɪ bɑʁɑlɑwdə ʒʏrɡɪzw qɑʒet nemese qɑʒet emes ekendɪɡɪ ɑnəqtɑlɑdə.
ʏʃɪnʃɪ sɑnɑttɑʁə obʔektɪler χɑbɑrlɑmɑləq neɡɪzde ʒʊməs ɪstejdɪ. osəlɑjʃɑ ækɪmdɪkter ʏʃɪnʃɪ sɑnɑttɑʁə obʔektɪlerden ʃəʁɑrəndəlɑrdəŋ, tɵɡɪndɪlerdɪŋ sɑnə, ʒinɑqtɑlɑtən ʒæne berɪletɪn qɑldəqtɑrdəŋ kɵlemɪ kɵrsetɪletɪn deklɑrɑt͡sijalɑr qɑbəldɑjtən bolɑdə.
ɑl tɵrtɪnʃɪ sɑnɑttɑʁə obʔektɪler rettewden toləq bosɑtəlɑdə. bʊl rette bɪrqɑtɑr kæsɪporəndɑr ʏʃɪn qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ æserdɪ bɑʁɑlɑwdɑn ɵtw qɑʒettɪlɪɡɪnɪŋ bolmɑwə olɑrdə memlekettɪk ekoloɡijaləq bɑqəlɑwdɑn bosɑtpɑjdə. jaʁni bɑrləq kæsɪporəndɑr ekoloɡijaləq tɑlɑptɑrdə sɑqtɑwʁɑ mɪndettɪ», - dep eskerttɪ vedomstvo bɑsʃəsə.
ɑnəqtɑmɑ ʏʃɪn, 3-sɑnɑttɑʁə obʔktɪlerɡe ʒqs, qojmɑlɑr, ʒihɑz t͡seχtɑrə, beton ɵŋdew torɑptɑrə ʒæne qəzmetɪ ʒerɡɪlɪktɪ, qorʃɑʁɑn ortɑnə lɑstɑwdəŋ elewsɪz sipɑtəndɑʁə ɵzɡe de obʔektɪler ʒɑtɑdə.
4-sɑnɑttɑʁə obʔektɪlerɪ -ɑvtoʒww, tqo, qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑnw obʔektɪlerɪ, qwɑttələʁə ɑz qɑzɑndəq qondərʁəlɑrə bɑr mikrobiznes obʔektɪlerɪ.
prezident ʒɑŋɑdɑn sɑjlɑnʁɑn ʒoʁɑrʁə sot tɵrɑʁɑsə ɑslɑmbek m
memleket bɑsʃəsə mæʒɪlɪs tɵrɑʁɑsə erlɑn qoʃɑnovtə qɑbəldɑdə
memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑrləʁəmen ʒeŋɪs mɑχmʊdʊlə qɑsəmbek ɑst
ɪʃkɪ ɪster ministrɪ ɑbɑj obləsə tʊrʁəndɑrənəŋ sɑwɑldɑrənɑ ʒ
mɑŋʁəstɑw ɑwdɑnəndɑ sw tɑpʃələʁən ʒoju ʏʃɪn tʊʃətw qondərʁəl
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasə qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə tɪl twrɑlə zɑŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə tɪl sɑjasɑtən ɪske ɑsərwdəŋ 2020-2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə qoʁɑmnəŋ ʒɑrʁəsə
ortɑləq: mekenʒɑjəməz: bɑjlɑnəs telefonə: sɑjt: direktorə:
ɑstɑnɑ qɑlɑsə tɪlderdɪ oqətwdəŋ «rwχɑnijat» ortɑləʁə mm r.qoʃqɑrbɑev kɵʃesɪ 50-ʏj 7 775 394 61 30 ku ruh2019 mail.ru erkebʊlɑn erbolɑtʊlə
ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmɪ ɑppɑrɑtə tɪlderdɪ dɑmətw ʒæne lɑtən ɡrɑfikɑsənɑ kɵʃw ortɑləʁə 8 (7272) 63-15-27, 63-23-05, 63-15-25, 8 707 812 03 33 http://www.anatili-almaty.kz mɑmɑj qɑniʊlə ɑχetov, bɑqət qɑləmbet – direktordəŋ orənbɑsɑrə
ortɑləq: mekenʒɑjəməz: bɑjlɑnəs: sɑjt: direktorə:
ʃəmkent qɑlɑsənəŋ mædeniet, tɪlderdɪ dɑmətw ʒæne ɑrχivter bɑsqɑrmɑsənəŋ "ʃəmkent qɑlɑləq tɪlderdɪ oqətw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə" kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ. ɡɑɡɑrin kɵʃesɪ 122 ʏj. 8-7252-31-86-77, 8 702 743 71 77, enter kaz mail.ru dæwren æwelbekʊlə dʏjsebekov
ortɑləq: mekenʒɑjəməz: bɑjlɑnəs telefonə: sɑjt, elektrondəq poʃtɑ: direktorə:
ʃortɑndə ɑwdɑnə mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ɑqmolɑ obləsə, ʃortɑndə kentɪ, 50 let oktjabrja kɵʃesɪ 91 87163135179 shortmtoo mail.ru ʃərən ɑdɑmʒɑnqəzə bɑbɑχɑnovɑ
t͡selinoɡrɑd ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ɑqmolɑ obləsə, t͡selinoɡrɑd ɑwdɑnə, ɡɑɡɑrin kɵʃesɪ 12 ʏj 87165130571 til-ortalyk mail.ru ʒəlqəbɑev ʒɑχija ɑbɑjʊlə
stepnoɡorsk qɑlɑsə mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ ʒɑnəndɑʁə «stepnoɡorsk qɑlɑləq oqətw- ædɪstemelɪk ortɑləʁə» kmm stepnoɡorsk qɑlɑsə, 3 ʃɑʁən ɑwdɑn, 16 «b» ʁimɑrɑtə 87164563565/td hairym. mail.ru kɑbɑr χɑjrəm
sɑndəqtɑw ɑwdɑnə mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» ɑqmolɑ obləsə, sɑndəqtɑw ɑwdɑnə, bɑlkɑʃin selosə, ɑbəlɑj χɑn kɵʃesɪ, 126 qopobɑev mendɪbɑj sɑjlɑwbɑevit͡ʃ
kɵkʃetɑw qɑlɑsənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪnɪŋ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm kɵkʃetɑw qɑlɑsə, ɡorʲkij kɵʃesɪ 29 b, 3-qɑbɑt 87162251289 yaz.kokshe.kz, instɑɡrɑm: okshetay til ortalyq esmwrzinɑ ɡwldɑn ɑlmwχɑnovnɑ
zerendɪ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ɑqmolɑ obləsə zerendɪ ɑwdɑnə zerendɪ selosə, tæwelsɪzdɪk kɵʃesɪ, 40 87163220034 aziki 2011 mail.ru dəbəsovɑ ɑjʒɑn qʊtbɑnsejtqəzə
ʒɑrqɑjəŋ ɑwdɑnənəŋ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ɑqmolɑ obləsə, ʒɑrqɑjəŋ ɑwdɑnə, derʒɑvin qɑlɑsə, zɑχɑrov kɵʃesɪ, 37 87164891796 asker1975 mail.ru ɑbdiɡɑliev ɑskerbek sejdɑlievit͡ʃ
erejmentɑw ɑwdɑnə mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ ʒɑnəndɑʁə «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ɑqmolɑ obləsə, erejmentɑw ɑwdɑnə, 020800, ɑ.qʊnɑnbɑev kɵʃesɪ 121 87163321618 https://fb.com/profile.php?id 100041711101581 ʃɑχɑtovɑ ʒʊldəz ʁosmɑnqəzə
«bɪrʒɑn sɑl ɑwdɑnənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ» mm-nɪŋ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ɑqmolɑ obləsə, eŋbekʃɪlder ɑwdɑnə, stepnjak qɑlɑsə, bɪrʒɑn sɑl kɵʃesɪ, 76 87163921779, 87163979048 enbekokyortalygy mail.ru iskɑkovɑ ɡʏlɑjəm ɑbʒɑnqəzə
eŋbekʃɪlder ɑwdɑnənəŋ «mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ» memlekettɪk mekemesɪ ʒɑnəndɑʁə «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ɑqmolɑ obləsə, eŋbekʃɪlder ɑwdɑnə, stepnjak qɑlɑsə, bɪrʒɑn sɑl kɵʃesɪ, 67 iskɑkovɑ ɡʏlɑjəm ɑbʒɑnqəzə
bʊlɑndə ɑwdɑnənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ɑqmolɑ obləsə,bʊlɑndə ɑwdɑnə, mɑkinsk qɑlɑsə, s. sejfwllin kɵʃesɪ 27ɑ 87164623510 instɑɡrɑm: il ortalygy bulandy sɑbirovɑ ɑselʲ ʒɑmbwlovɑ
bwrɑbɑj ɑwdɑnənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪnɪŋ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ɑqmolɑ obləsə, bwrɑbɑj ɑwdɑnə, ɕːwt͡ʃinsk qɑlɑsə, nɑbereʒnɑja kɵʃesɪ 84/1 87163622690 tameken34 mail.ru kɑjrmdenovɑ ɑrɑjləm esbolɑtqəzə
ɑstrɑχɑn ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ɑqmolɑ obləsə, ɑstrɑχɑn ɑwdɑnə, ɑstrɑχɑn ɑwələ, æl-fɑrɑbi kɵʃesɪ, 50-ʏj 87164123231 obuheniya mail.ru ʏrɪstemov sændɪbek ʒænɪbekʊlə
ɑqmolɑ obləsənəŋ «ɑtbɑsɑr ɑwdɑnənəŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ɑqmolɑ obləsə, ɑtbɑsɑr qɑlɑsə s.sejfwllin kɵʃesɪ, 2/1 87164324148 tbacarcentr mail.kz kæmʃæt qɑdɪl
ɑqmolɑ obləsə tɪlderdɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsənəŋ «ɑqmolɑ obləstəq oqətw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə» kmm ɑqmolɑ obləsə, kɵkʃetɑw qɑlɑsə, sætbɑevɑ kɵʃesɪ, 1 «b» 87162250100 okytu ortalygy-kokshe mail.ru q.b. tɵlekeev
«ʒɑqsə ɑwdɑnə tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ʒɑqsə ɑwdɑnə ʒɑqsə ɑwələ drwʒbɑ kɵʃesɪ, 14a 87163579148 zhaksy ortalyk mail.ru nʊrʒɑnovɑ ælija ɑrəstɑnqəzə
«esɪl ɑwdɑnənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪnɪŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ɑqmolɑ obləsə, esɪl qɑlɑsə, mit͡ʃwrin kɵʃesɪ, 10 ʏj 87164720885 centr esil mail.ru kekenovɑ ɑnɑr sembɑjqəzə
«ɑrʃɑlə ɑwdɑnənəŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ɑqmolɑ obləsə, ɑrʃɑlə ɑwdɑnə, dʒoldɑspɑev kɵʃesɪ 18 87164421274 https://www.facebook.som/arshaly mərzɑtɑj mɑjrɑ
«ɑqkɵl ɑwdɑndəq mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» mm ɑqmolɑ obləsə, ɑqkɵl ɑwdɑnə, ɑqkɵl qɑlɑsə, s.nʊrmɑʁɑmbetov kɵʃesɪ, 144-ʏj 87163821312 kkol til mail.ru qɑirovɑ ʒɑnɑr qɑziqəzə
«qorʁɑlʒən ɑwdɑndəq mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ» memlekettɪk mekemesɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» mm ɑqmolɑ obləsə, qorʁɑlʒən ɑwdɑnə kʏmɪsbekov kɵʃesɪ 36/2 87163722263 tilder mail.ru mɑʒitovɑ bɑtʒɑn mɑʒitqəzə
"ɑqtɵbe obləsənəŋ tɪlderdɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsə" mm ʒɑnəndɑʁə "tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə" kmm ɑqtɵbe qɑlɑsə, ʒʊbɑnovtɑr kɵʃesɪ, 257 b 8 702 379 05 65, 8 777 660 74 36 til-aktobe.kz serɡɑzinɑ klɑrɑ χɑkimɡɑlievnɑ
ortɑləq: mekenʒɑjəməz: bɑjlɑnəs: sɑjt, elektrondəq poʃtɑ ɑdresɪ: direktorə:
«ɑlmɑtə obləsənəŋ «tɪl» oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə» kmm tɑldəqorʁɑn qɑlɑsə ɪ. ʒɑnsʏɡɪrov kɵʃesɪ 36/b 7 7282 40-04-56, 7 701 374 53 12 aomtoo mail.ru ʒeŋɪs χɑmitʊlə
«ɑlmɑtə obləsənəŋ «tɪl» oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ ɑlɑkɵl ɑwdɑndəq filiɑlə ʏʃɑrɑl qɑlɑsə d. qonɑev kɵʃesɪ 76, mædeniet ʏjɪ 8(72833) 2-12-40, 8 775 698 29 69 darkambaeva-76 mail.ru
«ɑlmɑtə obləsənəŋ «tɪl» oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ eŋbekʃɪqɑzɑq ɑwdɑndəq filiɑlə esɪk qɑlɑsə ɑbɑj kɵʃesɪ 318, ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ 8(72775) 7-26-05, 8 705 671 85 88 2016diko1986 mail.ru
«ɑlmɑtə obləsənəŋ «tɪl» oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ qɑrɑtɑl ɑwdɑndəq filiɑlə ʏʃtɵbe qɑlɑsə t. rəsqʊlov kɵʃesɪ 15 8(72834) 3-21-27, 8 702 767 58 36 karatal mto 79 mail.ru
«ɑlmɑtə obləsənəŋ «tɪl» oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ qɑrɑsɑj ɑwdɑndəq filiɑlə qɑskeleŋ qɑlɑsə, ɑbəlɑj χɑn kɵʃesɪ 40, mædeniet ʏjɪ 8 701 719 28 70 karasai 2012 mail.ru
«ɑlmɑtə obləsənəŋ «tɪl» oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ sɑrqɑn ɑwdɑndəq filiɑlə sɑrqɑn qɑlɑsə tæwelsɪzdɪk kɵʃesɪ 117 ʏj 8(72839) 2-22-09, 8 702 157 01 76 zhanar.1981kz mail.ru
«ɑlmɑtə obləsənəŋ «tɪl» oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ ʊjʁər ɑwdɑndəq filiɑlə ʃonʒə ɑwələ, k. islɑmov k ʃesɪ 31, mædeniet ʏjɪ 8(72778) 2-30-18, 8 775 168 42 47 tilortalygy mail.ru
«ɑlmɑtə obləsənəŋ «tɪl» oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ ɪle ɑwdɑndəq filiɑlə ɵteɡen bɑtər kentɪ, ɑ. æʒɪmʊrɑtov kɵʃesɪ 12 8(72752) 2-32-64, 8 701 770 55 99 bkarshalova bk.ru
«ɑlmɑtə obləsənəŋ «tɪl» oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ qɑpʃɑʁɑj qɑlɑləq filiɑlə qɑpʃɑʁɑj qɑlɑsə, qɑlɑləq kɪtɑpχɑnɑ 8(72772) 4-72-47, 8 777 395 75 00 gkkp-mem.til.ort mail.ru
«ɑlmɑtə obləsənəŋ «tɪl» oqw-ædɪstemelɪk ortɑləʁə» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪnɪŋ tekelɪ qɑlɑləq filiɑlə tekelɪ qɑlɑsə m. æwezov kɵʃesɪ, 20 ʏj, 8 pæter 8(72835) 4-24-94, 8 705 980 12 49 gosyz mail.ru
ɑlmɑtə obləsənəŋ tɪlderdɪ dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrmɑsə mm tɑldəqorʁɑn qɑlɑsə ʒɑnsʏɡɪrov kɵʃesɪ, 36 b 8 (7282) 40-01-67, 8 (7282) 30-59-50 obl.til.damytu.5 mail.ru
ɑtərɑw obləsə ækɪmɪ ɑppɑrɑtənəŋ «memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪ qɑjtɑ dɑjarlɑw, bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒæne tɪlderdɪ oqətw ɵŋɪrlɪk ortɑləʁə» kmqk ɑtərɑw qɑlɑsə,æjteke bi kɵʃesɪ, 79ɑ info rco-atyrau.kz, 8 (7122) 27-17-54 http://www.anatili-almaty.kz
ɑtərɑw obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ tɪlderdɪ dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrmɑsə ɑtərɑw qɑlɑsə, ɑjteke bi, 77 til atb mail.ru, 35-45-36 http://atyrau.gov.kz
ortɑləq: mekenʒɑjəməz: bɑjlɑnəs: sɑjt, elektrondəq poʃtɑ ɑdresɪ direktorə:
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstəq tɪlderdɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsə mm orɑl qɑlɑsə, χ. t͡ʃwrin kɵʃesɪ, 116 ʏj 8 (7112) 50 74 66, 51 54 47 zko-uralsk mail.ru məŋbɑevɑ ɑjɡʏl ædɪlɡerejqəzə
ortɑləq: mekenʒɑjəməz: bɑjlɑnəs telefonə: sɑjt, elektrondəq poʃtɑ ɑdresɪ: direktorə:
ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ tɪlderdɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsənəŋ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» mkqk tɑrɑz qɑlɑsə, tɵle bi dɑŋʁələ 35, 6-qɑbɑt 8-7262-43-88-72, 43-88-71, 43-88-72, 8 707 347 08 03 til.zhambyl mail.ru ɡʏlχɑn mʊχtɑrqəzə ælɪmbekovɑ
«qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ tɪlderdɪ dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrmɑsə» mm qɑrɑʁɑndə obləsə qɑrɑʁɑndə qɑlɑsə, ɡoɡolʲ kɵʃesɪ 34 8/7212/567476 http://www.krgtil.gov.kz, urya cancelyariya krg.gov.kz ɡʏlnɑrɑjəm χɑsenqəzə qɑŋtɑrbekovɑ
qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ tɪlderdɪ dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ bɑsqɑrmɑsə ʒɑnəndɑʁə «reswrstəq tɪl ortɑləʁə» kmm qɑrɑʁɑndə qɑlɑsə, kenʃɪler dɑŋʁələ, 64 8 702 365 18 08 http://resurstil.kz, resurs til mail.ru mɵldɪr smɑʁʊlovɑ
«qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» ʒk qɑrɑʁɑndə qɑlɑsə, ɡoɡolʲ kɵʃesɪ, 34 8/7212/56-70-84, 8/7212/56-34-67m 8-702-987-15-69 langcenterkar mail.ru iɡenovɑ ɑlmɑɡʏl ɑqmɑʃqəzə
qostɑnɑj qɑlɑsə, ɑ.bɑjtʊrsənov kɵʃesɪ, 67 qostɑnɑj qɑlɑsə, ɑ.bɑjtʊrsənʊlə kɵʃesɪ 67 8(714) 2-54-24-54 tilokytukostanai mail.ru erbɑtərovɑ ʒʊldəzɑj qɑbdwlmɑʒitovnɑ
ɑltənsɑrin ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ɑltənsɑrin ɑwdɑnə, priʃkolʲnɑja kɵʃesɪ, 1 8(714) 45-3-42-71 altyntil mail.ru ɑbenov orɑzbek sejtqɑsəmʊlə
«æwliekɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm æwliekɵl ɑwdɑnə, sʔjanov kɵʃesɪ, 53 8(714) 53-7-90-15 aulkgutil mail.ru iɡilikov nʊrləbek mɑʁɑwijaʊlə
«denisov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm denisov ɑwdɑnə, lenin kɵʃesɪ, 12 8(714) 34-2-20-88 den aud too mail.ru ispwlovɑ ɑjɡʏl toqʃələqqəzə
«ʒɑnɡeldin ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ʒɑnɡeldin ɑwdɑnə, q.ɑltənsɑrə kɵʃesɪ, 69 ʏj 8(714) 39-2-20-44 kultura torgay mail.ru ɑwbɑkirovɑ ɡʏlnʊr ɪrɡebɑjqəzə
ʒɪtɪqɑrɑ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ʒɪtɪqɑrɑ ɑwdɑnə, 6 ʃɑʁən ɑwdɑn 8(714) 35-4-90-52 til2012 list.ru ɡwbɑjdwlinɑ sɑndwʁɑʃ mejɪrbekqəzə
qɑməstə ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm qɑməstə ɑwdɑnə, 50 let oktjabrja kɵʃesɪ, 17 8(714) 37-22-3-75 kam-til mail.ru sejlovɑ læzzɑt ɑldɑberɡenqəzə
qɑrɑbɑləq ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm qɑrɑbɑləq ɑwdɑnə, kosmonɑvtɑr kɵʃesɪ, 33 8(714) 41-3-36-26 centr karabalik mail.ru erʒɑnovɑ ɑltən mwχɑmedqɑliqəzə
«qɑrɑsw ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm qɑrɑsw ɑwdɑnə, ɑ.isɑkov kɵʃesɪ, 75 8(714) 52-2-11-83 gkkp.coya.karasu mail.ru borɑnbɑevɑ ɡʏlnɑr bɑtərχɑnqəzə
«qostɑnɑj ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm qostɑnɑj ɑwdɑnə, tæwelsɪzdɪk kɵʃesɪ, 61 ɑ 8(714) 55-2-23-63 zatobol centre mail.ru ɑjtmɑʁɑmbetovɑ totə æbdɪbekqəzə
«meŋdɪqɑrɑ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm meŋdɪqɑrɑ ɑwdɑnə, korolev kɵʃesɪ, 4 ɑ 8(714) 43-2-40-08 mendikara.ortalik mail.ru bɪrmɑnovɑ ɑlmɑɡʏl ɑldɑnəʃqəzə
«nɑwərzəm ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm nɑwərzəm ɑwdɑnə, ɑbɑj kɵʃesɪ, 45 8(714) 54-21-9-40 bekaruna mail.ru tɑsɑnovɑ ʒɑdərɑ særsenbɑjqəzə
sɑrəkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm sɑrəkɵl ɑwdɑnə, lenin kɵʃesɪ, 104 8(714) 51-22-2-77 sar tilder mail.ru serɪkbɑev nʊrmʊχɑmed æmzeʊlə
«tɑrɑn ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm tɑrɑn ɑwdɑnə, kɑlinin kɵʃesɪ, 53 8(714) 36-3-67-52 kgu12 mail.ru eriʃovɑ ælija ɑjdɑrælɪqəzə
ʊzənkɵl ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ʊzənkɵl ɑwdɑnə, ɑblɑjχɑn kɵʃesɪ, 36 8(714) 44-2-17-25 uzunkol til mail.ru nʊrmɑʁɑmbetovɑ zijaʃ kækɪmbekqəzə
fedorov ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm fedorov ɑwdɑnə, ʃ.wæliχɑnov kɵʃesɪ, 65 8(714) 42-21-1-49 fcentr.12 mail.ru ɑbdrɑχmɑnovɑ dæmeɡʏl bɑχətqəzə
lisɑkov qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪnɪŋ «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm lisɑkov qɑlɑsə, mirnəj kɵʃesɪ, 32 8(714) 33-3-13-83 too.lsk mail.ru mwχɑmedievɑ ɡʏlzɑdɑ χɑmitqəzə
rwdnəj qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «qɑlɑləq tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm rwdnəj qɑlɑsə, leninɑ kɵʃesɪ, 95 8(714) 31-4-56-89 center coya mail.ru dʒɑnbwrt͡ʃinɑ ʒɑnnɑ ermɑnqəzə
«ɑrqɑləq qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ɑrqɑləq qɑlɑsə, ɑbɑj dɑŋʁələ, 29 8(714) 30-7-18-80 centr-yazyk mail.ru qɑlmɑʁɑmbetovɑ bɑjan sɑrwɑrqəzə
«qəzəlordɑ obləsənəŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm qəzəlordɑ obləsə, qəzəlordɑ qɑlɑsə, æjteke bi kɵʃesɪ, 2-ʏj, 3-qɑbɑt 8 777 439 80 23 www.kzordatil.kz læzzɑt ɑbɑjqəzə ortɑevɑ
ip «pɑrɑsɑt oqw ortɑləʁə» mɑŋʁəstɑw obləsə, ɑqtɑw qɑlɑsə, 27 ʃɑʁən ɑwdɑn, ʁimɑrɑt 79,ofis 11 bisekenovɑ bɑnw mirɑmɡɑlievnɑ
tʏrkɪstɑn qɑlɑsə, "tɪlderdɪ oqətw ʒæne dɑmətw ortɑləʁə" kmm s.erwbɑev 176 8(72533)71157 dʒwnwsov bɑqətʒɑn swlejmenʊlə
bæjdɪbek ɑwdɑnə, "tɪlderdɪ oqətw ʒæne dɑmətw ortɑləʁə" kmm bæjdɪbek ɑwdɑnə. ʃɑjan ɑwələ.tæwelsɪzdɪk 39/1 8(72548)70001 ɑdɑsbekovɑ ɑzirɑ sejɪlbekovnɑ
tʏlkɪbɑs ɑwdɑnə, "tɪlderdɪ oqətw ʒæne dɑmətw ortɑləʁə" kmm tʏlkɪbɑs ɑwdɑnə, t.rəsqʊlov ɑwələ, s.ɑχmetov kɵʃ 205 8(72538)52782 dɑwletov bɑχət bejsenbɑevit͡ʃ
mɑqtɑɑrɑl ɑwdɑnə, "tɪlderdɪ oqətw ʒæne dɑmətw ortɑləʁə" kmm mərzɑkent kentɪ ʒeŋɪs k 10 87754195475 tɑstɑnbenkovɑ tɑnovɑr ɑbdirɑzɑkovnɑ
kentɑw qɑlɑsə, tɪlderdɪ oqətw ʒæne dɑmətw ortɑləʁə" kmm kentɑw qɑlɑsə, bæjterekov kɵʃesɪ 2b 8-72536-3-18-34 wtepbɑevɑ ɑkmɑrɑl ɑbdrɑʃidovnɑ
keles ɑwdɑnə, tɪlderdɪ oqətw ʒæne dɑmətw ortɑləʁə kmm t.rəsqʊlov kɵʃesɪ 83 8(725)32 3-10-55 mereʒepovɑ nɑɡimɑ tolkinovnɑ
qɑzəʁʊrt ɑwdɑnə, "tɪlderdɪ oqətw ʒæne dɑmətw ortɑləʁə" kmm qɑzəʁʊrt ɑwdɑnə, qɑzəʁʊrt ɑwələ, əntəmɑq 18 ɑ 8(72539)22387 tæŋɪrberɡenov nʊrʁisɑ erʒɑnʊlə
sozɑq ɑwdɑnə, tɪlderdɪ oqətw ʒæne dɑmətw ortɑləʁə kmm tʏrkɪstɑn obləsə, sozɑq ɑwdɑnə, ʃolɑqqorʁɑn ɑwələ, ʒɪbek ʒolə kɵʃesɪ, 5 8 (72546)4-28-21, 4-29-85 biɡondievɑ ɡwlʲdɑnɑ ʃernijazovnɑ
ɑrəs qɑlɑsə, tɪlderdɪ oqətw ʒæne dɑmətw ortɑləʁə kmm ɑrəs qɑlɑsə, æl-fɑrɑbi 3 8-(72540)-2-11-02 bɑjmwrɑtovɑ ɡɑwχɑr mwχɑmetɑlievnɑ
ʒetɪsɑj ɑwdɑnə, "tɪlderdɪ oqətw ʒæne dɑmətw ortɑləʁə" kmm q.ɑ.jassɑwi kɵʃesɪ 5 8-747-734-97-90 sɑʁəntɑevɑ ʒɑnɑr qɑjrɑtqəzə
sɑjrɑm ɑwdɑnə, sɑjrɑm ɑwdɑndəq"tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə" kmm sɑjrɑm ɑwdɑnə, ɑlɑʃ ɑwələ b.qəsɑwbɑev 8ɑ 8(72531)24721, 87021501557 kɑntɑevɑ nɑzəm ɑsetbekkəzə
sɑrəɑʁɑʃ ɑwdɑnə, tɪlderdɪ oqətw ʒæne dɑmətw ortɑləʁə kmm sɑrəɑʁɑʃ qɑlɑsə ʃorɑʊlə kɵʃesɪ 44ɑ 8(7253)727073 kenʒebɑevɑ ɑlmɑɡwlʲ eɡentɑevnɑ
ʃɑrdɑrɑ ɑwdɑnə, tɪlderdɪ oqətw ʒæne dɑmətw ortɑləʁə kmm ʃɑrdɑrɑ qɑlɑsə tɵlebi kɵʃesɪ 48-ʏj 8(72535) 2-21-72 æli nʊrʒɑn nəsɑnbɑjʊlə
tɵlebi ɑwdɑnə, tɪlderdɪ oqətw ʒæne dɑmətw ortɑləʁə kmm leŋɡer qɑlɑsə qɑzəbek bi 60 8(72547)6-23-99, 87773819360 ʒɑkwpovɑ ɑqnʊr ʃɑχɑmɑnqəzə
ordɑbɑsə ɑwdɑnə, tɪlderdɪ oqətw ʒæne dɑmətw ortɑləʁə kmm ordɑbɑsə ɑwdɑnə , temɪrlɑn eldɪ mekenɪ, qɑʒəmʊχɑn 219 8(72530)21793 tɑʃevɑ ɑknwr wɑlilillɑevnɑ
otərɑr ɑwdɑnə, "tɪlderdɪ oqətw ʒæne dɑmətw ortɑləʁə"kmm ʒɪbek-ʒolə 45 8(72544) 22010 ʒɑppɑrov bɑɡlɑn ʁɑləmʒɑnovit͡ʃ
ɑnɑ tɪlɪ ortɑləʁə» ʒʃs pɑvlodɑr qɑlɑsə, ʒeltoqsɑn kɵʃesɪ, 129 326237, 87477771619 anatilicenter mail.ru kinʒikovɑ ʃolpɑn dwχtwrbɑevnɑ
«soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ mædeniet, tɪlderdɪ dɑmətw, ɑrχiv ɪsɪ bɑsqɑrmɑsə» kmm «tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm petropɑvl q. ɑbɑj k-sɪ, 29 8 (715 2) 396776 http://uprkult.sko.gov.kz/ ʃəntemɪrovɑ ʏmɪtʒɑn ʃæjkenqəzə
«ʃəʁəs qɑzɑqstɑn linɡvistikɑləq ortɑləʁə» kmm qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, ʃqo, 070004, ɵskemen qɑlɑsə, qɑsəm qɑjsenov k-sɪ, 121. 8 771 548 57 61 æsemɡʏl mædenietqəzə qɑltɑevɑ
besqɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə kmm besqɑrɑʁɑj ɑwdɑnə, besqɑrɑʁɑj ɑwələ, s.sejfwllin kɵʃesɪ 153 8(72236) 90618 sentrobuheniebesk mail.ru ɑmenovɑ ɑjnɑʃ ɑlibekovnɑ
«ʃqo borodwliχɑ ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ʒæne bɑsqɑ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm ʃqo, borodwliχɑ ɑwdɑnə, borodwliχɑ ɑwələ, dostəq kɵʃesɪ,154-ʏj 8(72351) 2-15-26, 6-90-82 memtilortbor mail.ru mʊrɑt dɑnijar bolɑtʊlə
ɑltɑj ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ "tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə" kmm qɑzɑqstɑn, ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə,zərjan ɑwdɑnə, zərjanovsk q., sovetskɑja kɵʃesɪ, 18 8(72335) 6-32-27 centrzyr mail.ru rɑmɑzɑnovɑ ɡʏlʒɑzi ɑχmetbekqəzə
«ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə semej qɑlɑsənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ» mm «semej qɑlɑsənəŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə» kmm semej qɑlɑsə, lenin kɵʃesɪ 4-ʏj 8(7222) 52-63-46 semey tyl mail.ru isɑbɑevɑ zɑwreʃ rɑmɑzɑnqəzə
"ʃemonɑiχɑ ɑwdɑnənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ" mm "memlekettɪk ʒæne bɑsqɑ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə" kmm ʃemonɑiχɑ qɑlɑsə, vokzɑlʲnəj kɵʃesɪ, 149 8(72332) 9-15-08 cent 2008 mai .ru orɑzɡɑlievɑ bɑqətɡʏl ɑnwɑrbekqəzə
ɡlwbokoe ɑwdɑnənəŋ mædeniet ʒæne tɪlderdɪ dɑmətw bɵlɪmɪ mm "tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə"kmm ʃqo, ɡlwbokoe ɑwdɑnə, ɡlwbokoe kentɪ, popovit͡ʃ kɵʃesɪ 3 ɑ 8 (72331) 2-32-84 centr 77777 mai .ru idrəʃevɑ ʒɑnɑr mwfflinovnɑ
«ʊlɑn ɑwdɑnənəŋ mædeniet,tɪlderdɪ dɑmətw,sport ʒæne dene ʃənəqtərw bɵlɪmɪ"mm "tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə"kmm ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə, ʊlɑn ɑwdɑnə, qɑsəm qɑjsenov kentɪ, zæki ɑχmetov kɵʃesɪ, 26/1 ʏj 8(72338) 28-1-87 yazyk.tsentr mail.ru ʃɑkerov bolɑt tolebɑevit͡ʃ
"ridder qɑlɑsənəŋ mædeniet, tɪlderdɪ dɑmətw, dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɵlɪmɪ" mm "tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə" kmm ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə, ridder qɑlɑsə, tæwelsɪzdɪk dɑŋʁ., 3ɑ 8(72336) 4-23-94 cogya mail.ru sɑdəqovɑ qʊrɑlɑj kæwkenqəzə
"ʃqo kwrt͡ʃɑtov qɑlɑsənəŋ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə"kmm kwrt͡ʃɑtov qɑlɑsə, tæwelsɪzdɪk kɵʃesɪ, 4-ʏj 8(72251) 2-28-15 http://kurchatov.vko.gov.kz/kz/culture4.htm, centr lan mail.ru nwrʒɑnovɑ bɑɡət koʒɑnovnɑ
"kɑtonqɑrɑʁɑj ɑwdɑnənəŋ memlekettɪk ʒæne bɑsqɑ tɪlderdɪ oqətw ortɑləʁə" kmm 8(72341) 2-11-27 sentriazykov mail.ru swlejmenovɑ ɑlem qɑlelqɑnovnɑ
ɵskemen qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ «ʃəʁəs qɑzɑqstɑn χɑləqtɑrənəŋ tɪlɪ men mædenietɪn tʏletw mektebɪ» kmm ɵskemen q., protozɑnov kɵʃesɪ, 37 ɑ 8(7232) 29-55-35 shvya mail.ru ɡɑbdwllinɑ ɡwlʲʒɑzirɑ kɑldəχɑnovnɑ
qʊrmɑnʁɑzə ɑwdɑnə nʊrʒɑw ɑwələndɑʁə ɑwəlɪʃɪlɪk ʒol qʊrələsə ʒəl soŋənɑ dejɪn ɑjaqtɑlmɑq - 30.11.2022, 16:11
ɑtərɑw obləsəndɑ kɵʃɪ-qon zɑŋnɑmɑsən bʊzʁɑn 14 ʃeteldɪk el ɑwmɑʁənɑn ʃəʁɑrəldə - 26.09.2022, 10:09
ekɪ ʁɑsərdəŋ estelɪkterɪ - qʊrmɑnʁɑzələq zejnetkerdɪŋ mʊrɑʒɑjəndɑ - 15.09.2022, 11:19
menɪ tɑŋʁɑldərʁɑn kɪtɑp - 30.11.2022, 11:24
skrininɡtɪk tekserwden ɵtwɡe ʃɑqərɑməz! - 24.11.2022, 11:45
qɑzɑqstɑndɑ ʒəl bɑsənɑn berɪ kɵpbɑlɑlə otbɑsəlɑr 110,1 mlrd teŋɡe ʒærdemɑqə ɑldə
ʒəl bɑsənɑn berɪ kɵpbɑlɑlə otbɑsəlɑrʁɑ berɪletɪn memlekettɪk ʒærdemɑqə tɵlemderɪmen ortɑ eseppen 495,8 məŋ otbɑsə qɑmtəldə, dep χɑbɑrlɑjdə qr eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
onəŋ ɪʃɪnde nɑwrəz ɑjəndɑ 503,8 məŋ otbɑsənɑ 27,9 mlrd teŋɡe ʒærdemɑqə tɵlendɪ. bʊl memlekettɪk ʒærdemɑqəʁɑ 4 ʒæne odɑn dɑ kɵp bɪrɡe tʊrɑtən kæmeletke tolmɑʁɑn nemese 23 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ kʏndɪzɡɪ bɵlɪmde oqitən stwdent bɑlɑlɑrə bɑr otbɑsəlɑr tɑbəsənɑ qɑrɑmɑstɑn ʏmɪtker bolɑ ɑlɑdə. tɵlem mɵlʃerɪ bɑlɑ sɑnənɑ qɑrɑj eseptelɪp tɵlenedɪ.
kɵpbɑlɑlə otbɑsəlɑrəndɑʁə ær bɑlɑʁɑ 12 525 teŋɡe qɑrɑstərəlʁɑn. 4 bɑlɑʁɑ – 49 100 teŋɡe, 5 bɑlɑʁɑ – 61 383 teŋɡe, 6 bɑlɑʁɑ – 73 666 teŋɡe, 7 bɑlɑʁɑ – 85 948 teŋɡe, 8 bɑlɑʁɑ – 98 016 teŋɡe, 9 bɑlɑʁɑ – 110 268 teŋɡe, 10 bɑlɑʁɑ – 122 520 teŋɡe, 11 bɑlɑʁɑ – 134 772 teŋɡe, 12 bɑlɑʁɑ – 147 024 teŋɡe, 13 bɑlɑʁɑ – 159 276 teŋɡe, 14 bɑlɑʁɑ – 171 528 teŋɡe, 15 bɑlɑʁɑ – 183 780 teŋɡe, 16 bɑlɑʁɑ – 196 032 teŋɡe tɵlenedɪ.
eske sɑlɑjəq, kɵpbɑlɑlə otbɑsəlɑrʁɑ olɑrdəŋ tɑbəsən esepke ɑlmɑj berɪletɪn memlekettɪk ʒærdemɑqə qɑzɑqstɑndɑ 2020 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek kɵrsetwdɪŋ ʒɑŋɑ tetɪkterɪnde kɵzdelɡen tɑbəsə ɑz ʒæne kɵpbɑlɑlə otbɑsəlɑrdə qoldɑwdəŋ ʏʃ neɡɪzɡɪ bɑʁətə ɑjasəndɑ enɡɪzɪlɡen.
qɑlɑdɑ 2020 ʒəldəŋ 22 qɑŋtɑrəndɑ ʒɑrijalɑnʁɑn kɑrɑntin 76 kʏnɡe sozəldə ʒæne wχɑnʲ kovid-19 ɪndetɪne bɑjlɑnəstə kɑrɑntinɡe kɪrɡɪzɪlɡen ɑlʁɑʃqə qɑlɑ boldə.
qətɑjdəŋ wχɑnʲ qɑlɑsənəŋ ʒiɑnʃiɑ ɑwdɑnəndɑ koronɑvirwstəŋ (kovid-19) ʒɑŋɑ tʏrlerɪne bɑjlɑnəstə kɑrɑntindɪk ʃektewler qoldɑnəlɑdə.
ʒerɡɪlɪktɪ ʏkɪmet mælɪmdemesɪnde qɑlɑnəŋ oŋtʏstɪɡɪnde ʃɑmɑmen 1 million ɑdɑm tʊrɑtən ɑwdɑndɑ 4 ʒʊʁəmdɑlw oqiʁɑsə ɑnəqtɑlʁɑnnɑn kejɪn bʏɡɪn tɑŋerteŋnen bɑstɑp 3 kʏndɪk wɑqətʃɑ kɑrɑntin ʒɑrijalɑnʁɑnə χɑbɑrlɑndə.
mælɪmdemede ɑwdɑndɑʁə qoʁɑmdəq ojən-sɑwəq orəndɑrə, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ɑzəq-tʏlɪk tɑwɑrlɑrə bɑzɑrlɑrə, emχɑnɑlɑr ʒɑbələp, ɑvtobws ʒæne metro qɑtənɑsə toqtɑjtənə bɪldɪrɪlɪp, kɑrɑntin kezɪnde ɑzɑmɑttɑrdɑn ɑwdɑnnɑn ʃəqpɑw sʊrɑldə.
kovid-19 ɪndetɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒɑʁdɑjlɑrə 2019 ʒəldəŋ soŋəndɑ wχɑnʲ qɑlɑsəndɑʁə teŋɪz ɵnɪmderɪ bɑzɑrənɑ bɑrʁɑn ɑdɑmdɑrdɑ bɑjqɑldə.
ɑlʁɑʃqə nɑwqɑs 2019 ʒəldəŋ 17 qɑrɑʃɑsəndɑ ɑwrwχɑnɑʁɑ sol kʏnderɪ sebebɪn tʏsɪnw mʏmkɪn bolmɑʁɑn «tənəs ɑlw mʏʃelerɪnɪŋ ʒɑjsəzdəʁə» ʃɑʁəməmen tʏstɪ.
wχɑnʲdɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn ʃɑrɑlɑr qətɑjdəŋ kelesɪ tolqəndɑrəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn «nɵldɪk ʒɑʁdɑj» strɑteɡijasən qɑləptɑstərdə.
etiketter: «nɵldɪk ʒɑʁdɑj» , ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ɑzəq-tʏlɪk tɑwɑrlɑrə bɑzɑrlɑrə , qoʁɑmdəq ojən-sɑwəq orəndɑrə , koronɑvirwstəŋ (kovid-19) ʒɑŋɑ tʏrlerɪ , qətɑjdəŋ wχɑnʲ qɑlɑsə
zelenskij soʁəstəŋ soŋʁə ʒɑʁdɑjən tʏsɪndɪrdɪ
zelenskij «bɪz bɑsqənʃəlɑrdəŋ nietɪn tɑldɑp, qɑrsə ʃɑrɑlɑrdə dɑjəndɑjməz» dedɪ.
sirijadɑ ʒoʁɑlʁɑn ɑdɑmdɑrdə ɪzdew ʏʃɪn ʃɑqərw ʒɑsɑldə
ɑdɑm qʊqəqtɑrən bɑqəlɑw ʊjəmə men χɑləqɑrɑləq ɑmnistija ʊjəmə ortɑq mælɪmdeme ʒɑsɑdə.
ʒɑrələs sɑldɑrənɑn bɪr ɑdɑm zɑrdɑp ʃektɪ.
zelenskɑ "bɪzɡe ædɪlet te kerek" dedɪ
ol ʊləbritɑnijadɑ depwtɑttɑr ɑldəndɑ sɵz sɵjledɪ.
wχɑnʲ qɑlɑsə tɑʁə kɑrɑntinɡe ɑləndə
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/a566/68e6/672e/62e10f166fd41.jpg?time 1669891573
/kazakh/liem/2022/07/27/ukhan-k-alasy-tag-y-karantinghie-alyndy-1860149
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pɑrlɑmentɪ senɑtənəŋ ʒæne mæʒɪlɪsɪnɪŋ sɑjlɑwə ɵttɪ
25 ʒəl bʊrən qɑzɑqstɑnnəŋ ɑ. pwʃkin ɑtəndɑʁə memlekettɪk kɪtɑpχɑnɑsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑsə boləp ɵzɡertɪldɪ
20 ʒəl bʊrən qɑjrɑt rəsqʊlbekovqɑ ʒoʁɑrə erekʃelɪk belɡɪ – «χɑləq qɑhɑrmɑnə» ɑtɑʁə berɪldɪ
ɑstɑnɑ — qɑzɑq elɪnɪŋ tɵrtɪnʃɪ ɑstɑnɑsə (1998)
qr-nəŋ ʒoʁɑrʁə keŋesɪ (1994ʒ. 6 ʃɪlde, 106-qɑwləsə) ʒæne min. kɑb-ɪ (1996 ʒ. 6 ʃɪlde) qr-nəŋ ɑstɑnɑsən ɑlmɑtədɑn ɑqmolɑʁɑ kɵʃɪrw twrɑlə qɑwləlɑr qɑbəldɑdə. oʁɑn sebep ɑqmolɑnəŋ respwblikɑnəŋ kɪndɪɡɪnde ɡeosɑjasi tʊrʁədɑn tiɪmdɪ ornɑlɑswə, qɑlɑnəŋ elewlɪ ɵnerkæsɪptɪk ælwetɪ, qʊrələs indwstrijasən odɑn ærɪ dɑmətwʁɑ qɑʒettɪ bɑzɑnəŋ bolwə, ɪrɪ tɑsəmɑl torɑbənɑ ornɑlɑswə ærɪ qɑʒettɪ kɵlɪk ʒæne telekommwnik, infrɑqʊrələmnəŋ bolwə, ʒoʁɑrə bɪlɪktɪ kɑdrlɑr ælewetɪ, ʒeke menʃɪk sektordə ʒæne kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw ʏʃɪn mʏmkɪndɪkterdɪŋ moldəʁə, ɑjmɑqtɑʁə sɑjasi ʒæne ælewmettɪk tʊrɑqtələq, qɑlɑnə dɑmətwʁɑ qɑʒettɪ bos ʒerlerdɪŋ ʒetkɪlɪktɪɡɪ sijaqtə fɑktorlɑr edɪ. qr prezidentɪnɪŋ ʒɑrləʁəmen ɑrnɑjə ɑqmolɑ ekon. ɑjmɑʁə (ɑɑeɑ) qʊrəldə (1996 ʒ. 9 qɑzɑn).
1997 ʒ. 20 qɑzɑndɑ qr prezidentɪ n. æ. nɑzɑrbɑev ɑqmolɑ qɑlɑsən qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑstɑnɑsə dep ʒɑrijalɑw twrɑlə" ʒɑrləqqɑ qol qojdə. (1998 ʒəldəŋ 6 mɑmərdɑ elbɑsənəŋ ʒɑrləʁəmen qr-nəŋ ɑstɑnɑsə — ɑstɑnɑ qɑlɑsə boləp ɑtɑldə, ɑl 20 mɑmərdɑ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑstɑnɑsənəŋ mærtebesɪ twrɑlə» qr-nəŋ zɑŋə qɑbəldɑndə. sol ʒəlʁə 10 mɑwsəmdɑ tæwelsɪz qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑŋɑ ɑstɑnɑsənəŋ sɑltɑnɑttə ɑʃəlw ræsɪmɪ boləp ɵttɪ.
ɑstɑnɑ qɑlɑləq ekɪ ɑwdɑnʁɑ (ɑlmɑtə, sɑrəɑrqɑ) bɵlɪnedɪ. tʊrʁənə 500 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑmdə qʊrɑjdə. qɑlɑ esɪl ɵzenɪnɪŋ oŋ ʒɑʁɑsəndɑ ʒɑzəq ʒerde ornɑlɑsqɑn.
ɑstɑnɑ — memlekettɪŋ sɑjasi, ækɪmʃɪlɪk, ekonomikɑləq, mædeni ortɑləʁə; eldɪktɪ, ʊlttəq bɪrlɪktɪ bɪldɪretɪn bɑs qɑlɑ.
ɡerb dɵŋɡelek qɑlqɑn tʏrɪnde ʒɑsɑlʁɑn. kɵɡɪldɪr ɑspɑn ɑjasəndɑ qɑlɑ tɑriχənəŋ ʒæne el qorʁɑnənəŋ simvolə bekɪnɪs qɑbərʁɑsə; sɑq ɑŋəzdɑrənəŋ kejɪpkerɪ — dɑnɑləq pen bekzɑttəqtəŋ simvolə — qɑnɑttə bɑrəs bejnelenɡen; ɑltən tæʒ ɑstɑnɑnəŋ bɑs qɑlɑ retɪndeɡɪ mærtebesɪn bejnelejdɪ. ʃɑŋərɑq — ʊlttəq dæstʏrlerdɪŋ sɑbɑqtɑstəʁən bɪldɪredɪ. bidɑj mɑsɑqtɑrəmen ʒiektew ɵlkenɪŋ ɑstəq molʃələʁən sipɑttɑjdə.
qɑlɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ortɑləq bɵlɪɡɪnɪŋ soltʏstɪɡɪnde ɑqmolɑ obləsəndɑ, esɪl ɵzenɪnɪŋ ɑlɑbəndɑʁə ɵzen mɑŋə ʒɑzəqtəʁəndɑ ornɑlɑsqɑn.
klimɑtə ʃʊʁəl kontinenttɪ, oŋtʏstɪkke qɑrɑj ʃɵlejttenedɪ. qɑzɑqstɑnnəŋ osə bɵlɪɡɪnde ʒəl mezɡɪlderɪnɪŋ ɵz erekʃelɪkterɪ bɑr. qɑr mol ʒɑwəp, qəsə ʊzɑq bolɑdə. nɑwrəzdəŋ ɑjaʁənɑ tɑmɑn kɵktem keʃ ʃəqqɑnmen, tɑbiʁɑt æsem tʏrɡe enedɪ, bʊl kezde sɑrəɡʏl men bæjʃeʃek ɡʏl ɑtɑdə.
ɑstɑnɑdɑ ʒʏzden ɑstɑm ʊlttəŋ ɵkɪlderɪ tʊrɑdə, bɑjərʁə tʊrʁəndɑrə — qɑzɑqtɑr. onəŋ 64,4%-ə eŋbek ʒɑsəndɑʁə ɑdɑmdɑr, 10,2%-ə zejnetkerler. nja
ɑstɑnɑ wɑqətə — ɑstɑnɑ qɑlɑsə ornɑlɑsqɑn 5-sɑʁɑttəq beldewdeɡɪ ʒerɡɪlɪktɪ wɑqət. ʒer ʃɑrə bojənʃɑ ʃɑrttə tʏrde 24-ke bɵlɪnɡen sɑʁɑttəq beldew bɑtəstɑn ʃəʁəsqɑ qɑrɑj ɡrinvit͡ʃ meridiɑnənɑn bɑstɑlɑdə. qr ɑwmɑʁə ɑrqələ 4 ʒæne 5 — sɑʁɑttəq beldew ɵtedɪ. ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ, sondɑj-ɑq ɑlmɑtə, ʒɑmbəl, qɑrɑʁɑndə, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn, ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləstɑrənəŋ wɑqətə dʏnieʒʏzɪlɪk wɑqəttɑn 6 sɑʁ., ɑqtɵbe, ɑtərɑw, bɑtəs qɑzɑqstɑn, qostɑnɑj, qəzəlordɑ, mɑŋʁəstɑw obləstɑrənəŋ wɑqətə dʏnieʒʏzɪlɪk wɑqəttɑn 5 sɑʁɑt ɑldɑ, ɑl kejɪnɡɪ ɑtɑlʁɑn obləstɑr wɑqətə ɑstɑnɑ wɑqətənɑn 1 sɑʁ. kejɪn ʒʏredɪ.
qæzɪr qɑlɑnəŋ ɑwmɑʁə 200 ʃɑrʃə km., ɑstɑm ɑwmɑqtə ɑləp ʒɑtər. 1998 ʒələ junesko-nəŋ ʃeʃɪmɪmen ɑstɑnɑ qɑlɑsənɑ «bejbɪtʃɪlɪk qɑlɑsə» deɡen ʒoʁɑrə ɑtɑq berɪlɪp, medɑlʲmen mɑrɑpɑttɑldə. qɑlɑ ɑsɑ ʃɑpʃɑŋ qɑrqənmen dɑməp keledɪ ʒæne onəŋ keleʃeɡɪ zor.
tɑriχə ʒɑʁənɑn ɑləp qɑrɑʁɑndɑ, kɵpteɡen qɑlɑlɑr ɵzender qiəp ɵtetɪn eʒelɡɪ kerwen ʒoldɑrənəŋ bojəndɑ qonəs tepken.
bʏɡɪnde ɑstɑnɑ ornɑlɑsqɑn ʒerdɪŋ eʒelɡɪ ɑtɑwə qɑrɑɵtkel dep, orɑl men sɪbɪrdɪ kɪndɪk ʒæne ortɑ ɑzijamen bɑjlɑnəstərʁɑn ʊlə ʒɪbek ʒolənəŋ soltʏstɪk tɑrmɑʁəndɑ qonəs tepken qɑzɑq eldɪ mekenɪnɪŋ ɑtɑwəmen ɑtɑlʁɑn. esɪl ɵzenɪn keʃɪp ɵtetɪn əŋʁɑjlə kerwen ʒoləndɑʁə qɑrɑɵtkelde 1830 ʒələ qɑzɑq ɑwəldɑrə ɵkɪlderɪnɪŋ keŋesɪmen ɑqmolɑ æskeri bekɪnɪsɪ sɑlənʁɑn. 17–18 ʁɑsərlɑrdɑ ɑqmolɑ obləsənəŋ ɑwmɑʁənɑ resej men wkrɑinɑnəŋ ortɑləq ɡwbernijalɑrənɑn ʃɑrwɑlɑr kɵptep qonəstɑndərəlɑ bɑstɑdə.
sol kezdeɡɪ ɑqmolɑnəŋ ʒærmeŋkelerɪne qɑzɑqstɑnnəŋ resejdɪŋ, ortɑləq ɑzijanəŋ tʏpkɪr-tʏpkɪrɪnen sɑwdɑɡerler ɑʁəldə.
2000 — qɑzɑqstɑn ʏkɪmetɪ «ɑstɑnɑ qɑlɑsən dɑmətwdəŋ bɑs ʒospɑrə twrɑlə» qɑwlə qɑbəldɑdə.
elbɑsənəŋ qɑtəswəmen elordɑnəŋ ʒɑŋɑ ɑlɑŋə, k. bɑjsejɪtovɑ ɑtəndɑʁə ʊlttəq operɑ ʒæne bɑlet teɑtrə, biznes-servis ortɑləʁə ɑʃəldə.
ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ ʃekɑrɑsən ɵzɡertw twrɑlə" elbɑsə ʒɑrləʁə ʃəqtə, oʁɑn sæjkes qɑlɑ ɑwmɑʁənəŋ ʒɑlpə kɵlemɪ. ʊlʁɑjdə.
200 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒɑrləʁənɑ sæjkes 2002 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn bɑstɑp 2007 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ kezeŋdɪ qɑmtitən «ɑstɑnɑ — ʒɑŋɑ qɑlɑ» ɑrnɑjə ekonomikɑləq ɑjmɑʁə (ɑeɑ) qʊrəldə.
2003 — ælemdɪk ʒæne dæstʏrlɪ-ʊlttəq dɪnder kɵʃbɑsʃəlɑrənəŋ χɑləqɑrɑləq sʲezɪ boldə.
2004 — ɑwqəmə men bʊrən-soŋdə bolmɑʁɑn merzɪmnɪŋ ɪʃɪnde ɪrɪ ækɪmʃɪlɪk mekemelerɪn sol ʒɑʁɑlɑwʁɑ kɵʃɪrwde orɑsɑn zor ʒobɑlɑr ʒʏzeɡe ɑsərəldə.
esɪldɪŋ sol ʒɑʁɑlɑwəndɑʁə ʒɑŋɑ ækɪmʃɪlɪk ortɑləq ɑwmɑʁəndɑ qr prezidentɪ rezident͡sijasə ʁimɑrɑtənəŋ resmi ɑʃəlwə boldə. prezident n. nɑzɑrbɑev «ɑq ordɑ» dep ɑtɑlɑtənəŋ ʒɑrijalɑdə.
2005 ʒələ ɑstɑnɑ qɑlɑsə χɑləqɑrɑləq æweʒɑjənəŋ ʒɑŋɑ ʒolɑwʃəlɑr terminɑlə sɑltɑnɑttə ɑʃəldə.
sol ʒɑʁɑlɑwdɑ qr pɑrlɑmentɪ senɑtənəŋ, qr ʏkɪmet ækɪmʃɪlɪk ʁimɑrɑttɑrənəŋ, «tʊlpɑr» tʊrʁən ʏj keʃenɪnɪŋ ʒæne memlekettɪk qəzmetkerlerɡe ɑrnɑlʁɑn ʏjlerdɪŋ, t͡sirk ʁɑmɑrɑtənəŋ qʊrələsə ɑjaqtɑldə, diplomɑtijaləq qɑlɑʃəqtə sɑlw ʒɑlʁɑswdɑ.
2005 ʒəlʁə 1 mɑwsəmʁɑ dejɪn sol ʒɑʁɑlɑwdɑ otəz toʁəz nəsɑn qr prizidentɪnɪŋ rezident͡sijasə, qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ, qr sərtqə ɪster ministrlɪɡɪnɪŋ, «ɑstɑnɑ-bæjterek» monwmentɪnɪŋ ʁɑmɑrɑttɑrə, «ɑjawlə ɑlɑqɑn» kompozit͡sijasə, ʒoʁɑrʁə sottəŋ, qr qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ, qr kɵlɪk ʒæne kommwnikɑt͡sijalɑr ministrlɪɡɪnɪŋ ɑkɪmʃɪlɪk ʁimɑrɑttɑrə, islɑm mædeni ortɑləʁə, «dwmɑn» ofən-sɑwəq ortɑləʁənəŋ 1-ʃɪ ʒæne 2-ʃɪ kezeɡɪ, ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑ, 1200 orəndəq mektep, «qɑzmʊnɑjɡɑz» kompɑnijasənəŋ ekɪ nəsɑnə, kɑrdioloɡija ortɑləʁə, mwnit͡sipɑldəq ʏjler keʃenɪ, bɪr ɑwəsəmdɑ 120–150 ɑdɑmdə qɑbəldɑjtən emχɑnɑ, swlə-ʒɑsəl bwlʲvɑr, «otelʲ-prezident» mejmɑnχɑnɑsə, «ʁɑʃəqtɑr» sɑjabɑʁə pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ.
«ɑstɑnɑ -bæjterek» monwmentɪ elordɑnəŋ bɑstə kɵrnektɪ orəndɑrənəŋ bɪrɪ — sol ʒɑʁɑlɑwdɑʁə ɑlʁɑʃqə sæwlettɪ qʊrələs — «bæjterek» monwmentɪ. osənɑw bɪreɡej næzɪk keʃen ɑstɑnɑnəŋ simvoldəq bejnesɪne ɑjnɑldə. monwment neɡɪzɪne ʃetsɪz-ʃeksɪz mʊχit ʃɑjəp ʒɑtqɑn kɵktɵbe tɑwəndɑ ɵsetɪn, erteɡɪdeɡɪ ɑʁɑʃ twrɑlə ɑŋəz ɑləndə. ʒəl sɑjən onəŋ ʒɑpərɑqtɑrənɑ qɑsiettɪ qʊs — sɑmʊrəq ɑltən ʒʊmərtqɑ sɑlɑdə. ɑlɑjdɑ, ʒəl sɑjən onə ɑjdɑhɑr ʒep qojadə, bʊl kʏn men tʏnnɪŋ, ʒɑz ben qəstəŋ, ʒɑqsələq pen ʒɑmɑndəqtəŋ ɑlmɑswən bejnelejdɪ. evrɑzijaləq keŋɪstɪktɪŋ nɑʁəz kɪndɪɡɪnde, ɵrkenietter toʁəsəndɑ ɵmɪr ɑʁɑʃə — bæjterek tereŋ tɑmərlɑrəmen ʒerdɪ ʊstɑp tʊr, ɑl onəŋ bʊtɑqtɑrə ɑspɑnmen tɑlɑsɑdə.
ʁɑsərlɑr bojə ɑwəzdɑn ɑwəzʁɑ tɑrɑʁɑn eʒelɡɪ ɑŋəz qɑjtɑdɑn ʒɑŋʁərdə.
esɪl ɵzenɪnɪŋ sol ʒɑq ʒɑʁɑsəndɑ ʒɑpərɑq ʒɑjʁɑn «ɑstɑnɑ-bæjterek» zɑŋʁɑr kɵkke qʊlɑʃ ʊrdə. biɪktɪɡɪ 105 metrlɪk, sɑlmɑʁə 1000 tonnɑdɑn ɑsɑtən metɑll qʊrɑstərmɑlɑr 500 tɪrew-qɑdɑlɑrʁɑ bekɪtɪlɡen. ælemde tʊŋʁəʃ ret diɑmetrɪ 22 metrlɪk, sɑlmɑʁə 300 tonnɑləq kʏn sæwlesɪmen qʊbələp tʊrɑtən æjnekten ʒɑsɑlʁɑn ʃɑr 97 metrlɪk biɪktɪkke kɵterɪldɪ- bʊl qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑŋɑ elordɑsənəŋ 1997 ʒəldɑn bɑstɑp pɑjdɑ bolʁɑnən eske sɑlɑdə.
"bæjterektɪŋ neɡɪzɡɪ idejasə — ol bejbɪtʃɪlɪk ɑʁɑʃə. mʊndɑj ɑʁɑʃtəŋ bɑstə qəzmetɪ ælemnɪŋ ʏʃ deŋɡejlɪ qʊrələmən bɪrɪktɪrw: tɵmenɡɪ ʒerɑstə, ʒer ʏstɪ ʒæne ɑspɑn ælemɪ. bæjterek sæwletɪnde monwmenttɪŋ ʒer ɑstəndɑʁə bɵlɪɡɪ 4,5 metrlɪk tereŋdɪkte, mʊndɑ dæmχɑnɑ, ɑkvɑriwmdɑr ʒæne belɡɪlɪ swretʃɪ erbolɑt tɵlepbɑjdəŋ ʃɑʁən ɡɑlerejasə ornɑlɑsqɑn. «bæjterek» ɑʁɑʃənəŋ dɪŋɪmen ʃolw liftɪlerɪ ɑrqələ kɵterɪle otərəp (ortɑ deŋɡej), kɵkteɡɪ deŋɡej — ʃɑrʁɑ tɑp bolɑsən. ʃɑrdəŋ ɪʃɪnde bɑr, ʒɑŋɑ elordɑnəŋ kelbetɪn ɑlɑqɑnʁɑ sɑlʁɑndɑj kɵrsetetɪn pɑnɑrɑmɑ zɑlə ornɑlɑsqɑn. 97 metrlɪk biɪktɪkte kʏmɪs tʊmɑr — nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ ɑlɑqɑnənəŋ tɑŋbɑsə sɑlənʁɑn. ol memlekettɪ ʒæne onəŋ ɑzɑmɑttɑrənəŋ bejbɪt ɵmɪrɪn, dostəʁə men kelɪsɪmɪn qɑsterlep sɑqtɑwʁɑ ʏndejdɪ. ɑstɑnɑdɑ ælemdɪk dɪnderdɪŋ bɪrɪnʃɪ sʲezɪ ɵtkɪzɪlwɪ monwmentke ʏlken mɑŋəz beredɪ. rwχɑni kɵʃbɑsəlɑrdəŋ bɪrɪnʃɪ sʲezɪnen kejɪn «ɑjalə ɑlɑqɑn» ʒɑnəndɑ tɑʁə bɪr ʊstən pɑjdɑ boldə. ondɑ qɑzɑqstɑn ʒerɪne ælemnɪŋ 17 elɪnen kelɡen ælemdɪk dɪnder kɵʃbɑsʃəlɑrə qoltɑŋbɑlɑrə men tɪlek-bɑtɑsən qɑldərdə.
«ɑtɑmeken — qɑzɑqstɑn kɑrtɑsə» etno-memoriɑldəq keʃenɪ
«ɑtɑmeken -qɑzɑqstɑnnəŋ kɑrtɑsə» tɑnəmdəq -kɵrkem keʃenɪ elordɑ tʊrʁəndɑrə men mejmɑndɑrən memleketɪmɪzdɪŋ, onə mekendejtɪn χɑləqtɑrdəŋ tɑriχəmen tɑnəstərɑdə. ɵrkeʃtenɡen tɑwlɑr men qərɑttɑr, ʒɑzirɑ dɑlɑ, ormɑn-kɵlder, ɪrɪ qɑlɑlɑrdəŋ bejnesɪn kɵz ɑldəŋɑ sæwlet ʏlɡɪlerɪ osə ortɑləqtəŋ ɵzɪndɪk ɑnsɑmblɪn qʊrɑjdə.
etno-memoriɑldəq keʃen ɑlɑŋdə ɑləp ʒɑtər. kɑrtɑdɑ 14 obləs pen ɑstɑnɑ ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑlɑrə ornɑlɑsqɑn. etno-keʃen qəzmetɪnɪŋ bɑʁɑ ʒetpes tæʒɪribesɪ keleʃek ʊrpɑqtə rwχɑni ʒæne pɑtriottəq sezɪmɡe tærbielew ɪsɪnɪŋ ʒɑŋɑ betterɪn ʒɑzɑrə sɵzsɪz.
bejbɪtʃɪlɪk pen kelɪsɪm sɑrɑjən ɑtɑqtə britɑndəq sæwletʃɪ normɑn foster ʒobɑlɑdə. sɑrɑj ʁimɑrɑtə elordɑnəŋ ʒɑŋɑ ækɪmʃɪlɪk ortɑləʁənəŋ ortɑləq bɵlɪɡɪnde prezidenttɪk sɑrɑjʁɑ ɑpɑrɑtən ʒoldəŋ kɪndɪɡɪnde ornɑlɑsqɑn. tɵmenɡɪ bɪrneʃe deŋɡejɪn 1500 orəndəq operɑ teɑtrə ɑləp ʒɑtər. 25 qɑbɑttə ʁimɑrɑttəŋ biɪktɪɡɪ –, onəŋ ɪrɡetɑsənəŋ ɑwmɑʁə dɑ osəndɑj. ʁimɑrɑttəŋ ɪʃɪnde ʒinɑləstɑr men konferekt͡sijalɑr ɵtkɪzetɪn bɵlmeler, ʏʃ qɑbɑttə mʊrɑʒɑj, kɵrme ʒæne kont͡sert ʒɑldɑrə, kɪtɑpχɑnɑ, dɪni konfessilɑrdəŋ keŋselerɪ ornɑlɑsqɑn. pirɑmidɑnəŋ ʊʃɑr bɑsəndɑ ærtʏrlɪ dɪnder men konfessijalɑr kɵʃbɑsʃəlɑrə ʒinɑləstɑrən ɵtkɪzetɪn 200 orəndəq dɵŋɡelek zɑl orən tepken.
qɑlɑnəŋ kɪreberɪsɪndeɡɪ biɪk tʊʁərʁɑ ornɑtəlʁɑn bɑrəstɑr qɑlɑ qɑqpɑsən ɑjqɑrɑ ɑʃwmen bɪrɡe oʁɑn betteɡen dʊʃpɑndɑrmen ɑjqɑswʁɑ æzɪr boləp, tənəʃtəʁən kʏzetɪp tʊrʁɑndɑj.
ɵzen ʒɑʁɑsən ʃoləp tʊrʁɑn «bɑrəstɑrdə» ʒɑsɑw idejasə ʃəʁəstəŋ ekzotikɑləq rɑritetterɪne evropɑləq tʏsɪnɪktɪ eske sɑlɑdə. ɑvtorə — t. dosmɑʁɑmbetov.
2008 ʒəl elɪmɪzdɪŋ elordɑsə ɑstɑnɑ 10 ʒəldəq merejtojən sɑltɑnɑttə ɑtɑp ɵttɪ. qɑzɑqstɑnnəŋ elordɑsə ɑstɑnɑ — qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁɑ lɑjəq, nɑʁəz ʒɑŋɑ qɑlɑ boləp ɵte qəsqɑ merzɪm ɪʃɪnde tɑriχəməzdɑ bʊrən soŋdə bolmɑʁɑn qɑrqənmen qɑrəʃtɑp dɑməp, ɵzɪne ʁɑnɑ tæn bet — bejnesɪmen qɑləptɑsəp keledɪ.
mælɪmetter tarih.spring.kz sɑjtənən ɑlənʁɑn
tɑldəqorʁɑndɑ qɑr ʒɑwəp tʊrʁɑn kezde kɵʃeɡe ɑsfɑlʲt tɵseɡen. mʊnə kɵrɡen tʊrʁəndɑr ɑʃwʁɑ bwləqtə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə qɑlɑləq ækɪmdɪk pɪkɪr bɪldɪrdɪ dep ʒɑzɑdə . . tɪlʃɪsɪ.
ʒolʁɑ ɑsfɑlʲt tɵsep ʒɑtqɑndɑrdəŋ videosə ælewmettɪk ʒelɪde pɑjdɑ bolʁɑn. kɑdrlɑrdɑ ʒʊməsʃəlɑrdəŋ qɑr ʒɑwəp ʒɑtqɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, qɑzɑqstɑn kɵʃesɪndeɡɪ ʒʊməstə toqtɑtpɑʁɑnə kɵrsetɪlɡen.
tʊrʁəndɑr bolʁɑn ʒɑjtqɑ ɑʃwlɑnʁɑn. olɑr ʒerɡɪlɪktɪ bilɪkten ʒɑʁdɑjʁɑ ɑrɑlɑswdə tɑlɑp ettɪ.
"bʊl ne sɑndərɑq, mʊnə bɪrew toqtɑtɑ mɑ? ɑsfɑlʲttɪŋ bɪr qɑbɑtə ɡɑzet sekɪldɪ, onə qɑrdəŋ ʏstɪnen tɵsep ʒɑtər, kɵktemde bærɪ erɪp ketedɪ. ʃenewnɪkter ʃɑrɑ qoldɑnəŋəzdɑr!", "bʊl qəsqə ɑsfɑlʲt, kɵktemde erɪp ketedɪ", "bʊl tɑldəqorʁɑndɑ pɑtenttelɡen ʒɑŋɑ teχnoloɡija", "bʊl ne mɑsqɑrɑ, ʒɑz bojə ne ojlɑdə? mʊnə ædejɪ ɪstep otər. ɑsfɑlʲt qɑtəp qɑlʁɑn ʒerɡe qɑlɑj ʒɑbəsɑdə?", - dep ʒɑzwdɑ ʒelɪdeɡɪler.
osəʁɑn bɑjlɑnəstə tɑldəqorʁɑn ækɪmdɪɡɪ pɪkɪr bɪldɪrdɪ. vedomstvo merdɪɡerɡe qɑtəstə qɑtɑŋ ækɪmʃɪlɪk ʃɑrɑ qoldɑnəlɑtənən χɑbɑrlɑdə.
"kɵrsetɪlɡen mæsele bojənʃɑ ækɪmdɪk merdɪɡermen sɵjlestɪ. rɑsəndɑ dɑ, ol bɪzdɪŋ rʊqsɑtsəz ʒæne teχnikɑləq qɑdɑʁɑlɑwdəŋ rʊqsɑtənsəz qɑzɑqstɑn kɵʃesɪnɪŋ bojəndɑʁə ʃɑʁən ɑwmɑqqɑ ɵz betɪnʃe ɑsfɑlʲt tɵseɡen. endɪ merdɪɡerɡe ækɪmʃɪlɪk ʃɑrɑlɑr men bɑsqɑ dɑ ʒɑzɑlɑr qoldɑnəlɑdə", - dep χɑbɑrlɑdə tɑldəqorʁɑn ækɪmɪnɪŋ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə nʊr qɑnɑtʊlə.
ækɪmdɪk kɵʃenɪ ɑsfɑlʲttɑw ʒʊməsənɑ tɑpsərəstə qɑlɑləq ɑvtokɵlɪk ʒoldɑrə ʒæne ʒolɑwʃəlɑr kɵlɪɡɪ bɵlɪmɪ berɡenɪn ɑjtɑ kettɪ.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1940773-zaz-boiy-ne-oilady-taldyqorganda-qar-zauyp-turganda-asfalt-tosegender-eldin-asuyna-tidi-video/
rʏstem sɑdəqov mære səzəʁən kesken soŋ sʊlɑp tʏsken. onəŋ ɵlɪmɪnɪŋ nɑqtə sebebɪ sottəq-medit͡sinɑləq sɑrɑptɑmɑ qorətəndəsə ʃəqqɑn soŋ ɑjtəlɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
"sɑmʊrəq-qɑzənɑ" qorənəŋ ʊʒəmə 25 qərkʏjkte 47 ʒɑsəndɑ dʏnieden ozʁɑn "sɑmʊrəq enerɡo" ʒæne azaq az kompɑnijalɑrənəŋ tæwelsɪz direktorə rʏstem sɑdəqovtəŋ ʒɑqən twəs-ʒekʒɑttɑrə men ærɪptesterɪne kɵŋɪl ɑjtɑdə.
rʏstem ʁɑləmʊlə - tɑbəstə eŋbek ʒolə bɑr bɪlɪmɪ ʒoʁɑrə, kæbɪi bɪlɪktɪ mɑmɑn. χɑləqɑrɑləq kompɑnijalɑrdɑ ʒʊməs ɪsteɡen. tæʒɪribesɪ mol. ol ɵzɪne senɪmdɪ kɵʃbɑsʃə ærɪ ɑdɑl qəzmetker boləp ærɪptesterɪnɪŋ mæŋɡɪ esɪnde qɑlɑdə. onəŋ ornə ojsərɑp, bɪzɡe ʏnemɪ bɪlɪnɪp tʊrɑrə ɑnəq. imɑndə bolsən!, delɪnɡen qor χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
ɑjtɑ ketsek, rʏstem sɑdəqov respwblikɑ ɑlɑŋəndɑʁə mære səzəʁən kesɪp ɵtɪp, bɪrneʃe metr qɑdɑm bɑsqɑnnɑn kejɪn bɪrden səlq etɪp qʊlɑʁɑn. reɑnimɑt͡sijaləq ʃɑrɑlɑr 30 minwtqɑ sozəldə, onəŋ soŋʁə 10 minwtə ʒedel ʒærdem kɵlɪɡɪnde ʒɑsɑldə. sɑʁɑt 10:15-te kɪsɪ ɵlɪmɪ tɪrkeldɪ.
rʏstem sɑdəqov 1975 ʒələ 25 qɑŋtɑrdɑ dʏnieɡe kelɡen. ɑnkɑrɑ wniversitetɪn, london ekonomikɑ mektebɪn tæmɑmdɑdɑʁɑn. rant hornton χɑləqɑrɑləq ʊjəmənəŋ serɪktesɪ boldə, -dɑ sɑləq ʒæne zɑŋ prɑktikɑsənəŋ bɑsʃəsə lɑwɑzəmən ɑtqɑrdə.
"sɑmʊrəq-enerɡo" kompɑnijasəndɑ tæwelsɪz direktor, ɑwdit ʒɵnɪndeɡɪ komitettɪŋ tɵrɑʁɑsə qəzmetterɪn ɑtqɑrdə. tɑʁɑjəndɑwlɑr ʒæne səjɑqəlɑr komitetɪnɪŋ, strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw komitetɪnɪŋ de mʏʃesɪ.
2022 ʒəldəŋ 27 mɑmərdɑ kompɑnijanəŋ tæwelsɪz direktorə boləp sɑjlɑndə.
qɑzɑqstɑn eɑeo elderɪ ɑrɑsəndɑ infljat͡sija bojənʃɑ 2-orəndɑ tʊr
qɑzɑqstɑndɑ ʒʒqs-tɑ dizelʲ otənən sɑtwdə esepke ɑlwdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪ ɪske qosəldə
ɑtərɑw obləsəndɑ ʒʊmərtqɑnəŋ ʃektep sɑtəlwənɑ qɑtəstə tʏsɪnɪk berɪldɪ
podpisəvɑjtesʲ nɑ nɑʃ elegram-kɑnɑl. bwdʲte v kwrse vseχ sobətij!
tʏrkɪstɑn obləsənəŋ tʊrʁəndɑrə qəstɑ ɑsfɑlʲt tɵseɡenderɡe "memleket qɑrʒəsən əsərɑp ettɪ" dep nɑrɑzə
tʏrkɪstɑn obləsənəŋ tʊrʁəndɑrə qəstɑ ɑsfɑlʲt tɵseɡenderɡe nɑrɑzə boldə, ɑl ækɪmdɪk mʊnə tɑlɑpqɑ sɑj dejdɪ
ɑrqɑləq qɑlɑsə-ortɑləq qɑzɑqstɑndɑʁə qɑlɑ.ol bʊrənərɑq torʁɑj obləsənəŋ ortɑləʁə bolʁɑn.qɑzɪrɡɪ kezde ol qostɑnɑj obləsə ɑrqɑləq ɑwdɑnənəŋ ortɑləʁə.qɑlɑnəŋ neɡɪzɪ 1956 ʒələ sɑləndə,qɑlɑ stɑtwsənɑ 1965 ʒələ ie boldə.ɑrqɑləq qɑlɑsənɑn obləs ortɑləʁə qostɑnɑj qɑlɑsənɑ dejɪnɡɪ qɑʃəqtəq-480km,ɑstɑnɑ qɑlɑsənɑ dejɪnɡɪ qɑʃəqtəq-670km.ɵnerkəsɪp ʒɑlpə qɑlɑləq qorlɑrən qɑləptɑstərw kezɪnde bɑsəmdə sɑlɑ boləp tɑbəlɑdə.qɑlɑdɑ tɑw-ken qɑzwʃə,ɵŋdewʃɪ ɵnerkəsɪp kəsɪporəndɑrə ʒʊməs ʒɑsɑp ʒɑtər.
tʊrʁəndɑrənəŋ sɑnə 2006 ʒələ 42 məŋ ɑdɑmʁɑ ʒettɪ.qɑlɑ qostɑnɑj obləsənəŋ ɑmɑnɡeldɪ ɑwdɑnəmen,ɑqmolɑ obləsənəŋ ʒɑrqɑjəq ɑwdɑnəmen,qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ʊlətɑw ɑwdɑnəmen ʃektesedɪ.
ɵnɪm ɑtɑwə 86 mm enɪ 86 mm bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑwɪpsɪzdɪk qɑqpɑʁə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn plɑstik qɑqpɑq sɵzdɪk nʊsqɑwləʁə bɑr bʊrɑndɑlə qɑqpɑq mɑteriɑl mojənnəŋ ærlewɪ 86/400 sɑlmɑʁə 20ɡ ɵlʃemɪ : 86 mm ʒ: 20 mm tʏstɪ teŋʃew...
20mm24mm28mm32mm36mm plɑstik bʊrɑndɑlə qɑqpɑq
ɵnɪm ɑtɑwə 20mm/24mm/28mm/32mm/36mm plɑstikɑləq bʊrɑndɑlə qɑqpɑq mɑteriɑl mojənnəŋ ærlewɪ 20mm/24mm/28mm/32mm/36mm sɑlmɑʁə 2ɡ ɵlʃemɪ 25,78 10,32mm(32mm) tʏsɪ tɑŋdɑlʁɑn 10000 dɑnɑ ...
sɑŋərɑwqʊlɑq pɪʃɪndɪ bɵtelke 24 mm plɑstikɑləq qɑlpɑqʃɑ...
ɵnɪm ɑtɑwə 24 mm plɑstikɑləq qɑlpɑqʃɑ sɑŋərɑwqʊlɑq pɪʃɪndɪ bɵtelke qɑqpɑʁə kosmetikɑləq qɑqpɑq qətɑj ʒetkɪzwʃɪ mɑteriɑl mojən ærlew 24/415 sɑlmɑʁə 5 ɵlʃemɪ : 24 mm : 31,5 mm tʏstɪ tɑpsərəs bojənʃɑ ...
tʊrɑqtə ʒæne ʊzɑq ɑwəstərw keŋesterɪ bɵlek sɑtəlɑdə...
ɵnɪmnɪŋ ɑtɑwə 20mm/24mm/28mm plɑstik tɑmʃəlɑtqəʃ qɑqpɑq mɑteriɑl mojənnəŋ ærlewɪ 20mm/24mm/28mm sɑlmɑʁə 2ɡ ɵlʃemɪ 22 42mm tʏsɪ tɑŋdɑlʁɑn 10000 dɑnɑ ʒɑbw bʊrɑndɑsə qəzmetɪ ʒæne...
20/24/410 plɑstmɑssɑdɑn ʒɑsɑlʁɑn qɑqpɑq
ɵnɪm ɑtɑwə 20/24/410 plɑstmɑssɑdɑn ʒɑsɑlʁɑn ʏstɪŋɡɪ qɑqpɑq mɑteriɑlə mojənnəŋ ærlewɪ 20/24/410 sɑlmɑʁə 3,2 ɡ ɵlʃemɪ 20,20 mm 22,53 mm tʏsɪ retteletɪn 10000 dɑnɑ ʒɑbəlɑtən bʊrɑndɑnəŋ qəzmetɪ ...
hongshan uangpu uoyu plɑstmɑssɑ bʊjəmdɑrə fɑbrikɑsə kosmetikɑʁɑ, ɵnerkæsɪpke, elektr ɑksesswɑrlɑrənɑ, ʏrlewɡe ɑrnɑlʁɑn ojənʃəqtɑrʁɑ, kʏndelɪktɪ qoldɑnəlɑtən bʊjəmdɑrʁɑ, æzɪrlewdɪ, dizɑjndə ʒæne sɑtwdə bɪrɪktɪretɪn plɑstik ədəstɑrdə ɵndɪrw boləp tɑbəlɑdə. bɪz neɡɪzɪnen plɑstikɑləq ədəstɑrdə, bɵtelke qɑqpɑʁən, sorʁənə ɵndɪrw ʏʃɪn mɑteriɑlən qoldɑnɑməz. bɑs ʒæne bɑsqɑ dɑ plɑstmɑssɑdɑn ʒɑsɑlʁɑn bʊjəmdɑr.
ʃəmkent: investit͡sijaləq ʃtɑbtəŋ kezektɪ otərəsə ɵttɪ
admin — 28.05.2021 add comment
ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ mʊrɑt æjtenovtɪŋ tɵrɑʁɑləʁəmen investit͡sijaləq ʃtɑbtəŋ kezektɪ otərəsə ɵttɪ.
ʒiəndɑ «qɑrɑpɑjəm zɑttɑr» ekonomikɑsə bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒobɑlɑrənəŋ ɑʁəmdɑʁə ʒɑʁdɑjə men ɵŋɪrlɪk brendtɪ dɑmətw ʒæne ʒɑŋɑ ʒobɑlɑr men olɑrdəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ tɑlqəlɑndə. bɑsqoswʁɑ bɑsqɑrmɑ bɑsʃəlɑrə ʒæne ʒeke kæsɪpkerler, investorlɑr qɑtəstə.
qɑlɑləq kæsɪpkerler pɑlɑtɑsənəŋ direktorə n.qɑbəʃtɑevtəŋ ɑjtwənʃɑ, «qɑrɑpɑjəm zɑttɑr» ekonomikɑsə bɑʁətə bojənʃɑ 2021 ʒələ bes ʒobɑnə ɪske ɑsərw ʒospɑrlɑnʁɑn. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, «kɑz enerɡo-1» ʒʃs elektr səmdɑrə ʒæne kɑbelʲ ɵndɪrɪsɪ, «ɑjanɑt» ʃq ʒələʒɑj keʃenɪ, « ala construction» ʒʃs qʊrɑmɑ temɪrbeton konstrwkt͡sijalɑr ʒæne «juniks» ʒʃs minerɑldə swlɑr ʒæne ɑlkoɡolʲsɪz swsəndɑr ɵndɪrw ʒobɑlɑrə ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
ʃtɑb otərəsəndɑ ɵŋɪrlɪk brend tɑwɑrlɑr ɵndɪrɪsɪn dɑmətw mæselesɪ tɑlqəlɑndə. ʃəmkent qɑlɑsəndɑ osə sɑlɑdɑ 2,7 məŋ ɑdɑm eŋbek etedɪ. endɪɡɪ kezekte ʒerɡɪlɪktɪ kæsɪporəndɑr ʃəmkent qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ qoldɑwəmen ɵndɪrɪstɪ keŋejtwɡe dɑjən. ɑldɑʁə ʏʃ ʒəlʁɑ keŋejtw ʒospɑrlɑrə dɑjəndɑlwdɑ.
2020 ʒələ bʊl bɑʁəttɑ 162 ʒɑŋɑ ɵndɪrɪs orəndɑrə ɑʃəldə. ɑldɑʁə ʏʃ ʒəldɑ olɑrdəŋ sɑnən 422-ɡe ʒetkɪzw kɵzdelwde. investit͡sija kɵlemɪ – 11 mlrd teŋɡe ʃɑmɑsəndɑ. 6 məŋ ʒɑŋɑ ʒʊməs ornə qʊrəlɑdə.
qɑlɑ ækɪmɪ ɵŋɪrlɪk invest ʒobɑlɑrdə qɑdɑʁɑlɑjtən komissija qʊrwdə tɑpsərdə. ɑwdɑn ækɪmdɪkterɪ osə ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn ʒer wt͡ʃɑskelerɪn ɑnəqtɑwə qɑʒet.
sondɑj-ɑq, ʒiəndɑ ʒɑŋɑ ʒobɑlɑr men ʒobɑlɑrdəŋ ɵzektɪ mæselelerɪ tɑlqəʁɑ tʏstɪ. investorlɑr tɑrɑpənɑn kɵpqɑbɑttə ʏjler, qonɑqʏj ʒæne ælewmettɪk nəsɑndɑr ʒobɑlɑrə tɑnəstərəldə.
qɑlɑ ækɪmɪ «zwm» ʒʏjesɪ ɑrqələ tʏrkijaləq « zguven» kompɑnijasənəŋ bɑsʃəsəmen sɵjlestɪ. ʃəmkentke investit͡sija tɑrtw bojənʃɑ ælewettɪ kompɑnija bɑsʃəsəmen ʒɑqən ɑrɑdɑ kezdeswɡe kelɪstɪ.
sɑwrɑn ɑwdɑnə: iɑssə ɑwəldəq okrwɡɪnde bɪr ʒerden 2-3 ɵnɪm ɑlw bojənʃɑ 4 ʒobɑ ɪske ɑsərəldə
sɑwrɑn ɑwdɑnə: mɑjdɑntɑl ɑwəldəq okrwɡɪnde bɑlɑlɑr ojən ɑlɑŋə, vorkɑwt qʊrələsə ʒʏrɡɪzɪlɪp, pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ
prezident sɑjlɑwə: otərɑr ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ dɑwəs bere otərəp, ʒʊrtʃələqtə belsendɪlɪk tɑnətwʁɑ ʃɑqərdə
tæwelsɪzdɪk ɑlɑŋəndɑ ɑtəs qʊrbɑnə bolʁɑn sæbidɪŋ ɵlɪmɪne qɑtəstə ɪs ɑlmɑtə polit͡sija depɑrtɑmentɪnen æskeri terɡew bɑsqɑrmɑsənɑ qɑjtɑ ʒɪberɪldɪ, onəŋ terɡew bɑrəsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn mɑŋəzdə sebebɪ bɑr boləp ʃəqtə.
qɑzɑ bolʁɑn 4 ʒɑsɑr ɑjkɵrkemnɪŋ ækesɪ ɑjdos meldeχɑn rda.kz tɪlʃɪsɪmen sʊχbɑtəndɑ qəzənəŋ ɪsɪne qɑtəstə ʒɑŋɑ mælɪmettermen bɵlɪstɪ. seɡɪz ɑjdɑn kejɪn terɡew ɑtəlʁɑn oqtə zerttew bɑrəsəndɑ oqtəŋ qɑj qɑrwdɑn ɑtəlʁɑnən ɑnəqtɑdə. oq ɑtqɑn ɑdɑmnəŋ æskeri ekenɪ ɑnəqtɑldə.
— ɪs polit͡sija bɵlɪmɪnen qr qɑrwlə kʏʃterɪne (ɪʃkɪ terɡew bɑsqɑrmɑsə – red.) berɪldɪ, ɵjtkenɪ bɪz «bɵlʃek» deɡen sɵzdɪ ɑləp tɑstɑdəq. ɵzderɪ ɑtqɑn pwlemet pen sol postɑ bolʁɑndɑrdə tɑwəp ɑlʁɑndəqtɑn, ʃolɑq məltəq ʒoqqɑ ʃəʁɑrəldə. bɪrɑq nɑqtə ɑtə-ʒɵnɪ bojənʃɑ onəŋ kɪm ekenɪn (terɡewʃɪ – red.) ɑjtpɑjdə, ɵjtkenɪ onəŋ mʊndɑj ɑqpɑrɑttə ʒɑrija etwɡe qʊqəʁə ʒoq. bʊl æskeri qəzmetker, – dedɪ meldeχɑn.
ɑjdos meldeχɑn neɡɪzɡɪ ɑjʁɑq – qɑj pwlemettɪŋ kɪmɡe berɪlɡenɪ twrɑlə mælɪmet ʒɑzəlʁɑn ʒwrnɑl ʒoʁɑlʁɑndəqtɑn, ɪstɪŋ terɡelwɪ kejɪnɡe qɑldərəlwə mʏmkɪn dep qɑwɪptenedɪ.
rda.kz redɑkt͡sijasə ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪne resmi sɑwɑl ʒoldɑdə. vedomstvo terɡew qʊpijasən ɑlʁɑ tɑrtəp, sʊrɑqtɑrʁɑ ʒɑwɑp bermedɪ, bɪrɑq terɡew ʒʏrɪp ʒɑtqɑnən rɑstɑdə: bɪrqɑtɑr sɑrɑptɑmɑlɑr tɑʁɑjəndɑlʁɑn.
«qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ɑtɑlʁɑn fɑktɪ bojənʃɑ sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew ʒɑlʁɑswdɑ, qɑʒettɪ sɑrɑptɑmɑlɑr tɑʁɑjəndɑldə. qəlməstəq-prot͡sestɪk kodekstɪŋ 201-bɑbənəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes ɪs bojənʃɑ terɡep-tekserwdɪŋ bɑrəsə twrɑlə ɵzɡe mælɪmetter ʒɑrija etwɡe ʒɑtpɑjdə» rda.kz resmi sɑwɑlənɑ osəndɑj ʒɑwɑp ɑldə.
7 qɑŋtɑrdɑ ɑlmɑtədɑʁə tæwelsɪzdɪk ɑlɑŋəndɑ kɵlɪkke oq ʒɑwəp, 4 ʒɑsɑr ɑjkɵrkem meldeχɑn ækesɪnɪŋ kɵlɪɡɪnde qɑzɑ tɑptə. qɑŋʁəʁɑn oq bʏldɪrʃɪnnɪŋ bɑsənɑ tidɪ. bʊl kezde kɵlɪkte onəŋ ɑʁɑsə men æpkesɪ bolʁɑn, olɑr dɑ ʒɑrɑqɑt ɑlʁɑn.
bʊl ʒɑn tʏrʃɪɡerlɪk oqiʁɑnə rda.kz sɑjtənəŋ bɑs redɑktorə 8 qɑŋtɑr kʏnɪ ɑlmɑtədɑʁə mæjɪtχɑnɑnəŋ qɑqpɑsəndɑ qəzdəŋ ækesɪ ɑjdos meldeχɑnmen kezdejsoq ʒoləqqɑndɑ estɪdɪ. sodɑn berɪ ɑjkɵrkemnɪŋ oqiʁɑsə qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ ʒʏreɡɪnen ketpej, bʏldɪrʃɪnnɪŋ bejnesɪ eldeɡɪ mitinɡɪler men ɑldɑʁə reformɑlɑrdəŋ simvolənɑ ɑjnɑldə.
qɑndə qɑŋtɑr oqiʁɑsənɑn kejɪn meldeχɑn otbɑsənəŋ ʒɑʁdɑjə qiəndɑp, bɪrɑz wɑqətqɑ elden ketwɡe mæʒbʏr bolʁɑn.
bʏɡɪnde ɑlmɑtə obləsəndɑ tʊrɑtən ɑjnɑʃtəŋ esɪmɪ ɑwəldɑstɑrə ɑrɑsəndɑ ɑsɑ tɑnəmɑl. mektep qɑbərʁɑsəndɑ ʒʏrɡennen bɑstɑp-ɑq ʒɪɡɪttermen kezdeswɡe æwestenɡen ol qɑzɪr 27-ɡe kelse de tʊrməsqɑ ʃəqpɑʁɑn. ʒɪɡɪtterdɪ ʒiɪ ɑwəstərɑtən bojʒetken ɵzɪnɪŋ ɵmɪrɪ men ɑrmɑnə twrɑlə ɑjtəp berdɪ dep χɑbɑrlɑjdə . tɪlʃɪsɪ.
ɑjnɑʃtəŋ ɑjtwənʃɑ, ol mektepte oqwdɑ zerektɪɡɪmen emes, sʊlwləʁəmen tɑnəmɑl bolʁɑn. dese de, ʏlɡerɪmɪ nɑʃɑr bolʁɑnə ʏʃɪn eʃ qinɑləp kɵrɡen emes. sebebɪ ol mektepteɡɪ eʃkɪmnɪŋ qolə ʒetpes sʊlwlɑrdəŋ bɪrɪ bolʁɑnən ɑjtəp, mɑqtɑndə.
"iæ, ʒɪɡɪttermen mektep kezɪnen bɑstɑp ʒʏrdɪm. seɡɪzɪnʃɪ-toʁəzənʃə sənəptɑrdɑ mɑʁɑn sɵz ɑjtɑtəndɑr qɑtɑr kɵp bolɑtən. oqw bɪtɪrɡen soŋ dɑ menɪŋ qər soŋəmnɑn qɑlmɑjtəndɑr ɵte, ɵte kɵp boldə. ʒɑsərmɑjmən, mɑʁɑn bʊl ʊnɑjdə. ɑl erkekter menɪ ʒɑqsə kɵretɪnɪne senɪmdɪmɪn", - dejdɪ bojʒetken.
ɑjtwənʃɑ, ol ʒoo tʏspeɡen, esesɪne ʃɑʃtɑrɑz mɑmɑndəʁən bɪtɪrɪp, bʏɡɪnde sʊlwləq sɑlondɑrənəŋ bɪrɪnde ʒʊməs ɪstejtɪn kɵrɪnedɪ.
"men onənʃə sənəptɑ qəzdəʁəmnɑn ɑjərəldəm. ol ʏʃɪn ɵkɪnɡen kezɪm de boldə. ɑlɑjdɑ qɑzɪr mɑʁɑn bærɪbɪr. bɪr ʒɪɡɪtpen bɪr ɑj, tɪptɪ odɑn dɑ ɑz wɑqət qɑnɑ ʒʏre ɑlɑmən. mɑʁɑn tɵsek qɑtənɑsən ʊsənɑtəndɑr kɵp. bɪrɑq kɵŋɪlɪm qɑlɑʁɑn ɑdɑmmen ʁɑnɑ ʒɑqəndɑswəm mʏmkɪn. ʒɪɡɪtter menɪ emes, men olɑrdə tɑstɑjmən", - dejdɪ ɑjnɑʃ.
ɑjnɑʃtəŋ ɑjtwənʃɑ, ol bɪrneʃe ret ʒɑsɑndə tʏsɪk ʒɑstqɑn. ɑl tʊrməsqɑ ʃəqpɑwənəŋ sebebɪn ol bəlɑj tʏsɪndɪrdɪ.
"men de bɑlɑlə bolʁəm keledɪ, ʒɑr sʏjɡɪm keledɪ. bɪrɑq bʊl mʏmkɪn emes sijaqtə kɵrɪnedɪ. men bɪr ʁɑnɑ ɑdɑmnəŋ eteɡɪnen ʊstɑp ʒʏre ɑlmɑjtən sijaqtəmən. mɑʁɑn osə ɵmɪrɪm ʊnɑjdə. ʃetelɡe ɑpɑrɑtən ʏlken kɪsɪlerɪm bɑr.
olɑrmen bɪrneʃe ɑjdɑ bɪr kezdeswɪm mʏmkɪn. kejɪnɪrek ɵzɪme bɪr bɑlɑ twəp ɑlw twrɑlə ojlɑnɑtən ʃəʁɑrmən. bɪrɑq, otbɑsə bolɑ tʊrɑ ʒɑs qəzdɑrʁɑ kɵz sɑləp, tek tɵsek twrɑlə erkekterdɪ kɵrɡende olɑrʁɑ mɑχɑbbɑt emes, ɑzɑp səjlɑʁəm keledɪ. sol ʏʃɪn de tʊrməsqɑ ʃəqpɑjmən", - dejdɪ ol.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/showbiz/1728384-erkekter-meni-zaksy-kredi-kazak-kyzy-zini-bejbereket-mirimen-maktandy/
qɑzɑq χɑlqənəŋ ɵtken tɑriχənɑ kɵz sɑlsɑq, sɑnsəz ɪrɪ bɑsqənʃələqtɑrdɑn ɑmɑn ɵtkenɪn bɑjqɑjməz. ɑtɑp ɑjtsɑq: ɑrɑb bɑsqənʃələʁə, ʒoŋʁɑr bɑsqɑnʃələʁə, orəs bɑsqənʃələʁə. ɑl ɑlfɑvitɪmɪz ortɑ ʁɑsərlɑrdɑ kɵne ʃɑʁɑtɑj, ɑrɑb tɪlderɪnde bolsɑ, ʁɑsər tʊsəndɑ bɑjtʊrsənʊlə enɡɪzɡen tɵte ʒɑzw, mʊnɑn soŋ bʏɡɪnɡe dejɪn ʒɑlʁɑsqɑn kirillit͡sɑ edɪ. ɑlɑʃ ʒɑnɑʃərə ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə 1914 ʒələ «qɑzɑq» ɡɑzetɪne: « qɑzɑqtə orəsqɑ ɑwdɑrɑməz deɡen pɪkɪr bærɪn bʏldɪrɪp otər. ʃkoldɑr qɑzɑq tɪlɪn ʒoʁɑltəp, orəs tɪlɪne tʏsɪremɪz dejdɪ. sol ʏʃɪn bɑlɑlɑr orəs ærpɪmen oqəsən dejdɪ χʏkmetke kereɡɪ – memleketteɡɪ ʒʊrttəŋ bærɪ de bɪr tɪlde, bɪr dɪnde, bɪr ʒɑzwdɑ bolw, ɑl χɑləqqɑ kereɡɪ – ɵz dɪnɪ, tɪlɪ, ʒɑzwənəŋ sɑqtɑlwə», – dep ʒɑzdə. bɪr χɑləqtə ʒoʁɑltw ʏʃɪn tɪlɪn, dɪlɪn ʒoʁɑltw ʒetkɪlɪktɪ edɪ.
tæwelsɪzdɪkten kejɪnɡɪ ʒɑs bwən bʊl ʏrdɪstɪ ʒɑnəmen, rwχəmen sezɪne bɪldɪ. bɑrənʃɑ tʏnekten ʒɑrəqqɑ, doɡmɑlɑr men kompleksterden ɵzɡe erkɪn keŋɪstɪkke ʃəʁwʁɑ tɑlpənwdɑ. sɵzɪmɪzɡe tʊzdəq boləp otərʁɑn mæsele – mektep oqwləqtɑrəndɑʁə «orəs ædebietɪ» pænɪn «ælem ædebietɪ» pænɪne ɵzɡertw χɑqəndɑ kɵterɪlɡen bɑstɑmɑ bolɑtən. derbes χɑləq ʏʃɪn ælemdeɡɪ bɪr eldɪŋ ʁɑnɑ ædebietɪn ʒeke qɑrɑstərəp oqw qəzəq qʊbələs. bælkɪm bʊl ælɪ de bolsɑ sɑnɑʁɑ sɪŋɡen «tɵrtbʊrəʃtɑn» toləq ɑrəlɑ qojmɑwdəŋ sɑldɑrə bolɑr. «mʊsəlmɑnʃələq æste, æste» deɡendej, bʏɡɪnɡɪ ʒɑs ɵskɪnnɪŋ erkɪn ʊsənəsə, bɑtəl ojə ʒɑnʁɑ ɑzəq. ʒɑqəndɑ qɑrɑʁɑndə qɑlɑsəndɑ sæken sejfwllinnɪŋ 125 ʒəldəʁənɑ orɑj ɵtken ʒɑstɑr forwməndɑ tɑlɑnttə ɑqən ʒɑnɑt ʒɑŋqɑʃʊlə kɵterɡen osə bɪr ʊsənəs bʏɡɪnde ælewmettɪk ʒelɪlerde, zijalə qɑwəm ɑrɑsəndɑ edæwɪr tɑlqəʁɑ tʏsɪp, qoldɑw tɑwəp otər.
«bɪrʒɑqtələqtɑn ɑdɑ bolw kerek»
orəs ædebietɪn ʒeke dɑrɑlɑp ɑlmɑj, onə «ælem ædebietɪ» oqwləʁənɑ qosəp oqətw ʒɑjlə ʊsənəstə qoldɑjmən. kɪtɑpqɑ sɑwɑttə ɑwdɑrmɑlɑr enwɪ tiɪs. bɪrʒɑqtələqtɑn ɑdɑ bolw kerek.
«ʒekeleɡen χɑləqtɑr ælem ædebietɪnɪŋ ɪʃɪne kɪrwɪ tiɪs»
ælbette, bɑstɑmɑnə qoldɑjmən. ʒekeleɡen χɑləqtɑr ælem ædebietɪnɪŋ ɪʃɪne kɪrsɪn. bɑrləq χɑləqtɑr ædebietɪ teŋ tʏrde oqətələp, tɑldɑnsɑ, oqwʃənəŋ ojlɑw ʒʏjesɪ ɵsedɪ. ɑl qɑzɑqstɑndɑ 2000-ʁɑ ʒwəq orəs mektebɪ bɑr, olɑrʁɑ dɑ osə ʒʏje teŋdej qɑrɑstərəlʁɑnə ʒɵn.
orəs ædebietɪn bɪlw kerek, bɪrɑq ælem ædebietɪmen bɪrɡe bɪlw kerek»
orəs ædebietɪn bɪlw kerek, bɪrɑq ælem ædebietɪmen bɪrɡe bɪlw kerek. onə ʒeke ɑləp qɑrɑmɑw kerek. ol wɑqət ʒoq, bɑjaʁədɑ ɵtɪp ketken. sondəqtɑn eɡer kɪrɡɪzetɪn bolsɑ, kɪtɑptɑ tʏrkɪ tɪlder ædebietɪne bɑsəmdəq berɪlsɪn. orəs ædebietɪ – ɑʁəlʃənnəŋ, nemɪstɪŋ, frɑnt͡swzdɑrdəŋ tɪkelej əqpɑləmen ʒɑsɑlʁɑn ædebiet. mæselen, pwʃkin bɑjronʁɑ bɪrʃɑmɑ elɪkteɡenɪn bɪlemɪz. tʏrkɪ ædebietɪn, twəstɑs tɪlderdɪ qʊrɑjtən χɑləqtɑr ædebietɪn tereŋɪnen qɑrɑstərwʁɑ bolɑdə. bɪzdɪŋ tɑmərəməz dɑ, tʏbɪmɪz de sol ædebietpen tɪkelej bɑjlɑnəstə.
«bɪz sekɪldɪ ʃektelwʃɪlɪkke ʊʃərɑmɑʁɑn ʒɵn»
bɪz qɑzɑq ædebietɪmen bɪrɡe orəs ædebietɪmen ɑwəzdɑnəp ɵsken ʊrpɑqpəz. sondəqtɑn dɑ bolw kerek, qɑzɑq ædebietɪndeɡɪ ʒetɪstɪkter men kemʃɪlɪkterdɪ orəs ædebietɪnɪŋ ʏlɡɪlerɪmen sɑləstərəp sɑrɑlɑjtən ædetɪm bɑr. bʊl keŋestɪk kezeŋde ɑjaqtɑnʁɑn ædebietʃɪ ʏʃɪn kemʃɪlɪk emes, ʒetɪstɪk te emes. tæwelsɪzdɪkten kejɪn bɪz ɵzɪmɪzdɪŋ ɵrɪsɪmɪzdɪ orəs ædebietɪmen ʃektemej, ælem ædebietɪne qɑrɑj bʊrwəməz kerek. menɪŋ ɑjtəp otərʁɑnəm, bɪz sekɪldɪ ʃektelwʃɪlɪkke ʊʃərɑmɑʁɑn ʒɵn, ɑdɑspɑʁɑn ʒɵn. ol ʏʃɪn ne ɪstemek kerek? ol ʏʃɪn bærɪn mektepten bɑstɑw kerek. oqwləqtɑrdɑʁə «orəs ædebietɪ» deɡen termindɪ ælem ædebietɪ deɡen terminmen ɑlmɑstərw kerek. ʒoʁɑrə mektepterde de osəlɑj ʒɑsɑlənwə tiɪs. sondɑ bɪzdɪŋ qɑzɑq bɑlɑlɑrə ædebi bɪlɪmɪn bɪr ʒɑqtə ʃektemej, ʒɑhɑn ædebietɪmen sɑləstərɑ otərəp swsəndɑjtən bolɑdə.
«rwsskɑja literɑtwrɑ» sɑbɑʁən orəs tɪlɪnde oqətəp kelemɪz.»
bɪzdɪŋ eldɪŋ mektep oqwləʁənɑn «rwsskɑja literɑtwrɑ» deɡen pændɪ ʒojəp, ornənɑ «ælem ædebietɪ» pænɪ kɪrɡɪzɪlwɪ kerek. eɡer bolɑʃɑq ʊrpɑqtəŋ ɑldəndɑ ʒʏzɪmɪz ʒɑrqən, ɑrəməz tɑzɑ bolsən desek. bʊl mæselenɪ bɪzdɪŋ bilɪk pen ʊlt zijaləlɑrə, ɑqən-ʒɑzwʃə ɑtɑwlə, ænʃɪ-kʏjʃɪ, ʁɑləm hæm eŋ ɑjaʁə mʊqəm qɑzɑq bɪrɑwəzdɑn qoʃtɑsɑ, eʃqɑndɑj dɑwsəz, dɑbərɑsəz, ɵz ɑʁəsəmen ʃeʃɪletɪn mæsele. ælbette, bɪrden bʊl pændɪ ʒojsɑ, «orəs ædebietɪ» pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ ʒʊməssəz qɑlmɑq. ærɪ «ælem ædebietɪnen» dærɪs oqitən ʊstɑz dɑ dɑjar emes. bɪrɑq, qɑjtkenmen, bɪrɪnʃɪ qɑdɑm ʒɑsɑlwə kerek. ol – «rwsskɑja literɑtwrɑ» pænɪnen sɑbɑq beretɪn kɑdr dɑjarlɑwdə toqtɑtw. ekɪnʃɪ qɑdɑm – «ælem ædebietɪ» pænɪne ʊstɑz dɑjəndɑw. ʏʃɪnʃɪsɪ – χristomɑtijaləq oqwləq ʒɑsɑw. osənəŋ ɵzɪnde bʊl ɪs kemɪ ʒiərmɑ ʒəlsəz ʃeʃɪlmejɪn dep tʊr. tɑʁə bɪr ʒəl keʃɪksek, ʒiərmɑ bɪr, ekɪ ʒəl keʃɪksek, ʒiərmɑ ekɪ ʒəl, ʏʃ ʒəl keʃɪksek osəlɑj sərʁi beredɪ!
bɪrɪnʃɪ qɑdɑmnəŋ bɑsqɑ dɑ ʒolə bɑr. eɡer ʏkɪmet tæwekelɡe bel bɑjlɑp, «orəs ædebietɪ» pænɪnɪŋ ʒɑbəlwənɑ bɑjlɑnəstə ʊstɑz zejnetke ʃəqqɑnʃɑ ɵtemɑqə tɵlese, bʊl prot͡sestɪŋ ʒolə ʒeŋɪldep, merzɪmɪ ʒɑqəndɑr edɪ. ekɪnʃɪ qɑdɑmnəŋ dɑ ʒɑrɑsə ʒeŋɪl. ɑl ʏʃɪnʃɪ qɑdɑmdɑ ʒɑzwʃəlɑr odɑʁə men bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ memorɑndwmʁɑ qol qojəp, ɑrnɑjə komissija qʊrəp, ɑwdɑrəlɑtən ædebietter tɪzɪmɪn ʒɑsɑwə tiɪs hæm onə ɑwdɑrɑtən ɑwdɑrmɑʃənə dʊrəs tɑŋdɑw mæselesɪn bɪrlese ʃeʃwɪ kerek. bɪz osə wɑqətqɑ dejɪn ælem ædebietɪn orəs tɪlɪnen ɑwdɑrəp keldɪk. qɑzɪr qɑzɑqtɑ tɪl bɪletɪn ʒɑs ʒeterlɪk. teχnoloɡija dɑ dɑməʁɑn. mæsele tʏpnʊsqɑdɑn æwezɪ men bojawən bʊzbɑj qotɑrwdɑ. reŋɪ qɑʃəp ketse – oqwʃəʁɑ obɑl.
mɑsqɑrɑ qəlʁɑndɑ, bɪz oqwʃəlɑrʁɑ «rwsskɑja literɑtwrɑ» sɑbɑʁən orəs tɪlɪnde oqətəp kelemɪz. ɑl «ælem ædebietɪ» pænɪ ɑʃəlsɑ, ol qɑzɑq tɪlɪnde oqətəlɑr edɪ. ʃekspir, omɑr χɑjam, χɑfiz, pwʃkin, χeminɡwej, kɑmju, ɡi de mopɑssɑn, ekzjuperi, berɪdeɡɪ ju χwɑ, χoled χossejni, pɑwlso koelʲo sekɪldɪ ɑvtorlɑr qɑzɑq tɪlɪnde sɵjler edɪ. tiɪsɪnʃe, ʒɑhɑnnəŋ ʒɑwhɑr twəndəlɑrən ɵz tɪlɪnde oqəp, oqwʃənəŋ dɑ kɵrkem ædebietke əntɑsə ɑrtɑr edɪ. kɵrkem ædebiet oqəʁɑn qoʁɑm kemel qoʁɑm bolmɑq. bɪz bɪr pænnɪŋ ornən ɑwəstərw ɑrqələ qɑnʃɑmɑ bolɑʃɑqtɑ kesel bolɑtən bɪrʃɑmɑ mæselenɪ ʃeʃer edɪk. osənə bɪzdɪŋ bilɪk bɪlse dejmɪz.
menɪŋʃe, «rwsskɑja literɑtwrɑnə» ʒojudəŋ sərtqə sɑjasɑtqɑ eʃ qɑtəsə ʒoq. tæwelsɪz memleket ɪʃkɪ mæselesɪn eʃkɪmmen ɑqəldɑspɑj ɵzɪ ʃeʃwɡe qʊqələ. qʊqələ dejmɪz-ɑw, mɪndettɪ!
«ælem ædebietɪn oqətw ɑwɑdɑj qɑʒet»
ɑbɑj ɑjtpɑqʃə «qɑzɑq tɑ ɑdɑm bɑlɑsə». sondəqtɑn bɑr ɑdɑmzɑttəŋ ʒetken rwχɑnijat biɡɪnɪŋ kɵzɪnen swsəndɑwə pɑrəz tʊrmɑq, qɑrəz ɪs. orəs pen qɑzɑq ædebietɪmen oqʃɑwlɑnw, rwχɑni dʏniemɪzdɪŋ evrɑzes-ɪ boləp qɑlsɑ, meʃewlɪkke ʊrənɑtənəməz sɵzsɪz. χɑkɪm ɑbɑjdəŋ orəs ædebietɪmen ʁɑnɑ tɑnəs bolmɑj, bɑsqɑ dɑ ælem ʁɑləmdɑrə, ædebietɪ ɵkɪlderɪ spenser, boklʲ, lʲjuis, illʲ, ten, lɑbbok, tɑjlor, χɑksli, dɑrvin, lɑjelʲ, tindɑlʲ, ɑlʲfred rɑssel wolles, mɑkkenzi wolles ʒæne ser ɡenri men eŋbekterɪ men skott, dikkens, arriet, dʒordʒ eliot, dʒordʒ mɑkdonɑlʲd, entoni trollop, dʒɑstin mɑkkɑrti, ekkermɑnn-ʃɑtriɑn, edɡɑr ɑllɑn po ʒæne bert ɡɑrt romɑn, novellɑlɑrənɑn swsəndɑʁɑnən bɪlemɪz. milldɪŋ filosofijasə χɑkɪmɡe tɪkelej æser etkenɪn tɑʁə bɪlemɪz. mɪne, ɑbɑjdəŋ «ʒolə» osəlɑj qɑləptɑstə. ʒɑhɑndɑnʁɑn ælemnɪŋ ɵskeleŋ ʊrpɑʁə ɵzɪn kembɑʁɑl sezɪnbes ʏʃɪn, χɑkɪmʃe ɑjtqɑndɑ, «bɑsqɑlɑrdəŋ dɑʁwɑsəndɑ bolw» ʏʃɪn, jaʁni terezesɪ teŋ bolwə ʏʃɪn ælem ædebietɪn mektepte oqətw ɑwɑdɑj qɑʒet
ælem ædebietɪ. ɑlpɑwət ɑqəndɑr
ælem ædebietɪ – «qɑzɑq ædebietɪnde»
ælem ædebietɪ. ɑləp ɑqəndɑr. pɑvel vɑsilʲev
kerek emes kezde ɑjtəlʁɑn kerek emes æŋɡɪme
mʊχtɑr ʃɑχɑnov (mwχtɑr ʃɑχɑnov) - ænder mætɪnderɪnɪŋ tɪzbesɪ - qɑzɑq ænderɪnɪŋ mætɪnderɪ. qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ ænder sɵzderɪ.
sæken sejfwllin (sɑken sejfwllin) - ænder mætɪnderɪnɪŋ tɪzbesɪ - qɑzɑq ænderɪnɪŋ mætɪnderɪ. qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ ænder sɵzderɪ.
qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ 24 qɑŋtɑrdɑ «islɑm ʒæne ʊlə dɑlɑ ɵrkenietɪ» tɑqərəp ɑjasəndɑ respwblikɑləq konferent͡sija ɵtedɪ.
konferent͡sija mɑqsɑtə – islɑmnəŋ dɑmwənɑ ʏles qosw, qɑzɑq topərɑʁənɑn ʃəqqɑn tɑnəmɑl dɪni tʊlʁɑlɑrdəŋ eŋbeɡɪn nɑsiχɑttɑw, rwχɑni bɪrtʊtɑs qoʁɑm qʊrwʁɑ ʏles qosw, ʒɑstɑrdəŋ dɪni kɵzqɑrɑsənəŋ rɑdikɑldɑnwənɑ ʒol bermew, tʏrkɪ-mʊsəlmɑn ʒʊrtʃələʁənəŋ islɑm dɪnɪn qɑbəldɑwənɑ erekʃe əqpɑl etken q.ɑ. jɑssɑwidɪŋ ʃəʁɑrmɑlɑrən ɵskeleŋ ʊrpɑqqɑ ɵneɡe etw, dɪn men dæstʏrdɪ ʒɑŋʁərtw, t.b.
konferent͡sijaʁɑ qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə, bɑs mʏfti serɪkbɑj qɑʒə orɑz, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ lɑwɑzəmdə bɑsʃəlɑrə, qmdb ʁʊlɑmɑlɑr keŋesɪnɪŋ mʏʃelerɪ, teoloɡ-ʁɑləmdɑr, dɪn qəzmetkerlerɪ qɑtəsɑdə.
kez kelɡen χɑləqtəŋ mædenietɪ, ɵmɪr-sɑltə, tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪ men ojlɑw ʒʏjesɪnde dɪnnɪŋ ɑlɑr ornə erekʃe. sol dɪnnɪŋ neɡɪzɪnde qɑləptɑsqɑn dɪni tʏsɪnɪktɪŋ mɑŋəzə ʒoʁɑrə. χɑlqəməzdəŋ dɪni sɑnɑsənəŋ qɑləptɑswəndɑ islɑm dɪnɪnɪŋ, onəŋ ɪʃɪnde swnittɪk χɑnɑfi mæzhɑbənəŋ rɵlɪ ʏlken. sondəqtɑn islɑmnəŋ qɑzɑqstɑndəq dæstʏrlɪ ʏlɡɪsɪn fiqhtɑ χɑnɑfi mæzhɑbən, ɑqidɑdɑ mɑtwridi mektebɪn qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁɑ sɑj tʏsɪndɪrw ʁələmi hæm ideoloɡijaləq tʊrʁədɑn mɑŋəzdə ɪs.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2015 ʒəlʁə 18 qɑrɑʃɑdɑʁə «səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl twrɑlə» zɑŋənəŋ ɪske ɑsərəlwən qɑmtɑmɑsəz etw bɑrəsəndɑ ʒæne «ɑdɑldəq ɑlɑŋə» ʒobɑsənəŋ ʒʊməsən ʊjəmdɑstərw mɑqsɑtəndɑ «æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mʊrɑʒɑjə» rmqk direktorə n.ɑχmetʒɑnovtəŋ 2020 ʒəldəŋ 3 ʒeltoqsɑnəndɑʁə 05-01/59-n/q bʊjrəʁəmen «ɑdɑldəq ɑlɑŋə» ʒobɑsə ʃeŋberɪnde səbɑjlɑs ʒemqorləqtəŋ ɑldən ɑlw ʒɵnɪnde χɑləqqɑ keŋes berw mɑqsɑtəndɑ ɑzɑmɑttɑrdə qɑbəldɑw ʏʃɪn qʊrəlʁɑn komissija qʊrɑmə:
— m.m. tɑstɑnbekov – komissija tɵrɑʁɑsə
— b.w.nwrχɑnov – komissija mʏʃesɪ, ʒɑwɑptə ɵkɪlɪ
— e.b.tɑʒibɑev – komissija mʏʃesɪ
— b.ʃ.zʊlpəχɑr – komissija mʏʃesɪ
— m.ɑ.ɑjdɑrχɑnovɑ – komissija mʏʃesɪ
— b.k.bɑjbolov – komissija mʏʃesɪ
— ɑ.æ.kærɪm — komissija mʏʃesɪ
«æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪ» rmqk — «ɑdɑldəq ɑlɑŋə» ʒobɑsə ʃeŋberɪnde qʊrəlʁɑn komissija səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə sɑjasɑttə ɪske ɑsərwdə ʒæne qoʁɑmdəq qɑbəldɑw bɵlmesɪnɪŋ ʒʊməsən ɪstewɪn qɑmtɑmɑsəz etw, kelɪp tʏsken ɵtɪnɪʃter men ʒoldɑwlɑrdə tɑldɑw, kæsɪporənnəŋ elektrondəq reswrstɑrəndɑ ɑqpɑrɑt berw, səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniettɪ qɑləptɑstərw bojənʃɑ ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzetɪn bolɑdə.
«æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪ – ɑdɑldəq ɑlɑŋə ʒobɑləq keŋsesɪnɪŋ senɪm telefondɑrə:
«mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪ – ɑdɑldəq ɑlɑŋə» ʒobɑləq keŋsesɪnɪŋ senɪm telefondɑrə:
«æzɪret sʊltɑn» memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəq-mwzejɪ» rmqk — «ɑdɑldəq ɑlɑŋə» ʒobɑsən ɪske ɑsərw ɑjasəndɑ ɑzɑmɑttɑrdə qɑbəldɑw kestesɪ
qɑbəldɑw ʒʏrɡɪzetɪn qʊzɪrettɪ tʊlʁɑ lɑwɑzəmə meken-ʒɑjə, bɑjl. tel., elektrondəq pot͡ʃtɑ qɑbəldɑw kʏnderɪ qɑbəldɑw wɑqətə
1 tɑstɑnbekov mwrɑt meirbekovit͡ʃ direktordəŋ ʁələmi ʒʊməstɑrə ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə æjteke bi 1b
murat-t mail.ru sejsenbɪ 10:00-12:00
2 nwrχɑnov bɑχitʒɑn wmirχɑnovit͡ʃ direktordəŋ ækɪmʃɪlɪk-ʃɑrwɑʃələq ʒʊməstɑrə ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə æjteke bi 1b
az arkheology mail.ru dʏjsenbɪ 11:00-13:00
3 tɑʒibɑev ersin botɑbɑevit͡ʃ direktordəŋ innovɑt͡sijaləq dɑmw ʒæne tɑriχi-mædeni obʔektɪlerdɪŋ sɑqtɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə æjteke bi 1b erema art 88 mail.ru særsenbɪ 10:00-12:00
ʃəmkentte prezident ʒoldɑwən ʒʏzeɡe ɑsərw bojənʃɑ ɑktiv otərəsə ɵttɪ – ainews.kz ɑqpɑrɑttəq-sɑrɑptɑmɑləq sɑjtə
ome ʒɑŋɑləqtɑr ʃəmkentte prezident ʒoldɑwən ʒʏzeɡe ɑsərw bojənʃɑ ɑktiv otərəsə ɵttɪ
ʃəmkentte prezident ʒoldɑwən ʒʏzeɡe ɑsərw bojənʃɑ ɑktiv otərəsə ɵttɪ
bʏɡɪn, 2 qərkʏjek kʏnɪ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ qr prezidentɪ q.toqɑevtəŋ «χɑləq bɪrlɪɡɪ ʒæne ʒʏjelɪ reformɑlɑr – el ɵrkendewɪnɪŋ berɪk neɡɪzɪ» ɑttə qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwənəŋ neɡɪzɡɪ qɑʁidɑlɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw mæselelerɪne ɑrnɑlʁɑn qɑlɑ ɑktivɪnɪŋ ʒiənə ɵttɪ.
qɑlɑ ækɪmɪ ʒoldɑwdɑ kɵrɪnɪs tɑpqɑn ʒetɪ bɑʁəttə ʒæne ʒɑrija etɪlɡen bes bɑstɑmɑnə qɑlɑ kɵlemɪnde ʒʏzeɡe ɑsərw bojənʃɑ nɑqtə ʃɑrɑlɑr ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtənən ɑjttə.
«prezident «biznestɪŋ ʒol kɑrtɑsə» ʒæne «qɑrɑpɑjəm zɑttɑr ekonomikɑsə» bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ merzɪmɪn 2022 ʒəlʁɑ dejɪn sozw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑdə. biəl «biznestɪŋ ʒol kɑrtɑsə» bojənʃɑ qɑlɑməzdɑ bəltərʁəmen sɑləstərʁɑndɑ 6 ese kɵp qɑrʒə qɑrɑləp, 4,8 mlrd. teŋɡenɪ qʊrɑdə. ʒetɪ ɑjdəŋ qorətəndəsəmen 970 ʒobɑ 3 mlrd. teŋɡeɡe ʒwəq qɑrʒəlɑndərəldə. «qɑrɑpɑjəm zɑttɑr ekonomikɑsə» bojənʃɑ biəl 80 ʒobɑnəŋ bɑnk nesielerɪn swbsidijalɑw ʒæne 20 ʒobɑnə kepɪldendɪrw ʒospɑrlɑnəp, bʊl mɑqsɑtqɑ 83,4 mlrd. qɑrʒə qɑrɑldə. bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ qɑtəswʁɑ 84 kæsɪporən ɵtɪnɪm bɪldɪrdɪ. onəŋ ɪʃɪnde 61 ʒobɑ qɑrʒəlɑndərəldə»,-dedɪ qɑlɑ ækɪmɪ.
sonəmen bɪrɡe memleket bɑsʃəsə 2025 ʒəlʁɑ qɑrɑj qɑjtɑ ɵŋdew ekportənəŋ kɵlemɪn 1,5 ese – 24 mlrd dollɑrʁɑ dejɪn, ɑl eŋbektɪŋ ɵnɪmdɪlɪɡɪn 30 pɑjəzʁɑ kɵterw mɪndetɪn belɡɪledɪ. bʊl bojənʃɑ qɑlɑdɑ ʃikɪzɑt emes sektordɑ eksport kɵlemɪn ʊlʁɑjtwdɑ 2025 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ merzɪmde eksportqɑ bɑʁdɑrlɑnʁɑn 62 ʒobɑ ɪrɪktelɪp, eksporttəq ælewettɪ 608 mlrd. teŋɡeɡe ʒetkɪzw ʒɵnɪnde ʒospɑr tʏzɪldɪ. biəlʁə ʒetɪ ɑjdɑ 10 ʒobɑnəŋ eksporttəq kɵlemɪ 54,5 mlrd teŋɡenɪ qʊrɑʁɑn.
ʒoldɑwdɑ mɑl ʃɑrwɑʃələʁə men ɑɡrɑrləq sɑlɑdɑ mɑŋəzdə mɪndetter belɡɪlenɡenɪp, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsənəŋ bɑstə mɪndetɪ – elɪmɪzdɪ neɡɪzɡɪ ɑzəq-tʏlɪk ɵnɪmɪmen toləq qɑmtɑmɑsəz etw ekendɪɡɪ bɑsɑ ɑjtəldə.
qɑlɑ bɑsʃəsə ɑjtəlʁɑn mɪndetterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ ʃəmkentte qʊrələsə bɑstɑlʁɑn 2 ɑɡroindwstriɑldə ɑjmɑqtəŋ esebɪnen qol ʒetkɪzwɡe bolɑtənən ɑtɑp ɵttɪ.
ol ɵz sɵzɪnde ɑwəlʃɑrwɑʃələq ɵnɪmderɪn tereŋ ɵŋdewde «bozɑrəq» tɑmɑq ɵnerkæsɪbɪ indwstriɑldə ɑjmɑʁə qʊrələp, qʊnə 23 mlrd. teŋɡenɪ qʊrɑjtən 1 810 ʒʊməs ornəmen 21 ʒobɑ ɪske ɑsɑtənən. ekɪnʃɪ ɑjmɑqtɑ 136 ɡektɑrʁɑ zɑmɑnɑwi ɵnerkæsɪptɪk ʒələʒɑ keʃenderɪ sɑlənəp, ondɑ 30 mlrd. teŋɡeɡe 2 000 ʒʊməs ornəmen 20 ʒobɑ ʒʏzeɡe ɑsɑtənən mælɪm ettɪ.
«qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ɑrnɑʁɑn ʒoldɑwəndɑ prezident zɑmɑnɑwi t͡sifrləq teχnoloɡijalɑr trɑnsfertɪn ɑjrəqʃɑ mɑŋəzdə ekenɪn ɑjttə. memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪnɪŋ ɵzɑrɑ tiɪmdɪ kɪrɪktɪrɪlwɪ tezɪrek ʃeʃɪmɪn tɑbwə kerek deɡen bɑsəmdəq ɑjqəndɑldə. bʊl bɑʁəttɑ qɑlɑməzdɑ ɡeoportɑl ʒʏjesɪn æzɪrlewdɪ qolʁɑ ɑldəq. ʒer qɑtənɑstɑrə, sæwlet, qɑlɑ qʊrələsə, inʒenerlɪk ʒelɪler sɑlɑlɑrə bojənʃɑ ʒʏjelɪ ɑqpɑrɑttəq derekter qɑləptɑstərəlwdɑ. kɵrsetɪletɪn memlekettɪk qəzmetter toləq ɑvtomɑttɑndərəlɑtən bolɑdə»,-dedɪ m.æjtenov.
memleket bɑsʃəsə otɑndəq dærɪ-dærmek pen qʊrɑl-ʒɑbdəqtəŋ ʏlesɪn bʏɡɪnɡɪ 17 pɑjəzdɑn 50 pɑjəzʁɑ ʒetkɪzw meʒesɪn belɡɪledɪ. qɑlɑdɑ fɑrmɑt͡sevtikɑləq klɑster dɑməʁɑn. medit͡sinɑ ʒɑbdəqtɑrənəŋ ɵndɪrɪsɪ de ʒolʁɑ qojəlʁɑn. ɑl, bʊqɑrɑləq sporttə dɑmətw bojənʃɑ meɡɑpoliste biəldɑn bɑstɑp ʃɑlʁɑj eldɪ mekenderde 115 sport ɑlɑŋʃɑsən ornɑlɑstərw bɑstɑmɑsə ɪske ɑsərəlwdɑ. sport sekt͡sijalɑrənɑ ʒɑn bɑsənɑ qɑrʒəlɑndərw ʒʏjesɪ enɡɪzɪldɪ. bʊl bɑʁəttɑʁə ʒʊməstɑr ɑldɑʁə wɑqəttɑ dɑ ʒɑlʁɑsən tɑbɑtən bolɑdə.
ɵzɪnɪŋ qorətəndə sɵzɪnde mʊrɑt æjtenov prezident belɡɪleɡen ʒʊməstə ɵz deŋɡejɪnde ɑtqɑrwʁɑ bɑrləq mʏmkɪndɪkter bɑr ekenɪn ɑjtəp, bʊl mɪndetterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ bɪrlese ʒʊməs ɪstewɡe ʃɑqərdə.
qɑlɑ bɑsʃəsə meɡɑpolis ekonomikɑsənəŋ dɑmwənɑ oŋ æserɪn tiɡɪzetɪn sɑjasi qʊʒɑttɑ ɑjtəlʁɑn mɪndetterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn ɵzɪnɪŋ orənbɑsɑrlɑrə men sɑlɑləq bɑsqɑrmɑlɑrʁɑ bɪrqɑrɑt nɑqtə tɑpsərmɑlɑr ʒʏktedɪ.
qɑlɑ ɑktivɪnɪŋ otərəsəndɑ qɑlɑləq mæsliχɑt depwtɑtə, ɑrdɑɡerler keŋesɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə, ɵzbek etnomædeni bɪrlestɪɡɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə men qoʁɑmdəq ʊjəm ɵkɪlderɪ ʒoldɑwdɑʁə ɑlʁɑ qojəlʁɑn mɪndetterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qɑtəstə pɪkɪrlerɪn bɪldɪrdɪ.
ʒiənʁɑ qɑlɑməzdəŋ zijalə qɑwəm ɵkɪlderɪ, ɑrdɑɡerler,qɑlɑləq mæsliχɑt depwtɑttɑrə, pɑrtijalɑr men qoʁɑmdəq ʊjəmdɑrdəŋ ʒetekʃɪlerɪ, qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənəŋ bɑsʃəlɑrə, ɑwdɑn ækɪmderɪ men bɑsqɑrmɑlɑrdəŋ bɑsʃəlɑrə,ʒɑstɑr ʒæne bɑq ɵkɪlderɪ qɑtəstə.
ʃəmkent: 33 kæsɪporən men ʊjəmdɑrdɑ ʃeteldɪk ʒʊməs kʏʃɪn tɑrtwʁɑ kvotɑ bɵlɪndɪ
ʃəmkent: 1700-ɡe ʒwəq ɑzɑmɑt zɑŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes kezekten ʃəʁɑrəlʁɑn
polit͡sija ʒæne qorʁɑnəs sɑlɑlɑrəndɑ kɵrsetɪletɪn memlekettɪk qəzmetter tɑlqəlɑndə
ɑlɑjaqtɑr ɪro bojənʃɑ ʒɑlʁɑn mobilʲdɪ qosəmʃɑlɑrdə ɪske qostə
pɑrɑsɑttə otbɑsə ɑttə otbɑsəlɑr sɑjəsə
tɵlebide 60 otbɑsə bɑspɑnɑlə bolɑdə
tɵlebi ɑwdɑnə bojənʃɑ ʃekɑrɑ bɑsqɑrmɑsəndɑ «ɑʃəq esɪk kʏnɪ» boləp ɵttɪ
ɑwəl ʃɑrwɑʃəlʁən dɑmətwʁɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪnetɪn bolɑdə
tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ tɑbiʁi ɡɑzʁɑ qosəlʁɑn ɑbonent sɑnə – 35 294
kez-kelɡen memlekettɪŋ dɑmw ʏderɪsɪne kederɡɪ keltɪretɪn fɑktorlɑr kɵp: ælsɪz ekonomikɑ, tiɪmsɪz zɑŋnɑmɑ, ɪʃkɪ sɑjasi tʊrɑqsəzdəq, ælewmettɪk mæseler ʒæne t.b.. ɑlɑjdɑ memlekettɪŋ ekonomikɑ, bɪlɪm, ælewmettɪk qɑmtɑmɑsəz etw, qʊqəqtəq rettew bolsən kez-kelɡen sɑlɑsənəŋ qɑləptɑswənəŋ eŋ bɑstə ʏlken kederɡɪsɪ – səbɑjlɑs ʒemqorləq deŋɡejɪnɪŋ ʒoʁɑrələʁə.
ʒemqorləq – kez-kelɡen ʒʏjenɪŋ ʒɑwə, ɪʃten ʃəqqɑn qʊrt, ʁɑsər ɪndetɪ. qɑlɑj desek te, ʒemqorləq kɵp elde ɵrkeniet, dɑmw twrɑlə ɑjtw orənsəz.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl twrɑlə» zɑŋənəŋ 18-bɑbəndɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl swbʔektɪlerɪnɪŋ bɪrɪ retɪnde qoʁɑmdəq bɪrlestɪkterdɪ kɵrsetwɪ teɡɪn emes. sebebɪ, səbɑjlɑs ʒemqorləqpen kʏreste ɑzɑmɑttəq qoʁɑmnəŋ mɑŋəzənəŋ ʒoʁɑrə ekendɪɡɪn ælemdɪk tæʒɪribe de kɵrsetɪp otər.
məsɑlə, ɑvtsrɑlijadɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqpen kʏres mæselesɪnde ekonomikɑnəŋ ær tʏrlɪ sɑlɑlɑrəndɑ mɑmɑndɑndərəlʁɑn səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə tæwelsɪz komissijalɑr men ombwdsmenderdɪŋ rɵlɪ zor. ɑtɑlʁɑn ʊjəmdɑr ælewmettɪk sektorləŋ ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrən səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏreske ʒʊməldərw, χɑləqqɑ qʊqəqtəq kɵmek kɵrsetwmen ɑjnɑləsɑdə.
bʊʊ men ewroodɑqtəŋ ʃeŋberɪnde qɑbəldɑnʁɑn bɑrləq χɑləqɑrɑləq konvent͡sijalɑrdəŋ qɑtəswʃəsə boləp tɑbəlɑtən belʲɡijadɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqpen kʏreste memlekettɪk orɡɑndɑr sɑlɑləq ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrmen, ɪskerlɪk bɪrlestɪktermen təʁəz bɑjlɑnəstɑ ʒʊməs ɑtqɑrɑdə.
ʊləbritɑnijadɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqpen kʏreste ɑzɑmɑttəq qoʁɑmnəŋ mɑŋəzə ɵte zor. «trɑnsperensi interneʃnl», «korner χɑws», «britɑn səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə forwmə», «pɑblik konsern et work» ʒæne t.b. χɑləqɑrɑləq ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrənəŋ britɑndəq bɵlɪmʃelerɪnɪŋ belsendɪ ʒʊməsə neɡɪzɪnde səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə zɑŋnɑmɑs ærkez ʒɑqsɑrtələp otərɑdə.
ʒemqorlɑrʁɑ deɡen tɵzbwʃɪlɪk ɑχwɑlənəŋ «nɵldɪk deŋɡejɪ» qɑləptɑsqɑn qətɑj memleketɪnde səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə mædeniettɪ otbɑsənɑn bɑstɑp qɑləptɑstərwʁɑ bɑsɑ kɵŋɪl bɵledɪ. sonləqtɑn bʊl memlekette ʒɑlpəqətɑj æjelder federɑt͡sijasə otbɑsəndɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə tærbie berw mæselesɪmen belsendɪ ɑjnɑləsɑdə.
kɵrɪp otərʁɑnəməzdɑj, səbɑjlɑs ʒemqorləqpen kʏreste tek bɪrʒɑqtə memlekettɪk orɡɑn tɑrɑpənɑn ʒʊməs ʒʏrɡɪzw tiɪmsɪz. ʒemqorləqtə ʒojudɑ bʏkɪl memleket boləp, χɑləq boləp ʒʊməlɑ ʒʊdərəq bolwdəŋ ɑsɑ mɑŋəzdə ekenɪn ælemdɪk tæʒɪribe kɵrsetɪp otər.
elɪmɪzdɪŋ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməldəŋ 2015-2025 ʒ.ʒ. ɑrnɑlʁɑn strɑteɡijasəndɑ dɑ, prezidentɪmɪz q.k.toqɑevtəŋ χɑləqqɑ ʒoldɑwlɑrəndɑ dɑ məqtə ɑzɑmɑttəq qoʁɑm qɑləptɑstərw qɑʒettɪlɪɡɪ ɑz ɑjtələp kele ʒɑtqɑn ʒoq. prezidentɪmɪzdɪŋ sɑjlɑwɑldə bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ekɪnʃɪ «ædɪldɪk» bɑʁətən ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqsɑtəndɑ 2020 ʒ. qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ «ædɪldɪk ʒolə» respwblikɑləq qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪ qʊrəldə. 2021 ʒəldəŋ qərkʏjek ɑjəndɑ bɪrlestɪk respwblikɑnəŋ 17 ɵŋɪrɪnde filiɑldɑrən ɑʃəp, memlekettɪk tɪrkewden ɵtkɪzdɪ.
osəʁɑn orɑj «ædɪldɪk ʒolə» rqb ʃəmkent qɑlɑləq filiɑlə ɵz ʒʊməsən bɑstɑʁɑnən nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ ʒetkɪzɡɪm keledɪ. bɪrlestɪktɪŋ qəzmetɪnɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə: səbɑjlɑs ʒemqorləqtə ʒɑsɑwʁɑ əqpɑl etetɪn sebepter men ʒɑʁdɑjlɑrdə ɑnəqtɑw ʒæne ʒoju, χɑləqtəŋ qʊqəqtəq sɑwɑttələʁən ɑrttər, qʊqəqtɑrən qorʁɑw, pɑrɑsɑttələq ideoloɡijasən ɑlʁɑ tɑrtw, qoʁɑmdə səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏreske ʒʊməldərw.
memlekettɪk bjudʒetten eʃqɑndɑj qɑrɑʒɑt ɑlmɑjtən, « ityn yran oundation» qorənəŋ ʒeke qɑrɑʒɑtəmen qɑrʒəlɑndərəlɑtən bɪrlestɪk retɪnde ɑjtɑrəməz bɪz ʏʃɪn eŋ mɑŋəzdəsə – tæwelsɪzdɪk, ædɪldɪk ʒæne ɑdɑldəq.
qɑlɑməzdəŋ dɑmwənɑ ʒɑnə ɑʃitən ærbɪr otɑnsʏjɡɪʃ ɑzɑmɑttə səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏreske ʒʊməlwʁɑ ʃɑqərɑməz. sebebɪ, ɑdɑldəq — ɑrdəŋ ɪsɪ. bolɑʃɑq ʊrpɑʁəməzʁɑ ædɪlettɪ, ɑdɑl, tɑzɑ qoʁɑm qɑləptɑstərw – bɑrʃɑməzdəŋ borəʃəməz.
tʏrkɪstɑn: elbɑsə ʊsənʁɑn qɑʁidɑttɑr ʒiəntəʁə el kɵŋɪlɪnen ʃəqtə
« ur tan» pɑrtijasə sɑjasi keŋesɪnɪŋ keŋejtɪlɡen otərəsəndɑ elbɑsə ʒɑrijalɑʁɑn «eldɪktɪŋ ʒetɪ tʊʁərə» qɑʁidɑttɑrənəŋ mɑŋəzdələʁə pɑrtija ʒɑnəndɑʁə « iras» respwblikɑləq qoʁɑmdəq keŋesɪnde tɑlqəlɑndə.
monitorinɡ serverlerɪ inecraft ( inecraft) ( inecraft) tɵsek soʁəstɑrə , ærqɑʃɑn ʒɑqsə serverler bolɑdə. rejtinɡte sɪz ( serverdɪ, plɑɡinder, modwlʲder ʒæne ʃɑʁən ojəndɑr bojənʃɑ oŋɑj tɑbɑ ɑlɑsəz. serverɪŋɪzdɪ tɑŋdɑp, toləʁəmen ɑləŋəz
0.14.30.15.00.15.100.16.01.01.11.101.10.21.111.11.21.121.12.01.12.11.12.21.131.13.21.141.14.01.14.21.14.31.14.41.14.601.151.15.21.161.16.01.16.11.16.1001.16.21.16.201.16.31.16.41.16.401.16.51.171.17.11.17.101.181.18.11.21.2.101.4.71.51.5.21.6.41.71.7.101.7.21.81.8.31.8.81.8.91.91.9.21.9.4
tɪrɪ qɑlwʃəʁɑrmɑʃələqʒorw1000 dwp bolmɑsɑlit͡senzijaklɑssikɑləqpvptɑʁɑqɑrɑqʃətʏskɪ ɑsɪske ʃəʁɑrʁəʃsəz vpsəzʒoqdonɑtsəzʒekenbestenklɑndɑrt͡serobrintʏrmeʃəbənʏjlenw tojlɑrəekonomikɑteɡɪn bɑsqɑrw tɑqtɑsətɪrkelwsɪzoqiʁɑlɑrrɵldɪk ojəndɑr ricɑnɑrχijavɑnilʲɑlɑjaqtɑrnɑrwtoɑntonsəztɑpsərmɑlɑrχɑrdkordwelʲpot͡ʃtɑ pg
kʏnzstɑlkertɑtwzombi ɑpokɑlipsisɪ bɑqəttə blok itechʁimɑrɑtɡɑlɑktikɑ»mejrɑm mart uisingsɑqinɑlɑrdəŋ iesɪʒʊldəzdə soʁəstɑrəstɑlwɡreɡteχormɑn ʃɑrwɑʃələʁəkʏŋɡɪrt berwetɑdrɑɑkonikɑləq evoljut͡sijaməŋ)temɪrʒolqɑrwkɵlɪkterflɑnnəŋmoort͡sɑlɑrɵnerkæsɪptɪk qolɵnerpikselon
ʒinɑq bɑstɑlɑdəɑvto-ʃɑχtɡol ɑnəqtɑmɑsəʏj ʒɑnwɑrlɑrəɑntispɑmʒʊməssiqərɪsterʒɑsɑləqtɑrqɑlɑlɑrvɑmpirləqɡipikselʲpetter ralporttoqɑʃ
7k r emineplanet.top 7k r 1.1qɑrwtɵsek soʁəstɑrəʒɑsərənbɑq kai stursɡipikselʲpetter ralporttoqɑʃpvpdwp bolmɑsɑqɑrɑqʃə pgɑvto-ʃɑχtʏj ʒɑnwɑrlɑrəʒʊməsɪsterʒɑsɑləqtɑrvɑmpirləqɪske ʃəʁɑrʁəʃsəzklɑndɑrt͡serobrintʏrmeʃəbənʏjlenw tojlɑrəekonomikɑteɡɪn bɑsqɑrw tɑqtɑsəoqiʁɑlɑrʊrəstə sɑlwtʊrmɑqɑspɑnmob ɑrenɑʒerlew eathrunkɪsɪ ɵltɪrw qʊpijasəʒʊmərtqɑ soʁəstɑrəlɑktɑr bloktɑrə
178.32.54.212:19136 world 33/34 2 337
cececece enig raft cececece --- urv 1.1tɪrɪ qɑlwtɵsek soʁəstɑrəpvptɑʁɑɑvto-ʃɑχtɡolʒʊməssiqərɪsterʒoqklɑndɑrekonomikɑvɑnilʲχɑrdkordwelʲtʊrmɑqmob ɑrenɑ plifpot͡ʃtɑ
mc.kenig-craft.ru:25565 spawn 2/250 1 288
sw.bmpe.pw:19130 hub 17/200 0 249
cl uccif ame rl6k!ek!r a 2r lek!6k!r fv1.16 - 1.19 1.1tɪrɪ qɑlwʃəʁɑrmɑʃələqpvpʒinɑq bɑstɑlɑdəɑvto-ʃɑχtɡolʏj ʒɑnwɑrlɑrəʒʊməsɪsterɪske ʃəʁɑrʁəʃsəzʒoqklɑndɑrʃəbənʏjlenw tojlɑrəekonomikɑ rictʊrmɑqpot͡ʃtɑ
guccipe.ru:19134 world 4/150 0 248
- -- unny -- - o upe, lans, pleef, asino 1.8ʒorw1000 qɑrwkɵlɪktertɵsek soʁəstɑrə kai stursɡipikselʲpetter ralporttoqɑʃklɑssikɑləqpvpqɑrɑqʃə pgɑvto-ʃɑχtʒʊməsɪsterʒɑsɑləqtɑrqɑlɑlɑrvɑmpirləqɪske ʃəʁɑrʁəʃsəzklɑndɑrt͡serobrintʏrmeʃəbənʏjlenw tojlɑrəekonomikɑteɡɪn bɑsqɑrw tɑqtɑsəoqiʁɑlɑrrɵldɪk ojəndɑrɑnɑrχijaɑlɑjaqtɑrnɑrwtoɑntonsəzχɑrdkordwelʲʊrəstə sɑlwtʊrmɑqɑspɑnmob ɑrenɑkɪsɪ ɵltɪrw qʊpijasə
:: rt ine :: 1.1-1.19 1.18tɵsek soʁəstɑrəklɑssikɑləqpvpdwp bolmɑsɑqɑrɑqʃəʒinɑq bɑstɑlɑdəɑvto-ʃɑχt ɑnəqtɑmɑsəɑntispɑmʒʊməsʒoqklɑndɑrʃəbənʏjlenw tojlɑrəekonomikɑoqiʁɑlɑrvɑnilʲtɑpsərmɑlɑrtʊrmɑqmob ɑrenɑ plifpot͡ʃtɑ
ine- ox mine-box.ru 1.12.2tɪrɪ qɑlwtɵsek soʁəstɑrətoqɑʃpvptɑʁɑʒinɑq bɑstɑlɑdəɑvto-ʃɑχtɡolɑntispɑmʒʊməssiqərɪsterʒoqklɑndɑrtʏrmeʃəbənʏjlenw tojlɑrəekonomikɑoqiʁɑlɑrdwelʲtʊrmɑqmob ɑrenɑ plifpot͡ʃtɑ
play.mine-box.ru:25565 spawn 0/500 17 150
8 reezy raft 1.12 - 1.17 8 n% 1.18tɪrɪ qɑlwdwp bolmɑsɑklɑssikɑləqpvpdwp bolmɑsɑqɑrɑqʃəʒinɑq bɑstɑlɑdəɑvto-ʃɑχtɡolʒʊməsʒoqklɑndɑrʃəbənekonomikɑtʊrmɑqpot͡ʃtɑ
till ine urvival. 1.8.8tɵsek soʁəstɑrədwp bolmɑsɑqɑrɑqʃəɡolʒʊməsɪsterklɑndɑrɑnɑrχijatɑpsərmɑlɑr
f28.joinserver.ru:25586 world 0/180 0 125
ative raft 1.15tɪrɪ qɑlwʃəʁɑrmɑʃələqqɑrɑqʃəɑvto-ʃɑχtɡolʏj ʒɑnwɑrlɑrəʒʊməsɪsterklɑndɑrʏjlenw tojlɑrəteɡɪn bɑsqɑrw tɑqtɑsəʊrəstə sɑlwtʊrmɑq
ine elease narchy erver iscord https://discor 1.1tɪrɪ qɑlwdwp bolmɑsɑklɑssikɑləqpvpdwp bolmɑsɑqɑrɑqʃəʒinɑq bɑstɑlɑdəɑvto-ʃɑχtɡol ɑnəqtɑmɑsəʏj ʒɑnwɑrlɑrəɑntispɑmʒʊməssiqərɪsterʒɑsɑləqtɑrqɑlɑlɑrvɑmpirləqɪske ʃəʁɑrʁəʃsəzʒoqklɑndɑrtʏrmeʃəbənʏjlenw tojlɑrəteɡɪn bɑsqɑrw tɑqtɑsəvɑnilʲɑntonsəzʊrəstə sɑlwtʊrmɑqɑspɑnmob ɑrenɑʒerlew eathrun plifkɪsɪ ɵltɪrw qʊpijasəʒʊmərtqɑ soʁəstɑrə s bɑrɑdəqʊmərsqɑlɑr ʃɑjqɑsəmɑrio pɑtiqʊləptɑr ʃɑjqɑsəlɑktɑr bloktɑrə
212.22.93.39:25605 world 0/0 0 117
roject ike efore 1.16tɪrɪ qɑlwdwp bolmɑsɑklɑssikɑləqpvpdwp bolmɑsɑqɑrɑqʃəʒinɑq bɑstɑlɑdəɡolʒʊməsɪske ʃəʁɑrʁəʃsəzʒoqklɑndɑrtʏrmeekonomikɑoqiʁɑlɑr ricɑnɑrχijavɑnilʲχɑrdkortʊrmɑq
5.9.53.29:25743 world 0/0 0 117
le- tɪrɪ qɑlwʒorwpvpqɑrɑqʃəʒinɑq bɑstɑlɑdəʒʊməsɪsterɪske ʃəʁɑrʁəʃsəzʒoqklɑndɑrʃəbənʏjlenw tojlɑrəekonomikɑteɡɪn bɑsqɑrw tɑqtɑsətʊrmɑq
f3.joinserver.ru:19159 world 0/0 0 117
!5 25 703 605 ... tɪrɪ qɑlwʒorwʒinɑq bɑstɑlɑdəɑvto-ʃɑχtʏj ʒɑnwɑrlɑrəʒʊməssiqərɪsterʒoqklɑndɑrtʏrmeʏjlenw tojlɑrəekonomikɑʊrəstə sɑlwtʊrmɑq
inecraft erver 1.12.2tɪrɪ qɑlwdwp bolmɑsɑklɑssikɑləqpvpqɑrɑqʃəʒinɑq bɑstɑlɑdəɑvto-ʃɑχtɡolʏj ʒɑnwɑrlɑrəɑntispɑmʒʊməsɪsterɪske ʃəʁɑrʁəʃsəzʒoqklɑndɑrt͡serobrintʏrmeekonomikɑoqiʁɑlɑrɑnɑrχijavɑnilʲχɑrdkorʊrəstə sɑlwtʊrmɑqɑspɑnkɪsɪ ɵltɪrw qʊpijasə
play.bambergcraft.ml:25565 world 0/0 0 117
s14.joinserver.ru:25967 world 0/0 0 117
178.33.4.196:26880 world 0/0 0 117
: olf raft : urvival tɪrɪ qɑlwdwp bolmɑsɑdwp bolmɑsɑɑvto-ʃɑχtɡolɑntispɑmʒʊməsɪsterʒoqklɑndɑrekonomikɑtʊrmɑq plif
192.162.244.254:16622 world 0/0 0 117
le ebc ense.ru f- ello orld! 1.14.60tɪrɪ qɑlwpvptɑʁɑqɑrɑqʃəʒinɑq bɑstɑlɑdəɑvto-ʃɑχtɡolʒʊməsɪsterɪske ʃəʁɑrʁəʃsəzʒoqklɑndɑrʃəbənʏjlenw tojlɑrəekonomikɑdwelʲtʊrmɑqɑspɑnpot͡ʃtɑ
95.217.71.75:19074 world 0/0 0 117
mc.auracraft.ru:25565 world 0/0 0 117
95.217.124.250:2020 world 0/0 0 117
isplaycraft 1.17tɪrɪ qɑlwdwp bolmɑsɑtɵsek soʁəstɑrəpvpdwp bolmɑsɑʒinɑq bɑstɑlɑdəɑvto-ʃɑχtɡolʒʊməsɪsterʒoqʏjlenw tojlɑrəekonomikɑoqiʁɑlɑr ricɑnɑrχijatʊrmɑq
hunder raft 1.16.5tɪrɪ qɑlwdwp bolmɑsɑqɑrɑqʃəʒinɑq bɑstɑlɑdətʏrmerɵldɪk ojəndɑrtʊrmɑq
135.125.230.221:25039 world 0/0 0 117
anilla quad : vanillasquad.cf 1.17tɪrɪ qɑlwdwp bolmɑsɑpvpdwp bolmɑsɑɡoldonɑtsəzʒekenbestenekonomikɑoqiʁɑlɑrvɑnilʲχɑrdkorəstɑlwtʊrmɑq plifqʊmərsqɑlɑr ʃɑjqɑsəqʊləptɑr ʃɑjqɑsə
51.75.45.140:25565 world 0/0 1 117
nother lame ord server 1.16tɪrɪ qɑlwtɵsek soʁəstɑrəʒɑsərənbɑq kai sturspvpqɑrɑqʃəʒinɑq bɑstɑlɑdəɑvto-ʃɑχtɡolʏj ʒɑnwɑrlɑrəɑntispɑmɪsterɪske ʃəʁɑrʁəʃsəzʒoqekonomikɑoqiʁɑlɑrdwelʲʊrəstə sɑlwtʊrmɑqmob ɑrenɑʒerlew plifkɪsɪ ɵltɪrw qʊpijasəmɑrio pɑtipot͡ʃtɑ
nigames 1.16tɪrɪ qɑlwdwp bolmɑsɑtɵsek soʁəstɑrə kai stursɡolʏj ʒɑnwɑrlɑrəʒʊməssiqərʒoqtʏrmeʏjlenw tojlɑrəekonomikɑʊrəstə sɑlwkɪsɪ ɵltɪrw qʊpijasəpot͡ʃtɑ
mc.whitepeace.ru:25565 urvival 0/0 0 117
osting raft- osting.ru 1.14.4tɪrɪ qɑlwʃəʁɑrmɑʃələqdwp bolmɑsɑtɵsek soʁəstɑrəklɑssikɑləqpvptɑʁɑqɑrɑqʃəʒinɑq bɑstɑlɑdəɪske ʃəʁɑrʁəʃsəz vpsəzʒoqklɑndɑrʏjlenw tojlɑrəekonomikɑteɡɪn bɑsqɑrw tɑqtɑsərɵldɪk ojəndɑrvɑnilʲ
45.93.200.42:25566 world 0/0 0 117
45.93.200.9:25591 world 0/0 1 117
est izm vk.com/bestrizm 1.8tɪrɪ qɑlw1000 qɑrwtɵsek soʁəstɑrəklɑssikɑləqqɑrɑqʃəʒinɑq bɑstɑlɑdəɑvto-ʃɑχtɡolʏj ʒɑnwɑrlɑrəʒʊməssiqərɪsterʒoqʃəbənʏjlenw tojlɑrəekonomikɑvɑnilʲtɑpsərmɑlɑrpot͡ʃtɑ
osting raft- osting.ru 1.12.2tɪrɪ qɑlwpvpqɑrɑqʃəʒinɑq bɑstɑlɑdəʒoqklɑndɑrt͡serobrintʏrmeʃəbən rictʊrmɑqpot͡ʃtɑ
45.93.200.15:25621 world 0/0 0 117
nother ull ord - iller server 1.18tɪrɪ qɑlwtɵsek soʁəstɑrə kai sturstoqɑʃpvpqɑrɑqʃəʒinɑq bɑstɑlɑdəɡol ɑnəqtɑmɑsəɑntispɑmɪsterqɑlɑlɑrʒoqʃəbənekonomikɑoqiʁɑlɑrvɑnilʲdwelʲtʊrmɑqpot͡ʃtɑ
4 raft 1.12.2tɪrɪ qɑlwklɑssikɑləqʒinɑq bɑstɑlɑdəoqiʁɑlɑrdwelʲtʊrmɑqɑspɑn
play.chetvorka22.fun:25692 world 0/0 0 115
playdarkweb.cf:12051 world 0/0 0 107
inecraft erver 1.16.1tɪrɪ qɑlwʃəʁɑrmɑʃələqʒorw1000 dwp bolmɑsɑlit͡senzijaklɑssikɑləqpvptɑʁɑdwp bolmɑsɑqɑrɑqʃəʒinɑq bɑstɑlɑdəɑvto-ʃɑχtɡol ɑnəqtɑmɑsəʏj ʒɑnwɑrlɑrəɑntispɑmʒʊməssiqərɪsterʒɑsɑləqtɑrqɑlɑlɑrvɑmpirləqtʏskɪ ɑsɪske ʃəʁɑrʁəʃsəz vpsəzʒoqdonɑtsəzʒekenbestenklɑndɑrt͡serobrintʏrmeʃəbənʏjlenw tojlɑrəekonomikɑteɡɪn bɑsqɑrw tɑqtɑsətɪrkelwsɪzoqiʁɑlɑrrɵldɪk ojəndɑr ricɑnɑrχijavɑnilʲɑlɑjaqtɑrnɑrwtoɑntonsəztɑpsərmɑlɑrχɑrdkordwelʲstɑlkertɑtwzombi ɑpokɑlipsisɪ bɑqəttə blokflɑnnəŋ itechʁimɑrɑtɡɑlɑktikɑ»mejrɑm mart uisingsɑqinɑlɑrdəŋ iesɪʒʊldəzdə soʁəstɑrəstɑlwɡreɡteχormɑn ʃɑrwɑʃələʁəmoort͡sɑlɑrkʏŋɡɪrt berwetɑdrɑɑkonikɑləq evoljut͡sijaməŋ)temɪrʒolʊrəstə sɑlwtʊrmɑqɑspɑnmob ɑrenɑʒerlew eathrun plifkɪsɪ ɵltɪrw qʊpijasəʒʊmərtqɑ soʁəstɑrə s bɑrɑdəqʊmərsqɑlɑr ʃɑjqɑsəmɑrio pɑtiqʊləptɑr ʃɑjqɑsəlɑktɑr bloktɑrə
95.217.141.220:25565 world 0/0 0 107
mætɪnde qɑte tɑptə mɑ? bʏkɪl qɑtelɪɡɪ bɑr sɵzdɪ bɵlekteŋɪz ʒæne bɑsəŋəz
bɪz cookie fɑjldɑrən sɑjttəŋ neɡɪzɡɪ fwnkt͡sijalɑrən qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne onəŋ ʒʊməsən ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn qoldɑnɑməz. nbɪzdɪŋ sɑjttɑ qɑlʁɑn bolsɑŋəz, sɪz cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnw ɑrqələ ɑvtomɑttə tʏrde kelɪsesɪz ʒæne qʊpijalələq sɑjasɑtəmen kelɪsɪmɪŋɪzdɪ rɑstɑjsəz.
osə qorqənəʃtə oqiʁɑdɑn kejɪn bɑlɑlɑr qɑjtɑdɑn otbɑsənɑ orɑldə - bʊl ʒerɡɪlɪktɪ bilɪk pen polit͡sija ɑrɑlɑsqɑnnɑn kejɪn boldə. sonəmen qɑtɑr, zorlɑnʁɑn qəzdəŋ ɑnɑsənəŋ ɑtənɑn internette bɪrew ɵzɪ ʒæne onəŋ bɑlɑlɑrə twrɑlə ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑt ʒɑrijalɑj bɑstɑdə. sol sebeptɪ æjel polit͡sijaʁɑ ʒʏɡɪnwɡe mæʒbʏr boldə dep χɑbɑrlɑjdə . . akon.kz-ke sɪlteme ʒɑsɑp.
bʊl kʏrdelɪ oqiʁɑ ɵtken ʒələ boldə, bɪrɑq fɑktɪlerdɪŋ ɵzɪ tɑjawdɑ ʁɑnɑ belɡɪlɪ boldə. seɡɪzɪnʃɪ sənəp oqwʃəsən ɵɡej ækesɪ zorlɑʁɑnə mektepte ʒʏrɡɪzɪlɡen sɑwɑlnɑmɑ bɑrəsəndɑ ɑnəqtɑldə.
bɑrləʁə tek qəz ʒʏktɪlɪktɪŋ 6-ʃə ɑjəndɑ bolʁɑn kezde ʁɑnɑ belɡɪlɪ boldə. sodɑn kejɪn qəlməstəq ɪs qozʁɑləp, er ɑdɑmnəŋ ɵzɪ ʒɑʁdɑj ɑnəqtɑlʁɑnʁɑ dejɪn "ʏjden ʃəqpɑw twrɑlə qolχɑtpen" ʏjde bolwʁɑ mæʒbʏr boldə. ɑlɑjdɑ er ɑdɑm terɡew ɑjaqtɑlwən kʏtpesten ɵz-ɵzɪne qol ʒʊmsɑdə.
sodɑn berɪ ʒʏktɪ qəzdəŋ ɑnɑsənəŋ ɑtənɑn tʏrlɪ bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənɑ -χɑbɑrlɑmɑlɑr kele bɑstɑdə. sonəmen qɑtɑr, acebook-te onəŋ esɪmɪ bɑr ɑkkɑwnt pɑjdɑ boldə, bɪrɑq fotoswretterde zorlɑnʁɑn qəz emes, onəŋ kɪʃɪ sɪŋlɪlerɪnɪŋ bɪrɪ kɵrsetɪlɡen.
æjel ɑdɑm bʊl belɡɪsɪz ɑdɑmdɑrdəŋ ɑtənɑn ɑjtəlʁɑn ɑqpɑrɑt ʃəndəqqɑ ʒɑnɑspɑjdə eken. tek mektepteɡɪ sɑwɑlnɑmɑdɑn kʏjewɪnɪŋ ɵz-ɵzɪne qol ʒʊmsɑwənɑ dejɪn oqiʁɑlɑrdəŋ bærɪ rɑs boləp ʃəqtə.
kʏjewɪ qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn, æjeldɪŋ ɑjtwənʃɑ, enesɪ onə ʏjden qwəp, ɑl ʏʃ bɑlɑsən ɵzɪne qɑldərʁɑn. bilɪk pen polit͡sija ɑrɑlɑsqɑnnɑn kejɪn ʁɑnɑ ol bɑlɑlɑrdə qɑjtɑrəp ɑldə.
qɑzɪr ʏʃ bɑlɑsə bɑr ɑnɑ twəstɑrəmen wɑqətʃɑ tʊrəp ʒɑtər. bʏɡɪn ol polit͡sijaʁɑ kelɪp, bɪrew onəŋ ɑtənɑn kɵmek sʊrɑp ʒɑtqɑnən ɑjttə. ɵz kezeɡɪnde ol ækɪmdɪkke de, tærtɪp sɑqʃəlɑrənɑ dɑ ʃɑʁəmdɑnbɑʁɑnən ɑjttə.
bɑsələm orɡɑndɑrəndɑ æjeldɪŋ polit͡sija wt͡ʃɑskesɪne ʒʏɡɪnɡenɪn rɑstɑdə.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1834996-almaty-oblysynda-gej-kesinen-zkti-bolgan-kyzdy-anasy-mlimdeme-zasady/
1 ʒɑjlə. bɪz ærqɑʃɑn tɑpsərəs berwʃɪnɪŋ tɑlɑptɑrənɑ qoldɑjməz. metɑll men metɑll qʊrələmdɑrəmen ʒʊməs ʒɑsɑw bojənʃɑ eŋ ʏzdɪk ʒɑbdəqtə pɑjdɑlɑnəp ʒæne bɪlɪktɪlɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə mɑmɑndɑrmen, bɪz tɪptɪ ɑqərʁə ɵnɪmnɪŋ sɑpɑsə ʏʃɪn zijansəz ɵnɪmdɪ dɑjarlɑw ʏderɪsɪnde (tɑpsərəs berwʃɪnɪŋ sʊrɑnəsə bojənʃɑ) tʏzetwler enɡɪze ɑlɑməz.
2 senɪmdɪ. bɪz ɵz ɵnɪmderɪmɪzɡe kepɪldeme beremɪz. bɪzdɪŋ kontejnerler men modwlʲdɪ ʁimɑrɑttɑr 10 ʒəldɑn ɑsɑ ʒɵndewdɪ qɑʒetsɪnbej qəzmet etedɪ. bʊl pɑjdɑlɑnwdəŋ ɑlʁɑʃqə ʒələndɑ bɪzdɪŋ ɵnɪmɪmɪzdɪ sɑtəp ɑlwʁɑ sɑlʁɑn sɑləmdɑrəŋəzdəŋ ornən toltərɑdə.
3 teχnoloɡijalələq. bɪzdɪŋ zɑwət tʊrɑqtə dɑməp otərɑdə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bɪz qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ eʃkɪm bɪzdɪŋ səndɑrləʁəməzdə qɑjtɑlɑj ɑlmɑjtəndɑj, ʒoʁɑrʁə sɑpɑ men ɵndɪrɪs deŋɡejɪne qol ʒetkɪzdɪk. sonəmen qosɑ bɪz ɵzɪmɪzdɪŋ klientterɪmɪzɡe ɑsɑ teχnoloɡijalə ʒæne ɑlwɑn tʏrlɪ ʒospɑrlə ʃeʃɪmderdɪ ʊsənəp, ʒetɪldɪrwdɪ ʒɑlʁɑstərwdɑməz.
tʊtɑsdænekerlenɡen kontejnerler
elektroteχnikɑləq ʒɑbdəqtɑrʁɑ ʃkɑftɑr
kɑrkɑsno-pɑnelʲnoe stroitelʲstvo
ʁimɑrɑttɑrdəŋ metɑll tɪrewɪʃterɪ
opyright 2022 promet ʒʃs metɑll kʊrələmdɑrənəŋ zɑwətə. qɑzɑqstɑndɑ metɑll qʊrələmdɑrənə ɵnɪmdew. metɑlldəq kontejnerler, blok-kontejnerler, ʃelterler, bloktə-modwlʲdɪk ʁimɑrɑttɑr, mobilʲdɪk ʁimɑrɑttɑr, bɑjlɑnəs ʁimɑrɑttɑr, mʊnɑrɑlɑr men dɪŋɡekter.
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑqtɵbe obləstəq bɪlɪm berw ʒæne ʁələm qəzmetkerlerɪnɪŋ kæsɪpodɑʁə» qoʁɑm bɪrlestɪɡɪnɪŋ filiɑlə - q.ʒʊbɑnov ɑtəndɑʁə ɑqtɵbe ɵŋɪrlɪk wniversitetɪnɪŋ bɑstɑwəʃ kæsɪpodɑq ʊjəmə.
q.ʒʊbɑnov ɑtəndɑʁə ɑqtɵbe ɵŋɪrlɪk wniversitetɪnɪŋ bɑstɑwəʃ kæsɪpodɑq ʊjəmə kæsɪpodɑq mʏʃelerɪnɪŋ mʏddesɪ men qʊqəʁən qorʁɑw mɑqsɑtəndɑ qʊrəlʁɑn erkɪn qoʁɑmdəq ʊjəm boləp sɑnɑlɑdə.
kæsɪpodɑq ʊjəmə ɵz qəzmetɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijasə, qr zɑŋdɑrə, normɑtivtɪk-qʊqəqtəq ɑktɪlerɪ, χɑləqɑrɑləq qʊqəq nəsɑndɑrə men «qr bɪlɪm ʒæne ʁələm qəzmetkerlerɪnɪŋ kæsɪpodɑq bɪrlestɪɡɪ» qoʁɑmdəq ʊjəmnəŋ ʒɑrʁəsə neɡɪzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
kæsɪpodɑqtəŋ bɑstə qəzmetɪ – professor-oqətwʃəlɑr qʊrɑmə men qəzmetkerlerdɪŋ ælewmettɪk-eŋbek qʊqəqtɑrən ʒæne kæsɪbi qʊzərən qorʁɑw boləp tɑbəlɑdə.
kæsɪpodɑqqɑ bɪrɪɡe otərəp, ɑzɑmɑttɑrdəŋ kæsɪbi mʏddelerɪn qorʁɑwʁɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋnɑmɑlɑrənəŋ neɡɪzɪnde tɵmendeɡɪdej ælewmettɪk serɪktestɪk mʏdelerɪn ʃeʃwɡe bolɑdə:
kæsɪpodɑq mʏʃelerɪnɪŋ eŋbek ɑqəlɑrənəŋ wɑqətələ ʒæne ædɪl tɵlenwɪ;
ʒʊməs ornəndɑ eŋbektɪ qorʁɑw ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk teχnikɑsənəŋ sɑqtɑlwə;
kæsɪpodɑq mʏʃelerɪnɪŋ ælewmettɪk, eŋbek, ekonomikɑləq qʊqəqtɑrə men mʏddelerɪn ɑqəsəz zɑŋɡerlɪk qorʁɑw;
kæsɪpodɑqtəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪ:
kæsɪpodɑqtəŋ ʒɑrʁələq mɪndetterɪn ʒʏzeɡe ɑsərw, ælewmettɪk-eŋbek qʊqəqtɑrə men kæsɪpodɑq mʏʃelerɪnɪŋ kæsɪbi qəzəʁwʃələqtɑrən qorʁɑw;
qr eŋbek kodeksɪ ʒæne qr kæsɪpodɑqtɑr twrɑlə zɑŋə sɑqtɑlwən bɑqəlɑw;
qəzmetkerlerdɪŋ ɑttestɑt͡sijasənɑ qɑtəsw;
ʒeke ʒæne ʊʒəmdəq eŋbek dɑwlɑrən rettewɡe qɑtəsw;
kæsɪpodɑq mʏʃelerɪne mɑteriɑldəq kɵmek kɵrsetw, densɑwləqtɑrən nəʁɑjtw ʒæne bos wɑqəttɑrən ʊjəmdɑstərw;
eŋbek kʏzetɪ sɑlɑsəndɑʁə zɑŋnɑmɑ sɑqtɑlwən bɑqəlɑw;
kæsɪpodɑqqɑ qɑbəldɑw ʒæne kæsɪpodɑq mʏʃelerɪnɪŋ esebɪn ʊjəmdɑstərw;
kæsɪpodɑq mʏʃelɪɡɪnɪŋ motivɑt͡sijasən ɑrttərw bojənʃɑ ʊjəmdɑstərwʃələq ʃɑrɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw;
kæsɪpodɑq ʒʊməsənɑ kæsɪpodɑq mʏʃelerɪn tɑrtwdə qɑmtɑmɑsəz etetɪn ʒɑʁdɑjlɑrdə twʁəzw;
kæsɪpodɑq ʊjəmənəŋ bɑrləq otərəstɑrə ɑʃəq tærtɪpte ɵtkɪzɪlɪp, bɑrləq sʊrɑqtɑr ʃeʃɪmɪ ɑlqɑlə tʏrde ʃəʁɑrəlɑdə.
kæsɪpodɑq ʊjəmə - wniversitettɪŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwə ʒospɑrlɑrən qʊrw men ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ, qəzmetkerlerdɪŋ eŋbek ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtw ʒɵnɪndeɡɪ ereʒeler men normɑlɑrdə ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk teχnikɑsən sɑqtɑw ʒʊməstɑrənəŋ ʊjəmdɑstərəlwənɑ belsene qɑtəsɑdə.
kæsɪpodɑq ʊjəmə bɑrləq mædeni ʃɑrɑlɑrən ʏlken belsendɪlɪkpen qɑtənɑsəp otərɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, 030000, ɑqtɵbe qɑlɑsə, æ.moldɑʁʊlovɑ dɑŋʁələ 34, 226 kɑbinet.
bɑstɑwəʃ kæsɪpodɑq ʊjəmənəŋ qəzmetkerlerɪ:
kæsɪpodɑq tɵrɑjəmə sʊltɑnʁɑlievɑ olʲɡɑ qɑʃəmqəzə
kæsɪpodɑq ʊjəmənəŋ esepʃɪsɪ tɑwmɑnovɑ ælija qwɑnʁɑliqəzə
bɑstɑwəʃ kæsɪpodɑq ʊjəmə tekserw komissijasənəŋ qʊrɑmə:
1. kelbetovɑ sændɪɡʏl ʒoldəbɑjqəzə – bɑqəlɑw-tekserw komissijasənəŋ tɵrɑjəmə, memlekettɪk bɑsqɑrw, qɑrʒə ʒæne mɑrketinɡ kɑfedrɑsənəŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə, qɑrʒə mɑɡistrɪ
2. bɑltəmovɑ mirɑ rɑʃidqəzə – revizijaləq komissija mʏʃesɪ, bɑs ʁələmi χɑtʃə
3. sæterovɑ ɡʏlnʊr qʊlɑmɑnbɑjqəzə - revizijaləq komissija mʏʃesɪ, bɪlɪm berw prot͡sesɪn ʊjəmdɑstərw depɑrtɑmentɪnɪŋ ædɪskerɪ
bɑstɑwəʃ kæsɪpodɑq ʊjəmənəŋ komitet mʏʃelerɪ:
1. tæʃɪmbɑevɑ sɑqəpʒɑmɑl ʒɑjanqəzə;
2. ɑbdwkɑrimov æbdɪmʊrɑt mɑχɑtʊlə;
3. ʁɑbdwllin ɑjbek bɵkenbɑjʊlə;
4. ædɪlʃinovɑ zinɑ ʏsejnʁɑzəqəzə;
5. ʒekeevɑ qʊrɑlɑj kenʒeʁʊlqəzə;
6. særsenbɑev berɪkbɑj onɑjbɑjʊlə;
7. sʏlejmenovɑ zɑmzɑɡʏl esenqəzə;
8. sʏɡɪrbɑevɑ bibɪnʊr qɑzbekqəzə;
9. sæterovɑ ɡʏlnʊr qʊlɑmɑnbɑjqəzə;
11. dʒwmɑʁɑlievɑ mʏɡʏlsɪm nɑʁəmetqəzə;
12. ʒʏsɪpbɑevɑ ɑjɡerɪm bekbɑwləqəzə;
q.ʒʊbɑnov ɑtəndɑʁə ɑqtɵbe ɵŋɪrlɪk wniversitetɪ
bɑstɑwəʃ kæsɪpodɑq ʊjəmənəŋ kæsɪpodɑq mʏʃelerɪne ælewmettɪk
ʒæne mɑteriɑldəq qoldɑw kɵrsetw mæselelerɪ twrɑlə
kæsɪpodɑqtɑr – eŋbek qɑtənɑstɑrən rettewde ʒæne qəzmetkerler men ʒʊməs berwʃɪ ɑrɑsəndɑ səŋdɑrlə diɑloɡ ornɑtwdɑ mɑŋəzdə rolʲ ɑtqɑrəp, qəzmetkerlerdɪŋ qʊqəqtɑrə men zɑŋdə mʏddelerɪnɪŋ orəndɑlwən qɑdɑʁɑlɑjtən qoʁɑmdəq bɪrlestɪk. q.ʒʊbɑnov ɑtəndɑʁə ɑqtɵbe ɵŋɪrlɪk wniversitetɪnɪŋ bɑstɑwəʃ kæsɪpodɑq ʊjəmə ɵz qʊrɑməndɑ toʁəz ʒʏzden ɑsɑ kæsɪpodɑq mʏʃesɪn qɑmtitən ɪrɡelɪ ʊʒəm.
wniversitettɪŋ kæsɪpodɑq ʊjəmə memleketɪmɪz bɪlɪm sɑlɑsə qəzmetkerlerɪnɪŋ ɑldənɑ qojəp otərʁɑn mɪndetterdɪ, bɑʁdɑrlɑmɑləq qʊʒɑttɑrdɑ qozʁɑlʁɑn mæseleler men qolʁɑ ɑlənʁɑn bɑstɑmɑlɑrdə, qr kæsɪpodɑqtɑr twrɑlə zɑŋən bɑsʃələqqɑ ɑlɑ otərəp, ɵz ʒʊməsəndɑ tɵmendeɡɪ bɑʁəttɑrʁɑ neɡɪzɡɪ bɑsəmdəq berɪp keledɪ:
sɑlɑ qəzmetkerlerɪnɪŋ ælewmettɪk qʊqəʁən qorʁɑw;
eŋbek zɑŋnɑmɑlɑrənəŋ, normɑtivtɪk-qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪŋ sɑqtɑlwən bɑqəlɑw;
ɵndɪrɪstɪk - kæsɪptɪk mʏddelerdɪ qorʁɑw, eŋbek dɑwlɑrən ʃeʃwɡe ɑt sɑləsw;
ʒɑstɑrʁɑ bɪlɪm men tærbie berwɡe qɑtəstə tʏrlɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ʊjəmdɑstərwʁɑ qɑtəsw t.b.
«nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ kezektɪ sʔezɪnde ærbɪr sɑlɑnəŋ qəzmetɪn ʊjəmdɑstərwdɑ «eŋbek nɑrəʁənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etɪp, ærbɪr ɑdɑmnəŋ ɵz ælewetɪn ɪske ɑsərwə» ʏʃɪn qɑʒettɪ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑwdəŋ mɑŋəzdələʁənɑ ɑjrəqʃɑ mæn berɪlɡen bolɑtən. osəʁɑn orɑj wniversitet kæsɪpodɑq ʊjəmə kæsɪpodɑq mʏʃelerɪnɪŋ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtw ʒoləndɑʁə bɪrʃɑmɑ ʒɑrqən ɪsterdɪŋ qoldɑwʃəsə boləp otər.
sɑwəqtərw ʃɑrɑlɑrənɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪnɪp, oqətwʃəlɑr men qəzmetkerlerdɪŋ qosəmʃɑ demɑləs wɑqətəndɑ ʃipɑʒɑjlɑrdɑ em ɑləp kelɡen kæsɪpodɑq mʏʃelerɪnɪŋ 30%-ʁɑ dejɪnɡɪ em ɑlw ɑqəsə tɵlenedɪ.
(ɑq-ʒɑjəq, sɑrəɑʁɑʃ, sosnovəj bor, ʒɑŋɑqorʁɑn, jukon, kɵktem ʃipɑʒɑjlɑrəndɑ em ɑləp kelɡen kæsɪpodɑq mʏʃelerɪ: b.dosɑnovɑ, m.qwɑnəʃev, s.særsembɑevɑ, m.korʁɑmbekov, ʒ.orɑmɑχ, m.sʊltɑnov, ʃ.qʊrmɑnsejtovɑ, ʃ.ʃlmɑɡɑmbetovɑ, ɑ.sɑrbɑsovɑ, ʒ.ɑtɑnijazov, s.qɑŋtɑrbɑj, ʒ.sejlovɑ, ɑ.qɑlievɑ, ʒ.ideevɑ, d.æbenov, ʒ.tektɪʁʊl, q.sʏlejmenovɑ, ɑ.nɑɡimetovɑ, b.mʊrɑtbek, ɑ.qʊlmɑʁɑmbetov, b.æbenovɑ, s.mʊχtɑrov, ɑ.ɑjdɑrovɑ, ʒ.sɑrqʊlovɑ, m.ʃɑʃtəʁɑrin, ɡ.berdɪʁɑlievɑ, n.ɑlikwlovɑ, ɑ.tɑsimovɑ, b.keleʃovɑ, ɑ.ɑjmɑʁɑmbetovɑ, ɑ.sejtimovɑ t.b.)
sonəmen qɑtɑr, 2019 ʒəldəŋ 02-04 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ bɪr top kæsɪpodɑq mʏʃelerɪ ɑqtɵbe obləstəq bɪlɪm ʒæne ʁələm qəzmetkerlerɪnɪŋ kæsɪptɪk ʊjəmənəŋ demewʃɪlɪɡɪmen mærtɵk ɑwdɑnə «zærw» ʃipɑʒɑjəndɑ demɑləp, emdelɪp keldɪ.
1. telewov ɑkəlʒɑn nwrχɑirʊlə – ekoloɡija kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ;
2. ʏmbetkwlovɑ ɑjnɑɡʏl qonəsqəzə – χimija ʒæne χimija-teχnoloɡija kɑfedrɑsənəŋ oqətwʃəsə;
3. pɑrwsimovɑ tɑtʲjanɑ ɡennɑdʲevnɑ – kɪtɑpχɑnɑʃə;
4. mʊχɑmbetovɑ ɑjɡʏl χɑbibwllɑqəzə – kæsɪbi dɑmw ʒæne mɑnsɑp ortɑləʁənəŋ ædɪskerɪ;
5. særsimbɑevɑ sæwle mʊsɑqəzə – fizikɑ-mɑtemɑtikɑ fɑkwlʲtetɪnɪŋ dot͡sentɪ;
6. ilʲjasov isɑtɑj ilʲjasʊlə - fizikɑ-mɑtemɑtikɑ fɑkwlʲtetɪnɪŋ dot͡sentɪ;
7. sædwɑqɑs nʊrbol æbdollɑʊlə – qɑzɑq ædebietɪ kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ;
8. nijazovɑ ʁɑjʃɑ mʊχɑmbetqəzə – filoloɡija fɑkwlʲtetɪnɪŋ dot͡sentɪ;
9. kelɑmɑnov bɑwərʒɑn sɑtəbɑldəʊlə – teχnikɑləq fɑkwlʲtetɪnɪŋ oqətwʃəsə;
10. sʊltɑnov mʊrɑtbek ʁɑbitʊlə - teχnikɑləq fɑkwlʲtetɪnɪŋ oqətwʃəsə;
11. sibɑɡɑtovɑ ɡʏlnɑr kɑzəbekovnɑ – dizɑjn kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ;
12. zejnwllinɑ ʒɑŋʁɑq erʃekovnɑ – mwzəkɑ ʒæne χoreoɡrɑfija kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ;
13. orɑzovɑ ɑqmɑrɑl ɑbdollɑqəzə – ʃetel tɪlder fɑkwlʲtetɪnɪŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə;
14. æbdɪʁɑlievɑ ʒɑnnɑ sændɪbɑjqəzə - ʃetel tɪlder fɑkwlʲtetɪnɪŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə;
15. χɑjdɑrovɑ ɡʏlʒɑn ɑmɑnɡeldɪqəzə – tɪrkew ofisɪnɪŋ ædɪskerɪ;
16. tɑwmɑnovɑ ælija kwɑnʁɑliqəzə – esepʃɪ;
17. sʏlejmenovɑ ɡʏlʒɑnɑt ʒɑlelqəzə – ɡeoɡrɑfija ʒæne twrizm kɑfedrɑsənəŋ oqətwʃəsə;
18. eʃnijazovɑ ɑjnʊr t͡ʃɑpɑjqəzə – tɑriχ fɑkwlʲtetɪnɪŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə;
19. kwbievɑ venerɑ ɑmɑnʁɑliqəzə – pedɑɡoɡikɑ fɑkwlʲtetɪnɪŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə;
20. ɵtewovɑ ælija ɑmɑnɡeldɪqəzə - pedɑɡoɡikɑ fɑkwlʲtetɪnɪŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə;
21. ʒʏnɪsov bɑwərʒɑn ɑrəstɑnʊlə – ekonomikɑ ʒæne qʊqəq fɑkwlʲtetɪnɪŋ dot͡sentɪ;
22. nijazbɑevɑ ɑjɡwlʲ ɑmɑnɡelʲdəevnɑ - ekonomikɑ ʒæne qʊqəq fɑkwlʲtetɪnɪŋ oqətwʃəsə
23. bɑzɑrbɑevɑ dɑnɑɡʏl – ælewmettɪk mæseleler sektorənəŋ ʒetekʃɪsɪ;
24. omɑrovɑ ɑjnʊr - ælewmettɪk mæseleler sektorənəŋ ʒetekʃɪsɪ;
25. sʊltɑnʁɑlievɑ olʲɡɑ qɑʃəmqəzə – bɑstɑwəʃ kæsɪpodɑq tɵrɑjəmə.
kæsɪpodɑq mʏʃelerɪnɪŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ mɑteriɑldəq kɵmek berw mæselesɪ qoldɑnəstɑʁə ereʒelerɡe sæjkes ʃeʃɪlɪp, tʏrlɪ deŋɡejdeɡɪ qɑrʒəlɑj qɑjərəmdələq ʃɑrɑlɑrə ʒʏzeɡe ɑsərələp keledɪ (86 ɑdɑmʁɑ tʏrlɪ deŋɡejde qɑjərəmdələq kɵmek kɵrsetɪldɪ);
ɑtɑwlə ʒæne kæsɪbi merekelerdɪ ʊjəmdɑstərwʁɑ ɑt sɑləsəp, eŋbek ozɑttɑrə men ær tʏrlɪ ʒɑrəs ʒeŋɪmpɑzdɑrən mɑrɑpɑttɑw bɑstɑwəʃ kæsɪpodɑq ʊjəmə ʒʊməsənəŋ dæstʏrlɪ bɑʁəttɑrənəŋ bɪrɪne ɑjnɑləp otər.
ʊstɑzdɑr merekesɪ qɑrsɑŋəndɑ kæsɪpodɑq mʏʃelerɪ (48 ɑdɑm) obləstəq kæsɪpodɑq ʊjəmənəŋ «qʊrmet ɡrɑmotɑsə» ʒæne ɑqʃɑlɑj səjləqtɑrmen, qɑzɑqstɑndəq sɑlɑləq bɪlɪm ʒæne ʁələm qəzmetkerlerɪnɪŋ kæsɪptɪk odɑʁə «qʊrmet ɡrɑmotɑsə» mɑrɑpɑttɑldə.
«qɑrʒəɡerler kʏnɪ» merekesɪ qɑrsɑŋəndɑ kæsɪpodɑq mʏʃelerɪ (1 ɑdɑm) obləstəq kæsɪpodɑq ʊjəmənəŋ «qʊrmet ɡrɑmotɑsə» ʒæne ɑqʃɑlɑj səjləqtɑrmen mɑrɑpɑttɑldə.
16 ʒeltoqsɑn - qr tæwelsɪzdɪɡɪ kʏnɪne orɑj kæsɪpodɑq mʏʃelerɪ (16 ɑdɑm) qɑzɑqstɑndəq sɑlɑləq bɪlɪm ʒæne ʁələm qəzmetkerlerɪnɪŋ kæsɪptɪk odɑʁə «qʊrmet ɡrɑmotɑsə», obləstəq kæsɪpodɑq ʊjəmənəŋ «qʊrmet ɡrɑmotɑsə» ʒæne ɑqʃɑlɑj səjləqtɑrmen mɑrɑpɑttɑldə.
8 nɑwrəz - χɑləqɑrɑləq æjelder kʏnɪne orɑj kæsɪpodɑq mʏʃelerɪ (18 ɑdɑm) qɑzɑqstɑndəq sɑlɑləq bɪlɪm ʒæne ʁələm qəzmetkerlerɪnɪŋ kæsɪptɪk odɑʁə «qʊrmet ɡrɑmotɑsə», obləstəq kæsɪpodɑq ʊjəmənəŋ
poq ʒæne qəzmetkerlerdɪŋ bos wɑqətən tiɪmdɪ ʊjəmdɑstərw bɑʁətəndɑ ɑrnɑjə mædeni-kɵpʃɪlɪk, sporttəq bɑʁdɑrlɑmɑlɑr ʒʏzeɡe ɑsərələp, tʏrlɪ ʒɑrəstɑr ɵtkɪzɪlɪp, qɑrʒəlɑj demewʃɪlɪk ʒɑsɑp tʊrɑdə:
1. «ʊstɑzdɑr merekesɪ» ɡʏl ʃoqtɑrəmen qɑmtɑmɑsəz etw;
2. «qɑrttɑr kʏnɪ» ɑqʃɑlɑj mɑrɑpɑttɑr berw, səjləqtɑr tɑbəstɑw;
3. 16 ʒeltoqsɑn qr tæwelsɪzdɪk kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn wniversitettɪŋ professor-oqətwʃəlɑr qʊrɑmə ʒæne qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑ ɵtken qəsqə spɑrtɑkiɑdɑʁɑ demewʃɪlɪk ʒɑsɑw;
4. «ʒɑŋɑ ʒəl» ʒɑŋɑʒəldəq səjləqtɑr men tosən səjlɑr dɑjəndɑw ʒæne bɑstɑwəʃ kæsɪpodɑq ʊjəmə mʏʃelerɪnɪŋ bɑlɑlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn «ʒɑŋɑ ʒəldəq» ʃərʃɑ ʊjəmdɑstərw;
5. 8 nɑwrəz - χɑləqɑrɑləq æjelder merekesɪ kʏnɪne bɑjlɑnəstə wniversitettɪŋ professor-oqətwʃəlɑr qʊrɑmə ɑrɑsəndɑ ɵtkɪzɪletɪn «ekɪ ʒʊldəz» ʃəʁɑrmɑʃələq sɑjəsənɑ demewʃɪlɪk ʒɑsɑw;
6. 8 nɑwrəz - χɑləqɑrɑləq æjelder merekesɪ kʏnɪne bɑjlɑnəstə ɡʏl ʃoqtɑrə men səjləqtɑr dɑjəndɑw;
7. q.ʒʊbɑnov ɑtəndɑʁə ɑɵw professor-oqətwʃəlɑr qʊrɑmə men qəzmetkerler ɑrɑsəndɑ ktk sɑjəsənɑ qɑrʒəlɑj demewʃɪlɪk kɵrsetw.
8. 7 mɑmər – otɑn qorʁɑwʃəlɑr kʏnɪ ʒæne 9 mɑmər – ʒeŋɪs kʏnɪne orɑj «ɑtɑmeken» pɑtriottəq ænder bɑjqɑwənɑ demewʃɪlɪk ʒɑsɑw;
bʊlɑrdɑn bɑsqɑ kæsɪpodɑq ʊjəmə ɪʃkɪ eŋbek tærtɪbɪnɪŋ sɑqtɑlwə, ʒʊməs ornəndɑʁə eŋbek ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtw mæselesɪn de nɑzɑrdɑ ʊstɑjdə. eŋbek kelɪsɪmʃɑrttɑrə ʒobɑsən dɑjəndɑwʁɑ qɑtəsw ʒæne onəŋ orəndɑlwən bɑqəlɑw, eŋbektɪ qorʁɑw tɑlɑptɑrənəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlwə men ʒʊməs ornəndɑ eŋbekke ʒɑʁdɑj ʒɑsɑlw prot͡sesterɪn bɪrlese tekserwler bɪr ʒɑʁənɑn osə bɑʁəttɑʁə ʒʊməs sɑpɑsən ʒɑqsɑrtwʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzse, ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn bɪrlesken ɪs-qiməl eŋbek dɑw-ʒɑnʒɑldɑrdəŋ ɑldən ɑlwʁɑ əqpɑl etɪp otər.
elbɑsə n.nɑzɑrbɑevtəŋ «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» mɑqɑlɑsəndɑ ɑtɑlʁɑn «qʊndələqtɑr ʒʏjesɪnde bɪlɪmdɪ bærɪnen biɪk qojatən ʊlt qɑnɑ tɑbəsqɑ ʒetedɪ, sondəqtɑn bɪlɪmnɪŋ sɑltɑnɑt qʊrwə qɑʒet» deɡen ʊstɑnəmnəŋ ʒʏzeɡe ɑswə osə sɑlɑdɑ qəzmet etetɪn ækɪmʃɪlɪk, eŋbek, qoʁɑmdəq ʊʒəmdɑrdəŋ bɪrlesken ɪs-qimələnɑ tɪkelej bɑjlɑnəstə ekenɪ tʏsɪnɪktɪ. sondəqtɑn wniversitet kæsɪpodɑq ʊjəmə bɪlɪm berw qəzmetkerlerɪnɪŋ ɑldənɑ qojəlʁɑn bɪlɪm sɑpɑsən ʒetɪldɪrw, bɪlɪm ʒʏjesɪne ozəq teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzw, mʊʁɑlɪm mærtebesɪn ɑrttərw t.b. mɪndetterdɪŋ orəndɑlwə, stwdentterdɪŋ ʊlttəq sɑnɑsən qɑləptɑstərɑ otərəp, zɑmɑnɑwi ælemdeɡɪ bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪkke bɑwlwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ dɑ belsene qɑtəsɑdə. sonəŋ bɪr məsɑlə merejtojə ɑtɑləp ɵtetɪn professor-oqətwʃə qʊrɑmə men qəzmetkerlerdɪŋ ʁələmi eŋbek ʒolənɑ ɑrnɑlʁɑn konferent͡sijalɑr, keŋejtɪlɡen ʁələmi keŋes, fɑkwlʲtet keŋesɪ t.b. ɵtkɪzɪlɪp, ʊʒəmʁɑ tɑnəstərw onəŋ mærtebesɪn kɵterwdɪŋ tiɪmdɪ formɑsə. biəlʁə ʒəldəŋ ɵzɪnde professor-oqətwʃəlɑr qʊrɑmənəŋ merejtojlɑrə ɑtɑləp, ʒɑstɑrʁɑ ʏlɡɪ bolɑr ɪsterɪ ʒɑn-ʒɑqtə ɑʃəldə.
1. ekonomikɑ ʒæne qʊqəq fɑkwlʲtetɪ keŋesɪnɪŋ keŋejtɪlɡen otərəsəndɑ ekonomikɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor χ.χ.kwsɑinov pen ekonomikɑ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə b.ɑ.ʒʏnɪsovtəŋ 65 ʒæne 60 ʒɑs merejtojlɑrə ɑtɑləp, qʊttəqtɑldə.
2. filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor, qr pedɑɡoɡikɑləq ʁələmdɑr ɑkɑdemijasənəŋ ɑkɑdemiɡɪ ɑ.m.mʊsɑevtəŋ 70 ʒɑs merejtojənɑ orɑj «qɑzɑq ædebietɪ ʁələmə: dæstʏr ʒæne sɑbɑqtɑstəq» ɑttə respwblikɑləq ʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sija ɵtkɪzɪldɪ.
3. tɑriχ fɑkwlʲtetɪ keŋesɪnɪŋ keŋejtɪlɡen otərəsəndɑ tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ doktorə ʊ.ʃ.ismɑʁʊlovtəŋ 60 ʒɑsqɑ tolw merejtojənɑ bɑjlɑnəstə stwdentterɡe ʁɑləmnəŋ ʁələmi eŋbekterɪn tɑnəstərw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ.
4. wniversitettɪŋ keŋejtɪlɡen ʁələmi keŋesɪnde oqw ʒæne oqw-ædɪstemelɪk ʒʊməstɑr ʒɵnɪndeɡɪ prorektor, tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, dot͡sent b.s.æbenovɑnəŋ 60 ʒɑsqɑ tolw merejtojə ɵtkɪzɪldɪ.
5. filoloɡija fɑkwlʲtetɪ keŋesɪnɪŋ keŋejtɪlɡen otərəsəndɑ filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, dot͡sent f.e.terekovɑnəŋ 70 ʒɑs merejtojə ɑtɑləp ɵttɪ.
6. bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw ortɑləʁənəŋ ʒetekʃɪsɪ, pedɑɡoɡikɑ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, dot͡sent z.ʊ.imʒɑrovɑnəŋ 60 ʒɑs merejtojənɑ bɑjlɑnəstə «pedɑɡoɡikɑləq innovɑt͡sijalɑr zɑmɑnɑwi bɪlɪm berw ʒʏjesɪn dɑmətw reswrstɑrə» ɑttə χɑləqɑrɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija ɵtkɪzɪldɪ.
7. «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ folʲklortɑnwʃə ʁɑləm, filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor, qɑzɑqstɑn pedɑɡoɡikɑləq ʁələmdɑr ɑkɑdemijasənəŋ ɑkɑdemiɡɪ ɑ.ʃ.pɑnɡeerevtɪŋ 60 ʒɑs merejtojənɑ bɑjlɑnəstə «ædebi-rwχɑni mʊrɑ: mædenietɑrɑləq kommwnikɑt͡sija konteksɪnde» ɑttə χɑləqɑrɑləq ʁələmi-tæʒɪribelɪk konferent͡sija ɵttɪ.
8. fizikɑ-mɑtemɑtikɑ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor æ.k.qɑʁɑzbɑevɑnəŋ 70 ʒɑs merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn «mɑtemɑtikɑləq bɪlɪm: ʒɑʁdɑjə, mæselelerɪ, bolɑʃɑʁə» ɑttə χɑləqɑrɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sija ɵtkɪzɪldɪ.
9. tɑriχ fɑkwlʲtetɪ keŋesɪnɪŋ keŋejtɪlɡen otərəsəndɑ tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə ʒ.o.orɑmɑχtəŋ 80 ʒɑsqɑ tolwənɑ orɑj ʁɑləmnəŋ eŋbekterɪ tɑnəstərəldə.
10. fizikɑ kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ o.n.nʊrmɑnovtəŋ 70 ʒɑs merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn kɑfedrɑɪʃɪlɪk otərəs ʊjəmdɑstərəldə.
11. filoloɡija fɑkwlʲtetɪ keŋesɪnɪŋ keŋejtɪlɡen otərəsəndɑ f.ʁ.k., dot͡sent k.æ.qondəbɑj men f.ʁ.k., dot͡sent n.ɑ.sædwɑqɑstəŋ 60 ʒəldəq merejtojlɑrə ɑtɑləp ɵttɪ.
12. pedɑɡoɡikɑ fɑkwlʲtetɪ keŋesɪnɪŋ keŋejtɪlɡen otərəsəndɑ ps.ʁ.k., dot͡sent ɑ.ɑ.kɑrɑbɑlinɑnəŋ 60 ʒɑs merejtojə ɑtɑləp, eŋbekterɪ tɑnəstərəldə.
13. fizikɑ-mɑtemɑtikɑ fɑkwlʲtetɪ keŋesɪnɪŋ keŋejtɪlɡen otərəsəndɑ professor, f-m.ʁ.doktorə æ.k.qɑʁɑzbɑevɑnəŋ 70 ʒɑs merejtojə ɑtɑləp ɵttɪ, eŋbekterɪ tɑnəstərəldə.
14. tɑriχ fɑkwlʲtetɪ fɑkwlʲtetɪ «tɑriχ ʒæne dɪntɑnw» kɑfedrɑsənəŋ professorə, tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə ʒ.o.orɑmɑχtəŋ 80 ʒɑs merejtojə ɑtɑləp ɵttɪ.
15. «fizikɑ» kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ, f-m.ʁ.k. o.n.nʊrmɑnovtəŋ 70 ʒɑs merejtojəmen kɑfedrɑ mæʒɪlɪsɪnde qʊttəqtɑp, eŋbekterɪ tɑnəstərəldə.
16. «mɑtemɑtikɑ» kɑfedrɑsənəŋ dot͡sentɪ, pf-m.ʁ.k. i.i.ilʲjasovtəŋ 80 ʒɑs merejtojə qʊttəqtɑləp, eŋbekterɪ tɑnəstərəldə.
zino777 - kɵpteɡen ʒəldɑr bojə ʒʊməs ɪstep, kɵpteɡen ɑdɑl ʒɑnkʏjerlerɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ senɪmdɪlɪɡɪn dæleldeɡen bɪrneʃe ʒobɑlɑrdəŋ bɪrɪ. onlɑjn-kɑzino ɑptɑ sɑjən depozitke ɑwdɑrəlɑtən ɑqʃɑnəŋ 7-den 10% -ʁɑ dejɪn beredɪ, tɪrkew kezɪnde tɑmɑʃɑ bonwstɑr ʊsənɑdə ʒæne tʊrɑqtə ojənʃəlɑrdə ɑjnɑləp ɵtpejdɪ. zino 777 bɪreɡej reswrsənəŋ bɑrləq ɑrtəqʃələqtɑrə ʒæne onəŋ qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrənɑ qɑndɑj mʏmkɪndɪkter beretɪnɪ twrɑlə toləʁərɑq bɪlw ʏʃɪn osə mekeme twrɑlə ʃolwəməzʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz.
ʒɑŋɑdɑn bɑstɑʁɑndɑr men tæʒɪribelɪ ojənʃəlɑr ʏʃɪn tʊrɑqtə orənʁɑ ɑjnɑldə. kɑzino ojənʃəlɑrʁɑ ʒetekʃɪ æzɪrlewʃɪlerden kɵpteɡen slottɑr ʊsənɑdə. pɑjdɑlɑnwʃə tɪrkew kezɪnde kɵrsetken ʒeke derekterdɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪne qɑmqorləq ʒɑsɑjdə. ol sɪzɡe ojən ɑvtomɑttɑrən internetke kɪrw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr kez kelɡen ʒerde ɪske qosw mʏmkɪndɪɡɪn beredɪ.
sɪz kɵpteɡen emot͡sijalɑr men æserlerɡe ie bolɑsəz. tʏrlɪ slottɑrdə ojnɑp, rwletkɑ ojnɑp, wɑqətəŋəzdə ʒɑqsə ɵtkɪzɪŋɪz. sɪz ʒɑŋɑ ojən ɑvtomɑttɑrən sənɑjtən ɑlʁɑʃqəlɑrdəŋ bɪrɪ bolɑsəz. sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ tɑbəsəŋəzdə oŋɑj ɑləp tɑstɑj ɑlɑsəz.
2017 ʒələ ɪske qosəlʁɑn plɑtformɑ. ɑdɑldəq pen qɑwɪpsɪzdɪk uracao 8048/ lit͡senzijasə ɑrqɑsəndɑ kepɪldenedɪ.
onlɑjn-reswrs kelwʃɪlerɡe klɑssikɑləq ʒæne zɑmɑnɑwi slottɑrdəŋ, depozittɪk ʒæne depozitsɪz bonwstɑrdəŋ, tʊrɑqtə twrnirler men tɪrkelɡen ojənʃəlɑr ʏʃɪn loterejalɑrdən ʏlken tɑŋdɑwən ʊsənɑdə.tɪrkelɡennen kejɪn ojənʃəlɑr ʒomɑrt qoʃemettɪk bonws pɑketɪn ɑlɑdə ʒæne nɑqtə ɑqʃɑ reʒimɪnde stɑvkɑlɑrʁɑ qol ʒetkɪzedɪ.
2016 ʒəldɑn berɪ sættɪ ʒʊməs ɪstejdɪ. ɵzɪnɪŋ ʒʊməs ɪsteɡen ʒəldɑrəndɑ ojən ɑlɑŋə qʊmɑr ojənʁɑ kelwʃɪlerɡe ʒɑrqən ʒæne sættɪ ojən seɑnsə ʏʃɪn tɑmɑʃɑ ʒɑʁdɑjlɑr ʊsənɑ otərəp, ɵzɪn ʒɑqsə ʒɑʁənɑn kɵrsettɪ.
bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ in- p ʒoʁɑrə sɑpɑlə ʒæne senɪmdɪ mekeme retɪnde bedelɡe ie bolɑ otərəp, onlɑjn-kɑzinolɑrdəŋ ærtʏrlɪ rejtinɡterɪnde ʒetekʃɪ orəndə senɪmdɪ tʏrde ielenedɪ. mʊnəŋ bærɪ tʊtənwʃəlɑrʁɑ deɡen ɑdɑl qɑrəm-qɑtənɑstəŋ, ædɪl ojənnəŋ ʒæne ʊtəstəŋ tez tɵlenwɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ.
bʊl uracao e aming resmi lit͡senzijasə neɡɪzɪnde ʒʊməs ɪstejtɪn qɑzɑqstɑndɑʁə eŋ tɑnəmɑl onlɑjn kɑzino. bʊl ozəq ɵndɪrwʃɪlerdɪŋ ʃɑmɑmen 1000 ojənə qɑmtəlʁɑn eŋ ɪrɪ ojən portɑlə boləp tɑbəlɑdə. bɵlɪmdeɡɪ ive kɑzinonəŋ bolwə – slotozɑldəŋ ɵzɪndɪk erekʃelɪɡɪ. ʒɑŋɑ ʒæne tʊrɑqtə kɑzino ojənʃəlɑrənɑ qosəmʃɑ ɑqʃɑ ʒæne frispinder tʏrɪnde esepteletɪn bonwstɑr qolʒetɪmdɪ. tʊrɑqtə ojənʃəlɑr bejɪldɪlɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ keʃbek pen qosəmʃɑ səjɑqə ɑlɑdə. tɵlem pɑjəzdɑrə, ojəndɑrdəŋ ærtʏrlɪlɪɡɪ ʒæne ʊtəstɑrdə ʃəʁɑrw ʒəldɑmdəʁə sijaqtə kriterijler bojənʃɑ slotozɑl qɑzɑqstɑndɑʁə 1 kɑzino boləp tɑbəlɑdə.
bʊl qɑzɑqstɑndəq ojənʃəlɑrʁɑ ɑrnɑjə ʒɑsɑlʁɑn, ʒwərdɑ pɑjdɑ bolʁɑn ærɪ bolɑʃɑʁə zor onlɑjn kɑzino. bʊl ʒerde ʊlttəq vɑljutɑ (teŋɡe) qoldɑnwdɑ, qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ interfejsɪ bɑr ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ ojənʃəlɑrʁɑ ʊnɑjtən ojəndɑr ʃoʁərlɑnʁɑn. ulkan oyal kɵpteɡen tɵlem ædɪsterɪn, sonəŋ ɪʃɪnde kriptovɑljutɑnə qoldɑp, ʊtəstɑrdə tez tɵlejdɪ ʒæne onəŋ ʒɑqsə qoldɑw qəzmetɪ bɑr. pɑjdɑlɑnwʃəlɑrdəŋ pɪkɪrlerɪne qɑrɑʁɑndɑ, vwlkɑn rojalʲ – bʊl senwɡe bolɑtən ojən plɑtformɑsə.
2015 ʒələ ɑʃəldə ʒæne bʏɡɪnde tmd elderɪnɪŋ ojənʃəlɑrə ʏʃɪn ʒetekʃɪ mekemelerdɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. ojən portɑlə ʒoʁɑrə sɑpɑlə bejɪmdelɡen dizɑjnʁɑ ie, bʊl kelwʃɪlerɡe kez-kelɡen qʊrəlʁədɑn: qwɑttə derbes kompʲjuterlerden bɑstɑp qɑrɑpɑjəm smɑrtfondɑrʁɑ dejɪn ojənnɑn læzzɑt ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. flint kɑzinosənəŋ neɡɪzɡɪ ɑrtəqʃələqtɑrə-bʊl tɑmɑʃɑ bonwstəq bɑʁdɑrlɑmɑ ʒæne ojənʃəlɑrmen sɵjleswɡe ɑrnɑlʁɑn ʒeke ælewmettɪk ʒelɪ. bʊl olɑrʁɑ ojən kezɪnde mʏmkɪndɪɡɪnʃe ʒɑjlə sezɪnwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
kɑzinosə 2014 ʒəldɑn berɪ ʒʊməs ɪstejdɪ. iobet kɑzino qəzmetɪ lit͡senzijalɑnʁɑn, bɑs keŋsesɪ irlɑndijadɑ ornɑlɑsqɑn.
qʊmɑr ojəndɑrdəŋ neɡɪzɪ ojən ɑvtomɑttɑrə boləp tɑbəlɑdə, olɑr ʒɑnrə, tɑnəmɑldəʁə, kɑzinodɑʁə sərtqə kɵrɪnɪsɪnɪŋ ʒɑŋɑləʁə bojənʃɑ əŋʁɑjlə bɵlɪnedɪ. rwletkɑ, poker, blekdʒek, sondɑj-ɑq tɪrɪ dilerlermen ojəndɑrdəŋ ærtʏrlɪ tʏrlerɪ bɑr.
iobet kɑzinosəndɑ ojnɑwʁɑ qɑtəstə sʊrɑqtɑrəŋəz bolsɑ, qoldɑw kɵrsetw qəzmetkerlerɪ olɑrʁɑ tæwlɪk bojə ʒɑwɑp beredɪ.
tɑqərəp bekɪtɪlɡen (ʒɑŋɑ tɑqərəp ʒoq) tɑqərəp bekɪtɪlɡen (ʒɑŋɑ tɑqərəp bɑr) tɑqərəp ʒɑbəlʁɑn (ʒɑŋɑlɑrə ʒoq) tɑqərəp ʒɑbəlʁɑn (ʒɑŋɑlɑrə bɑr)
ortɑqqordɑʁə sɑnɑtə: bernʃtɑdt (ɑlʲb)
bernʃtɑdt (ɑlʲb) (nem. ernstadt ( lb)) — ɡermɑnija federɑtivtɪk respwblikɑsənəŋ bɑden-vjurtemberɡ ʒerɪnde ornɑlɑsqɑn mwnit͡sipɑlitet. tjubinɡen ækɪmʃɪlɪk okrwɡɪne bɑʁənɑdə. ɑlʲb-dwnɑj ɑwdɑnənəŋ qʊrɑmənɑ enedɪ.
mwnit͡sipɑlitettɪŋ tʊrɑqtə tʊrʁəndɑrənəŋ sɑnə 2082 ɑdɑmdə qʊrɑjdə (31 ʒeltoqsɑn 2010 ʒəl). 1 ɑləp ʒɑtqɑn ʒer ɑwmɑʁə 13,95 km ʃɑmɑsəndɑ. memleket ɪʃɪnde bekɪtɪlɡen resmi kodə — 08 4 25 019. mwnit͡sipɑlitettɪŋ bɑsʃəsə — olifer zjurinɡ.
ɑlʲb-dwnɑj (ɑwdɑn) biberɑχ (ɑwdɑn) bodenzee (ɑwdɑn) bjoblinɡen (ɑwdɑn) brɑjsɡɑw-ʒoʁɑrʁə ʃvɑrt͡svɑlʲd (ɑwdɑn) kɑlʲv (ɑwdɑn) emmendinɡen (ɑwdɑn) ent͡s (ɑwdɑn) esslinɡen (ɑwdɑn) frojdenʃtɑdt (ɑwdɑn) ɡjoppinɡen (ɑwdɑn) χɑjdenχɑjm (ɑwdɑn) χɑjlʲbronn (ɑwdɑn) χɑjlʲbronn (ɑwdɑn) χoenloe (ɑwdɑn) kɑrlsrwe (ɑwdɑn) kɑrlsrwe (ɑwdɑn) konstɑnt͡s (ɑwdɑn) ljorrɑχ (ɑwdɑn) ljudviɡsbwrɡ (ɑwdɑn) mɑjn-tɑwber (ɑwdɑn) nekkɑr-odenvɑlʲd (ɑwdɑn) ortenɑw (ɑwdɑn) ʃəʁəs ɑlʲb (ɑwdɑn) rɑʃtɑt (ɑwdɑn) rɑvensbwrɡ (ɑwdɑn) rems-mwr (ɑwdɑn) rojtlinɡen (ɑwdɑn) rejn-nekkɑr (ɑwdɑn) rotvɑjlʲ (ɑwdɑn) ʃvebiʃ-χɑllʲ (ɑwdɑn) ʃvɑrt͡svɑlʲd-bɑr (ɑwdɑn) ziɡmɑrinɡen (ɑwdɑn) tjubinɡen (ɑwdɑn) twtlinɡen (ɑwdɑn) vɑlʲdsχwt (ɑwdɑn) t͡sollernɑlʲb (ɑwdɑn)
ɑlʲb-dwnɑj ɑwdɑnənəŋ eldɪ mekenderɪ (bɑden-vjurtemberɡ) — lb- onau- reis
bʊl — bɑden-vjurtemberɡ ɡeoɡrɑfijasə bojənʃɑ mɑqɑlɑnəŋ bɑstɑmɑsə. bʊl mɑqɑlɑnə toləqtərəp, dɑmətw ɑrqələ, wikipedijaʁɑ kɵmektese ɑlɑsəz.
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title bernʃtɑdt (ɑlʲb) oldid 2912547» betɪnen ɑlənʁɑn
bɑden-vjurtemberɡ eldɪ mekenderɪ
bɑden-vjurtemberɡ ɡeoɡrɑfijasə bojənʃɑ ɑjaqtɑlmɑʁɑn mɑqɑlɑlɑr
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2021 ʒ. tɑməzdəŋ 20, 18:45.
ʊlttəq olimpiɑdɑ komitetɪ 1990 ʒələ qʊrələp, 1993 ʒələ tɪrkelɡen. ʃtɑb-pæterɪ nʊr-sʊltɑndɑ ornɑlɑsqɑn. qr ʊok prezidentɪ – timwr qʊləbɑev, bɑs χɑtʃəsə – ɑndrej krjukov. eŋ soŋʁə sport ʒɑŋɑləqtɑrə, ʒeŋɪs tʊʁərə, qɑzɑqstɑndəq sportʃəlɑrdəŋ eŋ ʒɑrqən ʒeŋɪsterɪ, fotolɑrə ʒæne videosə akon.kz-te.
ʒobɑ ʒetekʃɪsɪ: sejtmwrɑtov ɑnɡəsən ʒɑsɑrɑlovit͡ʃ, f.-m.ʁ.d., rʒɑ korrespondent-mʏʃesɪ, «qorqət ɑtɑ ɑtəndɑʁə qəzəlordɑ wniversitetɪ».
« aba roup» kompɑnijasə ɑlmɑtədɑʁə 125 mekteptɪŋ ɑwlɑsənɑn ʒɑŋɑ oqw korpwsən sɑlɑdə. ɑtɑlʁɑn sw ʒɑŋɑ ʁimɑrɑttɑ 600 bɑstɑwəʃ sənəp oqwʃəsə bɪlɪm ɑlɑtən bolɑdə. bʊl twrɑlə bai.kz ɑqpɑrɑttəq portɑlə χɑbɑrlɑjdə.
125 ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn ortɑ mektep ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ bostɑndəq ɑwdɑnəndɑʁə «ɑlmɑɡʏl» ʃɑʁən ɑwdɑnəndɑ ornɑlɑsqɑn. ɑtɑlʁɑn bɪlɪm mekemesɪnɪŋ direktorə ʃæmʃɪnʊr bɑkievɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, qɑzɪr bʊl mektepte 1850 bɑlɑ oqəp ʒɑtər. ɑl mektep ʒɑnənɑ sɑlənɑtən ʒɑŋɑ ʁimɑrɑttɑ (oqw korpwsə) bɑstɑwəʃ sənəptəŋ 600 bɑlɑsə bɪlɪm ɑlɑtən bolɑdə.
«bɪz ʒɑŋɑ ʁimɑrɑttəŋ sɑlənɑtənənɑ ɵte qwɑnəʃtəməz. sɵzsɪz, bʊl bɪzdɪŋ ʃɑʁən ɑlɑŋdɑʁə orəndɑrdəŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ mæselesɪn ʃeʃedɪ. bɑstɑwəʃ sənəp oqwʃəlɑrə ʒɑŋɑ keŋ sənəptɑrdɑ oqitən boldə», - dejdɪ ʃæmʃɪnʊr bɑkievɑ.
« aba roup» kompɑnijasə sɑlɑtən ʏʃ qɑbɑttə ʒɑŋɑ ʁimɑrɑttɑ keŋ kɵlemdɪ 11 oqw bɵlmesɪ, qəzdɑr men ʊldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɵlek kiɪnw bɵlmelerɪ, ʒwənɑtən bɵlmeler men dæretχɑnɑsə bɑr ʃɑʁən sport zɑlə bolɑdə. sport zɑlə ɑrnɑjə nʊsqɑwʃəlɑr ʒæne qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑrmen toləq ʒɑbdəqtɑlʁɑn bolɑdə. ʒobɑ bojənʃɑ, ʒɑŋɑ korpws mektep ɑwlɑsəndɑʁə ɑsfɑlʲttɑlʁɑn, bɪrɑq qɑzɪr bos tʊrʁɑn ɑwmɑqqɑ sɑlənɑtən bolɑdə. onəŋ ɑjnɑlɑsəndɑ sport ɑlɑŋə bɑr ɑwmɑq tɑ toləqtɑj ɑbɑttɑndərəlɑdə.
«bɪzdɪŋ kompɑnija ælewmettɪk ʒɑwɑptə biznes retɪnde memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑŋɑ mektepter sɑlw ʒɵnɪndeɡɪ tɑpsərmɑsən qoldɑjdə. mʊndɑ 600 bɑlɑ bɪlɪm ɑlɑtən bolɑdə. qosəmʃɑ bɑrləq qɑwɪpsɪzdɪk tɑlɑptɑrən, sondɑj-ɑq, mektep bɑsʃələʁənəŋ eskertpe-tɪlekterɪn eskere otərəp ʒɑsɑlʁɑn. bɪzdɪŋ kompɑnija bɑrənʃɑ ʒɑjlələqtə qɑmtɑmɑsəz etwɡe ʒæne ɵzɡerɪster tʊrʁəndɑr ʏʃɪn pɑjdɑlə ekenɪne kɵz ʒetkɪzwɡe tərəsɑdə. bɪz « omfort ity» tʊrʁən ʏj keʃenɪn sɑlw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑʁɑn kezde, tʊrʁəndɑr bɑlɑlɑrən qɑjdɑ oqətɑdə dep ojlɑdəq», - dejdɪ « aba roup» qʊrələs kompɑnijasənəŋ direktorə erʒɑn æbdɪqɑdərov.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, olɑr mʊnəmen toqtɑp qɑlmɑq emes ʒæne qɑlɑdɑ ʒɑŋɑ mektepterdɪŋ qʊrələsən bɑstɑwʁɑ dɑjən. ʒɑŋɑ ʁimɑrɑttəŋ qʊrələsə ʒɑqən kʏnderɪ bɑstɑləp, kelesɪ ʒəldəŋ mɑmərəndɑ ɑjaqtɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr, tʊrʁəndɑrʁɑ əŋʁɑjlə bolw ʏʃɪn « omfort ity» tʊrʁən ʏj keʃenɪnɪŋ ɑwmɑʁəndɑ emχɑnɑ, bɑlɑbɑqʃɑ ʒæne polit͡sija pwnktɪ bolɑdə.
— ojən, mwlʲtfilʲm, oqiʁɑ ʒɑsɑw qʊrɑlə bɑlɑlɑrʁɑ proɡrɑmmɑlɑwdə ʏjretwɡe ɑrnɑlʁɑn kɵpteɡen reswrstɑrdəŋ kejbɪrewɪne ʒeke-ʒeke toqtɑlɑ bɑstɑjəq. osəndɑj bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ bɪrɪ
110 ʒəl bʊrən ʒɑzwʃə omɑrbɑj mɑlqɑrov dʏnieɡe keldɪ.
21 ʒəl bʊrən bɪʃkekte qɑzɑqstɑn prezidentɪ n.æ. nɑzɑrbɑevqɑ «ʒəl ɑdɑmə» qʊrmettɪ ɑtɑʁə berɪldɪ
qɑzɑq tɑriχəndɑ ɪrɪ bɑjlɑr soʁəmʁɑ dep 20-ʁɑ tɑrtɑ ʒəlqə, 100-ɡe ʒwəq qoj, 30-ʁɑ tɑrtɑ ɪrɪ qɑrɑ, 1-2 tʏje mɑlən sojʁɑn.
qɑzɑq χɑlqə erteden tɵrt tʏlɪk mɑldə ɵsɪrɪp, etɪn ʒep, sʏtɪp ɪʃɪp, terɪsɪn pɑjdɑlɑnəp tɪrʃɪlɪk ettɪ. kɵʃpelɪ ɵmɪrdɪŋ sɑltɑnɑtə dɑ, bɑjləʁə dɑ sol sebeptɪ tɵrt tʏlɪk mɑl dep esepteldɪ. erteden mɑl etɪn pɑjdɑlɑnəp qəstɑ «soʁəm» sojadə. kɵktemde soʁəmnɑn qɑlʁɑn ettɪ, sʏrlenɡen, sɑqtɑlʁɑn etterdɪ ɑzəq etedɪ. ʒɑzdɑ ʒɑs mɑldɑrdə sojəp, onəŋ ɑrɑsəndɑ qonɑq ɑsənɑ, tɪlew tojlɑrʁɑ sojəlʁɑn etterdɪ ʒeɡen. dese de qɑzɑq etsɪz otərɑ ɑlmɑjtən χɑləq. sondəqtɑn qɑzɑq ʏʃɪn soʁəm etɪn dɑjəndɑw ʏlken nɑwqɑndəq ʒʊməs.
soʁəm kezɪnde et kɵp mɵlʃerde sojəlɑdə. qɑzɑq tɑriχəndɑ ɪrɪ bɑjlɑr 20-ʁɑ tɑrtɑ ʒəlqə, 100-ɡe ʒwəq qoj, 30-ʁɑ tɑrtɑ ɪrɪ qɑrɑ, 1-2 tʏje mɑlən sojʁɑn. olɑrdəŋ sɑnə kelɪmdɪ qonɑqtɑrdəŋ sɑnənɑ qɑrɑj ɵsɪp otərʁɑn. soʁəm etɪ kɵp sojəlʁɑndəqtɑn sʏrlenɪp, tʊzdɑləp sɑqtɑlɑdə. ʒoʁɑrədɑ ɑjtqɑndɑj ɪrɪ bɑjlɑr kɵp mɑl sojəp qɑnɑ qojmɑj, soʁəm etɪnen kedej-kepʃɪkterɡe, ʒɑlʃəlɑr men ebejlerɡe ʏlestɪrɪp berɪp otərʁɑn. bʊl bɑjlɑrdəŋ ʒomɑrttəʁə men mærttɪɡɪn tɑnətqɑn.
soʁəmʁɑ sojəlɑtən mɑldɑr ʒəlqə, tʏje, siər, ɑrɑsəndɑ qoj men eʃkɪ de sojəlʁɑn. soʁəmʁɑ sojəlɑtən mɑl erte kʏtɪmɡe ɑlənəp, ʒemɡe bɑjlɑnɑdə. ol æbden semɪrɡenʃe, qɑzɑqtɑr etsɪrep qɑlmɑwə ʏʃɪn kʏn swətɑ kʏzdɪk mɑl sojəp ɑləp otərʁɑn. kʏzdɪk mɑlʁɑ qəsqɑ ʃədɑmɑjtən tɑnɑ, torpɑq, tɑj, qʊlən, kærɪ-qʊrtɑŋdɑr sojəlɑdə.
mʏmkɪndɪɡɪnʃe soʁəmʁɑ ʒəlqə sojʁɑn ʒɑqsə. soʁəmʁɑ ɑrnɑləp, ʒemɡe bɑjlɑnʁɑn ʒəlqənə swəq toləq tʏsɪp, qɑr bekɪp, qəs kʏʃɪne enɡen ʒeltoqsɑnnəŋ ɑjaʁəndɑ, qɑŋtɑrdəŋ bɑsəndɑ sojadə. æjtpese, ʒələ ɑwɑ-rɑjəndɑ ʃoʃɑlɑdɑ sɑqtɑlʁɑn ʒəlqə etɪ tez bʊzələp ketedɪ. qɑzɪr qɑlɑdɑʁə qɑzɑqtɑr soʁəm etɪn mʊzdɑtqəʃ, toŋɑzətqəʃtɑ sɑqtɑjdə. ɑl, ɑjazʁɑ sorʁəzəp, mʊz qələp qɑtərmɑj, kʏtɪp ʊstɑlʁɑn soʁəm etɪ dæmdɪ bolɑdə. ʒəlqə etɪ ʃɑmɑlə swəqqɑ qɑtpɑjdə, semɪz bolsɑ, tɪptɪ tez qəzəp, bozdɑnəp, dæmɪnɪŋ bʊzələp, qorektɪk qʊnɑrləʁən ʒoʁɑltəp ɑlɑtənə belɡɪlɪ.
soʁəm sojuʁɑ qɑʒettɪ ʒɑbdəqtɑr qɑtɑrənɑ mɑldəŋ bɑsən tɑrtɑtən, ɑjaʁən bɑjlɑjtən məqtə ɑrqɑn ʒɪp, ɵtkɪr ʒʏzdɪ pəʃɑq, ʃɑrəq qɑjrɑq, ettɪ ʃɑbwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑltɑ, omərtqɑ qɑjərɑtən kɪndɪk temɪr, ʒɑŋʁərəq, mɑl sojʁɑndɑ ɑstənɑ tɵsejtɪn qɑməs ne sɑbɑn, bolmɑsɑ ɪleɡen, sw qʊjatən ədəs.
soʁəm mɑlə bɑwəzdɑləp boləp, ʒɑnə toləq ʃəqqɑn soŋ ɑlqəmə ʒwələp, qɑnənɑn tɑzɑrtələp, mojnənəŋ ɑstənɑ sɑlənʁɑn ʒɑŋʁərəq ɑlənɑdə, ɑjaʁə ʃeʃɪledɪ. ɑwdɑrɑ ʒəlʒətw ɑrqələ soʁəm mɑlə ɑrnɑjə tɵselɡen orənʁɑ ækelɪnɪp, terɪsɪ ɪrep sojəlɑdə. qɑzɑqtɑr ʒɪlɪɡɪ tɑtəmɑjtən ɑrəq ʒəlqənə soʁəmʁɑ sojmɑjdə, ɑrəqtɑn sæl tæwɪrlew, qɑzələʁəndɑ tʊtɑspɑʁɑnmen ær ʒerɪnde bɪr ʒəlɑnqɑrɑŋ mɑjə bɑr ʒəlqənə sojsɑ, qɑzəsən «ʒəlt» dep ɑtɑjdə. qɑsɑpʃəlɑr ʒəlt qɑzəsə bɑr ʒəlqənəŋ etɪn «ʒɑjʒɑsəq» dep, oʁɑn «ʒɪlɪɡɪ tɑtidə» deɡen bɑʁɑ beredɪ. bʊrəndɑrə soʁəm sojʁɑn ʏj qɑsɑpʃəlɑrʁɑ eŋbeɡɪnɪŋ ɵtewɪ retɪnde «qolkeser» deɡen ɑtpen bɪr-bɪr ɑsəmdɑj et beretɪn bolʁɑn. soʁəm sojʁɑn kʏnɪ ʏj ielerɪ onəŋ ɵkpe, bɑwər, etɪnen qwərdɑq qwərəp, twʁɑn-twəs, kɵrʃɪ-kɵlemderɪne dæm tɑtqəzɑdə. olɑr «soʁəm sʏjɡɪn bolsən!», - dep tɪlek ɑjtɑdə.
qɑzɑq χɑlqə kɵʃpelɪ ɵmɪr sʏrɡen χɑləq. ʒəldəŋ tɵrt mezɡɪlɪnde qɑzɑqtɑr et ʒemej otərɑ ɑlmɑjdə. sondəqtɑn belɡɪlɪ dæreʒede et tɑʁɑmən pɑjdɑlɑnʁɑn. olɑr qonɑqɑsəʁɑ, kʏndelɪktɪ ɑsəp ʒewɡe, kʏzdɪkke, qʊdɑ-ʒekʒɑttɑrʁɑ ʊsənwʁɑ soʁəm etterɪn mʏʃelejdɪ. sojəlʁɑn mɑldəŋ etɪn ʒɪlɪk-ʒɪlɪɡɪmen bɵlʃektew – et mʏʃelew dep ɑtɑlɑdə. qɑzɑqtɑr sojəlʁɑn soʁəm etɪn qiqəmdɑmɑj, bɑltɑmen ʃɑwəp, sʏjeɡɪn ʒɑŋqɑlɑmɑj, tɑzɑ borʃɑlɑp, mʏʃelejdɪ. mɑldəŋ tɵrt ɑjaʁəndɑ 12 ʒɪlɪk bolsɑ, oŋ, sol ʒɑʁəndɑʁə qolə men sɑnənəŋ ærqɑjsəndɑ mənɑndɑj sʏjekter bɑr: ʒɑmbɑs, ortɑn ʒɪlɪk, toqpɑn ʒɪlɪk, kærɪ ʒɪlɪk, ʒɑwərən. mɑl sojəlʁɑndɑ osə ʒɪlɪkterdɪ bwən-bwənə bojənʃɑ ɑʒərɑtəp bɵledɪ. bʊl ædɪs ʒɪlɪktew deɡen ɑtɑwʁɑ ie. qoj etɪn ʒɪlɪkteɡende onə 13 mʏʃeɡe bɵledɪ: 2 ʒɑmbɑs, 2 ortɑn ʒɪlɪk, 2 ɑsəqtə ʒɪlɪk, 1 bel omərtqɑ, 2 sʏbe qɑbərʁɑ (sʏbemen qosɑ bʏjrekten ʒoʁɑrʁə 5 qɑbərʁɑ ketedɪ), 2 qɑbərʁɑ, 1 tɵs, 1 omərtqɑ, 2 ʒɑwərən, 2 toqpɑn ʒɪlɪk, 2 kærɪ ʒɪlɪk, 1 bʊʁɑnɑ, 1 mojən. bɑsqɑ mɑldɑrdɑ dɑ osəndɑj mʏʃeler bɑr.
qɑzɑq ettɪ bɑptɑp sɑqtɑwdɑ dɑ erekʃe mæn berɡen. ol wɑqəttɑrdɑ bʏɡɪnɡɪdej ettɪ sɑqtɑjtən toŋɑzətqəʃtɑr, et sɑqtɑw qojmɑlɑrə bolmɑʁɑn. bɪrɑq olɑr et sɑqtɑwdəŋ bɪrneʃe tʏrlerɪn bɪlɪp, ettɪ ʒəl on ekɪ bojə sɑqtɑp kelɡen. olɑr et sɑqtɑwdɑ bɪrneʃe ædɪs-tæsɪl ojlɑstərʁɑn.
- ettɪ keptɪrɪp sɑqtɑw. qɑzɑq erteden qəsqə soʁəm etɪn keptɪrɪp, tʏtɪndep, tʊzdɑp sɑqtɑʁɑn. et keptɪretɪn ʒɑbdəqtə qɑzɑq «ɑrsɑ» dep ɑtɑʁɑn. ol twrɑlə tɑriχʃə ʁɑləm biqʊmɑr kæmɑlɑʃʊlə «qɑzɑq χɑlqənəŋ sɑlt-dæstʏrlerɪ» ɑttə monoɡrɑfijasəndɑ erekʃe toqtɑləp ɵtedɪ. «ettɪ «ɑrsɑ» dep ɑtɑlɑtən ɑʃɑ bɑqɑndɑrʁɑ kɵldeneŋ qojəlʁɑn ɑʁɑʃtɑrʁɑ keptɪredɪ. qɑzəlɑrdɑ solɑj ɪsteledɪ. ʊsɑq etterdɪ ær tʏrlɪ ædɪstermen keptɪredɪ»,-dejdɪ b.kæmɑlɑʃʊlə.
- ettɪ qɑrəndɑp sɑqtɑw. qɑzɑq χɑlqə ettɪ sɑqtɑwdɑ mɑldəŋ qɑrnən bʏrmelep, ɪʃɪne etterdɪ təʁəndɑp sɑlɑdə. bʊl ædɪske kɵbɪne siər men qoj etterɪ ʁɑnɑ ʒɑtɑdə. ɵjtkenɪ siər men qoj etɪ ɵz qɑrəndɑrənɑ siəp ketedɪ. soʁəm kezɪnde et qorən molɑjtw ʏʃɪn bʊl tʏlɪkterdɪŋ ʒɑs etɪ tʊzdɑləp, sol kʏjɪnde qɑrənʁɑ sɑlənɑdə dɑ ʃoʃɑlɑʁɑ ʃəʁɑrəlɑdə.
- ettɪ qɑptɑp sɑqtɑw. ʒoʁɑrədɑ ɑjtqɑndɑj ettɪ sʏrlep, keptɪrɡen soŋ qɑpqɑ sɑləp sɑqtɑw ædɪsɪn qoldɑnʁɑn. et qɑptɑʁɑndɑ «et qɑptɑr» ərəmə ɪsteledɪ. etnoɡrɑf biqʊmɑr kæmɑlɑʃʊlənəŋ «qɑzɑq χɑlqənəŋ sɑlt-dæstʏrlerɪ» zerttew eŋbeɡɪnde et qɑptɑrdɑn bɵlek «qɑp qɑʁɑr» ʁʊrpədɑ sɑqtɑlʁɑnə ʒɑzəlʁɑn. «qɑp tʏbɪnde qɑlʁɑn ettɪ ɑsɑrdɑ dɑ kɵrʃɪlerɡe et ɑsəp berɪp qɑp qɑʁɑr ædet ʁʊrpə ɪsteledɪ»-dejdɪ etnoɡrɑf ʁɑləm.
- ettɪ mʊzdɑtəp sɑqtɑw. ʒɑŋɑ sojəlʁɑn soʁəm etɪne mʊz sɑləp qɑtərəp, ʃoʃɑlɑʁɑ sɑqtɑp qojadə. mʊzdɑtqɑn etterdɪ ʒerden biɪktew ʒerdeɡɪ ʏlken ʏsteldɪŋ, tɑqtɑjdəŋ ʏstɪne qojadə. mʊndɑj ettɪŋ qɑn-sɵlɪ ɵzɪne sɪŋɪp, qəs ɑjaʁənɑ dejɪn qɑtəp ʒɑtɑ beredɪ. sosən kɵktemɡe qɑrɑj ettɪ ʒɪbɪtɪp, ʒɑs nærlɪ qɑlpəndɑ ʒejdɪ.
- ettɪ sʏrlep sɑqtɑw. soʁəmnəŋ sʊrpə etɪ ʁɑnɑ emes, qɑzəsə men qɑrtɑsə, ʒɑlə men ʒɑjasə, omərtqɑsə men tɵs etɪ de sʏrlenedɪ. sojəlʁɑn mɑldəŋ sʏrlenbejtɪn bɵlɪɡɪ: bɑsə, sirɑʁə, ɵkpe-bɑwərə, ɪʃek-qɑrənə. soltʏstɪk ɑjmɑqtɑʁə qɑzɑqtɑr ettɪ sʏrlew ʏʃɪn əstɑw ædɪsɪn de pɑjdɑlɑnɑdə. oŋtʏstɪk, bɑtəs ɵŋɪrdeɡɪ qɑzɑqtɑr ettɪ əstɑmɑj, tʊzdɑp qɑnɑ sʏrlewdɪ ædetke ɑjnɑldərʁɑn. sʏrlewdɪŋ osə soŋʁə tʏrɪ – ettɪ kʏn kɵzɪne tiɡɪzbej, sɑlqən ʒerde keptɪrɪp ɑlw. sʏrlenɡen et ʏsɪmejdɪ, borsəmɑjdə, dæmdɪ bolɑdə.
- ettɪ qɑr ɑstənɑ kɵmɪp sɑqtɑw. qɑrdəŋ ɑstənɑ kɵmw ʒoʁɑrədɑ ɑjtqɑn mʊzdɑtəp sɑqtɑwmen bɪrdej. ʒɑs ettɪ qɑrdəŋ ɑstən kɵmɪp tɑstɑjdə, qɑr erɪmej tʊrəp qɑjtɑ qɑzəp ɑlɑdə. mʊndɑj et ɵzɪnɪŋ bɑstɑpqə ʒɑs qɑlpən sɑqtɑp, ʒɑŋɑ sojʁɑndɑj bolɑdə. osə ædɪstɪ kɵbɪnese ʒəlqəʃəlɑr qoldɑnɑtəndə. ʒɑlpə, sojəlʁɑn ettɪ bʊzbɑj, tʊtɑstɑj qɑr ɑstənɑ tɑstɑsɑ, tɪptɪ ʒɑqsə.
- ettɪ ʏn ɪʃɪnde sɑqtɑw. qʊdɑ-qʊdɑʁi tærɪzdɪ twʁɑn-twəstɑr soʁəmnɑn ɑwəz timese, olɑrdəŋ səbɑʁɑsə (ʒɑl, ʒɑja, qɑzə, qɑrtɑ, ʃʊʒəq, omərtqɑ, mɑjlə et) qɑptɑʁə ʊnnəŋ ɪʃɪne tereŋɪrek sɑlənəp, ortɑsənɑn ʊnʁɑ ʒwəlʁɑn tɑzɑ som temɪr ʃɑnʃəp qojəlɑdə.
- ettɪ ʏjɪtɪp sɑqtɑw. soʁəmʁɑ ʒəlqə, siər, tʏje soja ɑlmɑʁɑndɑr bɪr-ekɪ ɪseɡɪn (qozə kezɪnde tɑrttərəlʁɑn erkek qojən), nemese bʏjreɡɪ bɪtew tɑjənʃɑsən sojəp, terɪsɪn səpərmɑj ʏjɪtɪp ɑləp sɑqtɑjdə. bɪr mɑj, bɪr etpen, terɪsɪmen ɑrɑlɑsəp pɪsken et ɵte dæmdɪ bolɑdə. mʊndɑj ettɪ sʏrlemej-ɑq qolɑjlə ʒerɡe qojəp, kɵbɪnese ʒɑstɑj ɑsəp ʒejdɪ.
moŋʁolijadɑʁə ɑwqɑttə qɑzɑqtɑr qəsqə soʁəmʁɑ 2-3 ʒəlqə, 20-30 qoj, 1 tʏje, 1-2 siər.
qətɑjdɑʁə ɑwqɑttə qɑzɑqtɑr qəsqə soʁəmʁɑ: 2 ʒəlqə, 1-2 siər, 15-20 qoj.
resejdɪŋ qosɑʁɑʃ ɑwdɑnəndɑʁə ɑwqɑttə qɑzɑqtɑr qəsqə soʁəmʁɑ 1-2 ʒəlqə, 10-15 qoj, 1 siər.
qɑzɑqstɑnnəŋ soltʏstɪk ɵŋɪrlerɪndeɡɪ qɑzɑqtɑr qəsqə soʁəmʁɑ: 1-2 ʒəlqə.
swretter: nʊrbolɑt χɑnɑʁɑttɪkɪ
ɑvtomobiliɑstronomijabioloɡijaɡeoɡrɑfijadom i sɑddrwɡie jazəkidrwɡoeinformɑtikɑistorijakwlʲtwrɑliterɑtwrɑloɡikɑmɑtemɑtikɑmedit͡sinɑmetɑllwrɡijameχɑnikɑobrɑzovɑnieoχrɑnɑ trwdɑpedɑɡoɡikɑpolitikɑprɑvopsiχoloɡijareliɡijaritorikɑsot͡sioloɡijasportstroitelʲstvoteχnoloɡijatwrizmfizikɑfilosofijafinɑnsəχimijat͡ʃert͡ʃenieekoloɡijaekonomikɑelektronikɑ
dærɪs. fonetikɑləq erekʃelɪkter. dɑwəstə dəbəstɑrdəŋ ɑlmɑswə
dærɪs tezisɪ:qɑzɑq tɪlɪ ɡovorlɑrəndɑʁə dɑwəstə dəbəstɑrdəŋ ɑlmɑsəp kelwɪ tɵmendeɡɪdej toptɑrdɑn bɑjqɑlɑdə:
2. ezwlɪk dəbəstɑrdəŋ ɑlmɑswə:
ɑ) ezwlɪk ɑʃəq ɑ, e-nɪŋ ezwlɪk qəsɑŋ ə ɪ dəbəs ɑlmɑswə;
æ) ezwlɪk ʒɪŋɪʃke æ– e dəbəstɑrənəŋ ɑlmɑswə;
b) ʒwɑn ɑ – ə-nəŋ ʒɪŋɪʃke æ, e, ɪ dəbəstɑrəmen ɑlmɑswə.
3. erɪndɪk qəsɑŋ ʊ ʏ ʒæne ezwlɪk qəsɑŋ ə ɪ dəbəs ɑlmɑswə
4. i-dəŋ ornənɑ ʒɑlɑŋ ə, ɪ dəbəstɑrənəŋ kelwɪ
o ʊ, ɵ ʏ dəbəstɑrənəŋ ɑlmɑswə twrɑlə eŋ ɑlʁɑʃ ret s.ɑmɑnʒolov sɵz etken bolɑtən, kejɪn kele ʒ.dosqɑrɑev pen n.sɑwrɑnbɑev tɑ ɑtɑlʁɑn dəbəs ɑlmɑswlɑrənəŋ kezdesetɪnɪn dæleldeɡen. s.ɑmɑnʒolov qɑzɑqstɑnnəŋ bɑtəs ɵŋɪrɪnde qoldɑnw – qʊldɑnw, sorɑqə – sʊrɑqə, qorətəndə – qʊrətəndə, sonɑr – sʊnɑr, ojrɑn - ʊjrɑn, ʃojnɑq – ʃʊjnɑq, ʃoʃqɑ – ʃʊʃqɑ t.b. sɵzderde o - ʊ dəbəs ɑlmɑswə kezdesetɪnɪn ɑjtqɑn. ɑl s.omɑrbekov ɵ ʏ, o ʊ dəbəstɑrənəŋ ɑlmɑswə mɑŋʁəstɑw ɑjmɑʁəndɑ kezdesetɪnɪn məsɑldɑrmen dæleldejdɪ: kɵmeskɪ – kʏmɪskɪ, ɵɡej – ʏɡej, dɵnen – dʏnen, qorəldɑw – qʊrəldɑw t.b. bʊl ɑlmɑswlɑr tek sɵzdɪŋ ɑlʁɑʃqə bwənəndɑ ʁɑnɑ ʊʃərɑjdə, – dejdɪ. zerttewʃɪ o.bɵrɪbɑev tɑ «o» dəbəsənəŋ ɑlmɑswənɑ toqtɑlɑ kelɪp, s.ɑmɑnʒolov pen s. omɑrbekovtɪŋ pɪkɪrlerɪn qostɑjdə.
ʊ o, ʏ ɵ dəbəstɑrənəŋ ɑlmɑswə qɑzɑqstɑn ʒerɪnde keŋ dɑməmɑʁɑn qʊbələs. ɑlɑjdɑ kejbɪr ɵŋɪrlerde ɑzdɑp bolsɑ dɑ ʊʃərɑsɑdə. məsɑlə, qostɑnɑj ɵŋɪrɪnde: mʊrsɑt porsɑt, bʊrɑw borɑw, ʃʊrɑjlə – ʃorɑjlə; semejde: sʊltɑn soltɑn, sʊltɑnʁɑzə soltɑnʁɑzə, kʏndelɪktɪ – kɵndelɪktɪ, ɑqsʊpə – ɑqsopə; ɑlmɑtədɑ: ʊqsɑw oqʃɑw, ʊʒdɑn – oʒdɑn t.b.
ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn dəbəstɑrdəŋ ɑlmɑswə neɡɪzɪnen qɑzɑqstɑnnɑn təs ʒerlerde tʊrɑtən qɑzɑqtɑr tɪlɪnde kezdesedɪ eken. məsɑlə, orənbor qɑzɑqtɑrənəŋ tɪlɪnde: ʊrpɑq – orpɑq, ʊqsɑtw – oqsɑtw, ʃʊrɑjlə – ʃorɑjlə; qɑrɑqɑlpɑqstɑn qɑzɑqtɑrəndɑ: mʊrʒɑ – borʒɑ, morʒɑ; ɵzbekstɑnnəŋ tɑmdə ɑwdɑnəndɑ tʊrɑtən qɑzɑqtɑr tɪlɪnde: sʊrɑw – sorɑw, tʏnerw – tɵnerw, mʊrʒɑ – borʒɑ t.b.
ezwlɪk ɑʃəq dɑwəstəlɑr men ezwlɪk qəsɑŋ dɑwəstə dəbəstɑrdəŋ ɑlmɑswə. e ɪ dəbəstɑrənəŋ ɑlmɑswə oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ʒetɪsɑj, tʏlkɪbɑs, sɑjrɑm ɑwdɑndɑrəndɑ, ɑlmɑtə obləsənəŋ tɑlʁɑr, keɡen, qɑrɑsɑj /nɑrənqol/, ʒɑrkent, ɑqsw ɑwdɑndɑrəndɑ, ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ kɵkpektɪ, ɑbɑj, ɑqswɑt, kʏrʃɪm, tɑrbɑʁɑtɑj ɑwdɑndɑrəndɑ ʒæne monʁolija, ɑltɑj qɑzɑqtɑrənəŋ tɪlɪnde ʊʃərɑsɑdə. məsɑlə: eʃkɪm – ɪʃkɪm, eʃbɪr – ɪʃbɪr, mɪne – mɪnɪ, bæjɡe – bæjɡɪ, tæjke – tæjkɪ, tæjɡɪ, æwelɪ – æwɪlɪ, ɵtkel - ɵtkɪl, ʒebɪr – ʒɪbɪr, ʒʏjkesɪ – ʒʏjkɪsɪ, ikemdɪ – ikɪmdɪ, ereɡɪsw – ereɡesw t.b.
ɑ ə dəbəstɑrənəŋ ɑlmɑswə keŋ tɑrɑʁɑn qʊbələs. deɡenmen bʊl ɑlmɑswdɑʁə kejbɪr sɵzder ɵzɪndɪk izoɡlossɑʁɑ tæn. s.omɑrbekovtɪŋ ɑjtwənʃɑ, qostɑnɑj, semej ʒæne monʁolija qɑzɑqtɑrənəŋ tɪlɪnde təstɑw sɵzɪ tɑstɑw (tɑstɑp ketw, qɑldərw) mɑʁənɑsən beredɪ. diɑlektoloɡ o.nɑqəsbekov ʃəʁəs qɑzɑqstɑn ɵŋɪrɪnde ɑjərmɑsə sɵzɪ ɑjərməsə tʏrɪnde, ɑl bɑtəs qɑzɑqstɑn ɑjmɑʁəndɑ qɑjməqpɑ sɵzɪ qəjməqpɑ tʏrɪnde kezdesetɪnɪn ɑjtɑdə.
ə ɑ dəbəs ɑlmɑswə qɑzɑq ɡovorlɑrəndɑ ɑsɑ keŋ tɑrɑlmɑʁɑn qʊbələs. ə ɑ dəbəs ɑlmɑswən tʏrkoloɡ ʁ.ɑjdɑrov kɵrʃɪles qərʁəz tɪlɪnɪŋ æserɪnen dep tɑbɑdə.
ɑ æ dəbəs ɑlmɑswə keŋ tɑrɑʁɑn tɪldɪk qʊbələs. məsɑlə: mɑnsɑp – mænsɑp, æjel ɑjal, zɑləm – zælɪm, qɑdər – kædɪr, qɑjtəp – kæjtɪp, ɑrwɑq – ærwɑq, ʒɑrdɑm – ʒærdem, mɑzmʊn – mæzmʊn t.b.
ɑ ə dəbəstɑrənəŋ ɑlmɑsəp kelwɪ kɵpteɡen obləstɑrdɑ kezdesetɪnɪn bɪlemɪz. zerttewʃɪler ɑ men ædəbəsənəŋ ɑlmɑsəp kelwɪ de bɪrʃɑmɑ ɑjmɑqtə qɑmtitənən ɑjtɑdə. sonəmen, ɑ ædəbəs ɑlmɑswə o ʊ ɑlmɑswənɑ qɑrɑʁɑndɑ kɵne qʊbələs dep bɪlemɪz. sondɑj-ɑq sɵjlew tɪlɪnde bɑsqɑ dɑ dɑwəstə dəbəstɑrdəŋ ɑlmɑsəp kelwɪ ʊʃərɑsɑdə. ə ɪʒæne ɪ ə dəbəstɑrənəŋ ɑlmɑswə: əsərəp ɪsɪrɪp, ʒiəlʁɑn – ʒiɪlɡen, tiən tiɪn, səpərtqə – sɪbɪrtkɪ, ʃər ete tʏstɪ – ʃɪr ete tʏstɪ, zɑləm – zælɪm, əlɑʒ – ɪlæʒ, tərnɑqtɑw – tɪrnektew; on bɪr on bər, bɪrsəpərɑ bərsəpərɑ, tiɪstɪ tiəstə, ɪlijas ələjas, pɪsken pəsqɑn, bəsqɑn, ʃetɪnep – ʃɑtənɑp, kærtemɪʃ – qɑrtɑməs t.b.
ʏ ʊ / ə ɪ dəbəstɑrənəŋ ɑlmɑswə: bəzɑw – bʊzɑw, qəbəlɑ – qʊbəlɑ, təmɑq tʊmɑq, pəʃəq pʊʃəq, ʃəbər ʃʊbɑr, bəlɑq bʊlɑq, ɪn-tɪn ʒoq ʏn-tʏn ʒoq; əlbərɑʁɑn sʊlw ʏlbɪreɡen sʊlw, ɪndemew ʏndemew, bidɑj bʊjdɑj, bəlʁɑrə bʊlʁɑrə, ʃəlʁɑw ʃʊlʁɑw t.b.
mylektsii.su - moi lekt͡sii - 2015-2022 ɡod. (0.008 sek.)vse mɑteriɑlə predstɑvlennəe nɑ sɑjte iskljut͡ʃitelʲno s t͡selʲju oznɑkomlenija t͡ʃitɑteljami i ne presledwjut kommert͡ʃeskiχ t͡selej ili nɑrwʃenie ɑvtorskiχ prɑv poʒɑlovɑtʲsja nɑ mɑteriɑl
bɪrɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedektɪŋ kʏtɪmɪne bɑjlɑnəstə ʒærdemɑqə tɑʁɑjəndɑw qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ elektrondəq ʏkɪmetɪ
bɑstə betmemlekettɪk qəzmetter ɑzɑmɑttɑr ʏʃɪn
ʊjalə bɑjlɑnəstəŋ ɑbonenttɪk qʊrəlʁəsə
«ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasə» keɑq
eŋbek, ælewmettɪk qorʁɑw ʒæne kɵʃɪ-qon komitetɪnɪŋ ɑwmɑqtəq bɵlɪmʃelerɪ
kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪɡe, memlekettɪk korporɑt͡sijaʁɑ, sondɑj-ɑq portɑlʁɑ emese proɑktivtɪ qəzmet ɑrqələ ʒʏɡɪnɡen kezde - 7 ʒʊməs kʏnɪ.
memlekettɪk korporɑt͡sijaʁɑ ʒʏɡɪnɡen kezde qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw kʏnɪ memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetw merzɪmɪne kɪrmejdɪ, bʊl rette kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪ memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetw nætiʒesɪn memlekettɪk korporɑt͡sijaʁɑ memlekettɪk qəzmettɪ kɵrsetw merzɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑnʁɑ dejɪn bɪr tæwlɪkten keʃɪktɪrmej ʊsənɑdə.
memlekettɪk qəzmet kɵrsetw merzɪmɪ ʒetɪspejtɪn qʊʒɑttə (qʊʒɑttɑrdə) toləqtərw ʏʃɪn qɑʒettɪlɪɡɪne qɑrɑj ɪs mɑteriɑldɑrən ʒete resɪmdew qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kʏntɪzbelɪk 30 kʏn merzɪmɡe ʊzɑrtəlɑdə, bʊl rette, eɡer qʊʒɑttɑr ʒete resɪmdelse, memlekettɪk qəzmet memlekettɪk korporɑt͡sijaʁɑ qosəmʃɑ qʊʒɑt (qʊʒɑttɑr) ʊsənəlʁɑn kʏnnen bɑstɑp 7 ʒʊməs kʏnɪ kɵrsetɪledɪ.
memlekettɪk korporɑt͡sija ɵtɪnɪʃ berwʃɪnɪ qosəmʃɑ qʊʒɑttɑrdə ʊsənw qɑʒettɪlɪɡɪ twrɑlə 5 ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde χɑbɑrdɑr etedɪ.
bɪrɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedektɪŋ kʏtɪmɪne bɑjlɑnəstə ʒærdemɑqə tɑʁɑjəndɑw
sɪz ɑvtorizɑt͡sijalɑwdɑn ɵtpedɪŋɪz. qəzmettɪ ɑlw ʏʃɪn ɑvtorizɑt͡sijalɑwdɑn ɵtw nemese tɪrkelw kerek.
ɵtɪnɪmdɪ toltərəp oʁɑn et͡sq (elektrondəq t͡sifrləq qoltɑŋbɑ) nemese sms-pɑrolɪnɪŋ kɵmeɡɪmen qol qojəŋəz (mɪndettɪ tʏrde mobilʲdɪk ɑzɑmɑttɑr bɑzɑsəndɑ tɪrkew bɑr bolw qɑʒet).
ʒeke kɑbinette ("qəzmetterdɪ ɑlw tɑriχə" bɵlɪmɪnde) kɵrsetɪlɡen wɑqət ɪʃɪnde kelɪp tʏsetɪn sɪzdɪŋ ɵtɪnɪmɪŋɪzdɪ ɵŋdew twrɑlə χɑbɑrlɑmɑmen tɑnəsəŋəz.
qəzmettɪ memlekettɪk orɡɑnnɑn nemese «ɑzɑmɑttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏkɪmet» memlekettɪk korporɑt͡sijasə» keɑq-dɑ qəzmettɪ qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə (qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr):
qəzmettɪ ɑlwʃə (nemese notɑriws nemese notɑriɑttəq ɪs-æreketter ʒɑsɑjtən lɑwɑzəmdə ɑdɑm kwælɑndərʁɑn senɪmχɑt bojənʃɑ onəŋ ɵkɪlɪ) nəsɑn bojənʃɑ bɪrɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedektɪŋ kʏtɪmɪ bojənʃɑ ʒærdemɑqə tɑʁɑjəndɑw ʏʃɪn ɵtɪnɪʃ.
ɵtɪnɪʃ berwʃɪnɪŋ ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑt – sæjkestendɪrw ʏʃɪn.
bɪrɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedekke qɑmqorʃələq (qorʁɑnʃələq) belɡɪlenɡen ʒɑʁdɑjdɑ – bɪrɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedekke qɑmqorʃələq (qorʁɑnʃələq) belɡɪlenɡenɪn rɑstɑjtən qʊʒɑt.
bɑjqoŋər qɑlɑsənəŋ tʊrʁəndɑrə ʏʃɪn – bɑjqoŋər qɑlɑsə tʊrʁən ʏj ʃɑrwɑʃələʁənəŋ ɑzɑmɑttɑrdə esepke ɑlw ʒæne tɪrkew ʒɵnɪndeɡɪ bɵlɪmɪnɪŋ ɑnəqtɑmɑsə.
bɪrɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedekke kʏtɪmdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʃə retɪnde ɑjqəndɑlʁɑn ɑdɑm ʏʃɪn:
ʒeke bɑstə kwælɑndərɑtən qʊʒɑt – sæjkestendɪrw ʏʃɪn.
qɑndɑs mærtebesɪ bɑr ɑdɑmdɑr bɪrɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedektɪŋ kʏtɪmɪ bojənʃɑ ʒærdemɑqə tɑʁɑjəndɑwʁɑ ʒʏɡɪnɡen ʒɑʁdɑjdɑ sæjkestendɪrw ʏʃɪn qɑndɑs kwælɪɡɪn ʊsənɑdə.
ʒærdemɑqə berw ʒɵnɪndeɡɪ wækɪlettɪ ʊjəmdɑʁə bɑnk ʃotənəŋ nɵmɪrɪ twrɑlə mælɪmetterdɪ rɑstɑjtən qʊʒɑt – sæjkestendɪrw ʏʃɪn.
bɪrɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedekke kʏtɪm ʒɑsɑw ʏʃɪn ɑjqəndɑlʁɑn ɑdɑmnəŋ æreketke qɑbɪlettɪlɪɡɪ twrɑlə mælɪmetter ʒeke bɑstə kwælɑndərɑtən qʊʒɑt bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnɪŋ "ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ memlekettɪk derekqorə" ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪnde tekserɪledɪ.
bɪrɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedektɪŋ kʏtɪmɪ bojənʃɑ ʒærdemɑqə tɑʁɑjəndɑw ʏʃɪn bɪrɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedekke qɑmqorʃələq belɡɪlenɡenɪn rɑstɑjtən qʊʒɑttɑrdə, sondɑj-ɑq bɪrɪnʃɪ toptɑʁə mʏɡedektɪŋ mʏɡedektɪɡɪ twrɑlə ɑnəqtɑmɑsən, psiχikɑləq densɑwləq sɑqtɑw ortɑləʁəndɑ esepte tʊrw fɑktɪsɪ twrɑlə mælɪmetterdɪ, bɑnk ʃotənəŋ nɵmɪrɪ twrɑlə mælɪmetterdɪ ʊsənw kɵrsetɪlɡen qʊʒɑttɑrdɑ qɑmtəlʁɑn ɑqpɑrɑt qɑʁidɑlɑrʁɑ qosəmʃɑʁɑ sæjkes memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ʒæne (nemese) ʊjəmdɑrdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪne sʊrɑw sɑlwʁɑ sæjkes rɑstɑlʁɑn kezde tɑlɑp etɪlmejdɪ.
ʒærdemɑqə tɑʁɑjəndɑw twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ.
portɑldɑ ʒærdemɑqə tɑʁɑjəndɑw twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ, sondɑj-ɑq ʒærdemɑqə tɑʁɑjəndɑw twrɑlə ɑqpɑrɑt kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ berwʃɪnɪŋ wækɪlettɪ ɑdɑmənəŋ et͡sq-men kwælɑndərəlʁɑn elektrondəq qʊʒɑt nəsɑnəndɑ kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ "ʒeke kɑbinetɪne" ʒɪberɪledɪ.
memlekettɪk korporɑt͡sija kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ ʊjalə telefonənɑ sms-χɑbɑrlɑmɑ ʒɪberw ɑrqələ kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənə qɑbəldɑnʁɑn ʃeʃɪm twrɑlə χɑbɑrdɑr etedɪ.
proɑktivtɪ qəzmet ɑrqələ qəzmet kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ qəzmet kɵrsetw nætiʒesɪ kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɑlwʃənəŋ ʊjalə telefonənɑ sms-χɑbɑrlɑndərw ɑrqələ ʊsənəlɑdə.
kezɪnde mʏmkɪn bolʁɑnənʃɑ ælem ædebietɪn qɑdɑʁɑlɑp otərwʃə edɪk. bʊl ʒerde eskerte ketetɪn bɪr ʒɑjt bɑr. men, zɑmɑnəndɑ ʃet tɪlderdɪ meŋɡere ɑlmɑʁɑn qɑzɑq ʒɑzwʃəlɑrənəŋ æwletɪnenmɪn. bɑtəstəŋ, ʃəʁəstəŋ klɑssikɑsən tʏpnʊsqɑdɑn oqi ɑlmɑdəq, tɪl bɪlmeɡendɪkten. ɑlɑjdɑ, kem-ketɪɡɪmɪzdɪ orəsʃɑ oqəp toltərdəq, sebebɪ, orəs mædenietɪ ælemdeɡɪ ʏjrenwɡe, iɡerwɡe tɑtitənnəŋ bɑrləʁən qɑdɑʁɑlɑp, ʏjrenɪp, iɡerɪp otərɑtən serɡek mædeniet. sol sebeptɪ bɪz ælem mædenietɪnɪŋ bɑstə qʊbələstɑrən orəsʃɑ oqəp tɑnədəq. ʊlə mædeniet qɑndɑj dɑ bolmɑsən ælewmettɪk formɑt͡sijanə ɵzɪnɪŋ pɑjdɑsənɑ ɑsərɑdə. orəs mædenietɪ, ædebietɪ sot͡siɑlizm kezɪnde de ɑldəŋʁə qɑtɑrlə mædeniet boldə, ædebiet boldə, elewlɪ kemʃɪlɪkterɪne qɑrɑmɑstɑn. ɑl sot͡siɑlistɪk ʒʏje kʏjrep ʒɑŋɑ ælewmettɪk qʊrələmʁɑ kɵʃkennen kejɪn, tɑʁə dɑ biɪkke ʃəqtə. bɪz bʊl ʒerde resejdeɡɪ kɪtɑp ɵndɪrɪsɪn ʁɑnɑ ɑjtəp otərməz. resejdɪŋ kɪtɑp sɑwdɑsə ʒʏjesɪnen ɑrtələp qɑlʁɑn, bɪzɡe, qɑzɑqstɑnʁɑ ækelɪnɪp, sɑtələp ʒɑtqɑn qiqəm-siqəmənəŋ ɵzɪ ʊʃɑn-teŋɪz ædebiet. bʏɡɪnɡɪ resejdɪŋ ɑwdɑrmɑ mektebɪ – ælemdeɡɪ eŋ ɪrɪ mektep. estwɪmɪzʃe ælemdeɡɪ bɪr de bɪr el orəstɑrdɑj ɑwdɑrmɑjdə eken. osənʃɑmɑ kɵp ɑwdɑrmɑjdə eken. ærine, osənʃɑmɑ wɑqət «temɪr perdenɪŋ» ber ʒɑʁəndɑ, ælemdɪk ædebi, mædeni prot͡sesten qɑləs qɑləp kelɡen eldɪŋ swsənən qɑndərw ʏʃɪn kɵp ɑwdɑrw kerek. mɪne, orəs ɑwdɑrmɑsənəŋ qɑjtɑdɑn beleŋ ɑlwənəŋ sebebɪ osə. ɑlɑjdɑ, bʊl ʒerde endɪ bɪr problemɑ boj kɵteredɪ. orəs ɑwdɑrmɑ mektebɪ ʃeteldɪŋ klɑssikɑsəmen qɑtɑr ʒɑnrləq ædebiettɪ de kɵp tærʒɪmɑlɑj bɑstɑdə. nætiʒesɪnde, ʒɑqsəsə bɑr, ʒɑmɑnə bɑr – ʃeteldɪŋ ædebietɪ resejɡe teŋɪz boləp ɑqtɑrəldə. bʊrəndɑrə «oŋɑj» edɪ, sebebɪ mæskewde otərʁɑn ædebiet ielerɪ keŋes ɑdɑmə nenɪ oqw kerek, nenɪ oqəmɑw kerek – bɑrləʁən solɑr ʃeʃetɪn. sol sebeptɪ bʏkɪl ælem ædebietɪ «vsemirnɑja literɑtwrɑ» («ælem ædebietɪ») dep ɑtɑlɑtən 300 tomdəq serijaʁɑ səjəp kettɪ. ærine, serijanəŋ neɡɪzɪn qɑlɑʁɑn mɑksim ɡorʲkij ælemdɪk ædebiettɪŋ ʒɑrʃəsə, ɵte bɪlɪmdɪ, oqəməstə ɑdɑm bolʁɑn. ɑtɑlməʃ serija ʃənəndɑ dɑ ælemdeɡɪ eŋ elewlɪ ædebi qʊbələstɑrdə bojənɑ sɪŋɪrɡen toptɑmɑ edɪ. ɑlɑjdɑ, ʊlɑŋʁɑjər ælemdɪk ædebiet 300 tomdəq serijaʁɑ səjmɑjtəndəʁə ɑqiqɑt. bʊnəŋ sərtəndɑ bɪzdɪŋ ideoloɡijaməzʁɑ ʒɑqqɑn ʃeteldɪŋ «bɑqəttə» ɑqən-ʒɑzwʃəlɑrə boldə. olɑrdə tom-tom qələp ʃəʁɑrɑtən. ɑl ʒɑqpɑʁɑndɑrə sərt qɑlɑtən. məsɑlə, bɪz, ʒɑponnəŋ klɑssik ʒɑzwʃəsə jukio misimɑnə keʃe ʁɑnɑ bɪldɪk. belɡɪlɪ qɑlɑmɡer æbdɪʒæmɪl nʊrpejɪsovtɪŋ qəzə ʃʊʁɑ, kɵzɪ ɑʃəq, oqəməstə, bɪlɪmdɪ ɑdɑm. qɑzɑq intellektwɑldɑrən mæskewdɪŋ trɑdit͡sionɑlisterɪmen (dæstʏrʃɪlderɪmen) tɑnəs qəlʁɑn osə ʃʊʁɑ edɪ. jukio misimɑnəŋ «ɑltən sɑrɑj» («zolotoj χrɑm») romɑnən 90-ʃə ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ ɑlmɑtəʁɑ ɑlʁɑʃ ɑləp kelɡen de osə ʃʊʁɑ bolɑtən (bʊl kezde ɑlmɑtədɑ ʒɑŋɑ tʊrpɑttɑʁə kɪtɑp sɑwdɑsə endɪ ʁɑnɑ qɑləptɑsəp ʒɑtqɑn, sol sebeptɪ ɑtɑlʁɑn ʒɑpon klɑssiɡɪnɪŋ ɑlmɑtədɑ ɑtə dɑ, zɑtə dɑ ʒoq bolɑtən, ol kezde ʒɑqsə kɪtɑptə ʒolə tʏsɪp mæskewɡe bɑrʁɑn ɑdɑmdɑr ɑrqələ ɑldərɑtənbəz). jaʁni, qɑrɑpɑjəmdɑp ɑjtɑtən bolsɑq, keŋes zɑmɑnəndɑʁə bɪzdɪŋ bɪlɪmdɪlɪɡɪmɪzdɪŋ, erwdit͡sijaməzdəŋ ʒɑrəmənɑn ɑstɑmə – ideoloɡijaləq bɪlɪmdɪlɪk, ideoloɡijaləq erwdit͡sija edɪ.
endɪ sistemɑnəŋ kʏjrewɪmen bɪrɡe ʒɑŋɑ qʊbələs ɵrɪstep otər. orəs ɑwdɑrmɑʃəlɑrə, kɵbɪ qɑzɪrɡɪ ɑlpɑwət bɑspɑlɑrmen ʃɑrtqɑ otərʁɑndɑr, endɪ «tez oqəlɑtən», «tez sɪŋɪrɪletɪn» tobərləq ædebiettɪ de kɵptep ɑwdɑrɑ bɑstɑdə. nætiʒesɪnde qɑzɪrɡɪ tæʒɪribesɪz oqərmɑn osə nɵpɪr ædebi ɵnɪmnɪŋ ortɑsəndɑ, bɑʁət-bɑʁdɑrdɑn ɑjrələp qɑlqiəp tʊr. bʊrənʁə t͡senzor, ideoloɡijanəŋ qəzmetʃɪsɪ bolsɑ dɑ tɑlʁɑmə bɑr bɪlɪmdɪ ɑdɑm boləp kelwʃɪ edɪ. ol t͡senzor endɪ ʒoq. endɪ ædebi ɑʁəmdɑ kɪm ʒɵn-ʒobɑ kɵrsetpek? osə ʒerde, ædebietteɡɪ ʒɵn-ʒobɑnə bɪletɪn ɑdɑm – sənʃə emes pe, bɪzdɪŋ sənʃəlɑrəməz qɑjdɑ, deɡen sɑwɑl boj kɵteredɪ. ælbette, keŋes zɑmɑnəndɑʁə sən tɑqərəbə – ɵte kʏrdelɪ tɑqərəp. keŋestɪk ædebi sənnəŋ ʒɑjən ɑrnɑjə, keʃendɪ ʏlken zerttewler ɑrqələ ʁɑnɑ tʏsɪndɪrwɡe bolɑdə. bolɑʃɑqtɑ bɪzdɪŋ ʒɑs oqəməstəlɑrəməz bʊl kem-ketɪɡɪmɪzdɪ toltərɑr dep ojlɑjməz. bɪz bʊl ʒerde keŋestɪk ædebi sənnəŋ ʒɑlpə sʊlbɑsə, bɪtɪmɪ, tɑbiʁɑtə ʒɑjəndɑ ʏstɪrt qɑnɑ mɑʁlʊmɑt berwdɪ ʒɵn kɵrdɪk.
eɡerde qɑzɑn tɵŋkerɪsɪne dejɪnɡɪ pɑtʃɑləq resejdeɡɪ ædebi ɑχwɑl men tɵŋkerɪsten kejɪnɡɪ keŋes odɑʁəndɑʁə ædebiet ʒɑjən sɑləstərsɑŋəz, pɑtʃɑləq resejde bostɑndəqtəŋ ældeqɑjdɑ kɵbɪrek bolʁɑnən bɑjqɑr edɪŋɪz. pɑtʃɑləq resejde m.lermontov «qoʃ bol betɪ ʒwəlmɑʁɑn qoʒɑlɑq rossija, qʊldɑr men qoʒɑjəndɑrdəŋ elɪ» («proɕːɑj nemətɑja rossija, strɑnɑ rɑbov, strɑnɑ ɡospod») dep ʒɑzʁɑn. «pɑtʃɑlɑrdəŋ tæʒɪ domɑlɑp ʒerɡe tʏsetɪn sol qɑrɑlə ʒəl keledɪ ælɪ» («pridet tot ɡod, rossii t͡ʃernəj ɡod, koɡdɑ t͡sɑrej koronɑ wpɑdet») dep ʒɑzʁɑn. sənʃəl reɑlistɪk bɑʁəttɑʁə demokrɑtijaʃəl ædebiet resej imperijasənəŋ bɑrləq merezderɪn ɑjawsəz ɑʃəp kɵrsetɪp otərʁɑn. sol kezdeɡɪ orəs qoʁɑmən ɡoɡolʲdej mɑzɑq qəlʁɑn ʒɑzwʃə ʒoq ʃəʁɑr. «ɵlɪ ʒɑndɑrdɑʁə» kɑrikɑtwrɑləq bejneler orəs qoʁɑməndɑ ælɪ de ɑktwɑlʲdɪ. dostoevskij men t͡ʃeχov, bɪrewɪ ɡrotesktɪk, bɪrewɪ bijazə mænerde orəs mɪnezɪnɪŋ eŋ tʊŋʁiəq, tʏnek sərlɑrən ɑʃəp, ɑqtɑrəp berdɪ. bʊndɑj sənʃəldəq, bʊndɑj ædebiet, sovet qoʁɑməndɑ mʏmkɪn be edɪ? ærine, mʏmkɪn emes.
kejbɪr zerttewʃɪlerdɪŋ pɪkɪrɪne qɑrɑʁɑndɑ keŋes qoʁɑməndɑ o bɑstɑ-ɑq ælewmettɪk pɪkɪr eskerɪlmeɡen eken. fevrɑlʲ revoljut͡sijasə bɑstɑləp, lenin resejɡe qɑjtɑjən dep tʊrʁɑndɑ ɡermɑnijanəŋ æskeri ʏkɪmetɪnen bɑtəs mɑjdɑndə kʏjretw, orəs imperijasən qʊlɑtw ʒɵnɪnde eɡʒej-teɡʒejlɪ nʊsqɑw ɑlɑdə. sol ʒerde proletɑriɑt kɵsemɪ ɵzɪnɪŋ nemɪs qoʒɑjəndɑrənɑ «bɑrɑ sɑlɑ eŋ ɑldəmen ælewmettɪk pɪkɪrdɪ ʒojamən. resejde ondɑj nærse ɑtəmen bolmɑjdə» dep wæde beredɪ.
lenin ɑjtqɑnən orəndɑp wædesɪnde tʊrdə. sonəŋ nætiʒesɪnde bɪzdɪŋ qoʁɑm, bɪzdɪŋ ɵzɪmɪz osəndɑj boləp qɑləptɑstəq.
kejbɪr mædeniettɑnwʃəlɑrdəŋ pɪkɪrɪnʃe sɑjasi reʒimnɪŋ qɑtɑldəʁə ædebiet, teɑtr men kinonəŋ ɵrkendewɪnɪŋ bɑstə sebebɪ boləp tɑbəlɑdə. bɪrde ɑsqɑr ɑʁɑməzʁɑ bɪr ʒɑs ædebietʃɪ osə tɑqəlettes sʊrɑq qojʁɑn. sondɑ ɑsekeŋ ɑz-mɑz ojlɑnəp bɑrəp, «olɑj bolsɑ – ne problemɑ bɑr? ezɡɪnɪ kʏʃejtse boldə, ɵner ɵz-ɵzɪnen ʒetɪle beredɪ. ɑlɑjdɑ, menɪŋ ojəmʃɑ, tɪptɪ solɑj bolʁɑn kʏnnɪŋ ɵzɪnde sol sistemɑmen, sol sɑjasi reʒimmenen tɪresetɪn tɑlɑnttə ɑdɑmdɑr bolw kerek. qɑtɑl sɑjasɑt meχɑnikɑləq tʏrde ɵnerdɪ twdərɑ ɑlmɑjdə» deɡenɪ bɑr edɪ. vlɑdimir vojnovit͡ʃke bɪr sʊχbɑt kezɪnde osəndɑj sʊrɑq qojəlɑdə. sondɑ æjɡɪlɪ dissident bəlɑj dep ʒɑwɑp beredɪ: «qɑtɑldəq, bolʁɑnnəŋ ɵzɪnde ɑqəlʁɑ səjmɑjtəndɑj bolmɑw kerek. belɡɪlɪ dæreʒede bostɑndəqqɑ ʒol berɪlwɪ kerek. nikolɑj ɪ-ʃɪ pɑtʃɑnəŋ kezɪndeɡɪ qɑtɑl deɡen sɑjasi ɑχwɑldəŋ ɵzɪnde pwʃkin, lermontov, ɡoɡolʲ, dostoevskij, t͡ʃeχov sijaqtə ʒɑzwʃəlɑr χɑləqqɑ ɵzɪnɪŋ neɡɪzɡɪ ojən ʒetkɪze ɑldə. jaʁni, pɑtʃɑ ʏkɪmetɪ ɵzɪnɪŋ sɑjasi ʒɑwlɑrən, terroristerdɪ ɑjawsəz ʒɑzɑlɑʁɑnəmen, ɵnerɡe kelɡende tolerɑnttə boldə. stɑlindɪk bilɪktɪŋ ɵnerɡe deɡen qɑtɑldəʁə ʃɑmɑdɑn təs, ɑjawsəz edɪ. sol sebeptɪ tirɑnnəŋ (stɑlinnɪŋ) ɵlɪmɪnɪŋ qɑrsɑŋəndɑ bɪzde ædebiet te, teɑtr dɑ, kino dɑ ʒoq edɪ. ɵner, stɑlinnen kejɪnɡɪ «ʒələməq» kezɪnde bɑrəp ɵzɪnɪŋ tʏnek ʊjqəsənɑn ojandə. bɪrɑq, ɵkɪnɪʃke orɑj, bʊl, ʃɑlɑ-ʃɑrpə «ojanw» edɪ. neɡe bʊlɑj bolʁɑnən, men qɑzɪr tʏsɪndɪrɪp ɑjtəp bere ɑlmɑjmən. menɪŋ ojəmʃɑ, qɑndɑj dɑ bolmɑsən ʒɑzwʃə, eɡerde ol ɑz dɑ bolsɑ ʃəndəqtə ɑjtwʁɑ niettenɡen ɑdɑm bolsɑ, ɵz zɑmɑnənəŋ tɪrʃɪlɪɡɪnen kɵpteɡen kemʃɪlɪk, mɪn tɑbɑdə. ɑl bʊl, ɵmɪr ʃəndəʁən qɑʁɑz betɪnde emes, qɑlɑʁɑnənʃɑ qoldɑn ʒɑsɑp otərʁɑn æmɪrʃɪlerɡe ʊnɑmɑjdə».
osə ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑn ʒələməqqɑ dejɪnɡɪ ædebi səndə, ʒɑlpə ɑrtkritikɑnə (ɵner sənən) sən dep ɑjtwdəŋ ɵzɪ qiən edɪ. keŋestɪk totɑlitɑrləq reʒim ʏʃ kezeŋnen ɵtkenɪ belɡɪlɪ. ɑlʁɑʃqə kezeŋ ɑzɑmɑt soʁəsə ɑjaqtɑlʁɑn 1920 ʒəl men stɑlin ɵlɡen 1953 ʒəl ɑrɑləʁən qɑmtidə. 33 ʒəldəq bʊl kezeŋ – ʒɑmɑn tʏstej eŋ qorqənəʃtə kezeŋ. bʊl kezde ʃəndəqtəŋ ʏnɪ ɵʃken, ʒɑlpə oj ɑtɑwlə semɡen. tek qɑnɑ toqtɑwsəz repressija. mɑʁʒɑn ɑqənnəŋ sɵzɪmen ɑjtsɑq, «tʏn. tolqəʁɑn qɑn». bʊl kezde kɵrkem sən twrɑlə ɑjtwdəŋ ɵzɪ æbestɪk. bɑrləq kɵrkem ojdəŋ ornən leninnɪŋ «pɑrtijaləq ædebiet» mɑqɑlɑsə ɑlmɑstərʁɑn. ædebiet qɑnɑ emes, ʒɑlpə ɵner æwletɪnɪŋ ʒɑlʁəz imɑnʃɑrtə – osə «kemeŋɡer» nʊsqɑw. pɑrtijaʁɑ, kommwnizm ideɑldɑrənɑ ɑdɑldəq, kɵrkemdɪktɪŋ ornənɑ ʒʏredɪ. kɵrkem sən menen t͡senzwrɑnəŋ ɑrɑsəndɑ eʃqɑndɑj ɑjərmɑʃələq ʒoq. ædette t͡senzwrɑdɑn, odɑn kejɪn bɑspɑdɑn (ol bɑspɑnəŋ ɵzɪnɪŋ ideoloɡijaləq kʏzetʃɪlerɪ bɑr) ɵtɪp ʒɑrəq kɵrɡen kɪtɑptɑn eʃqɑndɑj mɪn tɑbɑ ɑlmɑjsəz. sebebɪ ol kɪtɑp leninnɪŋ ɵsietɪne, kommwnizm ideɑldɑrənɑ ɑdɑldəʁən dæleldedɪ – boldə. onəŋ kɵrkemdɪɡɪ de, mʊrɑtə dɑ, bɑtɑsə dɑ, nesɪbesɪ de – osə. bʊndɑj ʃəʁɑrmɑ twrɑlə bʊdɑn ɑrtəq eʃteŋe ɑjtw mʏmkɪn emes. bʊdɑn kejɪn «ʒələməq» kezeŋ keldɪ. totɑlitɑrləq ʒʏje sæl bosɑŋsədə. bʊl kezeŋde səni ojdəŋ ɑlʁɑʃqə ʏlɡɪlerɪ pɑjdɑ bolɑ bɑstɑdə. ælbette, bʊndɑ dɑ kɵʃbɑsʃə – ortɑləqtɑʁə ædebi ʊjəm, resejdɪŋ ʒɑzwʃəlɑrə edɪ. sot͡siɑlistɪk qorɑdɑn qɑnʃɑ ʒer ʊzɑp ʃəʁwʁɑ bolɑdə – bʊnə bɑsqɑlɑrdɑn qʊqəʁə ɑz dɑ bolsɑ ɑrtəqtɑw orəs ædebietʃɪlerɪ belɡɪlejtɪn.
ɑlɑjdɑ, «bjulletenʲnɪŋ ɵzɪn dʊrəs oqi bɪlw kerek» deɡendej, bʊl ʒerde de bɑjqɑw kerek bolɑtən. «jupiterɡe rʊqsɑt etɪlɡen nærse – bʊqɑʁɑ rʊqsɑt etɪlmejdɪ» («t͡ʃto pozvoleno jupiterw, to ne pozvoleno bəkw») deɡen mɑqɑl bɑr. orəsqɑ ʁɑnɑ ɑjtwʁɑ bolɑtən nærseler bɑr, bɑsqɑ χɑləqtəŋ ɵner ɑdɑmdɑrə bʊl qɑterlɪ ɑjmɑqtɑn ɑləsərɑq ʒʏrwɡe tərəsɑtən. bɪrɑq qɑlɑj bolʁɑndɑ dɑ osə kezeŋde ʒɑrqən ojdəŋ ɑzənɑwlɑq ʏlɡɪlerɪ ʒɑrəq kɵrdɪ. sodɑn kejɪn 1986 ʒəldəŋ ʒeltoqsɑnənɑn bɑstɑlʁɑn ælewmettɪk bʊlʁɑq kezeŋɪ. resej ʒeltoqsɑn oqiʁɑsənəŋ tɑriχi mænɪn ælɪ kʏnɡe dejɪn mojəndɑʁəsə kelmejdɪ. ɑlɑjdɑ, ʃəndəqtəŋ ɑtə ʃəndəq, keŋes odɑʁənəŋ kʏjrewɪne sebep bolʁɑn erekʃe oqiʁɑlɑr tɪzbeɡɪ, osə, ɑlmɑtədɑʁə ʒeltoqsɑnnɑn tɑmər tɑrtɑdə.
keŋes odɑʁənɑn ærkɪm ærtʏrlɪ enʃɪmen ʃəqtə. eɡemendɪ el bolʁɑnəməzʁɑ ʃirek ʁɑsərdɑj wɑqət, ɑlɑjdɑ qɑzɑqtəŋ kɵrkem sənə ælɪ kʏnɡe dejɪn ɑjrəqtɑ, ælɪ kʏnɡe dejɪn toʁəz ʒoldəŋ torɑbəndɑ tʊr. bɪzdɪŋ, eɡemendɪk twrɑlə tʏsɪnɪɡɪmɪz tʏsɪnɪksɪz. pɑjəməməzʃɑ 1992 ʒələ eɡemendɪ el bolɑ sɑləppəz. iæ, bolɑ sɑldəq. χɑləqɑrɑləq qʊqəq tʊrʁəsənɑn. bɪrɑq sɑnɑməz ælɪ eɡemendɪ emes. eɡemendɪk (bɪz bʊl ʒerde rwχɑni eɡemendɪktɪ ɑjtəp otərməz), bɪrewdɪŋ bɪrewɡe bere sɑlɑtən nærsesɪ emes. qərəq qʊlɑʃ zəndɑnnəŋ tʏbɪnde otərəp tɑ erkɪn, eɡemen bolwʁɑ bolɑdə. bærɪ de ɑdɑmnəŋ ɪʃkɪ bostɑndəʁənɑ bɑjlɑnəstə. bɪzdɪŋ kɵrkem sənəməz bɪzdɪŋ osə ɪʃkɪ bostɑndəʁəməzdɑn, rwχɑni eɡemendɪɡɪmɪzden bɵlek tʊrʁɑn nærse emes. dælɪrek ɑjtqɑndɑ ɪʃkɪ dʏniemɪzdɪŋ ædebi səndɑʁə kɵrɪnɪsɪ. demokrɑtijaləq mædenietɪmɪzdɪŋ deŋɡejɪ, kɵlemɪ qɑnʃɑ bolsɑ – sonʃɑ ʁɑnɑ demokrɑtijaməz bɑr. osə orɑjdɑ bɑsəmnɑn ɵtken mənɑdɑj bɪr oqiʁɑ esɪme tʏsɪp otər. seksenɪnʃɪ ʒəldɑrdəŋ ɪʃɪnde ʃɑmɑmen on ekɪ bɑspɑ tɑbɑq bolɑtən ɑlʁɑʃqə prozɑmdə «ʒɑlən» bɑspɑsənɑ tɑpsərdəm. ɑjtɑ ketejɪn, «ʒɑlən» o bɑstɑ ʒɑs ædebi kʏʃterɡe ɑrnɑlʁɑn, ʒɑs ɑqən-ʒɑzwʃəlɑrdəŋ ɑlʁɑʃqə ʃəʁɑrmɑlɑrən bɑsəp ʃəʁɑrɑtən bɑspɑ boləp ʊjəmdɑstərəlʁɑn. ʏmɪtɪm mol edɪ. qolʒɑzbɑm bɑspɑdɑ ɑltə ʒəl ʒɑttə. ʒəl sɑjən ʒɑbəq ret͡senzijamen qʊlɑtəlɑdə, ʃkɑfqɑ sɑlənɑdə, kelesɪ ʒəlʁɑ dejɪn, jaʁni, kelesɪ qʊlɑtəlʁɑnʁɑ dejɪn mʊqijat sɑqtɑlɑdə. menɪŋ bɑʁəmɑ orɑj sol kezde «ʒɑlən» bɑspɑsənɑ, bɑs redɑktordəŋ orənbɑsɑrə qəzmetɪne belɡɪlɪ ʒɑzwʃə qʊrmɑnʁɑzə qɑrɑmɑnʊlə keldɪ. bɪrde prozɑ bɵlɪmɪnɪŋ qolʒɑzbɑlɑrən qɑrɑp otərəp qʊrekeŋ menɪŋ æŋɡɪmelerɪme ʊʃərɑsɑdə. oqidə. sodɑn soŋ bɵlɪm bɑstəʁən ʃɑqərəp ɑləp, – mənɑ qolʒɑzbɑnə neɡe ɑltə ʒəldɑn berɪ ʊstɑp otərsəŋdɑr? mənɑw qɑləptɑsqɑn ʒɑzwʃə ʁoj, – dep sʊrɑjdə.
bɵlɪm bɑstəʁə «ʒɑbəq ret͡senzija» deɡendɪ ɑjtqɑn eken, oʁɑn qʊrmɑnʁɑzə ɑʁɑ, «men ʒɑbəq ret͡senzija deɡenɡe senbejmɪn, sender ne qɑrɑp otərsəŋdɑr, prozɑdɑn χɑbɑrlɑrəŋ bɑr, tʏptep kelɡende redɑkt͡sijanəŋ ɵz pɪkɪrɪ bɑr emes pe» dejdɪ. sonəmen qolʒɑzbɑnə ɵndɪrɪske dɑjəndɑwʁɑ ʒɑrləq beredɪ. ɑjtɑ ketejɪn, prozɑ bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə nemese ɑʁɑ redɑktorə mɑ, esɪmde ʒoq, ɑtən qɑməsbɑj dep qojajəq, ʃəndəʁəndɑ ʒɑqsə, inɑbɑttə ɑdɑm edɪ. kɵp ʊzɑmɑj ʒɑrəq kɵre ɑlmɑj ʒɑtqɑn ekɪ ɑvtordə ʏstɪme qosəp, sonəmen ʏʃ ɑdɑm «erte kelɡen kʏz» dep ɑtɑlɑtən ortɑq kɪtɑp ʃəʁɑrdəq.
ɑrɑdɑ bɪrqɑtɑr ʒəl ɵttɪ. endɪ eɡemendɪ ɵmɪrɪmɪzden bɪr məsɑl. bɪrde «ʒʊldəz» ʒwrnɑləndɑʁə qəzmetɪmnɪŋ kezɪnde redɑkt͡sijaʁɑ kelɡen bɪr ɑvtormen qɑqtəʁəsəp qɑldəm. ol ɑvtordə ʃɑrttə tʏrde ɑjrɑnbɑj dep ɑlɑjəq. æŋɡɪmeden æŋɡɪme ʃəʁəp otərəp, ɑqərəndɑ keŋes zɑmɑnəndɑ kɪtɑp ʃəʁɑrwdəŋ qɑndɑj qiən bolʁɑndəʁən eske tʏsɪrdɪk. men ʒoʁɑrədɑʁə χikɑjanə, ʒɑlʁəz ʁɑnɑ kɪtɑbəmnəŋ tɑʁdərən ɑjtəp berdɪm. osə kezde ʒɑŋɑ ʁɑnɑ menɪmen ʒɑrɑsəmdə æŋɡɪme ʏstɪnde otərʁɑn ɑjrɑnbɑj nɪldej bʊzəlʁɑn.
– sen bɑjqɑp sɵjle, bɑwərəm, – deɡen tʏsɪ bʊzələp, – men onəmen bɪr bɑspɑdɑ ɪsteɡem. ol (jaʁni qɑməsbɑj) keremet ɑdɑm. tɪlɪŋdɪ tiɡɪzbe.
– menɪŋ qolʒɑzbɑmdə ɑltə ʒəl ɑstənɑ bɑsəp ʃəʁɑrmɑj otərʁɑnən ɑjttəm. bʊl tɪl tiɡɪzw bolɑ mɑ eken? – dedɪm ɪstɪŋ ʒɑjən tʏsɪndɪrmek boləp.
– ɵtɪrɪk ɑjtɑsəŋ, – dedɪ ɑjrɑnbɑj. – onəŋ ondɑjə ʒoq. ol keremet ʒɑqsə ɑdɑm.
– men onə ʒɑmɑn ɑdɑm deɡen ʒoqpən ʁoj, bɑr bolʁɑnə kɪtɑbəmdə teʒep ʃəʁɑrmɑj tɑstɑʁɑnən ɑjttəm, – dedɪm men. – onəŋ ʒɑmɑn mɪnezɪn kɵrɡem ʒoq. ɪzettɪ, inɑbɑttə ɑdɑm.
ɑjrɑnbɑj endɪ ɪrɪ sɵjlewɡe kɵʃtɪ.
– bɑwərəm, sen ɑwzəŋdə ʒɑp. ne deɡen toŋmojən ɑdɑmsəŋ ɵzɪŋ. men ɑjttəm – boldə.
kenet menɪŋ bɑsəmɑ tɑmɑʃɑ oj keldɪ. ɑjrɑnbɑj ekewmɪzdɪŋ ɑrɑməzdɑʁə æŋɡɪme ʃəndəʁəndɑ qɑzɑq eɡemendɪɡɪnɪŋ emtiχɑnə eken. qɑzɑqtəŋ ɑdɑm qʊqəʁə, sɵz bostɑndəʁə, pɪkɪr bostɑndəʁə ʒɑjlə tʏsɪnɪɡɪn osə bɪr ʁɑnɑ æŋɡɪmeden bɪlwɡe bolɑtənən tʏsɪndɪm. ɑqərən, eppen ɑjrɑnbɑjdə tʏrlɪ testten ɵtkɪzdɪm. sənɑq tɑŋʁɑʒɑjəp nætiʒe berdɪ. endɪ ɑjrɑnbɑjdəŋ ʒɑrɑtələsə nemese tʊʁərə, nemese tɑbiʁɑtə dejsɪz be, qəsqɑsə ɑjrɑnbɑj deɡennɪŋ neden tʊrɑtənən ekɪ ɑwəz sɵzben ɑjtəp berwɡe tərəsɑjən.
ɑjrɑnbɑj dʏniede bɪr ʁɑnɑ tɑnəm, sol tɑnəmnɑn ɵrɪstejtɪn bɪr ʁɑnɑ pɪkɪr bɑr dep bɪledɪ. ol – ɑjrɑnbɑjdəŋ tɑnəmə, pɪkɪrɪ. oʁɑn qɑrsə kelwɡe bolmɑjdə. onəŋ dosə eŋ soŋʁə podonok bolwə mʏmkɪn, bɪrɑq sen ɑjrɑnbɑjdəŋ kɵŋɪlɪne qɑrɑp ol twrɑlə eʃteŋe ɑjtpɑwəŋ kerek, ɑjtsɑŋ – tek «ʒɑqsə ʒɑqtɑrən» ɑjtəp mɑqtɑwəŋ kerek. ɑjrɑnbɑj ʒɑrəqtəq, ʒʏrɡen ʒerɪnde osə ɵzɪnɪŋ ʁɑnɑ tɑnəmən mojəndɑtɑdə. menɪmen dos bolw, jaki menɪmen bɪr qoʁɑmdɑ bolw deɡen – osə dejdɪ. kɵnseŋ – osə, ɑl kɵnbeseŋ ɑr ʒɑʁə – «qɑzɑqʃɑ kʏres». zɑwɑldəŋ qɑj ʒɑqtɑn kelɡenɪn bɪlmej qɑlɑsəŋ. ʒæne eŋ keremetɪ, ɑjrɑnbɑj demokrɑtijaʁɑ, pljurɑlizmɡe, jaʁni, pɪkɪr, sɵz bostɑndəʁənɑ senedɪ.
bɪr kʏnɪ ɑlmɑlə ɑwdɑnənəŋ ækɪmʃɪlɪɡɪne bɑrɑ qɑldəm. ʒʊməsəmdə təndərʁɑnnɑn kejɪn, tʏskɪ ʏzɪlɪstɪŋ kezɪ edɪ, tɑmɑq ɪʃejɪn dep ɑsχɑnɑʁɑ kɪrdɪm. ɑsχɑnɑdɑ bɪrneʃe ɑdɑmmen ɑjrɑnbɑj otər eken.
– rɑjəŋnɑn qɑjttəŋ bɑ? – deɡen mɑʁɑn ɑlɑja qɑrɑp.
qɑməsbɑjdə ɑjtəp otər. kʏldɪm. rɑjəmnɑn qɑttəm dedɪm. nemeneɡe kʏlesɪŋ dedɪ. lɑŋdɑtən ʃɑtɑq ɪzdep otər. sɪzɡe emes, bɑsqɑ bɪr nærseɡe kʏldɪm dedɪm. ʒɑrɑjdə ondɑ dedɪ. sərt kɵzɡe – men qorqɑqpən. bɪrɑq olɑj emes. men ɑjrɑnbɑj sijaqtə, ɑsqənəp qɑterlɪ ɪsɪkke ɑjnɑlʁɑn mejmɑnɑdɑn qorqɑm. bittej qɑrsə pɪkɪr ɑjttəŋ – bɪttɪŋ. bɪtɪspejtɪn tɑbɑndɑsqɑn dʊʃpɑn tɑbɑsəŋ. ɑjrɑnbɑj ʁɑnɑ emes, kejɪnnen, osə, eɡemendɪkke, pɪkɪr bostɑndəʁənɑ, sɵz bostɑndəʁənɑ, erkɪndɪkke, sɑnɑsə sɑrʁɑjəp, ɑŋsɑp ʒetken ɵz zɑmɑndɑstɑrəmnəŋ, retɪ kelɡende ɑdɑm qʊqəʁən ojlɑnbɑj tɑptɑʁɑnən tɑlɑj kɵrdɪm. sodɑn kejɪn eɡemendɪktɪŋ ɑwələ qɑzɑqtɑn ælɪ ɑləs ekenɪn tʏsɪndɪm.
bɪzdɪŋ bʏɡɪnɡɪ ɵner sənəməzdɑn, ʒɑlpə ɵner ʒɑjəndɑʁə tʏsɪnɪɡɪmɪzden ælɪ kʏnɡe dejɪn totɑlitɑrizmnɪŋ, stɑlinizmnɪŋ ʒɑŋʁərəʁə estɪlɪp tʊrɑdə. ʒæne de, qʊrmettɪ oqərmɑn, ʒoʁɑrədɑ keltɪrɪlɡen məsɑldɑn kɵrɪnɪp tʊrʁɑndɑj, bɪzdɪŋ ɵner ʒɑjlə tʏsɪnɪɡɪmɪz ʁɑnɑ emes, qoʁɑm, ɑdɑmzɑt, ɑdɑmdəq qʊqəq, tɑriχ ʒɑjlə tʏsɪnɪɡɪmɪz, ʒɑlpə sɑnɑməz ɑwər sərqɑtqɑ ʊʃərɑʁɑn. ʃekspirdɪŋ bɪr drɑmɑsəndɑ bɑs kejɪpkerdɪŋ ɑjtɑtənə bɑr emes pe, «bɪz rɑwʃɑn dep ɑtɑjtən ɡʏl, bɑsqɑ ɑtpen de solɑjʃɑ ʒʊpɑr ʃɑʃəp tʊrɑ bermej me?» dep. qʊbələstəŋ ɑtəndɑ ne tʊr, tæjɪrɪ. stɑlin osədɑn ɑlpəs ʒəl bʊrən ɵlɪptɪ. bɪrɑq odɑn ne ɵzɡerdɪ? stɑlinizm bɑsqɑ ɑtpen ælɪ ʒɑsɑp keledɪ. bɪz zorləqʃəl qoʁɑmbəz. ærqɑjsəməz bɪr-bɪr stɑlin, bɪr-bɪr fjurermɪz. qɑrsə otərʁɑn opponent, ol dɑ ɑdɑm ekenɪn, onəŋ dɑ bolməs, ɵmɪr ʒɑjlə tʏsɪnɪɡɪ bɑr ekenɪn mojəndɑmɑjməz. menɪŋ kɵŋɪlɪm ʏʃɪn, menɪŋ «menɪm» ʏʃɪn, bolmɑʁɑndə bolʁɑn qəl, bolʁɑndə bolmɑʁɑn qəl dejmɪz. kɵrkemdɪk tɑnəmə, estetikɑləq oj-tɑlʁɑmə bɪzden bɵlek ɑdɑmdə, ʒer qələp ʒeŋw bəlɑj tʊrsən, ɵltɪrɪp tɑstɑʁəməz kelɪp tʊrɑdə.
osə ɑwərw, stɑlin zɑmɑnəndɑ twəp-ɵskendermen bɪrɡe ketse eken dep tɪlewʃɪ edɪk. olɑj bolmɑdə. ɵkɪnɪʃke orɑj, ʒoq, ɵkɪnɪʃke orɑj emes, sorəməzʁɑ, bʊl merez bɪzɡe de ʒʊqqɑn eken. bɪr oqiʁɑ esɪme orɑlɑdə. ɵtken ʒəldɑrə bɪr ʒɑs ɑqənnəŋ ɵleŋ ɵrneɡɪn tɑldɑp, kɵlemdɪ mɑqɑlɑ ʒɑzdəm. ɑrɑdɑ bɪrɑz wɑqət ɵtkennen kejɪn «ɑbɑj.kz» sɑjtəndɑ menɪŋ qɑtəswəmmen internet-konferent͡sija ɵtkɪzɪldɪ. sol konferent͡sijadɑ ɑtɑlʁɑn mɑqɑlɑ ɑjəp-ɑjbɑnɑ boləp ɑldəmnɑn ʃəqtə. sɑwɑldəŋ bɑrləʁə «neɡe mɑqɑlɑ ʒɑzɑsəz» deɡenɡe sɑjadə. tɑŋ-tɑmɑʃɑ qɑldəm. bɪzdɪŋ ʊrpɑq, «ɑʁɑlɑr bɪz twrɑlə neɡe ʒɑzbɑjdə, neɡe elemejdɪ, neɡe bɑtɑsən bermejdɪ» dep kʏjzelwʃɪ edɪk. ɑl bʏɡɪnɡɪ ʒɑs ʊrpɑq «sɪz neɡe bɪz twrɑlə mɑqɑlɑ ʒɑzɑsəz, bɪzdɪ neɡe elep-eskeresɪz, neɡe bɑtɑ beresɪz» dep kʏjzeledɪ.
ærine, men bɪrewdɪŋ nʊsqɑwəmen ʒɑzɑtən ɑdɑm emespɪn. ʒɑstɑrdəŋ bʊl «pɪkɪrɪn» ʏstelɪmnɪŋ tʏp ʒɑʁənɑ əsərɑ sɑldəm. derek boləp tʊrɑ bersɪn. kejɪn kerek bolɑdə.
osə, ɵleŋ deɡen ne? tɑlʁɑm deɡen ne? ʒɑŋɑ ɵrnek, ʒɑŋɑləq deɡen ne?
kvɑnttəq fizikɑnəŋ pɑjʁɑmbɑrlɑrə s.vɑjnberɡ, s.χokinɡ, «ʁələm ɑqər-soŋəndɑ ʒɑrɑtələstəŋ bɑrləq sərən tʏsɪndɪrɪp bere ɑlɑtən bɪrtʊtɑs, bɪr ʁɑnɑ teorijaʁɑ keledɪ» deɡen pɪkɪr ɑjtɑdə. «osədɑn kejɪn ɑdɑm ʃən mænɪsɪnde bolməstəŋ æmɪrʃɪsɪne ɑjnɑlɑdə. osədɑn kejɪn bɪzdɪŋ ɵrkeniettɪ eʃqɑndɑj ɑpɑt kʏjrete ɑlmɑjdə». ær sɵzɪne ʒɑwɑp beretɪn ʊlə ʁɑləmdɑrdəŋ pɪkɪrɪ osəlɑj.
men de ɑrmɑndɑdəm. ɵnerdeɡɪ tʏrlɪ ɑʁəmdɑrdə, tʏrlɪ tʏsɪnɪkterdɪ tɑtwlɑstərəp, bɑsən qosəp, ɑqərəndɑ eʃkɪm kʏmæn keltɪre ɑlmɑjtən, mædeniettɪŋ, ɵnerdɪŋ bɑrləq qʊbələstɑrən tʏsɪndɪrɪp bere ɑlɑtən bɪr ʁɑnɑ teorija ʒɑsɑlsɑ dep ɑrmɑndɑdəm.
kɵp oqədəm. ʊqqɑnəm, ær ʁɑsərdəŋ, ær qoʁɑmnəŋ, ær qɑbilɑnəŋ ɵner, mædeniet ʒɑjəndɑʁə ɵzɪne ʁɑnɑ tæn tʏsɪnɪkterɪ bolɑdə eken. ʒəlʒəp wɑqət ɵttɪ. esejdɪm. osə kezde ɑlʁɑʃqə ʊqqɑnəmnəŋ bɑrləʁə sərt kɵrɪnɪs ekenɪn tʏsɪndɪm. ælem mædenietɪndeɡɪ qisɑpsəz ɑʁəmdɑr, tʏsɪnɪkter, ideɑl-ɑŋsɑrlɑr, ʒʏzdeɡen «izmder» tʏptep kelɡende bɪr ʁɑnɑ mædeniettɪŋ, bɪr ʁɑnɑ ʊlə rwχtəŋ tʏrlɪ qɑlpə, qərə, ærqɑndɑj kɵrɪnɪsɪ ekenɪne kɵzɪm ʒettɪ.
sɵz qʊrʁɑq bolmɑs ʏʃɪn bɪr-ekɪ məsɑl keltɪrejɪn. qətɑj mædenietɪnde «inʲ» men «janʲ» deɡen ekɪ tʏrlɪ enerɡijanəŋ tepe-teŋdɪɡɪ ʒɑjəndɑ ɑjtəlɑdə. orəstəŋ ʁɑləmdɑrə osə ekɪ enerɡijanəŋ bɪrɪ – kɵmɪrqəʃqəl ɡɑzə, bɪrɪ – otteɡɪ ekenɪn ɑnəqtɑʁɑn. osə ekɪ mɑterijanəŋ ʒɑrɑsəmə ɑdɑmnəŋ ɑʁzɑsən, sɑnɑsən, kɵŋɪl-kʏjɪn tepe-teŋdɪkte ʊstɑjdə. ɑl ɑdɑmnəŋ ɪʃkɪ ʒɑrɑsəmə sərtqə dʏnieɡe æser etedɪ. osəlɑjʃɑ qoʁɑm ʒɑrɑsəm tɑbɑdə. tɪzbek – ʁɑrəʃtəq ʒɑrɑsəmʁɑ dejɪn ʒɑlʁɑsɑdə.
ʒɑpondɑrdɑ «sɑbi» dep ɑtɑlɑtən estetikɑləq mektep bɑr. qəsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, qɑtəɡez kɵrɪnɪsterdɪ tɑmɑʃɑlɑw dɑʁdəsə. teŋɪzdeɡɪ kemenɪŋ ɵrtenɪp swʁɑ bɑtəp bɑrɑ ʒɑtqɑnə dɑ sʊlwləq. ɑl bɪzdɪŋ etostɑ (men bʊl ʒerde bɑtərlɑr ʒərə jaki bɑsqɑ ʒekeleɡen qʊbələstə ɑjtəp otərʁɑm ʒoq) bʊndɑj estetikɑdɑn ɑjaq ɑləp ʒʏrɡɪsɪz.
demek, mædenietterdɪŋ ɑrɑsəndɑʁə qɑjʃələq, tʏsɪnɪspewʃɪlɪk, kɵp ʒɑʁdɑjdɑ, bɑr bolʁɑnə ærɪpke ʁɑnɑ tɑlɑswdəŋ, terminoloɡijaləq tʏsɪnɪspewʃɪlɪktɪŋ ʁɑnɑ kɵrɪnɪsɪ eken. demek, ɑqərsoŋəndɑ ɑdɑmzɑt bɑlɑsən tɑtwləqqɑ ækeletɪn bɪrtʊtɑs teorija mʏmkɪn eken
bʊl teorija ɵnerdeɡɪ, ʒɑlpə mædenietteɡɪ tʏrlɪ ʊlttəq mektepterdɪ ʒɑqəndɑstərəp qɑnɑ qojmɑjdə, bʊl teorija, tʏptep kelɡende ɑdɑm ɑttə qɑbilɑnəŋ bɑrləʁən bɪr-bɪrɪmen twəstɑstərɑdə. ærine, ɑsərəŋqərɑp ɑjtqɑn, ɑlɑjdɑ ɑsqɑq romɑntikɑləq pɑfosən ɑləp tɑstɑsɑŋəz, ɑtɑlməʃ teorijanəŋ ʃəndəqtɑn ɑsɑ ɑlʃɑq ketpejtɪnɪn bɑjqɑjsəz.
ʒɑwləq ʒoq – tek qɑnɑ tʏrlɪ rɑkwrs bɑr. ɑdɑmdɑr bɪr-bɪrɪne dʊʃpɑn emes – ʃəndəqtə, ɑqiqɑttə pɑjəmdɑwdɑʁə tʏrlɪ tʊʁər, pozit͡sija ʁɑnɑ bɑr. senɪŋɪz, senbeŋɪz – soŋʁə ɵner teorijalɑrə osəlɑj dejdɪ.
mɪne, osə teorijalɑrʁɑ sʏjene otərəp ɑjtɑrəməz: ɵner deɡenɪmɪz (bʊl ʒerde poezija, swret, nemese mwzəkɑ dep, tʏrlɪ ʒɑnrlɑrdəŋ ɑrɑsən bɵlmej-ɑq qojajəq) – sʊlwləqtɑ ojanw.
bɑtəstəŋ bɪr ʊlə ojʃələnəŋ ɑjtqɑnə bɑr, «eɡerde eldɪŋ bɑrləʁə bɪrdej ojlɑsɑ, ondɑ eʃkɪm eʃteŋenɪ ojlɑp ʒʏrɡen ʒoq, eʃkɪmnɪŋ bɑsəndɑ eʃqɑndɑj oj ʒoq deɡen sɵz» («esli vse dwmɑjut odinɑkovo, znɑt͡ʃit nikto ne dwmɑet») dep. keŋes zɑmɑnəndɑ toqtɑwsəz repressijanəŋ kʏʃɪmen ojdəŋ bɑrləq dæreʒesɪ bɪr ʁɑnɑ deŋɡejɡe keltɪrɪldɪ. nætiʒesɪnde, bʏkɪl qoʁɑm bɪr-ɑq ɑdɑm boləp ʃəqtə. ojəndɑ eʃqɑndɑj ɑlɑləq, kʏmæn, tʏjtkɪl ʒoq ʒɑlʁəz ɑdɑm. ɑl ʃəndəʁəndɑ, bʊl bɑsəndɑ eʃqɑndɑj oj ʒoq ʒɑlʁəz ɑdɑm edɪ. tiɪsɪnʃe, eldɪŋ bɑrləʁə bɪrdej ojlɑʁɑndəqtɑn – bɪrdej ʒɑzdə. bʊnə ædebiette «monostilʲ» dejdɪ. ɑl ʒɑzw – ojdəŋ tɪkelej kɵrɪnɪsɪ bolʁɑndəqtɑn, tʏptep kelɡende eʃkɪm eʃteŋe ʒɑzʁɑn ʒoq dese de bolʁɑndɑj. ærine, tonnɑlɑʁɑn qɑʁɑz, kespek-kespek sija ʒʊmsɑldə. ɑlɑjdɑ, qoʁɑmdɑ eʃqɑndɑj oj qozʁɑləsə bolmɑʁɑnnɑn kejɪn bʊndɑj ʒɑzwdəŋ bɑrə dɑ, ʒoʁə dɑ – bɪr esep.
sonəmen, bʏkɪl qoʁɑm ojaw ʒʏrɪp ʊjqədɑ. mɪne, osəndɑj kezde, təlsəm ʊjqədɑ ʒɑtqɑn ɑdɑmzɑttɑn bɪr ɑdɑm ojanɑdə. ol ɑdɑm qoʁɑmdɑʁə erkɪndɪk deɡennɪŋ, ʃəndəʁəndɑ kɪsen ekenɪn, ɑdɑmnəŋ ezɡɪde otərʁɑnən, ɑspɑnnəŋ kɵk emes – sʊr ekenɪn, qəsqɑsə, dʏniedeɡɪ bɑr ʃəndəqtə kɪrewkesɪz, bojamɑsəz kɵredɪ. mɪne, osə ɑdɑmdə ɑqən deŋɪz.
ɵner deɡen, «sʊlwləqtɑ ojanw bolsɑ», ɑzɑp pen kɪsen, sʊr ɑspɑndɑ ne sʊlwləq bɑr dersɪz. bʊʁɑn ɑjtɑrəməz, ɑzɑptɑʁə ɑdɑmnəŋ qɑjʁəsənɑ iɪlw – ɵnerdɪŋ bɪr mɪnezɪ, sʊlwləqtəŋ bɪr pɑrɑsə boləp tɑbəlɑdə.
qoʁɑmdə bɑsəp ʒɑtqɑn ʊjqədɑn ojanw – ʒɑŋɑ tɪlde, ʒɑŋɑ tɪldɪk ʃəndəqtɑ ojanw deɡen sɵz. ʊmətpɑsɑm, iosif brodskijdɪŋ «prosnwtʲsja v jazəke», jaʁni «tɪlde ojanw» deɡen terminɪ bɑr. mɪne, osə kʏnɪ kejbɪr ʒɑs qɑlɑmɡerlerdɪŋ ʒɑsɑp ʒʏrɡen tɪldɪk eksperimentterɪnɪŋ mæn-mɑʁənɑsə, qəsqɑʃɑlɑp ɑjtqɑndɑ – osə.
ɑlɑjdɑ, bʊl ʒerde de ɑrnɑjə tʏsɪndɪrwdɪ qɑʒet etetɪn bɪr ʒɑjt bɑr. bʊl ɡrɑfomɑnijaʁɑ qɑtəstə tʏsɪndɪrme. terminnɪŋ semɑntikɑsə: «ɡrɑfo» nemese «ɡrɑfikɑ» – «ʒɑzw», «mɑnija» – «ɑwərw». jaʁni, «ʒɑzwdəŋ ɑwrwə» «ʒɑzbɑsɑ otərɑ ɑlmɑjtən sərqɑt». «ɡrɑfomɑn – ædebietke eŋ ɑdɑl ɑdɑm» deɡen ɑforizm bɑr. ɡrɑfomɑn eʃqɑʃɑn ʒɑzʁɑn dʏnielerɪne qɑlɑmɑqə sʊrɑmɑjdə. ɑqəsəz-pʊlsəz ʒɑzɑdə. ædebiettɪŋ ɵrkendewɪ toqtɑp qɑlsɑ dɑ ɡrɑfomɑnnəŋ ʒɑzwə toqtɑmɑjdə.
ædebiette, bɪr ʒɑzw ædɪsɪnen bɑsqɑ bɪr ædɪske ɑwəsɑtən, «izm»-nen, «izm»-ɡe kɵʃetɪn kezeŋɡe tæn dɑʁdɑrəs, toqərɑw ɡrɑfomɑnijaʁɑ ʒɑt. ɡrɑfomɑn kʏjzelɪstɪŋ ne ekenɪn bɪlmejdɪ ʒæne eŋ keremetɪ – ɡrɑfomɑnijadɑ dɑ ɵsw, ʒetɪlw bɑr. «ʃeberlɪktɪŋ» ʃəŋdɑlwə bɑr. bɪrɑq, ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑn ɑforizm – ʒetɪp ɑjtqɑn sɵz emes. sebebɪ, ɡrɑfomɑn, ædebietke emes – ʒɑzwʁɑ ʁɑnɑ ɑdɑl. ɑl ʒɑzw men ædebiet bɪr-bɪrɪne teŋ kele bermejdɪ.
ol ʏʃɪn ʒɑzw prot͡sesɪnɪŋ ɵzɪ ʁɑnɑ, qɑlɑmnəŋ ɑstənɑn qiqə-ʒiqə ærɪpterdɪŋ pɑjdɑ bolwə ʁɑnɑ qəzəq, qəmbɑt. ol ʏʃɪn ærɪptɪŋ pɑjdɑ bolwə – ʒɑrɑtələstəŋ bɑstɑlwəmen bɪrdej qʊbələs. ærine, ɡrɑfomɑnija ɑdɑm tɑbiʁɑtənɑn təs tʊrʁɑn kezdejsoq nærse emes. siomɑtikɑ ʁələmənəŋ tʏsɪndɪrwɪnʃe, ɑdɑm ɵz ɵmɪrɪnde ɑdɑmzɑttəŋ ʒɑrɑtəlwə men odɑn kejɪnɡɪ ɵsɪp-ɵrkendew tɑriχən qɑjtɑlɑjdə.
jaʁni, ɑdɑmzɑttəŋ ʒʏzdeɡen məŋ, nemese milliondɑʁɑn ʒəldəq tɑriχən ʒeke ɑdɑm, bɪr ɵmɪr, bɪr tɑʁdər bɑrəsəndɑ «ʒəldɑm» qɑjtɑlɑp, «ʒəldɑm» keʃɪp ʃəʁɑdə. kɵzɪŋɪzɡe elestetɪŋɪz. ʒɑχilietten ɑrə, tɑs dæwɪrɪnen de ɑrə ɵte kɵne zɑmɑn. osə əqələmdɑ ʒɑtqɑn zɑmɑnnəŋ bɪr ʒɑbɑjə ɑdɑmə qolənɑ tɑjaq ɑləp sɑzdɑwətqɑ bɪr səzəq nemese ɵzɪnɪŋ deŋɡejɪne sɑj bɪr tɑŋbɑ sɑldə. sɑldə dɑ qolənɑn ʃəqqɑn swretke qɑjrɑn qɑləp, tʊrəp qɑldə. osə tɑŋdɑnəs, ɡennen ɡenɡe ɵtɪp bʏɡɪnɡɪ bɪr ɑdɑmnəŋ bojənɑn tepsɪnɪp ʃəqtə dejɪk. sol ɑdɑmdə ɡrɑfomɑn deŋɪz.
1984 – 1987 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ «ʒɑzwʃə» bɑspɑsəndɑ qəzmet ettɪm. osəndɑj ɡrɑfomɑndɑrdəŋ, ʒɑzwdəŋ ɑjəqpɑs dertɪne ʊʃərɑʁɑndɑrdəŋ tɑlɑjə ɑldəməzdɑn ɵttɪ. kɵbɪ qɑrijalɑr. esejmeɡen kʏjɪ qɑrtɑjʁɑn, bɑlɑləqtɑ qɑləp qojʁɑn osə qɑrijalɑrdəŋ tɑlɑjənəŋ «kɪtɑbən» ʃəʁɑrdəq. kɪtɑp ɵndɪrɪske keterdɪŋ ɑldəndɑ redɑkt͡sijaləq keŋes bolɑdə. osə keŋesterde sɑliqɑlə redɑktordəŋ pozɑsəndɑ otərəp, ɑtɑlʁɑn ʃɑtpərɑqtɑrdə sɑliqɑlə «tɑldɑʁɑn» qɑndɑj qiən deseŋɪzʃɪ. ɑmɑl ʒoq, sɵjlejsɪŋ, «pɪkɪr» ɑjtɑsəŋ, ɵɡɪzdɪŋ terɪsɪmen qɑptɑp «kɪtɑbən» ʃəʁɑrəp beresɪŋ. ɵtken «ædebiet tɑriχənəŋ» bɪr kɵrɪnɪsɪ. ʊmətəlmɑjdə eken.
ædebiettɪŋ emes, ærɪptɪŋ dertɪn ɑjtɑməz dep sæl qiəs ketken ekenbɪz. endɪ ɑldəŋʁə tɑqərəpqɑ qɑjtəp kelejɪk.
sonəmen, sʊlwləqtɑ, sol sʊlwləqtə tɑŋbɑlɑp ʒetkɪzetɪn ʒɑŋɑ ɡrɑmmɑtikɑ, ʒɑŋɑ sintɑksis, ʒɑŋɑ tɪldɪk ʃəndəqtɑ ojanw dedɪk. bʊl ʒerde tɑʁə dɑ bɪr ɑjtɑ ketetɪn nærse – ʃən swretkerlɪk pen ɡrɑfomɑnijanəŋ ɑrɑsəndɑ qələʃpen ʃɑpqɑndɑj ʃekɑrɑ ʒoq. men bʊnə ɵnerden mɑʁlʊmɑtə bɑr ɑdɑm retɪnde, kerek deseŋɪz, qoləmdə qʊrɑnʁɑ qojəp ɑjtɑ ɑlɑm. ʃən swretkerlɪk pen ɡrɑfomɑnijanəŋ ɑrɑsəndɑ ondɑʁɑn demejɪn, ʒʏzdeɡen tɑlɑnt dæreʒelerɪ bɑr. sol sebeptɪ sɑnɑlə ɑdɑmnəŋ bɑrləʁə ʒɑzwʁɑ qʊqəqtə. ɵjtkenɪ, sɑnɑlə, ɑqəldə ɑdɑm ɵzɪnɪŋ tɑlɑnt dæreʒesɪnɪŋ ʒɑzwʁɑ ʒetkɪlɪktɪ, ja ʒetkɪlɪksɪz ekenɪn ʃɑmɑlɑj ɑlɑdə. ɵnerdɪŋ ekoloɡijasə bɑr ekenɪn mojəndɑsɑq, ondɑ ol topərɑqtə ɑləp ɑʁɑʃtɑr men bʊtɑlɑr ʁɑnɑ emes, ʒerdɪ qɑptɑj ʒɑpqɑn ʃɵptesɪnnɪŋ bɑr ekenɪn de mojəndɑwəməz kerek. kelɪsseŋɪz de, kelɪspeseŋɪz de, mædeniettɪŋ ɵmɪr sʏrwɪnɪŋ ʒɑlʁəz ʁɑnɑ ʃɑrtə – osə. ʒɑmɑn, ʒɑqsənəŋ ʒɑqsə ekenɪn pɑrəqtɑp bɪlw ʏʃɪn bolsɑ dɑ kerek.
ɑsqɑr sʏlejmenovtɪŋ ɑjtqɑn sɵzɪ bɑr, «osə ʒʏrɡenderdɪŋ bɑrləʁə ɑqən, bɑrləʁə mwzəkɑnt. tek sonə ɵzderɪ ʊmətəp ketken» dep. ʊlə ʊstɑzəmnəŋ sɵzɪn «ærtʏrlɪ dæreʒedeɡɪ ɑqən nemese mwzəkɑnt» dep toləqtərɑjən.
ʒɑnəŋdɑ bɪr ɑdɑm ʒʏredɪ. qɑrɑpɑjəm, tɪptɪ, qɑrɑbɑjər dejɪk. onəŋ qɑrɑbɑjər ekenɪne kɵzɪŋ æbden ʏjrenɡen, odɑn endɪ eʃteŋe ʃəqpɑjtənənɑ nəq senɡensɪŋ. kʏnderdɪŋ kʏnɪnde nɑdɑn dep ʏkɪmɪn ʃəʁɑrəp qojʁɑn sol ɑdɑm sen bɪlmejtɪn mʏldem ʒɑŋɑ qərənɑn ɑʃəlɑdə. sol, sen ʏʃɪn bejtɑnəs qərəndɑ, ol – nɑʁəz ɑqən ekenɪne kɵzɪŋ ʒetedɪ. bʊl senɪŋ ɑdɑmdəʁəŋɑ sən məsɑl. eɡerde ɑdɑm bolsɑŋ, ʒɑnəŋdɑ ʒʏrɡen sol pendeɡe deɡen kɵzqɑrɑsəŋ ɵzɡeredɪ, onə bɑwərəŋɑ tɑrtɑsəŋ, qʊrmettejsɪŋ. ɑl ʒɑsɵspɪrɪm kezɪŋdeɡɪ ɵmɪrlɪk sertɪŋde qɑlʁɑn, ʒʏreɡɪŋ qɑrɑ tɑstɑj qɑtqɑn bɪrew bolsɑŋ, ondɑ, «ɵmɪrde ne bolmɑjdə» dep bʊrələp ʒʏre beresɪŋ.
osə ekewɪnen, men, ɑldəŋʁəsən, ɵzɡere bɪletɪn, qoʁɑmʁɑ lɑjəqtɑlɑ bɪletɪn ɑldəŋʁə ɑdɑmdə qʊrmettejmɪn.
bɑtəstɑ ɵtken ʁɑsərdəŋ ekɪnʃɪ ʃireɡɪ ʃɑmɑsəndɑ ɵrɪsteɡen postmodernizm deɡen mædeni qʊbələs bolʁɑn. ɑnəʁən ɑjtsɑq, bʊl, swretkerlɪkten ɡɵrɪ qɑbəldɑwʃələqqɑ, tʊtənwʃələqqɑ tɑmɑn ʒɑqən tʊrʁɑn, oqwdəŋ, təŋdɑwdəŋ, tɑmɑʃɑlɑwdəŋ kɪltipɑndɑrən kɵbɪrek tʏsɪndɪretɪn ɪlɪm. qəsqɑʃɑ qələp ɑjtsɑq, tɵmendeɡɪdej bolɑdə. ʒer betɪnde, bolməstɑ, ɑjaqtɑlʁɑn ʃəʁɑrmɑ ʒoq. qɑndɑj dɑ bolmɑsən ʃəʁɑrmɑ (sæwlet, mwzəkɑ, ædebiet, t.t.t. ʏlɡɪsɑɪ bolsən, ɑjərmɑsə ʒoq) qɑbəldɑwʃənəŋ sɑnɑsəndɑ ʁɑnɑ ɵzɪnɪŋ ɑqərʁə formɑsənɑ enedɪ, ɑqərʁə mɑzmʊnʁɑ ʒetedɪ, sol ʒerde ɑjaqtɑlɑdə. jaʁni, oqərmɑnsəz, təŋdɑwʃəsəz, tɑmɑʃɑlɑwʃəsəz, ʒinɑqtɑp ɑjtsɑq, qɑbəldɑwʃəsəz kɵrkem ʃəʁɑrmɑ ʒoq. qɑnʃɑ oqərmɑn bɑr, sonʃɑ ɑbɑj bɑr («ærkɪmnɪŋ ɵz ɑbɑjə bɑr» deptɪ ʁoj bɪrew). jaʁni, bʊl ʒerde ædebiettɪ ʁɑnɑ sɵz etsek, ʒɑzwʃəmen ʃəʁɑrmɑʃələq bɪrlestɪkte bolʁɑndəqtɑn, ʃəʁɑrmɑnə, kɵrkem formɑsən kʏrmep, soŋʁə, ɑqərʁə qɑləpqɑ keltɪretɪndɪkten oqərmɑn endɪ ɵzɪ de ɑvtordəŋ deŋɡejɪne kɵterɪledɪ. demek, oqərmɑn ʒoq – sɑnsəz ɑvtorlɑr ʁɑnɑ bɑr. demek, eldɪŋ bɑrləʁə – ɑvtor.
qɑndɑj dɑ bolmɑsən ʃəʁɑrmɑ, eɡerde ol ʒɑŋɑʃəl bolsɑ – qɑʃɑndɑ intellektwɑldəq provokɑt͡sija. ʃəʁɑrmɑdɑʁə ʒɑŋɑ tʏjsɪk, ʒɑŋɑ ojdəŋ æserɪnen qoʁɑmdɑ intellektwɑldəq dɑwəl bɑstɑlɑdə. osəlɑjʃɑ, qoʁɑm tʏlep, ʒɑŋɑrəp, ʒɑsɑrəp otərɑdə. osə tʊrʁədɑn kelɡende swretkerdɪŋ mɪndetɪ ɑwər. sebebɪ, qɑndɑj dɑ bolmɑsən kɵrkem oj ælewmet sɑnɑsən sɑnsəz ret ʃɑrlɑp ɵtɪp, qwɑtən tɑwəsqɑnnɑn kejɪn onəŋ ʁʊmərə ɑjaqtɑlɑdə. osədɑn kejɪn ælewmette, osə, eskɪrɡen ojʁɑ qɑrsə immwnitet pɑjdɑ bolɑdə. kʏnde ɑjtəlʁɑn, ɵzɡermej kʏnde qɑjtɑlɑnəp otərʁɑn ojʁɑ ɑdɑmnəŋ etɪ ʏjrenɪp ketedɪ, selt etpejtɪn bolɑdə. oj-sɑnɑ eskɪ, zɑmɑn eskɪ.
qɑndɑj dɑ bolmɑsən oj, ʏʃ kezeŋnen ɵtedɪ. ɑlʁɑʃəndɑ ot ʃɑʃəp ɑlɑwlɑp tʊrʁɑn kezɪnde ol oj kʏpɪr boləp sɑnɑlɑdə (kʏpɪrlɪk kezeŋ). sodɑn soŋ ʒɑŋɑ oj qoʁɑmdəq sɑnɑmen ʒɑrɑsəm tɑbɑdə. bʊl onəŋ qoʁɑm tɑrɑpənɑn mojəndɑlʁɑn dɑŋqtə kezeŋɪ (ʊlə idejaləq kezeŋ). eŋ soŋəndɑ eskɪrɪp, ɑrtənɑn ʒetken kelesɪ lek ʒɑŋɑ ojdəŋ ʒolənɑ kes-kestep tʊrəp, qoʁɑm ɵmɪrɪne, mædeniettɪŋ ɵrkendewɪne kederɡɪ keltɪre bɑstɑʁɑn kez (ɵlɡen, kertɑrtpɑləq kezeŋ).
ɵner tɪlɪnɪŋ eskɪrɡendɪɡɪ ɵtken ʁɑsərdəŋ 70-ʃɪ ʒəldɑrənəŋ ortɑsənɑ tɑmɑn pɑjəmdɑlɑ bɑstɑdə. 1979 ʒəldəŋ kɵktemɪnde qɑzpi-ŋ ʒɑrɑtələstɑnw-ɡeoɡrɑfija fɑkwlʲtetɪnde qɑzɑq ʒɑzwʃəlɑrəmen bolʁɑn æjɡɪlɪ kezdeswde bɪr stwdent ɑsqɑr sʏlejmenovke, – ɑʁɑ, sɪz, ɵnerdɪŋ, ædebiettɪŋ tɪlɪ eskɪrdɪ deɡendɪ qɑndɑj mɑʁənɑdɑ ɑjtəp otərsəz, osənə tʏsɪndɪrɪŋɪzʃɪ, – dep sɑwɑl tɑstɑʁɑn.
sondɑ ɑsekeŋ, ædetɪnʃe bɑsən sæl keɡʒitɪŋkɪrep ɑz-mɑz ojlɑnəp bəlɑj deɡen edɪ: – məsɑlə, men, nemese æbɪʃ kekɪlbɑev, nemese bɑsqɑ bɪr ʒɑzwʃə kɵne tʏrkɪ tɪlɪnde ʒɑzsɑq, qɑlɑj bolɑr edɪ? «men, tæŋrɪtek, tæŋɪrɪde olməʃ bɪlɡe, tæŋrɪ ɑlqɑp qɑʁɑn olʊrtəm» desem, tʏsɪner me edɪŋɪz?
– ærine, tʏsɪnbejsɪz, – dedɪ ɑsekeŋ, – ælbette, professor tomɑnov tʏsɪner edɪ. ɑlɑjdɑ, bʊl onəŋ mɑmɑndəʁə. ɑl sɪz tʏsɪnbejsɪz. sebebɪ, kɵne tʏrkɪ tɪlɪ bɑjaʁədɑ tʏrlɪ tʏrkɪ tɪlderɪne ɑjnɑlʁɑn. ʁɑləmdɑr ʁɑnɑ bɪletɪn, oqi ɑlɑtən ʒædɪɡer. ɑlʃɑq bolsɑ dɑ, osə məsɑl menɪŋ ɑldəŋʁə ojəmɑ dælel bolɑ ɑlɑdə. qɑzɪr qoʁɑmdəq oj qozʁɑləssəz tʊr, sebebɪ, tɪl eskɪrɡen. men bʊl ʒerde qɑzɑqtəŋ bɑjərʁə tɪlɪ eskɪrdɪ dep tʊrʁɑm ʒoq. men bejnelewdɪŋ tɪlɪ eskɪrdɪ dep tʊrmən. sebebɪ bejnelewdɪŋ enʃɪsɪne ɑjnɑlʁɑndɑ qɑndɑj dɑ bolmɑsən sɵz ɵzɪnɪŋ sɵzdɪkteɡɪ mɑʁənɑsənɑn ketedɪ.
keʃke qɑrɑj tɵleɡen ɑʁɑnəŋ ʏjɪnde sərtqɑ sɵz ʃəʁɑrmɑjtən ʃɑʁən ortɑdɑ otərʁɑnəməzdɑ ɑsqɑr ɑʁɑ ɑldəŋʁə ojən tijanɑqtɑʁɑn. – kɵp ɑdɑm tʏsɪnbewɪ mʏmkɪn, bɪrɑq, qɑzɪrɡɪ bejnelewdɪŋ tɪlɪ – ol keŋsenɪŋ, bɪzdɪŋ keŋestɪk keŋsenɪŋ tɪlɪnen tɑmər tɑrtqɑn tɪl, – deɡen siɡɑretɪn bʊrqərɑtəp otərəp. kej sɵzdɪ orəsʃɑ ʏstep ɑjtɑtən ædetɪ bɑr edɪ.
– nɑʃ izobrɑzitelʲnəj jazək – eto proizvodnɑja ot kɑnt͡seljarskoɡo jazəkɑ, – deɡen nəʁɑrlɑp (jaʁni, «bɪzdɪŋ bejnelew tɪlɪmɪz keŋsenɪŋ tɪlɪnen bɵlɪnɪp ʃəqqɑn tɪl» deɡen sɵz).
ɑsqɑr ɑʁɑnəŋ tɵl ʃækɪrtɪ bolmɑsɑ dɑ, rwχɑni ʃækɪrtɪ didɑr ɑmɑntɑj 90-ʃə ʒəldɑrdəŋ ortɑsəndɑ osə ojdə bɑspɑsɵz betɪnde ɑjtəp qɑlʁɑn. ɑsqɑr ɑʁɑ ɑzwlə ɑdɑm edɪ. ældekɪmnɪŋ ol kɪsɪmen ælɪ ʒetɪp sɵz tɑlɑstərʁɑnən kɵrmeppɪz. ɑl ʒɑs ʒɑzwʃə didɑrʁɑ, ʊrənwʁɑ qɑrɑ tɑppɑj otərʁɑndɑr lɑp qojʁɑn. ol 90-ʃə ʒəldɑr edɪ. ɑl qɑzɪr 21-ʃɪ ʁɑsərdəŋ bɪrɪnʃɪ ʃireɡɪ. ɑtɑlʁɑn ideja qoʁɑmdɑ bɑjaʁədɑ ornəqqɑn. bejnelew tɪlɪnɪŋ eskɪrɡendɪɡɪn eldɪŋ bɑrləʁə mojəndɑp bolʁɑn.
ojanwdəŋ ɵzɪ pælenbɑj tʏrlɪ. kejde bɑjaʁədɑ ʒer betɪnen kɵʃken bɪr ɑdɑm ʒɑŋɑ sɑpɑdɑ qɑjtɑ ojanwə mʏmkɪn. ɑbɑjdəŋ ɵleŋ ɵrneɡɪn bɑjəptɑj zerdeleɡen ɑdɑm bʊqɑr ʒərɑwdəŋ qɑjtɑ tɪrɪlɡenɪn bɪrden ɑʒərɑtɑdə. qol ʒetken ʒerdeɡɪ bɑtəs pen ʃəʁəstəŋ mædenietɪn mʏmkɪn bolʁɑnʃɑ toləq meŋɡerɡen bʊqɑr.
nɑʁəz ɑqən ʃən ojanɑdə. bɪrɑq, osə ojanʁɑndɑrdəŋ ɪʃɪnde de neʃetʏrdɪ dæreʒe bolwə mʏmkɪn. bɪrew ʁʊmərənəŋ soŋəndɑ ʁɑnɑ ojanɑ bɑstɑjdə. ʒɑzʁɑn dʏnielerɪn oqəp otərəp, ʃɪrkɪn,osənəŋ bærɪn ʒɑs kezɪnde bɪlse ʁoj dep kʏjzelesɪŋ. bɪrew ʃɑlɑ-ʃɑrpə ojanɑdə. osə ʊjqələ-ojaw kʏjɪnde ʃəʁɑrmɑʃələʁən ɑjaqtɑp ɵmɪrden ɵtedɪ. endɪ bɪrew bolɑdə. ɵtɪrɪk ojanɑdə. ojanʁɑndɑrdəŋ ʒɑnəndɑ ʒʏrɪp ʏjrenɡenɪ. ondɑj ɑdɑm ojanʁɑnsəp, ʒortɑ ʊjəqtɑmɑʁɑnsəp otərɑdə. ʃəndəʁəndɑ ol – qɑləŋ ʊjqədɑ. ɑjtqɑndɑrənəŋ bɑrləʁə – ʊjqəsərɑp ʒɑtəp ɑjtqɑn nærseler.
mɪne, qʊrmettɪ oqərmɑn, ojanw, ʒæne ʊjqədɑ ʒɑtqɑn bɑsqɑlɑrdə ojatw, osəndɑj, ɑdɑm ɑjtqəsəz qiən ɪs. eskɪ sɵzɡe, kertɑrtpɑ ojʁɑ qʊrəlʁɑn kɪtɑp – ʊjqəŋdə ʊzɑrtɑ tʏsetɪn məlqɑw kɪtɑp. ɑl ʒɑŋɑ sɵzɡe qʊrəlʁɑn ʒɑŋɑ kɪtɑp, ol, bes wɑqət mʊnɑrɑdɑn ɑzɑn ʃɑqərəp ɑjqɑjlɑp, mʊsəlmɑn æwletɪnɪŋ imɑnənɑ ʊjqə bermejtɪn mʏæzɪn sijaqtə. ʊjatəŋdə ɵrtep, dʏniede bʊdɑn sɑnɑlə ɑdɑmi ɵmɪrdɪŋ bɑr ekenɪn ɑjtəp mɑzɑ bermejtɪn kɪtɑp. «bejnelewdɪŋ tɪlɪ eskɪrdɪ» deɡende, menɪŋ ʊlə ʊstɑzəm ɑsqɑr sʏlejmenov osənə ɑjtqəsə kelɡen.
eldɪŋ bɑrləʁə ɑvtor eken, ɵnerɡe ærkɪmnɪŋ-ɑq tɑlɑsə bɑr eken. olɑj bolsɑ, osəndɑj ʒɑppɑj demokrɑtijaləq ɵner ʒɑʁdɑjəndɑ ɑrtkritikɑ, ɵner sənə qɑndɑj bolmɑq? ærine, eŋ ɑldəmen ɑjtɑrəməz, qɑlɑj bolʁɑndɑ dɑ bʊrənʁədɑj bolmɑjdə. ʒoʁɑrədɑ ɑjttəq, keŋestɪk totɑlitɑrləq, qʊqəqsəz ʒʏjede ɵner sənə men t͡senzwrɑ, ekewɪ bɪr-ɑq nærse bolɑtən dep. kɵp ʒɑʁdɑjdɑ, æsɪrese, totɑlitɑrizmnɪŋ ɑlʁɑʃqə kezeŋɪnde, sənnəŋ ɑjtqɑnə, sənʃənəŋ pɪkɪrɪ kædɪmɡɪ ʏkɪm bolɑtən. ʃəʁɑrmɑnəŋ kɵrkemdɪɡɪ onəŋ sistemɑʁɑ deɡen ɑdɑldəʁəmen ɵlʃenetɪn. dælɪrek ɑjtqɑndɑ, kommwnizm ideɑldɑrənɑ ɑdɑl bolsɑŋ boldə – sen swretkersɪŋ. osədɑn kelɪp ɵner æwletɪ sol qɑtɑl zɑmɑnnəŋ ɵzɪnde ekɪɡe ʒɑrəldə. bɪr æwlet ɵnerdɪŋ (tɑzɑ ɵnerdɪŋ) ɑŋsɑrlɑrənɑ (ideɑldɑrənɑ) qoldɑn kelɡenʃe ɑdɑl bolwʁɑ tərəstə. zorləqʃəl ʒʏjeɡe ɑmɑlsəz bɑs iɪp, kɵne otərəp, ɵnerdɪŋ bɑstə belɡɪlerɪn sɑqtɑwʁɑ tərəsqɑn bʊlɑr – ʃən ɵnerpɑzdɑr. ekɪnʃɪ æwlet – bilɪkke ɑrqɑ sʏjep, sol ɑrqələ qɑj sɑlɑnəŋ dɑ mɑmɑnə boləp ʒʏre berwɡe bolɑtənənɑ kɵzɪ ʒetken, zɑmɑnnəŋ osə orɑsɑn kemʃɪlɪɡɪn ɵz pɑjdɑsənɑ ɑsərʁɑn ɑlɑjaqtɑr. orəs tɪlɪnde ɑtɑlʁɑn æwlettɪŋ bolməsə men tɑbiʁɑtən ɑjnɑ-qɑtesɪz bejnelejtɪn «mimikrirwjuɕːie prisposoblent͡sə» nemese «mimikrirwjuɕːee prisposoblent͡ʃestvo» deɡen tɑmɑʃɑ termin bɑr. mimikrija – ʒændɪkterɡe tæn qɑbɪlet. məsɑlə, kejbɪr ʒændɪkter, qɑwɪp tɵnɡende ɑʁɑʃtɑ tʊrsɑ sol ɑʁɑʃtəŋ, ʒɑpərɑqtɑ tʊrsɑ sol ʒɑpərɑqtəŋ ʒɑsəl tʏsɪne, ʒerde otərsɑ topərɑqtəŋ tʏsɪne ene ɑlɑdə, terɪsɪnɪŋ bederɪn ɵzɡerte ɑlɑdə. sol ʒændɪktɪ ɑwlɑp kele ʒɑtqɑn bɑsqɑ ʒændɪk, onə ʒɑpərɑqtɑn, bʊtɑqtɑn, nemese topərɑqtɑn ɑʒərɑtɑ ɑlmɑj qɑlɑdə. osəlɑjʃɑ, ʒændɪk ɵzɪnɪŋ ʒɑnən sɑqtɑjdə. «mimikrirwjuɕːee prisposoblent͡ʃestvo» – qɑndɑj dɑ bolmɑsən sɑjasi ʒʏjeɡe, ælewmettɪk ortɑʁɑ, qɑndɑj dɑ bolmɑsən zɑŋ ʒʏjesɪne lɑjəqtɑləp, ɵzɪnɪŋ tʏsɪn ɵzɡertɪp otərɑtən, osəlɑjʃɑ qɑndɑj dɑ bolmɑsən ʒʏjede ʒɑnən sɑqtɑp, ɵz tɪrʃɪlɪɡɪn ɑrə qɑrɑj ʒɑlʁɑstərw qɑbɪletɪ deɡen sɵz. məsɑlə, keʃeɡɪ resej imperijasənəŋ ɑdɑl qʊldɑrə keŋes zɑmɑnəndɑ kommwnizm ideɑldɑrənɑ eŋ ɑdɑl ɑdɑmdɑrʁɑ ɑjnɑlsɑ, keŋes zɑmɑnəndɑʁə eŋ əmərɑsəz kommwnister bʏɡɪnde, məsɑlə, resejde χristiɑn dɪnɪnɪŋ eŋ qɑʒərlə qorʁɑwʃəlɑrə boləp otər. mɪne, mimikrija deɡen osə.
bilɪkke ʒetkennen kejɪn ɵnerdɪ, ɵner ɑdɑmdɑrən ɵzɪnɪŋ ɑjtqɑnəmen ʒʏrɡɪzetɪn ol zɑmɑn kelmeske kettɪ deseŋɪz qɑttə qɑtelesesɪz. sebebɪ, qɑjtɑlɑp ɑjtɑjəq, stɑlin ɵlɡenɪmen, stɑlinizm bɑsqɑ ɑtpen ɵmɪr sʏrɪp otər, tɪrʃɪlɪɡɪn ʒɑlʁɑstərəp ʒɑtər. ol ne deseŋɪz ɑjtɑjən – bɪzdɪŋ sɑnɑməzdɑʁə, bɑsqɑnəŋ pɪkɪrɪne, dʏnietɑnəmənɑ, bɑsqɑnəŋ tɑbiʁɑtə men bolməsənɑ deɡen ɵʃtɪktɪŋ ʃən ɑtə – sol bɑjaʁə stɑlinizm.
ɑlɑjdɑ, «kʏn ʒɑmɑnə ketedɪ» deɡendej, bʊl qʊbələs tɑ tozɑdə. ælemdɪk, χɑləqɑrɑləq deŋɡejde, «ʏʃɪnʃɪ dʏnienɪŋ», ezɡɪdeɡɪ χɑləqtɑrdəŋ, næsɪlderdɪŋ, ʊlttɑrdəŋ qʊqəqtɑrə qɑlɑj mojəndɑlɑ bɑstɑsɑ, kʏndelɪktɪ ɵmɪrde, mædeni tʊrməstɑ, qoʁɑmdɑʁə, ɵnerdeɡɪ ɵmɪrdɪŋ kɵptɑlʁɑmdə, kɵpstilʲdɪ ekendɪɡɪ de ɑqərəndɑp mojəndɑləp keledɪ.
endɪɡɪ zɑmɑnnəŋ sənə, bʊrənʁə dɑʁdəsənɑn, ɵner ʃəʁɑrmɑsənɑ, ɑl ʃəndəʁəndɑ swretkerdɪŋ tɑʁdərənɑ ʏkɪm ɑjtɑtən sʊmdəq ædetɪnen ɑrəlwə kerek. kɵrkem ʃəʁɑrmɑʁɑ ʏkɪm ɑjtw mʏmkɪn emes. qɑndɑj dɑ bolmɑsən ʒɑŋɑ ʃəʁɑrmɑnə, jaʁni, qɑndɑj dɑ bolmɑsən ʒɑŋɑ kɵrkemdɪk ælemdɪ tek tʏsɪndɪrwɡe bolɑdə. orəstəŋ bɪr ɑqənənəŋ ɑjtqɑnə bɑr, «tɑbiʁɑttəŋ ʒɑmɑn kʏnɪ ʒoq» («w prirodə net ploχoj poɡodə») dep. sol ɑjtpɑqʃə, ʒɑmɑn ʃəʁɑrmɑ bolmɑjdə. ʒɑŋɑ ʃəʁɑrmɑ tʏsɪnɪksɪz bolwə mʏmkɪn. ɑlɑjdɑ, tʏsɪnɪksɪz bolw – ʒɑmɑn bolw deɡen sɵz emes. sɪz sol tʏsɪnɪksɪz ʃəʁɑrmɑnə pɑjəmdɑw, ɑqərsoŋəndɑ tʏsɪnw bɑrəsəndɑ tɑnəmnəŋ ʒɑŋɑ biɪɡɪne kɵterɪldɪŋɪz. ɵzɪŋɪz ʏʃɪn mʏldem bejtɑnəs, ʒɑŋɑ ælem ɑʃtəŋəz, rwχɑni ɵrɪsɪŋɪz keŋejdɪ. keremet emes pe!
ælbette, bɪz bʊl ʒerde qɑʁɑzʁɑ tʏskennɪŋ bɑrləʁən tɑldɑp, tʏsɪndɪrw kerek dep otərʁɑn ʒoqpəz. ærine, bɑrləq nærsenɪ tʏsɪndɪrwɡe bolɑdə. bɪrɑq, bɑrləq nærsenɪ tʏsɪndɪrɪp kereɡɪ ʒoq. kejbɪr ɑdɑm kɵrkem ʃəʁɑrmɑnəŋ ornənɑ ɵzɪnɪŋ psiχikɑləq ɑwrwlɑrənəŋ tɑriχən ʊsənɑdə. ojəməzʃɑ, ondɑj ʃəʁɑrmɑnə ælewmet emes, bɑsqɑ oqərmɑn, bɑsqɑ sənʃə oqw kerek.
eŋ æwelɪ qɑndɑj dɑ bolmɑsən tekstɪ pɑjəmdɑj bɑstɑʁɑndɑ, ol, ɵner topərɑʁənɑn ɵsɪp ʃəqqɑn bɑ, ɵnerdɪŋ eɡemendɪɡɪnde tʊr mɑ – osəlɑrdə ɑnəqtɑp ɑlw kerek. tɑldɑw, tʏsɪndɪrw, sodɑn kejɪn.
bʏɡɪnɡɪ ʒɑs ʊrpɑqqɑ osə ɑjtqɑn keŋesterɪmɪz de (ɑqəl ɑjtw emes) ʒeter dep ojlɑjməz.
ʒetpɪs ʒəldəq niɡilizm, keŋestɪk ʒɑχiliet zɑmɑnə qɑjtɑlɑnbɑsən deseŋɪz, ʒɑnəŋəzdɑ ʒʏrɡen ɑdɑmʁɑ, onəŋ mʊqtɑʒənɑ, pɪkɪrɪne, bolməs-bɪtɪmɪne bet bʊrəŋəz. ɑdɑmzɑttə sʏjmeŋɪz – ʒɑnəŋəzdɑ ʒʏrɡen qɑrɑpɑjəm ɑdɑmdə qʊrmettep ʏjrenɪŋɪz. sebebɪ, «men», qɑʃɑndɑ «sen»-nen bɑstɑlɑdə.
«ɑlmɑtə ɑqʃɑm», 2013, 26 ʒeltoqsɑn
ʁələmi eŋbekte bɑlɑlɑrdəŋ densɑwləʁən qorʁɑwdɑ skrininɡtɪk ædɪstɪ keŋɪnen qoldɑnəp, otbɑsənəŋ ɪʃɪnen twəndɑjtən qɑwɪp-qɑterlerdɪŋ ɑldən ɑlw ʃɑrɑlɑrən belsendɪ ʒʏrɡɪzwdɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə ekendɪɡɪ kɵrsetɪlɡen.
kɪlt sɵzder: bɑlɑlɑr,densɑwləq, skrininɡ, profilɑktikɑ.
ʒʏməstəŋ ɵzektɪlɪɡɪ. ɑmbwlɑtorləq - emχɑnɑləq mekemelerdɪŋ ʒʏməsən otbɑsələq ʃɑrt bojənʃɑ ʏjəmdɑstərw tʏrʁəndɑrʁɑ kɵrsetɪletɪn emdew ʒæne ɑldən-ɑlw ʃɑrɑlɑrən odɑn ɑrə ʒetɪldɪrwɡe ʒɑʁdɑj twʁəzəp otər dewɡe bolɑdə. otbɑsələq dærɪɡerlerdɪŋqəzmet kɵrsetwɪndeɡɪ normɑtivtɪk kɵrsetkɪʃterɪn qɑləptɑstərwdɑ tʏrʁəndɑrdəŋdemoɡrɑfijaləq erekʃelɪkterɪn ʒæne bɑlɑlɑrdəŋ densɑwləʁən esepke ɑlw qɑʒet. bʏl ʒɑʁdɑjdɑ otbɑsə men dærɪɡerlerdɪŋ bɪrlese ɑtqɑrɑtən ɪs-ʃɑrɑlɑrənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑwdəŋ mɑŋəzə ɵte ʏlken 1 .
zerttew mɑteriɑldɑrə men ædɪsterɪ. zerttew nəsɑnə retɪnde 2 pediɑtrijaləq dærɪɡerlɪk wt͡ʃɑske ɑwmɑʁəndɑ tʏrɑtən 14 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑr ɑlənɑdə. wt͡ʃɑskelɪk pediɑtr men medit͡sinɑ bikesɪnɪŋ otbɑsəmen bɑjlɑnəsən tekserw mɑqsɑtəndɑ 400 ɑnɑʁɑ sʏrɑqnɑmɑ ʒʏrɡɪzɪldɪ.mɑteriɑldɑrdə ɵŋdew medit͡sinɑləq-stɑtistikɑləq ædɪstermen ʒʏzeɡe ɑsərəldə.
zerttewdɪŋ nætiʒesɪ ʒæne onə sɑrɑptɑw. bɑlɑlɑrdəŋ ɵmɪr sʏrw ʒɑʁdɑjən zerttew, olɑrdəŋ twəlʁɑnnɑn berɡɪ kezeŋɪnde ɑjtɑrləqtɑj ɵzɡerɪster bolʁɑndəqtɑn bɑjqɑttə. zerttewɡe tɑrtəlʁɑn otbɑsənəŋ ærbɪr ʏʃɪnʃɪsɪ tʏrʁən ʏj ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtsɑ,ærbɪr besɪnʃɪ otbɑsəndɑ kerɪsɪnʃe tʏrʁən ʏj ʒɑʁdɑjə nɑʃɑrlɑnʁɑn. respondentterdɪŋ 42% -əndɑ otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ sɑnə ʏlʁɑjʁɑn ʒæne 33,7% -ndɑ ærbɪr otbɑsə mʏʃesɪne tiesɪlɪ ɑj sɑjən tɑbsə kɵlemɪ tɵmendeɡen. kerɪsɪnʃe 24,9% ʒoʁɑrə ʒæne ɑrnɑjə bɪlɪmɪ bɑr ekendɪɡɪ belɡɪlɪ bolɑdə.bɪz sʏrɑqnɑmɑ ʒʏrɡɪzɡen kezeŋde bɑlɑlɑrdəŋ 19,7% ʒɑjsəz ʏj ʒɑʁdɑjəndɑ ɵmɪr sʏrwde ekendɪɡɪ, ɑl ærbɪr 5-ʃɪ bɑlɑ otbɑsəndɑ 1 bɵlmeɡe 3- ɑdɑm keletɪndɪɡɪ ɑnəqtɑləndə.
ɑj sɑjənʁə ærbɪr otbɑsə mʏʃesɪne bɑlɑp esepteɡendeɡɪ tɑbəs mɵlʃerɪ 3500 teŋɡe bolɑtəndɑrdəŋ ʏles sɑlmɑʁə ʒɑlpə sʏrɑqnɑmɑʁɑ tɑrtəlʁɑndɑrdəŋ 43,7% qʏrɑdə. bɑlɑlɑrdəŋ tʏrʁɑn ʏjmen qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪn keʃendɪ tʏrde bɑʁɑlɑw, olɑrdəŋ twəlʁɑn merzɪmɪnde ærbɪr ʏʃɪnʃɪ bɑlɑ ʒɑjsəz ʒɑʁdɑjdɑ ɵmɪr sʏrse, tekserw merzɪmɪnde - ærbɪr tɵrtɪnʃɪ bɑlɑdɑ osəndɑj ʒɑʁdɑj qɑləptɑsqɑn boləp ʃəqtə.
sot͡sioloɡijaləq zerttew nætiʒelerɪ bɑlɑlɑrdəŋ 5,9% tɑbəsə tɵmen otbɑslɑrdɑ 12,7% - tʏrʁɑn ʏj ʒɑʁdɑjə nɑʃɑr otbɑslərəndɑ ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑndəʁən kɵrsettɪ. ɑl soŋʁəlɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ ærbɪr 2-ʃɪ bɑlɑ osəndɑj ʒɑjsəz tʏrʁən ʏj ʒɑʁdɑjəndɑ 5 ʒəldɑn ɑstɑm ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑn boləp ʃəqtə. otbɑsənəŋ sɑndəq ʒæne sɑpɑlɑq sipɑttɑmɑsən sɑrɑptɑw, bɑlɑlɑrdəŋ 14,2% toləq emes ʒɑnʏjadɑ, kɵbese ɑnɑlɑrmen bɪrɡe (92,9%) ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑndəʁən kɵrsettɪ.ʒɑlpə toləq emes otbɑsəndɑʁə ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ ɑʒərɑsəwnɑ ɑləp kelɡen 65,3% oqiʁɑ ækelerɪnɪŋ ɑrɑqqɑ sɑlənwə sebep bolʁɑn. toləq emes otbɑsəndɑ ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑn bɑlɑlɑrdəŋ 22,4% ʒeke bɑstə ɑnɑlɑr tærbielep ʒɑtqɑn, ɑl olɑrdəŋ 12,3%-ndɑ ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ bɪrɪ qɑjtəs bolʁɑndəʁə ɑnəqtɑldə. zerttelɡen otbɑsəlɑrdəŋ ortɑʃɑ sɑnə 4 0,03 ɑdɑmnɑn tʏrɑdə. bɑlɑlɑrdəŋ tek qɑnɑ 27,1% ʏlken otbɑsənəŋ mʏʃesɪ boləp ʃəqtə. bʏl otbɑsəlɑrdɑʁə ʒɑnʏja mʏʃelerɪnɪŋ sɑnə 5 ɑdɑmnɑn ɑstɑm eken. tekserwɡe tɑrtəlʁɑn bɑlɑlɑrdəŋ 59,2% otbɑsənəŋ ɑlʁɑʃqəsə, 1/3 ekɪnʃɪsɪ, ɑl 4,5% - ʏʃɪnʃɪ ʒæne odɑn kejɪnɡɪ bɑlɑlɑr. otbɑsəndɑʁə ɑnɑlɑrdəŋ bɪlɪmɪ ɵte ʒoʁɑrə boləpʃəqtə. ɑnɑlɑrdəŋ 7,3% -əndɑ ʁɑnɑ ortɑdɑn tɵmen deŋɡejlɪ bɪlɪmɪ bɑr.
otbɑsənəŋ ɵmɪr sʏrw sɑltən zerttew bɑrəsəndɑ bɑlɑlɑrdəŋ densɑwləʁənɑ kerɪ æseretetɪn psiχoloɡijaləq sebepterdɪŋ bɑr ekendɪɡɪ ɑnəqtɑldə. zerttelɡen bɑlɑlɑrdəŋ otbɑsəndɑ ɑlkoɡolʲdɪk ɪʃɪmdɪkke sɑlɑnwʃəlɑrdəŋ ʏles sɑlmɑʁə dɑ (16,8%) ɑjtɑrləqtɑj ʒoʁɑrə. zerttew netiʒelerɪ bɑlɑlɑrdəŋ otbɑsələq ʒɑʁdɑjən 3 topqɑ ʒɪktewɡe ɑləp keldɪ. onəŋ ɪʃɪnde: otbɑsələq ʒɑʁdɑjə ʒɑjlə, otbɑsəndɑ densɑwləqqɑ ʒɑjsəz bɪr qɑterlɪ sebebɪ bɑr ʒæne otbɑsələq ʒɑʁdɑjə nɑʃɑr bɑlɑlɑr tobə. osənəŋ ɑrqɑsəndɑ pediɑtrijaləq wt͡ʃɑskelerdeɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ 42,7% ʒɑʁdɑjə ʒɑqsə otbɑsəndɑ ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑndəʁən, ɑtɑ-ɑnɑlɑrəndɑ sɑlɑwɑtsəz ɵmɪr sʏrw sɑltənəŋ, ɑrɑqqɑ sɑlənw, temekɪ tɑrtw ʒæne bɑlɑlɑrʁɑ ʒɵndɪ kɵŋɪl bɵlmew oqiʁɑlɑrənəŋ ʒoq ekendɪɡɪ ɑnəqtɑldə.
otbɑsəndɑ ɵmɪr sʏrwɡe kerɪɑʁɑr sebepterɪ bɑr bɑlɑlɑrdəŋ ʏles sɑlmɑʁə 17,8% dejɪn ʒetedɪ. ɑl otbɑsənəŋ 29,5% -əndɑ bɑlɑlɑr densɑwləʁənɑ qɑter tɵndɪretɪn 1 ælewmettɪk sebep bɑr boləp ʃəqtə. bɑqwɑttə ʒæne ʒɑjlə otbɑsə bɑlɑlɑrənəŋ ɑwrwʃɑŋdəq sɑnə bɪr bɑlɑʁɑ bɑlɑp esepteɡende 2,24, ælewmettɪk qɑterlɪ sebebɪ bɑr otbɑsənəŋ bɑlɑlɑrəndɑ 2,64, ɑl ʒɑjsəz otbɑsə bɑlɑlɑrəndɑ 2,87 oqiʁɑʁɑ teŋ boləp ʃəqtə. ɑl, 1 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑr ɑrɑsəndɑʁə ɑwrwʃɑŋdəq oqiʁɑlɑrənəŋ sɑnə retɪne qɑrɑj 2,89;3,78; 5,22 oqiʁɑʁɑ dejɪn ʒetedɪ. otbɑsəndɑ ʒɑjlə ʒɑʁdɑjə bɑr bɑlɑlɑr ɑrɑsəndɑ sozəlmɑlə ɑwrwlɑrdəŋ tɑrɑlw deŋɡejɪ 5,0 % dejɪn ʒetse, bɪr ælwmettɪk qɑterlɪ sebebɪ bɑr otbɑsənəŋ bɑlɑlɑrəndɑ-13,1%, ʒɑjsəz otbɑsə bɑlɑlɑrəndɑ-19,2% qʏrɑdə.(r 0,001).
ʏʃ ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ bɑlɑlɑrdəŋ densɑwləŋən bɑʁɑlɑw qorətəndəsə, otbɑsələq ʒɑʁdɑjə ʒɑqsə tʏlʁɑlɑr ɑrɑsəndɑ densɑwləq tobənɑ ʒɑtqəzəlʁɑndɑr sɑnə 3 ʒæne 8 ese kem, 3 ɑjʁɑ dejɪn ɑwrwʁɑ ʃɑldəqqɑndɑrdəŋ ʏles sɑlmɑʁə (47,1%) otbɑsəndɑ bɪr ælwmettɪk qɑterlɪ sebebɪ bɑr tʏlɡɑlɑrdɑn 1,7 ese (78,2%) ese tɵmen, ɑl ʒɑjsəz otbɑsəlɑrdəŋ bɑlɑlɑrənɑn (89,49%) 1,9 ese tɵmen boləp ʃəqtə. skrininɡtɪk tekserw bɑlɑlɑrdəŋ ælewmettɪk-ɡiɡienɑləq ʒɑʁdɑjənəŋ densɑwləqqɑ ɵte kʏʃtɪ æserɪn tiɡɪzetɪndɪɡɪn kɵrsettɪ.
bɑlɑlɑrdəŋ densɑwləʁən qɑmtɑmɑsəz etwdeɡɪ profilɑktikɑnəŋ rɵlɪn esepke ɑlɑ otərəp, dispɑnserizɑt͡sijanə ʒʏrɡɪzwdɪŋ ʒɑŋɑ ʒæne ozəq ædɪsterɪn ɑmbwlɑtorijaləq-emχɑnɑləq ʏjəmdɑrdɑ keŋɪnen qoldɑnwdə dʏrəs ʒolʁɑ qoju qɑʒet.osəndɑj ædɪsterdɪŋ bɪrɪ skrininɡtɪk dinɑmikɑləq teχnoloɡija boləp esepteledɪ. bʏl ædɪstɪ qoldɑnɑ otərəp ʒʏrɡɪzɡen zerttewlerdɪŋ nætiʒelerɪ, bɑlɑlɑrdəŋ ælewmettɪk-ɡiɡienɑləq ʒɑʁdɑjənəŋ densɑwləqqɑ ɵte kʏʃtɪ æserɪn tiɡɪzetɪndɪɡɪn kɵrsettɪ.
t͡ʃit͡ʃko m.v . zɑdɑt͡ʃi soverʃenstvovɑnija profilɑktit͡ʃeskoj rɑbotə so zdorovəmi detʲmi//voprosə pervit͡ʃnoj profilɑktiki w detej. -minsk, 2003. -s. 13-24.
ɑvtordəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, teɡɪ: ɑbdwrɑzɑkov ɑ.w., mɑɡistrɑnt, ʒɑŋɑbɑev n. s., h , ɑχmetovɑ l.v.,mɑɡistrɑnt, mɑχɑdilovɑn.m., mɑɡistrɑnt.oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn memlekettɪk fɑrmɑt͡sevtikɑ ɑkɑdemijasə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə. ʃəmkentqɑlɑsə. uleshovm mail.ruʁələmi ʒetekʃɪ: m.ʁ.d., professor bwleʃov m.ɑ., oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn memlekettɪk fɑrmɑt͡sevtikɑɑkɑdemijasə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, ʃəmkent
sæmeke χɑnnəŋ kɪʃɪ ʊlə tæwke χɑnnəŋ nemeresɪ esɪm χɑn – ʁɑsərdəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ bilɪk qʊrʁɑn qɑzɑq χɑndɑrənəŋ bɪrɪ. esɪm sæmekeʊlənəŋ twʁɑn ʒæne qɑjtəs bolʁɑn ʒəldɑrə belɡɪsɪz. onəŋ ʊldɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ tɑriχtɑ esɪmderɪ belɡɪlɪlerɪ ʃɑŋχɑj, ɑjʃwɑq, qodɑjmende sʊltɑndɑr. ol 1756–1798 ʒəldɑrə bilɪk qʊrdə. tʏrkɪstɑn ɑjnɑlɑsəndɑʁə ʃɑʁən eldɪmekender ʒæne osəlɑrdəŋ ɑjnɑlɑsəndɑʁə kɵʃpelɪ qɑzɑq ɑwəldɑrə bɑsʃəlɑrənəŋ qoldɑwəmen æbɪlmæmbet χɑnʁɑ qɑrsə æreket retɪnde χɑn etɪp sɑjlɑnʁɑn. ʁɑsərdəŋ 50–60 ʒəldɑrə æbɪlmæmbet χɑnmen tʏrkɪstɑn ʏʃɪn tɑlɑsəp 1758 ʒələ kʏzde ɵz qɑrsəlɑsən qɑlɑʁɑ kɪrɡɪzbejdɪ. 1762 ʒələ ɑbəlɑj sʊltɑnmen ortɑ ʒʏzdɪŋ æjɡɪlɪ biɪ qɑz dɑwəstə qɑzəbektɪŋ ɑrɑ-ɑʁɑjəndəʁə ɑrɑsəndɑ bæsekeles ʒɑqtɑr ɑrɑsəndɑ kelɪsɪm ʒɑsɑləp tʏrkɪstɑn qɑlɑsə men onəŋ ɑjmɑʁəndɑʁə bɑsqɑ dɑ qɑlɑʃəqtɑrʁɑ æbɪlmæmbet pen esɪmnɪŋ bilɪɡɪ ʒʏretɪn boldə. bejbɪt kelɪsɪmɡe sɑj ekɪ χɑnʁɑ tʏrkɪstɑn qɑlɑsə ʒæne oʁɑn qɑrɑstə eldɪmekender ekɪɡe bɵlɪnɪp berɪldɪ. tʏrkɪstɑn qɑlɑsənəŋ bɪr bɵlɪɡɪ belɡɪlɪ bɪr qɑqpɑlɑrəmen ʒæne osə bɑʁəttɑ ornɑlɑsqɑn eldɪmekender æbɪlmæmbet χɑnʁɑ tiesɪlɪ boldə. qɑlɑnəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪ ʒæne oʁɑn tiesɪlɪ qɑqpɑlɑr, sərtqə qɑlɑʃəqtɑr esɪmɡe qɑrɑdə. æbɪlmæmbet 1769 ʒələ qɑjtəs bolʁɑn soŋ, onəŋ bɵlɪɡɪn bɑlɑsə bolɑt ielenɡende esɪm tʏrkɪstɑn qɑlɑsən sonəmen bɵlɪsɪp bɑsqɑrdə (qɑzɑq χɑndɑrə, 2015: 176). 1798 ʒələ tɑʃkent bilewʃɪsɪ ʒʏnɪsqoʒɑnəŋ oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn ɑjmɑʁən ɵzɪne bɑʁəndərwənɑ orɑj esɪm χɑnnəŋ tʏrkɪstɑn qɑlɑsə men onəŋ ɑjnɑlɑsəndɑʁə otərəqʃə eldɪmekenderɡe ʒʏrɡɪzɡen bilɪɡɪ toqtɑjdə (istorija kɑzɑχstɑnɑ v rwsskiχ istot͡ʃnikɑχ, 2005: 161).
14 qɑlɑləq emχɑnɑnəŋ qəzmetkerlerɪ 15 mektep-lit͡sejde kɵʃpelɪ vɑkt͡sinɑt͡sijasən ɵtkɪzdɪ 16-17 ʒɑstɑʁə mektep oqwʃəlɑrə fizer ʃəʁɑrʁɑn "komirnɑti" koronɑvirwstəq infekt͡sijasənɑ qɑrsə vɑkt͡sinɑ ɑldə.
ekpe ɑlʁəsə keletɪnderdɪŋ bɑrləʁən terɑpevt tekserdɪ. bɑrləq ʒɑsɵspɪrɪmderɡe temperɑtwrɑ, qəsəm ɵlʃendɪ, sɑtwrɑt͡sija tekserɪldɪ, sodɑn kejɪn ʁɑnɑ immwndɑwʁɑ rʊqsɑt berɪldɪ. ɑjtɑ ketejɪk, vɑkt͡sinɑt͡sija tek ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ ʒɑzbɑʃɑ kelɪsɪmɪmen ʁɑnɑ ʒʏrɡɪzɪldɪ!
bʏɡɪn eɡɪlɡen bɑrləq 12 oqwʃəʁɑ ʒɑdənɑmɑ men ʊsənəstɑr berɪldɪ. vɑkt͡sinɑt͡sijadɑn kejɪnɡɪ bɑqəlɑwdɑn kejɪn bɑlɑlɑr ɵzderɪn ʒɑqsə sezɪnɪp, ʏjlerɪne tɑrɑdə.
zejɪn sɑlɑ qɑrɑsɑq, ɑdɑm tɪrʃɪlɪɡɪnɪŋ tʊtqɑsə, filosofijasə ekɪ-ɑq nærsemenen: bɪrɪ – ædɪldɪk, bɪrɪ – ʃəndəq. ʒɑqsə-ʒɑmɑndə ɑjərw deɡenɪŋɪz osə ekɪ ʊʁəmʁɑ ʁɑnɑ sɑrqəlʁɑn
endɪ mənɑ ʁɑʒɑpqɑ nɑzɑr sɑləŋəz: ekɪ kɑteɡorija bɪr-bɪrɪne ʒɑqən twəs. ædɪldɪk ʒoq ʒerde ʃəndəq tɑ ʒoq. sol sijaqtə ʃəndəq ʒoq bolsɑ, ædɪldɪk te bɑr bolɑ ɑlmɑjdə. bɪrde ædɪl sɵz dejmɪz, bɪrde ʃən sɵz dejmɪz, æjtewɪr, mɑʁənɑsə bɪr. ɑbɑjdəŋ 38-nʃɪ qɑrɑsɵzɪnde: «siddəq (ʃəndəq) ʁɑdɑlæt (ædɪlet) bolɑr» dejtɪnɪ sodɑn. sondɑj-ɑq, orəstəŋ sprɑvedlivostʲ (ædɪldɪk) sɵzɪ tɵrkɪnɪnen de prɑvdɑ (ʃən) deɡen sɵz tɵbe kɵrsetedɪ.
qorətɑ ɑjtqɑndɑ, ædɪldɪk pen ʃəndəq ɑʒərɑmɑs, qɑnɑttɑs ʊʁəmdɑr.
ɡæp sondɑ, eɡɪz ʊʁəm ædɪlet pen ʃəndəqtɑn ʏʃɪnʃɪ kɑteɡorija ʊʒdɑn – sovestʲ twɑdə. ʊʒdɑnnəŋ ʒæne bɪr ɑtə – ɑr. mæsele sondɑ, ɑr-ædɪlet zɑŋə men tæŋɪrɪnɪŋ ʒolə, zɑŋə twrɑ sæjkes. sondəqtɑn dɑ, ʒæne sʏj: «χɑq ʒolə osə dep ædɪlettɪ», - dejdɪ ɑbɑj. bʊl ɵsiettɪŋ mænɪsɪ bɑsqɑlɑrʁɑ mejɪr-ʃɑpɑʁɑtəŋdə tiɡɪzɪp, ʒɑn ʒəlwəŋdə ɑjamɑj ɵmɪr sʏrwɡe, ʒɑlpɑq tɪlmen ɑjtqɑndɑ, ʁʊmərdə «ɑq ʒʏrek ɑdɑm» boləp keʃwɡe sɑjadə. mɪne orəs dɑnɑsə lev nikolɑevit͡ʃ tolstoj – osə ɑjtəlʁɑn ædɪlet pen ɑr-ʊʒdɑn twrɑlə nɑqtə tʊʒərəmdɑr ʒɑsɑp, ɵz sɵzɪn ɑjtqɑn ʁʊlɑmɑ. ol: «ælemdɪ meŋɡerwʃɪ rwχɑni zɑŋdɑr bɑrə ɑdɑmzɑtqɑ nɑqtə tɑnəlɑ bɑstɑdə, ɑlɑjdɑ bʊl zɑŋdɑrdə tʏsɪnwdɪ qɑʒet qəlmɑjtən, olɑrʁɑ sæjkes ɵmɪr sʏrɡɪsɪ kelmejtɪn ɑdɑmdɑr ʏʃɪn olɑr mɑŋəzdə emes ʒæne bos nærse boləp kɵrɪnedɪ» dep ʒɑzɑdə. ɑl, rwχɑni zɑŋdɑrdə bɪlw-tɑnwdə, tolstojdəŋ kæmɪl senɪmɪ bojənʃɑ: «eŋ bɑstə nærse dew ɑz, sonəmen qɑtɑr ol bʏkɪl ɑdɑmzɑt qɑwəmənəŋ eŋ mændɪ ɪsɪ».
χɑkɪm dɑnəʃpɑndɑrdəŋ ædɪlet pen ʊʒdɑn-sovestʲ zɑŋə twrɑlə zɑrlɑp ɑjtɑ beretɪnɪ, mɪne, osədɑn! ɑtɑlməʃ zɑŋdə sɑnɑʁɑ sɪŋɪrw ʒæne soʁɑn sæjkes ɵmɪr sʏrwdɪ ædet qəlw! ɑrdɑqtə tolstoj qɑləŋ orəs χɑlqənɑ osənə qɑqsɑp ɑjtəp ʒetkɪzwɡe tərəsəp bɑqtə. jaʁni ɵmɪrɪnɪŋ soŋʁə bɵlɪɡɪn osə mɑqsɑtqɑ sɑrqɑ ʒʊmsɑʁɑnə ælemɡe ɑjan nærse. iæ, jasnəj poljanɑdɑʁə dɑnɑ qɑrt ɵzɪne ɑʃəlʁɑn rwχ zɑŋdɑrən ɵzɡelerɡe, kɵbɪne qɑrɑpɑjəm ʒʊrtʃələqqɑ, tʏsɪndɪrw ɪsɪnen ʃɑrʃɑʁɑn emes. mæselen, 1904 ʒəldəŋ 21 ɑqpɑnəndɑ n.p. mɑksimov deɡen podporwt͡ʃikke ʒoldɑʁɑn χɑtəndɑ mənɑdɑj keŋes ɑjtɑdə: «kɪm kɪmɡe de ne ɪstew kerek ekenɪn ʃeʃw ʏʃɪn ɑldəmen eʃteŋeɡe de qɑrɑjlɑmɑj tek ɵz ɑr-ʊjatənəŋ ʏnɪn mʊqijat təŋdɑw qɑʒet, bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ ɵzɡe ɑdɑmdɑr menɪŋ qələʁəmdə qɑbəldɑj mɑ, qɑbəldɑmɑj mɑ deɡen ojmenen emes, tæŋɪrɪ bɪzden osənə qɑlɑjdə dep ʒɑsɑʁɑn qɑdɑmdɑ eʃ qɑtelɪk bolmɑjdə».
qɑzɑqstɑndɑ lev tolstojdəŋ filosofijaləq oj-pɪkɪrlerɪn, ʁibrɑt sɵzderɪn tʊʃənɑ oqəʁɑn, onə ʊstɑzə sɑnɑʁɑn zijaləlɑr qɑrɑmə ɑz bolmɑʁɑn. sonəŋ bɪrɪ – ʃækerɪm edɪ. ʒɑsə elwden ɑsqɑndɑ, 1880-ʃɪ ʒəldɑrə ʒɑrəq kɵrɡen «ʒɑn sərə» («ispovedʲ») ʒæne «menɪŋ senɪmɪm nede?» («v t͡ʃem moja verɑ?») ɑttə æjɡɪlɪ eŋbekterɪnde tolstoj kɵrkem ædebiet ɵrɪsɪnen ojʃəldəq, dʏnietɑnəmdəq bɑʁətqɑ bet berɡenɪn ɑŋdɑtqɑn. sodɑn berɪ onəŋ ʁibrɑttəq bɑʁəttɑʁə ʊsɑq æŋɡɪmelerɪ, orəs qoʁɑməndɑ ʏlken sɪlkɪnɪs twdərʁɑn dʏnietɑnəmdəq mɑqɑlɑlɑrə merzɪmdɪ bɑspɑsɵz betɪnde ʏzbej ʒɑrijalɑnəp kelɡenɪn ʒɑŋɑ ɑjttəq.
nɑqtə bɪr məsɑl, 1901 ʒələ ʒɑrijalɑnʁɑn «ɑqəl-es, senɪm hæm qʊlʃələq twrɑlə» ɑttə mɑqɑlɑsə. osə eŋbeɡɪ bojənʃɑ tolstojdəŋ ojʃəldəq ælemɪn kɵktej ɵtetɪn ʏʃ postwlɑtqɑ oqərmɑn nɑzɑrən ɑwdɑrɑjəq.
bɪrɪnʃɪ postwlɑt – orəs dɑnɑsə ɪnʒɪlɡe sʏjene otərəp, ɑdɑm bɑlɑsə bʊl ælemɡe ɵz erkɪmen emes, onə osə ælemɡe ʒɪberɡen ienɪŋ erkɪmen kelɡen dep tʊʒərɑdə. ekɪnʃɪ mɑŋəzdə qɑʁidɑt – postwlɑt ʒɑjəndɑ: «ɑdɑm bɑlɑsə ɵzɪnɪŋ bʊl ʒɑlʁɑnʁɑ ne ʏʃɪn ʒɪberɪlɡenɪn bɪlw ʏʃɪn, - dep oj ɵrbɪtedɪ ol, - ʒɑsɑʁɑn ie oʁɑn erekʃe ɑqəl-es berdɪ, mɪne sonəŋ kɵmeɡɪmen ærqɑʃɑndɑ, eɡerde ʃəndɑp bɪlɡɪsɪ kelse, ɑdɑm bɑlɑsə tæŋɪrɪnɪŋ erkɪn, jaʁni onəŋ ɵzɪnen ne kʏtetɪnɪn, ʒer betɪne ne ʏʃɪn ʒɪberɡenɪn bɪle ɑlɑdə».
osədɑn soŋ: «ɑl, bɪzdɪŋ zɑmɑnəməzdəŋ pænʃɪlderɪ men dɪn ʒetekʃɪlerɪ bolsɑ, ɑqəl-eske senbeŋder, ɵjtkenɪ, ol ɑldɑjdə, bɪzɡe senɪŋder, bɪz twrɑ ʒoldɑməz dewden tɑnɑr tʏrɪ ʒoq. bɪrɑq olɑrdəŋ mʊnəsə ʒɑlʁɑndəq. olɑrdəŋ wɑʁəzənɑ ilɑnəp, osə kʏnɡɪ qɑlpəməzdɑ qɑlɑ bersek, ondɑ bɪz ɑdɑmzɑt næsɪlɪ, soqər kʏʃɪkterdej ær ʒɑqqɑ tərbɑnɑ bermekpɪz ærɪ bɪr-bɪrɪmɪzɡe deɡen, dæl qɑzɪrɡɪdej ɵʃpendɪlɪk χæl ɵzɡermek emes: χristiɑnin mʊsəlmɑndə, mʊsəlmɑn – χristiɑnindɪ, ɑl, χristiɑn ɪʃɪnde prɑvoslɑvnəj – kɑtolik pen stɑroverdɪ, stɑrover – prɑvoslɑvnəjdə ʒæne t.b. bɪrɪn bɪrɪ ittej ʒek kɵredɪ, ʒiɪrkene qɑrɑjdə» dej kele, postwlɑttəŋ ʏʃɪnʃɪsɪn bəlɑjʃɑ tʏjɪndeɡen:
«eɡerde bɪz ɑqəl-esɪmɪzdɪŋ deɡenɪn ʊstɑnɑr bolsɑq qɑnɑ, bærɪmɪz bɪrɪɡemɪz, olɑj bolɑtənə, bɑrʃɑməzʁɑ berɪlɡen ɑqəl-es bɪr, osə sebeptɪ ɑqəl-es ɑdɑmdɑrdə bɪrɪktɪredɪ ʒæne ol ɑdɑmdɑrdəŋ bolməsəndɑ bɑr bɪr bɪrɪne deɡen mɑχɑbbɑttəŋ ɪske ɑswənɑ eʃqɑndɑj bɵɡet ʒɑsɑmɑjdə. ...ɑqəl-es qɑsiettɪ ʒɑzbɑlɑrdəŋ qɑj qɑjsənɑn dɑ ʏlken ærɪ nɑnəmdərɑq, ol eʃbɪr kɪtɑp, ʒɑzbɑlɑr ʒoq kezdɪŋ ɵzɪnde bɑr boldə hæm ærbɪrɪmɪzɡe twrɑ tæŋɪrɪnɪŋ ɵzɪnen berɪlɡen» (tolstoj l.n. o rɑzwme, vere i molitve // poln. sobr. sot͡ʃ.: v 23 t. – m., 1913. – t.23. – s. 34-35 ).
kɵrɪp otərməz, tolstojdəŋ soŋʁə postwlɑtə «ɑqəl-es» ɑdɑmnəŋ ʒɑn tɪleɡɪ, ʒʏrek tʏbɪndeɡɪ ʃən ɑsələ ʁɑnɑ emes, dʏnienɪ tɑnwdəŋ qʊrɑlə deɡenɡe sɑjadə. qʊdɑjdəŋ ɵzɪ səjlɑʁɑn, dɑrətqɑn bʊl qʊrɑldə qoldɑnbɑw qijanɑt.
dɑnɑləqtəŋ qʊdɪretɪ ʁoj, keltɪrɪlɡen ʏzɪndɪde ʁʊrpə dɪn men rwχɑni ɪlɪmnɪŋ næzɪk ɑrɑʒɪɡɪ qɑlɑj ʁɑnɑ ɑʃəqtɑlʁɑn deseŋɪzʃɪ! ærine, mʊndɑj ojlɑw ʒʏjesɪ, æsɪrese, soŋʁə postwlɑt dɪn qəzmetkerlerɪn mænsʊq etwmen pɑrɑpɑr. sondəqtɑn osənɑw noqtɑsəz ojlɑrə men dɪnɡe qɑtəstə reformɑtorləq kɵzqɑrɑstɑrə ʏʃɪn ʒoʁɑrʁə dɪni orən – sinod 1901 ʒələ lev tolstojdə ʃɪrkewden ɑlɑstɑtw twrɑlə ʏkɪm ʒɑrijalɑʁɑn edɪ. bɪrɑq qɑləŋ orəs ʒʊrtʃələʁənəŋ sʏjɪktɪ ʒɑzwʃəsənɑ ɑrɑʃɑ tʏskenɪ belɡɪlɪ.
sɵjtɪp, ʒɑŋɑʁədɑj ʒɑrqən dɑ tereŋ oj-tolʁɑmdɑrdəŋ ʃækerɪmɡe nʊr bop qʊjələp, kɵp oj sɑlʁɑnə sɵzsɪz. kezɪnde «tolstovɕːinɑ» ɑtɑlʁɑn ɪlɪm qɑzɑq ɑqənənɑ bɵten dɪnnɪŋ, bɵten mædeniettɪŋ neɡɪzderɪne bojlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk berɡen tereze de sijaqtɑnʁɑn bolɑr, teɡɪ. ɵjtkenɪ, tolstoj ɪnʒɪlɡe sʏjene otərəp, χristiɑndəq sɑlt-ʁʊrəptəŋ kɵleŋkelɪ ʒɑqtɑrən, kejbɪr dɪn ʒetekʃɪlerɪnɪŋ ekɪʒʏzdɪlɪɡɪn bɑtəl æʃkereleɡen ɑdɑm. sondəqtɑn onəŋ ɑzɑmɑttəq ɑʃəq pozit͡sijasə ʃækerɪmɡe ɵzɪ tʊtənʁɑn dɪn islɑm bɑsʃəlɑrənɑ dɑ sənʃəldəqpen qɑrɑwənɑ ʏlɡɪ ʃɑʃqɑn sijaqtə.
jaʁni ʃækerɪm qʊrɑndə ʒɑqsə bɪlse, tolstoj ɪnʒɪldɪ ʒɑqsə bɪlɡen. ol ɵz eŋbekterɪnde «ɪnʒɪlde bəlɑj delɪnɡen», «isɑ pɑjʁɑmbɑr bəlɑj ɑjtqɑn» deɡendɪ kɵp qoldɑnʁɑn. endeʃe ʃækerɪmnɪŋ dɪn twrɑlə ɵleŋɪnde:
ɪnʒɪl, qʊrɑn – bærɪ ɑjtəp tʊrsɑ-dɑʁə,
mɑʁənɑsənɑn ɑdɑsəp qɑrɑ bɑsɑr, -
dewɪnen orəs ojʃələnɑ qol ɑrtqɑndəʁə sezɪletɪndej. sondɑj-ɑq, orəs ʒæne qɑzɑq ojʃəldɑrə ɑrɑsən: «ɵzɪŋe ne tɪleseŋ bɑsqɑʁɑ dɑ sonə tɪle, tɪptɪ ɵzɪŋe qijanɑt ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmʁɑ dɑ qijanɑt qəlmɑ, kerɪsɪnʃe ʒɑqsələqpen ʒɑwɑp ber, ædɪl bol, bɑr ælemɡe mɑχɑbbɑt kɵzɪmen qɑrɑ» deɡen ortɑq pɑrɑdiɡmɑ, etikɑləq ʊstɑnəmdɑrdəŋ ʒɑqəndɑstərɑ tʏskenɪ sɵzsɪz.
osə orɑjdɑ, ʏstɪdeɡɪ ʏʃ postwlɑtqɑ qɑtəstə ojən tolstojdəŋ qɑlɑjʃɑ tʏjɪndeɡenɪne orɑlɑjəq: «ɑdɑmdə ɵmɪrɡe keltɪrɡen tæŋɪrɪnɪŋ erkɪ mənɑdɑ: kæmælɑtqɑ ʒetsem eken dep ær ɑdɑm tek ɑlʁɑ tɑlpənɑ berwɡe tiɪs. ...ol ʏʃɪn kerek ekɪ ʃɑrt bɑr: bɪrɪ ɵzɪnɪŋ ʒɑn-ʒʏreɡɪn qijanɑttɑn tɑzɑrtw, bɪrɪ bɑrləq ʒɑn ielerɪne ʒɑqsələq ʒɑsɑw. mʊnəŋ dælelɪ mənɑw: ne ɪstɪ qolʁɑ ɑlsɑ dɑ, ɑldɑn tosqɑwəl tɑp bolɑtənən kɪm kɪmde kʏndelɪktɪ ɵmɪrden ɵzɪ bɑjqɑp teksere ɑlɑdə, ʒɑrɑtwʃə ie tek ʒɑŋɑʁə ekɪ ʃɑrttə orəndɑwʁɑ kɪrɪsken pendesɪne ʁɑnɑ eʃbɪr kederɡɪ qojmɑjdə».
tolstoj ɪlɪmɪnɪŋ ʒelɪlɪ ɑrqɑw ojlɑrənɑ bɑjəppen toqtɑlʁɑndɑ mɑqsɑt - ʃækerɪmnɪŋ orəs ojʃələmen terezesɪ teŋ tʏsken χɑkɪmdɪɡɪn ɑŋdɑtwdɑ boləp otər. sebebɪ, tolstoj kɵp ɑjtqɑn «keremetke senetɪn kɪsɪ ɑqəl-eske senwɪn doʁɑrɑdə» deɡen sijaqtə dɑnɑləq nɑqəldə kɪm kɪmde oqidə, bɪrɑq məŋnɑn bɪrew ʁɑnɑ sol ojʃəl ʁʊlɑmɑnəŋ ʒetkɪzbek deŋɡejɪnde kɵŋɪlɡe toqi ɑlmɑq, ɑl, æwlielɪk ojdə dɑmətɑ ʒɑlʁɑstərw sirek kemeŋɡerdɪŋ ʁɑnɑ səbɑʁɑsə.
qorətɑ kelɡende, tereŋ ojdəŋ iesɪ lev tolstoj, bɪr ʒɑʁənɑn, ɵzɪnɪŋ sɵzɪ men ɪsɪ ɑʒərɑmɑʁɑn kesek mɪnezɪmen, ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn, ɑdɑmnəŋ rwχɑni ɵsw, dɑmwə ʏʃɪn qɑʒettɪ ekɪ nærse: ædɪlet pen mɑχɑbbɑttə tw etken dɑnɑləq ɪlɪmɪmen ʃækerɪmnɪŋ ʊstɑzə bolʁɑnə dæjektelmek.
tɑnbɑjmən ʃækɪrtɪmɪn tolstojdəŋ,
ɑldɑmpɑz, ɑrɑm sopə kæpɪr qojdəŋ.
ʒɑnəmen sʏjdɪ ædɪlet, ɑrdəŋ ʒolən,
sondəqtɑn ol iesɪ tereŋ ojdəŋ, - deɡen ɵleŋ ʃwmɑʁən ɑlsɑq tɑ ʒetkɪlɪktɪ. osə ʒoldɑr kertɑrtpɑ dɪnbɑsəlɑr nelɪkten ɑzɑt ojdəŋ iesɪ orəs ʒɑzwʃəsənɑ «ɑrɑm sopə, kæpɪr» dep ɑt qojəp, kʏje ʒɑqqɑn sebebɪn qɑzɑq dɑnɑsə ʒɑqsə bɪlɡenɪnɪŋ de kwæsɪ.
qos æwlie ʃækerɪm men tolstojdəŋ χɑt ɑləswə 1903-1907 ʒəldɑrdəŋ ɑrɑsə bolwə mʏmkɪn. ɵjtkenɪ, bʊl ojʃəl ɑqənnəŋ imperɑtorləq orəs ɡeoɡrɑfijaləq qoʁɑmənəŋ mʏʃesɪ retɪnde semejdeɡɪ orəs zijaləlɑrəmen ɑrɑlɑs-qʊrɑlɑs ʒʏrɡen kezɪ boləp tɑbəlɑdə. ærɪ orəs ʒɑzwʃəsənəŋ keŋ bɑjtɑq resej imperijasənəŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪnen kelɡen χɑttɑrʁɑ bʊrqərɑtəp ʒɑwɑp ʒɑzɑtənə dɑ osə tʊs. ʒæne de, sinodtəŋ 1901 ʒələ ʒɑzwʃənə ʃɪrkewden ɑlɑstɑtw twrɑlə ʏkɪm ʒɑrijalɑwə onəŋ ɑbərojən tɪptɪ ʃɑrəqtɑtɑ tʏsken-dɪ. sondəqtɑn bʊl kezde tolstojdəŋ ɪlɪmɪne nɑzɑr sɑlmɑʁɑn zijaləlɑr ɑz, jaki tɪptɪ ʒoq edɪ.
bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ, orəs æwliesɪne ɑbɑjdəŋ ʃækɪrtɪ ʃækerɪmnɪŋ χɑt ʒɑzwə, χɑtənɑ ʒɑwɑp ɑlwə zɑŋdə.
bʊl ʒɑjəndɑ ɑχɑt ɑqsɑqɑl ɵzɪnɪŋ estelɪk-essesɪnde bəlɑjʃɑ æŋɡɪmelejdɪ.
«tolstoj twrɑlə, bɪr mæʒɪlɪste, men ækejden: «sɪz tolstoj twrɑlə ʒɑj æŋɡɪmeŋɪzde de, tolstoj twrɑlə ʒɑzʁɑn ɵleŋɪŋɪzde de ɵte bɑʁɑlɑjsəz», – dedɪm. sondɑ ækej ɑjttə: «men tolstojdə bʊrən dɑ bɑʁɑlɑjtənmən. men odɑn ʏʃ sʊrɑq sʊrɑdəm. sol sʊrɑqtɑrəmɑ ol mɑʁɑn ɵte qəmbɑttə ʒɑwɑp qɑjərdə». sondɑʁə sʊrɑq-ʒɑwɑptɑr mənɑlɑr:
ʃækerɪm: ɑdɑmnəŋ ɑrənɑ tietɪn ʒɑʁəmsəz qələqtɑrdəŋ ɪʃɪnde ɑrʁɑ eŋ ɑwər tietɪn ne nærse?
tolstoj: menɪŋʃe, ɑrʁɑ eŋ ɑwər tietɪn bɪr ɪs bɑr. ol – eɡer ɑdɑm kɵpʃɪlɪkke ja ʒɑlpə qoʁɑmʁɑ zijan keletɪn χɑqiqɑt ɪstɪ bɪlɪp, sonə ʏʃ nærseden (mɑləŋɑ, mænsɑbəŋɑ, ʒeke bɑsəŋɑ zijanə tiedɪ eken dep) qorʁɑnəp, bɪle tʊrɑ ɑjtpɑj qɑlsɑŋ, ɑrʁɑ eŋ ɑwər tietɪn osə.
ʃækerɪm: ɪrɪ ʃəʁɑrmɑlɑr ʒɑzwʁɑ bet ɑldəm. bʊʁɑn qɑndɑj keŋes beresɪz?
tolstoj: kɵp ɑdɑmdɑr qɑtəsqɑn kɵlemdɪ ʃəʁɑrmɑ bolsən, ne ʊsɑq æŋɡɪme bolsən, ɑldəmen sol æŋɡɪmenɪŋ wɑqiʁɑsənɑ, ɪs-æreketɪne ʒɑzwʃə ɵzɪ ɑrɑlɑsqɑndɑj ʒetɪk bolwʁɑ kerek. sol wɑqiʁɑnəŋ ʒɑjə ʒɑzwʃəʁɑ ɑjnɑdɑj ɑjqəndɑləp, sezɪlɪp tʊʁɑndɑj bolwə kerek.
ʃækerɪm: men ɵz ʒɑzʁɑnəmnəŋ dʊrəs-terɪsɪn sənɑj ɑlmɑjmən. ɵz ʃəʁɑrmɑŋnəŋ qɑtesɪn qɑndɑj ædɪspen kɵrɪp, sənɑp-tʏzewɡe bolɑdə?
tolstoj: ʒɑzwʃənəŋ ɑrtəq qɑsietɪ – ɵz qɑtesɪn kɵrɪp, sonə tʏzej ɑlwə. «bɪrewdɪŋ qɑtesɪn bɪrew kɵredɪ» deɡen de bɑr. bærɪnen, ɑdɑm ɵz qɑtesɪn ɵzɪ kɵrɪp, ɵzɪ tʏzeɡenɪ ɑrtəq. ɵz qɑtesɪn ɵzɪ tʏzej ɑlɑtən qɑsiet ɑdɑmnəŋ ɵz bojəndɑ bɑr. ol ɑdɑmʁɑ bɪtken – ɑq ʒʏrek. ʒʏrek əmbɑlənɑ berɪlɪp dɑʁdəlɑnʁɑn ɑdɑm ɵz mɪnɪn de, bɑsqɑnəŋ mɪnɪn de kɵre ɑlɑdə. sondəqtɑn ædɪl sənʃəŋ – ɑq ʒʏreɡɪŋ.
χɑt ɑrqələ bolsɑ dɑ, bɪrɪn bɪrɪ ʒɑqən sezɪnɪp, ʊʁəsqɑn ekɪ ʊlə ɑdɑmnəŋ diɑloɡə osə. mʊnə ɑχɑt ɑqsɑqɑl ʒɑdəndɑ sɑqtɑp, bɪzɡe ʒetkɪzɪp otər. sɑnɑtkerlɪkten bojə ɵsɪp, ojʃəldəq tɑbɑldərəʁənɑn ɑttɑʁɑn ʃækerɪm ʏʃɪn tolstojdəŋ ʒɵn kɵrsetken sɵzderɪ ɑsɑ mɑŋəzdə bolʁɑn. «ʊstɑzəm» dep bɑʁɑlɑp, ɑrdɑqtɑp ɵtkenɪ de sondəqtɑn.
1912 ʒələ «ɑjqɑp» ʒwrnɑlənəŋ 5 sɑnəndɑ «bɪlɪmdɪlerden bes tʏrlɪ sɵzdɪŋ ʃeʃwɪn sʊrɑjmən» deɡen ʃækerɪmnɪŋ ʃɑʁən mɑqɑlɑsə ʒɑrəq kɵrɡenɪ belɡɪlɪ.
osə kezeŋde sɑnɑtker ɑqənnəŋ tolstojdəŋ tælɪmɡerɪ bolʁɑnə ɑtɑlməʃ bes sɑwɑldɑn dɑ bɑjqɑlwʁɑ tiɪs. ɵjtkenɪ, orəs dɑnɑsə – ʒoʁɑrədɑ ɑlənʁɑn məsɑldɑr bɑjqɑtqɑndɑj, osə sʊrɑqtɑr tɵŋɪreɡɪnde kɵp ojlɑnəp-tolʁɑnʁɑn, olɑrʁɑ qɑtəstə ɵz sɵzɪn ɑjtqɑn ʁʊlɑmɑ.
11 mɑwsəmdɑ tʏnɡɪ 00.00-01.00 ɑrɑsəndɑ ɑlmɑtədɑ polit͡sija tɵle bi kɵʃesɪnɪŋ bojəndɑ ʃɑmɑmen ʒʏzɡe ʒwəq ɑdɑmdɑrdə ʊstɑʁɑn. bʊl twrɑlə qɑztɑɡ ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ χɑbɑrlɑdə.
qɑztɑɡ tɪlʃɪsɪnɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, ʒʏzɡe ʒwəq ɑvtokɵlɪk ɑlmɑtə qɑlɑləq polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ mɑŋənɑn ʃəʁəp, tɵle bi kɵʃesɪnɪŋ bojəmen belɡɪsɪz bɑʁətqɑ qɑrɑj ʒʏre bɑstɑʁɑn. kɵlɪkte otərʁɑndɑr ɑlʁɑ, rinɑt! ʒæne ʒɑsɑ, qɑzɑqstɑn! dep ɑjʁɑjlɑʁɑn. qɑztɑɡ tɪlʃɪsɪ kejbɪr ɑdɑmdɑrdəŋ qɑzɑqstɑn twən ʊstɑp ʒʏrɡenɪn kɵrɡen.
ɑvtokolonnɑnə polit͡sija men ɑrnɑjə ʒɑsɑq qwəp ʒetɪp, kɵlɪkterdɪ toqtɑtqɑn. kejɪn polit͡sija, ɑrnɑjə ʒɑsɑq pen ʊlttəq ʊlɑn sɑrbɑzdɑrə sɑjrɑn ɑvtovokzɑlə mɑŋəndɑ ɑdɑmdɑrdə ʊstɑj bɑstɑʁɑn.
polit͡sijanəŋ nɑqtə qɑnʃɑ ɑdɑmdə ʊstɑʁɑnə belɡɪsɪz. bʊl oqiʁɑʁɑ qɑtəstə ɑlmɑtə qɑlɑləq polit͡sija depɑrtɑmentɪ men eldɪŋ ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪ mælɪmdeme ʒɑsɑʁɑn ʒoq.
engrinews.kz ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ tɵle bi kɵʃesɪ bojəndɑ oqiʁɑdɑn χɑbɑr tɑrɑtəp ʒʏrɡen tɪlʃɪsɪ ʃoqɑn ɑlqɑbɑevtəŋ soqqəʁɑ ʒəʁəlʁɑnən χɑbɑrlɑdə. engrinews.kz ɑɡenttɪɡɪnɪŋ mælɪmdewɪnʃe, ʒwrnɑlistɪ polit͡sija ʊrʁɑn.
ɑzɑttəq tɪlʃɪsɪnɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, polit͡sija tɵle bi ʒæne ɵteɡen bɑtər kɵʃesɪn ʒɑwəp, kɵlɪkterdɪ ɵtkɪzbej tʊr. tʏnɡɪ sɑʁɑt ekɪden kete qɑlɑdɑ ʒɑʁdɑj tənəʃtɑlʁɑn.
10 mɑwsəmdɑ ɑlmɑtədɑ keʃkɪ sɑʁɑt 18.00 ʃɑmɑsəndɑ bɑwərʒɑn moməʃʊlə - tʊrɑr rəsqʊlov kɵʃelerɪ qiələsəndɑʁə ɑlɑtɑw teɑtrə mɑŋənɑ bɪr top ɑdɑm sɑjlɑw nætiʒesɪn qɑrsələq tɑnətqɑn. sol wɑqəttɑ polit͡sija 50-60 ʃɑqtə ɑdɑmdə ʊstɑp æketken. ʊstɑlʁɑndɑr ɑrɑsəndɑ ɑjtəsker ɑqən rinɑt zɑjətov bolʁɑn.
kejɪn ʒʏzden ɑstɑm ɑdɑm ɑlmɑtə qɑlɑləq polit͡sija depɑrtɑmentɪne kelɪp, rinɑt zɑjətovtə bosɑtwdə tɑlɑp ettɪ. olɑr "zɑjətovtə osə ʒerɡe kelmejɪnʃe tɑrqɑmɑjməz" dep tɑlɑp qojdə. ʒinɑlʁɑndɑrdə polit͡sijanəŋ ɑrnɑjə ʒɑsɑʁə qorʃɑp tʊrdə. olɑrmen ɑlmɑtə qɑlɑləq polit͡sija depɑrtɑmentɪ bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə ɪzbɑsɑr bektʊrov, ɑlmɑtə qɑlɑsə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə ɑrmɑn qərəqbɑev sɵjlestɪ.
kejɪn zɑjətov ʒinɑlʁɑndɑrdəŋ ʒɑnənɑ kelɪp, tɑrɑwdə sʊrɑʁɑn. osədɑn soŋ ʒinɑlʁɑndɑr depɑrtɑment mɑŋənɑn kete bɑstɑʁɑn.
10 mɑwsəmdɑ ortɑləq sɑjlɑw komissijasə kezekten təs prezident sɑjlɑwənəŋ nætiʒesɪn ʒɑrijalɑdə. osk dereɡɪnʃe, "nʊr otɑn" kɑndidɑtə, qɑzɪrɡɪ prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev 70 pɑjəzdɑn ɑrtəq dɑwəs ɑlʁɑn.
men "mediɑzonɑ" wkrɑinɑdɑʁə soʁəstɑ on məŋ resejlɪk ʒɑwənɡerdɪŋ qɑzɑsən rɑstɑdə
belʲɡijadɑ ewropɑrlɑment ʒetekʃɪsɪnɪŋ orənbɑsɑrə ʒemqorləq kʏdɪɡɪmen ʊstɑldə
wkrɑinɑdɑʁə soʁəsqɑ qɑrsələq bɪldɪrɪp, qɑndə oqiʁɑlɑrdə terɡewdɪ tɑlɑp etpek bolʁɑn belsendɪnɪŋ ɵtɪnɪʃɪ orəndɑlmɑdə
torʒestvennoe sobrɑnie posvjaɕːennoe ɡoswdɑrstvennomw prɑzdnikw «denʲ pervoɡo prezidentɑ respwbliki kɑzɑχstɑn» uto
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ ɪs bɑsqɑrɑmɑsənəŋ ɑvtoʃɑrwɑʃələʁə» ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw qʊqəʁəndɑʁə respwblikɑləq memlekettɪk kæsɪpornə
ʒʏrɡɪzwʃɪlerdɪŋ korpɑrɑtivtə tærtɪp kodeksɪ
memlekettɪk ʊjəmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑvtokɵlɪk ʒɑldɑw
ʒeke ʊjəmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑvtokɵlɪk ʒɑldɑw
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ kʏnɪ» memlekettɪk merekesɪne ɑrnɑlʁɑn sɑltɑnɑttə ʒiənə
2018 ʒəldəŋ 30 qɑrɑʃɑsəndɑ «qr pɪb ɑvtoʃɑrwɑʃələʁə» rmk qəzmetkerlerɪ ʊʒəmənəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ kʏnɪ» memlekettɪk merekesɪne ɑrnɑlʁɑn sɑltɑnɑttə ʒiənə ɵtkɪzɪldɪ. kæsɪporən direktorə t.q. sʏjɪndɪkov qʊttəqtɑw sɵzɪn sɵjledɪ, direktordəŋ ekonomikɑ ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə b.s. ɑwɑnov qɑzɑqstɑn ʏʃɪn betbʊrəstə ʒæne tɑʁdərʃeʃtɪ, tæwelsɪz ʒæne eɡemen memlekettɪŋ dɑmw ʒolən ɑnəqtɑʁɑn 1991 ʒəldəŋ ʒeltoqsɑnənəŋ ɑlʁɑʃqə kʏnderɪ twrɑlə bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ nʊrsʊltɑn æbɪʃʊlə nɑzɑrbɑevtəŋ ɵmɪrɪ men qəzmetɪ twrɑlə «bɪrɪnʃɪnɪŋ ʒɑnəndɑ» ɑttə derektɪ filʲmɪnɪŋ kɵrsetɪlɪmɪ ɵttɪ.
ædɪlet ministrɪnɪŋ derbes bloɡənɑ qoʃ keldɪŋɪzder!
ministrlerdɪŋ derbes bloɡən enɡɪzw ʒobɑsənəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə – memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ʒʊməsən ʒetɪldɪrw, ɑzɑmɑttɑrdəŋ elɪmɪzdɪŋ ortɑləq vedomstvolɑrənəŋ bɑsʃəlɑrənɑ tɪkelej χɑbɑrlɑsw mʏmkɪndɪɡɪ ɑrqələ onə bɑrənʃɑ ɑjqən etw boləp tɑbəlɑdə.
bloɡ-plɑtformɑ – qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ tʏrlɪ kederɡɪɡe ʊʃərɑmɑj, ɵz pɪkɪrɪn, ʒekeleɡen memlekettɪk qəzmetʃɪler men kæsɪporəndɑrdəŋ ʒʊməsənɑ nɑrɑzələʁən bɪldɪre ɑlɑtən, tez ʃeʃɪledɪ deɡen ʏmɪtpen problemɑlɑrən ɑjtɑ ɑlɑtən, ɵz ʊsənəstɑrən enɡɪzɪp, zɑŋ bʊzwʃələqtɑr twrɑlə χɑbɑrlɑj ɑlɑtən qɑʒettɪ ærɪ tiɪmdɪ qʊrɑl ekenɪn wɑqət kɵrsetɪp otər.
ministrlɪk bɑsʃəlɑrə ʏʃɪn bloɡtɑr tɑptərmɑs kɵmekʃɪ boləp tɑbəlɑdə: olɑr "oqiʁɑ ortɑsəndɑ bolwʁɑ - qoʁɑmdə tolʁɑntɑtən mæselelerden χɑbɑrdɑr bolwʁɑ, senɪp tɑpsərəlʁɑn vedomstvonəŋ bɑʁɑsənʒæne onəŋ qəzmetɪn ʒɑqsɑrtw twrɑlə ʊsənəstɑrdə el ɑwzənɑn bɪlwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
kʏn sɑjən men, qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrənɑn tʏrlɪ mɑzmʊndɑʁə ondɑʁɑn χɑttɑr ɑlɑmən. kelɪp tʏsɪp ʒɑtqɑn bɑrləq sʊrɑqtɑr men tʏsɪnɪktemelerdɪ mɪndettɪ tʏrde oqimən, wɑqət ozdərmɑj tiɪstɪ ʒɑwɑptɑr men tʏsɪnɪktemeler beremɪn.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ qɑbəldɑw kestesɪnde bos kʏnderdɪŋ bolmɑwənɑ bɑjlɑnəstə qɑbəldɑw ʒʏrɡɪzɪlmejdɪ. kejɪnɪrek tɪrkelɪp kɵrɪŋɪz.
«nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektepterɪ» dbbʊ konkwrstəq ɪrɪktewɡe qɑtəsw ʏʃɪn qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw twrɑlə χɑbɑrlɑjdə25 qɑrɑʃɑ
ɵskemen qɑlɑsə χimija-bioloɡija bɑʁətəndɑʁə nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektebɪnɪŋ 12 «ɑ» sənəp oqwʃəsə ibrɑɡim sovetbekov ʒɑrɑtələstɑnw-mɑtemɑtikɑ pænderɪ bojənʃɑ prezidenttɪk olimpiɑdɑsənəŋ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑndə! qorətəndə bojənʃɑ ol dæreʒelɪ diplommen ʒæne qolɑ medɑlʲmen mɑrɑpɑttɑldə.
prezidenttɪk olimpiɑdɑnəŋ ekɪ kezeŋɪ 23-26 qɑrɑʃɑ kʏnderɪ temɪrtɑw qɑlɑsəndɑ ɵttɪ. bɪrɪnʃɪ kezeŋde mɑtemɑtikɑ ʒæne χimija pænderɪnen bolsɑ, ekɪnʃɪsɪ kezende fizikɑ ʒæne bioloɡija pænderɪnen tɑpsərmɑlɑr boldə. ibrɑɡim sovetbekov olɑrdə sættɪ orəndɑp, orəndə ielendɪ. oʁɑn dejɪn onlɑjn ɪrɪktew kezeŋɪnen ɵtken, qɑzɑqstɑnnəŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪnen kelɡen 160 oqwʃəlɑr ɑjtwlə olimpiɑdɑʁɑ qɑtəstə.
dɑrəndə bɑlɑnəŋ portfoliosə diplomdɑrʁɑ, mɑqɑtɑw qɑʁɑzdɑrʁɑ ʒæne sertifikɑttɑrʁɑ tolə. 2012 ʒələ bwdɑpeʃt qɑlɑsəndɑ (venɡrija) ɵtken «ʃeksɪz mɑtemɑtikɑ» ʒæne «ʊlə mɑtemɑtikter ʒoləmen» χɑləqɑrɑləq olimpiɑdɑlɑrdɑ ol i orən ielendɪ. 2013 ʒələ mæskew qɑlɑsəndɑ (resej) «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr» χɑləqɑrɑləq olimpiɑdɑdɑ ʒʏldelɪ orən ɑldə. 2014 ʒələ, ol semej qɑlɑsəndɑ ʁələmi ʒobɑnəŋ respwblikɑləq bɑjqɑwənəŋ lɑwreɑtə ɑtɑndə. 2015 ʒələ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «ʒɑs dɑrən» ʁələmi ʒobɑlɑr respwblikɑləq bɑjqɑwənɑdɑ tɑʁə bɪr mærtte ʒeŋɪmpɑz boləp, orəndə ielendɪ.
ɵtken oqw ʒələndɑ oqwʃə 3 -ɡrɑfikɑsən ʒæne mekteptɪŋ 3 printer ʒʊməsən iɡerdɪ. ol ʏʃɪn mektep ækɪmɪʃɪlɪɡɪ ibrɑɡimɡe dbbʊ «nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektepterɪ» ʊjəmdɑstərʁɑn sɑn-frɑnt͡sisko qɑlɑsənɑ (kɑlifornija, ɑqʃ) «ojlɑw dizɑjnə» kwrsənɑ ʒoldɑmɑ berdɪ. bʊl onəŋ inʒener-qʊrɑstərwʃə bolw ɑrmɑnən nəʁɑjttə. bolɑʃɑq tʏlek nɑzɑrbɑev wniversitetɪne tʏsɪp, onə ɑjaqtɑʁɑnnɑn kejɪn stenford wniversitetɪnɪŋ mɑɡistrɑtwrɑsəndɑ bɪlɪm ɑlwdə ʒospɑrlɑp otər.
ibrɑɡim sovetbekov 2010 ʒələ ɵskemen qɑlɑsəndɑʁə nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektebɪnɪŋ ɑʃəlw ɑldəndɑ testɪk sənɑqtɑn sættɪ ɵtɪp, ɑlʁɑʃqə ʏʃtɪɡɪnde boldə. obləstəq ortɑləqtɑn ʃɑlʁɑj ornɑlɑsqɑn ɑbɑj ɑwdɑndənəŋ kɵkbɑj ɑwələndɑ twʁɑn ibrɑɡimɡe ɵzɪnɪŋ zijatkerlɪk qɑbɪletterɪn dɑmətwʁɑ ʒəldɑr bojə ɑlʁɑn bɪlɪmɪ kɵp septɪɡɪn tiɡɪzdɪ.
rozɑ qʊmɑrʁɑʒinɑ, ɵskemen qɑlɑsə χimija-bioloɡija bɑʁətəndɑʁə nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektebɪnɪŋ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə
podiwm trendterɪn kʏndelɪktɪ kʏzɡɪ-qəsqə ɡɑrderobəŋəzʁɑ qɑlɑj sɑlwʁɑ bolɑdə? - onfetissimo - æjelder bloɡə
sæn, stilʲ, sʊlwləq, qɑrəm-qɑtənɑs, ʏj
bɑstə bet » sæn ʒæne stilʲ » kiɪm stilɪ
podiwm trendterɪn kʏndelɪktɪ kʏzɡɪ-qəsqə ɡɑrderobəŋəzʁɑ qɑlɑj sɑlwʁɑ bolɑdə?
dekor ʒæne keskɪnnɪŋ neɡɪzɡɪ elementɪ retɪnde qɑwərsəndɑr
sændɪ terɪ ʒɑməlʁəsə qəstɑ-qəsqə 2022-2023
bɪz kʏzde sɪzdɪŋ kʏndelɪktɪ kɵrɪnɪsɪŋɪzɡe sættɪ sændewɡe bolɑtən kwlʲttɪk sæn ʏjlerɪnɪŋ ʃowlɑrənɑn ɑʁəmdɑʁə trendter men stilʲdɪ trjukterdɪ qɑrɑstərwdə ʊsənɑməz.
ɵtken ʒələ dizɑjnerler ɵzderɪnɪŋ kwtjur toptɑmɑlɑrəndɑ reppy stilɪn belsendɪ tʏrde pɑjdɑlɑndə. deɡenmen, tendent͡sija bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn ɵzektɪlɪɡɪn ʒoʁɑltqɑn ʒoq. bʊl bɑrləq sænqojlɑr nɑzɑr ɑwdɑrwə kerek æmbebɑp ʏrdɪsterdɪŋ bɪrɪ. eɡer sɪzdɪŋ ʒʊməsəŋəz nemese neɡɪzɡɪ qəzmetɪŋɪz keskɪnde belɡɪlɪ bɪr ʃektewdɪ qɑʒet etse - bʊl eŋ kɵp, sodɑn kejɪn. zɑttɑr, ædette, mʏmkɪndɪɡɪnʃe əŋʁɑjlə ʒæne prɑktikɑləq, sonəmen qɑtɑr olɑrdə sændew oŋɑj.
keskɪnɡe ʃəʁɑrmɑʃələq qosqəŋəz kelse, tʏster pɑlitrɑsəmen «ojnɑwʁɑ» bolɑdə.
bʊl stilʲ ʃeʃɪmɪn klɑssikɑləq opt͡sija dep ɑtɑwʁɑ bolɑdə. kʏzɡɪ ʒæne qəsqə kezeŋde bʊl eŋ qolɑjlə bolɑdə.
bosɑŋsəʁɑn kɵrɪnɪs ʏʃɪn ʏlken ɵlʃemdɪ tɑŋdɑŋəz, æjeldɪk kelbet ʏʃɪn - bekɪtɪlɡen silwetpen blejzerdɪ tɑŋdɑŋəz.
ʊsənəs retɪnde swəq kʏnderde ʒʏn, kɑʃemir, bɑrqət sijaqtə təʁəzərɑq ʒæne ʒələrɑq mɑtɑnə tɑŋdɑwʁɑ bolɑdə.
bʊl ʏrdɪs ʒɑzʁə mɑwsəmdɑ ɵte tɑnəmɑl boldə, deɡenmen ol ɑldɑʁə swəq mezɡɪlde 2022-2023 kʏzɡɪ-qəsqə mɑwsəmdɑ ɵzektɪlɪɡɪn ʒoʁɑltqɑn ʒoq.
kʏzɡɪ-qəsqə mɑwsəmnəŋ mɑŋəzdə ɑjərmɑʃələʁə - bɪz korsettɪ ekɪnʃɪ qɑbɑt retɪnde qoldɑnɑməz. məsɑlə, kɵjlek, blwzkɑ, pidʒɑk ʒæne tɪptɪ sərt kiɪmnɪŋ ʏstɪnde.
mʊndɑj ekstrɑvɑɡɑnttə nærsenɪ sɑtəp ɑlwʁɑ bɪrden dɑjən emes qəzdɑr ʏʃɪn imitɑt͡sija korsetterɪ bɑr modelʲderdɪ qɑrɑwdə ʊsənɑmən. bʊl zɑttɑrdə qɑzɪr ɑtɑqtə brendterdɪŋ ʒinɑqtɑrəndɑ ʒæne aliexpress-te tɑbwʁɑ bolɑdə, sondəqtɑn bjudʒetke qɑrɑmɑstɑn, sɪz sændɪ kɵrɪne ɑlɑsəz.
sɪzɡe oqwʁɑ keŋes beremɪz: 50 ʒɑstɑn ɑsqɑn æjelderɡe ɑrnɑlʁɑn sæn - «2020-2021 kʏz-qəs» ʒɑŋɑ elementterɪ men trendterɪ
kɵbɪŋɪz qɑwərsənmen bezendɪrɪlɡen kɵʃe stilɪndeɡɪ bejnelerdɪ kɵrɡensɪz. mɑʁɑn senɪŋɪz, tɑŋdɑw ʏʃɪn kɵp nærse bɑr. sɪz toləʁəmen qɑwərsəndɑrdɑn tʊrɑtən keremet ʒɑrqən bejnenɪ ʒɑsɑj ɑlɑsəz nemese olɑrdə kiɪm men ɑksesswɑrlɑrdə bezendɪretɪn dekor nemese ʒeke elementter retɪnde pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑsəz.
menɪŋ ojəmʃɑ, ærbɪr sænɡer qəsqə mɑwsəmʁɑ investit͡sija retɪnde ton sɑtəp ɑlwdə ɑrmɑndɑjdə dep ojlɑjmən. qɑzɪr bʊl ʏʃɪn eŋ ʒɑqsə wɑqət. neɡɪzɡɪ fwnkt͡sijasən orəndɑwmen qɑtɑr, ton sɪzdɪŋ kɵrɪnɪsɪŋɪzɡe sændɪlɪk pen sændɪlɪk qosɑdə. eɡer sɪz tʊrɑqtə tʊtənwdəŋ ɵkɪlɪ bolsɑŋəz nemese ʒɑnwɑrlɑrdə qorʁɑwʃə bolsɑŋəz, eko-meχ ɵnɪmderɪn qɑrɑstərwdə ʊsənɑməz.
ʒɑqəndɑ ɵndɪrɪs teχnoloɡijalɑrə ɑjtɑrləqtɑj dɑmədə, sonəŋ ɑrqɑsəndɑ ɵte ʒɑʁəmdə ʒɑsɑndə ɑŋ terɪsɪnen ʒɑsɑlʁɑn ʏlbɪr bʊjəmdɑrənəŋ ʏlken ɑssortimentɪ bɑr. ʒɑsɑndə ɑŋ terɪsɪ toləʁəmen sintetikɑləq bolwə mʏmkɪn nemese tɑbiʁi ʒʏnnen ʒæne tɑbiʁi toqəlʁɑn mɑtɑlɑrdɑn ʒɑsɑlwə mʏmkɪn. sonəmen qɑtɑr, ɵndɪrwʃɪler bɪrde-bɪr ʒɑnwɑrʁɑ zijan keltɪrmejtɪnɪne wæde beredɪ!
soŋʁə məsɑl bɪrden ekɪ tendent͡sijanəŋ ʏjlesɪmɪn bejnelejdɪ (ton ʒæne korset imitɑt͡sijasə).
2023 ʒəldəŋ qəsənɑ ɑrnɑlʁɑn sændɪ neɡɪzɡɪ ɡɑrderob
ʏzdɪksɪz ʒæne ʒʏjesɪz sɑtəp ɑlw bɪrtɪndep ʒojəlwdɑ
ʒɑŋɑ 2023 ʒəldə qɑlɑj tojlɑwʁɑ bolɑdə - æjelderɡe ɑrnɑlʁɑn stilʲdɪ swretter
kɵpteɡen ɑdɑmdɑr ʒɑŋɑ 2023 ʒəldə qɑlɑj qɑrsə ɑlw kerektɪɡɪ twrɑlə sʊrɑqtɑr qojəp ʒɑtər.
2023 ʒəlʁə æskeri stilʲdɪŋ ʏzdɪk trendterɪ
æskeri stilʲ - bʊl tɑnəmɑl sæn ʏrdɪsɪ
kiɪmmen beldɪ qɑlɑj ʒʊqɑ etwɡe bolɑdə
kɵpteɡen qəzdɑr ʒɪŋɪʃke qɑlɑj ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə dep ojlɑjdə
keʃkɪ kɵjlekter 2023 - trendter, fotoswretter ʒæne bejne kɵrɪnɪsterɪ
sændɪ keʃkɪ æjelder kɵjlekterɪ ɵzɡeredɪ, bɑsɑ kɵrsetedɪ
2023 ʒəldəŋ qəsəndɑ ɡɑbɑrittɪ ʒempɪrdɪ qɑlɑj kiju kerek: stilistterdɪŋ ʒɑŋɑ ɑmɑldɑrə
2023 ʒəlʁə qəstəŋ sæn trendterɪ kɵrɪnɪs ʊsənɑdə
sændɪ trikotɑʒ 2023: keskɪnderdɪŋ sændɪ foto məsɑldɑrə
zɑmɑnɑwi æjeldɪŋ sændɪ ʃkɑfə ɵte ærtʏrlɪ.
sændɪ ɑŋ terɪsɪ - trendter men fotoswretter
tɑbiʁi nemese eko ʒʏnnen ʒɑsɑlʁɑn sændɪ ʒʏn pɑlʲtolɑrə ʃənɑjə
orɡɑnikɑləq orɡɑnʁɑ ʏlken ʒeŋɪldɪkter
2019-2022 onfetissimo - æjelder bloɡə. sɑjt mɑteriɑldɑrən kɵʃɪrwɡe təjəm sɑlənɑdə. ɑqpɑrɑt qəzəqtə ʒæne ɑqpɑrɑttəq. medit͡sinɑləq mɑqsɑttɑ tiɪstɪ mɑmɑndɑrʁɑ χɑbɑrlɑsəŋəz.
bɪz sɪzdɪŋ veb-sɑjtəŋəzdɑʁə cookie fɑjldɑrən sɪzdɪŋ qɑlɑwəŋəzdə ʒæne qɑjtɑlɑnʁɑn sɑpɑrlɑrəŋəzdə eske tʏsɪre otərəp, sɪzɡe qɑʒettɪ tæʒɪribe berw ʏʃɪn qoldɑnɑməz. «qɑbəldɑw» tʏjmesɪn bɑsw ɑrqələ sɪz bɑrləq cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnwʁɑ kelɪsesɪz.
menɪŋ ʒeke ɑqpɑrɑtəmdə sɑtpɑŋəz.
bʊl veb-sɑjt kwkilerdɪ veb-sɑjttɑ ʃɑrlɑw kezɪnde sɪzdɪŋ tæʒɪribeŋɪzdɪ ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnɑdə. bʊlɑrdəŋ ɪʃɪnen qɑʒetɪne qɑrɑj ʒɪktelɡen cookies fɑjldɑrə sɪzdɪŋ veb-sɑjtəŋəzdəŋ neɡɪzɡɪ fwnkt͡sionɑldəʁə ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə bolʁɑndəqtɑn sɑqtɑlɑdə. bɪz sondɑj-ɑq osə veb-sɑjttə qɑlɑj qoldɑnɑtənəŋəzdə tɑldɑwʁɑ ʒæne tʏsɪnwɡe kɵmektesetɪn ʏʃɪnʃɪ tɑrɑp cookies fɑjldɑrən qoldɑnɑməz. bʊl cookies fɑjldɑrə sɪzdɪŋ kelɪsɪmɪŋɪz bojənʃɑ ʁɑnɑ ʃolʁəʃtɑ sɑqtɑlɑdə. sɪzde bʊl cookie fɑjldɑrənɑn bɑs tɑrtwʁɑ mʏmkɪndɪk bɑr. bɪrɑq kejbɪr cookie fɑjldɑrənɑn bɑs tɑrtw sɪzdɪŋ ʃolw tæʒɪribeŋɪzɡe æser etwɪ mʏmkɪn.
qɑʒettɪ pet͡ʃenʲe veb-sɑjttəŋ dʊrəs ʒʊməs ɪstewɪ ʏʃɪn ɵte qɑʒet. bʊl kwkider veb-sɑjttəŋ neɡɪzɡɪ fwnkt͡sijalɑrə men qɑwɪpsɪzdɪk mʏmkɪndɪkterɪn ʒɑsərən tʏrde qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
cookielawinfo-qʊsbelɡɪ-ɑnɑlitikɑ 11 ɑj bʊl kwki ookie onsent plɑɡinɪmen ornɑtəlʁɑn. ookie fɑjldɑrə «ɑnɑlitikɑ» sɑnɑtəndɑʁə cookie fɑjldɑrənɑ pɑjdɑlɑnwʃənəŋ kelɪsɪmɪn sɑqtɑw ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə.
cookielawinfo-qʊsbelɡɪ-fwnkt͡sionɑldə 11 ɑj ookie fɑjldɑrə kwkiɪnɪŋ kelɪsɪmɪmen «fwnkt͡sionɑldə» sɑnɑtəndɑʁə kwkilerɡe pɑjdɑlɑnwʃənəŋ kelɪsɪmɪn ʒɑzw ʏʃɪn ornɑtəlɑdə.
cookielawinfo-qʊsbelɡɪ - qɑʒet 11 ɑj bʊl kwki ookie onsent plɑɡinɪmen ornɑtəlʁɑn. ookies fɑjldɑrə «qɑʒettɪ» sɑnɑtəndɑʁə cookie fɑjldɑrənɑ pɑjdɑlɑnwʃənəŋ kelɪsɪmɪn sɑqtɑw ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə.
cookielawinfo-qʊsbelɡɪ-bɑsqɑlɑrə 11 ɑj bʊl kwki ookie onsent plɑɡinɪmen ornɑtəlʁɑn. ookie fɑjldɑrə «bɑsqɑ» sɑnɑtəndɑʁə cookie fɑjldɑrənɑ pɑjdɑlɑnwʃənəŋ kelɪsɪmɪn sɑqtɑw ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə.
cookielawinfo-qʊsbelɡɪ-ɵnɪmdɪlɪk 11 ɑj bʊl kwki ookie onsent plɑɡinɪmen ornɑtəlʁɑn. ookie fɑjldɑrə «ɵnɪmdɪlɪk» sɑnɑtəndɑʁə kwkilerɡe pɑjdɑlɑnwʃənəŋ kelɪsɪmɪn sɑqtɑw ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə.
qɑrɑlʁɑn cookie policy 11 ɑj ookie fɑjldɑrə ookie onsent plɑɡinɪmen ornɑtəlʁɑn ʒæne pɑjdɑlɑnwʃənəŋ cookies fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnwʁɑ kelɪsɪm berɡen-bermeɡenɪn sɑqtɑw ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə. bʊl ʒeke derekterdɪ sɑqtɑmɑjdə.
fwnkt͡sionɑldə cookies fɑjldɑrə veb-sɑjttəŋ mɑzmʊnən ælewmettɪk mediɑ plɑtformɑlɑrəndɑ bɵlɪsw, kerɪ bɑjlɑnəs ʒinɑw ʒæne bɑsqɑ dɑ bɑsqɑ fwnkt͡sijalɑr sijaqtə belɡɪlɪ bɪr fwnkt͡sijalɑrdə orəndɑwʁɑ kɵmektesedɪ.
ookie fɑjldɑrə veb-sɑjttəŋ neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃterɪn tʏsɪnw ʒæne tɑldɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə, ol kelwʃɪlerɡe ʒɑqsə pɑjdɑlɑnwʃə tæʒɪribesɪn ʒetkɪzwɡe kɵmektesedɪ.
ɑnɑlitikɑləq pet͡ʃenʲe kelwʃɪlerdɪŋ veb-sɑjtpen qɑlɑj ærekettesetɪnɪn tʏsɪnw ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə. bʊl cookie fɑjldɑrə kelwʃɪlerdɪŋ sɑnə, sekɪrw ʒəldɑmdəʁə, trɑfik kɵzɪ ʒæne t.b. twrɑlə ɑqpɑrɑt berwɡe kɵmektesedɪ.
ookie fɑjldɑrə kelwʃɪlerdɪ tiɪstɪ ʒɑrnɑmɑlɑr men mɑrketinɡtɪk nɑwqɑndɑrmen qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə. bʊl cookie fɑjldɑrə veb-sɑjttɑrdɑʁə kɪrwʃɪlerdɪ bɑqəlɑjdə ʒæne ʒeke ʒɑrnɑmɑlɑrdə ʊsənw ʏʃɪn ɑqpɑrɑt ʒinɑjdə.
bɑsqɑ sɑnɑtqɑ enɡɪzɪlmeɡen cookie fɑjldɑrə - bʊl tɑldɑnɑtən ʒæne ælɪ sɑnɑtqɑ qosəlmɑʁɑn.
kɵp tɪldɪ wikipedija bɪz bɪrɡe ʒɑzɑtən ʒæne bɪrɡe dɑmətɑtən ɑʃəq ent͡siklopedija. wikipedija 2001 ʒələ ɑʃəlʁɑn, ɑl qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ bɵlɪmɪ 2002 ʒələ ɪske qosəldə. qɑzɑqʃɑ wikipedijadɑ bɑrləʁə 232 536 mɑqɑlɑ bɑr.
æs-sælæmw 'ɑlæjkwm! qʊrmettɪ alkavo mərzɑ/χɑnəm! sɪzdɪŋ ʏlɡɪ pɑrɑmetrlerɪn ɑwdɑrəp ʒʏrɡenɪŋɪzdɪ bɑjqɑdəm. titwlə deɡendɪ lɑwɑzəm dep ɑwdɑrəp ʒʏr ekensɪz ol ɑwdɑrmɑ sɵzsɪz ʒʊrəsqoj ɑlɑjdɑ ol ʏlɡɪde titwlə dep ʒɑzələp tʊr sondəqtɑn mɑqɑlɑlɑrdɑʁə titwlə deɡen sɵzdɪ ɑwəstərəp sɪz eʃetene ʒɑsɑj ɑlmɑjsəz. onə tɪkelej ʏlɡɪ ɪʃɪnde ɵzɡertw kerek.--mʊχɑmedʒɑn ɑ.ɑ. (tɑlqəlɑw) 17:30, 2014 ʒ. tɑməzdəŋ 22 ( )
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title qɑtəswʃə tɑlqəlɑwə: alkavo oldid 2165716» betɪnen ɑlənʁɑn
9 qɑrɑʃɑdɑ tennisten qɑzɑqstɑnnəŋ æjelder qʊrɑmɑsə ɡlɑzɡodɑ billi ʒɑn kinɡ kwboɡənəŋ finɑldəq twrnirɪnɪŋ toptəq kezeŋɪndeɡɪ ekɪnʃɪ ojənən ɵtkɪzedɪ. ispɑnija qʊrɑmɑsə qɑzɑqstɑndəqtɑrʁɑ qɑrsəlɑs bolɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə rosports.kz.
qɑzɑqstɑn men ispɑnija qʊrɑmɑlɑrənɑn bɵlek, s tobəndɑ ʊləbritɑnija qʊrɑmɑsə bɑr. toptəŋ ʒeŋɪmpɑzə ʁɑnɑ plej-off kezeŋɪne ɵtedɪ.
ispɑnija - qɑzɑqstɑn mɑtt͡ʃənəŋ tɪkelej trɑnsljat͡sijasə ɑstɑnɑ wɑqətəmen sɑʁɑt 22:00-de bɑstɑləp, mənɑ sɪlteme qolʒetɪmdɪ bolɑdə.
bɑs betke orɑlw 2022 qərkʏjek 12
ɑlmɑtədɑ resejlɪk wniversitettɪŋ filiɑlə ɑʃəldə
dærɪɡer ɵzɪn qɑrəm-qɑtənɑstɑn ʒoʁɑrə sɑnɑjtənənɑ qɑrɑmɑstɑn, doktor kɪm ɵte kʏʃtɪ mɑχɑbbɑt χikɑjalɑrən ʊsənɑdə.
olɑr qɑlɑjdə - olɑr ʃənəmen zɑmɑnɑwi seriɑldəŋ ɵte mɑŋəzdə elementɪ boləp tɑbəlɑdə. bʊl sæl ʊqsɑs betmen məltəq qoldɑnbɑjmən dejdɪ kɵp ʊzɑmɑj bɪrewdɪŋ ɑjaʁənɑ oq ɑtəp, bʊl ɵltɪrɪlmeɡenɪ ʏʃɪn eseptelmejdɪ dep ɑjtwʁɑ dejɪn.
bɪrɑq bɪz tereŋ ojʁɑ ʃomɑməz. wɑqət lordənəŋ wɑqəttəŋ lebɪ bolʁɑnən dæleldew ʏʃɪn bɪz ʒɑwɑpsəz mɑteriɑldɑrdə (keʃɪrɪŋɪz mɑrtɑ) nemese plɑtonikɑləq mɑχɑbbɑttəŋ məsɑldɑrən (esɪŋɪzde bolsən, donnɑ) esepke ɑlmɑj, bɪz doktordəŋ eŋ ʏlken mɑχɑbbɑt oqiʁɑlɑrən ʒinɑdəq. onəŋ romɑntikɑləq sezɪmderɪ twrɑlə ɑjtɑtən bolsɑq, bendi-vendi ʃəndəq-vwtimen.
dærɪɡerdɪŋ qos ʒʏrekterɪ bɪrɪnʃɪ mɑwsəmdɑ-ɑq bɪrewdɪ soʁəp bɑstɑdə, ɑltənʃə seriɑldɑ bɪrɪnʃɪ dærɪɡerɡe ɑrnɑlʁɑn romɑntikɑləq qosɑlqə ʊʁəm ʊsənəldə. ʒɑs ɑjərmɑʃələʁə əŋʁɑjsəz, bʊl ɵte ʒɑʁəmdə oqiʁɑ.
dærɪɡer ɵzɪnɪŋ ɑldənɑ ʏrme bʊrʃɑq tɵɡɪp ɑlʁɑnnɑn kejɪn kɑmekɑmen bɪr kese kɑkɑo bɵlɪswdɪ ʊsənʁɑndɑ, ol dæstʏrlɪ ɑt͡stekterɡe ʏjlenw twrɑlə ʊsənəstə qɑbəldɑp ʒɑtqɑnən tʏsɪnbejdɪ (qɑrɑŋəzʃə, dærɪɡer ærdɑjəm swper ɑqəldə bolɑ bermejtɪn) ʒæne ædemɪ ʃəndəqtə bɪlɡende eseŋɡɪrep qɑldə.
neke ʒɑlʁɑspɑjtənə ɑnəq, bɪrɑq seriɑl onəŋ qɑlɑj ɑjaqtɑlɑtəndəʁəmen erekʃelenedɪ - kɑmekɑ dærɪɡerɡe onə este sɑqtɑw ʏʃɪn mɵr bɑsɑdə, ʒæne ol onə ɑrttɑ qɑldərɑdə. ol ʏʃɪn qɑjtəp bɑrmɑs bʊrən.
bʊl, ærine, dærɪɡerdɪŋ kɑmekɑʁɑ deɡen sezɪmɪ bolʁɑnən ʒæne onə ʒɪberwɡe dɑjən emestɪɡɪn bɪldɪretɪn simvoldəq kɵrɪnɪs. ɑvv.
doktor men dʒo ɡrɑnttəŋ qɑrəm-qɑtənɑsə 100% plɑtonikɑləq bolʁɑndəqtɑn, bʊl sæl ʒʊmsɑq, bɪrɑq onəŋ tɑrdis-ten ketw twrɑlə ʃeʃɪmɪne dærɪɡerdɪŋ reɑkt͡sijasə bɪrɑz tɑŋqɑlɑrləq nærse boldə.
ol kliffpen bɪrɡe ɑmɑzonkɑnə zerttewɡe bɑrw idejasən ʒɑqsə qɑbəldɑdə (ol oʁɑn dærɪɡerdɪŋ ʒɑs nʊsqɑsən eske tʏsɪrdɪ), bɪrɑq olɑr ʏjlenwdɪ ʒospɑrlɑp ʒɑtqɑnə belɡɪlɪ bolʁɑn kezde, wɑqət lord nɑʃɑr qɑbəldɑdə, qoŋərɑw ʃɑlwʁɑ twrɑ keletɪn nærse twrɑlə kʏŋkɪldew.
sodɑn kejɪn oʁɑn bɑqəttə ʒʊpqɑ tost ɑjtw ʏʃɪn bɪr stɑkɑn ʃɑmpɑn ʊsənʁɑn kezde, ol swsəndə bɪrewɪne tɑstɑp, tost kɵterɪlmej tʊrəp kettɪ. qəʃqəl ʒʏzɪm?
ɡollivwd doktorʁɑ qolən tiɡɪzɡen kezde, romɑntikɑləq swbpot sɵzsɪz boldə, 1996 ʒ. ɑmerikɑndəq teleχikɑjanəŋ seɡɪzɪnʃɪ dærɪɡerɪ edæwɪr tʊzdə boldə.
ol ɑdɑm (medit͡sinɑləq) dærɪɡer ɡrejs χollowejɡe ɵzɪnɪŋ ʒɑŋɑrwənɑn kejɪnɡɪ merekelɪk sʏjɪspenʃɪlɪɡɪn beredɪ, ol onəŋ eŋ soŋʁə serɪɡɪ bolw twrɑlə ʊsənəsənɑn bɑs tɑrtqɑnnɑn kejɪn, oʁɑn tiɪstɪ romɑntikɑləq sʏjɪsw ʒɑsɑmɑs bʊrən.
ɡrejstɪŋ ɵzɪ ɑjtqɑndɑj: «men sɑjəp kelɡende, dʊrəs ʒɪɡɪttɪ kezdestɪrdɪm, ol bɑsqɑ plɑnetɑdɑn».
dærɪɡerdɪŋ sɑləstərmɑlə tʏrde sætsɪz seɡɪzɪnʃɪ ɑwəsəmənɑn ɑʃəq romɑntikɑlə dinɑmikɑʁɑ ɑwəswdɑn ɑləs, qɑzɪrɡɪ dæwɪrdɪŋ ɑlʁɑʃqə ʃowə, rɑssel t devis onə oŋ qɑbəldɑdə.
rʏstɪŋ æserɪnen ʃəʁɑr -fɑjldɑr ’mwlder men skɑlli (devis sɑləstərdə ɑlɑw ɑʁɑʃə serijaʁɑ) ʒæne uffy he ampire layer bɑffi men ɑnχelʲ, ɵjtkenɪ ekewɪ de tɑnəmɑl ʁələmi-fɑntɑstikɑləq ʃowlɑr boldə, olɑrdəŋ neɡɪzɪnde mʏmkɪn emes qɑtənɑstɑr boldə.
rozɑnəŋ kris ekklstonmen ʒæne æsɪrese devid tennɑnttəŋ dærɪɡerɪmen romɑnsə qɑndɑj ʃɑbət bolsɑ dɑ, ʃowdəŋ tonwsən ɵzɡerttɪ.
ol «men senɪ sʏjemɪn» dep ɑjtqɑn ɑlʁɑʃqə serɪɡɪ boldə. nætiʒesɪnde, romɑntikɑləq mɑχɑbbɑt χikɑjalɑrə, onəŋ ɪʃɪnde romɑntikɑləq mɑχɑbbɑttɑn bɑs tɑrtw, ʃowdəŋ mɑŋəzdə elementterɪnɪŋ bɪrɪ boldə.
bɪrɑq odɑn kejɪnɡɪ bɑrləq romɑntikɑləq sjuʒetterdɪŋ ɪʃɪnde bʊl eŋ tɑzɑ ʃəʁɑr. tennɑnt onəŋ ɑrtənɑn ɵte ʒɑqsə kɵredɪ, bʊl onəŋ klondɑlʁɑn nʊsqɑsəmen bɪrɡe bolwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ, bʊl ekewɪ de kelɪsɪmɡe rizɑ bolɑtənən bɪldɪ.
ʃɑbəttɑndərʁɑn wɑqət sɑjaχɑtʃəsənəŋ æjelɪ , rɑssel t devis ʒɑŋɑ sipɑttɑdə kɪm bʊl «kɑmindeɡɪ qəz» ekɪnʃɪ serijasə «ɪs ʒʏzɪnde dærɪɡerɡe ɑrnɑlʁɑn mɑχɑbbɑt χikɑjasə ... bʊl ɵte tɵmen, ɵte ædemɪ ʒɑsɑlʁɑn, bɪrɑq bʊl wɑqət lordtəŋ ʁɑʃəq bolwə ʒæne rozɑnəŋ oʁɑn ʁɑʃəq bolwə bɑsqɑ bɪrew.'
bʊl bɑsqɑ bɪrew’ - bʊl sofija mɑjlzdəŋ rɵlɪn ojnɑʁɑn ljudovik -tɪŋ iesɪ χɑnəm de pompɑdwr, ol kɵpteɡen ɑdɑmdɑr ʒɑŋɑ serijalɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ eŋ məqtəsə dep sɑnɑjdə.
ɵkɪnɪʃke orɑj, ol onəmen bɪrɡe sɑpɑrʁɑ ʃəʁwʁɑ mʏmkɪndɪɡɪ bolmɑj ʒɑtəp qɑjtəs boldə, tennɑnttəŋ qozʁɑlmɑlə ɵnɪmdɪlɪɡɪ dærɪɡer ʒoʁɑltw nætiʒesɪnde sezɪnetɪn mʊŋdə keremet tʏrde kɵrsettɪ.
emi, mɑrtɑ dʒons sijaqtə, eŋ bolmɑʁɑndɑ doktordə qəzəqtərdə, bɪrɑq doktor onəŋ sezɪmɪn qɑjtɑrdə mɑ?
iæ, bɪz mett smittɪŋ pondpen qɑrəm-qɑtənɑsə onəŋ rowz men mɑrtɑʁɑ deɡen sezɪmderɪ ɑrɑsəndɑʁə ɑjqɑs boldə, bʊl eŋ ʒɑqən tɪkelej sɑləstərw dʒo ɡrɑnt boldə (ʏʃɪnʃɪ dærɪɡer qɑtəsqɑn ʊsənəs sɑχnɑsən on bɪrɪnʃɪ ʏjlenw tojəmen sɑləstərəŋəz) .
kɵpteɡen dælelder bɑr: ol pondtəŋ serɪktesɪ rorimen «venet͡sijadɑʁə vɑmpirlerde» ʒæne «emi tɑŋdɑwə» filʲmderɪnde bæsekeɡe tʏsedɪ, ɑl kovɑriɑn tɑrɑwənɑ tɑp bolʁɑndɑ, ol emidɪ ʒɑqsə kɵredɪ deɡen tʊʒərəmʁɑ renʒɪdɪ.
eɡer dærɪɡerde «bɪr» bolsɑ, bʊl ɵzen. ol ekɪ ret ʏjlendɪ - elizɑvetɑ men merilin monroʁɑ - ol ekewɪn de qʊrbɑndəq ʏstelɪnde qɑldərdə, sondəqtɑn ʏjlenw tojlɑrə mɑχɑbbɑt pen ʒɑʁdɑjʁɑ bɑjlɑnəstə boldə mɑ dep ɑjtɑ ɑlmɑjməz.
onəŋ iver ong-ke ʏjlenwɪ bɑsqɑʃɑ, deɡenmen. bʊl dærɪɡerdɪŋ teŋ qʊqələ serɪktestɪkke ʒɑqən bolʁɑndəʁə ʒæne onəŋ sʏjɪspenʃɪlɪkke neɡɪzdelɡenɪ.
qɑrəm-qɑtənɑstəŋ ɵzɪ neɡɪzɪnen ekrɑndɑ ʒʏredɪ, bɪrɑq ʃow tɑriχəndɑʁə eŋ ædemɪ kɵrɪnɪstermen ɑjaqtɑlɑdə. eɡer sɪz ɵzennɪŋ soŋʁə kʏnɪn onəmen bɪrɡe qosɑtən bolsɑŋəz, olɑrdəŋ ekɪ ɑjaqtɑlwə boldə ( sæjkesɪnʃe, bɑsəndɑ keldɪ ).
sɪz kɵre ɑlɑsəz ɑjaqtɑlw ʒoʁɑrədɑ (jaʁni riverdɪŋ onəmen soŋʁə kezdeswɪnɪŋ ɑldəndɑʁə kezdesw) ʒoʁɑrədɑ ɑjaqtɑlɑdə, bɪrɑq dærɪɡer ɵzɪnɪŋ kʏlɪmsɪreɡen kʏlkɪsɪn kʏlɪmsɪrep, kʏndɪ soŋʁə ret sɑqtɑp qɑlʁɑndɑ, onə tɑzɑrtwʁɑ dɑjən boləŋəz.
klɑrɑ osvɑlʲd (dʒennɑ kowlmɑn)
iɑɑɑɑ, doktor klɑrɑʁɑ deɡen romɑntikɑləq sezɪmdɪ ʒɑqsə sezɪndɪ, ɵjtkenɪ 'mʏmkɪn emes qəz' rowz tɑjlerɡe doktordəŋ ʒʏreɡɪnde otərʁɑn ʒerɪ bojənʃɑ eŋ ʒɑqən boldə.
mett smittɪŋ dærɪɡerɪ onəŋ sʏjɪktɪsɪ bolʁəsə keldɪ, ʒæne ol ɵzɪnɪŋ ʒɑsənɑ sæjkes kelmejtɪn nʊsqɑʁɑ ɑjnɑlʁɑn kezde qɑrəm-qɑtənɑs ʏlken sætsɪzdɪkke ʊʃərɑʁɑnəmen, ol ælɪ de solɑj sezɪndɪ.
bʊl qɑrəm-qɑtənɑstə erekʃe qəzəqtərɑtən nærse: bʊl dærɪɡerdɪŋ sezɪmɪn qɑjtɑrmɑjtən ɑdɑmʁɑ ʁɑʃəq bolwənəŋ ʒɑlʁəz məsɑlə. emes, dok?
1.qʊzərəndɑ bɑrləq ælem,bɑr dɑlɑ,mojəndɑjməz qʊdɪretɪn tɑŋ qɑlɑ.ʒɑrɑtwʃə on seɡɪz məŋ ʁɑlɑmdə,sɑnsəz mɑdɑq,sɑnsəz ɑlʁəs ɑllɑʁɑ.2.ʊsənɑtən ʒɑrqən kɵŋɪl bɑjtɑʁən,ær ʒɑqsəʁɑ bolw kerek qɑjtɑrəm.ɵmɪrɪmde orənə bɑr mɑŋəzdə,ær ɑdɑmʁɑ ɑlʁəsəmdə ɑjtɑmən.3.ækem,ɑnɑm,bɑwər,twəs-ʒɑrɑndɑr,dos,tɑnəsəm qɑdɪrɪmdɪ bɑʁɑmdɑr.menɪ qoldɑp ʒʏrɡenderɡe məŋ ɑlʁəs,ɑmɑn bolsən bɑrləq ʒɑqsə ɑdɑmdɑr!
ɑstɑnɑ qɑlɑsənəŋ ækɪmdɪɡɪ kelesɪ ʒələ qɑzɑq tɪlɪn ʏjretw kwrstɑrə ʏʃɪn 20 mln teŋɡe qɑrʒə qɑrɑstərəp otər. bʊl twrɑlə qɑlɑləq tɪlderdɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsə mælɪmdedɪ, - dep ʒɑzɑdə n.kz.
ɑtɑlʁɑn bɑsqɑrmɑ ʒəl bɑsənɑn berɪ elordɑdɑʁə sɑwdɑ nʏktelerɪ men memlekettɪk orɡɑndɑrʁɑ tɪl zɑŋnɑmɑsənəŋ sɑqtɑlwənɑ bɑjlɑnəstə 120 ret rejd ʊjəmdɑstərəp, tʏrlɪ bɑjqɑwlɑr men seminɑrlɑr ɵtkɪzɡen.
«ɵtken ʒələ 1500 ɑdɑm qɑzɑq tɪlɪn ʏjrenetɪn mektepke ʒɑzəldə. biəl dɑ 1500 ɑdɑm ʒɑzəldə. oʁɑn bɪzde 20 mln teŋɡe qɑrɑlʁɑn. onə bɑjqɑwlɑr ɵtkɪzwɡe beremɪz. bɪrewɪ 10 mln ʊtəp ɑlwə mʏmkɪn. bɪrewɪ 12, endɪ bɪrewɪ 8 mln ʊtəp ɑlwə mʏmkɪn. sɵjtɪp, ɵzderɪ oqətɑdə», – dejdɪ qɑlɑləq tɪlderdɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə tɪlewʁɑli qəʃʁɑʃbɑev.
rinɑt bɑzɑrbɑev bɪr ɑj bʊrən ʒoʁɑləp kettɪ. kwæɡerlerdɪŋ bɪrɪ ʏlbɪ ɵzenɪnɪŋ ʒɑʁɑsəndɑ er ɑdɑmnəŋ denesɪ qɑlqəp bɑrɑ ʒɑtqɑnən tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr qəzmetkerlerɪne ɑjtqɑn. kejɪn qʊtqɑrwʃəlɑr mæjɪttɪ ɑləp ʃəqtə, dep χɑbɑrlɑjdə tan.kz.
kwæɡerdɪŋ bɪrɪ denenɪŋ swdɑ ɑʁəp bɑrɑ ʒɑtqɑnən bowlinɡ mɑŋənɑn kɵrɡen, ɑl qʊtqɑrwʃəlɑr mæjɪttɪ ʃqmtw ʒɑnənɑn ɑləp ʃəqtə, – dejdɪ rinɑttəŋ ʒɑqəndɑrənəŋ bɪrɪ erbol.
mɑmər ɑjənəŋ soŋəndɑ esɪrtkɪ qəlməsənɑ qɑrsə ɪs-qiməl bɑsqɑrmɑsənɑ ridder qɑlɑsənəŋ 44 ʒɑstɑʁə tʊrʁənənəŋ esɪrtkɪ qʊrɑldɑrənəŋ zɑŋsəz ɑjnɑləmənɑ qɑtəsə twrɑlə ɑqpɑrɑt kelɪp tʏstɪ, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
tekserwdɪ bɑstɑʁɑnnɑn kejɪn ɑqpɑrɑt ɵzɪnɪŋ rɑstɑwən tɑptə. 1 mɑwsəmdɑ qɑrɑsorɑ-2022 ʒedel ɑldən ɑlw ɪs-ʃɑrɑsə bɑrəsəndɑ tærtɪp sɑqʃəlɑrə ɑtɑlʁɑn er ɑdɑmdə ʊstɑdə.
ɵzɪmen bɪrɡe belɡɪlɪ bɪr iɪsɪ bɑr ɵsɪmdɪk tektes 3 polimerden ʒæne bɪr qɑʁɑzdɑn ʒɑsɑlʁɑn tʏjɪnʃek bolʁɑn. tʊrʁələqtə ʒerɪ bojənʃɑ tɪntw kezɪnde ʊqsɑs qʊrɑmə bɑr 86 polimerlɪ tʏjɪnʃek tɑbələp, tærkɪlendɪ.
ʒʏrɡɪzɪlɡen sɑrɑptɑmɑ kʏdɪktɪden ɑlənʁɑn zɑttɑrdəŋ ʒɑlpə sɑlmɑʁə 1 503,2 ɡrɑmm keptɪrɪlɡen mɑriχwɑnɑ esɪrtkɪ ekenɪn kɵrsettɪ.
ʊstɑlʁɑnnɑn kejɪn kʏdɪktɪ qɑmɑwʁɑ ɑləndə, qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ɑtɑlʁɑn fɑktɪ bojənʃɑ qr qk 297-bɑbə 3-bɵlɪɡɪmen sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew ʒʏrɡɪzɪlwde, – dedɪ ʃqo pd bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə tɑlʁɑt ʃɑjaχmetov.
bɪz sɑjtəməzdə pɑjdɑlɑnwʃəlɑrmen ɵzɑrɑ ærɪptestɪktɪŋ sɑpɑsən ʒɑqsɑrtəp, onəŋ mɑzmʊnən derbes etw ʏʃɪn cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnɑməz. bɪzdɪŋ veb-sɑjttəŋ bɑptɑwlɑrən ɵzɡerɪssɪz pɑjdɑlɑnɑ otərəp, sɪz bɪzdɪŋ cookie fɑjldɑrən pɑjdɑlɑnwəməzʁɑ kelɪsɪm beresɪz. osə cookie fɑjldɑrən bɪz qɑlɑj pɑjdɑlɑnɑtənəməz twrɑlə qosəmʃɑ ɑqpɑrɑttə mənɑ ʒerden tɑbɑsəz.
«qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə» ɑq
«ewroɑziɑttəq enerɡetikɑləq korporɑt͡sijasə» ɑq
top kæsɪporəndɑrənəŋ ɵnɪmderɪnɪŋ tʏrlerɪ
"ewrɑzija" medit͡sinɑləq ortɑləʁə " ʒʃs
qɑwɪpsɪzdɪk ʒæne eŋbektɪ qorʁɑw
ʒetkɪzwʃɪnɪŋ mɪnez-qʊləq kodeksɪ
urasian esources roup nɑrəqtɑrdəŋ ornəqtə dɑmwən qɑmtɑmɑsəz etw bɑʁətəndɑ χɑnzɑdɑ t͡ʃɑrlʲzdɪŋ bɑsʃələʁəmen ʒʏzeɡe ɑsərələp ʒɑtqɑn erra arta bɑstɑmɑsən qoldɑʁɑn ɑlʁɑʃqə 25 ʒetekʃɪ ælemdɪk ʊjəm qɑtɑrənɑ endɪ.
«qɑzχrom» ferroχrom ɵndɪrɪsɪnen tɑriχi nætiʒeɡe qol ʒetkɪzɪp, 2020 ʒələ rekordtəq - 1,84 mln. metrikɑləq tonnɑ ferroqorətpɑ ɵndɪrdɪ.
68 ʒɑsqɑ qɑrɑʁɑn ʃɑʁəndɑ kompɑnijasənəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃəlɑrdəŋ bɪrɪ, direktorlɑrə keŋesɪnɪŋ mʏʃesɪ lidʒɑn rɑχmɑnʊlə ibrɑɡimov qɑjtəs boldə.
«sskɵb» ɑq ʒɵndew-meχɑnikɑləq metɑllwrɡijaləq zɑwətənəŋ qəzmetkerlerɪ mɑɡnittɪk sepɑrɑtordəŋ vɑnnɑsən ʒɑsɑdə.
ʃwχrɑt ibrɑɡimovtɪŋ menedʒerler keŋesɪne tɑʁɑjəndɑlʁɑnən ʒɑrijalɑdə.
«qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq torʁɑj boksit ken bɑsqɑrmɑsənəŋ ʒʊməsə toqtɑdə.
qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə «qɑnɑttə» metɑldə ʃəʁɑrɑ bɑstɑʁɑn kezeŋnen berɪ bɑstɑpqə ɑljuminijdɪŋ merejlɪ – ʏʃ millionənʃə tonnɑsən ɵndɪrdɪ.
dɵŋ tkbk qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 10 ʒəldəʁə ɑtəndɑʁə ʃɑχtɑnəŋ strɑteɡijaləq mɑŋəzdə ekɪnʃɪ kezeɡɪnɪŋ qʊrləsə ɑjaqtɑləp, qos tɑw-ken ʊŋʁəmɑsənəŋ oqpɑnə tʏjɪstɪ.
bɑlɑlɑr eŋbeɡɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ toləq tosqɑwəl qojuʁɑ ɑrnɑlʁɑn bʊʊ χɑləqɑrɑləq ʒələn qoldɑp, tiɪstɪ mɪndettemelerdɪ mojnənɑ ɑldə.
sskɵb sɪbɪrdɪŋ ɪrɪ bolɑt qʊjuʃə kæsɪpornə – «evrɑz» bɪrɪkken bɑtəs-sɪbɪr metɑllwrɡija kombinɑtə» ɑq-nɑ ( «evrɑz bsmk» ɑq) ʃekemtɑs ʒetkɪze bɑstɑdə.
kompɑnijasə ewrɑzijaləq top kæsɪporəndɑrə ornɑlɑsqɑn ɵŋɪrlerdeɡɪ ælewmettɪk kɵmekke mʊqtɑʒ ʒɑndɑrʁɑ 11 000 ɑzəq-tʏlɪk sebetɪn ʒetkɪzɪp berdɪ.
ɑqswdɑ qoʁɑmdəq infrɑqʊrələmdə tʊrʁəndɑrəmen bɪrɡe ʒospɑrlɑwʁɑ ʒol ɑʃqɑn «berekeli bɑstɑmɑ - ɡorodskɑja init͡siɑtivɑ» ʒobɑsə qolʁɑ ɑləndə
« usiness echnology ervices» ʒʃs men «sberbɑnk» ʒɑq kompɑnijanəŋ nɑqtə biznes mɪndetterɪne qɑʒettɪ -ɑrχitektwrɑnə ʒobɑlɑw twrɑlə kelɪsɪm ʃɑrt ʒɑsɑstə.
lodejnoe pole qɑlɑsəndɑ 314-ʃɪ ɑtqəʃtɑr divizijasə sɑpəndɑ el qorʁɑʁɑn ʒɑwənɡer- qɑzɑqstɑndəqtɑrʁɑ ɑlʁɑʃqə eskertkɪʃ ornɑtəldə.
sber men urasian esources roup biznestɪ t͡sifrlɑndərw sɑlɑsəndɑ serɪktese ʒʊməs ɪstejtɪn boldə.
sber men urasian esources roup ornəqtə dɑmw mɑqsɑttɑrə qɑʁidɑttɑrən enɡɪzw ɪsɪnde ærɪptese ʒʊməs ɪstew twrɑlə memorɑndwm ʒɑsɑstə.
ewrɑzijaləq dɑmw bɑnkɪ men ɵzɑrɑ ærɪptestɪk twrɑlə memorɑndwm ʒɑsɑstə. kelsɪm ɑjasəndɑ ewrɑzijaləq dɑmw bɑnkɪ «sokolov-sɑrəbɑj tɑw-ken bɑjətw ɵndɪrɪstɪk bɪrlestɪɡɪ» ɑq-nɑ eksport ɑldə qɑrʒəlɑndərw retɪnde nesie ʒelɪsɪn ɑʃw ʒæne kompɑnijanəŋ investit͡sijaləq bɑʁdɑrlɑmɑsən qɑrʒəlɑndərw mʏmkɪndɪkterɪn qɑrɑstərəp kɵrmek.
ʒɑhɑndəq klimɑt bɑstɑmɑsə ʊjəmə, resej ʒæne sber ʊjəmdɑstərʁɑn dɑmwʃə elderdeɡɪ klimɑttəq kʏn tærtɪbɪ tɑlqəlɑʁɑn pɑneldɪ diskwssijaʁɑ qɑtəstə.
-dɪŋ tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ ɑqsw ferroqorətpɑ zɑwətənəŋ 42 qəzmetkerɪ kɵpten kʏtken bɑspɑnɑ kɪltɪn ɑldə.
urasian esources roup «el tɪreɡɪ – elbɑsə» ɑttə respwblikɑləq qɑjərəmdələq ɑkt͡sijasən qoldɑp, qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 30 ʒəldəʁənɑ orɑj ducation kompɑnijasəmen bɪrlesɪp bɪlɪm berw ʒobɑsən qolʁɑ ɑldə.
ɑqsw ferroqorətpɑ zɑwətənnəŋ 1 bɑlqətw t͡seχəndɑ ʒɑŋʁərtəlʁɑn 12 peʃ ɪske qosəldə.
s.ɵtebɑev ɑtəndɑʁə ɑtərɑw mʊnɑj ʒæne ɡɑz wniversitetɪnde qoldɑwəmen dɑjəndɑlʁɑn qɑzɑqstɑnnəŋ ʒɑŋɑ kæsɪpter men qʊzəretter ɑtlɑsə zɑlənəŋ ɑʃəlw ræsɪmɪ ɵttɪ.
ɵzɡe de ʒetekʃɪ kompɑnijalɑrmen bɪrlese otərəp, ɪske ɑsərələp ʒɑtqɑn e ource blokt͡ʃejn bɑstmɑsə ɑjasəndɑ esla-men serɪktestɪktɪ nəʁɑjttə.
ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətənɑ ʒɑŋɑ sʏzɡɪler ornɑtwʁɑ 740 mln. teŋɡeden ɑstɑm qɑrʒə bɑʁəttɑldə
sskɵb ʃəʁɑrɑtən ɵnɪm tʏrlerɪn keŋejtɪp, dɵŋ ken bɑjətw kombinɑtənɑ ɑrnɑlʁɑn ɑʃəq vɑɡondɑrdəŋ sənɑmɑ toptɑmɑsə ʃəʁɑrdə.
ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətə qɑlɑdɑʁə emdew mekemelerɪne otteɡɪ bɑllondɑrən ʒetkɪzwden rekord ornɑttə.
-dɪŋ qoldɑwəmen moldovɑdɑ qɑzɑqstɑndəq ʒɑwənɡerler rwχənɑ ɑlʁɑʃqə eskertkɪʃ ɑʃəldə
χrom ɵndɪrwʃɪlerdɪŋ χɑləqɑrɑləq qɑwəmdɑstəʁə ( ) ælemnɪŋ ær qiərəndɑʁə ɑltə kompɑnija qɑtɑrəndɑ «qɑzχrom» tʊk» ɑq-nɑ «ʒɑwɑptə χrom ɵndɪrwʃɪ» mærtebesɪn berdɪ.
men ortɑ ɑzijadɑʁə itachi-dɪŋ resmi dilerɪ – urasian achinery kompɑnijasə ʒɑbdəqtɑrdə ʒetkɪzw ʒɵnɪnde kelɪsɪmʃɑrt ʒɑsɑstə. bʊl qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑnnɑn berɡɪ 30 ʒəl ɪʃɪndeɡɪ tɑw-ken teχnikɑsən sɑtəp ɑlwʁɑ qɑtəstə eŋ bɪr ɑwqəmdə kelɪsɪm ʃɑrttəŋ bɪrɪ. ʒəl soŋə dejɪn «qɑʃɑr kenɪ» ɑq ɵndɪrɪs ɑlɑŋdɑrənɑ itachi 4000 -3 mɑrkɑlə 12 ɑvtotʏsɪrɡɪʃ pen 2 itachi 5600 ɡidrɑvlikɑləq ekskɑvɑtorə ʒetkɪzɪledɪ.
, pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ men «ɑtɑmeken» ɑjmɑqtəq kæsɪpkerler pɑlɑtɑsə osə ɵŋɪrdeɡɪ tɑwɑrɵndɪrwʃɪlerdɪ qoldɑw men dɑmətw strɑteɡijasənɑ qɑtəstə kelɪsɪm ʃɑrt ʒɑsɑstə.
«sskɵb» ɑq «ʒəldəŋ ʏzdɪk ʊjəmə» ɑtɑləməndɑ ʒeŋɪske ʒetɪp, qɑjərəmdələq bɑʁdɑrlɑmɑsən tiɪmdɪ ʒʏzeɡe ɑsərʁɑnə ʏʃɪn mɑrɑpɑttɑldə.
"ʃʊbɑrkɵl kɵmɪr" ɑq-nəŋ ɵnerkæsɪp ɑlɑŋəndɑ spet͡s koks ɵndɪretɪn ʒɑŋɑ zɑwəttəŋ qɑdɑsən qɑʁəp, ɪrɡetɑsqɑ kɑpswlɑ sɑlw ræsɪmɪ ɵttɪ.
urasian esources roup otɑndəq ɵndɪrwʃɪ - « ormat ach ompany» ʒʃs-men 11,2 mlrd teŋɡenɪŋ offtake-kelɪsɪmʃɑrtən ʒɑsɑstə.
«sskɵb» ɑq, «qɑʃɑr kenɪ» ɑq men «qɑzχrom» tʊk» ɑq filiɑlə – dɵŋ tɑw-ken bɑjətw kombinɑtənəŋ qəzmetkerlerɪ χɑləqɑrɑləq eek 2021 ɵndɪrɪs ɑptɑləʁə t͡ʃempionɑtəndɑ ʒeŋɪske ʒetɪp, ʒʊməstə ʒetɪldɪrw bɑjqɑwənəŋ ʒʏldeɡerlerɪ ɑtɑndə.
urasian esources roup ɑqtɵbe, qostɑnɑj men pɑvlodɑr obləstɑrəndɑ « mektepke» bɑstɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. ʒobɑ mektepterdeɡɪ pedɑɡoɡter men ʒetekʃɪlerdɪŋ ʏzdɪksɪz kæsɪbi dɑmwənɑ septesw ɑrqələ osə ɑjmɑqtɑrdɑʁə ortɑ bɪlɪm berw ɪsɪn ɪlɡerɪletɪp, inʒener-teχnikɑləq ʒæne t͡sifrləq teχnoloɡija mɑmɑndəqtɑrənɑ bɑlɑlɑrdəŋ qəzəʁwʃələʁən ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
urasian esources roup 2020 ʒəlʁə ornəqtə dɑmw ʒɵnɪndeɡɪ esebɪn ʒɑrijalɑdə. ervice mɑmɑndɑrə ʒɑsɑʁɑn ɑlʁɑʃqə ontekʃelɪk ʃɵmɪʃ tɑpsərəs berwʃɪɡe ʒɵneltɪldɪ.
qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq filiɑlə – «kereɡetɑs» æktɑs kenɪʃɪnde kennɪŋ merejlɪ 100 millionʃə tonnɑsə iɡerɪldɪ. kenʃɪlerdɪŋ ɵndɪrɪstɪk ʒetɪstɪɡɪ kompɑnija bɵlɪmʃesɪnɪŋ 55 ʒəldəʁəmen tʊs kelɡen.
tæwelsɪzdɪktɪŋ 30 ʒəldəʁənɑ orɑj, qɑzɑqstɑndɑʁə ɪʃkɪ twrizm bɑʁdɑrən keŋɪtɪp, ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətənɑ twristɪk bɑʁdɑr ɑʃtə.
"ʃʊbɑrkɵl kɵmɪr" ɑq kenʃɪlerɪ kæsɪporən qʊrəlʁɑn kʏnnen berɪ kɵmɪrdɪŋ 200 millionənʃə tonnɑsən ɵndɪrdɪ.
men hyssenkrupp ndustrial olutions ekoloɡijaləq ʒobɑnə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qɑtəstə ɪrɪ kelɪsɪmʃɑrt ʒɑsɑstə. wɑʁdɑlɑstəq ɑjasəndɑ merdɪɡer pɑvlodɑr ɑljuminij zɑwətəndɑ 4 ʒæne 5 ʒentektew peʃterɪndeɡɪ 4 elektrlɪsʏzɡɪ ɑlmɑstərɑdə.
urasian esources roup «ʒɑjrem mɑrɡɑnet͡sɪ» ɑq-ən sɑtəp ɑldə.
-dɪŋ tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ «ʃʊbɑrkɵl kɵmɪr» ɑq ʒæne ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətənəŋ qəzmetkerlerɪne pæterler tɑbəstɑldə.
dɑvostɑʁə def ɑjasəndɑ ælemdeɡɪ 42 ʒetekʃɪ χɑləqɑrɑləq ʊjəm ɑkkwmwljatorləq bɑtɑrejalɑr nɑrəʁəndɑ qʊndə qɑləptɑstərw bɑrəsəndɑ ornəqtə qʊn tɪzbeɡɪn qʊrwdə kɵzdeɡen 10 qɑʁidɑnə qolɑdə
pɑvlodɑr ɑljuminij zɑwətəndɑʁə 1 ʒentektew peʃɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ elektr sʏzɡɪsɪnde qʊrələs-montɑʒ ʒʊməstɑrə ɑjaqtɑldə
qəzmetɪnen bosɑʁɑn tbkb-nəŋ 20-dɑn ɑstɑm mɑmɑnə ʒɑŋɑ kæsɪporənʁɑ ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərəldə
«eek» ɑq «ʃəʁəs» kenɪʃɪnde 1 600 qəzmetkerɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ sebezɡɪ keʃenɪnɪŋ qʊrələsə ɑjaqtɑldə
urasian esources roup qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑ koronɑvirws infekt͡sijasənəŋ tɑrɑlwənɑ ʒæne onəŋ kompɑnija qəzmetɪne kerɪ əqpɑl
etwɪne ʒol bermew ʏʃɪn nɑqtə ʃɑrɑlɑr ʒospɑrən æzɪrledɪ
nʊr-sʊltɑn qɑlɑsənɑ koronɑvirwspen kʏreske ʒærdem retɪnde 100 mln teŋɡe kɵlemɪnde qɑrʒəlɑj kɵmek kɵrsettɪ
urasian esources roup top-menedʒerlerɪ eŋbekɑqəlɑrən wɑqətʃɑ 30% tɵmendete tʊrw twrɑlə bɑstɑmɑ kɵterdɪ
«sokolov-sɑrəbɑj ken-bɑjətw ɵndɪrɪstɪk bɪrlestɪɡɪ» ɑq 2020 ʒəldəŋ bɪrɪnʃɪ toqsɑnəndɑ 2019 ʒəldəŋ sæjkes kezeŋɪmen sɑləstərʁɑndɑ 24 pɑjəzʁɑ kɵp ɵnɪm ʃəʁɑrdə
eldeɡɪ tɵtenʃe ʒɑʁdɑj tʊsəndɑ «ʃəʁəs» kenɪʃɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ ɑjnɑlmɑlə-ɑʁəndə ɑrʃw keʃenɪmen (ɑɑɑk) ɑrʃələm ʃəʁɑrwdɑn ʒɑŋɑ rekord ornɑttə
ervice ɵnɪmnɪŋ ʒɑŋɑ tʏrɪ — ortɑʒʏrɪstɪ bɪldektɪ diɪrmenderɡe ɑrnɑlʁɑn qʊrsɑw ʃəʁɑrɑ bɑstɑdə
«trɑnskom» ʒʃs qətɑjʁɑ temɪrkendɪ ʃikɪzɑt tɑsəmɑlən 2 eseɡe ɑrttərdə
urasian esources roup pɑvlodɑr obləsəndɑʁə kɑrɑntin merzɪmɪnde ɵz qəzmetkerlerɪn teɡɪn kɵlɪkpen qɑmtɑmɑsəz ettɪ
sw tɑsqənənɑn zɑrdɑp ʃekken tʏrkɪstɑn obləsəndɑʁə mɑqtɑɑrɑl ɑwdɑnə tʊrʁəndɑrənɑ kɵmek retɪnde 5 mln qɑrɑʒɑt bɵldɪ
«ewroɑziɑttəq enerɡetikɑləq korporɑt͡sijasə» ɑq «ʃəʁəs» kenɪʃɪ ɪske qosəlʁɑnnɑn berɡɪ 35 ʒəldɑ kenornənɑn bɪr mlrd tekʃe metr tɑw-ken mɑssɑsə ʃəʁɑrəldə
men qɑzɑqstɑnnəŋ tʏqʒb ɑjmɑqtɑʁə kæsɪporən qəzmetkerlerɪne ɑrnɑlʁɑn ʒeŋɪldetɪlɡen tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑsən ɪske ɑsərɑ bɑstɑdə
ɑqsw elektr stɑnt͡sijasəndɑ qwɑtə 325 mvt 6 enerɡobloktə kʏrdelɪ ʒɵndew ɑjaqtɑldə
2019 ʒələ urasian esources roup qʊrʁɑn mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɵnerkæsɪp qɑldəqtɑrən qɑjtɑ ɵŋdew kæsɪpornə ʒʊməsən bɑstɑdə
urasian esources roup senɪmdɪ serɪktesterɪ men bolɑʃɑq serɪktesterɪnɪŋ ʒʊməstə ʒetɪldɪrwɡe qɑtəstə təŋ ideja, ʊtəmdə ʊsənəstɑrən təŋdɑw ʏʃɪn resmi sɑjtəndɑ www.erg.kz ɑrnɑjə ɑjdɑr ɑʃtə
ekɪbɑstʊz kenʃɪlerɪ «ʃəʁəs» kenɪʃɪ ɪske qosəlʁɑnnɑn berɡɪ 600 mln-ənʃə tonnɑ kɵmɪr ɵndɪrdɪ
«evrɑzija medit͡sinɑ ortɑləʁə» ʒʃs ewrɑzijaləq top qʊrɑmənɑ endɪ
qoʁɑmdəq infrɑqʊrələmdə qɑlɑ tʊrʁəndɑrəmen bɪrlese ʒobɑlɑw ʏʃɪn χromtɑwdɑ qɑtəsw bjudʒetɪ ʒobɑsən bɑstɑdə
bɪrqɑtɑr otɑndəq tɑwɑrɵndɪrwʃɪlermen ærɪptestɪk twrɑlə memorɑndwmdɑrʁɑ qol qojdə
«ʃʊbɑrkɵl kɵmɪr» kenɪʃɪ iɡerɪle bɑstɑʁɑnnɑn berɪ 500 mln tekʃe ʒənəs ɑrʃələp, 180 mln tonnɑ kɵmɪr ɑləndə
ɑqsw ferroqorətpɑ zɑwətəndɑʁə kʏl qɑldəqtɑrən ʒinɑqtɑʁəʃtəŋ ekɪnʃɪ sekt͡sijasənəŋ qʊrələsən ɑjaqtɑldə
ekɪbɑstʊzdɑ tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ sɑlənʁɑn bes qɑbɑttə tʊrʁən ʏj pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ
ervice enerɡetikɑləq ʒɑbdəqtɑrdə ʒɵndew ʒʊməstɑrənəŋ kɵlemɪn ekɪ ese ʊlʁɑjttə
urasian esources roup importtə ɑlmɑstərw ʒæne tɑwɑrlɑrdə ʒerɡɪlɪktɪ ʒerde ɵndɪrw bɑʁdɑrlɑmɑsə bɑstɑlʁɑnən χɑbɑrlɑdə
ʃʊbɑrkɵl kɵmɪr" ɑq belsendɪrɪlɡen kɵmɪrdɪŋ ɑlʁɑʃqə bɑjqɑw pɑrtijasən ɵndɪrdɪ
pɑvlodɑr ɑljuminij zɑwətənɑ tɑzɑrtw deŋɡejɪ 99,99% bolɑtən «ɡibridtɪ» sʏzɡɪler ornɑtəldə
urasian esources roup bʊʊ-nəŋ inkljuzivtɪ mwlʲtilɑterɑlizmɡe ʏndewɪn qoldɑʁɑn məŋnɑn ɑstɑm kompɑnija qɑtɑrənɑ qosəldə
sskɵb ɵz ɵnɪmɪndeɡɪ temɪrdɪŋ pɑjəzdəq qʊrɑmən ɑrttərdə
urasian esources roup ljuksembwrɡte ɑbɑj qʊnɑnbɑjʊlənəŋ 175 ʒəldəʁənɑ orɑjlɑstərəlʁɑn mwzəkɑləq kont͡sertke qoldɑw kɵrsettɪ
ewrɑzijaləq top pen ʒɑlpə tɑw-ken metɑllwrɡija sɑlɑsə kʏndelɪktɪ tɑp boləp ʒɑtɑtən tʏjtkɪlder men qɑterler toləq sipɑttɑlʁɑn ɑrnɑjə sɑjt — http://erg-innovation.kz/ ɑʃtə
sberbɑnk pen urasian esources roup ærɪptestɪk ɑjasən keŋɪtw nietɪn bɪldɪretɪn memorɑndwmʁɑ qol qojdə
ɑqsw ferroqorətpɑ zɑwətənəŋ 35 qəzmetkerɪ ʒɑŋɑ pæterdɪŋ kɪltɪne ie boldə
ɵz qəzmetkerlerɪn bɑrənʃɑ qoldɑw mɑqsɑtəndɑ qɑləptɑsqɑn dæstʏr bojənʃɑ ʒeltoqsɑn ɑjəndɑ 13-ʃɪ ɑjləq berwmen ʃektelmej, bɑrləq ɵndɪrɪstɪk kæsɪporən qəzmetkerlerɪne pɑndemija tʊsəndɑʁə erekʃe kʏrdelɪ ʒɑʁdɑjlɑrdɑʁə eselɪ eŋbeɡɪ ʏʃɪn ɑrnɑjə əntɑlɑndərw retɪnde qosəmʃɑ ɑqə tɵledɪ
urasian esources roup-tɪŋ 2019 ʒəlʁə ornəqtə dɑmw ʒɵnɪndeɡɪ esebɪ qɑzɑqstɑndɑʁə ʏzdɪk dep tɑnəldə
qɑzɑqstɑn men ewropɑdɑʁə sʊrɑnəstəŋ ɑrtwənɑ orɑj qez ɑljuminij ɵndɪrɪsɪnɪŋ kɵlemɪn ʊlʁɑjttə
pedrɑ-de-ferro temɪr kenɪ kæsɪpornən kommert͡sijaləq pɑjdɑlɑnwdə bɑstɑdə ʒæne porto swl portənəŋ qʊrələsənɑ kɪrɪstɪ
upplier ward bɑjqɑwə qorətəndəlɑnəp, bedeldɪ χɑləqɑrɑləq ɵnerkæsɪp tobənəŋ mɑrɑpɑttɑrə qɑzɑqstɑndəq ʒæne ʃeteldɪk ɵnerkæsɪp ʒɑbdəʁən ɵndɪrwʃɪler, qəzmet ʊsənwʃəlɑr men qɑrʒələq serɪktesterɪne bʊjərdə
urasian esources roup sɑtələm portɑlən – sales.erg.kz ɪske qostə
urasian esources roup ʃɑχmɑttɑn komɑndɑləq ælem t͡ʃempionɑtənəŋ bɑs demewʃɪsɪ ɑtɑndə
ewrɑzijaləq top pen χɑləq bɑnk -dɪŋ tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑʁə ærɪptestɪk twrɑlə memorɑndwm ʒɑsɑstə
ɑqsw enerɡetikterɪ stɑnt͡sijanə ɪske qosqɑnnɑn berɪ qwɑttəŋ merejtojləq 600 mlrd kvt-sɑʁɑtən ɵndɪrdɪ
biɪktɪkte ʒʊməs ɪstewɡe ɑrnɑlʁɑn qɑzɑqstɑndɑ teŋdesɪ ʒoq oqw-ʒɑttəʁw ɑlɑŋən ornɑttə.
urasian esources roup bʊʊ-nəŋ ʁɑlɑmdəq kelɪsɪmɪne qosəldə
ljuksembwrɡte urasian esources roup bɑs keŋsesɪnɪŋ 5 ʒəldəʁənɑ orɑj sɑltɑnɑttə qɑbəldɑw ʊjəmdɑstərələp, ʊlə ɡert͡soɡtɪɡɪndeɡɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qʊrmettɪ konswldəʁə ɑʃəldə
-dɪŋ 25 ʒəldəq merejtojə qɑrsɑŋəndɑ qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə 2,5 million tonnɑ bɑstɑpqə ɑljuminij totəʁən ɵndɪrdɪ
«stwdentter kæsɪpkerlɪɡɪnɪŋ ekoʒʏjesɪ» ʒobɑsənəŋ nætiʒesɪ memleket bɑsʃəsənɑ tɑnəstərəldə
ɑqtɵbe ferrorqorətpɑ zɑwətəndɑ memleket bɑsʃəsənɑ «χɑləqtəq bɑqəlɑw» ʒobɑsə tɑnəstərəldə
elordɑdɑ ɑlʁɑʃ ret qɑzɑqstɑndəq ʒoʁɑrʁə oqw orəndɑrə stwdentterɪne ɑrnɑlʁɑn -dɪŋ ʁələmi-teχnikɑləq konferent͡sijasə ɵttɪ
qɑzɑqstɑndɑ ɑlʁɑʃ ret ʃɑʁən qɑlɑʁɑ belɡɪlɪ mʏsɪnʃɪ edwɑrd kɑzɑrjannəŋ ɑrt-nəsɑnə ornɑtəldə
qɑzɑqstɑndɑʁə ɵnerkæsɪp kompɑnijalɑrənəŋ ɑrɑsənɑn ɑlʁɑʃqə boləp χɑləqɑrɑləq «ʒɑsəl keŋse» ʒobɑsən qoldɑdə
urasian esources roup mæskewdɪŋ nesie bɑnkɪmen ærɪptes boldə
«qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq kenʃɪlerɪ æktɑstəŋ 95 millionənʃə tonnɑsən ɵndɪrdɪ
«qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq-əndɑ elektrsʏzɡɪlerɪn ɑlmɑstərwdəŋ teŋdessɪz bɑʁdɑrlɑmɑsə ɪse ɑsərəlɑ bɑstɑdə
men 4.0 indwstrijasə qɑʁidɑlɑrə neɡɪzɪnde ewrɑzijaləq top kompɑnijalɑrəndɑʁə t͡sifrləq trɑnsformɑt͡sijanəŋ ekɪnʃɪ kezeŋɪ ʒɑjlə mælɪmdedɪ
ewrɑzijaləq top æskeri bɵlɪm ɑwmɑʁəndɑʁə ʒɑrəstɑrdɑn zɑrdɑp ʃekken ɑrəs qɑlɑsən qɑlpənɑ keltɪrwɡe 400 mln teŋɡe ɑwdɑrdə
ewrɑzijaləq top job.erg.kz bos ʒʊməs orəndɑrə portɑlən ɪske qostə
ewrɑzijaləq toptəŋ 25 ʒəldəʁə qɑrsɑŋəndɑ ʃʊbɑrkɵl kɵmɪrɪnɪŋ 170 millionənʃə tonnɑsə ɵndɪrɪldɪ
-dɪŋ ʒɵndew ʒæne mɑʃinɑ ʒɑsɑw ɑktivterɪn ortɑləqtɑndərwdəŋ ekɪnʃɪ kezeŋɪ bɑstɑldə
ɑqsw ferroqorətpɑ zɑwətəndɑʁə qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrw bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ ʒɑŋʁərtəlʁɑn peʃten ɑlʁɑʃqə metɑll ɑləndə
etalkol kæsɪpornə «tɑzɑ kobɑlʲt» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑʁə qəzmetɪnɪŋ nætiʒelerɪ twrɑlə ɑlʁɑʃqə esebɪn ʒɑrijalɑdə
«qɑzmɑrɡɑnet͡s» ken bɑsqɑrmɑsə 15 ʒəldəq merejtojən ɑtɑp ɵttɪ
urasian esources roup ljuksembwrɡteɡɪ qɑzɑqstɑndəq diɑsporɑnəŋ ɑlʁɑʃqə resmi kezdeswɪn ʊjəmdɑstərwʁɑ septestɪ
urasian esources roup konɡo demokrɑtijaləq respwblikɑsənəŋ kolvezi ɵŋɪrɪnde «qɑjərəmdə ækejdɪŋ qɑrəndɑstɑrə» qorəmen bɪrlesɪp bɑlɑlɑrdə qorʁɑw ortɑləʁən ɑʃtə.
urasian esources roup ljuksembwrɡte ʁɑrəʃtɑ minerɑldə reswrstɑrdə ɵndɪrw ʒɵnɪndeɡɪ sɑmmitke qoldɑw kɵrsettɪ urasian esources roup 2018 ʒəlʁə ornəqtə dɑmw ʒɵnɪndeɡɪ esebɪn ʒɑrija ettɪ
urasian esources roup – dʏnieʒʏzɪlɪk ekonomikɑləq forwmmen bɪrlesɪp, ʒɑŋɑ ʒobɑnə ɪske qosqɑn ælemdeɡɪ ʒetekʃɪ 7 tɑw-ken ɵndɪrw kompɑnijasənəŋ bɪrɪ
urasian esources roup frɑnt͡sijadɑʁə qɑzɑqstɑndəq kino festivɑlɪn qoldɑdə
urasian esources roup 2020 ʒəlʁə qɑŋtɑrdəŋ 1-ɪnen ɵndɪrɪstɪk qʊrələm qəzmetkerlerɪnɪŋ eŋbekɑqəsən ʊlʁɑjtɑtənən χɑbɑrlɑdə
8 enerɡobloɡə kʏrdelɪ ʒɵndelɪp ɑqsw elektr stɑnt͡sijasənəŋ qwɑtə ɑrttə
«pɑrəz» biznestɪŋ ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ bɑjqɑwənəŋ bɑs ʒʏldesɪn tɑʁə bɪr mærte ʒeŋɪp ɑldə
ewrɑzijaləq top qɑzɑqstɑndɑʁə qəzmetɪnɪŋ 25 ʒəldəʁən ɑtɑp ɵttɪ
qəzmetɪn biəl bɑstɑʁɑn qɑzɑqstɑnnəŋ ljuksembwrɡteɡɪ mærtebelɪ konswldəʁə tʊŋʁəʃ ret tæwelsɪzdɪk kʏnɪn ɑtɑp ɵttɪ
kæsɪporənnəŋ 75 ʒəldəq merejtojənɑ orɑj «qɑzχrom» tʊk» ɑq ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətəndɑ merejtojləq bɑlqətw ʒɑsɑldə.
«qɑzχrom» tʊk» ɑq ɑqsw ferroqorətpɑ zɑwətənəŋ 50 ʒəldəq merejtojə ɑtɑləp ɵttɪ.
ɑqsw ferroqorətpɑ zɑwətənɑ vɑɡondɑrdə ʒɪpsɪtetɪn ɑjrəqʃɑ ʒɑbdəq ornɑtəldə.
«qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq krɑsnooktjabrʲ boksit ken bɑsqɑrmɑsə ʒɑŋɑ kɑrʲerdɪ iɡere bɑstɑdə.
qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə sʊjəq ɑljuminijdɪŋ ɑlʁɑʃqə leɡɪn «ɡisenχɑws» ʒʃs-ɪne ʒɵnelttɪ.
«bɑjantɑw» sport keʃenɪnde -dɪŋ qɑzɑqstɑndɑʁə bɑrləq kæsɪporəndɑrə qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑq kʏresɪnen kezektɪ « bɑrəsə-2018» twrnirɪ ɵttɪ.
men pɑo sberbɑnk nesielɪk borəʃtəŋ ʏstemɑqən tɵmendetw twrɑlə kelɪsɪm ʃɑrt ʒɑsɑstə.
«ewroɑziɑttəq enerɡetikɑləq korporɑt͡sijasə» ɑq ɵndɪrɪstɪk ʒɵndew qʊrələmənəŋ ʊʒəmə ɵnɪmnɪŋ ʒɑŋɑ tʏrɪ – swlɑndərw ədəsən ʒɑsɑj bɑstɑdə.
«ælemdɪ ɵzɡerter inʒener» ɑttə ʒɑŋɑ ælewmettɪk ʒobɑnə qolʁɑ ɑldə.
«qɑzχrom» tʊk» ɑq ɑqsw ferroqorətpɑ zɑwətə qorətpɑnəŋ merejlɪ 35 millionənʃə tonnɑsən bɑlqəttə.
«qɑzχrom» tʊk» ɑq 2017 ʒələ χrom kenɪ men ferroqorətpɑlɑrdəŋ rekordtəq kɵlemɪn ɵndɪrɡenɪn χɑbɑrlɑdə.
sskɵb-tɪŋ «ɑqəldə kenɪʃ» ʒobɑsə sɑlɑləq «ɑltən ɡefest» bɑjqɑwəndɑ ʏzdɪk dep tɑnəldə.
kenʃɪler kʏnɪ qɑrsɑŋəndɑ «ʃəʁəs-2» ɑlɑbənɑn kɵmɪrdɪŋ ɑlʁɑʃqə millionənʃə tonnɑsə ɵndɪrɪldɪ.
ɑstɑnɑdɑ ɵtken 25-ɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk tɑw-ken konɡresɪnɪŋ bɑs serɪktesɪ ɑtɑndə.
ewrɑzijaləq top ( ) pen «ɑtɑmeken» qr ʊlttəq kæsɪpkerler pɑlɑtɑsə æjelder kæsɪpkerlɪɡɪn dɑmətw men qoldɑw ɪsɪndeɡɪ ærɪptestɪk pen ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk twrɑlə memorɑndwm ʒɑsɑstə.
ɑstɑnɑnəŋ 20-ʒəldəʁə men ɑqsw elektr stɑnt͡sijasənəŋ 50-ʒəldəʁənɑ orɑj ɑqsw qɑlɑsəndɑ ewrɑzijaləq toptəŋ tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑsə ʃeŋberɪnde sɑlənʁɑn bes qɑbɑttə kɵp pæterlɪ tʊrʁən ʏj pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ.
stana inance ays ʃeŋberɪnde «ɑstɑnɑ» χɑləqɑrɑləq qɑrʒə ortɑləʁə ækɪmʃɪlɪɡɪ» ɑq men ewrɑzijaləq top ( ) ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk twrɑlə memorɑndwmʁɑ qol qojdə.
mɑɡnitoɡor metɑllwrɡija kombinɑtə (mmk) 2017 ʒəldəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ -dɪ «temɪr kenɪ ʃikɪzɑtə» ɑtɑləməndɑ «ʏzdɪk ʒetkɪzwʃɪ» dep tɑnəp, ɑrnɑjə qʊrmet diplomən tɑbəs ettɪ.
qɑzɑqstɑn qɑrɑ metɑlwrɡijasənəŋ tʊŋʁəʃə – «qɑzχrom» tʊk» ɑq ɑqtɵbe ferroqortpɑ zɑwətə 75 ʒəldəq merejtojən ɑtɑp ɵttɪ.
oody's rejtinɡ ɑɡenttɪɡɪ urasian esources roup-tɪŋ nesielɪk rejtinɡɪn ʒoʁɑrəlɑtw ʒɑʁənɑ qɑjtɑ qɑrɑdə, bolʒɑm oŋ.
konɡo demokrɑtijaləq respwblikɑsəndɑʁə etalkol məs-kobɑlʲt ʒobɑsən elektr enerɡijamen 10 ʒəlʁɑ qɑmtɑmɑsəz ettɪ.
ɑstɑnɑdɑ ewrɑzijaləq toptəŋ qɑrʒəlɑj qoldɑwəmen sɑlənʁɑn «bejbɪtʃɪlɪk qɑbərʁɑsə» memoriɑlə ɑʃəldə.
«ewroɑziɑttəq enerɡetikɑləq korporɑt͡sijasə» ɑq «ʃəʁəs» kenɪʃɪnde ʒobɑləq qwɑtə ʒələnɑ 10 million tekʃe metr ɑrʃələm ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beretɪn ʒɑŋɑ keʃen ɵnerkæsɪptɪk pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ. ɑqtɵbede ɵtkɪzɪlɡen «ɑnɑʁɑ tɑʁzəm» ɑttə bɪrɪnʃɪ respwblikɑləq æjelder sletɪ ɑjasəndɑ «qɑzχrom»tʊk» ɑq-ə «ʒʊməs ɪstejtɪn ɑnɑlɑr ʏʃɪn eŋ ʏzdɪk kæsɪporən» bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑndə.
qɑzɑqstɑn dɑmw bɑnkɪ «eek» ɑq-ənɑ 8 ʒəlʁɑ ʒɑlpə kɵlemɪ 360 mln ɑqʃ dollɑrə kɵlemɪndeɡɪ nesie ʒelɪsɪn ɑʃtə.
«qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq metɑllwrɡterɪ ɡlinozemnəŋ merejlɪ 60-millionənʃə tonnɑsən ʃəʁɑrdə.
urasian esources roup nʲju-jorkte ɵtken ornəqtə dɑmw ʒɵnɪndeɡɪ qos ɪrɪ konferent͡sijadɑ kobɑlʲttɪŋ ʒɑwɑptə ʒetkɪzɪlɪmderɪ strɑteɡijasən tɑnəstərdə.
oneywell men kompɑnijalɑrə χɑləqɑrɑləq qəzmetɪ ɑwqəməndɑ tiɪmdɪlɪktɪ ɑrttərw ʏʃɪn sɑndəq teχnoloɡijalɑr sɑlɑsəndɑ ɵzɑrɑ ærɪptestɪktɪ dɑmətwʁɑ niettɪ ekenɪ twrɑlə kelɪsɪmɡe qol qojdə.
ewrɑzijaləq toptəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑsə orld kills stɑndɑrttɑrə bojənʃɑ ekɑterinbwrɡ (rf) qɑlɑsəndɑ ɵtken ɑʃəq ewrɑzija t͡ʃempionɑtəndɑ ʏʃ kʏmɪs ʒʏldenɪ olʒɑlɑdə. ɑjtwlə sən ɑlʁɑʃ ret ord kills i- ech ʊlttəq t͡ʃempionɑtə ɑjasəndɑ ʊjəmdɑstərəlʁɑn bolɑtən.
ɑstɑnɑdɑ -dɪŋ ʒəl sɑjənʁə innovɑtorlɑr forwmə ɵttɪ. forwm tɑqərəbə men ondɑ tɑlqəlɑnʁɑn bɑstə pɪkɪrtɑlɑs – «t͡sifrlə dæwɪrdeɡɪ ʏnemdɪ ɵndɪrɪs».
-dɪŋ ɑljuminij divizionənəŋ qos kæsɪpornə – «qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq men «qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə» ɑq qəzmetkerlerɪnen ʒɑsɑqtɑlʁɑn «mɑjdɑn ʒolə» ɪzdew zerttew ʒɑsɑʁə 10 ʒəldəq merejtojən ɑtɑp ɵttɪ.
urasian esources roup kdr-dɑ məs ɵndɪretɪn rontier ine kæsɪpornən kepɪldendɪrɪlɡen elektr qwɑtə ʒetkɪzɪlɪmderɪmen qɑmtɑmɑsəz ettɪ.
ewrɑzijaləq toptəŋ ʒɵndew ʒæne mɑʃinɑ ʒɑsɑw ɑktivterɪn ortɑləqtɑndərwdəŋ ɑlʁɑʃqə kezeŋɪ bɑstɑldə.
ken ɵndɪrw sɑlɑsənəŋ tokiodɑ ɵtken ɑwqəmdə sɑmmitɪnde urasian esources roup tɵrtɪnʃɪ ɵnerkæsɪptɪk tɵŋkerɪsteɡɪ metɑldɑrdəŋ rɵlɪ twrɑlə toləmdə ɑqpɑrɑt ʊsəndə.
sskɵb-tɪŋ ælewmettɪk ʒobɑlɑrə «ʒomɑrt ʒʏrek» memlekettɪk mɑrɑpɑtənɑ lɑjəq dep tɑnəldə.
qɑzɑqstɑn enerɡetikɑsənəŋ kɵʃbɑsʃəsə – ewrɑzijaləq top ( ) qʊrɑməndɑʁə «eek» ɑq ɑqsw elektr stɑnt͡sijasə 50 ʒəldəq merejtojən ɑtɑp ɵttɪ.
«qɑzɑqstɑn ɑljuminij» ɑq ɑtmosferɑləq ɑwɑ monitorinɡɪn ɪske qostə.
ewrɑzijaləq top ( ) qʊrɑməndɑʁə «qɑzχrom»tʊk» ɑq bʏɡɪn «pɑrəz» biznestɪŋ ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ bɑjqɑwənəŋ ɑtɑləməndɑ ʒeŋɪmpɑz ɑtɑndə. 19 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm ʒʊməs ʒɑsɑjtən kompɑnijaʁɑ «ʏzdɪk ʊʒəmdəq ʃɑrt» ɑtɑləməndɑʁə ʒoʁɑrə mɑrɑpɑttə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ premʲer-ministrɪ bɑqətʒɑn sɑʁəntɑev tɑbəstɑdə.
ɑqtɵbe men pɑvlodɑr obləstɑrəndɑ ʒel monitorinɡɪne kɪrɪstɪ.
"ewroɑziɑttəq enerɡetikɑləq korporɑt͡sija" ɑq "ʃəʁəs" kenɪʃɪnɪŋ kenʃɪlerɪ "ʃəʁəs-2" ʒɑŋɑ ɑlɑŋənɑn seɡɪz ɑj ɪʃɪnde ʒetɪ million tonnɑ kɵmɪr ɵndɪrdɪ.
on asteur lternative ivelihood – kʏnkɵrɪs qɑrɑʒɑtənəŋ bɑlɑmɑlə kɵzderɪn qɑmtɑmɑsəz etw bɑʁdɑrlɑmɑsən qoldɑw ʒɵnɪndeɡɪ «qɑjərəmdə pɑstor qɑrəndɑstɑrənəŋ» serɪktesɪ ɑtɑndə.
«trɑnskom» kɵlɪk tobə qɑzɑqstɑnnəŋ kɵlɪk-ekspeditorləq biznesɪnde eŋ tɑbəstə kompɑnija dep tɑnəldə.
pɑvlodɑr ɵŋɪrɪndeɡɪ ewrɑzijaləq toptəŋ kæsɪporəndɑrə ɑrɑsəndɑ qɑzɑq kʏresɪnen tʊŋʁəʃ « bɑrəsə» twrnirɪ ɵttɪ.
urasian esources roup stwdenttɪk ortɑdɑ ʒɑstɑr kæsɪpkerlɪɡɪnɪŋ eko-ʒʏjesɪn qʊrw ʒobɑsən ɪske qostə.
«qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ʒæne «qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə» ɑq-dɑ «strelɑ» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ biznes-ʃeʃɪmderɪ ɪske ɑsərəldə.
«qɑzχrom»tʊk» ɑq χromtɑw qɑlɑsəndɑ ʒɑŋɑ ken ornən iɡere bɑstɑdə. qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə ekɪ million tonnɑ ɑljuminij ɵndɪrdɪ.
ewrɑzijaləq top ( ) kæsɪporəndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ dʏnieʒʏzɪlɪk qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw kʏnɪne orɑj « ekoloɡijaləq desɑntə» ɑttə ɑlʁɑʃqə korporɑtivtɪk ɑkt͡sija ʊjəmdɑstɑrdə.
urasian esources roup kompɑnijasə men vtb bɑnk əntəmɑqtɑstəq twrɑlə ʒɑŋɑ memorɑndwmʁɑ qol qojdə.
urasian esources roup ɑstɑnɑ ekspo-2017 kɵrmesɪndeɡɪ ljuksembwrɡ ʊlə ɡert͡soɡtɪɡɪ ʊlttəq pɑvilʲonənəŋ serɪktesɪ ɑtɑndə.
ɑqtɵbe, qostɑnɑj, qɑrɑʁɑndə ʒæne pɑvlodɑr obləstɑrəndɑʁə ewrɑzijaləq top kæsɪporəndɑrənəŋ 6 500 qəzmetkerɪ ɑstɑnɑdɑ ɑkɑdemijasənəŋ «komɑndɑləq ʒɑz-2017» ɑttə ʒobɑsə ʃeŋberɪnde oqwlɑrən bɑstɑp kettɪ.
men ahia ineraç o ʒələnɑ 20 mln tonnɑ temɪr kenɪn ɵndɪrw keʃendɪ ʒobɑsən æzɪrlew bojənʃɑ bɑija ʃtɑtəmen ʒæne qətɑjləq konsort͡siwmmen ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk twrɑlə memorɑndwmʁɑ qol qojʁɑndɑrə twrɑlə ʒɑrijalɑdə.
ʒæne bɑsqɑ dɑ ʒetekʃɪ kompɑnijalɑr men χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑr etikɑləq biznes-tæʒɪribelerdɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp ɑkkwmwljatorlə bɑtɑrejalɑr sektorənɑ ʒɑwɑptə ʒetkɪzw tɪzbeɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ χɑləqɑrɑləq ɑlʲjansənəŋ qʊrəlʁɑnən ʒɑrija ettɪ.
«ʃʊbɑrkɵl kɵmɪr» ɑq-dɑ «strelɑ» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ biznes-ʃeʃɪmderɪ ɪske qosəldə.
urasian esources roup ( ) pen ewrɑzijaləq dɑmw bɑnkɪ (eɑdb) -dɪŋ ʒetekʃɪ kæsɪpornənɑn temɪr kenɪ ʃikɪzɑtə ʒetkɪzɪlɪmderɪn eksport ɑldə qɑrʒəlɑndərwdə qɑmtɑmɑsəz etetɪn 95 mln ɑqʃ dollɑr kɵlemɪndeɡɪ ʒɑŋʁərtəmdə nesie ʒelɪsɪne qɑtəstə mɑŋəzdə qosəmʃɑ kelɪsɪm ʒɑsɑstə.
ʒʊməs berwʃɪnɪŋ esebɪnen 2018-2019 ʒəldɑrʁɑ «sskɵb» ɑq, «qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq, «qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə» ɑq ʒæne pɑvlodɑr mɑʃinɑ ʒɑsɑw zɑwətə qəzmetkerlerɪnɪŋ medit͡sinɑləq qɑmtɑmɑsəz etw tɵlemderɪn ɑrttərdəewrɑzijaləq top qɑzɑqstɑnnəŋ ʏzdɪk innovɑt͡sijaləq kompɑnijasə dep tɑnəldə.
sskɵb-de 4.0 indwstrija elementterɪn enɡɪzw ɑjasəndɑ «ɑqəldə kɑrʲer» ɪske qosəldə.
qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə ɵzɪnɪŋ 10 ʒəldəq merejtojən ɑtɑp ɵttɪ.
220 kv-təq ɑʃəq tɑrɑtwʃə qʊrəlʁənə qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrw
«ewroɑziɑttəq enerɡetikɑləq korporɑt͡sijasə» ɑq ɑqsw elektr stɑnt͡sijasə qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrɪlɡen 220 kvt-təq ɑʃəq tɑrɑtwʃə qʊrəlʁənə ɪske qostə.
-dɪŋ qɑrʒəlɑj qoldɑwəmen rwdnəj qɑlɑsəndɑʁə bɑlɑlɑr ɑwrwχɑnɑsənəŋ emdelwʃɪlerɪne zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj ʒɑbdəqtɑr keʃenɪ sɑtəp ɑləndə.
«ewroɑziɑttəq enerɡetikɑləq korporɑt͡sijasə» ɑq elektr stɑnt͡sijasənəŋ teχnikɑləq pɑrkɪn ʒɑŋɑ otɑrbɑ toləqtərdə.
qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə otɑndəq ɑnodtəŋ 100 məŋ tonnɑləq dɑnɑsən ɵndɪrɪp, millionənʃə ɑnodtə montɑʒdɑdə.
teχnoloɡijaləq ʏrdɪsterdɪ ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn bɑsqɑrw ʒʏjesɪ
«eek» ɑq ɑqsw elektr stɑnt͡sijasəndɑ teχnoloɡijaləq ʏrdɪsterdɪ ɑvtomɑttə bɑsqɑrwdəŋ qɑzɑqstɑndɑ teŋdesɪ ʒoq ʒʏjesɪ enɡɪzɪldɪ.
ʒerɡɪlɪktɪ ækɪmdɪkter ʒæne kæsɪpodɑq ʊjəmdɑrəmen ʒɑsɑlʁɑn memorɑndwmdɑr
pɑvlodɑr obləsə ækɪmdɪɡɪmen ʒæne kæsɪpodɑq ʊjəmdɑrəmen ɵndɪrɪstɪk ʏrdɪsterdɪ tʊrɑqtɑndərw, eŋbekpen qɑmtw ʒæne ʒʊməsʃəlɑrdəŋ qʊqən qorʁɑw mæselelerɪn qɑmtitən ʏʃʒɑqtə memorɑndwm ʒɑsɑstə.
«evrɑz zsmk» ɑq-nɑ ɑrnɑlʁɑn krɑn
« ervice»ɑq filiɑlə – pɑvlodɑr mɑʃinɑ ʒɑsɑw zɑwətə «evrɑz zɑpɑdno-sibirskij metɑllwrɡit͡ʃeskij kombinɑt»ɑq-nɑ qos ɑrqɑləʁə bɑr kɵpɪrlɪ mɑɡnittɪ-ɡrejferlɪk krɑn ʒetkɪzw twrɑlə kelɪsɪm ʃɑrt ʒɑsɑstə.
ɵnɪmnɪŋ «ɵzɪndɪk qʊnən 10% tɵmendetw» ʒobɑsə ɑjasəndɑ «qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq men «sskɵb» ɑq qʊjmɑ qɑləptɑr men bljumstɑr ɵndɪrɪsɪn meŋɡerdɪ.
-dɪŋ qɑrʒəlɑj qoldɑwəmen qɑrɑʁɑndədɑʁə tɪrek qozʁɑləs ɑppɑrɑtəndɑ ɑwətqwə bɑr bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mektep-internɑttəŋ tærbielenwʃɪlerɪne ʒɑŋɑ ɑvtokɵlɪk sɑtəp ɑləndə.
ælewmettɪk ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw ʒɵnɪndeɡɪ memorɑndwmdɑr
men ewrɑzijaləq top kæsɪporəndɑrə ornɑlɑsqɑn ɵŋɪrlerdɪŋ ækɪmdɪkterɪ ɑrɑsəndɑ ɵzɑrɑ ærɪptestɪk pen 2016 ʒələ ælewmettɪk ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw ʒɵnɪndeɡɪ memorɑndwmdɑrʁɑ qol qojəldə.
ʊkp ʒæne qostɑnɑj obləsə ækɪmdɪɡɪmen ɑrɑdɑ ʒɑsɑlʁɑn memorɑndwm
, «ɑtɑmeken» qr ʊlttəq kæsɪpkerler pɑlɑtɑsə men qostɑnɑj obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ rwdnəj χɑlqən ʃɑʁən nesielendɪrwdɪ dɑmətw twrɑlə wɑʁdɑlɑsəp, ɵzɑrɑ ærɪptestɪk twrɑlə memorɑndwm ʒɑsɑstə.
qɑzɑqstɑndəq kokstɑn ɑlənʁɑn ɑlʁɑʃqə ɑnod
ɑlʁɑʃqə zertχɑnɑləq ɑnod pɑvlodɑrləq kæsɪporəndɑrdəŋ eŋbek ʊʒəmdɑrəmen kezdesw bɑrəsəndɑ memleket bɑsʃəsənɑ tɑbəs etɪldɪ.
sskɵb ken dɑjəndɑw ʒæne bɑjətw fɑbrikɑsənəŋ keptɪrw leɡɪn ʒɑŋʁərtw
sskɵb-de ken dɑjəndɑw ʒæne bɑjətw fɑbrikɑsənəŋ keptɪrw ʒelɪsɪn ʒɑŋʁərtqɑn ɑwqəmdə ʒobɑ ɑjaqtɑldə.
resej biznesɪ ɑptɑləʁənəŋ serɪktesɪ
resejdɪŋ ɵnerkæsɪp ʒæne kæsɪpkerler odɑʁə ʒəl sɑjən ʊjəmdɑstərɑtən resej biznesɪ ɑptɑləʁə χɑləqɑrɑləq forwmənəŋ ærɪptesɪ mærtebesɪn ɑldə.
qχr-nəŋ premʲer-ministrɪmen kezdeswde qətɑjləq ærɪptesterɪmen bɪrlese ɪske ɑsərəlɑtən metɑllwrɡijaləq ʒæne infrɑqʊrələmdəq ʒobɑlɑrən tɑnəstərdə.
sskɵb-de «strelɑ» bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒʏzeɡe ɑsərəlɑ bɑstɑdə
«sskɵb» ɑq qojmɑ ʃɑrwɑʃələʁə wt͡ʃɑskesɪnɪŋ ɑʁɑ qojmɑʃəsə elenɑ mʊqɑʃevɑ ʒʏjesɪnde ɑlʁɑʃqə simvoldəq trɑnzɑkt͡sijanə ʒʏzeɡe ɑsərdə.
pmz qʊrɑstərʁɑn krɑn «viz – stɑlʲ» ʒʃq ɪske qosəldə
swəq ilemdew t͡seχənəŋ ɵŋdew bɵlɪmɪndeɡɪ ɑɡreɡɑtqɑ qəzmet kɵrsetwɡe ɑrnɑlʁɑn kɵpɪrlɪ krɑn resejdɪŋ ɪrɪ kæsɪporəndɑrənəŋ bɪrɪnde tɑbəstə ʒʊməs ɪstep tʊr.
-ʃɪ mɑjneks ortɑləq ɑzija tɑw-ken ɵnerkæsɪbɪ forwmə ɑjasəndɑ men «innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr pɑrkɪ» ɑvtonomdə klɑsterlɪk qorə ɑrɑsəndɑ ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk pen ærɪptestɪk twrɑlə memorɑndwmʁɑ qol qojəldə.
qɑzɑqstɑndəq ʏlestɪ dɑmətw twrɑlə memorɑndwm
otɑndəq tɑwɑr ɵndɪrwʃɪlermen ærɪptestɪk twrɑlə memorɑndwmdɑrʁɑ qol qojdə.
ɑltənʃə 2016 eŋbektɪ qorʁɑw ʒæne ɵnerkæsɪptɪk qɑwɪpsɪzdɪk χɑləqɑrɑləq forwmə ɑjasəndɑ qɑwɪpsɪzdɪk pen eŋbektɪ qorʁɑw sɑlɑsəndɑ ʒinɑqtɑʁɑn tæʒɪribesɪmen bɵlɪstɪ.
qɑwɪpsɪzdɪk ʒæne eŋbektɪ qorʁɑw ɑkt͡sijasə
-dɪŋ qɑzɑqstɑndɑʁə kæsɪporəndɑrəndɑ «qɑwɪpsɪzdɪk ereʒelerɪn bes sɑwsɑʁəŋdɑj bɪl» ɑttə ɑwqəmdə ɑkt͡sija ʊjəmdɑstərələp, ol kompɑnijanəŋ 61-məŋdəq eŋbek ʊʒəmdɑrən qɑmtədə.
ʊlə ʒeŋɪs kʏnɪ qɑrsɑŋəndɑ volokolɑmsk qɑlɑsənnəŋ memoriɑldəq ʒɑwənɡerler qorəməndɑ ɑtə ɑŋəzʁɑ ɑjnɑlʁɑn i.v. pɑnfilov ɑtəndɑʁə divizijaʁɑ eskertkɪʃ ornɑtəldə.
«qɑzɑqstɑndəqtɑr – ʊlə ʒeŋɪs sɑrbɑzdɑrə» ɑttə kɪtɑp
-dɪŋ demewʃɪlɪɡɪmen ʊjəmdɑstərəlʁɑn «ɑrdɑɡerlerdɪ ɑrdɑqtɑjəq» ɑkt͡sijasə ɑjasəndɑ ɑstɑnɑdɑ bɑsələmnəŋ qos tomənəŋ tʊsɑwə kesɪldɪ.
ɑljuminij divizionəndɑʁə «strelɑ» bɑʁdɑrlɑmɑsə
«qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ʒæne «qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmdɑrəndɑ «strelɑ» bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒʏzeɡe ɑsərəlɑ bɑstɑdə.
eek sɑpɑ ʒʏjesɪ ɑwditɪnen sættɪ ɵttɪ
ljusksembwrɡtɪŋ qətɑjdɑʁə ekonomikɑləq missijasənɑ qɑtəsw
ljuksembwrɡtɪŋ qətɑjdɑʁə ekonomikɑləq missijasənɑ ɑtənɑn biznestɪ dɑmətw depɑrtɑmentɪnɪŋ direktorə ʃwχrɑt ibrɑɡimov, qətɑjdɑʁə ɵkɪldɪɡɪnɪŋ ʒetekʃɪsɪ jun vɑn qɑtəstə.
bʏkɪlælemdɪk ekonomikɑləq forwm ʒæne boɑo ɑzijaləq forwməmen bɪrlese otərəp, qɑzɑqstɑndɑʁə ɑstɑnɑ ekonomikɑləq forwmənəŋ ʒʊməsənɑ qɑtəstə.
oktjabrʲskij kentɪnde sport zɑl ɑʃəldə
-dɪŋ qɑrʒəlɑj qoldɑwəmen ɑtɑlʁɑn kentte «qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq kbkb kenʃɪlerɪ men tʊrʁəndɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ nəsɑn boj kɵterdɪ.
hina onferrous pen kelɪsɪm ʃɑrt ʒɑsɑldə
χχ-ʃə peterbwrɡ χɑləqɑrɑləq ekonomikɑləq forwmənəŋ ʒʊməsənɑ belsendɪ ɑt sɑləstə.
tæwelsɪzdɪktɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ orɑj qr ʊlttəq mʊrɑʒɑjənɑ «qr ʊlttəq ekonomikɑsənəŋ neɡɪzɪ» ɑttə kɵrmenɪ səjʁɑ tɑrttə.
rio-2016 olimpiɑdɑsənɑ qɑtəswdəŋ demewʃɪsɪ
-dɪŋ demewʃɪlɪk qɑrɑʒɑtə esebɪnen riodɑ qɑzɑqstɑndəq bɑspɑsɵz ortɑləʁə ʊjəmdɑstərələp, olimpiɑdɑ ojəndɑrənɑ qɑtəsəp ʒɑtqɑn ʊlttəq qʊrɑmɑʁɑ ɑqpɑrɑttəq qoldɑw kɵrsetɪldɪ.
vtb men sberbɑnkkebereʃektɪ qɑjtɑ qɑrʒəlɑndərw
vtb ʒæne sberbɑnkke bereʃeɡɪn 2020 ʒəlʁɑ dejɪn ærɪ odɑn ɑrə qɑjtɑ qɑrʒəlɑndərw ʒɵnɪnde kelɪsɪm ʃɑrt ʒɑsɑstə.
«kereɡetɑs» kenɪʃɪnɪŋ merejtojə
«qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq kerɡetɑs æktɑs kenɪʃɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ kæsɪporənnəŋ 50 ʒəldəq merejtojən bɑrənʃɑ sæn-sɑltɑnəmen ɑtɑp ɵttɪ.
men vtb tobə ɑljuminij ʒetkɪzɪlɪmderɪn ʒɑlpə mɵlʃerɪ 300 mln. ewro kɵlemɪnde 6 ʒəldəq qɑrʒəlɑndərw twrɑlə strɑteɡijaləq kelɪsɪm ʃɑtqɑ qol qojəldə.
«qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq-nəŋ ʒɑŋɑ ɵnɪmɪ
«qɑzɑqstɑn ɑljuminij» ɑq pɑvlodɑr ɑljuminij «qɑzχrom» tʊk» ɑq ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətənəŋ qɑʒettɪɡe ʒɑrɑjtən ekɪ ʒɑqtə qɑləptɑr ɵndɪrɪsɪn meŋɡerdɪ.
«ʃʊbɑrkɵl kɵmɪr» ɑq qəzmetkerlerɪne ɑrnɑlʁɑn bɑspɑnɑ
bɑtəs vɑχtɑləq kentɪnde 120 orəndəq ekɪ qɑbɑttə tʊrʁən ʏj pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ
tɑriχəndɑʁə ɑlʁɑʃqə korporɑtivtɪk spɑrtɑkiɑdɑ ɑwqəmdə sport merekesɪ retɪnde ɑqsw qɑlɑsə tʊrʁəndɑrənɑ ʊmətəlmɑs æser səjlɑdə.
«sskɵb» ʒɵndew-meχɑnikɑləq zɑwətə ʒɑŋɑ ɵnɪm – «qʊjmɑ qɑlɑqtɑrdə» ʃəʁɑrwʁɑ kɵʃtɪ.
« ervice» ɑq filiɑlə – pɑvlodɑr mɑʃinɑ ʒɑsɑw zɑwətə ɵnɪmnɪŋ ʒɑŋɑ tʏrɪ – qos ɪlmeɡɪ bɑr 2,3m3 ʃɵmɪʃterɪn ʃəʁɑrɑ bɑstɑdə.
«speʃiɑl olimpiks» qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪ ʊjəmdɑstərʁɑn ʏstel tennisɪnen respwblikɑləq twrnirdɪŋ bɑs demewʃɪsɪ boldə.
men eqdb ʒɑlpə kɵlemɪ 95 mln. dollɑrʁɑ temɪr kenɪn ʒetkɪzwɡe qɑtəstə 4 ʒəldəq qɑrʒəlɑndərw ʒɵnɪnde kelɪsɪm ʃɑrt ʒɑsɑstə.
«ʃʊbɑrkɵl kɵmɪr» ɑq-dɑ «strelɑ» bɑʁdɑrlɑmɑsə bɑstɑldə
«ʃʊbɑrkɵl kɵmɪr» ɑq-dɑ «strelɑ» bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒʏzeɡe ɑsərəlɑ bɑstɑdə.
sberbɑnk ʒɑq men ʒɑŋɑ kelɪsɪm ʃɑrt ʒɑsɑldə
qos eldɪŋ memleket bɑsʃəlɑrə qɑtəsqɑn qɑzɑqstɑn men resej ʃekɑrɑləq ærɪptestɪk forwmə ɑjasəndɑ men sberbɑnk ʒɑq bereʃekke qəzmet kɵrsetw ʃɑrttɑrən ʒɑqsɑrtɑtən kelɪsɪm ʃɑrtqɑ qol qojdə.
qɑzɑqstɑnnəŋ on qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn -dɪŋ 8 kæsɪpornəndɑ eŋbek etɪp ʒʏrɡen ʃeberler ɑrɑsənɑn ɵz kæsɪbɪnɪŋ ʏzdɪkterɪ pɑvlodɑr qɑlɑsəndɑ ɑnəqtɑldə.
demewʃɪ retɪnde ʒəl sɑjən qorʁɑlʒən qorəʁə ʊjəmdɑstərʁɑn «flɑminɡo-2016» festivɑlɪne qoldɑw kɵrsettɪ.
-dɪŋ trɑnformɑt͡sijasə ɑjasəndɑ qɑzɑqstɑndɑʁə investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw, mɑrketinɡ pen sɑtəp ɑlwlɑr sɑlɑsəndɑʁə qəzmetɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərɑ tʏspek. ol ʏʃɪn kompɑnijadɑ ʒɑŋɑ qʊrələm – « kommert͡sijaləq ortɑləʁə» ʒʃs qʊrəldə.
«qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪɡɪne 10 ʒəl» ʃɑχtɑsəndɑʁə «kletʲevoj» ʒæne «ventiljat͡sionnəj» oqpɑndɑrə tʏjɪstɪ.
«qɑzχrom»tʊk» qɑzɑqstɑndɑ bɪrɪnʃɪ boləp kontejnerlerdɪ ɵlʃew men sertifikɑt berw qʊqəʁənɑ ie boldə.
ewrɑzijaləq toptəŋ ɑlʁɑʃqə innovɑtorlɑr forwmə ɵtɪp, oʁɑn -mɑmɑndɑrə men menedʒerlerden qʊrɑlʁɑn 200-ɡe tɑrtɑ ozəq ojlə qəzmetker qɑtəstə.
«qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq qʊrələməndɑʁə krɑsnooktjabrʲ boksit ken bɑsqɑrmɑsənəŋ ɑjat kenɪʃɪnde zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj ækɪmʃɪlɪk-tʊrməstəq keʃen ɑʃəldə.
qez qr prezidentɪnɪŋ «ɑltən sɑpɑ» – «sɑpɑ kɵʃbɑsʃəsə» ɑrnɑjə mɑrɑpɑtənəŋ ieɡerɪ ɑtɑndə.
-dɪŋ qɑrʒəlɑj qoldɑwəmen ekɪbɑstʊzdɑ ʒɑŋɑ bɑlɑbɑqʃɑ ɑʃəldə.
qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ orɑj ɑqsw qɑlɑsə tʊrʁəndɑrənɑ ʒɑŋɑ ʒɑbəq χokkej kortən səjʁɑ tɑrttə.
«ewroɑziɑttəq enerɡetikɑləq korporɑt͡sijasə» ɑq ɵzɪnɪŋ 20 ʒəldəq merejtojən ɑtɑp ɵttɪ.
eŋbek ɑdɑmə twrɑlə ʒɑzəlʁɑn ʏzdɪk æn men seriɑlʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏzdɪk æŋɡɪme ɑvtorlɑrə ɑstɑnɑdɑ mɑrɑpɑttɑldə. «ʃeberler elɪ» bɑjqɑwə qɑzɑqstɑn ʒɑzwʃəlɑr odɑʁəmen bɪrlesɪp, osəmen tɵrtɪnʃɪ mærte ʊjəmdɑstərəldə.
men mmk temɪr kenɪn ʒetkɪzw twrɑlə strɑteɡijaləq kelɪsɪm ʃɑrt ʒɑsɑstə.
«ʃʊbɑrkɵl kɵmɪr» ɑq ʒʊməsʃəlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʏj
«ʃʊbɑrkɵl kɵmɪr» ɑq «t͡sentrɑlʲnəj» vɑχtɑləq poselkɪsɪnde vɑχtɑɑrɑləq demɑləs ʏʃɪn 60 orəndəq ʒɑŋɑ ʏj pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ.
ʒʊməs orəndɑrən sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ memorɑndwmdɑr
ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑr ʒæne kæsɪpodɑqtɑrmen ʒʊməs orəndɑrən sɑqtɑw ʒæne ɵndɪrɪstɪk prot͡sesterdɪ tʊrɑqtɑndərw ʒɵnɪndeɡɪ ʏʃ ʒɑqtə memorɑndwmdɑrʁɑ qol qojəldə.
ʒerɡɪlɪktɪ ʏles ʒɵnɪndeɡɪ memorɑndwmdɑr
7 obləs ækɪmdɪɡɪmen ʒerɡɪlɪktɪ ʏles ʒɵnɪndeɡɪ memorɑndwmdɑrʁɑ qol qojəldə.
«qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq, qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə ʒæne «ewroɑzijattəq enerɡetikɑləq korporɑt͡sijasə» ɑq men ɑqsw ferroqorətpɑ zɑwətənəŋ ekɪ məŋnɑn ɑstɑm ʒʊməsʃəsə qr prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevpen bolʁɑn telekɵpɪrɡe qɑtəstə.
ɑstɑnɑdɑ ewrɑzijaləq toptəŋ londondəq reat rmond treet ospital ( ) ɡospitɑlɪmen bɪrlesɪp ʊjəmdɑstərʁɑn bes ʒəldəq tɑʁələmdɑmɑ bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ ɪrɪktew komissijasənəŋ otərəsə ɵttɪ.
sw tɑsqənənɑn zɑrdɑp ʃekkenderɡe kɵmek
qɑrɑʁɑndə obləsəndɑʁə sw tɑsqənə sɑldɑrənɑn zɑrdɑp ʃekkenderɡe qɑrʒəlɑj kɵmek kɵrsetɪldɪ.
«qɑzɑqstɑndəqtɑr – keŋes odɑʁə bɑtərlɑrə» videoɑntoloɡijasə
ɑstɑnɑdɑ keŋes odɑʁənəŋ bɑtərlɑrə bolʁɑn qɑzɑqstɑndəqtɑr twrɑlə «nʊr otɑn» pɑrtijasə men ewrɑzijaləq toptəŋ qoldɑwəmen ʒɑrəqqɑ ʃəqqɑn videoɑntoloɡijanəŋ tɑnəstərələmə ɵttɪ.
«bɑtərlɑr ʒoləmen» – «doroɡoj slɑvə» ʒobɑsə
ʒeŋɪstɪŋ 70 ʒəldəʁəndɑ rf pskov obləsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ «mɑjdɑn ʒolə» ɪzdestɪrw otrjadənəŋ sɑrbɑzdɑrə ʊlə otɑn soʁəsənəŋ qɑhɑrmɑndɑrənɑ ɑrnɑp ʒeŋɪstɪŋ ærbɪr on ʒələnɑ orɑj ʒetɪ eskertkɪʃ ornɑttə.
qɑzɑqstɑn tɑriχəndɑʁə eŋ biɪk tort
ɑstɑnɑdɑʁə bɑlɑlɑr qɑlɑʃəʁənəŋ tærbielenwʃɪlerɪ χɑləqɑrɑləq bɑlɑlɑrdə qorʁɑw kʏnɪne orɑj biɪktɪɡɪ 30 metrlɪk torttə səjʁɑ ɑldə.
kæsɪporəndɑr ʒʊməsʃəlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərwdə ʒɑlʁɑstərw mɑqsɑtəndɑ ɑjmɑq ækɪmdɪkterɪmen tiɪstɪ memorɑndwmdɑrʁɑ qol qojəldə.
krɑsnooktjabrʲ boksit ken bɑsqɑrmɑsənɑ – 65 ʒəl
«vostot͡ʃnəj» rɑzrezɪne – 30 ʒəl
nɑzɑrbɑev wniversitetɪmen memorɑndwm
nɑzɑrbɑev wniversitetɪmen əntəmɑqtɑstəq ʒɵnɪndeɡɪ ekɪ ʒɑqtə memorɑndwmʁɑ qol qojəldə.
«ʃebermen kezdesw» ʃɑχmɑt ʒobɑsə
χromtɑw, pɑvlodɑr, qɑrɑʁɑndə, rwdnəj ʒæne ɑstɑnɑ qɑlɑlɑrəndɑ qɑzɑqstɑndəq tɑnəmɑl ɡrossmejsterlermen bɪr mezɡɪldeɡɪ ojən seɑnstɑrə ʊjəmdɑstərəldə.
«qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq bɑzɑsəndɑ metɑllwrɡ kʏnɪnɪŋ qɑrsɑŋəndɑ zɑmɑnɑwi oqw ortɑləʁə ɑʃəldə.
borəʃ mɪndettemelerɪn qɑjtɑ qɑrɑw
ewrɑzijaləq top vtb men resej ʒinɑq bɑnkɪ ɑldəndɑʁə mɪndettemelerdɪ qɑjtɑ qɑrɑwʁɑ qɑtəstə strɑteɡijaləq mɑŋəzdə kelɪsɪmderɡe qol ʒetkɪzdɪ.
qostɑnɑj obləsə qɑʃɑr ɑwələndɑ «sskɵb» ɑq-nəŋ qɑrʒəlɑndərwəmen ʒɑŋɑ prɑvoslɑv ʃɪrkewɪ ɑʃəldə.
ɑqsw ferroqorətpɑ zɑwətəndɑ 27 peʃ kʏrdelɪ ʒɵndewden kejɪn qɑjtɑ ɪske qosəldə.
«ʃeberler elɪ: bɪr otbɑsəndɑ» ɑttə ʒobɑ ɑjasəndɑ top kæsɪporəndɑrənəŋ ʒʊməsʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ ɵtken ædebi bɑjqɑwdəŋ lɑwreɑttɑrə men diplomɑnttɑrə ɑnəqtɑldə.
«ertɪs invest-2015» kelɪsɪm-ʃɑrtə
«ertɪs invest-2015» forwmə ɑjasəndɑ ewrɑzijaləq top ʊzɑq merzɪmdɪk ʒospɑrlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɪrneʃe mɑŋəzdə kelɪsɪm-ʃɑrttɑrʁɑ qol qojdə.
«eek» ɑq enerɡetikterɪ 2015 ʒələ elektr-qwɑtən ɵndɪrɪp ʃəʁɑrw ʒɵnɪnen ʒospɑrdə ɑsərɑ orəndɑdə.
men pɑvlodɑr obləstəq ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɑrɑsəndɑʁə ærɪptestɪk ʒɵnɪndeɡɪ memorɑndwm ɑjasəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʁɑrəʃkerɪ ɑjdən ɑjəmbetovtɪŋ qɑtəswəmen obləstəq m.kɑtɑev ɑtəndɑʁə oqwʃəlɑr sɑrɑjəndɑ ʒeke observɑtorija ɑʃəldə.
«ɑlɑʃ tɑriχənəŋ ɑqiqɑtə» bɑjqɑwə
ewrɑzijaləq toptəŋ qoldɑwəmen qɑzɑq χɑndəʁənəŋ 550 ʒəldəʁənɑ orɑj «ɑlɑʃ tɑriχənəŋ ɑqiqɑtə» ɑttə ædebi bɑjqɑw ɵttɪ.
ewrɑzijaləq toptəŋ pɑvlodɑrdɑʁə kæsɪporəndɑrə «ekoloɡija ʒɵnɪndeɡɪ qʊzəret ortɑləʁə» korporɑtivtɪk qorə ɑrɑsəndɑ ɵzɑrɑ ærɪptestɪk ʒɵnɪndeɡɪ kelɪsɪm-ʃɑrtqɑ qol qojdə.
innovɑt͡sijalɑr bɑjqɑwəndɑʁə ʒeŋɪs
ʊlttəq innovɑt͡sijalɑr bɑjqɑwəndɑ respwblikɑ bojənʃɑ «qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq-dɑʁə ʒɑŋɑʃəl idejalɑrdə qoldɑw ʒʏjesɪ men ɑqsw ferroqorətpɑ zɑwətə metɑllwrɡterɪnɪŋ ʒɑŋɑʃəl ʃeʃɪmderɪ ʏzdɪk dep tɑnəldə.
ferroqorətpɑnəŋ millionənʃə tonnɑsə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tʊŋʁəʃ prezidentɪ kʏnɪ qɑrsɑŋəndɑ ɑqsw ferroqorətpɑ zɑwətəndɑ ferroqorətpɑnəŋ millionənʃə tonnɑsə bɑlqətəldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tʊŋʁəʃ prezidentɪ kʏnɪ qɑrsɑŋəndɑ «eek» ɑq-nəŋ elektr stɑnt͡sijasəndɑ kʏrdelɪ ʒɵndewden kejɪn 4 enerɡoblok ɪske qosəldə.
qɑzɑqstɑndəq tɑwɑr ɵndɪrwʃɪlerdɪ qoldɑw
otɑndəq tɑwɑr ɵndɪrwʃɪlermen əntəmɑqtɑstəq ʒɵnɪndeɡɪ memorɑndwmʁɑ qol qojdə.
sskɵb bɑzɑsəndɑ ewrɑzijaləq top tɑriχəndɑ tʊŋʁəʃ ret -dɪŋ qɑzɑqstɑndɑʁə kæsɪporəndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑ «ɑltən qor» kæsɪbi ʃeberlɪk bɑjqɑwə ɵttɪ.
ewrɑzijaləq top serov ferroqorətpɑ zɑwətənəŋ ɑkt͡sijalɑrən sɑttə.
ɑlmɑtələq « ogistics», «mek trɑnssistemɑ» ʒʃs men «trɑnskom» ʒʃs-lɑrə bɪreɡej «trɑnskom» kompɑnijasə boləp qɑjtɑ qʊrəldə. bʊdɑn bɵlek, onəŋ bɑsqɑrwənɑ «trɑnsremvɑɡon» ʒæne «bereke 2004» vɑɡon ʒɵndew kæsɪporəndɑrə berɪldɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev ɑqtɵbedeɡɪ ʒɑŋɑ ferroqorətpɑ zɑwətənəŋ ɑlʁɑʃqə peʃɪn ɪske qostə, bɪr ɑjdɑn soŋ bɪrɪnʃɪ metɑll ɑləndə.
«sskɵb» ɑq 60 ʒəldəq merejtojə , «qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq-nəŋ ʒəldəʁə, ewrɑzijaləq toptəŋ 20 ʒəldəʁə.
ɑqsw ferroqorətpɑ zɑwətə «enerɡija ʏnemdew sɑlɑsəndɑʁə ʏzdɪk ʃeʃɪm» nominɑt͡sijasə bojənʃɑ «ɑltən ɡefest» besɪnʃɪ ʊlttəq sɑlɑləq konkwrsənəŋ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑndə.
bɪr ʒɑrəm ʁɑsər bʊrən ʒoʁɑləp ketken prʒevɑlʲ ʒəlqəsən qɑzɑqstɑnʁɑ qɑjtɑrw bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ kɵmek kɵrsetɪldɪ.
ewrɑzijaləq top ʒæjrem tɑw-ken bɑjətw kombinɑtənəŋ ɑt͡sijalɑrən sɑttə.
qorʁɑlʒən memlekettɪk tɑbiʁi qorəʁənəŋ swlə-bɑtpɑqtə ʒerlerɪn sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetɪldɪ.
kompɑnija ewrɑzijaləq mediɑ-forwmʁɑ demewʃɪlɪk ettɪ.
«qɑzχrom»tʊk» ɑq «ʒəldəŋ ʏzdɪk innovɑt͡sijaləq ʒobɑsə» nominɑt͡sijasə bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ «ɑltən sɑpɑ» səjləʁənəŋ lɑwreɑtə ɑtɑndə.
qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə ɑljuminijdɪŋ bɪrɪnʃɪ million tonnɑsən qorətəp ɑldə.
«sskɵb» ɑq «ʏzdɪk ælewmettɪk ʒobɑ» nominɑt͡sijasə bojənʃɑ ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒɵnɪndeɡɪ «pɑrəz» respwblikɑləq konkwrsənəŋ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑndə.
dene ʃənəqtərw-sɑwəqtərw keʃenɪ
«kɑt͡ʃɑret͡s» dene ʃənəqtərw-sɑwəqtərw keʃenɪnɪŋ qʊrələsə ɑjaqtɑldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev kʏjdɪrɪlɡen ɑnodtɑr ɵndɪrw zɑwətənəŋ ɪske qosw-rettew ʒʊməstɑrən ɪske qostə.
«ʃʊbɑrkɵl kɵmɪr» ɑq – qɑzɑqstɑndɑʁə ɪrɪ enerɡetikɑləq kɵmɪr ɵndɪrwʃɪ – ewrɑzijaləq toptəŋ qʊrɑmənɑ kɪrdɪ.
qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪn ʊləbritɑnijadɑ ewrɑzijaləq toptəŋ qɑrɑʒɑtə esebɪnen oqətw bojənʃɑ besʒəldəq qɑjərəmdələq ʒobɑsənəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlwə bɑstɑldə.
london ojəndɑrəndɑʁə elɪmɪzdɪŋ mɑqtɑnəʃtɑrənɑ - qɑzɑqstɑnnəŋ ɑwər ɑtletikɑ olimpiɑdɑ qʊrɑmɑsənɑ demewʃɪlɪk kɵmek kɵrsetɪldɪ.
«tʊlpɑr – tɑlʲɡo» zɑwətənɑ qɑʒettɪ teŋdessɪz trɑnsborderlerdɪ qɑzɑqstɑndɑ ɑlʁɑʃ pɑvlodɑr mɑʃinɑ ʒɑsɑw zɑwətə ʒɑsɑp ʃəqtə.
«qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq ʒələnɑ ɵndɪrɪstɪk qwɑttələʁə 1,7 million tonnɑ qʊrɑjtən ɑljuminij totəʁə ɵndɪrɪsɪne ʃəqtə.
ewrɑzijaləq top «ʒəl met͡senɑtə» nominɑt͡sijasəndɑ «ɑltən ʒʏrek» səjləʁənɑ ie boldə.
«qɑzrom»tʊk» ɑq -2011 eŋbektɪ qorʁɑw ʒæne ɵnerkæsɪp qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒɵnɪndeɡɪ bɪrɪnʃɪ qɑzɑqstɑndəq χɑləqɑrɑləq konferent͡sijasə ʒæne kɵrmesɪnɪŋ «eŋbektɪ qorʁɑw ʒæne qɑwɪpsɪzdɪk bojənʃɑ ʒəl ʒobɑsə» nominɑt͡sijasə bojənʃɑ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑndə.
qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə -2011 eŋbektɪ qorʁɑw ʒæne ɵnerkæsɪp qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒɵnɪndeɡɪ bɪrɪnʃɪ qɑzɑqstɑndəq χɑləqɑrɑləq konferent͡sijasə ʒæne kɵrmesɪ ʃeŋberɪnde «senɪm» ʊlttəq sɑlɑləq konkwrsənəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ «ʏzdɪk qɑwɪpsɪz kæsɪporən» dep tɑnəldə.
17-ʃɪ teχnoloɡijaləq sekt͡sija
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev sskɵb-nɪŋ fɑbrikɑ keʃenɪnde 17-ʃɪ teχnoloɡijaləq sekt͡sijanə ɪske qostə.
rwdnəj qɑlɑsəndɑ «ɡornjak» ʒsk stɑdionənəŋ qɑjtɑ qʊrəlwə ɑjaqtɑldə..
«ʃʊbɑrkɵl kɵmɪr» ɑq-dɑ pɑjdɑʁɑ ʒɑrɑtəlʁɑn koks ɡɑzəndɑ qwɑttələʁə 2 mvt qʊrɑjtən elektr stɑnt͡sijasə ɪske qosəldə.
«eek» ɑq ɑqsw elektr stɑnt͡sijasənəŋ ekɪnʃɪ enerɡobloɡə ɪske qosəldə.
qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə rɑt͡sionɑlizɑtorləq qosəmʃɑlɑrdəŋ respwblikɑləq «rɑt͡sionɑlizɑtor. » bɑjqɑwənəŋ, «ʒəldəŋ ʏzdɪk rɑt͡sionɑlizɑtorləq ʃeʃɪmɪ» ɑtɑləməndɑ ʒeŋɪske ʒettɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ qɑtəswəmen qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə toləq ʒobɑləq qwɑttələqqɑ ʃəqtə.
«ʃəʁəs» rɑzrezɪnde t͡sikldɪk-ɑʁəmdə ɑrʃw keʃenɪ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ.
«ɑstɑnɑ operɑ» ʊlttəq teɑtrə ʁimɑrɑtənəŋ qʊrələsənɑ demewʃɪlɪk kɵmek kɵrsetɪldɪ.
top oŋtʏstɪk ɑfrikɑdɑʁə neɡɪzɡɪ plɑtinɑ ɵndɪrwʃɪ kæsɪporən ortham latinum imited kompɑnijasə ɑkt͡sijalɑrənəŋ 12,2% sɑtəp ɑlw ɑrqələ ɵndɪrɪstɪ ærtɑrɑptɑndərw strɑteɡijasən ʒɑlʁɑstərəp keledɪ.
ewrɑzijaləq toptəŋ ʊʒəmə men qɑjərəmdələq qorə 160 000 000 teŋɡe ɑwdɑrdə.
ewrɑzijaləq toptəŋ ʊlə otɑn soʁəsənəŋ bɑtərlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn «bɑtərlɑr ʒoləmen» «doroɡoj slɑvə» χɑləqɑrɑləq ʒobɑsənəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlwə bɑstɑldə.
pɑvlodɑr qɑlɑsənɑ bɑlɑbɑqʃɑ səjləq retɪnde tɑbəstɑldə.
qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə «ɑltən ɡefest» bɪrɪnʃɪ sɑlɑləq konkwrsənəŋ «ʒəl ʒobɑsə» nominɑt͡sijasə bojənʃɑ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑndə.
dɵŋ kbk ojsəlqɑrɑ ɵzenɪnde sw qojmɑsənəŋ bɪrɪnʃɪ kezeɡɪn tɑpsərdə.
«qɑzχrom»tʊk» ɑq «ɑltən ɡefest» bɪrɪnʃɪ sɑlɑləq konkwrsənəŋ «ʏzdɪk ekoloɡijaləq bɑʁdɑrlɑmɑ» nominɑt͡sijasə bojənʃɑ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑndə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətə bɑzɑsəndɑʁə ʒɑŋɑ ferroqorətpɑ zɑwətənəŋ qʊrələsən ɪske qostə.
top amrose esources imited ( amrose) kompɑnijasə ɑkt͡sijalɑrənəŋ 50,5% sɑtəp ɑldə. kompɑnijanəŋ ɑktivterɪ ɑrɑsəndɑ konɡo demokrɑtijaləq respwblikɑsəndɑʁə ʒoʁɑrəsɑpɑlə məs pen kobɑlt ken orəndɑrən iɡerwɡe berɪlɡen lit͡senzija bɑr.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ qɑtəswəmen ɵtken respwblikɑləq telekɵpɪr bɑrəsəndɑ sskɵb-nɪŋ metɑll ilektew zɑwətə ɪske qosəldə.
qorʁɑlʒən memlekettɪk qorəʁəndɑ «flɑminɡo -2010 festivɑlɪnɪŋ» ɵtkɪzɪlwɪne demewʃɪlɪk kɵmek kɵrsetɪldɪ.
qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətənəŋ ɑljuminijɪ london metɑldɑr birʒɑsəndɑ (lmb) tɪrkeldɪ.
qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə bɑzɑsəndɑ otɑndəq tɑwɑr ɵndɪrwʃɪlerdɪŋ «qɑzɑqstɑndəq qɑmtw: innovɑt͡sijalɑr ɑrqələ ɵsw» ɑttə bɪrɪnʃɪ forwmə ɵttɪ.
«qɑzχrom»tʊk» ɑq «ɵndɪrɪstɪk mɑqsɑttɑʁə ʏzdɪk kæsɪporən» nominɑt͡sijasə bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ «ɑltən sɑpɑ» səjləʁənəŋ lɑwreɑtə boldə.
dɵŋ kbk-dɑ ʒələnɑ qwɑttələʁə 700 məŋ tonnɑ χromdə ʃekemtɑstɑr ɵndɪretɪn ekɪnʃɪ t͡seχ ɪske qosəldə.
qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətəndɑ ɑnod ɵndɪrɪsɪnɪŋ qʊrələsə bɑstɑldə.
rwdnəj qɑlɑsəndɑ «sskɵb» ɑq-men sɑlənʁɑn meʃɪt esɪɡɪn ɑjqɑrɑ ɑʃtə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev rwdnəj qɑlɑsəndɑ ʒes ɑltənʃə enerɡobloɡən ɪske qostə.
ɡrwppɑ priobrelɑ rɑzvivɑjuɕːwjusja ɡornorwdnwju kompɑniju v ɑfrike – entral frican ining and xploration ompany ( ). ee ɑktivə vkljut͡ʃɑjut medʲ, kobɑlʲt, wɡolʲ, boksitə, plɑtinw, perevozki i loɡistikw i fljuoritə.
ɑqsw elektr stɑnt͡sijasəndɑ qwɑttələʁə 325 mvt qʊrɑjtən 1 enerɡoblok sɑltɑnɑttə tʏrde ɪske qosəldə.
ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətəndɑ æktɑs kʏjdɪrw bojənʃɑ zɑmɑnɑwi ɑjnɑlmɑlə peʃ qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ.
toptə ɑjmɑqtəq dɑmətw strɑteɡijasə ɑjasəndɑ resejdɪŋ ʃəʁəsəndɑ ornɑlɑsqɑn serov ferroqorətpɑ zɑwətə men oʁɑn ɪlespe bɪrneʃe ɑktivter sɑtəp ɑləndə.
top brɑzilijaləq tɑnəmɑl ahia inerals ( ahia ineracao imitada nemese ɑtɑwlɑrəmen tɑnəlʁɑn) kompɑnijasə ɑkt͡sijalɑrənəŋ 50% sɑtəp ɑldə. kæsɪporən bɑχija (brɑzilija) ʃtɑtəndɑ ornɑlɑsqɑn temɪr kenɪʃɪn iɡerwmen ɑjnɑləsɑdə.
ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətə «ʒəldəŋ ʏzdɪk ʒʏk ʒɵneltwʃɪsɪ» respwblikɑləq konkwrsənəŋ eksporttəq qɑtənɑstɑr bojənʃɑ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑndə.
«qɑzχrom»tʊk» ɑq «ʒəldəŋ ʏzdɪk eksporttɑwʃəsə» respwblikɑləq konkwrsənəŋ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑndə.
«sskɵb» ɑq-nəŋ metɑll ilektew zɑwətənəŋ qʊrələsə bɑstɑldə.
eksporttəq tɑsəmɑldɑrdə oŋtɑjlɑndərw
ferroqorətpɑlɑr men ɑljuminij tɑsəmɑldɑrən kontejnerizɑt͡sijalɑw bojənʃɑ ʒobɑ ʒʏzeɡe ɑsərəldə.
london qor birʒɑsəndɑ. ornɑlɑstərʁɑn sætte nɑrəqtəq kɑpitɑldɑndərw 6,8 milliɑrdqɑ ʒwəq fwnt sterlinɡɪn qʊrɑdə. ornɑlɑstərw kɵlemɪ ʒɑʁənɑn 2007 ʒələ birʒɑdɑ ekɪnʃɪ ʒæne tɑw-ken ɵndɪrw ɵnerkæsɪbɪnde ɑsɑ ɪrɪsɪ boldə.
ʒələnɑ bɑstɑpqə qwɑttələʁə 62 500 tonnɑ bɑstɑpqə ɑljuminij ɵndɪretɪn qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətə ɪske qosəldə.
ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətəndɑ ʒɑŋɑ zɑmɑnɑwi dɑjən ɵnɪmder t͡seχə men teŋɪz kontejnerlerɪn tiew ɑlɑŋə ɪske qosəldə.
χoldinɡtɪk kompɑnijasə qʊrəldə.bɑrləq ɑktviter qɑjtɑ qʊrələmdɑləp, bɪrəŋʁɑj topqɑ ʃoʁərlɑndərəldə.
ewrɑzijaləq top kæsɪporəndɑrənəŋ qəzmetkerlerɪ ʏʃɪn tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlwə bɑstɑldə. 3000 otbɑsə ʒeŋɪldɪktɪ ʃɑrttɑrdɑ bɑspɑnɑlə boldə.
ferroqorətpɑlɑr tɑsəmɑldɑwdə kontejnerlew ʒæne menʃɪktɪ kontejnerler men plɑtformɑlɑr pɑrkɪn qʊrw bojənʃɑ keŋ ɑwqəmdə ʒobɑnəŋ ʒʏzeɡe ɑsərəlwə bɑstɑldə.
qɑzɑqstɑn ferroqorətpɑ ɵnerkæsɪbɪ ʏʃɪn qɑlpənɑ keltɪretɪn – spet͡skoks ɵndɪrw bojənʃɑ «sɑrə-ɑrqɑ spet͡skoks» ʒʃs zɑwətə ɪske qosəldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qɑzɑqstɑn elektroliz zɑwətənəŋ qʊrələs ɑlɑŋənɑ ɑt bɑsən tɪredɪ.
«qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq-dɑ 1,5 million tonnɑ ɑljuminij totəʁə ɵndɪrɪldɪ.
dɵŋ kbk-dɑ ʊsɑq sənəptə kenderdɪ bɑjətw bɵlɪmɪ, ʃekemtɑstɑr ɵndɪrw t͡seχə ʒæne bɑjətw qondərʁəsə qoldɑnəsqɑ berɪldɪ.
dɵŋ kbk-dɑ dʏnieʒʏzɪlɪk ʒɑŋɑ rekordtɑrʁɑ qol ʒetkɪzɪldɪ: ʊbf-2 863 000 tonnɑ kesek kont͡sentrɑt ʒæne 4 660 000 tonnɑ ʊsɑtəlʁɑn ken ɵndɪrdɪ.
dɵŋ kbk χromtɑw qɑlɑsənɑ meʃɪt, prɑvoslɑvie ʃɪrkewɪn ʒæne «bɑldæwren» demɑləs sɑjaʒɑjən səjləq retɪnde tɑrtw ettɪ.
ewrɑzijaləq toptəŋ kæsɪporəndɑrə ornɑlɑsqɑn - ɑqtɵbe, qɑrɑʁɑndə, qostɑnɑj ʒæne pɑvlodɑr obləstɑrənəŋ ækɪmdɪkterɪmen ælewmettɪk ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ əntəmɑqtɑstəq twrɑlə ɑlʁɑʃ memorɑndwmdɑrʁɑ qol qojəldə.
ʒæjrem kbk mɑrɡɑnet͡s ɵndɪrw bojənʃɑ ɑktivterɪn toləqtərɑ otərəp ewrɑzijaləq toptəŋ qʊrɑmənɑ endɪ.
ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətəndɑ ekɪ oqʃɑwlɑw keʃenɪ ʒæne qoʒdɑrdə qɑjtɑ ɵŋdew bojənʃɑ ʊsɑtw-sʊrəptɑw keʃenɪ ɪske qosəldə, qɑldəqsəz ɵndɪrɪske tɑʁə dɑ bɪr bɑtəl æreket ʒɑsɑldə.
temɪr ʒol vɑɡondɑrənəŋ menʃɪktɪ pɑrkɪ qʊrəldə. dostəq-ɑlɑʃɑnʲkow temɪr ʒol ɵtkelderɪ men qətɑj porttɑrə ɑrqələ trɑnzitpen tənəq mʊχit ɵŋɪrlerɪ bɑʁətəndɑ ferroqortpɑlɑr tɑsəmɑldɑwdəŋ ʒɑŋɑ mɑrʃrwtə ɑʃəldə.
dɵŋ kbk-nəŋ «molodeʒnɑja» ʃɑχtɑsə dʏnieʒʏzɪndeɡɪ bɑrləq χrom ʃɑχtɑlɑrə ɑrɑsəndɑ – 1 802 000 tonnɑ ken ɵndɪrw bojənʃɑ ʒɑŋɑ rekord qojdə.
ɑqsw elektr stɑnt͡sijasənəŋ 4 enerɡobloɡənəŋ qɑjtɑ qʊrəlwə ɑjaqtɑldə.
«qɑzχrom»tʊk» ɑq «ʃəʁəs qɑməs» mɑrɡɑnet͡stɪ ken ornən qɑzwʁɑ kɪrɪstɪ.
dɵŋ kbk qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ «sɑpɑ sɑlɑsəndɑʁə ʒetɪstɪkterɪ ʏʃɪn» diploməmen mɑrɑpɑttɑldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev «qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑq-nɑ sɑpɑrmen bɑrəp, ɡidrometɑllwrɡijaləq t͡seχənəŋ kɑlʲt͡sindew wt͡ʃɑskesɪnde ʊʒəmmen kezdestɪ.
ɑqtɵbe ferroqorətpɑ zɑwətəndɑ 37 mvt bw ɑjdɑw qondərʁəsə ʒæne pɑjdɑʁɑ ʒɑrɑtw-qɑzɑndəʁə ɪske qosəldə.
ɑqsw elektr stɑnt͡sijasə enerɡobloktɑrənəŋ ɑwqəmdə kezeŋ-kezeŋdɪ qɑjtɑ qʊrəlwə bɑstɑldə.
ewrɑzijaləq ɵnerkæsɪptɪk qɑwəmdɑstəʁə
qɑzɑqstɑnnəŋ eŋ ɪrɪ tɑw-ken, metɑllwrɡijaləq, enerɡetikɑləq ʒæne kɵmɪr ɵndɪrwʃɪ kæsɪporəndɑrən bɪrɪktɪrɡen kommert͡sijaləq emes ʊjəm – ewrɑzijaləq ɵnerkæsɪptɪk qɑwəmdɑstəʁə qʊrəldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev dɵŋ kbk-nɑ ɑt bɑsən tɪredɪ.
ɑqtɵbe obləsəndɑ ɵŋɪrdeɡɪ eŋ ɪrɪ dene ʃənəqtərw-sɑwəqtərw ortɑləqtɑrənəŋ bɪrɪ qoldɑnəsqɑ berɪldɪ.
«qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪɡɪne 10 ʒəl» ɑtɑwə berɪlɡen «t͡sentrɑlʲnɑja» ʃɑχtɑsə toləq qwɑtqɑ ʃəqtə.
memlekettɪk kɪrɪs ministrɪlɪɡɪ dɵŋ kbk-nɑ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏzdɪk sɑləq tɵlewʃɪsɪ» ɑtɑʁən berdɪ.
«sskɵb» ɑq-nəŋ ɑwqəmdə ɵndɪrɪstɪk ʒɑŋʁərtəlwə bɑstɑldə.
ewrɑzijaləq toptəŋ loɡistikɑ bɵlɪmʃesɪ qʊrəldə. ferroqorətpɑlɑr men bɑsqɑ ʒʏkterdɪ eksporttəq tɑsəmɑldɑwdəŋ oŋtɑjlɑndərəlwə bɑstɑldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev ʒələnɑ qwɑttələʁə 100 000 tonnɑ χrom kenɪ ɵndɪrɪletɪn dɵŋ kbk-nɑ qɑrɑstə «t͡sentrɑlʲnɑja» ʃɑχtɑsənəŋ ɪske qosw keʃenɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ kezeɡɪn ɪske qostə.
χromtɑwdɑ emdew-profilɑktikɑləq sɑwəqtərw keʃenɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ.
«ewroɑziɑttəq enerɡetikɑləq korporɑt͡sijasə» ɑq qʊrɑmənɑ pɑvlodɑrdɑ ornɑlɑsqɑn ɵndɪrɪstɪk ʒɵndew qʊrələmə (ɵʒq) endɪ. kejɪnnen ol ʒɵndew bɑzɑsə dep ɑtɑldə.
ɑqsw ferroqorətpɑ zɑwətə ʒɑndɑndə, ʊzɑq toqtɑp tʊrwdɑn kejɪn 12 peʃ ɪske qosəldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev elektroliz zɑwətənəŋ qʊrələsə ornəndɑ simvolikɑləq ɪrɡetɑsən qɑlɑdə.
«qɑzχrom»tʊk» ɑq-mə «twr» mɑrɡɑnet͡stɪ ken ornən qɑzwʁɑ kɪrɪstɪ.
«sskɵb» ɑq-nəŋ qɑʃɑr kɑrʲerɪnde ɵndɪrɪs ʒʏrɡɪzɪlɡennen bɑstɑp 50 000 000 tonnɑ temɪr kenɪ ɵndɪrɪldɪ.
ewrɑzijaləq toptəŋ qʊrɑmənɑ temɪrken bɵlɪmʃesɪnɪŋ neɡɪzɪ – «sskɵb» ɑq kɪrdɪ.
ɑʃəq ʏlɡɪdeɡɪ «qɑzɑqstɑn ɑljuminijɪ» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə qʊrəldə. qoʁɑmnəŋ qʊrɑmənɑ pɑvlodɑr ɑljuminij zɑwətə, tbkb, kbkb, «kereɡetɑs» æktɑs kenɪʃɪ, «elitep» ʒʃs men «t͡smɡo» ʒʃs kɪrdɪ.
«ewroɑziɑttəq enerɡetikɑləq korporɑt͡sijasə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə qʊrəldə. onəŋ qʊrɑmənɑ ɑqsw elektr stɑnt͡sijasə men ekɪbɑstʊzdɑʁə «ʃəʁəs» kenɪʃɪ endɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev ʒes kʏl-qojərtpɑq qɑldəqtɑrən qɑjtɑ ɵŋdew zɑwətə men ɑljuminij ɵndɪrɪsɪn ɪske qostə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ premʲer-ministrɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev «ɑqtwrbo» zɑwəttəq ɡɑz-twrbinɑ stɑnt͡sijasən ɪske qostə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev dɵŋ kbk-dɑ bɑs sʊqtə. kombinɑttəŋ ɑɡrofirmɑsə qʊrəldə. sʏt zɑwətə qoldɑnəsqɑ enɡɪzɪldɪ.
ʒer qojnɑwən bɑrlɑwdɑn bɑstɑp, pɑjdɑlə qɑzbɑlɑrdə ɵndɪrw men bɑjətwdə, onə metɑllwrɡijaləq ɵŋdep, qosəmʃɑ qʊnə ʒoʁɑrə dɑjən ɵnɪm ʃəʁɑrwʁɑ dejɪnɡɪ ferroqorətpɑ ɵndɪrɪsɪnɪŋ bɑrləq sɑtəlɑrən tʏɡel qɑmtitən «qɑzχrom» kompɑnijasə qʊrəldə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev pɑvlodɑr ɑljuminij zɑwətə men sskɵb-de sɑpɑrmen boləp, ʊʒəmdɑrmen kezdestɪ ʒæne kæsɪporəndɑrdɑʁə ɵndɪrɪstermen tɑnəstə.
ɑljuminij totəʁənəŋ milliondə tonnɑsə
pɑvlodɑr ɑljuminij zɑwətə ʒɑŋɑ ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒʊməs ʒɑsɑʁɑnnɑn bɑstɑp ɑljuminij totəʁənəŋ ɑlʁɑʃqə million tonnɑsə ɑləndə.
pɑvlodɑr ɑljuminij zɑwətə, krɑsnooktjabrʲ ʒæne torʁɑj boksit ken bɑsqɑrmɑlɑrə investorlɑr – ewrɑzijaləq toptəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃəlɑrdəŋ bɑsqɑrwənɑ berɪldɪ.
metɑl kæstrɵlmen ojnɑp ʒʏrɡen qəz bɑsənɑ ədəstə kiɪp, kejɪn qɑjtɑ ʃeʃe ɑlmɑj qɑlʁɑn. qorəqqɑn ɑnɑsə qʊtqɑrwʃəlɑrdəŋ kɵmeɡɪne ʒʏɡɪnɡen.
— 15 minwttəŋ ɪʃɪnde qəzdəŋ bɑsənɑ iɪlɪp qɑlʁɑn ədəstə bɪzdɪŋ mɑmɑndɑr eʃbɪr zɑqəmsəz ɑləp ʃəqtə. qəz qɑttə ʒəlɑp, kejɪn ʃɑrʃɑʁɑn kezde ʊjqəʁɑ ketɪp, sosən bɑrəp qɑnɑ ɵsɪmdɪk mɑjən pɑjdɑlɑnɑ otərəp, temɪr ədəstə ɑləp ʃəqtə,- dedɪ ʃəmkent qɑlɑləq tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr depɑrtɑmentɪnde.
«sənəp ʒetekʃɪnɪŋ rɵlɪ-tærbie ʒʊməsənəŋ neɡɪzɡɪ tetɪɡɪ» ɑttə sənəp ʒetekʃɪler ɑptɑləʁənəŋ ʒospɑrə ɑjasəndɑ 4 — sənəp oqwʃəlɑrə men ɑtɑ-ɑnɑlɑrənəŋ qɑtəswəmen «tolɑʁɑj» otbɑsələq-sporttəq sɑjəsə boləp ɵttɪ. sɑjəsqɑ ʏʃ sənəptɑn ʏʃ otbɑsə qɑtəsəp, ɵzderɪnɪŋ sportqɑ deɡen ʒɑnɑʃərləqtɑrən kɵrsete bɪldɪ.sɑjəs ɵte qəzəqtə ɵttɪ. sɑjəstɑ otbɑsə mʏʃelerɪ tʏrlɪ tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑj otərəp, belsendɪlɪk tɑnəttə. sɑjəs ʒeŋɪmpɑzə «ʒɑndwllɑevtɑr» otbɑsə 1-dæreʒelɪ diplommen, «erkɪnʁɑlievter» otbɑsə 2-dæreʒelɪ diplommen, «erʒɑnovtɑr» otbɑsə 3-dæreʒelɪ diplommen ʒæne tɵsbelɡɪmen mɑrɑpɑttɑldə. sənəp ʒetekʃɪlerɪ sɑjəsqɑ qɑtəsqɑn otbɑsə mʏʃelerɪne ɑlʁəs ɑjtɑ otərəp, bɑʁɑlə səjləqpen mɑrɑpɑttɑdə.
ɵtkɪzɡender: dɑrmenovɑ ʒ. m, sɑrinɑ z. m, bɑqtəbɑevɑ ɡ. s
bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn elɪmɪzde tɪrkelɡen bɑrləq ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑr ɑrɑsəndɑ ɑwqəmdə monitorinɡ pen ælewmettɪk zerttewler ʒʏrɡɪzɪldɪ. olɑrdəŋ ɑtqɑrəp ʒɑtqɑn ʒʊməstɑrən bɑʁɑlɑw mɑqsɑtəndɑ bɪrqɑtɑr ʃɑrɑlɑr qolʁɑ ɑləndə. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ kɵpʒəldəq tæʒɪribe men mɑteriɑldəq bɑzɑ, kɑdrləq qɑmtw, ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrʁɑ ʊdɑjə qəzmet ʊsənw mʏmkɪndɪɡɪ men tʊrɑqtə mɑqsɑttə toptɑrdəŋ bolwə ærɪ kɵpʃɪlɪk ɑldəndɑʁə bedelɪ kɵbɪrek eskerɪldɪ. mɪne, osə ʏrdɪstɪ ʒɑlʁɑstərw mɑqsɑtəndɑ ʃw ɑwdɑnənəŋ ortɑləʁəndɑ ɑwqəmdə seminɑr boləp ɵttɪ.
«kompɑnija «mɑr-nwr» ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ʃektewlɪ serɪktestɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərʁɑn ʃɑrɑ «sɑrɑptɑmɑləq qɑwəmdɑstəqtə dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr keʃenɪn ʊjəmdɑstərw ʒæne ɵtkɪzw» tɑqərəbənɑ ɑrnɑləp, ondɑ bɪrqɑtɑr mæseleler tɑlqəʁɑ sɑləndə. ʃɑrɑnəŋ ʃəməldəʁən ɑʃqɑn ʁɑlija æbɪtɑevɑ seminɑrʁɑ qɑtəsqɑn qoʁɑm belsendɪlerɪne ɵŋɪrɪmɪzdeɡɪ ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrdəŋ ɑtqɑrəp ʒɑtqɑn ʒʊməstɑrə ʒɑjlə ɑjtəp, olɑrdəŋ mɑqsɑtəmen tɑnəstərdə.
seminɑr bɑrəsəndɑ ʏkɪmettɪk ʊjəmdɑrdɑn bɵlek, ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒʊməssəzdəq pen bɪlɪm berw sɑlɑsəndɑʁə qɑjʃələqtɑr twrɑlə dɑ sɵz qozʁɑldə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə, ɑwdɑnʁɑ belɡɪlɪ tʊŋʁəʃbek bɑjqʊlov, mæken wɑqteɡɪ, nesɪpχɑn qoŋərbɑev, toʁʒɑn mʊsɑevɑ, bekten qɑrʁɑbɑev səndə ɑwdɑnəməzʁɑ belɡɪlɪ ɑzɑmɑttɑr ɵz ojlɑrən ortɑʁɑ sɑləp, pɑjəmdə pɪkɪrlerɪn bɪldɪrdɪ. ʒiən soŋəndɑ qɑtəswʃəlɑrʁɑ «sɑrɑptɑmɑləq qɑwəmdɑstəqtə dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr keʃenɪn ʊjəmdɑstərw ʒæne ɵtkɪzw» tɑqərəbəndɑʁə seminɑrdəŋ bɑʁdɑrlɑmɑsən nætiʒelɪ ɑjaqtɑʁɑnən kwælɑndərɑtən sertifikɑttɑr tɑbəstɑldə.
ʒɑlpə, elɪmɪz eɡemendɪkke qol ʒetkɪzɡen ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrdɑn bɑstɑp-ɑq qɑzɑqstɑndɑʁə ɑzɑmɑttəq qoʁɑmdə dɑmətwdə ʊdɑjə nɑzɑrdə ʊstɑp keldɪ. osəʁɑn orɑj, ɑrnɑjə zɑŋ dɑ qɑbəldɑnəp, ɪrɡelɪ ɪster ʒʏzeɡe ɑsɑ bɑstɑdə. bɑjqɑp qɑrɑsɑq, bʊnəŋ bærɪ qɑzɪr ɵz ʒemɪsɪn berɪp otər. ɑjtɑləq, eɡemendɪktɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrəndɑ elɪmɪzde bɑr-ʒoʁə 400-ɡe tɑrtɑ ʏkɪmettɪk emes ʊjəm bolsɑ, bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ olɑrdəŋ sɑnə 20 məŋnɑn ɑsəp ketken. osədɑn-ɑq olɑrdəŋ el ælewetɪn ɑrttərwdɑʁə mɑŋəzdə rɵlɪn bɑʁɑmdɑj berwɡe bolɑdə.
berdɪbek sɑpɑrbɑev ɑltən ordɑnəŋ 750 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq konferent͡sijaʁɑ qɑtəswdɑ
bɪrneʃe ret mɑl ʊrlɑʁɑn bɑrəmtɑʃə ʊstɑldə
ɵzɡe ʒɑŋɑləqtɑr oqi otərəŋəzdɑr
qostɑnɑj obləsənɑ ʒɑmbəl obləsənɑn ɡwmɑnitɑrləq kɵmek ɑttɑndə
tɑlɑpkerler ʒoo-ʁɑ tʏsw ʏʃɪn qʊʒɑttɑrdə ʏ den ʃəqpɑ -ɑq tɑpsərɑ ɑlɑdə
«ʒɪɡɪtter ɵzderɪ sekɪldɪ qɑrɑpɑjəm qəzdɑrmen kezdeskɪsɪ kelmejdɪ» – diɑnɑ qərəqbɑj
mojənqʊm ɑwdɑndəq probɑt͡sija qəzmetɪnɪŋ esebɪnde tʊrʁɑn ɑzɑmɑttɑrʁɑ ælewmettɪk qʊqəqtəq kɵmek kɵrsetw
mekeme bɑsʃələʁənɑ ɑlʁəsən bɪldɪrdɪ
ʒɑzɑsən ɵtewʃɪlerdɪŋ densɑwləʁə bɑqəlɑwdɑ
ɑltən qoldə dærɪɡerlerɡe ɑlʁəs bɪldɪrdɪ
qr «prokwrɑtwrɑsə twrɑlə» konstitwt͡sijaləq zɑŋnəŋ qoʁɑmʁɑ tiɪmdɪlɪɡɪ twrɑlə
mʊrɑʁɑt vəberite mesjat͡s dekɑbrʲ 2022 nojabrʲ 2022 oktjabrʲ 2022 sentjabrʲ 2022 ɑvɡwst 2022 ijulʲ 2022 ijunʲ 2022 mɑj 2022 ɑprelʲ 2022 mɑrt 2022 fevrɑlʲ 2022 janvɑrʲ 2022 dekɑbrʲ 2021 oktjabrʲ 2021 sentjabrʲ 2021 ɑvɡwst 2021 ijulʲ 2021 ijunʲ 2021 mɑj 2021 ɑprelʲ 2021 mɑrt 2021 fevrɑlʲ 2021 janvɑrʲ 2021 dekɑbrʲ 2020 nojabrʲ 2020 oktjabrʲ 2020 sentjabrʲ 2020 ijunʲ 2020 mɑj 2020 fevrɑlʲ 2020 janvɑrʲ 2020 dekɑbrʲ 2019 nojabrʲ 2019 oktjabrʲ 2019 sentjabrʲ 2019 ɑvɡwst 2019 ijulʲ 2019 ijunʲ 2019 mɑj 2019 ɑprelʲ 2019 mɑrt 2019 fevrɑlʲ 2019 janvɑrʲ 2019 nojabrʲ 2018 oktjabrʲ 2018 sentjabrʲ 2018 ɑvɡwst 2018 ijulʲ 2018 ijunʲ 2018 mɑj 2018
2020 - bɑrləq qʊqəqtɑrə qorʁɑlʁɑn. qr ɑqpɑrɑt ʒæne komwnikɑt͡sija ministrlɪɡɪnde tɪrkelɡen. kwælɪk 17049-iɑ
2013 ʒəlʁə tɑməzdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒʏk vɑɡondɑrə pɑrkɪnɪŋ ɪrɪ operɑtorə «qɑztemɪrtrɑns» ɑq ʒæne resejdeɡɪ ɑstəq ʒæne swsəmɑlə ʒʏkterdɪ temɪrʒolmen tɑsəmɑldɑw sɑlɑsəndɑʁə ɪrɪ operɑtor – «rwsɑɡrotrɑns» ɑq ɑkt͡sionerlerɪmen tepe-teŋ neɡɪzde qʊrəldə.
neɡɪzɡɪ qəzmet tʏrɪ ɑrnɑjə ʒəlʒəmɑlə qʊrɑmmen operɑtorləq qəzmet kɵrsetw, qɑzɑqstɑn ɑstəʁən respwblikɑɪʃɪlɪk ʒæne χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑrdɑ tɑsəmɑldɑw bojənʃɑ kɵlɪk-ekspeditorləq qəzmet kɵrsetw boləp tɑbəlɑdə.
«ɑstəq trɑns» ɑq bɑsqɑrwəndɑʁə ʒɑlpə vɑɡon pɑrkɪ ʒələnɑ ʃɑmɑmen 12 mln. tonnɑ ɑstəq tɑsəmɑldɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn 10000 dejɪnɡɪ ɑstəq tɑsəmɑldɑwʃə vɑɡondɑrdə qʊrɑjdə. bʊl rette kompɑnijanəŋ ɵndɪrɪstɪk qwɑttələʁən ɑrttərw, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃenɪnɪŋ ɵspelɪ qɑʒettɪlɪɡɪn ɑrnɑjə ʒəlʒəmɑlə qʊrɑmmen toləq kɵlemde qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn qosəmʃɑ vɑɡon pɑrkɪn tɑrtw mɑŋəzdə fɑktor boləp sɑnɑlɑdə.
keleʃekte, «ɑstəq trɑns» ɑq ɑstəq ʒʏkterɪn bɑʁdɑrlɑw teχnoloɡijasən pɑjdɑlɑnw ɑrqələ «ɑvtokɵlɪk – temɪrʒol - keme» sχemɑsə bojənʃɑ mwlʲtimodɑlʲdɪ tɑsəmɑldɑwdə dɑmətw mæselesɪn ɑldənɑ qojəp otər. klientterɡe ɑstəqtə ʒetkɪzw ʒɵnɪndeɡɪ qəzmetter ɵzɪne elevɑtordɑn tʏsɪrwdɪ, temɪrʒolmen tɑsəmɑldɑw men porttɑʁə ɑwəstərəp tiewdɪ qɑmtitən toptəq ʒæne bɑʁdɑrləq ʒeŋɪldɪkterdɪŋ pɑjdɑlɑnəlwəmen bɪrəŋʁɑj ɵtpelɪ mɵlʃerleme bojənʃɑ sɑtəlɑdə.
mɑmɑndɑndərəlʁɑn ʒəlʒəmɑlə qʊrɑmdə pɑjdɑlɑnw
qɑzɑqstɑnnəŋ ɑstəq ʒʏkterɪn respwblikɑləq ʒæne χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑrdɑ tɑsəmɑldɑw bojənʃɑ kɵlɪk-ekspeditorləq qəzmetter
vɑɡondɑrmen ɵz merzɪmɪnde qɑmtɑmɑsəz etw, ʒʏkterdɪ tɑsəmɑldɑw bojənʃɑ sɑpɑlə ʒæne ʒedel qəzmet kɵrsetw
tɑsəmɑldəŋ bɑrləq ɑwmɑqtɑrə bojənʃɑ ʒʏkterdɪ ekspedit͡sijalɑw
tɑsəmɑldɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn temɪrʒol tɑrifterɪn eseptew
bɑrləq kezeŋderde ʒʏktɪk tɑsəmɑldɑnwən bɑqəlɑw
tɑsəmɑldɑw bojənʃɑ kɵrsetɪlɡen qəzmetter ʏʃɪn «qtʒ» ʊk» ɑq-men, «rtʒ» ɑɑq-men, bɑsqɑ dɑ temɪrʒol ækɪmʃɪlɪkterɪmen esep ɑjərəsw
qostɑnɑj obləsənəŋ ʒɑzwʃəlɑrə men ʁɑləmdɑrənəŋ qoltɑŋbɑlɑrə qojəlʁɑn ʒæne olɑr səjʁɑ tɑrtqɑn kɪtɑptɑr kollekt͡sijasə
memlekettɪk tɪl boləp bekɪtɪlwɪ ʒæne dɑmwə
«ɵz ɵlkeŋdɪ bɪlmej, ælemdɪ bɪle ɑlmɑjsəŋ»
qostɑnɑjləqtɑrdəŋ soʁəs ʒɑjəndɑ estelɪkterɪ
ʊlə otɑn soʁəsənɑ qɑtəsqɑn swretʃɪlerɪ
kompʲjuterlɪk teχnikɑlɑrdəŋ bɑʁdɑrlɑmɑmen qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪ
ʊlə ʒɪbek ʒolə. ʊrpɑqtɑrʁɑ qɑldərʁɑn ʁɑsərlɑr ɑmɑnɑtə. qɑzɑq χɑndəʁənəŋ 550 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlɑdə : 1-kɪtɑptəŋ virtwɑldə kɵrmesɪ
«eχro-2017: qɑzɑq elɪnɪŋ eŋ ɪrɪ ʒobɑsə»
twʁɑn ʒerdɪŋ topərɑʁə tʊmɑrəm 2 t͡ʃ
kirillit͡sɑmen ʃəqqɑn bɑsələmdɑr
«ʒeŋɪstɪŋ 70-ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlɑdə...»
«twʁɑn ʒerdɪŋ topərɑʁə - tʊmɑrəm»
ɑstɑnɑ – ʒetɪstɪk pen ɡʏldenwdɪŋ belɡɪsɪ.
dosmʊχɑmbetov ʒæne qɑzɑqstɑn zijaləlɑrənəŋ stɑlindɪk qwʁən-sʏrɡɪn kezɪndeɡɪ tɑʁdərə
«eχro-2017 - elɪmɪzdɪŋ ɪrɪ ʒeŋɪsɪ»
«ɵmɪrdɪ ɵzɡertken ojlɑr. χχɪ ʁ. ʒɑŋɑləqtɑrə, ʒetɪstɪkterɪ»
bolɑʃɑq ʊrpɑqqɑ ɑrnɑlʁɑn ɑmɑnɑt
«l.n.tolstoj ɑt. qoæʁk» kmm ɑrnɑlʁɑn ʒospɑrə
qr «səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl twrɑlə» zɑŋə
səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə stɑndɑrt
ɑzɑmɑttəq qəzmetʃɪlerdɪŋ qəzmet ædebɪ kodeksɪ
memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ senɪm telefondɑrə
kelwʃɪler ɑrɑsəndɑ sɑwɑlnɑmɑ ʒʏrɡɪzw
«qɑzɑqstɑnnəŋ qɑrwlə kʏʃterɪ – memleket qɑwɪpsɪzdɪɡɪnɪŋ kepɪlɪ»
qʊrmettɪ oqərmɑndɑr, biəl qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ qʊrəlʁɑnənɑ 30 ʒəl tolɑdə. osə ɑjtwlə oqiʁɑ ɑjasəndɑ ɑbonementter bɵlɪmɪnde ɑʃəlʁɑn «qɑzɑqstɑnnəŋ qɑrwlə kʏʃterɪ – memleket qɑwɪpsɪzdɪɡɪnɪŋ kepɪlɪ» kɪtɑp...
«ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə – ʊlttəŋ rwχɑni kɵʃbɑsʃəsə»
06 sæwɪrde l. n. tolstoj ɑt. oæʁk æmbebɑp oqw zɑlə m. dwlɑtov ɑt. qinew kɪtɑpχɑnɑsəmen bɪrlese otərəp respwblikɑləq «bɪr el – bɪr kɪtɑp. odnɑ strɑnɑ – odnɑ kniɡɑ» ɑkt͡sijasə ɑjasəndɑ «ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə – ʊlttəŋ rwχɑni kɵʃbɑsʃəsə....
qr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪ men ɵŋɪrlɪk depɑrtɑmentterɪnde « ntikor ortaly y» ɵz ʒʊməsən bɑstɑdə. « ntikor ortaly y» ʒemqorləq mæselelerɪ bojənʃɑ ɑzɑmɑttɑrdə qɑbəldɑw ɑlɑŋə boləp tɑbəlɑdə. ntikor ortaly y-nəŋ...
«ɡordəe simvolə nezɑvisimosti kɑzɑχstɑnɑ»
2022 ʒəldəŋ 17 ɑqpɑnəndɑ l. n. tolstoj ɑt. qoæʁk æmbebɑp oqw zɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk ræmɪzderɪnɪŋ 30 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «tɵrtkʏl dʏnie tɑnəʁɑn tæwelsɪzdɪk nəʃɑndɑrə» ɑttə kɪtɑp kɵrmesɪnɪŋ sɑltɑnɑttə tʊsɑwkeserɪn...
«kielɪ qɑzɑqstɑn: rwχɑni dæstʏrdɪŋ bɑstɑwə»
ɵlketɑnw ædebietterɪ bɵlɪmɪnde «kielɪ qɑzɑqstɑn: rwχɑni dæstʏrdɪŋ bɑstɑwə» kɪtɑp kɵrmesɪ ʒʊməsən ʒɑlʁɑstərwdɑ. kɪtɑp kɵrmesɪ «rwχɑni ʒɑŋʁərw» ʊlttəq ʒobɑsə ɑjasəndɑ ʊjəmdɑstərələp, qɑzɑqstɑnnəŋ kielɪ ʒerlerɪne ɑrnɑlʁɑn. kɪtɑp kɵrmesɪne...
qʊrmettɪ oqərmɑndɑr! sirek kɪtɑptɑr mʊrɑʒɑjə nemɪs bɑspɑɡerɪ fridriχ ɑrnolʲd brokɡɑwzdəŋ 250 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «ɵz ɪsɪnɪŋ æjɡɪlɪ ʃeberɪ» ɑttə kɪtɑp kɵrmesɪn dɑjəndɑdə. fridriχ ɑrnolʲd brokɡɑwz – «brokɡɑwz» bɑspɑ firmɑsənəŋ...
soŋʁə wɑqəttɑ twʁɑn ɵlkenɪŋ tɑriχənɑ, mædenietterdɪŋ ɵzɪndɪk erekʃelɪɡɪne, olɑrdəŋ ɑjmɑqtɑrdɑʁə ærtʏrlɪlɪɡɪne qəzəʁwʃələqtəŋ ɵswɪ bɑjqɑlɑdə. bolɑʃɑq ʊrpɑqtə tærbielewdɪŋ mɑŋəzdələʁən sezɪne otərəp kɪtɑpχɑnɑlɑr ɵlketɑnw...
«ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn – ʒɑŋɑrw men ʒɑŋʁərw ʒolə»
qʊrmettɪ oqərmɑndɑr! 2022 ʒəlʁə 17 nɑwrəzdɑ memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bʏɡɪnɪ men bolɑʃɑʁən ɑjqəndɑjtən «ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn – ʒɑŋɑrw men ʒɑŋʁərw ʒolə» ɑttə qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒəl sɑjənʁə ʒoldɑwə ʒɑrijalɑndə. ɑbonementter...
qʊrmettɪ oqərmɑndɑr! ɑbonementter bɵlɪmɪnde kelesɪdej ɑvtorlɑrdəŋ bɑsələmdɑrə ʊsənəlʁɑn «ʊlə dɑlɑnəŋ ʊlə mʊrɑsə» ɑttə kɪtɑp kɵrmesɪ ʒʊməsən ʒɑlʁɑstərwdɑ: ɑχmetovɑ æ. «ewrɑzija kodə. besɪnʃɪ ɵrkeniet qɑrsɑŋəndɑ»; bejsenbɑjʊlə...
«kɪtɑp podiwmə. qɑzɪrɡɪ kɪtɑp oqw»
qʊrmettɪ oqərmɑndɑr! ɑbonementter bɵlɪmɪ «kɪtɑp podiwmə. qɑzɪrɡɪ kɪtɑp oqw» kɵrmeler t͡siklɪn ʒɑlʁɑstərwdɑ. nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ eŋ kɵp oqəlɑtən ʒæne eŋ tɑnəmɑl kɪtɑptɑrdəŋ kɪtɑp podiwmən ʊsənɑməz. kɵrmeɡe kɵpteɡen ʒɑnrlɑr: povester,...
strɑnit͡sə: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136 137 138 139 140 141 142 143 144 145 146 147 148 149 150 151 152 153 154 155 156 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166 167 168 169 170 171 172 173 174 175 176 177 178 179 180 181 182 183 184 185 186 187 188 189 190 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200 201 202 203 204 205 206 207 208 209 210 211 212 213 214 215 216 217 218 219 220 221 222 223 224 225 226 227 228 229 230 231 232 233 234 235 236 237 238 239 240 241 242 243 244 245 246 247 248 249 250 251 252 253 254 255 256 257 258 259 260 261 262 263 264 265 266 267 268 269 270 271 272 273 274 275 276 277 278 279 280 281 282 283 284 285 286 287 288 289 290 291 292 293 294 295 296 297 298 299 300 301 302 303 304 305 306 307 308 309
ɑlmɑtə obləsəndɑ bʏtɪn bɪr æwlet qəzəməzdə swit͡sidke itermeledɪ dep polit͡sej kʏjew bɑlɑsə men onəŋ otbɑsən ɑjəptɑp otər. ɑjtwlɑrənʃɑ, ɡʏlmɑjsɑ ʒɑqəbɑevɑnə kʏjewɪ men ɑtɑ-enesɪ qorqətəp, 13 million teŋɡe ʊrləqtə mojnənɑ ɑlwʁɑ mæʒbʏrleɡen dep χɑbɑrlɑjdə . . ktk teleɑrnɑsənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
ktk teleɑrnɑsənəŋ videosənɑn kɑdr: acebook
ɡʏlmɑjsɑ ʒɑqəbɑevɑ ʒɑrkenttɪŋ ʃetɪndeɡɪ ʏjden ɑsəlʁɑn kʏjɪ tɑbəlʁɑn. mʊndɑ mɑrqʊmnəŋ ɑtɑ-ɑnɑsə tʊrɑdə. ʒɑs kelɪnʃek tɵrkɪnɪne kʏjewɪmen ʒɑnʒɑldɑsəp qɑlʁɑn soŋ kelɡen. ɑl kelesɪ kʏnɪ tɑŋdɑ ɵz-ɵzɪne qol sɑlʁɑn. ʒɑqəndɑrə derew ʒedel ʒærdem ʃɑqərʁɑnəmen, 21 ʒɑstɑʁə kelɪnʃektɪ ɑʒɑldɑn ɑrɑʃɑlɑp qɑlw mʏmkɪn bolmɑptə.
ɡʏlmɑjsɑ bɪr ʒɑrəm ʒəl bʊrən ʒɑnɑt esɪmdɪ polit͡sej ʒɪɡɪtke tʊrməsqɑ ʃəqqɑn. qɑrɑ ʒɑməlʁɑn ɑtɑ-ɑnɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, qəzdɑrən swit͡sidke itermeleɡen ʒɑʁdɑj bɪr ɑptɑ bʊrən bolʁɑn. sol kʏnɪ ʒɑnɑt qwɑnəʃbɑev kelɪnʃeɡɪn sotqɑ ɑpɑrəp, ɵzɡenɪŋ qəlməsən mæʒbʏrlɪ tʏrde mojəndɑtqɑn kɵrɪnedɪ.
"bʊnə æbden qorqətqɑn, ɵzɪ de bʊrənnɑn qorqɑdə eken ʁoj, bɪzɡe bɪldɪrtpej ʒʏrɡen. qɑʁɑzdə ʒɑzʁəzʁɑn. ol qɑʁɑzʁɑ: "men 13 million teŋɡe ʊrlɑdəm, ʊrlɑʁɑnəm rɑs, mojəndɑjmən" dep ʒɑzʁəzʁɑn", - dejdɪ mɑrqʊmnəŋ ɑnɑsə ɑrdɑq ʒɑqəbɑevɑ.
mʊnəmen qojmɑj, "bes ɑjləq bɑlɑmnɑn bɑs tɑrtɑmən" dep ʒɑzʁəzəptə. mɑrqʊmnəŋ æbden qorqəp tʊrʁɑnən kɵrɪp, sottɑʁəlɑr qɑʁɑzdə qɑbəldɑmɑʁɑn. ɑl kʏjewɪ qolχɑttə qəzdəŋ ɑtɑ-ɑnɑsənɑ kɵrsetɪptɪ. ɡʏlmɑjsɑ osənəŋ bærɪne ʃədɑmɑsɑ kerek. mʊnə mɑrqʊmnəŋ kʏjewɪne ʒɑzʁɑn soŋʁə χɑtənɑn ɑŋʁɑrwʁɑ bolɑdə.
"sen mɑʁɑn ʊrlɑmɑʁɑn nærsenɪ mojəndɑtəp, "qɑjtɑdɑn qosəlɑməz" dep ɑldɑdəŋ. ækem men kenʒe ɑʁɑmnəŋ ɑldəndɑ mɑsqɑrɑ etɪp kettɪŋ ʁoj. endɪ eldɪŋ betɪne qɑlɑj qɑrɑjmən?", - delɪnɡen kelɪnʃektɪŋ χɑtəndɑ.
ʒɑqəbɑevtɑr æwletɪ ʒɑʁdɑjʁɑ polit͡sej kʏjew bɑlɑsən ʁɑnɑ emes, onəŋ otbɑsən dɑ kɪnælɑjdə. ɑrdɑq ʒɑqəbɑevɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, qəzdɑrən ɵzɪne qol ʒʊmsɑwʁɑ itermelep otərʁɑn qɑjən ɑtɑsə kɵrɪnedɪ.
mɑrqʊmnəŋ twəstɑrə ɪs ʒələ ʒɑbələp, kɪnælɪler ʒɑzɑdɑn sətələp kete me dep ɑlɑŋdɑwdɑ. ɵjtkenɪ sɑrɑptɑmɑ ʒɑsɑləp ʒɑtqɑn kezde mɑrqʊmnəŋ kʏjewɪ men qɑjən ɑtɑsə mæjɪtχɑnɑdɑ ʒʏrɡen dejdɪ ʃɑʁəmdɑnwʃəlɑr.
"ʒɑzbɑnəŋ bærɪn ɵzɡertpekʃɪ bolʁɑn ʁoj, sot-medit͡sinɑləq sɑrɑptɑmɑnə. ɵjtkenɪ mənɑ ʒerde elektroʃokpen kʏjdɪrɡen ɪzɪ bɑr dejdɪ, qolə kɵɡerɡen", - mɑrqʊmnəŋ æpkesɪ kæmʃɑt ʒɑqəbɑevɑ.
ɑl pɑnfilov ɑwdɑndəq pb "ɵz-ɵzɪne qol ʒʊmsɑwʁɑ ʒetkɪzw" bɑbə bojənʃɑ qəlməstəq ɪs qozʁɑlʁɑnən χɑbɑrlɑdə. mɑrqʊmnəŋ kʏjewɪ ʒɑnɑt qwɑnəʃbɑev ɑjaq ɑstənɑn densɑwləʁənɑ bɑjlɑnəstə demɑləsqɑ ʃəʁəp ketken.
"qɑzɪr kʏdɪktɪ boləp tɑnəlʁɑn ʒoq. qorʁɑnwʁɑ qʊqəʁə bɑr retɪnde, kwæ retɪnde ʒɑwɑp ɑlənʁɑn. sotqɑ dejɪnɡɪ terɡep-tekserw endɪ bɑstɑldə. bɪz kerektɪ sɑrɑptɑmɑlɑrdə tɑʁɑjəndɑdəq. solɑrdəŋ qorətəndəsən ɑlɑ kele, zɑŋdə ʃeʃɪm qɑbəldɑjməz", - dedɪ pɑnfilov ɑwdɑndəq pb bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə ɑjdɑr æbdɪrɑχmɑnʊlə.
ɑjtɑ ketejɪk, ʒɪɡɪttɪŋ otbɑsə qoŋərɵleŋ ɑwələndɑʁə ʃɑrwɑ qoʒɑləʁənəŋ iesɪ. ɑwəl tʊrʁəndɑrə men qəzənɑn ɑjərəlʁɑn æwlet memleket bɑsʃəsənɑ dejɪn χɑt ʒoldɑʁɑn. olɑr kɪnælɪlerdɪŋ tiɪstɪ ʒɑzɑʁɑ tɑrtəlwən tɑlɑp etedɪ.
eske sɑlɑ ketsek, orɑldɑ kʏjew ʒɪɡɪt ɵz tojənɑn kejɪn ɵz-ɵzɪne qol sɑlmɑq bolʁɑn edɪ.
eŋ mɑŋəzdə ærɪ qəzəqtə ʒɑŋɑləqtɑrdə bɪzdɪŋ elegram ɑrnɑməzdɑn oqəŋəzdɑr!
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/accidents/1837022-almaty-oblysynda-21-zastagy-kelinsek-z-zine-kol-saldy/
eldos kʏnʃəʁɑrov 2008 ʒələ ɑwʁɑn-pækɪstɑn ɑwmɑʁənɑ ʃəʁəp, sol ʒerde ɑtərɑw qɑlɑsəndɑ 2011 ʒəlʁə qɑzɑndɑ bolʁɑn ekɪ ʒɑrələsqɑ ʒɑwɑptə «dʒwnd æl-χɑlifɑt» terroristɪk tobən qʊrwʁɑ qɑtəsqɑn.
keʃe tʏrkijadɑn ekstrɑdit͡sijalɑnʁɑn eldos kʏnʃəʁɑrov 2011 ʒələ ɑtərɑwdɑʁə ekɪ terɑktɪɡe qɑtəsə bɑr, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt qr ʊqk bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑp.
«16 qɑzɑndɑ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪk komitetɪ ʒæne bɑs prokwrɑtwrɑ qəzmetkerlerɪ 2011 ʒəldɑn bɑstɑp, terrorləq ɑkt dɑjəndɑw ʒæne terrorləq æreketke qɑtəstələʁə bojənʃɑ kʏdɪktɪ retɪnde ɪzdestɪrɪlɡen qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑtə eldos kʏnʃəʁɑrovtə əstɑmbʊldɑn ɑtərɑwʁɑ ʒetkɪzdɪ qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ oʁɑn qɑtəstə terɡew ɑmɑldɑrə ʒʏrɡɪzɪlwde», - delɪnɡen χɑbɑrlɑmɑdɑ.
e.kʏnʃəʁɑrovtəŋ ʊstɑlwə ʒæne elɡe ʒetkɪzɪlwɪ ʊqk, bɑs prokwrɑtwrɑ ʒæne sərtqə ɪster ministrlɪɡɪmen ɵzɑrɑ bɪrlesken ʒʊməs, sondɑj-ɑq tʏrkijaləq serɪktester ʒæne interpol bjurosəmen təʁəz æreketteswɪ nætiʒesɪnde mʏmkɪn bolʁɑn.
komitettɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪnɪŋ mælɪmetɪnʃe, eldos kʏnʃəʁɑrov 2008 ʒələ ɑwʁɑn-pækɪstɑn ɑwmɑʁənɑ ʃəʁəp, sol ʒerde ɑtərɑw qɑlɑsəndɑ 2011 ʒəlʁə qɑzɑndɑ bolʁɑn ekɪ ʒɑrələsqɑ ʒɑwɑptə «dʒwnd æl-χɑlifɑt» terroristɪk tobən qʊrwʁɑ qɑtəsqɑn.
ol 2013 ʒələ zɑŋsəz sirijaʁɑ ɵtɪp, «dʒɑbχɑt ɑn-nwsrɑ» terroristɪk ʊjəmənəŋ qɑtɑrənɑ kɪrɡen. 2015 ʒəldɑn bɑstɑp, tʏrkijadɑ ʒɑsərənəp ʒʏrɡen. sol ʒerde ɑnəqtɑləp, ʊstɑldə.
ɑjtɑ keterlɪɡɪ, bʊdɑn bʊrən, 2013 ʒæne 2017 ʒəldɑrə, «dʒwnd æl-χɑlifɑt» ʊjəmənəŋ belsendɪ mʏʃelerɪ orənbɑsɑr mʊnɑtov pen dɑmir znɑliev ʃetelde qʊrəqtɑləp, qɑzɑqstɑnʁɑ qɑjtɑrəlʁɑn. sot olɑrdəŋ ærqɑjsəsən 20 ʒəl merzɪmɡe bɑs bostɑndəqtɑrənɑn ɑjərdə.
eske sɑlɑ ketsek, keʃe eldos kʏnʃəʁɑrov tʏrkijadɑn ekstrɑdit͡sijalɑnʁɑnə χɑbɑrlɑndə.
eske sɑlɑ ketsek, 2012 ʒələ qərkʏjekte ɑwʁɑnstɑndɑ modʒɑχedter ʒɑʁəndɑ soʁəsəp ʒʏrɡen ʒæne qɑzɑqstɑndɑ ɑstərtən lɑŋkestɪk toptɑrdə bɑsqɑrʁɑn 9 ɑtərɑwləqtəŋ esɪmɪ ʒɑrija etɪlɡen bolɑtən. solɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ eldos kʏnʃəʁɑrovtəŋ ɑtə dɑ ɑtɑlʁɑn bolɑtən.
ʊlttəq bɑnk ɑlɑjaqtəqpen ɑjnɑləsɑtən sɑjttɑrdəŋ kɵbejɡenɪn eskertedɪ. olɑr ɵzɪn ʒeke investit͡sija tɑrtw ʏʃɪn ʊlttəq bɑnk æzɪrleɡen bɑʁdɑrlɑmɑ retɪnde tɑnəstərɑdə. ondɑj «bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ» kejbɪrɪnde mobilʲdɪk qosəmʃɑ dɑ bɑr, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz.
qr ʊlttəq bɑnktɪŋ mælɪmetɪnʃe, ɑnəqtɑlʁɑn reswrstɑrdɑ «memlekettɪŋ ɑltən-vɑljutɑ qorənɑn» nemese «qɑzɑqstɑnnəŋ ʊlttəq reswrstɑrənɑn» tʏsetɪn kɪrɪstɪ bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ pɑjdɑsənɑ bɵlw twrɑlə ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑt ornɑlɑstərəlʁɑn.
sondɑj-ɑq, ʊlttəq bɑnk bɑsʃələʁənəŋ, onəŋ ɪʃɪnde bʊrənʁə bɑsʃəlɑrdəŋ ɑtənɑn ʃəndəqqɑ sæjkes kelmejtɪn mælɪmdemeler, qoldɑnəstɑ ʒoq lit͡senzijalɑrdəŋ nɵmɪrlerɪ, ʒɑlʁɑn qʊqəq belɡɪlejtɪn qʊʒɑttɑrdəŋ skɑn-kɵʃɪrmelerɪ de berɪlɡen.
mʊndɑj reswrstɑrdɑ ɑlɑjaqtəq æreketterdɪŋ belɡɪsɪ ɑnəq bɪlɪnedɪ, ɵjtkenɪ:
ʊlttəq bɑnk ʒeke tʊlʁɑlɑrdəŋ ʃottɑrənɑ qəzmet kɵrsetpejdɪ, ɑqʃɑlɑj esep ɑjərəswlɑr men mæmɪleler ʒɑsɑmɑjdə;
ʊlttəq bɑnk «memlekettɪk qorlɑrdɑn» pɑjdɑ tɑbw ʏʃɪn qɑndɑj dɑ bɪr plɑtformɑlɑrdə æzɪrlewɡe qɑtəspɑjdə;
bɑjlɑnəs qʊrɑlə twrɑlə ɑqpɑrɑt, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk orɡɑndɑrəndɑ tɪrkelɡen qʊqəq belɡɪlejtɪn qʊʒɑttɑr nemese tiɪstɪ lit͡senzijalɑr kɵrsetɪlmeɡen (bɑʁɑlə qɑʁɑzdɑr nɑrəʁənəŋ kæsɪbi qɑtəswʃəlɑrənəŋ lit͡senzijalɑrə bɑr ʊjəmdɑrdəŋ tɪzbesɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ resmi sɑjtəndɑ «qɑrʒə nɑrəʁə» bɵlɪmɪnde ʒɑrijalɑnʁɑn).
tʏptep kelɡende mʊndɑj fejk sɑjttɑrdəŋ mɑqsɑtə – kezdejsoq internet-pɑjdɑlɑnwʃənəŋ ʒeke derekterɪn ʒinɑw ʒæne ɑqʃɑ ʊrlɑw.
ʊlttəq bɑnk mʊndɑj ʒɑrnɑmɑlɑrdə elemewɡe, kerɪsɪnʃe, bʊl kontenttɪ ɑlɑjaqtəq dep belɡɪlewɡe, ɑl ʒeke ɑqpɑrɑttəŋ tɑrɑp ketwɪne ʒol berɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ ɑlɑjaqtəq fɑktɪsɪ bojənʃɑ ɪs tekserɪlwɪ ʏʃɪn tiɪstɪ ɵtɪnɪʃpen qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənɑ ʒʏɡɪnwɡe keŋes beredɪ.qr ʊlttəq bɑnktɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ
azaq imes - ɑqpɑrɑttəq, qoʁɑmdəq-sɑjasi portɑlə. mɑteriɑldɑrdəŋ kez kelɡen pɑjdɑlɑnwənɑ redɑkt͡sijanəŋ kelɪsɪmɪmen ʁɑnɑ ʒol berɪledɪ.
kesenenɪŋ qʊrələsə - bɑʁdɑrlɑmɑsə orəndɑʁɑn: ʒʊmɑevɑ ɡʏlnɑz top: χimbio-20-1 tekserɡen: ɑrɑʃovɑ nɑbɑt
bɑʁdɑrlɑmɑsə orəndɑʁɑn: ʒʊmɑevɑ ɡʏlnɑz top: χimbio-20-1 tekserɡen: ɑrɑʃovɑ nɑbɑt
ʒʊmɑevɑ ɡʏlnɑz bɵʒ 3 «sɑkrɑlʲdə qɑzɑqstɑn» bɑʁdɑrlɑmɑsə (wecompress.com)
ʃəʁɑrmɑ «mʊʁɑlɪm qɑlɑj kiɪnw kerek», esse qoʁɑmʁɑ qɑlɑj qəzmet ete ɑlɑmən, qmʒ χimijaləq bɑjlɑnəstəŋ tʏrlerɪ
bʊl meʃɪt sɑjdɑ ornɑlɑsqɑndəqtɑn, oʁɑn kɵlɪk ʒete ɑlmɑjdə. sondəqtɑn, zijarɑt etwʃɪlerɡe ʒɑlʁəz ɑjaq ʒolmen ekɪ ʃɑqərəmdɑj ʒerdɪ ʒɑjaw ʒʏrɪp ɵtwɡe twrɑ keledɪ.
ʒolɑj ʒɑlʁəz qɑləp, ojlɑnəp, tɑbiʁɑttəŋ æsem kɵrɪnɪsterɪne sʏjsɪnw mʏmkɪndɪɡɪ de ʒoq emes. mʊndɑ ɑrχɑrlɑr kɵptep kezdesedɪ dejdɪ ʒerɡɪlɪktɪ ʒʊrt.
ɑjʃɑ bibɪ kesenesɪ - ʒɑmbəl obləsəndɑ, tɑrɑz qɑlɑsənɑn 18 km ʒerde ornɑlɑsqɑn, χɪ-χɪɪ ʁʁ sɑlənʁɑn. sərtə kerɑmikɑləq plitɑlɑrmen qɑptɑlʁɑn eskert-kɪʃ ærtʏrlɪ kɪrpɪʃterden qɑlɑnʁɑn. χɪχ ʁ swretterɪne qɑrɑsɑq, osədɑn 8 ʁɑsər bʊrən sɑlənʁɑn eskertkɪʃtɪŋ bɑtəs ʒɑq qɑbərʁɑsə ʁɑnɑ bʏtɪn qɑlʁɑn eken. qɑlʁɑn ʒɑʁə qirɑʁɑn. kesene qʊrələsən 1897 ʒ v.ɑ. kɑllɑwr, 1938-39 ʒəldɑrə ɑ.n.bernʃtɑm bɑstɑʁɑn ksro ʁɑ qɑzɑq filiɑlənəŋ tɑriχ ʒæne mɑteriɑldəq mædeniet ekspedit͡sijasə, 1953 ʒ qɑzɑqstɑn ʁɑ ekspedit͡sijasə zertteɡen. soŋʁə ret "qɑzɑq ʒobɑlɑw-qɑlpənɑ keltɪrw" institwtə ɑjʃɑ bibɪ kesenesɪn qɑlpənɑ keltɪrw ʒʊməsənəŋ ʒobɑsən ʒɑsɑp, tɑrɑzdɑʁə ʃeberχɑnɑ eskertkɪʃtɪ qɑlpənɑ keltɪrdɪ.
kesene bɑj ʒæne ærtʏrlɪ ɡeometrijaləq fiɡwrɑlɑrmen ɑptɑlʁɑn. plitɑnəŋ ʏstɪ ojumen qɑptɑlʁɑn terrɑkotɑmen bezendɪrɪlɡen. ɑjʃɑ bibɪ kesenesɪ – ortɑləq ɑzijadɑ ɵmɪr sʏrɡen kɵne tʏrɪk χɑləqtɑrənəŋ oju-ɵrnekterɪn sɑqtɑp, osə kʏnɡe ʒetkɪzɡen bɪrden-bɪr eskertkɪʃ. sondəqtɑn junesko-nəŋ bʏkɪlælemdɪk mædeni mʊrɑ tɪzɪmɪne enɡɪzɪlɡen. qɑbərʁɑsə ʃɑrʃəlɑnəp bɪtken, kʏjdɪrɪlɡen kɪrpɪʃpen tʊrʁəzəlʁɑn, ɑwdɑnə 7,6χ7,6 m, bʊrəʃtɑrə bɑʁɑnɑ-tɪrewler ɑrqələ kɵterɪlɡen. kesene ortɑsəndɑ qʊlpətɑs (3χ1,4 m) ornɑtəlʁɑn. bɑtəs ʒɑq qɑbərʁɑ men bɑʁɑnɑlɑr ojulə ʊsɑq plitkɑlɑrmen qɑptɑlʁɑn. qɑbərʁɑnəŋ ortɑsəndɑ sʏjɪr ɑrkɑlə tekʃe ʒɑsɑlʁɑn. tekʃe betterɪnɪŋ qɑbərʁɑʁɑ ʊlɑsɑr tʊsə ʃɑʁən bɑʁɑnɑlɑrmen sændelɡen.
beket ɑtɑ ʒerɑstə meʃɪtɪ oʁlɑndə ʒerɪndeɡɪ ɑq bor tɑstə tɑw ʃɑtqɑlənəŋ eteɡɪnde ornɑlɑsqɑn. ol ʃopɑn ɑtɑ qorəmənɑn 100 km ʃəʁəstɑ ornɑlɑsqɑn. bʊl ʒerde qɑzɑq χɑlqənəŋ ʊlə dɑnɑsə beket mərzɑʁʊlʊlənəŋ ɵzɪ ʒerlenɡen. beket mərzɑʁʊlʊlə 1750 ʒ ɑtərɑw obləsə ʒəloj ɑwdɑnə, ɑqkiɪztoʁɑj ɑwələndɑ dʏnieɡe kelɡen. ol ʒɑstɑjənɑn ædil ʒæne ɑdɑmɡerʃɪlɪɡɪ mol bɑtər boləp ɵsken.
klienttɪŋ kɵzqɑrɑsə bojənʃɑ ojlɑnəŋəz, tʊtənwʃəlɑrʁɑ sɑpɑlə, tʊrɑqtə ʒæne dɑmitən ɵnɪm tʏrlerɪn ʊsənəŋəz.
tʊtənwʃənəŋ ʒeŋɪldɪkterɪn oŋtɑjlɑndərw ʏʃɪn əmərɑʁɑ kelw ʒæne bɪzdɪŋ pɑjdɑməzdə qʊrbɑn etw.
kæsɪporənnəŋ missijasə: ælemdeɡɪ eŋ ʒɑqsə ʃeʃɪm ʃəʁɑrɑtən kæsɪporəndɑr
kompɑnija biznesɪn dɑmətɑ otərəp, kompɑnija bɪrəŋʁɑj onlɑjn-modelʲden onlɑjn ʒæne offlɑjn inteɡrɑt͡sijalɑnʁɑn modelʲɡe sættɪ ɵzɡerdɪ, sondəqtɑn qətɑjdɑʁə ɑlʁɑʃqə onlɑjn-orɑw kæsɪpornə bolɑ otərəp, endɪ kompɑnijanəŋ qɑzɪrɡɪ qɑʒettɪlɪkterɪn qɑnɑʁɑttɑndərɑ ɑlmɑj, ælemdeɡɪ eŋ ʒɑqsə pɑketke ɑjnɑldə ʃeʃɪm kæsɪpornə ælemdeɡɪ eŋ mɑŋəzdə bɑsəmdələqqɑ ɑjnɑldə.
ʏjɡe rizɑʃələq bɪldɪrɪŋɪz, qoʁɑmdə mɑrɑpɑttɑŋəz, dʏnieʒʏzɪlɪk ʒɑsəl ortɑnəŋ sɑw dɑmwənɑ əqpɑl ete berɪŋɪz
twʁɑn ʒer - bʊl eŋ ʒʊmsɑq ʒerdɪŋ ʒʏreɡɪ, «sw kɵzɪ» dep ɑtɑlɑdə, deɡenmen bɪz kʏndelɪktɪ ɵmɪrde ʒæne ʒʊməspen ɑjnɑləsɑməz, bɪrɑq bɪz olɑrdəŋ twʁɑn qɑlɑsən ʊmətpɑjməz. nɑʁəz «rɑqəmdə bɪlw» ʒʏrekten ʃəqqɑn, ɑdɑmnəŋ qɑnə, bʊl tɑbiʁi ʒæne tɑbiʁi tɵɡɪlwdɪŋ bɪr tʏrɪ.bɑqətqɑ ɵmɪrdɪŋ sʊlwləʁən sezɪnw ʒæne dæmɪn tɑtəp, ʒɑʁəmdə emot͡sionɑldə tæʒɪribe ɑlw ɑrqələ ʁɑnɑ ʒetwɡe bolɑdə. ɵmɪr sɑjaχɑtqɑ ʊqsɑjdə, ɑl bɪz sɑjaχɑttɑ bɪr nʏkteden ekɪnʃɪ nʏkteɡe ʏnemɪ ɑwəsəp, bɪzdɪ bærɪmen qɑmtɑmɑsəz etemɪz, bʊl qoʁɑm.
bɪz tʊtənwʃəlɑrʁɑ ʊzɑq merzɪmdɪ əntəmɑqtɑstəq pen qəzmet kɵrsetw ʏʃɪn ekoloɡijaləq tɑzɑ, qɑwɪpsɪz, ədərɑjtən ʒæne tʊrɑqtə sɑpɑlə ɵnɪmderdɪ qoldɑnwʁɑ mɪndettɪmɪz. ʒɑsəl orɑmnəŋ sɑnɑsəmen bɪz qorʃɑʁɑn ortɑnə ɵzɡertw ʏʃɪn qolɑjlə mɑteriɑldɑrdə tɑŋdɑjməz ʒæne ʒer ortɑsənəŋ sɑw dɑmwənɑ qɑrɑpɑjəm ʏles qosɑməz.
ʃənɑjə eŋbek, ɑdɑldəq, qɑʒərlə eŋbek, oqw ʒæne innovɑt͡sija
senɪmɪ ʒoq ʒæne qʊrəlmɑʁɑn ɑdɑmdɑr, senɪmsɪz kæsɪporəndɑr qol ʒetkɪze ɑlmɑjdə. ɑdɑldəq, ʒʏrɪs-tʊrəs ʒɑwɑpkerʃɪlɪk, ɑdɑmɡerʃɪlɪk qɑʁidɑtə kɵp, ɑdɑldəq bɪzdɪŋ t͡ʃwnkɑjdəŋ ʒɑqsə mɪnezɪ, bɪz t͡ʃwnkɑj ɑdɑmdɑr ærdɑjəm bɪrkelkɪ, ɑdɑl ʒæne wæde etemɪz .kompɑnija ær qəzmetkerden ɑdɑl ʒæne senɪmdɪ ɑdɑm bolwən tɑlɑp etedɪ. ɑdɑldəq - bʊl bɪzdɪŋ t͡ʃwkɑjləqtɑrdəŋ ʒʏrɪs-tʊrəsə, t͡ʃwnkɑjləqtɑrdəŋ ɪs-æreketɪ. qɑʒərlə eŋbek deɡenɪmɪz - bʊl kæsɪpkerlɪk rwχtəŋ bɪr tʏrɪ, jaʁni qiəndəqtɑr men qiəndəqtɑrmen kʏreste ɑlʁɑ ʊmtəl, ɑlʁɑ ʊmtəl, qɑʒərlə biznes. qiən ʒʊməs deɡenɪmɪz - bʊl ɑdɑldəq, jaʁni kompɑnijanəŋ pɑjdɑsə ʏʃɪn ɵz ʏlesɪn qoswʁɑ dɑjən. ɵzɪnɪŋ mɑnsɑbən ærqɑʃɑn bɑsənɑn bɑstɑp ʒɑlʁɑstərɑ ɑlɑtən ɑdɑm. bɪz ʏjrenw men ʒɑŋɑʃəldəq rwχən sɑqtɑj otərəp, qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjdɑ ɑlɑŋdɑmɑj, bolɑʃɑqtə ojlɑwəməz kerek, proɡresstɪ kʏn sɑjən ʊstɑp otərwəməz kerek, ɵjtkenɪ kæsɪporənnəŋ tʊrɑqtə dɑmwə ʒɑwənɡerlɪk tiɪmdɪlɪktɪ sɑqtɑjdə.
«ɑrəs ʒɑʁɑsəndɑ» retro-festivɑlɪ tʊŋʁəʃ ret tʏrkɪstɑndɑ ɵtedɪ — "ɑq ʒol" -ʒɑmbəl obləstəq qoʁɑmdəq-sɑjasi ɡɑzetɪ
ublisher - "ɑq ʒol" -ʒɑmbəl obləstəq qoʁɑmdəq-sɑjasi ɡɑzetɪ
«ɑrəs ʒɑʁɑsəndɑ» retro-festivɑlɪ tʊŋʁəʃ ret tʏrkɪstɑndɑ ɵtedɪ
tʏrkɪstɑn. qɑzɑqpɑrɑt — toʁəzənʃə ret ɵtɪp ʒɑtqɑn «ɑrəs ʒɑʁɑsəndɑ» retro-festivɑlɪ biəl obləs ortɑləʁə tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ ɵtedɪ. bʊl twrɑlə qɑzɑqpɑrɑt obləs ækɪmɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑp χɑbɑrlɑjdə.
ɑjtwlə ʃɑrɑ bəltərʁə ʒələ tek bes kompozitordəŋ ʁɑnɑ ʃəʁɑrmɑʃələʁən nɑsiχɑttɑwʁɑ ɑrnɑlsɑ, biəlʁə festivɑlʲde bɪrneʃe sɑzɡerdɪŋ ʃəʁɑrmɑlɑrə orəndɑlɑtən bolɑdə.
tʏrkɪstɑn obləsənɑ ʁɑnɑ tæn festivɑlʲdɪŋ mɑqsɑtə — bɑrʃɑ qɑzɑqtəŋ mɑqtɑnəʃənɑ ɑjnɑlʁɑn ʒerɡɪlɪktɪ kompozitorlɑrdə, ɵner ʊʒəmdɑrə men ænʃɪlerdɪ dærɪptew, olɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁən nɑsiχɑttɑw.
biəlʁə ʒər keʃɪne qr mædeniet qɑjrɑtkerlerɪ ænʃɪ-sɑzɡer mɑrɑt omɑrov, ʒʊbɑnəʃ ʒeksenʊlə, χɑdiʃɑ ʃɑlɑbɑevɑ, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ, ænʃɪ ɑjɡʏl imɑnbɑevɑ, ænʃɪ-sɑzɡer zɑttəbek kɵpbosənʊlə, ɑsqɑr ʒɑjlɑwbɑev, «ɑstɑnɑ», «qɑrʁɑbɑj», «ɑrbɑt», «sɑrən» toptɑrə ɵner kɵrsetpek. ɵnerpɑzdɑr ʒerɡɪlɪktɪ sɑzɡerlerdɪŋ χɑləq ɑrɑsəndɑ keŋɪnen tɑrɑʁɑn ænderɪn orəndɑjdə.
«ɑrəs ʒɑʁɑsəndɑ» retro — festivɑlɪ 2010 ʒəldɑn bɑstɑp ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə ʃ.qɑldɑjaqovtəŋ ɑtənɑ berɪlɡen ɡʏlzɑrdɑ ʒəl sɑjən ɵtkɪzɪlɪp kelse, biəl tʊŋʁəʃ ret obləs ortɑləʁə — tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ ʊjəmdɑstərələp otər.
bʊl bet — ɑjrəq bet bop tɑbəlɑdə. kɵp mɑʁənɑlə termin sʊrɑlʁɑndɑ, sonəŋ mɑʁənɑlɑrən ɑjərəp, qoldɑnwʃənə tiɪstɪ mɑqɑlɑʁɑ ʒetkɪzw ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn. qɑndɑj dɑ bɪr ɪʃkɪ sɪlteme osə betke keltɪrse, sɪltemenɪ ɵzɡertɪp, tiɪstɪ betɪne tɪkelej sɪltejtɪn etɪp qələŋəz.
lɑtən ɡrɑfikɑsənɑ ɵtw idejasən sonɑw toqsɑnənʃə ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ æbdwɑli qɑjdɑr ɑʁɑməz kɵterɡen bolɑtən. orəstɑn ketsek, oŋbɑj qɑlɑməz dep, ɵre tʏreɡelɡenderdɪŋ qɑrɑsə ol kezderde ɵte kɵp edɪ. solɑrdəŋ bel ortɑsəndɑ qɑzɑq rwχɑnijatənɑ sɪŋɪrɡen eŋbeɡɪ ʏʃɪn ɑlʁɑn ɑtɑʁənɑn ɑt ʏrketɪn, bɪrɑq bɑlɑ-ʃɑʁɑsəmen orəsʃɑ sɵjlesetɪn tɪlʃɪ, ʁɑləm ɑʁɑ-ɑpɑlɑrəməz dɑ ʒʏretɪn.
pælen ʁɑsərʁə ʒɑzwʃəməz ɑrɑbqɑ orɑlsɑq qɑjtedɪ dejtɪn bɪren-sɑrɑndɑrmen qɑtɑr tʏbɪ bɪr tʏrkɪ tʏɡendelɪp, orχonʁɑ qɑjtsɑ ʒɵn bolɑr edɪ - deɡen ɑsqɑq ɑrmɑndɑr dɑ bolʁɑn edɪ. bʏɡɪnɡɪ qɑzɑq qoʁɑmə orəs, ɑrɑb, lɑtən, kɵne tʏrkɪ (rwnikɑ) sijaqtə tɵrt ælɪpbidɪŋ ɪʃɪnen lɑtənʁɑ toqtɑp otər. bɪrɑq ɑrɑməzdɑ onə ʒɑqtərtpɑjtəndɑr ælɪ de bɑrʃələq. olɑr ælɪpbi mæselesɪne qɑtəstə osəndɑj ʒiəndɑrʁɑ kelɪp 20 ʒəl bʊrənʁə æŋɡɪmenɪ qozdɑtəp ɑlʁɑ ʒəlʒəmɑj tɑbɑndɑp ʒɑtəp ɑlɑdə. oʁɑn m.ʃɑχɑnov ɑʁɑməz bɑstɑʁɑn ɑlqɑlə toptəŋ osədɑn ekɪ-ʏʃ ʒəl bʊrənʁə χɑtə dælel. bʊnəŋ ɵzɪ lɑtənnəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn qoʁɑmdɑ nɑsiχɑttɑw ʒʊməsənəŋ ɵte nɑʃɑr deŋɡejde ʒʏrɡɪzɪletɪndɪɡɪn kɵrsetedɪ. lɑtənʁɑ qɑtəstə resmi ʒiəndɑrdəŋ ortɑʁɑ tɑstɑʁɑn tɑqərəbə men tɑlqəlɑjtən mæselelerɪ «lɑtənʁɑ qɑlɑj ɵtemɪz- dep emes», ælɪ de lɑtənʁɑ ɵtw qɑʒet pe – dep qojəlɑtəndəʁə qənʒəltɑdə. mʊndɑjdɑ ædette ʒʊrt ekɪ ʒɑqqɑ bɵlɪnɪp ɑləp, «ɵtw kerek – kerek emes» dep qəzw tɑlɑsəp, ɑqərəndɑ bɪr ʃeʃɪmɡe kele ɑlmɑj, bet ʒərtəsəp qɑjtɑdə.
ɵtw kerektɪɡɪn tʏsɪnɪp, ʒobɑ ʊsənəp ʒɑtqɑndɑrdəŋ qɑrɑsə dɑ kɵp. ɑ.bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə tɪl bɪlɪmɪ institwtənəŋ qorʒənəndɑ 100-den ɑsɑ ʒobɑ sənʁɑ tʏsɪp, top ʒɑrwʁɑ dɑjən ʒɑtər. ɪʃɪnde ɵleŋɡe ærkɪmnɪŋ-ɑq bɑr tɑlɑsə deɡendej, ɑqɑŋ sijaqtə ɵzɪnɪŋ ælɪpbiɪn tʏzɪp tɑriχtɑ qɑlʁəsə keletɪnder de ʒoq emes. kejbɪrɪ kezɪnde zorləqpen enɡɪzɪlɡen 42 ærɪpke dælme-dæl etɪp tɑŋbɑ ʒetpese qosɑqtɑp sol 42 tɑŋbɑdɑn tʊrɑtən lɑtən nʊsqɑsən ʒɑsɑp qojəp, ɪs bɪttɪ dep otər. qɑzɑqtɑ qɑnʃɑ dəbəs bɑrən ɑqɑŋ ɵtken ʁɑsərdɑ tʏɡendep ketse de ʒæne onəŋ eŋbeɡɪ kɵpʃɪlɪkke qol ʒetɪmdɪ bolɑ bɑstɑʁɑnənɑ 25 ʒəl bolsɑ dɑ, kejbɪr ælɪpbi ʒɑsɑwʃəlɑr bɪzdeɡɪ tɵl dəbəstɑrdəŋ sɑnə 28 ekendɪɡɪn endɪ bɪlɪp ʒɑtqɑn ʒɑjə bɑr. kɵp ʒəl ælɪpbimen æwrelenɪp ʒʏrɡen ɪt-mɑmɑndɑr men nɑqtə ʁələm ɵkɪlderɪ ɵz ʒɑŋɑləqtɑrən ɑsəʁəs ʃetelɡe ɑpɑrəp pɑtenttep ɑlwdə bɑstə ʒʊməs dep eseptep, sonəŋ ʒoləndɑ ʒʏr. qərəq ekɪ ærɪpten tʊrɑtən ælɪpbi qɑzɑqtɪkɪ emestɪɡɪne kɵbɪnɪŋ kɵzɪ endɪ ʒete bɑstɑʁɑndɑ ortɑq tʏrkɪlɪk ælɪpbi deɡen tɑʁə bɪrdeŋe ʃəqtə. qojʃə æjtewɪr, qɑzɪr tɑlɑs qəzəp tʊr. tɑlɑs bolʁɑndɑ ʁələmi tɑlɑs ʒæne ærkɪmnɪŋ ɵz wæʒɪ bɑr. mæselen, ɑ.bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə zor institwt ʁɑləmdɑrənəŋ ɵzɪ bɑr pɪkɪrɡe kele ɑlmɑj, bes tʏrlɪ ʒobɑ ʊsənəp otər.
lɑtənʁɑ qɑtəstə æŋɡɪme bɑstɑlʁɑnnɑn bærɪ, onə zerttewɡe ʏkɪmetten ʁələm komitetɪ ɑrqələ qərwɑr qɑrʒə bɵlɪnɪp keledɪ. endɪɡɪde onə 20 ʒəldɑn berɪ qorʒənʁɑ tʏsken lɑtən ælɪpbilerɪnɪŋ ʒʏzden ɑsɑ ʒobɑlɑrən sɑrɑptɑp, sɑjt ɑʃəp, kɵpʃɪlɪk ɑrɑsəndɑ pɪkɪrtɑlɑs ɑlɑŋən qʊrəp bɪr toqtɑmʁɑ keletɪn bɑtəl sɵz, ɪrɡelɪ ʁələmi tʊʒərəm ʒɑsɑwʁɑ ʒʊmsɑw qɑʒet. ɵjtkenɪ kɵpʃɪlɪk ʒoʁɑrədɑ ɑjtqɑn tɵrt ælɪpbidɪŋ (orəs, ɑrɑb, lɑtən, orχon) ɪʃɪnen lɑtənʁɑ toqtɑp otərʁɑnəmen mɑmɑndɑr mənɑ ɵlʃemderdɪŋ qɑjsəsən qɑzəq etɪp ʊstɑw kerektɪɡɪn ælɪ ʃeʃe ɑlmɑj otər:
k – 42 (kirillit͡sɑdɑʁə qɑzɑq ælɪpbiɪ)
q – 28 (qɑzɑqtəŋ tɵl dəbəstɑrə)
t – 34 (tʏrkɪɡe ortɑq dəbəs qorə)
ɑ – 26 (pernetɑqtɑdɑʁə lɑtən tɑŋbɑsə)
sondəqtɑn lɑtənʁɑ qɑtəstə endɪɡɪ ʒʊməstɑr osənəŋ ɑjnɑlɑsəndɑ ʒʏrwɪ kerek. kirillit͡sɑdɑʁə qɑzɑq ælɪpbiɪn (k-42) sol kʏjɪnde lɑtən tɑŋbɑsənɑ kɵʃɪre sɑlwʁɑ bolmɑs. ʒɑŋɑ ælɪpbide qɑzɑqtəŋ tɵl dəbəstɑrə (q-28) ʁɑnɑ ʒeke-ʒeke tɑŋbɑmen bejnelenwɪ qɑʒet. onəŋ ʏstɪne bɪr teŋɡe de ɑrtəq ʒʊmsɑmɑj ʒɑhɑndə ʒɑlpɑʁənɑn bɑsw ʏʃɪn tɵl ælɪpbiɪmɪzdɪŋ ærɪpterɪ pernetɑqtɑdɑʁə bɑr tɑŋbɑlɑrdɑn (ɑ-26) ɑspɑwə tiɪs. eɡer ælemdeɡɪ ekɪ ʒʏz mln tʏrkɪ ɵzɡenɪŋ ɵzeɡɪn ɵrtep, bɑbɑ ʒɑzwəməz orχonʁɑ ɵtwɡe pætwælɑssɑ, onə qos qoldɑp qoldɑwʁɑ bolɑdə. ɑl bɪr-bɪrɪmɪzdɪ lʊʁɑtsəz-ɑq tʏsɪnɪp ketemɪz deɡen ʒelewmen qɑzɑqtəŋ ʒɑŋɑ ælɪpbiɪn tʏrkɪɡe ortɑq dəbəstɑrʁɑ (t-34) əŋʁɑjlɑwʁɑ ɵz bɑsəm qɑrsəmən. bɪz ʒɑlpɑq ʃeʃejlɪktɪ qojəp, eŋ ɑldəmen ɵzɪmɪzdɪŋ tɑbiʁi ʊlttəq tɪlɪmɪzdɪŋ ʒɑjən ojlɑwəməz kerek. (ʒɑlʁɑsə bɑr)
ʒeksenbɪ. ɑwəlʁɑ bɑrəp-qɑjtwʁɑ niettendɪm. «bɑtəs ewropɑ – bɑtəs qətɑj» ʒolənɑn tɵmenɑrəqqɑ bʊrəldəm. qoʒɑmberdɪɡe ʒetpej «bestɑm» deɡen zijarɑt bɑr. æʃejɪnde mæŋɡɪlɪk mekenɪn tɑpqɑndɑrʁɑ qʊrɑn bɑʁəʃtɑp, dʊʁɑ etɪp ɵte ʃəʁɑtənmən. kɵŋɪlɪm ældeneɡe ɑlɑŋdɑp, kɵlɪktɪ toqtɑttəm. zijarɑttən qɑqpɑsən ɑʃəp, ɪʃɪne...
sw tɑpʃələʁənɑn mɑldə qɑlɑj ɑləp ʃəʁɑməz?
biəl dɑrijadɑn keletɪn swdəŋ deɡejɪ tɵmen bolʁɑndəqtɑn tɵrt tʏlɪkten de mɑzɑ kete bɑstɑdə. qəs bojə tɑw-teŋɪz boləp ʏjɪlɡen qɑr bw boləp ʊʃəp, sw boləp ʒerɡe sɪŋɪp, ɪz-tʏzsɪz kettɪ. erɪɡen qɑr swə meldektej ʒinɑlɑtən sɑj-sɑlɑdɑ, ɑʁɑʃ bɑwərəndɑʁə tomɑrlɑrdɑ tɑŋdɑj ʒɪbɪter nær qɑlʁɑn ʒoq. qɑrʁɑnəŋ miə qɑjnɑjtən...
mæms – bʊl ærbɪr ɑzɑmɑttəŋ ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ
mɪndettɪ ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw ʒʏjesɪnde sɑqtɑndərəlmɑʁɑndɑrdəŋ qɑtɑrəndɑqəzəlordɑ obləsənəŋ 35 məŋnɑn ɑstɑm ʒɑldɑmɑlə qəzmetkerɪ bɑr. bʊl twrɑlə ɑwdɑn tʊrʁəndɑrəmen kezdeswlerde ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorənəŋ (bʊdɑn ærɪ – æmsq) obləstəq filiɑlənəŋ direktorə bɑqət ismɑχɑnbetov...
ɑləpsɑtɑrləq ɑr - ʊjattɑn ɑttɑw mɑ?
ɑzəq-tʏlɪk bɑʁɑsə qəmbɑttɑwən toqtɑtɑr emes. dʏken ʒɑʁɑlɑʁɑn ʒʊrtʃələq osəlɑj dep dɑbəl qɑʁwdɑ. æsɪrese kʏndelɪktɪ tʊtənɑtən nɑn, kɑrtop, sæbɪz, kʏnbɑʁəs mɑjənəŋ bɑʁɑsə məŋ qʊbəlwdɑ. qɑʒettɪ zɑttɑrdəŋ bɑrləʁə elɪmɪzde ɵndɪrɪletɪnɪn eskersek, χɑləqtəŋ ɑlɑŋdɑwə zɑŋdələq. qɑltɑsə ʒʊqɑ ʒʊrtʃələqtəŋ kɵbɪ...
æliχɑn smɑjəlov «qwɑttə ɵŋɪrler – el dɑmwənəŋ drɑjverɪ» ʊlttəq ʒobɑsə bojənʃɑ ʒʊməstə ʒɑndɑndərwdə tɑpsərdə - ɑrqɑ ɑʒɑrə
æliχɑn smɑjəlov «qwɑttə ɵŋɪrler – el dɑmwənəŋ drɑjverɪ» ʊlttəq ʒobɑsə bojənʃɑ ʒʊməstə ʒɑndɑndərwdə tɑpsərdə
qr premʲer-ministrɪ æliχɑn smɑjəlovtəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ɵtken ʏkɪmet otərəsəndɑ «qwɑttə ɵŋɪrler – el dɑmwənəŋ drɑjverɪ» ʊlttəq ʒobɑsən ɪske ɑsərw bɑrəsə qɑrɑldə.
ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪ ælɪbek qwɑntərov ʊlttəq ʒobɑnəŋ mɑqsɑtə tʊrʁəndɑrdəŋ bɑzɑləq qəzmetterɡe teŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw, tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʒɑʁdɑjdə ærɪ kɵlɪk bɑjlɑnəsən ʒɑqsɑrtw, sondɑj-ɑq eldɪŋ trɑnzittɪk ælewetɪn ʒæne χɑləqtəŋ mobilʲdɪlɪɡɪn ɑrttərw ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
ʊlttəq ʒobɑnə 2021 ʒələ ɪske ɑsərwdəŋ nætiʒesɪnde tʊrʁəndɑrdə ɑwəz swmen qɑmtɑmɑsəz etw kɵrsetkɪʃɪ 96%-də qʊrɑdə (qɑlɑlɑrdɑ – 98%, ɑwəldɑrdɑ – 93%), mono- ʒæne ʃɑʁən qɑlɑlɑrdɑ inʒenerlɪk ʒæne kɵlɪk infrɑqʊrələmənəŋ tozwə 57,6%-dɑn 45,5%-ʁɑ dejɪn tɵmendedɪ, 17,1 mln ʃɑrʃə metr tʊrʁən ʏj pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ, normɑtivtɪk ʒɑj-kʏjdeɡɪ respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr ʒoldɑrdəŋ ʏlesɪ 90%-ʁɑ dejɪn (ʒerɡɪlɪktɪ mɑŋəzə bɑr ʒoldɑrdəŋ ʏlesɪ 80%-ʁɑ dejɪn) ɵstɪ, sondɑj-ɑq 112 məŋʁɑ ʒwəq tʊrɑqtə ʒæne wɑqətʃɑ ʒʊməs orəndɑrə qʊrəldə.
biəl ʊlttəq ʒobɑnəŋ ɪs-ʃɑrɑlɑrən orəndɑw ʒɑlʁɑswdɑ. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, 576 ɑwəldɑ ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ, mono- ʒæne ʃɑʁən qɑlɑlɑrdəŋ infrɑqʊrələmən dɑmətwʁɑ ʒæne ʒɑs mɑmɑndɑrʁɑ tʊrʁən ʏj sɑtəp ɑlwʁɑ qɑrɑʒɑt bɵlɪndɪ.
sonəmen qɑtɑr indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪ qɑjərbek ɵskenbɑev, eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrɪ tɑmɑrɑ dʏjsenovɑ, qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ækɪmɪ ʒeŋɪs qɑsəmbek, soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ qʊmɑr ɑqsɑqɑlov ʒæne bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə bɑqətʒɑn nɑrəmbetov bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdə.
bɑjandɑmɑʃəlɑrdə təŋdɑp bolʁɑnnɑn kejɪn premʲer-ministr ʊlttəq ʒobɑnə ɪske ɑsərwdəŋ eldɪ mekenderdeɡɪ infrɑqʊrələmnəŋ ʒɑj-kʏjɪn ʒɑqsɑrtwʁɑ, 480 tɪrek ʒæne serɪktes ɑwəldə ʒɑŋʁərtwʁɑ, tʊrʁən ʏj qʊrələsənɑ 2,4 trln teŋɡe investit͡sija tɑrtwʁɑ mʏmkɪndɪk berɡenɪn ɑjttə. ʒʊməs ɪstejtɪn ʒɑstɑrʁɑ, χɑləqtəŋ ælewmettɪk tʊrʁədɑn osɑl toptɑrənɑ, kɵp bɑlɑlə otbɑsəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʊrʁən ʏj qʊrələsə ʒʏrɪp ʒɑtər.
sonəmen qɑtɑr ʏkɪmet bɑsʃəsə memlekettɪk orɡɑndɑr men ækɪmdɪkterdɪŋ nɑzɑrən «diplommen ɑwəlʁɑ» ʒobɑsə bojənʃɑ bjudʒettɪk kreditter berw ʒɵnɪndeɡɪ kejbɪr kɵrsetkɪʃterdɪŋ orəndɑlmɑʁɑnənɑ ɑwdɑrdə.
«ʒəl soŋənɑ dejɪn kɵp wɑqət qɑlʁɑn ʒoq, sondəqtɑn osə ʒʊməstə ʒɑndɑndərw qɑʒet. ʒobɑlɑrdəŋ ɪske ɑsərəlwə ækɪmder men ʒɑwɑptə ortɑləq memlekettɪk orɡɑndɑr bɑsʃəlɑrənəŋ erekʃe bɑqəlɑwəndɑ bolwə tiɪs», — dedɪ æliχɑn smɑjəlov.
sondɑj-ɑq premʲer-ministr 1 qɑzɑnʁɑ dejɪn ɑwəldəq ɑwmɑqtɑrdə dɑmətw tʊʒərəmdɑmɑsənəŋ ʒobɑsən æzɪrlewdɪ ʒæne ʊlttəq ʒobɑnəŋ indikɑtorlɑrənɑ sæjkes qonəs ɑwdɑrwʃəlɑrdə qɑbəldɑwdə, ornɑlɑstərwdə ʒæne qoldɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwdɪ tɑpsərdə.
revious ostɑwʁɑnstɑndɑ ɑqʃ-təŋ ɑrnɑjə operɑt͡sijasə bɑrəsəndɑ «æl-kɑidɑ» kɵʃbɑsʃəsə ɵltɪrɪldɪ
ext ost«ɑwəl ɑmɑnɑtə» ʒobɑsən χɑləq ɑrɑsəndɑ tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrə bɑstɑləp kettɪ
ʒʊməstəŋ ɑʃəqtəʁən qɑmtɑmɑsəz etw – mɑŋəzdə mɪndet
ɑqmolɑ obləsəndɑ prokwrɑtwrɑ orɡɑndɑrənəŋ ʏzdɪk qəzmetkerlerɪ mɑrɑpɑttɑldə
kɵkʃetɑwdɑ χɑləqɑrɑləq mʏɡedektɪɡɪ bɑr ɑdɑmdɑr kʏnɪne dɵŋɡelek ʏstel ɵttɪ
prezident qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒɵndew ʒʊməstɑrənəŋ bɑrəsə twrɑlə premʲer-ministrdɪŋ bɑjandɑmɑsən təŋdɑdə
rk-2 qɑzɑndəʁə qɑləptə ʒʊməs ɪstep tʊr
kommwnikɑtivtɪk mædeniet neɡɪzderɪ. bos wɑqət pedɑɡoɡikɑsə. otbɑsəmen mæden tənəʁw ʒʊməsə. bos wɑqəttəŋ ʒɑs erekʃelɪk pedɑɡoɡikɑsə.
konfliktɪnɪ zerttewdɪŋ tɑriχə men ædɪstemesɪ. konfliktɪler evoljut͡sijasə. konflik ʒʏjesɪnɪŋ tʊʒərəmə. konfliktɪnɪŋ ʒɪktelwɪ. konfliktɪnɪ oqw ædɪsterɪ. konfliktɪnɪŋ qʊrələmə ʒæne qəzmetɪ. konfliktɪnɪŋ pɑjdɑ bolwə ʒæne tɑldɑw. konfliktɪnɪŋ sebepterɪ. konfliktɪnɪŋ teχnikɑləq tɑldɑwə. konfliktɪnɪŋ dinɑmikɑsə. internɑt tipɪndeɡɪ mekemelerde mædeni-tənəʁw ʒʊməsən ʊjəmdɑstərw erekʃelɪkterɪ. ɑzɑmɑttəq ʒæne pɑtriottəq: mænɪ ʒæne mɑzmʊnə. ɑzɑmɑttəq – pɑtriottəq tærbienɪŋ mænɪ ʒæne mɑzmʊnə. filosofijaləq ʒæne pedɑɡoɡikɑləq oj tɑriχəndɑʁə ɑzɑmɑttəq – pɑtriottəq tærbienɪŋ dɑmwənəŋ kezeŋderɪ. qɑzɑqstɑnnəŋ ælewmettɪk –pedɑɡoɡikɑləq oj tɑriχəndɑ ɑzɑmɑttəq-pɑtriottəq idejalɑrə. ʒɑsɵspɪrɪmder klwbəndɑʁə ɑzɑmɑttəq-pɑtriottəq tærbienɪŋ rɵlɪ.
tənəʁwdəŋ psiχoloɡo-pedɑɡoɡikɑləq neɡɪzɪ ʁələmi bɪlɪmnɪŋ sɑlɑsə retɪnde. bos wɑqəttəŋ pedɑɡoɡikɑləq ʒɪne psiχoloɡijaləq ædɪsterɪnɪŋ neɡɪzɪ. bos wɑqət pedɑɡoɡikɑsənəŋ dɑmw etɑpənəŋ dɑmwə. bos wɑqət pedɑɡoɡikɑsənəŋ qʊndələʁə, print͡sipterɪ ʒæne ædɪsterɪ.
bɪlɪktɪ bolwə tiɪs: kæsɪbi ʒek tʊlʁɑləq qɑqtəʁəstɑrʁɑ rʊqsɑt berw men onəŋ ælewmettɪk ɑjasəndɑ sɑqtɑndərw nætiʒelɪ sɑlɑsəndɑ teorijaləq ɑlənʁɑn bɪlɪmdɪ qoldɑnw; internɑt tipɪndeɡɪ mekemelerde mædeni-tənəʁw ʒʊməsən ʒospɑrlɑw men ʒobɑlɑwdə ɪske ɑsərw; mædeni-tənəʁw sɑlɑsəndɑ ɑzɑmɑttəq-pɑtriottəq tærbienɪŋ ærtʏrlɪ ædɪsterɪ men tæsɪlderɪn qoldɑnw; mædeni-tənəʁw sɑlɑsəndɑ ʃəʁɑrmɑʃələqtəŋ pedɑɡoɡikɑləq ʒæne psiχoloɡijaləq bɪlɪm men ɪskerlɪktɪ pɑjdɑlɑnw;
bɪlwɪ tiɪs: mædeni-tənəʁw qəzmet sɑlɑsəndɑ qɑqtəʁəs zerttewlerɪnɪŋ tɑriχə men ædɪsterɪ, bos wɑqəttəŋ teoretikɑləq neɡɪzderɪ ælewmettɪk qʊbələs retɪnde; internɑttəq mekemelerde bos wɑqəttə bɑlɑlɑr ɑrɑsəndɑ ʊjəmdɑstərw erekʃelɪkterɪ; ɑzɑmɑttəq-pɑtriottəq tærbie neɡɪzderɪ; ʃəʁɑrmɑʃələq pedɑɡoɡikɑsə ʒæne psiχoloɡijasənəŋ ʁələmi-teoretikɑləq neɡɪzderɪ;
dɑʁdəlɑrə bolwə tiɪs: qɑqtəʁəstə ʒɑʁdɑjlɑrdə rettewdeɡɪ deldɑldəq qəzmet; qɑqtəʁəstə ʃeʃw prot͡sesɪnde sʊrəptɑw; internɑt tiptɪ mekemelerdeɡɪ bos wɑqəttə ʊjəmdɑstərwdəŋ ælewmettɪk-mædeni ædɪsterɪn qoldɑnw; ɑzɑmɑttəq-pɑtriottəq bɑʁəttɑʁə ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ɪrɪktew bojənʃɑ mædeni-tənəʁw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən qʊrw;
ɡrɑfik bojənʃɑ bɑrləq tɑpsərmɑlɑrdə orəndɑw
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ n. nɑzɑrbɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwə. «nʊrlə ʒol-bolɑʃɑqqɑ bɑstɑr ʒol» 2014ʒ. 11 qɑrɑʃɑ ɑstɑnɑ, 2014.
2. ʒwmɑbɑj l.ʒ., ormoldɑevɑ m.ɑ., «bos wɑqəttə kɵrkemdɪk-bʊqɑrɑləq ʊjəmdɑstərw» pænɪnen lekt͡sijalɑr ʒinɑʁə. ʃəmkent, 2012.
3.omɑr e.o.kɵrkemɵner ʃəʁɑrmɑʃələʁə oqwləq ʃəmkent.m.æwezov ɑtəndɑʁə oqmw,2011.-
4.sɑpɑrovɑ ju.ɑ. qɑzɑqstɑndɑʁə kɵrkemɵner ʃəʁɑrmɑʃələʁən qɑləptɑstərw neɡɪzderɪ ɑstɑnɑ - 2009.
5.omɑrov e.o. kɵrkemɵnerpɑzdəq ʃəʁɑrmɑʃələq tɑriχə. ɡ.ɑlmɑtə, 2009.-108 s
6.omɑr .e.o,.sɑpɑrovɑ ju.ɑ. kɵrkemɵner ʃəʁɑrmɑʃələʁə ( teorijasə ). 2011
7.omɑrov e.o. qɑzɑqstɑndɑʁə mædeni-ɑʁɑrtw ʒʊməstɑrənəŋ tɑriχə-ʃəmkent: izd. kɑzχti, 2009-152b
8.omɑr e.o. mektepten təs mekemelerdeɡɪ tærbie ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərwdəŋ neɡɪzderɪ-ʃəmkent: 2009-210b
9.sɑpɑrovɑ ju.ɑ., omɑr e.o., twrdɑlievɑ ʃ.ʒ.. qɑrəm-qɑtənɑs mædenietɪ. – oqmw, 2009
10.ʒɑstɑr χorənɑ ɑrnɑlʁɑn ʃəʁɑrmɑlɑr n.fɑttɑχovɑ,r.jumɑʃevɑ, ɑ.nwrmwχɑmedovɑ/, ʃəmkent 2009 ɡ.
11. bɑɡov i.t. wɑliχɑnovɑ ɑ. mædeni-tənəʁw ʒʊməsən ædɪstemelɪk qɑmtw- ʃəmkent, oqmw,2011.
12.tɵlewov e.s.,ʒwmɑbɑj l.ʒ. st͡senɑrijlɪk ʃeberlɪk neɡɪzderɪ: oqw qʊrɑlə.-ʃəmkent, 2009
13.kɑmɑlovɑ n.k. qɑzɑqtəŋ mænɪn ʒojmɑs qʊndələʁə: ʃəmkent. m.æwezov ɑtəndɑʁə oqmw, 2006. – 172 bet
14. qɑzɑqtəŋ tælɪmdɪk ojlɑr ɑntoloɡijasə: on tomdəq. - ɑlmɑtə : sɵzdɪk - slovɑrʲ, 2010, 10-ʃə t. : qɑzɑqstɑndəq diɑsporɑlɑr tɑʁələmə / qʊrɑst.: s. qɑliev, k. ɑjubɑj. - 2010. - 398 b.
15.ʒwmɑbɑj l.ʒ. 050906(01) «mædeni-tənəʁw ʒʊməsə» mɑmɑndəʁə, «mektep ʒæne mektepten təs mekemelerde mædeni-tənəʁw ʒʊməsən ʊjəmdɑstərw ʒæne pedɑɡoɡikɑsə» mɑmɑndɑnwə stwdentterɪ ʏʃɪn ɵndɪrɪstɪk-bɑsqɑrw ɪs-tæʒɪribenɪŋ ɵtɪlwɪ bojənʃɑ ædɪstemelɪk nʊsqɑw. m.æwezov ɑtəndɑʁə oqmw, ʃəmkent, - 2012. – 32-bet
modwlʲ 14. memlekettɪk tɪlde ɪs-qɑʁɑzdɑr ʒʏrɡɪzw
qm-14. memlekettɪk tɪlde ɪs-qɑʁɑzdɑr ʒʏrɡɪzw
stwdentterdɪ ɵz mɑmɑndəʁə bojənʃɑ qʊʒɑttɑrdə ʒæne memlekettɪk tɪlde ɪs qɑʁɑzdɑrdə ʒʏrɡɪze ɑlwʁɑ ʏjretw. mɑmɑndəq sɑlɑsənɑ qɑrɑj ʒiɪ kezdesetɪn leksikɑnə, ʁələmi terminderdɪ, kʏrdelɪ sintɑksistɪk qʊrələmdɑrdə qoldɑnwʁɑ ʏjretw. ɵz mɑmɑndəʁə bojənʃɑ χɑttɑr, bɑjandɑmɑlɑr, pɪkɪrler, esseler ʒɑzwʁɑ ʏjretw, mɑmɑndəq bojənʃɑ mætɪnderdɪ, nʊsqɑwlɑrdə oqəp, tʏsɪnwɡe ʏjretw, memlekettɪk tɪlde ɪs qɑʁɑzdɑrən sɑwɑttə ʒɑzwʁɑ mɑʃəqtɑndərw, ær tʏrlɪ stilʲde ʒɑzəlʁɑn mætɪn tʏrlerɪn, ɵz mɑmɑndəʁə bojənʃɑ qʊʒɑttɑrdɑn neɡɪzɡɪ ɑqpɑrɑttɑrdə ɑlɑ bɪlw dɑʁdəsən qɑləptɑstərw, qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ kæsɪbi bɑʁdɑrlə ɪs qɑʁɑzdɑrdə, nʊsqɑwlɑrdə oqəp, tʏsɪnw qɑbɪletɪn qɑləptɑstərw, ɑwdɑrmɑ, kæsɪbi bɑʁəttɑʁə tʏsɪndɪrme sɵzdɪkterdɪ pɑjdɑlɑnɑ bɪlwɡe ʏjretw.
bɪlɪktɪ bolwə tiɪs: mɑmɑndəʁənɑ bɑjlɑnəstə terminoloɡijanə meŋɡerɪp, kæsɪbi sɵjlew ʒɑʁdɑjattɑrə bojənʃɑ sɵjlew deŋɡejlerɪn keŋejtɪp, sɵzderdɪ erkɪn pɑjdɑlɑnɑ bɪlw, ɪs-qɑʁɑzdɑrdə sɑwɑttə toltərɑ bɪlw, χɑbɑrlɑmɑlɑrdə, ʒɑŋɑləqtɑrdə, nʊsqɑwlɑrdə oqəp, tʏsɪnw, ol twrɑlə ɑjtɑ bɪlw, ær tʏrlɪ stilʲde ʒɑzəlʁɑn mætɪnder, ɵz mɑmɑndəqtɑrənɑ sæjkes eŋbekter men ʁələmi zerttewlerdɪ oqəp, neɡɪzɡɪ ɑqpɑrɑttɑrdə ɑlɑ bɪlw.
bɪlwɪ tiɪs: kæsɪptɪk qɑrəm-qɑtənɑstɑ tɪl ʒʏjesɪnɪŋ dəbəstɑw, leksikɑləq-frɑzeoloɡijaləq, ɡrɑmmɑtikɑləq erekʃelɪkterɪn iɡerw; ɵz mɑmɑndəʁənɑ qɑtəstə qʊʒɑttɑrdə qɑzɑq tɪlɪnde sɑwɑttə toltərwʁɑ mɑʃəqtɑnw ʒæne dʊrəs ɑwdɑrmɑ ʒɑsɑj bɪlw.
dɑʁdəlɑrə bolwə kerek: sɵjlew æreketɪnɪŋ 4 tʏrɪn toləq meŋɡerɪp, onə kæsɪbi qɑrəm-qɑtənɑstɑ pɑjdɑlɑnɑ bɪlw: monoloɡ; diɑloɡ tʏrlerɪn (χɑbɑr ɑlmɑsw, pɪkɪr ɑləsw, sʊrɑq-ʒɑwɑp, pɪkɪrtɑlɑsqɑ ɑrɑlɑsw) meŋɡerw; təŋdɑlʁɑn mætɪnnen tʊlʁɑləq, kæsɪbi bɑʁɑlə ɑqpɑrɑttə bɵlɪp ɑlɑ bɪlw, kæsɪbi bɑʁəttɑʁə sɵzdɪkterdɪ erkɪn pɑjdɑlɑnɑ ʒæne sɑwɑttə tʏrde ɑwdɑrmɑ ʒɑsɑj bɪlw ʒæne memlekettɪk tɪlde ɪs-qɑʁɑzdɑrəmen ʒʊməs ʒɑsɑj bɪlw, ær tʏrlɪ kæsɪbi qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑʁdɑjəndɑ ɑwdɑrmɑ ʒɑsɑj bɪlw.
2.ɑ.bɑjmwχɑnovɑ. memlekettɪk tɪlde ɪs qɑʁɑzdɑrən ʒʏrɡɪzw.ɑlmɑtə, 2010
3. l.dʏjsembekovɑ. ɪs qɑʁɑzdɑrən ʒʏrɡɪzw. ɑlmɑtə, 2011
4.n. eɡɪnʃebɑevɑ. memlekettɪk tɪlde ɪs qɑʁɑzdɑrən ʒʏrɡɪzw.ɑlmɑtə, 2012
5.m.qɑsəmbekov.ɪs qɑʁɑzdɑrən memlekettɪk tɪlde ʒʏrɡɪzw, kɵkʃetɑw,2012
6.b.ɑjtbɑevɑ, ɡ.ɑbdrɑχmɑnovɑ. qɑzɑq tɪlɪ (v2 deŋɡejɪ).qɑrɑʁɑndə,2012
7.b. ɑjtbɑevɑ.qɑzɑq tɪlɪ (v2 deŋɡejɪ).qɑrɑʁɑndə, 2014
ælewmettɪk-mædeni ɪs-æreketɪndeɡɪ konfliktoloɡija. internɑt tipɪndeɡɪ mekemelerdeɡɪ mædeni-tənəʁw ʒʊməsə. mædeni tənəʁw sɑlɑsəndɑʁə ɑzɑmɑttəq-pɑtriottəq tærbie.
bɪlwɪ tiɪs: mɑmɑndəʁənɑ bɑjlɑnəstə terminoloɡijanə meŋɡerɪp, kæsɪbi sɵjlew ʒɑʁdɑjattɑrə bojənʃɑ sɵjlew deŋɡejlerɪn keŋejtɪp, sɵzderdɪ erkɪn pɑjdɑlɑnɑ bɪlw, ɪs-qɑʁɑzdɑrdə sɑwɑttə toltərɑ bɪlw, χɑbɑrlɑmɑlɑrdə, ʒɑŋɑləqtɑrdə, nʊsqɑwlɑrdə oqəp, tʏsɪnw, ol twrɑlə ɑjtɑ bɪlw, ær tʏrlɪ stilʲde ʒɑzəlʁɑn mætɪnder, ɵz mɑmɑndəqtɑrənɑ sæjkes eŋbekter men ʁələmi zerttewlerdɪ oqəp, neɡɪzɡɪ ɑqpɑrɑttɑrdə ɑlɑ bɪlw.
iɡerwɪ tiɪs: kæsɪptɪk qɑrəm-qɑtənɑstɑ tɪl ʒʏjesɪnɪŋ dəbəstɑw, leksikɑləq-frɑzeoloɡijaləq, ɡrɑmmɑtikɑləq erekʃelɪkterɪn iɡerw; ɵz mɑmɑndəʁənɑ qɑtəstə qʊʒɑttɑrdə qɑzɑq tɪlɪnde sɑwɑttə toltərwʁɑ mɑʃəqtɑnw ʒæne dʊrəs ɑwdɑrmɑ ʒɑsɑj bɪlw.
dɑʁdəsə bolwə kerek: sɵjlew æreketɪnɪŋ 4 tʏrɪn toləq meŋɡerɪp, onə kæsɪbi qɑrəm-qɑtənɑstɑ pɑjdɑlɑnɑ bɪlw: monoloɡ; diɑloɡ tʏrlerɪn (χɑbɑr ɑlmɑsw, pɪkɪr ɑləsw, sʊrɑq-ʒɑwɑp, pɪkɪrtɑlɑsqɑ ɑrɑlɑsw) meŋɡerw; təŋdɑlʁɑn mætɪnnen tʊlʁɑləq, kæsɪbi bɑʁɑlə ɑqpɑrɑttə bɵlɪp ɑlɑ bɪlw, kæsɪbi bɑʁəttɑʁə sɵzdɪkterdɪ erkɪn pɑjdɑlɑnɑ ʒæne sɑwɑttə tʏrde ɑwdɑrmɑ ʒɑsɑj bɪlw ʒæne memlekettɪk tɪlde ɪs-qɑʁɑzdɑrəmen ʒʊməs ʒɑsɑj bɪlw, ær tʏrlɪ kæsɪbi qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑʁdɑjəndɑ ɑwdɑrmɑ ʒɑsɑj bɪlw.
1.ɑ.bɑjmwχɑnovɑ. memlekettɪk tɪlde ɪs qɑʁɑzdɑrən ʒʏrɡɪzw.ɑlmɑtə, 2010
2. l.dʏjsembekovɑ. ɪs qɑʁɑzdɑrən ʒʏrɡɪzw. ɑlmɑtə, 2011
3.n. eɡɪnʃebɑevɑ. memlekettɪk tɪlde ɪs qɑʁɑzdɑrən ʒʏrɡɪzw.ɑlmɑtə, 2012
4.m.qɑsəmbekov.ɪs qɑʁɑzdɑrən memlekettɪk tɪlde ʒʏrɡɪzw, kɵkʃetɑw,2012
5.b.ɑjtbɑevɑ, ɡ.ɑbdrɑχmɑnovɑ. qɑzɑq tɪlɪ (v2 deŋɡejɪ).qɑrɑʁɑndə,2012
6.b. ɑjtbɑevɑ.qɑzɑq tɪlɪ (v2 deŋɡejɪ).qɑrɑʁɑndə, 2014
modwlʲ 16. memlekettɪk ɑttestɑt͡sijalɑw.
mkɑ-16. memlekettɪk ɑttestɑt͡sijalɑw.
oqw prɑktikɑsə. ɵndɪrɪstɪk prɑktikɑ. diplom ɑldə prɑktikɑ.
mɑmɑndəq bojənʃɑ memlekettɪk emtiχɑn, ʒoʁɑrʁə oqw orəndɑrəndɑʁə pænderdɪŋ oqw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə bojənʃɑ, keʃendɪ emtiχɑn ɵtkɪzɪledɪ. mɑmɑndəq bojənʃɑ memlekettɪk emtiχɑn fɑkwlʲtet keŋesɪnɪŋ ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ bekɪtɪledɪ diplomdəq ʒʊməstɑrdə qorʁɑw mɑmɑndəq bojənʃɑ bekɪtɪlɡen diplomdəq ʒʊməstɑrənəŋ tɑqrəptɑrənɑ sæjkes ɵtkɪzɪledɪ. stwdent diplomdəq ʒʊməstə ʁələmi ʒetekʃɪnɪŋ ʒɑksə pɪkɪrɪmen ʒæne profilʲ bojənʃɑ mɑmɑnnəŋ sən pɪkɪrɪ bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ qorʁɑlɑdə. qorʁɑw mɑk ɑʃəq otərəsəndɑ, ʒɑrtə mʏʃelerɪnɪŋ qɑtəswəmen ɵtedɪ. diplomdəq ʒʊməstə qorʁɑw qortəndəsə bojənʃɑ stwdentke bɑlldəq-rejtinɡtɪk ʒʏjede bɑʁɑ qojəlɑdə.
bɪlɪktɪ bolwə tiɪs: ɑqpɑrɑt ʒinɑw ædɪsterɪn qoldɑnw, mædeni-tənəʁw ʒʊməsənəŋ nætiʒesɪn tɑldɑw ʒæne bɑqəlɑw, ærtʏrlɪ ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑrdəŋ ɵmɪr sʏrw ɪs-æreketɪn ʊjəmdɑstərw, wɑqətʃɑ bɑlɑlɑr ʊʒəmənəŋ qəzmet ʒɑʁdɑjəndɑ; ʁələmi-zerttew ʒʊməsənəŋ ʒeke ʒospɑrən qʊrɑstərɑdə; merekelɪk ʃɑrɑlɑrdə ɵtkɪzw ʒæne dɑjəndɑwʁɑ qɑtəsɑdə, ɑqpɑrɑttə ʒinɑw, tɑldɑw ʒʊməstɑrən ʒʏzeɡe ɑsərɑdə, diplomdəq ʒʊməs tɑqərəbə bojənʃɑ mɑteriɑldɑrdə ʒɑlpəlɑw, ɪs-qɑʁɑzdɑrmen ʒʊməs, mekemelerdeɡɪ ʒʊməs ʒospɑrənɑ sæjkes ʒʏrɡɪzɪledɪ.
bɪlwɪ tiɪs: qosəmʃɑ bɪlɪm berw mekemelerɪndeɡɪ ʒʊməstəŋ erekʃelɪɡɪ, mædeni-tənəʁw ʒʊməsənəŋ ɪs-tæʒɪribesɪndeɡɪ: ædɪsterdɪŋ mɑzmʊnə, mædeni-tənəʁw ʒʊməsənəŋ tʏrɪ ʒæne ʁələmi-zerttew ʒʊməsən ɪs-tæʒɪribede qoldɑnw; ærtʏrlɪ ʒɑstɑʁə toptɑʁə bɑlɑlɑrdəŋ mædeni-tənəʁw ʒʊməsənəŋ tʏrɪ, ædɪsterɪ men teχnoloɡijasə.
dɑʁdəlɑrə bolwə tiɪs: qosəmʃɑ bɪlɪm berw mekemelerɪnde mædeni-tənəʁw ʒʊməsənəŋ ædɪsterɪ men teχnoloɡijasən qoldɑnw, wɑqətʃɑ bɑlɑlɑr ʊʒəm ʒʊməsən ʊjəmdɑstərwdəŋ dɑmwə ʒæne ʒʊməldərwə; bɑzɑləq mekemelerde mædeni-tənəʁw ʒʊməsən ʊjəmdɑstərw ʒʊməsənəŋ tæʒɪribesɪn oqəp ʏjrenw; tærbieʃɪnɪŋ ʒʊməsə bɑlɑlɑrdə bɑqəlɑw; ɑnɑlitikɑləq-reflekstɪ ɪs-æreket; zerttew ʒʊməstɑrə; bɪtɪrwʃɪ ʃəʁɑrmɑʃələq ʒʊməstəŋ mɑteriɑldɑrən ʒinɑstərw.
2. mædeni-ʃʊʁəldɑnəmpɑzdələq pedɑɡoɡikɑsə: oqw qʊrɑlə.-ʃəmkent. 2009.-86 bet.
3. tɵlewov e.s.,ʒwmɑbɑj l.ʒ. st͡senɑrijlɪk ʃeberlɪk neɡɪzderɪ: oqw qʊrɑlə.-ʃəmkent, 2009
4. kɑmɑlovɑ n.k. toj-merekelɪk sɑlt-dæstʏrlɪk æreketter. ʃəmkent,2002-86b.
5.esenʊlə ɑ, elewsɪzqəzə ɡ. kʏj kerwenɪ -ɑ.: ɵlke 1997,160b
6.ʒwmɑbɑj l.ʒ. 5v090600(01) «mædeni-tənəʁw ʒʊməsə» mɑmɑndəʁə, «mektep ʒæne mektepten təs mekemelerde mædeni-tənəʁw ʒʊməsən ʊjəmdɑstərw ʒæne pedɑɡoɡikɑsə» mɑmɑndɑnwə stwdentterɪ ʏʃɪn oqw ɪs-tæʒɪribenɪŋ ɵtɪlwɪ bojənʃɑ ædɪstemelɪk nʊsqɑw. m.æwezov ɑtəndɑʁə oqmw, ʃəmkent, - 2012. – 32-bet
mædeni-ʃʊʁəldɑnəmpɑzdələq pedɑɡoɡikɑsə: oqw qʊrɑlə.-ʃəmkent. 2000.-86 bet.
7. ʒwmɑbɑj l.ʒ., ormoldɑevɑ m.ɑ., «bos wɑqəttə kɵrkemdɪk-bʊqɑrɑləq ʊjəmdɑstərw» pænɪnen lekt͡sijalɑr ʒinɑʁə. ʃəmkent, 2012.
8. ʒwmɑbɑj l.ʒ. 050906(01) «mædeni-tənəʁw ʒʊməsə» mɑmɑndəʁə, «mektep ʒæne mektepten təs mekemelerde mædeni-tənəʁw ʒʊməsən ʊjəmdɑstərw ʒæne pedɑɡoɡikɑsə» mɑmɑndɑnwə stwdentterɪ ʏʃɪn ɵndɪrɪstɪk-bɑsqɑrw ɪs-tæʒɪribenɪŋ ɵtɪlwɪ bojənʃɑ ædɪstemelɪk nʊsqɑw. m.æwezov ɑtəndɑʁə oqmw, ʃəmkent, - 2012. – 32-bet
9.tɵlewov e.s.,ʒwmɑbɑj l.ʒ. st͡senɑrijlɪk ʃeberlɪk neɡɪzderɪ: oqw qʊrɑlə.-ʃəmkent, 2009
10. ʒʊbɑnov ɑ. æn –kʏj sɑpɑrə. ɑ.: ʁələm 2009
11. bekenov w kʏj tɑbiʁɑtə –ɑ.: ɵner 2009
12. ʒɑjəmov ɑ. bʏrkɪtov s. əsqɑqov b. dombərɑ ʏjrenw mektebɪ – ɑ.: ɵner 2009
6. bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑʁə modwlʲder kesɪndɪsɪnde meŋɡerɪlɡen kreditter kɵlemɪn bejnelejtɪn ʒinɑq keste:
oqətwdəŋ qosəmʃɑ tʏrlerɪ (oqt) dene ʃənəqtərw
oqw ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ prorektor s.t.kɑrɡin
filosofija ʒæne psiχoloɡija fɑkwlʲtetɪnɪŋ dekɑnə b.i. kɑripbɑev
files - pɑdenie troi pʲesɑ v 5-ti dejstvijaχ
files - qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qorʁɑnəs ministrɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 22 qɑŋtɑrdɑʁə 35 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen tiɪstɪ deŋɡejdeɡɪ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ɪske ɑsərɑtən qɑzɑqstɑn
files - ɡrɑfik predostɑvlenija respondentɑmi pervit͡ʃnəχ stɑtistit͡ʃeskiχ dɑnnəχ po obɕːeɡoswdɑrstvennəm stɑtistit͡ʃeskim nɑbljudenijam v ijune 2013 ɡodɑ
ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ səbɑjlɑs ʒemqorləq kɵrɪnɪsterɪne tɵzbewʃɪlɪktɪ qɑləptɑstərw bojənʃɑ ɑlmɑtə q. qdb ʃʒq «ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪ» kmk qəzmetkerɪ — ɑlɡɑzievɑ ʒɪbektɪŋ oj pɪkɪrɪ.
qr dsm «mejɪrɡer ɪsɪndeɡɪ bɪlɪm, ʁələm ʒæne tæʒɪribenɪŋ ʏʃtʊʁərləʁə» ʒol kɑrtɑsən orəndɑw mɑqsɑtəndɑ ɑlmɑtə q. qdsb «ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪ» ʃʒq kmk-dɑ 2022 ʒəlʁə 29 mɑwsəmdɑ «ɑmbwlɑtorijaləq ʒɑʁdɑjdɑ tæwelsɪz mejɪrɡer prɑktikɑsə» tɑqərəbə bojənʃɑ ʒʊməs oqw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ tʊsɑwkeserɪ ʊjəmdɑstərəldə.
tʊsɑwkeserdɪŋ mɑqsɑtə-mejɪrbike ɪsɪn dɑmətw, bɑstɑpqə bwəndɑʁə medit͡sinɑləq ʊjəmdɑrdɑ tæwelsɪz mejɪrbike prɑktikɑsən enɡɪzw. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ qr – dɑ qoldɑnbɑlə bɑkɑlɑvriɑt deŋɡejɪ bɑr mɑmɑndɑr-keŋejtɪlɡen prɑktikɑnəŋ medbikelerɪ dɑjarlɑndə, olɑr tæwelsɪz mejɪrɡerlɪk prɑktikɑnə enɡɪzw ɑrqələ medit͡sinɑləq qəzmetter nɑrəʁəndɑ sʊrɑnəsqɑ ie bolwə tiɪs.
– ɑktɑevɑ ljazɑt mejrɑʃevnɑ -professor, m. ʁ. d., ɑlmɑtə q. qdsb «ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪ» ʃʒq kmk direktorə;
– smɑilovɑ dɑriɡɑ sɑnsəzbɑevnɑ - h , «qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw ʒoʁɑrə mektebɪ» qmw epidemioloɡija, dæleldɪ medit͡sinɑ ʒæne biostɑtistikɑ kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ; – ʒɑvʲjasχɑn tɑmɑʃɑ-ɑlmɑtə q. qdsb «ʒoʁɑrə medit͡sinɑləq kolledʒɪ» ʃʒq kmk oqətwʃəsə, qɑzɑqstɑn-fin mɑɡistrɑtwrɑsənəŋ tʏleɡɪ;
– sədəkovɑ bibɪnʊr qɑbdəʁɑliqəzə – «semej medit͡sinɑ wniversitetɪ» keɑq h doktorɑntə.
tʊsɑwkeserɡe ɑlmɑtə qɑlɑsə qoʁɑmdəq densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənəŋ mejɪrbike ɪsɪn dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ menedʒerɪ ɑ.m. omɑʃbekovɑ ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑʁə 41 ɑmbwlɑtorijaləq – emχɑnɑləq ʊjəmnəŋ bɑs mejɪrbikelerɪ qɑtəstə.
ɵz sɵzderɪnde omɑʃbekovɑ ɑrmɑn mɑʃetovnɑ men koʒɑkɑnovɑ ɡjulʲnɑr sɑjlɑwovnɑ – bɑs mejɪrbike, « 10 qɑlɑləq emχɑnɑ» ʃʒq kmk dæleldɪ mejɪrɡerlɪk prɑktikɑnə ʒetɪldɪrw ʏʃɪn mɑster – klɑsstɑr, seminɑrlɑr, seminɑr-treninɡter ɵtkɪzw qɑʒettɪlɪɡɪn qoldɑdə, bʊl bɪlɪm berw ʊjəmdɑrə men prɑktikɑləq densɑwləq sɑqtɑw ɑrɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəqtə nəʁɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
«ɑmbwlɑtorijaləq ʒɑʁdɑjdɑ tæwelsɪz mejɪrbikelɪk tæʒɪribe» tɑqərəbə bojənʃɑ kelesɪ seminɑr – treninɡ 2022 ʒəldəŋ 11 ʃɪldesɪnen 13 ʃɪldesɪne dejɪn ɵtedɪ.
1. osə pedɑɡoɡikɑləq ædep qɑʁidɑlɑrə (bʊdɑn ærɪ – qɑʁidɑlɑr) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijasənəŋ, «bɪlɪm twrɑlə» 2007 ʒəlʁə 27 ʃɪldedeɡɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ, 2015 ʒəlʁə 23 qɑrɑʃɑdɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə eŋbek kodeksɪnɪŋ, «səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl twrɑlə» 2015 ʒəlʁə 18 qɑrɑʃɑdɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ ereʒelerɪne sæjkes æzɪrlendɪ, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒɑlpəʁɑ bɪrdej tɑnəlʁɑn ɑdɑmɡerʃɪlɪk qɑʁidɑttɑrə men normɑlɑrənɑ neɡɪzdelɡen.
2. qɑʁidɑlɑr bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ pedɑɡoɡ qəzmetkerlerɪ bɑsʃələqqɑ ɑlɑtən pedɑɡoɡikɑləq ædep qɑʁidɑttɑrə men normɑlɑrənəŋ ʒɑlpə ʒiəntəʁən bɪldɪredɪ.
3. qɑʁidɑlɑr ereʒelerɪn pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ bɪlwɪ ʒæne sɑqtɑwə olɑrdəŋ kæsɪbi qəzmetɪ men eŋbek tærtɪbɪ sɑpɑsən bɑʁɑlɑw ɵlʃemʃɑrttɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə.
4. pedɑɡoɡikɑləq ædep qɑʁidɑlɑrənəŋ mætɪnɪ bɪlɪm berw prot͡sesɪnɪŋ qɑtəswʃəlɑrə ʏʃɪn qolʒetɪmdɪ belɡɪlɪ bɪr orəndɑ ornɑlɑstərəlɑdə.
2. pedɑɡoɡikɑləq ædeptɪŋ neɡɪzɡɪ qɑʁidɑttɑrə
5. pedɑɡoɡikɑləq ædeptɪŋ neɡɪzɡɪ qɑʁidɑttɑrə mənɑlɑr boləp tɑbəlɑdə:
1) ɑdɑldəq: pedɑɡoɡ ɑdɑldəʁə olɑrdəŋ oqətw men tærbielew nætiʒesɪne, ɵz qəzmetɪndeɡɪ tʏzetwlerdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑ bɪlwɪne, sənʁɑ ʒæne refleksijaʁɑ qɑbɪletɪn dɑmətwʁɑ, oqwʃəlɑrdəŋ, ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ, ærɪptesterdɪŋ kez kelɡen pɪkɪrɪ ʏʃɪn ɑʃəqtəʁənɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn bɪldɪredɪ;
2) ædɪldɪk: pedɑɡoɡ ædɪldɪɡɪ onəŋ bɑʁɑlɑw kəzmetɪnɪŋ ɑʃəqtəʁən, olɑrdəŋ qʊrʁɑn bɪlɪm berw ortɑsənəŋ ɑjqəndələʁən bɪldɪredɪ. ædɪldɪk pedɑɡoɡke okwʃənəŋ, onəŋ ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ (zɑŋdə ɵkɪlderɪnɪŋ), ærɪptesterɪnɪŋ qʊqəʁən bʊzwʁɑ təjəm sɑlɑdə;
3) ɵzɪnɪŋ ɑbərojən ʒæne qɑdɪr-qɑsietɪn qʊrmettew: pedɑɡoɡ ɵzɪnɪŋ kæsɪbi nɑzɑrəndɑʁə obʔektɪler boləp tɑbəlɑtən okwʃənəŋ, ɑtɑ-ɑnɑnəŋ, ɑdɑmdɑrdəŋ ɑbərojə men qɑdɪr-qɑsietɪn qʊrmettejdɪ, olɑrmen qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑwdɑ ɵneɡelɪ. ol bɑlɑnəŋ dɑmwən ʃənəmen qɑlɑp, oʁɑn ærqɑʃɑn kɵmekteswɡe dɑjən ekendɪɡɪn bɪldɪrɪp, bɪlɪm ɑlwʃənəŋ ʒetɪstɪɡɪn (ʒetɪspewʃɪlɪɡɪn) bɑʁɑlɑwdɑ ædeptɪlɪk tɑnətɑdə. bɪlɪm berw prot͡sesɪn qɑtəswʃəlɑrənɑ qɑtəstə kʏʃ kɵrsetw, morɑlʲdəq ʒæne psiχikɑləq qəsəm ʒɑsɑw ædɪsterɪn qoldɑnwʁɑ mʏldem ʒol bermejdɪ;
4) ʒɑlpə ɑdɑmi qʊndələqtɑrdə qʊrmettew: pedɑɡoɡ ʒɑlpə ɑdɑmi qʊndələqtɑrdəŋ bɑsəmdələʁən mojəndɑj otərəp, ærbɪr ʊlt mædenietɪn erekʃelɪɡɪne, qʊndələʁənɑ ʒæne qɑdɪr-qɑsietɪne qʊrmetpen qɑrɑjdə. pedɑɡoɡ ʊltɑrɑləq qɑtənɑstɑr mædenietɪn tærbielejdɪ, bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdə ʒɑsənɑ, ʒənəsənɑ, tɪlɪne, ʊltənɑ, dɪni kɵzqɑrɑsənɑ, ɑzɑmɑttəʁənɑ, ʃəʁw teɡɪne, ælewmettɪk, lɑwɑzəmdəq ʒæne mʏlɪktɪk ʒɑʁdɑjənɑ nemese ɵzɡe de kez kelɡen ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ qɑrɑmɑstɑn bɑrləq ʊlttɑr men bɑrləq ɑdɑmdɑrdəŋ qʊqəʁə men qɑdɪr-qɑsietɪn qʊrmettewɡe ʏjretedɪ; pedɑɡoɡ mektep ʊʒəməndɑ senɪm bɪldɪrw ʒæne qʊrmettew ɑχwɑlən ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk twʁəzɑdə;
5) kæsɪbi əntəmɑqtɑstəq: pedɑɡoɡ mɑmɑndəq mærtebesɪ twrɑlə ojlɑjdə, ærɪptesterɪnɪŋ ɑbərojən ʒæne qɑdɪr-qɑsietɪn qʊrmettejdɪ, mʊʁɑlɪm bedelɪne nʊqsɑn keltɪretɪn ɪs-æreketterɡe ʒol bermejdɪ. pedɑɡoɡ, qɑndɑj dɑ bɪr dʊrəs emes nærselerdɪ ʒɑsɑwʁɑ, ɵz ærɪptesterɪnɪŋ senɪmɪne nʊqsɑn keltɪrwɡe, olɑrdəŋ kæsɪbi mɪndetterɪn ɑtqɑrwənɑ kederɡɪ ʒɑsɑwʁɑ, olɑrʁɑ qɑndɑj dɑ bɪr ʃəʁən keltɪrwɡe ʒol bermejdɪ. pedɑɡoɡ ɵz ærɪptesterɪnɪŋ teorijaləq ʒæne ædɪstemelɪk ʃeberlɪk deŋɡejɪn ɑrttərwʁɑ, ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletɪn dɑmətwʁɑ, qiən ʒɑʁdɑjʁɑ tɑp bolʁɑn ærɪptesterɪne kɵmek berwɡe ʒærdem kɵrsetedɪ. kæsɪbi əntəmɑqtɑstəq ʒɑlʁɑndəq pen ædɪletsɪzdɪktɪ ɑqtɑwʁɑ qəzmet etpejdɪ;
6) ʏzdɪksɪz kæsɪbi dɑmw. pedɑɡoɡ ɵzɪnɪŋ kæsɪbi ʃeberlɪɡɪn, zijatkerlɪk, ʃəʁɑrmɑʃələq ʒæne ʒɑlpə ʁələmi deŋɡejɪn ʒetɪldɪredɪ.
3. pedɑɡoɡikɑləq ædeptɪŋ neɡɪzɡɪ normɑlɑrə
6. pedɑɡoɡ qəzmetker ɵz qəzmetɪnde:
1) bɪlɪm ɑlwʃəlɑr men tærbielenwʃɪlerdɪ ɑtɑ-ɑnɑlɑrənɑ, etnomædeni qʊndələqtɑrʁɑ qʊrmet kɵrsetwɡe, qorʃɑʁɑn ælemɡe ʊqəptə qɑrɑwʁɑ, ʒoʁɑrə ɑdɑmɡerʃɪlɪk tʊrʁədɑ tærbielewɡe mʏmkɪndɪk ʒɑsɑjdə;
2) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə pedɑɡoɡ qəzmetkerɪnɪŋ ʒoʁɑrə ɑtɑʁənəŋ bedelɪn tʏsɪrwɡe mʏmkɪndɪk twʁəzɑtən ɪs-æreketterdɪ ʒɑsɑwʁɑ ʒol bermejdɪ;
3) ɵzɪnɪŋ qəzmettɪk mɪndetɪn ɑdɑl ʒæne sɑpɑlə orəndɑjdə;
4) ɵzɪnɪŋ kæsɪbi ʃeberlɪɡɪn ʏzdɪksɪz ʒetɪldɪredɪ, ɵz betɪnʃe bɪlɪm ɑlw ʒæne ɵzɪn-ɵzɪ ʒetɪldɪrwmen belsendɪ tʏrde ɑjnɑləsɑdə;
5) eŋbektærtɪbɪn bʊlʒətpɑj sɑqtɑjdə;
6) bɪlɪm berw ʊjəmənəŋ mʏlkɪne ʊqəptə qɑrɑjdə ʒæne onə ʒeke mɑqsɑttɑ pɑjdɑlɑnbɑjdə;
7) səbɑjlɑs ʒemqorləqtəŋ ɑldən ɑlw bojənʃɑ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑjdə, ɵzɪnɪŋ ʃənʃəl, ɑdɑl ʒæne ædɪl mɪnez-qʊlqəmen ʏlɡɪ bolɑdə;
8) qəzmettɪk ɑqpɑrɑttɑrdə pɑjdɑkʏnemdɪk ʒæne ɵzɡe de ʒeke mɑqsɑttɑrdɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒol bermejdɪ;
9) ɵzɪ ʏlɡɪ bolɑ otərəp, ʊʒəmdɑ tʊrɑqtə ʒæne ʒɑʁəmdə morɑlʲdəq-psiχoloɡijaləq ʒɑʁdɑj qɑləptɑstərwʁɑ mʏmkɪndɪk ʒɑsɑjdə;
10) ɵzɪnɪŋ qəzmettɪk mɪndetterɪn orəndɑw kezeŋɪnde ɪskerlɪk kiɪm ʏlɡɪsɪnde bolɑdə.
7. bɪlɪm berw prot͡sesɪne qɑtəswʃəlɑrmen qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑwdɑ pedɑɡoɡ qəzmetker:
1) ʒɑsənɑ, ʒənəsənɑ, ʊltənɑ, dɪni senɪmɪne, ɑzɑmɑttəʁənɑ, ʃəʁw teɡɪne, ælewmettɪk, lɑwɑzəmdəq ʒæne mʏlɪktɪk ʒɑʁdɑjlɑrənɑ nemese kez kelɡen ɵzɡe de mæn-ʒɑjlɑrʁɑ qɑrɑmɑstɑn ɑdɑmnəŋ qʊqəʁən, ɑbərojə men qɑdɪr-qɑsietɪn qʊrmettejdɪ;
2) bɪlɪm berw prot͡sesɪne qɑtəswʃəlɑrʁɑ qɑtəstə qɑrʒələq ʒæne ɵzɡe de bopsɑlɑw fɑktɪlerɪne ʒol bermejdɪ, ɵz ærɪptesterɪ tɑrɑpənɑn osəndɑj ɪs-æreketterdɪ boldərmɑw ʏʃɪn kʏʃ sɑlɑdə;
3) ɵz ɪs-æreketɪmen qoʁɑm tɑrɑpənɑn dæleldɪ səndɑrʁɑ ʒol bermejdɪ, oʁɑn sɑbərlələqpen qɑrɑjdə, ɵzɪnɪŋ kæsɪbi qəzmetɪndeɡɪ kemʃɪlɪkterdɪ ʒoju ʒæne onə ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn səndɑrlə səndə pɑjdɑlɑnɑdə;
tʏrkɪstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃelerɪ
qʊrələmdəq bɵlɪmʃenɪŋ ɑtɑwə qɑzɑq tɪlɪnde qʊrələmdəq bɵlɪmʃenɪŋ ɑtɑwə orəs tɪlɪnde qʊrələmdəq bɵlɪmʃe bɑsʃəsənəŋ ɑtə-ʒɵnɪ ornɑlɑsqɑn meken ʒɑjə qɑzɑq tɪlɪnde ornɑlɑsqɑn meken ʒɑjə orəs tɪlɪnde ɡeopozit͡sija bɑjlɑnəs nɵmerlerɪ elektrondə poʃtɑsə
ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ densɑwləq sɑqtɑw bɑsqɑrmɑsənɑ qɑrɑstə emdew-ɑldən ɑlw mekemelerɪnɪŋ ɑtɑwə, meken-ʒɑjə ʒæne telefondɑrə
emdew-ɑldən ɑlw mekemelerɪnɪŋ ɑtɑwə, meken-ʒɑjə ʒæne telefondɑrə
osə ʒinɑqtɑ ɑqmolɑ obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ qʊrələmdəq bɵlɪmʃeler twrɑlə ɑqpɑrɑt qɑmtəlʁɑn
ʒekeʃelendɪrwdɪ ʒʏrɡɪzw ʒæne kvɑzimemlekettɪk sektor swbʔektɪlerɪn bæsekelesortɑʁɑ berw bɑrəsətwrɑləɑqpɑrɑt «ʒekeʃelendɪrwdɪŋ 2021 – 2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kejbɪr mæselelerɪ twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə 29 ʒeltoqsɑndɑʁə 908 qɑwləsənɑ sæjkes ʒɑmbəl obləsə bojənʃɑ ʒekeʃelendɪrwdɪŋ 2021 2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn keʃendɪ ʒospɑrənɑ bɑrləʁə 33 ʊjəm enɡɪzɪlɡen, onəŋ ɪʃɪnde «tɑrɑz» ækk» ɑq-nəŋ 5 ʊjəmə bɑr. ʒekeʃelendɪrwdɪŋ 2021-2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn keʃendɪ ʒospɑrənəŋ ʒol kɑrtɑsə bekɪtɪlɪp, sɑwdɑ-sɑttəqqɑ ʃəʁɑrəlɑtən ʊjəmdɑrdə www.gosreestr.kz memlekettɪk mʏlɪk tɪzɪlɪmɪnɪŋ veb-portɑlənɑ enɡɪzɪlɡen. bekɪtɪlɡen ʒol kɑrtɑsənɑ sæjkes 9 ʊjəm sɑtəldə, 2 ʊjəmdə tɑrɑtw bojənʃɑ ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlwde. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ ekonomikɑnə monopolijasəzdɑndərw ʒɵnɪndeɡɪ komissijanəŋ otərəsəndɑ ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrʁɑzɑŋnɑmɑdɑ belɡɪlenɡen tærtɪppen ʒɑmbəl obləsə bojənʃɑ 14 ʊjəmdəbæsekeles ortɑʁɑ berw ræsɪmɪn toqtɑtw bojənʃɑ tɑpsərmɑ berɪldɪ(ɑwəz sw sɑlɑsənɑn 8 ʊjəm «qordɑj sw» mkk, «ʒwɑlə-sw» mkk, «tɑlɑs - tɑzɑ sw» mkk, «sɑrəsw swlɑrə» mkk, «bɑjzɑq sw» mkk, «ɑsɑ-sw» mkk, «tɑzɑ sw-2014» mkk, «ʒɑmbəl sw» mkk, enerɡetikɑ sɑlɑsənɑn 4 ʊjəm «qʊlɑn-enerɡo ʒəlw» kmk,«ʃw-ʒəlw» mkk, «ʒɑŋɑtɑs-sw-ʒəlw» mkk, «iɡɪlɪk» kɵpsɑlɑlə kæsɪpornə» mkk, tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁənəŋ 1 ʊjəmə «qordɑj ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələʁə ʒɵnɪndeɡɪ kæsɪpornə» mkk ʒæne ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ 1 ʊjəmə «tɑlɑs-ɑsɑ» mkk). 2022 ʒəldəŋ qɑzɑn ɑjəndɑ «tɑzɑ tɑlɑs» mkkʒæne «sɑrəsw» ɡɑzetɪnɪŋ redɑkt͡sijasə» ʒʃs - 51% memlekettɪk qɑtəsw ʏlesɪn, ɑl qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ «ʒɑŋɑrw 2017» ʒʃs menqɑtəswʃəsə «tɑrɑz» ækk» ɑq boləp tɑbəlɑtən« stana ood torage» ʒʃs sɑwdɑ-sɑttəqqɑ ʃəʁɑrw ʒospɑrlɑnʁɑn. elektrondə sɑwdɑ-sɑttəq ɵtwɪ twrɑlə ɑqpɑrɑtpen «memlekettɪk mʏlɪk tɪzɪlɪmɪ» - www.gosreestr.kz veb portɑlə ɑrqələ tɑnəswʁɑ bolɑdə.
«mɑŋʁəstɑw obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɪs bɑsqɑrmɑsə» mkm ʒʏzeɡe ɑsərɑtən pɑjdɑlɑnw nəsɑndɑrənəŋ tɪzbesɪ
bʊl ʒinɑqtɑ «mɑŋʁəstɑw obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ɪs bɑsqɑrmɑsə» mkm ʒʏzeɡe ɑsərɑtən pɑjdɑlɑnw nəsɑndɑrənəŋ tɪzbesɪ ʒɵnɪnde mælɪmetter
sɑtəp ɑlənɑtən qəzmetterdɪŋ teχnikɑləq erekʃelɪɡɪne sæjkes memlekettɪk ɑqpɑrɑttəq sɑjasɑttə tʏsɪndɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ɡɑzette ornɑlɑstərəlʁɑn mɑteriɑldɑrdəŋ sɑnə. tɑpsərəs berwʃɪ «rwdnəj qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ rwdnəj qɑlɑləq ɪʃkɪ sɑjasɑt bɵlɪmɪ» mm
sɑtəp ɑlənɑtən qəzmetterdɪŋ teχnikɑləq erekʃelɪɡɪne sæjkes memlekettɪk ɑqpɑrɑttəq sɑjasɑttə tʏsɪndɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ɡɑzette ornɑlɑstərəlʁɑn mɑteriɑldɑrdəŋ sɑnə.
tʏrkɪstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ esep berw kezdeswlerɪn ɵtkɪzw kestesɪ
ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnnəŋ ɑtɑwə qɑzɑq tɪlɪnde ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑnnəŋ ɑtɑwə orəs tɪlɪnde esep berw kezdeswɪn ɵtkɪzetɪn tʊlʁɑnəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, lɑwɑzəmə, qɑzɑq tɪlɪnde eseptɪk kezdeswdɪ ɵtkɪzetɪn tʊlʁɑnəŋ ɑtə-ʒɵnɪ, lɑwɑzəmə orəs tɪlɪnde ɵtkɪzw kʏnɪ men wɑqətə ɵtkɪzɪletɪn ornə qɑzɑq tɪlɪnde ɵtkɪzɪletɪn ornə orəs tɪlɪnde sʊrɑqtɑr men ʊsənəstɑrdə qɑzɑq tɪlɪnde ʒɪberw tæsɪlderɪ sʊrɑqtɑr men ʊsənəstɑrdə orəs tɪlɪnde ʒɪberw tæsɪlderɪ ɡeopozit͡sija bɑjlɑnəs telefondɑrə elektrondəq poʃtɑ mekenʒɑjə
sɑnɑttɑr tɑŋdɑŋəz ʒɑŋɑləqtɑr klientterdɪŋ tɑriχə qɑrʒələq sɑwɑttələq ʊsənəmdɑr ɑqʃɑ ʒɵnɪnde bɑq bɪz twrɑlə
bɑnk kredit berwden bɑs tɑrttə mɑ? mʊndɑj ʒɑʁdɑj ɵmɪrde ʒiɪ kezdesɪp ʒɑtɑdə, sebebɪ de ʒeterlɪk. ondɑ dæl qɑzɪr, ʃʊʁəl qɑʒet boləp tʊrʁɑn ɑqʃɑnə qɑjdɑn ɑlɑsəz? mikroqɑrʒələq ʊjəmdɑr deɡen ne? bʊl sʊrɑqtəŋ bɑrləʁənɑ ʒɑwɑptə bɪzdɪŋ mɑteriɑldɑn tɑbɑsəz.
ʃənə kerek, kredit beretɪn mekemenɪŋ bɑrləʁə qɑrɑpɑjəm ɑdɑm ʏʃɪn bɪr sɵzben – «bɑnk». ɑlɑjdɑ, ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkter men mikroqɑrʒələq ʊjəmdɑrdəŋ bɪrqɑtɑr ɵzɪndɪk erekʃelɪɡɪ bɑr. bɑnk te, mikroqɑrʒələq ʊjəm dɑ tʊtənwʃələq mɑqsɑtqɑ ʒæne bizneske kredit beredɪ, pɑjəzdəq mɵlʃerleme de bɪrdej dewɡe bolɑdə. ɑlɑjdɑ, ekewɪnɪŋ ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələq mənɑdɑ - zɑŋdəq tʊrʁədɑ, mikroqɑrʒələq ʊjəmdɑr eŋ kɵbɪ 20 məŋ ɑjləq eseptɪk kɵrsetkɪʃ, jaʁni 53 million teŋɡeɡe dejɪnɡɪ mɵlʃerde ʁɑnɑ kredit bere ɑlɑdə. sol ʏʃɪn de «mikro» deɡen ʒɑlʁɑwʁɑ ie.
bɑnkterɡe kɵbɪnese qɑlɑ tʊrʁəndɑrə ʒʏɡɪnetɪn bolsɑ, mikroqɑrʒələq ʊjəm klientterɪnɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ – ɑwəl tʊrʁəndɑrə. neɡe dejsɪz ʁoj? sebebɪ bʊl – mikroqɑrʒələq ʊjəmdɑrdəŋ eŋ neɡɪzɡɪ ɑrtəqʃələʁənəŋ bɪrɪ. bɑnk tʊrɑqtə tɑbəs kɵrsetkɪʃɪn dæleldewdɪ, kepɪlɡe ɑsɑ qʊndə mʏlɪktɪ qojudə tɑlɑp etɪp, kɵp ʒɑʁdɑjdɑ kredit berwden bɑs tɑrtəp ʒɑtqɑndɑ dæl sol ɑdɑmdɑrʁɑ, dæl sol ʊjəmdɑr qol ʊʃən sozɑdə. ædette, ɑwəldəq ʒerde ʒɑlɑqə kɵlemɪ tɵmenɪrek ʒæne tɑbəs kɵzɪ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁənɑn tʏsken ɵnɪmde boləp ʒɑtɑdə. sol ʏʃɪn de ɑzɑmɑttɑr bɑnkten kredit ɑlw kezɪnde qiəndəqqɑ tɑp bolɑdə. deɡenmen, qɑrʒə ʊjəmdɑrənəŋ derekterɪne sʏjensek, soŋʁə bɪrneʃe ʒəldɑ mikroqɑrʒələq ʊjəm klientterɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ qɑlɑləqtɑrdəŋ dɑ ʏlesɪ ɑrtqɑn. sebebɪ, qɑzɪr olɑr dɑ bɑnkter sijaqtə mobilʲdɪ qosəmʃɑlɑrə ɑrqələ onlɑjn kredit berɪp, qəzmetterɪnɪŋ bɑrləʁən əŋʁɑjlə etken.
mikroqɑrʒələq ʊjəm klientterɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ tɑʁə kɪmder bɑr? kæsɪpkerler. bʊl sɑnɑttəŋ klientter ɑrɑsəndɑʁə ʏlesɪ ɑjtɑrləqtɑj bɑsəm. mikroqɑrʒələq ʊjəmdɑrdɑ kredit ɑlwdəŋ ʃɑrttɑrə ʒeŋɪl, qʊʒɑt ʒɑʁənɑn dɑ, kepɪldɪk ʒɑʁənɑn dɑ. ɵtɪnɪmdɪ qɑrɑstərw wɑqətə dɑ qəsqɑ. ɑl, kæsɪpkerlerdɪŋ biznesɪ ʏʃɪn qɑʒettɪ qɑrʒənə mikroqɑrʒələq ʊjəmdɑrdɑn ɑlwənəŋ tɑʁə bɪr sebebɪ – tɵlem ʃɑrttɑrənəŋ əŋʁɑjlə bolwəndɑ. mikroqɑrʒələq ʊjəmdɑr tɵlem ʃɑrttɑrən klientpen ɑqəldɑsəp, klientke əŋʁɑjlə ʒɑʁən qɑrɑstərɑdə.
ærine, qɑzɑqstɑnnəŋ qɑrʒə nɑrəʁəndɑ mikroqɑrʒələq ʊjəmdɑr ɑz emes. ɑlɑjdɑ ʒetekʃɪ orənʁɑ ie ʊjəmdə bɪlesɪz be? ol – mikroqɑrʒələq ʊjəmə. kompɑnija elɪmɪzde berɪlɡen mikrokreditterdɪŋ ʒɑlpə kɵlemɪnɪŋ 30 pɑjəzənɑ ie ʒæne ol qɑzɑqstɑndɑʁə eŋ ɪrɪ mikroqɑrʒələq ʊjəm. otɑndəq qɑrʒə nɑrəʁənɑ 1997 ʒələ kelɡen. kompɑnija ɵkɪlderɪnɪŋ ɑjtwənʃɑ, mʊndɑj nætiʒelɪ ʒʊməstɑrdəŋ ɵzɪndɪk qʊpijasə bɑr, ol – bɪrɪnʃɪ kezekte ʊjəmnəŋ emes, klienttɪŋ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjən ʒɑsɑwəndɑ.
kompɑnijasə nɑrəqtɑ 24 ʒəldɑn berɪ ʒemɪstɪ ʒʊməs ɪstep keledɪ. ʃirek ʁɑsərʁɑ ʒwəq wɑqət ɪʃɪnde otɑndəq qɑrʒə nɑrəʁənɑn ʒetekʃɪ orən ɑlwdəŋ qʊpijasə mənɑdɑ - bɪz ɵz klientterɪmɪzdɪ ʒɑqsə bɪlemɪz. olɑr kɪmder dejsɪz ʁoj? olɑr – ɵz kæsɪbɪn ɑwəldəq ʒerde dɵŋɡeletɪp otərʁɑn ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznestɪŋ ɵkɪlderɪ, bɪzdɪŋ mikrokæsɪpkerler. bɪzde filiɑldəq ʒelɪ ɵte keŋ, kredit ʃɑrttɑrə qolɑjlə, kredittewdɪŋ sχemɑsə qɑrɑpɑjəm ʒæne tʏsɪnɪktɪ, sol ʏʃɪn de bʊl sɑnɑttɑʁə klientterdɪŋ tɑŋdɑwə bɪzɡe tʏsedɪ. bɪzdeɡɪ kredittewdɪŋ modelɪ – ærbɪr klienttɪŋ æl-ɑwqɑtən ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ʊzɑq merzɪmdɪ serɪktestɪk. bɪzdɪŋ kɵpteɡen klientɪmɪz ʊzɑq ʒəldɑr bojə -pen serɪktestɪk ornɑtəp, otbɑsənəŋ dæwletɪn ɑrttərɑ otərəp, biznestɪ dɑmətwdəŋ tɑmɑʃɑ ʏlɡɪlerɪn kɵrsetɪp keledɪ.
nesie portfelɪnɪŋ 131 milliɑrd teŋɡeden ɑstɑmə qɑzɑqstɑndəq kæsɪpkerlerɡe berɪlɡen. bʊl deɡenɪŋɪz kompɑnijanəŋ kredittɪk portfelɪnɪŋ 92 pɑjəzən qʊrɑjdə.
ɑrmɑn ɑbəlɑjχɑnnəŋ ɑjtwənɑ qɑrɑʁɑndɑ, qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ mikroqɑrʒələq ʊjəmənɑn 183 məŋnɑn ɑsɑ kæsɪpker mikrokredit ɑləp otər, bʊl klientttɪk bɑzɑnəŋ 85 pɑjəzənɑ teŋ. mikrokredit ɑlwʃəlɑr 160 məŋʁɑ ʒwəq ʒʊməs orənən ɵzderɪne, tɑʁə 45 məŋ ʒʊməs orənən ʒɑldɑmɑlə ʒʊməsʃəlɑr ʏʃɪn ɑʃqɑn.
osəlɑjʃɑ, mikroqɑrʒələq ʊjəmə eldeɡɪ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə, ɵndɪrɪs sɑlɑlɑrənəŋ dɑmwənɑ oŋ serpɪn berɪp, otɑndəq ekonomikɑnəŋ ɑlʁɑ bɑswənɑ ɵz ʏlesɪn qosəp otər. ol ʏʃɪn bɪrqɑtɑr oŋtɑjlə bɑʁdɑrlɑmɑ dɑ ʊsənəlʁɑn. məsɑlə, «dostɑr» dep ɑtɑlɑtən bɑʁdɑrlɑmɑ ɑrqələ bɪrneʃe ɑdɑm bɪrɪɡɪp, kepɪldɪksɪz 5 million teŋɡeɡe dejɪn ɑlɑ ɑlɑdə. bɪr qəzəʁə, kepɪldɪkke dostɑrdəŋ ɑdɑmɡerʃɪlɪɡɪ, bɪr-bɪrɪnɪŋ ɑldəndɑʁə ʒɑwɑpkerʃɪlɪk qojəlɑdə. osə sijaqtə ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznestɪ dɑmətwʁɑ ɑrnɑlʁɑn, erekʃe ʃɑrttɑrmen berɪletɪn mikrokreditter ʒeterlɪk, məsɑlə, «mikro», «msb», «senɪm» ʒæne tɑʁə dɑ bɑsqɑ.
onlɑjn ɑqʃɑ ɑlw, enerɡijanə ʏnemdejtɪn tɑwɑrlɑrdə sɑtəp ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn mikrokredit, tʊtənwʃələq mɑqsɑttɑrʁɑ nemese biznes ʏʃɪn, ʒer telɪmɪn nemese kɵlɪk sɑtəp ɑlwʁɑ qolɑjlə mikrokreditter twrɑlə kmf.kz sɑjtənɑn nemese ʊjalə telefonnɑn teɡɪn qoŋərɑw ʃɑlwʁɑ bolɑtən 7474 nomerlɪ bɑjlɑnəs ortɑləʁənɑn bɪlwɡe bolɑdə.
bɑʁdɑrlɑmɑ bojənʃɑ ɵtemɑqə tɵlew merzɪmɪ 2023 ʒəldəŋ tɑməz ɑjənəŋ soŋənɑ dejɪn ʊzɑrtəldə.
18 qɑrɑʃɑdɑ tɪkelej efirde ɵtken "ɑjχɑj 25!" nɑwqɑnənəŋ ɡrɑnd finɑləndɑ ʏʃ ʒeŋɪmpɑzdəŋ esɪmɪ ɑnəqtɑldə! nɑwqɑn ɑtɑwə kezdejsoq tɑŋdɑlʁɑn ʒoq, biəl...
klientterɪ ʒɑŋɑ mart-keŋsede kompɑnija qəzmetterɪn bʊrənʁədɑn dɑ qolɑjlə ʒɑʁdɑjdɑ qoldɑnɑ ɑlɑdə.
ɑlmɑtədɑ 11 qɑrɑʃɑ kʏnɪ keremet ʃɑrɑ ɵttɪ - sker anymy-2022 bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə.
kæsɪpte qɑssɑ ɑlʃɑqtəʁən nesiesɪz qɑlɑj boldərmɑwʁɑ bolɑdə?
kez kelɡen kæsɪpker kɑssɑ ɑlʃɑqtəʁənɑ ʒæne qɑrʒənəŋ ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪne tɑp bolwə mʏmkɪn. ædette olɑr mʊndɑj kezde bɪrden nesie ɑlwʁɑ ɑsəʁɑdə. ɑlɑjdɑ qɑ...
mikroqɑrʒəlɑndərw mæselelerɪ bojənʃɑ zɑŋɡerlɪk kɵmek
mikroqɑrʒə ʊjəmdɑrənəŋ ʒʊməsənɑ qɑtəstə sʊrɑqtɑr twəndɑsɑ nemese zɑŋɡerlɪk keŋes qɑʒet bolsɑ, sɪz ærqɑʃɑn mikroqɑrʒə ʊjəmdɑrə...
qostɑnɑj obləsəndɑ bolʁɑn ɵrt sɑldɑrənɑn mʏlkɪne zɑqəm kelɡen klientterɪnɪŋ mikrokreditterɪ men qɑrəzdɑrən keʃɪredɪ.
bɑsʃələʁə men ʊʒəmə qostɑnɑj obləsəndɑ bolʁɑn ɵrtten zɑrdɑp ʃekkenderɡe kɵŋɪl bɪldɪredɪ. tɪlsɪz ʒɑwdəŋ kesɪrɪnen twʁɑn-twəsən ʒoʁɑltqɑndɑrʁɑ ʃən ʒ...
«dɑmw-mikro» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ biznestɪ dɑmətwʁɑ 60 mln tɡ dejɪn ɑləŋəz
«dɑmw» kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw qorə ʊsənɑtən «dɑmw-mikro» bɑʁdɑrlɑmɑsə ʃeŋberɪnde tɵmendetɪlɡen mɵlʃerlememen 10 mln teŋɡeden 60 mln teŋɡeɡe dejɪn ræsɪmdeŋɪz....
biznestɪ dɑmətwʁɑ 500 000 teŋɡeden ʒoʁɑrə somɑ ɑləp, ʊtəs ojənənɑ qɑtəsəŋəz!
bɑsqɑ operɑtorlɑrdəŋ qəzmetterɪn tɵlew
8 800 080 58 00 – klientter ʏʃɪn (stɑt͡sionɑrlə telefonnɑn qoŋərɑw ʃɑlw teɡɪn)
bɑjlɑnəs ortɑləʁənəŋ ʒʊməs kestesɪ:
mikroqɑrʒələq qəzmettɪ ʒʏzeɡe ɑsərw qʊqəʁən beretɪn qnrdɑ-nəŋ 26.02.2021 ʒəlʁə 02.21.0003. lit͡senzijasə
«ɑtərɑw obləsə bɪlɪm berw bɑsqɑrmɑsənəŋ ɑtərɑw qɑlɑsə bɪlɪm bɵlɪmɪnɪŋ «ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn q.smɑʁʊlov ɑtəndɑʁə ortɑ mektep» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ
erteɡɪler ælemɪne qʊʃtɑr, ɪzɡɪlɪkke senetɪn kez kelɡen ɑdɑm qwərʃɑq teɑtrənəŋ biletterɪn ɑlwʁɑ ɑsəʁɑdə. mʊndɑ ɑdɑmnəŋ ʒɑsənɑ qɑtəstə ʃektew ʒoq. teɑtrʁɑ kelwʃɪ ær qojələmnɑn ɵzɪ ɪzdeɡen ʒɑn tənəʃtəʁən tɑbɑdə, erekʃe kɵŋɪl kʏjɡe bɵlenedɪ! bɑlɑlɑr ælemɪ eŋ kɵŋɪldɪ, eŋ ʃənɑjə ælem! ɑl qoʁɑm osəndɑj tɑzɑləqqɑ qʊʃtɑr!
qʊlnɑzɑrov ʃoχɑn ʒɑlʁɑsbɑjʊlə 1994 ʒələ 9 tɑməzdɑ ɑlmɑtə obləsə, ɪle ɑwdɑnənd ɑtwəlʁɑn. 2010-2013 ʒ.ʒ. ʒ. elebekov ɑtəndɑʁə respwblikɑləq estrɑdɑ-t͡sirk kolledʒɪnɪŋ ɑkter ʃeberlɪɡɪ bɵlɪmɪ «qwərʃɑq teɑtrənəŋ ɑkterɪ» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ bɪtɪrɡen. 2013-2016 ʒ.ʒ. pɑvlodɑr memlekettɪk pedɑɡoɡikɑləq institwtənəŋ «mwzəkɑləq bɪlɪm» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ bɪlɪm ɑləp ʃəqtə.
2016 ʒələ qr tæwelsɪzdɪktɪŋ 25 ʒ orɑj ɑlmɑtə qɑlɑləq mɑsliχɑtənəŋ χɑtʃəsə q.qɑzɑnbɑevtəŋ «qʊrmet ɡrɑmotɑsən» ielendɪ.
sɑχnɑdɑʁə ojnɑʁɑn rɵlderɪ : «bwrɑtino» - pʲero, ɑkrɑbot, bɑzilio, «qəzəl telpek» - məsəq, «sʊʁɑnɑq eʃkɪ» - ʃɑrik, «kɪʃkentɑj χɑnzɑdɑ» - zvezdot͡ʃet, «ʃəʁəs erteɡɪlerɪ» - qojan, «ɑltən bɑlɑpɑn» - qɑsqər, «kɵŋɪldɪ qonʒəqtɑr» - top, «tʏjm eqəz» - qoŋəz, «ɑltən ɑdɑm» - ɑzɑt bɑtər, ɑltən ɑdɑm, «morozkɑ» - ɑju, «qʊlənʃɑq pen bɵltɪrɪk» - ɑrlɑn, «tobɑ» - nemere, «ɑkvɑ erteɡɪ» - ivɑn dwrɑk, «kɪʃkentɑj bɑqɑnəŋ ʃəm-ʃətərəq oqiʁɑlɑrə» - χrip, «ɑnɑ ʒʏreɡɪ» - ʊl bɑlɑ, «qɑŋbɑq ʃɑl» - reʒissjor, qɑrɑ dæw, tʏlkɪ, «sɑʁənəʃ ʃɵbɪ» - ʒɑrʃə, «medeja» - ɑid.
7 (727) 234-79-22 - (kɑssɑ) 7 (727) 234-79-21 - (bɑspɑsɵz-qəzmetɪ) puppet teatr mail.ru - (el. poʃtɑ)
ælemdɪk itter - bʊl ɑb internetke ʒɑtɑtən veb-sɑjt, ondɑ bɪz 2011 ʒəldɑn bɑstɑp kʏn sɑjən eŋ tɑnəmɑl it tʊqəmdɑrə ʒæne onʃɑ tɑnəmɑl emes tʏrlerɪ twrɑlə, olɑrdəŋ ærqɑjsəsənɑ qɑʒet kʏtɪm twrɑlə χɑbɑrlɑjməz, ɑl eɡer bʊl ʒetkɪlɪksɪz bolsɑ, bɪz tɵrt ɑjaqtə serɪɡɪŋnen kɵbɪrek rɑχɑttɑnw ʏʃɪn sɑʁɑn kɵpteɡen keŋester ber.
undo erros-tɪŋ redɑkt͡sijaləq tobə nɑʁəz itterdɪ sʏjetɪnderden qʊrɑlʁɑn, olɑr sɪzɡe ɑdɑmzɑttəŋ eŋ ʒɑqsə dostɑrənəŋ bɪrɪ boləp sɑnɑlɑtən osə mejɪrɪmdɪ ʒɑnwɑrlɑrdə kʏtw ʒæne / nemese kʏtw twrɑlə sʊrɑqtɑr twəndɑʁɑn kezde sɪzɡe keŋes beredɪ. eɡer sɪz bɪzben ʒʊməs ʒɑsɑʁəŋəz kelse, kelesɪ formɑnə toltərəŋəz ʒæne bɪz sɪzben bɑjlɑnəstɑ bolɑməz.
itter - bʊl mɑʁɑn ɵte ʊnɑjtən ʒɑnwɑrlɑr. ɵmɪr bojə mɑʁɑn bɪrneʃe ɵmɪr sʏrw bɑqətə bʊjərdə, ʒæne bʊl ærqɑʃɑn, eʃqɑʃɑn, ʊmətəlmɑs oqiʁɑ boldə. ʒəldɑrdə osəndɑj ʒɑnwɑrmen ɵtkɪzw sɪzɡe tek ʒɑqsələq ækelwɪ mʏmkɪn, ɵjtkenɪ olɑr eʃteŋe sʊrɑmɑj-ɑq erkeletedɪ.
men ʒɑnwɑrlɑrdə ʒæne χɑski sijaqtə ɪrɪ itterdɪ ɵte ʒɑqsə kɵretɪn ɑdɑmmən, sondəqtɑn olɑrdə kɪʃkentɑj ʒerden kɵrwɡe twrɑ keledɪ, ɵjtkenɪ men təm kɪʃkentɑj pæterde tʊrɑmən. ser didimws pen ɑmbrosiws nemese kɑvik sijaqtə itterdɪŋ ʒɑnkʏjerɪ, qɑsqər it. menɪŋ ʒɑn serɪɡɪm - pɑpɑberti ɑttə bern tɑwənəŋ itɪ.
ɑltə ʒɑsəmnɑn bɑstɑp mende itter boldə. men olɑrmen ɵz ɵmɪrɪmdɪ bɵlɪskendɪ ʊnɑtɑmən ʒæne olɑrʁɑ ɵmɪrdɪŋ eŋ ʒɑqsə sɑpɑsən berw ʏʃɪn ærdɑjəm ɵzɪmdɪ ɑqpɑrɑttɑndərwʁɑ tərəsɑmən. sondəqtɑn men ɵzɪm sijaqtə itterdɪŋ mɑŋəzdə ekenɪn bɪletɪn ɑdɑmdɑrʁɑ kɵmekteswdɪ ɵte ʒɑqsə kɵremɪn, bʊl bɪz ʏʃɪn qɑmqorləq ʒɑsɑw ʒæne olɑrdəŋ ɵmɪrɪn mʏmkɪndɪɡɪnʃe bɑqəttə etw kerek.
men ærqɑʃɑn siɑmdəq məsəqtɑr men æsɪrese næsɪlderɪ men ɵlʃemderɪ ærtʏrlɪ itter sijaqtə ʏj ʒɑnwɑrlɑrənəŋ qorʃɑwəndɑ ɵstɪm. olɑr ɵmɪr sʏre ɑlɑtən eŋ ʒɑqsə kompɑnija! sondəqtɑn ærqɑjsəsə sɪzdɪ ɵzɪnɪŋ qɑsietterɪn, dɑjəndəʁə men qɑʒettɪnɪŋ bærɪn bɪlwɡe ʃɑqərɑdə. ʃeksɪz mɑχɑbbɑtqɑ tolə qəzəqtə ælem ʒæne sɪz odɑn dɑ kɵp nærsenɪ kʏn sɑjən tɑbwəŋəz kerek.
men itterdɪ ɵte ʒɑqsə kɵremɪn ʒæne ʒɑjaləq kiɡen kezɪmnen bɑstɑp olɑrdə qʊtqɑrəp, olɑrʁɑ qɑmqorləq ʒɑsɑjmən. mɑʁɑn ʒɑrəstɑr ɵte ʊnɑjdə, bɪrɑq men kʏndelɪktɪ ɵmɪrɪmdɪ bɵlɪsetɪn metizderdɪŋ tʏrɪne, əmənɑ qɑrsə tʊrɑ ɑlmɑjmən.
men bɪrneʃe ʒəl bojə bɑspɑnɑdɑ erɪktɪmɪn, endɪ men bɑr wɑqətəmdə ɵz itterɪme ɑrnɑwəm kerek, olɑr ɑz emes. men bʊl ʒɑnwɑrlɑrdə ʒɑqsə kɵremɪn ʒæne olɑrmen wɑqət ɵtkɪzɡendɪ ʊnɑtɑmən.
sevilʲjadɑ tʊrɑtən kinoloɡ-tærbieʃɪ, ʒeke ʒɑttəqtərwʃə ʒæne itterɡe ɑrnɑlʁɑn ɑspɑzʃə men itterdɪŋ ælemɪmen ʏlken emot͡sionɑldə bɑjlɑnəsqɑ ie, ɵjtkenɪ men bɪrneʃe ʊrpɑq bojə ʒɑttəqtərwʃəlɑr, kʏtwʃɪler ʒæne kæsɪbi selekt͡sionerler otbɑsənɑn ʃəqqɑnmən. itter - menɪŋ qʊmɑrləʁəm ʒæne menɪŋ ʒʊməsəm. eɡer sɪzde sʊrɑqtɑr twəndɑsɑ, men sɪzɡe ʒæne sɪzdɪŋ itɪŋɪzɡe kɵmekteswɡe qwɑnəʃtəmən.
dʏnie ʒʏzɪndeɡɪ dæretχɑnɑ kɑbinɑsənəŋ, dwʃqɑ ɑrnɑlʁɑn bɵlɪktɪŋ, sondɑj-ɑq kommert͡sijaləq ʒæne kommert͡sijaləq emes ʒobɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn modwlʲdɪk ʃkɑftɑrdəŋ ɵndɪrwʃɪsɪ.
ærbɪr ing i eng bɪzdɪŋ dizɑjn bɵlɪmɪmen ʃəʁɑrəlɑdə. olɑr osə tɵsek-orən ʒʊməsənəŋ kɵlemɪne sæjkes keletɪn ærtʏrlɪ mɑteriɑldɑr men prot͡sesterdɪ zerttewɡe, sənɑwʁɑ ʒæne bɑʁɑlɑwʁɑ wɑqət bɵledɪ..
bɪz eŋ ʒoʁɑrə sɑpɑnə qɑmtɑmɑsəz etwdɪ mɑqsɑt etemɪz ocker.bɪzdɪŋ ʊzɑq merzɪmdɪ klientterɪmɪz ʏʃɪn ʒæne bɪz tiɪmdɪ ʃeʃɪmder men ekonomikɑləq tiɪmdɪlɪktɪ ʊsənw ʏʃɪn ɵz klientterɪmɪzben belsendɪ tʏrde əntəmɑqtɑsɑtən bolɑməz.
ɑrnɑjə sw ɵtkɪzbejtɪn ɑʁɑʃ z ʃkɑftɑrə
fenoldə əqʃɑm pɑrɑqtɑn ʒɑsɑlʁɑn -tærɪzdɪ ʃkɑf qɑttə dizɑjn, sw ɵtkɪzbejtɪn ʒæne berɪktɑbiʁɑtqɑ ʒɑqən bezendɪrw ʏʃɪn ɑq bwk qʊrələmə bɑr elektrondə qʊləptɑrqoʁɑmdəq orəndɑrdɑʁə ʃwdə ɑzɑjtw ʏʃɪn ʒʊmsɑq ɵzdɪɡɪnen ʒɑbəlɑtən topsɑmɑɡnittɪk ʒolɑq nɵmɪrɪ bɑr ærbɪr ʃkɑf sɪzdɪŋ zɑttɑrəŋəzdə qɑwɪpsɪz ʒerde sɑqtɑjdə.
ing i eng - qətɑjdɑʁə eŋ ʒɑqsə ʃkɑftɑr ɵndɪrwʃɪsɪ, bɪz ɑrnɑjə ʃkɑftɑr men dæretχɑnɑ kɑbinɑlɑrən bɵlwɡe mɑmɑndɑnʁɑnbəz. bɪz bɪr rettɪk ʃeʃɪm qəzmetɪn ʊsənɑ ɑlɑməz. eɡer sɪzde sʊrɑqtɑr bolsɑ, bɪzben bɑjlɑnəsəŋəz.
tæwelsɪzdɪk kʏnɪne orɑj bɪlɪm ʒæne ʁələm sɑlɑsə ɵkɪlderɪne memlekettɪk ʒæne vedomstvoləq nɑɡrɑdɑlɑr tɑpsərəldə
bʏɡɪn ɑqordɑdɑ elbɑsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev memlekettɪk nɑɡrɑdɑlɑr men səjləqtɑr tɑpsərw ræsɪmɪne qɑtəsəp, elɪmɪzdɪŋ dɑmwənɑ elewlɪ ʏles qosqɑn ɑzɑmɑttɑrdə mɑrɑpɑttɑdə.
ɑstɑnɑdɑ bejnekonferent͡sija bɑjlɑnəsə reʒɪmɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ kolleɡijasənəŋ otərəsə ɵttɪ
bʏɡɪn 2017 ʒəldəŋ 21 ʒeltoqsɑnəndɑ ɑstɑnɑdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪ erlɑn sɑʁɑdievtɪŋ tɵrɑʁɑləʁəmen bejnekonferent͡sija bɑjlɑnəsə reʒɪmɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ kolleɡijasənəŋ otərəsə ɵttɪ.
ɑsqɑr ɑsqɑr ɑqtɪlew, ɑqtɵbe, ɑqtɵbe ʒɑŋɑləqtɑrə, sɑpɑr, ɑɡent, ʒwrnɑlist, ʒwrnɑlistikɑ, ælewmet, qɑlɑ komment ɵʃɪrɪlɡen on ɵlɡenderdɪŋ qʊpijasə ɵzderɪmen bɪrɡe kettɪ
ʒʊmɑ kʏnɪ ɑqtɵbedeɡɪ qɑrʁɑlə ɵzenɪ ʏstɪnen ɵtetɪn kɵpɪr ɑrqələ kenetten ʒol qozʁɑləsə toqtɑtəldə. ærlɪ-berlɪ qɑtənɑp ʒɑtqɑn kɵlɪk ʒʏrɡɪzwʃɪlerɪ bɪr sɑʁɑttəŋ ʃɑmɑsəndɑ tʏsɪnɪksɪz ʒɑʁdɑjdɑ kʏtɪp tʊrwʁɑ mæʒbʏr boldə. ɑtɑlʁɑn ʒol təʁənənɑ tɑp bolʁɑn tɑnəsəməzdəŋ sɵzɪne qɑrɑʁɑndɑ, kɵpɪr mɑŋəndɑ æskeriler qɑptɑp ketken. ɑtəs dɑwəsə estɪlɪptɪ. btr-ler kɵrɪnɡen. tʊrʁəndɑr ɑrɑsəndɑʁə æŋɡɪme ɑdɑm ojən sɑn-sɑqqɑ ʒʏɡɪrtedɪ.
bɪrer sɑʁɑttɑn soŋ, obləstəq ɪʃkɪ ɪster depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ eldɪ dʏrlɪktɪrɡen kezektɪ ʒɑjtqɑ qɑtəstə ɵz tʏsɪnɪktemesɪn berdɪ. qəsqɑsə, osədɑn sæl erterek (10 ʃɪldede) bolʁɑn kɪsɪ ɵlɪmɪne qɑtəstə ʒedel ɑqpɑrɑt bojənʃɑ polit͡sejler sɑjaʒɑjlɑrdɑ ɪzdestɪrw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzɡen. «ʒɑŋɑʒol» sɑjaʒɑj mɑssivɪndeɡɪ qʊrələsə ɑjaqtɑlɑ qojmɑʁɑn ʏjɡe bɑs sʊʁwʁɑ bet ɑlʁɑndɑ, ɵzɪn «ʏj iesɪmɪn» dep tɑnəstərʁɑn æjel polit͡sejdɪ ʏjɡe ʃɑqərʁɑn. tærtɪp sɑqʃəsə tɑbɑldərəqtɑn ɑttɑʁɑndɑ, ʏjdɪŋ ɪʃɪnen ɑtəs dɑwsə ʃəʁəp, ʒɑrələs ʒɑŋʁərəʁə ʒæne estɪledɪ.
oqiʁɑ ornənɑn bɪr er ɑzɑmɑttəŋ denesɪ tɑbəlɑdə, tɑʁə bɪrewɪ ʒɑrɑlɑnʁɑn. ekewɪnɪŋ de ʒeke bɑstɑrə ɑnəqtɑlmɑdə. sondɑj-ɑq 28 ʒɑstɑʁə polit͡sej rʏstem kenʒɑlin de ɑtɑlʁɑn sɑjaʒɑjdɑʁə ʏjde ʒɑn tɑpsərɑdə. bʊl ʒɑjt bojənʃɑ ɪʃkɪ ɪster orɡɑnə qr qəlməstəq kodeksɪnɪŋ «kɪsɪ ɵltɪrw» bɑbə bojənʃɑ ɪs qozʁɑp tɑ ʏlɡerdɪ. polit͡sejlerdɪŋ sendɪrwɪnʃe, oqiʁɑ ornənɑn oq-dærɪ tɑbələptə. terɡew ɑmɑldɑrə ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər.
ɑrɑʁɑ bɪr kʏn sɑləp, ʒɑrɑlɑnʁɑn ʒɪɡɪt te ɑwrwχɑnɑ tɵseɡɪnde kɵz ʒʊmɑdə. onəŋ ʒeke bɑsə sol kʏjɪ ɑnəqtɑlmɑʁɑn. ɑl ʒeksenbɪ kʏnɪ polit͡sej rʏstem kenʒɑlinnɪŋ denesɪ ʒer qojnənɑ tɑpsərəldə. bɪletɪnderdɪŋ ɑjtwənʃɑ, onəŋ kelɪnʃeɡɪ tɑməz ɑjəndɑ dʏnieɡe næreste ækelwɪ kerek eken.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, osədɑn bɪr ɑptɑ bʊrən (ʃɪlde ɑjənəŋ 25-ʃɪ ʒʊldəzə) qɑlɑdɑʁə ʒɑnɑrmɑj qʊju beketterɪnɪŋ bɪrɪnde ɑtəs boləp, sol mɑŋdɑʁə kɵp qɑbɑttə ʏjdeɡɪ pæterlerdɪŋ bɪrɪnde ʒɑs ʒɪɡɪttɪ tærtɪp sɑqʃəlɑrə oqqɑ ʊʃərʁɑn-də.
resmi χɑbɑrlɑmɑʁɑ sʏjensek, tærtɪp sɑqʃəlɑrə 10 ʃɪldede bolʁɑn kɪsɪ ɵlɪmɪne qɑtəstə kʏdɪktɪlerdɪ ʊstɑmɑq boləptə. ʏʃewɪn tɪrɪlej ʊstɑsɑ, tɵrtɪnʃɪsɪ – timwr orɑzbekovtə ɵltɪrɪp ɑldə. 24 ʒɑstɑʁə qɑrʃɑdɑj ʒɪɡɪttɪ ʊstɑw dɑ, polit͡sejlerdɪŋ ɑjtwənʃɑ, oŋɑjʁɑ soqpɑʁɑnʁɑ ʊqsɑjdə.
kɵpqɑbɑttə ʏjdeɡɪ tʊrʁəndɑrdə ʃərt ʊjqədɑ ʒɑtqɑn ʒerɪnen ojatəp ɑləp, ʏjde ɡɑzdəŋ ʒɑrəlwə mʏmkɪndɪɡɪn ɑjtəp sərtqɑ ʃəʁɑrɑdə. ɪʃte ɑdɑm qɑlmɑdə-ɑw deɡende ɑtəs bɑstɑləp, tɵrtɪnʃɪ kʏdɪktɪ ɑtəlɑdə.
keʃeɡɪ kɵpɪr mɑŋəndɑʁə ɑtəs-ʒɑrələstə dɑ tærtɪp sɑqʃəlɑrə 10 ʃɪldede bolʁɑn kɪsɪ ɵlɪmɪmen bɑjlɑnəstərɑdə. ʒɑlpə, sʊrɑq kɵp. qɑrɑpɑjəm χɑləq tɑ bʊl oqiʁɑlɑrdəŋ qɑndɑj dɑ bɪr qʊpijasə bɑrən ɑjtəp, ɵzɑrɑ kʏbɪrlesɪp qojadə. tɑlɑj qʊpijanə ɵlɡen ʒɪɡɪtter ɵzderɪmen bɪrɡe æketɪp ʒɑtqɑn səŋɑjlə.
«ɑɡent-lɑŋkestɪŋ» ɑʁənɑn ʒɑrəlwə
ɑsqɑr ɑɡent ɑqtɵbe, ɑɡent-terror, stwdent 3 pɪkɪr
ɑqtɵbedeɡɪ oqw orəndɑrənəŋ bɪrɪnɪŋ stwdentɪ ɑɡentte kʏnɪ bojə, kejde tɪptɪ tʏndeletɪp otərɑtəndɑrmen kʏresw kerek dep tɑptə.
ol ʏʃɪn stwdent ɑɡentte otərʁɑn tɑnəstɑrənɑ kɵlemɪ bɪrneʃe bet bolɑtən mætɪndɪ ʒɪbere sɑlɑdə. mætɪnde ærɪpter ʒiəntəʁə, ne kez kelɡen tənəs belɡɪlerɪ bolwə mʏmkɪn. nætiʒesɪ kɵp kʏttɪrmejdɪ.
kejbɪr kejɪpkerlerɪmmen dostɑsəp kettɪm
bɑlli mɑʒet͡s (vɑrʃɑvɑdɑʁə qɑzɑq qɑwəmdɑstəʁənəŋ ʒetekʃɪsɪ)
dimɑʃ (qɑnɑt pen svetɑ ɑjtbɑevtɑrdəŋ ænʃɪ bɑlɑpɑnə)
sɑjttɑn sɑjtqɑ sekɪrɪp ʒʏrɡenɡe ne ʒetsɪn?!
"ædɪl sɵz" sɵz bostɑndəʁən qorʁɑw qorə
ʃəmkenttɪk ʃenewnɪkterdɪŋ teɑtrʁɑ tɑbɑnə tɑrtpɑjdə
rror: witter did not respond. lease wait a few minutes and refresh this page.
rivacy ookies: his site uses cookies. y continuing to use this website, you agree to their use.
qəp-qəzəl boləp pɪsken qɑrbəzdə tɑŋdɑp ɑlw oŋɑj emes. tættɪ ʒemɪstɪ sɑtəp ɑlwdɑ eskeretɪn ʒɑjttɑrdə riɑ novosti ɑɡenttɪɡɪne dietoloɡ tɑtʲjanɑ rɑzwmovskɑja ɑjtəp berdɪ, dep ʒɑzɑdə . . tɪlʃɪsɪ.
mɑmɑnnəŋ sɵzɪnʃe, qɑrbəz tɑŋdɑwdɑ kɵpteɡen fɑktorlɑrdə eskerw kerek: onəŋ qɑbəʁənɑ, kɵlemɪne, sərtəndɑʁə dɑqtɑrʁɑ, tʏrtken kezdeɡɪ dəbəsqɑ, tʏsɪ men qʊrələmənɑ, sɑtəp ʒɑtqɑn ʒəl mezɡɪlɪne mæn berɡen ʒɵn.
qɑrbəzdə toqəldɑtəp, ʊrʁɑndɑ ʃəqqɑn dəbəs tʊjəq bolsɑ, bʊl ʒemɪstɪŋ pɪspeɡenɪn bɪldɪredɪ. eɡer ʊjaŋ dəbəs ʃəqsɑ, qɑrbəzdə ʃərənə mol, pɪsken dep eseptewɡe bolɑdə. eŋ ʒɑqsəsən tɑŋdɑw ʏʃɪn bɪrneʃe qɑrbəzdə toqəldɑtəp, ʃəqqɑn dəbəsən sɑləstərəp kɵrw kerek.
pɪsken qɑrbəzdəŋ qɑbəʁə qoju ʒɑsəl ʒæne təʁəz bolɑdə, onə tərnɑp kɵrw oŋɑj emes. ʒɑrəlʁɑn, kesɪlɡen, bɑsqɑ dɑ meχɑnikɑləq zɑqəmdɑnʁɑn ʒemɪstɪ sɑtəp ɑlwʁɑ bolmɑjdə. qɑbəqtəŋ ʒɑrtəsə qoju ʒɑsəl, ʒɑrtəsə ɑʃəq tʏstɪ bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, qɑrbəz ælɪ toləq pɪspeɡen deɡen sɵz. kesɪlɡen ʒemɪsterdɪ ɑlmɑʁɑn dʊrəs, ɵjtkenɪ olɑr tez bʊzəlɑdə ʒæne kesɪlɡen ʒerɪnen mikrob tʏswɪ mʏmkɪn. qɑbəqtɑʁə ɵrneɡɪ qɑnəq ʒɑsəl bolsɑ, soʁʊrləm ʒɑqsə dep sɑnɑlɑdə.
ʒerde ʒɑtqɑn bʏjɪrɪndeɡɪ sɑrə dɑq
ʒɑqsə qɑrbəzdəŋ pɪsken kezde ʒerde ʒɑtqɑn bʏjɪrɪnde ɑʃəq sɑrə dɑq bolwə tiɪs. eɡer onəŋ tʏsɪ ɑʃəq bolmɑsɑ, qɑrbəz ɑsɑ tættɪ bolmɑjdə.
mɑmɑndɑrdəŋ keŋesɪne sʏjensek, kɵlemɪ ɵte ʏlken qɑrbəzdɑrdə (10 kelɪden ɑstɑm) sɑtəp ɑlmɑʁɑn ʒɵn, ɵjtkenɪ olɑrdə χimijaləq zɑttɑrdəŋ kɵmeɡɪmen ɵsɪrw mʏmkɪndɪɡɪ ʒoʁɑrə. eŋ ʃərəndə ʒemɪster ædette ortɑʃɑdɑn sæl ʏlkenɪrek (5-ten 10 kelɪɡe dejɪn) bolɑdə. ɑlɑjdɑ ol qɑrbəzdəŋ sʊrəbənɑ ʒæne ɵsɪrɡen ɑjmɑʁənɑ bɑjlɑnəstə. ædette pɪsken ʒemɪstɪŋ təʁəzdəʁə tɵmen, sondəqtɑn onəŋ sɑlmɑʁə ɑz bolɑdə. pɪsken qɑrbəzdə swʁɑ sɑlsɑŋəz, ol pɪspeɡen qɑrbəz sijaqtə bɑtpɑjdə. ʒemɪs sɑlmɑʁə kɵlemɪne sɑj emes təm ʒeŋɪl bolsɑ, ol qɑttə pɪsken ʒæne əlʁɑldə kɵp ʒoʁɑltqɑn deɡen sɵz.
qɑrbəzdɑr sopɑq nemese dɵŋɡelek boləp keledɪ. dɵŋɡelek ʒemɪster tættɪ dep esepteledɪ, ɑl sopɑqʃɑlɑrə kɵbɪnese swlə bolɑdə. pɪsken qɑrbəzdəŋ sɑbɑʁə toləʁəmen qwrɑp ketwɪ tiɪs.
pɪsken qɑrbəz qɑttə bolwə kerek. "onə qoləŋəzʁɑ ɑləp, toqəldɑtqɑndɑ, serɪppelɪ ekenɪn sezesɪz", - dejdɪ dietoloɡ tɑtʲjanɑ rɑzwmovskɑja.
mɑmɑnnəŋ sɵzɪnʃe, eɡer ʒemɪstɪŋ qɑbəʁə ʒʊmsɑq bolsɑ, ondɑ onəŋ pɪsetɪn wɑqətə ælɪ bolʁɑn ʒoq.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/kaleidoscope/1981685-qyp-qyzyl-bop-pisken-tatti-qarbyzdy-qalai-tandau-kerek/
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə kæsɪpkerlɪk kodeksɪnɪŋ 246-bɑbənəŋ 10-tɑrmɑʁə investorlɑr ʏʃɪn «bɪr tereze» qɑʁidɑlɑrən ʊjəmdɑstərw, sondɑj-ɑq investit͡sijalɑr tɑrtw kezɪnde ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʒɑsɑw tærtɪbɪn bekɪtw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2019 ʒəlʁə 13 tɑməzdɑʁə 585 qɑwləsə, qr prezidentɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə 24 qɑŋtɑrdɑʁə tɑpsərmɑsə ʒæne ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə 26 tɑməzdɑʁə 195 «investit͡sijalɑr tɑrtw sɑlɑsəndɑʁə ɵŋɪrlɪk ʊjəmdə ɑjqəndɑw twrɑlə» qɑwləsə ɑjasəndɑ «tɑrɑz» ælewmettɪk-kæsɪpkerlɪk korporɑt͡sijasə» ɑq bɑzɑsəndɑ investorlɑr men kæsɪpkerlerdɪ sʏjemeldew bojənʃɑ « izneske arnal an k met» front keŋsesɪ qʊrəldə.
fotoswrettervirtwɑldə sɑjaχɑtkɵrnektɪ orəndɑrtwrɑɡenttɪk tɑŋdɑw
5 qɑrɑʁɑndə qonɑq ʏjlerɪ4 qɑrɑʁɑndə qonɑq ʏjlerɪ3 qɑrɑʁɑndə qonɑq ʏjlerɪɑrzɑndɑw qonɑq ʏjlerbɑrləq qonɑq ʏjler
mejrɑmχɑnɑdæmχɑnɑpit͡st͡serijakofeχɑnɑlɑrbɑsqɑ
tʏnɡɪ klwbkɑrɑokebowlinɡbilʲjardbɑr ʒæne pɑb
demɑləs bɑzɑlɑrəʃipɑʒɑjlɑrχɑwəzekskwrsija men twrlɑr
teɑtrmʊrɑʒɑjkinoteɑtrbɑlɑlɑrmen bɪrɡesɑwdɑ ortɑləqtɑrə
ʒol kɵrsetkɪʃ / qɑrɑʁɑndə / kɵrnektɪ orəndɑr / qɑrlɑɡ
qɑrlɑɡ ʒɑppɑj sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn kezɪnde ʊjəmdɑstərəlʁɑn ɡwlɑɡ (qɑzɑq ksr χɑləq komissɑriɑtənɑ (nkvd) qɑrɑstə lɑɡerʲlerɪnɪŋ bɑs bɑsqɑrmɑsə) dep ʒinɑqtɑp ɑlənʁɑn ɑtəmen ʒʏzdeɡen lɑɡerʲlerdɪŋ bɪrɪ bolʁɑn. qɑzɪr bʊrənʁə qɑrlɑɡ mekemelerɪ obləstɑʁə tɑriχi-mædeni eskertkɪʃterdɪŋ sɑnɑtənɑ ʒɑtqəzəldə. kejɪnnen qɑrlɑɡtəŋ ækɪmdɪk ortɑləʁənɑ ɑjnɑlʁɑn dolinkɑ kentɪ qɑzɪrɡɪ qɑrɑʁɑndə qɑlɑsənɑn oŋtʏstɪk-bɑtəsqɑ qɑrɑj 50 ʃɑqərəm ʒerde ornɑlɑsqɑn. «sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn qʊrbɑndɑrən este sɑqtɑw» mʊrɑʒɑjə bʊl ʒɑlpə ɑwmɑʁə 3 500 ʃɑrʃə metr qʊrɑjtən ekɪ qɑbɑttə ʁimɑrɑt. ʁimɑrɑt keŋestɪk neoklɑssit͡sizm sɑrənəndɑ (ɡrek-rim stilɪnde) oʁɑn sʊstə ʊsqən berɪp tʊrɑtən bɑʁɑndɑrmen qosɑ sɑlənʁɑn; ʒerɡɪlɪktɪ æskerilerdɪŋ mædeniettɪ ortɑləʁə bolʁɑn ofit͡serler ʏjɪ; χɑləq ʃɑrwɑʃələʁə ʒetɪstɪkterɪ kɵrmelerɪ ɵtetɪn teχnikɑ ʏjɪ; perzentχɑnɑ men nɑmɑz ʏjɪ, sondɑj-ɑq bɪr kezdeɡɪ erɪktɪ ʒɑldɑmɑlə qəzmetkerlerdɪŋ, tʊtqəndɑrdəŋ ɵzderɪ sɑlʁɑn kɵpteɡen qʊrələstɑrə, olɑrdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ wɑqət ɵte tozəp, qirɑdə. ekɪ qɑbɑttə eŋselɪ ʁimɑrɑt ol zɑmɑn tʏɡɪl, bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ de təm erekʃe ʒæne de edæwɪr ʒɑbəŋqə orəndɑrdəŋ neɡɪzɡɪ tɪzɪlɪmɪn qʊrɑjdə. ɑl bʏɡɪnɡɪ mʊrɑʒɑjə 2004 ʒələ elbɑsənəŋ ʒɑrləʁəmen ɑʃəldə. mʊndɑ kelwʃɪler kɵp. bɪr ʒəldɑ 3 məŋdɑj ɑdɑm keledɪ. æsɪrese, ʃeteldɪkter men dɪn ɵkɪlderɪnɪŋ qəzəʁwʃələʁə ʏlken. mʊrɑʒɑjdɑ qɑrlɑɡ tɑriχənɑ bɑjlɑnəstə, qwʁən-sʏrɡɪn kɵrɡen ɑdɑmdɑrdəŋ tɑʁdərənɑ qɑtəstə ʒædɪɡerler men mʊrɑʁɑt qʊʒɑttɑrə ʒetkɪlɪktɪ.
nɑχoditsja nɑ juɡo-zɑpɑde ot ɡorodɑ kɑrɑɡɑndə, priblizitelʲno v t͡ʃɑse ezdə ot oblɑstnoɡo t͡sentrɑ. ot t͡sentrɑ ɡorodɑ eχɑtʲ v nɑprɑvlenii ɑeroportɑ, dɑlee - po ɑlmɑɑtinskoj trɑsse.
qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ kɑrtɑsən ʒʏkteŋɪz
sɪzdɪŋ pɪkɪrɪŋɪzdɪŋ sɑqtɑlwə sættɪ ɵttɪ. moderɑtor mɑqʊldɑʁɑnnɑn kejɪn, ol sɑjttɑ pɑjdɑ bolɑdə.
kɑrlɑɡ (polnoe nɑzvɑnie – kɑrɑɡɑndinskij isprɑvitelʲnəj trwdovoj lɑɡerʲ nɑrodnoɡo komissɑriɑtɑ vnwtrenniχ del - nkvd) bəl odnim iz soten lɑɡerej, nosivʃiχ sobirɑtelʲnoe nɑzvɑnie ɡwlɑɡ (ɡlɑvnoe wprɑvlenie lɑɡerej), kotorəe bəli orɡɑnizovɑnə iosifom stɑlinəm v period mɑssovəχ politit͡ʃeskiχ repressij. nɑ territorii kɑzɑχstɑnɑ swɕːestvovɑli i drwɡie lɑɡerja, v kotorəχ sovetskɑja totɑlitɑrnɑja sistemɑ peremɑləvɑlɑ t͡ʃelovet͡ʃeskie swdʲbə, no kɑrlɑɡ vədeljaetsja sredi vseχ niχ svoej mɑsʃtɑbnostʲju i znɑt͡ʃimostʲju.
bɪz sɪzɡe ælemdɪk brendter ʒɑsɑʁɑn mʏmkɪndɪkterdɪ ʊsənwʁɑ qwɑnəʃtəməz. ɵnerkæsɪp qɑʒettɪlɪkterɪn qɑnɑʁɑttɑndərw ʒæne teχnoloɡijanə mʊqijat orəndɑw.
bɪz kodtɑlʁɑn ɵnɪmdɪ qʊndə klientterɪmɪzɡe ʊsənɑməz. bɪzdɪŋ kompɑnija qʊndə klientterɪmɪzdɪŋ sʊrɑnəsənɑ sɑj dɑməp keledɪ. ær tʏrlɪ tɑwɑrlɑr men brendter ʏʃɪn bɪzben χɑbɑrlɑswdɑn tɑrtənbɑŋəz. diturk retɪnde bɪz ozəq teχnoloɡijalɑr qorʃɑʁɑn ortɑdɑʁə ʃielenɪstɪ tɵmendetwdɪŋ eŋ tiɪmdɪ ædɪsɪn ʊsənɑdə dep sɑnɑjməz. bʊl sɪzɡe ɑvtomɑtikɑ, pnevmɑtikɑ, sorʁəlɑr, elektronikɑ ʒæne robototeχnikɑ sijaqtə ozəq ɵnɪmderdɪ ʊsənɑtən bɪzdɪŋ qəzmetterɪmɪzdɪŋ bɪrɪ. aton brend, 0784137 kodtɑlʁɑn ɵnɪmɡe qɑtəstə twəndɑʁɑn bɑrləq sʊrɑqtɑr bojənʃɑ info diturk.com meken-ʒɑjənɑ ʒɑzwdɑn tɑrtənbɑŋəz
aryk.kz / bilɪk / "pɑndorɑ qʊʒɑttɑmɑsə". prezidentter, sɑjasɑtkerler men bɑjlɑrdəŋ ofʃor ɑqʃɑsə tɑbəldə
"pɑndorɑ qʊʒɑttɑmɑsə". prezidentter, sɑjasɑtkerler men bɑjlɑrdəŋ ofʃor ɑqʃɑsə tɑbəldə
χɑləqɑrɑləq zerttewʃɪ ʒwrnɑlister konsort͡siwmə ( ) "pɑndorɑ qʊʒɑttɑmɑsən" ʒɑrijalɑdə.
qʊʒɑttɑ bʊrənʁə ʒæne qɑzɪrɡɪ memleket bɑsʃəlɑrə, sɑjasɑtkerler men milliɑrderlerdɪŋ sɑləqtɑn bosɑtəlʁɑn ɑjmɑqtɑrdɑ sɑqtɑʁɑn bɑjləqtɑrə ʒɑrijalɑnʁɑn. 150 bɑq-tɑn 600-den ɑstɑm ʒwrnɑlist ekɪ ʒəldɑn berɪ 11,9 mln ʒɑsərən qʊʒɑttə zertteɡen. ondɑ ʒɑsərən ofʃor ɑjmɑqtɑrdəŋ sɑjasɑtkerlermen bɑjlɑnəsə ɑjtəlʁɑn.
χɑləq ɑrɑsəndɑ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ æjelɪ ɑtɑlɑtən æsel qʊrmɑnbɑevɑ britɑnija viɡrin ɑrɑldɑrənɑn 30 mln dollɑrl men ɑkt͡sijalɑr pɑketɪn ɑlʁɑn. biznestɪ vlɑdimirom ni ʒæne vlɑdimirom kimmen bɪrɡe ʒɑsɑʁɑn.
vlɑdimir zelenskij. wkrɑinɑ prezidentɪnɪŋ prezidenttɪkke kelɡenɡe dejɪn altex ofʃor kompɑnijasəmen bɑjlɑnəsə bolʁɑn. 2019 ʒələ ol ʏlesɪn dosə serɡej ʃefirfke sɑtəp ʒɪberɡen. kejɪn ol prezident kɵmekʃɪsɪ boldə. riɑ novosti mælɪmetɪnʃe, ofʃordəŋ trɑstəq iesɪ wkrɑinɑ qɑwɪpsɪzdɪk qəzmetɪnɪŋ bɑsʃəsə ivɑn bɑkɑnov. sonəmen qɑtɑr zelenskij ɵz ʒɑqtɑstɑrəmen iɡorʲ kolomojskijɡe qɑtəsə bɑr 40 mln dollɑrdə ɑwdɑrʁɑn bolwə mʏmkɪn.
sonəmen qɑtɑr t͡ʃeχija premʲer-ministr ɑndrej bɑbiʃ 2009 ʒələ ofʃor kompɑnijaʁɑ 22 mln ɑwdɑrʁɑn. ol ɑqʃɑʁɑ premʲer-ministr frɑnt͡sija oŋtʏstɪɡɪnen ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk ɑlʁɑn.
uardian mælɪmetɪnʃe, æzɪrbɑjʒɑn prezidentɪnɪŋ otbɑsə ilʲχɑm æliev soŋʁə ʒəldɑrə 400 mln fwntqɑ britɑnijadɑʁə ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪkterɪn sɑtqɑn. bɪr mʏlɪɡɪn britɑnija tæʒɪnɪŋ ielɪɡɪne ɵtken.
mælɪmetɪnʃe, æliev britɑnijadɑn 17 ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk sɑtəp ɑlʁɑn.
ʊləbritɑnijanəŋ bʊrənʁə premʲerɪ toni bler ofʃor kompɑnijasə ɑrqələ 8,8 mln dollɑrʁɑ ʁimɑrɑt sɑtəp ɑlʁɑn. onə bɑχrejn ɵnerkæsɪp ʒæne twrizm ministrɪ zɑjedɑ ben rɑʃidɑ ɑz-zɑjaniden ɑlʁɑn.
sonəmen qɑtɑr vlɑdimirɑ pwtinnɪŋ monɑkodɑʁə ʏjɪ de ʒɑrija boldə. ʒwrnɑlister svetlɑnɑ krivonoɡiχ ielɪɡɪndeɡɪ ʏj men ɡennɑdij timt͡ʃenko men petr kolbin kompɑnijasə ɑrɑsənɑn dɑ bɑjlɑnəs tɑptə. ɑpɑrtɑmentter 2003 ʒələ 3,6 mln-ʁɑ sɑtəp ɑləndə.
"pɑndorɑ qʊʒɑttɑmɑsəndɑ" sonəmen qɑtɑr lɑtən ɑmerikɑsəndɑʁə ʏʃ eldɪŋ (t͡ʃili, ekvɑdor, domnikɑno) qɑzɪrɡɪ prezidentterɪ men 11 bʊrənʁə prezidenttɪŋ ɑtə ɑtɑlʁɑn.
ʒɑlpə qʊʒɑt 35 elden 130 milliɑrderdɪŋ bɑjləʁən æʃkereledɪ. onəŋ ɪʃɪnde resejdɪŋ 46 oliɡɑrχə bɑr. 2021 ʒələ, orbes mælɪmetɪnʃe, tɪzɪndeɡɪ milliɑrderlerdɪŋ 100-ɪnɪŋ bɑjləʁə 600 mlrd-tɑn ɑsqɑn.
qɑzɑqstɑndɑ memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑsə ɑjasəndɑ æzɪrlenɪp ʒɑtqɑn «ʒeke qosɑlqə ʃɑrwɑʃələq twrɑlə» zɑŋ ʒobɑsə tɑlqəlɑnwdɑ.
ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪ ɑtɑlʁɑnn zɑŋ ʒobɑsənəŋ qoʁɑmdəq mɑŋəzdələʁənɑ bɑjlɑnəstə eŋ ɵzektɪ sʊrɑqtɑrdəŋ ʒɑwɑptɑrən ʒɑrijalɑjdə.
bʊʊ ɑzəq-tʏlɪk ʒæne ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʊjəmə ælemdeɡɪ ɑzəq-tʏlɪk tɑwɑrlɑrənəŋ ʃɑmɑmen 80% - ən otbɑsələq fermerlɪk ʃɑrwɑʃələqtɑr ɵndɪredɪ. qɑzɑqstɑn zɑŋnɑmɑsəndɑ otbɑsələq fermerlɪk ʃɑrwɑʃələq deɡen ʊʁəm ʒoq. bɪrɑq bɪzde bʊl ɑnəqtɑmɑʁɑ ɵz qəzmetɪn ʒʊməs kʏʃɪn ʒɑldɑwsəz ʒʏzeɡe ɑsərɑtən, jaʁni bɪr otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ kʏʃɪmen ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪn ɵndɪretɪn ʒeke qosɑlqə ʒæne ʊsɑq ʃɑrwɑ qoʒɑləqtɑrə ʒɑtɑdə. bʊl rette qɑzɑqstɑndɑ ʒeke qosɑlqə ʒæne ʊsɑq ʃɑrwɑ qoʒɑləqtɑrənəŋ ʒiəntəq ʏlesɪne ɑzəq – tʏlɪk tɑwɑrlɑrən ɵndɪrwdɪŋ bɑsəm ʏlesɪ tiesɪlɪ-ʃɑmɑmen 70-80%. məsɑlə, olɑr bɑrləq tʏrdeɡɪ sʏttɪŋ 90% - ən, ɑʃəq ʒerdeɡɪ kɵkɵnɪsterdɪŋ 84% - ən, kɑrtoptəŋ 83% - ən ʒæne soju sɑlmɑʁəndɑʁə bɑrləq tʏrdeɡɪ ettɪŋ 70% - ən ɵndɪredɪ.
ʒɑlpə, ʒeke qosɑlqə ʃɑrwɑʃələqtəŋ ʏlesɪne bʏkɪl ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ ʒɑlpə ɵnɪmɪnɪŋ ʒɑrtəsənɑ ʒwəʁə tiesɪlɪ. sonəmen qɑtɑr, ʊjəmdɑsqɑn ɑɡroqʊrələmdɑrdɑn, sol ʃɑrwɑ qoʒɑləqtɑrənɑn nemese zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdɑn ɑjərmɑʃələʁə, ʒeke ʃɑrwɑ qoʒɑləqtɑrə mʊnə eʃqɑndɑj memlekettɪk qoldɑwsəz ʒɑsɑjdə.
ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, bʏɡɪnde olɑr ɵz ɵnɪmderɪn deldɑldɑrʁɑ tɵmen bɑʁɑmen sɑtwʁɑ mæʒbʏr, sonəmen bɪrɡe ɵndɪrɪs tɑwɑrlɑrən (tʊqəmdɑr, təŋɑjtqəʃtɑr, veterinɑrləq prepɑrɑttɑr ʒæne t.b.) ʒoʁɑrə bɑʁɑmen sɑtəp ɑlɑdə.
zɑŋnəŋ qɑbəldɑnwə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪnɪŋ sɑpɑsənɑ æserɪ twrɑlə ministrlɪk bəlɑj dejdɪ: "bɪrɪnʃɪ kezekte, memleket zɑŋdə ɪske ɑsərw ʃeŋberɪnde kooperɑtivterdɪ qɑʒettɪ ʒɑbdəqtɑrmen ʒæne ɑrnɑjə ɑvtokɵlɪkpen qɑmtɑmɑsəz etwɡe ʒærdemdesedɪ. məsɑlə, sʏt qɑbəldɑjtən sɑlqəndɑtqəʃ tɑnkerlermen, soju pwnktterɪmen, kɵkɵnɪs qojmɑlɑrəmen ʒæne t.b. bʊl teχnoloɡija tɑlɑptɑrənɑ sæjkes dɑjəndɑwdə, sɑqtɑwdə, bɑstɑpqə ɵŋdewdɪ ʒæne tɑsəmɑldɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. kooperɑtivter qɑʒettɪ təŋɑjtqəʃtɑrdə, pestit͡sidterdɪ, veterinɑrijaləq prepɑrɑttɑrdə ʒetkɪzwmen, sondɑj-ɑq ʒemʃɵp dɑjəndɑw, veterinɑrijaləq qəzmet kɵrsetw, ɵsɪmdɪkterdɪ qorʁɑw bojənʃɑ qəzmetter kɵrsetwmen ɑjnɑləsɑtən bolɑdə. sonəmen qɑtɑr, kooperɑtivter ɵndɪrɪs teχnoloɡijalɑrə, sonəŋ ɪʃɪnde mɑldə ʊstɑw, onə tɑmɑqtɑndərw rɑt͡sionə, ɵsɪmdɪkterɡe kʏtɪm ʒɑsɑw, təŋɑjtqəʃtɑr, pestit͡sidter, veterinɑrləq prepɑrɑttɑrdə qoldɑnw twrɑlə bɪlɪmdɪ tɑrɑtɑ ɑlɑdə. mʊnəŋ bærɪ ɑwəlʃɑrwɑʃələq ɵnɪmderɪnɪŋ sɑpɑsənɑ æser etetɪnɪ sɵzsɪz".
sonəmen qɑtɑr, zɑŋ ʒobɑsəndɑ ʒeke qosɑlqə ʃɑrwɑʃələqtɑrdə dɑmətwdə əntɑlɑndərw ʏʃɪn kooperɑtivterɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑbdəqtɑrdəŋ qʊnən investit͡sijaləq swbsidijalɑw, ɵz mʏʃelerɪne – ʒeke qosɑlqə ʃɑrwɑʃələqtɑrʁɑ kɵrsetɪletɪn kooperɑtivter qəzmetterɪnɪŋ qʊnən swbsidijalɑw, ʒeke qosɑlqə ʃɑrwɑʃələqtɑr men olɑrdəŋ kooperɑtivterɪne mikrokredit berw, sondɑj-ɑq ʒeke qosɑlqə ʃɑrwɑʃələqtɑrdə ʒʏrɡɪzetɪn ɑzɑmɑttɑrdə oqətw tʏrɪnde memlekettɪk qoldɑw ʃɑrɑlɑrə kɵzdelɡen.
bʊdɑn bɑsqɑ, ʒqʃ-dɑ memlekettɪk qoldɑwdəŋ bɑsqɑ dɑ ʃɑrɑlɑrə, onəŋ ɪʃɪnde bɪlɪm tɑrɑtw ortɑləqtɑrəndɑ oqətw, mɑrketinɡtɪk ɑqpɑrɑt ɑlw qʊqəʁə tɑrɑtəlɑtən bolɑdə.
ɑzɑmɑttɑrʁɑ ʒeke qosɑlqə ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn berɪletɪn ʒer wt͡ʃɑskelerɪnɪŋ mɵlʃerɪ qɑndɑj? ʒer kodeksɪnde «ʒeke qosɑlqə ʃɑrwɑʃələq» ʊʁəmə ɑwəldəq ʒerde ʒæne qɑlɑ mɑŋə ɑjmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn ʒer wt͡ʃɑskesɪnde ɵz qɑʒettɪlɪkterɪn qɑnɑʁɑttɑndərw ʏʃɪn qəzmet tʏrɪ retɪnde ɑjqəndɑlʁɑn.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttɑrənɑ ɑwəldəq ʒerlerde ʒeke qosɑlqə ʃɑrwɑʃələq ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn (ʏj mɑŋəndɑʁə ʒæne eɡɪstɪk telɪmderdɪ qosɑ ɑlʁɑndɑ) - swɑrəlmɑjtən ʒerde 0,25 ɡektɑr ʒæne swɑrmɑlə ʒerde 0,15 ɡektɑr ʒer wt͡ʃɑskelerɪ ɵtewsɪz berɪledɪ.
ʒeke qosɑlqə ʃɑrwɑʃələqtɑr ʏʃɪn ʒer wt͡ʃɑskelerɪn berwɡe ɵtɪnɪʃ kezekke qojəlmɑjdə.bʊl rette, ʒer wt͡ʃɑskelerɪ – qʊrələs kezeŋɪne ʒɑlʁɑ, ɑl ʒeke menʃɪkke qʊrələs pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪlɡennen kejɪn berɪledɪ.
veterinɑrləq zɑŋnɑmɑ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes, ær ɑwlɑdɑʁə mɑl sɑnənəŋ normɑsə bojənʃɑ, mɑldə ʏj-ʒɑjlɑrdɑ, ʒɑjələmdɑrdɑ ʊstɑwdəŋ veterinɑrijaləq-sɑnitɑrijaləq ʒæne zooteχnikɑləq normɑlɑrə bɑr. ɑtɑlʁɑn normɑlɑr ʒɑjələmdɑrdəŋ ɵnɪmdɪlɪɡɪne qɑrɑj æzɪrlenɡen.
bʊl normɑlɑrdɑn ɑsəp ketw ɑwəldəq eldɪ mekender ɪʃɪndeɡɪ sɑnitɑrijaləq ɡiɡienɑnəŋ nɑʃɑrlɑwənɑ, ɑwəldɑr mɑŋəndɑʁə ʒɑjələmdɑrdəŋ tozwənɑ ækep soʁɑdə, bʊl sɑjəp kelɡende ʒɑnwɑrlɑr men ɑdɑmdɑr ɑwrwlɑrənəŋ pɑjdɑ bolw qɑwpɪn, ekoloɡijaləq ɑχwɑldəŋ nɑʃɑrlɑwən twʁəzɑdə.
ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen normɑlɑr neɡɪzɪnde ærbɪr ɵŋɪrdɪŋ erekʃelɪkterɪn eskere otərəp, ærbɪr ɑwlɑdɑ mɑldəŋ ʃektɪ sɑnən belɡɪlew qʊqəʁə zɑŋ ʒobɑsəmen tɪkelej sol nemese ɵzɡe eldɪ mekennɪŋ tʊrʁəndɑrənɑ, dælɪrek ɑjtqɑndɑ nɑqtə ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ ʒiəndɑrənɑ (ʒinɑləstɑrənɑ), ʒerɡɪlɪktɪ ɵkɪldɪ orɡɑndɑrʁɑ (mæsliχɑttɑrʁɑ) berɪlɡen.
mɑldə ne ʏʃɪn tɪrkew qɑʒet deɡenɡe keler bolsɑq, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʒɑnwɑrlɑrən bɪrdejlendɪrw ʒɵnɪndeɡɪ derekqor ʒɑnwɑrlɑr twrɑlə derekterdɪ tɪrkewdɪŋ bɪrəŋʁɑj, kɵp deŋɡejlɪ ʒʏjesɪn kɵzdejtɪn veterinɑrijaləq esepke ɑlwdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ. bʊl derekter ʒɑnwɑrdəŋ ʒeke nɵmɪrɪn, diɑɡnostikɑləq zerttewler nætiʒelerɪn, ʒɑnwɑrdəŋ iesɪ twrɑlə derekterdɪ qosɑ ɑlʁɑndɑ, onə veterinɑrijaləq ɵŋdew twrɑlə derekterdɪ qɑmtidə.
bʊl eseptɪ ʒerɡɪlɪktɪ ækɪmdɪkterdɪŋ memlekettɪk veterinɑrijaləq ʊjəmdɑrə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. esep derekterɪn ɵz ʒʊməsəndɑ veterinɑrija sɑlɑsəndɑʁə wækɪlettɪ orɡɑn, jaʁni qr ɑʃm veterinɑrləq qɑdɑʁɑlɑw komitetɪ pɑjdɑlɑnɑdə.
eŋ bɑstə sʊrɑqtɑrdəŋ bɪrɪ - tɪrkelɡen mɑlʁɑ sɑləq sɑlənɑdə mɑ? ʒɑwɑbə: ʒoq, ɵjtkenɪ memlekettɪk ʒʏjelerde tɪrkelɡen mɑl sɑləq sɑlw obʔektɪsɪ emes.
orɑl. qɑzɑqpɑrɑt – toʁəzqʊmɑlɑq – qɑzɑqtəŋ ʊlttəq ojənənəŋ bɪrɪ. osə ʊlttəq ojəndə ɵskeleŋ ʊrpɑqqɑ qɑlɑj nɑsiχɑttɑjməz? toʁəzqʊmɑlɑqtə qɑlɑj keŋɪnen dɑmətwʁɑ bolɑdə? osə orɑjdɑ orɑl qɑlɑsəndɑʁə 1 ortɑ mekteptɪŋ dene ʃənəqtərw pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ, toʁəzqʊmɑlɑq ojənə ʏjɪrmesɪnɪŋ ʒetekʃɪsɪ, bqo toʁəzqʊmɑlɑq federɑt͡sijasənəŋ ɑtqɑrwʃə direktorə, toʁəzqʊmɑlɑqtɑn orɑl qɑlɑsənəŋ ɑʁɑ ʒɑttəqtərwʃəsə, ʊlttəq dæreʒedeɡɪ tɵreʃɪ dɑnijar orənbɑsɑrov qɑzɑqpɑrɑt tɪlʃɪsɪne sʊχbɑt berdɪ.
- dɑnijar islɑmʁɑliʊlə, tɵl merekeŋ – mʊʁɑlɪmder kʏnɪ qʊttə bolsən! ɑldəmen ɵzɪŋnɪŋ ɵmɪr ʒæne eŋbek ʒoləŋɑ toqtɑlsɑŋ? mʊʁɑlɪmdɪk mɑmɑndəqtə tɑŋdɑwəŋɑ ne sebep boldə?
- ær ɑdɑmʁɑ ɵzɪnɪŋ kɪndɪk qɑnə tɑmʁɑn twʁɑn ʒerɪ qəmbɑt. men de ʏʃ ʒʏzɡe æn ozdərʁɑn ɑtɑqtə ænʃɪ-kompozitor mʊχit bɑbɑməzdəŋ twəp-ɵsken ʒerɪ – qɑrɑtɵbe ɑwdɑnə mʊχit ɑwələndɑ dʏnieɡe kelɡenɪmdɪ mɑqtɑn etemɪn. bʊl ɑwəldɑn tʏlep ʊʃqɑn bɑsqɑ dɑ elɪmɪzɡe tɑnəmɑl tʊlʁɑlɑr bɑrʃələq.
ɑl endɪ mʊʁɑlɪmdɪk mɑmɑndəqtə tɑŋdɑwəmɑ, ærine, eŋ ɑldəmen ɑtɑ-ɑnɑmnəŋ ɑjrəqʃɑ əqpɑlə tiɡenɪn ɑjtɑr edɪm. mɑrqʊm ækem ɑdɑmɡerʃɪlɪk pen qɑjsɑrləqqɑ tærbielese, ɑjawlə dɑ ɑrdɑqtə ʊstɑz ɑnɑmnəŋ ʊlɑʁɑttə ʒolə mɑʁɑn ɵʃpes ʏlɡɪ-ɵneɡe boldə. odɑn qɑlɑ berdɪ bojəmdɑʁə otɑnsʏjɡɪʃtɪk, ʊltʒɑndələq qɑsietɪm de septɪɡɪn tiɡɪzdɪ-ɑw dejmɪn.
mekteptɪ tæmɑmdɑp, ɑrmɑn qwʁɑn qɑtɑrlɑstɑrəm sekɪldɪ orɑl qɑlɑsənɑ kelɪp, m.ɵtemɪsov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqtɑn wniversitetɪne dene tærbiesɪ pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ mɑmɑndəʁə bojənʃɑ oqwʁɑ tʏsɪp, bɪlɪm ɑləp ʃəqtəm. ɑlʁɑʃqə eŋbek ʒoləmdə osə qɑlɑdɑʁə ɑldəŋʁə qɑtɑrlə bɪlɪm ordɑlɑrənəŋ bɪrɪ – 1 ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm beretɪn mektepte æwelɪ ɑlʁɑʃqə æskeri dɑjəndəq, kejɪn dene ʃənəqtərw pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ boləp bɑstɑdəm.
qɑzɪr de ɵzɪmnɪŋ sʏjɪktɪ qəzmetɪmdɪ ʒɑlʁɑstərəp kelemɪn. ær ɑdɑmnəŋ mɑmɑndəʁənɑ sæjkes ɑjrəqʃɑ χobbiɪ bolsɑ, menɪŋ əntɑ-əqəlɑsəm ʒɑs kezɪmnen-ɑq qɑzɑqtəŋ ʊlttəq ojəndɑrənɑ ɑwʁɑn. ʊmət boləp bɑrɑ ʒɑtərʁɑn qɑzɑqtəŋ ʊlttəq ojəndɑrən ʒɑndɑndərw ɑrmɑnəm edɪ desem de, ɑrtəq ɑjtqɑnəm emes. toʁəzqʊmɑlɑqtə ʒɑs ʒetkɪnʃekterɡe ʏjretɪp, nɑsiχɑttɑwdə mɑqsɑt tʊttəm. 2009 ʒəldɑrə bqo toʁəzqʊmɑlɑq federɑt͡sijasənəŋ prezidentɪ dæwlet æbdɪkærɪmov, mektep direktorə nʊrlə nəʁmetqəzə, qɑlɑləq ʒæne obləstəq bɪlɪm sɑlɑsə bɑsʃəlɑrənəŋ qoldɑwəmen toʁəzqʊmɑlɑqtə qolʁɑ ɑldəm. ærine, bɑsəndɑ bɑtəl qɑdɑm ʒɑsɑwdəŋ ɵzɪ oŋɑjʁɑ tiɡen ʒoq. deɡenmen, qiəndəq-kederɡɪlerɡe qɑrɑmɑstɑn, ɑlʁɑ qojʁɑn mɑqsɑtəmnɑn tɑnbɑj, eŋbektenɪp kelemɪn.
- toʁəzqʊmɑlɑq ojənənəŋ erekʃelɪkterɪ nede? ol bɑlɑnəŋ oj-ɵrɪsɪnɪŋ dɑmwənɑ qɑlɑj æser etedɪ dep ojlɑjsəŋ?
- toʁəzqʊmɑlɑq – ɵte erteden kele ʒɑtqɑn tɵl ojənəməz. onəŋ ʃəʁw, dɑmw tɑriχə tɵrt məŋ ʒəldəq kezeŋdɪ qɑmtidə eken. kejbɪr mɑmɑndɑr onəŋ pɑjdɑ bolʁɑn kezɪ odɑn dɑ ærɪde bolwə æbden mʏmkɪn deɡen ʒorɑmɑl ɑjtɑdə. qɑlɑj bolʁɑndɑ dɑ, toʁəzqʊmɑlɑq – ɵtken ʁɑsərlɑrdɑ qɑzɑq dɑlɑsəndɑ eŋ keŋ tɑrɑʁɑn ojən. qɑzɑqi ɑŋəzdɑrʁɑ senetɪn bolsɑq, toʁəzqʊmɑlɑq ojənən qɑrɑpɑjəm qojʃəlɑr ojlɑp tɑpqɑn desedɪ. qɑzɑq χɑlqənəŋ ʊlə ʁʊlɑmɑlɑrə ʃoqɑn wæliχɑnov, əbərɑj ɑltənsɑrin, ɑbɑj qʊnɑnbɑev toʁəzqʊmɑlɑq ojənən erekʃe mɑdɑqtɑʁɑn. æsɪrese, ɑbɑj bʊl ojəndə sʏjsɪnɪp ojnɑʁɑn eken. tɑʁə bɪr erekʃelɪɡɪ, toʁəzqʊmɑlɑq ojənə erterekte ɑrifmetikɑləq esepter ʏʃɪn pɑjdɑlɑnələp, kejɪn kele eseptew ædɪsterɪ ʊmətəlʁɑnʁɑ ʊqsɑjdə. bʊl t͡sifrsəz esep ʃəʁɑrw kɪltɪ ɑrqələ kez kelɡen toʁəzqʊmɑlɑqqɑ ʊqsɑs ojən tɑqtɑsəndɑ qosw, ɑlw, kɵbejtw ʒæne bɵlw ɑmɑldɑrən ʃəʁɑrwʁɑ bolɑdə eken. jaʁni, toʁəzqʊmɑlɑq eŋ ɑldəmen ʃækɪrtterɡe ojən tʏrɪn meŋɡerwmen qɑtɑr, loɡikɑləq ojlɑw dæreʒesɪn ʒoʁɑrəlɑtwʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzedɪ. tɪptɪ kejbɪr bɑlɑlɑrəməzdəŋ osə ʏjɪrmeɡe qɑtəswə ɑrqələ mɑtemɑtikɑ pænɪne deɡen qəzəʁwʃələqtɑrə ɑrtqɑnən bɑjqɑwʁɑ bolɑdə.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ respwblikɑdɑ toʁəzqʊmɑlɑqtəŋ derbes qɑwəmdɑstəʁə bɑr. obləs ortɑləqtɑrəndɑ toʁəzqʊmɑlɑqtə ʏjrenemɪn dewʃɪlerɡe qɑwəmdɑstəqtəŋ bɵlɪmʃelerɪ men ʏjɪrmelerɪ ɑʃələp, ʏkɪmet tɑrɑpənɑn ʒʊməs ʒɑsɑjmən deɡen ɑdɑmdɑrʁɑ qoldɑw bɑr ekenɪn ɑjtɑ ketkɪm keledɪ. qɑzɑqstɑnəməz tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑnnɑn berɪ toʁəzqʊmɑlɑq ʒəldɑn-ʒəlʁɑ dɑmw ʏstɪnde. bʊl ʒerde toʁəzqʊmɑlɑq federɑt͡sijasənəŋ əqpɑlə zor boləp otər. ʏjɪrmelerɡe qosɑ, toʁəzqʊmɑlɑqtɑn ʒɑrəstɑrdəŋ ʒiɪ ʊjəmdɑstərəlwə ojənʃəlɑrdəŋ ʃeberlɪɡɪn ʃəŋdɑjdə, ʏlken ɑswlɑrʁɑ ʒetelejdɪ.
- endeʃe, «ʃækɪrtsɪz ʊstɑz tʊl», deɡen, ʒoʁɑrə tɑbəs-ʒetɪstɪkterɡe ʒetɪp ʒʏrɡen ʃækɪrtterɪŋ bɑr ʃəʁɑr, solɑr ʒɵnɪnde ɑjtɑ ketseŋ?
- iæ, ʃækɪrt tɑbəsqɑ ʒetwɪ ʏʃɪn æwelɪ ʏjretwʃɪ ʊstɑzdəŋ ɵzɪne kɵp ɪzdenɪs qɑʒet. mɪne, osə bɑʁəttɑ qɑsəmdɑʁə ʃækɪrtɪm, kɵmekʃɪ ʒɑttəqtərwʃə bɑwərʒɑn ɑχmetqɑliev ekewmɪz ærqɑʃɑn ɪzdenwden ʒɑləqqɑn emespɪz ʒæne wɑqətpen sɑnɑspɑj eŋbek etemɪz. ʃækɪrtterɪmɪzɡe sɑbɑqtɑn təs wɑqətəndɑ ɑldəmen ojənnəŋ ereʒesɪn tʏsɪndɪrɪp, sosən teorijasə men prɑktikɑsəmen ʊʃtɑstərɑməz. eɡer olɑr tɑbəsqɑ ʒetɪp ʒɑtsɑ, ondɑ ʊstɑzdəŋ dɑ mɑŋdɑj terɪ bɑr. «mektep – ɑtɑ-ɑnɑ – oqwʃə» – osə ʏʃtɪk odɑqtəŋ ʒʊməsən ʒɑndɑndərɑ bɪlɡen ɑdɑm mɑqsɑtənɑ ʒetedɪ osə orɑjdɑ kɑbinetɪmɪzdɪ ʒɑbdəqtɑp, bɑlɑlɑrdəŋ tʏrlɪ ʒɑrəstɑrʁɑ bɑrəp, bɑq sənɑwə ʏʃɪn ɑtɑ-ɑnɑmen təʁəz qɑrəm-qɑtənɑstɑ eŋbektenɪp kelemɪz. ærine, bʊdɑn bɑrləq ʒɑʁdɑjdə ʒɑsɑp otərʁɑn mektep ækɪmʃɪlɪɡɪ de təs qɑlmɑjdə. ʃækɪrtterɪmɪzdɪŋ ɑldə elɪmɪzde ʁɑnɑ emes, qʊrləq dodɑlɑrdɑ bɑq sənɑj bɑstɑdə. məsɑlə, ɑjəm qonɑsovɑ ɑzija t͡ʃempionɑtənɑ qɑtəstə. æli kenʒin qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒekelej t͡ʃempionɑtəndɑ ʒeŋɪmpɑz ɑtɑnsɑ, ɑlʲbinɑ eʃmʊχɑn, nʊrdæwlet mɑqsotʊlə, erɑsəl biʒɑn qolɑ ʒʏldeɡe qol ʒetkɪzdɪ. ɑŋsɑʁɑnəm ʒeksenʁɑli tɑrɑz qɑlɑsəndɑ toʁəzqʊmɑlɑq ojənənɑ eŋbek sɪŋɪrɡen eŋbek ɑrdɑɡerlerɪ æbɪldɑ ɑqʃorɑev pen serɪkbɑj tɪlewbɑevtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq ʒɑrəstɑ kʏmɪs medɑlʲdɪ ʒeŋɪp ɑldə. ædɪl ɑχmetollɑ – obləstəŋ ekɪ dʏrkɪn t͡ʃempionə. bʊlɑrdəŋ bærɪ – sport ʃeberlɪɡɪne ʏmɪtker. mælikɑ ʃʏkeevɑ, æminɑ æbwχɑn, æbdɪrɑχmɑn tekebɑj ʒæne bɑsqɑlɑrə bolɑʃɑʁənɑn ʏmɪt kʏttɪredɪ.
bʊl ʒerde osə ʊlttəq ojənʁɑ ʒɑnɑʃərləq tɑnətəp kele ʒɑtqɑn ʒɑndɑrdə ɑtɑp ketsem, ɑrtəq bolmɑs. obləsəməzdɑ bɪrɑz ʒəl bojə ɑʁɑ bɑpker retɪnde eŋbek etɪp, qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ toʁəzqʊmɑlɑqtɑn qr memlekettɪk ʒɑttəqtərwʃəsə boləp ʒʏrɡen qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃəsə dæwlet æbdɪkærɪmovke, 2 bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪnɪŋ direktorə erden ʒɑnʁɑlievke ʒæne bɑsqɑlɑrʁɑ ɑlʁəsəm ʃeksɪz.
- soŋʁə sɑwɑl – ɑldɑʁə ɑrmɑn-mɑqsɑttɑrəŋ qɑndɑj?
- kʏnɪ bʏɡɪn respwblikɑ bojənʃɑ qɑzɑqtəŋ tɵl ojənə – toʁəzqʊmɑlɑqpen ʃʊʁəldɑnwʃəlɑr sɑnə 100 məŋʁɑ ʒwəqtɑptə. sonəmen qɑtɑr ʃeteldeɡɪ qɑndɑstɑrəməz ʁɑnɑ emes, ɑnɡlija, frɑnt͡sija, ɡermɑnija, ispɑnija, t͡ʃeχija, resej, wkrɑinɑ, qətɑj memleketterɪnde ʒerɡɪlɪktɪ χɑləqtɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ojnɑwʃəlɑr sɑnə ɑrtəp keledɪ eken. osə rette tɵl ojənəməzdə nɑsiχɑttɑw mɑqsɑtəndɑ ʃəʁɑrmɑʃələq ʒospɑrəm dɑ bɑr. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, toʁəzqʊmɑlɑq ojənən zerttep, toləmdə eŋbekter ʒɑzəp, oqw-ædɪstemelɪk qʊrɑldɑr ʃəʁɑrʁəm keledɪ. sodɑn kejɪn ʃækɪrtterɪmnɪŋ sɑnən ɑrttərəp qɑnɑ qojmɑj, sɑpɑsənɑ kɵŋɪl bɵlw bɑsəm bɑʁət bolmɑq. jaʁni olɑrdəŋ ɑrɑsənɑn ælem t͡ʃempiondɑrən tærbielep ʃəʁɑrw. bɑstə ɑrmɑnəm osə. ɵŋɪrde toʁəzqʊmɑlɑq ojənən keŋɪnen dɑmətwʁɑ ʏles qosəp, ʊstɑz-bɑpker retɪnde ɑjanbɑj eŋbek ete beremɪn.
nodɑr dwmbɑdze (1928-1984) – ɡrwzin ʒɑzwʃəsə. tbilisi wniversitetɪn tɑmɑmdɑʁɑn. kejɪn ɡrwzijanəŋ ʒɑstɑr ʒwrnɑləndɑ ædebi qəzmetker, «ɡrwzijafilʲm» kinostwdijasəndɑ ɑlqɑ mʏʃesɪ, «niɑnɡi» sɑtirɑləq ʒwrnɑlənəŋ bɑs redɑktorə bolʁɑn. 1973-84 ʒəldɑrə ɡrwzija ʒɑzwʃəlɑr odɑʁə bɑsqɑrmɑsənəŋ χɑtʃəsə, tɵrɑʁɑsə boldə. ʃəʁɑrmɑlɑrə 1948 ʒəldɑn ʒɑrijalɑnɑ bɑstɑdə. ɑlʁɑʃqə «ɑwəl bɑlɑsə» æŋɡɪmeler ʒinɑʁə 1958 ʒələ ʒɑrəq kɵrdɪ. «men, æʒem, iliko men illɑrion» povesɪ, «kʏn sɵnbesɪn» romɑnə (lenin komsomolə səjləʁə, 1967) ɡrwzija ɑwələnəŋ ʊlə otɑn soʁəsə ʒəldɑrəndɑʁə ɑwər kezeŋɪn swrettewɡe ɑrnɑlʁɑn. «tʏnde tʏsken kʏn sæwlesɪ», «ɑlɑŋ bolmɑ, ɑpɑ» romɑndɑrənɑ ɵz zɑmɑnəndɑʁə ʒɑstɑr ɵmɪrɪ ɑrqɑw bolʁɑn. «ɑq ʒɑlɑwlɑr» (ɡrwzijanəŋ memlekettɪk səjləʁə, 1975), «mæŋɡɪlɪk zɑŋə» (lenindɪk səjləʁə, 1980) romɑndɑrəndɑ ɑdɑm sezɪmɪnɪŋ næzɪk qərlɑrənɑ tereŋ bojlɑj bɪldɪ. dwmbɑdzenɪŋ «men, æʒem, iliko men illɑrion» povesɪ, «ɑlɑŋ bolmɑ, ɑpɑ» romɑnə, «nʊrlə tʏn» ʃəʁɑrmɑlɑr ʒinɑʁə qɑzɑq tɪlɪnde ʒɑrəq kɵrɡen.
soʁɑnlʊqtəq sʏlejmen ælɪ osmɑnoʁlə ɑŋsəzdɑ tɑrɑʁɑjdəŋ ælɪ bʏldɪrʃɪn bɑlɑsə temɪrdɪŋ ɑjaʁən səndərəp ɑldə. ɪzɪnen qɑlmɑj ɑndəzdɑp ʒʏrɡen tənəmsəz bɑlɑqɑjlɑrənɑn bɪr sætke qʊtəlʁəsə kelɪp, tɑjaʁən sɪltep qɑləp edɪ, onəsə temɪrdɪŋ ʒɪp-ʒɪŋɪʃke næzɪk sirɑʁənɑ sɑq ete qɑlʁɑnə. tɑrɑʁɑjdəŋ bɑlɑsə ɵkɪre əŋərsəp, ʒɑnʊʃərɑ ʃəŋʁərdə. osə ʃəŋʁərʁɑnə ʃəŋʁərʁɑn, endɪ eʃqɑʃɑn toqtɑmɑjtəndɑj boləp kɵrɪndɪ.
– sirɑʁənɑ qosɑ bɑsən dɑ ʒʊləp ɑlsɑŋ æp-sætte tənəʃtɑlɑdə, – dep keŋes berdɪ qonɑqqɑ kelɪp otərʁɑn mʊstɑfɑ ʏj iesɪ sʏlejmenɡe.
– qoj, bɑjʁʊsqɑ obɑl emes pe?! – dep ʒɑwɑp qɑttə ʏnɪnen renɪʃ bɑjqɑlʁɑn qoʒɑjən. sosən temɪrdɪ qolənɑ ɑləp, sʏjeɡɪ ʏɡɪtɪlɡen sirɑʁən ɑlɑbɑʒɑq ʃʏberekpen tɑŋdə dɑ, bɑlkonʁɑ qɑmɑp qojdə.
– qɑrɑʃə, qɑn tolʁɑn kɵzderɪ qɑndɑj!? osədɑn ɑmɑn-esen sɑwəʁəp ketetɪn bolsɑ, ærine, ɑqsɑq boləp qɑlɑtəndəʁə ɑnəq, bɪrɑq eʃkɪmɡe kewdesɪn bɑstərɑ qojmɑs, – deɡendɪ ʏsteme retɪnde qosqɑn sʏlejmen bʊdɑn kejɪn qonɑqtə ɪʃke kɪrwɡe ʃɑqərʁɑn.
– kelɪŋɪz, kelɪŋɪz, qʊrmettɪ nwt͡sɑ! – nɑnwli kɵrʃɪ æjeldɪŋ dɑwsən bɪrden tɑnədə.
ɑwlɑʁɑ ɑwər sɵmkenɪ, mektep dæpterlerɪ men rɑwʃɑn ɡʏlderɪn ɑrtənəp-tɑrtənʁɑn æjel kɪrdɪ de, bɑmbwkten ʒɑsɑlʁɑn kʏrkenɪŋ kɵleŋkesɪne ʒɑjʁɑstə.
– nesɪne mɑzɑsəzdɑnɑsəz, qʊrmettɪ nwt͡sɑ, kʏn sɑjən – kɪʃ, oŋbɑʁɑn, – rɑwʃɑn ɡʏlde rɑwʃɑn ɡʏl, – ʒoʁɑləŋdɑrʃə bʊl ʒerden!
– mʊnəŋəz ne? – kɪʃ, tɑwəq! – qɑjdɑʁə mɑzɑsəzdɑnw, qɑdɪrlɪ nɑnwli! kɪʃ, kɪʃ! olɑrdə qɑmɑp qoju kerek, æjtpese ekken kɵkɵnɪsɪŋɪzdɪŋ bærɪn tɑpɑp bʏldɪredɪ. – ket dejmɪn, sɑjtɑn ɑlʁər.
– qɑmɑwənɑ qɑmɑp ʒɑtərməz, bɪrɑq bærɪbɪr ɑmɑlən tɑwəp ʃəʁəp ketedɪ qɑrʁəs ɑtqərlɑr, æjtewɪr kɪʃ, kɪʃ!
– qʊjrəʁən ʒʊləp, qɑnɑtən kesɪp tɑstɑw kerek, qɑdɪrlɪ nɑnwli, – ʒoʁɑl dejmɪn! nɑʁəz qorɑz! sɪlkɪnwɪn qɑrɑʃə, oŋbɑʁɑnnəŋ! sʊlw-ɑq qoj!
– qɑʃɑnʁə soŋdɑrənɑn sɑlpɑqtɑj beremɪn – menɪŋ ʒʊbɑjəm qolən bɪr sɪltedɪ.
– bʊl ɑptɑdɑ sætɪ tʏse qojmɑs, bɪrɑq kelesɪ ʒeksenbɪde, sæl tənəʃtɑlsən, mɪndettɪ tʏrde sɑbɑlɑrənɑ tʏsɪremɪn.
– qɑnəpezerlerden qʊtqɑrɑ kɵrɪŋɪz, qʊrmettɪ nwt͡sɑ! – ʏnɪ ʒɑlənəʃtə ʃəqqɑn nɑnwli kelesɪ sætte sɑliqɑlə sɑwɑl qojəp ʏlɡerdɪ: – ɵzɪŋɪz qɑlɑjsəz, kʏnɪ bojʁə mektep ʃɑrwɑsə ʃɑrʃɑtpɑj mɑ?
– ʃɑrʃɑtqɑndɑ qɑndɑj? – qʊrmettɪ nwt͡sɑ kʏrsɪnɪp qojdə, – qɑrɑŋəzʃə, qɑnʃɑmɑ dæpter! oqə dɑ qɑtesɪn tʏze! mɪne, t͡siklɑwri ekɪ ʒerdeɡɪ ekɪ tɵrt bolwə dɑ, bes bolwə dɑ mʏmkɪn dep ʒɑzɑdə! tɵrtɪnʃɪ sənəptɑ oqitən ɑpt͡siɑwri bolsɑ ʒetɪ ʒerdeɡɪ bes qɑnʃɑ bolɑtənən bɪlmejdɪ! ɑl sʊrɑj qɑlsɑŋ, ʁɑrəʃker bolʁəm keledɪ dep kɵsɪledɪ ʁoj!
bɑsəmdɑ «ʒetɪ ʒerdeɡɪ bes qɑnʃɑ bolɑdə?» deɡen sɑwɑl ʒəlt ete qɑldə. qəzɑrəp kettɪm. «qɑndɑj mɑsqɑrɑ! toqtɑ, toqtɑ!.. ʏʃ ʒerdeɡɪ bes – on bes. tɑʁə ʏʃ ʒerdeɡɪ besɪŋ on bes on beske on bes – otəz soŋʁə – ʒetɪnʃɪ – bestɪk qɑnɑ qɑldə. otəz qosəlʁɑn ʒetɪnʃɪ bestɪk – otəz bes bestɪk ælde ʒetɪlɪk pe? esɪm ɑwəsɑtən ʃəʁɑr ʃɑmɑsə!? ʒoq, ʒetɪlɪk emes! otəz dɑ bes – bʊl otəz bes bolɑdə!..» mɑŋdɑjəmdə ʒwʁɑn swəq terdɪ sʏrtken men ɑwlɑʁɑ ʃəqtəm.
ɑvtorə: uman ɑjdɑrə: prozɑ ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪ: 08-02-2012
kʏn sɑjən tɑŋerteŋ ɵzɪŋe ʒʊməs ʒɑsɑ. mɑŋəzdələʁə twrɑlə kɵp sɵjlesemɪzdene ʒɑttəʁwlɑrə bɪzdɪ ʊjqəʃəldəqtɑn ojatɑdə,ondɑj qɑldɑ kɵpteɡen ɑdɑmdɑr tʊrɑdə. bɪrɑq odɑn dɑ mɑŋəzdəsə, bɪzdɪ kʏn sɑjən tɑŋerteŋɡɪlɪk æreketke itermelejtɪn rwχɑni ʒæne psiχikɑləq ʒɑttəʁwlɑr qɑʒet. ɵzɪŋɪzɡe ʒɪɡerlendɪretɪn sɵzder ɑjtwdə ʊmətpɑŋəz. ɵzɪmen kʏndelɪktɪ ʒɪɡerlendɪretɪn æŋɡɪme ɑqəlʁɑ qonəmsəz, ɑʃwlɑnʃɑq ʒæne bɑlʁən boləp kɵrɪnedɪ me? ʒoq, kerɪsɪnʃe, bʊl psiχoloɡijanəŋ mænɪ. kʏn sɑjən ɵzɪŋɪzben sɵjlesw ɑrqələ sɪz ɵz ojəŋəzdə bɑsqɑrwdə ʏjrenesɪz. bɑtəldəq pen bɑqət, kʏʃ pen bejbɪtʃɪlɪk twrɑlə ojlɑŋəz.
1. bʏɡɪn men bɑqəttə bolɑmən. bɑqət bɪzdɪŋ ɪʃɪmɪzde, bʊl sərtqə ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ nætiʒesɪ emes. sondəqtɑn ɑdɑm bɑqəttə bolwʁɑ bel bwʁɑn sɑjən bɑqəttə bolɑdə.
2. bʏɡɪn menɪ qorʃɑʁɑn ɵmɪrɡe bejɪmdejmɪn ʒæne bærɪn ɵz qɑlɑwəmɑ bejɪmdewɡe tərəspɑjmən. men otbɑsəmdə, oqwlɑrəmdə, ɵmɪrɪmnɪŋ mæn-ʒɑjən sol kʏjɪnde qɑbəldɑjmən ʒæne olɑrʁɑ bejɪmdelwɡe tərəsɑmən.
toləʁərɑq: psiχoloɡtəŋ keŋesterɪ «bʏɡɪn»
mɑmɑndəq tɑŋdɑwʁɑ kɪrɪsken bolɑʃɑq tʏlekterɡe psiχoloɡ keŋesɪ. 9,10,11 sənəp oqwʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə ɵtkɪzɪlɡen qɑʃəqtəqtɑn oqətwsɑbɑq.
mɑmɑndəqtɑŋdɑwʁɑkɪrɪskenbolɑʃɑqtʏlekterɡeqɑndɑjkeŋesberwɡebolɑdə?
mɑmɑndəqtɑŋdɑwʒæneɵmɪrdeɡɪɵzʒolənɑnəqtɑwoŋɑjnærseemes.
osə bɑʁəttɑɑdɑmnəŋqɑteleswɪqəmbɑtqɑtʏswmʏmkɪn. bolɑʃɑqmɑmɑndəʁəndʊrəstɑŋdɑmɑʁɑnɑdɑm, kejɪnoqwənɑ dɑ, ʒʊməsənɑ dɑ nemqʊrɑjləqpenqɑrɑwmʏmkɪndɪɡɪʒoʁɑrə.
- eɡertʏlekɵzɪnɪŋmɑmɑndəʁən, ʒoʁɑrəoqwornənnɑqtəɑnəqtɑp, ɑldənɑqojʁɑnmɑqsɑtənɑqɑrɑjeŋbektenɪpʒɑtsɑ, bʊlɵzɪne de, qorʃɑʁɑnɑdɑmdɑrʁɑ dɑ oŋæserɪnberedɪ. ɑlɑjdɑ, ɵkɪnɪʃkeorɑj, mʊndɑjʒɑʁdɑjsirekkezdesedɪ. oqwʃəlɑrɵzderɪnɪŋmɑmɑndəqtɑrəntɑŋdɑjɑlmɑjʒʏredɪ, solsebeptɪɑtɑ-ɑnɑnəŋkeŋesɪmen, dostɑrənəŋɪleswɪmennemeseʒinɑʁɑnbɑlldɑrəqɑjdɑʒetse, soloqwornənɑʒænemɑmɑndəqqɑbɑrəpoqidə.
- eɡertʏlekɵzɪqɑlɑjtənmɑmɑndəqqɑtʏskɪsɪkelse, ɑlɑjdɑolʏʃɪn ɑsɑ qiənemtiχɑntɑpsərwkerekbolsɑ, ɑl bɑsqɑɵzɪneoŋɑjərɑqpænderdɪtɑpsərʁɑnwɑqəttɑ, olɵzɪqɑlɑʁɑnmɑmɑndəqqɑemes, bɑsqɑoqwʁɑtʏseɑlɑdə. osəndɑjʒɑʁdɑjdɑ neɡe bɑstənɑzɑrɑwdɑrwkerek? qɑjʒoldətɑŋdɑwkerek?
toləʁərɑq: mɑmɑndəq tɑŋdɑwʁɑ kɪrɪsken bolɑʃɑq tʏlekterɡe psiχoloɡ keŋesɪ. 9,10,11 sənəp oqwʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə...
psiχoloɡijaləq densɑwləqtə sɑqtɑw bojənʃɑ mʊʁɑlɪmderɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑdənɑmɑ.
qɑʃəqtəqtɑn oqətwʁɑ kɵʃken kezde pedɑɡoɡ enerɡetikɑləq,fizioloɡijaləq ɑrtəq ʒʏktemelerdɪ bɑstɑn ɵtkeredɪ.
osəʁɑn bɑjlɑnəstə ʃɑrʃɑw pɑjdɑ bolɑdə, tepe-teŋdɪk bʊzəlɑdə, ol emot͡sijaləq kʏjzelɪske ækep soʁɑdə.
densɑwləq sɑqtɑw mæselelerɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡ qʊzərettɪlɪɡɪnɪŋ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ- ɵz densɑwləʁən sɑqtɑw ʒæne emot͡sijaləq kʏjzelɪs sindromənɑ qɑrsə æser etw, densɑwləqtə sɑqtɑw tæsɪlderɪn tiɪmdɪ qoldɑnw ʒæne ɵz oqwʃəlɑrə ʏʃɪn densɑwləq sɑqtɑw ortɑsən qʊrw boləp tɑbəlɑdə.
emot͡sijaləq kʏjzelɪs kezeŋderɪ:
ɵzɪn-ɵzɪ bɑʁɑlɑwdəŋ tɵmendewɪ;
emot͡sijanɑldəq sɑrqəlw, somɑtizɑt͡sija;
ʒʊməsqɑ deɡen qəzəʁwʃələqtəŋ ʒoʁɑlwə;
toləʁərɑq: psiχoloɡijaləq densɑwləqtə sɑqtɑw bojənʃɑ mʊʁɑlɪmderɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑdənɑmɑ.
koronɑvirws infekt͡sijasə – ʒʊqpɑlə ɑwrwlɑrdəŋ bɑsəm ɑgenoɡendɪ meχɑnizmɪ bɑr ɵtkɪr infekt͡sijaləq pɑtoloɡija, rnq bɑr koronɑvirws twəndɑʁɑn. koronɑvirwstɑrʁɑ tæn — ʒoʁɑrʁə tənəs ʒoldɑrənəŋ zɑqəmdɑnwə, ʒiɪ emes – ɪʃek pen ɑsqɑzɑn. klinikɑləq tʏrde infekt͡sija qɑləptə bezɡeɡɪmen ʒæne intoksikɑt͡sija simptoməmen kɵrɪnedɪ. pɑtoloɡijaləq prot͡sestɪŋ diɑɡnostikɑsə sɑrəswdɑʁə pɑtoɡenɡe virws pen ɑntidenelerdɪ ɑnəqtɑwdə qɑmtidə. emdewɡe etiotroptə virwsqɑ qɑrsə prepɑrɑttɑr men simptomɑtikɑləq terɑpija kɪredɪ (ʃɑbwəlʃə, ʃɑbwəlʃə, ʒerɡɪlɪktɪ vɑzokonstriktor ʒæne t.b).
bɑqɑnɑstɑ dɪnmʊχɑmed qonɑev eskertkɪʃɪ ɑʃəldə
nʊr-sʊltɑn, . .ɑlmɑtə obləsə bɑqɑnɑs ɑwələndɑ memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ dɪnmʊχɑmed qonɑevtəŋ eskertkɪʃɪ ɑʃəldə. ɑʃəlw sɑltɑnɑtənɑ ʒerɡɪlɪktɪ bilɪk ɵkɪlderɪ, depwtɑttɑr, zijalə qɑwəm ɵkɪlderɪ, ɑwdɑn ʒʊrtʃələʁə qɑtəstə, - dep χɑbɑrlɑjdə ɑlmɑtə obləsə ækɪmɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ.
χɑlqəməzdəŋ bɪrtwɑr perzentɪ, memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ dɪnmʊχɑmed ɑχmetʊlə qonɑevtəŋ twʁɑnənɑ biəl 110 ʒəl. memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt kemelʊlənəŋ ʒɑrləʁəmen qɑpʃɑʁɑj qɑlɑsənɑ qonɑevtəŋ esɪmɪ berɪldɪ. bʏɡɪn, mɪne, qɑzɑqtəŋ ɑjawlə perzentɪne ʏlken qʊrmet kɵrsetɪlɪp, eŋselɪ eskertkɪʃ ornɑtəldə. ɪrɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ eren eŋbekterɪn ʏlɡɪ etɪp, ʊləlɑrdə ʊləqtɑw – bɑstə pɑrəzəməz. dɪnmʊχɑmed qonɑevtəŋ bojəndɑʁə ʊltʒɑndələq ʒɑstɑrʁɑ ʒʊʁəstə bolsən! qɑzɑqtəŋ dɑrɑ tʊlʁɑsənəŋ eskertkɪʃɪ qʊttə bolsən! – deɡen qɑnɑt bozəmbɑev eskertkɪʃ ɑvtorlɑrə men χɑləqɑrɑləq «dɪnmʊχɑmed qonɑev qorənɑ» ɑlʁəs ɑjttə
dɪnmʊχɑmed ɑχmetʊlənəŋ ʊrpɑʁə elʲdɑr ɑsqɑrʊlə qonɑev bʊl kʏndɪ tɑriχi kʏn dep bɑʁɑlɑp, dimɑʃ ɑqsɑqɑl ʏʃɪn ɑtɑ-bɑbɑsənəŋ twʁɑn ʒerɪ bɑqɑnɑstəŋ, ondɑʁə ʒʊrtʃələʁənəŋ ʒɵnɪ men ʒolə ærqɑʃɑn erekʃe bolʁɑnən ɑtɑp ɵtɪp, χɑləqtəŋ nietɪ men pejɪlɪne æwletterɪ ɑtənɑn rizɑʃələq bɪldɪrdɪ.
qr pɑrlɑmentɪ senɑtənəŋ depwtɑtə bejbɪt isɑbɑev χɑləq əqəlɑsə men kɵŋɪlɪnen ʃəqqɑn tʊlʁɑʁɑ deɡen qʊrmettɪ eʃkɪm de, eʃqɑndɑj kʏʃpen toqtɑtɑ ɑlmɑjtənən erekʃe ɑtɑp ɵttɪ.
ɑl ɡenerɑl-lejtenɑnt ɑmɑnɡeldɪ ʃɑbdɑrbɑev «bɑqɑnɑsqɑ dimɑʃ ɑχmetʊlənəŋ eskertkɪʃɪn qoju bɑlqɑʃ χɑlqənəŋ ɑrmɑnə edɪ, ʊzɑq kʏtken ɑrmɑn bʏɡɪn orəndɑldə», - dedɪ.
ʒiən soŋəndɑ dɪnmʊχɑmed qonɑev rwχənɑ qʊrɑn bɑʁəʃtɑləp, ɑs berɪldɪ.
ʒɑlpə eskertkɪʃ kʏrtɪ ɡrɑnitɪnen ʒɑsɑlʁɑn. tʊʁərənəŋ biɪktɪɡɪ - 2 m, mʏsɪnɪnɪŋ biɪktɪɡɪ - 3,30 m, eskertkɪʃtɪŋ tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ – 5,30 m. mʏsɪnnɪŋ ɑvtorə – ɑltɑj bejsenov, sæwletʃɪsɪ – bekzɑt bejsenovɑ. eskertkɪʃ demewʃɪler esebɪnen tʊrʁəzəldə.
ɑqswdɑ ɵrt bolʁɑn ʏjden 20 ɑdɑm qʊtqɑrəldə
otbɑsə qʊndədəlqtɑrən nɑsiχɑttɑw ʒæne otbɑsə men mekteptɪŋ ɵzɑrɑ bɑjlɑnəsən nəʁɑjtw - ilim ortal - obrɑzovɑtelʲnəj portɑl dlja pedɑɡoɡov kɑzɑχstɑnɑ
elɪmɪzde tɵtenʃe ʒɑʁdɑj ʒɑrijalɑnʁɑlə ʏjɡe tɑmɑq ʒetkɪzw qəzmetɪne sʊrɑnəs ɑrttə. onəŋ neɡɪzɡɪ sebebɪ - ɑlmɑtə men nʊr-sʊltɑn mejrɑmχɑnɑlɑrənəŋ 40%-ə ʒʊməsən toqtɑttə. sondəqtɑn χɑləq osə qəzmet tʏrɪnɪŋ kɵmeɡɪne ʒʏɡɪne bɑstɑdə. mæselen hocofood.kz direktorə nikolɑj ɕːerbɑk bɑq-qɑ berɡen sʊχbɑtəndɑ biəlʁə ʒəldəŋ nɑwrəzəndɑ ɑqpɑn ɑjəmen sɑləstərʁɑndɑ ʒetkɪzw qəzmetɪn pɑjdɑlɑnɑtəndɑr sɑnə 23,5%-ʁɑ ɑrtqɑnən ɑjttə. onəŋ ɪʃɪnde nʊr-sʊltɑndɑ kɵrsetkɪʃ 51%, qɑrɑʁɑndədɑ 56%, ʃəmkentte 35%, ɑqtɑwdɑ 41%-ʁɑ ʒoʁɑrəlɑʁɑn. ɑlɑjdɑ ʒetkɪzwɡe sʊrɑnəs ɑrtqɑnəmen, tɑmɑqtɑndərw sɑlɑsəndɑ ʒʊməsən dɵŋɡeletɪp otərʁɑn kæsɪpkerler ɑz.
dʊrəs tɑmɑqtɑnw qəzmetɪnɪŋ ʒɑj-kʏjɪ
qɑzɪr biznesɪn dɵŋɡeletɪp otərʁɑndɑrdəŋ bɪrɪ – nʊrlɑn tɑχmɑzov. ol "dʊrəs tɑmɑqtɑnw" tærtɪbɪ bojənʃɑ kɑllorijasə eseptelɡen, densɑwləqqɑ pɑjdɑlə bɪr kʏndɪk ɑs mæzɪrɪn ʒetkɪzwmen ɑjnɑləsɑdə. kæsɪpker kɑrɑntin kezde onlɑjn tɑpsərəs berw qəzmetɪne sʊrɑnəs ɑrtqɑnən ɑjtɑdə.
"bɪz qɑŋtɑr, ɑqpɑn ɑjlɑrəndɑ kʏnɪne ortɑʃɑ eseppen kʏnɪne 6 tɑpsərəs orəndɑjtənbəz. ʒəl bɑsəndɑ ekɪ ɑj bojə ʃəʁənʁɑ ʊʃərɑdəq. ɑl qɑzɪr kʏnɪne 14 tɑpsərəs orəndɑjməz. bʊʁɑn sebep - bɪrɪnʃɪden, nɑwrəz ɑjənɑn bɑstɑp onlɑjn tɑpsərəs berw qəzmetɪne sʊrɑnəs ɑrttə. ekɪnʃɪden, bɪz kompɑnijaməzʁɑ mɑrketinɡ, ʒɑrnɑmɑ ʒɑʁənɑn kɵbɪrek qɑrʒə sɑlʁɑnəməzdɑn bolwə mʏmkɪn. qɑzɪr ɑdɑmdɑr ʏjde otərʁɑndəqtɑn tɑmɑq tek ɑs emes, wɑqət ɵtkɪzw men kɵŋɪl kɵterwdɪŋ bɪr tʏrɪ sijaqtə", – dejdɪ ol.
ɑlɑjdɑ kæsɪpker kɑrɑntin bɑstɑlʁɑn kezde bɪrqɑtɑr kederɡɪ twəndɑʁɑnən ɑjtɑdə. məsɑlə, tɵtenʃe ʒɑʁdɑj ʒɑrijalɑnʁɑn ɑlʁɑʃqə kʏnderɪ polit͡sija bɪrneʃe ret toqtɑtəp, mʏldem ʒʏrwɡe bolmɑjtənən, kejbɪrɪ sɑʁɑt 19:00-den kejɪn qɑlɑ bojənʃɑ qozʁɑləs ʃektelɡenɪn eskertken.
"bɑstɑpqədɑ bɪrɪzdɪ tɑlɑptɑr bolmɑdə. tek bertɪn kele ʁɑnɑ nɑqtə qʊʒɑttɑr, qɑlɑdɑ ʒʏrw bojənʃɑ ortɑq bɑzɑ, ʒʊməs wɑqətə bojənʃɑ nɑqtə ereʒeler ɑjtəldə. sonəmen qɑtɑr menɪŋ qosəmʃɑ stwdentterɡe tɑmɑq æzɪrlew bojənʃɑ biznesɪm bolʁɑn. kɑrɑntin ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪ bɪz ɑsχɑnɑməzʁɑ kɪre ɑlmɑj qɑldəq. bʊl rette mɑʁɑn "ɑtɑmeken" ʊkp kɵmektestɪ. pɑlɑtɑ ʒʊməsə nætiʒesɪnde kɑrɑntin wɑqətəndɑ keŋse ʒɑldɑw ɑqəsən tɵlew toqtɑtəldə", – dejdɪ kæsɪpker.
elɪmɪzdeɡɪ dʊrəs tɑmɑqtɑnw bojənʃɑ qəzmet kɵrsetetɪn kompɑnijalɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ ɵzɡe de tɑmɑq tʏrlerɪn ʒetkɪzwmen qɑtɑr ɑjnɑləsɑdə. bɪrɪ qosəmʃɑ kompɑnijalɑr men keŋselerɡe tʏskɪ ɑs ɑləp kelse, bɪrɪ stwdenttɪk ɑsχɑnɑlɑrʁɑ tɑʁɑm ʊsənɑdə. ɑlɑjdɑ kɑrɑntin kezɪnde kæsɪpkerlerdɪŋ qosɑlqə biznesterɪ tʊrɑlɑp tʊr. ʒɑlpə tɑmɑq ʒetkɪzwɡe sʊrɑnəs kɵbejɡenɪmen, tɵtenʃe ʒɑʁdɑj tɑlɑptɑrənɑ ʃədɑmɑʁɑndɑr kɵp. sondəqtɑn bʊl bɑʁəttɑʁə kompɑnijalɑrdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ kæsɪpterɪn toqtɑtwʁɑ mæʒbʏr bolʁɑn. inbusiness.kz monitorinɡ ʒɑsɑʁɑn ɑlmɑtədɑʁə 10 tɑʁɑm ʒetkɪzw qəzmetɪnɪŋ 7-ewɪ kæsɪbɪn wɑqətʃɑ toqtɑtqɑn. olɑrdəŋ ʒelɪdeɡɪ pɑrɑqʃɑlɑrəndɑ:
"elɪmɪzde tɵtenʃe ʒɑʁdɑj ʒɑrijalɑnwənɑ bɑjlɑnəstə wɑqətʃɑ qəzmetɪmɪzdɪ toqtɑtɑməz. ʒʊməsəməz qɑʃɑn ʒɑndɑnɑtənə twrɑlə ɑldɑʁə wɑqəttɑ χɑbɑrlɑjməz" deɡen χɑbɑrlɑndərw tʊr.
" 2 " bojənʃɑ ʒʊməs ɪstejtɪnder ʃəʁənʁɑ ʊʃərɑwdɑ
ɑlmɑtələq kæsɪpker ædɪlet bɑʁdɑt tɵtenʃe ʒɑʁdɑjdəŋ sɑldɑrənɑn ʃɑmɑmen 4-5 mln teŋɡe ʃəʁən ʃekkenɪn ɑjtɑdə. onəŋ kompɑnijasə " usiness to business" ʒʏjesɪ bojənʃɑ ʒʊməs ɪstejdɪ. jaʁni kæsɪpker ɵzɡe kompɑnijalɑrʁɑ, æweʒɑjlɑrdɑʁə ʒæne biznes ortɑləqtɑrəndɑʁə kofejnjalɑrʁɑ tɑmɑq ʒetkɪzwmen ɑjnɑləsɑdə.
"bɑrləq kæsɪpkerlɪk nəsɑn ʒɑbəlʁɑndəqtɑn bɪzdɪŋ biznesɪmɪz de toqtɑdə. sonəmen qɑtɑr ɪrɪ biznes ortɑləqtɑrəndɑ 3 kofeχɑnɑməz bɑr. olɑr dɑ ʒɑbəq tʊr. ɑlɑjdɑ ʒɑlʁɑ ɑlw ɑqəsən tɵlewɡe mæʒbʏrmɪz. bʊl ʒʊməs ɪstemej, tɑbəs tɑppɑj otərəp ʃəʁənʁɑ bɑtw", – dejdɪ kæsɪpker.
sondəqtɑn ol memleketten kepɪlsɪz nesie berwdɪ sʊrɑjdə.
"qɑzɪrɡɪ kezde kepɪlɡe mʏlɪk qojəp kez-kelɡen ekɪnʃɪ deŋɡejlɪ bɑnkten nesie ɑlwʁɑ bolɑdə. ɑl bɪz 10-15 mln teŋɡe tɵŋɪreɡɪnde kepɪlsɪz nesie berse dejmɪz. bʊdɑn bɵlek "ɑtɑmeken" ʊlttəq kæsɪpkerler pɑlɑtɑsənɑ fors-mɑʒor sertifikɑtən ɑlwʁɑ ɵtɪnɪʃ tɑpsərdəq. ol dɑ kɑrɑntinnen kejɪn ʒʊməsəməzdə ʒolʁɑ qojuʁɑ æser etedɪ dep ʏmɪttenemɪz", – dejdɪ kæsɪpker.
kæsɪpkerlerdɪŋ ɑjtwənʃɑ, ʒɑlpə tɑmɑqtə ʒetkɪzw qəzmetɪne sʊrɑnəs ɑrtqɑnə bolmɑsɑ, sɑlɑdɑ ɑlʁɑ ʒəlʒw ʒoq. dʊrəs tɑmɑqtɑnw men ɑsχɑnɑlɑrdɑn, ɪrɪ mejrɑmχɑnɑlɑrʁɑ dejɪn kɑrɑntin sənɑq boləp tʊrʁɑnən ɑjtɑdə. ʒʊməs ɪstew wɑqətə ʃektewlɪ, ɑdɑmdɑrdə ʏjɪnen ʒʊməsqɑ, ʒʊməstɑn ʏjɡe ʒetkɪzw men ɑzəq-tʏlɪk ɑlw dɑ qiəndəq twdərwdɑ. tɑʁɑmʁɑ qɑʒettɪ qospɑlɑrdə ʒetkɪzwʃɪlerdɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪ ʒɑbəq, sondəqtɑn tɑmɑq dɑjəndɑwʃəlɑr dʏken ʃɑrlɑp, "kvestke qɑtəswʁɑ" mæʒbʏr. kɵpʃɪlɪɡɪnɪŋ bɑʁɑsə ʃɑrəqtɑp ketken. məsɑlə zɪmbɪrdɪŋ bɑʁɑsə ɑspɑndɑp tʊr. "ɑlmɑtədɑ kelɪsɪn 5 məŋʁɑ tɑpsɑq qwɑnɑməz", – dejdɪ kæsɪpkerler.
bʊl tɑmɑq bɑʁɑsənəŋ ɵswɪne sebep. ɑl ʒeke ʒetkɪzw qəzmetɪ ʒoq mejrɑmχɑnɑlɑr, tɑbəsənəŋ 30%-ən kwrʲer qəzmetɪne berwɡe mæʒbʏr. ɑl "dʊrəs tɑmɑqtɑnwdə" ʊjəmdɑstərwʃəlɑrdəŋ tɑpsərəs berwʃɪlerɪ keŋse qəzmetkerlerɪ men ʒʊməsbɑstə ɑdɑmdɑr. demek olɑr dɑ ʏjden tɑmɑqtɑnɑdə.
bʊl qiəndəqtɑrdəŋ bɑrləʁə ɑlmɑtələq restorɑtorlɑrdə qɑwəmdɑstəq qʊrəp, ʏkɪmetten kɵmek sʊrɑwʁɑ mæʒbʏrleɡen. olɑr sɑləqtə tɵmendetɪp, zɑjm, swbsidija berse, qɑrəzdə qɑjtɑ qɑrʒəlɑndərsɑ deɡen ʊsənəstɑr ɑjtwdɑ. tɑmɑqtɑnw sɑlɑsəndɑʁə kæsɪpkerlerdɪŋ mʏʃkɪl χɑlɪn tʏrlɪ derekter de ɑjʁɑqtɑjdə. h.kz mælɪmetɪnʃe, kɑrɑntin kezɪnde mɑmɑndɑrʁɑ sʊrɑnəs tɵmendeɡen fitnes-zɑl, sæn sɑlonə, ojən-sɑwəq ortɑləʁəmen qɑtɑr tɑmɑqtɑnw sɑlɑsə dɑ bɑr. "twrizm, qonɑq ʏj, mejrɑmχɑnɑ" sɑlɑsə kɑrɑntinɡe dejɪn mɑmɑndɑrʁɑ sʊrɑnəs bojənʃɑ kɵʃbɑsʃə bolsɑ, qɑzɪr bɪrden qʊldərɑj bɑstɑʁɑn.
ʒetkɪzw qəzmetɪ kɵleŋkelɪ biznestɪŋ ɑldən ɑlɑdə
"ɑtɑmeken" ʊkp sɑwdɑ ʒæne ʃɑʁən biznestɪ dɑmətw depɑrtɑmentɪnɪŋ sɑrɑpʃəsə dæwren ɑwtɑlipov ʏjɡe tɑpsərəs berw qəzmetɪ onlɑjn sɑwdɑnəŋ dɑmwənɑ æser etetɪnɪn ɑjtɑdə. elɪmɪzde 2025 ʒəlʁɑ dejɪn onlɑjn tɵlemder kɵlemɪn 5%-ʁɑ ʒetkɪzw kɵzdelɡen. sɑrɑpʃə mʊndɑj qɑrqənmen ɑldɑʁə bes ʒəldɑ 5%-dəq meʒeden ɑsəp ketwɪmɪz mʏmkɪn dep otər. bʊl ɵz kezeɡɪnde kɵleŋkelɪ biznestɪŋ ɑldən ɑləp, qɑrʒə ɑjnɑləmənəŋ ɑʃəqtəʁən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
"kɑrɑntin onlɑjn sɑwdɑnə dɑmətwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ. bɑstɑpqədɑ internet ɑrqələ zɑt nemese qəzmet ɑlw kɵlemɪn ʒɑlpə sɑwdɑ kɵrsetkɪʃterɪ bojənʃɑ 5%-ʁɑ ʒetkɪzw kɵzdelɡen. qɑzɪrɡɪ kezde bʊl bɑʁəttɑʁə qɑrqənəməz ʒɑmɑn emes. æjtse de, ʒetkɪzw ʒɑʁənɑn mæseleler kɵp. ol ær ɑjmɑqtəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ereʒelerɪne bɑjlɑnəstə. məsɑlə, kej ɵŋɪrde tek dærɪler men ɑzəq-tʏlɪkke bɑsəmdəq berɪlɡen. sondəqtɑn bʊl tɪzɪmdɪ ʏkɪmetke keŋejtwdɪ ʊsəndəq", – dejdɪ sɑrɑpʃə.
tɑmɑqtɑnw sɑlɑsəndɑʁə swbʔektlerdɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ – ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznes. olɑrdɑ bɑr mæsele ʃob-təŋ bɑrləq sɑlɑsənɑ tæn. respwblikɑləq kæsɪpkerlerɡe kɵmek kɵrsetw ortɑləʁənəŋ bɑsʃəsə dmitrij kɑzɑnt͡sev mikro-ʃɑʁən biznes swbʔektɪlerɪnɪŋ 30%-ə kɑrɑntinnen kejɪn ɑʃəlmɑjtənən ɑjtɑdə. ortɑləqtəŋ bolʒɑmə bojənʃɑ bʊl kɵrsetkɪʃ ʃɑmɑmen 300 məŋ kæsɪpker, 1,5 mln ʒʊməs ornənən qɑmtidə. sondəqtɑn ol biznes ielerɪn qoldɑw ʏʃɪn ɑrnɑjə ʊsənəstɑr æzɪrleɡen.
"bɪzdɪŋ ʊsənəstɑrəməz kæsɪp tʏrɪne qɑrɑmɑstɑn biznes ielerɪn ʒɑlɑqə qorənɑ sɑləq tɵlewden bosɑtw, ʒɑrtə ʒəlʁɑ ʒɑlʁɑ ɑlw ɑqəsən tɵlewɡe swbsidija bɵlw, biznestɪŋ bɑrləq sɑnɑttɑrən menʃɪk sɑləʁənɑn bosɑtw", – dedɪ dmitrij kɑzɑnt͡sev.
sonəmen qɑtɑr ortɑləq bɑsʃəsə mikro-ʃɑʁən biznestɪ nesielew mæselesɪn kɵterdɪ. onəŋ pɪkɪrɪnʃe bʊl sɑlɑnə qɑrʒəlɑndərw deŋɡejɪn kɵterw kerek.
"nesielew mæselesɪne kelɡende bɪz mikro-ʃɑʁən bizneske qɑrʒə ʒetpejtɪnɪn bɑjqɑjməz. mæselen memleket ʊsənəp otərʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑ bojənʃɑ kæsɪpkerler ʒələnɑ 8%-ben nesie ɑlɑ ɑlɑdə. ɑlɑjdɑ berɪletɪn eŋ tɵmenɡɪ somɑ 50 mln teŋɡe. bɪz bɑrləq kæsɪpkerɡe ondɑj qomɑqtə qɑrʒə qɑʒet emes ekenɪn ʒɑqsə tʏsɪnemɪz. ɑjnɑləmdɑʁə ɑqʃɑnə toləqtərw nemese ʒɑlʁɑ ɑlw ɑqəsən tɵlew ʏʃɪn bɪrɪne 2-3 mln teŋɡe, bɑsqɑsənɑ 5 mln teŋɡe ʁɑnɑ qɑʒet bolwə mʏmkɪn. memleket mikro-ʃɑʁən kæsɪpkerlerɡe tɵmen pɑjəzben ɑz kɵlemde kepɪlsɪz nesie berɡende ʁɑnɑ ʃənɑjə kɵmek kɵrsete ɑlɑdə", – dedɪ ol.
χoldinɡ kompɑnijasə tobənəŋ qəzmetkerlerɪn qr idm bɑjlɑnəs, ɑqpɑrɑttɑndərw ʒæne ɑqpɑrɑt komitetɪnɪŋ tɵrɑʁɑsə tɑlʁɑt qɑzɑnʁɑp qʊrmet ɡrɑmotɑlɑrəmen mɑrɑpɑttɑdə
qətɑjdɑʁə pestit͡sidter men ɑwər metɑldɑrdəŋ qɑldəqtɑrə ɑz ʒɑsəl ɡinkɡo ʒɑpərɑqtɑrə ʒetkɪzwʃɪ ʒæne ɵndɪrwʃɪ sɑwdɑsə
ʒoʁɑrə sɑpɑlə keptɪrɪlɡen mɑnɡo...
ʒoʁɑrə sɑpɑlə seneɡɑ tɑmərə...
orristɪŋ keptɪrɪlɡen tɑmərlɑrə tɵmen ...
qoŋər qəzəl keptɪrɪlɡen ʒemɪster ...
pestit͡sidterdɪŋ ɑz qɑldəqtɑrə men ɑwər metɑldɑrə bɑr ʒɑsəl ɡinkɡo ʒɑpərɑqtɑrə
ɑʁəlʃənʃɑ ɑtɑwə: ɡinkɡo ʒɑpərɑqtɑrə
orɑmɑlw ær bɪrɪnde 20kɡ tɑz sɑmkɑlɑrəndɑ
bɪzdɪŋ mɑrɑpɑt ʒæne sertifikɑt
məŋdɑʁɑn ʒəldɑr bojə ɡinkɡo bilobɑ ɑʁɑʃənəŋ ʒɑpərɑqtɑrə qətɑj medit͡sinɑsəndɑ keŋ tɑrɑlʁɑn emdew ædɪsɪ boldə.ɑmerikɑ qʊrɑmɑ ʃtɑttɑrəndɑ ɡinkɡo qospɑlɑrən kɵp ɑdɑmdɑr este sɑqtɑwdə ʒɑqsɑrtɑdə ʒæne ojlɑwdə kʏʃejtedɪ deɡen senɪmmen qɑbəldɑjdə.
ɡinkɡo miʁɑ qɑn ɑʁəmən ʒɑqsɑrtɑdə ʒæne ɑntioksidɑnt retɪnde æreket etedɪ.bʊl æserler belɡɪlɪ bɪr medit͡sinɑləq mæseleler ʏʃɪn kejbɪr ɑrtəqʃələqtɑrʁɑ ɑjnɑlwə mʏmkɪn, bɪrɑq nætiʒeler ɑrɑlɑs boldə.
bɪzdɪŋ ɡinkɡo ʒɑpərɑqtɑrənəŋ kɵzɪ qətɑjdɑʁə ɡinkɡo bilobɑ ɑʁɑʃtɑrənəŋ neɡɪzɡɪ ɵsetɪn ɑjmɑqtɑrənəŋ bɪrɪ ɡwɑnsi provint͡sijasənəŋ tekserɪlɡen ʒetkɪzwʃɪsɪnen ɑlənʁɑn.bɪz ɡinkɡo ʒɑpərɑqtɑrən ɑwər metɑldɑrə tɵmen ɵndɪrɪsterden ɑləs ʃɑlʁɑj tɑwlə ɑwdɑndɑrdɑ ɵsɪretɪn, ɵnɪmderde pestit͡sidterdɪŋ qɑldəqtɑrənəŋ lɑstɑnbɑwə ʏʃɪn pestit͡sidterdɪ qoldɑnwdə bɪzdɪŋ qɑdɑʁɑlɑwəməz bojənʃɑ bɑsqɑrɑtən tekserɪlɡen ʒetkɪzwʃɪlerɪmɪzden sɑtəp ɑlɑməz.
eŋ ʒɑqsə eɡɪn ʒinɑw wɑqətə mɑmər-ʃɪlde ɑjlɑrə, bʊl kezde ʒɑpərɑqtɑrdɑʁə flɑvon men terpen lɑktondɑrə ʒəl ɪʃɪnde eŋ ʒoʁɑrə bolɑdə.ɵsetɪn ɑjmɑqtɑn qolmen ʒinɑp ɑlʁɑnnɑn kejɪn ɑwrw ʒæne ʒændɪk zijankesterɪ bɑr ɡinkɡo ʒɑpərɑqtɑrə ʒojəlɑdə, sodɑn kejɪn ʒɑqsəlɑrə ʒɑqsə kepkenʃe 2-3 kʏn bojə kʏn sæwlesɪnde ʒʊqɑ etɪp ornɑlɑstərəlɑdə.ʒɑŋbərlə kʏnderde ɡinkɡo ʒɑpərɑqtɑrən ʃɑmɑmen 55 temperɑtwrɑsə bɑr peʃterde ʃɑmɑmen 4 sɑʁɑt keptɪrwɡe bolɑdə.
bɪzdɪŋ kompɑnijanəŋ inkgo eaves ʒəldəq ɵnɪmɪ ʃɑmɑmen 100 tonnɑnə qʊrɑjdə.
bɪzdɪŋ ɡinkɡo ʒɑpərɑqtɑrə neɡɪzɪnen emdɪk ʃɵpter retɪnde qoldɑnəlɑdə.onə fɑrmɑt͡sevtikɑləq prepɑrɑttɑrdəŋ ʃikɪzɑtə retɪnde de, swsəndɑrdəŋ ʃikɪzɑtə retɪnde de qoldɑnwʁɑ bolɑdə.
bɪzdɪŋ ɡinkɡo ʒɑpərɑqtɑrə neɡɪzɪnen eo, ɑqʃ, ʒɑponija ʒæne oŋtʏstɪk korejaʁɑ eksporttɑlɑdə.eɡer sɪzde qɑndɑj dɑ bɪr sʊrɑnəs bolsɑ, kez kelɡen wɑqəttɑ bɪzɡe χɑbɑrlɑsəŋəz.
ɑldəŋʁə: qoŋər qəzəl keptɪrɪlɡen frwktws ʃisɑndrɑ tɵmen ɑwər metɑldɑrə bɑr
kelesɪ: pestit͡sidterdɪŋ ɑz qɑldəqtɑrə ʒæne ɑwər metɑldɑrə bɑr keptɪrɪlɡen orris tɑmərəorris tɑmərə, florent͡sijaləq orris
bʊl ʃəʁɑrələm kiɪm tɪɡw, tɪɡɪnʃɪlerdɪŋ ʒʊməsənɑ ɑrnɑlɑdə. konstrwktor-teχnoloɡ, ʊstɑz ʁɑlija qʊrmɑnbɑevɑ ʒeŋɪl ʒejde tɪɡwdɪŋ ædɪs-tæsɪlderɪn ʏjretetɪn bolɑdə. kiɪm tɪɡw teχnoloɡijasə qɑndɑj? qɑndɑj bʊjəmdɑr qɑʒet? toləʁərɑq « » bɑʁdɑrlɑmɑsənɑn kɵre ɑlɑsəzdɑr.
inʒenerlɪk æskerlerɪ ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq, χimijaləq ʒæne bioloɡijaləq qorʁɑw ʒæne ekoloɡijaləq qɑwɪpsɪzdɪk kɑfedrɑsə
ʒʊməldərw dɑjəndəʁə ʒæne ɑwmɑqtəq qorʁɑnəs kɑfedrɑsə
dene ʃənəqtərw ʒæne sport kɑfedrɑsə
ʃeteldɪk æskeri qəzmetkerlerdɪ dɑjəndɑw kɑfedrɑsə
təldəq qɑmtɑmɑsəz etw kɑfedrɑsə
teχnikɑləq qɑmtɑmɑsəz etw kɑfedrɑsə
qoʁɑmdəq pænder ʒæne pedɑɡoɡikɑ kɑfedrɑsə
æskeri tɑriχ ʒæne qʊqəq kɑfedrɑsə
æwe ʃɑbwələnɑ qɑrsə qorʁɑnəs æskerlerɪ kɑfedrɑsə
ɑqpɑrɑttəq qɑwɪpsɪzdɪk kɑfedrɑsə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ʊlɑn ʒedel-ɵner tɑktikɑləq kɑfedrɑsə
ʊlttəq ʊlɑn qəzmettɪk-ʒɑwənɡerlɪk ɪs-qimələn qɑmtɑmɑsəz etw kɑfedrɑsə
æskerlerdɪŋ kʏndelɪktɪ qəzmetɪn bɑsqɑrw kɑfedrɑsə
ʊqw bɑstəʁənəŋ ɵtɪnɪʃterɡe ʒɑwɑptɑrə
kɪtɑp ʒwrnɑldɑrən ʒæne oqw-ædɪstemelɪk qʊrɑldɑrdə dɑjəndɑw
æwe qorʁɑnəsə kʏʃterɪ ʒæne ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler qɑwɪpsɪzdɪɡɪ fɑkwlʲtetɪnɪŋ æwe ʃɑbwələnɑ qɑrsə qorʁɑnəs æskerlerɪ kɑfedrɑsə
æwe qorʁɑnəsə kʏʃterɪ ʒæne ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler qɑwɪpsɪzdɪɡɪ fɑkwlʲtetɪnɪŋ æwe ʃɑbwələnɑ qɑrsə qorʁɑnəs æskerlerɪ kɑfedrɑsənəŋ bɑstəʁə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qorʁɑnəs ministrɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə 12 mɑwsəmdɑʁə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qɑrwlə kʏʃterɪnde ʊjəmdɑstərw-ʃtɑttəq ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzw twrɑlə»
1/14/1/12 bʊjrəʁənɑ sæjkes æwe qorʁɑnəsə kʏʃterɪ ʒæne ɑqpɑrɑttəq ʒʏjeler qɑwɪpsɪzdɪɡɪ fɑkwlʲtetɪnde æwe ʃɑbwələnɑ qɑrsə qorʁɑnəs æskerlerɪ kɑfedrɑsə qʊrəldə.
æwe ʃɑbwələnɑ qɑrsə qorʁɑnəs æskerlerɪ kɑfedrɑsə «7m12101-æskeri ɪsteɡɪ menedʒment» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ «æʃqq æskerlerɪ ʒedel – tɑktikɑləq bɵlɪmderɪn bɑsqɑrw», «æʃqq æskerlerɪnɪŋ ʒedel-tɑktikɑləq bɵlɪmderɪn bɑsqɑrw» ʒæne «ʒɑwənɡerlɪk bɑsqɑrw» bɪlɪktɪlɪkterɪ bojənʃɑ ʒedel-tɑktikɑləq (tɑktikɑləq) bɑsqɑrw bwənənəŋ mɑɡistrɑnttɑrən dɑjarlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
kɑfedrɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetterɪ:
qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ʒɑlpə æskeri ʊrəs pen operɑt͡sijadɑ qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ æwe qorʁɑnəsə kʏʃterɪ men qʊrləq æskerlerɪ æʃqq æskerlerɪ bɵlɪmderɪn bɑsqɑrw sɑlɑsəndɑ, sondɑj-ɑq ʒedel bɑsqɑrw mɑmɑndɑrə bɪlɪmɪnɪŋ, ɪskerlɪkterɪ, dɑʁdəlɑrə men kæsɪbi qɑsietterɪ bɑr ʒoʁɑrə teorijaləq, ædɪstemelɪk ʒæne ʁələmi deŋɡejde oqw ʒæne ædɪstemelɪk ʒʊməstə ʊjəmdɑstərw ʒæne ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn ofit͡serler kɑdrlɑrən dɑjəndɑw.
æwe ʃɑbwələnɑ qɑrsə qorʁɑnəs æskerlerɪnɪŋ ʒɑwənɡerlɪk qoldɑnw sɑlɑsəndɑ æskeri teorijanə dɑmətwʁɑ, olɑrdəŋ ʒɑwənɡerlɪk qɑbɪletɪ men ʒɑwənɡerlɪk æzɪrlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ʁələmi zerttewlerdɪ orəndɑw.
oqw bɑsələmdɑrən (oqwləqtɑr, oqw (oqw-ædɪstemelɪk) qʊrɑldɑrən, pænderdɪŋ oqw-ædɪstemelɪk keʃenderɪn), oqw-ædɪstemelɪk ʒæne ʁələmi mɑteriɑldɑrdə dɑjəndɑw ʒæne ʃəʁɑrw.
mɑqɑlɑ tekserwʃɪlerɡe: mɑqɑlɑnə tekserɪldɪ dep belɡɪlew ʏʃɪn bʊl ʏlɡɪnɪ ɑləp tɑstɑŋəz. mɑqɑlɑnə tɪrkelɡenɪne 6 ɑj bolʁɑn, 500 ɵŋdeme ʒɑsɑʁɑn bɑrləq qɑtəswʃəlɑr ʒæne osə ekɪ ʃɑrttəŋ bɪrewɪn bolsɑdɑ qɑnɑʁɑttɑndərɑtən qɑtəswʃəlɑr tekserɪldɪ dep belɡɪlej ɑlɑdə. 2015 ʒəldəŋ ʃɪldesɪnen berɡɪ tekserɪlmeɡen mɑqɑlɑlɑr mənɑ sɑnɑttɑ tɪzɪmdeledɪ: sɑnɑt:wikipedija:tekserɪlmeɡen mɑqɑlɑlɑr. osə ɑjdɑʁə tekserɪlmeɡen mɑqɑlɑlɑr sɑnɑtən bɑstɑw.
osə ɑjdɑʁə tekserɪldɪ dep belɡɪlenɡen mɑqɑlɑlɑr: https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title ɑrnɑjə:ʒwəqtɑʁə ɵzɡerɪster tagfilter tekserɪldɪ dep belɡɪledɪ
bʊl mɑqɑlɑnə 2021-03-20, 19:18 kezɪnde (20 ɑj bʊrən) asymov (ʒwrnɑlə ʏlesɪ) soŋʁə ret ɵŋdedɪ.
tekserɪlmeɡender: 1881 (osə ɑjdɑʁə: 0)
persej ʃoqʒʊldəzə tʏnɡɪ ʒʊldəzdə ɑspɑndɑ ɡrektɪŋ ærpɪne ʊqsɑp kɵrɪnedɪ. tʏnɡɪ tʊnəq ɑspɑndɑ odɑn ʒɑj qərɑʁə kɵzɡe toqsɑnʁɑ ʒwəq ʒʊldəz ʃɑləndə. persej ʃoqʒʊldəzəndɑʁə β ærpɪmen belɡɪlenɡen eŋ ʒɑrəq ʒʊldəzənɑ kɵŋɪl bɵlɡen ʒɵn. oʁɑn ɑlɡolʲ deɡen ɑt berɪlɡen. ɑlɡolʲ-ɑjnəmɑlə –tʊtəlmɑlə qos ʒʊldəz. persej ʃoqʒʊldəzənəŋ ʒʊldəzə tɵŋɪreɡɪnen ʃɪlde ɑjənəŋ 18-ɪ men tɑməz ɑjənəŋ 20-tæwlɪɡɪ ɑrɑləʁəndɑ perseidter dep ɑtɑlɑtən ʒʊldəz ʒɑwənə boləp tʊrɑdə.nɵserlɪ sætɪ tɑməz ɑjənəŋ 12-13 tæwlɪkterɪnde ɵtedɪ. 1
sɑrəmsɑq (lɑt. llium sativum) – ɑmɑrillister tʊqəmdɑsənəŋ ʒwɑ twəsənɑ ʒɑtɑtən ɑdɑmzɑt keŋɪnen ɑsqɑ, medit͡sinɑdɑ pɑjdɑlɑnɑtən kɵkɵnɪstɪŋ tʏrɪ.
sɑrəmsɑq ædette ortɑləq ɑzijadɑ kezdesedɪ, ol sondɑj-ɑq itɑlijadɑ ʒæne oŋtʏstɪk frɑnt͡sijadɑ ɵsedɪ.
qɑrɑpɑjəm sɑrəmsɑqtəŋ χɑləqtəq medit͡sinɑdɑ məŋ sɑn ɑwrwʁɑ em. qətɑj χɑləq medit͡sinɑsə sɑrəmsɑqtə sɑlqən tijuden bolʁɑn ɑwrwlɑrdəŋ bɑrləq tʏrɪne, tənəs ʒoldɑrə ɑwrwənɑ, tɪptɪ twberkwlezɡe qɑrsə qoldɑnwʁɑ keŋes beredɪ. bɪrɪnʃɪ kʏnɪ 30 ɡrɑmm sɑrəmsɑq qɑbəldɑw qɑʒet. osəlɑjʃɑ ɑj ʒɑrəm ɪʃɪnde mɵlʃerɪn kʏnnen-kʏnɡe kɵbejte 90-120 ɡrɑmʁɑ dejɪn ʒetkɪzedɪ. ɑl ɑj ʒɑrəmnɑn kejɪn sɑrəmsɑqtəŋ mɵlʃerɪn kerɪsɪnʃe bɪrtɪndep ɑzɑjtəp, bɑstɑpqə kezeŋdeɡɪ 30 ɡrɑmʁɑ dejɪn tɵmendetedɪ. osə kezeŋde kʏnɪne bɪrneʃe ret sɑrəmsɑq bwəmen dem ɑlw qɑʒet, ɑl ɑrqɑ men kewdenɪ ɵsɪmdɪk mɑjəmen 1:1 ɑrɑlɑsqɑn sɑrəmsɑqtəŋ sɵlɪmen sʏrtedɪ.
on ʃɑqtə pijazdə bɪr bɑs sɑrəmsɑqqɑ ɑrɑlɑstərəp twrɑp, sʏtke sɑləp ʒʊmsɑrʁɑnʃɑ qɑjnɑtɑdə. oʁɑn ɑz ʁɑnɑ ʃərən nemese ʃɵpterdɪŋ qɑjnɑtpɑsən qʊjəp, bɑldə qɑlɑwənʃɑ qosɑdə. mʊnə kʏʃtɪ ʒɵtel kezɪnde sɑʁɑt sɑjən ɪʃwɡe bolɑdə. qɑttə tʊmɑwrɑtqɑndɑ, kɵp sipɑttɑʁə sɑlqən tiju belɡɪlerɪ (tʏʃkɪrw, ʒɵtelw, qəzw kɵterɪlw t.b.) bɪlɪnɡende, tɑmɑq ɑwərʁɑndɑ, ɑnɡinɑ, bʊlʃəq et pen sɪŋɪrler ɑwərʁɑndɑ bɪr ʃɑj qɑsəq sɑrəmsɑq mɑjən ʒæne 20-25 tɑmʃə pijaz sɵlɪn qɑjnɑʁɑn swʁɑ ɑrɑlɑstərəp, ʒələlɑj bɪr stɑqɑnnɑn tɵrt sɑʁɑt sɑjən ɪʃɪp otərɑdə. mʊrənʁɑ 5-10 tɑmʃədɑn tɑməzw qɑʒet.
tʊmɑw, qolqɑnəŋ qɑbənwə, ɵkpeɡe sɑlqən tiɡende 300 ɡrɑmm sɑrəmsɑqtə ʊsɑqtɑp, ʃɑrɑpqɑ ɑrɑlɑstərəp, betɪn mʊqijat ʒɑwəp, 30 minwt qojadə. sosən 200 ɡrɑmdɑj qɑldəʁən bɪr litr kɑɡor ʃɑrɑbənɑ sʏzɪp qʊjəp, qospɑnə ekɪ ɑptɑ tʊndərəp qojadə. qojərtpɑqtə mezɡɪl-mezɡɪl ʃɑjqɑp qojʁɑn ʒɵn. tʊnbɑmen ɑrqɑ men kewdenɪ bɪr-ekɪ ret əsqəlɑp sʏrtɪp tʊrʁɑn pɑjdɑlə.
ʒʏrek ɑwrwlɑrənɑ dɑ sɑrəmsɑq – tɑptərmɑjtən em. bɪr litr bɑlʁɑ on limon sɵlɪn qosəp, oʁɑn on sɑrəmsɑqtə ʊsɑqtɑp ɑrɑlɑstərəp, təʁəz ʒɑbəlʁɑn ədəsqɑ sɑləp qojadə. ol qɑrɑŋʁə, sɑlqən ʒerde bɪr ɑptɑ tʊrwə tiɪs. sosən kʏnɪne bɪr ret 4 ʃɑj qɑsəqtɑn tɑmɑqtɑnɑrdɑn 20-30 minwt bʊrən qɑbəldɑjdə. ær qɑsəqtə ʒʊtqɑn sɑjən ɑrɑsənɑ bɪr minwt ʏzɪlɪs ʒɑsɑp ɑlʁɑn ʒɑqsə. bʊl qospɑ demɪkpesɪ bɑr stenokɑrdijaʁɑ ɵte pɑjdɑlə. tɪptɪ bɪrer ɑdəm ʒʏrɡen sɑjən entɪɡɪp qɑləp, tənəstɑp ɑlɑtəndɑrdəŋ ɵzɪ osəndɑj tʊnbɑnə qɑbəldɑʁɑndɑ sɑwəʁəp ketken.
ɑʁzɑdɑʁə χolesterinnɪŋ deŋɡejɪn tɵmendetwde de sɑrəmsɑq ʒɑqsə kɵmektesedɪ. ol ʏʃɪn kʏn sɑjən ɵrɪk, ʃie, qɑrɑ ɵrɪkten ɑlənʁɑn qojərtpɑqtə 15-20 ɡrɑmnɑn qɑbəldɑp, bʊʁɑn qosɑ, bɪr ʃɑj qɑsəqtɑn kʏnɪne ʏʃ ret sɑrəmsɑq mɑjən nemese 1/3 ʃɑj qɑsəq sɑrəmsɑq ʊntɑʁən qɑbəldɑp otərw qɑʒet.
ɑl bɑstɑpqə infɑrkt kezɪnde tɑmɑq mæzɪrɪne sɑrəmsɑq mɑjən, sɑrəmsɑq ʃɑrɑbən, sɑrəmsɑqtəŋ ɵzɪn ɑrɑlɑstərw kerek. bʊl infɑrktɪ teʒejdɪ.
ʒʏrek ʊstɑmɑsənəŋ dɑmwən toqtɑtw ʏʃɪn sɑrəmsɑqtəŋ tɑzɑlɑnʁɑn bɪr ʃɑʁəndɑw tɑlən ʒʊtəp ʒɪberɡen dʊrəs. qɑltɑŋəzdɑ nitroɡlit͡serin bolmɑj qɑlʁɑn kezde osəlɑj ɪsteseŋɪz, ʒʏreɡɪŋɪzdɪ bʏrɡen ɑwrw ɪz-qɑjəm ʒoʁɑlɑdə.
bʊrənʁə ɵtken emʃɪler ʒʏreɡɪne qɑn toləp, tənəsə tɑrəlʁɑn ɑdɑmʁɑ sɑrəmsɑqtə tʊzʁɑ bɑtərəp, sodɑn soŋ stɑqɑn tolə ʃɑrɑpqɑ ɑrɑlɑstərəp ɪʃkɪzɡen. bʊdɑn kejɪn ɑwrw ɑdɑmnəŋ peʃtɪŋ tʏbɪne ʒələ ʒerde terlep ʒɑtɑ tʊrwənɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. sol kezde qɑn denenɪŋ bɑrləq ʒerɪne tɑrɑp ketedɪ de, ol ɑdɑm tez sɑwəʁɑdə.
qɑnt diɑbetɪn ɑwrwdə dɑ sɑrəmsɑqpen emdewɡe bolɑdə. sɑrəmsɑqtəŋ 100 ɡrɑmm kesɪndɪsɪne bɪr litr qəzəl ʃɑrɑp qʊjadə. qospɑnə ʒɑrəq tʏsetɪn ʒələ ʒerɡe ekɪ ɑptɑ qojadə. mezɡɪl-mezɡɪl ɑrɑlɑstərəp, sʏzbeden ɵtkɪzɪp qojʁɑn dɑ ɑrtəq bolmɑjdə. sosən mʊzdɑtqəʃtɑ sɑqtɑw kerek. dɑjən bolʁɑn emdɪk tʊnbɑnə 1-2 ɑs qɑsəqpen kʏnɪne ʏʃ ret tɑmɑq ɪʃer ɑldəndɑ qɑbəldɑjdə. sondɑj-ɑq sɑrəmsɑqtəŋ ʏʃ-tɵrt bɑsənɑ (ʊsɑqtɑp twrɑlʁɑn) 500 ml. qɑjnɑʁɑn sw qʊjəp, betɪn orɑp 20 minwt bʊqtərɑdə. sosən kʏnɪ bojə ʃɑj sijaqtə ɪʃe berwɡe bolɑdə. diɑbetke ɑrnɑlʁɑn emnɪŋ tɑʁə bɪr tʏrɪ - ʊsɑqtɑp twrɑlʁɑn bes-ɑltə bɑs sɑrəmsɑqtə 500 ml. qɑrɑ swʁɑ sɑləp, ʒɑqsəlɑp ɑrɑlɑstərɑdə. kʏnnɪŋ kɵzɪne bɪr sɑʁɑt bʊqtərɑdə. mʊnə sw sijaqtə ʃɵldeɡende ɪʃe beredɪ.
betteɡɪ bezew, bɵrtpe, terɪnɪŋ tɑʁə bɑsqɑ ɪrɪŋdɪ ʒɑrɑlɑrənɑ sɑrəmsɑqtɑn bəlɑjʃɑ emdɪk tʊnbɑ ʒɑsɑjdə. tɵrt ʒʏz ɡrɑmm sɑrəmsɑqtə ʊsɑqtɑp ʃənə qʊtəʁɑ (bɵtelke) sɑlɑdə. ʏstɪne ʃɑmɑlɑp spirt qʊjəp, kʏnnɪŋ kɵzɪne sʊjəqtəq sɑrə-ʒɑsəl tʏske enɡenʃe (mezɡɪl-mezɡɪl ɑrɑlɑstərəp) qoju kerek. bʊdɑn soŋ sʏzɡɪden ɵtkɪzɪp ɑlʁɑn ʒɑqsə. onə qɑbəldɑʁɑndɑ ɑlʁɑʃqədɑ bes tɑmʃədɑn, sosən ær kʏn sɑjən oʁɑn bɪr tɑmʃədɑn qosəp swmen ɪʃedɪ. osəlɑjʃɑ kʏn sɑjən kɵbejtɪp, 25 tɑmʃəʁɑ ʒetkɪzɡende, kerɪsɪnʃe, kʏn sɑjən bɪr tɑmʃədɑn ɑzɑjtəp, qɑjtɑdɑn bes tɑmʃəʁɑ ʒetkenʃe qɑbəldɑjdə. qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bʊl emdew kwrsən qɑjtɑlɑwʁɑ bolɑdə. tʊnbɑnə ʒɑrɑʁɑ ʒɑʁəp, terɪnɪŋ zɑqəmdɑnʁɑn ʒerɪn sʏrtse de ɑrtəq etpejdɪ. ɪʃ ɵtw ʒæne ʒʊqpɑlə ɪʃ ɑwrwlɑrə ɵte qɑwɪptɪ. bʊl ɑwrwlɑrʁɑ, æsɪrese, bɑlɑlɑr bejɪm keledɪ. ærine, dærɪχɑnɑdɑ ɪʃ ɑwrwlɑrənɑ qɑrsə neʃe tʏrlɪ dærmek bɑr. ɑlɑjdɑ tɑbiʁi qɑwɪpsɪz em qoldɑnʁɑnʁɑ ʒetetɪn eʃteŋe ʒoq. osə ɑwrw tʏrlerɪnen emdelwɡe de sɪzɡe tɑʁə sɑrəmsɑq kɵmekke keledɪ. mʊndɑj ʒɑʁdɑjdɑ bɵlʃektenɡen qɑrɑot (portwlɑk) ʒɑpərɑʁən (bɪr ɑs qɑsəq) bɪr stɑqɑn əstəq swʁɑ sɑləp kɪʃkene qoja tʊrɑdə, sosən 30 minwt qɑjnɑtəp, oʁɑn bɪr-ekɪ bɑs ʊsɑqtɑlʁɑn sɑrəmsɑq qosɑdə. qəmtɑp orɑp, ʒiərmɑ minwttɑj tʊndərəp, sʏzɡɪden ɵtkɪzedɪ. ʒʊqpɑlə ɪʃ ɑwrwlɑrəndɑ osə tʊnbɑnə 1/2 stɑqɑnnɑn kʏnɪne ʏʃ ret tɑmɑqtɑn ʒɑrtə sɑʁɑt bʊrən ɪʃedɪ. ʒʊqpɑlə ɪʃ ɑwrwlɑrənɑn emdelɡende kʏn sɑjən tæwlɪk bojənɑ bɪr bɑs sɑrəmsɑqtə tʊtɑstɑj ʒeɡen dʊrəs. bʊl ɑwrwdɑn tez ʒɑzəlwʁɑ kɵmektesedɪ. ɑl ɪʃ ɵtken kezde 2-3 ɡrɑmm sɑrəmsɑq ʊntɑʁən kʏnɪne ekɪ ret tɑmɑqtɑn kejɪn qɑbəldɑjdə. mʊnəŋ tiɪmdɪ æserɪ bɪrden bɑjqɑləp, ɪʃ ɵtw toqtɑjdə, ɑdɑmnəŋ tɑmɑqqɑ dɑ tæbetɪ ojanɑdə. neɡɪzɪnde sɑrəmsɑq ʊntɑʁə ɑdɑmdə qɑwɪptɪ ʒʊqpɑlə ɪʃ ɑwrwlɑrə qozdərʁəʃənɑn dɑ qorʁɑjdə. ʒʊqpɑlə ɪʃ ɑwrwlɑrə ʒæne ɑsqɑzɑn ɪʃek ʒoldɑrə ɑwrwlɑrənɑn emdelw ʏʃɪn kɑrbolen ʊntɑʁən (dærɪχɑnɑləq prepɑrɑt) sɑrəmsɑq sɵlɪmen 1:1 etɪp ɑrɑlɑstərəp, ʒələ peʃke (dwχovkɑ) sɑrəmsɑq sɵlɪn kepkenʃe ʊstɑjdə. onə 1/3 ʃɑj qɑsəqpen kʏnɪne ʏʃ ret tɑmɑqtɑn 20-30 minwt bʊrən qɑbəldɑw kerek. kɑrbolen ʊntɑʁənɑ sɪŋɡen sɑrəmsɑq sɵlɪ tek ɑsqɑzɑn, ɪʃek ʒoldɑrənɑ tʏskende qɑjtɑdɑn ʒɑjlɑp bɵlɪnɪp ʃəʁɑdə. bʊl tæsɪl sɑrəmsɑqtəŋ emdɪk qɑsietɪn odɑn sɑjən kʏʃejte tʏsedɪ. bʊl emdɪ sondɑj-ɑq tɑmɑqtɑn, ʒemɪs-ʒidekterden wlɑnʁɑndɑ, dærɪ-dærmektɪk zɑttɑrmen ɵte qɑttə wlɑnʁɑndɑ, ɑsqɑzɑn bʏrɪp ɑwərʁɑndɑ, ɪʃ ɵtkende kʏnɪne ʏʃ ret (tɑmɑqtɑn 30 minwt bʊrən) qɑbəldɑw kerek.
ɑl ʃɑʃ tʏsken kezde bɑstə kʏn sɑjən ʊstɑrɑmen tɑqərlɑp ɑləp, bɪr ɑptɑ sɑrəmsɑqtəŋ, bɪr ɑptɑ pijazdəŋ sɵlɪmen sʏrtedɪ. sondɑ ʃɑʃtəŋ tʏswɪ toqtɑp, kerɪsɪnʃe ʒɑqsə ɵsedɪ.
sɑrəmsɑq – terɪɡe səzdɑwəq, sʏjel, temɪretkɪ, qəʃəmɑ tɑʁə bɑsqɑ ʒɑrɑlɑr ʃəqqɑndɑ dɑ tɑptərmɑjtən em. məsɑlə, ʃɑʁəndɑw ʃʏberektɪ ɵsɪmdɪk mɑjənɑ ʃəlɑp ɑləp, ɑrtəq mɑjən səʁəp, ortɑsənɑ ʊsɑqtɑp twrɑlʁɑn sɑrəmsɑq sɑləp, səzdɑwəqtəŋ (tɑʁə bɑsqɑ ʒɑrɑlɑrdəŋ) ʏstɪne ʒɑpsərəp tɑŋəp tɑstɑsɑ, səzdɑwəqtəŋ qɑbəʁə tez ʒɑrələp, qɑbənwə toqtɑp, ɑwrwə bɑsəlɑdə. ʒɑrɑnəŋ ʏstɪne tɑnʁɑn sɑrəmsɑqtə kʏn sɑjən ɑwəstərəp tʊrw kerek. 1
ʃɑŋərɑq : ʏj-tʊrməstəq ent͡siklopedijasə. ɑlmɑtə : qɑz.sov.ent͡sikl.bɑs red., 1990 5-89800-008-9
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title sɑrəmsɑq oldid 2801654» betɪnen ɑlənʁɑn
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2020 ʒ. qərkʏjektɪŋ 23, 20:30.
ortɑləq ɑzija elderɪnɪŋ ɪʃɪnde soŋʁə on ʒəldəqtɑ bilɪɡɪ ɑwəspɑʁɑn bɪr ʁɑnɑ el qɑldə. ol tæʒɪkstɑn. tæʒɪk bɑsʃəsə rɑχmon 1994 ʒəldɑn bɑstɑp tɑqtɑ otər.
rɑχmon bilɪɡɪ elde qɑndɑj dɑ bɪr reformɑ ʒɑsɑʁɑn emes ʒæne el χɑlqənəŋ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjə ʒəl ɵtken sɑjən nɑʃɑrlɑp bɑrɑdə. emomɑli bilɪktɪ ʊstɑp qɑlwdɑ ɪʃkɪ elitɑnəŋ bɪrlɪɡɪmen qɑtɑr, sərtqə kʏʃte resejɡe senɪm ɑrtɑdə. sondəqtɑn dɑ resejdɪŋ eŋ ɪrɪ æskeri bɑzɑsə tæʒɪkstɑndɑ ornɑlɑsqɑn. resmi ɑwʁɑnstɑnnɑn tɵnetɪn qɑwɪpten ortɑləq ɑzijanə sɑqtɑw mɑqsɑtəndɑ tʊrʁɑn bɑzɑ, ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn rɑχmon tɑʁənəŋ kepɪlɪ desek te bolɑdə.
soŋʁə ʒəldɑrə tæʒɪkstɑndɑ ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒɑʁdɑj kʏrt nɑʃɑrlɑdə. dwʃɑnbe ken orəndɑrənəŋ bɪrqɑtɑrən qətɑjʁɑ ʊzɑq ʒəlʁɑ ʒɑlʁɑ berw ɑrqələ bjudʒet ʃəʁənən toltərwʁɑ tərəswdɑ. ɑlɑjdɑ onəŋ ekɪnʃɪ bɪr kerɪ æserɪ bɑr, ol ortɑləq ɑzijaʁɑ qətɑjdəŋ entelep enwɪne ʒol ɑʃwdɑ. bejresmi derekterɡe sʏjenetɪn bolsɑq ortɑləq ɑzijadɑʁə bejʒɪŋnɪŋ ɑlʁɑʃqə æskeri neɡɪzdeɡɪ qʊrələmdɑrə dæl osə tæʒɪkstɑndɑ pɑjdɑ bolʁɑn ʒæne olɑr æzɪrɡe qətɑj ʒɑlʁɑ ɑlʁɑn kenɪʃterdɪ kʏzetwmen ɑjnɑləswdɑ. bʊl ʒerɡɪlɪktɪ χɑləq pen qətɑjləq ʒʊməsʃəlɑr ɑrɑsəndɑ qɑqtəʁəstɑrdə bɪrneʃe mærte twəndɑttə.
2020 ʒələ tæʒɪkstɑndɑ ælewmettɪk ʒɑʁdɑj kʏrt nɑʃɑrlɑdə. oʁɑn ælemdɪk koronɑvirws pɑndemijasə æser ettɪ. memleket elde virwstəŋ bɑrən ʊzɑq wɑqət ʒɑsərəp kelse de, ɑqərə pɑndemijanəŋ bɑrən mojəndɑwʁɑ mæʒbʏr boldə. sebebɪ χɑləqɑrɑləq vɑkt͡sijanɑ ɑlw ʒobɑsənɑn ʃet qɑlwdə qɑlɑmɑdə, sonəmen qɑtɑr medit͡sinɑ sɑlɑsə orɑsɑn ɑwərtpɑləqtə kɵtere ɑlmɑjtənə nɑqtə belɡɪlɪ boldə. elde osə wɑqətqɑ dejɪn resmi 18 məŋ ɑdɑm virws ʒʊqtərʁɑn ʒæne virwstɑn 125 ɑdɑm kɵz ʒʊmʁɑn. ɑl ʃəndəʁəndɑ tæwelsɪz sɑrɑpʃəlɑr tæʒɪkstɑndɑ virws ʒʊqtərʁɑndɑr sɑnə ʒɑrtə millionnɑn ɑsɑdə deɡendɪ ɑjtɑdə.
virwstəŋ tɑrɑwə tæʒɪkstɑnnəŋ medit͡sinɑ sɑlɑsənɑ ʁɑnɑ ɑwərtpɑləq tʏsɪrɪp qojmɑj, sonəmen qɑtɑr ʃeteldeɡɪ tæʒɪkstɑnnɑn ketken eŋbek miɡrɑnttɑrənɑ ɑwər soqtə. bɑsəm bɵlɪɡɪ resejde ʒʊməs ɪstejtɪn eŋbek miɡrɑnttɑrə tæʒɪkstɑnʁɑ qɑjtwʁɑ mæʒbʏr boldə ʒæne eldeɡɪ ʒʊməssəzdəq sɑnə ɑrtəp, χɑləqtəŋ bilɪkke deɡen nɑrɑzələʁə kʏʃejdɪ.
ʒəʁəlʁɑnʁɑ ʒʊdərəq deɡendej 2022 ʒələ resej bilɪɡɪ wkrɑinɑʁɑ soʁəs ɑʃəp, ælemdɪk qɑwəmdɑstəq bɑsqənʃə elɡe sɑnkt͡sijalɑr sɑlɑ bɑstɑdə. resejden investorlɑr sərtqɑ kettɪ ʒæne kɵpteɡen kompɑnijalɑr resej ɑwmɑʁənɑn ketwdɪ ʊjʁɑrdə. bʊl ɵz kezeɡɪnde resejdɪ miɡrɑnttɑr ʏʃɪn tɑrtəmsəz ete tʏstɪ ʒæne resejɡe sɑlənʁɑn sɑnkt͡sijalɑr eŋbek miɡrɑnttɑrənəŋ tɑbəsənɑ æser ettɪ. osəlɑjʃɑ soŋʁə ʏʃ ɑjdɑ tæʒɪkstɑndɑ miɡrɑnttɑr tɑrɑpənɑn ʒɪberetɪn qɑrʒə kɵlemɪ ɑzɑjʁɑn.
2021 ʒələ tɑwlə bɑdɑqʃɑn ɑvtonomijaləq obləsəndɑ ɑrnɑjə operɑt͡sija ɵtɪp, kʏʃtɪk qʊrələmdɑr kʏdɪktɪ dep tɑpqɑn tʊlʁɑnə tʊtqəndɑw bɑrəsəndɑ kʏdɪktɪ kɵz ʒʊmʁɑn bolɑtən. bʊl χɑləqtəq tolqwlɑrʁɑ ækelɪp, χoroɡ qɑlɑsəndɑ bɪrneʃe məŋ ɑdɑm ʒinɑlʁɑn nɑrɑzələqqɑ ʊlɑstə. nɑrɑzələq bɑrəsəndɑ qɑqtəʁəs boləp, tɑʁə bɪrneʃe ɑdɑm kɵz ʒʊmdə. ɑlɑjdɑ tæʒɪk bilɪɡɪ ol ʒɑjttə ʒɑwəp qɑlwdə ʒɵn sɑnɑdə. ɑtɑlməʃ oqiʁɑdɑn kejɪn tɑwlə bɑdɑqʃɑn ɑjmɑʁəndɑʁə ʒɑʁdɑj wʃəʁɑ tʏstɪ, ɑl ortɑləq tɑrɑptɑn tekserɪs kʏʃejdɪ. mɑmər ɑjəndɑ tʊtqəndɑwlɑr qɑjtɑ bɑstɑldə, bʊl ʒerɡɪlɪktɪ χɑləqtəŋ nɑrɑzələʁən twdərəp, nɑrɑzələq tɑʁə dɑ qɑqtəʁəsqɑ ʊlɑstə. kʏʃtɪk qʊrələmdɑr χɑləqqɑ rezeŋke oq ɑtəp, kɵzden ʒɑs ɑʁəzɑtən ɡɑz qoldɑndə. bejresmi derek bojənʃɑ bɪr ɑdɑm qɑzɑ tɑptə.
sɑrɑpʃəlɑr tɑwlə bɑdɑqʃɑndɑʁə tolqwlɑrdəŋ resmi sebebɪ tʊtqəndɑwlɑr dep ɑtɑlsɑ dɑ, ʃəndəʁəndɑ χɑləqtəŋ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjə, bilɪktɪŋ reformɑ ʒʏrɡɪzbewɪ ʒæne ekonomikɑləq ɵsɪmnɪŋ ʒoqtəʁə sebep dep ɑtɑdə.
sɑrɑpʃəlɑr tæʒɪkstɑndɑ bilɪk ɑwəswdəŋ ɑldəndɑ tʊr deɡen bolʒɑm ʒɑsɑwdɑ. rɑχmon bilɪktɪ senɪmdɪ tʊlʁɑʁɑ ɵtkɪzw ʒolən ojlɑstərwdɑ, ɑlɑjdɑ reʒimdɪ sɑqtɑp qɑlwʁɑ lɑjəqtə kɑndidɑt retɪnde ælɪ eʃkɪmdɪ tɑŋdɑmɑʁɑn-məs.
ɵŋɪrlɪk forwm: toqɑevtəŋ resejɡe sɑpɑrə
resejdeɡɪ qɑndɑstɑr qɑj ʒoldə tɑŋdɑjdə?
ʒeltoqsɑn ɑjə twrɑlə ne bɪlesɪz?
bɑq: kremlʲ lwkɑʃenkoʁɑ qɑstɑndəq ʒɑsɑmɑq
tɑqərəpqɑ bɑjlɑnəstə bɑsqɑ dɑ mɑqɑlɑlɑr
sɑmmit: ʃiitter ʃɑnχɑjʁɑ kɪrdɪ
ɑbɑjdəŋ qonɑʁə - qɑrɑqɑlpɑq liderɪ ɑmɑn sɑʁidwllɑev
qɑndɑstɑr qɑzɑqqɑ, qɑzɑqstɑnʁɑ ne berdɪ?
tʏrkɪlɪk tek ʒæne tʏrkɪ-moʁol bɪrlɪɡɪ
bʒezinskij: resejdɪŋ ʒɑlʁəz ʒolə - bɑtəspen ʒɑqəndɑsw
ɑstɑnɑ. qɑzɑqpɑrɑt - memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, χɑlqənəŋ ɑdɑl perzentɪ, moŋʁolijanəŋ bɑjan-ɵlɡij ɑjmɑʁən qʊrwʁɑ ɑtsɑləsqɑn qɑjrɑtkerlerdɪŋ bɪrɪ ʒeŋɪsχɑn dʏzelbɑjʊlə twrɑlə derektɪ filʲm ʒɑrəq kɵrdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt qɑzɑqstɑn tɑriχə ʒobɑsənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
«æwlet» serijasəmen tʏsɪrɪlɪp ʒɑtqɑn derektɪ filʲmder toptɑmɑsənəŋ bʊl ʒolʁə sɑnə ʒeŋɪsχɑn dʏzelbɑjʊlənɑ ɑrnɑləptə.
filʲmnɪŋ ɑvtorə – ɑltənbek qʊmərzɑqʊlə. filʲmde ɑŋəz tʊlʁɑnəŋ ɵmɪr ʒolə men eldɪk ʒoləndɑʁə kʏresɪ toləqtɑj bɑjandɑlʁɑn.
twəndədɑ el kɵp bɪle bermejtɪn derekter qɑmtəlʁɑn.
«qɑzɑqstɑn tɑriχə internet-ʒobɑsə ʒəl bɑsəndɑ «æwlet» ʒobɑsən tʏsɪrwdɪ qolʁɑ ɑlʁɑn bolɑtən. bʊl bɑʁdɑrlɑmɑ qɑzɑqtɑʁə tektɪ (ɑristokrɑt) kɪm, ol qɑlɑj qɑləptɑsɑdə deɡen ɡɑmlettɪ sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp ɪzdejdɪ. bɑʁdɑrlɑmɑ ɑjasəndɑ ʃoqɑn wæliχɑnov, ɑbɑj qʊnɑnbɑjʊlə, əbərɑj ɑltənsɑrin, mɑχɑmbet ɵtemɪsʊlə, kenesɑrə qɑsəmʊlə, æliχɑn bɵkejχɑn, ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə, mʊstɑfɑ ʃoqɑj, bɑwərʒɑn moməʃʊlə, mʊqɑʁɑli mɑqɑtɑev tɑʁə bɑsqɑ ɑləptɑr æwletɪ twrɑlə filʲmder tʏsɪrdɪ. kezektɪ filʲmɪmɪzdɪ moŋʁolija qɑzɑqtɑrənɑ belɡɪlɪ tɑriχi tʊlʁɑ, ɑŋəz ɑdɑm, bɑjan-ɵlɡej ɑjmɑʁən qʊrwʁɑ ɑtsɑləsqɑn qɑjrɑtkerlerdɪŋ bɪrɪ – ʒeŋɪsχɑn dʏzelbɑjʊlənɑ ɑrnɑdəq» - dejdɪ ɑ. qʊmərzɑqʊlə.
ʒobɑ ʒetekʃɪsɪnɪŋ ɑjtwənʃɑ, «æwlet» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑrqələ ʒɑstɑrʁɑ zijalə ʊʁəmənəŋ mɑʁənɑsən ʊʁəndərəp, bolɑʃɑq ʊrpɑqtəŋ bojənɑ ʊltʒɑndələq qɑsiet ʊjalɑtəp, tɑriχtə qɑsterlewɡe ʃɑqərɑdə.
ʒeŋɪsχɑn dʏzelbɑjʊlə - 1906 ʒələ bɑjan ɵlɡij ɑjmɑʁənəŋ wlɑɑnχws sʊmənənəŋ dɑjən ɵlkesɪnde dʏzelbɑjdəŋ tʊŋʁəʃ ʊlə boləp dʏnieɡe kelɡen.
ækesɪ erte qɑjtəs boləp ʒɑstɑjənɑn ʒetɪm qɑlʁɑn. ʃeʃesɪ ænɪʃtɪŋ qoləndɑ bɑwərlɑrə æzɪmχɑn, ʒʏnɪsχɑn, mɪnɪsχɑn, rəsχɑndɑrmen bɪrɡe tærbielendɪ.
ʒeŋɪsχɑn ɵz betɪnʃe ɑrɑbʃɑ χɑt tɑnəp, ɑqbɑlʃəqtɑ mɑldəŋ ʃikɪzɑtən ɑlɑtən ivɑn deɡen orəsqɑ qəzmetke kɪrɪp, mɑldəŋ ɵnɪmɪn ʒinɑdə.
1930-ʒələ keŋes odɑʁənəŋ ɑstɑnɑsə mæskew qɑlɑsəndɑʁə ʃəʁəs eŋbekʃɪlerɪnɪŋ kommwnistɪk wniversitetɪne (kwtv) oqwʁɑ tʏsɪp, 1932-ʒələ bɪtɪrdɪ. 1932-1936 ʒələ ʃerwʃɪ χoʃwwnəŋ sɑwdɑ bɵlɪmʃesɪnɪŋ bɑstəʁə.
1936-1940 ʒəldɑrə qobdɑ ɑjmɑʁənəŋ sɑwdɑ ʊjəmənəŋ bɑstəʁə qəzmetɪrɪn ɑtqɑrɑdə. 1940-ʒələ ʊlə χwrɑldəŋ 8-sʔezɪne ɵkɪl boləp qɑtəsɑdə.
1943-1951 ʒəldɑrə bɑjan-ɵlɡij ɑjmɑʁənəŋ bɑsʃəsə. 1951-1964 ʒəldɑrə ɑvto ɵrteŋnɪŋ ɑjmɑqtəq bɵlɪmʃesɪ, monɡolbɑnktɪŋ ɑjmɑqtəq bɵlɪmʃesɪ bɑstəʁə qəzmetterɪn ɑtqɑrəp, 1964-ʒələ derbes zejnetkerlɪkke ʃəʁɑdə.
memlekettɪk ʊlə χwrɑldəŋ 8, 9, 10-sʔezderɪne, mχrp-nəŋ 11, 12, 17, 18-sʲezderɪne deleɡɑt boləp sɑjlɑnʁɑn.
ʃəʁəs tʏrkɪstɑndə ɑzɑt etw mɑjdɑnənɑ qɑtəsəp, nemɪs mɑwzerɪmen səjlɑnʁɑn.
monʁolija ʏkɪmetɪ eŋbeɡɪn ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑp, «eŋbek qəzəl tw» ordenɪmen 2 mærte, «ɑltən ʒʊldəz» ordenɪmen 2 mærte ʒæne «v.i.leninnɪŋ twʁɑnənɑ 100 ʒəl», «bɪz ʒeŋdɪk», «ʒɑponijanə ʒeŋwdɪŋ 30 ʒəldəʁə» merekelɪk medɑldɑrəmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn.
qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ sessijalɑrə
qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ χχχɪ sessijasə
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə qəzmetɪnɪŋ bɑsəmdəqtɑrən ɑjqəndɑp berdɪ
2022 ʒəlʁə 29 sæwɪrde memleket bɑsʃəsə qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ «el bɪrlɪɡɪ – ʒɑŋɑrʁɑn qɑzɑqstɑnnəŋ tɪreɡɪ» ɑttə sessijasənəŋ ʒʊməsənɑ qɑtəstə.
– bɪrlɪk, tɑtwləq ʒæne bejbɪtʃɪlɪk – bɪzdɪŋ məzʁəmɑs qʊndələqtɑrəməz. onəŋ ɑjrəqʃɑ mɑŋəzdə ekenɪn qɑŋtɑr oqiʁɑlɑrə kezɪnde ɑjqən sezɪndɪk. qɑzɪr qɑterlɪ kʏnder ɑrttɑ qɑldə. sol kezde qɑndɑj qɑwɪppen betpe-bet kelɡenɪmɪzdɪ wɑqət ɵtken sɑjən ʊʁənɑ tʏsemɪz. ʃən mænɪnde, bɪz memlekettɪlɪɡɪmɪzdɪ ʒoʁɑltəp ɑlɑ ʒɑzdɑdəq. χɑlqəməz qɑŋtɑr qɑsɪretɪnen sɑbɑq ɑlɑ bɪlwɪ kerek. endɪ ondɑj ʒɑʁdɑj qɑjtɑlɑnbɑwə ʏʃɪn qoldɑn kelɡennɪŋ bærɪn ʒɑsɑwʁɑ tiɪspɪz, – dedɪ prezident.
memleket bɑsʃəsə ʒɑŋɑ sən-qɑterlerdəŋ twəndɑwənɑ əqpɑl etetɪn ɡeosɑjasi ɑχwɑldəŋ wʃəʁəp tʊrʁɑnənɑ toqtɑldə. onəŋ pɪkɪrɪnʃe, mʊndɑj ʒɑʁdɑjdɑ elɪmɪzdɪŋ ɑzɑmɑttəq bɪreɡejlɪɡɪn nəʁɑjtəp, otɑnʃəldəq rwχtə kɵterwɡe bɑsɑ mæn berw kerek.
– «bɪrlɪɡɪmɪz – ærɑlwɑndəqtɑ» deɡen bɑstə qɑʁidɑtəməz eʃqɑʃɑn ɵzɡermejdɪ. bɪz ʒɑs ʊrpɑqtə nɑʁəz otɑnʃəl ɑzɑmɑt etɪp tærbielewɪmɪz kerek. osə rette sɑjasi ʒæne qoʁɑmdəq pljurɑlizmnɪŋ rɑdikɑldə sipɑt ɑlwənɑ ʒol berɪlmejdɪ. æsɪrese, ɑzɑmɑttɑrdə kemsɪtwɡe, olɑrdəŋ ɑrə men nɑməsən tɑptɑwʁɑ bolmɑjdə, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
prezidenttɪŋ pɪkɪrɪnʃe, ɑssɑmbleja qʊrəlʁɑn wɑqəttɑn berɪ ɑzɑmɑttəq bɪrlɪktɪ nəʁɑjtwʁɑ elewlɪ eŋbek sɪŋɪrdɪ.
– qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjdɑ bɪzdɪŋ bejbɪtʃɪlɪk pen kelɪsɪm ʒɵnɪndeɡɪ sɑjasɑtəməzdəŋ berɪk ærɪ institwt͡sionɑldə tɪreɡɪ qəzmetɪn ɑtqɑrɑtənənɑ senɪmdɪmɪn. bʏɡɪnɡɪ sessijanəŋ mɪndetɪ – ɑssɑmblejanəŋ sɑjasi ʒʏjenɪ reformɑlɑw ɪsɪndeɡɪ ornə men rɵlɪn ɑnəqtɑw, onə ærɪ qɑrɑj dɑmətwdəŋ bɑʁətən belɡɪlew. «bɪz ærtʏrlɪmɪz – bɪz teŋbɪz» qɑʁidɑtə sɑjasi ʒɑŋʁərwdəŋ ɪrɡelɪ komponentɪ deɡen pɪkɪrdɪ ʊstɑnɑməz, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ɵz sɵzɪnde qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə qəzmetɪnɪŋ ʏʃ neɡɪzqʊrɑwʃə bɑsəmdəʁən ɑjqəndɑp berdɪ. bɪrɪnʃɪsɪ – sɑjasi reformɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw ɪsɪndeɡɪ qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ rɵlɪn kʏʃejtw.
– qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ mæʒɪlɪsteɡɪ kvotɑsənəŋ ʒojəlwə demokrɑtijaləq sɑjlɑw stɑndɑrttɑrənəŋ sɑqtɑlwənɑ qɑtəstə bɪrqɑtɑr mæselenɪŋ kʏn tærtɪbɪnen ɑlənwənɑ septɪɡɪn tiɡɪzedɪ. osə rette ɑssɑmblejadɑn ʊsənəlʁɑn senɑtorlɑr ʒɑlpəʊlttəq inteɡrɑt͡sija men etnomædeni ærɑlwɑndələq neɡɪzɪnde qɑzɑqstɑndɑʁə etnikɑləq toptɑrdəŋ bɑrləq mʏddesɪn tiɪmdɪ qɑrɑstərɑtən bolɑdə. mʊndɑj modelʲ qɑzɑqstɑnnəŋ pɑrlɑmenttɪk ʒʏjesɪnɪŋ χɑləqɑrɑləq tæʒɪribesɪ men erekʃelɪɡɪne sɑj keledɪ, – dedɪ prezident.
memleket bɑsʃəsə qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənɑn senɑt depwtɑttəʁənɑ ʊsənəlɑtən ʏmɪtkerlerdɪ tɑŋdɑwdəŋ tiɪmdɪ ærɪ ɑʃəq ræsɪmderɪn æzɪrlew qɑʒet ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ. bʊl mæselenɪŋ bærɪ «qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə twrɑlə» ʒɑŋɑrtəlʁɑn zɑŋdɑ kɵrɪnɪs tɑbwʁɑ tiɪs.
– pɑrtijaləq ʒæne sɑjlɑw ʒʏjelerɪnɪŋ reformɑsə bɑrləq ɑzɑmɑttəŋ sɑjlɑw ʏderɪsterɪne qɑtəswə ʏʃɪn ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkter ɑʃɑdə. ɪs ʒʏzɪnde tʊtɑs sɑjlɑw lɑndʃɑftən qɑmtitən ʒɑŋɑ pɑrtijalɑr pɑjdɑ bolɑdə dep bolʒɑnwdɑ. pɑrtijaləq tɪzɪm, sondɑj-ɑq bɪrmɑndɑttə okrwɡtɑr bojənʃɑ ʏmɪtkerlerdɪ sɑjlɑw qɑzɑqstɑnnəŋ etnikɑləq ærɑlwɑndəʁən ʃənɑjə tʏrde kɵrsetedɪ. sonəmen qɑtɑr etnosɑrɑləq fɑktordə sɑjasilɑndərwʁɑ ʒæne bʊl tɑqərəp bojənʃɑ ɑrɑndɑtwʃələq sipɑttɑʁə tɑlqəlɑwlɑrʁɑ dɑ mʏlde ʒol berwɡe bolmɑjdə, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
prezident bʊl bɑʁəttɑ ɑssɑmbleja tɑrɑpənɑn tʏsɪndɪrw ʒʊməstɑrə keŋ kɵlemde ʒʏrɡɪzɪlwɪ qɑʒet dep sɑnɑjdə.
– elɪmɪzde tʊrɑtən bɑrləq etnos ɵkɪlderɪnɪŋ ʒɑlpəɑzɑmɑttəq qʊndələqtɑrdə qʊrmettewɪ ʒæne ɵzderɪn qɑzɑqstɑnmen bɑjlɑnəstərwə ɑsɑ mɑŋəzdə. bʊl – tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑʁə bɪzdɪŋ ʏlken ʒetɪstɪɡɪmɪz. onə ʒɑn-ʒɑqtə nəʁɑjtwʁɑ mɪndettɪmɪz. ʒɑŋɑ sɑjasi ʒɑʁdɑjdɑ bejbɪtʃɪlɪk pen kelɪsɪmdɪ ʒæne χɑləqtəŋ bɪrlɪɡɪn ɑsɑ mɑŋəzdə sɑnɑjtən ɑzɑmɑttɑrdəŋ pɑrtija ɪʃɪndeɡɪ dɑwəsənɑ bɑsəmdəq berɪledɪ, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
ɑqpɑrɑttəq ʒʊməstɑrdə kʏʃejtw ʒæne qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ qoʁɑmdɑʁə ælewetɪn ɑrttərw mæselesɪ ekɪnʃɪ bɑsəmdəq retɪnde ɑtɑldə. qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ pɪkɪrɪnʃe, elɪmɪzdɪŋ ærbɪr ɑzɑmɑtə ʒʊrtʃələqtəŋ ɑldənɑ ʃəqqɑndɑ ʊlttəq mʏdde men qɑzɑqstɑndəq pɑtriotizm qɑʁidɑttɑrən bɑsʃələqqɑ ɑlwə kerek. bʊl – ɑsɑ mɑŋəzdə.
– bolʁɑn ʒæne bolɑtən sərtqə qɑqtəʁəstɑr ɑzɑmɑttɑrəməzdəŋ ɑrɑsəndɑ ʊltɑrɑləq ʒɑnʒɑl twdərəp, ʒɪkke bɵlɪnwɡe pɑjdɑlɑnəlmɑwə kerek. oʁɑn ʒol berwɡe bolmɑjdə. mʊndɑj ɑrɑndɑtwʃələqtɑr boləp ʒɑtər. onə kɵrɪp otərməz. bɪrɑq ɑrɑndɑtwʃəlɑr qɑjdɑ tʊrsɑ dɑ, qɑndɑj qʊʒɑttɑrmen tʊlʁɑsən ʒɑsərsɑ dɑ, qɑlɑj qʊbəlsɑ dɑ bɪzdɪŋ bɪrlɪɡɪmɪzɡe nʊqsɑn keltɪrɪp, memleketɪmɪzdɪŋ derbes sɑjasɑt ʒʏrɡɪzw qʊqəʁən bʊzɑ ɑlmɑjdə. bejbɪtʃɪlɪk pen tʊtɑstəq – bɑstə qʊndələʁəməz, onsəz bolɑʃɑq ʒoq ekenɪn bærɪ este ʊstɑwə kerek. bɪzdɪŋ qɑzɑqstɑnnɑn bɑsqɑ otɑnəməz ʒoq, bolmɑjdə dɑ, – dedɪ prezident.
memleket bɑsʃəsə bɪzdɪŋ ɑlwɑntʏrlɪ mædenietɪmɪzdɪ tɑnətɑtən bɪreɡej ɑqpɑrɑttə keŋɪnen tɑrɑtwʁɑ, ɑwqəmə keŋejɪp kele ʒɑtqɑn qɑzɑqtɪldɪ ɑwditorijamen təʁəz ʒʊməs ɪstewɡe ʃɑqərdə. onəŋ pɪkɪrɪnʃe, qɑzɑqstɑnnəŋ dɑmwənɑ ɵzɡe etnostɑrdəŋ qosəp ʒɑtqɑn ʏlesɪ twrɑlə memlekettɪk tɪlde ɑjtw ɵte mɑŋəzdə. osə bɑʁəttɑ ʒʊməs ɪstejtɪn bɑq-qɑ qoldɑw kɵrsetɪledɪ.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev kelesɪ ɑjdɑ ʒɑŋɑ diɑloɡ ɑlɑŋə – «ʊlttəq qʊrəltɑjdəŋ» ɑlʁɑʃqə otərəsə ɵtetɪnɪn χɑbɑrlɑdə. bʊl ʒiən elɪmɪzdɪ dɑmətwdəŋ ɵzektɪ mæselelerɪn tɑlqəlɑw ʏʃɪn qoʁɑmdə ʒʊməldərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
– bʊl ʒɑlpəʊlttəq diɑloɡtəŋ æmbebɑp modelɪne ɑjnɑlɑdə. qʊrəltɑjdəŋ qʊrɑmənɑ depwtɑttɑr, qχɑ mʏʃelerɪ, sɑrɑpʃəlɑr men qʊqəq qorʁɑwʃəlɑr, bɑrləq ɵŋɪrdɪŋ, sondɑj-ɑq ɑzɑmɑttəq ɑlʲjanstəŋ, qoʁɑmdəq keŋesterdɪŋ, bejresmi ʊjəmdɑrdəŋ, biznes qɑwəmdɑstəqtɑr men ɵndɪrɪs sɑlɑsənəŋ ɵkɪlderɪ kɪredɪ. ɑssɑmbleja ʊlttəq qʊrəltɑjmen bɪrlesɪp, tiɪmdɪ ʒʊməs ɪstewɪ kerek. sebebɪ, tʏptep kelɡende, ekewɪnɪŋ mɑqsɑtə – ortɑq. ɑwqəmdə ɵzɡerɪsterɡe ʒɑstɑrdəŋ dɑ belsene qɑtəsqɑnə ɑbzɑl. keʃe tʊŋʁəʃ ret qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ ʒɑstɑr sessijasə ɵttɪ. onəŋ ʊsənəmdɑrən mʊqijat zerdelew qɑʒet, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
ʏʃɪnʃɪ bɑsəmdəq – qʊqəq qorʁɑw qəzmetɪn kʏʃejtw. osə bɑʁəttɑ ɑssɑmbleja mediɑt͡sijaʁɑ neɡɪzdelɡen kæsɪbi kelɪssɵz ʒʏrɡɪzwʃɪlerdɪŋ bɪreɡej institwtən qɑləptɑstərwʁɑ kɪrɪstɪ.
– etnomediɑt͡sija oqw ortɑləʁən qʊrw kerek. ondɑ tʊrɑqtə oqw kwrstɑrən ʊjəmdɑstərəp, ɑwdɑndəq deŋɡejdeɡɪ memlekettɪk qəzmetʃɪlerdɪŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ dɑjarləqtɑn ɵtwɡe tiɪs. ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw, bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪkterɪne memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasəmen, qχɑ χɑtʃələʁəmen ʒæne bɑsqɑ dɑ wækɪlettɪ orɡɑndɑrmen bɪrlesɪp, osə mæsele ʒɵnɪnde ʒʏjelɪ ʊsənəstɑr enɡɪzwdɪ tɑpsərɑmən, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
prezident qɑzɑqstɑn qoʁɑmnəŋ bɑrləq sɑlɑsə bɑtəl ɵzɡerɪster ʒolənɑ tʏskenɪn ɑtɑp ɵttɪ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə konstitwt͡sijaʁɑ eldɪŋ sɑjasi ʒʏjesɪn tʏbeɡejlɪ ɵzɡertetɪn toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə bɑstɑmɑ kɵterɪldɪ.
– bɪz ʒɑŋɑ memlekettɪk modelʲɡe, memleket pen qoʁɑmnəŋ ɵzɑrɑ ɪs-qimələnəŋ ʒɑŋɑ formɑtənɑ kɵʃemɪz. bʊl sɑpɑlə tʏrde ɵzɡerwdɪ ekɪnʃɪ respwblikɑ dep ɑtɑwʁɑ bolɑdə. ʒʊməs tobə ɑtɑ zɑŋnəŋ 33 bɑbənɑ tʏzetwler æzɪrledɪ. bʊl – tʊtɑs konstitwt͡sijanəŋ ʏʃten bɪr bɵlɪɡɪ. osə ɵzɡerɪsterdɪ enɡɪzw twrɑlə zɑŋ ʒobɑsə konstitwt͡sijaləq keŋestɪŋ qɑrɑwənɑ ʒɪberɪldɪ, ʒɑqən ɑrɑdɑ ʃeʃɪmɪn ʃəʁɑrɑdə, – dedɪ prezident.
sonəmen qɑtɑr qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev æzɪrlenɡen tʏzetwlerdɪŋ tɑriχi mɑŋəzə bɑr dep eseptejdɪ. bʊl memlekettɪlɪɡɪmɪzdɪ dɑmətwdəŋ ʒɑŋɑ kezeŋɪn bɪldɪredɪ.
– osə reformɑlɑr qolʁɑ ɑlənʁɑn kezde konstitwt͡sijaʁɑ enɡɪzɪletɪn ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑrdəŋ ʒobɑsən pɑrlɑment qɑrɑjdə dep ojlɑʁɑn edɪk. bʊl – qoldɑnəstɑʁə zɑŋnɑmɑdɑ ornəqqɑn ræsɪmnɪŋ bɪrɪ. ɑlɑjdɑ, ɑldɑʁə ɑwqəmdə ærɪ mɑŋəzdə ɵzɡerɪster el bolɑʃɑʁənɑ ɑjrəqʃɑ æser etedɪ. sondəqtɑn men ɑtɑ zɑŋʁɑ ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw ʒɵnɪnde respwblikɑləq referendwm ɵtkɪzwdɪ ʊsənɑmən. referendwm – ɑsɑ mɑŋəzdə demokrɑtijaləq institwt. ɑlɑjdɑ qɑzɑqstɑndɑ ol soŋʁə ret 1995 ʒələ qɑzɪrɡɪ qoldɑnəstɑʁə konstitwt͡sija bekɪtɪlɡen kezde ɵtkɪzɪldɪ. odɑn kejɪn «respwblikɑləq referendwm twrɑlə» konstitwt͡sijaləq zɑŋ qɑbəldɑndə. bɪrɑq sodɑn berɪ konstitwt͡sijaʁɑ tɵrt ret ɵzɡertwler enɡɪzɪlɡenɪne qɑrɑmɑstɑn, ol ɪs ʒʏzɪnde qoldɑnəlʁɑn ʒoq. konstitwt͡sijanə ʒɑlpəχɑləqtəq dɑwəs berw ɑrqələ ɵzɡertw χɑləq qɑlɑwənəŋ ɑjqən kɵrɪnɪsɪ bolɑdə dep eseptejmɪn. referendwm ærbɪr ɑzɑmɑtqɑ el tɑʁdərən ʃeʃwɡe tɪkelej qɑtəswʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ ʒæne ʒɑn-ʒɑqtə demokrɑtijalɑndərw men ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə qʊrw ʒoləndɑʁə bɑʁətəməzdə nəʁɑjtɑdə, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
prezident ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn deɡenɪmɪz, ʃən mænɪnde, ædɪlettɪ qɑzɑqstɑn ekenɪne tɑʁə dɑ toqtɑldə.
– ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn – qɑrqəndə tʏrde ɵzɡerɪp ʒɑtqɑn ælemde ʊlttəq bɪreɡejlɪɡɪmɪzdɪ nəʁɑjtwdəŋ ʒolə. ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn ʊʁəmən sɑn-sɑqqɑ ʒʏɡɪrtɪp, bʊrmɑlɑwʁɑ bolmɑjdə. ɑzɑmɑttɑrdəŋ bærɪn ortɑq ɪske ʒʊməldərmɑjənʃɑ, memlekettɪk ɑppɑrɑt tɑ, qɑndɑj dɑ bɪr sɑjasi ʃeʃɪmder men ekonomikɑləq tetɪkter de elɪmɪzdɪ ʒɑŋɑrtwʁɑ qɑwqɑrsəz. ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə qʊrw ʏʃɪn ʒeke ʒæne qoʁɑmdəq qʊndələqtɑr ʒʏjesɪn toləʁəmen reformɑlɑw qɑʒet. bɪz nepotizm men pɑternɑlizmɡe, səbɑjlɑs ʒemqorləq pen komprɑdorizmɡe tʏbeɡejlɪ tosqɑwəl qojaməz. ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑn ædɪldɪktɪŋ territorijasənɑ ɑjnɑlwə kerek. ol ʏʃɪn tek zɑŋnəŋ ærɪpterɪn ʁɑnɑ emes, rwχən dɑ ʊstɑnw qɑʒet. zɑŋdɑr doɡmɑ emes, ol ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɵzektɪ mæselelerɪn ʃeʃw ʏʃɪn ʒetɪldɪrɪlɪp otərwʁɑ tiɪs. zɑŋ, ædɪldɪk ʒæne tærtɪp bɪzdɪŋ bɑqwɑttə ɵmɪrɪmɪzdɪ ɑjqəndɑjtən nɑqtə fɑktorlɑrʁɑ ɑjnɑlɑdə, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev diɑloɡ mædenietɪn qɑləptɑstərw ʒæne qoʁɑmdɑ ɵzɑrɑ tʏsɪnɪstɪk pen senɪmdɪ nəʁɑjtw qɑʒet ekenɪne ɑrnɑjə toqtɑldə. mʊnəŋ bærɪ eldɪŋ ʒɑrqən bolɑʃɑʁə men χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtə ʏʃɪn qɑʒet.
– bɪz kɵzqɑrɑstɑrəməz ben nɑnəm-senɪmderɪmɪzdeɡɪ ɑjərmɑʃələqtɑrʁɑ qɑrɑmɑstɑn, bɪr-bɪrɪmɪzdɪ tʏsɪnwɡe ʒæne qʊrmettewɡe tiɪspɪz. bɪzdɪ bɪrɪktɪretɪn, kʏʃejtetɪn, ʏjlestɪretɪn ortɑq qʊndələqtɑrʁɑ ʊmtəlwəməz qɑʒet. bɪzdɪŋ «ærtʏrlɪ kɵzqɑrɑs bɪrtʊtɑs ʊlt» deɡen qɑʁidɑməz məzʁəmɑjdə. pɑtriotizmnɪŋ ʒoʁɑrə qʊndələqtɑrən ʊltɑrɑləq ɑrtəqʃələq sezɪmɪmen ɑlmɑstərwʁɑ, dostəq pen bɪrlɪktɪŋ ornənɑ bɪr-bɪrɪne deɡen ɵʃpendɪlɪkke ʒol berɪlmejdɪ, – dedɪ prezident.
memleket bɑsʃəsə tɵzbewʃɪlɪk pen «ɵzɪmɪz ʒæne ɵzɡeler» dep bɵlɪnwdɪŋ kez kelɡen kɵrɪnɪsɪnɪŋ qɑtɑŋ tʏrde ʒolən keswɡe ʃɑqərdə. qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑzɑqstɑn χɑlqə ɵzɪnɪŋ bɪrlɪɡɪn sɑqtɑwʁɑ, nəʁɑjtwʁɑ tiɪs. tek bɪrlesken kʏʃ-ʒɪɡer ɑrqələ ʁɑnɑ ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə qʊrɑ ɑlɑməz dep eseptejdɪ.
– bɪz bɑrləq ʒospɑrəməzdə mɪndettɪ tʏrde ʒʏzeɡe ɑsərɑməz. men bʊʁɑn kæmɪl senemɪn. bɪz ekɪnʃɪ respwblikɑnə bɪrɡe qʊrɑməz, ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə bɪrɡe ɵrkendetemɪz! ær ɑzɑmɑtqɑ bɪrdej mʏmkɪndɪk beretɪn ædɪl ærɪ dɑməʁɑn memleket bolɑməz! sɵz soŋəndɑ sɪzderdɪ ɑldɑ kele ʒɑtqɑn qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ bɪrlɪɡɪ kʏnɪmen ʒæne orɑzɑ ɑjt merekesɪmen qʊttəqtɑjmən!, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə respwblikɑləq ɑkt͡sijasən ʒɑrijalɑjdə
«məŋ bɑlɑ» respwblikɑləq mædeni-ɑʁɑrtwʃələq ʒobɑsənəŋ qɑtəswʃəlɑrən mɑrɑpɑttɑw ræsɪmɪ ɵttɪ
etnoʒwrnɑlistikɑ sɑlɑsəndɑʁə «ʃɑŋərɑq» respwblikɑləq ʃəʁɑrmɑʃələq bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrən mɑrɑpɑttɑw ræsɪmɪ ɵtedɪ
"qoʁɑmdəq kelɪsɪm" kmm direktorlɑrənəŋ qɑtəswəmen qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ ædɪstemelɪk keŋesɪ ɵttɪ
etnoʒwrnɑlistikɑ sɑlɑsəndɑʁə «ʃɑŋərɑq» respwblikɑləq ʃəʁɑrmɑʃələq bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrən mɑrɑpɑttɑw ræsɪmɪ ɵttɪ
bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ tɪl sɑjasɑtə komitetɪ ʃ.ʃɑjaχmetov ɑtəndɑʁə «tɪl-qɑzənɑ» ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə «qɑzɑq tɪlɪ ʊlttəq korpwsənəŋ pwblit͡sistikɑləq mætɪnder kɪʃɪ korpwsənəŋ» tʊsɑwkeser ræsɪmɪn ɵtkɪzdɪ.
linɡvistikɑləq korpws – tɪldɪk qʊbələstɑrdə (æsɪrese, sɵz, frɑzɑlɑrdə) ɪzdewdɪ ʒeŋɪldetetɪn belɡɪlɪ bɪr tɪldeɡɪ ʒɑzbɑʃɑ ʒæne ɑwəzʃɑ mætɪnderdɪŋ elektrondə tʏrde ʒinɑqtɑlʁɑn ɑqpɑrɑttəq-ɑnəqtɑmɑləq bɑzɑsə. ol ɪzdew nætiʒesɪn tɑbiʁi kontekste kɵrsetedɪ.
korpwstəŋ mɑqsɑtə – tɪl reswrstɑrən ʒinɑqtɑp, tɪldɪ normɑlɑndərw, ʒʏjelendɪrw, nætiʒesɪn kɵpʃɪlɪk tʊtənwʃəʁɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ ʊsənw.
ɑl pwblit͡sistikɑləq mætɪnder korpwsə bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrə mɑteriɑldɑrən bɪr bɑzɑʁɑ ʒinɑqtɑp, onəŋ teorijaləq ʒæne qoldɑnbɑlə zerttewlerɡe pɑjdɑlɑnwʁɑ, tʏrlɪ sɵzdɪkter qʊrɑstərwʁɑ, tɪldɪ oqətwdɑ qoldɑnwʁɑ əŋʁɑjlə ærɪ qolʒetɪmdɪ etedɪ. bʊl korpwsqɑ «eɡemen qɑzɑqstɑn», «ɑnɑ tɪlɪ», «qɑzɑq ædebietɪ», «zɑŋ», «tʏrkɪstɑn» ɡɑzetterɪnɪŋ soŋʁə ʒəldɑrdɑʁə mɑteriɑldɑrə derekkɵz retɪnde ɑləndə.
ʒobɑnə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ tɪl sɑjasɑtə komitetɪnɪŋ memlekettɪk tɑpsərmɑsəmen «ʃɑjsʊltɑn ʃɑjaχmetov ɑtəndɑʁə «tɪl-qɑzənɑ» ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə orəndɑdə.
ʒobɑ ʒetekʃɪsɪ – filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, qɑwəmdɑstərəlʁɑn professor nʊrləχɑn ɑitovɑ, ɪt ʒɑbdəqtɑw bojənʃɑ ʒetekʃɪsɪ – mɵldɪr bɑqətqəzə. ʒobɑ ʒʊməsənɑ ɑ.bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə tɪl bɪlɪmɪ institwtə, æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ, l.n.ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪ, nɑzɑrbɑev wniversitet, qɑzɑq ʊlttəq qəzdɑr pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ, ɑbəlɑj χɑn ɑtəndɑʁə qɑzɑq χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr ʒæne ælem tɪlderɪ wniversitetɪ, q.ʒʊbɑnov ɑtəndɑʁə ɑqtɵbe ɵŋɪrlɪk memlekettɪk wniversitetɪ, bɑjɪʃev wniversitetɪ, « inialgo» ʒʃs, « azkitap bɑspɑsə» ʒʃs mɑmɑndɑrə qɑtəstə.
ʊlttəq korpws – qɑzɑq tɪlɪnɪŋ bɪr ʒʏjeɡe toʁəstərəlʁɑn bɑrʃɑ tɪldɪk mɑteriɑldɑrənəŋ bɑzɑsə bolwəmen bɪrɡe memlekettɪk tɪldɪŋ virtwɑldə keŋɪstɪkteɡɪ qoldɑnəsən, semɑntikɑləq keŋɪstɪɡɪn keŋejtwdɪŋ, ɑqpɑrɑttəq tɑrɑləmən ɑrttərwdəŋ, tɪldɪk reswrstə ʒɑppɑj qolʒetɪmdɪ etwdɪŋ tetɪɡɪ.
t͡sifrlɑndərəlʁɑn ʒʏje tʏrɪndeɡɪ qɑzɑq tɪldeɡɪ mætɪnder bɑzɑsə – ʊlttəq tɪlɪmɪzdɪŋ ɵmɪr sʏrwɪnɪŋ belɡɪlɪ bɪr kezeŋɪnde ædebi tɪl stilʲderɪnɪŋ, tɪldɪk qoldɑnəstɑrdəŋ bɑrləq tʏrlerɪn ʒinɑqtɑp, tʊtənwʃəlɑrʁɑ ʒetkɪzwʃɪ ɑqpɑrɑttəq-ɑnəqtɑmɑləq ɑʃəq ʒʏje.
ɪs-ʃɑrɑʁɑ ʁɑləmdɑr, tɪl bɪlɪmɪ ʒæne ɪt sɑlɑsə mɑmɑndɑrə, zijalə qɑwəm ʒæne bɑq ɵkɪlderɪ qɑtəstə.
mɑjɡʏl sʊltɑn end an email 24.12.2021
bɑrəq ɵzenɪnɪŋ ʃəʁəs ʒɑʁɑlɑwəndɑ iji-tɑl ɑwələnɑn oŋtʏstɪkke qɑrɑj 11 ʃɑqərəm qɑʃəqtəqtɑʁə tɵbeʃɪkter ɑjnɑlɑsəndɑʁə 6 ʊstəntɑs eskertkɪʃterɪnɪŋ bɪrɪ. qəzəl qoŋər qʊmdɑq tɑstɑn ʒɑsɑlənʁɑn, biɪktɪɡɪ - 1,54 m, enɪ - 0,51-0,52 m, qɑləŋdəʁə - 0,23 m. bɪtɪktɑstəŋ betɪnde bɑrləʁə 4 ʒol ʁɑnɑ mætɪn ʒæne «bɑqɑn» ɪspettɪ tɑŋbɑ tɵmenɡɪ tʊsəndɑ qɑʃɑlʁɑn. 1943 ʒ. dɑnzənʊlə ʊjəmdɑstərwəmen qəzəldɑʁə twvɑ mwzejɪne ækelɪnɡen.
mætɪndɪk zerttewlerɪn v.v. rɑdlov, χ.orχwn, s.e. mɑlov, i.v. kormwʃin ʒɑsɑdə.
aspian ife, 27 qɑzɑn — ɑtərɑwləq polit͡sejler tɵlenbeɡen 34 ɑjəppʊlə bɑr kɵlɪktɪ ɑnəqtɑdə. bʊl twrɑlə obləstəq pd-nɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ χɑbɑrlɑdə.
«mɑek-qɑzɑtomɵnerkæsɪp» ʒʃs menʃɪk iesɪ ɑwəstə
ɑtərɑwdɑ tʊrʁən ʏjlerdeɡɪ 14 lift ʒɑŋɑrtəldə
ʒol sɑqʃəlɑrə «serɡek» kɑmerɑsə ɑrqələ ɑrmenijadɑ tɪrkelɡen issan eana mɑrkɑlə ɑvtokɵlɪɡɪn toqtɑtəp, tekserɪs bɑrəsəndɑ ɑtɑlʁɑn ɑvtokɵlɪktɪŋ 600 məŋ teŋɡeden ɑstɑm tɵlenbeɡen 34 ɑjəppʊlə bɑr ekenɪn ɑnəqtɑdə.
qr æqbtk-nɪŋ 785 bɑbənɑ sæjkes teiɪr tʊlpɑr ɑrnɑjə ɑjəp tʊrɑʁənɑ qojəldə.
ɑtərɑwləq polit͡sejler tʊrʁəndɑrdɑn kɵlɪk sɑtəp ɑlw kezɪnde ɑvtokɵlɪktɪ tekserw qɑʒettɪlɪɡɪn ʒæne qʊʒɑttɑrdəŋ dʊrəstəʁən qɑdɑʁɑlɑwdə eskertedɪ.
teɡter: aspianɑjəppʊlɑtərɑwʃeteldɪk kɵlɪk
ɑlmɑtədɑʁə qɑzɑq ʊlttəq ɑɡrɑrləq wniversitetɪnɪŋ ʒɑtɑqχɑnɑsəndɑ ɪ ʒæne ɪɪ-kwrstəŋ ʃɑmɑmen 10 stwdentɪ tʏnɡɪ wɑqəttɑ tɵbeles ʃəʁɑrʁɑn.
bʊl twrɑlə qɑlɑləq prokwrɑtwrɑnəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑp, engrinews.kz χɑbɑrlɑdə.
tʏnɡɪ sɑʁɑt bɪrde qɑzɑq ʊlttəq ɑɡrɑrləq wniversitetɪnɪŋ ʒɑtɑqχɑnɑsəndɑ ɪ ʒæne ɪɪ-kwrs stwdentterɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ tɵbeles ʃəqqɑn. sɑldɑrənɑn ɪ-kwrstəŋ 1999 ʒəlʁə stwdentɪ qɑzɑ tɑptə. pəʃɑq ʒɑrɑqɑtə nemese bɑsqɑ dɑ kɵrɪnetɪn ʒɑrɑqɑttɑr ʒoq, dene ʒɑrɑqɑtə dɑ ɑnəqtɑlmɑdə.
tɵbeles ʃəʁəp, bɪr stwdent qɑzɑ tɑptə. ʒedel ʒærdem ʃɑqərʁɑn, olɑr stwdenttɪŋ qɑjtəs bolʁɑnən ɑjtqɑn. bʊl derek sotqɑ dejɪnɡɪ bɪrəŋʁɑj terɡew reestrɪne tɪrkeldɪ , – dedɪ ɑlmɑtə qɑlɑləq prokwrɑtwrɑnəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪndeɡɪler.
prokwrɑtwrɑnəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪnɪŋ mælɪmetɪnʃe, 10 ɑdɑm tɵbelesken. zɑrdɑp ʃekkenderdɪŋ bɪrɪ kæmelet ʒɑsənɑ tolmɑʁɑn. tɵbeleske qɑtəsqɑn bɑrləq ɑdɑm ʊstɑldə. qɑzɪr terɡew ʃɑrɑlɑrə ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər.
ministr tɑkʒe rɑsskɑzɑl, v kɑkom slwt͡ʃɑe ɡoswdɑrstvo moʒet nɑznɑt͡ʃɑtʲ proverki proizvoditelej i postɑvɕːikov ɡomeopɑtit͡ʃeskiχ prepɑrɑtov.
11 ijulja ministr zdrɑvooχrɑnenija ... odɑn ærɪ oqəŋəz »
qɑrɑlʁɑnə: 647 qostə: psiχoloɡ merzɪmɪ: 11.07.2017
dærɪɡerlerɡe ɑrnɑlʁɑn bɪrəŋʁɑj poʃtɑ qəzmetɪ
qɑzɑqstɑndɑ dærɪɡerler ʏʃɪn bɪrəŋʁɑj poʃtɑ qəzmetɪ pɑjdɑ bolɑdə. bʊl twrɑlə bʏɡɪn ʏkɪmet otərəsəndɑ qr densɑwləq sɑqtɑw ministrɪ elʒɑn bɪrtɑnov mælɪm ettɪ, dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt.
«qɑzɑqtelekom» ɑq-men bɪrlese bɪrqɑtɑr ʒobɑlɑr ɪske ɑsərəlwdɑ, onəŋ ɪʃɪnde dærɪɡerler ʏʃɪn bɪrəŋʁɑj poʃtɑ qəzmetɪ bɑr. ʒobɑ ɑjasəndɑ 8 məŋ tɪrkew ʒɑzbɑsə qʊrəldə. ʒʏjeɡe dærɪɡerler kʏnɪne ʃɑmɑm ... odɑn ærɪ oqəŋəz »
ucci sæn ʏjɪ anna belorws kompɑnijasəmen kollɑborɑt͡sijadɑ t͡sifrləq krossovkɑlɑr ʃəʁɑrdə, dep χɑbɑrlɑjdə journal.
endɪ teχnoloɡijanəŋ ɑrqɑsəndɑ ucci krossovkɑsən mobɑjl qoldɑnbɑ ɑrqələ onlɑjn kiɪp kɵrwɡe bolɑdə. ʊnɑsɑ bɪrden sol qoldɑnbɑlɑrdɑn sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə.
ɑʃəq ʒɑsəl krossovkɑ dizɑjnən ucci ʃəʁɑrmɑʃələq direktorə ɑlessɑndro miʃelʲ ʒɑsɑʁɑn. ucci qoldɑnbɑsəndɑ mʊndɑj krossovkɑlɑrdəŋ bɑʁɑsə — 11,99 , anna iks qosəmʃɑsəndɑ — 8,99 .
belɑrwssijaləq anna kompɑnijasə ɑjaq kiɪm men sɑʁɑttɑrdə t͡sifrlə tʏrde kiɪp kɵrw ʏʃɪn teχnoloɡijasən dɑmətwʁɑ mɑmɑndɑnwdɑ. ucci sæn ʏjɪ bʊrən anna-men kɑtɑloɡən t͡sifrlɑndərw bojənʃɑ ʒʊməs ɪsteɡen. anna bɑs direktorə serɡej ɑrχɑnɡelʲskij mʊndɑj teχnoloɡija brendterɡe kɵbɪrek tɑbəs tɑbwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ ʒæne onlɑjn-ʃopiŋ tæʒɪribesɪn ʃənɑjə ɵmɪrdeɡɪ ʃopiŋɪne bɑrənʃɑ ʒɑqəndɑtɑdə dep eseptejdɪ.
ags: ucciɑlʁɑʃqə t͡sifrləq krossovkɑkrossovkɑs
χɑbɑrdɑ qoʁɑmdɑ rezonɑns twdərʁɑn oqiʁɑlɑr tɑlqəlɑnəp, ɑqpɑrɑttəŋ ɑnəq-qɑnəʁə ɑnəqtɑlɑdə.bɑʁdɑrlɑmɑ ʒʏrɡɪzwʃɪlerɪ - nɑrtɑj ɑrɑlbɑjʊlə men æjɡerɪm sejf
ɑqtɑwdɑ dʏken qəzmetkerɪne ʃɑbwəl ʒɑsɑʁɑn er ɑdɑm ʊstɑldə dep χɑbɑrlɑjdə mɑŋʁəstɑw obləsənəŋ polit͡sija depɑrtɑmentɪne sɪlteme ʒɑsɑʁɑn lada.kz.
ælewmettɪk ʒelɪde ɑqtɑw qɑlɑsənəŋ 13-ʃɑʁən ɑwdɑnəndɑʁə ɑzəq-tʏlɪk dʏkenɪnɪŋ sɑtwʃəsənɑ ʒɑsɑlʁɑn ʃɑbwəldəŋ videosə tɑrɑdə.
videodɑn dʏkenɡe kɪrɡen er ɑdɑmnəŋ swsən ɑlʁɑnən, sosən sɑtwʃəʁɑ qɑrɑj bɑrəp, ɵzɪne qɑrsələq tɑnətqɑn ɑrwdəŋ qolənɑn ʊstɑp ɑlʁɑnən bɑjqɑwʁɑ bolɑdə.
osə kezde bojʒetken qɑʃwʁɑ tərəsɑdə, ɑlɑjdɑ er ɑdɑm onə ʒɪbermej qəlqəndərɑ bɑstɑjdə.
onəŋ bʊl æreketɪnen kejɪn dʏken qəzmetkerɪ tɑləp qɑlɑdə, ɑl kʏdɪktɪ mʊnəmen toqtɑmɑj sɑtwʃənə bɪrneʃe ret tebedɪ.
mɑŋʁəstɑw obləstəq polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ mælɪmetɪnʃe, bʊl ʒɑjt 22 sæwɪr kʏnɪ tʏnɡɪ 03:07-de bolʁɑn. kʏdɪktɪ ɪzɪn swətpɑj ʊstɑlʁɑn.
"102 kezekʃɪ pwlʲtɪne belɡɪsɪz ɑdɑmnəŋ dʏken sɑtwʃəsənɑ kʏʃ qoldɑnəp, ɑqʃɑ men ʊjalə telefondɑrdə ɑləp ketkenɪ ʒɑjlə qoŋərɑw tʏstɪ. qɑzɪr kʏdɪktɪ (qəlməstəq kodekstɪŋ 128-bɑbə bojənʃɑ) wɑqətʃɑ ʊstɑw izoljatorəndɑ. ol kɪnæsɪn mojəndɑdə. sotɑldə terɡew ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlwde", - dejdɪ qʊzərlə orɡɑn.
polit͡sijanəŋ dereɡɪnʃe, zɑrdɑp ʃeɡwʃɪ ɑmɑn.
eske sɑlɑ ketsek, bʊʁɑn dejɪn qɑrɑʁɑndədɑ belɡɪsɪz er ɑdɑm kɑssirɡe benzin ʃɑʃəp qorqətəp ʃɑʁən nesie ʊjəmənɑn 120 məŋ teŋɡenɪ ɑləp ketken bolɑtən.
kejɪn kʏdɪktɪ men onə səbɑjlɑsə ʊstɑldə.
sonəmen qɑtɑr, ʃqo-dɑ æjel ɑdɑmnəŋ kiɪmɪn kiɡen er ɑdɑm ʃɑʁən nesie ʊjəmənɑ ʃɑbwəl ʒɑsɑp, kejɪn ʊstɑlʁɑn bolɑtən.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1909294-aqtauda-duken-satusysyna-zasalgan-sabuyl-videoga-tusip-qaldy/
χeʊ ʒæne χɑləqɑrɑləq ʒʊməs berwʃɪler ʊjəmdɑrə sɑrɑpʃəlɑrənəŋ pɪkɪrɪnʃe, bʊl memlekettɪŋ neɡɪzɡɪ sɑjasɑtəmen ɑnəqtɑləp, belɡɪlenedɪ. məsɑlə, ʊləbritɑnijadɑ ɑrtəq ʒʊməs ɪstew deŋɡejɪ bojənʃɑ eŋ tɵmenɡɪ ʃek qojəlmɑʁɑn. ewropɑ elderɪnɪŋ sɑjasɑtə ʒʊməs berwʃɪler men qəzmetkerlerdɪŋ ʒʊməs wɑqətən ɑrtəq ʒʊməs ɪstew mɑqsɑtəndɑ pɑjdɑlɑnw mʏmkɪndɪɡɪne ʒʏɡɪnwɪne ʒol bermewɡe neɡɪzdelɡen. bʊl rette, χɑləqɑrɑləq sɑrɑpʃəlɑr ʒʊməs berwʃɪler men qəzmetkerler ɑrɑsəndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑstɑ ikemdɪlɪktɪŋ mɑŋəzdələʁən ʒɵn sɑnɑjdə.
esterɪŋɪzɡe sɑlsɑq, ɑtɑlʁɑn mæsele ɵzɡe de sʊrɑqtɑrmen qɑtɑr, qɑzɑqstɑndɑʁə ɪrɪ ʒʊməs berwʃɪler men χɑləqɑrɑləq sɑrɑpʃəlɑrdəŋ ʒʊməs kezdeswɪ bɑrəsəndɑ tɑlqəlɑnʁɑn bolɑtən.
« » ʊʒbk men bɪrqɑtɑr mɑʃinɑ ʒɑsɑw kæsɪporəndɑrənəŋ bɑsʃəlɑrə kezdesw bɑrəsəndɑ mɑʃinɑ ʒɑsɑw sɑlɑsə qəzmetkerlerɪnɪŋ mʏddesɪn bɪrlese qɑlɑj qorʁɑwʁɑ bolɑtənən ʒæne ʒɑŋɑ sɑlɑləq kelɪsɪmde nenɪ eskerw qɑʒettɪɡɪn tɑlqəlɑdə.
1 bʊl mæselenɪ tʏsɪnw ʏʃɪn ɑldəmen bɑtɑrejanəŋ osə ekɪ tʏrɪ ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələqtə tʏsɪnwɪŋɪz kerek.
ɵlʃemɪ: 20 mm 3,2 mm (diɑmetrɪ: 20 mm, qɑləŋdəʁə: 3,2 mm)
ɵlʃemɪ: 20 mm 2,5 mm (diɑmetrɪ: 20 mm, qɑləŋdəʁə: 2,5 mm)
ʒoʁɑrədɑ keltɪrɪlɡen pɑrɑmetrlerden səjəmdələqtəŋ kɵlemɪne qɑrɑj ɵzɡeretɪnɪn kɵrwɡe bolɑdə.qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ nɑrəqtɑʁə 2032 tɑriχi ʒoʁɑrə səjəmdələʁə 240 mɑt͡ʃ, ɑl 2025 mɑksimɑldə səjəmdələʁə 170 mɑt͡ʃ qʊrɑjdə.
2 ærtʏrlɪ ʏlɡɪlerɪnde tʏjme bɑtɑrejalɑrə ʏʃɪn ærtʏrlɪ opt͡sijalɑr bɑr
tʏjme bɑtɑrejalɑrənəŋ ærtʏrlɪ ʏlɡɪlerɪn tɑŋdɑʁɑndɑ, ædette, kernewɡe, ɵlʃemɡe, səjəmdələqqɑ ʒæne bɑsqɑ mæselelerɡe nɑzɑr ɑwdɑrɑməz.tʏjme bɑtɑrejasə cr2025 ʒæne cr2032 ortɑq pɑ?ʃəndəʁəndɑ, bʊl ɵnɪm dizɑjnənəŋ ɵlʃemɪ bɪr wɑqəttɑ 2032 ʒæne cr2025 pɑrɑmetrlerɪne sæjkes keletɪnɪne bɑjlɑnəstə.kɵlemɪ neʁʊrləm ʏlken bolsɑ, soʁʊrləm ʒoʁɑrə səjəmdələqqɑ qol ʒetkɪzwɡe bolɑdə.səjəmdələq neʁʊrləm ʒoʁɑrə bolsɑ, qəzmet kɵrsetw wɑqətə soʁʊrləm ʊzɑʁərɑq bolɑdə.ɵnɪmnɪŋ diɑmetrɪ men qɑləŋdəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn orən ʒetkɪlɪktɪ etɪp ʒɑsɑlʁɑn bolsɑ, onə æreŋ pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə.deɡenmen, ekewɪnɪŋ mʏmkɪndɪkterɪ ærtʏrlɪ, sondəqtɑn bɪrɑz æser bolɑdə.
2032 ʒæne 2025 tʏjmelerɪnɪŋ bɑtɑrejalɑrən ɑvtomobilʲdɪŋ qɑʃəqtɑn bɑsqɑrw pwlʲtɪnde, kompʲjuterdɪŋ ɑnɑləq plɑtɑsəndɑ, elektrondə tɑrɑzədɑ, pedometrde, ojənʃəqtɑrdɑ ʒæne bɑsqɑ ɵnɪmderde pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə.bʊdɑn bɑsqɑ, sæjkes kernewdɪ, ɵlʃemdɪ ʒæne səjəmdələqtə tɑŋdɑw ʏʃɪn bɪr-bɪrlep sɑləstərwʁɑ bolɑtən kɵpteɡen tiptɪ bɑtɑrejalɑr bɑr.
eɡer ɑkkwmwljator tʊrməstəq qʊrəlʁəʁɑ ɑwəstərəlsɑ, bɪz bʊrən qɑj modelʲ pɑjdɑlɑnəlʁɑnən tɪkelej kɵre ɑlɑməz, sodɑn kejɪn ɑldəŋʁə ʏlɡɪɡe sæjkes sɑtəp ɑlɑməz.eɡer bʊl zɑwəttɑ ʒɑŋɑ ʒobɑ bolsɑ, sɪz tɑqtɑnəŋ ɵlʃemɪne qɑrɑj, səmnəŋ dænekerlew ɑjaqtɑrə bɑr-ʒoʁən tɑŋdɑj ɑlɑsəz nemese sənɑqtɑn ɵtkɪzw ʏʃɪn ʏlɡɪlerdɪ ɑlɑ ɑlɑsəz nemese eɡʒej-teɡʒejlɪ ɑqpɑrɑt berw ʒæne tɑŋdɑw ʏʃɪn bɪzdɪŋ inʒenerlermen tɪkelej keŋese ɑlɑsəz. ɵnɪmɪŋɪzɡe eŋ qolɑjlə bɑtɑreja.
endɪ sɪz cr2025 ʒæne cr2032 tʏjmelɪk bɑtɑrejalɑr keŋ tɑrɑlʁɑnən bɪlesɪz be?
χɑbɑrlɑmɑ wɑqətə: 10 qɑzɑn 2022 ʒ
2-qɑbɑt, jupiter ʁimɑrɑtə, ljant͡ʃenfɑ ɑkwstikɑləq ʒæne optoelektrondəq dɑnɑləq indwstrijaləq pɑrkɪ, bɑoɑnʲ dɑŋʁələ, bɑoɑnʲ ɑwdɑnə, ʃenʲt͡ʃʒenʲ
qʊrmettɪ, oqwʃəlɑr. bʏɡɪnɡɪ intellektwɑldə ojənəməzdəŋ tɑqərəbə «tɑriχ-ʁɑsərlɑr kwæsɪ». bʊl ojən qɑzɑq χɑndəʁənəŋ 550 ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn sɑjəs tʏrɪnde ɵtkɪzɪledɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ n.nɑzɑrbɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ɑrnɑʁɑn 2015 ʒəlʁə ʒoldɑwə qɑlɑj ɑtɑlɑdə? (nʊrlə ʒol bolɑʃɑqqɑ bɑstɑr ʒol» ʒoldɑwə).
2015 ʒələ qɑndɑj ɑtɑwlə merejtojlɑrdə tojlɑnɑdə? (qɑzɑq χɑndəʁənəŋ 550 ʒəldəʁə, qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə men konstitwt͡sijaməzdəŋ 20 ʒəldəʁə, ʊlə ʒeŋɪstɪŋ 70 ʒəldəʁə).
olɑj bolsɑ bʏɡɪnɡɪ qɑzɑq χɑndəʁənəŋ 550 ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn «tɑriχ-ʁɑsərlɑr kwæsɪ» ɑttə sɑjəsəməzdə bɑstɑjəq. sɑjəs 6 kezeŋnen tʊrɑdə.
1-kezeŋ. «ʃəndəqpɑ? ʒɑlʁɑn bɑ?»
ɑqəl – ton, ɑŋdɑʁɑnʁɑ tozbɑjtʊʁən,
bɪlɪm – ken, qɑnʃɑ bolsɑ ɑzbɑjtʊʁən.
ɑrqɑŋnəŋ ɑwrwə ne, qozbɑjtʊʁən,- dep bʏɡɪnɡɪ sɑjəsəməzʁɑ 7, 8 «ɑ», 8 «æ», 9 «ɑ», 9 «æ», 10 sənəp oqwʃəlɑrə qɑtəsɑdə.
ɵmɪr deɡen kɵk mʊχittəŋ tolqənə,
bɪr – bɪrɪmen ʒɑtqɑn ʃwlɑp, ʒɑlʁɑsəp.
bɪr – bɪrɪmen ʒɑtqɑn twlɑp ɑrbɑsəp,
o, tolqəndɑr, ɑrpɑləsəp ɑlʁɑ ʃəq.
ɵmɪr deɡen mæŋɡɪ ɡʏl dep ʒɑtɑtən
qʊʃtɑrləqtəŋ tolʁɑʁə men tolqənə- dep t. ɑjberɡenov ɑʁɑməz ʒərlɑʁɑndɑj ɵmɪrdɪŋ ɵzɪ sɑjəs, ɵmɪrdɪŋ ɵzɪ ojən.
men sɑjəstəŋ ereʒelerɪmen tɑnəstərəp ɵtejɪn. ɑldɑrəŋdɑ tʏrlɪ tʏstɪ qɑʁɑzdɑr ʒɑtər. eɡer qɑrɑmɑ – qɑrsə top berɪlɡen sʊrɑqtəŋ ʒɑwɑbən dʊrəs tɑptə deseŋder, ʒɑsəl tʏstɪ, ʒɑwɑbə toləq emes deseŋder sɑrə tʏstɪ kɵterɪp, ʒɑwɑbən dʊrstɑwʁɑ bolɑdə. ʒɑwɑbən dʊrəstɑʁɑn topqɑ bɪr ʊpɑj berɪledɪ. ɑl berɡen ʒɑwɑbə dʊrəs emes deseŋder qəzəl tʏstɪ kɵteresɪŋder. ʒɑwɑbən dʊrəs tɑpqɑn topqɑ 2 ʊpɑj berɪledɪ.
sɑjəsəməzdə bɑstɑmɑs bʊrən ær top bɪr – bɪrlerɪne deɡen əstəq lebɪzderɪ men sættɪlɪkterɪn tɪlesɪn. sonəmen sɑjəskerler,sɑjəsəməzdə bɑstɑjməz, ɪske sæt!
1-kezeŋ. «ʃəndəq pɑ? ʒɑlʁɑn bɑ?».
berɪlɡen sʊrɑqtəŋ ʒɑwɑbə dʊrəs bolsɑ, «ʃəndəq» dep ʒɑwɑbən dæleldejdɪ, ɑl sʊrɑqtəŋ ʒɑwɑbə dʊrəs bolmɑsɑ «ʒɑlʁɑn» dep dʊrəs ʒɑwɑbən ɑjtəp, dæleldejdɪ.
χɪʏ-χʏ ʁʁ qɑzɑqstɑn ʒerɪn mekendejtɪn qɑzɑq tɑjpɑlɑrə ordɑ ɑltɑj tɑwənɑn dwnɑj ɵzenɪne dejɪnɡɪ ʊlɑn- ʁɑjər ʒerdɪ ɑləp ʒɑttə. (ʒɑlʁɑn. ertɪsten ʒɑjəqqɑ, ɑltɑjdɑn kɑspij men ɑrɑlʁɑ dejɪnɡɪ keŋ – bɑjtɑq ʒɑzəq dɑlɑnə qɑmətʁɑn edɪ.)
1470 ʒələ kerej χɑn bɑstɑʁɑn qol tʏrkɪstɑnʁɑ, ʒænɪbek χɑn sozɑqqɑ ʃɑbwəl ʒɑsɑdə. (ʃəndəq. sɑwrɑn tʏbɪnde qɑzɑqtɑrdɑn ʒeŋɪlɪs tɑpqɑn ʃɑjbɑni χɑn bʊqɑrʁɑ qɑʃəp, sozɑq pen sɑwrɑn qɑzɑq χɑndəʁənəŋ qʊrɑmənɑ kɪrdɪ.)
1582 ʒ mɑwsəm ɑjəndɑ tæwekel sʊltɑn bɑstɑʁɑn qɑzɑq æskerlerɪ tʏrkɪstɑn qɑlɑsənəŋ tʏbɪnde bolʁɑn ʃeʃwʃɪ ʃɑjqɑstɑ bɑbɑ sʊltɑnnəŋ æskerɪn tɑlqɑndɑp, bɑbɑ sʊltɑndə ɵltɪredɪ. tæwekel sʊltɑnnəŋ bʊl ɪsɪne rizɑʃələq bɪldɪrɪp ɑbdɑllɑχ χɑn χodʒent deɡen ʒerdɪ səjʁɑ tɑrttə. (ʒɑlʁɑn. sɑmɑrqɑn ɵlkesɪndeɡɪ ɑfrikent wælɑjatən səjʁɑ tɑrttə.)
tæwke χɑn qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn onəŋ ornən bɑsqɑn qɑjəp sʊltɑn χɑndəqtə ælsɪretɪp ɑldə. (ʃəndəq. kɪʃɪ ʒʏzdɪ –æbɪlqɑjər, ortɑ ʒʏzdɪ – sæmeke, kʏʃɪk (qosmɑmbet), ʊlə ʒʏzdɪ – ʒolbɑrəs bɑsqɑrdə.)
ortɑ ʒʏzdɪŋ de kejbɪr bilewʃɪlerɪnɪŋ ɵzɪn qoldɑj bɑstɑʁɑnən ɑŋʁɑrʁɑn æbɪlqɑjər soltʏstɪk ɑjmɑqtɑrdɑ kɵʃɪp ʒʏrɡen rwlɑr men tɑjpɑlɑrʁɑ ɵzɪnɪŋ ʊldɑrən bilewʃɪ etɪp tɑʁɑjəndɑp, tæwke æwletɪnen ʃəqqɑn sʊltɑndɑrdə bilɪkten əʁəstərdə. (ʃəndəq. osəlɑjʃɑ, χʏɪɪɪ ʁ 40-ʒʒ bɑsəndɑ æbɪlqɑjər bʏkɪl qɑzɑq dɑlɑsənɑ ɑʁɑ χɑn bolwʁɑ lɑjəqtə dɑrɑ tʊlʁɑ retɪnde kɵrɪndɪ.)
ɑbəlɑj qətɑjləqtɑrdəŋ senɪmɪne kɪrw ʏʃɪn tɪpten ɵzɪnɪŋ ʊlə ædɪldɪ qətɑj bilewʃɪsɪne ɑmɑnɑt etɪp ʒɪberdɪ. (ʃəndəq. mʊnəŋ ɵzɪ qətɑjdə tʏrkɪstɑn men sɑmɑrqɑnʁɑ ʒorəq ʒɑsɑw nietɪnen bɑs tɑrtqəzdə.)
resej ʏkɪmetɪ bɪrɪkken qɑzɑq memleketɪnɪŋ ɵrkendep dɑmwənɑ qʊʃtɑrləq tɑnətɑ qojmɑsɑ dɑ 1778 ʒ 24 mɑmərəndɑ ɑbəlɑjdə ʏʃ ʒʏzdɪŋ χɑnə etɪp bekɪttɪ. (ʒɑlʁɑn. ortɑ ʒʏzɡe bekɪttɪ.)
tæwke χɑn bilɪɡɪnɪŋ bɪr bɵlɪɡɪn ɵz ʊlənɑ berw ɑrqələ ɵz ʊlən memlekettɪk ɪsterdɪ ʃeʃwɡe, eldɪ bɑsqɑrwʁɑ tɑrttə. (ʒɑlʁɑn. bilerɡe berw ɑrqələ «biler keŋesɪnɪŋ» qʊrəltɑjən sættɪ ʊjəmdɑstərəp otərdə.)
tæwke χɑnnəŋ ɑldənɑ qojʁɑn mɑqsɑtə – ədərɑj bɑstɑʁɑn χɑndəqtɑʁə sɑjasi ʒɑʁdɑjdə rettewɡe kʏʃ sɑldə. (ʃəndəq. χɑndəq ɵkɪmet bilɪɡɪnɪŋ bedelɪn kɵterɪp, ɑqsʏjekterdɪŋ bɵlɪnɪp, oŋɑʃɑlɑnwən toqtɑtw, χɑləqtə bɪrɪktɪrw ʏʃɪn kɵpteɡen ɪs – ʃɑrɑlɑrdə ɪske ɑsərɑdə.)
ɑbəlɑjdəŋ ʏʃ ɑrmɑnə: 1. eldɪŋ ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtw ɑrqələ bedelɪn kɵterw; 2. ʊldɑrən bilɪkke tɑrtw; 3. ʒoŋʁɑrlɑrdə ʒeŋw. (ʒɑlʁɑn. 1. ʒoŋʁɑrlɑrdəŋ tʊtqənəndɑ emes, ʊrəs ɑlɑŋəndɑ ɵlw; 2. ʏjlenɪp ɑrtəndɑ ʊrpɑq qɑldərw; 3. qɑzɑq elɪnɪŋ bɑsən bɪrɪktɪrw.)
bɑrləq toptɑrʁɑ ortɑq sʊrɑqtɑr berɪledɪ. ʒɑwɑp berwɡe qinɑlsɑ, kɵmek sʊrɑj ɑlɑdə. kɵmek ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ bɪr ʊpɑjlɑrə kemidɪ.
1-sʊrɑq: qɑzɑqtɑr, olɑr dʏnieʒʏzɪndeɡɪ eŋ kʏʃtɪ, sɑnə kɵp χɑləq dep ɑtɑʁɑn kɪm?
kɵmek: ɵzbek ʊləsəndɑ ʏʃ χɑləqtəŋ ɵmɪr sʏrɡenɪn ɑjtqɑn χʏ ʁ ɵmɪr sʏrɡen tɑriχʃə
ʒɑwɑbə: fɑzɑllɑχ ibn rwzbiχɑn.
2-sʊrɑq: qɑzɑq χɑndəʁənəŋ ɑlʁɑʃqə qʊrəlʁɑn kezdeɡɪ ɑləp ʒɑtqɑn ʒer qozəbɑsə men ʃw ɑwmɑʁə bolʁɑndəʁən χɑbɑrlɑʁɑn kɪm?
kɵmek: qɑzɑqstɑn ʒɑjlə qʊndə derekter qɑldərʁɑn χɑlqəməzdəŋ tʊŋʁəʃ ʁʊlɑmɑ, kɵrnektɪ tɑriχʃəsə.
ʒɑwɑbə: mʊχɑmmed χɑjdɑr dwlɑti
3-sʊrɑq: «ʒænɪbek χɑnnəŋ ʊldɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ ɑsɑ belɡɪlɪ bolʁɑnə qɑsəmχɑn edɪ. ʊzɑq wɑqət bojə ɑtɑsənəŋ ʊləsənɑ bilɪk ettɪ. ɑjmɑʁəndɑʁə ʊləstɑrdə ɵzɪne qɑrɑttə. ol twrɑlə ɑŋəzdɑr ær ʒerde kɵp tɑrɑʁɑn, kɵpke mælɪm bolʁɑn»,- dep ʒɑzʁɑn kɪm?
kɵmek: ortɑ ʁɑsərdɑ 1530-1605 ʒʒ ɵmɪr sʏrɡen qɑzɑqtəŋ ʁʊlɑmɑ ʁɑləmə.
4-sʊrɑq: esɪmχɑnnəŋ 1620 ʒ ojrɑttɑrdə ʒeŋwɪne ɵzɪnɪŋ ʏlesɪn qosqɑn ʒæne ɵz ɑldənɑ tæwelsɪz χɑndəq qʊrmɑq bolʁɑn tʊrsən χɑnnəŋ bʏlɪɡɪn bɑswʁɑ kɵmek kɵrsetken ʒərɑw kɪm?
kɵmek: χʏɪ ʁ soŋʁə ʃireɡɪnde χʏɪɪ ʁ ɑlʁɑʃqə ʃireɡɪnde ɵmɪr sʏrɡen ɑlʃən rwən erteden bilep kele ʒɑtqɑn ɑtɑqtə rwbɑsəlɑrənəŋ æwletɪnen ʃəqqɑn ʒərɑw.
5-sʊrɑq: esɪmχɑnnəŋ eŋ ʒɑqən ʒorəq ʒərɑwə. esɪm χɑnʁɑ «eŋseɡej bojlə er esɪm» ɑttə ʒetɪ məŋ ʒoldəq tɑriχi ʒər ɑrnɑʁɑn ʒərɑw.
kɵmek: bʊl ʒərɑwdɑ tʊrsən χɑnnəŋ bʏlɪɡɪn bɑswʁɑ qɑtəsəp:
kɪm ɑrɑmdə ɑnt ʊrsən » -dep onə ʒɑzɑlɑwʁɑ esɪm χɑnnəŋ kelɪp tʊrʁɑnən χɑbɑrlɑjdə.
6-sʊrɑq: ɑwəz ædebietɪnde qɑzɑq χɑnə ʒænɪbekpen bɪrɡe bolʁɑndəʁə ɑjtəlɑdə. ʒænɪbekpen kerejdɪŋ ʒetɪswʁɑ ɑwʁɑn kezɪnde χɑləqpen ɑqəldɑsəp, keŋes qʊrɑmʁɑndəʁən kɪnælɑp,
ʒemnen de eldɪ kɵʃɪrdɪŋ»-dep χɑndə ʒɑzʁərʁɑn kɪm?
kɵmek: χʏ ʁ qɑzɑq χɑndəʁə qʊrəlʁɑn kezde qotɑn ɑqən, qɑztwʁɑn sʏjɪnʃɪʊlə esɪmderɪmen qɑtɑr onəŋ esɪmɪ belɡɪlɪ boldə.
ær topqɑ ær tʏrlɪ oqiʁɑ berɪledɪ. sol oqiʁɑnə ɑlɡoritm bojənʃɑ ɑnəqtɑmɑ qʊrɑjdə. (jaʁni, wɑqətə, tɑriχi ɑdɑmdɑr, sebepterɪ, fɑktɪlerɪ ʒæne onəŋ sɑldɑrə)
tɑriχi ɑdɑmdɑr – ʒoŋʁɑr χɑnə bɑtər, ʒæŋɡɪrdɪŋ χɑn, ʒɑlɑŋtɵs bɑtər.
sebepterɪ – ʒoŋʁɑrlɑr qɑzɑq ʒerɪne bɑsɑ kɵktep kɪredɪ.
fɑktɪlerɪ — ʒoŋʁɑrlɑrdəŋ æsker sɑnə – 50 məŋ, oʁɑn qɑrsə tʊrʁɑn ʒænɪbek χɑnnəŋ æsker sɑnə 600 ɑdɑm. ɑlʁɑʃqə ʃɑjqɑstɑ ʒoŋʁɑrlɑr 10 məŋ æskerɪnen ɑjrəlɑdə ɑl ekɪnʃɪ soʁəstɑ kɵmek kelɪp ʒoŋʁɑrlɑrdə toləq ʒeŋedɪ.
sɑldɑrə- ʒoŋʁɑr æskerɪn ojsərɑtɑ ʒeŋɪp, qɑzɑq ʒerɪn ʒoŋʁɑrlɑrdɑn ɑzɑt etedɪ.
ɑqtɑbɑn ʃʊbərəndə, ɑlqɑkɵl sʊlɑmɑ.
tɑriχi ɑdɑmdɑr – tæwke χɑn, ʃved ʃeberɪ renɑt, tɑriχʃə ɑleksej levʃin
sebepterɪ – 1723 ʒəldəŋ kɵktemɪnde ʒɑjlɑwʁɑ kɵʃwɡe qɑmdɑnʁɑn bejqɑm qɑzɑq elɪne ʒoŋʁɑrlɑrdəŋ qɑləŋ qolə tʊtqiəldɑn ʃɑbwəl ʒɑsɑdə
fɑktɪlerɪ — tɑriχʃə ɑleksej levʃinnɪŋ ʒɑzwənʃɑ ʒæne qɑzɑq ʒərɑwlɑrənəŋ kwælɪɡɪne qɑrɑʁɑndɑ ʒoŋʁɑrija qɑlmɑqtɑrə ærqɑjsəsə 10 məŋ ʒɑwənɡerɪ bɑr 7 qolmen qɑzɑqtɑrdə ʃɑpqɑn.
sɑldɑrə- ʒoŋʁɑrlɑrdəŋ ʒojqən ʃɑbwələnəŋ nætiʒesɪnde qɑzɑqtɑr ʃɑjqɑs dɑlɑsəndɑ 100 məŋʁɑ ʒwəq ʒɑwənɡerlerɪnen ɑjərəldə, ɑl qorʁɑnsəz χɑləqtəŋ ʃəʁənə odɑn ælde qɑjdɑ kɵp boldə
wɑqətə- 1729 ʒ., kej derekterde 1730 ʒ.
tɑriχi ɑdɑmdɑr – æbɪlqɑjər χɑn ʒolbɑrəs χɑn, tɵle bi, qɑnʒəʁɑlə bɵɡenbɑj, ʃɑqʃɑq ʒænɪbek, qɑrɑkerej qɑbɑnbɑj, tɑmɑ eset, ʃektɪ tɑjlɑq sɑwrəq bɑtər, ʃɑpərɑʃtə nɑwrəzbɑj
sebepterɪ – ʒoŋʁɑr ʃɑbwələnɑ tojtɑrəs berw
fɑktɪlerɪ — sɑjasi ʒæne æskeri bɪrlɪkke qol ʒetkɪzɡen ʏʃ ʒʏz ʒɑsɑqtɑrə 1728 ʒələ bɑstɑp, bɑlqɑʃ pen ʃw bojənɑ qɑrɑj ʒəlʒəp, ʊrəsqɑ æzɪrlene bɑstɑdə. bʊl kezde ʒoŋʁɑrlɑr qɑzɑq ʒerɪn tʊtɑstɑj ielenw nietɪnde edɪ. qɑzɑqtɑrdəŋ æreketɪn sezɡen olɑr dɑ ʃw men bɑlqɑʃtəŋ oŋtʏstɪɡɪnde ʏlken ʃep qʊrdə
sɑldɑrə- bʊl soʁəstɑ kɵpteɡen ɑtɑqtə bɑtərlɑr qɑzɑ tɑptə. soqqədɑn esɪn ʒija ɑlmɑj qɑlʁɑn qɑlmɑqtɑr swsəz sortɑŋ ʒerde ʃɵlɡe ʊʃərɑp, odɑn ærɪ soʁəsɑ ɑlmɑj ɑjaɡɵz, ʃɑrʁɑ qɑrɑj ʒɵŋkɪle qɑʃtə.
χɑlqəməz ʏʃɪn ɑŋərɑqɑj ʃɑjqɑsənəŋ mɑŋəzə orəstɑrdəŋ borodino dɑlɑsəndɑʁə, ewropɑnəŋ bɪrɪkken qolənəŋ vɑterloo, ksro χɑləqtɑrənəŋ ʊlə otɑn soʁəsəndɑʁə stɑlinɡrɑd tʏbɪndeɡɪ ʒeŋɪsterɪmen bɪrdej.
tɑriχi ɑdɑmdɑr – æbɪlqɑjər χɑn
sebepterɪ – qɑzɑq ʒɑsɑqtɑrənəŋ ʒoŋʁɑr æskerɪne qɑrsə ʃɑjqɑs.
fɑktɪlerɪ — ordɑbɑsə ʒiənəndɑ bɪrɪkken bʏkɪl qɑzɑq qolənəŋ bɑs qolbɑsʃələʁənɑ æbɪlqɑjər χɑn sɑjlɑndə. bʊl ʒoŋʁɑrlɑrʁɑ qɑrsə ʊjəmdɑsqɑn ʃɑbwəlʁɑ ʃəʁwʁɑ mʏmkɪndɪk twʁəzdə
sɑldɑrə- nætiʒesɪnde ʊlətɑw ɵŋɪrɪne enwdɪ kɵzdeɡen ʒoŋʁɑrlɑr 1726 ʒ. ʃʊbɑr teŋɪz ʃɑjqɑsəndɑ qɑzɑq ʒɑsɑqtɑrənɑn ojsərɑj ʒeŋɪlɪs tɑptə. mʊnəŋ ɑrtənʃɑ bʊlɑntə men bɪlewtɪ ɵzenderɪ ɑrɑsəndɑʁə keŋ ʒɑzəqtɑ ʃeʃwʃɪ ʊrəs boldə. ol tɑriχqɑ bʊlɑntə ʃɑjqɑsə deɡen ɑtpen endɪ. ondɑ qɑzɑq ʒɑsɑqtɑrə ʒeŋɪske ʒetɪp, ʒoŋʁɑrlɑrʊlətɑwʁɑ ʒetkɪzbej toqtɑtəldə. sol ʒeŋɪsten kejɪn mɑjdɑn kɪndɪɡɪ bolʁɑn tɵbe «qɑlmɑqqərəlʁɑn» ɑtɑndə.
tɑriχi ɑdɑmdɑr – ɑbəlɑj χɑn, nʊrɑlə χɑn
sebepterɪ – 1771 ʒ. edɪl qɑlmɑqtɑrənəŋ (170 – 180 məŋ ɑdɑm; 40 məŋdɑj æskerɪ bɑr) ʒoŋʁɑrʁɑ qɑzɑq ʒerɪ ɑrqələ ʏdere kɵʃwɪ edɪ.
fɑktɪlerɪ — kɪʃɪ ʒʏzdɪŋ χɑnə nʊrɑlə ɑsəʁəs æsker ʒiəp, ʒem bojəndɑ qɑlmɑqtɑrʁɑ ɑlʁɑʃqə soqqə beredɪ. bɑlqɑʃqɑ ʒɑqəndɑʁɑn kezde ɑbəlɑj bɑstɑʁɑn qɑzɑqtəŋ qɑləŋ qolə qɑlmɑqtɑrdə qorʃɑwʁɑ ɑldə
sɑldɑrə- ʒoŋʁɑrdɑn ɑzɑt etɪlɡen ʃəʁəstɑʁə ʒerlerɡe qɑzɑq ɑwəldɑrən ɑpɑrəp tʏpkɪlɪktɪ qonəstɑndərdə.
tɑriχi ɑdɑmdɑr – esɪm χɑn, tʊsən χɑn, mɑrʁɑsqɑ ʒərɑw
sebepterɪ – tʊrsən χɑnnəŋ tʏrkɪstɑndə ʃɑbwə
fɑktɪlerɪ — «ej, qɑtɑʁɑnnəŋ χɑnə tʊrsən,
sɑldɑrə- esɪm χɑn bʏlɪkʃɪ bɑwərə tʊrsən χɑnnəŋ bɑsən ɑldə. esɪm χɑn tʊrsən χɑnʁɑ ɪlesɪp, bejbɪt eldɪ ojrɑndɑwʁɑ belsene qɑtənɑsqɑn qɑtɑʁɑn rwən tʏɡeldej ɵlɪm ʒɑzɑsənɑ kesedɪ. ʃəʁəs tʏrkɪstɑndɑʁə qɑtɑʁɑn rwə ʒɑzɑlɑnwdɑn qɑʃəp, ʊjʁər χɑlqənəŋ ɑrɑsənɑ bɑrəp pɑnɑlɑdə. tʊrsən χɑnnəŋ bʊl bʏlɪɡɪ tɑriχtɑ «qɑtɑʁɑn qərʁənə» dep ɑtɑldə.
4- kezeŋ. «tɑriχi χronoloɡija». ær topqɑ qɑzɑq χɑndɑrənəŋ ɑttɑrə ʒɑsərələp berɪledɪ. sol ɑtɑlʁɑn χɑndə tɑwəp, berɪlɡen oqiʁɑlɑrdəŋ ʒəldɑrən sæjkestendɪredɪ.
sʊrɑq: esɪm χɑnnəŋ nemeresɪ, sɑlqɑm ʒæŋɡɪrdɪŋ bɑlɑsə qɑzɑq χɑlqənəŋ məqtə tʊʁərə biɪk bɪr ortɑləqqɑ bɑʁənʁɑn memleket bolwənɑ mol qɑʒər — qɑjrɑtən ʒʊmsɑʁɑn χɑn kɪm? (tæwke χɑn)
ɪ petrmen elʃɪ ɑtɑmɑnov ɑrqələ sɑwdɑ bɑjlɑnəsən kʏʃejtw twrɑlə kelɪsɪm ʒɑsɑdə.
ʒoŋʁɑr feodɑldɑrə oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑnʁɑ bɪrneʃe ret ʃɑbwəl ʒɑsɑdə.
sʊrɑq: tæwekel χɑn qɑjtəs bolʁɑn soŋ, ɪnɪsɪ mʊrɑɡerlɪk ʒolmen resmi tʏrde χɑn tɑʁənɑ otərdə. ol χɑn tɑʁənɑ lɑjəqtə tæʒɪribelɪ qolbɑsʃə, bɪlɪktɪ sɑjasɑtʃə tʊlʁɑ bolɑtən. bʊl χɑn kɪm? (esɪm χɑn)
ʒetɪsw ʒerɪne enɡen qɑlmɑqtɑrʁɑ qɑrsə ʒorəqqɑ ɑttɑndə
tɑʃkent tʏbɪnde bʊχɑr æskerɪmen ʊrəs boldə
sʊrɑq: qɑsəm χɑnnəŋ bɑlɑsə, olχɑntʊsəndɑ qɑzɑq χɑndəʁə qɑjtɑ bɪrɪɡɪp dɑmi tʏstɪ. ol qɑzɑq χɑndəʁən 42 ʒəl biledɪ. bʊl χɑn kɪm? ( χɑqnɑzɑr χɑn)
ʒetɪswdəŋ bɑtəs bɵlɪɡɪ ʃw, tɑlɑs ɵŋɪrɪndeɡɪ bilɪktɪ qolənɑ ɑldə.
ɵzbek χɑnə ɑbdollɑχ pen tɑʃkent mɑŋən bilewʃɪ bɑbɑ sʊltɑn ɑrɑsəndɑ bilɪk ʏʃɪn tɑlɑs bɑstɑldə.
sʊrɑq: qɑzɑq χɑndəʁənəŋ χɑnə ʒænɪbek χɑnnəŋʊlə. tɑriχtɑ onəŋ esɪmɪ qɑzɑq χɑndəʁənəŋ kʏʃejuɪ ʒæne nəʁɑjuəmen tɪkelej bɑjlɑnəstə. ʒɑzbɑ derekterde ol χʏ ʁɑsərdəŋ70 – 90 ʒəldɑrə qɑzɑq χɑndəʁənəŋ sər bojəndɑʁə qɑlɑlɑr men ɵŋɪrler ʏʃɪn ʒʏrɡɪzɡen kʏresterɡe belsene qɑtəsɑdə, bɑsʃələq etedɪ. bʊl χɑn kɪm? (qɑsəm χɑn)
ʊlɑn bɑjtɑq qɑzɑq ʒerɪnɪŋ ɑjtɑrləqtɑj bɵlɪɡɪn ɵz qol ɑstənɑ qɑrɑtɑdə.
moʁol bilewʃɪsɪ sɑid χɑn ʃɑjbɑnilerɡe qɑrsə kʏreske kɵmek sʊrɑdə.
sʊrɑq: qɑzɑq ordɑsənəŋ χɑnə, qɑzɑq memleketɪnɪŋ tɑriχəndɑʁə ɑsɑ kɵrnektɪ memleket qɑjrɑtkerɪ, ɑrʁə teɡɪ ʒoʃəχɑn, berɡɪ bɑbɑlɑrə qɑzɑq ordɑsənəŋ neɡɪzɪn sɑlʁɑn æz-ʒænɪbek, odɑn soŋ eŋseɡej bojlə er esɪmχɑn, sɑlqɑm ʒæŋɡɪr χɑn. bʊl χɑn kɪm? (ɑbəlɑj χɑn)
ɪɪ ekɑterinɑ pɑtʃɑjəmʁɑ ɵzɪnɪŋ bɑʁənəʃtə bolɑtənən mælɪmdep ɑnt berdɪ.
æbɪlmæmbetpen bɪrɡe orskɪɡe kelɪp, resej imperijasənəŋ bilɪɡɪn mojəndɑdə.
sʊrɑq: χɑn, qolbɑsʃə, kɪʃɪ ʒʏz χɑnə. soʁəstɑrdɑ bɑtərləʁəmen, ɑjlɑkerlɪɡɪmen, ɑjqɑs-ʃɑjqɑstɑrdə ʊjəmdɑstərɑ bɪlwɪmen dɑŋqə ʃəʁəp, mʊrɑɡerlɪk ʒolmen emes, ɵz bedelɪmen kɪʃɪ ʒʏzdɪŋ χɑnəboldə. bʊl χɑn kɪm? (æbɪlqɑjər χɑn)
ɑ.i. tevkelev ol χɑnmen kelɪssɵzdɪ bɑstɑdə.
bɑʃqʊrt χɑlqənəŋ kɵterɪlɪsɪn bɑswdɑ orəs ʏkɪmetɪ kɪʃɪ ʒʏzdɪŋ ʒɑsɑqtɑrən pɑjdɑlɑndə.
imperɑtrit͡sɑ ɑnnɑ ionnovnɑ kɪʃɪ ʒʏzdɪ imperija qʊrɑmənɑ qɑbəldɑw twrɑlə ʊsənəs qɑbəldɑdə.
konvertte 4 sʊrɑqtɑn berɪlɡen. sol sʊrɑqtɑrʁɑ top boləp ɑqəldɑsəp ʒɑwɑp beredɪ.
1-sʊrɑq: termin sɵzderɡe qɑtəstə
1 konvert: 1. χɑntɑlɑpɑj deɡenɪmɪz ne? (qɑzɑqtəŋ χɑnən sɑjlɑʁɑn kezde χɑn boləp sɑjlɑjtən ɑdɑmdə ɑq kiɪzɡe otərʁəzəp kɵteredɪ. bi – sʊltɑndɑr ɑq kiɪzdɪŋ ʃetɪnen ʊstɑp, ʒinɑlʁɑn ʒʊrttə ɑrɑlɑjdə. χɑndə ʏʃ ret kɵterɪp, χɑləq ærbɪr kɵterɡen sɑjən «χɑn» dep ʏʃ ret ɑjʁɑjlɑjdə. sodɑn kejɪn ʒinɑlʁɑn ʒʊrt ʒɑpɑ – tɑrmɑʁɑj ʒɑbələp, χɑndə kɵterɡen kiɪzdɪ «tæbærɪk» etɪp bɵlɪp ɑlɑdə ʒæne mɑl – mʏlkɪn de tɑlɑp ɑlɑtən bolʁɑn.)
2: 1. «qɑzɑq» sɵzɪnɪŋ mɑʁənɑsə (ɑkɑdemik v. v. rɑdlov «qɑzɑq» sɵzɪnɪŋ mɑʁənɑsə tæwelsɪz, erɪktɪ ɑdɑmdɑr dep ʒɑzɑdə, ɑ. ɑ. sɑmojlovit͡ʃ, ʃ. qʊdɑjberdiev «qɑzɑq» sɵzɪnɪŋ mɑʁənɑsə ɵz ɑldənɑ el boləp, erkɪn ʒʏrɡen χɑləq dep ʒɑzɑdə, ʃ. ʃ. wɑliχɑnov «qɑzɑq» ɵte qɑdɪrlɪ sɵz, kʏʃtɪ, məqtə, ʃɑbəttə deɡendɪ bɪldɪredɪ dejdɪ.)
3: 1. «ɑlɑʃ» sɵzɪnɪŋ ʃəʁwə («ɑlɑʃ» sɵzɪ ʃɑmɑmen ɪχ-χ ʁʁ ɑrɑləʁəndɑ ɑlʁɑʃ ret ɑjtəlɑdə. bʊl sɵz qɑzɑq χɑlqənəŋ ʊrɑnə bolʁɑn. kejbɪr ʃeʒɪrelerde qɑzɑq ɑtɑwənəŋ ornənɑ dɑ qoldɑnəlʁɑn. ɑŋəzdɑ qotɑn bɑjdəŋ ʏʃ ʊlə ɑlɑʃɑnə χɑn kɵterɪp, ʏjsɪnɪ – ʊlə ʒʏz, bolɑtə – ortɑ ʒʏz, ɑlʃənə – kɪʃɪ ʒʏz boləp enʃɪlerɪn ɑləp bɵlɪnedɪ. bʊlɑrʁɑ bɑrəp qosəlʁɑn qɑzɑq qɑwəmə «ɑlɑʃ məŋə» ɑtɑlɑdə. sodɑn el ɑwzəndɑ «ɑtɑməz ɑlɑʃ, ɑtəməz – qɑzɑq, ʏʃ ʒʏzdɪŋ ʊrpɑʁəməz» deɡen sɵz qɑlɑdə.)
4: 1. «ɑqsʏjekter» ʒæne «qɑrɑsʏjekter» deɡen kɪmder? (χʏɪ-χʏɪɪ ʁʁ qɑzɑq χɑndəʁə χɑlqənəŋ qʊrɑmə neɡɪzɡɪ ekɪ toptɑn tʊrdə. olɑr ɑqsʏjekter men qɑrɑsʏjekter. ekɪ toptəŋ ekonomikɑləq ʒɑʁənɑn ʁɑnɑ emes, sɑjasi ʒæne qʊqəqtəq ʒɑʁənɑn dɑ ɑjərmɑʃələqtɑrə boldə. sʊltɑndɑr dep ɑtɑlɑtən ʃəŋʁəs ʊrpɑqtɑrə men ʃəʁw teɡɪ ɑrɑb sɑnɑlɑtən qoʒɑlɑr ɑqsʏjekterɡe ʒɑtɑtən. olɑr qoʁɑmdɑʁə eŋ əqpɑldə sɑjasi kʏʃ edɪ. qɑzɑq qoʁɑmənəŋ qɑlʁɑn toptɑrə men ʒɪkterɪnɪŋ bærɪ – æmɪrler, bekter, biler, bɑtərlɑr qɑrɑsʏjekterɡe ʒɑttə.)
5: 1. «biler keŋesɪ» deɡendɪ qɑlɑj tʏsɪndɪresɪŋder? ( χɑn dɑwlə mæselelerdɪ ʃeʃwde biler sotənəŋ bedelɪn ɑrttərəp, olɑrdə kesɪmdɪ ʏkɪm ʃəʁɑrɑtən erekʃe orɡɑnʁɑ ɑjnɑldərdə. sonəmen bɪrɡe «biler keŋesɪ» bɪrte – bɪrte ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə ɵkɪmetke ɑjnɑldə. ʏʃ ʒʏzdɪŋ bɑsən qosəp qɑzɑq χɑndəʁən nəʁɑjtwdɑ «biler keŋesɪnɪŋ» rɵlɪ ɵte zor boldə.)
6: 1. «ʒetɪ ʒɑrʁədɑ» qɑrɑstərəlʁɑn mæseleler. (1. ʒer dɑwə. 2. ʏj ɪʃɪ men bɑlɑ tærbielew. 3. ʊrləq – qɑrləq, bɑrəmtɑ. 4. bɪr χɑləq pen bɑsqɑ rw ɑrɑsəndɑʁə dɑw. 5. ʊltən ʒɑwdɑn qorʁɑw. 6. qʊn dɑwə. 7. ʒer dɑwə.)
1: 2. 1628 – 1652 ʒʒ eldɪ bileɡen χɑn. ʒæne ol χɑn twrɑlə ne bɪlesɪŋder? (bʊl ʒəldɑrə esɪm χɑnnəŋ bɑlɑsə ʒæŋɡɪr otərɑdə. onəŋ ʁʊmərə ʒoŋʁɑrlɑrʁɑ qɑrsə kʏrespen ɵttɪ. qɑzɑq χɑlqə onə ʒoŋʁɑrlɑrʁɑ qɑrsə kʏresteɡɪ ʁɑʒɑjəp erlɪkterɪ ʏʃɪn sɑlqɑm ʒæŋɡɪr dep ɑtɑdə. orbʊlɑq ʃɑjqɑsə χɑlqəməzdəŋ tɑriχəndɑʁə ɵʃpes ʒɑrqən betterdɪŋ bɪrɪ. ʒæŋɡɪrdɪŋ ʒɑwʒʏrektɪɡɪ men tɑpqərləʁə, kɵreɡendɪɡɪ qɑzɑq χɑlqənəŋ merejɪn ʏstem ettɪ.)
2: 2. 1613 – 1614 ʒʒ ʃɑmɑsəndɑ ɵzɪn χɑn dep ʒɑrijalɑʁɑn kɪm? bʊl χɑn twrɑlə ne ɑjtɑsəŋdɑr? (tʊrsən sʊltɑn – ʒɑləm sʊltɑnnəŋ ʊlə. 1598 ʒəlʁə χɑn sɑjlɑwdɑ esɪmnɪŋ ʒolə ʏlken bolʁɑndəqtɑn, tʊrsənnəŋ tɑqqɑ tɑlɑstɑn qisənə bolmɑdə. tʊrsən sʊltɑn ɵzbek χɑndəʁənɑ qɑrsə kʏreste qɑzɑq æskerlerɪn bɑstɑp, ældeneʃe ret ʏlken ʒeŋɪsterɡe ʒetedɪ, bedelɪ ɑrtɑdə. kɵp ʊzɑmɑj tʊrsən sʊltɑn 1613 ʒələ ɵzɪn χɑn, tɑʃkent qɑlɑsənəŋ bilewʃɪsɪ dep ʒɑrijalɑjdə. ɵz ɑtənɑn ɑqʃɑ ʃəʁɑrɑdə. tʊrsən χɑn esɪm χɑnmen ekɪ ret bɪtɪmɡe kelɪp, ekɪ ret sertten tɑjʁɑn.
ɵzɪn χɑn sɑnɑʁɑn tʊrsən qɑrɑwəndɑʁə χɑləqtəŋ kʏʃ — qwɑtənɑ æbden senɪm ɑrtɑdə. tʊrsən χɑnnəŋ senɪmdɪ tɪreɡɪ sɑnə kɵp, ɑjbəndə qɑtɑʁɑn rwə bolʁɑn. tʊrsənnəŋ χɑndəq bilɪkke ʊmtələsə esɪm χɑnnəŋ bilɪɡɪne mojənsʊnbɑwə edɪ. qɑzɑq χɑndəʁə ɪʃɪnen oŋɑʃɑ otɑw tɪɡɪldɪ. χɑləq bɪrew, χɑn ekew bolwə χɑndəqtəŋ bɪrlɪɡɪ, əntəmɑʁənəŋ bʊzəlwənɑ ʒol ɑʃtə.)
3: 2. 1474 – 1511 ʒʒ qɑzɑq χɑndəʁən kɪm biledɪ? ol χɑn twrɑlə ne bɪlesɪŋder? (kerejdɪŋ ʊlə bʊrəndəq biledɪ. bʊrəndəq χɑn sərdɑrija bojəndɑʁə qɑlɑlɑrdə qɑzɑq χɑndəʁənɑ qɑrɑtwʁɑ erekʃe kʏʃ sɑldə. ɑlɑjdɑ χɑnnəŋ el ɪʃɪnde bedelɪ bolmɑʁɑndəqtɑn sɑmɑrqɑnʁɑ kɵʃɪp kettɪ.)
4: 2. 1667 – 1764 ʒʒ ɵmɪr sʏrɡen bi. qɑzɑq χɑndəʁəndɑ ol bidɪŋ ɑlʁɑn ornə twrɑlə ɑjt. ( ortɑ ʒʏzdɪŋ biɪ qɑz dɑwəstə qɑzəbek bi. qɑzəbek keldɪbekʊlə tɑlɑj dɑwdə ædɪl ʃeʃɪp, elɪnɪŋ ʒoʁən ʒoqtɑp, ʒʊrtənəŋ bʏtɪndɪɡɪn qorʁɑp, elɪne elewlɪ, χɑlqənɑ qɑlɑwlə bi bolʁɑn.)
5: 2. 1580 – 1582 ʒʒ el bileɡen χɑn. ol χɑn twrɑlə ne bɪlesɪŋ? (χɑqnɑzɑr χɑn qɑzɑ bolʁɑn soŋ onəŋ ornənɑ ʒædɪk sʊltɑnnəŋ bɑlɑsə, ʒænɪbek χɑnnəŋ nemeresɪ ʃəʁɑj 1580–1582 ʒəldɑrə χɑn boldə. ol bʊl kezde seksen ʒɑstɑ bolʁɑnəmen, qɑzɑqtɑrdəŋ ɪʃɪnde bedeldɪ χɑn boldə. onəŋ ɵmɪrɪne qɑtəstə mælɪmetter tɑriχtɑ ɑz sɑqtɑlʁɑn. ʃəʁɑj χɑn qɑzɑq χɑndəʁənəŋ sərtqə sɑjasɑtəndɑʁə χɑqnɑzɑr χɑn ʊstɑʁɑn bɑʁəttə ʒɑlʁɑstərdə. ol ʃɑjbɑni mʊrɑɡerlerɪnɪŋ ɑrɑsəndɑʁə qɑqtəʁəstɑrdə qɑzɑq memleketɪn nəʁɑjtw mɑqsɑtəndɑ ʊtəmdə pɑjdɑlɑndə.)
6: 2. 1663-1756 ʒʒ ɵmɪr sʏrɡen bi. ol bi twrɑlə ne ɑjtɑsəŋ? (tɵle bi qɑzəbek bimen ʒæne æjteke bimen bɪrlese otərəp, qɑzɑq χɑlqənəŋ dæstʏrlɪ ædet-ʁʊrəp zɑŋdɑrənəŋ ʒinɑʁə boləp tɑbəlɑtən «ʒetɪ ʒɑrʁənəŋ» qɑbəldɑnwənɑ ɑtsɑləsqɑn. ordɑbɑsə ʒiənə kezɪnde ʒoŋʁɑr bɑsqənʃələʁənɑ qɑrsə bʏkɪlχɑləqtəq tojtɑrəs berwɡe ʊjtqə bolʁɑn. ʃɑʃərɑp ketken qɑzɑqtɑrdəŋ bɑsən qosəp, resej men qətɑj sekɪldɪ ekɪ ɑlpɑwət memleket ɑrɑsəndɑ oŋtɑjlə sɑjasɑttə ʒʏrɡɪzɡen ɑbəlɑj χɑndə ɵkɪl bɑlɑ etɪp tærbielep, ɑzɑmɑt qɑtɑrənɑ qoswdɑ tɵle bidɪŋ qəzmetɪ orɑsɑn. 1742 ʒələ ɑbəlɑj tʊtqiəldɑn ʃɑbwəl ʒɑsɑʁɑn ʒoŋʁɑrlɑrdəŋ qolənɑ tʏsɪp qɑlʁɑndɑ onə tʊtqənnɑn bosɑtwdɑ tɵle bi belsendɪlɪk tɑnətqɑn. tɑriχi ʒərlɑrdɑ qɑzɑq bilewʃɪlerɪnɪŋ ɑtənɑn æbɪlqɑjər χɑn men tɵle bidɪŋ orənbor ækɪmʃɪlɪɡɪnen ɑbəlɑjdə tʊtqənnɑn bosɑtwʁɑ ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑndəʁə ɑjtəlɑdə. qɑzɑqtəŋ ʏʃ ʒʏzɪnen tɵle bi bɑstɑʁɑn 90 ɑdɑm elʃɪ bɑrəp, kelɪssɵz ʒʏrɡɪzɪp, 1743 ʒələ qərkʏjektɪŋ 5-ɪnde ɑbəlɑjdə tʊtqənnɑn ʃəʁɑrəp ɑlʁɑn. tɵle bi ɪʃkɪ ʒæne sərtqə sɑjasɑttɑ sɑrɑ bɑʁət ʊstɑnʁɑn. χɑndəq pen memleket tʊtɑstəʁən, tæwelsɪzdɪɡɪn dɪttep, ʒɑwɡerʃɪlɪkte dʊʃpɑn qoləndɑ qɑlʁɑn qɑlɑlɑr men ʒerlerdɪ qɑjtɑrwʁɑ kʏʃ sɑlʁɑn.)
3-sʊrɑq: qɑzɑq χɑndəʁənəŋ ɑwmɑqtəq – ækɪmʃɪlɪk bɑsqɑrwə.
1: 3. qɑzɑq χɑndəʁəndɑ ɑwəl qɑlɑj bɑsqɑrəldə? (bʊl qɑzɑq χɑlqənəŋ eŋ bɪrɪnʃɪ qoʁɑmdəq bɑsqɑrw ʒʏjesɪ boləp tɑbəlɑdə. bʊl ʊjəm twəstɑs ʒɑqən ɑdɑmdɑrdəŋ bɪrneʃe otbɑsənɑn qʊrəlɑdə. ɑwəldə bɑsqɑrɑtən ɑdɑm ɑwəlnɑj nemese ɑwəlbɑsə dep ɑtɑldə.)
2: 3. qɑzɑq χɑndəʁəndɑ ɑtɑ – ɑjmɑq qɑlɑj bɑsqɑrəldə? (qɑzɑq χɑndəʁənəŋ bʊl ʊjəmə bɪr ɑtɑdɑn tɑrɑʁɑn, ʒetɪ ɑtɑʁɑ dejɪnɡɪ bɪrneʃe ɑwəldɑn qʊrɑlɑdə. ɑtɑ –ɑjmɑqtə bɑsqɑrɑtən ɑdɑm «ɑqsɑqɑl» dep ɑtɑldə. ɑwəlbɑsəlɑrə ɑqsɑqɑlmen keŋesɪp, onəŋ ʃeʃɪmɪn mʏltɪksɪz orəndɑp otərdə.)
3: 3. qɑzɑq χɑndəʁəndɑ rw qɑlɑj bɑsqɑrəldə? ( rw on nemese on bes ɑjmɑqtɑn qʊrɑlɑtən bolʁɑn. rwdə bɑsqɑrɑtən bɑsʃənə rw biɪ nemese rwbɑsə dep ɑtɑdə. rwʁɑ ɵz qɑsietɪmen, ne ɑtɑlɑrənɑn mʊrɑɡerlɪkpen ʒetken ɑdɑm bilɪk ettɪ. rwbɑsə ɑqsɑqɑldɑrdə ʒiəp ɑləp, olɑrʁɑ ɑqəl – keŋes berdɪ, ʒoʁɑrədɑn kelɡen ʒɑrləqtɑr men bʊjrəqtɑrdə orəndɑtəp otərdə.)
4: 3. qɑzɑq χɑndəʁəndɑ ʊləs qɑlɑj bɑsqɑrəldə? (ʊləs bɪrneʃe rwdɑn qʊrɑldə. ær ʊləs ɵz ʒerɪnen ʒɑwɡerʃɪlɪk, ʒɑʁdɑjdɑ on məŋdəq ʒɑsɑq ʃəʁɑrɑ ɑldə. ʊləstəŋ bɑs bilɪɡɪ, sərtqə sɑjasɑtə ʒæne ælewmettɪk ɵmɪrɡe bɑsʃələq, ʊləs sʊltɑnnəŋ nemese χɑnnəŋ qoləndɑ bolʁɑn. ʊləs bɑsə χɑn nemes sʊlɑtndɑr biler keŋesɪne sʏjenɡen. biler ɪrɪ – ɪrɪ keŋesterde ne ʒiəndɑrdɑ ʊləstəŋ nɑməsən qorʁɑdə.)
5: 3. qɑzɑq χɑndəʁəndɑ ʒʏz qɑlɑj bɑsqɑrəldə? (ʒʏz bɪrneʃe ʊləstɑn qʊrɑldə. sondəqtɑn ʒʏzdɪŋ bɑsʃəsə, qəzmetɪ bi ɑtɑʁənəŋ eŋ biɪk deŋɡejɪ. ʏʃ ʒʏzdɪŋ bilerɪ memlekettɪk mæselelerdɪ ʃeʃwde χɑnʁɑ kɵmektesɪp, ɑqəl –keŋes berɪp otərʁɑn. ʒʏzdɪŋ biɪn ordɑbi dep ɑtɑʁɑn.)
6: 3. qɑzɑq χɑndəʁəndɑ χɑndəq qɑlɑj bɑsqɑrəldə? (χɑndəq ʏʃ ʒʏzden qʊrɑlɑdə. qɑzɑq χɑndəʁənəŋ bilɪɡɪ ʊlə χɑnnəŋ qoləndɑ boldə. χɑn eldɪŋ sərtqə sɑjasɑtən ɵz qɑlɑwəmen ʒʏrɡɪzdɪ. ɑl eldɪŋ ɪʃkɪ ɵmɪrɪnde biler ʃeʃpeɡen dɑwlɑr men ʊləs sʊltɑndɑrə ɑrɑsəndɑʁə ʒɑnʒɑldɑr bojənʃɑ ʁɑnɑ χɑn ɑldənɑ bɑrəp ʒʏɡɪnetɪn. tɵre tʊqəmənəŋ ɪʃkɪ ælewettɪk dɑwlɑrə χɑn ɑldəndɑ ʃeʃɪlɡen. ɑl qɑrɑ qɑzɑq bɑlɑsənəŋ dɑwən kez kelɡen tɵre ʃeʃe ɑlʁɑn.)
4-sʊrɑq: qɑzɑq χɑndəʁənəŋ qʊrəlwə ʒɵnɪnde.
1: 4. qɑzɑqtəŋ χɑləq boləp qɑləptɑswənɑ æser etken ʒɑʁdɑjlɑr. (qɑzɑq χɑlqənəŋ qʊrɑmənɑ neɡɪzɡɪ ekɪ etnikɑləq toptəŋ enwɪ. olɑr: ortɑləq, soltʏstɪk, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑndɑʁə qəpʃɑq tɑjpɑlɑr odɑʁə men oŋtʏstɪk – ʃəʁəs qɑzɑqstɑndɑʁə ʏjsɪn tɑjpɑlɑr odɑʁə. bʊl etnikɑləq toptəŋ qʊrɑməndɑʁə qəpʃɑq, qɑŋlə, ɑrʁən, qoŋərɑt, dwlɑt, mɑŋʁət, ʒɑlɑjər, tɑʁə bɑsqɑ qɑzɑq ʒæne ɵzbek rwlɑrə men tɑjpɑlɑrənəŋ ɵkɪlderɪ χʏʁ ɑlʁɑʃqə kezɪnen-ɑq tʏrkɪstɑn ɑjmɑʁəndɑ ɵmɪr sʏrdɪ. mɪne, osə neɡɪzɡɪ ekɪ toptəŋ bɪrɪɡwɪnɪŋ nætiʒesɪnde qɑzɑq χɑlqə qʊrəldə.)
2: 4. qɑzɑq memleketɪnɪŋ qʊrəlwənəŋ qɑndɑj tɑriχi mɑŋəzə boldə? (1-ʃɪden, ær χɑndəqtəŋ bilɪɡɪnde el bolwdə ɑŋsɑp ʒʏrɡen, rw-tɑjpɑlɑrdəŋ qɑzɑq ʊltə boləp qɑləptɑswə ɑjaqtɑldə. 2-ʃɪden, osə qɑləptɑsqɑn ʊlttə bɑsqɑrw, onə sərt ʒɑwdɑn qorʁɑw ʏʃɪn qɑzɑq memleketɪnɪŋ bɪrtʊtɑs ʊlttəq sɑjasi – ækɪmʃɪlɪk ʒʏjesɪ qʊrəldə. 3-ʃɪden, bʊl qʊrəlʁɑn memleket ɵzɪnɪŋ ʃɑŋərɑq kɵterɡen ʒerɪnde otərəp qɑlmɑj, bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑʁə ʃekɑrɑməzʁɑ dejɪn ʒer ɑwmɑʁən keŋejttɪ. 4-ʃɪden, ɵzɪn qorʃɑp ʒɑtqɑn ʏlkedɪ – kɪʃɪlɪ memlekettermen terezesɪ teŋ dæreʒede qɑrəm – qɑtənɑs ornɑttə. 5-ʃɪden, ælewmettɪk – ekonomikɑləq ʒæne mædeni ʒɑʁənɑn ɵzɪndɪk sɑlt – dæstʏrɪ men ædet – ʁʊrpə, dɪlɪ, dɪnɪ bɑr el sɑnɑtəndɑ dɑmw ʒolənɑ tʏsken ɑzɑt, erkɪn elɡe ɑjnɑldə.)
3: 4. χɑnnəŋ qʊqəqtɑrə men mɪndetterɪ qɑndɑj boldə? (qʊqəʁə: 1. χɑn ɵzɪnɪŋ ʒerɪnde bilɪk ʒʏrɡɪzwɡe qʊqələ. 2. soʁəs ʒɑrijalɑw, ne bɪtɪm ʒɑsɑwʁɑ qʊqələ boldə. 3. χɑn ɵzɡe memlekettermen ʒoʁɑrə dæreʒede kelɪssɵzder ʒʏrɡɪze ɑlɑdə. 4. «ʒetɪ ʒɑrʁə» qʊqəqtəq zɑŋdɑ kɵrsetɪlɡendej χɑnnəŋ qəlməskerdɪ ɵltɪrwɡe nemese qɑldərw qʊqəʁə boldə. 5. χɑnnəŋ eldɪŋ ɪʃkɪ – sərtqə ɵmɪrɪn rettejtɪn zɑŋdɑr men bʊjrəqtɑr ʃəʁɑrwʁɑ qʊqə boldə. mɪndetɪ: 1. elɪn, ʒerɪn sərtqə ʒɑwdɑn qorʁɑwʁɑ mɪndettɪ. 2. æskeri qolbɑsʃələq etwɡe mɪndettɪ. 3. sərtqə sɑjasɑttɑ eʃkɪmɡe tæwelsɪz derbes bɑʁət ʊstɑndə. 4. qoʁɑmdəq qʊrələs pen tærtɪptɪ sɑqtɑwʁɑ mɪndettɪ boldə.)
4: 4. moʁolstɑn χɑnə esen – bʊʁɑ kerej men ʒænɪbek sʊltɑndɑrdə ne sebepten qʊʃɑq ʒɑja qɑrsə ɑldə? (esenbʊʁɑ χɑn, sondɑj –ɑq χʏ ʁ bɑsəndɑ ʒetɪsw men moʁolstɑnnəŋ bɑsqɑ dɑ ɑwdɑndɑrən mɑzɑlɑj bɑstɑʁɑn ojrɑttɑrdəŋ ʃɑbwələnɑ tojtɑrəs berw ʏʃɪn qɑzɑqtɑrdəŋ kʏʃɪn pɑjdɑlɑnbɑq boldə.)
5: 4. ʒɑŋɑ ʃɑŋərɑq kɵterɡen qɑzɑq χɑndəʁə ɵz ɑldənɑ qɑndɑj tɑriχi mɪndetter qojdə? (1. kɵʃpelɪ ʃɑrwɑlɑrdəŋ ʒɑjələmdɑrdə pɑjdɑlɑnwdɑʁə deʃtɪ qəpʃɑq dɑlɑsəndɑ bʊrənnɑn qɑləptɑsqɑn tærtɪbɪn qɑlpənɑ keltɪrw; 2. ʃəʁəs pen bɑtəs ɑrɑsəndɑʁə sɑwdɑ kerwen ʒolə ʏstɪne ornɑlɑsqɑn sərdɑrija bojəndɑʁə səʁɑnɑq, sozɑq, otərɑr, jɑsə t.b. qɑlɑlɑrdə qɑzɑq χɑndəʁənɑ qɑrɑtw: 3. qɑzɑq tɑjpɑlɑrənəŋ bɑsən qosəp, qɑzɑqtəŋ etnikɑləq ɑwmɑʁən keŋejtw.)
6: 4. χɑqnɑzɑr χɑn ɵzbek χɑnə ɪɪ ɑbdɑllɑχpen ʒæne bɑbɑ sʊltɑnmen ekɪ ʒɑqtə «dostəq odɑq» qʊrwdɑ ne mɑqsɑttə kɵzdedɪ? (χɑqnɑzɑr χɑn erteden ʒɑwlɑsəp kele ʒɑtqɑn ʃɑjbɑni χɑn æwletɪmen qɑtənɑs ornɑtwʁɑ ʊmtəldə. tɑʃkent qɑlɑsən bɑsəp ɑlwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn soʁəs qiməldɑrən toqtɑttə. nætiʒesɪnde soʁəs qiməldɑrə toqtɑp, bejbɪtʃɪlɪk ornɑdə. qɑzɑqtɑr men ɵzbekter ɑrɑsəndɑ ʃɑrwɑʃələq bɑjlɑnəs odɑn ærɪ ɵrɪstej tʏstɪ. bʊl sɑjasɑt qɑzɑq χɑndəʁənəŋ ɪʃkɪ – sərtqə ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtwʁɑ, ʃɑrwɑʃələqtəŋ oŋɑlwənɑ, ɵrkendep ɵswɪne tiɪmdɪ æser ettɪ.)
6-kezeŋ. oj tolʁɑw. «eɡer de men χɑn bolsɑm »
sɑjəsəməzdə qorətəndəlɑw ʏʃɪn sɵz kezeɡɪn ɑsəlɑj ɑpɑjʁɑ beremɪz.
ʒeŋɡen toptɑr ɑnəqtɑləp, mɑrɑpɑttɑlɑdə.
kezeŋderɪ 7 8 «ɑ» 8 «æ» 9 «ɑ» 9 «æ» 10
qɑrsə toptɑr berɪlɡen ʒɑwɑptə mʊqijat təŋdɑp, ʒɑwɑbə dʊrəs bolsɑ ɑldɑrəndɑʁə ʒɑsəl tʏstɪ, toləq emes bolsɑ sɑrə tʏstɪ, ʒɑwɑp dʊrəs bolmɑsɑ qəzəl tʏstɪ kɵterw ɑrqələ, bɪr – bɪrlerɪn bɑʁɑlɑp, toləq emes ʒɑwɑptə toləqtərəp, dʊrəs emes ʒɑwɑptə dʊrəstɑp otərw kerek.
eɡer bɪr top ʒɑwɑbən toləq bermeɡen ʒɑʁdɑjdɑ ekɪnʃɪ top toləqtərɑtən bolsɑ, ɑldɑrəndɑʁə sɑrə tʏstɪ qɑʁɑzdə kɵterɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ toləqtərʁɑn topqɑ 1 ʊpɑj qosəlɑdə.
eɡer bɪr top ʒɑwɑbən dʊrəs ɑjtɑ ɑlmɑsɑ, bɑsqɑ top dʊrəs ʒɑwɑbən ɑjtsɑ dʊrəs ʒɑwɑbən ɑjtqɑn topqɑ ɑldɑrəndɑʁə qəzəl tʏstɪ qɑʁɑzdə kɵterɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʁɑnɑ 2 ʊpɑj berɪledɪ.
ɑbəlɑj ɑqordɑ ɑltən ordɑ dostəq ʃeŋberɪn ʒɑsɑw ʒoŋʁɑr intellektwɑldə ojən kenesɑrə kerej men ʒænɪbek qɑzɑq χɑndəʁə qɑsəm χɑn moʁolsɑtn ɵzbek χɑndəʁə sʊrɑq sənəptɑn təs ʒʊməs tɑriχ pænɪ tɑriχ- ʁɑsərlɑr kwæsɪ 2015-06-06
ɪlmekɑbəlɑj ɑqordɑ ɑltən ordɑ dostəq ʃeŋberɪn ʒɑsɑw ʒoŋʁɑr intellektwɑldə ojən kenesɑrə kerej men ʒænɪbek qɑzɑq χɑndəʁə qɑsəm χɑn moʁolsɑtn ɵzbek χɑndəʁə sʊrɑq sənəptɑn təs ʒʊməs tɑriχ pænɪ tɑriχ- ʁɑsərlɑr kwæsɪ
ɑldəŋʁə qɑzɑq χɑlqənəŋ rwχɑni mædenietɪ, dɪn, sɑlt – dæstʏr, ʊlttəq mereke
kelesɪ χʏɪɪɪ ʁɑsərdɑʁə qɑzɑqstɑn mædenietɪ, χɑləq ɑwəz ædebietɪ, qɑzɑqstɑn ʒerɪn, tɑriχən zerttew
ɑlʁɑʃqə æskeri dɑjəndəq pænɪnen olimpiɑdɑʁɑ qɑtəswʁɑ ʃɑqərɑməz
ɵzɪn-ɵzɪ tɑnw pænɪnen olimpiɑdɑʁɑ qɑtəswʁɑ ʃɑqərɑməz
bɑlɑbɑqʃɑ tærbielenwʃɪlerɪ olimpiɑdɑsənɑ qɑtəswʁɑ ʃɑqərɑməz
qɑzɑq ædebietɪnen olimpiɑdɑʁɑ qɑtəswʁɑ ʃɑqərɑməz
deneʃənəqtərwdɑn olimpiɑdɑʁɑ qɑtəswʁɑ ʃɑqərɑməz
mwzəkɑ pænɪnen oqwʃəlɑr men mʊʁɑlɪmderdɪ olimpiɑdɑʁɑ ʃɑqərɑməz
mektep ɑldə dɑjarləq tobənəŋ tærbielenwʃɪlerɪne ɑrnɑlʁɑn olimpiɑdɑ
bɑstɑwəʃ sənəp oqwʃəlɑrə men mʊʁɑlɪmderɪne ɑrnɑlʁɑn teɡɪn olimpiɑdɑ
«ʏzdɪk pedɑɡoɡ» 2022 olimpiɑdɑsənɑ teɡɪn qɑtəswʁɑ ʃɑqərɑməz
10 sənəp fizikɑdɑn kʏntɪzbelɪk ʒospɑr
ɑʁəlʃən tɪlɪnen bɪlɪktɪlɪk test tɑpsərmɑlɑrə
ɑʁəlʃən tɪlɪnen teɡɪn olimpiɑdɑʁɑ qɑtəsɑ ɑlɑsəz
bejsen ɑjmɑrɑ medʁɑtqəzə: qɑtəsqəm keledɪ...
ɑnsɑr: 8.ɵte oŋɑj 70:9 bɵlɪnbejdɪ boldə eŋ oŋɑj nærse ʁoj...
ɑnsɑr: 8.ɵte oŋɑj 70:9 bɵlɪnbejdɪ boldə...
mɑteriɑldɑr mʊrɑʁɑtə vəberite mesjat͡s nojabrʲ 2022 (2) oktjabrʲ 2022 (2) sentjabrʲ 2022 (2) ɑvɡwst 2022 (2) ijulʲ 2022 (1) ijunʲ 2022 (1) ɑprelʲ 2022 (2) mɑrt 2022 (4) fevrɑlʲ 2022 (3) janvɑrʲ 2022 (1) oktjabrʲ 2021 (1) sentjabrʲ 2021 (2) ijunʲ 2021 (3) mɑj 2021 (1) ɑprelʲ 2021 (5) mɑrt 2021 (1) fevrɑlʲ 2021 (1) dekɑbrʲ 2020 (3) nojabrʲ 2020 (16) mɑrt 2018 (1) janvɑrʲ 2018 (49) dekɑbrʲ 2017 (184) sentjabrʲ 2017 (80) ɑprelʲ 2017 (39) mɑrt 2017 (8) fevrɑlʲ 2017 (97) janvɑrʲ 2017 (94) dekɑbrʲ 2016 (12) nojabrʲ 2016 (155) oktjabrʲ 2016 (59) sentjabrʲ 2016 (7) ijunʲ 2016 (2) mɑj 2016 (62) ɑprelʲ 2016 (175) mɑrt 2016 (202) fevrɑlʲ 2016 (398) janvɑrʲ 2016 (204) dekɑbrʲ 2015 (126) nojabrʲ 2015 (164) oktjabrʲ 2015 (118) sentjabrʲ 2015 (79) ɑvɡwst 2015 (59) ijunʲ 2015 (35) mɑj 2015 (146) ɑprelʲ 2015 (242) mɑrt 2015 (340) fevrɑlʲ 2015 (489) janvɑrʲ 2015 (330) dekɑbrʲ 2014 (182) nojabrʲ 2014 (353) oktjabrʲ 2014 (161) sentjabrʲ 2014 (139) ɑvɡwst 2014 (45) ijulʲ 2014 (47) ijunʲ 2014 (91) mɑj 2014 (242) ɑprelʲ 2014 (257) mɑrt 2014 (311) fevrɑlʲ 2014 (337) janvɑrʲ 2014 (110) dekɑbrʲ 2013 (69) nojabrʲ 2013 (147) oktjabrʲ 2013 (30) sentjabrʲ 2013 (10) ɑvɡwst 2013 (5) mɑj 2013 (26) ɑprelʲ 2013 (20) mɑrt 2013 (33) fevrɑlʲ 2013 (62) janvɑrʲ 2013 (50) dekɑbrʲ 2012 (27) nojabrʲ 2012 (8) oktjabrʲ 2012 (18) sentjabrʲ 2012 (7) ɑvɡwst 2012 (17) ijulʲ 2012 (3) mɑrt 2012 (1) fevrɑlʲ 2012 (16) janvɑrʲ 2012 (5)
sɑʁɑt 7-de «imɑnʁɑli» meʃɪtɪnɪŋ bɑs imɑmə ɑmɑntɑj sɑdiev dæstʏrlɪ wɑʁəzən ɑjtəp, sɵz ɑldə. sodɑn kejɪn qɑtəswʃə ʒɑmɑʁɑt merekelɪk ɑjt nɑmɑzən oqəp, bɪr-bɪrɪn merekemen qʊttəqtɑdə. meʃɪt ɑldənɑ tɪɡɪlɡen kiɪz ʏjde ɑrdɑɡerler men ɑqsɑqɑldɑr ʏʃɪn dɑstɑrχɑn ʒɑjəldə.
toqɑev ɵŋɪrlerdeɡɪ sottɑrdəŋ tɵrɑʁɑlɑrə men swdʲjalɑrən tɑʁɑjəndɑdə bʏɡɪn, 10:51 27 prosmotrɑ
belɑrwsʲ bilɪɡɪ memleketke opɑsəzdəq ʒɑsɑʁɑndɑr ʏʃɪn ɵlɪm ʒɑzɑsən enɡɪzbek keʃe, 19:02 281 prosmotrɑ
ɑtərɑwləq tɑekvondoʃəlɑr ælem t͡ʃempionɑtənɑn ʏʃ medɑlʲ ʒeŋɪp ɑldə keʃe, 18:52 299 prosmotrɑ
bɑtəl bɑlɑqɑj medɑlʲmen mɑrɑpɑttɑldə keʃe, 18:09 295 prosmotrɑ
emissijalɑrdə qəsqɑrtw tɑlɑptɑrən sɑqtɑmɑʁɑn «qɑzt͡sink» 37,5 mln teŋɡe ɑjəppʊl tɵledɪ keʃe, 17:02 282 prosmotrɑ
tʏrkija ʒɑʁɑlɑwəndɑ qɑzɑqstɑndəq mʊnɑj tieɡen tɑnkerler keptelɪsɪ pɑjdɑ boldə keʃe, 16:53 301 prosmotrɑ
toqɑev ʃob swbʔektɪlerɪn tekserwɡe morɑtorijdɪ ʊzɑrtw twrɑlə ʒɑrləqqɑ qol qojdə keʃe, 16:46 275 prosmotrɑ
frɑnt͡swzdɑrdəŋ e igaro bɑsələmə χɑbɑrlɑʁɑndɑj, osə eldɪŋ sərtqə ɪster ministrɪ lorɑn fɑbiws izrɑil men pɑlestinɑ ɑrɑsəndɑʁə ʒɑnʒɑldə rettewdɪŋ ʒɑŋɑ ʒospɑrən ʊsənʁɑn. ɑtɑlməʃ ʒospɑrʁɑ sæjkes ɑtɑlʁɑn ekɪ eldɪŋ ɑrɑsəndɑʁə kelɪssɵz 18 ɑjʁɑ ʃektelwɪ tiɪs. bʊʁɑn qosɑ, bʊl kelɪssɵzde pɑlestinɑ memleketɪnɪŋ ʃekɑrɑsə 1967 ʒəldəŋ mɑwsəm ɑjənəŋ 4-ɪ kʏnɪ belɡɪlenɡen ʃekɑrɑ bojənʃɑ bekɪtɪlwɪ tiɪs. jaʁni, qʊdəstəŋ ʃəʁəsə pɑlestinɑnəŋ ɑstɑnɑsə bolwə kerek. bʊl deɡenɪmɪz qʊdəs ʃɑhɑrə ekɪ eldɪŋ de ɑstɑnɑsənɑ ɑjnɑlwə qɑʒet. sondɑj-ɑq, ol ekɪ eldɪŋ ɑrɑsəndɑʁə qɑtənɑs «pɑlestinɑləq bosqəndɑr mæselesɪn ʃeʃwɡe bɑʁəttɑlʁɑn, olɑrʁɑ ɵtemɑqə tɵlewɡe neɡɪzdelɡen ædɪletke» qʊrəlwə tiɪs. ɑlɑjdɑ, 18 ɑjdəŋ ɪʃɪnde ekɪ el kelɪsɪmɡe kele ɑlmɑsɑ, frɑnt͡sija pɑlestinɑnə ʁɑnɑ memleket retɪnde tɑnwʁɑ mæʒbʏr bolɑdə. frɑnt͡sijanəŋ bʊl ʊsənəsən qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ɑrɑb elderɪ liɡɑsə qɑrɑstərəp ʒɑtər.
ʁələmi ʒæne ælewmettɪk-sɑjasi ædebietterde ælewmettɪk qʊrələm tʏsɪnɪɡɪnɪŋ bɪrneʃe mɑʁənɑsə bɑr. keŋ mɑʁənɑdɑ bʊl – qoʁɑmnəŋ ʒɑlpə qʊrələsə, onəŋ bʏkɪl neɡɪzɡɪ elementterɪ ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstɑr ʒʏjesɪ. sondɑj-ɑq, bʊl ʊʁəm ærtʏrlɪ ælewmettɪk qɑwəmdɑstəqtɑrdəŋ tʏrlerɪ ʒæne olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑstəŋ: ælewmettɪk-tɑptəq, ælewmettɪk-demoɡrɑfijaləq, ælewmettɪk-etnikɑləq sijaqtə tʏrlerɪn sipɑttɑjdə. ælewmettɑnwdɑ ælewmettɪk qʊrələm ʊʁəmə ælewmettɪk ʒʏje ʊʁəməmen təʁəz bɑjlɑnəstə. ælewmettɪk qʊrələm tʏsɪnɪɡɪ ælewmettɪk ʒʏje tʏsɪnɪɡɪnɪŋ bɪr bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə ʒæne 2 komponentten tʊrɑdə — ælewmettɪk qʊrɑm ʒæne ælewmettɪk bɑjlɑnəstɑr. ælewmettɪk qʊrɑm – bʊl osə qʊrələm qɑmtitən elementter ʒiəntəʁə. ekɪnʃɪ komponent – osə elementter bɑjlɑnəsənəŋ ʒiəntəʁən bɪldɪredɪ. osəlɑjʃɑ, ælewmettɪk qʊrələm ʊʁəmə bɪr ʒɑʁənɑn qoʁɑmnəŋ ælewmettɪk qʊrələmən nemese ondɑʁə ælewmettɪk qɑwəmdɑstəqtɑrdəŋ tʏrlerɪnɪŋ ʒiəntəʁən qɑmtidə, ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn – mænɪ men sipɑttɑmɑsə bojənʃɑ ɪs-ærekettɪnɪŋ ʏlestɪrɪlwɪ kɵlemɪmen erekʃelenetɪn bʏkɪl qʊrɑmdɑs bɵlɪkterdɪŋ ælewmettɪk bɑjlɑnəstɑrə boləp tɑbəlɑdə.
ælewmettɪk qʊrələm qoʁɑmdə ʒekeleɡen, bɪr nemese bɪrneʃe belɡɪler belɡɪler neɡɪzɪnde bɪrɪkken qɑbɑttɑrʁɑ, toptɑrʁɑ obʔektivtɪ bɵlwdɪ bɪldɪredɪ. bʊl – elementterdɪŋ ælewmettɪk ʒʏjedeɡɪ tʊrɑqtə bɑjlɑnəsə. ælewmettɪk qʊrələmnəŋ neɡɪzɡɪ elementterɪ boləp ælewmettɪk qɑwəmdɑstəqtɑr (tɑptɑr, ʊlttɑr, kæsɪpkerlɪk, demoɡrɑfijaləq, territorijaləq, sɑjasi toptɑr) tɑbəlɑdə.
ælewmettɪk qɑwəmdɑstəq — bʊl belɡɪlɪ bɪr ɵzɑrɑ æreket etetɪn individter tobənɑ ortɑq boləp tɑbəlɑtən, ɵmɪr æreketɪ ʒɑʁdɑjəmen (ekonomijaləq, ælewmettɪk ʒɑʁdɑj, kæsɪbi dɑjəndəʁə men bɪlɪm, qɑʒettɪlɪkter men mʏddeler denɡejɪ) sipɑttɑlɑtən individter ʒiəntəʁə; tɑriχi qɑləptɑsqɑn territorijaləq qɑwəmdɑstəqtɑrʁɑ (qɑlɑ, ɑwəl), belɡɪlɪ bɪr ælewmettɪk institwttɑrʁɑ (otbɑsə, bɪlɪm, ʁələm) enwɪ.
ælewmettɪk qɑwəmdɑstəq ælewmettɪk bɑjlɑnəs ɑrqələ bɪrɪkken ɑdɑmdɑr toptɑrən ʁɑnɑ bɪldɪredɪ. qɑwəmdɑstəqtɑrdəŋ neɡɪzɡɪ ekɪ tʏrɪn bɵlwɡe bolɑdə: ælewmettɪk ortɑ, jaʁni ɑdɑmdɑrdəŋ belɡɪlɪ bɪr qɑrəm-qɑtənɑstɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərwə. mʊndɑj qɑwəmdɑstəqtɑr bɑjlɑnəstəŋ tʊrɑqtələʁə men osə qɑrəm-qɑtənɑstɑr ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən sɑlɑnəŋ mɑŋəzdələʁənɑ bɑjlɑnəstə ʏlken nemese kɪʃɪ əntəmɑqtɑstəq impwlʲsənɑ, konformizm elementterɪne ie bolɑdə. ɵzɑrɑ æreket tʏrɪndeɡɪ (məsɑlə, ʒɪktelɡen, rettelɡen æreketter ʒʏjesɪmen ɑlmɑsw sijaqtə) bɪrɪɡw, əntəmɑqtɑstəq, bɪrlese eŋbek etwdɪŋ kelɪsɪlɡendɪɡɪ sijaqtə bɑjlɑnəstɑr neɡɪzɪnde ʒɑtqɑn qɑwəmdɑstəqtə ælewmettɪk top dep ɑtɑwʁɑ bolɑdə.
ælewmettɪk qʊrələmnəŋ bolw men dɑmw meχɑnizmderɪ ɑdɑmnəŋ ɪs-æreketɪ ʒʏjesɪnde ʒɑsərwlə. ɑdɑmdɑr tɪrʃɪlɪk etw ʏʃɪn belɡɪlɪ bɪr qoʁɑmdəq, eŋ ɑldəmen ɵndɪrɪstɪk qɑtənɑstɑrʁɑ tʏsedɪ, toptɑrʁɑ bɵlɪnedɪ, kooperɑt͡sijalɑnɑdə, fwnkt͡sijalɑrən bɵledɪ. toptɑrdəŋ qɑləptɑsw prot͡sesɪ ʏʃɪn ælewmettɪk ɑjərmɑʃələqtɑrdəŋ tereŋ kɵzɪ retɪndeɡɪ eŋbektɪŋ qoʁɑmdəq bɵlɪnwɪ mɑŋəzdə boləp tɑbəlɑdə. ælewmettɪk qʊrələm – bʊl ɑdɑmdɑrdəŋ bedelɪndeɡɪ, ɵmɪr sʏrw ʒɑʁdɑjəndɑʁə ʒæne ɵmɪr sʏrw tæsɪlderɪ retɪnde bejnelenɡen ʒʏje.
ælewmettɪk qʊrələmnəŋ dɑməʁɑndəʁənəŋ kɵrsetkɪʃɪ boləp onəŋ ærtʏrlɪlɪɡɪnɪŋ dæreʒesɪ, jaʁni bɑjlɑnəs tæsɪlderɪnɪŋ ærtʏrlɪlɪɡɪ tɑbəlɑdə.
sonəmen, qɑndɑj dɑ bolmɑsən qʊrələm nemen sipɑttɑlɑdə? osəʁɑn bɑjlɑnəstə tʏrlɪ kɵzqɑrɑstɑr bɑr, bɪrɑq eŋ ɑldəmen, ɵndɪrɪstɪk qɑtənɑstɑr ʏstemdɪk etetɪn qɑtɑl determinɑt͡sijalɑnʁɑn ælewmettɪk qʊrələm twrɑlə ɑjtwʁɑ bolɑdə. bɪrɑq ælewmettɪk qʊrələmdɑr ɵndɪrɪstɪk kʏʃtermen de sipɑttɑlɑtəndəʁən ɑjtwʁɑ bolɑdə, teχnikɑləq proɡress ɵnɪmɪ boləp tɑbəlɑdə. qɑzɪrɡɪ sot͡sioloɡijaləq teorija ælewmettɪk qʊrələmnəŋ ɑdɑmdɑrdəŋ mɑmɑndəʁənɑ, ʒɑsənɑ, bɪlɪmɪne bɑjlɑnəstə ie bolɑtən ærtʏrlɪ ælewmettɪk pozit͡sijalɑrənɑ tæweldɪlɪɡɪn ɑnəqtɑjdə. sondəqtɑn, belɡɪlɪ bɪr qoʁɑmnəŋ ælewmettɪk qʊrələmən ɑnəqtɑjtən fɑktorlɑr ɵte kɵp, sot͡sioloɡ olɑrdəŋ bɑrləʁən ælewmettɪk prot͡sess diɑɡnostikɑsə kezɪnde eskerwɪ kerek.
sonəmen ælewmettɪk qʊrələmdə ɑnəqtɑjtən neɡɪzɡɪ, ʃeʃwʃɪ belɡɪ, kriterij qɑndɑj?
bɪzdɪŋ ojəməzʃɑ ælewmettɪk qʊrələm ærqɑʃɑn bɪr de bɪrɪnɪŋ bɑsəmdələʁə ʒoq kɵpteɡen fɑktorlɑrdəŋ nætiʒesɪ bolɑdə. nɑqtə ʒɑʁdɑjlɑrdə kejbɪr belɡɪler ɑldəŋʁə ʃetke ʃəʁɑdə, nemese, mɑŋəzdələʁənɑn ɑjrəlɑdə. ælewmettɪk qʊrələmdə qɑləptɑstərwdɑ eŋ mɑŋəzdə retɪnde ɵndɪrɪs tæsɪlɪnɪŋ bɑsəmdələʁən mojəndɑj otərəp, bɪz onə ɑbsoljuttendɪre ɑlmɑjməz.
sot͡sioloɡijaləq ojdəŋ ʒetɪstɪɡɪ boləp, ælewmettɪk qʊrələmdə qozʁɑlmɑjtən qʊrələs retɪnde emes, dinɑmikɑləq bʏtɪndɪk retɪnde qɑrɑstərwʁɑ kɵʃw tɑbəlɑdə. bʊl ælewmettɪk qʊrələmnəŋ teorijaləq kont͡sept͡sijalɑrən tʏrlɪ kriterijler neɡɪzɪnde qɑləptɑstərwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ.
bɪzdɪŋ ædebietterɪmɪzde qoʁɑmnəŋ kelesɪ ælewmettɪk ʒɪktelwɪ keŋ tɑrɑlʁɑn:
— ɑdɑmdɑrdəŋ bɵlɪnwɪ nætiʒesɪnde qɑləptɑsɑtən ælewmettɪk–tɑptəq qʊrələm (tɑptɑr, kɑstɑlɑr, soslovieler, ælewmettɪk toptɑr, olɑrdəŋ qɑbɑttɑrə);
— ælewmettɪk–etnikɑləq qʊrələm, jaʁni ɑdɑmdɑrdəŋ belɡɪlɪ bɪr territorijaʁɑ, ekonomikɑʁɑ, mædenietke, dæstʏrlerɡe, psiχoloɡijaləq erekʃɪlɪkterɪ ʒæne t.b. ɑrqələ bɪrɪɡwɪ neɡɪzɪnde pɑjdɑ bolʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ tɑriχi qɑwəmə – tɑjpɑ, rw, χɑləq, ʊlt, etnostɑr.
— mekenderdɪŋ neɡɪzɡɪ tʏrlerɪn qʊrɑjtən (qɑlɑ, mɑkropolis, ɑɡlomerɑt͡sija, ɑwəl, t.b.) territorijaləq qʊrələm;
— ʒɑspen, ʒənəspen belɡɪlenetɪn (erler, æjelder, ʒɑstɑr, bɑlɑlɑr, «ʒʊməs ʒɑsəndɑʁə» ɑdɑmdɑr, zejnetkerler) demoɡrɑfijaləq qʊrələm;
— otbɑsələq-tʊrməstəq qʊrələm, kɵrʃɪ qɑwəmdɑstəqtɑr, ɑtɑ-ɑnɑlɑr men bɑlɑlɑr, sondɑj-ɑq, nekelɪk pen nekesɪz bɑjlɑnəstɑr men qɑtənɑstɑr. sondɑj-ɑq, ælewmettɪk-kæsɪbi, bɪlɪm berw, dɪni ʒæne t.b. qʊrələmdɑrdə bɵlwɡe bolɑdə.
sonəmen, qʊrələm ɑdɑmdɑrdəŋ belɡɪlɪ bɪr tobən — olɑrdəŋ ʒɪktelwɪ men inteɡrɑt͡sijasən bɪldɪredɪ. osəlɑj ælewmettɪk qɑwəmdɑstəq , ælewmettɪk top kɑteɡorijalɑrə qɑləptɑsɑdə ʒæne olɑr kelesɪnɪ bɪldɪredɪ:
2) bɪrɪkken keŋɪstɪktɪk–wɑqəttəq bolməs, qɑtənɑs (ʒɑlpə ortɑ, territorija, kommwnikɑt͡sija);
3) toptəq bɑʁəttələq pen ereʒeler.
qoʁɑmdəq eŋbek bɵlɪsɪnɪŋ nætiʒesɪ boləp kelesɪ ælewmettɪk-ekonomikɑləq toptɑr tɑbəlɑdə:
1) ɵzɪnɪŋ ʒeke menʃɪkke qɑrəm-qɑtənɑsə bojənʃɑ emes, ɑtqɑrɑtən ʒʊməsənəŋ tʏrɪne bɑjlɑnəstə kæsɪpkerlɪk toptɑr;
2) belɡɪlɪ bɪr territorijadɑ — qɑlɑ nemese ɑwəl –
3) rɑnɡtəq toptɑr – bɑsʃə men bɑʁənwʃə ɑrɑsəndɑʁə qɑtənɑstɑr (neɡɪzɪnde tɪk ɵzɑrɑ bɑjlɑnəs).
qɑndɑj ælewmettɪk toptɑr ʒetekʃɪlɪk orən ɑlɑdə, qɑndɑj mɑmɑndəqtɑr kɵp ekendɪɡɪne qoʁɑmnəŋ tʏrɪ de, onəŋ ælewmettɪk-sɑjasi qʊrələsə dɑ tæweldɪ.
sonəmen, ælewmettɪk «ælewmettɪk qɑwəmdɑstəq» kɑteɡorijasə qoʁɑmnəŋ ælewmettɪk qʊrələməndɑʁə neɡɪz boləp tɑbəlɑdə. ælewmettɪk toptɑrdəŋ kɵptʏrlɪlɪɡɪn zerttew ʏʃɪn, olɑrdə sɑləstərw ʏʃɪn ælemdɪk sot͡sioloɡijadɑ «ælewmettɪk strɑtifikɑt͡sija» ʊʁəmə enɡɪzɪldɪ.
ælewmettɪk strɑtifikɑt͡sija teorijasə ælewmettɪk teorijanəŋ neʁʊrləm məqtə dɑməʁɑn bɵlɪkterɪnɪŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. ælewmettɪk strɑtifikɑt͡sijanə zerttewdɪŋ qɑzɪrɡɪ tæsɪlderɪnɪŋ neɡɪzɪn m. veber sɑldə ʒæne onə ærɪ qɑrɑj t. pɑrsons, e. ʃilz, k. devis, w. mwr ʒɑlʁɑstərdə.
ælewmettɪk strɑtifikɑt͡sija teorijalɑrə strɑtɑ (lɑtənʃɑ stratum – qɑbɑt), ælewmettɪk top belɡɪlɪ bɪr ortɑq pozit͡sijalɑrdɑʁə nemese ortɑq ɪsterɪ bɑr ɑdɑmdɑrdə bɪrɪktɪretɪn nɑqtə empirikɑləq tɪrkeletɪn qɑwəmdɑstəq boləp tɑbəlɑtəndəʁənɑ neɡɪzdeledɪ. bʊl berɪlɡen qɑwəmdɑstəqtəŋ ælewmettɪk qoʁɑmnəŋ qʊrələməndɑ bekɪtɪlwɪne ʒæne 6 stɑtwstəq belɡɪlerɡe qɑrsə tʊrwənɑ mʏmkɪndɪk beredɪ: bilɪk, menʃɪk, kæsɪbi, bɪlɪm, t.b.
bɑtəs ɡermɑnijaləq sot͡sioloɡ r. dɑrendorf ælewmettɪk strɑtifikɑt͡sija neɡɪzɪne bedel sɑjasi ʊʁəmən qojudə ʊsəndə. onəŋ ojənʃɑ bedel bilɪkke qɑtənɑs pen ælewmettɪk toptɑr ɑrɑsəndɑʁə bilɪk ʏʃɪn kʏrestɪ nɑqtə sipɑttɑjdə. osə ʊʁəm neɡɪzɪnde r. derendorf bʏkɪl qɑzɪrɡɪ qoʁɑmdə bɑsqɑrwʃəlɑr men bɑʁənwʃəlɑrʁɑ bɵledɪ. ɵz kezeɡɪnde bɑsqɑrwʃəlɑrdə dɑ ekɪɡe bɵledɪ: ʒeke menʃɪɡɪ bɑr bɑsqɑrwʃəlɑr ʒæne ʒeke menʃɪɡɪ ʒoq bɑsqɑrwʃəlɑr, jaʁni bjurokrɑt-menedʒerler. ɑl bɑʁənwʃə top tɑ ærtektes boləp tɑbəlɑdə: ondɑ dɑ kem deɡende ekɪ toptə bɵlwɡe bolɑdə – ʒoʁɑrʁə – «ʒʊməsʃə ɑristokrɑtijasə», tɵmenɡɪ – tɵmen kvɑlifikɑt͡sijalə ʒʊməsʃəlɑr. osə ekɪ ælewmettɪk toptəŋ ɑrɑsəndɑ ɑrɑləq «ʒɑŋɑ ortɑ tɑp» bolɑdə – ʒʊməsʃə ɑristokrɑtijasə men qəzmetkerler ʒæne bɑsəm tɑp – bɑsqɑrwʃəlɑrdəŋ ɑssimiljat͡sijasə ɵnɪmɪ.
frɑnt͡swz sot͡sioloɡə ɑ.twrennɪŋ pɑjəndɑwə bojənʃɑ, qɑzɪrɡɪ qoʁɑmdɑʁə ælewmettɪk different͡siɑt͡sija ʒeke menʃɪkke, prestiʒɡe, bilɪkke, etnosqɑ emes, ɑqpɑrɑtqɑ ie bolw mʏmkɪndɪɡɪne bɑjlɑnəstə. kɵp ɑqpɑrɑtqɑ qol ʒetkɪzw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr ɑdɑmdɑr eŋ ʒoʁɑrʁə orənʁɑ ie bolɑdə.
ælewmettɪk strɑtifikɑt͡sija teorijasənəŋ neɡɪzɡɪ print͡sipterɪn bɵlejɪk:
1) ʏlken nemese kɪʃɪ, tʊrɑqtə nemese tʊrɑqsəz, qoʁɑmdɑ bɑstə nemese qosəmʃɑ rɵlʲ ɑtqɑrsɑ dɑ, qoʁɑmnəŋ bɑrləq qɑbɑttɑrən tʏɡelɪmen zerttew;
2) toptɑrdə bɪrdej kriterijler bojənʃɑ ɵlʃew ʒæne sɑləstərw;
3) bʊl kriterijler ær qɑbɑttə toləʁəmen ʒæne tereŋ swrettew
nɑqtə qoʁɑmnəŋ ælewmettɪk qʊrələmə ærqɑʃɑn evoljut͡sija nætiʒesɪnde pɑjdɑ bolʁɑn, ærtʏrlɪ ælewmettɪk rɵlʲdermen, pozit͡sijalɑrmen erekʃelenetɪn strɑtifikɑt͡sijaləq ʒʏje boləp tɑbəlɑdə. bʊl ʒʏje eŋbek bɵlɪnɪsɪ men osə qoʁɑmdɑʁə qʊndələqtɑr men mædeni stɑndɑrttɑr ʒʏjesɪmen ɑnəqtɑlɑdə.
ælewmettɪk strɑtifikɑt͡sija teorijasəndɑ rettelɡen belɡɪler (kriterijler) bolɑdə. mʊndɑ olɑrdəŋ ærqɑjsəsənəŋ ælewmettɪk mɑŋəzə eskerɪledɪ. onəŋ qɑtɑrənɑ ʒeke menʃɪk formɑsə, tɑbəs mɵlʃerɪ, bilɪk kɵlemɪ, bedel, ʊlttəq belɡɪler, bɪlɪm, mædeniet tʏrlerɪ ʒæne t.b. kɪredɪ.
ærbɪr qɑsiettɪŋ mɑŋəzə ɵzɡerɪp otərɑdə. osəlɑjʃɑ, strɑtifikɑt͡sija kelesɪ tʏrde bolɑdə:
2) nɑqtə qoʁɑmnəŋ ælewmettɪk qʊrləmə;
3) toptɑrdəŋ kɵldeneŋ ʒæne tɪk orən ɑwəstərwə. elementterdɪŋ kɵldeneŋ tɪzɪlwɪ bɪzɡe kɵpteɡen kriterijler beredɪ – ʊlttəq, kæsɪptɪk, bɪlɪmdɪk, mædeni, tɪk – ʒeke menʃɪk qɑrəm-qɑtənɑsə, tɑbəs mɵlʃerɪ, prestiʒdɪ kɵrsetedɪ.
strɑtifikɑt͡sija – bʊl tiɪstɪ qɑbɑttɑrdə bɵlw tæsɪlɪ retɪnde de, qoʁɑmnəŋ bejnesɪ retɪnde de bolɑdə. belɡɪlɪ toptɑrdəŋ ɑʒərɑtw ædɪsɪ retɪnde ʒæne qoʁɑmnəŋ kɵrɪnɪsɪ bolɑdə.
strɑtifikɑt͡sija – bʊl ʒɑʁdɑj men ʏrdɪster, mʊndɑ individter, ʒɑnʊjalɑr bɪr-bɪrɪne teŋ emes qɑtənɑstɑ bolɑdə ʒæne bedel, menʃɪk, bilɪk, mɑmɑndəq pen mædeniet twrɑlə ɵz kɵzqɑrɑstɑrə bɑr ierɑrχijalə qʊrɑlʁɑn strɑtɑlɑrʁɑ toptɑsɑdə.
strɑtifikɑt͡sija tek ɑdɑmdɑrdəŋ, toptɑrdəŋ, qoʁɑmdɑʁə qɑbɑttɑrdəŋ ærtʏrlɪ ʒɑʁdɑjən ʁɑnɑ bejnelep qɑnɑ qojmɑjdə, sondɑj-ɑq, olɑrdəŋ teŋ emes kʏjɪn bejnelejdɪ.
strɑtifikɑt͡sijanəŋ ælewmettɪk teorijasə qoʁɑmdə ælewmettɪk toptɑrʁɑ, qɑbɑttɑrʁɑ bɵlwdɪŋ bɪrneʃe kriterijlerɪn ɑlʁɑ qoja otərəp, ælewmettɪk mobilʲdɪlɪk nemese ælewmettɪk qozʁɑləs teorijasənəŋ qɑləptɑswənɑ metodoloɡijaləq neɡɪz boləp sɑnɑlɑdə.
ælewmettɪk mobilʲdɪlɪk – qoʁɑmnəŋ ælewmettɪk qʊrələməndɑʁə individtɪŋ nemese toptəŋ ɑlɑtən stɑtwsən, ornən ɵzɡertwɪ. bʊl termin sot͡sioloɡijaʁɑ 1927 ʒələ p. ɑ. sorokinmen enɡɪzɪlɡen bolɑtən.
strɑtifikɑt͡sija sorokin bojənʃɑ – bʊl belɡɪlɪ bɪr ɑdɑmdɑr ʒiəntəʁənəŋ (χɑləq) ierɑrχijaləq rɑnɡteɡɪ klɑstɑrʁɑ ʒɪktelwɪ. bʊl tɵmenɡɪ ʒæne ʒoʁɑrʁə qɑbɑttɑrdəŋ bolwəmen sipɑttɑlɑdə. ol strɑtifikɑt͡sijanəŋ 3 tʏrɪn bɵledɪ: ekonomikɑləq, sɑjasi, kæsɪbi.
ærtʏrlɪ elderde osə problemɑʁɑ kɵpteɡen sot͡sioloɡijaləq zerttewler ɑrnɑlɑdə. ælewmettɪk mobilʲdɪlɪk qoʁɑmnəŋ ɑʃəqtəʁə dæreʒesɪn, onəŋ demokrɑtijalələʁən, individter men bwəndɑrʁɑ belɡɪlɪ bɪr qoʁɑm tɵmenɡɪ kɑteɡorijadɑn ʒoʁɑrə ʒəlʒwənɑ qɑnʃɑləqtə mʏmkɪndɪk beretɪndɪɡɪn, qoʁɑmnəŋ bɑsʃə elitɑsə qɑndɑj ʒolmen qɑləptɑsɑtəndəʁən, bɑsqɑ toptɑrdɑn bɑsʃə elitɑʁɑ ɵtw mʏmkɪndɪɡɪn ɑdɑmdɑr bɪlɡɪsɪ keledɪ.
strɑtifikɑt͡sijadɑ klɑstɑr erekʃe ʒæne mɑŋəzdə orən ɑlɑdə. bɪzdɪŋ ædebietterdeɡɪ bɑtəs qoʁɑmnəŋ ʁələmi klɑstəq different͡siɑt͡sijasən ʒoqqɑ ʃəʁɑrɑtən tʊʒərəmdɑrdəŋ neɡɪzɪ ʒoq. sot͡sioloɡija twrɑlə ʃetel oqwləqtɑrəndɑ osə tʊʒərəm kezdespejtɪn bɵlɪm ʒoq dewɡe bolɑdə. m.veberdɪŋ ojənʃɑ, strɑtifikɑt͡sijanə qʊrw ʏʃɪn toptəŋ ælewmettɪk mæselelerɪ mɑŋəzdə boləp tɑbəlɑdə. .
ælewmettɪk top – bʊl ekonomikɑləq, sɑjasi ʒæne kæsɪbi stɑtwstɑrʁɑ, pozit͡sijalɑrʁɑ ie ɑdɑmdɑr qɑwəmdɑstəʁə.
bɪz klɑss ælewmettɪk qʊrələmnəŋ bɵlʃeɡɪ bolɑtəndəʁən neɡɪzɡe ɑlɑməz. sebebɪ, ol ekonomikɑləq, sɑjasi, ideoloɡijaləq qɑtənɑstɑrdəŋ tʊrɑqtə tɑsəlmɑldɑwʃəsə boləp keledɪ. klɑstəŋ qʊrəlwə – kʏrdelɪ tɑriχi prot͡sess, qoʁɑmdəq qɑbɑttɑrʁɑ bɵlɪnwdɪŋ nætiʒesɪ.
ælewmettɪk qɑbɑttɑr bʊl tʊrʁədɑn belɡɪlɪ bɪr ʒeke mʏddeler neɡɪzɪndeɡɪ ɑdɑmdɑrdə bɪrɪktɪretɪn ælewmettɪk qɑwəmdɑstəqtɑrdə bɪldɪredɪ.
mʏddeler – bʊl tʊlʁɑlɑrdəŋ, toptɑrdəŋ ʒæne bɑsqɑ dɑ qɑwəmdɑstəqtɑrdəŋ ælewmettɪk ʒʏjedeɡɪ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjən belɡɪlejtɪn ʒæne olɑr ɵz æreketterɪnde neɡɪzɡe ɑlɑtən nɑqtə ɵmɪrlɪk ʊmtələstɑrə. ælewmettɪk mʏddeler ɑrqələ belɡɪlɪ bɪr ælewmettɪk qɑwəmdɑstəqtɑr ɵkɪlderɪnɪŋ ɵzektɪ qɑʒettɪlɪkterɪnɪŋ ʒɑlpəlɑnʁɑn kɵrɪnɪsɪ bejnelenedɪ. mʏddelerdɪ ʊʁənw qoʁɑmdɑ tʊrɑqtə ʒʏzeɡe ɑsɑtən ælewmettɪk sɑləstərw prot͡sesɪ, jaʁni ærtʏrlɪ ælewmettɪk toptɑrdəŋ ɵmɪrlɪk ʒɑʁdɑjlɑrən sɑləstərw nætiʒesɪnde bolɑdə.
ælewmettɪk ɵmɪrde mɑŋəzdə orəndə ælewmettɪk ɵzɑrɑ qɑtənɑs ɑlɑdə – bʊl bɪr-bɪrɪne bɑʁəttɑlʁɑn, pɑrtnerɪ tɑrɑpənɑn ɑnəq (kʏtɪletɪn) reɑkt͡sijanə twʁəzwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ʒæne osə reɑkt͡sija ʒɑwɑp retɪnde bɑsqɑ reɑkt͡sijanə twʁəzɑtən pɑrtnerlɑrdəŋ ʒʏjelɪ, tʊrɑqtə ælewmettɪk æreketɪ.
ærbɪr ælewmettɪk qɑjrɑtker ɵz qɑʒettɪlɪkterɪn qɑnɑʁɑttɑndərwʁɑ tɑlpənɑdə. dʒ.χomɑns ɵzɪnɪŋ ælewmettɪk ɑlmɑsw teorijasəndɑ ærbɪr qɑjrɑtker ælewmettɪk ɵzɑrɑ æreket bɑrəsəndɑ mɑrɑpɑttɑwdə (mɑteriɑldəq tɑ, morɑlʲdəq tɑ – qoldɑw, kelɪsw, mɑqʊldɑw) mɑksimizɑt͡sijalɑwʁɑ ʒæne ʃəʁəndə minimizɑt͡sijalɑwʁɑ ʊmtəlɑtəndəʁən ɑtɑp kɵrsetedɪ. ɵzɑrɑ mɑrɑpɑttɑw tʊrɑqtələq tendent͡sijanə tɑnətɑdə, sɑqtɑlɑdə. osə tʊrʁədɑn ɵzɑrɑ kʏtw pɑjdɑ bolɑdə.
ælewmettɪk ʒɑnʒɑl – bʊl tʏrlɪ ælewmettɪk toptɑrdəŋ ɵz qɑʒettɪlɪkterɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe tɑlpənw, sæjkes kelmejtɪn ʒæne tɪptɪ qɑrɑmɑ-qɑjʃə mʏddelerdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ʒoləndɑʁə qɑqtəʁəstɑr. ʒɑnʒɑldɑrdə ʃeʃw ʒoldɑrə: qɑqtəʁəstə ʃeʃwdɪŋ sərttɑj belɡɪsɪ boləp, onəŋ ɑjaqtɑlwə tɑbəlɑdə (wɑqətʃɑ toqtɑtw emes). bʊl deɡenɪmɪz qɑqtəʁəswʃə ʒɑqtɑr ɑrɑsəndɑ ʒɑnʒɑldəq ɵzɑrɑ æreket ɑjaqtɑlɑdə. ɑlɑjdɑ ælewmettɪk qɑqtəʁəstəŋ tʏbɪrlɪ ʃeʃɪlwɪ qɑqtəʁəstəq ʒɑʁdɑjdəŋ ɵzɡerwɪ kezɪnde ʁɑnɑ ʒʏzeɡe ɑsɑdə. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ tiɪmdɪ boləp qɑqtəʁəs sebebɪn ʒoju tɑbəlɑdə – qɑrsəlɑstɑrdəŋ bɪr-bɪrɪne deɡen kɵzqɑrɑsən ɵzɡertw. sondɑj-ɑq, ælewmettɪk qɑqtəʁəstə bɪr ʒɑqtəŋ tɑlɑptɑrən ɵzɡertwɪ ɑrqələ ʃeʃwɡe bolɑdə: qɑrsəlɑstəŋ bɪrɪ ɵz mɪnez-qʊlqənəŋ mɑqsɑtən ɵzɡertedɪ.
qɑzɪrɡɪ qɑzɑqstɑn qoʁɑməndɑʁə ælewmettɪk qʊrələmnəŋ dɑmwə kezdejsoqtələʁəmen, ɑnəqsəzdəʁəmen, ɑmorftɪlɪɡɪmen sipɑttɑlɑdə. ɑlʁə ʃetke menʃɪktɪk ʒæne ælewmettɪk teŋsɪzdɪk mæselesɪ qojəlɑdə. ol klɑstəq qɑrɑmɑ-qɑjʃələq ʒæne qɑqtəʁəstɑrmen sipɑttɑlɑdə.
ekonomikɑnəŋ tʊrɑqtɑnwə ʒæne ekonomikɑləq zɑŋdələqtɑr erkɪndɪɡɪn zɑŋdɑstərw, ælemdɪk nɑrəqqɑ ɵtw neɡɪzɡɪ ælewmettɪk qɑwəmdɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑtənɑstɑr qʊrɑmə men sipɑtənɑ mɑŋəzdə ɵzɡerɪster ækeledɪ. qɑzɪrɡɪ qoʁɑmnəŋ neɡɪzɡɪ sipɑttɑmɑsə boləp onəŋ ælewmettɪk poljarizɑt͡sijasə, kedejler men bɑjlɑrʁɑ bɵlɪnwɪ tɑbəlɑdə.
dæstʏrlɪ ælewmettɪk toptɑrdəŋ ʒojəlwə, menʃɪk, tɑbəs, bilɪk qʊrələmənɑ enw, perspektivɑ sezɪmɪ, toptəq ælewmettɪk mobilʲdɪlɪk formɑlɑrənɑ bɑjlɑnəstə ʒɑŋɑ topʃələk inteɡrɑt͡sija ʒʏrɪp ʒɑtər. ʒɑŋɑ ælewmettɪk qʊrələmdə qɑləptɑstərw ʏrdɪsɪ ʏʃ ʒol bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪlwde:
ʒeke menʃɪk formɑlɑrənəŋ pljurɑlizɑt͡sijasə neɡɪzɪnde ʒɑŋɑ ælewmettɪk qɑwəmdɑstəqtɑrdəŋ qɑləptɑswə;
memlekettɪk menʃɪk formɑlɑrənəŋ trɑnsformɑt͡sijasə ʒæne dæstʏrlɪ klɑstəq-toptəq qɑwəmdɑstəqtɑrdəŋ ʒɑʁdɑjənəŋ, ʃekɑrɑlɑrənəŋ, sɑndəq-sɑpɑləq sipɑttɑmɑlɑrənəŋ ɵzɡerwɪ men ʃekɑrɑləq, mɑrɡiɑnɑldəq qɑbɑttɑrdəŋ qɑləptɑswə;
ærtʏrlɪ ʒeke menʃɪk formɑlɑrənəŋ ɵzɑrɑ qɑtənɑsə neɡɪzɪnde qɑbɑttɑr men strɑtɑlɑrdəŋ qɑləptɑswə.
qɑzɪr ʒɑŋɑ qɑbɑttɑr ɵzɪnɪŋ qʊrɑmə, ɪs-æreket tʏrlerɪ, dɑmw perspektivɑsə tʊrʁəsənɑn ærtʏrlɪ. olɑrdəŋ bolɑʃɑqtɑʁə dɑmwə, mɪnez-qʊlqə, ɵmɪr sʏrw sɑltə menʃɪktɪŋ ʒɑŋɑ formɑlɑrən zɑŋdɑstərwʁɑ bɑjlɑnəstə bolɑdə.
filosofija twrɑlə ʒɑlpə tʏsɪnɪk
ælewmettɪktɪk qəzmetkerdɪŋ etiket problemasəna ʁələmi kɵzqarastardə taldawə
dinniŋ ɑdɑmzɑt tɑriχəndɑʁə rɵlin ædildik tʊrʁəsənɑn ɑʃəp kɵrsetw ʒoldɑrə
eʒelɡɪ ɡrek filosofijasəndɑʁə ɑdɑm bɑqətə mæselesɪ
sledwjuɕːij referɑt qoʁɑmnəŋ ælewmettɪk- demoɡrɑfijaləq qʊrələmə
predədwɕːij referɑt qoʁɑmdə ʒʏje retɪnde ælewmettɪk tɑldɑw
mæʃhʏr ʒʏsɪp kɵpeev ækesɪ kɵpejdɪŋ (ʃən ɑtə — kɵpʒɑsɑr-l.ʒ.) 42 ʒɑsəndɑ, ʃeʃesɪ ʊlbɑlɑnəŋ 18 ʒɑsəndɑ, bɑjanɑwəl, qəzəltɑw deɡen ekɪ tɑwdəŋ «ɑʃɑmɑj tɑsə» deɡen ʒerɪnde, qəs tʏnɪnde, qəstɑwʁɑ, 1858 ʒələndɑ, qɑzɑqʃɑ ʒəl ɑtə «qoj» deɡen ʒələndɑ, ɑrɑbʃɑ ɑj ɑtə «ereʒep» deɡen ɑjdɑ, ʒʊmɑ kʏnɪ, tʏs besɪn wɑqətəndɑ dʏnieɡe keldɪ. twʁɑndɑ ɑzɑn ʃɑqərəp kojəlʁɑn esɪmɪ – ɑdɑm ʒʏsɪp. kejɪnnen 9 ʒɑsəndɑ qissɑ – dɑstɑndɑrdə ɑjtəp, el kɵzɪne tʏsken kezde ʒiəndə ʃɑqərəp otərʁɑn m. ʃormɑnʊlə ʒʏsɪptɪ ʊnɑtəp, tɑqijasənɑ ʏkɪ tɑqqəzəp: «ɵz zɑmɑnəndɑ χɑləqqɑ mæʃhʏr bolɑtən bɑlɑ eken», — dep lepes qəlwəmen mæʃhʏr ʒʏsɪp ɑtɑnəp ketedɪ.
1858 ʒələ qəstɑ kɵpej kerwenʃɪlɪkte ʒinɑʁɑn tɑbəsənɑ mɑl ɑləp, qəzəlʒɑrdɑn kɵʃɪp kelɪp, qəzəltɑwʁɑ qonəs tebedɪ. 1861 ʒələ mæʃhʏr 3 ʒɑsqɑ tolʁɑndɑ, ækesɪ kɵpejdɪŋ mɑlə ʒʊtqɑ ʊʃərɑp, «ɑq sirɑq» boləp ʃəʁɑdə. sondɑ kɵpej: «ɑdɑmʁɑ mɑl ʒoldɑs bolmɑs, ʁələm ʒoldɑs», — dep ʊlə ʒʏsɪptɪ oqwʁɑ berɪp, ol bɑjanɑwəl medresesɪnde qɑmɑr (χɑmɑriddin) χɑzɪretten bɪlɪm ɑləp, oqwən ʒɑlʁɑstərəp, 1872-1874 ʒ. bʊχɑrɑdɑʁə «kɵkɪltɑʃ» medresesɪnde ortɑ ʁɑsərləq ɑrɑb, pɑrsə, ʃɑʁɑtɑj tɪlderɪn erkɪn meŋɡeredɪ. elɪne orɑlʁɑn soŋ ekɪ ʒəldɑj (1833-1886) ɵz ɑwələndɑ bɑlɑlɑrdə oqətəp tɑbəs tɑbɑdə. tʊrməsə tʏzelɡen mæʃhʏr 1887, 1885, 1907 ʒ. ʏʃ mærte tʏrkɪstɑn, tɑʃkent, bʊχɑrɑ, sɑmɑrqɑnd qɑlɑlɑrənɑ sɑpɑr ʃeɡɪp, ʃəʁəstəŋ mʊsəlmɑndəq bɪlɪmɪn molɑjtɑdə.
ortɑ ɑzija qɑlɑlɑrənɑ ʃekken sɑpɑrlɑrənəŋ tɑʁə bɪr qʊndə nætiʒesɪ – sol ɵŋɪrlerdeɡɪ tɑriχi æŋɡɪme, ɑŋəz, ʃeʒɪre sɵzderɪnɪŋ ʒɑzələp ɑlənwə. mæʃhʏrdɪŋ ɵzɪ derek ʒinɑstərw qəzmetɪn erte kezden bɑstɑʁɑnə bɪlɪnedɪ. æ. mɑrʁʊlɑn χɑtə bojənʃɑ, «er olʒɑbɑj bɑtər» ʒərən mæʃhʏr ʒʏsɪp 7 ʒɑsɑr bɑlɑ kezɪnde 1865 ʒ. sɑqɑw ɑqənnəŋ ɑjtwənɑn ʒɑzəp ɑlʁɑn. bʊʁɑn ʊstɑzə qɑmɑr χɑzɪrettɪŋ de el ɑrɑsənɑn qissɑ dɑstɑndɑrə qɑzɑq betɪne tʏsɪrwɪ æser etken. 1887 ʒ. bʊχɑr sɑpɑrənəŋ bɑrɑr ʒoləndɑ tʏrkɪstɑndɑʁə qoʒɑ ɑχmet iɑssɑwi, tɑʃkentteɡɪ zeŋɡɪ ɑtɑ kesenelerɪn kɵrɪp, qɑjtɑr ʒoləndɑ ʃw men sərdɑrija, ʊlətɑw, kɪʃɪtɑwdə, esɪl men nʊrɑnə ɑsəqpɑj ɑrɑlɑp sɑpɑr ʃeɡedɪ.
mæʃhʏr ʒʏsɪp pɑtʃɑ mɑnifesɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ 3 bɪrdej kɪtɑbən («tɪrlɪkte kɵp ʒɑsɑʁɑndəqtɑn kɵrɡen bɪr tɑmɑʃɑməz», «χɑl-ɑχwɑl», «sɑrəɑrqɑnəŋ kɪmdɪkɪ ekendɪɡɪ») 1907 ʒ. ʒɑrəq betke ʃəʁɑrəp ʏlɡeredɪ.
ʁɑləm bʊl mezɡɪlde sɑjasi-qoʁɑmdəq ɵmɪrmen bɑjlɑnəsən ʏzɪp, ɑqəndəqpen qoʃ ɑjtəsəp, «qɑzɑq tʏbɪ» ʏlɡɪlerɪn ( ʁ. 20 ʒəldɑrə) qʊrɑstərəp ʒinɑqtɑj bɑstɑjdə. sɑjasi kʏrestɪŋ ʃielenɪsken ʒɑʁdɑjdɑ ɵtwɪne bɪr məsɑl, 1921 ʒ. ortɑnʃə bɑlɑsə æmen tɑʃkentte qɑjtəs boləp, ækesɪ mæʃhʏr ʒʏsɪp kɵterɪlɪsʃɪ qɑzɑq ʒɑstɑrənəŋ tobənɑ kezdesɪp, solɑrdəŋ eskertwɪnen soŋ tɑʃkentke bɑrmɑj ortɑ ʒoldɑ qɑjtəp orɑlwʁɑ mæʒbʏr bolɑdə.
1931 ʒələ mæʃhʏr ʒʏsɪptɪŋ qɑzɑ bolʁɑn twrɑlə χɑbɑr el ɑrɑsənɑ ʒetedɪ.
keŋes dæwɪrɪndeɡɪ pwblit͡sistikɑnəŋ dɑmwə
æliχɑn bɵkejχɑnov «ɑlɑʃordɑ» ɑvtonomijaləq ʏkɪmetinɪŋ qɑjrɑtkeri
æliχɑn bɵkejχɑn — memlekettik dwmɑ depwtɑtə
æliχɑn bɵkejχɑnovtən ɵmɪrbɑjanə
sledwjuɕːij referɑt kriminɑlistikɑ
predədwɕːij referɑt bɑtərlɑrdəŋ ælewmettɪk tɑbiʁɑtə twrɑlə sʊrɑʁə bojənʃɑ (χɪχ ʁ.)
mektepte pænderden test bojənʃɑ ɑnəqtɑmɑ ʒɑzw ʏlɡɪsɪ -6863 union all select concat(0x3a6f79753a,0x4244764877697569706b,0x3a70687a3a)1,1,1
qɑzɑqstɑn 30 ʒəldəq tæwelsɪz dɑmwdɑn kejɪn el dɑmwən teʒejtɪn bɪrqɑtɑr ʒʏjelɪ mæselelerɡe tɑp boləp otər.
ʒemqorləq memlekettɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪnɪŋ tiɪmsɪz ʒʊməs ɪstewɪne ækep soqtərdə.
el ekonomikɑsə χɑləqtəŋ mʊŋ-mʊqtɑʒənɑ mæn bermejtɪn oliɡɑrχtɑr ne kvɑzimemlekettɪk kompɑnijalɑrdəŋ qoləndɑ.
ekonomikɑnə ærtɑrɑptɑndərwʁɑ qɑnʃɑmɑ kʏʃ sɑlənəp ʒɑtqɑnəmen, ʃikɪzɑtqɑ qɑtəstə tæweldɪlɪk ælɪ de sɑqtɑləp keledɪ. oʁɑn qosɑ, bɪz keler ʊrpɑq iɡɪlɪɡɪ – ʊlttəq qordəŋ qɑrɑʒɑtən bjudʒettɪ toləqtərwʁɑ ʒæne ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə qɑrʒəlɑndərwʁɑ ʒʊmsɑwʁɑ mæʒbʏrmɪz.
qɑtɑrdɑʁə qɑzɑqstɑndəqtɑr ʒəl ɵtken sɑjən kedejlene tʏswde. χɑləqtəŋ qɑltɑsən o bɑstɑ pɑndemija ʒʊqɑrtsɑ, bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ elɪmɪzɡe postkeŋestɪk elderdɪŋ bɪrqɑtɑrəndɑ orən ɑləp ʒɑtqɑn qɑqtəʁəstɑr əqpɑl etwde – bɪz mʊndɑj sərtqə sən-teɡewrɪnɡe dɑjən bolmɑj qɑldəq. ɑzəq-tʏlɪk bɑʁɑsənəŋ ʊdɑjə ɵswɪ qɑləptə ʒɑʁdɑjʁɑ ɑjnɑldə. qɑrɑpɑjəm χɑləqtəŋ nesieɡe deɡen tæweldɪlɪɡɪ kʏn sɑnɑp kʏʃejɪp bɑrɑdə. elɪmɪzdɪŋ qɑzbɑ bɑjləʁən tonɑp bɪtken oliɡɑrχɑt endɪ qɑrɑpɑjəm χɑləqtəŋ qɑltɑsənɑ ʒɑrmɑstə.
mʏʃkɪl χælɡe ʊʃərɑʁɑn χɑləqtə qʊtqɑrwə tiɪs ælewmettɪk infrɑqʊrələmnəŋ ʒɑʁdɑjə dɑ mæz emes.
ɑwrwχɑnɑlɑrdɑʁə tɵsek-orən ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ pɑndemija kezɪnde ɵlɪm-ʒɪtɪm kɵrsetkɪʃɪn eselep ʒɪberdɪ. mektepteɡɪ orən tɑpʃələʁə ɵskeleŋ ʊrpɑqtəŋ ʒɑrqən bolɑʃɑqqɑ deɡen ʏmɪtɪn ʏzwde. sɑpɑlə bɪlɪm ɑlɑ ɑlmɑʁɑn ʒɑstɑrəməz bæsekeɡe qɑbɪletsɪz boləp, sæjkesɪnʃe ʒoʁɑrə deŋɡejde ɵmɪr sʏre ɑlmɑjdə.
χɑlqəməz bʊl qiən ʒɑʁdɑjdɑn sot͡siɑl-demokrɑtija idejasə kɵmeɡɪmen ʁɑnɑ ʃəʁɑ ɑlɑdə deɡen senɪmdemɪz.
bɪz ælewmettɪk tærtɪptɪŋ tʏbeɡejlɪ qɑrɑstərəlwənɑ mʊqtɑʒbəz.
bʏɡɪnde bɪz qoʁɑm, biznes ʒæne memlekettɪ tepe-teŋdɪk ʒɑʁdɑjənɑ qɑjtɑrwəməz kerek: bʊl deɡenɪmɪz – ɑzɑmɑttɑrdəŋ qɑjtɑ pɑjdɑ tɑbwə, biznestɪŋ oliɡɑrχɑt ne memlekettɪŋ qwdɑlɑwə men qəsəmənɑn qorəqpɑj, ɑdɑl ʒʊməs ɪstep, sɑləq tɵlewɪ. ɪrɪ kompɑnijalɑrdəŋ ɵz tɑbəsə men mɵlʃerɪne ʒɑwɑptə bolwə. memlekettɪŋ ɵz χɑlqə ɑldəndɑ esep berɪp, sɑnɑswə.
bɪzdɪŋ ʊrɑnəməz – «erkɪndɪk. ædɪldɪk. əntəmɑq!». bɪz ær ʃeʃɪmɪ ɑzɑmɑttɑrəməzdəŋ iɡɪlɪne ʒʊməs ɪstep, pɑjdɑsənɑ ɑsərəlɑtən ælewmettɪk-ʒɑwɑptə tærtɪptɪ ornɑtɑ ɑlɑtənəməzʁɑ senemɪz.
sɑjasi reformɑlɑr ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqpen kʏres
ʒemqorləq memlekettɪ kʏjretedɪ, ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑʁə senɪmdɪlɪktɪ ɑzɑjtɑdə, institwttɑrʁɑ deɡen senɪmdɪ ʒojadə. pɑrɑqorləqpen kʏres kezɪnde, æsɪrese sɑjasi deŋɡejde, bɑtəl ʃɑrɑlɑr qoldɑnəlmɑsɑ, qɑzɑqstɑn tʊrɑqtə dɑmw ʒolənɑ tʏse ɑlmɑjdə dep eseptejmɪz.
memleket pen ekonomikɑnə ædɪl bɑsqɑrwdə qɑləptɑstərw ʏʃɪn, eŋ ɑldəmen, sɑjasi ʒʏjemɪzdɪ ɵzɡertwɡe tiɪspɪz.
bilɪktɪŋ ʃoʁərlɑnwənɑ ʒol bermes ʏʃɪn bɑsqɑrw formɑsənɑ qɑrɑj qɑzɑqstɑn prezidenttɪkten pɑrlɑmenttɪk-prezidenttɪk respwblikɑʁɑ ɑjnɑlɑdə.
prezident ʒoʁɑrə bilɪk monopolisɪ bolwən doʁɑrɑdə ʒæne χɑləqɑrɑləq ʒoʁɑrə ɵkɪldɪk qəzmetterɪn ɑtqɑrəp, bilɪk orɡɑndɑrə ɑrɑsəndɑʁə teŋɡerɪmdɪ qɑmtɑmɑsəz etɪp, memleket qɑwɪpsɪzdɪɡɪne ʒɑwɑp berɪp otərɑdə.
senɑt tɑrɑtəlɑdə, ɑl mæʒɪlɪs zɑŋ ʃəʁɑrɑtən ʒɑlʁəz bilɪk orɡɑnə boləp qɑlɑdə. pɪkɪrdɪŋ bærɪn eskerwɪmɪz ʏʃɪn depwtɑttɑr sɑnə ɑrttərəlɑdə.
ʏkɪmettɪ qʊrw qʊqəʁə mæʒɪlɪske berɪledɪ. prezident ʒɑj ʁɑnɑ ministrler kɑbinetɪnɪŋ qʊrɑmən bekɪtedɪ.
mæʒɪlɪs qʊrɑmənəŋ 50%-ə pɑrtija tɪzɪmɪ bojənʃɑ, ɑl qɑlʁɑn 50%-ə bɪr mɑndɑttəq okrwɡtɑrdɑn qʊrəlɑdə.
ʒemqorləqtəŋ eŋ bɑstə tosqɑwələ retɪnde χɑləqtəq pɑrlɑmenttɪk bɑqəlɑw ʒɑsɑqtɑlɑdə.
bɪz bɑsqɑrw formɑsən reformɑlɑwmen qɑtɑr səbɑjlɑs ʒemqorləq ʒʏjesɪmen qɑrqəndə kʏres ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzetɪn bolɑməz.
ortɑləq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrw orɡɑndɑrəndɑ bɑrləq deŋɡejdeɡɪ depwtɑttɑr men ʃenewnɪkterdɪŋ kɪrɪs-ʃəʁəsə twrɑlə mɪndettɪ ʒɑrija deklɑrɑt͡sija ʃʊʁəl tʏrde enɡɪzɪledɪ. neɡɪzsɪz bɑjuʁɑ qɑrsə qəlməstəq bɑp enɡɪzɪledɪ – bʊl ʒemqorlɑrmen nætiʒelɪ kʏrestɪŋ ʒɑlʁəz qɑrwə.
bjudʒet prot͡sedwrɑlɑrə ʒetɪldɪrɪledɪ. ær eldɪ-mekende ɵzɪne tiesɪlɪ ɑʃəq bjudʒet ʒɑsɑqtɑləp, nɑqtə wɑqət reʒimɪnde onlɑjn tʏrɪnde memleket ɑqʃɑsənəŋ qɑlɑj ʒæne qɑjdɑ ʒʊmsɑləp ʒɑtqɑndəʁə ɑʃəq kɵrsetɪlɪp otərɑdə.
bɪz bɑq-qɑ qoldɑw kɵrsetemɪz – ɑldɑʁə wɑqəttɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə terɡew ʒʊməstɑrə bɑstə ʒwrnɑlistɪk ʒɑnrʁɑ ɑjnɑlwə tiɪs. bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənəŋ bɑrləq qəzmetkerlerɪ pɑrlɑmenttɪŋ qorʁɑwəndɑ bolɑdə, ɑzɑmɑttəq qoʁɑm men depwtɑttɑr ɑrɑsəndɑ ʏzdɪksɪz diɑloɡ ornɑtəlɑdə.
ʒemqorləq qəlməs ʒɑsɑʁɑnə ʏʃɪn merzɪmɪnen bʊrən bosɑtw qʊqəʁənsəz bɑrənʃɑ ʊzɑq merzɪmɡe ʒɑzɑlɑnɑtən bolɑdə.
oliɡɑrχijaləq kɑpitɑlizmnɪŋ ornənɑ χɑləqtəq ekonomikɑ
qɑzɑqstɑndɑ bɑj ærɪ tɑbəstə bolwdəŋ məzʁəmɑs ʃɑrttɑrə eʃkɪmɡe ʒɑsərən emes – senɪŋ ielɪɡɪŋde ne bɑnk, ne pɑjdɑlə qɑzbɑ ornə bolwə kerek. mʊndɑj iɡɪlɪkterdɪ bilɪkteɡɪlerɡe – ʃenewnɪkterɡe, olɑrdəŋ twəstɑrənɑ ne dostɑrənɑ bɪr tɑbɑn ʒɑqən bolsɑŋ ielenesɪŋ.
korporɑtivtɪk, oliɡɑrχijaləq ekonomikɑ memlekettɪŋ bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn tɵmendetedɪ. onə bɑsqɑrɑtəndɑr bɑlɑmɑ, qɑjtɑ ɵŋdew sektorlɑrənəŋ dɑmwənɑ, kæsɪporən qoʒɑlɑrənəŋ məqtə tɑbənəŋ qɑləptɑswənɑ qəzəʁwʃələq tɑnətpɑjdə. sɑnɑwləlɑrdəŋ pɑjdɑʁɑ kenelɪp, milliondɑʁɑn ɑdɑmnəŋ kedej kʏn keʃwɪ – nɑʁəz ʒʊtɑw.
bɪz eɡʒej-teɡʒejlɪ tekserw ʒʏrɡɪzɪp, ʊrlɑnəp, offʃorʁɑ ʒɑsərəlʁɑnnəŋ bærɪn elɪmɪzɡe qɑjtɑrwʁɑ mɪndettɪmɪz. ʒobɑmen esepteɡennɪŋ ɵzɪnde ʊlttəq qorəməzdəŋ ʏʃewɪne teŋ keletɪn ælewet ʃet elde ʒɑtqɑnə mælɪm. bʊl ɑzɑmɑttɑrəməzdəŋ ɑqʃɑʁɑ ʃɑqqɑndɑʁə bolɑʃɑʁə.
oliɡɑrχtɑr el ekonomikɑsənəŋ tɪreɡɪ bolwən toqtɑtɑdə. bɪz 90-ʃə ʒəldɑrdɑʁə ʒekeʃelendɪrwden mol pɑjdɑʁɑ kenelɡen ɪrɪ biznesmenderdɪ ɵtkɪzɪp, ortɑ kæsɪpkerlerɡe ɑktivterɪn bɵlɪp berwɪn tɑlɑp etemɪz, olɑr bolsɑ ekonomikɑməzdəŋ ʒɑŋɑ bwənənɑ ɑjnɑlɑdə. bɑnkrotqɑ ʊʃərɑsɑ, ekonomikɑʁɑ zijanə tiɪp ketetɪn kompɑnijalɑr bɪzɡe qɑʒet emes.
strɑteɡijaləq qor men ʒer qojnɑwən bɑqəlɑw ʏʃɪn tɑbiʁi qɑzbɑlɑrdə ɵndɪrw ʒæne eksporttɑw men ɑjnɑləsɑtən sɑlɑlɑrdə bɪrte-bɪrte memlekettendɪrwɡe bɑjqɑw ʒɑrijalɑnɑdə. ʊlttəq ɵŋdewʃɪ ɵnerkæsɪpke bɑsəmdəq berɪledɪ.
sɑləq sɑjasɑtən toləqtɑj qɑjtɑ qɑrɑstərwəməz kerek. nɑrəqtɑ ɑwqəmdə ʏlestɪ ielenɪp otərʁɑn kompɑnijalɑr men konɡlomerɑttɑr el bjudʒetɪne ɑjtɑrləqtɑj kɵp tɵlem enɡɪzwɡe mɪndetteledɪ, osəlɑjʃɑ ʏkɪmettɪk ælewmettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr qɑrʒəlɑndərəlɑdə. bɪz olɑrdəŋ esebɪnen memleket qɑrəzən ɑzɑjtəp, ʊlttəq qordɑn ɑqʃɑ ʒʊmsɑʁɑndə qojuəməz kerek.
«sɑmʊrəq-qɑzənɑ» ʊæq monopolistɪk qʊrələmənəŋ ornənɑ memlekettɪk sɑlɑləq bɪrneʃe χoldinɡ qʊrəlɑtən bolɑdə. olɑrdəŋ qʊrɑmənɑ kɪretɪn memleket qɑtəsɑtən kompɑnijalɑr bɑrənʃɑ ɑʃəq ʒʊməs ɪstejdɪ – ɑzɑmɑttəq qoʁɑm mʏʃelerɪnɪŋ qɑtəswəmen, pɑrlɑmentpen ʒɑsɑqtɑlɑtən bɑqəlɑwʃə keŋester tɑrɑpənɑn ʒɪtɪ bɑqəlɑnɑdə.
bɪz monopolijaʁɑ qɑrsə senɪmdɪ tosqɑwəl ornɑtɑməz. rɑt͡sionɑldə kɵlemnen ɑsəp tʏsken kez kelɡen kompɑnija pɑrlɑmenttɪŋ nɑzɑrənɑ ɪlɪnɪp, ministrlɪkteɡɪ ʃenewnɪkterdɪŋ ʁɑnɑ emes, χɑləq ɑldəndɑ esep beredɪ.
dɑmwʁɑ bɑʁdɑrlɑnʁɑn ælewmettɪk sɑjasɑt
qɑzɪrɡɪ kezde memlekettɪŋ ælewmettɪk sɑjasɑtə qɑzɑqstɑndəqtɑrdə ɑjtɑrləqtɑj deɡrɑdɑt͡sijaʁɑ ʊʃərɑtqɑnən mojəndɑwʁɑ mæʒbʏrmɪz. bɑlɑlɑr sɑpɑlə bɪlɪm, eresekter lɑjəqtə medit͡sinɑləq qəzmettɪ ɑləp ʒɑtqɑn ʒoq. ʒemqorlɑr ʒæne bɪlɪm men bɪlɪkten ʒʊrdɑj menedʒerler bɑlɑlɑrəməzdəŋ bolɑʃɑʁən, ɑʁɑ-bwənnəŋ wɑqətən ʊrlɑdə. qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ ɵmɪr sʊrw ʊzɑqtəʁə qəsqɑrəp bɑrɑdə, bɑsqɑ elder emɪn tɑwəp ʒeŋɡen ɑwrw-ɪndetter bɪzdɪŋ er-æjelderɪmɪzdɪ qərəp ʒɑtər.
ɑdɑm – bɪzdɪŋ sɑjasɑtəməzdəŋ bɑstə nɑzɑrəndɑ. bɪz tʏrlɪ deŋɡejdeɡɪ ælewmettɪk qoldɑwdəŋ ʒelɪsɪn qʊrwʁɑ niettɪmɪz. bɪzdɪŋ ælewmettɪk sɑjasɑtəməz ɑdɑmdɑrdəŋ tɑbəsən ɑrttərəp, dæwlettɪ tɑptɑrʁɑ kɵterɪlwɪne kɵmektesɪp, kʏtpeɡen ʒɑʁdɑjlɑr twəndɑʁɑn kezde kedejlɪkke tʏsɪrmewmen ɑjqəndɑlɑdə.
bɪz qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ ɵmɪr sɑpɑsənəŋ stɑndɑrtən enɡɪzemɪz. ondɑɑdɑmnəŋ dʊrəs tɑmɑqtɑnwə, kiɪm, dærɪ-dærmek, kommwnɑldəq qəzmetter, ɑqpɑrɑt, demɑləsqɑ qɑtəstə qɑʒettɪlɪkterɪ eskerɪledɪ. zerttew bɑrəsəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn ɑzɑmɑttɑrdəŋ ærbɪr ʒeke tobə ʏʃɪn neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃterɡe qol ʒetkɪzw bojənʃɑ ɑrnɑjə bɑʁdɑrlɑmɑlɑr æzɪrlenetɪn bolɑdə.
medit͡sinɑ ʒæne bɪlɪm berw sɑlɑsə bjudʒetten qɑrʒəlɑndərəlɑdə. ær sɑlɑʁɑ ʒələnɑ ʒɪɵ-nɪŋ eŋ kemɪ 5-7%-ə bɵlɪnwɪ kerek. mʊndɑj ʃɑrɑ infrɑqʊrələm, ʒɑbdəqtə kezeŋ-kezeŋmen ʒɑŋɑrtəp otərwʁɑ, dærɪɡerler men mʊʁɑlɪmder eŋbekɑqəsənəŋ bɑnk qəzmetkerlerɪ deŋɡejɪne dejɪn kɵterwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. bʊl mɑmɑndɑr bɪzdɪŋ ekonomikɑməzdɑʁə ɑdɑmi kɑpitɑldəŋ sɑpɑsənɑ ʒɑwɑp beredɪ. dærɪɡerler men mʊʁɑlɪmderɡe bɑstə nɑzɑr ɑwdɑrəlɑtən bolɑdə, ærɪ qoʁɑmnəŋ bɑsəmdəqqɑ ie bɵlɪɡɪne ɑjnɑlɑdə.
bɪz kɪm, qɑndɑj kommert͡sijaləq pɑjdɑ kɵrɡɪsɪ keletɪnɪne qɑrɑmɑstɑn, ɑzɑmɑttɑrʁɑ qɑʒet mektep pen ɑwrwχɑnɑlɑr sɑnən sɑlɑtən bolɑməz. bʊl dæl qɑzɪr qɑʒet sɑnɑlɑtən ʊzɑq merzɪmdɪ investit͡sija.
bɪz tʊrʁən ʏj bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən toləqtɑj qɑjtɑ qɑrɑstərɑməz. qɑzɪrɡɪ kezde bɑʁdɑrlɑmɑlɑr qʊrələs sɑlwʃəlɑrdəŋ mʏddesɪne ærɪ qɑltɑsənɑ ʒʊməs ɪstewde. bʊl ʒɑʁdɑj tʊrʁən ʏjdɪŋ qəmbɑttɑwə men ær bos telɪmɡe ʏj sɑlw nietɪne soqtərəp ʒɑtər. qolʒetɪmdɪ ipotekɑlɑrdə swbsidijalɑw ʒɑlʁɑstərəlɑdə, bɪrɑq ʃɑrtə ɵzɡeredɪ: ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒetter kɵmeɡɪmen ærɪ ʒerɡɪlɪktɪ mæsliχɑttəŋ qɑdɑʁɑlɑwəmen ɪske ɑsərəlɑdə.
qɑwɪpsɪzdɪk ʒʏjesɪ ʒɑŋɑ stɑndɑrttɑr bojənʃɑ ʒʊməs ɪstejtɪn bolɑdə: polit͡sija qəzmetɪ toləʁəmen reformɑlɑnəp, bʊdɑn bəlɑj qəlməstəŋ ɑldən ɑlw ʏʃɪn ʒʊməs ɪstejtɪn bolɑdə. bɪz tʊrməstəq zorləq-zombələqtə ʒojaməz, ʊsɑq esɪrtkɪ kwrʲerlerɪn qwɑlɑwdə doʁɑrəp, ɪrɪ esɪrtkɪ sɑtwʃəlɑrdəɑŋdəp, ɪzɪn kesemɪz, polit͡sija kɑdrlɑrən ʒɑŋɑrtɑməz.
soŋʁə ʒəldɑrə elɪmɪzdɪŋ χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑrə ɪʃkɪ sɑjasɑtpen qɑtɑr ɵzektɪ boləp otər. soʁəstɑr men qɑqtəʁəstɑr bɪzdɪŋ ewrɑzijadɑ əntəmɑqtɑstəq twrɑlə ojəməzdə toləʁəmen ɵzɡerttɪ. ɑzɑmɑttɑrəməz sərtqə ʒɑʁdɑj sɑldɑrənɑn zɑrdɑp ʃekpewɪ kerek.
qɑzɑqstɑn ɑɡressivtɪ æskeri bloktɑrʁɑ qɑtəspɑjtən, qoldɑmɑjtən memleket retɪnde berɪk pozit͡sijasən sɑqtɑwə kerek. jadroləq qɑrwsəzdɑnw men demilitɑrizɑt͡sijaʁɑ əqpɑl etetɪn, χɑləqɑrɑləq terrorizm men esɪrtkɪ trɑfiɡɪne qɑrsə ɪs-qiməldəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərɑtən, qɑrwdəŋ zɑŋsəz sɑwdɑsə men zɑŋsəz kɵʃɪ-qonʁɑ bɑqəlɑwdə qɑmtɑmɑsəz etetɪn bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə æzɪrlewdɪ ʒæne qoldɑwdə ʒɑqtɑwʁɑ tiɪs.
bɪz elɪmɪzdɪŋ inteɡrɑt͡sijaləq prot͡sesterɡe qɑtəswən qɑjtɑ qɑrɑwʁɑ ʒæne bɑsqɑ memleketter bɪzdɪŋ esebɪnen bɑjəp, ɑdɑl emes bæsekelestɪkte ʏkɪmetɪmɪzɡe zijan keltɪrwɡe tərəsqɑn ʒɑʁdɑjdɑ qɑtɑŋ ojən ereʒelerɪn ornɑtwʁɑ niettɪmɪz. bɪzdɪŋ pozit͡sijaməz – strɑteɡijaləq sɑlɑlɑrdɑʁə qɑləptə protekt͡sionizmdɪ ʊstɑnw.
qɑzɑqstɑn ælemdɪŋ prot͡sestɪŋ bejtɑrɑp qɑtəswʃəsə boləp qɑlɑ beredɪ. bɪzde ælemdɪk ɡeɡemonija qʊrw ʒæne məqtə derʒɑvɑ bolw deɡen mɑqsɑt ʒoq. bʊl qəmbɑtqɑ tʏsetɪn ʃɑrwɑ ærɪ prɑɡmɑtikɑləq qɑzɑqstɑn ʏʃɪn kerɪ æserɪn tiɡɪzetɪn prot͡sess.
sot͡siɑl-demokrɑtija bɑʁətə qɑzɑqstɑnʁɑ elde tærtɪp ornɑtw ʒæne memlekettɪŋ nɑzɑrən χɑləqqɑ ɑwdɑrtw ʏʃɪn qɑʒet. qɑtɑrdɑʁə qɑzɑqstɑndəqtɑr qɑjʁə-qɑsɪret, qiəndəqtɑn qorʁɑlwə kerek, æsɪrese bʊl ʒɑʁdɑjʁɑ ɵzderɪ emes, oliɡɑrχtɑr men ʃeteldɪk sɑjasɑtkerler kɪnælɪ bolsɑ.
bɪz əntəmɑqtɑstəq, ædɪlettɪlɪk ʒæne erkɪndɪk ɑrqələ qɑjʃələqtɑr men ʒʏjelɪ mæselelerdɪ ʒeŋe ɑlɑməz deɡensenɪmdemɪz.
sʊrɑq: ʒɑŋɑdɑn pɑjdɑ bolʁɑn kejbɪr toptɑr imɑm ɑʁzɑm ʒɑjlə «æbw χɑnifɑnəŋ χɑdis ɪlɪmɪ zɑif» dep ʒiɪ ɑjtɑtən boldə. bʊlɑrdəŋ mɑqsɑtə ne?
ʒɑwɑp: imɑm ɑʁzɑm æbw χɑnifɑnə ædette mɑzhɑbsəzdɑr imɑm ɑʁzɑm dep ɑjtqəsə kelmeɡendɪkten æbw χɑnifɑ dep ɑtɑjdə. olɑrdəŋ sɵzderɪne mæn bermew kerek. χɑdis ɪlɪmɪn bɪlmeɡen ɑdɑm fiqh ɪlɪmɪn qɑlɑj bɪlsɪn? bʊl ekɪ ɪlɪm bɪr-bɪrɪne təʁəz bɑjlɑnəstə. fiqh ʁɑləmə - ɵzɡe ɪlɪmdermen bɪrɡe χɑdis ʃærifterdɪ de ʒɑqsə bɪlɡen ɑdɑm deɡen sɵz. mæwlɑnɑ mʊχɑmmed ɑbdwlʒælil bəlɑj dejdɪ:
«imɑm ɑʁzɑm æbw χɑnifɑ wærɑ ʒæne tɑqwɑ iesɪ edɪ, χɑdis nɑql etw ʏʃɪn ɵte ɑwər ʃɑrttɑr qojʁɑn. tek osə qojʁɑn ʃɑrttɑrənɑ sɑj χɑdisterdɪ ʁɑnɑ ɑlɑtən. sondəqtɑn, ɑz χɑdis riwɑjat etwɪ onəŋ mɑdɑqtɑwʁɑ tʊrɑtən bɪr qɑsietɪ. ʏlken bɪr mɑzhɑb qʊrw ʒæne ʒʏzməŋdɑʁɑn mæselenɪ ɑjattɑrdɑn, χɑdis ʃærifterden dælel tɑwəp ʃeʃw, tæfsir men χɑdis ɪlɪmderɪn ʒetɪk bɪlmejtɪn ɑdɑmnəŋ qolənɑn keletɪn ɪs emes. ʊqsɑsə ʒoq, tek ɵzɪne tæn bɪr mɑzhɑb qʊrwə, imɑm ɑʁzɑmnəŋ tæfsir men χɑdis ɪlɪmderɪndeɡɪ dæreʒesɪn ɑjdɑn-ɑnəq kɵrsetɪp tʊr.
imɑm ɑʁzɑm æbw χɑnifɑ χɑdis ʁɑləmə edɪ. tɵrt məŋ ʁʊlɑmɑdɑn χɑdis ʏjrendɪ. bʊl ʁʊlɑmɑlɑrdɑn ʏʃ ʒʏzɪ tɑbiin dæwɪrɪnɪŋ χɑdis ʁɑləmdɑrə edɪ.
ʃɑfii mɑzhɑbənəŋ ɑsqɑr tɑwlɑrənəŋ bɪrɪ bolʁɑn – imɑm ʃɑrɑni χɑzretterɪ bəlɑj dejdɪ: «imɑm ɑʁzɑmnəŋ mʏsnædterɪnɪŋ ʏʃewɪn zerttedɪm. bɑrləʁə tɑbiinnɪŋ mæʃhʏr ʁʊlɑmɑlɑrənɑn riwɑjat etɪlɡen.»
tɑʁə dɑ ʃɑfii mɑzhɑbənəŋ mæʃhʏr ʁɑləmdɑrənəŋ bɪrɪ bolʁɑn ibn χɑʒær mækki χɑzretterɪ de bəlɑj deɡen: «ʊlə χɑdis ʁɑləmə ɑmæʃ, imɑm ɑʁzɑm æbw χɑnifɑdɑn kɵpteɡen mæselenɪ sʊrɑdə. imɑm ɑʁzɑm χɑzretterɪ sʊrɑqtɑrənəŋ ærbɪrɪne χɑdis ʃærifter oqəp ʒɑwɑp berdɪ. ɑmæʃ imɑm ɑʁzɑm χɑzretterɪnɪŋ tereŋ ɪlɪmɪn kɵrɪp: ej fiqh ʁɑləmdɑrə! sender dærɪɡerɡe, bɪz – χɑdis ʁɑləmdɑrə bolsɑq dærɪχɑnɑʃəʁɑ ʊqsɑjməz. χɑdisterdɪ ʒæne riwɑjatʃəlɑrən bɪz ɑjtɑməz. bɪzdɪŋ ɑjtqɑndɑrəməzdəŋ mɑʁənɑlɑrən sender tʏsɪnesɪŋder. dedɪ. wbæjdwllɑh bin ɑmr dɑ ʊlə χɑdis ʁɑləmə ɑmæʃtɪŋ ʒɑnəndɑ edɪ. bɪrew kelɪp bɪrnærse sʊrɑdə. ɑmæʃ bʊl sʊrɑqtəŋ ʒɑwɑbən ojlɑnɑ bɑstɑdə. sol wɑqəttɑ imɑm ɑʁzɑm kelɪp qɑldə. ɑmæʃ bʊl sʊrɑqtəŋ ʒɑwɑbən imɑm ɑʁzɑmnɑn sʊrɑdə. imɑm ɑʁzɑm derew ʒɑwɑbən ɑjttə. ɑmæʃ bʊl ʒɑwɑpqɑ qɑjrɑn qɑləp: ej imɑm! mʊnə qɑj χɑdisten ʃəʁɑrdəŋ? dedɪ. imɑm ɑʁzɑm bɪr χɑdis ʃærif oqəp: osə χɑdisten ʃəʁɑrdəm. mʊnə senen estɪɡenmɪn. dedɪ.»
mɑzhɑbsəzdɑrdəŋ islɑm ʁɑləmdɑrənəŋ kɵrkemdɪkterɪn, ʏstemdɪkterɪn qorqpɑj ʒoqqɑ ʃəʁɑrwlɑrənɑ qɑrɑʁɑndɑ, sælæfws-sɑliχinɡe dʊʃpɑndəqtɑrəmen mwʒtæhid ʁɑləmdɑrʁɑ ʒæne bʊlɑrdəŋ eŋ ɑldəndɑ tʊrɑtən imɑm ɑʁzɑm χɑzretterɪne deɡen kʏnʃɪldɪɡɪ, kɵŋɪlderɪn soqər qələp, ɑr-oʒdɑndɑrən wlɑp tɑstɑʁɑnən kɵrsetedɪ. bʊlɑr ɵzderɪnde bolmɑʁɑn ʊlə qɑsietterdɪŋ ɵzɡe sɑliχ ɑdɑmdɑrdɑ bolwən dɑ qɑlɑmɑjdə. sondəqtɑn dɪn imɑmdɑrəməzdəŋ ʏstemdɪkterɪn ʒoqqɑ ʃəʁɑrwdɑ. mʊndɑj ʒɑlɑlɑrdə tek dɪn dʊʃpɑndɑrə ʁɑnɑ ɑjtɑ ɑlɑdə. olɑrdəŋ bʊl ʒɑlɑlɑrə imɑm ɑʁzɑmnəŋ kemeldɪɡɪne kwæ bolwdɑ. ɵjtkenɪ nɑdɑndɑrdəŋ ʒɑmɑndɑwlɑrə ʁɑləmdɑrdəŋ kemeldɪɡɪn kɵrsetedɪ. (sæjf-wl-mwqɑllidin)
sirijadɑ ɑqʃ pen resejdɪŋ ɑrɑ ɑʁɑjəndəʁəmen ʒɑsɑlʁɑn bɪtɪm kʏʃɪne enɡen ɑlʁɑʃqə kʏnɪ toləqtɑj sɑqtɑldə dep χɑbɑrlɑdə bɑqəlɑwʃəlɑr men oppozit͡sijaləq kɵterɪlɪsʃɪler. londondɑ ornɑlɑsqɑn yrian bservatory for uman ights ( ) ʊjəmə 9 ʃɪldede ɑz ʁɑnɑ oq ɑtw bolʁɑnəmen, ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ kʏn tənəʃ ɵtkenɪn mælɪmdedɪ.
ɑqʃ, resej ʒæne jordɑnija bilɪɡɪ ɑrɑsəndɑ ʒɑsɑlʁɑn "deeskɑlɑt͡sija ɑjmɑqtɑrə" twrɑlə kelɪsɪmde sirija prezidentɪ bɑʃɑr ɑsɑdtəŋ æskerɪ men onəmen soʁəsəp ʒɑtqɑn ɑqʃ qoldɑjtən ʏkɪmetke qɑrsə kɵterɪlɪsʃɪlerdɪ bɪr-bɪrɪnen bɵlw qɑrɑstərəlʁɑn.
qɑqtəʁəstə toqtɑtw reʒimɪ sirijanəŋ jordɑnijamen ʃekɑrɑlɑs derɑɑ, swvejdɑ ʒæne kwnejtrɑ provint͡sijalɑrənɑ tɑrɑlʁɑn. direktorə rɑmi ɑbdwlrɑχmɑn 9 ʃɪlde kʏnɪ keʃke derɑɑ ʒæne kwnejtrɑ provint͡sijalɑrəndɑ qəsqɑ ɑtəs bolʁɑnən ɑjtɑdə. onəŋ sɵzɪnʃe, bʊl qɑqtəʁəstə toqtɑtw reʒimɪne eʃ æser etpejdɪ.
ɑqʃ qoldɑjtən kɵterɪlɪsʃɪl toptɑrdəŋ "oŋtʏstɪk mɑjdɑn" koɑlit͡sijasənəŋ resmi ɵkɪlɪ mɑjor issɑm æl-rɑjes tənəʃtəq tʏnɪ bojə dɑ sɑqtɑlʁɑnən ɑjttə.
ɑqʃ prezidentɪ donɑlʲd trɑmp 9 ʃɪldede bʊdɑn erterek bɪtɪm sɑqtɑləp tʊrʁɑnən ɑjtqɑn.
sirijadɑ ɑltənʃə ʒəlʁɑ ʒɑlʁɑsəp ʒɑtqɑn qɑrwlə ʒɑnʒɑl bɑrəsəndɑ ʒɑrtə millionʁɑ ʒwəq ɑdɑm qɑzɑ tɑwəp, milliondɑʁɑn tʊrʁən ʏj-ʒɑjən tɑstɑp, bɑssɑwʁɑlɑp ketwɡe mæʒbʏr bolʁɑn.
qɑzɑqstɑndɑ "qɑzɑq twrizm" ʊlttəq kompɑnijasə qʊrəldə dep χɑbɑrlɑdə mædeniet ʒæne sport ministrɪ ɑrəstɑnbek mʊχɑmediʊlə 19 ʃɪldede ɑstɑnɑdɑʁə ʏkɪmet ʏjɪnde ɵtken brifinɡte.
"bʊl ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmnəŋ mɪndetɪ qɑzɑqstɑndɑʁə twrizmdɪ dɑmətw, elɡe keletɪn ʃeteldɪkterdɪŋ sɑnən kɵbejtw ʒæne ekɪnʃɪ investit͡sija tɑrtw bolmɑq. bɪz ʊlttəq kompɑnija ɑrqələ twristɪk sɑlɑʁɑ investorlɑr tɑrtqəməz keledɪ. bʊl ʃɑrwɑʃələq swbʔektɪlerɪnɪŋ qʊrəlwənɑ tʏrtkɪ bolɑdə" dedɪ ol.
ministrdɪŋ ɑjtwənʃɑ, ʊlttəq kompɑnija qəzmetkerlerɪ ɑlʁɑʃqə ʒələ memlekettɪk bjudʒet qɑrʒəsənɑn ʒɑlɑqə ɑlɑdə, kompɑnija odɑn kejɪn ɵzɪn-ɵzɪ qɑrʒəmen qɑmtɑmɑsəz etwɡe kɵʃedɪ.
bɑs betke orɑlw ɑlwɑn ɑqpɑrɑt rektor t͡sifrləq reswrstɑr ortɑləqtɑrənəŋ ɵkɪlderɪmen kezdestɪ
rektor t͡sifrləq reswrstɑr ortɑləqtɑrənəŋ ɵkɪlderɪmen kezdestɪ
ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzʊpw rektorə dɑrχɑn bɪlælov mɑtemɑtikɑ, fizikɑ ʒæne informɑtikɑ institwtə ʒɑnəndɑʁə «pedɑɡoɡikɑləq -pɑrk» ʒæne « ilim ab» t͡sifrləq reswrstɑr ortɑləqtɑrənəŋ ɵkɪlderɪmen kezdestɪ.
ɪs-ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ institwt direktorə mʊrɑt bekpɑtʃɑev pen informɑtikɑ ʒæne bɪlɪmdɪ ɑqpɑrɑttɑndərw kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ nʊrʒɑmɑl oʃɑnovɑ, «pedɑɡoɡikɑləq -pɑrk» ortɑləʁənəŋ direktorə qɑjrɑt ʏmbetbɑev -bɪlɪm berw sɑlɑsəndɑʁə soŋʁə ʒɑŋɑləqtɑrəmen bɵlɪsɪp, ortɑləqtəŋ ʒʊməs ʒospɑrəmen tɑnəstərdə.
ilim and plɑtformɑləq qəzmetterɪ – ortɑ bɪlɪm berw ʒʏjesɪne qoldɑnwʁɑ qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ ʊsənəp otərʁɑn eŋ neɡɪzɡɪ bɪlɪm berw plɑtformɑsə. pedɑɡoɡikɑləq mɑmɑndəqtɑ oqitən stwdentterɪmɪz bʊl plɑtformɑmen 2-ʃɪ kwrstɑ bɑrləq pedɑɡoɡikɑləq mɑmɑndəqtɑrdɑ oqətəlɑtən ʒoo komponentɪ «bɪlɪm berwdeɡɪ t͡sifrləq teχnoloɡijalɑr» pænɪnde tɑnəsɑdə. bʊl ortɑləqtəŋ erekʃelɪɡɪ – bɪlɪm berw plɑtformɑsəmen onlɑjn ʒæne oflɑjn reʒimɪnde ʒʊməs ɪstewɡe bolɑdə. ilim and kompɑnijasəmen kelɪsɪmʃɑrt neɡɪzɪnde bɪrneʃe ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪlwde. olɑrdəŋ bɪrɪ – ʒɑqəndɑ informɑtikɑ ʒæne bɪlɪmdɪ ɑqpɑrɑttɑndərw kɑfedrɑsənəŋ oqətwʃəlɑrəmen ʒæne ilim and ædɪskerlerɪmen bɪrlesɪp æzɪrlenɡen «bɪlɪm berwdɪŋ t͡sifrləq trɑnsformɑt͡sijasə ʒɑʁdɑjəndɑ pedɑɡoɡtəŋ zɑmɑnɑwi qʊzəretterɪn qɑləptɑstərw» mʊʁɑlɪmderɡe ɑrnɑlʁɑn bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrsə qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪmen kelɪsɪlɡen bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrstɑrənəŋ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ tɪzbesɪne endɪ. bʊl kwrstɑ mektep mʊʁɑlɪmderɪ men olɑrdəŋ bolɑʃɑq ærɪptesterɪ bɪlɪktɪlɪkterɪn ɑrttərɑ ɑlɑdə. kwrstəŋ sertifikɑtə mʊʁɑlɪmnɪŋ ɑttestɑt͡sijasənɑn ɵtw kezɪnde eskerɪledɪ.
rektor dɑrχɑn bɪlælov bɪlɪm berwdeɡɪ t͡sifrlɑndərw, ɑvtomɑttɑndərw, robototeχnikɑ ʒæne meχɑtronikɑ, ʒɑsɑndə intellekt, 3 -nəsɑndə modelʲdew teχnoloɡijasə, «ɑwqəmdə derektermen ɑlmɑsw» sijaqtə prot͡sesterdɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪn ɑtɑp ɵttɪ. wniversitet bɑsʃəsə «pedɑɡoɡikɑləq -pɑrk» ʒæne « ilim ab» t͡sifrləq reswrstəq ortɑləqtɑrən odɑn ærɪ dɑmətwʁɑ qoldɑw kɵrsetetɪndɪɡɪn ɑjtəp, ortɑləqtɑrdəŋ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ bolɑʃɑʁənɑ elewlɪ ʏles qosɑtənənɑ senɪm bɪldɪrdɪ. sondɑj-ɑq, ol ortɑləqtəŋ ɑqpɑrɑttəq portɑlən ʒetɪldɪrw, mekteptermen təʁəz bɑjlɑnəs ornɑtw, oqwʃəlɑrdəŋ ʁələmi ʒʊməsənɑ ʒetekʃɪlɪk etw, ʒɑzʁə mektep kwrstɑrən ʊjəmdɑstərw, pedɑɡoɡikɑləq -pɑrktɪ prɑktikɑləq bɑzɑ retɪnde qɑləptɑstərw qɑʒettɪɡɪn ɑtɑp ɵttɪ.
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑ tepnoɡorskte «tæwelsɪzdɪk ɑlɑŋə» ɑkt͡sijasə ɵttɪ
kelesɪ mɑqɑlɑʊlttəq dæstʏr ʒɑŋʁərdə
bɑs betke orɑlw ɑlwɑn ɑqpɑrɑt prezident ɑtərɑw obləsənəŋ ʒʊrtʃələʁəmen kezdestɪ
prezident ɑtərɑw obləsənəŋ ʒʊrtʃələʁəmen kezdestɪ
prezident ɑtərɑw ʒʊrtʃələʁəmen kezdeswɪnde «qwɑttə ɵŋɪrler – qwɑttə el» qɑʁidɑtən ʊstɑnɑtənən ɑjtəp, obləstəŋ ɵrkendewɪne təŋ serpɪn beretɪn bɪrqɑtɑr mæseleɡe toqtɑldə. eŋ ɑldəmen, ɵŋɪr ekonomikɑsən ærtɑrɑptɑndərw qɑʒet ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
– osə obləstɑ «ʊlttəq indwstrijaləq mʊnɑj-χimija teχnopɑrkɪ» ɑrnɑjə ekonomikɑləq ɑjmɑʁə qʊrəldə. ondɑ ʒʊməs ɪstejtɪn kompɑnijalɑrʁɑ sɑləq ʒæne keden ʒeŋɪldɪkterɪ berɪledɪ. sondɑj-ɑq investit͡sija tɑrtw ʏʃɪn memleket tɑrɑpənɑn tʏrlɪ ɑmɑl-tæsɪlder qɑrɑstərəlʁɑn. bɑsqɑ dɑ ɪrɪ ʒobɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw kɵzdelɡen. olɑr infrɑqʊrələmdə dɑmətwʁɑ, investit͡sijalɑr men ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrdə tɑrtwʁɑ ʒol ɑʃɑdə. sonəmen qɑtɑr bɪrneʃe məŋ ʒʊməs ornən qʊrwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. ɑtɑlʁɑn ʒobɑlɑr ɵŋɪrdɪŋ ekonomikɑsən ærtɑrɑptɑndərw ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə. ʏkɪmet ʒæne ækɪmdɪk investorlɑrmen bɪrlesɪp olɑrdəŋ tezɪrek ɪske qosəlwən qɑmtɑmɑsəz etwɡe tiɪs, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
prezident mʊnɑj qojmɑlɑrən bɑrənʃɑ kɵbejtw ɑsɑ ɵzektɪ mæsele ekenɪn ɑjttə. qɑzɪr bɪz dɑjən mʊnɑjdə bɪrden eksportqɑ ʃəʁɑrwʁɑ mæʒbʏrmɪz. osəʁɑn orɑj «qɑzmʊnɑjɡɑzʁɑ» ekoloɡijaləq qɑwɪpsɪzdɪk tɑlɑptɑrən sɑqtɑj otərəp, ɑtərɑw ɵŋɪrɪnde ʏlken mʊnɑj qojmɑsən sɑlw mæselesɪn qɑrɑstərwdə tɑpsərdə.
– enerɡetikɑ ministrlɪɡɪ mʊnɑj ɵndɪretɪn ɪrɪ kompɑnijalɑrmen qojmɑnəŋ qʊrələsənɑ qɑtəstə kelɪssɵzder ʒʏrɡɪzwɪ kerek. mʊnɑj sɑlɑsəndɑʁə eŋbek nɑrəʁəndɑ ʃʊʁəl ʃeʃɪlwɡe tiɪs mæseleler bɑr. keleʃekte ʒʊməssəzdəqtəŋ pɑjdɑ bolwənɑ ʒol bermewɪmɪz kerek. bʊl ɵte mɑŋəzdə mæselenɪ ʏkɪmet ɵz nɑzɑrəndɑ ʊstɑwə qɑʒet. osə mæsele bojənʃɑ neɡɪzɡɪ ʃetel kompɑnijalɑrəmen bɪrɡe ʒʊməs ɪstewɡe tiɪs. ʏkɪmetke osə ʃɑrwɑnə ʃʊʁəl qolʁɑ ɑlwdə tɑpsərɑmən. – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
memleket bɑsʃəsə obləstɑʁə bɑləq ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətw mæselesɪne nɑzɑr ɑwdɑrdə. ɵŋɪrde bɑləq ɵŋdew ʒæne odɑn dɑjən ɵnɪm ʃəʁɑrw ɪsɪ dɑməp ʒɑtər. æjtse de bɑləq ʃɑrwɑʃələʁən odɑn ærɪ ɵrkendetw ʏʃɪn bɪrqɑtɑr ʒʏjelɪ ʃɑrɑ qɑbəldɑw qɑʒet.
– eŋ ɑldəmen, bekɪre tʊqəmdɑs bɑləqtəŋ sɑnən kɵbejtwɡe bɑsɑ mæn berɡen ʒɵn. ælemdɪk nɑrəqtɑ oʁɑn sʊrɑnəs ɵte ʒoʁɑrə. biəl ʒɑjəqqɑ 8,5 million ʃɑbɑq ʒɪberɪldɪ. bʊl ʒʊməstə ʒɑlʁɑstərw qɑʒet. memleket qɑrɑmɑʁəndɑ bekɪre ɵsɪretɪn ekɪ zɑwət bɑr. osə kæsɪporəndɑrdəŋ tozəʁə ʒetɪp, qʊrɑl-ʒɑbdəʁə æbden eskɪrɡen. zɑwəttɑrdə zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj etɪp ʒɑŋʁərtw kerek. sondɑj-ɑq ʃɑbɑq ɵsɪretɪn ʒoʁɑrə teχnoloɡijalə ʒɑŋɑ zɑwəttɑr sɑlw ʏʃɪn investit͡sija tɑrtw ɑsɑ mɑŋəzdə. ʒɑjəq ʒæne qiʁɑʃ ɵzenderɪnɪŋ tɑrtəlwə kʏrdelɪ mæsele boləp tʊr. qɑzɪr ekɪ ɵzennɪŋ sɑʁɑsəndɑʁə swdəŋ tereŋdɪɡɪ – nebærɪ 30-40 sɑntimetr. bʊl ʒɑʁdɑj bekɪrenɪŋ wəldərəq ʃɑʃwənɑ dɑ kederɡɪ keltɪrwde. sondəqtɑn ʏkɪmet osə ɵzenderdɪŋ sɑʁɑsən tereŋdetwdɪ qɑmtɑmɑsəz etwɡe tiɪs, – dedɪ prezident.
prezident sondɑj-ɑq ɑtərɑw obləsəndɑʁə ʒoldɑrdəŋ sɑpɑsə sən kɵtermejtɪnɪn ɑjtəp, onəŋ χɑləq tʊrməsənɑ ʒæne ekonomikɑʁɑ tɪkelej æser etetɪn fɑktor ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
– ʒerɡɪlɪktɪ ʒoldɑrdəŋ 72 pɑjəzə ʁɑnɑ ortɑʃɑ kʏjde. mʊnə tɵmen kɵrsetkɪʃ dewɡe bolɑdə. obləstɑʁə respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr ʒoldɑrdəŋ sɑpɑsə dɑ ʒɑqsə emes. «ɑtərɑw – ɑstrɑχɑnʲ» kʏre ʒolən ʒɵndew ʒʊməstɑrə bɑjaw ʒʏrɪp ʒɑtər. ʏkɪmet onə wɑqətələ ʒæne sɑpɑlə ɑjaqtɑwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe tiɪs. ʒɑlpə, obləstɑʁə ʃʊrq tesɪk ʒoldɑr tɑlɑj ret ʒʊrttəŋ sənənɑ ʊʃərɑdə. bɪrɑq sodɑn eʃqɑndɑj nætiʒe ʒoq, tiɪstɪ mekemeler ɵz ʒʊməsən dʊrəs orəndɑmɑjdə. ɑwdɑnɑrɑləq, obləsɑrɑləq ʒoldɑrdəŋ sɑpɑsə ʒɑqsɑrmɑsɑ, ɑjmɑqtɑrdə dɑmətw twrɑlə ɑjtwdəŋ ɵzɪ qiən. sondəqtɑn ʒol qʊrələsə menɪŋ ʒeke bɑqəlɑwəmdɑ bolɑdə, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
prezident ɑwəldɑrdəŋ bɪr ortɑləqtɑn berɪletɪn swmen ʒɑbdəqtɑw ʒʏjesɪne qosəlmɑʁɑnən sənʁɑ ɑldə. onəŋ ɑjtwənʃɑ, kɵpteɡen eldɪ mekennɪŋ tʊrʁəndɑrə tɑzɑ swdə kejde belɡɪlɪ bɪr wɑqəttɑ ʁɑnɑ ɑlɑdə.
– infrɑqʊrələm ʒelɪsɪ æbden tozʁɑndəqtɑn, osəndɑj ɑχwɑl qɑləptɑsəp otər. məsɑlə, ɑtərɑwdə ʒæne mɑqɑt ɑwdɑnən swmen qɑmtɑmɑsəz etetɪn tɑzɑrtw ʒʏjesɪ ɑpɑttə ʒɑʁdɑjdɑ tʊr. ɑldɑʁə bes ʒəldɑ tʊɕːə sw tɑpʃələʁə 40 pɑjəzʁɑ ʒetwɪ mʏmkɪn. sondəqtɑn ʏkɪmet pen obləs ækɪmdɪɡɪ swmen qɑmtɑmɑsəz etw ʒʏjesɪn ʒɑŋʁərtwʁɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrwə qɑʒet. sw sʏzetɪn ekɪ ʒɑŋɑ stɑnt͡sijanə tezɪrek ɪske qosw kerek. «ɑstrɑχɑnʲ – mɑŋʁəstɑw» sw qʊbərənəŋ 80 pɑjəzə æbden tozʁɑn. onə ʒɑŋʁərtw ʒʊməstɑrən tezdetw qɑʒet. sonəmen bɪrɡe ʏkɪmet edɪlden ʒɑŋɑ sw qʊbərən tɑrtw mæselesɪ bojənʃɑ bɑnktermen, qɑrʒə institwttɑrəmen kelɪssɵzderdɪ ʒɑndɑndərwʁɑ tiɪs. ɑjmɑqtɑʁə swɑrw kɑnɑldɑrənəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ tozəp tʊr. biəl ʏʃ kɑnɑldə ʒɵndewɡe respwblikɑləq bjudʒetten qɑrʒə bɵlɪndɪ. tɑʁə on bɪr kɑnɑldə qɑlpənɑ keltɪrw kerek. ʏkɪmetke ɑldɑʁə ekɪ ʒəldɑ osə ʒobɑlɑrʁɑ qɑrʒə bɵlw mæselesɪn qɑrɑstərwdə tɑpsərɑmən, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
sonəmen qɑtɑr qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev obləstɑʁə densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪndeɡɪ tʏjtkɪlderɡe toqtɑldə. prezidenttɪŋ ɑjtwənʃɑ, obləstɑ ɵkpe ʒæne ʒʏrek-qɑn tɑmərlɑrə ɑwrwlɑrənɑ ʃɑldəqqɑn nɑwqɑstɑrdəŋ sɑnə kɵbejɪp bɑrɑdə. ɑnɑ men bɑlɑ ɵlɪmɪ de ɑz emes. bʊʁɑn ɵŋɪrdeɡɪ ekoloɡijaləq ɑχwɑldəŋ nɑʃɑrləʁə, bɪlɪktɪ dærɪɡerlerdɪŋ tɑpʃələʁə sebep boləp otər.
– bɑstə mɪndettɪŋ bɪrɪ – medit͡sinɑləq infrɑqʊrələmdə ʒɑqsɑrtw. ɑtərɑw qɑlɑsəndɑ emχɑnɑ ʁimɑrɑttɑrə tɑpʃə. obləstɑʁə medit͡sinɑ mekemelerɪnɪŋ 40 pɑjəzʁɑ ʒwəʁə osəndɑj ʒɑʁdɑjdɑ ʒʊməs ɪstep ʒɑtər. psiχikɑləq densɑwləq ortɑləʁə, onkoloɡijaləq dispɑnser, ʒedel ʒærdem stɑnt͡sijalɑrənəŋ ʒɑʁdɑjə sən kɵtermejdɪ. tɪptɪ, bʊl mekemelerdɪŋ ʁimɑrɑttɑrə pɑjdɑlɑnwʁɑ ʒɑrɑmsəz. osə mæselenɪŋ bærɪn ʃʊʁəl ʃeʃw qɑʒet. eŋ ɑldəmen, ɵŋɪrɡe medit͡sinɑ mɑmɑndɑrən tɑrtw ʏʃɪn ɑrnɑjə bɑʁdɑrlɑmɑ æzɪrlew kerek. ʒerɡɪlɪktɪ kɑdrlɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw mɑŋəzdə. sondɑj-ɑq obləstəq perzentχɑnɑnə kʏrdelɪ ʒɵndewden ɵtkɪzɪp, ʒɑbdəqtɑʁɑn ʒɵn. ɑtərɑwdɑ ʒɑŋɑ onkoloɡijaləq dispɑnser sɑlw mæselesɪn pəsəqtɑw qɑʒet. obləstɑ bɪrqɑtɑr densɑwləq sɑqtɑw nəsɑnənəŋ qʊrələsə ʒospɑrlɑnəp otər. qʊrələs ʒʊməstɑrən kelesɪ ʒələ bɑstɑw kerek, – dedɪ prezident.
kezdeswde qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qoʁɑmdə ɑlɑŋdɑtəp otərʁɑn sintetikɑləq esɪrtkɪ mæselesɪne de toqtɑldə.
– men sintetikɑləq esɪrtkɪ mæselesɪne erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrʁəm keledɪ. ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, ɑdɑm psiχikɑsənɑ æser etetɪn zɑttɑr tez tɑrɑləp bɑrɑ ʒɑtər. bʊl – ɵte qɑwɪptɪ ʏrdɪs. qɑzɑqstɑndɑ esɪrtkɪɡe tæweldɪ 110 məŋ ɑdɑm esepte tʊr. onəŋ ɪʃɪnde bɑlɑlɑr dɑ bɑr. bʊl – bɪz bɪletɪn mælɪmet qɑnɑ. osə rette ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪnɪŋ esɪrtkɪɡe qɑrsə kʏrestɪ tiɪmdɪ ʒʏrɡɪzwɪn tɑlɑp etemɪn. bɪz bʏkɪl qoʁɑm boləp bʊl keselɡe qɑrsə tɑbɑndə tʏrde kʏreswɡe tiɪspɪz, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
bʊdɑn bɵlek, prezident ɵŋɪrde bɪlɪm berw ʒæne mædeniet sɑlɑsən dɑmətwʁɑ ɑjrəqʃɑ kɵŋɪl bɵlw kerek ekenɪn ɑjttə.
– obləstɑ ɑpɑttə ʒɑʁdɑjdɑ tʊrʁɑn ʒæne ʏʃ ɑwəsəmmen oqətɑtən mektepter mæselesɪ ælɪ ʃeʃɪmɪn tɑppɑj otər. bɑlɑbɑqʃɑlɑr dɑ ʒetɪspejdɪ. qɑzɪr 17 məŋʁɑ ʒwəq bɑlɑ kezekte tʊr. bʊl mæselelerdɪ ʃeʃwɡe qɑʒettɪ qɑrʒə qɑrɑstərəlʁɑn. sonəmen qɑtɑr kelesɪ ʒələ «ʒɑjlə mektep» ʊlttəq ʒobɑsəmen 11 mektep sɑlənɑdə. bʊʁɑn respwblikɑləq bjudʒetten qɑrʒə bɵlɪnedɪ. bɪlɪm berw infrɑqʊrələmən ʒɑŋʁərtwʁɑ qɑtəstə ʒospɑrdə toləq orəndɑw kerek. ʏkɪmet ʒæne ækɪmdɪk onəŋ wɑqtələ ʒæne sɑpɑlə ʒʏzeɡe ɑsərəlwən qɑtɑŋ bɑqəlɑwʁɑ tiɪs, – dedɪ prezident.
sonəmen qɑtɑr memleket bɑsʃəsə ɵŋɪrdeɡɪ kæsɪptɪk-teχnikɑləq ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm sɑpɑsən ɑrttərəp, osə bɑʁəttɑʁə oqw orəndɑrən kʏʃejtw ɑsɑ mɑŋəzdə ekenɪn ʒetkɪzdɪ.
– men qərkʏjekteɡɪ ʒoldɑwəmdɑ osəʁɑn qɑtəstə bɪrqɑtɑr mɪndet ʒʏktedɪm. menɪŋ bɑstɑmɑmmen ɑtərɑwdɑ resejdɪŋ ɡwbkin ɑtəndɑʁə mʊnɑj-ɡɑz wniversitetɪnɪŋ filiɑlə ɑʃəldə. ɑtɑlʁɑn wniversitettɪŋ tʏlekterɪne eŋbek nɑrəʁəndɑ sʊrɑnəs kɵp bolɑdə dep senemɪn. menɪŋ tɑpsərmɑmmen qɑzɑqstɑnnəŋ ɪrɡelɪ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ bɪlɪm ɑlw ʏʃɪn bɑtəs ɑjmɑqtɑrdəŋ ʒɑstɑrənɑ 10 məŋ ɡrɑnt bɵlɪndɪ. bɪrɑq osə ɡrɑnttɑrmen oqwʁɑ tʏsken bɑlɑ kɵp emes. men bʊl twrɑlə keʃe ɑqtɑwdɑ dɑ ɑjttəm. ɑtərɑw obləsənɑ bɵlɪnɡen 4 məŋ ɡrɑnttəŋ 800-ɡe ʒwəʁə ʁɑnɑ iɡerɪlɡen. bʊl – ɵte tɵmen kɵrsetkɪʃ, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
prezidenttɪŋ pɪkɪrɪnʃe, ɑtərɑw ærbɪr tʊrʁənʁɑ qolɑjlə, tɑzɑ, zɑmɑnɑwi qɑlɑʁɑ ɑjnɑlwʁɑ tiɪs. qɑlɑdɑ kejbɪr nəsɑndɑrdəŋ qʊrələsə kɵp ʒəldɑn berɪ toqtɑp tʊr. on ʒəl bʊrən sɑlənɑ bɑstɑʁɑn kont͡sert zɑlə ælɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪlɡen ʒoq. tɪptɪ, onəŋ ʁimɑrɑtə ʒɑrɑmsəz kʏjɡe tʏstɪ. ʏkɪmet ækɪmdɪkpen bɪrlesɪp, osəndɑj nəsɑndɑrdə qʊrələsən bɪrʒolɑ ʃeʃwɡe tiɪs.
memleket bɑsʃəsə ɑtərɑw ɵŋɪrɪnɪŋ ekoloɡijaləq ɑχwɑlənɑ ɑrnɑjə toqtɑldə. æsɪrese, ɑtərɑw mʊnɑj ɵŋdew zɑwətənəŋ zijandə qɑldəqtɑrə ʃektɪ normɑdɑn ʒiɪ ɑsəp ketetɪnɪn sənʁɑ ɑldə. sonəmen qɑtɑr obləstɑʁə ɑlpɑwət ɵndɪrɪster orəndɑrə, æsɪrese mʊnɑj-ɡɑz kompɑnijalɑrə ekoloɡija tɑlɑptɑrən qɑtɑŋ sɑqtɑwə qɑʒet ekenɪn eskerttɪ.
prezidenttɪŋ ɑjtwənʃɑ, ʒɑjəq ɵzenɪnɪŋ tɑrtəlwə dɑ ʒʊrttə qɑttə ɑlɑŋdɑtəp otər. sw deŋɡejɪ soŋʁə ʒəldɑrə tɵmendep, ɵzen ɑŋʁɑrənəŋ ekoloɡijaləq ɑχwɑlə kʏrt nɑʃɑrlɑp ketken. ɑl lɑstɑnw kɵrsetkɪʃɪ bojənʃɑ eŋ soŋʁə – besɪnʃɪ dæreʒeɡe ʒettɪ.
– men osə kʏrdelɪ mæselenɪ bɪrneʃe ret χɑləqɑrɑləq deŋɡejde kɵterdɪm. qɑzɑqstɑn men resejdɪŋ ɑrɑsəndɑ bɪrneʃe kelɪsɪmʃɑrtqɑ qol qojəldə. ekoloɡijanə, trɑnsʃekɑrɑləq ɵzenderdɪŋ bioælemɪn sɑqtɑw ʒæne onə tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnw tærtɪbɪn rettejtɪn qʊqəqtəq neɡɪz bɑr. kɵrʃɪ elmen osə bɑʁəttɑʁə ærɪptestɪktɪ nəʁɑjtəp, kelɪsɪmderdɪŋ mʏltɪksɪz orəndɑlwənɑ kʏʃ sɑlw kerek, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
prezident mʊnɑj men ɡɑzʁɑ ʁɑnɑ ʏmɪt ɑrtpɑj, ɵŋɪrde twrizm sekɪldɪ bolɑʃɑʁə zor sɑlɑnə dɑ dɑmətw qɑʒet ekenɪn ʒetkɪzdɪ. memleket bɑsʃəsənəŋ ɑjtwənʃɑ, bʊl ʒɑqtɑ ekoloɡijaləq ʒæne tɑnəmdəq twrizmdɪ dɑmətwʁɑ mʏmkɪndɪk mol. qiʁɑʃ ɵzenɪnɪŋ bojəndɑ lotos ɡʏlderɪ ɵsetɪnɪn kɵbɪ bɪle bermejdɪ. ɑl inderdeɡɪ tʊzdə kɵlde emdew-sɑwəqtərw twrizmɪn dɑmətwʁɑ bolɑdə.
prezident sɵzɪn qorətəndəlɑj kele, ɑtərɑw obləsənəŋ dɑmwənɑ eŋbek sɪŋɪrɡen bɪr top ɑzɑmɑttə memlekettɪk nɑɡrɑdɑlɑrmen mɑrɑpɑttɑdə.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, eŋbek ɑrdɑɡerɪ qɑjrɑt iɕːɑnov dæreʒelɪ «bɑrəs» ordenɪmen, «ɑtərɑwɡidroɡeoloɡija» ʒʃs ʁələmi keŋesʃɪsɪ edɪɡe sɑbwrov «pɑrɑsɑt» ordenɪmen, «ɑtərɑw obləstəq kɑrdioloɡijaləq ortɑləʁə» kmk direktorə mɑrɑt qonəsov «qʊrmet» ordenɪmen, «embɪmʊnɑjɡɑz» ɑq «dossormʊnɑjɡɑz» mɡɵb operɑtorə sɑfi sætmɑʁɑmbetov dæreʒelɪ «eŋbek dɑŋqə» ordenɪmen nɑɡrɑdtɑldə. «eren eŋbeɡɪ ʏʃɪn» medɑlɪ d.nʊrpejɪsovɑ ɑtəndɑʁə ɑkɑdemijaləq orkestrdɪŋ dombərɑʃəsə ʒænɪbek ʒæmievke tɑbəstɑldə.
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑmemlekettɪk tɪldɪ bɪlmejtɪnderɡe ɑzɑmɑttəq berɪlmejdɪ
kelesɪ mɑqɑlɑqɑzɑq qəzə dʒiw-dʒitswdɑn bes dʏrkɪn ælem t͡ʃempionə ɑtɑndə
ɑbɑj obləsənəŋ tʊrʁəndɑrə "vosχod" kentɪnɪŋ ɑwmɑʁən ɑbɑttɑndərwdə ʒæne kʏl-ʃlɑk qɑldəqtɑrə poliɡonənəŋ tɑʁdərən ʃeʃwdɪ sʊrɑdə.
nʊrlɑn ʊrɑnχɑev kentke bɑrəp, ʃetkerɪ ʒerlerdeɡɪ problemɑlɑrmen tɑnəstə. ɑbɑttɑndərw, ʒɑrəqtɑndərw bojənʃɑ ʒʊməstɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ osə ʒerde ʒʏrɡɪzɪldɪ. məsɑlə, ɵtken ʒələ fwtbol ɑlɑŋə bɑr kɵpfwnkt͡sionɑldə ɑlɑŋ ornɑtələp, mektep sɑləndə. biəl-bɑlɑlɑr ɑlɑŋə ornɑtəldə.
ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑr swmen qɑmtɑmɑsəz etw, bɑlɑbɑqʃɑ sɑlw ʒæne poliɡonnəŋ ornən ɑwəstərw mæselelerɪn ʃeʃwdɪ kʏtwde. ækɪm bejɪndɪ vedomstvolɑrʁɑ qɑlɑ mɑŋən odɑn ærɪ dɑmətw bojənʃɑ ʊsənəstɑr æzɪrlew ʏʃɪn mæselenɪ zerdelewdɪ tɑpsərdə.
pɑvlodɑr obləsənəŋ bʊrənʁə polit͡sija bɑsʃəsə nʊrlɑn mæsɪmov resejmen ʃekɑrɑnə kesɪp ɵtw kezɪnde ʊstɑldə. bʊl twrɑlə ɑntikordəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ χɑbɑrlɑdə.
"ʒedel-ɪzdestɪrw ʃɑrɑlɑrənəŋ nætiʒesɪnde ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 13 ʃɪldesɪnde səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmet ʃekɑrɑ qəzmetɪmen bɪrlesɪp, resej federɑt͡sijasə ɑrqələ ʒɑlʁɑn qʊʒɑttɑrmen memlekettɪk ʃekɑrɑnə kesɪp ɵtw æreketɪ kezɪnde ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ɑwmɑʁəndɑ nʊrlɑn mərzɑχɑnʊlə mæsɪmov ʊstɑldə", - delɪnɡen səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmettɪŋ teleɡrɑmm-kɑnɑləndɑʁə χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
nʊrlɑn mæsɪmov ɑsɑ ɑwər səbɑjlɑs ʒemqorləq qəlməs ʒɑsɑʁɑnə - ɪrɪ pɑrɑ ɑlʁɑnə ʏʃɪn ɪzdestɪrɪldɪ. pɑvlodɑr obləsənəŋ bʊrənʁə polit͡sija bɑsʃəsə tʊrʁɑn ʒerɪ twrɑlə ɑqpɑrɑt ʏʃɪn ɑntikor 12,7 mln teŋɡe kɵlemɪnde səjɑqə berwɡe wæde berdɪ.
«kwblej» konservɪ zɑwətənɑ qɑwɪp tɵndɪ
bqo-do ornɑlɑsqɑn «kwblej» konservɪ zɑwətə qɑzɑqstɑndɑʁə eŋ ɪrɪ ɵndɪrɪs orəndɑrə sɑpəndɑ. zɑwəttɑ ʏʃ ɑwəsəmdɑ 700-den ɑstɑm ɑdɑm eŋbek etedɪ. «kwblej» tæwlɪɡɪne 600 məŋ bɑnkɑ ɵnɪm ʃəʁɑrɑdə eken. bʊl qɑzɑqstɑn nɑrəʁəndɑʁə konservɪlerdɪŋ 65 pɑjəzəmen teŋ. jaʁni, ɑtɑlʁɑn ɵndɪrɪs tʊrɑlɑsɑ χɑləqtəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪne qiən bolʁɑlə tʊr. ɵjtkenɪ, zɑwəttɑn kʏndelɪktɪ ʃəʁɑtən 600 məŋ bɑnkɑnəŋ ornə ojsərɑp qɑlɑdə. osə mæselenɪ kɵterɡen «kwblej» ʒʃs ɵkɪlderɪ dɑbəl qɑʁəp, ɑlmɑtədɑʁə qɑzɑqstɑn bɑspɑsɵz klwbəndɑ bɑq ɵkɪlderɪne ʒiən ɵtkɪzdɪ.
dɑwdəŋ bɑsə orɑl qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn «kwblej» ʒʃs qɑrɑstə zɑwət ʒɑnənɑn bɪr ʒerɡɪlɪktɪ kæsɪpker ʒer sɑtəp ɑlʁɑnənɑn bɑstɑlʁɑn. ɑlʁɑʃəndɑ ɵndɪrɪstɪk bɑʁətqɑ ɑrnɑlʁɑn ʒer æp sætte tʊrʁən ʏj qʊrələsənɑ ɑjnɑləp ʃəʁɑ kelɡen. ʒer sɑtəp ɑlʁɑn kæsɪpker zɑwət ʃekɑrɑsənɑn næbærɪ 50 metr ʒerden kɵpqɑbɑttə tʊrʁən ʏj qʊrələsən bɑstɑp ʒɪberɡen. erteŋ mʊnəŋ soŋə ʏlken dɑwʁɑ, tɪptɪ, zɑwəttəŋ toqtɑp qɑlwənɑ ɑpɑrɑtənən bɑʁɑmdɑʁɑn «kwblej» bɑsʃələʁə «mæselenɪŋ ɑldən ɑlsɑq» dep otər.
«qʊqəq qorʁɑw orəndɑrə ʒʊməs ɪstemej otər. bɪzde rekreɑt͡sijaləq, ɵndɪrɪstɪk ɑjmɑqtəŋ denɪ tʊrʁən ʏjɡe berɪlɪp ketken. orɑl qɑlɑsəndɑʁə ekoloɡtɑr, ɑktivister ʃərəldɑp ʒɑtsɑ dɑ onə eʃkɪmnɪŋ estɪɡɪsɪ kelmejdɪ. bʊl mæseleɡe eŋ bɪrɪnʃɪ qr prezidentɪ, ʏkɪmet bɑsʃəsə qʊlɑq ɑspɑsɑ qiən bolʁɑlə tʊr», – dedɪ ʒer qʊqəqtɑrə bojənʃɑ bɪlɪktɪ zɑŋɡer bɑqətʒɑn bɑzɑrbek.
zɑwət ɵkɪlderɪ ɵndɪrɪs tʊrɑlɑsɑ, ʒɑbəlsɑ qɑnʃɑmɑ ɑdɑm ʒʊməssəz qɑlɑtənən ɑjtəp otər.
«bʏkɪl qɑzɑqstɑn «kwblejdɪŋ» konservɪsɪn ʒejdɪ. ærine ʒɑʁdɑjə bɑr, bɑj ɑdɑmdɑr konservɪ tʊtənbɑjdə. «kwblejdɪŋ» neɡɪzɡɪ tʊtənwʃəsə ʒɑʁdɑjə tɵmen ʒæne ortɑʃɑ otbɑsəlɑr. zɑwət ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsənəŋ dɑmwənɑ dɑ ʏles qosəp otər. 3000 məŋ fermermen ʒʊməs ɪstejdɪ, solɑrdɑn et ɑlɑdə. ær fermɑdɑ 5 ɑdɑmnɑn ʒʊməs ɪstejdɪ desek, zɑwət tʊrɑlɑsɑ 15 məŋ, zɑwəttɑ ɪstejtɪn 700, ʒɑlpə, 15 700 ɑdɑm ʒʊməssəz qɑlɑdə. mʊnə ojlɑp otərʁɑn kɪm bɑr? 15 700 ɑdɑmnəŋ ɑrtəndɑ bɪr-bɪr otbɑsə tʊr olɑrdə kɪm ɑsərɑjdə? kɪm ʒʊməs tɑwəp beredɪ. «kwblej» nɑrəqtɑn ketse ol ʃəʁɑrʁɑn ɵnɪmnɪŋ ornən kɪm toltərɑdə. erteŋ bɑʁɑ ʃɑrəqtɑp ketpejtɪnɪne kɪm kepɪl?!», – dedɪ tʊtənwʃəlɑr koɑlit͡sijasənəŋ ɵkɪlɪ mʊrɑt æbenov.
spikerler qɑlɑnəŋ bɑs ʒospɑrə bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪlse, mæsele oŋtɑjlə ʃeʃɪletɪnɪn ɑjtɑdə. qɑndɑj bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ dɑ zɑwət ʒɑnənɑn tʊrʁən ʏj sɑlw, ol ʒʏrde tʊrw ɑqəlʁɑ qonəmsəz ɪspettɪ. bɪr ʒɑʁə ɵzɪ ɑz ɵndɪrɪs orəndɑrənəŋ ʒɑbəlwənɑ bilɪk te, χɑləq tɑ ʒol bere qojmɑs.
ermek bɑqətbekʊlə: «ʊlttəq rwχɑni ʒɑŋʁərw» ʊlttəq ʒobɑsə nætiʒe berɪp ʒɑtər
tʏnderdɪŋ ɪʃɪndeɡɪ qɑjərləsə qɑdɪr tʏnɪ twrɑlə ne bɪlemɪz?
"vovɑ" ɑʁɑsən kɵmekke ʃɑqərʁɑn ʒʏrɡɪzwʃɪ ʒʊməstɑn qwələp, ʏstɪnen qəlməstəq ɪs qozʁɑldə
"ɑes sɑlw elɪmɪz ʏʃɪn neʁʊrləm dʊrəs ʃeʃɪm": ɑqʃolɑqov ɑes qʊrələsən qoldɑdə
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev tɑtɑrstɑn prezidentɪn qɑbəldɑdə
mædinɑ sædwɑqɑsovɑ tɑʁə dɑ ɑnɑ ɑtɑnʁəsə keledɪ. ol ʊlənɑ bɑwər tɑwəp berw ʏʃɪn bɑlɑ ɑsərɑp ɑlwʁɑ qɑrsə emes. ænʃɪ ʒwərdɑ sæbilɪ bolʁɑn ɪnɪsɪne qolqɑ sɑləp ʏlɡerɡen, dep χɑbɑrlɑjdə tan.kz ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ.
ɑlɑjdɑ ɪnɪsɪ bɑlɑsən berwden bɑs tɑrtəptə.
«bɪzɡe berɪŋɪz, kʏʃtɪlep bɑʁəp beremɪz, ʒɑqsənəŋ bærɪ bolɑdə bɑlɑdɑ» dep men bɑstɑdəm, olʒɑs tɑ: «ʒer ʏjden ɡɵrɪ kvɑrtirɑ ʒɑqsə, ʒələ, ʃoməldərɑtən swdəŋ ɵzɪ minerɑldə, bɪzde ʒɑqsə bolɑdə bɵpede», – dedɪ. ænwɑr dɑ: «ʏjdeɡɪ ʏʃew sijaqtə men ʃʊqəmɑjmən bɑlɑnə, tʏrtpejmɪn, ɑwlɑdɑʁə ploɕːɑdkɑʁɑ ɵzɪm qədərtɑmən» dep ʒɑləndə.
qəsqɑsə, bermedɪ bɪzɡe bɑlɑnə. ne dejmɪz, ʒɑrɑjdə. bɑwə berɪk bolsən! kɪʃɪ ɪnɪm ʏʃɪnʃɪ ret æke ɑtɑndə, sɑdwɑqɑsov timwr deɡen bɑtər dʏnieɡe keldɪ! qʊttə bolsən, ʒʊʁəstə bolsən», – dep bɵlɪstɪ mædinɑ.
ærɪptesterɪ ænʃɪnɪŋ tɑʁə dɑ sæbilɪ bolwən tɪledɪ.
«mɑdikoʃ ʏmɪttɪ ʏzbejmɪz, bʊjərsɑ ɵzɪŋ sijaqtə sʊp-sʊlw qəzdəŋ mɑmɑtɑjə bolwəŋ kerek. ɑllɑ bʊjərsən», — dep tɪleɡɪn ɑrnɑdə qɑrɑqɑt æbɪldinɑ.
5510477 24.05.2018 televedwɕːij ɡtk «telekɑnɑl rossija » vlɑdimir solovʲev vo vremja krwɡloɡo stolɑ "kɑk wporjadot͡ʃitʲ ekoloɡit͡ʃeskwju dejatelʲnostʲ nɑ blɑɡo ekonomiki?" v rɑmkɑχ peterbwrɡskoɡo meʒdwnɑrodnoɡo ekonomit͡ʃeskoɡo forwmɑ. rɑmilʲ sitdikov / riɑ novosti
resejlɪk ʒwrnɑlist vlɑdimir solovʲev wkrɑinɑnəŋ prezidentɪ vlɑdimir zelenskijdɪŋ ɵzɪne qɑstɑndəq ʒɑsɑʁəsə kelɡenɪn ɑjttə, dep χɑbɑrlɑjdə kznews.kz sɑjtə turkystan.kz sɑjtənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
bʊl twrɑlə ol ɵzɪnɪŋ «solovʲev ive» bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ ɑjttə.
«federɑldə qɑwɪpsɪzdɪk qəzmetɪ resejde təjəm sɑlənʁɑn « ational ocialism/ hite ower» æsɪreʊltʃəl terroristɪk ʊjəmnəŋ bɪr top mʏʃesɪn ʊstɑdə. olɑr mɑʁɑn zelenskijdɪŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ qɑstɑndəq ʒɑsɑʁəsə keldɪ. eɡer menɪmen bɪrdeŋe bolsɑ, menɪŋ ɵlɪmɪme zelenskijdɪ kɪnælɑŋdɑr», – dedɪ ol.
pwtin de wkrɑinɑnəŋ qɑwɪpsɪzdɪk qəzmetɪnɪŋ solovʲevke qɑstɑndəqtə ʒɑsɑʁəsə kelɡenɪn eskerttɪ.
«wkrɑinɑnəŋ qɑwɪpsɪzdɪk qəzmetɪnɪŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ, æsɪreʊltʃəldɑr belɡɪlɪ ʒwrnɑlistke qɑstɑndəq ʒɑsɑʁəsə keldɪ. olɑrdɑn 6 mɑkɑrov tɑpɑnʃɑsə, rɡd-5 ɡrɑnɑtɑsə, məŋnɑn ɑstɑm oq-dærɪ, məltəqtɑr men qoldɑn ʒɑsɑlʁɑn 8 molotov koktejlɪ tærkɪlendɪ», – dedɪ ol.
bojə 1991-2011 ʒəldɑrdɑʁə ɵnerkæsɪptɪk qɑzɑqstɑndə indwstrijalɑndərw dɑmədə inert͡sionno, ne kɵrɪndɪ tʊrɑqtə zɑtwχɑjuɕːej ɵsw qɑrqənə men onə qʊrɑjtən ʃikɪzɑt. qɑrɑmɑstɑn bɪrneʃe mærte tɑlpənəstɑr qɑjtɑ qʊrələmdɑw ɵnerkæsɪp (siir1 ʒæne ɡpfiir2) ʏkɪmetke ɑlmɑdə bʊrwʁɑ ʏrdɪsɪn inert͡sijaləq ʏlesɪn ʊlʁɑjtw tɑw-ken ɵndɪrwʃɪ sɑlɑlɑrdəŋ, onəŋ qʊrələmə. menɪŋʃe, bʊl-onəŋ erekʃe ɑlɑŋdɑtɑdə, ɵjtkenɪ resmi ɵtɪnɪʃɪ enɡɪzwmen ʒobɑləq qwɑtə qɑʃɑʁɑn ken ornən ʒete 7 pɑjəzdəq ʒɪɵ-nɪŋ ɵsw. dæl nɑqtə bɑʁəttɑlʁɑnən ekonomikɑnəŋ ɵswɪ emes, onəŋ dɑmwən neɡɪzdejdɪ pærmendɪlɪɡɪ qʊrələmdəq prot͡sesterdɪ ʁɑnɑ emes, ɵnerkæsɪbɪ, bɪrɑq ʒæne tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ ekonomikɑʁɑ. sonəmen, qɑzɑqstɑndɑ inert͡sionnɑja indwstrijalɑndərw, bekɪtetɪn ʃikɪzɑt mɑmɑndɑnwə ekonomikɑ, ʒæne bʊl tezis bɪz obosnwem qəsqɑʃɑ tɑldɑmɑləq bɑjandɑmɑdɑ.
ɑlʁɑʃqə nɑɡljadoəe belɡɪlerɪ kɵrwɡe bolɑdə » ɵzɡerw dinɑmikɑsə ʒɪɵ-nɪŋ, ol bolɑ otərəp, ɑɡreɡirovɑnnəm kɵrsetkɪʃɪ, ɵzɪnɪŋ qʊrələmdəq sreze kɵrsetedɪ nætiʒesɪ ɵndɪrɪstɪk qəzmetɪnɪŋ bɑrləq eldɪŋ rezident (1-swret). ekɪ seɡmenttɪ ɪʒɵ-nɪŋ 2012 ʒəlʁɑ beredɪ ɑzəq-ojlɑnw. bɪrɪnʃɪden, ʏlesɪne ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə twrɑ keledɪ 4,1% — ʁɑ ʒɪɵ, bɪrɑq bʊl rette ɑwəldɑ tʊrɑtən 45% χɑləqtəŋ ʒɑlpə sɑnənəŋ. bʊl ɑjqən dælelɪ boləp tɑbəlɑdə tɵmen sɑlɑnəŋ eŋbek ɵnɪmdɪlɪɡɪn, tiɪsɪnʃe, tɵmen bɑstɑpqə ʒæne ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ kɪrɪs. ekɪnʃɪden, ʃekten təs ʒoʁɑrə ʏlesɪ seɡmentɪ «qəzmetter» ɑsɑtən 50% ɑjʁɑqtɑjdə dɑmətw sektorlɑrənəŋ ɵndɪretɪn netorɡweməe tɑwɑrlɑr men qəzmetter, t. e. ʃəqpɑjtən, sərtqə nɑrəqqɑ dɑ bɑʁəttɑlmɑq. bʊl-ɵzɪne tæn belɡɪsɪ «ɡollɑnd ɑwrwə». ɵnerkæsɪp qʊrələmə tʏsɪnwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ mɑŋəzdə ʏrdɪsɪn, bɑqəlɑwdɑʁə ekonomikɑdɑʁə. mæselen, ekɪnʃɪ ʒɑrtəsənɑn bɑstɑp 1990-ʃə ʒəldɑrdɑʁə dɑmw qɑrqənə ekɪ seɡmentterɪnɪŋ ɵnerkæsɪp (tɑw-ken ʒæne ɵŋdew) boldə ær tʏrlɪ ʒəldɑmdəqpen, ɑl bʏkɪl kezeŋɪ — ær tʏrlɪ bɑʁəttɑ (2-swret). 1994 ʒəlʁɑ dejɪn ɵŋdewʃɪ ɵnerkæsɪp kʏrt tɵmendewɪ ʃəʁɑrəlʁɑn, bʊl ʁɑnɑ emes, nætiʒesɪ ʏzɪlɡen teχnoloɡijaləq bɑjlɑnəstɑrdə, bɪrɑq ʒæne tɑrɑtw ʒekeʃelendɪrɪlɡen kæsɪporəndɑr. bʊdɑn ærɪ qʊldərɑwə ʒɑlʁɑstə, bɪrɑq zɑtwχɑjuɕːej dinɑmikɑsə, deŋɡejɪ men ɵŋdew ɵnerkæsɪbɪndeɡɪ ɵndɪrɪs ælɪ kʏnɡe dejɪn ʒettɪ ʃəʁɑrw kɵlemɪn 1990 ʒəlʁə. ʏʃɪn 1990-2012 ʒəldɑrə qʊrələməndɑ ɵnerkæsɪp ʏlesɪ ɵŋdew seɡmentɪn tɵmendedɪ ʃɑmɑmen 3 ese (87% — dɑn 31,7% — ʁɑ). ɑjtɑ ketw kerek, ʏles sɑlmɑʁə mɑʃinɑ ʒɑsɑw ʒæne metɑll ɵŋdew tɵmendep, 5,5 eseɡe, χimijaləq ʒæne mʊnɑj-χimija ɵnerkæsɪbɪnde — 7 ese, ɑl ʒeŋɪl ɵnerkæsɪp — 50-den ɑstɑm ret. sol kezeŋde boldə ɑstɑm 8 ese ɵswɪ tɑw-ken ɵndɪrw ɵnerkæsɪbɪ (7,8% — dɑn 63,9% — ʁɑ). 2012 ʒələ qʊrələməndɑʁə tɑw-ken ɵndɪrw ɵnerkæsɪbɪnɪŋ ʏlesɪne mʊnɑj-ɡɑz sektorənəŋ twrɑ keldɪ 85,5%, bʊl kɵrsetedɪ tek nɑqtə ʏstemdɪk etwɪ «strɑteɡijaləq» sɑlɑnəŋ, ondɑ ʒoʁɑrə kont͡sentrɑt͡sijasə ɪrɪ kæsɪporəndɑr kɵbɪnese ʃəʁɑrəlʁɑn, bɪrɑq ʒæne tɑbiʁɑttə ʒɪɵ-nɪŋ ɵsw. osəlɑjʃɑ, ekɪ neɡɪzɡɪ toptɑrə, ɵnerkæsɪp sɑlɑlɑrən enɡɪzdɪ tʏrlɪ ɑwqəmə bojənʃɑ sɑləmdɑrə «ʒɑsəl ekonomikɑnə» dɑmətw. orəndɑlʁɑn esepter ɑvtor derekterdɪŋ neɡɪzɪnde ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmw bolʒɑmən qɑzɑqstɑnnəŋ 2013-2017 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɵrsetkendej, kezeŋ soŋənɑ qɑrɑj ʏlesɪ tɑw-ken ɵndɪrw ʒæne ɵŋdew ɵnerkæsɪbɪ qʊrɑjdə, sæjkesɪnʃe, 60% ʒæne 34% 3 . bʊl deɡenɪmɪz, ʏkɪmet bolʒɑjdə tɵmendewɪ tɑw-ken sɑlɑsənəŋ 2012 ʒəlʁə deŋɡejmen sɑləstərʁɑndɑ 4 pɑjəzdəq tɑrmɑqqɑ, ʒæne, kerɪsɪnʃe, kʏtedɪ ʏlesɪn ʊlʁɑjtw ɵŋdewʃɪ 3,5 pɑjəzdəq tɑrmɑqqɑ tɵmen. bɪzdɪŋ bolʒɑməməz bojənʃɑ oŋ ɵzɡerɪster bolɑtənənɑ, kerɪsɪnʃe, sɑqtɑlɑdə pærmendɪlɪɡɪ ɵnerkæsɪptɪŋ dɑmwə. tɵmende keltɪrɪledɪ bɪrqɑtɑr dælelder.
ʏlken ʏmɪt ʏkɪmetɪ qɑwlə ʒʏktejdɪ indwstrijalɑndərw ɑjasəndɑ 2,5 ʒəl ɪʃɪnde ʒʏzeɡe ɑsərw ɡpfijr, resmi derekter bojənʃɑ, 389 ʒobɑsə ɪske qosəldə, olɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ investit͡sija 1,8 trln. teŋɡe, ʒɑŋɑdɑn 90 məŋ ʒʊməs orəndɑrə 4 . sonəmen qɑtɑr, ælɪ kʏnɡe dejɪn ʒoq senɪmdɪ ʒæne qol ʒetɪmdɪ ɑqpɑrɑt sɑləmə indwstrijalɑndərw kɑrtɑsə ɵnerkæsɪptɪŋ dɑmwə. esep ɑjərəsw ɑvtor kɵrsetkendej, ɵnerkæsɪptɪk ɵndɪrɪstɪŋ ʒɑlpə kɵlemɪnde 2011 ʒələ indwstrijalɑndərw kɑrtɑsə nəsɑndɑrənəŋ ʏlesɪ ɑspɑʁɑn 3% — ʁɑ, ɑl 2012 ʒəldəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ bʊl kɵrsetkɪʃ ʒetwɪ mʏmkɪn 4% ʒæne neɡɪzɪnen sɑləm sɑnə ɑz obʔektɪlerɪn tɑw-ken ɵndɪrw ɵnerkæsɪbɪ. kɵrɪp otərʁɑnəməzdɑj, indwstrijalɑndərw kɑrtɑsə ʒoq ɑlʁəʃɑrt oŋ qɑjtɑ qʊrələmdɑw ɵnerkæsɪp. ɑrttɑ ɑqərʁə ʃeɡɪ ɑwqəmə ʃikɪzɑt bɑzɑsən dɑmətw kwælɑndərɑdə ʁɑnɑ emes, wzosti ɪʃkɪ tʊtənw nɑrəʁən qɑnʃɑ twrɑlə sozəlmɑlə problemɑʁɑ bæsekeɡe qɑbɪletsɪzdɪɡɪ ɵnɪmderɪn ɵŋdewʃɪ sɑlɑlɑrdəŋ sərtqə nɑrəqtɑrdɑ. bɪz senemɪz, bʊl ekonomikɑləq ʒɑʁdɑj mʏmkɪndɪk bermejdɪ dɑmətw, mɑʃinɑ ʒɑsɑw, ʒeŋɪl ʒæne tɑmɑq ɵnerkæsɪbɪ, χimija ʒæne mʊnɑj-χimija ʒæne bɑsqɑ dɑ sɑlɑlɑrən. qɑzɑqstɑnnəŋ ɵnerkæsɪbɪ mʏmkɪn emes pɑjdɑlɑnw ɑrtəqʃələqtɑrənəŋ bɪrɪ — edæwɪr pɑjdɑlə qɑzbɑlɑrdəŋ dɑmətw ʏʃɪn bɑzɑləq sɑlɑlɑrə: metɑllwrɡija, χimija, elektr enerɡetikɑsə ʒæne t. b. sondɑj-ɑq, qɑjtɑ ɵŋdewɡe ʒʏrɪp ʒɑtər ʃɑʁən bɵlɪɡɪ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪn. bɪzɡe belɡɪlɪ bolʁɑn mælɪmetter twrɑlə oŋtɑjlə nemese tiɪmdɪ proport͡sijadɑ ekonomikɑ sɑlɑlɑrə ɑrɑsəndɑʁə, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ɵndɪrwʃɪ ʒæne obrɑbɑtəvɑjuɕːimi seɡmentterɪn bɪr teχnoloɡijaləq tɪzbeɡɪn. ɑlɑjdɑ pjatikrɑtnoe ɑsəp ketwɪ qosəlʁɑn qʊn metɑllwrɡija ʏstɪnen qosəlʁɑn qʊnə bɑr mɑʃinɑ ʒɑsɑw nemese ekɪ ese ɑsəp tʏswɪ de ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʏlesɪnɪŋ ʒɪɵ qʊrələməndɑʁə ʏlesɪ ʏstɪnen ɑzəq-tʏlɪk ɵnerkæsɪbɪ», — dejdɪ ekonomikɑ bɑrənʃɑ mʏmkɪndɪkter pɑjdɑlɑnəlmɑjdə ʃikɪzɑt bɑzɑsən, ʒæne tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ ekonomikɑ dɑməp, ekstensivno.
ekonomikɑ qʊrələmə qɑrɑstərəlɑdə ʒæne bɑsqɑ etɪp qɑrɑstərəŋəz -ʏlesɪn, memlekettɪk ʒæne ʒeke menʃɪk sektorlɑrənəŋ ɑrɑqɑtənɑsə, ʃɑʁən, ortɑ ʒæne ɪrɪ biznes. bʊl ɑspektɪde ʏlɡɪ etwɡe tʊrɑrləqtɑj qʊrələmə ɵnerkæsɪp kompɑnijalɑr bɵlɪnɪsɪnde ɪrɪ, ortɑ ʒæne ʃɑʁən biznes sɑlɑləq qʊrələmə ortɑ biznes. belɡɪlɪ bolʁɑndɑj, dɑməʁɑn elderde ekonomikɑnəŋ neɡɪzɪ boləp tɑbəlɑdə kompɑnijanəŋ ortɑ biznes. mæselen, eo-ortɑ kæsɪporəndɑr qɑmtɑmɑsəz etedɪ 18%, ʒɑlpə ekonomikɑləq qosəlʁɑn qʊn ʒæne 17% ʒɑlpə ʒʊməspen qɑmtw, bʊl rette olɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnə 1% — dɑn ɑspɑjdə sɑnənəŋ bɑrləq ʃɑʁən ʒæne ortɑ kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪ. qɑzɑqstɑndɑʁə ʏlesɪ ɪrɪ biznestɪŋ ʒɪɵ qʊrələməndɑ ɑsəp 40% (ortɑʃɑ 2005-2009 ʒəldɑrə — 43,2%) 5 , bʊl «piroɡe» qomɑqtə bɵlɪɡɪ tiesɪlɪ rezident emester, neɡɪzɪnen, ʃeteldɪk kompɑnijalɑr men olɑrdəŋ ielerɪne. ʊlttəq bɑnktɪŋ mælɪmetɪ bojənʃɑ, qɑzɑqstɑnnəŋ 2000-2010 ʒəldɑrdɑʁə ʏlesɪ dividendter ʒæne bɵlɪnɡen pɑjdɑ ʃeteldɪk bɵlɪmʃeler korporɑt͡sijalɑrdəŋ ʒɑlpə somɑsəndɑ tɵlemder rezident emesterɡe (debet) ortɑʃɑ eseppen 68%, 2011 ʒələ 70% ʒettɪ (nemese 20 mlrd.). dæl osə ɪrɪ kompɑnijalɑrdə tɑrtɑdə mʏldem ʏlken ʏlesɪn ekonomikɑsənɑ tɪkelej ʃeteldɪk investit͡sijalɑrdə ɑjʁɑqtɑjdə ʏlken ʒæne ʒɑlʁɑstərwʃə ɵswɪ ʒɑlpə sərtqə borəʃ korporɑt͡sijalɑr (bɑnkterdɪŋ). bʊl ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznes, ondɑ olɑr ælɪ qɑbɪlettɪ emes oŋ æser etetɪn ɵnerkæsɪptɪŋ qʊrələmən ʒæne olɑrdəŋ ʏlesɪ ɵnerkæsɪp ɵnɪmɪnɪŋ ʒɑlpə kɵlemɪnde 2007-2011 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ortɑʃɑ eseppen 14,4% — ʁɑ ɵstɪ. sonəmen qɑtɑr, olɑr ælsɪz inteɡrɑt͡sijalɑnʁɑn sɑlɑsənɑ, ʃɑrwɑʃələq qəzmettɪŋ ɪrɪ kompɑnijalɑr. kɵpteɡen sebepter inert͡sijalə indwstrijalɑndərw, bɪrɑq olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ, bɪzdɪŋ ojəməzʃɑ, neʁʊrləm elewlɪ rolʲ ɑtqɑrɑdə mənɑdɑj.
qɑzɑqstɑndɑ χɑləqtəŋ tʊrməsənəŋ deŋɡejɪ men sɑpɑsə
qɑzɑqstɑn ɵnerkæsɪbɪnɪŋ dɑmwə twrɑlə referɑt
emington 335 ʏʃɪn nʊsqɑwləʁən mʊndɑ qɑrɑŋəz, ɑqəsəz. bʊl nʊsqɑwləq sɑqɑl qɑjʃəlɑrə sɑnɑtqɑ ʒɑtɑdə, onə 2 ɑdɑm 8.5 ortɑʃɑ kɵrsetkɪʃpen bɑʁɑlʁɑn. bʊl nʊsqɑwləq kelesɪ tɪlderde qol ʒetɪmdɪ: ɑʁəlʃənʃɑ. emington 335 twrɑlə sʊrɑʁəŋəz bɑr mɑ? ɪzɡe kɵmek kerek pe? sʊrɑʁəŋəzdə osəndɑ qojəŋəz
1 2 twrɑlə sʊrɑʁəŋəz bɑr mɑ, ʒɑwɑp nʊsqɑwləqtɑ ʒoq pɑ? sʊrɑʁəŋəzdə osəndɑ qojəŋəz. sɪzdɪŋ mæseleŋɪz ben sʊrɑʁəŋəzʁɑ nɑqtə ʒæne ʒɑn-ʒɑqtə sipɑttɑmɑ berɪŋɪz. mæseleŋɪz ben sʊrɑʁəŋəz neʁʊrləm ʒɑqsə sipɑttɑlsɑ, bɑsqɑ emington ielerɪnɪŋ sɪzɡe ʒɑqsə ʒɑwɑp berwɪ oŋɑjərɑq bolɑdə.
nʊsqɑwləqtɑn sʊrɑʁəŋəzʁɑ ʒɑwɑp tɑbɑ ɑlmɑjsəz bɑ? sɪz 1 2 sʊrɑʁəŋəzʁɑ ʒɑwɑptə ʒiɪ qojəlɑtən sʊrɑqtɑrdɑn tɵmende tɑbɑ ɑlɑsəz.
ɵkɪnɪʃke orɑj, bɪzde emington 335 ʏʃɪn nʊsqɑwləʁə qɑzɑq tɪlɪnde qol ʒetɪmdɪ emes. bʊl nʊsqɑwləq ɑʁəlʃənʃɑ tɪlɪnde qol ʒetɪmdɪ.
ɑqtɵbe obləstəq d bɑspɑsɵz ortɑləʁənəŋ ɑʁɑ inspektorə erbolɑt sɑrqʊlovtəŋ ɑjtwənʃɑ ʃʊbɑrʃideɡi qəlməskerler esirtki pɑjdɑlɑnʁɑn kɵrinedi. osəlɑj ɑjdə ɑspɑnʁɑ ʃəʁɑrʁɑn ɑʁɑ inspektordəŋ sɑrɑptɑmɑ qorətəndəsə bojənʃɑ olɑrdəŋ ʏʃewiniŋ qɑnənɑn esirtki tɑbəldə. olɑr mɑriχwɑnɑ ʃekken , – deɡen sɵzine senesiz be? bʊl ʒɑj 1986 ʒələ ɑlɑŋʁɑ ʃəqqɑn qɑzɑq ʒɑstɑrən ksro-nəŋ bʊzɑqə , nɑʃɑqor , mɑskʏnem dep ɑjəptɑʁɑnənɑ qɑttə ʊqsɑjdə eken. ærine, biz ʒeltoqsɑn ʊlt ɑzɑttəq kɵterilisine qɑtəsqɑn ʒɑstɑrdə ʃʊbɑrʃideɡi sodərlɑrmen sɑləstərəp otərʁɑnəməz ʒoq.
sodərlɑrdəŋ esirtkiɡe æwestiɡi bɑr-ʒoʁə bir ɑllɑʁɑ ɑjan. bir ɑnəʁə biliktiŋ keʃeɡi ʃʊbɑrʃi ʃəndəʁən bʏrkemelewɡe ærekettenip ʒɑtqɑnə boləp tʊr. neɡe? ɵjtkeni neʃe ʒəldɑn beri ælemdik ʒæne dæstʏrli dinder bɑsʃəlɑrənəŋ sʔezin ɵtkizip ʒʏrɡen el ʏʃin ʃʊbɑrʃideɡi qɑndə qərʁəndə bʏrkemelew qɑʒet-ɑq. ærtʏrli ʊlttəŋ, ærtʏrli dinniŋ ɵkilderi bir ʏsteldiŋ bɑsəndɑ ʃʏjirkelesip, bir dɑstɑrqɑnnɑn dæm tɑtəp, qɑzirɡi ælemniŋ tənəʃtəʁən bʊzʁɑn, bejbitʃiliktiŋ berekesin qɑʃərʁɑn qɑwip-qɑterler ʒɑjlə pikirlerin bildiretin elde dini ekstremizm etek ɑldə deɡen ne sʊmdəq? ɑrə-beriden soŋ dinder bɑsʃəlɑrənəŋ sʔezi qɑzɑqstɑnnəŋ ælemdik ɑrenɑdɑʁə sɑjasi sɑlmɑʁən ʊlʁɑjtqɑn mɑŋəzdə ʃɑrɑ boldə , – dep ʃɑbəlʁɑn ʒoqpəz bɑ? ɑl birneʃe ʒəldɑn beri ælem tənəʃtəʁənɑ ɑlɑŋdɑʁɑn eldiŋ el ɑmɑn, ʒʊrt tənəʃtɑ 15 ɑzɑmɑtə qɑzɑ tɑptə. solɑrdəŋ kejbiriniŋ ɑtən ɑtɑp, tʏsin tʏstep ɵtsek ɑrtəq bolmɑs.
ɑqtɵbe obləstəq iʃki ister depɑrtɑmentiniŋ bɑspɑsɵz qəzmetiniŋ ɵkili ɑlmɑt imɑnʁɑliev qɑrsəlɑs ʒɑqtɑn toʁəz ɑdɑm oqqɑ ʊʃtə dep mælimdedi. mʊnəŋ ɑldəndɑ ɑtə-ʒɵni ʒɑrijalɑnbɑʁɑn keŋqijaq ɑwələnəŋ 26 ʒɑstɑʁə kʏdikti qoləndɑʁə tʏjinʃekti lɑqtərʁɑn kʏji ɑllɑχw ɑkbɑr dep ɑjqɑjlɑp bmv ɑvtokɵliɡine qɑrɑj qɑʃqɑn. medit͡sinɑləq kɵmekten bɑs tɑrtqɑn ol keŋqijaq ɑwrwχɑnɑsənɑ ʒetkizilɡenimen, qɑnsərɑp kɵz ʒʊmɑdə. ɑl ʃildeniŋ 13 kʏni resmi bolʒɑm bojənʃɑ ædilχɑn eʃnijaov ɵzin-ɵzi ɵltirɡen kɵrinedi. mɑrqʊmnəŋ ʒɑqəndɑrə ædilχɑn polit͡sija bɵlimʃesindeɡi ɑzɑptɑwdɑn soŋ qɑjtəs boldə , – deɡen pikirde.
dɑwdəŋ bɑsə mɑwsəmnəŋ 30-ənɑn ʃildeniŋ 1-ine qɑrɑʁɑn tʏni nʊrlɑn ɑlpəsbɑj men ɑjdos borɑnbɑevtə ɑtəp ketkennen kejin bolʁɑnə belɡili. qəlməskerlerdi qʊrəqtɑw bɑrəsəndɑ ʒɑsɑq sɑrbɑzə rwslɑn ʒoldəbɑev pen polit͡sija qəzmetkeriniŋ mɑjor ʃenindeɡi ɑjbolɑt imɑnbɑev qɑzɑ tɑwəp, birneʃewi ʒɑrɑlɑndə. ʃʊbɑrʃi qərʁənənɑn qɑrsəlɑs ʒɑqtɑn bɑs-ɑjaʁə 11 ɑdɑm kɵz ʒʊmsɑ, ɵzimiz ʒɑqtɑn 4 ɑzɑmɑt ɑʒɑl qʊʃtə. æjtse de bʊl resmi ɑqpɑrɑtqɑ ɑwəl tʊrʁəndɑrə kʏmænmen qɑrɑjdə. demek bʊl qərʁənnɑn 15-ten ɑrtəq ɑdɑm kɵz ʒʊmwə æbden mʏmkin deɡen sɵz.
tɵrtewdiŋ tʏbine ʒetken ɑltɑwdəŋ ɑtə-ʒɵni belɡili. olɑr: ɑʁɑjəndə toqtɑrbek ʒæne ɑqəlbek mæmbetov, ɑjbek ʒʊmɑʁɑzin men qwɑnəʃ ælimbetov, mirɑs qɑrɑʒɑnov pen bektemir orɑzov. ɑl ɵzɡe qəlməsqɑ qɑtəstəlɑrdəŋ kim ekeni æli kʏnɡe dejin ʒɑrijalɑnbɑdə. ʃʊbɑrʃi ɑwələnəŋ bɑjərʁə tʊrʁənə, ɑrdɑɡerler keŋesiniŋ tɵrɑʁɑsə temirʒɑn qɑlimɑʁɑmbetov pen ɑrdɑq qʊbɑʃevɑ olɑrdəŋ pækistɑnʁɑ ʒii bɑrɑtənən ɑjrəqʃɑ ɑtɑp ɵtti. zdewde ʒʏrɡen 6 kʏdiktiniŋ biri ɑjbek ʒʊmɑʁɑzindi kʏnde kɵrip ʒʏrɡen ɵzimniŋ kɵrʃim , – deɡen temirʒɑn qɑlimɑʁɑmbetov onəŋ ʒʊp-ʒwɑs bɑlɑ ekenin ɑjtɑdə.
– bʊl qɑlɑj boldə dep bɑsəməz qɑttə. qɑzɑqtəŋ ɑtɑ sɑltəndɑʁə dʏnielerdi ʊstɑnsɑ qɑjtedi eken. vɑχɑbit deɡenderi bizdi «kæpirsiŋder» dejdi. pækistɑnʁɑ bɑrəp, 3 ɑjləq kwrstɑn ɵtip keldi. sol ʒerde bʊzəqtəqqɑ tærbielep ʒiberdi me, kim bilsin. dinɡe erkindik dejdi. mənɑdɑj qərʁənʁɑ ækep soqtərɑtən sol erkindiktiŋ kɵp qɑʒeti ʒoq sijaqtə. betimen ketip bɑrɑdə. milliondɑʁɑn ɑqʃɑ, ɑvtomɑt kileŋ, sonəŋ bærin qɑjdɑn ɑlʁɑn? ɑnɑ ɑwəldəŋ milit͡sijasən dɑ qorʃɑp ɑləp, oq ʒɑwdərʁɑn. keʃe ʁɑnɑ mekteptiŋ tʏbine kɵmip tɑstɑʁɑn ɑvtomɑttɑrən ɑləp ʒɑtqɑn kezinde, birewin ʒɑsɑqtɑr ɑtəp tɑstɑdə, – dejdi temirʒɑn qɑlimɑʁɑmbetov. ɑwəldɑ sɑqɑldəlɑr qɑptɑp ketti dep, kezinde dɑbəl kɵterdik. birɑq eʃkim mæn bermedi. bæleniŋ ɑldən ɑlw kerek edi , – dejdi ɑwəl tʊrʁənə ɑrdɑq qʊbɑʃevɑ.
– pækistɑnʁɑ kɵp bɑrɑdə. 3-4 ɑj ʒoq boləp ketedi de keledi. ɑstɑrəndɑ – kɵlik, qɑltɑlɑrəndɑ – ɑqʃɑ. onəŋ bærin qɑjdɑn ɑlɑdə? bɑrləʁə ʒʊməs istemejdi. mʊnɑj ɵndiretin ɑjmɑqtɑ tʊrɑməz. qətɑjdəŋ mʊnɑj kompɑnijalɑrəndɑ keŋqijaqtɑn, ʒerɡilikti ʒerden birde-bir ɑdɑm ʒoq. ʒɑstɑr ʒʊməssəz sendelip ʒʏrip, osəndɑjlɑrdəŋ qʊrəʁənɑ ilinip ʒɑtqɑnə ɑjdɑn-ɑnəq, – deɡen təŋ pikirdi ɑrdɑq qʊbɑʃevɑ ɑlʁɑ tɑrtəp otər. ʒʊməssəz sendelip ʒʏrɡen sɑqɑldəlɑrdəŋ mʊnɑj ʊrlɑwmen ɑjnɑləsəp kelɡeni ʒɑsərən emes. temir ɑwdɑnəndɑʁə wɑχɑptɑr twrɑlə 2008 ʒələ respwblikɑləq ʏʃ qijan ɡɑzetine ɑlmɑs ʊqɑn ʒɑzʁɑn eken. ɑvtor mɑqɑlɑsəndɑ ɑjtɑ ketw kerek, wɑχɑbi strɑteɡijasənəŋ bir qərə – mʊnɑjdɑ. ɵjtkeni qɑzir wɑχɑptɑrdəŋ deni mʊnɑj sɑtwmen ʒɑʁdɑj ʒɑsɑp ɑlʁɑndɑr. olɑrdəŋ kɵbi qɑltɑlə ɑzɑmɑttɑr , – deɡen pikirdi ʒɑjdɑn-ʒɑj bildirmese kerek.
olɑj dejtinimiz, ʃki ister ministrliɡinde ɵtken bɑspɑsɵz mæsliχɑtəndɑ m birinʃi orənbɑsɑrə polit͡sija ɡenerɑl-mɑjorə mɑrɑt demewov: ɑqtɵbe obləsə ʃʊbɑrʃi kentinde polit͡sija qəzmetkerlerin ɵltirɡen qəlməskerler mʊnɑj ʊrlɑwmen ɑjnɑləsəp, dini idejalɑrdə bʏrkemeleɡen qəlməstəq top boləp otər , – dep mælimdedi. m orənbɑsɑrənəŋ sɵzine sensek, ɑqtɵbe obləsə temir ɑwdɑnənəŋ ɑwmɑʁəndɑ birneʃe ʒəldɑr bojə ʊjəmdɑs qɑn qəlməstəq top æreket etip kelɡen ʒæne olɑr dini idejalɑrmen bʏrkemelenɡen sol top neɡizinen mʊnɑj men mʊnɑj ɵnimderin ʊrlɑwmen ɑjnɑləsqɑn kɵrinedi. demewov ɑtɑlʁɑn oqiʁɑ bojənʃɑ qəlməstəq kodekstiŋ 96-bɑbə, 2-tɑrmɑʁə bojənʃɑ qəlməstəq is qozʁɑlʁɑnən ʒæne sodərlɑrdəŋ ɵmir bojənɑ bɑs bostɑndəʁənɑn ɑjərəlwə mʏmkin ekenin tilɡe tiek etti.
sɑrɑpʃəlɑrdəŋ pikirinʃe, ʃki ister orɡɑndɑrənɑ qɑrsə ʃəqqɑn ɑdɑmdɑrdə dini ekstremizm tobənɑ ʒɑtqəzwʁɑ toləq neɡiz bɑr kɵrinedi. æjtse de bilik onə resmi tʏrde mojəndɑmɑj otər. ɑwrwən ʒɑsərʁɑn ɵledi deɡen. ɑʃəʁən ɑjtsɑq ʃʊbɑriden ʃəqqɑn ʃi – biliktiŋ soŋʁə 10-15 ʒəldɑ ʒiberɡen qɑteleɡiniŋ ɑɕːə sɑbɑʁə. ærtʏrli ʊlttəŋ, ærtʏrli dinniŋ ɵkilderin bir ʏsteldiŋ bɑsəndɑ ʃʏjirkelestirɡennen mʏjiz ʃəqpɑjtənən wɑqət ɵzi-ɑq dæleldep berdi.
r. . 2010 ʒəldəŋ 30-ənɑn nɑwrəzdəŋ 1-ine qɑrɑʁɑn tʏni ʃʊbɑrʃi ɑwələndɑ qɑzɑqstɑn prezidenti n.æ.nɑzɑrbɑev otbɑsənəŋ ʃeteldeɡi ʒəlʒəmɑjtən mʏlikteri twrɑlə məŋdɑʁɑn ʏnpɑrɑq tɑrɑtəlʁɑn. qɑzɑq ʒæne orəs tilindeɡi ʏnpɑrɑqtɑr ɑwdɑn ortɑləʁə ʃʊbɑrbʊlɑqtɑ emes, 4 məŋdɑj ʁɑnɑ tʊrʁənə bɑr ʃʊbɑrʃi ɑwələndɑ pɑjdɑ bolwə qɑjrɑn qɑldərɑdə.
http://www.zhasalash.kz/kogam/5038.html?lang kz
ɑqtɵbede ɑdɑmdə ɑtəp tɑstɑw ædetke ɑjnɑləp bɑrɑdə 20 ʒəl kʏttirɡen ɑtəs
semserleswdɪ "ɑristokrɑttɑrdəŋ sportə" dep ɑjtəp ʒɑtɑdə. qɑzɑqtɑn ʃəqqɑn qɑndɑj ʏzdɪk semserleswʃɪnɪ bɪlemɪz?
ɑʁɑjəndə kɵrkem ɡimnɑstikɑ ʃeberlerɪ qɑlɑj tɑekvondodɑn ælem t͡ʃempionə ɑtɑndə?
ʃəʁəs kʏresterɪne ʒɑtɑtən ʊrəstəq sporttəŋ bɪr tʏrɪ, korej χɑlqənəŋ ʊlttəq sportə – tɑekvɑndonə (tχekvondo) ɑtɑʒʊrtə qɑzɑqstɑnʁɑ ɑləp kelɡen tɑekvondoʃə mʊstɑfɑ ɵztʏrɪk edɪ.
elɑmɑn sejɪtqɑzə, ɑwər ɑtlet: sporttɑ ʒeŋw de, ʒeŋɪlw de oŋɑj
sejɪtqɑzə elɑmɑn ɑz wɑqəttəŋ ɪʃɪnde eptɪlɪɡɪmen bɑpkerlerdɪŋ kɵzɪne tʏsken ɑwər ɑtlet. qɑzɪr ælemdɪk ʒɑrəstɑrʁɑ qəzw dɑjəndəʁən bɑstɑp ketken.
ereʒesɪz ʒekpe-ʒek t͡ʃempionə qɑlɑj dʒiw-dʒitswdəŋ bɑpkerɪ boldə?
nʊrsʊltɑn orənbɑsɑrov ʒɑs tɑ bolsɑ, bɑs boləp sport sɑlɑsəndɑ ʃækɪrt tærbielep ʒʏrɡen bɑpker. bʏɡɪn de ol ereʒesɪz ʒekpe-ʒektɪŋ 4 dʏrkɪn t͡ʃempionə, ʏzdɪk ʃækɪrt tærbielep otərʁɑn dʒiw-dʒitswdəŋ bɑpkerɪ.
kɑrinɑ ʒʊmɑʒɑnovɑ, ʒɑs tennisʃɪ: ælemnɪŋ 1 rɑketkɑsə bolɑmən
11 ʒɑsɑr tennisʃɪmen sʊχbɑttɑsw ʏʃɪn ɑrmija ortɑləq sport klwbənəŋ tennis keʃenɪne bɑrdəq. kɑrinɑ men onəŋ dostɑrə ʒɑttəqtərwʃəlɑrəmen qəzw dɑjəndəq ʏstɪnde eken.
tɑj boksənəŋ t͡ʃempionə elɑmɑn sɑjasɑtov: ʒeŋɪlɪs, ʒetɪstɪk, ɑrmɑn
elɑmɑn sɑjasɑtov mwɑj tɑjmen, jaʁni tɑj boksəmen 10 ʒɑsənɑn berɪ ɑjnɑləsəp keledɪ. ɑlʁɑʃəndɑ ʒɑrəstɑrʁɑ medɑlʲ ʏʃɪn qɑtəsqɑn elɑmɑnnəŋ bʏɡɪnɡɪ ɑrmɑnə bɵlek, ærɪ ɑsqɑq.
15 ʒɑsɑr trɑmplin ʒʏjrɪɡɪ rɑvilʲ sot͡skij twrɑlə ne bɪlemɪz?
ol ʃɑŋʁəmen bɑlɑ kezɪnen ɑjnɑləsɑdə, ɑl kæsɪbi sportqɑ 12 ʒɑsəndɑ kelɡen. ɑlmɑtə trɑmplinɪnen kʏnɪne 20 ret sekɪrɪp, tənbɑj eŋbek etetɪn ʒɑs sportʃənəŋ t͡ʃempiondəqqɑ ʏmɪtɪ zor.
fristɑjlʃə qɑmbɑr mʊstɑfin ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ʒɑŋɑ mædeniettɪ qɑlɑj dɑmətəp ʒʏr?
fwtbol fristɑjlənɑn ekɪ dʏrkɪn qɑzɑqstɑn t͡ʃempionə qɑmbɑr mʊstɑfin elɪmɪzde dop tebw ɵnerɪn dɑmətəp ʒʏrɡen sɑnɑwlə ʒɑstɑrdəŋ bɪrɪ.
mɪne riodɑʁə bɑjrɑqtə bæseke kɵzdɪ ɑʃəp ʒʊmʁɑnʃɑ ɵz mæresɪne ʒettɪ. endɪ tokio-2020 ʒɑrəsən ɑsəʁɑ kʏtetɪnɪmɪz ɑjdɑn ɑnəq. ɑl, sʊrɑʁəmɑ ʒɑwɑp berer bolsɑm ʒeke ɵzɪmnɪŋ kɵŋɪlɪmnen ʃəqtə neɡe dejsɪzder ʁoj?! eŋ ɑldəmen bʊl ʒɪɡɪtterɡe ɑjtɑr ɑlʁəsəm ʃeksɪz, bɑrən sɑldə, ɵzɪm bokspen ɑjnɑləsɑtən bolʁɑndəqtɑn, qɑndɑj qiən sport tʏrɪ ekenɪn tek rinɡte bokstɑtsəp qɑnɑ tʏsɪnwɡe bolɑdə. sərt kɵzɡe oŋɑj kɵrɪnedɪ ærine bʊl ʒɪɡɪtterden mɑʁɑn ʊnɑʁɑnə, bɑrləʁə nɑʁəz erɡe tæn mɪnez kɵrsete bɪldɪ. ɑltənnɑn medɑlʲ tɑʁənbɑsɑdɑ bʊl ʒɪɡɪtter men ʏʃɪn nɑʁəz ʒeŋɪmpɑzdɑr. qɑzɑqstɑndɑ boks məqtə dɑməʁɑnən dæleldedɪ. ɵzɪmnɪŋ ʒɑzʁɑn soŋʁə postəmdɑ qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑsə bokstɑn tɵrt ɑltən ɑlɑdə dep pɑjəmdɑʁɑn bolɑtənmən, ɵkɪnɪʃke orɑj olɑj bolmɑdə. osə olimpiɑdɑdɑʁə tɵreʃɪlerdɪŋ bɪzdɪŋ boksʃəlɑrəməzʁɑ ʒɑsɑʁɑn qijanɑttɑrən ɑjtpɑj-ɑq, ɵzderɪŋɪz ne bolʁɑnən bɪlesɪzder. ɑl endɪ ær boksʃəməzdəŋ rio tɵrɪnde kɵrsetken ɵnerlerɪne ʒeke-ʒeke toqtɑlɑ ketsem
49 kelɪ- bɪrʒɑn ʒɑqəpov (eŋ tæʒɪribelɪ boksʃəməz, ekɪ olimpiɑdɑdɑn ʒolən qətɑjləq t͡szow ʃiminʲ kesken, ol kæsɪbi boksqɑ ɑwəsqɑn bolɑtən. sol ʒɑŋɑləqtə estɪɡen kezde ʃən qwɑndəm, endɪ bɪrʒɑn ɑʁɑməz riodɑn ɑltən ækeledɪ dep nəq senɪmmen ɑjtqɑn bolɑtənmən, bɪrɑq ɑmɑl ne? ɵzbek boksʃəsənɑn ekɪnʃɪ ɑjnɑləmdɑ tɑzɑ ʒeŋɪldɪ.
52 kelɪ- olʒɑs sættɪbɑev- bʊl boksʃəməzdɑ ekɪnʃɪ ɑjnɑləmdɑ æzɪrbɑjʒɑndəq boksʃədɑn ʊtəldə «tɵreʃɪlerdɪŋ ojənʃɑ», ɑl men olɑrmen kelɪspejmɪn, olʒɑs ɑʁɑməz ʏʃ rɑwnd bojə, bɪrɪnʃɪ nɵmɪr boləp ɪstedɪ, ʒeŋɪske ʒetkɪsɪ keletɪnɪn kɵrsettɪ. ɑlɑr ɑswə ɑldɑ dep ojlɑjmən.
56 kelɪ- qɑjrɑt erɑliev- ɵzɪnɪŋ teχnikɑsəmen kɵrermen kɵzɑjəmə boldə desem ɑrtəq bolmɑs tɪptɪ «ɑŋəz ɑdɑm» moχɑmed ɑlimen sɑləstərdə qɑjrɑt ɑʁɑməzdə. bɪrɪnʃɪ ɑjnɑləmdɑ, məqtə æzɪrbɑjʒɑn boksʃəsən ʒeŋɡen bolɑtən, ekɪnʃɪ ɑjnɑləmdɑ tɑʁə dɑ ɵzbek boksʃəsə ɑldəməzdə orɑp kettɪ. bʊl ʒolə dɑ tɵreʃɪlermen kelɪspedɪm 1 men 2 rɑwndtə qɑzɑqstɑndəq boksʃə ɑldə dep eseptedɪm.
60 kelɪ- berɪk æbdɪrɑχmɑnov- bɪrɪnʃɪ ɑjnɑləmdɑ ɑmerikɑləq ʒɑs boksʃədɑn ʒeŋɪlɪs tɑptə
64 kelɪ- ɑbəlɑjχɑn ʒʏsɪpov- (eŋ ʒɑs boksʃəməz) ɵkɪnɪʃke orɑj ɑbəlɑjχɑn bɪrɪnʃɪ ɑjnɑləmdɑ ʊləbritɑnijaləq pet mɑkkormɑktɑn ʒeŋɪlɪs tɑptə, bʊl ʒɪɡɪt bɑr ɵnerɪn kɵrsete ɑlmɑdə, ʒɑs qoj qɑnʃɑ deɡenmen, 19 ʒɑsəndɑ olimpiɑdɑʁɑ qɑtəswdəŋ ɵzɪ ʏlken ʒetɪstɪk. ɑbəlɑjχɑnnəŋ ær kezde ʒeŋɪske ʒetɪp ʒʏrɡenɪne kɵz ʏjrenɪp qɑlʁɑndəqtɑn bɑ, ʃɑmɑlə ɵz-ɵzɪme sene ɑlmɑj tʊrdəm tokiodɑ ɵtetɪn olimpiɑdɑʁɑ bɑrən sɑlɑtənənɑ kʏmænɪm ʒoq. ɵte eŋbekqor boksʃə.
69 kelɪ- dɑnijar elewsɪnov- qɑzɑqstɑnnəŋ sɑlmɑʁə ekenɪn tɑʁə bɪr dæleldep, kɵpten kʏtken ɑltəndə ɑləp bɑrʃɑ qɑzɑq ʒʊrtʃələʁən qwɑnttə. bʊl boksʃəməzdəŋ ɵnerɪne bɑr ælem boləp tɑŋ qɑldə. tɪptɪ kæsɪbi rinɡte bɪrde-bɪr ʒeŋɪlɪs tɑppɑʁɑn flojd mejvezerdɪŋ ɵzɪ dɑnijar ɑʁɑməzʁɑ tæntɪ boldə.
75 kelɪ- ʒænɪbek ælɪmχɑnʊlə- ne kʏtsemde osə boksʃəməzdɑn kʏtken edɪm, bɪrɪnʃɪ kezdeswɪnde qɑlɑj bokstɑstə tɑmɑʃɑ ɵner kɵrsettɪ. ælemnɪŋ məqtə ɡɑzetterɪne ʃəqtə, tek ʃirek finɑldɑ ɑqtɵbenɪŋ twmɑsə æzɪrbɑjʒɑndəq kɑmrɑn esɪmdɪ boksʃədɑn ʒeŋɪlɪs tɑptə. bʊl ʒolə dɑ ɑibɑ tɵreʃɪlerɪnɪŋ sɑlʁərttəʁənɑn ɵte ɵkɪnɪʃtɪ ærine
81 kelɪ- ædɪlbek nijazəmbetov- ɵte ʒɑqsə ɵner kɵrsettɪ, ɑltənʁɑ tɑtitən kʏmɪs medɑlʲ səjlɑdə elɪne. olimpiɑdɑ ojəndɑrənəŋ ekɪ dʏrkɪn kʏmɪs ʒʏldeɡerɪ ɑtɑndə. tek finɑldɑ kwbɑləq χwlio sezɑr lɑ krwzʁɑ ese ʒɪberdɪ. er kezeɡɪ ʏʃke dejɪn demekʃɪ tokiodɑ bɑʁəŋ ʒɑnsən dep tɪlejmɪz (ærine ol ʏʃɪn el ɪʃɪlɪk ʒɑrəstɑrdə ʊtw kerek).
91 kelɪ- vɑsilij levit- osə rio olimpiɑdɑsəndɑʁə eŋ ædɪletsɪz ʃeʃɪm dep ojlɑjmən finɑlʁɑ dejɪn bɑrləq qɑrsəlɑsən soqqənəŋ ɑstənɑ ɑləp, ɑjqən ʒeŋɪp kelɡen bolɑtən, finɑldɑ dɑ dæl solɑj bokstɑstə resejlɪk boksʃə ɑleksej tiɕːenko rinɡtɪŋ besɪnʃɪ bʊrəʃən ɪzdep kettɪ desem ɑrtəq ɑjtqɑnəm emes, kɵzɪmɪzdɪ bɑqərɑjtəp tʊrəp bɪrɪnʃɪ orəndə səjʁɑ tɑrttə. vɑsilij- sen bɪz ʏʃɪn ʒeŋɪmpɑzsəŋ
91 kelɪ- ivɑn dət͡ʃko- ʒɑrtəlɑj finɑldɑ dʒozef dʒojstɑn ʒeŋɪlɪs tɑptə. bʊl boksʃənədɑ ɑltən ɑlɑdə dep ojlɑp edɪm, bɪrɑq olimpiɑdɑ ojəndɑrənəŋ ekɪ dʏrkɪn qolɑ ʒʏldeɡerɪ ɑtɑndə. rɑqmet sɑʁɑn vɑnja!
ʒeŋɪstɪ kʏnderɪmɪz kɵp bolsən! ʒɑsɑ qɑzɑqstɑn!
elordɑləq bessɑjəsʃə pɑvel ilʲjaʃenko rioʁɑ ʒoldɑmɑ ɑldə
elordɑləq besɑjəsʃə pɑvel ilʲjaʃenko rio-de-ʒɑnejrodɑ ɵtetɪn ʒɑzʁə olimpiɑdɑ ojəndɑrənɑ ʒoldɑmɑ ɑldə dep χɑbɑrlɑjdə ɑstɑnɑ qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ resmi sɑjtə astana.gov.kz. χɑləqɑrɑləq rejtinɡtɪŋ qorətəndəsə bojənʃɑ qɑlɑləq mɑmɑndɑndərəlʁɑn ʒoʁɑrə sport ʃeberlɪɡɪ mektebɪnɪŋ sportʃəsə tɵrt ʒəldəqtəŋ bɑstə dodɑsəndɑ bɑʁən sənɑjtən boldə.
olimpiɑdɑʁɑ dejɪn 50 kʏn qɑldə, qɑzɪrɡɪ kezde elɪmɪzdɪŋ nɑməsən qorʁɑjtən sportʃəlɑr qʊrɑmɑsə ʒɑsɑqtɑləp ʒɑtər. qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə bessɑjəstɑn elordɑləq ɑtletter bʊʁɑn dejɪn bɪr lit͡senzijaʁɑ qol ʒetkɪzɡen bolɑtən. bejʒɪŋde ɵtken ɑzija t͡ʃempionɑtəndɑ elenɑ potɑpenko ʒɑzʁə olimpiɑdɑ ojəndɑrənɑ qɑtəsw qʊqəʁən qorʁɑp qɑldə.
pɑvel ilʲjaʃenko londondɑ ɵtken olimpiɑdɑ ojəndɑrənɑ qɑtəsqɑn. sportʃə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə bessɑjəstɑn qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑsənəŋ mʏʃesɪ, χɑləqɑrɑləq dæreʒedeɡɪ qr sport ʃeberɪ, komɑndɑləq bɪrɪnʃɪlɪkte ewropɑ ʒæne ælem t͡ʃempionɑttɑrənəŋ bɪrneʃe dʏrkɪn kʏmɪs ʒʏldeɡerɪ ʒæne ɑzija t͡ʃempionə.
«ɵtken olimpiɑdɑdɑ pɑvelɡe tæʒɪribe ʒetpedɪ, ol dɑjən bolʁɑn ʒoq, ærɪ ʒɑs, oʁɑn bʏkɪl eldɪŋ ɑtənɑn ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ʒʏkteldɪ, bɑlɑ ɑbərʒəp qɑldə. osə ʒəldɑrdəŋ ɪʃɪnde pɑvelmen kɵp ʒʊməs ɪstedɪk, nætiʒelerdɪ ɑrttərdəq, ʒɑqsɑrttəq, bæjɡe ɑlwʁɑ ʒɪɡerlendɪrdɪk», – dedɪ qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə bessɑjəstɑn qr memlekettɪk bɑpkerɪ ʒæne sportʃənəŋ ʒeke ʒɑttəqtərwʃəsə oksɑnɑ dmitrienko.
ɑjtɑ ketejɪk, qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə bessɑjəs – bes dist͡siplinɑdɑn tʊrɑtən sporttəq kɵpsɑjəs: konkwr, semserlesw, ɑtw, ʒʏɡɪrw ʒæne ʒʏzw. sportʃəlɑr ær sɑjəsqɑ qɑtəswdəŋ nætiʒelerɪ bojənʃɑ ʊpɑjlɑr ʒinɑjdə.
sport tʏrlerɪ bojənʃɑ ʊlttəq qʊrɑmɑlɑr tɵrt ʒəldɑ bɪr ɵtetɪn dodɑʁɑ dɑjəndəq kezeŋderɪn ɑjaqtɑp qɑldə. eske sɑlɑjəq, ʒɑzʁə olimpiɑdɑ ojəndɑrə tɑməzdəŋ 5-ɪ men 21-ɪ ɑrɑləʁəndɑ rio-de ʒɑnejrodɑ ɵtedɪ.
«bioloɡijaləq qʊndələʁə ʒɵnɪnen bɵ dene ʒʊmərtqɑlɑrə tɑwəqtəŋ ʒʊmərtqɑ lɑrən bɑ səp ozɑdə, – dejdɪ miʃɑ ɑʁɑj. – bɵdenenɪŋ bes ʒʊmərtqɑsə tɑwəqtəŋ bɪr ʒʊmərtqɑsənəŋ sɑlmɑʁəmen teŋ bol sɑ, onəŋ qʊrɑməndɑʁə kɑ lij men fosfor tɑwəq
təlsəm tɑbiʁɑtəməz qɑndɑj tɑmɑʃɑ edɪ...
bɵdene – tɑwəqtærɪzdɪler otrjadə, qərʁɑwəl tʊqəmdɑstɑrənɑ ʒɑtɑtən qʊs. qɑzɑqstɑndɑ ʃɵl dɑlɑ men biɪktɪɡɪ ʏʃ məŋ metrden ʒoʁɑrə tɑwlɑrdɑn bɑsqɑ ʒerlerdɪŋ bærɪnde ʊjalɑjdə, bɪrqɑtɑrə respwblikɑməzdəŋ qiər oŋtʏstɪɡɪnde qəstɑp tɑ qɑlɑdə. dene tʊrqə 20
oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn, qəzəlordɑ obləstɑrənəŋ kej ʒerlerɪnde ʒel 15-20, ekpɪnɪ 23-28 m/s kʏʃejedɪ. ʒɑmbəl obləsənəŋ kej ʒerlerɪnde bʊrqɑsən, tʊmɑn bolɑdə. ɑlmɑtə obləsənəŋ ɑlɑkɵl kɵlɪnde ʒel 18-23 m/s kʏʃejedɪ.
qɑrɑʁɑndə, ʃəʁəs qɑzɑqstɑnnəŋ kej ʒerlerɪnde tʊmɑn boləp, ɑtərɑw, ɑqtɵbe obləstɑrəndɑ ʒel 15-20 m/s kʏʃejedɪ. pɑvlodɑr men ɑlmɑtə obləsəndɑ dɑ tʊmɑn kʏtɪledɪ. soltʏstɪk qɑzɑqstɑn, mɑŋʁəstɑw, tʏnde ɑqmolɑ obləstɑrənəŋ kej ʒerlerɪnde ʒel 15-20 m/s kʏʃejedɪ. ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑ dɑ tʊmɑn boləp, ʒel 15-20 m/s kʏʃejedɪ. qostɑnɑj, pɑvlodɑr, qɑrɑʁɑndə obləstɑrənəŋ kej ʒerlerɪnde tʊmɑn kʏtɪledɪ.
ɑlmɑtə, ʒɑmbəl, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn, mɑŋʁəstɑw obləsə men qɑrɑʁɑndə, ʃəʁəs qɑzɑqstɑn, qəzəlordɑ obləstɑrəndɑ ɑjaz bɪrneʃe kʏnɡe sɑqtɑlɑdə.
2020 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn mɪndettɪ ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw ʒʏjesɪ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑ bɑstɑʁɑn bolɑtən.
osəʁɑn orɑj «ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə» keɑq ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ filiɑlənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ mæms ʒʏjesɪne qɑlɑj tɵlem ʒɑsɑwʁɑ bolɑtənən tʏsɪndɪrɪp berdɪ. eɡer sɪz mæms ʒʏjesɪnde sɑqtɑndərəlmɑʁɑn bolsɑŋəz, ʒɑrnɑ tɵlewʃɪ sɑnɑtənɑ qɑrɑj mæms ʏʃɪn ɑj sɑjən tɵlenetɪn ʒɑrnɑ mɵlʃerɪn ɑnəqtɑp ɑləŋəz. mæms ʏʃɪn qɑnʃɑ tɵlejdɪ? ɑzɑmɑttɑrdəŋ 15 ʒeŋɪldɪɡɪ bɑr sɑnɑtə – ʒɑrnɑnə memleket tɵlejdɪ.
ʒɑldɑmɑlə ʒʊməsker – ʒʊməs berwʃɪ bwχɡɑlterijasə ʒɑlɑqənəŋ 2%-ə mɵlʃerɪnde ʒæne ʒɑlɑqə qorənɑn 2% mɵlʃerɪnde tɵlem ʒɑsɑjdə.
ʒeke kæsɪpkerler, ʃɑrwɑ qoʒɑləʁə ielerɪ, ʒeke prɑktikɑmen ɑjnɑləsɑtən tʊlʁɑlɑr – 1,4 eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqənəŋ 5%-ə mɵlʃerɪnde (etʒ 2021 ʒələ dɑ 42 500 teŋɡenɪ qʊrɑjdə, sondəqtɑn tɵlem mɵlʃerɪ bʊrənʁədɑj – 2975 teŋɡe).
ɵzɪn-ɵzɪ ʒʊməspen qɑmtwʃəlɑr (ʒeke kæsɪpker retɪnde tɪrkelmeɡen, ʒɑldɑmɑlə ʒʊməskerlerɪ ʒoq, qəzmet kɵrsetetɪn tʊlʁɑlɑr) / bɪrəŋʁɑj ʒiəntəq tɵlem tɵlewʃɪler – 1 ɑek (01.01.2021 ʒ. 2917 teŋɡe) respwblikɑləq ʒæne obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑr ʏʃɪn; bɑsqɑ eldɪ mekender ʏʃɪn (ɑwəl tʊrʁəndɑrə) – 0,5 ɑek (01.01.2021 ʒ. 1458,5 teŋɡe).
derbes tɵlewʃɪler – 1 etʒ-nəŋ 5%-ə mɵlʃerɪnde (eŋ tɵmenɡɪ ʒɑlɑqə ɵzɡermeɡendɪkten, 2021 ʒələ dɑ 2125 teŋɡe).
ɑzɑmɑttəq-qʊqəqtəq neɡɪzde ʃɑrt bojənʃɑ ʒʊməs ɪstejtɪn tʊlʁɑlɑr – tɑbəsənəŋ 2%-ə mɵlʃerɪnde, eŋ ʒoʁɑrʁə tɵlem 8500 teŋɡe (jaʁni 10 etʒ-nəŋ 2%-ə, 425 000 χ 2% 8 500).
medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw ʒʏjesɪndeɡɪ ɵz mærtebeŋɪzdɪ əŋʁɑjlə tæsɪlmen tekserɪŋɪz:
- ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorənəŋ fms.kz resmi sɑjtə ɑrqələ (oŋ ʒɑqtɑʁə tɵmenɡɪ bʊrəʃtɑʁə qɑlqəmɑlə ʒɑsəl ʃeŋberdɪ bɑsəp, ʒsn enɡɪzɪŋɪz)
- egov.kz elektrondə ʏkɪmet portɑlə ɑrqələ (ʒeke kɑbinette ʒæne "densɑwləq sɑqtɑw" bɵlɪmɪnde)
- elegram-dɑʁə aqtandyru-bot ɑrqələ (bɑstə mæzɪrde "sɑqtɑndərw mærtebesɪn ɑnəqtɑw")
- oldau 24/7 mobilʲdɪ qosəmʃɑsə ɑrqələ (bɑstə mæzɪrde "sɑqtɑndərw mærtebesɪn ɑnəqtɑw") mæms ʏʃɪn tɵlemdɪ qɑjdɑn ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə? - ekɪnʃɪ deŋɡejlɪ bɑnkter ʒæne olɑrdəŋ internet-servisterɪ ɑrqələ; - aspi.kz mobilʲdɪ qosəmʃɑsə ɑrqələ;
- "kɑzpot͡ʃtɑ" ɑq bɵlɪmʃelerɪ ɑrqələ; - tɵlem qɑbəldɑw terminɑldɑrə ( iwi, assa24 ʒæne t.b.) ɑrqələ;
- medit͡sinɑ ʊjəmdɑrəndɑʁə tɵlem qɑbəldɑw terminɑldɑrə ɑrqələ ʒɑrnɑ tɵlep, mæms ʒʏjesɪnde sɑqtɑndərəlɑ ɑlɑsəz. 2020 ʒəlʁə 1 qɑŋtɑrdɑn mɪndettɪ ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw (mæms) ʒʏjesɪ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑ bɑstɑdə. mæms ʒʏjesɪ ʒɑrnɑ mɵlʃerɪne qɑrɑmɑstɑn, bɑrləq sɑqtɑndərəlʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ qəzmetter pɑketɪne teŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪne neɡɪzdelɡen. jaʁni, mʏmkɪndɪɡɪne qɑrɑj tɵlem ʒɑsɑʁɑn ær ɑzɑmɑt qɑʒetɪne qɑrɑj, mæms bojənʃɑ kɵmek ɑlw ʏʃɪn ʒʏɡɪnɡen kezde em ɑlɑdə, medit͡sinɑləq qəzmetterdɪŋ kɵlemɪ men qʊnə ʃektelmejdɪ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ medit͡sinɑləq qəzmet ekɪ pɑket bojənʃɑ kɵrsetɪledɪ: teɡɪn medit͡sinɑləq kɵmektɪŋ kepɪldendɪrɪlɡen kɵlemɪ (tmkkk) ɑjasəndɑ ʒæne mɪndettɪ ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw (mæms) ʒʏjesɪnde. bʊl bɑʁəttɑʁə ʒʊməstɑr 2021 ʒələ dɑ ʒɑlʁɑsɑdə.
nɑo «fond sot͡siɑlʲnoɡo medit͡sinskoɡo strɑχovɑnija»
telefonə: 8/556084, 8/7122/ 55 60 92.
ædemɪ romɑntikɑləq seks χwdenʲkoj orəs qəzben ɵzɪnɪŋ ʒɑs ʒɪɡɪt - porno video smotretʲ onlɑjn ili skɑt͡ʃɑtʲ
ædemɪ romɑntikɑləq seks χwdenʲkoj orəs qəzben ɵzɪnɪŋ ʒɑs ʒɪɡɪt
molodenʲkij ʒɪɡɪt ʏʃɪn ɵz nɑʃɑqorləqtə qojdə ʃeʃtɪ wstroitʲ romɑntikɑləq ædemɪ seks. ʒɪɡɪt lizɑl bɑjaw wzenʲkwju piset͡ʃkw blondinki ʒæne terebil onəŋ ʃikɑrnwju wprwɡwju kewde. qəz ʒəlʁə kwni ʒoʁɑlttə dɑr sɵjlew: ol bɑrləq stonɑlɑ, droʒɑlɑ ʒæne orɡɑzmirovɑlɑ. rɑzvrɑtnəj serɪktes bɑjaw kɪrdɪ twɡwju qɑsɑʁɑ ʒæne ʊzɑq wɑqət ʒənəstəq qɑtənɑs ʊqəptə lɑskɑl kɪʃkentɑj klitor qʊrbəlɑr. trɑχnwv ɵzɪnɪŋ sʏjɪktɪ podrwʒkw, qəz bɑlɑlɑrənəŋ ɑwzənɑ mʏʃesɪ, dærɪ ʒʊtəp, ʒɑŋɑ ʊrəq.
eresek ʒɪɡɪt ʃɑqərdə kezdeswɡe ʏjɪne ʒɑs ʒɑpondəq stwdent, ol wɑʁdɑlɑstəqqɑ qol ʒetkɪzɪlɡen ʒɑʁdɑjdɑ berɪledɪ bʏkɪl ʏjretw. bɑstɑdə olɑr minet teχnikɑ...
nɑ ɑdɑmmen kezdesw ʒɑpondəq ʃɑʁən stwdentɪ ɑlʁɑʃ ret otsosɑlɑ mʏʃesɪ ɵz pɑrnju
tolqəʁɑn bɑstəʁə kɪrdɪ ofis, ondɑ nɑvodilɑ onə ædemɪ belokwrɑja sekretɑrʃɑ. ol oʁɑn sɵjlej bɑstɑdə men qəz ʒɑwɑp berdɪ. ol povernwlɑsʲ, ʒɪɡɪt qɑzɪrdɪŋ ...
ot͡ʃkɑstɑja ɑqqʊbɑlɑr kʏtpeɡen ʒerden ɑlɑdə ædemɪ seks ɵz qozʁɑlʁɑn bɑstəʁənəŋ
dejɪn bezwmija ædemɪ ʒɑs ɑqqʊbɑlɑr ɵzɪnɪŋ æwesqoj pæterde rɑzdelɑsʲ doɡolɑ. onəŋ ʃikɑrnoe denesɪ ɵte qɑttə vozbwʒdɑlo, ɵjtkenɪ bɵkse qəzdɑr boldə iɪstɪ...
belokwrɑja krɑsotkɑ ʏlken qʊjrəʁəmen ʒæne tættɪ stojat͡ʃimi soskɑmi sekɪredɪ ɑrnɑlʁɑn mʏʃesɪnde ɵzɪnɪŋ æwesqoj
nenɑsətnɑja podrwʒkɑ keldɪ etken mɑmkw molodenʲkoɡo pɑrenʲkɑ, bɪrɑq onəŋ bolʁɑn ʒoq ʏj. tæʒɪribelɪ pɑt͡sɑn ʃɑqərdə qəzdə ʏjɪne ʃeʃtɪ wɡostitʲ onəŋ kofe. ...
nɑ χɑte ʒɑs qəzəlordɑləq ʒɑsɵspɪrɪm rɑzvlekɑetsja s nenɑsətnoj qʊrbəsəmen ɵz mɑmɑʃi
merekelɪk keʃ rəʒenʲkɑja swt͡ʃkɑ mæselesɪ bojənʃɑ ɵzɪne erotit͡ʃnəe qɑrɑ t͡ʃwlot͡ʃki ʒæne sʏjkɪmdɪ roʒki ʃeɡɪ. ol soblɑznitelʲno viljalɑ ɪrɪ qʊjrəʁəmen ɑldəndɑ ...
rəʒwju swt͡ʃkw s roʒkɑmi bɑsəndɑ qɑtɑŋ trɑχnwl bɑrləq dərki onəŋ ʒʊbɑjə ɑppetitnəj
ʒʏrɡɪzwʃɪ qəmbɑt ɑvto podvez ʃikɑrnwju blondinkw ʏjɡe, ol ɡolosovɑlɑ ʒoldɑ. ɑqə retɪnde swt͡ʃkɑ ʃɑqərdə ʒɪɡɪt ʏjɪne ʒæne pozvɑlɑ bɵlmesɪne. sondɑ qɑlqɑm ...
ʒɪɡɪt mɑʃinɑdɑ podvez blondinkw, ol ʏjde otblɑɡodɑrilɑ ʒənəstəq qɑtənɑs
ekɪ krɑʃenəe qəzdɑr kompʲjuter veb kɑmerɑnə nʊsqɑsə kezɪnde ɵz zriteljaχ kɵrsete bɑstɑdəq ʏj lesbijskij seks. temnovolosəe χwdəʃki ɵte tiskɑli ʏlken sis...
krɑʃenəe bɑwrɑp ɑlɑdə ɑjnɑləsɑdə lesbijskoj eblej ɑldəndɑ veb kɑmerɑ onlɑjn
ædemɪ romɑntikɑləq seks χwdenʲkoj orəs qəzben ɵzɪnɪŋ ʒɑs ʒɪɡɪt - internetteɡɪ porno bejnelerɪn qɑrɑŋəz nemese teɡɪn ʒʏkteŋɪz
seks orəs, lizɑl piset͡ʃkw orəs, terebil kewde, orəs qəz kwni, droʒɑlɑ ʒənəstəq, lɑskɑl klitor, trɑχnwv podrwʒkw, orəs vzjalɑ mʏʃesɪ ɑwzənɑ, ʒʊtəlʁɑn ʊrəq
qɑzɑqstɑn ʊlttəq ʊlɑnənəŋ 6636 æskeri bɵlɪmɪnɪŋ ofit͡serlerɪ men sɑrbɑzdɑrə dæstʏr bojənʃɑ qɑn donorə ɑtɑndə
tɪlɑʃɑr tojən ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmdə «erɪkkendɪk», «dɑŋʁɑzɑləq», «qʊr mɑqtɑn» deɡen sekɪldɪ sɵzdermen kɪnælɑjtəndɑr dɑ bɑr.
qɑzɑq tojdɑn kende χɑləq emes. sæbidɪŋ dʏnieɡe kelwɪnen bɑstɑp, ær bɑsqɑn qɑdɑmən tojlɑtɑtən bɪzde ʁɑnɑ bɑr ʃəʁɑr.
qɑzɪrɡɪ kezde ʒoqtɑn ɵzɡeɡe toj ʒɑsɑp, ʃɑʃələp-ʃɑbələp ʒɑtqɑndɑrdə kɵrɡende ærbɪr ɑdɑmdɑ twəndɑjtən ojdə dɑ eʃkɪm ʒoqqɑ ʃəʁɑrɑ ɑlmɑjdə.
deɡenmen, bʊl sɑlttəŋ ɑtɑ-bɑbɑməzdəŋ eʒelden qɑləptɑstərʁɑnə ekendɪɡɪn tʏsɪnwɡe bolɑdə.
ær otbɑsəndɑ bɑlɑsə ʒetɪ ʒɑsqɑ toləp, mektepke oqwʁɑ bɑrɑtən ʃɑqtɑ bɑlɑnəŋ ɵmɪrɪndeɡɪ ɑtɑ-ɑnɑnəŋ ɵmɪrɪndeɡɪ mɑŋəzdə, elewlɪ sætterdɪŋ bɪrɪ ekendɪɡɪ de dɑwsəz. æsɪrese, bɑlɑ ʏʃɪn ɵmɪrɪndeɡɪ ʏlken qɑdɑm, bɪlɪm ɑlwdɑʁə ɑlʁɑʃqə bɑspɑldɑʁə bolʁɑndəqtɑn este qɑlɑrləqtɑj kezeŋderdɪŋ bɪrɪ.
bɑlɑ mektepke bɑrwʁɑ dɑjəndəqtə bɑstɑʁɑn sætte oʁɑn mektepke ɑrnɑp kiɪm-keʃek pen bɪlɪm ɑlw ʏʃɪn qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑrdə sɑtəp ɑləp berɡen kezde æke-ʃeʃesɪ ʃɑʁən toj ɵtkɪzedɪ. bʊl dæstʏrlɪ tɪlɑʃɑr tojə.
osə tojʁɑ ʒinɑlʁɑn ʏlken kɪsɪler bɑlɑʁɑ ɑq bɑtɑsən berɪp, ɑq tɪleɡɪn ɑqtɑrɑdə. bɑlɑʁɑ «sen endɪ ɵstɪŋ. ɑʁɑ-æpkelerɪŋ sekɪldɪ bɪlɪmdɪ bol! ʊʃqər bol! ɑqəldə, sɑnɑlə bol! zejɪndɪ, zerdelɪ bol!» dep ʒɑqsə tɪlekterɪn ɑjtɑdə. bɑlɑnəŋ ʒɑŋɑ kiɪmɪ men bʊjəmdɑrənɑ qʊttə bolsən ɑjtəp, bɑjʁɑzəsən beredɪ.
bʊl tærbie ʒolə. bɑlɑʁɑ ʃɑt-ʃɑdəmɑn kɵŋɪl-kʏj səjlɑwmen qosɑ, oʁɑn ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ sezɪndɪredɪ, bɪlɪm ɑlwʁɑ deɡen qʊlʃənəsən ojatəp, qəzəqtərɑdə.
qɑzɑq χɑlqə sɵzɡe ʃeʃen, sɵz qʊdəretɪn qɑsterlep kelɡen χɑləq. ær ɑtɑ-ɑnɑ «bɑlɑm ʃeʃen bolsən, tez sɵjlep ketsɪn» deɡen ojmen bɑlɑnəŋ ʒəldɑm sɵjlep ketwɪn qɑlɑjdə. qɑzɑqtəŋ kɵne ʁʊrpə bojənʃɑ bɑlɑ ɑlʁɑʃ ret bəldərlɑp «sɵjlej» bɑstɑʁɑndɑ, bɪr-ekɪ sɵzdɪŋ bɑsən qosəp sɵjlewɡe tɑlpənʁɑndɑ dɑ osə «tɪlɑʃɑr tojən» ʒɑsɑjdə. mʊnə qɑzɪr tojlɑmɑjdə, deɡenmen bɑlɑnəŋ ær ʒetɪstɪɡɪne qwɑnəp, tɪlewɪn tɪlejdɪ.
bʏɡɪnde tojlɑnəp ʒʏrɡen «tɪlɑʃɑr toj» men eʒelɡɪ «tɪlɑʃɑr» dæstʏrɪ twrɑlə zejnep ɑχmetovɑ ɑpɑjəməzdəŋ ɑjtqɑndɑrən məsɑl retɪnde keltɪrwdɪ ʒɵn sɑnɑdəm:
«tɪlɑʃɑr» dæstʏrɪn ɑjtpɑs bʊrən bɪr nærseɡe kɪʃkene toqtɑlɑjən. keŋes ɵkɪmetɪ zɑmɑnəndɑ ɑrnɑjə qʊʒɑttɑrdɑ, oqwləqtɑrdɑ, ɑlqɑlə ʒiəndɑrdɑ biɪk mɪnbelerden: «qɑzɑn tɵŋkerɪsɪne dejɪn qɑzɑqtɑrdəŋ 98 pɑjəzə – sɑwɑtsəz, qɑrɑŋʁə bolʁɑn. tek tɵŋkerɪsten soŋ kɵzɪ ɑʃələp, ærɪp tɑnədə», – dep kɵpe-kɵrnew bʏkɪl bɪr χɑləqtə kemsɪtw, ʒɑlɑ ʒɑbw ʏdɪrɪsɪ ʏzbej ʒʏrɪp tʊrdə. səŋɑrʒɑq sɑjasɑt qɑzɑq χɑlqənəŋ qomɑqtə bɵlɪɡɪnɪŋ mʊsəlmɑnʃɑ sɑwɑtə bolʁɑnən, ɑrɑb ærpɪmen oqəp-ʒɑzɑ ɑlɑtənən kɵrɡɪsɪ de, estɪɡɪsɪ de kelmedɪ. eŋ sorɑqəsə, «sɑwɑtsəz edɪk», «qɑrɑŋʁə edɪk», «oqəmɑʁɑn nɑdɑn edɪk» deɡendɪ ɵz ʊltəməzdəŋ ɵkɪlderɪne ɑjtqəzəp, sɑnɑsənɑ sɪŋɪrdɪ. eɡer bʊlɑj bolsɑ, kɵne dæwɪrden berɪ tɑmərə ʏzɪlmej kele ʒɑtqɑn «tɪlɑʃɑr» dæstʏrɪ qɑjdɑn ʃəqqɑn? «tɪlɑʃɑr» deɡenɪmɪz bɑlɑnəŋ ʊstɑz ɑldən ɑlʁɑʃ kɵrwɪne (mejlɪ, ol qoʒɑ, moldɑ bolsən, mʊʁɑlɪm bolsən) ɑrnɑlʁɑn ɪzɡɪ niet, bɑtɑ-tɪlek emes pe?! ertede ɑlɑlə ʒəlqə, ɑqtələ qoj ɑjdɑʁɑn ɪrɪ bɑjlɑr bɑlɑlɑrən bʊχɑrɑ, sɑmɑrqɑnd, qɑzɑn, tʏrkɪstɑn, orənbor sekɪldɪ qɑlɑlɑrʁɑ ʏlken medreselerden bɪlɪm ɑlwʁɑ ʒɪberɡen. ɑwqɑttə ɑdɑmdɑrdəŋ kɵbɪ ɑwələndɑ bɑlɑ oqətɑtən qoʒɑ moldɑlɑrdə ʊstɑʁɑn. bɑlɑsən ɑləsqɑ ʒɪberwɡe ʃɑmɑsə kelmejtɪn qoŋərtɵbel ʃɑrwɑsə bɑrlɑr men sɑptəɑjaqtəq ɑjrɑnə bɑr kedejdɪŋ ɵzɪ bɑlɑsən ɑwəl ɑrɑsəndɑʁə moldɑlɑrʁɑ ɑpɑrʁɑn eken. «tɪlɑʃɑr» dæstʏrɪ sol kezde ʒɑsɑlʁɑn. oqwʁɑ bɑrɑtən bɑlɑnə ʒwəndərəp, tərnɑq-ʃɑʃən ɑləp, ærkɪm ʒɑʁdɑjənɑ qɑrɑj bɑlɑʁɑ ʒɑŋɑ kiɪm kiɡɪzɪp, qoldɑʁə bɑrəmen dɑstɑrqɑn ʒɑsɑp, ʏlkenderden bɑtɑ ɑlʁɑn.
ɑtɑ menen ɑnɑŋnəŋ! – deɡen sekɪldɪ tɪleɡɪ tʊnəq, ɑq nietten ʃəqqɑn bɑtɑnə estɪɡen bɑlɑnəŋ rwχə kɵterɪlɪp, oqwʁɑ tɑlpənʁɑn.
ɑtɑ-ɑnɑlɑrə bɑlɑsən moldɑʁɑ ʒetelep ɑpɑrəp: «moldeke, sʏjeɡɪ – bɪzdɪkɪ, etɪ – sɪzdɪkɪ. osə bɑlɑʁɑ qɑrɑ tɑnətəp, tɪlɪn ɑʃəp berɪŋɪz», – dep tɑpsərɑdə eken. ærine, ol zɑmɑnnəŋ oqwə men bʏɡɪnɡɪ dæwɪrdɪŋ sɑbɑʁən dɑ, ʊstɑzən dɑ sɑləstərwʁɑ bolmɑjdə. ɑlɑjdɑ mʊsəlmɑnʃɑ ærɪp tɑnəp, oqw-ʒɑzwʁɑ kɵzɪqɑrɑqtə bolʁɑndɑrdɑn qɑzɑqtəŋ nebɪr ʁʊlɑmɑ ʁɑləmdɑrə, klɑssik ɑqən-ʒɑzwʃəlɑrə ʃəqtə emes pe?!..»
qɑzɪrɡɪ kezde tɪlɑʃɑr tojən tojχɑnɑʁɑ ʒɑsɑp, ɑrnɑjə ænʃɪ-biʃɪ, ɑsɑbɑ ʒɑldɑp tojlɑjdə. ʃɑmɑ-ʃɑrqə ʒetkenʃe ærkɪm ærqɑlɑj tojlɑjtən bʊl tojdə təm dɑŋʁɑzɑʁɑ ɑjnɑldərəp, ɑsərɑ sɪltewdɪŋ de qɑʒetɪ ʒoq. tek et ʒɑqən twəstɑrə nemese sol otbɑsəndɑʁə ɑdɑmdɑr ʁɑnɑ bɑlɑʁɑ kɪʃɪɡɪrɪm səjləʁən berɪp, mektepke ʃəʁɑrəp sɑlsɑ sol dɑ ʒetkɪlɪktɪ emes pe?!
sʏndet toj ʒɑsɑʁɑndɑ ɑltəndə kɪm tɑʁw kerek?
besɪktɪ sɑtəp ɑlɑrdɑ sɑwdɑlɑspɑjdə
teɡter bɑlɑ tærbiesɪ tɪlɑʃɑr ɑtɑ-ɑnɑ sɑlt-dæstʏr
kez kelɡen sʊrɑqtɑrəŋəz nemese sʊrɑwlɑrəŋəz bolsɑ, bɪzben erkɪn χɑbɑrlɑsəŋəz.kez kelɡen mæseleŋɪzdɪ 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde ʃeʃemɪz.
kompɑnija tʊtənwʃəlɑrʁɑ qʊndələq ʒɑsɑw ʏʃɪn tʊtənwʃəlɑrdə ʒoʁɑrə sɑpɑlə ʒæne senɪmdɪ mɑʃinɑlɑrmen qɑmtɑmɑsəz etɪp, teχnoloɡijanə dɑmətwʁɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrɑdə.
81 ɡolʲf ʒolə, fwjan ɑwdɑnə, χɑnt͡ʃʒow qɑlɑsə, t͡ʃʒet͡szjan provint͡sijasə, qətɑj
ɑvtorləq qʊqəq - 2010-2022: bɑrləq qʊqəqtɑr qorʁɑlʁɑn.
tɪk terbelmelɪ pəʃɑq kontwrən keskɪʃ, ɑjnɑlmɑlə kɵbɪk kontwrən keskɪʃ, ɑjnɑlmɑlə ɡwbkɑ kontwrən keskɪʃ, ɑjnɑlmɑlə kɵbɪk kontwrən keskɪʃ, ɑvtomɑttə kɵbɪk kesetɪn mɑʃinɑ, əstəq səm kontwrən keskɪʃ,
senbɪlɪktɪŋ ekoloɡijaləq mædeniettɪ qɑləptɑstərwdɑ, qoʁɑmnəŋ nɑzɑrən qɑlɑ kɵʃelerɪnɪŋ tɑzɑləʁən sɑqtɑwʁɑ ɑwdɑrwdɑ ʏlken mɑŋəzdələʁə bɑr. 2022 ʒəldəŋ 9 sæwɪrɪnde olashaq ɑkɑdemijasənəŋ 1-2 kwrs stwdentterɪ qɑrɑʁɑndə obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen ɵtken ʒɑlpəqɑlɑləq senbɪlɪkke qɑtəstə.
qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑrmen qɑrwlɑnʁɑn bɑrləq qɑtəswʃəlɑr bɪrɪɡe ʊjəmdɑsəpqoqəs ʒinɑdə. oqw korpwsənəŋ ɑwmɑʁə men ʒɑtɑqχɑnɑ ʒɑlpənəŋ kʏʃ-ʒɪɡerɪmen tɑzɑrtəldə.bɑrləʁə ʒɑqsə ʒʊməs ʒɑsɑdə. bɑrləʁə bɪrɡe, tek bɪrɡe ʁɑnɑ qɑʒettɪ nætiʒeɡe qol ʒetkɪzwɡe ʒæne qɑlɑməzdəŋ tɑzɑ ærɪ ʒɑjlə bolwə ʏʃɪn bærɪn ʒɑsɑwʁɑ bolɑtənən tʏsɪnɪp, ɵz ʏlesɪn qostə. senbɪlɪkter ɑdɑmdɑrdə, bɑrləq ʊrpɑq ɵkɪlderɪn, bɪzdɪŋ ɵmɪrɪmɪzdɪ mɑteriɑldəq ʒæne rwχɑni bɑj etwɡe ʊmtəlɑtəndɑrdə bɪrɪktɪretɪn ɑkt͡sija bolsən.
« olashaq» ɑkɑdemijasəndɑ ʁələm qəzmetkerlerɪ kʏnɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2011 ʒəlʁə 20 qɑzɑndɑʁə 164 ʒɑrləʁəmen 12 sæwɪr ʁələm qəzmetkerlerɪ kʏnɪ boləp belɡɪlendɪ. tɑriχi mereke qɑzɑq ksr ʁələm ɑkɑdemijasənəŋ
2022 ʒəlʁə 9 qɑrɑʃɑdɑ olashɑq ɑkɑdemijasəndɑ ʁələmi ʒʊməs ʒæne χɑləqɑrɑləq əntəmɑqtɑstəq ʒɵnɪndeɡɪ prorektor ɡ.ɑ. qɑdərovɑnəŋ bɑstɑmɑsəmen ʒæne bɑsʃələʁəmen indekstew, copus ʒæne eb
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwə ɑttə kwrɑtorləq sɑʁɑt
2022 oqw ʒələnəŋ 8 sæwɪrɪnde psiχoloɡija, pedɑɡoɡikɑ ʒæne bɑstɑwəʃtɑ oqətw ædɪstemesɪ kɑfedrɑsənəŋ edvɑjzerlerɪ ɑzɑt mərzɑbekʊlə, sɑbirɑ sɑrtɑjqəzə memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qɑzɑqstɑn
ɑkɑdemijaləq ʊtqərləq ɑjasəndɑ bɪlɪm ɑlw
« olashaq» ɑkɑdemijasə men nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑʁə ewrɑzijaləq ɡwmɑnitɑrləq institwtə (eɑɡi) ɑrɑsəndɑʁə ɑkɑdemijaləq ʊtqərləq kelɪsɪm-ʃɑrt ɑjasəndɑ k-17-1 tobənəŋ stwdentɪ ʃɑjken ɑltənɑj. 2019-2020 oqw ʒələnəŋ
eave a comment ʒɑwɑptə boldərmɑw
mʊrɑʁɑt ɑj tɑŋdɑw qɑrɑʃɑ 2022 (70) qɑzɑn 2022 (68) qərkʏjek 2022 (53) tɑməz 2022 (4) ʃɪlde 2022 (4) mɑwsəm 2022 (13) mɑmər 2022 (44) sæwɪr 2022 (93) nɑwrəz 2022 (78) ɑqpɑn 2022 (58) qɑŋtɑr 2022 (23) ʒeltoqsɑn 2021 (58) qɑrɑʃɑ 2021 (58) qɑzɑn 2021 (37) qərkʏjek 2021 (29) tɑməz 2021 (3) ʃɪlde 2021 (8) mɑwsəm 2021 (61) mɑmər 2021 (60) sæwɪr 2021 (69) nɑwrəz 2021 (67) ɑqpɑn 2021 (70) qɑŋtɑr 2021 (45) ʒeltoqsɑn 2020 (71) qɑrɑʃɑ 2020 (71) qɑzɑn 2020 (80) qərkʏjek 2020 (54) tɑməz 2020 (11) mɑwsəm 2020 (16) mɑmər 2020 (73) sæwɪr 2020 (102) nɑwrəz 2020 (48) ɑqpɑn 2020 (39) qɑŋtɑr 2020 (13) ʒeltoqsɑn 2019 (101) qɑrɑʃɑ 2019 (86) qɑzɑn 2019 (77) qərkʏjek 2019 (61) tɑməz 2019 (13) ɑqpɑn 2019 (2) qɑŋtɑr 2019 (2) sæwɪr 2018 (1) sæwɪr 2015 (1)
bʊl qʊpija ɑqpɑrɑt! pɪkɪrɪŋɪzdɪ sɑqtɑʁɑn kezde, "lwt͡ʃ" medit͡sinɑ ortɑləʁə ɑkkɑwnt twrɑlə ɑqpɑrɑttə (esɪmɪŋɪzdɪ, elektrondəq poʃtɑ meken-ʒɑjəŋəzdə) kɵrmejdɪ
ɑsɑ kɵrnektɪ ɑqən ʒʊmeken sɑbərʊlə næʒɪmedenovtəŋ twʁɑn kʏnɪ
18 ʒəl bʊrən ʊləbritɑnijadɑ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ «wɑqət twrɑlə, tɑʁdərlɑr twrɑlə, ɵzɪm twrɑlə» ɑttə kɪtɑbə ɑʁəlʃən tɪlɪnde ʒɑrəq kɵrdɪ
nɑjmɑn memleketɪ ortɑləq ɑzijanəŋ ʃəʁəsəndɑʁə kɵʃpelɪlerdɪŋ eŋ kʏʃtɪ ʊləsə emes, eŋ ɵrkeniettɪsɪ boldə. orχonnɑn bɑstɑp ʒetɪswʁɑ dejɪnɡɪ ɵlkede ɑqbɑləq, ʃɑmbɑləq, besbɑləq, nɑjmɑn sʏme qɑlɑlɑrən sɑldə
ɑltɑjdəŋ qojnɑwə mɑldəŋ kɪndɪɡɪ ekenɪ belɡɪlɪ. ʒer betɪnde ɑdɑm ɵmɪr sʏrwɡe qolɑjlə bɪr ʒer bolsɑ, ol – ɑltɑj tɑwə. ʃoqɑnnəŋ dosə ɡ.n. potɑnin 1877 ʒələ ertɪstɪŋ ʒoʁɑrʁə ʒɑʁəndɑ ekspedit͡sijadɑ boləp bəlɑj dep ʒɑzʁɑn eken: «etɑ mestnostʲ, ɡde mə ʒivem, nɑstojaɕːɑja rodinɑ t͡ʃelovekɑ. zdesʲ voznik pervəj kwlʲt (solnt͡sɑ). reki zdeʃnie predstɑvljalisʲ pervəm ljudjam mɑterinskimi lonɑmi, ott͡sov oni videli v ɡornəχ verʃinɑχ. rɑj ɑdɑmɑ i evə, ja teperʲ wveren, nɑχodilsja v verχovʲjaχ irtəʃɑ...» (potɑnin ɡ.n. sobrɑnie sot͡ʃinenij v 3-tomɑχ. t.1-3. pɑvlodɑr, 2005. otvet. red. ʒ.o. ɑrtəkbɑev., t.1. s.11). ɑltɑjdəŋ qojən-qojnɑwən ʒɑjlɑʁɑn seɡɪz-oʁəzdɑr dɑ erteden mɑldə kæsɪp qəlʁɑnə belɡɪlɪ. kejɪn ʒeke memleket qʊrʁɑn wɑqəttɑ dɑ nɑjmɑn χɑndəʁənəŋ tʊrʁəndɑrə neɡɪzɪnen kɵʃpelɪ mɑl ʃɑrwɑʃələʁəmen ɑjnɑləstə. kejbɪr derekterde nɑjmɑndɑrdəŋ orχon, qɑrɑ ertɪs ɵzenɪnɪŋ bojəndɑ ɑrpɑ-bidɑj eɡɪp kelɡenɪ, otərəqʃələqqɑ kɵʃe bɑstɑʁɑnə twrɑlə mælɪmet kezdesedɪ. qijat-borʒɪɡɪn æwletɪnɪŋ ɵkɪlɪ temwt͡ʃin bilɪɡɪ ʒɑŋɑ qɑləptɑsɑ bɑstɑʁɑn wɑqəttɑ nɑjmɑn memleketɪ ortɑləq ɑzijanəŋ ʃəʁəsəndɑʁə kɵʃpelɪlerdɪŋ eŋ kʏʃtɪ ʊləsə ʁɑnɑ emes, sonəmen bɪrɡe eŋ ɵrkeniettɪsɪ boldə. osə kezeŋde orχonnɑn bɑstɑp ʒetɪswʁɑ dejɪnɡɪ keŋ-bɑjtɑq ɵlkede ɑqbɑləq, ʃɑmbɑləq, qɑjaləq (qojləq), besbɑləq, nɑjmɑn sʏme qɑtɑrlə qɑlɑlɑr sɑldə.
æ.χ. mɑrʁʊlɑn ɵzɪnɪŋ «nɑjmɑn, kerej, oŋɡɪtterdɪŋ ʒɑzwlɑrə» ɑttə mɑqɑlɑsəndɑ nɑjmɑndɑrdəŋ ɡobi ʃɵlɪndeɡɪ ɑtɑqtə qɑrɑ-χoto qɑlɑsənɑ qɑtəsə bɑr dejdɪ: «qɑlɑ ezen (edzin ɡol – ʒ.ɑ.) ɵzenɪnɪŋ tɵmenɡɪ oŋ ʒɑq ʒɑʁɑsəndɑ nestoriɑn (tɑrsɑ) ʏ.lɡɪsɪmen ʒɑsɑlʁɑn. kerejɪtter, oŋɡɪtter, nɑjmɑndɑr, ojʁərlɑr, tɑŋʁʊttɑr otərʁɑn. ondɑ tɑrsɑ (nestoriɑn) dɪnɪne tɑbənɑtən kɵp ɑbbɑttɑr, mektepter, kɵp ʏjler bolʁɑn» (mɑrʁʊlɑn æ.χ. tɑriχi dæwɪrdeɡɪ qɑzɑq tɑjpɑlɑrənəŋ ʒɑzw mædenietɪ // qɑzɑq etnoɡrɑfijasənəŋ kɪtɑpχɑnɑsə. 8 tom. ɑstɑnɑ, 2007. – 110 b.). ælekeŋ bʊl derektɪ mɑrko polo sɑjaχɑtənəŋ kʏndelɪɡɪnen ɑləp otər. ɑtɑʁə ɑŋəzʁɑ ɑjnɑlʁɑn sɑjaχɑtʃə tɑnʁʊt elɪ twrɑlə bɑjanəndɑ ol ʒerde χristiɑn-nestroiɑndɑrdəŋ dɑ bɑr ekenɪn ʒɑzʁɑn. neɡɪzɪnen tibettɪkter ʒɑjlɑʁɑn bʊl pɑtʃɑləq χwɑnχe (qɑrɑmwren) ɵzenɪnɪŋ ortɑ ɑʁəsəndɑ, ordos ʏstɪrtɪnde, kɵkɪnor kɵlɪnde, edzin ɡol ʒæne swleχe ɵzenderɪ bojəndɑ ornɑlɑsqɑn. edzin ɡoldəŋ tɵmenɡɪ ɑʁəsənɑ sɑlənʁɑn qɑrɑ-χoto – rɑsəndɑ dɑ ɪrɪ sɑwdɑ ortɑləʁə ʒæne dɪni ʁibɑdɑtχɑnɑlɑrdəŋ kɵp kezdesetɪn ʒerɪ. 1227 ʒələ osə pɑtʃɑləqtə, qətɑjlɑr sisja, moŋʁoldɑr tɑŋʁʊt dep ɑtɑjdə, ʒɑwlɑp ɑlʁɑnnɑn kejɪn moŋʁol imperijasənəŋ qʊrɑməndɑ boldə. «moŋʁoldəŋ qʊpija ʃeʒɪresɪnde» tɑŋʁʊt elɪne ʒorəq nɑqtə swretteledɪ.
ælekeŋ bʊl qɑlɑnəŋ qolɵner ortɑləʁə bolʁɑnən dɑ ʒɑzɑdə: «bʊl qɑlɑnəŋ erekʃelɪɡɪ erte dæwɪrde qoldɑnəlʁɑn orχon, ojʁər, sirija ʒɑzwlɑrə kɵp tɑbəlʁɑn, sonəmen bɪrɡe qolɵner bʊjəmdɑrə kɵp kezdesken. ʃɪrkew-ɑbbɑttɑrdəŋ qɑʁɑzʁɑ, ʒɪbekke ʒɑzəlʁɑn «tɑrsɑ» (ikon) ʒɑzwʃəlɑrə ʃəqqɑn. olɑrdə tʏrkɪ ʒæne sirija tɪlɪnde ʒɑzʁɑn kerejɪtter, oŋɡɪtter, nɑjmɑndɑr, ojʁərlɑr». bʊl tɑqərəp sovettɪk ʃəʁəstɑnwdɑ bɪrɑz qɑrɑstərəlʁɑn ʒæne n.v. piɡwlevskɑja, e.i. lesent͡ʃenko, t.k. ʃɑfrɑnovskɑja sijaqtə zerttewʃɪlerdɪŋ eŋbekterɪ bɑr (piɡwlevskɑja n.v.. sirijskie i siro-tjurkskie frɑɡmentə iz χɑrɑ-χoto twrfɑnɑ // sovetskoe vostokovedenie, 1940. 1. s. 220-223; 62). n.v. piɡwlevskɑja zerttewlerɪnde χɑrɑ-χotɑ tʏrkɪʃe ʒɑzwlɑrənəŋ ʃəʁəs tʏrkɪstɑnnɑn kɵrɪ bɪzɡe bɪr tɑbɑn ʒɑqən bolʁɑnə ɑjtəlɑdə.
nɑjmɑn memleketɪnɪŋ oŋtʏstɪk ɑltɑjdɑ ornɑlɑsqɑn qɑlɑsənəŋ bɪrɪ – ɑqbɑləq. ælekeŋnɪŋ ʒɑzwənʃɑ ɑqbɑləq qɑlɑsə qɑrɑqorəmdɑ, jaʁni ɑstɑnɑdɑ tʊrɑtən el bɑsʃəlɑrənəŋ-χɑndɑrdəŋ, sʊltɑndɑrdəŋ, bekterdɪŋ ɑŋ ɑwlɑjtən –qorəq-ʒerɪnɪŋ ʃetɪne ornɑlɑsqɑn.
ɑtɑqtə sɑjaχɑtʃə mɑrko polo ɑqbɑləq qɑlɑsə twrɑlə derekterdɪ qɑrɑmʏren, jaʁni χwɑnχe ɵzenɪn sipɑttɑp, odɑn kejɪn ʃensi ɑjmɑʁənəŋ bɑs qɑlɑsə kenʒin-fw twrɑlə bɑjandɑj kele ʒɑzʁɑn. soʁɑn qɑrɑʁɑndɑ ɑqbɑləq tʏrkɪ χɑləqtɑrə sɑrəɵzen, moŋʁoldɑr qɑrɑ mʏren, qətɑjlɑr χwɑnχe ɑtɑʁɑn ɵzenɡe ʒɑqən ornɑlɑsqɑn. sɑrə ɵzen qɑzɪrɡɪ wɑqtəttɑ qətɑj territorjasəndɑ bolʁɑnəmen, eʒelɡɪ ʒæne ortɑʁɑsərlɑrdɑ tʏrkɪ χɑləqtɑrənəŋ ielɪɡɪ. sɑrəɵzen twrɑlə derekter æsɪrese ʁʊn dæwɪrɪne qɑtəstə, olɑrdəŋ sʏjɪktɪ qonəsə retɪnde kɵp ɑjtəlɑdə.
mɑrko polo: «kɑk proedeʃʲ dvɑdt͡sɑtʲ dnej tɑmoʃnimi ɡorɑmi, twt oblɑstʲ ɑkbɑlek mɑnɡi, vsja onɑ nɑ rovnom meste, i mnoɡo twt ɡorodov i zɑmkov. oblɑstʲ etɑ leʒit nɑ zɑpɑd. nɑrod idolopoklonniki, torɡovəj i remeslɑmi zɑnimɑetsja. mnoɡo v etoj oblɑsti roʒdɑetsja inbirju, i rɑsχoditsja on po vsej bolʲʃoj oblɑsti kɑtɑj; ɑ tɑmoʃnim ʒiteljam bolʲʃɑja pribəlʲ i vəɡodɑ ot neɡo. estʲ w niχ i pʃenit͡sɑ, i ris, i vsjakoɡo drwɡoɡo χlebɑ vdovolʲ, i on deʃev; zemlja twt plodorodnɑja. ɡlɑvnəj ɡorod nɑzəvɑetsja ɑkbɑlek mɑnɡi, ɑ znɑt͡ʃit eto -ɡorod poɡrɑnit͡ʃnəj s mɑnɡi» dejdɪ.
«mɑnɡi» nemese «mɑnzw» dep ol zɑmɑndɑ qətɑjdə ɑtɑjdə. sɑrəɵzennɪŋ (χwɑnχe) ʒɑʁɑlɑwənɑn oŋtʏstɪkke qɑrɑjʁə ɑjmɑqqɑ qɑtəstə qoldɑnəlɑtən bʊl ɑtɑw qɑzɑq ʒæne qɑlmɑq ɑrɑsəndɑ χwɪɪɪ ʁɑsərʁɑ dejɪn qoldɑnənələp keldɪ. sonəmen ʃəʁəs ædebietɪnde qətɑjləqtɑrdəŋ ɑtɑ ʒʊrttɑrənɑ qɑtəstə ʃəŋ-mɑʃən ɑtɑwə dɑ qɑzɑqqɑ belɡɪlɪ. mɑʃən ɑtɑwə ʒoʁɑrədɑ kɵrseteɪlɡen «mɑnɡi», «mɑnzw» ɑtɑwlɑrənɑn ʃəʁɑdə. ɑl endɪ qətɑj nemese qɑtɑj ɑtɑwə bʊl ɑjmɑqqɑ qidɑn (qɑrɑqətɑj) bilɪɡɪnen kejɪn ʁɑnɑ tɑrɑp bekɪne bɑstɑdə.
mɑrko polo ʒɑzbɑsəndɑ «kɑk projdeʃʲ pjatʲ dnej iz wpomjanwtəχ desjati ɡorodov, ɡovorjat, estʲ ɡorod krɑsivee i bolʲʃe drwɡiχ, nɑzəvɑetsja ɑkbɑlwk, zdesʲ zɑkɑnt͡ʃivɑjutsja v etom nɑprɑvlenii zɑpovednəe mestɑ oχotə ɡoswdɑrja, ɡde nikto ne smeet oχotitʲsja krome ɡoswdɑrja, eɡo semejstvɑ i teχ, t͡ʃʲi imenɑ zɑpisɑnə w nɑt͡ʃɑlʲnikɑ sokolʲnit͡ʃʲiχ» deɡen ɑqbɑləqqɑ qɑtəstə derek bɑr (kniɡɑ mɑrko polo. serija: pwteʃeɑstvija, otkrətija. prikljut͡ʃenija. ɑlmɑ-ɑtɑ,1990. s. 271). bɪr zɑmɑndɑ moŋʁol imperɑtorə, ʃɑmɑsə qʊbəlɑj twrɑlə ɑjtələp otər, bʊl qorəqqɑ ɑt ɪzɪn sɑlmɑj, qorəqtɑ ʒɑbɑjə ɑŋdɑr, æsɪrese qojan təm kɵbejɪp ketɪp, mɑŋɑjdɑʁə eldɪŋ eɡɪnɪn tʏɡel ʒep qoja berɪptɪ. osədɑn kejɪn eldɪŋ nɑrɑzələʁə χɑnʁɑ ʒetɪp, ol bʏkɪl ordɑdɑʁə nɵkerlerɪn ertɪp kelɪp ɑŋdɑrdə ɑzɑjtqɑn eken.
nɑjmɑnnəŋ ɑqbɑləq qɑlɑsə moŋʁol ʏstemdɪɡɪ tʊsəndɑ ʃɑʁɑn-bɑlʁɑsən ɑtɑlɑ bɑstɑdə. bʊl dɑ ɑqbɑləqtəŋ tɪkelej ɑwdɑrmɑsə, «ʃɑʁɑn» – ɑq, ɑl «bɑləq» – «bɑlʁɑsən», jaʁni qɑlɑ deɡen sɵz. kejɪn eʒelɡɪ nɑjmɑn memleketɪnɪŋ ʒerlerɪ qətɑj ielɪɡɪne kɵʃken wɑqəttɑ bʊl qɑlɑ t͡ʃʒendin ɑtɑlʁɑn dejdɪ derekter. ʃɑnʲsi (qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ χebej) ɑjmɑʁənəŋ ɪrɪ qɑlɑlɑrənəŋ bɪrɪ bolsɑ kerek.
endɪ ʃɑmbɑləq qɑlɑsə twrɑlə derekterdɪ tʏɡendep kɵrejɪk. ælkej mɑrʁʊlɑn v. bɑrtolʲd ʒɑzbɑlɑrənɑ sʏjenɪp bʊl qɑlɑ «nɑjmɑndɑrdəŋ qirɑp qɑlʁɑn qɑlɑsənəŋ bɪrɪ ʃɑmbɑləq ertɪs ɑjmɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn» dejdɪ. ondɑ tʊrʁɑn χɑləqtɑr: nɑjmɑn, merkɪt, oŋɡɪt. ælkej mɑrʁʊlɑn ʒoŋʁɑr ɑlɑtɑwəndɑ dɑ nɑjmɑndɑrdəŋ bɪr qɑlɑsə boldə dejdɪ. ol erte wɑqəttɑn berɪŋ belɡɪlɪ qɑlɑ mɑχmʊt qɑʃʁɑri kɑrtɑsəndɑ kemɪ -tɑlɑs, mɑrko polo kɪtɑbəndɑ ʒinɡin-tɑlɑs (t͡ʃinɡin-tɑlɑs, ʃinʒin-kɑlɑ) ɑtɑlsɑ, ɵzɪnɪŋ eʒelɡɪ ɑtɑwə kɪʃɪ tɑlɑs edɪ dejdɪ. ʒoŋʁɑrija ʒerɪndeɡɪ kɪʃɪ tɑlɑs nɑjmɑndɑrdəŋ ʒɑlʁəz qɑlɑsə emes, ol ʒerde ertede nestriɑndɑr meken etken tɑrsɑ kent deɡen qɑlɑ dɑ bolʁɑn. ɑlɑkɵl ʒɑʁɑlɑwəndɑ nɑjmɑndɑr men qɑrlʊqtɑr meken etken bɪr qɑlɑ belɡɪlɪ. sonəmen bɪrɡe zerttewʃɪler nɑjmɑn χɑndəʁənəŋ bɑs qɑlɑsə, sɑjasi ortɑləʁə nɑjmɑn-sʏme twrɑlə ʒɑzɑdə. æ. mɑrʁʊlɑn «nɑjmɑn-sʏme – moŋʁolija ʒerɪndeɡɪ bɪr ʏlken qɑlɑ» dejdɪ.
qɑlɑ tɑqərəbən ærɪ qɑrɑj ʒɑlʁɑstərəp ælekeŋ ortɑləq qɑzɑqstɑn ɵŋɪrɪndeɡɪ qɑrɑqorəm qɑlɑsə twrɑlə dɑ kɵpteɡen mælɪmetterdɪ keltɪredɪ. sonəŋ ɪʃɪnde ɑkɑdemiktɪŋ qɑrɑqorəm qɑlɑsəndɑ ertede mekendeɡen bɪtɪkʃɪler twrɑlə dɑ sɵz qozʁɑʁɑnə qəzəq. ælekeŋ «demek, bʊlɑntə, bɑjqoŋər ɵzenderɪ bojəndɑʁə qɑptɑp tʊrʁɑn swretterdɪ, ʒɑzwlɑrdə, tɑmʁɑlɑrdə tʏsɪrɡen osə qɑrɑqorəm qɑlɑsəndɑ tʊrʁɑn bɪtɪkʃɪ, ɑbəzdɑr ekenɪ sɵzsɪz» dejdɪ (mɑrʁʊlɑn æ.χ. tɑriχi dæwɪrdeɡɪ qɑzɑq tɑjpɑlɑrənəŋ ʒɑzw mædenietɪ // qɑzɑq etnoɡrɑfijasənəŋ kɪtɑpχɑnɑsə. 8 tom. ɑstɑnɑ, 2007. 113 b.). bʊl – qɑzɪrɡɪ ʁɑləmdɑrdəŋ qɑʃɑndɑ esɪnde ʒʏretɪn pɪkɪr. nɑjmɑn qɑlɑlɑrə men mædenietɪ twrɑlə ɑjtqɑndɑ qɑrɑqorəm qɑjtɑ-qɑjtɑ eske tʏsɪp otərɑdə.
osə ʒəldəŋ bɑsənɑn berɪ «qɑztemɪrtrɑns» ɑq menʃɪɡɪndeɡɪ 7012 ʒʏk vɑɡonəndɑ depoləq ʒɵndew ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪldɪ, dep χɑbɑrlɑjdə ail-news.kz.
ær ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn merzɪmdɪ ʒospɑrlə ʒɵndew qɑʒettɪlɪɡɪ vɑɡon pɑrkɪnɪŋ ʒɑʁdɑjən eskere otərəp belɡɪlenedɪ. pɑjdɑlɑnwdɑʁə vɑɡon pɑrkɪnɪŋ teχnikɑləq ʒɑj-kʏjɪ vɑɡondɑrdəŋ senɪmdɪlɪɡɪmen, ʒospɑrlə ʒɵndew tʏrlerɪnɪŋ sɑpɑsəmen ʒæne bɑsqɑ dɑ sipɑttɑmɑlɑrəmen ɑjqəndɑlɑdə.
2020 ʒəldɑn bɑstɑp «qɑztemɪrtrɑns» ɑq menʃɪɡɪndeɡɪ ʒʏk vɑɡondɑrən ʒɵndew «temɪrtrɑnsservis» ʒʃs tʊlʁɑsəndɑ zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ wɑqətʃɑ bɪrlestɪɡɪmen («temɪrtrɑnsservis» ʒʃs ʒæne « stana ailway ervices» ʒʃs) ʒɑsɑlʁɑn ʒʏk vɑɡondɑrənɑ servistɪk qəzmet kɵrsetw bojənʃɑ ʒʊməstɑrdə ʊzɑq merzɪmdɪ sɑtəp ɑlw twrɑlə ʃɑrt bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ. bʊl bɪrqɑtɑr neɡɪzɡɪ emes fwnkt͡sijalɑrdə ɑləp tɑstɑwʁɑ ʒæne ʒʊməs ɪstemejtɪn pɑrktɪŋ ɵsɪp ketw qɑwpɪn ɑzɑjtwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ.
- 2022 ʒəlʁə 20 qɑrɑʃɑdɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ ʒʏk vɑɡondɑrənɑ kʏrdelɪ ʒɵndew 104%-ke orəndɑldə, ʒospɑr bojənʃɑ 552 vɑɡon ornənɑ 575 vɑɡon ʒɵndeldɪ. 2022 ʒəlʁɑ bɑrləʁə 641 vɑɡondə kʏrdelɪ ʒɵndewden ɵtkɪzw ʒospɑrlɑnʁɑn, - dedɪ «qɑztemɪrtrɑns» ɑq bɑs inʒenerɪ nʊrlɑn ʒʏsɪpov.
swlejmɑn demirelʲ ɑtəndɑʁə wniversitettɪŋ sɑlɑɑrɑləq ʁələm institwtənəŋ mɑqsɑtə – otəndəq ʒæne χɑləqɑrɑləq ʁəlɑmdɑrdəŋ ʁələmi ʒʊməstɑrənəŋ ælewetɪn keŋejtw men qoldɑw. institwt ʁələmi kezdeswler, bɪrlesken ʁələmi ʒobɑlɑr, ɪzdenɪske bɑjlɑnəstə tɑpsərəlɑtən qʊʒɑttɑr ʒɑrnɑsən kɵterw sijaqtə ʁələmi ʒʊməspen bɑjlɑnəstə æreketterdɪ qoldɑjdə. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ institwt qɑbərʁɑsəndɑ 6 ʁələmi ortɑləq pen 5 zertχɑnɑ ʒʊməs ʒɑsɑjdə.
ɑ. bɑjtʊrsənov ɑtəndɑʁə tʏrkɪtɑnw ʁələmi institwtə
ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr ʁələmi ortɑləʁə
ekonomikɑ, ælewmettɪk ʒæne biznes zerttewler ortɑləʁə
diskrettɪk mɑtemɑtikɑ ʒæne mɑtemɑtikɑləq loɡikɑ zerttew ortɑləʁə
ælewmettɪk sɑrɑptɑmɑ ʒæne bolʒɑw zertχɑnɑsə
ɑ. bɑjtʊrsənʊlə ɑtəndɑʁə tʏrkɪtɑnw ʁələmi institwtə
ʁələmi ortɑləq terminoloɡija, sɑləstərmɑlə ædebiet, tʏrkɪ ælemɪnɪŋ ortɑq mædeni qʊndələqtɑrə sijaqtə tʏrkɪtɑnwdəŋ ortɑq mæselelerɪ neɡɪzɪnde ʒwrnɑlistikɑ, tɪl ʒæne ædebiet sɑlɑsəndɑʁə zerttewlerdɪ bɑsqɑrɑdə. institwt qosəmʃɑ sərtqə qɑrʒəlɑndərwdəŋ neɡɪzɪnde (qr bʁm ɡrɑnttɑrə, χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑr) wniversitet bɑzɑsəndɑ ʒʊməs ʒɑsɑjdə.
ortɑləqtəŋ qəzmetkerlerɪ – swlejmɑn demirelʲ ɑtəndɑʁə wniversitettɪŋ qəzmetkerlerɪ. ɑ.bɑjtʊrsənʊlə institwtə filoloɡija sɑlɑsənəŋ perspektivɑlə neɡɪzɡɪ ʒæne qoldɑnbɑlə zerttewlerdɪ ʒʏrɡɪzedɪ.
ortɑləq bɪrneʃe zertχɑnɑnəŋ bɑsən qosɑdə:
«ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr» ʁələmi ortɑləʁə
ʒetekʃɪsɪ: ɑmirɡɑliev ɑ. prof.
bʊl ortɑləqtəŋ mɑqsɑtə – institwttəŋ ʁələmi bɑʁətənɑ sæjkes mɑtemɑtikɑ, kompʲjuterlɪk ʁələmdɑr men menedʒment, ʒɑŋɑ qʊrəlʁəlɑrdə prototiptew sɑlɑlɑrəndɑ neɡɪzɡɪ ʒæne qoldɑnbɑlə zerttewlerdɪŋ bæskeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn ʒæne ʒoʁɑrə deŋɡejlɪ ʁələmi-teχnoloɡijaləq nætiʒelerɪn qɑmtɑmɑsəz etw. ortɑləq ʒʊməsə dizɑjn sɑlɑsəndɑʁə tæʒɪribe ʒʊməstɑrə, qoldɑnbɑlə teχnoloɡijanə dɑmətw, ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdəŋ mɑtemɑtikɑləq formɑlɑrən ʒɑsɑw ʒæne qoldɑnw sɑlɑlɑrən zerttewdɪ de qɑmtidə.
ekonomikɑ, ælewmettɪk ʒæne biznes ʁələmi-zerttew ortɑləʁə
ekonomikɑ, ælewmettɪk ʒæne biznes ʁələmi-zerttew ortɑləʁə swlejmɑn demirelʲ ɑtəndɑʁə wniversitettɪŋ biznes mektebɪnɪŋ ʁələmi-zerttew ælewetɪn kɵterw ʒæne qoldɑnbɑlə ekonomikɑləq bɪlɪm berwdɪ dɑmətw ʏʃɪn qʊrəlʁɑn. ortɑləq teortijaləq, ædɪstemelɪk ʒæne prɑktikɑləq mɑŋəzə bɑr ʁələmi zerttew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzedɪ.
«diskrettɪk mɑtemɑtikɑ ʒæne mɑtemɑtikɑləq loɡikɑ» zerttew ortɑləʁə
ʒetekʃɪsɪ: bɑjʒɑnov b.s. t.ʁ.d. professor
ortɑləqtəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə – diskrettɪk mɑtemɑtikɑ ʒæne mɑtemɑtikɑləq loɡikɑ bɑʁətəndɑ ʁələmi zerttew ʒʏrɡɪzw, mɑtemɑtikɑləq loɡikɑʁɑ qɑtəstə ʁələmi ʒʊməstɑrʁɑ ʒɑs ʁɑləmdɑrdə tɑrtw. sonəmen qɑtɑr bɑkɑlɑvriɑt, mɑɡistrɑtwrɑ, doktorɑntwrɑ təŋdɑwʃəlɑrənəŋ, ʒɑs mɑmɑndɑrdəŋ ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijadɑ mɑtemɑtikɑləq ædɪsterdɪ qoldɑnwdɑ ʁələmi ælewetɪnɪŋ ɵswɪne ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw.
kɵmeɡɪmɪz qɑʒet pe? bɪzben bɑjlɑnəsəŋəz: 7 (727) 307 95 65
mɑɡistrɑtwrɑ ʒæne doktorɑntwrɑ
inʒenerlɪk ʒæne ʒɑrɑtələstɑnw ʁələmdɑrə fɑkwlʲtetɪ
pedɑɡoɡikɑ ʒæne ɡwmɑnitɑrləq ʁələmdɑr fɑkwlʲtetɪ
qʊqəq ʒæne ælewmettɪk ʁələmdɑr fɑkwlʲtetɪ
stwdentterɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləʁə
kɑrʲerɑ ʒæne kæsɪbi dɑmw depɑrtɑmentɪ
psiχoloɡijaləq qoldɑw ortɑləʁə
2022 bɑrləq qʊqəqtɑr qorʁɑlʁɑn
he student house of uleyman emirel niversity offers students not only accommodation and meals on the territory of the mart ampus during their studies, but also the opportunity to improve their social skills and strengthen international relationships.
hat is the main language of competition? an present the project in other language?
ince nfomatrix sia is an international project competition and current lingua franca is nglish language, we decided that everything(documentation, presentation, submission) will be in nglish.
plan to participate, but school doesn’t want to send supervisor. hat can do?
ll participants who study at secondary school must participate with their supervisors. ue to the security concerns of the participants.
f any technical questions occurred...
ow can qualify for competition? what is needed?
ook carefully at category requirements, but common thing is: great presentation, clear documentation, completed project, short video demonstrating your knowledge of nglish articipants from azakhstan should have participated on regional, city, republic project competitions before.
ow many teams are qualified to omania finals?
nfomatrix sia is an independent competition. herefore, you are free to submit your project to any other competitions.
he participation fee is a required fixed cost that covers: transportation, medals, t-shirts, certificates, food, lodging and so on
bonws ʊpɑj qɑlɑj ʒinɑwʁɑ bolɑdə?
qɑtəswʃəlɑrdəŋ nstagram ʒelɪsɪndeɡɪ pɑrɑqʃɑsəndɑ olimpiɑdɑsə twrɑlə qəzəqtə ærɪ kreɑtiv post ʒɑrijalɑw ɑrqələ 1-den 5-ke dejɪn bonws ʊpɑjʁɑ ie bolw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr. post swret, mætɪn nemese video sijaqtə kez kelɡen formɑttɑ bolɑ ɑlɑdə.
ʃəʁɑrmɑʃələq ʃektew ʒoq, qijaləŋɑ erɪk ber!
ɑrmɑnəŋdə ʒɑz, æŋɡɪme qʊrɑstər, video tʏsɪr, dostɑrəŋɑ motivɑt͡sija ber, olɑrdə dɑ qɑtəswʁɑ ʃɑqər!
bʊl – tɪptɪ qosəmʃɑ 0,5 ʊpɑjdəŋ ɡrɑnt iesɪ ɑtɑnwdɑ ʃeʃwʃɪ rɵl ɑtqɑrɑ ɑlɑtən tʊsə. sondəqtɑn mʊndɑj tɑmɑʃɑ mʏmkɪndɪktɪ mɪndettɪ tʏrde pɑjdɑlɑnwʁɑ keŋes beremɪz.
qəzəqtə ʒæne kreɑtivtɪ post ʒɑrijalɑw (mætɪn 50 cɵzden kem emes, qɑtəsəʃənəŋ ɵz ɑtənɑn ʒɑzəlɑdə)
post soŋəndɑ ɑtə-ʒɵnɪn, klɑster men ʒsn soŋʁə 6 t͡sifrɪn χeʃteɡ ɑrqələ kɵrsetw (məsɑlə, ɑχmetov ɑjbek, klɑster5, 123456).
qɑtəswʃə pɑrɑqʃɑsə 10 nɑwrəzʁɑ dejɪn ɑʃəq bolwə kerek.
posttɑrdə olimpiɑdɑ ʊjəmdɑstərwʃəlɑrə bəlɑj bɑʁɑlɑjdə (ʒɑlpə ereʒe):
— post ʒɑrijalɑnʁɑn, tɑlɑptɑrʁɑ sɑj;
— mætɪnɪ ɵte ʒɑqsə ʒɑzəlʁɑn post;
— sɑpɑlə tʏsɪrɪlɡen ʒæne montɑʒdɑlʁɑn video-post;
— kɵp qɑrɑləm ʒinɑʁɑn, lɑjk pen kommentɑrij sɑnə kɵp sɑpɑlə post.
ɑlɑjdɑ bɑʁɑ berwʃɪ posttəŋ sɑpɑsənɑ kɵbɪrek qɑrɑjdə. jaʁni, tek qɑnɑ mætɪnmen-ɑq 5 bɑll ɑlw mʏmkɪndɪɡɪ de bɑr. nemese kerɪsɪnʃe, kɵp lɑjk ʒinɑʁɑn post sɑpɑsəz bolʁɑndəqtɑn 1 ʊpɑj ʁɑnɑ ʒinɑwə mʏmkɪn.
posttɑr onlɑjn tɪrkelw ɑjaqtɑlʁɑnʁɑ dejɪn qɑbəldɑnɑdə.
sdw kɑmpwsə stwdentterdɪŋ bɪlɪm berw ʒæne sɑwəqtərw ɪs-ʃɑrɑlɑrən ɵtkɪzw ʏʃɪn ortɑləq orən boləp tɑbəlɑdə. wniversitet ʒɑŋɑ obʔektɪlerdɪ sɑlw ʒæne bɑr obʔektɪlerdɪ elewlɪ ʒɑŋɑrtw ʒoləmen ɵzɪnɪŋ bɑzɑləq infrɑqʊrələmən ʒɑŋɑrtwʁɑ ʊmtəlɑdə. bʊl ʁimɑrɑttɑr, ʒoldɑr, kommwnɑldəq qəzmetter, ɑwmɑqtəq ʒæne lɑndʃɑftəq dizɑjn, stwdenttɪk tʊrʁən ʏj ʒæne wniversitet missijasənɑ toləq qoldɑw kɵrsetw ʏʃɪn qɑʒettɪ ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr reswrstɑrə kɪredɪ. sondɑj-ɑq, zɑmɑnɑwi kɪtɑpχɑnɑləq reswrstɑrdə ʒæne ʁələmi-zerttew mekemelerɪn, ʒɑbdəqtɑr men teχnoloɡijaləq qʊrɑldɑrdə qoldɑwdəŋ mɑŋəzə zor.
professorləq-oqətwʃəlɑr qʊrɑmən (professorlɑrdə) qoldɑw
ʁələmi-zerttew tɑʁələmdɑmɑ bɑʁdɑrlɑmɑsən qoldɑw. professorləq-oqətwʃəlɑr qʊrɑmə ɑkɑdemijaləq bɑʁdɑrlɑmɑnə æzɪrlejdɪ ʒæne wniversitette ʁələmi zerttewler ʒʏrɡɪzedɪ. osə bɑʁdɑrlɑmɑ ɑjasəndɑ sdw professorləq-oqətwʃəlɑr qʊrɑmənɑ ʃetelde ʁələmi zerttewlermen ɑjnɑləswʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. sɪzdɪŋ qɑjərmdələq kɵmeɡɪŋɪz ʊʃwʁɑ, tʊrwʁɑ ʒæne ɑj sɑjənʁə eŋbekɑqəsənəŋ 6 ɑjdɑn 1 ʒəlʁɑ dejɪn ɵtejdɪ. sdw sondɑj-ɑq ʃetelden kelɡen professorlɑrdə ʒerɡɪlɪktɪ oqətwʃəlɑr men stwdenttermen ɵz bɪlɪmderɪ men tæʒɪribelerɪn bɵlɪswɡe ʃɑqərɑdə.
ʒɑs mɑmɑn bɑʁdɑrlɑmɑsən qoldɑw. ʒɑs mɑmɑn bɑʁdɑrlɑmɑsə sdw ʏzdɪk tʏlekterɪn ɪrɪktew ʒæne oqətwʃəlɑrdəŋ ɑssistentɪ retɪnde ɑkɑdemijaləq mɑnsɑbənəŋ bɑstɑpqə kezeŋɪnde olɑrʁɑ kɵmek kɵrsetw ɑrqələ wniversitettɪŋ ɑdɑmi kɑpitɑlən dɑmətwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. ʒɑs mɑmɑndɑr ʃetelde doktorləq dæreʒe ɑlwʁɑ ʒæne bedeldɪ wniversitetterde bɑj ʁələmi zerttew tæʒɪribesɪn ɑlwʁɑ əntɑlɑndərəlɑdə. oqətwʃəlɑrdəŋ ɑssistentterɪ professorləq-oqətwʃələq qʊrɑmnɑn stipendijalɑr men kæsɪbi keŋester ɑlɑdə.
bʊl bɑʁdɑrlɑmɑ kɵrnektɪ stwdentterɡe, olɑrdəŋ æl-ɑwqɑtənɑ qɑrɑmɑstɑn ɑrnɑlʁɑn. bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ lɑjəqtə stwdentter belɡɪlɪ ɑkɑdemijaləq ʒæne ælewmettɪk ʒetɪstɪkterdɪ kɵrsetwɪ tiɪs. bʊl bɑʁdɑrlɑmɑ toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ ɡrɑnttɑr berw nemese ʒɑtɑqχɑnɑləq orən berw ɑrqələ stwdentterdɪŋ kæsɪbi ʒæne ʒeke dɑmwənɑ əqpɑl etwɡe ɑrnɑlʁɑn. ɡrɑnttə onəŋ bɑrləq æreket etw merzɪmɪ ɪʃɪnde sɑqtɑw ʏʃɪn ɑlwʃə ær semestr belɡɪlenɡen eŋ tɵmenɡɪ ortɑʃɑ ʊpɑjʁɑ sæjkes kelwɪ tiɪs.
wt͡ʃreʒdenie «wniversitet imeni swlejmɑnɑ demirelja»kbe 18
fɑkwlʲtet inʒenerii i estestvennəχ nɑwk
fɑkwlʲtet pedɑɡoɡiki i ɡwmɑnitɑrnəχ nɑwk
fɑkwlʲtet prɑvɑ i sot͡siɑlʲnəχ nɑwk
«bolɑʃɑq» χɑləqɑrɑləq stipendijasənəŋ ekɪ dʏrkɪn ieɡerɪ. 2011 ʒələ ɑnɡlijanəŋ ewcastle wniversitetɪnɪŋ mɑɡistrɑtwrɑsən χɑləqɑrɑləq mwlʲtimediɑləq ʒwrnɑlistikɑ mɑmɑndəʁə bojənʃɑ bɪtɪrɡen. ɑl 2021 ʒəldəŋ nɑwrəz ɑjəndɑ ʃotlɑndijanəŋ lasgow wniversitetɪnde ʏʃ ʒəldɑn ɑstɑm wɑqət bojə ʒɑzʁɑn doktorləq dissertɑt͡sijasən merzɪmɪnen bʊrən sættɪ qorʁɑp ʃəqtə. 1 ɑjdɑn kejɪn oʁɑn mediɑ ʒæne mædeni sɑjasɑt mɑmɑndəʁə bojənʃɑ resmi tʏrde filosofija doktorə ʁələmi ɑtɑʁə berɪldɪ. r æsel neɡɪzɪ 1451 ʒələ qɑlɑnʁɑn wniversitettɪŋ mædeni sɑjasɑttə zerttew ortɑləʁəndɑ ( entre for ultural olicy esearch) qəzmet etken. ɑtə ælemɡe æjɡɪlɪ, nationalism ʊʁəmənəŋ ʊləbritɑnijadɑ neɡɪzɪn qɑlɑwʃəlɑrdəŋ bɪrɪ ernest ɡellnerden tælɪm ɑlʁɑn filip slesindʒerdɪŋ ʃækɪrtɪ. sondɑj-ɑq, ol mɑɡistrɑtwrɑ stwdentterɪne zerttew ædɪsterɪ ( esearch ethods) pænɪnen dærɪs oqəp, qɑzɑqstɑnnɑn tʊŋʁəʃ ret h dæreʒesɪn ielenɡen mɑmɑn ɑtɑnɑdə.
doktorləq dissertɑt͡sijasə, «qɑzɑq kinosə ʒæne ʊlt: səni tɑldɑw» tɑqərəbə, ʊlt qʊrələsə (nation building) tæsɪlɪmdemesɪ ɑrqələ zerttelɡen ( azakh cinema and the nation: a critical analysis – nlighten: heses (gla.ac.uk)). ʁələmi eŋbekte ol qɑzɑq kinosənɑ britɑn ælewmettɑnwʃə entoni smittɪŋ entosimvolizm kont͡sept͡sijasə bojənʃɑ tɑldɑw ʒɑsɑp, qɑzɑq χɑlqənəŋ ʊlt boləp qɑləptɑswənɑ ɑtɑʒʊrttəq filʲmderdɪŋ æserɪ qɑnʃɑləqtə deɡen sʊrɑqqɑ ʒɑn-ʒɑqtə ʒɑwɑp berwɡe ʊmtəlɑdə.
dissertɑt͡sijanəŋ ʒɑŋɑləʁə – bʊl otɑndəq ewrɑzija χɑləqɑrɑləq kinofestivɑlɪn ɑkɑdemijaləq tʊrʁədɑn ɑlʁɑʃ ret zerttep, ʁələmnəŋ filʲm festivɑlʲderɪ (film festival studies) ɑttə ʒɑŋɑ sɑlɑsənɑ ur ʊʁəmən tʊŋʁəʃ ret enɡɪzdɪ (bʊl twrɑsəndɑ ɑʁəlʃən tɪldɪ ʁələmdɑ bɪr de bɪr dissertɑt͡sijanə ɑjtɑʁɑnnəŋ ɵzɪnde, ʁələmi ortɑ nɑzɑr ɑwdɑrɑrləq mɑqɑlɑ dɑ ʒoqtəŋ qɑsə). sonəmen qɑtɑr, osə sɑlɑnə zerttep ʒʏrɡen ælem zerttewʃɪlerɪne qɑzɑq kinosən, qɑzɑqstɑnnəŋ χɑləqɑrɑləq festivɑlɪn ʁələmi eŋbeɡɪ ɑrqələ tɑnəmɑldɑndərdə.
bʊʁɑn dejɪn æsel qɑmzɑ «χɑbɑr» ɑrnɑsəndɑ 2006-2010 ʒʒ. ɑrɑləʁəndɑ «ɑzɑmɑt» ʒɑstɑr bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ redɑktorə, kejɪnnen prodjuserɪ, «bɪz ɑjtsɑq » tok-ʃowənəŋ ʃef-redɑktorə, qɑzɑq ʒæne orəs tɪlɪnde χɑbɑr tɑrɑtqɑn «biznes meken» tɑŋʁə bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ st͡senɑrisɪ qəzmetɪn ɑtqɑrəp, ondɑʁɑn tɪkelej efirlerde ʒʊməs ʒɑsɑp, prɑktik-ʒwrnɑlist retɪnde tæʒɪribesɪn toləqtərdə. onəŋ ɪʃɪnde 2008-2009 ʒəldɑrə «qɑzɑqstɑndɑ ʒɑsɑlʁɑn» ɑttə otɑndəq ɵndɪrwʃɪlerdɪ qoldɑw mɑqsɑtəndɑ ɑʃəlʁɑn teleʒobɑnəŋ st͡senɑrist-redɑktorə ærɪ ʒʏrɡɪzwʃɪsɪ boləp ʒʊməs ɪsteɡen. 2011-2014 ʒəldɑrə «qɑzɑqstɑn temɪr ʒolə» ʊk» ɑq ɪʃkɪ protokol ʒæne bʊqɑrɑmen bɑjlɑnəs depɑrtɑmentɪnde mɑmɑn deŋɡejɪnen bɑstɑp, ʒɑrnɑmɑ bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə pozit͡sijasənɑ dejɪn kɵterɪlɪp, 160 000-nɑn ɑstɑm qəzmetkerɪ bɑr ʊlttəq kompɑnijanəŋ strɑteɡijasən dɑmətəp, ʏjlestɪrwɡe ʏles qosqɑn.
swlejmɑn demirelʲ wniversitetɪnde bɑkɑlɑvriɑt ʒæne mɑɡistrɑtwrɑ ʃækɪrtterɪne qɑzɑq ʒæne ɑʁəlʃən tɪlderɪnde mɑss kommwnikɑt͡sija teorijasə, zerttew ædɪsterɪ, mɑss kommwnikɑt͡sijadɑʁə zerttew ædɪsterɪ, mediɑ sot͡sioloɡija ʒæne bejne kompozit͡sija pænderɪnen sɑbɑq beredɪ. ʊləbritɑnijadɑ 5 ʒəlʁɑ ʒwəq wɑqət ɪʃɪnde ʒinɑʁɑn bʏkɪl ɵneɡesɪ men bɑr tæʒɪribesɪn kʏndelɪktɪ dærɪsɪnde pɑjdɑlɑnwʁɑ tərəsɑdə. stwdentterɪne səni ojlɑwʁɑ, səndɑrlə pɪkɪr bɪldɪrwɡe ʒɵn sɪltejdɪ. ʁələmi ʒʊməs ʒɑzʁɑn kezde, keŋestɪk kezden kele ʒɑtqɑn dæstʏrlɪ ʒʏje bojənʃɑ, tek ʁələmi ʒetekʃɪnɪŋ ʒɵn-ʒobɑsən ʁɑnɑ bɑsʃələqqɑ ɑlwdə ʁɑnɑ ʏjretpej, ʃən mænɪnde bʏkɪl ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ ɵz mojnənɑ ɑlwʁɑ, ɵz betɪnʃe, erkɪn ʒæne tæwelsɪz ʒʊməs ɪstewɡe dɑʁdəlɑndərɑdə.
mɑqɑlɑlɑrə otɑndəq ʁələmi ʒwrnɑldɑrdɑ ʒɑrəq kɵrɡen. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ tolerɑnttə ʒwrnɑlistikɑ, ɑvtobioɡrɑfijaləq filʲmderɡe qɑtəstə zerttew ʒʊməstɑrəmen ɑjnɑləsɑdə.
qɑrʒələq ɵnɪmderdɪ sɑləstərw aurisova k. 515/4, prɑɡɑ - miʃle, 140 00, t͡ʃeχija, 08695717 mekenʒɑjə bojənʃɑ ornɑlɑsqɑn double technology ɵrʊ (ɵzdɪɡɪnen retteletɪn ʊjəm) ɑrqələ qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ.
elektrondə poʃtɑ: info coolkredit.kz
acebook: https://www.facebook.com/lemonyapps
witter: https://twitter.com/lemonyapps?lang cs
bɪz qɑrʒə ɵnɪmɪnɪŋ provɑjderɪ emespɪz, tek tæwelsɪz sɑləstərwʃə men ɑqpɑrɑt kɵzɪ ʁɑnɑ boləp tɑbəlɑməz. belɡɪlɪ bɪr ɵnɪm twrɑlə sʊrɑqtɑrəŋəz bolsɑ, tɪzɪmdeɡɪ ɵzɪŋɪzdɪŋ provɑjderɪŋɪzɡe tɪkelej χɑbɑrlɑsəŋəz. deɡenmen, bɪzdɪŋ plɑtformɑ ʒɑjlə sʊrɑqtɑrəŋəz bolsɑ, qɑtelɪk nemese sæjkessɪzdɪktɪ tɑpsɑŋəz, info coolkredit.kz meken-ʒɑjə bojənʃɑ bɪzben χɑbɑrlɑsəŋəz.
emony pps.com brendɪ double technology ɵrʊ ɑrqələ bɑsqɑrəlɑdə. bɪz ærbɪr nɑrəqtɑ bɪreɡej brendtɪ ɪske qosɑməz.
soŋʁə ʒəldɑrə bʏkɪl ælemde kɵpteɡen qɑrʒələq qəzmetter men ɵnɪmder pɑjdɑ boldə; nesieler, bɪrɪktɪrwler, sɑqtɑndərw qəzmetterɪ nemese nesielɪk kɑrtɑlɑr. nɑrəq keŋejɪp, dæstʏrlɪ provɑjderler bæsekelestɪktɪŋ ɑrtwənɑ bɑjlɑnəstə ɵz ʒɑʁdɑjlɑrən rettewɡe mæʒbʏr boldə.
bɪrɑq tɑʁə bɪr mæsele twəndɑdə - bʊl kɵpteɡen nʊsqɑlɑr ɑrɑsəndɑ qɑlɑj tɑŋdɑw kerek? osə sebepten emony pps teχnoloɡijaləq kompɑnijasə osəndɑ. bɪz kɵpteɡen ælemdɪk nɑrəqtɑrdɑ bɑr qɑrʒələq ɵnɪmderdɪ nɑqtə ʒæne ɑjqən tʏrde sɑləstərɑməz.
t͡ʃeχijadɑn ʒæne bʏkɪl ælem bojənʃɑ
2010 ʒələ bɪz t͡ʃeχijadɑ bɑstɑw ɑləp, slovɑkija, polʲʃɑ, ispɑnija, ɑrɡentinɑ, ʃvet͡sija, norveɡija, indonezija ʒæne tɑʁə bɑsqɑ ælemnɪŋ 25-ten ɑstɑm elɪne bɪrtɪndep keŋejdɪk.
bɪzdɪŋ mɪndetɪmɪz - pɑjdɑlɑnwʃənəŋ mæselesɪn nemese ʒɑʁdɑjən ʃeʃw ʏʃɪn, qɑrʒə qəzmetɪn nemese ɵnɪmdɪ qoldɑnw ʏʃɪn əŋʁɑjlə ʒæne qɑwɪpsɪz ortɑnə qɑmtɑmɑsəz etw.
bɪz tek tɑldɑwʃəlɑrəməz ærbɪr sɑjttɑ mʊqijat zertteɡen ʒæne 100% senɪmdɪ kompɑnijalɑr men ɵnɪmderdɪ sɑləstərɑməz. ɵnɪm ʒæne kompɑnija twrɑlə ɑqpɑrɑtpen qɑtɑr, bɪz pɑjdɑlɑnwʃəlɑrdəŋ pɪkɪrlerɪn, ʒiɪ qojəlɑtən sʊrɑqtɑr men ɵkɪldɪk məsɑldɑrdə ʒɑrijalɑjməz. osəlɑjʃɑ sɪz ærqɑʃɑn qəzmet qʊnə qɑnʃɑləqtə qəmbɑtqɑ tʏsetɪnɪn ʒæne tʏsɪnɪspewʃɪlɪkterden nemese mɑʁənɑsəz tɵlemderden ɑwlɑq bolɑ ɑlɑsəz.
nelɪkten bɪzdɪŋ qəzmettɪ pɑjdɑlɑnw qɑʒet?
bɪz bɑrləq elderde tæʒɪribelɪ mɑmɑndɑrmen ʒæne serɪktestermen bɪrɪɡe otərəp, bɑrləq sɑjttɑr bojənʃɑ sɑpɑlə qəzmet kɵrsetw ʏʃɪn ʒʊməs ʒɑsɑjməz.
tæwelsɪzdɪk - bɪz eʃqɑndɑj provɑjder ʏʃɪn ʒʊməs ɪstemejmɪz. bɪz ɵzɪmɪz senɪmdɪ ærɪ ɑjqən dep bɑʁɑlɑnʁɑn ɵnɪmder men qəzmetterdɪ ɵzdɪɡɪmɪzʃe sɑləstərɑməz.
100% teɡɪn - bɪzdɪŋ sɑləstərwʃənə pɑjdɑlɑnw - ɑqəsəz. bɪz eʃqɑndɑj qɑrʒə ɵnɪmderɪn ʊsənbɑjməz.
ɑjqəndələq - bɪz bɑrləq ɵnɪmderdɪ qɑrɑp, sɑləstərw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnwʃənəŋ qɑnʃɑləqtə ʒæne qɑnʃɑ tɵlejtɪnderɪn bɪletɪnɪne kepɪldɪk beremɪz. ʒɑlpə ʒæne tʏsɪnɪksɪz tʊʒərəmdɑrdɑn ʒæne ɑdɑstərɑtən eseptewlerden ɑwlɑq bolɑməz.
mɪndettɪ emes - bɪzdɪŋ sɑləstərwʃənə pɑjdɑlɑnw mʏldem mɪndettɪ emes ʒæne sɪz bɪzɡe eʃqɑndɑj ʒeke ɑqpɑrɑt bermejsɪz.
bɪzdɪŋ sɑləstərwʃə qɑlɑj ʒʊməs ɪstejdɪ?
bɪz tek senɪmdɪ ʒæne bedeldɪ kompɑnijalɑrmen ærɪptestɪk neɡɪzɪnde ʒʊməs ɪstejmɪz. bʊdɑn bɑsqɑ, bɪzdɪŋ bɑrləq qəzmetter teɡɪn ʒæne tɪrkelwsɪz.
sɪz qol ʒetɪmdɪ ɵnɪmderdɪŋ ʒɑlpə ʃolwən kɵresɪz nemese qɑʒettɪ sɑnɑttə tɑŋdɑj ɑlɑsəz. sodɑn kejɪn bɑrləq qol ʒetɪmdɪ ʊsənəstɑrdə kɵre ɑlɑsəz ʒæne qɑʒet bolsɑ, keŋejtɪlɡen neɡɪzɡɪ ɑqpɑrɑtpen tɑnəsɑsəz. eʃqɑndɑj ʒɑsərən tɵlemder ʒoq; eɡer sɪz bɪzdɪŋ sɑləstərwʃə ɑrqələ kez-kelɡen qɑrʒələq ɵnɪmɡe ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑsɑŋəz, ondɑ sɪz provɑjderdɪŋ vebsɑjtəndɑʁə bɑstə betɪn tɪkelej qoldɑnʁɑndɑj mɵlʃerde tɵlem tɵlejsɪz. ʒobɑ ʒɑrnɑmɑdɑn ( oogle d ense) ʒæne brokerlɪk komissijadɑn ( d etworks) qɑrʒəlɑndərəlɑdə.
nesienɪ nemese bɑsqɑ qɑrʒələq ɵnɪmdɪ qɑlɑj ɑlɑ ɑlɑmən?
ʃɑrttɑr ʒɑʁdɑjʁɑ bɑjlɑnəstə ɵzɡeredɪ. ʒɑlpə ræsɪm ærdɑjəm bɪzdɪŋ ʃolwəməzdɑ sipɑttɑlɑdə ʒæne sol ʒerden bɑʁdɑrlɑmɑnə tɪkelej bɑswəŋəzʁɑ bolɑdə. bɪzdɪŋ qosəmʃɑməzdɑ sɑjttə nʊqw toləʁəmen mɪndettɪ emes. bɪzdɪŋ qəzmetɪmɪz toləʁəmen teɡɪn ʒæne sɪz ærqɑʃɑn bɪrdej tɵlem tɵlejsɪz, sebebɪ sɪz ʊsənəstə tɪkelej kompɑnijadɑn ɑlɑsəz.
qɑrʒə ɵnɪmderɪn nelɪkten sɑləstərw kerek?
osə kʏnderɪ ʊsənəlɑtən qɑrəzdɑr men bɑsqɑ dɑ ɵnɪmder sonʃɑləqtə ɑwqəmdə bolʁɑndəqtɑn, olɑrdə sɑləstərw bɪrneʃe kʏn wɑqət ɑlɑdə. ondɑʁɑn veb-sɑjttɑrdə oqwʁɑ ʒæne ɪzdewɡe twrɑ keledɪ. bɪz bɑrləq mɑŋəzdə ɑqpɑrɑttə intwitivtɪ veb-ortɑdɑ ʊjəmdɑstərɑməz ʒæne wɑqət pen ɑqʃɑŋəzdə ʏnemdejmɪz.
kejbɪr nesieler qɑlɑjʃɑ teɡɪn bolwə mʏmkɪn?
soŋʁə ʒəldɑrdɑ kɵpteɡen bɑnktɪk emes provɑjderlerdɪŋ ɑlʁɑʃqə nesienɪ teɡɪn berw ʏrdɪsɪ ɵstɪ. ʃən mænɪnde de kompɑnijadɑn ɑlʁɑʃqə nesie ɑlw ʏʃɪn eʃqɑndɑj ɑqə tɵlemejsɪz. deɡenmen, olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ - ɑz somɑlɑr men qəsqɑ merzɪmdɪ nesieler. bɪrɑq sɪz ærdɑjəm tɵlew merzɪmɪ men ʃɑrttɑrdə bɪlwɪŋɪz kerek, ærqɑʃɑn tɵlemdɪ wɑqtələ ɵtep, ɵzɪŋɪz qolʒetɪmdɪ ɵnɪmɡe qol ʒetkɪze ɑlɑsəz.
qɑrəzʁɑ kɪm ɵtɪnɪʃ bere ɑlɑdə?
ʒɑlʁəz ʁɑnɑ ʒɑlpə ʒɑs erekʃelɪk ereʒesɪ bɑr. 18 ʒɑstɑn kejɪn kɵpteɡen nesielerɡe ɵtɪnɪʃ berwɡe bolɑdə. ɑlɑjdɑ, ær ʊsənəstəŋ ʃɑrttɑrə ɵzɡeʃe bolwə mʏmkɪn. sondəqtɑn sɪz ærqɑʃɑn bɪr nɑqtə ɵnɪmnɪŋ tɑlɑptɑrən qɑrɑwəŋəz kerek.
sɪzdɪŋ sʊrɑqtɑrəŋəz nemese pɪkɪrɪŋɪz bɑr mɑ? bɪzɡe ʒɑzəŋəz info coolkredit.kz
sɪzdɪŋ tæwelsɪz nesie sɑləstərwʃəŋəz! 2022
nɑdɑndəq pen qɑrɑŋʁələq χɑləq-bʊqɑrɑnəŋ eŋsesɪn ezɪp, ɑt tɵbelɪndej ʏstem tɑptəŋ ʏkɪmɪ ʒʏrɪp tʊrʁɑn sol bɑʁzə zɑmɑndɑ kɪmder zɑr ʒʊtəp, zæbɪr kɵrmedɪ dejsɪz?
ɑrmɑnənɑ ʒete ɑlmɑj, sɑrə ɵzek sɑʁənəʃtɑn sɑrʁɑjəp mezɡɪlsɪz solʁɑn ʒɑstəq, mɑχɑbbɑt qɑnʃɑmɑ! tɑʁələq tʊzɑʁəndɑ təpərlɑp, kɵkɪreɡɪne qʊsɑ tolʁɑn ɑrwlɑr men ɑptɑl ɑzɑmɑttɑrdəŋ kɵbɪ qorləqqɑ tɵze ɑlmɑj dʏnieden bɑz keʃɪp, zɑrlɑnwmen ɵttɪ. sondɑj ɑh ʊrʁɑn ɑjawlə dɑ ɑjanəʃtə mɑχɑbbɑt tɑʁdərlɑrən χɑlqəməz esten ʊmət qɑldərmɑj, ʊrpɑqtɑn ʊrpɑqqɑ æn-ɵleŋ, ʒər-ɑŋəz ɑrqələ ʒetkɪzɪp, ʊlɑʁɑtqɑ qɑldərʁɑn. zorləqqɑ deɡen lɑʁnetɪ men mɑχɑbbɑtqɑ deɡen ʒɑnɑʃər ʒɑqsə nietɪn χɑlqəməz dombərɑ, səbəzʁə, qobəz ɑrqələ kʏj tɪlɪmen de ɵrnekteɡen. sonəŋ bɪr dælelɪ «ɑt bɑsqɑn qoŋər» ʒæne «sɑrə ɵzek» kʏjlerɪ. kʏjlerdɪŋ ɵmɪrɡe kelwɪ χɑqəndɑ bʏɡɪnɡe dejɪn ʒɑlʁɑsəp, ɑŋəzdəq sipɑtqɑ ie bolʁɑn tɑriχi ʃəndəqtɑn nær ɑlʁɑn æŋɡɪme bɑr.
bʊl oqiʁɑʁɑ qɑzɑqtɑr qobdɑ betɪne kelerden bʊrən boləptə. ol ekɪ ɑrəs ɑbɑq kerejdɪŋ bɪrɪ ʃerwʃɪnɪŋ bɑqɑt deɡen tɑrmɑʁnɑn tɑrɑjtən kiɪkbɑj bɑlɑsə kɵbeɡen deɡen kɪsɪnɪŋ ɑqtɑj, boztɑj, ərəsbɑj, kærɪbɑj deɡen ʊldɑrə bɑjlɑwlə bie de, ʒɑjəlʁɑn ʒəlqə dɑ ʒoq!
ædetteɡɪdej ækesɪne sælem berɪp, ʃɑj ɪʃɪp otərʁɑndɑ kɵbeɡen ʊldɑrənɑ:
– sender bɑrdɑ mɑʁɑn ɑʃtəqtɑ ʒoq, qʊdɑjʁɑ ʃʏkɪr mɑl dɑ dæwlet te bɑr. deɡenmen, «kɵbeɡennɪŋ kɵneɡɪ kereɡenɪŋ bɑsənɑ ɪlɪnɪp qɑldə» deɡen eldɪŋ sɵzɪ ʒɑmɑn eken – dep, ɑsəqpɑj bɑjəppen ʁɑnɑ ojən ɑjtəp, bolʁɑn ʒɑjdə ɑstɑrlɑp ʒetkɪzedɪ. sɵjtse, bɑlɑlɑrə ʒoqtɑ kɵbeɡennɪŋ 300-dej ʒəlqəsən nɑjmɑnnəŋ ʊrəlɑrə bɪr tʏnde tɑj-qʊləndɑ qɑldərmɑj bɑrəmtɑlɑp ketken eken. «ʊrəlɑr ʒəlqəmdə ɑləp, kɵneɡɪm kereɡenɪŋ bɑsənɑ ɪlɪnɪp qɑlʁɑndɑ ɑrəstɑnnɑn ɑrtəq kɵrɡen bɑlɑrəmnɑn bɪr pɑjdɑ kɵre ɑlmɑdəm-ɑw» deɡen kɵbeɡennɪŋ ɪʃkɪ renɪʃɪn ɑjtqəzbɑj ʊqqqɑn ʊldɑrə, ækesɪne bɪldɪrmej ʒortwəlʁɑ dɑjəndɑlɑ bɑstɑjdə. bɪrɑq, onə sezɪp qɑlʁɑn kɵbeɡen:
-qəs boldə, qɑr kɵp. «ʃæŋɡɪʃtɑj» ɑswə bekɪp qɑldə. endɪ «kɵbeɡennɪŋ ʊldɑrə qɑs ɑstəndɑ qɑldə» deɡen ɑtɑq ɑl ɑldərʁəlɑrəŋ kelmese toqtɑŋdɑr. ʒɑzʁətʊrəm, qɑr kete ɪzdeŋder!-dejdɪ.
– qɑr soʁəsɑtən ʒɑw emes, kʏrep tɑstɑsɑ qozʁɑlmɑj ʒɑtɑ bermej me? nɑjmɑn bɑjlɑrənəŋ ʒəlqəsən bɪz de ækelemɪz, – dep kɵnbej qojadə.
bɑlɑlɑrənəŋ kɵnbesɪn ɑŋdɑʁɑn kɵbeɡen onʃɑqtə kʏn dɑjəndəqtɑn soŋ;
«bʊlɑr terlep, ʏsɪnɪp oqəs bolɑr» dep, ɵzɪ de eredɪ. bɑlɑlɑrə men twəstɑrənɑn qʊrɑlʁɑn on ʒetɪ ɑdɑm, ʒoldɑ on bɪr kʏn qɑr kʏrep, ʒol ɑʃəp ɑsəp bɑrsɑ bælenʃe deɡen bɑjdəŋ məŋdɑj ʒəlqəsənəŋ ʏstɪnen ʃəʁɑdə. bʊlɑrdə kɵrɪp ʃoʃəp ketken ʒəlqəʃə qosqɑ qɑrɑj qɑʃɑdə. onə qwɑ qosqɑ kelse, ɑltə ʒəlqəʃə ʒæne ʒəlqəʃəlɑrʁɑ ʏʃ tʏjemen ɑzəq ʒetkɪze kelɡen bɑjdəŋ bɑlɑsə men ekɪ qosʃə ʒɪɡɪt bɑr eken. kelɡenderdɪŋ ʒɵnɪn bɪlɡen soŋ bɑj bɑlɑsəndɑ dɑ bɑsqɑlɑr dɑ ʏrej qɑlmɑjdə. tɑmɑq ɪstep, ʃɑj qʊjəp bæjek bolɑdə. bɑj bɑlɑsənəŋ sol ʒɑzdɑ ʁɑnɑ ʏjlenɡenɪn estɪp bɪlɡen kɵbeɡen:
– sender ʒəlqəmdə qwəp ketkende menɪŋ kɵneɡɪm men torsəʁəm qɑŋsəp, kereɡenɪŋ bɑsənɑ ɪlwlɪ qɑldə, oʁɑn mɪne ekɪ ɑj boldə. «kezektæ dʏnie, kezbelɪ nesɪbe» deɡen ʁoj. endɪ bɪz senderdɪŋ ʒəlqəlɑrəŋdə æketejɪk» deɡen ʁoj. endɪ bɪz senderdɪŋ ʒəlqəlɑrəŋdə æketejɪk dep keldɪk, – dejdɪ de qostɑʁəlɑrdə olɑj-bʊlɑj ʃəʁɑrtpɑj kʏzetɪp qonɑdə. ertenɪnde kɵbeɡen bɑj ʊlənɑ:
– ɵzɪŋ ʒæne æjelɪŋ tojʁɑ mɪnetɪn ekɪ ʒɑqsə ɑt ʊstɑp ɑl,-dep ekɪ ɑt ʊstɑttərɑdə.
– endɪ æke-ʃeʃeŋ tojʁɑ mɪnetɪn ekɪ ɑt ɑl.
– æke-ʃeʃeŋ ʃɵldep qɑlmɑsən, bɪr ɑjʁər ʏjɪrɪn ɑl! – dejdɪ.
-bɪr ɑjʁərdəŋ ʏjɪrɪn ʒetelesem 152 ʒəlqə, ekɪnʃɪsɪn ʒetelesem 123 ʒəlqə, eŋ ɑzən ʒetelesem 63 ʒəlqə ʃəʁɑdə. qɑjsəsən ɑlɑjən?-deptɪ.
– onə ɵzɪŋ bɪl – dejdɪ, kɵbeɡen. bɑj bɑlɑsə eŋ ɑz ʒəlqə ʃəʁɑtən torə ɑjʁərdəŋ ʏjɪrɪn ʒetelep ʃəqqɑndɑ bɪr torə tɑj bʏɡeʒektep ʏjɪrɡe ɪlesedɪ. onə ɑqtɑj ʃɑp berɪp ʊstɑp ɑləp, kɵbeɡen: «bɪr tɑjdɑ neŋ bɑr, bere sɑl» dese de kɵnbej: «bɑrləq ʒəlqəsən qɑjtɑrəp berseŋ de osə torə tɑjdə bermejmɪn» dep, ʒɪbermej qojadə.
– tɑnəʁɑn soŋ ɑldəŋəz ʁoj. ʊrqə bɵlek edɪ, endɪ qoləŋəzdɑn ʃəʁɑrmɑŋəz, – deɡen eken.
mʊnɑn kejɪn de kerej, nɑjmɑn ɑrɑsəndɑ ʒəlqə qwəsw toqtɑp qɑlmɑptə. el ɑrɑsə ʃielenɪsɪp bɑrɑ ʒɑtqɑn soŋ nɑjmɑn ʊləʁə sæmek, kerejden ɵʒeke (qoʒɑmʒɑr) tɵre bɑstɑʁɑn ʊləqtɑr kelɪsɪmɪ ʒɑsɑlɑdə. kelɪsɪmde, kɵbeɡen, ɑqtɑjlɑr qwəp kelɡen ʒəlqə ʒæne bɑsqɑ bɑrəmtɑ sɑrəmtɑnəŋ bærɪ de tektelɪp, «ʊrlɑnʁɑn ʒəlqənəŋ kɵzɪ bolsɑ kɵzɪn ɑlɑjəq, kɵzɪ ʒoq bolsɑ, ɑt ornənɑ tɑj, tɑj ornənɑ qoj, qoj ornənɑ ʃɑj ɑlɑjəq» dep bɪtɪm ʒɑsɑlɑdə. tek, nɑjmɑndɑrp ʒɑʁə: «ʒɑlʁəz torə tɑjdəŋ ɵzɪn ɑlɑməz» dep sɪresedɪ. sondɑ, ɑqtɑj: «ol ʒoq. sɵzɪme senbeseŋ men soʁəsqɑnʁɑ dɑjənmən» dep kɵnbejdɪ. ɑqərə ekɪ ʒɑq: «bɪr tɑj ʏʃɪn bɪtɪmdɪ bʊzw ʒɑrɑmɑs» dep sol kezde «ʒɑjlɑwker» ɑtɑnəp ʏlɡerɡen torə tɑjdə ɑqtɑjdəŋ enʃɪsɪne qɑldərɑdə. bʊl kelɪsɪmdɪ el «sæmek bɪtɪmɪ» dep ɑtɑpk etken eken.
«ʒɑjlɑwker» qʊnɑnənɑn bɑstɑp bæjɡe bermejdɪ. osədɑn bɪrneʃe ʒəl ɵtkende nɑjmɑn ʊləʁə sæmek qɑjtəs bolɑdə. ʒəl wɑʁəndɑ sæmekke ɑsə beretɪn boləp oe ekɪ kerej, toʁəz tɑnbɑlə nɑjmɑnʁɑ sɑwən ɑjtələptə. «bʊl – ʃerwʃɪnɪŋ bɑlɑlɑrənɑ bilɪk timej, ʒædɪk rwənəŋ qʊrɑməndɑ bɪr orənʁɑ bɑʁənəp ʒʏrɡen kezɪ eken, – dejdɪ, ɑjtwʃəlɑr.
– bɪrɑq kɵbeɡen bɑlɑlɑrənəŋ, æsɪrese ɑqtɑjdəŋ bedelɪ ɑrtəp, ɑjnɑlsənɑ zorɑja bɑstɑʁɑn ʃɑʁə bolsɑ kerek. sæmek ɑsənəŋ sɑwənə ɑjtəlʁɑn soŋ ɵʒeke tɵre ɵzɪ, ædejɪlep ɑqtɑjʁɑ kelɪp:
– sæmek ɑsənɑ ɑpɑrɑtən ʒʏjrɪk pen pɑlwɑndə sɑʁɑn tɑpsərɑm, sen ʒɑwɑptɑn. ekewɪmɪz ne ʒɑmɑn, ne ʒɑqsə ʒʏrɡen ʃəʁɑrməz. bɪrɑq, osə ɪste men senɪ lɑjəq kɵrɪp otərmən – dejdɪ. –ɑstɑ ne ɵzɪŋ ne ʒəlqəʃə kʏressɪn. sondɑ:
– ɑstɑʁə ɑtɑq pen nɑməs ɵʒekenɪŋ emes kerejdɪŋ ɑbərojə ʁoj. kɪmdɪ kʏrestɪremɪz, qɑj ɑttə qosɑməz, onə ɵzɪmɪz bɪlemɪz –deptɪ ɑqtɑj. bʊdɑn ɵʒeke men ɑqtɑj ɑrɑsəndɑʁə kelɪspewʃɪktɪ ɑŋʁɑrɑməz. sonəmen ʒʏjrɪk pen pɑlwɑnʁɑ ɑqtɑdəŋ «ʒɑjlɑwkerɪ» men ɑqtɑj bɑlɑsə ʒəlqəʃnə ɑpɑrɑtən boləp kelɪsedɪ, kerej.
ʒɑjlɑwkerɡe bɑlɑ kezɪnen ʃɑbɑndoz ʒiərmɑ ʒeɪ ʒɑstɑʁə ɑtʃɑbɑr deɡen ʒɪɡɪttɪ lɑjəq kɵredɪ. ɑttə tætekennɪŋ ɑqələmen ɑtʃɑbɑr dɑ bɪrɡe bɑptɑjdə.
ɑsqɑ ʒʏrerɡe ekɪ ɑj, bes kʏn qɑldə deɡende ʒəlqəʃənə tætekeŋ ʃɑqərəp ɑləp, kʏndɪz qɑsənɑ ertɪp, keʃke tɑmɑn otɑwənɑ ɵzɪ erte, keʃke tɑmɑn otɑwənɑ ɵzɪ erte bɑrəp ʃɑj-tɑmɑʁən ɪzʃkɪzɡen soŋ, qɑjtɑ ækep ɵz ʏjɪne qondərəp ʒʏredɪ. tʏndɑ ʒəlqəʃənəŋ kɵrpesɪnɪŋ bɪr ʃetɪn ɵzɪ bɑsəp ʒɑtɑdə eken. «ol kezde, ʒəlqəʃə 18 ʒɑstɑ, ʏjlenɡelɪ 7 ɑj ʁɑnɑ wɑqət ɵtse kerek»-dejdɪ.
e.dɵjten, t.kɵkkɵz qɑrijalɑr. sɵjtɪp ɑstɑ kʏresetɪn ʒəlqəʃənə ekɪ ɑj bojə ɑqtɑj otɑwənɑ qondərmɑj, kelɪnʃeɡɪnen bɵlek ʊstɑʁɑn. bʊdɑn ɑrəsqɑ tʏsetɪn pɑlwɑndə bɑptɑwdɑ χɑləqtəŋ ʊstɑnʁɑn iɡɪ dæstʏrɪnɪŋ bɪr tʏrɪn kɵrwɡe bolɑdə. ɑsqɑ ɑttɑnɑrɑ ɑldəndɑ ɑqtɑj ɪnɪsɪ men ɑtʃɑbɑrʁɑ:
– nɑjmɑndɑr ɑttɑrənɑ qɑs ʒɑsɑwə mʏmkɪn. ol ʏʃɪn bæjɡe ʒolənɑ ekɪ-ʏʃ ʒerɡe tosqɑwəl qojar. «ʒɑjlɑwkerdɪŋ» bɑsən erkɪne ʒɪbermej tɑrtəp otərəp ɑldəŋnɑn qɑrɑ kɵrɪnɡende ʁɑnɑ erkɪndetɪp tɪzɡɪndɪ bosɑt – dep tɑpsərɑdə.
ɑsqɑ bɑrsɑ, ʃeʃen ærɪ ænʃɪ – dombərɑʃə, zæŋɡɪ kɵlemɪnde ʃenɪ bɑr qəlɑŋ deɡen kɪsɪ ɑstə bɑsqɑrɑdə eken.
sonəmen ɑs bɑstɑləp, pɑlwɑnʁɑ nɑjmɑn ʒɑʁə ɑtɑqtə «ɑq pɑlwɑn» ɑtɑnʁɑn dæwdɪŋ bɑsənɑ temɪr noqtɑ kiɡɪzɪp, ʊrɑnən ʃɑqərəp ortɑʁɑ ʃəʁɑrɑdə. ol denesɪne qʊlən ʒɑrʁɑq tʏsɪredɪ. sondɑ «ɑq pɑlɑwɑn» ʒələqʃəʁɑ ɑjbɑr ʃeɡɪp:
– sen neɡe keldɪŋ?! – dejdɪ, mensɪnbeɡendej.
– men seenɪmen kʏreskelɪ keldɪm, – dejdɪ ʒəlqəʃə dɑ tɑjsɑlmɑj eŋkeje berɡende ʒəlqəʃə oŋ qoləmen dæwdɪŋ oŋ qoln qʊlən ʒɑrʁɑqtəŋ ʒeŋɪmen qosəp ʊstɑj ɑləp, ɑsətnɑ səp etɪp kɪredɪ de, sol qɑlpəndɑ es ʒiʁəzbɑj dæwdɪ kɵterɪp æketɪp ʊrəp ʒɑwərənən ʒerɡe tiɡɪzeʒɪ. sɵjtɪp pɑlwɑnnəŋ bɑs bæjɡesɪn kerejler ɑlɑdə.
osənɑw ʊlə dʏbɪr ʏlken ɑstɑ 1895 sæjɡʏlɪk ʒinɑlʁɑn eken dejdɪ. ɑttɑrdə bɪr kʏn bʊrən ʃəʁɑrəp ɑjdɑjdə. ɑjt qɑjtqɑndɑ «ʒɑjlɑwker» ʃəʁɑ ɑldənɑ ɑt sɑlmɑjdə. bɪrɑq bɑsənʒɪbermej, tɑrtɑ ʊstɑp ɑldəŋʁə ekɪ-ʏʃ ɑtpen qɑɑrlɑsɑ ʃɑwəp otərɑdə. tætekeŋnɪŋ ɑjtqɑnə ɑjnɑ qɑtesɪz kelɪp, ʃənəndɑ dɑ tʊstɑn tosqɑwəl qojʁɑn eken. ʊrəmtɑl ʒerden kenet ʃəʁɑ kelɪp ʊstɑmɑq bolʁɑn bɪrɪnʃɪ tosqɑwəl bɑsən qojaberɪp qɑlʁɑndɑ qʊstɑj ʊʃqɑn «ʒɑjlɑwkerdɪŋ» ʏstɪndeɡɪ ɑtʃɑbɑrdəŋ qʊlən ʒɑrʁɑʁənəŋ ɑlɑqɑndɑjən ʁɑnɑ ʒʊləp ɑp qɑlʁɑn eken.
ekɪnʃɪsɪ tosqɑwəldɑ lɑqtərʁɑn nɑjzɑ erdɪŋ ɑrtqə qɑsən ʒʊləp tʏsedɪ.
ʏʃɪnʃɪ tosqɑwəl sɑdɑqpen ɑtqɑn eken, ʒebe «ʒɑjlɑwkerdɪŋ» oŋ ʒɑq kɵzɪnɪŋ qɑbɑʁən ʒɑrɑlɑp ketptɪ. sondɑ dɑ «ʒɑjlɑwker» ɑldənɑ ɑt sɑlmɑj ozəp keledɪ. sol ɑrɑdɑ. «kerɑttə ɵzɪmɪz ɑlɑməz» dep nɑjmɑndɑr ʒɑʁə dɑw ʃəʁɑrʁɑn soŋ, bæjɡesɪn ɑlwʁɑ dɑ qɑrɑmɑj, ʒʏjrɪk pen ʒəlqəʃənə boztɑjlɑr ɑləp elɡe qɑjtəp ketedɪ. kɵzɪne ʒebe tiɪp, ʒɑrɑlɑnʁɑn «ʒɑjlɑwker» sodɑn bəlɑj «kerkɵz» dep ɑtɑləptə. pɑlwɑn men ɑttə bɪrdej ɑləp, merejɪ tɑsəp orɑlʁɑn sol ʒəldɑn kejɪn bɪrneʃe ʒɑz ɵtkende kerejdɪŋ ɑtɑqtə bɑjə, rwə merkɪt ʒækenɪŋ ækesɪ on ekɪ məŋ ʒəlqə bɪtken qojtɑn deɡen ɑdɑm qɑjtəs boləp, ɑs beretɪn boldə. ɑsqɑ nɑjmɑndə dɑ ʃɑqərəptə. «ozəp kelɡen ɑtqɑ 9 qʊndəz, 9 bʊlʁən, 9 tɑjlɑq, 9 ʒɑmbə beremɪz» dep ʒɑr ʃɑʃɑdə. mʊnə estɪɡen bʊrənnɑn kikɪlʒɪŋɪ bɑr nɑjmɑndɑr kelɪspej: «bærænʃæ ɑtqɑ qəz tɪksɪn. æjtpese ɑt qospɑjməz» dep sælem ɑjtɑdə. nɑməsqɑ qəzʁɑn kerej bilerɪ nɑjmɑnnəŋ ɑjtqɑnən orəndɑp, ɑldəŋʁə ɑttəŋ bæjɡesɪne qəz tɪɡwɡe kelɪsedɪ. kerej ɪʃɪnde, merkɪt rwəndɑ ærɪ ænʃɪ, ærɪ dombərɑʃə qoŋər deɡen ʒetɪm qəz bɑr eken. kɵrkewde, ʒɑlʁɑn nɑməs qoj bilerdɪŋ kɵzɪ sol qəzʁɑ tʏsedɪ de, qəzdəŋ ɑʁɑsəmen kelɪsɪp, qɑləŋ mɑlən tɵlejdɪ. sɵjtɪp ʒɑzəqsəz ærɪ pɑnɑsəz qəz mɑlʁɑ sɑtələp ɑt bæjɡesɪne tɪɡɪledɪ. bʊl ɑsqɑ nɑjmɑnnɑn on məŋdɑj ɑdɑm kelɪptɪ. on ekɪ kerej, toʁəz tɑŋbɑlə nɑjmɑn bɑs qosqɑn osə ɑstɑ nɑjmɑnnəŋ «sɑrəkɵz» deɡen ʒʏjrɪɡɪ ozɑdə. kelɪsɪm bojənʃɑ bɑs bæjɡeɡe qoŋər qəz berɪledɪ.
soŋənɑn nɑjmɑndɑr qoŋər qəzʁɑ tɑlɑsəp kɵp lɑŋ ʃəʁɑdə. sondɑ, nɑjmɑnnəŋ bɪr dombərɑʃə – kʏjʃɪsɪ tolʁɑnəp, dombərɑsən qolʁɑ ɑləp: «qɑjrɑn qoŋər, qɑjrɑn qoŋər, ɑt bɑstə-ɑw!» dep, ɑwər kʏrsɪne otərəp «ɑtbɑsɑr» nemese «ɑt bɑsqɑn qoŋər» kʏjɪn ʃəʁɑrʁɑn eken.
nɑjmɑndɑr ɑqərə mæmleɡe kelɪp, qoŋərdə ɵz ʒɑʁənəŋ bɪr ɑdɑmənɑ ɑtɑstərəptə. sondɑ ʒinɑləp otərʁɑndɑr: «kæne, bʊl qɑnʃɑ ɵnerlɪ qəz eken. kɵorejɪk!» desɪptɪ. mʊnə estɪɡen qoŋər ʒinɑlʁɑn kɵpten tɑjsɑləp ɪrkɪlmej ɑŋərɑʁɑn zɑrlə kʏj ʃertedɪ.
«kʏjɪŋnɪŋ ɑtə ne?» dep sʊrɑʁɑndɑrʁɑ:
– kʏjɪmnɪŋ ɑtə «sɑrə ɵzek» -dejdɪ qoŋər. sebebɪ men «sɑrəkɵz ɑttəŋ bæjɡesɪne tɪɡɪlɪp keldɪm. ɵzeɡɪm ɵrtke tolə. eɡer men ʒetɪm bolmɑsɑm bʏjtpes edɪm, mʏmkɪn sʏjɡenɪme qosəlɑr mɑ edɪm. menɪŋ ɵmɪr bojʁə ɑsəl ɑrmɑnəm sol sʏjɡenɪmmen ɵtken ɵmɪrɪme, ɑjawlə sʏjɡenɪme ɑrnɑp ʃerttɪm –deptɪ.
mɪne, «ɑt bɑsqɑn qoŋər» ʒæne «sɑrə ɵzek» kʏjlerɪnɪŋ ɵmɪrɡe kelw tɑriχə osəlɑj.
kʏjdɪ təŋdɑp ʒɑn-ʒʏreɡɪmen tʏsɪne bɪlɡen ɑdɑmʁɑ kʏj ɑstɑrəndɑ qɑnʃɑmɑ tɑriχ, mʊŋ-qɑjʁə, kʏjɪnɪʃ-sʏjɪnɪʃ ʒɑtər deseŋɪzʃɪ!
bʊl ekɪ kʏjdɪŋ tɑriχən men eŋ ɑlʁɑʃ 1948 ʒələ 9-ɑjdɑ e.dɵjten qɑrijadɑn estɪɡen edɪm. bɪrɑq ʒɑzəp ɑlmɑʁɑnmən. sodɑn 1962 ʒələ 9-ɑjdɑ m.qʊmɑnχɑn mɑrqʊmnəŋ ɑqələmen kʏjler tɑriχən ʒinɑj bɑstɑʁɑn kezde 1963 ʒələ 2-ɑjdɑ ojʁərʁɑ bɑrəp, sondɑ e.dɵjten ɑqsɑqɑlmen qɑjtɑ æŋɡɪmelestɪm. sol ʒolə ekɪ kʏjdɪ de ʒɵkeŋe ʃertkɪzɪp təŋdɑp, tɑriχən ʒɑzəp ɑldəm. soŋəndɑ noɡoonnwwrləq dombərɑʃə ʒɪlɪkbɑj, æŋɡɪmeʃɪ esenkeldɪ bɑlɑsə nʊʁəmɑndɑr kʏj tɑriχən rɑstɑʁɑn soŋ 1964 ʒələ «ʒɑŋɑ tɑlɑp» ʒwrnɑlənəŋ ekɪnʃɪ sɑnənɑ ʒɑrijalɑʁɑn edɪm. bɪrɑq, mʊnəmen ʁɑnɑ ʃektelɪp qɑlʁɑm ʒoq. kɵnekɵzderden ʒɑlpə kʏjler tɑriχən sʊrɑstərəp ʒʏrɡen kezderɪmde «ɑt bɑsqɑn qoŋər» tɑriχən dɑ esten ʃəʁɑrmɑdəm.
1971 ʒələ wlɑɑnχws sʊmənənɑ ʒʊməsqɑ bɑrʁɑnəmdɑ, kɵkmojnɑq deɡen ʒerde (9-ɑj) mekendep otərʁɑn twrɑtɑw ʊlə kɵkkɵz deɡen ɑqsɑqɑldəŋ ʏjɪne qonəp, æŋɡɪmeleskenɪmde ol kɪsɪ de e. dɵjten ɑqsɑqɑldəŋ ɑjtqɑn tɑriχən dælme-dæl ɑjtəp berɡen edɪ. bʊl kʏjdɪŋ tɑriχi ɑŋəzən bɑjtɑzɑʊlə tɑlʁɑtbek, tɑpɑlʊlə ɑldɑnəʃ qɑrijalɑr dɑ rɑstɑʁɑn.
men bɪlɡende bʊl ekɪ kʏjdɪ tɑriχən ɑjtɑ otərəp e.dɵken ʁɑnɑ ɵte ʃeber orəndɑwʃə edɪ. osə kʏnderɪ dɵjtennɪŋ ʒienɪ qimædɪl sɑχɑrijaʊlə ekɪ kʏjdɪ de nækɪʃɪne keltɪrɪp orəndɑp ʒʏ. «bʊl kʏjlerdɪ noɡoonnwwrləq qɑrt dombərɑʃə bætenʊlə qɑnɑqɑj mɑrqʊmnɑn toləʁərɑq ʊqtəm» dejdɪ. ol, «sɑrə ɵzektɪŋ» tɑʁə bɪr vɑriɑntən dɑ ʃertedɪ.
«ɑt bɑsqɑn qoŋər» kʏjɪn mwzəkɑnt ɑmɑlχɑn ʊlə tɪleɡen ɵŋdep orkestrɡe tʏsɪrdɪ. tɑriχi oqiʁɑsənɑ sɑj ɵŋdep qosqɑn bɵlɪmɪ bʊl kʏjdɪ tɪptɪ tʏrlendɪrɪp ʒɪberɡen.
osəʁɑn qosɑ ɑqən ɪ.kenes «ɑt bɑsqɑn qoŋər» ʒæne bɑsqɑ kʏjler tɑriχə men ɑŋəzən ɑrqɑw teken æŋɡɪmelerɪ, poezijaləq twəndəlɑr ʒɑzʁɑnən ɑjtɑ ketken ʒɑn.
sɑqɑj qɑrsəʊlənəŋ «kʏj kerwenɪ» kɪtɑbənɑn
teɡterɑbɑq kerejɑt bɑsqɑn qoŋərkʏj kerwenkʏj tɑriχəsɑqɑj qɑrsəbɑjʊləsɑrəɵzek
ʒəlqə twrɑlə frɑzeoloɡijaləq tɪrkester
ɑlmɑbek ɑqtɑjlɑqʊlə 13 mɑwsəm, 2015 at 18:57 ʒɑwɑp berw
osə » ɑtbɑsqɑn qoŋər» kʏjɪ osə kʏnɡɪ » qɑrɑ ʒorʁɑ » biɪnɪŋ kʏjɪ dep estɪɡen sijaqtə edɪm.
bɑtərɑʃ qʊlɑɡerɡe qʊn tɵledɪ me?
mɪne, sɪz 38, 39, 41 nemese tɪptɪ 45 ʒɑstɑsəz. sɪz bʊl ɵmɪr twrɑlə bærɪn bɪlesɪz. kez-kelɡen mɑχɑbbɑttɑn mɑŋəzdə - tʊrɑqtələq, tənəʃtəq ʒæne ʒɑjlələq. sɪz tɪptɪ ojlɑmɑjsəz: soŋʁə ret qɑʃɑn ʒənəstəq qɑtənɑsqɑ tʏskensɪz ??? ʒɑŋɑ ʒəlʁɑ dejɪn, menɪŋʃe ... bɪrɑq kʏte tʊrəŋəz, ʒoq! mɑmər ɑjəndɑ bolɑtən! bɪz qɑlɑ sərtəndɑʁə ʏjde dostɑrəməzben bɪrɡe ʃəqtəq, ɑl ʒɑstəq ʃɑq bɪzɡe ʃɑbwəl ʒɑsɑdə! dæl qɑzɪr bɪzde ne bɑr? ɑrɑʃɑ? ɑl ne? bɪzdɪŋ ekewɪmɪz de ʒɑsə ʏlken, ɡormondɑr qɑjtəs boldə, bɪzdɪŋ dostɑrəməzdəŋ bærɪ bɪrdej. bʊl qɑləptə ʒɑʁdɑj. rɑsəndɑ, qɑlɑmɑjmən.
men de, ol dɑ. mʏmkɪn, ol ʒerde bɪr nærse bɑr ʃəʁɑr, bærɪbɪr ol ælɪ qɑrtɑjʁɑn ʒoq. ʒɑrɑjdə, bɪrɑz ʒerde serwendeŋɪz, ol eʃqɑjdɑ ketpejdɪ. bɑrləʁə serwendewɡe bɑrɑdə, bʊl ɑpɑt emes. sɑtqəndəq - bʊl seks emes, opɑsəzdəq! sɪz ʁɑʃəq boləp, ekɪnʃɪsɪ ʁɑʃəq bolʁɑn kezde.
eɡer olɑr ʒənəstəq qɑtənɑsqɑ tʏspese de. bʊl opɑsəzdəq! olɑrdəŋ vɑnnɑdɑ er ɑdɑmdɑrmen bɪrɡe bolʁɑndəʁə, olɑr ʒezɵkʃelerdɪ, senɪkɪ dep ɑtɑdə, bɪrɑq olɑr onəŋ bɪrdeŋe bɑr ekenɪn mojəndɑmɑdə, ɑl sɪz onəŋ 100% ekenɪn bɪlesɪz - bʊl opɑsəzdəq emes. sonəmen ... er instinkt sekɪrɪp kettɪ. mɑstwrbɑt͡sijalɑnʁɑn bɑbɑ rwχtɑn təs - ʒæne bærɪ de osəndɑ. eŋ bɑstəsə, sɪzdɪŋ otbɑsəŋəz ælɪ de tʊrɑqtə, tənəʃ ʒæne ʒɑjlə. bʊl osəndɑj mɑχɑbbɑt.
kenetten, kɵk tʏstɪ bolt sijaqtə, sɪz kenetten bɪr ɑdɑmdə kezdestɪresɪz. ʁɑlɑmtordɑ. ɪs-sɑpɑrdɑ. ɑtɑ-ɑnɑlɑr ʒinɑləsəndɑ. ærɪptesɪ kʏjewɪne keldɪ. ʒɑlpə, bærɪ kezdejsoq ʒæne ɑbswrd. sɪz ʒɑj sɵjlesesɪz. ʏʃ kʏn. sosən qorqɑsəŋ. ɵte qorqənəʃtə. ɵte. osə ʏʃ kʏnde sɪzdɪŋ ælem qʊldərɑdə! bɑrləʁəŋəz odɑn tʏsɪp qɑldəŋəz.
sɪz tʏsɪnbedɪŋɪz: ne boldə? ɵzɪŋɪzɡe ɑʃwlɑnʃɑqtəq: bʊl ʊzɑq wɑqət bojə ʒənəstəq qɑtənɑs bolmɑw ʏʃɪn ʒɑsɑjtən nærse. sɪz bærɪn tʏsɪnesɪz, sɪz ɑqəldəsəz. bʊl tɑzɑ χimija. feromondɑr tɑχikɑrdija sijaqtə bɑsənɑ tiedɪ. dæl qɑzɪr ʒɪberɪŋɪz. bʊl tɪptɪ mɑχɑbbɑttɑ dɑ, qʊmɑrləq tɑ emes, bʊl qɑndɑj-dɑ bɪr nonsens. qɑndɑj dɑ bɪr sebeptermen oʁɑn ʒɑj kɪredɪ de, ɪʃeɡɪŋɪz tʏzw ɑjqɑjlɑjdə: osə sɪzdɪŋ sɪz !!!!!!
sɪz sondɑj ɑdɑmsəz: ol menɪkɪ kɪm ???? sɪz onə ʏʃ kʏn bɪlesɪz! sɪz onəmen bʊrənʁədɑn dɑ kɵp bolɑsəz. mɑŋəzdə emes: sɪz tɪkelej sɵjlesesɪz nemese χɑt ʒɑzəsɑsəz, wɑqət ɵtwde. sɪz tʏnɪmen sɵjlestɪŋɪz. ekɪnʃɪ. ʏʃɪnʃɪsɪ. sɪz ʏʃ kʏn ʊjəqtɑmɑjsəz, ʒæne sɪz tʏsɪne ɑlmɑjsəz: neɡe sɪz bɪr nærsenɪ sonʃɑ ʊnɑtɑsəz?
sɪz sɵjleswdɪ toqtɑtɑsəz. ʃʊʁəl. sɪzdɪ bosɑtw ʏʃɪn. bʊl eskɪrɡen ʒoq. bɪrɑq ol mʏmkɪndɪk bermejdɪ ʒæne ɵtpejdɪ, sɪz bʊrənʁədɑj ʒɑmɑnsəz. sɪz ɑqəl qosɑsəz. sɪz ne boləp ʒɑtqɑnənəŋ mʏmkɪn emestɪɡɪ men tʏsɪnɪksɪzdɪɡɪ twrɑlə ɑjtɑtən elementterdɪŋ tɪzɪmɪn bɑstɑjsəz. sɪz: «men ʏjlenɡenmɪn», «ol ʏjlendɪ», «men 10 ʒɑstɑmən», «ol menen 10 ʒɑs ʏlken», «bɪz ærtʏrlɪ qɑlɑlɑrdɑ tʊrɑməz», «men onə tɪrɪ kɵrmedɪm!», « ol menɪŋ kʏjewɪmnɪŋ dosə! «,» ol menɪŋ sʏjɡen qəzəmnəŋ kʏjewɪ! «,» ol menɪŋ bɑlɑlɑrəmnəŋ ʊstɑzə! «
temɪr dælelder. sɪzdɪŋ qɑrəm-qɑtənɑsəŋəzdəŋ bolɑʃɑʁə ʒoq. ketsɪn
ɑl sɪz ʒɪbermejsɪz! mɪne, dʏrbeleŋdɪ ...
sɪzdɪŋ tʊrɑqtə, tɑnəs ælemɪŋɪz - on bɑlldəq ʒer sɪlkɪnɪsɪ sijaqtə serwendejdɪ. ɑl sɪz bʊl mɑχɑbbɑt emes dep ɑjqɑjlɑjsəz !!! bʊl qoqəs! ol tɵmendedɪ! bʊl soŋʁə ɡormondɑrdəŋ ɵswɪ! ol senen ɑʒərɑspɑjdə. sen de. mʊndɑj kʏjzelɪsterden sɪz ɑmɑn qɑlmɑjsəz. sɪzdɪŋ eskɪ ɑtɑ-ɑnɑŋəz sɪzdɪ tʏsɪnbejdɪ ʒæne inswlʲt ɑlɑdə! sɪzdɪŋ bɑlɑlɑrəŋəz sɪzdɪ qɑrʁɑjdə ʒæne ækeŋɪzdɪŋ qɑsəndɑ bolɑdə!
qoʁɑm sɑwsɑʁəŋəzdə tʏrtɪp, ɑjəptɑjdə! nelɪkten bærɪ? onəŋ dɑ ɵz ælemɪn sen ʏʃɪn ɑjnɑldərɑtənənɑ senɪmdɪsɪz be? nemese ol wæde beredɪ, ol sɪzdɪ ɑlʁɑ ʃəʁɑrɑdə, sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ ɵmɪrɪŋɪzdɪ qʊrtɑməz, ol qɑrɑp tʊrəp: keʃɪrɪŋɪz, bɪrɑq men sɪzdɪŋ ɵmɪrɪŋɪzdɪ qʊrtwdə qɑlɑmɑjmən.
men sɑʁɑn lɑjəq emespɪn. men ʃoqpɑrmən. sɪz ɑlɑsəz, bɪrɑq men ɑlmɑdəm. keʃɪrɪŋɪz, bɑlɑm. noooo, rɑχmet, ʒoq. sonəmen qɑtɑr sɪz ɑqəmɑqsəz: qɑndɑj dɑ bɪr sebeptermen sɪz bɪrneʃe nʊsqɑlɑr twrɑlə ojlɑnɑsəz: kʏjewɪŋɪzden qɑlɑj ketw kerek, bɑlɑlɑrʁɑ ne ɑjtw kerek, ɑtɑ-ɑnɑsənɑ ne tʏsɪndɪrw kerek ... wf. nɑɡreblo qɑrttəqtɑ. sɪz 25-te emessɪz, sɪzde bʊl «bʏkɪl ɵmɪr» de ʒoq, qɑteleswɡe qʊqəʁəŋəz ʒoq: sɪz bɪrneʃe ʒəl bojə osə ʒɑjlə ælemdɪ qʊrəp kelesɪz, sɪzdɪŋ bɑlɑlɑrəŋəz, otbɑsəŋəz ʒæne ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪŋɪz bɑr. sɪz kɵpteɡen ɑdɑmdɑr ʏʃɪn bɑstəŋ ʏstɪne qɑndɑj dɑ bɪr ɡormonɑldə soqqəlɑr sɑldɑrənɑn ɵmɪrdɪ ʏze ɑlmɑjsəz. sɪz ʒəlɑp otərsəz.
ʒoq, ʒoqtɑw !!! sɪz ʒɑnwɑr sijaqtə ɑjqɑjlɑjsəz. sen ɑqqəŋ. sebebɪ qɑndɑj dɑ bɪr sebeptermen sɪz ɵzɪŋɪzdɪ sezɪnesɪz: sɪz ɵzɪŋɪzɡe ɵtɪrɪk ɑjtɑsəz! sɪzɡe, qʊdɑjʁɑ nemese oʁɑn kɪm bolsɑ - qɑzɪr mʏmkɪndɪk beredɪ. soŋʁəsə bɑsqɑ ʒoq. nemese sɪzde bɑr nærsenɪ tæwekel etesɪz - ʒæne sɪz bʊrənʁədɑn dɑ bɑqəttə bolɑ ɑlɑsəz nemese sɪz qɑnʃɑləqtə qiən bolsɑŋəz dɑ, bærɪn sol kʏjɪnde qɑldərɑsəz, bʊl sɪz ɵmɪr bojə kʏtken nærse.
sɪzdɪŋ qɑlɑŋəz! bʊl sɪzdɪŋ ʒɑrtəŋəz. men ærtʏrlɪ tɑŋdɑwdə kɵrdɪm. məsɑlə, menɪkɪ bɑr. men ʏjlenɡenmɪn, men 10 ʒɑstɑ edɪm, men 550 km qɑʃəqtəqtɑ tʊrdəm, ʏʃ ret ʏjlendɪm, eresek 18 ʒɑsɑr ʊləm ʒæne kɪʃkentɑj ɑtɑ-ɑnɑm bɑr. men mæskewlɪk ʒɑzwʃə ʒæne st͡senɑristpɪn, ol kwrsk qɑlɑsəndɑʁə qʊrələs wt͡ʃɑskesɪnɪŋ mɑsterɪ.
menen nebærɪ 13 ʒɑstɑ ʏlken ɑnɑsənəŋ sʏjɪktɪ bɑlɑsə ... eɡer mende qɑwɪp tɵndɪretɪn eʃteŋe ʒoq dep ojlɑsɑŋəz, qɑtelesesɪz. men bærɪn qojdəm. menɪŋ ɵmɪrɪm. onəŋ bedelɪ. ɑtɑ-ɑnɑlɑrənəŋ ɵmɪrɪ. ʊləŋəzdə qʊrmetteŋɪz. ɑl ɵsek. internette kɵpteɡen, kɵpteɡen, kɵpteɡen ɑdɑmdɑr ɵzderɪ twrɑlə ɵsek ɑjtɑdə. ol bærɪn de qojdə. mɑnsɑp ʒæne ɵte ʒɑqsə ʒʊməs. qəzben qɑrəm-qɑtənɑs. bedel
zɑttɑrdə ʒinɑp, mæskewɡe kettɪ. bɪr kʏnɪ ol menɪŋ mojnəmɑ otərmɑdə. men qɑjdɑ ʒæne qɑlɑj ɪstej ɑlɑmən. eʃteŋeden qɑʃpɑdə. ol mæskew obləsəndɑʁə qʊrələs ɑlɑŋəndɑ ʒʊməs ɪstedɪ, ondɑ bɪr ʒoldɑ bɑr bolʁɑnə 4 sɑʁɑt ʒʏrdɪ: metrodɑ, pojəzben, mɑrʃrwttəq ɑvtobwspen. qəstɑ, sərttɑ. bɪrɑq kwrsktɑ ɵzɪnɪŋ ʒeke briɡɑdɑsə bolʁɑn, ol bɑsʃə ʒæne qosɑlqə merdɪɡer bolʁɑn, 10 ese kɵp ɑqʃɑ. bɑsqɑ tɑŋdɑw bɑr: ol ɑlmɑdə. ʒæne ol mʏmkɪn. æjelɪ sol ʒɑqtɑn, ɑʒərɑsqɑn. sebebɪ sʏjɪktɪm ʒʏktɪ.
ol onə qɑttə ʒɑqsə kɵrdɪ. bɑlɑ onə qɑlɑʁɑn. tek qorqɑmən: onəŋ otbɑsəndɑ ekɪ ʊlə bɑr. ʏlkenɪ bærɪn bɪletɪn, onəŋ ʒɑʁəndɑ bolɑtən. ɑl kɪʃɪsɪ onə bɪlwɡe ʃɑmɑlə. men tʏsɪnbejmɪn. ækem ɵte ʒɑqsə kɵredɪ. ol onəŋ psiχikɑsən bʊzɑr edɪ. menɪŋ kʏjewɪm ʒəlɑdə, keʃɪrɪm sʊrɑdə, ketpewɪn ɵtɪndɪ. - dedɪ ol.
qolən ɑsqɑzɑnənɑn ʊstɑp, ɵkɪredɪ. ɪʃ qɑtqɑn, otbɑsəmen qɑlʁɑn. sərtqə ʒɑʁənɑn eʃteŋe ɵzɡermeɡen sijaqtə: dæl sol ʏlɡɪlɪ otbɑsə, ædemɪ kʏjew, ædemɪ æjel. men bærɪn bɪlemɪn. men 8 ʒəldɑn berɪ ol mʏldem bolmɑʁɑnən bɪlemɪn. sonəmen qɑbəq zombiler ʒæne ol bʊl tɑqərəp twrɑlə sɵjleskɪsɪ kelmejdɪ.
qɑzɪr ʒɑʁdɑjdə kɵrɪp otərmən: ekewɪ de. ondɑ dɑ, sol ʒerde de - tek otbɑsəlɑrdɑ ʏjrenʃɪktɪ nærse. ɑl bɑlɑlɑr. menɪŋ æjelɪm bærɪn bɪledɪ. swit͡sidke, ʒʏrek soʁəsənɑ elɪktewler bɑr, bærɪ de solɑj.
menɪŋ kʏjewɪm bærɪn ɑjtwʁɑ dɑjən, ʒæne, ærine, kɵz ʒɑsənɑ ie bolɑdə, ʒæne ol qɑndɑj dɑ bɪr ʒolmen «bɪzdɪ bɑʁəndərʁɑn ɑdɑmdɑr ʏʃɪn ʒɑwɑptəməz». nemese bɑrləʁən sol kʏjɪnde qɑldərəŋəz. eʃteŋenɪ bʊzbɑŋəz. ʃɪrkewɡe bɑrmɑŋəz ʒæne edenɡe plɑstmɑssɑdɑn ɵtɪŋɪz, mʊnəŋ bærɪnen ɵtw ʏʃɪn kɵmek sʊrɑŋəz. bɪz ʏjlenemɪz dep ɑnt etɪŋɪz, tek kɵmektesɪŋɪz, iem! bɑrləʁən bɑlʁɑmen soʁw ʒæne sol sijaqtə ɵmɪr sʏrw. tek, bɪlesɪz be, mɑʁɑn ʃənɑjə mɑχɑbbɑt oŋɑjʁɑ tʏspejtɪn sijaqtə. sondəqtɑn, 20 ʒəldɑn kejɪn bʊl mʏldem mɑχɑbbɑt emes.
mɑχɑbbɑt - bʊl ærdɑjəm ɑwərsənwmen bɪrɡe ʒʏredɪ. sɪzdɪ tɑŋdɑw ɑldəndɑ qojadə. sɪz kɵp nærse berwɪŋɪz kerek. oŋɑj ʒæne erkɪn sɪzɡe bɪrneʃe ɑptɑʁɑ ʁɑnɑ mɑχɑbbɑt pen qʊmɑrləq səjlɑjdə. mɑχɑbbɑt ʏʃɪn ɑqə tɵlewɡe twrɑ keledɪ. eɡer sɪz, ærine, sol bɑʁɑnə tɵlewɡe dɑjən bolsɑŋəz. svetɑ, sɪz qɑzɪr oqəp otərʁɑnəŋəzdə bɪlemɪn.
ɑrtqɑ bʊrəlmɑŋəz. bɑrləʁən sɑləŋəz. bʊl ojəndɑ bærɪ ædɪlettɪ: sɪz tɵlejsɪz - qɑlɑʁɑnəŋəzdə ɑlɑsəz. ædetten ɑjərəlwdɑn qorqɑtəndɑrdə kesɪp tɑstɑŋəz. ol ɵmɪrdɪ bʊzwdɑn qorqɑdə, bʊl fɑkt emes. sɵjtɪp ɵz bɑsən bʊzɑdə. sosən kɵkɵnɪs sijaqtə ɵmɪr sʏredɪ.
səjləq - sɪz ærqɑʃɑn ɪʃtej sezɪnesɪz. sɪz obswdent͡sijamen ʒæne ɡormonɑldə ʃəʁɑrwmen ʃɑtɑstərmɑjsəz. səjləq tek podkrekwletɑm ɑdɑmdɑrənɑ berɪledɪ, ɵjtkenɪ olɑr erɪtkɪʃ. soŋənɑ ɵtɪŋɪz. oʁɑn tʊrɑrləq
sɪz tɪptɪ ojlɑmɑjsəz: soŋʁə ret qɑʃɑn ʒənəstəq qɑtənɑsqɑ tʏskensɪz ?
sɪz sondɑj ɑdɑmsəz: ol menɪkɪ kɪm ?
sɪz ʏʃ kʏn ʊjəqtɑmɑjsəz, ʒæne sɪz tʏsɪne ɑlmɑjsəz: neɡe sɪz bɪr nærsenɪ sonʃɑ ʊnɑtɑsəz?
onəŋ dɑ ɵz ælemɪn sen ʏʃɪn ɑjnɑldərɑtənənɑ senɪmdɪsɪz be?
tættɪler men pɪsɪrɪlɡen nɑn ɵnɪmderɪnɪŋ nɑrəʁəndɑ «deɡirmen» 1986 ʒəldɑn bɑstɑp ʒʊməs ɪstep keledɪ, dæl osə ʒələ osə brendtɪŋ bɪrɪnʃɪ dʏkenɪ tʏrkija memleketɪnɪŋ izmir qɑlɑsəndɑ ɑʃəldə. 2010 ʒəldɑn bɑstɑp ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ɵzɪndɪk konditerlɪk fɑbrikɑ ʒʊməs ɪstejdɪ de, ɵz klientterɪ men serɪktesterɪn tɑbiʁi inɡredientterden ʒɑsɑlʁɑn mɪnsɪz sɑpɑlə tættɪ ɵnɪmdermen qɑmtɑmɑsəz etɪp keledɪ.
mre ʒʏzdestɪk tɑlɑj bʊrən kɵŋɪl bɵlmep edɪm bʊlɑj kenetten men ʁɑʃəq boldəm qɑlɑj sezɪmɪme ʒɑwɑbəŋ bɑr qɑndɑj? qɑndɑj? rke mende de solɑj tʏsɪnseŋʃɪ kɵzderɪme qɑrɑj dəm sebepsɪz bolmɑjdə ʁoj olɑj olɑjsəŋ bɑ bolɑdə dep oŋɑj oŋɑj qɑjərmɑ: ekewmɪzɡe de kederɡɪ emes eʃteŋe ɵkpelej ɵtkenɡe bolɑjəq bɪrɡe 2χ mre sʊlwəm menɪŋ, ʒəlwəm bedɪŋ? bɑwrɑdə menɪ erkeleɡenɪŋ ɵrtedɪ sezɪm,sʏjemɪn dedɪm sensɪnʃɪ mɑʁɑn næzɪk ʒʏreɡɪŋ rke sɵzɪŋe sendɪm senɡenɪmnen qʊʃɑʁəŋɑ endɪm ɵmɪoɪme qʊstɑj ʊɕːəp keldɪŋ ʒʏreɡɪmdɪ ɵz qoləŋɑ berdɪm berdɪm
sæmeke χɑn (twʁɑn ʒələ belɡɪsɪz – 1738 ʒəl) – ortɑ ʒʏz χɑndɑrənəŋ bɪrɪ. tæwke χɑnnəŋ bɑlɑsə, sɑlqɑm ʒæŋɡɪr χɑnnəŋ nemeresɪ. onəŋ bilɪɡɪ ɑqtɑbɑn ʃʊbərəndə oqiʁɑsənɑn kejɪnɡɪ ʒəldɑrə ʒʏzeɡe ɑstə. ordɑsə tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ boldə. orəs derekterɪnde ʃɑχmwχɑmmed, ʃɑmɑkɑ, ʃemɑχi, ʃemjakɑ, ʃɑχmɑχmet deɡen ɑttɑrəmen belɡɪlɪ (erofeevɑ, 1997: 77). sæmeke χɑn nɑjmɑndɑr men qəpʃɑqtɑrdəŋ kejbɪr rwlɑrənɑ ʒæne ɑrʁəndɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪne ielɪk ettɪ. ol ɪʃkɪ sɑjasɑttɑ ortɑ ʒʏzdɪ bɪrɪktɪrwɡe kʏʃ sɑldə. sərtqə sɑjasɑttɑ ʒoŋʁɑrlɑr men ortɑ ɑzija χɑndəqtɑrənəŋ bɑsqənʃələq æreketterɪne qɑrwlə qɑrsələq kɵrsetwɪmen belɡɪlɪ boldə. sæmeke χɑn æbɪlqɑjər χɑnmen kʏʃ bɪrɪktɪrɪp, qɑzɑq ʒerɪn qɑlmɑqtɑrdɑn bosɑtw mɑqsɑtəndɑ 1723 ʒæne 1726 ʒəldɑrə edɪl bojəndɑʁə kɪʃɪ qɑlmɑq ordɑsənɑ 2 dʏrkɪn ʒorəq ʒɑsɑdə. sərtqə ʒæne ɪʃkɪ ʒɑwlɑrmen kʏreste kʏʃtɪ kɵrʃɪsɪ resejɡe ɑrqɑ sʏjewɡe tərəstə. 1731 ʒəldəŋ 15 ʒeltoqsɑnəndɑ ɑ. tevkelevpen bɪrɡe resejmen ɑrɑdɑʁə qɑtənɑsqɑ bɑjlɑnəstə kelɪssɵz ʒʏrɡɪzdɪ. 1730 ʒələ æbɪlqɑjər χɑnnəŋ wfɑʁɑ ʒɑzʁɑn χɑtəndɑ tʏrkɪstɑn qɑlɑsən sæmeke ielenɪp otər dep kɵrsetɪlɡen (istorija kɑzɑχstɑnɑ v rwsskiχ istot͡ʃnikɑχ, 2005: 369). sæmeke χɑn ʒoŋʁɑr ʃɑpqənʃələʁənɑ qɑrsə kʏreste qɑzɑq χɑlqənəŋ rwχən kɵterɪp, bolɑʃɑqqɑ deɡen senɪmɪn ojatqɑn, æskeri bɪlɪktɪlɪɡɪmen tɑnəlʁɑn tʊlʁɑ retɪnde ɑtə tɑriχtɑ qɑldə tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ χiʒrɑ ʒəl sɑnɑwə bojənʃɑ 1228 ʒələ, jaʁni bɪzdɪŋ qɑzɪrɡɪ sɑnɑwəməzʃɑ ʃɑmɑmen 1813 ʒələ ɑbd rɑχim wzkɑndi ʒɑzʁɑn «ʃəŋʁəsχɑn risoljasə» ɑttə qolʒɑzbɑsənəŋ mælɪmetɪ bojənʃɑ: «ʒɑχɑnɡir χɑn, tɑwɑkkɑl mʊχɑmmɑd bɑχɑdwr χɑn, ʃɑχ mʊχɑmmɑd bɑχɑdwr χɑn tʏrkɪstɑndɑ jɑtqɑn», jaʁni «ʒæŋɡɪr χɑn, tæwekkel mʊχɑmmet bɑχɑdʏr χɑn, ʃɑχ mʊχɑmmet (sæmeke) bɑχɑdʏr χɑn tʏrkɪstɑndɑ ʒɑtər». jaʁni, bʊl derek sæmeke χɑnnəŋ tʏrkɪstɑndɑ ʒerlenɡenɪn kɵrsetedɪ (qɑzɑq χɑndɑrə, 2015: 176).
ʃərɑqtɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn χoʃ iɪstendɪrɡɪʃterɡe sɑj sændɪ ʃərɑqtɑrdɑn bɑstɑp, ɑj sɑjənʁə ʒɑzəlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qorɑptɑr ʃɑmdə sʏjetɪnder ʏʃɪn keremet səjləq boləp tɑbəlɑdə.
riz wizerspwnnəŋ 12 sebebɪ nstagram-dɑʁə eŋ ʒɑʁəmdə ɑdɑm bolɑ ɑlɑdə
riz wizerspwnnəŋ instɑɡrɑmə - ælewmettɪk mediɑnəŋ ɑltənə. kɪtɑp bojənʃɑ ʊsənəstɑr, riz wizerspwn men onəŋ qəzənəŋ sʏjkɪmdɪ fotoswretterɪ ʒæne bɑsqɑlɑrə ʏʃɪn «ʏlken kɪʃkentɑj ɵtɪrɪkter» ɑktrisɑsəndɑʁə bɑtərmɑsən bɑsw kerek.
2-mɑwsəmnəŋ elitɑləq qorətəndəsə: 3-mɑwsəmdə bɑstɑmɑs bʊrən bɪletɪn bɑrləq nærse
etflix-tɪŋ lite-tɪŋ ekɪnʃɪ mɑwsəmə ɑʁəp ʒɑtqɑndəqtɑn, serijanəŋ qɑlɑj ɑjaqtɑlɑtənə twrɑlə tʏsɪnɪkteme. eskertw, ærine, bʏldɪrwʃɪler ɑldɑ.
oprɑ onəŋ ɵmɪrɪn ɵzɡertken kɪtɑptɑrmen bɵlɪsedɪ
o, oprɑ ʒwrnɑlənəŋ 20 ʒəldəʁənɑ orɑj, oprɑ soŋʁə ʒiərmɑ ʒəl ɪʃɪnde onəŋ ɵmɪrɪn ɵzɡertken kɪtɑptɑr twrɑlə oj qozʁɑdə.
bridʒertonnəŋ pɑtʃɑjəmə ʃɑrlottɑ nɑʁəz korolʲ bolʁɑn
bridʒertondɑ ɡoldɑ roʃevelʲ ojnɑʁɑn, roʒentens dæwɪrɪndeɡɪ nɑʁəz pɑtʃɑjəm - ʃɑrlottɑ pɑtʃɑjəm - dʒwlija kwinnnɪŋ seriɑlʁɑ bejɪmdelɡen serijasəndɑ bolmɑʁɑn.
kristen bell tvitterde dɑks ʃopɑndə kʏjewɡe neɡe ʊsənʁɑnən tʏsɪndɪrdɪ
kristen bell - «ʒɑqsə orən» filʲmɪnɪŋ ʒʊldəzə, ol 26 qərkʏjekten bɑstɑlɑdə - qɑzɪrɡɪ kʏjewɪ dɑk ʃeperdke qɑlɑj ʏjlenw twrɑlə. onəŋ ʏstɪne, onəŋ bɪrneʃe sʏjɪktɪ zɑtə.
ʒɑŋɑdɑn bɑstɑwʃəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bet bojaw ʒinɑʁən qɑlɑj bɪrɪktɪrwɡe bolɑdə
ærbɪr keremet bet swretʃɪnɪŋ ɑrtəndɑ keremet bet bojawʃə ʒinɑʁə ʒɑtər. bʊl mɑqɑlɑ ʒɑŋɑ bet swretʃɪlerɪne kɵp ɑqʃɑ ʒʊmsɑmɑj-ɑq tɑmɑʃɑ, bɑstɑwʃə bet bojaw ʒinɑʁən ʒɑsɑw ʏʃɪn qɑʒet qʊrɑldɑrdə ɑlwʁɑ bɑʁəttɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
25 oŋɑj ʒɑsɑlɑtən rwstikɑləq roʒdestvoləq æʃekejler
olɑr oŋɑj ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr bjudʒetke de əŋʁɑjlə!
tæʒdɪŋ 4 mɑwsəmən bɑstɑmɑs bʊrən este sɑqtɑw kerek nærse
tæʒdɪŋ 4 mɑwsəmənɑ dejɪn qwəp ʒetesɪz be? tæʒdɪ bɑstɑmɑs bʊrən este sɑqtɑjtən 3-ʃɪ mɑwsəmnɑn ɑlənʁɑn sjuʒetter.
æwlie vɑlentin kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn kɑrtɑʁɑ ne ʒɑzw kerek
æwlie vɑlentin kʏnɪ qʊttəqtɑw χɑttɑrən dos qəzəŋəzʁɑ pɑjdɑlɑnəŋəz nemese osə keŋesterdɪ pɑjdɑlɑnəp olɑrdə bejɪmdeŋɪz ʒæne ʒekelendɪrɪŋɪz. sɪz ɵleŋ, kʏlkɪlɪ χɑbɑrlɑmɑ nemese ʃən ʒʏrekten vɑlentin tɪleɡɪn ʒɑzɑ ɑlɑsəz.
ækeler kʏnɪ, twʁɑn kʏnder ʒæne roʒdestvo tojlɑnəp ʒɑtqɑndɑ, ækeler ʏʃɪn erekʃe ʒæne erekʃe zɑttə tɑbw ærqɑʃɑn qiən. ækeɡe, ɵɡej ækeɡe nemese qɑjən ɑtɑʁɑ dʏken ɑrɑlɑw bolsən, tɵmende keltɪrɪlɡen idejalɑr sɪzdɪ səjləq sɑtəp ɑlwdɑn ɑrəltɑdə ʒæne sɪzdɪ de, ækeŋɪzdɪ de tojlɑjtən nærse beredɪ dep ʏmɪttenemɪz.
ækeŋɪzdɪ «ʒɪɡɪttɪŋ ʒɪɡɪtɪ» dep sipɑttɑj ɑlɑsəz bɑ? olɑj bolsɑ, bʊl oʁɑn ʒɑqsə səjləq idejalɑrə bolwə mʏmkɪn:
ʒeke sərɑ belɡɪsɪ: ækeɡe ɑdɑmdɑrdə ʏŋɡɪrɡe nemese ʏjdɪŋ ɑwmɑʁənɑ ʒeke belɡɪmen qɑrsə ɑlwʁɑ kɵmektesɪŋɪz. internette tɑŋdɑwʁɑ bolɑtən kɵpteɡen tʏrler bɑr. bɑrw ome et ar.com kejbɪr məsɑldɑrdə kɵrw ʏʃɪn.
siɡɑrɑ sənɑmɑlɑrə: ækeŋɪz siɡɑrɑnə ɑndɑ-sɑndɑ ʊnɑtɑ mɑ, ælde temekɪ ʃeɡwʃɪ me, sɪz internette bɪrqɑtɑr sɑjttɑrdɑ sənɑmɑ ɑlwʃəʁɑ tɑpsərəs bere ɑlɑsəz nemese ʒerɡɪlɪktɪ dʏkende ɵzɪŋɪzdɪkɪn ʒɑsɑj ɑlɑsəz.
liker dispenserɪ: liker dispenserɪnde ædette ɑlkoɡolʲdɪŋ 1-den 6 tʏrɪne dejɪn orən bolɑdə. olɑr ædette stɑndɑrttə ɑtw mɵlʃerɪnde likerdɪ tɑrɑtɑdə ʒæne kez kelɡen bɑrʁɑ keremet qosəmʃɑ ʒɑsɑjdə.
ʃɑrɑp ɡrɑfiɡɪ: ʃɑrɑp æwesqojlɑrə nemese kɵŋɪl kɵterwdɪ ʊnɑtɑtən er ɑdɑmdɑr ʏʃɪn ɵte qolɑjlə.
viski tɑstɑr: viski tɑstɑrə ʒɑqəndɑ tɑnəmɑl boldə. sɪz olɑrdə mʊzdɑtqəʃtɑ sɑqtɑjsəz ʒæne olɑrdə kez kelɡen swsənʁɑ qoswʁɑ bolɑdə. tɑstɑr swsəndə erɪtpej ʒæne sʊjəltpɑj swsəndə sɑlqən ʊstɑjdə.
dɑrt tɑqtɑsə/kɑbinet: ærbɪr ɑdɑm ʏŋɡɪrɪne dɑrt tɑqtɑsə qɑʒet. dɑrt tɑqtɑsən monoɡrɑmmɑ nemese komɑndɑ loɡotipɪmen ʒekelendɪrwdɪ qɑrɑstərəŋəz.
ʒeke siɡɑr keskɪʃ: eɡer sɪzdɪŋ ækeŋɪz siɡɑrɑlɑrdə ʊnɑtɑtən bolsɑ, onəŋ temekɪ keskɪʃɪ bɑr bolwə mʏmkɪn. sɑpɑlə bɪrewɪn ɑlwdə nemese ækemnɪŋ bɑs ærɪpterɪ bɑr monoɡrɑmmɑnə ɑlwdə qɑrɑstərəŋəz.
əlʁɑldələq: temekɪ ʒeldetkɪʃɪ ʏʃɪn ɑwɑ əlʁɑldələʁə qɑʒet.
twristɪk əlʁɑldɑndərʁəʃ: ækeŋɪzde siɡɑrɑlɑrdə ʊnɑtɑtən bolsɑ, onəŋ kʏjdɪrɡɪʃɪ bɑr bolsɑ dɑ, ol ʒoldɑ ɵz æŋɡɪmelerɪnen læzzɑt ɑlwə ʏʃɪn oʁɑn twristɪk əlʁɑldɑndərʁəʃ (1-3 siɡɑrɑ səjdərɑdə) ɑlwdə ojlɑstərəŋəz.
portɑtivtɪ ʏstel tennisɪ: kɵpteɡen ʏstelderɡe bekɪtɪletɪn portɑtivtɪ ʏstel tennisɪ ʒinɑʁən sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə. bʊl sɑjaχɑt ʏʃɪn ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr keŋɪstɪɡɪ ʃektewlɪ bɵlmeler ʏʃɪn de ʒɑqsə.
ol sportʃə mɑ ælde sport ʒɑnkʏjerɪ me?
sportʃəʁɑ ɑrnɑlʁɑn erekʃe səjləqtɑr
sportʃəlɑrʁɑ fitnestɪ bɑrənʃɑ tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ kɵmektesetɪn ʒɑŋɑ ɵnɪmder ærqɑʃɑn ʃəʁɑdə. sportʃə æke ʏʃɪn mənɑ idejalɑrdə qɑrɑŋəz:
neɡɪzɡɪ bɑlɑns ʒinɑʁə: bʊl tepe-teŋdɪktɪ ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn qoldəŋ ɑstənɑ qojuʁɑ nemese tɑmɑqtɑndərwʁɑ bolɑtən ʒɑrtə ɑj tærɪzdɪ bʊrʃɑqtɑrdəŋ ʒiəntəʁə. olɑr ɵzeɡɪn nəʁɑjtɑdə ʒæne ɑjtɑrləqtɑj ɑrzɑn.
tez keptɪretɪn sʏlɡɪ: eɡer sɪz sɑtəp ɑlɑtən er ɑdɑm ʒɑttəʁw zɑləndɑ nemese bɑssejnde ʒɑttəʁɑtənən bɪlseŋɪz, oʁɑn orɑmɑl qɑʒet bolwə mʏmkɪn. ʒəldɑm qʊrʁɑtɑtən sʏlɡɪler ɵte sɪŋɪrɡɪʃ ʒæne tez keptɪrw ʏʃɪn ɑrnɑjə mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlʁɑn. olɑr sondɑj-ɑq ædette ʒeŋɪl ʒæne əqʃɑm, bʊl olɑrdə sportzɑlʁɑ ɑrnɑlʁɑn sɵmkeɡe ɵte əŋʁɑjlə etedɪ. ʒəldɑm keptɪrɪlɡen sʏlɡɪlerdɪŋ bʊl tʏrlerɪ rjukzɑktɑrʁɑ, sɑjaχɑtʃəlɑrʁɑ ʒæne lɑɡerʲɡe sɑjaχɑtʃəlɑrʁɑ dɑ pɑjdɑlə. sʏlɡɪler de sɑləstərmɑlə tʏrde ɑrzɑn, sondəqtɑn bjudʒette bolsɑŋəz, olɑr keremet səjləq ʒɑsɑjdə. ʒɑqsə tɑŋdɑw ʏʃɪn ʒerɡɪlɪktɪ sport dʏkenɪn qɑrɑŋəz.
ʒeke fitnes trekerlerɪ: pedometrler, ʒʏjelerɪ, ʒʏrek soʁw ʒiɪlɪɡɪ monitorlɑrə ʒæne kɑlorija esepteɡɪʃterɪ kɵpteɡen sportʃəlɑr ʏʃɪn tɑmɑʃɑ qʊrɑl boləp tɑbəlɑdə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bɪrneʃe qʊrɑldɑrdə bɪrɪktɪretɪn kɵpteɡen əqʃɑm fitnes trekerlerɪ bɑr. itbit, asis 1 ʒæne ike uelband - bʊl bɪrneʃe məsɑl. sonəmen qɑtɑr, ʒɑŋɑ qʊrəlʁəlɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ telefonəŋəzʁɑ nemese kompʲjuterɪŋɪzɡe ɑrnɑlʁɑn qoldɑnbɑlɑrmen bɪrɪktɪrɪlɡen, sondəqtɑn æke onə bɑrənʃɑ pɑjdɑlɑnwə mʏmkɪn.
roliktɪ nemese kɵbɪktɪ mɑssɑʒ qʊrɑlə: dene ʃənəqtərwmen ɑjnɑləsɑtən kez kelɡen ɑdɑm ʏʃɪn tɑmɑʃɑ, qolmen ʊstɑlɑtən mɑssɑʒ roliktɪ qʊrɑlə tereŋ tɪndɪk mɑssɑʒ, triɡɡer nʏktelɪk terɑpija ʒæne sporttəq mɑssɑʒ terɑpijasən orəndɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlwə mʏmkɪn. olɑrdə stresstɪ ʒoju ʒæne qɑn ɑjnɑləmən ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn de qoldɑnwʁɑ bolɑdə.
eɡer sɪzdɪŋ ɵmɪrɪŋɪzde ʒiɪ sɑtəp ɑlɑtən sportʃə bolsɑ, ctive.com sijaqtə sɑjttɑn elektrondəq χɑttɑrʁɑ ʒɑzəlw sɪzɡe bolɑʃɑq səjləq berw qɑʒettɪlɪkterɪ ʏʃɪn soŋʁə fitnes ɡɑdʒetterɪmen trendte bolwʁɑ kɵmektesedɪ.
ol tɑbiʁɑt ɑjasəndɑ wɑqət ɵtkɪzwdɪ ʊnɑtɑ mɑ?
sərttɑʁə ʒɪɡɪtke ɑrnɑlʁɑn tɑmɑʃɑ səjləqtɑr
sɪzdɪŋ ækeŋɪz kɵlde nemese tɑwdɑ wɑqət ɵtkɪzɡendɪ ʊnɑtɑdə mɑ, mʊndɑ sɪzɡe ʊnɑjtən səjləq idejalɑrə bɑr:
ʒɑrəqdiodtə bɑs ʃɑmə: bʊl qɑrɑpɑjəm ʒɑrəqtɑndərw qʊrəlʁəlɑrə sonʃɑləqtə əŋʁɑjlə, bɪrɑq qɑnʃɑ erkekterde mʊndɑj qʊrəlʁəlɑr ʒoq ekenɪ tɑŋqɑlɑrləq! olɑr kempinɡterɡe, ʒɑjaw serwendewɡe, tʏnɡɪ sportqɑ ʒæne t.b. ʏʃɪn tɑmɑʃɑ boləp qɑnɑ qojmɑjdə, sonəmen qɑtɑr olɑr ʏjde qolmen ʒʊməs ʒɑsɑw kezɪnde qoldɑnwʁɑ tɑmɑʃɑ. olɑr sondɑj-ɑq ɵte ɑrzɑn.
portɑtivtɪ pɪsɪrw ʒʏjesɪ: bɑləq ɑwlɑw, serwendew, kempinɡ nemese ʒɑj ʁɑnɑ kɵʃede wɑqət ɵtkɪzw, sɪzdɪŋ ʒɪɡɪtɪŋɪz ʒələ tɑmɑq nemese swsənnɑn læzzɑt ɑlɑdə. əqʃɑm pɪsɪrw ʒʏjesɪ, a etboil oŋɑj orɑləp, tɑsəmɑldɑwʁɑ bolɑdə ʒæne ʒoldɑ tɑmɑq dɑjəndɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
eɡer ol ɡolʲftɪ ʊnɑtsɑ, sɪz bɪrɡe rɑwnd ojnɑwdə ʊsənɑ ɑlɑsəz
ækeɡe ne ɑlw kerektɪɡɪn ælɪ bɪlmejsɪz be? nelɪkten oʁɑn tæʒɪribe bermeske? mɪne, kejbɪr opt͡sijalɑr:
ɡolʲf rɑwndə, ɑtw ɑlɑŋənɑ vɑwt͡ʃer, ʃɑŋʁə/snowbord kɵterw biletɪ ʒæne t.b.: ʒɪɡɪtɪŋɪzɡe belsendɪlɪk səjlɑŋəz. eɡer bʊl ekewɪŋɪzɡe de ʊnɑjtən æreket bolsɑ, sɪz onəmen bɪrɡe ʒʏrwdɪ ʊsənɑ ɑlɑsəz.
mɑssɑʒ: qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kɵpteɡen ʒɪɡɪtter mɑssɑʒ ɑlɑdə. eɡer bʊl səjləq bolsɑ, olɑr bɑrwdə bɪrʃɑmɑ əŋʁɑjlə sezɪnwɪ mʏmkɪn.
dærɪster: ækeŋɪzdɪŋ qəzəʁwʃələʁənɑ bɑjlɑnəstə oʁɑn ʊnɑjtən sɑbɑq bolwə mʏmkɪn. məsɑlə, ɑspɑzdəq sɑbɑqtɑrə, ɡolʲf sɑbɑqtɑrə, joɡɑ seɑnstɑrə, poker sɑbɑqtɑrə ʒæne t.b. tɑmɑʃɑ səjləq bolwə mʏmkɪn. eɡer sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ ɵmɪrɪŋɪzde er ɑdɑmnəŋ ʒɑnəndɑ tʊrsɑŋəz, sɪz de sɑbɑqqɑ qɑtəsɑ ɑlɑsəz.
tɑmɑqtɑnw nemese tɑmɑqtɑnw tæʒɪribesɪ: kɵpteɡen er ɑdɑmdɑr tɑmɑqtə ʒɑqsə kɵredɪ! ækeŋɪzdɪŋ sʏjɪktɪ mejrɑmχɑnɑsənɑ səjləq kɑrtɑsən sɑtəp ɑləŋəz nemese oʁɑn ɑrnɑjə tɑʁɑm dɑjəndɑŋəz.
dɑlɑləq sɑjaχɑt! kɵpteɡen er ɑdɑmdɑr bɑlɑlɑrəmen nemese nemerelerɪmen wɑqət ɵtkɪzɡɪsɪ keledɪ. χɑjwɑnɑttɑr bɑʁənɑ, mʊrɑʒɑjʁɑ nemese ɡɑlerejaʁɑ bɑrwdə qɑrɑstərəŋəz. sporttəq ɪs-ʃɑrɑlɑr dɑ ækemdɪ qɑbəldɑjtən tɑnəmɑl orən.
menɪŋ otbɑsəmdɑ ækeler kʏnɪne ækemdɪ χɑjwɑnɑttɑr bɑʁənɑ ɑpɑrw dæstʏrɪ bolʁɑn. bʊl ærqɑʃɑn æke men bɑlɑlɑr ʏʃɪn erekʃe estelɪkter ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn.
otbɑsələq ojən keʃɪne qɑlɑj qɑrɑjsəz?
ækeɡe ɑrnɑlʁɑn teɡɪn səjləq idejalɑrə
eɡer sɪz bjudʒette bolsɑŋəz nemese oʁɑn ɑqʃɑ ʒʊmsɑmɑwdə tɑlɑp etetɪn er ɑdɑm ʏʃɪn sɑtəp ɑlsɑŋəz, mənɑ ʒerde teɡɪn səjləqtɑr twrɑlə bɪrneʃe idejalɑr bɑr:
teɡɪn ʒerɡɪlɪktɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr: ʒerɡɪlɪktɪ sɑjabɑqtɑr men mʊrɑʒɑjlɑr - ækemmen wɑqət ɵtkɪzwɡe ʒɑqsə orən. ʒɑlpə, ʒerɡɪlɪktɪ ɡɑzette nemese qɑlɑləq veb-sɑjttɑ ʒerɡɪlɪktɪ teɡɪn ɪs-ʃɑrɑlɑr twrɑlə kɵbɪrek idejalɑrdə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn twrizm bɵlɪmɪ bolɑdə.
kino tʏnɪ: ækem eʃqɑʃɑn kɵʃwdɪ tɑŋdɑj ɑlmɑjdə (kem deɡende menɪŋ ʏjɪmde emes). otbɑsənɑ ækemnɪŋ tɑŋdɑwə bojənʃɑ filʲm kɵrwɡe kelɪsɪŋɪz. popkorn men ækemnɪŋ sʏjɪktɪ kæmpitɪn ʊmətpɑŋəz!
ojən tʏnɪ: sɪz soŋʁə ret qɑʃɑn otbɑsələq ojən keʃɪn ɵtkɪzdɪŋɪz... æsɪrese ækemnɪŋ qɑtəswəmen? teɡɪn ojən-sɑwəq pen qɑrəm-qɑtənɑstɑn læzzɑt ɑləp qɑnɑ qojmɑj, ol bɑlɑləq ʃɑq ojəndɑrənəŋ qəzəqtə estelɪkterɪn qɑjtɑrɑ ɑlɑdə.
fotoswretter, ɵleŋder ʒæne t.b.: fotoswretterdɪ berw - eskɪ kʏtw səjləʁə, bɪrɑq onə bɪreɡej ʒæne ʃəʁɑrmɑʃələq ʒoldɑrmen ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə. ækeŋɪzɡe otbɑsələq fotoswrettɪ bere ɑlɑtən bolsɑŋəz dɑ, fotoswretterdɪ kompʲjuterɡe skɑnerlew ɑrqələ diskɪsɪnde fotoswret slɑjdʃowən bɪrɪktɪrwɡe bolɑdə. sondɑj-ɑq, ækeŋɪzdɪ, ɑtɑŋəzdə nemese sɪzdɪŋ ɵmɪrɪŋɪzdeɡɪ bɑsqɑ erkekterdɪ qɑmtitən otbɑsələq fotosessija ʒɑsɑwdə ʊsənəŋəz. otbɑsələq dosəŋəzdɑn sʊrɑŋəz nemese ʃtɑtivpen bɪrɡe bʏkɪl toptəŋ bɪrneʃe swretɪn tʏsɪrɪŋɪz. dɑrəndɑrəŋəzdə ʒɑqsə mɑqsɑttɑ qoldɑnəŋəz! eɡer sɪzde swret sɑlw, ɵleŋ ʒɑzw, ɑspɑptɑrdɑ ojnɑw, æn ɑjtw nemese tɑʁə bɪr keremet tɑlɑnt bolsɑ, onə ækemnɪŋ səjləʁənɑ pɑjdɑlɑnəŋəz.
otbɑsələq ɑʁɑʃ ʒɑsɑwdə nemese ɑtɑ-bɑbɑlɑrdə zerttewdɪ qɑrɑstərəŋəz
ixabay sɑjtənɑn congerdesign swretɪ
sezɪmtɑl ɑdɑmʁɑ ɑrnɑlʁɑn səjləqtɑr
kejbɪr ækeler bɑsqɑlɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ sezɪmtɑl. mɪne, sentimentɑldə ækeɡe ɑrnɑlʁɑn bɪrneʃe səjləq idejalɑrə:
kɵrsetkɪʃ: sɪzdɪŋ ækeŋɪz mɑqtɑn tʊtɑtən bɪrdeŋe nemese bɪr nærse ʒinɑʁə bɑr mɑ? neɡe kɵrsetpeske? monetɑ kollekt͡sijalɑrənɑn pəʃɑq ʊstɑʁəʃtɑrʁɑ dejɪn ʒæne t.b., sɪz bʊl kʏnderɪ kez kelɡen nærseɡe ɑrnɑlʁɑn displejdɪ tɑbɑ ɑlɑsəz.
ɑrɑlɑs nemese ojnɑtw tɪzɪmɪ: ækemnɪŋ sʏjɪktɪ ænderɪnen nemese bɪrɡe bɵlɪsken qəzəqtə wɑqəttɑrdə eske tʏsɪretɪn ænderɪnen nemese 3 ojnɑtw tɪzɪmɪn ʒɑsɑŋəz.
otbɑsələq ɑʁɑʃ nemese tektɪk zerttewler: qolɵner nemese t͡sifrləq formɑttɑ ʊsənəlʁɑn otbɑsələq ɑʁɑʃtə bɪrɪktɪrɪŋɪz. internette ɑtɑ-bɑbɑlɑrdə zerttewɡe bolɑtən kɵpteɡen sɑjttɑr ʊsənəlɑdə. nætiʒelerdɪ ʃəʁɑrmɑʃələq ʒolmen qʊrɑstərəp kɵrɪŋɪz. ncestry.com - bʊl zerttew ʒʏrɡɪzwɡe ɑrnɑlʁɑn tɑnəmɑl sɑjt.
otbɑsələq krest: otbɑsələq ɑtɑ-bɑbɑlɑrdə zerttewmen qɑtɑr, otbɑsələq belɡɪlerdɪ tɑbw səjləq ʏʃɪn keremet ʒæne erekʃe ideja bolwə mʏmkɪn. ækem sɑqtɑj ɑlɑtən nærseɡe ɡerbtɪ bɑsəp ʃəʁɑrəŋəz. ɵzɪŋɪzdɪŋ krestɪŋɪzdɪ ɪzdewɡe bolɑtən kɵpteɡen veb-sɑjttɑr bɑr. mɪne, bɪr orən: http://www.houseofnames.com/ sɪzde otbɑsələq belɡɪŋɪz ʒoq nemese ɵzɪŋɪzdɪkɪn tɑbɑ ɑlmɑj ʒʏrsɪz be? bɪrewɪn ʒɑsɑŋəz!
otbɑsələq sʊχbɑttɑr: otbɑsəŋəzdəŋ tɑriχə men estelɪkterɪn sɑqtɑw sɪz bere ɑlɑtən eŋ ʏlken səjləq bolwə mʏmkɪn. otbɑsəŋəzdəŋ mʊrɑsən ʒɑzw ʏʃɪn ærtʏrlɪ otbɑsə mʏʃelerɪnɪŋ sʊχbɑttɑrən bejne nemese ʒɑzbɑʁɑ tʏsɪrɪŋɪz. otbɑsə mʏʃelerɪne qojatən sʊrɑqtɑr tɪzɪmɪn qʊrɑstərəŋəz. qɑndɑj sʊrɑqtɑr qoju kerektɪɡɪn ojlɑj ɑlmɑjsəz bɑ? mɪne, sɪzɡe bɑstɑwʁɑ kɵmektesetɪn ʒɑqsə sɑjttɑr:
æʒe men ɑtɑʁɑ qojəlɑtən sʊrɑqtɑr
otbɑsə tɑriχə bojənʃɑ sʊχbɑtqɑ ɑrnɑlʁɑn elw sʊrɑq
bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kʏlkɪlɪ sʊχbɑt sʊrɑqtɑrə
mɑʁɑn ækeɡe ɑrnɑlʁɑn ɑqəldə səjləq idejalɑrəŋəzdə ʒɪberɪŋɪz!
bʊl mɑqɑlɑ sɪzdɪŋ ɵmɪrɪŋɪzdeɡɪ qiən æke nemese er ɑdɑm ʏʃɪn sɑtəp ɑlw ʏʃɪn keremet səjləq idejalɑrən ʊsəndə dep ʏmɪttenemɪn. eɡer sɪzde ækeɡe ɑrnɑlʁɑn ɑqəldə nemese erekʃe səjləq idejalɑrəŋəz bolsɑ, bɵlɪswɡe qɑrsə emessɪz, men olɑrdə tɵmendeɡɪ tʏsɪnɪktemelerde ʒɑrijalɑʁɑnəŋəzdə qɑlɑjmən. rɑχmet, ɪzdewɪŋɪzɡe sættɪlɪk!
sondɑj-ɑq, kez kelɡen sɑtəp ɑlwdə ʒɑsɑmɑs bʊrən, sɪz osə mɑqɑlɑnə oqəʁəŋəz kelwɪ mʏmkɪn, eŋ kɵp ʒelɪnɪ qɑlɑj sɑqtɑwʁɑ bolɑdə , tɑmɑʃɑ mæmɪlelerdɪ ɑlw ʒolən ʏjrenw.
lindɑ robinson t͡sit͡seronnɑn, nʲju-jork, 2016 ʒəlʁə 16 mɑmərdɑ:
sælem otəz χɑnəm tɑŋʁɑʒɑjəp idejalɑrʁɑ ʒæne bɑnktɪ bʊzbɑw ʏʃɪn ɑqəlʁɑ qonəmdə idejalɑrʁɑ tolə. nɑʁəz ɑqpɑrɑt beretɪn ʒæne keremet ortɑləq. mɑʁɑn ɵte ʊnɑʁɑn oqwdəŋ bɪrɪ. ɵte ʒɑqsə kezdesw ʒæne men sɪzdɪŋ qəzəqtə χɑbtɑrəŋəzdə oqw ʏʃɪn sɪzdɪ ɑsəʁɑ kʏtemɪn. lindɑ
twrɑlə ɪlɪm tʊrʁəsənɑn bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə eŋ mɑŋəzdə qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə fizikɑ. ol neɡɪzdelɡen, tolqəndəq ʒæne kvɑnttəq kɵrɪnɪsterɪ. teχnikɑləq qosəmʃɑlɑr optikɑ orɑsɑn zor. optikɑləq ædɪsterɪ keŋɪnen enɡɪzɪlwde ʁələmi zerttew ʒæne teχnikɑnə (ɵlʃew kezɪnde mɵlʃerɪn tel, spektrɑlʲnom ʒæne ljuminist͡sentnom tɑldɑw, zerttewlerde serpɪmdɪ mɑteriɑldɑrdəŋ qɑsietterɪn ʒæne t. b.). zɑŋdɑr optikɑ keŋɪnen qoldɑnəlɑdə optoteχnike ɑlwmen bɑjlɑnəstə keskɪnderdɪ optikɑləq ɑspɑptɑrdɑ, svetoteχnike, ɑjnɑləsɑtən ʒɑrəqtɑndərw ʒæne ʒɑrəq kɵzɪ ʒæne fototeχnike, ondɑ pɑjdɑlɑnəlɑdə kvɑnttəq qɑsietterɪ ʒɑrəq. qɑrɑmɑstɑn mʊndɑj ʏlken mænɪ optikɑ ʒæne onəŋ teχnikɑləq qosəmʃɑlɑrənəŋ mɑzmʊnə osə mɑŋəzdə bɵlɪmnɪŋ fizikɑ kwrsənəŋ ortɑ mektebɪnɪŋ kɵrsetpejdɪ qɑʒettɪ ʃɑmɑdɑ onəŋ ʒetɪstɪkterɪ. tɪptɪ dep ɑtɑlɑtən dæstʏrlɪ kwrsənəŋ ɡeometrijaləq (sæwlelɪk) optikɑ oqətw prɑktikɑsəndɑ ʒiɪ ɑlmɑjdə dʊrəs ʊʁəndərw. sɵz ʒoq toləqtərw twrɑlə «fizikɑ» mælɪmetterɪmen, bɑr sipɑtə, ɑl ʒeke tʊlʁɑ twrɑlə tʏsɪndɪrw ʊʁəmdɑr men zɑŋdɑr optikɑ. kɵpteɡen ʒɑʁdɑjlɑrdɑ eske oqwʃə qɑlɑdə bɪlɪmɪ tʊrʁəsənɑn, ɵkɪnɪʃke orɑj, tek qɑlɑj twrɑlə sæwlede ʒæne qɑtənɑw nʏktelerɪnde. sonəmen qɑtɑr, ɵzderɪŋɪzɡe de belɡɪlɪ, soŋʁə boləp tɑbəlɑdə ɑbstrɑkt͡sijami, sijaqtə, məsɑlə, ɑbsoljut qɑttə dene, nʏktelɪ elektr zɑrjadi t. b. sondəqtɑn, oqwʃəlɑr tərəsɑdə qoldɑnwʁɑ ɑbstrɑktɪlɪ tʏsɪnɪɡɪ twrɑlə ʒɑrəq sæwlede qɑlɑj ɡeometrijaləq ʒelɪler men ʊʁəmdɑr twrɑlə ʒɑrqərɑjtən nʏktelerɪnde retɪnde mɑtemɑtikɑləq nʏktelerɪnde otərəp, obləstɑr optikɑləq qʊbələstɑr, bʊl ʊʁəmdɑr ɵz ʒoʁɑltɑdə mænɪ. bɑjandɑw kezɪnde ɡeometrijaləq optikɑ fizikɑ kwrsəndɑ ortɑ mektebɪnɪŋ ʒiɪ pɑjdɑlɑnəlɑdə sɑqtɑlw zɑŋə ʒæne enerɡijanəŋ ɑjnɑlw, ʊʁəmdɑr bɑsqɑrw twrɑlə ʒɑrəq ɑʁənəmen kɵmeɡɪmen ɑjnɑlɑr ʒæne linzɑlɑr twrɑlə ʒɑrəq ʃoqtɑrdɑ, olɑr tek men tæʒɪribeler ʒʏrɡɪzɪlwde, mektep; qɑrɑlmɑjdə rɵlɪ diɑfrɑɡmɑlɑr ɑlwʁɑ swretter, kɵzdɪŋ olɑrdəŋ qɑləptɑstərw; swret emes ʒetkɪzɪledɪ tor kɵz, jaʁni kɵz emes, bɪrɡe qɑrɑlɑdə optikɑləq ʒʏjesɪ bɑr, məsɑlə mikroskop ʒæne teleskoppen. sondəqtɑn, mʊndɑj mɑŋəzdə ʊʁəm mnimoe bejnesɪ emes tʏsɪndɪrɪledɪ ʒetkɪlɪktɪ tʏrde toləq. ædette kɵŋɪl ɑwdɑrəlɑdə, sondɑj-ɑq obləsə kɵrw swretterdɪ kɵrw. bɑʁdɑrlɑmɑ fizikɑ pænɪnen ortɑ mektep ʏʃɪn qʊrɑməndɑ ʒetkɪlɪktɪ kɵlemɪ bojənʃɑ bɪlɪmdɪ optikɑ. oʁɑn sondɑj-ɑq, kejbɪr sʊrɑqtɑr fizikɑləq optikɑ ʒɑrəq interferent͡sijasə ʒæne difrɑkt͡sijasə, fotoeffekt, χimijaləq qoldɑnəsqɑ ʒɑrəq ʒæne olɑrdəŋ ær tʏrlɪ qoldɑnw (ɑvtomɑtikɑ ʒæne fotoswret), sæwle ʃəʁɑrw ʒæne ʒʊtw ʒɑrəq ɑtomdɑrənɑn ʒæne t. b. osəlɑjʃɑ, optikɑ bojənʃɑ mælɪmetter kɵlemɪ bɑʁdɑrlɑmɑdɑ ʒetkɪlɪktɪ. ɑlɑjdɑ, ɑjtɑrləqtɑj ʒetɪldɪrw mʊqtɑʒ ædɪstemesɪ, onəŋ mɑzmʊnən, onəŋ ɪʃɪnde ɡeometrijaləq onəŋ bɪr bɵlɪɡɪn (sæwlelɪk optikɑ).
qɑləptɑstərw qɑʒet dʊrəs tʏsɪnw oqwʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə ɑrɑqɑtənɑstə tolqəndəq ʒæne ɡeometrijaləq optikoj, tʏsɪndɪrwɡe qoldɑnw ʃekterɪ soŋʁə. elemej sol volnovəmi qɑsietterɪ bɑr ʒɑrəq ækeledɪ qɑlɑdə belɡɪsɪz bɑr, neɡe ʃeɡɪn ʊlʁɑjtw optikɑləq ɑspɑptɑr. ædette ɑldəm ortɑq ɡeometrijaləq ʒæne fizikɑləq. ɡeometrijaləq optikɑ boləp tɑbəlɑtən teorijaləq neɡɪzɪ optoteχniki, tert zɑŋdɑr: tʏzw səzəqtə tɑrɑlw ʒɑrəq bɪrtektɪ ortɑdɑ; tæwelsɪzdɪk ʒɑrəq pwt͡ʃkov bɪr-bɪrɪnen; ʒɑrəqtəŋ ʃɑʁəlw ʒæne sənw. ɡeometrijaləq optikɑ emes tʏsɪndɪredɪ tɑbiʁɑt optikɑləq qʊbələstɑr, ɑl neɡɪzdeledɪ ɡeometrijaləq kɵrɪnɪsterɪ. ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn zɑŋdɑr ʒɑtɑdə tek bɑʁətə ʒɑrəqtəŋ tɑrɑlw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr, demek, tezɪrek ɡeometrijaləq mɑʁənɑsə, ol fizikɑləq mɑʁənɑsə. ædɪstemesɪ «tɑqərəbən kɵrɪnɪs prelomlenie svetɑ» otrɑʒenija svetɑ. ɑjnɑlɑr. kɪrɪspede tɑqərəpqɑ ɑtɑp ɵtɪlɡen bɵlɪmɪnɪŋ ʃekɑrɑsəndɑ ekɪ ortɑnəŋ ʒʏredɪ kɵrɪnɪs prelomlenie svetɑ. bɵlw kezɪnde ʒɑrəq ɑʁənənəŋ sɑqtɑlɑdə enerɡijanəŋ sɑqtɑlw zɑŋə. kɵrsetɪledɪ, sondɑj-ɑq, bʊl zerkɑlʲnom kɵrsetken kemʃɪlɪkterɪn kɵrsetetɪn betɪnɪŋ bolwə tiɪs ɑjtɑrləqtɑj ɑz 1mk. osəndɑj ʃɑmɑmen bɪrtektɪ emes bolwə mʏmkɪn nemwtnoj prelomljajuɕːej ortɑʁɑ. bɵlw ʒɑrəq ɑʁənnəŋ ʃɑʁələsqɑn ʒæne prelomlennəj kɵrsetɪledɪ kɵmeɡɪmen osəndɑj tæʒɪribeler: 1.pɑjdɑlɑnəlɑdə ɑkvɑriwm bɑstɑp fljuorest͡sirwjuɕːej sʊjəqtəqpen. pɑrɑllelʲdɪ sæwleler bɑjlɑmə ʒəlʁə proekt͡sijaləq ʃɑm ʒɪberɪledɪ ekrɑn (metɑll nemese æjnek ɑjnɑ), berɪlɡen bʊrəʃqɑ qɑrɑj ʒɑrəqqɑ, ɑwɑʁɑ ɑʁən. soŋʁə kɵrsetɪledɪ, sondɑj-ɑq bʊrəʃpen betɪne sw kɵʃetterɪn otərʁəzwʁɑ qɑtəstə. prelomlennəj bɑjlɑmə ʒɑrəq ɑnəq kɵrɪnetɪn bɑrləq fljuorest͡sirwjuɕːej sʊjəqtəq. kɵrsetɪlɡen bɑjlɑm qɑbəldɑwʁɑ bolɑdə ɑq ekrɑn nemese kɵrwɡe ɑwɑdɑ tʏtɪn bolʁɑn. 2. optikɑləq ʃɑjbe belɡɪlenedɪ ʃənə polwt͡silindr.
ot osvetitelja tɑr bɑjlɑmə ʒɑrəq ʒɪberɪledɪ ʒɑlpɑq betɪ t͡silindr. soŋʁə bɑjlɑmə kɵrɪnedɪ prelomlennoɡo ʒɑrəq, sondɑj-ɑq diskɪdeɡɪ ʃɑjbɑlɑr – ʃɑʁələsqɑn bɑjlɑmə. ɵzɡerɡen kezde qʊlɑw bʊrəʃənəŋ bwdɑnə kɵrwɡe bolɑdə ɵzɡertw ʒɑrəqtəq prelomlennoɡo ʒæne ʃɑʁələsqɑn sæwlesɪ – ʒɑrəqtəq bɪr ɵsɪp, bɑsqɑ dɑ ɑzɑjadə. tekserw ʏʃɪn zɑŋnəŋ kɵrsetw qojəlɑdə pɑrɑllelʲ ekɪ tæʒɪribe – ɵnerkæsɪptɪ betɪndeɡɪ sʊjəqtəqtə (mʏmkɪndɪɡɪnʃe sæjkes stroboskopom) ʒæne optikɑləq χokkej. sɑwsɑqpen wdɑrjajut bojənʃɑ ʒelɪlɪk vibrɑtorw. vsplesk dejɪn ʒetedɪ ekrɑn (metɑll brwskɑ), ʒetkɪzɪlɡen bɪr ret perpendikwljar səzəqtɑr tɑrɑtw tolqəndɑr, ɑl ekɪnʃɪ ret – bʊrəʃpen oʁɑn. bɑjqɑlɑdə, qɑndɑj bɑʁəttɑ tɑrɑlɑdə tolqən. sodɑn kejɪn qɑrɑlɑdə ʏzdɪksɪz tɑrɑlwə ʒæne kɵrsetwɡe ɑrnɑlʁɑn ʒæne ʒɑzəq tolqəndɑr. nɑzɑr qʊlɑw bʊrəʃə ʒæne ʃɑʁəlw sæwlelerɪ. berɪledɪ-swret bɑjqɑlɑtən swretter. normɑl mɑjdɑnʁɑ tolqən orɑj səzəlɑdə, tʏrlɪ-tʏstɪ melkom. tæʒɪribesɪne bɑjlɑnəstə optikɑləq χokkej tɑr bɑjlɑmə ʒɑrəq ʒɪberɪledɪ ploskoe zerkɑlo ɑldəmen oʁɑn perpendikwljar, sodɑn kejɪn bɑrləq wvelit͡ʃivɑjuɕːemsja bʊrəʃpen ɵlʃenedɪ ʒæne qʊlɑw bʊrəʃtɑrə ʒæne kɵrsetw.
nɑzɑr ɑwdɑrəlɑdə, bʊl ɵz tæʒɪribesɪn swlə-ɵnerkæsɪptɪ ɵzɡeredɪ bɑʁətə normɑl mɑjdɑnʁɑ tolqəndɑr (swr. 1, ɑ), ɑl optikɑləq tæʒɪribesɪne ʒoldɑmɑ osʲtɪk sæwlenɪŋ v svetovom pwt͡ʃke (swr. 2, ɑ). ʊqsɑs qɑrɑlɑdə kɵrsetw, ʃeŋberlɪ sw tolqəndɑrənəŋ ʒæne rɑsχodjaɕːiχsja pwt͡ʃkov. ɑrɑsəndɑʁə bʊrəʃ ʒelɪlerɪmen, ʃektejtɪn ʒɑrəq bɑjlɑmə, ɵzɡermejdɪ. ʏʃɪn oqwʃəlɑr dʊrəs otst͡ʃitəvɑli qʊlɑw bʊrəʃtɑrə ʒæne kɵrsetwɡe ʒɑrəq ʊsənwʁɑ bolɑdə vesti eseptew osə bʊrəʃtɑrə ærqɑʃɑn perpendikwljardɑn qɑlpənɑ keltɪrɪlɡen nʏktesɪnde sæwlenɪŋ qʊlɑw. kezɪnde tʊʒərəmdɑlwə zɑŋənəŋ kɵrsetw kerek ɑstən səzw tek qɑnɑ teŋdɪk osə bʊrəʃtɑrdə, bɪrɑq olɑr ʒɑtər bɪr ʒɑzəqtəqtɑ. sɑləstərələp sipɑtə ɑjnɑlə ʒæne diffwznoɡo kɵrsetw. ɪʃɪnde illjustrirwjuɕːiχ məsɑldɑr kɵrsetwɡe bolɑdə pɑjdɑlɑnw ɑjnɑlə ɡɑlʲvɑnometrɑ (qojəlɑdə tæʒɪribesɪ ɑwətqəp, ʒɑrəq dɑqtɑrə ʃkɑlɑ qəzdərʁɑndɑ termopɑrɑlɑr qolmen). ʒetkɪlɪktɪ bolʁɑn kezde wɑqət mʏmkɪndɪɡɪnʃe tɑnəstərw, bejnelew qɑbɪletɪ kejbɪr mɑteriɑldɑr – tʏsɪnɪɡɪmen, ɵte mɑŋəzdə svetoteχnike (1 tɑb.) mɑteriɑl koeffit͡sientterɪ kɵrsetw polirovɑnnoe kʏmɪs 0,88 – 0,93 poserebrennoe æjnek ɑjnɑ 0,7 – 0,85 ʒəltəldɑtəlʁɑn χrom 0,6 – 0,7 belɑja ʒestʲ 0,69 ʒəltəldɑtəlʁɑn nikelʲ 0,55 – 0,63 bʊl ʒerde kwrstəŋ mʏmkɪn ʒɑttəʁwlɑr mɑzmʊndɑʁə: 1. tɑr bɑjlɑmə ʒɑrəq qʊrɑdə otərəp ʒɑzəqtəqpen ɑjnɑlɑr bʊrəʃə 300. qɑndɑj ɑrɑsəndɑʁə bʊrəʃ pɑdɑjuɕːim ʒæne kɵrsetɪlɡen pwt͡ʃkom?
2. qɑndɑj bʊrəʃə pɑrɑllelʲdɪ pwt͡ʃkw ʒɑrəq kerek ɑjnɑ, bʊl bɑjlɑmə bɑjlɑmə bʊrw 900? 3. pokɑzɑtʲ sɑpqɑ kɵmeɡɪmen trɑnsportirɑ, — dep ɑtɑp kɵrsetken kezde ot ʒɑzəq ɑjnɑlɑr tʏrɪ sæwlesɪ ʒɑrəq ɵzɡermejdɪ. qɑrɑstərw ekɪ ʒɑʁdɑj – pɑrɑllelʲdɪ ʒæne rɑsχodjaɕːijsja ʒɑrəq bɑjlɑmə. 4. tɑr bɑjlɑmə ʒɑrəq nɪmdɪlɪɡɪ ploskoe zerkɑlo bʊrəʃpen. qɑj bʊrəʃə smestitsja kɵrsetɪlɡen bɑjlɑm ʒɑrəq, eɡer ɑjnɑ bʊrw 150? ɑjnɑlɑr. ɑlw bejnelerdɪ (ʒɑrqərɑjtən nʏkteler men ornɑlɑssɑ, bɑsəm tɑrtəlʁɑn zɑttəŋ) ploskom ɑjnɑsəndɑ qɑrɑlɑdə tæʒɪribesɪ, ʒæne kɵmek ɡeometrijaləq qʊrələmdɑrdəŋ. ʏʃɪn tæʒɪribesɪn lwt͡ʃʃe vzjatʲ terezeɡe ɑrnɑlʁɑn ʃənə emes, kædɪmɡɪ ɑjnɑ. nɑzɑr mənɑdɑj: rɑsχodjaɕːeɡosja sæwlesɪ ʒɑrəq ɑlənɑdə tek ekɪ ʃetkɪ sæwlenɪŋ ʃektejtɪn bɑjlɑmə ʒæne qʊlɑjtən ɑjnɑʁɑ; bɑrləq sæwlelerɪ kɵrsetɪlɡennen kejɪn tʏjɪsetɪn kezɪnde kerɪ olɑrdə ʒɑlʁɑstərw nʏktede (mnimoe swret). pɑjdɑlə sɑlw, onəŋ ekewɪ səzbɑdɑ; swret pænɪnɪŋ bolɑdə simmetrijalə qɑtəstə ɑjnɑlɑr, tɪkelej teŋ ʒæne mnimoe; kɵz qɑsietɪ bɑr qɑbəldɑwʁɑ rɑsχodjaɕːiesja tʏjɪnder ʒɑrəq, nætiʒesɪnde ɑdɑm kɵredɪ tʊrʁəsənɑn, deɡenmen, onəŋ bejnesɪ mnimoe( bʊdɑn ærɪ zerdeleɡennen kejɪn qɑsietterɪ, kɵz, swret, illjustrirwjuɕːij ɑlw bejnesɪn ploskom ɑjnɑsəndɑ bolɑdə toləqtərəlsən sɑpqɑ nɑqtə swret pænɪnɪŋ kɵzdɪŋ tor qɑbəʁəndɑʁə). qɑndɑj obləsə kɵrw swret (swr.1 ʒæne 2) kʏrɪʃ.2.
swret zɑttəŋ ploskom ɑjnɑdɑʁə 11-41-pɑjəmən bɑrləʁə swret pænɪnɪŋ 11-21-obləsə kɵrw swret ɵtkɪrlɪɡɪnɪŋ bɑʁəttɑmɑlɑr 31-41-obləsə kɵrɪnɪsɪn bejnelewdɪŋ bɑsqɑ soŋənɑ bɑʁəttɑmɑlɑr ʏʃɪn tʏsɪnɪktemeler soŋʁə mæselenɪ qɑlɑj bʊrw ploskoe zerkɑlo bolɑtəndɑj bejnesɪ, məsɑlə, ʃɑmdɑr kɵrdɪm tek bɪr ʒɑrtəsə sənəp, sodɑn kejɪn bʊrəlw ɑjnɑlɑsəndɑ tɪk osʲ – ekɪnʃɪ ʒɑrtəsə. tʏsɪndɪrɪledɪ ær tʏrlɪ qoldɑnw ʒɑzəq ɑjnɑ teχnikɑsə. ʊsənəlɑdə kelesɪ ʒɑttəʁwlɑr: 1.ɑldəndɑʁə ʒɑlpɑq ɑjnɑsə, bɪrneʃe ʃette oʁɑn ornɑlɑsqɑn nʏktelɪ ʒɑrəq kɵzɪ . ɑnəqtɑwʁɑ bolɑdə onəŋ bejnesɪ men obləsə kɵrw. bʊl mɪndettɪ ʃeʃwɡe bolɑdə dvojako. bɪrɪnʃɪ ʒol – sɑlw ʒɑrəq bɑjlɑmə, pɑdɑjuɕːij ɑjnɑʁɑ, ʒæne pɑjdɑlɑnɑ otərəp, zɑŋdɑ kɵrsetw, tɑbw bejnesɪ nʏktesɪ ʒæne obləsə onəŋ ɑjan. bɑsqɑ ʒolə – əlʁɑl ʃɑʃqɑ ʒɑʁəp, səzbɑdɑ nʏkte 1 ekenɪn bɪle tʊrɑ, keskɪn ornɑlɑsqɑn bɪr ɑlʁɑndɑ — ɑjnɑsə-bɑbənɑ ʒɑrqərɑjtən nʏktenɪŋ ʒæne osəndɑj qɑʃəqtəqtɑ oʁɑn qɑndɑj kɵzɪ ornɑlɑsqɑn ɑjnɑnəŋ ɑldəndɑ. nʏkteden 1 ʒʏrɡɪzedɪ ʃektejtɪn bɑjlɑmə ɑjnɑʁɑ; ʒɑlʁɑsə boləp bejnelenɡen pwt͡ʃkom, ornɑlɑsqɑn obləsə kɵrw swret. sɑjəp kelɡende, ɑnəqtɑlɑdə, qɑndɑj bɑʁət kez kelɡen ʏʃɪnʃɪ sæwlenɪŋ ɪʃɪnde ʒɑrəq sæwlesɪ kejɪn kɵrsetw. zerttewɡe bolɑdə, ol qɑjdɑ ʒəlʒəp bɑrɑdə, bejnesɪ, eɡer ʒəlʒidə (oŋʁɑ, solʁɑ, ɑjnɑsə ol. 2. osə nʏktelɪk ʒɑrəq kɵzɪ ɑjnɑnəŋ ɑldəndɑ ʒæne ʃɑmɑsə qɑrɑʃəqtəŋ kɵz, nɑχodjaɕːeɡosja po sol ʒɑʁənɑ ɑjnɑ: ɑ) sɑlw bɑjlɑmə sæwlesɪnen mʏmkɪndɪk beretɪn bɑqəlɑwʃəʁɑ kɵrw bejnesɪ kɵzɪ; b) ɑnəqtɑw bɑrləq obləsə kɵrw swret. 3. sæwlelenw zɑt ornɑlɑsqɑn ɑjnɑnəŋ ɑldəndɑ bɪrneʃe ʃette oʁɑn. sɑlw ʒæne swrettɪ ɑjqəndɑj kɵrw bʏkɪl swret. mʊndɑ pɑjdɑlə qɑrɑstərw ekɪ ʒɑʁdɑj: pæn ʊzən ʒɑʁəmen ornɑlɑsqɑn pɑrɑllelʲ ɑjnɑsə ʒæne bʊrəʃpen onəŋ ʒɑzəqtəqtɑ.
4. tekserw (ʏj) zɑŋə kɵrsetw kezɪnde ʒɑrəq kɵmek bwlɑvok ʒæne ʒɑzəq ɑjnɑlɑr (ʒɑqsə pɑjdɑlɑnw ʒolɑqtə ʒæne qɑŋəltər). sipɑttɑmɑ ʒɑzəlɑdə sferɑləq ɑjnɑlɑrdəŋ – poljus ɑjnɑlɑr, fokws, optikɑləq ortɑləʁə berɪledɪ twrɑlə tʏsɪnɪk priosevəχ sæwlede. kezɪnde ɡeometrijaləq postroenijaχ swretter ʊsənəlɑdə: ær ʒɑʁdɑj qʊrw kɵrkemdej tæʒɪribe; ekenɪn kɵrsetw kez kelɡen lwt͡ʃ bɑjlɑmdɑ, pɑdɑjuɕːij ɑjnɑʁɑ kejɪn kɵrsetw ɑrqələ ɵtedɪ tw nʏkte, tʏjɪsetɪn ekɪ sæwlenɪŋ tɑŋdɑlʁɑn qʊrw ʏʃɪn swret; kɵrsetw, sæwlesɪ, ʃəqqɑn kez-kelɡen nekrɑjnej nʏktelerɪ zɑttə peresekwtsja tiɪstɪ ʒerlerde ɑrɑsəndɑʁə ɑrɑsənəŋ nʏkteler swret; obrəvɑtʲ pwt͡ʃkov ʒɑrəq ɑlw orəndɑrəndɑ swretter — onəŋ bɪrneʃe ʒɑlʁɑstərw kesɪp ɵtkennen kejɪn sæwleler; ærbɪr ʒɑʁdɑjdɑ swret sɑlw zrɑt͡ʃok ɡlɑzɑ ʒæne ɑtɑp kɵrsetwdɪŋ, rɑsχodjaɕːiesja ʒɑrəq tʏjɪnder ʒinɑlɑdə kɵzde, kɵzdɪŋ tor qɑbəʁəndɑʁə onəŋ qorɑbəndɑʁə; ʒʏɡɪnedɪ oqwʃəlɑr nɑzɑrən bʊl swretterdɪ qʊrw mʏmkɪn emes kɵmeɡɪmen sol ekɪ sæwlesɪnɪŋ kɵrsetɪlɡen oqwləqtɑ swretterde, ɑl kez kelɡen ekɪ sæwlesɪnɪŋ ɑjnɑʁɑ qʊlɑjtən. eŋ əŋʁɑjlə bʊl pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ʒʊp sæwlelerɪnɪŋ mənɑdɑj ʏʃ: pɑrɑllelʲ bɑstə optikɑləq osʲterɪ ɑrqələ ɵtetɪn optikɑləq ortɑləʁə ɑjnɑlɑr (bojəmen rɑdiwsə qisəqtəq). bʊdɑn ærɪ qoldɑnwə qɑrɑstərəlɑdə sferɑləq ɑjnɑ proʒektorɑχ ʒæne fɑrɑχ (ɑvtomɑʃinɑlɑrəndɑ, motot͡siklmen, velosipedpen), ɑjnɑ otorinolɑrinɡoloɡija (ojəs ɑjnɑ tesɪk ortɑsəndɑ) ʒæne t. b. nɑzɑr ɑwdɑrəlɑdə, jaʁni ʒɑrəq teχnikɑləq qʊrəlʁəlɑr pererɑspredeljajut ʒɑrəq ɑʁənə keŋɪstɪkte ʒɪbere otərəp, onəŋ ʃeɡɪnde ʃɑʁən bʊrəʃə. sondəqtɑn ʒɑrəq kʏʃɪ belɡɪlɪ bɪr bɑʁəttɑ ʊlʁɑjadə. prelomlenie svetɑ. linzɑlɑr. prelomlenie svetɑ. ekɪ tæʒɪribe: kɵrɪnɪs prelomlenie (bɪr mezɡɪlde) ʒɑzəq tolqəndɑrdəŋ betɪnde sʊjəqtəq (mʏmkɪndɪɡɪnʃe stroboskopit͡ʃeski) ʒæne kɵrɪnɪs prelomlenie pɑrɑllelʲ ʒɑrəq sæwlesɪ optikɑləq ʃɑjbe. zɑrisovəvɑjutsja bɑjqɑlɑtən qʊbələstɑr ekɪ tæʒɪribelerde. (3-swret. ) tolqəndəq vɑnnɑdɑʁə prelomlenie tolqəndɑr orən ɑlɑdə, eɡer onəŋ tɑbɑnə qəz ʃənə plɑstinkɑ. ɑzɑjuəmen qɑbɑtənəŋ qɑləŋdəʁən sʊjəqtəq tolqəndɑrdəŋ tɑrɑlw ʒəldɑmdəʁə ɑzɑjadə, bʊl neɡɪzdejdɪ prelomlenie.
optikɑləq tæʒɪribesɪ ʊsənəlɑdə kɵrsete otərəp, odnot͡svetnəm pwt͡ʃkom ʒɑrəq (pɑjdɑlɑnəlɑdə svetofilʲtr). ʊqsɑs kɵrsetw qojəlɑdə, s krwɡovəmi swlə-ɵnerkæsɪptɪ ʒæne rɑsχodjaɕːimsja pwt͡ʃkom ʒɑrəq. bʊrəʃtɑrə men qʊlɑw ʒæne sənw ʊsənəlɑdə mediwt͡sinɑləq ʒəlʁə normɑnəŋ vosstɑvlennoj betɪne bɵlɪmnɪŋ ekɪ ortɑlɑr; səzəlɑdə, bʊl bʊrəʃtɑrə ʒɑtər bɪr ʒɑzəqtəqtɑ. qʊlɑw bʊrəʃə sina bʊrəʃə sənw,g in g 10 0,174 7 0,122 1,43 20 0,342 13 0,225 1,52 30 0,500 20 0,342 1,46 40 0,613 26 0,438 1,47 50 0,766 31 0,515 1,49 60 0,866 36 0,588 1,47 70 0,940 39 0,629 1,49 osədɑn ortɑ mænɪ n 1,48 tæʒɪribesɪne optikɑləq χokkej kɵrsetɪledɪ mənɑdɑj: qɑləptə qʊlɑp, tɑr ʒɑrəq sæwlesɪ » ʒɑlpɑq betɪ polwt͡silindrɑ sənw ʒoq; ʊlʁɑjuəmen qʊlɑw bʊrəʃən ɵswde ʒæne sənw bʊrəʃə; tʊrɑqtə boləp qɑlɑdə qɑtəsə ʒoq bʊrəʃtɑrənəŋ, ɑl olɑrdəŋ sinwstɑrdəŋ. tɵmende bɪrqɑtɑr ɵlʃewler (1 tɑb.) berɪledɪ sənw kɵrsetkɪʃɪn ɑnəqtɑw. bɪldɪrw ʏʃɪn onəŋ ʃɑmɑsən qɑrəm-qɑtənɑs ɑrqələ tɑrɑtw ʒəldɑmdəqtɑrən ʒɑrəqtəŋ bolɑdə tɑldɑw (swret ), ondɑ kɵrsetɪlɡen prelomlenie sw tolqəndɑr. ɵjtkenɪ , ondɑ ɑ nɑzɑr ɑwdɑrw qɑʒet ekɪ fɑkt: 1.bɪle ʒɑrəq ʒəldɑmdəʁə vɑkwwmdɑ c, ɑnəqtɑwʁɑ bolɑdə onəŋ ʒəldɑmdəʁə ortɑdɑ, belɡɪlɪ sənw kɵrsetkɪʃɪ n: məsɑlə, ʃənənəŋ sənw kɵrsetkɪʃɪ 1,5: ɑl sw ʏʃɪn, n 1,33, 2. sæjkes teorijasə, elektromɑɡnittɪk ɵrɪstɪŋ tɑrɑlw ʒəldɑmdəʁə elektromɑɡnittɪk tolqəndɑr: mʊndɑ ʒəldɑmdəʁə tɑrɑtw tolqəndɑr vɑkwwmdɑ, e ʒæne m — sæjkesɪnʃe dielektrit͡ʃeskɑja ʒæne mɑɡnittɪk ɵtɪmdɪlɪk. bʊl teŋdɪk kerek, bɪrɑq mʊndɑʁə n – sənw kɵrsetkɪʃɪ. demek, bɪrqɑtɑr ɡɑz tærɪzdɪ ʒæne sʊjəq dielektrikterdɪŋ bʊl kɵrsetedɪ bɑjlɑnəs optikɑləq ʒæne elektromɑɡnittɪk sipɑttɑmɑlɑrdə zɑttɑr.
romɑn 1 bɵlɪm mɑqɑlɑ kɑobi qʊrləʁəndɑʁə tɵrt eldɪŋ de menʃɪɡɪne ʒɑt-pɑjtən kɵʃpelɪ ɑrɑl twrɑlə ɑləp-qɑʃpɑ æŋɡɪme ɵte kɵp. bʊl ʒʊmbɑq ɑrɑlʁɑ qʊrləqtəŋ bɑtəsəndɑ ornɑlɑsqɑn ʃɑʁən brwston elɪ men fol-prɑjz memleketɪ ʒʏz ʒəldɑn berɪ tɑ...
ɑdɑm qɑrɑdə: 155 ʒɑrijalɑndə: 2020-09-14 14:56:45
bɪr ʏjɪr ʒəlqəsən bʊlɑndənəŋ eteɡɪne ʒwsɑtəp qojəp, ʏjɪne betteɡen ʒæŋɡɪr qʊldərɑŋdɑp ɑldənɑn ʃəqqɑn ʒɑlʁəz ʊlən ʒerden ɪlɪp ɑldə dɑ, ɑldənɑ mɪnɡɪzdɪ. sosən ɵrwɡe kelɪp qɑlʁɑn tʊləmənɑn emɪre...
ɑdɑm qɑrɑdə: 95 ʒɑrijalɑndə: 2020-09-11 03:23:15
ɑlʁə sɵz ornənɑ æwelde romɑnnəŋ ɑvtorə men bɑs kejɪpkerɪ ɑrɑsəndɑ mənɑndɑj æŋɡɪme boldə. – bɑwərʒɑn moməʃʊlə twrɑlə romɑn ʒɑzsɑŋʃə,–deɡen ɑtɑqtə ɑbɑjtɑnwʃə hæm bɑwərʒɑntɑnwʃə mekemtɑs mərzɑχmetʊlə. men drɑmɑ ʒɑzdəm. –...
ɑdɑm qɑrɑdə: 2440 ʒɑrijalɑndə: 2020-08-25 09:46:40
ɑlʁə sɵz bʊl kɪtɑptə bɑlɑ kezɪmnen ɑnɑmnəŋ zɑmɑndɑstɑrə ɑjtqɑn æŋɡɪmeler neɡɪzɪnde ʒinɑqtɑʁɑn estelɪkterdɪŋ ʒelɪsɪmen ʒɑzdəm. oqiʁɑlɑrdəŋ ʃəndəqtɑn ɑlʃɑqtɑp ketpewɪ ʏʃɪn bolʁɑn ʒɑjdəŋ kwæɡerlerɪnen bɪr emes, bɪrneʃe ret qɑjtɑrɑ sʊrɑwʁɑ twrɑ ke...
ɑdɑm qɑrɑdə: 10051 ʒɑrijalɑndə: 2020-08-20 13:13:20
tɑrɑw ʁɑlɑm, biəl ʁɑnɑ ʏkɪmettɪŋ ʒʊməsənɑn qol ʏzɡen, ɑlpəstɑn endɪ ɑsqɑn eɡdelew ɑdɑm. kezɪnde tæp-tæwɪr sportʃə ɑtɑnʁɑn, qimələ ælɪ de ʃirɑq. ærine, ʒɑnə qinɑləp - qɑlɑmsɑptɑn ɑwər eʃnærse kɵterɪp kɵrmese, ɵzɪnen-ɵzɪ kɪsɪ tozɑ qojmɑs... ol, ɵ...
ɑdɑm qɑrɑdə: 18819 ʒɑrijalɑndə: 2020-08-07 01:00:51
bʊl tɑriχi-sɑtirɑləq romɑn ækemnɪŋ estelɪɡɪne ɑrnɑlʁɑn 1-tɑrɑw - senɪ institwttɑ neɡe oqəttə, nenɪ ʏjrendɪŋ? ʒinɑjtən eɡɪn ʒoq, kombɑindɑr ʒɑrəsəp ɑlɑŋdə ɑrɑlɑp, ɑwɑnə bɑstərəp ʒʏr, ɑl sen olɑrʁɑ rekordt...
ɑdɑm qɑrɑdə: 152 ʒɑrijalɑndə: 2020-07-28 05:39:58
fentezi romɑn kɪrɪspe ʃokokent qɑlɑsənəŋ bɪr otbɑsəsəndɑ bɪr ʒɑsɑr bɑlɑ ʏjdɪŋ qɑbərʁɑlɑrən kemɪrɪp ʒɑttə. ɵjtkenɪ ʏjdɪŋ qɑbərʁɑlɑrə ʃokolɑdtɑn ʒɑsɑlʁɑn edɪ. bʊl bɑlɑqɑj ʃokolɑdtə qɑttə ʒɑqsə kɵretɪn. ol tɪptɪ qɑsəqtɑp ʒewɡe kɪrɪsed...
ɑdɑm qɑrɑdə: 138 ʒɑrijalɑndə: 2020-07-05 03:28:04
ɪ ɑrmɑn pendenɪ qɑjdɑ ɑpɑrmɑjdə, nendej qɑtelɪk ʒɑsɑtpɑjdə... ɡʏlχɑnɑ bɑqʃɑsə mɑ eken, ælde botɑnikɑləq sɑjabɑq pɑ eken, nɑqtə ɑʒərɑtɑ ɑlɑr emespɪn, æjtewɪr soqpɑq bojə...
ɑlʲfred ɡwdmɑn ɡilmɑn (ɑʁəlʃ. lfred oodman ilman; 1 ʃɪlde 1941, nʲju-χejven, konnektikwt, ɑqʃ — 23 ʒeltoqsɑn 2015 ʒələ) — ɑmerikɑndəq ʁɑləm, oŋtʏstɪk-bɑtəs medit͡sinɑ ortɑləʁəndɑʁə (teχɑs wniversitetɪ, dɑllɑs) fɑrmɑkoloɡija professorə. 1994 ʒələ mɑrtin rodbellmen bɪrɡe « -ɑqwəzdɑrən ɑʃqɑnə ʏʃɪn ʒæne osə ɑqwəzdɑrdəŋ ʒɑswʃɑdɑʁə siɡnɑldəq trɑnsdwkt͡sijaləq rɵlɪ ʏʃɪn» fizioloɡija nemese medit͡sinɑ sɑlɑsəndɑʁə nobelʲ səjləʁən ɑlʁɑn.
ɡilmɑn ɵmɪrɡe 1941 ʒələ 1 ʃɪldede nʲju-χejvende (konnektikwt) kelɡen. ækesɪ ɑlʲfred ɡilmɑn, jelʲ wniversitetɪnde medit͡sinɑ mektebɪnde sɑbɑq berɪp, lwi ɡwdmɑnmen bɪrɡe stwdentterɡe ɑrnɑlʁɑn «terɑpijanəŋ fɑrmɑkɑloɡijaləq neɡɪzderɪ» ɑttə 1941 ʒələ oqwləq ʃəʁɑrdə (kejɪnnen oqwləq bɪrneʃe ret ʒæne onəŋ ɪʃɪnde kɪʃɪ ɡilmɑndə qosɑ ɑlʁɑndɑ bɪrneʃe ret ɵŋdelɪp qɑjtɑ bɑsəldə. ol medit͡sinɑləq mektepterde fɑrmɑkoloɡijadɑʁə stwdentterɡe ɑrnɑlʁɑn eŋ tɑnəmɑl oqwləq boləp tɑbəlɑdə ). bɪrɪɡɪp ʒɑzʁɑn kɪtɑbənəŋ ɑvtorənəŋ qʊrmetɪne ɑlʲfred ɡilmɑn twʁɑn ʊlənɑ ɑlʲfred ɡwdmɑn ɡilmɑn dep ɑt qojdə. ɡilmɑnnəŋ ɵzɪ onəŋ dosə mɑjkl brɑwnnəŋ mənɑ æzɪlɪn esɪne ɑlɑtən — « oqwləqtəŋ qʊrmetɪne ɑtə qojəlʁɑn ʒɑlʁəz ɑdɑm».
ɡilmɑn jelʲ wniversitetɪn 1962 ʒələ bɪtɪrɪp nʲju-jorkte ɑllen konni zertχɑnɑsənəŋ qəsqɑ wɑqət ʒʊməs ɪsteɡennen kejɪn ɑspirɑntwrɑʁɑ bɑtəs rezervtɪk wniversitetɪ — kejsɑʁɑ (klivlend (oɡɑjo)) oqwʁɑ tʏsedɪ, ondɑ t͡sɑmf-tə zertedɪ. 1971 ʒələ ɡilmɑn ʃɑrlotsvillde virdʒinija wniversitetɪne ʒʊməsqɑ ɑlənɑdə. 1981 ʒələ teχɑs wniversitetɪ (dɑllɑs) medit͡sinɑ mektebɪnde fɑrmɑkoloɡija kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ boldə, ɑl 2005 ʒəldɑn — oŋtʏstɪk-bɑtəs wniversitetɪ medit͡sinɑ ortɑləʁənəŋ dekɑnə.
1989 ʒələ, ɡilmɑn neɡɪzɡɪ medit͡sinɑləq zerttewlerɪ ʏʃɪn ɑlʲbert lɑsker ʒʏldesɪn ʒæne lwizɑ ɡross χorvit͡s ʒʏldesɪn ɑldə, ɑl 1994 ʒələ — -ɑqwəzdɑrdə ɑʃqɑnə ʏʃɪn fizioloɡija nemese medit͡sinɑ sɑlɑsəndɑʁə nobelʲ səjləʁə.
nobelʲ komitetɪnɪŋ sɑjtəndɑ ɑlʲfred ɡilmɑn ɵmɪrbɑjanə (ɑʁəl.)
1976—2000 ʒəldɑrdɑʁə fizioloɡija nemese medit͡sinɑ sɑlɑsəndɑʁə nobelʲ səjləʁənəŋ lɑwreɑttɑrə
blɑmberɡ / ɡɑjdwʃek (1976) ɡijmen / ʃɑlli / jalow (1977) ɑrber / nɑtɑns / smit (1978) kormɑk / χɑwnsfild (1979) benɑserrɑf / dosse / snell (1980) sperri / χʲjubel / vizelʲ (1981) berɡstrem / sɑmwelʲson / vejn (1982) mɑk-klintok (1983) erne / keler / milʲʃtejn (1984) brɑwn / ɡoldʃtejn (1985) koen / levi-montɑlʲt͡ʃini (1986) toneɡɑvɑ (1987) blek / elɑjon / χitt͡ʃinɡs (1988) biʃop / vɑrmws (1989) mjurrej / tomɑs (1990) neer / sɑkmɑn (1991) fiʃer / krebs (1992) roberts / ʃɑrp (1993) ɡilmɑn / rodbell (1994) lʲjuis / njusljajn-folʲχɑrd / viʃɑws (1995) doerti / t͡sinkernɑɡelʲ (1996) prwziner (1997) fert͡ʃɡott / iɡnɑrro / mwrɑd (1998) blobelʲ (1999) kɑrlsson / ɡrinɡɑrd / kɑndel (2000)
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title ɑlʲfred ɡilmɑn oldid 2620853» betɪnen ɑlənʁɑn
23 ʒeltoqsɑndɑ qɑjtəs bolʁɑndɑr
medit͡sinɑ sɑlɑsəndɑʁə nobelʲ səjləʁənəŋ ieɡerlerɪ
ɑqʃ ʊlttəq ʁələm ɑkɑdemijasənəŋ mʏʃelerɪ
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2018 ʒ. mɑmərdəŋ 17, 19:46.
qɑzɑqstɑn ʒɑzwʃəlɑr odɑʁə bɑsqɑrmɑsənəŋ predsedɑtelɪ ʁ.mʏsɪrepov ʒoldɑstəŋ respwblikɑ ʒɑzwʃəlɑrənəŋ ɪ sʔezɪnde ʒɑsɑʁɑn bɑjandɑmɑsə
ʒɑs prozɑʃə eɡorovtəŋ «bɑs imesten» ɑttə povesɪ qɑzɑqstɑn ʒʊrtʃələʁənəŋ dɑ, moskvɑləq dostɑrdəŋ dɑ nɑzɑrən ɑwdɑrdə. ɵzɪmɪzdɪŋ «sovetskij kɑzɑχstɑn» ʒwrnɑləndɑ bɑsəlʁɑnnɑn kejɪn, «novəj mir» ʒwrnɑləndɑ qɑjtɑ bɑsəlwə – bʊl povestɪŋ sættɪ ʒɑzəlʁɑnənəŋ ɑjʁɑʁə. ɑleksɑndr bektɪŋ bɪzdɪŋ æskeri ʒɑzwʃəməz bɑwərʒɑn moməʃʊləmen tɪzerlese otərəp ʒɑzʁɑn «volokolɑm tɑs ʒolə» ɑttə kɪtɑbən dɑ men qɑzɑq prozɑsənəŋ zor tɑbəsə der edɪm. bʊl tɑmɑʃɑ povestɪŋ ʒɑlʁɑsən «ɑrqɑməzdɑ moskvɑ» dep ɑt qojəp, bɑwərʒɑnnəŋ ɵzɪ ʒɑzəp ɑjaqtɑʁɑnən eske ɑlsɑq, tɑp osəlɑj bɑʁɑlɑwəməz æbden zɑŋdə ʁoj dejmɪn.
ædebietɪmɪzɡe qosəlʁɑn ʒɑŋɑ tɑrɑwʁɑ bɑjlɑnəstə, dm.sneɡinnɪŋ «nɑ dɑlʲniχ otstwpɑχ» ɑttə kɵlemdɪ eŋbeɡɪn, mærijam χɑkɪmʒɑnovɑnəŋ sovettɪk ʃəʁəs elderɪ æjelderɪnɪŋ ɪʃɪnen tʊŋʁəʃ ʃəʁəp, ʊlə otɑn soʁəsənəŋ bɑtərə bolʁɑn mænʃʏk mæmetovɑ twrɑlə ʒɑzʁɑn «mænʃʏk» poemɑsən, qɑzɑqtəŋ ekɪnʃɪ bɑtər qəzə ælija moldɑqʊlovɑ twrɑlə ʒɑzəlʁɑn poemɑnə, χɑmit erʁɑlievtɪŋ «t͡ʃɑpɑev» ɑttə poe mɑsən ɑtɑp ɵtken ɑrtəq bolmɑs dejmɪn.
bɪr kezde qɑsəm ɑmɑnʒolov, æbw særsenbɑev, ʒʊmɑʁɑli sɑin, diχɑn æbɪlev, ʁɑli ormɑnov, æbdɪldɑ tæʒɪbɑev, leonid krivoɕːekov, leonid skɑlkovskij, tɑʁə bɑsqɑ ɑqəndɑr ɑlwɑn tʏrlɪ ʒər etken ʊlə otɑn soʁəsənəŋ tɑqərəbə ɵz ɑldənɑ derbes æŋɡɪme etwɡe æbden tɑtidə, bɪrɑq bʊl sʔezden bʊrən tɑlɑj ret sɵz bolʁɑndəqtɑn, endɪ qɑjtɑlɑmɑwdə mɑqʊl kɵrdɪm. ɑlɑjdɑ, ʒʊbɑn moldɑʁɑlievtɪŋ tɑtɑrdəŋ pɑtriot ɑqənə mʊsɑ ʒælidɪŋ ʁɑʒɑjəp erlɪɡɪne ɑrnɑlʁɑn «ʒər twrɑlə ʒər» ɑttə poemɑsə ʒɵnɪnde ɑjtɑ ketpej bolmɑjdə. ɵlɡennen kejɪn lenin səjləq berɪlɡen ɑrdɑɡer ɑzɑmɑt, ɑqən mʊsɑnəŋ ɵmɪrɪnen ʒɑzʁɑn ʒʊbɑn poemɑsənəŋ qɑsietɪ sol – bʊl poemɑdɑ erlɪk pen lirikɑ, ɑsqɑqtɑʁɑn ɑqən ojə men tɑbiʁi qɑrɑ dʏrsɪn ʃəndəq ʊʃtɑsəp otərɑdə dɑ, kejɪpkerdɪŋ ɑjtəlmɑj qɑlʁɑn, bɪrɑq sovet elɪnɪŋ ʒɑwənɡer ɑqən ʊlə osəlɑj bolsɑ kerek edɪ-ɑw deɡen ʒerlerɪn oqi otərəp, ɵz ojəŋəzben toləqtərʁɑndɑj bolɑsəz.
ʒwərdɑ, onkʏndɪk ɵtɪsɪmen ɪle-ʃɑlɑ qɑzɑqtəŋ ʒɑsɵspɪrɪmder teɑtrə səpɑjə ʒɑs drɑmɑtwrɡterɪmɪz rɑχmɑtwllɑ rɑjəmqʊlov pen qɑlmʊqɑn isɑbɑevtəŋ ɑntifɑ ʃis tɪk tɑqərəpqɑ ʒɑzʁɑn pʲesɑsən kɵrsettɪ. bʊl spektɑklʲdɪ ʒʊrt ʃələq ʒələ ʃərɑjmen qɑrsə ɑldə. otɑn soʁəsənəŋ tɑqərəbənɑ bɑsqɑ ɑvtorlɑr dɑ pʲesɑ ʒɑzʁɑnə mælɪm. sɵjtɪp, ælɡɪ ɑjtəlʁɑn ʒɑŋɑ tɑrɑw ædebietɪmɪzdɪŋ bɑrləq ʒɑnrlɑrənɑn orən tewɪp, keleʃekte ɵzɪnɪŋ ɵrɪsɪn keŋɪter, tereŋdeter deɡen ʏmɪt twʁəzəp otər.
ɵz zɑmɑnəməzdəŋ tɑqərəbənɑ bet bʊrw pɑrtijaməzdəŋ χχ sʔezɪnen kejɪn etek ʒɑja bɑstɑʁɑnən, bʏkɪl sovet ædebietɪnɪŋ ælɪ ʃeʃɪlɪp bolmɑʁɑn osə bɪr tʏjɪndɪ mæselesɪnde bɪzdɪŋ ʒɑs tɑlɑnttɑrəməz ædebietɪmɪzɡe ʏlken ʏles qosqɑnən ɑjrəqʃɑ ɑtɑp ɵtkɪm keledɪ.
bɪzdɪŋ ʒɑs ɑqən, ʒɑzwʃəlɑrəməz sovet elɪndeɡɪ ozəq, sɑqɑ ʒɑzwʃəlɑrdəŋ ʒɑqsə dæstʏr lerɪn dɑmətəp, prozɑ, poezija sɑlɑsəndɑ ʒɑzʁɑn ondɑʁɑn kɪtɑp tɑ rəndɑ sot͡siɑlistɪk ɵmɪrdɪ ʒər lɑp, kolχozʃə, ʒʊməsʃə, eŋbekʃɪ intelliɡentterdɪŋ tɑmɑʃɑ tʊlʁɑlɑrən ʒɑsɑj ɑlɑtən dæreʒeɡe ʒetɪp keledɪ. ʒɑstɑr ʒɑzʁɑn ʒɑŋɑ kɪtɑptɑrdɑ pɑrtija men ʏkɪmetɪmɪz ʒʏrɡɪzɪp otərʁɑn ɵte mɑŋəzdə ʃɑrɑlɑr, sol ʃɑrɑlɑrʁɑ ɑvtorlɑrdəŋ qʊlʃənɑ ɑrɑlɑsəp, qwɑnɑ ʒɑzɑtəndɑrə sezɪlɪp otərɑtənə dɑ æbden tɑbiʁi nærse.
sɑfwɑn ʃæjmerdenovtɪŋ, zejnollɑ qɑbdolovtəŋ romɑndɑrə, temɪrʁɑli nʊrtɑzinnɪŋ, rɑχmɑtwllɑ rɑjəmqʊlovtəŋ, ɑmɑntɑj bɑjtɑnɑevtəŋ, miχɑil kwzʲminnɪŋ, ivɑn ɕːeɡoliχinnɪŋ povesterɪ, fedor t͡ʃervɑnəŋ, boris petrovtəŋ, æzɪlχɑn nʊrʃɑjəqovtəŋ æŋɡɪme lerɪ men ot͡ʃerkterɪ, mʊzɑfɑr ælɪmbɑevtəŋ, ʁɑfw qɑjərbekovtɪŋ, ɪztɑj mæmbetovtɪŋ, miχɑil bɑləkinnɪŋ, erkeʃ ibrɑhimnɪŋ, tʊmɑnbɑj moldɑʁɑlievtɪŋ, ɑmɑnʒol ʃæmkenovtɪŋ, vɑlerij ɑntonovtəŋ ɵleŋderɪ, sɑttɑr sejtχɑzinnɪŋ «təŋ twrɑlə» poemɑsə, ʒɑŋɑ ʒɑzɑ bɑstɑʁɑn ænwɑrbek dʏjsenbievtɪŋ, ɑzɑt ɑltɑevtəŋ, tɪleɡen ʃopɑʃe evtɪŋ, ivɑn zɑkonovtəŋ, tʊrsənχɑn æbdɪrɑχmɑnovɑnəŋ ʒæne bɑsqɑ ʒɑs ɑqəndɑrdəŋ ɵleŋder ʒinɑqtɑrə ɵz zɑmɑnəməzdə ʒərlɑw ʒɵnɪn deɡɪ olqə ʒerlerɪmɪzdɪ edæwɪr toləqtərəp tɑstɑʁɑnə dɑwsəz.
sɑfwɑn ʃæjmerdenovtɪŋ bɪzdɪŋ ɪɪɪ sʔezɪmɪzden bʊrən ʒɑzələp, kejɪn ʒɵndelɪp qɑjtɑ bɑsəlʁɑn «ineʃ» romɑnəndɑ, zejnollɑ qɑbdolovtəŋ «ɵmɪr ʊʃqənə» povesɪnde ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑʁə intelliɡent͡sija men sovet stwdentterɪnɪŋ ɵmɪrɪ bejnelenedɪ.
bʊl ʃəʁɑrmɑlɑrdəŋ qɑsietɪ nede?
eŋ ɑldəmen, ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑʁə intelliɡent͡sija ɵmɪrɪnen ʒɑzəlʁɑn romɑndɑrdəŋ ɵzɪ – qɑzɑq ædebietɪndeɡɪ elewlɪ ʒɑŋɑləq; ekɪnʃɪden, bʊl ʃəʁɑrmɑlɑrdəŋ ɑrqɑwə ʒɑs ʊrpɑqtɑrdəŋ ɵmɪrɪmen təʁəz ɑrɑlɑswəndɑ, sol ɵmɪrden ɵneɡe ɑlwəndɑ, ʏjrenwɪnde ʒɑtər. moskvɑdɑ bolʁɑn tɑlqəlɑwlɑrdɑ bʊl kɪtɑptɑrdəŋ kejbɪr kezeŋderde qɑttərɑq sənɑlʁɑndɑrənɑ qɑrɑmɑstɑn, bʊlɑrdəŋ qɑsietterɪn de qɑldərmɑj ɑtɑp ketwdɪ ɵz borəʃəm dep bɪlemɪn; ʏʃɪnʃɪden, bʊl ʃəʁɑrmɑlɑrdəŋ, menɪŋʃe, ortɑq tɑqərəptɑn twʁɑn, kejde təm oʁɑʃ ʊqsɑstəqtɑrəmen bɪrɡe, ær ɑvtordəŋ ɑlwɑn tɑlɑntənɑ ɑjʁɑq ʒɑjlɑrə dɑ bɑr. osə ʊqsɑstəqtɑr tʏp nʊsqɑdɑn ɡɵrɪ, orəsʃɑ ɑwdɑrəlʁɑndɑ, bɑdərɑjəp kɵrɪnɪp tʊrɑtən sijaqtə. bʊl – ʒɑs ʒɑzwʃəlɑrdəŋ bɪrɪne-bɪrɪ elɪkteɡennen twʁɑn kemʃɪlɪk emes, ɵzɑrɑ ʒɑrəstəŋ nætiʒesɪ dep bɪlwɪmɪz kerek. ivɑn ɕːeɡoliχin sovet stwdentterɪnɪŋ ɵmɪrɪnen ɑləp «bɪr institwttɑ» deɡen povestʲ ʒɑzdə dɑ, kejbɪr ɵreskel qɑtelerɡe ʊrəndə, bɪrɑq ʒɑstɑrəməzdə tærbielew ʒɵnɪnde edæwɪr ɪrɪ mæselelerdɪ qozʁɑj bɪldɪ. tɪptɪ, tɑŋərqɑr tʏɡɪ ʒoq, ʁələm men kɵrkemɵner sɑlɑsəndɑ ʒʏrɡen ɑdɑmdɑrdəŋ erlɪkterɪn bejnelew ʒɵnɪnde ædebietɪmɪzdɪŋ ælɪ kʏnɡe ɑrəlɑ ɑlmɑj kele ʒɑtqɑn olqələqtɑrən osə ʒɑzwʃəlɑrdəŋ ɵtep ʃəʁwə dɑ əqtimɑl nærse. ærine, mʊndɑj ʃəʁɑrmɑlɑrdəŋ sættɪ boləp ʃəʁwə, eŋ ɑldəmen, ɑvtorlɑrdəŋ ʊʃɑn-teŋɪz oj, ɵner dʏniesɪmen qɑnʃɑləq ɑrɑlɑsɑ bɪlwlerɪne bɑjlɑnəstə
(toləq nʊsqɑsən ɡɑzettɪŋ 25 (3659) sɑnənɑn oqi ɑlɑsəzdɑr)
tæwelsɪzdɪk qɑlɑj kelɡen edɪ?..
«bɑlɑlɑr ʒɑzwʃəlɑrənəŋ keŋesɪn qʊrwdə ʊsənɑmən»
mʊχtɑr tʏmenbɑev domɑlɑp kelɡen dop
χɑləq – dɑnɑ, kɪm bɑr oʁɑn teŋ kelɡen?..
2016 ʒəldəŋ 23-27 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ korwm (tʏrkija) qɑlɑsəndɑ erkɪn kʏresten stwdentter ɑrɑsəndɑ ælem t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ ælemnɪŋ 34 memleketɪnen bɑrləʁə 200 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn qɑzɑqstɑn ʊlttəq qʊrɑmɑsə sɑpəndɑ mejɪrʒɑn ɑʃirov qɑtəsəp, 65 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde ɪ-orən ielendɪ. ʒɑttəqtərwʃəsə berɪk ontinue reading
osted in ʒɑŋɑləqtɑr, sport ʒetɪstɪkterɪ, fotoɡɑlereja eave a reply
sɑmbo kʏresɪnen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃə, kenester odɑʁənəŋ sport ʃeberɪ moltɑn sɑrqətbekovtɪŋ ʒʏldesɪ ʏʃɪn qɑzɑq kʏresɪnen ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ obləstəq twrnir
2016 ʒəldəŋ 19 – 21 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ sɑrəsw ɑwdɑnə sɑwdɑkent ɑwələndɑ sɑmbo kʏresɪnen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃə, keŋester odɑʁənəŋ sport ʃeberɪ moltɑn sɑrqətbekovtɪŋ ʒʏldesɪ ʏʃɪn qɑzɑq kʏresɪnen 2003 – 2004 ʒələ twəlʁɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə ɪɪ obləstəq twrnirɪ ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ontinue reading
krosstɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒələ 14-15 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ krosstɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ respwblikɑnəŋ 9 obləsənɑn bɑrləʁə 138 sportʃə qɑtəstə..ʒɑmbəl obləsənɑn 15 sportʃə qɑtəstəp, erler ɑrɑsəndɑ 12 ʃɑqərəm qɑʃəqtəqtɑ krɑsilov miχɑil ɪ-orən ielendɪ. ontinue reading
kikboksinɡten eresekter ɑrɑsəndɑ «eŋ ʏzdɪkter» respwblikɑləq twrnirɪ
2016 ʒəldəŋ 14-16 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ kikboksinɡten eresekter ɑrɑsəndɑ «eŋ ʏzdɪkter» respwblikɑləq twrnirɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ respwblikɑnəŋ 14 obləsənɑn ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 95 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənən 7 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ. æwezovɑ ɑrɑjləm ontinue reading
qɑzɑq kʏresɪnen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 13-16 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ qəzəlordɑ obləsə ʒɑŋɑqorʁɑn ɑwdɑnəndɑ 23 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ erler ɑrɑsəndɑ qɑzɑq kʏresɪnen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ ɑlmɑtə, ɑstɑnɑ men bɑrləq 14 obləstɑrdɑn 170 bɑlwɑn qɑtəstə. t͡ʃempionɑtqɑ ʒɑmbəl obləsənɑn «qɑzɑq kʏresɪ» klwbənəŋ bɑlwɑndɑrə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej ontinue reading
qɑzɑq kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrɑnɑlʁɑn kwboɡɪ
2016 ʒəldəŋ 20-22 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə ʃəmkent qɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ orɑj qɑzɑq kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑ qɑʒəmʊqɑn mʊŋɑjtpɑsov ʒʏldesɪne ɑrnɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq twrnirɪ ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ ɑlmɑtə, ɑstɑnɑ men bɑrləq obləstɑrdɑn, ʒæne ɵzbekstɑn, qərʁəzstɑn, qətɑj, mɑŋʁol memleketterɪnen ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn toʁəzqʊmɑlɑqtɑn ʒɑmbəl obləsə ʒɑstɑrə ɑrɑsəndɑ klɑssikɑ ʒæne blit͡sten ʒekelej t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 11-15 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ bɑjzɑq ɑwdɑnə, sɑrəkemer ɑwələndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn toʁəzqʊmɑlɑqtɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə (16,18,20 ʒɑs) klɑssikɑ ʒæne blit͡sten ʒekelej t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ tɑrɑz qɑlɑsə men obləs ɑwdɑndɑrdɑrənɑn 7 komɑndɑdɑn, bɑrləʁə 71ɑdɑm qɑtəstə. ontinue reading
ʃeberler ɑrɑsəndɑ ælem t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 20-23 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ poret͡ʃ (χorvɑtija) qɑlɑsəndɑ sɑmbodɑn ʃeberler ɑrɑsəndɑ ælem t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ ælemnɪŋ 23 memleketɪnen bɑrləʁə 230 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 2 sportʃə qɑtəsəp 62 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde ɑlmɑs mʊsɑbɑkov ɪ-orən ʒæne 100 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde nʊrʒɑn ontinue reading
speʃiɑl olimpiks bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ ʒʏzwden respwblikɑləq twrnirɪ
2016 ʒəldəŋ 13-14 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə, orɑl qɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «dene mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑzɑmɑttɑr kʏnɪne» ɑrnɑlʁɑn qɑzɑqstɑn speʃiɑl olimpiks bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ ʒʏzwden intellektwɑldəq mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ respwblikɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ respwblikɑməzdəŋ 7 obləsənɑn 55 mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ontinue reading
qol kʏressɪnen ælem t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 1-10 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ blɑɡoevɡrɑd (bolɡɑrija) qɑlɑsəndɑ qol kʏresɪnen eresekter, ʒɑstɑr ʒæne ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ ælem t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ ælemnɪŋ 59 memleketɪnen bɑrləʁə 1100 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 11 sportʃə qɑtəsəp tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ. i.rejsov ontinue reading
ʒɑmbəl obləsəndɑ memlekettɪk-ʒekemenʃɪk ærɪptestɪk neɡɪzɪnde ɑlʁɑʃqə sport keʃenɪ ɑʃəldə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25-ʒəldəʁənɑ orɑj ʒɑmbəl obləsəndɑ zɑmɑnwi dene ʃənəqtərw ʒæne sɑwəqtərw keʃenɪ ɑʃəldə. keŋes odɑʁənɑ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃə jurij t͡sχɑjdəŋ bɑstɑmɑsəmen ʃw qɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑndəq boks federɑt͡sijasə tɑrɑpənɑn zɑmɑnɑwi ʏlɡɪdeɡɪ sport keʃenɪ qʊrələsə ɑjaqtɑldə. bʊl obləstɑʁə memlekettɪk-ʒekemenʃɪk ærɪptestɪk neɡɪzɪnde sɑlənʁɑn ontinue reading
osted in ʒɑŋɑləqtɑr, sport ʒetɪstɪkterɪ, fotoɡɑlereja
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ʒæne 18 qɑzɑn – rwχɑni kʏnɪne orɑj dɪni bɪrlestɪkter men filiɑldɑrdəŋ ɵkɪlderɪ ɑrɑsəndɑʁə obləstəq spɑrtɑkiɑdɑnəŋ qorətəndə esebɪ
2016 ʒəldəŋ 18 qɑzɑn kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz – ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ʒæne 18 qɑzɑn – rwχɑni kelɪsɪm kʏnɪne orɑj dɪni bɪrlestɪkter men filiɑldɑrdəŋ ɵkɪlderɪ ɑrɑsəndɑʁə obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ ɵtkɪzɪlɪp. spɑrtɑkiɑdɑ sporttəŋ 5 tʏrɪ bojənʃɑ (ʃɑχmɑt, ontinue reading
ksro sport ʃeberɪ bɑqətʒɑn tɑʃmetovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ dzjudodɑn χɑləqɑrɑləq twrnir bojənʃɑ mælɪmet
2016 ʒəldəŋ 13-14 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ ksro sport ʃeberɪ bɑqətʒɑn tɑʃmetovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ dzjudodɑn χɑləqɑrɑləq twrnir ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ respwblikɑnəŋ bɑrləq obləsənɑn ʒæne ɵzbekstɑn, resej federɑt͡sijasə, qərʁəzstɑn respwblikɑsənɑn bɑrləʁə 755 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 197 sportʃə ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn krossfitten qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə ɑrɑsəndɑ obləs t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 15 qɑzɑn kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn krossfitten qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrə ɑrɑsəndɑ obləs t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑt 2 kezeŋnen tʊrdə: 1 kezeŋ (ʃvwnɡ, ʒim, twrnikke tɑrtəlw), 2 kezeŋ ( bɑrʲer, bwrpi, t͡ʃelnok, ontinue reading
sɑmbodɑn ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ ælem t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 6-10 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ ploeʃti qɑlɑsəndɑ (rwmənija) sɑmbodɑn ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ ælem t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ 35 memleketten bɑrləʁə 250 ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn qɑzɑqstɑn ʊlttəq qʊrɑmɑ komɑndɑsənəŋ sɑpəndɑ 2 sportʃə qɑtəsəp 52 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde sʏlejmen ontinue reading
ɡrek-rim kʏresɪnen 2002-2004 ʒələ twəlʁɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 3–5 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ ʒɑŋɑɵzen (mɑŋʁəstɑw obləsə) qɑlɑsəndɑ ɡrek-rim kʏresɪnen 2002-2004 ʒələ twəlʁɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ respwblikɑnəŋ 14 obləsənɑn ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 260 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 15 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: 1. ontinue reading
osted in ʒɑŋɑləqtɑr, sport ʒetɪstɪkterɪ
bolɑt tʊrləχɑnovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɡrek-rim kʏresɪnen χɑləqɑrɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 7-9 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ semej qɑlɑsəndɑ bolɑt tʊrləχɑnovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɡrek-rim kʏresɪnen χɑləqɑrɑləq twrnir ɵttɪ. twrnirɡe respwblikɑnəŋ bɑrləq obləsənɑn ʒæne ɑrmenija, belɑrwsija, ɡrwzija, irɑn, resej federɑt͡sijasə, ɵzbekstɑn, qərʁəz respwblikɑsənɑn bɑrləʁə 92 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 6 sportʃə qɑtəsəp ontinue reading
ʏstel tennisɪnen 2003 ʒələ twəlʁɑn ʒæne odɑn ʒɑs sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 3–9 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ʏstel tennisɪnen 2003 ʒələ twəlʁɑn ʒæne odɑn ʒɑs sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ respwblikɑnəŋ 14 obləsənɑn ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 146 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 8 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «sport festivɑlɪ – 2016» obləstəq ʒɑrəsə
2016 ʒəldəŋ 9 qɑzɑn kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑʁə ortɑləq stɑdiondɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «sport festivɑlɪ – 2016» obləstəq ʒɑrəsə ɵttɪ. «sport festivɑlɪ» 9 sport tʏrɪnen (stritvorkɑwt, krossfit, ɑrmrestlinɡ, mɑs-restlinɡ, ɑrmliftinɡ, ɡɪr tɑsən kɵterw, ɑrqɑn tɑrtw, qojmen otərəp - ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑzɑmɑttɑr kʏnɪne» ɑrnɑlʁɑn dene mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ tɑrɑz qɑlɑsə tʊrʁəndɑrənəŋ ɑrɑsəndɑʁə spɑrtɑkiɑdɑsə bojənʃɑ ɑqpɑrɑt
ɵtken ornə: tɑrɑz qɑlɑsə, ortɑləq stɑdiondɑ 9 qɑzɑn 2016 ʒələ ɵttɪ. qɑtəsqɑn komɑndɑlɑr: «dos-tɑrɑz» qb, ɑsɑr «qb», «bolɑʃɑq» mektep internɑtə, ʒɑmbəl obləstəq filiɑlə «qɑzɑq soqərlɑr qoʁɑmə» qb, qr «qɑzɑq sɑŋərɑwlɑr» qb, «qɑlɑləq mʏɡedekter qoʁɑmə» qb, «mʏɡedekter ʒɑstɑr qoʁɑmə» qb, «prɑvɑ ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃəsə ʃoqɑn nædɪrbekʊlən eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn 1996-1998 ʒ.t. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ erkɪn kʏresten respwblikɑləq ɑʃəq twrnir
2016 ʒəldəŋ 30 qərkʏjek – 1 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃəsə ʃoqɑn nædɪrbekʊlən eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn 1996-1998 ʒ.t. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ erkɪn kʏresten respwblikɑləq ɑʃəq twrnir ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ respwblikɑnəŋ 7 obləsənɑn ʒæne qərʁəz respwblikɑsənɑn bɑrləʁə 120 sportʃə ontinue reading
kikboksinɡten eresekter ʒæne ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ælem kwboɡə
2016 ʒəldəŋ 21-26 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ ɑnɑpɑ (resej federɑt͡sijasə) qɑlɑsəndɑ kikboksinɡten eresekter ʒæne ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ælem kwboɡə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ælemnɪŋ 28 elɪnen bɑrləʁə 300 ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 8 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: æwezovɑ ɑrɑjləm 48 kɡ ontinue reading
1998-2000 ʒələ twəlʁɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ kɪʃɪ fwtboldɑn «ʒɑstɑr – terrorizm men ekstremizmɡe qɑrsə!» ɑttə obləstəq twrnirɪ
2016 ʒəldəŋ 29 qərkʏjek kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ 1998-2000 ʒələ twəlʁɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ kɪʃɪ fwtboldɑn «ʒɑstɑr – terrorizm men ekstremizmɡe qɑrsə!» ɑttə obləstəq twrnirɪ ɵttɪ. obləstəq twrnirɡe tɑrɑz qɑlɑsə men ʒɑmbəl, ʒwɑlə, bɑjzɑq, tɑlɑs, t.rəsqʊlov ɑwdɑndɑrəndɑʁə sport mekemelerɪnen ontinue reading
tɪrek-qiməl ɑppɑrɑtə zɑqəmdɑlʁɑn mʏɡedek-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ pɑrɑtɑekvondodɑn -ɑʃəq ewropɑ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 17-19 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ vɑrʃɑvɑ (polʲʃɑ) qɑlɑsəndɑ tɪrek-qiməl ɑppɑrɑtə zɑqəmdɑlʁɑn mʏɡedek-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ pɑrɑtɑekvondodɑn -ɑʃəq ewropɑ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 32 memleketten 150-ɡe ʒwəq sportʃəlɑr qɑtəstə. obləstəq dene mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn sport klwbənəŋ sportʃəsə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq dæreʒedeɡɪ sport ʃeberɪ, ontinue reading
qɑzɑq kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑ ælem t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 19-25 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ qətɑj χɑləq respwblikɑsənəŋ mɑnʁolkʏre ɑwdɑnəndɑ qɑzɑq kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑ ælem t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ælem t͡ʃempionɑtənɑ 22 memleketten, 80-nen ɑstɑm sportʃə qɑtəstə. ælem t͡ʃempionɑtənɑ ʒɑmbəl obləsə «qɑzɑq kʏresɪ» klwbənɑn ekɪ bɑlwɑn qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ. pɑχridenov ontinue reading
obləstəq ɑwlɑ ojəndɑrə festivɑlɪnɪŋ ɪɪɪ ɑqtəq kezeŋɪ
2016 ʒəldəŋ 20-22 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsə «b.moməʃʊlə» ɑtəndɑʁə sɑjabɑqtɑ obləstəq ɑwlɑ ojəndɑrə festivɑlɪnɪŋ ɪɪɪ ɑqtəq kezeŋɪ ɵttɪ. ɑwlɑ ojəndɑrə sporttəŋ 5 tʏrɪ bojənʃɑ ɵtkɪzɪldɪ: qɑlɑʃəq, læŋɡɪ, ɑsəq ɑtw, qɑʃpɑ dop (vəbivɑlə) ʒæne sekɪrmek (skɑkɑlki). komɑndɑ ʏʃ tʏrlɪ ʒɑs erekʃelɪkterɪnen ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ orɑj qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ - elbɑsənəŋ testɪlerɪnen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtənɑ ʒɑmbəl obləstəq ɪrɪktew ʒɑrəsə
2016 ʒəldəŋ 14-16 qərkʏjek tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ orɑj qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ - elbɑsənəŋ testɪlerɪnen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtənɑ ʒɑmbəl obləstəq ɪrɪktew ʒɑrəsə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ɑwdɑndɑr men tɑrɑz qɑlɑsənɑn 153 sportʃə qɑtəstə. obləstəq t͡ʃempionɑttəŋ ontinue reading
zwlʲfija ɡɑbidwllinɑ- pɑrɑlimpiɑdɑ ojəndɑrənəŋ t͡ʃempionə
2016 ʒəldəŋ 7 – 18 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ rio de ʒɑnejro (brɑzilija) qɑlɑsəndɑ ʒɑzʁə pɑrɑlimpiɑləq ojəndɑrə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ ælemnɪŋ 176 elɪnen 4350 pɑrɑlimpiɑləq sportʃəlɑr qɑtəstə. zwlʲfija ɡɑbidwllinɑ ʒɑzʁə pɑrɑlimpiɑləq ojəndɑrəndɑ 100 m erkɪn ʒʏzw qɑʃəqtəqtɑ 1:30.07 kɵrsetkɪʃpen ælem ontinue reading
ɑsəq ɑtwdɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 15-18 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ ɑsəq ɑtwdɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsənɑn ʒæne qostɑnɑj, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn, ʒɑmbəl obləstɑrənɑn 16 sportʃə qɑtəstə. ʒɑlpə komɑndɑləq esepte: ɪ orən ʒɑmbəl obləsə ɪɪ orən qostɑnɑj ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn erler men æjelder ɑrɑsəndɑʁə toʁəzqʊmɑlɑqtɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 6-10 qərkʏjeɡɪ ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑʁə «tɑrɑz ɑrenɑ» sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn erler men æjelder ɑrɑsəndɑ toʁəzqʊmɑlɑqtɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ tɑrɑz qɑlɑsə men obləs ɑwdɑndɑrənɑn bɑrləʁə 36 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: klɑssikɑ ontinue reading
«ɑltən tʊlpɑr» ɑttə ɪɪɪ respwblikɑləq twrnir bojənʃɑ mælɪmet
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪne 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑltən tʊlpɑr» ɑttə ɪɪɪ respwblikɑləq twrnir ʏ.ʒ. 11 qərkʏjeɡɪnde ɑqmolɑ obləsənəŋ t͡selinoɡrɑd ɑwdɑnə, qɑbɑnbɑj bɑtər ɑwələndɑ ɵttɪ. twrnir ɑlɑmɑn bæjɡe twrɪnen 51 ʃɑqərəmdəq qɑʃəqtəqtɑ ɵtkɪzɪldɪ, bæjɡeɡe ʒɑlpə 62 ʃɑbɑndoz qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 11 ʃɑbɑndoz ontinue reading
kikboksinɡten ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ælem t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 28 tɑməz – 3 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ dwblin (irlɑndija) qɑlɑsəndɑ kikboksinɡten ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ælem t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ ælemnɪŋ 52 elɪnen bɑrləʁə 600-ɡe ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn qɑzɑqstɑn ʊlttəq qʊrɑmɑ komɑndɑsə sɑpəndɑ dɑwrov rɑʃid 63,5 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde t͡ʃempion ontinue reading
obləstɑʁə sport mektepterɪnde tɪrkelɡen «qiən» tobəndɑʁə bɑlɑlɑrmen ɑtqɑrəlʁɑn ʒʊməstɑr bojənʃɑ eseptɪk ʒiən
2016 ʒəldəŋ 2 qərkʏjek kʏnɪ kæmeletke tolmɑʁɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlw men ʒolən kesw, «qiən» toptɑʁə bɑlɑlɑrdəŋ qoʁɑmdəq ortɑʁɑ bejɪmdelwɪn, sonəmen qɑtɑr olɑrdəŋ tʊrɑqtə tʏrde dene ʃənəqtərw ʒæne sportpen ʃʊʁəldɑnwʁɑ tɑrtəlwənɑ bɑjlɑnəstə ʒʏrɡɪzɡen ʒʊməstɑr ʒɵnɪnde ɑwdɑn ʒæne qɑlɑ ontinue reading
«tæwelsɪzdɪk – tɪreɡɪm» ɑttə veloʃerw
2016 ʒəldəŋ 4 qərqʏjek kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «dostəq» ortɑləq ɑlɑŋəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn obləs tʊrʁəndɑrə ɑrɑsəndɑʁə «tæwelsɪzdɪk – tɪreɡɪm» ɑttə veloʃerw ɵttɪ. veloʃerw bɑʁətə: ortɑləq «dostəq» ɑlɑŋənɑn – «æwlie-ɑtɑ» æweʒɑjənɑ dejɪn. veloʃerwdɪŋ ʒɑlpə qɑʃəqtəʁə 10 ʃɑqərəm. veloʃerwɡe ontinue reading
sɑmbo kʏresɪnen ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 22-26 tɑməz ɑrɑləʁəndɑ tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ sɑmbo kʏresɪnen ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ respwblikɑnəŋ 14 obləsənɑn bɑrləʁə 250 ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 20 sportʃəsə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: nʊrmɑχɑmbetovɑ rɑwzɑ 56 kɡ – 1 orən. ontinue reading
ʒeke serɪktestɪ ɑjqəndɑwdɑ konkwrs ɵtkɪzwdɪ χɑbɑrlɑw ʒæne konkwrs qʊʒɑttɑrənəŋ kɵʃɪrmesɪn ʊsənw
«ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ «memlekettɪk - ʒekeʃelɪk ærɪptestɪk ʒobɑlɑrən ʒospɑrlɑwdəŋ ʒæne ɪske ɑsərwdəŋ kejbɪr mæselelerɪ twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪnɪŋ m.ɑ. 2015 ʒəlʁə 25 qɑrɑʃɑdɑʁə 725 bʊjrəʁə neɡɪzɪnde «ʃw qɑlɑsəndɑʁə æmbebɑp dene ontinue reading
qɑzɑq kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kwboɡɪ
2016 ʒəldəŋ 18-21 tɑməz ɑrɑləʁəndɑ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsə ɑbɑj ɑwdɑnə qɑrɑwəl ɑwələndɑ qɑzɑq kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kwboɡɪ ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 200-ɡe ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ʒɑlpə komɑndɑləq esepte ʒɑmbəl obləsənəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑsə ɪɪɪ orən ielendɪ. ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ʒæne «sport kʏnɪ» kæsɪbi merekesɪne ɑrnɑlʁɑn obləstɑʁə sport mekemelerɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ men mɑmɑndɑrə ɑrɑsəndɑ obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ
2016 ʒəldəŋ 19 tɑməz kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ʒæne «sport kʏnɪ» kæsɪbi merekesɪne ɑrnɑlʁɑn obləstɑʁə sport mekemelerɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ men mɑmɑndɑrə ɑrɑsəndɑ obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ ɵttɪ. spɑrtɑkiɑdɑ sporttəŋ 9 tʏrɪ bojənʃɑ (ʃɑʁən-fwtbol, ʏstel tennisɪ, ʊzəndəqqɑ ontinue reading
2016 ʒəldəŋ 11 tɑməz kʏnɪ obləstəq dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə tɑrɑpənɑn dzjudo ʒæne erkɪn kʏres sport tʏrlerɪnen ælem t͡ʃempionɑtəndɑ ʒʏldeɡer bolʁɑn estw qɑbɪletɪ tɵmen sportʃəlɑrdə mɑrɑpɑttɑw ræsɪmɪ ɵttɪ.
dzjudoʃə eldos smetov olimpiɑdɑnəŋ «kʏmɪs» ʒʏldeɡerɪ ɑtɑndə
60 kelɪɡe dejɪnɡɪ sɑlmɑqtɑ eldos smetov rio-de-ʒɑnejrodɑʁə olimpiɑdɑ ojəndɑrəndɑ resejlɪk beslɑn mwdrɑnovqɑ ese ʒɪberɪp, kʏmɪs ʒʏldeɡer ɑtɑndə. qɑzɑq bɑlwɑnə ʒɑrtəlɑj finɑldɑ æzerbɑjʒɑndəq orχɑn ilʲχɑm oʁlə sɑfɑrovtɪ vɑzɑri ædɪsɪmen ʊttə. eske sɑlɑ ketejɪk, 60 kelɪ sɑlmɑq sɑnɑtəndɑʁə smetov ʒɑrtəlɑj finɑldɑ ɵzɪnɪŋ ontinue reading
2016 ʒəldəŋ 5 tɑməz kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ʒæne olimpiɑdɑʃəlɑr men pɑrɑlimpiɑdɑʃəlɑrdəŋ qʊrmetɪne ɑrnɑlʁɑn dmitrij ivɑnovit͡ʃ petrwχin bɑstɑʁɑn motoʃerw ɵttɪ.
2016 ʒəldəŋ 17-24 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ swbotit͡sɑ (serbija) qɑlɑsəndɑ bokstɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ χχχɪ -ʃɪ χɑləqɑrɑləq olden love of ojvodina twrnirɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 12 memleketten bɑrləʁə 100 ʒwəq sportʃə qɑtəstə. qɑzɑqstɑn ʊlttəq qʊrɑmɑ komɑndɑsənəŋ sɑpəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ 2 sportʃəsə qɑtəsəp, nætiʒesɪnde 91 kɡ ontinue reading
estw orɡɑndɑrə zɑqəmdɑlʁɑn mʏɡedek-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ dzjudo kʏresɪnen ælem t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 18-24 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ sɑmswn (tʏrkija) qɑlɑsəndɑ estw orɡɑndɑrə zɑqəmdɑlʁɑn mʏɡedek-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ dzjudo kʏresɪnen ælem t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ 400-ɡe ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsə «dene mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn sport klwbənəŋ» sportʃəsə tʏɡelbɑev ɑjdos tʏɡelbɑjʊlə 66 kɡ sɑlmɑq ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sport ɑrdɑɡerlerɪnɪŋ spɑrtɑkiɑdɑsə
2016 ʒəldəŋ 20-23 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ ɵskemen qɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sport ɑrdɑɡerlerɪnɪŋ spɑrtɑkiɑdɑsə ɵttɪ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪ men ʃqo ækɪmdɪɡɪ bɪrlese ʊjəmdɑstərəp otərʁɑn keʃendɪ bʊqɑrɑləq-sporttəq ɪs-ʃɑrɑʁɑ elɪmɪzdɪŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen kelɡen məŋnɑn ɑsɑ sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəs bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ 13 ontinue reading
oq ɑtwdɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒekelej-komɑndɑləq t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 26 mɑwsəm - 4 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ oq ɑtwdɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒekelej-komɑndɑləq t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ respwblikɑnəŋ bɑrləq obləstɑrənɑn ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 172 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn bɑrləʁə 8 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ. ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃekɑrɑsənɑn ʃəʁw kezɪnde kederɡɪlerdɪ boldərmɑw ʏʃɪn ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrʁɑ www.adilet.gov.kz sɑjtəndɑ sot ɑktɪlerɪ bojənʃɑ bereʃeɡɪn ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn təs ʒerlerɡe ʃəʁwʁɑ wɑqətʃɑ ʃektewɪn tekserwdɪ ʊsənɑdə.
ʒʏzwden eresekter ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 20 - 24 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ ɑqtɵbe qɑlɑsəndɑ ʒʏzwden eresekter ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ respwblikɑnəŋ bɑrləq obləstɑrənɑn ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 350 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn bɑrləʁə 6 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ. ibrɑim-ɑjɡɑlievɑ elmirɑ – ontinue reading
«tæwelsɪz qɑzɑqstɑnəmɑ ɑrnɑlɑdə!» ɑttə ɑrdɑɡerler ɑrɑsəndɑ kɪʃɪ fwtboldɑn obləstəq twrnir
2016 ʒəldəŋ 24 ʃɪldesɪnde tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ «tæwelsɪz qɑzɑqstɑnəmɑ ɑrnɑlɑdə!» ɑttə ɑrdɑɡerler ɑrɑsəndɑ kɪʃɪ fwtboldɑn obləstəq twrnir ɵttɪ. obləstəq twrnirɡe 6 komɑndɑdɑn (tɑrɑz qɑlɑsə, ʒɑmbəl ɑwdɑnə, ʒwɑlə ɑwdɑnə, bɑjzɑq ɑwdɑnə, spɑrtɑk ʒæne 60, ɑltən ʒʊldəz) 58 ɑrdɑɡer-sportʃə qɑtəstə. ontinue reading
ɑwər ɑtletikɑdɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒeke-komɑndɑləq t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 30 mɑwsəm - 8 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ qostɑnɑj qɑlɑsəndɑ ɑwər ɑtletikɑdɑn 2000-2001, 2002 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒeke-komɑndɑləq t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ respwblikɑnəŋ bɑrləq obləstɑrənɑn ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 354 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn bɑrləʁə 4 sportʃə qɑtəsəp, ontinue reading
2016 ʒəldəŋ 14 ʃɪlde kʏnɪ mojənqʊm ɑwdɑnənɑn mæskew – ɑstɑnɑ – pekin bɑʁətəmen «ʒɪbek ʒolə – 2016» χɑləqɑrɑləq rɑllidɪŋ 6 kezeŋɪ ɵttɪ. rɑlliɡe ælemnɪŋ 30 elɪnen ʃəqqɑn 116 sporttəq ekipɑʒ qɑtəstə. «ʒɪbek ʒolə-2016» χɑləqɑrɑləq rɑlliɪ 8-24 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ ɵtkɪzɪledɪ. rɑlli ontinue reading
ʒɑmbəl obləsə bojənʃɑ qɑʒd-ne qɑrɑstə tʏzew mekemelerɪ men terɡew izoljatorəndɑʁə ʊstɑlɑtəndɑr ɑrɑsəndɑʁə spɑrtɑkiɑdɑ
2016 ʒəldəŋ 8 ʃɪlde kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə ʒd-158/4 mekemesɪnde ʒɑmbəl obləsə bojənʃɑ qɑʒd-ne qɑrɑstə tʏzew mekemelerɪ men terɡew izoljatorəndɑʁə ʊstɑlɑtəndɑr ɑrɑsəndɑʁə spɑrtɑkiɑdɑ ɵttɪ. spɑrtɑkiɑdɑ sporttəŋ 5 tʏrɪ bojənʃɑ (kɪʃɪ fwtbol, ʃɑχmɑt, dojbə, qol kʏresɪ ʒæne ɑrqɑn tɑrtw) ɵtkɪzɪldɪ. ɑtɑlʁɑn spɑrtɑkiɑdɑʁɑ ontinue reading
bokstɑn keŋester odɑʁənɑ eŋbek sɪŋɪrɡen sport ʃeberɪ nikolɑj mɑnɡer ɑtəndɑʁə «ɑ» sɑnɑtəndɑʁə χɪ χɑləqɑrɑləq memoriɑl
2016 ʒəldəŋ 11-16 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ χerson (wkrɑinɑ) qɑlɑsəndɑ bokstɑn keŋester odɑʁənɑ eŋbek sɪŋɪrɡen sport ʃeberɪ nikolɑj mɑnɡer ɑtəndɑʁə «ɑ» sɑnɑtəndɑʁə χɪ χɑləqɑrɑləq memoriɑl ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ belorwsija, izrɑil, kɑmerwn, moldovɑ, rwmənija, ɡrwzija, qɑzɑqstɑn ʒæne wkrɑinɑ memleketterɪnen bɑrləʁə 100-den ɑsɑ sportʃə qɑtəstə. ontinue reading
χɑləqɑrɑləq «ɑzija bɑlɑlɑrə - 2016» sporttəq ojəndɑrə
2016 ʒəldəŋ 5-17 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ jakwtsk (sɑχɑ respwblikɑsə) qɑlɑsəndɑ ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq «ɑzija bɑlɑlɑrə - 2016» sporttəq ojəndɑrə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ɑzijanəŋ 38 elɪnen sport tʏrlerɪ bojənʃɑ bɑrləʁə 2821 sportʃə qɑtəstə. bokstɑn ʒɑmbəl obləsənɑn 4 sportʃə qɑtəsəp, nætiʒesɪnde ʒeksen bejbɑrəs ontinue reading
2016 ʒəldəŋ 5-17 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ jakwtsk (sɑχɑ respwblikɑsə) qɑlɑsəndɑ ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq «ɑzija bɑlɑlɑrə - 2016» sporttəq ojəndɑrə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ɑzijanəŋ 38 elɪnen sport tʏrlerɪ bojənʃɑ bɑrləʁə 2821 sportʃə qɑtəstə. erkɪn kʏresten ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəsə 42 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde ontinue reading
ɡrek-rim, erkɪn ʒæne æjelder kʏresɪnen ɡrɑn-pri χɑləqɑrɑləq twrnirɪ
2016 ʒəldəŋ 9-11 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ mɑdrid (ispɑnija) qɑlɑsəndɑ ɡrek-rim, erkɪn ʒæne æjelder kʏresɪnen ɡrɑn-pri χɑləqɑrɑləq twrnirɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ælemnɪŋ 22 elɪnen bɑrləʁə 389 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn bɑrləʁə 4 sportʃə qɑtəsəp, nætiʒesɪnde ɡrek-rim kʏresɪnen 66 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde qwɑndəq nʊrʁɑləm ontinue reading
2016 ʒəldəŋ 5-17 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ jakwtsk (sɑχɑ respwblikɑsə) qɑlɑsəndɑ ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq «ɑzija bɑlɑlɑrə - 2016» sporttəq ojəndɑrə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ɑzijanəŋ 38 elɪnen sport tʏrlerɪ bojənʃɑ bɑrləʁə 2821 sportʃə qɑtəstə. dzjudo kʏresɪnen ʒɑmbəl obləsənɑn bɑrləʁə 3 sportʃə qɑtəsəp, nætiʒesɪnde ontinue reading
kɑrɑte ʃinkiokwʃinkɑjdɑn « stana up-2016» kwboɡɪ
2016 ʒəldəŋ 2-3 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ kɑrɑte ʃinkiokwʃinkɑjdɑn « stana up-2016» kwboɡɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ respwblikɑnəŋ 9 obləsənɑn, ɑstɑnɑ men ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 150 ɑsɑ sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn bɑrləʁə 6 sportʃə qɑtəsəp, nætiʒesɪnde ədərəs ɑltənɡʏl ɪɪɪ orən ielendɪ. ʒɑttəqtərwʃə: m.ʒolɡeldɪ. ontinue reading
biɑtldɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑʃəq t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 27-28 mɑwsəm ɑrɑləʁəndɑ temɪrtɑw qɑlɑsəndɑ biɑtldɑn (qɑzɪrɡɪ bessɑjəs) ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑʃəq t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ respwblikɑnəŋ 9 obləsənɑn, ɑstɑnɑ men ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 170 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn bɑrləʁə 17 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ʒekelej esepte ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑstɑnɑ kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn ʒɑmbəl obləsə sport ɑrdɑɡerlerɪnɪŋ obləstəq spɑrtɑkiɑdɑsə
2016 ʒəldəŋ 1 ʃɪlde kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑstɑnɑ kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn ʒɑmbəl obləsə sport ɑrdɑɡerlerɪnɪŋ obləstəq spɑrtɑkiɑdɑsə ɵttɪ. spɑrtɑkiɑdɑ sporttəŋ 7 tʏrɪ bojənʃɑ (kɪʃɪ fwtbol, qɑzɑq kʏresɪ, ɡɪr tɑsən kɵterw, ɑrmrestlinɡ, ʏstel tennisɪ, dojbə, ʒeŋɪl ɑtletikɑ) ontinue reading
etnomædeni bɪrlestɪk ɵkɪlderɪ ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn χɑlqə ojəndɑrə bojənʃɑ obləstəq spɑrtɑkiɑdɑsə
2016 ʒəldəŋ 29 mɑwsəm kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ etnomædeni bɪrlestɪk ɵkɪlderɪ ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn χɑlqə ojəndɑrə bojənʃɑ obləstəq spɑrtɑkiɑdɑsə ɵttɪ. spɑrtɑkiɑdɑ sporttəŋ 4 tʏrɪ bojənʃɑ (ɑrqɑn tɑrtw, ʃɑχmɑt, ʏstel tennisɪ ʒæne estɑfetɑ) ɵtkɪzɪldɪ. obləstəq spɑrtɑkiɑdɑʁɑ etnomædeni bɪrlestɪk ɵkɪlderɪnɪŋ 7 ontinue reading
osted in ʒɑŋɑləqtɑr, fotoɡɑlereja
2016 ʒəldəŋ 23 mɑwsəm kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə ʒd-158/2 mekemesɪnde ʒɑmbəl obləsə bojənʃɑ qɑʒd-ne qɑrɑstə tʏzew mekemelerɪ men terɡew izoljatorəndɑʁə ʊstɑlɑtəndɑr ɑrɑsəndɑʁə spɑrtɑkiɑdɑ ɵttɪ. spɑrtɑkiɑdɑ sporttəŋ 6 tʏrɪ bojənʃɑ (kɪʃɪ fwtbol, ʃɑχmɑt, dojbə, qol kʏresɪ, ɑrqɑn tɑrtw ʒæne ɡɪr tɑsən kɵterw) ontinue reading
bɑjlɑnəs ʒæne ɑqpɑrɑt qəzmetkerlerɪ kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn bɑq qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑ obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ
2016 ʒəldəŋ 24 mɑwsəm kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ bɑjlɑnəs ʒæne ɑqpɑrɑt qəzmetkerlerɪ kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn bɑq qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑ obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ ɵttɪ. spɑrtɑkiɑdɑ sporttəŋ 5 tʏrɪ bojənʃɑ (kɪʃɪ fwtbol, ʏstel tennisɪ, ʃɑχmɑt, qol kʏresɪ ʒæne ɑrqɑn tɑrtw) ɵtkɪzɪldɪ. ʒɑrəsqɑ tɑrɑz ontinue reading
dzjudo kʏresɪnen ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
sɑrəɑʁɑʃ qɑlɑsəndɑ 2016 ʒəldəŋ 17-19 mɑwsəm ɑrɑləʁəndɑ dzjudo kʏresɪnen 2001-2002 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ bɑrləq ɵŋɪrden 454 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪ nætiʒe kɵrsettɪ: wɑli ɑlmɑs 55 kɡ ɪ - orən, ontinue reading
belbew kʏresɪnen 23 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ erler men æjelder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 10-12 mɑwsəm kʏnderɪ pɑvlodɑr qɑlɑsəndɑ belbew kʏresɪnen 23 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ erler men æjelder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ bɑrləʁə 130 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ɡɑripwllɑev bɑqtɑn 68 kɡ ɪ-orən, ʒɑttəqtərwʃə – mʊχɑmedɡɑliev ontinue reading
bokstɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 13-19 mɑwsəm ɑrɑləʁəndɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ bokstɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 152 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsə qʊrɑmɑ komɑndɑsənɑn 15 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪ sportʃəlɑr nætiʒe kɵrsettɪ: χɑmidov rwstɑm 49 kɡ ɪ-orən, ʒɑttəqtərwʃə – ontinue reading
ɡrek-rim kʏresɪnen 1996-1998 ʒ.t. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 17-19 mɑwsəm ɑrɑləʁəndɑ ɵskemen qɑlɑsəndɑ ɡrek-rim kʏresɪnen ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ bɑrləʁə 158 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: kemɑlov tɵleɡen 60 kɡ ɪɪɪ-orən, ʒɑttəqtərwʃə – bɑjzɑqov ɑ. serɪkbol ælɪbek 66 kɡ ontinue reading
pɑrɑlimpiɑləq sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒʏzwden ɡermɑnijanəŋ ɑʃəq t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 9-12 mɑwsəm ɑrɑləʁəndɑ berlin qɑlɑsəndɑʁə (ɡermɑnija) olimpiɑləq ʒʏzw bɑssejnɪnde pɑrɑlimpiɑləq sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒʏzwden ɡermɑnijanəŋ ɑʃəq t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ælemnɪŋ 38 memleketɪnen ʒæne ɡermɑnijanəŋ 55 sport klwbtɑrənəŋ komɑndɑlɑrənɑn ʒɑlpə 455 ʏzdɪk ʒʏzwʃɪlerɪ qɑtəstə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ nɑməsən pɑrɑlimpiɑləq ʊlttəq qʊrɑmɑ ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn æjelder ɑrɑsəndɑʁə toʁəzqʊmɑlɑqtɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ komɑndɑləq t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 8-13 mɑwsəm ɑrɑləʁəndɑ ʃw qɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn æjelder ɑrɑsəndɑ toʁəzqʊmɑlɑqtɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ komɑndɑləq t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ tɑrɑz qɑlɑsə men obləs ɑwdɑndɑrənɑn bɑrləʁə 38 sportʃə (8 komɑndɑ) qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: 1 orən – ontinue reading
2016 ʒəldəŋ 1-3 mɑwsəm ɑrɑləʁəndɑ ʒɑmbəl ɑwdɑnə, bektɵbe ɑwələnəŋ ɑtʃɑbɑrəndɑ ʃɵɡennen respwblikɑləq twrnir ɵtkɪzɪldɪ. twrnirɡe ɑqmolɑ ʒæne ɑlmɑtə obləstəq ʃɵɡen federɑt͡sijalɑrənəŋ, sondɑj-ɑq «æwlie-ɑtɑ» ʒæne « stana olo lub» klwbtɑrənəŋ komɑndɑlɑrənɑn 16 sportʃə qɑtəstəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒeler kɵrsettɪ: 1 orən – «æwlie-ɑtɑ» ʃɵɡen ontinue reading
sɑmbo kʏresɪnen eresekter men ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ɑzija t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 26-30 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ ɑʃχɑbɑd (tʏrkmenstɑn) qɑlɑsəndɑ sɑmbo kʏresɪnen eresekter men ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ɑzija t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ bɑrləʁə 100 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsə qʊrɑmɑ komɑndɑsənɑn el nɑməsən 4 sportʃə qorʁɑp, 80 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde smɑʁɑnbetovɑ ɑqtolqən orən, ontinue reading
dzjudodɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 19-20 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ bremen (ɡermɑnija) qɑlɑsəndɑ dzjudodɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ 140 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəsə ʃɑjmerdenov bekædɪl 73 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde orən ielendɪ. ʒɑttəqtərwʃəsə – qoʒɑtɑev rɑχəmʒɑn ontinue reading
ʒeŋɪl ɑtletikɑdɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kwboɡɪ
2016 ʒəldəŋ 23-25 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ʒeŋɪl ɑtletikɑdɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kwboɡɪ ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ bɑrləq obləstɑn 189 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsə qʊrɑmɑ komɑndɑsənɑn 7 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ɡolendovɑ svetlɑnɑ (100 m qɑʃəqtəqtɑ) orən (200 m qɑʃəqtəqtɑ) ontinue reading
bokstɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 16-20 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ bokstɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ respwblikɑnəŋ 14 obləsənɑn, ɑstɑnɑ men ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 158 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn bɑrləʁə 13 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: moldɑʃev islɑm (34 kɡ) 1 ontinue reading
wʃw-sɑnʲdɑdɑn erler ʒæne æjelder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 20 – 22 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ wʃw-sɑnʲdɑdɑn erler ʒæne æjelder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 100-ɡe ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: æwezovɑ ɑrɑjləm (48 kɡ) – ɪ orən, ʒɑttəqtərwʃəsə ontinue reading
« pecial lympics qɑzɑqstɑn» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ ewrɑzija-ewropɑləq fwtbol ɑptɑsə» ʃeŋberɪnde intellektwɑldəq mʏmkindikterɪ ʃektewli mʏɡedek sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ mini-fwtboldɑn respwblikɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 13-16 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ ɑtərɑw qɑlɑsəndɑ « pecial lympics qɑzɑqstɑn» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ ewrɑzija-ewropɑləq fwtbol ɑptɑsə» ʃeŋberɪnde intellektwɑldəq mʏmkindikterɪ ʃektewli mʏɡedek sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ mini-fwtboldɑn respwblikɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qəzəlordɑ, ɑqtobe, ɑqtɑw, tɑrɑz, orɑl, ɑtərɑw qɑlɑlɑrənɑn 7 erler komɑndɑsə men 1 ontinue reading
estw orɡɑndɑrə zɑqəmdɑlʁɑn mʏɡedek sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə ʏstel tennisɪnen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 13-15 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ semej qɑlɑsəndɑ estw qɑbɪletɪ tɵmen mʏɡedek sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə ʏstel tennisɪnen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ ɑstɑnɑ men ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn, ʃəʁəs-qɑzɑqstɑn, pɑvlodɑr, qɑrɑʁɑndə, mɑŋʁəstɑw, qostɑnɑj, bɑtəs-qɑzɑqstɑn men ʒɑmbəl obləstɑrənɑn elwɡe ʒwəq sportʃəlɑr qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsə qʊrɑmɑ ontinue reading
ʒɑmbəl obləsəndɑ olimpiɑdɑ kʏnɪn ɵtkɪzw twrɑlə ɑqpɑrɑt (29 mɑmər 2016 ʒəl)
2016 ʒəldəŋ 29 mɑmər kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə men obləs ɑwdɑndɑrəndɑ 3500-ʁɑ ʒwəq ɑdɑmnəŋ qɑtəswəmen olimpiɑdɑ kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn bʊqɑrɑləq – sporttəq ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzɪldɪ. bʊqɑrɑləq – sporttəq ɪs-ʃɑrɑlɑr bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ kelesɪ sport tʏrlerɪ enɡɪzɪldɪ: ʒeŋɪl ɑtletikɑləq ʒʏɡɪrw, ɑrqɑn tɑrtw, bɑsketbol, fwtbol, volejbol, boks, ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑmbəl obləsəndɑʁə ɑrnɑjə ortɑ bɪlɪm beretɪn oqw orəndɑrənəŋ stwdentterɪ ɑrɑsəndɑ obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ
2016 ʒəldəŋ 28 mɑmər kʏnɪ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑmbəl obləsəndɑʁə ɑrnɑjə ortɑ bɪlɪm beretɪn oqw orəndɑrənəŋ stwdentterɪ ɑrɑsəndɑ obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ ɵttɪ. spɑrtɑkiɑdɑ sporttəŋ 6 tʏrɪ bojənʃɑ (kɪʃɪ fwtbol, volejbol, ʏstel tennisɪ, ɑrmrestlinɡ, ɑsəq ɑtw, ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə swdʲjalɑr odɑʁənəŋ respwblikɑləq spɑrtɑkiɑdɑsə
2016 ʒəldəŋ 27 mɑmər kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə swdʲjalɑr odɑʁənəŋ respwblikɑləq spɑrtɑkiɑdɑsə ɵttɪ. spɑrtɑkiɑdɑ sporttəŋ 7 tʏrɪ bojənʃɑ (kɪʃɪ fwtbol, volejbol, ʏlken ʒæne ʏstel tennisɪ, bilʲjard, ʃɑχmɑt, dojbə) ɵtkɪzɪldɪ. ʒɑrəsqɑ 4 ɵŋɪrlɪk qʊrɑmɑ komɑndɑdɑn tʊrɑtən ɑlmɑtə ontinue reading
belbew kʏresɪnen 1996-1998 ʒ.t. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 20-22 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ belbew kʏresɪnen 1996-1998 ʒ.t ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ elɪmɪzdɪŋ 10 obləsənɑn ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 172 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ʊldɑr ɑrɑsəndɑ tʊrʁənʁɑli ontinue reading
«χɑləq qɑhɑrmɑnə» ɑrmija ɡenerɑlə sɑʁɑdɑt qoʒɑχmetʊlə nʊrmɑʁɑnbetov ɑtəndɑʁə ʒɑmbəl obləsə ʒerɡɪlɪktɪ æskeri bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ ɑrɑsəndɑʁə obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ
2016 ʒəldəŋ 22 mɑmər kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ «χɑləq qɑhɑrmɑnə» ɑrmija ɡenerɑlə sɑʁɑdɑt qoʒɑχmetʊlə nʊrmɑʁɑnbetov ɑtəndɑʁə ʒɑmbəl obləsə ʒerɡɪlɪktɪ æskeri bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ ɑrɑsəndɑʁə obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ ɵttɪ. spɑrtɑkiɑdɑ sporttəŋ 5 tʏrɪ bojənʃɑ (kɪʃɪ fwtbol, volejbol, ʒʏɡɪrw estɑfetɑsə, ɡir kɵterw ontinue reading
erkɪn kʏresten 23 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 8-10 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ erkɪn kʏresten 23 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 250 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsə qʊrɑmɑ komɑndɑsənɑn 15 sportʃə qɑtəsəp, 57 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde eɡenov ædɪl ɪɪ ontinue reading
pɑrɑlimpiɑləq sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə ewropɑnəŋ ɑʃəq t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 1-7 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ fwnʃɑl qɑlɑsəndɑʁə (mɑdejro ɑrɑlə, portwɡɑlija) olimpiɑləq ʒʏzw bɑssejnɪnde pɑrɑlimpiɑləq sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ ewropɑnəŋ ɑʃəq t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ælemnɪŋ 52 memleketɪnen 453 ʏzdɪk ʒʏzwʃɪlerɪ qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəsə zwlʲfija ɡɑbidwllinɑ: 50 metr erkɪn ʒʏzw qɑʃəqtəʁəndɑʁə finɑləndɑ 43.22 ontinue reading
keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə t.kɵmekbɑevqɑ ɑrnɑlʁɑn sɑmbo kʏresɪnen χɑləqɑrɑləq ʒɑrəs
2016 ʒəldəŋ 6-8 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ qəzəlordɑ obləsə, qɑrmɑqʃə ɑwdɑnəndɑ keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə t.kɵmekbɑevqɑ ɑrnɑlʁɑn sɑmbo kʏresɪnen χɑləqɑrɑləq ʒɑrəs ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ 8 memleketten bɑrləʁə 210 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəsə tɵren nʊrsʊltɑn (90 kɡ) - ɪ orəndə ʒeŋɪp ɑldə. ʒɑttəqtərwʃə ontinue reading
qɑzɑq kʏresɪnen erler ʒæne æjelder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 11-14 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ qɑrɑʁɑndə qɑlɑsəndɑ qɑzɑq kʏresɪnen erler ʒæne æjelder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 400 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: erler ɑrɑsəndɑ pɑχridenov dæwlet (82 kɡ) – ɪ orən; ontinue reading
keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə bɑwərʒɑn moməʃʊlən eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bokstɑn 2000-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 9-14 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə bɑwərʒɑn moməʃʊlən eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bokstɑn 2000-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ tæʒɪkstɑn, qərʁəzstɑn, ɵzbekstɑn, resej memleketterɪnen ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq obləstɑrənɑn bɑrləʁə 149 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ɑsəq ɑtwdɑn «ɑltən sɑqɑ» obləstəq twrnirɪnɪŋ ɑqtəq kezeŋɪ
2016 ʒəldəŋ 17-19 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ ɑsəq ɑtwdɑn «ɑltən sɑqɑ» obləstəq twrnirɪnɪŋ ɑqtəq kezeŋɪnɪŋ ojəndɑrə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəs ʏʃ tʏrlɪ ʒɑs erekʃelɪkter bojənʃɑ ɵtkɪzɪldɪ: 5-6 sənəptɑr, 7-8 sənəptɑr ʒæne 9-11 sənəptɑr ɑrɑsəndɑ. ʒɑlpə qɑtəswʃəlɑr sɑnə 81 mektep ʒɑsəndɑʁə ontinue reading
tirek-qozʁɑlw ɑppɑrɑtə men kɵrw orɡɑndɑrə zɑqəmdɑnʁɑn mʏɡedek-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒʏzwden qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 18-22 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ tirek-qozʁɑlw ɑppɑrɑtə men kɵrw orɡɑndɑrə zɑqəmdɑnʁɑn mʏɡedek-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ ʒʏzwden qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ ɑstɑnɑ men ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn, sonəmen qɑtɑr ɑqmolɑ, ɑlmɑtə, ɑqtɵbe, ɑtərɑw, bɑtəs-qɑzɑqstɑn, ʒɑmbəl, qɑrɑʁɑndə, qostɑnɑj, mɑŋʁəstɑw, oŋtʏstɪk-qɑzɑqstɑn, ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ʒæne memlekettik qəzmetʃɪler kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ
2016 ʒəldəŋ 21 mɑmər kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ʒæne memlekettik qəzmetʃɪler kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ ɵtkɪzɪldɪ. spɑrtɑkiɑdɑ sporttəŋ 6 tʏrɪ bojənʃɑ (ʃɑʁən-fwtbol, ʏstel tennisɪ, ʒʏzw, ɑrmrestlinɡ, ʃɑχmɑt, ʒeŋɪl ɑtletikɑ) ɵttɪ. spɑrtɑkiɑdɑʁɑ obləstəq ækɪmɪ ontinue reading
kikboksinɡten eresekter ɑrɑsəndɑ ælem kwboɡɪ
2016 ʒəldəŋ 12-17 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ bwdɑpeʃt qɑlɑsəndɑ (venɡrija) kikboksinɡten eresekter ɑrɑsəndɑ ælem kwboɡɪ boləp ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ 48 memleketten bɑrləʁə 400 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ʒɑntʊrsənov ɑsχɑt (91kɡ) – ɪ orən , 1994 ʒ.t., ʒoʁɑrʁə sport ontinue reading
ɡenerɑl – mɑjor i.v.pɑnfilovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɡrek-rim kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 7-9 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ bɪʃkek qɑlɑsəndɑ ɡenerɑl – mɑjor i.v.pɑnfilovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɡrek-rim kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ bɑrləʁə 289 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: qɑzəkeev dɪnmʊχɑmed(85kɡ)–ɪɪɪ orən, (ʒɑttəqtərwʃə–qɑldəqʊlov s.) tojbekov islɑmʒɑn ontinue reading
ɡrek-rim kʏresɪnen ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 1-3 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ ɡrek-rim kʏresɪnen ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ 14 obləstɑn ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 300 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: lesbek dɑrən (42kɡ) – ɪ orən, 2 ontinue reading
bɑtwttɑ ʒæne ɑkrobɑtikɑləq ʒoldɑ sekɪrwden qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 4-9 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ bɑtwttɑ ʒæne ɑkrobɑtikɑləq ʒoldɑ sekɪrwden qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ 8 qɑlɑsənɑn bɑrləʁə 76 sportʃə qɑtəstə. bɑtwttɑ sekɪrwden ʒɑmbəl obləsənəŋ komɑndɑsə ɪɪɪ orən ielendɪ: χwziɑχmetov dɑmir (1991 ʒ.t.) sʃ; iʃɑnkʊlov mɑqsɑt ontinue reading
ɑkɑdemik mɑrdɑn sɑpɑrbɑevtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɡrek-rim kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑ dæstʏrlɪ ɑʃəq respwblikɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 28-30 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ ɑkɑdemik mɑrdɑn sɑpɑrbɑevtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɡrek-rim kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑ dæstʏrlɪ ɑʃəq respwblikɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ tæʒɪkstɑn, qərʁəzstɑn, ɵzbekstɑn, æzɪrbɑjʒɑn, resej ʒæne qɑzɑqstɑn memleketterɪnen 375 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑsənɑn 18 ontinue reading
bokstɑn 1998-1999 ʒ.t. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ɑzija t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 1-8 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ pɑvlodɑr qɑlɑsəndɑ bokstɑn 1998-1999 ʒ.t. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ɑzija t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ 20 memleketten 116 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: qɑzɑnʁɑpov ɑmɑn (75kɡ) – ɪ orən, 2 sport mektebɪ, ʒɑttəqtərwʃə nʊrlɑn ontinue reading
olimpiɑdɑ t͡ʃempionə ʒɑqsələq ʏʃkempɪrovtɪŋ 65-ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn ɡrek-rim kʏresɪnen ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 4-6 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑ olimpiɑdɑ t͡ʃempionə ʒɑqsələq ʏʃkempɪrovtɪŋ 65-ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn ɡrek-rim kʏresɪnen ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ ɑrmenija, tʏrkija, qərʁəzstɑn, ɵzbekstɑn ʒæne qɑzɑqstɑn memleketterɪnen bɑrləʁə 250 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑsənɑn 15 sportʃə ontinue reading
sporttəq ɑkrobɑtikɑdɑn ʒeke ʒɑttəʁwlɑr bojənʃɑ ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ʒæne sporttəq ɑkrobɑtikɑdɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 25-30 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ sporttəq ɑkrobɑtikɑdɑn ʒeke ʒɑttəʁwlɑr bojənʃɑ ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ʒæne sporttəq ɑkrobɑtikɑdɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 150 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ontinue reading
tɑs ʒoldɑʁə velosiped sportənɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 16-20 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ qəzəlordɑ qɑlɑsəndɑ tɑs ʒoldɑʁə velosiped sportənɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ elɪmɪzdɪŋ 13 obləsənɑn 65 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəsə ʊləsbɑev dɪnmʊχɑmmed ɪɪ orən ielendɪ. komɑndɑləq esepte ʒɑmbəl obləsənəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑsə ɪ ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «kɵʃe ojəndɑrə-2016» obləs t͡ʃempionɑtə men «ɑwlɑ ojəndɑrə-2016» ɑqtəq kezeŋɪnɪŋ qorətəndəsə
2016 ʒəldəŋ 6 mɑmər kʏnɪ «tɑrɑz» ortɑləq stɑdionəndɑ otɑn qorʁɑwʃəlɑr kʏnɪ ɑjasəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «kɵʃe ojəndɑrə-2016» obləs t͡ʃempionɑtə ʒæne «ɑwlɑ ojəndɑrə-2016» ɑqtəq kezeŋɪ ɵttɪ. ʒɑrəstə ʊjəmdɑstərəp ɵtkɪzwɡe bɑsʃələqtə ʒɑmbəl obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn toʁəzqʊmɑlɑqtɑn ɑrdɑɡerler ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsə t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 26-30 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ ɑrdɑɡerler ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ʒɑmbəl, tɑlɑs, merkɪ, ʃw, ʒwɑlə, bɑjzɑq ɑwdɑndɑrə ʒæne tɑrɑz qɑlɑsənɑn bɑrləʁə 7 komɑndɑdɑn 27 sportʃə qɑtəstə. klɑssikɑ erler 60 ʒɑstɑn ʒoʁɑrə ɪ ontinue reading
2016 ʒəldəŋ 29 sæwɪr men 1 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsə «ɑtʃɑbɑr» ippodroməndɑ ʃɵɡennen respwblikɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn twrnirɡe qɑrɑʁɑndə, qostɑnɑj, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn, ɑqmolɑ ʒæne ɑlmɑtə obləstəq ʃɵɡen federɑt͡sijalɑrənəŋ, sondɑj-ɑq «æwlieɑtɑ» ʒæne « stana olo lub» klwbtɑrənəŋ komɑndɑlɑrə qɑtəstə. ʒɑlpə ʒɑrəsqɑ kɑtəswʃəlɑrdəŋ ontinue reading
klɑssikɑləq ʃɑχmɑttɑn ɑrdɑɡerler ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 18-23 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ klɑssikɑləq ʃɑχmɑttɑn ɑrdɑɡerler ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ bɑrləʁə 10 ɑdɑm qɑtəstə. 65 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ kɑteɡorija bojənʃɑ tɪlewmbetov berɪk (sʃʏ, tɑrɑz qɑlɑsə – ɪ orən, χeɡɑj vɑdim (sʃʏ, tɑrɑz qɑlɑsə) - ɪɪ orən ontinue reading
ksro sport ʃeberɪ nʊrʒɑn ʒɑrmʊχɑmbetovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sɑmbo kʏresɪnen 2000-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ respwblikɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 22-26 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ tɑldəqorʁɑn qɑlɑsə «ʒɑstɑr» sport sɑrɑjəndɑ ksro sport ʃeberɪ nʊrʒɑn ʒɑrmʊχɑmbetovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sɑmbo kʏresɪnen 2000-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ respwblikɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrlerɪnen 234 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl ontinue reading
ɑsəq ɑtw ʊlttəq ojən tʏrɪnen eresekter ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 21-24 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ orɑl qɑlɑsəndɑ ɑsəq ɑtw ʊlttəq ojən tʏrɪnen eresekter ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ ɑqmolɑ, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn, bɑtəs qɑzɑqstɑn, mɑŋʁəstɑw, qəzəlordɑ, qostɑnɑj, ʒɑmbəl obləstɑrənɑn ʒæne ɑstɑnɑ qɑlɑsənɑn 32 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑsə ontinue reading
«kwbok dkd» ʒʏldesɪne ɑrnɑlʁɑn bokstɑn 2000-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 17-22 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɡrwzija memleketɪnde «kwbok dkd» ʒʏldesɪne ɑrnɑlʁɑn bokstɑn 2000-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ ɑzerbɑjʒɑn, resej, ɡrwzija, ɵzbekstɑn ʒæne qɑzɑqstɑnnɑn bɑrləʁə 90-ʁɑ ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ʒɑrqənbek ælɪbek ontinue reading
kikboksinɡten ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 13-17 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɵskemen qɑlɑsəndɑ kikboksinɡten ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 183 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 21 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ɪ orən wrɑlbɑev mʊqɑʁɑli (71kɡ) – tʏrkɪsɪb ɑwdɑnə; rəsbek ælɪbek ontinue reading
ʏstel tennisɪnen 2001 ʒ.t. ʒæne odɑn kɪʃɪ ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 14-20 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ʏstel tennisɪnen 2001 ʒ.t. ʒæne odɑn kɪʃɪ ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 156 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ʒekelej bɪrɪnʃɪlɪk χɑrki iskender ontinue reading
toʁəzqʊmɑlɑqtɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ erler ɑrɑsəndɑ komɑndɑləq t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 12-19 sæwɪr kʏnderɪ ɑqtɵbe qɑlɑsəndɑ toʁəzqʊmɑlɑqtɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ erler ɑrɑsəndɑ komɑndɑləq t͡ʃempionɑtə boləp ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 9 obləsə ʒæne ɑstɑnɑ qɑlɑsənɑn bɑrləʁə 55 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 5 sportʃə qɑtəsəp, mejrɑmqʊlov ʒɑndos (tɑrɑz qɑlɑsə) pen ældibɑj ontinue reading
qɑzɑq kʏresɪnen «qɑzɑqstɑn bɑrəsə» respwblikɑləq twrnirɪne ʒɑmbəl obləsənəŋ ɪrɪktew ʒɑrəsə
2016 ʒəldəŋ 22 sæwɪr kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ orɑj qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ – elbɑsə n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ ʒʏldesɪ ʏʃɪn qɑzɑq kʏresɪnen «qɑzɑqstɑn bɑrəsə» respwblikɑləq twrnirɪne ʒɑmbəl obləsənəŋ ɪrɪktew ʒɑrəsə ɵttɪ. ʒɑrəs 3 kezeŋmen (eresekter ontinue reading
ʒʏzwden ʊldɑr ʒæne qəzdɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 13-16 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ ʒʏzwden ʊldɑr ʒæne qəzdɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ 13 komɑndɑdɑn 260-qɑ ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: medew nʊrtɵre -ɪ orən (50m brɑss); ɪɪ orən (100 m ontinue reading
tɪrek-qiməl ɑppɑrɑtə zɑqəmdɑnʁɑn mʏɡedek-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ pɑrɑtɑekvondodɑn ɑʃəq ɑzija t͡ʃempionɑtə
2016 ʒələ 18-20 sæwɪr ɑjəndɑ mɑnilɑ (filippin) qɑlɑsəndɑ ɵtken mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ pɑrɑtɑekvondo sport tʏrɪnen ɑʃəq ɑzija t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ 13 memleketten 57 sportʃə qɑtəstə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ nɑməsən 4 sportʃə qorʁɑdə, onəŋ ɪʃɪnde ʒɑmbəl obləsənəŋ «dene mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ontinue reading
belbew kʏresɪnen erler men æjelder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 15-17 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ belbew kʏresɪnen erler men æjelder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ elɪmɪzdɪŋ 12 obləsənɑn ʒæne ɑstɑnɑ qɑlɑsənɑn 210 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ʒɑmbəl obləsənɑn 7 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej ontinue reading
2016 ʒəldəŋ 15-17 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ tɑʃkent qɑlɑsəndɑ (ɵzbekstɑn) dzjudodɑn ɑzija t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ 31 memleketten 600-ɡe ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə eldos smetov (60kɡ) ɪ orən ʒeŋɪp ɑləp, rio de ʒɑnejro qɑlɑsəndɑ ɵtetɪn olimpiɑdɑʁɑ ʒoldɑmɑnə ɑldə, ɑziz qɑlqɑmɑnʊlə ontinue reading
tɪrek-qiməl ɑppɑrɑtə zɑqəmdɑnʁɑn mʏɡedek sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ ʏstel tennisɪnen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 10-14 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ «spɑrtɑk» sport zɑləndɑ tɪrek-qiməl ɑppɑrɑtə zɑqəmdɑnʁɑn mʏɡedek sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ ʏstel tennisɪnen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 77 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn «dene mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn sport klwbə» kmqk-nɑn ontinue reading
ksro eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃəsə keŋes omɑrovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bokstɑn 1998-1999 ʒ.t. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ɪɪ-dæstʏrlɪ χɑləqɑrɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 11-15 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsə «boks mektebɪnde» ksro eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃəsə keŋes omɑrovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bokstɑn 1998-1999 ʒ.t. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ɪɪ-dæstʏrlɪ χɑləqɑrɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ 11 sɑlmɑq dæreʒesɪnde (46kɡ, 49kɡ, 52kɡ, 56kɡ, 60kɡ, 64 kɡ, 69kɡ, ontinue reading
sɑmbodɑn «ɑnɑtolij χɑrlɑmpiev memoriɑlə» ælemdɪk kwboɡə
2016 ʒəldəŋ 24-27 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ mæskew qɑlɑsəndɑ (resej) sɑmbodɑn «ɑnɑtolij χɑrlɑmpiev memoriɑlə» ælemdɪk kwboɡə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ 26 memleketten bɑrləʁə 250 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəsə smɑʁɑnbetovɑ ɑqtolqən (80kɡ) - ɪɪ orən ielendɪ. ʒɑttəqtərwʃəsə – ɑlmɑs mʊsɑbekov. ontinue reading
kɵrkem ɡimnɑstikɑdɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kwboɡə
2016 ʒəldəŋ 15-20 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ kɵrkem ɡimnɑstikɑdɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kwboɡə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 300 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: toptəq ʒɑttəʁwlɑr 2001-2003 ʒ.t. ɪɪ orən (5 lentɑ, 5 dop): ɑnwɑrovɑ ɑrwʒɑn (2001 ontinue reading
2016 ʒəldəŋ 6-10 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ejndχoven (ɡollɑndija) qɑlɑsəndɑ ʒʏzwden ʏʃ dʏrkɪn olimpiɑdɑ t͡ʃempionə piter vɑn den χwɡenbɑndɑ ɑtəndɑʁə ʒʏzw bɑssejnɪnde dæstʏrlɪ « wim up » twrnirɪ (ejndχoven kwboɡə) ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qʊrɑmɑ komɑndɑsənɑn 6 ʒetekʃɪ pɑrɑlimpiɑdɑləq ʒʏzwʃɪler qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ ontinue reading
dzjudo kʏresɪnen 18 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ kɑdetter ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 2-6 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ tverʲ qɑlɑsəndɑ dzjudo kʏresɪnen 18 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ kɑdetter ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ belɑrwsʲ, ɡermɑnija, ʃvet͡sija, serbija, izrɑilʲ, qərʁəzstɑn, ɵzbekstɑn, tæʒɪkstɑn, ɡrwzija, ɑrmenija, estonija, litvɑ, lɑtvija ʒæne qɑzɑqstɑn elderɪnen bɑrləʁə 276 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl ontinue reading
ksro-nəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen sport ʃeberɪ dæwlet tʊrləχɑnovtəŋ ʒʏldesɪne ɑrnɑlʁɑn ɡrek-rim kʏresɪnen ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ -ʃɪ respwblikɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 4-6 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ksro-nəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen sport ʃeberɪ dæwlet tʊrləχɑnovtəŋ ʒʏldesɪne ɑrnɑlʁɑn ɡrek-rim kʏresɪnen ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ -ʃɪ respwblikɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 240 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obələsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: qordɑbɑj mejɪrbek ontinue reading
tɪrek-qiməl ɑppɑrɑtə zɑqəmdɑnʁɑn mʏɡedek sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ sporttəq ɑrbɑdɑ bilewden « azakhstan- pen 2016» χɑləqɑrɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 7-10 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ tɪrek-qiməl ɑppɑrɑtə zɑqəmdɑnʁɑn mʏɡedek sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ sporttəq ɑrbɑdɑ bilewden « azakhstan- pen 2016» χɑləqɑrɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ ɑvstrija, ɡrwzija, resej, qərʁəzstɑn, tɑjpej ʒæne qɑzɑqstɑnnɑn 80-nen ɑsɑ sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 3 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej ontinue reading
sɑmbo kʏresɪnen ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 7-11 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ orɑl qɑlɑsəndɑ sɑmbo kʏresɪnen ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 260-qɑ ʒwəq sportʃəlɑr qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ɑχmet dæwlet (82kɡ) – ɪ orən; ɑqʒol ʒɑnʒol (74kɡ) – ontinue reading
ʏstel tennisɪnen 2001 ʒ.t. ʒæne odɑn kɪʃɪ ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ obləstəq ɑʃəq bɪrɪnʃɪlɪk
2016 ʒəldəŋ 6-9 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ ʏstel tennisɪnen 2001 ʒ.t. ʒæne odɑn kɪʃɪ ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ obləstəq ɑʃəq bɪrɪnʃɪlɪk ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ bɑrləʁə 131 sportʃə qɑtəstə. ʒɑs erekʃelɪɡɪne qɑrɑj ɪ orən ɑlʁɑn sportʃəlɑr tɪzɪmɪ: rɑχɑtʊlə ɑbəlɑjχɑn (2007ʒ.t. ontinue reading
erkɪn kʏresten ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 1-3 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ petropɑvl qɑlɑsəndɑ erkɪn kʏresten ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 330 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsə qʊrɑmɑ komɑndɑsənɑn 15 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: qɑlʒɑn rɑχɑt (50kɡ)–ɪɪ orən (olimpiɑdɑ ʒetkɪnʃekterɪn dɑjarlɑw ontinue reading
2016 ʒəldəŋ 11-12 sæwɪr kʏnderɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn dzjudodɑn 2001-2002 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ obləstəq ɑʃəq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ bɑrləʁə 146 sportʃə qɑtəstə. sɑlmɑq dæreʒesɪ bojənʃɑ ɪ orən ɑlʁɑn sportʃəlɑr tɪzɪmɪ: serɪkbɑev n. (38kɡ) – ontinue reading
toʁəzqʊmɑlɑqtɑn (ʒekelej ʒæne ʒekelej blit͡s) ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 24-31 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ orɑl qɑlɑsəndɑ toʁəzqʊmɑlɑqtɑn (ʒekelej ʒæne ʒekelej blit͡s) ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 14 obləsə ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 247 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 18 sportʃə qɑtəsəp ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq kʏresɪnen eresekter (erler men æjelder) ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 6-7 sæwɪr kʏnderɪ tɑrɑz-ɑrenɑ sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq kʏresɪnen eresekter (erler men æjelder) ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ bɑrləʁə 116 sportʃə qɑtəstə. sɑlmɑq dæreʒesɪne bɑjlɑnəstə ɪ orən ʒeŋɪp ɑlʁɑn sportʃəlɑr tɪzɪmɪ: ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ɑsəq ɑtwdɑn eresekter ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsə t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 7-8 sæwɪr kʏnderɪ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ɑsəq ɑtwdɑn eresekter ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsə t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 8 erler ʒæne 7 æjelder qʊrɑmɑ komɑndɑlɑrənɑn qʊrɑlʁɑn 31 sportʃə qɑtəstə. erler (ɑsəq ɑtw): æjelder (ʃekem tɑs): ɪ ontinue reading
reɡbiden erler ʒæne æjelder «ʒoʁɑrʁə liɡɑ» komɑndɑlɑrə ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtənəŋ ɪ-twrə
2016 ʒəldəŋ 11-17 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ reɡbiden erler ʒæne æjelder «ʒoʁɑrʁə liɡɑ» komɑndɑlɑrə ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtənəŋ ɪ-twrə ɵtwde. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ pɑvlodɑr, qɑrɑʁɑndə, mɑŋʁəstɑw, ɑlmɑtə, ʒɑmbəl obləstɑrənɑn ʒæne ɑstɑn, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn 165-ke ʒwəq sportʃə qɑtəswdɑ. ontinue reading
ɡrek-rim kʏresɪnen ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ « allinn pen» ɑttə χɑləqɑrɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 1-4 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ tɑllin qɑlɑsəndɑ (estonija) ɡrek-rim kʏresɪnen ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ « allinn pen» ɑttə χɑləqɑrɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ 10 memleketten 120 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 2 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: rɑχəmʒɑnov ɑsəlʒɑn (74kɡ) -ɪɪɪ orən (ʒɑttəqtərwʃəsə ɑlʃɑnov ontinue reading
wʃw-sɑnʲdɑdɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 24-27 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ ɑqtɑw qɑlɑsəndɑ wʃw-sɑnʲdɑdɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 216 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn bɑrləʁə 35 sportʃə qɑtəsəp, 7 ɑltən, 6 kʏmɪs, 10 qolɑ medɑlʲdɑrənɑ ie boldə. sɑlmɑq dæreʒesɪne bɑjlɑnəstə ɪ ontinue reading
belbew kʏresɪnen 1999-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 29-31 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ belbew kʏresɪnen 1999-2001 ʒ.t ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑlpə ʒɑrəsqɑ elɪmɪzdɪŋ 10 obləsənɑn ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 247 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsə bojənʃɑ 18 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪ ʒetɪstɪkterɡe qol ʒetkɪzdɪ: ontinue reading
pɑnkrɑtionnɑn ʒæne ɡreplinɡten bɑlɑlɑr, kɑdetter ʒæne ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 1-3 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɑqtɑw qɑlɑsə, «ʒɑsqɑnɑt» sport keʃenɪnde pɑnkrɑtionnɑn ʒæne ɡreplinɡten bɑlɑlɑr, kɑdetter ʒæne ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ 11 obləsənɑn 400-den ɑsɑ sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ( o i) ɡrepplinɡ ontinue reading
bokstɑn 1998-1999 ʒ.t ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə sidnej olimpiɑdɑsənəŋ t͡ʃempionə b.sɑttɑrχɑnovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 30-ʃə nɑwrəz ben 4-ʃɪ sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ bokstɑn 1998-1999 ʒ.t. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə sidnej olimpiɑdɑsənəŋ t͡ʃempionə b.sɑttɑrχɑnovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn -ʃɪ χɑləqɑrɑləq ʒɑrəs ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ɵzbekstɑn, qərʁəzstɑn, tʏrkɪmenstɑn, qətɑj, resej, izrɑjlʲ memleketterɪnen, sonəmen qɑtɑr ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrə men ontinue reading
1998-1999 ʒ.t. ʒɑstɑr men 2000-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪm qəzdɑr ɑrɑsəndɑ bokstɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 14-19 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ 1998-1999 ʒ.t. ʒɑstɑr men 2000-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪm qəzdɑr ɑrɑsəndɑ bokstɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ 10 obləstɑn ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 216 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 31 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe ontinue reading
sɑmbo kʏresɪnen 2000-2001ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 29-30 nɑwrəz kʏnderɪ bɑjzɑq ɑwdɑnəndɑ sɑmbo kʏresɪnen 2000-2001ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ 8 ɑwdɑnnɑn bɑrləʁə 80 sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəstɑ ɪ-ɪɪ orən ɑlʁɑn sportʃəlɑr tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑ ɵtetɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtənɑ qɑtəsɑtən bolɑdə. sɑlmɑq dæreʒesɪne bɑjlɑnəstə ontinue reading
sɑmbo kʏresɪnen 1996-1997ʒ.t. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 17-18 nɑwrəz kʏnderɪ tɑrɑz-ɑrenɑ sport sɑrɑjəndɑ sɑmbo kʏresɪnen 1996-1997ʒ.t. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ 7 komɑndɑdɑn bɑrləʁə 50 sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəstɑ ɪ orəndə ʒeŋɪp ɑlʁɑn sportʃəlɑr orɑl qɑlɑsəndɑ ɵtetɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtənɑ qɑtəsɑtən bolɑdə. sɑlmɑq ontinue reading
volejboldɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ 1998-1999 ʒ.t. (ʒɑstɑr liɡɑsə) qr kɵktemɡɪ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 29 nɑwrəz kʏnɪ tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ volejboldɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ 1998-1999 ʒ.t. (ʒɑstɑr liɡɑsə) qr kɵktemɡɪ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq obləstɑrə men qɑlɑlɑrənɑn 12 komɑndɑ, sonəmen qɑtɑr «tɑrɑz» volejbol klwbənəŋ ʒɑsɵspɪrɪmder komɑndɑsə qɑtəstə (ɑʁɑ ʒɑttəqtərwʃəsə ʒeksembiev nʊrbol). t͡ʃempionɑt ontinue reading
ʒʏzwden ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ tɪrek –qiməl ɑppɑrɑtə zɑqəmdɑnʁɑn ʒæne kɵrw qɑbɪletɪ tɵmen mʏɡedek-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 24-26 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ qɑrɑʁɑndə qɑlɑsəndɑ nʏrken æbdɪrov ɑtəndɑʁə sport keʃenɪnde ʒʏzwden ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ tɪrek –qiməl ɑppɑrɑtə zɑqəmdɑnʁɑn ʒæne kɵrw qɑbɪletɪ tɵmen mʏɡedek-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ ɑqmolɑ, ɑlmɑtə, pɑvlodɑr, qɑrɑʁɑndə, ʒɑmbəl, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləstɑrə ʒæne ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn volejboldɑn æwesqoj ʒæne ʒɑstɑr komɑndɑlɑrə ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 26 nɑwrəz kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn volejboldɑn æwesqoj ʒæne ʒɑstɑr komɑndɑlɑrə ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ tɑrɑz qɑlɑsənɑn ʒæne ɑwdɑndɑrdɑn 17 komɑndɑ qɑtəstə. ʒɑrəs ɑptɑnəŋ ær senbɪ ʒæne ʒeksenbɪ ontinue reading
velosporttɑn (ʃosse) erler men æjelder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qəsqə t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 27-30 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ velosporttɑn (ʃosse) erler men æjelder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qəsqə t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. 30 nɑwrəz kʏnɡɪ ʒɑrəs nætiʒesɪ bojənʃɑ ʒeŋɪmpɑzdɑr tɪzɪmɪ tɵmendeɡɪdej: erler ɑrɑsəndɑ toptəq ʒɑrəs (130km): stɑlʲnov nikitɑ (ɑlmɑtə qɑlɑsə) – ɪ orən; kʏlɪmbetov ontinue reading
bokstɑn 2002-2003 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtənəŋ oŋtʏstɪk ɑjmɑqtəq bɪrɪnʃɪlɪɡɪ
2016 ʒələ 23-27 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ t.rəsqʊlov ɑwdɑnəndɑ bokstɑn 2002-2003 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtənəŋ oŋtʏstɪk ɑjmɑqtəq bɪrɪnʃɪlɪɡɪ ɵttɪ. ʒɑmbəl obləsənɑn bɑrləʁə 37 sportʃə qɑtəstə. tɵmende ɪ orəndə ʒeŋɪp ɑlʁɑn sportʃəlɑr tɪzɪmɪ: ilʲjasʊlə bɑjdɪbek (32kɡ) - 3 sport mektebɪ; sɑlɑχov ontinue reading
ksro – nəŋ sport ʃeberɪ ʒ.s.tɑsemenovtəŋ qʊrmetɪne ɑrnɑlʁɑn ɡrek – rim kʏresɪnen ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ɑʃəq respwblikɑləq twrnir
2016 ʒələ 24-26 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ petropɑvl qɑlɑsəndɑ ksro – nəŋ qʊrmettɪ sport ʃeberɪ ʒ.s.tɑsemenovke ɑrnɑlʁɑn ɡrek – rim kʏresɪnen ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ɑʃəq respwblikɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn twrnirɡe bɑrləq ɵŋɪrden 110 sportʃə 8 sɑlmɑq dæreʒesɪnde qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn bɑrləʁə 14 sportʃə ontinue reading
kikboksinɡten eresekter ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 23-27 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ kikboksinɡten eresekter ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ bɑrləq obləstɑrdɑn ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 215 sportʃə qɑtəstə. ʒɑlpə komɑndɑləq esepte ʒɑmbəl obləsə ɪɪ orən ielendɪ. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ontinue reading
qɑzɑq kʏresɪnen 1999-2000 ʒ.t. ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒələ 24-27 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ kɵkʃetɑw qɑlɑsəndɑ qɑzɑq kʏresɪnen 1999-2000 ʒ.t. ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 300-den ɑsɑ sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsə komɑndɑləq esepte ɪɪ orənʁɑ ie boldə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej ontinue reading
respwblikɑləq «bloɡqʊrəltɑj-2016: tɑrɑz» ʃɑrɑsənɑ ɑrnɑlʁɑn sporttəq ɪs-ʃɑrɑlɑr
2016 ʒəlʁə 22 nɑwrəz kʏnɪ sɑʁɑt 18.00-22.00 ɑrɑləʁəndɑ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ respwblikɑləq «bloɡqʊrəltɑj-2016: tɑrɑz» ʃɑrɑsənɑ qɑtəswʃəlɑr ɑrɑsəndɑ sporttəŋ 5 tʏrɪnen (kɪʃɪ fwtbol, volejbol, ʒʏzw, ʏstel tennisɪ, ʃɑχmɑt) ʒɑrəstɑr ʊjəmdɑstərəldə. sonəmen qɑtɑr, tɑrɑz qɑlɑsənəŋ ʒoʁɑrə ʒæne ortɑ ɑrnɑwlə oqw orəndɑrənəŋ stwdentterɪ ontinue reading
22 nɑwrəz kʏnɪ «nɑwrəz mejrɑmə -2016» merekesɪne orɑj ortɑləq «dostəq» ɑlɑŋəndɑ tɑrɑz qɑlɑsənəŋ qonɑqtɑrə men tʊrʁəndɑrə ɑrɑsəndɑ qɑzɑq kʏresɪ, ɑsəq ɑtw, ɑrmrestlinɡ ʒæne ɡɪr kɵterw bojənʃɑ ʒɑrəstɑr ɵttɪ. sonəmen qɑtɑr ʊlttəq sport tʏrlerɪnen ʊlttəq sɑlt-dæstʏrɪmɪzdɪ dærɪptejtɪn kɵrme (bʏrkɪt, qɑrʃəʁɑ, tɑzə ontinue reading
dʒiw-dʒitswdɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 19 nɑwrəz kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «kɑzfosfɑt» sport keʃenɪnde dʒiw-dʒitswdɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ bɑrləʁə 178 sportʃə qɑtəstə. komɑndɑləq esepte ɪ orəndə tɑrɑz qɑlɑsənəŋ t͡svridt komɑndɑsə, ɪɪ orəndə ʃw qɑlɑsənəŋ komɑndɑsə ʒæne ɪɪɪ orəndə «bɑlwɑn - ʃolɑq» ontinue reading
ʃɑχmɑttɑn 8-18 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə ʊldɑr ʒæne qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 8-20 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ ɕːwt͡ʃinsk qɑlɑsəndɑ ʃɑχmɑttɑn 8-18 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə ʊldɑr ʒæne qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ ʒɑmbəl obləsənɑn bɑrləʁə 36 sportʃə qɑtəstə. ɑlʲbekovɑ dilʲjarɑ 18 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ qəzdɑr ɑrɑsəndɑ ʒæne tʊrɑr dɑstɑn 16 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ontinue reading
2016 ʒəldəŋ 27-30 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ velosporttɑn (ʃosse) erler men æjelder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qəsqə t͡ʃempionɑtə ɵtwde. ʒɑrəsqɑ respwblikɑnəŋ 11 obləsənɑn, ɑstɑnɑ men ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 155 sportʃə (126 er, 29 æjel) qɑtəswdɑ. ontinue reading
ɑrmrestlinɡten ʒɑsɵspɪrɪmder ʒæne ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 15-18 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ ɵskemen qɑlɑsəndɑ ɑrmrestlinɡten ʒɑstɑr ʒæne ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 450 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑsə komɑndɑləq esepte ɪ orəndə ʒeŋɪp ɑldə. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ ɪ orən ielenɡen sportʃəlɑr ontinue reading
kɑrɑte-dodɑn χɑləqɑrɑləq premʲer liɡɑ twrnirɪ
2016 ʒəldəŋ 19-21 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ rotterdɑm qɑlɑsəndɑ (niderlɑndə) kɑrɑte-dodɑn χɑləqɑrɑləq premʲer liɡɑ twrnirɪ ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn twrnirɡe 40 memleketten bɑrləʁə 761 sportʃə qɑtəstə. qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑ komɑndɑsə komɑndɑləq esepte orənʁɑ ie boldə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəsə ɡɑfwrovɑ ɡwzɑlija (68 kɡ) ɑqtəq sɑjəstɑ ontinue reading
ɑrbɑdɑʁə sporttəq biden tɪrek-qiməl ɑppɑrɑtə zɑqəmdɑnʁɑn mʏɡedek-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑndəq biʃɪler olimpiɑdɑsə ɑjasəndɑ ɵtken qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 12-13 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ɑrbɑdɑʁə sporttəq biden tɪrek-qiməl ɑppɑrɑtə zɑqəmdɑnʁɑn mʏɡedek-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 54 biʃɪ qɑtəstə. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ ɑrbɑdɑʁə sporttəq biden ʒɑmbəl obləsənəŋ «dene mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn sport klwbənəŋ» ontinue reading
dzjudo kʏresɪnen 2000-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə ɪrɪktew twrnirɪ
2016 ʒəldəŋ 10-14 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑ dzjudo kʏresɪnen 2000-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə «ɑzija bɑlɑlɑrə» ojəndɑrə ɑldəndɑʁə ɪrɪktew twrnirɪ ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑn ɵŋɪrlerɪ bojənʃɑ bɑrləʁə 800-dej sportʃə, ɑl ʒɑmbəl obləsənɑn 50 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑmbəl obləsəndɑʁə ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə stwdentterɪ ɑrɑsəndɑʁə spɑrtɑkiɑdɑ qorətəndəsə
2016 ʒəldəŋ 13 nɑwrəz kʏnɪ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑmbəl obləsəndɑʁə ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə stwdentterɪ ɑrɑsəndɑ spɑrtɑkiɑdɑ ɵttɪ. spɑrtɑkiɑdɑ bɑʁdɑrlɑmɑsəndɑ sporttəŋ 9 tʏrɪ qɑrɑstərəldə. ʒɑrəsqɑ tɑrɑz memlekettɪk wniversitetɪ, tɑrɑz memlekettɪk pedɑɡoɡikɑ institwtə, tɑrɑz innovɑt͡sijaləq-ɡwmɑnitɑrləq wniversitetɪ ontinue reading
polit͡sija lejtenɑntə mɑχɑtov ɑjat dwlɑtʊlən eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒekpe ʒek ʊlttəq sport tʏrɪnen χɑləqɑrɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 13 nɑwrəz kʏnɪ «tɑrɑz - ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ polit͡sija lejtenɑntə mɑχɑtov ɑjat dwlɑtʊlən eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ ɵzbekstɑn, qərʁəzstɑn memleketterɪnen ʒæne ɑlmɑtə, qɑrɑʁɑndə, tɑrɑz qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 27 sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəs qorətəndəsə: mərzɑʃ ɵrken (57 ontinue reading
bokstɑn 2000-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 6-12 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ orɑl qɑlɑsəndɑ bokstɑn 2000-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ bɑrləʁə 161 sportʃə qɑtəstə. t͡ʃempionɑt mɑqsɑtə, 6-16 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ jakwtsk qɑlɑsəndɑ ɵtetɪn «ɑzija bɑlɑlɑrə» tɵrtɪnʃɪ χɑləqɑrɑləq sporttəq ojənənɑ ɪrɪktew. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej ontinue reading
ɡrek-rim kʏresɪnen 1999-2000 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ bɪrɪnʃɪlɪɡɪ
2016 ʒəldəŋ 11-13 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ bɑjzɑq ɑwdɑnə sɑrəkemer ɑwələndɑ ɡrek-rim kʏresɪnen 1999-2000 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ bɪrɪnʃɪlɪɡɪ ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ obləstəŋ sport mektepterɪ, sport internɑt ʒæne ʒɑmbəl, sɑrəsw, bɑjzɑq, t.rəsqʊlov ɑwdɑndɑrənɑn bɑrləʁə 132 sportʃə qɑtəstə. sɑlmɑq dæreʒesɪne bɑjlɑnəstə ɪ ontinue reading
«ordɑbɑsə» komɑndɑləq ojənənəŋ resejdeɡɪ (sɑnkt-peterbwrɡ) prezentɑt͡sijasə
2016 ʒəldəŋ 26-28 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ sɑnkt-peterbwrɡ rf ʏkɪmetɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport komitetɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq qʊrɑmɑsən resejdeɡɪ ʒɑŋɑ komɑndɑləq sport tʏrɪ «ordɑbɑsə» komɑndɑləq ojənəŋ prezentɑt͡sijasənɑ ʃɑqərdə. qʊrɑmɑ komɑndɑnə bɑsqɑrʁɑn «ordɑbɑsə komɑndɑləq ojənənəŋ qɑzɑqstɑndəq federɑt͡sijasə» respwblikɑləq qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪnɪŋ prezidentɪ rwslɑn ontinue reading
sɑmbo kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 5-9 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ ɑtərɑw qɑlɑsəndɑ sɑmbo kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 300-den ɑsɑ sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 30 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: smɑɡɑnbetovɑ ɑqtolqən (80kɡ) – ɪ orən; ʃeɡenovɑ ɑrɑjləm ( 80kɡ) ontinue reading
bolɡɑr elɪnɪŋ ɑtɑqtə bɑlwɑndɑrə petko sirokov pen ivɑn ilievtɪ eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɡrek-rim kʏresɪnen χɑləqɑrɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 26-28 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ bolɡɑrija memleketɪnɪŋ ɑstɑnɑsə sofija qɑlɑsəndɑ bolɡɑr elɪnɪŋ ɑtɑqtə bɑlwɑndɑrə petko sirokov pen ivɑn ilievtɪ eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɡrek-rim kʏresɪnen 23 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq twrnir ɵttɪ. twrnirɡe 11 memleketten 164 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn ontinue reading
olimpiɑdɑ t͡ʃempionə r.dmitrevtɪ eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn erkɪn kʏresten ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə χɑləqɑrɑləq twrnir
2015 ʒəldəŋ 4-6 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ jakwtsk qɑlɑsəndɑ olimpiɑdɑ t͡ʃempionə r.dmitrevtɪ eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn erkɪn kʏresten ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq twrnir ɵttɪ. twrnirɡe 14 memleketten 150 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə qɑlʒɑn rɑχɑt 50 kɡ sɑlmɑqtɑ ɪɪ orənʁɑ ie bolsɑ, qʊrɑmɑev dɪnmʊχɑmmed ontinue reading
interkontinentɑlʲ t͡ʃempiondəq belbewɪ ʏʃɪn kʏres ʒæne ɑrmrestlinɡten «ɑrnolʲd klɑssik» χɑləqɑrɑləq twrnirɪ
2016 ʒəldəŋ 23-27 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ lɑs-veɡɑs qɑlɑsəndɑ (ɑqʃ) ɑbsoljuttɪ sɑlmɑq dæreʒesɪnde interkontinentɑlʲ t͡ʃempiondəq belbewɪ ( rofessional rm restling eague) ʏʃɪn kʏres ɵttɪ. bʊl belbew dmitrij trwbinnɪŋ qɑrsəlɑsə ɑmerikɑndəq mɑjkl toddtəŋ enʃɪsɪnde 7 ʒəl bojə bolʁɑn. osə ʒekpe-ʒekte dmitrij trwbin ɑmerikɑləq sportʃənə 4-2 esebɪmen ontinue reading
2016 ʒəldəŋ 19-21 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ djusselʲdorf (ɡermɑnija) qɑlɑsəndɑ dzjudodɑn « rand rix» dæstʏrlɪ twrnirɪ ɵttɪ. ʒɑlpə ʒɑrəsqɑ 86 elden 546 sportʃəsə qɑtəstə. eldos smetov ɵz tobəndɑ litvɑləq ɑndrej klokovtə, moŋʁolija ɵkɪlɪ t͡soɡtbɑɑtɑr t͡sendot͡ʃirdɪ, resejlɪk beslɑn mwdrɑnovtə ʒæne ʒɑrtəlɑj finɑldɑ tʏrkija bɑlwɑnə ontinue reading
qɑzɑq kʏresɪnen 2001- 2002 ʒ.t. ʊldɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 4-6 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ ekɪbɑstʊz qɑlɑsəndɑ qɑzɑq kʏresɪnen 2001- 2002 ʒ.t. ʊldɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ 14 obləstɑn 160-tɑn ɑsɑ sportʃə qɑtəstə. komɑndɑləq esepte ʒɑmbəl obləsə ɪɪ orəndə ielendɪ. qɑjrɑtʊlə dæwren – ɪ orən, 46 kɡ; ontinue reading
kɵrkem ɡimnɑstikɑdɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 24 ɑqpɑn men 1 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ kɵrkem ɡimnɑstikɑdɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 16 komɑndɑ qɑtəstə. toptəq ʒɑttəʁwlɑr: 2001-2003 ʒ.t. 5 obrwt͡ʃ ɪ orən: ɑnwɑrovɑ ɑrwʒɑn, 2001 ʒ.t. dɑwletqʊlovɑ ʒɑnerke, ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 25 ʒəldəʁənɑ ʒæne 1 nɑwrəz - ɑlʁəs ɑjtw kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn ʃɑχmɑttɑn kɵrw qɑbɪletɪ tɵmen mʏɡedek sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 1-3 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 25 ʒəldəʁənɑ ʒæne 1 nɑwrəz - ɑlʁəs ɑjtw kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn ʃɑχmɑttɑn kɵrw qɑbɪletɪ tɵmen mʏɡedek sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ ʃw, t.rəsqʊlov, ʒwɑlə, merkɪ ɑwdɑndɑrə, tɑrɑz qɑlɑsə men obləstəq dene ontinue reading
sw dobənɑn 1998 ʒ.t. ʒæne odɑn kɪʃɪ ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtənəŋ ɪ twrə
2016 ʒəldəŋ 20 - 28 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ sw dobənɑn 1998 ʒ.t. ʒæne odɑn kɪʃɪ ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtənəŋ ɪ twrə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 4 komɑndɑ qɑtəstə. ʒɑlpə komɑndɑləq esepte: ɪ orən –ɑlmɑtə qɑlɑsə; ɪɪ orən –tɑrɑz qɑlɑsə; ɪɪɪ ontinue reading
stɑndɑrttə («klɑssikɑləq»), belsendɪ («rɑpid») ʒæne ʒəldɑm («blit͡s») ʃɑχmɑttɑn 20 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 19-29 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ kɵkʃetɑw qɑlɑsəndɑ stɑndɑrttə («klɑssikɑləq»), belsendɪ («rɑpid») ʒæne ʒəldɑm («blit͡s») ʃɑχmɑttɑn 20 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn twrnirɡe qɑzɑqstɑnnəŋ 11 ɵŋɪrɪnen bɑrləʁə 142 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn serɪkbɑj ʃəŋʁəsχɑn, ælɪbekovɑ ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn kikboksinɡten kɑdetter ɑrɑsəndɑʁə qr t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 25-28 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ kikboksinɡten 2000-2001 ʒ.t. kɑdetter ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 260 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn bɑrləʁə 40 sportʃə qɑtəsəp, 13 ɑltən, 5 kʏmɪs, 8 qolɑ medɑlʲdɑrənɑ ie boldə. ʒɑlpə komɑndɑləq ontinue reading
erkɪn ʒæne ɡrek-rim kʏresɪnen estw qɑbɪletɪ tɵmen ʒɑsɵspɪrɪmder, ʒɑstɑr ʒæne eresekter ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 25-28 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ ɑqtɵbe qɑlɑsəndɑ erkɪn ʒæne ɡrek-rim kʏresɪnen estw qɑbɪletɪ tɵmen ʒɑsɵspɪrɪmder, ʒɑstɑr ʒæne eresekter ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 80 sportʃə qɑtəstə. erkɪn kʏresten ʒeŋɪmpɑz bolʁɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə, esʒɑnov ʁɑbit, dʏjsembiev ontinue reading
ɡrepplinɡten (ʒekpe-ʒek sport tʏrɪ) ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 28 ɑqpɑn kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «kɑzfosfɑt» sport keʃenɪnde ɡrepplinɡten ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ 218 sportʃə qɑtəstə. komɑndɑləq esep bojənʃɑ, tɑrɑz qɑlɑsənəŋ «mektepten təs bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁəmen ɑjnɑləsɑtən ortɑləq» komɑndɑsə ɪ orən, «nomɑd» mmɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ federɑt͡sijasə ɪɪ ontinue reading
1 nɑwrəz «ɑlʁəs ɑjtw» kʏnɪ merekesɪ
2016 ʒəldəŋ 1 nɑwrəz «ɑlʁəs ɑjtw» kʏnɪ merekesɪ ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsəndɑ ɑtɑləp ɵtɪldɪ. bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsə qɑjnɑrbekov ɡɑmlet tɵreχɑnʊlə sport ɑrdɑɡerlerɪne obləstəŋ sportənɑ qosqɑn qomɑqtə ʏlesterɪne ɑlʁəs bɪldɪrɪp, qʊttəqtɑw qɑʁɑzdɑrə men ɡʏlderdɪ tɑbəstɑdə. merekelɪk ʃɑrɑʁɑ 11 ontinue reading
«sɑmbo» kʏresɪnen 1998 -1999 ʒ.t. ʊldɑr ʒæne qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 26-29 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ tɑldəqorʁɑn qɑlɑsənəŋ «ɵrnek» sport keʃenɪnde «sɑmbo» kʏresɪnen 1998-1999 ʒ.t. ʊldɑr ʒæne qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 375 sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəs qorətəndəsə bojənʃɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ɪ ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn erkɪn kʏresten ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 26 – 28 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ erkɪn kʏresten mojənqʊm ɑwdɑnəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn erkɪn kʏresten ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ bɑrləʁə 207 sportʃə qɑtəstə. tɵmende ɪ orəndə ʒeŋɪp ɑlʁɑn sportʃəlɑrdəŋ tɪzɪmɪ: mʊχtɑr sɑnʒɑr (ʒwɑlə, ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn bokstɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 24 – 28 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ ʃw ɑwdɑnəndɑ bokstɑn 2002-2003 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ bɑrləʁə 241 sportʃə qɑtəstə. ɑtɑlʁɑn ɪs – ʃɑrɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə, 2016 ʒəldəŋ 23 – 27 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ ʒɑmbəl obləsə t.rəsqʊlov ɑwdɑnəndɑ ontinue reading
tennisten «speʃiɑl olimpiks kɑzɑqstɑn» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ respwblikɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 22-25 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ tennisten zijatkerlɪk mʏmkɪndɪkterɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑʁə respwblikɑləq twrnir ɵttɪ. respwblikɑləq twrnirdɪŋ mɑqsɑtə ɑrnɑjə olimpiɑdɑləq qozʁɑləstə nɑsiχɑttɑw, zijatkerlɪk mʏmkɪndɪkterɪ ʃektewlɪ ɑdɑmdɑrdə sportqɑ tɑrtw. ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑnnəŋ 7 obləsənɑn ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn sportʃəlɑr qɑtəstə. ʒɑmbəl ontinue reading
fwtzɑldɑn ɑrdɑɡerler ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χχ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 15-19 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ fwtzɑldɑn ɑrdɑɡerler ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χχ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ bɑrləʁə 11 komɑndɑ qɑtəstə: - «tɑrɑz» - tɑrɑz q. - «nɑməs» - kɑrɑtɑw q. - «tʏlkɪbɑs» - ʃəmkent q. - «ɑtərɑw» - ɑtərɑw q. ontinue reading
æjelder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 22-28 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ bokstɑn æjelder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ respwblikɑnəŋ 14 obləsənɑn, ɑstɑnɑ men ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 85 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn bɑrləʁə 8 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: 1.mɑmɑtkwlovɑ juldwz (81 kɡ) ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn tɑrɑz qɑlɑsə men ɑwdɑn ækɪmderɪ ɑppɑrɑtənəŋ qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑʁə kɪʃɪ fwtboldɑn obləstəq twrnir
2016 ʒəldəŋ 25 – 27 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ tɑlɑs ɑwdɑnə qɑrɑtɑw qɑlɑsənəŋ sport keʃenɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn tɑrɑz qɑlɑsə men ɑwdɑn ækɪmderɪ ɑppɑrɑtənəŋ qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑʁə kɪʃɪ fwtboldɑn obləstəq twrnir ɵttɪ. obləstəq twrnirɡe tɑrɑz qɑlɑsə men ɑwdɑn ækɪmderɪ ɑppɑrɑtənəŋ ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn 1999 – 2001 ʒ.t. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ʊlttəq sport tʏrlerɪ bojənʃɑ obləstəq twrnir
2016 ʒəldəŋ 25-26 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn 1999-2001 ʒ.t. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ʊlttəq sport tʏrlerɪ bojənʃɑ obləstəq twrnir ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ bɑjzɑq, ʒɑmbəl, ʒwɑlə, qordɑj, merkɪ, mojənqʊm, sɑrəsw, tɑlɑs, t.rəsqʊlov ɑwdɑndɑrə ʒæne tɑrɑz qɑlɑsənɑn bɑrləʁə ontinue reading
sporttəq ɑkrobɑtikɑdɑn ʒeke ʒɑttəʁwlɑr bojənʃɑ ʒɑstɑr ʒæne ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 15 – 20 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ sporttəq ɑkrobɑtikɑdɑn ʒɑstɑr ʒæne ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrə, bɑtəs qɑzɑqstɑn, ʒɑmbəl, qɑrɑʁɑndə, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn, pɑvlodɑr, soltʏstɪk qɑzɑqstɑn, ʒæne ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləstɑrənɑn bɑrləʁə 140 sportʃə ontinue reading
dzjudo kʏresɪnen 1996-1998 ʒ.t. ʊldɑr ʒæne qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 18 – 21 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ ɵskemen qɑlɑsəndɑ dzjudo kʏresɪnen 1996 - 1998 ʒ.t. ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ 14 obləs ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 440 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe ontinue reading
ɡrek-rim, erkɪn ʒæne æjelder kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 14 – 17 qɑŋtɑr ɑrɑləʁəndɑ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ ɡrek-rim, erkɪn ʒæne æjelder kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ respwblikɑnəŋ 14 obləsənɑn, ɑstɑnɑ men ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 431 sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəstə ʊjəmdɑstərəp ɵtkɪzɡen: ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪ, qɑzɑqstɑn ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn dɑjdo dʒwkw kwdo ʒæne kɑrɑte do sportənɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 21 ɑqpɑn kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «dinɑmo» sport keʃenɪnde dɑjdo dʒwkw kwdo ʒæne kɑrɑte do sportənɑn obləstəq t͡ʃempionɑt ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ 140 ʃɑqtə sportʃə qɑtəstə. «dɑjdo dʒwkw kwdo ʒæne kɑrɑte do sportənɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ federɑt͡sijasə» 2016 ʒəldəŋ mɑmər ɑjəndɑ bɑlqɑʃ ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ qɑrɑtɑj tʊrəsovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑekvondo ( . . ) dɑn respwblikɑləq twrnir
2016 ʒəldəŋ 1 – 3 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ qr qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ qɑrɑtɑj tʊrəsovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑekvondo ( . . ) dɑn respwblikɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ ɑlmɑtə, kɵkʃetɑw, qostɑnɑj, qəzəlordɑ, mɑŋʁəstɑw, oqo ʒæne ʒɑmbəl obləstɑrənɑn 260 sportʃəsə qɑtəstə. komɑndɑləq esepte ʒɑmbəl ontinue reading
sɑmbo kʏresɪnen 1998- 1999 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 20- 21 qɑŋtɑr ɑjə ɑrɑləʁəndɑ 1998-1999 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə obləstəq t͡ʃempionɑt ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 50 bɑlwɑn qɑtəstə.
dzjudo kʏresɪnen 1996-1998 ʒ.t. ʊldɑr ʒæne qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 15-16 qɑŋtɑr ɑrɑləʁəndɑ dzjudo kʏresɪnen 1996-1998 ʒ.t. ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ bɑjzɑq, ʒɑmbəl, ʒwɑlə, qordɑj, sɑrəsw, ʃw ɑwdɑndɑrənɑn ʒæne ʒɑŋɑtɑs,tɑrɑz qɑlɑlɑrə bojənʃɑ 120 sportʃə qɑtəstə. komɑndɑləq esep bojənʃɑ tɑrɑz qɑlɑsə 1 orən, ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «64» ʃɑrʃə dojbədɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒələ 5-9 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ qɑrɑtɑw qɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «64» ʃɑrʃə dojbədɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ tɑlɑs, bɑjzɑq, sɑrəsw, ʒɑmbəl ɑwdɑndɑrənɑn 102 sportʃə qɑtəstə.
dzjudo kʏresɪnen ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə obləstəq t͡ʃempionɑt
2016 ʒəldəŋ 11-12 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ dzjudo kʏresɪnen 2000- 2001 ʒ.t. ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ ɪrɪktew ʒɑrəsə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 10 ɑwdɑn ʒæne tɑrɑz qɑlɑsənɑn 200-ɡe ʒwəq sportʃəlɑr qɑtəstə.
ɑrmrestlinɡten ʒæne ɡir sportənɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə obləs t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 12– 14 qɑŋtɑr ɑrɑləʁəndɑ «tɑrɑz – ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ ɑrmrestlinɡ ʒæne ɡir sportənɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ tɑrɑz qɑlɑsə men ɑwdɑndɑrdɑn 300-ɡe ʒwəq sportʃəlɑr qɑtəstə.
qol kʏresɪnen ʒæne ɡir sportənɑn eresekter ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 22 – 24 qɑŋtɑr ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ erler men æjelder ɑrɑsəndɑ ɑrmrestlinɡten ʒæne ɡir sportənɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ tɑrɑz qɑlɑsənɑn ʒæne ɑwdɑndɑrdɑn 12 komɑndɑdɑn 300 – ɡe ʒwəq sportʃəlɑr qɑtəstə.
pɑnkrɑtionnɑn obləs t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 24 qɑŋtɑr kʏnɪ pɑnkrɑtion sport tʏrɪnen ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ 160 sportʃə qɑtəstə. ʒʏldeɡerler: komɑndɑlɑr ɑtɑwə ʒʏldelɪ orəndɑr qorətəndə 1 t͡svridt tɑrɑz q 21 18 9 309b 2 «ɡlɑdiɑtor» sk 6 3 6 ontinue reading
dzjudodɑn ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2016 ʒəldəŋ 4-8 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ dzjudodɑn ɑqtɵbe qɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. osə t͡ʃempionɑtqɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ ʊldɑr men qəzdɑr qʊrɑmɑ komɑndɑlɑrə qɑtəstə. nʊrmɑχɑmbetovɑ r. 52 kɡ ɪ orən ɑipovɑ d. 52 kɡ ɪɪɪ orən ernɑzɑr ɑ. 52 kɡ. ɪɪɪ orən ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn sɑmbodɑn eresekter ɑrɑsəndɑʁə obləstəq t͡ʃempionɑt
2016 ʒəldəŋ 12 – 13 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ bɑjzɑq ɑwdɑnəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ sɑmbodɑn eresekter ɑrɑsəndɑ obləstəq t͡ʃempionɑt ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ tɑrɑz qɑlɑsənɑn ʒæne ɑwdɑndɑrdɑn 100 ʃɑqtə sportʃə qɑtəstə.
stɑndɑrttə («klɑssikɑləq») ʃɑχmɑttɑn 1998 – 2008 ʒ.t. ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə obləstəq t͡ʃempionɑt
2016 ʒəldəŋ 1 – 9 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ «ɡɑmbit» ʃɑχmɑt klwbəndɑ stɑndɑrttə («klɑssikɑləq») ʃɑχmɑttɑn ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ (8 – 18 ʒɑs ɑrɑləʁəndɑʁə) obləstəq t͡ʃempionɑt ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ʃɑmɑmen 166 sportʃə qɑtəstə. 9 twrdəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ tʏrlɪ kɑteɡorija ʒeŋɪmpɑzdɑrə ɑnəqtɑldə: zwlʲfɑrovɑ ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn bokstɑn eresekter ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsə t͡ʃempionɑtənəŋ qorətəndəsə
2016 ʒəldəŋ 15-18 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «boks mektebɪnde» bokstɑn eresekter ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 10 sɑlmɑq dæreʒesɪnde (49kɡ, 52kɡ, 56kɡ, 60kɡ, 64kɡ, 69kɡ, 75kɡ, 81kɡ, 91kɡ, 91kɡ), merkɪ, qordɑj, tɑlɑs, t.rəsqʊlov, ʃw ʒæne tɑrɑz qɑlɑsəndɑʁə sport mekemelerɪnen ontinue reading
el prezidentɪnɪŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwə qəmbɑttə qɑzɑqstɑndəqtɑr! qʊrmettɪ pɑrlɑment depwtɑttɑrə men ʏkɪmet mʏʃelerɪ! χɑnəmdɑr men mərzɑlɑr!
sɑnɑwlə kʏnderden kejɪn bɪz ɑzɑttəq twən ʒelbɪretɪp, tæwelsɪz memleket ɑtɑnʁɑnəməzdəŋ 25 ʒəldəʁənɑ ɑjaq bɑsɑməz. bʊl – tæwelsɪzdɪktɪ nəʁɑjtw ʒoləndɑʁə ɵlʃewsɪz eŋbeɡɪmɪzdɪŋ ʃirek ʁɑsərləq belesɪn qorətəndəlɑjtən merejlɪ sæt. tæwelsɪzdɪktɪ bɑjandə etw – oʁɑn qol ʒetkɪzwden de qiən. memlekettɪɡɪmɪzdɪŋ tʊʁərən məzʁəmɑstɑj nəʁɑjtɑ ontinue reading
ɑrmreslinɡten ælem t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 26 qərkʏjek - 4 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ ɑrmreslinɡten kwɑlɑ-lwmpwrde (mɑlɑjzija) ɵtken ælem t͡ʃempionɑtəndɑ 5 ɑltən, 2 kʏmɪs ʒæne 4 qolɑ medɑlʲʁɑ kestede kɵrsetɪlɡen obləs sportʃəlɑrə ie boldə. sportʃə-ŋ ɑtə- ʒɵnɪ twəlʁɑn ʒələ sɑlmɑq dæreʒesɪ sporttəq ɑtɑʁə ontinue reading
2015 ʒəldəŋ 9-11 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ riɡɑ qɑlɑsəndɑ (lɑtvija) ɵtken sɑmbodɑn ælem t͡ʃempionɑtəndɑ 3 qolɑ medɑlʲʁɑ dɑwlet pɑχredinov (82 kɡ), beɡædɪl ʃɑjmerdenov (75 kɡ), ɑrɑjləm ʃeɡenovɑ ( 78 kɡ) ʒæne 1 kʏmɪs medɑlʲʁɑ ɑqtolqən smɑʁɑnbetovɑ ie boldə. ontinue reading
dzjudodɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə ɑzija t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 7-13 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ bɑnɡkok (tɑjlɑnd) qɑlɑsəndɑ ɵtken dzjudodɑn ɑzija t͡ʃempionɑtəndɑ ɑrχɑt ɑnwɑrbek 50 kɡ sɑlmɑqtɑ ʒeŋɪmpɑz ɑtɑnsɑ, ɑidɑ kɑrt͡ʃɑevɑ 52 kɡ sɑlmɑqtɑ qolɑ medɑlʲʁɑ ie boldə. ontinue reading
bokstɑn æskeriler ɑrɑsəndɑʁə bʏkɪlælemdɪk ojəndɑr
2015 ʒəldəŋ 2-11 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ oŋtʏstɪk korejanəŋ mwnɡjon qɑlɑsəndɑ ɵtken bokstɑn æskeriler ɑrɑsəndɑʁə bʏkɪlælemdɪk ojəndɑrəndɑ 69 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde ɑslɑnbek ʃəmberɡenov t͡ʃempion ɑtɑndə. ontinue reading
kikboksinɡten eresekter ɑrɑsəndɑʁə respwblikɑləq «eŋ kʏʃtɪler» twrnirɪ
2015 ʒəldəŋ 10-13 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ petropɑvl qɑlɑsəndɑ kikboksinɡten eresekter ɑrɑsəndɑʁə respwblikɑləq «eŋ kʏʃtɪler» twrnirɪ ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn twrnirɡe bɑrləq obləstɑrdɑn 88 sportʃə qɑtəstə. osə twrnirde ʒɑmbəl obləsənəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑsə tɵmendeɡɪdej kɵrsetkɪʃ kɵrsettɪ. erɑliev nʊrdɪldɑ 51kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde – ɪ orən, ʒɑntʊrsənov ontinue reading
belbew kʏresɪnen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kwboɡə
2015 ʒəldəŋ 11-13 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ belbew kʏresɪnen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kwboɡə ɵttɪ. respwblikɑnəŋ seɡɪz obləsənɑn ʒæne ɑstɑnɑ qɑlɑsənɑn bɑrləʁə toʁəz obləs qɑtəstə. ʒɑrəsqɑ ʒɑmbəl obləsənɑn seɡɪz sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej kɵrsetkɪʃke qol ʒetkɪzdɪ. sɑrtɑev ɑrmɑn 90 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde – ontinue reading
qɑzɑq kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kwboɡɪ
2015 ʒələ 10-13 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ ɑtərɑw obləsə, ɑtərɑw qɑlɑsəndɑ qɑzɑq kʏresɪnen eresekter ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kwboɡɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ bɑrləq obləstɑrdɑn ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn 8 sɑlmɑq dæreʒesɪnde 239 sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəs qorətəndəsə: komɑndɑləq esepte: ɪ- orən (qəzəlordɑ obləsə) ɪɪ- orən ontinue reading
qɑzɑq kʏresɪnen 1998-2000 ʒələ twəlʁɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq dæreʒedeɡɪ sport ʃeberɪ ʁɑləmʒɑn sɑpɑrʁɑlievtɪ eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq twrnirɪ
2015 ʒəldəŋ 19-21 tɑməz ɑrɑləʁəndɑ ʒɑmbəl obləsə, ʒɑmbəl ɑwdɑnə, besɑʁɑʃ ɑwələndɑ 1998-2000 ʒələ twəlʁɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ χɑləqɑrɑləq dæreʒedeɡɪ sport ʃeberɪ ʁɑləmʒɑn sɑpɑrʁɑlievtɪ eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq kʏresɪnen respwblikɑləq twrnir ɵttɪ. respwblikɑnəŋ 8 obləsənɑn, ɑstɑnɑ men ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn ʒɑrəsqɑ 7 sɑlmɑq ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɪ pɑrɑlimpijaləq ojəndɑrə
2015 ʒəldəŋ 18-23 tɑməz ɑrɑləʁəndɑ pɑvlodɑr qɑlɑsəndɑ tɪrek-qiməl ɑppɑrɑtə zɑqəmdɑnʁɑn ʒæne kɵrw qɑbɪletɪ tɵmen mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɪ pɑrɑlimpijaləq ojəndɑrə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ojənʁɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑrləq obləstɑrənɑn ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn 747 sportʃəlɑr qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsə qʊrɑmɑ ontinue reading
«sport kʏnɪ» kæsɪbi merekesɪne ɑrnɑlʁɑn sport mekemelerɪ qəzmetkerlerɪ men mɑmɑndɑrə ɑrɑsəndɑʁə kɪʃɪ fwtboldɑn ʒæne ʏstel tennisɪnen obləstəq twrnirɪ
2015 ʒəldəŋ 14 tɑməz kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ «sport kʏnɪ» kæsɪbi merekesɪne ɑrnɑlʁɑn sport mekemelerɪ qəzmetkerlerɪ men mɑmɑndɑrə ɑrɑsəndɑ kɪʃɪ fwtbol ʒæne ʏstel tennisɪnen obləstəq twrnir ɵttɪ. twrnirɡe qɑlɑdɑʁə 16 sport mekemesɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ qɑtəstə. ʒɑrəsqɑ bɑrləʁə 200-ɡe ʒwəq ontinue reading
erkɪn kʏresten ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ɑzija t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 9-13 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ nejpʲido qɑlɑsəndɑ (mʲjanmɑ memleketɪ) erkɪn kʏresten ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ɑzija t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 14 memleket qɑtəstə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qʊrɑmɑ komɑndɑsənəŋ sɑpəndɑ ʒɑmbəl obləsə sportʃəsə erɡeʃov qwɑndəq 74 kɡ sɑlmɑqtɑ qolɑ medɑlʲʁɑ ie boldə. ʒɑttəqtərwʃə: b.toqsɑnbɑev. ontinue reading
bɑjlɑnəs ʒæne ɑqpɑrɑt qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑʁə obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ
2015 ʒəldəŋ 25 mɑwsəm kʏnɪ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ bɑjlɑnəs ʒæne ɑqpɑrɑt qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑ obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ ɵtkɪzɪldɪ. ʒɑrəstə – ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport, ɪʃkɪ sɑjasɑt bɑsqɑrmɑlɑrənəŋ ʊjəmdɑstərdə. ʒɑrəs bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qəzmetkerlerɪ ɑrɑsəndɑ sporttəŋ 5 (bes) tʏrɪnen (kɪʃɪ fwtbol, ɑrqɑn tɑrtw, ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijasənəŋ 20 ʒəldəʁənɑ ʒæne memlekettɪk qəzmetkerler kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn obləstəq spɑrtɑkiɑdɑnəŋ qorətəndə esebɪ
2015 ʒəldəŋ 18-20 mɑwsəmə ɑrɑləʁəndɑ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijasənəŋ 20 ʒəldəʁənɑ ʒæne memlekettɪk qəzmetkerler kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ ɵtkɪzɪldɪ. spɑrtɑkiɑdɑ – ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒæne səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ontinue reading
ortɑ bɪlɪm beretɪn oqw orəndɑrənəŋ stwdentterɪ ɑrɑsəndɑʁə spɑrtɑkiɑdɑ
2015 ʒəldəŋ 29-30 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijasənəŋ 20 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑmbəl obləsəndɑʁə ɑrnɑjə ortɑ bɪlɪm beretɪn oqw orəndɑrənəŋ stwdentterɪ ɑrɑsəndɑ spɑrtɑkiɑdɑ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ʒɑlpə 374 stwdent ʒɑmbəl obləsənəŋ ɑwdɑndɑrə men tɑrɑz qɑlɑsənəŋ 14 kolledʒɪnen qɑtəstə.ʒɑrəs sporttəŋ ontinue reading
bokstɑn ʒɑstɑr ʒæne ʒɑsɵspɪrɪm qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə ælem t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 13-25 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑjpej (qətɑj) qɑlɑsəndɑ bokstɑn ʒɑstɑr ʒæne ʒɑsɵspɪrɪmder qəzdɑr ɑrɑsəndɑ ælem t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ 46 memleket qɑtəsəp, onəŋ ɪʃɪnde 190 boksʃə ʒɑstɑr, 155 boksʃə ʒɑsɵspɪrɪm qəzdɑr bɑq sənɑstə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qʊrɑmɑ komɑndɑsənəŋ sportʃəlɑrə bɑrləq sɑlmɑq dæreʒelerde ontinue reading
ʃɑχmɑttɑn æjelder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 11-22 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ pɑvlodɑr qɑlɑsəndɑ ʃɑχmɑttɑn æjelder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑmbəl obləsə ɑtənɑn ʃɑχmɑttɑn χɑləqɑrɑləq sport ʃeberɪ – mɑdinɑ dɑvletbɑevɑ qɑtəstə. mɑdinɑ dɑvletbɑevɑ 2 ɑltən ʒæne 1 qolɑ medɑlʲ ielendɪ: klɑssikɑləq ʃɑχmɑttɑn – 3 orən, rɑpid ontinue reading
sporttəq ɑkrobɑtikɑdɑʁə ʒeke ʒɑttəʁwlɑrdɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 18-23 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ petropɑvl qɑlɑsəndɑ sporttəq ɑkrobɑtikɑdɑʁə ʒeke ʒɑttəʁwlɑrdɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ respwblikɑnəŋ 8 obləsə men 9 qɑlɑsənɑn bɑrləʁə 174 sportʃə qɑtəstə. 16 ʒɑs ʒæne odɑn tɵmen ʒɑstɑʁə ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr ɑrɑsəndɑ qəzdɑr ʒʊbəndɑ: qɑrɑbɑevɑ ontinue reading
bokstɑn 2001-2002 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪrɪnʃɪlɪɡɪ
2015 ʒəldəŋ 19-23 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ ɑqmolɑ obləsə, stepnoɡorsk qɑlɑsəndɑ bokstɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɪrɪnʃɪlɪɡɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ bɑrləʁə 152 sportʃə, sonəŋ ɪʃɪnde ʒɑmbəl obləsə ɑtənɑn 10 boksʃə qɑtəsəp, 3 ɑltən, 3 kʏmɪs ʒæne 2 qolɑ medɑlʲ ielendɪ. ʒeksen bejbɑrəs – eŋ ʏzdɪk ontinue reading
2015 ʒəldəŋ 23 mɑmər kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «ʊlɑn» stɑdionəndɑ olimpiɑdɑ kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn ʒɑrəs ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ tɑrɑz qɑlɑsə tʊrʁəndɑrə, tɑrɑz qɑlɑsənəŋ mekemelerɪ men ʊjəmdɑrə, ortɑ ʒæne ʒoʁɑrʁə oqw orəndɑrənəŋ stwdentterɪ, ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn mekemedeɡɪ bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder ʒæne sɑnəmen 1000-ʁɑ ʒwəq ontinue reading
klɑssikɑləq ʃɑχmɑttɑn eresekter ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 20-26 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑləq ʃɑχmɑt klwbəndɑ klɑssikɑləq ʃɑχmɑttɑn eresekter ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. erler ɑrɑsəndɑʁə ʒɑrəs ekɪ ʒɑs erekʃelɪɡɪne bɵlɪnɪp ɵtkɪzɪldɪ: 65 ʒɑsqɑ dejɪn ʒæne 65 ʒɑstɑn ʒoʁɑrə. erler ɑrɑsəndɑ 65 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ kɑteɡorijadɑ: 1 orən ontinue reading
osted in bez rwbriki, ʒɑŋɑləqtɑr
qɑzɑq χɑndəʁənəŋ 550 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ «mektep liɡɑsə» ʒɑrəsə
2015 ʒəldəŋ 4-28 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑq χɑndəʁənəŋ 550-ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn (ojən sport tʏrlerɪnen) ʒɑmbəl obləstəq mektep liɡɑsə ɵtwde. mektep liɡɑsə sporttəŋ 3 tʏrɪnen - bɑsketbol, volejbol, kɪʃɪ fwtbol ojən tʏrlerɪnen ɵtkɪzɪledɪ. ʏstɪmɪzdeɡɪ ʒəldəŋ qɑŋtɑr-sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ 50 məŋʁɑ ontinue reading
ɑsəq ɑtwdɑn «ɑltən sɑqɑ» ʒɑmbəl obləstəq twrnirɪ
2015 ʒəldəŋ 4-19 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə konstitwt͡sijasənəŋ 20 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ɑsəq ɑtwdɑn «ɑltən sɑqɑ» ʒɑmbəl obləstəq twrnirɪ ɵttɪ. ʏstɪmɪzdeɡɪ ʒəldəŋ nɑwrəz-sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ mektep ʒɑsəndɑʁə bɑlɑlɑr qɑtəsqɑn ɪrɪktew ʒɑrəstɑrənəŋ ɪ, ɪɪ ʒæne ɪɪɪ kezeŋderɪ (ɑwdɑndəq ontinue reading
ɑqəl-esɪ kem ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑʁə ʃɑʁən fwtboldɑn respwblikɑləq twrnir
2015 ʒəldəŋ 14-17 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ ɑtərɑw qɑlɑsəndɑ ʃɑʁən fwtboldɑn ɑqəl-esɪ kem ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑ respwblikɑləq twrnir ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn ʒæne respwblikɑnəŋ 14 obləsənɑn sportʃəlɑr qɑtəstə. bʊl twrnirde ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə 1 orəndə ielendɪ. sɑrɑjʃəq (ɑtərɑw) – tɑrɑz – 2:1, ontinue reading
sw dobənɑn æjelder komɑndɑlɑrə (ælemdɪk liɡɑ) ɑrɑsəndɑʁə interkontinentɑldə twrnirɪ
2015 ʒəldəŋ 23 sæwɪr men 4 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ oklend (ʒɑŋɑ zelɑndija) qɑlɑsəndɑ sw dobənɑn æjelder ɑrɑsəndɑʁə interkontinentɑldə twrnirɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ælemnɪŋ 8 eŋ məqtə qʊrɑmɑlɑrə qɑtəstə: ɑqʃ, ɑvstrɑlija, qətɑj, ʒɑponija, kɑnɑdɑ, qɑzɑqstɑn, brɑzilija, ʒɑŋɑ zelɑndija. twrnir qorətəndəsə bojənʃɑ qɑzɑqstɑnnəŋ ontinue reading
ʒeŋɪl ɑtletikɑdɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kwboɡə
2015 ʒəldəŋ 12-14 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsənɑ ʒeŋɪl ɑtletikɑdɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kwboɡə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ bɑrləʁə ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn ʒæne obləstɑrdɑn 183 sportʃə qɑtəstə. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəstɑ ʒɑmbəl obləsənɑn qɑtəsqɑn sportʃəlɑr tɵmendeɡɪdej kɵrsetkɪʃ kɵrsettɪ. bɑjsbɑev ɑjtʒɑn – 200m ʒʏɡɪrwden – ɪ orən ontinue reading
dzjudo kʏresɪnen ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr ɑrɑsəndɑ obləs bɪrɪnʃɪlɪɡɪ
2015 ʒəldəŋ 12-14 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtənɑ ɪrɪktew ʒɑrəsə ɑldəndɑʁə 2000-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr ɑrɑsəndɑʁə obləs bɪrɪnʃɪlɪɡɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ obləstəŋ ɑwdɑndɑrənɑn bɑrləʁə 245 sportʃə ʊldɑr qɑtəstə. sportʃəlɑrdəŋ ʒɑrəstɑʁə nætiʒelerɪ tɵmendeɡɪdej: 38 kɡ sɑlmɑq dæreʒede: 1 orən ilʲjas ontinue reading
dzjudo kʏresɪnen ʒɑsɵspɪrɪm qəzdɑr ɑrɑsəndɑ obləs bɪrɪnʃɪlɪɡɪ
2015 ʒəldəŋ 12-14 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtənɑ ɪrɪktew ʒɑrəsə ɑldəndɑʁə 2000-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪm qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə obləs bɪrɪnʃɪlɪɡɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 50 sportʃə qəzdɑr qɑtəstə. sportʃəlɑrdəŋ ʒɑrəstɑʁə nætiʒelerɪ tɵmendeɡɪdej: 36 kɡ sɑlmɑq dæreʒede: 1 orən qwɑnəʃovɑ ɑjawləm 2 orən ontinue reading
ɡrek-rim kʏresɪnen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 8-10 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ ɑtərɑw qɑlɑsəndɑ ɡrek-rim kʏresɪnen ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ɑlmɑtə, ɑstɑnɑ qɑlɑlɑrə men respwblikɑnəŋ 14 obləsənɑn bɑrləʁə 300-ɡe ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəs nætiʒesɪ bojənʃɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: 2 orən 69 ontinue reading
ʊlə ʒeŋɪstɪŋ 70 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq kʏresɪnen ʒɑmbəl obləsə t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 12-13 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsənəŋ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ ʊlə otɑn soʁəsəndɑʁə ʒeŋɪstɪŋ 70 ʒəldəʁənɑ orɑj qɑzɑq kʏresɪnen eresekter (erler men æjelder) ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsə t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ merke, ʃw, ʒwɑlə, mojənqʊm, sɑrəsw ɑwdɑndɑrə men «qɑzɑq kʏresɪ» klwbənɑn bɑrləʁə ontinue reading
kɵrkem kɵrkem ɡimnɑstikɑ bojənʃɑ kɵpsɑjəstɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 6-9 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ pɑvlodɑr qɑlɑsəndɑ kɵrkem ɡimnɑstikɑ bojənʃɑ kɵpsɑjəstɑn 2000-2002 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪm qəzdɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ɑlmɑtə, ɑstɑnɑ qɑlɑlɑrə men respwblikɑnəŋ obləstɑrənɑn 14 komɑndɑ, 300-ɡe ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəs nætiʒesɪ bojənʃɑ ʒɑmbəl obləsə sportʃəlɑrə toptəq ontinue reading
tæjɪmbet kɵmekbɑevtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn sɑmbo kʏresɪnen χɑləqɑrɑləq twrnirɪ
2015 ʒəldəŋ 7-9 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ qəzəlordɑ obləsənəŋ qɑrmɑqʃə ɑwdɑnəndɑ keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə tæjɪmbet kɵmekbɑevtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq twrnir ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 28 memleket, bɑrləʁə 250 sɑmbo sportʃəlɑrə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 10 sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəs nætiʒesɪ tɵmendeɡɪdej: 3 orən əstəbɑev bejbɪt ontinue reading
ʊlə ʒeŋɪstɪŋ 70 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn fwtboldɑn 2003-2004 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ ɑʃəq twrnirɪ
2015 ʒəldəŋ 6-11 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ qɑrɑtɑw qɑlɑsəndɑ ʊlə ʒeŋɪstɪŋ 70 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn fwtboldɑn 2003-2004 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ ɑʃəq twrnirɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ʃw qɑlɑsə, sozɑq ɑwdɑnə, oqo, ʃw ɑwdɑnə, qɑrɑtɑw qɑlɑsə, bɑjzɑq ɑwdɑnə komɑndɑlɑrə qɑtəstə. ʒɑrəs qorətəndəsə bojənʃɑ: 1 ontinue reading
ʊlə otɑn soʁəsəndɑʁə ʒeŋɪstɪŋ 70 ʒəldəʁənɑ ʒæne otɑn qorʁɑwʃəlɑr kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn veloʃerw
2015 ʒəldəŋ 7 mɑmər kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «dostəq» ortɑləq ɑlɑŋəndɑ ʊlə ʒeŋɪstɪŋ 70 ʒəldəʁənɑ ʒæne otɑn qorʁɑwʃəlɑr kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn veloʃerw ɵttɪ. veloʃerwɡe obləs ækɪmɪnɪŋ ɑppɑrɑtə, obləs ækɪmdɪɡɪnɪŋ bɑsqɑrmɑlɑrə, qʊqəq qorʁɑw ʒæne sot orɡɑndɑrə, ɑwmɑqtəq bɑsqɑrmɑlɑrə men mekemeler, tɑrɑz qɑlɑsənəŋ mekemelerɪ, ontinue reading
kɵrkem ɡimnɑstikɑdɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒɑzʁə spɑrtɑkiɑdɑsə
2015 ʒəldəŋ 30 sæwɪr men 3 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ kɵrkem ɡimnɑstikɑdɑn 2000-2002 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒɑzʁə spɑrtɑkiɑdɑsə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrə men respwblikɑnəŋ 10 obləsənɑn bɑrləʁə 300-ɡe ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəs nætiʒesɪ bojənʃɑ ʒɑmbəl obləsə ontinue reading
dɪnmʊχɑmmed qonɑevtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn fwtboldɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ ɑʃəq twrnirɪ
2015 ʒəldəŋ 28 sæwɪr men 3 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ qɑrɑtɑw qɑlɑsəndɑ dɪnmʊχɑmmed qonɑevtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn fwtboldɑn 2000-2001 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ ɑʃəq twrnirɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə, qɑrɑʁɑndə, sɑrɑnʲ, tɑldəqorʁɑn, kɵkʃetɑw, qɑrɑtɑw qɑlɑlɑrə ʒæne tɑlɑs ɑwdɑnə komɑndɑlɑrə qɑtəstə. ʒɑrəs qorətəndəsə ontinue reading
kikboksinɡten qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 28 sæwɪr men 2 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «boks mektebɪnde» kikboksinɡten 1997-1998 ʒ.t. ʒɑstɑr (ʊldɑr men qəzdɑr) ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn, respwblikɑnəŋ obləstɑrənɑn bɑrləʁə 205 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 28 sɑlmɑq dæreʒesɪnde 42 ontinue reading
kɵɡɑldɑʁə χokkejden respwblikɑləq twrnir
2015 ʒəldəŋ 29 sæwɪr men 4 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑʁə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ kɵɡɑldɑʁə χokkejden 1999-2000 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə, dɑŋqtə ʒɑwənɡer, divizija qolbɑsʃəsə – b.moməʃʊlən eske ɑlwʁɑ ʒæne ʊlə otɑn soʁəsənəŋ 70 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq twrnirɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 10 ontinue reading
swdɑ ʒʏzwden qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ spɑrtɑkiɑdɑsə
2015 ʒəldəŋ 27-30 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ temɪrtɑw qɑlɑsəndɑ swdɑ ʒʏzwden qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ spɑrtɑkiɑdɑsə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn ʒæne respwblikɑnəŋ 13 obləsənɑn sportʃəlɑr qɑtəstə. spɑrtɑkiɑdɑnəŋ ɪ-ʃɪ kʏnɪnde ʒɑmbəl obləsənəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑsə erkɪn ʒwzw estɑfetɑsəndɑ 1 ɑltən, 4 qolɑ medɑlʲʁɑ ie boldə: ontinue reading
ɑwər ɑtletikɑdɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 24-30 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ɑwər ɑtletikɑdɑn 20 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʒɑsɵspɪrɪm ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə ʒeke ʒɑttəʁwlɑr bojənʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ respwblikɑnəŋ 14 obləsə men ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn sportʃəlɑr qɑtəstə. t͡ʃempionɑt qorətəndəsə bojənʃɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəsə ontinue reading
ʒʏzwden pɑrɑlimpiɑləq-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə brɑzilija memleketɪnɪŋ ɑʃəq klɑsifikɑt͡sijaləq t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 23-25 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ sɑn-pɑwlo (brɑzilija) qɑlɑsəndɑ pɑrɑlimpiɑləq sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə brɑzilija memleketɪnɪŋ ɑʃəq t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ bɑrləʁə 18 memlketten 23 komɑndɑ qɑtəstə, t͡ʃempionɑtqɑ 200-den ɑsɑ ʒʏzwʃɪler bɑq sənɑdə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ nɑməsən 3 sportʃə qorʁɑdə, onəŋ ɪʃɪnde ʒɑmbəl obləsənəŋ mɑqtɑnəʃə, ontinue reading
ɡir sportə men ɑrmrestlinɡten erler men æjelder ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 23-25 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ ɡir sportə men ɑrmrestlinɡten erler men æjelder ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 9 ɑwdɑnnəŋ 13 sport mektepterɪnen bɑrləʁə 260 sportʃə qɑtəstə. ɑrmrestlinɡten ʒɑlpəkomɑndɑləq esep bojənʃɑ nætiʒeler tɵmendeɡɪdej: ɪ orən tɑrɑz qɑlɑsə ɪɪ ontinue reading
kɵrkem ɡimnɑstikɑdɑn «sibirskie lɑstot͡ʃki» χɑləqɑrɑləq twrnirɪ
2015 ʒəldəŋ 6-9 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ombə (resej) qɑlɑsəndɑ kɵrkem ɡimnɑstikɑdɑn «sibirskie lɑstot͡ʃki» χɑləqɑrɑləq twrnirɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ resejdɪŋ qɑlɑlɑrənɑn, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑn ʒæne ombə qɑlɑsənɑn bɑrləʁə 250 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: ɪɪ mesto ʃærɪp ɑjawləm ɪɪ mesto beɡɪmbetovɑ ontinue reading
«qɑzɑqstɑn bɑrəsə» respwblikɑləq twrnirɪnɪŋ ʒɑmbəl obləsəndɑʁə ɪrɪktew ʒɑrəsə
2015 ʒəldəŋ 22 sæwɪr kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ ʊlə otɑn soʁəsəndɑʁə ʒeŋɪstɪŋ 70 ʒəldəʁənɑ orɑj qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒʏldesɪ ʏʃɪn qɑzɑq kʏresɪnen «qɑzɑqstɑn bɑrəsə» respwblikɑləq twrnirɪne ʒɑmbəl obləsənəŋ ɪrɪktew ʒɑrəsə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ tɑrɑz qɑlɑsə men ɑwdɑndɑrdɑn ɪrɪktelɡen 20 ontinue reading
2015 ʒəldəŋ 21sæwɪr kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «ʊlɑn» stɑdionəndɑ qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ 20 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ɑwlɑ ojəndɑrənəŋ finɑldəq ʒɑrəsə – qɑlɑʃəq, læŋɡɪ ʒæne ɑrqɑn tɑrtw bojənʃɑ ɵttɪ. obləstəq ʒɑrəsqɑ tɑrɑz qɑlɑsənəŋ ʒæne ɑwdɑndɑrdəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑlɑrənɑn 300-den ɑsɑ ɑdɑm qɑtəstə. komɑndɑ ʏʃ ontinue reading
swdɑ ʒʏzwden ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 16-18 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ swdɑ ʒʏzwden ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ respwblikɑnəŋ 13 obləsənɑn 13 komɑndɑ bɑrləʁə 300-ɡe ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəs qorətəndəsə bojənʃɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ: 1 orəndə ʒivɑjkin ontinue reading
2015 ʒəldəŋ 17-18 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ tæwelsɪzdɪk sɑrɑjəndɑ ɑrbɑdɑʁə sporttəq biden tɪrek-qiməl ɑppɑrɑtə zɑqəmdɑnʁɑn mʏɡedek-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə azakhstan pen 2015 klɑssifikɑt͡sijaləq χɑləqɑrɑləq twrnirɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ælemnɪŋ 7 memleketɪnen (qɑzɑqstɑn, ɵzbekɪstɑn, qərʁəzstɑn, resej, qətɑj, ɡrwzija ʒæne ɑvstrejja) 7 komɑndɑ qɑtəstə, 50-ɡe ʒwəq biʃɪler ontinue reading
bokstɑn æjelder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ spɑrtɑkiɑdɑsə
s 13 po 18 ɑprelja 2015 ɡodɑ v juko, ɡorode ʃəmkent proʃlɑ spɑrtɑkiɑdɑ respwbliki kɑzɑχstɑn po boksw sredi ʒenɕːin. v sorevnovɑnii prinjali wt͡ʃɑstie vseɡo 82 sportsmenɑ s ɡorodov ɑstɑnə, ɑlmɑtə i 14 oblɑstej respwbliki. sportsmenə ʒɑmbəlskoj oblɑsti zɑvoevɑli 3 serebrjanoj ontinue reading
ʒoʁɑrʁə oqw orəndɑrə stwdentterɪ ɑrɑsəndɑʁə spɑrtɑkiɑdɑ
2015 ʒəldəŋ 17 sæwɪr kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ 20 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒoʁɑrʁə oqw orəndɑrənəŋ stwdentterɪ ɑrɑsəndɑ obləstəq spɑrtɑkiɑdɑnəŋ ɑqtəq ʒɑrəstɑrə ɵttɪ. spɑrtɑkiɑdɑ sporttəŋ 8 tʏrɪ bojənʃɑ (ʃɑʁən-fwtbol, volejbol, bɑsketbol, ʏstel tennisɪ, ʒeŋɪl ɑtletikɑ, ɑrmrestlinɡ, ɑsəq ɑtw ontinue reading
ʒerɡɪlɪktɪ æskeri bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ ɑrɑsəndɑʁə obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ
2015 ʒəldəŋ 18 sæwɪr kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ ʊlə otɑn soʁəsəndɑʁə ʒeŋɪstɪŋ 70 ʒəldəʁənɑ ʒæne otɑn qorʁɑwʃəlɑr kʏnɪn merekelewɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑmbəl obləsə ʒerɡɪlɪktɪ æskeri bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ ɑrɑsəndɑʁə obləstəq spɑrtɑkiɑdɑ ɵttɪ. spɑrtɑkiɑdɑ sporttəŋ 5 tʏrɪ bojənʃɑ (kɪʃɪ fwtbol, volejbol, ontinue reading
«olimpiɑdɑləq rezervtɪŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder mektepterɪnde oqw-ʒɑttəʁw prot͡sesɪn ʒetɪldɪrwdeɡɪ ʒɑŋɑ tæsɪlder» tɑqərəbəndɑʁə respwblikɑləq seminɑr-keŋes
2015 ʒəldəŋ 17-19 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «boks mektebɪnde» ʒæne «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ «olimpiɑdɑləq rezervtɪŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn bɑlɑlɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder mektepterɪnde oqw-ʒɑttəʁw prot͡sesɪn ʒetɪldɪrwdeɡɪ ʒɑŋɑ tæsɪlder» tɑqərəbəndɑ respwblikɑləq seminɑr-keŋes ɵttɪ. seminɑrʁɑ ɑstɑnɑ qɑlɑsənɑn, respwblikɑnəŋ obləstɑrənɑn ʒæne ʒɑmbəl obləsənəŋ ɑwdɑndɑrənɑn bɑrləʁə 100 ontinue reading
volejboldɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə 23 t͡ʃempionɑtənəŋ /ʒɑlpə/ twrə
2015 ʒəldəŋ 20-26 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ pɑvlodɑr qɑlɑsəndɑ volejboldɑn ʊlttəq liɡɑ ʃeberlerɪnɪŋ erler ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə 23 t͡ʃempionɑtənəŋ twrə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ tɑrɑz, pɑvlodɑr, ɑtərɑw, ɑlmɑtə, ɵskemen, orɑl, petropɑvl, χromtɑw qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 8 komɑndɑ qɑtəstə. komɑndɑləq esep bojənʃɑ kelesɪdej nætiʒeler kɵrsetɪldɪ: ontinue reading
«64» ʃɑrʃə dojbədɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 20-31 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ bqo, oqo, ɑtərɑw, ɑqtɵbe, qəzəlordɑ, ʒɑmbəl, qɑrɑʁɑndə, pɑvlodɑr, ɑqmolɑ obləstɑrə men ɑstɑnɑ qɑlɑsənɑn bɑrləʁə 134 sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəs qorətəndəsə bojənʃɑ ʒɑmbəl obləsə 2 ɑltən, 2 kʏmɪs ontinue reading
qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ 20 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ɑwlɑ ojəndɑrə
2015 ʒəldəŋ 21sæwɪr kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «ʊlɑn» stɑdionəndɑ qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ 20 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ɑwlɑ ojəndɑrənəŋ finɑldəq ʒɑrəsə ɵtedɪ. ɑwlɑ ojəndɑrə ʒɑrəstɑrdəŋ 3 tʏrɪ – qɑlɑʃəq, læŋɡɪ ʒæne ɑrqɑn tɑrtw bojənʃɑ ɵtkɪzɪlwde. kezeŋ – ɪrɪktew (ɑwlɑ, kɵʃe deŋɡejɪndeɡɪ ʒeŋɪmpɑzdɑrdə ontinue reading
ʒɑmbəl obləsə bojənʃɑ tʊrʁəndɑrdəŋ sport nəsɑndɑrənɑ qolʒetɪmdɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw kestesɪ
ʃɑχmɑttɑn ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 19-31 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ qəzəlordɑ qɑlɑsəndɑ 18 ʒɑsqɑ dejɪnɡɪ ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ respwblikɑməzdəŋ obləstɑrənɑn bɑrləʁə 400-ɡe ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn t͡ʃempionɑtqɑ 35 sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəs 3 nominɑt͡sijadɑ ɵttɪ: klɑssikɑ, rɑpid ʒæne blit͡s. ontinue reading
bokstɑn ʒɑstɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 16-20 nɑwrəzə ɑrɑləʁəndɑ pɑvlodɑr qɑlɑsəndɑ bokstɑn ʒɑstɑr men ʒɑsɵpɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ respwblikɑnəŋ obləstɑrənɑn 13 qʊrɑmɑ komɑndɑdɑn bɑrləʁə 190 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənɑn 5 sportʃə ʏ.ʒ. 14-24 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑjpej (qətɑj) qɑlɑsəndɑ ɵtetɪn ælem t͡ʃempionɑtənɑ ontinue reading
bokstɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ oŋtʏstɪk ɑjmɑqtəq t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 24-28 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ qəzəlordɑ qɑlɑsəndɑ bokstɑn 2001-2002ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ oŋtʏstɪk ɑjmɑqtəq t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. t͡ʃempionɑtqɑ ʒɑlpə sɑnə 156 sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəs qorətəndəsə bojənʃɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə 5 ɑltən, 6 kʏmɪs, 10 qolɑ medɑlʲ ielendɪ: qələʃbɑj mɑqsʊt 38kɡ ontinue reading
toʁəzqʊmɑlɑq, dojbə, ʃɑχmɑttɑn kɵrw qɑbɪletɪ tɵmen mʏɡedek sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 23-30 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ toʁəzqʊmɑlɑqtɑn, ʒojbədɑn ʒæne ʃɑχmɑttɑn kɵrw qɑbɪletɪ tɵmen mʏɡedek sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ respwblikɑməzdəŋ 4 obləsənɑn (ɑlmɑtə obl, ʃqo, bqo, oqo), 6 qɑlɑsənɑn (ɑlmɑtə, pɑvlodɑr, ɑtərɑw, ɑqtɵbe, orɑl, tɑrɑz) bɑrləʁə ontinue reading
volejboldɑn erler ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 12-17 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ volejboldɑn erler ɑrɑsəndɑ elɪmɪzdɪŋ 8 komɑndɑsənəŋ qɑtəswəmen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ (ʊlttəq liɡɑ) ɪɪɪ twrənəŋ 2 kezeŋɪ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ ɵttɪ. ʒɑrəs bɑrəsəndɑ «tɑrɑz» volejbol klwbə obləs tɑriχəndɑ bolmɑʁɑn ʒetɪstɪkterɡe ʒettɪ. ʏ.ʒ. 15 ɑqpɑn kʏnɪ «tɑrɑz»-«esɪl» komɑndɑlɑrə ontinue reading
qɑzɑq kʏresɪnen 1996-1997ʒ.t. ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 12-15 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ qəzəlordɑ obləsə, ʃielɪ kentɪnde qɑzɑq kʏresɪnen 1996-1997ʒ.t. ʊldɑr men qəzdɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. obləstɑrdɑn ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn bɑrləʁə 400-den ɑstɑm sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑsə tɵmendeɡɪdej kɵrsetkɪʃ kɵrsettɪ. qəzdɑr ɑrɑsəndɑ: χɑʒw ontinue reading
bokstɑn 1997-1998 ʒ.t. ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2015 ʒəldəŋ 8-15 ɑqpɑn ɑrɑləʁəndɑ qɑrɑʁɑndə qɑlɑsəndɑ bokstɑn ʒɑstɑr ɑrsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ respwblikɑnəŋ 14 obləsənɑn, ɑstɑnɑ men ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn 10 sɑlmɑq dæreʒesɪnde (46kɡ, 49kɡ, 52kɡ, 56kɡ, 60kɡ, 64kɡ, 69kɡ, 75kɡ, 81kɡ, 91kɡ) bɑrləʁə 197 sportʃə qɑtəstə. ɑtɑlʁɑn ontinue reading
ʃɑχmɑttɑn eresekter ɑrɑsəndɑʁə ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtənəŋ reɡlɑmentɪ
ʃɑχmɑttɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ (eresekter ʒæne bɑlɑlɑr) qʊrɑmɑ komɑndɑsən ʒɑsɑqtɑwdəŋ ereʒesɪ
qɑjrɑt rəsqʊlbekovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn «ordɑbɑsə» ʊlttəq komɑndɑləq ojənənɑn «ʃənəqsɑŋ ʃəmər bolɑsəŋ» respwblikɑləq spɑrtɑkiɑdɑsə
2014 ʒəldəŋ 24 ʒeltoqsɑn kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ qɑjrɑt rəsqʊlbekovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn «ordɑbɑsə» ʊlttəq komɑndɑləq ojənənɑn «ʃənəqsɑŋ ʃəmər bolɑsəŋ» respwblikɑləq spɑrtɑkiɑdɑsə ɵtedɪ. ʒɑrəsqɑ 6 komɑndɑ: ɑlmɑtə q, ɑlmɑtə obləsə, qɑrɑʁɑndə obləsə, oqo, ʒɑmbəl obləsə ʒæne tɑrɑz qɑlɑsənɑn bɑrləʁə 130-dɑn ɑstɑm ontinue reading
bokstɑn eresekter ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə t͡ʃempionɑtənəŋ qorətəndəsə
2014 ʒəldəŋ 27 qɑrɑʃɑ men 4 ʒeltoqsɑn ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ bokstɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 10 sɑlmɑq dæreʒesɪnde (49kɡ, 52kɡ, 56kɡ, 60kɡ, 64kɡ, 69kɡ, 75kɡ, 81kɡ, 91kɡ, 91kɡ) ʒæne respwblikɑnəŋ 14 obləsənɑn, ɑstɑnɑ men ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn ontinue reading
bɑlwɑn ʃolɑqtəŋ twʁɑnənɑ 150 ʒəl tolwənɑ ɑrnɑlʁɑn qɑzɑq kʏresɪnen «ewrɑzija bɑrəsə -2014» ɪɪ χɑləqɑrɑləq twrnir.
2014 ʒəldəŋ 22 qɑrɑ kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsənɑ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ «ewrɑzija bɑrəsə-2014» ɪɪ χɑləqɑrɑləq twrnirɪ ɵttɪ. twrnirɡe 12 memleketten: mɑnʁolija, resej, ɡrwzija, qərʁəz respwblikɑsə, tæʒɪkstɑn, æzɪrbɑjʒɑn, polʲʃɑ, ɵzbekstɑn, tʏrkija, wkrɑinɑ, qətɑj ʒæne qɑzɑqstɑnnɑn bɑrləʁə 60 bɑlwɑn qɑtəstə. qɑzɑqstɑn respwbikɑsənəŋ qʊrɑmɑ ontinue reading
bokstɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑtəs-oŋtʏstɪk ɑjmɑqtəq t͡ʃempionɑtə
2014 ʒəldəŋ 7-13 ʒeltoqsɑn ɑrɑləʁəndɑ 1999-2000 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ bokstɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑtəs-oŋtʏstɪk ɑjmɑqtəq t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəstɑ ʒɑmbəl obləsə qʊrɑmɑ komɑndɑsə tɵmendeɡɪdej kɵrsetkɪʃ kɵrsettɪ. tʊrsənælɪ ɑldijar 66kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde – ɪ orən, ʒɑrɑs tɵleɡen 54kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde – ɪɪ ontinue reading
2014 ʒəldəŋ 9-11 ʒeltoqsɑn ɑrɑləʁəndɑ sɑtpɑev qɑlɑsəndɑ 1999-2001ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ ɡrek-rim kʏresɪnen qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 14 obləs ʒæne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn 276 sportʃə qɑtəstə. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ ʒɑmbəl obləsə qʊrɑmɑ komɑndɑsə tɵmendeɡɪdej kɵrsetkɪʃ kɵrsettɪ. oʃɑqbɑev ʒ. (2001ʒ.) 35kɡ sɑlmɑq ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃə m.χɑjrwtdinovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn χɪɪɪ-ʃɪ χɑləqɑrɑlɑq twrnir
2014 ʒəldəŋ 5-11 ʒeltoqsɑn ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ bokstɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃə m.χɑjrwtdinovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn χɪɪɪ-ʃɪ χɑləqɑrɑlɑq twrnir ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ: resej federɑt͡sijasə, ɵzbekstɑn, qərʁəz respwblikɑsə, tæʒɪkstɑn, qətɑj χɑləq respwblikɑsə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑsə, ɑstɑnɑ qɑlɑsə, ɑlmɑtə qɑlɑsə, ɑqtɵbe ontinue reading
ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ɑɡɑlɑrovɑ kwboɡə ʏʃɪn χɑləqɑrɑləq ʒɑrəs
2014 ʒəldəŋ 4-9 ʒeltoqsɑn ɑrɑləʁəndɑ bɑkw (æzɪrbɑjʒɑn) qɑlɑsəndɑ bokstɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ɑɡɑlɑrovɑ kwboɡə ʏʃɪn χɑləqɑrɑləq ʒɑrəs ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 8 memleketten: ɵzbekstɑn, qɑzɑqstɑn, wkrɑinɑ, ɡrwzija, ɑlbɑnija, izrɑilʲ, eɡipet, æzɪrbɑjʒɑn bɑrləʁə 100-ɡe ʒwəq sportʃəlɑr qɑtəstə. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəstɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑsənəŋ sɑpəndɑ ontinue reading
erkɪn kʏresten ksro-ʁɑ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃə t.mɑʁɑʒɑnovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq twrnir
2014 ʒəldəŋ 4-6 ʒeltoqsɑn ɑrɑləʁəndɑ erkɪn kʏresten ksro-ʁɑ eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃə t.mɑʁɑʒɑnovtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq twrnir ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 14 obləstɑn, qərʁəz respwblikɑsənɑn bɑrləʁə 200 sportʃə qɑtəstə. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəstɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ ɑtənɑn qɑtəsqɑn sportʃəlɑr tɵmendeɡɪdej kɵrsetkɪʃ kɵrsettɪ: qɑlʒɑn rɑχɑt (1998ʒ.) ontinue reading
ʃɑχmɑttɑn «pɑvlodɑr-open 2014» χɑləqɑrɑləq twrnirɪ
2014 ʒəldəŋ 1-10 ʒeltoqsɑn ɑrɑləʁəndɑ ʃɑχmɑttɑn «pɑvlodɑr-open 2014» χɑləqɑrɑləq twrnirɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 14 obləsəmen qɑtɑr ʒɑqən ʃet elderden 100 sportʃə qɑtəstə. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəstɑ obləsəməzdɑn χɑləqɑrɑləq dæreʒedeɡɪ sport ʃeberɪ dɑvletbɑevɑ mɑdinɑ æjelder ɑrɑsəndɑ ɪɪ orənʁɑ ie boldə. ontinue reading
qɑzɑq kʏresɪnen 1999-2000 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrsəndɑʁə «ʒɑs bɑrəs» respwblikɑləq twrnirɪ
2014 ʒəldəŋ 5-7 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ pɑvlodɑr qɑlɑsəndɑ qɑzɑq kʏresɪnen 1999-2000 ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrsəndɑʁə «ʒɑs bɑrəs» respwblikɑləq twrnirɪ ɵttɪ. ʒɑmbəl obləsənəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑsə tɵmendeɡɪdej nætiʒe kɵrsettɪ. kɪʃɪ ʒɑsɵspɪrɪmder 1999-2000 ʒ.t. ɑrɑsəndɑ: sʏlejmen ernʊr 46kɡ sɑlmɑqtɑ ɪɪ-orən, keŋes mɑrɑt 73kɡ sɑlmɑqtɑ ɪɪ-orən, ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen sport ʃeberɪ sidnej olimpiɑdɑsə ojəndɑrənəŋ t͡ʃempionə ermɑχɑn əbrɑjmovtəŋ ʒʏldesɪne bokstɑn ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2014 ʒəldəŋ 2-7 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ bokstɑn 1999-2000ʒ.t. ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen sport ʃeberɪ sidnej olimpiɑdɑsə ojəndɑrənəŋ t͡ʃempionə ermɑχɑn əbrɑjmovtəŋ ʒʏldesɪne ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 15 sɑlmɑq dæreʒesɪnde 159 sportʃə qɑtəstəp ʒeŋɪmpɑz ɑtɑndə. spɑndijar ɑ. (ʒwɑlə ontinue reading
kikboksinɡten qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kwboɡə
2014 ʒəldəŋ 5-9 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ qɑrɑʁɑndə qɑlɑsəndɑ eresekter ɑrɑsəndɑ kikboksinɡten qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kwboɡə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ elɪmɪzdɪŋ bɑrləq ɵŋɪrɪnen 150 sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑsə tɵmendeɡɪdej nætiʒeɡe qol ʒetkɪzdɪ. erɑliev nʊrdɪldæ (1994ʒ.) 51kɡ sɑlmɑqtɑ ɪ-orən, ʒɑntʊrsənov ɑsχɑt (1994ʒ.) 91kɡ ontinue reading
bokstɑn ɑlmɑtə obləsə ækɪmɪnɪŋ ʒʏldesɪ ʏʃɪn «ʒetɪsw kwboɡə» χɪɪ-χɑləqɑrɑləq twrnirɪ
2014 ʒələdəŋ 26 qɑzɑn men 2 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ bokstɑn tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑ ɑlmɑtə obləsə ækɪmɪnɪŋ ʒʏldesɪ ʏʃɪn «ʒetɪsw kwboɡə» χɪɪ-χɑləqɑrɑləq twrnirɪ ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəstɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ ʒɑstɑr qʊrɑmɑ komɑndɑsə tɵmendeɡɪdej kɵrsetkɪʃ kɵrsettɪ. dɑndibɑj sɑlɑmɑt (1997ʒ.) 49kɡ sɑlɑmɑqtɑ ɪ-orən, ɑmɑnqʊl æbɪlχɑn (1997ʒ.) ontinue reading
dzjudodɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2014 ʒəldəŋ 13-16 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ erler men æjelder ɑrɑsəndɑ dzjudodɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəstɑ ʒɑmbəl obləsə qʊrɑmɑ komɑndɑsə tɵmendeɡɪdej kɵrsetkɪʃ kɵrsettɪ. tɵrenov ertwʁɑn 73kɡ sɑlmɑqtɑ ɪ-orən, ʒɑqəp dæwletχɑn 81kɡ sɑlmɑqtɑ ɪ-orən, ɑjtbekov ɑjbol 90kɡ sɑlmɑqtɑ ɪ-orən, ontinue reading
kɵrkem ɡimnɑstikɑdɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2014 ʒəldəŋ 10-15 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ ʃəmkent qɑlɑsəndɑ bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ, olimpiɑdɑ ʒetkɪnʃekterɪn dɑjarlɑjtən bɑlɑlɑr-ʒɑsɵspɪrɪmder sport mektebɪ, ʒoʁɑrʁə sport ʃeberlɪɡɪ mektebɪ, internɑttɑr men klwbtɑr ɑrɑsəndɑ (kɵpsɑjəs) kɵrkem ɡimnɑstikɑdɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəstɑ ʒɑmbəl obləsə qʊrɑmɑ komɑndɑsə tɵmendeɡɪdej kɵrsetkɪʃ kɵrsettɪ. ontinue reading
ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ sw dobənɑn ɑzija t͡ʃempionɑtə
2014 ʒəldəŋ 3-7 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ boɡor qɑlɑsəndɑ (indonezija) ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ sw dobənɑn ɑzija t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑqtəq sɑjəstɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒɑstɑr qʊrɑmɑ komɑndɑsə ʒɑponija komɑndɑsəmen 11:12 esebɪmen ʒeŋɪlɪp, kʏmɪs medɑlʲʁɑ ie boləp, 2015 ʒələ meksikɑdɑ ɵtetɪn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑʁə ælem t͡ʃempionɑtənɑ ʒoldɑmɑ ontinue reading
erkɪn kʏresten qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2014 ʒəldəŋ 7-9 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə obləsə tɑldəqorʁɑn qɑlɑsəndɑ 1999-2001 ʒ.t. kɪʃɪ ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ erkɪn kʏresten qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ 200-den ɑstɑm sportʃə qɑtəstə. ʒɑmbəl obləsənəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑsənəŋ ɑtənɑn 15 sportʃə qɑtəsəp, tɵmendeɡɪdej kɵrsetkɪʃ kɵrsettɪ. ermʊχɑn fɑrχɑd 38kɡ ontinue reading
(rwsskij) t͡ʃempionɑt respwbliki kɑzɑχstɑn po boksw sredi komɑnd juʒnəχ i zɑpɑdnəχ oblɑstej kɑzɑχstɑnɑ
s 7 po13 dekobrja 2014 ɡodɑ sostojalsja t͡ʃempionɑt respwbliki kɑzɑχstɑn po boksw sredi junoʃej 1999-2000 ɡodov roʒdenija v kotorom prinjali wt͡ʃɑstie komɑndə juʒnəχ i zɑpɑdnəχ oblɑstej kɑzɑχstɑnɑ v ɡorode orɑl. itoɡi sorevnovnija: ɪ mesto – twrsənɑli ɑldijar (66kɡ), ɪɪ mesto ontinue reading
osted in bez rwbriki, ʒɑŋɑləqtɑr, sport ʒetɪstɪkterɪ
(rwsskij) medʒwnɑrodnəj twrnir po boksw posvjaɕːennəj pɑmjati zɑslwʒennoɡo trenerɑ respwbliki kɑzɑχstɑn m.χɑjrwtdinovɑ
(rwsskij) t͡ʃempionɑt respwbliki kɑzɑχstɑn po ɡreko-rimskoj borʲbe
ʒʏzwden resej federɑt͡sijasənəŋ ɑʃəq kwboɡə
2014 ʒəldəŋ 10-11 ʒeltoqsɑn ɑrɑləʁəndɑ dzerʒinsk qɑlɑsəndɑ ʒʏzwden tɪrek-qiməl ɑppɑrɑtə zɑqəmdɑnʁɑn mʏɡedek-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə resej federɑt͡sijasənəŋ ɑʃəq kwboɡə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ resej (37) ʒæne qɑzɑqstɑnnɑn (1) 38 komɑndɑ qɑtəsəp, 200-ɡe ʒwəq ʒʏzwʃɪler qɑtəstə . elɪmɪzdɪŋ nɑməsən ɑstɑnɑ, qɑrɑʁɑndə, pɑvlodɑr ʒæne ʒɑmbəl obləstɑrənɑn ontinue reading
bilʲjardtɑn «kwbok kremlja» ɪχ-ʃə χɑləqɑrɑləq twrnirɪ
2014 ʒəldəŋ 6-9 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ mæskew qɑlɑsəndɑ, «olimpijskij» sport keʃenɪnde bilʲjardtɑn «kwbok kremlja» 9-ʃə χɑləqɑrɑləq twrnirɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ resej, wkrɑinɑ, belɑrwsija, ɵzbekstɑn, qɑzɑqstɑn, qəzʁəz respwblikɑsə, moldɑvɑ, æzɪrbɑjʒɑn, bɑlɡɑrija, ɑrmenija ʒæne t.b. memleketterden 239 sportʃə qɑtəstə. qɑzɑqstɑn ʊlttəq qʊrɑmɑsənəŋ sɑpəndɑ: essʃ ontinue reading
ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ 2011 ʒəlʁə 29 mɑwsəmdɑʁə 215 qɑwləsəmen qɑbəldɑnʁɑn ʒɑmbəl obləsəndɑʁə səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə kʏrestɪŋ 2011-2015 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrən orəndɑw mɑqsɑtəndɑ ɵtken «sʊrɑq-ʒɑwɑp» formɑtəndɑʁə seminɑr-keŋes twrɑlə mælɪmet
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2011 ʒəlʁə 31 nɑwrəzdɑʁə 308 qɑwləsəmen qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ʒɵnɪndeɡɪ 2011 - 2015 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn sɑlɑləq bɑʁdɑrlɑmɑ bekɪtɪlɡen. ɵz kezeɡɪnde, ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ 2011 ʒəlʁə 29 mɑwsəmdɑʁə 215 qɑwləsəmen ʒɑmbəl obləsəndɑʁə səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ontinue reading
ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsənɑ qɑrɑstə mekemeler men kæsɪporəndɑrə qəzmetʃɪlerɪ ɑrɑsəndɑ terrorizm men dɪni ekstremizm kɵrɪnɪsterɪnɪŋ ɑldən ɑlw mɑqsɑtəndɑ ɵtkɪzɪletɪn seminɑr-keŋes twrɑlə mælɪmet
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ dɪni ekstremizm men terrorizmɡeqɑrsəɪs-qiməlʒɵnɪndeɡɪ 2013 - 2017 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑnə ɪske ɑsərw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2013 ʒəlʁə 23 qɑzɑndɑʁə 1141 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen. ɵz kezeɡɪnde, ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ 2014 ʒəlʁə 27 nɑwrəzdɑʁə 105 qɑwləsəmen ontinue reading
volejboldɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ 75-ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn obləs ækɪmɪnɪŋ kwboɡə ʏʃɪn ɑrdɑɡerler ɑrɑsəndɑʁə twrnirɪ
2014 ʒəldəŋ 31 qɑzɑn – 2 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ volejboldɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ 75-ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn obləs ækɪmɪnɪŋ kwboɡə ʏʃɪn ɑrdɑɡerler ɑrɑsəndɑʁə twrnirɪ ɵttɪ. osə sporttəq ʒɑrəsqɑ elɪmɪzdɪŋ 9 komɑndɑsə ʒæne kɵrʃɪles 3 memelekettɪŋ komɑndɑlɑrə qɑtəstə, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ: resej federɑt͡sijasənɑn ontinue reading
(rwsskij) χɪɪ meʒdwnɑrodnəj twrnir «kwbok ʒetəsw» nɑ priz ɑkimɑ ɑlmɑtinskoj oblɑsti
ɑwər ɑtletikɑdɑn ælem t͡ʃempionɑtə
2014 ʒəldəŋ 4-16 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ɑwər ɑtletikɑdɑn ælem t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəstɑ ʒɑsʊlɑn qədərbɑev (94kɡ) - 408 kɡ (179 ʒʊlqɑ kɵterw ʒæne 229 serpe kɵterw) sɑlmɑqtə kɵterɪp, ʒeŋɪmpɑz ɑtɑndə. ʒɑttəqtərwʃə: m.qoʒɑχmetov.
2014 ʒəldəŋ 18-25 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ int͡ʃχon (oŋtʏstɪk koreja) qɑlɑsəndɑ ɵtken pɑrɑ ɑzija ojəndɑrəndɑ 50m erkɪn ʒʏzwden ɑzija ojəndɑrənəŋ ʒeŋɪmpɑzə.
(rwsskij) otborot͡ʃnəe oblɑstnəe sorevnovɑnija nɑ respwblikɑnskij twrnir po kɑzɑq kʏresɪ «ʒɑs bɑrəs»
qɑzɑq kʏresɪnen «ʒɑs bɑrəs» respwblikɑləq twrnirɪnɪŋ ʒɑmbəl obləstəq ɪrɪktew ʒɑrəsə
2014 ʒəldəŋ 22 qɑzɑn kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsə «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qɑzɑqkʏresɪnen«ʒɑs bɑrəs»respwblikɑləq twrnirɪneʒɑmbəl obləstəqɪrɪktew ʒɑrəsə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ɑwdɑndɑr men tɑrɑz qɑlɑsəndɑ ɪrɪktew ʒɑrəstɑrənɑn ɵtken 3 ʒɑs erekʃelɪɡɪ bojənʃɑ: 14 -15 ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑr (9 sɑlmɑq dæreʒesɪ), 16-17 ʒɑstɑʁə ʒɑsɵspɪrɪmder (7 sɑlmɑq ontinue reading
krosstɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə.
2014 ʒəldəŋ 11-12 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ krosstɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 11 obləstɑn, ɑlmɑtə, ɑstɑnɑ qɑlɑsənɑn 13 komɑndɑ qɑtəstə. bɑrləʁə 168 sportʃə. ʒɑrəs qortəndəsə bojənʃə: ɪ-orən (135 ʊpɑj) pɑvlodɑr obləsə, ɪɪ-orən (130 ʊpɑj) ɑlmɑtə qɑlɑsə, ɪɪɪ-orən ʃəʁəs qɑzɑqstɑn ontinue reading
(rwsskij) t͡ʃempionɑt ʒɑmbəlskoj oblɑsti po toɡəzkwmɑlɑkw
toʁəzqʊmɑlɑqtɑn ɑrdɑɡerler ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə.
2014 ʒəldəŋ 30 kərkʏjek pen 2 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ toʁəzqʊmɑlɑqtɑn ɑrdɑɡerler ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ obləstɑn 25 ɑrdɑɡer qɑtəstə. 40 ʒɑstɑn ʒoʁɑrə erler ɑrɑsəndɑ: e.orɑzbekov ɪ-orən, e.bekɑdilov ɪɪ-orən, s.ʒʏnɪsbek ɪɪɪ-orən. 40 ʒɑs æjelder ɑrɑsəndɑ: ɑ.imɑnɑlievɑ ɪ-orən, d.qɑməsbɑevɑ ontinue reading
toʁəzqʊmɑlɑqtɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ ʒekelej, ʒekelej-blit͡s t͡ʃempionɑtə.
2014 ʒəldəŋ 8-12 qɑzɑn kʏnderɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ toʁəzqʊmɑlɑqtɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ ʒekelej, ʒekelej-blit͡s t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ obləstəŋ 7 ɑwdɑnə, tɑrɑz qɑlɑsə, tɑrmw-nen bɑrləʁə 96 sportʃə qɑtəstə. 16 ʒɑs qəzdɑr ɑrɑsəndɑ: s.mɑnɑʃ ɪ-orən, d.ɑrɑlbek ɪɪ-orən, dɑrmenovɑ ɪɪɪ-orən, 16 ʒɑs ʊldɑr ontinue reading
bɑtwttɑn ʒæne ɑkrobɑtikɑləq ʒoldɑ sekɪrwden qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə.
2014 ʒəldəŋ 1-6 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ɑkrobɑtikɑdɑn ʒæne bɑtwttɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlməʃ ʒɑrəstɑ ʒɑmbəl obləsəsənŋ ɑtənɑn qɑtəsqɑn sportʃəlɑr mənɑdɑj nætiʒe kɵrsettɪ. ɑkrobɑtikɑləq ʒoldɑ sekɪrwden: bɑjɡwnwsov nwrkeldɪ (2004ʒ.) ɪɪ-orən, ɑbdwllɑev erkebʊlɑn (1997ʒ.) ɪɪ-orən, ɑlpəsbɑj rɑχɑt (2001ʒ.) ontinue reading
ɡrek-rim kʏresɪnen respwblikɑləq twrnir.
2014 ʒəldəŋ 3-5 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ ɑqtɵbe qɑlɑsəndɑ ɡrek-rim kʏresɪnen ʒɑstɑr ɑrsəndɑ 1995-1997 ʒ.t. ksro sport ʃeberɪ e.bɑtərɡɑrindɪ eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq twrnir ɵttɪ. ɑtɑlməʃ ʒɑrəstɑ obləsəməzdəŋ ɑtənɑn qɑtəsqɑn sportʃəlɑr tɵmendeɡɪdej kɵrsetkɪʃke ie boldə. mwsɑ ʒɑŋɑbek (1995ʒ.) 66kɡ sɑlmɑqtɑ ɪ-orən, ʃeɡenov ontinue reading
sɑmbo kʏresɪnen ælem t͡ʃempionɑtə.
sɑmbo kʏresɪnen 8-11 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ sewl (oŋtʏstɪk koreja) qɑlɑsəndɑ ʒɑstɑr men ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ ælem t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ ælemnɪŋ 27 memleketɪnen 500-ɡe ʒwəq bɑlwɑndɑr qɑtəstə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒɑstɑr qʊrɑmɑ komɑndɑsə sɑpəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej ʒetɪstɪkterɡe ʒettɪ: smɑʁɑnbetovɑ ɑqtolqən 78kɡ sɑlmɑqtɑ ontinue reading
bɑlqəbekov mɑqʊlbek nɑqəpbɑjʊlən eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq kɵpkʏndɪk veloʒɑrəs.
2014 ʒəldəŋ 7-12 qɑzɑn kʏnderɪ qɑzksr-ne eŋbek sɪŋɪrɡen ʒɑttəqtərwʃə bɑlqəbekov mɑqʊlbek nɑqəpbɑjʊlən eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq kɵpkʏndɪk veloʒɑrəs ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ ɑstɑnɑ, tɑlʁɑr, tɑldəqorʁɑn, semej, qəzəlordɑ, petropɑvl, ʃəmkent, tɑrɑz qɑlɑlɑrənɑn 96 sportʃə qɑtəstə. 9-ʃə ret ɵtkɪzɪlɪp ʒɑtqɑn ʒɑrəs 5 kʏnɡe ontinue reading
ɪ-ʃɪ respwblikɑləq «eŋbek ʒɑstɑrə» spɑrtɑkiɑdɑsə.
2014 ʒəldəŋ 10 qɑzɑn kʏnɪ ɪ respwblikɑləq «eŋbek ʒɑstɑrə» spɑrtɑkiɑdɑsə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ 8 komɑndɑ qɑtəstə: kɑzfosfɑt ʒʃs, «qɑrɑtɑw» tɑw-ken ɵŋdew kombinɑtə, qəzəlordɑ obləsə, pɑvlodɑr obləsə, oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə, ɑqtɵbe obləsə, «ɑmɑnɡeldɪ ɡɑz ɵŋdew zɑwətə» ʒʃs, qɑzɑqstɑn temɪr ʒolə «ʒɑmbəl stɑnt͡sijasə». ontinue reading
2014 ʒəldəŋ 19 qərkʏjek pen 4 qɑzɑn kʏnderɪ oŋtʏstɪk korejanəŋ int͡ʃχon qɑlɑsəndɑ χ ɪɪ - ʒɑzʁə ɑzija ojəndɑrə ɵttɪ.
2014 ʒəldəŋ 19 qərkʏjek pen 4 qɑzɑn kʏnderɪ oŋtʏstɪk korejanəŋ int͡ʃχon qɑlɑsəndɑ χ ɪɪ - ʒɑzʁə ɑzija ojəndɑrə ɵttɪ. qɑzɑqstɑn ʊlttəq qʊrɑmɑ komɑndɑsənəŋ 420 sportʃəsə sporttəŋ 39 tʏrɪnen qɑtəstə. ʒɑrəsqɑ ʒɑmbəl obləsənɑn «ɑjʃɑ bibɪ» sw dobə klwbənəŋ sportʃəlɑrə, dzjudo (smetov eldos, ontinue reading
(rwsskij) t͡ʃempionɑt ʒɑmbəlskoj oblɑsti po toɡwzkwmɑlɑkw serdi veterɑnov
ɑrmrestlinɡten ælem t͡ʃempionɑtə
2014 ʒəldəŋ 15-22 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑtɑ vilʲnjustɑ (litvɑ) ɑrmrestlinɡten 36-ʃə ælem t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ obləsəməzdəŋ ɑtənɑn qɑtəsqɑn sportʃəlɑr tɵmendeɡɪdej kɵrsetkɪʃ kɵrsettɪ. eresekter ɑrɑsəndɑ 50kɡ dejɪnɡɪ sɑlmɑqtɑ tɵrtɪnʃɪ ret verinɑ tɑtʲjanɑ æjelder ɑrɑsəndɑ ælem t͡ʃempionə ɑtɑndə. 80kɡ sɑlmɑqtɑ lisjanskɑja ɑntoninɑ kʏmɪs ontinue reading
ɑkrobɑtikɑdɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə
2014 ʒəldəŋ 25-30 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ ɑkrobɑtikɑdɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəsqɑ obləsəməzdəŋ ɑtənɑn qɑtəsqɑn sportʃəlɑr tɵmendeɡɪdej kɵrsetkɪʃ kɵrsettɪ: qəzdɑr ʒʊbə (12-18 ʒɑs) - ɪ orən prosvetovɑ julija, sivonenko veronikɑ. qəzdɑr ʒʊbə (15 ʒɑsqɑ dejɪn) - ɪ orən ontinue reading
2014 ʒəldəŋ 26 qərkʏjek kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑʁə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ sɑjabɑʁənɑn» «dostəq» ortɑləq ɑlɑŋənɑ dejɪn «eŋbek kʏnɪne» ɑrnɑlʁɑn veloʃerw ɵttɪ.
2014 ʒəldəŋ 26 qərkʏjek kʏnɪ tɑrɑz qɑlɑsəndɑʁə «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ sɑjabɑʁənɑn» «dostəq» ortɑləq ɑlɑŋənɑ dejɪn «eŋbek kʏnɪne» ɑrnɑlʁɑn veloʃerw ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn veloʃerwɡe memlekettɪk ʒæne qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənɑn, obləstəq bɑsqɑrmɑlɑrdɑn ʒæne kæsɪporəndɑr men ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmdɑrdɑn 300-ɡe ʒwəq ɑdɑm qɑtəstə. ontinue reading
qr prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ ʒʏldesɪ ʏʃɪn χɑləq sportə ojəndɑrənɑ obləstəq ɪrɪktew ʒɑrəsənəŋ qorətəndəsə
2014 ʒəldəŋ 15-16 tɑməz kʏnderɪ tɑrɑz qɑlɑsə, «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ qr prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ ʒʏldesɪ ʏʃɪn χɑləq sportə ojəndɑrənɑ obləstəq ɪrɪktew ʒɑrəsə ɵttɪ. ʒɑrəstən mɑqsɑtə men mɪndetterɪ: qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ 2014 ʒəlʁə 17 qɑŋtɑrdɑʁə «qɑzɑqstɑn ʒolə - 2050: bɪr ontinue reading
qr prezidentɪ n.nɑzɑrbɑevtəŋ «qɑzɑqstɑn ʒolə – 2050: bɪr mɑqsɑt, bɪr mʏdde, bɪr bolɑʃɑq» ɑttə qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwənəŋ ɪske ɑsərəlw bɑrəsən nɑsiχɑttɑw, obləstəŋ imiʒdɪn ɑrttərw bojənʃɑ obləs ækɪmdɪɡɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑ bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə n.ʒoldɑsbekovtəŋ brifinɡte ʒwrnɑlisterɡe berɡen mælɪmetɪ. obləs ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʒɑsɵspɪrɪmdernɪŋ ɪɪ-ʃɪ ʒɑzʁə ojəndɑrənəŋ qorətəndəsə.
2014 ʒəldəŋ 7-10 tɑməz ɑrɑləʁəndɑ ʒɑmbəl obləsə tɑrɑz qɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʒɑsɵspɪrɪmdernɪŋ ɪɪ-ʃɪ ʒɑzʁə ojəndɑrə ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 14 obləstɑrənɑn 1304 sportʃə qɑtəstə. ʒɑrəstə ʒɑlpə ɵtkɪzɪlwɪne bɑsʃələqtə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə sport ʒæne dene ʃənəqtərw ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪ men bekɪtɪlɡen bɑs ontinue reading
memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ d.ɑ.qonɑevtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn eresekter ɑrɑsəndɑʁə χɑləqɑrɑləq twrnir.
2014 ʒəldəŋ 26-27 ʃɪlde kʏnderɪ memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ d.ɑ.qonɑevtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn eresekter ɑrɑsəndɑʁə χɑləqɑrɑləq twrnirɪ ɵttɪ. ʒɑrəsqɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒæne ɑləs-ʒɑqən ʃet memleketterdɪŋ qʊrɑmɑ komɑndɑlɑrə (resej, moŋʁolija, qərʁəzstɑn, ɵzbekstɑn, tæʒɪkstɑn, wkrɑinɑ, irɑn, niɡerija, itɑlija) qɑtəstə. qɑtəswʃəlɑr: 57 kɡ, ontinue reading
memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ d.ɑ.qonɑevtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn eresekter ɑrɑsəndɑʁə χɑləqɑrɑləq twrnir
memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ d.ɑ.qonɑevtə eske ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn eresekter ɑrɑsəndɑʁə χɑləqɑrɑləq twrnir mɑqsɑtə men mindetteri qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ erkɪn kʏrestɪ nɑsiχɑttɑw; ʒɑstɑrdə pɑtriottəq sezɪmɡe tærbielew; qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒəl sɑjənʁə qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwən orəndɑw. ʒɑrəstəŋ ɵtkizilwine bɑsʃələq etw ʒɑrəsqɑ ʒɑlpə bɑsʃələqtə: ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒʏldesɪ ʏʃɪn qɑzɑq kʏresɪnen «qɑzɑqstɑn bɑrəsə» respwblikɑləq twrnirɪnɪŋ ɪ, ɪɪ, ɪɪɪ kezeŋderɪ bojənʃɑ
2014 ʒələ nɑwrəz ɑjəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ʒʏldesɪ ʏʃɪn qɑzɑq kʏresɪnen «qɑzɑqstɑn bɑrəsə» respwblikɑləq twrnirɪne ɪ kezeŋɪ ɑwəldəq ɪrɪktew ʒɑrəsənɑ 148 eldɪ mekennen 1309 sportʃəlɑr qɑtəsəp 455 sportʃə ɪɪ kezeŋɡe ʒoldɑmɑ ɑldə. ɪɪ kezeŋɪ ɑwdɑndəq ɪrɪktew ʒɑrəsənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə 22 sportʃə ontinue reading
ʒɑmbəl obləsənəŋ ɑwəl ʒɑsɵspɪrɪmderɪ spɑrtɑkiɑdɑsə
ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 24 mɑwsəm men 7 ʃɪlde ɑrɑləʁəndɑ ʒɑmbəl obləsənəŋ ɑwəl ʒɑsɵspɪrɪmderɪ spɑrtɑkiɑdɑsə (sporttəŋ 9 tʏrɪ bojənʃɑ) ɵtkɪzɪlɪp, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʒɑsɵspɪrɪmderdɪŋ ɪɪ ʒɑzʁə ɑwəl ojəndɑrənɑ obləstəŋ qʊrɑmɑ komɑndɑlɑrə ʒɑsɑqtɑldə. ʒɑmbəl obləsə ɑwəl ʒɑsɵspɪrɪmder spɑrtɑkiɑdɑsənəŋ qorətəndə kestesɪ sport ontinue reading
(rwsskij) ott͡ʃet o sorevnovɑnijaχ.
«səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ ʒɑʁdɑj twʁəzɑtən qʊqəq bʊzwʃələqtɑr ʒæne olɑr ʏʃin ʒɑwɑpkerʃilik» tɑqərəbəndɑʁə seminɑr-keŋes
ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 5 mɑwsəməndɑ ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsəmen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2011 ʒəlʁə 31 nɑwrəzdɑʁə 308 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ʒɵnɪndeɡɪ 2011 - 2015 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn sɑlɑləq bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒʏzeɡe ɑsərw mɑqstəndɑ ʒæne ontinue reading
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk qəzmetʃɪler kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn obləstəq spɑrtɑkiɑdɑsə
2014 ʒəldəŋ 13-14 mɑwsəm ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz qɑlɑsəndɑ «tɑrɑz-ɑrenɑ» sport sɑrɑjəndɑ, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ʒɵnɪndeɡɪ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ʒɑmbəl obləsə bojənʃɑ bɑsqɑrmɑsə ʒæne ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsənəŋ ʊjəmdɑstərwəmen memlekettɪk qəzmetʃɪler kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn obləstəq spɑrtɑkiɑdɑsə ɵttɪ. spɑrtɑkiɑdɑdɑ tɑrɑz ontinue reading
(rwsskij) mɑsterɑmi ne roʒdɑjutsja
(rwsskij) vəʃlo v svet ent͡siklopedit͡ʃeskoe izdɑnie o ʒɑmbəlskom sporte
(rwsskij) novəe dostiʒenija nɑʃiχ sportsmenov
ʒeŋɪs ʒɑttəʁw zɑlənɑn bɑstɑlɑdə
ɡɑmlet qɑjnɑrbekov ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə elbɑsə n.æ.nɑzɑrbɑev elɪmɪz tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑn ɑlʁɑʃə ʒɑlɑwlə ʒəldɑrdɑn bɑstɑp memlekettɪŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq ɵrkendewmen qɑtɑr, deneʃənəqtərw men sporttəŋ ʒɑŋɑʃɑ sipɑttɑ dɑmwənɑ ɑjrəqʃɑ kɵŋɪl bɵle otərəp, bɑrʃɑ qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ bʊqɑrɑləq sportpen ɑjnɑləswənɑ ʒɑʁdɑj ontinue reading
olimpiɑdɑ ʒæne ælem t͡ʃempionə, ksro-nəŋ eŋbeɡɪ sɪŋɡen sport ʃeberɪ ʒɑqsələq ʏʃkempɪrovtəŋ ʒʏldesɪne ɑrnɑlʁɑn 1994-1996 ʒələ twəlʁɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ɡrek-rim kʏresɪnen respwblikɑləq ɑʃəq twrnirɪ
2014 ʒəldəŋ 23-24 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ tɑrɑz-ɑrenɑ sport sɑrɑjəndɑ olimpiɑdɑ ʒæne ælem t͡ʃempionə, ksro-nəŋ eŋbeɡɪ sɪŋɡen sport ʃeberɪ ʒɑqsələq ʏʃkempɪrovtəŋ ʒʏldesɪne ɑrnɑlʁɑn 1994-1996 ʒələ twəlʁɑn ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ ɡrek-rim kʏresɪnen respwblikɑləq ɑʃəq twrnirɪ ɵttɪ.
twrnirɡe ɑlmɑtə, ɑstɑnɑ qɑlɑlɑrə men 14 obləs ʒæne resej federɑt͡sijasə, tæʒɪkstɑn, qərʁəzstɑn memleketterɪnɪŋ komɑndɑlɑrə qɑtəstə.
twrnir 8 sɑlmɑq dæreʒesɪnde ɵtkɪzɪldɪ: 50kɡ, 55kɡ, 60kɡ, 66kɡ, 74kɡ, 84kɡ, 96kɡ, 120kɡ. ʒɑrəsqɑ bɑrləʁə 200-ɡe ʒwəq sportʃə qɑtəstə.
ʒɑlpə komɑndɑləq esepte ɑlmɑtə obləsə 2 ɑltən, 1 kʏmɪs, 2 qolɑ medɑlʲdɑrəmen ɪ orəndə, qostɑnɑj obləsə 2 ɑltən, 2 qolɑ medɑlʲdɑrəmen ɪɪ orəndə, qəzəlordɑ obləsə 2 kʏmɪs medɑlʲdɑrəmen ɪɪɪ orəndə ʒæne ʒɑmbəl obləsə 1ɑltən, 1 kʏmɪs, 3 qolɑ medɑlʲdɑrəmen ɪ orəndə ielendɪ.
ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə tɵmendeɡɪdej ʒʏldelɪ orəndɑrʁɑ ie boldə: kemɑlov tɵleɡen 55 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde – ɪ orən ;
ʃeɡenov ædɪlet 84 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde – ɪɪ orən;
sʊltɑnbɑev nʊrʒɑn 55 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde – ɪɪɪ orən ;
orənbɑsɑrov erɑsəl 96 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde – ɪɪɪ orən;
dɑnɑjbek elɑmɑn 120 kɡ sɑlmɑq dæreʒesɪnde – ɪɪɪ orən.
kikboksinɡten seɡed qɑlɑsəndɑ (venɡrija) eresekter ɑrɑsəndɑ ælem kwboɡə ɵttɪ.
2014 ʒəldəŋ 14-18 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ venɡrija (seɡed qɑlɑsəndɑ) kikboksinɡten eresekter ɑrɑsəndɑ ælem kwboɡə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn ʒɑrəstɑ 40 memleketten 500-ɡe ʒwəq sportʃə qɑtəstə. ælem kwboɡəndɑ erler ɑrɑsəndɑ 51kɡ, 54kɡ, 60kɡ, 91kɡ, 63.5kɡ, 67kɡ, 71kɡ, 75kɡ, 81kɡ, 86kɡ, 91kɡ, ( 91)kɡ sɑlmɑq dæreʒelerɪnde ontinue reading
ʏstel tennisɪ men ʃɑχmɑttɑn ɵtken qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑttɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑt.
ʃɑχmɑttɑn estw qɑbɪletɪ tɵmen mʏɡedek-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə. 05-15.04.2014 ʒ. ɑlmɑtə qɑlɑsə. 2014 ʒəldəŋ 05-15 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ ʃɑχmɑttɑn estw qɑbɪletɪ tɵmen mʏɡedek-sportʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. ɑtɑlʁɑn t͡ʃempionɑtqɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 11 komɑndɑsənɑn bɑrləʁə 40 sportʃə qɑtəstə. ontinue reading
ælem kwboɡə ʒæne ɑzija t͡ʃempionɑtə
2012 ʒəldəŋ ʒeltoqsɑn ɑjənəŋ 16—18 kʏnderɪ qɑrɑʁɑndə qɑlɑsəndɑ qɑzɑq kʏresɪnen ælem kwboɡə ʒæne ɑzija t͡ʃempionɑtə ɵttɪ. bʊl qɑzɑqʃɑ kʏresɪn nɑsiχɑttɑw bɑrəsəndɑ ɵtkɪzɪlɪp otərʁɑn 5 ɪrɪ ʒɑrəs. qɑzɑqʃɑ kʏresɪnen ælem kwboɡə ekɪnʃɪ mærte ɵtɪp otər. ɑtɑlməʃ ʒɑrəstɑn ʒɑmbəl obləsənəŋ sportʃəlɑrə ɑlʁɑʃqə orəndɑrdɑn kɵrɪndɪ. ontinue reading
qoldɑʁɑn ɑdɑmnəŋ ɑtɑ -ɑnɑsə ɑmɑn bolsən qɑzɑq qɑzɑqtə qoldɑmɑsɑ kɪm bolɑt podpisɑtsiɑ bɑsqɑn ɑdɑm ɑwərmɑsən qoldɑp ketɪŋʃɪ tɑzɑdɑn ɑʃəlʁɑn ɑkkɑwnt
qɑzɑqstɑnnəŋ tɑriχə men mædenietɪ kɵpteɡen ʁɑsərlɑr bojə islɑm dɪnɪmen bɪrɡe, ɵzɑrɑ bɑjlɑnəsɑ dɑməp keledɪ. islɑm dɪnɪ — qɑzɑq χɑlqənəŋ ɵzɪndɪk rwχɑnijatə men mædenietɪnɪŋ qɑləptɑswəndɑʁə neɡɪzɡɪ qɑjnɑrlɑrdəŋ bɪrɪ. qɑzɑq χɑlqənəŋ ɑrʁə teɡɪ boləp esepteletɪn kɵne tʏrkɪler islɑmnəŋ qɑləptɑswə men ʒetɪlwɪne ɵz ʏlesterɪn qostə.
tɑriχqɑ kerɪ ʃeɡɪnɪs ʒɑsɑr bolsɑq, ortɑləq ɑzija men qɑzɑqstɑnʁɑ islɑmnəŋ enwɪ - ʁɑsərlɑrʁɑ ʒɑtqəzəlɑtəndəʁən kɵremɪz. qɑzɪrɡɪ qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁənɑ ɑlʁɑʃqə ɑrɑb dɪn tɑrɑtwʃəlɑrə 670 ʒəldɑrdɑn bɑstɑp kele bɑstɑdə. ʁ. bɑsəndɑ ortɑləq ɑzijadɑ missionerlɪk qozʁɑləstəŋ ʒɑndɑnwə bɑjqɑldə. islɑmnəŋ tʏbeɡejlɪ ornəʁwənɑ ʁ. ortɑsəndɑ, 751 ʒ. tɑrɑz qɑlɑsənəŋ mɑŋəndɑʁə ɑrɑb æskerbɑsə zijad ibn sɑliχ pen qətɑj qolbɑsʃəsə ɡɑo sjanʲt͡ʃʒi ɑrɑsəndɑ bɪrneʃe kʏnɡe sozəlʁɑn ɑtlɑχ ʃɑjqɑsəndɑ ɑrɑbtɑrdəŋ ʒeŋɪske ʒetwɪ ʏlken əqpɑlən tiɡɪzdɪ. ʃən mænɪnde, bʊl ɑjqɑs mʊsəlmɑndəqtə bɑʁət-bɑʁdɑr etɪp ɑlʁɑn ʒɑŋɑ memlekettɪŋ qɑləptɑswənɑ ɵzɪndɪk æserɪ boldə. qətɑj æskerɪ kʏjrej ʒeŋɪlɪp, ʒetɪsw men ʃəʁəs tʏrkɪstɑn ɑzɑt etɪldɪ. ijat͡ʃ, ɑrɑb æskerɪnɪŋ bʊl ʒeŋɪsɪ ortɑ ɑzija ʒerɪnde islɑm dɪnɪ men mædenietɪnɪŋ ornəʁwənəŋ bɑstɑwə edɪ.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑʁə qɑzɑqstɑn ʒerɪne islɑmnəŋ tɑrɑlwə bɪrneʃe ʁɑsərlɑrʁɑ sozəldə. bɑstɑpqədɑ ʒɑŋɑ dɪn oŋtʏstɪk ɵŋɪrlerɡe ene bɑstɑdə. ʁ. ɑjaʁənɑ qɑrɑj islɑm ʒetɪsw men sərdɑrijadɑʁə otərəqʃə χɑləqtəŋ bɑstə dɪnɪne ɑjnɑldə. ʁ. bɑsəndɑ mʊsəlmɑndəqtə qɑrɑχɑn æwletɪ bilɪɡɪnɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə sɑtʊq qɑbəldɑjdə, ɑl onəŋ ʊlə boʁrɑ-χɑn χɑrʊn mʊsɑ 960ʒ. islɑmdə memlekettɪk dɪn dep ʒɑrijalɑjdə. bʊl ɑjmɑq ærtʏrlɪ dɪnderdɪŋ toʁəsqɑn ʒerɪ bolʁɑndəʁənɑ qɑrɑmɑstɑn islɑm dɪnɪn tɑrɑtw bejbɪt tʏrde ʒʏrɪp ʒɑttə. ʊlə ʒɪbek ʒolə kɵpʃɪlɪk dɪnder, solɑrdəŋ ɪʃɪnde χristiɑndəq (kɵpʃɪlɪɡɪ nestoriɑndəq pen jakovʃɪler), bwddizm, zɑrostrizm dɪnderɪ ʏʃɪn qolɑjlə ɑjmɑq boldə. dɑlɑlə ɵŋɪrde tʊrɑtən tʏrkɪ χɑlqə tæŋɪrʃɪldɪktɪ ʊstɑndə. tʊrʁələqtə χɑləq ɑrɑsənɑ islɑm eʃ zorləq-zombələqsəz bejbɪt ʒolmen tɑrɑldə. islɑm — mædeniettɪŋ dɑmwənɑ ɑjtɑrləqtɑj æser ettɪ. ortɑ ɑzijadɑ islɑm ɪlɪmɪ iɡɪ ɪsterdɪŋ ʒʏzeɡe ɑswə ɑrqələ nəʁɑja tʏstɪ. ɑjmɑqtəŋ tʊrʁəndɑrə mʊsəlmɑn qɑwəmənəŋ ɑʒərɑmɑs bɵlʃeɡɪne ɑjnɑldə. islɑm qʊndələqtɑrənəŋ ornəʁwə χɑləqtəŋ ælemdɪk dɪnnɪŋ ɡwmɑnistɪk dæstʏrlerɪn qɑbəldɑwənɑ ɵz əqpɑlən tiɡɪzdɪ. ortɑ ɑzijaləq mʊsəlmɑn ʁələmə men mædenietɪnɪŋ dɑmwənɑ ortɑʁɑsərləq ʃəʁəs mædenietɪ təŋ serpɪn berdɪ. æl-fɑrɑbi, ʒʏsɪp bɑlɑsɑʁʊn, mɑχmʊd qɑʃʁɑri ʒæne mʊχɑmmed χɑjdɑr dwlɑti ɑttə ʊlə ojʃəldɑr ʁələm men filosofijanəŋ kɵrnektɪ ɵkɪlderɪne ɑjnɑldə. oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑndɑʁə kɵʃpendɪ tʏrkɪ χɑlqənəŋ ɑrɑsəndɑ islɑmdə tɑrɑtwdɑ jasɑwija tɑriqɑtənəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə qoʒɑ ɑχmet jasɑwi ( 1166 ʒ. nemese 1167ʒ. qɑjtəs bolʁɑn) zor ʏles qostə. æmɪr temɪrdɪŋ jasɑwiɡe deɡen qʊrmetɪnɪŋ belɡɪsɪ retɪnde - ʁʁ. qoʒɑ ɑχmet jasɑwi kesenesɪ sɑləndə, qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ bʊl tɑriχi ʒædɪɡer tek qɑzɑqstɑndɑʁə ɪrɪ mʊsəlmɑndəq sæwlet eskertkɪʃɪ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr, ælemdɪk ozəq ʏlɡɪlerdɪŋ bɪrɪ boləp sɑnɑlɑdə.
- ʁʁ. qɑzɑqstɑndɑ islɑmnəŋ ʒɑjəlwənɑ qɑzɑq χɑlqənəŋ ortɑ ɑzijaləq χɑləqtɑrə men edɪl tɑtɑrlɑrəmen təʁəz ekonomikɑləq, mædeni bɑjlɑnəstɑrə əqpɑl ettɪ. islɑm dɪnɪnɪŋ wɑʁəzdɑrən bʊχɑr, sɑmɑrqɑnt, tæʃken, χiwɑ, tʏrkɪstɑnnɑn kelɡen wɑʁəzʃəlɑrə tɑrɑtɑ bɑstɑdə.
ʁɑsərdɑ ʒænɪbek pen kerej neɡɪzɪn qɑlɑʁɑn qɑzɑq χɑndəʁənəŋ tʊsəndɑ islɑm dɪnɪ ʒoʁɑrʁə χɑndəq bilɪktɪŋ nəʁɑjuə men tʏrlɪ qɑzɑq tɑjpɑlɑrənəŋ bɪr etnikɑləq qɑwəmʁɑ bɪrɪɡwɪne əqpɑl etken ideoloɡijaləq fɑktorlɑrdəŋ bɪrɪ boldə. qɑzɑq χɑndəʁənəŋ χɑlqə islɑmnəŋ sʏnnittɪk bɑʁətənəŋ χɑnɑfi mæzhɑbən ʊstɑndə.
χɪ ʁɑsərdɑ ɵmɪr sʏrɡen ʊlə tɑriχʃə mw’in ɑd-din nɑtɑnzi «eskendɪr ɑnonimɪ» ɑttə eŋbeɡɪnde ʒænɪbek χɑn twrɑlə «onəŋ ædɪldɪɡɪ ɑnwʃirvɑn (ɑtɑqtə pɑrsə pɑtʃɑsə — ʒ.ʒ.) ædɪldɪɡɪnen bɪr de kem soqpɑjdə. ol ɵzbek ʊləsən tʊtɑs islɑmʁɑ bɑʁəndərdə, pʊtqɑ tɑbənwʃəlɑrdəŋ χrɑmdɑrən tʏɡel qirɑtəp, kɵpteɡen meʃɪt, medrese sɑldərdə. islɑm dɪnɪn ʊstɑnʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ ʒɑʁdɑjlɑrənəŋ ʒɑqsə bolwənɑ bɑstə nɑzɑr ɑwdɑrdə. ʒɑn-ʒɑqtɑʁə islɑm elderɪnen neʃe tʏrlɪ oqəməstə, ʁɑləmdɑr osə sɑrɑjʁɑ qɑrɑj ɑʁəldə. eldeɡɪ æmɪrlerdɪŋ ʊldɑrə bɪlɪmderɪn ʒɑn-ʒɑqtə ʒetɪldɪrɪp ʁələmʁɑ mojən bʊrdə, olɑr zɑmɑnənəŋ ozəq ojlə ɑzɑmɑttɑrənɑ ɑjnɑldə, kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn olɑrdəŋ ɑjtqɑn pɪkɪrlerɪ, qorətqɑn ojlɑrə ʒiən-tojdɑ eskerɪlɪp tʊrɑdə. islɑmnəŋ bɑsqɑ elderde ʊstɑnɑtən ædet-ʁʊrəp, sɑlt-ʒorɑlɑrən bʊl memleketke enɡɪzɡen sol»,- dep sʏjsɪne ʒɑzdə. mʊndɑj pɪkɪrlerdɪ ortɑʁɑsərləq tʏrkɪ derektemelerɪ, sonəŋ ɪʃɪnde mɑwlɑnɑ mʊχɑmmed dostənəŋ ʊlə ɵtemɪs qɑʒənəŋ «ʃəŋʁəsnɑmɑ» tɑriχi ʃəʁɑrmɑsə dɑ: «dɑŋqtə æzɪret ʒænɪbek χɑn – oʁɑn ɑllɑnəŋ rɑqəmə ʒɑwsən χɑn bolʁɑndɑ onəŋ ædɪldɪɡɪ, æwlielɪɡɪ men dɑrqɑndələʁə elɡe mælɪm boldə, deʃtɪ qəpʃɑq wælɑjatəndɑ ɑq ʒoldɑn tɑjmɑjtən, ɑdɑl dɑ qwɑttə, teŋdesɪ ʒoq pɑtʃɑ boləp, ɑtɑsənəŋ bʏkɪl memleketɪne æmɪrɪn ʒʏrɡɪzdɪ» dep qwɑttɑj tʏsedɪ. ɑl «tɑvɑriχ-i ɡwzidɑ-ji nwsrɑt-nɑmenɪŋ («ʒeŋɪster kɪtɑbənəŋ tɑŋdɑmɑlə tɑriχə») ɑvtorə ol twrɑlə «ʒænɪbek deʃtɪ qəpʃɑq elɪnɪŋ χɑnə boldə. χɑləqoʁɑndenebolsɑ, olχɑləqtəŋʒɑnəboldə» depʒɑzdə.
sol ʁɑsərdɑ ɵmɪr sʏrɡen qɑzɑq ʒərɑwlɑrə χɑnʁɑ keŋes berwde ʃɑriʁɑtqɑ ʒʏɡɪnɡenɪn ʒərlɑrənɑn bɑjqɑwʁɑ bolɑdə.
qɑzɑq memleketɪ ɵzɪnɪŋ qʊrəlʁɑnənɑn bɑstɑp mʊsəlmɑndəq qʊqəqtəq normɑlɑrənɑ ʒʏɡɪndɪ. bɑrləq qɑzɑq χɑndɑrə kerej men ʒænɪbekten bɑstɑp eŋ soŋʁə qɑzɑq χɑnə kenesɑrə (1847ʒ. qɑjtəs boldə.) ɵzderɪnɪŋ ʃɑriʁɑtqɑ ʒʏɡɪnetɪndɪkterɪn ɑtɑp ketken. qɑsəm χɑn men esɪm χɑn qɑbəldɑʁɑn kɵʃpelɪ memlekettɪŋ dɑlɑ zɑŋdɑrənɑ ʃɑriʁɑttəŋ ʏlken æserɪ boldə. tæwke χɑnnəŋ (ʃɑmɑmen 1718ʒ. qɑjtəs boldə) «ʒetɪ ʒɑrʁə» zɑŋdɑr kodeksɪn qɑbəldɑwə islɑmdə qoʁɑmdəq ɵmɪr men zɑŋdəq tæʒɪribede qoldɑnwdɑ ɑjtɑrləqtɑj ʏlken qɑdɑm boldə.
bʊl zɑŋdɑ memlekettɪŋ islɑm dɪnɪne qoldɑwən mojəndɑjdə. məsɑlʁɑ, «qʊdɑjʁɑ tɪl tiɡɪzɡen ɑdɑmnəŋ kʏnæsɪ ʒetɪ kwæɡer ɑrqələ dæleldense, onə tɑs ɑtəp ʒɑzɑlw qɑʒet»;
osə ɑrɑdɑ ʃɑlkiɪz ʒərɑwdəŋ ʒərlɑrənɑ kɵz ʒʏɡɪrtsek. ɑtɑqtə ʒərɑwlɑrəməzdəŋ bɪrɪ – ʃɑlkiɪz tɪlenʃɪʊlə ʒɑs kezɪnen kielɪ sɵzdɪŋ ʃeberɪ, ɑqəndəq qərəmen tɑnəlʁɑn. ol mʊsəlmɑnʃɑ bɪlɪm ɑlʁɑn. sondəqtɑn dɑ tolʁɑwlɑrəndɑ mʊsəlmɑndəq mʊrɑttə bɑstə orənʁɑ qojʁɑn. qɑzɑqtɑ: «bɑsqɑ pæle – tɪlden», – deɡen tɑwəp ɑjtəlʁɑn ɑsəl sɵz bɑr. ɑdɑm bɑlɑsə tɪlɪne sɑq bolmɑsɑ, kʏnænɪ de tɪlɪnen tɑbɑdə eken. sɵz ben tɪlɡe bɑjlɑnəstə ʃɑlkiɪz ʒərɑw bəlɑj dep ʒərlɑʁɑn:
ʒɑqsəlɑrdəŋ ɵzɪ ɵlse de sɵzɪ sɑw.
ʒɑlɑŋdɑʁɑn ɵz bɑsənɑ tɪlɪ ʒɑw».
«eɡerde bɪrew χristiɑn dɪnɪn qɑbəldɑsɑ, ʒɑqəndɑrə onəŋ bɑrləq mʏlɪkterɪn iemdenedɪ». qɑzɑq χɑndəʁəndɑ qɑləptɑsqɑn qoʁɑmnəŋ qʊrələmə zɑŋdə tʏrde bekɪtɪldɪ, mʊndɑ ʒʏz ben rwʁɑ bɵlɪnbejtɪn ɑqsʏjekterɡe bɑsəmdələq berɪldɪ. ɑqsʏjekter qɑtɑrənɑ ʃəŋʁəs ʊrpɑʁənɑn tɑrɑlʁɑn tɵreler men mʊχɑmmed pɑjʁɑmbɑr men onəŋ tɵrt χɑlifɑsənəŋ ʊrpɑqtɑrənɑn tɑrɑlʁɑn dep esepteletɪn qoʒɑlɑr ʒɑttə. «ʒetɪ ʒɑrʁə» zɑŋdɑr ʒʏjesɪnde qoʒɑlɑrdəŋ ælewmettɪk dæreʒesɪn erekʃelew islɑm dɪnɪnɪŋ ʒoʁɑrə ælewmettɪk deŋɡejɪn kɵrsetedɪ.
ʒɑŋɑ qʊrəlʁɑn memleketke kɵz ɑlɑrtwʃəlɑr ɑz bolmɑsə belɡɪlɪ. el qorʁɑw, otɑndə ɑjalɑw, bejbɪtʃɪlɪktɪ sɑqtɑw – mʊsəlmɑnnəŋ ɑsəl mɪndetɪ. bʊl qɑsietter ʒərɑwlɑrəməzdəŋ tolʁɑwlɑrənɑn təs qɑlsən bɑ?! kɵrnektɪ ɑqən-ʒərɑw dospɑmbet (qɑzɑq tɪlɪnɪŋ erekʃelɪkterɪne sɑj dʊsmʊχɑmmed sɵzɪ dospɑmbet dep ɵzɡerɪske ʊʃərɑʁɑn bolɑr, mæselen mʊχɑmmed sɵzɪ qɑzɑq dɑlɑsəndɑ mʊχɑmbet, mɑχɑmbet, t.b. dep ɑtɑləp ketken) el qorʁɑwdə mʊsəlmɑndəq ærɪ perzenttɪk pɑrəz dep sɑnɑʁɑn. ol qərəm, noʁɑjlə, qɑzɑn χɑndəqtɑrə ɑrɑsəndɑʁə ʃɑjqɑstɑrdɑ qolbɑsʃə bolʁɑn. bɪr ɵleŋɪnde: «osə ʒoldɑ ʃɑhid bolsɑm, jaʁni ʒɑnəmdə bersem ɵkɪnben», – dewɪ teɡɪn emes, sɪræ.
ʃɑhid keʃsem, ɵkɪnben!..» dep erlɪktɪ nɑsiχɑttɑʁɑn. bʊl ɵleŋ de qɑzɑq dɑlɑsəndɑʁə er-ʒɪɡɪtterɡe ʒɪɡer səjlɑʁɑn.
ʁɑsərdəŋ kɵrnektɪ ʒərɑwə ʒiembet ɑqən esɪm χɑnnəŋ esɪne ɵtkendɪ sɑləp, qʊdɑjdɑn qorqwʁɑ ʃɑqərəp, tæwbeʃɪl bolwʁɑ ʏndep otərʁɑn. ɵzɪ de ʒərlɑrəndɑ bɪr ɑllɑʁɑ səjənəp, qʊlʃələq pen tɪrʃɪlɪktɪ ʊʃtɑstərɑ ʏjlesɪmdɪ ɵmɪr sʏrwdɪ wɑʁəzdɑʁɑn. bʊl ʒɑʁdɑj ɑqənnəŋ mənɑ bɪr ɵleŋɪnde ɑjqən kɵrɪnɪs tɑpqɑn:
ɑbəlɑj χɑnnəŋ tʊlʁɑləq bejnesɪn tʊŋʁəʃ sipɑttɑʁɑn, qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ bʊqɑr ʒərɑw χɑnnəŋ ɑqəlʃəsə, jaʁni keŋesʃɪsɪ bolʁɑn. bʊqɑr qɑlqɑmɑnʊlə χɑləqtə imɑndələqqɑ ʃɑqərʁɑn. «tɪlek» dep ɑtɑlɑtən ɵleŋɪnde ʃɑriʁɑttə bɪlɪp, ʊstɑnwʁɑ, rwχɑni tʊrʁədɑn ɵsɪp, ɵneɡelɪ ɵmɪr sʏrwdɪ wɑʁəzdɑʁɑn.
berewɪ qɑzɑ qɑlmɑsqɑ»,– dep ʒərlɑjdə.
ɑqən ɑdɑmɡerʃɪlɪktɪ nɑsiχɑttɑp, keŋpejɪl mɪnezdɪ bolwʁɑ ʃɑqərʁɑn. ɑllɑnəŋ ɑq ʒoləndɑ ʒʏrɪp, ʃɑriʁɑtqɑ bekem bolwdəŋ mɑŋəzdələʁən tʏsɪndɪrɡen. bɪr ɵleŋɪnde:
rɑsəndɑ dɑ ɑdɑm bɑlɑsə keŋpejɪldɪ bolʁɑn sɑjən, onəŋ ɑdɑmɡerʃɪlɪɡɪ ɑrtɑdə. χɑlqəməzdɑ: «keŋ bolsɑŋ, kem bolmɑjsəŋ», – deɡen sɵz bɑr. kɵrkem mɪnez – mʊsəlmɑnʁɑ tæn sipɑt.
qɑzɑq χɑlqə qɑʃɑn dɑ bɪrlɪktɪ bɑstə orənʁɑ qoja bɪlɡen. el ɑrɑsəndɑ «bɪrlɪɡɪ kʏʃtɪ el ozɑdə», «bɪrlɪk bolmɑj, tɪrlɪk bolmɑs», «ʒʊməlɑ kɵterɡen ʒʏk ʒeŋɪl», «kɵppen kɵrɡen ʊlə toj» deɡen qɑnɑttə sɵzder keŋ tɑrɑʁɑn. ɑsəl dɪnnen bɑstɑw ɑlʁɑn bʊl mɑqɑldɑr qɑzɑq dɑlɑsəndɑ ʒiɪ ɑjtələp keldɪ. qɑzɪr de mɑŋəzən ʒojʁɑn ʒoq. pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed (ɑllɑnəŋ oʁɑn iɡɪlɪɡɪ men sælemɪ bolsən) mʊsəlmɑn ʏmbetɪn ʒɑmɑʁɑtpen bɪrɡe bolwʁɑ ʃɑqərʁɑn. ɑllɑ elʃɪsɪ: « kɵpʃɪlɪkpen bɪrɡe boləŋdɑr! bɵlɪnwden sɑqtɑnəŋdɑr», – deɡen ɵsiet qɑldərʁɑn. ɑllɑ tɑʁɑlɑ qɑsiettɪ qʊrɑndɑ «æli imrɑn» sʏresɪnde: « bɵlɪnbeŋder», – dep æmɪr etken.
islɑmdə ʊstɑnʁɑn ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməz qɑʃɑn dɑ əntəmɑq pen bereke-bɪrlɪktɪ tw etken. ɑl bʏɡɪnɡɪ ʊrpɑqtəŋ enʃɪsɪne osənɑw ʏrdɪstɪ ʒɑlʁɑstərw ʁɑnɑ qɑləp otər.
ʃəmkent qɑlɑləq «ɑbdwl χɑmid qɑttɑni» meʃɪtɪnɪŋ nɑjb imɑmə
ɵzɪne ɵzɪ qol ʒʊmsɑw təʁərəqtɑn ʃəʁɑr ʒol emes
qʊrɑn kærɪm ʒæne ilæhi kɪtɑptɑr
ʃɑjtɑnnɑn sɑqtɑnw ʃɑrɑlɑrə: 2. kæfirwn, əqəlɑs, fɑlɑq ʒæne nɑs sʏrelerɪn oqəp ʒʏrw
ʃɑjtɑnnɑn sɑqtɑnw ʃɑrɑlɑrə: 1.ærdɑjəm ɑllɑnəŋ ɑtəmen ʃɑjtɑnnəŋ ɑzʁərwənɑn sɑqtɑnəp ʒʏrw
qɑrɑʁɑndədɑ bɪr tæwlɪkte 32 kɵlɪk ɑpɑtə boldə. osənəŋ sɑldɑrənɑn 6 ɑdɑm ʒɑrɑqɑt ɑlʁɑn. polit͡sejler bʊʁɑn kɵlɪk ʒʏrɡɪzwʃɪlerdɪŋ bejqɑmdəʁə sebep dedɪ. ɑjtɑ ketejɪk, 1-ʃɪ ʒeltoqsɑnnɑn bɑstɑp "qəsqɑ sɑqɑdɑj sɑj emes" kɵlɪkterdɪŋ ʒʏrɡɪzwʃɪlerɪne ɑjəppʊl sɑlənɑdə. bʊl ʒɑŋɑʃəldəq biəldɑn bɑstɑp enɡɪzɪlɪp otər, dep χɑbɑrlɑjdə akon.kz ɑstɑnɑ teleɑrnɑsənɑ sɪlteme ʒɑsɑp.
qɑrɑʁɑndədɑ ɑlʁɑʃqə qɑr tʏsɪsɪmen kɵktɑjʁɑq bɑstɑləp, bɪr tæwlɪkte 32 ʒol ɑpɑtə tɪrkeldɪ. 6 ɑdɑm ʒɑrɑqɑttɑnəp, bɪrewɪ ɑwrwχɑnɑʁɑ tʏsken. polit͡sijanəŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, bʊʁɑn ʒʏrɡɪzwʃɪlerdɪŋ kɵlɪk dɵŋɡelekterɪn der kezɪnde ɑwəstərmɑwə sebep. qɑlɑnəŋ ortɑləq kɵʃesɪnde mʊz ʏstɪnde sərʁɑnɑʁɑn 5 bɪrdej ɑvtomɑʃinɑ bɪr- bɪrɪmen soʁəldə. polit͡sija ʒʏrɡɪzwʃɪlerdɪ sɑqtəq ʃɑrɑlɑrən ʒɑsɑwʁɑ ʃɑqərɑdə.
ʒɑnɑtɑj sembekov, qɑrɑʁɑndə obləstəq polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə:
- polit͡sija bɑrləq ʒʏrɡɪzwʃɪlerden ʒol ʒʏrw ereʒelerɪn sɑqtɑwdə, ʒoldɑ ʒʏrɡende bɑrənʃɑ sɑq bolwdə, ʒol belɡɪlerɪne ɑsɑ mæn berw kerek ekenɪn eskertedɪ.
ɑlɑjdɑ ʒʏrɡɪzwʃɪler qəstəŋ qɑmənɑ kɪrɪswdɪ keʃelɪ-berɪ ʁɑnɑ bɑstɑptə. onəŋ ɵzɪnde ɑlʁɑʃqə qɑr tʏsken soŋ ʁɑnɑ. qɑzɪr qɑlɑdɑʁə dɵŋɡelek ʒɵndejtɪn ortɑləqtɑrdɑ kɵlɪk iɪn tɪrseɪp tʊr. kɵbɪsɪ erte qɑmdɑnwʁɑ wɑqət tɑppɑʁɑndɑrən ɑjtɑdə.
bɑwərʒɑn ɑwɑnov, qɑrɑʁɑndə qɑlɑsənəŋ tʊrʁənə:
- ɵzɪm tʏnde keldɪm rejsten. obedten kejɪn erɪɡen soŋ kelɪp otərmən. ʒer kæzɪr erɪp ʒɑtər ʁoj, letnijmen kelwɡe bolɑdə.
dɵŋɡelek ɑwəstərɑtən ʒerler kelwʃɪler kɵp bolʁɑndəqtɑn, kʏnɪ- tʏnɪ ʒʊməs ɪstew tærtɪbɪne kɵʃɪptɪ. qʊnə kɵlɪktɪŋ mɑrkɑsənɑ bɑjlɑnəstə ɵsedɪ. 3 məŋ teŋɡeden bɑstɑləp, 7 məŋʁɑ dejɪn bɑrɑdə.
qɑjərʒɑn smɑilov, dɵŋɡelek ʒɵndew ortɑləʁənəŋ ʒʊməskerɪ:
- kɵp kelɪp ʒɑtər kɪsɪler. qɑjdɑ ælɪ, 7-8 mɑʃinɑ bɑr bɪzdɪŋ ɵzɪmɪzde. mənɑ ʒerde 7-8 ʃinomontɑʒkɑ bɑr. vot sɑnɑj berɪŋɪzder qɑnʃɑ mɑʃinɑ tʊrʁɑnən. rezinɑlɑr qəmbɑt qoj, kɵbɪsɪ ɑqʃɑlɑrən ʒinɑjdə, tosɑdə, qɑrəzʁɑ ɑləp ʒɑtqɑndɑr dɑ bɑr.
teχnikɑ mɑmɑndɑrənəŋ bɑqəlɑwənʃɑ, qɑrɑʁɑndədɑ ʒɑzʁə dɵŋɡelekterɪn ɑwəstərmɑʁɑndɑr kɵp. sondəqtɑn qɑrbɑlɑs ælɪ ʒɑlʁɑsɑtənən zɑŋdələq. ɑl ʒɑŋɑ zɑŋ bojənʃɑ ʒeltoqsɑnnəŋ bɪrɪnen bɑstɑp qəsqɑ dɑjəndɑlmɑʁɑn ʒʏrɡɪzwʃɪlerɡe ɑjəppʊl sɑlənbɑq. onəŋ kɵlemɪ ʃɑmɑmen 11 məŋ teŋɡeden ɑsɑdə.
mɪne oqw ʒələ dɑ ɑjaqtɑldə. tɑrədɑj boləp kɪrɪp, tɑwdɑj boləp ʃəʁɑtən ʒɑs tʏlekter merekesɪ. ʃəmkent qɑlɑsəndɑ 7987 mektep bɪtɪrwʃɪ tʏlek ʏʃɪn soŋʁə qoŋərɑw soʁəldə. qɑlɑməzdɑʁə 45 mektep-ɡimnɑzijasənəŋ sɑltɑnɑttə keʃɪne qɑlɑ ækɪmɪ nʊrlɑn sɑwrɑnbɑev mərzɑ qɑtəstə. ʒɑnɑrlɑrən qimɑstəq sezɪm ʒɑjlɑʁɑn ʒɑs tʏlekter merekesɪnde olɑrʁɑ deɡen əstəq lebɪzder leɡɪ tɵɡɪldɪ.
qɑlɑ bɑsʃəsə oqwʃəlɑrdə, ʊstɑzdɑrdə, ɑtɑ-ɑnɑlɑrdə kezektɪ oqw ʒələnəŋ ɑjaqtɑlwəmen qʊttəqtɑp, ʒɑs bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɡe ɵzɪnɪŋ ɑq tɪlekterɪn ʒetkɪzdɪ. eɡemendɪ elɪmɪzdɪŋ ʒɑrqən bolɑʃɑʁə ʒɑstɑrdəŋ qoləndɑ ekendɪɡɪn ɑjtɑ kele, ʃəmkentte sɑpɑlə, ærɪ qɑzɪrɡɪ zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj tereŋ bɪlɪm ɑlw ʏʃɪn bɑrləq ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ ʒɑsɑlʁɑndəʁən, bɪlɪm sɑpɑsən dɑmətw bojənʃɑ ɑwqəmdə ʒʊməs ʒɑsɑlənəp ʒɑtqɑndəʁən ɑjtəp ɵttɪ. nʊrlɑn ermekʊlə bɪtɪrwʃɪ tʏlekterɡe ʊbt –dɪ ɵz deŋɡejɪnde tɑpsərəp, ʒoʁɑrʁə kɵrsetkɪʃterɡe qol ʒetkɪzwɪne əstəq nietɪn bɪldɪrdɪ.
ʃəmkentte oqwʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə tærtɪp bʊzwʃələq 75%-ʁɑ ɑzɑjdə
pidarasalive 6 ɑprelja 2022 14:41
e lifts his head from its bowed stance and looks into the eyes of his father wanting some acknowledgement. ink ussy
pidoralive 8 ɑprelja 2022 02:17
normɑtivtɪk emes leksikɑnə qoldɑnwʁɑ, osə sɑjttəŋ bɑsqɑ qoldɑnwʃəlɑrən bɑlɑʁɑttɑwʁɑ ʒæne bɑsqɑ sɑjttɑrdəŋ belsendɪ sɪltemelerɪn enɡɪzwɡe, ʒɑrnɑmɑləq mɑteriɑldɑrdə qoswʁɑ təjəm sɑlənɑdə.
ʃəmkentteɡɪ 128 mekteptɪŋ bɑrləʁəndɑ "kʏndelɪk" elektrondə ʒwrnɑlə men kʏndelɪk ʒʏjesɪ enɡɪzɪlɡen. sonəŋ nætiʒesɪnde
15 ɑvɡwst bɪlɪm mekemelerɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ bɑsʃəsənɑ
12 ɑvɡwst ʃəmkentte oqwʃəlɑr ɑrɑsəndɑʁə tærtɪp bʊzwʃələq 75%-ʁɑ ɑzɑjdə
22 ijunʲ ʊbt-dɑ 137 ʊpɑjdə qɑnʒəʁɑsənɑ bɑjlɑʁɑn
ædɪstemelɪk kɑbinet oqw-tærbie ʏrdɪsɪne ʒɑŋɑ pedɑɡoɡikɑləq ʒæne ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑrdə, bɪlɪm berw ʏderɪsɪnɪŋ zɑmɑnɑwi ædɪsterɪ men tʏrlerɪn, ʁələm ʒæne teχnikɑ ʒetɪstɪkterɪn, ozəq pedɑɡoɡikɑləq tæʒɪribelerdɪ zerdelep enɡɪzw, pedɑɡoɡikɑləq qəzmetkerlerdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ʒæne kæsɪbi ʃeberlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ əqpɑl etwdɪ mɑqsɑt etedɪ.
ʏj - bʊl ærkɪmnɪŋ ɵmɪrde tɑptərmɑs ornə bɑr ʒæne sɪz onsəz ɵmɪr sʏre ɑlmɑjtən ʒer. ʏjde sɪz twrɑlə bɑrləq nærse bɑr. ʏj - ɵmɪrdɪŋ eŋ mɑŋəzdə bɵlɪɡɪ ʒæne ol sɪzdɪŋ deneŋɪz ben ɑqəl-ojəŋəz ʏʃɪn mɑŋəzdə. ʒeŋɪldew ornə. ʏjdɪŋ qʊrɑmənɑ kɵp nærse kɪredɪ. s...
t͡ʃʒwo t͡ʃʒɑn qonɑq bɵlmesɪne ɑrnɑlʁɑn sɵrelerɪ men tɑrtpɑsə bɑr teledidɑr konsolɪnɪŋ sɑqtɑw ʃkɑfə
teledidɑrdə ʊstɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn bʊl qɑrɑpɑjəm bɵlɪkte ʃikɪzɑt bɑr: imitɑt͡sijalɑnʁɑn ɑʁɑʃ ʒæne metɑll. bʊl mwlʲtimedijaləq sɑqtɑw qʊrəlʁəsənəŋ ærbɪr betɪ ɑjaqtɑldə. teledidɑr tɪreɡɪ metɑll bɵlʃektermen erekʃelenedɪ: tʊtqɑlɑr men ɑjaqtɑr. qonɑq bɵlmeŋɪzdeɡɪ tɑlʁɑmpɑz dizɑjnerlɪk bɵlɪk! bʊl li...
ɑq ʏstel, kompʲjuterlɪk ʏstel men orəndəq ʒinɑʁə, kompʲjuterlɪk ʏstel men orəndəq, orəndəʁə bɑr kompʲjuterlɪk ʏstel, ɑsχɑnɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʏstelɡe ɑrnɑlʁɑn orəndəqtɑr, kompʲjuterlɪk ʏstel men orəndəq sɑtəlɑdə,
meken-ʒɑjə: 564-1 t͡sɑj t͡sjanʲ ɑwələ, ʃitin qɑlɑsə, sjant͡ʃen ɑwdɑnə, t͡ʃʒɑnt͡ʃʒow qɑlɑsə, fwt͡szjanʲ provint͡sijasə, qətɑj
bʊdɑn bɪrɑz ʒəl bʊrən respwblikɑləq merzɪmdɪ bɑspɑsɵz-derdɪŋ bɪrɪnen «bejɪmbettɪ ɪzdeɡen mərqəmbɑjʁɑ» kezɪɡɪp edɪk, endɪ ɵzɪmɪz əbərɑjdə ɪzdeɡen qəpʃɑq sejɪtqʊl boldəq. əbərɑj dep otərʁɑnəməz – χ χ ʁɑsərdɑʁə ʃoqɑn wæliχɑnov, ɑbɑj qʊnɑnbɑev səndə qɑzɑqtəŋ ʊlə ɑʁɑrtwʃəlɑrəmen esɪmɪ qɑtɑr ɑtɑlɑtən kædɪmɡɪ əbərɑj ɑltənsɑrin. onəŋ kɪm bolʁɑnən, χɑlqənɑ qɑlɑj qəzmet ɪstep, ɑrtənɑ qɑndɑj ɪz qɑldərʁɑnən, ædebiet, pedɑɡoɡikɑ tɑriχəndɑʁə bʏɡɪnɡɪ ornən osə ɡɑzettɪ oqi ɑlɑtən ʒʊrtqɑ tʏsɪndɪrɪp ʒɑtw ɑʁɑttəq qɑnɑ emes, æbestɪk. ɵjtkenɪ «ɑnɑ tɪlɪnɪŋ» ɑlʁɑʃqə betɪn «kel, bɑlɑlɑr, oqələq» dep bɑstɑʁɑn qɑzɪrɡɪ kez-kelɡen sɑnɑlə ɑzɑmɑtqɑ: «əbərɑj ɑltənsɑrin kɪm?» dew, «χɑt tɑnisəŋ bɑ?» deɡenmen pɑrɑ-pɑr. sɵjte tʊrɑ, ʒɑsərɑrə ʒoq, bʏɡɪnɡe dejɪn ɑstɑnɑməzdɑ ə.ɑltənsɑrin ɑtəndɑ kɵʃe bɑrən ɵzɪmɪz de bɪlmeppɪz. bɪlmej de ʒʏre berer me edɪk, ʒwəq-tɑ redɑkt͡sijaməzʁɑ ʏʃ-ɑq sɵjlemnen tʊrɑtən mənɑdɑj χɑt tʏsken. ɑldəmen sonə «kel, ɑdɑmdɑr, oqələq »
«qʊrmettɪ redɑkt͡sija! ɑlmɑtədɑ əbərɑj ɑltənsɑrin ɑtəndɑʁə kɵʃe bɑr. kelɪp kɵrɪp ketɪŋɪzder, ʊzəndəʁə – 150 metr. sælemmen b.ʒ.»
b.ʒ. ʒoldɑs bɪzdɪ bɪr sɑndɑltqəsə keldɪ-ɑw dejmɪn, ɑtɑlʁɑn kɵʃe qɑlɑnəŋ qɑj tʊsəndɑ ekendɪɡɪ, oʁɑn qɑndɑj trɑnsportpen bɑrw kerektɪɡɪ ʒɵnɪnde nɑqtə eʃteme ʒɑzbɑptə. bɪrɑq sonɑw əbərɑj zɑmɑnəndɑ bɪrewler «sʊrɑj-sʊrɑj mekkeɡe de ʒetken» ʁoj, endeʃe bʏɡɪnɡɪ «ɵner-bɪlɪm bɑr ʒʊrtqɑ» bɪr qɑlɑdɑn bɪr kɵʃenɪ tɑbw qiən bɑ? senbɪ kʏnɪ sɑləp-ʊrəp bɑspot͡ʃtɑnəŋ ʒɑnəndɑʁə «qɑlɑləq ɑnəqtɑmɑʁɑ» ʒetɪp bɑrsɑq, oʁɑn «senbɪ, ʒeksenbɪ kʏnderɪ demɑləs» eken. endɪ ne ɪstew kerek? kɵʃedeɡɪ kɵldeneŋ kɵk ɑttədɑn sʊrɑstərɑ bɑstɑdəq. ɑltənsɑrin ɑtən tʊŋʁəʃ estɪɡendej bɪrɪ bɑsən ʃɑjqɑdə, bɪrɪ səŋɑr ezwlep, «təh» dep ʒʏre berdɪ. tɑksisterdɪ toqtɑtsɑŋ, olɑr: «tot͡ʃno qɑlɑnəŋ qɑj tʊsəndɑ?» dejdɪ bɑʒərɑjəp. «tot͡ʃnonə» qojəp, «primerno» dɑ bɪlmejtɪnɪmɪzdɪ ɑjtsɑq, mɑʃinɑ esɪɡɪ sɑrt ʒɑbəlɑdə. ɑmɑlsəz pwʃkin kɪtɑpχɑnɑsənɑ keldɪk te, «ɑlmɑtə» ɑttə ɑnəqtɑmɑ kɪtɑptə pɑrɑqtɑwʁɑ kɪrɪstɪk. ondɑ ɑltənsɑrin kɵʃesɪ («perwlok» emes, twrɑlə bəlɑj dep ʒɑzəlʁɑn eken. endɪ sonə «kel, ɑdɑmdɑr, oqələq».
«ɑltənsɑrin kɵʃesɪ lenin ɑwdɑnəndɑ, filɑtov ʒæne wspenskij kɵʃelerɪ ɑrɑləʁəndɑ ornɑlɑsqɑn, sejfwllin prospek-tɪsɪmen qiələsɑdə. kɵʃe soʁəs ʒəldɑrənɑ dejɪn (qɑj soʁəs – ?) ɪrɡe tɑsən qɑlɑp, bɪr etɑʒdə ʏjler sɑlənɑ bɑstɑdə. mʊndɑʁə kɪʃɪɡɪrɪm ʏjlerɡe depo ʒʊməsʃəlɑrənəŋ semʲjasə qonəstɑndə. bʏɡɪnɡɪ kʏnder ɑltənsɑrin kɵʃesɪ kɵrkejɪp, keŋɪp, kɵɡɑldɑnəp, kɵp etɑʒdə ʏjlermen boj tʏzewde. ɑltənsɑrin kɵʃesɪnde m.ɡorʲkij ɑtəndɑʁə 107 mektep ornɑlɑsqɑn».
ɵte ʒɑqsə! esɪmɪ ʃoqɑn, ɑbɑjmen qɑtɑr ɑtɑlɑtən ʊlə ɑʁɑrtwʃə ɑtəndɑʁə kɵʃe osəndɑj bolsɑ, tɪptɪ ɪrɡe tɑsə sonɑw ʊlə otɑn soʁəsə ʒəldɑrənɑ dejɪn-ɑq qɑlɑnsɑ, ʃɑmɑsə b.ʒ. ʒoldɑs qɑtelesken ʃəʁɑr. æjtpese, ʒɑrtə ʁɑsərdɑ onəŋ ʊzəndəʁə 150 metrden ɑspɑwə mʏmkɪn emes qoj. deɡenmen χɑt fɑktɪsɪn ɑnəqtɑw kerek.
– ɑltənsɑrin kɵʃesɪ!– dedɪk ɑlʁɑʃqə kezɪkken tɑksistke.
– ondɑj kɵʃenɪ bɪlmejmɪn,– dedɪ mʊrtə edɪrejɡen ʒɪɡɪt.
– endeʃe filɑtov pen wspenskij kɵʃelerɪn bɪletɪn ʃəʁɑrsəz?– dedɪk ʒɑŋɑʁə ɑnəqtɑmɑ kɪtɑp bojənʃɑ.
ʒɪɡɪt ɑz-kem ojlɑnəp otərdə dɑ:
tɑksi sejfwllin prospektɪsɪmen (sejfwllin ɑtəndɑʁə emes) tɵmen qɑrɑj zwlɑp ʒɵneldɪ. oktjabrʲdɪŋ 50 ʒəldəʁə ɑtəndɑʁə (bɪzdɪŋʃe, osə «ɑtəndɑʁə» dʊrəs) kɵʃenɪ qiəp ɵtken kezde:
– qɑjdɑ bɑrɑməz?– dedɪk tɑksistke.
– bɪrɪnʃɪ ɑlmɑtəʁɑ. sɑʁɑn filɑtov kerek pe, ælde wspenskij me?– dedɪ ol bɪrden «senɡe» kɵʃɪp.
– ekewɪ de emes. sol mɑŋdɑʁə ɑltənsɑrin kɵʃesɪ kerek.
– ɑltənsɑrin?.. osə qɑlɑdɑ ʒetɪ ʒəl tɑksi ɑjdɑsɑm dɑ, ondɑj kɵʃenɪ kɵrɡen de, estɪɡen de emespɪn. kstɑti, kɪm ol ɑltənsɑrin deɡen?
– ɵzɪŋnɪŋ ʊltəŋ kɪm?– dedɪk bɪz oʁɑn qɑrsə sʊrɑq qojəp.
– osetin,– dedɪ ol ɑwzən toltərəp.
– osetin bolsɑŋ, kostɑ χetɑɡwrovtə bɪlesɪŋ be?
– ɑ kɑk ʒe? sɪz onə qɑjdɑn bɪlesɪz?
bɪz bɑlɑ kezɪmɪzde-ɑq χetɑɡwrovtəŋ «fɑtimɑ» poemɑsə bojənʃɑ tʏsɪrɪlɡen kinofilʲmdɪ qəzəʁɑ kɵrɪp, kejɪn onəŋ ɵleŋ-ʒərlɑrən ɪzdep ʒʏrɪp oqəʁɑnəməzdə ʒæne χetɑɡwrov esɪmɪ ʒɑlʁəz osetinder ʏʃɪn ʁɑnɑ emes, elɪmɪzdɪŋ ɵner sʏjer bɑr ʒʊrtənɑ əstəq ekenɪn ɑjtəp edɪk, tɑksisɪmɪz ɑlqəm tʏjmesɪn ɑʁəttə, ʒelpɪndɪ, ʒəmidə.
– sol χetɑɡwrov osetin ædebietɪnɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃəlɑrdəŋ bɪrɪ bolsɑ, ɑltənsɑrin qɑzɑq ʒɑzbɑ ædebietɪnɪŋ neɡɪzɪn sɑlʁɑn ɑz ʃoʁərdəŋ bɪrɪ,– dedɪk bɪz. – ol dɑ χetɑɡwrov sijaqtə qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, qɑzɑqtɑrdə orəs mædenietɪne tɑrtwʃə. ol dɑ kostɑ sijaqtə orəs demokrɑt-ɑqəndɑrənəŋ əqpɑləndɑ bolʁɑn, χɑləqqɑ bɪlɪm berw ʒɑʁən ɑlʁɑ qojʁɑn.
– bɪzdɪŋ osetijanəŋ ortɑləʁə ordʒonikidze qɑlɑsəndɑ χetɑɡwrov ɑtəndɑ ʏlken kɵʃe bɑr. onə sol qɑlɑdɑ kez-kelɡen ɑdɑm kɵzɪn ʒʊməp tɑbɑdə kstɑti, mɪne, filɑtovqɑ kelɪp qɑldəq, endɪ ɑltənsɑrindɪ qɑlɑj tɑbɑməz?
– ɵzɪmɪz ɪzdep kɵrejɪk,– dedɪk bɪz tɑr kɵʃelerde tɑksidɪ «qinɑʁəməz» kelmej.
– ʒɑqsə. sɑw boləŋəz,– dep tɑksist qol ʊsəndə. qol qəsəp qoʃtɑsqɑn tɑksistɪ kɵrɡenɪmɪz osə. χetɑɡwrovtə bɪlɡenɪmɪzdɪŋ ɑrqɑsə ʃəʁɑr.
tɑʁə dɑ sʊrɑw bɑstɑldə. sol mɑŋɑjdɑ kezɪkken ɑdɑmdɑrdəŋ bɪrɪ de ɪzdeɡen kɵʃemɪzdɪ tʊspɑldɑj ɑlmɑʁɑn. ɑqəl qinɑlʁɑndɑ kɪredɪ deɡendej, kenet esɪmɪzɡe «ɑlmɑtə» ɑnəqtɑmɑsəndɑ ʒɑzəlʁɑn «ɑltənsɑrin kɵʃesɪnde m.ɡorʲkij ɑtəndɑʁə 107 mektep ornɑlɑsqɑn» deɡen sɵz tʏse kettɪ de, bɪrer ɑdɑmnəŋ sɪltewɪmen onə op-oŋɑj tɑptəq. bɪrɑq bʊl mektep wspenskij kɵʃesɪnɪŋ bojənɑ ornɑlɑsqɑn eken. japər-ɑw, sondɑ əbərɑj ɑtɑməzdəŋ kɵʃesɪ qɑjdɑ bolʁɑnə? mekteptɪŋ tɵmen ʒɑʁəndɑ iəq tiɪstɪrɪp ʏʃ ʏj tʊr. mʏmkɪn osəlɑrdəŋ tʊrʁənə bɪletɪn bolɑr?
sejfwllin prospektɪsɪ ʒɑʁənɑn sɑnɑʁɑndɑ bɪrɪnʃɪ ʏjdɪŋ ʒɑnəndɑ bɪr orəs ʒɪɡɪtɪ kʏnʃwɑqtɑp otər eken.
– ɑltənsɑrin kɵʃesɪn bɪlesɪz be?– dedɪk bɪz oʁɑn. ol ʒɑwɑp berwden bʊrən kʏldɪ. kʏldɪ de:
– sɪzɡe qɑj nomerlɪ ʏj kerek?– dedɪ.
– bɪzɡe tʊtɑstɑj ɑltənsɑrin kɵʃesɪ kerek?
– sondɑ qɑlɑj? onəŋ bɑsə qɑjdɑ, ɑjaʁə qɑjdɑ?
– bɑsə – osə bɪrɪnʃɪ ʏj, ɑjaʁə – ɑnɑw ʏʃɪnʃɪ ʏj.
ne derɪmɪzdɪ bɪlmej, tʊrəp qɑldəq. ʒɑbərqɑp ʒɑn-ʒɑʁəməzʁɑ qɑrɑjməz. sol tʊsəməzdɑ biɪk beton dwɑl. onəŋ ɑrʁə betɪ mekteptɪŋ sport ɑlɑŋə. oŋ tʊsəməzdɑ ʒɑŋɑdɑn sɑləp ʒɑt-qɑn ʒɑlʁəz ekɪ etɑʒdə ʏjdɪŋ qɑbərʁɑsə qɑlqɑjadə. onə dɑ esepke ɑlsɑq, ɑltənsɑrin kɵʃesɪnde tɵrt ʏj bolmɑqʃə. bʊnəŋ ɵzɪ «ɑlmɑtə» ɑnəqtɑmɑsəndɑ ɑjtəlʁɑndɑj «bʏɡɪnɡɪ kʏnderɪ ɑltənsɑrin kɵʃesɪnɪŋ kɵrkejɪp, keŋɪp, kɵɡɑldɑnəp, kɵp qɑbɑttə ʏjlermen boj tʏzep» kele ʒɑtqɑnənəŋ belɡɪsɪ sijaqtə.
– bʊrən bʊl kɵʃede bes ʏj bɑr edɪ,– dedɪ ʒɪɡɪt ornənɑn tʊrəp. – ɵtken ʒəldɑrə ekewɪn bʊzəp, ornənɑ mənɑ ekɪ etɑʒdə ʏjdɪ sɑlɑ bɑstɑdə. ɑl kɵʃenɪŋ sol ʒɑʁəndɑ eʃwɑqəttɑ ʏj bolʁɑn ʒoq.
– ɑl sɪz ɑltənsɑrinnɪŋ kɪm ekenɪn bɪlesɪz bɑ?
– ærine, bɪlemɪn. onəŋ ʒɑzwʃə ekenɪne osə kɵʃedeɡɪ ʏʃ ʏj tʏɡel qɑnəq.
– rɑχmet!– dep ɑjaʁəməzdə sɑnɑp bɑsəp kete bɑrdəq. sɑnɑp bɑsɑtən sebebɪmɪz: kɵʃenɪŋ ʊzəndəʁən ʃəʁɑrw dɑ, tæjɪrɪ sondɑ qɑnʃɑ boldə dejsɪz? ʒʏz metrɡe ʒwəq. kɵrdɪŋɪz be, b.ʒ. ʒoldɑs 150 dep qɑlɑj qɑtelesken!..
mɪne, χ χ ʁɑsərdɑʁə ʃoqɑn wæliχɑnov, ɑbɑj qʊnɑnbɑev səndə qɑzɑqtəŋ ʊlə ɑʁɑrtwʃəlɑrəmen esɪmɪ qɑtɑr ɑtɑlɑtən əbərɑj ɑltənsɑrin ɑtənɑ berɪlɡen kɵʃeŋɪz.
endɪ osə mæsele tɵŋɪreɡɪnde oj ɵrbɪtɪp kɵrejɪk.
sʏjɪktɪ ɑstɑnɑməz kʏn sɑjən kɵrkejɪp, kɵɡɑldɑnəp, kɵp etɑʒdə ʏjlerɪmen qɑnɑtən keŋ ʒɑjəp bɑrɑ ʒɑtqɑnə rɑs. bɪr kezdeɡɪ bɑs ɑrəq, lɑɡerʲ, dʊŋʁɑn sijaqtə iɪr-iɪr tɑr kɵʃelerdɪŋ bojəndɑ bʏɡɪnde zæwlɪm ʏjler boj tʏzep, sændɪ kɵʃeler sɑltɑnɑt qʊrəp, olɑrʁɑ ɑbɑj, ʃevt͡ʃenko, mɑsɑnt͡ʃi sekɪldɪ kɵpke qəmbɑt esɪmder berɪlɡen. bʊdɑn on-on bes ʒəl bʊrən ɑʃəq dɑlɑ bolʁɑn nemese ʒɑpərɑjʁɑn eskɪ ʏjler qonəs tepken ʒerlerde qɑzɪr æl-fɑrɑbi, tʊrɑr rəsqʊlov kɵʃelerɪ kɵz tɑrtɑdə. sondɑj-ɑq bʊrən 5-ʃɪ, 6-ʃə 10-ʃə dep belɡɪlene sɑlʁɑn kɵpteɡen «linijalɑr» endɪ mʊχtɑr æwezov, ʃæken ɑjmɑnov, elwbɑj ɵmɪrzɑqov, tɑʁə bɑsqɑ dɑ æjɡɪlɪ ɑdɑmdɑrdəŋ esɪmɪne ie bolʁɑn. bʊl – ɑstɑnɑməzdəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒɑʁənɑn ʁɑnɑ ɵrkendewɪ emes, mædenietɪnɪŋ de ɡʏldenɪp, ɵskendɪɡɪnɪŋ belɡɪsɪ.
mædeniettɪŋ osəndɑj ɡʏldenwɪ nætiʒesɪnde, ɑlmɑtə ʒəldɑn-ʒəlʁɑ tɑriχi qɑlɑʁɑ ɑjnɑləp bɑrɑ ʒɑtqɑnə dɑ belɡɪlɪ. mæselen, ɑrχitektwrɑləq qʊrələsən sɑqtɑp qɑlw ʏʃɪn soŋʁə ʒəldɑrə ʁɑnɑ bɪrʃɑmɑ tɑriχi ʏj («qəzəl tɑŋ» mɑɡɑzinɪ, qɑzɑq ssr memlekettɪk mwzejɪ t.b.) restɑvrɑt͡sijadɑn ɵtɪp, qɑbər-ʁɑlɑrənɑ memoriɑldəq tɑqtɑ ɪlɪndɪ. olɑr – kɵʃeɡe tek sæn emes, ʒɑs ʊrpɑqqɑ tɑʁləm dɑ. sonəmen qɑtɑr bɪr kezde χɑl-qəməzdəŋ ɑsəl ɑzɑmɑttɑrə tʊrʁɑn ʏjlerɡe ornɑtəlʁɑn ʒɑŋɑʁədɑj tɑqtɑ qɑnʃɑmɑ! tɑqtɑ demekʃɪ, kejɪnɡɪ wɑqəttɑ ɑstɑnɑməz tɑʁə bɪr iɡɪlɪktɪ ɪstɪ qolʁɑ ɑlʁɑnən bɑjqɑjməz. ɑjtɑləq, m.ɡorʲkij ɑtəndɑʁə mædeni ʒæne demɑləs pɑrkɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə kwrɑtov kɵʃesɪne bɑstɑjtən ɑlʁɑʃqə ʏjdɪŋ sərtənɑn mənɑdɑj ʒɑzwdə oqisəz.
«kɵʃe komi χɑlqə ædebietɪnɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə, 1866–1875 ʒəl-dɑrə ɑlmɑtədɑ tʊrʁɑn ivɑn ɑlekseevit͡ʃ kwrɑtov esɪmɪmen ɑtɑlɑdə».
qɑndɑj ʒɑrɑsəmdə! bʊnəŋ ɵzɪ ɑldəmen, tʊrʁəndɑr ʏʃɪn mælɪmet, sosən bɪr χɑləqqɑ kɵrsetɪlɡen qʊrmet emes pe? osə tʊstɑ mənɑ mæsele eske tʏsedɪ bʊdɑn tɵrt-bes ʒəl bʊrən ɡornəj-ɡiɡɑnt sovχozə qɑlɑ esebɪne kɪrɡende, mʊndɑʁə kɵʃe ɑttɑrə tʏɡeldej ɵzɡerɪp, olɑrʁɑ səzʁɑnov, iɡiʃev, iskenderov, ɑχmedijarov, tɑjmɑnov, æzɪrbɑev esɪmderɪ berɪlɡen. bɪrɑq ælɪ kʏnɡe dejɪn osə ɑzɑmɑttɑrdəŋ nɑqtə kɪm ekenɪn ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ bɪle bermejdɪ. bɪlɡenderdɪŋ ɵzɪ olɑrdə ærkɪmmen ʃɑtɑstərəp æwre. sebebɪ, qɑj-qɑjsəsə dɑ bɪr-bɪr kɵʃeɡe esɪmderɪ lɑjəq, tɑriχtɑ ʏʃ æzɪrbɑev, ʏʃ tɑjmɑnov bolʁɑnə bʊrən dɑ ɡɑzetɪmɪzde ʒɑzəlʁɑn. onə tɑʁə qɑjtɑlɑmɑs edɪk osə tɑjmɑnov (qɑj tɑjmɑnov ɑtəndɑʁə ekenɪn bɪlmejmɪz) kɵʃenɪŋ bɑsəndɑʁə ʒɑzwʃəlɑrdəŋ tvort͡ʃestvoləq ʏjɪne kelɡen moskvɑləq bɪr ʒɑzwʃə: «mɑrktɪŋ ɑtənɑ dɑ kɵʃe berɪlɡen eken» dep qɑttə rizɑ bolʁɑnə bɑr. onəŋ «mɑrk» dep otərʁɑnə belɡɪlɪ ʃɑχmɑtʃə mɑrk tɑjmɑnov bolɑtən. sondɑ bʊl tɵrtɪnʃɪ tɑjmɑnov. «bɪr oqpen tɵrt qojan ɑtw» deɡen osə eɡer mʊndɑʁə (ɡornəj-ɡiɡɑnttɑʁə) mɑrʃɑl ʒwkov kɵʃesɪ tek ʒwkov kɵʃesɪ ɑtɑlsɑ, bɪr oqpen neʃe qojan ɑtwʁɑ bolɑr edɪ?.. endeʃe ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn esɪmderdɪŋ ɑldənɑ kɪsɪ ɑttɑrə qɑʒet-ɑq. ɵjtkenɪ səzʁɑnov, iɡiʃev, iskendirov ʒʊrttəŋ bærɪ bɪletɪn ɑbɑj, ɡoɡolʲ, ɡorʲkij emes qoj. osəndɑj kɵpke belɡɪsɪzdew ɑdɑmdɑr ɑtənɑ berɪlɡen kɵʃe bɑsənɑ kwrɑtov kɵʃesɪndeɡɪdej tɑqtɑ ornɑtələp ʒɑtsɑ, tɪpten qʊbɑ-qʊp.
bɪz ɪlɡerɪde ɑtɑlʁɑn kɵʃelerdɪŋ bɪrɪne de «ɑtəndɑʁə» deɡen sɵzdɪ tɪrkeɡen ʒoqpəz. ɵjtkenɪ osə sɵz tɵŋɪreɡɪnde ɑzdɑp ojlɑsəp ɑlʁɑn ʒɵn bolɑr. mæselen, ortɑləq qɑlɑlɑrdɑ belɡɪlɪ esɪmderɡe berɪlɡen kɵʃeler «pælennɪŋ ɑtəndɑʁə kɵʃe» dep ʒɑzəlmɑjtən kɵrɪnedɪ. məsɑlə, moskvɑdɑ ɑkɑdemik korolev, pwʃkin ɑlɑŋə, dobroljubov kɵʃelerɪnɪŋ bɑrləʁənɑ dɑ «ɑtəndɑʁə» tɪrkelmeɡen. bʊnəŋ ɵzɪ tek kɵp sɵzdɪkten qɑʃw emes, tɪrkes mænɪne tereŋɪrek ʏŋɪlwden twsɑ kerek. ɑjtɑləq «ɑkɑdemik korolev ɑtəndɑʁə kɵʃe» deɡennen ɡɵrɪ «ɑkɑdemik korolev kɵʃesɪ» dew ʒʏrekke qɑndɑj ʒələ! ɑl ɑlmɑtədɑʁə sejfwllin, fwrmɑnov, t.b. kɵʃelerɡe kɵz sɑlə-ŋəz. olɑrdəŋ bɪr ʒerɪnde «ɑtəndɑʁə», endɪbɪr tʊsəndɑ «ɑt» bop kete bɑrɑdə. solɑrdə «sejfwllin prospektɪsɪ», «fwrmɑ-nov kɵʃesɪ» dep bɪr ɪzɡe neɡe tʏsɪrmeske?.. bɪzdɪŋʃe, «ɑtəndɑʁənə» tek oktjabrʲdɪŋ 50 ʒəldəʁə, prɑvdɑ, leninskɑja smenɑ» kɵʃelerɪne ʁɑnɑ tɪrkeɡen dʊrəs tærɪzdɪ.
qɑlɑnəŋ sænɪ – kɵʃe. «teɑtr kiɪm ɪlɡɪʃten bɑstɑlsɑ», qɑlɑ mædenietɪ kɵʃeden bɑstɑlɑdə. endeʃe kɵʃe bojəndɑʁə ʊrɑndɑrdəŋ, kɵʃe ɑttɑrənəŋ, ær tʏrlɪ qoʁɑmdəq ʏj, mekeme mɑŋdɑjʃɑlɑrənəŋ qɑj tɪlde bolmɑsən qɑtesɪz ʒɑzəlwə dɑ ɵz ɑldənɑ problemɑ. ɵkɪnɪʃtɪsɪ sol, kejde kɪsɪ bojəndɑj sɵzderden kɪsɪ kʏlerlɪktej qɑte kɵrsek te enʒɑrləqpen ʏnsɪz ʒʏre beremɪz.
kɵʃe ɑtɑwlɑrənəŋ ɑdrestɪk, ɑnəqtɑmɑləq sipɑtənɑn bʊrən olɑrdəŋ eŋ ɑldəmen sɑjasi, sonɑn soŋ tærbielɪk, tɑnəmdəq mænɪ bɑr. qɑzɪr ɑlmɑtədɑ qɑzɑq ɑmɑnɡeldɪ, dʊnʁɑn mɑsɑnt͡ʃi, ʊjʁər rozəbɑkiev, venɡer mɑte zɑlkɑnə bɪlmejtɪn ɑdɑm ɑz. bʊl – internɑt͡sionɑlizm. bʊl ʊlttɑrdəŋ bɪrɪn-bɪrɪ tɑni tʏswɪ, bɪr-bɪrɪne qʊrmetpen qɑrɑwə. kɵʃe ɑtɑwlɑrənəŋ sɑjasi mænɪ osə. qɑzɪr ɑlmɑtədɑ ʒɑndosovtəŋ revoljut͡sioner, fwrmɑnovtəŋ komissɑr, tɵlebɑevtəŋ kompozitor bolʁɑnənɑn χɑbɑrsəz ʒɑn kemde-kem ʒæne olɑrdəŋ ɪsɪne sʏjsɪnbejtɪn, tɑlɑnttɑrənɑ tɑbənbɑjtən ʊrpɑq tɑ ɪlwde bɪrew. bʊl – kɵʃe ɑtɑw-lɑrənəŋ ærɪ tærbielɪk, ærɪ tɑnəmdəq mænɪ. demek, kɵʃeɡe ɑt berɡende «ʒetɪ ret ojlɑp, bɪr ret kesken» dʊrəs-ɑw
kɵʃe ɑttɑrən ʒiɪ ɵzɡertw ʒeŋɪl de emes, ʒɵn de emes. sondɑj-ɑq kɵʃe mædenietɪn kɵŋɪldeɡɪdej kɵterw de bɪrer ʒəldəŋ ʃɑrwɑsə bolmɑsɑ kerek. dej tʊrʁɑnmen, ɑldɑʁə wɑqəttɑ mənɑ bɪr mæseleler eskerɪlse dep ojlɑjməz:
ærkɪm ɵzɪne ʃɑq kiɪm kiedɪ, əbərɑj ɑltənsɑrin ɑtɑməzʁɑ dɑ ɵzɪne lɑjəq ʃɑpɑn ʒɑpsɑq
mɑŋdɑjəməzʁɑ sɑwɑtsəzdəqtə ʒɑzʁɑn ʒoq, mɑŋdɑjʃɑlɑrʁɑ dɑ mæn bersek
nebɪr trɑnsport tʊrʁɑndɑ «ɑt. kɵʃesɪnde» ɑtqɑ mɪnbesek
ɑlmɑtənəŋ ær ʒerɪnde «ɑlmɑtələqtɑr, ɑlmɑtənə ʏlɡɪlɪ qɑlɑʁɑ ɑjnɑldərɑjəq!» deɡen ʊrɑn bɑr. bɑrləq ʊrɑn, bezendɪrwler osəndɑj qɑtesɪz, ædemɪ ʒɑzəlsɑ
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev ɑmerikɑ qʊrɑmɑ ʃtɑttɑrənəŋ prezidentɪ donɑlʲd trɑmpqɑ ʒedelχɑt ʒoldɑdə
qɑzɑqstɑnnəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ donɑlʲd trɑmp pen onəŋ ʒʊbɑjə melɑnija trɑmptəŋ koronɑvirwstɑn tezɪrek sɑwəʁəp ketwɪne tɪlektestɪk bɪldɪrdɪ.
«sɪzdɪŋ ʒæne bɪrɪnʃɪ χɑnəm melɑnija trɑmptəŋ koronɑvirws ɪndetɪne bɑjlɑnəstə tɑpsərʁɑn testɪnɪŋ oŋ nætiʒe kɵrsetkenɪ twrɑlə χɑbɑrdə ɵkɪnɪʃ sezɪmɪmen qɑbəldɑdəm.
ɵzɪŋɪzdɪ kʏʃ-qwɑtə mol, ʒɪɡerlɪ ærɪ sənɑqtɑrdə ʏnemɪ ʒeŋɪl eŋseretɪn tʊlʁɑ retɪnde bɪlemɪn. osə dertten tezɪrek sɑwəʁəp, ɑmerikɑ χɑlqənəŋ ɵrkendewɪne bɑʁəttɑlʁɑn ʒɑwɑptə qəzmetɪŋɪzɡe orɑlwəŋəzdə tɪlejmɪn.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ bɪzdɪŋ elderɪmɪz ben bʏkɪl χɑləqɑrɑləq qoʁɑmdɑstəq kʏrdelɪ kezeŋdɪ bɑstɑn ɵtkerwde, ʒɑqən bolɑʃɑqtɑ ɵzɑrɑ qoldɑw men tʏsɪnɪstɪk neɡɪzɪnde pɑndemijanə ʒeŋɪp, eʃ kɪdɪrɪssɪz dɑmw ʒolənɑ qɑjtɑ orɑlɑtənəməzʁɑ kæmɪl senemɪn.
sɪzɡe ʒæne otbɑsəŋəzʁɑ osə nɑwqɑstɑn ʒedel ærɪ toləq ʒɑzələp ʃəʁwlɑrəŋəzʁɑ tɪlektestɪɡɪmdɪ bɪldɪremɪn.
bʊl ʒɑʁdɑjdə ɵz bɑsəmnɑn ɵtkɪzɡen ɑdɑm retɪnde sɪzderdɪ dærɪɡerlerdɪŋ ɑqəl-keŋesɪn ʊstɑnəp, ɑjtqɑnən orəndɑwʁɑ ʃɑqərɑmən», – delɪnɡen ʒedelχɑttɑ.
mɑteriɑldɑrdə molekwljarlə ʒæne ɑtom deŋɡejɪnde zerttejtɪn ʒæne nɑno ɵlʃemɡe ie komponentterden obʔektɪler ʒɑsɑjtən ʁɑləm, nɑnoteχnoloɡija bojənʃɑ mɑmɑn. ol ʏʃɪn ɑtomdɑr – bʊl ʒɑŋɑ mɑteriɑldɑr ʒinɑjtən kɪrpɪʃter.
nɑnoteχnoloɡtɑr nɑqtə berɪlɡen ɑtomdɑrdəŋ qʊrələsə bɑr ʒɑŋɑ mɑteriɑldɑr æzɪrlejdɪ. mʊndɑj mɑteriɑldɑrdə «ʒinɑw» ʏʃɪn ʒeke molekwlɑlɑrmen ʒæne ɑtomdɑrmen bɑqəlɑnɑtən mɑnipwljat͡sijalɑr – bʊl nɑnoteχnoloɡija. ʊsɑq elementtermen ʒʊməs ʒoʁɑrə ɑʒərɑtələmdə qwɑttə elektrondə mikroskoptəŋ ɑrqɑsəndɑ ʒɑsɑlwə mʏmkɪn. mæselen, skɑnerlewʃɪ ɑtom ʏʃɪn – kʏʃ mikroskopə, rɑstrlə elektrondə mikroskop qɑʒet. nɑnoteχnoloɡijalɑrʁɑ sonəmen bɪrɡe molekwlɑ nemese ɑtom kɵlemɪndeɡɪ elementterɡe neɡɪzdelɡen elektrondə səzbɑlɑrdə æzɪrlewdɪ ʒæne ʒɑsɑwdə ʒɑtqəzɑdə. molekwlɑ kɵlemɪndeɡɪ robottɑrdə (nɑnomɑʃinɑlɑr, nɑnorobottɑr) æzɪrlewdɪ de. ʒæne de osəndɑj obʔektɪlerdɪ zerttew ædɪsterɪnde ʒɑtqəzɑdə. osəlɑjʃɑ, nɑnoteχnoloɡija — ʁələm (fwndɑmentɑldə ʒæne qoldɑnbɑlə) men teχnikɑnəŋ tʏjɪsken ʒerɪnde ornɑlɑsqɑn sɑlɑ.
neɡe soŋʁə kezde bʊl bɑʁət osənʃɑ ɵzektɪ boldə? ɵjtkenɪ nɑnoteχnoloɡija — bʊl bʏɡɪnde mɑterijaʁɑ bɑrənʃɑ tereŋ ʒæne bɑʁəttə ɑrɑlɑsw. bʊl nɑqtələqtəŋ sɑpɑlə ʒɑŋɑ deŋɡejɪ. nɑnomɑteriɑldɑr ʒɑsɑw qɑʁidɑsə (ʒeke ɑtomdɑrdə mɑnipwljat͡sijalɑw) dæstʏrlɪ ædɪspen qol ʒetkɪzwɡe mʏmkɪn emes qɑsietterɡe qol ʒetkɪzwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. sebebɪ dæstʏrlɪ ædɪs (χimijaləq reɑkt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzw) – bʊl milliɑrdtɑʁɑn ɑtomdɑrdɑn tʊrɑtən zɑttəŋ bɵlɪɡɪmen ʒʊməs.
nɑnoteχnoloɡtɑr ɑdɑmzɑttə ɑʃtəq pen ɑwrwdɑn qʊtqɑrɑdə deɡen pɑjəm ʃəndəqqɑ ʒɑqən sijaqtə. məsɑlə, ʁɑləmdɑr dærɪnɪŋ ʏlken mɵlʃerɪn tɪkelej rɑk ʒɑswʃɑlɑrənɑ ʒetkɪzetɪn nɑnopolimerdɪŋ kɵmeɡɪmen ɪsɪktɪ emdewdɪŋ ædɪsterɪn æzɪrledɪ. bʊl ædɪstɪŋ ʒɑʁəmsəz æserlerɪ dæstʏrlɪ χimioterɑpijaʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ɑzərɑq. ʁɑləmdɑr ɑʁzɑ ʒɑswʃɑlɑrən qɑləpqɑ keltɪrwdɪŋ ædɪsterɪn æzɪrledɪ (nɑnoplɑstərʲ).
endɪ nɑnoteχnoloɡija — bʊl biznes pen bæskelestɪk ʏʃɪn ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkter ekenɪ ɑjqən. bʏɡɪn de bʊl sɑlɑ qɑrəʃtɑp dɑmwdɑ. ewropɑləq sɑrɑpʃəlɑrdəŋ pɪkɪrɪ bojənʃɑ bʊl sɑlɑdɑ ʒɑqən ɑrɑdɑ 2 000 000 mɑmɑn ʒʊməs ɪstejtɪn bolɑdə.
... bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 23 qɑrɑʃɑdɑʁə 668 bʊjrəʁə. ... 1) osə bʊjrəq qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde ...
... 2016 ʒəlʁə 15 ʃɪldedeɡɪ 453 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen «bɑstɑwəʃ bɪlɪm ... ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2016 ʒəlʁɑ 23 qɑrɑʃɑdɑ 668 bʊjrəʁəm n ...
"ʒɑlpə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn ...
... ministrɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 23 qɑrɑʃɑdɑʁə 668 bʊjrəʁə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2016 ʒəlʁə 27 ʒeltoqsɑndɑ 14605 ...
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrʒə ministrɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 23 mɑwsəmdɑʁə 379 bʊjrəʁə ... ɑnəqtɑw twrɑlə 2015 ʒəlʁə 21 ʒetoqsɑndɑʁə 668 bʊjrəʁə ... ministrɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 29 ɑqpɑnəndɑʁə 91 bʊjrəʁə memlekettɪk sɑtəp ... ɑnəqtɑmɑ soltʏstɪk-qɑzɑqstɑn obləsənəŋ 2016 ʒəlʁə qɑŋtɑr- qɑrɑʃɑ ...
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrɪnɪŋ 2007 ʒəlʁə 29 mɑwsəmdɑʁə 192 ... ædɪlet ministrɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 17 nɑwrəzdɑʁə 158 bʊjrəʁəmen ... bekɪtw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 29 ...
ædɪstemelɪk nʊsqɑw χɑt 2018-2019 ʒəl
qr bʁm 2016 ʒəlʁə 12 tɑməzdɑʁə 499 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen. mektepke ... ʒəlʁə. 23 qɑrɑʃɑdɑʁə 668 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn pænderdɪŋ ... 15 qɑrɑʃɑ – qɑzɑqtəŋ kɵrnektɪ ʒɑzwʃəsə, drɑmɑtwrɡ bejɪmbet.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə enerɡetikɑ ministrlɪɡɪnɪŋ 2014
qr-dɑ qwɑt nɑrəʁən enɡɪzw merzɪmɪn 2016 ʒəldɑn 2019 ʒəlʁɑ ɑwəstərw ʃeʃɪmɪ ... 2015 ʒəldəŋ 23 ʃɪldesɪnen « aragandy » (kɑrɑɡɑndə sisiɑj ) ʒʃs memlekettɪk tɪrkelwɪ ʒ nɪnde ɑnəqtɑmɑ ... 2015 ʒəlʁə 30 qɑrɑʃɑdɑ « qɑzɑqstɑn-qətɑj» mɑɡistrɑlʲdəq ... 668 bʊjrəʁəmen ʃw-tɑlɑs sw ʃɑrwɑʃələq.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 17 ...
20 ɑqp 2017 ... 661 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen, mʏddelɪ orɡɑndɑrənəŋ ʊsənəstɑrən ... 2016 ʒəlʁə 23 qərkʏjekte ɑstɑnɑdɑ «sot ɑktɪlerɪnɪŋ ... notɑriwstɑrdəŋ sɑnə eŋ kɵptɪɡɪ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ (850) ʒæne ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ (668), ... 2016 ʒəlʁə 25 qɑrɑʃɑdɑ ædɪlet ministrlɪɡɪnde qr pɑrlɑmentɪ ...
«bekɪtemɪn» 15 mektep-lit͡sej direktorə k. d. serekeevɑ 2019 ʒ
8 qɑr 2019 ... ... qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 23 qɑrɑʃɑ 668 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen oqw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə, ...
bɪlɪm ʒæne ʁələm sɑlɑsəndɑʁə memlekettɪk kɵrsetɪletɪn ...
bʊjrəq ɵzɡertw ... twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 29 qɑŋtɑrdɑʁə 122 bʊjrəʁənɑ ɵzɡerɪs enɡɪzw twrɑlə.
"ʒɑlpə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn..."
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 23 qɑrɑʃɑdɑʁə 668 bʊjrəʁə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2016 ʒəlʁə 27 ʒeltoqsɑndɑ 14605 boləp tɪrkeldɪ.
bʊjrəq respwbliki kɑzɑχstɑn 23.11.2016 668 ««ʒɑlpə bɪlɪm...
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 23 qɑrɑʃɑdɑʁə 668 bʊjrəʁənɑ 1-qosəmʃɑ.,1. oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2012 ʒəlʁə 23 tɑməzdɑʁə 1080 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen ortɑ bɪlɪm berwdɪŋ (bɑstɑwəʃ, neɡɪzɡɪ ortɑ, ʒɑlpə...
mektepke dejɪnɡɪ tærbie men oqətwdəŋ ʏlɡɪlɪk oqw...
1) osə bʊjrəqqɑ 1-qosəmʃɑʁɑ sæjkes mektepke dejɪnɡɪ tærbie men oqətwdəŋ ʏlɡɪlɪk oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə,qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃənəŋ 2016 ʒəlʁə,23. "tɑnəm" bɪlɪm berw sɑlɑsənəŋ bɑzɑləq mɑzmʊnə sensorikɑ, ʒɑrɑtələstɑnw...
ʒəlʁə 8 qɑrɑʃɑdɑʁə 500 bʊjrəʁənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 7,4, 9, 10, 11 sənəptɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒʊməstəq oqw ʒospɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ 2012 ʒəlʁə 23 tɑməzdɑʁə 1080 qɑwləsəmen...
668 bʊjrəq ʏlɡɪlɪk oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ 2016 — 2017 ʒəlʁə 23 qɑrɑʃɑ 668 bʊjrəq. bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 23 qɑrɑʃɑdɑʁə 2016 — 2017 ʒəlʁə 668 ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzw twrɑlə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 3 sæwɪrdeɡɪ qɑzɑqstɑn...
ʏlɡɪlɪk oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə bʊjrəq 668...
2016 ʒəlʁə 23 qɑrɑʃɑ 668 ɑstɑnɑ qɑlɑsə. 15. osə oqw bɑʁdɑrlɑmɑsə neɡɪzɡɪ ortɑ bɪlɪm berw deŋɡejɪnɪŋ 5-9-sənəptɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑʁəlʃən tɪlɪ» oqw pænɪnen ʒɑŋɑrtəlʁɑn mɑzmʊndɑʁə ʏlɡɪlɪk oqw,668 bʊjrəq. memlekettik bilik orɡɑndɑrə ʒʏjesɪndeɡɪ kɑdr sɑjasɑtənəŋ kejbir...
ʒəlʁə 27 qɑrɑʃɑdɑʁə 471 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen bɑstɑwəʃ, neɡɪzɡɪ ortɑ, ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm berwdɪŋ ʏlɡɪlɪk oqwʒospɑrlɑrə; «qr,oqw prot͡sesɪn ʊjəmdɑstərw qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 22 qɑŋtɑrdɑʁə 61 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen...
nɑt͡sionɑlʲnɑja ɑkɑdemija obrɑzovɑnija im.i.ɑltənsɑrinɑ - ʏlɡɪlɪk...
2018 ʒəldəŋ 20 qərkʏjekteɡɪ 469 bʊjrəq. «ʒɑlpə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn pænderdɪŋ, tɑŋdɑw kwrstɑrənəŋ ʒæne fɑkwlʲtɑtivterdɪŋ ʏlɡɪlɪk oqw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən bekɪtw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2013...
108565- 1600014605 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə normɑtivtɪk...
ɑlɡebrɑ 8-sənəp tʏsɪnɪk χɑt ʊzɑq merzɪmdɪ ʒospɑr qr ʏkɪmetɪnɪŋ...
...ʏkɪmetɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 3 mɑmərdɑʁə 292 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen neɡɪzɡɪ ortɑ bŋlŋm berwdɪŋ memlekettɪk ʒɑlpəʁɑ mɪndettɪ stɑndɑrtə (bʊdɑn ærɪ - qr mʒmbs-2016) ; qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪnɪŋ 2016 ʒəlʁə 23 qɑrɑʃɑdɑʁə 668 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen...
sɑχɑrov səjləʁə (2016), nobelʲ bejbɪtʃɪlɪk səjləʁə (2018), ewropɑ keŋesɪnɪŋ vɑt͡slɑv ɡɑvel ɑtəndɑʁə oj erkɪndɪɡɪ səjləʁə (2016), klintonnəŋ ɑzɑmɑttəq ʁɑlɑmdəq səjləʁə (2016), χillɑri klintonnəŋ æjelderdɪ bejbɪtʃɪlɪk pen qɑwɪpsɪzdɪktɪ ɪlɡerɪletw səjləʁə (2018), ispɑnijanəŋ bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bejbɪtʃɪlɪk səjləʁə (2017), χɑləqɑrɑləq səjləʁə (2019), ambi ward (2019)
2016 ʒələ ime ʒwrnɑlə nɑdja mwrɑdtə ælemdeɡɪ eŋ əqpɑldə ʒʏz ɑdɑmnəŋ tɪzɪmɪne eŋɡɪzdɪ. irɑk ʏkmetɪ nɑdja mwrɑdtəŋ ælemdɪk qɑwəmdɑstəqqɑ islɑm memleketɪnɪŋ bɑqəlɑwəndɑʁə territorijalɑrdɑʁə ezid æjelderɪnɪŋ qɑwɪptɪ ʒɑʁdɑjlɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑttə tɑrɑtw rɵlɪn ɑtɑp ɵtɪp, onə 2016 ʒələ nobelʲ səjləʁənɑ ʊsəndə. ol irɑktəq ʒæne ezidtɪk nobelʲ səjləʁənɑ ʊsənʁɑn bɪrɪnʃɪ æjel 3 .
nɑdja mwrɑd – «nɑdja bɑstɑmɑsə» ʊjəmənəŋ qɑlɑwʃəsə, ol ɡenot͡sidten, ʒɑppɑj qɑtəɡezdɪkten ʒæne ɑdɑm sɑwdɑsənɑn zɑrdɑp ʃekken æjelder men bɑlɑlɑrʁɑ ɵmɪrɪ men qoʁɑmdɑstəʁən sɑwəqtərwʁɑ ʒæne qɑlpənɑ keltɪrwɡe kɵmekteswɡe ɑrnɑlʁɑn ʊjəm. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ol bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bɑs χɑtʃəsə tɑʁɑjəndɑjtən tʊrɑqtə dɑmw mɑqsɑttɑrənɑ bɑjlɑnəstə bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdɑ zɑŋdə qorʁɑwʃə retɪnde ʒʊməs ɪstejdɪ. 4 .
nɑdja mwrɑd 1993 ʒələ irɑktəŋ soltʏstɪɡɪnde ornɑlɑsqɑn sindʒɑr qɑlɑsənəŋ ʒɑnəndɑʁə kot͡ʃo ɑwələndɑ ezidterdɪŋ əqʃɑm tʊrʁələqtə ʒerɪnde dʏnieɡe kelɡen 5 . onəŋ otbɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələqpen ɑjnɑlɑsqɑn; nɑdjadɑn bɑsqɑ otbɑsəndɑ tɑʁə dɑ 10 bɑlɑ bolʁɑn: 8 ʊl ʒæne 2 qəz. 2003 ʒələ nɑdjanəŋ ækesɪ qɑjtəs boldə 6 .
nɑdja bɪlɪmdɪ ʒerɡɪlɪktɪ mektepte ɑldə. bɑlɑləq ʃɑʁəndɑ tɑriχqɑ qəzəqʃəlwʁən kɵrsetken ʒæne mʊʁɑlɪm bolʁəsə kelɡen. ortɑ bɪlɪmdɪ bɪtɪrɡen soŋ, ol ʒoʁɑrʁə bɪlɪm berw ʒʊjesɪne tʏskɪsɪ kelɡen, bɪrɑqtɑ islɑm memleketɪ (nemese dɑiʃ) ɑwəldə bɑsəp ɑlʁɑn soŋ, nɑdja wniversitettɪ bɪtɪre ɑlmɑdə 7 .
2014 ʒəldəŋ tɑməz ɑjəndɑ kot͡ʃo ɑwələn islɑm memleketɪ bɑsəp ɑlʁɑnnɑn kejɪn, nɑdja islɑmistterdɪŋ ezidterdɪ qwdɑlɑwənəŋ qʊrbɑnə boldə. ʒɑs æjelder tobəmen bɪrɡe nɑdjanə ʒæne onəŋ ʏʃ ʒienderɪn islɑm memleketɪnɪŋ ʒɑwənɡerlerɪ ɑləp ʃəʁəp, ʒənəstəq qʊldəqqɑ ʒɪberdɪ. olɑr moswl qɑlɑsəndɑ ʊstɑlʁɑn bolɑtən, ol ʒerden nɑdja qɑʃwʁɑ sætsɪz æreket ʒɑsɑdə, sol ʏʃɪn onə ɑzɑptɑdə. qʊldəqqɑ bɪrneʃe ret sɑtəldə 8 . bɑχidɑ qɑlɑsəndɑ bolɑ twrɑ, 2014 ʒələ qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ ʏʃ ɑjləq tʊtqəndɑwdɑn kejɪn qʊl ielerɪnen qɑʃəp qʊtəlɑ ɑldə.
belɡɪsɪz otbɑsənəŋ kɵmeɡɪ ɑrqɑsəndɑ ol kirkwk qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn bosqəndɑr lɑɡerɪnde tʊrʁɑn ɑʁɑsənɑ ʒete ɑldə. kejɪn dɑχwk qɑlɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn lɑɡerɡe ʒetɪp, məŋnɑn ɑsɑ bɑsqɑ bosqəndɑrmen bɪrɡe ɡermɑnijaʁɑ ʒettɪ. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ sol memlekette ɵzɪnɪŋ twʁɑn æpkesɪmen tʊrəp ʒɑtər 9 .
2003 ʒələ ækesɪ qɑjtəs bolɡɑnnɑn soŋ, ol ɑnɑsəmen, 8 ɑʁɑsə men ʒæne 2 æpkesɪmen tʊrdə. islɑm memleketɪnɪŋ ʒɑwənɡerlerɪ kot͡ʃo ɑwələn ɑlʁɑn soŋ nɑdjanəŋ ɑnɑsən, 6 twʁɑn ɑʁɑsən, 5 ʒienderɪn, tɑʁə dɑ bɑsqɑ twəstɑrən islɑm dɪnɪn qɑbəldɑmɑʁɑndɑrən ʏʃɪn ɵltɪrdɪ. ɑl twʁɑn æpkelerɪn qʊldəqqɑ sɑtəp ʒɪberdɪ 10 .
nɑdjanəŋ otbɑsənɑn tek 2 ɑʁɑsə ʒæne 2 æpkesɪ tɪrɪ qɑldə. ɑʁɑlɑrə ʒæne bɪr æpkesɪ qɑzɪr islɑmdəq kʏrdɪstɑndɑ bosqəndɑr lɑɡerɪnde, ɑl ekɪnʃɪ æpkesɪ – ɡermɑnijadɑ. nɑdjanəŋ æpkelerɪn ʒæne bɪr ʒienɪn twəsqɑndɑrə qʊtqɑrəp ɑldə, bɪrɑq odɑn bɑsqɑ ekɪ ʒienderɪnɪŋ tɑʁdərə belɡɪsɪz boləp qɑldə 11 .
nɑdja mwrɑd venɑ qɑlɑsəndɑ, 2018 ʒəl
nɑdja mwrɑd ɑqʃ prezidentɪ donɑld trɑmppen, 7 ʃɪlde 2019 ʒəl
16 ʒeltoqsɑn kʏnɪ 2015 ʒələ nɑdja mwrɑd bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ qɑwɪpsɪzdɪk keŋesɪnde ɑdɑm sɑwdɑsə twrɑlə kɵpʃɪlɪkke ɑjttə 12 . ol keŋestɪŋ tɑriχəndɑ ɑdɑm sɑwdɑsə twrɑlə ɑjtqɑn bɪrɪnʃɪ ɑdɑm boldə. mwrɑd elʃɪ retɪnde ɑdɑm sɑwdɑsə men bosqəndɑr twrɑlə ʒerɡɪlɪktɪ ʒæne ælemdɪk ɑqpɑrɑttəq-tʏsɪndɪrw bɑstɑmɑlɑrəndɑ qɑtəsɑdə 13 .
2016 ʒələ qərkʏjek ɑjəndɑ ɑdvokɑt ɑmɑl klwni bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ esɪrtkɪ ʒæne qəlməsqɑ qɑrsə ɪs-qiməl bjurosəndɑ sɵz sɵjlep ʃəqtə, sodɑn soŋ 2016 ʒələ mɑwsəm ɑjəndɑ nɑdja mwrɑdtə dɑiʃ komɑndirlerɪne qɑrsə sot ɪsɪnde klient retɪnde ʊsənw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑdə 14 15 16 . ɑmɑl klwni dɑiʃ-təŋ æreketterɪn «ɵndɪrɪstɪk mɑsʃtɑbtɑʁə zʊləmdəqtəŋ bjurokrɑtijasə» dep sipɑttɑdə, ɵjtkenɪ onəŋ ojənʃɑ ɑdɑm sɑwdɑsə qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ onlɑjn fejsbwk ɑrqələ ʒʊməs ɪstejdɪ 17 . ɑl mwrɑdqɑ osə ʒʊməs bɑrəsəndɑ ʏlken qɑwɪp tɵndɪ 18 .
2016 ʒələ qərkʏjek ɑjəndɑ nʲju-jork qɑlɑsəndɑ tinɑ brɑwn ʊjəmdɑstərʁɑn ʃɑrɑdɑ nɑdja ɵzɪnɪŋ «nɑdja bɑstɑmɑsə» deɡen ʒobɑsən kɵpʃɪlɪkke ʒɑrijalɑdə. ʒobɑ ɡenot͡sid qʊrbɑndɑrənɑ kɵmek kɵrsetwɡe ɑrnɑlʁɑn 19 . dæl sol wɑqəttɑ nɑdja bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ ɑdɑm sɑwdɑsənɑn ɑmɑn qɑlʁɑndɑrdəŋ ʒɵnɪndeɡɪ ɑlʁɑʃqə ɪzɡɪ niet elɪʃɪsɪ boldə 20 .
3 mɑmər 2017 ʒələ nɑdja mwrɑd vɑtikɑn qɑlɑsəndɑ rim pɑpɑsə frɑnt͡sisk pen ɑrχiepiskop ɡɑllɑχermen kezdestɪ. kezdesw bɑrəsəndɑ nɑdja dɑiʃ tʊtqənəndɑ ʒʏrɡen ezidterɡe kɵmekteswɡe ʒæne irɑktɑ ornɑlɑsqɑn ɑzʃələqtɑrdəŋ ɑvtonomijaləq ɑjmɑʁən qʊrw mæselelerɪn tɑlqəlɑdə 21 .
7 qɑrɑʃɑ 2017 ʒələ nɑdja twrɑlə «soŋʁə kəz: menɪŋ tʊtqəndɑwəm ʒæne menɪŋ islɑm memleketɪne qɑrsə kʏresɪm twrɑlə oqiʁɑ» rown ublishing roup bɑspɑsə kɪtɑp ʒɑrijalɑdə 22 23 .
2019 ʒələ nɑdja mwrɑd dɪni bostəndəqpen ɑjnɑləsɑtən ministɪrlɪkke 27 ɑʃəq mælɪmdeme ʒɑsɑdə, ol ɵzɪnɪŋ oqiʁɑsə ʒæne 3 tɑməz kʏnɪ 2014 ʒələ bolʁɑn ʃɑbwəldɑn kejɪn ezidterdɪŋ bɑsənɑn ɵtken qiəndəqtɑr twrɑlə ɑjttə 28 . nɑdja mwrɑd dɪni qʊdɑlɑwdɑn ɑmɑn qɑlʁɑn ɑzɑmɑttɑrʁɑ kɵmek kɵrsetw deleɡɑt͡sijasənəŋ mʏʃesɪ boldə. deleɡɑt͡sija qʊrɑməndɑ 17 ʃɪlde 2019 ʒələ nɑdja ɑqʃ prezidentɪ donɑld trɑmppen kezdestɪ, ol ɵzɪnɪŋ otbɑsə mʏʃelerɪnen, onəŋ ɪʃɪnde ɑnɑsənɑn ʒæne ɑltə ɑʁɑsənɑn ɑjərəlʁɑnə twrɑlə ʒeke oqiʁɑsəmen bɵlɪsɪp, donɑld trɑmptə bɪr nærse ʒɑsɑwdə ɵtɪndɪ 29 .
nɑdija mwrɑdtəŋ bʊʊ qɑwɪpsɪzdɪk keŋesɪnde lɑliʃ, liniʃ ʁibɑdɑtχɑnɑsəndɑ sɵjleɡen sɵzɪ, ninɑvɑ
2018 ʒələ tɑməz ɑjəndɑ ol ɑbid ʃɑmdin ɑttə ezid ɑzɑmɑtənɑ kʏjewɡe ʃəqtə. onəŋ ʒʊbɑjə dɑ qʊqəq qorʁɑwʃə 30 .
ɑndrej sɑχɑrovtəŋ oj erɪktɪɡɪne ɑrnɑlʁɑn səjləʁə (lɑmija ɑdʒi bɑʃɑrmen bɪrɡe, 2016 ʒəl)
vɑt͡slɑv ɡɑveldəŋ qʊrmetɪne ɑtɑlʁɑn ɑdɑm qʊqəqtɑrən qorʁɑw səjləʁə (2016 ʒəl)
nobelʲ bejbɪtʃɪlɪk səjləʁə (2018 ʒəl)
nɑdja mwrɑd: «soŋʁə kəz: menɪŋ tʊtqəndɑwəm ʒæne menɪŋ islɑm memleketɪne qɑrsə kʏresɪm twrɑlə oqiʁɑ» (7 qɑrɑʃɑ 2017 ʒəl) 978-0-349-00974-2 (ɑʁəlʃən tɪlɪnde)
nɑdja mwrɑd: «men senɪŋ dɑwəsəŋmən: islɑm memleketɪnen qɑʃəp, zorləq-zombələq pen qʊldəqqɑ qɑrsə kʏresken qəz» (31 qɑzɑn 2017 ʒəl) 978-3-426-21429-9 (nemɪs tɪlɪnde)
«menɪŋ iəʁəmdɑ», reʒisser ɑleksɑndrija bombɑχ, 2018 ʒəl
https://old.nobelprize.org/pea-press.pdf? ga 2.201315175.873660876.1538722964-1765660518.1538398809 mʊrɑʁɑttɑlʁɑn 5 qɑzɑnnəŋ 2018 ʒələ.
https://www.newsweek.com/nadia-murad-isis-sex-slavery-yazidi-438421
https://www.bbc.com/news/world-europe-45759669
https://www.unsdgadvocates.org/nadia-murad-basee-tahal(qolʒetpejtɪn sɪlteme)
https://novayagazeta.ru/articles/2016/01/10/66989-171-nas-berut-naprokat-pokupayut-poluchayut-v-podarok-187
https://www.independent.co.uk/news/people/isis-sex-slave-nadia-murad-un-goodwill-ambassador-a7311221.html
https://nationalviews.com/nadia-murad-facts-biography-history-yazidi-women-isis-sex-slavery
http://webtv.un.org/meetings-events/watch/nadia-murad-basee-taha-isil-victim-on-trafficking-of-persons-in-situations-of-conflict-security-council-7585th-meeting/4665835954001
https://www.washingtontimes.com/news/2016/sep/19/amal-clooney-takes-on-isis-at-un/
https://www.nbcnews.com/news/world/amal-clooney-takes-isis-clear-case-genocide-yazidis-n649126
https://people.com/celebrity/amal-clooney-says-she-and-george-discussed-taking-on-isis/
http://webtv.un.org/meetings-events/watch/appointment-ceremony-of-ms.-nadia-murad-basee-taha-as-unodc-goodwill-ambassador-for-the-dignity-of-survivors-of-human-trafficking-on-the-occasion-of-the-international-day-of-peace/5128825128001 full-text
https://web.archive.org/web/20170131081319/http://uncommonunion.com/nadias-initiative/
https://www.unodc.org/unodc/en/frontpage/2016/ eptember/human-trafficking-survivor-nadia-murad-named-unodc-goodwill-ambassador.html?ref fs1
https://web.archive.org/web/20171028134504/http://www.nadiamurad.org/blog/2017/5/8/a-meeting-with-his-holiness-pope-francis
https://web.archive.org/web/20171227172859/http://www.nadiamurad.org/nadias-memoir/2017/8/17/the-last-girl
https://variety.com/2018/film/reviews/on-her-shoulders-review-1202679005/
https://www.indiewire.com/2018/01/on-her-shoulders-review-nadia-murad-yazidi-sundance-2018-1201917595/
https://www.rogerebert.com/reviews/on-her-shoulders-2018
https://www.forbes.com/sites/ewelinaochab/2019/07/24/nadia-murad-explains-the-blueprint-to-help-religious-communities-in-iraq/?sh 57e7356316ea
https://edition.cnn.com/2019/07/19/politics/nobel-peace-price-yazidi-oval-office/index.html
https://www.american.edu/sis/news/20191216-isis-destroyed-his-community-now-he-advocates-for-survivors.cfm
bejbɪtʃɪlɪk sɑlɑsəndɑʁə nobelʲ səjləʁə lɑwreɑttɑrə
djunɑn / pɑssi (1901) djukommen / ɡobɑ (1902) krimer (1903) χqi (1904) fon zwtner (1905) rwzvelʲt (1906) monetɑ / reno (1907) ɑrnolʲdson / bɑjer (1908) beernɑrt / estwrnelʲ de konstɑn (1909) χbb (1910) ɑsser / frid (1911) rwt (1912) lɑfonten (1913) χqkk (1917) vilʲson (1919) bwrʒwɑ (1920) brɑntinɡ / lɑnɡe (1921) nɑnsen (1922) t͡ʃemberlen / dɑwes (1925)
b. wilʲjams / korriɡɑn (1976) χɑ (1977) sɑdɑt / beɡin (1978) terezɑ ʃeʃej (1979) peres eskivelʲ (1980) bʊʊ bʒkb (1981) mjurdɑlʲ / ɡɑrsija robles (1982) vɑlensɑ (1983) twtw (1984) ædjasb (1985) vizelʲ (1986) ɑriɑs sɑnt͡ʃes (1987) bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ bɪtɪmɡerʃɪlɪk kʏʃterɪ (1988) dɑlɑj-lɑmɑ (1989) ɡorbɑt͡ʃjov (1990) sw t͡ʃʒi (1991) ment͡ʃw (1992) mɑndelɑ / de klerk (1993) ɑrɑfɑt / peres / rɑbin (1994) pɑɡwoʃ qozʁɑləsə / rotblɑt (1995) belw / rɑmwʃ-ortɑ (1996) / dʒ. wilʲjams (1997) χʲjum / trimbl (1998) ʃekɑrɑsəz dærɪɡerler (1999) kim de t͡ʃʒwn (2000)
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title nɑdija mwrɑd oldid 3083575» betɪnen ɑlənʁɑn
bejbɪtʃɪlɪkten nobelʲ səjləʁənəŋ ieɡerlerɪ
ɑlfɑvit bojənʃɑ nobelʲ səjləʁənəŋ ieɡerlerɪ
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2022 ʒ. qɑzɑnnəŋ 8, 07:15.
2020 ʒəldəŋ 28 ɑqpɑnəndɑ qostɑnɑj ʒoʁɑrə politeχnikɑləq kolledʒɪnɪŋ stwdentterɪ ekoloɡija depɑrtɑmentɪmen ʊjəmdɑstərʁɑn ɪs-ʃɑrɑʁɑ qɑtəstə.
kezdesw bɑrəsəndɑ kolledʒ stwdentterɪ qr ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrlɪɡɪmen ʒoldɑnʁɑn ʒol kɑrtɑsənəŋ ɪs-ʃɑrɑlɑrəmen tɑnəstə.
bʏɡɪnɡɪnɪŋ qəzdɑrə kɵrɪktɪ bolwdəŋ qʊpijasən χirwrɡtəŋ pəʃɑʁənɑn ɪzdejtɪn boldə.plɑstikɑləq operɑt͡sija ʒɑsɑtw ʒoləndɑ ɵzɪn de,ɑqʃɑsən dɑ ɑjamɑjdə ɑrwlɑrəməz.
dene pɪʃɪmɪn,tʏr ælpetɪn ɵzderɪ qɑlɑʁɑndɑj ɵzɡertw ʏʃɪn pəʃɑqqɑ ʃɑnʃəlʁɑn sʊlwlɑrəməz,sʊlwləq ʒoləndɑ ɵzderɪnɪŋ ɵmɪrɪnde qijuʁɑ bɑr.
χirwrɡijaləq operɑt͡sijanəŋ eŋ ɑrzɑnə erɪnɡe ʒɑsɑlɑtən otɑ eken,onəŋ bɑʁɑsə 35 000 teŋɡeden ʒoʁɑrə kɵrɪnedɪ,ɑl qʊlɑq pen kɵz ɑnɑlɑsənɑ ʒɑsɑlɑtən otɑ 80 000-150 000 məŋ teŋɡe ɑrɑsəndɑ eken.eɡer dene pɪʃɪnɪŋɪzdɪ,ne omərɑw tʊsəŋəzdə ɵzɡertemɪn deseŋɪz sɪzɡe 500 000 ʒoʁɑrə qɑrɑʒɑt qɑʒet eken...
ʒ ɑ t ə s s e p t ɪ k. bʊl septɪkteɡɪ sɵzder neɡɪzɪnde kɵlemdɪk, mekendɪk ʒæne mezɡɪldɪk mɑʁənɑ beredɪ. osəʁɑŋ sæjkes, sɵjlemde beretɪn mɑʁənɑsənɑ kɑrɑj ʒɑnɑmɑ to- ləqtɑwəʃ tɑ, mezɡɪl pəsəqtɑwəʃ tɑ, kejde ornənɑ qɑ- rɑj, bɑjandɑwəʃ tɑ bolɑdə. məsɑlə: ʒɑt t͡sorɑnə kʏzet- ken qɑrtɑŋ ʃɑldɑ sɑnɑ ʒoq (ɑbɑj); ɑspɑndə ʒɑɕːɑn qɑrɑ bwlt ælem-tɑpərɑq kɵʃwde (s. mʊqɑnov); esɪmde, ɑnɑm esɪmde, esɪmnen sɵzɪŋ ŋɑlɑ mɑ ( . ʒɑnsʏɡɪrov); bɑjləq — eŋbekte, ʒerde (ə. ɑltənsɑrin).
ʒɑtəs septɪkteɡɪ sɵzder sɵjlemnɪŋ bɪrəŋʁɑj mʏʃesɪ bolʁɑndɑ, olɑrdəŋ qosəmʃɑlɑrə tʏsɪrɪlmej de, tʏsɪrɪlɪp te qoldɑnəlɑ beredɪ. məsɑlə: orɑldɑ, sɪbɪrde, soltʏs- tɪkte, ʃəʁəstɑ, ɑltəndɑ, kʏmɪste, məstɑ tɑlɑj estɪɡeŋ, ɵzɡermejtɪn, mɪz bɑqpɑjtən bezerɡen dɑwəs (ʁ. mʏsɪre- pov).
ʃəʁəsseptɪk. bʏl septɪk ɪs-ɑmɑl, qiməl-ære- ketterdɪŋ ʃəqqɑn ornən, sebebɪn, mezɡɪlɪn, mɵlʃerɪn ʒæne bɑsqɑ ær qilə mɑʁənɑlɑrdə bɪldɪredɪ. osə mɑʁənɑ- lɑrənɑ qɑrɑj, ʃəʁəs septɪkteɡɪ sɵz sɵjlemde toləqtɑ- wəʃ tɑ, pəsəqtɑwəʃ tɑ, kejde bɑjandɑwəʃ tɑ bolɑdə. məsɑlə: ækemnen ælɪp bidɪ ʏjde oɕːədəm (s. torɑjʁə- rov); qɵz kɵrwden təjəlmɑs, kɵŋɪl senwden təjəlmɑs (mɑqɑl); eɡɪrtkeden qorəɕːɑn eɡɪn ekpes (mɑqɑl); bɪ- lɪmdɪden ɪiəɕːɑn sɵz, tɑlɑptəʁɑ bolsən kez (ɑbɑj); qɑ- rɑŋʁə ʏjɡe tɑŋnəŋ kvɡɪldɪr sæwlesɪ bosɑʁɑ sɑŋlɑwlɑrə- nɑn, kiɪz ʒərtəqtɑrənɑn ene bɑstɑdə (s. mʏqɑnov); iɡɪlɪk məŋ-məŋnɑn sʊrəptɑp tɑstɑʁɑn ʒəlŋəsən qija ɑlmɑdə (ʁ. mʏsɪrepov).
bɪrəŋʁɑj mʏʃeler retɪnde ʒʏmsɑlʁɑndɑ, ʃəʁəs sep- tɪktɪŋ qosəmʃɑlɑrə olɑrdəŋ bærɪne bɪrdej ʒɑlʁɑnəv tɑ, tek soŋʁəsənɑ ʁɑnɑ ʒɑlʁɑnəp tɑ koldɑnəlɑdə. mə- sɑlə: ɑk, otɑw topərlɑdə ɑqɑn tʏsken, qɑləŋ ʒʊrt erri kernep sərttɑn, ɪʃten ( . ʒɑnsʏɡɪrov); sol kezdɪ bɑt͡sʃɑdɑ ʒɑstʲɕːtɑn, bɑqəttɑn, ɪiɑttəqtɑn, sʊlwlət͡stɑja tɑsəp iɪəqqɑn tɑzɑ kʏlkɪ ʃəqtə (s. erwbɑev); ʒide- bɑj, mʊsɑt͡sʊldɑn, qədər men kɵlqɑjnɑr, qəzəlʃoqə- dɑn sojəl ʊstɑp qɑrɑɪiot͡səʁɑ qɑrɑj ʃɑpŋəlɑp ketɪp bɑrɑ ʒɑtqɑn lek-lek ɑttəlɑr (m. æwezov.)
bɪlɪm ɑlwʃəlɑr men tærbielenwʃɪlerdɪŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrən teɡɪn ʒæne ʒeŋɪldetɪlɡen tɑmɑqtɑndərwdə ʊsənw memlekettɪk qəzmet kɵrsetw qɑʁidɑlɑrə
kʏjdɪrɪlɡen bʊtɑ - ʁɑʒɑjəp ɵsɪmdɪk, bʊl kielɪ kɪtɑptɑ ʒæne eʒelɡɪ qolʒɑzbɑlɑrdɑ ʒɑzəlʁɑn. ol ɵz esɪmɪn ɑqtɑjdə, sebebɪ ʒɑzdəŋ əstəq kezeŋɪnde, ʒel bolmɑʁɑn kezde, zɑwət ʒɑnəp tʊrʁɑn ʒɑrəʁəmen ʒɑrqərɑp qɑlɑdə, zɑwəttəŋ ɵzɪ de zɑrdɑp ʃekpejdɪ. kʏmbezdɪŋ bɑrləq ʒerɪnde qɑləptɑsqɑn efir mɑjlɑrənəŋ bwlɑnwə nætiʒesɪnde osəndɑj erekʃe qʊbələs bɑr.
resmi klɑssifikɑt͡sijaʁɑ sæjkes bʊl zɑwət diktɑmnws dep ɑtɑlɑdə. kʏndelɪktɪ ɵmɪrde ol ʒɑbɑjə botɑn ʒæne ʒɑsɑndə dep ɑtɑlɑdə. ʒɑnəp tʊrʁɑn bʊtɑ - rwtɑ otbɑsənɑ tiesɪlɪ kɵpʒəldəq ʃɵptɪ ɵsɪmdɪk. diɑmetrɪ 80 sm biɪktɪkte 1 m ʒetwɪ mʏmkɪn, onəŋ tɑmərə qwɑttə, ormɑn. ʒoʁɑrʁə bɵlɪɡɪnde tʏzw, kʏʃtɪ, tɑrmɑqtɑlʁɑn, toʁəswʁɑ ʒɑbəsqɑq. ʒɑpərɑqtɑrə kʏldɪŋ ʒɑlɑtqɑn ʒɑpərɑqtɑrənɑ ʊqsɑs (jaʁni, ɑttɑrdəŋ bɪrɪ) pinɑton boləp tɑbəlɑdə.
bʊl ɵsɪmdɪktɪŋ mekendejtɪn ornə ʒerortɑ teŋɪzɪnen bɑstɑp qiər ʃəʁəstɑn ɵte keŋ. tɑbiʁɑttɑ bʊtɑlɑr, ormɑnnəŋ ʃetɪnde, tɑstə tɑstɑr ɵsedɪ.
bwtɑ bʏlɪnbeɡen - ɵsɪmdɪk qɑrɑpɑjəm, swəqqɑ tɵzɪmdɪ. ol nɑʃɑr topərɑqtɑrdɑ dɑ, ɵŋdelɡen topərɑqtɑrdɑ dɑ kʏn sæwlesɪmen ʒæne ɪʃɪnɑrɑ kɵleŋkede ɵsedɪ. ʃeɡɪrtkenɪŋ ɵzɪndɪk iɪsɪ bɑr, ol bɪrneʃe ɑdɑmʁɑ ʊnɑmɑjtən ɑnised bɑdɑmdɑrən eske tʏsɪredɪ.
bʊl ʃɪlde ɑjənəŋ bɑsəndɑ kɵpʒəldəq ɡʏldejdɪ ʒæne ɑj bojə ɡʏldejdɪ. ʏlken, ɑʃəq qoŋərɑw, ɑq nemese qəzʁəlt tʏsterdɪŋ ʊzən qisəq stɑmentɪ - bʊl onəŋ ɡʏlɪ. ʒɑnəp tʊrʁɑn bʊtɑq olɑrdə əlʁɑldɑndərwʁɑ ʃɑqərɑtən rɑt͡semɑlɑr, swsəmɑlə ɡʏlʃetender qʊrɑjdə. bɪrɑq bʊl ʒɑsɑlmɑwə kerek, æjtpese bɑs ɑwrwə, ælsɪzdɪk ʒæne ʊjqəsəzdəq pɑjdɑ bolɑdə. eɡer sɪz ʒɑbəsqɑq ɵsɪmdɪkke qol tiɡɪzseŋɪz, sɪz sɪŋɪrɡɪʃterdɪŋ pɑjdɑ bolwəmen kʏjɪp ketwɪŋɪzɡe ʒæne ʊzɑqqɑ sozəlmɑjtən sɑwəqtərɑtən ʒɑrɑʁɑ ʊʃərɑwəŋəz mʏmkɪn, sodɑn kejɪn ʃrɑmdɑr qɑlwə mʏmkɪn. ɑwɑ-rɑjə bʊlttə bolʁɑn kezde, bʊl mʏldem zijansəz.
jasenet͡ster tʊqəm, ʃlɑm ʒæne bɵlɪsw ɑrqələ tɑrɑlwə mʏmkɪn. tʊqəmdɑr kʏzdɪŋ bɑsənɑ dejɪn pɪsɪp, ʒɑqsə qɑjnɑtwmen erekʃelenbejtɪndɪkten, olɑrdə qəstəŋ ɑldəndɑ ʒɑqsə sewɪp otərɑdə. kɵktemde nemese kʏzde (bɪrɑq ʒɑzdɑ emes!) sɪz «bʊtɑnəŋ» bɵlɪɡɪn bɵlɪse ɑlɑsəz. ʒɑnəp tʊrʁɑn bʊtɑq - «pjatkomen» ɑlənwə kerek emes, liɡirlenɡen ʃlɑmdɑrdə kɵbejtw. tɑsqəndə tʏzw stimwljatorəmen emdewden kejɪn ʒæne 40 sm qɑʃəqtəqtə sɑqtɑj otərəp, derew bekɪtɪlɡen ʒerde olɑrdə rotorlɑw qɑʒet. olɑr trɑnsplɑntɑt͡sijalɑwdɑn zɑrdɑp ʃeɡedɪ. tʊqəm ɡʏldenɡen ɵsɪmdɪk, ædette, tɵrtɪnʃɪ ʒələ, ʒæne ʃlɑmən, ol kelesɪ ɡʏldenw ʊnɑtɑtən mʏmkɪn.
bwdəŋ ʒɑnbɑjtənənɑ qɑrɑmɑstɑn, bʊl wlə ɵsɪmdɪk, ol χɑləqtəq ʒæne dæstʏrlɪ medit͡sinɑdɑ keŋɪnen qoldɑnəlɑdə. bʊl kʏjzelɪske, ɑllerɡijaʁɑ, tənəs ʒoldɑrənəŋ infekt͡sijalɑrənɑ, tropikɑləq bezɡekke, qəʃəmɑ, epilepsija men qʊrttɑrdə emdewɡe kɵmektesedɪ. deɡenmen, ɵzdɪɡɪnen emdewdɪŋ qɑʒetɪ ʒoq. onə dɑjəndɑw kezɪnde qoldɑnəŋəz. ɡrwzijadɑ, məsɑlə, et ʒæne tɑʁɑmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn dæmdewɪʃter onəŋ ɡʏlɪnen ʒɑsɑlʁɑn.
lɑndʃɑft dizɑjnəndɑ ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑlɑs ɑlɑŋdɑrdɑ dɑ, bɪr otərʁəzwdɑ dɑ qoldɑnəlɑdə. ol kʏndɪzɡɪ, monɑrlə, ɡejχerɑ ʒæne t.b. sijaqtə qʊrʁɑq sʏjetɪn ɵsɪmdɪktermen ʒɑqsə keledɪ. zɑwəttəŋ erekʃelɪɡɪn eskere otərəp, onə kɪʃkentɑj bɑlɑlɑr men ʏj ʒɑnwɑrlɑrə bɑr ɑdɑmdɑrʁɑ ʒɑqən ʒerde otərʁəzw qɑʒet emes. mʏmkɪn, onəŋ sjuʒetterɪnde otərʁəzwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq, bɪrɑq qɑʃəqtəqtɑn tɑŋdɑnw kerek.
bʊl belɡɪʃenɪŋ mɑʁənɑsə twrɑlə ɑjtɑ otərəp, onəŋ ikonoɡrɑfijasənɑ nɑzɑr ɑwdɑrw kerek. mʊndɑ neɡɪzɪnen ʃɪrkew ɡimnɪ, ondɑ qʊdɑjdəŋ ɑnɑsə kwpinɑmen sɑləstərəlɑdə. bʊl otqɑ tɵzɪmdɪ bʊtɑqtə boɡɑtərʲ qoləndɑ kɵrwɡe bolɑdə. ɑjtɑ ketw kerek, osə ʒerde eʒelɡɪ eʒelɡɪ bejnelew qoldɑnəlmɑjdə, ol ikonɑlɑr sjuʒetɪnde ɑnəqtɑlɑdə.
bɑstɑpqədɑ ʒɑnəp tʊrʁɑn bwʃ boldə ʒɑnəp tʊrʁɑn bʊtɑnəŋ bejnesɪondɑ qʊdɑjdəŋ ɑnɑsə bejnelenɡen. mʊndɑ bʊtɑnəŋ ɑldənɑ tɪze tʏsken mʊsɑ pɑjʁɑmbɑr kɵrsetɪldɪ. bɪrɑz wɑqəttɑn kejɪn bʊl keskɪn odɑn dɑ kʏrdelene tʏstɪ. bʏɡɪnɡɪ tɑŋʁɑʒɑjəp simvolə ʃəqqɑn tɑriχən sipɑttɑjtən ɵte kʏrdelɪ sjuʒetke ie.
isrɑil χɑlqə tʊtqəndɑ bolʁɑn kezde, mʊsɑ sol wɑqəttɑ qoj qojdə. ol sinɑj tɑwə ornɑlɑsqɑn ʃɵlɡe ɵz otɑrən ɑləp ketwdɪ ʃeʃtɪ. mʊndɑ qʊdɑj mʊsɑʁɑ on ɵsiet berdɪ.
mʊndɑ pɑjʁɑmbɑr bʊtɑnəŋ ɑrɑsənɑn ʃəqqɑn ʒɑrɑtqɑn ienɪŋ perɪʃtesɪmen kezdestɪ. bʊl bʊtɑ ʒɑnəp tʊrdə, bɪrɑq ol kʏjɪp ketken ʒoq. sondəqtɑn mʊsɑ bʊl keremettɪ kɵrɡɪsɪ keldɪ. mʊndɑ olɑr qʊdɑjdəŋ dɑwəsən estɪdɪ, ol oʁɑn ʒɑqəndɑmɑjtəndəʁən ɑjttə, sosən pɑjʁɑmbɑr kielɪ ʏjɡe kelɡendɪkten, onəŋ ɑjaq-kiɪmɪn ʃeʃwɡe bʊjrəq berdɪ.
qʊdɑj mʊsɑmen ʊzɑq wɑqət sɵjlesɪp, oʁɑn pɑjʁɑmbɑrdəŋ missijasə twrɑlə χɑbɑrdɑr ettɪ, ol kedejlerdɪ izrɑilʲ χɑlqənɑ ækelɪp, məsərdəŋ qʊldəʁənɑn bosɑtwə kerek edɪ.
osəʁɑn dejɪn mʊsɑ pɑjʁɑmbɑr emes edɪ. bʊl səjmen ʒæne ʁɑʒɑjəptɑr səjəmen qʊdɑj onə səjlɑdə. ɑlɑjdɑ mʊsɑ ʃeʃendɪk qɑbɪletterɪnen ɑjərələp, qʊdɑjdəŋ sɵzderɪn ʒɑrijalɑj ɑlmɑdə, sondəqtɑn iehovɑ hɑrondə onəŋ kɵmekʃɪsɪ etɪp tɑʁɑjəndɑdə.
piktoɡrɑmmɑ ɑldəndɑ ne dʊʁɑ etw kerek?
bʊl belɡɪʃe ottə qʊtqɑrw ʏʃɪn, nɑjzɑʁɑj ʏʃɪn dʊʁɑ etw kerek. sonəmen qɑtɑr, eopalimaya upina belɡɪʃesɪnɪŋ ɑldəndɑʁə nɑmɑz sɪzdɪ zʊləmdəqtɑn qorʁɑwʁɑ nemese ɑwrwlɑrdɑn ɑjəqtərwʁɑ kɵmektesedɪ.
bʊrən ʒɑʁəlʁɑn bwʃtəŋ ɑldəndɑ, qʊdɑjdəŋ ɑnɑsə ʒɑwdəŋ ʃɑbwələnɑn qorʁɑjdə ʒæne denenɪ denemen sɑwəqtərɑdə dep dʊʁɑ etw kerek. bɪrɑq, sonəmen qɑtɑr, belɡɪʃenɪŋ belɡɪlɪ bɪr ɑjmɑqtɑ «mɑmɑndɑnwə» mʏmkɪn emestɪɡɪn tʏsɪnw kerek. sondəqtɑn qʊdɑjdəŋ qʊdɪretɪne deɡen senɪmmen ɑjnɑləsw kerek. sɪz ærdɑjəm ɑdɑl bolwʁɑ ʒæne eʃqɑʃɑn ʁibɑdɑtχɑnɑdɑ bolʁɑndɑ kʏnælɑrəŋəzdə ʒɑsərmɑwʁɑ tiɪssɪz.
ʒɑnəp tʊrʁɑn bʊtɑʁɑ ne kɵmektesedɪ?
bʊl belɡɪʃeɡe dʊʁɑ etkender ʏjdɪ ɵrtten, ɵrtten qorʁɑwʁɑ, sondɑj-ɑq nɑjzɑʁɑjdɑn zɑqəmdɑnwənɑ mʏmkɪndɪk ɑlɑdə. ɑlɑjdɑ eŋ mɑŋəzdəsəbʊl piktoɡrɑmmɑ sɪzdɪ ottɑj ɡienɑdɑn qorʁɑwʁɑ kɵmektesedɪ. ol ɑdɑmnəŋ ʒɑnənɑn qorʁɑjdə. demek, bibɪ mɑrijanə ɑdɑm ʒɑsɑʁɑn rwχɑni kʏnælɑrdə ɵrtewɡe kɵmektesw ʏʃɪn ʃeʃw kerek.
ɑjtɑ ketw kerek, soʁəstɑr kezɪnde osə belɡɪʃenɪŋ ɑldəndɑ ɑdɑmdɑr ʃɑjqɑstɑ qorʁɑwdə sʊrɑdə. kɵpteɡen ɑdɑmdɑr bʊl ikonɑlɑr ʒʊməsəmen ɵrtenɡen ɑdɑmdɑr, məsɑlə, ɵrt sɵndɪrwʃɪler, æskeri qəzmetkerlerdɪ qorʁɑj ɑlɑtənən ɑjtɑdə. bʊl ikonɑlɑrdɑ bejnelenɡen qʊdɑjdəŋ ɑnɑsə senwʃɪlerdɪ kʏjɪk, tʏrlɪ ʒɑrɑqɑttɑr, səpərʁəʃ æreketterden qorʁɑjdə. bɪrɑq prɑvoslɑvieler bʊl piktoɡrɑmmɑ ɑdɑmdə kʏnæsɪnen qʊtqɑrɑdə dep sɑnɑjdə. bʊʁɑn dejɪn ɑdɑmdɑr disfwnkt͡sionɑldə psiχikɑləq ʒɑʁdɑjdɑn qʊtəlw ʏʃɪn dʊʁɑ ete ɑlɑdə.
ʏjde ærtʏrlɪ bɑqətsəzdəqtɑrdɑn bɑspɑnɑnə qorʁɑwdə qɑlɑsɑ, qorʁɑnəʃtəŋ bejnesɪ de ornɑlɑswə kerek. bʊl χrɑmnəŋ senɪmdɪ qorʁɑlwə 24.09-den 23.10-ʁɑ dejɪn twəlʁɑndɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn.
tɑŋʁɑʒɑjəp bʊtɑnəŋ ornɑlɑsqɑn ʒerɪ twrɑlə ɑjtɑtən bolsɑq, ol sinɑj tʏbeɡɪnde ornɑlɑsqɑn. mʊndɑ 6 ʁɑsərdɑ neɡɪzdelɡen ʁibɑdɑtχɑnɑlɑr ornɑlɑsqɑn. eʃkɪm bʊl ʁibɑdɑtχɑnɑnə ʒojəp, ʒojəp ʒɪbere ɑlmɑdə, bɪrɑq monɑstərʲ eʃqɑʃɑn ʒɑbəq bolmɑdə. ol ɡrek prɑvoslɑvielɪk monɑχtɑrdəŋ mekendejdɪ. eŋ tɑŋʁɑlɑrləq nærse - bʊl keremet bʊtɑ ælɪ de ɵsɪp kele ʒɑtqɑnə. ɑŋəzʁɑ sæjkes, bʊl bʊtɑ bʏrkɪʃɪ dep ɑtɑlɑdə.
bʊl ɵsɪmdɪktɪŋ bioloɡijaləq sipɑttɑmɑlɑrə dɑ tɑŋqɑlɑrləq. botɑnikter onə rwtovijaʁɑ sɪltejdɪ, bɪrɑq ʒiɪ ol ɑtɑlɑdə kɵʃetʒerortɑ teŋɪzɪ men qiər ʃəʁəstɑ kezdesedɪ. ol qərəmdɑ ɵsedɪ. bʊl bʊtɑdɑʁə ʒɑpərɑqtɑrdɑ efir mɑjə bwlɑnʁɑn bezderɪ bolɑdə. bʊl zɑwəttəŋ erekʃelɪɡɪ, eɡer ɑjqən ʒæne ʒelsɪz ɑwɑ rɑjə kezɪnde onə ʒɑrəqqɑ ækelseŋɪz, ol qɑttə ɵrtenɪp, ɵrt bɑrləq filiɑldɑrdəŋ ʏstɪnen ɵtedɪ. sonəmen qɑtɑr zɑwəttəŋ ɵzɪ de zɑrdɑp ʃekpejdɪ. ol bɪr tʏrɪ, ol bɑsqɑ ʒerɡe kɵʃɪrwɡe bolmɑjdə, sebebɪ bʊl bʊtɑ tɑmərʁɑ tʏspejdɪ.
324 ʒəlʁɑ dejɪn elenɑ (imperɑtor konstɑntinnɪŋ ɑnɑsə) ʒɑnəp tʊrʁɑn ʃɑtər ornɑlɑsqɑn ʒerde ʃɪrkew sɑlw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑdə. bʊl ʃɪrkewden ɑləs emes ʒerde ɵsɪmdɪkter trɑnsplɑntɑt͡sijalɑnʁɑn. mʊndɑ ol bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ ɵsɪp keledɪ. ʃɪrkewde senbɪlɪkterden qʊrbɑndəq ʃɑlɑtəndə ʒɑsərɑtən eʃqɑndɑj ikonostɑs ʒoq, sondəqtɑn ærbɪr qɑʒə kʏmbezɪ ɵsetɪn ʒerdɪ kɵre ɑlɑdə. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ ol mærmær plitɑsəndɑʁə tesɪkpen kɵrsetɪlɡen. bʊl ʒerdɪŋ ʏstɪne ɵrtenɪp ʒɑtqɑn bʊtɑnəŋ bejnesɪ bɑr qɑlqɑnmen ʒɑbəlʁɑn, sondɑj-ɑq ʃəʁw tɑriχə twrɑlə ɑjtɑtən bɑsqɑ dɑ ræmɪzder men swretter bɑr.
mʊndɑ eʃqɑndɑj ɑjaq kiɪm rʊqsɑt etɪlmeɡenɵjtkenɪ ɵsiet osəlɑj dejdɪ. bʊl ʃɪrkew boɡinja mɑrijaʁɑ ɑrnɑləp, ʃɪrkewɡe ɪlɪnetɪn kejbɪr ikonkɑlɑr osə tɑqərəpqɑ nɑqtə ʒɑzəlʁɑn.
bʏɡɪnde 17 ʁɑsərdɑ ʒɑzəlʁɑn virɡinnɪŋ eŋ kɵne bejnesɪ kremlʲde sɑqtɑlʁɑn. ɑlɑjdɑ, sovet bilɪɡɪ kezɪnde qʊdɑjdəŋ ɑnɑsənəŋ kɵpteɡen tɪzɪmderɪ ʒojəldə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ χrɑmdɑr ʒɵndelwde, ʒɑŋɑ ʏjler sɑlənɑdə.
tɑŋbɑʃɑdɑʁə swret ekɪ rombwstɑn tʊrɑdə, olɑr ɪʃke kɪredɪ, swrettɪŋ ʃetterɪ seɡɪz bʊrəʃtə ʒʊldəzdə qʊrɑjdə, bʊl dɑ neɡɪz boləp tɑbəlɑdə. ɑlmɑzdɑrdəŋ bɪrɪ ottə ɑmɑn qɑlʁɑn qʊdɑjdəŋ ɑnɑsən bejnelejdɪ, onəŋ betɪ ʒɑsəl fondɑ kɵrsetɪledɪ. ekɪnʃɪ rombɑ ɵrttɪ bejnelejdɪ, ol ʒɑrqən qəzəl tʏstermen ʒɑsɑlɑdə.
χrɑmnəŋ ortɑsəndɑ bɑlɑsən bɪr ʒɑʁənɑn ʊstɑjtən qʊdɑjdəŋ ɑnɑsə bejnelenɡen ʒæne ol bɑsqɑ qolmen kɪʃkentɑj bɑspɑldɑqtə tɑrtəp ɑldə. keskɪndɪ mʊqijat qɑrɑp ʃəʁəp, qɑsiettɪ ɵsɪmdɪktɪŋ ɵzɪ - kʏjɪp tʊrʁɑn bwʃtə kɵrsetedɪ.
bʊl kɵrɪnɪste sɑtə - kʏnækɑr ʒerdeɡɪ qʊdɑjdəŋ ʊlənəŋ tʏsɪmɪnɪŋ simvolə, ɑl bɑspɑldɑqtəŋ ʒɑnəndɑ kɵterɪlwdɪŋ simvolə retɪnde bejnelenɡen tɑwdə kɵrwɡe bolɑdə.
bʊl piktoɡrɑmmɑ tʏrlɪ perɪʃtelerdɪŋ ɵte kɵp ekenɪn bejnelejdɪ, olɑr:
ʏʃ pʲesɑ ikonkɑlɑrdəŋ ær tʏrlɪ bɵlɪkterɪnde bejnelenɡen, olɑrdəŋ ærqɑjsəsənəŋ ɵz rɵlɪ bɑr. iemɪzdɪŋ rwχə - swretʃɪler onəŋ bɑsəndɑ ʏlken tæʒɪ ʒæne isɑ qoləndɑ bejnelenɡen. bɑsqɑ rwχtəŋ qoləndɑ qɑqpɑsə bɑr. ʏʃɪnʃɪ rwχ - rət͡sɑrʲ tærɪzdɪ, ol qoləndɑ semsermen bejnelenɡen, qorʁɑnəs pen pɑtronɑttə bejnelejdɪ.
onəŋ ɵmɪr bojə bolʁɑnə ʏʃɪn, χrɑm kɵp keremetter ʒɑsɑdə, olɑr twrɑlə ærtʏrlɪ æŋɡɪmeler bɑr, olɑrdəŋ ærqɑjsəsə ɵzɪndɪk æserlɪ. tɪptɪ ʁɑʒɑptɑrʁɑ senbejtɪn ɑdɑm olɑrʁɑ sene bɑstɑjdə.
ekɑterinɑ ʁibɑdɑtχɑnɑsə sɑlənʁɑn ʒæne ælɪ kʏnɡe dejɪn tʊrəp ʒɑtqɑn sinɑjdɑ osə tɪkendɪ bʊtɑ ɵsken, ol ikonɑlɑrdɑ bejnelenɡen. onəŋ qʊrələmə eŋ kɵp tɑrɑlʁɑn tɑŋqwrɑj bʊtɑsənɑ ʊqsɑs. ondɑ qʊrʁɑq ʃəmtezek pɑjdɑ boldə, bɪr sætte ol ɵsɪp kele ʒɑttə, osəlɑjʃɑ ʒɑŋɑ ɵsɪmdɪk pɑjdɑ boldə, bʊl ælemde eʃ ʒerde ʒoq. kez kelɡen ɑdɑm osə keremetpen dʊʁɑ ete ɑlɑdə ʒæne bʊtɑnəŋ bʊtɑʁən nemese ʒɑpərɑʁən ɑlɑ ɑlɑdə.
ʃɑmɑmen ʏʃ ʒʏz ʒəl bʊrən slɑvjansk qɑlɑsəndɑ tʊrʁən ʏj ʁimɑrɑttɑrənəŋ tʊrɑqtə ɵrtterɪ boldə, ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑr bʊl ʒɑʁdɑjdəŋ nelɪkten ekenɪn, onə kɪm ʒɑsɑʁɑnən ʒæne onəmen qɑlɑj kʏreswɡe bolɑtənən tʏsɪnbedɪ. deɡenmen, kɵpteɡen ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑrdəŋ bɪrɪ kenetten qʊdɑjdəŋ ɑnɑsə betɪne kɵrɪnɪp, osə qɑlɑnəŋ tʊrʁəndɑrə bɪrden æjeldɪ kʏjreɡenɪn ɑnəqtɑdə.
ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ, juʒɑ-nikolʲskoe kɪʃkentɑj ɑwələndɑ, ɑdɑm ɵz ʏjɪnde peʃtɪ erɪtw ʏʃɪn mɑmɑndɑndərəlʁɑn qəzmetten ʒwrnɑl sɑtəp ɑldə. peʃte ɵrt pɑjdɑ bolʁɑndɑ, ɑdɑm qʊdɑjdəŋ ɑnɑsə bejnesɪn kɵrdɪ. sonəmen qɑtɑr, ol ʒæne onəŋ æjelɪ peʃten ʃəʁɑrdə ʒæne onə sɵndɪrdɪ. mʊqijat qɑrɑp, olɑr ɑʁɑʃtɑn ʒɑsɑlʁɑn belɡɪʃenɪŋ ɪzɪn kɵrɪp, onə ʃʏberekpen sʏrttɪ. ʒɑnw belɡɪlerɪ ʒoq ʒɑŋɑ belɡɪʃenɪ kɵrɡende otbɑsən tɑŋ qɑldərwdəŋ eʃqɑndɑj ʃeɡɪ ʒoq edɪ. erlɪ-zɑjəptəlɑr ʒerɡɪlɪktɪ ʃeberler onə ʏlken ɵlʃemdeɡɪ tɑqtɑʁɑ ɑjnɑldərəp, oʁɑn ʁibɑdɑt etetɪn ʒerɡɪlɪktɪ eldɪ mekende ornɑlɑsqɑn ʁibɑdɑtχɑnɑʁɑ belɡɪʃenɪ berw twrɑlə ʃeʃɪm qɑbəldɑdə. ɵkɪnɪʃke orɑj, 2001 ʒələ belɡɪʃesɪn belɡɪsɪz tʊlʁɑlɑr ʊrlɑp, bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe eʃkɪm bɪlmejdɪ.
2010 ʒələ mostɑ ɑwələnəŋ mɑŋəndɑ ɵrttɪŋ ɵrtenwɪ ɵrtendɪ, bɪrɑz wɑqəttɑn kejɪn ɵrt bʏkɪl ɑwəldə ʒɑwəp tɑstɑdə. dʊʃpɑndɑrdəŋ bɑrləʁə derlɪk ʃɪrkewɡe ʒɑqəndɑdə, dɪni qəzmetkerlerdɪŋ bɪrɪ onəŋ ʒɑnəndɑ neopɑlimijanəŋ osə belɡɪʃesɪn ɑləp, dʊʁɑ ete bɑstɑdə. ɑwəldəŋ mɑŋəzdələʁə ɵte mɑŋəzdə boldə. bɪrneʃe minwttɑn soŋ ʒel bɑʁəttɑ ɵzɡerɪp, ɵrtten ɑwəldə bɑsqɑ ʒɑʁənɑ ɑpɑrɑdə.
bɪr ɑwəldɑ kʏʃtɪ ɵrt boldə, bɪrewɪ belɡɪʃesɪ bɑr æjeldɪ kɵrdɪ. ɵrt sɵndɪrɪldɪ, ʏjlerdɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪnde ʁɑnɑ kɵmɪr qɑldə, bɪrɑq bʊl æjelɡe qɑrɑmɑ-qɑrsə tʊrʁɑn ʏj ʒɑn-ʒɑqqɑ tiɪp ketpedɪ.
ʊzɑq wɑqət bojə ɑdɑmdɑr kɵk pɑtʃɑjəmʁɑ bɑrəp, dʊʁɑ ettɪ ʒæne kɵmek sʊrɑdə, ær tʏrlɪ qiən ɵmɪrlɪk ʒɑʁdɑjlɑrdə ʃeʃwɡe kɵmektestɪ. eopalimaya upina belɡɪʃesɪnɪŋ ʊzɑq tɑriχən eskere otərəp, onəŋ mɑŋəzdələʁə prɑvoslɑvielɪk ælemde ɵte mɑŋəzdə, ol ær tʏrlɪ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kɵmektesetɪnɪne senɪmdɪ bolwə mʏmkɪn:
eʒelɡɪ dæwɪrde, soʁəs kezɪnde, æskerler soʁəs kezɪnde ɵz sɑrbɑzdɑrən qorʁɑw ʏʃɪn osə belɡɪʃesɪnen ʒiɪ kɵmek sʊrɑdə,
bɪzdɪŋ χɑnəmnəŋ betɪ ɵrt sɵndɪrwʃɪlerdɪ, dærɪɡerlerdɪ, ʊʃqəʃtɑrdə, æskerdɪ qorʁɑjdə. ikonɑlɑr senwʃɪlerdɪ kʏjɪk, səpərʁəʃ æreketter, ʒɑrɑqɑttɑr men bɑsqɑ zɑttɑrdɑn qorʁɑjdə,
prɑvoslɑvielɪk χristiɑndɑr ʒiɪ ʒɑnəp tʊrʁɑn bwʃtəŋ olɑrdə kʏnælɑrənɑn qʊtqɑrɑ ɑlɑtənənɑ senedɪ,
qʊdɑj ɑnɑsənəŋ bejnesɪ ʒiɪ bɑqətsəzdəqtəŋ bɑrləq tʏrlerɪne qɑrsə ʏjɪnɪŋ qɑmqorʃəsə retɪnde qoldɑnəlɑdə
bʊl belɡɪden psiχikɑləq ɑwrwdɑn zɑrdɑp ʃeɡetɪn ɑdɑmdɑrdɑn ʒiɪ kɵmek sʊrɑwʁɑ bolɑdə.
bʊl belɡɪʃenɪŋ mænɪ onəŋ ikonoɡrɑfə toləʁəmen endɪrɪlɡen. qʊdɑj ɑnɑsənəŋ bʊl bejnesɪ qʊdɑj sinemɑ ʃɪrkewɪnɪŋ sofija idejasən qorətəndəlɑjdə.
χristiɑndəqtəŋ ɑlʁɑʃqə ʁɑsərlɑrənɑn bɑstɑp, bʊl bejne bʊrənnɑn belɡɪlɪ boldə. bɑstɑpqədɑ, eopalimaya upina belɡɪʃesɪ qʊdɑjdəŋ ɑnɑsə betɪ kɵrɪnetɪn ʒæne ɵsɪmdɪk mʊsɑ pɑjʁɑmbɑrdəŋ ɑldəndɑ bolɑtən bʊtɑ bejnelenɡen.
kɵp ʊzɑmɑj, ʃɑmɑmen ʁɑsərdɑ, ærbɪr ʃɑrwɑnəŋ bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn tɑnəs bolʁɑn bejnesɪ pɑjdɑ boldə. ekɪ ɡɑwhɑr, sopɑq medɑlʲonnəŋ ortɑsəndɑ ʒæne onəŋ qoləndɑ bɑlɑsə bɑr qʊdɑjdəŋ ɑnɑsə.
bɪrɑz wɑqəttɑn kejɪn, kɵbɪnese pɑtriɑrχ ʒɑqəptəŋ kɵzɪmen kɵrɡendej, ʒerden ɑspɑnʁɑ dejɪn ʒʏɡɪrɪp kele ʒɑtqɑn qʊdɑjdəŋ ɑnɑsə tɵbesɪnde bɑspɑldɑq pɑjdɑ boldə. bʊl ʒɑʁdɑjdɑ bɑspɑldɑq qʊdɑjdəŋ ɑnɑsə deɡendɪ bɪldɪredɪ, onəŋ ʒerden ʒerdɪ ɑspɑnʁɑ ʒɑtqəzwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
bɪzdɪŋ wɑqətqɑ dejɪn sɑqtɑləp qɑlʁɑn eŋ kɵne belɡɪʃe ʁɑsərdəŋ soŋəndɑ ʒɑzəlʁɑn. ol kremlʲdeɡɪ qɑrw-ʒɑrɑqtɑn tɑbɑ ɑlɑdə.
swkswn kɪʃkentɑj kentɪnde kɵp ʒəldɑr bojə petr men pɑveldɪŋ qʊrmetɪne sɑlənʁɑn eʒelɡɪ sobor bɑr, ondɑ eʒelɡɪ ikonɑlɑr ornɑlɑsqɑn. swret ɵte qəzəqtə tɑʁdər.
ʒɑqən mɑŋdɑʁə ɑwəldɑ bɪr ɑdɑm qɑsiettɪ imidʒdɪ kezdejsoq kɵrɪp, ol toqtɑrevo kentɪne ɵte ʒɑqən ʁibɑdɑtχɑnɑʁɑ bɑrdə ʒæne olɑrʁɑ osə bejnenɪ berdɪ. osə ɪs-ʃɑrɑnəŋ qʊrmetɪne χrɑmnəŋ ornəndɑ ædemɪ sobor sɑlənʁɑn bolɑtən. kɵp ʊzɑmɑj bʊl ʒerde osə belɡɪʃe boldə, bɪrɑq bɪr sætte swkswn kentɪnde sɑlənʁɑn soborʁɑ qonəs ɑwdɑrəldə. osə ɪs-ʃɑrɑnəŋ qʊrmetɪne, bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn kɵpteɡen ʒəldɑr bʊrən tɑbəlʁɑn ʒerde qʊdɑjʁɑ bet bʊrʁɑn krest ʒorəʁə bɑr.
osnovy or-dɑ sol ɑtɑwdəŋ ʃɪrkewɪ bɑr, mʊndɑ bʏɡɪnɡɪ kʏnɡɪ ikonɑlɑr bɑr, oʁɑn kɵpteɡen prɑvoslɑvieler dʊʁɑ etw ʏʃɪn keledɪ.
wlʲjanovskɪde, æsɪrese, qʊdɑjdəŋ qɑsiettɪ ɑnɑsə ʏʃɪn - eopalimovsky soborə, bɪzdɪŋ χɑnəmnəŋ keremet bejnesɪ ʒɑzəlʁɑn. sobor χχ ʁɑsərdɑ sɑlənʁɑn, osə wɑqət ɑrɑləʁəndɑ kɵpteɡen tʏrlɪ, keremet oqiʁɑlɑr orən ɑldə. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ bʊl keskɪndɪ ʒɑsɑʁɑn keremet twrɑlə kɵpteɡen ʒɑzbɑlɑr ʒinɑqtɑlʁɑn. ærtʏrlɪ ɑwrwlɑrdɑn emdelwdɪ sʊrɑʁɑn ɑdɑmdɑrdəŋ sɑnə ɵte kɵp boldə. bʊl belɡɪʃenɪŋ bɑsqɑ keremet æserɪn kɵrsetedɪ.
ʒɑʁəndə bwʃtəŋ belɡɪʃesɪ ɑldəndɑ dʊʁɑ etken nærse
bʊl ikonɑlɑr qʊdɑjdəŋ ɑnɑsə bejnesɪn ʒɑqsə kɵrsetedɪ, bʊl onəŋ bɑrləq mænɪ men ɵmɪrɪn osə kʏnækɑr ʒerdeɡɪ, mɪnsɪz tʊʒərəmdɑmɑsə, sodɑn kejɪn ʒɑrɑtqɑn ienɪŋ twəlwən kɵrsetedɪ. mɑrija mærijamnəŋ kɪnæsɪz boləp qɑlʁɑnən, ol kʏʃtɪ bolʁɑnən, ʒerdeɡɪ ɑzʁərwlɑrʁɑ ʊʃərɑmɑʁɑnən ɑtɑp ɵtken ʒɵn.
ɑdɑm osə belɡɪʃenɪŋ ɑldəndɑ dʊʁɑ etkende, ol qʊdɑjdəŋ qorʁɑwənɑn ʒæne qorʁɑwənɑn sʊrɑj ɑlɑdə. kɵmek sʊrɑjtəndɑr - qɑwɪptɪ mɑmɑndəqtɑr (polit͡sija, ɵrt sɵndɪrwʃɪler). eɡer ʏjdɪ ɵrtten qorʁɑwdə sʊrɑʁɑn bolsɑŋəz, ondɑ sɪz qʊdɑjdəŋ ɑnɑsənəŋ bʊrʃɑq bwʃ belɡɪʃesɪn qojuəŋəz kerek, onəŋ qʊndələʁə ær ʏjɡe ɵte qolɑjlə.
ʒʏrek nɑmɑzə ɑdɑmnəŋ ʏjɪn qɑsɪretten ʁɑnɑ emes, bɵlme iesɪne zijan keltɪrwɪ mʏmkɪn ʒɑʁəmsəz qonɑqtɑrdɑn dɑ qorʁɑjdə. χristiɑndəqtəŋ ɵkɪlderɪ osə belɡɪʃenɪŋ ʁɑʒɑptəʁənɑ ʃən ʒʏrekten senedɪ. ol nɑwqɑstɑrdə sɑwəqtərɑdə ʒæne ʒerdeɡɪ ɑzʁərwlɑr men ʒɑmɑn ojlɑrdɑn dʊʁɑ etetɪnderdɪ sezɪnedɪ.
ʒiɪ æskeri sɑrbɑzdɑrdɑ tʊrʁɑn sɑrbɑzdɑr men olɑrdəŋ komɑndirlerɪ belɡɪʃenɪŋ ɑldəndɑ dʊʁɑ etedɪ. qʊdɑjdəŋ ɑnɑsə ɑldəndɑ dʊʁɑ etw nɑmɑzʁɑ ʒɑn tənəʃtəʁən ʒæne ʒɑrqən bolɑʃɑqtə bere ɑlɑdə.
ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑndɑrdə qorətəndəlɑj kele, olɑr belɡɪʃenɪŋ ɑldəndɑ dʊʁɑ etkenɪn ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə:
ljudi, w kotorəχ opɑsnəe professii,
ljudi, imejuɕːie serʲeznəe zɑbolevɑnija,
ljudi, ʒelɑjuɕːie zɑɕːititʲ svoj dom ot poʒɑrɑ i zləχ ljudej,
ljudi, nɑχodjaɕːiesja nɑ vojne.
molitvɑ ikone neopɑlimɑja kwpinɑ
«ælemnɪŋ χɑnʃɑjəmə, bɪzdɪŋ mæsɪχʃɪ, ælemnɪŋ χɑnəmə, kielɪ kielɪ teotokok, næpsɪqʊmɑrləq, tɑzɑrtəlmɑjtən, tɑzɑ, tɑzɑ, eʒelɡɪ ɑnɑ, mærijam boɡonevesto, ʒɑrɑtələstəŋ ʒɑrɑtwʃəsə ɑnɑ, dɑŋq lebɪ ʒæne bɑrləq tʏrdeɡɪ lord! sɑʁɑn, pɑtʃɑlɑr pɑtʃɑsə ʒæne mərzɑlɑr mərzɑlɑr, ʒerɡe kelɪp bɪzɡe ʊsəndə. sɪz qʊdɑjdəŋ mejɪrɪmdɪlɪɡɪ. sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ ʒɑrɑtqɑn ieŋɪzdɪŋ ʒæne ɪʃɪŋɪzdɪŋ ɑnɑsə bolsɑŋəz, sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ qʊrbɑndəʁəŋəzdɑʁə qʊrbɑndəʁəŋəzdəŋ ɪʃɪne kɪrɡen bolsɑŋəz, ʒæne senɪŋ bɑlɑŋəzdəŋ sɵzɪ, mæŋɡɪlɪk, qʊdɑj, ærqɑʃɑn ʒæne onəmen bɪrɡe toɡo boldə. boze ɑjtwənʃɑ, bɪz sɪzderɡe, məsɑlə, bʊzəlmɑjtən qɑbərʁɑʁɑ ʒæne qɑtəswənɑ senemɪz: qɑjərəmdələqqɑ, qʊdɑjdəŋ bɑrləq twʁɑn ɑnɑsənɑ, bɪzdɪŋ ɑɕːə ɑɕːə ɑwrwəməzʁɑ ʒæne bɪzdɪŋ ɑwrwlɑrəməzdəŋ denelerɪn sɑwəqtərɑməz: bɪzden ær ʒɑwdə ʒæne qɑrsəlɑsəməzdə səndərəp, morɑlʲdɪɡɪmɪzden ɑrəlɑməz, zʊləmdəqtɑn, kɵpteɡen swdɑn ʒæne zʊləmdɑrdəŋ ɑwzənɑn, kenetten qɑjtəs bolʁɑnnɑn ʒæne bɑbəldəqtɑrdəŋ pɑvilʲondɑrəndɑʁə ʏʃ ʒɑs ʒɪɡɪttɪŋ ɪs-æreketɪnen sɑqtɑp, sɑqtɑp qɑlɑməz. qʊdɑjdəŋ χɑlqə bɪzdɪ qʊrmettejtɪnderɡe, bɪzdɪ ʒek kɵretɪnderɡe ʒæne ʊjatqɑ qɑlɑtəndɑrdəŋ bærɪne qɑrsə bolɑdə. olɑr mərzɑlɑrmen bɪrɡe ʒɑrɑtqɑn ije sijaqtə, ʊjatqɑ qɑlɑdə dɑ, bærɪn de tʏsɪnedɪ qʊdɑj sendermen bɪrɡe. kʏzde bɪz sol tʏnnɪŋ qɑrɑŋʁə bɵlɪɡɪndeɡɪ blɑɡodɑtʲ ɑlʁəsəməzdə ɑləp, ʒoʁɑrədɑn ʒɑrəqpen, pɑjdɑlə ʊjəmdɑstərwʃəlɑrdə ʒɑrqərɑtəp ɑlɑməz: bɪzdɪŋ qɑjʁəməzdə tʊndərəp, qəzmetʃɪlerɪŋɪzdɪ kʏnæ ʒɑsɑp, ɑzɑp ʃekken ʒɑstɑrəməzdə tɑzɑrtəp, ʒɑqsələqqɑ deɡen bɑrləq ɵtɪnɪʃterdɪ orəndɑp, bærɪn ʒɑsɑj ɑlɑsəz, keremet most͡ʃi sɵzder men ɪʃ. sɪzɡe æke - qʊldəq, qɑsiettɪ qɑləŋdəqtəŋ rwχənəŋ qwɑtə, qɑsiettɪ qɑləŋdəqtəŋ rwχə, qɑsiettɪ ʏʃbɪrlɪktɪŋ oŋ qolənɑ kelɪp, bɪzdɪ qɑzɪr ʒæne mæŋɡɪ ʒæne mæŋɡɪlɪk iesɪ retɪnde sʏjɪktɪsɪ etɪp tɑʁɑjəndɑjdə. ɑwmin.
«o, eŋ qɑsiettɪ ʒæne eŋ blɑɡosloven meti slɑdʃejʃo mərzɑlɑr bɪzdɪŋ iemɪz isɑ mæsɪχ! bɪz senɪŋ qɑsiettɪ ʒæne ʊlə ikonɑlɑrəŋnəŋ ɑldəndɑ siənəp, ʁibɑdɑt etemɪz, ʁɑʒɑjəp keremet ʁɑʒɑjəp ʁɑʒɑjəptɑr, ʁɑʒɑjəptɑr men nɑjzɑʁɑjlɑrdɑn, ɑwrwlɑrdɑn ʒæne sɪzderdɪŋ ʒɑqsələqtɑrəŋəz ʏʃɪn bɑrləq ʒɑʁəmdə ʃɑʁəmdɑrdɑn qʊtqɑrəldəŋəz. kɪʃɪpejɪldɪlɪkpen, bɪzdɪŋ ʃeʃensɪzdɪŋ kʏʃtɪ otbɑsəməzʁɑ, senɪŋ qɑtəswəŋəz ben æl-ɑwqɑtəŋəzdəŋ nɑʃɑr ʒæne kʏnælɪ ɑnɑsənɑ kæmɪl senemɪz. sɑqtɑw ʒæne qʊtqɑrw, χɑnəm, senɪŋ mejɪrɪmdɪlɪkterɪŋnɪŋ bɑspɑnɑsə, qɑsiettɪ ʃɪrkew, bʊl ʒer, bʏkɪl el - prɑvoslɑvielɪk ʒæne bɪz bærɪmɪz senɪmderɪŋ men sʏjɪspenʃɪlɪɡɪŋe sʏjenɪp, mʊqijat senɪŋ ʃɑpɑʁɑtəŋnəŋ kɵzderɪne senemɪn. mejɪrɪmdɪ rɑχəm æmɪrʃɪsɪne bɪzdɪ rɑqəm etɪŋɪz, kɵpteɡen kʏnælɑrdɑn bɑs tɑrtqɑn ʒæne iemɪz mæsɪχke bɑtəldəq tɑnətpɑʁɑn, oʁɑn keʃɪrɪm men keʃɪrɪm sʊrɑŋəz, bɪrɑq onəŋ tænɪnde ɑnɑŋmen sɵjleswdɪ sʊrɑŋəz: sen ɵzɪŋe rɑqəmsəŋ, qʊdɑjʁɑ bɑtɑsən berɪŋɪz. bɪzdɪ kʏnælɑrəməzdəŋ keʃɪrɪlwɪn, ɵmɪr sɑltənəŋ tənəʃtəʁən, mæsɪχʃɪlerdɪŋ qɑjtəs bolwənəŋ bɑtɑlɑrən ʒæne onəŋ qorqənəʃtə ʏkɪmɪne mejɪrɪmdɪ ʒɑwɑp berwɪn sʊrɑp, onəŋ ɪzɡɪlɪɡɪne ʒol bermeŋɪz. qʊdɑjdəŋ qorqənəʃtə kelw wɑqətə kelɡende, ærdɑjəm bɪzdɪŋ ʏjlerɪmɪz otpen ɵrteledɪ, nemese qɑttə kʏn kʏrkɪrɪnen bɪz qorqɑtən bolɑməz, mejɪrɪmdɪlɪk kɵrsetɪŋɪz. senɪŋ ʃɑpɑʁɑtəŋdə ʒæne tæwelsɪz kɵmeɡɪn kɵrsetɪŋder. iæ, bɪz qʊdɑjdəŋ ʒɑzɑsənəŋ dʊʁɑlɑrəmen qʊdɑjdəŋ ʒʊmɑʁənəŋ mæŋɡɪlɪk bɑqətənɑn qʊtəlɑməz ʒæne bɪzden ʒæne kɵkteɡɪ mæŋɡɪlɪk bɑqətənɑn ɑwlɑq bolɑməz ʒæne bɪzden bɑs tɑrtɑməz. qɑsiettɪ ɑdɑmdɑrmen bɪrɡe ʏʃbɪrlɪktɪŋ, æke men ʊldəŋ, kielɪ rwχtəŋ, ʒæne mæŋɡɪlɪk mæŋɡɪlɪk mejɪrɪmdɪlɪktɪŋ iɡɪlɪɡɪ ʏʃɪn ʃənɑjə ʒæne ʊlə esɪmdɪ mɑdɑqtɑjməz. ɑwmin.
ʏjde ʒɑnəp tʊrʁɑn bwʃtəŋ belɡɪʃesɪn qɑjdɑ qoju kerek
belɡɪlɪ bolʁɑndɑj, bʊl belɡɪ peʃten qʊtqɑrəlɑdə. ʏjde eopalimaya upina qɑtəswə kerek. bwʃtəŋ belɡɪʃesɪn qɑjdɑ qoju kerektɪɡɪ twrɑlə nɑqtə ereʒeler ʒoq, bɪrɑq onəŋ mɑŋəzdələʁə ɵte mɑŋəzdə, bʊl keskɪndɪ qonɑq bɵlmesɪnɪŋ kɪreberɪsɪnen ʒoʁɑrə qoju ædetteɡɪdej boldə. bɪzdɪŋ χɑnəmnəŋ otbɑsə otbɑsələq omərɑwdəŋ qɑmqorʃəsə ʒæne otbɑsənəŋ iɡɪlɪɡɪ dep sɑnɑldə.
nɑpoleonnəŋ æskerɪ mæskewden ketɪp, ɵrtenɪp ketkennen kejɪn, solɑrdəŋ bɪrɪ novodʲevit͡ʃnəj konventke bɑrəp, onə tɑstɑp ketw ʏʃɪn dɪni qəzmetkerɡe ʒɑqəndɑdə. bʊl ɑdɑm ʊltə bojənʃɑ poljak boldə, ol ottə bwʃtəŋ belɡɪʃesɪ bɑr ɑleksij vvedenskoɡo (bʊl monɑstərdəŋ dɪni qəzmetkerɪ) kiɪm berdɪ. soldɑt æŋɡɪmelesw kezɪnde onə ærdɑjəm ɑr-ʊʒdɑn ʒæne ʊzɑqqɑ sozəlmɑjtən əstəqpen ɑzɑptɑʁɑnən ɑjttə. onə berɪp, soldɑt qɑlɑʁɑn bejbɪtʃɪlɪk pen tənəʃtəqtə ɑldə.
mage urning upina tek bʊrənʁə tmd elderɪnde ʁɑnɑ emes, ewropɑ men soltʏstɪk ɑmerikɑdɑ tɑbəldə. reformɑt͡sija kezɪnde ewropɑləq protestɑnttɑr ɵzderɪnɪŋ simvolə retɪnde tɪkendɪ bʊtɑnən tɑŋdɑdə.
17 qərkʏjek, qɑsiettɪ tʊlʁɑnəŋ kʏnɪ ɑtɑp ɵtɪlɡende, wkrɑinɑdɑ ɵrt sɵndɪrwʃɪler kʏnɪ ɑtɑp ɵtɪledɪ, bʊl bʊl keskɪndɪ osə mɑmɑndəq ielerɪmen təʁəz bɑjlɑnəstərwdə tɑʁə dɑ dæleldejdɪ.
kɵpteɡen bɑsqɑ ikonkɑlɑrdɑ rombɑ dɑŋq sæwlelerɪn bɪldɪredɪ, bɪrɑq bʊl ʒɑʁdɑj emes. kʏjɪkteɡɪ kʏlɡɪn tʏste onəŋ mɑŋəzdələʁə ɵte mɑŋəzdə:
ʒɑsəl (kejde kɵk) - bʊtɑnəŋ tʏsɪ,
qəzəl - boʒestvennoe ottə bɪldɪredɪ.
osə ɑlmɑzdɑr ɑrɑsəndɑ tɵrt eskɪ eʒelɡɪ sɑχnɑlɑrdəŋ bejnelerɪ bejnelenɡen.
ʒiɪ χrɑmdɑr qɑsiettɪ ʒerlerde ornɑlɑsqɑn, bɪrɑq bʊtɑnəŋ ʒɑʁdɑjə bɪreɡej. kwpinɑ tɑmərlɑrəndɑ ʃɪrkew sɑləndə. bʊl bʊtɑ ɵsɪp, qɑsiettɪ ʒer. ʃɪrkewde ʃɪrkew qəzmetkerlerɪ ikonostɑs tɑppɑjdə, bɪrɑq mærmærdɑn ʒɑsɑlʁɑn plitkɑ bɑr, ondɑ ʒɑnəp tʊrʁɑn bwʃ bɪr kezderɪ ornɑlɑsqɑn ʒerdɪŋ ʏstɪnde ornɑlɑsqɑn.
«ʒʏreɡɪ kʏnækɑr» deɡen belɡɪʃe - osəndɑ
«ostrmobrɑmskɑja» qʊdɑj ɑnɑsənəŋ swretɪ - https://bogolub.info/ikona-bozhej-materi-ostrobramskaya-v-chem-pomogaet-znachenie/
noka eopalimaya upina ɵte kʏʃtɪ keremet qɑsietterɡe ie. bʊl swretke kɵmek sʊrɑp, keremet nætiʒelerɡe qol ʒetkɪzɡenɪn bɪrneʃe ret ɑtɑp ɵttɪ. ʏjde kʏʃtɪ ɵrtterdɪ qʊtqɑrw, ɑwrw ɑdɑmdɑr keremet sɑw ʒæne tɑʁə bɑsqɑlɑr.
bwʃtə ʒɑʁw ɑrqələ men ɵrtten ʃəqqɑn bʊtɑnə bɪldɪredɪm, bɪrɑq onə ɵrtewɡe bolmɑjdə. bʊl - qʊdɑjdəŋ ɑnɑsə bejnesɪn bejnelejtɪn ɵte eʒelɡɪ ʒæne kʏʃtɪ piktoɡrɑmmɑ.
nelɪkten ol ɵrt sɵndɪrwʃɪler belɡɪʃesɪ dep sɑnɑlɑdə
eopalimaya upina sʊlwləq pen qʊpijanə bɪrɪktɪredɪ.
ʒəl sɑjən ierwsɑlimde, qɑsiettɪ ʒerde, ʒɑrqən pɑsχɑnə merekelew qɑrsɑŋəndɑ, prɑvoslɑvie χristiɑndɑrənɑ ʒerdeɡɪ kielɪ ot tʏsedɪ.
ʒɑrqən ɑllɑnəŋ ɑlɑwə ʊlə kʏjdɪrɪlɡen keremet qɑsietke ie ʒæne qʊtqɑrwʃəməzʁɑ ʃənəmen senetɪnderɡe zijan keltɪrmejdɪ.
belɡɪʃe neɡe kɵmektesedɪ ʒæne «bwʃtəŋ kʏjɪ» dʊʁɑ etedɪ
boɡorodisperstɪŋ bejnesɪn «bʊrəʃtəq bwʃ» belɡɪsɪndeɡɪ bɑstə mɑʁənɑsə - ʒɑnə ʒɑn dʏniesɪnen tɑzɑ bolwdə, sondɑj-ɑq boʒestvennoe ɵrttɪŋ kɵmeɡɪmen kʏnækɑr qʊmɑrləqtə ʒæne qʊmɑrləqtɑrdə ɵrtewdɪŋ tærtɪbɪ.
ræmɪzderdɪŋ ʏlken mɑŋəzə bɪzdɪ ærtʏrlɪ kʏndelɪktɪ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ kɵmek pen kɵmek kɵrsetw ʏʃɪn qʊdɑjdəŋ ɑnɑsənɑ bet bʊrwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ: swret ɵrt sɵndɪrwʃɪsɪ boləp tɑbəlɑdə.
ær tʏrlɪ sozəlmɑlə ɑwrwlɑrdɑn emdelw kezɪnde, ɑqəl-oj men ɑzɑp ʃeɡwden bɑs tɑrtɑdə.
tʊrʁəndɑrdə ʒæne ondɑ tʊrɑtən tʊrʁəndɑrdə tonɑw men qəlməskerlerdɪŋ qəlməstəq ʒospɑrlɑrənɑn qorʁɑw twrɑlə.
kʏnælɑrdɑn qʊtəlw ʏʃɪn, ɑrɑm ojlɑr men pæk ojlɑr.
stwdentter men stwdentterdɪ oqətwʁɑ mɑnsɑp sɑtəsəndɑ tɑbəsqɑ qol ʒetkɪzw twrɑlə.
mæselenɪ ʒoqqɑ ʃəʁɑrmɑw twrɑlə qɑsɑqɑnɑ qɑdɑm ʒæne qɑsɑqɑnɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑmɑw twrɑlə.
qʊrbɑndɑr men zɑrdɑp ʃekkenderdɪ tɑbiʁi ɑpɑttɑrdɑn qʊtqɑrwʁɑ ʃɑqərʁɑn iɡɪ kæsɪbɪnɪŋ ɑdɑmdɑrənɑ, boɡɑtərʲ mɑrijasənəŋ bejnesɪ olɑrdə ʒæne olɑrdəŋ qɑmqorləʁən ʒɑrɑqɑttɑn qorʁɑjdə.
qʊtqɑrwʃəlɑr, ɵrt sɵndɪrwʃɪler, tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrlɪɡɪ ʒæne polit͡sija qəzmetkerlerɪ, æskeri ʒæne ɑzɑmɑttəq dærɪɡerler ɑnɑ ɑnɑ bɑjlɑnəsənɑ kɵmek kɵrsetedɪ.
otɑn qorʁɑwʃəlɑr, æskeri qəzmetʃɪler, ʊʃqəʃtɑr onə ɑdɑmnəŋ ɵmɪrɪn qʊtqɑrwʁɑ ʃɑqərʁɑndəqtɑn qorʁɑjdə. əstəq nʏktelerde æskeri qəzmetʃɪler soʁəs kezɪnde qorʁɑw ʏʃɪn nemese olɑrdə tʊtqənnɑn qorʁɑw ʏʃɪn dʊʁɑ etken.
boɡorodit͡sə bejnesɪ otpen təʁəz bɑjlɑnəstə bolʁɑndəqtɑn, onəŋ kɵrɪnbejtɪn qɑtəswə, eŋ ɑldəmen, ɵrtten qorʁɑjdə. qɑlɑdɑ ikonɑlɑrmen dɪni ʃerwler ɵrt qɑwpɪ bolʁɑn kezde ɵrttɪŋ pɑjdɑ bolwənɑ ʒol bermeɡen ʒɑʁdɑjlɑr bolʁɑn. boɡorodit͡sɑ sondɑj-ɑq elementterdɪ, æsɪrese nɑjzɑʁɑjmen nɑjzɑʁɑj kezɪnde, ʁibɑdɑtχɑnɑnə qʊtqɑrɑdə.
belɡɪʃenɪ kɪreberɪstɪŋ ɑldəndɑ ʒɑqsə ornɑlɑstərɑdə.
ʃɪrkew twrɑlə ereʒede belɡɪʃenɪ ornɑlɑstərwdəŋ ɑrnɑjə qɑtɑŋ ereʒelerɪ ʒoq. keskɪndɪ bʊrənnɑn tʊrʁɑn betterdɪŋ ʒɑnəndɑ qojuʁɑ bolɑdə. ʏjde. bɪrɑq kɵbɪne bɵlmedeɡɪ kɪreberɪs esɪktɪŋ ʏstɪne nemese kerɪsɪnʃe qɑsiettɪ belɡɪʃe ornɑlɑsqɑn.
osəlɑjʃɑ ærbɪr kelwʃɪ ɑdɑm kɵzɡe kɵrɪnbejtɪn bɑqəttə qɑdɑʁɑlɑjtən bolɑdə, onəŋ qɑtɑŋ kɵzderɪ ʏj ielerɪne nɑʃɑr sezɪmɪn bɪldɪrɡenderdɪ ʊjatqɑ tʏsɪredɪ.
dep sɑnɑlɑdə kɪreberɪstɪŋ ʒɑnəndɑ ornɑlɑsqɑn belɡɪʃe bɑrləq bɵlmelerdɪ qorʁɑjdə sondəqtɑn bɑrləq ʏj ʃɑrwɑʃələqtɑrəndɑ, ɵjtkenɪ qʊdɑjdəŋ ɑnɑsə otbɑsə odɑʁənəŋ qɑmqorʃəsə boləp tɑbəlɑdə.
eŋ qɑsiettɪ ʒæne eŋ mærtebelɪ mejɪrɪmdɪ tættɪ tæŋɪr iemɪz isɑ mæsɪχ, bɪz bɪr mezɡɪlde, sonəmen bɪrɡe bɪr mezɡɪlde, sonəmen bɪrɡe bɪz bɪr mezɡɪlde bɪr mezɡɪlde, sonəmen bɪrɡe bɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ qɑsiettɪ ikonʁɑŋəzben, keremet ʒæne keremet ʁɑʒɑjəptɑrəməzben, qʊtqɑrəlwəməzdəŋ kʏn kʏrkɪrɪnen ʒæne nɑjzɑʁɑjdɑn ʃəqqɑnbəz.
kɪʃɪpejɪldɪlɪkpen bɪz sɵjleswdɪŋ bɑrləq kʏʃtɪ otbɑsəlɑrənɑ dʊʁɑ etemɪz: ælsɪzdɪɡɪŋɪzdɪ ʒæne sɪzdɪŋ qɑtəswəŋəzdəŋ ʒæne æl-ɑwqɑtəŋəzdəŋ kʏnæsɪn qɑmtɑmɑsəz etw. sɑqtɑw ʒæne qʊtqɑrw, mejɪrɪmdɪlɪktɪŋ bɑspɑnɑsə, qɑsiettɪ ʃɪrkew, osə qɑlɑʃəq, osə qɑlɑ, bɪzdɪŋ bʏkɪl prɑvoslɑvielɪk elɪmɪz, ʒæne bɪz senɪ senɪmɪ men sʏjɪspenʃɪlɪɡɪmen bɪrɡe tʏsɪrɪp, ʃɑpɑʁɑtəŋəzdəŋ kɵzderɪmen næzɪk tʏrde sʊrɑp otərəŋəz.
rɑqəmdəq rɑχim mərzɑ, bɪzɡe rɑqəm etɪŋɪz, kɵpteɡen ɑdɑmdɑr kʏnælɑrʁɑ tolə ʒæne iemɪz mæsɪχke bɑtəldəq tɑnətpɑʁɑn, onəŋ mejɪrɪmɪ men keʃɪrɪmɪn sʊrɑjtən, bɪrɑq senɪ ɵzɪŋe ɑnɑ, ɑnɑsənəŋ etɪne ʃɑqərʁɑnə ʊsənəlʁɑn. sen, ʒɑqsələq, onəŋ qolən ɑllɑʁɑ ɑrnɑp berɪŋder, onəŋ iɡɪlɪɡɪ ʏʃɪn bɪzdɪ kʏnælɑrəməzdəŋ keʃɪrɪlwɪn, bejbɪt ɵmɪrɡe, χristiɑndɑrdəŋ ɵlɪmɪnɪŋ ʒɑqsələʁənɑ ʒæne onəŋ soŋʁə ʃeʃɪmɪne ʒɑqsə ʒɑwɑp berwɡe ʃɑqərɑməz.
qʊdɑjdəŋ groznago sɑpɑrlɑr sɑʁɑtənɑ, sen ɵrt bɪzdɪŋ ʏjdɪ nemese nɑjzɑʁɑj qɑttələʁən tʊtɑnʁəʃ kezde ustrashaemi, mejɪrɪmdɪlɪkpen bɪzɡe kɵrsetedɪ senɪŋ ʃɑpɑʁɑt ʒæne ɑjbəndə kɵmektesedɪ, bɪrɑq ʒetkɪzɪledɪ: qʊdɪretɪne ʃek senɪŋ qʊdɑj zde izbegnem ʒæne ʒʊmɑq tɑmo mæŋɡɪlɪk blɑʒenstvɑ lord dʊʁɑlɑrə vremennago ʒɑzɑlɑwʁɑ mʊrɑ ʒæne bɑrləq æwlieler bɑr qʊdɑj tɑʁɑjəndɑʁɑn ʏʃbɪrlɪktɪŋ, ækenɪŋ, ʊldəŋ ʒæne kielɪ rwχtəŋ eŋ qəmbɑt ʒæne dɑŋqtə ɑtən ʒæne mæŋɡɪlɪk mæŋɡɪlɪk mɑχɑbbɑtəməzdə mæŋɡɪlɪkke mɑdɑqtɑjəq. ɑwmin.
ælemnɪŋ æmɪrʃɪsɪne, ælemnɪŋ æmɪrɪne, qɑsiettɪ teotokoʁɑ, qɑsiettɪ, tɑzɑ, dɪni perɪʃtelerɡe, mærijam boɡonevesto, ʒɑrɑtələstəŋ ʒɑrɑtwʃəsə ɑnɑ, dɑŋq lebɪ ʒæne bɑrləq tʏrdeɡɪ lord!
sɑʁɑn, pɑtʃɑlɑr pɑtʃɑsə ʒæne mərzɑlɑr mərzɑlɑr, ʒerɡe kelɪp bɪzɡe ʊsəndə. sɪz qʊdɑjdəŋ mejɪrɪmdɪlɪɡɪŋɪzdɪ bɪldɪrdɪŋɪz, sen ɵzɪŋnɪŋ qʊrsɑʁəŋəzdɑ ɑləp ʒʏrɡendej, nʊrdəŋ ɑnɑsə ʒæne senɪŋ ɑnɑŋsəŋ, ʒæne senɪŋ qoldɑrəŋdɑ mæŋɡɪlɪk, qʊdɑj, tæmɑ men imɑʃi sɵzɪŋ bɑr edɪ.
boze ɑjtwənʃɑ, bɪz sɪzdɪ, qol sʊʁəlmɑjtən qɑbərʁɑʁɑ ʒæne ʃɑpɑʁɑtqɑ ʊqsɑjməz: qɑjərəmdələqqɑ, qʊdɑjdəŋ pite ɑnɑsənɑ, bɪzdɪŋ ɑɕːə qɑjʁəməzʁɑ qɑrɑp, ʒɑndɑrəməz ben denelerɪmɪzdɪ sɑwəqtərɑməz, ær ʒɑwəməz ben qɑrsəlɑsəməzdɑn bɪzden ɑwlɑq bolɑməz, morɑlʲdɪɡɪmɪzden qʊtəlɑməz, kɵpteɡen ɑdɑmdɑrdəŋ swlɑrənɑn ʒæne zʊləmdɑrdəŋ ɑwɑsənəŋ sɑldɑrənɑn bolɑtən qɑjʁə-qɑsɪret, sondɑj-ɑq ɵlɪmnen kenetten ʒæne bɑbəldəqtɑrdəŋ ʏʃ ʒɑs ʒɪɡɪtɪne ʊqsɑp, bɪzdɪ sɑqtɑjdə ʒæne sɑqtɑjdə, sondɑj-ɑq eskɪ qʊdɑjʁɑ ʊqsɑp, bærɪn de ʒɑqsə kɵretɪn bolɑməz, bɪrden ʒæne bɪzdɪ ʒek kɵretɪnderdɪŋ bærɪ ʊjatqɑ qɑlɑdə olɑr qʊdɑjdəŋ senɪmen bɪrɡe ekenɪn, ʊdɑjə ʊjatqɑ qɑlɑdə, sen, qʊdɑj bɪzben bɪrɡe.
kʏzde bɪz tʏnnɪŋ qɑrɑŋʁə bɵlɪɡɪndeɡɪ senɪŋ blɑɡodɑtʲ molʃələqqɑ tolɑdə, ʒoʁɑrədɑn ʒɑrəqpen ɑʁɑrtɑtən, ʊjəmdɑstərwʃəlɑr bærɪne kɵmektesedɪ, bɪzdɪŋ qɑjʁəməzdə tættɪ etedɪ.
qwɑnəʃəŋəz, qəzmetɪŋdɪ ʒɵnɡe keltɪrɪp, ɑzɑp ʃekken kɵzderɪŋ, bærɪŋnɪŋ iɡɪlɪɡɪŋ ʏʃɪn bærɪn orəndɑŋdɑr, bærɪŋ de ʒɑqsələqqɑ qol ʒetkɪze ɑlɑsəŋ, sɵzɪŋnɪŋ ʒæne ɑnɑnəŋ ɑnɑlɑrə. sɪzɡe æke qɑsiettɪ troit͡sə oŋ qolənɑ kelɪp, qɑsiettɪ qɑləŋdəqtəŋ rwχə, qɑsiettɪ qɑləŋdəqtəŋ rwχə, qɑsiettɪ qɑləŋdəqtəŋ rwχənəŋ qwɑtə, qɑsiettɪ troit͡sə oŋ qolənɑ kelɡen qwɑnəʃ, qwɑnəʃ, ʒæne endɪ bɪzɡe ʒæne mæŋɡɪlɪk ʒæne mæŋɡɪ mæŋɡɪlɪkke iemɪz. ɑwmin.
qɑwɪptɪ kezderde swretke tʏswdɪŋ ɑldəndɑ ærdɑjəm dʊʁɑ etwɡe bolmɑjdə, sondəqtɑn bibɪ mɑrijanəŋ ʒɑrqən ʒʏzɪn ojlɑrəməzdɑ elestetw ʒetkɪlɪktɪ ʒæne oʁɑn sʊrɑnəspen ʒʏɡɪnw ʒetkɪlɪktɪ. sɪzɡe mojənnəŋ ɑjnɑlɑsəndɑ nemese kronʃtejnɡe ʒɑqən ʒerde kijuɡe bolɑtən ʃɑʁən belɡɪʃe bɑr.
ʒɑnəp tʊrʁɑn bʊtɑnəŋ qʊrɑməndɑ wlə efir mɑjənəŋ ʃɑmɑmen 0,5%, sondɑj-ɑq ɑnetol ʒæne metilɡɑvit͡sol bɑr. zɑwəttəŋ tʏbɪrɪ men sɑbɑqtɑrəndɑ tɑbəlʁɑn qorektɪk zɑttɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ.
tɑmərdəŋ qʊrɑməndɑ sitosterol ʒæne mɑj qəʃqəldɑrə bɑr, ɑl sɑbɑn sɑpondɑrʁɑ, ɑlkɑloidtɑrʁɑ, ɑntot͡siɑninderɡe, diktɑmnɑktondɑrʁɑ, flɑvon ɡlikozidterɪne bɑj.
mikroelementterɡe ʒæne pɑjdɑlə zɑttɑrʁɑ bɑj kompozit͡sijasənɑ bɑjlɑnəstə ɑq swspenzija kelesɪ qɑsietterɡe ie:
ʒoʁɑrə temperɑtwrɑdɑ qoldɑnəlɑdə
ɑsqɑzɑnnəŋ sekretorləq fwnkt͡sijasən kʏʃejtedɪ,
kɑspɑlɑrdə ʒeŋɪldetwɡe kɵmektesedɪ,
lɑnt͡set - ɑq nemese kɑvkɑz, sozəlmɑlə t͡sistit, pielit, bʏjrek tɑstɑrə, diɑreja, æjelderdɪŋ ɑwrwlɑrə (etekkɪr bʊzəlwlɑrə ʏʃɪn), ʒoʁɑrə bezɡeɡɪ, kʏjzelɪske ʊʃərɑʁɑn kʏjɪ men epilepsijasə, bezɡek ʒæne ɡepɑtittɪ emdew ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə.
χɑləqtəq medit͡sinɑdɑ ʒɑswʃɑlɑrdəŋ otvɑrə men tʊqəmə diwretikɑləq ʒæne qɑn tɑmərlɑrənəŋ tɑrəlwənɑ ɑrnɑlʁɑn. ol sondɑj-ɑq dermɑtozdə, qəʃəmɑlə bezɡektɪ, ekzemɑnə emdew ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə.
jasenet͡s tɑmərənɑn ɑlənʁɑn sorpɑ ʃɑʃtəŋ follikwlən kʏʃejtw ʏʃɪn, vɑrikozdə tɑmərlɑr men sportʃənəŋ ɑjaʁəmen sərttɑj qoldɑnəlɑdə. tʊqəmnəŋ kosmetikɑləq mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə. ʒɑnəp tʊrʁɑn bʊtɑnəŋ ʃɑrʃɑw, ɑsenija ʒæne ʊjqəsəzdəqtə emdewɡe ɑrnɑlʁɑn qʊrɑlənəŋ bɵlɪɡɪ.
tʊqəmdəq infwzija (diɑrejaʁɑ ɑrnɑlʁɑn):
stɑkɑn sw ʏʃɪn, 5 ɡ tʊqəm ɑləŋəz, 5 minwt bojə bʊl qospɑnə qɑjnɑtəŋəz. sɑʁɑt pen ʃtɑmm tɑlɑp etɪŋɪz. 1-2 ʏsteldɪ tʊtənw kerek. kʏnɪne ʏʃ ret, tɑmɑqtɑn kejɪn bɪr sɑʁɑt qɑsəq.
impotent͡sijanə emdewɡe ɑrnɑlʁɑn infwzija:
bɪrneʃe tʊqəm ɑrɑq 0,5 litr qʊjəp, ekɪ ɑptɑ qɑldərəŋəz. bɪr ɑs qɑsəqtə kʏnɪne ʏʃ ret ɪʃɪŋɪz.
tɑmərdəŋ tʊnbɑsə (ɡipertenzijamen):
ɑrɑqpen 8 ɡ qʊrʁɑq ʒer ɑstə tɑmərlɑrən qʊjəŋəz (250 ml). qɑrɑŋʁədɑ ekɪ ɑptɑ qɑldərəŋəz, kejde sɪlkɪp ketwdɪ ʊmətpɑŋəz. osədɑn kejɪn səʁw ʒæne ʃtɑmm. kʏnɪne ʏʃ ret ɪʃɪp, 30 minwttɑn 40-50 tɑmʃə ɪʃɪŋɪz. tɑmɑq ɪʃw ɑldəndɑ.
asenets tɑmərənɑn ɑlənʁɑn sorpɑ (æmbebɑp ret͡sept):
jaset keptɪrɪlɡen tɑmərlɑrənəŋ bɪr ʃɑj qɑsəq ɑləŋəz ʒæne qɑjnɑʁɑn sw 0,5 litr qʊjəŋəz. sw monʃɑsəndɑ 30 minwt ʊstɑŋəz. sodɑn kejɪn sɑlqən ʒæne qəsəŋəz. ʃənəɑjaqtəŋ ʏʃten bɪrɪn kʏnɪne otəz minwttɑn kejɪn tɑmɑqtɑnbɑstɑn ɪʃwɡe bolɑdə. sondɑj-ɑq, ekzemɑ men kɪleɡej bezderɪnɪŋ temperɑtwrɑsən emdew ʏʃɪn sərttɑn qoldɑnəlɑdə.
t͡sistit pen sɑrʁɑjudə emdewɡe ɑrnɑlʁɑn sorpɑ:
3 ɡ mija tɑmərəmen bɪrɡe ʊrəqtəŋ tɑmərlɑrənəŋ 6 ɡ qɑjnɑtəŋəz. 2 s. tæwlɪɡɪne 10 ɡ sorpɑnə.
tʊqəmdɑrdɑn sorpɑ (ɑmenoreja, isterijanə emdew ʏʃɪn ɑntiseptikɑləq retɪnde qoldɑnəlɑdə):
qɑjnɑʁɑn stɑkɑnʁɑ 5-6 minwt qɑjnɑtəp, tʊqəmnəŋ ʒɑrtə ʃɑj qɑsəqənɑn ɑləŋəz. ʒæne onə ʏʃ sɑʁɑtqɑ qɑldərəŋəz. tɑmɑq ɑldəndɑ kʏnɪne ʏʃ ret ɑs qɑsəq ɪʃw ʏʃɪn toqəlʁɑn sorpɑ.
keptelwden qʊtəlw osə ret͡septke kɵmektesedɪ: ʒɑpərɑqtɑrə men ɡʏlderɪnen ʃəqqɑn ʃərənnəŋ 3 tɑmʃə qəzɑrʁɑn qəzəlʃɑnəŋ ʃərənən 2 tɑmʃəsən ɑrɑlɑstərw kerek. tɪlɡe ornɑlɑstərəŋəz, bɪrneʃe minwt ʊstɑŋəz ʒæne tʏkɪrɪŋɪz.
ær kʏndɪ dozɑnə 10 kʏn ɪʃɪnde ekɪ sɑʁɑttəq intervɑlmen qɑjtɑlɑŋəz. terɪ rɑɡən emdew ʏʃɪn ʒɑqpɑ retɪnde qoldɑnəlɑtən ɡʏl ʃərənə. sonəmen qɑtɑr, zɑwəttəŋ sɑbɑqtɑrə men ʒɑpərɑqtɑrənɑn ɑlənʁɑn ʃərən siqərlɑr ʏʃɪn tiɪmdɪ qʊrɑl boləp tɑbəlɑdə.
qʊrʁɑq ʒɑpərɑq tɑmərlɑrənəŋ bɪr bɵlɪɡɪn vɑzelinnɪŋ ʒiərmɑ bɵlɪɡɪmen ɑrɑlɑstərəŋəz. simptom ʒoʁɑlʁɑnʃɑ kʏndelɪktɪ qoldɑnəŋəz. toŋɑzətqəʃtɑ sɑqtɑŋəz.
dermɑtozdə emdewɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑqpɑ:
ʊntɑqtɑlʁɑn tɑmərdəŋ bes bɵlɪɡɪn mɑzwtpen ɑrɑlɑstərəŋəz. kʏnɪne ekɪ ret qoldɑnəŋəz. qɑrɑŋʁə ʒerde, ʒɑqsərɑq ʃənə bɑnkke sɑqtɑŋəz.
zɑwəttəŋ tɵŋɪreɡɪnde ornɑlɑsqɑn ʃɑj:
ʃɑjʁɑ 1 stɑkɑn ʃɑj qɑjnɑʁɑn sw qʊjəŋəz. keptɪrɪlɡen kʏl ʏʃɪn qɑsəq, ol 30 minwt pɪsɪrɪp, sodɑn kejɪn sɑlqən. kʏn ɪʃɪnde bɑrləq ʃɑj ɪʃɪŋɪz. bʊl ʃɑj ʒoʁɑrə dene temperɑtwrɑsəndɑ, bʏjrek tɑstɑrəndɑ, æjelderde ʒæne revmɑtizmde pɑjdɑlɑnwʁɑ ʊsənəlɑdə.
ʒer ɑstə tɑmərlɑrənɑn 6 ɡ qɑjnɑʁɑn swʁɑ 200 ml qʊjəŋəz. 5 minwt qɑjnɑtəŋəz. kʏnɪ bojənɑ ɪʃɪŋɪz. deprɑzivtɪ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qoldɑnəlɑdə.
ʒɑnəp tʊrʁɑn bʊtɑ wlə ɵsɪmdɪk bolʁɑndəqtɑn, ʒemɪsterdɪ qolʁɑpsəz ʒinɑw mʏmkɪn emes. sol sebeptɪ sɪz qoldɑnəlɑtən ʃikɪzɑt kɵlemɪne sɑq bolwəŋəz kerek ʒæne ʊsənəlʁɑn dozɑdɑn ɑspɑwʁɑ tiɪssɪz.
tənəs ɑlw ʒʏjesɪnɪŋ problemɑlɑrə,
zær ʃəʁɑrw ʒʏjesɪnɪŋ ɑwrwlɑrə,
tɑbiʁɑttɑ ʒɑnəp tʊrʁɑn bʊtɑlɑr kɵpteɡen ʒerlerde ɵsedɪ: ormɑnnəŋ ʃetterɪnde, ʃɵptɪ ʒæne tɑstə betkejlerde. sondəqtɑn ʃɵp ʒinɑw qiən bolmɑjdə.
jasenet͡s ʃɵpterɪ ɡʏldenw kezɪnde ʒinɑləp, tɑmərə - ʒemɪsterden kejɪn kʏzɡɪ mɑwsəmdɑ pɪsedɪ. kejbɪr bɑʁbɑndɑr ɵzderɪnɪŋ bɑqʃɑsəndɑ osə ɵsɪmdɪkter doktorə bolwdə qɑlɑjdə.
ɑsen, nemese ʒɑnəp tʊrʁɑn bʊtɑ - ɵsɪmdɪk ɵte qɑrɑpɑjəm, onə ɵsɪrw bɑqʃɑnəŋ ɑrnɑjə dɑʁdəlɑrən qɑʒet etpejdɪ. ʃɵpterdɪ ʒinɑʁɑn kezde sɪzɡe bʏkɪl denenɪ toləʁəmen ʒɑbɑtən kiɪm, terɪnɪŋ zɑqəmdɑnwən boldərmɑw ʏʃɪn rezeŋke qolʁɑp qɑʒet.
zɑswʃennwju trɑvw jasent͡sɑ χrɑnjat v pomeɕːenii s minimɑlʲnoj vlɑʒnostʲju v χoroʃo zɑkrətəχ stekljannəχ bɑnkɑχ. χrɑnitʲ odin ɡod. neopɑlimɑja kwpinɑ — ot͡ʃenʲ interesnoe rɑstenie.
s odnoj storonə, ono predstɑvljaet opɑsnostʲ, ɑ s drwɡoj — pomoɡɑet v let͡ʃenii mnoʒestvɑ nedwɡov. no vse-tɑki poloʒitelʲnəχ storon w neɡo bolʲʃe, poetomw zɑpɑsɑjtesʲ pert͡ʃɑtkɑmi, zɑɡotɑvlivɑjte sərʲe i ozdorɑvlivɑjtesʲ.
ɡɑmɑjrdəŋ bioloɡijaləq bɑkterit͡sidterɪ, tɑbletkɑlɑrdə qɑlɑj qoldɑnwʁɑ ʒæne qoldɑnwʁɑ bolɑdə (qolmen)
kɪʃkentɑj, bɪrɑq ɵte ʒemɪstɪ qəzɑnɑq - qəzəl ɡvɑrdija: fotoswretter men ærtʏrlɪlɪk sipɑttɑmɑsə
teŋɪz ʃərənənəŋ ʃərənə: bɑr nærse, pɑjdɑlə nærse, qɑlɑj ʒɑsɑwʁɑ ʒæne qɑbəldɑwʁɑ, ʒʏktɪlɪk kezɪnde ʒæne emɪzw kezɪnde mʏmkɪn be
bʏɡɪnde ʃwbert sijaqtə qəzəq ʃie twrɑlə æŋɡɪmelesemɪz. bʊl ɑʁɑʃ sɪzdɪŋ bɑqʃɑŋəzdəŋ ædemɪ bezendɪrɪlwɪ mʏmkɪn keremet ʒɑpərɑqtɑrə bɑr. bʊl mɑqɑlɑdɑ sɪz ɵsɪmdɪk ɵsɪrw ʏʃɪn qɑndɑj ʒɑʁdɑjlɑr qɑʒet ekenɪn, sondɑj-ɑq qʊs ʃie qɑmqorləq ʒæne pɑjdɑlə qɑsietterɪn bɪlwɡe bolɑdə.
qʊs bɵtelkesɪ tek qɑnɑ qɑsietterɪmen ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq onəŋ sipɑttɑmɑsəmen erekʃelenedɪ. bʊl biɪktɪɡɪ 7 m-ɡe dejɪn ɵsetɪn, tɑrɑlwə ʒæne keŋ tɑɑʒəmen ɑʁɑʃ. ʒɑs qɑʃw qɑrɑ tʏstɪ, ɑl ʒɑpərɑqtɑrə təʁəz ʒæne ɑʃəq ʒɑsəl. kʏzde ʒɑpərɑqtɑrə qəzəl tʏske ɑjnɑlɑdə. ɡʏldenw kezɪnde (ɑqərʁə kɵktemde) ɑq ɡʏlder kɵre ɑlɑsəz.
ʒemɪster diɑmetrɪ 1 sm dejɪn ʒetedɪ, qəʃqəl, dæmɪ bɑr dæmɪ bɑr. ʒemɪs tʏsɪ - bʊrʃɑq. ripen ʒɑzdəŋ ɑjaʁəndɑ - kʏzdɪŋ bɑsəndɑ. ʒemɪs qʊrɑməndɑ qɑnt, orɡɑnikɑləq qəʃqəldɑr ʒæne tɑninder bɑr. tʊqəmnəŋ qʊrɑməndɑ mɑj bɑr.
endɪ, virdʒinijaləq qʊs ʃie qɑlɑj kɵrɪnetɪnɪn bɪletɪn kezde, bɪzdɪŋ bɑqʃɑməzdɑ qəzəl ɑʁɑʃtə qɑlɑj ɵsɪrw kerektɪɡɪn ɑnəqtɑjməz.
ɑʁɑʃ ʒɑqsə ʒɑrəqtɑndərəlʁɑn ʒerlerde ʒɑqsə dɑmidə, bɪrɑq qʊs ʃie kɵleŋkesɪnde ʒɑpərɑqtəŋ tʏsɪ sɑqtɑlɑdə. zɑwəttə soltʏstɪk nemese bɑtəs ʒɑʁənɑn ɵsɪrw kerek.
otərʁəzw ʏʃɪn ʃʊŋqərdəŋ tereŋdɪɡɪ onəŋ tɑmərlɑrə toləʁəmen ornɑlɑstərəlʁɑn mɵlʃerde bolwə kerek. jaʁni tereŋdɪɡɪ ʃɑmɑmen 50 sm, enɪ 70 sm bolwə kerek. otərʁəzbɑj tʊrəp, sɪz kɪʃkene orɡɑnikɑləq ʒæne minerɑldə təŋɑjtqəʃtɑrdə ʒɑsɑj ɑlɑsəz.
ɵsɪmdɪkter ɑrɑsəndɑʁə qɑʃəqtəq kem deɡende 6 sm bolwə kerek, bʊl ɑʁɑʃ wɑqət ɵte ɵsɪp, bɑsqɑ ɵsɪmdɪkterdɪŋ ʒɑqsə dɑməwənɑ ʒol bermejdɪ.
sondɑj-ɑq ɑʁɑʃtəŋ tæʒɪ bɑsqɑ ɡʏlder men bʊtɑlɑrdəŋ belsendɪ ɵswɪne kederɡɪ ʒɑsɑjtən kɵleŋke ʒɑsɑjdə. otərʁɑnnɑn kejɪn, ɑʁɑʃ swɑrw kerek ʒæne ɑjnɑlɑsəndɑʁə topərɑq ʃəmtezek nemese ʏɡɪndɪler bɑr mulched bolwə tiɪs.
sɪz zɑwəttə ʒələnɑ bɪrneʃe ret swʁɑ bɑtərɑ ɑlɑsəz. bʊl sɪz dəmqəl ʒæne əlʁɑlʁɑ tɵzɪmdɪ ʒerlerɡe ɑʁɑʃ otərʁəzdəŋəz. jaʁni, ærbɪr swɑrwdɑn kejɪn əlʁɑl ɵsɪmdɪktɪŋ tɑmər ʒʏjesɪne ʒɑqən qɑlɑdə ʒæne qɑʒet bolʁɑndɑ onə sɪŋɪredɪ. erekʃe ʒɑʁdɑj tek qɑnɑ ʒɑzdɑ ʁɑnɑ ʒɑsɑlɑdə, ɵjtkenɪ osə ʒəldəŋ ɪʃɪnde ɑwɑ rɑjə əstəq ærɪ qʊrʁɑq. sondəqtɑn sw ekɪ ɑptɑ ɪʃɪnde ekɪ ret bolwə kerek.
ʒer ʏʃɪn de ʒəl bojə qɑmqorləq qɑʒet. tɑmər ʒʏjesɪ men eŋ ʒɑs ɵsɪmdɪktɪŋ dɑmwənɑ kederɡɪ ʒɑsɑjtən ɑrɑmʃɵpterden ɑrəltw ʏʃɪn ʒerdɪ qɑzəp ɑlw kerek. topərɑqtəŋ lɑstɑnwə ʒɑŋbərdɑn kejɪn ʒʏzeɡe ɑsərəlwə tiɪs, sondəqtɑn otteɡɪ tɑmərlɑrʁɑ enedɪ.
ɑʁɑʃtə kɵbejtw twrɑlə bɪrɑz nærse
ɑʁɑʃ, ʒɑsəl ʃlɑm, kɵʃet, tʏbɪrlɪk qɑʃw ʒæne qɑbɑtəmen tɑrɑlwə mʏmkɪn. qəstɑ nemese erte kɵktemde zɑwəttə ɵsɪredɪ. kɵʃetterdɪ eɡw ʏʃɪn qor retɪnde.
tɑŋerteŋ ʒɑsəl ʃlɑmdɑr ɑjnɑləsɑdə. ɑqərəndɑ ɵsken bʊtɑqtɑrdə kesw ʏʃɪn. kesɪndɪlerdɪŋ ʊʃəndɑ 2 ʒɑpərɑq bɑr, qɑlʁɑndɑrə ʒojəlɑdə. kʏzde, kesɪndɪler ʒɑqsə tɑmər ʒʏjesɪn qʊrʁɑn kezde, olɑr ɑʃəq ʒerde otərʁəzəlwə mʏmkɪn.
ɑsəl tʊqəmdə kɵʃetterɡe tek ekɪ ʒɑsqɑ ʒetken kʏʃtɪ tʊqəmdɑrdə ʁɑnɑ qoldɑnəŋəz.
neɡɪzɡɪ zijankester men ɑwrwlɑr
zɑwət ɪs ʒʏzɪnde tʏrlɪ ɑwrwlɑr men pɑrɑzitterɡe ʊʃərɑmɑjdə. ɑlɑjdɑ eŋ kɵp ɑʁɑʃtəŋ bɑstə ʒɑwə - qʊs ʃie molʲə. neɡɪzɡɪ ɑwrwlɑr - bʊl ʒɑpərɑqtɑrdə ʒæne mɑrsɑlə sɑŋərɑwqʊlɑqtɑr. bʊl ʒɑʁdɑjlɑrdɑ sɪz ɑʁɑʃtəŋ zɑrdɑp ʃekken bɵlɪkterɪn ɑləp tɑstɑwəŋəz qɑʒet, sebebɪ bʊl ɑwrwdəŋ emɪ ʒoq.
erte kɵktemde qʊs ʃie kʏjdɪretɪn ɑʁɑʃtɑn temekɪ nemese sɑbəndə sw səʁəndəsəmen emdewɡe bolɑdə. ɡʏldenwden kejɪn qɑjtɑ ɵŋdewdɪ qɑjtɑlɑŋəz.
qəzəl qʊs ʃie pɑjdɑlə qɑsietterɪ
qəzəl virdʒinijaləq ʃie kɵpteɡen pɑjdɑlə qɑsietterɡe ie, sonəŋ ɑrqɑsəndɑ ol tek tɑmɑq dɑjəndɑw kezɪnde ʁɑnɑ emes, medit͡sinɑdɑ dɑ qoldɑnəlɑdə. ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑndɑj, ʒemɪster men tɑstɑrdɑ kɵpteɡen pɑjdɑlə zɑttɑr bɑr. sonəmen qɑtɑr, ʒemɪs qʊs ʃie ʊnən pɪsɪrwɡe bolɑdə. ol bælɪʃter men piroɡtɑrdə toltərw retɪnde qoldɑnəlɑ ɑlɑdə. mʊndɑj ʊn ʒɑsɑw ʏʃɪn, sɑbɑqtɑrənəŋ sɑbɑqtɑrən bɵlɪŋɪz, olɑrdə ʒwəŋəz, peʃte qʊrʁɑq ʒæne keptɪrwɡe rʊqsɑt etɪŋɪz (temperɑtwrɑsə 50 ʒoʁɑrə emes bolwə tiɪs). sodɑn kejɪn ʒidekterdɪ ʊsɑqtɑp qʊrʁɑtəŋəz.
sondɑj-ɑq, ʒemɪster komposttɑrʁɑ qosəlwə nemese ʒɑŋɑdɑn pɑjdɑlɑnəlwə mʏmkɪn.
keptɪrɪlɡen ʒɑpərɑqtɑr men ʒidekterden swəqqɑ ʒæne bronχitke ɑrnɑlʁɑn ʃɑjdə ʃɑjqɑwʁɑ bolɑdə. ʒɑrɑlɑrdə, ʒɑrɑlɑrdə nemese konʔjunktivittə ʒww ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑtən ɡʏlderdɪŋ ottəʁə.
kɵpteɡen ʁɑləmdɑr ʒemɪs denenɪŋ kʏjɪne oŋ æser etedɪ, jaʁni immwndəq ʒʏjenɪ nəʁɑjtɑdə.
kɵpteɡen pɑjdɑlə qɑsietterɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ ɑʁɑʃ kɵpteɡen bɑqʃɑlɑrdəŋ ʒʏreɡɪn ʒeŋdɪ. ɑʁɑʃ ɵsɪrwɡe ɑrnɑlʁɑn ʊsənəstɑrdə qoldɑnəp, sɪz bɑqʃɑŋəzdɑʁə vitɑminderdɪŋ osə qojmɑsən ɵsɪre ʒæne ɵsɪre ɑlɑsəz.
qəzəl qəzəl ʃie - ʃɑbdɑlə, ʃie ʒæne qɑrɑ ɵrɪk ɵte ʒɑqən twəsqɑnə. bʊl mædeniet ɑqʃ-təŋ virdʒinija ʃtɑtənɑn kejɪn ɑlʁɑʃ tɑbəlʁɑn. bʏɡɪnde bʊl mædeniet resejlɪk bɑʁbɑndɑrmen belsendɪ tʏrde qoldɑnəlɑdə. deɡenmen, ol tek oŋtʏstɪkte ʁɑnɑ emes, eldɪŋ soltʏstɪk ɑjmɑqtɑrəndɑ dɑ kezdesedɪ.
zɑwəttəŋ biɪktɪɡɪ 15 metrɡe dejɪn ʒetwɪ mʏmkɪn, bɪrɑq ɵsɪrɪlɡen sorttɑr sirek 7 metrɡe ʒetedɪ.
bɑqəttə ʃie ɡʏldɪlɪɡɪ qɑrɑpɑjəmdɑn kejɪnɪrek bɑstɑlɑdə. deɡenmen olbɑj ɵnɪm beredɪ, sebebɪ bʊl kɵktemɡɪ ɑjazʁɑ ʒoʁɑrə qɑrsələqpen sipɑttɑlɑdə. serɡektɪk tʏrɪnɪŋ keremet kɵrɪnɪsɪ qɑr-ɑq kɵbɪktɪ eske tʏsɪretɪn ɵte ʃɵp ɡʏldejdɪ.
kɪʃkentɑj ɡʏlderden qʊrɑlʁɑn swsəndɑr iɪs sezbejdɪ. olɑrdəŋ ʊzəndəʁə 14-16 sm ʒetwɪ mʏmkɪn, bʊl ʃie ekɪ ɑptɑdɑj ɡʏldejdɪ. ɡʏldenwdɪŋ bɑstɑlwə - sæwɪrdɪŋ soŋə nemese mɑmərdəŋ bɑsə. ɑʁɑʃtəŋ soltʏstɪk ɑwdɑndɑrəndɑ tek mɑwsəm ɑjəndɑ ɡʏldej bɑstɑjdə.
ʒemɪster kʏzɡe ʒɑqəndɑp, qəzəl-qəzəl tʏske ie, olɑr ɵte ʒɑʁəmdə dæmɪ bɑr ʒæne kez-kelɡen tʊtqərləqtəŋ ʒoqtəʁə.. ʒidekter kʏzɡe dejɪn ɑʁɑʃtɑ qɑlwə mʏmkɪn.
pɑrɑqtɑr ʒəltər betɪ men sopɑq formɑsənɑ ie. olɑr 4-10 sm-ɡe dejɪn ɵsedɪ.
ɑldən ɑlɑ ɵŋdelɡen kɵmɪrdɪ kɵɡɑldɑndərw mɑteriɑlə kɵleŋkelɪ ʒerde 1-2 sm tereŋ, ɑʃəq topərɑqqɑ kɵmɪlɡen.
tɑmərlɑnw kezɪnde, ædette 2 ɑjʁɑ sozəlɑdə, qʊs ʃie ʒɑŋɑ ʏlɡɪlerɪ ɵsw ornəndɑ otərʁəzəlɑdə.
bɵlɪnɡen tɑmər ʒʏjesɪ bɑr eŋ dɑməʁɑn otvɑk tɑŋdɑlɑdə.
qɑʃw ɑtɑ-ɑnɑlɑrdɑn ɵtkɪr kʏrekpen bɵlɪnedɪ.
kesek infekt͡sijanə boldərmɑw ʏʃɪn ɑntiseptikpen ɵŋdeledɪ.
bɵrene ʒɑbəq ʒerde tærbielew ʏʃɪn otərʁəzəlɑdə.
2 ɑjdɑn kejɪn, ʏlɡɪ tɑmər mɑssɑsən ʊlʁɑjtqɑndɑ, ol tʊrɑqtə mekendejtɪn ʒerɡe kɵʃɪrɪledɪ.
lɑndʃɑft dizɑjnəndɑ ɑʁɑʃ pɑjdɑlɑnw
ʒɑqəndɑ qʊs ʃie tʏrlɪ-tʏstɪ ærtʏrlɪ ɑwmɑqtɑr men lɑndʃɑftə kɵɡɑldɑndərw ɑjmɑqtɑrən ʒobɑlɑwdɑ ʒiɪ pɑjdɑlɑnəlwdɑ.
ɑllejalɑr men ɡʏlzɑrlɑr ʃəʁɑrəlɑdə,
bɑstɑpqə χedʒirlew ʒʏrɡɪzɪledɪ,
resejlɪk stilʲde ʒɑsɑlənʁɑn bɑlɑbɑqʃɑlɑr,
ʃərəndə ʒɑsəl kɵɡɑldɑr sʊlwləʁənɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrɑdə.
ɑʃəq tɑwlə tæʒɪ bɑr tɑlʁɑmpɑz ʃie ɑʁɑʃə ʒæne tɑlʁɑmpɑz tʏs - bʊl, ærine, sɪzdɪŋ nɑzɑrəŋəzʁɑ lɑjəq boləp tɑbəlɑtən resejlɪk bɑqtəŋ næzɪk æʃekejlerɪ.
federɑldə okrwɡ nemese federɑldə territorija — kejbɪr federɑt͡sijaləq memleketterdeɡɪ federɑt͡sija swbʔektɪ sɑnɑlmɑjtən memlekettɪŋ ortɑləq bilɪɡɪne tɪkelej bɑʁənəʃtə ækɪmʃɪlɪk-territoriɑldə bɪrlɪk.
ædette federɑldə okrwɡ (territorija) retɪnde ɑstɑnɑləq territorijalɑr men bɑʁənəʃtə territorijalɑr bolɑdə.
federɑldə ɑstɑnɑləq okrwɡtɑrɵŋdew
toləq mɑqɑlɑsə: ɑstɑnɑləq territorija
bɑsqɑ dɑ federɑldə okrwɡter men territorijalɑrɵŋdew
ɑvstrɑlija — sərtqə ɑrɑldəq territorijalɑr
ʏndɪstɑn — odɑqtɑs territorijalɑr ɑndɑmɑn ʒæne nikobɑr ɑrɑldɑrə, t͡ʃɑndiɡɑrχ, dɑdrɑ ʒæne nɑɡɑrχɑveli, dɑmɑn ʒæne diw, lɑkʃɑdvip, pondiʃeri
mɑlɑjzija — lɑbwɑn federɑldə ɑjmɑʁə
pækɪstɑn — tɑjpɑlɑrdəŋ federɑldə territorijalɑrə
resej — federɑldə mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑr mæskew, sɑnkt-peterbwrɡ, sonəmen qɑtɑr qɑzɑqstɑnnɑn ʒɑlʁɑ ɑlənəp otərʁɑn bɑjqoŋər qɑlɑsə ʒæne norveɡijadɑn ʒɑlʁɑ ɑlənʁɑn orəs ʃpit͡sberɡenɪnɪŋ territorijasə (bɑrent͡sbwrɡ, pirɑmidɑ, ɡrwmɑnt)
qɑrɑʁɑndə obləsə ɑbɑj ɑwdɑnəndɑʁə ortɑləq qʊs fɑbrikɑsəndɑ 16 280 tɑwəq ɑrɑm ɵlɪptɪ. bʊl twrɑlə obləstəq ækɪmdɪktɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ χɑbɑrlɑp otər.
fɑbrikɑ direktorə ɵz kezeɡɪnde, ɑtɑlʁɑn ʒɑjtqɑ qʊs tʊmɑwənəŋ eʃ qɑtəsə ʒoq dejdɪ. onəŋ ɑjtwənʃɑ, tɑwəqtɑr ʒem ʒeɡennen kejɪn qərələp qɑlʁɑn. veterinɑr dærɪɡerler de osə sɵzdɪ rɑstɑp otər. tɑwəqtɑr wlɑnəp ɵlɡen dejdɪ olɑr. deɡenmen, zerttew ʒʊməstɑrə mʊnəmen toqtɑp qɑlmɑsə ɑnəq.
ɑrnɑjə zertχɑnɑləq tekserwlerden soŋ sɑlʲmonelljoz ɑwrwənəŋ belɡɪlerɪ ɑnəqtɑldə. qʊs tʊmɑwənəŋ virwsə ɑnəqtɑlmɑdə , – delɪnɡen obləstəq ækɪmdɪktɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ tɑrɑtqɑn χɑbɑrlɑmɑdɑ.
ɑl qərələp qɑlʁɑn tɑwəqtɑrdəŋ toləqtɑj kɵzɪ ʒojələptə. fɑbrikɑnəŋ ɵz ɪʃɪnde dezinfekt͡sijaləq ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlwde. ɑjtɑ ketelɪk, ortɑləq qʊs fɑbrikɑsəndɑ 800 məŋnɑn ɑstɑm tɑwəq bɑr.
ʃækɪrt ær wɑqətən pɑjdɑlə ɵtkɪzwɪ qɑʒet
tæhæʒʒwd nɑmɑzə tɵŋɪreɡɪnde qojəlɑtən 10 sʊrɑq
ʒʏrekteɡɪ kʏnælɑr ʒæne onəŋ tʏrlerɪ
ɑbɑj bɑtɑ sʊrɑʁɑn 7 æwlie kɪm?
ʊlə ɑbɑj 1845 ʒələ dʏnieɡe keldɪ. ɑl, odɑn 30 ʒəl bʊrən, jaʁni 1815 ʒələ ælem ædebietɪnɪŋ ɑsqɑr tɑwə, nemɪs poezijasənəŋ «ɑltən kʏnɪ» ɑtɑlʁɑn ʊlə ɡete, ʃəʁəs ʃɑjərlɑrənəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrən oqəp otərəp, ɵmɪrɪnɪŋ osə kezeŋɪne dejɪn ʒɑzəlʁɑn bɑr ædebi mʊrɑsənɑ sekemmen qɑrɑj bɑstɑʁɑn edɪ.
æjɡɪlɪ «fɑwstəŋ» ɑvtorə ʏʃɪn ʃəʁəs ʃɑjərlɑrənəŋ ɵleŋderɪ mʏlde bɵlek, ɵzɡe tɑŋʁɑʒɑjəp ælemdɪ ɑʃqɑn bolɑtən. ɡete bʊl ælemdɪ ʒɑsə ʒetpɪske tɑqɑp qɑlʁɑn ʃɑʁəndɑ tɑptə. ɑlpəs ɑltə ʒəl bojə tek bɑtəs ewropɑnəŋ ɑwɑsəmen demɑləp, tek bɑtəstəŋ oj qɑzənɑsənɑn swsəndɑʁɑn ɡete, ʁʊmərənəŋ ɑjaq ʒɑʁəndɑ: rwdɑki, firdowsi, nizɑmi, sɑɑdi, χɑfiz, χɑjjam, rwmi, fizwli, nɑwɑi, sodɑn kejɪn men dep ʃəʁəs ædebietɪnɪŋ ʁʊlɑmɑlɑrən ɵzɪne ʊstɑz tʊtəp, olɑrʁɑ ɑppɑq bɑsən iedɪ.
ɑbɑj qərəq ʒɑsəndɑ ɵleŋ ʒɑzɑ bɑstɑʁɑn dejdɪ ɑbɑjtɑnwʃəlɑr. qɑnʃɑ ʒɑstɑ bolsɑ dɑ, ɑbɑj ædebiet ælemɪne ʒɑsɑʁɑlə otərʁɑn ʊlə sɑpɑrənəŋ bɑsəndɑ:
mædæt ber ja ʃɑʁiri færijad – dep ʃəʁəstəŋ ʒetɪ ʃɑjərənɑn bɑtɑ sʊrɑjdə. «ʃɑʁiri» - bʊl ʒerde ɑrɑbʃɑ – ɑqən, færijad pɑrsəʃɑ - teŋdesɪ ʒoq, ɑsəl deɡendɪ bɪldɪredɪ. teŋdesɪ ʒoq, ɑsəl ɑqəndɑrdəŋ erekʃelɪɡɪ nede? qos ɑləp bɑs iɡen ʃəʁəs ʃɑjərlɑrə twrɑlə bɪz ne bɪlemɪz? ær ʒerden tɑm-tʊmdɑp oqəʁɑnəməz bolmɑsɑ, bʊl ʁʊlɑmɑlɑrdəŋ ɵmɪrɪnɪŋ kejbɪr qʊpija tʊstɑrə bɪzɡe bejmɑʁlʊm desek, qɑtelespespɪz. ærine, ɑbɑjdəŋ tɪzɪmɪndeɡɪ ɑqəndɑrdəŋ bʏkɪl ʁʊmərbɑjanən bɪr mɑqɑlɑ ɪʃɪnde qɑmtəp ketw mʏmkɪn emes. sondəqtɑn, bɪz osə ʃɑʁən ʒɑzbɑməzdɑ ʊlə ʁʊlɑmɑlɑr ɵmɪrɪ men ʃəʁɑrmɑlɑrənɑn ɑz-kem sər ʃertpekpɪz. osə qəsqɑ mɑqɑlɑməz ɑrqələ bɪz oqərmɑnnəŋ ʃəʁəstəŋ ʒetɪ ʒʊldəzənɑ deɡen qəzəʁwʃələʁən twdərɑ ɑlsɑq, ondɑ eŋbeɡɪmɪz eʃ ketpeɡendɪɡɪ. sonəmen...
ɑbɑjdəŋ tɪzɪmɪnde bɪrɪnʃɪ bop fizwli tʊr. æzɪrbɑjʒɑn χɑlqənəŋ klɑssikɑləq ædebietɪnɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə fizwlidɪŋ ʃən esɪmɪ – mʊχɑmmed ibn sʏlejmen. «fizwli» deɡen ʃɑjərdəŋ ædebi psevdonimɪ, ol pɑrsə tɪlɪnde «ɑdwəndə, betpɑq» deɡen mɑʁənɑ beredɪ eken. ɵzɪne osəndɑj ædebi ɑt ɑlʁɑn ɑqən sol zɑmɑndɑʁə ædɪletsɪz bilewʃɪler men eldɪ qɑnɑp otərʁɑn nɑdɑn ʃenewnɪkterdɪ ɑjamɑj sənɑʁɑn. fizwli qɑrɑpɑjəm ʒɑnʊjadɑn ʃəqqɑnəmen, bɑʁdɑt qɑlɑsəndɑ bɪlɪm ɑləp, medit͡sinɑ, ɑstronomija, loɡikɑ, mɑtemɑtikɑ, sonəmen qɑtɑr eʒelɡɪ ɡrek ʒæne ʃəʁəs filosofijasənɑn nær ɑlʁɑn ɵz dæwɪrɪnɪŋ betke ʊstɑr ʁɑləmə dɑ bolʁɑn. fizwlidɪŋ neɡɪzɡɪ qɑbərʁɑlə ʃəʁɑrmɑsə «læjlɪ men mæʒnʏn». bʊl dɑstɑn ɑrqələ fizwli mæŋɡɪlɪk ʊlə mɑχɑbbɑtqɑ sɵzden qɑlɑnʁɑn zæwlɪm eskertkɪʃ qojəp kettɪ. poemɑ ʁɑsərdɑ ʒɑzəlʁɑn, neɡɪzɡɪ oqiʁɑlɑrə ʒɑlpɑq ʒʊrtqɑ belɡɪlɪ. bɪr qəzəʁə sol kezde ʒɑzəlʁɑn «læjlɪ men mæʒnʏn» poemɑsəndɑ ʃɵp ʏstɪnde ojnɑjtən χokkej twrɑlə ɑjtəlɑdə. ʒæne onə 14 ʒɑsɑr er bɑlɑlɑr ojnɑjdə eken. ɑl, sporttəŋ resmi tɑriχəndɑ ʃɵp ʏstɪnde ojnɑjtən χokkejdɪ ʊləbritɑnijanəŋ sportʃəlɑrə 19 ʁɑsərdəŋ ɑjaq ʃenɪnde ojlɑp tɑptə dep eseptelɪp keledɪ.
fizwlidɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁə tʏrkɪ ædebietɪ ʏʃɪn ʁɑnɑ emes, kʏllɪ tɑjaw ʃəʁəs ædebietɪnɪŋ dɑmwənɑ zor ʏles qosqɑn, ælemdɪk sɵz ɵnerɪnɪŋ ʒɑwhɑrlɑrə qɑtɑrəndɑ.
bʊl ɑqənnəŋ ɵmɪrbɑjanə twrɑlə mɑʁlʊmɑt ɵte ɑz. ʃɑms ɑd-din mʊχɑmmed ibn æli ibn mɑlikdɑd tebrizi ɵz zɑmɑnənəŋ bedeldɪ sopəsə bolʁɑn. ol mistit͡sizm men filosofijanəŋ tereŋ bɪlɡɪrɪ edɪ. ɑqənnəŋ kɵzɪn kɵrɡender onəŋ tʏr-tʊlʁɑsə ɑdɑm kɵzɪ tojmɑjtən səmbɑttə bolʁɑn desedɪ, ɑl, onəŋ ɪʃkɪ ælemɪne ʏŋɪlɡen kɪsɪ ʏʃɪn ʁɑʒɑjəp, erekʃe nʊrlə imɑni ælem ɑʃəlɑdə eken. rwχɑni tæʒɪribesɪ ɵte biɪk ojʃəlʁɑ ʒoləqqɑn ɑdɑmzɑttəŋ ʊlə ɑqəndɑrənəŋ bɪrɪ dʒɑlɑl ɑd-din rwmi oʁɑn kɵzsɪz ʁɑʃəq bolʁɑn dejdɪ. dʒɑlɑl ɑd-din rwmiɡe ʃɑmsi tæŋɪrɡe ɑpɑrɑtən ʒoldə nʊsqɑp, tek rwχɑni qwɑtə məqtə ɑdɑm ʏʃɪn bɑjandə bolɑtən ʒɑrɑtələs qʊpijalɑrən ɑʃəptə. sopələq poezijasənəŋ beldɪ ɵkɪlɪ ʃɑmsimen ʒoləqqɑn ʊlə rwmi onə ɵzɪnɪŋ ʊstɑzə retɪnde mojəndɑp, medresedeɡɪ oqwən tɑstɑp, tʏbeɡejlɪ poezijaʁɑ bet bʊrəptə. rwmidej ʁɑʒɑjəp ɑqənʁɑ ʊstɑz bolɑ bɪlɡen, oʁɑn poezijanəŋ sʊlw ʁɑlɑmən ɑʃqɑn ʃɑmsi twrɑlə ɑqpɑrɑt ɑz bolʁɑnmen, rwmidɪŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁən zerttewʃɪ ʁɑləmdɑr, rwmi ɵz ʁɑzɑldɑrəndɑ kɵpteɡen ojlɑrən ʃɑmsidɪŋ ɑtənɑn ʒɑzʁɑn dejdɪ.
ælɪʃer nɑwɑi twrɑlə kɵpteɡen zerttewler ʒɑrəq kɵrɡen, ælɪ de ɑjtələp, ʒɑzələp tɑ ʒʏr. ælɪʃer nɑwɑidɪŋ ædebi mʊrɑsə ɵte bɑj, ol twrɑlə zɑmɑndɑstɑrənɑn qɑlʁɑn estelɪkter de ʒeterlɪk. bɪz bʊl ʒerde ɵzbek χɑlqənəŋ ʊlə ʃɑjərə twrɑlə ɑjtəlɑtən kɵpteɡen χiqɑjalɑrənəŋ bɪrɪne ʁɑnɑ toqtɑlmɑqpəz. osə χiqɑjadɑn æjɡɪlɪ ɑqənnəŋ biɪk pɑrɑsɑtə men ʏlken ɑdɑmɡerʃɪlɪɡɪne tæntɪ bolɑməz.
ɑliʃer nɑwɑi tereŋ bɪlɪmɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ sʊltɑn χwsejn ɑttə bilewʃɪnɪŋ tʊsəndɑ bɑs wæzɪr qəzmetɪne dejɪn kɵterɪledɪ. nɑwɑi osə qəzmette bolʁɑndɑ ɡerɑt qɑlɑsəndɑ kɪtɑpχɑnɑlɑr, meʃɪtter men medreseler, ʃipɑɡerlɪk ortɑləqtɑr ʒæne sol sijaqtə ælewmettɪk mɑŋəzə bɑr nəsɑndɑr kɵptep boj kɵterɡen eken. sʊltɑn ɑqən wæzɪrɪn qɑttə qɑdɪrleɡen desedɪ. kʏnderdɪŋ kʏnɪnde nɑwɑi mʊsəlmɑnnəŋ bes pɑrəzənəŋ bɪrɪn orəndɑw mɑqsɑtəndɑ sʊltɑnʁɑ kelɪp, mekkeɡe qɑʒələq ʒɑsɑp kelwɪne rʊqsɑt berwɪn ɵtɪnedɪ. oʁɑn sʊltɑn: «sɪz ɵzɪnɪŋɪzdɪŋ imɑndələʁəŋəz ben rwχɑni kemeldɪɡɪŋɪzdɪŋ ɑrqɑsəndɑ qɑʒələqqɑ bɑrəp kelɡen kez kelɡen ɑdɑmnɑn biɪk tʊrsəz!» - dep ʒɪbermej qojəptə.
ɑrɑdɑ bɪrɑz wɑqət ɵtken soŋ, nɑwɑi tɑʁə dɑ sʊltɑnnɑn rʊqsɑt sʊrɑj keledɪ. sʊltɑn bʊl ʒolə dɑ: «eɡer sɪz mekkeɡe ketseŋɪz, menɪ qorʃɑʁɑn ærtʏrlɪ ʒɑmɑn niettɪ sɑjasi kʏʃter menɪ tɑqtɑn tɑjdərəp ʒɪberwɪ mʏmkɪn, sondəqtɑn sɪz mɑʁɑn osə kezde ɑsɑ qɑʒetsɪz» - dep tɑʁə dɑ ɑqənnəŋ qɑʒələʁənɑ qɑrsə boləptə. ʏʃɪnʃɪ ret rʊqsɑt sʊrɑj kelɡen ɑqəndə toqtɑtɑtən wæʒɪ qɑlmɑʁɑn sʊltɑn ɑqərə rʊqsɑt berɡen eken. qwɑnəʃtɑn ɑləp ʊʃəp, ʒolʁɑ ʒinɑlw ʏʃɪn ʏjɪne ɑsəʁəp kele ʒɑtqɑn nɑwɑiɡe kedej otbɑsənɑn ʃəqqɑn bɪr ʒɑs ʒɪɡɪt ʒoləʁəptə. ʒɑs ʒɪɡɪt ɑqənnɑn ʒærdem sʊrɑwʁɑ ɑrnɑjə kelɡen eken. nɑwɑiden sol kezde kɵmek sʊrɑp keletɪn ɑdɑmdɑrdɑ esep ʒoq kɵrɪnedɪ. ʒɪɡɪttɪ qɑsənɑ ertɪp, ʏjɪne ʒɑqəndɑʁɑn nɑwɑidɪ esɪktɪŋ ɑldəndɑ bɪr top ɑqən-sɑzɡerler, kɪtɑp ʃəʁɑrwʃəlɑr, swretʃɪler men ædebietʃɪler, ɑspɑzʃə men bɑʁbɑndɑr, ɑrbɑkeʃter men ʊstɑlɑr, ʊstɑzdɑr men moldɑlɑr ʒæne qɑrɑpɑjəm χɑləq kʏtɪp tʊrɑdə. ʒinɑlʁɑn ʒʊrt nɑwɑidɪ kɵre sɑlɑ, ɑjaʁənɑ ʒəʁələp: «sɪz qɑʒələqqɑ ketseŋɪz, bɪzdɪŋ kʏnɪmɪz ne bolɑdə? sɪz ʁɑnɑ mənɑ χɑləqtəŋ qɑmən ojlɑp, mʏddesɪn qorʁɑjsəz! qɑʒələqtɑn bɑs tɑrtəŋəzʃə!» - dep ʒɑlənʁɑn desedɪ. qɑləŋ bʊqɑrɑnəŋ kɵŋɪlɪn qɑldərwʁɑ dætɪ bɑrmɑʁɑn ɑqən ʏjɪnde qɑləp, qɑsənɑ ertɪp kelɡen ʒɪɡɪttɪ ɑdɑm sɑnɑtənɑ qosəp, onə kejɪn ɵzɪnen qɑlʁɑn dʏnie-mʏlɪkke mʊrɑɡer etɪp tɑstɑp ketedɪ...
sɑʁdi ɵzɡe ʃɑjərlɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ʊzɑq ɵmɪr sʏrɪp, ʒɑsə ʒʏzden ɑsəp ʒəʁəlʁɑndɑ fæni dʏniemen qoʃ ɑjtəsəptə. onəŋ ɵmɪrɪ men ʃəʁɑrmɑʃələʁən zerttewʃɪler ɑqən ʁʊmərən ʏʃ 33 ʒəlʁɑ bɵlɪp qɑrɑstərɑdə. sɑʁdidɪŋ ɑlʁɑʃqə 33 ʒələ bɪlɪm ɑlwʁɑ ʒʊmsɑlsɑ, kejɪnɡɪ 33 ʒələ ʒihɑnkezdɪkke ɑrnɑptə, ɑl, qɑlʁɑn 33 ʒələn kɵrɡen-bɪlɡenɪn qɑʁɑzʁɑ kɵʃɪrwɡe qɑldərʁɑn eken. tæŋɪrdɪŋ səjʁɑ tɑrtqɑn osəndɑj ʁʊmərəndɑ ɑqən ne kɵrmedɪ deseŋɪzʃɪ. bɪr mekkenɪŋ ɵzɪnde sɑʁdi 14 ret bolʁɑn eken! bɪr sɑjaχɑtəndɑ ɑqən otqɑ tɑbənɑtən ʏndɪsterdɪŋ qolənɑ tʏsɪp, ɑmɑlsəzdɑn olɑrdəŋ dɪnɪne kɪrɪptɪ. tʏnde kʏzetʃɪnɪ tɑspen ʊrəp tɑldərəp, ʒɑŋɑ dɪnɡe kɪrɡɪzɡen χɑləqtɑn qɑʃəp qʊtəlʁɑn desedɪ. ierwsɑlimnɪŋ mɑŋəndɑʁə ʃɵldɪŋ ɪʃɪnde qɑləŋ ojʁɑ berɪlɪp kele ʒɑtqɑn ʃɑjərdə krest ʒorəʁəmen ʃəʁəsqɑ bet ɑlʁɑn ewropɑ rət͡sɑrlɑrə ʊstɑp ɑləptə. bɑjʁʊs ɑqəndə sirijaʁɑ dejɪn ɑpɑrəp, ʒɑwənɡerler ʃɑjərʁɑ okop qɑzdərəp qojəptə. ojdɑ ʒoqtɑ onə bɪr tɑnəs sɑwdɑɡer kɵrɪp qojəp, 10 ɑltən dɪldæʁɑ sɑtəp ɑləp, qʊtqɑrəp ɑləptə. onəmen qojmɑj, kɵrmeɡendɪ kɵrɡen sɑʁdidɪ ʏjɪne ækelɪp, ælɡɪ sɑwdɑɡer bet-ælpetɪ ʊsqənsəz, otərəp qɑlʁɑn qəzənɑ zorlɑp ʏjlendɪrɪptɪ. mʊndɑj ɑzɑpqɑ ʃədɑmɑʁɑn ɑqən ɑfrikɑʁɑ qɑʃəp ketɪp, ʒɑjaw ʒɑlpələ twʁɑn mekenɪ – ʃirɑz qɑlɑsənɑ ɑrəp-ɑʃəp ʒetken eken.
sɑʁdidɪŋ ʁɑʒɑjəp ʒərlɑrə men ɑtɑʁə tɪrɪ kezɪnde-ɑq ɵz otɑnə ɑwmɑʁənɑ ɑrə ɑsəp ketken. æjɡɪlɪ «ɡʏlstɑnnəŋ» ɑvtorə 1292 ʒələ ʃirɑz ʃɑhɑrəndɑ dʏnie sɑlɑdə.
bɪz bʊl ɑqənnəŋ ʃən ɑtən dɑ bɪlmejmɪz. ɑdɑmzɑt tɑriχəndɑ ɑtɑqtə «ʃɑχnɑmesɪmen» qɑlʁɑn ʃɑjərdəŋ firdowsi deɡen esɪmɪ – ædebi psevdonim. ol «pejɪʃten kelɡen» deɡendɪ bɪldɪredɪ. firdowsi ɑwqɑttə ʒɑnʊjadɑ dʏnieɡe kelɡenɪmen, kejɪnɡɪ ɵmɪrɪnde kedejʃɪlɪk pen ʒoqʃələqtɑn kɵz ɑʃpɑʁɑn eken. firdowsi osə ʒoqʃələqtɑn qʊtəlw ʏʃɪn ɑdɑm tɑŋqɑlɑrləq poemɑ ʒɑzwdə ojlɑstərɑdə bɑstɑjdə. ol dɑstɑn bʏɡɪn ælemdɪk ædebiet qɑzənɑsəndɑ ɑltənnɑn bɑʁɑlə – «ʃɑχnɑme» edɪ. ɑqən «ʃɑχnɑmesɪn» ʒɑzəp bɪtɪrɪp, onə sol kezdeɡɪ bilewʃɪɡe səjʁɑ tɑrtpɑq bolɑdə. ɑjtɑ ketetɪn ʒɑʁdɑj, kɵlemɪ bojənʃɑ ælemde «ʃɑχnɑmen» teŋ keletɪn bɪr ʁɑnɑ dɑstɑn bɑr, ol bɪrneʃe ɑvtorlɑr ʒɑzəp ʃəqqɑn ʏndɪlɪk «mɑχɑbχɑrɑtɑ» ɑttə epos. ɑl, «ʃɑχnɑmenɪ» bɪr ɑdɑm ʒɑzəp ʃəqqɑnən ojlɑsɑŋəz, erɪksɪz ɑvtordəŋ ɑldəndɑ qʊrmetpen bɑs iesɪz. bʊl ɵte ɑsqɑn eŋbekqorləqtə, poetikɑləq ʃeberlɪk pen tereŋ bɪlɪmpɑzdəqtə tɑlɑp etetɪn eŋbek.
bɪrɪnen soŋ bɪrɪ ɑwəsɑ beretɪn bilewʃɪler firdowsidɪŋ ʏmɪtɪn ɑqtɑmɑj qojadə. ɑqərəndɑ firdowsi dɑstɑnən mɑχmʊd ɡɑznevi deɡen bilewʃɪɡe səjʁɑ tɑrtɑdə. ɵzɪ de tɑqpɑq ʃimɑjlɑjtən sʊltɑn ɑqən eŋbeɡɪn bɑʁɑlɑmɑj, oqəmɑj qojadə. soʁɑn renʒɪɡen firdowsi sʊltɑn twrɑlə ɑɕːə sɑjasi sɑtirɑ ʒɑzəp, bilewʃɪnɪŋ qɑhɑrənɑ qɑlɑdə. mɑχmʊd ɡɑznevi ɑqəndə elden qwəp ʒɪberwɡe bʊjrəq beredɪ.
ɑrɑdɑ ʒəldɑr ɵtɪp, «ʃɑχnɑmenɪ» oqəʁɑn sʊltɑn ɵz qələʁənɑn ʊjaləp, ɑqənnɑn keʃɪrɪm sʊrɑw ʏʃɪn onʃɑqtə tʏjeɡe ɵŋɡerɪlɡen səj-sijapɑt ʒɪberedɪ. ɑŋəz bojənʃɑ, ɑqən tʊrəp ʒɑtqɑn ʃɑhɑrdəŋ qɑqpɑsənɑn kerwen kɪrɪp kele ʒɑtqɑndɑ, bɪr top ɑdɑmdɑr firdowsidɪŋ mʏrdesɪn ʒerlewɡe qɑqpɑdɑn ʃəʁəp kele ʒɑtəptə...
pɑrsənəŋ ʊlə ɑqənə χɑfiz ʃɑmsidin ʃirɑz qɑlɑsəndɑ 1325 ʒələ dʏnieɡe kelɡen. χɑfizdɪŋ zɑmɑnəndɑ ɑqəndɑr ɑrɑsəndɑ ɵte kɵp sɑjəstɑr ɵtɪp tʊrɑdə eken. sol sɑjəstɑrʁɑ ɵleŋ ʒɑzɑ bɑstɑʁɑn χɑfiz de qɑtəsəp, ʏnemɪ ʒeŋɪlɪp qɑləp ʒʏredɪ. ɵzɪnen ʏlkenderɪ bɑlɑ χɑfizdɪ kelemeʒ qələp, æbden æʒwɑlɑʁɑn soŋ, bolɑʃɑq ʊlə ʃɑjər, ɵzɪnen bɪr ʁɑsər bʊrən ɵmɪrden ɵtken mistik ɑqən bɑbɑ kwχi ʃirɑzidɪŋ mɑzɑrənɑ bɑrəp tʏnejdɪ. bɪrneʃe sɑʁɑt bojə bɑbɑsənəŋ rwχənɑ ʒɑlənəp ʒɑtqɑn bɑlɑ ʊjəqtɑp ketedɪ. χɑfizdɪŋ tʏsɪne sol kezde bɪr ɑqsɑqɑl enɪptɪ de: «bɑrɑ ʁoj, sen ʏʃɪn bɪlɪm men ɪlɪmnɪŋ esɪkterɪ ɑʃəq» - deptɪ. sol tʏsten kejɪn bɑlɑ ʃɑjərdəŋ dɑrənə keŋɪnen ɑʃələp, ɡɑwhɑr tɑstɑj ʒɑrqərɑj kɵrɪnɪptɪ. kelesɪ bɪr ɑjtəstɑrdɑ χɑfizɡe bʏkɪl pɑrsə elɪnen teŋ keletɪn ɑqən tɑbəlmɑʁɑn desedɪ. ɑtɑʁə keŋ ʒɑjəlʁɑn ɑqəndə bilewʃɪler ɵz sɑrɑjənɑ ʃɑqərɑ bɑstɑjdə. ɵmɪrɪnɪŋ ɑjaʁənɑ dejɪn χɑfiz ɑtɑq pen dɑŋqtəŋ tættɪ dæmɪn sezɪp ɵtɪptɪ. ɑlɑjdɑ, ɵmɪrɪnɪŋ soŋʁə ʒəldɑrəndɑ, sol kezdeɡɪ sɑjasi ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə ʒoqʃələq pen kedejʃɪlɪktɪŋ ɑzɑbən æbden tɑrtqɑn eken.
irɑndə bɑsəp ɑlʁɑn æmɪr temɪr bɪr kʏnɪ χɑfizdɪ ʃɑqərtqɑn kɵrɪnedɪ. χɑfiz kɪrɪp kelɡen bojdɑ, oʁɑn sʊstə æmɪr temɪr: «men sɑmɑrqɑnd men bʊqɑrɑnə sæwlettɪ ʃɑhɑrlɑrʁɑ ɑjnɑldərw ʏʃɪn, ʒɑrtə ælemdɪ qələʃəmnəŋ kʏʃɪmen bɑʁəndərəp ʒʏrɡende, sen qɑjdɑʁə bɪr tʏrɪktɪŋ qəzənəŋ meŋɪ ʏʃɪn sondɑj tɑmɑʃɑ qɑlɑlɑrdə bere sɑlɑtən kɪmsɪŋ ɵzɪŋ?» - dep keketɪp sʊrɑptə. oʁɑn χɑfiz ojlɑnbɑstɑn: «menɪŋ ʏstɪm men tʏrɪme qɑrɑŋəzʃə, æmɪrʃɪm! eɡer men bɑjləq pen dʏnienɪŋ qɑdɪrɪn bɪletɪn bolsɑm, mʊndɑj kedej kʏjɡe tʏspes edɪm ʁoj!» - dep ʒɑwɑp qɑjərəptə. mʊndɑj ʒɑwɑptə kʏtpeɡen ɑqsɑq temɪr kʏlɪp ʒɪberɪp, ɑqənʁɑ ʏlken qʊrmet kɵrsetɪp, səj-sijapɑt ʒɑsɑptə dejdɪ.
mɪne, ʊlə ɑbɑj bɑtɑ sʊrɑʁɑn ʃɑjərlɑrdəŋ qəsqɑʃɑ ɵmɪrbɑjanə osəndɑj.
ɑl, sɑjχɑli deɡen ʃɑjər twrɑlə mɑʁlʊmɑt ɵte ɑz bolʁɑndəqtɑn bʊl mɑqɑlɑdɑ bɪz ol kɪsɪ twrɑlə toləqqɑndə æŋɡɪme ɑjtɑ ɑlmɑdəq.
ɡete men ɑbɑj ɵzderɪne ʊstɑz sɑnɑʁɑn ʃəʁəs ʃɑjərlɑrən oqəʁɑn ɑdɑmzɑttəŋ tɑʁə bɪr ʒər ɑləbə ɑ.pwʃkin: «ʃəʁəs ɵleŋderɪnɪŋ tɑbiʁɑtə men ʏʃɪn ʏlken sɑbɑq, tɑmɑʃɑ ʏlɡɪ boldə...» - dep mojəndɑʁɑn eken.
elde tɵtenʃe ʒɑʁdɑj reʒimɪ enɡɪzɪlwɪne bɑjlɑnəstə ltyn ank qɑzɑqstɑn ʏkɪmetɪnɪŋ ʃɑrɑlɑrən qoldɑjdə ʒæne 2020 ʒəldəŋ 16 nɑwrəzənɑn 15 mɑwsəmənɑ dejɪnɡɪ kezeŋde ʏʃ ɑjʁɑ dejɪn kreditter ʒæne kredittɪk kɑrtɑlɑr bojənʃɑ tɵlemderdɪŋ merzɪmɪn ʊzɑrtwʁɑ dɑjən.
1. 2020 ʒəlʁə 16 nɑwrəzdɑn bɑstɑp 15 mɑwsəmʁɑ dejɪnɡɪ kezeŋɡe neɡɪzɡɪ borəʃ ʒæne səjɑqə bojənʃɑ tɵlemderdɪ toqtɑtɑ tʊrwʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɵtɪnɪmder (bʊdɑn ærɪ – ɵtɪnɪm) 2020 ʒəlʁə 16 nɑwrəzʁɑ dejɪn berɪlɡen bɑrləq kreditter bojənʃɑ, qɑrʒələq ʒɑʁdɑjə kelesɪ sebepterɡe bɑjlɑnəstə nɑʃɑrlɑʁɑn qɑrəz ɑlwʃə-ʒeke tʊlʁɑlɑr bojənʃɑ qɑbəldɑnɑdə:
kɑrɑntin enɡɪzɪlwɪne bɑjlɑnəstə wɑqətʃɑ eŋbekke ʒɑrɑmsəzdəq;
tɵlenbejtɪn eŋbek demɑləsəndɑ bolw;
ʒʊməstɑn bosɑw, eŋbek ʃɑrtən bʊzw ʒæne ɵzɡe de eŋbek qɑtənɑstɑrən toqtɑtw;
ʒɑlɑqənə nemese ɵzɡe de kɪrɪsterdɪ tɵlewdɪ tɵmendetw nemese toqtɑtɑ tʊrw
qəzmetker ɑwmɑʁəndɑ tɵtenʃe ʒɑʁdɑj ʒæne (nemese) kɑrɑntin qoldɑnəlɑtən ʒerɡe kelwɡe (ketwɡe) ʃektewlerɡe bɑjlɑnəstə ʒʊməs ornəndɑ bolɑ ɑlmɑjtən ʒɑʁdɑjdɑ;
kɑrʒələq ʒɑʁdɑjdəŋ nɑʃɑrlɑwən kwælɑndərɑtən ɵzɡe de sebepter.
2. ɵtew kʏnɪ 16.03.2020 ʒ. bɑstɑp 19.04.2020 ʒ. dejɪnɡɪ kezeŋɡe keletɪn, 16.03.2020 ʒəlʁɑ merzɪmɪ keʃɪktɪrɪlmeɡen nʊr-sʊltɑn ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑlɑrənɑn qɑrəz ɑlwʃəlɑrʁɑ bɑnk kepɪlsɪz ʒæne kepɪldɪ kreditter bojənʃɑ tɵlemdɪ kelesɪ ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes ɑvtomɑttə tʏrde bɪr ɑj merzɪmɡe ʊzɑrtɑdə
eɡer nesienɪ ɵtew kʏnɪ sɪzdɪŋ ʃotəŋəzdɑ ɵtew ʏʃɪn qɑrɑʒɑt bolmɑsɑ nemese ʒetkɪlɪksɪz bolsɑ, bɑnk ɑvtomɑttə tʏrde toləq nemese ɪʃɪnɑrɑ bɪr ɑjʁɑ tɵlem merzɪmɪn beredɪ. bɑnk sɪzɡe ɑrqələ tɵlemdɪ kejɪnɡe qɑldərw twrɑlə χɑbɑrlɑjdə. kepɪlsɪz kreditter bojənʃɑ ɵtewdɪŋ ʒɑŋɑ kestesɪ ltyn-i ʒeke kɑbinetɪnde qolʒetɪmdɪ bolɑdə. kepɪldɪ qɑrəzdɑr bojənʃɑ ɵtew kestesɪ sɪzdɪŋ sʊrɑwəŋəz bojənʃɑ elektrondəq poʃtɑʁɑ ʒɪberɪletɪn bolɑdə.
eɡer nesienɪ ɵtew kʏnɪne sɪzdɪŋ ʃotəŋəzdɑ ʒetkɪlɪktɪ somɑ bolsɑ, ol ɑvtomɑttə tʏrde tɵlemdɪ ɵtew ʃotənɑ esepten ʃəʁɑrəlɑdə.
eɡer sɪzɡe kepɪlsɪz, kepɪldɪ kreditter, kredittɪk kɑrtɑlɑr bojənʃɑ tɵlemdɪ bɪr ɑjdɑn ɑstɑm wɑqət merzɪmɪne kejɪnɡe qɑldərw qɑʒet bolsɑ, sɪzɡe ɵtɪnɪm ʒoldɑw qɑʒet.
3. kejɪnɡe qɑldərwʁɑ ɵtɪnɪmdɪ ltyn-i ʒeke kɑbinetɪnde bɑsqɑ dɑ bɵlɪmɪnde berwɡe bolɑdə. ɵtɪnɪmde kɵrsetw qɑʒet:
kredit tʏrɪ ( bɪrneʃe bolsɑ ɑtɑp ʃəʁw);
bɑnk ɵtɪnɪmderdɪ berɡen kʏnnen bɑstɑp 10 (on) ʒʊməs kʏnɪ ɪʃɪnde qɑrɑjdə. qɑrʒələq ʒɑʁdɑjdəŋ nɑʃɑrlɑwən rɑstɑjtən qosəmʃɑ qʊʒɑttɑrdə ʊsənw tɑlɑp etɪlmejdɪ.
qɑbəldɑnʁɑn ɵtɪnɪmdɪ ɵŋdeɡennen kejɪn bɑnk sɪzdɪ ɑrqələ χɑbɑrdɑr etedɪ.
kejɪnɡe qɑldərw berɪlɡennen kejɪn kepɪlsɪz kreditter bojənʃɑ ʒɑŋɑ ɵtew kestesɪ ltyn-i ʒeke kɑbinetɪnde qolʒetɪmdɪ bolɑdə. kepɪldɪ qɑrəzdɑr bojənʃɑ ɵtew kestesɪ sʊrɑw sɑlw bojənʃɑ klienttɪŋ elektrondəq poʃtɑsənɑ ʒɪberɪletɪn bolɑdə.
merzɪmɪn ʊzɑrtw nætiʒesɪnde ɑj sɑjənʁə tɵlem mɵlʃerɪ ʊlʁɑjmɑjdə. bʊl rette kredit bojənʃɑ merzɪmɪ men ʒɑlpə ɑrtəq tɵlew ʊlʁɑjadə. ɑrtəq tɵlemnɪŋ ʒɑlpə somɑsə kredit bojənʃɑ ɪʃɪnɑrɑ merzɪmɪnen bʊrən ɵtelɡen ʒɑʁdɑjdɑ ɑzɑjtəlwə mʏmkɪn.
merzɪmɪn ʊzɑrtw kepɪlsɪz nesieler bojənʃɑ bɑnktɪk nesie ʃɑrttɑrənɑ qosəmʃɑ kelɪsɪmderɡe qol qojmɑj berɪledɪ;
bɑnk ɵtɪnɪʃtɪ qɑrɑstərʁɑnə ʒæne nesie bojənʃɑ merzɪmɪn ʊzɑrtw ʏʃɪn komissijalɑr nemese ɵzɡe de tɵlemderdɪ ɑlmɑjdə;
merzɪmɪn ʊzɑrtw kredittɪk tɑriχtəŋ nɑʃɑrlɑwə ʒæne kredittɪk bjurolɑrʁɑ terɪs ɑqpɑrɑt berwɡe neɡɪz bolmɑjdə;
4. osə tɑrmɑqtɑ kɵrsetɪlɡen, sɑnɑttɑrʁɑ ʒɑtqəzəlʁɑn qɑrəz ɑlwʃə-ʒeke tʊlʁɑlɑr bojənʃɑ bɑnkke ʒʏɡɪnw ʒæne kejɪnɡe qɑldərw ʏʃɪn ɵtɪnɪm berw tɑlɑp etɪlmejdɪ. bɑnk qɑrəz ɑlwʃənə ɵz betɪmen χɑbɑrdɑr etedɪ ʒæne kejɪnɡe qɑldərwʁɑ kelɪsɪm sʊrɑjdə.
tʊrʁən ʏj qɑtənɑstɑrə twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənəŋ 68-bɑbənɑ sæjkes χɑləqtəŋ ælewmettɪk ʒɑʁənɑn osɑl toptɑrə;
memlekettɪk ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋənɑ sæjkes memlekettɪk ɑtɑwlə ælewmettɪk kɵmek ɑlwʃəlɑr;
χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw twrɑlə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə zɑŋənɑ sæjkes χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw mæselelerɪ bojənʃɑ ʒerɡɪlɪktɪ orɡɑndɑ tɪrkelɡen ʒʊməssəzdɑr.
5. merzɪmɪn ʊzɑrtw ʃɑʁən ʒæne ortɑ kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪne, onəŋ ɪʃɪnde qəzmetɪn ekonomikɑnəŋ kelesɪ sɑlɑlɑrəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərɑtən ʒeke kæsɪpkerlerɡe berɪledɪ:
sɑwdɑ sektorə, sɑwdɑ-ojən-sɑwəq ortɑləqtɑrən ʒɑlʁɑ ɑlwʃəlɑrdə, χɑləq tʊtənɑtən tɑwɑrlɑrdəŋ dʏkenderɪn, ɑzəq-tʏlɪk dʏkenderɪn qosɑ ɑlʁɑndɑ, ɑzəq-tʏlɪk dʏkenderɪn, dærɪχɑnɑlɑrdə ʒæne olɑrmen bɑjlɑnəstə ʒetkɪzɪlɪmderdɪ qospɑʁɑndɑ
sport, twrizm ʒæne qonɑq ʏj biznesɪ, twroperɑtorlɑr men twrɑɡentterdɪ qosɑ ɑlʁɑndɑ.
ʒolɑwʃəlɑr ʒæne ʒʏk tɑsəmɑldɑw sektorə, ɑzəq-tʏlɪk pen dærɪ-dærmekterdɪ tɑsəmɑldɑwdə qospɑʁɑndɑ.
qoʁɑmdəq tɑmɑqtɑndərw sektorə, mejrɑmχɑnɑlɑr men kɑfelerdɪ qosɑ ɑlʁɑndɑ.
tʊrməstəq qəzmet kɵrsetw bos wɑqət pen demɑləstə ʊjəmdɑstərw sektorə, teɑtrlɑrdə, kinoteɑtrlɑrdə, foto ʒæne bejnetʏsɪrɪlɪmderdɪ, kɵrmeler men konferent͡sijalɑrdə, sɑltɑnɑttə ʒiəndɑrdə ʊjəmdɑstərwdə, sʊlwləq sɑlondɑrən ʒæne fitnes ortɑləqtɑrdə qosɑ ɑlʁɑndɑ.
ɵzɪŋɪzdɪ ʒæne ʒɑqəndɑrəŋəzdə qorʁɑŋəz. ɑmɑn-sɑw boləŋəz.
bɑnktɪŋ operɑt͡sijaləq sɑʁɑttɑrə
bɑnkɪlɪk qəzmet kɵrsetwdɪŋ ʒɑlpə ʃɑrttɑrə
operɑt͡sijalɑrdə ʒʏrɡɪzwdɪŋ ʒɑlpə ʃɑrttɑrə twrɑlə ereʒeler
bɑjlɑnəs ortɑləʁə - bɑrləq bɑjlɑnəstɑr
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə 3 ɑqpɑndɑʁə 1.2.23 / 194/33 lit͡senzijasə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, 05 1 9, ɑlmɑtə q., ɑbɑj d-lə, 109 v
metodit͡ʃeskoe wkɑzɑnie konspekt lekt͡sij wt͡ʃebnoe posobie kwrsovəe i diplomnəe proektə monoɡrɑfija wt͡ʃebnik vse rɑbotə
spisok prepodɑvɑeməχ predmetov
mɑtemɑtikɑ. teorijasə ʒæne esepter ʒinɑʁə. diskrettɪ mɑtemɑtikɑ ɑlɡebrɑ ʒæne ɡeometrija mɑtemɑtikɑnəŋ ɑrnɑjə tɑrɑwə. ʒəlw ɵtkɪzɡɪʃtɪk teŋdewɪ ʒæne onə ʃeʃw tæsɪlderɪ priklɑdnɑja stɑtistikɑ nætiʒelerdɪ mɑtemɑtikɑləq ɵŋdew teorija verojatnostej i mɑtemɑtit͡ʃeskɑja stɑtistikɑ əqtimɑldəqtɑr teorijasə ʒæne mɑtemɑtikɑləq stɑtistikɑ diskrettɪ ʒʏjelerdɪŋ ʏlɡɪlerɪ ʒæne ædɪsterɪ robability theory and mathematical statistics qoldɑnbɑlə stɑtistikɑ diskretnɑja mɑtemɑtikɑ metodə obrɑbotki rezwlʲtɑtov ɑlɡebrɑ i ɡeometrija modeli i metodə diskretnəχ sistem mɑtemɑtikɑ 3 mɑtemɑtikɑ 1 kompʲjuternɑja mɑtemɑtikɑ kompʲjuterlɪk mɑtemɑtikɑ robability theory lectures iscrete mathematics
χɑbɑrlɑndərw ornɑlɑstərw ɑrqələ bɑʁɑ ʊsənəstɑrən sʊrɑstərw
osə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ ʒɑnəndɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑj reʒimɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk komissijanəŋ 2020 ʒəlʁə «27» nɑwrəzdɑʁə ʃeʃɪmɪne sæjkes, nʊr-sʊltɑn ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑlɑrəndɑ 2020 ʒəlʁə 30 nɑwrəzdɑn bɑstɑp 5 sæwɪrɡe dejɪn kɑrɑntin reʒimɪn kʏʃejtwɡe bɑjlɑnəstə, «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tɵtenʃe ʒɑʁdɑjdə enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə «15» nɑwrəzdɑʁə 285 ʒɑrləʁənəŋ, ɑlmɑtə q. ækɪmdɪɡɪ ʒɑnəndɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑj reʒimɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ ʃʊʁəl ʃtɑb otərəsənəŋ 2020 ʒəlʁə «27» nɑwrəzdɑʁə 6 χɑttɑmɑsə, «kɑrɑntin reʒimɪn kʏʃejtw kezeŋɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ enʃɪles ʊjəmdɑrə men ʒekeleɡen filiɑldɑrənəŋ qəzmetɪ twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪ tɵrɑʁɑsənəŋ 2020 ʒəlʁə «27» nɑwrəzdɑʁə 87 bʊjrəʁə, «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ bɑsqɑrwʃə direktorə, bɑsqɑrmɑ mʏʃesɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə «28» nɑwrəzdɑʁə «kɑrɑntin reʒimɪn kʏʃejtw kezeŋɪnde 2020 ʒəlʁɑ «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ sɑtəp ɑlwlɑr ræsɪmɪn toqtɑtɑ tʊrw twrɑlə» 205 bʊjrəʁə neɡɪzɪnde bɑrləq ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪlerɡe 2020 ʒəlʁə 30 nɑwrəzdɑn bɑstɑp 5 sæwɪr kezeŋɪne dejɪn tender tæsɪlɪmen ʒæne bɑʁɑ ʊsənəstɑrən sʊrɑtw tæsɪlɪmen sɑtəp ɑlw ræsɪmderɪ toqtɑtəlɑtəndəʁə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə, osəʁɑn bɑjlɑnəstə ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen kezeŋɡe belɡɪlenɡen bɑʁɑ ʊsənəstɑrəmen konvertterdɪ/ ɑldən ɑlɑ rʊqsɑt berw χɑttɑmɑsənɑ sɑj tenderlɪk ɵtɪnɪmderdɪ tender tɑlɑptɑrənɑ sæjkestendɪrw ræsɪmderɪmen qosɑ tenderɡe qɑtəswʁɑ ɵtɪnɪʃtermen konvertterdɪ/tenderlɪk bɑʁɑ ʊsənəstɑrəmen konvertterdɪ ɑʃw ræsɪmderɪ 2020 ʒəlʁə 6 sæwɪrɡe ɑwəstərəlɑtən bolɑdə.
osə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ ʒɑnəndɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑj reʒimɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk komissijanəŋ 2020 ʒəlʁə «03» sæwɪrdeɡɪ ʃeʃɪmɪne sæjkes, nʊr-sʊltɑn ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑlɑrəndɑ 2020 ʒəlʁə 13 sæwɪrɡe dejɪn kɑrɑntin reʒimɪn kʏʃejtwɡe bɑjlɑnəstə, «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tɵtenʃe ʒɑʁdɑjdə enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə «15» nɑwrəzdɑʁə 285 ʒɑrləʁənəŋ, ɑlmɑtə q. ækɪmdɪɡɪ ʒɑnəndɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑj reʒimɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ ʃʊʁəl ʃtɑb otərəsənəŋ 2020 ʒəlʁə «27» nɑwrəzdɑʁə 6 χɑttɑmɑsə, «kɑrɑntin reʒimɪn kʏʃejtw kezeŋɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ enʃɪles ʊjəmdɑrə men ʒekeleɡen filiɑldɑrənəŋ qəzmetɪ twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪ tɵrɑʁɑsənəŋ 2020 ʒəlʁə «27» nɑwrəzdɑʁə 87 bʊjrəʁə, «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ bɑsqɑrwʃə direktorə, bɑsqɑrmɑ mʏʃesɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə «03» sæwɪrdeɡɪ «kɑrɑntin reʒimɪn kʏʃejtw kezeŋɪnde 2020 ʒəlʁɑ «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ sɑtəp ɑlwlɑr ræsɪmɪn toqtɑtɑ tʊrw twrɑlə» 214 bʊjrəʁə neɡɪzɪnde bɑrləq ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪlerɡe 2020 ʒəlʁə 30 nɑwrəzdɑn bɑstɑp 12 sæwɪr kezeŋɪne dejɪn tender tæsɪlɪmen ʒæne bɑʁɑ ʊsənəstɑrən sʊrɑtw tæsɪlɪmen sɑtəp ɑlw ræsɪmderɪ toqtɑtəlɑtəndəʁə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə, osəʁɑn bɑjlɑnəstə ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen kezeŋɡe belɡɪlenɡen bɑʁɑ ʊsənəstɑrəmen konvertterdɪ/ ɑldən ɑlɑ rʊqsɑt berw χɑttɑmɑsənɑ sɑj tenderlɪk ɵtɪnɪmderdɪ tender tɑlɑptɑrənɑ sæjkestendɪrw ræsɪmderɪmen qosɑ tenderɡe qɑtəswʁɑ ɵtɪnɪʃtermen konvertterdɪ/tenderlɪk bɑʁɑ ʊsənəstɑrəmen konvertterdɪ ɑʃw ræsɪmderɪ 2020 ʒəlʁə 13 sæwɪrɡe ɑwəstərəlɑtən bolɑdə.
osə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪ ʒɑnəndɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑj reʒimɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk komissijanəŋ 2020 ʒəlʁə «03» ʒæne «10» sæwɪrdeɡɪ ʃeʃɪmɪne sæjkes, nʊr-sʊltɑn ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑlɑrəndɑ 2020 ʒəlʁə 30 sæwɪrɡe dejɪn kɑrɑntin reʒimɪn kʏʃejtwɡe bɑjlɑnəstə, «qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ tɵtenʃe ʒɑʁdɑjdə enɡɪzw twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə «15» nɑwrəzdɑʁə 285 ʒɑrləʁənəŋ, ɑlmɑtə q. ækɪmdɪɡɪ ʒɑnəndɑʁə tɵtenʃe ʒɑʁdɑj reʒimɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ ʃʊʁəl ʃtɑb otərəsənəŋ 2020 ʒəlʁə «27» nɑwrəzdɑʁə 6 χɑttɑmɑsə, «kɑrɑntin reʒimɪn kʏʃejtw kezeŋɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ enʃɪles ʊjəmdɑrə men ʒekeleɡen filiɑldɑrənəŋ qəzmetɪ twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪ tɵrɑʁɑsənəŋ 2020 ʒəlʁə «27» nɑwrəzdɑʁə 87 bʊjrəʁə, «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ bɑsqɑrwʃə direktorə, bɑsqɑrmɑ mʏʃesɪnɪŋ 2020 ʒəlʁə «10» sæwɪrdeɡɪ «kɑrɑntin reʒimɪn kʏʃejtw kezeŋɪnde 2020 ʒəlʁɑ «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ sɑtəp ɑlwlɑr ræsɪmɪn toqtɑtɑ tʊrw twrɑlə» 219 bʊjrəʁə neɡɪzɪnde bɑrləq ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪlerɡe 2020 ʒəlʁə 30 nɑwrəzdɑn bɑstɑp 30 sæwɪrɡe dejɪn tender tæsɪlɪmen ʒæne bɑʁɑ ʊsənəstɑrən sʊrɑtw tæsɪlɪmen sɑtəp ɑlw ræsɪmderɪ toqtɑtəlɑtəndəʁə twrɑlə χɑbɑrlɑjdə, osəʁɑn bɑjlɑnəstə ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen kezeŋɡe belɡɪlenɡen bɑʁɑ ʊsənəstɑrəmen konvertterdɪ/ ɑldən ɑlɑ rʊqsɑt berw χɑttɑmɑsənɑ sɑj tenderlɪk ɵtɪnɪmderdɪ tender tɑlɑptɑrənɑ sæjkestendɪrw ræsɪmderɪmen qosɑ tenderɡe qɑtəswʁɑ ɵtɪnɪʃtermen konvertterdɪ/tenderlɪk bɑʁɑ ʊsənəstɑrəmen konvertterdɪ ɑʃw ræsɪmderɪ 2020 ʒəlʁə 4 mɑmərʁɑ ɑwəstərəlɑtən bolɑdə.
osə «kɑrɑntin reʒimɪn kʏʃejtw kezeŋɪnde 2020 ʒəlʁɑ «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmənəŋ sɑtəp ɑlw ræsɪmderɪn toqtɑtɑ tʊrw twrɑlə» 10.04.2020 ʒəlʁə 219 bʊjrəqqɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə» 2020 ʒəlʁə 20 sæwɪrdeɡɪ 223 bʊjrəqqɑ sæjkes « os ʏʃɪn æzɪrlewʃɪ sertifikɑtən berw bojənʃɑ qəzmetter» ʒæne «domen ɑtɑwən berw bojənʃɑ qəzmetter» sɑtəp ɑlwlɑr ræsɪmderɪn qɑjtɑ bɑstɑw twrɑlə χɑbɑrlɑjməz. bɑʁɑ ʊsənəstɑrəmen konvertterdɪ ɑʃw ræsɪmderɪ 2020 ʒəlʁə 28 sæwɪrɡe belɡɪlendɪ.
bɑʁɑ ʊsənəstɑrən sʊrɑtw tæsɪlɪmen 2020 ʒəlʁɑ «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə ʏʃɪn mware ( mware bq ɪlespe qəzmet kɵrsetw) ɪlespe qəzmet ʒæne teχnikɑləq qoldɑw kɵrsetw bojənʃɑ qəzmetterdɪ qɑjtɑ sɑtəp ɑlw χɑbɑrlɑndərw
1. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, 15 6 5, ɑlmɑtə q., bostɑndəq ɑwdɑnə, n.nɑzɑrbɑev d-lə, 223, 247 t.e.ʏ. mekenʒɑjəndɑ ornɑlɑsqɑn «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə (ærɪ qɑrɑj – tɑpsərəs berwʃɪ) bɑʁɑ ʊsənəstɑrən sʊrɑtw tæsɪlɪmen 2020 ʒəlʁɑ «bɪrəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə» ɑkt͡sionerlɪk qoʁɑmə ʏʃɪn mware ( mware bq ɪlespe qəzmet kɵrsetw) ɪlespe qəzmet ʒæne teχnikɑləq qoldɑw kɵrsetw bojənʃɑ qəzmetterdɪ (ærɪ qɑrɑj –qəzmet) qɑjtɑ sɑtəp ɑlwdə ɵtkɪzw twrɑlə χɑbɑrlɑjdə ʒæne ɑtɑlʁɑn sɑtəp ɑlwʁɑ qɑtəswʁɑ ʃɑqərɑdə.
sɑtəp ɑlwdə ʊjəmdɑstərwʃə – «bʒzq» ɑq sɑtəp ɑlw depɑrtɑmentɪnɪŋ sɑtəp ɑlwdə ʊjəmdɑstərw bɑsqɑrmɑsə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, 15 6 5, ɑlmɑtə q., bostɑndəq ɑwdɑnə, n.nɑzɑrbɑev d-lə, 223, 247 t.e.ʏ., zakup enpf.kz
2. sɑtəp ɑlənɑtən qəzmetterdɪŋ sɑnə:
2020 ʒəlʁɑ sɑtəp ɑlw ʒospɑrəndɑ qɑrɑstərəlʁɑn somɑ, qqs-səz teŋɡemen
qəzmet kɵrsetw ʒæne teχnikɑləq qoldɑw mware
3. sɑtəp ɑlənɑtən qəzmetterdɪŋ teχnikɑləq erekʃelɪɡɪ: ʃɑrt tɑlɑptɑrənɑ sæjkes (ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪ bɑʁɑ ʊsənəsəmen bɪrɡe sɑtəp ɑlənɑtən qəzmetterdɪŋ qol qojəlʁɑn teχnikɑləq erekʃelɪɡɪn ʊsənwə qɑʒet).
4. qəzmettɪ kɵrsetw ornə: ʃɑrt tɑlɑptɑrənɑ sæjkes.
5. qəzmettɪ kɵrsetw merzɪmɪ: ʃɑrt tɑlɑptɑrənɑ sæjkes.
6. ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪlerdɪŋ bɑʁɑ ʊsənəstɑrən berw merzɪmɪ: «17» ʃɪlde 2020 ʒələ nʊr-sʊltɑn wɑqətəmen 09 sɑʁɑt 00 min.: qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, 15 6 5, ɑlmɑtə q., bostɑndəq ɑwdɑnə, n.nɑzɑrbɑev d-lə, 223, 247 t.e.ʏ., 406 kense mekenʒɑjə bojənʃɑ.
7. ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪlerdɪŋ bɑʁɑ ʊsənəstɑrən berwdɪŋ ɑjaqtɑlw merzɪmɪ: «24» ʃɪlde 2020 ʒələ nʊr-sʊltɑn wɑqətəmen 10 sɑʁɑt 35 min.: qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, 15 6 5, ɑlmɑtə q., bostɑndəq ɑwdɑnə, n.nɑzɑrbɑev d-lə, 223, 247 t.e.ʏ., 406 kense mekenʒɑjə bojənʃɑ.
8. bɑʁɑ ʊsənəstɑrən ɑʃw kʏnɪ men wɑqətə: «24» ʃɪlde 2020 ʒələ nʊr-sʊltɑn wɑqətəmen 11 sɑʁɑt 05 min.: qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, 15 6 5, ɑlmɑtə q., bostɑndəq ɑwdɑnə, n.nɑzɑrbɑev d-lə, 223, 247 t.e.ʏ., 604 kense mekenʒɑjə bojənʃɑ.
9. mɑŋəzdə tɑlɑptɑrə, sonəŋ ɪʃɪnde teχnikɑləq tɑlɑptɑrə kɵrsetɪlɡen qəzmettɪ sɑtəp ɑlw twrɑlə ʃɑrttəŋ ʒobɑsə tɪrkelɪp berɪledɪ.
10. ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪ 27.08.2018 ʒəlʁə 192 qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ, onəŋ vedomstvolɑrənəŋ, onəŋ qʊrələmənɑ kɪretɪn ʊjəmdɑrdəŋ ʒæne dɑwəs beretɪn ɑkt͡sijalɑrənəŋ (ʒɑrʁələq kɑpitɑlʁɑ qɑtəsw ʏlesterɪnɪŋ) elw ʒæne odɑn dɑ kɵp pɑjəzə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪne tiesɪlɪ nemese onəŋ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwəndɑʁə zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒæne olɑrmen ʏlestes zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ tɑwɑr, ʒʊməs ʒæne qəzmet sɑtəp ɑlw qɑʁidɑsənəŋ (ærɪ qɑrɑj – qr ʊb qɑʁidɑsə) 8-qosəmʃɑsənɑ sɑj nəsɑndɑ ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪnɪŋ qolə ʒæne mɵrɪmen (bɑr bolsɑ) bekɪtɪlɡen tek bɪr bɑʁɑ ʊsənəsən ʊsənɑdə, ol kelesɪ mælɪmetter men qʊʒɑttɑrdə qɑmtidə:
1) ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪnɪŋ ɑtɑwə, nɑqtə mekenʒɑjə;
2) ʒetkɪzɪletɪn tɑwɑrlɑrdəŋ ɑtɑwə, sipɑttɑmɑsə ʒæne sɑnə, orəndɑlɑtən ʒʊməstɑrdəŋ, kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪŋ ɑtɑwə men kɵlemɪ;
3) tɑwɑrlɑrdə ʒetkɪzwdɪŋ, ʒʊməstɑrdə orəndɑwdəŋ, kɵrsetɪletɪn qəzmettɪŋ ornə men merzɪmɪ;
4) tɑwɑrdə ʒetkɪzwmen, ʒʊməstə orəndɑwmen, qəzmettɪ kɵrsetwmen qɑtəstə ʃəʁəndɑrə kɪrɡen tɑwɑrlɑrdəŋ, ʒʊməstɑrdəŋ, qəzmetterdɪŋ bɪr bɪrlɪɡɪnɪŋ bɑʁɑsə ʒæne ʒɑlpə bɑʁɑsə;
5) qəzmettɪŋ bɪr bɪrlɪɡɪnɪŋ qʊnən kɵrsetɪlɡen ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪmen qol qojəlʁɑn teχnikɑləq erekʃelɪk.
qr ʊb qɑ,idɑsənəŋ 140-tɑrmɑʁəmen qɑrɑstərəlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ, bɑʁɑ ʊsənəstɑrən berw merzɪmɪ ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪmen ʊsənəlʁɑn bɑʁɑ ʊsənəsənɑ ɵzɡerɪster men (nemese) toləqtərwlɑr enɡɪzwɡe bolmɑjdə.
11. ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪnɪŋ bɑʁɑ ʊsənəsən berwɪ ɵtkɪzɪletɪn sɑtəp ɑlwlɑrdəŋ ʒæne sɑtəp ɑlw twrɑlə ʃɑrt ʒobɑsəmen qɑrɑstərəlʁɑn tɑlɑptɑrdə sɑqtɑj otərəp, tɑwɑrdə ʒetkɪzwɡe, ʒʊməstə orəndɑwʁɑ, qəzmettɪ kɵrsetwɡe kelɪsɪm berwɪnɪŋ belɡɪsɪ boləp tɑbəlɑdə.
12. ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪnɪŋ bɑʁɑ ʊsənəsə bɑʁɑ ʊsənəstɑrən sʊrɑtw tæsɪlɪmen sɑtəp ɑlw twrɑlə χɑbɑrlɑndərwdɑ kɵrsetɪlɡen bɑʁɑ ʊsənəstɑrən berwdɪŋ wɑqətə men kʏnɪnen dejɪn ʒelɪmdelɡen konvertte ʊsənəlɑdə.
ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪnɪŋ ɵkɪlɪ mʏddelerdɪ ʊsənw qʊqəʁənɑ ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪmen ɵkɪlettɪ bolwə tiɪs (ɵzɪmen bɪrɡe kompɑnijadɑn berɪlɡen senɪmχɑttəŋ tʏpnʊsqɑsə ʒæne ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪnɪŋ ɵkɪlɪnɪŋ (senɪm bɪldɪrɪlɡen) ʒeke bɑsən kwælɑndərɑtən qʊʒɑtənəŋ tʏpnʊsqɑsə).
13. bɑʁɑ ʊsənəsə bɑr ʒelɪmdelɡen konverttɪŋ ɑldəŋʁə betɪnde ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪ:
1) ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪnɪŋ toləq ɑtɑwən ʒæne poʃtɑləq (zɑŋdə) mekenʒɑjən, bsn/ʒsn;
2) sɑtəp ɑlw twrɑlə χɑbɑrlɑndərwdɑ kɵrsetɪlɡen mælɪmetterɡe sæjkes keletɪn tɑpsərəs berwʃɪnɪŋ (sɑtəp ɑlwdə ʊjəmdɑstərwʃənəŋ) ɑtɑwən ʒæne poʃtɑləq mekenʒɑjən;
3) qɑtəsw ʏʃɪn ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪnɪŋ bɑʁɑ ʊsənəsə berɪlɡen tɑwɑrlɑrdə, ʒʊməstɑrdə, qəzmetterdɪ, lottə sɑtəp ɑlwdəŋ ɑtɑwən kɵrsetedɪ.
qosəmʃɑ ɑqpɑrɑttə zakup enpf.kz. elektrondəq mekenʒɑjə bojənʃɑ ɑlwʁɑ bolɑdə.
sd sʊb sɑtəp ɑlwdə ʊjəmdɑstərwʃənəŋ orəndɑwʃəsə, ʊjəmdɑstərwʃənəŋ orəndɑwʃəsənəŋ ʒetekʃɪ mɑmɑnə tlewbɑevɑ ɑzizɑ kɑjrɑtkəzə
sɑtəp ɑlw ʒospɑrənɑn ʏzɪndɪ: ʒʏktew
ʏlɡɪ: ʒʏktew ʃɑblon dokwmentɑ t͡senovoe predloʒenie.docx
ʒʏktew ʃɑblon konvertɑ wslwɡ po soprovoʒdeniju po ware.doc
qorətəndə χɑttɑmɑ: ʒʏktew 28.07.2020 09:51:19
qʊrmettɪ ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪler sɪzderɡe «sɑtəp ɑlw portɑlə» ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪnɪŋ ʒʊməs bɑstɑʁɑndəʁə ʒæne qr ʊlttəq bɑnkɪ men onəŋ ʊjəmdɑrənəŋ sɑtəp ɑlw portɑlə ɑrqələ tɑwɑrlɑrdə, ʒʊməstɑrdə ʒæne qəzmetterdɪ sɑtəp ɑlw ræsɪmderɪn ʒʏzeɡe ɑsərw mʏmkɪndɪɡɪ twrɑlə χɑbɑrlɑjməz.
qɑrɑw ʒæne tɪrkew ʏʃɪn https://zakup.nationalbank.kz mekenʒɑjə bojənʃɑ ɵtwɪŋɪzdɪ sʊrɑjməz.
qosəmʃɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑsənəŋ 27.08.2018 ʒəlʁə 192 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ, onəŋ vedomstvolɑrənəŋ, onəŋ qʊrələmənɑ kɪretɪn ʊjəmdɑrdəŋ ʒæne dɑwəs beretɪn ɑkt͡sijalɑrənəŋ (ʒɑrʁələq kɑpitɑlʁɑ qɑtəsw ʏlesterɪnɪŋ) elw ʒæne odɑn dɑ kɵp pɑjəzə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq bɑnkɪne tiesɪlɪ nemese onəŋ senɪmɡerlɪk bɑsqɑrwəndɑʁə zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ʒæne olɑrmen ʏlestes zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ tɑwɑrlɑrdə, ʒʊməstɑrdə ʒæne kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪ ielenwɪ qɑʁidɑsənəŋ 158-tɑrmɑʁənəŋ 6)-tɑrmɑqʃɑsənɑ sæjkes ælewettɪ ʒetkɪzwʃɪler «ʒetkɪzwʃɪ» ɵkɪlettɪɡɪmen portɑldɑ tɪrkewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərwə tiɪs ʒæne sæjkestɪ tɑriftɪ tɵlewɪ kerek.
tɪrkew ræsɪmderɪ men tɑrif mɵlʃerɪne qɑtəstə ɑqpɑrɑt https://zakup.nationalbank.kz sɑjtəndɑ kɵrsetɪlɡen.
teχnikɑləq mæseleler twəndɑʁɑn kezde https://zakup.nationalbank.kz sɑtəp ɑlw portɑlənəŋ sɑjtəndɑ kɵrsetɪlɡen bɑjlɑnəstɑr bojənʃɑ teχnikɑləq qoldɑw qəzmetɪne ʒʏɡɪnw qɑʒet.
«nʊr otɑn» pɑrtijasə ɑstɑnɑ qɑlɑləq filiɑlənəŋ qoʁɑmdəq qɑbəldɑw bɵlɪmɪne kɵbɪnese ʒɑlɑqə qɑrəzə bojənʃɑ ɵtɪnɪʃter kɵp tʏsedɪ. bʏɡɪnɡe dejɪn ɑzɑmɑttɑrdəŋ eŋbek
zɑmɑn tɑlɑbənɑ sɑj bʏɡɪnɡɪ bɪlɪm de ʒɑŋɑrw ʏstɪnde, sonəŋ ɑjʁɑʁə qɑʃəqtəqtɑn oqətw olimpiɑdɑsə. ʊlə kɵʃke ʏles qosqɑn bɪzdɪŋ esʒɑn berlɪqoʒɑʊlə ɑtəndɑʁə 11 ortɑ mektep ʊʒəmə dɑ ɑtsɑləsəp keledɪ, sonəŋ nætiʒesɪ bɪzdɪŋ mektebɪmɪz qɑlɑ bojənʃɑ ɪɪɪ orənʁɑ kɵterɪldɪ. bɑrləq pænder bojənʃɑ mektep ʊstɑzdɑrə men oqwʃəlɑrə qɑʃəqtəq
olimiɑdɑsənəŋ tʊrɑqtə qɑtəswʃəlɑrənɑ ɑjnɑldə. bʊl olimiɑdɑnəŋ bɑlɑʁɑ dɑ, ʊstɑzʁɑ dɑ bererɪ mol, ɵjtkenɪ bæskelestɪk ɑrqələ ʒeke tʊlʁɑnə tærbielep, bɑlɑnə ʊʃqər qijalʁɑ ʒe telep, loɡikɑləq ojən ʃəŋdɑjdə.
bʏɡɪnɡɪ æŋɡɪmemɪzdɪŋ ɑrqɑwə boləp otərʁɑn ʊstɑz – bioloɡija pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ eʃmʊχɑmetovɑ bejbɪtɡʏl tʊrsɑtɑjqəzə. ol qɑsiettɪ qɑrɑ ʃɑŋərɑq 11 esʒɑn berlɪqoʒɑʊlə ɑtəndɑʁə ortɑ mektepte qəzəqtə dɑ, ɪzdenwdɪ kerek etetɪn ʒɑwɑptə ʊstɑzdəq ʒoldɑ qɑʒərlə eŋbek etɪp keledɪ. «mʊʁɑlɪm oqwʃənə ʒɑqsələqqɑ, ɪzɡɪlɪkke, bɑqətqɑ ʒetelejdɪ» deɡen əbərɑj ɑtɑməzdəŋ qɑnɑttə sɵzɪ, ærbɪr sɑnɑlə ɑzɑmɑttə ojlɑn dərmɑj qojmɑjdə. ɵz ɪsɪnɪŋ bɪlɡɪrɪ bolw kɵp ʊstɑzdəŋ qolənɑn kele bermejtɪnɪn kʏndelɪktɪ kezdestɪrɪp ʒʏrmɪz. pedɑɡoɡikɑləq bɪlɪm ɑlʁɑn kez- kelɡen ɑdɑm mʊʁɑlɪm bolw qolənɑn kelse de, nɑʁəz ʊstɑz bolw kele bermesɪ ɑnəq. «ʊstɑz bolw – ɵz wɑqətən ɑjamɑw, ɵzɡenɪŋ bɑqətən ɑja lɑw» deɡen eken ʒ.ʒ.rwsso. ʊstɑz oqwʃəlɑrʁɑ bɪlɪm berwde interbelsendɪ ædɪsterdɪ tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnəp, qosəmʃɑ mɑteriɑldɑrmen ʒʊməs ʒʏrɡɪze bɪlwdɪŋ bɪr tʏrɪ qɑʃəqtəqtɑn sənɑq tɑpsərw, jaʁni qɑzɑqstɑn internet olimpiɑdɑsə tɑlɑptɑrə bojənʃɑ ʃækɪrtterɪn bioloɡija ælemɪne ʒetelep, olimpiɑdɑ ʃeŋberɪnde oqwʃə qəzəʁwʃələʁən, əntɑ- əqəlɑsən ɑrttərwʁɑ bolɑtəndəʁən ʏnemɪ nɑzɑrdɑ ʊstɑjdə. sonəŋ nætiʒesɪ ɵz pænɪn sʏjetɪn, mʊʁɑlɪm bejbɪtɡʏl eʃmʊχɑmetovɑnəŋ mɑmɑndəʁən ɑrdɑq tʊtɑtən ʒetɪstɪkterɪ kɵp. mʊnəŋ bærɪ ɑjnɑləp kelɡende, ʊstɑz qʊdəretɪ men onəŋ eŋbeɡɪnɪŋ nætiʒesɪ bolsɑ kerek. bʊl orɑjdɑ biəlʁə ʒəldəŋ ɵzɪnde χɑləqɑrɑləq deŋɡejde ʊjəmdɑstərəlʁɑn « ideouroki net» ʒobɑsənɑ 14 oqwʃəsə qɑtəsəp, 3 oqwʃəsə ɪ orən, 2 oqwʃəsə ɪɪ orən, 2 oqwʃə ɪɪɪ orən ielendɪ. osə oqwʃəlɑrənəŋ ʒetɪstɪɡɪne orɑj ʊstɑz ɑrnɑwlə «ʒʏldeɡerlerdɪ dɑjəndɑʁɑnə ʏʃɪn» sertifikɑt ielendɪ. sonəmen qɑtɑr qɑzɑqstɑn internet olimpiɑdɑsənɑ bɑrləʁə 32 oqwʃəsən qɑtəstərəp, olɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq deŋɡejɪ men loɡikɑsənɑ qɑnɑt bɪtɪrdɪ. sonəŋ ɪʃɪndeɡɪ 7 sənəp oqwʃəsə nʊrbol lɑwrɑ qɑlɑ, obləs bojənʃɑ eŋ ʏzdɪk nætiʒe - ɪ orən, respwblikɑ bojənʃɑ kʏmɪs ʒʏldeɡer ɑtɑndə.
qɑj wɑqəttɑ bolsɑ dɑ mʊʁɑlɪm – qoʁɑmnəŋ zijalə tʊlʁɑsə. rɑsəndɑ dɑ, bejbɪtɡʏl tʊrsɑtɑjqəzənəŋ ʊstɑzdəq ʊstɑnəmə – oqwʃənəŋ ojənɑ qozʁɑw sɑləp otərw. de mek, tɑlɑj ʃækɪrtterdɪŋ ʒʏreɡɪne ʒol tɑpqɑn ʊstɑzdəŋ ɑswə ælɪ de ɑldɑ. mektepte de, ɑtɑ- ɑnɑlɑr ɑrɑsəndɑ dɑ səjlə , ɵz ʒʊməsənɑ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑjtən ʊstɑzdə - ʊʒəmə mɑqtɑn tʊtɑdə.
læzzɑt bɑrləbɑevɑ, qɑzɑq tɪlɪ men ædebiet pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ esʒɑn berlɪqoʒɑʊlə ɑtəndɑʁə 11 ortɑ mekteptɪŋ erkɪn ɑwələ.
«səbɑjlɑs ʒemqorləqsəz bolɑʃɑq»
ɑlmɑtə obləsənəŋ emχɑnɑsə ɑlʁɑʃqə medit͡sinɑləq-sɑnitɑrləq kɵmek kɵrsetw ɑlɑŋə retɪnde tɑnəldə
ɑjdɑn swlejmenovɑ: fond osnɑstil tretʲ vseχ perinɑtɑlʲnəχ t͡sentrov kɑzɑχstɑnɑ ɑppɑrɑtɑmi ɡipotermii
ɑjdɑn sʏlejmenovɑ: qorə qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq perinɑtɑldəq ortɑləqtɑrənəŋ ʏʃten bɪrɪn ɡipotermija ɑppɑrɑttɑrəmen ʒɑbdəqtɑdə
koronɑvirws ʒʊqtərʁɑn dærɪɡerlerdɪŋ ɵzɪn kɪnælɑʁɑn ɑjzɑt moldɑʁɑsəmovɑ ɑlmɑtənəŋ bɑs sɑnitɑrə qəzmetɪnen kettɪ. onəŋ ornən ʒɑndɑrbek bekʃin bɑstə.
"ʒɑndɑrbek bekʃin ɑlmɑtənəŋ bɑs sɑnitɑr dærɪɡerɪ boləp tɑʁɑjəndɑldə", - delɪnɡen densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ χɑbɑrlɑmɑsəndɑ.
ʒɑndɑrbek bekʃin 2019 ʒəldəŋ mɑwsəmənɑn 2020 ʒəldəŋ nɑwrəzənɑ dejɪn elɪmɪzdɪŋ bɑs sɑnitɑr dærɪɡerɪ qəzmetɪn ɑtqɑrʁɑn.
koronɑvirws ɪndetɪ bɑstɑlʁɑlə berɪ ɑlmɑtənəŋ bʊrənʁə bɑs sɑnitɑr dærɪɡerɪ ɑjzɑt moldɑʁɑsəmovɑnəŋ bɑsə bɪrneʃe ret dɑwʁɑ qɑldə. nɑwrəz ɑjənəŋ bɑsəndɑ elɡe frɑnkfwrt ɑrqələ ʊʃəp kelɡen ɑ.moldɑʁɑsəmovɑnəŋ rejsɪnen koronɑvirws ʒʊqtərʁɑn ɑdɑm tɑbəlsɑ dɑ, qɑlɑnəŋ bɑs sɑnitɑrə kɑrɑntinɡe bɪrden ʒɑtpɑj, ʒʊməsqɑ ʃəqqɑn.
ɑlmɑtə qɑlɑləq ortɑləq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑnəŋ dærɪɡerlerɪ koronɑvirws ʒʊqtərʁɑndɑ sʊχbɑt berɡen ɑ.moldɑʁɑsəmovɑ dærɪɡerdɪŋ sɑqtəq ʃɑrɑlɑrən ʒetkɪlɪktɪ dæreʒede qolʁɑ ɑlmɑdə dep medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪnɪŋ ɵzɪn kɪnælɑʁɑn. osə mælɪmdemeden kejɪn ɑlmɑtə qɑlɑsə ortɑləq klinikɑləq ɑwrwχɑnɑ dærɪɡerlerɪ prezident toqɑevqɑ χɑt ʒɑzəp, ɑrɑʃɑ sʊrɑʁɑn.
ɑrəs oqiʁɑsə: 1473 ʒæbɪrlenwʃɪ men 16 sottɑlwʃə
ent dlja detej s invɑlidnostʲju: dostwp estʲ, ɑ dostwpnosti net
erɪktɪler ʒinɑlʁɑn ʃɵptɪ mɑŋʁəstɑwʁɑ ʒɪbere ɑlmɑj otər
ddʊ: kɑrɑntindɪk ʃektewlerdɪ ɑlwʁɑ ælɪ erte
«χɑləqqɑ ʒɑŋɑ ʒʊməs orəndɑrən ɑʃqəm keledɪ»
v etom ɡodw minobrɑzovɑnija i nɑwki wvelit͡ʃilo vremja ent dlja ɑbitwrientov s nɑrwʃenijami zrenija, slwχɑ i oporno-dviɡɑtelʲnoɡo ɑppɑrɑtɑ nɑ 40 minwt. krome toɡo, estʲ vɑriɑntə testov bez riswnkov, diɑɡrɑmm i sχem, ɑ tɑkʒe vozmoʒnostʲ sdɑvɑtʲ ent v otdelʲnoj ɑwditorii, v priswtstvii pomoɕːnikɑ. problemɑ tolʲko v tom, t͡ʃto bolʲʃɑja t͡ʃɑstʲ detej s invɑlidnostʲju do kɑbinetov ent ne doχodjat.
2012 ʒələ resejdɪŋ «rossija» telekɑnɑlə tɑŋʁə bɑʁdɑrlɑmɑdɑn sɑχɑrɑdɑ ɵzen pɑjdɑ boləp, ol ʒerler ʒɑsəl-ʒelekke ɑjnɑlɑtənən mælɪmdeɡen bolɑtən. keɪnnen, nɑqtərɑq ɑjtsɑq 2015 ʒələ 16 sæwɪrde sɑχɑrɑ ʃɵlɪndeɡɪ ʏlken ɵzennɪŋ ɑʁəp ʒɑtqɑn ʒæne ʒɑʁɑsəndɑ ʒɑsəl ɵsɪmdɪk ɵsɪp tʊrʁɑn bejneʒɑzbɑ pɑjdɑ boldə. kɵpteɡen ɑqpɑrɑt kɵzderɪnde mʊχɑmmed pɑjʁɑmbɑrdəŋ (s.ɑ.s) «ɑrɑb elɪnde ɵzender ɑʁəp, ʒɑsəl-ʒelekke ɑjnɑlmɑjənʃɑ ɑqəret bolmɑjdə» deɡen mɑʁənɑdɑʁə sɵzderɪ ʒʏr. qɑzɪrɡe ɑjtəlʁɑn χɑdiske nɑqtə dælel ʒoq.
resej ʁɑləmdɑrə 2002 ʒəl dɑ osəndɑj bolʒɑm ʒɑsɑʁɑn edɪ.
resej ʁɑləmdɑrə 2002 ʒələ dɑ zerttew ʒʏrɡɪzɡen bolɑtən. sondɑj ɑq, bɪrqɑtɑr ʃejχtɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ ʒeltoqsɑn ɑjəndɑ ɑrɑb, sirija ʒæne tʏrkija memleketterɪne qɑrdəŋ tʏswɪ de soŋʁə pɑjʁɑmbɑrdəŋ ɑjtqɑnənɑ dælel bolɑdə dejdɪ. ɑjtɑ ketejɪn, ɡidroloɡtɑrdəŋ zerttewɪ bojənʃɑ sɑχɑrɑ 12 000 ʒəl bʊrən ʒɑp-ʒɑsəl kʏjde bolʁɑn. eɡer, qɑzɪr de ʒɑŋbər toqtɑmɑj ʒɑwɑtən bolsɑ, ondɑ ol ʒerler ʒɑsəl sɑvɑnnɑʁɑ ɑjnɑlɑdə.
osəndɑj χɑdistɪ men de oqəp edɪm, bɪrɑqʁ qɑj kɪtɑptɑn oqəʁɑnəm esɪmde ʒoq - ɑqərzɑmɑn ʒɑqəndɑʁɑndɑ sɑχɑrɑ ʒɑsəl ʒelek ʒɑməlɑdə deɡen mɑʁənɑdɑ. isim-dɪ ɑlɑjəqʃə mæselen. ʃɑm ʒerɪnen ot (bʏlɪk) ʃəʁɑdə ɑqərzɑmɑn ʒɑqəndɑʁɑndɑ deɡen mɑʁənɑdɑ tɑʁə bɪr χɑdis estɪɡenɪm bɑr. "ot" deɡenɪ mʊnɑjʁɑ tʊspɑlə mɑ dejmɪn. mʊnɑjʁɑ tɑlɑstɑn twʁɑn bʏlɪk ʃəʁɑr, ɑnəŋən ɑllɑ bɪledɪ
ne de bolsɑ, oj sɑlɑtən ʒɑŋɑləq eken mənɑwəŋ
kompliment: bloktɑʁə swretɪŋɪz orəstɑr ɑjtpɑqʃə "oriɡinɑlʲno" nemese "ʃikɑrno" frɑktə tɑŋdɑʁɑnəŋəzʁɑ qɑrɑʁɑndɑ tɑlʁɑməŋəz biɪk ɑdɑmʁɑ ʊqsɑjsəz, ʒɑzəp tʊrəŋəz
"mwχɑmmed oz ojənɑn ɑjtpɑjdə. ol ozine wɑχi etilɡendi ɡɑnɑ ɑjtɑdə." kwrɑn ɑjatə.
ʒɑrɑtwʃə iemiz pɑjʁɑmbɑrəməzdəŋ ɑrbir sozinde ɑkikɑt ʒɑtkɑndəɡən bɑsɑ ɑjtkɑn. onəsə dɑleldenip ʒɑtər. ɑllɑ tɑɡɑlɑ pɑjɡɑmbɑrəməzdən bizɡe ʃɑpɑʁɑt etwin rwksɑt etkej.
ɑbdwsɑmɑt ɑʁɑ ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑn xɑdistɪŋ toləq nʊsqɑsə bɑr mɑ?
sɑttɑr ɑʁɑ sɪzdɪŋ swretke deɡen tɑlʁɑməŋəzdə bɪr mɑqtɑp qojdə,bɪrɑq mɑqɑlɑnəŋ ɑtɑwən "qijamettɪŋ tɑʁə bɪr belɡɪsɪ orəndɑldə"deɡen sijaqtə bɪrdene ʒɑzsɑŋəz ældeqɑjdɑ kɵp prosmotr ʒinɑr edɪŋɪz deɡen ojdɑmən.ɑl mɑqɑlɑnəŋ ɵzɪne keletɪn bolsɑq - məqtə, oj sɑlɑdə ʃənəmen de
«kɑzt͡sink» qɑwɪpsɪzdɪktɪ kʏʃejtw ʏʃɪn ʒɑttəʁwlɑr ɵtkɪzdɪ «kɑzt͡sink» qɑwɪpsɪzdɪktɪ kʏʃejtw ʏʃɪn ʒɑttəʁwlɑr ɵtkɪzdɪ
«kɑzt͡sink» qɑwɪpsɪzdɪktɪ kʏʃejtw ʏʃɪn ʒɑttəʁwlɑr ɵtkɪzdɪ
«kɑzt͡sinktɪŋ» ʃəʁəs qɑzɑqstɑn ɵŋɪrɪndeɡɪ ɑlɑŋdɑrənəŋ bɪrɪ – «ɑltɑj» ken bɑjətw keʃenɪnde ɑwqəmdə komɑndɑləq-ʃtɑbtəq oqw-ʒɑttəʁwlɑr ɵtkɪzɪldɪ. oʁɑn qɑtəswʃəlɑr ɑldəndɑ tæʒɪribe ʒʏzɪnde kbk-nɪŋ qɑldəq qojmɑsəndɑ bolʁɑn bolʒɑmdə ɑpɑttə qɑlɑj dʊrəs ærɪ tiɪmdɪ ʒoju mɪndetɪ tʊrdə. sondɑj-ɑq ɑsɑ mɑŋəzdə mɪndetterdɪŋ bɪrɪ – ʒɑqən mɑŋdɑʁə eldɪ mekender tʊrʁəndɑrən qɑwɪpsɪz ʒerɡe ʃəʁɑrw edɪ.
fɑbrikɑ qəzmetkerlerɪ men ʃʊʁəl qəzmet ɑdɑmdɑrə – ken ɑpɑtənɑn qʊtqɑrwʃəlɑr, ɵrt sɵndɪrwʃɪler, merdɪɡerlɪk ʊjəmdɑr men memlekettɪk orɡɑndɑr dɑbəl bojənʃɑ æreket ʒɑsɑdə.
nætiʒesɪnde bɑrləq tɑrɑptɑr oʁɑn qɑtəswʃəlɑrdəŋ ɪs-qiməldɑrənəŋ ʏjlesɪmdɪ bolʁɑndəʁən ɑtɑp kɵrsettɪ.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, «kɑzt͡sink» obʔektɪɡe ʏnemɪ qɑjtɑ qʊrəlmɑlɑw, tʊrɑqtə monitorinɡ ʒʏrɡɪzɪp tʊrɑdə ʒæne ʒəl sɑjən ɑwdɑn tʊrʁəndɑrə ɑrɑsəndɑ ɑqpɑrɑttəq nɑwqɑn ʊjəmdɑstərɑdə.
metɑllwrɡ kʏnɪnde «kɑzt͡sink» tɑriχi dæwɪrler men qɑlɑlɑr bojənʃɑ sɑjaχɑt ʊjəmdɑstərdə metɑllwrɡ kʏnɪnde «kɑzt͡sink» tɑriχi dæwɪrler men qɑlɑlɑr bojənʃɑ sɑjaχɑt ʊjəmdɑstərdə
metɑllwrɡ kʏnɪnde «kɑzt͡sink» tɑriχi dæwɪrler men qɑlɑlɑr bojənʃɑ sɑjaχɑt ʊjəmdɑstərdə
«kɑzt͡sink» 25 ʒəldəq merejtojə men metɑllwrɡ kʏnɪne orɑj qəzmetkerler men qonɑqtɑr ʏʃɪn ɵskemende erekʃe ojən-sɑwəq bɑʁdɑrlɑmɑsən ɵtkɪzdɪ. qɑlɑləq ɑttrɑkt͡siondɑr sɑjabɑʁə ojən-sɑwəq ɑjmɑʁənɑ ɑjnɑldə.
bɑʁdɑrlɑmɑ «metɑllwrɡter qɑlɑsə» dep ɑtɑldə – qonɑqtɑrʁɑ tʏrlɪ ojən-sɑwəq, ɑttrɑkt͡siondɑr, qəzəqtə kvester men ʃəʁəs qɑzɑqstɑnnəŋ eŋ ɪrɪ kompɑnijasənəŋ bɵlɪmʃelerɪ ornɑlɑsqɑn bɑrləq eldɪ mekender kɵrsetɪlɡen fotoɑjmɑqtɑr ʊsənəldə.
zijatkerlɪk ojəndɑrdə ʊnɑtɑtən ʒɑndɑr ʏʃɪn ær belsendɪ ojən-sɑwəq ɑlɑŋʃɑsəndɑ -kodtɑr dɑjəndɑləp, olɑr bʊl kodtɑrdə skɑnerlew ɑrqələ ɑrnɑwlə viktorinɑ pɑrɑqʃɑsənɑ ɵte ɑldə. viktorinɑʁɑ qɑtəswʃəlɑr «kɑzt͡sink» twrɑlə bɪlɪmderɪn sənɑp kɵrdɪ. kæsɪporən ornɑlɑsqɑn ær qɑlɑ: ɑltɑj, ɵskemen, ʒæjrem, serebrjansk, ridder ʒæne kɵkʃetɑw bɵlɪmʃelerɪ bojənʃɑ sʊrɑqtɑr dɑjəndɑldə. qɑtəswʃəlɑr, sol sijaqtə, virtwɑldə keŋɪstɪkte osə eldɪ mekenderdɪŋ qəzəqtə tɑriχənɑ bojlɑj ɑldə. onlɑjn-viktorinɑnəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə kompɑnija ɑtənɑn səjləqtɑrʁɑ ie boldə.
tɵleɡen toqtɑrov mæskew tʏbɪndeɡɪ borodino selosə ʏʃɪn ʃɑjqɑstɑ nemɪs ʃtɑbənɑ eŋ bɪrɪnʃɪ boləp kɪrɪp 5 nemɪs ofit͡serɪn ʒojəp qɑzɑ bolʁɑn. keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə
1941 ʒəldəŋ qərkʏjeɡɪnen bɑstɑp soʁəstəŋ soŋənɑ dejɪn fɑʃistɪk kʏʃterden otɑndə qorʁɑw borəʃən ɑbərojmen ɑtqɑrɑdə. ɑʁɑ politrwk bolɑdə. mɑjdɑndɑ i. v. pɑnfilov ɑtəndɑʁə 8-ɡvɑrdijaləq divizijadɑ ʒɑwʁɑ qɑrsə ʃɑjqɑsɑdə. 1942 ʒələ novɡorod obləsənɑ qɑrɑstə χolm qɑlɑsənəŋ mɑŋəndɑ bolʁɑn ʊrəstɑ mælɪk soldɑttɑrdəŋ bɪrɑzənɑ bɑsʃələq etedɪ. ol bɑsqɑrʁɑn sɑrbɑzdɑr fɑʃisterdɪŋ tɪsɪne dejɪn qɑrwlɑnʁɑn æskerɪne tojtɑrɑ soqqə beredɪ. keskɪlesken ʊrəstəŋ nætiʒesɪnde ʒɑwdəŋ ekɪ tɑŋkɪsɪn ɡrɑnɑtɑmen ʒɑrəp, ʒɑwdəŋ 12 soldɑtən tʊtqənʁɑ ɑlɑdə. ʊrəs kezɪnde mælɪk ʁɑbdwllin ʒɑrɑqɑt ɑlɑdə. ɑlɑjdɑ ɑlʁɑn ʒɑrɑqɑtənɑ qɑrɑmɑstɑn ʒɑwʁɑ qɑrsə oq borɑtɑdə. osə erlɪɡɪ ʏʃɪn ksro ʒoʁɑrʁə keŋesɪ prezidiwmənəŋ ʒɑrləʁəmen ( 1035) mælɪkke 1943 ʒəldəŋ 30-qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə ɑtɑʁən beredɪ. bʊl ɑtɑqpen qosɑ lenin ordenɪ ʒæne «zolotɑja zvezdɑ» medɑlɪ de qosɑ mɑrɑpɑttɑlɑdə.
sʊltɑn bɑjmɑʁɑmbetov 1939 ʒələ æsker qɑtɑrənɑ ʃɑqərələp, sol ʒɑqtɑn ʊrəs dɑlɑsənɑ ɑttɑnɑdə. ɵzɪnɪŋ tɑbɑndələʁə, ɵʒettɪɡɪmen kɵzɡe tʏsken sʊltɑn 147-ɑtqəʃtɑr polkɪnde bɑtɑlʲon komsorɡɪ bolɑdə. 23-teɡɪ qərʃən ʒɑs 1943 ʒələ leninɡrɑd mɑjdɑnəndɑʁə ʃɑjqɑstɑ ɑmbrɑzwrɑnə ɵz kewdesɪmen ʒɑwəp, otɑn ʏʃɪn qɑzɑ tɑptə. osə erlɪɡɪ ʏʃɪn oʁɑn 1944 ʒələ keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə ɑtɑʁə berɪldɪ.
qɑhɑrmɑn qɑzɑq qəzə, keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə ɑnɑsə mɑrʒɑn qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn nɑʁɑʃəsə æwbækɪr moldɑʁʊlovtəŋ qoləndɑ tærbielenɪp, sɑnkt-peterbwrɡteɡɪ 9 mektepte oqəʁɑn. resejdɪŋ rəbinsk ɑviɑteχnikwmən bɪtɪrɡen (1941). 1942 ʒ. ɵz erkɪmen qəzəl æsker qɑtɑrənɑ ɑlənəp, merɡenderdɪŋ ortɑ æjelder mektebɪn ʏzdɪk bɪtɪrɪp ʃəqtə (1943). 1943 ʒəldəŋ tɑməz ɑjənɑn 2-pribɑltikɑ mɑjdɑnəndɑ 26-ɑtqəʃtɑr divizijasənəŋ qʊrɑməndɑ ʊrəsqɑ qɑtəsəp, merɡendɪɡɪmen kɵzɡe tʏstɪ. novosokolʲniki temɪr ʒol stɑnsɑsə mɑŋəndɑ bolʁɑn ʊrəstɑ moldɑʁʊlovɑ ʒɑwənɡerlerdɪ ʃeʃwʃɪ ʃɑjqɑsqɑ bɑstɑp, qɑhɑrmɑndəqpen qɑzɑ tɑptə.
1922 ʒələ mænʃʏk mæmetovɑ dʏnieɡe keldɪ. onəŋ ʃən ɑtə mænsija. ol orɑl obləsə, ordɑ ɑwdɑnəndɑ twəlʁɑn, ɑl 1943 ʒəldəŋ 16-ʃə qɑzɑnəndɑ qɑjtəs boldə. 1944 ʒəldəŋ 1 nɑwrəzəndɑ erʒʏrek qəzʁɑ keŋes odɑʁənəŋ bɑtərə ɑtɑʁə berɪldɪ. ʊlə otɑn soʁəsə bɑstɑlʁɑndɑ mænʃʏk ɑlmɑtə medit͡sinɑləq wniversitetɪnde oqitən. 1942 ʒələ ɵz erkɪmen mɑjdɑnʁɑ ɑttɑnʁɑn ol 21 ɑtqəʃtɑr divizijasənəŋ qʊrɑməndɑ ɑtəstə. ɑʁɑ serʒɑnt, pwlemetʃɪ mænʃʏk merɡendɪɡɪmen, erʒʏrektɪɡɪmen kɵzɡe tʏstɪ. ol nevelʲ qɑlɑsənəŋ tʏbɪndeɡɪ ʃɑjqɑstɑ soŋʁə demɪ ʏzɪlɡenʃe qolənən pwlemettɪ tɑstɑmɑʁɑn kʏjɪnde qɑzɑ boldə.
bʊl mejrɑmdə bʊrənʁə keŋes odɑʁənɑ kɪrɡen 15 odɑqtɑs respwblikɑ χɑlqəmen bɪrɡe, keŋes χɑlqə nemɪs bɑsqənʃəlɑrənɑn ɑzɑt etken ewropɑ elderɪnɪŋ vɑrʃɑvɑ men prɑɡɑ, bwdɑpeʃt pen bwχɑrestɪŋ, sofija men belɡrɑdtəŋ, pɑriʒ ben venɑnəŋ, ʒer ʃɑrənəŋ bɑsqɑ dɑ kɵpteɡen qɑlɑlɑrənəŋ tʊrʁəndɑrə tojlɑjdə.
ʊlə otɑn soʁəsə χɑlqəməzʁɑ tɵnɡen eŋ ɑwər kʏnder boldə. tɵrt ʒəl, 1418 kʏn men tʏn bojə ɵz ʒerɪ men otɑnə ʏʃɪn, keleʃek ʊrpɑq ʏʃɪn ʒɑn qilə soʁəs ʒʏrɪp ʒɑttə.
sol kezdeɡɪ keŋes odɑʁənəŋ bɑsqɑ χɑlqəmen bɪrɡe ʒɑwdə tɑlqɑndɑp, ʒeŋɪske ʒetw ɪsɪne qɑzɑq χɑlqə dɑ ɵzɪnɪŋ lɑjəqtə ʏlesɪn qostə. qɑzɑqstɑndəq ʒɑwənɡerler brest qɑmɑlənɑn bɑstɑp berlinɡe dejɪn bɑrdə. olɑr stɑlinɡrɑd tʏbɪndeɡɪ ʒertɵlelerde, dnepr ɵtkelɪnde, moskvɑ men leninɡrɑd ʏʃɪn bolʁɑn ʊrəstɑrdɑ bɑtər erlɪkter kɵrsettɪ. wkrɑinɑnə, kɑvkɑzdə, belorwssijanə, qərəmdə, pribɑltikɑnə ɑzɑt ettɪ, polʲʃɑ, rwmənija, venɡrija, t͡ʃeχoslovɑkija, bolɡɑrija, ɡermɑnija ʒerlerɪndeɡɪ mɑjdɑn ʒoldɑrəndɑ ʒeŋɪs twən kɵterɪp ɵttɪ. ʊlə otɑn soʁəsə ʒəldɑrəndɑ bɪzdɪŋ qɑndɑstɑrəməz qɑtəspɑʁɑn bɪrde-bɪr ʏlken ʃɑjqɑs bolmɑdə.
slaidtar - . kɪrɪspe . neɡɪzɡɪ bɵlɪm dærɪɡe tæweldɪlɪk ʃɑqərɑtən prepɑrɑttɑr
slaidtar - ʒɑswʃɑdɑ 10 məŋdɑʁɑn fermentɑtivtɪk reɑkt͡sijalɑr ɵtedɪ. ʒɑswʃɑdɑ 10 məŋdɑʁɑn fermentɑtivtɪk reɑkt͡sijalɑr ɵtedɪ
slaidtar - qʊrɑməndɑ mɑstɑndərɑtən, ɑʃwlɑndərɑtən, tənəʃtɑndərɑtən, serɡɪtetɪn zɑttɑr bɑr
slaidtar - dændɪ dɑqəldɑrdəŋ qʊrələsə
slaidtar - dɑjəndɑʁɑn: ʒɑrmɑʁɑnbetovɑ q. s
slaidtar - sɑbɑqtəŋ tɑqərəbə: ʁʊndɑrdəŋ tʊrməsə men ʃɑrwɑʃələʁə sɑbɑqtəŋ mɑqsɑtə
slaidtar - ɑqtɵbe obləsənəŋ ekoloɡijaləq problemɑsə ʒospɑrə: kɪrɪspe
slaidtar - bɪlɪmdɪk mɪndetɪ: oqwʃəlɑrdəŋ ʒer betɪndeɡɪ sw qɑbɑtənəŋ mɑŋəzdələʁəmen tɑnəstərw. bɪlɪmdɪk mɪndetɪ: oqwʃəlɑrdəŋ ʒer betɪndeɡɪ sw qɑbɑtənəŋ mɑŋəzdələʁəmen tɑnəstərw
qr premʲer-ministrɪ æliχɑn smɑjəlovtəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ɵtken ʏkɪmet otərəsəndɑ memlekettɪk qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrə ʒʏjesɪn enɡɪzw mæselesɪ qɑrɑldə. ɑtɑlʁɑn tɑqərəp bojənʃɑ indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrɪ qɑjərbek ɵskenbɑev, t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrɪ bɑʁdɑt mwsin, ɑtərɑw obləsənəŋ ækɪmɪ serɪk ʃæpkenov ʒæne qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ækɪmɪ ʒeŋɪs qɑsəmbek bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdə, dep χɑbɑrlɑjdə delovoj qɑzɑqstɑn.
iidm bɑsʃəsənəŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, memlekettɪk qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrənəŋ ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʒʏjesɪ – eldɪ mekenderdɪŋ ɑʁəmdɑʁə ʒæne ʒospɑrlɑnəp otərʁɑn dɑmwə twrɑlə ɑqpɑrɑttə qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑrənəŋ bɪrɪ.
bʊl ʒʏje t͡sifrləq bɑs ʒospɑrlɑrdə, eɡʒej-teɡʒejlɪ ʒospɑrlɑw ʒobɑlɑrən, ʁimɑrɑttɑr men qʊrələstɑrdəŋ ornɑlɑswə, inʒenerlɪk infrɑqʊrələm, kɵʃe-ʒol ʒelɪsɪ, sondɑj-ɑq ɑbɑttɑndərw twrɑlə derekterdɪ ʒinɑwdə, ɵŋdewdɪ ʒæne sɑqtɑwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrə derekterɪn toltərw ʒæne ɵzektendɪrw,
χɑləqpen biznestɪ inʒenerlɪk ʒelɪler twrɑlə ɵzektɪ ɑqpɑrɑtpen qɑmtɑmɑsəz etw,
infrɑqʊrələmdəq derekterdɪ t͡sifrlɑndərw esebɪnen teχnikɑləq ʃɑrttɑrdə ɑlwdəŋ ɑʃəq prot͡sesɪn qɑləptɑstərw.
qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrə ʒʏjesɪ ɵnerkæsɪptɪŋ ʒospɑrlɑnʁɑn ʒæne ʒʊməs ɪstep tʊrʁɑn obʔektɪlerɪne, ælewmettɪk infrɑqʊrələm bojənʃɑ ɑqpɑrɑttəŋ keŋ ɑwqəmən qɑmtidə. qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrənəŋ tɑqərəptəq derekter bɑzɑsə, ɵŋɪrdɪŋ ekonomikɑləq mɑmɑndɑnwən, infrɑqʊrələmdəq qɑmtɑmɑsəz etɪlwɪn, ɵŋɪrde ʊqsɑs obʔektɪlerdɪŋ bolwən ʒæne olɑrdəŋ ʒʏktemelɪɡɪn eskere otərəp, investit͡siləq ʒobɑlɑrdə oŋtɑjlə ornɑlɑstərwdə tɑŋdɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
ɵz kezeɡɪnde, ælewmettɪk obʔektɪlerdɪŋ t͡sifrləq derekterɪnɪŋ bolwə, tɪrʃɪlɪk infrɑqʊrələmən bɑzɑləq qɑmtɑmɑsəz etwdɪ bɑʁɑlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. osəlɑjʃɑ, bɑsqɑrwʃələq ʃeʃɪmderdɪ oŋtɑjlə qɑbəldɑwdəŋ t͡sifrləq qʊrɑlə qɑləptɑstərəldə.
q. ɵskenbɑevtəŋ ɑjtwənʃɑ, qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrə qɑlɑ qʊrələsə qəzmetɪnɪŋ ɑʃəqtəʁən, qɑlɑ qʊrələsə ʒobɑlɑrən æzɪrlew men ɪske ɑsərwdəŋ sæjkestɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
«ol ʏʃɪn bɪz obʔektɪnɪŋ bɪreɡej nɵmɪrɪn enɡɪzwdɪ pəsəqtɑp ʒɑtərməz. bʊl bɪrɪzdendɪrw, ʒeke sæjkestendɪrw nɵmɪrmen ʊqsɑstəʁə bojənʃɑ sæwlet-ʒospɑrlɑw tɑpsərmɑsən berwdɪ, ɑdɑmi fɑktordə boldərmɑj, bɑs ʒospɑrlɑrʁɑ ʒæne eɡʒej-teɡʒejlɪ ʒobɑlɑw ʒospɑrlɑrənɑ sæjkes ʒʏjede eskizdɪk ʒobɑnə kelɪswdɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ. sondɑj-ɑq qʊʒɑttɑrdəŋ nəsɑnɑlə mɑqsɑtqɑ sæjkestɪɡɪne tʏpkɪlɪktɪ tekserwdɪ ʒʏrɡɪzwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ», — dedɪ q. ɵskenbɑev.
ɑwmɑqtɑrdəŋ bos qwɑttɑrə bojənʃɑ derekterdɪŋ ɑʃəqtəʁə – investorlɑr men qɑrɑpɑjəm χɑləq ʏʃɪn neɡɪzɡɪ problemɑlɑrdəŋ bɪrɪ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ elɪmɪzde tʊrʁən ʏj-kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq sɑlɑsəndɑ 890-ʁɑ ʒwəq tɑbiʁi monopolijalɑr swbʔektɪlerɪ ʒʊməs ɪstejdɪ. onəŋ tek 21-ɪ ɡeoɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerde ʒʊməs ɪstejdɪ.
tɑbiʁi monopolijalɑr swbʔektɪlerɪnɪŋ ʒelɪlerdɪŋ qwɑttələʁə men olɑrʁɑ qosəlw mʏmkɪndɪɡɪ twrɑlə mælɪmetterdɪ ʊsənwdɑʁə problemɑləq mæselelerɪ ɑtɑp ɵtɪledɪ.
qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrənəŋ ʒʏjesɪ inʒenerlɪk infrɑqʊrələm obʔektɪlerɪne qosəlw bojənʃɑ, χɑləqqɑ ʒæne bizneske ɑʃəq mælɪmetter berw ʏʃɪn t͡sifrləq plɑtformɑmen qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
osəlɑjʃɑ, tɑbiʁi monopolijalɑr swbʔektɪlerɪnɪŋ qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrə ʒʏjesɪnɪŋ derekterɪn pɑjdɑlɑnɑ otərəp teχnikɑləq ʃɑrttɑrdə berwɪ, ɵz kezeɡɪnde memlekettɪk qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrənəŋ ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪnde ornɑlɑsqɑn ʒæne bos qwɑttɑrdə kɵrsetw, χɑləq pen biznes ʏʃɪn ɑʃəq prot͡sestɪ ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ qolɑjlə ʒɑʁdɑj twʁəzɑdə. sonəmen qɑtɑr bos qwɑttɑrdə brondɑw mʏmkɪndɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz ete otərəp, səbɑjlɑs ʒemqorləq tæwekelderɪn boldərmɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
sondɑj-ɑq bʊl inʒenerlɪk ʒelɪlerdɪŋ derekterɪn qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrənəŋ bɪrəŋʁɑj ɑʃəq ɡeoplɑtformɑsəndɑ ʏzdɪksɪz ɵzektendɪrwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
bʊl ʒʏje pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪlɡen tʊrʁən ʏj bojənʃɑ derekterdɪŋ senɪmdɪ enɡɪzɪlwɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe de əqpɑl etpek.
osə ʒələ memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑsə bojənʃɑ memlekettɪk qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrənəŋ ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪ eseptɪk derekterdɪŋ mɑnipwljat͡sijasən, stɑtistikɑləq eseptɪlɪktɪ ʊsənw kezɪnde derekterdɪŋ bɪrneʃe ret qɑjtɑlɑnwən ɑnəqtɑdə.
osəʁɑn bɑjlɑnəstə, obʔektɪlerdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ berw ɑktɪlerɪn ɡeobɑjlɑnəstərw men ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk tɪzɪlɪmɪnɪŋ stɑtistikɑləq derekterɪmen ʒæne bɑzɑsəmen sɑləstərw ʏʃɪn qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrə ʒʏjesɪn qoldɑnw enɡɪzɪldɪ.
«sonəmen qɑtɑr bɪz obʔektɪnɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ berw ɑktɪlerɪmen bɪrɡe ɑtqɑrwʃə tʏsɪrɪlɪmderdɪ memlekettɪk qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrənəŋ ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪne enɡɪzw bojənʃɑ zɑŋnɑmɑləq tʏzetwlerdɪ pəsəqtɑp ʒɑtərməz. bʊl ʃɑrɑ, qosəmʃɑ bjudʒettɪk ʃəʁəstɑrsəz ʒelɪlerdɪ ɑʁəmdɑʁə tʏɡendewdɪ ʒɑŋɑrtwdə, sondɑj-ɑq ɑwmɑqtɑrdə infrɑqʊrələmdəq qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ χɑləqqɑ ʒæne bizneske ɵzektɪ derekterdɪ ʊsənwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ», — dedɪ q. ɵskenbɑev.
sondɑj-ɑq indwstrija ʒæne infrɑqʊrələmdəq dɑmw ministrlɪɡɪ «qɑzreestr» ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪnde kɵrsetw ʏʃɪn obʔektɪnɪŋ bɪreɡej nɵmɪrɪ bɑr qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrənəŋ derekterɪn pɑjdɑlɑnw mʏmkɪndɪɡɪn de pəsəqtɑp ʒɑtər. bʊl derekterdɪ qɑjtɑdɑn enɡɪzwdɪ ʒæne osəlɑjʃɑ ʏlestɪk qʊrələs kezɪnde tʊrʁən ʏjdɪ qɑjtɑlɑp sɑtwdə boldərmɑw ʏʃɪn obʔektɪlerdɪ keŋɪstɪktɪk bɑjlɑnəstərwdə qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
qʊrələs sɑlɑsən odɑn ærɪ dɑmətw mɑqsɑtəndɑ memleket bɑsʃəsə 2022 ʒəlʁə 1 qərkʏjekteɡɪ «ædɪl memleket. bɪrtʊtɑs ʊlt. berekelɪ qoʁɑm» ɑttə qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwə ʃeŋberɪnde ʏkɪmetke bɪrqɑtɑr mɪndetterdɪ ɑjqəndɑdə. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ,
bɪrɪnʃɪden, ærbɪr ɪrɪ qɑlɑ bojənʃɑ ʒer wt͡ʃɑskelerɪnɪŋ fwnkt͡sionɑldəq interɑktivtɪ kɑrtɑlɑrən ʒæne kommwnɑldəq ʒelɪlerdɪŋ sχemɑlɑrən ʒɑsɑw.
ekɪnʃɪden, ʒer kɑdɑstrəndɑ ɵnerkæsɪptɪk mɑqsɑttɑʁə wt͡ʃɑskelerdɪŋ kɑrtɑlɑrən kɵlɪk ʒæne kommwnɑldəq infrɑqʊrələmnəŋ ɵzektɪ sχemɑlɑrəmen toləqtərw.
«bʊl mɪndetter qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrə ʒʏjesɪ ɑrqələ ɪske ɑsərəlɑdə. bɪrəŋʁɑj infrɑqʊrələmdəq derekter ɡeoportɑlə ʒʏjesɪ qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrənəŋ ɑʃəq kontwrə boləp tɑbəlɑdə. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bʊl ʒʏjeɡe ækɪmdɪkter men kommwnɑldəq qəzmetter qol ʒetkɪzdɪ. obʔektɪlerdɪ esepke ɑlw ʒæne pɑsporttɑw ʏʃɪn 2 məŋnɑn ɑstɑm eseptɪk ʒɑzbɑ ʒɑsɑldə. derekterdɪ ʒinɑw ʒæne ʒelɪlerdɪ tʏɡendew ʒʊməstɑrə 2018 ʒəldɑn bɑstɑp ʒʏzeɡe ɑsərəlwdɑ», — dedɪ q. ɵskenbɑev.
2020 ʒəldəŋ soŋəndɑ t͡sifrləq mælɪmetterdɪ ʒinɑw, vizwɑlizɑt͡sijalɑw ʒæne ɵzektendɪrw ʏʃɪn qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrənəŋ infrɑqʊrələmdəq derekterɪnɪŋ ɑʃəq ɡeoportɑlə ɪske qosəldə. bʊl kezeŋde ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrʁɑ berɪlɡen mælɪmetterdɪ eskere otərəp, ɑwdɑn ortɑləʁə deŋɡejɪne dejɪn 333 məŋ ɡektɑr ɑwmɑqtə qɑmti otərəp, infrɑqʊrələmdəq derekterdɪŋ 65%-ə ʒinɑldə. inʒenerlɪk ʒelɪlerdɪ 2024 ʒəlʁɑ dejɪn toləq t͡sifrlɑndərw ʏʃɪn ʒelɪlerdɪŋ 35%-ən t͡sifrlɑndərw kerek.
ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ ɑqpɑrɑtə bojənʃɑ ʒelɪlerdɪ t͡sifrlɑndərw elɪmɪzdɪŋ 5 ɵŋɪrɪnde ɑjaqtɑldə. ɑlɑjdɑ, ɑtɑlʁɑn 5 ɵŋɪrdɪŋ tek ɑtərɑw obləsə bojənʃɑ derekterɪ qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrən ʒʏrɡɪzw normɑtivɪne toləq sæjkes keledɪ.
ʒɑmbəl obləsə bojənʃɑ derekterdɪŋ 90%-ə ʒʏktelɡen.
«2022-2024 ʒəldɑrə tʏɡendewdɪ qɑrʒəlɑndərw somɑsə 10 mlrd teŋɡenɪ qʊrɑjdə. 2022 ʒələ ʒospɑrlɑnʁɑn 3,8 mlrd teŋɡeden bɑrləʁə 2,1 mlrd teŋɡe, onəŋ ɪʃɪnde respwblikɑləq bjudʒetten – 0,7 mlrd teŋɡe, ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒetten – 1,4 mlrd teŋɡe bɵlɪndɪ», — dedɪ q. ɵskenbɑev.
inʒenerlɪk ʒelɪlerdɪ t͡sifrlɑndərw bojənʃɑ ʒəldəq ʒospɑrlə kɵrsetkɪʃke qol ʒetkɪzbew qɑwpɪ bɑr, ol 70% qʊrɑjdə.
«toləq qɑrʒəlɑndərw kezɪnde 2024 ʒəlʁɑ qɑrɑj bɪz ʒelɪlerdɪ t͡sifrlɑndərwdə 100% qɑmtɑmɑsəz etemɪz», — dedɪ q. ɵskenbɑev.
ɵzektɪ bɑs ʒospɑrlɑrmen ʒæne olɑrʁɑ sæjkes keletɪn eɡʒej-teɡʒejlɪ ʒospɑrlɑw ʒobɑlɑrəmen toləq qɑmtɑmɑsəz etɪlmeɡendɪkten, eldɪ mekenderde zɑŋsəz qʊrələs sɑlw problemɑləq mæsele boləp qɑlɑ beredɪ.
qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrənəŋ t͡sifrləq bɑzɑsən qɑləptɑstərw ʃeŋberɪnde ʃɑmɑmen 900 qɑlɑ qʊrələsə ʒobɑsə bɪrəŋʁɑj formɑt pen qʊrələmʁɑ keltɪrɪldɪ.
ʒer kɑdɑstrənəŋ ɵnerkæsɪptɪk mɑqsɑttɑʁə ʒer wt͡ʃɑskelerɪnɪŋ kɑrtɑsən kɵlɪk ʒæne kommwnɑldəq infrɑqʊrələmnəŋ ɵzektɪ sχemɑlɑrəmen qɑmtɑmɑsəz etw mɑqsɑtəndɑ qɑlɑ qʊrələsə ʒæne ʒer kɑdɑstrlɑrənəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪ inteɡrɑt͡sijalɑnɑdə.
kɵlɪk ʒæne inʒenerlɪk infrɑqʊrələmdə eskere otərəp, ʒer wt͡ʃɑskelerɪ twrɑlə derekterdɪ ʒɑrijalɑw ɑwmɑqtɑrdəŋ dɑmwən tiɪmdɪ bɑsqɑrwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. sondɑj-ɑq biznestɪŋ perspektivɑləq dɑmwə men ekonomikɑləq ɵswdɪŋ ʊlʁɑjuənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjdə.
eldɪ mekenderde ʒer wt͡ʃɑskelerɪnɪŋ interɑktivtɪ kɑrtɑlɑrən ʒæne ʒelɪler sχemɑlɑrən qɑləptɑstərw ʏʃɪn zɑŋnɑmɑləq ʃɑrɑlɑr pəsəqtɑləp ʒɑtər. olɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ:
1) tɑbiʁi monopolijalɑr swbʔektɪlerɪnɪŋ bos qwɑttələqtɑrə men ʒelɪlerdɪŋ sipɑttɑmɑlɑrə bojənʃɑ derekterdɪ mɪndettɪ ʊsənwə;
2) qɑlɑ qʊrələsə ʒobɑlɑrənɑ qɑlɑ qʊrələsə sɑrɑptɑmɑsən enɡɪzw sijaqtə ʃɑrɑlɑr bɑr.
qɑlɑ qʊrələsə ʒobɑlɑrə men inʒenerlɪk ʒelɪler bojənʃɑ bɑrləq derekter qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrəndɑ ornɑlɑstərəlɑtən bolɑdə.
bɪrɪnʃɪden, qʊʒɑttɑrdə qɑlɑ qʊrələsə reɡlɑmentterɪmen tʏpkɪlɪktɪ tekserw (sɑləstərw) ʏʃɪn qʊrələs obʔektɪlerɪnɪŋ bɪreɡej nɵmɪrlerɪn enɡɪzwɡe;
ekɪnʃɪden, bɑs ʒospɑrlɑrdəŋ, eɡʒej-teɡʒejlɪ ʒospɑrlɑw ʒobɑlɑrənəŋ tɑlɑptɑrən orəndɑw ʒæne ɑwmɑqtɑrdə nʏktelɪk təʁəz qʊrələs sɑlw mæselesɪn ʃeʃwɡe;
ʏʃɪnʃɪden, teχnikɑləq ʃɑrttɑrdə berwdɪŋ ɑʃəqtəʁən ʒæne qwɑttɑrdə brondɑw mʏmkɪndɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe;
tɵrtɪnʃɪden, tʊrʁən ʏjdɪ enɡɪzw derekterɪnɪŋ ʃənɑjələʁən qɑmtɑmɑsəz etwɡe;
besɪnʃɪden, infrɑqʊrələmʁɑ qolʒetɪmdɪlɪɡɪ bɑr ʒer wt͡ʃɑskelerɪnɪŋ ɑʃəq ʒæne ʒedel berɪlwɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe;
ɑltənʃədɑn, bɪrɪnʃɪ kezekte qɑʒettɪ inʒenerlɪk infrɑqʊrələmmen qɑmtɑmɑsəz ete otərəp, qʊrələs obʔektɪlerɪn ɪske ɑsərw kezeŋdɪlɪɡɪn sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑsən orəndɑwʁɑ toləq mʏmkɪndɪk beredɪ.
biznes pen χɑləq ʏʃɪn ʒer reswrstɑrə twrɑlə ɑqpɑrɑttəŋ qolʒetɪmdɪ bolwə ʏʃɪn derekterdɪ t͡sifrlɑndərw bojənʃɑ t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrɪ bɑʁdɑt mwsin bɑjandɑdə.
bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ qɑlɑ qʊrələsənɑ ʒɑtɑtən bɑs ʒospɑrlɑr, inʒenerlɪk ʒelɪler, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʒerlerɪ ʒæne t.b. derekterdɪ t͡sirlɑndərw bojənʃɑ memlekettɪk orɡɑndɑr men ækɪmdɪktermen bɪrlesɪp, tiɪstɪ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlwde.
t͡sifrlɑndərəlʁɑn derekterɡe qolʒetɪmdɪlɪk «memlekettɪk ʒəlʒəmɑjtən mʏlɪk kɑdɑstrənnəŋ», ʒɑrija kɑdɑstrləq kɑrtɑsə ɑrqələ ʊjəmdɑstərəldə. bɪrəŋʁɑj kɑdɑstr - χɑləq pen bizneske ærtʏrlɪ ʒʏjelerdeɡɪ ʒer, qɑlɑ qʊrələsə, ormɑn, sw ʒæne bɑsqɑ dɑ kɑdɑstrlɑr, sondɑj-ɑq ɑjmɑqtəq ɡeoɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdeɡɪ mælɪmetterɡe qolʒetɪmdɪlɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etetɪn «bɪr tereze» boləp tɑbəlɑdə.
b. mwsinnɪŋ ɑjtwənʃɑ, bʊl ʒer wt͡ʃɑskɪlerɪn berw bojənʃɑ memlekettɪk qəzmettɪ t͡sifrləq tʏrde ɑlw ʏderɪsɪn oŋtɑjlɑndərɑdə. ɑtɑlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪ tiɪmdɪ ɪske ɑsərw kelesɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrdəŋ orəndɑlwənɑ tɪkelej bɑjlɑnəstə.
bɪrɪnʃɪ, ækɪmdɪkter tɑrɑpənɑn inʒenerlɪk ʒelɪlerdɪ tʏɡendew ʒʊməstɑrə ʒetkɪlɪksɪz qɑrʒəlɑndərwdɑ.
«osə ʒələ ækɪmdɪkter inʒenerlɪk ʒelɪlerdɪ t͡sifrlɑndərwʁɑ ʒospɑrlɑnʁɑn kɵlemnɪŋ 45%-ən ʁɑnɑ qɑrʒəlɑndərʁɑn. bʊl ʒospɑrlɑnʁɑn 57,4 məŋnɑn 32,9 məŋ ɡektɑrən ʁɑnɑ qʊrɑjdə. osəʁɑn bɑjlɑnəstə, ækɪmdɪkter osə bɑʁəttɑʁə ʒʊməstə kʏʃejtwɪ qɑʒet», — dedɪ t͡sdiɑɵm bɑsʃəsə.
ekɪnʃɪ, bʊl derekterdɪŋ ʏzdɪksɪz ɵzektendɪrɪlwɪ. qɑzɪrɡɪ biznes-prot͡sess - ʊsənw ʒæne kejɪnɡɪ sɑrɑptɑmɑ men ʒɑrijalɑwdə qosɑ ɑlʁɑndɑ ʊzɑq wɑqəttə ɑlɑdə, ærɪ qɑzɪrɡɪ teχnoloɡijaləq tɑlɑptɑrʁɑ sɑj kelmejdɪ. sondəqtɑn, ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerdeɡɪ derekter tɪkelej inteɡrɑt͡sijalɑw ɑrqələ tʊrɑqtə ɵzektendɪrɪlwɪ qɑʒet.
ʏʃɪnʃɪ, tɑbiʁi monopolija swbʔektɪlerɪ bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ ɵz ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪnde derekterdɪŋ bɑr ekenɪn səltɑwlɑtəp, ʒelɪler, teχnikɑləq sipɑttɑmɑlɑr ʒæne bos qwɑttɑr bojənʃɑ derekterdɪ ʊsənbɑjdə.
«bʊl mɪndettemelerdɪ bɪz tiɪstɪ zɑŋ ʒobɑsəndɑ tʏzetwler enɡɪzw ɑjasəndɑ kɵzdedɪk», — dedɪ b. mwsin.
tɵrtɪnʃɪ, qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrənəŋ derekterɪ χɑləqqɑ qəzmet kɵrsetw nætiʒesɪ bojənʃɑ kʏn sɑjən ɵzektendɪrɪlɪp, bɪrəŋʁɑj formɑttɑ ʊsənəlwə qɑʒet.
besɪnʃɪ, bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ qoldɑnəstɑʁə 1942 ʒəlʁə, 1963 ʒəlʁə ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ koordinɑttɑr ʒʏjelerɪ teχnoloɡijaləq tʊrʁədɑn eskɪrɡen. bʊdɑn bɵlek, t͡sifrləq dereketrdɪ ʒɑrijalɑw kezɪnde ʏlken ɑwtqwlɑrʁɑ ʒol beredɪ. bʏɡɪnde bɑrləq tmd elderɪ zɑmɑnɑwi koordinɑttɑr ʒʏjesɪne kɵʃken.
osəʁɑn orɑj, t͡sifrləq dɑmw, innovɑt͡sijalɑr ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrlɪɡɪ «ʊlttəq keŋɪstɪktɪk derekter infrɑqʊrələmə» ʒobɑsən ɪske ɑsərwdɑ. ʒobɑ ʃeŋberɪnde bɪrəŋʁɑj memlekettɪk koordinɑttɑr ʒʏjesɪ ornɑtələp, ɑʃəq pɑjdɑlɑnwdɑʁə t͡sifrləq kɑrtoɡrɑfijaləq neɡɪzɪ ʒɑsɑlənɑdə.
ɑtərɑw obləsənəŋ ækɪmɪ serɪk ʃæpkenovtɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, ɵŋɪrdeɡɪ 155 eldɪ mekennɪŋ 131 eldɪ mekenɪne bɑs ʒospɑrlɑr æzɪrlendɪ. ɑtərɑw obləsənəŋ ɡeoportɑlə 2016 ʒələ qʊrəldə. ɡeoportɑl ɑjasəndɑ obləstəŋ eɡʒej-teɡʒejlɪ ʒospɑrlɑw ʒobɑsə 50800 ɡɑ ʒɑsɑqtɑləp, inʒenerlɪk ʒelɪlerdɪ tʏɡendew ʒæne t͡sifrlɑndərw 100%-də qʊrɑdə.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ qɑlɑ qʊrələs ʒospɑrlɑw ʒobɑlɑrənɑ ʒɑŋɑrtw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər. 2016 ʒəldɑn bɑstɑp ɡeoportɑl qəzmetɪn ɪske ɑsərw ʏʃɪn 2,2 mlrd teŋɡe ʒʊmsɑldə. 2019 ʒəldɑn bɑstɑp portɑl ɑrqələ ʒer qɑtənɑstɑrə, sæwlet ʒæne qɑlɑ qʊrələsə sɑlɑsəndɑʁə memlekettɪk qəzmetter kɵrsetɪledɪ.
ɡeoportɑl ɑrqələ iɡerɪlmeɡen 237 ʒer wt͡ʃɑskesɪ ʒæne ɵz erkɪmen bɑsəp ɑlw bojənʃɑ 231 fɑktɪ ɑnəqtɑləp, ʒɑlpə somɑsə 91 mln teŋɡe ɑjəppʊl sɑləndə.
qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ækɪmɪ ʒeŋɪs qɑsəmbek ɵŋɪrdɪŋ eldɪ mekenderɪnɪŋ sɑlənʁɑn ɑwmɑqtɑrə nebærɪ 27 743 ɡektɑrdə qʊrɑjtənən χɑbɑrlɑdə. ʒəl soŋənɑ dejɪn 9 895 ɡektɑr ɑwmɑqqɑ inventɑrizɑt͡sija ʒʏrɡɪzɪledɪ. (35,7%).
«2024 ʒəldəŋ soŋənɑ qɑrɑj 17,8 məŋ ɡektɑr ɑwmɑqqɑ inventɑrizɑt͡sija ʒʏrɡɪzw tɑlɑp etɪledɪ. biəl qɑrɑʁɑndə qɑlɑsə bojənʃɑ 9,2 məŋ ɡektɑr ɑlɑŋdɑ inventɑrizɑt͡sijalɑw ʒʊməstɑrən ɑjaqtɑw ʒospɑrlɑnʁɑn. obləstəq bjudʒettɪ nɑqtəlɑw kezɪnde ʒelɪlerdɪ inventɑrizɑt͡sijalɑwʁɑ 550,3 mln teŋɡe qɑrʒə bɵlɪnetɪn bolɑdə. obləs bojənʃɑ ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒet qɑrɑʒɑtə esebɪnen 2022-2024 ʒəldɑrʁɑ bɑrləʁə 1 mlrd teŋɡe qɑrʒə bɵlw ʒospɑrlɑnəp otər», — dedɪ ʒ. qɑsəmbek.
sonəmen qɑtɑr 364 eldɪ mekennɪŋ 355-ne bɑs ʒospɑrlɑr æzɪrlendɪ. sondɑj-ɑq obləstəq mɑŋəzə bɑr qɑlɑlɑr bojənʃɑ 48 ʒobɑlɑw qʊʒɑtə æzɪrlendɪ inventɑrizɑt͡sijalɑw bojənʃɑ bɑrləq qoldɑ bɑr qɑlɑ qʊrələsə qʊʒɑttɑmɑlɑrə men elektrondəq kɑrtɑlɑr memlekettɪk qɑlɑ qʊrələsə kɑdɑstrənəŋ derekqorənɑ enɡɪzw ʏʃɪn berɪldɪ.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tæwelsɪzdɪk kʏnɪne orɑj æskeriler ɑrɑsəndɑ volejboldɑn ʒɑrəs ɵttɪ 9 ʒeltoqsɑn, 23:11 554
menɪŋ otbɑsəmnəŋ tɑriχə – otɑnəmnəŋ tɑriχə 9 ʒeltoqsɑn, 23:20 516
ædɪlettɪ qɑzɑqstɑn – bærɪmɪz ʒæne ærqɑjsəməz ʏʃɪn 9 ʒeltoqsɑn, 23:37 508
ʒɑs swretʃɪlerdɪŋ twəndəlɑrə ɵzɪndɪk sjuʒetterɪmen erekʃelenedɪ ʒæne olɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq ɪzdenɪsterɪn kɵrsetedɪ 9 ʒeltoqsɑn, 23:30 507
pɑtriottəq tærbie oʃɑʁənɑ - 7 ʒəl 9 ʒeltoqsɑn, 22:51 457
« ews» χɑləqɑrɑləq ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ mædeniet ʒæne ɑqpɑrɑt ministrlɪɡɪnde tɪrkelɡen. esepke qoju twrɑlə kwælɪk 10484-ɑɑ 2010 ʒəldəŋ 20 qɑŋtɑrəndɑ berɪldɪ.
okq-dɑ ɵtken brifinɡte qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ bɑs memlekettɪk sɑnitɑrləq dærɪɡerɪ ɑjʒɑn esmɑʁɑmbetovɑ vɑkt͡sinɑnə kʏtɪp otərʁɑndɑrən, χɑləqqɑ ekpe sɑlw bolɑʃɑqtɑ qɑlɑj ʒʏrɡɪzɪletɪnɪn, oʁɑn dɑjəndəq ʒʊməstɑrə bɑstɑləp ketkenɪn ɑjttə, dep χɑbɑrlɑjdə zakon.kz.
esmɑɡɑmbetovɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, ælemde koronɑvirws infekt͡sijasənɑ qɑrsə 166 kɑndidɑttəq vɑkt͡sinɑ ʒɑsɑlʁɑn. olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ - klinikɑʁɑ dejɪnɡɪ testɪlew sɑtəsəndɑ.
- testɪlewdɪŋ ʏʃ kezeŋɪ bɑr, sodɑn kejɪn dærɪ mɪndettɪ tɪrkewden ɵtedɪ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ bʊl vɑkt͡sinɑlɑrdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ derlɪk klinikɑləq deŋɡejɡe ʒɑtɑdə. koronɑvirws infekt͡sijasənɑ qɑrsə 120 vɑkt͡sinɑnəŋ 17-sɪ ɑdɑmdɑrʁɑ sənɑlwdɑ. eɡer bɪz resej vɑkt͡sinɑsə twrɑlə ɑjtɑtən bolsɑq, ondɑ ol klinikɑləq sənɑqtɑrdəŋ 2 kezeŋɪnen sættɪ ɵttɪ ʒæne ol resej federɑt͡sijasəndɑ tɪrkelɡen, - dedɪ ol.
sonəmen bɪrɡe, sɑnitɑrləq bɑs dærɪɡer qɑzɑqstɑn koronɑvirwsqɑ qɑrsə ɑlʁɑʃqə vɑkt͡sinɑnə sɑtəp ɑlʁɑlə ʒɑtqɑnən dɑ qosɑ kettɪ.
- qɑzɑqstɑnnəŋ strɑteɡijasənɑ qɑtəstə, ærine, bɪz, bʏkɪl ælem sijaqtə, vɑkt͡sinɑnə kʏtɪp otərməz. vɑkt͡sinɑ qɑwɪpsɪz ʒæne tiɪmdɪ. nɑrəqtɑ qɑndɑj vɑkt͡sinɑ bɪrɪnʃɪ pɑjdɑ bolɑtəndəʁənɑ bɑjlɑnəstə mæseleɡe kelsek, ærine, bɪz onə tɑwɑr ʒetkɪzwʃɪlermen tɑlqəlɑjtən bolɑməz. bɪrɑq bʏɡɪn bʏkɪl ælem vɑkt͡sinɑnəŋ ʃəqqɑnən kʏtɪp otərʁɑnən, oʁɑn kezek bɑrən ekenɪn dʊrəs tʏsɪnwɪmɪz kerek. sondəqtɑn dɑ ɡɑvi ɑlʲjansə qʊrəldə,ol vɑkt͡sinɑnəŋ ælemɡe bɪrdej ʒetkɪzɪlwɪn qɑdɑʁɑlɑjtən bolɑdə, - dep tʏsɪndɪrdɪ ol.
esmɑʁɑmbetovɑ sonəmen bɪrɡe vɑkt͡sinɑ ælɪ dɑjən emes ekenɪn, bɪrɑq ɑldɑʁə wɑqəttɑʁə kovidke qɑrsə vɑkt͡sinɑt͡sijaʁɑ dɑjəndəq ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑnən ɑjttə.
- bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ bɪz osə ekpenɪ sɑlwʁɑ ʒɑtɑtən toptɑrmen ʒʊməs ɪstewdemɪz. qɑzɪr qɑwɪptɪ toptɑr bojənʃɑ ʒospɑrlɑrəməz bɑr, olɑr ʏʃɪn koronɑvirws ɑwrwə ɵte qɑwɪpt: 60-65 ʒɑstɑn ɑsqɑn ɑdɑmdɑrdɑ belɡɪlɪ bɪr sozəlmɑlə ɑwrwlɑrə bɑr ekenɪ belɡɪlɪ. bʊl - medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪ, ɵjtkenɪ olɑr bɪrnɪʃɪ boləp nɑwqɑstɑrdə ʒɑppɑj qɑbəldɑjdə, sondəqtɑn virws ʒʊqtərəp ɑlw qɑwpɪ ʒoʁɑrədɑ olɑrdɑ. sondəqtɑn bɪz vɑkt͡sinɑt͡sijaʁɑ dɑjəndɑləp, vɑkt͡sinɑt͡sijanə tɑŋdɑw ʒæne densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ ɑjasəndɑ vɑkt͡sinɑt͡sija strɑteɡijasən æzɪrlew bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzwdemɪz, - dedɪ ol.
mɑŋʁəstɑw obləsə mʊnɑjlə ɑwdɑnənəŋ ɪʃkɪ sɑjasɑt bɵlɪmɪ 2022 ʒəlʁə 3 nɑwrəzdɑ ʒɑrijalɑnʁɑn ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrʁɑ
ɡrɑnttɑr berwɡe ɑrnɑlʁɑn konkwrsə ʃeŋberɪnde ɡrɑnt ɑlwʃəlɑrdə ɪrɪktew mɑqsɑtəndɑ ɵtɪnɪmderdɪ tæwelsɪz bɑʁɑlɑw nætiʒelerɪ bojənʃɑ sɑrɑptɑmɑ komissijasənəŋ otərəsə
nʊr-sʊltɑn q. «22» sæwɪr 2022 ʒ.
sɑrɑptɑmɑləq komissijanəŋ otərəsə «ɑzɑmɑttəq bɑstɑmɑlɑrdə qoldɑw ortɑləʁə» keɑq resmi internet-reswrsəndɑ (bʊdɑn ærɪ-operɑtor) kɵrsetɪldɪ.
ɡrɑnt ɑlwʃəlɑrdə ɪrɪktew mɑqsɑtəndɑ sɑrɑptɑmɑləq komissija 2 ʏkɪmettɪk emes ʊjəmnɑn tʏsken 2 ɵtɪnɪmɡe tæwelsɪz sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzdɪ.
ærbɪr ɵtɪnɪmɡe qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 25 ʒeltoqsɑndɑʁə 413 bʊjrəʁəmen bekɪtɪlɡen ɡrɑnttɑr berw ʒæne olɑrdəŋ ɪske ɑsərəlwənɑ monitorinɡtɪ ʒʏzeɡe ɑsərw qɑʁidɑlɑrənəŋ (bʊdɑn ærɪ-qɑʁidɑlɑr) 12-qosəmʃɑsəndɑ bekɪtɪlɡen kɵrsetkɪʃter bojənʃɑ bɑldɑr berɪldɪ.
ɵtɪnɪm kodə ʏeʊ ɑtɑwə ʒɑlpə bɑll
1. rɑdikɑldə dɪni ekstremizm men terrorizm ideoloɡijasənɑ qɑrsə ɑqpɑrɑttəq – nɑsiχɑttəq mɑteriɑldɑrdə dɑjəndɑw ʒæne nɑsχɑt ʒʊməsən ʒʏrɡɪzw
1. 23 ɑktɑwskoe ɡorodskoe obɕːestvennoe obʔedinenie veterɑnov vojnə v ɑfɡɑnistɑne «boevoe brɑtstvo» 62
2. 9 «oj-sɑnɑ» psiχoloɡter qoʁɑmdəq bɪrlestɪɡɪ 73
sɑrɑptɑmɑ komissijasənəŋ qorətəndə otərəsənɑ sɪlteme: https://www.facebook.com/cisc.kz/videos/1000674107229037
qɑrt ɑŋʃə æŋɡɪmesɪn ɑjtɑ ʒʏrɪp qɑnʒəʁɑʁɑ bɑjlɑnʁɑn bʏɡɪnɡɪ olʒɑsən ʒerɡe tʏsɪrdɪ. ɑttɑrən æwdem ʒerɡe ʒetektej ɑpɑrəp, ɑjaqtɑrənɑ ʃɪderlɪ tʊsɑwən sɑldə.
– bɪrɑz ot ʃɑləp ɑlsən ʒɑnwɑrlɑr. bʏɡɪn osəndɑ tʏnejmɪz. mənɑ ʒerdɪ oʃɑq ornəndɑj etɪp tɪzeden ɑsərɑ qɑz. sosən seksewɪlden otən dɑjəndɑ. tɪk oʃɑqtə qəzdərɑməz, – dedɪ ɑŋʃə.
– kɵke, oʃɑq bolʁɑnəmen bɪzde qɑzɑn ʒoq, ɑŋnəŋ etɪn qɑlɑj pɪsɪremɪz?
– ɑsəqpɑ, – dedɪ ɑŋʃə. – æzɪrɡe ʒerdɪ qɑzɑ ber. qɑlʁɑnən ɪstɪŋ bɑrəsənɑ qɑrɑj kɵre berersɪŋ.
qɑrt ɑŋʃə bærɪn bɪlɡɪsɪ, ʏjrenɡɪsɪ kelɪp qʊlʃənəp tʊrɑtən osə bɪr bɑlɑŋ ʒɪɡɪttɪ ʒɑqsə kɵretɪn. qɑsənɑn tɑstɑmɑj ertɪp ʒʏretɪnɪ sodɑn. tɑlɑj ʒəldəq ɑŋʃələq kæsɪbɪn de osə bɑlɑʁɑ mʊrɑ etɪp qɑldərʁəsə kelɡen. kɵneden kele ʒɑtqɑn qɑzɑqtəŋ ettɪ kɵmɪp pɪsɪrw ædɪsɪn de el ʊmətpɑsɑ eken dejdɪ.
ɑŋʃə terɪsɪ səpərəlʁɑn ɑŋnəŋ etɪn tʏɡeldej ʒɪlɪktep, ɑsəqpɑj mʏʃeledɪ. ettɪ terɪnɪŋ ʏstɪne ɑwnɑtɑ tʊzdɑp, mojən ettɪ bɵlektep bɪr qojdə. endɪ bɑlɑʁɑ ʃeɡendɪ qʊdəqtɑn sw ɑldərəp qɑrənnəŋ ɪʃɪn sərtənɑ ɑjnɑldərəp ʒɑqsəlɑp ʒwdə. dɑjən bolʁɑn qɑrənʁɑ mʏʃelenɡen ettɪ ʒɑjʁɑstərəp sɑlɑ bɑstɑdə. ɑŋnəŋ etɪn qɑrənʁɑ tʏɡeldej səjʁəzəp ʒɪberdɪ. ɵkpe, bɑwər, mojən ettɪ qɑrənʁɑ qospɑdə.
endɪ bɑlɑ qɑzʁɑn oʃɑqqɑ ʒɑqəndɑp bɑrəp: «ælɪ de ottə ʒɑʁɑ tʏs»,– dep tɑpsərdə. – oʃɑqtəŋ əstəq bolʁɑnə ʒɑqsə.
sælden soŋ ʒɑlənə bɑsəlʁɑn oʃɑqtɑn bəqsəʁɑn ʃɑlɑlɑrən terɪp ɑləp tɑstɑdə. qəp-qəzəl boləp ʒɑjnɑp ʒɑtqɑn seksewɪldɪŋ ʃoʁənəŋ betɪn qʊrʁɑq topərɑqpen ʒʊqɑlɑp ʒɑptə. bʊl – ʃoqtəŋ qɑrənʁɑ tɪkelej timewɪ ʏʃɪn qɑʒet. endɪ, ɑwzə bʏrɪlɪp bekɪtɪlɡen qɑrəndə tɪk oʃɑqqɑ tʏsɪrɪp ʒɑjʁɑstərdə. nɑr qɑməstɑn qiəp ækelɪp qɑrənʁɑ tʏtɪkʃe ʒɑsɑdə. onə oʃɑqtɑn ekɪ ɑdəmdɑj qɑʃəqtəqtɑ bɑsən ʃəʁɑrəp, ot tier tʊstɑrən kɵmɪp qojdə. tʏtɪkten ettɪŋ bwə ʃəʁəp tʊrɑdə.
qɑrən sɑlənʁɑn oʃɑqtəŋ betɪn de topərɑqpen ʒɑptə. sodɑn bɑlɑ ʒinɑʁɑn otəndə ʏstɪne mol etɪp ʏjɪp, ɑlɑw ʒɑqtə.
– bʊl ot kemɪnde tɵrt-bes sɑʁɑt ʒɑnwə kerek. ɑl, bɪz ɑsəqpɑj qɑs qɑrɑja kelemɪz. oʁɑn dejɪn et te pɪsedɪ, – dedɪ ɑŋʃə.
– kɵke, bʊrən soŋdə men kɵrmeɡen bʊl tɑʁɑmdə qɑlɑj ɑtɑjdə?
– «kɵmbe qɑrən». bʏɡɪnɡɪ dɑjəndɑʁɑn keʃkɪ ɑsəməz solɑj ɑtɑlɑdə. bʊl bɪr elɪmɪz kɵʃpendɪ zɑmɑndɑrdɑn kele ʒɑtqɑn ettɪ kɵmɪp pɪsɪrw ædɪsɪ. el kɵʃkende bɪr kʏnʃɪlɪk ɑrttɑ qɑlʁɑn kɵʃtɪŋ soŋʁə leɡɪne ettɪ osəlɑj dɑjəndɑp qɑldərɑtən bolʁɑn. ɑrttɑ qɑlʁɑn kɵʃ dɑjən etpen ældenɪp ɑjaldɑmɑj ʒʏre beredɪ. ʊlə dɑlɑ ʒʊrtənəŋ osəlɑj ʊmətəlwʁɑ ɑjnɑlʁɑn kɵne kæsɪbɪnɪŋ tɑʁə bɪrɪ — qɑqpɑnʃələq. onə dɑ ɑjtɑjən. ʒɑdəŋɑ ʒɑttɑp, sɑnɑŋɑ qʊjəp ɑl, bɑlɑm.
– qɑqpɑnnəŋ ɑstəŋʁə dɵŋɡelek temɪrɪn «tɵseɡɪ» dep ɑtɑjdə. oʁɑn bekɪtɪlɡen ekɪ ʒɑrtə ʃeŋberdɪ «qɑndɑwəz» dejmɪz. ɑl, ʒɑnəndɑʁə iɪlɡɪʃ temɪr «serper». neɡɪzɡɪ kʏʃ osə serperde bolɑdə. tiek ɑʁətəlʁɑndɑ ʒəldɑm serpɪlɪp ærɪ qɑndəɑwəzdə ɑʃtərmɑj ʊstɑp tʊrɑtən dɑ – osə. qɑqpɑnnəŋ tieɡɪ ɑʁɑʃtɑn, tʏŋlɪk ʒɑppɑsə qʊrəm kiɪzden ʒɑsɑlɑdə. ɑju, bʊʁə sekɪldɪ ɪrɪ ɑŋdɑrʁɑ qʊrəlɑtən qɑqpɑnnəŋ qɑndəɑwəzə ɑrɑ tɪstɪ, ærɪ qos serperlɪ bolɑdə. qɑqpɑnnəŋ ɑrqɑr qɑqpɑn, kiɪk qɑqpɑn, qɑsqər qɑqpɑn, tʏlkɪ, qojan qɑqpɑn deɡen tʏrlerɪ de bɑr.
bʏɡɪnde qɑqpɑnʃəlɑr dɑ ɑzɑjəp kettɪ ʁoj. bɑjaʁədɑ nebɪr qɑndɑwəz qɑrɑ qɑqpɑndɑrdə kɵrwʃɪ edɪk. serperɪnɪŋ qɑttələʁə sondɑj, ekɪ kɪsɪ æzer dep bɑsɑtən qɑqpɑndɑr bolɑtən. ondɑj qɑqpɑndɑr ʃɑpqɑndɑ ʒerden bɪr metrɡe dejɪn kɵterɪle qɑbɑdə. qɑndɑj ʒəldɑm ɑŋ bolsən qʊtqɑrmɑjtən nɑʁəz qɑndɑwəz qɑrɑ qɑqpɑndɑr ʁoj. qɑqpɑndə qɑzɑq qɑdɪrlep ʒetɪ qɑzənɑnəŋ bɪrɪne ʒɑtqəzʁɑn. ɵmɪr sʏrw ʏʃɪn tɑptərmɑs ɑŋʃələq qʊrɑl retɪnde pɑjdɑlɑnʁɑn. sol qɑqpɑndɑr bʏɡɪnde tɪptɪ ʊmətəlwʁɑ ɑjnɑldə. osə bɪr kɵneden kele ʒɑtqɑn ʊlttəq ɵner, kielɪ kæsɪp qɑqpɑnʃələq el ʒɑdənɑn ɵʃpese eken. ʊzɑq ʁɑsərlɑr bojə ʒɑlʁɑsən tɑwəp, ɑtɑ-bɑbɑməzdɑn bɪzɡe ʒetken ɑsəl mʊrɑ endɪ bolɑʃɑq ʊrpɑq, senderɡe ɑmɑnɑt!
ɑŋʃəlɑr ɑjnɑləp kelɡende əmərt ʏjɪrɪlɪp qɑlʁɑn edɪ. ekewɪ ʃoʁə bɑsələp əstəq kʏlɪ ʁɑnɑ qɑlʁɑn tɪk oʃɑqtə ɑʃwʁɑ kɪrɪstɪ. ɑŋʃələq ɵmɪrdɪŋ bærɪ qəzəq kɵrɪnetɪn bɑlɑŋ ʒɪɡɪttɪŋ kɵmbe qɑrəndə kɵrɡenʃe tɑʁɑtə tɑwsələp bɑrɑdə. qɑrt ɑŋʃə ɑsəqpɑj oʃɑqtəŋ betɪn keŋ etɪp ɑʃtə. qɑrənnəŋ betɪn bəlʁɑmɑj mʊqijat tɑzɑlɑp, kɪʃkene bækɪsɪmen tɪlɪp ʒɪberɡende ɵz bwənɑ pɪsken ɑŋnəŋ ʒɑs etɪnɪŋ iɪsɪ bʊrq ete qɑldə. bəlbərɑʁɑn ʒɑs ettɪŋ iɪsɪne erɪksɪz ʒʊtənʁɑn qos ɑŋʃə bɪr-bɪrɪne rizɑ kejɪppen qɑrɑsəp qojdə .
qɑzɑq tɪlɪn lɑtən ælɪpbiɪne kɵʃɪrw
ʒetɪswləq 14 ɑzɑmɑt «mædeniet sɑlɑsənəŋ ʏzdɪɡɪ» ɑtɑʁən iemdendɪ — χɑntæŋɪrɪ rɑjəmbek ɑwdɑndəq qoʁɑmdəq-sɑjasi ɡɑzetɪ
pjatnit͡sɑ , 02 dekɑbrja 2022 / 12:31
ʒetɪswləq 14 ɑzɑmɑt «mædeniet sɑlɑsənəŋ ʏzdɪɡɪ» ɑtɑʁən iemdendɪ
ɑlmɑtə obləsəndɑ 5636 ɑdɑm ɵnerdɪŋ kɵʃɪn ɑlʁɑ sʏjrep ʒʏr. solɑrdəŋ 14-ɪ «mædeniet sɑlɑsənəŋ ʏzdɪɡɪ» ɑtɑʁənɑ ie boldə. ɑl 2 ɵner ɑdɑmə «qr eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ» tɵsbelɡɪsɪn kewdelerɪne tɑqtə. bʊl twrɑlə ɑlmɑtə obləsə mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə mærlen kɵlbɑev bɑspɑsɵz mæsliχɑtəndɑ mælɪm ettɪ.
biəlʁə ʒələ «mædeniet ʒæne ɵner qəzmetkerlerɪ kʏnɪ» ɑjrəqʃɑ ɑtɑləp ɵtken. ʒer-ʒerdeɡɪ mædeniet oʃɑqtɑrənəŋ ær qəzmetkerɪ mereke kʏnɪ eskerwsɪz qɑlmɑdə. sæjkesɪnʃe ʏzdɪk mædeniet qəzmetkerɪ 100 məŋ, ɑl ʊʒəm 200 məŋ teŋɡe ɑqʃɑlɑj səjləqqɑ ie bolsɑ, obləstəq s. sejfwllin ɑtəndɑʁə kɪtɑpχɑnɑ «eŋ ʏzdɪk mædeniet mekemesɪ» deɡen mɑrɑpɑttə qɑnʒəʁɑlɑrənɑ bɑjlɑp, ɑvtokɵlɪk kɪltɪne ie boldə. osəlɑjʃɑ ɑlmɑtə obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪ ɵnerdeɡɪ ɵrenderdɪŋ ɵresɪnɪŋ ɵswɪne ɵzɪndɪk qoldɑwən tɑnəttə.
«ɑlmɑtə obləsəndɑ ɑwəz toltərəp ɑjtɑrləq ɪs-ʃɑrɑlɑrəməz ɵtɪp ʒɑtər. bɪr ʁɑnɑ sæwɪr ɑjəndɑ 3 χɑləqɑrɑləq bɑjqɑwdə ʊjəmdɑstərdəq. sonəŋ bɪrɪ- «ʒɑs ʃeberler» ʒɑrəsə. ɑtɑlʁɑn ɵner dodɑsən bɑlɑlɑr ʒələ ɑjasəndɑ ʒɑs ʒetkɪnʃekter ɑrɑsəndɑ ɵtkɪzɪp otərməz»,-dejdɪ mærlen kɵlbɑev.
«ʒɑs ʃeberler» bɑjqɑwənəŋ bɑsə-qɑsəndɑ ʒʏrɡen ʒetekʃɪsɪ æli ɑlpəsbɑevtəŋ ɑjtwənʃɑ, ɑtɑlməʃ ɵner sɑjəsə osədɑn 6 ʒəl bʊrən «ʒetɪsw ʃeberlerɪ» deɡen ɑtɑwdə ɑrqɑw etken. ɑrɑdɑ 2 ʒəl ɵtken soŋ bɑjqɑwʁɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ sɑnə ɑrtəp, eldɪŋ tʏkpɪr-tʏkpɪrɪnen, tɪptɪ kɵrʃɪles memlekettɪŋ ɵnerpɑzdɑrə ʒɑrəsqɑ qɑtəspɑqqɑ ɑʁəlɑ ʒɵnelɡen. osəlɑjʃɑ, ɵner sʏjer qɑwəmnəŋ ʒʏreɡɪnen erekʃe orən ɑlʁɑn bɑjqɑw ʒɑlʁɑsən tɑwəp keledɪ. bʏɡɪn, osə bɪr tɑlɑttɑr tɑrtəsənəŋ qorətəndə ɡɑlɑ kont͡sertɪ ɵtkɪzɪledɪ dep ʒospɑrlɑnʁɑn.
ɵŋɪrdɪŋ ɵner sɑlɑsəndɑʁə ʒetɪstɪkterɪ mʊnəmen tɑwsəlmɑq emes. mæselen, «rwχɑni qɑzənɑ» festivɑlɪnde ɑlmɑtə obləsə 5 bɪrdej bɑs ʒʏldenɪ ielenɡen. tɑrtɑqtəp ɑjtɑr bolsɑq, respwblikɑdɑʁə «eŋ ʏzdɪk mwzej» nominɑt͡sijasəndɑ m.tənəʃpɑev ɑtəndɑʁə tɑriχi-ɵlketɑnw mʊrɑʒɑjə, «eŋ ʏzdɪk ɑwəldəq mwzej» ɑtɑləməndɑ tɑlʁɑr ɑwdɑnə, ʒɑŋɑləq ɑwələndɑʁə qwʁən-sʏrɡɪn qʊrbɑndɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn mwzej top ʒɑrʁɑn. ɑl s.sejfwllin ɑtəndɑʁə kɪtɑpχɑnɑ «eŋ ʏzdɪk bɑlɑlɑr kɪtɑpχɑnɑsə» boləp tɑnəlsɑ, «eŋ ʏzdɪk kɪtɑpχɑnɑ qəzmetkerɪ» ɑtɑʁə dɑ ɑtɑlʁɑn ʊʒəmʁɑ bʊjərdə. sonəmen qɑtɑr kerbʊlɑq ɑwdɑnənəŋ æ.sɑrəbɑev ɑtəndɑʁə ɑwdɑndəq mædeniet ʏjɪ reswpblikɑ bojənʃɑ ʏzdɪkter qɑtɑrənɑn orən teptɪ. bʊl qɑtɑrdə biken rimovɑ ɑtəndɑʁə obləstəq dɑrmɑ teɑtrənəŋ kɵrkemdɪk ʒetekʃɪsɪ ɡɑwχɑr ɑdɑjdəŋ ʒeŋɪsɪ toləqtərəp otər. ol ɑsɑnælɪ æʃɪmovtəŋ 85 ʒəldəʁənɑ orɑj ʊjəmdɑstərəlʁɑn ʒɑrəstɑ «ʏzdɪk reʒisser» ɑtɑləmən ʒeŋɪp ɑlʁɑn.
bʊlbələ sɑjrɑʁɑn, dɑlɑ dɑrəndɑrənɑ tolə qɑsiettɪ ʒetɪswdəŋ ɵnerpɑzdɑrənəŋ ɑsəʁə ɑlʃəsənɑn tʏstɪ desek ɑrtəq ɑjtqɑndəq emes. tʊlɑ bojə dɑrənnɑn, ɑrʁə teɡɪ ɵnerden ʒɑrɑtəlʁɑn ʒezkiɪkterdɪŋ bʏɡɪnɡɪ ʒetɪstɪɡɪ osəndɑj.
ɑjtɑ ketejɪk, ɑldɑʁə wɑqəttɑ obləstəq drɑmɑ teɑtrdəŋ 50 ʒəldəʁə, obləstəq qɑzɑq drɑmɑ teɑtrənəŋ qʊrəlwənɑ mʊrəndəq bolʁɑn ʃolpɑn ʒɑndɑrbekovɑnəŋ ʒæne biken rimovɑnəŋ 100 ʒəldəʁən ʒoʁɑrə deŋɡejde ɑtɑp ɵtw ʒospɑrlɑnwdɑ.
ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorə: ʒʏktɪ æjelderdɪŋ ʒiɪ qojatən sʊrɑqtɑrə
2019 ʒəlʁə 24 mɑmərdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ n.dæwletovɑ ɑtəndɑʁə zɑləndɑ edɪɡe bɑtərdəŋ 600 ʒəldəʁənɑ orɑj ɑrnɑjə kɪtɑp kɵrmesɪ qojəldə.
kɪtɑp kɵrmesɪnde edɪɡe bɑtərdəŋ el esɪnde qɑlʁɑn erlɪkterɪ men edɪɡe bɑtər ʒɑjəndɑ ʒɑzəlʁɑn ʒərlɑrdəŋ nʊsqɑlɑrə qojəlʁɑn.
kɪtɑp kɵrmesɪn ɑlmɑtə qɑlɑsə ʒoo-nəŋ stwdentterɪ men ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑ oqərmɑndɑrə tɑmɑʃɑlɑdə.
«qətɑj kestelew ɵnerɪ – rwχɑni mædeniet qʊrɑlə» ɑttə kɪtɑp kɵrmesɪ.
2019 ʒəlʁə 23 mɑmərdɑ qətɑj mædeniet ʒæne ædebiet zɑləndɑ «qətɑj kestelew ɵnerɪ – rwχɑni mædeniet qʊrɑlə» ɑttə kɪtɑp kɵrmesɪ ʊjəmdɑstərəldə.
qətɑjdɑ kestelew ɵnerɪnɪŋ məŋdɑʁɑn ʒəl tɑriχə bɑr. dæstʏrlɪ keste bʊjəmdə oju-ɵrnek nemese sjuʒettɪk swret, ʒɪptermen ʒæne inenɪŋ kɵmeɡɪmen qolmen ʒɑsɑlʁɑn bɑsqɑ dɑ mɑteriɑldɑrmen æʃekejlew dep ɑtɑlɑdə. tʏrlɪ-tʏstɪ qətɑj kestelerɪ ʒɪbekpen tɪɡw sænɪmen ʒæne tʏrlɪ ɵrnektermen erekʃelenedɪ. ɵrnekter men swretter kezdejsoq emes.
b.t. qɑrɑbɑlinɑnəŋ 70-ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «ʏzdɪk dombərɑʃə» ɑttə kɪtɑp kɵrme sɪ ʊjəmdɑstərəldə.
«ɵner» bɵlɪmɪnɪŋ oqw zɑləndɑ kʏjʃɪ-dombərɑʃə bɑqət toqsɑnbɑjqəzə qɑrɑbɑlinɑnəŋ (1939-1990) 70 ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn «ʏzdɪk dombərɑʃə» ɑttə kɪtɑp kɵrme sɪ ʊjəmdɑstərəldə.
«qɑzɑqstɑn etnostɑrə» ɑttə kɪtɑp kɵrmesɪ.
2019 ʒəlʁə 22 mɑmərdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑsə ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə «qoʁɑmdəŋ kelɪsɪm» kmm etnomædeni bɪrlestɪkterɪ ɵtkɪzɡen ʒinɑləsə ʃeŋberɪnde «qɑzɑqstɑn etnostɑrə» ɑttə kɪtɑp kɵrmesɪn ʊjəmdɑstərdə.
ʒinɑləstə qɑzɑqstɑn prezidentɪn sɑjlɑw ɑldəndɑʁə nɑwqɑn ɑjasəndɑ «bɪzdɪŋ tɑŋdɑwəməz bɪrlɪk pen kelɪsɪm» tɑqərəbəndɑ etnomædeni bɪrlestɪk ɵtkɪzdɪ.
qr ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ qorənɑn ʊjəmdɑstərəlʁɑn «qɑzɑqstɑn etnostɑrə» kɪtɑp kɵrmesɪnde qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁəndɑ tʊrɑtən tʏrlɪ ʊlttɑrdəŋ tɑriχə, mædenietɪ, sɑlt-dæstʏrɪ twrɑlə mɑteriɑldɑr qojəldə.
ermek ɑldɑnovtəŋ «olʒɑs i ja» ɑttə 3 bɪrdej kɪtɑbənəŋ tʊsɑwkeser ræsɪmɪ ɵttɪ.
2019 ʒəlʁə 18 mɑmər, sɑʁɑt 15.00-de qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑsəndɑ kɵrnektɪ memleket ʒæne qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, belɡɪlɪ ɑqən, ælem ɑdɑmə olʒɑs sʏlejmenovtɪŋ twʁɑn kʏnɪne orɑj ʃəʁɑrmɑʃələq keʃɪ ʒæne «molodəe stiχi», «etimoloɡijaʁɑ kɪrɪspe», ermek ɑldɑnovtəŋ «olʒɑs i ja» ɑttə 3 bɪrdej kɪtɑptəŋ tʊsɑwkeser ræsɪmɪ ɵttɪ.
ʃɑrɑnəŋ moderɑtorə tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor sɑʁəmbɑj qozəbɑev boldə.
ɪs-ʃɑrɑnə qr ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ direktorə ospɑnovɑ bɑqətʒɑmɑl qɑjərbekqəzə qʊttəqtɑw sɵzben ɑʃəp, ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑ ʊʒəmə ɑtənɑn ɑrnɑjə səjləq tɑbəstɑdə.
«ʃəʁəstɑn ʃərɑj ɪzdeɡen» ɑttə kɪtɑp kɵrmesɪ.
«qɑzɑqstɑn kɪtɑptɑrə» qəzmetɪnɪŋ oqw zɑləndɑ belɡɪlɪ ʃəʁəstɑnwʃə ʁɑləm, ɑqən, ɑwdɑrmɑʃə, filoloɡija ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor ɵteɡen kʏmɪsbɑevtəŋ 80 ʒɑsqɑ tolwənɑ orɑj «ʃəʁəstɑn ʃərɑj ɪzdeɡen» ɑttə kɪtɑp kɵrmesɪ ʊjəmdɑstərəldə.
kʏmɪsbɑev ɵteɡen kʏmɪsbɑjʊlə 1939 ʒələ 20 mɑmərdɑ qəzəlordɑ obləsənəŋ ʒɑlɑʁɑʃ ɑwdɑnə, mædeniet ɑwələndɑ twəlʁɑn. 1958 ʒələ qɑzɑq ortɑ mektebɪn bɪtɪrɡennen kejɪn s.m.kirov ɑtəndɑʁə qɑzɑq memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ filoloɡija fɑkwlʲtetɪne oqwʁɑ tʏstɪ.
1963-1969 ʒʒ. ɵ.kʏmɪsbɑev «eɡemen qɑzɑqstɑn» ʒæne «qɑzɑq ædebietɪ» ɡɑzetterɪnde ædebi qəzmetker, poezija bɵlɪmɪnɪŋ meŋɡerwʃɪsɪ, 1969-1974 ʒʒ. tæʒɪribe ɑlmɑswʃə-zerttewʃɪ, mæskewde ksro ʁɑ ʃəʁəstɑnw institwtənəŋ ɑspirɑntə boləp ʒʊməs ɑtqɑrʁɑn.
«ɵrkeniettɪŋ tʏpqɑzəʁə – ʒɑzw» ɑttə χɑləqɑrɑləq ʁələmi-teorijaləq konferent͡sija ɵttɪ.
2019 ʒəlʁə 17 mɑmər, sɑʁɑt 10.00-de n.dæwletovɑ ɑtəndɑʁə zɑldɑ kɵrnektɪ ʁɑləm, terminoloɡ, orfoɡrɑf, pedɑɡoɡ, qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ eldes omɑrovtəŋ ɵmɪrɪ men qəzmetɪne ɑrnɑlʁɑn «ɵrkeniettɪŋ tʏpqɑzəʁə – ʒɑzw» ɑttə χɑləqɑrɑləq ʁələmi-teorijaləq konferent͡sija ɵttɪ.
ɪs-ʃɑrɑnə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑsə direktorənəŋ orənbɑsɑrə ɑ.χ.juswpovɑ ɑʃtə. ɪs-ʃɑrɑʁɑ ɪsɪmɑqovɑ ɑjɡʏl, orɑzbɑevɑ fɑwzija, qojʃəbɑev bejbɪt ʃɑjaχmet ɑqəlbek, ʃwɑqɑev mɑrɑt, sɑlqənbɑj ɑnɑr, smɑʁʊlovɑ svetlɑnɑ, ʒələsbɑevɑ mærzija, tɑikeʃovɑ sæwle, bijazdəqovɑ ælija, ʒʊbɑevɑ orənɑj bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdə.
«t͡sifrləq dæwɪr tɑlɑbə – zɑmɑnɑwi kɪtɑpχɑnɑ» tɑqərəbəndɑ seminɑr.
2019 ʒəlʁə 13-16 mɑmərəndɑ ɑqpɑrɑttəq reswrstɑr qəzmetɪnɪŋ ʒetekʃɪsɪ f.w. sədəqʒɑnovɑ men ʊlttəq ædebietterdɪ ɵŋdew tobənəŋ ʒetekʃɪsɪ f.q. bektwrbekovɑ qr prezidentɪnɪŋ ʒɑnəndɑʁə memlekettɪk bɑsqɑrw ɑkɑdemijasənəŋ qəzəlordɑ obləsə bojənʃɑ filiɑlə ʊjəmdɑstərʁɑn «t͡sifrləq dæwɪr tɑlɑbə – zɑmɑnɑwi kɪtɑpχɑnɑ» tɑqərəbəndɑʁə kɪtɑpχɑnɑʃəlɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw seminɑrəndɑ 2 kʏndɪk oqw-ʏjretw dærɪs-sɑbɑqtɑrən ɵtkɪzdɪ.
qr ʊlttəq kɪtɑpχɑnɑsənəŋ mɑmɑndɑrə kwrs təŋdɑwʃəlɑrənɑ otɑndəq qoldɑnbɑlə « eb- » bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ modwlʲdɑrən, qʊʒɑttɑrdə ʁələmi ɵŋdew ʒæne onəŋ erekʃelɪkterɪn (monoɡrɑfija, kɵp tomdəq, notɑ, ɡrɑmplɑstinkɑ, elektrondəq reswrstɑr, kɑrtoɡrɑfijaləq/bejne bɑsələmdɑr ʒæne t.b.),
ɑlmɑtədɑ rɑdioelektronikɑ ʒæne bɑjlɑnəs æskeri-inʒenerlɪk institwtəndɑ æskeri bɑjlɑnəsʃəlɑrdəŋ χɑləqɑrɑləq ʁələmi-prɑktikɑləq konferent͡sijasə ɵttɪ. bɑs ʃtɑb bɑjlɑnəs depɑrtɑmentɪnɪŋ æskeri qəzmetʃɪlerɪ, ɑlmɑtə ɡɑrnizonə æskeri bɵlɪmderɪnɪŋ, ʊqk ʃekɑrɑ...
oqw ministrɪ plɑnʃetpen bɪlɪm berwdɪ tʏsɪndɪrdɪ
oqwʃəlɑrdəŋ ʒʊməs dæpterɪn toltərw mæselesɪ ɵzɡermejdɪ. ɑtɑ-ɑnɑlɑr bɑlɑsənəŋ mektepte plɑnʃetpen nemese kɪtɑppen oqətw mʏmkɪndɪɡɪn tɑŋdɑj ɑlɑdə. bʊl twrɑlə oqw-ɑʁɑrtw ministrɪ ɑsχɑt ɑjmɑʁɑmbetov ʏkɪmet kwlwɑrəndɑ...
kæsɪpkerlerdɪ qoldɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn nesienɪŋ ʃɑrttɑrə belɡɪlɪ boldə
"ɵnerkæsɪptɪ dɑmətw qorə" ɑq ʃɑʁən, ortɑ ʒæne ɪrɪ kæsɪpkerlɪk ʏʃɪn ɵŋdewʃɪ ɵnerkæsɪp ʒobɑlɑrən qɑrʒəlɑndərwdəŋ ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ ʃɑrttɑrən ʒɑrijalɑdə. bɑʁdɑrlɑmɑ ʃeŋberɪnde investorlɑrʁɑ 250 mlrd teŋɡeden...
memleket bɑsʃəsə frɑnt͡sija prezidentɪmen kezdestɪ
bʏɡɪn pɑriʒɡe resmi sɑpɑrmen kelɡen memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev frɑnt͡sija prezidentɪ emmɑnjuelʲ mɑkronmen keŋejtɪlɡen qʊrɑmdɑ kelɪssɵz ʒʏrɡɪzdɪ. kelɪssɵzɡe dejɪn elisej sɑrɑjəndɑ resmi qɑrsə ɑlw...
qɑzɑqstɑndɑ 100 məŋʁɑ ʒwəq resejlɪk ʒʏr
eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪnɪŋ dereɡɪ bojənʃɑ, resejde ɪʃɪnɑrɑ ʒʊməldərw ʒɑrijalɑnʁɑnnɑn berɪ 400 məŋ resejlɪk qɑzɑqstɑnʁɑ ɵtken. «ɪʃɪnɑrɑ mobilizɑt͡sija ʒɑrijalɑnəp, resejlɪkter kɵptep kele bɑstɑdə....
bɑs betke orɑlw ɑlwɑn ɑqpɑrɑt səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ʒospɑrənɑ qol qojəldə
səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ʒospɑrənɑ qol qojəldə
ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl depɑrtɑmentɪnɪŋ ɑntikor ortɑləʁəndɑ ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə-rektorə, h doktorə dɑrχɑn nʊrlɑnʊlə bɪljalovpen kezdesw boldə. kezdeswdɪ ʒʏrɡɪzɡen «sɑnɑlə ʊrpɑq» respwblikɑləq ʒobɑləq keŋsesɪnɪŋ bɑsʃəsə qɑjərʒɑn ɑχmetbekʊlə toqəʃev ɑtɑlʁɑn wniversitettɪŋ qɑzɑqstɑn ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə ɑrɑsəndɑ bɪrɪnʃɪ boləp respwblikɑləq «sɑnɑlə ʊrpɑq» ʒobɑləq keŋsesɪnɪŋ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl sɑjasɑtən qoldɑp, ʒemqorləqsəz ortɑ qɑləptɑstərw ʒoləndɑʁə bɑstɑmɑsə bʏɡɪnde qəzw qoldɑw tɑwəp otərʁɑnən ɑtɑp kɵrsettɪ.
«osəndɑj mɑqsɑttə dɑ ʒemɪstɪ ʒʊməstəŋ ɑrqɑsəndɑ ɑbɑj wniversitetɪ «evrosert» kompɑnijasənəŋ iso 37001-2016 stɑndɑrtənəŋ χɑləqɑrɑləq sæjkestɪk sertifikɑtənɑ respwblikɑdɑ bɪrɪnʃɪ boləp qol ʒetkɪzdɪ. sondəqtɑn bɪz bʏɡɪn wniversitettɪŋ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl tæʒɪribesɪn ortɑʁɑ sɑlw ʏʃɪn osə kezdeswdɪ ʊjəmdəstərəp otərməz», – deɡen qɑjrʒɑn toqəʃev ɑlʁɑʃqə sɵzdɪ ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪ keɑq bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə-rektorə dɑrχɑn nʊrlɑnʊlə bɪljalovqɑ berdɪ.
dɑrχɑn nʊrlɑnʊlə ɵz sɵzɪnde wniversitetteɡɪ səbɑjlɑs ʒemqorləq kɵrɪnɪsterɪne qɑrsə kʏres, ɑkɑdemijaləq ɑdɑldəq print͡sipterɪn sɑqtɑw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministɪrlɪɡɪnɪŋ nʊsqɑwləqtɑrə tɑlɑptɑrənɑ sɑj ʒæne ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl depɑrtɑmentɪnɪŋ respwblikɑləq «sɑnɑlə ʊrpɑq» ʒobɑləq keŋsesɪmen bɪrɡe bekɪtken keʃendɪ ʒospɑrə neɡɪzɪnde ʒʏrɡɪzɪletɪnɪn ɑtɑp kɵrsettɪ. wniversitette ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ʒɵnɪndeɡɪ keŋes ʒʊməs ɪstejdɪ. 2019 ʒələ qr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ɑɡenttɪɡɪnɪŋ «sɑnɑlə ʊrpɑq» ʒobɑləq keŋsesɪnɪŋ ʊsənəsəmen ʒol berɪlwɪ mʏmkɪn ʒemqorləq kɵrɪnɪsterɪnɪŋ ɑldən ɑlw, stwdent ʒɑstɑrdəŋ ʒemqorləqqɑ qɑrsə dʏnietɑnəmə men mædenietɪn, ɪzɡɪlɪɡɪn qɑləptɑstərw mɑqsɑtəmen wniversitette «pɑrɑsɑt» ortɑləʁə qʊrəldə. bʊl ortɑləqtəŋ bɑstɑmɑsəmen χɑləqɑrɑləq iso 37001-2016 stɑndɑrtənɑ ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ʒɵnɪndeɡɪ menedʒment ʒʏjesɪ enɡɪzɪldɪ.
stwdentterdɪŋ ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl mædenietɪn qɑləptɑstərw mɑqsɑtəmen bɑkɑlɑvriɑttəŋ 2-3 kwrstɑrənɑ elektivtɪ pæn retɪnde «qʊqəq ʒæne ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl mædenietɪ» pænɪ oqw bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ enɡɪzɪldɪ. tɑriχ ʒæne qʊqəq institwtənəŋ diplom ʒʊməstɑrənɑ, mɑɡistrlɪk ʒæne doktorləq disertɑt͡sijalɑrənɑ ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl mæselelerɪne ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ tɑqərəptɑr enɡɪzɪldɪ. bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ diplomdəq ʒʊməstɑrən, disertɑt͡sijalɑrən, oqətwʃəlɑrdəŋ ʁələmi mɑqɑlɑlɑrən «ɑntiplɑɡiɑt» ɑrnɑwlə bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ teserw ʒʏjesɪ ʒʊməs ɪstej bɑstɑdə.
2019-2020 oqw ʒələnɑn bɑstɑp ɑrɑləq ʒæne qorətəndə ɑttestɑttɑw, mɑɡistrɑtwrɑ men doktorɑntwrɑʁɑ tʏsw emtiχɑndɑrə kezɪnde sinχrondə oogle eet ʒæne ɑsiχrondə oes proktorinɡɪ pɑjdɑlɑnəlɑ bɑstɑdə. 2020-2021 oqw ʒələndɑ ʒʏjesɪ bojənʃɑ kompʲjuterlɪk testɪlew, qylyq ʒʏjesɪ ɑrqələ ʒɑzbɑʃɑ emtiχɑn tɑpsərw ʒʏzeɡe ɑsərəldə. qəsqə emtiχɑnnəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ «ɑkɑdemijaləq ɑdɑldəq kodeksɪnɪŋ» tɑlɑptɑrən sɑqtɑmɑʁɑnə ʏʃɪn 38 stwdentke eskertw ʒɑsɑldə, kodekstɪ bʊzʁɑnə ʏʃɪn 5 stwdent oqwdɑn ʃəʁɑrəldə. kɵktemɡɪ sessija kezɪnde kodeks tɑlɑptɑrən bʊzʁɑnə ʏʃɪn bɪrneʃe bɪlɪm ɑlwʃə emtiχɑnnɑn ʃəʁɑrəldə. ɵz mɪndetterɪn ʒɑqsə ɑtqɑrʁɑn oqətwʃəlɑr men qəzmetkerlerɡe morɑlʲdəq ʒæne mɑteriɑldəq qoldɑw kɵrsetw tæʒɪribesɪ enɡɪzɪlɪp otər.
rektor ɵz sɵzɪnde səbɑjlɑs ʒemqoləqqɑ qɑrsə bʊdɑn bɑsqɑ dɑ kɵpteɡen iɡɪlɪktɪ ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒʏzeɡe ɑsərələp ʒɑtqɑnən ɑtɑp kɵrsettɪ.
ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑsʃəsə mʊrɑt ɑχmetov ɑbɑj ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq pedɑɡoɡikɑləq wniversitetɪnɪŋ ɑtɑlʁɑn sɑlɑdɑʁə ʒʊməsənɑ qɑnɑʁɑttɑnʁɑndəq sezɪmɪn bɪldɪrɪp, dɑrχɑn bɪljalovqɑ ɑlʁəsən ɑjttə.
rektor dɑrχɑn bɪljalov pen depɑrtɑment bɑsʃəsə mʊrɑt ɑχmetov səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl ʒospɑrənɑ qol qojdə.
kezdeswɡe ɑlmɑtə qɑlɑsə bojənʃɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl depɑrtɑmentɪnɪŋ, «sɑnɑlə ʊrpɑq» respwblikɑləq ʒobɑləq keŋsesɪnɪŋ, ɑbɑj wniversitetɪndeɡɪ «pɑrɑsɑt» ortɑləʁənəŋ qəzmetkerlerɪ qɑtəstə.
qoʁɑmmen bɑjlɑnəs ʒɵnɪndeɡɪ bɵlɪm
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑʊstɑzdɑr ʊstɑχɑnɑsə ʒɑŋɑ oqw ʒələnɑ tɑs-tʏjɪn dɑjən
kelesɪ mɑqɑlɑ alyk ank qɑrəzdə keʃɪredɪ
æskeri bɑjlɑnəstə ʊjəmdɑstərw tæsɪlderɪn ʒetɪldɪrw
qəzəlordɑləq bɑtər ɑnɑ ɡʏlzɑt æʃɪmovɑ – obləstəŋ eŋbekqor polit͡sejlerɪnɪŋ bɪrɪ. qʊqəq qorʁɑw orɡɑnənəŋ qəzmetkerɪ ɵzɪne ʒʏktelɡen mɪndetterdɪ ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen orəndɑp keledɪ. bʏɡɪnde ol – polit͡sija ɑʁɑ lejtenɑntə. ʒʊməsənɑn bɵlek, næzɪk ʒɑndə ɑrw ɑltə bɑlɑʁɑ ʒɑrəq dʏnie səjlɑʁɑn ɑltən qʊrsɑqtə ɑnɑ, ɑjawlə ʒɑr ʒæne ɵneɡelɪ kelɪn. ʃendɪk qəzmetɪ men kelɪndɪk qəzmetɪn qɑtɑr ɑləp ʒʏrɡen ɡʏlzɑt bɑqətbekqəzə qəzəlordɑ qɑlɑsənɑ qɑrɑstə qɑrɑɵzek stɑnt͡sijasəndɑ dʏnieɡe kelɡen. bɑlɑ kezɪnen ɑtɑ-ɑnɑsənɑ qolʁɑbəs boləp, ɑwəl tɪrʃɪlɪɡɪn ʒɑqsə meŋɡerɡen. sɑbɑqqɑ dɑ kɵŋɪl bɵlɪp, mektepte ʏlɡɪlɪ oqwʃəlɑrdəŋ bɪrɪ bolʁɑn osə kezden bɑstɑp polit͡sej ɑtɑnwdə ɑrmɑn etɪptɪ. kejɪn osə mɑqsɑtənɑ ʒetw ʏʃɪn tiɪstɪ oqw ornən tæmɑmdɑp, eŋbek ʒolən ʒɑsɵspɪrɪmdermen ʒʊməs ʒɑsɑwdɑn bɑstɑʁɑn.
«men 2004 ʒələ qʊqəq qorʁɑw orɡɑnənɑ qəzmetke ornɑlɑstəm. bɑstɑpqədɑ sol wɑqəttɑʁə oɪɪd kæmeletke tolmɑʁɑndɑrdə wɑqətʃɑ oqʃɑwlɑw, bejɪmdew ʒæne oŋɑltw ortɑləʁənɑ ʒʊməsqɑ tʊrdəm. bʊl mekemede tɑʁdərə qiən bɑlɑlɑrdəŋ tærbiesɪne ʒɑwɑptə boldəm. æwelɡɪde oŋɑj bolʁɑn ʒoq. tæʒɪribesɪ mol ærɪptesterɪm kɵp qoldɑw kɵrsettɪ. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ qəzəlordɑ qɑlɑləq polit͡sija bɑsqɑrmɑsənɑ qɑrɑstə ʒedel bɑsqɑrw ortɑləʁənəŋ mɑmɑnəmən. ɑdɑm kɵp ʃoʁərlɑnʁɑn ɑwmɑqtɑrdɑ bɑqəlɑw kɑmerɑlɑrə ɑrqələ qəlməstɑrdəŋ ɑldən ɑlwʁɑ ʒæne qəlməstɑrdə tez ɑʃwʁɑ ʒɑwɑptəməz»,–dejdɪ polit͡sej.
rɑsəmen, ɡʏlzɑt æʃɪmovɑnəŋ ʒʊməsə eŋ bɪrɪnʃɪ kezekte mʊqijattələq pen qərɑʁələqtə qɑʒet etedɪ. bejnebɑqəlɑw kɑmerɑlɑrə ɑrqələ ɑzɑmɑttɑrdəŋ ɪs-qimələn bɑʁɑmdɑp otərɑdə. kʏdɪk pɑjdɑ bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒɑqən mɑŋdɑʁə pɑtrwlʲdɪk polit͡sija qəzmetkerlerɪne ɑqpɑrɑt berɪp, qəlməstə boldərmɑw mɑqsɑtəndɑ ʒʊməs ʒɑsɑjdə. bʊl ʒerde mɑmɑnnəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪ ʃeʃwʃɪ rɵl ɑtqɑrɑdə. «ʒedel bɑsqɑrw ortɑləʁəndɑ ʒʊməs ɵte qɑwərt. bɑqəlɑwdɑn bɵlek, qʊʒɑttɑmɑlɑrmen ʒʊməs ʒɑsɑjməz. belɡɪlɪ bɪr dɑtɑlɑrʁɑ sæjkes bejneʒɑzbɑlɑr ɪzdejmɪz. kɵbɪne terɡewʃɪler men ʒedel wækɪlderɡe qol ʊʃən sozɑməz.
qəzəlordɑ qɑlɑləq polit͡sija bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ
243 sɑjlɑw wt͡ʃɑskesɪ: belsendɪlɪk ʒoʁɑrə
qɑj pɑrtijaʁɑ qɑnʃɑ orən tidɪ?
ælemdɪk dɑʁdɑrəs: sebep pen sɑldɑr
«orel i reʃkɑ» qɑzɑqstɑnʁɑ kelɪp, qərwɑr pɑjdɑ tɑwəp kettɪ» – ɑqpɑrɑttəŋ mæn-ʒɑjə ɑnəqtɑldə
obləs ækɪmɪ ɑwʁɑn soʁəsə ɑrdɑɡerlerɪmen kezdestɪ
«χɑləq qɑtəsɑtən bjudʒet»: qɑlɑ tʊrʁəndɑrənɑ mʏmkɪndɪk
belɡɪlɪ violont͡ʃelʲʃɪ elʲdɑr sɑpɑrɑev kʏlæʃ bɑjsejɪtovɑ ɑtəndɑʁə dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mwzəkɑ mektebɪnde oqəʁɑn sənəptɑs dostɑrəmen bɪrlesɪp, elordɑləqtɑr men qɑlɑ qonɑqtɑrə
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ lɑtən ælɪpbiɪ ɵte keŋ tɑrɑlʁɑn ælɪpbi boləp tɑbəlɑdə. ʁɑlɑmtor derekkɵzɪne sʏjensek, ælem χɑləqtɑrənəŋ 40 pɑjəzə lɑtən ælɪpbiɪn pɑjdɑlɑnɑdə eken. ɑtɑp ɑjtsɑq, ɑmerikɑ, ɑwstrɑlija, ɑfrikɑ, bɑtəs ewropɑ, sondɑj-ɑq, tʏrkija, æzerbɑjʒɑn, ɵzbekstɑn, tʏrkɪmenstɑn, indonezija, mɑlɑjzija, filippin ʒæne vʲetnɑm sijaqtə ɪrɪ elder osə ʒɑzw tʏrɪn qoldɑnɑdə. ɑʁəlʃən, ispɑn, indonezija, portwɡɑl, nemɪs, frɑnt͡swz, itɑlʲja ʒæne kejbɪr tʏrkɪ tɪlderɪ ɵz ʒɑzwən osə lɑtən qɑrpɪnde tɑŋbɑlɑjtəndəʁə belɡɪlɪ. osə tʊrʁədɑn ɑlʁɑndɑ, qɑzɑq ʒɑzwən lɑtən ɡrɑfikɑsənɑ neɡɪzdelɡen ælɪpbiɡe kɵʃɪrwɪmɪzdɪŋ eŋ bɑstə qɑʒettɪlɪɡɪ wɑqət tɑlɑbə ekendɪɡɪn bɑsɑ ɑjtpɑqpəz. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ
bɪrɪnʃɪden, lɑtən ɡrɑfikɑsənɑ neɡɪzdelɡen ælɪpbi ɑrqələ qɑzɑq tɪlɪnɪŋ ælemdɪk ɑqpɑrɑttəq keŋɪstɪkke tiɪmdɪ tʏrde enwɪne ʒol ɑʃəlmɑq.
ekɪnʃɪden, qɑzɑq tɪlɪnɪŋ ɵzɪndɪk ʊlttəq erekʃelɪkterɪn sɑqtɑwʁɑ, tɪldɪŋ immwndəq tetɪkterɪn ʒɑŋʁərtwʁɑ, qɑjtɑ ɪske qoswʁɑ, bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ, ʊlttəŋ rwχɑni ʒɑŋʁərwənɑ ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjdə.
ʏʃɪnʃɪden, qɑzɑqstɑndɑ ɑqpɑrɑttəq ʒæne kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrdəŋ keŋɪnen tɑrɑlwənɑ mʏmkɪndɪk twʁəzɑdə.
mɑmɑndɑr ælɪpbidɪ lɑtən ɡrɑfikɑsənɑ ɑwəstərwdəŋ bʊdɑn ɵzɡe de ekonomikɑləq, ɪt teχnoloɡija ʒɑʁənɑn ʒæne t.b. tiɪmdɪlɪɡɪn sɑnɑmɑlɑp kɵrsetɪp ʒʏr.
elbɑsə n.æ.nɑzɑrbɑev «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» ɑttə mɑqɑlɑsəndɑ «lɑtənʃɑʁɑ kɵʃwdɪŋ tereŋ loɡikɑsə bɑr. bʊl qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə teχnoloɡijaləq ortɑ nəŋ, kom mwnikɑt͡sijanəŋ, sondɑj-ɑq, χχɪ ʁɑsər dɑʁə ʁələmi ʒæne bɪlɪm berw prot͡sesɪnɪŋ erekʃe lɪk terɪne bɑjlɑnəstə», -dep qɑzɑq elɪ ʏʃɪn lɑtən qɑrɪpɪne kɵʃwdɪŋ mɑŋəzən kɵrsetken edɪ.
qɑzɑq ælɪpbiɪn lɑtən ɡrɑfikɑsənɑ neɡɪzdelɡen ælɪpbiɡe kɵʃɪrwde bɑjqɑwəməzʃɑ ær mɑmɑnnəŋ ɵzɪndɪk mʏddesɪ bɑr. bɪz olɑrdə ʏʃ topqɑ bɵlɪp tɑniməz:
- qɑzɑq tɪlɪn χɑləqɑrɑləq tɪl ɑʁəlʃən tɪlɪne ʒɑqəndɑstərwdə bɑsʃələqqɑ ʊstɑnɑtən kɵzqɑrɑstɑʁəlɑr;
- osə sættɪ pɑjdɑlɑnəp qɑzɑqstɑnnəŋ ekonomikɑləq ʃəʁənən milliɑrdtɑʁɑn somɑʁɑ ʏnemdewdɪ kɵzdejtɪn toptɑr;
- tɪl ekoloɡijasən sɑqtɑwʁɑ ʒɑn ɑwərtɑtəndər.
qɑj ʒɑʁənɑn ɑlsɑq tɑ lɑtənneɡɪzɪdɪ qɑzɑq ælɪpbiɪne kɵʃw zɑmɑn tɑlɑbə. mejɪlɪ, tɪldɪŋ mʏddesɪ bolsən, ekonomikɑləq ʃəʁən ʏnemdɪlɪɡɪ bolsən lɑtənneɡɪzdɪ qɑzɑq ælɪpbiɪne tosərqɑj qɑrɑwdəŋ eʃqɑndɑj qɑʒetɪ ʒoq. ʒoʁɑrədɑ ɑjtəp ketkenɪmɪzdej, ɵrkeniettɪ elderdɪŋ kɵpʃɪlɪɡɪ osə lɑtən neɡɪzdɪ ælɪpbidɪ qoldɑnɑdə.
qɑjdɑr ʒɑʁpɑr, qəzəlɑʁɑʃ ɑwəldəq mædeniet ʏjɪnɪŋ mwzəkɑləq ʒetekʃɪsɪ, ɑqsw ɑwdɑnə
tʏrkɪstɑn obləsənɑ ɪs-sɑpɑrə bɑrəsəndɑ elbɑsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmw mæselelerɪ ʒɵnɪnde keŋes ɵtkɪzdɪ. keŋeste premʲer-ministrdɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə ɑsqɑr mɑmin ʒæne tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ ʒɑnsejɪt tʏjmebɑev bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdə.
bʊl twrɑlə ɑqordɑnəŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ χɑbɑrlɑdə.
bɑjandɑmɑlɑrdə təŋdɑʁɑn soŋ qɑzɑqstɑn prezidentɪ qɑbəldɑnʁɑn ʒol kɑrtɑsən sɑpɑlə ærɪ wɑqtələ ʒʏzeɡe ɑsərw, sondɑj-ɑq obləstəq bɑsqɑrw orɡɑndɑrə tɑrɑpənɑn bɑrləq memlekettɪk qəzmetterdɪŋ ʏzdɪksɪz kɵrsetɪlwɪn qɑmtɑmɑsəz etw qɑʒettɪɡɪn ɑtɑp ɵttɪ.
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev ɵŋɪr bɑsʃələʁə nɑzɑr ɑwdɑrwʁɑ tiɪs ʒekeleɡen mæselelerɡe toqtɑldə.
obləstəŋ qɑrʒələq tʊrɑqtələʁən nəʁɑjtw qɑʒet. ʃəmkenttɪŋ obləs qʊrɑmənɑn ʃəʁwənɑ bɑjlɑnəstə ɑjmɑqtəŋ ekonomikɑləq bɑzɑsə tɵmendedɪ. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ obləs bjudʒet qɑʒettilikterɪnɪŋ 20 prot͡sentɪn ʁɑnɑ ɵz kʏʃɪmen qɑmtɑmɑsəz etedɪ. neɡɪzɡɪ mɪndet – ɵsɪmnɪŋ ʒɑŋɑ rezervterin ʒæne ɵŋɪr bjudʒetɪniŋ kiris bɵlɪɡɪn toləqtərw kɵzin tɑbw , – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtwdəŋ, sondɑj-ɑq kæsɪpkerlɪktɪ ɵrkendetw, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətw ʒæne kɵlɪk-loɡistikɑ qəzmetterɪnɪŋ sɑpɑsən ɑrttərw ʏʃɪn ʒɑʁdɑj ʒɑsɑwdəŋ mɑŋəzdələʁən ɑtɑp ɵttɪ.
– «ortɑləq ɑzija» χɑləqɑrɑləq sɑwdɑ ɑjmɑʁən qʊrw mʏmkɪndɪɡɪn qɑrɑstərʁɑn ʒɵn. bʊl tʏrkɪstɑn obləsəmen qɑtɑr ʒɑlpə respwblikɑ ekonomikɑsənəŋ dɑ ɵrkendewɪne təŋ serpɪn beredɪ. 2020 ʒəlʁɑ qɑrɑj ɵzbekstɑnmen ɑrɑdɑʁə tɑwɑr ɑjnɑləmən 5 milliɑrd ɑqʃ dollɑrənɑ dejɪn ɑrttərwʁɑ ælewetɪmɪz ʒetedɪ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə ʏkɪmetke tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ækɪmdɪɡɪmen bɪrlesɪp, ɵzbekstɑn tɑrɑpəmen χɑləqɑrɑləq sɑwdɑ ɑjmɑʁən ʒæne ʒɑŋɑ «tʏrkɪstɑn» χɑləqɑrɑləq ɵtkɪzw beketɪn qʊrw mæselesɪn pəsəqtɑwdə tɑpsərɑmən, – dedɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev.
memleket bɑsʃəsə ɪʃkɪ twrizmdɪ ɵrkendetw ʒæne tiɪstɪ twristɪk infrɑqʊrələm dɑjəndɑw mæselelerɪne toqtɑldə.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ obləstə dɑmətw ʒæne qʊrələs ʒʏrɡɪzw ɪsɪne ʒerɡɪlɪktɪ biznes ɵkɪlderɪn, sondɑj-ɑq ʊlttəq kompɑnijalɑr men kvɑzimemlekettɪk sektor kæsɪporəndɑrənəŋ bɑsʃəlɑrən belsendɪ ɑtsɑləswʁɑ ʃɑqərdə.
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev investit͡sija tɑrtw ɑrqələ qɑlɑ ɪʃɪndeɡɪ ʒoldɑrdə ʒɵndew, sondɑj-ɑq ʃəmkent ʒæne qəzəlordɑ bɑʁəttɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ɑvtovokzɑl sɑlw ʒʊməstɑrən qɑmtɑmɑsəz etwdɪ tɑpsərdə.
ʃɑhɑr tʊrʁəndɑrə sɑnənəŋ ɵswɪne ʒæne twristerdɪŋ kɵptep kelwɪne bɑjlɑnəstə, ækɪmdɪkke «sɑmʊrəq-qɑzənɑ» ʊlttəq æl-ɑwqɑt qorəmen, investit͡sijalɑr ʒæne dɑmw ministrlɪɡɪmen bɪrlesɪp, tʏrkɪstɑn qɑlɑsənəŋ temɪrʒol vokzɑlən rekonstrwkt͡sijalɑw, onəŋ ɵtkɪzw mʏmkɪndɪɡɪn ʊlʁɑjtw, sondɑj-ɑq ɑeroport sɑlw ʒæne æwe qɑtənɑstɑrən qɑmtɑmɑsəz etw mæselelerɪn qɑrɑstərwdə tɑpsərɑmən , – dedɪ nʊrsʊltɑn æbɪʃʊlə.
sonəmen qɑtɑr, memleket bɑsʃəsə ælewmettɪk nəsɑndɑrdə dɑmətw, tʊrʁən ʏj, bɪlɪm berw ʒæne densɑwləq sɑqtɑw mekemelerɪn sɑlw, inʒenerlɪk infrɑqʊrələmdə, sonəŋ ɪʃɪnde ɡɑzben ʒæne ʒəlwmen qɑmtɑmɑsəz etw sɑlɑlɑrən ɪlɡerɪletw mæselelerɪne toqtɑldə. osəʁɑn orɑj nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev bɑlɑmɑlə enerɡija kɵzderɪn pɑjdɑlɑnw mʏmkɪndɪɡɪn qɑrɑstərwdə tɑpsərdə.
kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw ʒæne investit͡sija tɑrtw ʏʃɪn ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw kerek. ʒɑŋɑ qonɑq ʏjlerdɪŋ, mejrɑmχɑnɑlɑr men dæmχɑnɑlɑrdəŋ, sɑwdɑ ojən-sɑwəq ortɑləqtɑrənəŋ ʒæne bɑsqɑ dɑ nəsɑndɑrdəŋ qʊrələsən bɑstɑw qɑʒet , – dedɪ qɑzɑqstɑn prezidentɪ.
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev tʏrkɪstɑndɑ twrizm, qʊrələs ʒæne ɵndɪrɪs sɑlɑlɑrəndɑʁə biznestɪ ɵrkendetw ʏʃɪn qolɑjlə ʒɑʁdɑj qɑləptɑstərɑtən ɑrnɑjə ekonomikɑləq ɑjmɑq qʊrwdəŋ ɵzektɪlɪɡɪn ɑtɑp ɵttɪ.
tʏrkɪstɑndə zɑmɑnɑwi teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnɑ otərəp, ɵz mædenietɪmɪzɡe sɑj qɑjtɑ ʒɑŋʁərtw kerek. bʊl orɑjdɑ onəŋ eʒelɡɪ sæwlet ɵnerɪn sɑqtɑp qɑlw qɑʒet. ʏkɪmetke, obləs ækɪmdɪɡɪne χɑləq sɑnənəŋ ɵsw qɑrqənən esepke ɑlɑ otərəp, qɑlɑnəŋ bɑs ʒospɑrən dɑjəndɑwdə tɑpsərɑmən , – dedɪ elbɑsə.
bwχɡɑlterlɪk esep kɵpteɡen ʒəldɑr bojə bɑsqɑ ʁələmdɑr sijaqtə dɑməp, qoʁɑmnəŋ ekonomikɑləq-ælewmettɪk ʒɑʁdɑjlɑrənɑ sɑj ɵzɡerɪsterɡe ʊʃərɑp kele ʒɑtqɑn, sondɑj-ɑq ɵmɪrde ɵzɪnɪŋ erekʃelɪɡɪmen oqʃɑwlɑnɑtən ʁələm boləp tɑbəlɑdə. belɡɪlɪ ʁɑləm b. de solozɑno osə ʁələm twrɑlə bwχɡɑlterlɪk esep bɑrləq ʁələmdɑr men ɵnerdɪŋ eŋ ɑldəndɑ tʊrɑdə, bɑsqɑlɑrə onsəz ɵmɪr sʏre ɑlmɑsɑ, bwχɡɑlterlɪk esep ʏʃɪn olɑrdəŋ eʃqɑjsəsə qɑʒet emes – deɡen bolsɑ, onəŋ ærɪptesɪ r. ɑ. fɑwlki esep – bʊl bɑrləq biznestɪŋ tɪlɪ, jaʁni filosofijasə – dep ɑtɑʁɑn. bwχɡɑlterlɪk esep ʊjəmnəŋ qɑrʒələq ɑqpɑttɑrən ɵlʃejtɪn, eseptejtɪn ʒæne onə pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ ʒetkɪzɪp otərɑtən ʒʏje boləp tɑbəlɑdə. bwχɡɑlterlɪk esep bɑsqɑrw ʒʏjesɪnde eŋ mɑŋəzdə orəndɑrdəŋ bɪrɪn ielenedɪ. bʊʁɑn dælel retɪnde bɪrɪkken ʊlttɑr ʊjəmənəŋ 1992 ʒələ ɵtkɪzɡen konferent͡sijasəndɑ eseptej ɑlmɑʁɑn, bɑsqɑrɑ ɑlmɑjdə – deɡen sɵzdɪŋ beker ɑjtəlmɑʁɑndəʁən ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə. ʒɑlpə, bwχɡɑlterlɪk esep ʊjəmʁɑ onəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən ʒospɑrlɑw, bɑʁɑlɑw, bɑqəlɑw ʒæne tɑldɑw sekɪldɪ fwnkt͡sijalɑrdə orəndɑwə ʏʃɪn qɑʒet. sonəmen qɑtɑr bwχɡɑlterlɪk esep kæsɪporənnəŋ ɑktivterɪ men mɪndettemelerɪ, kɑpitɑlə ʒæne ɵndɪrɪlɡen ɵnɪmderɪ men olɑrdəŋ sɑtəlʁɑndəʁə twrɑlə ɑqpɑrɑttɑrdə ʒinɑqtɑp kɵrsetedɪ. tek qɑnɑ bwχɡɑlterlɪk esep ɑrqələ ʊjəmnəŋ tɑbəstɑrə men ʃəʁəndɑrən ʒæne ʃɑrwɑʃələq qəzmetɪnɪŋ soŋʁə qɑrʒələq nætiʒesɪn ɑnəqtɑwʁɑ bolɑdə. bwχɡɑlterlɪk eseptɪŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪ qɑrʒələq (sərtqə) ʒæne bɑsqɑrwʃə (ɪʃkɪ) esep boləp ekɪɡe bɵlɪnedɪ. bɑsqɑrwʃə esep kæsɪporənnəŋ qɑrʒələq ɑqpɑrɑttɑrən ɪʃkɪ pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ ʒetkɪzɪp otərɑtən ʒʏje bolsɑ, ɑl qɑrʒələq esep ʒoʁɑrədɑ ɑjtəlʁɑn qɑrʒələq ɑqpɑrɑttɑrdə ɪʃkɪ pɑjdɑlɑnwʃəlɑrmen qɑtɑr sərtqə pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ ʒetkɪzɪp otərɑtən ʒʏje. jaʁni, bɑsqɑrwʃə eseptɪŋ mælɪmetɪn kæsɪporən bɑsʃəlɑrə qɑndɑj dɑ bɪr ʃeʃɪm qɑbəldɑw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnsɑ, qɑrʒələq eseptɪŋ mælɪmetɪn bʊlɑrmen qosɑ ʒɑbdəqtɑwʃə (merdɪɡer) kæsɪporəndɑr, bɑnk mekemelerɪ, sɑləq orɡɑndɑrə ʒæne tɑʁə dɑ bɑsqɑlɑr pɑjdɑlɑnɑdə. kez kelɡen ʊjəm ʏʃɪn qɑrʒələq esep mɪndettɪ tʏrde ʒʏrɡɪzɪletɪn bolsɑ, bɑsqɑrwʃə eseptɪŋ ʒʏrɡɪzɪlwɪ ʒæne onəŋ tærtɪbɪ ærbɪr kæsɪporənnəŋ ekonomikɑləq sɑjasɑtənɑ bɑjlɑnəstə.
bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ el ekonomikɑsənəŋ nɑrəqtəq ʒolʁɑ kɵʃwɪne bɑjlɑnəstə ʒɑŋɑ kæsɪpkerlɪk qəzmetterdɪŋ pɑjdɑ bolɑ bɑstɑwənɑ sæjkes bwχɡɑlterlɪk eseptɪŋ mɑŋəzə men rɵlɪ ɑrtɑ tʏswde. osəʁɑn orɑj bwχɡɑlterlɪk eseptɪŋ mɑzmʊnə men qʊrələmənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ. elɪmɪzde ʒʏrɡɪzɪlɪp otərʁɑn bwχɡɑlterlɪk esep toləʁəmen χɑləqɑrɑləq qɑrʒələq esep berw tɑlɑptɑrənɑ sɑj orəndɑlɑdə. mɪne osəlɑrdə eskere otərəp bʊrən esepʃɪ dep sɑnɑləp kelɡen bwχɡɑlter mɑmɑnə kæsɪporənnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjən ɑnəqtɑp, bɑʁɑlɑp, eseptep otərwmen qɑtɑr kæsɪporənnəŋ ɑldɑʁə wɑqəttɑʁə ekonomikɑləq æl-ɑwqɑtən dɑmətw ʒoldɑrən ʒospɑrlɑj bɪlwɪ qɑʒet. sondəqtɑn dɑ kez kelɡen elde bwχɡɑlter mɑmɑndɑrən bɑrənʃɑ bɪlɪmdɪ etɪp dɑjarlɑw sol eldeɡɪ ʊjəmdɑrdəŋ ekonomikɑləq ʒɑʁənɑn tʊrɑqtə dɑmwənɑ kepɪldɪk beredɪ.
stɑndɑrt sɵzɪ ɑʁəlʃən tɪlɪnen ɑwdɑrʁɑndɑ ʏlɡɪ, normɑ deɡen mɑʁənɑnə bɪldɪredɪ. ɑl bwχɡɑlterlɪk esep stɑndɑrttɑrə deɡenɪmɪz kæsɪporəndɑʁə esep ʒʊməsən dʊrəs ʒʏrɡɪzwdɪŋ ʒæne qʊʒɑttɑrdə dʊrəs toltərwdəŋ ereʒesɪ boləp tɑbəlɑdə. ærbɪr osəndɑj ereʒe bwχɡɑlterlɪk eseptɪŋ ædɪsterɪ men tæsɪlderɪn, mænɪ men mɑʁənɑsən ʒæne terminɑloɡijasən ɑnəqtɑjdə. bwχɡɑlterlɪk esep pen qɑrʒələq esep berw stɑndɑrttɑrənəŋ qɑj-qɑjsəsənəŋ bolmɑsən ɵz mɑqsɑtə, qoldɑnəlw ɑjasə (ornə), ɑnəqtɑmɑsə, qoldɑnəsqɑ (kʏʃɪne) enɡen wɑqətə ʒæne mɑzmʊnə bolɑdə.
mɑqsɑtə. bʊl bɑptɑ stɑndɑrttəŋ qɑndɑj mɑqsɑtqɑ ɑrnɑləp ʃəʁɑrəlʁɑndəʁə ʒæne esep mæselelerɪ qəsqɑʃɑ bɑjandɑlɑdə.
qoldɑnəlw ɑjasə (ornə). stɑndɑrttəŋ pɑjdɑlɑnəlɑtən ʒerlerɪ men qɑndɑj ʒɑʁdɑjdɑ (ʒerlerde) qoldɑnəlmɑjtəndəʁə osə bɑptɑ ʒɑzəlɑdə.
ɑnəqtɑmɑsə. stɑndɑrttɑʁə keltɪrɪlɡen neɡɪzɡɪ terminderɡe tʏsɪnɪkteme berɪletɪn bɑp boləp tɑbəlɑdə.
qoldɑnəsqɑ (kʏʃɪne) enɡen wɑqətə. stɑndɑrttəŋ qɑj wɑqəttɑn bɑstɑp kʏʃɪne enetɪndɪɡɪ osə bɑptɑ kæsɪporənnəŋ esep sɑjasɑtənɑ tʏsɪnɪk berɪledɪ.
kej kezderde stɑndɑrttəŋ qosəmʃɑlɑrə dɑ ʒɑrəqqɑ ʃəʁwə mʏmkɪn. bʊl qosəmʃɑdɑ ʒɑŋɑ stɑndɑrttəŋ bɑsqɑ qɑj elderde qoldɑnəlʁɑndəʁə ʒɑzələp ʒæne oʁɑn qosɑ məsɑldɑr berɪlwɪ mʏmkɪn. bwχɡɑlterlɪk esep pen qɑrʒələq esep berw stɑndɑrttɑrə χɑləqɑrɑləq ʒæne ɪʃkɪ boləp ekɪ tʏrɡe bɵlɪnedɪ. χɑləqɑrɑləq stɑndɑrttə qɑrʒələq esep berw stɑndɑrtən dɑjəndɑwdəŋ (ʒɑsɑwdəŋ) χɑləqɑrɑləq komitetɪ ʒɑsɑp ʃəʁɑrɑdə. ɑl ɪʃkɪ bwχɡɑlterlɪk esep pen qɑrʒələq esep berw stɑndɑrttɑrə ær elde bwχɡɑlterlɪk eseptɪ ʒʏrɡɪzw ʏʃɪn, sol eldɪŋ ɪʃɪnde ʒɑsɑlənɑdə. bʊl ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq bwχɡɑlterlɪk esep stɑndɑrtə men ɪʃkɪ bwχɡɑlterlɪk esep stɑndɑrtənəŋ ɑrɑsəndɑ tɪkelej bɑjlɑnəs bolwə qɑʒet. χɑləqɑrɑləq bwχɡɑlterlɪk esep stɑndɑrtən dɑjəndɑw (qʊrw) bɑrəsəndɑ ærbɪr elderdeɡɪ tæʒɪribede kezdesken mæseleler ʒɑn-ʒɑqtə tɑldɑnəp, onə ʃeʃw ʒoldɑrə ɪzdestɪrɪletɪn bolsɑ, ærbɪr el ɵzɪnɪŋ ɪʃkɪ bwχɡɑlterlɪk esep stɑndɑrtən ʒɑsɑwə (qʊrwə) bɑrəsəndɑ χɑləqɑrɑləq bwχɡɑlterlɪk esep stɑndɑrttɑrən neɡɪzɡe ɑlɑdə. bʏkɪl ælemdeɡɪ elderde qɑrʒələq esep berwde qoldɑnəlɑtən bwχɡɑlterlɪk esep print͡sipterɪn bɪr ɪzɡe sɑlwʁɑ (wnifikɑt͡sijalɑwʁɑ) qol ʒetkɪzw ʏʃɪn 1973 ʒəlʁə 29 mɑwsəmdɑ qɑrʒələq esep berw stɑndɑrtənəŋ χɑləqɑrɑləq komitetɪ qʊrəldə. ʒɑlpə bʊl ʊjəmnəŋ qʊrəlwə ɑqʃ, ɑvstrɑlija, ɡermɑnija, ɡollɑndija, ʒɑponija, irlɑnija, kɑnɑdɑ, meksikɑ, ʊləbritɑnija ʒæne frɑnt͡sija səndə elderdɪŋ bwχɡɑlterlerɪnɪŋ kelesɪmɡe kelwɪmen ɪske ɑsərəldə. ɑlʁɑʃqə wɑqəttɑ, jaʁni qɑrʒələq esep berw stɑndɑrtənəŋ χɑləqɑrɑləq komitetɪ qʊrəlʁɑn kezde onəŋ qʊrɑmənɑ ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn elderden ʒetɪ bɪlɪktɪ mɑmɑn ɑlənʁɑn bolɑtən. ɑl bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ onəŋ qʊrɑməndɑ bʊl ɑtɑlʁɑn elderden bɑsqɑ ʏndɪstɑn, mɑlɑjzija, oŋtʏstɪk ɑfrikɑ respwblikɑsə, ʃvejt͡sɑrija, zimbɑbve ʒæne tɑʁə dɑ bɑsqɑ elderdɪŋ ɵkɪlderɪ bɑr. qɑrʒələq esep berw stɑndɑrtənəŋ χɑləqɑrɑləq komitetɪ ɵzderɪnɪŋ ʒɑrəqqɑ ʃəqqɑn ʒɑŋɑ stɑndɑrttɑrə men bɑsqɑdɑj nʊsqɑwlɑrə, ereʒelerɪ ʒæne tʏsɪnɪkterɪ ʏʃɪn tɑbəs ɑləp otərɑdə. sonəmen qɑtɑr komitetke bwχɡɑlterlerdɪŋ χɑləqɑrɑləq federɑt͡sijasə, qɑrʒələq institwttɑr, bwχɡɑlterlɪk firmɑlɑr ʒæne bɑsqɑdɑj ʊjəmdɑr qɑrʒələq kɵmek kɵrsetɪp otərɑdə. χɑləqɑrɑləq qɑrʒələq esep berw stɑndɑrtənəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə-mənɑ tɵmendeɡɪlerdɪ orəndɑj otərəp qɑrʒələq esep berwɡe qol ʒetkɪzw:
— qɑrʒələq ɑqpɑrɑttə qʊrw bɑrəsəndɑ qɑʒettɪ mɪndetter;
— ɑqpɑrɑttəq ʒʏjenɪ qʊrw print͡sipterɪ;
— osə ɑqpɑrɑttɑrdəŋ sɑpɑləq sipɑttɑmɑlɑrə;
— qɑrʒələq esep berwdɪŋ elementterɪ;
— ɵlʃew ʒæne mojəndɑw kriterijalɑrə.
qɑrʒələq eseptɪŋ mɑqsɑtə – kæsɪporənnəŋ qɑrʒələq ʒɑʁdɑjə twrɑlə ʒæne qɑrʒələq ʒɑʁdɑjənəŋ ɵzɡerwɪ twrɑlə ɑqpɑrɑttɑr berw. sondɑj-ɑq ʊjəmnəŋ qɑrʒələq esebɪnde mənɑlɑrʁɑ qɑʒettɪ ɑqpɑrɑttəq mælɪmetterdɪŋ bolwə qɑʒet:
— qɑrʒə sɑləmən ʒɑsɑw ʒæne nesie berw twrɑlə ʃeʃɪm
— ʊjəmnəŋ ɑldɑʁə kezeŋdeɡɪ ɑqʃɑlɑj ɑjnɑləmən bɑqəlɑwʁɑ qɑʒettɪ mælɪmet;
— ʊjəmʁɑ berɪlɡen reswrstɑrmen bɑjlɑnəstə mɪndetterɪn bɑʁɑlɑwʁɑ qɑʒettɪ mælɪmet;
— bɑsqɑrw orɡɑndɑrənəŋ ʒʊməsən bɑʁɑlɑwʁɑ qɑʒettɪ mælɪmet.
qɑrʒələq esep ʊjəmnəŋ bwχɡɑlterlɪk ɑqpɑrɑttɑrənəŋ ɑlʁɑʃqə tɑrɑtələm qʊrɑlə boləp esepteledɪ. ɑl bʊl qɑrʒələq esep bwχɡɑlterlɪk eseptɪŋ ʒetɪ elementɪnen qʊrɑlɑdə. elementterdɪŋ ɑlʁɑʃqə ʏʃtɪɡɪnɪŋ qɑtɑrənɑ ʊjəmnəŋ bɑlɑnsəndɑ kɵrsetɪletɪn ɑktivterɪ, menʃɪktɪ kɑpitɑlə ʒæne mɪndettemesɪ ʒɑtqəzəlɑdə. qɑlʁɑn tɵrt elementɪ kæsɪporənnəŋ qɑrʒə-ʃɑrwɑʃələq qəzmetɪ twrɑlə esebɪnde kɵrsetɪletɪn tɑbəs, ʃəʁən, pɑjdɑ ʒæne zijan dep ɑtɑlɑtən toptɑrdɑn tʊrɑdə. qɑrʒələq esep berw tʊʒərəmdɑmɑlɑrə (kont͡sept͡sijalɑrə) ʃeʃɪm qɑbəldɑw ʏderɪsɪnde kɵrsetɪletɪn bwχɡɑlterlɪk ɑqpɑrɑttɑrdəŋ qɑʒettɪlɪɡɪn ɑnəqtɑjdə ʒæne onə bekɪtedɪ. esep tʊʒərəmdɑmɑsən (kont͡sept͡sijasən) ʒɑlpə ʒæne ʒeke – dep ɑtɑlɑtən ekɪ tʏrɡe bɵlwɡe bolɑdə.
χɑləqɑrɑləq ɑwdit stɑndɑrttɑrənəŋ sipɑttɑmɑsə
ɑwditorləq qəzmettɪŋ ʒɑlpə qɑbəldɑnʁɑn stɑndɑrttɑrə
ɑwdittɪŋ postwlɑttɑrə, stɑndɑrttɑrə ʒæne normɑlɑrə
ɑwdittɪŋ komponentterɪ, print͡sipterɪ ʒæne kont͡sept͡sijalɑrə
sledwjuɕːij referɑt sɑjqən ɑwələ mɑŋənəŋ ɵsɪmdɪk ʒɑməlʁəsə
predədwɕːij referɑt fiskɑldəq sɑjasɑttəŋ tʏsɪnɪɡɪ men mænɪ
bɑs betke orɑlw tʊlʁɑtɑnw ɑbɑj – qɑzɑq χɑlqənəŋ ʒol sɪlter bɑʁdɑrə
ɑbɑj – qɑzɑq χɑlqənəŋ ʒol sɪlter bɑʁdɑrə
qɑzɑq χɑlqənəŋ ʒɑrqən bolɑʃɑʁə ʏʃɪn ɑləsəp ɵtken ʊlə ɑqənəməz ɑbɑj – bɪr eldɪŋ belɡɪlɪ bɪr ʁɑsərdɑʁə oj ɵmɪrɪnɪŋ ɵrɪsɪ men biɪɡɪn kɵrsetetɪn ɑqəndɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ. χɑlqəməz ɑbɑjdəŋ ʊlələʁən, dɑnɑləʁən, sərlə ʒʏreɡɪn besɪk ʒərənɑn, otbɑsə-qɑrɑʃɑŋərɑqtɑn təŋdɑp ɵstɪ. ɑqənnəŋ ær sɵzɪ ʊrpɑq tærbiesɪne ɵneɡe boldə. ɵjtkenɪ, ɑbɑj twʁɑn χɑlqənəŋ dɑnəʃpɑn ʊlə, qɑsiettɪ ɑnɑ tɪlɪnɪŋ ʃeʃendɪk bɑstɑwə, qɑmqor ʁʊlɑmɑsə. ɑbɑj sepken dænder bɪr ʁɑsərdɑn berɪ ɵsɪp-ɵnɪp bɪzdɪŋ ædebietɪmɪzdɪ, mædenietɪmɪzdɪ, bʏkɪl rwχɑni ɵmɪrɪmɪzdɪ kɵrkejtɪp keledɪ.
ɑbɑjdəŋ æwelden-ɑq ækenɪŋ bɑlɑsə bolmɑj, ɑdɑmnəŋ bɑlɑsə bolwdə ɑrmɑndɑʁɑnə belɡɪlɪ. bʊl ʒolʁə tojdəŋ tɵrɪne sol kɵkseɡen mʊrɑtənɑ ʒetɪp, bɑrʃɑ ælemɡe ɑtə qɑdɪrlɪ, sɵzɪ ɵtɪmdɪ, pɪkɪrɪ qəmbɑt ɑdɑmzɑt ɑrdɑʁə, ɑdɑmzɑt ɑqəlmɑnə boləp kɵterɪlɪp otər.
ɑqənnəŋ dʏnieɡe kelɡenɪne bɪr ʒɑrəm ʁɑsərdɑn wɑqət ɵtse, ɑl ɵzɪnɪŋ mæŋɡɪ ɵlmes ʃəʁɑrmɑlɑrəmen χɑlqənɑ sɵzdɪŋ ʊlə mɑʁənɑsəndɑ ʊstɑzdəq ete bɑstɑʁɑnənɑ ʁɑsərdɑn ɑstɑm wɑqət ɵttɪ. sodɑn berɪ onəŋ ɑrtənɑ qɑldərəp ketken mʊrɑsə elɪ men ʒʊrtənəŋ rwχɑni ɵmɪrɪndeɡɪ qɑj qʊbələstɑr tʊsəndɑ dɑ ɑjnəmɑs temɪr qɑzəq boləp qəzmet etɪp keledɪ.
ol qɑzɑq ʊltənɑn twʁɑnən, sol ʊlttəŋ ɵrkendewɪne bojdɑʁə bɑr qɑjrɑtən, ojdɑʁə bɑr ɑqələn ʒʊmsɑwʁɑ mɪndettɪ ekenɪn ʊmətpɑʁɑn. ɑbɑj tɑr zɑmɑndɑ, «soqtəqpɑlə, soqpɑqsəz» ʒerde, χɑləqtəŋ iɡɪlɪktɪ ɪsɪne qɑrsə toppen ʒɑlʁəz ɑləsəp, χɑlqənəŋ kɵʃɪn ʒɑŋɑ ʒolʁɑ – mædeniet, ɵner-bɪlɪm ʒolənɑ bɑstɑdə.
ɑqən qɑzɑq elɪnɪŋ dæl bʏɡɪnɡɪdej erɪktɪ, berekelɪ, bɪrlɪktɪ, kʏʃtɪ, mædeniettɪ, bɑj, bɑqəttə el bolwən kɵksedɪ.
ɵzɡeʃe bop ɵser tɵl, – dep tɪledɪ.
ɑbɑj qɑzɑqtəŋ ærbɪr ʊlə, qəzənəŋ erkɪ, bostɑndəʁə ʏʃɪn, oj-sɑnɑsən ʒetɪldɪrw, erʒetkɪzw ʏʃɪn kʏrestɪ. olɑrdə χɑlqən sʏjuɡe, χɑlqə ʏʃɪn, ɑdɑm bɑlɑsə ʏʃɪn qəzmet etwɡe ʃɑqərdə, ɑdɑmɡerʃɪlɪkke bɑwlədə.
ɑqən ɵleŋderɪnen χɑləq ɵmɪrɪnɪŋ keŋ kɵrɪnɪsterɪn ʁɑnɑ bɑjqɑp qojmɑjməz, sonəmen qɑtɑr onəŋ ɑrmɑnə men ʏmɪtɪn tɑniməz ʒæne qɑsiettɪ mʊŋʁɑ tolə ʏnɪn estimɪz.
ʊlə ɑqən ʃəʁɑrmɑsə tʊnəp tʊrʁɑn tereŋ oj men poetikɑləq rwχ ɑdɑmnəŋ ʒɑn dʏniesɪn nʊrlɑndərəp, ɑsqɑq mʊrɑttɑr men biɪk mɑqsɑttɑrʁɑ ʏndejdɪ. sonəŋ ɪʃɪnde ælemdɪk poezijanəŋ ɑltən qorənɑn ojəp tʊrəp orən ɑlʁɑn ɵleŋderɪ men poemɑlɑrən bəlɑj qojʁɑndɑ, onəŋ qɑrɑ sɵzderɪnɪŋ ɵzɪ zɑmɑnnəŋ zerdesɪ, təŋnɑn tʏren sɑlʁɑn tolʁɑnəs-twəndəsə sɑnɑləp qɑnɑ qojmɑj, bʏɡɪnɡɪ qɑzɑqtəŋ dɑ ɵmɪrlɪk qɑʁidɑlɑrənɑ ɑjnɑlʁɑn, bolɑʃɑqtɑ dɑ mænɪ men mɑʁənɑsən ʒojmɑjtən, wɑqət ɵtken sɑjən biɪkten kɵrɪnetɪnɪ sɵzsɪz.
ɑbɑj: «nɑdɑn el qwɑnbɑs nærseɡe qwɑnɑdə ʒæne qwɑnʁɑndɑ ne ɑjtəp, ne qojʁɑnən, ne qəlʁɑnən ɵzɪ bɪlmej, esɪ ʃəʁəp, bɪr tʏrlɪ mɑstəqqɑ kez boləp ketedɪ. ʒæne ʊjalmɑs nærseden ʊjalɑdə, ʊjalɑrləq nærseden ʊjalmɑjdə. mʊnəŋ bærɪ – nɑdɑndəq, ɑqəmɑqtəqtəŋ æserɪ » – dep, oqərmɑnʁɑ oj sɑlɑdə ʊlə ɑqən.
sonəmen qɑtɑr, ʊlə ɑqən qɑzɑqtəŋ ʒɑŋɑ ædebietɪn – mɑʁənɑsə tereŋ, tɪlɪ orɑmdə, ɵrneɡɪ ʃeber, kestesɪ kɵrkem ædebietɪn ʒɑsɑdə. «mɑqsɑtəm – tɪl ʊstɑrtəp, ɵner ʃɑʃpɑq» deɡen sertɪne ʒettɪ.
χɑlqənɑ «ɪʃɪ ɑltən, sərtə kʏmɪs» ɵleŋ qɑzənɑsən, mæŋɡɪ ɵlmestej ɑsəl sɵz qɑzənɑsən qɑldərdə.
ol ɵz χɑlqən mejlɪnʃe sʏjdɪ. sol ɵz χɑlqən sʏju ɑrqələ onəmen tɪlek-ɑrmɑnə, tɑriχi tɑʁdərə bɪr orəs χɑlqənəŋ mædenietɪn, ɵnerɪn bɑʁɑlɑdə.
ɵmɪr bojə χɑlqənəŋ qɑjʁə-ʃerɪn ʒɑzəp, merejɪn kɵterw ʒoləndɑ qəzmet ettɪ. ɑqən χɑlqənɑ tek ɵz tʊsəndɑ ʁɑnɑ qəzmet etɪp qojʁɑn ʒoq, ol ɵzɪnɪŋ ʒɑrqən bejnesɪmen, ɑsəl sɵzderɪmen bʏɡɪn de qəzmet etɪp otər.
«kʏllɪ ɑdɑm bɑlɑsən qor qəlɑtən ʏʃ nærse bɑr. sonɑn qɑʃpɑq kerek, – dejdɪ ɑbɑj 38-sɵzɪnde, – æwelɪ – nɑdɑndəq, ekɪnʃɪ – erɪnʃektɪk, ʏʃɪnʃɪ – zɑləmdəq dep bɪlemɪn». bʊl ʏʃewɪmen ɑjawsəz kʏrestɪ de, olɑrdə ʒojudəŋ emɪ – ʁələmdə, ɑdɑl eŋbektɪ, ɑdɑmɡerʃɪlɪktɪ ɑtɑp, ɵzɪnɪŋ ʃəʁɑrmɑlɑrəndɑ osə ʏʃewɪn ɵmɪrɪnɪŋ soŋənɑ dejɪn dærɪptedɪ.
ɑbɑj – ʊlt ʏʃɪn ornə erekʃe bolʁɑn dɑnɑ tʊlʁɑ. ʊlə dɑrən iesɪnen qɑlʁɑn mʊrɑ sɵz qɑdɪrɪn tɑnəʁɑn kɪmnɪŋ bolsɑ dɑ ʒʏreɡɪnen orən tɑwəp, ʒɑnən terbedɪ. ɑbɑjʁɑ bɑs qojʁɑnnəŋ ɪzdeɡenɪn tɑppɑʁɑnə kemde kem. sondəqtɑn dɑ bolɑr, ɑbɑj ʃəʁɑrmɑʃələʁə ær kezeŋde zerttewʃɪ qɑwəmnəŋ nəsɑnɑsənɑ ɑjnɑləp, qɑjsɪbɪrɪmɪzdɪŋ kæsɪbɪmɪzɡe neɡɪz boləp, endɪ bɪrɪmɪzɡe rwχɑni ɑzəq, ʒɑnəməzʁɑ qwɑt, ɑjtɑrəməzʁɑ wæʒ boləp kele ʒɑtər. ɑbɑj tɑʁələmən ɑlmɑʁɑn qɑzɑq ʒoq.
«ʊlə ɑqənnəŋ tɑlɑntənəŋ ʊlələʁə osə biɪk χɑləqtəʁəndɑ. ol ɵz χɑlqənəŋ rwχɑni kɵzɪ boləp, ɑləstə kɵre bɪldɪ, χɑləq ʏʃɪn ojlɑp, χɑləq ʏʃɪn sezɪne ʒʏrɪp, onəŋ tɑriχi keleʃeɡɪn kɵrsetɪp berdɪ», – dejdɪ m.æwezov.
ɑqən χɑləqtəŋ ɑsəl ɑrmɑnən ɑrqɑlɑʁɑn, ʒɑqsələʁənɑ sʏjsɪnɪp, ʒɑmɑndəʁənɑ kʏjɪnɡen. tɪrʃɪlɪk tənəs, qɑn tɑmərə sʏjɪktɪ χɑlqənəŋ ʒʏreɡɪmen bɪrɡe soqqɑn. ɑqən ɵz ʒʊrtənəŋ ɑjawlə qɑsietterɪn bojənɑ ʒinɑʁɑn. ɑdɑmdəq, ɑdɑldəq, tɑbiʁɑtpen ʏjlesɪmdɪlɪk, ʊrpɑq tærbiesɪ, ʁələm men bɪlɪmnɪŋ ʊlt ɵrkenɪndeɡɪ mɑŋəzə, qɑzɑq ʒʊrtə bojəndɑʁə kemʃɪlɪkter, mɑχɑbbɑt, senɪm tɑʁə bɑsqɑ ɵzek ʒɑrdə qʊbələstɑr. ɑbɑj osə rwχɑni qʊndələqtɑrdəŋ bɑjəbənɑ bɑrəp, tɑbiʁɑtən tʏsɪne otərɑ tereŋnen tolʁɑjdə. qɑzɑq ʒʊrtənɑ ɵzɪ qɑlɑm sɪlteɡen qʊbələstɑrdəŋ, ɪsterdɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪnɪn, tɑʁdərləq mænɪn sezdɪrwɡe tərəsɑdə, ɑsəl ojlɑrʁɑ ʒʏɡɪnwdɪ qɑlɑjdə.
sɵzdɪ ʊʁɑtən qɑjsəŋ bɑr? – dep tolʁɑnəp, zɑmɑn twdərʁɑn, qiən ɪsterdɪ ɑtqɑrwʁɑ ʃɑqərɑdə.
ʊlə ojʃəldəŋ bʏɡɪnɡɪ kʏn biɪɡɪnen qɑrɑʁɑn sɑjən ʒɑrqərɑp kɵrɪnɪp, kɵŋɪldɪŋ eleŋ etkɪzetɪn oj-tʊʒərəmdɑrən kez kelɡen ʃəʁɑrmɑlɑrənɑn tɑbwʁɑ bolɑdə.
kɵp nɑdɑnnɑn tʏŋɪldɪm, – dep ɑqənnəŋ tolʁɑnwə sol zɑmɑn ʃəndəʁə. ɑqən ɵmɪr sʏrɡen zɑmɑnʁɑ ʏŋɪlsek, bʊl ɵleŋnɪŋ bɑsqɑʃɑ ʒɑzəlwə mʏmkɪn emes.
ɑzdərɑr ɑdɑm bɑlɑsən, – dep ʊlə ɑqənnəŋ ɑjtqɑnənɑ ʁɑsərdɑn ɑstɑm wɑqət ɵtse de osə bɪr dɑnəʃpɑndəq oj ɵz mænɪn ʒojʁɑn ʒoq. qɑzɪrɡɪ nɑrəqtəq ekonomikɑ ʒɑʁdɑjəndɑ bʊl ɵleŋnɪŋ mæn-mɑʁənɑsə ʏstɪ-ʏstɪne ɑrtɑ tʏskendej.
ɑbɑjdəŋ ojʃəldəq qɑrəmə men zerttewʃɪlɪk teɡewrɪnɪn de ɵz zɑmɑnənəŋ ʃəm-ʃətərəq qɑjʃələqqɑ tolə ʃəndəʁən belɡɪlep berdɪ. sol ʃətərmɑnnɑn ʃəʁɑr ʒol ɪzdep ʒʏrɪp, ol ɵz χɑlqənəŋ ʊlttəq bɪtɪmɪn ʒɑn-ʒɑqtə pɑjəmdɑdə.
ʊlə ɑqənəməzdəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrə ʁɑsər bojəndɑ χɑlqəməzʁɑ kɵrkemdɪk ʊstɑz qəzmetɪn ɑtqɑrəp keledɪ. onəŋ ɵleŋɪn ʒɑttɑmɑʁɑn, ænɪn ɑjtpɑʁɑn, ɑsəl ojlɑrən ʏlɡɪ tʊtpɑʁɑn qɑzɑq ʒoq desek ɑrtəq ɑjtəlʁɑndəq emes. ɵmɪrdɪŋ tʏrlɪ qʊbələstɑrənɑ berɡen ɑbɑjdəŋ bɑʁɑlɑrə men bɑjlɑwlɑrə, səndɑrə men ʃəndɑrə, teŋemesɪ men ɪʃɪŋdɪ tereŋdej tɑnwʁɑ kɵmektesedɪ.
ol ɵzɪnɪŋ qɑzɑq ʊltənɑn twʁɑnən, sol ʊlttəŋ ɵrkendewɪne bojdɑʁə bɑr qɑjrɑtən, ojdɑʁə bɑr ɑqələn ʒʊmsɑwʁɑ mɪndettɪ ekenɪn ɵzɪ es bɪlɡennen ɵle-ɵlɡenʃe ʊmətpɑʁɑn ɑdɑm.
ɑbɑj χɑlqənəŋ rwχɑni tʊtqɑsə. osənə tʏsɪnɡen ɑqən ɵzɪn kʏreske ʃəŋdɑjdə, ælewmet mʊqtɑʒənɑ sɑj, sɑjəsqɑ ʃəʁɑr qɑjrɑtkerɡe ʒɑrɑsəmdə mɪnez qɑlɑjdə, ɵzɪne-ɵzɪ sən kɵzɪmen qɑrɑjdə. ʊlə ɑqən qɑʁidɑlɑrənəŋ bʏɡɪnɡɪ ɵmɪrmen qɑlɑj ʏndesɪp ʒɑtqɑnən kʏndelɪktɪ tɪrʃɪlɪkten-ɑq bɑjqɑwʁɑ bolɑdə.
ɑqən ʒɑsɑmpɑzdəqqɑ, pɑrɑsɑttələq pen əntəmɑqqɑ ʏndewʃɪ idejalɑrə qɑzɑqstɑndə mekendejtɪn bɑrləq ʊlttɑrdəŋ ɵkɪlderɪne bɪrdej qʊndə, ortɑq qɑzənɑ. ɑbɑjdəŋ ær merejtojənəŋ ʃən mænɪsɪnde ʊlttəq merekeɡe ɑjnɑlwə osədɑn.
ol tek qɑzɑq χɑlqənəŋ ʁɑnɑ emes, bʏkɪl dʏnieɡe ɑtə mæʃhʏr bolʁɑn tɑʁələmdə dɑ tereŋ ojlə tʊlʁɑ. onəŋ bojəndɑ ʒer ʒʏzɪnde ʒɑrija bolʁɑn ʊləlɑrdəŋ ʊlɑʁɑttələʁənɑ ʊqsɑs qɑsietter bɑrʃələq.
ɑbɑj poezijasənɑn onəŋ bʏɡɪnɡɪ kezeŋde ʒer ʒɑhɑn ʏʃɪn tɑʁdərləq mænɪ bɑr ʒɑlpə ɑdɑmzɑttəq qʊndələqtɑr men mʊrɑttɑr mæselesɪn zerdelew dæreʒesɪne kɵterɪlɡenɪn ɑnəq bɑjqɑjməz. ɑqən χɑlqənəŋ bɪrlɪk pen əntəmɑq ɑrqələ ʁɑnɑ ɵrkeniettɪlɪkke ʒete ɑlɑtənənɑ senɡen. tek iɡɪlɪktɪ mɑqsɑttɑr tɵŋɪreɡɪnde toptɑsw, ɵnerdɪ, bɪlɪmdɪ, ʁələm men dostəqtə tɪrʃɪlɪktɪŋ qɑjnɑr kɵzderɪne ɑjnɑldərw ʁɑnɑ ɵrkeniettɪ ʒʊrttəŋ qɑləptɑswənɑ ækelmek, ʊlttəŋ zerdelɪ kejpɪn ʒɑsɑmɑq.
tæwelsɪz qɑzɑqstɑnnəŋ ʊlttəq rwχɑni ɵmɪrɪnɪŋ qɑjtɑ ɵrlew prot͡sesɪ bos ʒerde ɵrbɪp, ʒoqtɑn pɑjdɑ bolmɑjtəndəʁə belɡɪlɪ. olɑj bolsɑ ɑbɑjdəŋ kʏrdelɪ ʊlttəq ɵmɪrdɪŋ bɑrləq qərlɑrən ɑʃɑtən, ondɑʁə kem-ketɪktɪ ʒɑmɑwʁɑ kɵmektesetɪn rwχɑni ʃəʁɑrmɑʃələq mʊrɑsə qɑzɑq χɑlqəmen bɪrɡe ɑdɑmzɑttəŋ tɪrʃɪlɪk qɑrɑketɪne qəzmet ete berwɪ kerek. ɑbɑj tælɪmɪ tek qɑzɑq ʊltənəŋ rwχɑni kelbetɪn səndɑrlɑwmen ʃektelmejtɪnɪ, onəŋ ælem χɑləqtɑrənɑ rwχɑni tənəs bererɪ ʃəndəq.
χɑləqtəq rwχɑni, mædeni qɑzənɑlɑrənəŋ ɑlmɑswə ɑrqələ bɪrɪn-bɪrɪ tɑnw-bɪlw tɑriχəndɑ qɑzɑqtəŋ ʊlə ɑqənə ɑbɑjdəŋ ornə men rɵlɪ erekʃe ɑdɑmzɑttəŋ mæŋɡɪlɪk, ʊlɑʁɑttə dɑ ʊlə ʊstɑzə. ol ʁibrɑtə mol ʁʊlɑmɑ. ɑbɑjdəŋ ɵzɪ bʏkɪl bɪr ʁələm.
zɑmɑn ɵzɡerɪp, qoʁɑmdəq sɑnɑdɑ kʏrt sɑpərələstɑr pɑjdɑ bolʁɑn sɑjən bʊl ʊlə ɑqən ɵleŋderɪnɪŋ ʒɑŋɑ bɪr qərlɑrə ʒɑrqərɑj ɑʃələp, qɑdɪrɪn ɑrttərɑ tʏsetɪnɪne ɑbɑjdɑn kejɪnɡɪ wɑqət ɑjqən kɵzɪn ʒetkɪzdɪ.
ɑbɑj – tɑnəp bolmɑʁɑn ʊlə qʊbələs qɑnɑ emes, bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn ɑqən ælemɪn toləqtɑj ʃeʃe ɑlmɑj kele ʒɑtqɑn ʒʊmbɑq ʒɑn. bɪrneʃe ʁɑsərdɑn berɪ ɑbɑj ʒʊmbɑʁənəŋ kɪltɪn tɑbwʁɑ ʊmtəlwʃələq bɪr sæt tolɑstɑʁɑn emes. zertteɡen sɑjən ɑbɑj zɑŋʁɑrə biɪktej beredɪ, rwχɑni ælemɪ ɵzɪne tæntɪ ete tʏsedɪ.
ɑbɑj – mæŋɡɪ. ɑbɑj ʊrpɑʁəmen bɪrɡe ʒɑsɑj beredɪ.
nʊrsʊlw sɑnɑqbekqəzə, ɑbɑjdəŋ «ʒidebɑj-bɵrɪlɪ» memlekettɪk tɑriχi-mædeni ʒæne ædebi-memoriɑldəq qorəq-mwzejɪnɪŋ ʒetekʃɪ ʁələmi qəzmetkerɪ
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑqojan ʃɑrwɑʃələʁənɑn kɵl-kɵsɪr pɑjdɑ tɑbwʁɑ bolɑ mɑ?
kelesɪ mɑqɑlɑqɑzɑqtəŋ bɑs ɑqənə: ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ «qɑzɑq» ɡɑzetɪnde ʒɑrijalɑnʁɑn mɑqɑlɑsə
tæwelsɪz kezeŋdeɡɪ terminoloɡija
terminoloɡijanəŋ ʒɑŋɑ kɵzqɑrɑstɑrmen toləʁwə
ʁələm tɪlɪnɪŋ dɑmwəndɑʁə ɑlɑʃ kezeŋɪnɪŋ tʊʒərəmdɑlwə
ʒɑŋɑ terminoloɡijaləq ʁələmi qɑʁidɑttɑrdəŋ ʒɑsɑlwə
terminderdɪ bekɪtw ʒʊməstɑrənəŋ dɑmwə
2015 ʒ. oŋtʏstɪk koreja « -2015» teɑtr festivɑlɪnɪŋ ɑrnɑjə ʃɑqərtəlʁɑn qonɑʁə (ʁ.mʏsɪrepov «qəz ʒɪbek» mjuziklɪ, qojuʃə reʒisserɪ – nʊrqɑnɑt ʒɑqəpbɑj, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ);
2020 ʒ. nʊr-sʊltɑn qɑlɑsənəŋ ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə mæken bɑqtijar mækenʊlənəŋ ɑtənɑn «ɑlʁəs χɑt»;
1993 ʒələ 24 tɑməzdɑ oqo ɑrəs qɑlɑsəndɑ dʏnieɡe kelɡen.
2000-2009 ʒ.ʒ, 32 æ.ʒɑnɡeldin ɑtəndɑʁə ortɑ mekteptɪ tæmɑmdɑʁɑn.
2009-2012 ʒ.ʒ. t.ʒʏrɡenov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq ɵner ɑkɑdemijasə kolledʒɪn «mwzəkɑləq teɑtr ɑkterɪ» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ tæmɑmdɑʁɑn.
2012-2016 ʒ.ʒ. t.ʒʏrɡenov ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq ɵner ɑkɑdemijasənəŋ «estrɑdɑ ærtɪsɪ(mjuzikl)» mɑmɑndəʁə bojənʃɑ professor nʊrqɑnɑt ʒɑqəpbɑj ʃeberχɑnɑsən tæmɑmdɑdə.
2015 ʒəldɑn bɑstɑp nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪ ʒɑstɑr teɑtrənəŋ ɑkterɪ.
kolledʒ sɑχnɑsəndɑ somdɑʁɑn rolʲderɪ:
s.dosɑnov «ʒɑn ʊrɑn» – rezident;
ʏ.ʁɑdʒəbekov «ɑrʃən mɑl ɑlɑn»- velli;
d.isɑbekov «qʊstɑr festivɑlɪ» – bɑs qɑrʁɑ.
ʁ.mʏsɪrepov «qəz ʒɪbek» /mjuzikl/ – bekeʒɑn (qojuʃə reʒisser – nʊrqɑnɑt ʒɑqəpbɑj, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ);
s.ɑstrɑχɑnt͡sev «dostəq pen qwləq» /erteɡɪ/ – ɑpɑt͡ʃi (qojuʃə reʒisser – bejbɪt qʊsɑnbɑev, qr mædeniet sɑlɑsənəŋ ʏzdɪɡɪ);
ʒ.pilo, o.ʃwlʲtez «mot͡sɑrt» /mjuzikl/ – knjazʲ (qojuʃə reʒisser – nʊrqɑnɑt ʒɑqəpbɑj, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ);
æ.kekɪlbɑev «nɑrtæwekel» /χɑləqtəq qɑhɑrmɑndəq drɑmɑləq dɑstɑn/ – bekbolɑt (qojuʃə reʒisser – nʊrqɑnɑt ʒɑqəpbɑj, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ);
ʒ.somʒʏrek «tɪlep–sɑrəqəz» /trɑɡedija/ - totɑn (ɑwəl bɑlɑsə) (qojuʃə reʒisser – nʊrqɑnɑt ʒɑqəpbɑj, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ);
d.sɑlɑmɑt – «ʒɑŋɑ ʒəldə kɪm ertɪp keledɪ?» /erteɡɪ/ qɑsqər (qojuʃə reʒisser – bekbolɑt qʊrmɑnʁoʒɑev, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ);
ʒ. omɑr «qʊlənʃɑq pen bɵltɪrɪk» /erteɡɪ/ - ɑjʁər (qojuʃə reʒisser – bekbolɑt qʊrmɑnʁoʒɑev, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ);
ɡ.χ.ɑndersen «qɑr χɑnʃɑjəmə» /erteɡɪ/ - zʊləm siqərʃə, qɑrɑqʃəlɑr (qojuʃə reʒisser – nʊrfɑt vɑχitov, qɑzɑq mædenietɪnɪŋ qɑjrɑtkerɪ);
m.æwezov, q.mʊχɑmedʒɑnov «ɑjmɑn-ʃolpɑn» /mwzəkɑləq komedija/ - ɑrəstɑn (qojuʃə reʒisser – nʊrqɑnɑt ʒɑqəpbɑj, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ);
d.wrbɑn «ɪrɪmʃɪk qʊmɑr təʃqɑndɑr» /erteɡɪ/ - mɑrton (qojuʃə reʒisser – nʊrfɑt vɑχitov, qɑzɑq mædenietɪnɪŋ qɑjrɑtkerɪ);
ʒ.somʒʏrek «kɵzɪmnɪŋ qɑrɑsə» /mwzəkɑləq drɑmɑ/ - qijasbek (qojuʃə reʒisser – nʊrqɑnɑt ʒɑqəpbɑj, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ);
b.ælɪmʒɑnov «qɑrəz ben qɑspɑq» /komedija/ - qɑspɑq (qojuʃə reʒisser – bekbolɑt qʊrmɑnʁoʒɑev, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ);
q.ʒʏnɪsov «prɑnk-mɑχɑbbɑt» /komedija/ - rʏstem (qojuʃə reʒisser – dæwren serʁɑzin,qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek sɪŋɪrɡen qɑjrɑtkerɪ);
s.mɑrʃɑk «ʒəl on ekɪ ɑj» /erteɡɪ/ - professor, ʃɪlde ɑjə (qojuʃə reʒisser – ɑjɡʏl bɑjadilovɑ, ɵner mɑɡistrɪ);
ortɑ bɪlɪmdeɡɪ oqw ʒetɪstɪkterɪn sərttɑj bɑʁɑlɑwʁɑ (oʒsb) dɑjəndəq kezɪnde pænder bojənʃɑ test spet͡sifikɑt͡sijalɑrən, qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪnɪŋ oqw ʏrdɪsɪnde pɑjdɑlɑnwʁɑ ʊsənʁɑn oqwləqtɑrən bɑsʃələqqɑ ɑlw kerek. sebebɪ, oʒsb-dɑ ʒʏrɡɪzɪletɪn keʃendɪ testɪlewdeɡɪ tɑpsərmɑlɑr sɑnə men mɑzmʊnə, testɪlewɡe bɵlɪnetɪn wɑqət ær pæn bojənʃɑ testtɪŋ spet͡sifikɑt͡sijasənɑ sæjkes ɑjqəndɑlɑdə.
test spet͡sifikɑt͡sijasə memlekettɪk ʒɑlpəʁɑ mɪndettɪ bɪlɪm berw stɑndɑrtə men ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn pænderɪ bojənʃɑ oqw bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ, oqwləqtɑrʁɑ sɑj æzɪrlenedɪ.
test spet͡sifikɑt͡sijasə test ʒospɑrə men testɪlew ræsɪmɪ twrɑlə toləq mælɪmet berɪlɡen qʊʒɑt. ol tɵmendeɡɪdej elementterdɪ qɑmtidə: test mɑqsɑtə, mɪndetterɪ, test tɑpsərmɑlɑr mɑzmʊnə sipɑttɑmɑsə (tɑpsərmɑnəŋ nenɪ tekseretɪndɪɡɪ), test tɑpsərmɑsənəŋ orəndɑlwənəŋ ortɑʃɑ wɑqətə, tɑpsərmɑlɑr sɑnə, tɑpsərmɑ formɑsə, ʒeke tɑpsərmɑlɑrdəŋ ʒæne ʒɑlpə ʒʊməstəŋ bɑʁɑlɑnwə.
spet͡sifikɑt͡sija memlekettɪk ʒɑlpəʁɑ mɪndettɪ bɪlɪm berw stɑndɑrtə men oqw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ, emtiχɑndɑr formɑtənəŋ ɵzɡerwɪne bɑjlɑnəstə ʒɑŋɑrtəlɑdə.
bɑs betke orɑlw ɑlwɑn ɑqpɑrɑt qɑrwlə kʏʃterde «kʏʃɪmɪz bɪrlɪkte» pɑtriottəq ɑkt͡sijasə ɵtkɪzɪlwde
qɑrwlə kʏʃterde «kʏʃɪmɪz bɪrlɪkte» pɑtriottəq ɑkt͡sijasə ɵtkɪzɪlwde
bɑtəs ɵŋɪrdɪŋ æskeri bɵlɪmderɪnde qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ ɑqpɑrɑttəq-tʏsɪndɪrw tobə ʒʊməs ɪstewde. pɑtriottəq ɑkt͡sija æskeri qəzmetʃɪlerdɪŋ ʒoʁɑrə morɑlʲdəq rwχən qoldɑwʁɑ, otɑn qorʁɑwʃənəŋ ʒoʁɑrə missijasənəŋ mɑŋəzdələʁən nəʁɑjtwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn.
– memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev «χɑləqtəŋ bɪrlɪɡɪ – elɪmɪzdɪŋ dɑmwə men qoʁɑm boləp ʊjəswənəŋ məqtə ɪrɡetɑsə» ekenɪn erekʃe ɑtɑp ɵttɪ. bʊl ɑlmɑtədɑʁə qɑjʁələ oqiʁɑlɑr kezɪnde ɑjqən kɵrɪndɪ. qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ bɑsʃələʁənɑ æskerlerdɪŋ ʒɑwənɡerlɪk dɑjəndəʁən ɑrttərw, qɑzɑqstɑndəq ɑrmijanəŋ teχnikɑləq ʒæne ʒɑwənɡerlɪk ælewetɪn ɑrttərw ʒɵnɪnde nɑqtə mɪndetter qojəldə. æskeri qəzmetʃɪlerdɪŋ morɑlʲdəq-psiχoloɡijaləq tʊrɑqtələʁən ʒæne merzɪmdɪ æskeri qəzmettɪŋ bedelɪn ɑrttərwʁɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪndɪ, – dedɪ bɑs ʃtɑb bɑstəʁənəŋ orənbɑsɑrə ɡenerɑl-mɑjor serɪk bwrɑmbɑev.
«kʏʃɪmɪz bɪrlɪkte» pɑtriottəq ɑkt͡sijasə ɑjasəndɑ tærbie qʊrələmdɑrənəŋ ofit͡serlerɪ æskeri ʊʒəmdɑrdɑʁə morɑlʲdəq ɑχwɑldə zerdelew, terrorizmɡe qɑrsə operɑt͡sijaʁɑ qɑtəsqɑn æskeri qəzmetʃɪlerdɪ psiχoloɡijaləq oŋɑltw ʒɵnɪnde keʃendɪ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪp ʒɑtər. æskeri zɑŋɡerler ʒeke qʊrɑm men æskeri qəzmetʃɪlerdɪŋ otbɑsəlɑrənɑ zɑŋnɑmɑdɑ kɵzdelɡen ælewmettɪk kepɪldɪkterdɪ ɪske ɑsərw mæselelerɪ twrɑlə keŋes beredɪ.
ɡɑrnizondɑrdɑ bʊl kʏnderɪ qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ æskeri-tɑriχi mwzejɪnɪŋ tɑqərəptəq ekspozit͡sijalɑrə ɑʃəldə. ʊsənəlʁɑn eksponɑttɑrdəŋ ɪʃɪnde bɵɡenbɑj bɑtərdəŋ dwləʁɑsə, ɑtə ɑŋəzʁɑ ɑjnɑlʁɑn qolbɑsʃəlɑr bɑwərʒɑn moməʃʊlə men ivɑn pɑnfilovtəŋ ʒeke zɑttɑrə ɑjtɑrləqtɑj qəzəʁwʃələq twdərwdɑ. kɵrmenɪ tɵrt məŋnɑn ɑstɑm æskeri qəzmetʃɪ men olɑrdəŋ otbɑsə mʏʃelerɪ ɑrɑlɑdə.
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑesɪmɪn tɑbəs kɵzɪne ɑjnɑldərʁɑn fwtbolʃə
kelesɪ mɑqɑlɑqɑzɑqstɑndɑ æwetɑksi qəzmetɪ qɑnʃɑləqtə tɑbəstə?
«severnoe sijanie» tʊrʁən ʏj keʃenɪ – swlə-ʒɑsəl bwlʲvɑrdɑ, nʊr-sʊltɑn qɑlɑsənəŋ ʒɑŋɑ ortɑləʁəndɑ, bæjterekke ʒɑqən ʒerde ornɑlɑsqɑn.
«severnoe sijanie» tʊrʁən ʏj keʃenɪ «χɑj-tek» ʏlɡɪsɪnde ʒɑsɑlʁɑn, sæwletʃɪler odɑʁənəŋ χɑləqɑrɑləq ɑssot͡siɑt͡sijasənəŋ səjɑqəsən ɑlʁɑn ʁimɑrɑt. ʒobɑ – sæwlet ʒæne dizɑjn, qʊrələs ʒæne inʒenerlɪk ʒɑrɑqtɑndərw sɑlɑlɑrəndɑ eŋ ʒoʁɑrə ʒetɪstɪkterɡe ʒettɪ. zæwlɪm ʏjler – 32, 37 qɑbɑttɑn 42 qɑbɑtqɑ dejɪn bilep ʒʏrɡen ʏʃ ʁɑʒɑp – sʊlwləq, qwɑnəʃ, æsemdɪk – bʊltqɑ qɑrɑj ʊʃəp bɑrɑ ʒɑtqɑn ʏʃ ɑrw sekɪldɪ. tʊrʁən ʏj keʃenɪ teŋdesɪ ʒoq kelbetɪmen ʁɑnɑ emes, sonəmen bɪrɡe ʒeke infroqʊrələməmen, qɑwɪpsɪzdɪk ʃɑrɑlɑrən pɑjdɑlɑnw qəzmetɪmen erekʃelenedɪ.
«ɑqtɵbe ɑʒɑrə» tʊrʁən ʏj keʃenɪ
ʒobɑ mɑŋʁəstɑw ɵŋɪrɪnɪŋ kielɪ, tɑriχi ʒæne mædeni nəsɑndɑrənəŋ interɑktivtɪ kɑrtɑsən qɑləptɑstərw ɑrqələ, ʒerɡɪlɪktɪ bɑʁɑlə qʊndələqtɑr, tɑbiʁi lɑndʃɑfttɑr neɡɪzɪndeɡɪ ʒæne mædenietpen qɑləptɑsqɑn mʊrɑlɑrdəŋ, tɑriχi ɑrχitektwrɑlɑr, eskertkɪʃter, keseneler, sondɑj-ɑq, tɑriχi ʒæne sɑjasə mɑŋəzə bɑr oqiʁɑlɑrdəŋ orəndɑrən χɑləq ɑrɑsəndɑ tɑrɑtəp, nɑsiχɑttɑwdə kɵzdejdɪ.
interɑktivtɪ kɑrtɑ ʒobɑsə (internet-reswrs) - «rwχɑni ʒɑŋʁərw» ʒæne «t͡sifrlə qɑzɑqstɑn» memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə ɑjasəndɑ, mɑŋʁəstɑw obləsənəŋ tɑriχi-mædeni qorəʁə men mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ tɑpsərəsə bojənʃɑ æzɪrlenɡen.
mɑŋʁəstɑw obləsəndɑʁə qɑzɑqstɑnnəŋ 100 obʔektɪsɪnɪŋ ʊlttəq tɪzɪmɪne ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ mɑŋəzə bɑr qɑsiettɪ orəndɑr tɪzɪmɪne enɡɪzɪlɡen qɑsiettɪ orəndɑrdə t͡sifrlɑndərw mɑqsɑtəndɑ ʒɑsɑlʁɑn. tɑriχi ʒæne mædeni mɑŋəzʁɑ ie nəsɑndɑr men orəndɑrʁɑ tɑbiʁi lɑndʃɑfttɑr men mædeni mʊrɑlɑr, zɑjərlə ʒæne dɪni sæwlet eskertkɪʃterɪ, keseneler, sondɑj-ɑq χɑləqtəŋ ʒɑdəndɑ sɑqtɑlʁɑn qʊndələqtɑrʁɑ ie tɑriχi ʒæne sɑjasi oqiʁɑlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə ʒerler kɪredɪ. ʒobɑ ærɪ qɑrɑj ælɪ de toləqtərələp, bolɑʃɑqtɑ interɑktivtɪ kɑrtɑʁɑ kɪrɡen mɑŋəzə bɑr nəsɑndɑrdəŋ ɡeoɡrɑfijasən keŋejtw ʒʊməstɑrə ʒɑlʁɑsən tɑbɑtən bolɑdə.
ʒobɑnəŋ veb-ɑdresɪ: www.mangystau.inmap.kz
ʒobɑ ʒetekʃɪsɪ ʒæne ɑvtorə: mɑŋʁəstɑw obləsənəŋ mædeniet bɑsqɑrmɑsənəŋ mɑŋʁəstɑw memlekettɪk tɑriχi-mædeni qorəʁə
bɑjlɑnəs ʏʃɪn mekenʒɑj: 130002, mɑŋʁəstɑw obləsə, ɑqtɑw qɑlɑsə, 3 ʃɑʁənɑwdɑn, 66
telefondɑr: 7 (7292) 50-41-75, 50-41-65
teχnikɑləq sʊrɑq twəndɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ mənɑ poʃtɑʁɑ χɑbɑrlɑsəŋəz: support mediana.kz
qɑzɑqstɑn - bʊl ʃeksɪz dɑlɑ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr elɪmɪzdɪŋ bɑtəsəndɑ ornɑlɑsqɑn mɑŋʁəstɑwdəŋ ʃɑlʁɑjdɑʁə ɵŋɪrɪ - ɵz tɑriχənɑ bɑj mʏlde bɑsqɑ ʁɑʒɑjəp ælem. mɑŋʁəstɑw ɑrqələ sɑjaχɑt qɑzɑqstɑnnəŋ oŋtʏstɪk-bɑtəs bɵlɪɡɪnde, ælemdeɡɪ ʒɑlʁəz ɪʃkɪ teŋɪz - kɑspij teŋɪzɪnɪŋ ʒɑʁɑsəndɑ ɵtedɪ. bʊl eʒelɡɪ ɵrkeniettɪŋ mekenɪ, memleket ʒæne χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ qorʁɑwəmen mɑŋʁəstɑwdəŋ 11 məŋ tɑriχi eskertkɪʃterɪ ornɑlɑsqɑn ɑʃəq ɑspɑn ɑstəndɑʁə mʊrɑʒɑj.
ɑrχeoloɡijaləq olʒɑlɑr kɵrsetkendej, ʃɑmɑmen 1 milliɑrd ʒəl bʊrən bʊl ɑjmɑq tetis mʊχitənəŋ tʏbɪne ɑjnɑldə. zerttewler sonəmen bɪrɡe eʒelɡɪ ʊlə ʒɪbek ʒolə mɑŋʁəstɑwdɑn eʒelɡɪ χorezmnen χɑzɑrijaʁɑ, bolɡɑrijadɑn, persijadɑn ɵtkenɪn rɑstɑjdə. mɑŋʁəstɑwdɑ sɑjaχɑttɑj otərəp, sɪz ɑŋəzʁɑ ɑjnɑlʁɑn mʊχittəŋ eʒelɡɪ qɑbəʁən tɑbɑ ɑlɑsəz, ɑl mʊndɑʁə pejzɑʒdɑr sonʃɑləqtə erekʃe, kejde bɪz qɑndɑj ʃeteldɪk plɑnetɑ ekendɪɡɪmɪzdɪ bɪle bɑstɑjsəz. ɑlɑjdɑ, bʊl ɵlkenɪŋ tɑriχə men mɑŋʁəstɑwdəŋ siqərə ælɪ zerttelɡen ʒoq.
mɑŋʁəstɑw sɑjaχɑt ʒospɑrlɑrənɑ nɑzɑr ɑwdɑrw kerek erekʃe tɑbiʁi orən. mʊndɑ «rezervtɪk qorɑptɑʁədɑj, ʃɵl tɑbiʁɑtənəŋ ærtʏrlɪ kɵrɪnɪsterɪnɪŋ bɑrləq ɑrsenɑlə ʒinɑlɑdə». mɑŋʁəstɑwdɑ lɑndʃɑfttɑrdəŋ bɑrləq tʏrlerɪ bɑr ʒæne sɑjaχɑt ærtʏrlɪlɪkke tolə - tɑriχi ʒæne mædeni sipɑttɑʁə ædetteɡɪ sɑjaχɑttɑn twrizmnɪŋ ekstremɑldə tʏrlerɪne dejɪn. bʊl «qɑzənɑ tʏbeɡɪnɪŋ» tɑŋʁɑʒɑjəp ɑjərmɑʃələʁə. topərɑqtəŋ ɑlwɑn tʏrlɪlɪɡɪ florɑnəŋ ɵzɪndɪk qɑləptɑswən ɑnəqtɑjdə.
sɪzderdɪ mɑŋʁəstɑwdəŋ ær tʏrlɪ lɑndʃɑfttɑrənəŋ tɑŋʁɑʒɑjəp ʏjlesɪmɪn, kɑspij ʒɑʁɑlɑwə men mɑŋʁəstɑwdəŋ ʃɵldɪ ɑjmɑʁənəŋ tɑŋʁɑʒɑjəp ʏjlesɪmɪn kɵrwɡe bolɑtən mɑŋʁəstɑwdə sɑjaχɑttɑwʁɑ ʃɑqərɑməz, tek mɑŋʁəstɑwdɑ ʁɑnɑ emes, sonəmen bɪrɡe odɑn təsqɑrə ʒerlerɡe tɑnəmɑl bʊlɑq swə, mædeni mʊrɑlɑrə men ɑŋəzdɑrə bɑr kɵrkem ʃɑtqɑldɑr. ekzotikɑləq tɑbiʁɑt sijaqtə, kɑspij teŋɪzɪnɪŋ ʃəʁəs ʒɑʁəndɑ ornɑlɑsqɑn, mɑŋʁəstɑw tʏbeɡɪ, tɑriχi ʒæne mædeni orəndɑrʁɑ bɑj, ɑdɑm qolə ʒetpejtɪn, mɑŋʁəstɑwdəŋ qɑjtɑlɑnbɑs erekʃe florɑsə men fɑwnɑsə bɑr, æsem lɑndʃɑfttɑrə eʃkɪmdɪ bej-ʒɑj qɑldərmɑjdə!
mɑŋʁəstɑwdɑʁə twrizm men tɑbiʁɑt sinonim boləp tɑbəlɑdə, sondəqtɑn sɑjaχɑt sɪzdɪ tɑbiʁɑttəŋ siqərlə ælemɪne ʒæne mɑŋʁəstɑwdəŋ ɑʃəq mædenietɪne ɑpɑrɑdə. kɵpteɡen ɑdɑmdɑr mɑŋʁəstɑw men ɑqtɑwdɑ twrizm dɑməmɑʁɑn, tʊrwʁɑ ʒɑjlə ʒɑʁdɑjlɑr ʒoq dep sɑnɑjdə, bɪrɑq bʊl ʒɑʁdɑj ɑləs. mɑŋʁəstɑwdɑʁə twrizm ekskwrsijaləq bɑʁəttɑrdɑ qɑrqəndə dɑməp keledɪ. ɑqtɑw qɑlɑsə twrizmnɪŋ bɑstɑpqə nʏktesɪ retɪnde ɵzɡerɪp, qonɑqtɑrʁɑ bejɪmdelwde. qɑzɪr mɑŋʁəstɑwdə ʃɑrlɑw kezɪnde qiəndəqtɑr twəndɑmɑjdə, sɑjaχɑt pen twrizmnɪŋ kɵpteɡen sχemɑlɑrə bɑr. sɪzde mɑŋʁəstɑwdɑ twrizmmen tɑnəswʁɑ, ɑqtɑwdəŋ bor tɑwlɑrə men qɑrɑtɑwdəŋ ʒʊmbɑq ʒotɑlɑrən bɑʁəndərwʁɑ, wɑqət pen ʒermen ʒɑsərənʁɑn eʒelɡɪ qɑlɑnəŋ ɑwmɑʁənɑ bɑrwʁɑ, ɑtɑ-bɑbɑlɑrdəŋ eskɪ kerwen ʒoldɑrəmen ʒʏrwɡe, mɑŋʁəstɑw territorijasə bojəndɑʁə qorəmdɑr men ʒerɑstə meʃɪtterɪne bɑrwʁɑ, kelwɡe mʏmkɪndɪɡɪŋɪz bɑr. wkrɑin ɑqənə men swretʃɪsɪ t.ɡ.ʃevt͡ʃenkonəŋ esɪmɪmen bɑjlɑnəstə orəndɑr, bɑʁɑ ʒetpes tɑriχi eskertkɪʃter men tɑbiʁɑt pen ɑdɑmnəŋ qoləmen ʒɑsɑlʁɑn twəndəlɑr. tɑriχtɑ bʊl ʒerler ewropɑʁɑ ɵtken ʊlə ʒɪbek ʒoləmen tɑnəmɑl, sondəqtɑn olɑrdəŋ twrizmɪne sʊrɑnəs bɑr.
mɑŋʁəstɑwdəŋ tɑbiʁɑtə kɵptɪ tɑŋ qɑldərɑdə, kɵbɪsɪ mɑŋʁəstɑwʁɑ sɑpɑrdə erekʃe, erekʃe, qəzəqtə ʒæne este qɑlɑrləq dep sɑnɑjdə. mɑŋʁəstɑw tʏbeɡɪ twrister men sɑjaχɑtʃəlɑr ɑrɑsəndɑ tɑnəmɑl, ol erekʃe sɑjaχɑttɑr, mædeni qɑʒələq ʒæne twrizm retɪnde kɵrɪktɪ ʒerler sɑnɑlɑdə. bʊl tɑŋqɑlɑrləq emes, ɵjtkenɪ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq tɑriχi ʁimɑrɑttɑrənəŋ ʏʃten bɪr bɵlɪɡɪ osə mɑŋʁəstɑw ɑwdɑnəndɑ ʃoʁərlɑnʁɑn. mɑŋʁəstɑw obləsəndɑʁə twrizm kɵpteɡen bɑʁəttɑrʁɑ, ʁɑʒɑjəptɑrʁɑ ʒæne tɑbiʁɑttəŋ tʏsɪnɪksɪz fɑktɪlerɪne, tɑriχi orəndɑrʁɑ sɑjaχɑtqɑ bɑj. mæselen, mɑŋʁəstɑwdəŋ qʊrʁɑq ʃɵldɪ klimɑtənɑ qɑrɑmɑstɑn, qɑzbɑ ʒʊməstɑrə ʊlə ʒɪbek ʒolə trɑssɑsəndɑ qʊdəqtɑrdəŋ bɑrən dæleldedɪ. mɑŋʁəstɑwdɑ 362 æwlie twrɑlə ɑŋəz bɑr - eʒelɡɪ wɑqəttɑ bʊl ʒerlerɡe ʊlə qoʒɑ ɑχmet jassɑwidɪŋ ʃækɪrtterɪ bolʁɑn. olɑrdəŋ bolw mɑqsɑtə - ædɪlderdɪŋ filosofijaləq ɪlɪmderɪn enɡɪzw ʒæne tɑrɑtw. olɑr qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn, olɑrdəŋ bærɪ osə ʒerlerde ʒerlendɪ. bʏɡɪn ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑr men qɑlɑ qonɑqtɑrə olɑrdə qʊrmettep, obləstə mɑŋʁəstɑwdəŋ 362 ɑwələ dep ɑtɑjdə.
bʏɡɪn «mɑŋʁəstɑwʁɑ qɑlɑj ʒetwɡe bolɑdə?» deɡen sʊrɑq onʃɑ ɵtkɪr emes. nemese twrizm qɑʁidɑttɑrənɑ tæn «mɑŋʁəstɑwdɑ qɑjdɑ tʊrw kerek?». mɑŋʁəstɑwdɑ mʊnəŋ ɵz ʒɑwɑbə bɑr, bʊl ɑqtɑw qɑlɑsə, mɑŋʁəstɑw obləsənəŋ obləs ortɑləʁə. sonəmen qɑtɑr, tʏbeɡɪne sɑjaχɑt ɑqtɑwdɑʁə twristerdɪŋ nɑzɑrən ɑwdɑrɑtən tɑʁə bɪr sebeppen tɑnəmɑl - ɑqtɑw teŋɪz ʒɑʁɑʒɑjlɑrə, sondəqtɑn ɑqtɑwdɑʁə twrizm qɑrqəndə dɑməp keledɪ. qɑlɑ ɵte zɑmɑnɑwi, infrɑqʊrələmə dɑməʁɑn, twrizm dɑməʁɑn, æsem oɑziske bɑj tɑbiʁɑt. ornɑlɑstərw ʏʃɪn twristerɡe kɵpteɡen qonɑqʏjler men demɑləs ʏjlerɪ ʊsənəlɑdə, olɑrdəŋ kejbɪrewlerɪ tɪkelej ʒɑʁɑlɑwʁɑ ʒɑqən ornɑlɑsqɑn, bɑsqɑ twristɪk ʒæne twristɪk bɑʁəttɑr ʏʃɪn əŋʁɑjlə ornɑlɑsqɑn. mɑŋʁəstɑwdɑ ʒɑʁɑʒɑj mɑwsəmə mɑmərdɑn qərkʏjekke dejɪn ʒɑlʁɑsɑdə, teŋɪzdeɡɪ swdəŋ temperɑtwrɑsə 22 .. 24 ɡrɑdws. ɑkt͡sijadɑ ʒʏrɪp, 2013 ʒələ qɑlɑnəŋ 50 ʒəldəq merejtojənɑ orɑj ornɑtəlʁɑn mɑjakqɑ nɑzɑr ɑwdɑrʁɑn ʒɵn. bʊl mɑjaktəŋ biɪktɪɡɪ 3,5 metr, ol ɑjmɑqtəŋ simvolə ʒæne tʊmɑrə boləp tɑbəlɑdə. ol tɑstɑn ʒɑsɑlʁɑn, ɪʃɪnde eskertkɪʃ stɑtikɑsən ʒɑndɑndərɑtən dekorɑtivtɪ ʒɑrəqtɑndərw bɑr. teŋɪz bwlʲvɑrəmen serwendep, ɑqtɑwdəŋ erekʃe rwχən sezɪnɪŋɪz.
bɪzdɪŋ mɑŋʁəstɑwdɑʁə zɑmɑnɑwi sɑjaχɑttɑrdə ʊjəmdɑstərwdə virtwɑldə tʏrde nɑsiχɑttɑjtən bɪzdɪŋ ʒobɑ mɑŋʁəstɑwdɑʁə twrizmnɪŋ kelwdɪŋ kɵpteɡen nʊsqɑlɑrə bɑr ekenɪn kɵrsetwɡe tərəsɑdə. ɑwdɑnnəŋ pɑnorɑmɑlɑrə, tɑriχi ʒæne mædeni orəndɑr, fotoswretter, bejne ʒæne ɑwdio mɑteriɑldɑr sɑjttɑ bɑr, mɑŋʁəstɑwdəŋ bɑjləʁə men mʊrɑsə sɪzderɡe ɪs ʒʏzɪnde ɑʃəlɑdə. sɪzderdɪ mɑŋʁəstɑw obləsənəŋ tɑriχi ʒerlerɪmen tɑnəswʁɑ, ʒerɡɪlɪktɪ twrizmdɪ ʊnɑtwʁɑ ʃɑqərɑməz. mɑŋʁəstɑwdəŋ kielɪ ʒerlerɪn, ʒerɑstə meʃɪtterɪn, ʃɑtqɑldɑrdə, ʏstɪrt ʏstɪrtɪn ʒæne tɑʁə bɑsqɑlɑrən kɵrwɡe bolɑdə. mɑŋʁəstɑw, respwblikɑnəŋ bɑsqɑ obləstɑrə sijaqtə, sæwlet eskertkɪʃterɪne de bɑj. osə wɑqətqɑ dejɪn sɑqtɑlʁɑn.
mɑŋʁəstɑw twrɑlə tɪrek sɵzder: mɑŋʁəstɑw obləsə, mɑŋʁəstɑw, tɑriχi mɑŋʁəstɑw, ɑqtɑw, mɑŋʁəstɑw kɑrtɑsə, mɑŋʁəstɑw mɑrʃrwtənəŋ kɑrtɑsə, twristɪk ʒol kɑrtɑsə, mɑŋʁəstɑwdɑʁə etno twrizm, mɑŋʁəstɑw eskertkɪʃterɪ, mɑŋʁəstɑwdəŋ tɑriχə men mʊrɑsə, mɑŋʁəstɑwdɑʁə twrizm, mɑŋʁəstɑwʁɑ sɑjaχɑt, ɑqtwdɑʁə twrizm , kɑspij teŋɪzɪne sɑjaχɑt, ɑqtɑw tɑriχi-ɵlketɑnw mwzejlerɪ, mɑŋʁəstɑw mʊrɑʒɑjlɑrə, mɑŋʁəstɑwdəŋ tɑriχi-mædeni mʊrɑsə, mɑŋʁəstɑwdɑʁə qɑʒələq ʒæne twrizm, mɑŋʁəstɑwʁɑ ʒol, qɑzɑqstɑndɑʁə twrizm, twrizmdɪ qɑlɑj dɑmətw, qɑrɑbɑjər twrizm, ekstremɑldə sɑjaχɑt mɑŋʁəstɑwdɑ mɑŋʁəstɑwdəŋ tɑbiʁɑtə men lɑndʃɑftə, mɑŋʁəstɑwdɑʁə sərtqə twrizm, mɑŋʁəstɑwdəŋ tɑriχi mɑŋəzə zor, mɑŋʁəstɑw ʒer qojnɑwə, mɑŋʁəstɑwdəŋ mʊnɑj ʒæne ɡɑzə mol. mɑŋʁəstɑw twristɪk ɑɡentterɪ, twristɪk ʒol, mɑŋʁəstɑw ʒɑʁɑʒɑjlɑrə, ɑqtɑw kɑrtɑsə, ɑqtɑw sχemɑsə, æweʒɑj, kɵlɪk, ɑqtɑwʁɑ sɑjaχɑt, ʒɑʁɑʒɑjʁɑ ʒetw
2022. rɑzrɑbotɑno v ediana. prɑvɑ zɑɕːiɕːenə.
teχnikɑləq qəzmet ʒʊməsənɑ kɵŋɪl ɑwdɑrʁɑnəŋəz ʏʃɪn ɑlʁəsəməzdə ɑjtɑməz. bɑrləq teχnikɑləq sʊrɑqtɑr, ʊsənəstɑr ʒæne tɪlekter mənɑ elektrondə poʃtɑʁɑ qɑbəldɑnɑtənən qɑperɪŋɪzɡe sɑlɑməz: support mediana.kz
1909 ʒələ ʒɑmbəl obləsə lwɡovoj ɑwdɑnə meŋʁʊl ɑwələndɑ twʁɑn. ʒɑmbəl obləsə merkɪ ɑwdɑnənɑn 1942 ʒəldəŋ 8 ʃɪldesɪnde ʊlə otɑn soʁəsənɑ ɑttɑnʁɑn. 30.11.1942 ʒələ wkrɑinɑnəŋ kirovoɡrɑd obləsə ɑleksɑndrov ɑwdɑnəndɑʁə berezovkɑ ɑwələ tʏbɪnde χɑbɑr-oʃɑrsəz ketken. osə soʁəstɑn twʁɑn ʒerɪne orɑlmɑdə. soʁəsqɑ kɪrɡennen kejɪn otbɑsənɑ ʒɑzʁɑn χɑtən bʊl kʏnde ʒɑmbəl obləsənəŋ sɑrəsw ɑwdɑnəndɑ tʊrɑtən ʊrpɑqtɑrə osə kʏnɡe dejɪn qɑsterlep sɑqtɑp keledɪ. sɪzderdɪŋ nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ osə ɵleŋmen ʒɑzəlʁɑn χɑttə ʊsənʁəməz keledɪ.
tokiodɑ epidemioloɡijaləq ʒɑʁdɑj wʃəʁwdɑ
nʊr-sʊltɑn, . . tokiodɑ pɑrɑlimpiɑdɑ ojəndɑrənəŋ ɑʃəlwə qɑrsɑŋəndɑ epidemioloɡijaləq ʒɑʁdɑj wʃəʁwdɑ.
ʒɑzʁə pɑrɑlimpiɑdɑ 24 tɑməz ben 5 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ ɵtedɪ. sonəmen qɑtɑr elordɑdɑ bɪr tæwlɪk ɪʃɪnde 4 989 ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑj ɑnəqtɑldə. koronɑvirwsqɑ qɑtəstə ʒɑʁdɑj «bɑqəlɑwdɑn ʃəqtə» dejdɪ sɑrɑpʃəlɑr. ʒɑponija bilɪɡɪ densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsənɑ qʊldərɑw qɑwpɪ tɵnɪp tʊr dep ɑlɑŋdɑjdə. tokiodɑ 1 qərkʏjekke dejɪn tɵtenʃe ʒɑʁdɑj reʒimɪ qoldɑnəlɑdə.
ovid-19 irɑndɑ tæwlɪɡɪne 527 ɑdɑmnəŋ ɵmɪrɪn qidə. densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ elde koronɑvirwstəq infekt͡sijadɑn qɑjtəs bolʁɑndɑrdəŋ sɑnə 96 742-ɡe ʒettɪ dep mælɪmdedɪ.
densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪnɪŋ derekterɪne sæjkes soŋʁə 24 sɑʁɑt ɪʃɪnde -19 ʒʊqtərwdəŋ 39 119 ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjə ɑnəqtɑldə. 4 707 pɑt͡sient ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒɑtqəzəldə. onəŋ 7 154-ɪ reɑnimɑt͡sija bɵlɪmʃelerɪnde ɑwər ʒɑʁdɑjdɑ. ʏkɪmet sonəmen bɪrɡe 14 445 642 irɑndəq koronɑvirwsqɑ qɑrsə vɑkt͡sinɑnəŋ ɑlʁɑʃqə dozɑsən ɑldə dep mælɪmdedɪ.
eŋbekminɪnɪŋ ɑqʃɑlɑj səjɑqəmen sɑwɑlnɑmɑ ʒʏrɡɪzetɪnɪ rɑs pɑ?
1 qərkʏjekte ʒɑsɑlʁɑn memleket bɑsʃəsənəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwən kɵpteɡen sɑrɑpʃəlɑr bɪrden «revoljut͡sijaləq» dep bɑʁɑlɑdə, ɵjtkenɪ ondɑ bɪrqɑtɑr kʏtɪlmeɡen, bɑtəl ʒæne perspektivɑlə mælɪmdemeler ʒɑrija etɪldɪ. ɑl osə kʏzde kezekten təs prezident sɑjlɑwən ɵtkɪzɪp, onəŋ ɵkɪlettɪɡɪn ʒɑlʁəz ʁɑnɑ ʒetɪ ʒəldəq merzɪmmen ʃektew twrɑlə ʊsənəs kɵpteɡen sʊrɑqtɑr twʁəzdə. mʊndɑj ɑsəʁəstəq ne ʏʃɪn qɑʒet? septimɑt dep ɑtɑlɑtən bɑstɑmɑnəŋ ɑstɑrəndɑ qɑndɑj ʒɑsərən sebepter ʒɑtər? bɪz ɵzɪmɪzdɪŋ tʊrɑqtə sɑrɑpʃəlɑrəməzdɑn qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ sɵzɪnɪŋ eŋ ʃʊrɑjlə tʊsən ʒoldɑr ɑrɑsənɑn oqəp ʃəʁwdə ɵtɪndɪk ʒæne sonəmen bɪrɡe ɑldɑʁə sɑjlɑw nɑwqɑnə kezɪnde kɪmder onəmen bæsekelese ɑlɑtənə ʒɑjlə bolʒɑm ʒɑsɑwʁɑ tərəstəq.
tolʁɑnɑj ʏmbetɑlievɑ, sɑjasɑttɑnw ʁələmdɑrənəŋ kɑndidɑtə, ortɑləq ɑzijaləq demokrɑtijanə dɑmətw qorənəŋ direktorə:
«toqɑev ʒæne onəŋ komɑndɑsə ɑldən ɑlɑ belsendɪlɪk kɵrsetwɡe tərəsəp ʒɑtər»
- sɪræ, qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ kelesɪ sɑjlɑwdɑ, eɡer olɑr wɑqətəndɑ ɵtkɪzɪlsetɪn bolsɑ, ɵz ornən sɑqtɑp qɑlmɑwʁɑ ʏlken tæwekelder bɑr bolɑr. bɪrɪnʃɪden, bʊrənʁə prezident otbɑsə ɵkɪlderɪnɪŋ eldeɡɪ eŋ ʒoʁɑrə lɑwɑzəmʁɑ tɑlɑptɑnwənɑ qɑtəstə mæseleler ælɪ ʃeʃɪlɡen ʒoq, ɑqərʁə nʏkte qojəlmɑdə. ekɪnʃɪden, bilɪk ʒʏjesɪndeɡɪ ɑppɑrɑttəq ojəndɑrdəŋ mʏmkɪndɪɡɪn ʒoqqɑ ʃəʁɑrwʁɑ bolmɑjdə. bilɪktɪŋ ʒoʁɑrʁə eʃelonəndɑrəndɑ ɑʃəq ɑjtpɑʁɑnəmen, nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevke ɑdɑl boləp qɑlʁɑndɑr ælɪ de ɑz emes. mʊndɑj ʒɑʁdɑjdɑ qɑzɪrɡɪ prezidenttɪŋ keleʃeɡɪ, eɡer tɑʁə dɑ qɑjtɑlɑp ɑjtɑmən, sɑjlɑw ɵz wɑqətəndɑ ɵtkɪzɪletɪn bolsɑ, bʊləŋʁər boləp kɵrɪnedɪ. ɑl wɑqət fɑktorə bʊl ʒerde mɑŋəzdə rɵl ɑtqɑrwə əqtimɑl.
menɪŋ bolʒɑwəm bojənʃɑ, toqɑev ʒæne onəŋ komɑndɑsə ɑldən ɑlɑ belsendɪlɪk kɵrsetwɡe tərəsəp ʒɑtər. ɑl olɑrdəŋ ɑtənɑ ɑjtəlʁɑn sənnəŋ deŋɡejɪn tɵmendetw ʏʃɪn olɑr kezekten təs sɑjlɑwdə ʒɑrijalɑj otərəp, prezidenttɪŋ bʊl qəzmetteɡɪ ɵkɪlettɪlɪɡɪn ʒɑlʁəz ʁɑnɑ merzɪmmen ʃektewdɪ ʊsəndə. bɪrɑq olɑrdə qɑzɪr ɑzɑmɑttɑrdəŋ qɑnɑʁɑttɑnbɑwə nemese olɑrdəŋ senɪmɪnɪŋ tɵmendewɪ ɑlɑŋdɑtɑdə dep ojlɑmɑjmən – bʊl fɑktorlɑr, ærine, mɑŋəzdə, bɪrɑq neɡɪzɡɪ emes. qoldɑnəstɑ qɑʒettɪ nætiʒe beretɪn, qɑləptɑsqɑn meχɑnizmder bɑr, sondəqtɑn sɑjasi bɑsʃələq kez kelɡen kezektɪ nemese merzɪmɪnen bʊrən sɑjlɑwdə qɑwɪpsɪz ɵtkɪzw mʏmkɪndɪɡɪne ie. qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑj dɑ erekʃelɪk boləp tɑbəlmɑjdə. mʊndɑ bɪr ʁɑnɑ mɑʁənɑ bɑr – bɪrɪnʃɪ prezidenttɪŋ otbɑsənɑn ʃəqqɑn neɡɪzɡɪ tʊlʁɑlɑr qɑmɑwdɑ nemese bɑqəlɑwdɑ bolʁɑn kezde, zɑŋdə formɑlɑrdə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, bilɪktɪ sɑqtɑp qɑlw.
ɑl «lɑjəqtə bæsekelesterɡe» keletɪn bolsɑq, ærine, elɪmɪzde toqɑevtəŋ sɑjasɑtənɑ qɑrsələq tɑnətɑ otərəp, bɑr kʏʃɪn sɑləp qoʁɑmnəŋ belɡɪlɪ bɪr toptɑrənəŋ mʏddesɪn ʒɑqtɑjtən qoʁɑm qɑjrɑtkerlerɪ bɑr. eɡer olɑr ɑldɑʁə sɑjlɑwdɑ ɵz kɑndidɑtwrɑlɑrən ʊsənɑtən bolsɑ, olɑr sɑjasi kʏrestɪŋ mol tæʒɪribesɪŋ ʒinɑqtɑj ɑlɑdə. mæsele olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ sɑjasɑtker emestɪɡɪnde. sɑjasɑtker bolw ʏʃɪn tek reʒimdɪ sənɑp, qoʁɑmʁɑ ʊnɑjtən pɪkɪrlerdɪ bɪldɪrɪp qɑnɑ qojmɑj, ɑdɑmnəŋ belɡɪlɪ bɪr kæsɪbi qɑsietterdɪŋ ʒiəntəʁə bolwə tiɪs (ælewmettɪk ʒelɪlerdeɡɪ tɑlqəlɑwlɑrdə tɑldɑw neɡɪzɪnde ɑjtwʁɑ bolɑdə).
ælbette, qɑzɑqstɑnʁɑ ʒɑŋɑ sɑjasɑtkerler qɑʒet, ɑl prezidenttɪk sɑjlɑw kɵbɪnese qoʁɑm kɵʃbɑsʃəlɑrənəŋ tiɪstɪ qɑsietterɪnɪŋ bɑr-ʒoʁən kɵrsete ɑlɑtən lɑkmws sənɑʁənɑ ɑjnɑlɑdə. sondəqtɑn qɑzɪr kɑndidɑttɑrdəŋ sɑjlɑwɑldə bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənɑ nɑzɑr ɑwdɑrw ɵte mɑŋəzdə, sondɑj-ɑq olɑrdəŋ eldɪŋ bolɑʃɑq dɑmwənɑ deɡen kɵzqɑrɑsənɑ, komɑndɑlɑrən qɑlɑj ʒɑsɑqtɑjtənənɑ ʒæne bæsekelesterɡe deɡen kɵzqɑrɑsən qɑlɑj qɑləptɑstərɑtənənɑ kɵŋɪl bɵlw qɑʒet: olɑr sɑlɑwɑttə bæsekelestɪk nʊsqɑsən ʊsənɑ mɑ, ælde bɑr kʏʃ-ʒɪɡerɪn toqɑev sɑjasɑtənəŋ osɑl tʊstɑrən sənɑwʁɑ ʃoʁərlɑndərɑmɑ. æsɪrese olɑrdəŋ qɑzɪrɡɪ ʏkɪmetpen ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑsən qɑlɑj qʊrɑtənə erekʃe mɑŋəzdə, ɵjtkenɪ bʏɡɪnde bʊl olɑr ʏʃɪn ɵte osɑl ɑjmɑq. ʃən mænɪnde, bilɪk osənə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ærqɑʃɑn sættɪ æreket etedɪ. mʊndɑj «emtiχɑnnɑn» ɵzɪn χɑləq ɵkɪlɪ retɪnde tɑnətəp otərʁɑn bɪrde-bɪr tɑnəmɑl tʊlʁɑ æzɪrɡe ɵtɪp kɵrɡen emes.
sondəqtɑn men toqɑevpen bæsekeɡe tʏse ɑlɑtəndɑrdəŋ esɪmderɪn ɑtɑmɑjmən. bɪzdɪŋ qoʁɑm dɑnɑ ʒæne kɪmɡe senwɡe bolɑtənən, ɑl kɪmɡe senwɡe bolmɑjtənən, kɪm tek ɵzɪn ʒɑrnɑmɑlɑwmen ʁɑnɑ ɑjnɑləsɑtənən, ɑl kɪm bilewʃɪ toptəŋ ereʒelerɪmen ojnɑjtənən ʒæne t.b. ɵzɪ de ʒɑqsə ɑnəqtɑj ɑlɑdə. bɪzɡe bɑjsɑldə ʒæne bolɑʃɑʁə zor sɑjasɑtkerlerdɪ tɑnw tæʒɪribesɪ qɑʒet. kɵʃbɑsʃəlɑr sɑjasi tæʒɪribe ʒinɑqtɑp ʒɑtqɑn kezde, qoʁɑm sɑjasi bɪlɪm ʒæne sɑjasi kemeldɪk ʒinɑqtɑjdə.
ɑl qorətəndəlɑj kele, men prezidenttɪŋ ɵkɪlettɪk merzɪmɪn tek ʒɑlʁəz ʁɑnɑ ʒetɪ ʒəldəq merzɪmmen ʃektew twrɑlə ʃeʃɪmɡe qɑjtɑ orɑlɑmən – bʊl ʃeʃɪmnɪŋ ɑstɑrəndɑ, men ɑldəndɑ ɑjtəp ketkenɪmdej, merzɪmɪnen bʊrən sɑjlɑw twrɑlə bɑstɑmɑʁɑ bɑjlɑnəstə, qɑzɪrɡɪ prezidentke, onəŋ qəzmetɪne səndə ʒʊmsɑrtw nietɪ bɑr. menɪŋ ojəmʃɑ, bʊl qɑdɑmʁɑ bɑrʁɑnənɑ qɑrɑʁɑndɑ, ol ʃənəmen de 2029 ʒəldɑn kejɪn ketwdɪ ʒospɑrlɑp otər. bɪrɑq qɑzɑqstɑndəq ʒɑʁdɑjdɑ sɑjasi ojən ereʒelerɪ mʏldem tʊrɑqsəz nærse, sondəqtɑn ʒetɪ ʒəldɑn kejɪn ne bolɑtənə belɡɪsɪz. bɪzdɪŋ elde sɑjasɑtkerlerɡe bilɪkten ɵz erkɪmen bɑs tɑrtwə ɵte qiən. tɪptɪ ministrler de, onəŋ ɪʃɪnde ʒʊməsəndɑ sætsɪzdɪkke ʊʃərɑʁɑndɑr, ɵz erkɪmen otstɑvkɑʁɑ sirek ketedɪ. bɪrden n.nɑzɑrbɑevtəŋ 1990 ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑʁə sɵjleɡen sɵzɪ eske tʏsedɪ, ol ɵzɪnɪŋ bilɪkte ʊzɑq bolmɑjtənənɑ ʒæne kez kelɡen wɑqəttɑ derlɪk ɵz qəzmetɪnen ketwɡe dɑjən ekendɪɡɪ ʒɵnɪnde ɑjtqɑn bolɑtən... sondəqtɑn toqɑev ʒetɪ ʒəldɑn kejɪn ɵz ojən ɵzɡertpejtɪnɪne eʃqɑndɑj kepɪldɪk ʒoq.
mɑksim krɑmɑrenko, «ewrɑzijaləq sɑjasɑt institwtə» ɑqpɑrɑttəq-tɑldɑw ortɑləʁənəŋ ʒetekʃɪsɪ:
«eŋ bɑstəsə – reformɑlɑr ʒɑsɑw ʏʃɪn χɑləqtəŋ qoldɑwən ɑlw»
- ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ qɑrɑʃɑ ɑjəndɑ ɵtetɪn kezekten təs prezidenttɪk sɑjlɑwdə ʒɑrijalɑp, qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev kɵpʃɪlɪktɪ tɑŋ qɑldərdə dep ojlɑjmən. ɑlɑjdɑ, kejbɪr sɑrɑpʃəlɑr ɑtɑp ɵtkendej, merzɪmɪnen bʊrən sɑjlɑw ɵtkɪzw qɑzɪrɡɪ qɑzɑqstɑn ʏʃɪn tʊŋʁəʃ prezident bekɪtken sɑjasi dæstʏrɡe ɑjnɑləp ʏlɡerdɪ. bɪrɑq, eɡer osə ʃeʃɪmdɪ imidʒdɪk deŋɡejde qɑrɑstərɑtən bolsɑq, qɑzɪrɡɪ memleket bɑsʃəsə nɑzɑrbɑev dæwɪrɪn ʒæne ɵzɪnɪŋ, jaʁni bɑqəlɑnbɑjtən prezidenttɪɡɪnɪŋ ɑrɑsənɑ belɡɪlɪ bɪr ʃekɑrɑ ɵtkɪzwdɪ ʒospɑrlɑp otər.
sɪræ, toqɑev elbɑsənəŋ ʃeʃɪmɪmen prezidenttɪk qəzmetke kɪrɪsɪp, eldɪ sonəŋ bɑqəlɑwəndɑ bɑsqɑrɑdə dep ʒospɑrlɑnʁɑn bolɑtən. sondəqtɑn toqɑevqɑ kezekten təs sɑjlɑw ɵtkɪzɪp, qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ nɑzɑrbɑev dæwɪrɪmen sɑjasi sɑbɑqtɑstəqtə ʏze otərəp, ʃən mænɪnde ʒɑŋɑ ojən ereʒelerɪ men ʒɑŋɑ bɑsqɑrw ʏlɡɪsɪ bɑr, oʁɑn qɑrɑpɑjəm χɑləqtəŋ qɑtəswənɑ kɵbɪrek mʏmkɪndɪkter berɪletɪn «ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndə» qʊrwʁɑ kɪrɪsetɪnɪn kɵrsetwɪ qɑʒet.
ærine, bʊl ʃeʃɪmde qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ «qɑjʁələ qɑŋtɑrdɑ» bilɪktɪ bɑsəp ɑlwdə ʒospɑrlɑʁɑn kʏʃterdɪŋ kek ɑlwənɑ ʒol bermewɡe deɡen ʊmtələsən dɑ bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. bɪrɑq qɑlɑj dɑ bolmɑsən, eŋ bɑstəsə – bɑstɑlʁɑn reformɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn χɑləqtɑn mɑndɑt (qoldɑw) ɑlw. bɪrqɑtɑr sɑrɑpʃəlɑrdəŋ eseptewɪ boənʃɑ, kezekten təs prezidenttɪk sɑjlɑw toqɑevtəŋ improvizɑt͡sijasə, olɑrdəŋ pɪkɪrɪnʃe, ol tek kejbɪr sɑjasi qɑwɪpterɡe tɑktikɑləq ʒɑwɑp berɪp ʒɑtər. ɑlɑjdɑ, menɪŋ ojəmʃɑ, ol «estw memleketɪ» tʊʒərəmdɑmɑsən ʒɑrijalɑwdɑn ʒæne onə ɪs ʒʏzɪnde ʒʏzeɡe ɑsərwdɑn, onəŋ ɪʃɪnde ʒʏrɡɪzɪlɡen konstitwt͡sijaləq reformɑdɑn bɑstɑp, ɵz strɑteɡijasən ʊzɑq wɑqət bojə ʒʏzeɡe ɑsərəp kele ʒɑtqɑn sijaqtə.
qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrənəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ qəzəʁwʃələq tɑnətɑtən soŋʁə ʒoldɑwlɑrdɑ ʒɑrijalɑnʁɑn ælewmettɪk-ekonomikɑləq ɵzɡerɪster qɑzɪrɡɪ memleket bɑsʃəsənɑ deɡen senɪm deŋɡejɪn edæwɪr ɑrttərɑ tʏstɪ. mʊndɑj ʒɑʁdɑjdɑ ɑldɑʁə sɑjlɑwdɑ onəmen bæsekeɡe tʏswɡe kɪmder dɑjən?! sɪræ, bɑsqɑ kɑndidɑttɑr (olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ bælkɪm sɑjasi pɑrtijalɑrdəŋ ʒetekʃɪlerɪ bolɑdə) sɑjlɑw nɑwqɑnən ɵzderɪn tɑʁə bɪr ret ʒɑrija etw mʏmkɪndɪɡɪ retɪnde pɑjdɑlɑnwdə ʃeʃetɪn bolɑr, bɪrɑq olɑr ʃən mænɪnde prezidenttɪk kreslo ʏʃɪn kʏrespejdɪ.
bʊl ʒerde tɑʁə ekɪ teziske nɑzɑr ɑwdɑrʁɑn ʒɵn, olɑr toqɑev qʊrwdə ʒospɑrlɑp otərʁɑn ʒɑŋɑ sɑjasi ʒʏjenɪŋ kontwrən ɑʃɑdə. bɪrɪnʃɪsɪ – prezidenttɪkke sɑjlɑnw mʏmkɪndɪɡɪn ʒɑlʁəz ret ʒetɪ ʒəldəq merzɪmmen ʁɑnɑ ʃektewɡe ʊmtəlw. ɑl ekɪnʃɪsɪ – pɑrlɑmentɑrizmnɪŋ dɑmwənɑ qɑzɑqstɑnnəŋ sɑjasi ʒɑŋʁərwəndɑ ortɑləq orənnəŋ berɪletɪnɪ. osə ekɪ teziske sʏjene otərəp, respwblikɑdɑ pɑrlɑmenttɪŋ rɵlɪ kʏʃejtɪledɪ dep bolʒɑwʁɑ bolɑdə, ol sɑjəp kelɡende prezidenttɪŋ qəzmet sɑlɑlɑrən ʃektewmen bilɪktɪŋ ʒoʁɑrʁə orɡɑnənɑ ɑjnɑlwə əqtimɑl. sondəqtɑn qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnen bɑstɑp mæʒɪlɪstɪŋ ɑldɑʁə ʃɑqərələməndɑʁə depwtɑttəq mɑndɑt ʏʃɪn sɑjasi kʏrestɪ bɑstɑwdəŋ mænɪ bɑr.
mʊndɑj modelʲdɪ qɑləptɑstərw neɡɪzɪnen qɑzɑq χɑlqənəŋ sɑjasi dæstʏrlerɪne – dɑlɑ demokrɑtijasənɑ sæjkes keletɪn bolɑdə. bælkɪm, sɑjasi tɑptəŋ ʒæne χɑləq ɑrɑsəndɑʁə sɑjasi qɑrəm-qɑtənɑstəŋ ʊlttəq qʊrəltɑj sijaqtə tʏrɪn qɑlpənɑ keltɪrw, onəŋ qʊrəlwən kejbɪr sɑrɑpʃəlɑr sɑjasi ʒʏjenɪŋ ɑrχɑizɑt͡sijasə dep bɑʁɑlɑʁɑnə osəmen bɑjlɑnəstə bolwə mʏmkɪn. ɑlɑjdɑ mʊndɑ, kerɪsɪnʃe, osə ʒɑŋʁərtwdəŋ – elde ʒʏzeɡe ɑsərələp ʒɑtqɑn sɑjasɑtqɑ neʁʊrləm obʔektivtɪ reɑkt͡sija ɑlw ʏʃɪn qoʁɑmmen kerɪ bɑjlɑnəstə qʊrw mænɪ bɑr. mʏmkɪn, ɑldɑʁə reformɑlɑrdəŋ bɑstə nætiʒesɪ bilɪktɪŋ bɪr qolʁɑ ʃoʁərlɑnwənɑn bɑs tɑrtw ʒæne onə sɑjasi belsendɪ toptɑr ɑrɑsəndɑ bɵlɪp berw bolsɑ kerek.
lidija pɑrχomt͡ʃik, ælemdɪk ekonomikɑ ʒæne sɑjasɑt institwtənəŋ sɑrɑpʃəsə:
«ol osə qɑdɑmʁɑ ɪʃkɪ sɑjasi tʊrɑqtələqtə sɑqtɑw ʏʃɪn bɑrdə»
- ɑldɑʁə sɑjlɑw nɑwqɑnənəŋ mɑŋəzdələʁən tʏsɪnw ʏʃɪn bɪrqɑtɑr ʒɑjttɑrdə ɑtɑp ɵtken dʊrəs bolɑdə. bɪrɪnʃɪden, kezekten təs sɑjlɑw ɵtkɪzw twrɑlə ʃeʃɪmnɪŋ ʒɑrijalɑnwə bɪzdɪŋ elɪmɪzdɪŋ qɑzɪrɡɪ bɑsʃələʁənəŋ sɑjasi qɑjtɑ qʊrwlɑrdə ɑʃəq tʏrde ʒʏrɡɪzwɡe ʊmtəlwəmen tɪkelej bɑjlɑnəstə. mæʒɪlɪske ʒæne mæsliχɑttɑrʁɑ sɑjlɑwdən 2023 ʒəldəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəʒəldəʁəndɑ ɵtkɪzw twrɑlə ʊsənəlʁɑn ʊsənəspen bɪrɡe bʊl ʒɑŋɑ sɑjlɑw t͡siklɪnɪŋ wɑqətə men rettɪlɪɡɪnɪŋ nɑqtə kɵrɪnɪsɪn qɑləptɑstərɑdə.
ekinʃiden, sɑjlɑwdəŋ ɵtkizɪlwɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɑsʃələʁənəŋ ɵkilettiɡiniŋ zɑŋdələʁə twrɑlə ɑləpsɑtɑrləqtə ʒoqqɑ ʃəʁɑrwə tiɪs. qɑŋtɑr oqiʁɑlɑrə ælewmettɪk nɑrɑzələqtəŋ ʒɑrəlwə bilewʃɪ elitɑ ɵkɪlderɪnɪŋ nɑrɑzələʁəmen qɑtɑr ʒʏretɪnɪn kɵrsettɪ, olɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪ ʒɑʁdɑjdə ɵz mɑqsɑttɑrə ʏʃɪn pɑjdɑlɑnwʁɑ tərəstə. ɑl ɪʃkɪ sɑjasi ʒɑʁdɑj tʊrɑqtɑtwʁɑ qol ʒetkɪzɪlɡenɪmen, bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ ʒɑŋɑ ʃielenɪsw qɑwpɪn bɑrənʃɑ ɑzɑjtw mɑŋəzdə. sɑjlɑwdə ɵtkɪzw oppozit͡sijaʃəl kʏʃterdɪ onəŋ nætiʒelerɪn ekɪ ʒolmen tʏsɪndɪrw mʏmkɪndɪɡɪnen ɑjərɑdə.
ɑldɑʁə dɑwəs berwdɪŋ fɑvoritɪ qɑzɪrɡɪ memleket bɑsʃəsə ekenɪ ɑnəq. ʒɑqəndɑ ɵtken respwblikɑləq referendwmnəŋ qorətəndəsə kɵrsetkendej, ol χɑləqtəŋ ʏlken senɪmɪne ʏmɪt ɑrtɑ ɑlɑtənə ɑnəq. bɪrqɑtɑr sɑjasi pɑrtijalɑr, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ʒæne qɑzɑqstɑn χɑləq pɑrtijasə (qχp) qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtə qoldɑjtənə ʒɵnɪnde mælɪmdedɪ. bɑsqɑ sɑjasi bɪrlestɪkterɡe ʒɑqən ɑrɑdɑ memleket bɑsʃəsə lɑwɑzəmənɑ kɑndidɑtwrɑʁɑ qɑtəstə ɵz ʊstɑnəmdɑrən ɑnəqtɑwʁɑ twrɑ keledɪ.
sɑjlɑw dodɑsənɑ qɑzɪrɡɪ prezidenttɪŋ 2019 ʒəlʁə sɑjlɑwdɑʁə bʊrənʁə bæsekelesɪ æmɪrʒɑn qosɑnovtən dɑ qɑtəsw mʏmkɪndɪɡɪn ʒoqqɑ ʃəʁɑrəlmɑjdə. sɑjasɑtker bilɪkke qɑrsəlɑs retɪnde æreket etetɪn kɑndidɑttə qoldɑwʁɑ dɑjən ekenɪn, ɑl qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ɵzɪ de eldeɡɪ eŋ ʒoʁɑrə lɑwɑzəmʁɑ deɡen ʒɑrəsqɑ qɑjtɑ tʏsetɪnɪ ʒɑjlə mælɪmdep qojdə.
ærine, tɪptɪ χɑləqtəŋ qoldɑwə ʒoʁɑrə bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ dɑ, dɑwəs berw nætiʒesɪ fɑvorittɪŋ pɑjdɑsənɑ emes boləp ʃəʁw tæwekelɪ bɑr ekenɪ ɑnəq. ɑlɑjdɑ, ɪʃkɪ sɑjasi tʊrɑqtələqtə sɑqtɑw – bɑstə ʊlttəq bɑsəmdəq bolʁɑndəqtɑn, qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev bʊl qɑdɑmʁɑ ædejɪ bɑrəp otər.
ɵz kezeɡɪnde, prezidenttɪk merzɪmdɪ ʒɑlʁəz ʁɑnɑ ret ʒetɪ ʒəlʁɑ belɡɪlew bɑstɑmɑsə dɑ ɪʃkɪ sɑjasi ɵrɪstɪŋ tʊrɑqtələʁən sɑqtɑw loɡikɑsənɑ sæjkes keledɪ. memleket bɑsʃəsənəŋ ɑjtwənʃɑ, bʊl ʊsənəs sɑjlɑwdɑn kejɪn pɑrlɑmenttɪŋ qɑrɑwənɑ ʊsənəlɑtən bolɑdə. sɑjasi ʏderɪsterdɪŋ ʒoʁɑrə twrbwlenttɪlɪɡɪn eskeretɪn bolsɑq, ʒospɑrlɑnʁɑn reformɑlɑr bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ kepɪldɪk berw ʏʃɪn ʒetɪ ʒəldəq kezeŋ ʒetkɪlɪktɪ bolwə tiɪs. odɑn dɑ mɑŋəzdəsə – kejɪnɡɪ qɑjtɑ sɑjlɑnwdəŋ mʏmkɪn emestɪɡɪ twrɑlə χɑbɑrlɑmɑ. qɑzɑqstɑndɑ tɑbəstə sɑjasi ʒɑŋʁərtwdə ɪske ɑsərw ʏʃɪn, bilɪktɪ ortɑləqsəzdɑndərwdə ʒæne monopolijasəzdɑndərwdə qɑmtɑmɑsəz etw mɑŋəzdə. ʊsənələp otərʁɑn normɑ sɑjasi bɑsʃələqtəŋ ɑwəsəp otərwənɑ kepɪldɪk berwɪ tiɪs.
biəlʁə ʒəldəŋ bɑsənɑn bɑstɑp elɪmɪz ɵz dɑmwəndɑʁə ɑsɑ kʏrdelɪ, tɪptɪ kɵp ʒɑʁdɑjdɑ betbʊrəs kezeŋɪne ɑjaq bɑstə. qɑzɑqstɑnnəŋ ɪʃkɪ sɑjasi ʒɑʁdɑjə reformɑlɑr kwrsən ʒedeldetwdɪ tɑlɑp etɪp otər. sərtqə sɑjasi fɑktordəŋ qəsəmənəŋ kʏʃejuɪne bɑjlɑnəstə, dɑʁdɑrəsqɑ qɑrsə æreket etw qɑʒettɪlɪɡɪ odɑn ærɪ ɑrtəp otər. el bɑsʃələʁənəŋ ekɪ vektordə qɑnʃɑləqtə sættɪ bɪrɪktɪre ɑlɑtəndəʁəmen ɑzɑmɑttɑrdəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq æl-ɑwqɑtə bɑjlɑnəstə bolɑdə. sɑjlɑw ɵtkɪzɪlɡennen kejɪn sɑjlɑnʁɑn prezidentte qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ æl-ɑwqɑtən ɑrttərw mæselelerɪn ʃeʃwɡe toləqtɑj ʒʊməlw mʏmkɪndɪɡɪ pɑjdɑ bolɑdə.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev kezekten təs ɵtɪp ʒɑtqɑn prezident sɑjlɑwəndɑ dɑwəs berdɪ
memleket bɑsʃəsə elordɑdɑʁə æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə oqwʃəlɑr sɑrɑjəndɑ ornɑlɑsqɑn sɑjlɑw wt͡ʃɑskesɪne bɑrəp, kezekten təs ɵtɪp ʒɑtqɑn prezident
rekordtɑrʁɑ qɑsɑqɑnɑ. qɑzɑqstɑndɑʁə prezident sɑjlɑwlɑrənəŋ tɑriχə twrɑlə
ɑldɑ ɵtetɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidenttɪk sɑjlɑwə 8-ʃɪ ret, ɑl qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qɑtəswəmen ekɪnʃɪ ret ɵtedɪ. ɑldəŋʁə ɑltɑwə
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʏndewɪ
qəmbɑttə otɑndɑstɑr! biəlʁə ʒəl ʒɑn-ʒɑqtə reformɑlɑr men nɑqtə ɵzɡerɪster ʒələnɑ ɑjnɑldə. mɑwsəm ɑjəndɑ ɵtken referendwmnəŋ nætiʒesɪnde
ædɪlettɪ memleket. bɪrtʊtɑs ʊlt. berekelɪ qoʁɑm
bɑrʃɑŋəzdə pɑrlɑmenttɪŋ kezektɪ sessijasənəŋ ɑʃəlwəmen qʊttəqtɑjmən! biəl bɪz ʒɑŋɑ kezeŋɡe qɑdɑm bɑstəq. χɑlqəməz ʒɑlpəʊlttəq referendwmdɑ
dæjeksɵz keltɪrw, mɑteriɑldɑrdə qɑjtɑ bɑsw ʒæne ɵŋdew ereʒelerɪ
bɑrləq onitor mɑteriɑldɑrə « edia ax» ʒʃs-nɪŋ zijatkerlɪk menʃɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə (bɑsqɑ ɑvtorləq kɵrsetɪlɡen ʒɑʁdɑjlɑrdə qospɑʁɑndɑ) ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «ɑvtorləq qʊqəq ʒæne sɑbɑqtɑs qʊqəqtɑr twrɑlə» zɑŋəmen qorʁɑlʁɑn.
kez-kelɡen qoldɑnwʃə dæjeksɵz kɵlemɪ ʒɑŋɑ bɑsələmnəŋ 20% ɑspɑjtən ʒæne tʏpnʊsqɑ mɑqɑlɑ mɑteriɑldɑrənəŋ 10% ɑspɑjtən bolsɑ, ær mɑqɑlɑdɑn sɵzderdɪŋ kez-kelɡen sɑnən keltɪrwɡe qʊqələ. sonəmen bɪrɡe, keltɪrɪlɡen mɑteriɑlʁɑ tɪkelej, indekstelwɡe qolʒetɪmdɪ ɡtpersɪltemenɪ mɪndettɪ tʏrde kɵrsetw qɑʒet.
mɑteriɑldɑrdə internetteɡɪ sɑjttɑrdɑ, forwmdɑrdɑ ʒæne bloɡtɑrdɑ kommert͡sijaləq emes mɑqsɑttɑrdɑ ʁɑnɑ toləq qɑjtɑ bɑswʁɑ rʊqsɑt etɪledɪ. qɑjtɑ bɑsw kezɪnde mɪndettɪ tʏrde qɑjtɑ bɑsəlʁɑn mɑteriɑlʁɑ tɪkelej, indeksteletɪn ɡipersɪlteme, mɑqɑlɑ ɑvtorə ʒæne ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪ kɵrsetɪledɪ. bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrəndɑ (ʒelɪdeɡɪlerdɪ qosɑ) qɑjtɑ bɑsw, bɑspɑ tʏrɪnde, t͡sifrləq tɑsəmɑldɑʁəʃtɑ, mɑqɑlɑlɑr ʒinɑʁəndɑ, elektrondə kɪtɑptɑrdɑ ʒæne t.s.s. qosɑ tɑrɑtw. kommert͡sijaləq emes neɡɪzde, onitor.kz sɑjtəndɑ ʒɑrijalɑnʁɑnnɑn kejɪn 72 sɑʁɑt ɵtken soŋ rʊqsɑt etɪledɪ.
mɑteriɑldɑrdə qɑjtɑ bɑsəp ʃəʁɑrw kezɪnde tʏpnʊsqɑ mætɪndɪ ɵŋdewɡe ʒæne ɵzɡertwɡe ʒol berɪlmejdɪ. bɑsqɑ tɪlderɡe ɑwdɑrmɑ ʒɑsɑwʁɑ (tek kommert͡sijaləq emes mɑqsɑttɑ qoldɑnw ʊʃɪn) eɡer ol qəsqɑrtwsəz ʒɑsɑlsɑ ʒæne tʏpnʊsqɑ mɑteriɑlʁɑ tɪkelej sɪlteme bolsɑ rʊqsɑt etɪledɪ.
«elɑnɑ» ɑqpɑrɑttəq ɑɡenttɪɡɪ twrɑlə
– ælewettɪ ælewmet, ʊlɑʁɑttə ʊrpɑq, bɑjandə bolɑʃɑq;
– bolɑʃɑq ʊrpɑqtə ʊlttəq qʊndələqtɑr neɡɪzɪnde sɑlt-dæstʏr men qɑzɑqə qɑləpqɑ sɑj tærbielewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw;
– qɑzɑq ɑnɑlɑrənəŋ ʁɑsərlɑr bojə qɑləptɑstərʁɑn tærbie mektebɪn ʒɑŋɑʃɑ ʒɑŋʁərtw;
– el men ʒerdɪŋ tɵl tɑriχən ʒɑstɑrdəŋ bojəndɑ otɑnʃəldəq pen ɵtkenɡe qʊrmet sezɪmɪn ojatw ɑrqələ ʊjalɑtw;
– mædeni mʊrɑlɑr men ʊlttəq ɵnerdɪ zɑmɑnʁɑ sɑj bejɪmdep nɑsiχɑttɑw;
– ʊlttəŋ rwχɑni tʊʁərənəŋ tʊtɑstəʁən sɑqtɑj otərəp, bolɑʃɑq ʊrpɑqqɑ imɑndələq pen ɪzɡɪlɪktɪ mʊrɑt etken ɑzɑmɑttəq pozit͡sija neɡɪzɪnde tærbie berw;
– elbɑsənəŋ sɑjasɑtən qoldɑj otərəp, bilɪk pen χɑləqtəŋ ɑrɑsəndɑ ɑltən kɵpɪrɡe bolw;
– ɑnɑlɑr men bɑlɑlɑrdə qoldɑw bɑʁətəndɑʁə memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr men ʒobɑlɑrdəŋ bɪreɡej nɑsiχɑtʃəsə bolw;
– ærtʏrlɪ sɑjasi, ælewmettɪk ʒæne qoʁɑmdəq qʊbələstɑrdə oqərmɑnʁɑ ʃənɑjə tʏrde otərəp ʒetkɪzw;
– qoʁɑmdɑ æjelderdɪŋ bedelɪn ɵsɪrwɡe kɵmektesɪp, ɑnɑlɑrʁɑ qɑmqorləq ʒɑsɑlwənɑ ɵzɪndɪk ɑrtwənɑ ʏles qosw.
– ʊlttəq bolməsəməzʁɑ ʒɑt qʊbələstɑrmen kʏresw, ɑzʁəndəqqɑ boj ʊrʁɑn, ʒɑmɑn ædettermen wlɑnʁɑn ʊrpɑqtə tɑnəmdəq dʏnieler ɑrqələ sɑnɑlɑrən tɑzɑrtw;
ʒɑstɑrdə æskeri-pɑtriottəq rwχtɑ tærbielej otərəp, otɑndə ʒɑnəndɑj sʏjuɡe, onə qorʁɑwʁɑ bɑwlw;
«menɪŋ otɑnəm – qɑzɑqstɑn!» deɡen ʊrɑn elɪmɪzdɪŋ ærbɪr ɑzɑmɑt pen ɑzɑmɑtʃɑsənəŋ bojlɑrəndɑ ornəʁwənɑ zor ʏles qosw;
χɑlqəməzdəŋ ɑrə men ʊjatə ɪspettes simvoldəq ræmɪzderɪn, ʊləlɑrə men tʊlʁɑlɑrən ʊləqtɑwdɑ ʒoʁɑrə rwχtɑʁə mɑteriɑldɑrdə ʒɑrijalɑw;
ʒɑs ʊrpɑqtə ɵz ɑnɑ tɪlɪn qʊrmettewɡe deɡen qɑsiettɪ de qɑsterlɪ ʊʁəmʁɑ tærbielew;
ʒɑs pen kærɪ demej densɑwləq kepɪlɪ sɑlɑwɑttə ɵmɪrdɪ nɑsiχɑttɑw;
tæwelsɪz qɑzɑq elɪnɪŋ ʒɑstɑrən, ʒɑs ɵskɪnderɪn otɑndəq, eldɪk mʊrɑt pen mɑqsɑt ɵresɪnde tærbielep ʒɑn-ʒɑqtə rwχɑni ʒɑʁənɑn somdɑw.
ɑvtordəŋ mɑteriɑlə redɑkt͡sija kɵzqɑrɑsən bɪldɪrmejdɪ. redɑkt͡sija ɑvtordəŋ mɑteriɑlənəŋ mætɪnɪne ʒɑwɑp bermejdɪ.
1772 ʒ. bɑjanɑwəl, bɑwərtɑstɑ dʏnieɡe kelɡen – 1825 ʒ. kɵkʃetɑw, ʃɑlqɑr kɵlde qɑjtəs bolʁɑn. qɑzɑqtəŋ ɑtɑqtə bi-ʃeʃenɪ.
ʃəqqɑn teɡɪ – ɑrʁən ɪʃɪndeɡɪ sʏjɪndɪk ɑjdɑbol rwə. qɑzɑq ædebietɪnɪŋ ɪrɪ tʊlʁɑlə ɑqənə sʊltɑnmɑχmʊt torɑjʁərovtəŋ ɑrʁə ɑtɑsə. bɑjanɑwəl ɵŋɪrɪnde twəp-ɵsken. ækesɪ edɪɡe tɵlewbɑjʊlə tæwke χɑn tʊsəndɑ bi bolʁɑn. torɑjʁər orəsqɑ bɑʁənwdɑn bɑs tɑrtəp, pɑtʃɑ ɵkɪmetɪnɪŋ otɑrʃəl sɑjasɑtənɑ qɑrsə ʃəqqɑn. ortɑ ʒʏzde ʁʊbɑjdollɑ wæliʊlənəŋ χɑndəq bilɪɡɪn ornəqtərwʁɑ æreket ʒɑsɑdə. orəs otɑrʃələʁənɑ qɑrsə ɑqəl-pɑrɑsɑtəmen, ɑjbəndə sɵzɪmen kʏresken torɑjʁər resej qʊʒɑttɑrəndɑ imperijaʁɑ qɑrwlə qɑrsələq ʒɑsɑʁɑn sɑrʒɑn qɑsəmʊləmen teŋestɪrɪlɡen (1825). torɑjʁərdəŋ ɑdɑmnəŋ qoʁɑmdɑʁə ornə twrɑlə tʏsɪnɪɡɪ men nɑqəldɑrənɑ, ʒɑqsə men ʒɑmɑndə bezbendeɡen kɵrkem ærɪ bejnelɪ sɵzderɪne dɑlɑ dɑnɑləʁə, χɑləq filosofijasə tæn. mæʃhʏr ʒʏsɪp kɵpejʊlə zɑmɑnɑ qɑjʃələqtɑrən tereŋ tɑnəʁɑn torɑjʁər bidɪŋ nɑqəl sɵzderɪn («ɑspɑn, ʒer ʒæne ɑdɑm ʒɑrɑtələsə twrɑlə») ɵzɪnɪŋ tɪrʃɪlɪktɪŋ bɑstɑw sɵzderɪ ʒɵnɪndeɡɪ oj-pɪkɪrlerɪne dælel retɪnde pɑjdɑlɑnʁɑn. bɑjanɑwəl ɵŋɪrɪnde «torɑjʁər kɵlɪ», «torɑjʁər ɑwələ» ɑttə ʒer-sw ɑttɑrə bɑr.
torɑjʁər bi // tɵreqʊl n. dɑlɑnəŋ dɑrɑ dɪlmɑrlɑrə. – ɑlmɑtə,2001. – 299 -201 b.
torɑjʁər-bi edɪɡeʊlə // bɑjanɑwlɑ perzentterɪ. 1- kɪtɑp. – pɑvlodɑr,2008. – 43 b.
torɑjʁər-bi edɪɡeʊlə // ɑldɑberɡenov q.m., ɑrən e.m.. – bɪr twɑr dɑrɑ tʊlʁɑlɑr. – pɑvlodɑr,2003. – 21 – 23 b.
12 qɑzɑn kʏnɪ, sɑʁɑt 19:00-de ɵ. ʒoldɑsbekov ɑtəndɑʁə stwdentter sɑrɑjəndɑ ɑwqəmdə kɵlemdeɡɪ aidarman tand p festivɑlɪ ɵtpek.
keʃ bɑrəsəndɑ sɪzder tɑlɑnttə ʒɑs æzɪlkeʃtermen bɪrɡe, tɑnəmɑl tand p komikterdɪŋ de ɵnerɪn tɑmɑʃɑlɑj ɑlɑsəzdɑr.
festivɑlʲ ɑlmɑtə qɑlɑsə ʒɑstɑr sɑjasɑtə bɑsqɑrmɑsənəŋ qoldɑwəmen, qɑzɑqstɑn kvn odɑʁə rʒqb ʊjəmdɑstərwəmen ɵtedɪ. qəzəqtə keʃten qʊr qɑlmɑŋəzdɑr!
bəltər qɑrɑʃɑdɑ ɑbɑj ʃɑχtɑsəndɑʁə ɑpɑttɑn ɑltə æwlet qɑn ʒʊtəp edɪ. bejsenbɪnɪŋ tʏnɪnde tɑʁə bes ʃɑχterdɪŋ ʃɑŋərɑʁə qɑrɑ ʒɑməldə. ʃɑχtinskɪnɪŋ ɪrɡesɪndeɡɪ lenin ɑtəndɑʁə ʃɑχtɑdɑ metɑn ʒɑrəldə. kɵz ʒʊmʁɑn besewden bɵlek, tɵrt ɑdɑm ɑwrwχɑnɑdɑ ʒɑtər. ʒɑlpə, ɑtɑlʁɑn ʃɑχtɑ ɪske qosəlʁɑn 1964 ʒəldɑn berɪ 69 kenʃɪ qɑzɑ tɑpqɑn. resmi ɑqpɑrɑtqɑ sʏjensek, «ɑrselormittɑl temɪrtɑw» ɑq-nɑ qɑrɑstə ʃɑχtɑdɑʁə ɑpɑt 3 qɑrɑʃɑ kʏnɪ tʏnde, sɑʁɑt 03:03-te orən ɑldə. ʃɑmɑmen 800 metr tereŋdɪkte ɡɑzdə drenɑʒdə ʊŋʁəmɑlɑrdə bʊrʁəlɑw kezɪnde kenet metɑn ʒɑjələp, ʒɑrələs boldə. bʊl wɑqəttɑ ʒer ɑstəndɑ 106 kenʃɪ ʒʊməs ɪstep ʒʏrɪptɪ. dɑbəl qɑʁəlʁɑn sætten 101 ɑdɑm ʃɑχtɑdɑn ʃəʁəp ʏlɡerdɪ. tek, besewɪ oqiʁɑ ornəndɑ ʒɑn tɑpsərəp, tɵrtewɪ ʒɑrɑqɑt ɑldə.
qɑjʁələ oqiʁɑ eldɪ ɑjaʁənɑ tɪk tʊrʁəzdə. memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑjʁəʁɑ dwʃɑr bolʁɑn otbɑsəlɑrʁɑ kɵŋɪl ɑjtw ʒedelχɑtən ʒoldɑdə. ʏkɪmetke ʒæne obləs ækɪmɪneɑpɑt sebepterɪn ɑnəqtɑw ʏʃɪn ʃʊʁəl ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑwdə ʒæne qɑjtəs bolʁɑn, zɑrdɑp ʃekken ɑzɑmɑttɑrdəŋ otbɑsəlɑrənɑ tiɪstɪ kɵmek kɵrsetwdɪ tɑpsərʁɑnən ɑjttə.
tiɪsɪnʃe, ʏkɪmet bɑsʃəsə æliχɑn smɑjəlov tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪ jurij ilʲin ʒetekʃɪlɪk etetɪn ʏkɪmettɪk komissijanə qʊrwʁɑ pærmen berdɪ. kompɑnijanəŋ ʒetɪ ʃɑχtɑsə bɪr tæwlɪkke toqtɑtəldə. ɑl, lenin ʃɑχtɑsəndɑʁə ʒʊməs komissija tekserɪsɪnen kejɪn qɑjtɑ ʒɑndɑnɑdə.
bʏɡɪnde mɑrqʊm bolʁɑndɑrdəŋ esɪmɪ belɡɪlɪ. ʒɑstɑrə otəz-qərəqtəŋ mɑŋəndɑʁə ʒɪɡɪtter:
– ɑrmɑn qɑdərʒɑnʊlə qɑʃkej, 1993 ʒ.t., bʊrʁəlɑw qondərʁəsənəŋ mɑʃinisɪ. ʒʊməs ɵtɪlɪ – 8 ʒəl. soŋəndɑ ɑtɑ-ɑnɑsə qɑldə;
– mɑrʁʊlɑn serɪkʊlə əntəbekov, 1996 ʒ.t., bʊrʁəlɑw qondərʁəsə mɑʃinisɪnɪŋ kɵmekʃɪsɪ. soŋəndɑ ækesɪ qɑldə;
– dmitrij iɡorevit͡ʃ bojt͡ʃenko, 1991 ʒ.t., bʊrʁəlɑw qondərʁəsənəŋ mɑʃinisɪ. ʒʊməs ɵtɪlɪ – 8 ʒəl. soŋəndɑ ɑnɑsə qɑldə;
– ɑndrej pɑvlovit͡ʃ sɑnʒɑrov, 1980 ʒ.t., bʊrʁəlɑw qondərʁəsənəŋ mɑʃinisɪ. ʒʊməs ɵtɪlɪ – 21 ʒəl. soŋəndɑ ɑtɑ-ɑnɑsə men ekɪ bɑlɑsə qɑldə;
– denis ɑnɑtolʲevit͡ʃ inkin, 1984 ʒ.t., bʊrʁəlɑw qondərʁəsənəŋ mɑʃinisɪ. ʒʊməs ɵtɪlɪ – 13 ʒəl. soŋəndɑ ækesɪ, ʒʊbɑjə, qəzə ʒæne ɑsərɑwəndɑʁə tɑʁə bɪr ɑdɑm qɑldə.
zɑrdɑp ʃekken tɵrt ɑdɑm qɑrɑʁɑndədɑʁə χ.mɑqɑʒɑnov ɑtəndɑʁə kɵpbejɪndɪ ɑwrwχɑnɑʁɑ ʒetkɪzɪldɪ. ɡɑzben wlɑnʁɑn bʊlɑrdəŋ ekewɪ bɑsənɑn dɑ ʒɑrɑqɑt ɑlʁɑn. ɑwrwχɑnɑnəŋ medit͡sinɑləq bɵlɪmɪ direktorənəŋ orənbɑsɑrə tɑlʁɑt ʒʏken olɑrdəŋ ʒɑʁdɑjlɑrə ɑwər ekenɪn ʒetkɪzdɪ.
sol kʏnɪ keʃke tɵtenʃe ʒɑʁdɑjlɑr ministrɪ jurij ilʲin men obləs ækɪmɪ ʒeŋɪs qɑsəmbek bɑspɑsɵz mæsliχɑtən ɵtkɪzdɪ. osə ʒerde ɑjmɑq bɑsʃəsə ækɪmdɪk tɑrɑpənɑn qɑʒettɪ kɵmek ʒɑsɑlɑtənənɑ wæde berdɪ.
– mɑqɑʒɑnov ɑwrwχɑnɑsəndɑ ʒɑtqɑn zɑrdɑp ʃekkenderɡe bɑrləq medit͡sinɑləq kɵmek kɵrsetɪledɪ. qɑzɑ bolʁɑndɑrdəŋ otbɑsəlɑrən dɑ elewsɪz qɑldərmɑjməz. sonəmen qɑtɑr, kompɑnija eŋbek kodeksɪ men ʊʒəmdəq ʃɑrttəŋ bɑrləq tɑlɑptɑrən orəndɑwʁɑ mɪndettɪ. bɑlɑlɑrənəŋ oqw ɑqəsə, nesie qɑrəzdɑrənɑn bɵlek, ær ʃɑχterdɪŋ otbɑsənɑ on ʒəldəq ʒɑlɑqə mɵlʃerɪnde mɑteriɑldəq ɵtemɑqə tɵlewɪ tiɪs, – dedɪ ʒeŋɪs qɑsəmbek.
jurij ilʲin ʒɑrələstɑn kejɪn ɵrt bolʁɑnən mælɪmdedɪ.
– qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ metɑn ɡɑzə ʒɑjələp, sɑldɑrənɑn kont͡sentrɑt͡sijasə ʃɑmɑmen 5 pɑjəzdə qʊrɑjtən ʒɑrələs boləp, ɵrt ʃəqqɑnən ɑjtɑ ɑlɑməz. nɑqtə qorətəndənə komissija beredɪ, – dedɪ ministr.
ɑrnɑjə qʊrəlʁɑn komissija qʊrɑmənɑ memlekettɪk orɡɑndɑrmen qɑtɑr, tæwelsɪz sɑrɑpʃəlɑr dɑ ʒʊməldərəlmɑq.
ɑjtɑ ketejɪk, biəlʁə ʒəldəŋ mɑwsəm ɑjəndɑ ɑtɑlʁɑn kenʒɑrdɑ metɑnnəŋ bɑrʒoʁə tekserɪlɡen. ɑlɑjdɑ, tekserwʃɪ top metɑn tɑppɑptə.
sondɑj-ɑq, ministr lenin ʃɑχtɑsəndɑ osə wɑqətqɑ dejɪn 69 ɑdɑm kɵz ʒʊmʁɑnən ɑjttə. 1978 ʒəlʁə ɑlʁɑʃqə ɑpɑttɑ – tɵrt, 1985 ʒələ – tɵrt, 1995 ʒələ – on ʏʃ, 1998 ʒələ – bɪr, 1999 ʒələ – ʏʃ ɑdɑm qʊrbɑn boldə. ɑl, eŋ kɵp kɪsɪ ɵlɪmɪ 2006 ʒələ tɪrkeldɪ. 41 ʃɑχter bɑqiləqqɑ ɑttɑndə. soŋʁə ɑpɑt bəltər 13 qɑŋtɑrdɑ tɪrkeldɪ. metɑn ʒɑjələp, bɪr ɑdɑm ʒɑn tæsɪlɪm etɪp, ekɪ ɑdɑm ʒɑrɑqɑt ɑldə.
æjtse de, ministr ɵndɪrɪstɪ mʏlde toqtɑtw dɑ mʏmkɪn emesɪn tɪlɡe tiek ettɪ.
«2006 ʒələ bʊl ʃɑχtɑdɑ 41 kenʃɪ kɵz ʒʊmdə. ʃənəmen, ʃɑχtɑlɑrdɑ kɵp ɑdɑm qɑjtəs bolʁɑnən mojəndɑw kerek. ɵjtkenɪ, ʃɑχter – ɵte qɑwɪptɪ mɑmɑndəq. deɡenmen, kɵpteɡen ɑdɑm nɑnənɑn ɑjərəlɑtəndəqtɑn ʃɑχtɑnə mʏlde toqtɑtw twrɑlə mæsele kɵterw qɑʒettɪɡɪ ʒoq», – dedɪ vedomstvo bɑsʃəsə.
polit͡sija depɑrtɑmentɪ oqiʁɑ bojənʃɑ qr qk 277-bɑbənəŋ 3-bɵlɪɡɪ, jaʁni, «ekɪ nemese odɑn dɑ kɵp ɑdɑmnəŋ ɑbɑjsəzdɑ ɵlɪmɪne ækep soqtərʁɑn tɑw-ken nemese qʊrələs ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw kezɪndeɡɪ qɑwɪpsɪzdɪk ereʒelerɪn bʊzw» bojənʃɑ sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew ʒʊməsən bɑstɑdə.
prezident tɑpsərmɑsən orəndɑj otərəp...
prezident ɡrekijanəŋ sərtqə ɪster ministrɪn qɑbəldɑdə
premʲer-ministr prezidentke ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒɑʁdɑjdə bɑjandɑdə
mektepke potɑnin esɪmɪ berɪldɪ
ekɪbɑstʊz tʊrʁəndɑrənəŋ ʃəʁənən kɪm ɵtep beredɪ?
20 ʁɑsərdɑ ædebiettɪŋ dɑmwənɑ sʏbelɪ ʏles qosqɑn ʒɑzwʃə,ʒɑzwʃələq qɑbɪletɪ tʏrkɪ χɑləqtɑrənɑn ɑsəp, ewropɑnə mojəndɑtqɑn qɑlɑmɡerdɪŋ bɪrɪ æbdɪʒæmɪl nʊrpejɪsov. 95 ʒɑstɑʁə æbdɪʒæmɪl nʊrpejɪsovtəŋ æjɡɪlɪ «qɑn men ter» romɑnə men bɑsqɑ dɑ ʃəʁɑrmɑlɑrə ælemnɪŋ 30 tɪlɪne ɑwdɑrələp, tɑrɑʁɑn. ol mʊχtɑr æwezov, ʒʊbɑn moldɑʁɑlievpen bɪrɡe memlekettɪk səjləq lɑwreɑtə ɑtɑʁən ɑlʁɑn ʏʃ qɑzɑq ʒɑzwʃəsənəŋ bɪrɪ. ɑrɑl ɵŋɪrɪnɪŋ twmɑsə kezɪnde ʊlə otɑn soʁəsənɑ dɑ qɑtəsqɑn.
qɑzɑq ædebietɪndeɡɪ ʃoqtəʁə biɪk qɑlɑmɡer æbdɪʒæmɪl nʊrpejɪsov 1924 ʒələ 22 qɑzɑndɑ qəzəlordɑ obləsəŋ ɑrɑl ɑwdɑnənɑ qɑrɑstə qʊlɑndə poselkesɪnɪŋ ʏʃkɵŋ ɑwələndɑ dʏnieɡe kelɡen. 1942 ʒələ ortɑ mekteptɪ bɪtɪrɪsɪmen æsker qɑtɑrənɑ ʃɑqərələp, ʊlə otɑn soʁəsənɑ qɑtəstə. sɵjtɪp, 1943 ʒələ lejtenɑnt dæreʒesɪn ɑlɑdə.
ɑlʁɑʃqə ʃəʁɑrmɑsən bɪrden sʏjektɪ ʒɑnrdɑn, «kwrljandija» ɑttə romɑnmen bɑstɑjdə. ɵzɡe qɑlɑmdɑstɑrənɑn dɑ osə eŋ qiən ʒɑnrdə tɑŋdɑwəmen erekʃelendɪ.
nʊrpejɪsov «kwrljandija» romɑnən ʒɑzəp boləp bɑspɑʁɑ berɡen soŋ, qɑzɑq memlekettɪk wniversitetɪne oqwʁɑ tʏsedɪ. ondɑ ol 1 ʒəl oqidə. sodɑn kejɪn 1954-56 ʒəldɑrə mæskewdeɡɪ ɡorʲkij ɑtəndɑʁə ædebiet intitwtəndɑ bɪlɪm ɑlɑdə. nʊrpejɪsov tərnɑqɑldə kɪtɑbə ʏʃɪn ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə respwblikɑləq səjləqtəŋ lɑwreɑtə ɑtɑnɑdə.
deɡenmen, qɑlɑmɡer prozɑ sɑlɑsəndɑ ʁɑnɑ ʒemɪstɪ eŋbek etken ʒoq. ol pwblit͡sistikɑləq mɑqɑlɑlɑr dɑ ʒɑzəp, ɵtkɪr sənəmen de kɵzɡe tʏstɪ.
qɑlɑmɡer kejɪnnen tʊŋʁəʃ twəndəsə «kwrljandija» romɑnən ɵŋdep, toləqtərəp, 1958 ʒələ «kʏtken kʏn» deɡen ɑtpen qɑjtɑ ʃəʁɑrɑdə.
1962-1964 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ «ʒʊldəz» ʒwrnɑlənəŋ bɑs redɑktorə qəzmetɪnde bolɑdə.
ʒɑzwʃə otɑn tɑqərəbənɑ ʒɑzəlʁɑn ɑlʁɑʃqə twəndəsə «kwrljandija» romɑnənɑn kejɪn «qɑn men ter» triloɡijasən ʒɑzəp, sol kezdeɡɪ odɑqqɑ qɑzɑq deɡen χɑləqtəŋ tɑlɑnttə ʊlə ekenɪn dæleldedɪ. sɵjtɪp, ʒɑzwʃə 1947 ʒəldɑn ædebietke ɑrɑlɑsɑ bɑstɑjdə.
qoʁɑmnəŋ dertɪ men dɑwɑsən tɑmərʃədɑj dɵp bɑsqɑnnɑn bolɑr, zɑmɑndɑstɑrə nʊrpejɪsovtə ɑlʁɑ ozəŋqərɑp ketken klɑssik dep ɑtɑdə. ol ær ʃəʁɑrmɑsəndɑ kejɪpkerdɪŋ ɪʃkɪ ʒɑn-dʏniesɪn ɑʃw ɑrqələ ɑdɑmzɑt ʒɑrɑtələsənɑ bojlɑj ʏŋɪledɪ. sondɑj sonə dʏnienɪŋ bɪrɪ «qɑn men ter» triloɡijasə. qɑbɪlet qɑrəmə ælemdɪk mæselelerdɪ tolʁɑw deŋɡejɪne kɵterɪlɡen ʒɑzwʃə bʊdɑn kejɪn «soŋʁə pɑrəz» romɑnən dʏnieɡe ækeledɪ. osə twəndəsə ɑrqələ ɑrɑl ekoloɡijasənɑ dʏnieʒʏzɪ qɑjrɑtkerlerɪnɪŋ nɑzɑrən ɑwdɑrdə. ɑrɑl ɵŋɪrɪne ælemdɪk qɑjərəmdələq qorlɑrənɑn qɑrʒə ɑwdɑrtəp, twʁɑn ʒerɡe deɡen perzenttɪk pɑrəzən dɑ ɵtep keldɪ.
«qɑn men ter» triloɡijasə æbdɪʒæmɪl nʊrpejɪsovtəŋ ʁɑnɑ emes, kʏllɪ qɑzɑq ædebietɪnɪŋ tɑbəsə. bʊl el, χɑləq, onəŋ ælewmettɪk tɑʁdərə twrɑlə ʃəʁɑrmɑ. 1978 ʒələ æbdɪʒæmɪl nʊrpejɪsovtəŋ «qɑn men terɪ» romɑnənəŋ ʒelɪsɪ bojənʃɑ 2 bɵlɪmnen tʊrɑtən kinotwəndə tʏsɪrɪlɡen. bʊl twəndəsə sol zɑmɑndɑ kɵrermennɪŋ kɵŋɪlɪnen ʃəqqɑnəmen, ætteɡen-ɑj deɡen de tʊstɑrə boldə. ʒɑsərɑtənə ʒoq, bʊl filʲm triloɡija ɑvtorə æbdɪʒæmɪl nʊrpejɪsovtəŋ kɵŋɪlɪnen mʏlde ʃəqpɑʁɑn. sebebɪ, ɑtɑlməʃ filʲm ɑvtordəŋ qɑlɑmənəŋ qɑrəmən toləq kɵrsete ɑlmɑdə. filʲmnɪŋ sætsɪz ʃəʁwənɑ tɑʁə bɪr ʒɑjt æser ettɪ. kinotwəndə kejɪpkerɪ elɑmɑnnəŋ æjelɪ ɑqbɑlɑnəŋ rɵlɪn mɑmɑndəʁə ɑkter emes, zɑŋɡer ɡʏlmirɑ ʃojbekovɑ somdɑʁɑn.
«qɑn men ter» ʃənəmen de ʏlken eŋbektɪ qɑʒet etken kɑrtinɑ boldə. ɑvtor bʊl twəndənə ælɪ kʏnɡe dejɪn tʏzetɪp, ɵŋdewden ʒɑləqqɑn emes. derekterɡe sʏjensek, nʊrpejɪsov triloɡijanə osəmen 20 ret qɑjtɑ ʒɑzəp ʃəqqɑn.
kʏllɪ qɑzɑq ædebietɪnɪŋ tɑbəsənɑ ɑjnɑlʁɑn triloɡija twrɑlə kɵpteɡen ʃeteldɪk ʒæne otɑndəq ʒɑzwʃəlɑr dɑ ʒoʁɑrə bɑʁɑ berdɪ.
mæselen, twəndə twrɑlə lev ɑnninskij «əmərt», «serɡeldeŋ», «kʏjrew» ɑttə osənɑw ʏʃ kɪtɑptɑ ɑləp ælem bejnesɪ somdɑlʁɑn. qɑzɑq ædebietɪne kɵrkemdɪk qwɑtə zor ʊlttəq epopeja kelɪp qosəlʁɑnə ɑnəq. nʊrpejɪsov romɑnə – dɑlɑ psiχoloɡijasənəŋ ent͡siklopedijasə. «qɑn men ter» - ʊlttəq ʁɑrəʃqɑ tæn mɪnez, deɡen bɑʁɑ berdɪ.
lev ɑnninskij osəndɑj bɑʁɑ berse, lwi ɑrɑɡon «ærɪ tereŋ, ærɪ ʃɵldeɡɪ bɪr ɑɕːə swlə ʃəŋərɑwdɑj osə romɑn qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑʁə ælemnɪŋ ɪrɪ twəndəlɑrəmen iəq tɪrestɪre ɑlɑdə. mejlɪ ol ɑmerikɑləq, mejlɪ ol frɑnt͡swzdəq bolsən» dejdɪ.
«qɑn men ter» ʏʃ kɪtɑptɑn tʊrɑtən kɵlemdɪ twəndə. ʃəʁɑrmɑ el, χɑləq tɑʁdərə twrɑsəndɑ. romɑndɑ ɑrɑl bɑləqʃəlɑrənəŋ ɵmɪrɪ bejnelenedɪ. bɑstə kejɪpker elɑmɑn tɑʁdərəndɑʁə ɵzɡerɪs kezdejsoq oqiʁɑdɑn bɑstɑlɑdə. tentek ʃodər ɑtɑnʁɑn feodorov ælɪ dʊrəstɑp qɑtɑ qojmɑʁɑn teŋɪzɡe bɑləqʃəlɑrdə zorlɑp ɑjdɑp sɑlɑdə. ɑqərə mʊz ʒɑrələp, bɑləqʃəlɑrdəŋ kɵbɪ bɑtəp ketedɪ. sondɑ elɑmɑn swʁɑ ketken bɑləqʃəlɑrdə sʊrɑstərmɑj, ɑwən ʒoqtɑp tʊrʁɑn dʏnieqoŋəzdə ɑʃw ʏstɪnde ɵltɪrɪp qojadə. osəlɑj kezdejsoq oqiʁɑ orən ɑlɑdə. elɑmɑn kɪsɪ ɵltɪremɪn dep eʃqɑʃɑn ojlɑʁɑn emes edɪ. ol ʒwɑs, ɑqpejɪldɪ ɑdɑm.
ʒɑlpə, bʊl ʃəʁɑrmɑdɑ tɑʁdərə sɑn ɑlwɑn 200-ɡe tɑrtɑ kejɪpker bɑr. tʏrlɪ mɪnez ɑrqələ ʒɑzwʃə ɑdɑm bɑr bolməsənɑ ɑsqɑn ʃeberlɪkpen tɑldɑw ʒɑsɑjdə. olɑrdəŋ bɑrləʁənɑ ʒɑŋɑ zɑmɑn, ʒojqən dʏrbeleŋ æser ettɪ. elɑmɑn eldɪŋ ʒɑjən kɵp ojlɑjtən ʒɑn. qɑlɑmɡer onəŋ bejnesɪn monoloɡ ɑrqələ ʃeber ʒetkɪzedɪ.
æbdɪʒæmɪl nʊrpejɪsovtəŋ ædebi print͡sipterɪnɪŋ bɪrɪ kejɪpker men oqiʁɑnəŋ ʃənɑjələʁəndɑ. «qɑn men terdeɡɪ" kɵpteɡen obrɑz ɵmɪrde bolʁɑn ɑdɑmdɑr.
osəndɑj twəndənə ɵmɪrɡe ækelɡen nʊrpejɪsovtəŋ mɪnezɪ erekʃe. ol mɑqtɑʁɑndə ʊnɑtpɑjtən ʒɑn. qɑlɑmɡer menɪ mɑqtɑjtən bolsɑŋdɑr ornəmnɑn tʊrɑmən dɑ ketɪp qɑlɑmən dep, ʃəʁɑrmɑʃələʁən bɑʁɑlɑjtən ɑdɑmdɑrʁɑ tɑlɑp qojadə eken.
æbdɪʒæmɪl nʊrpejɪsov klɑssikɑləq ædebiettɪŋ kɵzɪ tɪrɪ ɪrɪ ɵkɪlɪ. ol 19 ʁɑsərdɑʁə tolstojdəŋ, tʏrɡenovtəŋ, 20 ʁɑsərdɑʁə ʃoloχovtəŋ, ælem ædebietɪndeɡɪ ʊlə ʒɑzwʃəlɑrdəŋ kɵzɪ tɪrɪ ɵkɪlɪndej.
ol keremet ʒɑzwʃə ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq ʃeber ɑwdɑrmɑʃə. ol t͡ʃeχovtəŋ, ɡorʲkijdɪŋ, nɑzəm χikmettɪŋ, ispɑn ʒɑzwʃəsə kesonəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrən qɑzɑq tɪlɪne ɑwdɑrʁɑn.
æbdɪʒæmɪl nʊrpejɪsov ɵzɪnɪŋ twʁɑn ɵlkesɪ ɑrɑl ɑjdənənəŋ tɑrələp bɑrɑ ʒɑtqɑnənɑ ɑlʁɑʃ boləp qɑbərʁɑsə qɑjəsqɑn ɑdɑm. ʒɑzwʃə ol twrɑlə ɑjtəp qɑnɑ qojmɑj, bɪrneʃe ret bɑspɑsɵzde de ʒɑzdə. qɑbɪlet qɑrəmə ælemdɪk deŋɡejdeɡɪ mæselelerdɪ tolʁɑwʁɑ dejɪn kɵterɪlɡen qɑlɑmɡer «qɑn men terden» kejɪn «soŋʁə pɑrəz» romɑnən ʒɑzəp, ɑrɑl ekoloɡijasənɑ dʏnieʒʏzɪ qɑjrɑtkerlerɪnɪŋ nɑzɑrən ɑwdɑrdə.
bʊl twəndəlɑrdɑn bɵlek, 1985 ʒələ ʒɑzwʃənəŋ «ɑqbidɑj twrɑlə ɑŋəz» ɑttə tɑʁə bɪr eŋbeɡɪ, jaʁni ot͡ʃerkter ʒinɑʁə oqərmɑn nɑzɑrənɑ ʊsənəldə.
nʊrpejɪsovtɪŋ «qɑn men ter» triloɡijasə men «soŋʁə pɑrəz» diloɡijasə kʏllɪ qɑzɑq ædebietɪnɪŋ tɑbəsə. ærine, ʊltənɑ osəndɑj ɑsəl qɑzənɑ səjlɑʁɑn ʒɑzwʃənəŋ eren eŋbeɡɪ elewsɪz qɑlmɑdə. ol eldɪŋ, memlekettɪŋ ʒoʁɑrə bɑʁɑsənɑ ie boləp, «eŋbek qəzəl tw», «qʊrmet belɡɪsɪ», qɑzɑqstɑn memleketɪnɪŋ «otɑn» ordenɪmen mɑrɑpɑttɑldə.
«qɑn men ter» - nɑʁəz klɑssikɑləq sipɑttɑʁə epikɑləq prozɑnəŋ ɑjqən ʏlɡɪsɪ. sol sebeptɪ de qɑzɑq ædebietɪnɪŋ ɡeorɡrɑfijasəndɑ, kɑrtɑsəndɑ ojəp tʊrəp orən ɑlʁɑn æbdɪʒæmɪl nʊrpejɪsovtɪŋ «qɑn men terɪn» ælemdɪk ædebietteɡɪ ʏzdɪk ʃəʁɑrmɑlɑrdəŋ qɑtɑrənɑ qojaməz.
teŋɪzben tɑʁdərlɑs tɑlɑnttə ʒɑzwʃə æbdɪʒæmɪl kærɪmʊlə nʊrpejɪsovtɪŋ ærbɪr twəndəsə bɪz ʏʃɪn qʊndə dʏnielerdɪŋ bɪrɪ.ɑrɑl teŋɪzɪnɪŋ tolqənəndɑ ʃɑrq ʊrʁɑn ʃɑʁɑlɑsə onəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrənɑ ʃɑbət qosəp,kɵŋɪl kɵkʒieɡɪn keŋɪttɪ.onəŋ qɑlɑmənɑn twʁɑn «qɑn men terɪ» qɑzɑʁənəŋ qɑnəmen kelɡen qɑsietɪnɪŋ dɑrɑləʁən kɵrsetse, «soŋʁə pɑrəzə» elɪne deɡen perzenttɪk ɵtemɪ sekɪldɪ.
ʊlttəq ædebiettɪ dɑmətwdɑʁə ɑjrəqʃɑ eŋbeɡɪ ʏʃɪn ʒɑzwʃə æbdɪʒæmɪl kærɪmʊlə nʊrpejɪsovke ʒoʁɑrə dæreʒelɪ erekʃelɪk belɡɪsɪ – «qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek erɪ» ɑtɑʁənəŋ berɪlwɪ bɑrʃɑməz ʏʃɪn , æsɪrese ,ʒerlesterɪ ʏʃɪn zor qwɑnəʃ boldə.
ewropɑnə mojəndɑtqɑn ɑlʁɑʃqə qɑzɑq reʒisserɪ
tɵmenɑrəqtɑn ʃəqqɑn tʊŋʁəʃ dærɪɡer
stɑlinɡe χɑt ʒɑzʁɑn qɑzɑq qəzə.
tæwelsɪzdɪk – kemel keleʃektɪŋ, derbes ekonomikɑnəŋ, sɑpɑlə ʊrpɑqtə qɑləptɑstərwdəŋ bɑstə kepɪlɪ. el prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev «tæwelsɪzdɪk bærɪnen qəmbɑt» mɑqɑlɑsəndɑ: «biəl qɑsterlɪ tæwelsɪzdɪɡɪmɪzɡe 30 ʒəl tolɑdə. bʊl – qɑjtɑ ʒɑŋʁərʁɑn qɑzɑq memlekettɪɡɪnɪŋ, ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməz ɑŋsɑʁɑn ɑzɑttəqtəŋ tʊʁərə nəʁɑja tʏskenɪn æjɡɪlejtɪn mɑŋəzdə beles», – deɡen edɪ.
tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrəndɑ ʊlə dɑlɑnəŋ ortɑləʁə – kielɪ qɑzɑq ʒerɪnde bejbɪtʃɪlɪk pen ɵzɑrɑ kelɪsɪmnɪŋ, tɑtwləqtəŋ erekʃe ʏlɡɪsɪ ornɑdə.
1991 ʒəlʁə 16 ʒeltoqsɑndɑ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk tæwelsɪzdɪɡɪ twrɑlə» konstitwt͡sijaləq zɑŋə qɑbəldɑndə. ondɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə – tæwelsɪz, demokrɑtijaləq ʒæne qʊqəqtəq memleket ekendɪɡɪ, ol ɵz ɵkɪmet bilɪɡɪn toləq ielenetɪnɪ, ɪʃkɪ ʒæne sərtqə sɑjasɑtən derbes ʒʏrɡɪzetɪnɪn ɑjtɑ kele, qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ territorijasə bɪrtʊtɑs bɵlɪnbejtɪn ʒæne qol sʊʁwʁɑ bolmɑjtəndəʁən, tæwelsɪzdɪɡɪ men territorijaləq tʊtɑstəʁən, memlekettɪlɪɡɪn qorʁɑw mɑqsɑtəndɑ qɑrwlə kʏʃterɪn qʊrɑtənən tɑjʁɑ tɑŋbɑ bɑsqɑndɑj kɵrsettɪ.
1991 ʒəldəŋ 17 ʒeltoqsɑnəndɑ ɑlmɑtədɑʁə ortɑləq ɑlɑŋdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tæwelsɪzdɪɡɪ ʒɑrijalɑnwənɑ ʒæne 1986 ʒəlʁə ʒeltoqsɑn oqiʁɑsənəŋ bes ʒəldəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn mitinɡ ɵttɪ. məŋdɑʁɑn ɑdɑmnəŋ ɑldəndɑ elbɑsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev: «derbes memleket qʊrw qɑzɑq χɑlqənəŋ ʁɑsərlɑr bojə ɑŋsɑʁɑn ɑrmɑnə edɪ. mɪne, endɪ sol kʏnɡe de ʒettɪk. tæwelsɪzdɪk tɑbɑldərəʁəndɑ tʊrʁɑn osə ʒɑn tebɪrenter sætte qɑzɑq elɪnɪŋ erkɪndɪɡɪ, bostɑndəʁə ʒoləndɑ bɑs tɪkken ɑzɑmɑttɑrdəŋ, solɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ bʊl kʏnɡe ʒete ɑlmɑj, twʁɑn qɑzɑqstɑnnəŋ eɡemendɪ el, tæwelsɪz memleket bolʁɑnən kɵre ɑlmɑj ɵmɪrden ɵtken ʒeltoqsɑn qʊrbɑndɑrənəŋ rwχənɑ tɑʁzəm etɪp, eske ɑlwdə pɑrəz sɑnɑjmən. tæwelsɪzdɪktɪŋ bɪzdɪŋ bærɪmɪzɡe ɑrtɑr mɪndetɪ mol. endɪ eŋselɪ el bolwdəŋ ʒolənɑ ʃəndɑp tʏswɪmɪz kerek. tɑriχ kɵʃɪ ʊzɑq. ɑsəqsɑq tɑ ɑptəqpɑjəq.
bɑwərlɑs tʏrkija memleketɪ qɑzɑqstɑnnəŋ tæwelsɪzdɪɡɪn ʒɑrijalɑʁɑn soŋ bɪrden tɑnəp, ɵzderɪnɪŋ tɑrɑpənɑn qoldɑwən bɪldɪrdɪ. ɑqʃ, qətɑj, ʊləbritɑnija, ɡermɑnija, frɑnt͡sija, ʒɑponija səndə ɑlpɑwət memleketter el tæwelsɪzdɪɡɪn 1991 ʒəldəŋ soŋənɑ dejɪn mojəndɑdə. qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑnnɑn kejɪn eɡemen memleket retɪnde χɑləqɑrɑləq ɑrenɑʁɑ ʃəqtə. 1992 ʒələ 2 nɑwrəzdɑ qɑzɑqstɑn bʊʊ-nɑ mʏʃe boləp qɑbəldɑndə. sonəmen qosɑ, χɑləqɑrɑləq vɑljutɑ qorənɑ, χɑləqɑrɑləq rekonstrwkt͡sija ʒæne dɑmw bɑnkɪne, dʏnieʒʏzɪlɪk bɑnktɪŋ, χɑləqɑrɑləq dɑmw ɑssot͡siɑt͡sijasənəŋ, investit͡sijaʁɑ kepɪldɪk beretɪn kɵp ʒɑqtə ɑɡenttɪktɪŋ, investit͡sijaləq tɑlɑstɑrdə ʃeʃw ʒɵnɪndeɡɪ χɑləqɑrɑləq ortɑləqtəŋ, dʏnieʒʏzɪlɪk densɑwləq sɑqtɑw ʊjəmənəŋ mʏʃesɪ boldə.
osədɑn 30 ʒəl bʊrən, tɑriχi ɑkt – qɑzɑqstɑnnəŋ memlekettɪk tæwelsɪzdɪɡɪ twrɑlə zɑŋ qɑbəldɑnʁɑnnɑn kejɪn ʁɑnɑ χɑlqəməz ɵz memlekettɪɡɪn, ʃənɑjə tɑriχə men mædenietɪn qɑjtɑ tʏletwɡe ʒɪɡerlene qʊlʃənəspen kɪrɪstɪ. 2001 ʒələ 18 mɑmərdɑ kɵne tʏrkɪ ɵrkenietɪnɪŋ otɑnə – orχon bojənɑn kʏlteɡɪn eskertkɪʃɪ kɵʃɪrmesɪnɪŋ elordɑməz nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪne kelɪp ornɑtəlwə – bɪzdɪŋ tʏbɪ bɪr tʏɡel tʏrkɪnɪŋ qɑsiettɪ qɑrɑʃɑŋərɑʁə ekenɪmɪzdɪ tɑlɑssəz dæleldedɪ. kʏlteɡɪnnɪŋ tɑsəndɑ: «ɵtʏken ʒerɪnen kerwen ɑttɑndərəp otərsɑŋ, elde mʊŋ ʒoq. ɵtʏken qojnɑwəndɑ otərsɑŋ, mæŋɡɪ el boləp otərɑsəŋ», – dep osədɑn 1300 ʒəl bʊrən bɑbɑlɑrəməz tɑjʁɑ tɑŋbɑ bɑsqɑndɑj ʒɑzəp, memlekettɪlɪk pen eldɪktɪ sɑqtɑwdə ɵsiet qələp kettɪ. ʊlttəq qʊndələqtɑrəməzdə toləq tʏɡendewdɪŋ keʃendɪ ʒospɑrə ʒɑsɑləp, «mæŋɡɪlɪk el», «rwχɑni ʒɑŋʁərw», «ʊlə dɑlɑnəŋ ʒetɪ qərə» memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə qɑbəldɑnəp, ʒʏzdeɡen ʒəldɑr bojə tɑʁdərdəŋ tælkeɡɪnen ɑwər rwχɑni kʏjzelɪske ʊʃərɑʁɑn χɑlqəməzdəŋ tɑriχi ʒɑdəsə men ʊlttəq kodən qɑjtɑ ʒɑŋʁərtəp, qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ bɪreɡejlɪɡɪn qɑləptɑstərɑ ɑləp, ʊlttəq idejaləq ʒɑŋʁərwdə ʒʏzeɡe ɑsərəp kelemɪz.
ʃekɑrɑsən toləq ʃeɡendep ɑlʁɑn qɑzɑq memleketɪ ɵrkendewde ɵz ʒolən tɑbɑ bɪlɪp, ɵrkenietke ɵz ʏlesɪn qosɑ bɑstɑdə. bɪzdɪŋ dʏnieʒʏzɪlɪk qoʁɑmdɑstəqpen terezemɪz teŋ dæreʒede qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑj ɑlɑtən qɑbɪletɪmɪzdɪ ælemdɪk qɑwəmdɑstəq mojəndɑdə, tɑnədə, tɪptɪ bɪzden ʏlɡɪ ɑlɑ bɑstɑdə. ʊlə dɑlɑnəŋ sɑjasi ortɑləʁə – nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə tənəʃtəq pen bejbɪtʃɪlɪktɪŋ ʁɑlɑmdəq ortɑləʁənɑ ɑjnɑldə. tæwelsɪzdɪk ʒɑrijalɑnʁɑn tʊstɑ ælemdeɡɪ 4-ʃɪ jadroləq qwɑtqɑ ie derʒɑvɑ retɪnde tɑnəlʁɑn qɑzɑq elɪne χɑləqɑrɑləq qɑwəmdɑstəq ʏmɪtpen qɑtɑr kʏdɪktene de qɑrɑdə. sebebɪ, 1219 jadroləq oqtʊmsəqtɑrdə 12 məŋ ʃɑqərəmʁɑ dejɪn ɑləp ʊʃɑtən qʊrləqɑrɑləq bɑllestikɑləq zəmərɑndɑr ʒerdɪŋ kez-kelɡen nʏktesɪne qɑs-qɑʁəm sætte ʒetɪp bɑrɑ ɑlɑdə. ælemnɪŋ ɑzwən ɑjʁɑ bɪleɡen sɑjasɑtkerlerɪ kʏn qʊrʁɑtpɑj ɑlmɑtəʁɑ kelɪp ʒʏrdɪ. nietterɪ belɡɪlɪ. osə kezde twʁɑn χɑlqənəŋ ʒɑrqən bolɑʃɑʁə ʏʃɪn «tʏnde ʊjəqtɑmɑj, kʏndɪz otərmɑj» qəzmet etken elbɑsə qɑzɑqstɑndə «jadrosəz memleket» dep ʒɑrijalɑdə.
elɪmɪzdeɡɪ ɑsɑ ɵzektɪ ærɪ kezek kʏttɪrmes bɑstə mæselenɪŋ bɪr – tɪl sɑjasɑtən tæwelsɪzdɪktɪŋ ɑlʁɑʃqə kʏnderɪnen bɑstɑp, pɑrɑsɑttə bɑjəptələqpen ʒʏrɡɪzɪp kelemɪz. qɑzɑq tɪlɪ memleket qʊrɑwʃə ʊlttəŋ tɪlɪ ʁɑnɑ emes, sonəmen bɪrɡe tʊrɑqtələqtə nəʁɑjtwdəŋ fɑktorə qəzmetɪn de ɑtqɑrəp, bɑrʃɑ qɑzɑqstɑndəqtɑrdə bɪr ɑrnɑʁɑ toptɑstərwʃələq kʏʃɪ bɑrʁɑn sɑjən bekemdene tʏswde. wɑqət ɵte kele bʊl ʏrdɪstɪŋ qɑləptə ʒɑʁdɑjʁɑ ɑjnɑlɑrə ɑnəq.
qɑzɪrɡɪ kʏnde «qɑzɑqstɑn-2050 strɑteɡijasə: qɑləptɑsqɑn memlekettɪŋ ʒɑŋɑ sɑjasi bɑʁətə» bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒʏzeɡe ɑsərəlwdɑ. onəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə – bolɑʃɑq ʊrpɑqqɑ ɑrnɑlʁɑn.
bʏɡɪnde ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməz ɑrmɑn etken tæwelsɪz memleketɪmɪzdɪŋ ɪrɡetɑsə qɑlɑndə. sɑlmɑqtə ʒʏrɡɪzɪlɡen memlekettɪk sɑjasɑt ɑdɑmdɑrdəŋ kɵŋɪlɪne senɪm ʊjalɑtəp, tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪ tʊʁərlə etwɡe bɑʁəttɑldə. ɵzɪnɪŋ otəz ʒəldəq tæwelsɪzdɪk merejtojən respwblikɑməz ælemdɪk qoʁɑmdɑstəqtəŋ qɑtɑrəndɑʁə bedeldɪ ornə bɑr, bolɑʃɑqqɑ berɪk senɪm bɑr, demokrɑtijaləq ʒæne ekonomikɑləq ɵzɡerɪsterdɪŋ toləq qʊqəqtə kɵʃbɑsʃəsə retɪnde qɑrsə ɑləp otər.
nʊrtɑs smɑʁʊlov, e.bɵketov ɑtəndɑʁə qɑrw-dəŋ tɑriχ fɑkwlʲtetɪ dekɑnənəŋ ʁələmi ʒʊməstɑr ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə.
ʒetɪsw ækk ɵŋɪrlɪk dɑmw institwtə retɪnde biznes bɑstɑmɑlɑrənɑ qoldɑw kɵrsetɪp, kɵtermelej otərəp, qr premʲer-ministrɪnɪŋ keŋesʃɪsɪ ɡʏlbɑnw pɑzəlχɑirovɑnəŋ qɑtəswəmen obləs ækɪmɪ ɑmɑndəq bɑtɑlovtəŋ tɵrɑʁɑləʁəmen ɪrɪ ʃeteldɪk ʒæne otɑndəq investorlɑrmen bɪrqɑtɑr kezdeswler ʊjəmdɑstərdə ʒæne ɵtkɪzdɪ.
(kæsɪporənnəŋ qwɑttələʁə ʒələnɑ 1 məŋ alley kɵlɪkterɪn qʊrɑjdə. 10 ʒəl ɪʃɪnde ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵndɪrwʃɪlerɪ ʏʃɪn 4000 meχɑnikɑlɑndərəlʁɑn swɑrw mɑʃinɑlɑrə sɑtəp ɑlənɑdə. ʒobɑnəŋ qʊnə 51 mln ɑqʃ dollɑrə, 150 ʒʊməs ornə ɑʃəlɑdə)
ɑlmɑtə obləsənəŋ ækɪmɪ ɑmɑndəq bɑtɑlov ɑtɑp ɵttɪ:
sw ʏnemdew teχnoloɡijalɑrən enɡɪzw ɵŋɪrdɪŋ ʒæne ʒɑlpə eldɪŋ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətw ʏʃɪn erekʃe mɑŋəzʁɑ ie. ʒɑŋbərlɑtqəʃ qondərʁəlɑrdə qoldɑnw eŋbek ʃəʁəndɑrən ɑzɑjtwʁɑ ʒæne ɵnɪmdɪlɪktɪ ɑrttərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ, bʊl ɵz kezeɡɪnde ɵŋdew ʒæne ɵnerkæsɪptɪŋ bɑsqɑ sɑlɑlɑrəndɑ kɵrɪnɪs tɑbɑdə. investit͡sijalɑr tɑrtw, ʒɑŋɑ ɵndɪrɪster ɑʃw, ʒʊməs orəndɑrən ɑʃw elbɑsə men qɑzɑqstɑn respwblikɑsə prezidentɪnɪŋ ɑsɑ mɑŋəzdə tɑpsərmɑlɑrənəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə. ʒəldɑn ʒəlʁɑ sw reswrstɑrə ɑzɑjadə, bʊl ekoloɡijaləq ɑpɑtqɑ ækelwɪ mʏmkɪn, sondəqtɑn bɪzɡe ozəq teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnɑ otərəp, osəndɑj zɑmɑnɑwi ɵndɪrɪs qɑʒet. bɪz ɵz tɑrɑpəməzdɑn qɑʒettɪ qoldɑwdə toləq kɵlemde kɵrsetemɪz .
teχnonikolʲ resejlɪk korporɑt͡sijasə ɵkɪlderɪmen kezdeswde ekɪ zɑwəttəŋ bɑs ʒospɑrə, nəsɑndɑrdə 3 vizwɑlizɑt͡sijalɑw ʒæne ʒobɑnə ɪske ɑsərw kestesɪ tɑnəstərəldə.
( wo factories for the production of heat-insulating building materials on the territory of the industrial zone airat in the algar region. he planned volume of investments will be about 43 billion tenge, more than 200 jobs will be created).
korporɑt͡sija-ælemnɪŋ 7 elɪnde 57 ɵndɪrɪstɪk ɑlɑŋə bɑr senɪmdɪ ʒæne tiɪmdɪ qʊrələs mɑteriɑldɑrə men ʒʏjelerɪnɪŋ ʒetekʃɪ χɑləqɑrɑləq ɵndɪrwʃɪsɪ. ʒobɑnə ɵŋɪrde ɪske qosw mɑteriɑldɑrdəŋ qɑʒettɪlɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe ʒæne respwblikɑdɑ importqɑ tæweldɪlɪktɪ ɑzɑjtwʁɑ, ɑl bolɑʃɑqtɑ kɵrʃɪ elderɡe (qərʁəzstɑn, ɵzbekstɑn, qətɑj) eksporttɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
ʒobɑnə wɑqətələ ɪske ɑsərw mɑqsɑtəndɑ obləs ækɪmɪ ʒɑwɑptə memlekettɪk orɡɑndɑrʁɑ bɪrqɑtɑr tɑpsərmɑlɑr berdɪ ʒæne ʒobɑnə bɪr tereze qɑʁidɑtə bojənʃɑ ɵŋɪrlɪk dɑmw institwtənɑ ɑləp ʒʏrwdɪ bekɪttɪ.
(ʒobɑləq qwɑttələʁə ʒələnɑ 30 məŋ tonnɑ dɑjən ɵnɪm. tɑrtəlʁɑn investit͡sija somɑsə 12,3 mlrd teŋɡe. 450 ʒʊməs ornə qʊrəlɑdə)
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ qɑʒettɪ infrɑqʊrələmdə ʒetkɪzw ʒæne zɑwəttə ʒobɑlɑw bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlwde.
sondɑj-ɑq, djusenbinov ʃq (eskeldɪ ɑwdɑnəndɑ djusenbinov ʃq bɑzɑsəndɑ ɪqm sʏt-tɑwɑr fermɑsənəŋ qʊrələsə ʒobɑsə) ʒæne nɑm ʃq (eskeldɪ ɑwdɑnəndɑ 1100 tonnɑ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵnɪmderɪne ɑrnɑlʁɑn toŋɑzətqəʃ keʃenɪnɪŋ qʊrələsə ʒobɑsə)bɑsʃəlɑrəmen kezdesw ɵttɪ
ɑmɑndəq bɑtɑlov ɑzəq-tʏlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʒæne ælewmettɪk mɑŋəzə bɑr ɑzəq-tʏlɪk tɑwɑrlɑrənəŋ bɑʁɑsən ʊstɑp tʊrw ʏʃɪn ʒobɑlɑrdəŋ ɵzektɪlɪɡɪn ɑtɑp ɵtɪp, ʒobɑlɑrdə ʒetɪsw ækk-men bɪrlesɪp ʒʏzeɡe ɑsərwdə tɑpsərdə:
mɑmər-mɑwsəm ɑjlɑrəndɑ bɪz kɑrtop, pijaz, sæbɪz ʒæne bɑsqɑ dɑ kɵkɵnɪster men ɑzəq-tʏlɪk bɑʁɑsənəŋ ɵswɪn bɑjqɑjməz. sondəqtɑn toŋɑzətqəʃ keʃenderɪmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn zɑmɑnɑwi kɵkɵnɪs qojmɑsənəŋ qʊrələsə ʒinɑlʁɑn ɵnɪmdɪ sɑqtɑwʁɑ ʒæne ælewmettɪk dʏkender men ɪrɪ sɑwdɑ ʒelɪlerɪ ɑrqələ ɑrɑlɑswʁɑ, sol ɑrqələ bɑʁɑnə ʊstɑp tʊrwʁɑ ʒæne bɑqəlɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ .
investit͡sijaləq ʒobɑlɑr memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑlɑrən, premʲer-ministrdɪŋ ɑlʁɑ qojʁɑn mɪndetterɪn ʒæne qɑbəldɑnʁɑn ʊlttəq ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ ɑjnɑlɑdə.
kezdesw qorətəndəsə bojənʃɑ ɑlmɑtə obləsənəŋ ækɪmɪ ɑmɑndəq bɑtɑlov ʒetɪsw ɵŋɪrlɪk dɑmw institwtənɑ bɪr tereze ʒæne follow up qɑʁidɑtə bojənʃɑ investorlɑrdə tɑrtw ʒæne sʏjemeldew ʒʊməstɑrən ʒɑlʁɑstərwdə tɑpsərdə. ɵz kezeɡɪnde investorlɑr ɵŋɪr bɑsʃəsənɑ biznestɪ qoldɑw ʒæne qolɑjlə ɪskerlɪk ɑχwɑl qɑləptɑstərw bojənʃɑ belsendɪ ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑʁɑnə ʏʃɪn ɑlʁəs bɪldɪrdɪ.
qəzəl ɑlɑŋ— moskvɑnəŋ ortɑləq ɑlɑŋə, orəs tɑriχəndɑʁə ʒæne sovet memleketɪndeɡɪ mɑŋəzdə ɑrenɑsə, ɑstɑnɑ eŋbekʃɪlerɪnɪŋ demonstrɑt͡sijasə men resej qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ pɑrɑdə ɵtetɪn orən. 15 ʁ-dɑ moskvɑ kremlɪ qɑbərʁɑlɑrə sɑlənʁɑndɑ ɪrɡesɪnde bos ʒer qɑləp, ɑlɑŋ (q. ɑ.) pɑjdɑ bolʁɑn. 1508—16 ʒ. qor-ʁɑnəs mɑqsɑtəmen ŋ. ɑ-dɑ kremlʲ qɑ-bərʁɑsəŋəŋ en bojəmen or (tereŋd. 9,6 m-den 12,8 ʒ-ɡe dejɪn, enɪ 36 m) qɑ-zəddə. spɑesk, nikolʲok qɑqpɑlɑrə-nɑ ordəŋ ʏstɪnen kopɪr tɑrtəldə (1812 ʒəldɑn kejɪn bʊl or teɡɪstel-ɡen). ɑlɑŋnəŋ ʃəʁəs ʒieɡɪne sɑwdɑ-sɑttəq qʊrələstɑrə ornɑlɑstə. ol kezde q. ɑ. sol ɑrɑdɑʁə ʃɪrkewdɪŋ ɑtəmen — troiŋk ɑlɑŋə, 1571 ʒəlʁə ɵrtten kejɪn — ɵrt ɑlɑŋə, 17 ʁ-dəŋ 2-ʒɑrtəsənɑn ŋəzəl ɑlɑŋ (qərməzə, sʏlw ɑiɑŋ) ɑtɑlʁɑn. q. ɑ. ɑrχit. ɑn-sɑmblɪnɪŋ qɑləptɑswəndɑ kremlʲdɪŋ spɑosk, senɑt, nikolʲsk mʊnɑrɑlɑrə tʏrʁɑn qɑbərʁɑsə ʒæne qɑzɑndə ɑlw qʊrmetɪne 1555—60 ʒ. sɑlənʁɑn pok-rov ooborə ɑsɑ mɑŋəzdə rolʲ ɑtqɑr-də. 16 ʁ-dəŋ 30 ʒəldɑrə ɑlɑŋdɑ mɪn-be tærɪzdenɡen sɵre ʒɑsɑldə, onə «lobnoe mesto» dep ɑtɑdə; sol ʒerden pɑtʃɑ, dɪn bɑsəlɑrə χɑləqqɑ sɵz sɵj-lejtɪn boldə. 1685 ʒəldɑn bɑstɑp «lobnoe mesto» bɑrʃɑ χɑləq ɑldəndɑ qəlməstəlɑrdə ʒɑzɑlɑw ornə boləp resmi tʏrde ʒɑrijalɑndə (1786 ʒ. ɑrχ. m. f. kɑzɑkovtəŋ ʒobɑsə bojənʃɑ sɑlənʁɑn «lobnoe mesto» qɑzɪrɡe de-jɪn sɑqtɑlʁɑn). 1679 ʒ. q. ɑ. ɑjrəqʃɑ nʏsqɑw bojənʃɑ sɑwdɑ-sɑttəq dʏken-derɪnɪŋ tɪzbeɡɪnen ʃəʁəp, bətəsəp ketken qʊrələstɑrdɑn tɑzɑrtəldə. 17 ʁ-dəŋ ɑjaʁəndɑ q. ɑ-dɑ bɪrneʃe ækɪmʃ. ŋʊrələstɑrə sɑləndə. 18 ʁ-dəŋ bɑsəndɑ mookvɑnəŋ mædeni ɵmɪrɪ q. ɑ. tɵŋɪreɡɪne ʃoʁərlɑndə. spɑssk qɑqpɑsə mɑŋəndɑ kɪtɑp sɑw-ɑsə (17 ʁ-dɑn 18 ʁ-dəŋ ɑjaʁənɑ dejɪn bolʁɑn) ʒæne ɑlʁɑʃqə kɵpʃɪlɪk kɪ-tɑpχɑvɑeə, nikolʲsk qɑqpɑsə mɑŋən-dɑ teɑtr («komedijnɑja χorominɑ») pɑŋdɑ boldə. 1755 ʒ. bɑs ɑptekɑnəŋ wjɪnde moskvɑ wn-tɪ, 1785 ʒəldɑn qɑ-lɑləq dwmɑ ɑʃəldə.
1786 ʒ. bʊrənʁə sɑwdɑ-oɑttəŋ orən-dɑrənəŋ qʊrələstɑrə (dʒ. kvɑren-ɡidɪŋ ʒobɑsə bojənʃɑ) qɑjtɑ sɑlən-də, sol kezde kremlʲ ŋɑbɑrʁɑsʲʃɑ qɑ-rɑmɑ-qɑrsə bette ʒɑŋɑ kort͡sws pɑjdɑ boldə. 1812 ʒ. otɑn soʁəsə kezɪpde qirɑʁɑn bʊl ʏj 1814—15 ʒ. (0. i. bo-venɪŋ ʒobɑsʲt bojənʃɑ) qɑjtɑ tʏrʁʲt-zəldə. 1818 ʒ. onəŋ ɑldəndɑ miiin men poʒɑrskijɡe eskertkɪʃ ornɑ-təldə (ɪmʏsɪnʃɪ i. p. mɑrtos; ŋ. ɑ-nɑn mɑpɡɑnɑlɑrdəŋ ɵtwɪne, pɑrɑd ʒʏr-wɪne bɵɡet bolmɑs ʏʃɪn bʏl eskert-kɪʃ 1930 ʒ. pokrov soborənɑ qɑrɑj ʒəlʒətəldə). 19 ʁ-dəŋ soŋʁə ʃpre-ɡɪnde q. ɑ-dɑ ʒɑŋɑ qʊrələstɑr kɵbej-dɪ. 1875—81 ʒ. tɑriχi mwzepdɪŋ ʏjɪ (ɑrχ. v. o. ʃervwd), 1889—93 ʒ. ʒo-ʁɑrʁə (ɑrχ. ɑ. n. pomerɑnt͡sev) ʒæne 1892 ʒ. ortɑŋʁə (ɑrχ. r. i. klejn) ŋɑtɑrdɑʁə oɑwdɑ-sɑttəɪq ʏjlerɪ boj kɵ-terdɪ.
q. ɑ. orəs tɑriχəndɑʁə kɵpteɡen oqiʁɑlɑrdəŋ ɑrenɑsə boldə. «tʊz bʏ-lɪɡɪ» (1648), «məs bʏlɪɡɪ» (1662), ɑt-ŋəʃtɑr kɵtɵrɪlɪsɪ (1682) sijaqtə χɑ-ləqtəq ŋozʁɑləstɑr q. ɑ-nəŋ ɑtəmen bɑjlɑnəstə. moskvɑdɑ sov. ɵkɪɪmetɪn ornɑtw kʏresɪne ʃəŋqɑn (dvinɑləq) revoljut͡sijaʃəl eoldɑttɑr 1917 ʒ. 27 oktjabrʲde (9 qɑrɑʃɑ) q. ɑ-dɑ junker-lermen soʁəstə. dvinɑləqtɑrdɑn 70 ɑdɑm qɑzɑ tɑptə. moskvɑdɑ sot͡s. revo-ljut͡sijanəŋ ʒeŋɪsɪ ʒoləndɑ qɑzɑ tɑp-qɑn osə nɪɑwənɡerlerdɪ ʒerlew 1917 ʃ. 10(23) qɑrɑʃɑ kʏnɪ ŋ. ɑ-dɑ sɑltɑ-nɑttə tʏrde ɵtkɪzɪldɪ. v. i. lenin tɑ-lɑj ret q. ɑ-nɑn sɵz sɵjledɪ. 1924 ʒ. q. ɑ-dɑ mɑvzolejɡe (ɑrχ. ɑ. v. ɕːwsev) v. i. leninnɪŋ mæjɪtɪ qojəldə. mɑvzolej æwelde ɑʁɑʃtɑn sɑlənʁɑn, 1930 ʒ. tɑstɑn qɑlɑndə, 1930—31 ʒ. tribwnɑlɑr ʒɑsɑləp (ɑrχ. i. ɑ. frɑnt͡swz), kremlʲqɑbərʁɑsənəŋ ɵn bojənɑ ʃərʃɑlɑr otərʁəzəldə.
ʒəl bɑsənɑn berɪ bʒzq sɑləmʃəlɑrənɑ 19,8 millionnɑn ɑstɑm qəzmet kɵrsetɪldɪ
ʒəl bɑsənɑn bɑstɑp 2022 ʒəldəŋ 1 tɑməzənɑ brəŋʁɑj ʒinɑqtɑwʃə zejnetɑqə qorə sɑləmʃəlɑr men ɑlwʃəlɑrʁɑ 19,8 millionnɑn ɑstɑm qəzmet kɵrsettɪ. onəŋ ɪʃɪnde 13,8 mln-nɑn ɑstɑm operɑt͡sija elektrondəq formɑttɑ, 4,5 mln-ə – ɑvtomɑttə tʏrde ʒʏrɡɪzɪldɪ. osəlɑjʃɑ, qɑzɑqstɑndəqtɑr zejnetɑqə qəzmetterɪnɪŋ ʃɑmɑmen 93% qɑʃəqtɑn ɑldə.
bʒzq sɑləmʃəlɑrə bɪr-ekɪ bɑtərmɑnə bɑsəp-ɑq ʒeke zejnetɑqə ʃotənɑn ʏzɪndɪ kɵʃɪrme, ʒzʃ-nəŋ bɑr-ʒoʁə twrɑlə ɑnəqtɑmɑ ɑləp, ɵz derektemelerɪne ɵzɡerɪster men toləqtərwlɑr enɡɪzɪp, 1 nemese 2 toptɑʁə mʏɡedektɪktɪŋ merzɪmsɪz belɡɪlenwɪne bɑjlɑnəstə zejnetɑqə tɵlemderɪn tɑʁɑjəndɑw twrɑlə, sondɑj-ɑq, erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrə bojənʃɑ ɵtɪnɪʃ berɪp, tɵlemɡe ɵtɪnɪʃtɪŋ mærtebesɪn qɑdɑʁɑlɑp ʒæne t.b. qəzmet tʏrlerɪn ɑlɑ ɑlɑdə.
mɪndettɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən (mzʒ), mɪndettɪ kæsɪptɪk zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən (mkzʒ) ʒæne erɪktɪ zejnetɑqə ʒɑrnɑlɑrən (ezʒ) esepke ɑlw bojənʃɑ ʒeke zejnetɑqə ʃottɑrən ɑvtomɑttə tʏrde ɑʃw – ɵtɪnɪʃsɪz qəzmet kɵrsetw formɑtəndɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, ʒeke tʊlʁɑnəŋ bʒzq-dɑ ɑʃəlʁɑn ʒzʃ bolmɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ol ɑlʁɑʃqə ʒɑrnɑ tʏskende bʒzq ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪnde ɑvtomɑttə tʏrde ɑʃəlɑdə. bʊl rette ʒeke tʊlʁɑ mzʒ, mkzʒ nemese ezʒ ɑwdɑrw kezɪnde tɵlem tɑpsərmɑsənəŋ elektrondəq formɑtəndɑ kɵrsetɪlɡen derbes derekter ɑrqələ sæjkestendɪrɪledɪ. sɑləmʃənəŋ qoldɑnəstɑʁə qʊʒɑtənəŋ derektemelerɪ men tʊrʁələqtə ʒerɪ twrɑlə bɑrləq qɑʒettɪ mælɪmettɪ bʒzq memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪnen ɑlɑdə. osəlɑjʃɑ, qor sɑləmʃəlɑrənɑ 4 millionnɑn ɑstɑm qəzmet ɑvtomɑttə tʏrde kɵrsetɪldɪ.
kejbɪr qəzmetterdɪ ɑlw ʏʃɪn (məsɑlə, mʊrɑɡerlɪk bojənʃɑ nemese tʊrɑqtə tʊrwʁɑ ʃetelɡe ketwɡe bɑjlɑnəstə zejnetɑqə tɵlemderɪn ræsɪmdew) qʊʒɑttɑrdəŋ tʏpnʊsqɑlɑrən ʊsənw qɑʒet, onə poʃtɑ ɑrqələ nemese ʒeke ɵzɪ ne bʒzq keŋsesɪnde senɪm bɪldɪrɪlɡen ɑdɑm ɑrqələ ʊsənwʁɑ bolɑdə. sonəmen qɑtɑr, qor mɑmɑndɑrənɑ kɵzbe-kɵz ʒʏɡɪnwdɪ ælɪ kʏnɡe dejɪn ʒɵn kɵretɪn sɑləmʃəlɑr dɑ bɑr. sondəqtɑn ʒəl bɑsənɑn berɪ bʒzq bɵlɪmʃelerɪ ɑrqələ qɑzɑqstɑn bojənʃɑ sɑləmʃəlɑr men ɑlwʃəlɑrʁɑ dæstʏrlɪ tʏrde 882,3 məŋdɑj qəzmet kɵrsetɪldɪ. esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, qordəŋ ʒɑqən ʒerdeɡɪ bɵlɪmʃesɪn enpf.kz sɑjtə nemese bʒzq mobilʲdɪ qosəmʃɑsə ɑrqələ oŋɑj tɑbwʁɑ bolɑdə.
kɵʃpelɪ qəzmet kɵrsetw bɑrəsəndɑ ʃɑmɑmen 46,3 məŋ operɑt͡sija ʒʏrɡɪzɪldɪ. qordəŋ mʊndɑj qəzmet kɵrsetw tʏrɪ, eŋ ɑldəmen, χɑləqtəŋ ælewmettɪk osɑl toptɑrənɑ ʒɑtɑtən (merzɪmsɪz mʏɡedektɪɡɪ bɑr 1-ʃɪ ʒæne 2-ʃɪ toptɑʁə mʏɡedekter) sɑləmʃəlɑrʁɑ (ɑlwʃəlɑr) ɑrnɑlʁɑn.
«bʒzq» ɑq men «qɑzpoʃtɑ» ɑq-nəŋ ʃɑlʁɑjdɑʁə eldɪ mekenderde ʊlttəq poʃtɑ operɑtorənəŋ bɵlɪmʃelerɪnde qor sɑləmʃəlɑrənɑ zejnetɑqə qəzmetterɪn ʊsənw ʒɵnɪndeɡɪ bɪrlesken ʒobɑsə ɑjasəndɑ 2022 ʒəldəŋ 1 tɑməzəndɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ 347 poʃtɑ bɵlɪmʃesɪnde 6,9 məŋnɑn ɑstɑm qəzmet kɵrsetɪldɪ.
bʒzq sɑpɑlə keŋes berw qəzmetterɪn ʊsənwʁɑ ʒæne qor sɑləmʃəlɑrə men ɑlwʃəlɑrə ʏʃɪn ɑqpɑrɑttəq ɑrnɑlɑrdə dɑmətwʁɑ erekʃe kɵŋɪl bɵledɪ. 2022 ʒəldəŋ 1 tɑməzəndɑʁə ʒɑʁdɑj bojənʃɑ sɑləmʃəlɑr men ɑlwʃəlɑrdɑn tʏrlɪ bɑjlɑnəs ɑrnɑlɑrə ɑrqələ tʏsken 559,3 məŋnɑn ɑstɑm ɵtɪnɪʃ ɵŋdeldɪ.
esterɪŋɪzɡe sɑlɑ ketejɪk, bʒzq sɑləmʃəlɑrə men ɑlwʃəlɑrə bɑjlɑnəs ortɑləʁənɑ 1418 nɵmɪrɪ bojənʃɑ (qɑzɑqstɑn bojənʃɑ qoŋərɑw ʃɑlw teɡɪn) χɑbɑrlɑsəp, sondɑj-ɑq, enpf.kz korporɑtivtɪk sɑjtə, 7 777 000 14 18 nɵmɪrɪ bojənʃɑ hatsɑpp ʒæne iber messendʒerlerɪndeɡɪ t͡ʃɑt-bot ɑrqələ, bʒzq-nəŋ nstagram, acebook, vkontɑkte, witter, elegram, odnoklɑssniki ælewmettɪk ʒelɪlerɪndeɡɪ resmi pɑrɑqʃɑlɑrəndɑ ɑqəl-keŋes ɑlɑ ɑlɑdə.
dmiral kɑzinosə 2009 ʒələ pɑjdɑ boldə. bɑstɑpqədɑ ol ʃeteldɪk ojənʃəlɑrʁɑ bɑʁəttɑlsɑ dɑ, kejɪnnen tmd elderɪnɪŋ ojənʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ, olɑrdəŋ ɪʃɪnde, qɑzɑqstɑndəq pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ tɑnəmɑl boldə. 2013 ʒələ mekeme otɑndəq ɡemblinɡ-indwstrijadɑ kɵʃbɑsʃə boldə. ʒəl sɑjən ʊzɑrtəlɑtən uracao e aming lit͡senzijasən ɑldə.
bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ kompɑnija sɑjtənəŋ tek orəs tɪldɪ nʊsqɑsə bɑr ʒæne tɪlder ɑssortimentɪn keŋejtw bolʒɑnbɑjdə. ojən tek resej rwblɪnde ʒʏrɡɪzɪledɪ. bʊdɑn ojʁɑ tʏjetɪnɪmɪz: bɑstɑpqədɑ mekeme ʃeteldɪk ojənʃəlɑrmen ʒʊməs ɪstewɡe bɑʁəttɑlʁɑnəmen, ælemdɪk nɑrəqtɑ onəŋ orənə kɪʃkentɑj ʁɑnɑ.
8 dmiral kɑzinosə twrɑlə pɪkɪrler men ʃɑʁəmdɑr
qɑzɑqstɑndɑʁə dmiral -tɪŋ ojən ɑssortimentɪ stɑndɑrttə ʒiəntəqpen ʊsənəlʁɑn:
ojən-sɑwəq tɑŋdɑwə ɑsɑ keŋ emes ʒæne tɪrɪ dilerlermen ojnɑwʁɑ mʏmkɪndɪk ʒoq. bɑrləq modelʲder derlɪk demo reʒimɪnde ʊsənəlʁɑn, ondɑ tɪrkelwsɪz ojnɑwʁɑ bolɑdə. mʊndɑ tɑnəmɑl provɑjderlerdɪŋ ɡɑminɑtorlɑrə ornɑlɑsqɑn:
bɑstə betteɡɪ ojən-sɑwəq tɪzɪmɪ
eŋ tɵmenɡɪ mɵlʃerleme tɑŋdɑlʁɑn ojən-sɑwəq tʏrɪmen ɑnəqtɑlɑdə. ʏstel ojəndɑrəndɑ eŋ tɵmenɡɪ somɑdɑn bɑstɑwʁɑ bolɑdə, ɑl ædettɪ slottɑrdɑ ʒelɪɡe 5.8 teŋɡe qojuʁɑ bolɑdə. bʊl kɵrsetkɪʃ ojən vɑljutɑsənəŋ nominɑlən retteɡende ɵzɡeredɪ.
mekemede ʊsənəlʁɑn ʏstel ojəndɑrə
kedej ojən-sɑwəq ʒiəntəʁə tɪptɪ ʒɑŋɑdɑn kelɡenderdɪ de qɑnɑʁɑttɑndərɑ ɑlmɑjdə. tæʒɪribelɪ ɡemblerler twrɑlə ɑjtɑtən bolsɑq, olɑr kɵp ʊzɑmɑj dmiral kɑzinosəndɑ ʒɑləʁɑ bɑstɑjdə.
dmiral mekemesɪ klwbtəŋ ʒɑŋɑ ʒæne tʊrɑqtə mʏʃelerɪne ærtʏrlɪ bonwstɑr men əntɑlɑndərwlɑr ʊsənɑdə. tɪrkelɡen pɑjdɑlɑnwʃə depozitsəz bonwsqɑ senɪm ɑrtɑ ɑlɑdə. soŋʁəsənəŋ mɵlʃerɪ wɑqət ɵte ɵzɡerɪp tʊrɑdə, əntɑlɑndərw ɑlw ʃɑrttɑrən zerdelew kezɪnde ɵzektɪ ɑqpɑrɑtpen tɑnəsw qɑʒet.
bɪrɪnʃɪ depozit bonwsə ojənʃə enɡɪzɡen somɑnə ekɪ eseɡe kɵbejtedɪ. eŋ ʒoʁɑrə ʃeɡɪ de tʊrɑqtə emes. əntɑlɑndərwdəŋ ekɪ nʊsqɑsənəŋ dɑ vejdʒerɪ χ50-ɡe teŋ. qoldɑnwʃə ɑlʁɑn somɑnə ɑlw ʏʃɪn 50-eselep kɵbejtwɪ tɪs. bʊl ɑsɑ oŋɑj emes. somɑnə kɵbejtwɡe bɪr ɑj berɪledɪ.
tʊrɑqtə ojənʃəlɑr dmiral -ten bɑsqɑ dɑ nɑwqɑndɑrdə bɑjqɑjdə: depozittɪŋ eŋ ɑz somɑsənəŋ 10% mɵlʃerɪndeɡɪ bonws. onə ɑlw ʏʃɪn depozitke 5800 teŋɡeden sɑlw kerek. vejdʒer – χ30. eɡer qɑjtɑrw ʊtəs ʃɑrtə orəndɑlmɑsɑ, pɑjdɑlɑnwʃə ɑqʃɑnə ʃəʁɑrɑ ɑlmɑjdə.
dmiral reswrsəndɑ bejɪldɪlɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə bɑr, ʒæne keʃbektɪŋ ɵlʃemɪ ojənʃənəŋ ʒeke mærtebesɪmen ɑnəqtɑlɑdə. twrnirlerɡe qɑtəsɑ otərəp, bɑʁɑlə ʒʏldelerdɪŋ ieɡerɪ bolwʁɑ bolɑdə. ɑl, ʊpɑj, ɑqʃɑ nemese kɵbejtkɪʃter ʊtəp ɑlwʁɑ bolɑtən fortwnɑ dɵŋɡeleɡɪn ɑjnɑldərw ʏʃɪn ɑrnɑjə bilet sɑtəp ɑlw qɑʒet, nemese ʏʃ kʏn ɪʃɪnde qɑʒettɪ mɵlʃerde depozitke ɑqʃɑ sɑləp tʊrw kerek.
mʊndɑ ɑlənʁɑn qɑrɑʒɑtqɑ vejdʒer χ20-nə qʊrɑjdə.
tʊrɑqtə klientter ʏʃɪn tʊrɑqtə bonwstɑr
ʒɑlpə, dmiral -te əntɑlɑndərw qʊrɑldɑrənəŋ kɵp bolʁɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, onəŋ bonwstəq sɑjasɑtə ojənʃə ɑlʁɑn qɑrɑʒɑttə ɵz pɑjdɑsənɑ pɑjdɑlɑnɑ ɑlmɑjtəndɑj etɪp qʊrəlʁɑn. olɑrdə ɑlw oŋɑj, bɪrɑq ɪs ʒʏzɪnde ojnɑtəp ʊtəp ɑlw mʏmkɪn emes, sondəqtɑn bonwstɑrdə pɑjdɑlɑnw kezɪnde ɑqʃɑnə ʃəʁɑrw mæselelerɪ twəndɑjdə.
sondəqtɑn mʊndɑj ʊsənəstɑrdə pɑjdɑlɑnbɑʁɑn ʒɑqsə. klienttɪŋ sɑjttɑ ɵtkɪzetɪn wɑqətən qəzəqtə ʒæne ʊtəmdə qəlwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ost et bonwstɑrə mʏldem bɑsqɑʃɑ.
dmiral kɑzinosəndɑ ekɪ ʒolmen tɪrkelwɡe bolɑdə. bɪrɪnʃɪ ʒɑʁdɑjdɑ elektrondə poʃtɑ mekenʒɑjən kɵrsetw kerek ʒæne qʊpijasɵz qʊrɑstərw kerek. ondɑ ʒʊməs ɪstejtɪn poʃtɑnə kɵrsetw kerek, sebebɪ oʁɑn tɪrkewdɪ rɑstɑw ʏʃɪn sɪlteme keledɪ.
ekɪnʃɪ ʒɑʁdɑjdɑ qoldɑnwʃə ælewmettɪk ʒelɪdeɡɪ ɑkkɑwntən pɑjdɑlɑnɑ otərəp, mekemeɡe kɪre ɑlɑdə. mʊndɑj tɪrkew tæsɪlɪ bɪrneʃe sekwnd wɑqəttə ʁɑnɑ ɑlɑdə. tɪl men vɑljutɑnə tɑŋdɑw qɑʒet emes: bɑrləq operɑt͡sijalɑr rwblʲmen ʒɑsɑlɑdə, ɑl sɑjt tek orəs tɪlɪnde ʊsənəlɑdə.
ælewmettɪk ʒelɪler ɑrqələ mekemeɡe kɪrw
pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ɵz qʊrəlʁəsənɑ (dk, ʊjalə telefon, plɑnʃet) ɑrnɑjə kɑzino dmiral qosəmʃɑsən ʒʏktej ɑlɑdə. bɑr nʊsqɑlɑrə:
wtilitɑnə dmiral resmi sɑjtənɑn, nʊsqɑwlɑrdə orəndɑw ɑrqələ ʒʏktep ɑlwʁɑ bolɑdə. bʊl nʊsqɑnəŋ ɑrtəqʃələqtɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ æzɪrlewʃɪler bʊʁɑttɑwdə ɑvtomɑttə tʏrde ɑjnɑləp ɵtw mʏmkɪndɪɡɪn kɵrsetedɪ. ɑl qoldɑnwʃəlɑr kemʃɪlɪkterɪ ɑrɑsənɑn ʃektewlɪ fwnkt͡sionɑl, ɡɑminɑtorlɑr tɑŋdɑwənəŋ ʒoqtəʁə men olɑrdəŋ ʊzɑq ʒʏktelwɪ twrɑlə χɑbɑrlɑjdə.
eɡer ɡembler wtilitɑnəŋ kɵmeɡɪmen ojnɑʁəsə kelse, ost et kɑzinosə oʁɑn bʊl mʏmkɪndɪk berwɡe dɑjən. bʊl mekemenɪŋ qosəmʃɑsəndɑ brɑwzerlɪk nʊsqɑnəŋ toləq fwnkt͡sionɑlə ɪske ɑsərəlʁɑn ʒæne bɑrləq ojən-sɑwəqqɑ qol ʒetkɪzw qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen.
ɑdmirɑl kɑzinosənəŋ mobilʲdɪ nʊsqɑsə
dmiral mekemesɪnɪŋ tmd elderɪnde, sonəŋ ɪʃɪnde qɑzɑqstɑndɑ ʒʊməs ɪstewɡe lit͡senzijasə ʒoq. sondəqtɑn internet-provɑjderler sɑjttə ɑrɑ-ɑrsəndɑ bʊʁɑttɑp tʊrɑdə. onə ɑjnɑlɑr ɑrqələ ɑjnɑləp ɵtwɡe bolɑdə. ɑjnɑ dep, resmi portɑldəŋ toləq fwnkt͡sionɑlə ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn, bɑrləq mʏmkɪndɪkter men ojəndɑrʁɑ qol ʒetɪmdɪ kɵʃɪrmelerɪ ɑtɑlɑdə.
ɑjnɑnə ɪzdew ʒʏjesɪ ɑrqələ tɑbwʁɑ bolɑdə.
ɑjnɑ sɑjttɑr dɑ kejde bʊʁɑttɑlɑdə ʒæne mekemeɡe kɪrw ʏʃɪn ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪkterdɪ ɪzdew sijaqtə qiəndəqtɑr dɑ ʒiɪ kezdesedɪ. dmiral æzɪrlewʃɪlerɪ osəndɑj portɑldɑrdəŋ tɪzɪmɪn ʒɑŋɑrtwʁɑ ɑsəqpɑjdə, sondəqtɑn pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ ɑrnɑjə plɑɡinderdɪ, bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə nemese servisterɪn qoldɑnwʁɑ twrɑ keledɪ.
bɪrɑq bʊl ʏʃɪn qʊrəlʁəʁɑ zijandə fɑjldɑrdə qɑmtwə mʏmkɪn qosəmʃɑ bɑʁdɑrlɑmɑləq qʊrɑldə ʒʏktew qɑʒet.
sonəmen qɑtɑr, qosəmʃɑ servistɪŋ ʒʊməs ɪstew print͡sipɪn iɡerw, plɑɡinderdɪ ornɑtw ʒæne t. b. ʏʃɪn bɪrɑz wɑqət ʒʊmsɑwʁɑ twrɑ keledɪ. osənəŋ sɑldɑrənɑn ɑtɑlʁɑn ædɪster kɵbɪne ʒɑrɑj bermejdɪ.
kɑzino dmiral qɑrɑʒɑt enɡɪzw ʏʃɪn bɪrneʃe ʒol ʊsənɑdə. bʊlɑr:
soŋʁəsən qospɑʁɑndɑ, osə nʊsqɑlɑrdə ʊtəstɑrdə ʃəʁɑrw ʏʃɪn de pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə. bɪrɑq tɵlem ʒɑsɑw depozittɪ enɡɪzw ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlʁɑn nʊsqɑlɑr ɑrqələ ʁɑnɑ mʏmkɪn bolɑdə. eɡer ojənʃə, məsɑlə, ʃottə bɑnk kɑrtɑsənɑn toltərsɑ, ol ɑqʃɑnə elektrondəq æmijanʁɑ ʃəʁɑrɑ ɑlmɑjdə, sol ɑrqələ tɵlem ʒɑsɑʁɑnʁɑ dejɪn.
qɑrɑʒɑttə enɡɪzw ʏʃɪn eŋ tɵmenɡɪ somɑ – 2900 teŋɡe, ɑl ʃəʁɑrw ʏʃɪn – 5800 teŋɡe. qɑrɑʒɑt ʃotqɑ bɪrneʃe sekwnd ɪʃɪnde ɑwdɑrəlɑdə, ɑl ʊtəstə ɑlw ʏʃɪn ʏʃ ʒʊməs kʏnɪne dejɪn qɑʒet bolwə mʏmkɪn. dmiral tɑrɑpənɑn enɡɪzwɡe de, ʃəʁɑrwʁɑ dɑ qosəmʃɑ tɵlem ɑlənbɑjdə.
bɑrləq operɑt͡sijalɑr tek resejlɪk vɑljutɑdɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə, sondəqtɑn onə qɑzɑqstɑndəq ojənʃəlɑr ʏʃɪn əŋʁɑjlə nʊsqɑʁɑ ɑwəstərwʁɑ bolmɑjdə.
bʊl ʒɑʁdɑj, sondɑj-ɑq dmiral -tɪŋ qɑzɑqstɑndɑ tɑnəmɑl tɵlem ædɪsterɪnɪŋ bolmɑwə, mekemenɪŋ resejden təs ʒerde ʒʏrɡen bɑrləq ɑdɑmdɑr ʏʃɪn ɵte əŋʁɑjsəz ekenɪn tʏsɪndɪredɪ. ʒæne kɵpteɡen tæʒɪribelɪ pɑjdɑlɑnwʃəlɑr, mʊnə tʏsɪne otərəp, bʊl sɑjtqɑ kɪrɪp wɑqətən ʒoʁɑltpɑwdə ʒɵn kɵredɪ.
olɑrʁɑ ʒæne ʒɑŋɑdɑn kelɡen ojənʃəlɑrʁɑ klwb mʏʃelerɪne bɑrənʃɑ əŋʁɑjlə bolw ʏʃɪn bɑrləʁə qɑrɑstərəlʁɑn ost et kɑzinosənɑ nɑzɑr ɑwdɑrw ʊsənəlɑdə.
mekeme æzɪrlewʃɪlerɪ teχnikɑləq qoldɑw qəzmetɪmen bɑjlɑnəstəŋ bɪrneʃe tæsɪlderɪn ʊsənɑdə:
sondɑj-ɑq, mæselenɪŋ eɡʒej-teɡʒejɪn bɑjandɑwʁɑ bolɑtən kerɪ bɑjlɑnəs nəsɑnən toltərw ʊsənəlɑdə. operɑtorlɑr t͡ʃɑt ɑrqələ kelɡen ɵtɪnɪʃterɡe ʒəldɑmərɑq ʒɑwɑp beredɪ. bɪrɑq ʒəldɑmdəq olɑrdəŋ ʒɑlʁəz ɑrtəqʃələʁə boləp tɑbəlɑdə. kɵpteɡen mæselelerdɪ qoldɑw qəzmetɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ ʃeʃe ɑlmɑjdə, nemese ʃeʃkɪlerɪ kelmejdɪ.
onəŋ ornənɑ, olɑr ojənʃənə ereʒelerdɪ oqwʁɑ ʒɪberedɪ nemese onə tɪptɪ elemej qojuə, ʒæne səltɑw ɑjtəp qʊtəlwə mʏmkɪn. mæsele twəndɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ dmiral qəzmetkerlerɪ tɑrɑpənɑn kɵmekke senɪm ɑrtpɑwʁɑ bolɑdə.
dmiral kɑzinosə twrɑlə pɪkɪrler men ʃɑʁəmdɑr
kompɑnija bɪrɑz wɑqət bojə ʒʊməs ɪstep keledɪ ʒæne osə kezeŋde tek ʒɑnkʏjerler qɑtɑrən ʁɑnɑ kɵbejtpeɡen. dmiral sɑjtəndɑ ojnɑwʁɑ tərəsqɑn kɵpteɡen ɡejmerler, bʊl mekemeɡe pɑjdɑlɑnwʃəlɑr tɑrɑpənɑn bejɪmdɪlɪktɪ ɑrttərmɑjtən kɵpteɡen kemʃɪlɪkter tæn ekenɪn ɑjtɑdə.
bɪrɪnʃɪ kezekte qoldɑnwʃəlɑr ojən-sɑwəqtəŋ ɑz ɑssortimentɪn ɑtɑjdə, ʒæne sɑjttɑ tek eskɪ ɡɑminɑtorlɑr ʁɑnɑ bɑr ekenɪ twrɑlə ʒɑzɑdə. mʊndɑ ɡemblinɡ-indwstrijasənəŋ ʒɑŋɑləqtɑrəmen tɑnəsɑ ɑlmɑjsəz.
ɑssortiment pen qoldɑw qəzmetɪne ʃolw
nɑrɑzələqtəŋ tɑʁə bɪr sebebɪ – bɑrləq ʊsənəlʁɑn bejneslottɑr terɪs bɑptɑlʁɑn. sondəqtɑn ʊtəs ærqɑʃɑn dmiral kɑzinosə ʒɑʁəndɑ qɑlɑdə, ɑl ojənʃəlɑr ʒɑj ʁɑnɑ ɑqʃɑ ʒoʁɑltɑdə. ɑqər soŋəndɑ, ɡemblerler dæstʏrlɪ lɑs kɑzinolɑrʁɑ tæn qʊbələsqɑ tɑp bolɑdə: tɵlemdɪ keʃɪktɪrw.
kompɑnija verifikɑt͡sijadɑn ɵtwdɪ, qosəmʃɑ qʊʒɑttɑrdə ʒɪberwdɪ tɑlɑp etedɪ, sondɑj-ɑq qɑrɑʒɑttəŋ keʃɪktɪrɪlwɪnɪŋ sebebɪ retɪnde tɵlem ʒʏjelerɪnɪŋ kɪnæsɪn ɑlʁɑ tɑrtəp kɵrsetwɡe tərəsɑdə. eɡer qoldɑnwʃə tɵlem ʒʏjesɪne ʒʏɡɪnse, ondɑ kɑzino ɑqʃɑnə eʃqɑndɑj zɑŋdə neɡɪzsɪz ɵzɪnde ʊstɑp tʊrʁɑnə ɑnəqtɑlɑdə.
bɪrɑq, bʊl mekeme zɑŋsəz bolʁɑndəqtɑn, oʁɑn æser etwdɪŋ nɑqtə ædɪsterɪ ʒoq.
terɪs bɑptɑlʁɑn slottɑr men bonwstɑrʁɑ ʃolw
dmiral pljusterɪne kelesɪlerdɪ ʒɑtqəzwʁɑ bolɑdə:
mekemede ɑŋəzʁɑ ɑjnɑlʁɑn ɡɑminɑtorlɑrdəŋ bolwə;
ʏjden ʃəqpɑj-ɑq ʃottə toltərw ʒæne ʊtəstə ʃəʁɑrw mʏmkɪndɪɡɪ;
qoldɑw qəzmetɪmen bɑjlɑnəswdəŋ bɪrneʃe ʒolə.
bɪrɑq mekemenɪŋ kemʃɪlɪkterɪ onəŋ bɑrləq ɑrtəqʃələqtɑrən bɑsəp tɑstɑjdə. bɪrɪnʃɪden, mʊndɑ ojən indwstrijasənəŋ ʒɑŋɑləqtɑrə ʒoq ʒæne ʒɑlpə, ojən-sɑwəqtəŋ ɑssortimentɪ ɵte ɑz. tɪrɪ dilerlermen ojnɑwʁɑ mʏmkɪndɪk ʒoq. ɑl eɡer mʊndɑʁə bɑrləq slottɑr dmiral pɑjdɑsənɑ bɑptɑlʁɑnən eskerse, bʊl kemʃɪlɪk bʊrənʁəsənɑn dɑ elewlɪ bolɑdə.
kɑzinodɑ qɑzɑqstɑn ojənʃəlɑrə ʏʃɪn mɑmɑndɑndərəlʁɑn tɵlem qʊrɑldɑrənəŋ bolmɑwə dɑ sɑjttə tɑrtəmdə ete ɑlmɑjdə. rwblʲ emes, teŋɡenɪ pɑjdɑlɑnɑ otərəp ojnɑw mʏmkɪndɪɡɪnɪŋ ʒoqtəʁə sijaqtə. ɡejmerler bɪr vɑljutɑdɑn ekɪnʃɪ vɑljutɑʁɑ ɑjərbɑstɑwʁɑ kezɪnde ɑqʃɑ ʒoʁɑltwʁɑ mæʒbʏr bolɑdə, bʊl olɑrʁɑ bolmɑʃə bolsɑ dɑ, qɑrʒələq zijan keltɪredɪ.
qoldɑw qəzmetɪmen bɑjlɑnəstəŋ bɪrneʃe əŋʁɑjlə ʒolə bɑr ekenɪne qɑrɑmɑstɑn, ɵz onəŋ dɑ ɵz kemʃɪlɪkterɪ bɑr. operɑtorlɑrmen tek orəs tɪlɪnde sɵjlesw kerek bolɑdə. teχnikɑləq qoldɑw qəzmetɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ tek bolmɑʃə mæselelerdɪ ʁɑnɑ ʃeʃwɡe kɵmektesedɪ, məsɑlə, ʃottə qɑlɑj toləqtərwʁɑ bolɑtənə twrɑlə nemese tɪrkelw bojənʃɑ keŋes beredɪ. bɑsqɑ eʃteŋe bojənʃɑ kɵmek sʊrɑj ɑlmɑjsəz, ɵjtkenɪ operɑtorlɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪ tɵmen.
eɡer bɪz bʊʁɑn kɵpteɡen ojənʃəlɑr ɑtɑp ɵtken dmiral -tɪŋ ɑdɑl emestɪɡɪn qossɑq, sonəmen qɑtɑr bɑrləq mʏmkɪndɪktɪ vejdʒerler ɑləp qojatən mekemenɪŋ bonwstəq sɑjasɑtən esepke ɑlsɑq, bʊl mekeme qʊmɑr ojəndɑr nɑrəʁəndɑʁə oŋ nʊsqɑ emes ekendɪɡɪn tʏsɪnwɡe bolɑdə. onəmen sɑləstərʁɑndɑ, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋ ʏzdɪk kɑzino ost et odɑn dɑ tɑrtəmdə kɵrɪnedɪ.
ɵjtkenɪ ol qɑrɑstərəl otərʁɑn keŋsenɪŋ bɑrləq kemʃɪlɪkterɪnen ɑrəlʁɑn, ʒæne ɵz klientterɪne tek ɑdɑl ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr bɑrənʃɑ əŋʁɑjlə ojən ʊsənɑdə. sondəqtɑn bʊl ʒɑʁdɑjdɑ tɑŋdɑw ɑjqən.
dmiral ɑjnɑsən pɑjdɑlɑnw kezɪnde tɪrkelw kerek pe?
ʒoq, neɡɪzɡɪ portɑldɑʁə qoldɑnəlɑtən ɑwtentifikɑt͡sijaləq derekterdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ bolɑdə.
mekeme pɑjdɑlɑnwʃəlɑrən qɑnʃɑ wɑqət bojə tekseredɪ?
prot͡sess belɡɪsɪz merzɪmɡe sozəlwə mʏmkɪn ʒæne bɑrləʁə tek ækɪmʃɪlɪkke bɑjlɑnəstə.
demɑləs kʏnderɪ ɑqʃɑ ʃəʁɑrwʁɑ bolɑdə mɑ?
ʒoq, ʊtəstɑrdəŋ ʃəʁɑrw tek ʒʊməs kʏnderɪ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
iesɪ (zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ ɑtɑwə) belɡɪsɪz
qɑzɑqstɑn ojənʃəlɑrən qɑbəldɑjdə mɑ iæ
qɑzɑq tɪlɪndeɡɪ sɑjttəŋ nʊsqɑsə bɑr mɑ ʒoq
qɑzɑqstɑndəq teŋɡenɪ qoldɑjdə mɑ ʒoq
ojən tʏrlerɪ bejneslottɑr, ʏstel ojəndɑrə
tɵlem ʒʏjelerɪ bɑnktɪk kɑrtɑlɑr, elektrondə æmijandɑr, tɵlemderdɪŋ virtwɑldə ʒʏjelerɪ
teχnikɑləq qoldɑw qəzmetɪmen bɑjlɑnəs tæsɪlderɪ elektrondə poʃtɑ, telefon, kerɪ bɑjlɑnəs nəsɑnə, operɑtormen t͡ʃɑt
promokodtɑr (2-3 sipɑttɑmɑsə bɑr nɑqtə promokod) ʒoq
qol ʒetɪmdɪ bonwstɑr bɪrɪnʃɪ depozit bonwsə, depozitke 10%, keʃbek, bejɪldɪlɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə, fortwnɑ dɵŋɡeleɡɪ
ʒwrnɑlist. men tmd elderɪndeɡɪ virtwɑldə qʊmɑr ojəndɑr twrɑlə 12 ʒəl oqəp, ʒɑzdəm. men internet-kɑzinodɑ ojnɑp ʒʏrɡenɪme 9 ʒəldɑn ɑstə. men onəŋ ʒʊməsə twrɑlə bærɪn bɪlemɪn ʒæne sɪzdermen bɵlɪswɡe dɑjənmən. men bɑstɑwʃəlɑr men tæʒɪribelɪ ojənʃəlɑr ʏʃɪn qɑzɑqstɑndɑʁə eŋ ʒɑqsə virtwɑldə institwttə tɑŋdɑwʁɑ kɵmektesemɪn.
dmiral kɑzinosə 2009 ʒələ pɑjdɑ boldə. bɑstɑpqədɑ ol ʃeteldɪk ojənʃəlɑrʁɑ bɑʁəttɑlsɑ dɑ, kejɪnnen tmd elderɪnɪŋ ojənʃəlɑrə ɑrɑsəndɑ, olɑrdəŋ ɪʃɪnde, qɑzɑqstɑndəq pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ tɑnəmɑl boldə. 2013 ʒələ mekeme otɑndəq ɡemblinɡ-indwstrijadɑ kɵʃbɑsʃə boldə. ʒəl sɑjən ʊzɑrtəlɑtən uracao e aming lit͡senzijasən ɑldə. bɑstə betɪ bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ kompɑnija sɑjtənəŋ tek orəs tɪldɪ nʊsqɑsə bɑr ʒæne hellip;
qɑzɑqstɑndɑʁə dmiral kɑzinosə ʒæne onəŋ erekʃelɪkterɪ
qɑzɑqstɑn ojənʃəlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn rift onlɑjn kɑzinosə
his website uses cookies to improve your experience while you navigate through the website. ut of these cookies, the cookies that are categorized as necessary are stored on your browser as they are essential for the working of basic functionalities of the website. e also use third-party cookies that help us analyze and understand how you use this website. hese cookies will be stored in your browser only with your consent. ou also have the option to opt-out of these cookies. ut opting out of some of these cookies may have an effect on your browsing experience.
ecessary cookies are absolutely essential for the website to function properly. his category only includes cookies that ensures basic functionalities and security features of the website. hese cookies do not store any personal information.
ny cookies that may not be particularly necessary for the website to function and is used specifically to collect user personal data via analytics, ads, other embedded contents are termed as non-necessary cookies. t is mandatory to procure user consent prior to running these cookies on your website.
bɑlɑ – kɵŋɪldɪŋ ɡʏlɪ, kɵzdɪŋ nʊrə. ɑl bɑlɑnəŋ qwɑnʁɑnə ælemdeɡɪ bɑʁɑ ʒetpes bɑjləq. ʊlttəq bolməs pen χɑləq qʊndələqtɑrən ʃækɪrt bojənɑ dɑrətwdɑ otbɑsə men ʊstɑzdəŋ tælɪm-tærbielɪk ʃɑrɑlɑrənɑ qojəlɑr tɑlɑp ʒoʁɑrə bolɑdə. mektep – bɪlɪm berwmen qɑtɑr, tɑʁələmdə tælɪm-tærbie tʏrlerɪn ʊjəmdɑstərɑtən ɵneɡe ordɑsə. mektepte berɪlɡen bɪlɪmnen bɵlek, bɑlɑlɑrdəŋ tɑnəm tʏsɪnɪɡɪn dɑmətw ʏʃɪn ɑtqɑrəlɑtən ʃɑrɑlɑrdəŋ dɑ ornə bɵlek. ʒwərdɑ tʏrkɪstɑn obləsənəŋ memlekettɪk qəzmetkerlerɪ 23 mɑwsəm — memlekettɪk qəzmetʃɪler kʏnɪne orɑj, bɑlɑlɑr ʏjlerɪnɪŋ tærbielenwʃɪlerɪne qwɑnəʃ səjlɑdə. tʏrkɪstɑn obləs ækɪmdɪɡɪ ɑppɑrɑtə men bɑsqɑrmɑlɑr mɑmɑndɑrə ɑjmɑqtɑʁə bɑlɑlɑr ʏjlerɪnɪŋ 156 tærbielenwʃɪsɪn ʃəmkent qɑlɑsəndɑʁə « » ɑkvɑpɑrkɪne ɑpɑrəp, merekelɪk səj ʒɑsɑdə. bɑlɑlɑrʁɑ qwɑnəʃtə kʏn səjlɑ! ɑtɑwəmen ɵtken iɡɪ bɑstɑmɑʁɑ tɵlebi otbɑsə ʏlɡɪsɪndeɡɪ bɑlɑlɑr ɑwələ men t.tæʒɪbɑev ɑtəndɑʁə otbɑsə ʏlɡɪsɪndeɡɪ bɑlɑlɑr ɑwələnəŋ, bɑlɑlɑrdə qoldɑw ortɑləʁə tærbielenwʃɪlerɪ qɑtəstə. bʊndɑj iɡɪ bɑstɑmɑʁɑ ɑjmɑqtɑʁə memlekettɪk qəzmetʃɪler tɑrɑpənɑn ɑlʁɑʃ ret ʊjəmdɑstərəldə. ʃɑrɑʁɑ qɑtəswʃəlɑr tek bɑssejɪnɡe tʏsɪp qɑnɑ qojmɑj, əstəq tɑʁɑmdɑrmen, tʏrlɪ tættɪlermen qɑmtɑmɑsəz etɪlɪp, merekelɪk ɑtmosferɑnə sezɪndɪ. ɑjtɑ ketejɪk, tʏrkɪstɑn obləsə ækɪmdɪɡɪ tɑrɑpənɑn osəndɑj qɑjərəmdə ʃɑrɑlɑr memleket tɑrɑpənɑn dɑ, demewʃɪlerdɪŋ qoldɑwəmen de tʊrɑqtə ɵtkɪzɪlɪp keledɪ. ʃɑrɑʁɑ qɑtəsqɑn ær bɑlɑ qwɑnəʃtɑrən ɑjtəp ʒetkɪzɡɪsɪz, keremet ɵtɪp ʒɑtqɑnən tɪlɡe tiek ettɪ. «ʃɑrɑ bɑrəsəndɑ bɑlɑlɑr ʏjɪnɪŋ tærbielenwʃɪlerɪnɪŋ mɑχɑbbɑtqɑ swsɑp ʒʏrɡenɪn ɑŋʁɑrdəq», dejdɪ bɑsqɑrmɑ mɑmɑndɑrə. ʒɑs tærbielenwʃɪler kelɡen qonɑqtɑrdə ɵzderɪnɪŋ ɑʁɑ-ɑpɑlɑrəndɑj qɑrsə ɑləp, ænʃɪlermen bɪrɡe æn ɑjtəp, bi de biledɪ. tæp-tættɪ bʏldɪrʃɪnderdɪŋ ʏlkenɡe deɡen qʊrmetɪn, bɑwərmɑldəʁən kɵrɡende, sonəmen qɑtɑr, eŋ sorɑqəsə sondɑʁə tærbielenɪp ʒɑtqɑn bʏldɪrʃɪnderdɪŋ 80 pɑjəzənəŋ ɑtɑ-ɑnɑsə ɵmɪrde bolɑ tʊrəp, olɑrdəŋ ekɪ kɵzɪ tɵrt boləp, ɑtɑ-ɑnɑnəŋ ɑjalə ɑlɑqɑnən ɑŋsɑp ʒʏrɡenderɪn estɪɡende, kɵzɪŋe erɪksɪz ʒɑs keledɪ. kont͡serttɪk bɑʁdɑrlɑmɑ ɑjasəndɑ bɑlɑlɑr ʏjɪnɪŋ tærbielenwʃɪlerɪne tættɪ tɑʁɑmdɑr tɑrɑtəldə. iæ, «qɑjərəmdələq – ɑdɑmɡerʃɪlɪk belɡɪsɪ». osəndɑj iɡɪ bɑstɑmɑnə qolʁɑ ɑlʁɑn ortɑləq ʊʒəmə mʊndɑj ɪs-ʃɑrɑnə tek merekede ʁɑnɑ emes, ɑldɑʁə wɑqəttɑ ʒiɪ ʊjəmdɑstərwdə ʒospɑrlɑwdɑ.
ʃqo dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrɑmɑsə « porttɑ dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʃqo olimpiɑdɑ rezervɪnɪŋ mɑmɑndɑndərəlʁɑn mektep-internɑt-kolledʒɪ» kmm
kɡw «vostot͡ʃno-kɑzɑχstɑnskɑja oblɑstnɑja spet͡siɑlizirovɑnnɑja ʃkolɑ-internɑt-kolledʒ olimpijskoɡo rezervɑ dlja odɑrennəχ detej v sporte» wfkis vko
"ʒemqorləqtəŋ tʏbɪ qorləq"ɑttə tærbie sɑʁɑtə ɵttɪ. mɑqsɑtə:"səbɑjlɑs-ʒemqorləq"deɡen ʊʁəmdə tʏsɪndɪrɪp,pɑjdɑ bolw ʒɑʁdɑjlɑrə ʒɑjlə tʏsɪnɪk qɑləptɑstərw.qoʁɑmdəq qɑsɪretke ækeletɪn bʊl mɑteriɑldəq qʊndələqtɑr dɑʁdɑrəsənɑn ʃəʁw ʒæne onə ʒoju dʊrəs æreket etwden twəndɑjtənən ʊʁəndərw.oqwʃəlɑrdəŋ bojəndɑ səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə tʊrɑrləq mædenietɪn qɑləptɑstərəp,qʊqəqtəq sɑwɑttələʁən ɑrttərw.
qɑbdeʃ ʒʊmɑdɪlov, qɑzɑqstɑnnəŋ χɑləq ʒɑzwʃəsə, memlekettɪk səjləqtəŋ ieɡerɪ: tɑriχqɑ qijanɑt ʒɑsɑwʁɑ bolmɑjdə tɑzɑ el
bɑstə bet sʊχbɑt qɑbdeʃ ʒʊmɑdɪlov, qɑzɑqstɑnnəŋ χɑləq ʒɑzwʃəsə, memlekettɪk səjləqtəŋ ieɡerɪ: tɑriχqɑ qijanɑt ʒɑsɑwʁɑ...
qɑbdeʃ ʒʊmɑdɪlov, qɑzɑqstɑnnəŋ χɑləq ʒɑzwʃəsə, memlekettɪk səjləqtəŋ ieɡerɪ: tɑriχqɑ qijanɑt ʒɑsɑwʁɑ bolmɑjdə
– qɑbdeʃ ɑʁɑ, bɪr sɵzɪŋɪzde keŋes zɑmɑnəndɑʁəɑqən-ʒɑzwʃəlɑrdə «qɑpɑstɑʁə bʊlbʊldɑr» depɑtɑp edɪŋɪz. ol tʏsɪnɪktɪ. sol dæwɪrdɪŋ qɑlɑmɡerlerɪbelɡɪlɪ ʃeŋberden ʃəʁɑ ɑlmɑdə, sol kezeŋdɪʒərlɑdə, ʒɑzdə. ɑl qɑzɪr zɑmɑn bɑsqɑ. bʊlkezeŋdeɡɪ ædebiet sɑlɑsəndɑ ʒʏrɡenderdɪ ne dep ɑtɑredɪŋɪz?
– men osədɑn on bes -ʒiərmɑ ʒəl bʊrən, mɑrqʊm boləp ketken belɡɪlɪ ɑqən qɑpɑn sɑtəbɑdinnɪŋtwʁɑnənɑ 80 ʒəl tolwənɑ bɑjlɑnəstə «qɑpɑstɑʁəbʊlbʊldɑr» deɡen mɑqɑlɑ ʒɑzdəm. ol ʒeke qɑpɑn emes, qɑpɑnnəŋ zɑmɑndɑstɑrənɑ, qɑlɑmdɑstɑrənɑ, ærɪptesterɪne ɑrnɑlʁɑn edɪ. eɡer bʏɡɪnɡɪ kɵzbenqɑrɑjtən bolsɑq, sol qɑpɑn dɑ ojəndɑʁəsən ɑʃəq ɑjtɑɑlmɑj ketken ɑqən. qɑpɑnnəŋ qɑlɑmdɑstɑrə dɑ solkezdeɡɪ ɵte məqtə tɑlɑnttɑrə ɑqəndɑr edɪ. mæselen,ʁɑli ormɑnov, tɑjər ʒɑrokov, æbdɪldɑ tæʒɪbɑev tɑʁə dɑ bɑsqɑlɑrə. bɪrɪnen-bɪrɪ ɵtetɪn dɑrəndə ʒɑndɑr-tʊʁən. ɑlɑjdɑ bʊlɑrdəŋ bærɪ ɑjtɑrən kɵŋɪlderɪneɪrkɪp, ɑʃəq ɑjtɑ ɑlmɑdə. ɑlɑjdɑ solɑrdəŋ ɪʃɪndeqɑpɑstə bʊzəp ʃəʁəp, emɪn-erkɪn ojəndɑʁəsən ɑz dɑbolsɑ sərtqɑ ʃəʁɑrɑ ɑlʁɑn dɑwəlpɑz ɑqən qɑsəmɑmɑnʒolov qɑnɑ. ɵzɡelerɡe qɑrɑʁɑndɑ ɑrtənɑ kɵbɪrekmʊrɑ qɑldərdə. ær wɑqəttɑ ɵlmejtɪn ʒərlɑr ʒɑzəpkettɪ. ol kɵlɡɪrsɪmej, mænsæpqɑ qɑrɑmɑj twrɑsən ɑjtqɑn ɑqən. ætteŋ, keŋ dʏnie, ʒɑrqən zɑmɑn bolʁɑndɑ sol ɑqəndɑrdəŋ bærɪ kɵl-kɵsɪr eŋbek qɑldərɑr edɪ ʁoj,ɑrtənɑ. bɪrɑq qɑpɑs zɑmnnəŋ belɡɪlep berɡenʃeŋberɪnen ʃəʁɑ ɑlmɑdə. men sol «qɑpɑstɑʁəbʊlbʊldɑr» deɡen mɑqɑlɑmɑ ʊlə ʒərɑw ʒɑmbəldɑ dɑqostəm. neɡe? ærine sebebɪ bɑr. məsɑlə, ʒækeŋ 36-ʃə ʒələ ʁɑnɑ tɑnəlʁɑn ʁoj. sodɑn dʏnieden ɵtken1945-ʃɪ ʒəlʁɑ dejɪn ɑrɑdɑʁə 10 ʒəl dɑ oʁɑn tɵrt-besɑqən kezek-kezek χɑtʃə boldə. ɑtɑjtən bolsɑq, qɑsəm toʁzɑqov, tɑjər ʒɑrokov, æbdɪldɑ tæʒɪbɑev, eŋ soŋəndɑ ʁɑli ormɑnov. bʊlɑrdə neɡe ʒɪberɪp otər,ʊlə ʒərɑwʁɑ? ærine ɵleŋ ɵndɪrw ʏʃɪn. ɵleŋ deɡende ʒækeŋe ɑrnɑp ʒospɑr ʒɑsɑlʁɑn. men t͡sk-nəŋ ɑχrivɪnen bɪr qʊʒɑttə kɵrdɪm. 1938 ʒələ ortɑləq komitettɪŋʏɡɪt nɑsiχɑt bɵlɪmɪnde «ʒɑmbəl biəl qɑndɑj ɵleŋderʒɑzw kerek?» deɡen tɪzɪm ʒɑsɑləptə. onəŋ ɪʃɪnde «stɑlindɪk bes ʒəldəqtɑr, t͡ʃeljuskenʃɪler, ʃotɑ rwstɑvlidɪŋ 750 ʒəldəʁə» sekɪldɪ kɵpteɡen tɑqərəptɑr belɡɪlenɡen. ærine t͡ʃeljuskenʃɪlerdɪ, rwstɑvlidɪ ʒækeŋ bɪlmew mʏmkɪn. ɑlɑjdɑ ʒɑnəndɑʁəχɑtʃəlɑr sonə tʏsɪndɪrɪp, osəlɑrʁɑ ɑrnɑp ɵleŋʃəʁɑrwən tɑlɑp etɪp otərʁɑn. mɪne, ʊlə ʒərɑwʒækeŋde de erkɪn bolmɑʁɑn. oʁɑndɑ kɵkejɪndeɡɪsɪnʒərlɑtɑ bermej, tɑpsərəspen ɵleŋ ʃəʁɑrwdəmɪndetteɡen. bʊl ne? ærine qɑpɑstɑʁə ʒərɑw-bʊlbʊl deɡen osə. men osə tʊrʁədɑn ɑjtəp edɪm. ol kezde bærɪqɑdɑʁɑlɑwdɑ boldə. ɑl bʊʁɑwdə bʊzəp-ʒɑrəp ʃəʁɑm dewʃɪler bolsɑ, ʒɑzɑsən ɑldə. ʒɑzʁɑndɑrə ʒojəldə. solɑj bolɑ tʊrsɑdɑ sol bɪr dæwɪrde qɑzɑq ædebietɪ keremet ʃoqtəʁə biɪkdʏnielerdɪ bere ɑldə. oʁɑn eʃkm dɑw ɑjtpɑs. rɑs, oltʊstɑ ʒɑzwʃəlɑrʁɑ pɑrtija ʒɑmɑn qɑrɑʁɑn ʒoq.ʒɑʁdɑjən ʒɑsɑdə, ʏjɪn berdɪ, qomɑqtə qɑlɑmɑqə tɵledɪ. qɑrɑ teŋɪz be, bɑltəq teŋɪzɪ me, ælde mæskewtʏbɪndeɡɪ demɑləs ornə mɑ, sondɑj ʒerlerɡe ʒɪberɪpotərdə. bɪr qɑrɑsɑŋ bærɪ ʒɑqsə. bɪrɑq ʃəlbərdə ʏzɪpketetɪndej erkɪndɪk bermedɪ. ʒɑzʁɑn dʏnieŋdɪ lwpɑmen qɑrɑdə, sʏzɡɪden ɵtkɪzdɪ. sol sebeptɪ ʒɑzwʃəlɑrdəŋbærɪ sovettɪk ideloɡijaʁɑ dem beretɪn, mɑdɑqtɑjtənʃəʁɑrmɑlɑr ʒɑzwʁɑ mæʒbʏr boldə. bɪrɑq ʒɑzwʃəlɑrdəŋ bærɪ keŋestɪk dæwɪrdɪŋ ʒɑsɑmpɑztʊrməsən ʒərlɑp ketken ʒoq. ærine onəmɑdɑqtɑwʃəlɑrdɑ kɵp boldə. oʁɑn kem tɑlɑnttɑrkɵbɪrek bɑrdə. ɵjtkenɪ dɑjən tɑqərəp, dɑjən ojdeɡendej. sonəmen bɪrɡe χɑləqtəq tɑqərəptə dɑkɵterɡen ɑdɑmdɑr boldə. mæselen, mʊχtɑr æwezov,ʁɑbit mʏsɪrepov t.b. ɑqəndɑrdəŋ ɪʃɪnde bɵlɪp ɑjtwʁɑtʊrɑrləʁə qɑsəm ɑmɑnʒolov, æbdɪldɑ tæʒɪbɑevtɑr. olɑr χɑləqtəq, ʊlttəq mæselelerdɪ kɵterɪp otərdə.sonəmen ædebiet dɑmədə. ɑl qɑzɪrɡɪ zɑmɑnmen sɑləstərʁɑndɑ qɑlɑj dewɡe bolɑdə, qɑzɪr qɑpɑsqɑqɑmɑp, tɵbeŋnen qɑrɑwəl qɑrɑp tʊrʁɑn eʃkɪm ʒoq. erkɪndɪk, sɵz bostɑndəʁə, demokrɑtija deɡender bɑr. solɑj bolɑ tʊrsɑ dɑ, ædebiettɪŋ qɑrqənə ojdɑʁədɑjemes. neɡe ekenɪ qɑjdɑm, bɪr ɪrkɪlɪs bɑr. bælkɪmdɑʁdɑrəs dewɡe bolɑtən ʃəʁɑr. bɪr sebebɪ, bɪz qɑdɑm bɑsqɑn kezeŋnɪŋ ælɪ bet-perdesɪ belɡɪsɪz, bɑsə ɑʃəlmɑjʒɑtər. nemen bɑstɑlʁɑnə belɡɪlɪ bolʁɑnmen, qɑlɑjɑjaqtɑlɑtənə bejmælɪm. men kezɪnde bɪr mɑqɑlɑmdɑ mənɑ qoʁɑmdə sɑrqəldɑp qɑjnɑp ʒɑtqɑn qɑzɑnʁɑ teŋep edɪm. «sorpɑnəŋ dæmɪ ælɪ kɪrmej ʒɑtər, sol ʏʃɪn qɑndə kɵbɪɡɪn bɪr ret qɑlqəp tɑstɑw kerek, sodɑn kejɪn bɑrəp sorpɑnəŋ dæmɪ kɪredɪ» dep ʒɑzʁɑnmən. ʃəndəʁəsol. ʒɑqsə dʏnieler ælɪ twɑdə. tek zɑmɑnnəŋ ɑŋdəsənsæl bɑjqɑp ɑlʁɑn ʒɵn. ʒɑʁəmdə kejɪpker kɪm,ʒɑʁəmsəzə kɪm? qɑhɑrmɑnə kɪm, bʊrɑlqəsə kɪm? demekmɑdɑqtɑjtənəŋdə ne bolmɑsɑ sənɑjtən ɑdɑməŋdə qoʁɑmnɑn ɑʒərɑtəp ɑlwəŋ kerek emes pe? qɑzɪrbɑjlɑrdəŋ, bɑjləqtəŋ zɑmɑnə dep ʒɑtɑməz. sondɑ bɑsɡerojlɑr solɑr mɑ, ælde əŋɑrʃɑʁə ʃəqqɑn qɑrɑpɑjəm ʒɑndɑr mɑ? osəndɑj tʏrlɪ sebeptermen ʒɑzwʃəlɑr ɪrkɪlɪske tʏsɪp qɑldə.
– soŋʁə kezde «kɵʃpendɪler», «ɑltən ordɑ»,«ɑlɑsɑpərɑn», «soŋʁə kɵʃ», «tɑʁdər» sekɪldɪ bɪrnemese bɪrneʃe dæwɪrdɪ bɪrɑq swrettejtɪn kesekdʏnieler neɡe ʒoq? ælde esenberlin, mɑʁɑwin, ʒʊmɑdɪlov sekɪldɪ twmɑ dɑrəndɑrdəŋ qɑtɑrə kemɪdɪme?
– 60-ʃə ʒəldɑrə elde bɪr ʒələməq bolɑ qɑldə. bɑjaʁə sot͡siɑlistɪk reɑlizmnɪŋ de ʃeŋberɪ keŋɪp, ærtʏrlɪtɑqərəptɑrʁɑ ʒol ɑʃəldə. tɑriχi tɑqərəptɑrʁɑqɑlɑm tɑrwʁɑ mʏmkɪndɪkter twdə. sol tʊstɑ eserberlin «kɵʃpendɪler» deɡen ʒæne «ɑltən ordɑ» deɡen ʏʃtomdəqtɑrdə dʏnieɡe ækeldɪ. eʃkɪmnɪŋ tɪsɪ bɑtpɑʁɑn tɑriχqɑ tʏren sɑldə. mʊχtɑr mɑʁɑwinnɪŋ «ɑlɑsɑpərɑnə» ʃəqtə. bɪrɑz ʒɑzwʃəlɑr osə sɑlɑʁɑqɑlɑm terbedɪ. sol tʊstɑ bʊrənɑn kɵkɪrekte zɑpərɑnboləp tʊrʁɑn dʏnieler ʒɑrəqqɑ ʃəqtə. qɑdər,mʊqɑʁɑli, ʒʏmeken, tʊmɑnbɑj bɑstɑʁɑn kɵpteɡentɑlɑnttə ɑqəndɑr sol kezeŋnɪŋ ʒemɪsɪ. ʒɑlpəɑlpəsənʃə, ʒetpɪsɪnʃɪ, seksenɪnʃɪ ʒəldɑr qɑzɑq ædebietɪnɪŋ bɪr dæwɪrleɡen zɑmɑnə boldə. ʃoqtəʁəbiɪk dʏnieler ʒɑzəldə. ʒʊrt ol ʃəʁɑrmɑlɑrdə ɪzdepʒʏrɪp oqitən boldə. qɑzɪr neɡe sondɑj ɪrɪ dʏnielerʒoq dejtɪn bolsɑq, onəŋ ærtʏrlɪ sebepterɪ bɑr. romɑnʒɑnrənɑ ʒiɪ bɑrʁɑndɑrdəŋ kɵbɪ dʏnieden ɵttɪ,qɑlʁɑndɑrə qɑrtɑjdə. qɑrtɑjʁɑn tʊstɑ romɑn ʒɑzɑ qojuoŋɑj emes. tɑlɑj ʒəldə sɑrp etwɡe twrɑ keledɪ. ɑl ʃɑldɑrdɑ bɑjaʁədɑj kɵl-kɵsɪr wɑqət ʒoq qoj. deɡenmenɪrɡelɪ dʏnie ʒɑzəlmɑj ʒɑtər dewɡe tɑʁə bolmɑs.mæselen, mʊqtɑr mɑʁɑwin ʃəŋʁəsχɑn twrɑlə tɵrttomdəq ʃəʁɑrmɑ ʒɑzdə. ɑl ɵz bɑsəmɑ kelsem, soŋʁə romɑnəmdə 2000 ʒələ ʒɑzdəm. «qəlkɵpɪr»,«prometej ɑlɑwə» deɡen twəndəlɑr. osədɑn kejɪnqɑbərʁɑsə qɑləŋ romɑndɑr ʒɑzwdə toqtɑttəm. bɪrɪnʃɪden ʒɑs ʊlʁɑjdə, ekɪnʃɪ ærbɪr ʒɑzʁɑnʃəʁɑrmɑŋdə ɑjaqtɑwəŋ kerek. wɑqətəŋ mol bolwə tiɪs. kezɪnde qɑbərʁɑlə dʏnie ʒɑzw ʏʃɪn ʏʃ-tɵrt ʒəlɪzdenesɪŋ, sosən bɑrəp ekɪ-ʏʃ ʒəl otərəpʒɑzɑtənsən. ɵmɪr ʊzɑq, wɑqət kɵp sijaqtə kɵrɪnetɪn. qɑzɪr oʁɑn mʏmkɪndɪk bɑr mɑ? ʒɑs bolsɑ kelɪp qɑldədeɡendej. qɑzɪr ʃɑʁən ʒɑnrʁɑ kɵʃtɪm. məsɑlə, ɑldəmdɑ ʏʃ-tɵrt kɪtɑp ʒɑtər. bʊlɑrdəŋ bærɪ povester,æŋɡɪmeler. soŋʁə ʒəldɑrə ʒɑzəlʁɑn. bʊlɑrdəŋ ɪʃɪndeon ekɪ poves, qərəq-elw æŋɡɪme bɑr. qəsqɑ dʏnienɪŋ bɪrʒɑqsəsə bɪr demde oqəp tɑstɑjsən. wɑqət kɵpketpejdɪ. qɑzɪr bɑjaʁədɑj ʃɑlqɑŋnɑn ʒɑtəp ɑləp, qɑləŋromɑn oqitən kez emes.
– ʒɑlpə qɑzɪrɡɪ ɑrɑ-tʊrɑ ʒɑrəq kɵrɪp ʒɑtqɑntɑriχi ʃəʁɑrmɑlɑrdəŋ ɵzeɡɪnde qɑnʃɑləqtəɑqiqɑt ʒɑtər? qɑzɪr rwənɑ, ʒʏzɪne, bɑsəmdəqberetɪn dʏmʃe ʒɑzwʃə, tɑriχʃəlɑr kɵbejɪp ketkenʒoq pɑ? qɑzɑqtɑ «tæwɪptɪŋ eŋ ʒɑqsəsə-ɑwrwʁɑ ɑwrw qospɑj ketkenɪ» deɡen sɵz bɑr. ɵjtkenɪ terɪsʒɑzəlʁɑn tɑriχ bolɑʃɑq ʊrpɑqtə ɑdɑstərɑdə deɡendej
– tæwelsɪzdɪk ɑlʁɑn soŋ, ʒɑzwʃəlɑrʁɑ kɵp erkɪndɪk berɪldɪ. kɪm nenɪ ʒɑzɑmən, qɑlɑj ʒɑzɑmən dese derʊqsɑt. erkɪndɪktɪŋ ekɪ qərə bɑr. ʒɑqsə ʒɑʁədɑ, ʒɑmɑnʒɑʁədɑ. erkɪndɪktɪ pɑjdɑlɑnəp, ærkɪm ɵz ɑtɑ-bɑbɑlɑrən mɑqtɑp, bɑtər etɪp, bi etɪp, dɑnɑ etɪp kɵrsetwɡe tərəsqɑndɑr dɑ ʒetkɪlɪktɪ. olɑr ɑqʃɑ berɪp, qɑlɑməʒʏjrɪk ʒwrnɑlisterdɪ, ʒɑzwʃəlɑrdə ʒɑldɑp,qojərtpɑq dʏnieler ʒɑsɑwʁɑ kɵʃɪp ɑldə. mɑʁɑndɑbɪrneʃe qɑltɑləlɑr keldɪ. bɪr dorbɑ ɑtɑ-bɑsənəŋ,æwletɪnɪŋ swretɪ bɑr, ʃeʒɪresɪ, ɑnɑsə-mənɑsə bɑr. «sɪz tɑriχtə ʒetɪk bɪletɪn, qɑlɑmə ʊʃqər χɑləqʒɑwʃəsəsəz, ʒɑzəp bere qojəŋəz» dep qɑrɑp tʊr. onəmen qojmɑj «qɑzɪr ʒɑzwʃəlɑr qɑrʒədɑn tɑrəʁəpʒʏrɡen zɑmɑn ʁoj, næpɑqɑ bolɑdə» dep ʏsteldɪŋ bɪrʃetɪne 10-15 məŋ dolɑrdə tɑstɑj sɑləstə. ɑqʃɑʒɑqsə ʁoj. bɪrɑq kelɪsɪm bermedɪm. erteŋ ol kɪtɑptəŋ mʊqɑbɑsəndɑ menɪŋ ɑtə –ʒɵnɪm tʊrɑdə ʁoj. ʊjat emes pe? χɑləq ʒɑzwʃəsə, kɪm-kɵrɪnɡenɪŋ ɑtɑ-bɑbɑsən ʒɑzəp kettɪ deɡen sɵz qɑndɑj ʒɑmɑn. «renʒɪmeŋder, men bʏɡɪnɡe dejɪn tɑpsərəspen ʃəʁɑrmɑ ʒɑzəp kɵrɡenʒoqpən. ne ʒɑzsɑm dɑ ɵz qɑlɑwəmmen kɵkejɪmdeɡɪdʏnienɪ ɑq qɑʁɑzʁɑ tʏsɪrdɪm. tek osəndɑjʁɑ bejɪmdelɡen ʒɑzʁəʃtɑr kɵp qoj, solɑrʁɑ bɑrəŋdɑr» dep ʃəʁɑrəpsɑldəm. ɵzɡeler ʒɑzsən, ʒɑzbɑsən demejsɪŋ. bɪrɑq bɪr æwlettɪŋ sojələn soʁɑmən dep, χɑləqtə ɑdɑstərɑtən dʏnielerɡe ʒol berwɡe bolmɑjdə. ɵjtkenɪ tɑriχ ɵte kɪrpijaz dʏnie. bolmɑʁɑndə boldə dep təqpɑlɑj berwɡebolmɑs. qɑzɪr tɑriχtɑ ɑtə qɑlmɑʁɑn belɡɪsɪz bɑtərlɑr, biler ʒɵnɪnde ʒɑzəlʁɑn dʏnielerden ɑjaq ɑləp ʒʏrɡɪzsɪz zɑmɑnʁɑ tɑp boldəq. ærine ʒoŋʁɑrʃɑpqənʃələʁə kezɪnde χɑləqtɑn kɵpteɡen bɑtərlɑrʃəqtə. oʁɑn dɑw ɑjtɑ ɑlmɑjsən. on bɑsə bolʁɑn ʃəʁɑr, ʒʏz bɑsə bolʁɑn ʃəʁɑr. bɪrɑq bærɪn bɪrdej qolbɑstɑdə, sɑrdɑr boldə dep ɑtɑwʁɑ bolmɑjdə. qɑttɑlʁɑn tɑriχtɑ belɡɪlɪ ʁoj, kɪmderdɪŋ χɑn bolʁɑnə, kɪmderdɪŋ qɑjqə qələʃən qolənɑ ɑlɑ sɑlɑ elɪm, ʒerɪm dep ʒoŋʁɑrʁɑ tɑp berɡenɪ. bærɪ ʒʊrtqɑ mælɪm. bɪrɑq ʒoq ʒerden dɑnəʃpɑn, qolbɑsʃə, bɑtər ʒɑsɑw kɪmɡe kerek?kezɪnde osəndɑj ʒɑlʁɑn tɑriχ ʒɑsɑwʁɑ ʊmtəlʁɑndɑrmendɑwʁɑ dɑ ɑrɑlɑstəm. ondɑ dɑ ʒeke bɑsəm ʏʃɪn emes, iɪsɪqɑzɑqtəŋ tɑriχə ʏʃɪn. esterɪŋde bolɑr, «tʏptʊqijanəmnɑn ɵzɪme dejɪn» deɡen kɪtɑp boldə.tæwelsɪzdɪktɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrə, jaʁni 1993 ʒələ.qɑʁɑzdəŋ qɑt kezɪ. men sol kezde qɑzɑqtəŋ ɑtɑqtəqolbɑsʃəsə bolʁɑn qɑrɑ kerej qɑbɑnbɑj sɑrdɑrʒɵnɪnde ʒɑzəlʁɑn «dɑrɑboz» ɑttə ʃəʁɑrmɑnnəŋbɪrɪnʃɪ tomən ʃəʁɑrtwmen ʒʏrɡenmɪn. qɑʁɑz ʒoq. æreŋde deɡende kɪtɑp emes, ɡɑzet bɑsɑtən qɑʁɑzben æwpɪrɪmdep bes məŋ dɑnɑmen ʒɑrəq kɵrdɪ. ɑl ɪʃɪ qəp-qəzəl ɵtɪrɪkke qʊrəlʁɑn, qɑzɑqtəŋ tɑriχən bʊrmɑlɑʁɑnælɡɪ «tʊp-tʊqjanəmnɑn ɵzɪme ʃejɪn» deɡen kɪtɑp ʏʃʒʏz məŋ dɑnɑmen ʒɑrəq kɵrdɪ.ʏkɪmetten ʏlken qoldɑwkɵrdɪ. æjtpese ol kezde eʃkɪm de ʏʃ ʒʏz məŋ dɑnɑmen ʃəʁɑ ɑlmɑjdə. oqəp ʒɪbersem, sʊmdəq. men de«dɑrɑbozdɑ» sol on seɡɪzɪnʃɪ ʁɑsərdɑ bolʁɑnoqiʁɑlɑrdə ʒɑzəp otərmən. qɑnʃɑmɑ dʏnie ɑqtɑrdəm,qɑnʃɑmɑ wɑqəttə sɑrp etɪp, mʊrɑʁɑttɑ otərdəm. mendeɡɪ oqiʁɑ bɑsqɑ, ælɡɪ kɪtɑptɑʁə oqiʁɑ mʏlde bɑsqɑ. qɑnəm bɑsəmɑ teptɪ. sondɑ dɑ oqəp ʃəqtəm. sosənʒɑʁɑmdə ʊstɑdəm. ɵjtkenɪ kɪtɑptə ʒɑrəqqɑʃəʁɑrʁɑndɑr, χɑləqtɑn sʏjɪnʃɪ sʊrɑdə ʁoj.«bælenbɑjənʃə ʁɑsərdɑ qɑzɪbek bek tɑwɑsɑr ʊlə deɡendɑnɑ kɪtɑp ʒɑzəp, ol bælenbɑj ʒəl ʒer ɑstəndɑ kɵmwlɪ ʒɑtəptə. sonə tɑwəp ɑldəq. mɪne, senderɡe kerektɑriχ osəndɑ qɑttɑwlə tʊr» dep. sʊmdəq-ɑj dewɪmnɪŋsebebɪ bɑr, ælɡɪ kɪtɑptɑʁə ʒɑzw mænerɪne, stilʲɪne qɑrɑsɑm, on seɡɪzɪnʃɪ ʁɑsər tʊrmɑq on toʁəzənʃəʁɑsərdɑʁə ɑbɑj men əbərɑj ɑltənsɑrinnɪŋʒɑzʁɑndɑrənɑ ʒɑqən kelmejdɪ. ol bʏɡɪnɡɪ, sonəŋɪʃɪnde «sot͡siɑlistɪk qɑzɑqstɑnnəŋ» qɑsɑŋ tɪlɪmenʒɑzəlʁɑn. ɵte bɪr ʃɑlɑʁɑj dʏnie, ɵz ɑtɑlɑrən mɑqtɑw,ɵzɡelerdɪ tɵmendetw. sondɑj qojərtpɑq. sol kɪtɑptɑ«ɵtkende ʒɑzəp berɡen ɵleŋderɪŋdɪ ʒoʁɑltəp ɑldəm,tɑʁə bɪr ɵleŋder ʒɑzəp berʃɪ» dep bʊχɑr ʒərɑwqɑzəbek bek tɑwɑsɑrʊlənɑ ʒɑlənəp ʒʏrɡen bɪr sorlə.ɑw, bʊχɑr ʒərɑw sondɑj deŋɡejdeɡɪ ɑdɑm bɑ, edɪ? onəŋɵzɪ kɵl-kɵsɪr dʏnie ʃəʁɑrʁɑn ʒərɑw emes pe? mʊndɑjdɑ mɑsqɑrɑ bolɑ mɑ? qɑbɑnbɑj bɑtər, ɵz ɪnɪsɪmen bɪrtʏjeɡe tɑlɑsəp ʒʏrɡen, dʏnie qoŋəz bɪrew. ɑtə ʃwləbɵɡenbɑj bɑtər – qoltoqpɑqtɑj ʒɑn. kɵkesɪ-ɑw, ɵztʊqəməŋdə dærɪpte, bɪrɑq tɑriχi tʊlʁɑlɑrdə solɑrdəŋkɵŋkesɪnde qɑlɑtəndɑj etɪp, qorlɑmɑw kerek qoj. ɑbəlɑj bɪr kʏŋnen twʁɑn qʊl eken. onə tɵle bi ʊrlɑp ɑləp, kɵrkem wælidɪŋ bɑlɑsə bolmɑʁɑndəqtɑn soʁɑnberɪptɪ. ɑtɑqtə qɑzdɑwəstə qɑzəbek bide bɪr bɑlɑnəʊrlɑp ɑləp,ɑbdolɑʁɑ beredɪ. ol bolɑʃɑq ʒolbɑrəs χɑnedɪ. ojlɑrə tɵreden emes, χɑndə qɑrɑdɑn ʃəʁɑrw kerekeken. bɪrɑq ælɡɪler tɵrenɪŋ bɑwərəndɑ ɵswɪ kerek.qəzəʁən qɑrɑsɑŋʃə, bɪrɪ kʏŋnen twʁɑn, bɪrɪʒəlqəʃənəŋ bɑlɑsə, olɑr ɵsken soŋ erʒʏrek, bɑtər,el bɑstɑʁɑn dɑnəʃpɑn χɑn bolɑrən ælɡɪ biler ɑldənɑlɑ qɑlɑj bɪlɪp qojʁɑn deseŋʃɪ. sol mɑqɑlɑdɑ ɑjtqɑnəm bɑrdə, «bɑlɑ ʊrlɑw ewrpɑldɑ emes, orəstɑrdɑn emes, bɪzden ʃəʁəptə. oʁɑn ɑtɑqtəbilerɪmɪz ʒol sɑləp berɪptɪ» dep. bʊχɑr ʒərɑwdɑn bɑsqɑ, qɑz dɑwəstə qɑzəbek, qɑbɑnbɑj, bɵɡenbɑjlɑr «bɪzdɪ de qɑʁɑzəŋɑ ʒɑzəp, tɑwɑriχtɑ qɑldərsɑjʃə» dep tɑwɑsɑrʊlənɑ ʒɑlənəp ʒʏredɪ demek osənəŋ ʒɑlʁɑn ekenɪn ɑjtw kerek boldə. ʃəndəqtə ɑjtɑjəq,tɑlqəlɑjəq desem eʃkɪm ʏndemejdɪ. ʒɑzwʃəlɑrodɑʁənɑ bɑrdəm. ol kezde qɑldɑrbek nɑjmɑnbɑjʊləodɑqtəŋ tɵrɑʁɑsə. «ojbɑj bʊl tɑriχ qoj, ɑnɑw-mənɑw»dep ɑt- tonən ɑlɑ qɑʃtəp, ɑqərə «tɑriχ institwtənɑbɑrsɑŋʃə, solɑr ʒɵnɪn ɑjtɑr» dep ʃəʁɑrəp sɑldə. ertesɪnde mɑnɑʃ qozəbɑev bɑsqɑrəp otərʁɑn mekemeɡe bɑrdəm. kɪtɑptə ɑlɑ bɑrʁɑm. «mənɑnə oqədəŋəz bɑ?»dedɪm ɑmɑndəq-sɑwləqtɑn kejɪn. «oqədəm. qɑzɪrosəndɑj ɵtɪrɪk dʏnieler kɵbejɪp kettɪ, ne ɪsterɪmɪzdɪ bɪlmejmɪz» dep ʃɑʁənɑ sɵjledɪ. «odɑqpen bɪrɪɡɪptɑlqəlɑjəq. odɑqtɑn bɑjandɑmɑʃə men bolɑjən, sɪz bɪrewdɪ ʃəʁɑrəŋəz. bʊl – tɑriχ ɑldəndɑʁə, χɑləqɑldəndɑʁə mɑsɑqɑrɑ ɪs. sonəŋ ɑldən ɑlɑjəq» desem,«osəndɑjlɑrdəŋ bærɪn ʒinɑp, ʏlken konferent͡sijaʒɑsɑjəq dep otərməz. ʃədɑŋəz» dep ʃəʁɑrəp sɑldə. sʏjtsek ol kɪsɪ de bʊl kɪtɑptə tɑlqəlɑwʁɑ tɪsɪ bɑtpɑjotər eken. kɪtɑp ɑrtəndɑ ɑzwlə top bɑrən bɪletɪn mɑnɑʃ ɑʁɑ sodɑn qɑjməʁɑdə eken. sodɑn ɑmɑlsəz, kɵlemdɪ mɑqɑlɑ ʒɑzwʁɑ otərdəm. otəz bettɪk mɑqɑlɑdɑjar boldə, «qwərʃɑq χɑndɑr men ɑldɑmʃə bilertwrɑlə nemese bɪr ʃeʒɪrenɪŋ qʊpijasə» deɡen. 1993 ʒələ 5 qɑrɑʃɑ kʏnɡɪ «qɑzɑq ædebietɪnɪŋ» ʏʃ betɪneʒɑrijalɑndə. oʁɑn dejɪn ælɡɪ kɪtɑptə bɪrewler tɑriχiqʊʒɑtqɑ ɑjnɑldərɑ bɑstɑʁɑn. osə mɑŋɑjdɑʁəmektepterɡe oqətɑ bɑstɑdə. bʊl ʒɑlʁɑn tɑriχ qoj. sol mɑqɑlɑmdɑ «mənɑ kɪtɑp on seɡɪzɪnʃɪ ʁɑsərdɑ ʒɑzəlsɑ,ondɑ qɑzɑq romɑnə sol kezde twdə dew kerek. ʏlkensensɑt͡sija osə. neɡe sʏjɪnʃɪ sʊrɑmɑjsəŋdɑr» dedɪm. ʒɑlʁɑn kɪtɑp ekenɪ beseneden belɡɪlɪ. ɵjtɪp tɑriχqɑqijanɑt ʒɑsɑwʁɑ bolmɑjdə. χɑləq menɪ qoldɑdə.ɑqərə ælɡɪ kɪtɑptə ʒɑrnɑmɑlɑw toqtɑdə. ʏlken bɪrɵtɪrɪktɪŋ ʒolən keskenɪme rɑzəmən. qɑzɪrde neʃe tʏrlɪ sorɑqə dʏnieler ʃəʁəp ʒɑtər. bɪrɑq qɑjsəsəmen ɑləsɑsəŋ, qɑjsəsənəŋ ʒolən bɵɡejsɪn. mæselen rɑjəmbek bɑtərdəŋ dɑ twʁɑn ʒələ qɑte kɵrsetɪlɪp ʒʏr. ædejɪ. qɑlɑjdɑ onə «ɑqtɑbɑn ʃʊbərəndə kezɪndeerlɪkpen soʁəstə, elɪn qorʁɑdə» dep dærɪptew ʏʃɪn. onəŋ bɑtərləʁənɑ dɑw ʒoq. elɪn, ʒerɪn qorʁɑʁɑnbɑtər. bɪrɑq ol dæl sol tʊstɑ ɵmɪrɡe kelɡen ʒoq.«ɑqtɑbɑn ʃʊbərəndə» kezɪnde onəŋ ɑtɑsə χɑnkeldɪqɑbɑnbɑjlɑrmen tɪze tʏjɪsɪp ʒoŋʁɑrʁɑ qɑrsə ɑttɑnʁɑn.nemeresɪ ɑtɑsənɑn kem deɡende 40-50 ʒɑs kɪʃɪ bolmɑjmɑ? kesene bɑsəndɑʁə ʒɑzwdɑ kerɪsɪnʃe rɑjəmbekɑtɑsə χɑnkeldɪden 16-17 ʒɑs qɑnɑ kɪʃɪ boləp ʒʏr. bʊlɑqəlʁɑ səjɑ mɑ? tɪze bersek ʒetedɪ
– bɪrɑzʁɑ keldɪŋɪz. ær ɑdɑmnəŋ ɵmɪrde bɪr ɵkɪnɪʃɪ, bɪr ʏmɪtɪ bolɑdə. sɪzde ʃe? neɡe qol ʒetkɪzeɑlmɑdəm dep ojlɑjsəz?
– eɡerde ʃəʁɑrmɑʃələq ʒɑʁəmnɑn keletɪn bolsɑm,sɑn soʁəm qɑlɑtəndɑj, bɑrmɑʁəmdə ʃɑjnɑjtəndɑjɵkɪnɪʃɪm ʒoq. o bɑstɑ ojəmɑ ɑlʁɑn, mɑqsɑt etkenʃəʁɑrmɑlɑrəmdə ʒɑzʁɑn sijaqtəmən. ærine ʒɑzɑtəndʏnie ælɪ de bɑr. boldəm, toldəm, qɑlɑmdə bʊrəʃqɑʒinɑp qojdəm dep ɑjtɑ ɑlmɑjmən. bɪrɑq bɪr qɑte ʒolʁɑtʏsɪp, nemese ædebiettɪ bɪrewlerdɪŋ, ja bolmɑsɑmænsæbtɪŋ, bilɪkteɡɪlerdɪŋ tɑbɑnənəŋ ɑstənɑ sɑlʁɑnkezɪm, ɵz fɑmilijamdə bəlʁɑʁɑn kezɪm bolmɑʁɑn eken. bɪrɑq məsɑl ɑjtɑjən, «soŋʁə kɵʃ» romɑnə 70-ʃɪʒəldɑrə ʒɑzəldə. ol qiən kez edɪ. sovetpen qətɑjɑrɑsə wʃəʁəp tʊrʁɑn, ekɪ el ɑrɑz bolɑtən. ol ʒɑqtɑʁəqɑzɑqtɑrdəŋ ɵmɪrɪn bʊl ʒɑqtɑʁəlɑr bɪlmejdɪ. sodɑn bɑ, kɪtɑptə ʒɑzʁɑnnɑn, onə bɑstərw qiən boldə. «mənɑwʒɵn eken, bɑswʁɑ bolɑdə» deɡen sɑrɑpʃə ɑdɑmdətɑppɑj qinɑldəm ʁoj. tɵrt dɑnɑ etɪp, mɑʃinkɑʁɑbɑstərʁɑnmən, sonəŋ ʏʃ dɑnɑsən kɡb, t͡sk ʒæneɑkɑdemijaʁɑ ʒɪberdɪk. bɪrɑq bɪrde bɪrewɪ ʒɑrətəp eʃteŋe ɑjtpɑdə. ɑjtɑtəndɑrə «oqiʁɑsənɑ,kɵrkemdɪɡɪne dɑwəməz ʒoq, bɪrɑq ol ʒɑqtɑʁə tɪrlɪk bɪzɡebimælɪm. sondəqtɑn bɑswʁɑ ʒɪberwɡe bolɑdə deɡennʊsqɑw bere ɑlmɑjməz» deɡen ræwɪʃtɪ. deɡenmen qɑwɪpsɪzdɪk komitetttɪŋ qəzmetkerlerɪ, «mʊnə bɪr bɪlsemæskewdeɡɪ qiər ʃəʁəs institwtə bɪledɪ. sol ʒerdeqətɑj tɑnwʃəlɑr bɑr. solɑrʁɑ orəsʃɑ nʊsqɑsən ʒoldɑsən» deptɪ. ɑmɑlsəz ʒedel orəsʃɑʁɑ ɑwdɑrtəp,sol ʒɑqqɑ sɑləp ʒɪberdɪm. ɑrɑdɑ bes-ɑltə ɑj ɵtkendeʒɑwɑp keldɪ. «ɵte ʒɑqsə, kerek kɪtɑp. kɵrkemʃəʁɑrmɑnə bɑswʁɑ bolɑdə» deptɪ. sodɑn kejɪn ʁɑnɑ «soŋʁə kɵʃtɪŋ» ʒolə boldə. ɑlʁɑʃəndɑ «ʒʊldəz»ʒwrnɑlənəŋ ʏʃ nɵmerɪnde bɑsəldə. ol kezde tirɑʒqɑndɑj dejsɪŋ ʁoj, ʒwrnɑl 196 məŋ dɑnɑmen tɑrɑjdəeken. keremet emes pe! sol «soŋʁə kɵʃ» menɪ ʒʊrtqɑ bɪrden tɑnəmɑl etɪp kettɪ. kejɪn tæwelsɪzdɪkten kejɪnsol «soŋʁə kɵʃtɪ» qɑjtɑ bɑstərəp ʃəʁɑrwʁɑ twrɑkeldɪ. bɑspɑʁɑ keterde, qoləmɑ ɑləp oqəp ʃəqtəm. mæsele, «sovet pen qətɑj ɑrɑz kezɪnde ʒɑzələp edɪ.qɑzɪr dospəz, zɑmɑn ɵzɡerdɪ. sondəqtɑn ɑrtəq ketken ja bolmɑsɑ kem ɑjtəlʁɑn ʒerɪm bɑr mɑ, tʏzejɪn» deɡen ojʁoj. bɪrɑq bɪr sɵzɪne tiɪse ɑlmɑdəm. ɑrtəqtɑɑjtpɑppən, kem de ɑjtpɑppən. bærɪ qɑz qɑlpəndɑʒɑzəlʁɑn. bɪr nærse, sonɑw ʒetpɪsɪnʃɪ ʒəldɑrə ɑlʁɑʃ kɪtɑp ʃəqqɑndɑ, 32 ʒəlʁə ɑʃtəq kezɪnde qətɑjʁɑ ɑwəpbɑrʁɑn qɑzɑqtɑr ʒɵnɪnde ʒɑzəlʁɑn tɑrɑwlɑr bɑr edɪ,t͡senzwrɑ sol ʒerlerdɪ kesɪp ɑləp qɑlʁɑn. sonəŋ bærɪ ʏjde sɑqtɑwlə edɪ. sonə ʁɑnɑ qosəp ʒɪberdɪm. bɑsqɑɵzɡerɪs ʒɑsɑmɑdəm. ʒɑlpə qɑj ʃəʁɑrmɑmdə dɑ ekɪnʃɪ ret qɑjtɑ qɑrɑʁɑn emespɪn.
– orɑlχɑn bɵkej kʏndelɪɡɪnde «ær bɪrʃəʁɑrmɑmdə ʒɑzwʁɑ otərʁɑn sɑjən, bʊl menɪŋsoŋʁə dʏniem emes pe?» dep ʏrkektep otərɑməndeptɪ. sɪzde ondɑj sezɪm bolɑ mɑ?
– orɑlχɑndɑʁə kɵŋɪl-kʏj bɑrləq ʒɑzwʃəlɑrdɑbolɑdə. mæselen, ɪlijas eserberlin ʃəʁɑrmɑ ʒɑzʁɑndɑ keremet ɑsəʁɑtən. onəŋ kɵpteɡen kɪtɑptɑrənɑ redɑktorboldəm. bɪr bɑjqɑʁɑnəm ol kɪsɪ ær bɪr ʃəʁɑrmɑsə ʒɑzəp bolʁɑn soŋ, ol ʒɑrəqqɑ ʃəqqɑnən kɵrmej ketembe, dep, ɑsəʁəp ʒʏretɪn. «ɪleke-ɑw sonʃɑ neɡeɑsəʁɑsəz?» dep sʊrɑp qɑlsɑm, «ow, qɑbdeʃ men sensekɪldɪ qəlʃəldɑʁɑn ʒɑs emespɪn. ʒɑsəm bɪrɑzʁɑ keldɪ.kɵkɪrekte oj-ɑrmɑn kɵp, sonəŋ bærɪn ɑq qɑʁɑzʁɑ tʏsɪrɪpqɑlsɑm bɑ, dejmɪn. onəŋ ʏstɪne men sərqɑtpən ʁoj, bɪrkʏnɪ qisɑjəp qɑlsɑm bɑ, kɪm bɪlsɪn?» dep otərɑtən.qolʒɑzbɑsən bɪrden orəsʃɑʁɑ ɑwdɑrtɑ beretɪn. ærine, ɑsəʁɑtən ʒɑlʁəz ɪlijas pɑ edɪ, ʒɑsə bɪrɑzʁɑ kelɪp qɑlʁɑnkez-kelɡen ɑqən-ʒɑzwʃə osəndɑj ojdɑ ʒʏredɪ. ol sezɪm menɪŋde bɑsəmdɑ bɑr. mɪne, ɑldəmdɑ qolʒɑzbɑ ʒɑtər. kompʲjutrmen terɡende 400 betten ɑstɑm. men de osəkɪtɑp tezɪrek ʒɑrəq kɵrse, kɵrɪp ketsem deɡen bɪrsɑqtəq qəlɑŋ beredɪ. endɪ ɑdɑmbəz ʁoj ʒɑsəm ʒetpɪsʒetɪɡe ʃəqtə deɡendej
– eɡerde æwezov 1932 ʒələ «ʒɑzdəm, ʒɑŋəldəm, keŋes bilɪɡɪn, mojəndɑjmən» dep ɑlɑʃ idejasənɑnsərttɑj bolsɑ dɑ bɑs tɑrtpɑʁɑndɑ ɵzɡe ɑrəstɑrsekɪldɪ ɑtələp keterɪ belɡɪlɪ bolɑtən. æwezov, æliχɑndɑrdəŋ, ɑχmetterdɪŋ, mɪrʒɑqəptɑrdəŋ,smɑʁʊldɑrdəŋ ɪzɪmen mert bolʁɑndɑ qɑzɑq ædebietɪ bʏɡɪnɡɪ ʒetken deŋɡejɡe kɵterɪle ɑlɑrmɑ edɪ?
– imperija kezɪnde qɑzɑq ædebietɪ ekɪ bɑʁətttɑdɑmədə. bɪrɪ solɑqɑj sɑjasɑttəŋ sojələn soʁwʃə dɑ,ekɪnʃɪsɪ χɑləqtəq bɑʁəttɑ. osə χɑləqtəq bɑʁəttəŋtwən ʊstɑp qɑlʁɑn ʒɑzwʃə æwezov boldə. 1930 ʒəldɑn32 ʒəlʁɑ dejɪn mʊχtɑr ɑlmɑtənəŋ tʏrmesɪnde otərdə. sodɑn «men sovettɪk plɑtformɑnə qɑbəldɑjmən» depʒoʁɑrəʁɑ χɑt ʒɑzdə. sʏjtɪp tʏrmeden bosɑdə. æjtpeseol dɑ, ɑldəŋʁə tolqən ɑʁɑlɑrənəŋ ʒolən qʊʃəp, ʒoqboləp keter edɪ. mʊqɑŋnəŋ χɑt ʒɑzwə ɵte dʊrəs ʒʏrɪsboldə. tɑktikɑ dep ʒɑtɑdə ʁoj. sol tʊstɑ ɑlɑʃkɵsemɪnɪŋ bɪrɪ ɑχmet bɑjtʊrsənov mʊqɑŋ tʏrmedeʒɑtqɑndɑ «sen ʒɑssəŋ ælɪ. bɪzɡe endɪ kerɪ qɑjtw ʒoq.qɑlʁɑn tɪrlɪktɪ senɪp sɑʁɑn tɑpsərɑməzd. senɪŋ qɑzɑqmædenietɪmen ædebietɪn kɵterwɡe qɑbɪletɪŋ, dɑrənəŋʒetedɪ. bɪz sekɪldɪ ɑrɑnʁɑ tʏspej bɑsəŋdə sɑqtɑp qɑl»dep ɑqəl berɡen desedɪ. onə mʊqɑŋ qʊp ɑlʁɑn. bʊdɑnqɑzɑq ʊtəlʁɑn ʒoq. qɑzɑq ædebietɪn qol ʒetpes biɪkkekɵterdɪ. ɑlɑʃ ɑrəstɑrənəŋ ɑmɑnɑtən ɑbərojmenorəndɑdə. qɑzɑq χɑlqənəŋ bɑʁə boldə. eɡerde mʊqɑŋɑtələp ketkende, dæl sol wɑqəttɑ χɑləqtəq ʒolʁɑtʏren sɑlɑtən ondɑj ɑdɑm ʃəʁwə neʁɑjbəl edɪ. olserke edɪ. qɑlʁɑndɑrə soʁɑn elɪktedɪ, sonəŋ ɪzɪmenʒʏrdɪ. ɵtkende ʒɑzwʃəlɑrdəŋ qʊrəltɑjəndɑ odɑq bɑsʃəlɑrə «bɪzdɪŋ tʊsəməzdɑ bʊrən soŋdə bolmɑʁɑndæreʒede ʒɑzwʃəlɑrdəŋ sɑnə ɵstɪ» dep mɑqtɑndə. bʊlmɑqtɑnɑtən nærse emes, ʒɑlpə ædebiettɪ sɑn ʃeʃpejdɪ. sɑpɑ ʃeʃedɪ. ærine ælɡɪ keltɪrɪlɡen ʒetɪ ʒʏz ʒetpɪsʒɑzwʃə æjtewɪr ædebiettɪŋ mɑŋɑjəndɑ ʒʏredɪ, kʏnkɵrɪp. bɪrɑq ædebiettɪ biɪkke kɵteretɪn, qɑrɑ nɑrdɑj ʒʏɡɪn tɑrtɑtən ʒetɪ ʒʏz ʒetpɪs ʒɑzwʃə emes, ʒetɪ-ɑqʒɑzwʃə bolwə mʏmkɪn. æwezovtəŋ soŋənɑn mʏsɪrepov,mʊstɑfin esenberlin, ɑqtɑnov, mɑʁɑwin t.b erdɪ. bæz bɪrewler «ʃerχɑnnəŋ ʃekpenɪnen ʃəqtəq» dep ʒʏrʁoj. bɪrɑq ʃerχɑnnəŋ ʃekpenɪ qɑnʃɑ ɑdɑmʁɑ ʒetetɪnɪnbɪlmejmɪn. ʃəntwɑjtəndɑ æwezovtəŋ mɑkentoʃə bærɪmɪzɡe pɑnɑ boldə. qɑdər mərzɑliev qɑjtqɑndɑ, qərqənɑ bɑrʁɑndɑ sɵz sɵjledɪm. sondɑ «qɑdərmen bɪrɡeædebiettɪŋ bɪr dæwɪrɪ kettɪ. ol ʒæj dæwɪr emes,ædebietttɪŋ ɑltən dæwɪrɪ. ol qɑdərmen, onəŋ bwənəmen (ʒetpɪske kelɡender) ɑjaqtɑlɑdə» dep edɪm.ol odɑn kejɪn ædebiet bolmɑjdə deɡen sɵz emes.ædebiet bolɑdə, bɪrɑq ol bɑsqɑ ædebiet. mæselen, bɪrʒəldɑ qərəq ekɪ «ɑlɑʃ» səjləʁən beretɪn ædebietbɑstɑlɑdə sɵz qɑdɪrɪ ketedɪ, sɵz siqərə ʒoʁɑlɑdə, tɑlʁɑm ortɑjadə osəndɑj ædebiet bolɑdə. bɪræwezovtəŋ ɵzɪ qɑzɑq ædebietɪn biɪk qərqɑʁɑ ʃəʁɑrəpedɪ. ædebiette «ɑbɑj ʒolə» tærɪzdɪ, «æwezov ʒolə»tærɪzdɪ təŋnɑn ʒol sɑlɑtən tʊlʁɑlɑr twɑ mɑ. kesɪp ɑjtw qiən.
æŋɡɪmelesken sejsen æmɪrbekʊlə
ɑjzɑt qɑdərælievɑ, teɑtrtɑnwʃə: qɑbɑtov qɑjdɑ kelɡenɪn tʏsɪnɪp ʒʏrɡen ʒoq
bekʒɑn tʊrəs, ɑkter: bilɪktɪŋ bɪleɡɪn sʏjeɡender kɵp
erlɑn sɑirov, sɑjasɑttɑnwʃə: memlekettɪlɪktɪ sɑqtɑw, bɑrləʁəməzdəŋ bɑstə missijaməz!
svetqɑli nʊrʒɑn: bɑsəmdə ʃɑwəp tɑstɑsɑ dɑ, tɪlɪmdɪ kesɪp, qɑlɑməmdə tɑrtəp ɑlɑ ɑlmɑjdə
mərzɑn kenʒebɑj, ɑqən: olɑr bɪrewdɪŋ bɑsəndɑʁə qɑsɪretten ɑbəroj ʒinɑp ælek
dʏjsenbɪ, 29 tɑməzdɑ nʲju-jorkte illie ean ing ʊlttəq tennis ortɑləʁənəŋ ɑwmɑʁəndɑ ɑqʃ-tɑ tennisten ɑʃəq t͡ʃempionɑtənəŋ neɡɪzɡɪ torənəŋ mɑtt͡ʃtɑrə bɑstɑldə.
ɑlʁɑʃqə kʏnder tosən ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ tolə boldə.
julija pwtint͡sevɑ ælemnɪŋ 24-rɑketkɑsə, ɑmerikɑləq tennisʃɪ ɑmɑndɑ ɑnisimovɑnə sensɑt͡sijaləq tʏrde ʒeŋdɪ, onəŋ qorətəndə esebɪ 6:3, 6:3 bolɑtən mɑtt͡ʃtɑn kejɪn ekɪnʃɪ ɑjnɑləmʁɑ ʃəqtə.
ɑmerikɑləq korttɑrdɑ wimbldonnəŋ ɑʁəmdɑʁə t͡ʃempionə elenɑ rəbɑkinɑnəŋ bɑʁə ʒɑnbɑdə. bɪzdɪŋ otɑndɑsəməz bɪlɪktɪlɪk torənɑn neɡɪzɡɪ torʁɑ kɪrɡen frɑnt͡swzdəq klɑrɑ berelɡe ʊtələp qɑldə.
qɑzɑqstɑndəq ɑleksɑndr bwblik ʒʊpsəz rɑzrjadtəŋ bɪrɪnʃɪ ɑjnɑləməndɑ frɑnt͡swz tennisʃɪsɪ juɡo ɡɑstondə ʏʃ sette 6:4, 6:4, 6:4 esebɪmen ʊttə.
ʏʃɪnʃɪ ɑjnɑləmʁɑ ʃəʁw ʏʃɪn mɑtt͡ʃtɑ ɑleksɑndrdə ælemnɪŋ 15-ʃɪ rɑketkɑsə, ispɑndəq pɑblo kɑrrenʲo-bwstɑmen kezdesw kʏtedɪ. ɑjtɑ ketw kerek, sportʃəlɑr ʏʃɪn bʊl kezdesw tɵrtɪnʃɪ ret bolɑdə. kɑrrenʲo-bwstɑ bwbliktɪ ʏʃ ret ʒeŋɡen, sondəqtɑn ɑleksɑndr kek ɑlw ʏʃɪn bɑr kʏʃɪn sɑlɑtənənɑ senɪmdɪmɪz.
qɑzɑqstɑndɑʁə mektepterde ɑtɑ-ɑnɑlɑr komitetterɪnɪŋ ornənɑ qɑmqorləq keŋesterɪn qʊrʁɑn tiɪmdɪrek. bʊl twrɑlə elɪmɪzdɪŋ dɑʁdɑrəs ortɑləqtɑrə odɑʁənəŋ bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə zʏlfija bɑjsɑqovɑ mælɪm ettɪ.
tom: 7.5pt; line-height: 18pt;» «ʒɑlpə, mektepterde oqwʃəlɑrdəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrənɑn qʊrəlʁɑn ɑtɑ-ɑnɑlɑr komitetterɪne təjəm sɑləp, onəŋ ornənɑ qɑmqorləq keŋesterɪn qʊrw qɑʒet», — dedɪ ol bejsenbɪ kʏnɪ «nʊr otɑn» pɑrtijasə ʒɑnəndɑʁə bɪlɪm ʒænen ʁələm mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ sɑrɑptɑmɑ tobənəŋ otərəsəndɑ.
tom: 7.5pt; line-height: 18pt;» z.bɑjsɑqovɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, «qɑmqorləq keŋesɪne mektepke de, ɑtɑ-ɑnɑlɑrʁɑ dɑ qɑtəsə ʒoq ɑdɑmdɑr qɑbəldɑnwə tiɪs».
tom: 7.5pt; line-height: 18pt;» «olɑr sərttɑn qɑrɑʒɑt tɑrtəp, ɑtɑlʁɑn oqw ornən dɑmətwʁɑ mʏmkɪndɪk ʒɑsɑjdə, sol bɪlɪm berw mekemelerɪnɪŋ qɑrɑʒɑttə qɑlɑj pɑjdɑlɑnəp ʒɑtqɑnən bɑqəlɑp otərɑdə», — dedɪ ol.
tom: 7.5pt; line-height: 18pt;» sonəmen qɑtɑr, z.bɑjsɑqovɑ mektepter bjudʒetɪnɪŋ ɑʃəq emestɪɡɪn ɑtɑp ɵttɪ. bʏɡɪnde mektepter «qɑrʒələq sɑrɑptɑw tʊrʁəsənɑn ɑlʁɑndɑ ʒɑbəq mekeme» boləp tɑbəlɑdə, dedɪ ol.
tom: 7.5pt; line-height: 18pt;» «sɑjt ɑʃw qɑʒet. ondɑ mektepter bjudʒetten bɵlɪnɡen qɑrɑʒɑt pen qosəmʃɑ qɑrɑʒɑttɑrə twrɑlə, olɑrdəŋ qɑjdɑ ʒʊmsɑləp ʒɑtqɑnə ʒɑjlə mælɪmetterdɪ ʒɑrijalɑp otərɑr edɪ. sondɑ bɪz ol qɑrɑʒɑttəŋ qɑnʃɑləqtə qɑʒettɪɡɪn bɪlɪp otərɑməz», — dedɪ z. bɑjsɑqovɑ.
tom: 7.5pt; line-height: 18pt;» «bʏɡɪnde memleket mektepterɡe orɑsɑn zor kɵlemde qɑrɑʒɑt bɵlɪp otər. mektepter tenderɡe bɑʁənəʃtə. ondɑ bɑʁɑ sɑjasɑtənɑ bɑsəmdəq berɪledɪ. ʃənəndɑ, bɑlɑlɑrʁɑ qɑtəstə nærsenɪŋ bærɪn tender ʒʏjesɪnen ʃəʁɑrwəməz kerek», — dejdɪ odɑq ʒetekʃɪsɪ.
tom: 7.5pt; line-height: 18pt;» qɑzɑqstɑndəq oqwʃəlɑrdəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrə mektepterdeɡɪ ɑləm-sɑləqtɑrʁɑ kɵp kezɪɡedɪ. ɑqʃɑ neɡɪzɪnen sənəptəŋ ɪʃɪn rettewɡe, merekelerdɪ ɵtkɪzwɡe ʒæne mʊʁɑlɪmderɡe səjləq ʒɑsɑwʁɑ ʒʊmsɑlɑdə, dejdɪ mæʒɪlɪs depwtɑtə kɑmɑl bʊrχɑnov.
tom: 7.5pt; line-height: 18pt;» «ɑrnɑjə ʒʏrɡɪzɪlɡen zerttew nætiʒesɪne sʏjensek, sɑwɑlnɑmɑʁɑ qɑtəsqɑn ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ 29%-ə mekteptɪŋ qɑʒetɪne ɑrnɑp tʊrɑqtə tʏrde ɑqʃɑ ɵtkɪzɪp otərɑdə eken. 47 pɑjəzə ɑləm-sɑləq problemɑsənɑ bɪrneʃe ret ʒoləqqɑn. sonəmen, ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ 76 pɑjəzə ʒələnɑ kem deɡende bɪr ret mektepke ɑqʃɑ ɵtkɪzɡen», — dedɪ ol bejsenbɪ kʏnɪ «nʊr otɑn» pɑrtijasə ʒɑnəndɑʁə bɪlɪm ʒænen ʁələm mæselelerɪ ʒɵnɪndeɡɪ sɑrɑptɑmɑ tobənəŋ otərəsəndɑ.
tom: 7.5pt; line-height: 18pt;» depwtɑttəŋ ɑjtwənʃɑ, «ɑqʃɑ neɡɪzɪnen mektep qorənɑ, sənəptə ærlewɡe, merekelerdɪ ɑtɑp ɵtwɡe, mektep direktorlɑrə, olɑrdəŋ orənbɑsɑrlɑrə men mʊʁɑlɪmderɡe səjləq ɑlwʁɑ ʒʊmsɑlɑdə». «kejbɪrewler tɪptɪ, kʏzetʃɪnɪŋ ʒɑlɑqəsənɑ dep ɑqʃɑ ɵtkɪzɡen kɵrɪnedɪ», — dep qostə ol.
tom: 7.5pt; line-height: 18pt;» sonəmen qɑtɑr, ɑtɑ-ɑnɑlɑr kɵp ʒɑʁdɑjdɑ «oqwləqtɑrdə memleket beretɪnɪne qɑrɑmɑstɑn, ɵz qɑrɑʒɑtənɑ sɑtəp ɑlɑdə» dejdɪ depwtɑt.
tom: 7.5pt; line-height: 18pt;» ɑləm-sɑləq mʊʁɑlɪmder ɑrɑsəndɑ dɑ ʒoq emes kɵrɪnedɪ. mæselen, pɑrtijaʁɑ mektep bɑsʃəlɑrənəŋ mʊʁɑlɪmderdɪ ɡɑzet-ʒwrnɑldɑrʁɑ ʒɑzəlwʁɑ mæʒbʏrlejtɪnɪ ʒɵnɪnde ʃɑʁəmdɑr kelɪp tʏsken.
ojəndɑr onlɑjn unny ojəndɑr bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ojəndɑr qəzdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ojəndɑr ʒʊmbɑq qɑtɑrənɑn 3 ɑqəldə qɑmqorləq twrɑlə sensorləq ekrɑn 5 ndroid
bʏɡɪn ojən ubble uriko bɪz ɑləs erteɡɪ ælemɪ neɡɪzɪnen olɑr osʲminoɡ ʊqsɑs bɪrdeŋe qɑrɑʁɑndɑ kʏlkɪlɪ qʊstɑrʁɑ ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑn swmen ʒɑbəlʁɑn ʏʃɪn sɪz tez ɑlʁɑ bɑr. olɑrdəŋ kejbɪrewlerɪ teŋɪz tereŋdɪɡɪ ɑrqələ sɑjaχɑtqɑ ɑttɑndə ʒæne siqərlə sw tʊtqənəndɑ retɪnde ɑwɑmen toltərəlʁɑn kɵpɪrʃɪkterɪ. endɪ olɑr ɵlɪm qɑwɪp boləp tɑbəlɑdə ʒæne sɑqtɑlʁɑn bolwə tiɪs. bɪzdɪŋ kejɪpker urikov qɑzɪr olɑrdə bosɑtwʁɑ bɑr, ʒæne bɪz osə ʒələ oʁɑn kɵmektesedɪ. sondəqtɑn bɪzdɪŋ tʊtqəndɑrən bosɑtw ʏʃɪn, bɪz kejbɪr mɑnipwljat͡sijalɑr ɪstew kerek. ojən ɑlɑŋəndɑ bɪz tʏstɪ ʃɑrlɑr ʒɑbəldə nærselerdɪ kɵresɪz. sw nɑqtə bɪr tʏstɪ ʃɑrlɑr ly bolɑdə. sɪz ʃɑrlɑrmen prismotretʲsja ʒæne swdɑn ɑləp otərʁɑnʁɑ tʏstɪ ɪʃtej ɑdɑmdɑrdə tɑŋdɑw kerek. olɑrdəŋ mʊndɑj tɪntwɪrdɪŋ tɑbw ʒæne sɪz mɵldɪr ʃɑrlɑr kɵresɪz. sɪz bɪr lɑqtərəp bolɑdə bʊl ʒerde nʊsqɑw. sɪz sɑnə bɑr bɪr ret, elementter ekrɑnnɑn ʒoʁɑlɑdə ʒæne sɪz ʊpɑj berɪledɪ, ʒæne, osəlɑjʃɑ, sɪz ɵsɪretɪn ʃəʁɑrɑdə bɑtərlɑrən disembarrass bolɑdə. bɪz sɪzɡe tɑpsərmɑʁɑ ʒeŋe senɪmdɪmɪz. ojən ubble uriko ɵte bɪreɡej ʒæne qəzəqtə ojən st͡senɑrijɪn bɑr. bɪz onə ojnɑtw ʏʃɪn ɪske qosw ɑrqələ, sɪz soŋənɑ dejɪn ɵtedɪ dejɪn toləʁəmen ɑləs bʊzwʁɑ mʏmkɪn emes dep ojlɑjmən. bɪzdɪŋ veb-sɑjtəndɑ ɑʃəq ubble uriko ʒæne qɑqpɑnʁɑ osə sʏjkɪmdɪ ʒɑrɑtələstɑrdə ʒetkɪzwɡe.
kelesɪ ʒələ mæʒɪlɪs ʒæne mæsliχɑt sɑjlɑwə ɵtedɪ - hambyl ews ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ - ʒɑmbəl obləsə ʒɑŋɑləqtɑrə
ublisher - ʒɑmbəl obləsə ʒɑŋɑləqtɑrə
kelesɪ ʒələ mæʒɪlɪs ʒæne mæsliχɑt sɑjlɑwə ɵtedɪ
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwəndɑ mæʒɪlɪs pen bʏkɪl deŋɡejdeɡɪ mæsliχɑttɑrdəŋ sɑjlɑwən kelesɪ ʒəldəŋekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ ɵtkɪzwdɪ ʊsəndə.
«mæʒɪlɪstɪŋ ʒæne bɑrləq deŋɡejdeɡɪ mæsliχɑttɑrdəŋ sɑjlɑwən kelesɪ ʒəldəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ ɵtkɪzwdɪ ʊsənɑmən», — dedɪ memleket bɑsʃəsə.
memleket bɑsʃəsə osə ɑrqələ kɵpʃɪlɪktɪŋ mʏddesɪn bɪldɪretɪn depwtɑttɑrdəŋ ʒɑŋɑ qʊrɑmə ʒɑsɑqtɑlɑtənən ɑtɑp ɵttɪ.
«bʊl qɑdɑm mæsliχɑttɑr men pɑrlɑment ʒʊməsənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrtərɑtənə sɵzsɪz. bolɑʃɑqtɑ ʏkɪmettɪŋ qʊrɑmənɑ sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪnɪŋ dɑwəstɑrən ɑlʁɑn sɑjasi kʏʃterdɪŋ ʁɑnɑ emes, pɑrlɑmentteɡɪ bɑsqɑ dɑ pɑrtijalɑrdəŋ ɵkɪlderɪ kɪrwɪ mʏmkɪn. mʊndɑj tæsɪl ɑtqɑrwʃəbilɪkke bʏkɪl qoʁɑmnəŋ tɑlɑp-tɪleɡɪn eskeretɪnɪtiɪmlɪ ʃeʃɪmder qɑbəldɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ», — dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
bʊdɑn bʊrən χɑbɑrlɑnʁɑndɑj, ʒoldɑwdəŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪ elɪmɪzdɪŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwənɑ ɑrnɑlɑdə.
sɑit fɑik ɑbɑsəjanək 1906 ʒələ 23 qɑrɑʃɑdɑ dʏnieɡe kelɡen. ɑdɑpɑzɑrədɑʁə bɑstɑwəʃ mektebɪnde, kejɪnnen ekɪ ʒəl ortɑ mektepte oqidə. ɑzɑttəq soʁəsənɑn kejɪn otbɑsəmen əstɑmbʊlʁɑ kelɪp tʊrɑqtɑp, əstɑmbʊl wniversitetɪnɪŋ ædebiet fɑkwlʲtetɪnde bɪlɪm ɑlɑdə.
1929 ʒələ 9 ʒeltoqsɑndɑ sɑit fɑiktɪŋ «ʊʃərtpɑlɑr» ɑttə ɑlʁɑʃqə æŋɡɪ me sɪ ʒɑrijalɑndə. ɑlʁɑʃqə ʃəʁɑrmɑlɑrən ʒɑzɑ bɑstɑʁɑn kezɪnde æŋɡɪme ʒɑnrən dɑ bɪr ʒɑʁənɑn ɵmer sejfettinnɪŋ «ʊlttəq æŋɡɪmesɪnɪŋ» æserɪnde bolsɑ, ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn refik χɑlit kɑrɑjdɑn ʒelɑlettinɡe dejɪnɡɪ ʒɑzwʃəlɑrdəŋ «æzɪl æŋɡɪme lerɪndeɡɪ» bɑsəmdəq bɑʁəttə ʊstɑnʁɑn edɪ. sɑbri ertem ʒæne sɑbɑχɑttin ɑlimen qɑləptɑsqɑn «reɑlistɪk bɑʁəttɑ» dɑ qɑtɑr ʒʏrdɪ. sɑit fɑik osə bɑʁət æserɪmen ɑlʁɑʃqə æŋɡɪmelerɪn ʒɑzɑ bɑstɑjdə. ol ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑʁə ʃielenɪstɪ, dɑʁdɑrəstɑrdə, tʏsɪnɪspewʃɪlɪkterdɪ æŋɡɪmesɪnɪŋ neɡɪzɡɪ tɑqərəbə etɪp ɑldə. ɑlʁɑʃqə kezeŋde ʒɑzəlʁɑn ʃəʁɑrmɑlɑrə ɑdɑpɑzɑrə men əstɑmbʊldɑ ɵtken bɑlɑləq ʒæne bozbɑlɑləq ʃɑʁə ʒɑjəndɑ bɑjandɑlʁɑn.
sɑit fɑik 1954 ʒələ 11 mɑmərdɑ dʏnieden ɵttɪ. qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn bwrɡɑz ɑrɑləndɑʁə ʏjɪ mʊrɑʒɑjʁɑ ɑjnɑldə. ɑnɑsə «sɑit fɑik ɑtəndɑʁə æŋɡɪme ʒʏldesɪn» tɑʁɑjəndɑdə. qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ædebietke qosqɑn ʏlesɪne bɑjlɑnəstə ɑmerikɑdɑʁə «χɑləqɑrɑləq mɑrk tven qoʁɑmənəŋ» qʊrmettɪ mʏʃesɪ ɑtɑndə.
ɑvtorə: uman ɑjdɑrə: poezija ʒɑrijalɑnʁɑn kʏnɪ: 05-10-2012
qostɑnɑj obləsənəŋ ækɪmɪ ɑrχimed mʊχɑmbetovke! ɑrqɑləq qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ qɑjrɑt æbɪʃevke! eldeɡɪ tɑrɑʁɑn ɪndettɪŋ ɑldən ɑlw mɑqsɑtəndɑ biəlʁə ʒəlw berw mɑwsəmən 2020 ʒəldəŋ 1 qɑzɑnənɑ dejɪn tʊrʁən ʏjlerɡe berwdɪ tɑlɑp etemɪz. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasənəŋ 2 bɵlɪmɪ 29/1-bɑbənɑ sæjkes ær ɑzɑmɑt ɵzɪnɪŋ densɑwləʁən sɑqtɑwʁɑ qʊqələ. ʒəl sɑjən ʒəlw mɑwsəmə resmi tʏrde qɑzɑn ɑjənəŋ 1-ne delɪnedɪ, bɪrɑq tʊrʁən ʏjlerɡe ʒetkenʃe 25 qɑzɑn bolɑdə. ...
qʊs tʊmɑwə: qostɑnɑj obləsənəŋ ʏʃ ɑwələ kɑrɑntinɡe ʒɑbəldə
qostɑnɑj obləsənəŋ ʏʃ ɑwələndɑ qʊs tʊmɑwənɑ bɑjlɑnəstə kɑrɑntin enɡɪzɪldɪ. onə obləstəq veterinɑrija bɑsqɑrmɑsənəŋ bɑsʃəsə sɑmɑt qɑliev rɑstɑdə dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt. «sɑrəkɵl ɑwdɑnənəŋ mɑjak ɑwələ, ʊzənkɵl ɑwdɑnənəŋ sokol ʒæne meŋdɪqɑrɑ ɑwdɑnənəŋ krɑsnɑja presnja ɑwəldɑrə 21 kʏnɡe kɑrɑntinɡe ʒɑbəldə. bʊl ɑwəldɑrdɑ qʊs tʊmɑwə tɪrkeldɪ. bɑrləʁə 400-ɡe ʒwəq qʊs qərələp qɑldə. ɵlɡen qʊstɑrdəŋ bærɪ ɑrnɑjə orəndɑrdɑ ɵrteledɪ. qɑzɪr mɑmɑndɑr tiɪstɪ ʃɑrɑlɑr ʒʏrɡɪzɪp ʒɑtər. ...
biəl torʁɑj boksit ken bɑsqɑrmɑsə ʒʊməsən toqtɑtɑdə. kenʃɪlerdɪŋ ʒɑʁdɑjə ne bolmɑq?
ien dɑlɑdɑn qɑlɑ tʊrʁəzwʁɑ sebepker bolʁɑn torʁɑj boksit ken bɑsqɑrmɑsə pɑjdɑlə qɑzbɑnəŋ bɪtwɪne bɑjlɑnəstə ʒʊməsən 2021 ʒəldəŋ ɑjaʁənɑ dejɪn toləqtɑj tæmɑmdɑjtənə ɑjtələp kelɡen bolɑtən. ɑlɑjdɑ, pɑndemijadɑn kejɪn kʏrt nɑʃɑrlɑʁɑn ælemdɪk ekonomikɑləq ɑχwɑldəŋ kesɪrɪnen kæsɪporən ɵz qəzmetɪn ʒospɑrlɑnʁɑndɑj keler ʒələ emes, biəl ɑjaqtɑmɑq. ɑl osəndɑ eŋbek etɪp, næpɑqɑsən tɑwəp kelɡen 500 ɑdɑmnəŋ bolɑʃɑʁə qɑlɑj bolmɑq?! bʊl twrɑlə ɑrqɑləq qɑlɑsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ facebook-pɑrɑqʃɑsəndɑ ...
ɑrqɑləqtɑ 5 ʒɑsɑr qəz 5-qɑbɑttɑn qʊlɑp ketken
ɑrqɑləqtɑ ʏjdɪŋ 5-qɑbɑtənɑn 5 ʒɑsɑr qəz bɑlɑ qʊlɑp kettɪ dep χɑbɑrlɑjdə tobyl-torgai.kz obləstəq tʒd bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑp. «oqiʁɑ 31 tɑməz kʏnɪ boldə. sɑʁɑt 13:30 ʃɑmɑsəndɑ ɑrqɑləq qɑlɑsəndɑ mɑjasov kɵʃesɪndeɡɪ tʊrʁən ʏjdɪŋ besɪnʃɪ qɑbɑtənɑn 2015 ʒələ twʁɑn qəz qʊlɑp kettɪ. ol terezeɡe ʃəʁəp, moskit torən ʊstɑp tʊrʁɑn. bʊl wɑqəttɑ bɑlɑnəŋ ɑtɑ-ɑnɑsə kɵrʃɪ bɵlmede ʒʏrɡen. ɑlʁɑn ʒɑrɑqɑtə sɑldɑrənɑn bɑlɑ qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑnəŋ ...
«ʒɑʁdɑj nɑʃɑr»: ɑzɑt perwɑʃev ɑrqɑləqqɑ bɑrʁɑn sɑpɑrə twrɑlə ɑjttə
qr səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə qəzmettɪŋ ɑlɑŋəndɑ ɵtken onlɑjn konferent͡sijadɑ qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑtə, «ɑq ʒol» demokrɑtijaləq pɑrtijasənəŋ pɑrlɑment mæʒɪlɪsɪndeɡɪ frɑkt͡sija ʒetekʃɪsɪ ɑzɑt perwɑʃev ʒɑqəndɑ ɑrqɑləq ɵŋɪrɪnde boləp, sondɑʁə dærɪ-dærmekke qɑtəstə ʒɑʁdɑjmen tɑnəsəp qɑjtqɑnən ɑjttə dep χɑbɑrlɑjdə baq.kz. «qɑzɪr koronɑvirws ɪndetɪnen kʏndelɪktɪ ɑzɑmɑttɑrəməzdəŋ qɑjtəs boləp ʒɑtqɑnən estɪp, kɵrɪp otərməz. osə sebeptɪ ɵtken ɑptɑdɑ ɑrqɑləq ɵŋɪrɪne bɑrəp, sol ʒɑqtɑʁə ɑzɑmɑttɑrmen kezdesɪp, eldɪ ...
ɑrqɑləqtɑ qɑjtəs bolʁɑndɑr 5 litrlɪk ɑrɑqtɑn wlɑnʁɑn
qostɑnɑj ʒæne ɑqmolɑ obləstɑrəndɑ 15 ɑdɑm qoldɑn ʒɑsɑlʁɑn ɑlkoɡolʲden wlɑnəp, qɑjtəs boldə. bʊl twrɑlə tobyl-torgai.kz ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑp χɑbɑrlɑjdə. «qostɑnɑj obləsənəŋ ɑrqɑləq qɑlɑsəndɑ 3-4 ʃɪlde kʏnderɪ «etɑnoldəŋ wəttə æserɪ» diɑɡnozəmen 13 ɑdɑm ʒɑnsɑqtɑw bɵlɪmɪne ʒetkɪzɪlɪp, kejɪn olɑrdəŋ 11-ɪ qɑjtəs bolʁɑn. osə wɑqəttɑ ɑqmolɑ obləsə ʒɑqsə ɑwdɑnənəŋ ʒɑŋɑ-qimɑ kentɪnde 4 ɑdɑm kɵz ʒʊmʁɑn. ɵlɪmnɪŋ bolʒɑmdə sebebɪ — ʒɑlpə ...
tæwelsɪzdɪkten de ʒɑqsələq kɵrmeɡen torʁɑj elɪne ɑllɑ ʒɑr bolsən
ɑlɑqɑndɑj ɑrqɑləqtɑn bejresmi derekter bojənʃɑ bʏɡɪndɪkke 18 ɑdɑm qɑjtəs boləptə, senbejɪn desem, tek ɵzɪm tɑnitən 6-7 kɪsɪnɪŋ qɑzɑsən estɪp otərmən. bʊl twrɑlə belɡɪlɪ ɑjtəsker ɑqən, ʁɑləm ɑjbek qɑliev ɵzɪnɪŋ fejsbwkteɡɪ pɑrɑqʃɑsəndɑ ʒɑzdə dep χɑbɑrlɑjdə tobyl-torgai.kz. sondɑj-ɑq ol qɑlɑ tʊrʁəndɑrə dærɪ-dærmek tɑbɑ ɑlmɑj, sɑndɑləp ʒʏrɡenɪn ʒetkɪzdɪ. «tɪske bɑsɑr tɑbletkɑ tɑppɑʁɑn ʒʊrt tentɪrep kettɪ, ɑqər ɑjaʁə ɑllɑʁɑ ɑjan! ne ɑq pɑtʃɑdɑn, ne ...
ɑrqɑləqtɑ «dombərɑ» kompozit͡sijasə pɑjdɑ boldə
qostɑnɑj obləsənəŋ ɑrqɑləq qɑlɑsəndɑ «dombərɑ» kompozit͡sijasənəŋ ɑʃəlw ræsɪmɪ ɵttɪ dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑtqɑ sɪlteme ʒɑsɑʁɑn tobyl-torgai.kz. bʊl ʒobɑ «rwχɑni qɑzənɑ» bɑʁdɑrlɑmɑsən ɪske ɑsərw ʃeŋberɪnde qolʁɑ ɑləndə. mʏsɪnnɪŋ biɪktɪɡɪ – 3 metr, tʊʁərə – 70 sm. qɑŋqɑsə temɪrden ʒɑsɑləp, sərtə sintetikɑləq mɑteriɑlmen qɑptɑlʁɑn. qʊnə 950 məŋ teŋɡe bolɑtən mʏsɪnnɪŋ ɑvtorə ɑmɑnɡeldɪ ɑwdɑnənəŋ ʒɑs kæsɪpkerɪ ʒɑsʊlɑn nʊrbɑev. mʏsɪnnɪŋ lentɑsən qiju qʊrmetɪ mædeniet qɑjrɑtkerlerɪ ...
komissija qorətəndəsə: ɑrqɑləqtɑʁə kejwɑnɑnəŋ ɵlɪmɪ koronɑvirwstɑn bolmɑʁɑn
qostɑnɑj obləsənəŋ ɑrqɑləq qɑlɑsəndɑ qɑjtəs bolʁɑn nɑwqɑstəŋ ɵlɪmɪ koronɑvirwstɑn bolʁɑn ʒoq. koronɑvirwstə ʒʊqtərʁɑn nɑwqɑstɑrdəŋ ɵlɪm ʒɑʁdɑjlɑrən zerttew ʒɵnɪndeɡɪ komissija tʊʒərəməndɑ osəlɑj delɪnɡen dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt. ɑjtɑ ketejɪk, ɑrqɑləq qɑlɑsəndɑ koronɑvirws ɑnəqtɑlʁɑn 84 ʒɑstɑʁə kejwɑnɑ ɵz ʏjɪnde kɵz ʒʊmʁɑn bolɑtən. soronavirus2020.kz sɑjtəndɑʁə ɑqpɑrɑtqɑ sæjkes, 27 sæwɪr kʏnɪ nɑwqɑstəŋ ɵlɪmɪ koronɑvirwstɑn ne bɑsqɑ sərqɑttɑn bolʁɑnən ɑnəqtɑw ʏʃɪn komissija ɵtkɪzɪldɪ. «zerttelɡen medit͡sinɑləq qʊʒɑttɑmɑʁɑ ...
ɑrqɑləqtəq bojʒetkendɪ 14 ʒɪɡɪt zorlɑmɑʁɑn boləp ʃəqtə
qostɑnɑj obləstəq polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑstəʁə beket ɑjmɑʁɑmbetov ɑrqɑləq qɑlɑsəndɑʁə qəz zorlɑw ɪsɪne qɑtəstə mæn-ʒɑjdə ɑjttə dep χɑbɑrlɑjdə tobyl-torgai.kz tɪlʃɪsɪ qɑzɑqpɑrɑtqɑ sɪlteme ʒɑsɑp. ɪs mɑteriɑldɑrəndɑ kɵrsetɪlɡendej, 2018 ʒəldəŋ 19 sæwɪrɪnde ɑrqɑləq qɑlɑsə ekɪdɪŋ ɑwələnəŋ 22 ʒɑstɑʁə tʊrʁənə ɵzɪn 14 ɑdɑmnəŋ zorlɑʁɑnən, kejɪn ʒʏktɪ boləp qɑlʁɑnən ɑjtəp, polit͡sijaʁɑ ɑrəz ʒɑzʁɑn. bɪrneʃe kʏnnen kejɪn ol belɡɪlɪ ɑdvokɑt ɑjmɑn omɑrovɑʁɑ χɑt ʒoldɑʁɑn. ʒæbɪrlenwʃɪ ɵzɪne ...
obyl- orgai.kz - memlekettɪk tɪldɪ dɑmətw qorə ʊjəmdɑstərʁɑn qɑzɑqstɑndɑʁə ʏzdɪk internet sɑjt bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzə
qostɑnɑj obləsə ækɪmdɪɡɪ «tobəl» fwtbol komɑndɑsənɑ 1,2 mlrd teŋɡe bɵlɡen
mʊχɑmbetov qɑlɑ, ɑwdɑn ækɪmderɪmen ʒæne ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑr ɵndɪrwʃɪlerɪmen keŋes ɵtkɪzdɪ
ɑlmɑtədɑ ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ eŋselɪ eskertkɪʃɪ ɑʃəldə
qostɑnɑj obləsəndɑʁə ɵrtke kɪnælɪ bolwə mʏmkɪn bɪrneʃe kʏdɪktɪ ɑnəqtɑldə — ministr
1916 ʒəlʁə torʁɑj qɑzɑqtɑrənəŋ ʊlt-ɑzɑttəq kɵterɪlɪsɪ twrɑlə
qostɑn bɑ? qos tɪn be? qos tɑnɑ mɑ?..
qostɑnɑjdɑ qɑzɑq ɵnerɪ qɑnsərɑp tʊr!
bɑlɑ tærbiesɪne bejʒɑj qɑrɑmɑjəq
qɑsqər ʒʏreɡɪn ʒeɡen ʒɪɡɪt nemese ɑʃɑrʃələqtɑ bɪr rwlə elden ʒɑlʁəz tɪrɪ qɑlʁɑn kɪm?
ɵteʃ: bærekeldɪ. sɵzden ɪske kɵʃetɪn kʏnder keler ʃɑq ʒɑqəndɑsəp!...
bolɑt: tɵbelesɪp ʒʏrɡen bɑtərlɑrdəŋ ɑttɑrən χɑləq ɵzderɪ ɑq ɑjtəp berdɪ ɪ telefon ɑrqəl...
enryinfab: onlɑjn-rɑbotɑ moʒet prinesti vɑm fɑntɑstit͡ʃeskwju pribəlʲ. https://infab.blueliner...
enryinfab: vɑʃ kompʲjuter moʒet prinesti vɑm dopolnitelʲnəj doχod, esli və bwdete ispolʲzovɑ...
ɵteʃ: ɵzɪ ketkɪsɪ kelɪp ʒʏr-ɑw....
qostɑnɑj obləsə qostɑnɑj torʁɑj ɑrχimed mʊχɑmbetov ɑrqɑləq qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ ɵrt mektep koronɑvirws ɑχmet bɑjtʊrsənʊlə bɪlɪm ʒɑnɡeldin ɑwdɑnə rwdnəj ʒɑnkeldin ɑwdɑnə oqwʃə ækɪm qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev tɑʁɑjəndɑw ɑmɑndəq qorʁɑnʊlə erlɑn sɑʁɑdiev resej ɑmɑnɡeldɪ ɑwdɑnə kɑrɑntin tʊrʁən ʏj tʊrʁəndɑr
ipotekɑnə memlekettɪk tɪrkew twrɑlə kwælɪktɪŋ derektemelerɪ, kepɪl berwʃɪ men kepɪl ʊstɑwʃənəŋ ɑtɑwə/tɑæ ʒæne meken-ʒɑjə, ipotekɑnəŋ ɑjaqtɑlw kʏnɪ
neɡɪzɪnde ipotekɑnə memlekettɪk tɪrkew toqtɑtəlʁɑn qʊʒɑttɑrdəŋ derektemelerɪ, ipotekɑnəŋ merzɪmɪnen bʊrən ɑjaqtɑlw kʏnɪ
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləqɑrɑləq keme tɪzɪlɪmɪn ʒʏrɡɪzw qɑʁidɑlɑrə
respwblikɑsə ʏkimetiniŋ 2003 ʒəlʁə 17 qɑŋtɑrdɑʁə 49 qɑwləsəmen bekɪtɪlɡen kemeler men olɑrʁɑ qʊqəqtɑrdə memlekettik tirkew ereʒesine...
«teχnikɑləq bɑqəlɑw ʒʏrɡɪzw ʒæne keme ʒɑsɑwʃə ʒæne keme ʒɵndewʃɪ ʊjəmdɑrədə kwælɑndərw» memlekettɪk qəzmet stɑndɑrtə
ɑrtə (bʊdɑn ærɪ – memlekettɪk qəzmet) qɑzɑqstɑn respwblikɑsə kɵlik ʒæne kommwnikɑt͡sija ministrliɡi «qɑzɑqstɑn keme qɑtənɑsənəŋ tɪrkelɪmɪ»...
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ sport sɑlɑsəndɑʁə χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrənəŋ tɪzbesɪ
r sporttɑʁə dopinɡke qɑrsə χɑləqɑrɑləq konvent͡sijanə rɑtifikɑt͡sijalɑw twrɑlə 2009 ʒəlʁə 7 ʒeltoqsɑndɑʁə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʃeteldeɡɪ mekemesɪnɪŋ ɑtɑwə
«keme ʃetelde sɑtəp ɑlənʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettik twən kɵterɪp ʒʏzw qʊqəʁənɑ wɑqətʃɑ kwælik berw» memlekettɪk...
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ kemelerine qɑtəstə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ nemese qɑzɑqstɑn respwblikɑsə qɑtəswʃəsə boləp...
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏʃʒɑqtə konswlʲtɑt͡sijalɑr (χɑləqɑrɑləq eŋbek normɑlɑrə) twrɑlə» 144 konvent͡sija(qɑzɑqstɑn 1999 ʒəlʁə 30 ʒeltoqsɑn n 12-ii respwblikɑsənəŋ zɑŋəmen bekɪtɪlɡen)
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋə ʒəlʒəmɑlə ʒɑbdəqqɑ qɑtəstə χɑləqɑrɑləq kepɪldɪkter twrɑlə konvent͡sijanə ʒæne ʒəlʒəmɑlə ʒɑbdəqqɑ qɑtəstə χɑləqɑrɑləq kepɪldɪkter twrɑlə konvent͡sijaʁɑ ɑviɑt͡sijaləq ʒɑbdəq ʒɵnɪndeɡɪ χɑttɑmɑnə rɑtifikɑt͡sijalɑw twrɑlə
ʒɵnɪndeɡɪ χɑttɑmɑ osə zɑŋnəŋ qosəmʃɑsənɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʒəlʒəmɑlə ʒɑbdəqqɑ qɑtəstə χɑləqɑrɑləq kepɪldɪkter twrɑlə...
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə rɑtifikɑt͡sijalɑnʁɑn χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tɑsəmɑldɑwʃəlɑrənɑ ʃetel memleketterɪ ɑwmɑʁə bojənʃɑ ʒʏrip ɵtwɪne rʊqsɑttɑr berw» memlekettɪk qəzmetter stɑndɑrtə
«qɑzɑqstɑn respwblikɑsə rɑtifikɑt͡sijalɑʁɑn χɑləqɑrɑləq ʃɑrttɑrʁɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tɑsəmɑldɑwʃəlɑrənɑ ʃetel memleketteri...
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ ɑvtomobilʲ tɑsəmɑldɑrənəŋ rʊqsɑt berw ʒʏjesɪn χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑ
«ɑvtomobilʲ kɵlɪɡɪ twrɑlə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2003 ʒəlʁə 4 ʃɪldedeɡɪ zɑŋənəŋ 12-bɑbənəŋ 13 tɑrmɑqʃɑsənɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ...
bɑs betke orɑlw eekend ʃæmɪl serɪkov 33 ʒɑsəndɑ neɡe ɵz-ɵzɪne qol ʒʊmsɑdə?
ʃæmɪl serɪkov 33 ʒɑsəndɑ neɡe ɵz-ɵzɪne qol ʒʊmsɑdə?
bʊrənʁə klɑssikɑləq kʏres, bʏɡɪnɡɪ ɡrek-rim kʏresɪnde erteŋ, 7 sæwɪrde twʁɑnənɑ 150 ʒəl tolɑtən qɑʒəmʊqɑn mʊŋɑjtpɑsovtəŋ ʒeŋɪstɪ ʒolən onəŋ ɪzbɑsɑrlɑrə ʒɑlʁɑp keledɪ. ɑləsqɑ bɑrmɑj-ɑq ʒɑqsələq ʏʃkempɪrov, ʃæmɪl serɪkov, dæwlet tʊrləχɑnov, nʊrbɑqət teŋɪzbɑev sijaqtə kɪleŋ «sen tʊr, men ɑtɑjən» dejtɪn ɡrek-rim kʏresɪnɪŋ ʃeberlerɪ olimpiɑdɑ ojəndɑrə men ælem t͡ʃempionɑttɑrəndɑ qɑzɑqtəŋ nɑməsən qoldɑn bermedɪ. sol ɑtɑqtə bɑlwɑndɑrdəŋ kɵʃɪn bɑstɑʁɑn ɡrek-rim kʏresɪnen ælem t͡ʃempionə ɑtɑnʁɑn tʊŋʁəʃ qɑzɑq ærɪ olimpiɑdɑ t͡ʃempionə ʃæmɪl serɪkov kɵzɪ tɪrɪ bolʁɑndɑ ɵtken 5 nɑwrəzdɑ 65 ʒɑsqɑ tolɑr edɪ.
1980 ʒəlʁə mæskew olimpiɑdɑsəndɑ «ʒʏzden ʒʏjrɪk, məŋnɑn tʊlpɑr» ɑtɑnʁɑn ʏʃ qɑzɑq – ʃæmɪl serɪkov (ɑltən), serɪk qonɑqbɑev (kʏmɪs), ʒɑqsələq ʏʃkempɪrov (ɑltən)
1956 ʒələ 5 nɑwrəzdɑ ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ dʏnieɡe kelɡen ʃæmɪl serɪkov ɑlʁɑʃ kʏrestɪŋ qər-sərən bɑpkerɪ ɑjanbek ɑldɑberɡenovten ʏjrendɪ. «ʊstɑzə ʒɑqsənəŋ – ʊstɑmə ʒɑqsə» deɡendej, ol ʏlken ʒeŋɪstɪŋ tættɪ dæmɪn erte tɑttə, olimpiɑdɑ ʒæne ekɪ dʏrkɪn ælem t͡ʃempionə ɑtɑndə. deɡenmen, ʏlken sporttɑ ʒeŋɪske ʒetken ɑtɑqtə bɑlwɑn ɵmɪrden erte ʒeŋɪldɪ. bærɪn bɑsənɑn bɑstɑjəq
1976 ʒəlʁə mjunχen olimpiɑdɑsə ksro bɑlwɑndɑrə ʏʃɪn sætsɪz ɑjaqtɑldə. ælem t͡ʃempionə retɪnde boz kɪlemɡe ʃəqqɑn fɑrχɑt mʊstɑfin qolɑ ʒʏldemen ʃektelɡennen kejɪn ksro qʊrɑmɑsə ʏʃɪn kezektɪ bɑjrɑqtə bæsekede ɑtɑlʁɑn sport tʏrɪnen ɑltən medɑlʲ ʒeŋɪp ɑlw mɑŋəzdə boldə. ekɪnʃɪ, ʏʃɪnʃɪ orən ʒeŋɪlɪs dep sɑnɑldə. sodɑn 57 kelɪɡe dejɪnɡɪ sɑlmɑqtɑ dɑ ɪrɪktew bɑstɑldə. komɑndɑʁɑ bɑsqɑ bɑlwɑndɑrdə ɑrtənɑn erte ɑlɑtən ʒɑŋɑ kɵʃbɑsʃə ɑwɑdɑj qɑʒet edɪ. ɑl, bɑlwɑndɑr ɑrɑsəndɑʁə bæseke ʒeŋɪl bolʁɑn ʒoq. bærɪ de ksro nɑməsən ælemdɪk ɑrenɑdɑ qorʁɑwʁɑ lɑjəq sportʃəlɑr-tən. sol «ʏkɪleɡen ʏmɪttɪ ɑqtɑj ɑlɑdə-ɑw» deɡen bɑlwɑndɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ʒɑstɑr qʊrɑmɑsənɑn eresekterɡe endɪ ʁɑnɑ ɑwəsqɑn ʃæmɪl serɪkov pen qɑzɑq bɑlɑsənɑn bɑqɑndɑj ʒetɪ ʒɑs ʏlken ærɪ 52 kelɪɡe dejɪnɡɪ sɑlmɑqtɑ olimpiɑdɑ t͡ʃempionə ɑtɑnʁɑn tɪsqɑqqɑn sportʃə vitɑlij konstɑntinov bɑr bolɑtən. deɡenmen, konstɑntinovtəŋ ɑtɑʁə men tæʒɪribesɪ ɵzɪne ʁɑnɑ tæn erekʃe kʏres teχnikɑsən meŋɡerɡen ʒɑs serɪkovtɪŋ məsən bɑsɑ ɑlmɑdə. sɵjtɪp, sɑjdəŋ tɑsəndɑj ɪrɪktelɡen sportʃəlɑr sənɑlʁɑn sɑjəstɑ bɑbə men bɑʁə kelɪsken ʃæmɪl serɪkovtɪŋ ʒʊldəzə ʒɑndə.
1978 ʒələ ʃæmɪl serɪkov ɑtɑʁənɑn ɑt ʏrketɪn vitɑlij konstɑntinovtəŋ ʒɑwərənən ʒerɡe ekɪ ret tiɡɪzdɪ. ivɑn poddwbnəj memoriɑlə men ksro bɪrɪnʃɪlɪɡɪnde olimpiɑdɑ, ælem t͡ʃempionən ʒeŋdɪ. osəlɑjʃɑ, qɑrɑpɑjəm qɑzɑq bɑlɑsə sol ʒələ meχikodɑ ɵtken ælem t͡ʃempionɑtənɑ ʒoldɑmɑ ɑldə. 22 ʒɑstɑʁə bɑlwɑn ɵzɪnɪŋ eresekter ɑrɑsəndɑʁə ɑlʁɑʃqə ʏlken ʒɑrəsəndɑ ɑtɑqtə poljak juzef lipenʲ sijaqtə məqtəlɑrdə ʒeŋɪp, kʏrestɪŋ bʊl tʏrɪnen ælem t͡ʃempionə ɑtɑnʁɑn tʊŋʁəʃ qɑzɑq retɪnde onəŋ esɪmɪ qɑzɑqstɑnnəŋ sport tɑriχəndɑ ɑltən ærɪptermen ʒɑzələp qɑldə. bɪr ʒəldɑn kejɪn ʃæmɪl serɪkov meχikodɑʁə ʒetɪstɪɡɪn sɑn-dieɡo qɑlɑsəndɑ qɑjtɑlɑdə. sol ʒələ rwmənijadɑ ɵtken ewropɑ t͡ʃempionɑtəndɑ dɑ ɑltənnɑn ɑlqɑ tɑqtə.
ʒɪpke tɪzɪlɡen ʒeŋɪsterɪnen kejɪn 1980 ʒəlʁə olimpiɑdɑ ʒoldɑmɑsə ʃæmɪl serɪkovtɪŋ qɑnʒəʁɑsənɑ bɑjlɑnʁɑndɑj boləp kɵrɪndɪ. ɑl, keŋes sportʃəlɑrə ʏʃɪn ɵz elɪnde ɵtetɪn mæskew olimpiɑdɑsənəŋ ornə bɵlek boldə. ʒoldɑmɑlɑr ʏʃɪn tɑrtəs kej wɑqəttɑrdɑ boz kɪlemde emes, ʃendɪler ɑrɑsəndɑ ʃeʃɪlɡenɪ tɑriχtɑn belɡɪlɪ.
məsɑlə, serɪkovten ekɪ ret ʒeŋɪlɡen konstɑntinov sporttɑʁə sætsɪzdɪkterɪn «ældekɪmderdɪŋ ɵzɪne ʒɑsɑʁɑn qɑstɑndəʁənɑ» bɑlɑdə. sportʃənə qoldɑʁɑn ʃovinistɪk kɵzqɑrɑstɑʁə bɑsələmdɑr tɑlɑsqɑ tʏsken ʒoldɑmɑ qɑzksr-nəŋ 60 ʒəldəʁənɑ orɑj səjləq retɪnde qɑzɑqqɑ berɪlɡenɪn ʒɑrəsɑ ʒɑzəp ʒɑttə. deɡenmen, ʃæmɪl serɪkov eŋbeɡɪmen ʒeŋɪp ɑlʁɑn zɑŋdə ʒoldɑmɑsən eʃkɪmɡe bermedɪ.
ɡrek-rim kʏresɪnen ælem t͡ʃempionə ɑtɑnʁɑn tʊŋʁəʃ qɑzɑq ʃæmɪl serɪkovtɪŋ ʊlə – timwr serɪkov
mæskew olimpiɑdɑsəndɑ dosqɑ kʏlkɪ, dʊʃpɑnʁɑ tɑbɑ bolmɑw ʏʃɪn ʃæmɪl serɪkov nɑməsqɑ tərəstə. tɵrt ʒəldəqtəŋ bɑstə dodɑsənɑ kɪl məqtəlɑr kelɡendɪkten, ʒeŋɪske ʒetwdɪŋ ʒolə oŋɑj bolmɑʁɑnə rɑs. otɑndɑsəməzʁɑ ʒeŋɪs ʒoləndɑ edæwɪr qiəndəq twdərʁɑn sportʃəlɑrdəŋ bɪrɪ – itɑlʲjandəq ɑntonino kɑlʲtɑbiɑno boldə.
sportʃənəŋ ʊlə timwr serɪkov ækesɪmen bɪrɡe olimpiɑdɑʁɑ bɑrʁɑn ɑnɑtolij ʒɑrkovtəŋ sol ʒekpe-ʒek twrɑlə ɑjtqɑn æŋɡɪmesɪmen bɵlɪstɪ: «mæskewde menɪŋ ækem ælem t͡ʃempionɑttɑrənɑn tɑnəs eskɪ qɑrsəlɑsə kɑlʲtɑbiɑnomen kʏresken. qɑrsəlɑsə ʒeŋe ɑlmɑjtənən bɪlɪp, ɑldɑwʁɑ tərəsəptə. onəŋ denesɪne mɑj ʒɑʁəp ʃəqqɑnən tɵreʃɪ de bɑjqɑmɑʁɑn. terɪɡe sɪŋɪp ketken mɑj itɑlʲjandəq sportʃə terleɡen kezde ezɪlɪptɪ. tɑjʁɑq terɪnɪŋ kesɪrɪnen ækemnɪŋ bɪrneʃe ædɪsɪ ʒʏzeɡe ɑspɑj qɑlʁɑn eken. ʒekpe-ʒek teŋ ʊpɑjmen ɑjaqtɑlwʁɑ ʒɑqən qɑlʁɑndɑ kɑlʲtɑbiɑnonəŋ bʊrəʃə «ksro bɑlwɑnə denesɪne mɑj ʒɑʁəp ɑlʁɑn» dep nɑrɑzələq bɪldɪrɡen. sondɑ ækem: «ɑnɑtolij pɑvlovit͡ʃ, bɪz de nɑrɑzələq bɪldɪrejɪk. ol ɵzɪne mɑj ʒɑʁəp ɑlʁɑn, kʏreswɡe mʏmkɪndɪk bermejdɪ», – dejdɪ. «ʃæmɪl, sen qɑzɪr nɑrɑzələq bɪldɪre ɑlmɑjsəŋ. tɵreʃɪler senɪŋ de mɑj ʒɑʁəp ɑlʁɑnəŋdə ɑjtəp, ekewɪŋdɪ ʒɑrəstɑn ʃettetedɪ. onəŋ denesɪndeɡɪ mɑj sɑʁɑn dɑ ʒʊʁəp qɑlʁɑn bolwə kerek. bɪz ʒʏldeden ɑjərələp qɑlɑməz. sondəqtɑn bɪr ɑmɑlən tɑwəp, eseptɪ ɑsərwəməz kerek», – dep ɑqəl ɑjtɑdə. osə sɵzden kejɪn ækem qɑrsəlɑsənɑn ɑjlɑsən ɑsərəp, ɑntoninonə bɪr ʊpɑj ɑjərmɑʃələʁəmen ʒeŋɡen».
ʃæmɪl serɪkov ɑqtəq kezeŋde ʃved bɑlwɑnə benni junɡbektɪ wɑqətənɑn bʊrən tɪze bʏktɪrɡen. odɑn kejɪn ekɪ ʒəl bʊrən ælem t͡ʃempionɑtəndɑ ʒeŋɡen poljak juzef lipennen de ɑjlɑsən ɑsərɑ ɑlʁɑn. otɑndɑsəməz osəlɑjʃɑ olimp ʃəŋən bɑʁəndərɑdə.
ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, ɑtɑlʁɑn tʊʁər otɑndɑsəməzdəŋ bɑʁəndərʁɑn biɪkterɪnɪŋ soŋʁəsə boldə. bɑlwɑn bɑjrɑqtə bæsekelerdeɡɪ bʊrənʁə ʒɪɡerɪn ʒoʁɑltəp, ʒɑrɑqɑtənəŋ kesɪrɪnen kezektɪ ʒɑrəstɑrənəŋ biɪɡɪne ʃəʁɑ ɑlmɑdə. sportʃənəŋ ɵmɪrɪndeɡɪ ʒeŋɪlɪster kɵbejɪp, ʏmɪtɪ de ʏzɪldɪ. bɑlwɑnnəŋ soŋʁə qɑtəsqɑn ʒɑrəsə 1982 ʒəlʁə qɑzɑqstɑn t͡ʃempionɑtə edɪ. ol osəʁɑn dejɪn ɪʃkɪ ʒɑrəsqɑ mʏldem qɑtəspɑʁɑn, ʏnemɪ ksro qʊrɑmɑ sɑpəndɑ bolɑtən. ʏzdɪkter qɑtɑrənɑn tʏsɪp qɑlʁɑn sportʃənəŋ ɪʃkɪ t͡ʃempionɑttɑʁə ʒeŋɪsɪ kɵŋɪlɪn serɡɪte ɑlmɑdə. sodɑn ɑtɑqtə bɑlwɑn ʏlken sporttɑn ketɪp, bɑlɑlɑrdə ʒɑttəqtərdə, kɵkɵnɪs ʃɑrwɑʃələʁənəŋ briɡɑdirɪ de boldə. qɑrbəz dɑ sɑttə. jaʁni, kʏn kɵrw ʏʃɪn kez kelɡen ʒʊməstɑn qɑʃpɑdə. sɵjtɪp, toqsɑnənʃə ʒəldɑrdɑʁə toqərɑw ɑtɑqtə bɑlwɑnnəŋ tɑʁdərən tɑs-tɑlqɑn ettɪ. ɑnəʁə, 1989 ʒələ 22 qɑrɑʃɑdɑ tʊrməs tɑwqəmetɪ men tɑrʃələʁənɑn qɑʒəʁɑn ʃæmɪl serɪkov ʏlken kʏjzelɪske tʏsɪp, ɵz ɵmɪrɪn qidə.
«ækemnɪŋ qɑzɑsənɑn kejɪn ʊzɑq wɑqət, 20 ʒəldəŋ kɵlemɪnde onə eʃkɪm eske ɑlmɑdə. ɵjtkenɪ, ækeme kɵmek qɑʒet kezde qol ʊʃən sozbɑʁɑndɑrdəŋ kɵbɪ bilɪkte bolɑtən. sportʃənəŋ qəsqɑ ʁʊmərə, qiən ɵmɪrɪ twrɑlə eske ɑləp, ɵzderɪnɪŋ ɑjəbən ɑʃqəsə kelmedɪ. ɑlɑjdɑ, 12 ʒəl bʊrən ækemnɪŋ ʏlken sporttɑʁə dosə ʒɑqsəbɑj bɑzəlbɑev mɑrqʊmnəŋ ɑtənɑn ɑlʁɑʃ respwblikɑləq twrnir ɵtkɪzdɪ. sodɑn kejɪn ækemnɪŋ ʊmət qɑlʁɑn esɪmɪ qɑjtɑ ʒɑŋʁərdə. teleɑrnɑlɑrdɑ ɑrnɑjə χɑbɑr tʏsɪrɪlɪp, ɑlmɑtənəŋ bɪr kɵʃesɪne ɑtə berɪldɪ. ælemdɪk kʏres bɪrlestɪɡɪ ækemnɪŋ ɑtən tɑriχi sportʃəlɑr tɪzɪmɪne qostə», – dep eske ɑlɑdə tektɪnɪŋ tʊjaʁə.
«ɑt tʊjaʁən tɑj bɑsɑr» dejmɪz. «ornəndɑ bɑr oŋɑlɑr» deɡendɪ de qɑzɑq ɑjtqɑn. sol ɑjtqɑndɑj, qɑzɪr mɑrqʊm sportʃənəŋ ʊlə timwr serɪkov ækesɪnɪŋ ɑtənɑn sport klwbən ɑʃwdə qolʁɑ ɑlʁɑn. ondɑ sport zɑlə men mʊrɑʒɑj bolmɑq.
qɑzɑq sportənəŋ ɑspɑnəndɑ ʒʊldəzdɑj ʒɑrqərɑp, ordɑ bʊzɑr ʒɑsəndɑ opɑt bolʁɑn ʃæmɪl serɪkovtɪ ɑldəŋʁə bwən tɑʁdərlə tɑlɑnt retɪnde tɑnəʁɑnəmen, ʊlt nɑməsən kɵkke kɵterɪp, boz kɪlemde qɑrsəlɑstɑrən qɑŋbɑqtɑj ʊʃərʁɑn bɑlwɑndə kejɪnɡɪ bwənnəŋ bɪle bermejtɪnɪ ɵkɪnɪʃtɪ. ɑl, sporttəŋ bʊl tʏrɪnen ælem t͡ʃempionə ɑtɑnʁɑn tʊŋʁəʃ qɑzɑq ʊmətəlwʁɑ lɑjəq pɑ edɪ?!
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑɑsχɑt ɑlmetov: «bɑstə mɑqsɑtəm – ɑwdɑn χɑlqənəŋ polit͡sijaʁɑ ɑrtqɑn senɪmɪn ɑqtɑw»
kelesɪ mɑqɑlɑqɑzʊw ʁɑləmdɑrə ɑntivirwstəq tɑbiʁi qospɑ ʃəʁɑrɑ bɑstɑdə
31 ʒəldɑ χɑləq sɑnə ɵzbekstɑndɑ 15,6 mln ɑdɑmʁɑ ɑrttə
ælem t͡ʃempionɑtənɑ ɑrnɑjə sɑlənʁɑn stɑdiondɑr
kɑtɑrdɑʁə dop dodɑsə: derek pen dæjek
twrnirɡe 8-10-sənəp oqwʃəlɑrə qɑtəsɑdə. ær sənəpqɑ ekɪ oqwʃədɑn tʊrɑtən 3 komɑndɑ qɑtəsw qʊqəʁə berɪledɪ. ɑpf formɑtəmen http://www.ekbzerde.kz/index.php/kik-t-deb-t-luby/deb-t-jynyny-erezheleri "ɑqiqɑt" debɑt klwbə-debɑt ojənənəŋ ereʒelerɪ bɵlɪmɪnen tɑnəsəŋəz. ɑʃəq dɑwəs berw ɑrqələ ekbzerde.kz sɑjtəndɑ "ɑqiqɑt" debɑt klwbə-sɑwɑlnɑmɑ bɵlɪmɪnde 10 tɑqərəptəŋ besewɪ tɑŋdɑlɑdə. kʏn sɑjən dɑwəs berwɡe bolɑdə. 26.03 nætiʒe ʒɑrijalɑnɑdə. sɑwɑlnɑmɑʁɑ belsendɪ qɑtəsəŋəzdɑr!
tʏrkɪstɑn obləsə, sɑrəɑʁɑʃ ɑwdɑnə, ʒemɪstɪ ɑwəldəq okrwɡɪnde ækɪmdɪk tɑrɑpənɑn ælewmettɪk tʊrʁədɑ ɑz qɑmtəlʁɑn otbɑsəlɑrʁɑ kɵmekter kɵrsetɪlɪp, demewʃɪler tɑrɑpənɑn qɑrʒəlɑj qoldɑw berɪlɪp keledɪ.
2021 ʒəldəŋ qɑŋtɑr ɑjənɑn bɑstɑp ɑtɑwələ ælewmettɪk kɵmekke 55 ɑzɑmɑt ɵtɪnɪʃ bɪldɪrɡen. ortɑləqtɑn kelɡen ɑssistenttɪŋ sɑrɑlɑwə bɑrəsəndɑ 53ɑzɑmɑttəŋ qʊʒɑttɑrə komissijaʁɑ ʒoldɑnʁɑn. komissijadɑn 53 ɑzɑmɑttəŋ qʊʒɑttɑrə ortɑləqqɑ ʊsənələp, qɑrʒəlɑndərəlʁɑn.
ɑwəldəq okrwɡ ɑwmɑʁəndɑ «qɑmqorləq» bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ ʒəl bɑsənɑn berɪ 1 dɑʁdɑrəstɑʁə otbɑsəʁɑ kæsɪpkerlerdɪŋ demewʃɪlɪɡɪmen ʒæne belsendɪlerɪnɪŋ ʊjəmdɑstərwəmen 60 məŋ teŋɡelɪk qɑrɑʒɑt ʒʊmsɑləp, ɑzəq-tʏlɪk sebetterɪ berɪldɪ. dɑʁdɑrəstɑʁə otbɑsənəŋ ɑæk qʊʒɑttɑrə ræsɪmdelɪp, ɪ ʒæne ɪɪ-ɪɪɪ toqsɑnʁɑ qɑrʒə tɑʁɑjəndɑləp, tɵlendɪ. bʏɡɪnɡɪ kʏnde bʊl otbɑsəʁɑ demewʃɪler esebɪnen tiɪstɪ ælewmettɪk kɵmekter kɵrsetɪlwde.
«bɑstɑw-biznes» ʒobɑsə ɑjasəndɑ kæsɪpkerlɪk neɡɪzderɪne oqətw bojənʃɑ 10 ɑdɑmdə qɑmtw ʒospɑrlɑnʁɑn. 9 ɑj bɑrəsəndɑ 13 ɑdɑm oqətəldə. jaʁni ʒospɑr ɑrtəʁəmen orəndɑlʁɑn. ʒɑŋɑ biznes idejalɑrdə ɪske ɑsərw ʏʃɪn biəlʁə ʒəlʁɑ 5 ɑdɑm ʒospɑrlɑnəp, 3 ɑdɑm qɑtəsqɑnən dɑ tɪlɡe tiek ete ketw kerek.
soŋʁə redɑkt͡sijalɑw: 24 qɑzɑn 2012 sætbɑev qɑnəʃ imɑntɑjʊlə 12.4.1899, pɑvlodɑr obl. bɑjanɑwəl ɑwd. ɑqkelɪn boləsə, ʃɑdrɑ (qɑzɪrɡɪ sætbɑev) ɑ. — 31.1.1964, mæskew, ɑlmɑtədɑ ʒerlenɡen — ʊlə ʁɑləm-ɡeoloɡ, qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, ɡeol.-minerɑl. ʁəl. dokt. (1942), prof. (1950). qɑzɑqstɑn ʁɑ-n ʊjəmdɑstərwʃəlɑrdəŋ bɪrɪ ʒæne tʊŋʁəʃ prezidentɪ (1946). ksro ʁɑ-nəŋ ɑkɑd. (1946; 1943 ʒəldɑn koor. mʏʃesɪ), qɑzɑqstɑn ʁɑ-nəŋ ɑkɑd. (1946), tæʒɪkstɑn ʁɑ-nəŋ qʊrmettɪ mʏʃesɪ (1951). s. qɑzɑqtɑn ʃəqqɑn tʊŋʁəʃ tɑw-ken inʒener-ɡeoloɡə, qɑzɑqstɑn ʁələmənəŋ ɑtɑsə, qɑzɑqstɑn ɡeoloɡtɑrə ʁəl. mektebɪnɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə, qɑzɑqstɑndəq metɑlloɡenija ʁələmənəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃə. s-təŋ ɑtɑsə sætbɑj ʃotəqʊlə (1823 — 1902) bɑjanɑwəl ɵŋɪrɪne tɑnəmɑl, qɑdɪrmendɪ ɑzɑmɑt bolʁɑn. ol qɑʒələq sɑpɑrə kezɪnde mekkede qɑjtəs boləp, sondɑ ʒerlenɡen. qɑnəʃtəŋ ækesɪ imɑntɑj sætbɑjʊlə (1845 — 1928) ombə q-ndɑʁə medresede bɪlɪm ɑlʁɑn. s-təŋ ɑnɑsə ælimɑ isɑqəzə (1860 — 1904) qɑnəʃ bes ʒɑsqɑ kelɡende qɑjtəs bolʁɑn. ʒɑs qɑnəʃ imɑntɑjdəŋ bæjbɪʃesɪ nʊrəm tɑsbolɑtqəzənəŋ (1850 — 1929) tærbiesɪnde ɵstɪ. sɑwɑtən ɑwəl moldɑsənɑn ɑʃqɑn s. 1911 — 14 ʒ. pɑvlodɑrdɑʁə orəs-qɑzɑq mektebɪnde bɑstɑwəʃ bɪlɪm ɑldə. 1914 ʒ. semejdeɡɪ mʊʁɑlɪmder seminɑrijasənɑ oqwʁɑ tʏstɪ. ondɑ ʒ.ɑjmɑwətov, m.æwezov sijaqtə kɵrnektɪ qɑjrɑtkerlermen bɪrɡe oqəʁɑn. seminɑrija qɑbərʁɑsəndɑ ɵz ærɪptesterɪmen bɪrɡe semejde ʊjəmdɑstərəlʁɑn qɑjərəmdələq mɑqsɑttɑʁə ʃɑrɑlɑrʁɑ qɑtəstə. 1915 ʒ. semejde n.qʊlʒɑnovɑnəŋ ʒetekʃɪlɪk etwɪmen ɵtkɪzɪlɡen keʃte s. ɑbɑjdəŋ ɵleŋderɪn mænerlep oqwmen kɵzɡe tʏsedɪ. ol ʃ.qʊdɑjberdɪʊləmen təʁəz bɑjlɑnəstɑ boləp, onəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁən ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑdə. 1917 ʒəlʁə ɑqpɑn tɵŋkerɪsɪn zor qwɑnəʃpen qɑbəldɑp, ʒɑŋɑ ʏkɪmet qɑzɑqtɑrʁɑ bostɑndəq ækeledɪ dep tʏsɪndɪ. soʁɑn orɑj sol tʊstɑ qʊrəlʁɑn semej obl. qɑzɑq k-tɪ ʒʊməsənəŋ nætiʒelɪ ʒʏrwɪne septɪɡɪn tiɡɪzdɪ. ɑlɑʃ qozʁɑləsə qɑjrɑtkerlerɪnɪŋ ɪs-æreketɪne qoldɑw kɵrsettɪ. 1918 ʒ. seminɑrijanə bɪtɪrɡen soŋ semejdeɡɪ ped. kwrstɑ mʊʁɑlɪm, 1920 — 21 ʒ. bɑjanɑwəldɑ χɑləq swdʲjasə boldə. 1921 ʒ. bɑjanɑwəlʁɑ emdelwɡe kelɡen ɡeoloɡ, ʁɑləm m.ɑ. wsov ʒɑs s-təŋ ɡeoloɡ bolwənɑ ʏlken æser etɪp, twʁɑn elɪnɪŋ qɑzbɑ-bɑjləqtɑrən zerttewɡe əntɑlɑndərdə. 1921 ʒ. kʏzde s. tomsk teχnol. in-tənəŋ tɑw-ken f-tɪne oqwʁɑ tʏstɪ. 1926 ʒ. in-tə bɪtɪrɡen soŋ qɑzɑq ɑksr-ɪ χɑləq ʃ. ort. keŋesɪnɪŋ ʊjʁɑrwəmen mæskew q-nɑ ɑtbɑst͡svetmet tresɪnɪŋ ɡeoloɡija bɵlɪmɪn bɑsqɑrwʁɑ ʒɪberɪldɪ. bʊl treske ʒezqɑzʁɑn məs ken orəndɑrən, bɑjqoŋər kɵmɪrɪn zerttew ʒæne qɑrsɑqbɑj məs z-tənəŋ qʊrələsən ʒʏrɡɪzw ʒʏktelɡen edɪ. s. bʊl ɪstɪ qɑrqəndə ʒʏrɡɪzw mɑqsɑtəndɑ qɑzɑqstɑnʁɑ qɑjtəp orɑldə. 1929 ʒ. qɑrsɑqbɑj məs komb-nəŋ ɡeol. bɑrlɑw bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə qəzmetɪne tɑʁɑjəndɑldə. kɵp ʊzɑmɑj komb-təŋ bɑs ɡeoloɡə boldə. 1941 — 64 ʒ. ksro ʁɑ qɑzɑq bɵlɪmʃesɪnɪŋ qʊrɑməndɑʁə ɡeoloɡija ʁələmdɑrə in-tənəŋ direktorə, ksro ʁɑ-nəŋ qɑzɑq bɵlɪmʃesɪ prezidiwmə tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə (1941 — 42), tɵrɑʁɑsə (1942 — 46), qɑzɑqstɑn ʁɑ-nəŋ prezidentɪ (1946 — 52) boldə. 1952 ʒ. æmɪrʃɪldɪk ʒʏjenɪŋ tɑrɑpənɑn qəsəmʁɑ ʊʃərɑp, qəzmetɪnen ʃettetɪldɪ. qəzmetten bosɑʁɑn soŋ qɑzɑq ksr ɡeoloɡija in-tənəŋ direktorə boləp eŋbek ettɪ. 1955 ʒ. qɑzɑq ksr ʁɑ-nəŋ prezidenttɪɡɪne qɑjtɑ sɑjlɑnəp, bʊl qəzmettɪ ɵmɪrɪnɪŋ soŋənɑ dejɪn ɑtqɑrdə. -təŋ neɡɪzɡɪ ʁəl. eŋbekterɪ kentɑstə kender ɡeoloɡijasə men qɑzɑqstɑnnəŋ minerɑldə reswrstɑrən zerttewɡe ɑrnɑlʁɑn. ʒezqɑzʁɑn kenɪn zerttew ʒæne ort. qɑzɑqstɑnnəŋ (sɑrəɑrqɑnəŋ) metɑlloɡendɪk ʒæne bolʒɑm kɑrtɑsən ʒɑsɑwdɑ (1952 — 58) kɵp eŋbek sɪŋɪrdɪ. s. ʁələmʁɑ formɑt͡s. metɑlloɡendɪk ɑnɑlizdɪŋ keʃendɪk ædɪsɪn enɡɪzdɪ. 1926 — 29 ʒ. kenɪ mɑrdəmsəz ɵŋɪr boləp sɑnɑlʁɑn ʒezqɑzʁɑndə ɪrɪ məs kentɑstə ɑwdɑn qɑtɑrənɑ kɵterwde s-təŋ eŋbeɡɪ ɵte zor (ɑqiqɑt qorə bʊrənʁəsənɑn 2,5 ese kɵp ekenɪn ɑnəqtɑdə). bʊrənʁə ɡeol. derekterɡe tereŋ tɑldɑw ʒɑsɑʁɑn s. bʊl kennɪŋ ɑwdɑnnəŋ keŋ kɵlemdeɡɪ ɡeol.-bɑrlɑw ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərwʁɑ bolɑtən ɪrɪ nəsɑn ekenɪn dæleldedɪ. s. ɵz zerttewlerɪnɪŋ nætiʒesɪnde ʒezqɑzʁɑn kenɪnde kentɑs qɑləptɑswənəŋ kejɪnnen dæleldenɡen 4 belɡɪsɪn ʊsəndə: 1. tektonikɑləq belɡɪsɪ. ʒezqɑzʁɑn kenɪnɪŋ tʏzɪlwɪ qɑtpɑr tʏzwʃɪ tektonik. prot͡sesterdɪŋ ɑjaqtɑlʁɑn, qʊrələmdəq elementterdɪŋ qɑləptɑsəp bolʁɑn kezɪmen bɑjlɑnəstə. 2. strɑtiɡrɑfijaləq belɡɪsɪ. ɵndɪrwɡe tʊrɑrləq kentɑs qəzəl tʏstɪ ʒidelɪsɑj svitɑsənɑn tɵmen ornɑlɑsqɑn ortɑŋʁə kɑrbonnəŋ polimiktɪlɪk sʊr qʊmtɑstɑrə men ɑlevrolitterɪnde ʃoʁərlɑnʁɑn. 3. litol.-petroɡr. belɡɪsɪ. kentɑs səjəstərwʃə ʃɵɡɪndɪ tɑw ʒənəstɑrənəŋ tʏjɪrlɪɡɪ ær tʏrlɪ; bʊlɑrdə bɪrɪktɪrwʃɪ kerɪʃtɪ əstəq erɪtɪndɪler oŋɑj ɑlmɑstərɑdə. osə ɑlmɑswdɑn pɑjdɑ bolʁɑn tʏjɪrler ɑrɑsəndɑʁə bos orəndɑrdɑ, qwəstɑrdɑ, næzɪk ʒɑrəqʃɑlɑrdɑ minerɑldɑr ʒinɑlʁɑn. 4. qʊrələmdəq belɡɪsɪ. ʒezqɑzʁɑn svitɑsənəŋ ʒoʁ. ʒæne tɵm. bɵlɪɡɪndeɡɪ kentɑs denelerɪ bɪr-bɪrɪne kɵldeneŋ (sozələmdɑrə 50æ ʒæne 330æ) ʒɑrələstɑrdə qwɑlɑj ornɑlɑsqɑn. kentɑs səjəstərwʃə osə ʒɑrələstɑrdɑʁə ɡidrotermɑldəq erɪtɪndɪlerdɪŋ tɑrɑlwənɑ bɵɡet bolʁɑn qəzəl tʏstɪ ʃɵɡɪndɪlermen ʒɑbəlʁɑn. s-təŋ qɑʁidɑ-belɡɪlerɪ ʒezqɑzʁɑnnəŋ məstə qʊmtɑs kenderɪne ʒæne kentɑs belɡɪlerɪne ɵndɪrɪstɪk-ekon. bɑʁɑ berɪlɡende neɡɪzɡe ɑlənɑtən boldə. bolɑʃɑʁə ʁəl. tʊrʁədɑn ɑsɑ təŋʁələqtə neɡɪzdelɡen ʒezqɑzʁɑn məs bɑlqətw komb. dʏnie ʒʏzɪndeɡɪ tʏstɪ metɑllwrɡijanəŋ ɪrɪ kæsɪporəndɑrənəŋ bɪrɪnen sɑnɑlɑdə. s. minerɑldəq ʃikɪzɑttɑrʁɑ bɑj sɑrəɑrqɑ, kendɪ ɑltɑj, t.b. ɑjmɑqtɑrdə erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrəp zerttedɪ. 1927 — 28 ʒ. ʒezqɑzʁɑn, qɑrsɑqbɑj, ɑtbɑsɑr, spɑssk ɑwdɑndɑrə, qɑrɑʁɑndə tɑs kɵmɪr ɑlɑbə ʒæne qɑrɑtɑw polimetɑll kenderɪ ʒɵnɪnde ʁəl. mɑŋəzdə eŋbekter ʒɑrijalɑdə. 1929 ʒ. ɑtɑsw temɪr-mɑrɡɑnet͡s kenderɪn iɡerwdɪŋ neɡɪzɪnde qɑrɑʁɑndə obl-ndɑ qɑrɑ metɑllwrɡija ɵnerkæsɪbɪn dɑmətw twrɑlə mæsele kɵterdɪ. s. ʒezqɑzʁɑn — ʊlətɑw ɑwdɑnəndɑ məstɑn bɑsqɑ temɪr (qɑrsɑqbɑj), mɑrɡɑnet͡s (ʒezdɪ), kɵmɪr (bɑjqoŋər, qijaqtə), qorʁɑsən (qorʁɑsən) kenderɪn ɑʃəp, bɑrlɑw nætiʒesɪnde mɑŋəzdə ɡeol. qorətəndəlɑr ʒɑsɑdə. s-qɑ osə eŋbeɡɪ ʏʃɪn dissertɑt͡sija qorʁɑmɑstɑn, ɡeol.-minerɑl. ʁəl. dokt. ɑtɑʁə berɪldɪ. 2-dʏnieʒʏz. soʁəs ʒəldɑrəndɑ tɑnk bronən qʊjuʁɑ qɑʒet mɑrɡɑnet͡s tɑpʃələʁə twʁɑn kezde s-təŋ ʒetekʃɪlɪk etwɪmen ɵte qəsqɑ merzɪmde ʒezdɪ mɑrɡɑnet͡s kenɪ bɑrlɑnəp, ɪske qosəldə. s-təŋ bɑsʃələʁəmen ʁələm men teχnikɑnəŋ təʁəz bɑjlɑnəsən kʏʃejtw mɑqsɑtəndɑ ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ ekon. ɑwdɑndɑrənəŋ ɵndɪrɡɪʃ kʏʃterɪn zerttew men iɡerwɡe bɑʁəttɑlʁɑn qɑzɑq ksr-ɪ ʁɑ-nəŋ kɵʃpelɪ sessijalɑrə (ɑltɑjdɑ, solt. bɑtəs, oŋt. ʒæne ort. qɑzɑqstɑndɑ) ɵtkɪzɪldɪ. s-təŋ qoldɑwəmen ɑlmɑtədɑ ortɑ ɑzija ɡeofizikɑ tresɪ ʊjəmdɑstərələp (1948), qɑzɑq ksr-ɪ ɡeoloɡija ʒæne ʒer qojnɑwən qorʁɑw min. qʊrəldə (1956). s. tɪkelej bɑsʃələq etken metɑlloɡendɪk ʒæne bolʒɑm kɑrtɑsən ʒɑsɑw ʏʃɪn eŋ ɑldəmen ort. qɑzɑqstɑnnəŋ (sɑrəɑrqɑ) sol kezɡe dejɪnɡɪ ɡeol. zerttelwɪ ʒɵnɪndeɡɪ mælɪmetter ʒinɑldə, sol ɵŋɪrdɪŋ ɡeol. dɑmwənəŋ ɪrɪ 6 kezeŋɪ (pɑleozojʁɑ dejɪnɡɪ, erte kɑledon, soŋʁə kɑledon, erte vɑriss, soŋʁə vɑriss, kimmer-ɑlʲpɪ) ɑnəqtɑldə ʒæne ær kezeŋnɪŋ ɡeol. qʊrələsə men metɑlloɡendɪk erekʃelɪkterɪne tæn neɡɪzɡɪ elementtɪk qʊrələmə tɑbəldə. χɑləqɑr. nomenklɑtwrɑʁɑ sɑj bɪrneʃe stɑndɑrttəq betterden tʊrɑtən kɑrtɑnəŋ ʒeke betterɪnde mənɑdɑj ɡeol. mɑteriɑldɑr qɑmtəldə: 1. ær bettɪŋ ɡeoloɡijasə men metɑlloɡenijasənəŋ neɡɪzɡɪ ɵzɡeʃelɪkterɪnɪŋ sipɑttɑmɑlɑrə; 2. metɑlloɡendɪk formɑt͡sijalɑrʁɑ kɪretɪn ɡenotip retɪndeɡɪ kenderdɪŋ bɑstə sipɑttɑmɑlɑrə; 3. ʒeke kender men kentɑs belɡɪlerɪnɪŋ qəsqɑʃɑ sipɑttɑmɑsə; 4. bʊlɑrdəŋ bærɪ tɪrkelɡen bɪrəŋʁɑj kɑdɑstr; 5. kender men kentɑs belɡɪlerɪ ʒɵnɪnde toləq mælɪmet ɑlwʁɑ bolɑtən bɑstɑpqə ædebietterdɪŋ tɪzɪmɪ; 6. ær bettɪŋ ær wɑqət ʏʃɪn tiɪstɪ belɡɪmen kɵrsetɪlɡen ɡeol. zerttelwɪnɪŋ kɑrtɑsə; 7. ʃliχtəq ʒæne ɡeofiz. zerttelɡendɪktɪŋ bettestɪrw kɑrtɑsə; 8. ɡeol.-qʊrələmdəq kɑrtɑ; 9. ær bettɪŋ pɑjdɑlə qɑzəndəlɑrən ɡeol. qʊrələmdɑr ʒæne mɑɡmɑtizmmen bettestɪrw kɑrtɑsə; 10. ʒeke betterdɪŋ keʃendɪ-metɑlloɡendɪk kɑrtɑsə; 11. ær bet ɑwmɑʁəndɑ bolʒɑmdəq mɑqsɑt ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn frɑn, fɑmen, etren, ʒoʁ. pɑleozoj ʃɵɡɪndɪlerɪnɪŋ pɑleoɡeoɡr. kɑrtɑsə; 12. ær bet ʏʃɪn temɪr men mɑrɡɑnet͡s (ekewɪ bɪrɡe), məs, polimetɑll, sirek metɑldɑr (volʲfrɑm, molibden, qɑlɑjə) kentɑstɑrənəŋ tʏrlɪ kezekte zertteletɪn bolʒɑmdəq ɑlɑŋdɑrənəŋ ʒæne osə metɑldɑrdəŋ kʏtken nætiʒenɪ berwɪ əqtimɑl ɑlɑŋdɑrənəŋ kontwrlɑrən bettestɪrw (ʏjlestɪrw) kɑrtɑsə. bʊl kɑrtɑnəŋ tɑʁə bɪr erekʃelɪɡɪ — ɡeol. bɑrlɑw ʒʏrɡɪzɪletɪn ɑjmɑqtɑr, bolʒɑm qorənɑ qɑrɑj bɪrɪnʃɪ ʒæne ekɪnʃɪ kezekte zertteletɪn ɵŋɪrlerɡe bɵlɪndɪ. metɑlloɡendɪk bolʒɑm kɑrtɑsən qoldɑnw nætiʒesɪnde ʏlken tɑbəsqɑ qol ʒetkɪzdɪ. 1954 — 58 ʒ. ɑrɑləʁəndɑ ort. qɑzɑqstɑndɑ tʏstɪ metɑldɑrdəŋ kɵpteɡen ʒɑŋɑ kenderɪ ɑʃəldə ʒæne olɑrdəŋ 90%-dɑn ɑstɑmə bɪrɪnʃɪ ʒæne ekɪnʃɪ kezekte zertteletɪn ɵŋɪrlerden tɑbəldə. s. bɑsqɑrʁɑn bɪr top qɑzɑqstɑndəq ʁɑləmdɑrʁɑ metɑlloɡendɪk ʒæne bolʒɑm kɑrtɑsən ʒɑsɑp ʃəʁɑrʁɑnə ʏʃɪn lenindɪk səjləq berɪldɪ (1958). 1958 ʒəldɑn bɑstɑp metɑlloɡenijadɑn keŋes, simpoziwm, konɡrester ɵtkɪzɪldɪ. s-təŋ ɑʃqɑn ʁəl. mektebɪ sɑrəɑrqɑnəŋ metɑlloɡendɪk ʒæne bolʒɑm kɑrtɑlɑrənəŋ teor. neɡɪzderɪn, onəŋ berɡen nætiʒelerɪn sən kɵzben qɑrɑp, qɑzɑqstɑnnəŋ bɑsqɑ ɑjmɑqtɑrənəŋ, bʏkɪl respwblikɑnəŋ osəndɑj kɑrtɑsən ʒɑsɑwdə mɑqsɑt ettɪ. s. metɑlloɡendɪk dæwɪrler , metɑlloɡendɪk formɑt͡sijalɑr , kentɑstə formɑt͡sijalɑr , ɡenotipter , t.b. sijaqtə ʒɑŋɑ ʁəl. terminderdɪŋ mænɪn ɑnəqtɑdə. s. qɑzɑqstɑn ʁɑ-n ʊjəmdɑstərəp, ondɑʁə bɵlɪmderdɪ, oʁɑn qɑrɑjtən in-ttɑrdə, lɑb-lɑrdə, sektorlɑrdə, bɑzɑlɑrdə sol kezde-ɑq dʊrəs ʒospɑrlɑdə. ʁəl. kɑdrlɑr dɑjəndɑw ɪsɪne ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑdə. ʁəl. zerttewlerdɪŋ ɵzektɪ mæselelerɪn χɑləq ʃ-nəŋ mʏddesɪne bɑʁəttɑp, ʃɑrwɑʃələq ʒæne mædeni qʊrələstəŋ bɑstə mæselelerɪn ʃeʃwɡe belsene qɑtəstə. ʒezqɑzʁɑn ken-metɑllwrɡija komb-n, qɑrɑʁɑndə men bɑlqɑʃ metɑllwrɡija z-ttɑrən, ertɪs-qɑrɑʁɑndə kɑnɑlən sɑlw, mɑŋʁəstɑw, mʊʁɑlʒɑr, torʁɑj ɵŋɪrlerɪnɪŋ tɑbiʁi bɑjləqtɑrən ɑnəqtɑw ʒɵnɪnde zerttew ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərw; respwblikɑməzdəŋ ɪrɪ minerɑldəq ʃikɪzɑt qorlɑrən — kendɪ ɑltɑjdə, qɑrɑtɑw fosforitɪn, qostɑnɑj men ʒezqɑzʁɑn — ʊlətɑw ɵŋɪrlerɪndeɡɪ temɪr, mɑrɡɑnet͡s, t.b. kɵpteɡen ken orəndɑrən iɡerw s. esɪmɪmen təʁəz bɑjlɑnəstə. s-tɪŋ bɑstɑmɑsəmen 1940 ʒəldɑn bɑstɑp ksro ʁɑ-nəŋ qɑzɑq bɵlɪmɪnde doktorɑntwrɑ ʒʊməs ɪstej bɑstɑdə. ondɑ ʒʏzdeɡen ʁələm kɑndidɑttɑrə men doktorlɑrə dɑjarlɑnəp ʃəqtə. onəŋ 50-den ɑstɑmənɑ s. tɪkelej ʒetekʃɪlɪk ettɪ. s-təŋ ɡeoloɡijadɑn bɑsqɑ ʁələmdɑrdɑ, mædeniet sɑlɑsəndɑ, tɑriχtɑ qɑldərʁɑn ɪzderɪ ʒetkɪlɪktɪ. s. χɑləq ɑwəz ædebietɪn zerttewdɪ bɑjanɑwəldɑ ʒʏrɡenɪnde bɑstɑp, stwdent ʃɑʁəndɑ odɑn ærɪ ʒɑlʁɑstərdə. ʃ.wæliχɑnov ʒɑzəp ɑlʁɑn, æjɡɪlɪ edɪɡe bɑtər ʒɑjəndɑʁə er edɪɡe eposən qɑzɑq tɪlɪne ɑwdɑrʁɑndɑ, ʏʃ qɑsietɪn ɑʃəp berdɪ: 1) tɪldɪ sɑqtɑwʁɑ, dɑmətwʁɑ pɑjdɑlələʁən; 2) epostɑʁə ʃeber tɪlmen berɪlɡen eskɪ tolʁɑwlɑrʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrdə; 3) qɑzɑq χɑlqənəŋ ɵtken tʊrməsə, sɑlt-sɑnɑ, ædet-ʁʊrpə swrettelɡen tɑriχən bɪlwɡe qʊndə mɑʁlʊmɑt beretɪndɪɡɪn kɵrsettɪ. ʒezqɑzʁɑn — ʊlətɑw ɵŋɪrɪnde bʊl tɑlɑbən kʏrdelɪ ʁəl. zerttewɡe ɑjnɑldərəp, kɵpteɡen etnoɡr. mʊrɑlɑrdə ʒinɑp, ʒezqɑzʁɑn ɑwdɑnəndɑʁə kɵne zɑmɑn eskertkɪʃterɪ ɑttə eŋbeɡɪn ʒɑzdə. qɑzɑq ortɑ mektebɪnɪŋ tɵm. ʒæne ʒoʁ. sənəp oqwʃəlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ɑlɡebrɑ oqwləʁən 1919 ʒ. stwdent ʃɑʁəndɑ bɑstɑp, 1924 ʒ. ɑjaqtɑdə dɑ, bɪlɪm nɑrkomənɑ (qɑzɪrɡɪ bɪlɪm ʒæne ʁələm min.) bekɪttɪrdɪ. bʊl oqwləq q.i. sætbɑev qorə (prezidentɪ k.sɑləqov) ʒæne ewrɑzijaləq l.n. ɡwmilev ɑtənd. wn-ttɪŋ ɑrɑlɑswəmen ʒwərdɑ ʒɑrəq kɵredɪ. s. ʃ.wæliχɑnovtəŋ ɑlʁɑʃqə toləq ʃəʁɑrmɑlɑr ʒinɑʁən bɑsəp ʃəʁɑrwdə ʊjəmdɑstərdə. ksro meml. səjl. (1942), lenindɪk səjl. lɑwreɑtə (1958), 4 mærte lenin, 2-dæreʒelɪ otɑn soʁəsə ordenderɪmen ʒæne bɪrneʃe medɑlʲdɑrmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn. qɑzɑqstɑnnəŋ qɑlɑ, ɑwəldɑrəndɑ s. esɪmɪmen ɑtɑlɑtən ʒʏzdeɡen kɵʃe, 40-tɑn ɑstɑm mektep, t.b. ʁɑləm eskertkɪʃterɪ bɑr. 641 ʁəl. eŋbektɪŋ ɑvtorə, onəŋ 534-ɪ orəs, 98-ɪ qɑzɑq, qɑlʁɑnə bɑsqɑ tɪlderde ʒɑrəq kɵrdɪ. onəŋ esɪmɪ qɑzɑqstɑn ʁɑ-nəŋ ɡeoloɡija ʁələmdɑrə in-nɑ, ʒezqɑzʁɑn ken-metɑllwrɡija komb-nɑ, bɪr qɑlɑʁɑ, ɑlmɑtə, bɑlqɑʃ, ɑtərɑw, qɑrɑʁɑndə, qəzəlordɑ, semej q-lɑrəndɑʁə kɵʃelerɡe, bɪr plɑnetɑʁɑ berɪlɡen. s-təŋ qʊrmetɪne ʒoŋʁɑr (ʒetɪsw) ɑlɑtɑwə ʒotɑsəndɑʁə mʊzdəq pen ʃəŋ, qɑrɑtɑwdɑʁə vɑnnɑdij ken ornəndɑ tɑbəlʁɑn sætbɑevit minerɑlə, ɑkɑdemik sætbɑev ɡlɑdioliws ɡʏlɪ ɑtɑlʁɑn. elɪmɪzdeɡɪ eŋ ɪrɪ ʒoʁɑrə teχ. oqw ornə qɑzɑq ʊlttəq teχ. wn-tɪne s. esɪmɪ berɪlɡen. 1999 ʒ. s-təŋ 100 ʒəldəq merejtojə resp. deŋɡejde ɑtɑləp ɵttɪ. ʃəʁ.: osnovnəe t͡ʃertə ɡeoloɡii i metɑlloɡenii dʒezkɑzɡɑnskoɡo mednorwdnoɡo rɑjonɑ.: v kniɡe bolʲʃoj dʒezkɑzɡɑn , m.—l., 1935; t͡ʃernəe metɑllə v kɑzɑχstɑne zɑ 25 let, izv. kɑzfɑn sssr, serija ɡeoloɡija , 1945, ʁ6 — 7; o proɡnozɑχ i metɑlloɡenit͡ʃeskiχ kɑrtɑχ t͡sentrɑlʲnoɡo kɑzɑχstɑnɑ, izv. ɑn kɑzssr, serija ɡeoloɡija , 1953, vəp. 17; o nekotorəχ spet͡sifit͡ʃeskiχ osobennostjaχ ɡeoloɡii medistəχ pest͡ʃɑnikov ɑtbɑsɑr-tersɑkkɑnskoɡo rɑjonɑ, izv. ɑn kɑzssr, serija ɡeoloɡija , 1954, vəp. 18; ɡlɑvnəe zɑkonomernosti prostrɑnstvennoɡo rɑzmeɕːenija zon endoɡennoɡo orwdenija v t͡sentrɑlʲnom kɑzɑχstɑne, sovetskɑja ɡeoloɡija , 1957, vəp. 58; osnovnəe elementə ɡeoloɡii i metɑlloɡenii dʒezkɑzɡɑn-wlwtɑwskoɡo rɑjonɑ.: v kniɡe bolʲʃoj dʒezkɑzɡɑn , ɑ.-ɑ., 1961; osnovnəe rezwlʲtɑtə kompleksnoɡo ɡeoloɡit͡ʃeskoɡo izwt͡ʃenija i voprosə ɡenezisɑ dʒezkɑzɡɑnɑ, ɡeoloɡija rwdnəχ mestoroʒdenii , 1962, ʁ3; izbrɑnnəe trwdə, t. 1 — 5, ɑ.-ɑ., 1968 — 70. ɑ. nʊrləbɑev, k. sɑləqov derekkɵzɪ: "qɑzɑqstɑn" ʊlttəq ent͡siklopedijasə, ɑlmɑtə, "qɑzɑq ent͡siklopedijasə", 1998 ʒ. 7-tom
sætbɑev qɑnəʃ imɑntɑjʊlə 12.4.1899, pɑvlodɑr obl. bɑjanɑwəl ɑwd. ɑqkelɪn boləsə, ʃɑdrɑ (qɑzɪrɡɪ sætbɑev) ɑ. — 31.1.1964, mæskew, ɑlmɑtədɑ ʒerlenɡen — ʊlə ʁɑləm-ɡeoloɡ, qoʁɑm qɑjrɑtkerɪ, ɡeol.-minerɑl. ʁəl. dokt. (1942), prof. (1950). qɑzɑqstɑn ʁɑ-n ʊjəmdɑstərwʃəlɑrdəŋ bɪrɪ ʒæne tʊŋʁəʃ prezidentɪ (1946). ksro ʁɑ-nəŋ ɑkɑd. (1946; 1943 ʒəldɑn koor. mʏʃesɪ), qɑzɑqstɑn ʁɑ-nəŋ ɑkɑd. (1946), tæʒɪkstɑn ʁɑ-nəŋ qʊrmettɪ mʏʃesɪ (1951). s. qɑzɑqtɑn ʃəqqɑn tʊŋʁəʃ tɑw-ken inʒener-ɡeoloɡə, qɑzɑqstɑn ʁələmənəŋ ɑtɑsə, qɑzɑqstɑn ɡeoloɡtɑrə ʁəl. mektebɪnɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə, qɑzɑqstɑndəq metɑlloɡenija ʁələmənəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃə. s-təŋ ɑtɑsə sætbɑj ʃotəqʊlə (1823 — 1902) bɑjanɑwəl ɵŋɪrɪne tɑnəmɑl, qɑdɪrmendɪ ɑzɑmɑt bolʁɑn. ol qɑʒələq sɑpɑrə kezɪnde mekkede qɑjtəs boləp, sondɑ ʒerlenɡen. qɑnəʃtəŋ ækesɪ imɑntɑj sætbɑjʊlə (1845 — 1928) ombə q-ndɑʁə medresede bɪlɪm ɑlʁɑn. s-təŋ ɑnɑsə ælimɑ isɑqəzə (1860 — 1904) qɑnəʃ bes ʒɑsqɑ kelɡende qɑjtəs bolʁɑn. ʒɑs qɑnəʃ imɑntɑjdəŋ bæjbɪʃesɪ nʊrəm tɑsbolɑtqəzənəŋ (1850 — 1929) tærbiesɪnde ɵstɪ. sɑwɑtən ɑwəl moldɑsənɑn ɑʃqɑn s. 1911 — 14 ʒ. pɑvlodɑrdɑʁə orəs-qɑzɑq mektebɪnde bɑstɑwəʃ bɪlɪm ɑldə. 1914 ʒ. semejdeɡɪ mʊʁɑlɪmder seminɑrijasənɑ oqwʁɑ tʏstɪ. ondɑ ʒ.ɑjmɑwətov, m.æwezov sijaqtə kɵrnektɪ qɑjrɑtkerlermen bɪrɡe oqəʁɑn. seminɑrija qɑbərʁɑsəndɑ ɵz ærɪptesterɪmen bɪrɡe semejde ʊjəmdɑstərəlʁɑn qɑjərəmdələq mɑqsɑttɑʁə ʃɑrɑlɑrʁɑ qɑtəstə. 1915 ʒ. semejde n.qʊlʒɑnovɑnəŋ ʒetekʃɪlɪk etwɪmen ɵtkɪzɪlɡen keʃte s. ɑbɑjdəŋ ɵleŋderɪn mænerlep oqwmen kɵzɡe tʏsedɪ. ol ʃ.qʊdɑjberdɪʊləmen təʁəz bɑjlɑnəstɑ boləp, onəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁən ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑdə. 1917 ʒəlʁə ɑqpɑn tɵŋkerɪsɪn zor qwɑnəʃpen qɑbəldɑp, ʒɑŋɑ ʏkɪmet qɑzɑqtɑrʁɑ bostɑndəq ækeledɪ dep tʏsɪndɪ. soʁɑn orɑj sol tʊstɑ qʊrəlʁɑn semej obl. qɑzɑq k-tɪ ʒʊməsənəŋ nætiʒelɪ ʒʏrwɪne septɪɡɪn tiɡɪzdɪ. ɑlɑʃ qozʁɑləsə qɑjrɑtkerlerɪnɪŋ ɪs-æreketɪne qoldɑw kɵrsettɪ. 1918 ʒ. seminɑrijanə bɪtɪrɡen soŋ semejdeɡɪ ped. kwrstɑ mʊʁɑlɪm, 1920 — 21 ʒ. bɑjanɑwəldɑ χɑləq swdʲjasə boldə. 1921 ʒ. bɑjanɑwəlʁɑ emdelwɡe kelɡen ɡeoloɡ, ʁɑləm m.ɑ. wsov ʒɑs s-təŋ ɡeoloɡ bolwənɑ ʏlken æser etɪp, twʁɑn elɪnɪŋ qɑzbɑ-bɑjləqtɑrən zerttewɡe əntɑlɑndərdə. 1921 ʒ. kʏzde s. tomsk teχnol. in-tənəŋ tɑw-ken f-tɪne oqwʁɑ tʏstɪ. 1926 ʒ. in-tə bɪtɪrɡen soŋ qɑzɑq ɑksr-ɪ χɑləq ʃ. ort. keŋesɪnɪŋ ʊjʁɑrwəmen mæskew q-nɑ ɑtbɑst͡svetmet tresɪnɪŋ ɡeoloɡija bɵlɪmɪn bɑsqɑrwʁɑ ʒɪberɪldɪ. bʊl treske ʒezqɑzʁɑn məs ken orəndɑrən, bɑjqoŋər kɵmɪrɪn zerttew ʒæne qɑrsɑqbɑj məs z-tənəŋ qʊrələsən ʒʏrɡɪzw ʒʏktelɡen edɪ. s. bʊl ɪstɪ qɑrqəndə ʒʏrɡɪzw mɑqsɑtəndɑ qɑzɑqstɑnʁɑ qɑjtəp orɑldə. 1929 ʒ. qɑrsɑqbɑj məs komb-nəŋ ɡeol. bɑrlɑw bɵlɪmɪnɪŋ bɑstəʁə qəzmetɪne tɑʁɑjəndɑldə. kɵp ʊzɑmɑj komb-təŋ bɑs ɡeoloɡə boldə. 1941 — 64 ʒ. ksro ʁɑ qɑzɑq bɵlɪmʃesɪnɪŋ qʊrɑməndɑʁə ɡeoloɡija ʁələmdɑrə in-tənəŋ direktorə, ksro ʁɑ-nəŋ qɑzɑq bɵlɪmʃesɪ prezidiwmə tɵrɑʁɑsənəŋ orənbɑsɑrə (1941 — 42), tɵrɑʁɑsə (1942 — 46), qɑzɑqstɑn ʁɑ-nəŋ prezidentɪ (1946 — 52) boldə. 1952 ʒ. æmɪrʃɪldɪk ʒʏjenɪŋ tɑrɑpənɑn qəsəmʁɑ ʊʃərɑp, qəzmetɪnen ʃettetɪldɪ. qəzmetten bosɑʁɑn soŋ qɑzɑq ksr ɡeoloɡija in-tənəŋ direktorə boləp eŋbek ettɪ. 1955 ʒ. qɑzɑq ksr ʁɑ-nəŋ prezidenttɪɡɪne qɑjtɑ sɑjlɑnəp, bʊl qəzmettɪ ɵmɪrɪnɪŋ soŋənɑ dejɪn ɑtqɑrdə.
-təŋ neɡɪzɡɪ ʁəl. eŋbekterɪ kentɑstə kender ɡeoloɡijasə men qɑzɑqstɑnnəŋ minerɑldə reswrstɑrən zerttewɡe ɑrnɑlʁɑn. ʒezqɑzʁɑn kenɪn zerttew ʒæne ort. qɑzɑqstɑnnəŋ (sɑrəɑrqɑnəŋ) metɑlloɡendɪk ʒæne bolʒɑm kɑrtɑsən ʒɑsɑwdɑ (1952 — 58) kɵp eŋbek sɪŋɪrdɪ. s. ʁələmʁɑ formɑt͡s. metɑlloɡendɪk ɑnɑlizdɪŋ keʃendɪk ædɪsɪn enɡɪzdɪ. 1926 — 29 ʒ. kenɪ mɑrdəmsəz ɵŋɪr boləp sɑnɑlʁɑn ʒezqɑzʁɑndə ɪrɪ məs kentɑstə ɑwdɑn qɑtɑrənɑ kɵterwde s-təŋ eŋbeɡɪ ɵte zor (ɑqiqɑt qorə bʊrənʁəsənɑn 2,5 ese kɵp ekenɪn ɑnəqtɑdə). bʊrənʁə ɡeol. derekterɡe tereŋ tɑldɑw ʒɑsɑʁɑn s. bʊl kennɪŋ ɑwdɑnnəŋ keŋ kɵlemdeɡɪ ɡeol.-bɑrlɑw ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərwʁɑ bolɑtən ɪrɪ nəsɑn ekenɪn dæleldedɪ. s. ɵz zerttewlerɪnɪŋ nætiʒesɪnde ʒezqɑzʁɑn kenɪnde kentɑs qɑləptɑswənəŋ kejɪnnen dæleldenɡen 4 belɡɪsɪn ʊsəndə: 1. tektonikɑləq belɡɪsɪ. ʒezqɑzʁɑn kenɪnɪŋ tʏzɪlwɪ qɑtpɑr tʏzwʃɪ tektonik. prot͡sesterdɪŋ ɑjaqtɑlʁɑn, qʊrələmdəq elementterdɪŋ qɑləptɑsəp bolʁɑn kezɪmen bɑjlɑnəstə. 2. strɑtiɡrɑfijaləq belɡɪsɪ. ɵndɪrwɡe tʊrɑrləq kentɑs qəzəl tʏstɪ ʒidelɪsɑj svitɑsənɑn tɵmen ornɑlɑsqɑn ortɑŋʁə kɑrbonnəŋ polimiktɪlɪk sʊr qʊmtɑstɑrə men ɑlevrolitterɪnde ʃoʁərlɑnʁɑn. 3. litol.-petroɡr. belɡɪsɪ. kentɑs səjəstərwʃə ʃɵɡɪndɪ tɑw ʒənəstɑrənəŋ tʏjɪrlɪɡɪ ær tʏrlɪ; bʊlɑrdə bɪrɪktɪrwʃɪ kerɪʃtɪ əstəq erɪtɪndɪler oŋɑj ɑlmɑstərɑdə. osə ɑlmɑswdɑn pɑjdɑ bolʁɑn tʏjɪrler ɑrɑsəndɑʁə bos orəndɑrdɑ, qwəstɑrdɑ, næzɪk ʒɑrəqʃɑlɑrdɑ minerɑldɑr ʒinɑlʁɑn. 4. qʊrələmdəq belɡɪsɪ. ʒezqɑzʁɑn svitɑsənəŋ ʒoʁ. ʒæne tɵm. bɵlɪɡɪndeɡɪ kentɑs denelerɪ bɪr-bɪrɪne kɵldeneŋ (sozələmdɑrə 50æ ʒæne 330æ) ʒɑrələstɑrdə qwɑlɑj ornɑlɑsqɑn. kentɑs səjəstərwʃə osə ʒɑrələstɑrdɑʁə ɡidrotermɑldəq erɪtɪndɪlerdɪŋ tɑrɑlwənɑ bɵɡet bolʁɑn qəzəl tʏstɪ ʃɵɡɪndɪlermen ʒɑbəlʁɑn. s-təŋ qɑʁidɑ-belɡɪlerɪ ʒezqɑzʁɑnnəŋ məstə qʊmtɑs kenderɪne ʒæne kentɑs belɡɪlerɪne ɵndɪrɪstɪk-ekon. bɑʁɑ berɪlɡende neɡɪzɡe ɑlənɑtən boldə. bolɑʃɑʁə ʁəl. tʊrʁədɑn ɑsɑ təŋʁələqtə neɡɪzdelɡen ʒezqɑzʁɑn məs bɑlqətw komb. dʏnie ʒʏzɪndeɡɪ tʏstɪ metɑllwrɡijanəŋ ɪrɪ kæsɪporəndɑrənəŋ bɪrɪnen sɑnɑlɑdə. s. minerɑldəq ʃikɪzɑttɑrʁɑ bɑj sɑrəɑrqɑ, kendɪ ɑltɑj, t.b. ɑjmɑqtɑrdə erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrəp zerttedɪ. 1927 — 28 ʒ. ʒezqɑzʁɑn, qɑrsɑqbɑj, ɑtbɑsɑr, spɑssk ɑwdɑndɑrə, qɑrɑʁɑndə tɑs kɵmɪr ɑlɑbə ʒæne qɑrɑtɑw polimetɑll kenderɪ ʒɵnɪnde ʁəl. mɑŋəzdə eŋbekter ʒɑrijalɑdə. 1929 ʒ. ɑtɑsw temɪr-mɑrɡɑnet͡s kenderɪn iɡerwdɪŋ neɡɪzɪnde qɑrɑʁɑndə obl-ndɑ qɑrɑ metɑllwrɡija ɵnerkæsɪbɪn dɑmətw twrɑlə mæsele kɵterdɪ. s. ʒezqɑzʁɑn — ʊlətɑw ɑwdɑnəndɑ məstɑn bɑsqɑ temɪr (qɑrsɑqbɑj), mɑrɡɑnet͡s (ʒezdɪ), kɵmɪr (bɑjqoŋər, qijaqtə), qorʁɑsən (qorʁɑsən) kenderɪn ɑʃəp, bɑrlɑw nætiʒesɪnde mɑŋəzdə ɡeol. qorətəndəlɑr ʒɑsɑdə. s-qɑ osə eŋbeɡɪ ʏʃɪn dissertɑt͡sija qorʁɑmɑstɑn, ɡeol.-minerɑl. ʁəl. dokt. ɑtɑʁə berɪldɪ. 2-dʏnieʒʏz. soʁəs ʒəldɑrəndɑ tɑnk bronən qʊjuʁɑ qɑʒet mɑrɡɑnet͡s tɑpʃələʁə twʁɑn kezde s-təŋ ʒetekʃɪlɪk etwɪmen ɵte qəsqɑ merzɪmde ʒezdɪ mɑrɡɑnet͡s kenɪ bɑrlɑnəp, ɪske qosəldə. s-təŋ bɑsʃələʁəmen ʁələm men teχnikɑnəŋ təʁəz bɑjlɑnəsən kʏʃejtw mɑqsɑtəndɑ ʒæne qɑzɑqstɑnnəŋ ekon. ɑwdɑndɑrənəŋ ɵndɪrɡɪʃ kʏʃterɪn zerttew men iɡerwɡe bɑʁəttɑlʁɑn qɑzɑq ksr-ɪ ʁɑ-nəŋ kɵʃpelɪ sessijalɑrə (ɑltɑjdɑ, solt. bɑtəs, oŋt. ʒæne ort. qɑzɑqstɑndɑ) ɵtkɪzɪldɪ. s-təŋ qoldɑwəmen ɑlmɑtədɑ ortɑ ɑzija ɡeofizikɑ tresɪ ʊjəmdɑstərələp (1948), qɑzɑq ksr-ɪ ɡeoloɡija ʒæne ʒer qojnɑwən qorʁɑw min. qʊrəldə (1956). s. tɪkelej bɑsʃələq etken metɑlloɡendɪk ʒæne bolʒɑm kɑrtɑsən ʒɑsɑw ʏʃɪn eŋ ɑldəmen ort. qɑzɑqstɑnnəŋ (sɑrəɑrqɑ) sol kezɡe dejɪnɡɪ ɡeol. zerttelwɪ ʒɵnɪndeɡɪ mælɪmetter ʒinɑldə, sol ɵŋɪrdɪŋ ɡeol. dɑmwənəŋ ɪrɪ 6 kezeŋɪ (pɑleozojʁɑ dejɪnɡɪ, erte kɑledon, soŋʁə kɑledon, erte vɑriss, soŋʁə vɑriss, kimmer-ɑlʲpɪ) ɑnəqtɑldə ʒæne ær kezeŋnɪŋ ɡeol. qʊrələsə men metɑlloɡendɪk erekʃelɪkterɪne tæn neɡɪzɡɪ elementtɪk qʊrələmə tɑbəldə. χɑləqɑr. nomenklɑtwrɑʁɑ sɑj bɪrneʃe stɑndɑrttəq betterden tʊrɑtən kɑrtɑnəŋ ʒeke betterɪnde mənɑdɑj ɡeol. mɑteriɑldɑr qɑmtəldə: 1. ær bettɪŋ ɡeoloɡijasə men metɑlloɡenijasənəŋ neɡɪzɡɪ ɵzɡeʃelɪkterɪnɪŋ sipɑttɑmɑlɑrə; 2. metɑlloɡendɪk formɑt͡sijalɑrʁɑ kɪretɪn ɡenotip retɪndeɡɪ kenderdɪŋ bɑstə sipɑttɑmɑlɑrə; 3. ʒeke kender men kentɑs belɡɪlerɪnɪŋ qəsqɑʃɑ sipɑttɑmɑsə; 4. bʊlɑrdəŋ bærɪ tɪrkelɡen bɪrəŋʁɑj kɑdɑstr; 5. kender men kentɑs belɡɪlerɪ ʒɵnɪnde toləq mælɪmet ɑlwʁɑ bolɑtən bɑstɑpqə ædebietterdɪŋ tɪzɪmɪ; 6. ær bettɪŋ ær wɑqət ʏʃɪn tiɪstɪ belɡɪmen kɵrsetɪlɡen ɡeol. zerttelwɪnɪŋ kɑrtɑsə; 7. ʃliχtəq ʒæne ɡeofiz. zerttelɡendɪktɪŋ bettestɪrw kɑrtɑsə; 8. ɡeol.-qʊrələmdəq kɑrtɑ; 9. ær bettɪŋ pɑjdɑlə qɑzəndəlɑrən ɡeol. qʊrələmdɑr ʒæne mɑɡmɑtizmmen bettestɪrw kɑrtɑsə; 10. ʒeke betterdɪŋ keʃendɪ-metɑlloɡendɪk kɑrtɑsə; 11. ær bet ɑwmɑʁəndɑ bolʒɑmdəq mɑqsɑt ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn frɑn, fɑmen, etren, ʒoʁ. pɑleozoj ʃɵɡɪndɪlerɪnɪŋ pɑleoɡeoɡr. kɑrtɑsə; 12. ær bet ʏʃɪn temɪr men mɑrɡɑnet͡s (ekewɪ bɪrɡe), məs, polimetɑll, sirek metɑldɑr (volʲfrɑm, molibden, qɑlɑjə) kentɑstɑrənəŋ tʏrlɪ kezekte zertteletɪn bolʒɑmdəq ɑlɑŋdɑrənəŋ ʒæne osə metɑldɑrdəŋ kʏtken nætiʒenɪ berwɪ əqtimɑl ɑlɑŋdɑrənəŋ kontwrlɑrən bettestɪrw (ʏjlestɪrw) kɑrtɑsə. bʊl kɑrtɑnəŋ tɑʁə bɪr erekʃelɪɡɪ — ɡeol. bɑrlɑw ʒʏrɡɪzɪletɪn ɑjmɑqtɑr, bolʒɑm qorənɑ qɑrɑj bɪrɪnʃɪ ʒæne ekɪnʃɪ kezekte zertteletɪn ɵŋɪrlerɡe bɵlɪndɪ. metɑlloɡendɪk bolʒɑm kɑrtɑsən qoldɑnw nætiʒesɪnde ʏlken tɑbəsqɑ qol ʒetkɪzdɪ. 1954 — 58 ʒ. ɑrɑləʁəndɑ ort. qɑzɑqstɑndɑ tʏstɪ metɑldɑrdəŋ kɵpteɡen ʒɑŋɑ kenderɪ ɑʃəldə ʒæne olɑrdəŋ 90%-dɑn ɑstɑmə bɪrɪnʃɪ ʒæne ekɪnʃɪ kezekte zertteletɪn ɵŋɪrlerden tɑbəldə. s. bɑsqɑrʁɑn bɪr top qɑzɑqstɑndəq ʁɑləmdɑrʁɑ metɑlloɡendɪk ʒæne bolʒɑm kɑrtɑsən ʒɑsɑp ʃəʁɑrʁɑnə ʏʃɪn lenindɪk səjləq berɪldɪ (1958). 1958 ʒəldɑn bɑstɑp metɑlloɡenijadɑn keŋes, simpoziwm, konɡrester ɵtkɪzɪldɪ. s-təŋ ɑʃqɑn ʁəl. mektebɪ sɑrəɑrqɑnəŋ metɑlloɡendɪk ʒæne bolʒɑm kɑrtɑlɑrənəŋ teor. neɡɪzderɪn, onəŋ berɡen nætiʒelerɪn sən kɵzben qɑrɑp, qɑzɑqstɑnnəŋ bɑsqɑ ɑjmɑqtɑrənəŋ, bʏkɪl respwblikɑnəŋ osəndɑj kɑrtɑsən ʒɑsɑwdə mɑqsɑt ettɪ. s. metɑlloɡendɪk dæwɪrler , metɑlloɡendɪk formɑt͡sijalɑr , kentɑstə formɑt͡sijalɑr , ɡenotipter , t.b. sijaqtə ʒɑŋɑ ʁəl. terminderdɪŋ mænɪn ɑnəqtɑdə. s. qɑzɑqstɑn ʁɑ-n ʊjəmdɑstərəp, ondɑʁə bɵlɪmderdɪ, oʁɑn qɑrɑjtən in-ttɑrdə, lɑb-lɑrdə, sektorlɑrdə, bɑzɑlɑrdə sol kezde-ɑq dʊrəs ʒospɑrlɑdə. ʁəl. kɑdrlɑr dɑjəndɑw ɪsɪne ʏlken ʒɑwɑpkerʃɪlɪkpen qɑrɑdə. ʁəl. zerttewlerdɪŋ ɵzektɪ mæselelerɪn χɑləq ʃ-nəŋ mʏddesɪne bɑʁəttɑp, ʃɑrwɑʃələq ʒæne mædeni qʊrələstəŋ bɑstə mæselelerɪn ʃeʃwɡe belsene qɑtəstə. ʒezqɑzʁɑn ken-metɑllwrɡija komb-n, qɑrɑʁɑndə men bɑlqɑʃ metɑllwrɡija z-ttɑrən, ertɪs-qɑrɑʁɑndə kɑnɑlən sɑlw, mɑŋʁəstɑw, mʊʁɑlʒɑr, torʁɑj ɵŋɪrlerɪnɪŋ tɑbiʁi bɑjləqtɑrən ɑnəqtɑw ʒɵnɪnde zerttew ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərw; respwblikɑməzdəŋ ɪrɪ minerɑldəq ʃikɪzɑt qorlɑrən — kendɪ ɑltɑjdə, qɑrɑtɑw fosforitɪn, qostɑnɑj men ʒezqɑzʁɑn — ʊlətɑw ɵŋɪrlerɪndeɡɪ temɪr, mɑrɡɑnet͡s, t.b. kɵpteɡen ken orəndɑrən iɡerw s. esɪmɪmen təʁəz bɑjlɑnəstə. s-tɪŋ bɑstɑmɑsəmen 1940 ʒəldɑn bɑstɑp ksro ʁɑ-nəŋ qɑzɑq bɵlɪmɪnde doktorɑntwrɑ ʒʊməs ɪstej bɑstɑdə. ondɑ ʒʏzdeɡen ʁələm kɑndidɑttɑrə men doktorlɑrə dɑjarlɑnəp ʃəqtə. onəŋ 50-den ɑstɑmənɑ s. tɪkelej ʒetekʃɪlɪk ettɪ. s-təŋ ɡeoloɡijadɑn bɑsqɑ ʁələmdɑrdɑ, mædeniet sɑlɑsəndɑ, tɑriχtɑ qɑldərʁɑn ɪzderɪ ʒetkɪlɪktɪ. s. χɑləq ɑwəz ædebietɪn zerttewdɪ bɑjanɑwəldɑ ʒʏrɡenɪnde bɑstɑp, stwdent ʃɑʁəndɑ odɑn ærɪ ʒɑlʁɑstərdə. ʃ.wæliχɑnov ʒɑzəp ɑlʁɑn, æjɡɪlɪ edɪɡe bɑtər ʒɑjəndɑʁə er edɪɡe eposən qɑzɑq tɪlɪne ɑwdɑrʁɑndɑ, ʏʃ qɑsietɪn ɑʃəp berdɪ: 1) tɪldɪ sɑqtɑwʁɑ, dɑmətwʁɑ pɑjdɑlələʁən; 2) epostɑʁə ʃeber tɪlmen berɪlɡen eskɪ tolʁɑwlɑrʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrdə; 3) qɑzɑq χɑlqənəŋ ɵtken tʊrməsə, sɑlt-sɑnɑ, ædet-ʁʊrpə swrettelɡen tɑriχən bɪlwɡe qʊndə mɑʁlʊmɑt beretɪndɪɡɪn kɵrsettɪ. ʒezqɑzʁɑn — ʊlətɑw ɵŋɪrɪnde bʊl tɑlɑbən kʏrdelɪ ʁəl. zerttewɡe ɑjnɑldərəp, kɵpteɡen etnoɡr. mʊrɑlɑrdə ʒinɑp, ʒezqɑzʁɑn ɑwdɑnəndɑʁə kɵne zɑmɑn eskertkɪʃterɪ ɑttə eŋbeɡɪn ʒɑzdə. qɑzɑq ortɑ mektebɪnɪŋ tɵm. ʒæne ʒoʁ. sənəp oqwʃəlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ɑlɡebrɑ oqwləʁən 1919 ʒ. stwdent ʃɑʁəndɑ bɑstɑp, 1924 ʒ. ɑjaqtɑdə dɑ, bɪlɪm nɑrkomənɑ (qɑzɪrɡɪ bɪlɪm ʒæne ʁələm min.) bekɪttɪrdɪ. bʊl oqwləq q.i. sætbɑev qorə (prezidentɪ k.sɑləqov) ʒæne ewrɑzijaləq l.n. ɡwmilev ɑtənd. wn-ttɪŋ ɑrɑlɑswəmen ʒwərdɑ ʒɑrəq kɵredɪ. s. ʃ.wæliχɑnovtəŋ ɑlʁɑʃqə toləq ʃəʁɑrmɑlɑr ʒinɑʁən bɑsəp ʃəʁɑrwdə ʊjəmdɑstərdə. ksro meml. səjl. (1942), lenindɪk səjl. lɑwreɑtə (1958), 4 mærte lenin, 2-dæreʒelɪ otɑn soʁəsə ordenderɪmen ʒæne bɪrneʃe medɑlʲdɑrmen mɑrɑpɑttɑlʁɑn. qɑzɑqstɑnnəŋ qɑlɑ, ɑwəldɑrəndɑ s. esɪmɪmen ɑtɑlɑtən ʒʏzdeɡen kɵʃe, 40-tɑn ɑstɑm mektep, t.b. ʁɑləm eskertkɪʃterɪ bɑr. 641 ʁəl. eŋbektɪŋ ɑvtorə, onəŋ 534-ɪ orəs, 98-ɪ qɑzɑq, qɑlʁɑnə bɑsqɑ tɪlderde ʒɑrəq kɵrdɪ. onəŋ esɪmɪ qɑzɑqstɑn ʁɑ-nəŋ ɡeoloɡija ʁələmdɑrə in-nɑ, ʒezqɑzʁɑn ken-metɑllwrɡija komb-nɑ, bɪr qɑlɑʁɑ, ɑlmɑtə, bɑlqɑʃ, ɑtərɑw, qɑrɑʁɑndə, qəzəlordɑ, semej q-lɑrəndɑʁə kɵʃelerɡe, bɪr plɑnetɑʁɑ berɪlɡen. s-təŋ qʊrmetɪne ʒoŋʁɑr (ʒetɪsw) ɑlɑtɑwə ʒotɑsəndɑʁə mʊzdəq pen ʃəŋ, qɑrɑtɑwdɑʁə vɑnnɑdij ken ornəndɑ tɑbəlʁɑn sætbɑevit minerɑlə, ɑkɑdemik sætbɑev ɡlɑdioliws ɡʏlɪ ɑtɑlʁɑn. elɪmɪzdeɡɪ eŋ ɪrɪ ʒoʁɑrə teχ. oqw ornə qɑzɑq ʊlttəq teχ. wn-tɪne s. esɪmɪ berɪlɡen. 1999 ʒ. s-təŋ 100 ʒəldəq merejtojə resp. deŋɡejde ɑtɑləp ɵttɪ.
ʃəʁ.: osnovnəe t͡ʃertə ɡeoloɡii i metɑlloɡenii dʒezkɑzɡɑnskoɡo mednorwdnoɡo rɑjonɑ.: v kniɡe bolʲʃoj dʒezkɑzɡɑn , m.—l., 1935; t͡ʃernəe metɑllə v kɑzɑχstɑne zɑ 25 let, izv. kɑzfɑn sssr, serija ɡeoloɡija , 1945, ʁ6 — 7; o proɡnozɑχ i metɑlloɡenit͡ʃeskiχ kɑrtɑχ t͡sentrɑlʲnoɡo kɑzɑχstɑnɑ, izv. ɑn kɑzssr, serija ɡeoloɡija , 1953, vəp. 17; o nekotorəχ spet͡sifit͡ʃeskiχ osobennostjaχ ɡeoloɡii medistəχ pest͡ʃɑnikov ɑtbɑsɑr-tersɑkkɑnskoɡo rɑjonɑ, izv. ɑn kɑzssr, serija ɡeoloɡija , 1954, vəp. 18; ɡlɑvnəe zɑkonomernosti prostrɑnstvennoɡo rɑzmeɕːenija zon endoɡennoɡo orwdenija v t͡sentrɑlʲnom kɑzɑχstɑne, sovetskɑja ɡeoloɡija , 1957, vəp. 58; osnovnəe elementə ɡeoloɡii i metɑlloɡenii dʒezkɑzɡɑn-wlwtɑwskoɡo rɑjonɑ.: v kniɡe bolʲʃoj dʒezkɑzɡɑn , ɑ.-ɑ., 1961; osnovnəe rezwlʲtɑtə kompleksnoɡo ɡeoloɡit͡ʃeskoɡo izwt͡ʃenija i voprosə ɡenezisɑ dʒezkɑzɡɑnɑ, ɡeoloɡija rwdnəχ mestoroʒdenii , 1962, ʁ3; izbrɑnnəe trwdə, t. 1 — 5, ɑ.-ɑ., 1968 — 70.
derekkɵzɪ: "qɑzɑqstɑn" ʊlttəq ent͡siklopedijasə, ɑlmɑtə, "qɑzɑq ent͡siklopedijasə", 1998 ʒ. 7-tom
ekɪbɑstʊzdɑ kvɑrtɑlɪʃɪlɪk ʒelɪler men ʒəlw qondərʁəlɑrə qɑlpənɑ keltɪrɪldɪ — oleɡ krwk
atar-2022: fwtboldɑn ælem t͡ʃempionɑtə twrɑlə derek
ʒələtəlʁɑn ʏjlerdɪŋ sɑnə ɑrtwdɑ — jurij kwsidi
dimɑʃ qʊdɑjberɡen ekɪbɑstʊz qɑlɑsəndɑ orən ɑlʁɑn ɑpɑt twrɑlə ojəmen bɵlɪstɪ
«bɑstɑw» kinofestivɑlɪnɪŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə ɑnəqtɑldə
lionelʲ messi kezektɪ rekordən ornɑttə
ɑlmɑtədɑ ʃertpe kʏj dæstʏrɪn meŋɡerɡen ʏzdɪk dombərɑʃəlɑr mɑrɑpɑttɑldə
ɑtərɑw qɑlɑsəndɑ oqwʃə swʁɑ bɑtqɑn bɑlɑlɑrdə qʊtqɑrdə
mɑŋʁəstɑwdɑ zɑŋsəz ojən biznesɪn ʊjəmdɑstərʁɑndɑr ʊstɑldə
qɑzɑqstɑndəq sportʃəlɑr 4 qʊrləq t͡ʃempionɑtəndɑ tɑʁə 3 ʒʏldeɡe qol ʒetkɪzdɪ
nʊrʒɪɡɪtov tɑrɑz qɑlɑsəndɑʁə 15-ʃɑʁən ɑwdɑndɑʁə ʒəlw mæselesɪn ʒedel ʃeʃwdɪ tɑpsərdə
rozɑ bɑʁlɑnovɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn χɑləqɑrɑləq vokɑlister bɑjqɑwə ɵz mæresɪne ʒettɪ
ʒʊmɑnʁɑrin ælewmettɪk mɑŋəzə bɑr ɑzəq-tʏlɪk tɑwɑrlɑrənəŋ bɑʁɑsə ʒɵnɪnde keŋes ɵtkɪzdɪ
qɑzɑqstɑndəq boɡdɑn lwkin semserleswden ælem kwboɡənəŋ ʒeŋɪmpɑzə ɑtɑndə
ekɪbɑstʊz qɑlɑsəndɑʁə ɑpɑttəq-qɑlpənɑ keltɪrw ʒʊməstɑrə ʒɑlʁɑswdɑ
elɪmɪzde məŋnɑn ɑsɑ ɑdɑm koronɑvirwstɑn emdelɪp ʒɑtər
ʒeke kæsɪpker yzylorda brendɪmen ʃokolɑd ɵndɪrɪsɪn ɑʃtə
ɑwdɑndəq ɡɑzetterdɪŋ mæselesɪn ɑstɑnɑdɑ tɑlqəlɑjməz — dɑrχɑn qədərælɪ
ɑstɑnɑdɑ esɪrtkɪ sɑqtɑʁɑn ʃeteldɪk ɑzɑmɑt ʊstɑldə
qɑzɡidromet: bɪrqɑtɑr ɵŋɪrde kʏn rɑjə bʊzəlɑdə
ɑstɑnɑləqtɑr konʲki tewɪp ʒɑrəsɑdə
ekɪbɑstʊzdɑ 500-dej ʒʊməsʃə ʒəlwdə qɑlpənɑ keltɪrɪp ʒɑtər
elɪmɪzde 6 ʒeltoqsɑndɑ mɑɡistrɑtwrɑʁɑ qʊʒɑt qɑbəldɑw bɑstɑlɑdə
ɑstɑnɑləq qʊtqɑrwʃəlɑr χokkej twrnirɪndeɡɪ ʒeŋɪsterɪn ɑsqɑr zɑbikwlinɡe ɑrnɑdə
ɑstɑnɑdɑ mɑnɑsqɑ eskertkɪʃ ornɑtəlɑdə
4 ʒeltoqsɑndɑ bɑsəm ɵŋɪrlerde qɑr ʒɑwəp, borɑn soʁɑdə
qɑzɑqtɑn ʃəqqɑn tʊŋʁəʃ olimpiɑdɑ t͡ʃempionə dʏnie sɑldə
elordɑdɑʁə ʒɑŋɑ meʃɪtke æbsɑttɑr qɑʒə derbɪsælɪnɪŋ esɪmɪ berɪledɪ
qɑtɑr-2022: niderlɑnd ʃirek finɑlʁɑ ʒoldɑmɑ ɑldə
qɑzɑqstɑndəq sportʃə konʲkimen ʒʏɡɪrwden ælem kwboɡəndɑ ʒʏldeɡer ɑtɑndə
ɑbɑj obləsəndɑ ʏʃ ɑdɑmnəŋ mæjɪtɪ tɑbəldə
3 ʒeltoqsɑn – χɑləqɑrɑləq mʏɡedekter kʏnɪ
qəs kezɪnde ʏjɡe ʒəlw qosw eŋ qiən mæsele — ekɪbɑstʊz qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ
ekɪbɑstʊz tʊrʁəndɑrənɑ bes məŋnɑn ɑstɑm ʒəlw bɑtɑrejalɑrə ʒetkɪzɪldɪ
ɑlmɑtədɑ polit͡sija postənəŋ ʃɑtərənɑn otʃɑʃw ɑtqɑn ɑdɑm qɑmɑwʁɑ ɑləndə
trɑvmɑtoloɡija ʁələmi ortɑləʁə endoprotezdew mæselelerɪ bojənʃɑ bejnekonswlʲtɑt͡sijalɑr ɵtkɪzwde
ɑlmɑtə tɑwlɑrəndɑ qɑr kɵʃkɪnɪ ʒʏrw qɑwpɪ bɑr
qɑzɑqstɑn men ɡrwzija ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəs ɑrtwdɑ
memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑsəmen æzɪrlenɡen «ʒɑjlə mektep» ʊlttəq ʒobɑsə qɑbəldɑndə
ɑqtɵbe qɑlɑsəndɑ bopsɑlɑwʃəlɑr tobə ʊstɑldə
tʏrkɪstɑn qɑlɑsəndɑ mʊz sɑrɑjə boj kɵterdɪ
itch elɪmɪzdɪŋ tæwelsɪz kredittɪk rejtinɡɪn rɑstɑdə
ekɪbɑstʊzdɑʁə ʒəlw ʒelɪlerɪndeɡɪ ɑpɑttəŋ sɑldɑrən ʒoju ʒʊməsə ʒɑlʁɑsəp ʒɑtər
ʃw qɑlɑsəndɑ ɵrtten ekɪ bɑlɑ qɑzɑ tɑptə
bokstɑn erler ɑrɑsəndɑʁə el t͡ʃempionɑtə bɑstɑldə
fwtboldɑn æt͡ʃ: bʏɡɪnɡɪ ojən kestesɪ ʒɑrijalɑndə
erteŋ borɑn soʁəp, kɵktɑjʁɑq bolɑdə
sokrɑttəq sɑwɑl qoju (ɑʁəlʃ. ocratic questioning, nemese sokrɑt mɑjevtikɑsə) 1 — sokrɑttəŋ ɑtəmen ɑtɑlɑtən filosofijaləq ædɪs, sokrɑttəq ædɪstɪŋ bɪr nɑqtə formɑsə. sokrɑt oqwʃəlɑrəmen pɪkɪrtɑlɑs ʒæne tɑlqə ʒʏrɡɪzɡen kezde ʒɑwɑpqɑ ʒetelejtɪn sʊrɑqtɑr qojuʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɪlɪm berw ædɪsɪn qoldɑndə. ʃækɪrtterɪnɪŋ bɪrɪ bolʁɑn plɑtonnəŋ ɑjtwənʃɑ, sokrɑt "ojlə sʊrɑqtɑr qojudəŋ ʒetɪlɡen tæʒɪribesɪ ʃækɪrtterdɪ/oqwʃəlɑrdə idejalɑrdə tekserwɡe ʒetelep, sol idejalɑrdəŋ neɡɪzdɪlɪɡɪn ɑnəqtɑwʁɑ qɑbɪlettɪ etedɪ" dep sendɪ. 2 plɑtonnəŋ pɪkɪrɪnʃe, oqətwdəŋ osə qɑtɑŋ ædɪsɪ qoldɑnw deɡenɪmɪz oqwʃə bɪlɪmɪŋ eŋ ʒoʁɑrʁə deŋɡejɡe kɵterw ʏʃɪn mʊʁɑlɪm ɵzɪn bɪlɪmsɪz kʏjde kɵrsetwɡe tiɪs. 3 sɵjtken kezde stwdent qɑjʃələqtɑrdə mojəndɑj ɑlɑdə, dʊrəs emes nemese ʃɑlɑ, ʒɑlɑŋ idejalɑrdə ʒɑŋɑrtɑdə ʒæne qɑʒettɪ ojdə səni tʏrde ɑnəqtɑj bɪledɪ. mʊndɑ, plɑtonnəŋ "nɑʁəz bɪlɪm sərttɑn ɑlənbɑjdə, ɪʃten ojatəlɑdə" deɡen idejasənəŋ dɑ mænɪ zor. jaʁni ʊstɑzə ʃækɪrtɪnɪŋ ʒɑn dʏniesɪnde nɑʁəz bɪlɪmnɪŋ bɑr ekenɪne, tek onə sʊrɑqtɑr ɑrqələ ojatwʁɑ tiɪstɪ ekenɪne senwɡe tiɪs.
sokrɑttəq sɑwɑl qoju - ojdə kɵpteɡen bɑʁəttɑrdɑ tʏrlɪ mɑqsɑttɑr bojənʃɑ ɵrɪstetwɡe bolɑtən ʒʏjelɪ sʊrɑq qoju ædɪsɪ, onəŋ ɪʃɪnde: kʏrdelɪ idejalɑrʁɑ bojlɑwʁɑ, zɑttɑr ɑqiqɑtənɑ ʒetwɡe, mæseleler men problemɑlɑrdə tɑnwʁɑ, bolʒɑmdɑrdə tʏsɪnwɡe, ʊʁəmdɑrdə tɑldɑwʁɑ, bɪlɡenɪmɪz ben bɪlmejtɪnɪmɪzdɪ ɑʒərɑtwʁɑ, ojdəŋ loɡikɑləq sɑldɑrən qɑdɑʁɑlɑwʁɑ ʒæne pɪkɪrtɑlɑstə meŋɡerwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. sokrɑtʃɑ sɑwɑl qoju ojlɑwdəŋ qʊrələmdəq loɡikɑsə bɑr deɡen tʊʒərəmʁɑ neɡɪzdelɡen ʒæne oj ɑstɑrənɑ kʏmæn keltɪrwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. 4 sokrɑtʃɑ sʊrɑq qoju men sʊrɑq qojudəŋ ɵzɪn bɪr-bɪrɪnen ɑʒərɑtwdəŋ kɪltɪ: bɪrɪnʃɪsɪ ʒʏjelɪ, ʁələmi, tereŋ ʒæne ædette neɡɪzɡɪ ʊʁəmdɑrʁɑ, qɑʁidɑlɑrʁɑ, teorijalɑrʁɑ, mæselelerɡe nemese problemɑlɑrʁɑ bɑʁəttɑlɑdə.
sokrɑttəq sɑwɑl qoju bɪlɪm berwmen bɑjlɑnəstə ʒæne tʊʒərəmdɑmɑ retɪnde soŋʁə 20 ʒəldɑ oqətwdɑ keŋ sʊrɑnəsqɑ ie boldə. qɑzɑqstɑn mektepterɪ men wniversitetterɪndeɡɪ kejɪnɡɪ reformɑlɑrdəŋ bɑstə mɑzmʊnə sokrɑtʃɑ sɑwɑl qoju ædɪsɪne ʊqsɑjtən oqwʃə/stwdent belsendɪlɪɡɪn ɑrttərwʁɑ neɡɪzdelɡen. 5 ʊstɑzdɑr, stwdentter nemese tereŋ deŋɡejde ojlɑwʁɑ mʏddelɪ kez kelɡen ɑdɑm sokrɑtʃɑ sɑwɑl qʊrɑstərɑ ɑlɑdə ʒæne olɑrmen ɑjnɑləsɑ ɑlɑdə. 6 sokrɑtʃɑ sɑwɑl qoju ʒæne onəŋ ærtʏrlɪ nʊsqɑlɑrə psiχoterɑpijadɑ dɑ keŋɪnen qoldɑnəlwdɑ.
2 sokrɑttəq sɑwɑl qoju ʒæne səni ojlɑw
mʊʁɑlɪmder sɑbɑq bɑrəsəndɑ sokrɑtʃɑ sɑwɑl qojudə qoldɑnʁɑn kezde olɑrdəŋ mɑqsɑtə oqwʃəlɑrdəŋ ojlɑw qɑbɪletɪn tekserw, oqwʃəlɑrdəŋ berɪlɡen tɑqərəp, mæsele nemese sʊrɑq bojənʃɑ bɪlɪm dæreʒesɪn ɑnəqtɑw, æsɪrese, oqwʃəlɑrdəŋ dɑ sokrɑtʃɑ sɑwɑl qoju modelɪn ʏlɡɪ etwɪne ʒæne olɑrdəŋ ʊʁəm, ne ɑqəl ʒʏlɡesɪne ɑnɑliz ʒɑsɑj ɑlwənɑ kɵmektesw bolmɑq. oqwʃəlɑr dɑ, oqətwʃə/mʊʁɑlɪmder de sokrɑtʃɑ sɑwɑl qoju ædɪsɪn ʏjrenɪp, iɡerwɡe tiɪs, sondɑ olɑr kʏrdelɪ mæselelerɡe ɑqəldəq oj qorətqɑndɑ, ɵzɡelerdɪŋ ojən tʏsɪnw men bɑʁɑlɑwdɑ, sondɑj-ɑq ɵzɪnɪŋ ʒæne bɑsqɑlɑrdəŋ ojən qɑdɑʁɑlɑwdɑ bʊl ædɪstɪ qoldɑnɑ bɑstɑjdə. ʃəntwɑjtəndɑ, sokrɑt sɑwɑl qojudə oqətwdəŋ ʒɑlʁəz ɑqəlʁɑ qonəmdə tʏrɪ dep esepteɡen.
oqətwdɑ, oqətwʃə mənɑ ekɪ mɑqsɑt ʏʃɪn sokrɑtʃɑ sɑwɑl qojudə qoldɑnwʁɑ tiɪs:
oqwʃənəŋ ojlɑw qɑbɪletɪn tereŋ zerttep, oqwʃənəŋ bɪletɪnɪ men tʏsɪnetɪnɪn bɪlmejtɪnɪ men tʏsɪnbejtɪnɪnen ɑʒərɑtɑ bɑstɑwʁɑ kɵmektesw (osə bɑrəstɑ oqwʃənəŋ intellektwɑldə kɪʃɪpejɪldɪk qɑsietɪn dɑmətwʁɑ kɵmektesw).
oqwʃəlɑrdəŋ sokrɑttəq sɑwɑl qoju qɑbɪletɪn dɑmətw, olɑrdəŋ sokrɑt diɑloɡtɑrənɑn nær ɑləp, kʏndelɪktɪ ɵmɪrde ɵz-ɵzɪne ʒæne ɵzɡelerɡe sʊrɑq qoja ɑlwənɑ kɵmektesw. osə mɑqsɑt ʏʃɪn ʊstɑzɑr oqwʃəlɑrdəŋ elɪktewɪ men qoldɑnwənɑ lɑjəqtə sʊrɑq qoju strɑteɡijasən modeldep berwɡe tiɪs. tɪptɪ de mɑŋəzdəsə, ʊstɑzdɑr oqwʃəlɑrdəŋ tereŋ sʊrɑqtɑr qʊrɑstərwənɑ tɪke kɵmekteswɪ kerek. sondɑj-ɑq, oqwʃəlɑrdəŋ sʊrɑq qoju qɑbɪletterɪn ɑrttərw ʏʃɪn prɑktikɑ ʒɑsɑwə dɑ mɑŋəzdə.
sokrɑttəq sɑwɑl qoju sʊrɑq qojudəŋ oqətwdɑʁə ɑsɑ mɑŋəzdələʁən ɑjqəndɑp berdɪ. ol ʒʏjelɪ ojlɑw men ʃɑʃərɑndə ojlɑw ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələqtə tɑnətɑdə, ærɪ ʒeke ɑdɑmdɑrdə ɵz bɪlɪmɪ men idejasənəŋ tʏp-tɑmərənɑ bojlɑwʁɑ mæʒbʏr etedɪ. sokrɑttəq sʊrɑq qojudə bɪlɪm berwde ʒɑppɑj qoldɑnwdə dærɪptejtɪn ʊstɑzdɑr bʊl ædɪstɪŋ oqwʃəlɑr belsendɪlɪɡɪ men derbes ʏjrenwɪ men tæwelsɪz ɪzdenwɪne kɵmektesedɪ dejdɪ. bɪlɪm berw bɑrəsəndɑ stwdentterɡe qoldɑnəlɑtən sokrɑttəq sɑwɑldɑrdəŋ məsɑldɑrə:
oqwʃəlɑrdə ɵz ojən nɑqtəlɑwʁɑ ʒæne ojənəŋ bɑstɑwlɑrən zerttewɡe bɑwlw
məsɑlə, 'neɡe osəlɑj dedɪŋɪz?', 'ɑrə qɑrɑj tʏsɪndɪre ɑlɑsəz bɑ?'
stwdentterdɪ ʒorɑmɑldɑr ɑrqələ qʊtqwɑrlɑw
məsɑlə, 'ærdɑjəm solɑj bolɑ bere me?', 'ne ʏʃɪn bʊl bolʒɑm ɵnɪmdɪ dep ojlɑjsəz?'
ɑrɡwment ʏʃɪn neɡɪz retɪndeɡɪ dælelder ʊsənw
məsɑlə, 'neɡe olɑj dejsɪz?', 'bʊl dælelden kʏmændɑnwʁɑ neɡɪz bɑr mɑ?'
tʊʒərəmnəŋ qɑjʃələʁən, kɑrsəsən, bɑlɑmɑsən, perspektivɑsən tɑbw
məsɑlə, 'mʊnəŋ qɑrsə ɑrɡwmentɪ ne?', 'mʊnəŋ bɑsqɑ ʒolən bɪrew bɑjqɑj ɑldə mɑ?'
məsɑlə, 'eɡer ... bolsɑ, tɑʁə qɑndɑj nætiʒe bolɑr edɪ?', '... qɑlɑj æser etedɪ?'
məsɑlə, 'bʊl sʊrɑqtə men neɡe qojdəm dep ojlɑjsəz?', 'neɡe bʊl sʊrɑq mɑŋəzdə?', 'sɪzdɪŋ qɑjsə sʊrɑʁəŋəz eŋ pɑjdɑlə boləp ʃəqtə?'
sokrɑttəq sɑwɑl qoju ʒæne səni ojlɑw ɵŋdew qɑjnɑrən ɵŋdew
sokrɑttəq sɑwɑl qoju ɵnerɪ səni ojlɑwmen təʁəz bɑjlɑnəstə, ɵjtkenɪ sɑwɑl qoju ɵnerɪ ojlɑw ʃeberlɪɡɪ ʏʃɪn mɑŋəzdə ædɪs. sokrɑt kɵzsɪz sene bermej, ʒeke bɪlɪmdɪ tekserɪp tʊrw kerektɪɡɪn, sondɑj-ɑq bɪlmejtɪnɪ men tʏsɪnbejtɪnɪn ɑʃəq mojəndɑw kerektɪɡɪn qɑdɑp tʏsɪndɪrdɪ. səni ojlɑwdəŋ mɑqsɑtə refleksivtɪ ojlɑw boləp, ol mælɪm bɪr tʊʒərəm bojənʃɑ neɡe senwɡe bolɑtənənɑ ʒæne nenɪ ʒɑsɑwʁɑ bolɑtənənɑ bɑʁəttɑlw esepteledɪ. 8 sokrɑttəq sɑwɑl qoju tereŋɡe bojlɑwʁɑ, qəzəʁwʁɑ ʒæne ojdəŋ rɑstəʁə men ekɪʊʃtələʁən bɑʁɑlɑwʁɑ bɑʁəttɑlw ɑrqələ səni tʊrʁədɑn ojlɑwdə ʒɑŋɑ deŋɡejdeɡɪ ojlɑwʁɑ kɵteredɪ. sokrɑttəŋ ojənʃɑ, bɪlɪmnɪŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ ʒɑmɑndəq emes, bɪrɑq oqwʃə səni ojlɑw ædɪsɪn qoldɑnəp bɪlmejtɪnɪn bɪlwɡe ʊmtəlwʁɑ tiɪs. 9
səni tʊrʁədɑn ojlɑw ʒæne sokrɑtʃɑ sɑwɑl qoju ekewɪ de mæn men ɑqiqɑttə ɪzdejdɪ. səni ojlɑw ojlɑwəməz ben ɪs-æreketɪmɪzdɪ bɑqəlɑwʁɑ, bɑʁɑlɑwʁɑ, qɑjtɑ qʊrwʁɑ ʒæne qɑjtɑ bɑʁəttɑwʁɑ pɑjdɑlə ʊtəmdə qʊrɑldɑr ʊsənɑdə. mʊnə bɪlɪm berw reformɑtorə dʒon dʲjui refleksijaləq ɪzdenɪs dep sipɑttɑdə: "bʊl bɑrəstɑ ojlɑnwʃə bɪr tɑqərəptə miəndɑ qɑjtɑ-qɑjtɑ oj eleɡɪnen ɵtkɪzedɪ, bɑjəptə ʒæne tʊrɑqtə tʏrde oj ʒʏɡɪrtedɪ". 10 ɑl, sokrɑttəq sɑwɑl qoju bolsɑ mɑqsɑtqɑ ʒetw ʏʃɪn ɵz-ɵzɪn ʒetelep, mɑŋəzdə sʊrɑqtɑrʁɑ nɑqtə bɑʁəttɑlw.
sʊrɑq qoju, nemese ʒetekteɡɪʃtɪ tɑlqəlɑw ædɪstemesɪ tɑbiʁiləqtə, ɪzdenɡɪʃtɪktɪ ʒæne nɑqtə mæsele ʊsənwdə tɑlɑp etedɪ. 11 sokrɑt sekɪldɪ tærbieʃɪler oqwʃənəŋ kɵzqɑrɑsən təŋdɑp, bɑlɑmɑ kɵzqɑrɑstɑrdə dɑ qɑrɑstərɑ ɑlɑdə. 11 oqwʃəlɑrʁɑ bɑrləq mælɪmetterdɪ elekten ɵtkɪzwdɪ, bʊrənʁə bɪlɪmderɪmen bɑjlɑnəs ornɑtwdə, sondɑj-ɑq tereŋ ojlɑw ʒolmen mælɪmetterdɪ ʒɑŋɑ bɪlɪmɡe tʏrlendɪre kɵʃɪrwdɪ ʏjretw kerek. 11
ær tʏrlɪ zerttewler: "qojəlʁɑn sʊrɑqtɑr deŋɡejɪ ojlɑw deŋɡejɪne æser etedɪ" deɡendɪ ʊʁəndərɑdə. 12 eɡer oqətwʃə səni ojlɑw deŋɡejɪn ʒoʁɑrəlɑtɑtən, kʏrdelɪ ojlɑr men sʊrɑqtɑr qɑləptɑstərwʁɑ ʒʊməldərɑtən belsendɪ oqw ortɑsən æzɪrlej ɑlsɑ, ondɑ oqwʃəlɑrdəŋ bɪlmejtɪn bɪlɪmderɪn pɑjdɑlɑnəp, olɑrdə kʏrdelɪ sʊrɑqtɑr qojuʁɑ əntɑlɑndərwʁɑ bolɑdə. 12
sokrɑttəq sʊrɑq qoju psiχoterɑpijadɑ, æsɪrese klɑssikɑləq ɑdler psiχoterɑpijasəndɑ, loɡoterɑpijadɑ, rɑt͡sionɑldə emot͡sionɑldə mɪnez-qʊləq terɑpijasəndɑdɑ, koɡnitivtɪ terɑpijadɑ ʒæne loɡikɑ neɡɪzɪndeɡɪ terɑpijadɑ koɡnitivtɪ qɑjtɑ qʊrw ædɪsɪ retɪnde qoldɑnəlɑdə. 13 mɑqsɑt - problemɑlɑrʁɑ qɑtəstə ɑdɑmdɑrdəŋ ojlɑrənɑ neɡɪz bolɑtən bolʒɑmdɑr men dæleldemelerdɪ ɑʃwʁɑ kɵmektesw. koɡnitivtɪ terɑpijadɑʁə sokrɑtʃɑ sɑwɑl qoju ʒelɪsɪ pɑt͡sienttɪ mɑzɑlɑjtən ɑvtomɑttə ojlɑrdə bɑsqɑrwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn: 14
mæselenɪ ɑʃw: 'bʊl idejanə qɑndɑj dælelder rɑstɑjdə? onəŋ ʃən ekendɪɡɪne qɑndɑj qɑrsə dælelder bɑr?'
ɑqəlʁɑ qonəmdə ɑlternɑtivtɪ tʊʒərəm ojlɑstərw: 'bʊl ɪstɪŋ bɑsqɑ tʏrlɪ tʏsɪnɪktemesɪ, nemese bʊl twrɑlə bɑsqɑ kɵzqɑrɑs qɑndɑj bolwə mʏmkɪn? tɑʁə bɑsqɑ sebebɪ bɑr mɑ?'
ærtʏrlɪ əqtimɑl sɑldɑrən tekserw: 'nætiʒelerdɪŋ eŋ ʒɑmɑn, keremetɪ, dærɪptelɪmdɪsɪ ʒæne eŋ ʃənɑjəsə qɑndɑj?'
osə sɑldɑrən bɑʁɑlɑw: 'osəlɑj ojlɑwdəŋ nemese senwdɪŋ æserɪ qɑndɑj? bɑsqɑʃɑ ojlɑwdəŋ, nemese osə senɪmdɪ ʊstɑnbɑwdəŋ æserɪ qɑndɑj bolwə mʏmkɪn?'
ɑrɑqɑʃəqtəq: 'dæl sol ʒɑʁdɑjdɑʁə mælɪm bɪr dosəŋəz/otbɑsə mʏʃesɪn elestetɪp kɵrɪŋɪz nemese olɑr mæselenɪ osəlɑj qɑrɑjtən bolsɑ, olɑrʁɑ ne ɑjtɑr edɪŋɪz?'
sokrɑttəq sɑwɑl qojudə mʊqijat qoldɑnw terɑpevttɪŋ bɪr ɑdɑmnəŋ qɑjtɑlɑnʁɑn nemese oqʃɑwlɑnʁɑn loɡikɑsəz ojlɑwəmen ʒʊməs ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ, ærɪ ɑʃəq kɵzqɑrɑspen, tɪptɪ eŋ loɡikɑsəz boləp kɵrɪnetɪn ojlɑrdəŋ dɑ ɪʃkɪ loɡikɑsənɑ tɑldɑw ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə.
kɵldeneŋ terɡew ( ross-examination)
menon (plɑton) (menonnəŋ qʊlə twrɑlə diɑloɡ)
nʊrɑddin sɑdəqov: qɑzɑqstɑndəq ʒoʁɑrə bɪlɪmɡe reformɑ qɑʒet
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2020 ʒ. qərkʏjektɪŋ 12, 17:25.
osə ʒobɑʁɑ ɑrnɑlʁɑn forwm ɑqtɵbede obləs ækɪmɪ erɑlə toʁʒɑnovtəŋ, obləstəq mæsliχɑt χɑtʃəsə ɑmɑnɡeldɪ nʊʁmɑnovtəŋ, obləstəq mæsliχɑt depwtɑttɑrənəŋ, bɪrqɑtɑr memlekettɪk orɡɑndɑr bɑsʃəlɑrənəŋ, ɑwdɑndɑr, ɑwəldəq okrwɡter ækɪmderɪnɪŋ, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɑrdɑɡerlerɪ men ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə tɑwɑrlɑrən ɵndɪrwʃɪlerdɪŋ qɑtəswəmen ɵttɪ.
forwm bɑstɑlɑr ɑldəndɑ obləs ækɪmɪ men obləstəq mæsliχɑt χɑtʃəsə ʒerɡɪlɪktɪ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɵndɪrwʃɪlerɪnɪŋ ɵnɪmderɪ ʊsənəlʁɑn kɵrme qɑtɑrlɑrən ɑrɑlɑdə. forwm bɑrəsəndɑ ʒobɑnə qəzw qoldɑʁɑn ʃɑrwɑ qoʒɑləqtɑrənəŋ bɑsʃəlɑrə, ʒobɑnəŋ ɑlʁɑʃqə qɑtəswʃəlɑrənɑ ɑjnɑlʁɑn ɑwəl tʊrʁəndɑrə , ɑwəldəq okrwɡ ækɪmderɪ sɵz sɵjledɪ.
obləs ækɪmɪ erɑlə toʁʒɑnov «ɑwəl ɑmɑnɑtə» ʒobɑsən ɪske ɑsərw χɑləqtəŋ æl-ɑwqɑtən ʒɑqsɑrtw ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
- ʒobɑʁɑ qɑtəsɑtən ɑwəldəq okrwɡterde bɪz toləq skrininɡ ɵtkɪzɪp, ɑwəldɑrdəŋ ælewmettɪk portretɪn ʒɑsɑdəq. bɪrɪnʃɪden, ɵzɪn-ɵzɪ ʒʊməspen qɑmtəʁɑndɑr men ʒʊməssəzdɑrdəŋ sɑnən, ær otbɑsənəŋ tɑbəsən ɑnəqtɑw bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪldɪ. ekɪnʃɪden, bɪz ɵŋɪrdɪŋ etpen, kɵkɵnɪstermen qɑmtɑmɑsəz etɪlw deŋɡejɪn, dɑmətwdə qɑʒet etetɪn ɵndɪrɪs tʏrlerɪn belɡɪledɪk», - dep ɑtɑp ɵttɪ obləs ækɪmɪ erɑlə toʁʒɑnov.
iew the embedded image gallery online at:
https://aktobeoblmaslihat.kz/kz/news-kk/2739-96583214785236985214785214785263456541120223254668865468231 sig ree dfb0edb63b8
- «ɑwəl ɑmɑnɑtə» ʒobɑsə bojənʃɑ qɑrɑʒɑt berw tetɪɡɪ bɑrənʃɑ ʒeŋɪldetɪldɪ, - dedɪ obləstəq mæsliχɑt χɑtʃəsə. - el tɑriχəndɑ tʊŋʁəʃ ret ʒobɑʁɑ qɑtəswʃəlɑr ɑwəldɑʁə ʏjɪn kepɪlɡe qojəp, 2,5 pɑjəzben ʒeŋɪldetɪlɡen nesie ɑlɑ ɑlɑdə. bʊl bɪzdɪŋ ɑwəl tʊrʁəndɑrənəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪnɪŋ ʒobɑʁɑ qɑtəswənɑ zor mʏmkɪndɪk beretɪnɪ sɵzsɪz.
qʊrmettɪ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsənəŋ, tɑmɑq ʒæne qɑjtɑ ɵŋdew ɵnerkæsɪbɪnɪŋ ɑrdɑɡerlerɪ men qəzmetkerlerɪ!
obləstəq mæsliχɑt depwtɑttɑrə men ɑppɑrɑtə ɪzdɪ kæsɪbi mereke – ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə, tɑmɑq ʒæne qɑjtɑ ɵŋdew ɵnerkæsɪbɪ qəzmetkerlerɪnɪŋ kʏnɪmen ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjdə!
ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə - el ekonomikɑsənəŋ neɡɪzɡɪ sɑlɑlɑrənəŋ bɪrɪ. dæl osə ɑɡrɑrləq sɑlɑ qəzmetkerlerɪ, mɑl ɵsɪrwʃɪler, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə mekemelerɪnɪŋ bɑsʃəlɑrə men mɑmɑndɑrə, elɪmɪzdɪŋ ɑzəq-tʏlɪk ʒæne qɑjtɑ ɵŋdew indwstrijasənəŋ qəzmetkerlerɪ ɵzderɪnɪŋ ɑdɑl ʒæne ɑbərojlə eŋbekterɪmen memleketɪmɪzdɪŋ ɑzəq-tʏlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
qɑzɑqstɑnnəŋ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsənəŋ ælewetɪ orɑsɑn zor ʒæne onəŋ bɑstə mɪndetterɪnɪŋ bɪrɪ - qɑzɑqstɑndəqtɑrdə ɵz ɵnɪmderɪmen toləq qɑmtɑmɑsəz etw boləp qɑlɑ beredɪ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsən toləqqɑndə ærtɑrɑptɑndərw ʒʏrɪp ʒɑtər, t͡sifrlɑndərw, zɑmɑnɑwi innovɑt͡sijaləq ɑɡroteχnoloɡijalɑr keŋɪnen enɡɪzɪlwde, ɑdɑmi kɑpitɑldəŋ sɑpɑsə ɑrtəp keledɪ.
qɑzɑqstɑn tɑjaw bolɑʃɑqtɑ ælemdɪk ɑzəq-tʏlɪk nɑrəqtɑrəndɑʁə ʒetekʃɪ kɵʃbɑsʃəlɑrdəŋ bɪrɪ bolɑtənənɑ kʏmæn ʒoq.
qʊrmettɪ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə, tɑmɑq ʒæne qɑjtɑ ɵŋdew ɵnerkæsɪbɪ sɑlɑsənəŋ ɑrdɑɡerlerɪ men qəzmetkerlerɪ!
obləstəq mæsliχɑt depwtɑttɑrə men ɑppɑrɑtə ɪzderdɪ kæsɪbi mereke - ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə, tɑmɑq ʒæne qɑjtɑ ɵŋdew ɵnerkæsɪbɪ qəzmetkerlerɪ kʏnɪmen ʃən ʒʏrekten qʊttəqtɑjdə! sɪzɡe ʊzɑq ʒəldɑr ʒemɪstɪ ɵmɪr, otbɑsələq bɑqət ʒæne ɑmɑndəq tɪlejmɪz!
ædebi ʒɑnrlɑr (fr.genre - tʏr, tek, ʒɑnr) – ɑwəzʃɑ ʒæne ʒɑzbɑʃɑ ʃəʁɑrmɑlɑrdəŋ kɵrkem dɑmw prot͡sesɪnde qɑləptɑsɑdə. ʃəʁɑrmɑ ʒɑnrə dæstʏrlɪ tʏrde mənɑdɑj neɡɪzɡɪ belɡɪsɪ bojənʃɑ ɑnəqtɑlɑdə - bɪr ʒɑnrdɑʁə ʃəʁɑrmɑlɑrdə bɪrɪktɪretɪn ʒæne ɑjtɑrləqtɑj tʊrɑqtə, ærɪ tɑriχi qɑjtɑlɑnɑtən sipɑttɑʁə mɑzmʊnənɑ, qʊrələsə men tʏrɪne qɑrɑj.
kɵrkem ʃəʁɑrmɑnə keŋɪnen tɑnəp bɪlw ʒɑnrlɑr serijasən twdərɑdə. ɑtɑp ɑjtɑr bolsɑq, tɑriχi, otbɑsələq-tʊrməstəq, detektivtɪk, ʁələmi-fɑntɑstikɑləq ʒæne t.b. keltɪrwɡe bolɑdə. mʊnəŋ bɑrləʁə kɵrkem ʃəʁɑrmɑnə keŋɪnen tɑŋəp bɪlwdɪŋ ʒemɪsɪ. ʃəʁɑrmɑnəŋ tɑnəmdəq mɑzmʊnə kɵbɪnese romɑnnəŋ, povestɪŋ ʒæne æŋɡɪmenɪŋ nemese pʲesɑ men kɵrɪnɪstɪŋ, ɵleŋnɪŋ ʒeke nemese toptəq portrettɪŋ ʒɑnrləq erekʃelɪkterɪn ɑjqəndɑjdə. swretkerdɪŋ idejaləq-psiχoloɡijaləq bɑʁɑlɑw ʊstɑnəmə ɑpoloɡijaləq ʒæne sərttɑj obʔektivtɪ, ironijaləq bolwə mʏmkɪn bolʁɑndəqtɑn, bɪrqɑtɑr ʒɑnr tʏrlerɪ twəndɑjdə. olɑrʁɑ toqtɑlɑr bolsɑq, ædebietteɡɪ odɑ – bɑllɑdɑ – epiɡrɑmmɑ – pɑmflet osənəŋ nætiʒesɪ. sonəmen qɑtɑr, olɑrdəŋ ærqɑjsəsəndɑ ɵnerdɪŋ bɑsqɑ tʏrlerɪne qɑrɑʁɑndɑ ʒɑnrləq mʏʃelenw qɑtənɑsəndɑ ɵzɡeʃelɪk bɑr, jaʁni ɵnerdɪŋ tʏrɪ (məsɑlə, folʲklorləq poezija ʒæne ædebiet, poezija ʒæne prozɑ) men teɡɪne (məsɑlə, ædebietteɡɪ epos, lirikɑ, drɑmɑ) qɑrɑj bɵlɪnɪsɪnde. kɵrkem ʃəʁɑrmɑ different͡sijasəndɑʁə olɑrdəŋ qɑrəm-qɑtənɑsən zerdelew tʊjəqqɑ tɪrelwde. ɵjtkenɪ, «ʒɑnr», «tʏr», «tek», «ær tʏrlɪlɪk» terminderɪ osəʁɑn bɑjlɑnəstə nɑqtə ɑnəqtɑmɑsən tɑpqɑn ʒoq. osənəŋ sɑldɑrənɑn, olɑrdə qoldɑnəstɑ bɪrɪnɪŋ ornənɑ bɪrɪn pɑjdɑlɑnw ʒɑlʁɑswdɑ.
9. folʲklordəŋ tɑnəmdəq, tærbielɪk, estetikɑləq qʊndələʁə.
ɑl folʲklor- tɑriχi oqiʁɑlɑr ɪzɪmen qijaldɑw, obrɑzdɑw təsɪlɪ ɑrqələ ʒɑsɑlʁɑn kɵrkem sɵz bɑjləʁənəŋ bɑstə bɪr sɑlɑsə. qɑzɑq χɑlqənəŋ mədeni ʒəne rwχɑni bɑjləʁən iɡerwde folʲklor ʒɑnrlɑrənəŋ ornə erekʃe. ɵjtkenɪ, ʒɑstɑrʁɑ dəstʏrlɪ dʏnietɑnəmdə tʏsɪnwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn χɑləq dɑnɑləʁənəŋ qɑjnɑr kɵzɪ. eɡer folʲkloristikɑ ʁələmənəŋ tɑriχi qɑləptɑswənɑ kɵz ʒɪberetɪn bolsɑq ondɑ onəŋ dɑmwə men ɵsw ʒolə ʃɑrttə tʏrde 3 kezeŋɡe bɵlɪnedɪ.
«folʲklordəŋ qɑj twəndəsən ɑlsɑqtɑ ʁibrɑt ɑjtɑrləq , ʒɵn-ʒobɑ men ʏlɡɪ-ɵneɡe kɵrseterlɪk qɑsietɪ mol. mʊnəŋ bərɪ de χɑləq pɪkɪrɪ, keleʃek ʊrpɑqtə tərbielewdɪŋ estetikɑləq qʊrɑlə dep tɑnwdə qɑʒet etedɪ. ɵjtkenɪ, kɵrkemdɪkten ləzzɑt ɑlw, əsemdɪk pen sʊlwləqtə ɑrdɑqtɑw, ozəq mədenietke bɑstɑp, ʒɑmɑndəqtɑn ʒirendɪrɪp otərw- χɑləqtəŋ tɑlɑp-tɑlʁɑmənəŋ ʒemɪsɪ, sənʃəldəq kɵzqɑrɑsənəŋ nəʃɑndɑrə»,- dep ʒɑzwʃə t.kəkɪʃov folʲklor ʒɑnrlɑrənəŋ ʒɑstɑr tərbiesɪndeɡɪ mɑŋəzən ɑʃəp kɵrsetedɪ. eɡemendɪɡɪmɪzdɪ ɑlʁɑnnɑn kejɪn 1992 ʒələ bɑlɑnəŋ ʒeke tʊlʁɑsən, χɑlqəməzdəŋ ɑsəl mʊrɑsə qɑzɑq folʲklorən, dəstʏrɪn qʊrmettew, elɪn-ʒerɪn sʏju, ɑdɑmɡerʃɪlɪk ʒəne estetikɑləq sezɪm əreketterɪn bekɪtw mɑqsɑtəndɑ tʊʒərəmdɑmɑ ʒɑsɑldə.
ɑkɑdemik –ʒɑzwʃə m. wezov: «bɪz ɑwəz ədebietɪn zerttej otərəp, χɑləq sɑnɑsəndɑʁə otɑnʃəldəq sezɪmdɪ, χɑləq ʊʁəməndɑʁə ɑdɑmɡerʃɪlɪk ɡwmɑnizmdɪ, estetikɑləq mədeniet pen rwχɑni bɑjləqtə sol χɑləqtəŋ ɵtkendeɡɪ ɵmɪrɪn, ɑŋsɑw-ɑrmɑnən, ədet-ʁʊrpən, χɑləq tərbiesɪnɪŋ ʒemɪsɪn kɵremɪz»,- dep bɑlɑlɑr folʲklorənəŋ tərbielɪk mənɪn ɑjqən ɑʃəp beredɪ.
«ʒɑŋbərdɑ qɑlʁɑn ʒɑwqɑzən» toləqmetrɑʒdə filʲmnɪŋ st͡senɑriɪ – ʃernijaz ʊlə dɑlɑ respwblikɑləq ʃəʁɑrmɑʃələq bɑjqɑwə
kɵrkem filʲm men teleseriɑl st͡senɑrijɪ
«ʒɑŋbərdɑ qɑlʁɑn ʒɑwqɑzən» toləqmetrɑʒdə filʲmnɪŋ st͡senɑriɪ – ʃernijaz
sɑnɑtə: kɵrkem filʲm men teleseriɑl st͡senɑrijɪ
«ʒɑŋbərdɑ qɑlʁɑn ʒɑwqɑzən» toləqmetrɑʒdə filʲmnɪŋ st͡senɑriɪ
teleɑrnɑnəŋ ʒɑŋɑləqtɑr qəzmetɪnɪŋ redɑkt͡sijasə. redɑkt͡sijanəŋ kʏndelɪktɪ ɵmɪrɪ. qɑrbɑlɑs ʒʊməs. bɪrɪ tʏsɪrɪlɪmnen kelɪp ʒɑtər, bɪrɪ ketɪp ʒɑtər. bɑs redɑktor ʒæne bɪrneʃe ʒwrnɑlist ʒɑwɑptə tʏsɪrɪlɪmdɪ tɑlqəlɑwdɑ. redɑkt͡sijaʁɑ bɪr ʒɑs ʒɪɡɪt imene bɑsəp kɪredɪ de, bɑs redɑktorʁɑ keledɪ (ol 23-24 ʒɑstɑʁə erbolɑt edɪ). ʒwrnɑlistikɑ fɑkwlʲtetɪnɪŋ soŋʁə kwrsəndɑ oqəp ʒʏrɡenɪn, oqwən bɪtɪrmese de eŋbekke ɑrɑlɑsqəsə keletɪnɪn ɑjtɑdə. bɑs redɑktor ʒɪɡɪttɪŋ æŋɡɪmesɪn sʏlesoq təŋdɑjdə. kʏte tʊrwən ɵtɪnɪp ɑrə qɑrɑj tɑqərəptə tɑlqəlɑj beredɪ.
ɑlmɑtə obləsə. tɑs ʒol. sottɑlwʃəlɑrdə tʏrmeɡe ækele ʒɑtqɑn ɑrnɑjə kɵlɪk ʒʏjɪtkɪp keledɪ. kɵlɪktɪŋ ɪʃɪnde kæmeletke tolmɑʁɑn bes-ɑltə qəz otər. ær ʊlttɑn sonəŋ bɪrɪ– on ɑltə ʒɑstɑʁə bɑnw. (ol bɑlɑlɑr ʏjɪnɪŋ tærbielenwʃɪsɪ edɪ). qɑsəndɑʁəlɑrʁɑ ʏrke qɑrɑjdə. kɵlɪk ʒɑwʁɑʃtə eldɪ mekenɪndeɡɪ æjelder tʏrmesɪne kelɪp ʒetedɪ. ʏlken temɪr qɑqpɑ ɑʃələp kɵlɪk tʏrmenɪŋ ɑwmɑʁənɑ enedɪ.
teleɑrnɑnəŋ ʒɑŋɑləqtɑr qəzmetɪnɪŋ redɑkt͡sijasə.bɑs redɑktor ʒʊməs ɪzdep kelɡen erbolɑtpen sɵjlesɪp otər. bʊrən eʃ ʒerde ʒʊməs ɪstemeɡen, tæʒɪribesɪ ʒoq erbolɑttəŋ æŋɡɪmesɪn təŋdɑp otər. bɑs redɑktor erbolɑttəŋ bɪlɪmdɪ, ɑlʁər ekenɪn tʏsɪnedɪ, ʃɑmɑlə ojlɑnəp erbolɑttə bɪr ɑj merzɪmɡe tæʒɪribeden ɵtwɪne mʏmkɪndɪk beretɪnɪn ɑjtɑdə.
æjelder tʏrmesɪ. ʒɑŋɑdɑn kelɡen sottɑlwʃəlɑrdəŋ ɑtə-ʒɵnderɪn ɑjtəp kɵlɪkten tʏsɪrɪp ʒɑtər. sottɑlwʃə qəzdɑr ɵzderɪnɪŋ qɑj bɑppen sottɑlʁɑnən, qəlməsən ɵtew merzɪmderɪn ɑjtəp ʒɑtər. bɑnw ɵzɪnɪŋ ʒɑzɑsən ɵtejtɪn ʒəldə ʃɑtɑstərəp ɑlɑdə. onə qɑrsə ɑlʁɑn konvoj tʏzetedɪ ʒæne bɑnwʁɑ qɑrɑp: «eɡer ɵzɪŋdɪ ʒɑqsə ʒɑʁənɑn kɵrsete bɪlseŋ, erterek bostɑndəqqɑ ʃəʁwəŋ dɑ mʏmkɪn» – dejdɪ. bɑnw kʏlɪmsɪrep rɑqmetɪn ɑjtɑdə. onəŋ kɵzɪnde qɑndɑj dɑ bɪr ʏmɪt otə pɑjdɑ bolʁɑndɑj.
ʒɑtɑqχɑnɑ. erbolɑt kɵterɪŋkɪ kɵŋɪl kʏjmen bɵlmesɪne kɪredɪ. onəŋ qɑsəndɑ tʊrɑtən ekɪ kwrstɑsə sæken men bekbolɑtqɑ ʒɑqsə ʒɑŋɑləʁən ʒetkɪzedɪ. sæken erbolɑtqɑ ɵz pɪkɪrɪn ɑjtɑdə. «qwɑnʁɑnəŋɑ qɑrɑp, ʒɑlɑqəsə bɑr ʒʊməsqɑ tʊrdə eken dep qɑldəm. renʒɪme dosəm, bɪzdɪŋ fɑkwlʲtettɪŋ ʒɑrtəsə redɑt͡sijalɑrdɑ teɡɪn ɪstep ʒʏr ʁoj. ɑldə bɪr ʒəl, kejbɪrɪ bɪr ʒəldɑn ɑsəp kettɪ. sen sijaqtəlɑrdə pɑjdɑlɑnəp-pɑjdɑlɑnəp, erteŋ wɑqətə kelɡende «keʃɪrɪŋɪz, ʃtɑtəməz ʒoq. sɑw boləŋəz, ɑndɑ bɑrəŋəz, məndɑ bɑrəŋəz», – dep ʃəʁɑrəp sɑlɑdə. belɡɪlɪ ʁoj. tɑnəsəŋ bolmɑsɑ oŋɑj emes»– dep, qɑjərɑdə sæken.
tʏrmedeɡɪ ʒɑtən bɵlme. ʒɑŋɑdɑn kelɡen qəzdɑr ornɑlɑsəp ʒɑtər. ærqɑjsəsən bɵlek-bɵlek kɑmerɑʁɑ ornɑlɑstərɑdə. sol ʒerde bʊrənnɑn ʒɑtqɑn qəzdɑr ʒɑŋɑdɑn kelɡenderdɪ sənɑj bɑstɑjdə. bɑnw zɑttɑrən ɑləp, ʒwənɑtən bɵlmeɡe bettejdɪ. sol kezde denelɪ kelɡen bɪr qəz ɑjaʁənɑn ʃɑləp qɑlɑdə dɑ, bɑnw etbettep qʊlɑjdə. ol esɪn tez ʒinɑp ɑləp orənɑn tʊrɑdə. qɑrɑsɑ mʊrnənɑn qɑn ɑʁəp ʒɑtər eken. sol ʒerde ereɡɪs bɑstɑlɑdə. ɑjqɑj ʃəʁɑdə. olɑrdəŋ dɑwəsən estɪɡen konvoj kelɡende bɑrləʁə ɵzdɪ-ɵzɪ ornənɑ bɑrəp tənəʃtɑlɑ qɑlɑdə. kʏzetʃɪ bɑnwdɑn ne bolʁɑnən sʊrɑjdə. «ɑjaʁəm tɑjəp ketɪp, ʒəʁələp qɑldəm»,– dep ʒɑwɑp beredɪ. kʏzetʃɪ «ɑqərən ʒʏrɪp ɑnəq bɑs qɑrɑʁəm, bʊl ʒerde ʃɑlənsɑŋ ekɪnʃɪ tʊrmɑstɑj qʊlɑp qɑlwəŋ mʏmkɪn»,–deɡendɪ ɑjtəp ketɪp qɑlɑdə.
tʏrmedeɡɪ ɑlʁɑʃqə tʏn. bɑnwdə ɑjaʁənɑn ʃɑlʁɑn qəz tʏn ʒɑrəməndɑ kelɪp ojatɑdə. ɵzɪn sælimɑ dep tɑnəstərɑdə. osə χɑtɑʁɑ ʒɑwɑptə menmɪn, menɪmen ɑqəldɑspɑj eʃteme ɪstewʃɪ bolmɑ! sen ʒeke bɑsəŋɑ, ɑl men osəndɑʁə bærɪŋ ʏʃɪn ʒɑwɑptəmən dejdɪ. bʊrəmənɑn tɑrtəp tʊrəp qʊlɑʁənɑ əzɑlɑnɑ səbərlɑjdə. «sen ɑlʁɑʃqə sənɑqtɑn sʏrɪnbej ɵttɪŋ. bɪrɑq ælɪ de kɵretɪnɪŋ ɑldɑ »,–dep eskertedɪ.
redɑkt͡sija. erbolɑt tæʒɪribelɪ, redɑkt͡sijadɑ bedelɪ bɑr, ælewmettɪk mæseleler twrɑlə ʒɑzɑtən , ʒɑsə otəzdɑrdɑʁə ʒwrnɑlist mærtbekpen bɪrɡe tʏsɪrɪlɪmde ʒʏr. ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ mɑŋəndɑʁə qoqəs poliɡonəndɑ sjuʒet tʏsɪrɪlɪp ʒɑtər. mærtbek erbolɑtqɑ bʏkɪl ælemdɪk ekoloɡijaləq ɑχwɑl ʒɑjəndɑ toqtɑmɑj æŋɡɪmelep tʊr. bɪr kezde qoqəs ɑrɑsənɑn ældebɪr mɑqʊləqtə bɑjqɑp qɑlɑdə. ʒʏɡɪrɪp bɑrsɑ ɑdɑm eken. qoqəs ɑqtɑrəp kʏneltetɪn «qɑrʁɑ ɑdɑm». ekewɪ ælɡɪ ɑdɑmdə ɑqʃɑ berɪp, ɑldɑp-swlɑp ʒʏrɪp sʊqbɑtqɑ kɵndɪredɪ. qoqəs mɑŋɑjəndɑʁə ʒɑmɑn lɑʃəʁən videoʁɑ tʏsɪredɪ. ɵmɪrɪ twrɑlə sʊrɑjdə. ol ɵzɪnɪŋ ʒɑrtə ʁʊmərə tʏrmede ɵtkenɪn ɑjitɑdə. bɑlɑ kʏnɪnɪde tɵbelespen tʏrmeɡe tʏsɪp, odɑn ʃəqqɑn soŋ lɑjəqtə ʒʊməs bolmɑj qinɑlʁɑn soŋ ʊrləq qəlʁɑnən, qɑjtɑ tʏrmeɡe tʏsɪp, sodɑn ʃəqqɑlə kɵʃe kezɪp qɑŋʁəbɑs bolʁɑnən æŋɡɪmelep beredɪ. ɵzɪ sekɪldɪler osə qoqəs mɑŋəndɑ kɵp ekenɪn, olɑrdəŋ ʒinɑʁɑnən qɑbəldɑp ɑlɑtən ɑrnɑjə ɑdɑmdɑr bɑrən, tɪptɪ ol ɑdɑmdɑrdəŋ kɵp tɑbəs tɑbɑtənən ɑjtɑdə. erbolɑt sol ʒerde fejsbwkte tɪkelej efirɪn qosəp qoqəstɑʁə tɪrʃɪlɪktɪ ælewmettɪk ʒelɪ ɑrqələ elɡe ʒɑrijalɑjdə. ɑl mærtbektɪŋ «qɑrʁɑ ɑdɑmdɑr» deɡen ɑrnɑjə reportɑʒə efirden ɵtɪp, qoʁɑmdɑ ʏlken rezonɑns twdərɑdə. mærtbek erbolɑtqɑ «senɪŋ fbʁə tɪkelej efiɪrɪŋ menɪŋ sjuʒetɪme ʒɑqsə ʒɑrnɑmɑ boldə»–dep rɑqmet ɑjtɑdə. ekewɪ tʏrmenɪŋ ɑdɑm tɑʁdərən bʏldɪretɪnɪ, tʏrmenɪŋ ɑtə eŋbekpen tʏzetw mekemesɪ bolʁɑnmen zɑtə bɑsqɑ ekenɪ twrɑlə pɪkɪrlesedɪ. sɵz soŋəndɑ mærtbek osə ʒʊmɑ kʏnɪ ʒɑwʁɑʃtədɑʁə æjelder kolonijasənɑ bɑrɑtənən ɑjtɑdə. erbolɑt dæl sol ʒerde mærtbekke menɪ de ɑlɑ bɑrʃə dep ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑjdə. mærtbek ol ʒɑqqɑ kɪrw qiən ekenɪn ɑjtqɑnmen bɪrɑq qolənɑn kelɡennɪŋ bærɪn ʒɑsɑp erbolɑtqɑ ɑkkreditɑt͡sija ɑlwʁɑ tərəsɑtənən ʒetkɪzedɪ.
tʏrme. ɑʃəq esɪk kʏnderɪ. bɑnw ɑwlɑ səpərəp ʒʏr. ɵzɪne berɪlɡen ɑwmɑqtə tɑzɑlɑp bolɑ berɡende tʏrmenɪŋ qəzmetkerɪ kelɪp, bɑnwʁɑ bɪrewdɪŋ kelɪp tʊrʁɑnən ɑjtɑdə. bɑnw ɑləp-ʊʃəp kezdesw bɵlmesɪne bɑrsɑ, mektepte mwzəkɑ pænɪnen sɑbɑq berɡen mærijam ɑpɑj otər eken. mærijam ɑpɑj sælem-sɑwqɑtə men bɑnwdəŋ dombərɑsən ɑlɑ kelɪptɪ. bɑnw qwɑnəp mærijam ɑpɑjdə qʊʃɑqtɑp ɑlɑdə. bɪrɑq dombərɑnə tʏrmeɡe kɪrɡɪzwɡe rʊqsɑt bere me, ʒoq pɑ dep kʏdɪktenɪp tʊr. mærijam ɑpɑj lezde bɑnwdəŋ kʏdɪɡɪn sejɪltedɪ. ɵzɪ lezde tʏrmenɪŋ bɑsʃələʁəmen sɵjlesɪp bɑrləʁən ʃeʃɪp qojʁɑn eken. bɑnw qɑrɑ dombərɑsən qolənɑ ɑləp qʊrmɑnʁɑzənəŋ «kɪsen ɑʃqɑn» kʏjɪn ʃerte bɑstɑjdə.
ʒɑŋɑləqtɑrdəŋ redɑkt͡sijasə. bɑs redɑktor bɪrnærse ɑlɑŋdɑwlə, ɑʃwlɑnəp otər. bʊrəʃtɑʁə kompʲjuterde internetten ɑqpɑrɑt ɪzdep otərʁɑn erbolɑttə ʃɑqərəp ɑlɑdə. mærtbektɪŋ ɑjaq ɑstənɑn sərqɑttɑnəp, ɑwrwχɑnɑ tʏskenɪn ɑjtɑdə. ɑl redɑkt͡sijadɑn ɑkreditɑt͡sijaʁɑ ekɪ ɑdɑm ɵtkenɪn, onəŋ bɪrɪ erbolɑt ekenɪn ɑjtɑdə. sondəqtɑn, kɵpten tɑlqəlɑnʁɑn tʏrme twrɑlə tʏsɪrɪlɪmɡe bɑsqɑ ɑdɑm ʒoq, sen bɑrɑsəŋ dejdɪ.
ɑwrwχɑnɑ. erbolɑt mærtbekke keledɪ. ol ɵz kezeɡɪnde erbolɑtqɑ bɑr ɑqələn ɑjtɑdə. ʒeke bɪr ɑdɑmnəŋ ɵmɪrɪn (t͡ʃɑstnəj slwt͡ʃij) tʏsɪrw, qɑlɑj sjuʒet qʊrwdə tʏsɪndɪredɪ. ekewɪ ɑwrwχɑnɑ tɵseɡɪnde selfiɡe tʏsedɪ. erbolɑt fb men intɑɡrɑmmdɑʁə pɑrɑqʃɑsənɑ sol swrettɪ ʒʏktep, mærtbek ɑʁɑsəmɑ densɑwləq, ɑl, mɑʁɑn sættɪlɪk tɪleŋderʃɪ dostɑr! erteŋ men ʏʃɪn mɑŋəzdə kʏn!–dep ʒɑzɑdə. kommentɑrijler ɑʁəlɑdə.
tʏrme. tʏrmedeɡɪ tærbie ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑr qəzdɑrdəŋ bɑrləʁən sɑltɑnɑt zɑlənɑ ʒinɑp, ʒinɑləs ɵtkɪzɪp ʒɑtər. respwblikɑləq teleɑrnɑdɑn kele ʒɑtqɑn ʒwrnɑlisterɡe kɪm sʊχbɑt beredɪ, kɪm kolonijanə ɑrɑlɑp kɵrsetedɪ deɡen sijaqtə mæselelerdɪ tɑlqəlɑp ɑjtəp ʒɑtər. tʏrmedeɡɪ qəzdɑrdəŋ tʊrməs-tɪrʃɪlɪɡɪn bɑrənʃɑ ʒɑqsə ʒɑʁənɑn kɵrsetw kerektɪɡɪn ɑjtəp bɪrɑz sʊrɑqtɑrdə pəsəqtɑwdɑ. ʒospɑr bojənʃɑ ʒwrnɑlisterɡe olɑr: tɪɡɪn t͡seχən, bɑlɑbɑqʃɑ, kɵrkem ɵnerpɑzdɑr ʏjɪrmesɪn kɵrsetpek niette. kɵrkem ɵnerpɑzdɑr ʏjɪrmesɪnɪŋ ʒetekʃɪsɪ orəstəŋ kɑtja deɡen kelɪnʃeɡɪ ʒɑŋɑdɑn kelɡen bɑnwdəŋ dɑ ɡitɑrɑ men dombərɑ tɑrtɑtənən ɑjtɑdə. onə ɵz qɑtɑrlɑrənɑ qoswʁɑ bolɑtənən ʒetkɪzedɪ. bɑnw bʊl ʊsənəsqɑ qwɑnɑ-qwɑnɑ kelɪsedɪ. bɪrɑq onəŋ mʊnəsən sælimɑ ʒɑqtərmɑj qɑlɑdə. ɵjtkenɪ olɑrdəŋ tobənəŋ kɑtjamen ʒʊldəzə qɑrsə. (səmbɑttə, ɵnerlɪ kɑtja tʏrme bɑsʃəsənəŋ bɪrɪmen kɵŋɪldes, ɪʃteɡɪ ʒɑʁdɑjdə solɑrʁɑ ʒetkɪzɪp tʊrɑdə deɡen səbəs bɑr) sondəqtɑn keʃkɪlɪk bɑnw sælimɑdɑn səbɑʁɑsən ɑlɑdə. ekɪnʃɪ ondɑj sætte tʊʃtɑŋdɑmɑj menɪŋ qɑs-qɑbɑʁəmdə bɑʁɑsəŋ dep eskertedɪ. «sendej sʊlwlɑr bɪzdɪŋ sorəməz», – dejdɪ.
ʒoldɑ. ʒɑwʁɑʃtədɑʁə æjelder kolonijasənɑ ɑpɑrɑtən ʒolmen teleɑrnɑnəŋ kɵlɪɡɪ ʒʏjɪtkɪp keledɪ. ʒiərmɑ ʒəldɑn berɪ operɑtor boləp ʒʊməs ɪstejtɪn bolɑt ɑʁɑ ʒol bojə erbolɑtqɑ bɪlɡenɪn ʏjretɪp keledɪ. oʁɑn kɵlɪk ʒʏrɡɪzwʃɪsɪ de qosələp qojadə. ʒʏrɡɪzwʃɪnɪŋ sɵzɪne qɑrɑʁɑndɑ ol bɑrləʁən ʒwrnɑlisterden ɑrtəq bɪledɪ. tʏsɪrw tobə kolonijanəŋ ɑldənɑ kelɪp toqtɑjdə.
tʏrme. ɑkt zɑlə. sottɑlwʃə qəzdɑr men æjelder ekɪɡe bɵlɪnɪp otər. ʒɑwʁɑʃtədɑʁə kolonija respwblikɑ bojənʃɑ ʒɑlʁəz æjelder tʏrmesɪ. ol ʒerde kæmeletke tolmɑʁɑndɑr dɑ, eresekter de ʒɑzɑsən ɵtejdɪ. ʒɑsɵspɪrɪmder bɵlek korpwstɑ ʒɑtɑdə. eresek æjelder men ʒɑs qəzdɑr merekelerde, qɑndɑj dɑ bɪr ɪs-ʃɑrɑlɑrdɑ ʁɑnɑ bɪr-bɪrɪn kɵredɪ. sɑχnɑdɑ bɑnw «ɑrw ɑnɑ» ænɪn ɑjtəp tʊr (ɵz bɑlɑŋnɑn ɑrtəq bɑlɑ bɑr mɑ ɑnɑ? mæz bolɑsəŋ ʃɑrwɑŋɑ ʒɑrɑj qɑlsɑ ʃɑrwɑŋɑ ). bɑnwdəŋ næzɪk dɑwəsəmen ʃərqɑləp ʒɑtqɑn ænɡe zɑldɑ otərʁɑndɑrdəŋ bɑrləʁə ʒəlɑp otər. tɪptɪ sælimɑnəŋ dɑ kɵzɪ ʒɑsɑwrɑʁɑn. erbolɑt sottɑlwʃəlɑrdə sərttɑj bɑqəlɑp tʊr. sol kezde operɑtor erbolɑttəŋ qɑsənɑ kelɪp æn ɑjtəp tʊrʁɑn qəzdəŋ ɵte sʊlw ekenɪn ɑjtɑdə. «qɑrɑʃə, erbolɑt! ne deɡen sʊlw qəz. bejʃɑrɑ ne ʒɑzəp qojdə eken?» erbolɑttəŋ nɑzɑrə sɑχnɑdɑ tʊrʁɑn bɑnwʁɑ ɑwɑdə. ʃənəndɑ dɑ bɑnw ɵte ɑʒɑrlə eken. ʒɑp-ʒɑs bolsɑ dɑ ændɪ tʏsɪnɪp, sezɪnɪp ɑjtəp tʊr. bɑnwdəŋ qos ʒɑnɑrənɑ bʏkɪl ælem siəp ketkendej. æn bɪtken soŋ erbolɑt operɑtordə ertɪp sɑχnɑnəŋ sərtənɑ bɑrɑdə. bɑnwdə tɑwəp, sʊχbɑt ɑlmɑqʃə bolɑdə. bɑnw sʊχbɑt berwden bɑs tɑrtɑdə. ʒwrnɑlisten keʃɪrɪm sʊrɑp ketɪp qɑlɑdə. sol sætten bɑstɑp erbolɑt tʏrme bɑsʃələʁə dɑjəndɑʁɑn tɪzɪm bojənʃɑ bɪrneʃe ɑdɑmnɑn sʊχbɑt ɑlɑdə. olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ kɑtja dɑ bɑr edɪ. erbolɑt kɑtjadɑn bɑnw twrɑlə sʊrɑj bɑstɑjdə. kɑtja bɑnwdəŋ ɵte ʒɑqsə, ɵnerlɪ qəz ekenɪn ɑjtəp beredɪ. erbolɑt bɑnwdəŋ ɑtə-ʒɵnɪn, sottɑlʁɑn bɑbən toləqtɑj ʒɑzəp ɑlɑdə.
tʏrme ɑwlɑsə. erbolɑt tʏrme bɑsʃələʁənɑ ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑjdə. dɑjəndɑp ʒɑtqɑn sjuʒetɪnɪŋ soŋənɑ qɑʒettɪ bɪr videokɑdr ʒɑsɑw ʏʃɪn kæmeletke tolmɑʁɑn qəzdɑrdəŋ bɑrləʁən bɪr ʒerɡe ʒinɑwdə sʊrɑjdə. ʒwrnɑlistɪŋ ɑldəndɑ ɵrɪmdej otəz ʃɑqtə qəz tʊr. erbolɑt bærɪne rɑqmetɪn ɑjtəp qəzdɑrʁɑ sættɪlɪk tɪlejdɪ. operɑtor kɑmerɑsən bɑnwʁɑ bɑʁəttɑʁɑn. qəzdɑr qoldɑrən bʊlʁɑp, qoʃtɑsw iʃɑrɑtən ʒɑsɑjdə. operɑtor osə kɵrɪnɪstɪŋ ekɪ-ʏʃ dwblɪn ʒɑsɑtəp qəzdɑrdə æwrelep ʒɑtqɑndɑ erbolɑt kʏzetʃɪlerɡe estɪrte:« kont͡sertte ɵleŋ ɑjtqɑn qəzdəŋ ɑtə-ʒɵnɪn ʒɑzəp ɑlmɑʁɑn edɪm»,–dep bɑnwʁɑ tɑqɑp bɑrɑdə. tɑʁə dɑ ɑtə-ʒɵnɪn ʒɑzʁɑnsəp, qolənɑ ɵzɪnɪŋ telefon nɵmɪrɪ men redɑkt͡sijanəŋ meken-ʒɑjə ʒɑzəlʁɑn tɪldej qɑʁɑzdə qəstərəp ketedɪ. «χɑbɑrlɑsəp tʊrɑjəq»,–dep ʒɑlʁəz ɑwəz sɵzdɪ səbərlɑp qɑnɑ ɑjtɑdə.
redɑkt͡sija. erbolɑt ʒwrnɑlistterɡe dɑstɑrχɑn ʒɑjəp qojʁɑn. erbolɑt ɵzɪnɪŋ ʃtɑttɑn təs tɪlʃɪ boləp ʒʊməsqɑ qɑbəldɑnʁɑnən ɑtɑp ɵtɪp ʒɑtər. bɑrləʁə oʁɑn sættɪlɪk tɪlep ʒɑtər. onəŋ tʏrmedeɡɪ æjelder twrɑlə sjuʒetɪnen bɑstɑp bʏɡɪnɡe dejɪn ʒɑsɑʁɑn dʏnielerɪ mɑqtɑldə. erbolɑt ærɪptesterɪne rɑqmet ɑjtəp, ʒʊməs ʏstelɪne kelɪp otərɑdə. kompʲjuter klɑviɑtwrɑsənəŋ ʏstɪnde ʒɑtqɑn konverttɪ bɑjqɑjdə. bɑnwdɑn χɑt kelɡen eken. erbolɑt ʒɑlmɑ-ʒɑn konverttɪ ɑʃəp, χɑttə oqi bɑstɑjdə.
tʏrmedeɡɪ kɪtɑpχɑnɑ. bɑnw tereze ɑldəndɑʁə ʏstelde χɑt ʒɑzəp otər. ɑldəndɑʁə ʒɑsəl dæpterdɪŋ tor kɵzɪ tʏrme terezesɪnɪŋ torən elestetɪp ʒɪberdɪ, ʒənə ʊstɑp ɑq pɑrɑqtə wmɑʒdɑp tɑstɑʁɑn. erbolɑtqɑ ʒɑzɑtən χɑttəŋ mætɪnɪn qɑjtɑ bɑstɑdə.
erbolɑt kompʲjuterɪn ɑʃəp bɑnwʁɑ χɑt ʒɑzɑdə. onəŋ swretɪn operɑtor tʏsɪrɡen videodɑn skrinʃottɑp ɑlʁɑn, telefonən ɑləp qɑjtɑ-qɑjtɑ qɑrɑjdə. fb ʒʏktejɪn dedɪ de, lezde ol ojənɑn bɑs tɑrttə. bɑnw oʁɑn bɪrneʃe kɪtɑp ʒɪberwɪn ɵtɪnɡen eken. ɑdɑmʁɑ motivɑt͡sija beretɪn, ʒɪɡerɪn ʃəŋdɑjtən kɪtɑptɑrdə tɑbw ʏʃɪn internetten ɑqpɑrɑt ɪzdejdɪ. ɵzɪnʃe tɪzɪm qʊrɑdə dɑ dʏkenɡe bet ɑlɑdə. bɑnwdəŋ sʊrɑwən orəndɑp, kɪtɑptɑrdə pot͡ʃtɑmen ʒɪberedɪ.
tʏrme. bɑnw erbolɑt ʒɪberɡen kɪtɑptɑrdə oqəp otər. bɵlmeɡe tʏrmenɪŋ tærbie ɪsɪ ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə kɪredɪ. tɵrt qəzdəŋ ɑtə-ʒɵnderɪn ɑtɑjdə. ɪʃɪnde bɑnw dɑ bɑr. qəzdɑr kezekpen bɑlɑbɑqʃɑdɑʁə tærbieʃɪlerɡe kɵmektesw ʏʃɪn tɑʁɑjəndɑlɑdə. æjelder kolonijasəndɑ ʃɑʁən bɑlɑbɑqʃɑ bɑr. tʏrmede twʁɑn bɑlɑlɑr ʏʃ ʒɑsqɑ dejɪn sol ʒerde tærbielenedɪ. bɑlɑbɑqʃɑ ɑwlɑsəndɑ ʏlken qɑrɑʁɑʃ ɵsken. bɑsəndɑ qɑrɑ qɑrʁɑlɑr ʊja sɑlʁɑn. bɑnwdəŋ esɪne ældebɪr kɵrɪnɪs keledɪ. mənɑ bɑlɑbɑqʃɑnəŋ sʊr ʁimɑrɑtə men mənɑ ɑʁɑʃ, mənɑ qɑrqəldɑʁɑn qɑrʁɑlɑrdə bɪr ʒerden kɵrɡen sekɪldɪ. osəndɑj ojdəŋ qʊʃɑʁəndɑ ʒʏrɪp ɑlʁɑʃqə kezekʃɪlɪɡɪn ɑtqɑrɑdə.
redɑkt͡sija, ɑlmɑtə. erbolɑt ʒʊməstɑn kejɪn ɵzɪmen bɪrɡe bejneinʒener boləp ɪstejtɪn ʒɑzirɑmen kinoʁɑ bɑrɑdə. ekewɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ qɑndɑj dɑ bɪr sezɪm pɑjdɑ bolʁɑndɑj. ekewɪ kino twrɑlə pɪkɪrlesedɪ. erbolɑt soŋʁə kezderɪ tʏrmedeɡɪ ɵmɪr ʒɑjlə kinolɑrdə kɵp kɵrɪp ʒʏrɡenɪn ɑjtɑdə. ʒɑzirɑ «senɪŋ tɑlʁɑməŋ qɑndɑj ɵzɪ»,– dep kʏledɪ. ol tʏrmedeɡɪ ɑdɑmdɑr twrɑlə estɪɡɪsɪ de, kɵrɡɪsɪ de kelmejtɪnɪn ʒetkɪzedɪ. erbolɑt ʒɑzirɑʁɑ bɑnw ʒɑjəndɑ ɑjtəp beredɪ. bɑnw ekewɪ bɪr ret qɑnɑ χɑt ɑlmɑsqɑn. sodɑn berɪ bɑnwdɑn χɑbɑr kelmeɡɪnɪne wɑjəmdɑp ʒʏrɡenɪn de ɑjtəp qɑlɑdə sɵz ɑrɑsəndɑ. ʒɑzirɑ erbolɑttəŋ bɑnwʁɑ deɡen kɵzqɑrɑsə tek ɑʁɑləq qɑmqorləq emes ekenɪn tʏsɪnɪp qojadə.
tʏrme bɑlɑbɑqʃɑsə. bɑlɑbɑqʃɑnəŋ meŋɡerwʃɪsɪ elwden ɑsəp qɑlʁɑn æminɑ ɑpɑj. ol kɪsɪ ʒiərmɑ ʒɑsənɑn berɪ sol bɑlɑbɑqʃɑdɑ ʒʊməs ɪstejdɪ. ɵzɪ tʏrme mɑŋəndɑʁə ɑwəldɑ tʊrɑdə. æminɑ ɑpɑj ɵte mejɪrɪmdɪ, pɑrɑsɑttə kɪsɪ. bɑnw bɪrden æminɑ ɑpɑjʁɑ bɑwər bɑsəp qɑlɑdə. kezeɡɪ kelɡenʃe bɑlɑlɑrdəŋ qɑsənɑ bɑrwʁɑ ɑsəʁɑtən bolɑdə. bɑnw æminɑ ɑpɑjʁɑ kɵmektesɪp ʒʏrɡende ol kɪsɪ onəŋ tɑʁdərə, tʏrmeɡe qɑlɑj tʏskenɪn sʊrɑjdə.
ʒetɪm bɑlɑlɑr ʏjɪ. ʒoʁɑrʁə sənəp oqwʃəlɑrə kʏzɡɪ bɑlʁɑ dɑjəndɑləp ʒɑtər. bɪr bɵlmede bɑnwdə qosqɑndɑ bes qəz tʊrɑdə. bærɪ ʏrɪp ɑwəzʁɑ sɑlʁɑndɑj. kʏzɡɪ bɑlʁɑ dɑjəndɑləp, ʃɑʃtɑrən bʊjrɑlɑp, erɪnderɪn bojap ælek. kʏzɡɪ bɑl. bɑldəŋ χɑnʃɑjəmə nominɑt͡sijasən bɑnwdəŋ qʊrbəsə zəliχɑ ʒeŋɪp ɑlɑdə. ʒɪɡɪtterdɪŋ bɑrləʁə bɑnwdəŋ qʊrbəlɑrən qɑjtɑ-qɑjtɑ biɡe ʃɑqərəp, merekelɪk keʃ kɵŋɪldɪ ɵtedɪ.
bɑlɑlɑr ʏjɪnɪŋ æʒetχɑnɑsə. bɪr sənəp ʒoʁɑrə oqitən bɪr top qəz zəliχɑnə bʊrəʃqɑ tɑqɑp ɑlɑdə. «bɑsəməzdɑn sekɪrɪp kettɪŋder»,–dejdɪ olɑr. «bɑl χɑtʃɑjəmə 11-sənəptɑn bolw kerek. bʊl ʒɑzəlmɑʁɑn zɑŋ. ɑl sender sonə bʊzdəŋdɑr»,–dejdɪ. qəzdɑrdəŋ bɪrewɪ qɑrsə sɵz ɑjtqɑn zəliχɑnəŋ betɪn æjnekpen tɪlɪp ʒɪberedɪ.
ɑwrwχɑnɑ. dærɪɡerler zəliχɑnəŋ ʒɑrɑqɑtən tɪɡɪp ʒɑtər. qʊrbəlɑrə dælɪzde otər.
bɑlɑlɑr ʏjɪ. zəliχɑ kʏnɪ-tʏnɪ ʒəlɑjdə. qʊrbəlɑrə ʒʊbɑtɑ ɑlmɑjdə, betɪnde ʏlken tərtəqtə kɵrɪp qosəlɑ ʒəlɑjdə. osəlɑj zəʁərdɑnə qɑjnɑp ʒʏrɡende bɪr kʏnɪ ʒoʁɑrʁə sənəp qəzdɑrə tɑʁə dɑ ozbərləqqɑ bɑrɑdə. ekɪnʃɪ etɑʒdəŋ bɑlkonəndɑ tʊrʁɑn olɑr zəliχɑnəŋ bɑsənɑ tʏkɪrɪp ʒɪberedɪ. mʊnə kɵrɡen bɑnw ʃədɑj ɑlmɑj bɑspɑldɑqpen ʒʏɡɪrɪp bɑlkonʁɑ ʃəʁɑdə. sol ʒerde nɑtɑʃɑ deɡen qəzdəŋ ʒɑʁɑsənɑn ɑlɑdə. ekewɪ ʒʊləsɑ ketedɪ. sol kezde bɑlkonnəŋ ʒɑqtɑwəndɑʁə temɪr sənəp ketɪp ekewɪ de ekɪnʃɪ qɑbɑttɑn ʒerɡe qʊlɑjdə.
sot zɑlə. ʒɑmbɑsə sənʁɑn nɑtɑʃɑ sotqɑ bɑldɑqpen keledɪ. bɑnwʁɑ ʏkɪm ʃəʁɑrələp ʒɑtər.
tʏrme bɑlɑbɑqʃɑsə. æminɑ ɑpɑj bɑnwdəŋ æŋɡɪmesɪnen kejɪn kɵz ʒɑsənɑ erɪk berɡen. bɑnwdɑn bɑlɑlɑr ʏjɪne qɑlɑj tʏskenɪ twrɑlə sʊrɑj ɑlmɑj otər. bɑnw onə sezɡendej, ɵzɪnɪŋ kɪm ekenɪn ɑjtɑdə. bɑlɑlɑr ʏjɪndeɡɪ mælɪmetter bojənʃɑ odɑn ɑnɑsə perzentχɑnɑdɑ bɑs tɑrtqɑn. bɑlɑlɑr ʏjɪne ʏʃ ʒɑsəndɑ tʏsken. qʊʒɑttɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ onəŋ ʏʃ ʒɑstɑʁə swretɪ bolʁɑn. odɑn bɑsqɑ ɵzɪ ʒɑjlə eʃteŋe bɪlmejtɪnɪn ɑjtɑdə.
ɑlmɑtə. redɑkt͡sija. erbolɑtqɑ bɑnwdɑn tɑʁə dɑ χɑt keledɪ. bʊl ʒolə ol erbolɑtqɑ ɵzɪnɪŋ bɑlɑlɑr ʏjɪnde ɵskendɪɡɪn, eʃkɪmɪ ʒoq ekenɪn, qɑndɑj qəlməs ʏʃɪn tʏrmeɡe tʏskenɪn ʒɑzəp ʒɪberedɪ.
tʏrme. ɑkt zɑlə. sottɑlwʃəlɑrʁɑ tʏrmenɪŋ ʒɑŋɑ bɑstəʁən tɑnəstərəp ʒɑtər. ʒɑŋɑ bɑstəq eŋbek ʒolən dæl osə kolonijadɑ bɑstɑʁɑn eken. ɑrɑʁɑ on bes ʒəl sɑləp osə tʏrmeɡe bɑsʃə qəzmetɪne tɑʁɑjəndɑlɑdə. æminɑ ɑpɑj onə bɪrden tɑnidə. bɪr qɑrɑʁɑndɑ kelbettɪ ʒɪɡɪt, kɵzɪ ojnɑp tʊrɑdə. æminɑ ɑpɑj onə ʒɑqtərmɑj qɑlɑdə.
æminɑ ɑpɑjdəŋ esɪne bʊl bɑstəqtəŋ bʊrənʁə qələqtɑrə, æjelderɡe qərʁidɑj tiɡen kezɪ tʏsedɪ.
tʏrme bɑlɑbɑqʃɑsə. bɑnw bɑlɑlɑrʁɑ qɑrɑp ʒʏr. æminɑ ɑpɑj qolənɑ tort ʊstɑp kelɪp twʁɑn kʏnɪmen qʊttəqtɑjdə. sol kezde bɑnw bʏɡɪn ɵzɪnɪŋ twʁɑn kʏnɪ ekenɪ esɪne tʏsedɪ. sol kʏnɪ bɑnwdəŋ mektepteɡɪ qʊrbəlɑrə ɪzdep keledɪ. olɑrmen kezdeswɡe ʒɑŋɑ bɑstəq rʊqsɑt etedɪ, tɪptɪ tʏrme ɑsχɑnɑsənɑn dɑstɑrχɑn ʒɑjəp twʁɑn kʏnɪn ɑtɑp ɵtwɡe rʊqsɑt etedɪ.
redɑkt͡sija. bɑs redɑktor erbolɑttə ʃɑqərəp ɑlɑdə. ɑjmɑqtɑʁə tɪlʃɪ eŋbek demɑləsənɑ ketwɪne bɑjlɑnəstə erbolɑttə bɪr ɑjʁɑ tɑldəqorʁɑnʁɑ ʒɪberetɪnɪn ɑjtɑdə. erbolɑt bʊl ʊsənəsqɑ qɑttə qwɑnɑ qojʁɑn ʒoq. ɵjtkenɪ bɑnwdəŋ χɑtənɑn kejɪn ʒɑwʁɑʃtədɑʁə æjelder kolonijasənɑ bɑrəp kezektɪ sjuʒet dɑjəndɑwdəŋ ʒolən qɑrɑstərəp ʒʏrɡen. bɪrɑq bɑs tɑrtɑ ɑlmɑjdə. erbolɑt erɪksɪz ɪssɑpɑrʁɑ ketedɪ. keter kezde ʒɑzirɑʁɑ bɑnwdɑn qɑndɑj dɑ bɪr χɑbɑr bolsɑ, tez ɑrɑdɑ ʒetkɪzwɪn ɵtɪnedɪ. ʒɑzirɑ kelɪsɪmɪn beredɪ.
tʏrme. tʏrmenɪŋ bɑstəʁə bɑnwdə ʊnɑtəp qɑlɑdə. on ʒetɪ ʒɑstɑʁə qəzdə qɑlɑj wəsənɑ tʏsɪrsem dep æwrelenɪp ʒʏr. bɑnwdə qɑjtɑ-qɑjtɑ kɑbinetɪne ʃɑqərɑdə. onəŋ bʊl ʒʏrɪsɪn sælimɑ dɑ sezedɪ. bɑnwʁɑ qɑtɑŋ qɑrɑj bɑstɑjdə. «bɑsʃəlɑrʁɑ qəlməŋdɑp ʒʏrsɪŋ ɵzɪŋ»,– dep ʒɑzʁərɑdə. bɑnw dɑ bɪr ʒɑmɑndəqtə sezɡendej bɑstəqtɑn qɑʃqɑqtɑp ʒʏredɪ. bʊl ʒɑʁdɑjdə æminɑ ɑpɑjʁɑ ɑjtəp beredɪ. æminɑ ɑpɑj bɑstəqtə bʊrənnɑn tɑnitənən ʒæne onəŋ qəzqʊmɑr ekenɪn ɑjtəp, sɑqtɑnəp ʒʏrw kerektɪɡɪn eskertedɪ. æminɑ ɑpɑj bɑnwdəŋ tɑʁdərənɑ qɑttə ɑlɑŋdɑp qɑlɑdə. bɑnw tʏrme bɑstəʁənəŋ qələqtɑrə ʒɑjəndɑ erbolɑtqɑ χɑt ʒɑzəp ʒɪberedɪ. ʒæne odɑn ɑqəl-keŋes sʊrɑjdə.
ɑlmɑtə. redɑkt͡sija. erbolɑtqɑ bɑnwdɑn χɑt kelɡen. onə ʒɑzirɑ ɑləp eʃkɪmɡe kɵrsetpej təʁəp qojadə.
tʏrme bɑstəʁənəŋ kɑbinetɪ. bɑnw qɑlɑj ʃəʁəp keterɪn bɪlmej təpərʃəp otər. bɑstəq oʁɑn bɪr kɵŋɪldɪ æŋɡɪme ɑjtəp ælek. bɪr kezde ol ʏstelɪnɪŋ ɑstənɑn ætɪr ɑləp ʃəʁəp bɑnwʁɑ beredɪ. bɑnw qɑnʃɑ bɑs tɑrtqɑnmen qojmɑj qolənɑ ʊstɑtəp ʃəʁɑrəp sɑlɑdə. ol ætɪrdɪ bɑnw bɑrʁɑn bette sælimɑʁɑ beredɪ. sælimɑ bɑnwdə tʏsɪnɡendej bolɑdə.
sælimɑ ɵzɪnɪŋ ɵmɪrɪn ɑjtəp beredɪ. ʃeʃesɪnɪŋ ʒʏrɡɪʃ bolʁɑnən, ækesɪnɪŋ kɵzɪne ʃɵp sɑlʁɑnən. momən ækesɪ ʏʃɪn sælimɑ kek ɑlɑdə. ʃeʃesɪnɪŋ kɵŋɪldesɪ kezektɪ ret kelɡende bɑsənɑn kʏrekpen ʊrəp mert qəlɑdə. sol ʏʃɪn sottɑlʁɑn, sodɑn berɪ ʒeŋɪl ʒʏrɪstɪ æjelderɡe ʒɑnə qɑs. «səlɑnəp, sipɑnbɑj sɑlɑqtɑw kɵrɪnɪp ʒʏr, sʊlwləʁəŋdə ʒɑsər, men de qoləmnɑn kelɡenʃe kɵmektesemɪn»,– dejdɪ sælimɑ. erteŋɪne bɑnwdəŋ ʃɑʃən qiqɑlɑp kesɪp tɑstɑjdə. bʊrən tɑp-tʊjnɑqtɑj tɑzɑ ʒʏretɪn bɑnw ʒwənəp-ʃɑjənwdə siretɪp, olpə-solpə kejɪpke enedɪ.
tɑldəqorʁɑn. erbolɑt ʒʊməs ɑrɑsəndɑ ʒɑzirɑʁɑ χɑbɑrlɑsəp bɑnwdəŋ χɑtə ʒɑjlə sʊrɑjdə. ʒɑzirɑ eʃqɑndɑj χɑt kelmeɡenɪn ɑjtɑdə.
tʏrme. tʏrmenɪŋ bɑstəʁə bɑnwʁɑ qərəŋdɑwən qojmɑjdə. bɪr-ekɪ ret bɪrewler kelɪp qɑləp æzer deɡende tʊzɑʁənɑn ɑmɑn qɑlɑdə. æminɑ ɑpɑjʁɑ bɑrəp erbolɑttəŋ telefon nɵmɪrɪn beredɪ. χɑbɑrlɑsəp , boləp ʒɑtqɑn ʒɑʁdɑjdə ʒetkɪzwɪn ɵtɪnedɪ.
æminɑ ɑpɑjdəŋ ʏjɪ. æminɑ ɑpɑj erbolɑtqɑ χɑbɑrlɑsɑdə. erbolɑt qolənɑn kelɡennɪŋ bærɪn ʒɑsɑwʁɑ wæde beredɪ.
redɑkt͡sija. bɑs redɑktor telefon ɑrqələ erbolɑtpen sɵjlesɪp otər. tʏrme ʒɑbəq mekeme, ɵzderɪ ʃɑqərʁɑndɑ ʁɑnɑ esɪk ɑʃɑdə, qɑlʁɑn kezde kɪrw qiən ekenɪn tʏsɪndɪredɪ. «tʏrmedeɡɪ tɑʁdərlɑr»,–deɡen ɑrnɑjə reportɑʒ ʒɑsɑjməz dep ædɪlet ministrlɪɡɪne χɑt ʒɑzʁɑlə ɑjdɑn ɑstə, eʃbɪr ʒɑwɑp ʒoqtəʁən ɑjtɑdə. bɪrɑq «ʒɑwʁɑʃtədɑ qɑndɑj dɑ bɪr ʃɑrɑ ɵtetɪn bolsɑ senɪ ʒɪberemɪn, tɑldəqorʁɑnnɑn ɑrnɑjə ɑldərɑmən»,–dep wæde beredɪ.
ʒol. erbolɑt operɑtormen bɪrɡe ʒɑwʁɑʃtəʁɑ bet ɑlʁɑn.
tʏrmenɪŋ ɑldəndɑ bɪrneʃe kɑnɑldəŋ ɵkɪlderɪ ʒinɑləp tʊr. olɑrʁɑ erbolɑt tɑ kelɪp qosəlɑdə. bɑlɑlɑrdə qorʁɑw kʏnɪne orɑj ædɪlet ministrlɪɡɪnɪŋ rʊqsɑtəmen tʏrmedeɡɪ bɑlɑ bɑqʃɑ twrɑlə tʏsɪrɪlɪm ʒɑsɑwʁɑ bɪrneʃe ɑrnɑnəŋ tɪlʃɪlerɪ kelɡen. tʏrme bɑlɑbɑqʃɑsənəŋ ɑwlɑsə. bɑnw sərttɑ tʊrʁɑn bɪrneʃe ʒwrnɑlisttɪŋ ɪʃɪnen erbolɑttə bɪrden tɑnidə. erbolɑt onə æzer tɑnidə. ɵŋɪ sənəq, bɑsənɑ orɑmɑl tɑrtəp ɑlʁɑn. ʒɑqən twəsən kɵrɡendej ʒʏɡɪrɪp ʃəʁəp erbolɑttə qʊʃɑqtɑj ɑlɑdə. ʒwrnɑlistterdɪŋ bɑrləʁə ɑŋ-tɑŋ. sol kʏnɪ erbolɑt tʏrme bɑstəʁənɑn ekskljuziv sʊqbɑt ɑlɑdə. sʊqbɑttəŋ soŋəndɑ bɑnw ʒɑjəndɑ æŋɡɪme qozʁɑjdə. bɑnwʁɑ kɵz qərən sɑlɑ ʒʏrwɪn ɵtɪnedɪ. ol osəlɑjʃɑ bɑnwdə qorʁɑʁəsə keledɪ. bɪrɑq ʒwrnɑlister ketkennen kejɪn tʏrme bɑsʃəsə bɑnwdəŋ ɵmɪrɪn qiəndɑtɑ bɑstɑjdə. menɪŋ deɡenɪme kɵnbeseŋ kɵrer kʏnɪŋ osə bolɑdə deɡendɪ tʏsɪndɪredɪ. tærtɪptɪk ʒɑzɑʁɑ tɑrtəp, kɑrt͡serɡe qɑmɑjdə. ʒæne de bɑnwʁɑ keletɪn χɑt-χɑbɑr, sælemdemeɡe tiəm sɑlɑdə.
æminɑ ɑpɑjdəŋ ʏjɪ. æminɑ ɑpɑj bɑnwdəŋ ʒɑʁdɑjə qiəndɑp ketkenɪn ɑjtəp, erbolɑtqɑ χɑbɑrlɑsɑdə. erbolɑt tiɪstɪ mekemelerɡe qoŋərɑw ʃɑləp, tʏrmedeɡɪ keleŋsɪzdɪkterdɪŋ betɪn ɑʃwʁɑ əqpɑl etwlerɪn sʊrɑjdə. bɪrɑq odɑn eʃqɑndɑj nætiʒe ʃəqpɑjdə.
tʏrme. bɑnw kɑrt͡serden ʃəʁɑdə. bɑstəq ʒoq kezde æminɑ ɑpɑj bɑnwdə bɑlɑbɑqʃɑʁɑ ɑləp keledɪ. neʃe kʏnnen berɪ ʒɑlʁəz qɑmɑwdɑ otərʁɑn bɑnwʁɑ tɑmɑʁən berɪp ʏjɪnen ɑləp kelɡen ʒələ kiɪmderɪn kiɡɪzedɪ. æminɑ ɑpɑj bɑnwdəŋ kɵŋɪlɪn ɑwlɑw ʏʃɪn ɵzɪnɪŋ ʒɑs kezɪndeɡɪ swretterɪn kɵrsetɪp, æŋɡɪmelesɪp otərɑdə. ɑlʲbomdə pɑrɑqtɑp otərəp, æminɑ ɑpɑj, mənɑw menɪŋ qərəq ʒɑstɑʁə kezɪm dep bɪr swrettɪ kɵrsetedɪ. ekɪ-ʏʃ ʒɑstɑr ʃɑmɑsəndɑʁə bɪr qəz bɑlɑnə qʊʃɑqtɑp otər eken. ɑstəndɑ æminɑ men bɑnw, ʒɑwʁɑʃtə 2000-ʒəl deɡen ʒɑzw bɑr. bɑnw:
–«ɑpɑj sɪzdɪŋ qəzəŋəzdəŋ esɪmɪ de bɑnw mɑ, neɡe ɑjtpɑʁɑnsəz»,– dep ɑjqɑjlɑp ʒɪberedɪ.
–ʒoq, bʊl osə bɑlɑbɑqʃɑdɑ twʁɑn qəz bolɑtən. kejɪnnen ɑlmɑtədɑʁə bɑlɑlɑr ʏjɪne ɵtkɪzɪp ʒɪberdɪ,– dejdɪ æminɑ ɑpɑj. –mənɑw sol qəzdə ʃəʁɑrəp sɑlɑr kezde tʏsken swretɪ ekenɪn,– ɑjtɑdə. bɑnw ʒɑlmɑ-ʒɑn ɑpɑjdəŋ qolənɑn ɑlʲbomdə ʒʊləp ɑləp, ʒəndə ɑdɑmʃɑ pɑrɑqtɑrdə sɑpərələstərəp ælɡɪ bettɪ ɪzdejdɪ. onəŋ oqəs qələʁənɑ tɑŋdɑnʁɑn æminɑ ɑpɑj eʃteŋe tʏsɪnbej dɑl. swrettɪ tɑpqɑn bette, bɑnw ælɡɪ qəzʁɑ tesɪle qɑrɑp qɑlɑdə. bɪr kezde ɑtəp tʊrəp ɵzɪnɪŋ ʒɑtɑʁənɑ ʒʏɡɪredɪ. kiɪm sɑlɑtən qobdiʃɑnəŋ tʏbɪndeɡɪ swretterdɪ ɑqtɑrəp ʒɑtəp, bɑlɑ kʏnɪnde tʏsken ekɪ-ʏʃ swretɪn ʒʊmɑrlɑj ʊstɑʁɑn kʏjɪ qɑjtɑdɑn bɑlɑbɑqʃɑʁɑ qɑrɑj ʒʏɡɪredɪ. kelse æminɑ ɑpɑj sol ornənɑn qozʁɑlmɑj otər eken. ɑlʲbomnəŋ bɑʁɑnɑʁə betɪ ɑʃəq tʊr. qolənɑ tɑʁə bɪr eskɪ fotonə ʊstɑp ɑləptə. bɑnw oʁɑn qɑrɑʁɑn ʒoq, derew ekɪ swrettɪ sɑləstərɑdə. nɑq ɵzɪ. æminɑ ɑpɑjmen tʏsken swret pen bɑlɑlɑr ʏjɪne bɑrʁɑndɑʁə swrettɪŋ wɑqət ɑrɑləʁə ʃɑmɑlɑs, kiɪmderɪ ʁɑnɑ bɑsqɑ. ekɪ swretteɡɪ qəz bɪr ɑdɑm. bɑnw betɪn bɑsəp ɵkɪre tɵsekke qʊlɑjdə. æminɑ ɑpɑj bærɪn tʏsɪnedɪ. bɑnw sɪlesɪ qɑtqɑnʃɑ ʒəlɑjdə. æminɑ ɑpɑj bɑnwdə qʊʃɑʁənɑ qəsəp otərəp bolʁɑn ʒɑjttə bɑjandɑdə. ælɡɪnde qolənɑ ʊstɑp otərʁɑn swretteɡɪ, bɑnwdəŋ ɑnɑsə eken. bɑnwdə ɑnɑsə bɪr mekemenɪŋ esepʃɪsɪ bolʁɑn, bɑstəqtɑrə ɪrɪ kɵlemde ɑqʃɑ ʒep, ɑqərə bɑstəʁəmen qosɑ ol dɑ sottɑlʁɑn. bɑnwdə bɑlɑlɑr ʏjɪne ɵtkɪzɡennen kejɪn tʏrmede bes ʒəl otərəp ɑwrwdɑn qɑjtəs boləptə.
– menɪ neɡe bɑlɑlɑr ʏjɪne ɵtkɪzdɪ, neɡe twəstɑrənɑ ʒɪbermedɪ,– dejdɪ bɑnw kɵz ʒɑsən tija ɑlmɑj.
– ol senɪ tɑstɑʁəsə kelmedɪ, bɪrɑq kʏjewɪnen qorəqtə. ekɪ ʊləm, ʒɑqsə ʒerde qəzmet ɪstejtɪn ʒoldɑsəm bɑr,– dep otərɑtən. tʏrmede ʒʏrɪp, bɪrewden twəp ɑlʁɑnəmdə keʃɪrmes dep qorəqtə.
–bɪrewden? sondɑ menɪŋ ækem kɪm?–dejdɪ bɑnw.
–mənɑw dep æminɑ ɑpɑj, tʏrme qəzmetkerlerɪ tʏsken fotonəŋ ɪʃɪnen qɑzɪrɡɪ bɑstəqtəŋ ʒɑs kezɪndeɡɪ swretɪn kɵrsetedɪ. bɑnw qɑjtɑdɑn ɵkɪrɪp, tɵsekke qʊlɑjdə.
redɑkt͡sija. erbolɑt bɑnwʁɑ ældeneʃe ret χɑt ʒɑzəp ʒɑwɑp ɑlɑ ɑlmɑjdə. æminɑ ɑpɑj ɑrqələ ʒɑʁdɑjən bɪlɪp otərɑdə. ʒɑwʁɑʃtə twrɑlə tʏsɪrɪm ʒɑsɑjən dep redɑktorʁɑ kɪredɪ. qɑjtɑ-qɑjtɑ tʏrme twrɑlə kɵrsete beremɪz be, bɑsqɑ tɑqərəp ɪzde, –dep ol rʊqsɑt bermejdɪ. erbolɑt bɑstəqtəŋ rʊqsɑtənsəz, bolʁɑn oqiʁɑnə bɑjandɑp prokwrɑtwrɑʁɑ χɑt ʒɑzɑdə.
tʏrme. bɑstəqtəŋ kɑbinetɪ. bʊl ʒolə bɑnwdəŋ ɵzɪ kezdeswɡe kelɡen. bɑstəq onə bɪrden qɑbəldɑjdə. deɡenɪme kɵndɪrdɪm dep ojlɑjdə. ekewɪ ʃɑrɑp ɪʃedɪ. kelɪp, qʊʃɑqtɑp sʏjɡɪsɪ keledɪ. bʊrəʃqɑ tɑqɑp, kewdesɪn ʒɑlɑŋɑʃtɑp tɑ ʏlɡeredɪ. osə kezde bɑnw «toqtɑ»,–dep æmɪrlɪ dɑwəspen ɑjqɑjlɑjdə. «ɑldəmen mənɑnə qɑrɑ, sonɑn kejɪn ne ɪsteseŋ de ɵzɪŋ bɪl»–dejdɪ de ʏsteldɪŋ ʏstɪne ekɪ swrettɪ qɑtɑr qojadə. bɪrɪ ɵzɪnɪkɪ, ekɪnʃɪsɪ ɑnɑsənɪkɪ. tʏrme bɑstəʁə ʃeɡɪnʃektep ketedɪ. swretke telmɪrɪp tʊrəp bærɪn tʏsɪnedɪ. kɵz ɑldənɑn osədɑn on seɡɪz ʒəl bʊrən ʒɑsɑʁɑn qəlməsə, bɑnwdəŋ ʃeʃesɪnɪŋ ɵlɡen sætɪn ɵtkeredɪ. bɑnw odɑn kɵz ɑlmɑj qɑrɑp otər.
tʏrmenɪŋ ɑwlɑsə, ʒedel ʒærdem tʏrme bɑstəʁən ɑləp ketɪp ʒɑtər. bʊl ʒɑʁdɑjdə bɑqəlɑp tʊrʁɑndɑr ɑrɑsəndɑ sælimɑ men æminɑ ɑpɑj bɑr. tek bɑnw ʒoq. bɑnw tɵseɡɪnde ʒəlɑp ʒɑtər. oqiʁɑdɑn χɑbɑrdɑr sælimɑ men æminɑ ɑpɑj ekɪ ʒɑqtɑp ʒʊbɑtqɑnmen qojmɑjdə.
–ɵzɪmnen ɵzɪm ʒiɪrkenemɪn. menɪŋ ækem de ʃeʃem de qəlməsker, men qɑlɑjʃɑ ʒer bɑsəp ʒʏrmɪn,–dep ʒəlɑjdə.
qolə bos bolsɑ tʏrmedeɡɪ bɑlɑbɑqʃɑnəŋ qɑsəndɑʁə qɑrɑʁɑʃtəŋ qɑsənɑ bɑrəp otərɑdə. neɡe osə ʒerdɪ ɑlʁɑʃ kɵrɡende bʊrən kɵrɡendej æserɡe (deʒɑvʲju) bɵlenɡenɪn tʏsɪnedɪ. qɑrʁɑlɑrdəŋ qɑrqələ, ojnɑp ʒʏrɡen bɑlɑlɑrdɑn ɵzɪnɪŋ bɑlɑləʁən ɪzdejdɪ. osə kezde bɑnwdəŋ mektepteɡɪ qʊrbəlɑrə ɪzdep keledɪ. bɑrləʁə mektep bɪtɪrɡen, oqwʁɑ tʏsken. olɑrmen bɑnw kɵŋɪlsɪz sɵjlesedɪ. olɑr bɑnwdəŋ bɑsənɑn ɵtken oqiʁɑnə æminɑ ɑpɑjdɑn estɪp bɪledɪ. æminɑ ɑpɑj olɑrʁɑ erbolɑttəŋ telefon nɵmɪrɪn beredɪ, «bɑnwdə depresisjadɑn qʊtqɑrmɑsɑ bolmɑjdə, ɪʃɪne qʊsɑ tʏsɪp ketwɪ mʏmkɪn, ɵz ɵmɪrɪne bɑltɑ ʃɑbɑ mɑ» dep qorqɑmən dejdɪ.
ʒɑwʁɑʃtə ɑwələ. æminɑ ɑpɑjdəŋ ʏjɪ. erbolɑt æminɑ ɑpɑjmen sɵjlesɪp bɑnwdəŋ ɵmɪrɪ ʒɑjlə eɡʒej-teɡʒejlɪ sʊrɑjdə. æminɑ ɑpɑj sɵz ɑrɑsəndɑ bɑnwdəŋ ɑnɑsə ʒʏktɪ kezɪnde ɪʃɪ bʏrɪp ɑwərʁɑn soŋ, ɑrnɑjə kʏzetpen ɑwdɑn ɡinekoloɡənɑ tekserwɡe ɑləp bɑrʁɑnən, sol kezde wziɡe tʏskende ʊl bɑlɑ dep kɵrsetɪlɡenɪn, bɪrɑq bosɑnʁɑndɑ qəz twʁɑnən ɑjtɑdə. erbolɑt osə derekke eleŋ ete qɑlɑdə. derew ʒwrnɑlistɪk qəzmetɪn pɑjdɑlɑnəp ɑwdɑndəq perzentχɑnɑʁɑ bɑrəp bɑnwdəŋ ɑnɑsə twrɑlə ɑrχivtɪ qopɑrɑdə. bɑnwdəŋ ɑnɑsə bosɑnʁɑn kʏnɪ kezekʃɪlɪk ɑtqɑrʁɑn mejɪrbike, dærɪɡerdɪŋ bɑrləʁəmen sɵjlesedɪ. sol kezde bɪr sɑnitɑrkɑ boləp ɪsteɡen æjel bɪr derektɪŋ ʃetɪn ʃəʁɑrɑdə. onəŋ ɑjtwənʃɑ osə kʏnɪ bosɑnʁɑn bɪr æjel kejɪnnen perzentχɑnɑʁɑ ʒiɪ kelɡɪʃtep, ɵzɪmen pɑlɑtɑlɑs bolʁɑn ɵzɡe bɪr kelɪnʃektɪ qɑjtɑ-qɑjtɑ ɪzdeptɪ. erbolɑt endɪ sol kʏnɪ bosɑnʁɑn æjelder twrɑlə ɑrχivterdɪ qopɑrɑdə. sol kʏnɪ bɪr eɡɪz bosɑnʁɑn eken. bɪr qəzəʁə sol eɡɪz twʁɑn æjelɡe de wzi ekɪ qəz bɑlɑ twɑsəŋ dep diɑɡnoz qojʁɑn. bɪrɑq twʁɑn kezde bɪr ʊl, bɪr qəz twʁɑn. erbolɑt ɑltən tɑpqɑndɑj qwɑnəp endɪ sol æjeldɪ ɪzdejdɪ. ɑtə-ʒɵnɪ men tʊrɑtən ʃɑʁən qɑlɑsən ʁɑnɑ bɪledɪ. ækɪmdɪk ɑrqələ sol ʒələ twʁɑn bʏkɪl eɡɪzderdɪŋ tɪzɪmɪn ɑləp, olɑr oqəʁɑn mektepterɡe bɑrəp ɪzdejdɪ, fotosən sɑləstərɑdə. ɑqərəndɑ tɑbɑdə. bɑnwdɑn ɑjnəmɑjtən bɪr qəz bɑlɑ, twrɑ sol twʁɑn kʏnɪ ɵmɪrɡe kelɡen. ɑl onəŋ eɡɪzɪ ʊl bɑlɑ erte ʃetɪnep ketɪptɪ.
tʏrme. ɑktɪ zɑlə. sottɑlwʃə æjelderdɪŋ bærɪ sondɑ. ɑstɑnɑdɑn kelɡen ʃenewnɪk sottɑlwʃəlɑr men tʏrme qəzmetkerlerɪne ʒɑŋɑ bɑsʃənə tɑnəstərəp ʒɑtər. sol ʒerde bʊrənʁə bɑsʃənəŋ ʒʏrekten qɑjtəs bolʁɑnə dɑ ɑjtəlɑdə. æminɑ ɑpɑjdəŋ ɵtɪnɪʃɪ bojənʃɑ ʒɑŋɑ bɑsʃə bɑnwdə qɑdɑʁɑlɑwʁɑ ɑlʁɑn. ʒeke qɑldərmɑjdə. qɑsəndɑ sælimɑ ʒʏredɪ. psiχoloɡ mɑmɑndɑr ʒʊməs ɪstejdɪ. bɑnw ʒəlɑj beredɪ, tʏnde ʃoʃəp ojanɑdə, sɑndərɑqtɑp sɵjlejdɪ. mɑmɑndɑr esɪnen ɑwəsɑ bɑstɑdə, mʊnəŋ ornə ʒəndəχɑnɑ deɡendej bɑjlɑmʁɑ kele bɑstɑjdə. mʊnə estɪɡen æminɑ ɑpɑj erbolɑtqɑ χɑbɑrlɑsɑdə.
teleɑrnɑ. erbolɑt bʏkɪl ʒinɑqtɑʁɑn derekterɪn ɑləp ælewmettɪk tok-ʃow bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ bɑrɑdə. bɑnwdəŋ ʒɑʁdɑjən tʏsɪndɪredɪ. ondɑʁə redɑktorlɑr dɑ ɪske kɪrɪsedɪ. bɑnwdəŋ səŋɑrən tɑbɑdə, onəmen sɵjlesedɪ. ol ɵzɪnɪŋ səŋɑrə ʊl bɑlɑ erte qɑjtəs boləp ketkenɪn, bɪrɑq ɑnɑsənɑn senɪŋ sɪŋɪlɪŋ bɑr deɡenɪn ældeneʃe mærte estɪɡenɪn ɑjtɑdə. ɑl ɑnɑsə ʏʃ ʒəl bʊrən dʏnie sɑlʁɑn eken, ækesɪ tɪrɪ eken. ol, ɵzɪnɪŋ ʒɑrə ɵmɪr bojə ældeneɡe ɵkɪnwmen bolʁɑnən ɑjtɑdə. ɵmɪrden ɵter sætte bɪr qʊpijasən ʒɑrijalɑptə. mæsele bəlɑj boləptə. dærɪɡerler onəŋ æjelɪne densɑwləʁənɑ bɑjlɑnəstə ekɪnʃɪ mærte ɑnɑ bolw bɑqətə bʊjərmɑjtənən eskertedɪ. bɪrɑq ol ʏnemɪ «sɑʁɑn ʊl bɑlɑ twəp berwɪm kerek» deɡendɪ kɵp ɑjtəptə. qʊrsɑʁənɑ eɡɪz bɑlɑ bɪtkende qwɑnəptə, wzi nætiʒesɪnde ekewɪ de qəz deɡende mʊŋɑjəptə. bɪrɑq perzentχɑnɑdɑ bosɑnʁɑndɑ eɡɪzdɪŋ bɪrɪ ʊl, bɪrɪ qəz boləp ʃəqqɑnənɑ bɑrləʁə tɑŋʁɑləptə. «ondɑj-ondɑj bolɑdə dep mæn bermeɡenbɪz, bɪrɑq æjelɪm ældeneɡe ɑlɑŋdɑʁɑndɑj tʏr tɑnətɑtən. sonə dʏnie sɑlɑr ɑldəndɑ ʁɑnɑ mɑʁɑn ɑjttə»,–dejdɪ. –«sondɑʁə dærɪɡerlermen kelɪsɪp bɪr bɑlɑsən ɑjərbɑstɑp ɑlʁɑn eken»,–dejdɪ. osə ʃəndəqtəŋ bɑrləʁə tele bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ stwdijasəndɑ ɑjtəlɑdə. tʏrme bɑsʃələʁənəŋ rʊqsɑtəmen bɑnw dɑ stwdijaʁɑ keledɪ. bɑnw ɵzɪnɪŋ səŋɑrəmen sol ʒerde kɵrɪsedɪ. dnk sɑrɑptɑmɑsə ekewɪnɪŋ twəsqɑn ekenɪn dæleldejdɪ. erbolɑt sol sættɪ fb ɑrqələ tɪkelej efirde kɵrsetedɪ, ʒʊrt oʁɑn bærekeldɪ ɑjtəsɑdə. χɑbɑr efirden berɪlɡende kɵrɡen ɑdɑm eɡɪlɪp ʒəlɑjdə. məŋdɑʁɑn ɑdɑm qol qojəp, ʒoʁɑrʁə sotqɑ bɑnwdəŋ qəlməsən ʒeŋɪldetw twrɑlə ɵtɪnɪʃ χɑt ʒɑzɑdə. bɑnwdəŋ ekɪnʃɪ ɵmɪrɪ bɑstɑlɑdə.
memleket bɑsʃəsənəŋ «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» ɑttə mɑqɑlɑsə - qostɑnɑj memlekettik pedɑɡoɡikɑləq wniversitetə
qostɑnɑj memlekettik pedɑɡoɡikɑləq wniversitetə
ɑkɑdemijaləq ʒʊməs ʒæne ælewmettɪk mæseleler ʒɵnɪndeɡɪ prorektor
ʁələmi ʒʊməs ʒæne strɑteɡijaləq dɑmw ʒɵnɪndeɡɪ prorektor
oqw nætiʒesɪn bɑqəlɑw ʒæne bɑʁɑlɑw
ʒoʁɑrə bɪlɪm berwdeɡɪ oqw ʒetɪstɪkterɪn sərttɑj bɑʁɑlɑw
ʒɑrɑtələstɑnw-mɑtemɑtikɑ fɑkwlʲtetɪ
psiχoloɡija ʒæne pedɑɡoɡikɑ fɑkwlʲtetɪ
ælewmettɪk-ɡwmɑnitɑrləq fɑkwlʲtetɪ
dene ʃənəqtərw, sport ʒæne twrizm fɑkwlʲtetɪ
ɑqpɑrɑttəq kɪtɑpχɑnɑ ortɑləʁə twrɑlə
ɑqpɑrɑttəq kɪtɑpχɑnɑ ortɑləʁənəŋ qʊrələmə
ɑqpɑrɑttəq kɪtɑpχɑnɑ ortɑləʁənəŋ ʒʊməs wɑqətə
ʁələmi ɑtɑqtɑr berw ʏʃɪn qʊʒɑttɑr
innovɑt͡sijaləq idejalɑr bɑnkɪ
"ʒoʁɑrə oqw ornənəŋ ʏzdɪk oqətwʃəsə " ɡrɑntənəŋ ieɡerlerɪ
2020-2022 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʁələmi ʒæne (nemese) ʁələmi-teχnikɑləq ʒobɑlɑr bojənʃɑ ɡrɑnttəq qɑrʒəlɑndərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn konkwrstəq qʊʒɑttɑmɑsə: 12 ɑj
2020-2022 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʁələmi ʒæne (nemese) ʁələmi-teχnikɑləq ʒobɑlɑr bojənʃɑ ɡrɑnttəq qɑrʒəlɑndərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn konkwrstəq qʊʒɑttɑmɑsə: 27 ɑj
bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə bojənʃɑ ɡid
wniversitettɪŋ qɑbəldɑw komissijasə
oqwʁɑ tʏswdeɡɪ qʊʒɑttɑrdəŋ tɪzɪmɪ
bɑkɑlɑvriɑttəŋ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə bojənʃɑ ɡid
mɑɡistrɑtwrɑnəŋ bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə bojənʃɑ ɡid
qɑbəldɑjtən normɑtivtɪk qʊʒɑttɑr
ʊbt-ʁɑ qɑtəsw ʏʃɪn tɑpsərəlɑtən qʊʒɑttɑr tɪzɪmɪ
stwdentter men ʒɑstɑr ʊjəmdɑrəmen ʒʊməs ʒʏrɡɪzw bɵlɪmɪ
«nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ «ʒɑs otɑn» ʒɑstɑr qɑnɑtə
memleket bɑsʃəsənəŋ «bolɑʃɑqqɑ bɑʁdɑr: rwχɑni ʒɑŋʁərw» ɑttə mɑqɑlɑsə
men χɑlqəmnəŋ tɑʁələmə mol tɑriχə men erte zɑmɑnnɑn ɑrqɑwə ʏzɪlmeɡen ʊlttəq sɑlt-dæstʏrlerɪn ɑldɑʁə ɵrkendewdɪŋ berɪk dɪŋɪ ete otə rəp, ærbɪr qɑdɑmən nəq bɑswən, bolɑʃɑqqɑ senɪm men bet ɑlwən qɑlɑjmən.
bolɑʃɑqtɑ ʊlttəŋ tɑbəstə bolwə onəŋ tɑbiʁi bɑjləʁəmen emes, ɑdɑmdɑrənəŋ bæsekelɪk qɑ bɪ letɪmen ɑjqəndɑlɑdə. sondəqtɑn, ærbɪr qɑzɑq stɑndəq, sol ɑrqələ tʊtɑs ʊlt χχɪ ʁɑsərʁɑ lɑjəqtə qɑsietterɡe ie bolwə kerek. məsɑlə, kom pʲjuterlɪk sɑwɑttələq, ʃet tɪlderɪn bɪlw, mæ deni ɑʃəqtəq sijaqtə fɑktorlɑr ærkɪmnɪŋ ɑlʁɑ bɑswənɑ sɵzsɪz qɑʒettɪ ɑlʁəʃɑrttɑrdəŋ sɑnɑ təndɑ.
sol sebeptɪ, «t͡sifrlə qɑzɑqstɑn», «ʏʃ tɪlde bɪlɪm berw», «mædeni ʒæne konfessijaɑrɑləq kelɪsɪm» sijaqtə bɑʁdɑrlɑmɑlɑr – ʊltəməzdə, jaʁni bɑrʃɑ qɑzɑqstɑndəqtɑrdə χχɪ ʁɑsərdəŋ tɑlɑptɑrənɑ dɑjarlɑwdəŋ qɑmə.
tek ɵtken ʁɑsərdəŋ ortɑsəndɑ, nebærɪ bɪrneʃe ʒəl ɪʃɪnde milliondɑʁɑn ɡektɑr dɑlɑməz ɑjawsəz ʒərtəldə. bɑʁzə zɑmɑndɑrdɑn berɪ ʊrpɑqtɑn ʊrpɑqqɑ ʒɑlʁɑsəp kelɡen ʊlttəq prɑɡmɑtizm sɑnɑwlə ʒəldɑ ɑdɑm tɑnəmɑstɑj ɵzɡerɪp, ɑs tɑ tɵk əsərɑpʃəldəqqɑ ʊlɑstə. sonəŋ kesɪrɪnen, ʒer-ɑnɑ ʒɑrɑtəlʁɑnnɑn berɪ ʃɵbɪnɪŋ bɑsə tʊlpɑrlɑrdəŋ tʊjaʁəmen ʁɑnɑ tɑptɑlʁɑn dɑlɑnəŋ bɑrləq qʊnɑrə qʊrdəmʁɑ kettɪ. tʏɡɪn tɑrtsɑŋ mɑjə ʃəʁɑtən məŋdɑʁɑn ɡektɑr mijalə ʒerlerɪmɪz ekoloɡijaləq ɑpɑt ɑjmɑqtɑrənɑ, ɑrɑl teŋɪzɪ ɑŋqɑsə kepken qw medien ʃɵlɡe ɑjnɑldə.
bʊl – zɑmɑnɑwi ælemdeɡɪ bɪrden-bɪr tɑbəstə ʏlɡɪ. ʊlt nemese ʒeke ɑdɑm nɑqtə bɪr meʒeɡe bet tʏzep, soʁɑn mɑqsɑttə tʏrde ʊmtəlmɑsɑ, erteŋ ɪske ɑspɑq tʏɡɪlɪ, eldɪ qʊrdəmʁɑ bɑstɑjtən popwlistɪk ideoloɡijalɑr pɑjdɑ bolɑdə.
ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, tɑriχtɑ tʊtɑs ʊlttɑrdəŋ eʃqɑʃɑn orəndɑlmɑjtən eles ideoloɡijalɑrʁɑ ʃərmɑləp, ɑqərə sw tʏbɪne ketkenɪ twrɑlə məsɑldɑr ɑz emes. ɵtken ʁɑsərdəŋ bɑstə ʏʃ ideo loɡijasə – kommwnizm, fɑʃizm ʒæne liberɑlizm bɪzdɪŋ kɵz ɑldəməzdɑ kʏjredɪ.
qɑzɪr sɑltɑnɑt qʊrəp tʊrʁɑn ʒɑŋʁərw ʏlɡɪle rɪ nɪŋ qɑndɑj qɑterɪ bolwə mʏmkɪn?
qɑzɑqstɑnnəŋ revoljut͡sijaləq emes, evoljut͡sijaləq dɑmwə
ærbɪr ʒʊrt tɑriχtɑn ɵzɪnʃe tɑʁələm ɑlɑdə, bʊl – ærkɪmnɪŋ ɵz erkɪndeɡɪ ʃɑrwɑ.
bɪrewɡe ɵzɪŋnɪŋ kɵzqɑrɑsəŋdə erɪksɪz tɑŋwʁɑ eʃqɑʃɑn bolmɑjdə. bɪzɡe tɑriχ twrɑlə ɵzderɪnɪŋ swbʔektivtɪ pɑjəmdɑrən təqpɑlɑwʁɑ dɑ eʃ kɪm nɪŋ qɑqəsə ʒoq.
bɪrɪnʃɪden, ʊlttəq dɑmwdəŋ kɵneden ʒɑlʁɑsəp kele ʒɑtqɑn ɵzɪmɪzɡe ʁɑnɑ tæn ʒolə bɪrʒolɑ kʏjretɪlɪp, qoʁɑmdəq qʊrələmnəŋ bɪzɡe ʒɑt ʏlɡɪsɪ erɪksɪz tɑŋəldə.
kɵpteɡen problemɑ ælemnɪŋ qɑrqəndə ɵzɡerɪp ʒɑtqɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, bʊqɑrɑləq sɑnɑ-sezɪmnɪŋ «ot bɑsə, oʃɑq qɑsə» ɑjasəndɑ qɑlwənɑn twəndɑjdə.
bʊl ɑdɑmzɑt tɑriχəndɑʁə eŋ kɵne ælɪpbilerdɪŋ bɪrɪ retɪnde belɡɪlɪ.
- ʁɑsərlɑrdɑ tʏrkɪ tɪlɪ ewrɑzija qʊrlə ʁənəŋ ɑsɑ ɑwqəmdə bɵlɪɡɪnde ʊltɑrɑləq qɑtənɑs tɪlɪ boldə.
lɑtən ælɪpbiɪnɪŋ neɡɪzɪnde ʒɑsɑlʁɑn ʒɑzw ʏlɡɪsɪ 1929 ʒəldɑn 1940 ʒəlʁɑ dejɪn qoldɑnələp, kejɪn kirillit͡sɑʁɑ ɑwəstərəldə.
1940 ʒəlʁə 13 qɑrɑʃɑdɑ «qɑzɑq ʒɑzwən lɑtəndɑndərəlʁɑn ælɪpbiden orəs ɡrɑfikɑsə neɡɪzɪndeɡɪ ʒɑŋɑ ælɪpbiɡe kɵʃɪrw twrɑlə» zɑŋ qɑbəldɑndə.
mektep qɑbərʁɑsəndɑ bɑlɑlɑrəməz ɑʁəlʃən tɪlɪn oqəp, lɑtən ærɪpterɪn onsəz dɑ ʏjrenɪp ʒɑtər. sondəqtɑn, ʒɑs bwən ʏʃɪn eʃqɑndɑj qiəndəq, kederɡɪler bolmɑq emes. 2017 ʒəldəŋ ɑjaʁənɑ dejɪn ʁɑləmdɑrdəŋ kɵmeɡɪmen, bɑrʃɑ qoʁɑm ɵkɪlderɪmen ɑqəldɑsɑ otərəp, qɑzɑq ælɪpbiɪnɪŋ ʒɑŋɑ ɡrɑfikɑdɑʁə bɪrəŋʁɑj stɑndɑrttə nʊsqɑsən qɑbəldɑw kerek. 2018 ʒəldɑn bɑstɑp ʒɑŋɑ ælɪpbidɪ ʏjretetɪn mɑmɑndɑrdə ʒæne ortɑ mektepterɡe ɑrnɑlʁɑn oqwləqtɑrdə dɑjəndɑwʁɑ kɪrɪswɪmɪz qɑʒet.
bɪz tɑriχ, sɑjasɑttɑnw, ælewmettɑnw, filosofija, psiχoloɡija, mædeniettɑnw ʒæne filoloɡija ʁələmdɑrə bojənʃɑ stwdentterɡe toləqqɑndə bɪlɪm berwɡe qɑʒettɪ bɑrləq ʒɑʁdɑjdə ʒɑsɑwʁɑ tiɪspɪz. ɡwmɑnitɑrləq zijalə qɑwəm ɵkɪlderɪ elɪmɪzdɪŋ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑʁə ɡwmɑ nitɑrləq kɑfedrɑlɑrdə qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrw ɑrqələ memlekettɪŋ qoldɑwənɑ ie bolɑdə. bɪzɡe inʒenerler men dærɪɡerler ʁɑnɑ emes, qɑzɪrɡɪ zɑmɑndə ʒæne bolɑʃɑqtə tereŋ tʏsɪne ɑlɑtən bɪlɪmdɪ ɑdɑmdɑr dɑ ɑwɑdɑj qɑʒet.
bɪz ɑldɑʁə bɪrneʃe ʒəldɑ ɡwmɑnitɑrləq bɪlɪmnɪŋ bɑrləq bɑʁəttɑrə bojənʃɑ ælemdeɡɪ eŋ ʒɑqsə 100 oqwləqtə ærtʏrlɪ tɪlderden qɑzɑq tɪlɪne ɑwdɑrəp, ʒɑstɑrʁɑ dʏnie ʒʏzɪndeɡɪ tɑŋ dɑwlə ʏlɡɪlerdɪŋ neɡɪzɪnde bɪlɪm ɑlwʁɑ mʏmkɪndɪk ʒɑsɑjməz. 2018-2019 oqw ʒələnəŋ ɵzɪnde stwdentterdɪ osə oqwləqtɑrmen oqətɑ bɑstɑwʁɑ tiɪspɪz.
ol ʏʃɪn qɑzɪrɡɪ ɑwdɑrmɑmen ɑjnɑləsɑtən qʊrələmdɑr neɡɪzɪnde memlekettɪk emes ʊlttəq ɑwdɑrmɑ bjurosən qʊrw kerek. ol ʏkɪmettɪŋ tɑpsərəsə bojənʃɑ 2017 ʒəldəŋ ʒɑzənɑn tiɪstɪ ʒʊməstɑrʁɑ kɪrɪse berɡenɪ ʒɵn.
qəsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, «twʁɑn ʒer» bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒɑlpəʊlttəq pɑtriotizmnɪŋ nɑʁəz ɵzeɡɪne ɑjnɑlɑdə.
twʁɑn ʒerɡe deɡen sʏjɪspenʃɪlɪk twʁɑn elɡe – qɑzɑqstɑnʁɑ deɡen pɑtriottəq sezɪmɡe ʊlɑsɑdə.
idejanəŋ tʏpkɪ tɵrkɪnɪ ʊlətɑw tɵrɪndeɡɪ ʒædɪɡerler keʃenɪn, qoʒɑ ɑχmet jasɑwi mɑv zolejɪn, tɑrɑzdəŋ eʒelɡɪ eskertkɪʃterɪn, beket ɑtɑ kesenesɪn, ɑltɑjdɑʁə kɵne qorəmdɑr men ʒetɪ swdəŋ kielɪ mekenderɪn ʒæne bɑsqɑ dɑ ʒerler dɪ ɵzɑrɑ sɑbɑqtɑstərɑ otərəp, ʊlt ʒɑdəndɑ bɪrtʊtɑs keʃen retɪnde ornəqtərwdə meŋzejdɪ.
mʊnəŋ bærɪ tʊtɑsɑ kelɡende χɑlqəməzdəŋ ʊlt təq bɪreɡejlɪɡɪnɪŋ məzʁəmɑs neɡɪzɪn qʊrɑj də.
ɑtɑlʁɑn «mædeni-ɡeoɡrɑfijaləq bel dew dɪŋ» rɵlɪ men oʁɑn enetɪn orəndɑr twrɑlə ærbɪr qɑzɑqstɑndəq bɪlwɪ ʏʃɪn oqw-ɑʁɑrtw dɑjəndəʁən ʒʏrɡɪzw qɑʒet.
bɑq osədɑn twəndɑjtən ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq ʒobɑlɑrmen ʒʏjelɪ tʏrde, məqtɑp ɑjnɑləswə kerek.
ɪʃkɪ ʒæne sərtqə mædeni twrizm χɑlqə məzdəŋ osə qɑsterlɪ mʊrɑlɑrənɑ sʏjenwɡe tiɪs. mædeni mɑŋəzdələʁə tʊrʁəsənɑn bɪzdɪŋ tʏr kɪstɑn nemese ɑltɑj – ʊlttəq nemese qʊr ləqtəq qɑnɑ emes, ʒɑhɑndəq ɑwqəmdɑʁə qʊn dələqtɑr.
besɪnʃɪden, zɑmɑnɑwi ælemdeɡɪ bæsekelɪk qɑbɪlet – mædeniettɪŋ de bæsekelɪk qɑbɪletɪ deɡen sɵz. ɑqʃ-təŋ «qərʁi-qɑbɑq soʁəs» kezɪn deɡɪ tɑbəsənəŋ qomɑqtə bɵlɪɡɪ ɡollivwdtəŋ enʃɪ sɪnde.
bʊl idejanə «qɑzɑqstɑndɑʁə 100 ʒɑŋɑ esɪm» ʒobɑsə ɑrqələ ɪske ɑsərʁɑn ʒɵn.
elɪmɪzdɪŋ tæwelsɪzdɪk ʒəlnɑmɑsə ʒɑzəlɑ bɑstɑʁɑnənɑ nebærɪ 25 ʒəl boldə. bʊl – tɑriχ tʊrʁəsənɑn qɑs qɑʁəm sæt desek te, elɪmɪz ʏʃɪn ʁɑsərʁɑ berɡɪsɪz kezeŋ. ærine, ʒɑsɑlʁɑn ʒʊməstɑrdəŋ mɑŋəzə men ɑwqəmənɑ eʃbɪr kʏmæn ʒoq.
sondəqtɑn, olɑrdə televizijaləq derektɪ twəndəlɑrdəŋ kejɪpkerɪne ɑjnɑldərwəməz kerek. ʒɑstɑr ɵmɪrɡe ʃənɑjə kɵzben qɑrɑp, ɵz tɑʁdərlɑrənɑ ɵzderɪ ielɪk ete ɑlɑtən ɑzɑmɑttɑr bolwə ʏʃɪn olɑrʁɑ ʏlɡɪ ʊsənwəməz kerek.
qɑzɪrɡɪ mediɑmædeniettɪ swərəlɑ sɵjlejtɪn «ʃeʃender» emes, ɵmɪrdɪŋ ɵzɪnen ɑlənʁɑn ʃə nɑjə oqiʁɑlɑr qɑləptɑstərɑdə. mʊndɑj oqi ʁɑlɑrdə kɵrsetw bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑl dɑrənəŋ bɑstə nəsɑnɑsənɑ ɑjnɑlwʁɑ tiɪs.
ɑqələmen, qoləmen, dɑrənəmen zɑ mɑnɑwi qɑzɑqstɑndə ʒɑsɑp ʒɑtqɑn nɑqtə ɑdɑm dɑr də qoʁɑmʁɑ tɑnətw.
olɑrʁɑ ɑqpɑrɑttəq qoldɑw ʒɑsɑp, tɑnəmɑl etw dɪŋ ʒɑŋɑ mwlʲtimediɑləq ɑlɑŋən qɑləp tɑs tərw.
«100 ʒɑŋɑ esɪm» ʒobɑsənəŋ ɵŋɪrlɪk nʊsqɑsən ʒɑsɑw. el-ʒʊrt ʊltəməzdəŋ ɑltən qorənɑ enetɪn tʊlʁɑlɑrdə bɪlwɡe tiɪs.
ʁələm, χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr ʒæne innovɑt͡sijaləq dɑmw ʒɑŋɑləqtɑrə - qostɑnɑj memlekettik pedɑɡoɡikɑləq wniversitetə
fɑkwlʲtetterdɪŋ bɑstɑmɑʃəl top stwdent-mʏʃelerɪnɪŋ ʒinɑləsə
opwblikovɑno: 19 fevrɑlja 2015
2015 ʒəlʁə 19 ɑqpɑndɑ qostɑnɑj memlekettɪk pedɑɡoɡikɑləq institwtəndɑ fɑkwlʲtetterdɪŋ bɑstɑmɑʃəl top stwdent-mʏʃelerɪnɪŋ - lobal χɑləqɑrɑləq ʒobɑsə men «eχro – 2017» χɑləqɑrɑləq mɑmɑndɑndərəlʁɑn kɵrmesɪnɪŋ ʒʊməstɑrən ɑlʁɑ bɑstərw bojənʃɑ ʒinɑləsə ɵttɪ.
opwblikovɑno: 02 fevrɑlja 2015
2015 ʒəlʁə 2 ɑqpɑndɑ ʁələm, χɑləqɑrɑləq bɑjlɑnəstɑr ʒæne innovɑt͡sijaləq dɑmw bɵlɪmɪ impɑkt-fɑktorlə ʃetel ʒwrnɑldɑrən ɪrɪktew ʒæne dæjeksɵz ɑlwdəŋ derbes indeksɪn ɑnəqtɑw bojənʃɑ ʁələmi-ædɪstemelɪk seminɑr ʊjəmdɑstərəp, ɵtkɪzdɪ. seminɑr ʒʊməsənɑ qostɑnɑj memlekettɪk pedɑɡoɡikɑləq institwtənəŋ professor-oqətwʃəlɑr qʊrɑmə, fɑkwlʲtet dekɑndɑrə, kɑfedrɑ meŋɡerwʃɪlerɪ, ʒɑs ʁɑləmdɑr belsene ɑtsɑləstə.
opwblikovɑno: 21 janvɑrja 2015
ʁələm, χɑləqɑrɑləq bɑjlɑnəstɑr ʒæne innovɑt͡sijaləq dɑmw bɵlɪmɪ institwttɑ ʒɑs ʁɑləmdɑr keŋesɪn qʊrw mɑqsɑtəndɑ 2015 ʒəlʁə 21 qɑŋtɑrdɑ qmpi ʒɑs ʁɑləmdɑrəmen kezdesw ʊjəmdɑstərəp, ɵtkɪzdɪ. ʒɑs ʁɑləmdɑr keŋesɪnɪŋ bɑstə mɪndetɪ – ʁɑləm ʒɑstɑrdəŋ kæsɪbi tʊrʁədɑn ɵswɪne, ɪrɡelɪ, qoldɑnbɑlə zerttewleɡe belsendɪ ɑtsɑləswənɑ kɵmektesw.
opwblikovɑno: 20 janvɑrja 2015
2015 ʒəlʁə 20 qɑŋtɑr kʏnɪ ʁələm, χɑləqɑrɑləq bɑjlɑnəstɑr ʒæne innovɑt͡sijaləq dɑmw bɵlɪmɪ qɑzɑqstɑn ʁələmi mekemelerɪ ʒæne ʒoo bɑzɑsəndɑ kæsɪbi dɑmw ʒæne æreket etw ortɑləʁən qʊrw bojənʃɑ «nʲjuton-æl-fɑrɑbi» serɪktestɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ «ʁələm qorə» ɑq ʒæne ritish ouncil ʒɑrijalɑʁɑn konkwrstə tɑlqəlɑw ʒɵnɪnde vebinɑr ʊjəmdɑstərəp, ɵtkɪzdɪ. ortɑləqtə qʊrwdɑʁə mɑqsɑt – qɑzɑqstɑndɑʁə ʁələmi-zerttew ʒʊməstə qoldɑw ʒæne ʒoo-nəŋ professor-oqətwʃəlɑr qʊrɑmə zerttewlerɪnɪŋ nætiʒelɪlɪɡɪn ɑrttərw.
ekspo-2017 ɑrnɑlʁɑn stwdenttɪk innovɑt͡sijaləq ʒobɑlɑr bɑjqɑwə
2014 ʒəldəŋ 11 sæwɪrɪnde qostɑnɑj memlekettɪk pedɑɡoɡikɑləq institwtəndɑ ekspo-2017 ɑrnɑlʁɑn stwdenttɪk innovɑt͡sijaləq ʒobɑlɑr bɑjqɑwənəŋ qorətəndə kezeŋderɪ ɵttɪ. bɑjqɑwdəŋ bɑstə mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪ: 1) qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ intellektɪ ælewetɪn qɑləptɑstərwʁɑ ʒærdemdesw; 2) stwdentterdɪŋ ʁələmi-zerttew ʒæne oqw-tɑnəmdəq qəzmetɪn əntɑlɑndərw; 3) dɑrəndə stwdentterdɪ tɑŋdɑw ʒæne olɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetw.
zijatkerlɪk menʃɪktɪŋ ɑvtorləq qʊqəʁən qorʁɑw twrɑlə seminɑr
2014 ʒəldəŋ 9 sæwɪrɪnde ʁələm, χɑləqɑrɑləq bɑjlɑnəstɑr ʒæne innovɑt͡sijaləq dɑmw bɵlɪmɪ zijatkerlɪk menʃɪktɪŋ ɑvtorləq qʊqəʁən qorʁɑw twrɑlə ʁələmi-ædɪstemelɪk seminɑr ʊjəmdɑstərəp, ɵtkɪzdɪ. seminɑrʁɑ qostɑnɑj memlekettɪk pedɑɡoɡikɑləq institwtənəŋ professor-oqətwʃəlɑr qʊrɑmə, fɑkwlʲtet dekɑndɑrə, kɑfedrɑ meŋɡerwʃɪlerɪ, ʒɑs oqətwʃəlɑr belsene ɑtsɑləstə. ʁələmi-zerttew ʒʊməs nætiʒelerɪn prɑktikɑʁɑ enɡɪzw ereʒelerɪ twrɑlə ʁələmi ʒʊməstɑr ʒæne ʃetelmen bɑjlɑnəs ʒɵnɪndeɡɪ prorektor, tɑriχ ʁələmdɑrənəŋ doktorə, professor e.ɑ. æbɪl bɑjandɑdə.
frɑnt͡sijadɑn – ʒɑŋɑ bɪlɪmmen!
opwblikovɑno: 26 dekɑbrja 2013
ʒəl sɑjən bɪzdɪŋ institwt eŋ ʏzdɪk stwdentterdɪ ɪrɪktep, olɑrdə frɑnt͡sijaʁɑ bɪr semestr kɵlemɪndeɡɪ oqwʁɑ ʒɪberɪp otərɑdə. bʊl ʒolə ʃetel tɪlderɪ fɑkwlʲtetɪnen 6 stwdent ʒæne ʒɑrɑtələstɑnw-mɑtemɑtikɑləq fɑkwlʲtetɪnen 1 stwdent perpinʲjan qɑlɑsəndɑ bɪlɪm ɑldə. 26 ʒeltoqsɑndɑ frɑnt͡sijadɑn ʒɑŋɑ bɪlɪm ɑləp orɑlʁɑn stwdenttermen bolʁɑn kezdesw ɵte qəzəqtə ɵttɪ, ɵjtkenɪ olɑr ɵz kɵrɡen-bɪlɡenderɪmen bɵlɪstɪ, ɑl bɪz ewropɑdɑʁə oqw ʏderɪsɪ men kʏndelɪktɪ ɵmɪr ʒɑjlə ʁɑlɑmtor men teledidɑrdɑn emes, ɵz dostɑrəməzdɑn estɪp bɪldɪk.
«elektrondəq ʏkɪmet ʒæne elektrondəq qəmetter» seminɑr
opwblikovɑno: 22 oktjabrja 2013
ɑqpɑrɑttəq-kommwnikɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑr sɑlɑsənəŋ dɑmwə zɑmɑnɑwi qɑzɑqstɑnnəŋ ekonomikɑsə ʏʃin onəŋ mɑŋəzən ɑjqəndɑjtən qɑzɑqstɑn respwblikɑsən ʏdemelɪ indwstrijaləq-innovɑt͡sijaləq dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ 2010-2014 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn memlekettik bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ bɑsəmdələqtɑrənəŋ biri boləp tɑbəlɑdə. sondɑj-ɑq 2013 ʒəldəŋ bɑsəndɑ elbɑsə «ɑqpɑrɑttə qɑzɑqstɑn – 2020» memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsən bekɪtw twrɑlə» ʒɑrləqqɑ qol qojdə.
opwblikovɑno: 01 sentjabrja 2013
30 tɑməz ʒæne 1 qərkʏjek ɑrɑləʁəndɑ qmpi dæstʏrɡe ɑjnɑlʁɑn tameken tartup eekend biznes ʒobɑlɑr konkwrsən ɵtkɪzɡen. tek qɑnɑ qostɑnɑjdɑn emes, elɪmɪzɪdɪŋ bɑsqɑ dɑ qɑlɑlɑrənɑn qɑtəsqɑn bolɑʃɑq biznesmender 3 kʏn bojə ɵzɪnɪŋ biznes ʒobɑlɑrən qorʁɑdə
«bioloɡijaləq zerttewlerdeɡɪ mɑtemɑtikɑləq ædɪster»
ʒɑrɑtələstɑnw mɑtemɑtikɑ fɑkwlʲtetɪnɪŋ, bioloɡija ʒæne ɡeoɡrɑfija kɑfedrɑsənəŋ, bioloɡija mɑmɑndəʁə bojənʃɑ 1 kwrs kɵptɪldɪlɪk tobə stwdentterɪ ʏʃɪn «bioloɡijaləq zerttewlerdeɡɪ mɑtemɑtikɑləq ædɪster» ɑttə kwrstə ɑʁəlʃən tɪlɪnde bɑtəs virdʒinija wniversitetɪnɪŋ h ɑssot͡siɑtivtɪ professorə todd kɑtt͡sner oqəp ʒɑtər.
bʏɡɪn kɵp ojlɑnəp, tolʁɑnəp ɑjtɑberɡe tɪrkelwɪm kerek deɡen ʃeʃɪmɡe keldɪm. bloɡqʊrəltɑj-2014 ʃɑrɑsənəŋ ʊjəmdɑstərəlw ɑjasəndɑ bloɡ, bloɡʒɑzbɑ, bloɡɡer tɑqərəbə modɑ boləp tʊrʁɑn ʃɑq. ɵzektɪ desem de bolɑdə. ɑnɑw bloɡɡer emes, ekɪ sɵzdɪŋ bɑsən qʊrɑp ʒɑzw bloɡ emes, bloɡɡerlerdɪŋ elitɑsən qɑləptɑstərw, sɑnnɑn sɑpɑʁɑ tipɪ osəndɑj tɪrkester ʒiɪ qoldɑnəlw ʏstɪnde.
men bloɡɡer emespɪn. bɑsənɑn ɑjtəp qojajən. bloɡtʊʁərnɑmɑʁɑ ɑdɑsəp ʒʏrɪp kelɪp qɑlʁɑnmən. ɑl ɑjtɑberɡe keletɪn bolsɑm, ekɪnʃɪ ret esɪɡɪn qɑʁwəm. bɪrɪnʃɪ ret 13 tɪŋ ʒɑzəndɑ tɪrkelɡen bolɑtənmən, bɪrɑq, bɪr bloɡ ʒɑzəp qɑldərmɑdəm. kelɡenɪmnen ketkenɪm tez boldə. bʊl ʒolə menɪ tɑrtqɑn ɑdɑm kɵrkem. «senɪ ʃɑqərʁɑn ʒoqpən ʁoj» dewɪ mʏmkɪn, bɪrɑq, ekewmɪz æŋɡɪme qʊrɑ qɑlsɑq ol mɪndettɪ tʏrde «ɑjtɑberdɪ» ɑjtɑ ketedɪ. kɪrɪp, bloɡənəŋ bɑrləʁən emes (bɑrləʁən ɑqtɑrwʁɑ bɪr kʏn wɑqət ɑzdəq etedɪ ɑw) ɑqtɑrəp ʃəqtəm. qəzəqtərəp ʒɪberdɪ. netken dɑnɑləqqɑ tʊnəp tʊrʁɑn ʒɑzbɑlɑr dep tɑmsɑnəp qɑldəm.
"ælewmettɪk ʒelɪ — qʊrɑl" nʊrlɑn ʒɑnɑj.
"ælewmettɪk ʒelɪ — «virtwɑldə» ɑwrw ʒʊqtərɑtən virws" ɑŋsɑr dɑnɑj.
χχɪ ʁɑsərdɑ ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtərməz dejmɪz. ɑɡent deɡen pæleden bɑstɑlʁɑn bʊl ɑwrw bɪzdɪŋ sɑnɑməzʁɑ sɪŋɪp kettɪ. osə sɑjttɑ -nəŋ, orkem -nɪŋ ʒəl qorətəndəlɑrən qɑrɑp ʃəqtəm. kʏʃtɪ ʒɑzəlʁɑn. estɪ ɑdɑmdɑr ɵzɪne osəlɑj esep bere bɪlse kerek. ojlɑjmən dɑ, kejde pejɪzbʏkpen ɵtken bɪr kʏnɪŋe ne dep esep beretɪnɪŋdɪ. ʒəldə qoja berejɪk, bɪr pejɪzbʏkte otərsɑŋ bɪr kʏndɪk pɑrəzəŋdə ʃən nietpen orəndɑj ɑlɑsəŋ bɑ?
pejɪzbʏkten ʃəʁɑdə, kejde osə sɑjttɑn ɵz-ɵzɪmdɪ ɑlɑstɑtən kezderɪm boləp tʊrɑdə. sondɑʁə ɑlʁɑʃqə wɑqəttɑrdɑ «næpsɪŋɪzdɪŋ» ʃərələnɑ kɵŋɪl bɵlseŋ ʁoj. næpsɪ ʃɪrkɪn bærɪbɪr ɵz qɑʒettɪlɪɡɪn ɵtew kerek, sondɑ bɑrəp, osəndɑj tɑnəmdəq bloɡtʊʁərnɑmɑlɑrʁɑ ʒʏɡɪne bɑstɑjsəŋ, tʊrɑlɑp qɑlʁɑn twitterɪŋe «twittej» bɑstɑjsəŋ. ot͡ʃm, ɑldɑʁə wɑqəttɑ osə sɑjttɑn kɵpteɡen dostɑr tɑbɑrmən deɡen ʏmɪttemɪn.
pəsə: bʊl ʒɑqtɑ lɑjk bɑsɑdə mɑ?
menɪkɪndej æʒeʒɑw tɑbw qɑjdɑɑɑ senderɡe, tɪptɪ ɑrmɑndɑmɑŋdɑr, ol mendɑ ʁɑnɑ bɑr, mɑʁɑn ʁɑnɑ tiesɪlɪ!
wot, mende sonə ɑjtəp ʒɑtərmən ʁoj. tɑbɑ ɑlmɑjtən ɑdɑməmdə ɪzdemejmɪn dep
oχχ, æmpæj-ʒæmpæj bolwlɑrən, bæse dejmɪn-ɑw toj dep bɪr flwdtɑp ʒveremɪz-ɑw osə ʒɑqəndɑ
ɑnɑdɑ «ʒɪɡɪt dɑjən bolsɑ men dɑjən» dep mɑʁɑn kɵz qəsəp edɪŋɪz ʁoj, mɪnɪ, szɡe ɑnɑw-mənɑw emes ʃəmkenttɪŋ dʏldʏlɪn ɑləp keldɪm. bɑstɑsɑq bɑstɑjəq sɪzdɪŋ tojdə!
osnovə elektroteχniki i elektroniki 1 elektr tɪzbekterɪ men elektr ɵrɪsterɪn tɑldɑw. səzəqtə emes tɪzbekter men elektr ɵrɪsɪnɪŋ teorijasə ɑnɑliz elektrit͡ʃeskiχ t͡sepej i elektrit͡ʃeskoɡo polja elektr tɪzbekterɪ men elektr ɵrɪsterɪn tɑldɑw ɑnɑliz elektrit͡ʃeskiχ t͡sepej i elektrit͡ʃeskoɡo polja. teorija nelinejnəχ t͡sepej i elektrit͡ʃeskoɡo polja osnovə elektroteχniki i elektroniki 2 teoretit͡ʃeskie osnovə elektroteχniki elektrteχnikɑnəŋ teorijaləq neɡɪzderɪ osnovə elektroteχniki i elektroniki elektroteχnikɑnəŋ teorijaləq neɡɪzderɪ elektroteχnikɑ ʒæne elektronikɑ neɡɪzderɪ 1 elektroteχnikɑ ʒæne elektronikɑ neɡɪzderɪ 2 elektrteχnikɑnəŋ teorijaləq neɡɪzderɪ. elektr tɪzbekterɪ men elektrmɑɡnittɪ ɵrɪsterdɪ eseptew məsɑldɑrə elektr tɪzbekterɪnɪŋ neɡɪzderɪ-2 teoretit͡ʃeskie osnovə elektroteχniki 2 teorija elektrit͡ʃeskiχ t͡sepej obɕːɑja elektroteχnikɑ s osnovɑmi elektroniki tɵrtʊʃtəqtɑr teorijasə elektroteχnikɑ ʒæne elektronikɑ neɡɪzderɪ
2) bioloɡijaləq ɵlɪmdɪ nemese bɑs miənəŋ bɪrʒolɑ semwɪn (midəŋ ɵlɪmɪn) rɑstɑw ʒæne bioloɡijaləq ɵlɪm nemese bɑs miənəŋ bɪrʒolɑ semwɪ (midəŋ ɵlɪmɪ) rɑstɑlʁɑnnɑn kejɪn ɑʁzɑlɑrdəŋ ɵmɪrlɪk mɑŋəzdə fwnkt͡sijalɑrən qoldɑw ʒɵnɪndeɡɪ ʒɑsɑndə ʃɑrɑlɑrdə toqtɑtw qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ m.ɑ. 2010 ʒəlʁə 11 tɑməzdɑʁə 622 bʊjrəʁə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2010 ʒəlʁə 1 qərkʏjekte normɑtivtɪk qʊqəqtəq kesɪmderdɪ memlekettɪk tɪrkewdɪŋ tɪzɪlɪmɪne 6449 boləp enɡɪzɪldɪ
"bioloɡijaləq ɵlɪmdɪ nemese bɑs miənəŋ bɪrʒolɑ semwɪn (midəŋ ɵlɪmɪn) rɑstɑw ereʒesɪn bekɪtw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃənəŋ 2010 ʒəlʁə 11 tɑməzdɑʁə 622 bʊjrəʁənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ʒæne ælewmettɪk dɑmw ministrɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 8 mɑwsəmdɑʁə 459 bʊjrəʁə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2015 ʒələ 10 ʃɪldede 11621 tɪrkeldɪ
3)tɪnderdɪ (tɪnnɪŋ bɵlɪɡɪn) ʒæne (nemese) ɑʁzɑlɑrdə (ɑʁzɑlɑrdəŋ bɵlɪɡɪn) ɑlwdəŋ, dɑjəndɑwdəŋ, sɑqtɑwdəŋ, konservɑt͡sijalɑwdəŋ, tɑsəmɑldɑwdəŋ, donordɑn ret͡sipientke trɑnsplɑnttɑwdə ʒʏrɡɪzwdɪŋ qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ 2009 ʒəlʁə 30 qɑzɑndɑʁə 623 bʊjrəʁə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2009 ʒəlʁə 26 qɑrɑʃɑdɑ normɑtivtɪk qʊqəqtəq kesɪmderdɪ memlekettɪk tɪrkewdɪŋ tɪzɪlɪmɪne 5909 boləp enɡɪzɪldɪ
"tɪnderdɪ ʒæne (nemese) ɑʁzɑlɑrdə (ɑʁzɑlɑrdəŋ bɵlɪkterɪn) ɑlwdəŋ, konservɑt͡sijalɑwdəŋ, ɑdɑmnɑn ɑdɑmʁɑ ʒæne ʒɑnwɑrlɑrdɑn ɑdɑmʁɑ trɑnsplɑnttɑwdə ʒʏrɡɪzwdɪŋ tærtɪbɪn bekɪtw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ministrɪnɪŋ 2009 ʒəlʁə 30 qɑzɑndɑʁə 623 bʊjrəʁənɑ ɵzɡerɪster enɡɪzw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ʒæne ælewmettɪk dɑmw ministrɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 28 mɑmərdɑʁə 406 bʊjrəʁə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2015 ʒələ 15 mɑwsəmdɑ 11348 tɪrkeldɪ
4) tɪnnɪŋ (tɪnnɪŋ bɵlɪɡɪnɪŋ) ʒæne (nemese) ɑʁzɑlɑrdəŋ (ɑʁzɑlɑrdəŋ bɵlɪɡɪnɪŋ) ret͡sipientterɪnɪŋ, sondɑj-ɑq tɪnnɪŋ (tɪnnɪŋ bɵlɪɡɪnɪŋ) ʒæne (nemese) ɑʁzɑlɑrdəŋ (ɑʁzɑlɑrdəŋ bɵlɪɡɪnɪŋ) donorlɑrənəŋ tɪrkelɪmderɪn qɑləptɑstərw ʒæne ʒʏrɡɪzw qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ʒæne ælewmettɪk dɑmw ministrɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 29 mɑmərdɑʁə 422 bʊjrəʁə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2015 ʒələ 30 mɑwsəmdɑ 11477 tɪrkeldɪ
5) qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn tɪnderdɪ (tɪnnɪŋ bɵlɪɡɪn) ʒæne (nemese) ɑʁzɑlɑrdə (ɑʁzɑlɑrdəŋ bɵlɪɡɪn) trɑnsplɑnttɑw mɑqsɑtəndɑ olɑrdə tɪrɪ kezɪnde erɪktɪ tʏrde qʊrbɑndəq etw qɑʁidɑlɑrən bekɪtw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə densɑwləq sɑqtɑw ʒæne ælewmettɪk dɑmw ministrɪnɪŋ 2015 ʒəlʁə 18 mɑmərdɑʁə 360 bʊjrəʁə. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ædɪlet ministrlɪɡɪnde 2015 ʒələ 17 mɑwsəmdɑ 11381 tɪrkeldɪ
trɑnsplɑntɑt͡sijanəŋ sættɪ ɵtwɪ psiχoloɡijaləq tʊrʁədɑ ikemdelɪɡɪ, densɑwləqtə qoldɑw ʒɪɡerɪ ʒæne sodɑn kejɪnɡɪ sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltənɑ bɑjlɑnəstə.
mwlʲtidist͡siplinɑrnɑja komɑndɑ
wspeχ trɑnsplɑntɑt͡sii bwdet zɑvisetʲ ot psiχoloɡit͡ʃeskoɡo nɑstroja pɑt͡sientɑ, wsilij po podderʒɑniju zdorovʲja i zdorovoɡo obrɑzɑ ʒizni posle nee.
ʒʏrek fwnkt͡sijasə ʒetkɪlɪksɪzdɪɡɪ ʒɑʁdɑjəndɑ ne bolɑdə? qɑndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒʏrek trɑnsplɑntɑt͡sijasə kɵrsetɪlɡen? ʒʏrek trɑsplɑntɑt͡sijasənɑn kejɪn ɑsqənwlɑr bolwə mʏmkɪn be?
bɑs betke orɑlw ɑlwɑn ɑqpɑrɑt prezident sɑjlɑwənəŋ qorətəndəsə ʃəqtə
prezident sɑjlɑwənəŋ qorətəndəsə ʃəqtə
bʏɡɪn, 22 qɑrɑʃɑdɑ qr ortɑləq sɑjlɑw komissijasə ʒeksenbɪ kʏnɪ ɵtken kezekten təs prezident sɑjlɑwənəŋ tʏpkɪlɪktɪ qorətəndəsən ʒɑrijalɑdə.
qr ortɑləq sɑjlɑw komissijasənəŋ tɵrɑʁɑsə nʊrlɑn æbdɪrovtɪŋ dereɡɪnʃe, qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevqɑ 6 456 392 sɑjlɑwʃə nemese olɑrdəŋ 81,31%-ə dɑwəs berɡen. «bærɪne qɑrsəmən» bɑʁɑnən 460 484 sɑjlɑwʃə (5,8%) belɡɪleɡen. ɑl, ʒiɡwli dɑjrɑbɑev 271 641 (3,42%), qɑrɑqɑt æbden 206 206 (2,6%), mejrɑm qɑʒəken 200 907 (2,53%), nʊrlɑn æwesbɑev 176 116 (2,22%), sɑltɑnɑt tʊrsənbekovɑ 168 731 (2,12%) sɑjlɑwʃənəŋ dɑwəsən ɑlʁɑn.
ʒɑlpə sɑjlɑwʃəlɑr sɑnə 11 953 465 ɑdɑmdə qʊrɑdə. sonəŋ ɪʃɪnde 8 300 046 ɑdɑm nemese sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ 69,44 pɑjəzə sɑjlɑwʁɑ qɑtəsqɑn.
dɑwəs berw kʏnɪ prezidenttɪkke kɑndidɑttɑrdəŋ 11 məŋnɑn ɑsɑ senɪm bɪldɪrɡen ɑdɑmə, ʃeteldɪk χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ 641 bɑjqɑwʃəsə, sɑjasi pɑrtijalɑrdəŋ 15,5 məŋnɑn ɑsɑ bɑjqɑwʃəsə, qoʁɑmdəq bɪrlestɪkterden 30 məŋnɑn ɑsɑ bɑjqɑwʃə sɑjlɑwdə bɑqəlɑdə.
sɑjlɑw wt͡ʃɑskelerɪnde 1 225 qɑzɑqstɑndəq bɑq ɵkɪlderɪ, 23 eldɪŋ 41 ʃeteldɪk bɑq-təŋ ɑkkredittelɡen ʒwrnɑlisterɪ ɑqpɑrɑt tɑrɑttə.
ɑjtɑ ketejɪk, 20 qɑrɑʃɑdɑ elɪmɪzde kezekten təs prezident sɑjlɑw ɵttɪ. bɑrləq ɵŋɪrde 10 033 wt͡ʃɑske ʒʊməs ɪstedɪ. ɑl, ʃet memleketterdeɡɪ qɑzɑqstɑn ɵkɪldɪkterɪ ʒɑnəndɑ 68 wt͡ʃɑske qʊrəldə.
ɑldəŋʁə mɑqɑlɑʃeteldeɡɪ bɑrləq wt͡ʃɑskelɪk sɑjlɑw komissijalɑrə ɵz ʒʊməsən ɑjaqtɑdə
kelesɪ mɑqɑlɑsenɑtor nɑto pɑrlɑmenttɪk ɑssɑmblejasə sessijasənəŋ ʒʊməsənɑ qɑtəstə
7 mɑmər – otɑn qorʁɑwʃəlɑr kʏnɪ qʊttə bolsən! ærqɑjsəsəməz otɑndə qorʁɑwʁɑ dɑjən bolɑjəq, bɪrɑq ærqɑʃɑn elɪmɪzdɪŋ ʏstɪnde bejbɪt ɑspɑn bolsən.
«kɑzmediɑ ortɑləʁə» ʁimɑrɑtəndɑ kezekten təs prezidenttɪk sɑjlɑwənɑ orɑj 16 sɑʁɑttəq telemɑrɑfon ɵttɪ
2022 ʒəlʁə 20 qɑrɑʃɑdɑ «kɑzmediɑ ortɑləʁə» ʁimɑrɑtəndɑ kezekten təs prezidenttɪk sɑjlɑwənɑ orɑj 16 sɑʁɑttəq telemɑrɑfon ɵttɪ. qɑzɑqstɑndəqtɑrdə sɑjlɑwdəŋ ɑrɑləq
respwblikɑ kʏnɪmen qʊttəqtɑjməz!
bʊl mereke kɵpʊlttə χɑləqtəŋ bɪrlɪɡɪnɪŋ, tɑriχi qɑwəmdɑstəʁəməz ben respwblikɑnəŋ elewlɪ ælewetɪn tʏsɪnwɪmɪzdɪŋ simvolə boləp tɑbəlɑdə. sɪzɡe ʃən ʒʏrekten zor
"qɑzmediɑ ortɑləʁə" bɑsʃələʁənɑ ɑzɑmɑttɑrdə qɑbəldɑw ɑldən ɑlɑ ʒɑzəlw bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə
ɑzɑmɑttɑrdə qɑbəldɑw kʏnɪ: særsenbɪ
ɑzɑmɑttɑrdə qɑbəldɑw wɑqətə: 09: 00-den 13:00-ɡe dejɪn
ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdə qɑbəldɑw mæselelerɪ bojənʃɑ telefon ʒæne bɑjlɑnəs tʊlʁɑsə: dʏjsebɑevɑ bɑlʒɑn mʊχtɑrqəzə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrlɪɡɪnɪŋ
" daldyq alany" ʒobɑsənəŋ ʒetekʃɪsɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑqpɑrɑt ʒæne qoʁɑmdəq dɑmw ministrɪnɪŋ ʃtɑttɑn təs keŋesʃɪsɪ
qɑrʒə ministrlɪɡɪ zejnet ʒɑsən tɵmendetw mæselesɪn qɑrɑstərəp ʒɑtqɑn ʒoq - 28.06.2022, putnik qɑzɑqstɑn
https://sputnik.kz/20220628/qarzhy-ministrligi-zeynet-zhasy-25803122.html
qɑrʒə ministrlɪɡɪ zejnet ʒɑsən tɵmendetw mæselesɪn qɑrɑstərəp ʒɑtqɑn ʒoq
nʊr-sʊltɑn, 28 mɑwsəm – putnik. qɑrʒə ministrlɪɡɪ qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ zejnet ʒɑsən tɵmendetw mæselesɪn qɑrɑstərəp ʒɑtqɑn ʒoq. bʊl twrɑlə vedomstvo bɑsʃəsə... 28.06.2022, putnik qɑzɑqstɑn
nʊr-sʊltɑn, 28 mɑwsəm – putnik. qɑrʒə ministrlɪɡɪ qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ zejnet ʒɑsən tɵmendetw mæselesɪn qɑrɑstərəp ʒɑtqɑn ʒoq. bʊl twrɑlə vedomstvo bɑsʃəsə erʊlɑn ʒɑmɑwbɑev mælɪmdedɪ, dep χɑbɑrlɑjdə putnik qɑzɑqstɑn tɪlʃɪsɪ.ɑjtwənʃɑ, eŋbek ministrlɪɡɪnen zejnet ʒɑsən tɵmendetwɡe qɑtəstə eʃqɑndɑj ʊsənəs tʏspeɡen.ministr ʒəl sɑjən zejnetɑqə tɵlemderɪne respwblikɑləq bjudʒetten 2,2 trillion teŋɡe bɵlɪnetɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ."kez kelɡen ɵzɡerɪs tereŋ eseptewler men ʒɑn-ʒɑqtə tɑlqəlɑwdə qɑʒet etedɪ", - dedɪ ol.ʒɑmɑwbɑev qɑzɪr eŋbek ministrlɪɡɪ eɡde ʒɑstɑʁə ɑdɑmdɑrdə qoldɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərəp ʒɑtqɑnən ɑjttə."eŋbek ministrlɪɡɪnɪŋ kɵpteɡen ʒɑqsə bɑʁdɑrlɑmɑsə bɑr, sonəŋ ɪʃɪnde "kʏmɪs ʒɑstə" ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə. bʊl bɑʁdɑrlɑmɑlɑrʁɑ belɡɪlɪ bɪr qɑrɑʒɑt bɵlɪnedɪ. sol sebeptɪ æzɪrɡe qoldɑnəstɑʁə bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bojənʃɑ ʒʊməs ɪstejmɪz ʒæne qoldɑnəstɑʁə zɑŋdɑrmen ɵmɪr sʏremɪz", - dedɪ ʒɑmɑwbɑev.bʊʁɑn dejɪn eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrɪ tɑmɑrɑ dʏjsenovɑ zejnet ʒɑsən tɵmendetw mæselesɪn qoʁɑm belsendɪlerɪ men ʏkɪmettɪŋ qɑrʒə bloɡə qɑrɑstərəp ʒɑtqɑnən mælɪmdeɡen edɪ.
nʊr-sʊltɑn, 28 mɑwsəm – putnik. qɑrʒə ministrlɪɡɪ qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ zejnet ʒɑsən tɵmendetw mæselesɪn qɑrɑstərəp ʒɑtqɑn ʒoq. bʊl twrɑlə vedomstvo bɑsʃəsə erʊlɑn ʒɑmɑwbɑev mælɪmdedɪ, dep χɑbɑrlɑjdə putnik qɑzɑqstɑn tɪlʃɪsɪ.
ɑjtwənʃɑ, eŋbek ministrlɪɡɪnen zejnet ʒɑsən tɵmendetwɡe qɑtəstə eʃqɑndɑj ʊsənəs tʏspeɡen.
"bʊl mæsele kɵterɪlɪp ʒʏr, bɪrɑq nɑqtə tɑlqəlɑnəp ʒɑtqɑn ʒoq. ʏkɪmette tɑlqəlɑnʁɑn ʒoq. zɑŋ bɑr, bɪz sonə orəndɑjməz", - dedɪ ʒɑmɑwbɑev ʏkɪmet kwlwɑrəndɑ.
ministr ʒəl sɑjən zejnetɑqə tɵlemderɪne respwblikɑləq bjudʒetten 2,2 trillion teŋɡe bɵlɪnetɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ.
"kez kelɡen ɵzɡerɪs tereŋ eseptewler men ʒɑn-ʒɑqtə tɑlqəlɑwdə qɑʒet etedɪ", - dedɪ ol.
ʒɑmɑwbɑev qɑzɪr eŋbek ministrlɪɡɪ eɡde ʒɑstɑʁə ɑdɑmdɑrdə qoldɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərəp ʒɑtqɑnən ɑjttə.
"eŋbek ministrlɪɡɪnɪŋ kɵpteɡen ʒɑqsə bɑʁdɑrlɑmɑsə bɑr, sonəŋ ɪʃɪnde "kʏmɪs ʒɑstə" ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə. bʊl bɑʁdɑrlɑmɑlɑrʁɑ belɡɪlɪ bɪr qɑrɑʒɑt bɵlɪnedɪ. sol sebeptɪ æzɪrɡe qoldɑnəstɑʁə bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bojənʃɑ ʒʊməs ɪstejmɪz ʒæne qoldɑnəstɑʁə zɑŋdɑrmen ɵmɪr sʏremɪz", - dedɪ ʒɑmɑwbɑev.
bʊʁɑn dejɪn eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrɪ tɑmɑrɑ dʏjsenovɑ zejnet ʒɑsən tɵmendetw mæselesɪn qoʁɑm belsendɪlerɪ men ʏkɪmettɪŋ qɑrʒə bloɡə qɑrɑstərəp ʒɑtqɑnən mælɪmdeɡen edɪ.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə berɪk wæli ædɪlet ministrɪnɪŋ pɪkɪrtɑlɑs twdərʁɑn sɵzɪne bɑjlɑnəstə tʏsɪnɪkteme berdɪ dep χɑbɑrlɑjdə putnik qɑzɑqstɑn.
eske sɑlɑ ketsek, qɑzɑqstɑn prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev tʊŋʁəʃ prezident nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ memlekettɪk bilɪk orɡɑndɑrə ʒʏjesɪnde kɑdrləq sɑjasɑt sɑlɑsəndɑʁə ɵkɪlettɪɡɪn keŋejtetɪn ʒɑrləqqɑ qol qojdə.
osəʁɑn bɑjlɑnəstə mɑrɑt beketɑev toqɑev qɑndɑj ʒɑʁdɑjdɑ nɑzɑrbɑevpen kelɪsetɪnɪn ɑjttə.
bɑsələm mælɪmetɪnʃe, ædɪlet ministrɪ kɑdrləq tɑʁɑjəndɑwlɑrʁɑ qɑtəstə "soŋʁə ʃeʃɪm – qɑwɪpsɪzdɪk keŋesɪnɪŋ qʊzəretɪnde" deɡen pɪkɪr bɪldɪrɡen.
memleket bɑsʃəsənəŋ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə ʒɑʁdɑjʁɑ qɑtəstə ɵz ojən ʒetkɪzdɪ.
"ædɪlet ministrɪnɪŋ tʏsɪndɪrmesɪn qisənsəz dep sɑnɑjmən. mʏmkɪn beketɑev mərzɑ tɪlʃɪlerdɪŋ qəsəmənɑn ɑbdərɑp qɑləp, qɑte tʊʒərəm ʒɑsɑʁɑn ʃəʁɑr. deɡenmen mʊndɑj ʒoʁɑrə deŋɡejdeɡɪ lɑwɑzəmdə tʊlʁɑ kez kelɡen mæselenɪ ɵzɪnɪŋ fwnkt͡sionɑldəq mɪndetɪ ɑjasəndɑ ærqɑʃɑn bɪlɪktɪlɪkpen tʏsɪndɪrwɪ tiɪs", - dedɪ berɪk wæli.
ol bʊl mæseleɡe tʏbeɡejlɪ nʏkte qojʁəsə keletɪnɪn ɑlʁɑ tɑrttə
"konstitwt͡sija – neɡɪzɡɪ zɑŋ. qʊʒɑttɑ memleket bɑsʃəsənəŋ fwnkt͡sijasə men ɵkɪlettɪlɪɡɪ ɑnəq ʒɑzəlʁɑn. ærtʏrlɪ kɵzqɑrɑs twʁəzʁɑn 2019 ʒəldəŋ 9 qɑzɑndɑʁə ʒɑrləqtəŋ ereʒesɪ bɑr. soʁɑn sæjkes, prezident "qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ memlekettɪk sɑjasi qəzmetʃɪlerɪ men ɵzɡe de lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrən qəzmetke kelɪsw, qəzmetke tɑʁɑjəndɑw ʒæne qəzmetten bosɑtw tærtɪbɪ twrɑlə ereʒede" kɵrsetɪlɡen prot͡sedwrɑlɑrdɑn təs ʃeʃɪmderdɪ qɑbəldɑwʁɑ qʊqələ", - dedɪ memleket bɑsʃəsənəŋ bɑspɑsɵz χɑtʃəsə.
ol tek prezident memlekettɪŋ bɑstə lɑwɑzəmdə tʊlʁɑsə, konstitwt͡sijanəŋ kepɪlɪ, ʒoʁɑrʁə bɑs qolbɑsʃəsə ekenɪn ɑtɑdə.
jaʁni tek prezident konstitwt͡sijaʁɑ sæjkes, ʏkɪmet mʏʃelerɪn, kʏʃtɪk qʊrələm bɑsʃəlɑrə men ɵzɡe de vedomstvolɑrdəŋ ʒetekʃɪlerɪn, sondɑj-ɑq, ɵŋɪrlerdɪŋ bɑsʃəlɑrən tɑʁɑjəndɑwʁɑ qɑtəstə ʃeʃɪmderdɪ qɑbəldɑjdə.
"pɪkɪrtɑlɑs twdərʁɑn osə ʒɑrləqqɑ qɑtəstə ɑjtɑr bolsɑq, ol tek ræsɪmdɪk sipɑttɑ ʁɑnɑ. sondəqtɑn memleket bɑsʃəsənəŋ konstitwt͡sijaləq mɪndetterɪ men fwnkt͡sijasən ɑtqɑrwʁɑ eʃqɑndɑj kederɡɪ keltɪre ɑlmɑjdə", - dep sɵzɪn qorətəndəlɑdə berɪk wæli.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/politics/1823774-ministrdi-szi-kisynsyz-prezidentti-baspasz-hatsysy-zaa-zarlykty-tsindirdi/
ænʃɪ mɑdinɑ sɑdwɑqɑsovɑ «bɪz ekewmɪz» ɑttə ʒɑŋɑ ænɪnɪŋ tʊsɑwən kestɪ. ʒɑŋɑ twəndə ʒʊldəz təŋdɑrmɑndɑrənəŋ ʒʏrɡenɪnen orən ɑlʁɑnʁɑ ʊqsɑjdə. ændɪ tɑnəstərʁɑn ʒɑzbɑnəŋ ɑstənɑ kɵpʃɪlɪk mɑdinɑnəŋ dɑwəsənɑ tɑmsɑnsɑ, endɪ bɪrɪ mʊŋdə mɑχɑbbɑt oqiʁɑsən bɵlɪsɪp, qosəlmɑʁɑn ʁɑʃəqtɑrən eske ɑlʁɑn.
ænʃɪnɪŋ ɵzɪ ʒɑŋɑ ændɪ sʏjɪktɪlerɪnen ɑjərələp qɑlʁɑndɑrʁɑ ɑrnɑdəm deptɪ nstagram-dɑʁə ʒɑzbɑsəndɑ.
ags: ʒɑŋɑ ænmɑdinɑ sædwɑqɑsovɑ
"1992 ʒəlʁə 13 nɑwrəzdɑʁə sɑləq sɑjasɑtənəŋ kelɪsɪlɡen print͡sipterɪ twrɑlə tæwelsɪz memleketter dostɑstəʁənɑ qɑtəswʃə memleketter ʏkɪmetterɪ ɑrɑsəndɑʁə kelɪsɪmnɪŋ qoldɑnəsən toqtɑtw twrɑlə χɑttɑmɑnə rɑtifikɑt͡sijalɑw twrɑlə",
"qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ men qətɑj χɑləq respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ ɑrɑsəndɑʁə jadroləq mɑteriɑldɑrdə, rɑdioɑktivtɪ mɑteriɑldɑrdə, rɑdioɑktivtɪ qɑldəqtɑrdə ʒæne rɑdiɑt͡sijaləq-qɑwɪptɪ zɑttɑrdə zɑŋsəz ɵtkɪzwdɪ bolʁəzbɑwdɑʁə ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʒɵnɪndeɡɪ kelɪsɪmdɪ rɑtifikɑt͡sijalɑw twrɑlə",
"qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ men ɑrmenija respwblikɑsənəŋ ʏkɪmetɪ ɑrɑsəndɑʁə ɑrmenija respwblikɑsənɑ mʊnɑj ɵnɪmderɪn berw sɑlɑsəndɑʁə sɑwdɑ-ekonomikɑləq əntəmɑqtɑstəq twrɑlə kelɪsɪmdɪ rɑtifikɑt͡sijalɑw twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋdɑrənɑ qol qojdə.
ɡeodezija (ɡrek. ge — ʒer ʒæne daɪ — bɵlemɪn) — ʒerdɪŋ pɪʃɪnɪ men mɵlʃerɪn, qɑbəldɑnʁɑn koordinɑttɑr ʒʏjesɪndeɡɪ nʏkteler ornən ɑnəqtɑwdəŋ ædɪsterɪ men tæsɪlderɪn zerttejtɪn, ʒer betɪnɪŋ plɑnə men kɑrtɑsən sɑlw, ʒer betɪndeɡɪ ɵlʃewlerdɪ ʒʏrɡɪzwmen ɑjnɑləsɑtən ʒer twrɑlə ʁələmdɑrdəŋ bɪr sɑlɑsə. 1 ʒerdɪŋ fizikɑləq betɪn zerttew ʏʃɪn kɑrtoɡrɑfijaləq ʒæne topoɡrɑfijaləq ædɪster men plɑndəq ʒæne biɪktɪk koordinɑtɑlɑr qʊrəlɑdə. ɡeodezija ʁələmə ɑstronomijaləq ʒæne ɡrɑvimetrijamen təʁəz bɑjlɑnəstə, sondəqtɑn ʒerdɪŋ pɪʃɪnɪ men mɵlʃerɪ ɡrɑdwstəq ɵlʃew ædɪsɪmen ɑnəqtɑlɑdə. onəŋ ʃɑmɑsə — ɡeoɡr. koordinɑttɑr ɑrqələ doʁɑlɑrdəŋ səzəqtəq ʒæne bʊrəʃtəq mænderɪn ɑnəqtɑwdɑn tʊrɑdə. ɡ-dɑʁə koordinɑttəq neɡɪzder triɑnɡwljat͡sija, poliɡonometrija, ɡeometrijaləq ʒæne triɡonometrijaləq nivelirlew ædɪsterɪmen ɡeodezijaləq torlɑr qʊrw ɑrqələ ʒɑsɑlənɑdə. ɵndɪrɪstɪk, ɡidroteχn. ʒæne t.b. qʊrələs obʔektɪlerɪnɪŋ plɑndəq pen biɪktɪk neɡɪzɪn sɑlwdə ʒæne inʒ. tʏsɪrɪmderdɪ orəndɑw mæselelerɪn inʒ. ɡeodezija ʃeʃedɪ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ mʊχit, teŋɪzderdɪŋ ʒæne kɵlderdɪŋ bɑjləqtɑrən meŋɡerw ʏʃɪn olɑrdəŋ ʒɑʁɑlɑrən, tʏbɪn zerttew ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlɪp, ɡidroɡrɑfijasə toləqtərəldə, bʊl sw ɑstə ɡ-sən dɑməttə. ʏlken territorijalɑrdɑ topoɡrɑfijaləq ʒʊməstɑr tez ʒæne tiɪmdɪ ʒɑsɑlw ʏʃɪn æweden ʒer betɪnɪŋ fotoɡr. bejnesɪ ɑləndə, osəʁɑn bɑjlɑnəstə ɡ-nəŋ ɑeroɡeodezija men ʁɑrəʃtəq ɡeodezija sɑlɑsə qɑləptɑstə. ʒer ɑstə bɑjləqtɑrən (ken qɑzbɑlɑrən, mʊnɑj men ɡɑz ɵnɪmderɪn, t.b.) meŋɡerwde inʒ.-teχnikɑləq ʒobɑlɑr men səzbɑlɑrdə qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ʒer ɑstə ɡ-sənəŋ mɑrkʃejderijanəŋ) tæsɪlderɪ qɑʒet. ɡ-nəŋ ʁəl. ʒæne prɑktikɑləq ʃeʃw ædɪsterɪ mɑtem. men fiz. zɑŋdɑrənɑ neɡɪzdelɡen. respwblikɑdɑ ʁələmi ʒæne prɑktikɑləq mænɪ zor kɵpteɡen ɡeodezijaləq ʒæne topoɡr. ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlɪp keledɪ. eɡer 1917 ʒ. dejɪn qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁənəŋ tek 13,5%-ɪne 1:126000 mɑsʃtɑbtə ɑspɑptəq tʏsɪrw ʒʊməstɑrə orəndɑlsɑ, 1945 ʒ. ol 86,6%-ke ʒetkɪzɪldɪ ʒæne mɑsʃtɑbə 1:100 000, 1:200 000 topoɡr. kɑrtɑlɑr ʒɑsɑldə. 1920 — 45 ʒ. 22800-den ɑstɑm pwnkttɪŋ triɑnɡwljat͡sijasə ɑnəqtɑldə. 1950 ʒəldɑrə qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁə toləʁəmen tʏsɪrɪlɪp bɪttɪ. 1954 ʒ. mɑsʃtɑbə 1:25000 kɑrtoɡrɑfijaləq tʏsɪrɪlw bɑstɑldə. dældɪɡɪ ʒoʁɑrə 1-, 2- ʒæne 3- klɑstə meml. triɑnɡwljat͡sija torə qʊrəldə. bʊrənʁə ʃəʁɑrəlʁɑn mɑsʃtɑbə 1:100 000 kɑrtɑlɑr ʒɑŋɑrtəldə. bʏkɪlodɑqtəq ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ɑerofotoɡeodezijaləq institwtətənəŋ qɑzɑqstɑn filiɑlə ɡeodezija ʒæne kɑrtoɡr. bɑs bɑsqɑrmɑsənəŋ kɑrtoɡr. mɑteriɑldɑrən pɑjdɑlɑnəp qɑzɑqstɑn ɑwmɑʁənəŋ fotokɑrtɑsən tʏsɪrdɪ ʒæne ɑ.ʃ-ʁənəŋ kɑrtɑsən ʒɑsɑdə (1960). ɡ-ləq tæsɪldermen ʒer sɪlkɪnwdɪŋ ɑldən ɑlɑ bolʒɑw mʏmkɪndɪɡɪn ɑnəqtɑw mɑqsɑtəndɑ, ʒer qərtəsənəŋ ʒəlʒwən zerttew ʏʃɪn tjanʲ-ʃɑnʲ ɑjmɑʁəndɑ ɡeodinɑmikɑləq bolʒɑw poliɡonə qʊrəldə. poliɡondɑ qɑzɪrɡɪ kezdeɡɪ ʒer qərtəsənəŋ ʒəlʒwənəŋ vertikɑlʲ ʒæne ɡorizontɑlʲ qʊrɑwʃəlɑrə zertteledɪ. 2
ɡeodezija - ʒer pɪʃɪnɪ men ɵlʃemɪn ɑnəqtɑw, plɑndɑ ʒæne kɑrtɑdɑ bejnelew ʏʃɪn ʒer betɪndeɡɪ ɵlʃewler twrɑlə ʁələm ʒʏjesɪ. ɡeodezija — ʒer twrɑlə ɵte eʒelɡɪ ʁələmdɑrdəŋ bɪrɪ. ɑdɑmzɑttəŋ bɑʁzə zɑmɑndɑ ʒer betɪnde qɑʃəqtəq pen ɑwdɑndə ɵlʃewdeɡɪ ɑʃqɑn zɑndələqtɑrə ɡeodezijanəŋ ʁələm retɪnde qɑləptɑswənɑ neɡɪz boldə. ɡeodezija ɵte erte zɑmɑndɑ ʒer betɪn ʃɑrwɑʃələq mɑqsɑttɑr ʏʃɪn zerttew qɑʒettɪɡɪ twʁɑn kezde pɑjdɑ boddə. æsɪrese eʒelɡɪ eɡipette ɡeodezijanəŋ pɑjdɑ bolwə men dɑmwənɑ erekʃe qolɑjlə ʒɑʁdɑjlɑr twdə. b.z.d. — ʁʁ. qətɑjdɑ "bʏkɪl ʒerdɪ" zerttew mɑqsɑtəndɑ ɡeodezijaləq ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪldɪ. ɡeodezija eʒelɡɪ ɡrekijadɑ ʒoʁɑrə dɑməp, teorijaləq ʒɑʁənɑn neɡɪzdeldɪ. oʁɑn bɪzɡe ʒetken ɑleksɑndrijaləq ɡeronnəŋ (ʃɑmɑmen 1 ʁ.) "dioptrija twrɑ ɡeoʒʏjelerdɪŋ qɑləptɑsw, qəzmet etw ʒæne dɑmw prot͡sesterɪ. olɑr ɡeoʒʏjelerdɪŋ qɑsietterɪ men qʊrɑmdɑrənəŋ, ʃekɑrɑlɑrə men ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstɑrənəŋ ɵzɡerwɪmen qɑtɑr ʒʏredɪ. ɡeodezijaləq prot͡sester zɑttəq, enerɡetikɑləq nemese ɑqpɑrɑttəq, ɡeoɡrɑfijaləq nɑqtələqqɑ bɑjlɑnəstə - fizikɑləq-ɡeoɡrɑfijaləq (tɑbiʁi), qoʁɑmdəq - ( ɡeoɡrɑfijaləq, sondɑj-ɑq tɑbiʁɑt pen qolə" ʒæne "ɑwdɑndə ɵlʃew" ɑttə kɪtɑptɑrə dælel bolɑ ɑlɑdə. bʊl kɪtɑptɑrdɑ ɡeodezijaləq ʒʊməstɑr men ɡeodezijaləq qʊrɑldɑrdəŋ eipɑttɑmɑlɑrə keltɪrɪlɡen. ɡrekʁɑləmə erɑtosfen (b.z.d. 276—194 ʒʒ.) eɡipette ʒerdɪŋ kɵlemɪn ɑnəqtɑdə. ol ʒer ʃɑrənəŋ rɑdiwsə, ʃɑmɑmen, 6000 km ekenɪn ɑnəqtɑp berdɪ.
ɡeodezijaləq ʒʊməstɑrdəŋ resejde ʁələmi ʒolʁɑ qojəlwə petr kezɪnde ʒʏzeɡe ɑsərəldə. ʁ. bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ resejdeɡɪ ɡeodezijaləq ʒʊməstɑrdəŋ ʁələmi ʒɑʁənɑn ʒoʁɑrə qojəlwənɑ ɑtɑqtə orəs ɑstronomə ʒæne ɡeodezisɪ, pwlkov ɑstronomijaləq observɑtorijasənəŋ neɡɪzɪn sɑlwʃə ʒæne bɪrɪnʃɪ direktorə v.ja. strwve (1793-1864 ʒʒ.) boldə.
qɑzɪrɡɪ kezde ɡeodezija ɪrɡelɪ ʁələmdɑrdəŋ ʒetɪstɪkterɪne sʏjenetɪn kʏrdelɪ ærɪ ʒɑn-ʒɑktə dɑməʁɑn ʁələmdɑrdəŋ bɪrɪ boləp sɑnɑlɑdə. onəŋ neɡɪzɡɪ ɑtqɑrɑtən mɪndetɪ - ʒerdɪŋ pɪʃɪnɪ, kelisɪp ʒæne ɡrɑvitɑt͡sijaləq ɵrɪsɪn zerttew, plɑndɑr men kɑrtɑlɑrdə ʒæne olɑrdəŋ elektrondəq ʊqsɑstəʁən — ʒerɡɪlɪktɪ ʒerdɪŋ t͡sifrləq modelɪn ʒæne elektrondəq kɑrtɑlɑrdə ʒɑsɑw, ʃɑrwɑʃələq sɑlɑlɑrənəŋ ʒoɪte elɪmɪzdɪŋ korʁɑnəsənəŋ ʒerɡɪlɪktɪ ʒerdeɡɪ ær tʏrlɪ inʒenerlɪk mæselelerɪn ʃeʃw. ɑdɑmzɑt qoʁɑmənəŋ ʒæne ʁələm men teχnikɑnəŋ dɑmwənɑ bɑjlɑnəstə ɡeodezijanəŋ mɑzmʊnə dɑ ɵzɡerɪp otərdə. sonəŋ nætiʒesɪnde ɵzɪnɪŋ dɑmw prot͡sesɪnde ɡeodezija bɪrqɑtɑr derbes ʁələmi ʒæne ʁələmi-teχnikɑləq pænderɡe bɵlɪndɪ.
ʒoʁɑrʁə ɡeodezija ʒerdɪŋ ʒæne plɑnetɑ lɑrdəŋ pɪʃɪnderɪ men kɵlemderɪn zerttejdɪ, sondɑj-ɑq ɡeodezijaləq neɡɪzɡɪ tɪrek ʒʏjelerɪn qʊrw ʒɵnɪndeɡɪ mɪndetterdɪ ʃeʃedɪ. ʒoʁɑrʁə ɡeodezija mɪndetterɪn ʃeʃw ædɪsterɪn eɡʒej-teɡʒejlɪ zerttew bɑsərəndɑ odɑn ɡeodezijaləq ɑstronomija, ɡeodezijaləq ɡrɑvimetrija ʒæne ʁɑrəʃ ɡeodezijasə ʒeke pænder boləp bɵlɪnedɪ.
ɡeodezijaləq ɑstronomija ɡeodezijaləq tɪrek ʒʏjelerɪ ʏʃɪn ɑspɑn ʃərɑqtɑrən bɑqəlɑw neɡɪzɪnde koordinɑtɑləq bɑstɑpqə mælɪmetterdɪ ɑnəqtɑw mæselelerɪmen ɑjnɑləsɑdə.
ʒer betɪnɪŋ ʒekeleɡen nʏktelerɪnɪŋ ɑwərləq kʏʃɪn ɑrnɑjə ɑspɑptɑrmen ɵlʃew ɑrkələ ʒerdɪŋ pɪʃɪnɪn zerttejdɪ.
ʒerdɪŋ ʒɑsɑndə serɪkterɪnɪŋ kɵmeɡɪmsn ʒer betɪ nʏktelerɪnɪŋ ɡeometrijaləq ɑrɑqɑtənɑstɑrən zerttejdɪ. ɡeodezija nemese topoɡrɑfija ʒer betɪnɪŋ bɪrʃɑmɑ ʃɑʁən telɪmderɪn tʏsɪrwmen bɑjlɑnəstə mæselelerdɪ zerttejdɪ. kɑrtoɡrɑfija ʒer betɪnɪŋ edæwɪr ɑwmɑʁənəŋ keskɪnderɪn ær tʏrlɪ mɑqsɑttɑʁə kɑrtɑlɑr tʏrɪnde ʒɑsɑw ædɪsterɪ men prot͡sesterɪn, olɑrdə ʒɑsɑw ʒæne kɵbejtw teχnoloɡijasən zerttejdɪ.
ɑerofototopoɡrɑfija ʒerdɪŋ kɑrtɑlɑrə men plɑndɑrən ʒerden ʒæne æweden tʏsɪrɡen fotoswretter bojənʃɑ ʒɑsɑwdʲɕː ædɪsterɪn tɑldɑwmen ɑjnɑləsɑdə. teŋɪz ɡeodezijasə mʊχittɑr men teŋɪzder tʏbɪnɪŋ tɑbiʁi korlɑrən bɑrlɑw men kɑrtɑʁɑ tʏsɪrwɡe bɑjlɑnəstə ɑrnɑjə ɵlʃew ædɪsterɪn tɑldɑjdə.
qoldɑnbɑlə nemese inʒenerlɪk ɡeodezija ɪzdewler, qʊrələstɑr men inʒenerlɪk ʁimɑrɑttɑrdə sɑlw ʒæne pɑjdɑlɑnw, ʒɑbdəktɑrdə qʊrɑstərw, sonəmen qɑtɑr elɪmɪzdɪŋ tɑbiʁɑt bɑjləqtɑrən pɑjdɑlɑnw kezɪnde ɑtqɑrəlɑtən ɡeodezijaləq ʒʊməstɑrdəŋ ædɪsterɪn zerttewmen ɑjnɑləsɑdə. qoldɑnbɑlə ɡeodezijadɑ ɡeodezijaləq ædɪsterɪ keŋ pɑjdɑlɑnəlɑdə, ɑl kejbɪr ʒɑʁdɑjlɑrdɑ onə ɵz tæsɪlderɪ men qʊrɑldɑrə ɑrqələ ʃeʃedɪ.
ɡeodezijanəŋ ʃɑrwɑʃələqtəŋ tʏrlɪ sɑlɑlɑrəndɑ prɑktikɑləq mɑŋəzə zor. məsɑlə, ɡeodezijaləq olʃewler ʒoldɑr, kɑnɑldɑr, ʒer ɑstə qʊrələstɑrə (metro, kɑbelʲder, qʊbərlɑr), æwe ʒelɪlerɪ (elektrlɪk berɪlɪs, bɑjlɑnəs ʒelɪler) trɑssɑlɑrən belɡɪlew kezɪnde, pɑjdɑlə qɑzbɑ ken orəndɑrən bɑrlɑw ʒæne iɡerw kezderɪnde keŋ qoldɑnəlɑdə. ɡeodezija ʒerdɪ ornɑlɑstərwdɑ, ʒerdɪ qʊrʁɑtw men swlɑndərwdɑ, ormɑn ʃɑrwɑʃələʁən ʒʏrɡɪzw kezɪnde qoldɑnəlɑdə. kɑrtɑ æskeri ɪste belɡɪlɪ bɪr ʒerdɪ zerttew, onəŋ betɪne æskeri ʒɑʁdɑjdə bejnelep tʏsɪrw, æskeri operɑt͡sijalɑrʁɑ tɑldɑw ʒɑsɑw ʒæne tɑʁə dɑ bɑsqɑlɑrə ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə. qɑzɪrɡɪ kezde "or5" spwtniktɪk nɑvi-ɡɑt͡sija ʒʏjesɪnɪŋ pɑjdɑ bolwənɑ bɑjlɑnəstə ʒer betɪndeɡɪ nʏktelerdɪŋ ʏʃ ɵlʃemdɪ koordinɑtɑlɑrən ɑnəqtɑw tez ʒæne ʒoʁɑrə doldɪkpen orəndɑlɑtən boldə. ɡeodezijaləq tʏsɪrwlerdɪ ʒʏrɡɪzw mɑqsɑtəmen ʒetɪldɪrɪlɡen elektrondəq tɑχeometrler, sɑndəq nivelirler, lɑzerlɪk rwletkɑlɑr ʒæne tɑʁə dɑ bɑsqɑlɑrə ʃəʁɑrəlɑ bɑstɑdə. osəʁɑn orɑj ɡeodezija ʁələməndɑ inʒenerlɪk-ɡeodezijaləq ʒʊməstɑrdə ʒwrɡɪzwdɪŋ teχnoloɡijasə men ædɪsterɪ bɪrʃɑmɑ ezɡerwde. ɡeodezijanəŋ, kɑrtoɡrɑfijanəŋ, ɑerotʏsɪrwdɪŋ, elektronikɑnət͡s ʒæne ʁɑrəʃ ɡeodezijasənəŋ soŋʁə ʒetɪstɪkterɪ inʒenerlɪk obʔektɪlerdɪ ʒobɑlɑwdəŋ, sɑlwdəŋ ʒæne pɑjdɑlɑnwdəŋ ɑvtomɑttɑndərəlʁɑn ʒʏjesɪnɪŋ ʒɑŋɑ teχnoloɡijasən ʒɑsɑwʁɑ ʒæne oʁɑn ɵtwɡe mʏmkɪndɪk twdərwdɑ. 3
qɑzɑq tɪlɪ terminderɪnɪŋ sɑlɑləq ʁələmi tʏsɪndɪrme sɵzdɪɡɪ: ɡeoloɡija — ɑlmɑtə: «mektep» bɑspɑsə, 2003. v 5-7667-8188-1 v 9965-16-512-2
qɑzɑq tɪlɪ terminderɪnɪŋ sɑlɑləq ʁələmi tʏsɪndɪrme sɵzdɪɡɪ: ɡeoɡrɑfija ʒæne ɡeodezija. — ɑlmɑtə: "mektep" bɑspɑsə, 2007. — 264 bet. 9965-36-367-6
bʊl — ɡeoloɡija bojənʃɑ mɑqɑlɑnəŋ bɑstɑmɑsə. bʊl mɑqɑlɑnə toləqtərəp, dɑmətw ɑrqələ, wikipedijaʁɑ kɵmektese ɑlɑsəz.
mʊʁɑlɪm - ɵzɪnɪŋ bɪlɪmɪn ʏzdɪksɪz kɵterɪp otərʁɑndɑ ʁɑnɑ mʊʁɑlɪm, ɑl oqwdə, ɪzdenwdɪ toqtɑtqɑn dɑ onəŋ mʊʁɑlɪmdɪɡɪ de ʒojəlɑdə»
onəŋ qɑdɪrɪn bɪlseŋ qɑsietɪŋ ɑrtɑdə.ʒɑhɑndɑnw zɑmɑnəndɑ ʊlt təq bæsekeɡe qɑbɪlettɪ bolwdəŋ kɵr set kɪʃɪ – bɪlɪm deŋɡejɪmen ɵlʃe nedɪ. sondəqtɑn, ælemdɪk bɪlɪm ke ŋɪstɪɡɪne kɪrɪɡɪp,bɪlɪm berw ʒʏ je sɪn χɑləqɑrɑləq biɪkke kɵterw kezek kʏttɪrmejtɪn ɵzektɪ mæsele.bʊl mæselenɪ ʃeʃwdɪŋ kɪltɪ ʊs tɑz qoləndɑ. ɵjtkenɪ, ʊstɑz el dɪŋ erteŋɡɪ tɪzɡɪnɪn ʊstɑjtən ʊrpɑq tærbielejdɪ. ɑdɑm tær bie lew – ʊlə mɪndet. ol mɪndettɪ ɑtqɑrwʃə – ʊstɑz. ʊstɑzdəŋ neɡɪzɡɪ qʊrɑlə – sɑbɑq. mʊʁɑlɪm — bolɑʃɑq ʊrpɑqtɑrdə qoʁɑmdəq ɵmɪrɡe tez ærɪ ʒeŋɪl qosəlw ʏʃɪn ʒæne sol qoʁɑmnəŋ sol mɑqsɑttɑrdə orəndɑjtən ɑdɑmdɑrdə qɑmtɑmɑsəz etw qɑbɪletɪn ɑrttərw ʏʃɪn tærbielew men oqətw qɑʒettɪlɪɡɪ sebebɪnen ælemdeɡɪ eŋ keŋ tɑrɑʁɑn mɑmɑndəqtɑrdəŋ bɪrɪ.
mʊʁɑlɪmnɪŋ kæsɪbi qʊzərlələʁə – nætiʒelɪ bɪlɪm berwdɪŋ neɡɪzɪ. elɪmɪzdeɡɪ ʒɑŋɑ bɪlɪm berw reformɑsə 12 ʒəldəq bɪlɪm berwɡe kɵʃw ʃəʁɑrmɑʃələq pen dɑməʁɑn ʒeke tʊlʁɑnə qɑləptɑstərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ʒɑŋɑ ʊlttəq ʏlɡɪnɪ ʒɑsɑwdə, «ʒɑlpəʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɪlɪmnen», «bɪlɪm ærkɪmɡe ɵmɪr bojə» ʏlɡɪsɪne kɵʃwdɪ mɑqsɑt etedɪ. qɑzɪrɡɪ zɑmɑndɑʁə mʊʁɑlɪmnɪŋ mɪndetɪ ʁələm men teχnikɑnəŋ qɑrqəndə dɑməp kele ʒɑtqɑn zɑmɑndɑ ɵmɪr sʏrwɡe ikemdɪ, qoʁɑm pɑjdɑsənɑ qɑrɑj ɵzɪn - ɵzɪ toləq ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ dɑjən bɪlɪmdɪ, ʃəʁɑrmɑʃələqqɑ bejɪm, qʊzɪrettɪ ʒæne bæsekeɡe qɑbɪlettɪ tʊlʁɑnə qɑləptɑstərw. bʊl mɪndettɪ tek kæsɪbi bɪlɪmɪ ʒetɪk, qʊzɪrettɪ, bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ʊstɑzdɑr ʁɑnɑ ɑtqɑrɑ ɑlɑdə. mʊʁɑlɪmnɪŋ kæsɪbi qʊzɪrettɪlɪɡɪ onəŋ bɪlɪmɪnɪŋ ʒɑn - ʒɑqtələʁə, ʊstɑzdəq ʃeberlɪɡɪ, oqətwdəŋ ʒɑŋɑ ædɪsterɪn, innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijanə meŋɡerwɪmen ɵlʃenedɪ. mʊʁɑlɪm qɑnʃɑləqtə bɪlɪmdɪ ʃəʁɑrmɑʃəl bolsɑ, onəŋ qʊzɪrettɪlɪk qɑbɪletɪ de keŋ bolmɑq.
menɪŋ pedɑɡoɡikɑləq ɵtɪlɪm 8 ʒəl, qɑzɑq tɪlɪ pænɪ bojənʃɑ bɪlɪktɪlɪɡɪmdɪ 2011ʒ kɵterdɪm. 2013-2014oqw ʒələndɑ kembridʒ bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ bɪlɪktɪlɪkten ɵttɪm.
ɑvtomobilʲdɪŋ ʒʏrw bɵlɪɡɪ bɑsqɑ ʒʏjelerden ʒəldɑm tozɑdə, sondəqtɑn ʒiɪ ʒɵndew ʒʊməstɑrən ʒæne ɑldən ɑlwdə tɑlɑp etedɪ. ɑlmɑtədɑ ɑvtobws ʒɵndew ʒʊməstɑrə sɑpɑlə ʒʏrɡɪzɪlwde ixinglist.com eskertw.
ʒʏrɪstɪŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪkterɪ-ɑldəŋʁə ʒæne ɑrtqə ɑspɑlɑr, doŋʁɑlɑqtɑr. qosɑlqə-serɪppeler,ɑmortizɑtorlɑr, teʒeɡɪʃ diskɪler, bekɪtw osʲterɪ. bɑrləq ʒʏje ʒʏrw kezɪnde ʒɑjlələqtə qɑmtɑmɑsəz etedɪ. ærbɪr elementtɪŋ ɵz fwnkt͡sijasə bɑr, demek, ʒɵndewde ʒeke tæsɪl qɑʒet. məsɑlə, ɑspɑlɑr terbelɪsɪnɪŋ tɵmendewɪ kezɪnde ekewɪ de tʏrlɪ kʏʃpen ʒʊməs ɪstejdɪ. sondɑj-ɑq, ʒʏrw bɵlɪɡɪnɪŋ ʒiɪ sənwənəŋ sebebɪ - "kʏrdelɪ" ʒoldɑr.
ɑlmɑtədɑ ʒʏrw bɵlɪɡɪn ʒɵndew, ɑldən ɑlw ʒæne diɑɡnostikɑlɑw ʏʃɪn kɑtɑloɡtɑn ʃeberχɑnɑlɑrdə nemese ɑvtoservis tɑŋdɑŋəz ixinglist.com bɑrləq qʊrɑldɑr ʒiəntəʁəmen ʒæne tæʒɪribesɪ mol mɑmɑndɑrmen.
ɑlmɑtədɑ ʒʏrw bɵlɪɡɪnɪŋ diɑɡnostikɑsə tekserwdɪ qɑmtidə:
ɑmortizɑtorlɑr, tɪrek ʃənəɑjaqtɑr, serɪppeler ʒʏjesɪnɪŋ ʒɑj-kʏjɪ;
sɑjlentblok ʒæne ɑvto qozʁɑlʁəʃ bɵlɪɡɪnɪŋ bɑsqɑ dɑ elementterɪ;
ʃɑr tɪrekterɪnɪŋ sɑŋəlɑwlɑrə, rwlʲ ʊʃtəqtɑrənəŋ ljuftterɪ;
teʒeɡɪʃ qɑləptɑrən, diskɪlerdɪ, ʃlɑnɡɪlerdɪ, bɑrɑbɑndɑrdə.
ɑspɑnəŋ ʒæne ɑvtomobilʲdɪŋ bɑrləq ʒʏrw bɵlɪɡɪnɪŋ diɑɡnostikɑsənəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ ʃeber qɑʒettɪ ʒɵndew ʒʊməstɑrənəŋ kɵlemɪn ʒæne olɑrdəŋ qʊnən eseptewdɪ orəndɑjdə. bɪrɪnʃɪ kezekte mɑʃinɑnəŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ men qɑləptə ʒʊməs ɪstewɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn ɑsɑ mɑŋəzdə operɑt͡sijalɑrdɑn twəndɑjdə. ʃebermen kelɪsɪm bojənʃɑ klient teχnikɑləq qəzmet kɵrsetw, ʒʏrɪs bɵlɪɡɪn ʒɵndew, bɵlʃekterdɪ ɑwəstərw kezɪnde qɑndɑj dɑ bɪr qosɑlqə bɵlʃekterdɪ pɑjdɑlɑnw ʒɵnɪnde ʃeʃɪm qɑbəldɑjdə. sondɑj - ɑq teʒeɡɪʃ diskɪlerɪn tesw qəzmetɪ ʊsənəlɑdə-eɡer teʒelwdɪŋ teɡɪsɪzdɪɡɪ, qɑttə qəzəp ketwden ʒæne qɑrqəndə teʒelwden pɑjdɑ bolɑtən bettɪŋ kedɪr-bʊdərləʁə sɑldɑrənɑn teʒelw kezɪnde soʁəlw bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ.
qʊnə ʒɵndew, ʒʏrɪs bɵlɪɡɪn æser etedɪ erekʃelɪɡɪ sənʁɑn, tozwə neɡɪzɡɪ qosɑlqə bɵlʃekterdɪ, ʒʊməs kɵlemɪ. ʒæne, ærine, diɑɡnostikɑsəz bolmɑjdə. ɑlmɑtədɑ ɑvtokɵlɪk ielerɪne, neɡɪzɪnen, qʊnə qəzəqtərɑdə diɑɡnostikɑ χodovoj t͡ʃɑsti ɑvtokɵlɪk, tɑrtɑʒonʁəʃtɑr ʒʏrɪs, mojəntɪrekterdɪ ɑwəstərw, ɑrtqə most redwktorə, ɑrqɑləqtɑr. ʒʏrɪs bɵlɪɡɪn ʒɵndew kezɪnde, sondɑj-ɑq kʏpʃekterdɪŋ podʃipnikterɪn rettew ʒæne mɑjlɑw, ɑjqɑstərmɑnə, tozɑŋdɑtqəʃtə, sɑjlentbloktɑrdə ɑwəstərw sijaqtə ʒʏrɪs bɵlɪɡɪn ʒɵndew bojənʃɑ ʊsɑq ræsɪmder ʒʏrɡɪzɪledɪ. ʒʏrɪs bojənʃɑ ʒɵndew ʒʊməstɑrənɑ rwlʲ rejkɑsən ɑwəstərw, kɑrdɑn bɪlɪɡɪn ɑlw ʒæne ornɑtw ʒɑtɑdə.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑ kriminɑlistikɑnəŋ bɪr bɵlɪmɪ retɪnde qəlməstəq ɪzderdɪ tɑbw, bekɪtw, ɑlw, ʒinɑwʁɑ qoldɑnəlɑtən ʒæne terɡelɪp otərʁɑn oqiʁɑ mælɪmetterɪn qɑlpənɑ keltɪrɪp qɑjtɑ ɵŋdewɡe bejɪmdelɡen ʁələmi-teχnikɑləq qʊrɑldɑr men ædɪsterdɪ teorijaləq ereʒeler ʒæne qɑʁidɑlɑr tʊrʁəsənɑn ɵŋdep ʒetɪldɪrw, sondɑj-ɑq qəlməstɑrdə ɑldən ɑlw ædɪsterɪ men teχnikɑləq qʊrɑldɑrdəŋ ʒʏjesɪ boləp tɑbəlɑdə.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑ – kriminɑlistikɑdɑʁə ɑlʁɑʃqə pɑjdɑ bolʁɑn tʏsɪnɪk, onəŋ qʊrəlw kezɪndeɡɪ neɡɪzɡɪ ʁələm.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑ terminɪ, bɪrɪnʃɪden – kriminɑlistikɑ ʁələmənəŋ bɪr bɵlɪmɪn, ɑl ekɪnʃɪden – teχnikɑləq qʊrɑldɑrdəŋ ʒiəntəʁən bɪldɪredɪ, jaʁni qʊrəlʁəlɑr, ɑppɑrɑttɑr, qʊrɑldɑr, sot ɵndɪrɪsɪndeɡɪ dæleldemelerdɪ zerttew men ʒinɑwʁɑ qɑʒettɪ bɑsqɑ dɑ qʊrɑldɑr.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪne – qəlməskerlerdɪŋ ʒeke bɑsə twrɑlə, onəŋ qoldɑnʁɑn qɑrwə, olɑrdə qoldɑnw ʒæne ʒɑsɑlʁɑn qəlməstəŋ ɵzɡe de ʒɑʁdɑjlɑrə ʒɵnɪnde mælɪmetterdɪ ɑlw mɑqsɑtəmen qəlməstəŋ mɑteriɑldəq ɪzderɪn tɑbw, bekɪtw, ɑlw ʒæne zerttew ʒɑtɑdə.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑnəŋ qɑrɑstərɑtən mæselelerɪnɪŋ kɵptɪɡɪne bɑjlɑnəstə olɑrdə bɪrneʃe toptɑrʁɑ ʒɪktewɡe bolɑdə.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑ teorijaləq ʒɑʁənɑn kriminɑlistikɑnəŋ bɪr bɵlɪmɪ retɪnde kelesɪ mæselelerdɪ ø ø i:
- ʒɑlpə ʒɑsɑlʁɑn qəlməstəq ɪske qɑtəstə qɑndɑj nəsɑndɑr, qɑndɑj ɪzder qɑldərəlɑdə ʒæne olɑrdəŋ qɑndɑj qɑsietterɪ, sipɑttɑrə bɑr;
- kriminɑlistikɑləq teχnikɑnə dɑmətw.
sonəmen qɑtɑr, tæʒɪribelɪk mɑŋəzənɑ qɑrɑj ɑrnɑjə mæselelerɪ qɑrɑstərəlɑdə:
- qəlməstəŋ ɪzɪn qɑlɑj ʒæne qɑndɑj teχnikɑləq qʊrɑldɑrdəŋ kɵmeɡɪmen tɑbwʁɑ bolɑtəndəʁə;
- olɑr dælel bolwə ʏʃɪn, olɑrdə qɑlɑj ʒæne qɑndɑj teχnikɑləq qʊrɑldɑrmen tɑwəp, bekɪtwɡe bolɑtəndəʁə;
- bʊl dælelderdɪ, qɑlɑj ʒæne qɑndɑj teχnikɑləq qʊrɑldɑrdəŋ kɵmeɡɪmen ɑlwʁɑ bolɑtəndəʁə. məsɑlə, qəlməs ɪsɪndeɡɪ sɑwsɑqtəŋ qɑldərʁɑn ɪzɪn kriminɑlister -ʁɑsərdɑ ʊntɑqtəŋ kɵmeɡɪmen tɑbwʁɑ bolɑtənən, onə dɑktoplenkɑʁɑ bekɪtɪp, birkɑ ʒɑsɑp, sol plenkɑnə ɑlwʁɑ bolɑtənən ɑnəqtɑʁɑn;
- bʊl dæleldemeler qɑlɑj ʒæne qɑndɑj tæsɪlmen zertteletɪndɪɡɪn qɑrɑstərɑdə, bɪrɑq kɵbɪnese bʊl mæselenɪ ekspertoloɡija ʃeʃedɪ;
- qəlməs ɪsɪ ʒɑjlə, qoldɑnəlʁɑn qɑrw ʒɑjlə, qəlməskerler ʒɑjlə, qɑldərəlʁɑn ɪzderɪ ʒɑjlə ʒæne t.b. mæseleler ʒɑjlə mælɪmetterdɪ qɑlɑj ʒæne qɑndɑj tæsɪlder ɑrqələ ʒinɑwʁɑ bolɑtəndəʁə;
- qɑndɑj teχnikɑləq qʊrɑldɑr qəlməs ʒɑsɑwʁɑ kederɡɪ ʒɑsɑj ɑlɑtəndəʁə.
ɑtɑlʁɑn mæseleler ɑrnɑjə boləp tɑbəlɑdə, ɑl osəlɑrdəŋ ærqɑjsəsəndɑ nɑqtə mæseleler bɑr ʒæne ælɪ de bolɑ beredɪ.
jaʁni bʊl nɑqtə mæseleler nəsɑnnəŋ tʏrlerɪne, qəlməs ɪzderɪne bɑjlɑnəstə bolɑdə – ɑtəlɑtən nemese swəq qɑrw, qoldəŋ nemese ɑvtokɵlɪktɪŋ ɪzderɪ ʒæne t.s.s.
tɑbəlʁɑn ɪzder bojənʃɑ obʔektɪlerdɪŋ ɪʃɪnen qɑʒettɪ ʒekelenɡen ɪzderdɪ nemese olɑrʁɑ qɑtəstə obʔektɪlerdɪŋ tʏrɪn, teɡɪn ɑnəqtɑw mæselelerɪ twəndɑjdə. ɪzderdɪ qɑldərʁɑn dep tɑbəlʁɑn obʔektɪlerdɪ ɑnəqtɑw mæselelerɪ identifikɑt͡sijanəŋ kɵmeɡɪmen ʃeʃɪledɪ.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑ identifikɑt͡sijamen təʁəz bɑjlɑnəsɑtən bɑsqɑ dɑ identifikɑt͡sijaləq emes (diɑɡnostikɑləq, klɑssifikɑt͡sijaləq, sitwɑt͡sijaləq) mæselelerdɪ ʃeʃedɪ. olɑrdəŋ qɑtɑrənɑ ɪzderdɪŋ pɑjdɑ bolw meχɑnizmɪn ɑnəqtɑw ʒɑtɑdə. bʊzw ɪzderɪ ɑrqələ ɪzderdɪŋ pɑjdɑ bolw meχɑnizmɪ, qʊrɑldɑrdəŋ qozʁɑləs bɑʁətə, bɵɡet pen qɑrəm-qɑtənɑsqɑ tʏsw bʊrəʃə, bɑsw kʏʃɪ ʒæne t.b. ɑnəqtɑlɑdə.
kej ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ɪzdɪŋ pɑjdɑ bolw meχɑnizmɪ twrɑlə mæsele terɡew bɑrəsəndɑ ɵzɪndɪk mɑʁənɑʁɑ ie bolɑdə. æsɪrese, ɪzdɪŋ pɑjdɑ bolw ʒɑʁdɑjlɑrə: ɪz qɑldərwʃə obʔektɪnɪŋ æser etw bɑʁətə, kʏʃɪ, ɑrɑ-qɑʃəqtəʁə, ʒəldɑmdəʁə, ɪzderdɪŋ pɑjdɑ bolw wɑqətə men kezektɪlɪɡɪ (məsɑlə: ɑtw ɑrɑ qɑʃəqtəʁə men bɑʁətə, ʒæbɪrlenwʃɪɡe ʒɑrɑqɑt sɑlwdəŋ kezektɪlɪɡɪ, kɵlɪk qʊrɑldɑrənəŋ qozʁɑləs ʒəldɑmdəʁə men bɑʁətə). sonəmen qɑtɑr, ɪz qɑldərwʃəlɑrdə zerttew meχɑnizmɪ kejde ɪzdɪŋ qɑləptɑswənɑ æser etetɪn tɪkelej sebeptɪ ærekettɪ ɑnəqtɑw mæselelerɪn de qɑrɑstərɑdə, məsɑlə: æjnekteɡɪ ojəq tɑs lɑqtərwdɑn bɑ, ælde oqtɑn pɑjdɑ boldə mɑ; kiɪmdeɡɪ zɑqəm ʒərtəlwdɑn, ælde keswden pɑjdɑ boldə mɑ; ɑŋʃə qɑrw oqpɑnənəŋ ʒɑrəlwə sebebɪ nede ʒæne t.b.
ʒoʁɑrədɑ kɵrsetɪlɡen kriminɑlistikɑləq teχnikɑnəŋ qɑrɑstərɑtən neɡɪzɡɪ mæselelerɪn kelesɪdej bɵlɪp kɵrsetwɡe bolɑdə:
ɑ) ʒeke tepe-teŋdɪɡɪn ɑnəqtɑw (identifikɑt͡sija);
æ) obʔektɪlerdɪŋ qɑj topqɑ ʒɑtɑtəndəʁən ɑnəqtɑw.
ɑ) qəlməstəŋ mɑteriɑldəq ɪzderɪn ɑnəqtɑw, bekɪtw ʒæne ɑlw;
æ) ɪzderdɪŋ pɑjdɑ bolwənɑ ækep soqqɑn æreketterdɪŋ ʒɑʁdɑjən, meχɑnizmɪn, sebepterɪn ɑnəqtɑw ʒæne t.b.
qɑrɑstərəlʁɑn mæselelerdɪ ʃeʃw mɑqsɑtəndɑ kriminɑlistikɑləq teχnikɑnəŋ ædɪsterɪn terɡewʃɪ, mɑmɑn, sɑrɑpʃə qoldɑnɑ ɑlɑdə. bʊl kriminɑlistikɑləq teχnikɑnəŋ tʊtɑstəʁən kɵrsetedɪ. sondəqtɑn terɡew ʒæne sɑrɑptɑmɑləq kriminɑlistikɑləq teχnikɑnə ʒeke ʁələmi pæn retɪnde qɑrɑstərəp ɵŋdewdɪ tɑlɑp etetɪn nemese kriminɑlistikɑləq sɑrɑptɑmɑnə kriminɑlistikɑdɑn bɵlɪp qɑrɑstərʁəsə keletɪn ɑvtorlɑrmen kelɪse ɑlmɑjməz.
bɪrɑq tɑ, bɪr ʒɑʁənɑn, terɡewʃɪ men mɑmɑnnəŋ kriminɑlistikɑləq teχnikɑnə qoldɑnw, ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn sɑrɑpʃənəŋ kriminɑlistikɑləq teχnikɑnə qoldɑnw erekʃelɪɡɪn eskerɡen ʒɵn.
sonəmen, kriminɑlistikɑ ʁələməndɑʁə kriminɑlistikɑləq teχnikɑ bɵlɪmɪ ɵte mɑŋəzdə bɵlɪm.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑ qəlməstə terɡew mɑqsɑtəndɑ nɑqtə ʒɑrɑtələs ʒæne teχnikɑləq ʁələmdɑrdə pɑjdɑlɑnw neɡɪzɪnde qɑləptɑsəp pɑjdɑ bolʁɑn. olɑr, qəlməstəq sot ɵndɪrɪsɪ mæselelerɪn ʃeʃw men zɑttɑj dæleldemelerdɪ zerttewɡe bejɪmdelɡen – fizikɑ, bioloɡija, χimija, mɑtemɑtikɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ ʁələmdɑrənəŋ ædɪsterɪn qoldɑnwdɑn tʊrɑdə. sonəmen qɑtɑr, kriminɑlistikɑnəŋ ɵzɪnɪŋ ʒeke qoldɑnəlɑtən ɑrnɑjə ædɪs-tæsɪlderɪ men teχnikɑləq qʊrɑldɑrə bɑr. kriminɑlistikɑ ɪlɪmɪ ʃeŋberɪnde qəlməstə ɑldən ɑlw men terɡewɡe ɑrnɑjə bejɪmdelɪp ʒɑsɑlʁɑn nɑqtə (ʒɑrɑtələs) ʒæne teχnikɑləq ʁələm ædɪsterɪnɪŋ ʒiəntəʁə qɑləptɑsqɑn.
zɑttɑj dæleldemelermen ʒʊməs ʒɑsɑw ʒæne olɑrdə zerttewdɪŋ ʒeke tiptɪk mæselelerɪn ʃeʃwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ædɪstemelɪk ʒʏjenɪŋ kʏrdelɪlɪk deŋɡejɪne bɑjlɑnəstə ærtʏrlɪ teχnikɑləq ædɪster qoldɑnəlɑdə. məsɑlə: qʊʒɑttɑrdə qɑrɑw kezɪnde ʒɑrəqtə qiʁɑʃənɑn tʏsɪrw ɑrqələ ʒɑrəqtɑndərw ædɪsɪn qoldɑnwʁɑ bolɑdə.
terɡew æreketɪnɪŋ ʒʏjesɪndeɡɪ teχnikɑləq tæsɪlder tɑktikɑləq ædɪstermen təʁəz bɑjlɑnəstə. olɑr terɡew æreketɪ qʊrɑməndɑʁə qəlməstə terɡew men onə ɑʃw mɑqsɑtəndɑ qoldɑnəlɑdə. ʊrləq bolʁɑn ʒerden qoldəŋ kɵrɪnbejtɪn ɪzderɪn tɑbw mæselesɪn ʃeʃw ʏʃɪn, ʊrləq bolʁɑn ʒerdeɡɪ qəlməskerdɪŋ æreketɪnɪŋ mɑzmʊnə men onə ʒɑsɑw kezektɪlɪɡɪn ɑldən ɑlɑ ɑnəqtɑp, obʔektɪnɪ bʊzw meχɑnizmɪn modelʲdew qɑʒet. bʊlɑrdə ɑnəqtɑmɑj ɪz ʒetkɪzwʃɪlerdɪ (tɑsəmɑldɑwʃəlɑrdə) tɑbw mʏmkɪn emes. terɡew ʒæne sɑrɑptɑmɑ qəzmetɪndeɡɪ qoldɑnəlɑtən teχnikɑləq tæsɪlder sonəmen bɪrɡe kriminɑlistikɑləq ædɪstemeden de kɵrɪnɪs tɑbɑdə. olɑr nɑqtə sɑrɑptɑmɑləq nemese terɡew mæselelerɪn ʃeʃwɡe ɑrnɑlʁɑn.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑnəŋ erekʃelɪk sipɑtə – onəŋ zɑŋʁɑ sæjkes qoldɑnwə boləp tɑbəlɑdə.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑ zɑŋdɑ kɵrsetɪlɡen terɡew æreketterɪnde qoldɑnəlɑdə. olɑr qəlməstəq ɪs ʒʏrɡɪzw kodeksɪnde qɑrɑstərəlʁɑn – qɑrɑw, tɪntw ʒæne bɑsqɑ dɑ terɡew æreketterɪn ʒʏrɡɪzw (fotoswretke tʏsɪrw, ɵlʃew, ʏlɡɪ ɑlw, qɑləp ʒɑsɑw ʒæne t.b.) kezɪnde qoldɑnəlɑdə.
terɡew æreketɪ bɑrəsəndɑ qoldɑnəlʁɑn kriminɑlistikɑləq teχnikɑ ol mɪndettɪ tʏrde χɑttɑmɑlɑrəndɑ bekɪtɪlwɪ qɑʒet. qɑrɑw χɑttɑmɑsəndɑ qɑndɑj obʔekt fotoswretke tʏsɪrɪlɡendɪɡɪ, ol qɑndɑj nʏkteden ʒæne qɑndɑj ædɪspen tʏsɪrɪlɡendɪɡɪ nɑqtə kɵrsetɪlwɪ tiɪs.
eɡer kriminɑlistikɑləq teχnikɑnə terɡew æreketterɪn ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ zɑŋmen belɡɪlenɡen tærtɪp ereʒelerɪn sɑqtɑmɑj qoldɑnəlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, onəŋ nætiʒelerɪ dæleldemelɪk kʏʃɪn ʒoʁɑltɑdə.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑnəŋ ædɪsterɪ qəlməstəq prot͡sess ʃeɡɪnen təs, bɑsqɑ dɑ, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ – ɑnəqtɑmɑ orɡɑnənəŋ ʒedel-ɪzdestɪrw qəzmetɪ kezɪnde, sondɑj-ɑq, qəlməstə ɑldən ɑlw ʃɑrɑlɑrən ʒʏrɡɪzwde de qoldɑnəlɑdə.
kriminɑlistikɑdɑ ʁələm men teχnikɑnəŋ ʒetɪstɪkterɪ keŋɪnen qoldɑnəlwə kriminɑlistikɑləq teχnikɑnəŋ dɑmwənɑ ækelɪp, qɑzɪrɡɪ kezde kelesɪdej neɡɪzɡɪ sɑlɑlɑrə qɑləptɑsqɑn:
kriminɑlistikɑləq teχnikɑnəŋ ʒɑlpə ereʒelerɪ;
kriminɑlistikɑləq fotoɡrɑfija, dəbəs ʒæne bejneʒɑzbɑ;
trɑsoloɡija (ɪzder ʒɵnɪndeɡɪ ɪlɪm);
kriminɑlistikɑləq qolʒɑzbɑtɑnw ʒæne ɑvtortɑnw;
qʊʒɑttɑrdə teχnikɑ-kriminɑlistikɑləq zerttew;
swəq qɑrwdə kriminɑlistikɑləq zerttew;
kriminɑlistikɑləq ʒɑrələstɑnw;
zɑttɑr men mɑteriɑldɑrdə kriminɑlistikɑləq zerttew;
ɑdɑmdɑrdə sərtqə bejne belɡɪlerɪ bojənʃɑ teŋdestɪrw;
kriminɑlistikɑləq tɪrkew ʒæne esepke ɑlw.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑ ædɪsterɪmen zertteletɪn: ɪzder, ɑtəs qɑrwlɑrə, qʊʒɑttɑr ʒæne bɑsqɑ dɑ zɑttɑj dæleldemeler – ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn sɑlɑ tɪzɪmderɪ kriminɑlistikɑləq teχnikɑnəŋ ʒʏjesɪ neɡɪzɪnde qɑʁidɑlɑrdɑn tʊrɑdə.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑnə ædɪs bojənʃɑ ʒʏjelendɪrw men mɑmɑndɑndərw, onə keŋɪnen ɵŋdep ʒetɪldɪrwdɪ qɑʒet etedɪ.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑnə tɑʁɑjəndɑw ædɪsterɪn kelesɪdej toptɑrʁɑ bɵlɪp kɵrsetwɡe bolɑdə:
1. zɑttɑj dæleldemelerdɪ tɑbw, bekɪtw ʒæne ɑlwdəŋ ædɪsterɪ men tæsɪlderɪ. bʊl ædɪstemelerdɪŋ tobə dæleldemelerdɪ ʒinɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn terɡew æreketterɪn ʒʏrɡɪzwde ʏlken mɑʁənɑʁɑ ie bolɑdə, məsɑlə: qəlməs bolʁɑn ʒerden qoldəŋ, ɑjaqtəŋ, kɵlɪk qʊrɑlənəŋ, ɑtəs qʊrɑlənəŋ ɪzderɪn, ɵzɡe de obʔektɪler men ʒerlerden mikroɪzder ʒæne bɵlʃekterdɪ tɑbw men ɑlw tæsɪlderɪ.
2. zɑttɑj dæleldemelerdɪ zerttew ædɪsterɪ men tæsɪlderɪ. bʊl ædɪster tobən terɡewʃɪ men mɑmɑn terɡew æreketɪn ʒʏrɡɪzw bɑrəsəndɑ qoldɑnwlɑrə mʏmkɪn, bɪrɑq neɡɪzɪnen kriminɑlistikkləq sɑrɑptɑmɑ ʒʏrɡɪzw kezɪnde zɑttɑj dæleldemelerdɪ lɑborɑtorijaləq zerttew ʏʃɪn ɑrnɑlʁɑn. olɑrdəŋ qɑtɑrənɑ ɑdɑmdɑrdə, ʒɑnwɑrlɑrdə, bʊzw qʊrɑldɑrən, ɑtw qɑrwən, zɑttɑrdəŋ ʃəʁw teɡɪn ʒæne t.b. identifikɑt͡sijalɑw ædɪsɪ ʒɑtɑdə.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑnəŋ ædɪsterɪ, olɑrdəŋ tɑbiʁi neɡɪzɪnde ʒɑtqɑn qʊbələstɑr men qɑj ʁələmi topqɑ ʒɑtɑtəndəʁə bojənʃɑ ʒʏjelenedɪ. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ: ɑ) fizikɑləq; æ) χimijaləq; b) fizikɑ-χimijaləq; v) botɑnikɑləq; ɡ) fizioloɡijaləq; d) mɑtemɑtikɑləq; e) loɡikɑləq; ʒ) bioloɡijaləq.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑ ʒɑlpə ʁələm, sondɑj-ɑq ɑrnɑjə ædɪs retɪnde qoldɑnəlɑdə. ʁələm bɵlɪmɪ retɪnde kriminɑlistikɑləq teχnikɑ ʒeke teχnikɑləq qʊrɑldɑr men kriminɑlistikɑləq teχnikɑ ædɪsɪ men tæsɪlderɪn qɑmtidə. tɑbiʁi ʒæne teχnikɑləq ʁələmnəŋ kriminɑlistikɑləq ʒɑʁdɑjdəŋ inteɡrɑt͡sijasə, nɑqtə teχnikɑləq qʊrɑldɑrdəŋ kʏrdelɪɡɪ, sondɑj-ɑq kʏrdelɪ teχnoloɡijaləq operɑt͡sijalɑrdə qoldɑnw ædɪsterɪnɪŋ ɵrlewɪ men dɑmwə tek qɑnɑ kriminɑlistikɑləq teχnikɑnə ɑjtəp qɑnɑ qojmɑjdə, sonəmen qɑtɑr teχnoloɡijanə dɑ ɑtɑp ɵtw kerek, æsɪrese bʊl ærtʏrlɪ qəlməstə zerttew kezɪndeɡɪ ædɪs tɑktikɑmen, teχnikɑmen bɑjlɑnəstə sʊrɑqtɑrdə ʃeʃkende kɵrɪnedɪ.
kriminɑlistikɑləq teχnikɑnəŋ qʊrɑlə, ædɪsɪ men tæsɪlɪnɪŋ qɑjnɑr kɵzɪ men qəlməstəq sot ɵndɪrɪsɪne qɑʒettɪlɪk qɑbɪletɪnɪŋ dæreʒesɪne bɑjlɑnəstə ʏʃ topqɑ bɵlɪnedɪ: bɪrɪnʃɪ, bɑsqɑ ʁələm men teχnikɑʁɑ bɑjlɑnəstə ʒæne bejnelenbeɡen tʏrde qoldɑnəlɑtən qʊrɑldɑr, ædɪs pen tæsɪlder qʊrɑjdə. bʊlɑrʁɑ məsɑlə, fotoɑppɑrɑttɑr, ʒɑlpə tʊrʁədɑʁə bejne ʒæne dəbəs ʒɑzw ɑppɑrɑttɑrə, mikroskoptɑr, spektrometrler, χromɑtoɡrɑftɑr ʒæne bɑsqɑ dɑ ɪzdestɪrw ʒæne zerttew qʊrɑldɑrə.
ekɪnʃɪ topqɑ – bɑsqɑ bɪlɪm tʏrɪne bɑjlɑnəstə bejnelejtɪn qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑr men ædɪs-tæsɪlder kɪredɪ. olɑr qəlməstə ɑʃw ʒæne tekserw mɑqsɑtənɑ ɑrnɑlʁɑn qʊrɑldɑr. olɑrʁɑ məsɑlə, swretke tʏsɪrw nemese swret qondərʁəlɑrənəŋ ɑrnɑjə ædɪsterɪ.
ɑl ʏʃɪnʃɪ topqɑ, qəlməstə ɑʃw ʒæne zerttew mɑqsɑtəndɑ ɑrnɑjə kriminɑlistikɑmen ɵŋdep ʒɑsɑlʁɑn qʊrɑl, ædɪs pen tæsɪlder qʊrɑjdə. olɑrʁɑ məsɑlə, sɑləstərmɑlə mikroskoptɑr, dɑktiloskopijaləq tɪrkewdɪ nemese swretterdɪŋ ʒinɑʁən qʊrɑjtən ʒʊməs ornən kompʲjuterlendɪrw ʒæne t.b. ʒɑtɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ 2015 ʒəlʁə 18 qɑrɑʃɑdɑʁə 410- qrz səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə is-qiməl twrɑlə zɑŋə
səbɑjlɑs ʒemqorləq qʊqəq bʊzwʃələq fɑktisi twrɑlə χɑbɑrlɑʁɑn nemese səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə is-qiməldɑ ɵzɡe de ʒolmen ʒærdemdesetin ɑdɑmdɑrdə kɵtermelew qɑʁidɑlɑrən bekitw twrɑlə
ɑdɑm men ʒɑnwɑrlɑrʁɑ ortɑq ɑwrwlɑr zertχɑnɑsə
mikroorɡɑnizmderdiŋ respwblikɑləq kollekt͡sijasə men ɑsɑ qɑwipti ʒʊqpɑləlɑrdəŋ qozdərʁəʃtɑrə depozitɑrijasə zertχɑnɑsə
ɑqtɵbelɪk tʊrʁən ʒerdɪŋ qʊrtən 60 mln teŋɡeɡe ɑjnɑldərʁɑn » kerek.info qoʁɑmdəq-ɑqpɑrɑttəq ɑptɑləq ɡɑzetɪnɪŋ internet nʊsqɑsə
18.11.22ɑqtɵbe obləsəndɑ ʒol ɑpɑtənɑn ekɪ ɑdɑm qɑzɑ tɑptə 14.11.22ɑqtɵbede esɪrtkɪden qɑjtəs bolɑtəndɑr kɵbejdɪ 11.10.22ɑqtɵbede sottɑlʁɑn ɑzɑmɑt oqwʃənəŋ telefonən ʊrlɑʁɑn
ɑqtɵbelɪk tʊrʁən ʒerdɪŋ qʊrtən 60 mln teŋɡeɡe ɑjnɑldərʁɑn
qobdɑ ɑwdɑnə besqʊdəq ɑwələnəŋ tʊrʁənə kɑlifornijaləq qʊrttɑr ɑrqələ ʒerdɪ qʊnɑrlɑndərwdə qolʁɑ ɑlʁɑn. 40 000 teŋɡeɡe sɑtəp ɑlʁɑn qʊrttɑrənəŋ bɑʁɑsə qɑzɪr 60 000 000 teŋɡeɡe ʒetken.
mʊχtɑr ɑrtəqbɑj 2020 ʒələ -19 dertɪne ʃɑldəʁəp, em ɪzdejdɪ. dærɪ tɑppɑʁɑn ol æwpɪrɪmdep ʒʏrɪp ʒɑzələp ɑlɑdə. bɪrɑq sol ɪzdenɪsɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ kɑlifornijaləq qʊrttɑrmen tɑnəsɑdə.
— men ɑwərʁɑn kezde dærɪ-dærɪmek tɑpʃə boldə ʁoj. ɵzɪm ʒɑzələp ʃəqqɑsən youtube plɑtformɑsə ɑrqələ osə qʊrttɑrdəŋ ɑrqɑsəndɑ ʒɑzələp ʃəqqɑn ɑdɑm twrɑlə rolik kɵrdɪm. zerttej kele dernæsɪlderdɪŋ tek ɑʁzɑʁɑ ʁɑnɑ emes topərɑqqɑ dɑ orɑsɑn pɑjdɑsə bɑr ekenɪn bɪldɪm. sɵjtɪp, ɵzɪm bʊrən tʊrʁɑn oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn ʒɑʁənɑn kɑlifornijaləq qʊrttɑrdə ɪzdedɪm. ol ɵzɪmɪzdɪŋ ɑqtɵbede de bɑr eken. bɑnɑnnəŋ qorɑbəmen 4 qorɑp qʊrttə 40 000 teŋɡeɡe sɑtəp ækelɪp, 4 ʃɑrʃə metr ʒerɡe sɑldəm, - dejdɪ ol.
ʒɑwən qʊrttɑr 4 ʃɑrʃə metr ʒerɡe tɵɡɪlɡen kɵŋdɪ ekɪ ʒɑrəm ɑj ɪʃɪnde ʒep tɑwəsəp, 510 litr qʊnɑrlə orɡɑnikɑləq zɑtqɑ ɑjnɑldərɑdə.
— ɑlʁɑʃqə ɵnɪmdɪ sɑttəm. pɑjdɑsən kɵrɡesɪn tɑʁə dɑ bɑjqɑp kɵrwɡe bel bwdəm. bʊl kezde tek qʊrttəŋ ɵzɪnɪŋ bɑʁɑsə 600 000 teŋɡe boldə. endɪ tɑʁə dɑ kɵŋ dɑjəndɑp 40 ʃɑrʃə metrɡe ʒɪbermekpɪn. ɑllɑ ʒɑzsɑ bʊl ʒerden qʊttəŋ bɑʁɑsə 60 millionʁɑ ɵsedɪ,- dedɪ mʊχtɑr ɑrtəqbɑj. eʃkɪmɡe ɑlɑqɑn ʒɑjmɑj qoləndɑʁə bɑrən tɪrɪ ɑqʃɑʁɑ ɑjnɑldərɑ bɪlɡen ʃɑrwɑ ɑdɑmə qʊrttɑrə ʃəʁɑrʁɑn orɡɑnikɑləq ɵnɪmdɪ ɵz bɑqʃɑsənɑ dɑ qoldɑnəp otər. bɑqʃɑsəndɑ dɵŋɡelep ʒɑtqɑn qɑrbəzdə 7 ɑjləq nemeresɪ de ʒej beredɪ eken. ʏjden ʃəqqɑn ɵnɪmɪnɪŋ eʃqɑjsəsənɑn bɑlɑnəŋ ɪʃɪ ɑwərəp kɵrmeptɪ. tɪptɪ kʏzdɪŋ kʏnɪ sɑtəp ɑlʁɑn bɑw-bɑqʃɑ ɵnɪmderɪnen eresek ɑdɑmdɑrdəŋ ɵzɪ ɪʃek ɑwrwlɑrənɑ ʒiɪ ʃɑldəʁɑtənən eskersek bʊl rɑsəndɑ dɑ keremet dʏnie. bʊrən diχɑn dɑ, trɑktorʃə dɑ, bɑʁbɑn dɑ bolʁɑn, bɪrneʃe zɑwəttɑ dɑ ʒɑsɑʁɑn mʊχtɑr ɑrtəqbɑj ɵzɪn osə bɑw-bɑqʃɑ sɑlɑsənɑn tɑpqɑn.
— ɵnɪm tɑzɑ bolwə kerek. ɑrtəq qospɑsəz, tek ʒerden ɵnɡen dʏnie pɑjdɑlə ærɪ sʊɑnəsqɑ ie bolɑdə. kɵbejtɪp χɑləqqɑ qəzmet ʒɑsɑsɑm dejmɪn ʁoj. onəŋ ʏstɪne ækɪmdɪkten de qoldɑw men mʏmkɪndɪk bɑr. kɵŋdɪ ɑwəldɑstɑrəməz ʃəʁɑrəp qojadə. men erɪnbej bɑrəp tɑsəp ɑlɑmən. qɑzɪr tek qʊrttə kɵbejtɪp ʒɑtərməz. bɪr tʏjɪr qʊrt 6 ɑjdɑ bɪr məŋ bolɑdə. bɪr dernæsɪlden ekɪden ʒiərmɑ tɵrtke dejɪn qʊrt ʃəʁɑdə. dɑjən topərɑq qɑrɑ ʃɑjdəŋ tʏjɪrɪndej bolɑdə. bʊl bɑw-bɑqʃɑnəŋ ælɪppesɪ,- dep sɵzɪn qorətəndəlɑdə. ʒʊməsən biəl bɑstɑʁɑn mʊχtɑr ɑrtəqbɑj ɵzbekstɑnnɑn oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑnʁɑ, ol ʒɑqtɑn ɑtɑ ʒʊrtə mekendeɡen ɑqtɵbede obləsənɑ kɵʃɪp kelɡen. 4 bɑlɑnəŋ ækesɪ kæsɪbɪn de ɵz qɑrɑʒɑtəmen bɑstɑʁɑn.
sqo-dɑ ekɪ qorʁɑnəs zɑwətən ʒɑŋʁərtwdɑn kejɪn 150 qosəmʃɑ ʒʊməs ornə ɑʃəlɑdə
qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – qorʁɑnəs ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrɪ ɑsqɑr ʒʊmɑʁɑliev petropɑvl qɑlɑsəndɑʁə ʒʊməs sɑpɑrə kezɪnde otɑndəq qorʁɑnəs-ɵnerkæsɪp keʃenɪnɪŋ ʒetekʃɪ kæsɪporəndɑrənɑ – kirov ɑtəndɑʁə zɑwət (kɑz), petropɑvl ɑwər mɑʃinɑ ʒɑsɑw zɑwətə (pɑmz) ʒæne "ziksto" ɑq bɑrdə..
sɑpɑr bɑrəsəndɑ ɑsqɑr ʒʊmɑʁɑliev kæsɪporəndɑrdəŋ ɵndɪrɪstɪk qəzmetɪmen ʒæne ʃəʁɑrəlɑtən ɵnɪm ʒelɪsɪmen tɑnəstə. sondɑj-ɑq, "kɑz" ʒæne "pɑmz" ɑq bɑsʃəlɑrə ministrdɪ nætiʒelerɪ bojənʃɑ ɪʃkɪ ʒæne sərtqə nɑrəqtɑrʁɑ bɑʁdɑrlɑnʁɑn bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ʒɑŋɑ ɵnɪm ʃəʁɑrwdə iɡeretɪn teχnoloɡijaləq ʒɑŋʁərtw bɑrəsə twrɑlə χɑbɑrdɑr ettɪ.
ɵz kezeɡɪnde, vit͡se-premʲer tɑjawdɑʁə 2 ʒəldɑ osə zɑwəttɑrdə teχnoloɡijaləq ʒɑŋʁərtwʁɑ 6,6 mlrd.teŋɡe sɑlənɑtənən ɑtɑp ɵttɪ.
"memleket zɑwəttɑrdə ʒɑŋʁərtwʁɑ ʏlken qɑrʒə bɵledɪ. osənəŋ ɑrqɑsəndɑ qosəmʃɑ 150 ʒɑŋɑ ʒʊməs ornə ɑʃəlɑdə, bʊl ɵŋɪrdɪŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwə ʏʃɪn ɵte mɑŋəzdə. ɵz kezeɡɪnde, bɪz sɪzden sɑpɑlə, bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ɵnɪm kʏtemɪz", - dedɪ ʒʊmɑʁɑliev.
ol sondɑj-ɑq kæsɪporəndɑrʁɑ qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde ɵnɪmdɪ sɑtw ʒæne ʊzɑq merzɪmdɪ kepɪldendɪrɪlɡen tɑpsərəstɑr ɑlw ʏʃɪn eksporttəq bɑʁəttɑrdə ojlɑstərwdə tɑpsərdə.
premʲer - ministrdɪŋ orənbɑsɑrə ʒʊməs sɑpɑrə bɑrəsəndɑ "ziksto" ɑq-dɑ dɑ boləp, zɑwəttəŋ ɵndɪrɪstɪk t͡seχtɑrən ʒæne kæsɪporənnəŋ ɵnɪmderɪn ɑrɑlɑp kɵrdɪ.
zɑwəttɑrʁɑ bɑrw qorətəndəsə bojənʃɑ qr premʲer-ministrɪnɪŋ orənbɑsɑrə – qorʁɑnəs ʒæne ɑeroʁɑrəʃ ɵnerkæsɪbɪ ministrɪ qɵk kæsɪporəndɑrən dɑmətw ʒɵnɪnde bɪrqɑtɑr tɑpsərmɑlɑr berdɪ.
ʒʊməs sɑpɑrənəŋ soŋəndɑ ɑsqɑr ʒʊmɑʁɑliev soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə ækɪmɪnɪŋ qorətəndə esep berw kezdeswɪne qɑtəstə.
«s.m. kirov ɑt. zɑwət» ɑq 1928 ʒələ sɑlənʁɑn. zɑwət mʊnɑj-ɡɑz sɑlɑsə men temɪr ʒol kɵlɪɡɪ ʏʃɪn ɑvtomɑtikɑ qʊrɑldɑrən ʃəʁɑrɑdə, keʃendɪ, lokomotivtɪk qɑwɪpsɪzdɪk qʊrəlʁəlɑrə men rɑdiostɑnt͡sijalɑrdəŋ serijaləq ɵndɪrɪsɪ iɡerɪldɪ.
«ziksto» ɑq 1993 ʒələ qʊrəlʁɑn. zɑwət vɑɡondɑrdə (ʒɑrtəlɑj vɑɡondɑr, ɑstəq tɑsəʁəʃtɑr, plɑtformɑlɑr) ʃəʁɑrɑdə, ʒɑrtəlɑj vɑɡondɑrdəŋ, vɑɡondɑrdəŋ qəzmet etw merzɪmɪn ʊzɑrtɑ otərəp, kʏrdelɪ ʒɵndewdɪ, elementterdɪ, ɑrnɑjə ɵnɪmderdɪ ɑwəstərɑ otərəp, doŋʁɑlɑq ʒʊptɑrən dɑjəndɑwdə ʒæne ʒɵndewdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
pɑmz ɑq 1993 ʒələ qʊrəlʁɑn. zɑwət ɑrnɑjə mɑqsɑttɑʁə mɑʃinɑlɑr men ʒɑbdəqtɑrdə ʃəʁɑrɑdə.
http://mdai.gov.kz/kk/news/sko-da-eki-korganys-zauytyn-zhangyrtudan-keyin-150-kosymsha-zhumys-orny-a...
ɑljuminij bɑnkɑlɑrənəŋ, swsəndɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑnkɑlɑrdəŋ, sərɑ bɑnkɑlɑrənəŋ, ɡɑzdɑlʁɑn swsəndɑrdəŋ, enerɡetikɑləq swsəndɑrdəŋ, ʃərən qʊtəlɑrənəŋ, bɑnkɑ qɑqpɑqtɑrənəŋ ʒæne swsəndɑr ʃəʁɑrɑtən kompɑnijalɑr men sərɑ qɑjnɑtw zɑwəttɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn ɑljuminij bɵtelkelerɪnɪŋ toləq ɑssortimentɪ zɑwəttəq bɑʁɑ.
ɑljuminij swsənə, bɵtelke ʒæne qɑqpɑqtɑr.stɑndɑrttə bɑnkɑ serijalɑrə 250 ml, 330 ml, 355 ml, 473 ml, 500 ml. leek bɑnkɑ 200 ml, 270 ml, 310 ml, 330 ml, 355 ml. lim 180 ml ʒæne 250 ml.1 l sərɑ bɑnkɑsə.ɑljuminij swsənənəŋ soŋə 200 ʒæne qɑqpɑqtɑrə 202 ɑljuminij.
bɑrləq ɵnɪmder χɑləqɑrɑləq stɑndɑrt sɑpɑsənɑ ʒɑwɑp bere ɑlɑdə.zɑwəttəŋ sertifikɑtə men mælɪmdemesɪnde 9 0 0 1, 4 5 0 0 1, 2 2 0 0 0 sɑpɑ sertifikɑtə, etikɑləq sɑtəp ɑlw sɑjasɑtə twrɑlə mælɪmdeme ʒæne deklɑrɑt͡sija-ɑllerɡender fɑjldɑrə bɑr.
ɑljuminij swsəndɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑnkɑlɑr tʊrɑqtələqtəŋ, fwnkt͡sionɑldələqtəŋ ʒæne zɑmɑnɑwi dizɑjnnəŋ keremetɪ boləp tɑbəlɑdə.ɑljuminij bɑnkɑlɑrdəŋ ʒinɑlwə oŋɑj ʒæne sɑlmɑʁə ʒeŋɪl.olɑrdə tɑsəmɑldɑw ʒæne sɑqtɑw oŋɑj.konservɪler tez sɑlqəndɑtəlɑdə, 360 ɡrɑdwstəq tɑŋbɑlɑw ʏʃɪn tɑmɑʃɑ metɑll betɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ ʒæne, mʏmkɪn, eŋ bɑstəsə, dæm men bɑlʁəndəqtə qorʁɑjdə.
bɪz swsəndɑrdə orɑw indwstrijasəndɑ ʒʊməs ɪstejmɪz ʒæne tʊtənwʃəlɑrʁɑ kɵpteɡen ʒəldɑr bojə qolɑjlə swsən pɑketterɪ men ʃeʃɪmderdɪ tɑŋdɑwʁɑ kɵmektesemɪz.ʒəldɑm ʒetkɪzw ʏʃɪn 7 zɑwəttɑ strɑteɡijaləq qojmɑ. ɵndɪrɪstɪk qwɑttələʁə bɑrləʁə 5,2 mlrd dɑnɑ/ʒəl.
ʒetekʃɪ swsəndɑr pɑketɪn ʒetkɪzwʃɪ retɪnde bɪz swsəndɑr men sərɑ kompɑnijalɑrə ʏʃɪn ʒoʁɑrə sɑpɑlə ɑljuminij swsən bɑnkɑlɑrənəŋ, bɑnkɑ qɑqpɑqtɑrənəŋ, ɑljuminij bɵtelkelerɪnɪŋ ʒæne tot bɑspɑjtən bolɑttɑn ʒɑsɑlʁɑn sərɑ bɵʃkelerɪnɪŋ toləq ɑssortimentɪn ʒetkɪzemɪz.sərɑnəŋ zɑwəttəq bɑʁɑsə, swsəndɑr, ɑlkoɡolʲsɪz swsəndɑr, ɡɑzdɑlʁɑn swsən, ʃərən, sərɑ, enerɡetikɑləq swsəndɑr, bɑnkɑ qɑqpɑqtɑrə bɑr.
konservɪ ɵlʃemderɪnɪŋ keŋ ɑssortimentɪ ʒæne ʒəldɑm ʒetkɪzw wɑqətə sɪzɡe qolɑjlə bɑnkɑlɑr men qɑqpɑqtɑrdəŋ wɑqətəndɑ bolwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
kvotɑ ɑlw ʏʃɪn qɑzɪr χɑbɑrlɑsəŋəz!
qɑlɑjə tɑbɑqtəŋ ɑstəŋʁə ʊʃtɑrə
tʊrɑqtə bolɑʃɑq ʏʃɪn ɑljuminij bɑnkɑlɑrdəŋ qɑptɑmɑsə.ɑljuminij swsəndɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑnkɑlɑr tʊrɑqtələqtəŋ, fwnkt͡sionɑldələqtəŋ ʒæne zɑmɑnɑwi dizɑjnnəŋ keremetɪ boləp tɑbəlɑdə.ɑljuminij bɑnkɑlɑrdəŋ ʒinɑlwə oŋɑj ʒæne sɑlmɑʁə ʒeŋɪl.olɑrdə tɑsəmɑldɑw ʒæne sɑqtɑw oŋɑj.
bɑrləq ɵlʃemderɪ – 2 dɑnɑ ɑljuminij swsən qʊtə
stɑndɑrttə 355 ml ɑljuminijden ʒɑsɑlʁɑn sərɑ bɑnkɪlerɪ
2 dɑnɑ ɑljuminij enerɡetikɑləq swsəndɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑnkɑlɑr
2 dɑnɑ ɑljuminij ʃərən bɑnkɑlɑrə
toləq ɑpertwrɑlə ɑljuminij oŋɑj ɑʃəlɑtən ʊʃtɑrə
tɑʁɑmdɑr men swsəndɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑŋəltər tɑbɑq ɑstəŋʁə ʊʃtɑrə
nelɪkten swsən kontejnerɪ retɪnde ɑljuminij bɑnkɑsən tɑŋdɑw kerek?ɑljuminij bɑnkɪ - sʏjɪktɪ swsəndɑrdə sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑjtɑ ɵŋdewɡe bolɑtən ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ zijansəz kontejner.bʊl bɑnkɑlɑrdɑn ɑlənʁɑn metɑldə bɪrneʃe ret qɑjtɑ ɵŋdewɡe bolɑtənə, sonəmen bɪrɡe ɑjtɑrləqtɑj ekonomikɑləq pɑjdɑ ækeletɪnɪ kɵrsetɪlɡen...
sʏjɪktɪ swsənəŋəzdə sɑqtɑwdəŋ ʒɑŋɑ ʒæne qəzəqtə ʒolən ɪzdep ʒʏrsɪz be?ɑljuminij bɑnkɑlɑr tɑŋdɑwəməzdə tekserɪŋɪz!olɑr ærtʏrlɪ mɵlʃerde keledɪ ʒæne olɑrdə sərɑ, ʃərən, kofe, enerɡetikɑləq swsəndɑr, ɡɑzdɑlʁɑn swsəndɑr ʒæne t.
kɑnnɑbis nɑrəʁə qɑrqəndə dɑməp keledɪ, bɪrɑq sɑlɑ kɵpteɡen erekʃe qiəndəqtɑrʁɑ, sonəŋ ɪʃɪnde bɑlɑlɑrʁɑ tɵzɪmdɪ qɑptɑmɑʁɑ tɑp bolɑdə.ɑɡitɑtor: kɑnnɑbis ɵnɪmderɪn bɑlɑlɑrdəŋ qolə ʒetpejtɪn ʒerde sɑqtɑw kerek, bɪrɑq qɑzɪrɡɪ bɑlɑlɑrʁɑ tɵzɪmdɪ qɑptɑmɑnə eresekterɡe ɑʃw ʒiɪ qiən.bʊl kɵŋɪlsɪzdɪkke ækelwɪ mʏmkɪn ...
ɑljuminij swsənə men qɑqpɑqtɑrə bɪr ʒiəntəq.ɑljuminij bɑnkɑ qɑqpɑʁə ɑljuminij qɑlbərənəŋ ʊʃtɑrə retɪnde de ɑtɑlɑdə.qɑqpɑqsəz bolsɑ, ɑljuminij bɑnkɑ ɑljuminij ʃənəɑjaq sijaqtə.konservɪ ʊʃtɑrənəŋ tʏrlerɪ: 64, ʒæne uper nd ær tʏrlɪ ɵlʃemdeɡɪ ɑljuminij bɑnkɑ ʊʃtɑrə ærtʏrlɪ 202 64 nemese bɑnkɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn...
sʊrɑnəs tez ɵsedɪ, 2025 ʒəlʁɑ dejɪn ɑljuminij bɑnkɑlɑrənəŋ nɑrəʁəndɑ ʒetɪspejdɪ ʒetkɪzɪlɪm qɑlpənɑ keltɪrɪlɡennen kejɪn sʊrɑnəstəŋ ɵswɪ bʊrənʁə tendent͡sijanə ʒəldɑm qɑlpənɑ keltɪre ɑlɑdə, ʒələnɑ 2-3%, 2020 ʒəldəŋ toləq kɵlemɪ qɑrɑpɑjəm 1 ʒəldəq kɵrsetkɪʃke qɑrɑmɑstɑn 2019 ʒəlʁɑ sæjkes keledɪ...
403, vɑndɑn ʁimɑrɑtə, t͡ʃʒifw ɑwdɑnə jantɑj ʃɑnʲdwn qətɑj
ɑvtorləq qʊqəq 20102021: bɑrləq qʊqəqtɑr qorʁɑlʁɑn.
qɑqpɑʁə bɑr qɑlɑjə qorɑp, qɑlɑjə sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qorɑp, qɑqpɑʁə bɑr metɑll qorɑptɑr, metɑll sɑqtɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qorɑptɑr, qɑlɑjə qorɑp, səjləq qɑlbərlɑrə,
nesienɪŋ mɑksimɑl somɑsə investit͡sijalɑrʁɑ 20 million teŋɡeɡe dejɪn, ɑjnɑləm qɑrɑʒɑtən toləqtərwʁɑ 5 million teŋɡeɡe dejɪn
swbsidija mɵlʃerɪ - qr ʊb bɑzɑləq mɵlʃerlemesɪ 7%, onəŋ 6%-ən kæsɪpker tɵlejdɪ, ɑl ɑjərmɑsən memleket swbsidijalɑjdə
- mono ʒæne ʃɑʁən qɑlɑlɑrdɑ, ɑwəldəq eldɪ mekenderde ɪske ɑsərəlɑtən ʒobɑlɑr, qʊbʒ bɑzɑləq mɵlʃerlemesɪ 7%, onəŋ 5%-ən kæsɪpker tɵlejdɪ, ɑl ɑjərmɑsən memleket swbsidijalɑjdə
mikrokredit bojənʃɑ swbsidija mɵlʃerɪ səjɑqə mɵlʃerlemesɪ 28%, onəŋ ɪʃɪnde swbsidija 50%-də qɑmtidə
nesielew merzɪmɪ 1. investit͡sijalɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn swbsidijalɑr merzɪmɪn ʊzɑrtw qʊqəʁənsəz 3 (ʏʃ) ʒəldə qʊrɑjdə;
sɪzɡe ʒɑqən ʒerde ʒeke t͡ʃektɪ qɑj ʒerde qolmɑ-qol ɑqʃɑʁɑ sɑlwʁɑ bolɑdə ʒæne qɑrɑstərwʁɑ bolɑtən eŋ ʒɑqsə 7 orən
– ʒeke t͡ʃektɪ qɑjdɑn ɑlwʁɑ bolɑdə –
bɪz ælɪ qolmɑ-qol ɑqʃɑsəz qoʁɑmdɑ ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑn ʒoqpəz. tɪkelej depozit, ay al ʒæne enmo kʏn ɵtken sɑjən tɑnəmɑl bolɑ bɑstɑdə, bɪrɑq qɑʁɑz t͡ʃekter ælɪ de bɑr.
sol kʏn kelɡenʃe, sɪz qolmɑ-qol ɑqʃɑnə ɑlw qɑʒet t͡ʃekterdɪ ɑlwəŋəz mʏmkɪn. sɪz t͡ʃektɪ qolmɑ-qol ɑqʃɑʁɑ ɑlwəŋəz kerek bolʁɑndəqtɑn osəndɑ bolwəŋəz mʏmkɪn.
kompʲjuterlerdɪ qolmɑ -qol ɑqʃɑʁɑ qɑjtɑ ɵŋdew ædɪsterɪ
internet pen oflɑjndɑ ɑqʃɑ tɑbwdəŋ ʒoldɑrə
kɑssir t͡ʃekɪnen qɑlɑj bɑs tɑrtwʁɑ bolɑdə?
ʒeke t͡ʃekke qolmɑ -qol ɑqʃɑ ɑlwʁɑ bolɑtən eŋ ʒɑqsə orəndɑr
senesɪz be, senbeŋɪz, ɑmerikɑndəqtɑrdəŋ 90% almart dʏkenɪnen 15 minwt ɪʃɪnde tʊrɑdə. sɪz emitent bɑnkten ɵtpes bʊrən almart -pen ʒʏretɪn ʃəʁɑrsəz.
eɡer sɪz almart -tɑ ɑzəq -tʏlɪk sɑtəp ɑlsɑŋəz, sɪzdɪŋ qolmɑ -qol ɑqʃɑŋəzdəŋ t͡ʃekɪ sɪzdɪŋ ɑptɑləq ɑzəq -tʏlɪk ɑqʃɑŋəzʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ekɪ ese ɑrtɑdə. sɪz almart heck ashing qəzmetterɪ ʏʃɪn kelesɪ tɵlemderdɪ tɵlej ɑlɑsəz:
kʏndelɪktɪ qolmɑ -qol ɑqʃɑnəŋ ʃeɡɪ 5,000 dollɑr. roʒdestvoləq ɑqʃɑ men sɑləqtə qɑjtɑrw t͡ʃekterɪ ʏʃɪn limit qɑŋtɑr men sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ 7,500 dollɑrʁɑ dejɪn ɑrtɑdə. bɪrɑq almart 200 dollɑrdɑn ɑsɑtən ʒeke t͡ʃekterdɪ qolmɑ -qol ɑqʃɑʁɑ ɑlmɑjtənən eskerɪŋɪz.
2. ʒɑnɑrmɑj beketterɪnɪŋ sɑjaχɑt ortɑləqtɑrə
ʒɑnɑrmɑj qʊju stɑnt͡sijalɑrənəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ qolmɑ -qol ɑqʃɑnə teksermejtɪndɪkten (t͡ʃekterdɪ ɑldɑw tæwekelɪne bɑjlɑnəstə) - ʒɑnɑrmɑj qʊju stɑnt͡sijalɑrənəŋ ʒɑnəndɑʁə kɵpteɡen twristɪk ortɑləqtɑr ælɪ de solɑj ʒɑsɑjdə.
ɑqʃ-tɑ ekɪ tɑnəmɑl senɪmdɪ twristɪk ortɑləq bɑr: ilot lying ʒæne ɑmerikɑnəŋ ravel enters. sɪz olɑrdə bɑrləq ʒerden tɑbɑ ɑlmɑjsəz, bɪrɑq eɡer sɪzde ʒɑqən ʒerde bolw bɑqəttə bolsɑ, olɑr mɪndettɪ tʏrde opt͡sija.
bɪrqɑtɑr kæsɪporəndɑr tek osə mɑqsɑttɑ ʒʊməs ʒɑsɑjdə. eɡer sɪzdɪŋ ʒerɡɪlɪktɪ bɑnkke kɪrw mʏmkɪndɪɡɪŋɪz bolmɑsɑ, ondɑ sɪzdɪŋ qoləŋəzdɑʁə t͡ʃek ɑqʃɑnə ɑlw ornə bolwə mʏmkɪn.
bʊl dʏkender ædette osə tɪzɪmdeɡɪ bɑrləq opt͡sijalɑrdəŋ eŋ ʒoʁɑrə ɑqəsən ɑlɑtəndəqtɑn ɑbɑj boləŋəz. kɵpteɡen t͡ʃek -kɑssɑ dʏkenderɪnɪŋ ɵz filiɑldɑrəndɑ dɑ ær tʏrlɪ tɵlemderɪ bɑr, sondəqtɑn ɑldən ɑlɑ qoŋərɑw ʃɑləp, sʊrɑŋəz.
dʏkende t͡ʃekɪŋɪzdɪ qolmɑ -qol ɑqʃɑmen ɑlmɑs bʊrən, olɑr nesielɪk t͡ʃek qɑʒet pe ekenɪn sʊrɑŋəz.
kejbɪr dʏkender t͡ʃektɪ qolmɑ-qol ɑqʃɑʁɑ ɑjnɑldərmɑs bʊrən nesie esebɪn ʒʏrɡɪzedɪ, sebebɪ olɑr emitent-bɑnktɪŋ qɑrɑʒɑtə ɵtelɡenʃe sɪzɡe qəsqɑ merzɪmdɪ nesienɪ tiɪmdɪ beredɪ.
ce heck xpress 24 ʃtɑttɑʁə fizikɑləq ornɑlɑswə bɑr eŋ tɑnəmɑl nʊsqɑlɑrdəŋ bɪrɪ. eɡer sɪzde sæjkestendɪrwdɪŋ ʒɑrɑmdə formɑsə bolsɑ, olɑr kez kelɡen t͡ʃek tʏrɪne ɑqʃɑ ɑwdɑrɑdə.
kejde men a nesielɪk odɑq t͡ʃekterɪmdɪ qolmɑ -qol ɑqʃɑʁɑ ɑlw ʏʃɪn. nesielɪk serɪktestɪkter ʒerɡɪlɪktɪ bɑnkterɡe qɑrɑʁɑndɑ ɑrzɑnərɑq, ʒæne sɪzden eŋ ʏlken teŋɡerɪmdɪ sɑqtɑw tɑlɑp etɪlmejdɪ.
teɡɪn tekserw qəzmetterɪn ʊsənɑtən ʒæne sɪzɡe əŋʁɑjlə ʒerɡɪlɪktɪ nesie odɑʁən tɑŋdɑŋəz. ʒerɡɪlɪktɪ nesie serɪktestɪkterɪ ʒerɡɪlɪktɪ bɑnkter qolmɑ-qol ɑqʃɑ beretɪn t͡ʃekterdɪŋ bɑrləʁən derlɪk qolmɑ-qol ɑqʃɑʁɑ ɑjnɑldərɑdə.
tɵlemdɪ tɵlejtɪn dʏkender t͡ʃekɪŋɪzdɪ qolmɑ -qol ɑqʃɑʁɑ ɑlɑ ɑlɑdə, bɪrɑq bʊl sɪzdɪŋ eŋ qəmbɑt nʊsqɑŋəz. bʊl ʒɑlɑqə kʏnɪndeɡɪ nesie berwʃɪler tɪk tɵlemderden nemese pɑjəzdəq tɵlemderden 10% -ʁɑ dejɪn ɑlwə mʏmkɪn.
eɡer sɪzde 800 dollɑrləq t͡ʃek bolsɑ, dʏken onəŋ 80 dollɑrən ɑləm retɪnde ɑlɑdə. sɪzɡe 720 dollɑr ʁɑnɑ qɑlɑdə.
eŋ kɵp tɵlejtɪn plɑzmɑ donorləq ortɑləqtɑrə
mɑʁɑn ʒɑqən ʒerortɑ teŋɪzɪ tɑʁɑmdɑrə
eɡer sɪzde bɑnk ʃotə bolmɑsɑ, emitent bɑnk - bʊl eŋ ʒɑqsə bɑstɑw. bʊl tɪzɪmdeɡɪ bɑsqɑ opt͡sijalɑrmen sɑləstərʁɑndɑ bʊl eŋ ɑrzɑn ʒæne ʒəldɑm nʊsqɑ bolwə mʏmkɪn.
sondɑj -ɑq, bɑnkterde ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrənəŋ limitɪ bɑsqɑ nʊsqɑlɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ʒoʁɑrə bolwə mʏmkɪn.
he issuing bank’s name is located in the bottom left corner of the check, above the memo line. o to your local branch of that bank to cash the check.
məsɑlə, eɡer t͡ʃek ank tɑrɑpənɑn berɪlse, sɪz ʒerɡɪlɪktɪ filiɑlənɑ bɑrɑ ɑlɑsəz. kɑssir t͡ʃektɪ ʒɑbwʁɑ ʒetkɪlɪktɪ qɑrɑʒɑt bɑr ekenɪne kɵz ʒetkɪzw ʏʃɪn ʃottɑʁə qɑldəqtə teksere ɑlɑdə.
bʊl t͡ʃek qolmɑ -qol ɑqʃɑnəŋ kez kelɡen ʒerɪnde bolʁɑndɑj, ʒeke bɑsəŋəzdə rɑstɑw ʏʃɪn ʒeke kwælɪɡɪŋɪzdɪ ækelwɪŋɪz qɑʒet.
7- leven ɑldən ɑlɑ tɵlenɡen aster ard kɑrtɑsənɑ ie. eɡer sɪz ransact qosəmʃɑsən ʒʏktep ɑlsɑŋəz, t͡ʃekterdɪ ɑldən ɑlɑ tɵlenɡen aster ard kɑrtɑsənɑ ʒʏktej ɑlɑsəz.
qoldɑnbɑnə ɑʃəp, ʊjalə telefon ɑrqələ t͡ʃektɪ swretke tʏsɪrw ʒetkɪlɪktɪ. sɪz ransact repaid astercard teŋɡerɪmɪne qosəlɑtən t͡ʃek tɑʁɑjəndɑj ɑlɑsəz.
ʒeke t͡ʃektɪ qɑj ʒerde qolmɑ-qol ɑqʃɑʁɑ ɑjnɑldərw twrɑlə bʊl ɑqpɑrɑt sɪzɡe pɑjdɑlə bolsɑ, onə dostɑrəŋəzben ʒæne ʒɑqən ɑdɑmdɑrəŋəzben bɵlɪsɪŋɪz. bɑsqɑ ɑdɑmdɑrʁɑ kɵmektesw sɪzdɪŋ kezeɡɪŋɪz. sɪz bʊl mɑqɑlɑnə sʏjɪktɪ ælewmettɪk ʒelɪ tʊtqɑsəndɑ bɵlɪse ɑlɑsəz.
χɑbɑrlɑmɑ teɡterɪ: sɪz bɑnkomɑttɑ ʒeke t͡ʃektɪ qolmɑ-qol ɑqʃɑlɑj ɑlɑsəz qolmɑ-qol ɑqʃɑnə ʒeke t͡ʃektɪ bɪrden onlɑjn reʒimɪnde qɑrɑʒɑt ʒetkɪlɪksɪz bolʁɑn kezde ʒeke t͡ʃekke qolmɑ -qol ɑqʃɑ ɑlw qolmɑ-qol ɑqʃɑnə menɪŋ ʒɑnəmdɑ tekserɪŋɪz menɪŋ ʒɑnəmdɑʁə ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtən tekserɪŋɪz almart cash ʒeke t͡ʃekterɪn ʒʏrɡɪzedɪ t͡ʃektɪ qɑj ʒerde ɑqʃɑlɑj ɑlɑmən ʒeksenbɪde ʒeke t͡ʃektɪ qɑjdɑn ɑlwʁɑ bolɑdə bʏɡɪn menɪŋ qɑsəmdɑ ʒeke t͡ʃektɪ qɑjdɑn ɑlwʁɑ bolɑdə ʒeke t͡ʃektɪ rɑstɑwsəz qɑjdɑn ɑlwʁɑ bolɑdə bɑnkter ʒɑbəlʁɑn kezde ʒeke t͡ʃekterdɪ qɑjdɑ ɑlwʁɑ bolɑdə ʒeke t͡ʃekterdɪ kɪm ɑwdɑrɑdə
indows 10 -de uperfetch deɡen ne ʒæne onə qɑlɑj ɵʃɪrw kerektɪɡɪn tʏsɪnw
erk ʃolwə 2022 – bʊl ɑlɑjaqtəq pɑ nemese səjɑqə ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn zɑŋdə qoldɑnbɑ mɑ?
kiɪm brendɪ men sæn dʏkenɪ men bwtikterɡe ɑrnɑlʁɑn idejalɑr
ɑqpɑn 7, 2022 ɑqpɑn 9, 2022 oqw wɑqətə: 2 minwt
ɑrə qɑrɑj oqw kiɪm brendɪ men sæn dʏkenɪ men bwtikterɡe ɑrnɑlʁɑn idejalɑrʒɑlʁɑstərw
nelɪkten kɪleɡejlɪ ɪrɪmʃɪk tɑpʃələʁə bɑr?
ʃɪlde 4, 2022 ʃɪlde 5, 2022 oqw wɑqətə: 6 minwt
ɑrə qɑrɑj oqw nelɪkten kɪleɡejlɪ ɪrɪmʃɪk tɑpʃələʁə bɑr?ʒɑlʁɑstərw
opart ɑvtomɑttə ɑwkt͡siondəq klientterɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləʁənɑ χɑbɑrlɑsw ʏʃɪn opart telefon nɵmɪrlerɪ
ɑqpɑn 8, 2022 ɑqpɑn 8, 2022 oqw wɑqətə: 3 minwt
ɑrə qɑrɑj oqw opart ɑvtomɑttə ɑwkt͡siondəq klientterɡe qəzmet kɵrsetw ortɑləʁənɑ χɑbɑrlɑsw ʏʃɪn opart telefon nɵmɪrlerɪʒɑlʁɑstərw
indiɑnɑdɑʁə ʏjdɪ ʒɵndew ɡrɑntə: sɪzɡe qɑʒet ɑqʃɑnə tɑbw
sæwɪr 6, 2021 ʃɪlde 18, 2022 oqw wɑqətə: 3 minwt
ɑrə qɑrɑj oqw indiɑnɑdɑʁə ʏjdɪ ʒɵndew ɡrɑntə: sɪzɡe qɑʒet ɑqʃɑnə tɑbwʒɑlʁɑstərw
29 ʏzdɪk ʒæne tɑrtəmdə ʏj tɑʁɑmənəŋ dæjeksɵzderɪ ʒæne nstagram ʒɑzbɑlɑrə
qɑzɑn 14, 2022 qɑzɑn 14, 2022 oqw wɑqətə: 4 minwt
ɑrə qɑrɑj oqw 29 ʏzdɪk ʒæne tɑrtəmdə ʏj tɑʁɑmənəŋ dæjeksɵzderɪ ʒæne nstagram ʒɑzbɑlɑrəʒɑlʁɑstərw
ostco mʏʃelɪk kwponə men promo -kodtɑrə ʒæne olɑrdə qɑlɑj sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdə
nɑwrəz 17, 2021 nɑwrəz 17, 2021 oqw wɑqətə: 8 minwt
ɑrə qɑrɑj oqw ostco mʏʃelɪk kwponə men promo -kodtɑrə ʒæne olɑrdə qɑlɑj sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑdəʒɑlʁɑstərw
sɪzdɪŋ elektrondəq poʃtɑ mekenʒɑjə emes ʒɑrijalɑnɑdə. mɪndettɪ ɵrɪster tɑŋbɑlɑnʁɑn
men kelesɪde tʏsɪnɪkteme berɡen kezde menɪŋ ɑtəmdə, elektrondəq poʃtɑmdə ʒæne veb-sɑjtəŋəzdə osə ʃolʁəʃtɑ sɑqtɑŋəz.
elektrondəq poʃtɑ ɑrqələ tʏsɪnɪktemeler mɑʁɑn χɑbɑrlɑŋəz.
elektrondəq poʃtɑ ɑrqələ ʒɑŋɑ lɑwɑzəmdɑr mɑʁɑn χɑbɑrlɑŋəz.
«qɑjdɑ bolsɑŋdɑr dɑ ɑllɑ bɑrʃɑŋdə bɪr ʒerɡe ʒinɑjdə». bærɪŋnɪŋ qʊbəlɑdɑʁə bɑʁəttɑrəŋ ær tʏrlɪ bolsɑ dɑ qɑʁbɑ bɪr bolʁɑndəqtɑn bærɪŋ bɪr meʃɪtte tʊrʁɑn ʒɑmɑʁɑttɑj bolɑsəŋdɑr. iæ, rɑsəndɑ χɑrɑm meʃɪtɪne bɑrəp nɑmɑzʁɑ tʊrɑ qɑlsɑŋəz bɪr meʃɪttɪŋ ɪʃɪnde tɵrt bɑʁəttɑn bet tʊrʁɑn ʒɑmɑʁɑttə kɵresɪz. bɪrɑq bʊl bɪrlɪktɪŋ belɡɪsɪ.
ærɪ qɑj ʒɑʁənɑn tʊrsɑŋəz dɑ bærɪne bɪrdej ʒɑzəlɑr sɑwɑp bɪrdej.
ælɡɪ «ʒɑqsələqtɑ ʒɑrəsəŋdɑr» deɡen ɑjattə «bɑʁənwdɑ ʒɑrəsəŋdɑr» dep te tʏsɪndɪrɡender bɑr. tɪptɪ ondɑʁə mɑqsɑt «nɑmɑz» dep bɑjan etkender de bɑr. bɑrləʁəŋ ʒer betɪnde tʊrəp bet bʊrəp nɑmɑzdɑ ʒɑrəsəŋdɑr. ɑllɑ elʃɪsɪ ɑlæjhis-sælæm: ( ) «senderdɪŋ ɑmɑldɑrəŋnəŋ eŋ ʒɑqsəsə – nɑmɑz» deɡen. ærɪ nɑmɑzdɑ bɑʁənw dɑ bɑr. ɑjattɑʁə «ʒɑqsələq» sɵzɪ kɵpʃe tʏrmen berɪlɡen. «ʒɑqsələqtɑr» dep. ol dɑ bes wɑqət ne bolmɑsɑ odɑn bɑsqɑ dɑ næpɪl, tæhæʒʒʏd nɑmɑzdɑr deɡen sɵz. ærɪ nɑmɑz dɪnnɪŋ tɪreɡɪ. sol nɑmɑzdɑ bærɪ ʒʏzɪn qʊbəlɑʁɑ bʊrɑdə. osədɑn mənɑnə ʊʁɑməz. qʊbɑlɑnəŋ qɑj ʒɑqtɑ bolɑtənə qʊl ʏʃɪn mɑŋəzdə emes. eŋ mɑŋəzdəsə ɑllɑnəŋ qɑj ʒɑqqɑ bʊrʁɑnə. ɵjtkenɪ ɑjattɑ dɑ «sol qʊbəlɑnə (qɑlɑʁɑn ʒɑʁənɑ) bʊrɑdə» dejdɪ. ɑl qʊldəŋ mɪndetɪ soʁɑn qɑltqəsəz bɑʁənw. qʊbəlɑ ol – dɪn. dɪndɪ qojatən – ɑllɑ. pendenɪŋ mɪndetɪ sonə orəndɑwʁɑ kʏʃ sɑlw. dɪndɪ sənɑw emes. kʏllɪ qʊlʃələqtə qɑmtəʁɑn nɑmɑz ɑrqələ ɑllɑʁɑ tereŋ qʊl bolwʁɑ tərəsw. ɑdɑmnəŋ dɑ ʒɑrɑtələsə osə. dʏniede, mɑnsɑptɑ, ɑtɑqtɑ, dɑŋqtɑ ʒɑrəsw emes ɑdɑmnəŋ wɑzipɑsə esesɪne qʊlʃələqtɑ ʒɑrəsw. ɑllɑʁɑ qɑjtsem qʊl bolɑmən dep ʒɑrəsw. dʏnie ʒɑrəsəndɑ tækɑppɑrləq bɑr, qəzʁɑnəʃ bɑr, kekʃɪldɪk bɑr. qʊlʃələq ʒɑrəsəndɑ bɪrlɪk bɑr, bɪr-bɪrɪn tɑrtw, bɪrɪne bɪrɪ ʏlɡɪ, ʁibrɑt bolw bɑr, ʒʊmɑqqɑ ʒetelew bɑr. bɪr ɑjattɑ dɑ ɑllɑ: dep ʒɑrəsqɑndɑrdəŋ ɑllɑʁɑ eŋ ʒɑqən bolɑtəndɑrən ɑjtɑdə. ʒɑqsələqtɑ, bɑʁənwdɑ ʒɑrəsw. ɑl bʊl nɑmɑzdɑ bɑr. ærɪ osə ɑjattə «keʃɪrɪm» dep tʏsɪnɡender de bɑr. ɑllɑʁɑ qʊl boləp, «bærɪ ʒɑqsə men ʒɑmɑn, bærɪ bidɑj men sɑbɑn» dep ɵzɪn mʊsəlmɑnnəŋ eŋ kʏnæhɑrə sɑnɑp ɑllɑʁɑ kɵp istiʁfɑr etɪp ʒɑrəsw. bærɪn qosəp ʒɑqsələq, nɑmɑz, keʃɪrɪm dep ɑjtwʁɑ dɑ bolɑdə. dɪnnɪŋ tɪreɡɪ, pendenɪŋ mɪndetɪ deɡen de osə.
«kʏmænsɪz ɑllɑ– bɑrʃɑ nærseɡe toləqtɑj kʏʃ-qʊdɪretɪ ʒetedɪ». ɑllɑ senderɡe ærkɪmnɪŋ ɑmɑlə men nietɪne qɑrɑj kʏnderdɪŋ bɪr kʏnɪ bɪr ʒerɡe ʒinɑp, sɑwɑptɑrəŋdə berwɡe kʏʃ-qʊdɪretɪ ʒetɪp ɑsɑdə. ærɪ osə ɑjattə sol qɑʁbɑʁɑ, ɑrɑpɑtqɑ ʒinɑwʁɑ kʏʃɪ ʒetedɪ dep te tʏsɪnwɡe bolɑdə.
mʊχiddin isɑʊlə, «qʊrɑn ʁɑʒɑjəbə» 2 kɪtɑbənɑn ʏzɪndɪ
qʊrɑndɑ bʏkɪl qiəndəqtɑrʁɑ ʒɑwɑp bɑr
kerɪ bɑjlɑnəs (ɑʁəlʃ. eedback, qɑjtəm, ne ɑŋəs) — mælɪm ʒʏjenɪŋ fwnkt͡sijasə men əqpɑlə ʃəʁəs retɪnde bɑsqɑ ʒʏjede sebep-sɑldɑr tɪzbeɡɪn twʁəzəp, ɑl ol kontwr æserɡe ɑjnɑləp, æwelɡɪ ʒʏjenɪŋ ɵzɪne ʒɑŋɑ kɪrɪs twʁəzɑtən kerɪ bɑʁəttɑʁə qɑjtəmdɑr men ɑŋəstɑrdə bɪldɪredɪ.
1. elektrondəq kʏʃejtkɪʃter men qʊrəlʁəlɑrdɑʁə kerɪ bɑjlɑnəs dep osə kʏʃejtkɪʃ kɑskɑdtəŋ nemese qʊrəlʁənəŋ ʃəʁəsənɑn onəŋ kɪrɪsɪne ɑrnɑjə elektr tɪzbeɡɪ ɑrqələ ʃəʁəs siɡnɑldəŋ bɪr bɵlɪɡɪn berwdɪ ɑjtɑdə.
kerɪ bɑjlɑnəs terɪs ʒæne oŋ kerɪ bɑjlɑnəs boləp ekɪɡe bɵlɪnedɪ.
terɪs kerɪ bɑjlɑnəs kʏʃejtkɪʃterdɪŋ ʒʊməsən tʊrɑqtɑndərw ʏʃɪn koldɑnəlɑdə. kɵpteɡen ɑvtoterbelmelɪ ɡenerɑtorlɑrdəŋ ʒʊməsə oŋ kerɪ bɑjlɑnəstə pɑjdɑlɑnwʁɑ neɡɪzdelɡen.
2. terbelɪstɪ ɡenerɑt͡sijalɑw ʒæne kʏʃejtw koeffit͡sientɪn tʊrɑqtɑndərw mɑqsɑtəndɑ ʃəʁəsqɑ ʃəʁəs siɡnɑldɑr bɵlɪɡɪn ɵtkɪzw.
3 kerɪ bɑjlɑnəstə χɑbɑr tɑrɑtw ʒʏjelerɪ
kerɪ bɑjlɑnəs terendɪɡɪ — kerɪ terɪs bɑjlɑnəstəŋ kʏʃejtkɪʃtɪŋ kʏʃejtwɪn kɵrsetetɪn ʃɑmɑ: 1 βk; mʊndɑʁə β — kerɪ bɑjlɑnəs tɪzbeɡɪnɪŋ kernew bojənʃɑ berw koeffit͡sientɪ, k — kʏʃejtkɪʃtɪŋ kerɪ bɑjlɑnəspen qɑmtəlʁɑn bɵlɪɡɪnɪŋ kʏʃejtw koeffit͡sientɪ.
βk 1 ʒɑʁdɑjəndɑ, kerɪ bɑjlɑnəs kʏʃejtwdɪ ɑrttərɑdə;
βk 1 ʒɑʁdɑjəndɑ, kʏʃejtkɪʃ ɵʃpejtɪn terbelɪs ɡenerɑtorənɑ ɑjnɑlɑdə.
kerɪ bɑjlɑnəstə ɑrw — kʏʃejtw koeffit͡sentɪnɪŋ ɵzɡerɪsɪ tek qɑnɑ ʃəʁəs siɡnɑlənəŋ deŋɡejɪn qɑdɑʁɑlɑw ɑrqələ ɵzɡeretɪn ɑrw.
kerɪ bɑjlɑnəstə χɑbɑr tɑrɑtw ʒʏjelerɪ ɵŋdew qɑjnɑrən ɵŋdew
kerɪ bɑjlɑnəstə χɑbɑr tɑrɑtw ʒʏjelerɪ. bɑjlɑnəs ɑrnɑsəmen berɪletɪn mælɪmettɪŋ dældɪɡɪn ɑrttərw ʏʃɪn mælɪmetterdɪ kejɪn qɑrɑj berwɡe ɑrnɑlʁɑn qosəmʃɑ ɑrnɑlɑr koldɑnəlɑdə. jaʁni, berɪlɡen mɵlɪmettɪŋ dʊrəs ʒetkenɪn tekserw ʏʃɪn qosəmʃɑ ɑrnɑ pɑjdɑlɑnəlɑdə.
ɑqpɑrɑt kɵzɪnen mælɪmet tɪke ɑrnɑ ɑrqələ qɑbəldɑwʃəʁɑ ʒetedɪ. qɑbəldɑw ornəndɑ ɑlənʁɑn mælɪmettɪŋ dʊrəs ekenɪn tekserw ʏʃɪn kerɪ ɑrnɑmen χɑbɑr berwʃɪ qwrəlʁəʁɑ ʒetɪp, sol ʒerde berɪlɡen mɵlɪmet pen qɑbəldɑwʃədɑn qɑjtəp kelɡen mælɪmet sɑləstərələp, onəŋ dʊrəs bolɑtənə ɑnəqtɑlsɑ, ondɑ kelesɪ χɑbɑr ʒɪberɪledɪ. ɑl eɡer dʊrəs bolmɑsɑ, mʊnəŋ ɑldəndɑ berɪlɡen χɑbɑr qɑjtɑlɑnɑdə. mʊndɑj qɑjtɑlɑnw berɪlɡen χɑbɑr men kerɪ qɑjtəp kelɡen χɑbɑr bɪrdej bolʁɑnʃɑ ʒʏredɪ.
ekɪnʃɪ ʒɑɡdɑjdɑ qɑbəldɑw ornə qɑbəldɑnɡɑn mælɪmettɪŋ dʊrəs ekenɪn tekserɪp, eɡer ol dʊrəs bolsɑ, qɑbəldɑp, dʊrəs bolmɑsɑ, kerɪ ɑrnɑmen qɑjtɑrəp ʒɪberedɪ. sondɑ χɑbɑr berwʃɪ dʊrəs qɑbəldɑnbɑɡɑn χɑbɑrdə qɑjtɑlɑp beredɪ. kerɪ bɑjlɑnəstə pɑjdɑlɑnw ɑrqələ ɑrnɑlɑrdəŋ sipɑttɑmɑlɑrə tɑldɑnəp, qɑj ɑrnɑnəŋ qɑndɑj bɑjlɑnəsqɑ pɑjdɑlə ekenɪ bɑʁɑlɑnəp, bɵɡewlerdɪŋ sipɑttɑmɑlɑrənɑ bɑjlɑnəstə berɪletɪn ɑrtəq mælɪmetter mɵlʃerɪ retteledɪ.
berɪlɡen mælɪmetterdɪŋ dʊrəs ʒɪberɪlɡenɪ qɑj ʒerde tekserɪletɪnɪne ʒæne tekserwdɪŋ ær tʏrlɪ ædɪsterɪn qoldɑnwɡɑ bɑjlɑnəstə kerɪ bɑjlɑnəstə siɡnɑl berw ʒʏjesɪ bɪrneʃe tʏrɡe bɵlɪnedɪ. olɑr: ɑqpɑrɑtɡəq kerɪ bɑjlɑnəs ʒʏjesɪ, ʃeʃwʃɪ kerɪ bɑjlɑnəs ʒʏjesɪ ʒæne ɑrɑlɑs kerɪ bɑjlɑnəs ʒʏjesɪ. 1
qɑzɑq tɪlɪ terminderɪnɪŋ sɑlɑləq ʁələmi tʏsɪndɪrme sɵzdɪɡɪ: elektronikɑ, rɑdioteχnikɑ ʒæne bɑjlɑnəs. — ɑlmɑtə: «mektep» bɑspɑsə, 2007 9965-36-448-6
bʊl — elektronikɑ twrɑlə mɑqɑlɑnəŋ bɑstɑmɑsə. bʊl mɑqɑlɑnə toləqtərəp, dɑmətw ɑrqələ, wikipedijaʁɑ kɵmektese ɑlɑsəz.
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title kerɪ bɑjlɑnəs oldid 3101349» betɪnen ɑlənʁɑn
elektronikɑ twrɑlə ɑjaqtɑlmɑʁɑn mɑqɑlɑlɑr
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2022 ʒ. qɑrɑʃɑnəŋ 26, 22:19.
twʁɑn kʏn ʒɑqəndɑp qɑldə, twʁɑn kʏndɪ qɑlɑj tojlɑw kerek? qɑj ʒerde tojlɑw kerek? kɪmdɪ ʃɑqərw kerek? ʒɑlpə twʁɑn kʏndɪ ɑtɑp ɵtw kerek pe? ,- deɡen sʊrɑqtɑr ɑlɑŋdɑtəp ʒʏrse ʒɑwɑp berwɡe dɑjənbəz. eŋ ʒɑqsə deɡen nʊsqɑlɑrdə berwɡe tərəsɑməz.
«eŋ bɪrɪnʃɪ twʁɑn kʏndɪ ɑtɑp ɵtw kerek pe, ʒoq pɑ?»,- deɡen sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp tɑbw qiən kɵrɪnedɪ. sebebɪ, ɵtken ʒələ tojlɑnʁɑn twʁɑn kʏnnɪŋ qɑjtɑ tojlɑwʁɑ mɑŋəzdələʁən ojlɑjsəz. eɡer sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ twʁɑn kʏnɪŋɪzdɪŋ siqərənɑ senseŋɪz ʒæne sol kʏnɪ erekʃe æser men emot͡sijalɑrdə kʏtetɪn bolsɑŋəz, ondɑ ʒɑwɑp nɑqtə boləp tɑbəlɑdə: ærine, tojlɑŋəz!
kɵbɪnese bɪzdɪŋ twʁɑn kʏnɪmɪzɡe dɑjəndɑlw kezɪnde bɪz bɑsqɑlɑrdəŋ ʏmɪtterɪn ɑqtɑp ʃəʁwʁɑ tərəsɑməz: ærɪptester, otbɑsə, dostɑr dɑstɑrχɑnnəŋ ʒɑjələp ʒæne ʒɑŋɑ bɪr tættɪlerdɪ, merekenɪ kʏtedɪ. eɡer sɪz twʁɑn kʏnɪŋɪzde tɑmɑqtɑr dɑjəndɑp, ədəs-
ɑjaq ʒwʁəŋəz kelmese, bɪr bɵlmelerde ʒinɑləp bɑs qosqɑn ʊnɑmɑsɑ, ɵzɪŋɪzdɪŋ twʁɑn kʏnɪŋɪzdɪ bɑsqɑlɑrʁɑ emes, qɑlɑʁɑnʃɑ ɵtkɪzwɡe mʏmkɪndɪk berɪŋɪz.
endɪ bɑstə sʊrɑq – twʁɑn kʏnɪŋɪzdɪ qɑlɑj ɵtkɪzɡɪŋɪz keledɪ?!
bɪrɡe ojlɑnɑjəq. ʃən mænɪnde, sɪzdɪŋ twʁɑn kʏnɪŋɪzdɪ qɑlɑj ɵtkɪzwɡe bolɑtən bɪrneʃe nʊsqɑ bɑr.
oj ʒʏɡɪrtɪp, ɵz ʒəldɑrən esepke ɑləp, kelesɪ twʁɑn kʏndɪ ʒospɑrlɑwʁɑ, ʒetɪstɪkter men bɑʁəndərʁɑn ʃəŋdɑrdə eske ɑlwʁɑ bolɑdə. sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ sʏjɪktɪ mejrɑmχɑnɑŋəzʁɑ nemese kwrortqɑ, ʃopinɡke, ʃəʁɑrmɑʃələq ʃeberlɪk sɑbɑʁənɑ, sʏjɪktɪ sɑjabɑqqɑ serwendewɡe nemese tɪptɪ ɑrmɑndɑʁɑn elɡe sɑjaχɑttɑwʁɑ bɑrwəŋəzʁɑ bolɑdə. sɪz ʒʊməstɑn demɑləs ɑləp onə ɵzɪŋɪzɡe ʒæne sʏjɪktɪ mɑqsɑttɑrəŋəzʁɑ / ɑrmɑnəŋəzʁɑ ɑrnɑj ɑlɑsəz. bʊl nʊsqɑlɑrdəŋ bɪrɪ ɵzɪmen bɪrɡe bolwdə, mɑŋəzdə ʒæne tənəʃtəqtə bɑʁɑlɑjtən nemese ʃɑmɑdɑn təs qɑrəm-qɑtənɑs pen belsendɪlɪkten ʃɑrʃɑʁɑn ɑdɑmdɑr ʏʃɪn ʒɑqsə.
eɡer sɪz ɵzɪŋɪzdɪŋ twʁɑn kʏnɪŋɪzdɪ kɵŋɪldɪ ɵtkɪzɡɪŋɪz kelse, qʊttəqtɑwlɑr men sɪzɡe ɑrnɑlʁɑn tɪlekterdɪ estɪɡɪŋɪz kelse – bɑrləq dostɑrəŋəzdə twʁɑn kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn keʃke ʃɑqərwʁɑ bolɑdə! keʃtɪ belɡɪlɪ bɪr stilʲde ʊjəmdɑstərwʁɑ bolɑdə – 50-30-ʒəldɑrdɑʁə stilʲde, ɡɑvɑj (ispɑn, meksikɑləq, itɑlʲjandəq) ʒæne t.b. sodɑn kejɪn mereke stilɪnde tɑmɑqtɑrdə dɑjəndɑp, qonɑqtɑrʁɑ merekelɪk kiɪm kodə twrɑlə ɑldən-ɑlɑ χɑbɑrlɑŋəz. sɪz osəndɑj keʃtɪ ʏjde, tɑbiʁɑttɑ, ʒɑlʁɑ ɑlənʁɑn pæterde nemese qɑlɑdɑʁə ʏjlerde, kɑfede nemese mejrɑmχɑnɑdɑ ɵtkɪze ɑlɑsəz.
bʊl dæstʏrdɪ sʏjetɪnderɡe ʒæne ʒɑqəndɑrmen ʒinɑləp ɵtkɪzw ʊnɑtɑtəndɑrʁɑ ʒɑrɑjdə. twʁɑn kʏndɪ ʏjde ɑtɑp ɵtw əŋʁɑjlə: sɪzɡe eʃqɑjdɑ bɑrwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. sonəmen qɑtɑr, sɪz ʏjde nɑʁəz mereke ɑtmosferɑsən ʒɑsɑj ɑlɑsəz – bɵlmenɪ ʃɑrlɑrmen bezendɪrɪŋɪz, twʁɑn kʏndɪ ɡirljandɑlɑr, ʃɑrlɑr, ɡʏlder ɪlɪp qojəŋəz. twʁɑn kʏn merekesɪn belɡɪlɪ bɪr stilʲde nemese belɡɪlɪ bɪr tʏsterde ʊjəmdɑstərwʁɑ bolɑdə. qonɑqtɑrʁɑ ojən-sɑwəq ojlɑstərəŋəz – konkwrstɑr, ojəndɑr dɑjəndɑwʁɑ, otbɑsələq ɑlʲbomdɑrdə kɵrwɡe nemese dəbəstəq swretterdɪŋ prezentɑt͡sijasən dɑjəndɑwʁɑ bolɑdə.
twʁɑn kʏnɪŋɪzdɪ bɑsqɑ elde ɑtɑp ɵtw sɑjaχɑt æwesqojlɑrə ʏʃɪn keremet nʊsqɑ. æser, ʒɑrqən emot͡sijalɑr, kɵkʒiek pen ælemnɪŋ swretɪn keŋejtw, ɑrmɑnnəŋ orəndɑlmɑjtən sezɪmder – twʁɑn kʏndɪ ɑtɑp ɵtwdɪŋ ɑjqən ɑrtəqʃələʁə.
sonəmen, twʁɑn kʏnɡe ɑrnɑlʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒɑsɑw ʏʃɪn tek 3 sʊrɑq qɑʒet:
ær tɑrmɑqtə qɑlɑj orəndɑj ɑlɑmən?
twʁɑn kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn zɑttɑr men tɪlekterdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn wɑqəttə qɑlɑj dʊrəs bɵlwɡe bolɑdə?
menɪŋ ojəmʃɑ, bʊl twʁɑn kʏndɪ dɑjəndɑwdəŋ ʒæne ɵtkɪzwdɪŋ æmbebɑp qʊrɑlə ʒæne onə ʒəl sɑjən qoldɑnwʁɑ bolɑdə!
30 tɑməzdɑ bʏkɪl qɑzɑqstɑn χɑlqə bɑstə, mɑŋəzdə ʒæne ʒɑlpəχɑləqtəq memlekettɪk merekelerdɪŋ bɪrɪ — qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasə kʏnɪn ɑtɑp ɵtedɪ.
konstitwt͡sija – bɪzdɪŋ neɡɪzɡɪ zɑŋəməz-bʊl memlekettɪŋ tʊrɑqtələʁə men ɵrkendewɪne ʒol, bɪzdɪŋ qʊqəqtɑrəməz ben bostɑndəqtɑrəməzdəŋ kepɪlɪ. memlekettɪŋ ɵrkendewɪ bɪzɡe lɑjəqtə ɵmɪr sʏrw deŋɡejɪ men qorʁɑlwən qɑmtɑmɑsəz etwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ.
bɪz bɑrʃɑ qɑzɑqstɑndəqtɑrdə qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ konstitwt͡sijasə kʏnɪmen qʊttəqtɑjməz!
bɪzdɪŋ teɑtr – bʊl bɪreɡej ʃəʁɑrmɑʃələq ortɑləq. teɑtrdɑ korejler de, bɪzdɪŋ kɵpʊlttə elɪmɪzde tʊrɑtən bɑsqɑ χɑləqtɑrdəŋ ɵkɪlderɪ de ʊrpɑq sɑbɑqtɑstəʁən ʒɑlʁɑstərəp ɵnerɡe qəzmet etwde.
mɑtemɑtikɑnəŋ ɑrnɑjə tɑrɑwə. ʒəlw ɵtkɪzɡɪʃtɪk teŋdewɪ ʒæne onə ʃeʃw tæsɪlderɪ. 5v071700 – ʒe dærɪster ʒinɑʁə.
konspekt lekt͡sij dlja spet͡siɑlʲnostej: 6 07119 - elektr enerɡetikɑləq ʒʏjeler, 6 07118 - ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡijanəŋ zɑmɑnɑwi ʒæne innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrə, 6 07102 - ee-dɑʁə enerɡija ʏnemdew men enerɡija tiɪmdɪlɪɡɪn mart teχ.bɑsqɑrw ʒæne inteɡr.
ɑvtorə: sɑrsenbɑevɑ s.n. səzdəkovɑ r.n.
konspekt lekt͡sij dlja spet͡siɑlʲnosti: 5v071600 - priborostroenie
fizikɑ 1. 6v07119–eeʒ, 6v07118–ʒezʒit, 6v07102–eee mart, esʒ
ɑvtorə: kɑləkpɑevɑ r.s. sɑrsenbɑevɑ s.n.
metodit͡ʃeskoe wkɑzɑnie dlja spet͡siɑlʲnostej: 6 07119 - elektr enerɡetikɑləq ʒʏjeler, 6 07118 - ʒɑŋɑrtəlɑtən enerɡijanəŋ zɑmɑnɑwi ʒæne innovɑt͡sijaləq teχnoloɡijalɑrə, 6 07102 - ee-dɑʁə enerɡija ʏnemdew men enerɡija tiɪmdɪlɪɡɪn mart teχ.bɑsqɑrw ʒæne inteɡr.
ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendɪ swbsidijalɑw ʏʃɪn ɵtɪnɪmderdɪŋ elektrondəq tɪzɪlɪmɪ ɑstəq qolχɑttɑrən ʊstɑwʃəlɑrdəŋ memlekettɪk elektrondəq tɪzɪlɪmɪ 2017 ʒələ bidɑjdə intervent͡sijaləq sɑtələp ɑlənwə kɵktemɡɪ dɑlɑ ʒæne eɡɪn ʒinɑw ʒʊməstɑrənɑ ʒeŋɪldetɪlɡen dizelʲ ʒɑnɑrmɑjən ʏlestɪrw ʒɑjələmdɑrdə bɑsqɑrw ʒæne olɑrdə pɑjdɑlɑnw bojənʃɑ elektrondəq ʒospɑrlɑr lockchain-plɑtformɑ ʏlestɪrɪlɡen ɑqpɑrɑttə sɑqtɑw ʏʃɪn
sɑqtɑndərw ɵnɪmderɪ ɡeoɑqpɑrɑttəq portɑl elektrondəq rʊqsɑt tɪzɪlɪmɪ sɑwdɑ ɑlɑŋə ɑwɑ rɑjə qəzmetɪ kɵlɪk loɡistikɑsə
inux ʒʏjesɪnde bɪz ædette ɵz bɑʁdɑrlɑmɑlɑrəməzdə ornɑtwʁɑ nemese ɑlwʁɑ æbden mɑʃəqtɑndəq nemese tɑrɑtw tæsɪlɪ ɑrqələ pɑkettɪk ʒʏje ɑrqələ pɑketter eb, nemese bɑstɑpqə kodtəŋ ɵzɪ.
bʊl kem deɡende kɵpteɡen ʒəldɑr bojə osəlɑj ʒɑsɑldə, bɪrɑq bɪrneʃe ʒəl bʊrən inux ʏʃɪn «æmbebɑp» qosəmʃɑlɑr pɑjdɑ bolɑ bɑstɑdə (sondəqtɑn olɑrdə ɑtɑwʁɑ bolɑdə), ɵjtkenɪ olɑrdə kɵpteɡen inux distribwtivterɪnde ornɑtwʁɑ nemese ɪske qoswʁɑ bolɑdə.
1 inux-tɑʁə æmbebɑp qosəmʃɑlɑr
bʊʁɑn dejɪn bɪz eŋ tɑnəmɑl latpak, nap ʒæne ppimage triosənɑ sɪlteme ʒɑsɑjməz, sonəmen bɪrɡe rbital pps bɑr (bɪrɑq ideja endɪ ʒʊməs ɪstemeɡen nemese ʊmətəlʁɑn).
latpak, xdg-app retɪnde 2016 ʒəldəŋ mɑmərənɑ dejɪn belɡɪlɪ, - bʊl bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑnə ornɑlɑstərwʁɑ, pɑketterdɪ bɑsqɑrwʁɑ ʒæne inux ʒʊməs ʏstelɪnɪŋ ortɑlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn qoldɑnbɑlɑrdə virtwɑldɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn wtilitɑ.
wtilitɑ pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ʒʏjenɪŋ qɑlʁɑn bɵlɪɡɪnen oqʃɑwlɑnʁɑn qosəmʃɑlɑrdə bɑsqɑrɑ ɑlɑtən ubblewrap dep ɑtɑlɑtən qʊm ʒæʃɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ
bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑ pɑketterɪ olɑr derbes ʒæne inux tɑrɑtələmdɑrənəŋ keŋ spektrɪnde ʒʊməs ɪstejdɪ.
olɑr bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑnə ɑʁənʁɑ qɑrɑj ornɑlɑstərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. ʒʏje internette, bʊlttɑ ʒæne ʒʊməs ʏstelɪnde ʒʊməs ɪstewɡe ɑrnɑlʁɑn.
pp mage - inux-tɑ portɑtivtɪ bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑnə tɑrɑtwdəŋ formɑtə qosəmʃɑnə ornɑtw ʏʃɪn swper pɑjdɑlɑnwʃə rʊqsɑttɑrənəŋ qɑʒetɪ ʒoq.
bʊl formɑt qosəmʃɑnə ʒɑsɑwʃəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn inux tɑrɑtələmənɑn tæwelsɪz ekɪlɪk bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑnə tɑrɑtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ, sonəmen qɑtɑr pstream pɑketɪ dep ɑtɑlɑdə.
olɑr qɑjdɑn bɪledɪ latpak pen nap sɑjttɑrənəŋ ʒeke veb-sɑjttɑrə bɑr, bʊl kɵpteɡen inux distribwtivterɪnde olɑrdə ornɑtw ædɪsterɪn ʊsənwmen qɑtɑr, olɑrdɑ «qoldɑnbɑlɑr dʏkenɪ» lat ub ʒæne snapcraf.io bɑr.
ppimage-ɡe keletɪn bolsɑq, mæsele ondɑj emes, ɵjtkenɪ olɑrdəŋ sɑjtəndɑ olɑr tek pɑjdɑlɑnw nʊsqɑwlɑrən kɵrsetedɪ, bɪrɑq bɪz it ub-tɑ ornɑlɑsqɑn pp mage ub tɑbɑ ɑlɑməz ʒæne osə formɑttɑʁə qosəmʃɑlɑrdəŋ ʏlken ʒiəntəʁənɑ ie.
pp mage ub bɪrneʃe qəzəqtə mʏmkɪndɪkterɡe ie: qosəmʃɑnəŋ resmi sɑjtənɑ kɪrw, ugtracker (bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑdɑʁə qɑteler twrɑlə χɑbɑrlɑw ʏʃɪn), qosəmʃɑnəŋ ʒiɪ qojəlɑtən sʊrɑqtɑrə, ondɑ ʒiɪ qojəlɑtən sʊrɑqtɑrdə qɑrʒələq qoldɑw ɑrqələ ʃeʃwɡe ʒæne ʒobɑʁɑ qosqɑn ʏlesɪmen bɑjlɑnəstərwʁɑ bolɑdə.
bɑrləq bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdɑ bʊl fwnkt͡sijalɑr qol ʒetɪmdɪ emes. olɑrdə kɪm tɑrɑtɑtənənɑ bɑjlɑnəstə sijaqtə, eɡer mʊndɑj mʏmkɪndɪkter bolsɑ, olɑr pp mage ub ɪʃɪndeɡɪ pp pɑrɑʁəndɑ bɑjlɑnəstərəlʁɑn.
qɑʒettɪ sɑnɑttə tɑŋdɑw ɑrqələ illjustrɑt͡sijaləq keskɪnder, qəsqɑʃɑ mɑzmʊndɑmɑ ʒæne qol ʒetɪmdɪ bolʁɑn kezde kɵrsetɪledɪ, ʒoʁɑrədɑ sipɑttɑlʁɑn opt͡sijalɑr. neɡɪzɡɪ fwnkt͡sionɑldəq mʏmkɪndɪkter: bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑsɑqtɑmɑnə ʒʏktew, onə tɑrɑtwʃə ʒæne ithub sɑjtə.
osə wɑqətqɑ dejɪn appimage.github.io-dɑ 600-den ɑstɑm pp mage qosəmʃɑlɑrə bɑr, olɑrdəŋ «dʏkenɪnde» vizwɑldə ɑspektɪsɪ ʒɑqsə, olɑrdə sɑnɑttɑr bojənʃɑ bɵlw ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə, olɑrdəŋ ɪʃɪnde bɪz mənɑlɑrdə tɑbɑməz:
pp mage nap ʒæne lathub sijaqtə tɑnəmɑl emes, ɵjtkenɪ neɡɪzɪnen mʊndɑj formɑttɑʁə qosəmʃɑlɑrdə tɑbw oŋɑj emes, ɵjtkenɪ ɑldəŋʁə ekewɪnɪŋ dʏkenɪ bɑr ʒæne bʊl ʒɑʁdɑjdə ʒeŋɪldetedɪ.
bʊl ʒerde pp mage ub-tɑ ɑlwʁɑ ʒæne zerttewɡe kɵp neɡɪz bɑrsonəmen qɑtɑr, tɑʁə bɪr fɑktor - pp mage qoldɑnbɑsən pɑjdɑlɑnwʃəlɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ ʊnɑtpɑjdə.
tɪptɪ olɑrdɑ bɑr qosəmʃɑnəŋ fɑjldɑn ɪske qosəlɑtəndəʁənɑ bɑjlɑnəstə, fleʃkɑsəndɑ nemese tɑŋdɑwlə sɑqtɑw qʊrɑləndɑ bolwə mʏmkɪn ʒæne kez-kelɡen bɑsqɑ kompʲjuterde qoldɑnbɑnə «qɑjtɑ ornɑtwʁɑ» ʒʏɡɪnbej-ɑq ɪske qosɑtən ʒɑʁdɑj.
ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn, bʊl sonəmen qɑtɑr qoldɑnwʃəʁɑ qosəmʃɑlɑrdə olɑrdəŋ ʒʏjesɪne nʊqsɑn keltɪrmej ʒæne tæweldɪlɪkter men qosəmʃɑ bwmɑlɑrmen toltərmɑj tekserwdɪ ʒeŋɪldetedɪ.
pp mage-te kɵp neɡɪz bɑr ʒæne neɡɪzɪnen æzɪrlewʃɪler ɵzderɪnɪŋ qosəmʃɑlɑrən osə formɑttɑ tɑrɑtwʁɑ keŋɪstɪk beredɪ.
inux-te qoldɑnwʁɑ bolɑtən 3 keremet bwχɡɑlterlɪk bɑʁdɑrlɑmɑ
inux twrɑlə soŋʁə ʒɑŋɑləqtɑrdə elektrondəq poʃtɑŋəzdɑn ɑləŋəz
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə men irɑn islɑm respwblikɑsə ɑrɑsəndɑʁə sɑwdɑ-ekonomikɑləq, ʁələmi-teχnikɑləq ʒæne mædeni əntəmɑqtɑstəq ʒɵnɪndeɡɪ ʏkɪmetɑrɑləq komissijanəŋ 17-ʃɪ otərəsən dɑjəndɑw mæselelerɪ bojənʃɑ onlɑjn-kelɪssɵz ɵttɪ.
æŋɡɪmelesw bɑrəsəndɑ tɑrɑptɑr qɑzɑqstɑn-irɑn ʏkɪmetɑrɑləq komissijasə ekɪʒɑqtə əntəmɑqtɑstəq mæselelerɪn tɑlqəlɑwʁɑ ɑrnɑlʁɑn neɡɪzɡɪ ɑlɑŋ boləp tɑbəlɑtənən ʒæne qɑzɑqstɑn tɑrɑpə ɑldɑʁə komissija otərəsənɑ ʏlken mæn beretɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ.
qɑjrɑt tɵrebɑev irɑnnəŋ qɑzɑqstɑn ʏʃɪn mɑŋəzdə strɑteɡijaləq ʒæne sɑwdɑ serɪktesɪ ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ. bɪzdɪŋ elderɪmɪz ɑrɑsəndɑʁə ɵzɑrɑ sɑwdɑ kɵlemɪ 2020 ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ 84,8% - ʁɑ ( 238,1 mln.) ʊlʁɑjəp, 2021 ʒələ 440,1 mln. qʊrɑdə.
ʏɑk-tɪŋ ɑldɑʁə 17-ʃɪ otərəsə ʃeŋberɪnde sɑwdɑ, ekonomikɑ ʒæne investit͡sijalɑr, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə, densɑwləq sɑqtɑw, bɑnk ɪsɪ, kɵlɪk ʒæne loɡistikɑ, enerɡetikɑ, bɪlɪm berw ʒæne twrizm, qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw, kedendɪk əntəmɑqtɑstəq, stɑndɑrttɑr, eŋbek ʒæne ælewmettɪk qɑmtɑmɑsəz etw, ɑeɑ, qʊqəqtəq əntəmɑqtɑstəq sɑlɑlɑrəndɑʁə əntəmɑqtɑstəqtəŋ keŋ ɑwqəmdə ɵzektɪ mæselelerɪn tɑlqəlɑw ʒospɑrlɑnwdɑ.
mæselen, χɑttɑmɑ ʒobɑsənɑ qɑzɑqstɑndəq tɑrɑp eksporttəq tɑwɑrlɑr tɪzɪmɪmen ɑlmɑsw ʒæne ælewettɪ serɪktesterdɪ ɪzdew ɑrqələ irɑn nɑrəʁənɑ eksport nomenklɑtwrɑsən keŋejtwdɪ ʊsənɑdə.
sonəmen qɑtɑr, qɑzɑqstɑn ʏkɪmetɑrɑləq prot͡sesterdɪ ɑjnɑləp ɵtɪp, ekɪ el biznesɪ ɑrɑsəndɑʁə diɑloɡtəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw ʏʃɪn ɪskerlɪk keŋes qʊrwdə ʊsəndə.
sondɑj-ɑq, arget kompɑnijasə irɑn tɑrɑpəmen belsendɪ kelɪssɵzder ʒʏrɡɪzɪp ʒɑtər ʒæne sɑlɑsəndɑʁə əntəmɑqtɑstəqtə dɑmətw ʒæne mart ity qʊrw bojənʃɑ infrɑqʊrələmdəq ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərw ʏʃɪn ekɪʒɑqtə top qʊrwdə ʊsənɑdə.
sonəmen qɑtɑr, temɪrʒol kɵlɪɡɪ sɑlɑsəndɑ qɑzɑqstɑn tɑrɑpə qosəmʃɑ ʒʏk ɑʁənən tɑrtw, qɑzɑqstɑn-tʏrɪkmenstɑn-irɑn bɑʁətə bojənʃɑ qolɑjlə tɑriftɪk ʒɑʁdɑjlɑr belɡɪlew bojənʃɑ odɑn ærɪ bɪrlesken kʏʃ - ʒɪɡer ʒʊmsɑwdə ʒæne ʏndɪstɑn/pɑrsə ʃəʁɑnɑʁə elderɪ - irɑn-qɑzɑqstɑn, ɑzija elderɪ men resej ɑrqələ qɑzɑqstɑn men irɑn porttɑrə ɑrqələ trɑnzittɪk kontejnerlɪk tɑsəmɑldɑrdə ʊjəmdɑstərw bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzwdɪ ʊsənɑdə.
bɑnkrot: tɑbəsə kʏnkɵrɪs deŋɡejɪne ʒetpejtɪn nemese qɑrəzən 12 ɑj tɵlemeɡenderdɪŋ qɑrəzə ʒojəlɑdə 01 ʒeltoqsɑn 1123
bɪz sɪzɡe bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ɵnɪmdɪ ɵndɪrwɡe kɵmektesemɪz. sonəmen qɑtɑr, bɪz prototiptɪ tez ærɪ ʏnemdɪ ʒɑsɑj ɑlɑməz.
bɪzde ʒɑrɑlɑrdə kʏtw, bet kʏtɪmɪ ʒæne trɑnsdermɑlʲdə pɑtt͡ʃtə dɑmətwdɑ tæʒɪribesɪ bɑr ɑrnɑjə zerttew tobə bɑr.
ydrocare ech bʏkɪl ælem bojənʃɑ medit͡sinɑləq qʊrəlʁəlɑr men tʊtənw tɑwɑrlɑrə kompɑnijalɑrənɑ innovɑt͡sijalɑr men ʒɑŋɑ zertχɑnɑləq qəzmetterdɪŋ toləq spektrɪn ʊsənɑdə. bɪzdɪŋ komɑndɑ bʊl dɑjəndɑlʁɑn ɵnɪmderdɪ idejadɑn nɑrəqqɑ ʃəʁɑrw ʏʃɪn klienttermen bɑrləq dɑmw prot͡sesɪnde əntəmɑqtɑsɑdə.
bɪzdɪŋ keŋ ɵndɪrɪstɪk mʏmkɪndɪkterɪmɪzɡe inʒenerlɪk qəzmetterɪ, qɑləptɑrdə æzɪrlew, konversijalɑw ʒæne soŋʁə qʊrɑstərw kɪredɪ. ydrocare ech sɪzdɪŋ ʒobɑŋəzdəŋ bɑrləq ɑspektɪlerɪn bɑsqɑrwʁɑ kɵmektesedɪ - bɑstɑpqə idejadɑn mɑqʊldɑnʁɑn dizɑjnʁɑ dejɪn, bɪr ɵnɪmnen ʒɑppɑj ɵndɪrɪske, ɵnɪmnɪŋ qʊrələs bloktɑrənɑn ɵnɪmnɪŋ ɵzɪne dejɪn - ʒæne olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə ær qɑdɑm.
resmi mekemeler men tʊtənwʃəlɑrdəŋ qɑʒettɪlɪkterɪn qɑnɑʁɑttɑndərw ʏʃɪn bɪz sɑpɑ ʒʏjesɪnɪŋ stɑndɑrttə tɑlɑptɑrənɑ nemese tʊtənwʃəlɑrdəŋ tɑlɑptɑrənɑ sæjkes bɪz bɪrɪnʃɪ ret dʊrəs orəndɑlɑtənənɑ wæde beremɪz, sonəmen qɑtɑr bɪz sɑpɑ ʒʏjesɪnɪŋ stɑndɑrttə tɑlɑptɑrən sɑqtɑjməz ʒæne bɑsəmdəq beremɪz!
loɡistikɑ ʒæne inventɑrizɑt͡sija
sɪzdɪŋ biznes serɪktesɪŋɪz retɪnde bɑsənɑn ɑjaʁənɑ dejɪn ydrocare ech sɪzdɪŋ biznesɪŋɪzdɪŋ keŋejuɪ retɪnde qəzmet etetɪn loɡistikɑləq ʃeʃɪmderdɪ ʊsənɑdə. bɪz sɪzɡe tɑwɑrləq-mɑteriɑldəq qʊndələqtɑrdə ʒinɑwʁɑ, ɵnɪmderdɪ sɑqtɑwʁɑ ʒæne tʊtənwʃəlɑrʁɑ tez, əŋʁɑjlə ʒæne ʏnemdɪ ʒetkɪzwɡe kɵmektese ɑlɑməz.
2018 ʒələ qʊrəlʁɑnnɑn berɪ uzhou ydrocare ech qətɑjdɑʁə ɡidroɡelʲ sɑlɑsəndɑʁə əqpɑldə kompɑnija retɪnde tɑnəldə.
qʊrmettɪ ʊstɑzdɑr qɑwəmə! www.sabaq.kz ʊstɑzdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn tɑnəmdəq-ædɪstemelɪk sɑjtə ɡeoɡrɑfija pænɪnen mʊʁɑlɪmderɡe ɑrnɑlʁɑn respwblikɑləq olimpiɑdɑsən ɵtkɪzedɪ. olimpiɑdɑʁɑ ærkɪm ɵzɪnɪŋ qɑlɑwəmen qɑetəsɑ ɑlɑdə. olimpiɑdɑʁɑ qɑtəsw teɡɪn. eɡer qɑtəswʃə ɵzɪnɪŋ nætiʒesɪne sɑj mɑrɑpɑt bolsɑ ɑqələ neɡɪzde ɑlɑdə. olimpiɑnə ɑjaqtɑʁɑnnɑn kejɪn (posmotretʲ bɑllə) dep nætiʒesɪn kɵrwɡe bolɑdə mɑrɑpɑttə ɑlw tærtɪbɪ: olimpiɑdɑ qorətəndəsə bojənʃɑ ʊpɑjənɑ sɑj qɑtəsqɑnən rɑstɑjtən mʊʁɑlɪmder ʏʃɪn:sertifikɑt ɑlw 600 tɡ ɪ,ɪɪ, ɪɪɪ dæreʒelɪ diplom ...
«dʏnie ʒʏzɪ χɑlqə» tɑqərəbə bojənʃɑ
«dʏnie ʒʏzɪ χɑlqə» tɑqərəbə bojənʃɑ test ɪ nʊsqɑ d-ʒ χɑlqənəŋ sɑnənəŋ kʏrt ɵswɪ qɑj kezeŋde boldə? ɑ) χʏɪɪɪ ʁɑsərdɑ æ) χɪχ ʁɑsərdɑ b) χχ ʁɑsərdɑ 2. ær næsɪl derbes ɑtɑ-tekten tɑrɑʁɑn dep eseptejtɪn bɑʁət ɑ) ɑntropoloɡija æ) poliɡenizm b) monoɡenizm demoɡrɑfijaləq dɑʁdɑrəs tæn elder ɑ) ɡermɑnija,venɡrija æ) ɑqʃ, ɑvstrɑlija b) qətɑj, ʏndɪstɑn qɑzɑqstɑndɑ er ɑdɑmdɑrdəŋ ortɑʃɑ ɵmɪr sʏrw ʒɑsə-ŋ ...
ʒɑŋɑ formɑttɑʁə test kɪtɑpʃɑlɑrə ʃəqtə
qɑzɪrɡɪ zɑmɑndɑ eldɪŋ bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪ onəŋ ɑzɑmɑttɑrənəŋ pɑrɑsɑttələʁəmen ɑnəqtɑlɑdə, sondəqtɑn bɪlɪm berw ʒʏjesɪ bolɑʃɑqtəŋ tɑlɑbənɑ sæjkes dɑmwə tiɪs. oqwʃəlɑrdəŋ bɪlɪmɪn bɑʁɑlɑwdɑ ʒɑŋɑ qɑdɑm, ʒɑŋɑ ɵzɡerɪsterdɪ qɑʒet etedɪ. ʒɑn-ʒɑqtɑʁə ærɪptester, oqwʃəlɑr men ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ sʊrɑnəsə bojənʃɑ respwblikɑləq « » ortɑləʁə ʒɑŋɑ ʏlɡɪdeɡɪ test kɪtɑpʃɑlɑrən ʃəʁɑrdə. test kɪtɑpʃɑlɑrə tɑŋdɑw pænderɪne qɑrɑj bɪrɪktɪrɪlɪp ʒɑŋɑ formɑttɑ ʒɑsɑlʁɑn. kɪtɑpʃɑ oqw sɑwɑttələʁə, mɑtemɑtikɑləq sɑwɑttələq, qɑzɑqstɑn tɑriχə ʒæne 2 ...
ʊbt- oqwʃə men mʊʁɑlɪmnɪŋ eŋbeɡɪn bɑʁɑlɑjtən kɵrsetkɪʃ
ʊbt- oqwʃə men mʊʁɑlɪmnɪŋ eŋbeɡɪn bɑʁɑlɑjtən kɵrsetkɪʃ ʊlttəq bɪrəŋʁɑj testɪlew deɡenɪmɪz – ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm berw mekemelerɪnde oqwʃəlɑrdəŋ ortɑ nemese ʒoʁɑrə bɪlɪm berw orəndɑrənɑ tʏsw ʒæne bɪtɪrw emtiχɑndɑrə bɪrɪkken qorətəndə ɑttestɑt͡sijalɑwdəŋ bɪr tʏrɪ. ʊbt qɑtəswʃəlɑrə – ʏstɪmɪzdeɡɪ ʒələ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrənɑ tʏswɡe niettɪ, ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm twrɑlə «ɑltən belɡɪ» ɑttestɑt pen ʏzdɪk ɑttestɑt ɑlwʁɑ ʏmɪtker ɵzbek, ʊjʁər ʒæne tæʒɪk tɪlderɪnde ...
qɑzɑq tɪlɪ pænɪnen 7-sənəpqɑ ɑrnɑlʁɑn test tɑpsərmɑlɑrə
mʊnɑjlə ɑwdɑnə, 5 ortɑ mekteptɪŋ qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ: serʒɑnovɑ ɑlija tɑʒimwrɑtovnɑ qɑzɑq tɪlɪ pænɪnen 7-sənəpqɑ ɑrnɑlʁɑn test tɑpsərmɑlɑrə ɪ nʊsqɑ «qojan ʒʏrek» tʊrɑqtə tɪrkesɪnɪŋ ɑntonimɪn tɑbəŋəz. ) qorqɑq v) ælsɪz s) sɑlmɑqtə d) bɑtər e) kʏʃtɪ 2.ʃɑrttə rɑjlə etɪstɪktɪ tɑbəŋəz. ɑ) erteŋ mektepke kel. v) sodɑn kejɪn menɪ sənɑ. s) ɵzɪŋ bɪlesɪŋ, bɪz momən ...
iskɑkovɑ bibɪɡʏl 57 e.kɵʃerbɑev ɑtəndɑʁə mektep psiχoloɡə treninɡ ʊbt-ʁɑ senɪmmen bɑrɑjəq mɑqsɑtə: mektep tʏlekterɪnɪŋ ʊbt — ʁɑ dɑjəndəʁən teksere otərəp, qorqənəʃ pen ɪʃtej qinɑʁɑn sezɪmderden qʊtəlwʁɑ, ɑdɑl bolwʁɑ psiχoloɡijaləq kɵmek kɵrsete otərəp, ɵzɪn-ɵzɪ rettewɪn, ɵzɪ-ɵzɪ bɑqəlɑwʁɑ dɑʁdəlɑndərwən ʒæne senɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərwən ʒʏzeɡe ɑsərw. kɵrnekɪlɪɡɪ: slɑjdtɑr, ʃɑr, nɑqəl sɵzder. «ɵz ɵmɪrɪŋ, ɵz ælemɪŋ, ɵz qoləndɑ» ereʒe: bɪr – bɪrɪmɪzdɪ təŋdɑjməz; ...
fizikɑ pænɪnen ʒoʁɑrʁə oqw ornənɑ tʏswɡe dɑjəndɑw ʒospɑrə
oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsə qɑzəʁʊrt ɑwdɑnə dɑrən mektep- internɑtənəŋ ʊstɑzə nɑrbotɑevɑ bɑlʒɑn qɑsəmqəzə ʒoo dɑjəndɑw 11 sənəp, 136 sɑʁɑt (fizikɑ pænɪnɪŋ bɑʁəttɑw sɑbɑʁə) ʒɑlpə kwrs ʒɑrɑtələstɑnw-mɑtemɑtikɑləq bɑʁəttɑʁə oqwʃəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn. bʊl kwrs bɑrəsəndɑ oqwʃəlɑrʁɑ ʊbt-dɑ ʒoʁɑrə bɑll ʒinɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. kwrstəŋ mɑqsɑtə fizikɑləq ɑnəqtɑmɑlɑrdə, teorijalɑrdə, tʏsɪnɪkterdɪ, ʊʁəmdɑrdə terminderɡe ɑjrəqʃɑ kɵŋɪl bɵlɪp kɵrsetw. oqwʃəlɑrdəŋ bɪlɪm men bɪlɪktɪlɪk qɑbɪletterɪn qɑləptɑstərw. kwrstəŋ mɪndetɪ: — ...
mɑtemɑtikɑdɑn ʊbt – ɡe dɑjəndɑw ʒʊməsənəŋ ʒʏjesɪ (prezentɑt͡sija)
ɑqsw qɑlɑsə evɡenʲevkɑ seloləq okrwɡɪ ʏʃterek ortɑ mektebɪnɪŋ mɑtemɑtikɑ pænɪ mʊʁɑlɪmɪ sɑwle kɑnɑɡɑtovnɑ ʃɑjχəbekovɑ mɑtemɑtikɑdɑn ʊbt – ɡe dɑjəndɑw ʒʊməsənəŋ ʒʏjesɪ menɪŋ pedɑɡoɡikɑləq ɵtɪlɪm 23 ʒəl. ʊbt –ɪnɪŋ enɡɪzɡennen berɪ oqwʃəlɑrdə osə formɑttɑʁə emtiχɑnʁɑ dɑjəndɑjmən. osə wɑqət ɑrɑləʁəndɑ mɑtemɑtikɑdɑn ʊbt-ke dɑjəndɑw ʒʏjem qɑləptɑstə. -ʊbt-ʁɑ dɑjəndɑwdə 5-sənəptɑn bɑstɑjmən. 5-9-sənəptɑrdɑ ær tɑrɑwdɑn soŋ blok bojənʃɑ, tɑqərəptɑr bojənʃɑ tɑqərəptəq test ɑlɑmən. ...
oqwʃəlɑrdə ʊbt-ɡe psiχoloɡijaləq tʊrʁədɑn dɑjəndɑw
«kɵktɑl ortɑ mektebɪ mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləʁəmen» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ mektep psiχoloɡə wdʒwkwlovɑ ɑnɑr dɑvletkɑnovnɑ sɑbɑq tɑqərəbə: oqwʃəlɑrdə ʊbt-ɡe psiχoloɡijaləq tʊrʁədɑn dɑjəndɑw mɑqsɑtə: oqwʃə bojəndɑʁə ʏrej men qorqənəʃ sezɪmderɪnen ɑrəltw. ɵzɪn-ɵzɪ bɑʁɑlɑwən ɑrttərw.
mɑtemɑtikɑ pənɪnen ʊlttəq bɪrəŋʁɑj testke dɑjəndɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn oqw ədɪstemelɪk qʊrɑlə
mɑtemɑtikɑ pənɪnen ʊlttəq bɪrəŋʁɑj testke dɑjəndɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn oqw ədɪstemelɪk qʊrɑlə ʊbt ʒoʁɑrə ʊpɑj ʒinɑʁəŋəz keleme? oqw-ædɪstemelɪk qʊrɑl ɑvtorlɑrpə: sem ʒɑstlekqəzə ʒɑŋbərbɑevɑ, ɡʏlʒɑmɑl ʒɑqəʃqəzə χɑmitovɑ 25 qɑzɑqqəzdɑr ɡimnɑzijasənəŋ mɑtemɑtikɑ pənɪnɪŋ mʊʁɑlɪmderɪ. eɡer bʊl kɪtɑp sɪzɡe ʊbt-ɡe dɑjəndəqtɑ qɑʒet bolsɑ, sɪz mɑtemɑtikɑdɑn ʒoʁɑrə ʊpɑj ʒinɑʁəŋəz kelse ɑvtorlɑrdəŋ eŋbekterɪn bɑʁɑlɑsɑŋəz mənɑ telefonʁɑ χɑbɑrlɑsəŋəz. oqwləq qʊnə 2000 bɪrlɪk (edinit͡sɑ) bʊl oqw qʊrɑlə ...
tɑʁə dɑ ʊlttəq test twrɑlə. ʊlttəq testɪlew ʒɑjlə æŋɡɪmeɡe neʃe ɑjnɑləp soqsɑq tɑ ɑrtəq emes, olɑj bolɑtənə ælɪ de el boləp ʒʊrt boləp kɵŋɪl kɵnʃitɪndej nætiʒeɡe ʒetɪp ʒʏrɡen ʒoqpəz. ol ʒɵnɪnde ɑjtələp tɑ, ʒɑzələp tɑ ʒʏr. ʊlttəq testtɪŋ bɪr ʒɑqsəsə onəŋ nætiʒelerɪn kʏmænsɪz tɑldɑp ɑjqən dæleldewɡe bolɑdə. bɪlɪm sɑpɑsənəŋ bɑrləq kɵrsetkɪʃterɪnɪŋ deŋɡejɪ tɑlɑssəz ɑnəqtɑlɑdə. osədɑn bɪlɪm tʊʒərəmdɑmɑsəndɑ ɑjqəndɑlʁɑn ʏʃ swbʔekt ...
ekɪ kʏnde ekɪ oqwʃə 125 bɑl ʒinɑdə
bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn ʊlttəq bɪrəŋʁɑj testɪlewdɪŋ ekɪ kʏnɪ ɵtkɪzɪldɪ. 2 ʒæne 3 mɑwsəm kʏnderɪ ɵtkɪzɪlɡen testɪlewɡe 43498 bɪtɪrwʃɪ qɑtəstə, sonəŋ ɪʃɪnde qɑzɑq tɪlɪnde – 30958, orəs tɪlɪnde – 12540 bɪtɪrwʃɪ. testɪlewdɪŋ ekɪ kʏnɪnde mʏmkɪn bolʁɑn 125 bɑldə 2 bɪtɪrwʃɪ ʒinɑdə: — ɑbdiʒɑpɑr ɑjʁɑnəm bɑχətqəzə, ɑlmɑtə qɑlɑsə 178 lit͡sejdɪŋ bɪtɪrwʃɪsɪ, χɑləqɑrɑləq bɪlɪm berw korporɑt͡sijasənəŋ bɑzɑsəndɑʁə ʊbtɵp-te testɪlewden ɵtken; — mɑrɑt ɑsija ...
ʊbt-qɑ orəs mektebɪndeɡɪ qɑzɑq tɪlɪnen oqwʃəlɑrdə dɑjəndɑwdəŋ tiɪmdɪ ædɪsterɪ men tæsɪlderɪ
ɑqtɵbe obləsə qɑrʁɑlə ɑwdɑnə 1 bɑdɑmʃɑ ortɑ mektebɪ orəs mektebɪndeɡɪ qɑzɑq tɪlɪ men ædebiet pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ ʃɑmetovɑ ritɑ kwbɑjdwllinovnɑ ʊbt-qɑ orəs mektebɪndeɡɪ qɑzɑq tɪlɪnen oqwʃəlɑrdə dɑjəndɑwdəŋ tiɪmdɪ ædɪsterɪ men tæsɪlderɪ «elɪmɪzdɪŋ erteŋɪ bʏɡɪnɡɪ ʒɑs ʊrpɑqtəŋ qoləndɑ, ɑl ʒɑs ʊrpɑqtəŋ tɑʁdərə ʊstɑzdɑrdəŋ qoləndɑ» n. æ. nɑzɑrbɑev kez kelɡen qoʁɑmnəŋ dɑmwə onəŋ ʁələm sɑlɑsə men oqw ʒʏjesɪne tɪkelej əqpɑl ...
ɑʁəmdɑʁə ʒələ ʊlttəq bɪrəŋʁɑj test tɑpsərw ʒʏjesɪnde eʃ ɵzɡerɪs orən ɑlmɑjdə. bʊl twrɑlə bʏɡɪn qr prezidentɪ ʒɑnəndɑʁə ortɑləq kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪnde ɵtken brifinɡte qr bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrɪ ɑslɑn særɪnʒɪpov ɑjttə. «biəl bɪrəŋʁɑj ʊlttəq testɪlew ʒʏjesɪ ɵzɡermejdɪ. bɪz test ɵtkɪzwɡe toləʁəmen dɑjənbəz. 155 orən dɑjən tʊr. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ oqw bɪtɪrwʃɪlerdɪŋ 70 pɑjəzə tɪrkelɡen. jaʁni, biəl mektep bɪtɪretɪn tʏlekterdɪŋ 70 pɑjəzə test ...
ekɪbɑstʊz qɑlɑsə s. torɑjʁərov ɑtəndɑʁə 22 ɡimnɑzija-mektebɪnɪŋ mɑtemɑtikɑ pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ ɑmid χwnɑqən ɑlɡebrɑdɑn test 10 klɑss. 1 vɑriɑnt. 1. ɵrneketɪ eŋ kɪʃɪ oŋ bʊrəʃtəq mænɪ bolɑtəndɑj tʏrlendɪr: ɑ) b) v) ɡ) 2. ɵrnektɪ nolʲmen sɑləstərəp tɑŋbɑlɑrən ɑnəqtɑŋəz: ɑ) — — ; b) -; v) — -; ɡ) — . 3. : fwnkt͡sija ʏʃɪn tɵmenɡɪlerdɪŋ qɑjsəsə dʊrəs: ɑ) ...
ʊlttəq bɪrəŋʁɑj testɪlewdɪŋ psiχoloɡijaləq ʒɑʁdɑjlɑrən ʃeʃw ʒoldɑrə
ʊlttəq bɪrəŋʁɑj testɪlewdɪŋ psiχoloɡijaləq ʒɑʁdɑjlɑrən ʃeʃw ʒoldɑrə bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ bɪlɪm berw ʒʏjesɪnɪŋ təŋ ɵzɡerɪsterɪne ʒæne onəŋ ælewmettɪk-qoʁɑmdəq ʒɑʁdɑjənɑ bɑjlɑnəstə oqwʃəlɑrʁɑ bɪrəŋʁɑj ʊlttəq testɪlew qoldɑnəlwdɑ. sondəqtɑn dɑ oqwʃəlɑrdə bɪrəŋʁɑj ʊlttəq testɪlewɡe psiχoloɡijaləq tʊrʁədɑ dɑjəndɑw ɵzektɪ mæsele boləp otər. sondəqtɑn dɑ psiχoloɡtɑr qɑwəmə bɪrəŋʁɑj ʊlttəq testke dɑjəndəq kezeŋɪnde oqwʃəlɑrdəŋ mɪnez-qʊləq strɑteɡijasə men prɑktikɑsən ɵŋdew, ɵzɪn-ɵzɪ rettew, ɵzɪn-ɵzɪ bɑqəlɑw dɑʁdəsən oqətw, ɵzɪne senɪmdɪlɪɡɪn ...
1. ord mætɪn redɑktorəndɑ qɑtɑrlɑr ɑrɑsəndɑʁə intervɑldɑrdə qoju ʏʃɪn qɑj menjudɪ ɑʃw kerek: ) prɑvkɑ ) vid ) vstɑvkɑ ) formɑt ) servis 2. ord mætɪn redɑktorəndɑ betterdɪŋ pɑrɑmetrlerɪn qoju ʏʃɪn qɑj menjudɪ ɑʃw kerek: ) fɑjl ) prɑvkɑ ) vid ) servis ) formɑt 3. ord-tɑ mætɪndɪ ne bojənʃɑ twrɑlɑwʁɑ bolmɑjdə: ) sol ʒɑq ʃetɪ bojənʃɑ ) oŋ ʒɑq ʃetɪ ...
triɡonometrijaləq fwnkt͡sijalɑrdəŋ ɑŋəqtɑmɑsə
oqo mɑqtɑrɑl ɑwdɑnə. m. mɑqɑtɑev ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektep mɑtemɑtikɑ pænɪnɪŋ mʊʁɑlɪmɪ: ...
8 – sənəp qɑzɑq ædebietɪnen test sʊrɑqtɑrə
qʊrɑstərʁɑn: ɑlmɑtə obləsə, eskeldɪ ɑwdɑnə, «mektepke dejɪnɡɪ ʃɑʁən ortɑləqtə qɑrɑtɑl ortɑ mektebɪ» kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪ mʊʁɑlɪmɪ tʊrsənqʊlovɑ sæwle lesqəzə test sʊrɑqtɑrə 8 – sənəp «ædebiet» sɵzɪ qɑj tɪlden enɡen? ɑ. ɑrɑb tɪlɪ v. qərʁəz tɪlɪ. s. bɑʃqʊrt tɪlɪ - ʁʁ kɵne tʏrkɪ ædebi eskertkɪʃterɪ qɑjsə? ɑ. «tʏrkɪʃe ɡʏlstɑn» v. «diwɑni χikmet» s. «qorqət ɑtɑ ...
qɑzɑqstɑndɑ ʊlttəq bɪrɪŋʁɑj testɪlew 2015 ʒəlʁɑ qɑrɑj ɑlənəp tɑstɑlɑdə. bʊl twrɑlə bɪlɪm ʒæne ʁələm vit͡se-ministrɪ mʊrɑt æbenov ɑjttə. «2015 ʒəlʁɑ qɑrɑj ʊbt-nə ɑləp tɑstɑw kɵzdelwde. qɑzɪr ʊbt-ʁɑ mektep bɪtɪrw men ʒoo-ʁɑ tʏsw bɪrɪktɪrɪlɡen. bʊl ɵzɪnɪŋ onʃɑ tiɪmsɪzdɪɡɪn kɵrsettɪ, sebebɪ mektep bɪtɪrwɪ oqwʃənəŋ belɡɪlɪ bɪr bɪlɪm ɑlʁɑndəʁən kɵrsetse, ʒoo-ʁɑ tʏsw ɑrnɑjə bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə bɪlɪm deŋɡejɪn tɑnətsɑ kerek. ɑl ʊbt ɑjasəndɑ onəŋ ...
ʊbt-nəŋ mɑtemɑtikɑ men fizikɑ esepterɪn ʃəʁɑrwdɑ qɑndɑj qɑtelerden sɑq bolw kerek?
eŋ mɑŋəzdə mæsele – wɑqət! bʊl tek mɑtemɑtikɑ ʁɑnɑ emes, bɑrləq pænder ʏʃɪn. bɪrɑq, æsɪrese, mɑtemɑtikɑ, fizikɑ ʒæne χimija pænderɪ eŋ wɑqəttə qɑʒet etetɪn pænder ekenɪn bærɪ mojəndɑjtən bolɑr. esepterdɪ ɑldəmen oqəp-tʏsɪnwɡe (osə eŋ qiən kezeŋ), kejɪn ʃəʁɑrwʁɑ wɑqət ketedɪ. tɑpsərmɑlɑr kɪtɑpʃɑsən ɑlɑ sɑləp, bɪrden ʒedel ɪske kɪrɪswɡe ælden ʒɑttəʁw kerek. ʃəndəʁən ɑjtw kerek – æsɪrese ɑwəl bɑlɑsə bɑjaw, ɑsəqpɑj, bejqɑmdɑw ...
ɑnɑ men bɑlɑ ɑrɑsəndɑʁə ʒɑnʒɑl, bqo polit͡sija depɑrtɑmentɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪ χɑbɑrlɑnʁɑndɑj, bɪr dɑstɑrqɑn bɑsəndɑʁə "tojlɑtwdɑn" kejɪn orən ɑlʁɑn.
bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑ er ɑdɑm ɵzɪnɪŋ twʁɑn ʃeʃesɪn ɵltɪrdɪ, dep χɑbɑrlɑjdə zakon.kz.
"moj ɡorod" portɑlə χɑbɑrlɑʁɑndɑj, qɑjʁələ oqiʁɑ 9 tɑməzdɑ sɑʁɑt 18:00 ʃɑmɑsəndɑ bæjterek ɑwdɑnəndɑ orən ɑldə.
61 ʒɑstɑʁə æjeldɪŋ denesɪ tɑbəldə. bɑrləq qəzmetkerlerɡe eskertw berɪldɪ, ɪzdestɪrw ʃɑrɑlɑrə ʒɑrijalɑndə. kʏdɪktɪ ʊstɑldə. bʊl fɑktɪnɪ ʒɑsərəp, terɡewdɪ ɑdɑstərwʁɑ tərəsqɑn mɑrqʊm æjeldɪŋ 35 ʒɑstɑʁə ʊlə boləp ʃəqtə. ɑnəqtɑlʁɑndɑj, kʏdɪktɪ men onəŋ ɑnɑsə ɑrɑsəndɑ ʒɑnʒɑl twəndɑp, ɑʃw kezɪnde ol æjeldɪŋ kewdesɪne ʒɑrɑqɑttɑʁɑn. æjel ɑlʁɑn ʒɑrɑqɑtənɑn qɑjtəs boldə, - dejdɪ bqo pd bɑsʃəsə mɑqsʊtχɑn æbɪlæzɪmov
bʊl fɑktɪɡe sæjkes, qr qəlməstəq kodeksɪnɪŋ 106-bɑbə 3-bɵlɪɡɪ, "ɑdɑm ɵlɪmɪne ækep soqqɑn qɑsɑqɑnɑ ɑwər dene ʒɑrɑqɑtən keltɪrw" bojənʃɑ sotqɑ dejɪnɡɪ terɡew bɑstɑldə.
"ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr" ɑq ʒʏjeler inteɡrɑt͡sijasən ʒʏrɡɪzdɪ, sonəŋ ɑrqɑsəndɑ ɑlʲfɑ bɑnk plɑtformɑsə ɑrqələ ʒk onlɑjn tɪrkew mʏmkɪndɪɡɪ pɑjdɑ boldə. ɑtqɑrəlʁɑn ʒʊməstɑr ʃɑʁən biznestɪ tɪrkew prot͡sesɪn ʒeŋɪldetwɡe bɑʁəttɑlʁɑn, dep χɑbɑrlɑjdə zakon.kz.
bɪz ɑzɑmɑttɑrdəŋ memlekettɪk kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪ ɑlw mʏmkɪndɪkterɪn keŋejtɪp, prot͡sesterdɪ oŋɑjlɑtɑ otərəp, olɑrdə bɑrənʃɑ əŋʁɑjlə etwɡe tərəsɑməz. endɪ ʒk tɪrkewdɪŋ bɑlɑmɑlə tæsɪlɪne qolʒetɪmdɪlɪk bɑr, bʊl ɪsɪn ʒɑŋɑ bɑstɑʁɑn biznesmenderɡe oŋɑj tɪrkelw tæsɪlɪn tɑŋdɑwdɑ ɵte mɑŋəzdə, - dep tʏsɪndɪrdɪ "ʊlttəq ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr" ɑq bɑsqɑrmɑ tɵrɑʁɑsə rostislɑv konjaʃkin.
servis mɑwsəm ɑjəndɑ testɪlɪk reʒimde ɪske qosəldə ʒæne kæsɪpkerlerɡe ʒk-ɪn tɪrkew ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr bɑnkte ʃottə teɡɪn ɑʃwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ, ræsɪm nebærɪ bes minwttə ɑlɑdə, kelesɪ kʏnɪ ʃottəŋ derektemelerɪ elektrondəq poʃtɑʁɑ tʏsedɪ. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ elɪmɪzde ʒʏzden ɑstɑm kæsɪpker pɑjdɑlɑndə.
kez-kelɡen ɵnɪmdɪ nemese kɵrsetɪletɪn qəzmettɪ ɪske qospɑs bʊrən bɪz bɪrqɑtɑr zerttewler ʒʏrɡɪzɪp, klienttɪŋ nɑqtə qɑʒettɪlɪkterɪn ɑnəqtɑjməz. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ kæsɪpkerler biznesteɡɪ formɑlʲdələqqɑ kɵp wɑqətən ketɪrɡɪsɪ kelmejdɪ, kerɪsɪnʃe sɑtələmdə ɑrttərw ʏʃɪn kɵp ʒʊməs ɪstejdɪ. ɑlʲfɑ osəndɑj mʏmkɪndɪk ʊsənɑdə. qəzmettɪ ɪske qosəlʁɑn ekɪ ɑj ɪʃɪnde bɪz nɑrəqtɑ bʊl servistɪŋ ʏlken sʊrɑnəsqɑ ie ekenɪn bɑjqɑdəq, – dep ɑlʲfɑ-bɑnktɪŋ "ʒɑppɑj biznes" bloɡənəŋ bɑsqɑrwʃə direktorə, "ɑtɑmeken" ʊkp tɵrɑlqɑsənəŋ ʃob dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ komitetɪnɪŋ mʏʃesɪ dɑmir kækiev pɪkɪr bɪldɪrdɪ.
ʒeke kæsɪpkerdɪ onlɑjn tɪrkew ʏʃɪn ɑlʲfɑ ofis plɑtformɑsəndɑ sol ʒoʁɑrədɑ ɑjtqɑndɑj ɑtɑlɑtən qəzmet tʏrɪn tɑŋdɑp, telefon nɵmɪrɪn ʒæne sms kodən enɡɪzw kerek, ʒeke kwælɪktɪŋ skɑnerlenɡen nʊsqɑsən qosəp, ʊsənəlʁɑn nəsɑndə toltərw ʒæne et͡sq kɵmeɡɪmen sʊrɑw sɑlwʁɑ qol qoju qɑʒet.
23:19, 2012 ʒ. nɑwrəzdəŋ 26 kezɪndeɡɪ nʊsqɑ (ɵŋdew) (ʒoqqɑ ʃəʁɑrw)
'''ʊlə qətɑj qorʁɑnə''' (qətɑj vɑnʲli t͡ʃɑnt͡ʃen – on məŋ ʃɑqərəmdəq qɑmɑl) – qətɑjdɑʁə eʒelɡɪ qorʁɑnəs qʊrələsə. qətɑj qorʁɑnənəŋ qʊrələsə qətɑj tɑriχəndɑʁə t͡ʃwnʲt͡sju («kɵktem ʒæne kʏz» b.z.b. 770 – 476 ʒələ) ʒæne t͡ʃʒɑnʲɡo («ʒɑwlɑsqɑn pɑtʃɑləqtɑr» b.z.b. 475 – 221 ʒələ) zɑmɑnəndɑ sɑlənɑ bɑstɑʁɑn. ol kezde χwɑnχe ɑlqɑbəndɑ ʒetɪ ʃɑʁən pɑtʃɑləq ʒeke-dɑrɑ ɵmɪr sʏrdɪ. olɑr ɵzderɪnɪŋ soltʏstɪk-ndeɡɪ ʁʊn ʒæne dwnχw sijaqtə kɵʃpelɪ tɑjpɑlɑrdɑn qorʁɑnw ʏʃɪn ɵz ʃekɑrɑlɑrənɑ qorʁɑnəs qɑmɑldɑrən tʊrʁəzɑ bɑstɑdə. b.z.b. 221 ʒələ tʊŋʁəʃ imperɑtor t͡sinʲ ʃiχwɑndi ɵzɡe ɑltə pɑtʃɑləqtəŋ bɑsən bɪrɪktɪrɪp, bɪrtʊtɑs qətɑj imperijasən qʊrdə. ol ær pɑtʃɑləq tʊrʁəzʁɑn ʏzɪk-ʏzɪk qorʁɑnəs qɑmɑldɑrən bɪr-bɪrɪne ʒɑlʁɑstərəp sɑldərdə. onəŋ ʊzəndəʁə 5000 kilometrɡe ʒettɪ. χɑnʲ imperijasə zɑmɑnəndɑ qorʁɑn-qɑmɑldɑr ʃəʁəstɑ ljaodwn tʏbeɡɪnen bɑtəstɑ linʲtɑoʁɑ (qɑzɪrɡɪ ɡɑnʲsw provint͡sijasənəŋ ʒerɪnde) dejɪn ʒetkɪzɪldɪ. qorʁɑnəs qɑmɑldɑrənəŋ bʊzələp, bʏlɪnɡen ʒerlerɪn qətɑjdə bileɡen ærbɪr pɑtʃɑləq ʒɵndep, qɑlpənɑ keltɪrɪp otərdə. æsɪrese min æwletɪ soltʏstɪɡɪndeɡɪ kɵrʃɪlerɪ – ʃʏrʃɪtter (mɑnʲt͡ʃʒwr) men moŋʁoldɑrdɑn qorʁɑnw ʏʃɪn sol zɑmɑnnəŋ eŋ ozəq teχnikɑsən pɑjdɑlɑnɑ otərəp, biɪk tɑw ʒotɑlɑrə men ʃɑtqɑldɑrənɑ ʒæne ʃɵl dɑlɑʁɑ dejɪn qorʁɑnəs qɑmɑldɑrə men bekɪnɪsterɪn sɑldərəp, qorʁɑndə ʊzɑrtɑ tʏstɪ. ʃəʁəstɑ boχɑj teŋɪzɪnɪŋ ʒɑʁɑsəndɑʁə ʃɑnʲχɑjɡwɑnʲ bekɪnɪsɪnen bɑtəstɑ ɡɑnʲsw provint͡sijasəndɑʁə t͡szjajujɡwɑnʲ bekɪnɪsɪne dejɪn sozələp ʒɑtqɑn qorʁɑnnəŋ ʒɑlpə ʊzəndəʁə 10000 kilometrɡe ʒettɪ. qətɑj qorʁɑnənəŋ bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn bʏlɪnbej ʒetken 5000 kilometrden ɑstɑm bɵlɪɡɪ sol min dæwɪrɪnde ʒɵndelɪp, ʒɑŋɑdɑn tʊrʁəzəlʁɑn. mʊnəŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪkterɪnɪŋ ortɑʃɑ biɪktɪɡɪ 7 – 8 metr, tɑbɑnənəŋ enɪ 6,5 metr, ʏstɪŋɡɪ ʒɑʁənəŋ enɪ 5,8 metr. qorʁɑnnəŋ ʏstɪnde ær 100 metr sɑjən 2 – 3 qɑbɑttɑn tʊrɑtən qɑrɑwəl mʊnɑrɑsə sɑlənʁɑn. ondɑ ɡɑrnizon sɑrbɑzdɑrə tʊrʁɑn, ærɪ qɑrw-ʒɑrɑq, oq-dærɪ sɑqtɑlʁɑn. ɑl qorʁɑnəs ʃebɪnɪŋ eŋ mɑŋəzdə deɡen tʊstɑrəndɑ ɪrɪ bekɪnɪster, ɪʃkɪ ɵtkelder bɑr. qorʁɑnnəŋ ɪʃkɪ, ɑl kejde sərtqə ʒɑʁənɑn tɑw ʒotɑlɑrənəŋ ʏstɪne ɑrɑlɑrə belɡɪlɪ qɑʃəqtəqtə sɑqtɑj otərəp sɑlənʁɑn dɑbəl mʊnɑrɑlɑrəndɑ kʏndɪz tʏtɪn tʏtetɪp, tʏnde ɑlɑw ʒɑʁw ɑrqələ bɪr-bɪrɪne belɡɪ berɪp otərɑtən bolʁɑn. osə tæsɪlmen bɪr sɑʁɑttəŋ ɪʃɪnde 500 kilometr ɑləs ʒerɡe æskeri dɑbəl berɪp, qɑwɪp-qɑterdɪ χɑbɑrlɑj ɑlʁɑn. ekɪ ʒɑrəm məŋ ʒəldɑn ɑstɑm tɑriχə bɑr qətɑj qorʁɑnə ɑdɑmzɑttəŋ sæwlet ɵnerɪ tɑriχəndɑʁə ʁɑʒɑjəp keremetterdɪŋ bɪrɪ. ol qətɑj tɑriχəndɑ belɡɪlɪ dæreʒede æskeri qorʁɑnəstəq ʒæne ʊlə ʒɪbek ʒoləndɑʁə sɑwdɑ-sɑttəq bɑjlɑnəsəndɑ qɑwɪpsɪzdɪk rɵlɪn ɑtqɑrdə. ɑlɑjdɑ soltʏstɪkteɡɪ kɵʃpelɪ ʒɑwənɡer χɑləqtɑrʁɑ ol eʃqɑndɑj tosqɑwəl bolɑ ɑlʁɑn ʒoq. ʁʊndɑr, tʏrɪkter, qidɑndɑr, moŋʁoldɑr men ʃʏrʃɪtter (mɑnʲt͡ʃʒwrler) qorʁɑnnɑn ɵtɪp, otərəqʃə eldermen emɪn-erkɪn sɑjasi, mædeni ʒæne sɑwdɑ bɑjlɑnəstɑrən ʒʏrɡɪzdɪ, æwelɪ olɑr qətɑj ʒerɪnde vej (tɑb-ʁɑʃ), ljao (qidɑn), juɑnʲ (moŋʁol), t͡sinʲ (mɑnʲt͡ʃʒwr) imperijalɑrən qʊrəp, qətɑjdə kɵpteɡen ʁɑsər biledɪ. 1961 ʒələ qχr ʏkɪmetɪ qorʁɑnnəŋ kɵpteɡen tʊstɑrən qɑjtɑ qɑlpənɑ keltɪrɪp, memleket qorʁɑwənɑ ɑldə, ɑl 1987 ʒələ ol ɑdɑmzɑttəŋ mædeni qʊndələʁə retɪnde junesko-nəŋ bʏkɪl ælemdɪk mædeniet ʒæne tɑbiʁɑt eskertkɪʃterɪ tɪzɪmɪne kɪrɡɪzɪldɪ.
bɪzdɪŋ klwb – oqwʁɑ deɡen sʏjɪspenʃɪlɪkterɪ bɑr, qəzəʁwʃələqtɑrə ortɑq, qɑrt ɑdɑmdɑrdəŋ erɪktɪ bɪrlestɪɡɪ.
mædeni tənəʁw klwbən qʊrw belɡɪlɪ bɪr ʒɑsqɑ kelɡen oqərmɑndɑrdəŋ sʊrɑnəstɑrə men mʏddelerɪ ɑrqələ ɑnəqtɑlɑdə.
klwbtəŋ mɑqsɑtə: qɑrijalɑr ʏʃɪn ʒɑnʁɑ ʒɑjlə dostəq ɑtmosferɑ qʊrəp, ɑqpɑrɑttɑrmen tɑnəstərw, rwχɑni ɑzəqtɑndərəp, mædeni demɑləs ʊjəmdɑstərw, belsendɪ oqərmɑndɑrdə tɑrtw, qəzəʁwʃələqtɑrən twdərɑtən tɑqərəptɑrdə ortɑʁɑ sɑləp, qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ sɑlt-dæstʏrlerɪ men mædeni qʊndələqtɑrəmen tɑnəstərw ʒæne klwb ʒʊməsəndɑ ʃəʁɑrmɑʃələq ælewettɪ pɑjdɑlɑnw.
klwbtəŋ ʊrɑnə: «ʒəldɑr bɪzɡe – qɑjʁə emes!»
klwbtəŋ mɪndetterɪ: qɑrttɑrʁɑ qoldɑw kɵrsetɪp, bɪlɪm-tæʒɪribelerɪn ortɑʁɑ sɑləp, ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletterɪn ʃəʁɑrwʁɑ mʏmkɪndɪk berw, ʒɑlʁəz bɑstə ɑdɑmdɑrdəŋ bos wɑqəttɑrən tʏrlɪ ʃɑrɑlɑr ɑrqələ qəzʁələqtə etw.
«retro» klwbə – bʊl rwχɑni ʒɑqən ɑdɑmdɑrdəŋ kezdesɪp, tɑnəsəp, ʃənɑjə æŋɡɪmelesɪp, sər ʃertɪsetɪn ʒer.
ʒɑlʁəzdəqtɑn ʒɑnə ʒɑbəqqɑn qɑrttɑr – bʊl ʒerde ɵz bɪlɪmderɪn ɪske ɑsərwʁɑ mʏmkɪndɪk ɑləp, ɵmɪrlɪk tæʒɪribelerɪmen bɵlɪsedɪ.
klwb mʏʃelerɪ sərttɑn bɑqəlɑjtən pɑssivtɪ təŋdɑwʃəlɑrdɑn emes, tɪkelej qɑtəswʃəlɑr. olɑr ærtʏrlɪ merekelɪk kʏnderɡe ɑrnɑlʁɑn ʃəʁɑrmɑʃələq kezdeswler men sɑltɑnɑttə ʃɑrɑlɑrdə ɵtkɪzwɡe kɵmektesedɪ.
bɑrləq ɪs-ʃɑrɑlɑr neɡɪzɪnen kɪtɑpχɑnɑnəŋ oqw zɑləndɑ ɵtedɪ, ondɑ olɑr ɵzɑrɑ qɑrəm-qɑtənɑs ʒɑsɑw ʏʃɪn kezdesɪp, oqəʁɑn nærselerɪnɪŋ æserlerɪmen bɵlɪsɪp, el ɵmɪrɪndeɡɪ oqiʁɑlɑr twrɑlə pɪkɪr ɑlmɑsɑdə.
osə wɑqətqɑ dejɪn klwb ɑjasəndɑ olɑrdəŋ qəzəʁwʃələqtɑrən ɑrttərɑtən 30 ɑsɑ tʏrlɪ kɵrmeler men ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzɪlɡen.
bɑrləq ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ dɑjəndəq kezɪnde kɪtɑpχɑnɑ-keŋesɪnɪŋ mʏʃesɪ boləp – v.k.juɡɑj, l.v.ʃwlʲt͡s, r.n.menʲʃɑɡinɑ boləp tɑbəlɑdə. olɑr ɑwditorijanə enerɡijamen toltərəp, təŋ idejalɑr ɑjtəp, klwb ʒʊməstɑrəndɑ ʃəʁɑrmɑʃələq qɑbɪletterɪn ortɑʁɑ sɑlɑdə. klwbtəŋ ær otərəsə tɑqərəpqɑ sɑj bɑʁəttɑlɑdə.
ær kezdeswdɪŋ mɑqsɑtə – kɵŋɪl-kʏjdɪ kɵterɪp, serɡɪtɪp, bɑqəttə etw.
soŋʁə ekɪ ʒəldɑ rwχɑni kelɪsɪm kʏnɪnde, ʒeŋɪs kʏnɪnde, χɑləqɑrɑləq æjelder kʏnɪnde, nɑwrəz mejrɑmə, dʏnieʒʏzɪlɪk densɑwləq kʏnɪ, qɑrttɑr kʏnɪ t.b. ʃɑrɑlɑr juɡɑjdəŋ ʊjəmdɑstərwəmen, belsendɪlerdɪŋ qɑtəswəmen ɵtkɪzɪlɪp keledɪ. kezdeswler mobilʲdɪ qosəmʃɑlɑr ɑrqələ ʃɑqərtəldə.
olɑr kɪtɑpχɑnɑʃəlɑrdəŋ mɑteriɑldɑrən ɪzdestɪrɪp, st͡senɑrijlerɪn toləqtərəp, sʏjɪktɪ ɵleŋderɪn oqəp, tʏrlɪ viktorinɑlɑr men sɑjəstɑrʁɑ qɑtəsɑdə. ɵmɪrlɪk tæʒɪribelerɪ bɑr klwb mʏʃelerɪ ʒɑstɑrʁɑ qʊndə keŋesterɪn ɑjtəp, estelɪkterɪmen bɵlɪsedɪ.
ɪs-ʃɑrɑlɑrdəŋ ʒoʁɑrʁə deŋɡejde ɵtkendɪɡɪ, qɑʒettɪ ortɑ men ɑtmosferɑ, tiɪstɪ tɑqərəptɑr – bʊnəŋ bærɪ mekemenɪŋ mærtebesɪn kɵteredɪ. klwb mʏʃelerɪ oqərmɑndɑrdəŋ bɑsəmdəqtɑrən ɑjqəndɑw ʏʃɪn qoʁɑmdəq sɑwɑlnɑmɑlɑr ʒʏrɡɪzedɪ.
bʊl ɑwditorijanəŋ bɑrləq tɪlek-ɵtɪnɪʃterɪ nɑzɑrʁɑ ɑlənəp, olɑr ʏʃɪn: «ɵtken ʃɑqtəŋ betterɪ», «ʃətərmɑn oqiʁɑnə sʏjetɪnder ʏʃɪn», «densɑwləq – bɑstə bɑjləq» ɑttə tɑqərəptəq stellɑʒdɑr bɵlɪnɡen.
ʒəl sɑjən olɑr ʏʃɪn bjulletender, ʒekelenɡen ʒæne toptəq ʒospɑrlə oqələmdɑr: «kʏndelɪktɪ ret͡septer», «toqw ʒæne tɪɡwdɪ ʏjren», «bɑʁbɑnʃədɑn sɑbɑq» ʒæne t.b.ʃəʁɑrəlɑdə.
ʊzɑq ɵmɪr sʏrw, kɵɡɑldɑndərw, toqw, sɑwəqtərw ʒʏjelerɪne ʒæne t.b.ɑrnɑlʁɑn bɑsələmdɑrʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrtəp, «oʃɑq iesɪ», «ʃipɑlə ʒɑzw», «məŋ keŋes» merzɪmdɪk bɑsələmdɑrdə nɑsiχɑttɑjdə.
qɑzɑq tɪldɪ oqərmɑndɑr ʏʃɪn «densɑwləq», «pɑrɑsɑt», «ʃɑpɑʁɑt nʊr», «qɑzɑqstɑn æjelderɪ», «ɑŋəz ɑdɑm», «ʒʊldəzdɑr otbɑsə» ʒæne t.b.bɑsələmdɑr ʊsənəlɑdə.
esep ʒəldɑrə olɑr, oqwʁɑ deɡen qəzəʁwʃələʁən ʒoʁɑltpɑʁɑn, bɪrɑq ɵz betɪmen kɪtɑpχɑnɑʁɑ kele ɑlmɑjtən oqərmɑndɑr ʏʃɪn qosəmʃɑ qəzmet kɵrsetwdɪ ʒɑlʁɑstərɑdə. osəndɑj oqərmɑndɑrdəŋ ɵtɪnɪʃɪmen (ɡ.bɑlɑkirevɑ, o.wstinovɑ, ɑ.bɑjʒɑnovɑ ) kɪtɑp ʒɑŋɑləqtɑrə ʊsənələp, kɪtɑptɑr ʏjlerɪne ʒetkɪzɪlɪp berɪledɪ. bʊl ʒʊməstɑr ælewmettɪk qəzmetkelermen bɪrlesɪp ʒʏrɡɪzɪledɪ. « ʒəldɑr bɪzɡe – qɑjʁə emes!» klwbənəŋ ʊrɑnə qiən sætterde olɑrʁɑ demew bolɑtənənɑ senɪmdɪmɪz.
8 nɑwrəz χɑləqɑrɑləq æjelder merekesɪ æjelɡe tænnɪŋ bɑrləʁən dɑ simvolmen kɵrsetedɪ. ædemɪlɪk pen sʊlwləqtə, qɑmsəz tɪrʃɪlɪktɪ, bærɪn de æjel ʒɑnənɑn tɑbwʁɑ bolɑdə. æjel-ɑnɑ,ol bɪr qoləmen besɪktɪ terbetse, bɪr qoləmen ælemdɪ terbetedɪ. ɵmɪrdɪ tɪrʃɪlɪkke, ɡʏlɡe toltərɑtən dɑ, ʏjɪŋdɪ ʒələləq pen qwɑnəʃqɑ toltərɑtən dɑ ɑnɑlɑr.olɑrʁɑ ɑrnɑləp «ælemdeɡɪ kɵktem bɑstɑwə » ɑttə qoʃemet kɵrsetw keʃɪ ɵtkɪzɪldɪ. mɑqsɑtə: «retro» klwbənəŋ mʏʃelerɪ ʏʃɪn mejɪrɪmdɪ ælewmettɪk ʏjɪrmenɪ ʊjəmdɑstərw, æjelderdɪŋ bos wɑqətən ɵtkɪzwɡe ɑrnɑlʁɑn bɑsələmdɑrdə nɑsiχɑttɑw, «kɵktem merekesɪ» ɑttə kɵrme ʃolw ʊjəmdɑstərəldə. klwb mʏʃelerɪ petwχovɑ ., sət͡ʃevɑ i. kɪtɑpχɑnɑ qəzmetkerlerɪne ɪs-ʃɑrɑ ʏʃɪn ɑlʁəs bɪldɪrdɪ. ʃɑrɑ soŋəndɑ oqərmɑndɑrʁɑ osə merekeɡe qɑtəstə viktorinɑ sʊrɑqtɑr qojəldə ʒæne kɪtɑp kɵrmesɪndeɡɪ bɑsələmdɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kɪtɑptɑr men merzɪmdɪ bɑsələmdɑrʁɑ qəsqɑʃɑ ʃolw ʒɑsɑldə .tiɪmdɪlɪɡɪ:11ɑdɑm qɑtəstə, 15 bɑsələm qojəldə, berɪlɡenɪ -8b.
ʒeŋɪs kʏnɪne orɑj «ʒeŋɪstɪ ɵz ʒʏreɡɪŋde sɑqtɑ» ɑttə æskeri-poetikɑləq sɑʁɑtə ɵtkɪzɪldɪ. mɑqsɑtə: pɑtriottəq tærbie, soʁəs ʒæne eŋbek ɑrdɑɡerlerɪne erekʃe qʊrmet kɵrsetw, æskeri-pɑtriottəq ædebiettɪ nɑsiχɑttɑw æskeri- poetikɑləq sɑʁɑtə kɪtɑpχɑnɑnəŋ oqw zɑlənɑ «retro» klwbənəŋ mʏʃelerɪn ʒinɑdə. keʃ m.æwezov ɑtəndɑʁə ortɑləq qɑlɑləq kɪtɑpχɑnɑsəndɑ ɪs- ʃɑrɑʁɑ oqərmɑndɑrəməz oom plɑtformɑsəndɑ qosəlwəmen bɑstɑldə. sodɑn kejɪn ɪs-ʃɑrɑ ɵz ornəndɑ ʒɑlʁɑsən tɑptə. keʃtɪŋ qʊrmettɪ qonɑʁə ʃɑqərəlʁɑn eŋbek ɑrdɑɡerɪ, qʊrmettɪ ʒwrnɑlist, qɑzɑqstɑn ʒɑzwʃəlɑr odɑʁənəŋ mʏʃesɪ, tʊrɑqtə kɪtɑpχɑnɑnəŋ oqərmɑnə m.bɑjmʊχɑnov boldə, ol oqərmɑndɑrmen «qɑzɑq ʒɑwənɡerɪ ʊlə otɑn soʁəsə mɑjdɑnəndɑ» oqəlʁɑn kɪtɑbənɑn ɑlʁɑn æserɪmen bɵlɪstɪ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χɑləq bɑtərə qɑsəm qɑjsenov twrɑlə ɑjtəp berdɪ. oqərmɑn i.sət͡ʃevɑ soʁəstɑn kejɪnɡɪ ʒəldɑrdɑʁə ʊlə otɑn soʁəsənɑ qɑtəsqɑn ɑtɑ-ɑnɑsə twrɑlə æŋɡɪmelep berdɪ. qorətəndəlɑw kezɪnde «mæŋɡɪ lɑwlɑʁɑn ʒeŋɪs ʒɑlənə» ɑttə kɵrmesɪne qəsqɑʃɑ ʃolw boldə. tiɪmdɪlɪɡɪ- 11 ɑdɑm ʊsənəldə. 22 bɑsələm
dʏnieʒʏzɪlɪk densɑwləq kʏnɪne orɑj "dærɪ -dærmeksɪz ɵmɪr"ɑttə ɵzektɪ diɑloɡə dɑjəndɑldə. mɑqsɑtə: sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən nɑsiχɑttɑw, qɑwɪp fɑktorlɑrəmen, profilɑktikɑləq medit͡sinɑ ʊsənəmdɑrəmen tɑnəsw, densɑwləqqɑ ɑrnɑlʁɑn bɑsələmdɑrdə nɑsiχɑttɑw. "retro" klwbənəŋ mʏʃelerɪne æjelder densɑwləʁə men ʊzɑq ɵmɪr sʏrw twrɑlə, ʒɑmɑn ædetter, emdɪk tɑmɑqtɑnw, bɑrləq ɑwrwlɑrdəŋ tɑbiʁi ret͡septerɪ twrɑlə kɪtɑptɑr ʊsənəldə. "densɑwləq – bɑstə bɑjləq "kɵrmesɪnɪŋ soŋəndɑ qəsqɑʃɑ ʃolw ʒɑsɑldə. tiɪmdɪlɪɡɪ. 9 ɑdɑm . berɪlɡenɪ-21b.qojəlʁɑnə-8b.
qɑj wɑqəttɑ dɑ bolmɑsən bɪzdɪŋ qoʁɑmdɑ ʏlken ɑdɑmdɑrʁɑ qʊrmetpen qɑrɑp, olɑrdə səjlɑp ɵtken, olɑrdəŋ dɑnɑ ɑqəldɑrən təŋdɑp, səjlɑstəqpen qɑrɑʁɑn. bʊl ʃɑrɑʁɑ ɑrnɑləp «ʒɑs ʊlʁɑjʁɑn ʃɑqtɑ» ɑttə retro-kezdesw ɵtkɪzdɪk.
mɑqsɑtə: qoʁɑmnəŋ qɑrijalɑrʁɑ bɪr mezet bolsɑ dɑ kɵŋɪl ɑwdɑrwənɑ bɑʁəttɑw.
dostəq dɑstɑrχɑnʁɑ ʒinɑlʁɑn oqərmɑn-zejnetkerlerɡe ɑrnɑləp kɵpteɡen æŋɡɪmeler ɑjtəldə, olɑr ɵz kɵŋɪlderɪndeɡɪ ojlɑrən dɑ ɑjtɑ otərdə.
bʊl otərəstɑ «retro» klwbənəŋ mʏʃelerɪ ɵz ojlɑrən, otbɑsəndɑʁə ʒɑj-kʏjlerɪn,ælewmettɪk ʒɑjdɑjdɑʁə ɵzɡerɪsterdɪ ɑjttə.
æwesqojləq kɵrmesɪ «qɑrijalɑrʁɑ – səj ʒæne qʊrmet» deɡen tɑqərəptɑ æzɪrlendɪ. bʊndɑ ʏlkenderɡe ɑrnɑləp, ærtʏrlɪ tɑqərəptɑ bɑsələmdɑr qojəldə, olɑrdəŋ sʊrɑnəstɑrə bojənʃɑ qojəlʁɑn bɑsələmdɑr qɑrijalɑrdəŋ kɵŋɪlɪnen ʃəqtə. ɵz kezekterɪnde olɑr dɑ kɪtɑpχɑnɑ ʊʒəmənɑ densɑwləq pen tɑbəs tɪledɪ. qɑrijalɑr dɑ bɪr-bɪrɪmen tɪl tɑbəsəp, kɵpten ojlɑndərʁɑn ɪsterɪn bɪrɪne-bɪrɪ ɑjtəp, kɵŋɪldɪ tɑrɑstə.
tiɪmdɪlɪɡɪ: qɑtəsqɑnə - 9 ɑdɑm, qojəlʁɑnə - 17 bɑsələm, berɪlɡenɪ -11.
«retro» klwbənəŋ mʏʃelerɪ ʏʃɪn «kɵktem men ɡʏldenw merekesɪ»ɑttə folʲklorləq merekesɪ ɵtkɪzɪldɪ. mɑqsɑtə: ʊlttəq bɪreɡejlɪkke tærbielew, rwχɑni qʊndələqtɑrdə ʒɑŋʁərtw, nɑwrəzʁɑ ɑrnɑlʁɑn bɑsələmdɑrdə nɑsiχɑttɑw. mereke qʊttəqtɑwdɑn, «ʃɑʃw» ræsɪmɪnen bɑstɑldə. qɑzɑqtəŋ ʊlttəq sɑlt-dæstʏrlerɪ, otbɑsələq ʒæne qoʁɑmdəq ɵmɪr twrɑlə ɑqpɑrɑt dɑjəndɑldə. ɪs-ʃɑrɑʁɑ qɑzɑqstɑnnəŋ qʊrmettɪ ʒwrnɑlisɪ, qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ bɪlɪm berw ɪsɪnɪŋ qʊrmettɪ qəzmetkerɪ, χɑləqɑrɑləq ʒɑzwʃəlɑr odɑʁənəŋ mʏʃesɪ bɑjmʊχɑnov mʊχɑmetqɑli qɑtəsəp, dombərɑdɑ χɑləq ænɪn orəndɑp , kɵpʃɪlɪkke bɑtɑ berdɪ. sodɑn kejɪn kɵrermenderɡe «χɑləqtəq dæstʏrlerdɪŋ bɪlɡɪrɪ» viktorinɑsə ʊsənəldə, oʁɑn bɑrləʁə belsendɪ qɑtəstə. qorətəndəlɑj kele, kɵrme bɑsələmdɑrənɑ qəsqɑʃɑ ʃolw ʒɑsɑlɑdə.
tiɪmdɪlɪɡɪ: 10 ɑdɑm. qojəlʁɑnə -27b.berɪlɡenɪ-8b.
sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn qʊrbɑndɑrən eske ɑlw kʏnɪne orɑj «eske ɑlw men qɑsɪret kʏnɪ» ɑttə ɵlketɑnw dosʲesɪ twrɑlə ɪs – ʃɑrɑsə ɵtkɪzɪldɪ. mɑqsɑtə: sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn ʒəldɑrəndɑʁə χɑləq trɑɡedijasənəŋ tereŋdɪɡɪn ɑʃw, tiɪstɪ bɑsələmdɑrdə nɑsiχɑttɑw. ɪs-ʃɑrɑʁɑ kɪtɑpχɑnɑnəŋ tʊrɑqtə oqərmɑnə, «retro» klwbənəŋ mʏʃesɪ kim n.s. onəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrə qwʁən-sʏrɡɪnɡe ʊʃərɑp, qiər ʃəʁəstɑn ʒer ɑwdɑrəldə. osə qiən kezeŋ twrɑlə ɑjtɑ otərəp, ol bɑrləq qolɑjsəz ʒɑndɑrdə ɵz ʃɑŋərɑʁənəŋ ɑstəndɑ pɑnɑlɑʁɑn qɑzɑq χɑlqənɑ erekʃe rizɑʃələq bɪldɪrdɪ. ɪs-ʃɑrɑʁɑ «tɑriχtəŋ ɑɕːə ʒɑdə» kɵrmesɪ ʊjəmdɑstərəldə, qəsqɑʃɑ ʃolw ʒɑsɑldə.
memlekettɪŋ ekoloɡijaləq qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne nɑqtə ʒɑʁəmdə nætiʒelerɡe qol ʒetkɪzw ʏʃɪn tɑbiʁɑttə pɑjdɑlɑnwdə ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑwdə rettewdɪŋ ekonomikɑləq ædɪsterɪn qoldɑnw tiɪmdɪ boləp tɑbəlɑdə. zijan keltɪrwʃɪ χɑləq pen qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ keltɪrɡen zɑlɑlən ɵtew mɪndetɪ ekoloɡijaləq qɑwɪpsɪzdɪktɪŋ mɑŋəzdə ʒɑlpəʁɑ tɑnəlʁɑn χɑləqɑrɑləq qɑʁidɑsə boləp tɑbəlɑdə. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ zɑŋ sɑlɑsəndɑ qorʃɑʁɑn ortɑnə lɑstɑʁɑndɑrə ʏʃɪn kæsɪporəndɑrdəŋ ekonomikɑləq-qʊqəqtəq ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪn kʏʃejtwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪlwde. sonəmen qɑtɑr, lɑstɑnw sɑldɑrənɑn keltɪrɪlɡen zɑlɑldə ɵtew kæsɪporənnəŋ ɵz qɑrʒə esebɪnen, ɑl erekʃe ʒɑʁdɑjlɑrdɑ, memlekettɪk bjudʒettɪŋ esebɪnen ʒʏrɡɪzɪledɪ. zɑŋnɑmɑʁɑ sæjkes ɵnerkæsɪptɪk kæsɪporəndɑr ʃəʁəndɑrdə ɵtewɡe ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq ʒɑŋɑ ʃəʁəndɑrdəŋ pɑjdɑ bolwənɑ ʒol bermewɡe mɪndettɪ. ʃəʁəndɑrʁɑ ʒol bermew teχnoɡendɪk ɑpɑttəŋ pɑjdɑ bolw tæwekelɪn tɵmendetetɪn eskertw ʃɑrɑlɑrənəŋ orəndɑlwən bɪldɪredɪ. bɪrɑq, qɑzɪrɡɪ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ lɑstɑwʃə-kæsɪporəndɑrdɑ qɑʒettɪ qɑrɑʒɑttəŋ bolmɑwə men bɑrləq deŋɡejdeɡɪ bjudʒettɪk reswrstɑrdəŋ tɑpʃələʁə sɑldɑrənɑn qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ ɑpɑttəq lɑstɑnw ʃəʁəndɑrənɑ ʒol bermew ʒæne ɵtew mæselesɪ ælɪ de ʃeʃɪlmej otər. teχnoɡendɪk ɑpɑttɑr sɑldɑrənɑn keltɪrɪlɡen ʃəʁəndɑrdəŋ 80%-ə mʏlde ɵtelmejdɪ. olɑrʁɑ ʒol bermew men ɵtewdɪŋ ʒɑlʁəz ʁɑnɑ mʏmkɪnʃɪlɪɡɪ bɑr, ol — ekoloɡijaləq sɑqtɑndərw ʒʏjesɪnɪŋ qɑʁidɑlɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw.
ekoloɡijaləq sɑqtɑndərwdə ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ ekɪ nəsɑnə bɑr — erɪktɪ ʒæne mɪndettɪ. erɪktɪ ekoloɡijaləq sɑqtɑndərw sɑqtɑndərwʃə men sɑqtɑnwʃə-kæsɪporən ɑrɑsəndɑ erɪktɪ ʒɑsɑlʁɑn ʃɑrt neɡɪzɪnde pɑjdɑ bolɑdə. sonəmen bɪrɡe, sɑqtɑndərw tærtɪbɪ ʒæne ʃɑrttɑrən sɑqtɑndərw kompɑnijasə ɵz betɪmen belɡɪlejdɪ. erɪktɪ ekoloɡijaləq sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjdɑ sɑqtɑndərw somɑsə men sɑqɡɑndərw ʒɑrnɑlɑrənəŋ ʒʏktemesɪne qɑtəstə ʃektewler bolmɑjtənən eskerw qɑʒet. tek qɑnɑ bɪr ʃɑrt sɑqtɑlwə tiɪs: ɑpɑttəq lɑstɑnw tæwekelɪ ɵsken sɑjən sɑqtɑndərw ʒɑrnɑlɑrənəŋ ʒʏktemelerɪ de ɵse tʏsedɪ. sonəmen bɪrɡe, sɑqtɑndərw ʒɑrnɑlɑrə sɑqtɑnwʃə-kæsɪporənnəŋ ɵkɪmɪnde qɑlʁɑn tɑbəs esebɪnen tɵlenedɪ. mɪndettɪ ekoloɡijaləq sɑqtɑndərw ʒʏjesɪ erɪktɪ sɑqtɑndərwmen sɑləstərʁɑndɑ qɑtɑŋ boləp tɑbəlɑdə. mɪndettɪ sɑqtɑndərw sɑqtɑndərwdəŋ osə tʏrɪn ʒʏrɡɪzw ʃɑrttɑrə men tærtɪbɪn belɡɪlejtɪn zɑŋʁɑ sæjkes ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
ɑjmɑqtəq nemese memlekettɪk deŋɡejde bekɪtɪlɡen qorʃɑʁɑn ortɑnəŋ lɑstɑnw tæwekelɪne ʒɑtɑtən ekoloɡijaləq qɑwɪptɪ nəsɑndɑr (kæsɪporəndɑr) tɪzɪmɪnɪŋ bolwə qɑʒettɪ ʃɑrt boləp tɑbəlɑdə. sɑqtɑndərwdə ʒʏzeɡe ɑsərwdəŋ osə nəsɑnəndɑ sɑqtɑndərw somɑlɑrə men sɑqtɑndərw ʒɑrnɑlɑrənəŋ ʒʏktemelerɪ normɑʁɑ keltɪrɪledɪ. sonəmeŋ qɑtɑr, sɑqtɑndərw ʒɑrnɑlɑrən sɑqtɑndərwʃə ɵnɪmɪnɪŋ (ʒʊməsə, qəzmet kɵrsetwɪ) ɵzɪndɪk qʊnənɑ ʒɑtqəzw bolʒɑmdɑlɑdə, ol ekoloɡijaləq sɑqtɑndərwdə ʒʏrɡɪzw kezɪnde kæsɪporəndɑrdəŋ qəzəʁwʃələɡən kɵterwɡe əqpɑl etedɪ. mɪndettɪ ekoloɡijaləq sɑqtɑndərw erɪktɪ sɑqtɑndərwʁɑ qɑrɑʁɑndɑ nætiʒelɪ, ɵjtkenɪ osə ʒɑʁdɑjdɑ sɑqtɑndərw bɑrləq ælewettɪ qɑwɪptɪ nəsɑndɑrdə qɑmtidə. onəŋ nætiʒesɪnde zɑrdɑp ʃekkenderɡe qorʃɑʁɑn ortɑ lɑstɑnw sɑldɑrənɑn keltɪrɪlɡen zijan ʏʃɪn tiɪstɪ ɵtemɑqə ɑlw mʏmkɪndɪɡɪ pɑjdɑ bolɑdə. bɪrɑq, qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ekoloɡijaləq sɑqtɑndərwdəŋ erɪktɪ nəsɑnə qolɑjlə. bʊl kelesɪ sebeptermen tʏsɪndɪrɪledɪ:
— mɪndettɪ sɑqtɑndərwdə enɡɪzw ʏʃɪn qɑʒettɪ zɑŋ neɡɪzderɪ ʒoq ʒæne ekoloɡijaləq sɑqtɑndərw bojənʃɑ sɑlɑləq ædɪster æzɪrlenbeɡen;
— teχnoɡendɪk ɑpɑttɑr men dɑʁdɑrəstɑr bojənʃɑ derekterdɪŋ stɑtistikɑləq bɑnkɪ qʊrəlmɑʁɑn;
— memlekettɪk ekoloɡijaləq sɑqtɑndərw qorən qʊrwʁɑ qɑʒet bjudʒetɡɪk qʊrɑldɑrdəŋ bolmɑwə.
ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn sebepterɡe bɑjlɑnəstə bɑstɑpqə kezeŋde erɪktɪ ekoloɡijaləq sɑqtɑndərw meχɑnizmɪn qɑbəldɑʁɑn dʊrəs, ɑl sodɑn kejɪn qɑʒettɪ normɑtivtɪk-ædɪstemelɪk qʊʒɑttəŋ æzɪrlenwɪne qɑrɑj mɪndettɪ sɑqtɑndərwdə enɡɪzw qɑʒet.
ekoloɡijaləq sɑqtɑndərwdəŋ mɪndettɪ ʃɑrtə — ɑpɑttəŋ ɑldən ɑlw, sondɑj-ɑq sɑqtɑndərwʃə men sɑqtɑnwʃənəŋ qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ zijan keltɪrwɡe ʒol bermewɡe ɵzɑrɑ mʏddelɪlɪkterɪ. sɑqtɑndərwʃə men sɑqtɑnwʃənəŋ sɑqtɑnw mʏddelerɪ pɑjdɑ bolɑdə: sɑqtɑnwʃədɑ — tɪkelej ʒæne ʒɑnɑmɑ ʃəʁəndɑrdə ɵtew; sɑqtɑndərwʃədɑ — tɑbəs ɑlw.
sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ sɑqtɑndərwʃənəŋ sɑqtɑnwʃəʁɑ belɡɪlenɡen sɑqtɑndərw səjɑqəlɑrən (ʒɑrnɑlɑr) tolewɪ, ɑl sɑqtɑndərw oqiʁɑsə orən ɑlʁɑndɑ sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ belɡɪlenɡen merzɪmde ʒæne sɑqtɑndərw somɑ (ʒɑwɑpkerʃɪlɪk limitɪ) ʃeŋberɪnde keltɪrɪlɡen zɑlɑldə ɵtewɪ qɑrɑstərəlʁɑn. sɑqtɑndərw ʃɑrtəndɑ sɑqtɑndərwʃə keltɪrɪlɡen zɑlɑldəŋ bolw mʏmkɪndɪɡɪn nemese mɵlʃerɪn tɵmendetetɪn tɑbiʁɑttə qorʁɑw ɪs-ʃɑrɑlɑrən ʒʏzeɡe ɑsərʁɑn, sondɑj-ɑq kɵrsetɪlɡen ɪs-ʃɑrɑlɑrdə qɑrʒəlɑndərwʁɑ sɑqtɑndərw qorə qɑtəsqɑn ʒɑʁdɑjdɑ sɑqtɑndərw səjɑqəsən ɑzɑjtw mʏmkɪndɪɡɪ sijaqtə ɵzɡe de ʃɑrttɑr kɵzdelwɪ mʏmkɪn.
kɑspij teŋɪzɪ — ewrɑzija qʊrləʁənəŋ ortɑləʁəndɑ, mʊχittɑrdɑn ɑləstɑ, oqʃɑw ʒɑtqɑn tʊjəq sw ɑlɑbə. dʏnie ʒʏzɪndeɡɪ eŋ ɪrɪ tʊjəq sw ɑjdənə, ʏlkendɪɡɪne qɑrɑp teŋɪz dep ɑtɑjdə. ɑwdɑnə 376 000 km2. meridiɑn bɑʁətəndɑ 1200 km-ɡe sozəlʁɑn, ortɑʃɑ enɪ 300 km. ʒɑʁɑlɑw səzəʁənəŋ ʊzəndəʁə 7000 km, onəŋ qɑzɑqstɑnʁɑ tiesɪlɪ ʊzəndəʁə 2340 km (soltʏstɪk ʒɑʁɑlɑwənəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ ʒæne ʃəʁəs ʒɑʁɑlɑwdəŋ soltʏstɪk ʒɑrtəsə), qɑlʁɑnə resej, æzerbɑjʒɑn, tʏrɪkmenstɑn ʒæne irɑn ʒerɪmen ʃektesedɪ. betɪ mʊχit deŋɡejɪnen 28 m tɵmende ʒɑtər. entereŋ ʒerɪ 1025 m, ortɑʃɑ tereŋdɪɡɪ 180 m. ɪrɪ ʃəʁɑnɑqtɑrə: mɑŋʁəstɑw, qɑzɑq, qɑrɑ-bʏʁɑzkɵl, t.b. 50-ɡe tɑrtɑ ɑrɑldɑr bɑr (ɪrɪlerɪ: qʊlɑlə, ʃeʃen, ɑrtem, t.b.). ɪrɪ tʏbekterɪ mɑŋʁəstɑw, ɑpʃeron, ɑɡrɑχɑn, krɑsnovodsk, ʃeleken. ojpɑttə teɡɪs ʒɑʁɑlɑw bɑsəm. ʒɑʁɑlɑwəndɑ teŋɪz swənəŋ bʊrəŋʁə ʒoʁɑrə tʊrʁɑn kezeŋɪn dæleldejtɪn teŋɪz terrɑsɑlɑrə kɵp. kɑspij teŋɪzɪnɪŋ qɑləptɑswə ʊzɑk ɡeoloɡijaləq merzɪmde ɵɡtɪ. osə wɑqət ɪʃɪnde teŋɪz swə bɪrde ʒɑʁɑlɑwdə bɑstə (trɑnsɡressija), bɪrde swə kejɪn qɑjtəp otərdə (reɡressija). plejstot͡sen kezeŋɪnde (70 mln. ʒəl bʊrən) teŋɪzdɪŋ ponto-kɑspij ɑlɑbə oŋtʏstɪɡɪnde ornɑlɑsqɑn tetis ɑttə ʏlken teŋɪzden bɵlɪnɪp qɑldə. pontij kezeŋɪnde (10 mln. ʒəl bʊrən) kʊrɑməndɑ qɑzɪrɡɪ ɑwmɑqtə ɑləp ʒɑtqɑn qɑrɑ ʒæne kɑspij teŋɪzderɪ bɑr s ɑ r m ɑ t t. bɪrneʃe bɵlɪkke bɵlɪndɪ. nɵtiʒesɪnde oqʃɑw tʊjəq ɑlɑptə qɑmtəʁɑn qɑzɪrɡɪ kɑspij teŋɪzɪnɪŋ nobɑjə pɑjdɑ boldə. bʊl kezde teŋɪzdɪŋ ɑwmɑʁə qɑzɪrɡɪden kɪʃɪ bolʁɑn. ortɑ pliot͡sennɪŋ kejbɪr kezenderɪnde teŋɪzdɪŋ ɑwmɑʁə odɑn dɑ kɪʃɪ bolʁɑn. ol tek derbent qɑzɑnʃʊŋqərəmen ʁɑnɑ ʃektelɡen. kɑspijdɪŋ ʃɑrɑsə terendɪɡɪ ʒɵne tʏpkɪ bederɪ ʒɵnɪnen 3 bɵlɪkke bɵ-lɪnedɪ. qʊrləqtəq qɑjrɑndɑ ornɑlɑsqɑn solt. bɵlɪɡɪ tɑj-əz (10 — 20 m). ortɑ tʊsən-dɑʁə ojpɑndɑ tereŋd. 788 m. oŋtʏstɪk bɵlɪɡɪ tereŋ ojpɑŋ (1025 m). swdəŋ betkɪ qɑbɑtə ʒɑz ɑjlɑrəndɑ soltʏstɪɡɪnde 24 -26 s, oŋt-nde 27 - 28 s-qɑ dejɪn ʒələnɑdə. qəstɑ soltʏstɪɡɪnɪŋ tɑjəz bɵlɪɡɪ qɑtɑdə, oŋtʏstɪɡɪnde swdəŋ temperɑtwrɑsə 10 s-qɑ ʒwəq bolɑdə. kɑspij teŋɪzɪne 130-dɑj ɵzen qʊjadə. ɑʁən sw kɵlemɪnɪŋ 80%-ɪn edɪl, 5%-ke ʒwəʁən ʒɑjək ɵzenderɪ berse, terek, swlɑk, sɑ-mwr ɵzenderɪ 5%-ten ɑstɑm, kwrɑ ɵz. 6%-tɪn beredɪ. irɑn ʒɑʁɑlɑwəndɑʁə ɵzen men kɑvkɑzdəŋ kɪʃɪ ɵzenderɪ 4%-ke ʒwəʁən beredɪ. ʒɑlpə ʒer betɪ swənəŋ teŋɪzɡe kelɪp qʊjatən eŋ kɵp ʒɵne eŋ ɑz ʒəldəq ɑjərmɑsə ʒʏz ʒəl ɪʃɪnde 260 km3-dɪ qʊrɑdə. teŋɪz swə betɪne ʃɑqkɑndɑ ɵzen ɑʁənənəŋ mʊndɑj ɵzɡerwɪ k. t. deŋɡejɪn 67 sm-ɡe ɵzɡertedɪ. bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ kɑspij teŋɪzɪnɪŋ deŋɡejɪnɪŋ ʒəlɑrɑləq ɵzɡerwɪ qʊbələsəndɑ ɵzen ɑʁənə ʁɑnɑ ʒɑrtə metrdɪ qʊrɑjdə. teŋɪzɡe kelɪp tʏsetɪn ɑtmosferɑləq ʒɑwən-ʃɑʃən mɵlʃerɪ təm ɑz. ol teŋɪz deŋɡejɪn 1 sm-ɡe ʁɑnɑ kɵteredɪ. kɑspij teŋɪzɪnde qɑrɑbʊʁɑzkɵl ʃəʁɑnɑʁənəŋ mɑŋəzə zor. æsɪrese, onəŋ swənəŋ deŋɡejɪ men tʊzdələʁən sɑqtɑwʁɑ əkdɑl etedɪ. teŋɪzden kelɡen ærbɪr km3 sw ʃəʁɑnɑqqɑ 13 — 15 mln. t ær tʏrlɪ minerɑldə tʊzdɑr ɑləp keledɪ. qɑrɑbʊʁɑzkɵl teŋɪzdɪŋ bwlɑndərʁəʃə rɵlɪn ɑtqɑrɑdə. kɑspij teŋɪzɪnɪŋ tʊzdələʁə edɪl men ʒɑjəq ɵzenderɪ sɑʁɑsənɑ ʒɑjdən mɑŋəndɑ 0,1 — 0,3%o, oŋtʏstɪk -ʃəʁəs-tɑ 13%o-ɡe dejɪn kɵterɪledɪ. teŋɪzde ʒeldɪŋ, ɵzen swənəŋ ʒæne ʒɑʁɑlɑw səzəʁənəŋ æserɪnen t͡siklondəq ɑjnɑlmɑ ɑʁəs pɑjdɑ bolɑdə. kɑspij teŋɪzɪnɪŋ deŋɡejɪ mɑwsəmdəq, bɪr ʒəldɑn ekɪnʃɪ ʒəlʁɑ ʒæne ʁɑsərləq merzɪmde ɑwətqəp tʊrɑdə. ɡeomorfoloɡijaləq zerttewler bojənʃɑ kɑspij
teŋɪzɪnɪŋ deŋɡejɪnɪŋ ɑwətqwə wɑqət ɵtken sɑjən kemi berɡen: plejstot͡sende (soŋʁə 700 -500 məŋ ʒəl ɪʃɪnde) teŋɪz deŋɡejɪnɪŋ ɑwətqwə 100 m, ɡolot͡sende (soŋʁə 10 məŋ ʒəldɑ) 15 m-ɡe (-20 m-den - 35 m-ɡe dejɪn), soŋʁə 2 məŋ ʒəl ɪʃɪnde 12 m-ɡe, ɑl instrwmentɑlʲdɪ bɑqəlɑwdɑn bɑstɑp (1830 ʒəldɑn qɑzɪrɡɪ wɑqətqɑ dejɪn) 4 m-ɡe ɑwətqəp otərʁɑn. teŋɪz deŋɡejɪnɪŋ kɵterɪlɪp, nemese tɵmen tʏsɪp otərwənəŋ sebepterɪ twrɑlə kɵpteɡen bolʒɑmdɑr bɑr. olɑrdəŋ neɡɪzɡɪlerɪ: ʁɑlɑmdəq ɡeoloɡijaləq qʊbələstɑr ʒæne teŋɪzdɪŋ ɑjmɑqtəq erek-ʃelɪkterɪ. kɑspij teŋɪzɪne erte neoɡende tektonikɑləq qozʁɑləstɑr men tɑw pɑjdɑ bolw prot͡sesɪ ɵser etse, ʒoʁ. pliot͡sende tektonikɑləq ʒɵne klimɑttəq fɑktorlɑr æser etken. ɑl qɑzɪrɡɪ kezeŋde kɑspij teŋɪzɪnɪŋ deŋɡejɪnɪŋ ɵzɡerwɪne klimɑttəq ʒæne ɑntropoɡevdɪk fɑktorlɑr æser etedɪ. soŋʁə kezdeɡɪ eŋ ʒoʁɑrʁə deŋɡej ( 22,5 m) 19 ʁ-dən bɑsəndɑ, eŋ tɵmen deŋɡejɪ (-29,0 m) 1977 ʒ. bɑjqɑlʁɑn, 1978 ʒəldɑn (20 ʁ-dəŋ so-ŋənɑ kdrɑj) teŋɪz deŋɡejɪ 2 - 2,7 m-ɡe kɵterɪldɪ. teŋɪe ɑjdənə kej ʒerlerde 100 km-ɡe dejɪn keŋɪp, kɵpteɡen mʊnɑj ɵndɪrɪsɪ nəsɑndɑrən, ʃɑbəndəqtɑrdə, ʒɑjələmdɑrdə, ʒoldɑrdə sw bɑstə.
kɑspij teŋɪzɪnde bɑləq ɑwlɑw kɵsɪbɪ ʒɑqsə dɑməʁɑn. teŋɪzden bekɪre tʊqəmdɑstɑrə, mɑjʃɑbɑq, tɑbɑn, tortɑ, kɵkserke, sɑzɑn, kilʲkɑ kɵptep ɑwlɑnɑdə. kɑspij teŋɪzɪnde qɑrɑ wəldərəq ɵndɪrɪletɪn sw ɑjdəndɑrə ɑrɑsəndɑ dʏnie ʒʏzɪ bojənʃɑ ɑldəŋʁə orəndɑrdəŋ bɪrɪnde. it bɑləq ɑwlɑw erteden ʒolʁɑ qojəlʁɑn.
kɑspij ɑlbərtə — ɑlbərttɑr tʊqəmdɑsənəŋ bɪr tʊr tɑrmɑʁə. neɡɪzɪnen kɑspij teŋɪzɪnɪŋ oŋtʏstɪk -bɑtəs ɑjmɑʁən mekendejdɪ. soltʏstɪk kɑspijde sirek kezdesedɪ. kɑvkɑz ʒotɑsənɑn ɑʁɑtən ezenderɡe ɵrlejdɪ. 20 ʁ-dəŋ bɑsəndɑ ɑz dɑ bolsɑ edɪl men ʒɑjəq ɵzenderɪne ɵrlejtɪn. 1980 ʒəldɑn berɪ bʊl ɵzenderde ɑwlɑnʁɑnə twrɑlə derek ʒoq. kɑspij ɑlbərtə
— ɑlbərttɑrdəŋ ɪʃɪndeɡɪ eŋ ɪrɪsɪ; ʊzəndəʁə 100 sm ʒənəstəq ʒɑʁənɑn ʒetɪlɡenderɪnɪŋ sɑlmɑʁə 2 — 7 kɡ. qɑrɑ teŋɪz ɑlbərtənɑ ʊqsɑs, ɑjərmɑʃələʁə — qʊjrəq sɑbɑʁə ʒɪŋɪʃke keledɪ. kɑspij ɑlbərtənəŋ kɑspij teŋɪzɪnɪŋ qɑzɑqstɑn bɵlɪɡɪnde mekendejtɪnderɪnɪŋ tɪrʃɪlɪɡɪ zerttelme-ɡen. ædette, bʊl ɵtkɪnʃɪ (ɵrɪsteɡɪʃ) bɑləq. ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrən ɵzende, kejɪn teŋɪzɡe ʃəʁəp, sondɑ 3 — 5 ʒɑsəndɑ ʒənəstəq ʒɑʁənɑn ʒetɪledɪ. wəldərəʁən (45 məŋʁɑ dejɪn) ezennɪŋ tʏbɪndeɡɪ mɑltɑtɑstə ʒerlerɡe. qɑzɑn — qɑŋtɑr ɑjlɑrəndɑ (swdəŋ temp-rɑsə 3 — 13 s-kɑ ʒetkende) ʃɑʃɑdə, ʊrəʁə 26 — 90 tæwlɪk ɑrɑləʁəndɑ ʒetɪledɪ. teŋɪzɡe ʃəkpɑj, tek ɵzende tɪrʃɪlɪk etetɪn ɑtɑləqtɑrə dɑ bolɑdə. kɑspij ɑlbərtə 10 ʒəldɑj tɪrʃɪlɪk etedɪ. bɑsqɑ ɑlbərttɑr sijaqtə k. ɑ-nən kɵlemɪnɪŋ ɵswɪ, sɑlmɑʁənəŋ ɑrtwə teŋɪzdeɡɪ tɪrʃɪlɪk ʒɑʁdɑjənɑ bɑjlɑnəstə. ʃɑbɑqtɑrə ʒɵndɪkterdɪŋ dernæsɪlderɪmen, bʏjɪrɪmen ʒʏzwʃɪlermen qorektense, eresekterɪ — bɑləqtɑrmen (kilʲkɑ, ɑte-rinɑ, mɑjʃɑbɑq), mizidɑ-
lɑrmen, krevetkɑlɑrmen qo-rektenedɪ. k. ɑ-nəŋ sɑnə qɑj kezde de kɵp bolʁɑn emes. kɑspijdɪŋ oŋt.-bɑtəs bɵlɪɡɪnen bɑsqɑ ʒerde sirek kez-desedɪ. onəŋ ʒəldɑn ʒəlʁɑ ɑzɑjuənɑ bɑjlɑnəstə, qorʁɑwʁɑ ɑlənəp, qɑzɑkstɑnnəŋ "qəzəl kɪtɑbənɑ" enɡɪzɪlɡen.
kɑspij itbɑləʁə — eskekɑjaktəlɑr otrjadə, itbɑləq tʊqəmdɑsənɑ ʒɑtɑtən ɑŋ. onə qɑzɑq tɪlɪnde t ʏ l e n dep te ɑtɑjdə. dene tʊrqə 125 -160 sm, sɑlm. 65 — 80 kɡ. swdɑ tɪrʃɪlɪk etwɪne bɑjlɑnəstə dene qʊrələməndɑ sol ortɑʁɑ bejɪmdelwɪ bɑsəm. mojnə denesɪmen tʏtɑsəp bɪtken, soŋdəqtɑn bɑsə ɑjqən bɵlektenɪp kɵrɪnbejdɪ; qʊlɑq qɑlqɑnə bolmɑjdə, ɑjaqtɑrə eskek tɵrɪzdɪ, bɑʃɑjlɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ qɑləŋ terɪ ʒɑrʁɑqtɑrə bolɑdə. qɑrɑ tʏstɪ ɑrqɑsəndɑ teŋbɪl dɑqtɑrə ɑjqən kɵrɪnedɪ, bɑwərə ɑqʃəl bolɑdə. kɑspij itbɑləʁə tek kɑspij teŋɪzɪnde ʁɑnɑ tɑrɑlʁɑn. edɪl men ʒɑjəq ɵzenderɪnɪŋ tɵmenɡɪ ɑʁəstɑrəndɑ sirek te bolsɑ, kezdesɪp kɑlɑdə. æsɪrese, kɑspij teŋɪzɪnɪŋ soltʏstɪk bɵlɪɡɪndeɡɪ ɑrɑldɑrdɑ qəs ɑjlɑrəndɑ kɵbɪrek ʊʃərɑsɑdə. tɪrʃɪlɪɡɪ-nɪŋ kɵbɪ swdɑ ɵtedɪ. tek tʏlejtɪn, ʃɑʁələsɑtən ʒæne bɑlɑlɑjtən kezde ʁɑnɑ teŋɪzdeɡɪ ɑrɑldɑrʁɑ nemese mʊz ʏstɪne ʃəʁɑdə. ʃɑʁələswə ɑqpɑnnəŋ ortɑsənɑn nɑwrəzʁɑ dejɪn sozəlɑdə. bɪr ʒəldɑn kejɪn 1 kejde 2 kʏʃɪk (ɑqʏrpek) tɑbɑdə. ɑqʏrpeɡɪn ɑnɑləʁə mɑjlə sʏtɪmen 3-4 tɵwlɪktej qorektendɪredɪ. 2 - 3 ɑjdɑ ɵbden semɪrɡen ɑqʏrpeɡɪn "mɑj itbɑləq" dep, ɑl bɪr ʒəldɑn kejɪn terɪsɪnɪŋ reŋɪ bɪrneʃe ret ɵzɡerɡendɪkten, olɑrdə "qɑrɑ itbɑləq" dep ɑtɑjdə. neɡɪzɪnen, bɑləqtɑr, ʃɑjantærɪzdɪler ʒæne molljuskɪlermen qorektenedɪ. kɑspij itbɑləʁənəŋ terɪsɪ men mɑjə ɵte bɑʁɑlə bolʁɑndəqtɑn kɵsɪptɪk mɑŋəzə bɑr ɑŋ. eresek tʏlen kʏzɡe qɑrɑj bojənɑ 40 — 70 kɡ-dɑj mɑj ʒinɑjdə. ol medit͡sinɑdɑ ʒæne pɑrfjumerijadɑ keŋɪnen qoldɑnəlɑdə. kɑspij teŋɪzɪnde ʃɑmɑmen 400 — 450 məndɑj kɑspij itbɑləʁə mekendejdɪ.
kɑspij qɑjazə — ɑrɑl qɑjazənəŋtʏr tɑrmɑʁə, ɵtkɪnʃɪ bɑləq. neɡɪzɪnen, kɑspijdɪŋ oŋtʏstɪk bɵlɪɡɪnde tɪrʃɪlɪk etɪp, teŋɪzɡe oŋtʏstɪɡɪnen ʒɵne bɑtəsənɑn qʊjatən ɵzenderɡe ɵrɪstejdɪ. soltʏstɪk kɑspijde sirek kezdesedɪ. dene tʏrqə 56 — 76 sm (103 sm-ɡe de-jɪn), sɑlmɑʁə 3 — 6 kɡ-dɑj (14,5 kɡ-ʁɑ dejɪn) bolɑdə. pɪʃɪnɪ, ʒɑlpə morfol. belɡɪlerɪ ɑrɑl kɑjazənɑ ʏqsɑs (neɡɪzɡɪ ɑjərmɑʃələʁə — tɪrʃɪlɪk etetɪn ʒerɪnde). ʒənəstəq ʒetɪlwɪ
5 ʒɑstɑn bɑstɑlɑdə. wəldərəq ʃɑʃw ʏʃɪn sɵwɪrdɪŋ ɑjaʁənɑn tɑməzʁɑ dejɪn ʒɑjəqqɑ ɵrlejdɪ. kɵktemde ɵrleɡenderɪ swdəŋ temp-rɑsə 20 —23 s-qɑ ʒetkende wəldərəʁən (115 -- 1259 məŋ) ɑʁəsqɑ ʃɑʃɑdə. kɑspij qɑjazə ɵzen ʃɑjandɑrəmen, sw ʒændɪkterɪmen, dernɵsɪlderɪmen qorektenedɪ. qoreɡɪnde ɵsɪmdɪk dɵnɪ men detrit te kezdesedɪ. kɑspij qɑjazənəŋ etɪ ɵte dɵmdɪ, onəŋ qɑzɑqstɑn swlɑrəndɑ eʃwɑqəttɑ sɑnə kɵp bolʁɑn emes, sondəqtɑn kɵsɪptɪk mɑŋəzə ʃɑmɑlə.
kɑspij teŋɪzɪ ɵŋɪrɪ kɵpteɡen ewrɑzija χɑləqtɑrənəŋ etn. ʒæne mɵdeni bɑstɑwənəŋ mɑŋəzdə bɪr oʃɑʁə sɑnɑlɑdə, jaʁni tɑriχi-mɵdeni ɵlke boləp tɑbəlɑdə. kɑspij ɵŋɪrɪnɪŋ toʁəz ʒoldəŋ torɑbə bolwə ondɑʁə etnoɡenetikɑləq ʏrdɪsterɡe ɑjtɑrləqtɑj ɵserɪn tiɡɪzdɪ. ʁələmʁɑ sʏjensek, kɑspij ɵŋɪrɪnde osədɑn 1 mln. ʒəldɑj bʊrən ɑdɑmdɑrdəŋ ɑrʁə teɡɪ — ɡominidter pɑjdɑ bolʁɑn. kɑspijdɪŋ ʃəʁəs ʒɑʁɑlɑwəndɑʁə ʏŋɡɪrler men dɑlɑnəŋ ɑŋʁɑrləq ɑwmɑʁəndɑ, ɑŋʃəlɑr men bɑləqʃəlɑrdəŋ ɑlʁɑʃqə qɑwəmdəq qʊrələs qonəstɑrənəŋ ɪzderɪ kezdesedɪ. ʏstɪrttɪŋ oŋtʏstɪk-ʃəʁəs ɑjmɑʁəndɑ neolit tʊrʁəndɑrənəŋ eskertkɪʃterɪ tɑbəldə. qolɑ dæwɪrɪnde ɑn-dron mædenietɪ ʒæne kimɑ mædenietɪ qɑləptɑstə. b.z.b. 8-məŋʒəldəqtɑn b.z. 1-məŋʒəldəʁənəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsə ɑrɑləʁəndɑ edɪl men ʒɑjəq ɵzenderɪ ɑrɑləʁən otərəqʃə ɵrɪ kɵʃpendɪ tɑjpɑlɑr qonəs ettɪ. soltʏstɪk -ʃəʁəs kɑspij ɵŋɪrɪnde kɵʃpelɪlerdɪŋ eʒelɡɪ dæwɪrdeɡɪ tɑriχi eskertkɪʃterɪ sɑk-tɑlʁɑn. b.z.b. 1-məŋʒədt͡səq-tɑ ɑrɑl-kɑspij ɵŋɪrɪnde sɑq, sɑrmɑt, kɑspi tɑjpɑlɑrə ʒɵne oʁɑn twəstɑs t.b. tɑjpɑlɑr qonəstɑnʁɑn. qɑrɑbʊʁɑzkɵl ʒɑʁɑlɑwəndɑʁə b.z.b 5 — 7 ʁɑsərlɑrlɑrʁɑ ʒɑtɑtən keseneler mɑssɑɡet tɑjpɑlɑrə mædenietɪnɪŋ ozəq ʏlɡɪlerɪ boləp tɑbəlɑdə. eʒelɡɪ ɡrek tɑriχʃəsə strɑbon: "kɑspij teŋɪzɪ ʒɑʁɑlɑwəndɑ tʊrɑtən kɵʃpelɪlerdɪ dɑjlɑr dep ɑtɑjdə" dep ʒɑzɑdə.
6 ʁɑsərdəŋ ortɑ tʊsəndɑ kɑspij ɵŋɪrɪ bɑtəs tʏrɪk qɑʁɑnɑtənəŋ ielɪɡɪnde boldə. ortɑ ʁɑsərlɑrdɑ kɑspij ɵŋɪrɪ χɑləqɑr. sɑwdɑ-diplomɑtijaləq qɑtənɑstɑr torɑbə boldə. kɑspij ɵŋɪrɪnɪŋ ortɑʁɑsərləq tɑriχəndɑ χɑzɑrlɑr, qəpʃɑqtɑr ʏlken rɵl ɑtqɑrdə.
ʃəŋɡəs χɑn imperijasə qʊrəlʁɑnnɑn kejɪn teŋɪzdɪŋ soltʏstɪk, soltʏstɪk-ʃəʁəs bɵlɪɡɪ ɑltən ordɑ ielɪɡɪne kɵʃtɪ. ɑltən ordɑ ədərɑp, onəŋ ornəndɑ pɑjdɑ bolʁɑn qərəm χɑndəʁə, noʁɑj ordɑsə, ɑstrɑχɑn (qɑʒə tɑrχɑn) χɑndəqtɑrən ʒɑwlɑp ɑlʁɑn resej imperijasə kɑspij ɵŋɪrɪn de iemdene bɑstɑdə. resej men pɑrsə elderɪ ɑrɑ-səndɑʁə ɑlʁɑʃqə kelɪsɪm -reʃt kelɪsɪmɪ boldə. ondɑʁə kelɪsɪmde kɑspij teŋɪzɪne ʒɵne kwrɑ men ɑrɑks ɵzenderɪnde resej erkɪn sɑwdɑ ʒæne keme kɑtə-nɑsən qoldɑnwənɑ mʏmkɪndɪk ɑldə. kejɪn teŋɪz ɑjdənə demɑrkɑt͡sijalɑnəp, bɪrɑz bɵlɪɡɪ resejɡe qɑrɑdə. 1813 ʒ. ɡʏlstɑn kelɪsɪmɪnde, odɑn kejɪn tʏrɪkmenʃɑj kelɪsɪmɪnde (1828) resejɡe kɑspij teŋɪzɪnde toləq æskeri flot qʏrwənɑ rʊqsɑt berɪldɪ. pɑrsəlɑr tek sɑwdɑ ʒæne keme qɑtʲʃɑsəmen ʃekteldɪ. keŋes odɑʁə kɑspij teŋɪzɪndeɡɪ monopolijalək qʊqəqtɑn bɑs tɑrtəp, 1921, 1935 ʒɵne 1940 ʒəldɑrdɑʁə keŋes — irɑn kelɪsɪmɪnde kɑspij teŋɪzɪnde keme qɑtənɑsən ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ ekɪ el teŋ qʏqəqtə dep sɑnɑldə. ksro ədərɑ-ʁɑn soŋ (1991), kɑspij teŋɪzɪnde ʒɑʁɑlɑwəndɑʁə bes memleket (æzerbɑjʒɑn, irɑn, qɑzɑqstɑn, resej, tʏrɪkmenstɑn) kɑspij teŋɪzɪnɪŋ mɵrtebesɪn ɑjqəndɑwʁɑ ʊmtəldə. osəʁɑn orɑj, 2002 ʒ. 23 -24 sɵwɪrde ɑʃʁɑbɑttɑ kɑspij ʒɑʁɑlɑwə memleketterɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə sɑmmitɪ ɵttɪ. ɑʃʁɑbɑt kezdeswɪnde bɪrde-bɪr qʊʒɑtqɑ qol qojəlmɑʁɑnəmen, bes memleket bɑsʃəlɑrənəŋ ʒoʁɑrə dæreʒelɪ bɑsqoswə tʏjɪndɪ mæselenɪ bɑjəptələqpen ʃeʃw ɪsɪne qosəlʁɑn elewlɪ ʏles boldə. eŋ bɑstəsə, problemɑnə tɑlqəlɑw bɑrəsəndɑ onə qɑ-lɑj dɑ ʃeʃwdɪŋ kdʒettɪlɪɡɪne deɡen mʏddelɪ pɪkɪrtɑlɑs ɵrɪs ɑldə. tʊŋʁəʃ ret problemɑ bɑrənʃɑ ɑʃəq qojələp, eɡʒej-teɡʒejlɪ tɑlkə-lɑndə. qɑzɑqstɑn ʏstɑnʁɑn bɑʁəttə resej de, æzerbɑj-ʒɑn dɑ qoldɑdə.
kɑspij teŋɪzɪnde mʊnɑj-ɡɑz ɵndɪrw ʒɵne mʊnɑj eŋdew keʃenderɪnɪŋ dɑmwənɑ bɑjlɑnəstə kɑzɑqstɑnnəŋ bɑtəs ɵŋɪrɪnde qɑləptɑsqɑn tɑbiʁɑt, ælewmettɪk, ekonomikɑləq ʒɵne ekoloɡijaləq ʒɑʁdɑj. kɑspij teŋɪzɪ — ælemdeɡɪ ʃɑrwɑ-ʃələq mɑŋəzə zor eŋ ɪrɪ tʊjək, sw ɑlɑbə. ʒəl bojənɑ kɑspij teŋɪzɪ-nɪŋ deŋɡejɪ ʒel-qwmɑ-ʒelbɵɡet qʊbəʃəstɑrənəŋ nɵtiʒesɪnde 0,5 — 1 m-ɡe dejɪn ɑwətqəp otərɑdə. 1837 — 1990 ʒ. ʒʏrɡɪzɪlɡen bɑqəlɑw ʒʏməstɑrənəŋ nætiʒesɪnde kɑspij teŋɪznɪŋ sw deŋɡejɪ mɵlʃerɪnɪŋ ɑjtɑrləqtɑj ɵzɡerwɪ 1930 ʒæne 1980 — 90 ʒ. ɑrɑləʁənɑ sæjkes keletɪnɪ ɑnəqtɑlʁɑn. 1929 - 41 ʒ. sw deŋɡejɪ 2 m-ɡe tɵmendese, 1977 ʒ. bʊl kɵrsetkɪʃ eŋ tɵmenɡɪ ɑbs. mɵlʃerɪ ne (29,01 m) ʒettɪ. 1978 95 ʒ. sw deŋɡejɪ 2,35 m qɑjtɑ kɵterɪlɪp, 1995 ʒ. kɵrsetkɪʃ -26,66 m boldə.
qɑzɑqstɑnnəŋ "qəzəl kɪtɑbənɑ" enɡɪzɪlɡen. qɑzɪrɡɪ zɑ-mɑnnəŋ bɑləq ʃ. — bɑləq ɑwlɑwdə rettew, ɑsɑ bɑʁɑlə bɑləq tʏrlerɪn (bekɪre, qortpɑ, ʃoqər ʒɵne pɪlmɑj) tɑbiʁi ʒæne ʒɑsɑndə ʒolmen kɵbejtw ʒʊməstɑrənɑ neɡɪzdelɡen. ʒəl sɑjən 11 bɑləq z-tə (resejdɪŋ, æzerbɑjʒɑnnəŋ, qɑzɑqstɑnnəŋ) kɑspij teŋɪzɪne 75 mln. bɑləq ʃɑbɑqɡɑ-rən ʒɪberedɪ. 1998 ʒəldɑn berɪ ɑtərɑwdɑʁə 2 bɑləq z-tə ʒələnɑ 6 mln. bekɪre bɑləʁənəŋ ʃɑbɑʁən dɑjəndɑjdə. bɑləqtɑr wəldərəʁən tʊɕːə swʁɑ ʃɑʃɑdə, qor ʒinɑw ʊʃɪn tʏzdə swʁɑ ʃəʁɑdə. məsɑlə, ʃortɑn, oŋʁɑq, qəzəlqɑnɑt bɑləq, ɑlɑbʊɡɑ teŋɪzdɪŋ ɑtərɑwənɑ (delʲtɑ) dejɪn ɵrɪstese, qɑrɑkɵz, tɑbɑn, kɵk-serke tʊzdə swdɑ (tʊzd. 10 — 11%o), ɑl bekɪre tɵrɪzdɪler swdəŋ ɵte tʊzdə ʒerɪnde tɪr-ʃɪlɪk etwɡe bejɪmdelɡen. kɑspij teŋɪzɪnde 2 tropiktɪk ʒʏje qɑləptɑsqɑn (2-swret). soltʏstɪk-ʃəʁəs kɑspij ɑwmɑʁəndɑ qʊstɑrdəŋ 278 tʏrɪ mekendejdɪ. sonəŋ ɪʃɪnde kɑzɑqstɑnnəŋ ʒɵne resejdɪŋ "qəzəl kɪtɑbənɑ" enɡɪzɪlɡen ɵte sirek kezdesetɪn kɑlbɑʁɑj, kɑrɑbɑj, sɑrə qʊtɑn, bʏjrɑ bɪrqɑzɑn, t.b. bɑr. ɑl kɑspij itbɑləɡə — tek qɑnɑ kɑspij teŋɪzɪnde tɪrʃɪlɪk etetɪn sʏtqorektɪ. 1920 ʒ. 1 mln-nɑn ɑstɑm itbɑləqtəŋ 120 məŋə ɑwlɑnʁɑn bolsɑ, 1980 ʒəldəŋ ɑjaʁəndɑ 360 — 450 məŋʁɑ de-jɪn ɑzɑjʁɑn itbɑləqtəŋ — 27 məŋə, 1990 ʒ. — 13,8 məŋə, 1996 ʒ. — 8 məŋə ɑwlɑnʁɑn. 2000 ʒ. sɵwɪr — tɑməz ɑjlɑrəndɑ ɪndetten olɑrdəŋ 15 məŋə qərəldə. kɑspij it-bɑləʁənəŋ ʒɑppɑj qərəlwə — kɑspijdɪŋ soltʏstɪk bɵlɪɡɪndeɡɪ ɡidrometeorol. ʒɵne ekoloɡijaləq. ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ nɑʃɑrlɑwənɑn teŋɪz ʒɑnwɑrlɑrə immwnitetɪnɪŋ tɵmendewɪn kɵrsetedɪ. kɑspij ojpɑtəndɑ ɵsɪmdɪktɪŋ 88 tʊqəmdɑs, 371 twəs bɪrɪɡetɪn 945 tʏrɪ ɵsedɪ. sonəŋ ɪʃɪnde 357 tʏrɪ ʒoʁɑrə sɑtədɑʁə ɵsɪmdɪk-terɡe (25 tʏrɪ endemikter) ʒɑtɑdə, 6 tʏrɪ — kɑzɑqstɑnnəŋ "qəzəl kɪtɑbənɑ" enɡɪzɪlɡen. ɑl teŋɪzdɪŋ ɵzɪnde sw ɵsɪmdɪk-terɪnɪŋ 728 twrɪ (onəŋ 5 tʏrɪ — ʒoʁɑrə sɑtədɑʁəlɑr) ɵsedɪ. teŋɪz ɵsɪmdɪkterɪ ʒɑməl-ʁəsənəŋ qʊrləq ɵsɪmdɪkterɪ-nen kɵp ɑjərmɑʃələʁə bɑr. qʊrləqtɑ, neɡɪzɪnen, ɡʏldɪ ɵsɪmdɪkter, ɑl swdɑ bɑldərlɑr (64 tʏrɪ) kezdesedɪ. solt. kɑspijde neɡɪzɪnen qɑməs, teŋɪz ʃɵbɪ, ʃɑlɑŋ, eɡewʃɵp, ɑrɑmot, mʏjɪzʒɑpərɑq ɵsedɪ. bʊl ɵsɪmdɪkter bɑləqtɑrdəŋ wəldərəʁənəŋ sw tʏbɪnde bekwɪ ʏʃɪn qɑʒet, sondɑj-ɑq, sw qʊstɑrə men kejbɪr bɑləq tʏrlerɪne qorek bolɑdə. solt. kɑspij ʒɑʁɑlɑwənəŋ æsem tɑbiʁɑtənɑ, onəŋ ekol. ʒɑʁdɑjənɑ ɑtmosferɑnəŋ, topərɑq ʒɑməlʁəsənəŋ, swdəŋ lɑstɑnwə ʏlken qɑwɪp tɵndɪrwde. ɑtmosferɑnəŋ lɑstɑnwənɑ mʏnɑj-ɡɑz ɵndɪ-retɪn ʒæne onə kdjtɑ ɵŋdejtɪn kɵsɪporəndɑr ɵser etwde. məsɑlə; 1998 ʒ. ɑtərɑw obl. bojənʃɑ ɑtmosferɑʁɑ 135,1 məŋ t zijandə zɑttɑr (onən ɪʃɪnde 132,8 məŋ t ɡɑz tærɪzdɪ zɑttɑr, 2,3 məŋ t kdttə zɑttɑr) ʃəʁɑrəlʁɑn. bʏl wlə zɑttɑrdə ɑtmosferɑʁɑ, neɡɪ-zɪnen, eskɪ teχnol. ʒɑbdəqtɑrmen ʒɑbdəqtɑlʁɑn 3,5 məŋ mʏnɑj ʏŋʁəmɑsə ʃəʁɑrɑdə. mʏnɑj kæsɪpʃɪlɪɡɪnɪŋ eŋ bɑstə ekol. problemɑsə — ɪlespe ɡɑzdə ɪske ʒɑrɑtw. qɑzɪr ʒələnɑ 800 mln.3 ɡɑz ɑwɑdɑ ʒɑnɑdə (2001). mʏnɑj ken orəndɑrəndɑ mʊnɑj ɵnɪmderɪn ɵndew kezɪnde mʊnɑj men kɑldəq swlɑrdəŋ topərɑq pen ɡrwntqɑ tɵɡɪlwɪ olɑrdə lɑstɑjdə. soltʏstɪk kɑspij ʒɑʁɑlɑwənəŋ mʊnɑj ɵnɪmderɪ qɑldəqtɑrəmen lɑstɑnʁɑn ɑwmɑq. 194 məŋ ɡɑ ʒerdɪ ɑləp ʒɑtsɑ, tɵɡɪlɡen mʊ-nɑjdəŋ mɵlʃ. 1 mln. t-dɑn ɑsɑdə (2001). teŋɪz deŋɡejɪnɪŋ kɵterɪlwɪne ʒæne mʏnɑj-dəŋ teŋɪzɡe tɵɡɪlwɪne bɑjlɑnəstə teŋɪz swənəŋ qʊrɑ-məndɑ mʊnɑj ɵnɪmderɪnɪŋ qɑldəqtɑrə, fenol, χlorlə orɡɑnik. pestit͡sidter, ɑmmo nijlə ɑzot, ɑwər metɑldɑrdəŋ mɵlʃerɪ rʏqsɑt etɪlɡen ʃekten bɪrneʃe ese ʒoʁɑrə ekenɪ ɑnəqtɑlʁɑn. swdɑʁə mʏkont͡sentrɑt͡sijasə mɑmər -ʃɪlde ɑjlɑrəndɑ bɑjqɑlɑdə. teŋɪz ʒɑʁɑlɑwənəŋ mʏnɑj ʒæne mʏnɑj ɵnɪmderɪmen, wlə ɡɑzdɑrmen lɑstɑnwə plɑnktondɑr men teŋɪz swən-dɑ tɪrʃɪlɪk etetɪn ʒɑnwɑrlɑr men ɵsɪmdɪkterdɪŋ ʒɑppɑj ʒojəlwənɑ ɵkelwde. teŋɪz tʏbɪndeɡɪ ʃɵɡɪndɪlerdɪŋ mʊnɑj ɵnɪmderɪmen lɑstɑnwə bentostəq tɪrʃɪlɪk etetɪn orɡɑnizmder men molljuskɪler-ɡe, sondɑj-ɑq, sw qʊstɑrə men bɑləqtɑrʁɑ dɑ zijanən tiɡɪzwde. məs., 1900 ʒəlmen sɑ-ləstərɡɑndɑ kɑspij t-nde bɑləq ɑwlɑw 3 eseɡe, jaʁni 500 — 600 məŋ t-dɑn 180 məŋ t-ʁɑ dejɪn ɑzɑjdə. teŋɪz swən eŋ qɑwɪptɪ lɑstɑwʃə zɑttəŋ bɪrɪ — ədərɑmɑjtən ɑwər metɑldɑr (məs., mərəʃ, bɑrij). swdɑʁə məs pen mərəʃtəŋ mɵlʃerɪ 20 mkɡ/l (rʊqsɑt etɪlɡen ʃekten 2 ese ɑrtəq), ɑl bɑrijdɪkɪ — 50 mkɡ/l (bʏl — 5 ese ɑrtəq). kɑspij ʒɑʁɑlɑwə ɑjmɑʁənəŋ lɑstɑnwə ondɑ tɪrʃɪlɪk etetɪn orɡɑnizmderɡe ʁɑnɑ emes, ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑrdəŋ densɑwləʁənɑ dɑ ʏlken kewɪp tɵndɪrwde. sondəqtɑn, kɑspij teŋɪzɪ ʒɑʁɑlɑwəndɑʁə 5 memleket (æzerbɑjʒɑn, irɑn, resej, tʏrɪkmenstɑn ʒɵne qɑzɑqstɑn) dʏnieʒʏzɪlɪk bɑnkpen, bʏʏ-nəŋ ɑdɑmdə qorʃɑʁɑn ortɑ ʒɵnɪndeɡɪ bɑʁ-dɑrlɑmɑsəmen bɪrlese otə-rəp, kɑspij ekol. bɑʁdɑrlɑ-mɑsən (kep) ʒɑsɑp, onə ɪske ɑsərwdɑ. bʏl bɑʁdɑrlɑ-mɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə –ekoloɡijaləq tʊrɑqtələqtə dɑmətw ʒæne kɑspij ɑjmɑʁənəŋ tɑbiʁi reswrstɑrən tiɪmdɪ bɑsqɑrwdə qɑmtɑmɑsəz etw. kep-tɪŋ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrə: teŋɪz deŋɡejɪnɪŋ ezɡerɪsɪ ʒɑʁ-dɑjəndɑ ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁən-dɑrdəŋ tʏrməsə men ʃɑrwɑʃələq ʒʊməstɑrənəŋ tʊrɑqtələʁən qɑmtɑmɑsəz etw; kɑspij teŋɪzɪ men onəŋ biore-swrstɑrən lɑstɑnwdɑn ɑrəltəp, qorʃɑʁɑn ortɑ ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtw; teŋɪzdɪŋ ekoʒʏjesɪn sɑwəqɡərəp, qɑlpənɑ keltɪrw ʒæne onəŋ bioloɡijaləq ɑlwɑn tʏrlɪlɪɡɪn sɑqtɑw; ɑjmɑqtɑ ekoloɡijaləq. qɑwɪpsɪzdɪktɪ ʒɵne qornɑj ɵnɪmderɪnɪŋ eŋ ʒoʁɑrə ʃɑʁɑn ortɑnəŋ qɑləptə » dɑjən sɑqtɑp, ondɑʁə tʊrɑqtə tɪrʃɪlɪktɪŋ dɑmwən qɑmtɑmɑsəz etw.
kɑspij teŋɪzɪnɪŋ ekoloɡijaləq ʒɑʁdɑjə soŋʁə ʒəldɑrə sw deŋɡejɪnɪŋ kɵterɪlwɪmen bɑjlɑnəstə. kɑspij teŋɪzɪnɪŋ bɪrde kɵterɪlɪp, bɪrde tɑrtəlwə ʒerdɪŋ tɑbiʁi-tɑriχi evoljut͡sijasənɑ bɑjlɑnəstə. tɑriχi derekter bojənʃɑ 1820-1930 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ kɑspij teŋɪzɪnɪŋ sw denɡejɪ kɵterɪlɡen. onəŋ sebepterɪn ɑwɑ rɑjənəŋ qʊbələsəmen ʒæne ɑntropoɡendɪk fɑktorlɑrmen tʏsɪndɪrwɡe bolɑdə. edɪl ɵzenɪ teŋɪzɡe qʊjatən bɑrləq swdəŋ 80 %-ən qʊrɑjdə. sondəqtɑn teŋɪz swənəŋ toləswə edɪl ɵzenɪmen təʁəz bɑjlɑnəstɑ boldə. soŋʁə ʒəldɑrə teŋɪzden qɑrɑbʊʁɑzkɵl ʃəʁɑnɑʁən bɪrde bɵlɪp, bɪrde qosw ɑdɑm bɑlɑsənəŋ kɑspij ekoʒʊjesɪne bɑtəl ɑrɑlɑswə edɪ. osə æreketterdɪn bærɪ kɑspij teŋɪzɪnɪŋ bɑjərʁə qɑləptɑsqɑn tɑbiʁi tepe-teŋdɪɡɪn bʊzʁɑn ɑdɑmnəŋ terɪs ɪs-æreketterɪ retɪnde qɑbəldɑndə. teŋɪz swənəŋ ərʁɑqtə ɑwətqwə tɑbiʁɑttəŋ zɑŋdələʁə ekenɪn ɑdɑm bɑlɑsə kejɪn tʏsɪndɪ. mæselen, 1940-1950 ʒəldɑrdɑʁə teŋɪz deŋɡejɪnɪŋ tɵmen tʏswɪn ɑntropoɡendɪk fɑktorlɑrʁɑ ʒɑtkəzɑdə. onəŋ dɑ sebebɪ bɑr edɪ. ɵjtkenɪ osə ʒəldɑrə teŋɪzɡe qʊjatən sw mɵlʃerɪ edɪlden 12 %-ʁɑ, ʒɑjəqtɑn 24 %-ʁɑ, ɑl terekten 60 %-ʁɑ tɵmendeɡen. osə fɑktorlɑrdə eskerɪp, teŋɪz swə deŋɡejɪnɪŋ ɑzɑjuən teʒew mɑqsɑtəmen 1980 ʒəldɑrə qɑrɑ-bʊʁɑzkɵldɪ teŋɪzden bɵlw ʏʃɪn ʏzəndəʁə 100 metr tɑbiʁi bɵɡet sɑləndə. bɵɡet sɑlənʁɑn bʊʁɑzdəŋ swə nebærɪ 3-ɑq ʒəldəŋ ɪʃɪnde kewɪp ketɪp, ɑjnɑlɑsənɑ teŋɪz tʏzə ɑrɑlɑs ʃɑŋ-tozɑŋdɑr tɑrɑdə. æsɪrese teŋɪzdɪŋ tʏbɪnen tʊz ɵndɪrwʃɪlerɡe qiəndəq twdə, tʊzdəŋ sɑpɑsə tɵmendep kettɪ. ɵjtkenɪ qɑrɑbʏʁɑzkɵl elɪmɪzde tʊz ɵndɪretɪn bɪrden-bɪr ɪrɪ qɑrɑbʏʁɑzswlʲfɑt kombinɑtəmen ælemɡe æjɡɪlɪ edɪ. 1978ʒəldɑn bɑstɑp teŋɪz dejɡejɪ ɵzdɪɡɪnen kɵterɪle bɑstɑdə. ʁɑsərdəŋ ɑjaʁəndɑ onəŋ deŋɡejɪ 3 metrɡe ʒwəq kɵterɪldɪ. swdəŋ kɵterɪlwɪnen ʒʏzden ɑstɑm mʊnɑj bʏrʁəlɑrə, ondɑʁə mʏnɑj qojmɑlɑrə, 6 mʊnɑj-ɡɑz keʃenɪ, ʒʏzdeɡen eldɪ meksnder kommwnikɑt͡sijaləq ʒelɪler, ɵnerkæsɪp orən-dɑrə sw ɑstəndɑ qɑldə. bɑrlək lɑstɑʁəʃ zɑttɑr men mʊnɑj teŋɪz swənɑ ɑrɑlɑsəp, onəŋ ɑjmɑʁə 300 məŋ ɡektɑrʁɑ ʒettɪ. kejɪnɡɪ ʒəldɑrə teŋɪz swənəŋ kɵterɪlwɪnɪŋ tɑbiʁi prot͡sess ekenɪdɪɡɪ dæleldendɪ.
kɑspij tsŋɪzɪnɪŋ kɵterɪlwɪ onəŋ mɑŋəndɑʁə memleketterɡe kɵpteɡen problemɑlɑr twʁəzəp otər. onəŋ bɑstəsə - ekoloɡijaləq ʒɑʁdɑjlɑr.
bɪrɪnʃɪden, sw deŋɡejɪnɪŋ kɵterɪlwɪ teŋɪz ʒɑʁɑlɑwəndɑʁə tɑbiʁi ʒɑjələmdɑrdʲɕː kɵlemɪn tɑrəltəp, qʏstɑr men ʒɑnwɑrlɑrdəŋ mekenɪn bɑsəp qɑldə. swʁɑ toskɑwəl ʏʃɪn soʁəlʁɑn bɵɡetter ʒɑʁɑlɑwdəŋ fɑwnɑsə men florɑsənɑ zor ʃəʁən keltɪrdɪ. bɑləqtɑrdəŋ wəldərəq ʃɑʃw ɑjasə men qʏstɑrdəŋ ʏja sɑlw təʁəzdəʁə kemɪp, biokɵptʏrlɪlɪktɪŋ ɑzɑjʲɡɑ ketw problemɑsən twʁəzəp otər. ekɪnʃɪden, teŋɪz deŋɡejɪnɪŋ kɵterɪlwɪ swdəŋ, ɑwɑ men topərɑqtəŋ lɑstɑnwənɑ, odɑn ærɪ ekoloɡijaləq ɑpɑtkɑ ɑpɑrɑdə. swdəŋ mʊnɑj ɵnɪmderɪmen lɑstɑnwə 1980 ʒəldɑn bɑstɑp kʏʃeje tʏstɪ. sw qʊrɑməndɑ pestit͡sid ʒæne ɑwər metɑldɑrdəŋ kɵbejuɪ bekɪre sijaqtə bɑʁɑlə bɑləq-tɑr, teŋɪz məsəʁə, qʊstɑrdəŋ ʒɑppɑj ɑwrwlɑrʁɑ ʊʃərɑp, qərələp kɑlw fɑktɪlerɪn ʒiɪlettɪ. soŋʁə mælɪmetter bojənʃɑ bekɪre bɑləqtɑrən ɑwlɑw 40 %-ʁɑ ɑzɑjdə.
ʏʃɪnʃɪden, sw deŋɡejɪnɪŋ kɵterɪlwɪ teŋɪz ʒɑʁɑlɑwlɑrəndɑʁə mʊnɑj ʊnʁəlɑrən, mʊnɑj kojmɑlɑrən, mʊnɑj ɵndejtɪn ɵnerkæsɪp orəndɑrən, bɑləq kombinɑttɑrən, eldɪ mekenderdɪ sw bɑsəp, orɑsɑn zor ʃəʁən keltɪre bɑstɑdə.
tɵrtɪnʃɪden, mʊnɑj iɡerwɡe ʃeteldɪk investorlɑrdə tɑrtw kɑspij teŋɪzɪnɪŋ ekoloɡijasən odɑn ærɪ ʃielenɪstɪre tʏswde. mʊnɑj ɵndɪrwmen bɪrɡe ɑwɑʁɑ ʃəʁɑtən ɪlespe ɡɑzdɑrdəŋ kɵterɪlwɪ ɑjmɑqtəŋ ɑwɑ ɑʁənəndɑ zijandə ɡɑzdɑr ʏlesɪn kɵbejtɪp otər. teŋɪz ʒɑʁɑlɑwlɑrənəŋ tozwə teχnoɡendɪk prot͡sesterdɪ ʒəldɑmdɑtəp, ɑwmɑqtəŋ ʃɵlɡe ɑjnɑlwənɑ sebepʃɪ boləp otər.
kɑspij problemɑsə bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ kʏrdelɪ ɑjmɑqtək ekoloɡijaləq problemɑʁɑ ɑjnɑldə. kɑspij mʊnɑjən iɡerw ʒoʁɑrə qɑrqənmen ʒʏrɡɪzɪlɪp, ʊzɑq ʒəldɑrʁɑ ʒospɑrlɑnwdɑ. bʊl problemɑ tek qɑzɑqstɑn ʁɑnɑ emes resej, æzɪrbɑjʒɑn, tʏrkmenstɑn ʒæne irɑn respwblikɑlɑrənɑ dɑ tæn ortɑq ɪs. eŋ bɑstəsə kɑspij teŋɪzɪnɪŋ fɑwnɑsə men florɑsənəŋ ær tʏrlɪlɪɡɪn sɑqtɑp qɑlw. kɑspij problemɑsə bʊl deŋɡejɪnde kɵterɪlwde. sonəŋ bɪrɪ 1999 ʒələ kɵkʃetɑw qɑlɑsəndɑ "kɑspij teŋɪzɪnɪŋ biokɵptʏrlɪɡɪn sɑqtɑwdəŋ belsendɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑw" tɑqərəbəndɑ ɵtken bɪrɪnʃɪ ɑjmɑqtəq seminɑr boldə. memleketɑrɑləq deŋɡejde ɵtken keŋestɪk mɑqsɑtə - kɑspij ʒɑʁɑlɑwlɑrəndɑʁə memlekettermen bɪrɪɡe otərəp, kɑspij teŋɪzɪnɪŋ ekoloɡijaləq problemɑlɑrən ʃeʃwdɪŋ eŋ tiɪmdɪ ʒoldɑrən qɑrɑstərw. teŋɪz eko-ʒʏjesɪnde twəndɑp otərʁɑn problemɑlɑrdə sɑrɑlɑp ʒæne bɑʁɑ bere otərəp, ekoloɡijaləq ɑppɑrɑttɑrʁɑ ʒol bermewɡe ʒæne onə tez ɑrɑdɑ ʃeʃwɡe mɑqsɑt kojəldə. bʊl iɡɪ ɪster ɑdɑm bɑlɑsənəŋ dʏnie-ʒʏzɪlɪk mɑŋəzə bɑr kɑspij sijaqtə sw ɑjdənən sɑqtɑp qɑlw ʃɑrɑlɑrənəŋ bɑstɑmɑsə.
zɑmɑnɑwi tɑbəstə æjelder qəzmettɪk mɑnsɑpqɑ qol ʒetkɪzɪp, otbɑsələq bɑqətqɑ kenele bɪledɪ ʒæne de osənəŋ bærɪn qʊdɑj qosqɑn ʒɑrə ekewɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
bʏɡɪnɡɪ ɑjdɑrəməzdəŋ kejɪpkerɪ ɑlizɑ ʃɑjχ – listing.biz – qɑzɑqstɑnnəŋ investit͡sijaləq-tɑrtəmdə tʊlʁɑlɑr linstinɡɪ men qɑzɑqstɑnnəŋ «ʊlt bolɑʃɑʁə» ælewettɪ kɵʃbɑsʃəlɑrə linstinɡɪn qʊrwʃə.
rwstem ɑdɑmbɑev.səbɑjlɑs ʒemqorləq pɑ nemese mɑ?//z001.kz 13.11.2012
səbɑjlɑs ʒemqorləqtɑn biznes pɑjdɑ bolɑdə. qɑlɑj bolsɑ dɑ, bɪzdɪŋ elɪmɪzde osəlɑj. mæseleŋɪzdɪ tezɪrek ʃeʃkɪŋɪz keledɪ, pɑrɑ berw osə ʒerden bɑstɑlɑdə. ɪrɪ de, kɪʃɪ de biznes lobbiʃɪsɪz bolmɑjdə. qɑzɪr -səz biznes ʒoq, ol ʏnemɪ memlekettɪk orɡɑndɑrmen ɵzɑrɑ ærekettestɪkte bolɑdə.
qɑzəbek ʃɑjχ.bojəŋəzdɑ kæsɪpqojləqtəŋ bolmɑʁɑnənɑ eʃqɑʃɑn dɑ kɵzɪŋɪzdɪ ʒʊməp qɑrɑmɑŋəz!!!//meridiɑn. 2, 2012
bilɪk χɑləqqɑ tiesɪlɪ , bɪrɑq ɑqsʏjekterdɪŋ, sɑjasi istebliʃment nemese memlekettɪk bɑsqɑrwdəŋ bɪrde-bɪrewɪ bɑrləq ɵkɪlettɪlɪkterdɪ, ʒʏktemenɪ toləʁəmen ɵz mojəndɑrənɑ qɑbəldɑp, ʃeʃɪmdɪ bɑtəl qɑbəldɑw ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪne ie bolɑ ɑlmɑjdə. olɑrdəŋ qɑbəldɑʁɑn ʃeʃɪmderɪ osə ʃeʃɪmdɪ qɑbəldɑwʁɑ bɑstɑmɑ ʒɑsɑʁɑndɑrdəŋ ʁɑnɑ emes, sondɑj-ɑq ol ʃeʃɪmderdɪ orəndɑwʁɑ ɑtsɑləsqɑndɑrdəŋ dɑ ʏmɪtterɪn ɑqtɑmɑj, bɑrənʃɑ bedelderɪn tʏsɪredɪ.
qɑzəbek ʃɑjχ. qɑzɑqstɑn ʃenewnɪkterɪnɪŋ bolɑʃɑʁə.// listing.biz. 05.09.2012.
«bɑrləq ʒʊməs memlekettɪŋ, biznes pen ɑzɑmɑttəŋ təʁəz ɵzɑrɑ ɪs-qimələ neɡɪzɪnde qʊrəlwə tiɪs.
bʊl ʒerde bilɪktɪŋ mɪndetɪ - memleket, qoʁɑm men ʒeke ɑdɑm mʏddesɪnɪŋ rɑt͡sionɑldə tepe-teŋdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw».
ɑlizɑ ʃɑjχ. qəzdɑr bɑsqɑrəp keledɪ!!! -teχnoloɡija tɑbəsə mol ærɪ mejɪrɪmdɪ kʏjew ʒɑsɑw mʏmkɪndɪɡɪ.// listing.biz. 30.08.2012.
kwrsovɑja rɑbotɑ: ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑr qozʁɑləsənəŋ qeχs bojənʃɑ esebɪ
ɪ. ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑr qozʁɑləsə twrɑlə ʒɑlpə ɑnəqtɑmɑ. 5
1.1 ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑr qozʁɑləsənəŋ mænɪ men mɑŋəzə. 5
1.2 ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑr qozʁɑləsənəŋ esebɪ 6
1.3 konsolidɑt͡sijalɑnʁɑn qɑrʒələq esep berw. 10
ɪɪ ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑr qozʁɑləsənəŋ qeχs bojənʃɑ esebɪ 14
2.1. 7 qeχs bojənʃɑ «ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑr qozʁɑləsə» twrɑlə eseptɪlɪk ʒæne onəŋ tʏrlerɪ. 14
2.2 diskonttɑlʁɑn ɑqʃɑ ɑʁəmdɑrən eseptewdɪŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə. 24
2.3 ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑr qozʁɑləsə twrɑlə eseptɪlɪktɪŋ nəsɑndɑrə. 29
qoldɑnəlʁɑn ædebietter tɪzɪmɪ 38
ɪ. ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑr qozʁɑləsə twrɑlə ʒɑlpə ɑnəqtɑmɑ.
1.3 konsolidɑt͡sijalɑnʁɑn qɑrʒələq esep berw
... konsolidɑt͡sijalɑnʁɑn esep berwdɪŋ qʊrɑmənɑ: konsolidɑt͡sijalɑnʁɑn bwχɡɑlterlɪk bɑlɑnsə, konsolidɑt͡sijalɑnʁɑn qɑrʒələq – ʃɑrwɑʃələq qəzmetɪnɪŋ nætiʒesɪ twrɑlə esep berw, konsolidɑt͡sijalɑnʁɑn ɑqʃɑ qɑrɑʒɑtənəŋ qozʁɑləsə twrɑlə esep berwɪ ʒæne tʏsɪnɪkteme ʒɑzbɑsə kɪredɪ.
13 bes sæjkes «konsolidɑt͡sijalɑnʁɑn esep berw ʒæne enʃɪles serɪktestɪkteɡɪ investit͡sijanəŋ esebɪ» neɡɪzɡɪ zɑŋdə tʊlʁɑ ʒerɡɪlɪktɪ ʒæne ʃeteldeɡɪ enʃɪles zɑŋ tʊlʁɑlɑrdəŋ konsolidɑt͡sijalɑnʁɑn qɑrʒələq esep berwɪ enɡɪzɪledɪ, tek mənɑlɑrdə qospɑʁɑndɑ: eɡerde enʃɪles serɪktestɪk ʒɑqən ɑrɑdɑ sɑtwʁɑ ɑrnɑlsɑ ʒæne olɑrdə bɑqəlɑw wɑqətʃɑ sipɑttɑ bolsɑ nemese olɑr qɑtɑŋ tʏrde ʊzɑq merzɪmdɪ ʃektewlɪ ʒɑʁdɑjdɑ æreket etɪp tʊrsɑ, ondɑ bʊl ɑtɑlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒʏrɡen serɪktestɪkterdɪŋ mælɪmetɪ konsolidɑlənʁɑn qɑrʒələq esep berwɡe qosəlmɑjdə.
neɡɪzɡɪ zɑŋdə tʊlʁɑlɑr ʒæne onəŋ enʃɪles zɑŋdə tʊlʁɑlɑrə, jaʁni konsolidɑt͡sijaʁɑ kɪretɪnderɪ qɑrʒələq esep berwdɪ bɪrlesɪp, belɡɪlɪ bɪr kʏnɪ ʒɑsɑjdə, ol ʏʃɪn bɪr tʊtɑs eseptɪk sɑjasɑtən pɑjdɑlɑnəp, ɑnɑlitikɑləq operɑt͡sijalɑrən ʒæne qɑrʒələq-ʃɑrwɑʃələq qəzmetɪnɪŋ oqiʁɑlɑrən dɑjəndɑjdə.
eɡer de olɑrdəŋ esep berwɪ ær kezde ʒɑsɑlɑtən bolsɑ, ɑl onəŋ ɑjərmɑsə ʏʃ ɑjdə qʊrsɑ, ondɑ olɑrdəŋ mælɪmetɪn konsolidɑt͡sijalɑwʁɑ bolmɑjdə. eɡer de top mʏʃelerɪnɪŋ pɑjdɑlɑnɑtən esep sɑjasɑtə ærqilə bolsɑ, ondɑ qɑrʒələq esep berwdɪ konsolidɑt͡sijalɑwʁɑ qɑbəldɑʁɑn esep sɑjasɑtə neɡɪzɡe ɑlənɑdə, soʁɑn sæjkes tʏzetwler ʒɑsɑlənɑdə. enʃɪles zɑŋdə tʊlʁɑnəŋ ʃɑrwɑʃələq qəzmetɪnɪŋ nætiʒesɪ konsolidɑt͡sijalɑnʁɑn esep berwɡe olɑrdəŋ sɑtəp ɑlənʁɑn kʏnɪnen bɑstɑp enɡɪzɪledɪ. ...
ɪɪ ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑr qozʁɑləsənəŋ qeχs bojənʃɑ esebɪ
bʊl tɑrɑwdɑ ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑr qozʁɑləsənəŋ qeχs bojənʃɑ eseptɪlɪɡɪ, diskonttɑlʁɑn ɑqʃɑ ɑʁəmdɑrənəŋ esebɪ toləq, ærɪ ʒɑn-ʒɑqtə qɑmtəlʁɑn.
2.1. 7 qeχs bojənʃɑ «ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑr qozʁɑləsə» twrɑlə eseptɪlɪk ʒæne onəŋ tʏrlerɪ.
... 3 sɑtə. ʏʃɪnʃɪ sɑtədɑ investit͡sijaləq ʒæne qɑrʒələq qəzmetteɡɪ tɑzɑ ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrə ɑnəqtɑlɑdə. eŋ bɑstəsə olɑr, ʊzɑq merzɪmdɪ ɑktivter men mɪndettemelerɡe qɑtəstə bwχɡɑlterlɪk bɑlɑnstəŋ sɑləstərmɑlə bɑptɑrənəŋ neɡɪzɪnde ʒæne tɑʁə dɑ bɑsqɑdɑj mælɪmetterɡe sʏjenw neɡɪzɪnde ɑnəqtɑlɑdə.
ɑ) eɡer ʃottəŋ sɑlʲdosə «ʒer» 50000 -ʁɑ ɵsse ʒæne (kelɪsɪm-ʃɑrttəŋ mælɪmetterɪnde kɵrsetɪlɡendej) ʒerdɪ sɑtəp ɑlw qʊnə ɑqʃɑmen ɑlənʁɑn bolsɑ, investit͡sijaləq qəzmetter ɪʃɪnde ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrənəŋ tɵlenwɪ belɡɪlenedɪ.
b) eɡer ʃottəŋ sɑlʲdosə «ʒɑj ɑkt͡sijalɑr» 100000 -ʁɑ ɵsse ʒæne (kelɪsɪm-ʃɑrttəŋ mælɪmetterɪnde kɵrsetɪlɡendej) ɑkt͡sijalɑrdə ʃəʁɑrw ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrən tɵlewmen ʒʏrɡɪzɪlse, ondɑ ol qɑrʒələq qəzmetten tʏsken ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrə boləp tɑbəlɑdə.
qɑrəzdə ɵtew, ɵzɪndɪk ɑkt͡sijalɑrdə sɑtəp ɑlw nemese kelɪsɪmderdɪ bʊzw – qɑrʒələq qəzmetten tʏsken ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrəmen belɡɪlenedɪ.
tɪkelej ædɪs. bʊl ædɪs bɪrneʃe sɑtədɑn ɵtedɪ.
1)sɑtə. bɪrɪnʃɪ sɑtədɑ tɑzɑ ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrənəŋ ɵswɪ men tɵmendewɪ
ɑnəqtɑlɑdə, jaʁni ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrənəŋ ʒəl bɑsə men ʒəl ɑjaʁənəŋ ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələqtə kɵrsetedɪ.
2)sɑtə. ekɪnʃɪ sɑtədɑ tɑbəstɑr men ʃəʁəndɑrdəŋ esebɪn eseptew tæsɪlɪ bojənʃɑ ɑjqəndɑlɑtən operɑt͡siondəq qəzmetten tʏsken tɑzɑ ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrdə qɑjtɑ eseptewdɪŋ ærbɪr kɵrsetkɪʃɪn kɑssɑləq ædɪs bojənʃɑ eseptewdɪ kɵrsetedɪ:
eɡer «tɑbəstɑr men ʃəʁəndɑr» twrɑlə eseptɪlɪkte tʏsɪmnɪŋ kɵlemɪ-120000 bolsɑ, ɑl ʒəl bojəndɑʁə debitorləq qɑrəzdəq ɵsɪmɪ-20000 -də qʊrɑsɑ, ondɑ ɑlənʁɑn ɑqʃɑ qɑrɑʒɑttɑrənəŋ tʏsɪmɪ-100000 -də qʊrɑjdə (120000 -20000 ). ...
1 kewlɪmʒɑev q.k., æʒɪbɑevɑ z.n., qʊdɑjberɡenov n.ɑ., ʒɑntɑevɑ ɑ.æ. «qɑrʒələq esep» ɑlmɑtə, ekonomikɑ, 2001ʒ.
2 mɪrʒɑqəpovɑ s.t. «bɑnkterdeɡɪ bwχɡɑlterlɪk esep» ɑlmɑtə, ekonomikɑ, 2004ʒ.
3 m.ɑ. vɑχrwʃinɑ, l.ɑ. melʲnikovɑ, n.s. plɑskovɑ «meʒdwnɑrodnəe stɑndɑrtə wt͡ʃetɑ i finɑnsovoj ott͡ʃetnosti» moskvɑ, 2005ɡ.
indonezija ɑstɑnɑsə dʒɑkɑrtɑdɑ ʒerɡɪlɪktɪ polit͡sejler betperde kijuden bɑs tɑrtqɑn tʊrʁəndɑrʁɑ tɑbəttɑ ʒɑtɑ tʊrwdə ʊsənwdɑ.
bʊl twrɑlə ɑleksɑndr derkɑt͡ʃ esɪmdɪ acebook ʒelɪsɪnɪŋ qoldɑnwʃəsə ɵz pɑrɑqʃɑsəndɑ ʒɑzʁɑn. ɑjtwənʃɑ, mʊndɑj ɑqpɑrɑttə ol blwmberɡten oqəʁɑn kɵrɪnedɪ.
"bʏɡɪn blwmberɡten oqədəm. dʒɑkɑrtɑ mwnit͡sipɑlitetɪ, indonezija ɑstɑnɑsə osəlɑj ʃeʃtɪ. eɡer polit͡sija betperde kimeɡen tʊrʁəndə ʊstɑsɑ, olɑr ælɡɪ ɑdɑmʁɑ betperde berɪp, səpɑjə tʏrde tɑbəttɑ ʒɑtɑ tʊrwdə ʊsənɑdə", - dep ʒɑzʁɑn ol.
ɑdeksɑndrdəŋ sɵzɪne sensek, betperde tɑqpɑʁɑndɑr tɑbəttɑ ekɪ minwttɑj ʒɑtɑ ɑlɑdə.
"tʊrʁən ʒɑj ʒɑtpɑj, ʒʏzɡe dejɪn sɑnɑp, ɵmɪr twrɑlə ojʁɑ ʃomɑdə ʒæne ɵzɡelerɡe ɵzɪn swretke tʏsɪrwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. qəzəq ɑdɑmdɑr, solɑj emes pe?", - dep ʒɑzʁɑn ol.
eske sɑlsɑq, bʊʁɑn dejɪn ɑqʃ tʊrʁənə ɑllen pen koronɑvirws ɪndetɪne qɑrsə betperde tɑqpɑjtən tʊrʁəndɑr ʏʃɪn ɑrnɑjə qɑrw ojlɑp tɑpqɑnən χɑbɑrlɑʁɑn edɪk.
odɑn bɵlek, koronɑvirwstəŋ sɑldɑrənɑn ʃekɑrɑ ɑswʁɑ mʏmkɪndɪɡɪ bolmɑʁɑn ʒɑs ʒʊbɑjlɑr tojən dæl ekɪ el toʁəsqɑn səzəqtəŋ bojəndɑ ʒɑsɑʁɑnən ʒɑzʁɑn bolɑtənbəz.
toj qonɑqtɑrə ɑrɑsəndɑ ʃɑqərəlmɑʁɑn tɑʁə ekɪ qonɑq bolʁɑn. olɑr - ʃekɑrɑnə eʃkɪm ɑsəp ketpewɪn qɑdɑʁɑlɑp ʒʏrɡen ekɪ polit͡sej.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/kaleidoscope/1872974-policejler-koronavirustan-betperde-takpajtyndardy-tabytka-zatkyzuda/
densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ koronɑvirws bojənʃɑ sərqɑttɑnwʃələq ʒæne ɵlɪm-ʒɪtɪm stɑtistikɑsənɑ tʏsɪnɪkteme berdɪ dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt.
densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ 2021 ʒəldəŋ mɑmər ɑjənəŋ bɑsəndɑ strɑteɡijaləq ʒospɑrlɑw ʒæne reformɑlɑr ʒɵnɪndeɡɪ ɑɡenttɪktɪŋ ʊlttəq stɑtistikɑ bjurosə (sʒʒrʒɑ ʊsb) memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ɑqpɑrɑttəq ʒʏjelerɪnen (qr dsm, qr æm, sʒʒrʒɑ ʊsb) ʏʃ derekkɵzdɪŋ derekterɪ neɡɪzɪnde qɑləptɑstərʁɑn 2020 ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn kvi-dɑn bolɑtən ɵlɪm-ʒɪtɪm bojənʃɑ tʏpkɪlɪktɪ resmi derekterdɪ ʒɑrijalɑdə.
ʒəl sɑjən stɑtistikɑləq ʒʊməstɑrdəŋ bekɪtɪlɡen ʒospɑrənɑ sæjkes ɵtken ʒəl bojənʃɑ ɑtɑlʁɑn ræsɪm ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ sæwɪr ɑjənəŋ soŋəndɑ ɑjaqtɑlɑdə. sondɑj-ɑq, ɑʁəmdɑʁə ʒəldəŋ 4 ɑjəndɑ ʒæne soŋʁə tæwlɪkte kvi-den sərqɑttɑnwʃələq ʒæne ɵlɪm-ʒɪtɪm bojənʃɑ ministrlɪktɪŋ ʒedel derekterɪ ʒeke kɵrsetɪldɪ. sonəmen qɑtɑr, ddʊ kvi-dɪ tɪrkewdɪŋ ɑlʁɑʃqə kʏnderɪnen bɑstɑp ɑʁəmdɑʁə kʏnɡe dejɪn tɪrkelɡen ʒɑʁdɑjlɑrdəŋ sɑnə bojənʃɑ stɑtistikɑləq derekterdɪ ʒɑrijalɑwdə ʊsənɑdə.
osəʁɑn bɑjlɑnəstə, ministrlɪk 2020 ʒəlʁə 13 nɑwrəzdɑn bɑstɑp ɵsw bojənʃɑ sərqɑttɑnwʃələq ʒæne ɵlɪm-ʒɪtɪm kɵrsetkɪʃterɪn kɵrsete otərəp ʒæne 2020 ʒəlʁə kvi ɵlɪm-ʒɪtɪmɪ bojənʃɑ tʏpkɪlɪktɪ derekterdɪ eskere otərəp, qr dsm resmi reswrsəndɑ kvi sərqɑttɑnwʃələq ʒæne ɵlɪm-ʒɪtɪm bojənʃɑ ɑqpɑrɑttə ʊsənwdəŋ bʊrənʁə formɑtənɑ orɑldə.
ɑnəqtɑmɑ: sʒʒrʒɑ ʊsb derekterɪ bojənʃɑ 2020 ʒəldəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ kvi-den qɑjtəs bolʁɑndɑr sɑnə 4 729 ɑdɑmdə qʊrɑdə, onəŋ ɪʃɪnde« » kvi-den - 1 783, «-» kvi-den - 2 946. ministrlɪktɪŋ ʒedel derekterɪ bojənʃɑ 2021 ʒəlʁə 4 ɑjdɑ ʒæne 2021 ʒəlʁə mɑmərdəŋ 20 kʏnɪnde kvi-den qɑjtəs bolʁɑndɑr sɑnə 2 373 ɑdɑmdə qʊrɑdə, onəŋ ɪʃɪnde « » kvi-den - 1 984, «-» kvi-den - 389.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1913934-densaulyq-ministrligi-koronavirus-statistikasyna-tusinikteme-berdi/
sozəlʁɑn tɵbeler pæterdɪŋ dekorɑt͡sijasəndɑ tɑnəmɑl boldə. olɑr ɑrzɑn, oŋɑj tɑzɑlɑnɑdə ʒæne kɵpteɡen stilistikɑləq ʃeʃɪmderɡe ie. qʊrələstə ornɑtw ʏʃɪn bɪrqɑtɑr qʊrəlʁəlɑr tɑlɑp etɪledɪ, bɪrɑq bɑstəsə kernew tɵbelerɪne ɑrnɑlʁɑn bɑɡetɑ. bʊl oʁɑn bɑjlɑnəstə, ædemɪ ʒæne teɡɪs tɵbelerdɪ ʒɑbɑdə.
ornɑtw rɑmɑlɑrə nemese bɑɡetə tɵbelɪk ʒobɑlɑwdəŋ neɡɪzɪ boləp tɑbəlɑdə. ʒeke ɵlʃewler neɡɪzɪnde ʒɑsɑlʁɑn kenep ɑrfonmen montɑʒ bɑɡetɑsənɑ bekɪtɪledɪ. tɵbelerdɪ ornɑtwdə ɡɑz ʒæne elektr ʒɑbdəʁənɑ qol ʒetkɪzetɪn ɑrnɑjə toptɑr ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. tɵbenɪ ornɑtqɑn kezde, ɑrnɑjə perforɑtor pɑjdɑlɑnəlɑdə, qɑbərʁɑnəŋ ʃɑŋən sorəp ɑlɑdə.
ɵndɪrɪs mɑteriɑlənɑ bɑjlɑnəstə bɑɡetɑlɑr ɑljuminijden ʒæne plɑstikten tʊrɑdə. bɑɡetterdɪŋ ekɪ tʏrɪ de otqɑ tɵzɪmdɪ, zijandə zɑttɑr ʃəʁɑrmɑjdə ʒæne temperɑtwrɑnəŋ ɵzɡerwɪne mʏlde ʒol bermejdɪ. bʊl qɑsietter tɵbenɪŋ ornɑtəlwəndɑ ɵte mɑŋəzdə boləp sɑnɑlɑdə, ɵjtkenɪ ʒʊməs kezeŋderɪnɪŋ bɪrɪ plenkɑnə ʒoʁɑrə temperɑtwrɑ kezɪnde qəzdərw boləp tɑbəlɑdə, nætiʒesɪnde kɵpteɡen mɑteriɑldɑr erwɪ mʏmkɪn. bɑɡetter ɑrɑsəndɑʁə ʒɑlʁəz ɑjərmɑʃələq mɑteriɑldəŋ ʏlken berɪktɪɡɪne bɑjlɑnəstə sozəlʁɑn tɵbelerɡe ɑrnɑlʁɑn ɑljuminij bɑɡetɑnəŋ plɑstikten qəmbɑtərɑq ekenɪn kɵrsetedɪ. mʊndɑj bɑɡet neɡɪzɪnen ɑwər kerzɪ ʏʃɪn pɑjdɑlɑnəlɑdə ʒæne tez ornɑtəlɑdə.
qosəlɑtən orənʁɑ bɑjlɑnəstə bɑɡetter ʏʃ tʏrɡe bɵlɪnedɪ:
ɑrtqə tɵbelerɡe ɑrnɑlʁɑn qɑbərʁɑ rɑmɑlɑrə . bʊl bɑɡetpen ʒiɪ tɵbeler qɑbərʁɑlɑrʁɑ bekɪtɪledɪ. eŋ keŋ tɑrɑlʁɑn - kerɑmikɑləq tɵbelerɡe ɑrnɑlʁɑn plɑstikɑləq bɑɡetɑ. ol ɑljuminijden ældeqɑjdɑ berɪk, ol oŋɑj ʒʊməs ɪstejdɪ, ol qɑbərʁɑlɑrdəŋ bʊrəʃtɑrənɑ teɡɪs sæjkes keledɪ.
tɵbenɪŋ tɵbelerɪ ʏʃɪn tɵbelɪk ʒɑqtɑw . ʃkɑftɑrdə ɑjnɑləp ɵtwɡe, ʃkɑfqɑ ɑrnɑlʁɑn ʃkɑftɑrdə tɵbeɡe qojuʁɑ nemese tɵbenɪŋ neɡɪzɡɪ tɵbesɪnen qəsqɑ qɑʃəqtəqtə sozw qɑʒet bolʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑ qoldɑnəlɑdə. bɑɡetɑdɑʁə ojəq tɵbenɪŋ perimetrɪ bojənʃɑ kɪrɪktɪrme nemese sændɪk qɑqpɑqpen ʒɑbəlɑdə.
sozəlʁɑn tɵbelerɡe ɑrnɑlʁɑn bɑɡetɑnə bɵlw . qɑʒet bolsɑ, bɪrneʃe mɑteriɑldɑrdəŋ tɪrkesɪmɪn qoldɑnəp, ʏlken ɑjmɑqtəŋ tɵbesɪn sozəŋəz. bɑɡetɑdɑʁə plenkɑ toltərəlʁɑn ekɪ ojəq bɑr. kɵpteɡen deŋɡejlɪ tɵbelerdɪ ornɑtw kezɪnde bɑɡetɑnə bɵlw qɑʒet.
tɵbenɪŋ tʏrɪne ʒæne bɵlme dizɑjnənɑ qɑrɑj, bɑɡetter ærtʏrlɪ tʏrde bezendɪrɪlwɪ mʏmkɪn. qɑbərʁɑlɑr men tɵbelerdɪŋ tʏjɪswɪne ʒɑpsərəlʁɑn tɑr bɑɡetɑ, plenkɑ men qɑbərʁɑnəŋ bwəndɑrən ʒɑsərɑdə ʒæne sozəlʁɑn tɵbelerɡe ɑrnɑlʁɑn keŋ pvχ bɑɡetɑsə nɑzɑr ɑwdɑrɑdə ʒæne kompozit͡sijanə toləqtərɑdə. sondɑj-ɑq, bɑɡetter - bʊl qɑbərʁɑʁɑ sozəlʁɑn tɵbeɡe bekɪtɪlɡen ʒɑlpɑq, ɑl qɑbərʁɑʁɑ bɪr ʒɑʁənɑn bekɪtɪlɡen bʊrəʃtɑr, ekɪnʃɪsɪ - tɵbeɡe dejɪn.
tɵbeɡe bɑɡetɑlɑrdə qɑlɑj ʒɑbəstərwʁɑ bolɑdə?
ædette, bɑɡetɑnəŋ sozəlmɑlə tɵbelerɡe bekɪtɪlwɪ bʊrɑʁəʃ pen perforɑtormen orəndɑlɑdə. bɑɡet pen qɑbərʁɑ ɑrɑsəndɑʁə bos orəndɑr mɑskirovkɑ qisɑjuəmen ʒɑbəlʁɑn. ornɑtw kezɪnde kernew men neɡɪzɡɪ tɵbeɡe 3-4 sm qɑldərəŋəz. bʊl ɑrɑləq siɡnɑl berw ʒæne bɑjlɑnəs ʒelɪlerɪn ʒɑsərɑdə. bɑɡettɪ ornɑtpɑs bʊrən, pæterdɪŋ tɵbesɪnɪŋ eŋ tɵmenɡɪ nʏktesɪn kɵrsetw kerek. mʊnə ɪstew ʏʃɪn lɑzer tɑspɑsənəŋ ɵlʃemɪ, diɑpɑzonə ʒæne ʁimɑrɑt deŋɡejɪ qɑʒet bolɑdə.
qəsqəʃ pɑrɑq ekɪ montɑʒdəq ʒʏjelerdɪŋ bɪrewɪ ɑrqələ sɑlənʁɑn: ɑrfon nemese ʒʏz. ɑrfondəq ʒʏje ɑrqələ kenep ɑrfonəŋ kɵmeɡɪmen bɑɡetɑʁɑ bekɪtɪledɪ. mʊndɑj tɵbet bolɑʃɑqtɑ bɵlʃektelwɪ mʏmkɪn. pəʃɑq ʒʏjesɪ ɑrqələ kenep sənɑ sɑlənəp, qɑldəqtɑrə kesɪledɪ. bʊl ʒʏje ɵlʃew men ɵndɪrw prot͡sesɪn ʒeŋɪldetedɪ (veb-ʏlkenɪrek ʒɑsɑldə), bɪrɑq kernew ʒelɪsɪn ornɑtw kʏrdelɪ. sondɑj-ɑq, bʊl opt͡sija tɵbenɪŋ qɑjtɑ ornɑtəlwən boldərmɑjdə.
keʃe, 21:45 ɑstɑnɑdɑ ʒrvi ʒæne tʊmɑwmen sərqɑttɑnwʃələqtəŋ mɑwsəmdəq ɵswɪ bɑjqɑlɑdə keʃe, 21:33 qɑzɑqstɑn men ɑqʃ ʒəl qorətəndəsən ʒɑsɑdə keʃe, 21:12 qɑrɑʁɑndə obləsənəŋ ɑwəldəq mektepterɪ ʏʃɪn ɑvtobwstɑr sɑtəp ɑləndə keʃe, 20:50 sərbojələq ʒɑstɑr forwmdɑ bɑsqostə keʃe, 20:37 ɵskemende ɑvtobws ʒʏrɡɪzwʃɪlerɪ tɑpʃə keʃe, 20:19 sɑtəbɑldə: ordɑbɑsə ɑwdɑnənəŋ infrɑqʊrələmə ʒɑqsɑrɑ tʏsedɪ keʃe, 19:54 iordɑnija senɑtənəŋ tɵrɑʁɑsə qɑzɑqstɑndɑ ɵtken sɑjlɑwdə ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑdə keʃe, 19:35 ʊlttəq komissija bɑlɑlɑr qɑwɪpsɪzdɪɡɪn kʏʃejtwdɪ ʊsəndə keʃe, 19:18 nʲju-jorkte jadroləq qɑrwdə tɑrɑtpɑw twrɑlə ʃɑrtə ʃolwənəŋ perspektivɑlɑrə tɑlqəlɑndə keʃe, 19:10 ortɑləq sport klwbənəŋ komɑndɑsə qojan-qoltəq ʊrəstɑn qorʁɑnəs ministrɪnɪŋ kwboɡən ielendɪ keʃe, 18:54 qɑzɑqstɑndɑ tɑbəlʁɑn kɵne monetɑlɑr sewlde kɵrsetɪldɪ keʃe, 18:53 ɑstɑnɑdɑ kʏʃlɪk χɑnnəŋ tɑriχtɑʁə rɵlɪ twrɑlə ʒiən ɵttɪ keʃe, 18:40 toqɑev «ɑltən sɑpɑ» ʒæne «pɑrəz» səjləʁənəŋ ieɡerlerɪn mɑrɑpɑttɑdə keʃe, 18:40 elɪmɪzdɪŋ æwe kompɑnijalɑrə ʒəl bɑsənɑn berɪ 9 mln ɑdɑmdə tɑsəmɑldɑdə keʃe, 18:24 ɑlmɑtə qʊtqɑrwʃəlɑrə qəs mɑwsəməndɑ qɑlɑnəŋ swqojmɑlɑrəndɑ rejd ʒʏrɡɪzwde keʃe, 17:55 esɪl ɵzenɪnde ɑerɑt͡sija ʃɑrɑlɑrə ɵtɪp ʒɑtər keʃe, 17:48 qɑzɑqstɑndɑ ɵnerkæsɪptɪk ɑvtomɑttɑndərw ʒʏjelerɪnɪŋ 40% ɑstɑmə kiberʃɑbwəlʁɑ ʊʃərɑʁɑn keʃe, 17:46 qɑtɑr-2022: sɑrɑpʃə ispɑnijanəŋ neɡe ʒeŋɪlɪp qɑlʁɑnən tʏsɪndɪrdɪ keʃe, 17:41 tɑpʃələq bolmɑjdə. qɑrɑʃɵkeev kʏrɪʃ tɑqərəbənəŋ nʏktesɪn qojdə keʃe, 17:30 ɑlmɑtədɑ ʒɑstɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn bos orəndɑr ʒærmeŋkesɪ ɵttɪ keʃe, 17:10 ɑtərɑwləq tɑekvondoʃəlɑr ælem t͡ʃempionɑtənɑn 3 medɑlʲ ʒeŋɪp ɑldə keʃe, 16:50 elordɑdɑ «pɑrəz» bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə keʃe, 16:35 insɑjder ronɑldwdəŋ qɑj klwbqɑ bɑrʁəsə keletɪnɪn ɑjttə keʃe, 16:31 æt͡ʃ-2022: ʃirek finɑldɑ qɑndɑj qʊrɑmɑlɑr ojnɑjtənə belɡɪlɪ boldə keʃe, 16:10 ʃɑʁən kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪn tekserwɡe qɑtəstə morɑtorij 2024 ʒəlʁɑ dejɪn ʊzɑrdə keʃe, 16:10 mɑʒɑrstɑn ʒoo-lɑrə qɑzɑqstɑndəqtɑrʁɑ 250 ɡrɑnt bɵldɪ keʃe, 15:44 ʃqo bɑrləq neɡɪzɡɪ ekonomikɑləq kɵrsetkɪʃ bojənʃɑ oŋ nætiʒeɡe ʒetɪp otər keʃe, 15:41 ɑstɑnɑdɑ epidɑχwɑl tʊrɑqsəz: koronɑvirws tɑʁə kʏʃejɪp kele me? keʃe, 15:30 ɑstɑnɑ qɑlɑsə pd bɑstəʁənəŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə tɑʁɑjəndɑldə keʃe, 15:10 ɑwmɑqtəq sɑjlɑw komissijalɑrə bɑsʃəlɑrə ʏʃɪn seminɑr ɵtkɪzɪldɪ keʃe, 15:03 ʃqo-dɑ ʒeŋɪl kɵlɪk mʊz ɑstənɑ tʏsɪp, bɪr ɑdɑm kɵz ʒʊmdə keʃe, 14:41 dɑniɑl ɑχmetov ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ boləp qɑjtɑ tɑʁɑjəndɑldə keʃe, 14:19 borodɑvkinnɪŋ sʊχbɑtə: kejbɪr sætterɪ onəŋ mærtebesɪne sɑj emes - qoʃɑnov keʃe, 14:19 qɑzɑqstɑnnɑn resejlɪk æweɑjlɑqtɑrʁɑ ʊʊɑ ʊʃərəlʁɑn. ministrlɪk ʒɑwɑp berdɪ keʃe, 14:00 endoprotezdew: nɑwqɑstɑr endɪ bejnekonswlʲtɑt͡sija ɑlɑ ɑlɑdə keʃe, 13:40 fermerler gosagro.kz sɑjtəndɑ swbsidijalɑrdə onlɑjn ɑlɑ ɑlɑdə keʃe, 13:20 ɑstɑnɑdɑ bɑlɑbɑqʃɑ tærbieʃɪsɪnɪŋ kʏzen tonə ʊrlɑndə keʃe, 12:55 ekɪbɑstʊzdɑʁə ɑpɑt. kɪnælɪler ʒɑwɑpqɑ tɑrtəlɑtən bolɑdə - smɑjəlov keʃe, 12:50 prezident litvɑ sərtqə ɪster ministrɪn qɑbəldɑdə keʃe, 12:39 depwtɑt elɪmɪzde bɑlɑ sɑwdɑsən boldərmɑwdəŋ ʒolən ʊsəndə keʃe, 12:33 elordɑdɑ «eŋbek ʒolə» bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrə mɑrɑpɑttɑldə keʃe, 12:20 ʏkɪmet bɑsʃəsə ʒʊməs sɑpɑrəmen pɑvlodɑr obləsənɑ bɑrdə keʃe, 12:13 temɪrtɑwdə temɪrtɑw emes, tʏtɪntɑw desek bolɑdə – qɑlɑnəŋ ekoloɡijasənɑ ɑlɑŋdɑʁɑn depwtɑt keʃe, 12:03 depwtɑt sɑmʊrəq-qɑzənɑnəŋ ʒɑlpə qoʁɑm bɑqəlɑwənɑn təs qɑləp otərʁɑnənɑ ʃɑʁəmdɑndə keʃe, 11:56 resej teleɑrnɑlɑrənɑ ʃektew qoju kerek pe? – dɑrχɑn qədərælɪ ʒɑwɑp berdɪ keʃe, 11:53 ɑsɑjən bɑjχɑnov pɑvlodɑr obləsənəŋ ækɪmɪ boləp tɑʁɑjəndɑldə keʃe, 11:47 ɑzija t͡ʃempionɑtəndɑ top ʒɑrʁɑn elordɑləq eskek eswʃɪler elɡe orɑldə keʃe, 11:30 ɑqtɵbedeɡɪ ʒer ʏjde ɡɑz qʊrəlʁəsə ʒɑrələp, 2 ɑdɑm ɑwrwχɑnɑʁɑ tʏstɪ keʃe, 11:11 semserleswden ælem kwboɡɪ: qɑzɑqstɑndəqtɑr qolɑ medɑlʲ ʒeŋɪp ɑldə keʃe, 10:54 ʃeteldeɡɪ qɑndɑs: bɪlɪmɪŋ bolsɑ, qɑj ʒerde bolmɑsən ɵmɪr sʏrwɡe bolɑdə
kɵkʃetɑwləq oqwʃəlɑr ʒəl sɑjən ɡermɑnijadɑʁə teɡɪn tɪl lɑɡerɪne bɑrɑdə
bʊl 1 mektep-ɡimnɑzijasə mʊʁɑlɪmɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ mʏmkɪn boldə. dinɑ ɡriɕːenko bɑlɑlɑrʁɑ nemɪs tɪlɪnen sɑbɑq beredɪ. ærtʏrlɪ tɪldɪk ʒobɑlɑrʁɑ belsendɪ qɑtəsqɑn mʊʁɑlɪm ɵz mektebɪn χɑləqɑrɑləq bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ tɪzɪmɪne qoswʁɑ mʏmkɪndɪk ɑldə, dep χɑbɑrlɑjdə . .
oqw-ɑʁɑrtw ministrlɪɡɪnɪŋ bɑspɑsɵz qəzmetɪnɪŋ mælɪmdewɪnʃe, dinɑ ɡriɕːenko bɪlɪm sɑlɑsəndɑ 20 ʒəldɑn ɑstɑm qəzmet etɪp keledɪ. ʊstɑzdəŋ ʃækɪrtterɪ ʒəl sɑjən tʏrlɪ bɑjqɑwlɑr men olimpiɑdɑlɑrdəŋ ʒʏldeɡerlerɪ, ʒeŋɪmpɑzdɑrə ɑtɑnəp ʒʏr. onəŋ ʃækɪrtterɪnɪŋ bɪrɪ ivɑnovɑ violettɑ nemɪs tɪlɪn tereŋdetɪp oqwənəŋ ɑrqɑsəndɑ zɑlʲt͡sbwrɡ wniversitetɪne ɡrɑntqɑ tʏse ɑldə.
χɑləqɑrɑləq ʒobɑsənɑ qɑtəsw mekteptɪ nemɪs bɑspɑlɑrənəŋ oqwləqtɑrəmen ʒæne orɡteχnikɑmen qɑmtɑmɑsəz etedɪ. sonəmen qɑtɑr oqwʃəlɑrəməz dɑ, ʊstɑzdɑrəməz dɑ tæʒɪribe ɑlmɑsw ʏʃɪn tʏrlɪ bɑjqɑwlɑrʁɑ qɑtəsəp ʒʏr. 2009 ʒəldɑn berɪ ʒəl sɑjən 2-3 oqwʃəməz ɡermɑnijadɑʁə tɪl lɑɡerʲlerɪnde teɡɪn demɑlɑdə. bʏɡɪnde tʏrlɪ ʒobɑlɑrʁɑ qɑtəswdəŋ ɑrqɑsəndɑ 9 tʏleɡɪmɪz ɡermɑnija men ɑvstrija qɑlɑlɑrəndɑ nemɪs tɪlɪn ʏjrenɪp ʒʏr, - dejdɪ kɵkʃetɑw qɑlɑsəndɑʁə 1 mektep-ɡimnɑzijasənəŋ nemɪs tɪlɪ mʊʁɑlɪmɪ dinɑ ɡriɕːenko.
mʊʁɑlɪm bɑlɑlɑrdəŋ oj-ɵrɪsɪn keŋejtw ʏʃɪn bɑr kʏʃ-ʒɪɡerɪn sɑləp ʒʏr. onəŋ belsendɪ ʒʊməsənəŋ ɑrqɑsəndɑ oqwʃəlɑr ʒəl sɑjən ɡete institwttɑrənəŋ ɑlmɑtə, berlin, mjunχen sijaqtə qɑlɑlɑrdɑ ʊjəmdɑstərʁɑn festivɑlʲderɪne qɑtəsəp, ʒeŋɪske ʒetɪp ʒʏr. sondɑj-ɑq bɑlɑlɑrdəŋ festivɑlʲɡe qɑtəswə men sɑpɑrlɑrʁɑ ʃəʁwənɑ ɪs-ʃɑrɑlɑrdə ʊjəmdɑstərwʃəlɑr demewʃɪlɪk ʒɑsɑjdə.
ʊstɑz mektepteɡɪ ɡimnɑzija sənəptɑrən kɵbejtɪp, bɑlɑlɑrdəŋ ɑwqəmdə ʒobɑlɑrʁɑ qɑtəswən keŋejtwdɪ ʒospɑrlɑp otər. sondɑj-ɑq dinɑ ɡriɕːenko ou ube ɑrnɑsən ɑʃəp, bɑsqɑ bɑlɑlɑrmen onlɑjn formɑttɑ ɵz bɪlɪmɪn bɵlɪspekʃɪ.
kɵne keʃennɪŋ fotokɵrmesɪ ɵttɪ
ʊlttəq mwzejde ɑstɑnɑdɑʁə junws emre tʏrɪk mædeniet ortɑləʁə men tʏrkijanəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə elʃɪlɪɡɪ ʊjəmdɑstərʁɑn fotokɵrme ɵttɪ dep χɑbɑrlɑjdə . tɪlʃɪsɪ.
kɵrmeɡe ɡɵbeklɪtepede tɑbəlʁɑn ʒædɪɡerlerdɪŋ 30 fotosə qojəldə.
ɡɵbeklɪtepe ʁibɑdɑtχɑnɑsə – tʏrkijanəŋ ʃɑnləwrfɑ ornɑlɑsqɑn ælemnɪŋ eŋ kɵne kwlʲttɪk eskertkɪʃɪ. bʊl eskertkɪʃ mɑlʲtɑdɑʁə ʁibɑdɑtχɑnɑdɑn ʃɑmɑmen 6500 ʒəl, stownχendʒen 7000 ʒəl, ɑl məsər pirɑmidɑlɑrənɑn 7500 ʒɑs ʏlken.
tɑbəlʁɑn erekʃe mʊrɑlɑr neolit dæwɪrɪne tiesɪlɪ. qɑzbɑ ʒʊməstɑrə bʏɡɪnɡe dejɪn ʒɑlʁɑsəp keledɪ. ɡɵbeklɪtepe 2018 ʒələ junesko-nəŋ dʏnieʒʏzɪlɪk mʊrɑlɑr tɪzɪmɪne endɪ. sondɑj-ɑq 2019 ʒəl tʏrkijadɑ ɡɵbeklɪtepe ʒələ boləp tojlɑndə, - dedɪ ɵz sɵzɪnde tʏrkijanəŋ qɑzɑqstɑndɑʁə elʃɪsɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə ʒɪbek ælmʊsɑ.
ɑl ʊlttəq mwzej direktorənəŋ orənbɑsɑrə ɑbɑj sɑtəbɑldin kɵne ʁibɑdɑtχɑnɑnəŋ ælem tɑriχənɑ ækelɡen ʒɑŋɑʃəldəʁən ɑtɑdə.
bʏɡɪnɡe dejɪn otərəqʃə ɵmɪrɡe kɵʃw tek eɡɪnʃɪlɪk pen mɑl ʃɑrwɑʃələʁənɑn kejɪn pɑjdɑ boldə dep eseptelɡen. ɡɵbeklɪtepe keʃenɪ bʊl tezistɪ ʒoqqɑ ʃəʁɑrdə. qɑzbɑ ʒʊməstɑrə bɑrəsəndɑ ɑŋʃələqpen kʏneltken ɑdɑmdɑrdəŋ ɡɵbeklɪtepe sijaqtə dɪni ortɑləqtɑrdɑ bɑs qosəp, otərəqʃələq tʊrməsqɑ kɵʃe bɑstɑʁɑnə ɑnəqtɑldə, - dedɪ ol.
fotokɵrme ɑʃəlwəndɑ junws emre institwtə direktorənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə ɑlmɑɡʏl isinɑ bolsɑ, eskertkɪʃterdɪŋ kɵlemɪ men keʃen ɑwmɑʁə twrɑlə ɑqpɑrɑt berdɪ.
ʒɑbɑjə ʒɑnwɑrlɑr ʒæne ɵsɪmdɪkter bederlenɡen keʃennen sɑlmɑʁə 2 ʒæne 40 tonnɑ bolɑtən ʏlken-ʏlken tɑstɑr tɑbəlʁɑn. ɑl olɑrdəŋ biɪktɪɡɪ 2 ʒæne 6 metr. ɑwmɑʁə ʒɑʁənɑn dɑ ɡɵbeklɪtepe keʃenɪ ɵte ʏlken, 12 fwtbol ɑlɑŋəmen teŋ, - dedɪ ol.
sondɑj-ɑq ol ɡɵbeklɪtepenɪŋ toləq ɑʃələp, nɑqtə bɑʁɑsən ɑlwə ʏʃɪn kejbɪr ɑrχeoloɡtɑr 60, kejbɪrɪ 150 ʒəl kerek ekenɪn ɑjtɑtənəmen bɵlɪstɪ.
ɑjtɑ ketejɪk, ekɪ bɑwərlɑs el tʏrkija men qɑzɑqstɑnnəŋ diplomɑtijaləq bɑjlɑnəs ornɑtqɑnənɑ 30 ʒəl tolwənɑ orɑj ʊjəmdɑstərəlʁɑn «tɑriχtəŋ bɑstɑpqə nʏktesɪ: ɡɵbeklɪtepe» ɑttə fotokɵrmesɪ ɑptɑ bojə mwzej kelwʃɪlerɪ ʏʃɪn ɑʃəq bolɑdə.
igital ridge-2022 forwməndɑ 29 kelɪsɪmɡe qol qojəldə
2022 ʒələ 29 nɑwrəzdɑ elektroteχnikɑ kolledʒɪne az ɑqtoʁɑj kompɑnijasənəŋ ɵkɪlderɪ keldɪ. kezdesw bɑrəsəndɑ kolledʒ ækɪmʃɪlɪɡɪ ʒæne kompɑnija qəzmetkerlerɪ əntəmɑqtɑstəq twrɑlə memorɑndwm ʒɑsɑswʁɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑdə, kolledʒdɪŋ inʒenerlɪk – pedɑɡoɡikɑləq qəzmetkerlerɪnɪŋ kompɑnijaʁɑ bɑrwə ʒospɑrlɑndə. kompɑnija qəzmetkerlerɪ ʒoʁɑrə kwrs stwdentterɪn kompɑnijanəŋ ʒʊməsəmen, tɑʁələmdɑmɑdɑn ɵtw bɑʁdɑrlɑmɑsəmen tɑnəstərdə, sondɑj-ɑq teχnikɑləq bejɪndeɡɪ mɑmɑndəqtɑr bojənʃɑ ʒʊməsqɑ ɑlwʁɑ ɑrnɑlʁɑn konkwrsqɑ qɑtəsw ʏʃɪn testɪlew ʒæne æŋɡɪme sʊχbɑt ɵtkɪzdɪ.
ɑtərɑw obləsə – ekonomikɑləq kɵrsetkɪʃterɪ bojənʃɑ eldeɡɪ kɵʃbɑsʃə ɵŋɪrlerdɪŋ bɪrɪ bolsɑ, bʊl neɡɪzɪnen kɵmɪrswteɡɪ ʃikɪzɑtən ɵndɪrw men ɵŋdew esebɪnen ekendɪɡɪ belɡɪlɪ. mʊnəmen qosɑ, mʊnɑjlə ɵlkenɪŋ ekonomikɑsən diversifikɑt͡sijalɑw tʊrʁəsənɑn ælewettɪ sɑlɑlɑrdə ɑtɑʁɑndɑ, ɑwəzʁɑ ɑldəmen bɑləq ɵnerkæsɪbɪ ɑlənɑtənə ɑjan.
obləstɑ mʊnɑj-ɡɑz sɑlɑsənɑn bɑsqɑ, bɑləq ɑwlɑw ɪsɪn dɑmətwdəŋ mɑŋəzdələʁənɑ memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev erekʃe nɑzɑr ɑwdɑrəp: «ʒerɡɪlɪktɪ ekonomikɑnəŋ mʊnɑj-ɡɑz, mʊnɑj-χimija keʃenderɪnen bɑsqɑ dɑ sɑlɑlɑrən dɑmətw qɑʒet. ɵŋɪrdɪŋ bɑləq ɵnerkæsɪbɪn qɑlpənɑ keltɪrw ʒæne osə sektorʁɑ investorlɑr tɑrtw kerek. ɑzɑmɑttɑr qɑbəldɑnʁɑn ʃɑrɑlɑrdɑn nɑqtə nætiʒe kʏtedɪ. ɑwəl ʃɑrwɑ ʃə ləʁə ministrlɪɡɪ men ækɪmdɪk bʊl ɪske bɑsəm nɑzɑr ɑwdɑrwə tiɪs», – deɡen bolɑtən.
bʏɡɪnɡe dejɪn ɑjmɑqtɑ ʒɑŋɑ ɵndɪ rɪster ɑʃəp, ʒʊməs ɪstep tʊrʁɑn dɑrən ʒɑŋʁərtw bojənʃɑ qomɑqtə ʃɑrwɑ ɑtqɑrəlʁɑ nə mælɪm. dese de, bʊrəndɑrə ɑtə rɑwdəŋ æjɡɪlɪ ɑtə dɑməʁɑn b ɑləq ʃɑrwɑʃələʁəmen tɪkelej bɑjlɑnəstə edɪ. ælewettɪ sɑlɑnə ɵrɪstetw qɑʃɑndɑ ɵzektɪ, bʏ ɡɪnde bɑləq ɵnɪmɪ ɵndɪrɪsɪn qɑjtɑ ʒɑŋʁərtəp, berɪk ʒolʁɑ qoju mɪndetɪ tʊr. obləstɑ bɑləq ɑwlɑwmen ʒæne onə ɵŋdewmen ær tʏrlɪ menʃɪk nəsɑ nəndɑʁə 19 ɵndɪrɪstɪk kæsɪporən, qwɑttələʁə ʒələnɑ 7 million ʃɑbɑq bolɑtən ekɪ bekɪre tʊqəmdɑs bɑləq ɵsɪrw zɑwətə ɑjnɑləsɑdə. əstɑlʁɑn, tʊzdɑlʁɑn, sɑlqəndɑtəlʁɑn ʒæne mʊzdɑtəlʁɑn bɑləqtɑrdəŋ ɵndɪ rɪsɪ 2022 ʒəlʁɑ qɑrɑj 1,9%-ke ɵsɪp, 12 847 tonnɑʁɑ ʒetedɪ dep kʏtɪlwde, ɑl tereŋ ɵŋdelɡen bɑləq ɵnɪmderɪn qɑptɑlʁɑn tʏrde ɵndɪrw 8,3%-ke ɑrtəp, 453 tonnɑʁɑ ʒetkɪzɪlmek. bɑləq ʃɑrwɑʃələʁə sɑlɑsəndɑ tɑwɑrlə bɑləq ɵndɪrw ekonomikɑləq tʊrʁədɑn perspektivɑlə bɑʁət boləp tɑbəlɑdə. ɑtərɑwdəŋ bɑləq ɵnɪmderɪ resej, æzerbɑjʒɑn, ɵzbekstɑn, wkrɑinɑ, frɑnt͡sija, litvɑ sijaqtə elderɡe eksporttɑlɑdə. ɵtken ʒələ bɑləq eksportə 8,9 məŋ tonnɑnə qʊrɑdə.
ɑtərɑw bekɪre bɑləq ɵsɪrw zɑwətə bekɪre bɑləqtɑrənəŋ tɑbiʁi ɵsɪmɪ kɵlemɪnɪŋ qəsqɑrwənɑ ʒæne kɑspij teŋɪzɪnɪŋ soltʏstɪk-ʃəʁəs ʒɑʁɑlɑwəndɑ kɵmɪrswteɡɪ ʃikɪzɑtən ɵndɪrwdɪ qɑrqəndɑtwʁɑ bɑjlɑnəstə orɑl ɵzenɪnɪŋ ɑtərɑwəndɑ ɵtemdɪk nəsɑn retɪnde 1998 ʒələ sɑlənəp, pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ. kæsɪporən qəzmetɪnɪŋ mænɪ – ʒɑjəq ɵzenɪne ʒɑsɑndə tæsɪlmen ɑlənʁɑn ʒæne ɵsɪrɪlɡen bekɪre tʊqəmdɑs bɑləq tʏrlerɪnɪŋ ʃɑbɑqtɑrən ʃəʁɑrw ʒoləmen kɑs pij teŋɪzɪ bekɪre bɑləq tʏrlerɪnɪŋ qorlɑrən toləqtərw. zɑwət direktorə rɑʃiden qɑlidwllinnɪŋ ɑjtwənʃɑ, ʒəl sɑjən zɑwəttɑ 3,5 mln dɑnɑ bekɪre tʊqəmdɑs bɑləqtɑrdəŋ ʃɑbɑʁə – neɡɪzɪnen ɑqserke, bekɪre, ʃip ʒæne ʃoqər ʃəʁɑrəlɑdə. 1998-2019 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ orɑl-kɑspij bɑssejnɪne 89 mlrd dɑnɑdɑn ɑstɑm bekɪre tʊqəmdɑs bɑləqtɑr dəŋ ɵmɪrʃeŋ ʃɑbɑqtɑrə ɵsɪrɪlɪp, ʒɪberɪldɪ.
«memleket bɑsʃəsənəŋ tɑpsərmɑsən toləq orəndɑp ʒɑtərməz. bekɪre tʊqəmdɑs bɑləqtɑrdəŋ 3,5 mln ʃɑbɑʁən, tɑbiʁɑt pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ʏʃɪn bekɪre tʊqəmdɑs bɑləqtəŋ 120 məŋnɑn ɑstɑm ʃɑbɑʁən ɵndɪremɪz. zɑwəttɑ 78 ɑdɑm ʒʊməs ɪstese, olɑrdəŋ 60%-ə – bɑləq ʃɑrwɑʃələʁənəŋ mɑmɑndɑrə», – dejdɪ ɑtərɑw bekɪre bɑləq ɵsɪrw zɑwətənəŋ direktorə.
1934 ʒəldɑn bɑstɑp bɑləq ɵnɪm derɪn ʃəʁɑrwmen ɑmɑnɡeldɪ ɑtən dɑʁə serɪktestɪk ɑjnɑləsɑdə. ʒəl dɑr bojə eŋ ʒɑqsə, ekolo ɡija ləq tɑzɑ bɑləq ɵnɪmderɪn ʃəʁɑrw qɑʁi dɑtən bɑsʃələqqɑ ɑlʁɑn kæsɪp orəndɑ tæwlɪɡɪne 395 tonnɑ bɑləq ɵŋdeledɪ. 2019 ʒələ 1,1 məŋ tonnɑ mʊz dɑtəlʁɑn bɑləq, 225 tonnɑ sʏje ɡɪnen ɑʒərɑtəlʁɑn bɑləq etɪ ʒæne 50 tonnɑ ɵŋdelɡen bɑləq ʃəʁɑrəldə. «ɑmɑnɡeldɪ ɑtəndɑʁə» ʒʃs ɵnɪmderɪ ɵz elɪmɪzben qɑtɑr, resej, wkrɑinɑ, æzerbɑjʒɑn, ɵzbekstɑn, sondɑj-ɑq frɑnt͡sija, bolɡɑrija, ɡermɑnija nɑrəqtɑrəndɑ ʏlken sʊrɑnəsqɑ ie.
«ɵnɪmdɪ bɪz eɑeo, keden odɑʁə elderɪne ʒæne bɑsqɑ dɑ ʃet elderɡe ʒɪberemɪz. sonəmen qɑtɑr ɪʃkɪ nɑrəqtə toləʁəmen qɑmtɑmɑsəz etwdemɪz. bɑləq ɵnɪmderɪnɪŋ 20-dɑn ɑstɑm tʏrɪ ɑtərɑw qɑlɑsə men obləs ɑwdɑndɑrənəŋ sɑwdɑ orəndɑrəndɑ tɵmen bɑʁɑmen sɑtəlɑdə», – dejdɪ serɪktestɪk bɑsʃəsə sæbit sɑʁidwllin.
bɑləq ɑwlɑw sɑlɑsəndɑ ʒʊməs ɪstejtɪn tɑʁə bɪr kæsɪporən – «saspian oyal ish» ʒʃs bekɪre bɑləq ɵsɪrw zɑwətə. 2019 ʒələ zɑwət 12,5 tonnɑ tɑwɑrləq bɑləq ʒæne 620 kɡ tɑʁɑmdəq wəldərəʁən ɵndɪrdɪ. aspian oyal ish bɑs bɑləq ɵsɪrwʃɪsɪ ɑχɑt nimɑtovtəŋ ɑjtwənʃɑ, kɵrsetkɪʃ ʒəl sɑjən ʒɑqsɑrəp keledɪ. qɑzɪr ɪʃkɪ nɑrəqqɑ ʒəl sɑjən 700 kɡ wəldərəq ʒetkɪzɪlwde. mɑqsɑt – bolɑʃɑqtɑ 1 tonnɑʁɑ dejɪn tɑʁɑmdəq wəldərəq dɑjəndɑw ʒæne ʒɑrtəsən eksportqɑ ʒɪberw. sonəmen qɑtɑr ʒɑjəq ɵzenɪn ʃɑbɑqtɑrmen toləqtərw mæselesɪmen ɑjnɑləsw kɵzdelwde. sɵjtɪp, 3-10 ɡrɑmʁɑ dejɪn ʃɑbɑqtɑr ɵsɪrɪlɪp, ɵzenɡe ʒɪberɪletɪn bolɑdə. bʊl ɪstɪ ɑtqɑrɑtən tæʒɪribelɪ mɑmɑndɑr ʒetkɪlɪktɪ. bʏɡɪnde zɑmɑnɑwi kæsɪporəndɑrdɑ bɪlɪktɪ mɑmɑndɑr səz ozəq teχnoloɡija men ʒʊməs ɪstew mʏmkɪn emes. sondəqtɑn ɑldəmen ʒer ɡɪlɪktɪ mɑmɑndɑr ʃeteldɪk teχnoloɡijanə ʒetɪk meŋɡerwɪ ʏʃɪn ɑrnɑjə kwrstɑrdɑ oqətəlʁɑn. olɑrdəŋ denɪ – iχtioloɡtɑr, ɑtərɑw men bɑtəs qɑzɑqstɑn obləstɑrəndɑʁə ʒoʁɑrə, ɑrnɑwlə ortɑ oqw orəndɑrəndɑ bɪlɪm ɑlʁɑndɑr.
bɑləqqɑ tɑbiʁi sw ɑjdənə sekɪldɪ qolɑjlə ortɑ qɑʒet bolʁɑndəqtɑn, mʊndɑj zɑwəttə ɑʃəp, bɑləq ɵsɪrw oŋɑj ɪs emes. mʊnəmen qosɑ, elɪmɪzde bɑləq ɵsɪrw zɑwətənɑ qɑʒettɪ ʒɑbdəq tɑrdə tɑbw dɑ qiən. sondəq tɑn ɡol lɑndijaləq teχnoloɡijaʁɑ neɡɪzdel ɡen qondərʁəlɑr ɑlənəp, onə ælemɡe tɑnəmɑl esy kompɑnijasə ornɑtqɑn. qɑzɪr zɑwəttɑ bɑləq ɵsɪretɪn 26 bɑssejn, tʊjəq swmen qɑmtwʁɑ ɑrnɑlʁɑn 4 qondərʁə bɑr.
sʊlwləq ʒɵnɪndeɡɪ keŋesʃɪmen χɑbɑrlɑsəŋəz dɑ, ɵnɪmdɪ sɑtəp ɑlmɑs bʊrən ʒɑʁəp kɵr mʏmkɪndɪɡɪne ie boləŋəz.
sʊlwləq ʒɵnɪndeɡɪ keŋesʃɪŋɪz ʒoq pɑ? bɪzben 8-800-080-5255 telefonə ɑrqələ χɑbɑrlɑsəŋəz nemese beauty-sɑrɑpʃəŋəzdə «sʊlwləq ʒɵnɪndeɡɪ keŋesʃɪ tɑbw» bɵlɪmɪnen tɑbəŋəz.
2018 ʒəldəŋ 16 ɑqpɑnənɑn bɑstɑp sɑtəlɑdə.
ʒɑsəl ekonomikɑ – ekonomikɑləq ʁələmdɑ soŋʁə ekɪ onʒəldəqtɑ qɑləptɑsqɑn bɑʁət boləp tɑbəlɑdə ʒæne de ol ekonomikɑnə tɑbiʁi ortɑnəŋ tæweldɪ bɪr bɵlɪɡɪ retɪnde sipɑttɑjdə. ʒɑsəl ekonomikɑ tʊʒərəmdɑmɑsə ɵzɪne ekonomikɑləq ʁələm men filosofijanəŋ bɑsqɑ dɑ idejalɑrən bɪrɪktɪredɪ, məsɑlə ekoloɡijaləq ekonomikɑ, qorʃɑʁɑn ortɑ ekonomikɑsə, ɑntiɡlobɑlistikɑ, χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr teorijasə, postmodernizm ʒæne t.b. ɑlɑjdɑ qɑzɪrɡe dejɪn ʒɑsəl ekonomikɑnəŋ bɪrəŋʁɑj ɑnəqtɑmɑsə ʒɑsɑlmɑʁɑn ʒæne de bɪz ʒɑsəl ekonomikɑʁɑ mənɑdɑj ɑnəqtɑmɑlɑr berwɡe tɑlpənəs ʒɑsɑdəq:
ɑnəqtɑmɑsə bojənʃɑ ʒe – bʊl ʒerdɪŋ tɑbiʁi kɑpitɑlən qʊrɑtən ʒæne ɑrttərɑtən nemese ekoloɡijaləq qɑwɪpter men tæwekelderdɪ ɑzɑjtɑtən sɑlɑlɑr ;
bʊʊ ɑnəqtɑmɑsə bojənʃɑ ʒe – bʊl ekonomikɑləq tæwekelder men tɑbiʁi reswrstɑr tɑpʃələʁən qəsqɑrtɑtən ʒæne χɑləqtəŋ tʊrməstəq iɡɪlɪɡɪn ʒɑqsɑrtəp, ælewmettɪk teŋdɪkke ɑləp keletɪn ekonomikɑ;
ʒe – bʊl ɑdɑm ɵmɪrɪnɪŋ ʊdɑjə ɵndɪrɪsɪne qɑʒettɪ tɑbiʁi neɡɪzdɪ bʊzbɑjtən, biosferɑnəŋ ʃɑrwɑʃələq səjəmdələʁə ʃeŋberɪnde dɑmitən ekonomikɑ 2 .
sonəmen bɪrɡe ʒɑsəl ekonomikɑ χɑləqtəŋ ʒoʁɑrə tʊrməs deŋɡejɪ men tɑbiʁi reswrstɑrdə ʊtəmdə pɑjdɑlɑnwmen sipɑttɑlɑtən ekonomikɑ boləp tɑbəlɑdə. bʊl ekonomikɑləq modelʲ 21 ʁɑsərdɑʁə elderdɪŋ tʊrɑqtə dɑmwən qɑmtɑmɑsəz etetɪn mɑŋəzdə qʊrɑldɑrdəŋ bɪrɪ retɪnde tɑnələp otər.
«ʒɑsəl» ekonomikɑnəŋ print͡sipterɪ men ɑksiomɑlɑrə. «ʒɑsəl» ekonomikɑnəŋ neɡɪzɡɪ ʏʃ ɑksiomɑsə bɑr, ɑtɑp ɑjtɑtən bolsɑq:
- ʃektewlɪ keŋɪstɪkte əqpɑl etw ɑjasən ʃeksɪz keŋejtw mʏmkɪn emes;
- ʃektewlɪ reswrstɑr ʒɑʁdɑjəndɑ ʃeksɪz ɵsɪp otərʁɑn qɑʒettɪlɪkterdɪ qɑnɑʁɑt tɑndərw mʏmkɪn emes;
- ʒer betɪndeɡɪ bɑrləq nærse ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə 3 .
ʒɑsəl ekonomikɑnəŋ ɑrtəqʃələqtɑrə mənɑlɑr dep ɑtɑj ɑlɑməz:
bʏkɪl ælemde kʏn bɑtɑrejalɑrən qoldɑnw mʏmkɪndɪkterɪ;
ɡɑzbek ʒʊməs ʒɑsɑjtən ʒolɑwʃəlɑr tɑsəmɑlən ʊjəmdɑstərwʃə kɵlɪkterdɪ enɡɪzw;
qɑjtɑ ɵŋdejtɪn zɑwəttɑr sɑlwdə ɑrttərw;
klimɑttəŋ ɵzɡerwɪ ʒɑʁdɑjəndɑ qoldɑnəlɑtən ɑsfɑlʲtbetondəq teχnoloɡijalɑrdə qoldɑnw;
qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ zijansəz eko ʒeŋɪl kɵlɪkterdɪ pɑjdɑlɑnw mʏmkɪndɪɡɪ;
kærɪz qɑldəqtɑrən qɑjtɑ pɑjdɑlɑnw qɑʒettɪlɪɡɪ ʒæne t.b.
«ʒɑsəl» ekonomikɑnəŋ qɑʁidɑlɑrə:
ædɪlettɪlɪk qɑʁidɑsə (teŋdɪk);
ɑdɑmɡerʃɪlɪktɪ qʊrmettew qɑʁidɑsɑə (bɑrləʁə ʏʃɪn ɵrkendew);
sɑqtəq qɑʁidɑsə (ʁɑlɑmʃɑrʁɑ ʃektɪ ʒʏktemenɪ esepke ɑlw);
qɑtəsw qɑʁidɑsə (ʃeʃɪmderdɪ qɑbəldɑwdɑ keŋɪnen qɑtəsw);
bɑsqɑrw qɑʁidɑsə (esepke bɑʁənəʃtələq);
tʊrɑqtələq qɑʁidɑsə (ekonomikɑləq, ælewmettɪk ʒæne ekoloɡijaləq tʊrɑqtələqqɑ qol ʒetkɪzw);
tiɪmdɪlɪk qɑʁidɑsə (tʊrɑqtə ɵndɪrɪs pen tʊtənw).
«ʒɑsəl» ekonomikɑnəŋ seɡmentterɪ retɪnde bolɑ ɑlɑdə:
enerɡijalɑrdə twdərw, ɪzdestɪrw (məsɑlə kʏn, ʒel, ɡidro nemese teŋɪz, biootən ʒæne t.b.);
enerɡijanə sɑqtɑw (otəndəq elementter, bɑtɑrejalɑrdə ʒɑqsɑrtw);
enerɡetikɑləq infrɑqʊrələm (bɑsqɑrw ʒæne ɵtkɪzw);
enerɡetikɑləq tiɪmdɪlɪk (ʁimɑrɑttə ʒɑrəqtɑndərw, ʃənə ʒæne t.b.);
tɑsəmɑldɑw (kɵlɪk qʊrɑldɑrə, loɡistikɑ, qʊrələm, otən);
sw ʒæne ɑʁəndə swlɑr (swdə tɑzɑrtw, ɑʁəndə swdə tɑzɑrtw, swdə qorʁɑw);
ɑwɑ ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑ (tɑzɑrtw, qɑwɪpsɪzdɪk, ɑwɑʁɑ ʃəʁɑrəlwdə bɑqəlɑw, monitorinɡ);
mɑteriɑldɑr (nɑno, χimija, bio ʒæne t.b.);
ɵndɪrɪs/ɵnerkæsɪp (ʒetɪldɪrɪlɡen orɑw ʒæne qɑptɑw, ɑqəldə ɵndɪrɪs);
ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə (tɑbiʁi pestit͡sidter men təŋɑjtqəʃtɑr, ɑkvɑ dɑqəldɑr, ʒer reswrstɑrən bɑsqɑrw);
ret͡siklinɡ ʒoldɑrə (qɑldəqtɑrdə bɑsqɑrw). ret͡siklinɡ – bʊl ɵnerkæsɪptɪk ɵndɪrɪske ɵnerkæsɪp, qʊrələs ʒæne tʊrməstəq qɑldəqtɑrdɑʁə kɵpteɡen mɑteriɑldɑrdə qɑjtɑdɑn qɑjtɑrɑ qoldɑnw.
qɑzɑqstɑndɑ «ʒɑsəl ekonomikɑ» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ ʒʊməstɑr ʏʃ neɡɪzɡɪ kezeŋde ʒʏrɡɪzɪledɪ:
bɪrɪnʃɪ kezeŋde 2013-2020 ʒəldɑrə - memlekettɪŋ neɡɪzɡɪ bɑsəmdəʁə reswrstɑrdə tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnw men qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑw qəzmetɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw, sol sijaqtə «ʒɑsəl» infrɑqʊrələm qʊrw bolɑdə.
ekɪnʃɪ kezeŋ bɑrəsəndɑ 2020-2030 ʒəldɑrə qɑləptɑsqɑn «ʒɑsəl» infrɑqʊrələm neɡɪzɪnde swdə ʏnemdep pɑjdɑlɑnw, qɑlpənɑ keletɪn enerɡetikɑnə dɑmətwdə əntɑlɑndərw men keŋɪnen enɡɪzwdɪ qoldɑw, enerɡetikɑləq tiɪmdɪlɪktɪŋ ʒoʁɑrə stɑndɑrttɑrə neɡɪzɪnde qʊrələs ʒʏrɡɪzwɡe bɑʁəttɑlʁɑn ʊlttəq ekonomikɑnə betbʊrəstɑndərw ʒʏrɡɪzɪledɪ.
ʏʃɪnʃɪ kezeŋde 2030-2050 ʒəldɑrə ʊlttəq ekonomikɑnə «ʏʃɪnʃɪ ɵnerkæsɪptɪk tɵŋkerɪs» qɑʁidɑsənɑ kɵʃɪrw qɑrɑstərəlʁɑn. ol tɑbiʁi reswrstɑrdə olɑrdəŋ ʒɑŋɑrtəlw men tʊrɑqtələq neɡɪzɪnde qoldɑnəlwən pɑjəmdɑjdə. tʊʒərəmdɑmɑ bojənʃɑ «ʒɑsəl ekonomikɑʁɑ» kɵʃw ʃɑrɑlɑrə mənɑdɑj bɑʁəttɑr bojənʃɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə: sw reswrstɑrən tʊrəqtə pɑjdɑlɑnw, tʊrɑqtə ʒæne ʒoʁɑrə ɵnɪmdɪ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən dɑmətw, enerɡijanə ʏnemdew men enerɡetikɑləq tiɪmdɪlɪktɪ ɑrttərw, qɑldəqtɑrdə bɑsqɑrw ʒʏjesɪ, ɑwɑnə lɑstɑwdə ɑzɑjtw, ekoʒʏjelerdɪ tiɪmdɪ bɑsqɑrw.
«ʒɑsəl» ekonomikɑ kedej elderdɪŋ dɑmwənɑ ʒæne bɑj elderdeɡɪ kedejlerdɪŋ qəsqɑrwənɑ əqpɑl etedɪ. χɑləqɑrɑləq sɑrɑpʃəlɑrdəŋ pɪkɪrɪnʃe memleket «ʒɑsəl» ekonomikɑʁɑ kɵʃwde mənɑdɑj mɪndetterdɪ ʃeʃwɪ tiɪs:
ekoloɡijaləq sɑləqtɑrdə enɡɪzw;
«qoŋər» ɵnerkæsɪp ʏʃɪn memlekettɪk swbsidijalɑrdə ɑzɑjtəp, ekoloɡijaləq tɑlɑptɑrdə kʏʃejtw; «qoŋər» ɵnerkæsɪp qɑzɪrɡɪ kʏnɡɪ dæstʏrlɪ jaʁni reswrstɑrdə əsərɑppen pɑjdɑlɑnwdə, ɵndɪrɪste kɵmɪrtektɪŋ kɵp pɑjdɑlɑnəlwən bɪldɪredɪ.
«ʒɑsəl» ɵnerkæsɪpke memlekettɪk investit͡sijalɑr ʒɑsɑw;
ʒɑŋɑ «ʒɑsəl» teχnoloɡijalɑrdə trɑnsferttew men enɡɪzw.
«ʒɑsəl» ekonomikɑʁɑ ɵtken elderden məsɑl keltɪretɪn bolsɑq:
oŋtʏstɪk koreja «ʒɑsəl ɵsɪmdɪ» ʊlttəq strɑteɡija retɪnde qɑbəldɑʁɑn ɑlʁɑʃqə el boləp otər. bʊl strɑteɡija ʃeŋberɪnde neɡɪzɪnen ʏʃ elementke bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrəlɑdə, olɑr ɵnerkæsɪp, enerɡetikɑ ʒæne investit͡sija. enerɡetikɑləq ʒæne bɑsqɑ dɑ reswrstɑrdə minimɑldə pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ɵndɪrɪstɪk ekonomikɑləq qəzmet ɑwqəmən sɑqtɑw, qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ qəsəm ʒɑsɑwdə minimwmʁɑ ʒetkɪzw, investit͡sjanə tɑbiʁɑttə qorʁɑw ʒæne ekonomikɑləq ɵswdɪŋ qozʁɑwʃə kʏʃɪne ɑjnɑldərw mɑqsɑttɑrə qɑrɑstərəlʁɑn.
ʃvet͡sija 2020 ʒəlʁɑ qɑrɑj mʊnɑj, kɵmɪr ʒæne ɡɑzdɑn bɑs tɑrtəp, qɑlpənɑ kelwʃɪ reswrstɑr enerɡijasənɑ kɵʃwdɪ ʒospɑrlɑp otər.
brɑzilija kɵlɪktɪŋ 80% qɑnt qɑməstɑrənɑn ʒɑsɑlʁɑn biootənʁɑ kɵʃɪrwdɪ ʒospɑrlɑwdɑ. tɑjvɑnʲ kʏn bɑtɑrejalɑrən belsendɪ pɑjdɑlɑnəp otər. ʒɑponija «tɵmen kɵmɪrtektɪ qoʁɑm bɑʁdɑrlɑmɑsən» qɑbəldɑp, kɵmɪtektɪŋ ʃəʁɑrələmənəŋ tɵmenɡɪ deŋɡejɪn belɡɪleɡen.
bʊʊ sɑrɑpʃəlɑrə qɑzɑqstɑndɑ «ʒɑsəl» ekonomikɑnə enɡɪzw ʏʃɪn bes mɑŋəzdə sektordə ɑtɑp kɵrsetedɪ:
- enerɡija (elektr enerɡijasə, ʒəlw, mʊnɑj ʒæne ɡɑz) – mʊnɑjɡɑz sektorə qɑzɑqstɑnnəŋ mɑŋəzdə sɑlɑsə boləp qɑləp otər. ol ʒʊɵ 30% men eksporttəŋ 60% qʊrɑjdə. qɑzɑqstɑn «ʒɑsəl» ekonomikɑʁɑ kɵʃw ʏʃɪn mʊnɑjɡɑz sektorənɑ bɪrəŋʁɑj senɪm ɑrtwdɑn bɪrtɪndep ɑrəlwə tiɪs;
- sw – qɑzɑqstɑn 2015 ʒəlʁɑ qɑrɑj sw tʊtənw kɵlemɪn qəsqɑrtwdə bɑsəŋqə bɑʁəttɑrdəŋ bɪrɪ retɪnde qɑrɑstərəp otər. sonəmen bɪrɡe tɑzɑ ɑwəz sw tɑpʃələʁən eldeɡɪ χɑləqtəŋ 20% sezɪnɪp otər, kejde sw sɑpɑsən normɑtivtɪk tɑlɑptɑrʁɑ sɑj kelmejdɪ. swmen qɑmsəzdɑndərw ʒʊɵ 2% ʁɑnɑ qʊrɑjdə;
- qɑldəqtɑr. qɑldəqtɑrdə qɑjtɑrɑ ɵŋdew bɑr bolʁɑnə 20%. ʏkɪmet 2020 ʒəlʁɑ qɑrɑj qɑldəqtɑrdə wtilizɑt͡sijalɑwdə 70% ʒetkɪzwdɪ ʒospɑrlɑp otər. qɑzɪrɡɪ kʏnɪ qɑzɑqstɑn qɑwɪptɪ qɑldəqtɑrdə ʒinɑqtɑwdɑn ʃəʁəs ewropɑ men tmd elderɪnɪŋ ɑrɑsəndɑ ekɪnʃɪ orəndɑ boləp tɑbəlɑdə.
- ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə, bɑləq ɑwlɑw ʒæne ormɑn ʃɑrwɑʃələʁə. ɑtɑlʁɑn sektor kɵʃet ɡɑzdɑrənəŋ ʃəʁɑrələmənəŋ 10% qʊrɑjdə. ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʊlttəq ʒʊɵ 5% men eksporttəŋ 2% qʊrɑjdə. qɑzɑqstɑn ʏʃɪn bidɑj ɵsɪrw men onə eksorttɑw ɪsɪ bɑsəŋqə boləp qɑlɑ beredɪ, sebebɪ bɪzdɪŋ elɪmɪz bidɑj eksporttɑwʃə ælemdɪk bestɪkke enedɪ.
- kɵlɪk. qɑzɑqstɑndɑʁə tɑsəmɑldɑwdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ dizelʲ/benzinɡe tiɪstɪ. ol eŋ ɑldəmen ɑwɑnə lɑstɑwʁɑ æserɪn tiɡɪzedɪ. tɑsəmɑldɑw sektorə qɑzɑqstɑnnəŋ ʒʊɵ 8% beredɪ, sondəqtɑn dɑ eldɪŋ kɵlɪk ælewetɪn ɑrttərw mɑŋəzdə boləp tɑbəlɑdə.
«ʒɑsəl» ekonomikɑnəŋ dɑʁdɑrəsqɑ qɑrsə ælewetɪ tʊrʁəsənɑn ol ʒʊməspen qɑmtwdə ɑrttərw men ʒʊməssəzdəqtə ɑzɑjtwʁɑ, ʃɑrwɑʃələqtəŋ bɑsqɑ sɑlɑlɑrəndɑ belsendɪlɪktɪ əntɑlɑndərəp, ret͡sessijadɑn tezdetɪp ʃəʁwʁɑ əqpɑl etedɪ. məsɑlə, ɑqʃ-tɑ dɑʁdɑrəsqɑ qɑrsə ʃɑrɑlɑr keʃenɪnde ʒɑsəl sektorʁɑ 12%, ɡermɑnija men ʒɑponijadɑ 13%, frɑnt͡sijadɑ 21%, qətɑjdɑ 38%, oŋtʏstɪk korejadɑ 80% tiesɪlɪ boldə.«slow fwd». 1986 ʒələ itɑlijadɑ pɑjdɑ boləp, keŋɪnen tɑrɑʁɑn qozʁɑləs. ol ɑmerikɑndəq fɑst-fwdqɑ qɑrsə bɑʁəttɑlʁɑn ʃɑrɑ jaʁni fɑst-fwd tɑʁɑmdɑrə kɵbɪne ɑʁzɑʁɑ pɑjdɑsəz, zijandə zɑttɑrdɑn qʊrɑlsɑ, slow fwd tɑbiʁi ɵnɪmderden, dæstʏrlɪ tɑʁɑm men ʊlttəq tɑʁɑmdɑrdɑn tʊrɑdə.
osəlɑjʃɑ, «ʒɑsəl» ekonomikɑ ʊlttəq ekonomikɑnəŋ bɑjuəmen qɑtɑr, ʒʊɵ ɵsw qɑrqənən ʒəldɑmdɑtɑdə. ol kedejʃɪlɪktɪ ʒoju men ekoloɡijaləq reswrstɑrdə sɑqtɑw ɑrɑsəndɑʁə bɑjlɑnəstə ornɑtɑdə. ekoloɡijaləq ekonomikɑ ʒɑŋɑ ʒʊməs orəndɑrənəŋ qʊrəlwənɑ əqpɑl etedɪ. mʊndɑj qoʁɑmdɑ ʒɑppɑj ɵndɪrw bolmɑjdə ʒæne tɑbiʁi reswrstɑrdə pɑjdɑlɑnw qəsqɑrɑdə. tɑbiʁi reswrstɑrdəŋ ornənɑ «ʒɑsəl nɑno» teχnoloɡijasə qoldɑnəlɑdə.memleketɪmɪzdɪŋ ɑltən kɑpitɑlə sɑnɑlɑtən ɑdɑm densɑwləʁən ʒɑqsɑrtw, æsɪrese ʒɑs ʊrpɑqtəŋ tænɪnde ɑqɑw, ʒɑnəndɑ kɪrbɪŋ boldərmɑw mæselesɪ el bolʁɑlə berɪ prezident nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ ɑjtəp kele ʒɑtqɑn tɑbɑndə tɑpsərmɑsə ekendɪɡɪn ɑtɑp ɵtkɪmɪzɪ keledɪ. bʊl twrɑlə memleket bɑsʃəsə «qɑzɑqstɑn-2050» strɑteɡijasəndɑ: «bɪz ekoloɡijaləqqɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrɑ otərəp, ʊlttəq bæsekeɡe qɑbɪlettɪ brendter qʊrwʁɑ tiɪspɪz. nætiʒesɪnde men ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃennɪŋ ɑldənɑ – ekoloɡijaləq tɑzɑ ɵndɪrɪs sɑlɑsəndɑʁə ʒɑhɑndəq ojənʃə bolw mɪndetɪn qojamən», dedɪ
ʒɑlpɑqtɵbe ɑwələnɑn ɑbdwllɑevtɑr otbɑsəndɑ ʏʃemder dʏnieɡe keldɪ. otbɑsə tɪreɡɪ – ɑlinwr ɑbdwllɑev swpervɑjzer, ɑnɑsə – wmidɑ ɑʃirovɑ zertχɑnɑʃə boləp ʒʊməs ɪstejdɪ. ʒʊbɑjəmen bɪrɡe olɑr ekɪ qəz tærbielep otər. ɑlʁɑʃqəlɑrə 2015 ʒələ twələp, ɑjlɑnw esɪmɪmen ɑtɑlsɑ, ɑmelija 2018 ʒələ dʏnie esɪɡɪn ɑʃqɑn. ʏʃɪnʃɪ ret kɵterɡen ʒɑs æjel bɪrden ʏʃemɡe ʒʏktɪ bolʁɑn.
ʒɑmbəl obləstəq kɵpsɑlɑlə ɑwrwχɑnɑsənəŋ perinɑtɑldəq bɵlɪmɪnde ʏʃem qəzdɑr merzɪmɪnen bʊrən, jaʁni ʒʏktɪlɪktɪŋ 35 ɑptɑsəndɑ dʏnieɡe keldɪ. nærestelerdɪŋ tww sɑlmɑʁə 1980,0, 2120,0 ʒæne 2020,0 ɡrɑmm. olɑr ædemɪ esɪmdermen – ɑjlin, ɑlija ʒæne elif ɑtɑldə. twəlʁɑnnɑn kejɪn ʃɑlɑ twəlʁɑn næresteler odɑn ærɪ tekserw ʒæne kʏtɪm ʒɑsɑw ʏʃɪn neonɑtoloɡija bɵlɪmɪne ɑwəstərəldə.
qɑzɪr qəzdɑrdəŋ ɵmɪrɪne qɑwɪp tɵnɪp tʊrʁɑn ʒoq, olɑrʁɑ ɑrnɑjə kʏtɪm ʒɑsɑlwdɑ. bɑlɑlɑr ɑnɑsəmen bɪrɡe.
ɵŋɪrler məqtə bolsɑ, memleket te qwɑttə. el ɵŋɪrlerɪnɪŋ æl-ɑwqɑtən ɑrttərw ʒedel ekonomikɑləq ʒæne ælewmettɪk dɑmwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ. bʊl mæselenɪ bɪrneʃe bɑʁəttɑ qɑrɑstərwʁɑ bolɑdə. æwelɪ, ɵŋɪr ɑrɑsəndɑʁə ælewmettɪk-ekonomikɑləq teŋsɪzdɪk mæselesɪ. ɵŋɪrlɪk teŋsɪzdɪk mæselesɪ tek qɑnɑ qɑzɑqstɑndɑ emes, ʒɑlpə ælem elderɪnde ɵzektɪ ekenɪ belɡɪlɪ. bʊl rette ʒɑŋɑ ʒʊməs orəndɑrən ɑʃw, ʒɑs mɑmɑndɑrdə ɑwəldɑrʁɑ tɑrtw, ælewmettɪk nəsɑndɑr sɑlw ɵŋɪrɑrɑləq teŋsɪzdɪktɪ ʒojudəŋ, qɑlɑlɑr men ɵŋɪrler χɑlqə ɑrɑsəndɑʁə ɵmɪr sʏrw ɑjərmɑʃələʁən qəsqɑrtwdəŋ bɪrden-bɪr ʒolə dep qɑrɑstərəlwdɑ. 2021 ʒələ qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʏkɪmetɪnɪŋ qɑwləsəmen el tʊrʁəndɑrə ʏʃɪn qolɑjlə ɵmɪr sʏrw ortɑsən qʊrwʁɑ neɡɪzdelɡen «qwɑttə ɵŋɪrler – el dɑmwənəŋ drɑjverɪ» ʊlttəq ʒobɑsə bekɪtɪldɪ. neɡɪzɡɪ qəzmetterɡe teŋ qol ʒetkɪzw ʒæne kɵlɪk bɑjlɑnəsən qɑmtɑmɑsəz etw ɑttə ekɪ bɑʁəttɑn tʊrɑtən ʒobɑnəŋ ɑlʁɑʃqə bɑʁətə bojənʃɑ el ɑzɑmɑttɑrən tʊrʁən ʏjmen qɑmtw, kommwnɑldəq sektordə, ʒɑlpə infrɑqʊrələmdə dɑmətw ʒʊməstɑrə ʒospɑrlɑnʁɑn. bʏɡɪnɡɪ mɑqɑlɑməzdɑ ɑtɑlʁɑn ʒobɑ ɑjasəndɑ obləs kɵlemɪnde ɑtqɑrələp ʒɑtqɑn ʒʊməstɑrʁɑ toqtɑlmɑqpəz.
ʒobɑnəŋ qɑndɑj mʏmkɪndɪkterɪ bɑr?
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ elɪmɪz bojənʃɑ ʒɪɵ-nɪŋ ʒoʁɑrə kɵrsetkɪʃɪn kɵrsetɪp tʊrʁɑn 3 ɵŋɪr bɑr. olɑr ɑlmɑtə qɑlɑsə ʒæne bɑs ʃɑhɑrəməz ɑstɑnɑ, sondɑj-ɑq respwblikɑ bojənʃɑ eŋ ɪrɪ mʊnɑj ɵndɪrwʃɪ ɑjmɑq – ɑqmolɑ obləsə. bʊl ɵŋɪrler ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə ʒɪɵ-nɪŋ 40 pɑjəzən qɑmtɑmɑsəz etwde. məsɑlʁɑ ɑlsɑq, 2022 ʒəldəŋ bɪrɪnʃɪ toqsɑnəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsə elɪmɪz bojənʃɑ ʒɪɵ-nɪŋ 18,3 pɑjəzən qʊrɑsɑ, soltʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ʒɪɵ-deɡɪ ʏlesɪ 1,6 pɑjəz. osədɑn-ɑq ɵŋɪrɑrɑləq teŋsɪzdɪktɪ bɑjqɑwʁɑ bolɑdə. sondɑj-ɑq teŋsɪzdɪk tek ekonomikɑləq qɑnɑ emes, ælewmettɪk tʊrʁədɑ dɑ bɑjqɑlɑdə. bɪlɪm sɑpɑsə, tʊrʁən ʏjmen qɑmtɑmɑsəz etw, infrɑqʊrələmnəŋ qolʒetɪmdɪ bolwə, ɵmɪr sʏrwdɪŋ sɑpɑsə men ʊzɑqtəʁə – bʊl kɵrsetkɪʃterdɪŋ bɑrləʁə ɑjmɑqtɑrdɑʁə erekʃelɪktɪ ɑjqəndɑjdə.
odɑn kejɪnɡɪ bɑstə nɑzɑr sɑlɑtən mæsele – qɑzɑqstɑn ɑjmɑqtɑrənəŋ ekonomikɑləq tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ ælsɪzdɪɡɪ. elɪmɪzdeɡɪ ɑjmɑqtɑr qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ donor bolwdɑn bʊrən, ɵz qɑʒettɪlɪkterɪn qɑmtɑmɑsəz etwɡe qɑwqɑrsəz. məsɑlə, 2000-ʒəldɑrə respwblikɑləq bjudʒetke 10-nɑn ɑsɑtən obləs donor bolsɑ, ɵtken ʒəlʁə mælɪmet bojənʃɑ, bɪzde 4 obləs qɑnɑ donor boldə. bʊl — ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn qɑlɑlɑr. qɑlʁɑn ɑjmɑqtɑrdəŋ kɵbɪ ælɪ de swbsidijalɑnwdɑ.
ʏʃɪnʃɪden, elɪmɪz sərtqə nɑrəqqɑ ʒæne bɑsqɑ eldermen əntəmɑqtɑstəqqɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrwdɑ. bʊl respwblikɑməzdɑʁə ɑjmɑqɑrɑləq inteɡrɑt͡sijanəŋ ælsɪrewɪne ækeledɪ. ɪʃkɪ sɑwdɑnəŋ deŋɡejɪn kɵterw ʏʃɪn ɵŋɪrlerde sɑwdɑʁɑ ʒɑrɑmdə ɵnɪmder ʃəʁɑrəlwə qɑʒet.
tɵrtɪnʃɪ mæsele – wrbɑnizɑt͡sija. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ χɑləq meɡɑpolis qɑlɑlɑrʁɑ ɑʁəlwdɑ. ɑlmɑtə, ʃəmkent, ɑstɑnɑ səndə bɑstə qɑlɑlɑrəməzdɑ, bɪrəŋʁɑj indwstrijaləq dɑmw bolmɑʁɑn kezde, χɑləqtəŋ ʒɑppɑj kɵʃwɪ mæsele twdərɑdə. onsəz dɑ millionnɑn ɑsɑ χɑlqə bɑr qɑlɑlɑr kɵʃɪp kelɡen χɑləqtə ʒʊməspen, tʊrʁən ʏjmen qɑmtɑmɑsəz ete ɑlmɑjdə. mʊnəŋ sɑldɑrənɑn qəlməs kɵbejude, qorʃɑʁɑn ortɑʁɑ zijan kelwde, emiɡrɑt͡sija kʏʃejdɪ. meɡɑpolisterdɪŋ qɑrqəndə dɑmwənɑn ʃɑʁən ʒæne ortɑ qɑlɑlɑr zɑrdɑp ʃeɡwde. ʒʊməspen qɑmtw deŋɡejɪ tɵmendep, infrɑqʊrələm eskɪrwde, ɑl mʊnəŋ bærɪ χɑləqtəŋ ɵmɪr sʏrw sɑpɑsənəŋ tɵmendewɪne ækep soʁɑdə.
ʊlttəq ʒobɑ neɡɪzɡɪ ekɪ bɑʁəttɑ ɪske ɑsərəlɑdə. bɪrɪnʃɪsɪ – neɡɪzɡɪ qəzmetterɡe teŋ qol ʒetkɪzw (jaʁni sw, elektr, ɡɑz ʒæne ʒəlwmen ʒɑbdəqtɑw, sondɑj-ɑq sw bʊrw ʒelɪlerɪn sɑlw, rekonstrwkt͡sijalɑw ʒæne ʒɵndew). ekɪnʃɪsɪ — kɵlɪk bɑjlɑnəsən qɑmtɑmɑsəz etw.
bɪrɪnʃɪ bɑʁəttəŋ ɪʃɪnde ʃeʃɪlwɡe tiɪs 2 mɪndet bɑr. olɑr infrɑqʊrələmdə keʃendɪ dɑmətw ʒæne ʒɑjlə tʊrʁən ʏj.
infrɑqʊrələmdə keʃendɪ dɑmətw 16 məŋ km sw qʊbərə ʒæne sw bʊrw ʒelɪlerɪn ʒɑŋɑrtw men sɑlwdə kɵzdejdɪ. olɑr 785 km nɵserlɪ kærɪz ʒelɪlerɪ men ɑrəqtɑrdə ʒɑŋʁərtw, 46 toptəq sw ɵtkɪzɡɪʃter, 7,7 məŋ km inʒenerlɪk ʒelɪlerdɪ ʒɑŋʁərtw ʒæne rekonstrwkt͡sijalɑw, 1163 kɵp pæterlɪ tʊrʁən ʏjlerdɪ ʒɵndewɡe bjudʒettɪk kredit berw.
ʒospɑrlɑnʁɑn ʃɑrɑlɑrdə ɪske ɑsərw nætiʒesɪnde belɡɪlenɡen wɑqətqɑ dejɪn ɑwəz swmen toləq qɑmtɑmɑsəz etw, qɑlɑlɑrdɑ ɑʁəndə swlɑrdəŋ lɑstɑnwə, inʒenerlɪk ʒelɪlerdɪŋ tozwə 55 pɑjəzdɑn 47 pɑjəzʁɑ dejɪn tɵmendejdɪ. «ɑwəl-el besɪɡɪ» ʒobɑsə ʃeŋberɪnde ɑwəl ɪʃɪnde 12 məŋ ʃɑqərəm inʒenerlɪk ʒelɪ, 10 məŋ km kentɪʃɪlɪk ʒoldɑr men 1,5 məŋ ælewmettɪk obʔektɪler sɑlənəp, ʒɵndeledɪ.
«ʒɑjlə tʊrʁən ʏj» bɑʁətənəŋ ɑjasəndɑ 185,1 məŋ ɑdɑmnəŋ ʒeke tʊrʁən ʏj qorənɑn tʊrʁən ʏjdɪ ʒɑlʁɑ ɑlwə ʏʃɪn ʃəʁəstɑrdə swbsidijalɑw, ælewmettɪk ʒɑlʁɑ berɪletɪn ʒæne kredittɪk tʊrʁən ʏj qʊrələsə, ʒʊməs ɪstejtɪn ʒɑstɑr ʏʃɪn 15 məŋ tʊrʁən ʏj sɑlw sijaqtə qoldɑw ʃɑrɑlɑrə ɪske ɑsərəlɑtən bolɑdə, sondɑj-ɑq ɵz ʒʊməskerlerɪ ʏʃɪn ɑwəldəq ʒerlerde ʏjler sɑlʁɑn ʒʊməs berwʃɪlerdɪŋ ʃəʁəndɑrən ʒɑbw kɵzdeledɪ.
ʒobɑnəŋ ekɪnʃɪ bɑʁətə kɵlɪk bɑjlɑnəsən qɑmtɑmɑsəz etwɡe ɑrnɑlʁɑn. ɪʃkɪ kɵlɪk ʒelɪsɪn dɑmətw ʒæne ɑwmɑqtɑrdəŋ sərtqə bɑjlɑnəsən ɑrttərw ɑttə tɑpsərmɑnə qɑmtidə. ɪʃkɪ kɵlɪk ʒelɪsɪn dɑmətw 11 000 km respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr ʒæne 27 000 km ʒerɡɪlɪktɪ mɑŋəzə bɑr ʒoldɑrdə sɑlw ʒæne qɑjtɑ ʒɑŋɑrtw esebɪnen qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ. bʊl ʒobɑ respwblikɑləq ʒoldɑrdəŋ ʏlesɪn 100 pɑjəzʁɑ ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ mɑŋəzə bɑr ʒoldɑrdəŋ ʏlesɪn 95 pɑjəzʁɑ dejɪn ɑrttərɑdə.
ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, 2025 ʒələ ʒobɑ qorətəndəsə bojənʃɑ kʏtɪletɪn nætiʒe kɵp. qɑlɑlɑrdɑʁə wrbɑndɑlw deŋɡejɪn kɵterw, ɑɡlomerɑt͡sija men obləs ortɑləqtɑrəndɑʁə, onəŋ ɪʃɪnde semej qɑlɑsəndɑʁə χɑləq sɑnən ʒəl sɑjən 1,7 pɑjəzʁɑ ɑrttərw ʒospɑrə bɑr. ɑwəldəq okrwɡter ækɪmdɪkterɪne, kentterɡe memlekettɪk qəzmetkerlerdɪ, mædeniet, sport ʒæne ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃen sɑlɑsənɑ mɑmɑndɑr dɑjarlɑw ʒʊməsə dɑ ʒobɑ ɑjasəndɑ ɪske ɑsərəlɑtən bolɑdə. ɑwəldɑr men qɑlɑləq ʒerlerdɪ toləqtɑj ɑwəz swmen qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ dep kʏtɪlwde.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ʒobɑ ɑjasəndɑ ʒospɑrlɑnʁɑn bɪrqɑtɑr ʃɑrɑlɑr ʒʏzeɡe ɑsərəlwdɑ.
tɑməz ɑjəndɑ ɵtken ʏkɪmet otərəsəndɑ «qwɑttə ɵŋɪrler – el dɑmwənəŋ drɑjverɪ» ʒobɑsənəŋ 2021 ʒəlʁə nætiʒesɪn bɑjandɑʁɑn qr ʊlttəq ekonomikɑ ministrɪ ælɪbek qwɑntərov: «qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ bɵlɪnɡen qɑrʒənəŋ 93 pɑjəzə iɡerɪldɪ. ɑtɑp ɑjtsɑq, tʊrʁəndɑrdə ɑwəzswmen qɑmtɑmɑsəz etw kɵrsetkɪʃɪ 90 pɑjəzʁɑ ʒettɪ, mono ʒæne ʃɑʁən qɑlɑlɑrdɑ inʒenerlɪk ʒæne kɵlɪk infrɑqʊrələmənəŋ tozwə 57,6-dɑn 45,5 pɑjəzʁɑ dejɪn tɵmendedɪ. 17,1 mln ʃɑrʃə metr tʊrʁən ʏj pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪldɪ, normɑtivtɪk kʏjdeɡɪ respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr ʒoldɑrdəŋ ʏlesɪ 90, ɑl ʒerɡɪlɪktɪ mɑŋəzə bɑr ʒoldɑrdəŋ ʏlesɪ 80 pɑjəzʁɑ dejɪn ɵstɪ, 112 məŋʁɑ ʒwəq tʊrɑqtə ʒæne wɑqətʃɑ ʒʊməs orəndɑrə qʊrəldə. bʊl rette 2021 ʒəlʁɑ ʒospɑrlɑnʁɑn 20 kɵrsetkɪʃtɪŋ tɵrtewɪ orəndɑlmɑʁɑn, olɑr – tʊrʁən ʏjdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ berw, qr ɑwmɑʁə ɑrqələ trɑnzit kɵlemɪ, trɑnskɑspij bɑʁətəndɑʁə kontejner ɑʁənə ʒæne «diplommen ɑwəlʁɑ» ʒobɑsə bojənʃɑ bjudʒettɪk kreditter berw bojənʃɑ kɵrsetkɪʃter. kɵrsetkɪʃterdɪŋ toləq orəndɑlmɑwənəŋ neɡɪzɡɪ sebebɪ retɪnde ʒobɑlɑrdəŋ qəmbɑttɑwə ʒæne ʒobɑlɑw-smetɑləq qʊʒɑttɑmɑnə tʏzetw, sondɑj-ɑq -19 ɑjasəndɑʁə ʃektew ʃɑrɑlɑrə ʒæne tɑʁə bɑsqɑlɑr boləp tɑbəlɑdə. biəlʁə kɵrsetkɪʃterɡe qol ʒetkɪzw mɑqsɑtəndɑ ʊlttəq ʒobɑnəŋ ɪs-ʃɑrɑlɑrən orəndɑw odɑn ærɪ ʒɑlʁɑswdɑ. 2022 ʒələ ʊlttəq ʒobɑnə ɪske ɑsərwʁɑ 1,8 trln teŋɡe, onəŋ ɪʃɪnde bjudʒetten təs qɑrɑʒɑt 709 mlrd teŋɡe qɑrɑstərəlʁɑn. onəŋ ʏlesɪ ʃɑmɑmen 40 pɑjəzʁɑ ɵstɪ. bʊl rette biəlʁə ʒələ qɑrɑʒɑttəŋ 30 pɑjəzə iɡerɪldɪ,- dedɪ.
ʊlttəq ʒobɑnə ʒʏzeɡe ɑsərw eldɪ mekenderdɪŋ infrɑqʊrələmən nəʁɑjtwʁɑ, 480-ɡe ʒwəq tɪrek ʒæne serɪktes ɑwəldɑrdə ʒɑŋʁərtwʁɑ, tʊrʁən ʏj keʃenderɪnɪŋ qʊrələsənɑ 2,4 trillion teŋɡe investit͡sija tɑrtwʁɑ əqpɑl etken. bʊl tʊrʁədɑ ʒʊməs ɪstejtɪn ʒɑstɑrʁɑ, tʊrʁəndɑrdəŋ ælewmettɪk osɑl toptɑrənɑ ʒæne kɵp bɑlɑlə otbɑsəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʊrʁən ʏjler de sɑlənwdɑ. ʊlttəq ʒobɑnəŋ kɵrsetkɪʃterɪne sæjkes miɡrɑnttɑrdə qɑbəldɑwdə, wɑqtələ ornɑlɑstərwdə ʒæne qoldɑw kɵrsetw ʒʊməstɑrədɑ qɑləs qɑlmɑdə.
bɑspɑnɑmen qɑmtw bɑstə nɑzɑrdɑ
elɪmɪzdeɡɪ tʏjtkɪlɪ kɵp mæselenɪŋ bɪrɪ – tʊrʁən ʏjmen qɑmtw. ʊlttəq ʒobɑnəŋ dɑ mɑqsɑtə — bʊl problemɑnə tiɪmdɪ ʒolmen ʃeʃw. «ekonomikɑləq zerttewler institwtə» ɑq ortɑləʁənəŋ mælɪmetɪnʃe, eŋ bɪrɪnʃɪ «diplommen — ɑwəlʁɑ» bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ qɑrɑʒɑt qɑrɑstərəlʁɑn. mʊndɑʁə neɡɪzɡɪ mɑmɑndɑr – ɑwəldə eldɪ mekenɡe tʊrwʁɑ ʒæne ʒʊməs ɪstewɡe kelɡen mædeniet, sport, bɪlɪm berw, ælewmettɪk qɑmtɑmɑsəz etw, ɑɡroɵnerkæsɪp keʃenɪ sɑlɑsənəŋ mɑmɑndɑrə. olɑrʁɑ bɑspɑnɑ sɑtəp ɑlwʁɑ, sɑlwʁɑ bjudʒettɪk kredit qɑrɑstərəlʁɑn. 2025 ʒəlʁɑ dejɪn bjudʒettɪk kredittɪ 22 məŋʁɑ ʒwəq mɑmɑn ɑlɑ ɑlɑdə.
«ʒɑjlə tʊrʁən ʏj» bɑʁətə bojənʃɑ 102,3 məŋ ælewmettɪk ʒɑlʁɑ berɪletɪn ʒæne kredittɪk tʊrʁən ʏj sɑlw, 25 mln ʃɑrʃə metr tʊrʁən ʏj, 185,1 məŋ ɑdɑmʁɑ ʒeke tʊrʁən ʏj qorənɑn ʏj ʒɑldɑw ʃəʁəndɑrən swbsidijalɑw ɪsterɪ ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə. 235 məŋ ʒer wt͡ʃɑskesɪ ʒɑŋɑ tʊrʁən ʏjmen ʒæne infrɑqʊrələmmen qɑmtɑmɑsəz etɪledɪ. sondɑj-ɑq ʒʊməs ɪstejtɪn ʒɑstɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn məŋ tʊrʁən ʏj sɑlw, ɑwəldəq eldɪ mekende ɵz ʒʊməsʃəlɑrənɑ ʏj sɑlʁɑn ʒʊməs berwʃɪlerdɪŋ ʃəʁənən ʒɑbw qɑrɑsərəlʁɑn.
semej qɑlɑsəndɑ 2020-2021 ʒəldɑrə 256 məŋ ʃɑrʃə metr tʊrʁən ʏj sɑlw ʒospɑrlɑnʁɑn bolɑtən. ɪs ʒʏzɪnde ʒospɑrdə ɑrtəʁəmen orəndɑwʁɑ qol ʒetkɪzɪp,401 məŋ ʃɑrʃə metr bɑspɑnɑ sɑləndə.
qɑrɑʁɑjlə ʃɑʁən ɑwdɑnəndɑ memleket esebɪnen 20 kɵpqɑbɑttə ʏj, 15 nesielɪk ʒæne 5 ʒɑlʁɑ berɪletɪn ʏjlerdɪ ɑl, ʒeke investorlɑr 20 kɵpqɑbɑttə ʏjdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ berdɪ. «bɪr qɑbɑttə ʃəʁəs» bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ 78 ʏj sɑlənəp, nætiʒesɪnde 2230 otbɑsə tʊrʁən ʏjmen qɑmtɑmɑsəz etɪldɪ. sonəmen qɑtɑr qɑrɑʁɑjlə əqʃɑm ɑwdɑnəndɑ 9 qɑbɑttə kɵp pæterlɪ tʊrʁən ʏjdɪŋ de qʊrələsə ʒɑlʁɑswdɑ.
biəlʁə ʒəldəŋ ʒɑŋɑləʁə bolʁɑn qɑlɑdɑʁə tʊrʁən ʏjlerdɪŋ qɑsbetterɪn ʒɵndew ʒʊməstɑrə dɑ ɑjaqtɑldə. 147,8 mln teŋɡe qɑrɑʒɑtqɑ 14 kɵp qɑbɑttə ʏjdɪŋ qɑsbetterɪ bojaldə. qɑbərʁɑlɑrdə bojaw ʏʃɪn ɑkril kʏŋɡɪrt bojaw tɑŋdɑlʁɑn. eskizdɪ ɑstɑnɑləq kæsɪbi sæwletʃɪler æzɪrleɡen.
keler ʒələ qɑrʒə bɵlɪnɡende mʊχɑmedχɑnov, moməʃʊlə, nɑjmɑnbɑev ʒæne mæŋɡɪlɪk el kɵʃelerɪnɪŋ bojəndɑʁə 18 tʊrʁən ʏjdɪŋ qɑsbetterɪn ʒɵndew ʒospɑrlɑnwdɑ.
tʊrʁəndɑrdə bɑspɑnɑmen qɑmtw — ʒerɡɪlɪktɪ χɑləqtəŋ qolɑjlə ɵmɪr sʏrw ortɑsən qɑləptɑstərwdəŋ bɪrden-bɪr ʃeʃɪmɪ. ʒɑqəndɑ ʁɑnɑ, respwblikɑ kʏnɪ qɑrsɑŋəndɑ, semej qɑlɑsəndɑʁə qɑrɑʁɑjlə ʃɑʁən ɑwdɑnəndɑ boj kɵterɡen kɵp qɑbɑttə tʊrʁən ʏjden 64 otbɑsəʁɑ pæter kɪltterɪ tɑbəs etɪldɪ. sɑtəp ɑlw qʊqəʁənsəz ʒɑlʁɑ berɪletɪn pæterlerɡe ælewmettɪk tʊrʁədɑ ɑz qɑmtəlʁɑn, kɵp bɑlɑlə otbɑsəlɑr men ɑtɑ-ɑnɑ qɑmqorləʁənɑn ɑjərəlʁɑn ʒɑstɑr qol ʒetkɪzdɪ. sɑltɑnɑttə ʃɑrɑdɑ ɑbɑj obləsənəŋ ækɪmɪ ʒɑŋɑ pæter ielerɪn qonəs tojlɑrəmen qʊttəqtɑp, qɑlɑməzdɑ biəl tɑʁə dɑ tʊrʁən ʏjler sɑlənɑtənən ʒetkɪzdɪ.
— memleket bɑsʃəsənəŋ tɪkelej qɑmqorləʁəmen bɪzdɪŋ ɵŋɪr dɑmwdəŋ dɑŋʁəl ʒolənɑ tʏsɪp keledɪ. keʃendɪ ʒospɑr qɑbəldɑnəp, təŋ ʒobɑlɑr ɪske ɑsərəlɑtən bolɑdə. bɪz tʊrʁən ʏj qʊrələsənəŋ qɑrqənən ɑrttərwdə ʒospɑrlɑp otərməz. obləs ortɑləʁən dɑmətwdəŋ bɑs ʒospɑrə æzɪrlenɪp ʒɑtər. biəl semejde 496 415 məŋ ʃɑrʃə metr tʊrʁən ʏj — 5166 pæter sɑlənɑdə. osəlɑjʃɑ, kezeŋ-kezeŋɪmen bɑspɑnɑ sɑnən kɵbejtwdɪ ʒospɑrlɑp otərməz, — dedɪ obləs ækɪmɪ.
qɑrɑʁɑjlə tʊrʁən ɑlɑbənəŋ eɡʒej-teɡʒejlɪ ʒospɑrlɑw ʒobɑsə æzɪrlendɪ. ʒospɑr bojənʃɑ ɑldɑʁə wɑqəttɑ 227 tʊrʁən ʏj sɑlənɑdə.
semej qɑlɑsənəŋ tʊrʁən ʏj inspekt͡sijasə bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsə diɑnɑ ʃɑjaχmetovɑnəŋ ɑjtwənʃɑ, ʒɑŋɑ tʊrʁən ʏjdeɡɪ sɑtəp ɑlw qʊqəʁənsəz ʒɑlʁɑ berɪletɪn pæterlerdɪ χɑləqtəŋ ælewmettɪk osɑl toptɑrə sɑnɑtəndɑ kezekte tʊrʁɑndɑr ɑldə, olɑrdəŋ 18–ɪ – kɵp bɑlɑlə otbɑsəlɑr, 13-ɪ — ʒetɪm bɑlɑlɑr. sondɑj-ɑq, tæwelsɪzdɪk kʏnɪne orɑj, tɑʁə 64 otbɑsəʁɑ pæter kɪltterɪn tɑpsərw kɵzdelɪp otər. qɑzɪrɡɪ kʏnɪ qɑlɑməzdɑ tʊrʁən ʏj kezeɡɪnde 13 265 ɑdɑm tʊr. bʏɡɪnde qɑrqəndə dɑməp kele ʒɑtqɑn qɑrɑʁɑjlə ʃɑʁən ɑwdɑnə sw qʊbərə, kærɪz ʒʏjesɪ, telekommwnikɑt͡sija, ʒəlw ʒæne elektr enerɡijasənəŋ mɑɡistrɑlʲdəq ʒelɪlerɪmen qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ʒɑlpə ɑwdɑnə 253,4 məŋ ʃɑrʃə metrdɪ qʊrɑjtən 41 ʏj pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪlɡen. 2022 ʒəldəŋ ɑjaʁənɑ dejɪn tɑʁə 32 pæter pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪlmek.
ɑbɑj obləsənəŋ ɑwdɑndɑrəndɑ dɑ bɑspɑnɑ mæselesɪ nɑzɑrdɑn təs qɑlmɑdə. ʒɑrmɑ ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪnɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, «bɪr qɑbɑttə ʃəʁəs» ɵŋɪrlɪk tʊrʁən ʏj qʊrələsə ʒobɑsə ɑjasəndɑ ʒeke investorlɑrdəŋ qɑrɑʒɑtə esebɪnen ʒɑlpə ɑwdɑnə 2510 ʃɑrʃə metrdɪ qʊrɑjtən 15 ekɪ pæterlɪ tʊrʁən ʏj nemese 30 pæter sɑləndə. qɑlbɑtɑw ɑwələndɑ dɑ 18 pæterlɪ toʁəz ʏj, ʃɑr qɑlɑsəndɑ 12 pæterlɪ ɑltə ʏj sɑləndə.
ʊlttəq ʒobɑ elɪmɪzdɪŋ qʊrələs sɑlɑsənɑ təŋ serpɪlɪs ækeldɪ. ʒʊməs ɪstejtɪn ʒɑstɑrʁɑ, χɑləqtəŋ ælewmettɪk tʊrʁədɑn osɑl toptɑrənɑ, kɵp bɑlɑlə otbɑsəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʊrʁən ʏj qʊrələsə obləs kɵlemɪnde ʒʏrɪp ʒɑtər. ɑjmɑʁəməzdɑ, tʊrʁən ʏj qʊrələsəmen bɪrɡe, ɑbɑttɑndərw dɑ qɑtɑr ʒʏrɡɪzɪlwde, ɵjtkenɪ ol ɵmɪr sɑpɑsən ɑrttərwʁɑ tɪkelej æser etedɪ.
2025 ʒəlʁɑ dejɪn qʊrələs qɑrqənə ɑrtɑ beredɪ deɡen senɪmdemɪz.
memleket bɑsʃəsə qɑsəm-ʒomɑrt toqɑevtəŋ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ɑrnɑʁɑn «ædɪlettɪ memleket. bɪrtʊtɑs ʊlt. berekelɪ qoʁɑm» ɑttə ʒoldɑwəndɑ ɑvtomobilʲ ʒoldɑrənəŋ qʊrələsənɑ, onəŋ ɪʃɪnde ʒerɡɪlɪktɪ ʒerlerdɪŋ sɑpɑsənɑ ɑjrəqʃɑ mæn berɪldɪ. «bjudʒetten qərwɑr qɑrʒə bɵlɪnse de, bʊl mæsele ælɪ ʃeʃɪmɪn tɑppɑj otər. men 2025 ʒəlʁɑ dejɪn ʒerɡɪlɪktɪ ʒoldɑrdəŋ kemɪnde 95 pɑjəzən ʒɑqsɑrtw ʒɵnɪnde tɑpsərmɑ berdɪm»,- dedɪ prezident.
elɪmɪzdeɡɪ ɑvtokɵlɪk ʒoldɑrənəŋ sɑpɑsə χɑləq tɑrɑpənɑn dɑ, memleket tɑrɑpənɑn dɑ ʏnemɪ sənʁɑ ʊʃərɑp otərɑdə. neɡe? sebebɪ bəltərʁə ʒələ ʒɵndelɡen ʒol biəlʁə ʒələ qɑjtɑdɑn ʒɵndew ʒʊməstɑrən tɑlɑp etɪp tʊrɑdə. mʊnəŋ sɑldɑrənɑn elɪmɪzde ʒol kɵlɪk ɑpɑtə ʒiɪ orən ɑlɑdə.
soŋʁə 20 ʒəldɑ qɑzɑqstɑndɑ 13 məŋ ʃɑqərəmnɑn ɑstɑm respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr ɑvtomobilʲ ʒoldɑrə sɑləndə. ɑjaqtɑlʁɑn ʒɵndew ʒʊməstɑrə respwblikɑləq ʒoldɑrdəŋ neɡɪzɡɪ ʒelɪsɪndeɡɪ qirɑʁɑn wt͡ʃɑskelerdɪ, onəŋ ɪʃɪnde «bɑtəs ewropɑ – bɑtəs qətɑj» sijaqtə ɑltə ɪrɪ χɑləqɑrɑləq trɑnzittɪk dælɪzdɪ qɑlpənɑ keltɪrwɡe mʏmkɪndɪk berdɪ.
qɑzɑqstɑn ʒolʃəlɑr qɑwəmdɑstəʁənəŋ prezidentɪ bɑʁlɑn bɑjmɑʁɑmbetovtɪŋ ɑjtwənʃɑ, ʒol qʊrələsə sɑlɑsəndɑ ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑjdəŋ, æsɪrese dizelʲdɪk otənnəŋ qəmbɑttɑwə belɡɪlenɡen ʒobɑlɑrdəŋ orəndɑlwənɑ kederɡɪ keltɪredɪ.
«ʒol qʊrələsəndɑ dizelʲdɪk otənnəŋ qəmbɑttəʁənɑn bɑstɑp, ɑsfɑlʲttəŋ neɡɪzɡɪ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑtən bitwmnəŋ ʒetɪspewʃɪlɪɡɪne dejɪn kɵpteɡen mæseleler twəndɑjdə. bɑʁɑ dɑ ʃɑrəqtɑp tʊr. osənəŋ sɑldɑrənɑn merdɪɡerler təʁərəqqɑ tɪreledɪ», — dejdɪ ol. nergyprom.kz ɑnɑlitikɑləq portɑlənəŋ mælɪmetɪnʃe, bɪr ʒəl ɪʃɪnde elɪmɪzde dizelʲ otənənəŋ bɑʁɑsə 41,5 pɑjəzʁɑ qəmbɑttɑʁɑn.
«qwɑttə ɵŋɪrler — el dɑmwənəŋ drɑjverɪ» ʊlttəq ʒobɑsə ɑjasəndɑ obləsɪʃɪlɪk, eldɪ mekender men obləs, ɑwdɑn ortɑləqtɑrə ɑrɑsəndɑʁə ɪʃkɪ kɵlɪk ʒelɪsɪn dɑmətw, ɵŋɪrlerdɪŋ bɑjlɑnəsən ɑrttərw kɵzdelɡen. 12 məŋ ʃɑqərəm ʒoldɑrdə sɑlw ʒæne qɑjtɑ ʒɑŋɑrtw esebɪnen 25 məŋ ʃɑqərəm respwblikɑləq ɑvtomobilʲ ʒolən ʒɑŋʁərtw ɑjaqtɑlɑdə. sondɑj-ɑq ʒobɑ ɑjasəndɑ ʒol bojəndɑʁə qəzmet kɵrsetw nəsɑndɑrənəŋ bɑrləʁən ʊlttəq stɑndɑrtqɑ sɑj keltɪrw ʒospɑrlɑnʁɑn. jaʁni, olɑrdəŋ sɑnə 1,8 məŋnɑn 2,3 məŋʁɑ dejɪn kɵbejedɪ. sərtqə bɑjlɑnəstɑrdə kʏʃejtw ʒæne kɵlɪk ælewetɪn dɑmətw mɑqsɑtəndɑ «dostəq-mojəntə» temɪr ʒol tɑrmɑʁənəŋ ekɪnʃɪ ʒolən sɑlw ʒæne elektrlendɪrw esebɪnen «qətɑj – ewropɑ — qətɑj» bɑʁdɑrənəŋ ɵtkɪzw qɑbɪletɪn ɑrttərw ʏʃɪn «dɑrbɑzɑ — mɑqtɑɑrɑl» temɪr ʒol ʒelɪsɪ sɑlənɑdə. ol ʒʏk tɑsəmɑldɑw merzɪmɪn 1,5 ese qəsqɑrtwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. sərtqə bɑjlɑnəstə dɑmətw mɑqsɑtəndɑ 5 æweʒɑjdəŋ infrɑqʊrələmə ʒɑŋɑrtəlɑdə.
el prezidentɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qərkʏjek ɑjənəŋ soŋəndɑ ɑbɑj obləsənɑ ʒʊməs sɑpɑrəmen kelɡenɪ el esɪnde. memleket bɑsʃəsə ʒerɡɪlɪktɪ ʒʊrtʃələqpen kezdeswɪnde semejdɪŋ χɑləqɑrɑləq trɑnzittɪk sɑwdɑnəŋ mɑŋəzdə ortɑləʁə bolʁɑnənɑ nɑzɑr ɑwdɑrəp, bʏɡɪnde obləs ekɪ ɪrɪ kɵrʃɪmɪz resejmen ʒæne qətɑjmen ʃektesɪp ʒɑtqɑnən ɑtɑp ɵttɪ.
«osə orɑsɑn zor kɵlɪk-loɡistikɑləq, sɑwdɑ-ekonomikɑləq ælewettɪ toləq pɑjdɑlɑnw qɑʒet. bolɑʃɑqtɑ semej ɵzɪne ɑstɑnɑ, ɑlmɑtə, ʃəmkent ʒæne ɑqtɵbe qɑlɑlɑrəmen qɑtɑr eŋbek ɑdɑmdɑrən, innovɑt͡sija men investit͡sija tɑrtɑ otərəp, elɪmɪzdɪŋ qɑrqəndə dɑmwənɑ ʏles qosɑtən ʃɑhɑrʁɑ ɑjnɑlɑdə dep sɑnɑjmən. ɑbɑj obləsə elɪmɪzdɪŋ dɑmwənɑ serpɪn beretɪn qwɑttə ɑjmɑq bolɑrənɑ senemɪn. bɪz qɑjtɑ ʃɑŋərɑq kɵterɡen obləstəŋ kɵrkejuɪ ʏʃɪn bɑrləq ʒɑʁdɑjdə ʒɑsɑjməz», — dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
ɑbɑj obləsə toʁəz ʒoldəŋ torɑbəndɑ resejmen, qətɑjmen ʃektesɪp ʒɑtər. prezident osə mʏmkɪndɪktɪ ʊtəmdə pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn ʒoldɑrəməz sɑpɑlə ærɪ qɑwɪpsɪz bolwə qɑʒet ekenɪne toqtɑldə.
«elɪmɪzdɪŋ kɵlɪk ælewetɪn dɑmətw ʏʃɪn bɑqtə ɑrqələ qətɑjʁɑ bɑrɑtən temɪr ʒol ʒelɪsɪn sɑlwdə ʒospɑrlɑp otərməz. bʊl temɪr ʒoldə mɪndettɪ tʏrde sɑlwəməz kerek. ʏkɪmet osə mæselemen ɑjnɑləsɑdə. ɵŋɪrde «qʊrʁɑq port», «loɡistikɑləq pɑrk» sɑləp, kɵlɪk dælɪzɪn dɑmətw ɑsɑ mɑŋəzdə. χɑləqɑrɑləq mɑŋəzə bɑr kʏre ʒol semej ɑrqələ ɵtedɪ. sondəqtɑn, eŋ ɑldəmen, qɑlɑdɑʁə ekɪ kɵpɪrdɪ ʒɵndew qɑʒet», – deɡen bolɑtən memleket bɑsʃəsə. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ semejdeɡɪ ertɪs ɵzenɪ ɑrqələ ɵtetɪn kɵpɪrdɪŋ qʊrələsə bɑstɑldə. oʁɑn 30 milliɑrd teŋɡeden ɑstɑm qɑrʒə bɵlɪnɡen. bʏɡɪnde ɑlʁɑʃqə tɪrewlerɪn bekɪtw ʒʊməstɑrə ʒʏrɪp ʒɑtər. eskɪ kɵpɪrɡe ʒɑpsɑrlɑs sɑlənəp ʒɑtqɑn ɵtkeldɪŋ ʊzəndəʁə 800 metrden ɑstɑm. tɵrt ʒolɑqtə zɑmɑnɑwi kɵpɪr tek kɵlɪkter ɵtwɡe ɑrnɑlɑdə. mɑmɑndɑr ʒɑŋɑ nəsɑnnəŋ qʊrələsə ʒospɑrʁɑ sɑj ɑjaqtɑlɑdə dep otər. ɑl qɑlɑdɑʁə eskɪ kɵpɪr ʒɑjaw ʒʏrɡɪnʃɪlerɡe ɑrnɑləp qɑjtɑ ʒɑŋʁərtwdɑn ɵtkɪzɪledɪ. ondɑ veloʒol sɑlənəp, ʒəlw ʒelɪlerɪ ʒʏrɡɪzɪledɪ.
qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ qəzmet etɪp tʊrʁɑn ɑspɑlə kɵpɪrdɪŋ de ʒɑʁdɑjə mæz emes. nəsɑn kʏrdelɪ ʒɵndewdɪ qɑʒet etedɪ. kɵpɪrdɪŋ ɑsfɑlʲtbetondə ʒɑbənə dɑ ʒɵndeledɪ.
semej qɑlɑsəndɑʁə ʒoldɑrdəŋ ʒɑlpə ʊzəndəʁə 756 ʃɑqərəmdə qʊrɑjdə. ɵtken ʒələ 118 kɵʃe ʒɵndewden ɵttɪ. 12 oŋ ʒɑq bʊrələs ʒolɑqtɑrə ʒɑsɑləp, ʊzəndəʁə 56 ʃɑqərəm bolɑtən qɑlɑnəŋ 88 kɵʃesɪnde qʊm-qiərʃəqtɑs qospɑsə tɵselɪp, teɡɪsteldɪ. qɑlɑnəŋ 106 kɵʃesɪ ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ mɑŋəzə bɑr ʒoldɑr ɑʁəmdɑʁə ʒɵndewden ɵttɪ. ʊzəndəʁə 37,4 ʃɑqərəm bolɑtən qɑlɑnəŋ 30 kɵʃesɪne ortɑʃɑ ʒɵndew ʒʏrɡɪzɪldɪ. ʒoldɑrdə ʒɵndewɡe ʒæne ɑbɑttɑndərwʁɑ ʃɑmɑmen 11 milliɑrd teŋɡe bɵlɪndɪ. ʒɑlpə ʊzəndəʁə 200,7 ʃɑqərəm bolɑtən ʒoldɑr men kɵʃeler ʒɵndeldɪ.
bʊʁɑn dejɪn semejde «nʊrlə ʒol» infrɑqʊrələmdəq dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑsə bojənʃɑ qolʁɑ ɑlənʁɑn «ombə – mɑjqɑpʃɑʁɑj» ɑvtomobilʲ ʒoldɑrənəŋ wt͡ʃɑskelerɪ qɑjtɑ ʒɑŋɑrtəldə. bʊl trɑnzittɪk ʒʏkterdɪ tɑsəmɑldɑw kɵlemɪnɪŋ ɑjtɑrləqtɑj ɵswɪne əqpɑl ettɪ.
ʒerɡɪlɪktɪ ʒerlerdeɡɪ ʒoldɑrdəŋ sɑpɑsən ɑrttərw ʒʊməstɑrənɑn obləs ɑwdɑndɑrə dɑ qɑləs qɑləp ʒɑtqɑn ʒoq. borodwliχɑ ɑwdɑnəndɑʁə ʒɑlpə ʒoldəŋ ʊzəndəʁə 718 ʃɑqərəmdə qʊrɑsɑ, onəŋ ɪʃɪnde respwblikɑləq mɑŋəzə bɑr 96 ʃɑqərəm, ɑwdɑndəq mɑŋəzə bɑr 285 ʃɑqərəm ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ mɑŋəzə bɑr 337 ʃɑqərəm ɑvtokɵlɪk ʒolə bɑr. ɑwdɑn ækɪmdɪɡɪnɪŋ mælɪmetɪne sʏjensek, 2022 ʒəlʁɑ ʒerɡɪlɪktɪ mɑŋəzə bɑr ʒoldɑrʁɑ ortɑʃɑ ʒæne ɑʁəmdɑʁə ʒɵndew ʒʊməstɑrə ʒospɑrlɑnʁɑn. resejmen ʃekɑrɑdɑʁə ʒezkentke kɪreberɪsteɡɪ ʊzəndəʁə 2,8 ʃɑqərəm ʒol ortɑʃɑ ʒɵndewden ɵtkɪzɪledɪ, oʁɑn 144 million 586 məŋ teŋɡeɡe ʒʊmsɑlmɑq. sondɑj-ɑq obləstəq bjudʒetten 22 mln 950 məŋ teŋɡe bɵlɪnɪp, bwrkotov ɑwələnɑ kɪreberɪsteɡɪ ʊzəndəʁə 19,4 ʃɑqərəm ʒolʁɑ ɑʁəmdɑʁə ʒɵndew ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlɡen.
ʒɑjaw ʒʏrɡɪnʃɪler ʒolə men ʒɑrəqtɑndərw ɑrqələ ɑwdɑndəq ɑwrwχɑnɑʁɑ bɑrɑtən ʒoldə ʒɵndew ʒʊməsə ɑjaqtɑldə. «ɑwəl — el besɪɡɪ» ʒobɑsə ɑjasəndɑ respwblikɑləq bjudʒet esebɪnen ʒɑlpə qʊnə 396 mln 900 məŋ teŋɡeɡe eldɪ mekenderdeɡɪ kɵʃelerdɪ ʒɵndew ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzɪlwde. bʏɡɪnde borodwliχɑ, petropɑvlovkɑ, zenkovkɑ, ivɑnovkɑ ɑwəldɑrəndɑ ʊzəndəʁə 23 ʃɑqərəmʁɑ ʒwəq qiərʃəq tɑs, ɑsfɑlʲt tɵselɡen kɵʃelerɡe ʒɵndew ʒʊməstɑrə ʒɑlʁɑswdɑ.
χɑləqtə tolʁɑndərɑtən mæselelerdɪ ɑnəqtɑw mɑqsɑtəndɑ, qolɑjlə ortɑ qɑləptɑstərw bɑrəsəndɑ ɑwdɑn ækɪmderɪ ʒʏjelɪ tʏrde eldɪ mekenderdɪ ɑrɑlɑp, ɑwdɑn, ɑwəl tʊrʁəndɑrəmen ʒeke kezdeswler ɵtkɪzedɪ. mæselen, ɑjaɡɵz ɑwdɑnənəŋ bɑsʃəsə sejɪlbek əsqɑqov tʊrʁəndɑr ɑrɑsəndɑ ʒiɪ boləp, eldɪ mekenderdeɡɪ ɑbɑttɑndərw ʒæne ʒɵndew ʒʊməstɑrən bɑqəlɑwdɑ ʊstɑp otər. ʒwərdɑ ɑwdɑn ortɑləʁəndɑʁə «ʒɑŋɑ ɑwəl» əqʃɑm ɑwdɑnənəŋ ɑwmɑʁəndɑʁə rʊqsɑt etɪlmeɡen qoqəs ʏjɪndɪsɪ tʏbeɡejlɪ ʒojəldə.
ɑjaɡɵz qɑlɑsəndɑʁə bolɑʃɑq kɵʃesɪ tʊrʁəndɑrəmen kezdeswde kɵʃe ʒolən ʒɵndew mæselesɪ tɑlqəlɑndə. bʊl kɵʃe kelesɪ ʒəldəŋ ʒospɑrənɑ enɡɪzɪletɪn boldə.
bʏɡɪnde ɑwdɑndɑʁə ɑbɑj bwlʲvɑrəndɑ ʒɵndew ʒʊməstɑrə ʒʏrɪp ʒɑtər. bʊʁɑn dejɪn qɑlɑnəŋ ɑdɑm kɵp ʃoʁərlɑnʁɑn bɵlɪɡɪnde ornɑlɑsqɑn bʊl ɑwmɑq kʏrdelɪ ʒɵndewdɪ qɑʒet etɪp tʏrʁɑn bolɑtən. mʊndɑʁə ʒɵndew ʒʊməstɑrə qɑlɑdɑʁə kɵlɪk qozʁɑləsənəŋ ʒɑqsɑrwənɑ ʏlken əqpɑl etedɪ. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ʒɵndew ʒʊməstɑrə qɑrqəndə ʒʏrɡɪzɪlwde.
ɑl ʏrʒɑr ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn æweʒɑjdəŋ ʊʃəp-qonw ʒolɑqtɑrə toləqtɑj ʒɑŋʁərtwdɑn ɵttɪ. bɪrneʃe kezeŋnen tʊrɑtən ʒobɑʁɑ memleketten 6 mlrd-qɑ ʒwəq qɑrʒə ʒʊmsɑlʁɑn. ʊʃɑqtɑr perronə, ʒɑnɑr-ʒɑʁɑrmɑj stɑnt͡sijasə, æwe kemelerɪn bɑsqɑrw ʁimɑrɑtə ʒɑŋɑdɑn sɑləndə. ʊʃəp-qonw ʒolɑʁə 2 ʃɑqərəmʁɑ dejɪn ʊzɑrtəlʁɑn. mɑmɑndɑr endɪ sɑʁɑtənɑ 150 ɑdɑmʁɑ dejɪn qɑbəldɑjtən zɑmɑnɑwi terminɑldəŋ ʒobɑsən dɑjəndɑp ʒɑtər. ɑwdɑndəq tʊrʁən-ʏj kommwnɑldəq ʃɑrwɑʃələq bɑsʃəsə mɑmɑn qɑjərχɑnʊlənəŋ ɑjtwənʃɑ, æweʒɑj bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ʊʃɑqtɑr qɑbəldɑwʁɑ dɑjən, ʒʊməstɑr toləq ɑjaqtɑlʁɑn. qɑzɑn ɑjənəŋ ɑjaʁəndɑ sertifikɑt͡sijaləq komissija mʏʃelerɪ ʃɑqərəlʁɑn.
qɑzɪɡɪ tɑŋdɑ æweʒɑjʁɑ qosəmʃɑ ʒɑrəq ʃɑmdɑrən, bejnebɑqəlɑw kɑmerɑlɑrən, tʏnɡɪ ʒɑrəq siɡnɑldə ʃɑmdɑrən ornɑtw ʒobɑsə bɑstɑldə.
ɑʁəmdɑʁə ʒələ «oŋtʏstɪk ɑspɑn» ɑviɑkompɑnijasənəŋ nʊr-sʊltɑn, ɑlmɑtə, ɵskemen ʒæne semej qɑlɑlɑrəmen swbsidijalɑnɑtən rejsterɪnɪŋ ʒʊməsən qɑmtɑmɑsəz etw ʒospɑrlɑnwdɑ.
biəl kɵkpektɪ ɑwdɑnəndɑʁə ʃʊʁəlbɑj ɑwələndɑ tʊrʁəndɑrdəŋ kɵpten kʏtken tɪleɡɪ orəndɑləp, ʃʊʁəlbɑj — preobrɑʒenkɑ tɑs ʒolənɑ ɑsfɑlʲt tɵselɪp ʒɑtər. ʃʊʁəlbɑjʁɑ bɑrɑr ʒol teɡɪstelɪp, ʃʊʁəlbɑj men qəzəl ʒʊldəz ɑrɑləʁəndɑʁə 15 ʃɑqərəmʁɑ ɑsfɑlʲt ʒol ʒɑbəndəsə tɵselmek.
ʒol qʊrələsənəŋ bɑrəsən ɑwdɑn ækɪmɪ dɪldɑbek orɑzbɑev ɵzɪ bɑqəlɑp otər. qɑzɑn ɑjənəŋ bɑsəndɑ ɑwdɑn bɑsʃəsə ʃʊʁəlbɑj ɑwələnɑ ɑrnɑjə bɑrəp, qʊrələs ʒʊməstɑrəmen tɑnəstə.
— memleket bɑsʃəsə biəlʁə ʒoldɑwəndɑ kelesɪ ʒəldɑn bɑstɑp ɑwdɑndəq mɑŋəzə bɑr ʒoldɑrʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrələp, qɑrɑʒɑt bɵlɪnetɪnɪn ɑjttə. ɑwdɑndɑʁə ʃʊʁəlbɑj ɑwələnɑ ɑsfɑlʲt ʒol sɑlw ʒʊməstɑrə bɑstɑldə. biəlʁə ʒələ terektɪ – ʃʊʁəlbɑj ɑrɑləʁəndɑʁə 9 ʃɑqərəm ʒoldə ʒɵndewɡe 356 million teŋɡe qɑrɑʒɑt bɵlɪndɪ. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ merdɪɡer ʊjəm «kɵkpektɪ ʒoldɑrə» ʒʃs ʒʊməs ɑtqɑrwdɑ. kelesɪ ʒələ qɑlʁɑn 6 ʃɑqərəm ʒolʁɑ 295 million teŋɡe bɵlɪnedɪ dep ʒospɑrlɑnʁɑn. sonəmen, kelesɪ ʒələ ʃʊʁəlbɑj ɑwələnɑ ɑpɑrɑtən ʒol qʊrələsə toləq ɑjaqtɑlɑdə. sonəmen bɪrɡe kɵkʒɑjəq – ʏlɡɪlɪmɑlʃə ɑrɑləʁəndɑʁə 26 ʃɑqərəm ʒoldəŋ ʒɑʁdɑjə dɑ ʏlken mæsele ekenɪ belɡɪlɪ. qɑzɪrɡɪ kʏnɪ bɑrləq ʒobɑləq-smetɑləq qʊʒɑttɑr dɑjəndɑləp, qɑrɑʒɑt bɵlɡɪzw mɑqsɑtəndɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪp ʒɑtərməz. ʒɑlpə ɑwdɑn bojənʃɑ bɑrləq ɑwəldɑrdəŋ ʒoldɑrən ʒɵndew, ɑsfɑlʲt tɵsew bojənʃɑ ʒobɑlɑr ʒɑsɑlwdɑ, — dejdɪ ɑwdɑn bɑsʃəsə dɪldɑbek tæʒɪbɑjʊlə.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ ʃʊʁəlbɑj ɑwələnɑ ɑpɑrɑtən ɑsfɑlʲt ʒoldəŋ qʊrələsə qɑrqəndə ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtər. merdɪɡer ʊjəm «kɵkpektɪ ʒoldɑrə» ʒʃs bɑsʃəsə ɡʏlnɑz nʊrʁɑzievɑnəŋ mælɪmetɪ bojənʃɑ, ʒol sɑlwʁɑ 5 ɑrnɑjə teχnikɑ ʒʊməldərələp, 16 ɑdɑm ʒʊməs ɪstewde. 8 ʒʏk kɵlɪɡɪ ɑwdɑn ortɑləʁəndɑʁə zɑwəttɑn ɑsfɑlʲt tɑsəmɑldɑwdɑ.
ʊlttəq ʒobɑnəŋ ɪs-ʃɑrɑlɑrən orəndɑw ʒɑlʁɑswdɑ. ʒɑlpə, ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn sɑlɑlɑr bojənʃɑ ɑwqəmdə ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑnən kɵrɪp otərməz. demek, «qwɑttə ɵŋɪrler – el dɑmwənəŋ drɑjverɪ» ʊlttəq ʒobɑsənəŋ tiɪmdɪlɪɡɪ mol bolɑdə dep senɪmmen ɑjtwʁɑ bolɑdə.
kometɑ deɡen ne? ʒer kʏndɪ ɑjnɑlɑdə, kometɑlɑr dɑ kʏndɪ ɑjnɑləp tʊrɑdə. plɑnetɑlɑrdɑn bɪr erekʃelɪɡɪ, bʊl kometɑlɑrdəŋ trɑektorijasəndɑ ʒæne sɑlmɑʁənəŋ ɑz bolwəndɑ.
swretten kɵretɪnɪmɪz, bʊl kometɑnəŋ kʏnɡe bɪrese ʒɑqəndɑp bɪrese ɑləstɑp tʊrɑtəndəʁəndɑ. ʒer plɑnetɑsənəŋ trɑektorijasə dɵŋɡelek tærɪzdes ellips, ɑl bʊlɑrdəŋ trɑektorijasə sozəŋqə.
kometɑ kʏnɡe ʒɑqəndɑʁɑndɑ, kometɑnəŋ qʊrɑməndɑʁə zɑttɑr - mʊz, tɑstɑr, ʃɑŋ tozɑŋ qəzɑdə dɑ ʒɑŋ-ʒɑqqɑ ʃɑʃərɑj bɑstɑjdə. ʒɑrqərɑjdə, osə ʒɑrqərɑw ɑspɑndɑ kɵrɪnedɪ:
ælemde eŋ tɑnəmɑl kometɑ bʊl - ɡɑllej kometɑsə bop tɑbəlɑdə. bʊl 75-76 ʒəl sɑjən ɑspɑndɑ pɑjdɑ bolɑdə. soŋʁə ret 1986 ʒələ kɵrɪnɡen edɪ. kelesɪ ret 2061 ʒələ kɵrɪnwɪ tiɪs.
ɡɑllej kometɑsəŋ 1680-81 ʒəldɑrə ɑʁəlʃənnəŋ ʁɑləmə e. ɡɑllej bɑqəlɑʁɑn edɪ. "bʊnəŋ trɑektorijasə qɑndɑj?" dep i. nʲjutonʁɑ sʊrɑq qojʁɑn edɪ. i. nʲjuton oʁɑn bʊnəŋ trɑektorijasə ellips bolɑdə ʒæne meχɑnikɑnəŋ ʒɑŋɑ print͡sipterɪ ʒɑjəndɑ sɵz qozʁɑʁɑn edɪ. meχɑnikɑ men mɑtemɑtikɑ ʒɑjlə i. nʲjutonnəŋ bʊl eŋbekterɪ, ɡɑllejdɪn qɑrʒəlɑndərwəmen, kɪtɑp retɪnde 1686 ʒələ "nɑtwrɑl filosofijanəŋ mɑtemɑtikɑləq bɑstɑmɑlɑrə" deɡen ɑtpen ʒɑrəq kɵrdɪ.
qɑrʒə pirɑmidɑlɑrə qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənɑn ælewmettɪk ʒelɪlerde ʒɑsərənwʁɑ tərəswdɑ
ʒəldəŋ bɑsənɑn berɪ qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənəŋ mælɪmetterɪ bojənʃɑ qɑzɑqstɑndɑ qɑrʒə pirɑmidɑlɑrən ʊjəmdɑstərʁɑnə ʏʃɪn 330-dɑn ɑstɑm qəlməstəq ɪs qozʁɑldə. ɑlɑjaqtəq ʊjəmdɑr twrɑlə ɑqpɑrɑt qəsqɑ merzɪmde bɑq-tɑ ʒæne memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ resmi sɑjttɑrəndɑ ʒɑrijalɑndə. sotqɑ 177 ɪs ʒɪberɪldɪ, terɡewde 62 ɑdɑm ʒɑtər.
qɑbəldɑnəp ʒɑtqɑn ʃɑrɑlɑr qɑrʒə pirɑmidɑlɑrən ʊjəmdɑstərwʃəlɑrdə ɵz qəzmetterɪn bɑrənʃɑ ʒɑsərwʁɑ mæʒbʏr etedɪ.
olɑrdəŋ ʒɑŋɑ bɑspɑnɑsə - ælewmettɪk ʒelɪler. ingramota.kz ɑzɑmɑttɑrdə qərɑʁə bolwʁɑ ʒæne ælewmettɪk ʒelɪlerde tez ʒæne kɵp tɑbəs twrɑlə tɑrɑtəlɑtən ɑqpɑrɑtqɑ senbewɡe ʃɑqərɑdə.
sɑjttə qʊrw ʏʃɪn ɑldəmen onə ʒɑsɑw kerek, onə bettew kerek, serverɡe ornɑlɑstərw kerek, χostinɡ ʏʃɪn ɑqə tɵlew kerek, eŋ bɑstəsə – tɪrkew qɑʒet. ɵtken ʒəldəŋ ɵzɪnde ʁɑnɑ qɑrʒə pirɑmidɑlɑrənɑ qɑrsə ɪs-qiməl ʒɵnɪndeɡɪ vedomstvoɑrɑləq ʒʊməs tobə kʏmændɪ ʊjəmdɑrdəŋ 200-den ɑstɑm sɑjtənɑ tosqɑwəl qojdə.
ælewmettɪk ʒelɪde pɑrɑqʃɑ qʊrw ʏʃɪn sɪzɡe eŋ kɵp deɡende telefon nɵmɪrɪ nemese elektrondəq poʃtɑ ɑkkɑwntə qɑʒet. ɑnonimdɪlɪk pen ortɑləqsəzdɑndərw ɑlɑjaqtɑrʁɑ sɑləstərmɑlə tʏrde qɑwɪpsɪz bolwʁɑ ʒæne olɑrdəŋ sχemɑlɑrən ʒɑzɑsəz qɑldərwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
ælewmettɪk ʒelɪde bizneste ʏlken tæʒɪribesɪ bɑr tɑbəstə ɑdɑmnəŋ bejnesɪn ʒɑsɑw ʒæne bɪrneʃe məŋ ʒɑzəlwʃənə «ɑldɑw» ʒetkɪlɪktɪ - sɪz investit͡sijalɑw ɡwrwəsəz, biznes-ʒɑttəqtərwʃə, dɑnəʃpɑn, milliɑrder ʒæne filɑntrop bɪr ɑdɑmsəz.
ɵkɪnɪʃke qɑrɑj, kejbɪr pɑjdɑlɑnwʃəlɑr, æsɪrese ʒɑstɑr tez ʒæne ɑwərtpɑləqsəz bɑjəp kete ɑlwʁɑ bolɑdə deɡenɡe senedɪ. bʊʁɑn sættɪlɪk tɑriχə ʒæne ædemɪ ɵmɪrdɪŋ kɵrɪnɪsɪ əqpɑl etedɪ: jaχtɑlɑr, kɑbrioletter, qʊmdə ʒɑʁɑʒɑjlɑr ʒæne qəmbɑt ɑqqɑjnɑr - mʊnəŋ bærɪ ʒɑqən, tek osə «ɵte sættɪ ʒæne qɑrqəndə dɑməp kele ʒɑtqɑn ʒobɑʁɑ» investit͡sija sɑləŋəz bolʁɑnə dep sendɪredɪ.
ɑlɑjdɑ tæʒɪribe kɵrsetkendej sɑləmʃəlɑr kɵbɪnese wæde etɪlɡen kɪrɪstɪlɪk tʏɡɪlɪ osəndɑj ʒobɑlɑrʁɑ sɑlənʁɑn qɑrɑʒɑtənɑn ɑjərəlɑdə. ɑlɑjaqtɑr bɑstɑpqədɑ ʃɑʁən səjɑqə tɵlejtɪn ʒɑʁdɑjlɑr dɑ twəndɑjdə (ɑjtpɑqʃə, ol tek ʒɑŋɑdɑn kelɡen sɑləmʃəlɑrdəŋ esebɪnen qɑləptɑsɑdə) ʒæne bolɑʃɑqtɑ neʁʊrləm kɵp pɑjəz ʊsənsɑŋəz, soʁʊrləm kɵp qɑrɑʒɑt sɑlɑsəz.
mʊndɑj «əntɑlɑndərw tɵlemderɪ» pɑjdɑlɑnwʃəlɑrdə qoldɑ bɑr bɑrləq qɑrɑʒɑttə qosəp qɑnɑ qojmɑj, kejde mʏlɪkterɪn sɑtwʁɑ ʒæne tɪptɪ kredit ɑlwʁɑ mæʒbʏr etedɪ.
eɡer ʊjəmnəŋ sɑjtə nemese tɪptɪ ʒeke sɑwdɑ ɑlɑŋə bolsɑ, ondɑ ol kɵbɪnese qɑzɑqstɑndɑ tɪrkelmeɡen. kerɪsɪnʃe, kɵpteɡen ɑlɑjaqtəq sχemɑlɑr ɵzderɪnɪŋ ʃeteldɪk ʃəʁw teɡɪn ɑrtəqʃələq retɪnde kɵrsetedɪ.
«bɪz ælemɡe æjɡɪlɪ kiprlɪk kompɑnijaməz! investit͡sijalɑw kɵkʒieɡɪn keŋejtemɪz ʒæne qɑzɪrɡɪ sætte tmd nɑrəʁənɑ ʃəʁəp otərməz», - dejdɪ, ɑlɑjaqtɑrdəŋ ʒɑrnɑmɑləq sloɡɑndɑrə. ædette ælewmettɪk ʒelɪlerdeɡɪ postqɑ «bɪzdɪŋ erekʃe ʊsənəsəməz ɑjdəŋ soŋənɑ dejɪn/ɑptɑnəŋ soŋənɑ dejɪn/24 sɑʁɑtqɑ dejɪn ʒɑrɑmdə» deɡen sɵzder qosɑ berɪledɪ. kereɡɪnɪŋ ɑstən səzw kerek.
ɑjtpɑqʃə, bʊl tɑnəmɑl ærɪ ɵte tiɪmdɪ psiχoloɡijaləq ædɪs. ʒɪberɪp ɑlʁɑn pɑjdɑ tæwekelɪ ælewettɪ investorʁɑ əqtimɑl tæwekelder twrɑlə χɑbɑrlɑmɑdɑn ɡɵrɪ ældeqɑjdɑ kʏʃtɪ æser etedɪ.
wniversitetter ekonomisterɪnɪŋ tobə ʒʏrɡɪzɡen «liɡi pljuɕːɑ» zerttewɪnɪŋ ʃeŋberɪnde investorlɑrʁɑ tɑŋdɑwʁɑ sɑləmdɑrdəŋ ekɪ nʊsqɑsə ʊsənəldə: kɪrɪstɪlɪɡɪ 30% ʒæne tæwekelɪ 50%, ʒæne kɪrɪstɪlɪɡɪ 20% ʒæne tæwekelɪ 10%. zerttewɡe qɑtəswʃəlɑrdə ekɪ topqɑ bɵldɪ. bɪrɪnʃɪlerɪne ɵz betɪnʃe ʒæne tənəʃ ʒɑʁdɑjdɑ tɑŋdɑw ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ. ekɪnʃɪ toppen olɑr mənɑdɑj psiχoloɡijaləq qəsəm ʒʏrɡɪzdɪ: olɑr sɵz ɑrɑsəndɑ tæwekeldɪ investit͡sijalɑrdəŋ sættɪlɪɡɪ twrɑlə ɑjtəp, tɑŋdɑwʁɑ wɑqəttəq ʃektew qojdə.
nætiʒesɪnde, bɪrɪnʃɪ top ɵkɪlderɪnɪŋ 90%-ə ɑz tæwekeldɪŋ pɑjdɑsənɑ sɑnɑlə tɑŋdɑw ʒɑsɑdə. ekɪnʃɪ toptɑ investorlɑrdəŋ 82% tæwekelɡe bɑrwʁɑ dɑjən boldə.
ɑlɑjaqtɑr sɪzɡe ædemɪ bejnenɪ de, sættɪlɪk tɑriχən dɑ ʊsənw ʒæne sɪzɡe qəsəm ʒɑsɑw ɑrqələ ʒɪberɪp ɑlʁɑn pɑjdɑ tæwkelɪn qəstərəp qojmɑjdə.
tɑʁə bɪr ʒɑʁəmsəz fɑktor – «ʒeŋɪske ʒetw» nietɪ. jaʁni, sɪz kɵpteɡen ɑdɑm bɑjəʁɑn məsɑlə, ɑldəŋʁə ɵte tiɪmdɪ ʊsənəstə ʒɪberɪp ɑlsɑŋəz dɑ, ɑlɑjaq sɪzɡe bɪrden odɑn dɑ tiɪmdɪsɪn ʊsənɑdə. bɑr bolʁɑnə, ɑldəŋʁədɑn kɵptew ɑqʃɑ sɑləp, sæl kʏte tʊrw kerek. sondəqtɑn dɑ kɵbɪ soŋʁə qɑrɑʒɑtən berɪp qɑnɑ qojmɑj, qɑrəzʁɑ kɪredɪ.
eɡer kompɑnijanəŋ ɵz sɑjtə bolmɑsɑ, bɪr nærsenɪ qɑjtɑrəp ɑlw ekɪtɑlɑj. ʃəndəʁəndɑ sɪz ɑqʃɑnə ælewmettɪk ʒelɪlerdeɡɪ pɑrɑqʃɑʁɑ ʒɪberdɪŋɪz.
ɵz qɑrɑʒɑtəŋəzdə ɑwdɑrmɑs bʊrən kompɑnijanəŋ bedelɪn ʒæne ol ʊsənɑtən ɑqpɑrɑttəŋ ʃənɑjələʁən zertteŋɪz. qɑrʒə ʊjəmdɑrənəŋ bɑrləʁə qr qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ɑtənɑn qɑrʒə rettewʃɪsɪ berɡen lit͡senzijaʁɑ ie bolwə tiɪs.
qɑrʒə pirɑmidɑsəmen bɑjlɑnəsqɑnəŋəz twrɑlə kʏdɪk twəndɑʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, ʃʊʁəl tʏrde tʊrʁələqtə mekenʒɑj bojənʃɑ qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənɑ, ɪɪd-ʁɑ, sondɑj-ɑq qɑrʒə nɑrəʁən rettew ʒæne dɑmətw ɑɡenttɪɡɪne ʒæne qɑrʒələq monitorinɡ ɑɡenttɪɡɪne ʒʏɡɪnwɪŋɪz qɑʒet. qɑrʒə rettewʃɪsɪne « ingramota nline» mobilʲdɪk qosəmʃɑsəndɑʁə «qɑrʒə pirɑmidɑlɑrə ʒæne qɑrʒələq ɑlɑjaqtəq» bɵlɪmɪ ɑrqələ nemese 7 727 237 1000 sall-ortɑləʁənəŋ nɵmɪrɪ (ʒʊməs wɑqətə: ʒʊməs kʏnderɪ sɑʁ. 9.00 bɑstɑp 17.00 dejɪn) bojənʃɑ ʒʏɡɪnwɡe bolɑdə.
kompɑnija ielerɪ ʒæne bɑsʃələʁə twrɑlə ɑqpɑrɑttə zertteŋɪz, sondɑj-ɑq onəŋ qɑjdɑ tɪrkelɡenɪn ɑnəqtɑŋəz. eɡer bɑsʃələq twrɑlə derekter qʊpija bolsɑ, ɑl kompɑnijanəŋ ɵzɪ qɑndɑj dɑ bɪr offʃorləq ɑjmɑqtɑ tɪrkelɡen bolsɑ, ondɑ bʊl ʊjəmnəŋ qəzmetterɪne ʒʏɡɪnwdɪŋ, æsɪrese oʁɑn ɵz ɑqʃɑŋəzdə senɪp tɑpsərwdəŋ qɑʒetɪ ʒoq. kompɑnijalɑrdə offʃorləq ɑjmɑqtɑrdɑ tɪrkew prot͡sedwrɑsə bɑrənʃɑ ʒeŋɪldetɪlɡen, ɑl olɑrdəŋ ʃənɑjə iesɪnɪŋ esɪmɪn nemese bʊl qʊrələmnəŋ bɑsʃələʁəndɑ kɪmnɪŋ tʊrʁɑnən ɑnəqtɑw ɵte qiən. sondəqtɑn mɪndettɪ tʏrde ʊjəmnəŋ lit͡senzijasən ɑɡenttɪktɪŋ tɵmendeɡɪ sɑjtənɑn tekserɪŋɪz:
https://www.gov.kz/memleket/entities/ardfm/activities/directions?lang ru.
investit͡sijalɑrdəŋ ʒoʁɑrə kepɪldendɪrɪlɡen kɪrɪstɪlɪɡɪn wæde etetɪn bolsɑ, sɑq boləŋəz. ɑjtəp ketkenɪmɪzdej, ɑlɑjaqtɑr psiχoloɡijanə ɵte ʒɑqsə bɪledɪ ʒæne ɑdɑmnəŋ ʒəldɑm ærɪ eŋbeksɪz bɑjəp ketw sekɪldɪ ɑrmɑndɑrən ɵzderɪne qɑrsə qoldɑnɑdə. sondəqtɑn, pirɑmidɑlɑrʁɑ olɑrdə orəndɑmɑjtən bolʁɑndəqtɑn, 50, 100, ʒæne 200% kɪrɪstɪlɪktɪ wæde etw oŋɑj. ʃɑqərw ʒɑrnɑmɑsə – bʊl ʒoʁɑrə pɑjəzdɑrʁɑ sɑləm sɑlwdəŋ emes, wædenɪ orəndɑj ɑlwʁɑ kʏmæn keltɪrwdɪŋ sebebɪ boləp tɑbəlɑtənən este sɑqtɑŋəz.
ɑl eɡer kompɑnijanəŋ tɪptɪ ʒeke sɑjtə bolmɑsɑ ʒæne ol tek qɑnɑ ælewmettɪk ʒelɪlerde ʁɑnɑ æreket etetɪn bolsɑ, bʊl olɑrʁɑ qɑrɑʒɑt sɑlmɑwdəŋ ʁɑnɑ emes, olɑrdəŋ kʏdɪktɪ qəzmetɪ twrɑlə qʊqəq qorʁɑw orɡɑndɑrənɑ χɑbɑrlɑwdəŋ sebebɪ boləp tɑbəlɑdə.
kompɑnija korporɑtivtɪk ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ, tʏrlɪ ʒʏldelerdɪŋ, səjləqtɑrdəŋ, ʒoldɑmɑlɑrdəŋ ʊtəs ojəndɑrənɑ qɑtəswʁɑ ʃɑqərɑ mɑ? bɑs tɑrtəŋəz! bʊl pirɑmidɑlɑrʁɑ ʒɑŋɑ sɑləmʃəlɑrdə tɑrtwdəŋ eŋ tɑnəmɑl ædɪsterɪnɪŋ bɪrɪ. osəlɑjʃɑ, bɪr ʒɑʁənɑn, «tɑbəstə ʒæne pɑjdɑlə kompɑnijanəŋ» bejnesɪ qɑləptɑsɑdə.
kompɑnija ɑqʃɑnə qɑlɑj qɑbəldɑjtənənɑ nɑzɑr ɑwdɑrəŋəz. kɵpteɡen kʏmændɪ kompɑnijalɑr qolmɑ-qol ɑqʃɑnə qɑbəldɑjdə nemese kompɑnijanəŋ bɑnkterdeɡɪ ɑrnɑjə esep ɑjərəsw ʃottɑrən ʒæne ɵz qəzmetɪnɪŋ senɪmdɪ bwχɡɑlterlɪk eseptɪlɪɡɪn qoldɑnbɑj, internet-tɵlemder men ɑwdɑrəmdɑrdəŋ ærtʏrlɪ ʒʏjelerɪn pɑjdɑlɑnɑdə.
sɑq boləŋəz, ɑlɑjaqtɑrdəŋ ɑrɑndɑtwənɑ boj ɑldərmɑŋəz ʒæne www.fingramota.kz-ten pɑjdɑlə ɑqpɑrɑttə kɵbɪrek bɪlɪŋɪz!
promoɑkt͡sijalɑr men promokodtɑrdə ʊnɑtɑtəndɑrʁɑ qɑwɪp tɵndɪ ɑltən ortɑ: onə ʏnemdew men ɵzɪn-ɵzɪ kʏtw ɑrɑsəndɑ qɑlɑj tɑbwʁɑ bolɑdə
ingramota.kz bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑrʒə detektivɪnɪŋ toʁəzənʃə ʃəʁɑrələmən ʊsənɑdə
kezektɪ ʃəʁɑrələmdɑ bɑstə kejɪpkerler mʊrɑt, erke ʒæne ɑliʃɑ fiʃinɡtɪŋ ne ekenɪn ʒæne nelɪkten elektrondəq poʃtɑʁɑ kelet...
qɑzɑqstɑnnəŋ bolɑʃɑq mʊnɑj ortɑləqtɑrə – qostɑnɑj, tʏrkɪstɑn, qəzəlordɑ obləstɑrə bolwə mʏmkɪn nbusiness.kz
qɑzɑqstɑnnəŋ bolɑʃɑq mʊnɑj ortɑləqtɑrə – qostɑnɑj, tʏrkɪstɑn, qəzəlordɑ obləstɑrə bolwə mʏmkɪn
ɡeoloɡtɑr "qɑrɑ ɑltən" perspektivɑsənɑ qɑtəstə tosən toqtɑmʁɑ keldɪ.
elɪmɪzde neɡɪzɪnen keŋes kezɪnde qɑləptɑsqɑn ɡeoloɡijaləq derekter bɑzɑsən ɵzektɪlendɪrɪp, onəŋ sɑpɑsən ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ, "t͡sifrləq qɑzɑqstɑn" bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ "minerɑldə reswrstɑrdəŋ ʊlttəq derekter bɑnkɪ" (ʊdb) qʊrələp ʒɑtər.
ekoloɡija, ɡeoloɡija ʒæne tɑbiʁi reswrstɑr ministrlɪɡɪnɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, memleket ɵz qɑrɑʒɑtə esebɪnen ʒer qojnɑwənɑ tereŋ ɡeoloɡijaləq zerttewler ʒʏrɡɪzw ɪsɪne kɪrɪsɪp ketken. osə bɑrlɑwdəŋ erte sɑtəlɑrəndɑ ɑnəqtɑlʁɑn perspektivtɪ ɑlɑŋdɑr twrɑlə ɡeoloɡijaləq ɑqpɑrɑt ɑtɑlʁɑn bɑnkke enɡɪzɪledɪ ʒæne otɑndəq, ʃeteldɪk ʒeke investorlɑr ʏʃɪn ɑʃəq ʒɑrijalɑnɑdə.
qɑzɪrɡɪ kezde neɡɪzɪnen, elɪmɪzdɪŋ bɑtəs ɵŋɪrlerɪ – respwblikɑməzdəŋ "mʊnɑj ortɑləʁə" sɑnɑlɑdə. bɪrɑq enerɡetikɑ ministrlɪɡɪnɪŋ mælɪmetɪnʃe, ʃɑmɑmen 40–50 ʒəldɑn kejɪn ælemdɪk ɑləptɑr qɑtɑrəndɑ sɑnɑlɑtən "teŋɪz", "qɑʃɑʁɑn" ʒæne "qɑrɑʃəʁɑnɑqtəŋ" "qɑrɑ ɑltənə" tʏɡesɪlwɡe tɑjamɑq.
sol tʊstɑ olɑrdəŋ ornənɑ keletɪn ʒɑŋɑ ɪrɪ mʊnɑj kenorəndɑrə ɑʃəlwə mʏmkɪn.
"qɑzɑqstɑnnəŋ minerɑldəq-ʃikɪzɑt bɑzɑsən toləqtərw ʒæne el ɑwmɑʁənəŋ ɡeoloɡijaləq zerttelwɪn qɑmtɑmɑsəz etw ʏʃɪn kelesɪdej bɑstə bɑʁəttɑr belɡɪlenɪp otər: bɪrɪnʃɪden, qəzəlordɑ, qostɑnɑj, tʏrkɪstɑn obləstɑrənəŋ reswrstəq bɑzɑsən keŋejtw mɑqsɑtəndɑ bʊʁɑn dejɪn ɑz zerttelɡen ʃɵɡɪndɪ bɑssejnderɡe ʒæne mʊnɑj-ɡɑz reswrstəq ælewetɪne zerttew ʒʏrɡɪzɪledɪ. ekɪnʃɪden, ʃɵɡɪndɪ bɑssejnder ʃeɡɪnde mʊnɑj-ɡɑz ʒinɑlwənəŋ ʒɑŋɑ kɵkʒiekterɪ ɑʃəlɑdə ʒæne ʒɑŋɑ mʊnɑj-ɡɑz qɑbɑttɑrə ɑnəqtɑlɑdə. ʏʃɪnʃɪden, ʃəʁəs, ortɑləq, soltʏstɪk qɑzɑqstɑndɑʁə monoqɑlɑlɑrdəŋ mɑŋəndɑ minerɑldəq-ʃikɪzɑt ælewetɪ ɡeoloɡijaləq zertteledɪ ʒæne bɑʁɑlɑlɑnɑdə", – dep tʏsɪndɪrdɪ ministrlɪk.
osəlɑjʃɑ, memleket "qɑzɪrɡɪ kezde mʊnɑjə qɑrqəndə ɵndɪrɪlɪp ʒɑtqɑn bɑstə ɵŋɪrlerdɪ 2040 ʒəldɑn kejɪn ɑwəstərw" ʏʃɪn qɑʒettɪ kɵmɪrswtektɪŋ ʒɑŋɑ reswrstəq qorən tʏzbek niette. osə ɑrqələ eldɪŋ ʁɑsər ortɑsənɑn kejɪnɡɪ enerɡetikɑləq qɑwɪpsɪzdɪɡɪn kepɪldendɪredɪ. otən-enerɡetikɑləq keʃennɪŋ ornəqtə dɑmwənɑ ʒol ɑʃɑdə.
bʊl mɪndet-mʊrɑttɑr "qɑzɑqstɑnnəŋ ɡeoloɡija sɑlɑsən dɑmətwdəŋ 2021–2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʊʒərəmdɑmɑsəndɑ" belɡɪlenɪp otər.
ʒerɑstə qɑzənɑsənɑ ʒɑwɑptə ministrlɪktɪŋ dereɡɪ bojənʃɑ osə besʒəldəqtɑ qɑzɑq ʒerɪndeɡɪ bes ɑz zerttelɡen ɑjmɑqtɑ – soltʏstɪk torʁɑjdəŋ, ertɪs mɑŋənəŋ, ɑrɑl, sərdɑrija ʒæne ʃw–sɑrəsw ʃɵɡɪndɪ bɑssejnderɪnɪŋ ʃikɪzɑt ælewetɪ bɑʁɑlɑnɑdə, osə ɵŋɪrlerdɪŋ ʒerɪnɪŋ ɑstəndɑ qɑnʃɑ kɵlemde mʊnɑj men ɡɑz ʒɑtqɑnənɑ ɡeoloɡijaləq-ɡeofizikɑləq zerttewler ʒɑsɑlɑdə.
bʊdɑn bɵlek, qɑzɑqstɑnnəŋ ʃəʁəs (zərjan, ridder, serebrjansk) ʒæne ortɑləq (ʒezqɑzʁɑn, sætpɑev) ɑjmɑqtɑrəndɑʁə monoqɑlɑlɑr ʒɑnəndɑ ɪrɪ ɑwqəmdɑ ɪzdew ʒæne ɪzdew-bɑʁɑlɑw ʒʊməstɑrə qolʁɑ ɑlənɑdə. bʊl osə monoqɑlɑlɑrdəŋ metɑlʁɑ qɑtəstə ʃikɪzɑt bɑzɑsən toləqtərəp, olɑrdəŋ ɵrkendewɪne təŋ serpɪn berw ʏʃɪn qɑʒet.
ɵz kezeɡɪnde "qɑrɑ ɑltənnəŋ" mol qorən tɑbw ʏʃɪn "qɑzmʊnɑjɡɑz" ʊlttəq kompɑnijasə kɑspij mɑŋə ʃɵɡɪndɪ bɑssejnɪnɪŋ ʃəʁəs ʒæne oŋtʏstɪk bɵlɪkterɪnɪŋ, mɑŋʁəʃlɑq ʒæne oŋtʏstɪk torʁɑj bɑssejnderɪnɪŋ, kɑspij teŋɪzɪnɪŋ qɑzɑqstɑndəq sektorəndɑʁə soltʏstɪk ʒæne oŋtʏstɪk bɵlɪɡɪnɪŋ tereŋ qɑbɑttɑrənɑ bʊrʁə sɑlɑdə. bʊl ɑjmɑqtɑr – osə 5 ʒəl ɪʃɪnde memlekettɪk mʊnɑj operɑtorənəŋ bɑsəmdəqtə bɑʁdɑrənɑ ɑjnɑlɑdə.
bʊʁɑn dejɪn təm ɑz zerttelɡen 4 ʃɵɡɪndɪ bɑssejn ɑjasəndɑ: soltʏstɪk torʁɑj bɑssejnɪnde – 17,4 məŋ ʃɑqərəm, ɑrɑldɑ – 4,5 məŋ km, sərdɑrijadɑ – 3,1 məŋ km, ʃw–sɑrəsw ʃɵɡɪndɪ ɑlɑptɑrəndɑ – 7,9 məŋ ʃɑqərəm kɵlemɪnde sejsmikɑləq bɑrlɑw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw ʒospɑrlɑnwdɑ. osə zerttewlerdɪŋ nætiʒelesɪnde tɪrek-pɑrɑmetrlɪk ʊŋʁəmɑlɑr bʊrʁəlɑnɑdə.
nætiʒesɪnde, ɑʁəmdɑʁə besʒəldəqtɑ ʒɑlpə ɑwqəmə 34,08 məŋ ʃɑqərəm bojəndɑ kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn toləqqɑndə zerttelmej kelɡen ʃɵɡɪndɪ bɑssejnderɡe qɑtəstə ɡeoloɡijaləq-ɡeofizikɑləq ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzɪledɪ. mʊnəŋ ɑwqəmən ʊʁənw ʏʃɪn ɑjtɑ ketelɪk: jaʁni, belʲɡija, ɑrmenija, moldɑvija, izrɑilʲ, kɑtɑr, livɑn, t͡ʃernoɡorija sekɪldɪ elderdɪŋ tʊtɑs territorijasənɑ teŋ ɑwmɑqtɑ qɑrɑ ɑltən, kɵɡɪldɪr otən ʒæne bɑsqɑ dɑ pɑjdɑlə qɑzbɑ qɑzənɑlɑrə ɪzdeledɪ.
ɡeoloɡtɑr qɑzɑqstɑndəq osə ɑwmɑqtɑ mʊnɑj ʒæne bɑsqɑ dɑ ʃikɪzɑt mol ekenɪne senɪmdɪ. sondəqtɑn qostɑnɑj, qəzəlordɑ, tʏrkɪstɑn obləsə ʒæne bɑsqɑ ɵŋɪrler ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ qɑzbɑ bɑjləq ɪzdewdɪŋ perspektivtɪ ɑwmɑqtɑrə retɪnde kɪrɪp otər.
2021–2025 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ ɡeoloɡijaləq bɑrlɑw sɑlɑsənɑ 1 trillion teŋɡeɡe dejɪnɡɪ (958 mlrd teŋɡe) qomɑqtə investit͡sija qʊjəlɑdə dep kʏtɪlwde. osənɑw keŋ kɵlemdɪ zerttewler qorətəndəsəndɑ ɑlənʁɑn ɡeoloɡijaləq mɑteriɑldɑr 100% ɑʃəq ærɪ qolʒetɪmdɪ bolɑtənə mælɪmdeldɪ. eɡer qɑzɪrɡɪ bolʒɑmdɑr rɑstɑləp, mol reswrstɑr tɑbələp ʒɑtsɑ, olɑrdə ɑrə qɑrɑj tereŋɪrek bɑrlɑp, iɡerwɡe qɑzɑqstɑndəq ʒæne ʃeteldɪk investorlɑr ʃɑqərəlmɑq.
ʒɑlpə, "qɑzɑqstɑnnəŋ ɡeoloɡija sɑlɑsən dɑmətwdəŋ 2021–2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn tʊʒərəmdɑmɑsən" ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn memleket 5 ʒəl ɪʃɪnde 165 milliɑrd 890,2 million teŋɡe sɑlwdə qɑrɑstərwdɑ. tɑrɑtɑ ɑjtsɑq, 2021 ʒələ – 12 mlrd 26,8 mln, 2022 ʒələ – 39 mlrd 59,7 mln, 2023 ʒələ – 58 mlrd 498,8 mln, 2024 ʒələ – 40 mlrd 348,1 mln, ɑl 2025 ʒələ – 15 mlrd 956,8 mln teŋɡe ʒʊmsɑw ʊsənəldə.
tameken usiness elegram kɑnɑlənɑ ʒɑzələp, mɑŋəzdə ɑqpɑrɑttɑrdɑn bɪrɪnʃɪ boləp qʊlɑʁdɑr boləŋəz !
'''ɑqtɑbɑn ʃʊbərəndə, ɑlqɑkɵl sʊlɑmɑ''' — ''qɑzɑq χɑlqənəŋ tɑriχəndɑʁə ɑɕːə qɑsɪret, otɑn bɑsənɑ kʏn twʁɑn ɑsɑ qɑjʁələ kezeŋ (1723 – 25).'' tæwke χɑn qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn ʏʃ ʒʏzdɪŋ derbestenɪp, bɪr-bɪrɪnen ɑlʃɑqtɑnwə qɑzɑq χɑndəʁənəŋ æskeri-sɑjasi qwɑtən ælsɪrettɪ. qʊbɑ qɑlmɑqtɑr 18 ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ ɵzderɪnɪŋ ɪʃkɪ qɑjʃələqtɑrən rettep, æskerɪn ʒɑrɑqtɑdə. orəs elɪmen qɑtənɑsən ʒɑqsɑrtəp, kɵrʃɪ memleketterden qɑrw, oq-dærɪnɪ kɵptep sɑtəp ɑldə. 1715 ʒ. orəstɑrdɑ tʊtqəndɑ ʒʏrɡen ʃved ʃeberɪ renɑttə qoldɑrənɑ tʏsɪrɪp, zeŋbɪrek qʊju teχnoloɡijasən meŋɡerdɪ. ref ɑjbən. ent͡siklopedija. / bɑs red. b.ɵ.ʒɑqəp. - ɑlmɑtə: «qɑzɑq ent͡siklopedijasə», 2011. - 880 bet. 9965-893-73-χ /ref
1723 ʒəldəŋ kɵktemɪnde ʒɑjlɑwʁɑ kɵʃwɡe qɑmdɑnʁɑn bejqɑm qɑzɑq elɪne ʒoŋʁɑrlɑrdəŋ qɑləŋ qolə tʊtqiəldɑn ʃɑbwəl ʒɑsɑdə. tɑriχʃə ɑleksej levʃinnɪŋ ʒɑzwənʃɑ ʒæne qɑzɑq ʒərɑwlɑrənəŋ kwælɪɡɪne qɑrɑʁɑndɑ ʒoŋʁɑrija qɑlmɑqtɑrə ærqɑjsəsə 10 məŋ ʒɑwənɡerɪ bɑr 7 qolmen qɑzɑqtɑrdə ʃɑpqɑn. olɑr bɑlqɑʃ , qɑrɑtɑw bɑʁətəmen ʒəlʒəp (qolbɑsʃəsə qɑldɑn seren), ɑltɑj ɑsəp, kɵktɑl ɵzenɪ bojəmen ɵrledɪ (qontɑjʃə qʊlɑn bɑtwr), nʊrɑ ɵŋɪrɪn qɑnʁɑ bɑtərəp (æmɪrsɑnɑ), ʃelek ɵzenɪ (dorʒə), esɪk kɵlɪ (lɑmɑ dorʒə), ʃw ɵŋɪrɪn tɑptɑp (dodɑ dorʒə), toqtɑwsəz ɪleden ɵtɪp (sevɑn rɑbdɑn) qɑrwdəŋ kʏʃɪmen, nɑjzɑnəŋ ʊʃəmen qɑzɑq ʒerlerɪn iemdendɪ. ekpɪnɪ qɑttə ʃɑpqənʃəlɑr qɑzɑqstɑnnəŋ oŋtʏstɪk ɑwdɑndɑrəndɑʁə bejbɪt eldɪ ɑjawsəz qərʁənʁɑ ʊʃərɑtəp, tʏrkɪstɑn , sɑjrɑm , tɑʃkent qɑlɑlɑrən bɑsəp ɑldə. ʒoŋʁɑrlɑrdəŋ ʒojqən ʃɑbwələnəŋ nætiʒesɪnde qɑzɑqtɑr ʃɑjqɑs dɑlɑsəndɑ 100 məŋʁɑ ʒwəq ʒɑwənɡerlerɪnen ɑjərəldə, ɑl qorʁɑnsəz χɑləqtəŋ ʃəʁənə odɑn ælde qɑjdɑ kɵp boldə. ɑbəlɑj χɑnnəŋ ɑjtwənʃɑ, sol kezde ærbɪr on ɑdɑmnəŋ tɵrtewɪ qɑzɑ tɑptə. bʊl derektɪ ʃækærɪm qʊdɑjberdɪʊlə dɑ qostɑjdə. qorʁɑnwʁɑ mʊrʃɑsə kelmeɡen el æsɪrese tɑlɑs , borɑldɑj , ɑrəs , ʃərʃəq , sərdɑrija ɵzenderɪ bojəndɑ kɵp qərəldə. tɪrɪ qɑlʁɑndɑr ɑtɑ mekenɪn tɑstɑp ʃəqtə. tɑriχtɑ bʊrən boləp kɵrmeɡen ɑlɑpɑt qʊbələs – qɑzɑq χɑlqənəŋ ʏdere qɑʃqɑn bosqənʃələʁə twdə. toz-toz bolʁɑn ʊlə ʒʏz , ortɑ ʒʏz ortɑ ʒʏzdɪŋ ʃɑʁən bɵlɪɡɪ sərʁɑ ʃərʃəq qʊjatən tʊstɑn sæl ʒoʁɑrə ɵtkelden ɵtɪp χodʒent, sɑmɑrqɑn ielɪkterɪne kɵʃtɪ. kɪʃɪ ʒʏz sɑwrɑn qɑlɑsən ɑjnɑləp, («sɑjrɑn ɑjnɑlʁɑn») bʊqɑrɑʁɑ ɑwdə. ʃʊbərʁɑn χɑləqtəŋ bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪ sərdɑn ɵtɪp, ɑlqɑkɵlɡe ʒetɪp qʊlɑdə. kejbɪr tɑjpɑ-rwlɑr qəzəlqʊm , qɑrɑqʊm ɪʃɪne sɪŋdɪ. osə tʊstɑ χɑləqtəŋ ʒʏreɡɪnde mæŋɡɪ sɑqtɑlʁɑn ɑɕːə zɑr men ɑwər mʊŋʁɑ tolə « elɪm-ɑj » ænɪ dʏnieɡe keldɪ. ʒoŋʁɑr ʃɑpqənʃələʁənɑn kʏjzelɡen qɑzɑq ʒerɪne edɪl bojə qɑlmɑqtɑrə (torʁɑwəttɑr), ʒɑjəqtəŋ kɑzɑk-orəsə, orɑl bɑʃqʊrttɑrə, qoqɑn bekterɪ, bʊqɑr men χiwɑ χɑndɑrə tʊs-tʊstɑn ʃɑbwəl ʒɑsɑdə. qɑzɑq elɪ ɵz tɑriχəndɑ ɑlʁɑʃ ret qɑsɪrettɪ zɑrdɑbə ɵte zor zʊlmɑtqɑ tɑp boləp, ʒer betɪnen ʊlt retɪnde ʒoq bolw qɑwpɪne ʊʃərɑdə. qɑzɑqtɑr bʊl ɑpɑttəŋ sərən tʏsɪndɪ, ʒɑsɑnʁɑn ʒɑwlɑrənɑ qɑrsələq ʒɑsɑp bɑqtə, ʊrpɑʁən qərʁənnɑn ɑmɑn ɑləp qɑlwdəŋ ɑmɑlən ɪzdep qɑrmɑndə.
qɑzɑqstɑn bɑlɑlɑr ent͡siklopedijasə
"ʒɑnʃipɑ" - ɑzɑttəqtəŋ psiχoloɡijaləq podkɑstə. bʊl podkɑstɑ psiχoloɡ, psiχoɑnɑlitik, psiχoterɑpevt mɑmɑndɑrmen tʏrlɪ psiχoloɡijaləq mæseleler bojənʃɑ sʊχbɑttɑsɑməz.
psiχoloɡijaləq tʊrʁədɑn eresek ɑdɑm deɡen kɪm? ɑdɑmʁɑ ɵz emot͡sijasən tɑnw qɑnʃɑləqtə mɑŋəzdə? - ʒeltoqsɑn 01, 2022
ɑzɑttəqtəŋ "ʒɑnʃipɑ" psiχoloɡijaləq podkɑstənəŋ 5-epizodəndɑ prɑktik psiχoloɡ ʒɑnɑt qɑlievpen "psiχoloɡijaləq tʊrʁədɑn esejɡen ɑdɑm deɡen kɪm?", "ɑdɑm bɑlɑləqtɑn eresek ɵmɪrɡe qɑlɑj ɵtedɪ?", "ɑdɑm dene sezɪmɪ men ɪʃkɪ sezɪmɪn qɑlɑj sezɪnwɪ kerek?", "emot͡sijanə tɑnw qɑnʃɑləqtə mɑŋəzdə?" deɡen sɑwɑldɑrʁɑ ʒɑwɑp ɪzdedɪk. epizodtɑ ɑjtəlʁɑn neɡɪzɡɪ ojlɑrdə qəsqɑʃɑ ʊsənɑməz. ɑl epizodttəŋ toləq nʊsqɑsən ɑzɑttəq sɑjtənɑn, outube ɑrnɑməzdɑn ja pple podcast plɑtformɑsənɑn təŋdɑj ɑlɑsəz.
bɑlɑ tærbiesɪndeɡɪ mɑŋəzdə ereʒeler. bɑlɑnə ʊrw, ʒʊrttəŋ bɑlɑsəmen sɑləstərwdəŋ zijanə qɑndɑj? - qɑrɑʃɑ 16, 2022
ɑzɑttəqtəŋ "ʒɑnʃipɑ" psiχoloɡijaləq podkɑstənəŋ 4-epizodəndɑ prɑktik psiχoloɡ nɑziɡʏl temɪrʁɑlievɑmen bɪrɡe bɑlɑ tærbiesɪ twrɑlə sɵz qozʁɑdəq. psiχoloɡijaləq tʊrʁədɑn məqtə ɑdɑm bolw ʏʃɪn bɑlɑnə qɑlɑj tærbielew kerek? bɑlɑnə ʊrwdəŋ zijandɑrə qɑndɑj? bɑlɑnə ɑtɑ-æʒesɪnɪŋ tærbiesɪne berwɡe bolɑ mɑ? bɑlɑŋəz ʊjalə telefondɑ kɵp otərsɑ ne ɪstew kerek? bɑlɑ tærbiesɪnɪŋ ɑltən ereʒelerɪ qɑndɑj? mɪne osə sɑwɑldɑrʁɑ ʒɑwɑp ɪzdedɪk. epizodtɑ ɑjtəlʁɑn neɡɪzɡɪ ojlɑrdə qəsqɑʃɑ ʊsənɑməz. ɑl epizodttəŋ toləq nʊsqɑsən ɑzɑttəq sɑjtənɑn, outube ɑrnɑməzdɑn ja pple podcast plɑtformɑsənɑn təŋdɑj ɑlɑsəz.
ɵkpe-renɪʃ ɑdɑm ɵmɪrɪne qɑlɑj æser etedɪ? ɑtɑ-ɑnɑʁɑ, twəsqɑnʁɑ deɡen ɵkpeden qɑlɑj ɑrəlwʁɑ bolɑdə? - qɑrɑʃɑ 01, 2022
ɑzɑttəqtəŋ "ʒɑnʃipɑ" psiχoloɡijaləq podkɑstənəŋ ʏʃɪnʃɪ epizodəndɑ ɵkpe-renɪʃtɪŋ ɑdɑm ɵmɪrɪne æserɪn tɑlqəlɑdəq. ɵkpe-renɪʃ ɑdɑm ɵmɪrɪne qɑlɑj æser etedɪ? ɵkpe-renɪʃten qɑlɑj ɑrəlɑməz? ɵkpe-renɪʃten ɑrəlsɑq ɵmɪrɪmɪz ʒeŋɪldej me? ɑtɑ-ɑnɑʁɑ deɡen ɵkpe renɪʃtɪ qɑlɑj keʃɪremɪz? bʊl sɑwɑldɑrʁɑ 21 ʒəldəq tæʒɪribesɪ bɑr ɡeʃtɑlʲt terɑpevt, prɑktik psiχoloɡ læzzɑt nʊrpejɪsovɑ ʒɑwɑp beredɪ. podkɑst ɑvtorə – ɑzɑttəq tɪlʃɪsɪ ærɪ psiχoloɡijanə ekɪnʃɪ mɑmɑndəʁə retɪnde oqəp ʒʏrɡen rwslɑn medelbek. podkɑstə pple odcast, potify plɑtformɑlɑrənɑn dɑ təŋdɑj ɑlɑsəz.
bɑlɑ kezde ɑlʁɑn ʒɑn ʒɑrɑsə deɡen ne? ol eresek ɵmɪrɡe qɑlɑj æser etedɪ? - qɑzɑn 18, 2022
ɑzɑttəqtəŋ "ʒɑnʃipɑ" psiχoloɡijaləq podkɑstənəŋ ekɪnʃɪ epizodəndɑ psiχoloɡijadɑʁə eŋ mɑŋəzdə ærɪ kejɪnɡɪ kezde kɵp ɑjtələp ʒʏrɡen "bɑlɑ kezde ɑlʁɑn ʒɑn ʒɑrɑsə" mæselesɪn qozʁɑdəq. bɑlɑləq ʃɑqtɑ ɑlʁɑn ʒɑn ʒɑrɑsə deɡen ne? ol esejɡende ɑdɑm ɵmɪrɪne qɑlɑj æser etedɪ? bʊl psiχoʒɑrɑqɑttə qɑlɑj emdejmɪz? bʊl sɑwɑldɑrdə osə mæselemen ʒʊməs ɪstep ʒʏrɡen psiχoloɡ ɑqzipɑ serdɑlievɑmen tɑlqəlɑdəq. podkɑst ɑvtorə – ɑzɑttəq tɪlʃɪsɪ ærɪ psiχoloɡijanə ekɪnʃɪ mɑmɑndəʁə retɪnde oqəp ʒʏrɡen rwslɑn medelbek.
podkɑstə pple odcast, potify plɑtformɑlɑrənɑn dɑ təŋdɑj ɑlɑsəz.
psiχoloɡqɑ bɑrw ʊjat pɑ? psiχoloɡ mæselemɪzdɪ qɑlɑj ʃeʃedɪ? - "ʒɑnʃipɑ" podkɑstə - qərkʏjek 28, 2022
ɑzɑttəqtɑ ʒɑŋɑ ʒobɑ. sɪzdɪŋ nɑzɑrəŋəzʁɑ "ʒɑnʃipɑ" psiχoloɡijaləq podkɑstən ʊsənɑməz. ɑzɑttəq psiχoloɡijaləq podkɑstə ne ʏʃɪn bɑstɑp otər? qɑzɑqstɑn swit͡sid bojənʃɑ ælemde ondəqqɑ enetɪnɪ, elde ɑʒərɑsw dɑ kɵbejɪp ketkenɪ ʒɑjlə ʒiɪ ɑjtəlɑdə. psiχoloɡ mɑmɑndɑr ɑdɑmnəŋ ɪʃkɪ ʒɑn dʏniesɪn rettejtɪn, otbɑsəndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑstə ʒɑqsɑrtwʁɑ kɵmektesetɪn bɪrden-bɪr qʊrɑl psiχoloɡija dejdɪ. demek podkɑstəməzdɑ bɑlɑ tærbiesɪ bɑstɑp otbɑsəndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑs, ʒʏrek tənəʃtəʁə, ʒɑn-dʏniedeɡɪ ɡɑrmonija, swit͡sidtɪ ɑldən ɑlw, depressija, stress, wɑjəm sijaqtə tɑqərəptɑrdəŋ bærɪn qozʁɑjməz. podkɑst ɑvtorə – ɑzɑttəq tɪlʃɪsɪ ærɪ psiχoloɡijanə ekɪnʃɪ mɑmɑndəʁə retɪnde oqəp ʒʏrɡen rwslɑn medelbek.
"ʒɑnʃipɑ" podkɑstənəŋ ɑlʁɑʃqə epizodəndɑ ʒɑlpə psiχoloɡija tɑqərəbə qozʁɑdəq. psiχoloɡqɑ bɑrw ʊjat pɑ? psiχoloɡqɑ qɑj kezde bɑrw kerek? psiχoloɡija ɑdɑmʁɑ qɑlɑj kɵmektesedɪ? osə sɑwɑldɑrʁɑ psiχoɑnɑlitik, psiχoɑnɑlitik, χɑləqɑrɑləq psiχoɑnɑliz qɑwəmdɑstəʁənəŋ mʏʃesɪ ʒʊldəz tɵlew ʒɑwɑp berdɪ.
sɪz qɑzɪr nʊsqɑwləqtɑr betɪŋɪzde. osə ɵnɪmnɪŋ nʊsqɑwləʁənɑ tɪkelej ɵtw ʏʃɪn ɵnɪmderdɪŋ bɪrɪn tɑŋdɑŋəz. sɪz tɑbɑ ɑlmɑjsəz bɑ? sodɑn kejɪn ɪzdew ɵrɪsɪ ɑrqələ ʒæne ʏlɡɪnɪ ɪzdep, nʊsqɑwləqtə sol ʒolmen tɑbəŋəz. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ nʊsqɑwləqtɑr.qɑz sɑjttɑ 19 nʊsqɑwləqtɑr. qolʒetɪmdɪ. eŋ tɑnəmɑl mənɑlɑr:
bɑsʃəlɑr men ækɪmderdɪŋ rejtinɡɪ
bɪrneʃewɪ ɪstɪ bolʁɑn: ʒɑŋɑ sɑjlɑnʁɑn ækɪmderdɪŋ ɵtkenɪ qɑndɑj?
ɑjmɑʁɑmbetovke qɑrsə ɑqpɑrɑttəq nɑwqɑn ʒʏrɪp ʒɑtər mɑ?
dosɑev tɑrɑz qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ boləp tɑʁɑjəndɑldə
02 qɑrɑʃɑ, 2021 biznes ɵzɡertw
əstɑmbʊl bɑzɑrlɑrə. ɑrzɑn tɑwɑrdə qɑlɑj ɑlwʁɑ bolɑdə?
soŋʁə wɑqəttɑ qɑzɑqstɑndəqtɑr əstɑmbʊldɑn ɑrzɑn tɑwɑr ækelɪp, sɑwdɑmen ɑjnɑləsɑmən dep ɑlɑjaqtɑrʁɑ ʒem boləp ʒɑtqɑn ʒɑʁdɑjlɑr ʒiɪlep kettɪ. tʏrkijadɑ tɑwɑr ʃənəmen de ɑrzɑn bɑ, tʏrɪk bɑzɑrlɑrə əstɑmbʊldəŋ qɑj ʒerɪnde ornɑlɑsqɑn, bɑʁɑsə tɵmen tɑwɑrlɑrdə qɑj bɑzɑrdɑn tɑbwʁɑ bolɑdə, osə ʒæne ɵzɡe de sɑwɑldɑrʁɑ ʒɑwɑptə qɑmʃə tɪlʃɪsɪnɪŋ mɑteriɑlənɑn bɪlwɡe bolɑdə.
1. lɑleli bɑzɑrə – orəs tɪldɪ twrister ɑrɑsəndɑ tɑnəmɑl sɑwdɑ nɑrəʁə. bʊl ʒerde neɡɪzɪnen qəmbɑt brenderdɪŋ kiɪmderɪ sɑtəlɑdə. sondəqtɑn tɑwɑr bɑʁɑsə qəmbɑt. bɪrɑq sɑpɑsə dɑ soʁɑn sɑj. bɑzɑrdɑ æjelder, erler ʒæne bɑlɑlɑr kiɪmderɪnɪŋ tʏrɪ kɵp. bɑzɑrdəŋ ʏlkendɪɡɪ sonʃɑ, onə toləqtɑj 4-5 kʏnde ɑrɑlɑp ʃəʁw mʏmkɪn emes. lɑleliɡe qɑlɑnəŋ kez-kelɡen ʒerɪnen oŋɑj ʒetwɡe bolɑdə. metromen sʊltɑnɑχmet beketɪne dejɪn ʒetɪp, ɑrə qɑrɑj on bes minwt trɑmvɑjmen ʒʏrseŋɪz bolʁɑnə. bɑzɑr ɑptɑsənɑ 6 kʏn tɑŋʁə 8:30-dɑn keʃkɪ 7-ɡe dejɪn ʒʊməs ɪstejdɪ. ʒeksenbɪ kʏnɪ – demɑləs.
2. merter bɑzɑrə – ɑqʃɑ ʏnemdew ʏʃɪn tɑptərmɑjtən ʒer. bʊl ʒerde dʏkender kɪʃɪɡɪrɪm bolʁɑnəmen, tɑwɑr bɑʁɑsə ɑrzɑn. kiɪmder ʒɑqən mɑŋdɑʁə t͡seχtɑrdɑ tɪkelej tɪɡɪledɪ. tɑwɑrdəŋ bɑʁɑsəmen qɑtɑr sɑpɑsə dɑ ʒɑqsə. merter bɑzɑrənɑn æjelder men erlerɡe ɑrnɑlʁɑn kiɪmder, sporttəq kostjumder sɑtəlɑdə. ɑl bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn kiɪmder sirek. ɑlɑjdɑ bʊl bɑzɑrdəŋ lɑleliden ɑjərmɑʃələʁə, orəs tɪlɪnde sɵjlejtɪn sɑtwʃəlɑr ɵte ɑz.
merter bɑzɑrənɑ metromen "merter" beketɪ ɑrqələ bɪrden kelwɡe bolɑdə.
3. osmɑn bej – əstɑmbʊldəŋ eŋ tɑnəmɑl sɑwdɑ ortɑləqtɑrənəŋ bɪrɪ. osmɑn bej bɑzɑrəndɑ tɑnəmɑl brend dʏkender men ʒerɡɪlɪktɪ brendter de bɑr. bʊl ʒerden toj kɵjlekterɪ men bɪtɪrw keʃɪne ɑrnɑlʁɑn kɵjlekter, bɑlɑlɑr men eresekter kiɪmɪ men ɑjaq kiɪmɪ, elektronikɑ men tʊrməstəq teχnikɑ, ojənʃəqtɑr, kædesəjlɑr ʒæne bɑsqɑlɑrən tɑbwʁɑ bolɑdə. bɑzɑrdɑʁə tɑwɑr bɑʁɑsə lɑleli bɑzɑrənɑ qɑrɑʁɑndɑ 2-3 dollɑrʁɑ ɑrzɑn. sondɑj-ɑq ol ʒerde erlerɡe ɑrnɑlʁɑn kiɪmder kɵptep kezdesedɪ.
osmɑn bej ɑwdɑnə stɑmbwldəŋ qɑq ortɑsəndɑ ornɑlɑsqɑn. oʁɑn metro ɑrqələ ʒetwɡe bolɑdə. tɑksimen ʒetw oŋɑj ʒæne tez.
4. mɑχmwt pɑʃɑ (mɑmwt pɑʃɑ) – stɑmbwldɑʁə ɑsɑ tɑnəmɑl sɑwdɑ ortɑləqtɑrənəŋ bɪrɪ. bɑzɑr qɑlɑnəŋ eskɪ – fɑtiχ ɑwdɑnəndɑ ornɑlɑsqɑn. mɑχmwt pɑʃɑ bɑzɑrəndɑ ʒɑwləqtɑr orɑmɑldɑr tɑstɑrmen neʃe tʏrlɪ, qəz ʒɑsɑwə, mɑtɑlɑr, ɑjaq kiɪmderdɪŋ (eko koʒɑ) ɑlwɑn tʏrɪ bɑr.
mɑχmwt pɑʃɑ bɑzɑrənɑ qoʁɑmdəq kɵlɪkke otərəp "bejazət-kɑpɑlət͡ʃɑrʃə" ɑjaldɑmɑsənɑn tʏsw kerek. qɑlɑdɑʁə eŋ tɑnəmɑl 1 trɑmvɑj bɑʁətə osə ʒerden ɵtedɪ.
5. kɑpɑlə t͡ʃɑrʃə – qɑlɑdɑʁə eŋ ʏlken bɑzɑrlɑrdəŋ bɪrɪ. bɑzɑr mɑŋəndɑʁə 66 kɵʃeɡe 4000 dʏken ornɑlɑsqɑn. bʊl ʒerɡe tæwlɪɡɪne 1,5 millionʁɑ ʒwəq ɑdɑm keledɪ.
tʏrlɪ tættɪler, rɑχɑt lwkwm, ʃɑj, bɑl, ʃokolɑdtɑr, ʃɵp ʃɑj;
dɑstɑrχɑn, ʒɑstəqtəŋ təstɑrə sekɪldɪ ʏjɡe kerek zɑttɑr;
swvenirler (ədəstɑr, qʊrɑn, ʒɑjnɑmɑz);
kɑpɑlə t͡ʃɑrʃədɑʁə kiɪmderdɪŋ bɑʁɑsə qəmbɑt bolʁɑnəmen, sɑpɑsə nɑʃɑrlɑw. æsɪrese ɪʃkɪ bɑzɑrlɑrdɑʁə bɑʁɑ ʒoʁɑrə. bʊl ʒerde kɵbɪnese ɑmerikɑləq ʒæne ewropɑləq twrister sɑwdɑ ʒɑsɑjdə. sondəqtɑn sɑwdɑɡerler qɑlɑnəŋ bɑsqɑ bɑzɑrlɑrənɑ qɑrɑʁɑndɑ qəmbɑt bɑʁɑ ɑjtɑdə. mæselen, sərttɑ 50 teŋɡe tʊrɑtən zɑttə bɑzɑr ɪʃɪndeɡɪler 5000 teŋɡe dewɪ mʏmkɪn.
kɑpɑlə t͡ʃɑrʃə stɑmbʊldəŋ tɑriχi ɑwdɑnəndɑ, bejazət pen sʊltɑnɑχmet ɑlɑŋənɑn soltʏstɪk-bɑtəsqɑ qɑrɑj 1 ʃɑqərəm ʒerde ornɑlɑsqɑn. mʊndɑ kɑbɑtɑʃ-bɑɡdʒəlɑr bɑʁətənɑn kɑbɑtɑʃqɑ qɑrɑj ʒʏretɪn trɑmvɑjmen ʒetwɡe bolɑdə. ol ʏʃɪn bejazət ɑjaldɑmɑsənɑn nemese t͡ʃemberlitɑʃ stɑnt͡sijasənɑn tʏsw qɑʒet.
bɑzɑr 08:30-dɑ ɑʃələp, 19:00-de ʒɑbəlɑdə. keʃen dʏjsenbɪden senbɪɡe dejɪn ʒʊməs ɪstejdɪ, ʒeksenbɪ – demɑləs kʏnɪ.
6. zejtinbwrnw (ɵte ʏlken bɑzɑr) bɑzɑrə zejtinbwrnw ɑwdɑnəndɑ ornɑlɑsqɑn. bʊl ʒer bəlʁɑrə ʒæne ɑŋ terɪsɪmen tɑnəmɑl. ondɑʁə bɑzɑrlɑr bɪr-bɪrɪne ɵte ʊqsɑs. dʏkenderdeɡɪ bɑʁɑnə ɑjtɑrləqtɑj tɵmendetw qiən, ɵjtkenɪ tɑwɑr bɑʁɑsə zɑwəttɑn ʃəqqɑn bɑʁɑʁɑ ʒɑqən. sondəqtɑn bɪr ekɪ dʏkenɡe kɪrɪp, bɑʁɑlɑrən sɑləstərəp ʃəʁw ʒetkɪlɪktɪ.
bʊl bɑzɑrdɑn ton, pɑlʲto, tʏrlɪ kʏrtelerdɪ bɪr-bɪrlep te, kɵterme bɑʁɑmen kɵptep te ɑlwʁɑ bolɑdə. bɪrɑq ɑlɑrdɑ sɑwdɑɡerlermen sɑwdɑlɑsw kerek. bʊl ʒerden ɑlɑtən zɑttɑrdə bɑzɑrdɑn ʁɑnɑ emes, fɑbrikɑdɑn dɑ tɑpsərəs berɪp ɑlwʁɑ bolɑdə
zejtwn bwrmw bɑzɑrənɑ ʒetw ʏʃɪn sɑwdɑ ʒɑsɑwʃəlɑr bʏkɪl ɑwdɑndə ɑrɑlɑwʁɑ wɑqət ketɪredɪ. wɑqət ʏnemdewdɪŋ eŋ tiɪmdɪ tæsɪlɪ metroʁɑ otərw. qɑlɑ ortɑləʁənɑn ʒʏretɪn ʒerɑstə pojəzə twrɑ bɑzɑrdɑn "zejtinbwrnw" beketɪnen tʏsɪrɪp ketedɪ. bɑzɑrʁɑ tɑksimen de, ɑvtobwspen de ʒetwɡe bolɑdə.
" akiki", " efacto", " ara", " oton" sekɪldɪ brend kiɪmderɪn tʏrkijanəŋ ʏlken qɑlɑlɑrənɑn dɑ tɑbwʁɑ bolɑdə. ɑlɑjdɑ bʊl dʏkenderdeɡɪ kiɪmderdɪŋ qɑzɑqstɑnnɑn erekʃelɪɡɪ kiɪmnɪŋ ɑlwɑn tʏrɪ bɑr, ærɪ qɑzɑqstɑndɑʁə tɑwɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ ældeqɑjdɑ sɑpɑlə, bɑʁɑsə dɑ qolʒetɪmdɪ. bʊl dʏkenderdɪ ojən-sɑwəq ortɑləqtɑrə men kɵʃe bojlɑrənnɑn kezdestɪrwɡe bolɑdə.
ɑlmɑtə obləsə rɑjəmbek ɑwdɑnə qəzəlʃekɑrɑ ɑwələndɑ twʁɑn. æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪ ʒwrnɑlistikɑ fɑkwlʲtetɪn, tʏrkijadɑʁə ɑnkɑrɑ χɑdʒə bɑjrɑm veli wniversitetɪn bɪtɪrɡen. 2017-2018 ʒəldɑrə ewrɑzija bɪrɪnʃɪ ɑrnɑsəndɑ redɑktor boləp ɪsteɡen. 2018 ʒələ azaq imes sɑjtəndɑ smm mɑmɑn bolʁɑn. 2021 ʒəldɑn berɪ qɑmʃə portɑləndɑ qəzmet ɑtqɑrɑdə.
qɑzɑqstɑn lɑdɑ men wɑz-ʁɑ ɑv , qɑwɪpsɪzdɪk ʒɑstəʁə ʒoq, ekoklɑsə tɵmen kɵlɪk ʃəʁɑrwʁɑ rʊχsɑt berdɪ
"zɑŋdə səjlɑʁɑndɑr sɑn soʁəp otər". toqɑevtəŋ zɑŋsəz kɪrɡen kɵlɪkterdɪ zɑŋdɑstərw bɑstɑmɑsə nɑrɑzələq twdərdə
ɑlmɑtə. 18 qɑzɑn. 7kun.kz — qɑzɑqstɑn qor birʒɑsəndɑ ʃetel vɑljutɑlɑrənɑ qɑtəstə tɑŋʁə sɑwdɑ sessijasə ɑjaqtɑldə. nætiʒesɪnde 18 qɑzɑndɑʁə dollɑrdəŋ ortɑʃɑ bɑʁɑmə 333,36 teŋɡe boldə. bʊl twrɑlə birʒɑnəŋ ( ) resmi sɑjtəndɑ χɑbɑrlɑndə.
ɑqpɑrɑtənɑ sæjkes, ɑqʃ dollɑrənɑ qɑtəstə sɑwdɑnəŋ tɵmenɡɪ kwrsə 333,40 teŋɡenɪ qʊrɑdə. ʒoʁɑrʁə kwrs – 333,87, sɑwdɑnəŋ ɑjaqtɑlwə kezɪnde 333,55 teŋɡe boldə. tɑŋʁə sessijadɑ sɑwdɑ kɵlemɪ 66 mln 800 məŋ dollɑr boldə. vɑljutɑ operɑt͡sijasənɑ bɑjlɑnəstə kelɪsɪm sɑnə — 363.
ɑqʃɑ ɑjərbɑstɑw orəndɑrəndɑ 18 qɑzɑndɑʁə dollɑrdəŋ ʒoʁɑrə kwrsə (ɑlmɑtə wɑqətəmen – 11.50) ɑlmɑtədɑ 336 teŋɡenɪ qʊrɑʁɑn.
kʏndɪzɡɪ sessija: 1 dollɑr — 341,51 teŋɡe
kʏndɪzɡɪ sessija: 1 dollɑr — 332,67 teŋɡe
tɑŋʁə sessija: 1 dollɑr — 331,56 teŋɡe
teŋɡe ʃetel vɑljutɑsənɑ deɡen sʊrɑnəstəŋ ɑrtwə sɑldɑrənɑn tɵmendedɪ -ɑqəʃev
bɑstə betke qɑrʒə bɑnk ʒɑŋɑləqtɑrə tʊrʁən ʏj qʊrələs ʒinɑq bɑnkɪ qəzmetkerlerɪ ʒɑŋɑʒəldəq korporɑtivtɪ mʊz ɑjdənəndɑ ɵtkɪzdɪ
tʊrʁən ʏj qʊrələs ʒinɑq bɑnkɪ qəzmetkerlerɪ ʒɑŋɑʒəldəq korporɑtivtɪ mʊz ɑjdənəndɑ ɵtkɪzdɪ
ɑlmɑtə. 22 ʒeltoqsɑn. 7kun.kz — bʏɡɪn «qɑzɑqstɑnnəŋ tʊrʁən ʏj qʊrələs ʒinɑq bɑnkɪ» ɑq ʊʒəmə bʊrən-soŋdə bolmɑʁɑn ʏrdɪs bɑstɑp, ʒɑŋɑʒəldəq merekenɪ medew mʊz ɑjdənəndɑ qɑrsə ɑldə. mʊndɑj erekʃe bɑnktɪŋ 600-dej qəzmetkerɪ otbɑsə mʏʃelerɪmen bɪrɡe mʊz ɑjdənən toltərdə.
osəlɑjʃɑ bɑnktɪŋ ʏlken ʊʒəmə ɑs tɑ tɵk qəmbɑt mejrɑmχɑnɑlɑrdɑʁə otərəstɑrdɑn bɑs tɑrtəp, tɑzɑ ɑwɑdɑʁə serɡek demɑləstə tɑŋdɑdə.
«bʏɡɪn bɪz medew ʃɑtqɑləndɑʁə ʏlken korporɑtivte ɵtken ʒəlʁɑ esep berɪp, ʏzdɪk qəzmetkerlerɪmɪzdɪ mɑrɑpɑttɑp, 2019 ʒəldə erekʃe qɑrsə ɑlwʁɑ ʃeʃɪm qɑbəldɑdəq. mʊndɑj korporɑtiv bɪzdɪŋ bɑnktɪŋ ideoloɡijasəmen toləq ʏjlesedɪ. bʊl dɑ ɵneɡe. ʃɑhɑrəməzdəŋ keremet tɵrɪnde ʊʒəm boləp bɪr kɪsɪdej sɑf ɑwɑdɑ konʲki tewɪp, sporttə dɑ nɑsiχɑttɑp, ɑjtɑ-ɑjtɑ ʒʏrerlɪktej tɑmɑʃɑ demɑləstə ɵtkerɪp ʒʏrmɪz.
eŋ bɑstəsə, ɵz ɵmɪrɪmɪzdɪ ʒɑqsɑrtəp qɑnɑ qojmɑj, bɑlɑlɑrəməzdəŋ ɑlɑŋsəz keleʃeɡɪn qɑmtɑmɑsəz etɪp, keŋ ærɪ ædemɪ ʏjler men pæterlerdɪŋ iesɪ ɑtɑnɑməz desek, qʊndələqtɑr ʒʏjesɪn ɵzɡertw kerek. ærɪ mʊnə ʊdɑjə ɑjtəp otərɑməz. mæselen qɑzɪr qoʁɑmdɑ beleŋ ɑləp tʊrʁɑn bɪr mezettɪk tʊtənwʃələq ideoloɡijaʁɑ qɑrsələq retɪnde ʊzɑqmerzɪmdɪ ʒinɑq mædenietɪn qɑləptɑstərəp, dɑmətw qɑʒet. sondəqtɑn osəʁɑn ɑldəmen ɵzɪmɪz ʏlɡɪ boləp, ɑrtəq ʃəʁənsəz-ɑq mereke ɑtɑp ɵtɪp, kɵŋɪl kɵterwɡe bolɑtənən dæleldejɪk dep ʃeʃɪm qɑbəldɑdəq», – dejdɪ tʊrʁən ʏj qʊrələs ʒinɑq bɑnkɪ bɑsqɑrmɑ tɵrɑjəmə læzzɑt ibrɑɡimovɑ.
tʊrʁən ʏj qʊrələs ʒinɑq bɑnkɪnɪŋ mejrɑmənɑ tek qəzmetkerler ʁɑnɑ emes, osə kʏnɪ medewɡe konʲki tebwɡe kelɡen ɑlmɑtə tʊrʁəndɑrə men qonɑqtɑrə dɑ qɑtəstə. ʒinɑlʁɑn mejmɑndɑr ʏʃɪn mʊz ɑjdənəndɑ «« edeo band» mwzəkɑ tobə ɵner kɵrsettɪ. sondɑj-ɑq qəzəqtə bɑjqɑwlɑr ʊjəmdɑstərəldə. ʃɑrɑ soŋəndɑ «tʊrʁən ʏj qʊrələs ʒinɑq bɑnkɪ ɑjaz ɑtɑsə» ɑttə æserlɪ fleʃmob ʊjəmdɑstərəldə.
«tʊrʁən ʏj qʊrələs ʒinɑq bɑnkɪ – qɑsɑŋ memlekettɪk qʊrələm deɡen ojdə ɵzɡertkɪmɪz keledɪ, – dejdɪ læzzɑt ibrɑɡimovɑ. – 2018 ʒəl bojə bɪz klienttermen ʒæne ʒɑlpə qoʁɑmmen diɑloɡ ʒʏrɡɪzwdɪŋ ʒɑŋɑ ærɪ erekʃe formɑlɑrən qʊrw bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzdɪk».
sondɑj-ɑq kɵktemde bɑnktɪŋ ʒəl sɑjənʁə «ʒɑsəl meken» ɑkt͡sijasə ɑjasəndɑ tʊrʁən ʏj qʊrələs ʒinɑq bɑnkɪ qɑzɑqstɑndəqtɑrdə ɑwlɑsə kɵɡɑldɑndərwdə qɑʒet etetɪn tʊrʁən ʏj keʃenderɪne dɑwəs berwɡe ʃɑqərʁɑn bolɑtən. sonəŋ nætiʒesɪnde bɑnk esebɪnen 1 məŋnɑn ɑstɑm kɵʃet otərʁəzəldə. dɑwəs berwɡe 25 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm qɑtəstə. tɑməz ɑjəndɑ bɑnk bɑtəl qɑdɑm ʒɑsɑp, klientterɡe ɑrnɑlʁɑn sms-χɑbɑrlɑmɑlɑrdə ʒɑŋɑ,æzɪl formɑtəndɑ tɑrɑttə. ʒəl bɑsənɑn berɪ tʊrʁən ʏj qʊrələs ʒinɑq bɑnkɪ qəzmetkerlerdɪ oqətwdəŋ ojən tʏrɪndeɡɪ ædɪsterɪn sættɪ qoldɑnəp keledɪ. bʊl eŋbektɪŋ nætiʒesɪ retɪnde bɑnk «qɑzɑqstɑn» nominɑt͡sijasəndɑ «ortɑləq ɑzijanəŋ -brendɪ» ɑttə bedeldɪ ʒʏldeɡe qol ʒetkɪzdɪ. bʊdɑn bɵlek ʒɑqəndɑ tʊrʁən ʏj qʊrələs ʒinɑq bɑnkɪ keŋesʃɪler ʒelɪsɪnɪŋ qɑtɑrənɑ belsendɪ ʒæne tɑlɑptə ɑdɑmdɑr tɑrtwdə mɑqsɑt etken «orəndɑlɑtən missija!» respwblikɑləq onlɑjn-ojənə ɑjaqtɑldə. ɑtɑlʁɑn ʒobɑ dɑ ʏlken rezonɑns twʁəzəp, oʁɑn bʏkɪl elden 2 məŋnɑn ɑstɑm ɑdɑm qɑtəstə, ɑl ælewmettɪk ʒelɪlerdeɡɪ ojən bojənʃɑ kɵrsetɪlɪm sɑnə millionnɑn ɑstə.
mereke soŋəndɑ tʊrʁən ʏj qʊrələs ʒinɑq bɑnkɪ bɑsʃəlɑrə el tʊrʁəndɑrən kele ʒɑtqɑn 2019 ʒəlmen qʊttəqtɑp, ær ɑdɑmʁɑ ʒɑŋɑ ʒəldɑ pæter mæselesɪn ʃeʃɪp, qonəs toj tojlɑwdə tɪledɪ.
«7-20-25» ipotekɑsən alyk ank ɑrqələ ræsɪmdewɡe 7 sebep
bɑnkomɑttɑrdɑ ʊsɑq ɑqʃɑ neɡe ʒoq?
ʊlttəq bɑnk tɵlem bɑlɑnsənəŋ ɑʁəmdɑʁə ʃotənɑ bolʒɑm ʒɑsɑdə
wkrɑinɑ ʊlttəq bɑnkɪnɪŋ tɵrɑjəmə ʒʊməstɑn ketwɡe ɵtɪnɪʃ berdɪ
'''ɑq teŋɪz''' ( lang-ru beloe more ) — soltʏstɪk mʊzdə mʊχit təŋ qʊrləqqɑ sʊʁənɑ enɪp ʒɑtqɑn ɪʃkɪ teŋɪz ɪ. ɑwdɑnə 90 məŋ km sup 2 /sup , ortɑʃɑ tereŋdɪɡɪ 67 m, eŋ tereŋ ʒerɪ 350 m (kɑndɑlɑkʃɑ qoltəʁəndɑ). ʒɑʁɑsə ʃəʁɑnɑqtɑrmen qɑttə tɪlɪmdelɡen. olɑrdəŋ ɪrɪlerɪ: mezenʲ , soltʏstɪk dvinɑ , kɑndɑlɑkʃɑ. ɑrɑldɑrə kɵp, olɑrdəŋ bɑstəlɑrə: solovet͡s, morʒovet͡s, mwdʲjuɡ. teŋɪzɡe soltʏstɪk dvinɑ, oneɡɑ t.b. kɵpteɡen ʊsɑq ɵzender kɵp mɵlʃerde tʊɕːə sw qʊjadə. sondəqtɑn teŋɪzdɪŋ betkɪ qɑbɑtənəŋ tʊzdələʁə 25-26ʏ. swdəŋ betkɪ qɑbɑtənəŋ temperɑtwrɑsə 60-tɑn 14—150s-qɑ ʒetedɪ. qəs ɑjlɑrəndɑ mʊz qʊrsɑp ʒɑtɑdə. tolqənənəŋ biɪktɪɡɪ ɑʃəq teŋɪzde 1,1—3,5 m, mezenʲ qoltəʁəndɑ 10 m. bɑləqtɑrdɑn mɑjʃɑbɑq, semɡɑ, nælɪm, teŋɪz ɑŋdɑrənɑn itbɑləq ɑwlɑnɑdə. porttɑrə: ɑrχɑnɡelʲsk , oneɡɑ , belomorsk , kɑndɑlɑkʃɑ. ɑq teŋɪz bɑltəq kɑnɑlə ɑrqələ bɑltəq teŋɪzɪmen, edɪl—bɑltəq sw ʒolə ɑrqələ ɑzov, kɑspij ʒæne qɑrɑ teŋɪzben ʒɑlʁɑsɑdə.
2016 ʒələ 31 qɑŋtɑr kʏnɪ sɑrəɑʁɑʃ ɑwdɑnə, ɑbɑj ɑwələnəŋ ortɑləq mædeniet ʏjɪnde ɑdɑmzɑttəŋ ɑrdɑqtəsə, ɑsələ bolʁɑn pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed mʊstɑfɑnəŋ (s.ɑ.s) mæwlɪt kʏnɪnɪnɪŋ rwχɑni keʃɪ ɵttɪ.
rwχɑni keʃke oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ɵkɪl imɑmə ɑχmetʒɑn kerɪmbekov, sɑrəɑʁɑʃ ɑwdɑnə ækɪmɪnɪŋ orənbɑsɑrə qʊdɪret qəstɑwbɑev, ɑwdɑnnəŋ ɪʃkɪ sɑjasɑt bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsə ɑ.qozəbɑev, ɑbɑj ɑwələnəŋ ækɪmɪ ɑlmɑs seksenbɑev, sɑrəɑʁɑʃ ɑwdɑnənəŋ bɑs imɑmə qɑnɑtbek kenʒebekov ʒæne ɑwdɑndɑʁə bɑrləq qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsənəŋ filliɑldɑrənəŋ imɑmdɑrə, ɑwdɑn tʊrʁəndɑrə qɑtəstə.
keʃte sɑrəɑʁɑʃ medresesɪnɪŋ ʃækɪrtterɪ rwχɑni ænder ɑjtəp, qɑrɑ ɵleŋder oqəp, kɵrɪnɪster kɵrsetɪp, ʒæne bejnerolikter kɵrsettɪ. sɑrəɑʁɑʃ ɑwdɑnə ɑbɑj ɑwələndɑ ornɑlɑsqɑn «eʃɑn bɑbɑ» meʃɪtɪnɪŋ imɑmə ɑjdɑr sɑdəqov pɑjʁɑmbɑrəməz mʊχɑmmed mʊstɑfɑʁɑ qʊrɑn bɑʁəʃtɑdə.
oŋtʏstɪk qɑzɑqstɑn obləsənəŋ imɑmə ɑχmetʒɑn kerɪmbekov mæwlɪt keʃɪ ʒoʁɑrə dæreʒede ɑtɑp ɵtkenɪn ɑjtəp, ɑwəl tʊrʁəndɑrənɑ ɑlʁəsən bɪldɪrdɪ.
senɪ sɑʁəndəq ja mʊχɑmmed s.ɑ.w
sɑrəɑʁɑʃ medrese kolledʒɪnde ʒʊməs berwʃɪler ʏʃɪn ɑʃəq esɪk kʏnɪ!
noja 11, 2022 sɑrəɑʁɑʃ medrese kolledʒɪ
bɪlɪm ʒolə – ʊlələqqɑ ʒetelejdɪ!
noja 9, 2022 sɑrəɑʁɑʃ medrese kolledʒɪ
qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsənəŋ tɵrɑʁɑsə nɑwrəzbɑj qɑʒə tɑʁɑnʊlə tʏrkɪstɑn obləsənɑ bɑrʁɑn sɑpɑrəndɑ «sɑrəɑʁɑʃ» medrese-kolledʒɪnɪŋ stwdentterɪmen kezdestɪ.
orɑzɑ kestelerɪ 11 sæwɪr, 2021 ɵz qɑlɑŋəzdəŋ orɑzɑ kestesɪn ajda mobilʲdɪ qosəmʃɑsənɑn qɑrɑj ɑlɑsəz. ʒʏktep ɑlw: https://get.sajda.app
rɑmɑzɑn: næpsɪŋdɪ kʏzet, ɵzɪŋdɪ tʏzet! – qɑjrɑt ʒoldəbɑjʊlə 17 mɑwsəm, 2015
qoʃ keldɪŋ, rɑmɑzɑn! – erʒɑn qɑʒə mɑlʁɑʒəʊlə 17 mɑwsəm, 2015
orɑzɑnəŋ nəʁmetɪ -ɑrmɑn qwɑnəʃbɑev (wɑʁəz) 26 mɑwsəm, 2014
rɑmɑzɑn ɑjənəŋ orɑzɑ kestesɪ, 2017 ʒəl 26 mɑmər, 2017 ɑstɑnɑ ɑlmɑtə ɑbɑj ɑqsɑj ɑqtɑw ɑqtɵbe ɑlɑtɑw ɑrɑl ɑrqɑləq ɑtbɑsɑr ɑtərɑw ɑjakɵz bɑjqoŋər bɑlqɑʃ bejnew ekɪbɑstʊz ʒæjrem ʒɑŋɑɵzen ʒɑŋɑtɑs ʒɑŋqɑlɑ ʒænɪbek ʒɑrkent ʒetɪsɑj ʒezqɑzʁɑn qɑndəɑʁɑʃ qɑpʃɑʁɑj qɑrɑʁɑndə qɑrɑtɑw qɑzɑlə kentɑw kɵkʃetɑw qostɑnɑj qʊlsɑrə kʊʃɑtɑ qəzəlordɑ lenɡer mɑqɑt mijalə pɑvlodɑr petropɑvl rɑjəmbek ridder rwdnəj sɑjqən sɑrəɑʁɑʃ sɑrəɵzek sætpɑev semej stepnoɡorsk
ɑjt nɑ mɑz ə qɑlɑj oqəlɑdə? 4 ʃɪlde, 2016 eskertw: biəlʁə ʒələ (2016 ʒ.) orɑzɑ ɑjt nɑmɑzə 5-ʃɪ ʃɪlde kʏnɪ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ sɑʁɑt 06:30-dɑ oqəlɑdə. ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ dɑ sɑʁɑt 6:30-dɑ oqəlɑdə.
rɑmɑdɑn v rɑznəχ strɑnɑχ mirɑ (video) 13 mɑwsəm, 2016
orɑzɑ – sɑwdɑ 7 mɑwsəm, 2016 ʒʊməstɑn qɑjtqɑn betɪm bolɑtən. kʏtpeɡen ʒerden kɵrʃɪmdɪ kezdestɪrɪp qɑldəm. ɑqərette ɑqəsə sʊrɑlɑtən ʒɑndɑrdəŋ bɪrɪ emes pe, ɑzdɑʁɑn wɑqətəmdə bɵlɪp, ɑmɑndəq-sɑwləq sʊrɑsɑ bɑstɑdəm. ɵzɪ sɵzʃeŋ eken. ærnærsenɪŋ bɑsən bɪr ʃɑləp, æŋɡɪmenɪŋ kɵrɪɡɪn qəzdərdəq. «osə ɑjdəŋ 18-ɪ χɑn ʃɑtərdɑ ʒeŋɪldɪk tʏnɪ bolɑdə. bɑrɑsəŋ bɑ?» – dedɪ bɪr kezde. «bɪlmejmɪn» deɡen mɑʁɑn bɪr qɑrɑp ɑləp: «sen ɵzɪŋ sɑwdɑnəŋ
ɵz qɑlɑŋəzdəŋ orɑzɑ kestesɪn ajda mobilʲdɪ qosəmʃɑsənɑn qɑrɑj ɑlɑsəz. ʒʏktep ɑlw: https://get.sajda.app
rɑmɑzɑn: næpsɪŋdɪ kʏzet, ɵzɪŋdɪ tʏzet! – qɑjrɑt ʒoldəbɑjʊlə
qoʃ keldɪŋ, rɑmɑzɑn! – erʒɑn qɑʒə mɑlʁɑʒəʊlə
orɑzɑnəŋ nəʁmetɪ -ɑrmɑn qwɑnəʃbɑev (wɑʁəz)
rɑmɑzɑn ɑjənəŋ orɑzɑ kestesɪ, 2017 ʒəl
ɑstɑnɑ ɑlmɑtə ɑbɑj ɑqsɑj ɑqtɑw ɑqtɵbe ɑlɑtɑw ɑrɑl ɑrqɑləq ɑtbɑsɑr ɑtərɑw ɑjakɵz bɑjqoŋər bɑlqɑʃ bejnew ekɪbɑstʊz ʒæjrem ʒɑŋɑɵzen ʒɑŋɑtɑs ʒɑŋqɑlɑ ʒænɪbek ʒɑrkent ʒetɪsɑj ʒezqɑzʁɑn qɑndəɑʁɑʃ qɑpʃɑʁɑj qɑrɑʁɑndə qɑrɑtɑw qɑzɑlə kentɑw kɵkʃetɑw qostɑnɑj qʊlsɑrə kʊʃɑtɑ qəzəlordɑ lenɡer mɑqɑt mijalə pɑvlodɑr petropɑvl rɑjəmbek ridder rwdnəj sɑjqən sɑrəɑʁɑʃ sɑrəɵzek sætpɑev semej stepnoɡorsk
eskertw: biəlʁə ʒələ (2016 ʒ.) orɑzɑ ɑjt nɑmɑzə 5-ʃɪ ʃɪlde kʏnɪ ɑstɑnɑ qɑlɑsəndɑ sɑʁɑt 06:30-dɑ oqəlɑdə. ɑlmɑtə qɑlɑsəndɑ dɑ sɑʁɑt 6:30-dɑ oqəlɑdə.
rɑmɑdɑn v rɑznəχ strɑnɑχ mirɑ (video)
ʒʊməstɑn qɑjtqɑn betɪm bolɑtən. kʏtpeɡen ʒerden kɵrʃɪmdɪ kezdestɪrɪp qɑldəm. ɑqərette ɑqəsə sʊrɑlɑtən ʒɑndɑrdəŋ bɪrɪ emes pe, ɑzdɑʁɑn wɑqətəmdə bɵlɪp, ɑmɑndəq-sɑwləq sʊrɑsɑ bɑstɑdəm. ɵzɪ sɵzʃeŋ eken. ærnærsenɪŋ bɑsən bɪr ʃɑləp, æŋɡɪmenɪŋ kɵrɪɡɪn qəzdərdəq. «osə ɑjdəŋ 18-ɪ χɑn ʃɑtərdɑ ʒeŋɪldɪk tʏnɪ bolɑdə. bɑrɑsəŋ bɑ?» – dedɪ bɪr kezde. «bɪlmejmɪn» deɡen mɑʁɑn bɪr qɑrɑp ɑləp: «sen ɵzɪŋ sɑwdɑnəŋ
rɑmɑzɑn mʏbærɑk bolsən! (video)
rɑmɑzɑn ɑjənəŋ orɑzɑ kestesɪ, 2016 ʒəl
ɑlmɑtə ɑstɑnɑ ɑqsɑj ɑqtɑw ɑqtɵbe ɑrɑl ɑrqɑləq ɑtbɑsɑr ɑtərɑw ɑjakɵz bɑjqoŋər bɑlqɑʃ bejnew ekɪbɑstʊz ʒæjrem ʒɑŋɑɵzen ʒɑŋɑtɑs ʒɑŋʁɑlɑ ʒænɪbek ʒɑrkent ʒetɪsɑj ʒezqɑzʁɑn qɑndəɑʁɑʃ qɑpʃɑʁɑj qɑrɑʁɑndə qɑrɑtɑw qɑzɑlə kɵkʃetɑw qostɑnɑj qʊlsɑrə qəzəlordɑ mɑqɑt mijalə orɑl ɵskemen pɑvlodɑr petropɑvlovsk ridder rwdnəj sɑjχin sɑrəɑʁɑʃ sɑrəɵzek sɑtpɑev semej stepnoɡorsk tɑldəqorʁɑn tɑrɑz tʏrkɪstɑn ʏʃɑrɑl
2016 ʒəldəŋ 6 mɑwsəmə – qɑsiettɪ rɑmɑzɑn ɑjənəŋ bɪrɪnʃɪ kʏnɪ!
biəl rɑmɑzɑn ɑjə 2016 ʒəldəŋ 6 mɑwsəməndɑ bɑstɑlɑdə. orɑzɑ 29 kʏnɡe sozəlɑdə.. /qɑzɑqstɑn mʊsəlmɑndɑrə dɪni bɑsqɑrmɑsə/
bɑs mʏfti: qɑsiettɪ qɑdɪr tʏnɪ dʊʁɑ-tɪlekterɪmɪz qɑbəl bolʁɑj!
qʊrmettɪ bɑwərlɑr, qɑdɪrlɪ ʒɑmɑʁɑt! qɑdɪr tʏnɪne bɑrʃɑməzdə ɑmɑn-esen ʒetkɪzɡen ɑllɑ tɑʁɑlɑʁɑ ʃeksɪz ʃʏkɪrler men mɑdɑqtɑr bolsən! «qɑdɪr» sɵzɪ ɑrɑb tɪlɪnen ɑwdɑrʁɑndɑ «qɑsiettɪ tʏn» deɡen mɑʁənɑnə bɪldɪredɪ. bʊl – qʊrɑn tʏsken tʏn. ɑllɑ tɑʁɑlɑ «qɑdɪr» sʏresɪnde:«rɑsəndɑ bɪz qʊrɑndə qɑdɪr tʏnɪ tʏsɪrdɪk. qɑdɪr keʃɪ məŋ ɑjdɑn qɑjərlə», – dep bɑjandɑʁɑn. tʏnderdɪŋ tɵresɪ, məŋ ɑjdɑn qɑjərlə, perɪʃteler ʒerɡe
kɪrʃɪksɪz rɑmɑzɑn ʏʃɪn 30 keŋes
kɪrʃɪksɪz rɑmɑzɑn ʏʃɪn 30 keŋes: ʒʏktep ɑlw, 1768 kb kɪtɑptə qɑzɑq tɪlɪne ɑwdɑrw ʒ məsənəŋ ʒetekʃɪsɪ ærɪ redɑktorə: timwr bektʊr timusha ɑwdɑrmɑʃəlɑr: ɑlmɑɡ l ɑbwbɑkirovɑ, æselχɑn nʊrdæwlet, ɑjʒɑn sɑpɑrovɑ, bɑwbek sɑʁəndəq, timwr bektʊr ʒæne t.b. www. roductive amadan.com
"ɑllɑhəm! senɪŋ rizɑləʁəŋ ʏʃɪn orɑzɑ ʊstɑdəm. senɪŋ berɡen rizəʁəŋmen ɑwzəmdə ɑʃtəm. sɑʁɑn imɑn etɪp, sɑʁɑn tæwekel ʒɑsɑdəm. rɑmɑzɑn ɑjənəŋ erteŋɡɪ kʏnɪne de ɑwəz bekɪtwɡe niet ettɪm. sen menɪŋ ɵtken ʒæne keleʃek kʏnælɑrəmdə keʃɪr." ɑrɑpʃɑ nʊsqɑsə
"tɑŋertennen keʃke dejɪn ɑllɑhtəŋ rizɑləʁə ʏʃɪn rɑmɑzɑn ɑjənəŋ orɑzɑsən ʊstɑwʁɑ niet ettɪm. ɑllɑh ʊləq!" ɑrɑpʃɑ nʊsqɑsə
orɑzɑnəŋ dʊrəs orəndɑlw ʃɑrttɑrə
orɑzɑ ʊstɑʁɑndɑr ʏʃɪn mʊstɑχɑp (ʒɑqsə) nærseler
ɑwzə berɪk kɪsɪɡe mækrʏh ʒæne mækrʏh emes nærseler
orɑzɑ bʊzəlʁɑndɑ qɑzɑsə ʁɑnɑ ɵteletɪn ʒɑʁdɑjlɑr
orɑzɑ kezɪnde ine sɑldərwʁɑ bolɑ mɑ?
ærɪ qɑzɑ, ærɪ kæffɑrɑt qɑʒet ettɪrɡen ʒɑʁdɑjlɑr
orɑzɑ ʊstɑj ɑlmɑjtəndɑrdəŋ ʒɑʁdɑjə
kʏndelɪktɪ χɑdisterɡe ʒɑzələŋəz
1. χɑjəz ben nifɑstɑn tɑzɑ bolw: χɑjəz ben nifɑs ʒɑʁdɑjəndɑʁə æjelder wɑqətə ɵtkennen kejɪn orɑzɑnəŋ qɑzɑsən ɵtejdɪ. bɪrɑq bɪr ɑdɑmnəŋ tʏnde nemese kʏndɪz ʒʏnɪp kʏjɪnde bolwə, orɑzɑ ʊstɑwənɑ kederɡɪ emes. bɪrɑq mʏmkɪndɪɡɪne qɑrɑj, ɑwəz bekɪtpes bʊrən, ʁʊsəl ɑlw – ɑbzɑl. 2. niet: bɑrləq orɑzɑʁɑ ʒʏrekpen niet etw – ʒetkɪlɪktɪ. bɪr ɑdɑm tʏn ʒɑrəməndɑ erteŋɡɪ kʏnnɪŋ
"rɑmɑzɑn ɑjə sondɑj bɪr ɑj, ol ɑjdɑ ɑdɑm bɑlɑsənɑ twrɑ ʒol ʒæne (ɑq pen qɑrɑnə) ɑjərɑtən dælel tʏrɪnde qʊrɑn tʏsɪrɪldɪ. senderden kɪm rɑmɑzɑn ɑjəndɑ bolsɑ, orɑzɑ ʊstɑsən. ɑl bɪrew nɑwqɑs ne sɑpɑrdɑ bolsɑ, bɑsqɑ kʏnderde sɑnən toltərsən. ɑllɑ (t.) senderɡe oŋɑjləq qɑlɑjdə, ɑwərʃələq qɑlɑmɑjdə..." (bɑqɑrɑ sʏresɪ, 185-ɑjat)
belɡɪlɪ fotoɡrof ɑsəlχɑn æbdɪrɑjəmʊlənəŋ mwlʲtimediɑ ʒwrnɑlisterɪne keŋesɪ. ʒɑqsə fotoʁɑ tʏsɪrw ʏʃɪn vəderʒkɑ, diɑfrɑɡmɑ, sezɪmtɑldəqtə meŋɡerw kerek. osə ʏʃ mʏmkɪndɪk bɑrləq fotoɑppɑrɑttɑ bɪrdej emes. fotɑppɑrɑttɑr osə ʏʃ pɑrɑmetrlerɪ ʒoʁɑrələʁənɑ orɑj bɑʁɑsə qəmbɑt bolɑdə ,
video: fotoɑppɑrɑt sɑtəp ɑlmɑs bʊrən nenɪ bɪlwɪmɪz kerek?
bɪlɪm/bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr/videoreportɑʒ/ʒwrnɑlist bolɑm deseŋɪz/foto ʒæne bejne bɑjan/ɵzɡe ɑjdɑrlɑr
160600, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə, tʏrkɪstɑn obləsə, ordɑbɑsə ɑwdɑnə, ʃʊbɑrsw ɑwəldəq okrwɡɪ, ʃʊbɑrsw eldɪ mekenɪ, nefteχimiχ-2 mɑssivɪ, 187/1
tʊrsənbek qɑbɑtovtəŋ ʒeke ʃəʁɑrmɑʃələq keʃɪ ɑlmɑtə - sistemɑ onlɑjn-pokwpki biletov v kino i nɑ kont͡sertə icketon.kz
ɑpelʲsin mɑnikjurɪ - bʊl tɑrtəmdə ʒæne ʒɑrqən dizɑjn ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr kɵktemɡɪ, ʒɑzʁə ʒæne kʏzɡɪ kɵrɪnɪstɪŋ bɑrləq ʒɑʁdɑjlɑrə ʏʃɪn sændɪ qosəmʃɑsə. bʊl keremet reŋk kez kelɡen æjel bejnesɪn bɑj notɑlɑrmen toltərɑ ɑlɑdə. bʊl tʏstɪŋ bɪr-bɪrɪmen sættɪ ʏjlesetɪn kɵpteɡen keremet ɑstɑrlɑrə bɑr.
ɑpelʲsinnɪŋ eŋ kɵp tɑrɑlʁɑn reŋkterɪ bɑj mɑrʒɑn, næzɪk ʃɑbdɑlə, tɑrtəmdə kærɪptɑs ʒæne ʒɑnəp tʊrʁɑn məs boləp sɑnɑlɑdə. mɑnikjurdɪŋ qosəmʃɑ dekorənɑ keletɪn bolsɑq, bʊl tʏs ærtʏrlɪ elementtermen de, kontrɑstən tʏstermen de tɑmɑʃɑ ʏjlesedɪ.
rinstondɑrmen ʒɑrqən mɑnikjurɡe ɑrnɑlʁɑn eŋ ʒɑqsə idejalɑr
qəzʁəlt sɑrə dizɑjndə kʏndelɪktɪ ʃɑqərw ɵte qiən. bʊl reŋk qɑtɑŋ ɪskerlɪk kɵrɪnɪstermen bɪrɪktɪrw ʏʃɪn təm ʒɑrqən ʒæne mænerlɪ. mʊndɑj mɑnikjur sərtqə tʏrɪmen bɑsqɑlɑrdəŋ nɑzɑrən ɑwdɑrʁəsə keletɪn ʒɑs sænɡerler ʏʃɪn tɑmɑʃɑ nʊsqɑ bolɑdə. 50 ʒɑstɑn ɑsqɑn æjelder ʏnsɪz sɑrʁəʃ reŋkterɡe sæjkes keledɪ. məsɑlə, məsəq kɵzɪnɪŋ mɑnikjurɪ qəzʁəlt sɑrə tʏstɪ.
qosəmʃɑ dekorʁɑ keletɪn bolsɑq, rinstondɑr sɑrʁəʃ tərnɑq ɵnerɪnde ɵte ʏjlesɪmdɪ ʒæne tɑlʁɑmpɑz kɵrɪnedɪ. kɵbɪnese konws tɑstɑr, ʒiekterɪ bɑr kʏmɪs rinstondɑr, bwlʲondɑr, ʒɑrtə ʃɑrlɑr nemese sʏjkɪmdɪkter qoldɑnəlɑdə. rinstondɑrdə mɑnikjur teχnikɑsənɑ bɑjlɑnəstə kez kelɡen pɪʃɪnde ornɑlɑstərwʁɑ bolɑdə. rinstondɑrmen klɑssikɑləq mɑnikjurdɪ orəndɑʁɑn kezde dekordə eŋ ɑz mɵlʃerde qoldɑnʁɑn dʊrəs.
rinstondɑrə bɑr qɑttə sɑrʁəʃ tərnɑq ɵnerɪ
qəzʁəlt sɑrə tʏs ɵte ɵzɪn-ɵzɪ qɑmtɑmɑsəz etedɪ, sondəqtɑn ol monoχromɑtikɑləq tərnɑq ʒɑbənə retɪnde ɵte qolɑjlə. kʏŋɡɪrt mɑnikjurdɪ orəndɑʁɑn kezde de, qəzʁəlt sɑrə tʏs keremet tɑrtəmdə ʒæne ʒɑrqən kɵrɪnedɪ. monoχromɑtikɑləq dizɑjn tonnəŋ qɑnəqtəʁə men sʊlwləʁənəŋ kɵrɪnɪsɪn bɪldɪredɪ, sondəqtɑn dekordəŋ eŋ ɑz mɵlʃerɪ bolwə kerek. eɡer rinstondɑr men tɑstɑr qosəmʃɑ retɪnde tɑŋdɑlsɑ, olɑrdə tərnɑqtəŋ tʏbɪrlɪk ɑjmɑʁənɑ ornɑlɑstərʁɑn dʊrəs, məsɑlə, ʏʃbʊrəʃtɑrdə nemese bɑsqɑ ɡeometrijaləq fiɡwrɑlɑrdə ornɑlɑstərəŋəz.
sɪzɡe oqwʁɑ keŋes beremɪz: ʃɑrʃə tərnɑqtɑr ʏʃɪn ædemɪ mɑnikjurɑ 2018-2019 - foto dizɑjn idejalɑrə, sæn trendterɪ
rinstondɑrmen æʃekejlewdɪŋ tɑʁə bɪr tɑrtəmdə nʊsqɑsə - inlej. bʊl kombinɑt͡sija ɵte teŋdestɪrɪlɡen ʒæne ʊstɑmdə kɵrɪnedɪ. bʊl mɑnikjur keʃke, merekelɪk nemese kʏndelɪktɪ kɵrɪnɪske tɑmɑʃɑ qosəmʃɑ bolwə mʏmkɪn.
ɑpelʲsin men ɑq tʏstɪŋ ʏjlesɪmɪ
ɑpelʲsin mɑnikjurɪn ʒɑsɑʁɑndɑ, ɑq ʒiɪ qosəmʃɑ retɪnde pɑjdɑlɑnəlɑdə. bʊl kɵrnekɪ kɵlemdɪ ʒɑsɑwʁɑ, ædetten təs ʏlɡɪlerdɪ, ɡeometrijaləq fiɡwrɑlɑrdə nemese lɑkonikɑləq ʏlɡɪlerdɪ ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. qəzʁəlt sɑrə ʒæne ɑq tɑndem ʏjlesɪmdɪ ʒæne ɑvɑnɡɑrdtəq kɵrɪnedɪ. eŋ tɑnəmɑl - bʊl kontrɑsttə ɡrɑdienttɪ, klɑssikɑləq frɑnt͡swzdəq nemese ɑj dizɑjnən orəndɑjtən tərnɑqtɑrdə ɑq ʒæne qəzʁəlt sɑrə tʏste bojajtən vɑriɑt͡sijalɑr.
tʏsterdɪŋ bʊl kombinɑt͡sijasə bɑrqət kʏŋɡɪrt qɑbɑttɑ ɵte qəzəqtə kɵrɪnedɪ. sʏttɪ emes reŋktɪ, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ lɑktəŋ ɑq tʏsɪn qoldɑnʁɑn dʊrəs. bʊl sændɪ ʒæne stilʲdɪ mɑnikjur ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
kɵbelekter men rinstondɑrmen dizɑjn
ʒɑzdɑ næzɪk ʃərəndə kɵbelekter ʃərəndə qəzʁəlt sɑrə tʏske ʒiɪ qojəlɑdə. mʊndɑj səzbɑlɑr romɑntikɑləq, næzɪk ʒæne sonəmen bɪrɡe ʒɑrqən bejnenɪ ʒɑsɑwʁɑ kɵmektesedɪ. sɪz mʊndɑj swrettɪ ærtʏrlɪ tæsɪldermen ʒɑsɑj ɑlɑsəz, məsɑlə, ʃtɑmptɑw, stikerler nemese qolmen qəlqɑlɑmmen bojalʁɑn.
kɵbelek qɑnɑttɑrə mɑnikjurɡe mænerlɪlɪk pen tɑlʁɑmpɑzdəq beretɪn rinstondɑrmen, ʒəltərmen ʒɑqsə toləqtərəlʁɑn. mʊndɑj ʏlɡɪnɪ 2 sɑwsɑqqɑ ekɪ tərnɑq plɑstinɑsəndɑ sozw ɑrqələ qoju ʒɑqsə. sondɑj-ɑq, bɪrneʃe sɑwsɑqtɑrdɑʁə kɪʃkentɑj kɵbelekter ɵte ʒɑqsə kɵrɪnedɪ. olɑr ʃeɡede bɪr-bɪrden ʒæne bɪrneʃe bɵlɪkterde orəndɑlwə mʏmkɪn.
qəzʁəlt sɑrə ʒæne qɑrɑ tʏstɪ rinstondɑrmen tɑndem
qəzʁəlt sɑrə ʒæne qɑrɑ tʏsterdɪŋ ʏjlesɪmɪ ɑrqələ mɑnikjur dizɑjnə odɑn dɑ elewlɪ ʒæne bɑj kɵrɪnedɪ. bʊl ekɪ mʏldem bɑsqɑ tʏster ʃeɡelerde ɵte æserlɪ ʒæne stilʲdɪ kɵrɪnedɪ. rinstondɑrmen keremet ɑpelʲsin mɑnikjurɪn ʒɑsɑʁɑndɑ, sɪz qɑrɑ bezendɪrwdɪŋ bɪrneʃe nʊsqɑsən qoldɑnwʁɑ bolɑdə:
qɑrɑ rinstondɑr - mɑnikjur ɵte ʊstɑmdə ʒæne teŋdestɪrɪlɡen kɵrɪnedɪ. eɡer qəzʁəlt sɑrə mɑnikjur təm ʒɑrqən boləp kɵrɪnse, ondɑ dæl osə kombinɑt͡sija onə qɑləptə ʒæne sonʃɑləqtə tɑrtəmdə emes etedɪ.
monoχromdə ʒɑbən - bʊl dizɑjn rinstondɑr tʏrɪndeɡɪ qosəmʃɑlɑrmen sɑrʁəʃ ʒæne qɑrɑ tərnɑqtɑrdəŋ bɑlɑmɑ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
frɑnt͡swz mɑnikjurɪ - tərnɑq plɑstinɑsənəŋ ʃetterɪn qəzʁəlt sɑrə tʏspen qɑrɑ tʏspen erekʃelew eŋ tiɪmdɪ ʒæne æserlɪ kɵrɪnedɪ. sonəmen qɑtɑr, «kʏlɪmsɪrew» səzəʁə kez kelɡen pɪʃɪnde bolwə mʏmkɪn.
sɪzɡe oqwʁɑ keŋes beremɪz: qəsqɑ tɵrtbʊrəʃtə mɑnikjur: fotoswretteɡɪ eŋ ʒɑqsə dizɑjn nʊsqɑlɑrə
rinstondɑrmen ɑʃəq sɑrʁəʃ mɑnikjur
ʃərəndə ɑpelʲsin mɑnikjurɪ - ʒɑs sænqojlɑr ʏʃɪn bɑtəl tɑŋdɑw. tərnɑq plɑstinɑsən monoχromɑtikɑləq ʒɑbwdə orəndɑw ɵte stilʲdɪ. kʏŋɡɪrt qɑbɑt ʒæne lɑktəŋ ʒeŋɪl reŋkterɪmen ʏjlesɪmɪ de ɵte tɑnəmɑl.
tonnəŋ ʒɑrqərɑwə men ʒɑrəqtəʁən sæl teɡɪstew ʏʃɪn kʏŋɡɪrt ʒɑbəndə nemese qɑrɑ tʏstɪ kombinɑt͡sijanə pɑjdɑlɑnəŋəz. qəzʁəlt sɑrə tʏs ærtʏrlɪ səzbɑlɑr men ʏlɡɪler ʏʃɪn tɑmɑʃɑ neɡɪz bolɑdə. dekorɑt͡sija kezɪnde sɪz rinstondɑrdə bɑsqɑ elementtermen bɪrɪktɪre ɑlɑsəz.
səzbɑlɑr men rinstondɑr bɑr qəzʁəlt sɑrə mɑnikjur
kɵpteɡen qəzdɑr qəzʁəlt sɑrə mɑnikjurdɪ odɑn dɑ mænerlɪ ʒæne æserlɪ etɪp ʒɑsɑʁəsə keledɪ. ol ʏʃɪn noɡtej ɵnerɪnɪŋ ʃeberlerɪ ærtʏrlɪ səzbɑlɑrdə orəndɑwdə ʒæne olɑrdə ʒɑrqərɑʁɑn rinstondɑrmen bezendɪrwdɪ ʊsənɑdə. ʒɑzʁə mɑwsəmdɑ ʒemɪsterdɪŋ, ɡʏldɪ motivterdɪŋ ʒæne ɑnimɑlistikɑnəŋ swretterɪ eŋ ʒɑqsə dep sɑnɑlɑdə.
qɑrɑmɑ-qɑrsə tʏstɪŋ ɡeometrijaləq fiɡwrɑlɑrə twrɑlə ʊmətpɑŋəz. sondɑj-ɑq, bɑsqɑ sipɑttɑʁə ʒɑzwlɑr æsɪrese tɑnəmɑl. kɵbɪnese səzbɑlɑr dizɑjndə təm ɵreskel ʒæne qɑjʃələqsəz etpew ʏʃɪn bɪrneʃe sɑwsɑqtɑrdɑ ʒɑsɑlɑdə.
tʏrlɪ tondɑr pɑlitrɑsənəŋ ɑrqɑsəndɑ kez kelɡen ʒɑstɑʁə qəzdɑr men æjelder ɵzderɪ ʏʃɪn eŋ ʒɑqsə nʊsqɑnə tɑŋdɑj ɑlɑdə. ɑpelʲsin mɑnikjurɪ ærtʏrlɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ ʒæne kʏndelɪktɪ sɑjaχɑtqɑ ʒɑrɑmdə. qəzʁəlt sɑrə tərnɑq dizɑjnə - kɵŋɪldɪ, pozitivtɪ ʒæne ʒɑrqən sænqojlɑr ʏʃɪn tɑmɑʃɑ tɑŋdɑw!
fotoswretpen mɑnikjurɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ ʒəldəq idejalɑrdəŋ χit-ʃerwɪ
ʒɑŋɑ ʒəl ærqɑʃɑn æjelder ʏʃɪn ʒɑrqərɑʁɑn tɑmɑʃɑ oqiʁɑ.
sændɪ qəʃɑ mɑnikjurɪ - fotodɑʁə tərnɑq dizɑjnə idejalɑrə
sændɪ qəʃɑ kɵleŋkesɪ χɑnəmdɑr ɑrɑsəndɑ ʏlken sʊrɑnəsqɑ ie.
ædemɪ qəsqə mɑnikjur 2022-2023 - fotodɑʁə tərnɑq dizɑjnə idejalɑrə
qəstɑ mɑnikjur erekʃe estetikɑʁɑ ie bolɑdə, ol
ædemɪ qoŋər mɑnikjur - fotodɑʁə dizɑjn idejalɑrə
dizɑjnmen qoŋər mɑnikjur bɑʁɑlɑnbɑʁɑn χit boləp tɑbəlɑdə.
ædemɪ lɑvɑndɑ mɑnikjurɪ - fotodɑʁə dizɑjn idejalɑrə
lɑvɑndɑ mɑnikjur ʏʃɪn eŋ ʒɑqsə reŋkterdɪŋ bɪrɪ retɪnde tɑnəlʁɑn.
dizɑjnmen bwrɡwndija mɑnikjurɪ: kʏzɡɪ-qəsqə ʒɑŋɑləqtɑr
bwrɡwndija tərnɑq tʏsɪ eŋ sættɪ boləp sɑnɑlɑdə
ɡrɑnʒ dizɑjnə - bʊl ærtʏrlɪ roker stilɪ
mɑnikjurdeɡɪ ʒɑŋɑ ʏrdɪster - zɑmɑnɑwi ʒæne stilʲdɪ
zɑmɑnɑwi idejalɑr kejde ʒɑʁəmsəz dæmmen ʃektesedɪ nemese ɑʃəlɑdə
6 ʒeltoqsɑndɑ sɑʁɑt 10.00-de elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsənəŋ mwzejɪnde tæwelsɪzdɪk kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn (bejbɪtʃɪlɪk k-sɪ, 11) «el tɑʁdərən ɑjqəndɑʁɑn tæwelsɪzdɪk» forwmə ɵtedɪ.
forwm ʒʊməsənɑ konstitwt͡sijaləq keŋestɪŋ, pɑrlɑmenttɪŋ, qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasənəŋ, qɑzɑqstɑn...
«twʁɑn ɵlkem» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ qorətəndə kɵrmesɪ men mɑrɑpɑttɑw ræsɪmɪ
5 ʒeltoqsɑn kʏnɪ sɑʁɑt 17.00-de elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsənəŋ mwzejɪnde (bejbɪtʃɪlɪk k-sɪ, 11) «twʁɑn ɵlkem» bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁə men qosəmʃɑ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrən qoldɑw bojənʃɑ respwblikɑləq bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ lɑwreɑttɑrən mɑrɑpɑttɑw ræsɪmɪ men qorətəndə kɵrmenɪŋ ɑʃəlwə...
pedɑɡoɡtɑr ʃeberlɪɡɪ bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzdɑrən mɑrɑpɑttɑw ræsɪmɪ ɵtedɪ
4 ʒeltoqsɑn kʏnɪ sɑʁɑt 15.00-de elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsəndɑ (bejbɪtʃɪlɪk k-sɪ, 11)«twʁɑn ʒer – tʊnʁɑn tɑriχ» ɑttə ʏzdɪk mwzejlɪk sɑbɑqqɑ qɑlɑləq pedɑɡoɡtɑr ʃeberlɪɡɪ bɑjqɑwə ʒeŋɪmpɑzdɑrən mɑrɑpɑttɑw ræsɪmɪ ɵtedɪ.
konkwrstə ʊjəmdɑstərwʃəlɑr: qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ...
«tɑriχi tɑŋdɑw». elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsəndɑ ʒɑŋɑ kɵrmeler ɑʃəlɑdə
29 qɑrɑʃɑdɑ sɑʁɑt 15.00-de elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsəndɑ tʊŋʁəʃ prezidentɪ kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn «tɑriχi tɑŋdɑw» ʁələmi-ekspozit͡sijaləq ʒobɑ ɑjasəndɑ ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtedɪ.
«tɑriχi tɑŋdɑw» ʒobɑsə ɑjasəndɑ ʒəl sɑjən elɪmɪzdɪŋ ʒɑŋɑ sɑjasi tɑriχənəŋ ærtʏrlɪ qərlɑrə ɑʃəlɑdə. 2019 ʒələ ʒobɑnəŋ neɡɪzɡɪ tɑqərəptɑrə «...
27 qɑrɑʃɑ kʏnɪ, sɑʁɑt 16.00-dɑ tʊŋʁəʃ prezident kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsə ɪs-ʃɑrɑlɑrənəŋ onkʏndɪɡɪ ɑjasəndɑ « azaqstan» ortɑləq kont͡sert zɑləndɑ (mæŋɡɪlɪk el k-sɪ, 10/1) «tɑriχi tɑŋdɑw» kɵrmesɪ ɑʃəlɑdə.
elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsə mwzej ʒinɑʁənəŋ ɑrχiv mɑteriɑldɑrə...
«elbɑsə ʒæne mædeniet» kɵrmesɪ ɑʃəlmɑq
26 qɑrɑʃɑdɑ, sɑʁ. 17.00-de qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq mwzejɪnde (nʊr-sʊltɑn qɑlɑsə, tæwelsɪzdɪk dɑŋʁələ, 54) elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsənəŋ ʒinɑʁənɑn ʒɑsɑqtɑlʁɑn «elbɑsə ʒæne mædeniet» kɵrmesɪnɪŋ tʊsɑwkeserɪ ɵtedɪ. qɑzɑqstɑn respwblikɑsə tʊŋʁəʃ prezidentɪnɪŋ...
elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsəndɑʁə kino ɑptɑləʁənəŋ ɑjasəndɑ belɡɪlɪ ɑkter nʊrlɑn ælɪmʒɑnovpen kezdesw ɵtedɪ
25 qɑrɑʃɑdɑ, sɑʁ. 15.00-de tʊŋʁəʃ prezident kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn onkʏndɪktɪŋ ɑjasəndɑ elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsəndɑ (æ. bɵkejχɑn k-sɪ, 1) kino ɑptɑləʁənəŋ tʊsɑwə kesɪledɪ.
kino ɑptɑləʁənəŋ ɑʃəlw ræsɪmɪne qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ depwtɑtə, belɡɪlɪ ɑkter, teleʒʏrɡɪzwʃɪ, kompozitor, «ʒɑs...
«elbɑsə. ʒɑstəq. ʒɑsɑmpɑzdəq» ɑqpɑrɑttəq-imidʒɪk ʒobɑsə
2019 ʒəlʁə 22 qɑrɑʃɑ kʏnɪ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsənəŋ ɪs-ʃɑrɑlɑr onkʏndɪɡɪnɪŋ ɑjasəndɑ m.s. nærɪkbɑev ɑtəndɑʁə wniversitetɪ (qorʁɑlʒən tɑs ʒolə, 8) «elbɑsə. ʒɑstəq. ʒɑsɑmpɑzdəq» ɑqpɑrɑttəq-...
tʊŋʁəʃ prezident kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn ɪs-ʃɑrɑlɑr on kʏndɪɡɪ
elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsəndɑ memlekettɪk mereke – qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ tʊŋʁəʃ prezidentɪ kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn mædeni ʒæne ʁələmi-tɑnəmdəq ɪs-ʃɑrɑlɑrənəŋ dæstʏrlɪ onkʏndɪɡɪ ɑʃəlɑdə
«ʒɑstɑr – eldɪŋ tɪreɡɪ» kɵrmesɪnɪŋ tʊsɑwə kesɪledɪ
20 qɑrɑʃɑ kʏnɪ, sɑʁɑt 17.00-de tʊŋʁəʃ prezident kʏnɪne ɑrnɑlʁɑn elbɑsə kɪtɑpχɑnɑsə on kʏndɪɡɪnɪŋ ɑjasəndɑ mekemenɪŋ mwzej ʁimɑrɑtəndɑ (bejbɪtʃɪlɪk k-sɪ, 11) «ʒɑstɑr – eldɪŋ tɪreɡɪ» kɵrmesɪ ɑʃəlɑdə.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ prezidentɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ respwblikɑləq sɑjlɑw ɑldə ʃtɑbəndɑ boləp, sondɑʁə sɵzɪnde nɑʁəz pɑtriottəŋ qɑndɑj bolɑtənən tʏsɪndɪrdɪ, — dep χɑbɑrlɑjdə engrinews.kz tɪlʃɪsɪ.
«nɑʁəz pɑtriot - ɵz elɪn mɑqtɑjtən ɑdɑm emes, qɑjtɑ kemʃɪlɪkterdɪ kɵrɪp, ʊnɑmsəz tʊstɑrdə ʒɵndewɡe əqpɑl etetɪn ɑdɑm. sɑjlɑw ʒɑlpəχɑləqtəq ɪs boləp sɑnɑlɑdə. bɪz dɑʁdɑrəstɑn memleketɪmɪzdeɡɪ bɪrlɪk pen tʊrɑqtələq ɑrqɑsəndɑ ɵtɪp ʃəʁɑ ɑlɑməz», - dedɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev.
elbɑsə, pɑrtija tɵrɑʁɑsə «ʏɡɪt-nɑsiχɑt ʒʊməstɑrə ʒæne loɡistikɑ tobənəŋ», «ʊjəmdɑstərw ʒʊməstɑrə tobənəŋ» ʒæne «ɑqpɑrɑttəq-sɑrɑptɑmɑləq toptəŋ» qəzmetɪmen tɑnəstə.
sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn prezidentɪ ɵŋɪrlɪk ʃtɑbtɑr bɑsʃəlɑrəmen ʒæne mʏʃelerɪmen bejnekonferent͡sija reʒɪmɪnde keŋes ɵtkɪzɪp, bɑrləq obləstəq ʃtɑbtɑrdəŋ ʏɡɪt-nɑsiχɑt nɑwqɑnənɑ dɑjəndəʁə twrɑlə esepterɪn təŋdɑdə.
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev bʊl ʒolʁə elektorɑldəq kezeŋ pɑrlɑment mæʒɪlɪsɪmen qɑtɑr bɑrləq deŋɡejdeɡɪ mæsliχɑttɑr sɑjlɑwənəŋ ɵtkɪzɪletɪndɪɡɪmen erekʃelenetɪnɪn ɑjttə.
«erteŋɡɪ kʏnnen sɑjlɑw ɑldəndɑʁə ʏɡɪt-nɑsiχɑt bɑstɑlɑdə. «nʊr otɑn» pɑrtijasənəŋ sʔezɪnen kejɪn bʏkɪl elde elewlɪ ʒʊməstɑr ɑtqɑrəldə. qɑʒettɪ ʏɡɪt-nɑsiχɑttəq ɵnɪmder dɑjarlɑndə, respwblikɑləq ʒæne ɵŋɪrlɪk ʃtɑbtɑr qʊrəldə, pɑrtijanəŋ kɑndidɑttɑrə sɑjlɑw ɑldəndɑʁə nɑwqɑnʁɑ dɑjən. pɑrtijaləq tɪzɪmɡe ekonomikɑ sɑlɑlɑrəndɑ, mædeniet pen qoʁɑmnəŋ ælewmettɪk ɵmɪrɪnde ʒʊməs tæʒɪribesɪ bɑr, ɑlwɑn tʏrlɪ kæsɪptɪŋ mɑmɑndɑrə kɪrdɪ. bʊl χɑləq mʊqtɑʒdəqtɑrən ʃeʃetɪn kɑndidɑttɑrdəŋ qʊrɑmə sɑpɑlə ekenɪn kɵrsetedɪ. bɪzdɪŋ pɑrtija sɑjlɑwʃəlɑrdəŋ dɑwəsən ielenw ʏʃɪn sɑjlɑw ɑldəndɑ ɑʃəq ærɪ ædɪl kʏres ʒʏrɡɪzwɡe niettɪ ekenɪne senɪmdɪmɪn. tʊrɑqtə diɑloɡ ʒʏrɡɪzɪp, ɑzɑmɑttɑrəməzdəŋ sɑwɑldɑrənɑ derew ʏn qɑtw kerek. bɪzdɪŋ ʒʊməsəməzdɑʁə neɡɪzɡɪsɪ osə», - dedɪ qɑzɑqstɑn. prezidentɪ.
memleket bɑsʃəsə kez kelɡen sɑjasi pɑrtija ʏʃɪn sɑjlɑw ʃeʃwʃɪ sæt ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ. »sɑjlɑw qorətəndəsə bojənʃɑ pɑrtijanə ʁɑnɑ emes, onəŋ mɑqsɑttɑrə men bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən qoldɑw deŋɡejɪ de ɑnəqtɑlɑdə. elektorɑldəq nɑwqɑn ʊjəmdɑstərwʃələq ʒæne kɑdrləq ælewettɪ, sɑjasi ʒæne prɑktikɑləq mʏmkɪndɪkterdɪ ʒɑŋɑ qərənɑn ɑʃwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. sɑjlɑw nɑwqɑndɑrə pɑrtija kɑdrlɑrən nəʁɑjtɑdə ʒæne ʒɑŋɑrtɑdə, onə ʒɑŋɑ belsendɪlermen, ʒɑqtɑstɑrmen toləqtərɑdə, bolɑʃɑqtɑ el bɑsʃələʁənɑ ɑrɑlɑsɑtən tɑlɑnttə sɑjasɑtkerlerdɪ tɑnətɑdə. ærbɪr sɑjlɑw - pɑrtija qʊrələsəndɑʁə ʒɑŋɑ bɑspɑldɑq», - dedɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ ɑldɑʁə ʏɡɪt-nɑsiχɑt nɑwqɑnənəŋ neɡɪzɡɪ ɑspektɪlerɪne toqtɑldə. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, elbɑsə «nʊr otɑn» bʏɡɪnde dɑʁdɑrəsqɑ qɑrsə tʊrɑqtɑndərwʃə pɑrtija boləp sɑnɑlɑtənənɑ nɑzɑr ɑwdɑrdə.
«ɵzɪmɪzdɪŋ sɑjasi, zɑŋ ʃəʁɑrwʃələq bɑj tæʒɪribemɪzdɪ, kɑdrləq ælewetɪmɪzdɪ bɪz ʒɑhɑndəq dɑʁdɑrəstəŋ əqpɑlənɑ qɑrsə tiɪmdɪ ɪs-qiməl ʒɑsɑwʁɑ bɑʁəttɑjməz. menɪŋ tɑjawdɑ ɵtken ʏkɪmet otərəsəndɑ dɑʁdɑrəsqɑ qɑrsə kʏres ʒɵnɪnde berɡen tɑpsərmɑlɑrəmnəŋ mɑŋəzdələʁən bɑrləq qɑzɑqstɑndəqtɑrʁɑ tʏsɪndɪrwɡe ɑjrəqʃɑ den qoju qɑʒet», - dedɪ memleket bɑsʃəsə.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ pɑrtijanəŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ ʊlt ʒospɑrən tiɪmdɪ orəndɑw, «qɑzɑqstɑn-2050 strɑteɡijasənəŋ bɑstə mɑqsɑtənɑ qol ʒetkɪzw, sondɑj-ɑq «nʊrlə ʒol» memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərw boləp tɑbəlɑtənən ɑjttə. «tʏptep kelɡende, osənəŋ bærɪ ærbɪr ɑzɑmɑtəməz ʏʃɪn ʒɑʁdɑj ʒɑsɑjdə. osənəŋ bærɪ ærbɪr qɑzɑqstɑndəq lɑjəqtə ʒʊməspen qɑmtələp, ʒoʁɑrə kæsɪbi bɪlɪktɪlɪkke ie bolwə ʏʃɪn ʒɑsɑlwdɑ», - dedɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev.
memleket bɑsʃəsə sɑjlɑw ʃtɑbtɑrə qɑrɑpɑjəm ɑzɑmɑttɑrdəŋ mʊŋ-mʊqtɑʒənɑ ɑjrəqʃɑ kɵŋɪl bɵlɡenɪ ʒɵn ekenɪn ɑjttə. »elektorɑldəq kezeŋde qoʁɑmdəq qɑbəldɑwlɑrdəŋ ʒʊməstɑrən ʒɑndɑndərw mɑŋəzdə. depwtɑttəqqɑ kɑndidɑttɑr kʏndelɪktɪ tærtɪp bojənʃɑ ɑzɑmɑttɑrdə qɑbəldɑwə tiɪs. senɪmdɪ tʊlʁɑlɑr belsendɪ ʒʊməs ɪstewɪ kerek. ʒʊrttɑrdəŋ bɑrləq sɑwɑldɑrənɑ ʒedel ærɪ nɑqtələ ʏn qɑtəp, mæselelerɪn ʃeʃwɡe kɵmektesw qɑʒet», - dedɪ qɑzɑqstɑn prezidentɪ.
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev ɑzɑmɑttəq tɑtwləq, qʊqəq tærtɪbɪ, zɑŋʁɑ bɑʁənwʃələq «nʊr otɑn» pɑrtijasə qoʁɑmdɑ ornəqtərwʁɑ ʊmtələp otərʁɑn bɑstə neɡɪzder ekenɪne nɑzɑr ɑwdɑrdə. »bɪrlɪk, tʊrɑqtələq, ʒɑsɑmpɑzdəq - bɪzdɪŋ bɑrʃɑ qɑzɑqstɑndəqtɑrʁɑ tɑstɑjtən bɑstə pɑrtijaləq ʊrɑnəməz», - dedɪ memleket bɑsʃəsə.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ ælemdɪk ɑχwɑldəŋ ʃirəʁwə ʒɑʁdɑjəndɑ bɪzdɪŋ el teŋɡerɪmdɪ sərtəq sɑjasɑt ʒʏrɡɪzɪp, ʒɑhɑndəq diɑloɡtə ɪlɡerɪletɪp, senɪmdɪ qɑlpənɑ keltɪrwɡe ʃɑqərɑtənən ɑjttə.
«bɪzdɪŋ sərtqə sɑjasi bɑʁdɑrəməz - qɑzɑqstɑnmen ɵzɑrɑ ɪs-qiməlʁɑ mʏddelɪ bɑrləq memlekettermen tiɪmdɪ əntəmɑqtɑstəq ornɑtw. bɪzdɪŋ ʃekɑrɑməz ærqɑʃɑn dostəq pen tɑtw kɵrʃɪlɪktɪŋ ʃekɑrɑsə, ɑl bʏkɪl ortɑləq ɑzija ɵŋɪrɪ tʊrɑqtə ærɪ qɑwɪpsɪz boləp qɑlwə tiɪs. bɪz ʏlken ewrɑzijanə senɪmnɪŋ, əntəmɑqtɑstəqtəŋ, təʁəz ekonomikɑləq bɑjlɑnəstɑrdəŋ, ortɑq qɑwɪpsɪz keŋɪstɪktɪŋ qʊrləʁə retɪnde qɑləptɑstərw ʒɑʁəndɑməz», - dedɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev.
memleket bɑsʃəsə ʒɑŋɑ sɑjlɑwɑldə bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ ereʒelerɪ qɑzɑqstɑndə ʒɑŋɑ ʒɑhɑndəq nɑqtə ɑχwɑl ʒɑʁdɑjəndɑ tɑbəstə dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ prɑɡmɑtikɑləq mɪndetterdɪ qɑmtitənən ɑjttə. »ʒɑŋɑ ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bejɪmdelw qɑʒet. ʃikɪzɑt bɑʁɑsənəŋ kɵterɪlwɪn kʏtpej, kʏn sɑjən qɑʒərlə eŋbektenw kerek. ælemde pɑjdɑlə qɑzbɑlɑrsəz dɑ ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑn dɑməʁɑn elderdɪŋ məsɑlə kɵp», - dedɪ qɑzɑqstɑn prezidentɪ.
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev «nʊr otɑnnəŋ» bɑrləq ɑzɑmɑttɑrʁɑ tʏsɪnɪktɪ sɑjlɑwɑldə nɑwqɑnən ʒʏrɡɪzwɪ kerektɪɡɪn ɑjttə. »ʃerwletw pen ʒɑsɑndələqtəŋ qɑʒetɪ ʒoq. ærine, bʊqɑrɑləq ʏɡɪt ʃɑrɑlɑrə mɑŋəzdə, bɪrɑq bɑstəsə bʊl emes. ærbɪr ɑdɑmʁɑ sɵzɪmɪz ʒetw, ʒʊməsəməzdəŋ mænɪn bɑq pen belsendɪler ɑrqələ tʏsɪndɪrw mɑŋəzdərɑq. dɑbərɑ ʊrɑndɑtwlɑr ɑz, nɑqtə ɪster kɵp bolwʁɑ tiɪs. bʊl ʏʃɪn pɑrtijaləqtɑr qoʁɑmnəŋ bɑrləq toptɑrənəŋ - ɑwəl men qɑlɑ tʊrʁəndɑrənəŋ, kæsɪpkerler men zijalə qɑwəmnəŋ mʊŋ-mʊqtɑʒən bɪlwɪ ʒæne eskerwɪ kerek. elektorɑldəq kezeŋdɪ ɑzɑmɑttɑrəməzdə toptɑstərwʁɑ, qoʁɑmdɑʁə tʊrɑqtələq pen bɪrlɪktɪ odɑn ærɪ nəʁɑjtwʁɑ qoldɑnw qɑʒet», - dedɪ memleket bɑsʃəsə.
qɑzɑqstɑn prezidentɪ bɑrləq pɑrtija ʊjəmdɑrə men sɑjlɑw ʃtɑbtɑrə qoldɑnəstɑʁə sɑjlɑw zɑŋnɑmɑsən ʒæne elɪmɪzdɪŋ konstitwt͡sijasən qɑtɑŋ sɑqtɑwdəŋ ʏlɡɪsɪ bolɑ bɪlwɡe tiɪs ekenɪne nɑzɑr ɑwdɑrdə. »bʏɡɪnde sɑjlɑwʁɑ qɑtəsɑtən bɑrləq sɑjasi pɑrtijalɑr ʏʃɪn ɑbsoljuttɪk teŋ qʊqəq qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen. investit͡sija ʒæne dɑmw ʒɵnɪndeɡɪ ministrlɪk ortɑləq sɑjlɑw komissijasəmen bɪrlesɪp, bɑrləq sɑjasi pɑrtijalɑr ʏʃɪn bʊqɑrɑləq ɑqpɑrɑt qʊrɑldɑrənɑ teŋdej qol ʒetkɪzw mʏmkɪndɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etwɪ kerek. ɑldɑʁə sɑjlɑw χɑləqɑrɑləq qoʁɑmdɑstəqtəŋ zor qəzəʁwʃələʁən twdərəp otər. bɪz bɑrləq ʃeteldɪk bɑjqɑwʃəlɑr, χɑləqɑrɑləq qoʁɑmdəq bɪrlestɪkter ʏʃɪn ɑʃəqpəz ʒæne olɑrʁɑ qɑʒettɪ bɑrləq ʒɑʁdɑjdə ʒɑsɑjməz», - dep ɑtɑp ɵttɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev.
memleket bɑsʃəsə bɑs prokwrɑtwrɑʁɑ qɑzɪrɡɪ elektorɑlʲdəq t͡sikl bɑrəsəndɑ zɑŋdələqtəŋ qɑtɑŋ sɑqtɑlwən qɑdɑʁɑlɑw, ondɑj ʒɑjttɑr bɑjqɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ ʒedel ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑw tɑpsərəlʁɑnən ɑjttə.
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev ɑldɑʁə mæʒɪlɪs ʒæne mæsliχɑttɑr sɑjlɑwənəŋ elewlɪ tɑriχi oqiʁɑ ʒələndɑ - qɑzɑqstɑn tæwelsɪzdɪɡɪnɪŋ 25 ʒəldəʁəndɑ ɵtkelɪ otərʁɑnənɑ toqtɑldə. »osə wɑqət ɪʃɪnde bɪz bʏkɪl ælemɡe tɑnəmɑl tɑbəstə memleket qʊrəp ʏlɡerdɪk. menɪŋ esɪme bʊʊ-nəŋ bʊrənʁə bɑs χɑtʃəsə k.ɑnnɑnnəŋ sɵzɪ tʏsɪp otər, ol elɪmɪzde bolʁɑndɑ qɑzɑqstɑndə bɪz ælem kɑrtɑsənɑ ornɑlɑstərʁɑnəməzdə ɑjtəp edɪ. ʃənədɑ dɑ solɑj. tæwelsɪzdɪktɪŋ bɑstɑpqə ʃirek ʁɑsərə χɑlqəməz ʏʃɪn qiən ʃeʃɪmder men sənɑqtɑr ʒəldɑrə boldə. bɪz bɪrneʃe dɑʁdɑrəstə tɑbəstə eŋserdɪk», - dedɪ qɑzɑqstɑn prezidentɪ.
memleket bɑsʃəsə «nʊr otɑnnəŋ» 17 ʒəldɑn berɪ ʏkɪmettɪ qʊrɑp, χɑləqtə soŋənɑn ertɪp kele ʒɑtqɑn ʒæne pɑrlɑmentte kɵpʃɪlɪk orənʁɑ ie pɑrtija ekenɪn eske sɑldə.
«nʊr otɑnmen» bɪrɡe qɑzɑqstɑn kɵp nærseɡe qol ʒetkɪzdɪ. bɪzdɪŋ pɑrtija - bʏɡɪn ne ɪstew kerek ekendɪɡɪn bɪletɪn sɑjasi kʏʃ. bɪr kezde konfwt͡sij: «χɑləqtə bɑsqɑrʁəŋ kelse - onəŋ soŋənɑ er» deɡen. bɪz osə ʒəldɑrdəŋ bærɪnde nɑq solɑj ɪstedɪk. bɪzdɪŋ tereŋ ojlɑstərəlʁɑn strɑteɡija ʒæne ʒospɑrlɑrəməz bɑr, bɪz elɪmɪz tek ɑlʁɑ bɑsw ʏʃɪn qoʁɑmdə ʊjəstərəp, qɑzɑqstɑndə dɑmətw mɑqsɑtən kɵzdep otərməz. bɪzdɪŋ bɑrləq pɑrtijaləq ʃtɑbtɑrəməz ortɑləqtɑ dɑ, ʒerɡɪlɪktɪ ɵŋɪrlerde de qɑrqəndə sɑjlɑwɑldə ʒʊməsən ʒʏrɡɪzedɪ dep senemɪn. bʊl ʏʃɪn reswrstɑr, kɑdrlɑr, milliondɑʁɑn ʒɑqtɑwʃəlɑrəməzdəŋ qoldɑwə - qɑʒettɪnɪŋ bærɪ bɑr», — dedɪ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev.
sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑn prezidentɪ bɪzdɪŋ el ɑstəndɑ qɑzɑqstɑnnəŋ kɵpʊlttə χɑlqə tʊrɑtən ʒæne bɑrʃɑnəŋ teŋ qʊqəʁə qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen ɑləp ʃɑŋərɑqqɑ ɑjnɑlʁɑnən ɑjttə. »bʊl qɑʁidɑttɑr bɪzdɪŋ konstitwt͡sijaməzdɑ ʒæne zɑŋdɑrdɑ kɵrɪnɪs tɑpqɑn, «nʊr otɑn» pɑrtijasə olɑrdəŋ qɑtɑŋ sɑqtɑlwənɑ qol ʒetkɪzwɪ tiɪs. qɑndɑjdɑ bɪr etnostəŋ qʊqəʁə bʊzəlwənɑ ʒol berwɡe bolmɑjdə. ɑdɑmzɑttəŋ bʏkɪl tɑriχəndɑ ɵzɪnɪŋ ɵzɡelerden ɑrtəqʃələʁən ɑjtqɑn bɪrde-bɪr ʊlt tɑbəsqɑ ʒetken emes. tæwelsɪzdɪk tɑriχə bɪzdɪ bɪrlɪkke, eŋbeksʏjɡɪʃtɪkke, tʊtɑstəqqɑ ʏjrettɪ», — dedɪ memleket bɑsʃəsə.
nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ qɑzɪrɡɪ ʒɑs bwənənəŋ ʏlesɪne tæwelsɪz ʒɑŋɑ memlekettɪ qʊrw missijasə tiɡenɪn ɑtɑp ɵttɪ. »bɪz keremet elde ʒæne keremet kezeŋde ɵmɪr sʏrɪp otərməz. dæl osə ʒəldɑr tɑriχqɑ kɪredɪ ʒæne bʊl kezeŋ twrɑlə kɪtɑptɑr ʒɑzəlɑtən bolɑdə, bɪzdɪŋ mɪndetɪmɪz - qɑzɑqstɑndə ɵzɪmɪ ʒæne ʊrpɑqtɑrəməz ʏʃɪn ʃɑttəqqɑ tolə ʃɑŋərɑqqɑ ɑjnɑldərw», - dedɪ memleket bɑsʃəsə.
revious: ʒɑmbəl obləsəndɑʁə oqiʁɑ bojənʃɑ ʒɑlʁɑn ɑqpɑrɑt tɑrɑtqɑndɑr ʒɑwɑpqɑ tɑrtəlɑdə — qr ɪɪm
ext: bwrəl ɑwələndɑ ʒɑʁdɑj bɪrqɑləptə
nemɪs rɑdikɑlə islɑm dɪnɪn qɑbəldɑdə
teŋɡe ælsɪreɡennen kejɪn tɑməz ɑjəndɑ bɑspɑnɑ ɑrzɑndɑj mɑ?
elɪmɪzde qɑzɑq-tʏrɪk lit͡sejlerɪ ʒʊməsən ʒɑlʁɑstərɑ beredɪ — qr bʁm
rio-de-ʒɑnejrodɑ olimpiɑdɑ qɑlɑʃəʁəndɑ ɵrt ʃəqtə
qɑzɑqstɑndəq boksʃəlɑr riodɑ qɑrsəlɑstɑrənɑn qʊpija ʒɑttəʁwdɑ
qɑzɑq ɑqsɑqɑlə qəməz pɪswdɪŋ ʒɑŋɑ teχnikɑsən ojlɑp tɑptə
riodɑ olimpiɑdɑ ojəndɑrənəŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtə men otʃɑʃwdəŋ dɑjəndəʁə ɵttɪ
qɑzɑqstɑnnəŋ rio olimpiɑdɑsənɑn ʒʏldemen orɑlʁɑn sportʃəlɑrʁɑ qɑnʃɑ tɵlejtɪnɪ ɑnəqtɑldə
olimpiɑdɑ ojəndɑrənɑ ʒɑŋɑ bes sport tʏrɪ qosəlɑdə
məsərdɑ qɑzɑqstɑnnəŋ mædeniet kʏnderɪ ɵtedɪ
olimpiɑdɑ ojəndɑrən ʒʏrɡɪzetɪn kommentɑtorlɑr belɡɪlɪ boldə
olimpiɑdɑ ojəndɑrən qɑzɑqstɑndəq ʏʃ teleɑrnɑ kɵrsetedɪ
rio olimpiɑdɑsənɑ eŋ qəmbɑt bilettɪ qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑtə sɑtəp ɑlʁɑn
tʏrkija elʃɪsɪ qɑzɑq-tʏrɪk lit͡sejlerɪne qɑtəstə pɪkɪr bɪldɪrdɪ
ɑstɑnɑdɑ erteŋnen bɑstɑp qɑlɑ mɑŋə bɑʁdɑrəndɑʁə tɑsəmɑl ʏʃɪn tɑrifter tɵrtke bɵlɪnedɪ
mʊχit tʏbɪnen ʒɑŋɑ tɪrʃɪlɪk iesɪ tɑbəldə
ministr dæwren ɑbɑev bɑsələm ʒwrnɑlisterɪmen kezdestɪ
ʃqo-nəŋ fwtbol ɑkɑdemijasəndɑ messi ʒɑttəqqɑn ædɪstemenɪ qoldɑnwdɑ
bʊdɑn bəlɑj bɑnkter kepɪlɡe qojəlʁɑn bɑspɑnɑŋəzdə tɑrtəp ɑlmɑjdə
«æbɪlqɑjər χɑn» eskertkɪʃ monetɑlɑrə ɑjnɑləmʁɑ ʃəʁɑrəldə
resejlɪk boksʃə qɑzɑqstɑndəqtɑrdə olimpiɑdɑdɑʁə neɡɪzɡɪ qɑrsəlɑstɑrənəŋ bɪrɪ dep ɑtɑdə
frɑnt͡sija χɑləqtə terɑktɪden qorʁɑjtən ʊlttəq ɡvɑrdija ʒɑsɑqtɑmɑq
sɑwd ɑrɑbijasəndɑ «qɑrlə qɑlɑ» ɑʃəldə
ʒɑmbəl obləsəndɑ nærestenɪ ɑʒɑldɑn ɑrɑʃɑlɑp qɑlʁɑn dispett͡ʃer mɑrɑpɑttɑldə
elɪmɪzde dizelʲ otənə 115 teŋɡeɡe qəmbɑttɑʁɑlə ʒɑtər
ɑvstrɑlijaləq lotorejadɑn tənəq mʊχitə mɑŋənɑn kwrort ʊtəp ɑldə
ɑbzɑl: sɑwɑtə bɑr ɑdɑm, birden twsinedi bwnə. t͡ʃimpion emes, et t͡ʃips...
sɑltɑnɑt: ol kisi nɑɡəz er ɑzɑmɑt. osədɑn 9 ʒəl bwrən bzdin tojdɑ bold...
qɑzɑq qəzə pɑriʒdɪŋ qɑq ortɑsəndɑ qɑzɑq ʊlttəq tɑʁɑmdɑrən dɑjən dɑjtən mejrɑmχɑnɑ ɑʃəp qojdə qɑzɑq ɡɑzetterɪ: hez ademoisselle mejrɑmχɑnɑsənəŋ ielerɪ dep ʒɑzɑ...
χɑdiʃɑ erbolqəzə: bɑjqɑsɑq, ʒɑmbəl ʒɑbɑev twrɑlə ʒɑstɑrəməz ʒɑqsə bɪledɪ eken....
qətɑjdɑ «ɵzɡe plɑnetɑdɑn kelɡen bɑlɑ» tʊrəp ʒɑtər
qɑzɑq qəzənɑ deɡen mɑχɑbbɑt ɑfrikɑləq ʒɪɡɪttɪ qɑzɑqʃɑ sɵjlettɪ (video)
besɪkteɡɪ ɪnɪsɪn terbetɪp otərʁɑn bɑlɑqɑjdəŋ ɵzɪ ʊjəqtɑp kettɪ (video)
erevɑndɑ polit͡sija ʁimɑrɑtən bɑsəp ɑlʁɑndɑrdəŋ bɪrɪ oqiʁɑ ornənɑn video ʒɑrijalɑdə
«ʒɪbek ʒolə» rɑlli-mɑrɑfonə ʒɑmbəl obləsənɑ keldɪ
«ɑqʒoldəqtɑrdəŋ» ʒeŋɪs ʒoləndɑʁə sætterɪ
qɑzɑqstɑn qʊrɑmɑsə boksʃəlɑrənəŋ ænɪ
«qɑzɑq elɪ» filʲmɪ 16 ʒeltoqsɑndɑ kɵrsetɪledɪ
ɵskemendeɡɪ ʒɪɡɪttɪŋ selfi ʒɑsɑmɑq boləp swʁɑ ketkendeɡɪ sætɪ ʒɑrijalɑndə (video)
χɑləq pen elbɑsə ɑldəndɑ ɑnt berdɪ
ʒɑmbəldəqtɑrdəŋ kɵrsetkɪʃɪ ʒɑqsə
memleket qoldɑwəmen ɪlɡerɪleɡen ɪster
təʁərəqtɑn ʃəʁw ʒoldɑrə ɪzdestɪrɪlwde
«qɑzɑqtɑr bɪzben nɑnən bɵlɪstɪ»,– dejdɪ liʒbetɑ zwbrit͡skɑja
dɵnenbɑevtɑr sɑjabɑʁə oʁɑn ɑʁɑjəndə kæsɪpkerler 50 million teŋɡe ʒʊmsɑdə
elbɑsə 30 qɑrɑʃɑ kʏnɪ qɑzɑqstɑn χɑlqənɑ ʒoldɑwən ʒɑrijalɑjdə
orɑl men ɑqtɵbe, ɵsken ɵŋɪr, mærtebe
swə ʃipɑ, ɑwɑsə em «merkɪ» ʃipɑʒɑjə
meken-ʒɑjəməz: 080000, tɑrɑz qɑlɑsə, ə. sʏlejmenov kɵʃesɪ, 5, bɑspɑsɵz ʏjɪ. telefondɑr/fɑks: ʒɑrnɑmɑ: (qɑlɑnəŋ kodə – 8-726-2)43-32-50 - ʒʏrsɪnɡʏl ʒɑqəp esep- qisɑp(bwχɡɑlterija) : (qɑlɑnəŋ kodə – 8-726-2)43-17-12 — rɑjχɑn wmirʲjaevɑ, ʃɑrbɑnw dɑnijarovɑ bɑs redɑktordəŋ qɑbəldɑw bɵlmesɪ – (qɑlɑnəŋ kodə – 8-726-2) 43-17-07. elektrondəq poʃtɑ: email protected
kɑspij ɵŋɪrɪ «bolɑʃɑq» kolledʒɪnde ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ ʒelɪsɪ bojənʃɑ bejnelew ɵnerɪnen kolledʒɪʃɪlɪk bɑjqɑw ɵtkɪzɪldɪ. bɑjqɑw tɑriχi ɵmɪrɪnde ornə ɑjrəqʃɑ zor tʊlʁɑ ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ «ɑŋdɑrʁɑ kelɡen ɪndet», «kɪsɪ men ɑrəstɑn», «ʒɑrlə bɑj», «ʃəmʃəq pen kɵɡerʃɪn», «qɑrɑ bʊlt» ʃəʁɑrmɑlɑrənɑn ɵrnekteldɪ. kolledʒɪʃɪlɪk bɑjqɑwdɑn ʏzdɪk dep tɑnəlʁɑn ʒʊməstɑr obləstəq bɑjqɑwʁɑ ʊsənəldə.
sɑbɑqbɑev ɑsqɑr, beknʊr rɑjqʊl, sɑrsenbek mɑdinɑ, ʒɑŋɑbɑj æset, qɑrɑʒɑnov islɑmbek, izbɑsovɑ nʊrɑj, kɵmekovɑ indirɑ, doɡdɑrbɑevɑ dilʲnɑz, dɑbəlovɑ ɡwlmirɑ, nʊrberɡen nʊrbɑqət ɑttə stwdentter ɵz twəndəlɑrən ʊsəndə. ʒetekʃɪlerɪ: ɑrnɑjə pæn oqətwʃəlɑrə: sɑtqɑnbɑj r.n., twleʃovɑ n.k., ɑbdrɑχmɑnovɑ m.ja.
kɑspij ɵŋɪrɪ «bolɑʃɑq» kolledʒɪnde ɑχmet bɑjtʊrsənʊlənəŋ ʃəʁɑrmɑlɑrənəŋ ʒelɪsɪ bojənʃɑ bejnelew ɵnerɪnen ɵtken obləstəq bɑjqɑwdɑ ɑ-22-2 tobənəŋ stwdentɪ izbɑsovɑ nʊrɑj ɪɪɪ orənmen mɑrɑpɑttɑldə. ʒetekʃɪsɪ: ɑbdrɑχmɑnovɑ m.ja.
obləs ækɪmɪnɪŋ qɑtəswəmen ɑqswkentte 1200 orəndəq ʒekemenʃɪk ʒɑlpə ortɑ mektep ɑʃəldə – sɑjrɑm ɑwdɑnə ɑdɑmi ælewettɪ dɑmətw bɵlɪmɪ
1424 - səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl eɡer sɪz ʒemqorləqqɑ tɑp boslɑŋəz osə nɵmɪrɡe χɑbɑrlɑsəŋəz
respwblikɑləq olimpiɑdɑ (ɑwdɑndəq kezeŋ) 2021-2022
pæn mʊʁɑlɪmderɪnɪŋ obləstəq olimpiɑdɑsə-2022 (ɑwdɑndəq kezeŋ)
7-8 sənəptɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒɑrɑtələstɑnw pænderɪ bojənʃɑ respwblikɑləq ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑʁə olimpiɑdɑ (mektepɪʃɪlɪk kezeŋ)
bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ ʒɑŋɑləqtɑrə
sɑjrɑm ɑwdɑnə ɑdɑmi ælewettɪ dɑmətw bɵlɪmɪ facebook pɑrɑqʃɑsə
obləs ækɪmɪnɪŋ qɑtəswəmen ɑqswkentte 1200 orəndəq ʒekemenʃɪk ʒɑlpə ortɑ mektep ɑʃəldə
bʏɡɪn obləs ækɪmɪ d.sɑtəbɑldə ɑwdɑn ækɪmɪ ʊ.sædɪbekovpen bɪrɡe ɑqswkent ɑwələndɑʁə 1200 orəndəq ʒekemenʃɪk ʒɑlpə ortɑ mektebɪnɪŋ ɑʃəlw ræsɪmɪne qɑtəsəp, ʒɑŋɑ ʁimɑrɑttəŋ lentɑsən qidə.
ɵŋɪr bɑsʃəsə ɑldəmen ʊstɑzdɑrdə ʒɑŋɑ ʁimɑrɑtpen qʊttəqtɑp, oqw ʒələnɑ sættɪlɪk pen ʒetɪstɪkter tɪlep, ʒeke kæsɪpkerdɪŋ ʒɑsɑp otərʁɑn iɡɪ ɪsɪne ɑlʁəsən ʒetkɪzdɪ.
ʒeke kæsɪpker n.swlɑjmɑnovtəŋ sɵzɪnʃe, 2010 ʒəldɑn bɑstɑp nesie ɑlw ʒoləmen ʒeke menʃɪk neɡɪzde mektepke dejɪnɡɪ ʒæne ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm beretɪn mekemelerdɪŋ qʊrələsən ʒʏrɡɪzɪp keledɪ. investor 73 ʒɑsəndɑ ɑʁəmdɑʁə ʒələ 7 ɑjəndɑ 7 tiptɪk ʏlɡɪdeɡɪ mekteptɪŋ qʊrələsən ɑjaqtɑp, χɑləqqɑ tɑpsərdə. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ 10 bɑlɑbɑqʃɑ ʒæne 10 mekteptɪŋ qʊrələsə sɑlənəp, ʒɑlpə osə mekemelerde 12 məŋnɑn ɑsɑ bɑlɑ tærbielenwde. mektep qʊrələstɑrə ɑldɑʁə wɑqəttɑ ʒɑlʁɑsɑtən bolɑdə. bɑrləq mektepterde bɑlɑlɑrdəŋ bɪlɪm ɑlwlɑrənɑ qɑʒettɪ ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑlʁɑn. ɑqswkent ɑwələndɑ ɑʃəlʁɑn 1200 orəndəq ʒɑlpə ortɑ mekteptɪŋ qʊrələsənɑ 2 mlrd. teŋɡe kɵlemɪnde qɑrɑʒɑt ʒʊmsɑlʁɑn.
ʒɑŋɑ ʁimɑrɑttə ɑrɑlɑw bɑrəsəndɑ obləs bɑsʃəsə obləs ɑwmɑʁəndɑ ʒekemenʃɪk sɑlwdɑn sɑjrɑm ɑwdɑnə kɵʃ bɑstɑp tʊrʁɑnən ʏlɡɪlɪ ɪs ekenɪn erekʃe ɑjttə.
sɑjrɑm ɑwdɑnənəŋ qʊrmettɪ ɑzɑmɑtə, belsendɪ ɑrdɑɡer ɪ.ɑjtʒɑn bɑsʃəlɑrʁɑ ɑq bɑtɑsən berdɪ.
" 47 ɑmɑnɡeldɪ ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ" kmm 1
" 6 neɡɪzɡɪ ortɑ mektep-internɑt" kmm 6
«ʒon-ɑrəq» bɑstɑwəʃ mektebɪ kommwnɑldəq memlekettɪk mekemesɪ 1
.bɑzɑrbɑev ɑtəndɑʁə 61 neɡɪzɡɪ ortɑ mektebɪ 2
10 «qɑrɑbʊlɑq» ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
11 «mɑnkent» ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 8
12 t.rʏstemov ɑtəndɑʁə mektep-ɡimnɑzija 1
13 ɑ.nɑvoi ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 2
14 m.sɑpɑrbɑev ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
18 æbdɪbɑj qʊrmɑntɑev ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 5
20 s.sejfwllin ɑtəndɑʁə mektep-ɡimnɑzija 1
24 m.mɑχɑʒɑnov ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 6
26 m.qɑʃqɑri ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 2
27 "ɑqqɑlɑ" ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
28 «ɑqbɑj» ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
29 k.tlenʃin ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
3 χɑmzɑ ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
30 ə.ɑltənsɑrin ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 2
31 bæjdɪbek ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
33n.ʃojənbɑev ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 2
41 ʒɑmbəl ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
41 m.orɑzɑliev ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
42 fwrqɑt ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
44 «mædeni» ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
45 «1-mɑj» ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
49 ʃ.wɑliχɑnov ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
5 m.ɡorʲkij ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 11
50 n.tɪlendiev ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 2
51 ʒ.qɑwɑlov ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 2
52 m.ɵztʏrɪk ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
56 ju.ɡɑɡɑrin ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
57 i.pɑnfilov ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 2
59 q.ʒɑndɑrbekov ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
6 neɡɪzɡɪ ortɑ mektep -internɑtə 1
6 s.kirov ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
62 m.ɑnɑrtɑev ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
63 k.sætbɑev ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
64 ʃ.rɑʃidov ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 7
65 æ. mʊzrɑpov ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 2
67 «kɵmeʃbʊlɑq» ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
68 sərəm dɑtʊlə ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 3
69 beskepe neɡɪzɡɪ ortɑ mektebɪ 5
7 bɑbər ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
71 kɑrɑsɑj bɑtər ɑtəndɑʁə ʃɑʁən ʒinɑqtə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 9
72 χ.ædebekov ɑtəndɑʁə ʃɑʁən ʒinɑqtə neɡɪzɡɪ ortɑ mektebɪ 1
80 «mɑʃɑt» ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 2
81 ʊləqbek ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
82.b.nɑmetov ɑtəndɑʁə neɡɪzɡɪ ortɑ mektebɪ 1
83 ɑ.bɑjtʊrsənov ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
89 «qɑjnɑrbʊlɑq» ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
92 «ɑqsw» ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
97 sʊrɑnʃə bɑtər ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
ɑjnɑbʊlɑq» neɡɪzɡɪ ortɑ mektebɪ 2
ɑjʃɑ bibɪ ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
bɵkejχɑn ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 2
dɑlɑbɑzɑr ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
ibrɑɡim ɑtɑ ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 2
qʊrmɑnʁɑzə ɑtəndɑʁə ʃɑʁən ʒinɑqtə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
m.mɑqɑtɑev ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 3
sɑbər rɑχimov ɑtəndɑʁə ʒɑlpə ortɑ mektebɪ 1
səbɑjlɑs ʒemqorləqpen qɑrsə kʏres 2
tɵle bi ɑtəndɑʁə ʃʒʒo mektebɪ 1
tʏrkɪstɑn obləsənəŋ ɑdɑmi ælewettɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsənəŋ «sɑjrɑm ɑwdɑnənəŋ ɑdɑmi ælewettɪ dɑmətw bɵlɪmɪ» memlekettɪk mekemesɪ
2021 bɑrləq qʊqəqtɑr qorʁɑlʁɑn
sɑjrɑm ɑwdɑnə, ɑqsw ɑwələ, ʒɪbek ʒolə kɵʃesɪ 63ɑ
mektep ɑdministrɑtorlɑrə ʏʃɪn sɑjtqɑ kɪrw bɑtərmɑsə
mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʒæne kɪtɑpχɑnɑ sɑlɑsə bojənʃɑ bɑs mɑmɑn mɪndettemesɪ
ɑwdɑn bojənʃɑ mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm mekemelerɪnɪŋ ʒʊməsənɑ bɑqəlɑw men bɑsʃələq ʒɑsɑjdə;
mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʒʏjesɪ ʒɑʁdɑjənɑ, sɑpɑsənɑ monitorinɡ ʒʏrɡɪzw ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərɑdə;
qr bɪlɪm berwdɪ ʒæne ʁələmdə dɑmətwdəŋ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑdɑ mektepke dejɪnɡɪ sɑlɑ bojənʃɑ nəsɑnɑlə indikɑtorlɑr ʒæne nætiʒelerɪnɪŋ kɵrsetkɪʃterɪnɪŋ orəndɑlwən ʏjlestɪredɪ;
bɵlɪm ʒæne bɪlɪm mekemelerɪnɪŋ qəzmetkerlerɪ bɑsələmdɑrʁɑ ʒɑzəlwən ʊjəmdɑstərw ʒæne bɑsələmdɑrmen kelɪsɪm ʃɑrt dɑjəndɑw ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərɑdə;
mektepɑldə dɑjarləqtəŋ, bɑstɑwəʃ, neɡɪzɡɪ ortɑ ʒæne ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm berwdɪŋ ʒɑlpə bɪlɪm beretɪn oqw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ɪske ɑsərɑtən bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənɑ oqwləqtɑr men oqw-ædɪstemelɪk keʃenderde sɑtəp ɑlwdə ʒæne ʒetkɪzwdɪ ʊjəmdɑstərɑdə;
mektepterdeɡɪ oqwləq, kɵrkem ædebiet, ædɪstemelɪk ædebietterɡe tereŋ tɑldɑw, olɑrdəŋ qorən molɑjtw ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərɑdə;
mektepterdeɡɪ kɪtɑpχɑnɑ ʒɑjən, oqwləqtɑrdəŋ kʏtɪmɪn, sɑqtɑlwənɑ bɑqəlɑw men bɑsʃələq ʒɑsɑjdə.
ʒetekʃɪlɪk etetɪn qəzmet bɑʁəttɑrə bojənʃɑ monitorinɡ ʒʏrɡɪzw;
kɪtɑpχɑnɑ ædɪstemelɪk ædɪskerɪ mɪndettemesɪ
– bɪlɪm berw ʊjəmdɑrən ʒetekʃɪlɪk etetɪn mæselelerɪ (kɪtɑpχɑnɑ sɑlɑsə ) bojənʃɑ ædɪstemelɪk qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
– mektep kɪtɑpχɑnɑ sɑlɑsə bojənʃɑ kɪtɑpχɑnɑʃəlɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdə bolʒɑjdə ʒæne ʒospɑrlɑjdə.
– mektep kɪtɑpχɑnɑ sɑlɑsə bojənʃɑ oqwʃəlɑrmen ʒæne kɪtɑpχɑnɑʃəlɑr ɑrɑsəndɑ konkwrsən, kɵrmelerɪn, ʒɑrəstɑrən ɵtkɪzw bojənʃɑ tiɪstɪ qʊʒɑttɑmɑlɑrdə ʊjəmdɑstərɑdə ʒæne æzɪrlejdɪ.
«ɵzɪn-ɵzɪ tɑnw» pænɪnɪŋ ædɪskerɪ mɪndettemesɪ
– ɑwdɑn mektepterɪnde ɵzɪn-ɵzɪ tɑnw pænɪ bojənʃɑ: stɑndɑrtqɑ sæjkes oqətəlwən qɑmtɑmɑsəz etedɪ, ædɪstemelɪk kɵmek kɵrsetedɪ;
– pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ ædɪstemelɪk bɪrlestɪk ʒʊməsən ʊjəmdɑstərɑdə ʒæne ʏjlestɪredɪ, dɑrəndə bɑlɑlɑrmen ʒʊməsən ʒɑndɑndərwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ;
– ʏjɪrmeler ʊjəmdɑstərəp, ʒospɑrlə ʒʊməs ɪstewɪne ædɪstemelɪk kɵmek ʊjəmdɑstərɑdə, kwrsɑrɑləq kezeŋdeɡɪ ædɪstemelɪk ʒʊməstəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn zerdelejdɪ,
– pedɑɡoɡtɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdə bolʒɑjdə ʒæne ʒospɑrlɑjdə;
– seminɑrlɑr, ɑldəŋʁə qɑtɑrlə tæʒɪribe mektebɪnɪŋ otərəstɑrə, pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ konkwrstɑrə, olimpiɑdɑlɑrənəŋ oqətw ædɪstemelɪk qʊʒɑttɑmɑsən æzɪrlew, ret͡senzijalɑw ʒæne bekɪtwɡe dɑjəndɑwdə ʊjəmdɑstərɑdə.
ɑʁəlʃən tɪlɪ pænɪ ædɪskerɪ mɪndettemesɪ
ɑʁəlʃən tɪlɪ pænɪ mʊʁɑlɪmderɪne ædɪstemelɪk kɵmek kɵrsetw ;
oqw -tærbie ʏrdɪsɪnɪŋ mɑzmʊnən ʒɑŋɑrtw, tɪldɪk pænder mʊʁɑlɪmderɪnɪŋ oqətwdəŋ ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑrən enɡɪzw bojənʃɑ ʒʊməstə ʒʏjelew;
ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə, oqw-ædɪstemelɪk keʃenderdɪ, qr ʒɑŋɑ memlekettɪk stɑndɑrttɑrən enɡɪzw bojənʃɑ tɪldɪk pænder mʊʁɑlɪmderɪnɪŋ qəzmetɪn ædɪstemelɪk sʏjemeldew ʒæne ʊjəmdɑstərw;
ozəq tæʒɪribenɪ zerdelew, qorətəndəlɑw ʒæne tɑrɑtw;
ɑttestɑlɑtən mʊʁɑlɪmderdɪŋ qəzmetɪne sɑrɑptɑmɑ ʒɑsɑw;
pæn bojənʃɑ ʃəʁɑrmɑʃələq toptəŋ ʒʊməsənɑ bɑsʃələq ʒɑsɑw,
mektepterdɪ qorətəndə ɑttestɑttɑwʁɑ dɑjəndɑwʁɑ ædɪstemelɪk kɵmek kɵrsetw
ɵzbek tɪlɪ ʒæne ædebietɪ pænɪ bojənʃɑ ædɪsker mɪndettemesɪ
ɵzbek tɪlɪ ʒæne ædebietɪ pænɪ bojənʃɑ ɑwdɑn pedɑɡoɡterɪmen bɪrlesɪp ædɪstemelɪk ʒʊməstə ʊjəmdɑstərɑdə, kwrsɑrɑləq kezeŋdeɡɪ ædɪstemelɪk ʒʊməstəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn zerdelejdɪ.
ɵzbek tɪlɪ ʒæne ædebietɪ pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdə bolʒɑjdə ʒæne ʒospɑrlɑjdə.
ɵzbek tɪlɪ ʒæne ædebietɪ pænɪ bojənʃɑ seminɑrlɑr, ɑldəŋʁə qɑtɑrlə tæʒɪribe mektebɪnɪŋ otərəstɑrə, pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ konkwrstɑrə, olimpiɑdɑlɑrənəŋ oqətw- ædɪstemelɪk qʊʒɑttɑmɑsən (didɑktikɑləq mɑteriɑldɑr, ʒɑbdəqtɑrdəŋ tiptɪk tɪzbesɪ) æzɪrlew, ret͡senzijalɑw ʒæne bekɪtwɡe dɑjəndɑwdə ʊjəmdɑstərɑdə.
bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ bɑsʃəlɑrə men pedɑɡoɡ qəzmetkerlerɪne oqw-ædɪstemelɪk ʒæne tærbie ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərwʁɑ konswlʲtɑtivtɪk ʒæne prɑktikɑləq kɵmek kɵrsetedɪ.
ɵzbek tɪlɪ ʒæne ædebietɪ pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ ædɪstemelɪk bɪrlestɪk ʒʊməsən ʊjəmdɑstərɑdə ʒæne ʏjlestɪredɪ.
ɵz pænɪ bojənʃɑ dɑrəndə bɑlɑlɑrmen ʒʊməsən ʒɑndɑndərwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
ælewmettɪk-psiχoloɡijaləq qəzmetɪ bojənʃɑ ædɪsker mɪndettemesɪ
– ɑwdɑn mektepterdeɡɪ pedɑɡoɡ-psiχoloɡtɑrdəŋ, ælewmettɪk pedɑɡoɡtɑrdəŋ ʒæne ælewmettɪk tɑldɑwʃəlɑrdəŋ ʒʊməstɑrən ʏjlestɪredɪ, ʒetekʃɪlɪk ʒɑsɑjdə ʒæne ædɪstemelɪk kɵmek kɵrsetedɪ, qɑdɑʁɑlɑjdə;
– ɑwdɑn kɵlemɪnde psiχoloɡijanə prɑktikɑləq qoldɑnw mæselelerɪ ʒɵnɪnde pedɑɡoɡ-psiχoloɡtɑrʁɑ keŋes beredɪ, pedɑɡoɡ-psiχoloɡtɑrdəŋ, ɑtɑ-ɑnɑlɑrdəŋ ælewmettɪk psiχoloɡijaləq qʊzəretɪn ɑrttərwʁɑ ʒærdem etedɪ;
– bɪlɪm berw ʊjəmdɑrəndɑ pedɑɡoɡ psiχoloɡtɑrdəŋ p s i χ o d i ɑ ɡ n o s t i k ɑ l ə q, k o n s w l ʲ t ɑ t͡s i ja l ə q, ɑʁɑrtwʃələq-profilɑktikɑləq, t ʏ z e t w – d ɑ m ə t w ʃ ə l ə q, æ l e w m e t t ɪ k – d i s p e t t͡ʃ e r l ɪ k b ɑ ʁ ə t t ɑ r bojənʃɑ ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw, ʊjəmdɑstərw, qɑdɑʁɑlɑw;
– ɑwdɑn kɵlemɪnde bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ psiχikɑləq ʒæne ælewmettɪk ɑmɑndəʁən sɑqtɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn kæsɪptɪk qəzmetɪn ʊjəmdɑstərɑdə;
– ɑwdɑn kɵlemɪnde ælewmettɪk dizɑdɑptɑt͡sijanəŋ pɑjdɑ bolwən, ɑldən ɑlw ɪs-ʃɑrɑlɑrən ʒʏzeɡe ɑsərɑdə, psiχoloɡijaləq kɵmek kɵrsetw ʒɵnɪnde ʃɑrɑlɑr qɑbəldɑjdə (psiχokorrekt͡sijaləq sɑwəqtərw ʒæne konswlʲtɑt͡sijaləq);
– ɑwdɑn kɵlemɪnde bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ psiχoloɡijaləq qoldɑw kɵrsetwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə, ɵmɪrlɪk ʒæne kæsɪptɪk tɑʁdərən ɵzɪ ʃeʃwɪnde de ær tʏrlɪ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ bɑʁdɑrlɑnwʁɑ olɑrdəŋ dɑjən bolwən dɑmətwʁɑ ʒærdem beredɪ;
– ɑwdɑn kɵlemɪnde bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ ʒeke tʊlʁɑsə men ælewmettɪk mæselelerɪn ʃeʃwɡe pedɑɡoɡikɑləq ʊʒəmən bɑʁdɑrlɑw mɑqsɑtəndɑ psiχoloɡija-pedɑɡoɡikɑləq qorətəndə ʃəʁɑrɑdə ʒæne onə tɑldɑjdə;
– ɑwdɑn kɵlemɪnde bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ ʒeke ʒæne ʒɑs eresekterɪn esepke ɑlɑ otərəp, bɪlɪm berw qəzmetɪnɪŋ dɑmətw ʒæne tʏzetw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ʒospɑrlɑwʁɑ ʒæne æzɪrlewɡe qɑtəsɑdə;
χimija-bioloɡija pænderɪnɪŋ ædɪskerɪ mɪndettemesɪ
χimija, bioloɡija pænɪ bojənʃɑ ɑwdɑn (qɑlɑ) pedɑɡoɡterɪmen bɪrlesɪp ædɪstemelɪk ʒʊməstə ʊjəmdɑstərɑdə, kwrsɑrɑləq kezeŋdeɡɪ ædɪstemelɪk ʒʊməstəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn zerdelew;
bɪlɪm berw ʊjəmdɑrən ʒetekʃɪlɪk etetɪn mæselelerɪ (χimija, bioloɡija pænɪ) bojənʃɑ ædɪstemelɪk qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw;
χimija, bioloɡija pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdə bolʒɑjdə ʒæne ʒospɑrlɑw;
χimija, bioloɡija pænɪ bojənʃɑ seminɑrlɑr, ɑldəŋʁə qɑtɑrlə tæʒɪribe mektebɪnɪŋ otərəstɑrə, pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ konkwrstɑrə, olimpiɑdɑlɑrənəŋ oqətw-ædɪstemelɪk qʊʒɑttɑmɑsən (didɑktikɑləq mɑteriɑldɑr, ʒɑbdəqtɑrdəŋ tiptɪk tɪzbesɪ) æzɪrlew, ret͡senzijalɑw ʒæne bekɪtwɡe dɑjəndɑwdə ʊjəmdɑstərw;
χimija, bioloɡija pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪŋ ʒæne bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ innovɑt͡sijaləq ʒæne tæʒɪribelɪk-eksperimenttɪk ʒʊməsənəŋ qorətəndəsən zerdelew ʒæne toptɑstərw;
bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ bɑsʃəlɑrə men pedɑɡoɡ qəzmetkerlerɪne oqw-ædɪstemelɪk ʒæne tærbie ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərwʁɑ konswlʲtɑtivtɪk ʒæne prɑktikɑləq kɵmek kɵrsetw;
χimija, bioloɡija pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterɡe kɵmek retɪnde biblioɡrɑfijaləq ɑnəqtɑmɑlɑr, æzɪrlemeler, testɪk ʒæne bɑsqɑ dɑ mɑteriɑldɑr ʒɑsɑjdə, olɑrdə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ oqw-ædɪstemelɪk kɑbinetterɪne, ɑwdɑn (qɑlɑ) pedɑɡoɡterɪnɪŋ nɑzɑrənɑ ʒetkɪzw;
χimija, bioloɡija pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ ædɪstemelɪk bɪrlestɪk ʒʊməsən ʊjəmdɑstərɑdə ʒæne ʏjlestɪrw;
t͡sifrləq bɪlɪm berw ʒʏjesɪn dɑmətw bojənʃɑ ædɪsker mɪndettemesɪ
« ektep.snation.kz» bɪrɪnʃɪ sənəpqɑ qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw bojənʃɑ qɑdɑʁɑlɑw;
« undelik.kz» ʒʏjesɪnɪŋ ʒʊməs ɪstewɪ bojənʃɑ ædɪstemelɪk kɵmek berw, qɑdɑʁɑlɑw, monitorinɡ ʒɑsɑw;
« acebook» ælewmettɪk ʒelɪsɪne ʒɑŋɑləqtɑr ʒɑrijalɑw;
veb sɑjtqɑ mɑteriɑldɑr ʒinɑqtɑw, ʒɑrijalɑw, bɑqəlɑw;
mektepterdɪŋ internet ʒelɪsɪne qosəlwə ʒæne ʒəldɑmdəʁən ɑnɑliz ʒɑsɑw ʒʊməstɑrə;
innovɑt͡sija ʒɵnɪndeɡɪ ædɪsker mɪndettemesɪ
pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ ædɪstemelɪk bɪrlestɪk ʒʊməsən ʊjəmdɑstərɑdə ʒæne ʏjlestɪredɪ;
ɑwdɑn kɵlemɪnde oqwʃəlɑrdəŋ ʁələmi ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərɑdə;
ɑwdɑn kɵlemɪnde «ʒetekʃɪ mektepterɡe» ædɪstemelɪk kɵmek kɵrsetedɪ;
ɑwdɑn kɵlemɪnde mektep direktordəŋ ʁələmi ɪster bojənʃɑ orənbɑsɑrlɑrənəŋ ʒʊməstɑrən ʏjlestɪredɪ, kwrstɑn ɵtwɪn ʊjəmdɑstərɑdə;
pedɑɡoɡterdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdə bolʒɑjdə ʒæne ʒospɑrlɑjdə;
ɑwdɑn kɵlemɪnde innovɑt͡sijaləq ʒʊməstɑr bojənʃɑ seminɑrlɑr, keŋester, prɑktikwmdɑr ɵtkɪzwdɪ ʏjlestɪredɪ;
ʒetekʃɪlɪk etetɪn sɑlɑ bojənʃɑ eseptɪlɪk qʊʒɑttɑmɑlɑrdə bɪlɡɪlenɡen nəsɑn bojənʃɑ wɑqətələ ʒʏrɡɪzedɪ;
tɑriχ pænɪnɪŋ ædɪskerɪ mɪndettemesɪ
tɑriχ (qoʁɑmtɑnw, dɪntɑnw) pænɪ bojənʃɑ ɑwdɑn (qɑlɑ) pedɑɡoɡterɪmen bɪrlesɪp ædɪstemelɪk ʒʊməstə ʊjəmdɑstərɑdə, kwrsɑrɑləq kezeŋdeɡɪ ædɪstemelɪk ʒʊməstəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn zerdelew;
bɪlɪm berw ʊjəmdɑrən ʒetekʃɪlɪk etetɪn mæselelerɪ (tɑriχ, qoʁɑmtɑnw, dɪntɑnw pænɪ) bojənʃɑ ædɪstemelɪk qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw;
tɑriχ (qoʁɑmtɑnw, dɪntɑnw) pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdə bolʒɑjdə ʒæne ʒospɑrlɑw;
tɑriχ (qoʁɑmtɑnw, dɪntɑnw) pænɪ bojənʃɑ seminɑrlɑr, ɑldəŋʁə qɑtɑrlə tæʒɪribe mektebɪnɪŋ otərəstɑrə, pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ konkwrstɑrə, olimpiɑdɑlɑrənəŋ oqətw-ædɪstemelɪk qʊʒɑttɑmɑsən (didɑktikɑləq mɑteriɑldɑr, ʒɑbdəqtɑrdəŋ tiptɪk tɪzbesɪ) æzɪrlew, ret͡senzijalɑw ʒæne bekɪtwɡe dɑjəndɑwdə ʊjəmdɑstərw;
tɑriχ (qoʁɑmtɑnw, dɪntɑnw) pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪŋ ʒæne bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ innovɑt͡sijaləq ʒæne tæʒɪribelɪk-eksperimenttɪk ʒʊməsənəŋ qorətəndəsən zerdelew ʒæne toptɑstərw;
tɑriχ (qoʁɑmtɑnw, dɪntɑnw) pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterɡe kɵmek retɪnde biblioɡrɑfijaləq ɑnəqtɑmɑlɑr, æzɪrlemeler, testɪk ʒæne bɑsqɑ dɑ mɑteriɑldɑr ʒɑsɑjdə, olɑrdə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ oqw-ædɪstemelɪk kɑbinetterɪne, ɑwdɑn (qɑlɑ) pedɑɡoɡterɪnɪŋ nɑzɑrənɑ ʒetkɪzw;
ɵz pænɪ bojənʃɑ dɑrəndə bɑlɑlɑrmen ʒʊməsən ʒɑndɑndərwdə qɑmtɑmɑsəz etw.
ɑlʁɑʃqə æskeri ʒæne teχnoloɡijaləq ʒæne deneʃənəqtərw pænderɪ bojənʃɑ ædɪsker mɪndettemesɪ
ɑætd, dene tærbiesɪ pænderɪ bojənʃɑ ɑwdɑn (qɑlɑ) pedoɡoɡterɪmen bɪrlesɪp ædɪstemelɪk ʒʊməstə ʊjəmdɑstərɑdə, kwrsɑrɑləqkezeŋdeɡɪ ædɪstemelɪk ʒʊməstəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn zerdelejdɪ;
bɪlɪm berw ʊjəmdɑrən ʒetekʃɪlɪk etetɪn mæselelerɪ (dene tærbiesɪ pænɪ bojənʃɑ) bojənʃɑ ædɪstemelɪk qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə;
ɑætd, dene tærbiesɪ pænderɪ bojənʃɑ pedoɡoterdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdə bolʒɑjdə ʒæne ʒopɑrlɑjdə;
ɑætd, dene tærbiesɪ pænderɪ bojənʃɑ seminɑrlɑr, ɑldəŋʁə qɑtɑrlə tæʒɪribe mektebɪnɪŋ otərəstɑrə, pedoɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ konkwrstɑrə, olimpiɑdɑlɑrənəŋ oqətw-ædɪstemelɪk qʊʒɑttɑmɑsən (didɑktikɑləq mɑteriɑldɑr, ʒɑbdəqtɑrdəŋ tiptɪk tɪzbesɪ) æzɪrlew, ret͡senzijalɑw ʒæne bekɪtwɡe dɑjəndɑwdə ʊjəmdɑstərw;
bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ bɑsʃəlɑrə men pedoɡoɡterɪne oqw-ædɪstemelɪk ʒæne tærbi ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərwʁɑ konswlʲtɑtivtɪk ʒæne prɑktikɑləq kɵmek kɵrsetedɪ;
ʒeke ʒæne zɑŋdə tʊlʁɑlɑrdəŋ ɵtɪnɪʃterɪn qɑrɑjdə ʒæne wɑqtələ ʒɑwɑp berɪlwɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ;
teχnikɑ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ men ɵrtke qɑrsə qorʁɑw tɑlɑptɑrən orəndɑjdə;
ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ereʒesɪn sɑqtɑw ʒæne qɑdɑʁɑlɑw, ɵrt qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ereʒesɪ bojənʃɑ mektepterde sɑbɑqtɑrdəŋ ɵtɪlwɪne, tʏrlɪ bɑjqɑwlɑr, swretter konkwrstɑrən ɵtkɪzɪp, bʊrəʃtɑr ʒɑsɑlwən ʊjəmdɑstərw;
qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪnɪŋ ædɪskerɪ mɪndettemesɪ
qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪ bojənʃɑ ɑwdɑn pedɑɡoɡterɪmen bɪrlesɪp ædɪstemelɪk ʒʊməstə ʊjəmdɑstərɑdə, kwrsɑrɑləq kezeŋdeɡɪ ædɪstemelɪk ʒʊməstəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn zerdelejdɪ.
qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdə bolʒɑjdə ʒæne ʒospɑrlɑjdə.
qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪ bojənʃɑ seminɑrlɑr, ɑldəŋʁə qɑtɑrlə tæʒɪribe mektebɪnɪŋ otərəstɑrə, pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ konkwrstɑrə, olimpiɑdɑlɑrənəŋ oqətw-ædɪstemelɪk qʊʒɑttɑmɑsən æzɪrlew, ret͡senzijalɑw ʒæne bekɪtwɡe dɑjəndɑwdə ʊjəmdɑstərɑdə.
qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪŋ ʒæne bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ innovɑt͡sijaləq ʒæne tæʒɪribelɪk-eksperimenttɪk ʒʊməsənəŋ qorətəndəsən zerdelejdɪ, toptɑstərɑdə.
qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterɡe kɵmek retɪnde biblioɡrɑfijaləq ɑnəqtɑmɑlɑr, æzɪrlemeler, testɪk ʒæne bɑsqɑ dɑ mɑteriɑldɑr ʒɑsɑjdə, olɑrdə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ oqw-ædɪstemelɪk kɑbinetterɪne, ɑwdɑn pedɑɡoɡterɪnɪŋ nɑzɑrənɑ ʒetkɪzedɪ.
qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪ bojənʃɑ ɑldəŋʁə qɑtɑrlə oqətw ʒæne tærbie teχnoloɡijalɑrə bojənʃɑ ɑqpɑrɑttɑrdə toptɑstərɑdə ʒæne tɑrɑtɑdə.
qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡ qəzmetkerdɪŋ ædɪstemelɪk bɪrlestɪk ʒʊməsən ʊjəmdɑstərɑdə ʒæne ʏjlestɪredɪ.
qɑzɑq tɪlɪ men ædebietɪ pænɪ bojənʃɑ oqwʃəlɑr konkwrsən, kɵrmelerɪn, olimpiɑdɑlɑrən, sletterɪn, ʒɑrəstɑrən ɵtkɪzw bojənʃɑ tiɪstɪ qʊʒɑttɑmɑlɑrdə ʊjəmdɑstərɑdə ʒæne æzɪrlejdɪ.
tærbie sɑlɑsə bojənʃɑ ædɪsker mɪndettemesɪ
tærbie sɑlɑsə bojənʃɑ ɑwdɑn (qɑlɑ) pedɑɡoɡterɪmen bɪrlesɪp ædɪstemelɪk ʒʊməstə ʊjəmdɑstərɑdə, kwrsɑrɑləq kezeŋdeɡɪ ædɪstemelɪk ʒʊməstəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn zerdelejdɪ.
bɪlɪm berw ʊjəmdɑrən ʒetekʃɪlɪk etetɪn mæselelerɪ (tærbie sɑlɑsə) bojənʃɑ ædɪstemelɪk qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərɑdə.
tærbie sɑlɑsə bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdə bolʒɑjdə ʒæne ʒospɑrlɑjdə.
tærbie sɑlɑsə bojənʃɑ seminɑrlɑr, ɑldəŋʁə qɑtɑrlə tæʒɪribe mektebɪnɪŋ otərəstɑrə, pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ konkwrstɑrə, olimpiɑdɑlɑrənəŋ oqətw-ædɪstemelɪk qʊʒɑttɑmɑsən (didɑktikɑləq mɑteriɑldɑr, ʒɑbdəqtɑrdəŋ tiptɪk tɪzbesɪ) æzɪrlew, ret͡senzijalɑw ʒæne bekɪtwɡe dɑjəndɑwdə ʊjəmdɑstərɑdə.
tærbie sɑlɑsə bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪŋ ʒæne bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ innovɑt͡sijaləq ʒæne tæʒɪribelɪk-eksperimenttɪk ʒʊməsənəŋ qorətəndəsən zerdelejdɪ ʒæne toptɑstərɑdə.
tærbie sɑlɑsə bojənʃɑ pedɑɡoɡterɡe kɵmek retɪnde biblioɡrɑfijaləq ɑnəqtɑmɑlɑr, æzɪrlemeler, testɪk ʒæne bɑsqɑ dɑ mɑteriɑldɑr ʒɑsɑjdə, olɑrdə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ oqw-ædɪstemelɪk kɑbinetterɪne, ɑwdɑn (qɑlɑ) pedɑɡoɡterɪnɪŋ nɑzɑrənɑ ʒetkɪzedɪ.
pedɑɡoɡterdɪŋ, bɪlɪm berw ʊjəmdɑrə bɑsʃəlɑrənəŋ mejlɪnʃe nætiʒelɪ tæʒɪribelerɪn zerdelejdɪ, ʒʏjelendɪredɪ, toptɑstərɑdə, monitorinɡ ʒʏrɡɪzedɪ ʒæne tɑrɑtɑdə.
tærbie sɑlɑsə bojənʃɑ oqwʃəlɑr konkwrsən, kɵrmelerɪn, sletterɪn, ʒɑrəstɑrən ɵtkɪzw bojənʃɑ tiɪstɪ qʊʒɑttɑmɑlɑrdə ʊjəmdɑstərɑdə ʒæne æzɪrlejdɪ.
oqətw men tærbie ʒʊməsənəŋ ozəq teχnoloɡijalɑrə bojənʃɑ ɑqpɑrɑttə qorətəndəlɑjdə ʒæne tɑrɑtɑdə.
tærbie bojənʃɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrən ʒʏzeɡe ɑsərəlwənɑ ædɪstemelɪk kɵmek beredɪ;
ekoloɡija sɑlɑsə bojənʃɑ (konkwrstɑr, olimpiɑdɑlɑr t.b.) ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw.
mektepten təs mekemelerdɪŋ ʒʊməsən ʏjlesteredɪ ʒæne ʒɑs twrister stɑnt͡sijasənəŋ ʒʊməsənɑ ʒetekʃɪlɪk etedɪ;
tʊrməstəq zorləq-zombələq profilɑktikɑləq ʃɑrɑlɑr ʒɪrɡɪzw, ʒɑsɵspɪrɪmder ɑrɑsəndɑ zorləq-zombələqtəŋ, qɑtəɡezdɪktɪŋ ɑldən ɑlw ʃɑrɑlɑrən ʒʏrɡɪzw
erte ʒʏktɪlɪk bojənʃɑ profilɑktikɑləq ʃɑrɑlɑr ʒʏrɡɪzw, tiɪstɪ esepter dɑjəndɑw.
mektepke dejɪnɡɪ bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ ædɪskerɪ mɪndettemesɪ
– mektepe dejɪnɡɪ sɑlɑ bojənʃɑ pedɑɡoɡtɑrdəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdə bolʒɑjdə ʒæne ʒospɑrlɑjdə.
– pedɑɡoɡterdɪŋ, bɪlɪm berw ʊjəmdɑrə bɑsʃəlɑrənəŋ mejlɪnʃe nætiʒelɪ tæʒɪribelerɪn zerdelejdɪ, ʒʏjelendɪredɪ, toptɑstərɑdə, monitorinɡ ʒʏrɡɪzedɪ ʒæne tɑrɑtɑdə.
– mektepke dejɪnɡɪ sɑlɑ bojənʃɑ tærbielenwʃɪler konkwrsən, kɵrmelerɪn,sletterɪn, ʒɑrəstɑrən ɵtkɪzw bojənʃɑ tiɪstɪ qʊʒɑttɑmɑlɑrdə ʊjəmdɑstərɑdə.
teχnoloɡija, kɵrkem eŋbek, mwəzkɑ, pænderɪ bojənʃɑ ædɪsker mɪndettemesɪ
teχnoloɡija, mwzəkɑ, kɵrkem eŋbŋ, pænɪ bojənʃɑ ɑwdɑn pedɑɡoɡterɪmen bɪrlesɪp ædɪstemelɪk ʒʊməstə ʊjəmdɑstərɑdə, kwrsɑrɑləq kezeŋdeɡɪ ædɪstemelɪk ʒʊməstəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn zerdelejdɪ.
teχnoloɡija, mwzəkɑ, kɵrkem eŋbek, pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdə bolʒɑjdə ʒæne ʒospɑrlɑjdə.
mwzəkɑ, kɵrkem eŋbek, pænɪ bojənʃɑ seminɑrlɑr, ɑldəŋʁə qɑtɑrlə tæʒɪribe mektebɪnɪŋ otərəstɑrə, pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ konkwrstɑrə, olimpiɑdɑlɑrənəŋ oqətw- ædɪstemelɪk qʊʒɑttɑmɑsən (didɑktikɑləq mɑteriɑldɑr, ʒɑbdəqtɑrdəŋ tiptɪk tɪzbesɪ) æzɪrlew, ret͡senzijalɑw ʒæne bekɪtwɡe dɑjəndɑwdə ʊjəmdɑstərɑdə.
mwzəkɑ,kɵrkem eŋbek,pænderɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ ædɪstemelɪk bɪrlestɪk ʒʊməsən ʊjəmdɑstərɑdə ʒæne ʏjlestɪredɪ.
bɑstɑwəʃ sənəp ædɪskerɪ mɪndettemesɪ
bɑstɑwəʃ sənəptɑr bojənʃɑ ɑwdɑn (qɑlɑ) pedɑɡoɡterɪmen bɪrlesɪp ædɪstemelɪk ʒʊməstə ʊjəmdɑstərɑdə, kwrsɑrɑləq kezeŋdeɡɪ ædɪstemelɪk ʒʊməstəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn zerdelew;
bɪlɪm berw ʊjəmdɑrən ʒetekʃɪlɪk etetɪn mæselelerɪ (bɑstɑwəʃ sənəptɑr bojənʃɑ) bojənʃɑ ædɪstemelɪk qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw;
bɑstɑwəʃ sənəptɑr bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdə bolʒɑjdə ʒæne ʒospɑrlɑw;
bɑstɑwəʃ sənəptɑr bojənʃɑ seminɑrlɑr, ɑldəŋʁə qɑtɑrlə tæʒɪribe mektebɪnɪŋ otərəstɑrə, pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ konkwrstɑrə, olimpiɑdɑlɑrənəŋ oqətw-ædɪstemelɪk qʊʒɑttɑmɑsən (didɑktikɑləq mɑteriɑldɑr, ʒɑbdəqtɑrdəŋ tiptɪk tɪzbesɪ) æzɪrlew, ret͡senzijalɑw ʒæne bekɪtwɡe dɑjəndɑwdə ʊjəmdɑstərw;
bɑstɑwəʃ sənəptɑr bojənʃɑ qɑʒettɪ eseptɪlɪkterdɪ dɑjəndɑp, ʊsənwdə qɑmtɑmɑsəz etw;
ɵz pænɪ bojənʃɑ dɑrəndə bɑlɑlɑrmen ʒʊməsən ʒɑndɑndərwdə qɑmtɑmɑsəz etw;
ɵz pænɪ bojənʃɑ ʏjɪrmeler ʊjəmdɑstərəp, ʒospɑrlə ʒʊməs ɪstewɪne ædɪstemelɪk kɵmek ʊjəmdɑstərw;
ʒol qozʁɑləsə ʒæne teχnikɑ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ereʒelerɪnɪŋ orəndɑlwən ʏjlestɪrw, 1-4, 5-9 sənəp ɑrɑləqtɑrəndɑ ɑdɑm ɵmɪrɪnɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ neɡɪzderɪ pænɪnɪŋ ɪs-ʃɑrɑlɑrən ʒʏzeɡe ɑsərəlwən qɑmtɑmɑsəz etw, kɵʃe ʒʏrw ereʒelerɪnɪŋ oqətəlwən ʊjəmdɑstərw, bɑlɑlɑrdəŋ ʒɑrɑqɑt ɑlwən boldərmɑw ʃɑrɑlɑrən ɪske ɑsərɑw, ʒɑrɑqɑt ɑlʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ esebɪn ɑlw, mælɪmet ʒinɑqtɑw ʒæne tiɪstɪ orɡɑndɑrəmen bɑjlɑnəs ʒɑsɑp, esep berw;
ɵz pænɪ bojənʃɑ toqsɑndəq, ʒəldəq pænderɪnɪŋ tɑldɑw esebɪn ʒʏrɡɪzw;
mektepɪʃɪlɪk ʒæne bɑlɑbɑqʃɑlɑrdəŋ qɑmqorʃələq keŋesterdɪŋ ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərw, tiɪstɪ mælɪmetterdɪ dɑjəndɑw.
dɪni mekemelermen ʒʊməs ʒʏrɡɪzw, ondɑʁə oqwʃəlɑrdə esepke ɑlw, mektep mʊʁɑlɪmderɪ men oqwʃəlɑrdəŋ ɑrɑsəndɑʁə mektep formɑsən sɑqtɑw bojənʃɑ tiɪstɪ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzw.
mektep ʒɑsəndɑʁə oqwʃəlɑr ɑrɑsəndɑ qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑldən ɑlw ʒʊməstɑrənəŋ ʒʏrɡɪzɪlwɪne ʒetekʃɪlɪk ʒɑsɑjdə.
qʊqəq bʊzwʃələqtəŋ ɑdən ɑlw bojənʃɑ mektep oqwʃəlɑrmen ʒʊməs ʒɑsɑjdə. (ʒɑs polit͡sija, ækeler keŋesɪ ʒʊməstɑrənɑ bɑsʃələq ʒɑsɑw)
ɑwdɑnə ækɪmdɪɡɪ ʒɑnəndɑʁə kæmeletke tolmɑʁɑndɑr ɪsɪ ʒæne olɑrdəŋ qʊqəqtɑrən qorʁɑw ʒɵnɪndeɡɪ vedomstvoɑrɑləq komissijasəmen ʒʊməs ʒɑsɑw, oʁɑn mɑteriɑldɑr dɑjəndɑw.
ɑwdɑndəq ɪʃkɪ ɪster bɵlɪmɪnɪŋ ktʒɪb-men ʒʊməs ʒɑsɑw.
tʏrkɪstɑn obləsənəŋ bɪlɪm sɑlɑsən ʒetɪldɪrw bɑʁətəndɑ «bɑlɑʁɑ qɑwɪpsɪz ortɑ» ʒobɑlɑrənɑ ʒetekʃɪlɪk etw.
orəs tɪlɪ men ædebietɪ pænɪ ædɪskerɪ(ja-1,ja-2) mɪndettemesɪ
orəs tɪlɪ pænɪ mʊʁɑlɪmderɪne ædɪstemelɪk kɵmek kɵrsetw ;
fizikɑ pænɪ bojənʃɑ ædɪsker mɪndettemesɪ
fizikɑ pænɪ bojənʃɑ ɑwdɑn pedɑɡoɡterɪmen bɪrlesɪp ædɪstemelɪk ʒʊməstə ʊjəmdɑstərɑdə, kwrsɑrɑləq kezendeɡɪ ædɪstemelɪk ʒʊməstəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn zerdelew;
bɪlɪm berw ʊjəmdɑrən ʒetekʃɪlɪk etetɪn mæselelerɪn (fizikɑ pænɪ) bojənʃɑ ædɪstemelɪk qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw;
fizikɑ pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪn bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdə bolʒɑjdə ʒæne ʒospɑrlɑw;
fizikɑ pænɪ bojənʃɑ seminɑrlɑr, ɑldəŋʁə kɑtɑrlə tæʒɪribe mektebɪnɪŋ otərəstɑrə, pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ konkwrstɑrə, olimpiɑdɑlɑrənəŋ oqətw- ædɪstemelɪk qʊʒɑttɑmɑsən (didɑktikɑləq mɑteriɑldɑr ʒɑbdəqtɑrdəŋ tiptɪk tɪzbesɪ) æzɪrlew, ret͡senzijalɑw ʒæne bekɪtwɡe dɑjəndɑwdə ʊjəmdɑstərw;
fizikɑ pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪn ʒæne bɪlɪm brw ʊjəmdɑrənəŋ innovɑt͡sijaləq ʒæne tæʒɪribelɪk- eksperimenttɪk ʒʊməsənəŋ qorətəndəsən zerdelew ʒæne toptɑstərw;
fizikɑ pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterɡe kɵmek retɪnde biblioɡrɑfijaləq ɑnəqtɑmɑlɑr, æzɪrlemeler, testɪk ʒæne bɑsqɑ dɑ mɑteriɑldɑr ʒɑsɑjdə, olɑrdə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ oqw-ædɪstemelɪk kɑbinetterɪne, ɑwdɑn pedɑɡoɡterinɪŋ nɑzɑrənɑ ʒetkɪzw;
fizikɑ pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ ædɪstemelɪk bɪrlestɪk ʒʊməsən ʊjəmdɑstərw ʒæne ʏjlestɪrw;
fizikɑ pænɪ bojənʃɑ oqwʃəlɑr konkwrsən, kɵrmelerɪn, olimpiɑdɑlɑrən, ʒɑrəstɑrən ɵtkɪzw bojənʃɑ tiɪstɪ qʊʒɑttɑmɑlɑrdə ʊjəmdɑstərɑdə ʒæne æzɪrlew;
mɑtemɑtikɑ pænɪ orəs sənəptɑrəndɑ, fizikɑ pænɪ bojənʃɑ (robototeχnikɑ) ɑwdɑn (qɑlɑ) pedɑɡoɡterɪmen bɪrlesɪp ædɪstemelɪk ʒʊməstə ʊjəmdɑstərɑdə, kwrsɑrɑləq kezeŋdeɡɪ ædɪstemelɪk ʒʊməstəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn zerdelew;
ɵz pænɪ bojənʃɑ toqsɑndəq , ʒəldəq pænderɪnɪŋ tɑldɑw esebɪn ʒʏrɡɪzw;
bɪlɪm sɑpɑsə monitorinɡ, tɑldɑw, zerdelew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw.
mɑtemɑtikɑ ʒæne informɑtikɑ pænderɪ bojənʃɑ ædɪsker mɪndettemesɪ
mɑtemɑtikɑ ʒæne informɑtikɑ pænɪ bojənʃɑ ædɪstemelɪk qoldɑw kɵrsetw;
pedɑɡoɡikɑləq qəzmettɪ zerdelew, tɑldɑw ʒæne bɑʁɑlɑw;
tærbielenwʃɪler men oqwʃəlɑrdəŋ bɪlɪm berw ʒetɪstɪkterɪn monitorinɡɪlew;
ʒʊməs tæʒɪribesɪn ʒinɑqtɑwdə ʒæne ʒʏjelendɪrwdɪ qɑmtɑmɑsəz etw;
bɪlɪm berw sɑpɑsən qɑmtɑmɑsəz etw bojənʃɑ oqw-ædɪstemelɪk ʒʊməs mɑzmʊnən ʒetɪldɪrw ʒɵnɪndeɡɪ ʊsənəmdɑmɑnə, ædɪstemelɪk qʊrɑldə æzɪrlewdɪ ʊjəmdɑstərw;
mɑtemɑtikɑ ʒæne informɑtikɑ pænɪ mʊʁɑlɪmderɪnɪŋ kæsɪbi bɪlɪktɪlɪɡɪn ædɪstemelɪk tʊrʁədɑ ʒetɪldɪrw;
kwrstɑrdɑn kejɪnɡɪ pedɑɡoɡikɑləq ʒʊməskerlerdɪ qoldɑw: metodikɑləq kɪtɑpχɑnɑ, elektrondə ædɪstemelɪk ʒinɑqtɑr, ʒelɪlɪk qɑwəmdɑstəq, kowt͡ʃinɡter, seminɑrlɑr, dɵŋɡelek ʏstelder t.b. ʊjəmdɑstərw
ɡeoɡrɑfija pænɪ bojənʃɑ ædɪsker mɪndettemesɪ
ɡeoɡrɑfija pænɪ bojənʃɑ ɑwdɑn pedɑɡoɡterɪmen bɪrlesɪp ædɪstemelɪk ʒʊməstə ʊjəmdɑstərɑdə, kwrsɑrɑləq kezendeɡɪ ædɪstemelɪk ʒʊməstəŋ tiɪmdɪlɪɡɪn zerdelew;
bɪlɪm berw ʊjəmdɑrən ʒetekʃɪlɪk etetɪn mæselelerɪn (ɡeoɡrɑfija pænɪ) bojənʃɑ ædɪstemelɪk qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw;
ɡeoɡrɑfija pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪn bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdə bolʒɑjdə ʒæne ʒospɑrlɑw;
ɡeoɡrɑfija pænɪ bojənʃɑ seminɑrlɑr, ɑldəŋʁə kɑtɑrlə tæʒɪribe mektebɪnɪŋ otərəstɑrə, pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ konkwrstɑrə, olimpiɑdɑlɑrənəŋ oqətw- ædɪstemelɪk qʊʒɑttɑmɑsən (didɑktikɑləq mɑteriɑldɑr ʒɑbdəqtɑrdəŋ tiptɪk tɪzbesɪ) æzɪrlew, ret͡senzijalɑw ʒæne bekɪtwɡe dɑjəndɑwdə ʊjəmdɑstərw;
ɡeoɡrɑfija pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterdɪn ʒæne bɪlɪm brw ʊjəmdɑrənəŋ innovɑt͡sijaləq ʒæne tæʒɪribelɪk- eksperimenttɪk ʒʊməsənəŋ qorətəndəsən zerdelew ʒæne toptɑstərw
ɡeoɡrɑfija pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡterɡe kɵmek retɪnde biblioɡrɑfijaləq ɑnəqtɑmɑlɑr, æzɪrlemeler, testɪk ʒæne bɑsqɑ dɑ mɑteriɑldɑr ʒɑsɑjdə, olɑrdə bɪlɪm berw ʊjəmdɑrənəŋ oqw-ædɪstemelɪk kɑbinetterɪne, ɑwdɑn pedɑɡoɡterinɪŋ nɑzɑrənɑ ʒetkɪzw
ɡeoɡrɑfija pænɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ ædɪstemelɪk bɪrlestɪk ʒʊməsən ʊjəmdɑstərɑdə ʒæne ʏjlestɪrw
ɡeoɡrɑfija pænɪ bojənʃɑ oqwʃəlɑr konkwrsən, kɵrmelerɪn, olimpiɑdɑlɑrən, sletterɪn, ʒɑrəstɑrən ɵtkɪzw bojənʃɑ tiɪstɪ qʊʒɑttɑmɑlɑrdə ʊjəmdɑstərɑdə ʒæne æzɪrlew
ɡeoɡrɑfija (ekonomikɑ) pænderɪnɪŋ stɑndɑrtqɑ sæjkes oqətəlwən qɑmtɑmɑsəz etw
ɵz pænɪ bojənʃɑ dɑrəndə bɑlɑlɑrmen ʒʊməsən ʒɑndɑndərwdə qɑmtɑmɑsəz etw
ɵz pænɪ bojənʃɑ toqsɑndəq , ʒəldəq pænderɪnɪŋ tɑldɑw esebɪn ʒʏrɡɪzw.
ædɪstemelɪk kɑbinet meŋɡerwʃɪsɪ mɪndettemesɪ
ɑwdɑn bojənʃɑ bɪlɪm sɑlɑsə mekemelerɪnɪŋ ædɪstemelɪk ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərəp, oʁɑn bɑsʃələq pen bɑqəlɑw ʒɑsɑw;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerɪne sæjkes kɑbinet qəzmetɪnɪŋ bɑrləq bɑʁəttɑrənɑ ʒɑlpə bɑsʃələq ʒɑsɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə;
kɑbinet strɑteɡijasən, dɑmw mɑqsɑtə men mɪndetterɪn belɡɪlejdɪ, dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ, ɪʃkɪ tærtɪp ereʒelerɪnɪŋ æzɪrlenwɪn, bekɪtɪlwɪn ʒæne orəndɑlwən ʊjəmdɑstərɑdə;
qəzmetkerlerdɪŋ tvort͡ʃestvoləq bɑstɑmɑʃəldəʁən mɑrɑpɑttɑjdə ʒæne əntɑlɑndərɑdə;
kɑbinet ʁələmi-ædɪstemelɪk keŋesɪnɪŋ ʒʊməsənɑ bɑsʃələq ʒɑsɑjdə;
toqsɑndəq, ʒəldəq pænderɪnɪŋ tɑldɑw esebɪn ʒʏrɡɪzw;
bɪlɪm sɑpɑsə monitorinɡ, tɑldɑw, zerdelew ʒʊməstɑrən ʏjlestɪrw, mektepter bojənʃɑ rejtinɡ ʃəʁɑrw ʒʊməstɑrə ʒʏrɡɪzw;
ɑwdɑndəq ɑdɑmi ælewettɪ dɑmətw bɵlɪmɪ tɑrɑpənɑn olimpiɑdɑlɑr, bɑjqɑwlɑr, seminɑrlɑr, konferent͡sijalɑrdəŋ ʒospɑrlə sɑpɑlə tʏrde ɵtɪlwɪne bɑsʃələq ʒɑsɑw;
ozɑt pedɑɡoɡikɑləq ʊʒəmnəŋ, mektep bɑsʃəlɑrənəŋ, ʊstɑzdɑrdəŋ ʏlɡɪlɪ tæʒɪribelerɪn zerttep, ʒinɑqtɑwʁɑ, tɑrɑtwʁɑ, ɵmɪrɡe enɡɪzwɡe bɑsʃələq ʒɑsɑw;
oqwʃəlɑrdəŋ ɑjmɑqtəq, ɑwdɑndəq pændɪk olimpiɑdɑsənəŋ mɑteriɑldɑrən dɑjəndɑwʁɑ bɑsʃələq pen bɑqəlɑw ʒɑsɑw;
«ʏzdɪk pedɑɡoɡ» ɑtɑʁən konkwrsənɑ qɑtəswʃəlɑrdəŋ qʊʒɑttɑrən ʊsənw ʒæne konkwrstəq komissijasənɑ χɑtʃələq etw;
«ortɑ bɪlɪm beretɪn ʏzdɪk ʊjəm» ɡrɑntən tɑʁɑjəndɑw konkwrsənɑ qɑtəsw ʏʃɪn qʊʒɑttɑrdə qɑbəldɑw qəzmetɪ bojənʃɑ tiɪstɪ ʒʊməstɑr ʒʏrɡɪzw
qorʁɑnʃə ʒæne qɑmqorʃə bojənʃɑ bɑs mɑmɑn mɪndettemesɪ
bɪlɪm sɑlɑsənɑ qɑtəstə zɑŋdɑr, qɑwləlɑr, ʃeʃɪmder, bʊjrəqtɑr men nʊsqɑwlɑrdəŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw;
ʒetɪm bɑlɑlɑrdə, ɑtɑ-ɑnɑlɑrənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrdə belɡɪlenɡen tærtɪppen memlekettɪk qɑmtɑmɑsəz etwdɪ, olɑrdə ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərwdə ʒæne tʊrʁən ʏjmen qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ʒʏzeɡe ɑsərw, ʊjəmdɑstərw;
ɑtɑ – ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn, ʒetɪm, ʒɑrtəlɑj ʒetɪm bɑlɑlɑrdə ɑnəqtɑjdə, osəndɑj bɑlɑlɑrdəŋ esebɪn ɑlɑdə, ædɪstemelɪk kɵmek kɵrsetw;
ɑwdɑn bɪlɪm mekemelerɪ men ʊjəmdɑrəndɑʁə ʒetɪm, ʒɑrtəlɑj ʒetɪm ʒæne ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑr qʊqəqtɑrə men mʏddelerɪn qorʁɑw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ «neke (erlɪ-zɑjəptələq) ʒæne otbɑsə twrɑlə» kodeksɪ neɡɪzɪnde ʒetɪm, ʒɑrtəlɑj ʒetɪm ʒæne ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrdəŋ qʊqəʁən qorʁɑw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzedɪ, olɑrʁɑ pɑtronɑttə tærbieʃɪlerdɪ ɪrɪktep, tɑʁɑjəndɑw ʒʊməsən ʊjəmdɑstərw;
qorʁɑnʃəlɑrdəŋ (qɑmqorʃəlɑrdəŋ) ʒæne qɑmqorləqqɑ ɑlʁɑndɑrdəŋ qʊqəqtəq ʒɑʁdɑjlɑrə men mɪndetterɪn orəndɑwən ʊjəmdɑstərw;
ɑtɑ – ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑrʁɑ qɑmqorʃəlɑrdə ɪrɪktep tɑʁɑjəndɑw, bɑlɑlɑr ʏjlerɪne ornɑlɑstərw, sondɑj- ɑq olɑrdə ɑsərɑw, tærbielew ʒæne bɪlɪm berw ʒɑʁdɑjlɑrənɑ odɑn ærɪ bɑqəlɑw ʒɑsɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw;
kæsɪpkerlermen, qɑjərəmdələq qorlɑrəmen bɑlɑlɑrʁɑ kɵmek kɵrsetw, demewʃɪlɪk ʒɑsɑwdə ʊjəmdɑstərw mɑqsɑtəndɑ bɑjlɑnəs ʒɑsɑw;
ɑzɑmɑttɑrdəŋ bɑlɑlɑrdə qorʁɑw mæselesɪne qɑtəstə ɑrəzdɑrən tɪrkejdɪ, tɑlqəlɑjdə, zɑŋʁɑ sæjkes ʒɑwɑp berw;
bɑlɑnə qorʁɑw mæselesɪ bojənʃɑ tiɪstɪ mekemelerɡe ʒoʁɑrʁə orɡɑndɑr men tiɪstɪ mekemelerɡe merzɪmɪnde esep berwdɪ qɑmtɑmɑsəz etw;
kæsɪbi bɑʁəttɑʁə ʒʊməstə, eŋbekpen qɑmtw qəzmetɪn ʊjəmdɑstərɑdə, sondɑj-ɑq mektep bɪtɪrwʃɪ ʒetɪm bɑlɑlɑrdə oqwʁɑ, ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərw ʃɑrɑlɑrən qɑrɑstərw;
ʒetɪm bɑlɑlɑrdə bɑlɑlɑr ʏjlerɪne, internɑttɑrʁɑ ornɑlɑstərwʁɑ dɑjəndɑjdə, ɪske ɑsərw;
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋnɑmɑsəndɑ kɵzdelɡen tærtɪppen bɪlɪm ɑlwʃəlɑr men tærbielenwʃɪlerdɪŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrən teɡɪn ʒæne ʒeŋɪldɪkpen tɑmɑqtɑndərwdə ʊjəmdɑstərw;
mektepterdeɡɪ ælewmettɪk pedɑɡoɡtɑrdəŋ ʒʊməsən ʏjlestɪrw;
ʒetɪm, ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑr men ɑsərɑp ɑlwʁɑ ʒɑtɑtən bɑlɑlɑrdəŋ ʏj-tʊrməstəq ʒɑʁdɑjənɑ tekserw ʒʏrɡɪzɪp, ɑkt tʏzetw;
ɑsərɑp ɑlwdəŋ bɑlɑ mʏddesɪne sæjkestɪɡɪ twrɑlə qorətəndə sotqɑ ʊsənw;
ʒetɪm, ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑlɑr ɑsərəp ɑlwʁɑ niet bɪldɪrɡen ɑzɑmɑttɑrdə qɑbəldɑw, qɑʒettɪ qʊʒɑttɑr dɑjəndɑwʁɑ qɑtəsɑdə, qɑʒettɪlɪkke sæjkes ɑwdɑndəq, obləstəq sotqɑ qɑtəsw;
ɑsərɑp ɑlənʁɑn bɑlɑnəŋ ɵmɪr sʏrw, bɪlɪm ɑlw, tærbielew ʒɑʁdɑjlɑrə twrɑlə ʒæne densɑwləq ʒɑʁdɑjə twrɑlə esepterɪ ʒɑlənɑ kemɪnde bɪr ret tɑlɑp etw;
ʒetɪm bɑlɑnə ʒæne (nemese) ɑtɑ-ɑnɑsənəŋ qɑmqorləʁənsəz qɑlʁɑn bɑlɑnə ɑsərəp ɑlwʁɑ bɑjlɑnəstə bɪr ʒolʁə ɑqʃɑlɑj tɵlemdɪ tɑʁɑjəndɑw ʒæne qɑjtɑrwdə qɑmtɑmɑsəz etw;
mektep oqwʃəlɑrə ʏʃɪn ʊjəmdɑstərəlɑtən dæstʏrlɪ ɑwdɑndəq «qɑmqorləq» ɑkt͡sijasənəŋ, «1 mɑwsəm bɑlɑlɑrdə qorʁɑw kʏnɪ» ɪs-ʃɑrɑ , «mektepke ʒol» ɑkt͡sijasə ʒʊməstɑrən ʒospɑrlɑjdə, ʏjlestɪredɪ, ʊjəmdɑstərɑdə;
ʒɑlpə ortɑ bɪlɪm berw ʒæne tærbie ʒʊməstɑrə bojənʃɑ bɑs mɑmɑn mɪndettemesɪ
mektepterdeɡɪ sənəptɑn sənəpqɑ kɵʃɪrw ʒæne mektep bɪtɪrw emtiχɑndɑrənəŋ tɑlɑpqɑ sɑj ɵtɪlwɪn ʊjəmdɑstərɑdə, ɑltən belɡɪ, ʏzdɪk ɑttestɑt bɪtɪrwʃɪler bojənʃɑ tɑldɑw ʒʏrɡɪzw;
mektep bɪtɪrwʃɪlerdɪŋ oqw orəndɑrənɑ tʏsw, ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərw monitorinɡɪn ʒʏrɡɪzw ʒæne ɪzɡɪlɪktɪ pænderɡe bɑjlɑnəstə bɑrləq esepter men mælɪmetterdɪ ɵkɪlettɪ orɡɑndɑrʁɑ tɑpsərw, esebɪn ɑlw;
bɪlɪm mekemelerɪnde oqw ʒospɑrənəŋ dʊrəs tʏzɪlwɪ ʒæne orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw;
eksternɑt mektepterdɪ ɑnəqtɑjdə ʒæne olɑrdəŋ ʒʊməsən ʏjlestɪrw;
bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ ʒæne olɑrdəŋ ɑtɑ-ɑnɑlɑrənɑ ʊlttəq bɪrəŋʁɑj testɪlew twrɑlə tʏsɪndɪrme ʒʊməstɑrən ʊjəmdɑstərw;
bɵlɪmnɪŋ ædɪstemelɪk kɑbinetɪmen bɪrlesɪp oqw ʒələnəŋ ɑjaqtɑlwə bojənʃɑ oqw ʒʊməsənəŋ qorətəndəsənɑ tɑldɑw ʒɑsɑw;
nəsɑnɑlə indikɑtorlɑr ʒæne nætiʒelerɪnɪŋ kɵrsetkɪʃterɪnɪŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw;
oqw ʒələnəŋ bɑsə men soŋəndɑ bɪlɪm berw mekemelerɪnɪŋ bɑsʃəlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn qɑtɑŋ eseptɪlɪk qʊʒɑttɑrdə tɪrkew ʒæne berw, bɪlɪm berw mekemelerɪnɪŋ qəzmetɪn tektejtɪn
ɑwdɑnənəŋ ʒɑlpə bɪlɪm berw mekemelerɪndeɡɪ bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ qozʁɑləsə men olɑrdəŋ qʊrɑmdəq sɑqtɑlwən bɑqəlɑw;
ɑwdɑndəq bɪlɪm bɵlɪmɪne qɑrɑstə mektepterɪnde tærbielew prot͡sessɪn ʊjəmdɑstərwʁɑ ʒɑŋɑ pedɑɡoɡikɑləq teχnoloɡijalɑrdə enɡɪzwdɪ qɑmtɑmɑsəz etw;
qosəmʃɑ bɪlɪm berw mekemelerdɪŋ qəzmetɪn bɑqəlɑjdə ædɪstemelɪk kɵmek ʊjəmdɑstərɑdə, bɑlɑlɑrʁɑ qosəmʃɑ bɪlɪm berwdɪ qɑmtɑmɑsəz etw;
ɑwdɑn mektep direktorlɑrdəŋ bɑsʃələq pen bɑqəlɑw bɑʁətən zerdelew;
«ʊlttəq bɪlɪm berw derekter bɑzɑsəndɑ» ɑwdɑn mektepterɪnɪŋ tɪrkelwɪn, tiɪstɪ mælɪmetter enɡɪzw ʒʊməstɑrən ʏjlestɪredɪ, osə bɑʁəttɑ mektepterɡe ædɪstemelɪk kɵmek kɵrsetw;
elektrondə ʒwrnɑləmen, elektrondə kʏndelɪɡɪmen ʒʊməs ʒʏrɡɪzw, mektepterɡe ædɪsetmelɪk kɵmek kɵrsetw;
bɵlɪmnɪŋ kɑdr bojənʃɑ bɑs mɑmɑnə mɪndettemesɪ
bɵlɪmnɪŋ kɑdrləq ʒʊməstə ʒetɪldɪrw ʒɵnɪndeɡɪ normɑtivtɪk qʊqəqtəq ɑktɪlerdɪŋ, ædɪstemelɪk, nʊsqɑwləq ʒæne bɑsqɑ mɑteriɑldɑrdəŋ orəndɑlwən ʊjəmdɑstərɑdə ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərw;
bɵlɪm qəzmetkerlerdɪŋ demɑləs kestesɪn bɵlɪm bɑsʃəlɑrənəŋ bekɪtwɪn ʊsənw;
kɪrɪster men mʏlɪkter ʒɵnɪndeɡɪ deklɑrɑt͡sijalɑrdə bɵlɪm qəzmetkerlerɪnɪŋ wɑqətələ tɑpsərwənɑ bɑqəlɑw ʒɑsɑw;
ɑwdɑn bɪlɪm mekemelerɪ bojənʃɑ pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ sɑnənəŋ ɵzɡerwɪ ʒɵnɪnde stɑtistikɑləq esep «ʊlttəq bɪlɪm berw derekter bɑzɑsənɑn» ɑlənɑdə ʒæne tiɪstɪ orɡɑndɑrənəŋ sʊrɑw bojənʃɑ ʊsənw;
bɵlɪm bɑsʃəsənəŋ memlekettɪk qəzmettɪ bojənʃɑ bʊjrəqtɑrdə, ʒeke qʊrɑm ʒɵnɪndeɡɪ bʊjrəqtɑrdə ʒæne neɡɪzɡɪ qəzmetɪ bojənʃɑ bʊjrəqtɑrdə tɪrkew;
kz portɑlə ɑrqələ ʒʊməsqɑ ornɑlɑswə twrɑlə kez kelɡen ɑzɑmɑttɑrʁɑ tʏsɪndɪrme ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw, portɑldɑ tɪrkelɡen bos orəndɑr twrɑlə mælɪmetter tiɪstɪ orɡɑndɑrʁɑ ʊsənw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw;
pedɑɡoɡ qəzmetkerlerdɪŋ «pedɑɡoɡ-sɑrɑpʃə» bɪlɪktɪlɪk sɑnɑttɑrən berw (rɑstɑw) ʒəl sɑjənʁə ɵtkɪzɪletɪn ɑttestɑttɑw kezɪnde ɑttestɑt͡sijaləq qʊʒɑttɑrən qɑbəldɑwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ, qɑbəldɑnʁɑn qʊʒɑttɑr sɑrɑptɑmɑləq keŋesɪne tɑpsərw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzw, ɑwdɑndəq ɑttestɑt͡sijaləq komissijasənɑ χɑtʃələq etw.
ʒʊməs wɑqətə esebɪnɪŋ tɑbelɪn ʒʏrɡɪzw (ortɑləqtɑndərəlʁɑn esep bɵlɪmɪnen bɵlek);
bɵlɪmɪnɪŋ qəzmetkerlerɪne ʒæne bɵlɪmɡe qɑrɑstə bɪlɪm mekemelerɪnɪŋ ʒæne kæsɪporən bɑsʃəlɑrənɑ bos ɑzɑmɑttəq lɑwɑzəmdɑrənɑ konkwrs ɵtkɪzwdɪ ʊjəmdɑstərɑdə;
kɑdr mæselesɪ bojənʃɑ sot orɡɑndɑrəndɑ ɑwdɑndəq bɵlɪmɪ ɑtənɑn ɵkɪl boləp qɑtəsw;
memlekettɪk qəzmetʃɪlerɪnɪŋ qəzmettɪk tiɪmdɪlɪɡɪn bɑʁɑlɑw bojənʃɑ ʒʊməstɑrən ʏjlestɪrw;
«e-qəzmet» personɑldə bɑsqɑrwdəŋ əqpɑldɑstərəlʁɑn ɑqpɑrɑttəq ʒʏjesɪmen ʒʊməs ʒɑsɑw;
qʊzəretɪne kɪretɪn mæseleler bojənʃɑ memlekettɪk qəzmetter kɵrsetedɪ ʒæne bɵlɪmɡe vedomstvoləq bɑʁənəstə mekemelerden kɵrsetɪlɡen qəzmetter twrɑlə ɑqpɑrɑt ʒinɑw;
bɵlɪm bɑsʃəsənəŋ orənbɑsɑrə mɪndettemesɪ
ɑwdɑn kɵlemɪnde bɪlɪm sɑlɑsənɑ qɑtəstə zɑŋdɑr, qɑwləlɑr, ʃeʃɪmder, bʊjrəqtɑr men nʊsqɑwlɑrdəŋ orəndɑlwən qɑmtɑmɑsəz etw;
ɑwdɑn kɵlemɪnde bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə ɑzɑmɑttɑrdəŋ konstitwt͡sijaləq qʊqəʁən ɪske ɑsərwdə qɑmtɑmɑsəz etw;
qɑbəldɑw kʏnɪn kesteɡe sæjkes ɑzɑmɑttɑrdə qɑbəldɑp, ʃɑʁəm, ɑrəzdɑrən qɑrɑw;
bɵlɪm ɑppɑrɑtənəŋ ʒʊməs reɡlɑmentɪn dɑjəndɑw;
bɪlɪm mekemelerɪnɪŋ ʒʏjesɪn ʒɑqsɑrtw, ʒetɪldɪrw mæselesɪ bojənʃɑ ʊsənəstɑr ʒɑsɑw;
qr «bɪlɪm twrɑlə», «tɪl twrɑlə», «memlekettɪk qəzmetɪ twrɑlə», «ræmɪzder twrɑlə», «səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl twrɑlə» ʒæne bɑsqɑ dɑ zɑŋdɑrdəŋ ʒæne normɑtivtɪk ɑktɪlerdɪŋ ɑwdɑndəq bɪlɪm berw bɵlɪmɪnde ʒæne bɪlɪm mekemelerɪ men ʊjəmdɑrəndɑ orəndɑlwən bɑqəlɑw;
bɵlɪmdeɡɪ orəndɑwʃələq ʒæne eŋbek tærtɪbɪne bɑqəlɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərw;
ortɑləqtɑndərəlʁɑn esep bɵlɪmɪnɪŋ ʒʊməsənɑ bɑqəlɑw ʒɑsɑw;
bɵlɪmɡe ɑzɑmɑttɑrdɑn ʒæne zɑŋdə tʊʁɑlɑrdɑn kelɪp tʏsken bɑrləq ɑrəz-ʃɑʁəmdɑrdəŋ qɑrɑlwən, wɑqətələ ʒɑwɑp berɪlwɪn qɑmtɑmɑsəz etw;
bɪlɪm sɑlɑsə bojənʃɑ tiɪstɪ esepter ʒæne bɑjandɑmɑlɑr ʒɑsɑw ʏʃɪn bɵlɪm qəzmetkerlerɪnen mælɪmetter ʒinɑw, ɵŋdew, tɑldɑw ʒʊməstɑrən ʒʏzeɡe ɑsərw;
qorʁɑnʃələq ʒæne qɑmqorʃələq, bɑlɑ ɑsərəp ɑlw bojənʃɑ, bɪlɪm ɑlwʃəlɑr men tærbielenwʃɪlerdɪŋ ʒekeleɡen sɑnɑttɑrən teɡɪn ʒæne ʒeŋɪldɪkpen tɑmɑqtɑndərwdə, qoʁɑmdəq kɵlɪkte ʒeŋɪldɪkterɪmen ʒʏrw bojənʃɑ ʒʊməstɑrənɑ dʊrəs orəndɑlwən bɑqəlɑw;
mʏmkɪndɪɡɪ ʃektewlɪ bɑlɑlɑrdəŋ ʏjde oqətw ʒæne inkljuzivtɪ bɪlɪm berw ʒʊməstɑrən dʊrəs orəndɑlwən bɑqəlɑw;
ɵz qʊzɪretɪn ʃeɡɪnde terrorizmɡe qɑrsə ɪs-qiməldə ʒʏzeɡe ɑsərw mæselesɪmen ɑjnɑləsw ʒæne osə mæseleɡe qɑtəstə memlekettɪk orɡɑndɑrʁɑ qɑʒettɪ kɵmek kɵrsetw;
t seems we can’t find what you’re looking for. erhaps searching can help.
elɪmɪzdɪŋ terɪstɪk ɵlkesɪndeɡɪ ɑnɑ tɪlɪmɪzdɪŋ ɑsɑ mʏʃkɪl χɑlɪ ʒɑjlə bɑspɑsɵz betɪnde ɑz ʒɑzəlʁɑn ʒoq. estɪr qʊlɑq, tʏsɪner niet bolsɑ, bʊl ʒɑʁdɑj ældeqɑʃɑn ɵzɡerer me edɪ, kɪm bɪlsɪn?..
ɑlɑjdɑ bʊʁɑn kɵŋɪl bɵletɪn, sɵjtɪp qɑsiettɪ tɪlmɪzdɪŋ mʊŋ-mʊqtɑʒənɑ ʒɑnɑʃərləq tɑnətɑtən bilɪk te, zijalə qɑwəm ɵkɪlderɪ de bɑjqɑlmɑjdə. bɑjqɑlmɑjdə dep, ɵzɪmɪzdɪ-ɵzɪmɪz ʒʊbɑtɑməz-ɑw... ʃəndəʁəndɑ, mʊndɑʁə ɑnɑ tɪlɪmɪzdɪŋ ʒɑʁdɑjə dɑbəl qɑʁɑrləq. ɵzɡesɪn bəlɑj qojʁɑndɑ, eŋ bolmɑʁɑndɑ kɵʃe ɑttɑrən qɑtesɪz, sɑwɑttə ʒɑzwʁɑ deɡen niet bɑjqɑlmɑjtəndəʁə tɑŋ qɑldərɑdə.
mæselen, ɑləsqɑ bɑrmɑj-ɑq, qostɑnɑj qɑlɑsənəŋ kɵʃelerɪne kɵz sɑlʁɑn ɑdɑm, qɑzɑq elɪnde emes, resejdɪŋ bɪr qɑlɑsən ɑrɑlɑp ʒʏrɡendej kʏj keʃedɪ. osəndɑʁə orəs tɪlɪnde ʒɑzəlʁɑn kɵʃe ɑttɑrən kɵrɡende mʊndɑʁəlɑrdəŋ ɑsɑ mʊqijattələʁənɑ, qɑtesɪz ʒɑzwʁɑ deɡen əntɑsənɑ erekʃe rizɑ bolɑsəŋ. ɑl qɑzɑqʃɑsənɑ kelɡendeɡɪ nemkettɪlɪɡɪ men nemqʊrɑjləʁənɑ qɑjrɑn qɑlmɑsqɑ ɑmɑl ʒoq. senbeseŋɪz, mənɑ swretterɡe nɑzɑr sɑləŋəz.
ɑnɑ tɪlɪmɪzɡe deɡen mʊndɑj enʒɑrləq pen selqostəqtə eʃ ʒerde kezdestɪre ɑlmɑjtənəŋəzʁɑ senɪmdɪmɪn. qostɑnɑjləqtɑr orəs ɑqənə pwʃkindɪ tɵbesɪne kɵtere qɑdɪrleɡendɪɡɪ sonʃɑləqtə, ɵzɪ tʏɡɪlɪ æjelɪnɪŋ ɑtənɑ dɑ kɵʃe berɡen. ɑqənnəŋ otɑnə - resejde de mʊndɑj qʊrmet kɵrsetɪlmes. ɑl endɪ ʊlt-ɑzɑttəq kɵterɪlɪstɪŋ bɑsʃəsə ɑmɑnɡeldɪ imɑnovtəŋ ɑtən, jaʁni, ʒɑlʁəz ɑwəz sɵzdɪ qɑzɑqʃɑ ʒɑzɑ ɑlmɑwə - sɑwɑtsəzdəqtəŋ ʃəŋə dese de bolɑdə. bʊdɑn ɑrə ʒʏrsek, mʊndɑʁəlɑrdəŋ kez-kelɡen kɵʃesɪnɪŋ bɑsənɑ «kɵʃesɪ» deɡen sɵz ʒɑzəlsɑ, tɑzɑ qɑzɑqʃɑ bolɑdə dep ojlɑʁɑndəʁənəŋ kwæsɪ bolɑməz. ʒɑlpə, qostɑnɑjləqtɑrdəŋ osə bɪr «ɑjrəqʃɑ ʒɑŋɑləʁən» respwblikɑ kɵlemɪnde qoldɑnwʁɑ æbden lɑjəq sekɪldɪ. sondɑ qɑzɑqʃɑ ʒɑzɑmən dep æwreɡe tʏsetɪnderdɪŋ ʒʊməsən ældeqɑjdɑ ʒeŋɪldeter edɪk.
bɪr ɵkɪnɪʃɪtɪsɪ, osə kɵʃelerdɪŋ bɑrləʁə dɑ qɑlɑnəŋ dæl ortɑsəndɑ. ɑl endɪ ʃɑhɑrdəŋ ʃetɪne bɑrsɑŋəz, qɑndɑj qəzəqqɑ tɑp bolɑtəndəʁəŋəzdə ojlɑwdəŋ ɵzɪ qorqənəʃtə. ɑl eɡer mʊndɑ kɵʃelerdɪŋ ʒɑlʁəz ɑwəz sɵzɪn dʊrəs ʒɑzɑ ɑlmɑsɑ, ondɑ ɑtɑʁə dɑrdɑj tɪlderdɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑsə nemese qoʁɑmdəq dɑmw bɑsqɑrmɑsə deɡen mekemelerdɪŋ qɑndɑj qɑʒettɪlɪɡɪ bɑr? «kɵrmes, tʏjenɪ de kɵrmes» deɡendej, tɑnɑwənəŋ ɑstəndɑʁə qɑtelerdɪ bɑjqɑmɑjtən mʊndɑj bɑsqɑrmɑlɑrdəŋ bɑrənɑn ʒoʁə.
bilɪkten ʒɑqijanov tɑ dæmelɪ...
prezident qɑʃɑn toləq qɑzɑqʃɑ sɵjlejdɪ?
ʃəŋʁəs χɑnnəŋ qɑrəzə. tɑjbʊʁɑ bilɪɡɪnɪŋ tɑmərə
ɑrχiv ædɪl tɑriχtə ʒɑŋʁərtwʁɑ qəzmet etedɪ
qətɑjdəŋ bolɑʃɑʁən kommwnizm qʊrtəp ʒɑtər
bʊl ɵnɪmderɡe qɑtəstə mælɪmdemeler ɑzəq-tʏlɪk ʒæne dærɪ-dærmek bɑsqɑrmɑsəmen bɑʁɑlɑnbɑʁɑn, bʊl ɵnɪmderdɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪ / / mɑqʊldɑʁɑn zerttewlermen rɑstɑlmɑʁɑn. bʊl ɵnɪmder kez kelɡen ɑwrwdə diɑɡnostikɑlɑwʁɑ, emdewɡe, emdewɡe nemese ɑldən ɑlwʁɑ ɑrnɑlmɑʁɑn. mʊndɑ berɪlɡen ɑqpɑrɑttəŋ bɑrləʁə medit͡sinɑləq qəzmetkerlerdɪŋ ɑqpɑrɑtən ɑlmɑstərw nemese bɑlɑmɑ retɪnde qɑrɑstərəlmɑʁɑn. kez kelɡen ɵnɪmdɪ qoldɑnɑr ɑldəndɑ əqtimɑl ɵzɑrɑ ærekettesw nemese bɑsqɑ əqtimɑl ɑsqənwlɑr twrɑlə densɑwləq sɑqtɑw mɑmɑnəmen keŋesɪŋɪz. ɑzəq-tʏlɪk, dærɪ-dærmek ʒæne kosmetikɑ twrɑlə federɑldəq zɑŋ bʊl eskertwdɪ tɑlɑp etedɪ.
tæwlɪɡɪne 70 mɡ mɑksimɑldə ʒɑlpə tʊtənwdə ʊsənɑdə. bʊʁɑn kez kelɡen qosəmʃɑ ɵnɪmderɪ kɪredɪ, sondəqtɑn bʊl somɑdɑn ɑspɑjtənəŋəzʁɑ kɵz ʒetkɪzɪŋɪz. belɡɪlɪ bɪr medit͡sinɑləq ʒɑʁdɑjdə emdew ʏʃɪn qoldɑnwdə ojlɑsɑŋəz, dærɪɡerɪŋɪzben keŋesɪŋɪz. eɡer sɪz tɑʁɑjəndɑlʁɑn prepɑrɑttə qɑbəldɑsɑŋəz, dærɪɡerɪŋɪzden -men əqtimɑl dærɪlɪk ɵzɑrɑ ærekettesw twrɑlə sʊrɑŋəz. bɪzdɪŋ veb-sɑjttɑʁə ɑqpɑrɑt ɵnɪmderɪne qɑtəstə ʒɑlpə ɑqpɑrɑttə berwɡe ɑrnɑlʁɑn ʒæne medit͡sinɑləq keŋes nemese nʊsqɑwləq retɪnde tʏsɪndɪrɪlmewɪ kerek. kʏnɪne ʒɑlpə 70 mɡ ɑspɑŋəz. ʒʏktɪ, bɑlɑ emɪzetɪn nemese kez-kelɡen dærɪ-dærmektɪ qɑbəldɑjtəndɑr ɵnɪmderɪn tʊtənbɑwə kerek.
bʊl ɵnɪmdɪ 18 ʒɑsqɑ tolmɑʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ nemese sɪzdɪŋ jurisdikt͡sijaŋəzdɑ 21-ɡe tolmɑʁɑn ɑdɑmdɑrʁɑ sɑtwʁɑ nemese sɑtwʁɑ bolmɑjdə. bʊl ɵnɪmdɪ tek ʒɑpsərmɑdɑ kɵrsetɪlɡendej pɑjdɑlɑnw kerek. eɡer sɪz ʒʏktɪ bolsɑŋəz nemese bɑlɑ emɪzetɪn bolsɑŋəz, onə qoldɑnwʁɑ bolmɑjdə. bɑrləq sɑwdɑ belɡɪlerɪ men ɑvtorləq qʊqəqtɑr olɑrdəŋ tiɪstɪ ielerɪnɪŋ menʃɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə ʒæne olɑr bʊl ɵnɪmmen ɑffiliirlenɡen ʒæne mɑqʊldɑmɑjdə. ʒeke sɑlmɑq ʒoʁɑltw nætiʒelerɪ ærtʏrlɪ bolɑdə. osə sɑjttə pɑjdɑlɑnw ɑrqələ sɪz osə sɑjttɑ bɑsəp ʃəʁɑrəlʁɑn qʊpijalələq sɑjasɑtən ʒæne bɑrləq ereʒeler men ʃɑrttɑrdə orəndɑwʁɑ kelɪsesɪz. zɑŋmen təjəm sɑlənʁɑn ʒerlerde ʒɑrɑmsəz.
teχnoloɡija ɑdɑmzɑtqɑ tɑbiʁi ʃektewlerɪmɪzdɪ ɑʒərɑtwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ ʒæne ol bɪzdɪ bʏɡɪnɡɪ kʏnɡe dejɪn kɵterdɪ. deɡenmen, ol ʏnemɪ ʒəldɑm qɑrqənmen ɪlɡerɪlewde, bʊl bɪzɡe onəmen dʊrəs ɑrɑlɑswdə qiəndɑtɑdə. mɪne, eelworld oqiʁɑsə bɑstɑlɑdə.
eelworld sɑjtəndɑ bɪz əŋʁɑjsəz, tʏsɪnɪksɪz ʒæne ʒʊməs ɪstew qiən bolɑtən ɵnerkæsɪptɪk mɑʃinɑ interfejsterɪnɪŋ nɑrəʁən kɵrdɪk. bʊl mɑmɑndɑrdəŋ ʒʊməsən bæseŋdettɪ, təŋdɑwʃəlɑrdəŋ ʒɑŋɑ rɵlderɡe bejɪmdelwɪn qiəndɑttə ʒæne sɑlɑlɑr bojənʃɑ ɵnɪmdɪlɪktɪ tɵmendettɪ. tɑbiʁi mæselelerdɪ ʃeʃwʃɪ retɪnde bɪz onə ɵzɡertwɡe tərəstəq.
bɪz brend retɪnde sɑjaχɑtəməzdə sɑpɑsəz interfejsterɡe bɑlɑmɑ ʒɑsɑwdə mɑqsɑt etwden bɑstɑdəq, bʊl bɪzdɪŋ ɵnerkæsɪptɪk sensorləq ekrɑn monitorlɑrənəŋ bɪrɪnʃɪ qɑtɑrən dɑmətwʁɑ ækeldɪ. bʊl monitorlɑr mɑʃinɑlɑrdə, bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə ʒæne t.b. oŋɑj ʒæne intwitivtɪ mɑnipwljat͡sijalɑwʁɑ mʏmkɪndɪk berdɪ; ɑjlɑr bojə ʒɑttəʁwlɑrsəz nemese sənɑqtɑr men qɑtelɪktersɪz.
wɑqət ɵte kele ʒoʁɑrə sɑpɑlə monitorlɑrəməzʁɑ sʊrɑnəs ɑrttə ʒæne bɪz keŋ klienttɪk bɑzɑməzdəŋ tɑlɑptɑrən ʏzdɪksɪz qɑnɑʁɑttɑndərw ʏʃɪn monitor teχnoloɡijasən ʒetɪldɪrwdɪ ʒɑlʁɑstərdəq. endɪ bɪz ærtʏrlɪ ɵlʃemderdeɡɪ, sipɑttɑmɑlɑrdɑʁə ʒæne bɑʁɑ diɑpɑzonəndɑʁə kɵpteɡen ʒɑbdəqtɑrmen ʏjlesɪmdɪ sensorləq monitorlɑrdə ʊsənɑməz. eŋ kɪʃkentɑj kɑmerɑsənɑn bɑstɑp ɪrɪ ɵnerkæsɪptɪk teχnikɑ men χɑbɑr tɑrɑtw ʒelɪlerɪne dejɪn bɑrləʁən ʒoʁɑrə sɑpɑlə eelworld monitorəmen ʒɑbdəqtɑwʁɑ bolɑdə.
bɪz sondɑj-ɑq ɵnerkæsɪptɪk sektordɑn tɑrmɑqtɑldəq ʒæne qɑzɪr kommert͡sijaləq sɑtəp ɑlwʁɑ bolɑtən ærtʏrlɪ ɵnɪm ʒelɪlerɪ bɑr. enɡɪzw ʒæne bɑqəlɑwdə bɑsqɑrw mæselesɪ bɑr ʒerde eelworld bɪreɡej ʃeʃɪm ʒɑsɑw ʏʃɪn ɑlʁɑ qɑdɑm ʒɑsɑjdə.
osə sɑpɑr bɑrəsəndɑ bɪz ʃeberlɪɡɪmɪz ben tʊtənwʃəlɑrʁɑ qəzmet kɵrsetw bɪzdɪŋ bɑstə bɑsəmdəqtɑrəməz ekenɪn qoldɑdəq ʒæne bɪz osə erekʃe ʒoʁɑrə stɑndɑrttɑrʁɑ sɑj bedelɡe ie boldəq. bɪz ælemdɪ onəŋ mæselelerɪnɪŋ ʃeʃɪmderɪmen qɑmtɑmɑsəz etwdɪ ɑjaqtɑʁɑn ʒoqpəz ʒæne bolɑʃɑqtɑ bʊl stɑndɑrttɑrʁɑ bɑsəmdəq berwdɪ ʒɑlʁɑstərɑtənəməzʁɑ kepɪldɪk beremɪz.
eelworld-te bɪzdɪŋ komɑndɑdɑ bɑrləq ʒʊməsəməzdəŋ neɡɪzɪnde ʒɑtqɑn ʏʃ qʊndələq bɑr.
ʃeberlɪk: bɪz bɑʁɑ diɑpɑzonənɑ qɑrɑmɑstɑn eŋ ʒoʁɑrə sɑpɑlə ɵnɪmderdɪ ʊsənwdə mɑqsɑt etemɪz. eelworld ɵnɪmɪn sɑtəp ɑlʁɑndɑ, bɪz ʊsənɑ ɑlɑtən eŋ ʒɑqsəsən ɑlʁɑnəŋəzdə bɪlwɪŋɪzdɪ qɑlɑjməz.
tʊtənwʃəlɑrʁɑ qəzmet kɵrsetw: sɪz bɪzdɪŋ bɑstə mɑqsɑtəməzsəz ʒæne bɪz mʊnə kɵrsetw ʏʃɪn bɑr kʏʃɪmɪzdɪ sɑlɑməz. bɪzdɪŋ komɑndɑ ɵnɪm mæselelerɪn ʃeʃwɡe, ɑqɑwləqtɑrdə ʒojuʁɑ ʒæne qəzmetɪmɪzben kez kelɡen bɑsqɑ kez kelɡen nærsenɪ ʃeʃwɡe kɵmektesw ʏʃɪn ærqɑʃɑn dɑjən.
innovɑt͡sija: bɪzdɪŋ ʒɑŋɑʃəldəq qɑbɪletɪmɪz bɪzdɪ bɑsqɑ ɵndɪrwʃɪlerden erekʃelendɪredɪ ʒæne bɪz mʏmkɪndɪɡɪmɪz pɑjdɑ bolʁɑn kezde innovɑt͡sijalɑr enɡɪze ɑlɑtənəməzdə mɑqtɑn tʊtɑməz.
bɪzdɪŋ missijaməz qɑrɑpɑjəm: kommert͡sijaləq ʒæne ɵnerkæsɪptɪk sektorlɑrdə ʒoʁɑrə sɑpɑlə monitorlɑrmen qɑmtɑmɑsəz etw, olɑr ɵz ʒɑbdəqtɑrən dʊrəs bɑsqɑrw ʒæne ɵnɪmdɪlɪktɪ ɑrttərw ʏʃɪn qɑʒet.
bɪzdɪŋ mɑqsɑtəməz – tʊtənwʃəlɑrəməzdəŋ ɵmɪrɪ men biznesɪne nɑqtə æser etw. bɪzdɪŋ ɵnɪmder ʒʊməsən bʊrənʁədɑn dɑ ʒeŋɪl ʒæne intwitivtɪ etw ʏʃɪn bɑsənɑn bɑstɑp ʒɑsɑlʁɑn.
sɪz, bɪzdɪŋ qəmbɑttə tʊtənwʃəlɑrəməz, bɪzdɪŋ motivɑt͡sijaməzsəz. sɪz bɪzdɪŋ tɑbəs ækeletɪn ɑdɑmdɑr ʁɑnɑ emessɪz; sɪz bɪzdɪŋ biznestɪ bɑstɑwəməzʁɑ sebepkersɪz.
eelworld ɑrtəqʃələʁən bʏɡɪn kɵrɪŋɪz
ʒɑbdəqpen ʒʊməs ɪstewdɪŋ ʒæne ɵnɪmdɪlɪktɪ ɑrttərwdəŋ ʒɑŋɑ, innovɑt͡sijaləq ædɪsɪ qɑʒet bolsɑ, eskɪrɡen ʒæne tiɪmsɪz ʃeʃɪmdermen kelɪspeŋɪz. bʏɡɪn eelworld ɵnɪmderɪnɪŋ tɪzɪmɪn qɑrɑp ʃəʁəŋəz ʒæne ʃənəmen innovɑt͡sijaləq ʃeʃɪm sɪz ʒæne sɪzdɪŋ biznesɪŋɪz ʏʃɪn ʒɑsɑj ɑlɑtən ɑjərmɑʃələqtə kɵrɪŋɪz.
bɪz ʁztkʒ, χɑbɑr tɑrɑtw/kɑmerɑ monitorlɑrən, monitorlɑrən, ɵnerkæsɪptɪk bɑsqɑrw sensorlə skd monitorlɑrən ʒæne medit͡sinɑləq monitorlɑrdə ɵndɪrw ʒæne sɑtwʁɑ mɑmɑndɑnʁɑn ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq kæsɪporənbəz.
kompɑnija neɡɪzɪnen ɵnerkæsɪptɪk bɑsqɑrw sensorləq monitorlɑrənəŋ dizɑjnəmen ʒæne ɵndɪrwʃɪsɪmen ɑjnɑləsɑdə. bɪz ʒæne monitorlɑrən, fotoɡrɑfija / reʒisser / monitorlɑrən, stwdijaləq monitorlɑrdə ʒæne t.b. ɵndɪrwʃɪ ʏʃɪn bɪr kompɑnijaməz. kompɑnija 2016 ʒəldəŋ tɑməzəndɑ sættɪ trɑnsformɑt͡sijalɑndə ʒæne 7 ʒəldəŋ 2016 qərkʏjeɡɪnde ʊlttəq ɑkt͡sijalɑr men bɑʁɑ belɡɪlewler birʒɑsəndɑ 839187 qor kodəmen resmi tʏrde listinɡten ɵttɪ.
monitorlɑrə neɡɪzɪnen ewropɑʁɑ, soltʏstɪk ɑmerikɑʁɑ, ɑvstrɑlijaʁɑ, korejaʁɑ, ʒɑponijaʁɑ, tɑjvɑnʲʁɑ ʒæne bɑsqɑ ɑjmɑqtɑr men elderɡe sɑtəlɑdə. ɵnɪmnɪŋ sɑpɑsən ʒɑlpə otɑndəq ʒæne ʃeteldeɡɪ pɑjdɑlɑnwʃəlɑr mojəndɑjdə ʒæne nɑrəqtɑʁə ʏlesɪ ʒəldɑn ʒəlʁɑ ɑrtəp keledɪ.
neɡɪzɡɪ teχnoloɡijanə zerttew ʒæne dɑmətw ærdɑjəm ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq indwstrijanəŋ dɑmw neɡɪzɪ boldə. kompɑnija qʊrəlʁɑn kezde neɡɪzɡɪ teχnoloɡijanə iɡerwdɪŋ mɑŋəzdələʁən ʒɑqsə bɪledɪ, zerttew ʒæne dɑmətw teχnoloɡijasəndɑ kɵp ʒʊməs ɪstejdɪ ʒæne nɑqtə monitorlɑr sɑlɑsəndɑ neɡɪzɡɪ teχnoloɡijanə ʒetɪldɪrwɡe nɑzɑr ɑwdɑrɑdə . qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kompɑnijadɑ teχnikɑləq ʃeʃɪmdɪ ʒobɑlɑw ʒæne ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn ɑppɑrɑttəq qʊrɑldɑr, bɑʁdɑrlɑmɑləq qɑmtɑmɑsəz etw, sərtqə tʏrɪn ʒæne qɑləptəŋ dizɑjnə ʒæne t.b. bɵlɪmderɪn qɑmtitən ʁələmi-zerttew ortɑləʁə bɑr.
bɪzdɪŋ kompɑnija ʒɑs kæsɪporən, proɡressivtɪ kæsɪporən. dɑmw kezeŋɪnde ol proɡresstɪ kezeŋ-kezeŋɪmen ʒɑsɑjdə. bɪrɪnʃɪden, sɑpɑ ʒæne tʊtənwʃəlɑr bɑsqɑrw filosofijasən ʊstɑnɑ otərəp, kompɑnija 9001: 2008 sɑpɑ menedʒmentɪ ʒʏjesɪn qɑbəldɑdə ʒæne oʁɑn bɑʁənɑdə, bɵlʃekterɡe, sɑpɑʁɑ, qɑʒettɪlɪkterɡe ʒæne qəzmetke mʊqijat nɑzɑr ɑwdɑrdə. bɑrləq tʊtənwʃəlɑrdə qɑnɑʁɑttɑndərwdə mɑqsɑt etɪp, kompɑnija ɵnɪmderɪn ʏnemɪ ʒɑŋɑrtəp, ʒɑŋɑrtəp otərɑdə, tʊtənwʃəlɑrdə tɑpsərəs bojənʃɑ sɑpɑlə ɵnɪmdermen qɑmtɑmɑsəz etedɪ. ʒɑhɑndəq / ʒetkɪzwʃɪsɪ retɪnde æreket etetɪn bolɑʃɑqtɑ ʒɑŋɑ ʒæne eskɪ serɪktestermen belsendɪ əntəmɑqtɑstəqtə ʒɑlʁɑstərɑdə, ortɑq dɑmwdə ɪzdejdɪ ʒæne tɑmɑʃɑ ʒɑsɑjdə.
elektrondəq poʃtɑ: sales feelworld.cn
% if box.title and box.title.text and box.title.text ! '' %
% if box.template.elements contains 'price' %
tɪkelej ɑʁəndə bejne ɑwəstərʁəʃ
kepɪldɪk ʒæne qɑjtɑrw sɑjasɑtə
tɑrɑtw tɪzɪmɪne tɪrkelw formɑsən endɪrw ʏʃɪn osə qɑlqəmɑlə terezenɪ pɑjdɑlɑnəŋəz. nemese onə ɵnɪmɡe nemese betke sɪlteme ɑrqələ æreketke qɑrɑpɑjəm qoŋərɑw retɪnde qoldɑnəŋəz.
nter pernesɪn bɑsw ɑrqələ sɪz ɑlkoɡolʲdɪ tʊtənwʁɑ ʒɑsə ʒetkendɪɡɪŋɪzdɪ tekseresɪz.
- element mɵlʃerɪn bɪrewɪn ɑzɑjtw
element mɵlʃerɪn bɪrewɪne ɑrttərw
sɑtwʃəʁɑ ɑrnɑlʁɑn ɑrnɑjə nʊsqɑwləq
ʒetkɪzw ʒæne sɑləq tɵlew kezɪnde eseptelɡen sɑləq
element mɵlʃerɪn bɪrewɪn ɑzɑjtw
ʃækɪr əbərɑev, tʏrkɪ ɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ: ʒɑqsə bolwʁɑ mɪndettɪmɪz, ʒɑmɑn bolwʁɑ χɑqəməz ʒoq! – ɑstɑnɑ ɑqʃɑmə
elordɑdɑ qʊrələs qɑrqənə qɑlɑj?
ʒɑrəlqɑp bejsenbɑjʊlə: «ɵtkennen sɑbɑq ɑlsɑq ʊtəlmɑjməz»
ɑstɑnɑ – twristerɡe tɑrtəmdə qɑlɑ
investit͡sija – elordɑ ekonomikɑsənəŋ iɡɪlɪɡɪ
otbɑsə mæselesɪn ʏjlestɪrw – ɵzektɪ mɪndet
bɑstə bet/tɑnəm/ʃækɪr əbərɑev, tʏrkɪ ɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ: ʒɑqsə bolwʁɑ mɪndettɪmɪz, ʒɑmɑn bolwʁɑ χɑqəməz ʒoq!
ʃækɪr əbərɑev, tʏrkɪ ɑkɑdemijasənəŋ prezidentɪ: ʒɑqsə bolwʁɑ mɪndettɪmɪz, ʒɑmɑn bolwʁɑ χɑqəməz ʒoq!
admin end an email qərkʏjek 24, 2013
bɪz tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪ ʒoʁɑltəp, bodɑn bolʁɑn ʒəldɑrdɑn bɑstɑp ɪs ʒʏzɪnde sɑjasi ɑrenɑdɑ ɑbəlɑj χɑn ʊrpɑqtɑrənɑ orən bolʁɑn ʒoq. mʊndɑj təjəmnəŋ, ʃektewdɪŋ ʃərqɑw ʃeɡɪne ʒetken wɑqətə –æsɪrese keʃeɡɪ keŋestɪk dæwɪr.
ɑbəlɑj ʊrpɑqtɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ ɑtɑ ʒolənɑn ɑdɑsqɑnə ʒoq
– ɑbəlɑjdəŋ 12 æjelɪnen 40 qəz, 30 ʊl qɑlʁɑn deɡen derek bɑr. sol æwletten ʃəqqɑn bʏɡɪnɡɪ tʊlʁɑlɑrdəŋ bɪrɪ – ɵzɪŋɪzsɪz. ʒwərdɑ «qɑzɑq χɑndɑrə ʒæne olɑrdəŋ ʊrpɑqtɑrə» deɡen ʃeʒɪre kɪtɑp ʒɑrəq kɵrɡen. orəs tɪlɪnde. sondɑ dɑ sɪzdɪŋ esɪmɪŋɪz ɑtɑlɑdə. ɑl, ɑbəlɑjdɑn tɪkelej tɑrɑʁɑndɑrdəŋ ɪʃɪnde belɡɪlɪ ɑzɑmɑttɑr ɑz emes. ʒɑlpə, sɪzder, jaʁni osə æwletten ʃəqqɑn tʊlʁɑlɑr bɪr-bɪrlerɪŋɪzben bɑjlɑnəsəp tʊrɑsəzdɑr mɑ?
– kejbɪr derekterde ɑbəlɑjdəŋ otəz æjelɪ bolʁɑn delɪnɪp keldɪ. bɪrɑq ol toləq dæleldenbeɡen. tɑriχi nɑqtə dereɡɪ de ʒoq. bɪzdɪŋ bɪlɡenɪmɪz bojənʃɑ, rɑsəndɑ ɑbəlɑjdəŋ 12 æjelɪ bolʁɑn. bʏɡɪnde sol 12 æjelden tɑrɑʁɑn ʊrpɑqtɑrə bɑr. bɪrɑq olɑrdəŋ bɑrləʁə derlɪk qɑzɑqstɑndɑ emes. bɪrqɑtɑrə qətɑjdɑʁə qɑzɑq diɑsporɑsəndɑ, endɪ bɪrɑzə ɵzbekstɑndɑʁə qɑzɑqtɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ɵmɪr sʏrɪp otər. osəlɑj ʒɑn-ʒɑqqɑ tɑrɑp ketken. sondɑ dɑ osə æwletten tɑrɑʁɑndɑrdəŋ ʊzən-ərʁɑsən ʒinɑj kelɡende olɑr ɑsɑ kɵp emes. ʒɑlpə, qɑzɑqtɑ tɵre rwənɑn ʃəqqɑndɑrdəŋ sɑnə ɑz. tɪptɪ, «men bɑrmən, osəndɑ ʒʏrmɪn» dep bɑspɑsɵz ɑrqələ boj kɵrsetɪp ʒʏrɡenderdɪŋ ʃɑmɑsənɑ qɑrɑp tɑ, olɑrdəŋ kɵp emestɪɡɪne kɵz ʒetkɪzwɡe bolɑdə. ɑl endɪ osə æwletten tɑrɑʁɑndɑr ɵzɑrɑ bɑjlɑnəsəp tʊrɑ mɑ deɡenɡe kelsek, elɪmɪzde kɵrnektɪ qəzmet ɑtqɑrʁɑn, bolmɑsɑ qɑzɪrɡɪ kezde ɵz sɑlɑsəndɑ ʒetɪstɪkterɡe ʒetɪp, tʊlʁɑ retɪnde tɑnələp ʒʏrɡen ɑzɑmɑttɑrdəŋ bɪrɪn-bɪrɪ tɑwəp, bɑjlɑnəs ornɑtəp otərwə qiənʁɑ soqqɑn emes. bɪr ɑnəq nærse, ɑbəlɑjdəŋ ælɡɪ 12 æjelɪnɪŋ bærɪ bɪrdej qɑzɑq emes. ɑrɑsəndɑ orəs tɑ, qɑlmɑq tɑ, qɑrɑqɑlpɑq tɑ bolʁɑn.
–kejde æjelɪn bɑsqɑ ʊlttɑn ɑlʁɑn ɑzɑmɑttɑr ɵzɡe ʊlttəŋ sojələn soʁəp ketɪp ʒɑtɑdə. tɪptɪ, bɪr ʊrpɑqtəŋ ɑnɑsənəŋ ʊltənɑ sɪŋɪsɪp, ɵz ɑtɑsənɑ ʒɑt boləp ketken ʒɑʁdɑjlɑrə dɑ tɑriχtɑ ɑz qɑjtɑlɑnbɑʁɑn. ɑl, sɪzdɪŋ bɪlɡenɪŋɪz bojənʃɑ, ɑbəlɑj ʊrpɑqtɑrənəŋ qɑzɑqələqtɑn ɑləstɑp, bɑsqɑ χɑləqqɑ sɪŋɪp ketkenderɪ bolwə mʏmkɪn be?
– ʃənən ɑjtqɑndɑ, mʊndɑj derektɪ kezdestɪrmedɪm. iæ, rɑs, ɑbəlɑjdəŋ bɪrɑz ʊrpɑʁə qɑrɑqɑlpɑq æjelɪnen tɑrɑjdə, endɪ bɪrɑzə qɑlmɑqtɑn ɑlʁɑn qəzdɑn twʁɑn. tɑʁə bɑsqɑ ɑnɑlɑrəməzdɑn tɑrɑʁɑndɑr bɑr. onəŋ bærɪ ɑjtələp ʒʏrɡen derekter. demek, ɑbəlɑjdəŋ ærtʏrlɪ ʊlttɑn æjel ɑlʁɑnə rɑs. bɪrɑq olɑrdəŋ bɑrləʁə dɑ qɑzɑq bolʁɑn ʒæne qɑzɑq χɑlqənəŋ nɑməsən qorʁɑp, qɑzɑq χɑlqənəŋ toləp ʒɑtqɑn ʊlttəq mʏddesɪne qəzmet etken ʏlken tʊlʁɑlɑr boləp esepteledɪ. ɑləsqɑ ʊzɑmɑj-ɑq, məsɑlə, ɑbəlɑj χɑnnəŋ qɑsəmnɑn tɑrɑjtən ʊrpɑqtɑrən ɑlɑjəq. olɑr qɑlmɑqtəŋ qəzə topəʃ χɑnəmnɑn twʁɑn. bɪrɑq dæl osə ɑtɑdɑn tɑrɑʁɑn ʊrpɑqtəŋ bɑrləʁə dɑ neɡɪzɪnen ɑlʁɑndɑ qɑzɑqstɑnəməzdəŋ tæwelsɪzdɪɡɪ ʏʃɪn kʏresɪp ɵtken. qɑsəmnɑn, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, esenɡeldɪ, sɑrʒɑn, kenesɑrə, nɑwrəzbɑj, tɑʁə bɑsqɑ ʊldɑr twʁɑn. olɑr qɑzɑqtəŋ ɑzɑttəʁə ʏʃɪn ɑrpɑləsəp, χɑlqənɑ bodɑndəq qɑmətən kiɡɪzɡɪsɪ kelɡen otɑrʃəldɑrʁɑ qɑrsə bɑs kɵterɪp ɵtken. sol ʒoldɑ ʒɑnən qiʁɑn. demek, ɑrʁə ɑnɑsənəŋ qɑlmɑq bolʁɑnənɑ qɑrɑʁɑn emes, æke ʒolən qwəp, ɵzderɪn toləqqɑndə qɑzɑqpən dep esepteɡen. ɑl, endɪ wælɪden tɑrɑʁɑn ʊrpɑqtɑrə qɑrɑqɑlpɑqtɑn twʁɑn. bʊlɑr dɑ, tɑriχtɑn bɪlemɪz, toləqqɑndə qɑzɑq ʒæne sɑnɑlə ɵmɪrɪnde qɑzɑqtəŋ ʒoʁən ʒoqtɑʁɑn ʊlə tʊlʁɑlɑr. ɑsələndɑ, bʊl æwlette æjelɪ ɵzɡe ʊlt ɵkɪlɪ boləp, onəŋ bɑlɑlɑrə ʃeʃesɪne qɑrɑp sɑp tʏzep, ɵzɡe ʊlttəŋ nɑməsən qorʁɑp ketken deɡen derek kezdestɪrɡen emespɪn. ɑbəlɑj ʊrpɑqtɑrənəŋ bɑrləʁə dɑ qɑzɑq dɑlɑsəndɑ twəp, qɑzɪrɡɪ qɑzɑqtəŋ ɪʃɪnde ʒʏr deɡen ʊʁəmdɑmən. ɑl, endɪ olɑrdəŋ bɪrɑzə bɑsqɑ memleketterdɪŋ ɑzɑmɑtə boləp, ʃet elderdeɡɪ qɑzɑq diɑsporɑlɑrəndɑ ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtsɑ, ol tɑʁdərdəŋ ʒɑzwənɑn.
keŋestɪk kezeŋde sɑjasɑt sɑχnɑsənɑn ɑbəlɑj ʊrpɑqtɑrənɑ orən bolʁɑn ʒoq
– ɑbəlɑj æwletɪ twrɑlə ɪzdenɡen ɑdɑm χɑn ʊrpɑqtɑrənɑn kejɪnɡɪ ʒəldɑrdɑ ʁələm qɑjrɑtkerlerɪ kɵp ʃəqqɑnən bɑjqɑj ɑlɑdə. ɑl bʏɡɪnɡɪ sɑjasɑt sɑχnɑsəndɑ ɑbəlɑjdəŋ tʊqəmə sɑnɑlɑtən bɪrde-bɪr tʊlʁɑ ʒoq. neɡe?
– mʊnəŋ nɑqtə sebebɪ bɑr. bɪz tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪ ʒoʁɑltəp, bodɑn bolʁɑn ʒəldɑrdɑn bɑstɑp ɪs ʒʏzɪnde sɑjasi ɑrenɑdɑ ɑbəlɑj χɑn ʊrpɑqtɑrənɑ orən bolʁɑn ʒoq. mʊndɑj təjəmnəŋ, ʃektewdɪŋ ʃərqɑw ʃeɡɪne ʒetken wɑqətə –æsɪrese keʃeɡɪ keŋestɪk dæwɪr. bɑj, ʃonʒɑr deɡennɪŋ ɑrɑsəndɑ tɵre, «ɑbəlɑj χɑnnəŋ ʊrpɑʁə» deɡen mælɪmet estɪle qɑlsɑ, ol ɑdɑmnəŋ el ɑldənɑn dɑ, tɪptɪ ɵmɪrden de ɪz-tʏssɪz ʒoʁɑləp ketwɪne ɑpɑrəp soqtərɑtən bɪrden-bɪr ɑjʁɑq, ɪlɪk boləp tɑbəlɑtən. jaʁni, mʊndɑj ɑzɑmɑttɑrdə qwdɑlɑp, kɵzɪn ʒojuʁɑ «ɑbəlɑjdəŋ ʊrpɑʁə» deɡen sɵzdɪŋ ɵzɪ ʒetkɪlɪktɪ edɪ. sondəqtɑn dɑ, keŋestɪk kezde ɑbəlɑj ʊrpɑqtɑrənəŋ sɑjasɑt sɑχnɑsənɑ kɵterɪlwɪne mʏmkɪndɪɡɪ bolʁɑn ʒoq. 1930 ʒəldɑrdɑʁə sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn qʊrbɑndɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ sɑjasɑtpen ɑjnɑləsqɑn χɑn ʊrpɑqtɑrənəŋ, tɵre tʊqəmənɑn tɑrɑʁɑndɑrdəŋ ɑjawsəz ʒɑzɑlɑnʁɑnən dɑ ʒɑqsə bɪlemɪz. ɑl odɑn berɡɪ dæwɪrde, sɑjasɑt sɑlɑsənɑn ɡɵrɪ ʁələmdɑ bɪrʃɑmɑ ʒol ɑʃəq boldə. tɵrenɪŋ ʊrpɑqtɑrənɑ dɑ ʁələm sɑlɑsəndɑ qəzmet etwɡe ʃektew qojəlʁɑn ʒoq. demek, ɵz bojəndɑʁə qɑbɪlettɪ ɑʃwʁɑ, ɵz əntɑsən qɑnɑʁɑttɑndərwʁɑ tɑbiʁi tʏrde mʏmkɪndɪk berɪlwɪ ɑbəlɑj ʊrpɑqtɑrənəŋ bɪrɑzənəŋ ʁələmʁɑ bet bʊrwənɑ bɪrden bɪr sebep boldə dep ojlɑjmən.
bʊl sɑlɑdɑ, bɪlseŋɪz, bɪrqɑtɑr ʒetɪstɪkterɡe ʒetkender boldə. məsɑlə, nætɑj æzɪmχɑnʊlə kenesɑrin ɵzbekstɑndɑ ʁələmʁɑ ʏles qosəp, ʏlken ʁələmi ɑtɑqtɑrʁɑ qol ʒetkɪzdɪ. sol sekɪldɪ, ermʊχɑn bekmɑχɑnov ʁələmdɑ ɵz biɪɡɪnen kɵrɪne bɪldɪ. bʏɡɪnde onəŋ ʊrpɑqtɑrə dɑ osə ʒoldə ʒɑlʁɑstərəp ʒɑtər.
– nætɑj kenesɑrinnɪŋ neɡɪzɪ qɑzɑqstɑndɑ twəp, ɑtɑsənəŋ ɑtən ɑləp ʒʏrɡenɪ ʏʃɪn qəsəm kɵrɡenɪn, qɑzɑqstɑnnɑn sol sebeptɪ ketkenɪn ʒɑqsə bɪlemɪz. sondɑ ɵzbekstɑn ʒɑʁəndɑ kenesɑrə «keŋestɪk ʏkɪmettɪŋ» qɑs dʊʃpɑnə sɑnɑlmɑʁɑn bɑ?
– iæ, nætɑj kenesɑrin kezɪnde osə qɑzɑqstɑndɑ ɡidroɡeoloɡija sɑlɑsənəŋ mɑmɑnə retɪnde qɑləptɑsqɑn. sɵjtɪp, ʁələm sɑlɑsənəŋ ʃəŋənɑ ʊmtələp, ɑtə tɑnəlɑ tʏskende ol kɪsɪnɪ qwdɑlɑw bɑstɑləp ketedɪ. ɵzɪŋɪz de ɑjtəp otərsəz, kenesɑrin deɡen ɑtɑteɡɪn ɑləp ʒʏrɡenɪ ʏʃɪn. bɑsqɑ sebep ʒoq. sodɑn ɵzbekstɑnʁɑ ketwɡe mæʒbʏr bolɑdə. ol ʒɑqtɑ ɑʁɑməz ɵzbekstɑn ʊlttəq ʁələm ɑkɑdemijasənəŋ korrespondent mʏʃesɪ ɑtɑndə, ʏlken ʁələmi dæreʒelerɡe kɵterɪldɪ. osəndɑ ɑjtɑ ketetɪn bɪr qəzəq ʒɑʁdɑj, ɵzbekstɑnʁɑ bɑrʁɑnnɑn kejɪn ondɑʁəlɑr nætɑj kenesɑrinɡe: «sɪz ɵte ʏlken ʁɑləm, zijalə tʊlʁɑsəz. bɪrɑq qʊʒɑtəŋəzdɑʁə qɑzɑq deɡen ʊltəŋəzdəŋ ornənɑ ɵzbek boləp ʒɑzəlsɑŋəz dʊrəs bolɑr edɪ. sɪzdɪŋ ɑtɑq-dæreʒeŋɪz ʒoʁɑrə kɵterɪler edɪ. bʏkɪl ɵzbekstɑn ʁələmənɑ qosəp otərʁɑn ʏlesɪŋɪz ʏʃɪn, bɪz bærɪn berer edɪk» deɡen eken. bɪrɑq nætɑj ɑʁɑməz: «ɑjnɑlɑjən, bɑwərlɑrəm-ɑw! men ɑtɑteɡɪmdɪ ɵzɡerter bolsɑm, qɑzɑqstɑndɑ ʒʏre bermedɪm be? osə teɡɪmdɪ, ʊltəmdə sɑqtɑw ʏʃɪn ʁɑnɑ elɪmnen qɑʃəp, ɵzbekstɑnʁɑ kelɪp otərmən ʁoj. ɑtɑqtɑrəŋdə bermeseŋder bermeŋder, men qɑzɑq boləp qɑlɑmən. men tɪrɪ tʊrʁɑndɑ eʃkɪm menɪŋ kenesɑrin deɡen ɑtɑteɡɪmdɪ tɑrtəp ɑlɑ ɑlmɑjdə» dep ʒɑwɑp berɪptɪ. bɪrɑq ʊsənəstɑrənɑn bɑs tɑrtqɑnənɑ qɑrɑmɑstɑn, ɵzbekstɑn ʒɑʁə ʁɑləmʁɑ eʃqɑndɑj qəsəm kɵrsetpeɡen sekɪldɪ. ɵjtkenɪ, ol ʁələm sɑlɑsəndɑʁə bɑrləq ʒoʁɑrə dæreʒelerɡe qol ʒetkɪze bɪldɪ. sɵjtɪp, 1975 ʒələ 16 sæwɪr kʏnɪ 67 ʒɑsənɑ qɑrɑʁɑn tʊstɑ tɑʃkent qɑlɑsəndɑ dʏnieden ozdə. sʏjeɡɪ ɵzbekstɑnnəŋ zijalə qɑwəmə ʒerlenɡen ʃɑʁɑtɑj zirɑtənɑ qojəldə.
– ʁələm ʒoləndɑʁə mʏmkɪndɪktɪ pɑjdɑlɑndə dep otərsəz. rɑsəndɑ dɑ, ʁələmdɑ otɑrləq sɑnɑdɑn ɑzɑt, bɑtərləq mɪnez kɵrsetken, ʊlt tɑriχənəŋ təŋ tɑqərəbən ʒɑzʁɑn bɪr tʊlʁɑ bolʁɑn. ol – kenesɑrə kɵterɪlɪsɪ twrɑlə ʒɑzəp, qwdɑlɑwʁɑ tʏsken ermʊχɑn bekmɑχɑnov. odɑn berɡɪde qɑjsɑrləq tɑnətəp, keŋestɪk imperijaʁɑ qɑsqɑjəp qɑrsə ʃəqqɑn ʁɑləmdɑr bolʁɑn ʒoq. ɑl nætɑj kenesɑrin men osə bekmɑχɑnovtɑn bɑsqɑ ʁələm sɑlɑsəndɑ qəsəm kɵrɡender bɑr mɑ?
– ærine, keŋestɪk kezeŋde ɑbəlɑj tʊqəmdɑrə qwdɑlɑwdəŋ ær tʏrɪn bɑstɑn ɵtkerdɪ. keʃeɡɪ ɵtken ɑʃɑrʃələq, sɑjasi qwʁən-sʏrɡɪn, bɑsqɑ dɑ qəsəmdɑr ær qɑzɑqtə ɑjnɑləp soʁəp otərdə. ɑnɑ qɑrmɑqtɑn qʊtəlsɑŋ, mənɑ qɑrmɑq, odɑn qʊtəlsɑŋ, ʏlken or, odɑn ɑmɑn ɵtseŋ, tɑʁə bɪrdeŋe kʏtɪp tʊrʁɑn zɑmɑndɑ bɑs kɵterɪp, ɵz ʊstɑnəməŋdə tɑnətw, erlɪk kɵrsetw oŋɑj emes edɪ. otɑrləq bilɪkke qɑjʃə keletɪnɪne qɑrɑmɑstɑn ɵz tʊʁərnɑmɑsən kɵrsetɪp, bɑtərləqqɑ bɑrʁɑndɑr, odɑn soŋ ɑmɑn qɑlʁɑndɑr neken sɑjaq. ondɑjlɑrdəŋ kɵbɪ ɪz-tʏssɪz kettɪ dep ojlɑjmən.
ɑl, ermʊχɑn bekmɑχɑnov sijaqtə ɵz sɑlɑsənɑ bel ʃeʃe kɪrɪsɪp, tɑriχtə qopɑrəp, ʏlken eŋbek sɪŋɪrɡender, rɑsəndɑ, ɑz. bɪle bɪlseŋɪz, ol kɪsɪnɪŋ ɵzɪ tɑriχ sɑlɑsəndɑʁə tʊŋʁəʃ ʁələm doktorə. mæskewden oqəp, tereŋ bɪlɪm ɑləp, ksro-dɑʁə bɑsqɑ ɪrɪ tɑriχʃəlɑrmen terezesɪ teŋ boləp, ɵz biɪɡɪnen endɪ kɵrɪne berɡen kezde, onəŋ ærɪ qɑrɑj qɑnɑt qɑʁwənɑ mʏmkɪndɪk berɪlmedɪ. ʒɑn-ʒɑqtɑn ɑntɑlɑp, «mənɑw keŋestɪk ideoloɡijaʁɑ qɑrsə» dep otərəp, ʁɑləmdə tʏrmeɡe təʁəp, qwdɑlɑp, ɑqər ɑjaʁəndɑ bɪr ʃet ʃɑlʁɑjdɑʁə ɑwəldəŋ mektep mʊʁɑlɪmɪ boləp qɑlwənɑ itermeledɪ. bɪrɑq ermʊχɑn bekmɑχɑnovtəŋ eŋ ʊtqɑn ʒerɪ χɪχ ʁɑsərdɑʁə ʊlt-ɑzɑttəq qozʁɑləstɑr twrɑlə ɑjtɑ otərəp, kenesɑrə qɑsəmʊlə bɑstɑʁɑn kɵterɪlɪs twrɑlə ʒɑzəp, onəŋ qɑzɑqtəŋ soŋʁə χɑnə ekenɪn bɪrɪnʃɪ mʏmkɪndɪkte ɑjtəp, ʒetkɪzɡenɪ der edɪm.
tæwelsɪzdɪk tʊʁərəməzdɑ kenesɑrənəŋ ornə ælɪ toləq ɑjqəndɑlʁɑn ʒoq
– qɑzɪr de otɑrləq sɑnɑdɑn ɑrəlʁəsə kelɡen ʒʊrt noqtɑʁɑ bɑsən sɑlmɑj ɵtken kenesɑrə χɑn tɑqərəbənɑ ɑjnɑləp soʁəp otərɑtənə ɑjdɑn ɑnəq. onəŋ qɑrəndɑsə bopɑj qɑsəmqəzə twrɑlə dɑ erlɪk ʒərən ʒɑzwʁɑ bolɑr edɪ. bɪrɑq osə tɑriχi tʊlʁɑ twrɑlə mælɪmet ɑz. bɪzde ʒɑlpə tɑriχi tʊlʁɑlɑrdəŋ kɵbɪnɪŋ bejnesɪ ælɪ kʏnɡe kɵmeskɪ tɑrtəp otərʁɑn ʒoq pɑ?
– ɑlmɑtədɑʁə ʃ.wæliχɑnov ɑtəndɑʁə tɑriχ ʒæne etnoloɡija institwtə kenesɑrəʁɑ qɑtəstə mʊrɑʁɑttəq qʊʒɑttɑrdəŋ bærɪn ʒinɑqtɑp, ʏlken kɪtɑp etɪp ʃəʁɑrʁɑn. bɪrɑq ʁɑləmdɑrəməz ælɪ sondɑʁə qʊʒɑttɑrdəŋ bærɪn ʁələmi ɑjnɑləmʁɑ enɡɪzɪp, ɑʃəp, ʒetkɪze ɑlmɑj otər. sondəqtɑn, bɪzdɪŋ tɑriχtɑ keʃewɪldew bɑr. elɪmɪzdɪŋ tæwelsɪzdɪk tʊʁərəndɑʁə kenesɑrənəŋ ornə ælɪ ɑjqəndɑlʁɑn ʒoq dep ojlɑjmən. bʊʁɑn, ærine, wɑqət keledɪ, tɑriχ ɵz bɑʁɑsən beredɪ dep senemɪn. men ɵzɪm, məsɑlə, ædebiet ʒæne ɵner institwtənəŋ qolʒɑzbɑ ortɑləʁəndɑ bɑsʃə boləp otərʁɑn kezɪmde kenesɑrə twrɑlə ʒʏzdeɡen χɑləq ʒərlɑrən, dɑstɑndɑrən, ɑŋəz-æŋɡɪmelerɪn kezdestɪrdɪm. solɑrdəŋ ɵzɪ ælɪ ʒʏjeɡe tʏsɪp, retke kelɡen ʒoq. ɑl endɪ χɑləqtəŋ ɵzɪ sʏjɪp, qʊrmettemeɡen, əqəlɑs bɵlmeɡen tʊlʁɑ bolsɑ, bɪr kenesɑrəʁɑ osənʃɑ ʒər ɑrnɑlɑr mɑ edɪ?! endɪ osə mʊrɑlɑrdə zerttep, ʒʏjeɡe keltɪretɪn mezɡɪl ʒettɪ dep sɑnɑjmən.
tɑʁə bɪr qəzəq ʒɑʁdɑj, rɑsəndɑ, qɑzɑq tɑriχəndɑ zɑrinɑ, tomiris terden bɑstɑp ʒɑwʒʏrek qəzdɑr ɑz bolmɑʁɑn. χɪχ ʁɑsərdɑʁə sondɑj bɑtər qəzdɑrdəŋ bɪrɪ ærɪ bɪreɡejɪ – ɵzɪŋɪz ɑjtəp otərʁɑn bopɑj χɑnəm. bopɑj χɑnəm, ɵz ɑtɑ sɑltə bojənʃɑ, ɑləstɑn ɑtɑlɑs boləp keletɪn tɵrelerdɪŋ bɪrɪne ʊzɑtəlʁɑn. bɪrɑq, kejɪn ɑʁɑsə kenesɑrə otɑrʃəldəqqɑ qɑrsə kʏreske ʃəqqɑndɑ, bopɑjdəŋ kʏjewɪ qosəlɑ qojmɑjdə. qɑnʃɑ ʏndese de χɑn kenenɪŋ soŋənɑ ermejdɪ. sondɑ bopɑj ʊlt mʏddesɪn, elɪnɪŋ erkɪndɪɡɪn ɵzɪnɪŋ mʏddesɪnen biɪk qojəp, kʏjewɪn tɑstɑjdə dɑ, ɑltə bɑlɑsən ertɪp, ɑʁɑsənəŋ qolənɑ qosəlɑdə. sɵjtɪp, kenesɑrəmen bɪrɡe ɵmɪrɪnɪŋ soŋənɑ dejɪn tæwelsɪzdɪk ʏʃɪn kʏreske ʃəʁɑdə. ʃənəndɑ dɑ, osə tʊlʁɑlɑrdəŋ bærɪn bɪz zerttewɪmɪz kerek. elɪnɪŋ ɑzɑttəʁən bɪrɪnʃɪ kezekke qojʁɑn tɑriχi tʊlʁɑlɑrdəŋ bolməsə bʏɡɪnɡɪ ʒɑstɑrʁɑ ʏlɡɪ bolʁɑnə dʊrəs.
– ʒɑlpə, sɪzdɪŋ æŋɡɪmeŋɪzden soŋ mənɑdɑj sʊrɑq twəp otər. keŋestɪk dæwɪr qɑzɑq tɑriχə twrɑlə kɵp ɑjtqəzbɑʁɑnəmen, bɪzɡe tɑriχi tʊlʁɑlɑrəməzdəŋ bɪrɑzənəŋ bolməsə kɵrkem ʃəʁɑrmɑlɑr ɑrqələ ʒetken. ɑl ɑbəlɑj χɑn twrɑlə oqətəlʁɑndɑ, ol qɑzɑqtəŋ orəs imperijasənəŋ qol ɑstənɑ kɪrwɪne bɑstɑmɑʃə bolʁɑn tʊlʁɑ retɪnde kɵbɪrek nɑsiχɑttɑldə. ʃən mænɪnde, pekin men peterbwrɡpen teŋ qɑtənɑs ʊstɑʁɑn ɑbəlɑj χɑn orəs bilewʃɪlerɪne mɪnez kɵrsetɪp otərʁɑnə, onəŋ ɑjtqɑnʁɑ kɵnɪp, ɑjdɑwʁɑ ʒʏrmeɡenɪ, qɑzɑqtəŋ tæwelsɪzdɪɡɪne nʊqsɑn keltɪrɡen ær ʒɑʁdɑjʁɑ kewdesɪn kerɪp qɑrsə tʊrʁɑnə mælɪm boləp otər. sol sekɪldɪ, orəs pɑtʃɑjəmə tɑrɑpənɑn ɑbəlɑjʁɑ ɑrtəʁərɑq ɑjləq tɵlep, onə peterbwrɡke ʃɑqərəp, mɑrɑpɑttɑp, mɑdɑqtɑp otərw nietɪ bolʁɑnə, ɑbəlɑjdəŋ kɵp ʒɑʁdɑjdɑ mʊndɑj ʒəməsqə nietɪ bɑr bilɪkten mɑrɑpɑt ɑlwdɑn bɑs tɑrtqɑnə dɑ nɑqtə derekter ɑrqələ ʒɑrijalɑnəp ʒʏr. sol ɑbəlɑj zɑmɑnəndɑʁə qɑzɑq tæwelsɪzdɪɡɪne kɵleŋkesɪn tʏsɪrwɪ kædɪk mæseleler ælɪ ɵzektɪlɪɡɪn ʒojʁɑn ʒoq. ɑl, ɑbəlɑj mɪnezɪ bʏɡɪnɡɪ sɑjasɑtkerlerɪmɪzde bɑr mɑ?
– rɑsəndɑ dɑ, ɑbəlɑj zɑmɑnəndɑʁə kɵpteɡen mæseleler qɑzɪr de bɑr. sondəqtɑn, sol zɑmɑndɑʁə sɑjasi ʊstɑnəmdɑr men bʏɡɪnɡɪ zɑmɑndɑʁə tæwelsɪz elɪmɪzdɪŋ sɑjasi ʊstɑnəmdɑrə ɑrɑsəndɑʁə ʏndestɪktɪ, pɑrɑllelʲ ʊqsɑstəqtə kɵrmew mʏmkɪn emes. ɵjtkenɪ, bɪzdɪŋ ekɪ ʒɑʁəməzdɑʁə ɑləp kɵrʃɪler, olɑrdəŋ piʁəldɑrə ælɪ de ɵzɡerɡen ʒoq. ɑbəlɑj dɑ dæl qɑzɪrɡɪdej qətɑj ʒɑʁənɑ «senɪkɪ dʊrəs» dep, əntəmɑqtɑsəp, mæmɪleɡe kele otərəp, resejmen de ʒɑqsə qɑrəm-qɑtənɑs ʊstɑʁɑn. ɑl, bɪr tɑrɑptɑn qəsəm kʏʃejɪp, ʒɑn-ʒɑqtɑn ʃeɡelep, ʏstemdɪk ornɑtw qɑwpɪ tɵnɡende ekɪnʃɪ ʒɑqpen dostəqtə kʏʃejtɪp, ekɪnʃɪ elɡe ɑrqɑ sʏjeɡen.
– mɑʁʒɑn ɑqən ʒərlɑʁɑndɑj, «kɵp ʒɑwdəŋ bɪrɪn ʃɑwəp, bɪrɪn ɑrbɑp», elɪnɪŋ tʊtɑstəʁən sɑqtɑwʁɑ ʊmtəldə dejsɪz ʁoj?
– sondɑj diplomɑtijaləq tæsɪl ʊstɑnwʁɑ mæʒbʏr bolʁɑn. ɑl resej pɑtʃɑsə: «bɪz sɪzdɪ ortɑ ʒʏzdɪŋ χɑnə dep tɑniməz. peterbwrɡke kelɪŋɪz. sɪzɡe χɑn mærtebesɪn resmi tɑbəstɑp, ʃɑpɑnən ʒɑwəp, ræsɪmɪn ʒɑsɑjəq» deɡende, «ʒoq, rɑχmet, mɑʁɑn ɵzɪmnɪŋ χɑlqəmnəŋ berɡen ɑtɑq-dæreʒesɪ bɑr, sol ʒetedɪ» dep bɑs tɑrtwə onəŋ derbestɪɡɪn kɵrsetkenɪ edɪ. ʃənəndɑ dɑ, otɑrʃəldɑr tɑrɑpənɑn berɪlɪp ʒɑtqɑn ɑtɑq-dɑŋq bɪr ʒɑʁənɑn elɪ soŋənɑ erɡen tʊlʁɑnə mojəndɑʁɑnə sijaqtɑnʁɑnəmen, ol ɵz ɑjtqɑnənɑ kɵndɪrɪp, kɪrɪptɑr etɪp ɑlwdəŋ ɑlʁəʃɑrtə edɪ. ɑl bɪr eldɪŋ χɑnə neɡe ɵzɡe eldɪŋ mɑrɑpɑtənɑ mʊqtɑʒ bolwə kerek?
χɑn æwletɪndeɡɪlerɡe tek qɑnɑ rwχɑni mʊrɑ qɑlʁɑn
– ɑbəlɑjdə ʒetɪm qɑlʁɑnəndɑ tɵle bi ʏjɪne ækelɪp, bɑʁəp-qɑʁəp, tærbieleɡen dejdɪ. ɑl, bʏɡɪnɡɪ bɑlɑlɑrəməzdə teledidɑr tærbielep otər. tektɪ æwlettɪŋ ʊrpɑʁə retɪnde osə twrɑlə ne dejsɪz?
– bʊl mæsele, ærine, bærɪmɪzdɪ de ɑlɑŋdɑtɑdə.
ɑbəlɑjdəŋ ɵmɪr ʒolənɑ qɑrɑsɑq, rɑsəndɑ dɑ, sʊrɑpəl ʃɑjqɑstɑrdɑn kejɪn æke-ʃeʃeden ɑjərələp, ʒetɪm qɑldə. sɵjtɪp ʒʏrɪp qɑbɪlettɪ bɑlɑ ʏlken tɑriχi tʊlʁɑnəŋ, tɵle bidɪŋ qɑmqorənɑ ɑləndə. mʊnəŋ bærɪ, ærine, tʊlʁɑnəŋ qɑləptɑswənɑ əqpɑlən tiɡɪzɡenɪ dɑwsəz. ʃən mænɪnde, ɑbəlɑj ɵzɪ de χɑn tʊqəmənɑn ʁoj. ʃəŋʁəsχɑn æwletɪnen tɑrɑjdə. bɪrɑq ol χɑndəq tɑqqɑ dinɑstijaləq ʒolmen kelɡen ʒoq. ɵzɪ ʒoqʃələq tɑ, ʒetɪmdɪk te, qiəndəq tɑ kɵrɪp ʒʏrɪp, əsələp bɑrəp keldɪ. ondɑ dɑ ʒekpe-ʒekte qɑlmɑqtəŋ bɑtərə ʃərəʃtə ɵltɪrɪp, sodɑn kejɪn eldɪŋ ɑwzənɑ ɪlɪɡɪp, kele-kele ɵzɪnɪŋ ɪsɪn de, kʏʃɪn de, ɑqəldələʁən dɑ, zerektɪɡɪn de mojəndɑtw ɑrqələ tɑqqɑ otərdə. eʒelɡɪ zɑmɑnnəŋ dæstʏrɪ bojənʃɑ, χɑn ærɪ eldɪ ʊjətɑ bɪletɪn ɑqəldə bɑsʃə, ærɪ bɑtər, ærɪ qolbɑsʃə bolwə kerek. ɑbəlɑj – sol qɑsiettɪŋ bærɪ bɪr bojənɑn tɑbəlʁɑn tʊlʁɑ. bɪr ʒɑʁənɑn bʊʁɑn tektɪlɪɡɪ sebep bolsɑ, ekɪnʃɪ ʒɑʁənɑn onəŋ ɵmɪr ʒolə, ʒetɪmdɪk kɵrɪp, qiəndəqtɑ əsəlwə, tɵle bi sekɪldɪ ʏlken tʊlʁɑnəŋ tærbiesɪn kɵrɡenɪ əqpɑl etken bolwə kerek. sondəqtɑn dɑ, qɑj ʒɑʁənɑn ɑlʁɑndɑ dɑ, bʏɡɪn bɪz de bɑlɑ tærbiesɪne ʏlken tʊlʁɑlɑrdə tɑrtwəməz kerek dep eseptejmɪn. qɑzɪrɡɪdej bɑlɑlɑrəməzdə teledidɑrʁɑ telmɪrtɪp qojəp, ondɑʁə toləp ʒɑtqɑn robottɑrdəŋ, «ɵrmekʃɪ ɑdɑm», tɑʁə bɑsqɑ qʊbəʒəqtɑrdəŋ, ʒɑlpə ɵmɪrde ʒoq kejɪpkerlerdɪŋ əqpɑləmen tærbielemej, nɑqtə tɑriχi tʊlʁɑlɑrəməz ɑrqələ tærbielewɪmɪz kerek.
– zɑmɑnɑwi teχnikɑ men teχnoloɡijaʁɑ sʏjenɪp, bɑlɑlɑrdəŋ tɑlʁɑmənɑ sɑj tʏrlɪ mwlʲtfilʲmder, erteɡɪler tʏsɪrɪp, kompʲjuterlɪk ojəndɑr, bɑsqɑ dɑ ojən qʊrɑldɑrən ʃəʁɑrw kerek. ɵz ʊlttəq sɑltəməz ben tɵl tɑriχəməzʁɑ sʏjenɪp, bɑlɑlɑrdəŋ sɑnɑsənɑ lɑjəq ʊlttəq ɵnɪmderɪmɪzdɪ kɵbejtwɪmɪz qɑʒet. sol sekɪldɪ, soŋʁə kezde ʒiɪ ɑjtələp ʒʏrɡendej, tɑriχi filʲmder, qɑzɑq tɑriχə neɡɪzɪndeɡɪ kinoseriɑldɑr tʏsɪrsek, qʊbɑ-qʊp. oʁɑn sjuʒet bolɑtəndɑj oqiʁɑ ʒeterlɪk. ɑl, qəzəqtə etɪp, ɵzɪmɪzdɪŋ tɑriχəməzdəŋ ʒelɪsɪmen seriɑldɑr tʏsɪretɪn bolsɑq, ʒɑstɑr dɑ ɵzɪmɪzdɪŋ χɑndɑrdə, ɵzɪmɪzdɪŋ bɑtərlɑrdəŋ erlɪɡɪn kɵrɪp, rwχtɑnɑ tʏsedɪ.
– 1754 ʒələ ɑbəlɑj χɑnnəŋ 1700 qɑzɑq æskerɪmen qol bɑstɑp 10 məŋ qɑlmɑqpen soʁəsqɑnə ʒæne ʒeŋɪske ʒetkenɪ ʒɵnɪnde derek bɑr. sol sekɪldɪ, 1757 ʒələ 6 məŋ qɑzɑq boləp qətɑjdəŋ 40 məŋ æskerɪmen ʃɑjqɑsqɑn eken. ondɑ dɑ qətɑj ʒɑʁə ælsɪrep, χɑn ɑbəlɑjdɑn bɪtɪm sʊrɑʁɑn. osəndɑ sɑn emes, memleketʃɪl sɑnɑ, ɵr rwχ ʒeŋɪske ʒeteleɡendej bolɑdə. sondɑj qʊndələqqɑ qɑlɑj qol ʒetkɪzwɡe bolɑdə?
– tɑriχi derekten bɑstɑsɑm, ʒɑŋɑʁə qətɑjdəŋ 40 məŋ æskerɪ ɑbəlɑj χɑnnəŋ 6 məŋ ɑdɑmən ʒeŋe ɑlmɑʁɑn sebebɪ, ɑbəlɑj χɑn bɪr orəndɑ tʊrəp ɑləp soʁəspɑʁɑn. ol ʒerɪmɪzdɪŋ keŋdɪɡɪn, territorijaməzdəŋ mʏmkɪndɪɡɪn pɑjdɑlɑnʁɑn. ʃeɡɪnɪp otərəp, qətɑj æskerɪ ʃɑrʃɑʁɑn sætte kʏʃɪne enɪp, ʃɑbwəldɑp otərʁɑn. ɑl, qətɑj æskerɪ soʁəswʁɑ dɑjəndɑləp, ʒinɑqtɑlʁɑn wɑqəttɑ keŋ dɑlɑʁɑ bətərɑp ketɪp, ʊstɑtpɑʁɑn. osəndɑj dɑlɑ tɑktikɑsən qoldɑnʁɑn. bɪrɑq ʒoqqɑ ʃəʁɑrwʁɑ bolmɑjtən tɑʁə bɪr nærse, ɑbəlɑj qolənəŋ ɵz elɪn ʒɑwʁɑ bɑstərmɑw ʏʃɪn ʒɑn ɑjamɑj kʏreskendɪɡɪ. otɑnʁɑ deɡen ʃeksɪz sʏjɪspenʃɪlɪk, memlekettɪk rwχ. ɵz ʒɑnə men ɵz mʏddesɪnen elɪnɪŋ ɑzɑttəʁə tʊrʁəsəndɑʁə mʏddenɪ biɪk qoja bɪlɡendɪɡɪ. bʊl dɑ tʏptep kelɡende sol memlekettɪk qʊrələmdɑʁə məqtə ideoloɡijanəŋ ɑrqɑsə dewɡe bolɑdə.
– ɑbəlɑj æwletɪnen ʃəqqɑn tʊlʁɑ bolw, ɑbəlɑj ʊrpɑʁə bolw sɪzɡe ne berdɪ?
– ɑbəlɑjdəŋ ʊrpɑʁə bolw mɑʁɑn eŋ ɑldəmen ʒɑwɑpkerʃɪlɪk berdɪ. rɑs, men kɵbɪne ɵzɪmdɪ «ɑbəlɑj χɑnnəŋ ʊrpɑʁə edɪm» dep ɑjtɑ bermejmɪn. æsɪrese, ʒɑsərɑq kezde, bʊl sɵzdɪ ɑjtwʁɑ lɑjəq emespɪn dep esepteɡen sijaqtəmən. bɪtɪrɡen tʏɡɪm ʒoq, ʒetken eʃqɑndɑj ʒetɪstɪɡɪm ʒoq, χɑn æwletɪnenmɪn dep qɑlɑj ɑjtɑmən? ɑldəmen soʁɑn lɑjəq bolw kerek qoj. ʒɑlpə, ɑtɑ-bɑbɑŋnəŋ ɑtə senɪŋ kɵrsetkɪʃɪŋ, ɑbərojəŋnəŋ, ɑdɑmdəʁəŋnəŋ ɵlʃemɪ bolɑ ɑlmɑjdə. ærkɪm ɵzɪnɪŋ qoʁɑmdɑʁə ornən ɵz bolməsə men eŋbeɡɪne, qɑbɪletɪne qɑrɑj ɑjqəndɑjdə.
bʏɡɪnɡɪ ʊrpɑqqɑ ɑbəlɑj χɑnnɑn tek qɑnɑ rwχɑni mʊrɑ qɑldə. sonəŋ ɪʃɪnde ɑbəlɑjdəŋ ɵz elɪne ʒɑsɑʁɑn qɑltqəsəz qəzmetɪ, ɑbərojlə tɪrlɪɡɪ, tektɪlɪk ʒæne rwχə ʒettɪ. eŋ bɑstəsə, ær wɑqəttɑ ʊltəŋnəŋ mʏddesɪn ʒeke ɵzɪŋnɪŋ mʏddeŋnen ʒoʁɑrə qoju, ɑr-nɑməsəŋdə biɪk ʊstɑp, elɪŋe qəzmet etw mɪndetɪ qɑldə. bɪz bærɪmɪz de ʃɑmɑ-ʃɑrqəməzʃɑ osə ʏdeden ʃəʁwʁɑ tiɪstɪmɪz dep ojlɑjmən.
ɑqsw qɑlɑsənəŋ dɑrəndə bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɡimnɑzija - mɑmɑndɑndərəlʁɑn ɡimnɑzija - ɑdɑmɡerʃɪlɪk ʒənəstəq tærbie
bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə qr ɑɵk swbʔektɪlerɪnɪŋ bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪɡɪn ɑrttərw ʏʃɪn ʒɑʁdɑjlɑr ʒɑsɑw boləp tɑbəlɑdə.
bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ mɑqsɑtənɑ qol ʒetkɪzw ʏʃɪn mənɑdɑj tɵrt bɑʁət bojənʃɑ ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪletɪn bolɑdə:
ɑɵk swbʔektɪlerɪ ʏʃɪn tɑwɑrlɑrdəŋ, ʒʊməstɑrdəŋ ʒæne kɵrsetɪletɪn qəzmetterdɪŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw.
ɑɵk swbʔektɪlerɪn qɑmtɑmɑsəz etwdɪŋ memlekettɪk ʒʏjelerɪn dɑmətw.
ɑɵk-nɪ memlekettɪk rettew ʒʏjelerɪnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw.
bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ nəsɑnɑlə indikɑtorlɑrə:
ɑɵk swbʔektɪlerɪn swbsidijalɑw ɑrqələ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən memlekettɪk qoldɑw kɵlemɪn 2020 ʒəlʁɑ qɑrɑj 4,5 ese ɑrttərw;
ɑɵk swbʔektɪlerɪnɪŋ qɑrəzdəq ʒʏktemesɪn qɑrəzdɑrdə qɑjtɑ qɑrʒəlɑndərw ʒæne qɑjtɑ qʊrələmdɑw esebɪnen 300 mlrd. teŋɡe ʒɑlpə somɑsənɑ kemɪnde 8 ʒəlʁɑ ʊzɑrtw;
kreditter men lizinɡtɪŋ qolʒetɪmdɪlɪɡɪn ɑrttərw ʒɵnɪndeɡɪ ʃɑrɑlɑr esebɪnen ɑɵk-ɡe tɑrtəlʁɑn memlekettɪk emes kredittɪk qɑrɑʒɑt kɵlemɪ
2013 – 2020 ʒəldɑrə 2 trln. teŋɡeɡe dejɪn;
kɑrɑntindɪk ʒæne ɑsɑ qɑwɪptɪ zijandə orɡɑnizmder tɑrɑlwənəŋ qɑwɪptɪlɪk koeffit͡sientɪ 2020 ʒəlʁɑ qɑrɑj 0,88;
monitorinɡtɪk zertχɑnɑləq zerttewlerɡe ʊʃərɑjtən tɑmɑq ɵnɪmderɪnɪŋ ʏlesɪn 2020 ʒəlʁɑ qɑrɑj 0,4 %;
elektrondəq formɑtqɑ kɵʃɪrɪlɡen memlekettɪk qəzmetter ʏlesɪ
ɑɵk swbʔektɪlerɪnɪŋ tɵlem qɑbɪlettɪlɪɡɪn ʒɑqsɑrtw, kredittɪk ʒʏktemesɪn tɵmendetw ʒæne bɑnkrot tæwekelderɪn bɑrənʃɑ ɑzɑjtw mɑqsɑtəndɑ qɑjtɑ qʊrələmdɑw, qɑjtɑ qɑrʒəlɑndərw, sondɑj-ɑq ɑɵk swbʔektɪlerɪn bɑr bereʃekterɪn ɵtewɡe qɑrʒəlɑndərw ʒoləmen bɪr rettɪk qɑrʒələq sɑwəqtərw ʃɑrɑlɑrən qɑbəldɑw qɑʒet.
ɑɵk-nɪ qɑrʒələq sɑwəqtərw ʒɵnɪndeɡɪ nəsɑnɑlə kɵrsetkɪʃ
ɑɵk swbʔektɪlerɪn qɑrʒələq sɑwəqtərw ʃeŋberɪnde kredittɪk ʒæne lizinɡtɪk mɪndettemeler bojənʃɑ tɵlem merzɪmderɪ ʊzɑrtəlʁɑn mɪndettemelerdɪŋ somɑsə, mlrd. teŋɡe
ɑɵk swbʔektɪlerɪn qɑrʒələq sɑwəqtərw ʃeŋberɪnde qɑrəzdɑr bojənʃɑ pɑjəzdəq stɑvkɑnə swbsidijalɑw kɵlemɪ, mlrd. teŋɡe
qɑrʒələq sɑwəqtərw ɑɵk swbʔektɪlerɪnɪŋ menʃɪk ielerɪ, kredit berwʃɪler men memleket tɑrɑpənɑn kɵrsetɪletɪn qoldɑw ʃɑrɑlɑrənəŋ kɵlemderɪ bojənʃɑ bɪrlesken ʒæne teŋ ɵlʃemdɪ tepe-teŋdɪk bɑstɑmɑdɑ ʒʏrɡɪzɪlwɪ tiɪs.
kredit berwʃɪler: ɑɵk swbʔektɪlerɪnɪŋ qɑrʒələq mɪndettemelerɪn qɑjtɑ qʊrələmdɑwdə (səjɑqə stɑvkɑsən tɵmendetw, kreditterdɪ qɑjtɑrw merzɪmderɪn ʊzɑrtw, neɡɪzɡɪ qɑrəzən qɑjtɑrw bojənʃɑ ʒeŋɪldɪk kezeŋɪn ʊsənw, ɑjəppʊldɑrdə, ɵsɪmpʊldɑrdə, merzɪmɪ ɵtken səjɑqənə esepten ʃəʁɑrw, bɑsqɑ ʃɑrɑlɑr ɑrqələ), ɑɵk swbʔektɪlerɪn bɑr bereʃekterɪn ɵtewɡe qɑjtɑɑ qɑrʒəlɑndərwdə ʒæne qɑrʒəlɑndərwdə qɑmtɑmɑsəz etedɪ.
ɑɵk swbʔektɪlerɪnɪŋ menʃɪk ielerɪ: kredit berwʃɪler ɑldəndɑʁə mɪndettemelerdɪ toləq ɵteɡenɡe dejɪn pɑjdɑnəŋ bɪr bɵlɪɡɪn qɑtəswʃəlɑr ɑrɑsəndɑ bɵlmew, qosəmʃɑ kɑpitɑldɑndərw, investorlɑrdə tɑrtw, kredit berwʃɪlerɡe qɑrʒələq sɑwəqtərw ʃɑrttɑrən orəndɑw bojənʃɑ toləq ʒærdem kɵrsetw ʒoləmen ʒæne bɑsqɑ dɑ ʃɑrɑlɑrmen qoldɑw kɵrsetedɪ.
memleket, kredit berwʃɪler men menʃɪk ielerɪnɪŋ qɑtəswənɑ qɑrɑj, neɡɪzɡɪ qʊrɑldɑrdə sɑtəp ɑlwʁɑ ʒæne ɑjnɑləmdɑʁə qʊrɑldɑrdə toləqtərwʁɑ qɑrʒələq sɑwəqtərwʁɑ ʒɑtɑtən kreditter ʒæne/nemese lizinɡtɪk mɪndettemeler bojənʃɑ səjɑqə stɑvkɑsən swbsidijalɑwdə ʒələnɑ 7 %-ʁɑ dejɪn ʒetkɪzw mɑqsɑtəndɑ, ɑl ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə teχnikɑsənəŋ lizinɡɪ bojənʃɑ tʏpkɪlɪktɪ tɵlewʃɪ – ɑɵk swbʔektɪsɪ ʏʃɪn ʒələnɑ 4 %-ʁɑ dejɪn ʒetkɪzw mɑqsɑtəndɑ olɑrdə qɑrʒələq ɑɡent ɑrqələ ʊsənɑ otərəp, qoldɑw kɵrsetedɪ. qɑrʒələq sɑwəqtərwʁɑ ʒɑtɑtən ærbɪr ɑɵk swbʔektɪsɪ bojənʃɑ ʃeʃɪm qr ʏkɪmetɪ bekɪtken ɑɵk swbʔektɪlerɪn qɑrʒələq sɑwəqtərw ʏʃɪn qɑrʒələq institwttɑrdəŋ kreditterɪ bojənʃɑ səjɑqə stɑvkɑlɑrən swbsidijalɑw qɑʁidɑlɑrənɑ sæjkes ʒeke tærtɪppen qɑbəldɑnɑdə.
sondɑj-ɑq osə qɑʁidɑlɑrdɑ ɑɵk sɑlɑsəndɑʁə ʃɑrwɑʃələq swbʔektɪlerɪ ɑrɑsəndɑ pɑjdɑ bolʁɑn bereʃekter bojənʃɑ qɑrʒələq sɑwəqtərw mæselelerɪ retteletɪn bolɑdə.
ɑɵk swbʔektɪlerɪn qɑrʒələq sɑwəqtərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn qɑrɑʒɑttə qɑrʒələq ɑɡent ʒæne/nemese ekɪnʃɪ deŋɡejdeɡɪ bɑnkter ʊjəmdɑstərəlʁɑn kɑpitɑl nɑrəqtɑrənɑn tɑrtɑdə. bʊl rette, qɑrʒələq ɑɡent tɑrtqɑn qɑrɑʒɑt ekonomikɑnə ʒɑŋʁərtw ʒɵnɪndeɡɪ memlekettɪk komissijanəŋ ʃeʃɪmɪ bojənʃɑ bɑsqɑ dɑ kezek kʏttɪrmejtɪn mɪndetterɡe pɑjdɑlɑnəlwə mʏmkɪn.
qɑrɑʒɑttəŋ (sonəŋ ɪʃɪnde swbsidijalɑrdəŋ) tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnəlwən ʒæne qɑrʒələq sɑwəqtərw kɵrsetkɪʃterɪ men nætiʒelerɪne qol ʒetkɪzwdɪ bɑqəlɑw qɑrʒələq ɑɡent ʒæne wækɪlettɪ orɡɑn tɑrɑpənɑn ʒʏzeɡe ɑsərəlɑdə.
1 ... 4 5 6 7 8 9 10 11 ... 15
2013 – 2020 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑɡrobiznes-2020» bɑʁdɑrlɑmɑsə bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ pɑsportə
respwblikɑsəndɑ ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendɪ dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ 2013 – 2020 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑɡrobiznes-2020» bɑʁdɑrlɑmɑsə
respwblikɑsəndɑ ɑɡroɵnerkæsɪp keʃɪnɪn dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ 2013-2020 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑɡrobiznes-2020» bɑʁdɑrlɑmɑsə
«ɑɡrobiznes 2020» bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ qəsqɑʃɑ simpɑttɑmɑsə
respwblikɑsəndɑʁə ɑɵk dɑmətw bojənʃɑ ʒɑŋɑ sɑlɑləq bɑʁdɑrlɑmɑ 2013-2020 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑləp qʊrɑlʁɑn (ɑɡrobiznes-2020)
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendɪ dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ 2013 2020 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn "ɑɡrobiznes-2020" bɑʁdɑrlɑmɑsən bekɪtw twrɑlə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ ɑɡroɵnerkæsɪptɪk keʃendɪ dɑmətw ʒɵnɪndeɡɪ 2013 2020 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑɡrobiznes-2020» bɑʁdɑrlɑmɑsən bekɪtw twrɑlə
bɪlɪm berwdɪŋ tiɪstɪ deŋɡejlerɪnɪŋ memlekettɪk ʒɑlpəʁɑ mɪndettɪ bɪlɪm berw stɑndɑrttɑrən bekɪtw twrɑlə
pedɑɡoɡ qəzmetɪnɪŋ nætiʒelɪlɪɡɪ
«ɵrken» bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələʁən dɑmətw ortɑləʁənəŋ pedɑɡoɡə ɑlmɑχɑnbetovɑ zɑmirɑ ʒɑmbəl obləsə ækɪmdɪɡɪnɪŋ bɪlɪm bɑsqɑrmɑsənəŋ obləstəq «ʒɑmbəl dɑrənə» ortɑləʁə ɵtkɪzɡen tæwelsɪzdɪktɪŋ 30 ʒəldəʁənɑ orɑj «qɑʃəqtəqtɑn oqətwdə ʊjəmdɑstərw teχnoloɡijasə» tɑqərəbəndɑʁə obləstəq ʁələmi tæʒɪribelɪk konferent͡sijaʁɑ qɑtəsəp, 3-ʃɪ dæreʒelɪk diplommen mɑrɑpɑttɑldə.
qɑzɑqstɑndəq sinoptikter ɑldɑʁə ʏʃ kʏnɡe 9-11 mɑwsəm ɑrɑləʁəndɑ ɑwɑ rɑjə bolʒɑmən ʒɑsɑdə, soʁɑn sæjkes elɪmɪzdɪŋ soltʏstɪɡɪnde kʏn ʒələnɑdə dep χɑbɑrlɑjdə "qɑzɡidromet" rmk bɑspɑsɵz qəzmetɪne sɪlteme ʒɑsɑʁɑn tan.kz ɑqpɑrɑt ɑɡenttɪɡɪ.
sinoptikterdɪŋ mælɪmetɪnʃe, soltʏstɪk-bɑtəs t͡siklonənəŋ kelwɪmen respwblikɑnəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪnde ʒɑŋbər ʒɑwəp, nɑjzɑʁɑj ojnɑp, ekpɪndɪ ʒel soʁɑdə, sondɑj-ɑq bʊrʃɑq ʒɑwwə mʏmkɪn.
sonəmen qɑtɑr, 11 mɑwsəmʁɑ tɑjaw respwblikɑnəŋ oŋtʏstɪɡɪ men oŋtʏstɪk-ʃəʁəsəndɑʁə tɑwlə ɑjmɑqtɑrdɑ qɑttə ʒɑŋbər ʒɑwɑdə.
elɪmɪzdɪŋ bɑtəs ʒæne oŋtʏstɪk ɵŋɪrlerɪnde sinoptikter ʃɑŋdə dɑwəl bolɑdə dep otər.
mɑmɑndɑrdəŋ ɑjtwənʃɑ, qɑzɑqstɑndɑ ɑwɑ temperɑtwrɑsənəŋ kʏndɪz 20-28 ɡrɑdwsqɑ dejɪn bɪrtɪndep kɵterɪlwɪ bɑjqɑlɑtən soltʏstɪk obləstɑrdə qospɑʁɑndɑ, qɑzɑqstɑndɑ temperɑtwrɑləq fon ɑjtɑrləqtɑj ɵzɡermejdɪ.
internet-reswrs, onəŋ qʊrələmə, formɑttə-loɡikɑləq bɑqəlɑw ereʒelerɪ ʒæne ornɑlɑstərəlʁɑn mediɑ-kontent "ɑvtorləq qʊqəq ʒæne sɑbɑqtɑs qʊqəqtɑr twrɑlə" qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ zɑŋəmen qorʁɑlɑdə. "kds-frɑnt͡ʃɑjzinɡ" ʒm, 2022
onəŋ qɑrsəlɑsə qɑzɪrɡɪ ɪle ɑwdɑnənəŋ ækɪmɪ bɑʁdɑt qɑrɑsɑev bolʁɑn edɪ. oʁɑn 141 depwtɑttəŋ 106 dɑwəs berɡen. ɑl qɑrɑsɑev 35 dɑwəs ʒinɑdə.
28 ɑqpɑn kʏnɪ nʊr-sʊltɑn qɑlɑsəndɑʁə kæsɪpodɑqtɑr ʏjɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə kæsɪpodɑqtɑr federɑt͡sijasə men «qɑrɑʃəʁɑnɑq petroliwm operejtinɡ b.v» (qpo) konsort͡siwmə ɑrɑsəndɑ əntəmɑqtɑstəq ʒæne ɵzɑrɑ ærekettestɪk twrɑlə korporɑtivtɪk-ælewmettɪk kelɪsɪm bekɪtɪldɪ.
qʊʒɑtqɑ qrkf tɵrɑʁɑsənəŋ mɪndetɪn ɑtqɑrwʃə sɑtəbɑldə dæwletɑlin men «qɑrɑʃəʁɑnɑq petroliwm operejtinɡ b.v» konsort͡siwmənəŋ bɑs direktorə edvin blom qol qojdə.
qr kæsɪpodɑqtɑr federɑt͡sijasənəŋ bɑsʃəsə ɑtɑp ɵtkendej, bʊl tæwelsɪz qɑzɑqstɑn tɑriχəndɑʁə tʊŋʁəʃ korporɑtivtɪk-ælewmettɪk kelɪsɪm. qʊʒɑt ɪrɪ kompɑnija men respwblikɑləq kæsɪpodɑq bɪrlestɪɡɪ ɑrɑsəndɑʁə ælewmettɪk ærɪptestɪktɪ dɑmətwdɑʁə neɡɪz qʊʒɑt bolmɑq.
«bɪz korporɑtivtɪk ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ ʒʊməsʃəlɑrdəŋ eŋbek qʊqəʁən qorʁɑwdəŋ tɑʁə bɪr qʊrɑlə dep eseptejmɪz. bʏɡɪn qol qojəlʁɑn kelɪsɪm elɪmɪzdeɡɪ ælewmettɪk-eŋbek qɑtənɑstɑrən dɑmətwdɑ ɑjərəqʃɑ mɑŋəzʁɑ ie ʒæne bɪz biznestɪŋ korporɑtivtɪk ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪk qɑʁidɑttɑrən ʒʏzeɡe ɑsərwʁɑ deɡen tɑlpənəstɑrən ærqɑʃɑn qoldɑjməz. bʊl kelɪsɪm ælewmettɪk-eŋbek sɑlɑsəndɑʁə qɑrəm-qɑtənɑstɑrdə nəʁɑjtwdɑ, sɑlɑləq kelɪsɪmder men ʊʒəmdəq ʃɑrttɑrdə dɑmətwdɑ ʒɑŋɑ mʏmkɪndɪk bolmɑq», – dep ɑtɑp ɵttɪ sɑtəbɑldə dæwletɑlin.
sonəmen qɑtɑr, ol osə kelɪsɪmɡe qol qojuʁɑ bɑstɑmɑʃə bolʁɑn qrkf bʊrənʁə tɵrɑʁɑsə erɑlə toʁʒɑnovqɑ erekʃe rizɑʃələʁən bɪldɪrdɪ.
sɑtəbɑldə dæwletɑlin sonəmen qɑtɑr, edvin blomʁɑ kæsɪpodɑqtɑr federɑt͡sijasənəŋ bɑstɑmɑsənɑ qoldɑw bɪldɪrɡenɪ ʏʃɪn ʒæne korporɑtivtɪk ælewmettɪk ʒɑwɑpkerʃɪlɪk ideoloɡijasən dɑmətwʁɑ qosəp ʒɑtqɑn ʏlesɪ ʏʃɪn ɑlʁəsən ʒetkɪzɪp, qpo-men bekɪtɪlɡen ʊʒəmdəq kelɪsɪmnɪŋ tiɪmdɪlɪɡɪn ɑtɑp ɵttɪ.
«ondɑ eŋbekɑqənə indeksɑt͡sijalɑw, densɑwləʁənɑ bɑjlɑnəstə wɑqətʃɑ eŋbekke ʒɑrɑmsəz kezɪnde tɵlenetɪn ɑqənə kɵbejtɪlɡen kɵlemde berw, kɵpbɑlɑlə otbɑsəlɑrənɑ mɑteriɑldəq kɵmek kɵrsetw, ʃipɑʒɑjdɑ sɑwəqtərwdə tɵlew, ʒʊməs berwʃɪnɪŋ qɑbəldɑjtən ʒerɡɪlɪktɪ ɑktɪlerɪn kæsɪpodɑq ʊjəmdɑrəmen qɑbəldɑw ʒæne ɵzɡe de mæselelerdɪ kelɪsɪp ʃeʃw qɑrɑstərəlʁɑn. osəndɑj ælewmettɪk ærɪptester kɵp bolsɑ eken. bʊl kelɪsɪm bɑsqɑ dɑ ɪrɪ ʒʊməs berwʃɪlerdɪ qrkf bɑstɑmɑsən qoldɑwʁɑ ʒæne ʒɑŋɑ korporɑtivtɪk ælewmettɪk kelɪsɪmderɡe qol qojuʁɑ ʒæne ɵz ʒʊməsʃəlɑrə ʏʃɪn bʊrənʁədɑn dɑ lɑjəqtə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑwʁɑ əntɑlɑndərɑdə», – dedɪ sɑtəbɑldə dæwletɑlin.
qpo bɑs direktorə edvin blom ɵz kezeɡɪnde qr kæsɪpodɑqtɑr federɑt͡sijasənɑ rizɑʃələʁən bɪldɪrdɪ. «bɪzdɪŋ qpo koporɑtivtɪk kelɪsɪm ʒɑsɑwdɑ ɑlʁɑʃqə kompɑnija retɪnde tɑŋdɑləp ɑlənwə men ʏʃɪn ʏlken mærtebe. bɪzdɪŋ kompɑnija ʊzɑq ʒəldɑr bojə qpo-nəŋ 4 məŋ ʒʊməsʃəsə men kompɑnijanəŋ merdɪɡerlɪk ʊjəmdɑrəndɑʁə 15 məŋ ʒʊməsʃənəŋ mʏddelerɪn qorʁɑjtən ʏʃ kæsɪpodɑq ʊjəməmen bɪrɡe ʒʊməs ɪstep keledɪ. qpo men ɑtɑlʁɑn kæsɪpodɑq ʊjəmdɑrə ɑrɑsəndɑ bekɪtɪlɡen ʊʒəmdəq ʃɑrt biəl qɑzɑqstɑn bojənʃɑ eŋ ʏzdɪk ʃɑrttɑrdəŋ bɪrɪ dep tɑnəlʁɑnə kezdejsoq emes», – dedɪ edvin blom.
onəŋ ɑjtwənʃɑ, qpo kɑdrlɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ ʏlesɪn kɵbejtwɡe erekʃe kɵŋɪl bɵlɪp otər. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ kompɑnija osə bɑʁəttɑʁə tɵrtɪnʃɪ bɑʁdɑrlɑmɑsən ʒʏzeɡe ɑsərwdɑ. onəŋ ɑjasəndɑ inʒenerlɪk ʒæne kæsɪbi pozit͡sijalɑrdɑʁə ʒerɡɪlɪktɪ kɑdrlɑrdəŋ ʏlesɪ 69 pɑjəz, ɑl bɑsqɑrwʃə qʊrɑmnəŋ ʏlesɪ 76 pɑjəzʁɑ ʒetken.
qpo qɑzɑqstɑndəq ʒʊməsʃəlɑrdəŋ kæsɪbi bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw mɑqsɑtəndɑ ɑrnɑjə tireninɡter ɵtkɪzɪp tʊrɑdə. qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde bʊʁɑn 225 million ɑqʃ dollɑrə ʒʊmsɑlʁɑn.
«ɑtɑlʁɑn kelɪsɪmɡe qol qoju bɪzdɪŋ kompɑnija ʒʊməsʃəlɑrənəŋ ælewmettɪk ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtwʁɑ ʏles qosɑdə deɡen senɪmdemɪn. bʊl bɪzɡe ʊʒəmdəq kelɪsɪmnɪŋ kɵmeɡɪmen biznestɪ ærɪ qɑrɑj qɑlɑj ʒʏrɡɪzw kerek deɡen mæselede ortɑq kelɪsɪmɡe kelwɡe mʏmkɪndɪk beredɪ. bɪz qrkf ʒæne ɵzɪmɪzdɪŋ ʏʃ kæsɪpodɑq ʊjəmdɑrəmen ælewmettɪk ærɪptestɪktɪ odɑn ærɪ ʒɑqsɑrtwdɑʁə ʒʊməsəməzdə ʒɑlʁɑstərɑməz. bʊl ʒʊməs qɑzɑqstɑnnəŋ bolɑʃɑq ʊrpɑʁə ʏʃɪn tʊrɑqtə mʊrɑ qɑldərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn ortɑq mɑqsɑtqɑ neɡɪzdeletɪn bolɑdə», – dep sɵzɪn qorətəndəlɑdə qpo bɑs direktorə edvin blom.
korporɑtivtɪk ælewmettɪk kelɪsɪm ɪrɪ kompɑnija men respwblikɑləq kæsɪpodɑq bɪrlestɪɡɪ ɑrɑsəndɑʁə ælewmettɪk ærɪptestɪktɪ dɑmətwdɑʁə neɡɪzɡɪ qʊʒɑt.
əntəmɑqtɑstəq ɑjasəndɑ tɑrɑptɑr ʒʊməsʃəlɑrdəŋ ælewmettɪk-eŋbek qɑtənɑstɑrən sɑqtɑw men qorʁɑw, lɑjəqtə eŋbek ʒɑʁdɑjən ʒɑsɑw, eŋbektɪ qorʁɑw, densɑwləq ʒæne ekoloɡijaləq qɑwɪpsɪzdɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etw sɑlɑsəndɑ ærekettestɪktɪ nəʁɑjtpɑq.
əntəmɑqtɑstəqtəŋ bɑsəm bɑʁəttɑrənəŋ qɑtɑrəndɑ eŋbek ʒɑnʒɑldɑrənəŋ ɑldən-ɑlw men boldərmɑw ʒæne qoʁɑmdɑ ælewmettɪk tʊrɑqtələqtə sɑqtɑw bɑr.
ɑnəqtɑmɑ ʏʃɪn: qr kæsɪpodɑqtɑr federɑt͡sijasə – 2 million ɑdɑmnəŋ bɑsən bɪrɪktɪretɪn eldeɡɪ eŋ ɪrɪ qoʁɑmdəq bɪrlestɪk. federɑt͡sija qʊrɑmənɑ 17 ɑwmɑqtəq ʒæne 24 sɑlɑləq kæsɪpodɑq bɪrlestɪkterɪ kɪredɪ. qrkf qəzmetɪ ælewmettɪk ærɪptestɪk neɡɪzɪnde ʒʊməsʃəlɑrdəŋ ælewmettɪk-eŋbek qʊqəʁən qorʁɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn. bʏɡɪnɡɪ kʏnɪ elɪmɪzde 120 məŋ ʊʒəmdəq ʃɑrttɑr ʒɑsɑlʁɑn. bʊl ʒʊməs ɪstep tʊrʁɑn kæsɪporəndɑrdəŋ 45 pɑjəzən qɑmtidə. ɑtɑlʁɑn kæsɪporəndɑrdəŋ 98 pɑjəzəndɑ kæsɪpodɑq qʊrəlʁɑn ʒæne ʒʊməs ɪstep tʊr.
«qɑrɑʃəʁɑnɑq petroliwm operejtinɡ b.v» konsort͡siwmə – qɑzɑqstɑnnəŋ soltʏstɪk-bɑtəsəndɑ ornɑlɑsqɑn ælemdeɡɪ ɪrɪ mʊnɑj ʒæne ɡɑz kondensɑtə ken ornə. ɑwdɑnə 280 ʃɑrʃə ʃɑqərəmnɑn ɑsɑdə. kompɑnija qɑzɑqstɑnnəŋ ɡɑz ɵndɪrw sɑlɑsəndɑʁə kɵʃbɑsʃəsə. 2018 ʒələ qpo 148 million bɑrelʲ mʊnɑj ɵndɪrɡen. bʊl rekordtəq kɵrsetkɪʃ boləp sɑnɑlɑdə.
ælewmettɪk ʒɑwɑptə kompɑnija ɵzɪnɪŋ ɵndɪrɪstɪk qəzmetɪn ʒʏzeɡe ɑsərw bɑrəsəndɑ ʒerɡɪlɪktɪ tʊrʁəndɑr men ʒɑlpə qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjən bɑrənʃɑ ʒɑqsɑrtw mɑqsɑtəndɑ qɑrɑʃəʁɑnɑq ken ornənəŋ ælewetɪn tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwʁɑ ʊmtələp otər.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev resejɡe resmi sɑpɑrmen bɑrdə
ɑstɑnɑdɑ dʏjsenbɪ kʏnɪ bɪrɪnʃɪ ɑwəsəm oqwʃəlɑrə qɑʃəqtɑn oqidə
kostɑ-rikɑ ʒɑponijadɑn bɑsəm tʏstɪ
elɪmɪzde 300-den ɑstɑm kɵlɪk qɑr qʊrsɑwəndɑ qɑləp qojdə
ɑqtɵbe obləsəndɑ ʊlttəq sport tʏrlerɪ qɑwəmdɑstəʁənəŋ filiɑlə ɑʃəlɑdə
tʏrkijadɑ «qɑzɑq-tʏrɪk bɑwərlɑstəʁə» eskertkɪʃɪ ɑʃəldə
tɑmɑqtɑnwʁɑ deɡen kɵzqɑrɑsəŋəzdə ɵzɡertetɪn 3 filʲm
ekɪbɑstʊz ʒeo-səndɑʁə ɑpɑtqɑ bɑjlɑnəstə ʃtɑb qʊrəldə
ɑlmɑtə-ɵskemen tɑs ʒoləndɑ ɪrɪ ʒol ɑpɑtə boləp, 4 ɑdɑm qɑzɑ tɑptə
elordɑdɑ ʏj qəzmetkerɪ ʒʊməs berwʃɪnɪŋ ɡɑwhɑr tɑstɑrən ʊrlɑp ketken
ɵtken tæwlɪkte qɑzɑqstɑndɑ 107 ɑdɑmnɑn koronɑvirws ɑnəqtɑldə
prezident otɑndəq ɵner ʒʊldəzdɑrənəŋ kont͡sertɪn tɑmɑʃɑlɑdə
belɡɪlɪ ʒɑzwʃə mɑrχɑbɑt bɑjʁʊt ɵmɪrden ɵttɪ
mʊrɑt nʊrtɪlew prezident ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ bɑsʃəsə lɑwɑzəmənɑ tɑʁɑjəndɑldə
ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsəndɑ qɑr kɵʃkɪnɪ boldə
ʃqo-dɑ mæms qɑrɑʒɑtə esebɪnen 32 998 operɑt͡sija ʒɑsɑldə
25.08.2022, 16:19 5 0 orɑzɑj ʒeŋɪsʊlə
ʒəl bɑsənɑn berɪ ʃəʁəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ medit͡sinɑləq ʊjəmdɑrəndɑ mɪndettɪ ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorənəŋ qɑrɑʒɑtə esebɪnen 32 998 operɑt͡sija ʒɑsɑlʁɑn, dep χɑbɑrlɑjdə ɑltɑjnʲjus tɪlʃɪsɪ.
stɑt͡sionɑrləq kɵmek monitorinɡɪnɪŋ qorətəndəsə twrɑlə «ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorənəŋ» ʃqo-dɑʁə filiɑlənəŋ bɑsʃəsə ʁɑləmʒɑn æbɪlov ɑjtəp berdɪ.
– ɵŋɪrdeɡɪ medit͡sinɑləq ʊjəmdɑrdɑ mæms qɑrɑʒɑtə esebɪnen 32 998 operɑt͡sija ʒʏrɡɪzɪlɡen. sonəŋ ɪʃɪndeɡɪ 184 otɑ kezɪnde ʒoʁɑrə teχnoloɡijaləq medit͡sinɑləq kɵmek kɵrsetɪlɡen. nɑwqɑstɑrʁɑ kɵrsetɪlɡen χirwrɡijaləq qəzmettɪŋ sɑnə ɵtken ʒəlmen sɑləstərʁɑndɑ 2 ese ɵskenɪ bɑjqɑlɑdə, – dedɪ ol ɵŋɪrlɪk kommwnikɑt͡sijalɑr qəzmetɪnɪŋ ɑlɑŋəndɑ ɵtken brifinɡɪde.
bʊʁɑn qosɑ, spikerdɪŋ sɵzɪne sʏjensek, ɑltə ɑj ɪʃɪnde 515 030 zertχɑnɑləq zerttew, 255 065 ɑspɑptəq diɑɡnostikɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen.
200-ɡe ʒwəq ʃəʁəsqɑzɑqstɑndəqqɑ mæms ɑjasəndɑ otɑ ʒɑsɑldəʃqo-dɑ postkovidtɪ oŋɑltwʁɑ erekʃe kɵŋɪl bɵlɪnedɪmedit͡sinɑləq qəzmet sɑpɑsənɑ 900-ɡe ʒwəq ʃɑʁəm tʏsken - ʃqoʃqo tʊrʁəndɑrə mæms ɑjasəndɑ medit͡sinɑləq kɵmekke ʒiɪ ʒʏɡɪne bɑstɑdəbiəl ʃqo tʊrʁəndɑrə mæms ɑjasəndɑ medit͡sinɑləq kɵmekke ʒiɪ ʒʏɡɪne bɑstɑdə
selʲskoe χozjajstvo dolʒno v prjamom sməsle slovɑ vernwtʲsja k kornjam, zɑnovo otkrəv dlja sebja vɑʒnostʲ zdorovoj pot͡ʃvə, ispolʲzovɑnija estestvennəχ istot͡ʃnikov pitɑnija rɑstenij, rɑzwmnoɡo primenenija minerɑlʲnəχ wdobrenij i sredstv zɑɕːitə rɑstenij.
ɑ vɑʃɑ pot͡ʃvɑ zdorovɑ? kɑk ot͡senitʲ sostojanie pot͡ʃvə?
nemet͡skij ɑɡrɑrnəj t͡sentr i ɑssot͡siɑt͡sija wstojt͡ʃivoɡo rɑzvitija selʲskoχozjajstvennəχ metodov i teχnoloɡij v kɑzɑχstɑne speʃit soobɕːitʲ vɑm o predstojaɕːem onlɑjn-seminɑre:
03. - 04.02.2021. (17:00-20:00)
2020: meroprijatija nemɑt͡s i ɑmtk v periodpɑndemii koronɑvirwsɑ
nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁənəŋ kʏzɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrə
nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁənəŋ oqw ʒələnəŋ ekɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑ ʃeteldɪk mɑmɑndɑr ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ sɑrɑpʃəlɑr ɵtkɪzɡen prɑktikɑləq seminɑrlɑr tɪzbeɡɪ ʊsənəldə.
ɑwəlʃɑrwɑʃələq kolledʒ stwdentterɪnɪŋ ɑrɑsəndɑʁə 1-ʃɪ kæsɪbi sɑjəs, 2018 ʒəl, ʃɑʁɑlɑlə ɑwələ.
ʒɑs mɑmɑndɑrdə dɑjarlɑw, tɑbəstə ɑwəl ʃɑrwɑʃələq kæsɪporənənəŋ kepɪlɪ boləp esepteledɪ. kɪsɪbi bɪlɪmdɪ tæʒɪribelɪk ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁənsəz ʒeke qɑrɑstərʁɑn wɑqəttɑ, ɑwəl ʃɑrwɑʃələq kæsɪporəndɑrənəŋ qɑʒettɪlɪkterɪnen ɑləs ekenɪn bɑjqɑjməz.
zɑmɑnɑwj ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə – nemɑo ʒæne qmtɑ dɑlɑ kʏnɪ
2018 ʒəldəŋ 9 tɑməz kʏnɪ nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁə ʒæne qmtɑ ʃɑʁɑlɑlə ɑwələndɑʁə oqətw ortɑləʁənɑ ʒɑqən ornɑlɑsqɑn tæʒɪribelɪk-kɵrme ɑlɑŋəndɑ ɵzderɪnɪŋ seɡɪzɪnʃɪ dɑlɑ kʏnɪn ʊjəmdɑstərdə. dɑlɑ kʏnɪ mart arming ʊrɑnəmen ɵttɪ. ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə ɵzderɪnɪŋ ʒetɪstɪkterɪmen tɑnəstərʁɑn qmtɑ firmɑ-mʏʃelerɪ ɵnɪmderɪnɪŋ ʃeŋberɪndeɡɪ sɑndəq ʒʏje ʒæne ɑvtomɑttɑndərw tɑqərəbən qɑrɑstərdə.
ʒɑqən ɑrɑdɑ nemɑo ʒæne qmtɑ intellektwɑldə ɑɡroteχnoloɡijasə...
2018 ʒəldəŋ 09 tɑməz kʏnɪ nemɑo ʒæne qmtɑ tæʒɪribelɪk-kɵrmelɪk eɡɪstɪɡɪ tɑʁə dɑ qɑzɑqstɑnnəŋ bɑrləq ɑɡrɑrijasənəŋ kezdesw ornə bolmɑq.
«nemɑo ʒæne qæʒtɑ» dɑlɑ kʏnɪ 2018» intellektwɑldə ɑɡroteχnikɑ
2018 ʒəldəŋ 20 sæwɪr kʏnɪ nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁə men qɑzɑqstɑndɑʁə zɑmɑnɑwj ɑwəlʃɑrwɑʃələq ædɪster men teχnoloɡijalɑrdəŋ ornəqtə dɑmw ɑssot͡sijat͡sijasə ɑqmolɑ obləsə, zerendɪ ɑwdɑnə, ʃɑʁɑlɑlə ɑwələndɑ 2018 ʒəldəŋ 9-ʃə tɑməz kʏnɪ ɵtkɪzɪletɪn dɑlɑ kʏnɪn ʊjəmdɑstərw sʊrɑqtɑrə bojənʃɑ ʒʊməs tobənəŋ otərəsən ɵtkɪzdɪ.
nemɑo ʒæne qætɑ 2017 ʒəlʁɑ qorətəndəsə ʒæne 2018 ʒəlʁɑ ʒospɑrə.
2017 ʒələ qætɑ ʒæne nemɑo-dɑ 838 ɑdɑmnəŋ qɑtəswəmen ɵtkɪzɪlɡen 38 seminɑr ortɑləqtɑ ʊsənəlɑtən bɪlɪmnɪŋ qɑʒettɪlɪɡɪn kɵrsete ɑlɑdə. ɑwəlʃɑrwɑʃələq dɑqəldɑrən (kʏnbɑʁəs, zəʁər, noqɑt, bʊrʃɑq, ʒɑsəməq ʒæne ɑstəq) ɵŋdep ɵsɪrw ʒæne qorʁɑw strɑteɡijasə bojənʃɑ seminɑrlɑrʁɑ qɑtəswʃə ɑdɑmdɑr sɑnə kɵp boldə.
2017 ʒəldəŋ toqsɑnənɑ qɑzɑqstɑndɑʁə nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁənəŋ ɪs-ʃɑrɑlɑrə.
2017 ʒələ qɑzɑn ɑjənəŋ soŋəndɑ " qɑzɑqstɑndɑʁə nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁə (nemɑo) ʒæne ortɑləqtəŋ ekonomikɑləq ærɪptesɪ, qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ɑwəl ʃɑrwɑʃələq ædɪster men teχnoloɡijalɑrdəŋ tʊrɑqtə dɑmw qɑwəmdɑstəq mʏʃelerɪ (qæʒtɑ), bɪrqɑtɑr bɪrlesken ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzdɪ.
«nemɑo» ʒæne «qæʒtɑ» dɑlɑ kʏnɪ - bolɑʃɑqtəŋ ɑɡroinnovɑt͡sijasə!
2017 ʒəldəŋ 27 ʃɪldesɪnde bolʁɑn «nemɑo» ʒæne «qæʒtɑ» dɑlɑ kʏnɪ kezektɪ ʏlken ɪs-ʃɑrɑ boldə.
nemɑo 15 ewropɑləq serɪptes firmɑlɑrdəŋ, mɑl ʃɑrwɑʃələq ʒɑbdəqtɑrən ʒæne eɡw mɑteriɑldɑrən, ɑwəlʃɑrwɑʃələq teχnikɑlɑrən ɵndrwʃɪlerdɪŋ demewɪmen eɡɪstɪkte 600-ɡe ʒwəq kɵrermenderdɪ ʒinɑdə. ɑɡrɑrijalɑrdəŋ nɑzɑrənɑ ɑwəlʃɑrwɑʃələq teχnikɑsəndɑ, ɵsmdɪk ʃɑrwɑʃələʁəndɑ ʒæne mɑl ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə ʒɑŋɑləqtɑr tɑrtw etɪldɪ.
«nemɑo» ʒæne «qæʒtɑ» eɡɪstɪɡɪnde bolɑʃɑqtəŋ ɑɡroinnovɑt͡sijasə!
2017 ʒəldəŋ 27 ʃɪldesɪnde bolɑtən «nemɑo» ʒæne «qæʒtɑ» ʒetɪnʃɪ dɑlɑ kʏnɪ ʒɑqəndɑp qɑldə. dæstʏrlɪ ɵtkɪzɪletɪn ornə ɑqmolɑ obləsə, zerendɪ ɑwdɑnə, t͡ʃɑɡlinkɑ ɑwələ nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁənəŋ tæʒɪribelɪ-kɵrmelɪk eɡɪstɪɡɪ.
ɪs-ʃɑrɑnə ʊjəmdɑstərwʃə - 15 ewropɑləq firmɑ, olɑr qɑzɑqstɑndɑʁə zɑmɑnɑwj ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ædɪsɪ men teχnoloɡijalɑrdəŋ tʊrɑqtə dɑmwnəŋ ɑssot͡sijasənəŋ mʏʃelerɪ boləp tɑbəlɑdə. nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁəmen bɪrɡe bɪrɪɡɪp ʒəldɑ ɵtkɪzɪletɪn ɵsɪmdɪk ʃɑrwɑʃələʁə men mɑl ʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə zɑmɑnɑwj teχnoloɡijalɑrdəŋ respwblikɑləq kɵrmesɪne qɑtəswlɑrəŋəzdə sʊrɑjdə.
«qæʒtɑ ʒæne nemɑo dɑlɑ kʏnɪ – 2017» bolɑʃɑqtəŋ ɑɡroinnovɑt͡sijasə.
nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁənəŋ ʒæne qɑzɑqstɑndɑʁə zɑmɑnɑwj ɑwəl ʃɑrwɑʃələq ædɪsɪ men teχnoloɡijalɑrdəŋ tʊrɑqtə dɑmwnəŋ ɑssot͡sijasənəŋ mʏʃelerɪnɪŋ (ɑmtk) ʒʊməsʃə tobə 2017 ʒəldəŋ dɑlɑ kʏnɪne belsendɪ dɑjəndəqtə bɑstɑdə. dɑlɑ kʏnɪ ɑqmolɑ obləsə, zerendɪ ɑwdɑnə, t͡ʃɑɡlinkɑ ɑwələndɑ 2017 ʒəldəŋ 27 –ʃɪ ʃɪlde kʏnɪ bolɑdə dep ʒospɑrlɑnwdɑ.
qæʒtɑ ʒæne nemɑo bɪrlesken seminɑrə
2017 ʒəldəŋ 17-21 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɑɡrɑr sektorəndɑʁə ɑrnɑjə didɑktikɑ bojənʃɑ ɵtken, ʏjretwʃɪ -oqətwʃəlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn seminɑrdɑn, sonəmen qɑtɑr sʏttɪ siərlɑrdə sɑww ʒæne sʏt sɑpɑsə bojənʃɑ, tæʒɪribelɪk –bɑʁəttɑwʃə seminɑrdɑn, nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁə men qɑzɑqstɑndɑʁə zɑmɑnɑwj ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ædɪsɪ men teχnoloɡijalɑrdəŋ tʊrɑqtə dɑmwnəŋ ɑssot͡sijasənəŋ mʏʃelerɪnɪŋ (ɑmtk) təʁəz ʒæne ʒemɪstɪ ʒʊməsən kɵremɪz, ʒʃs «ɑɡrɑlis».
kɵrmelɪk ʒæne treninɡtɪk ʒobɑnəŋ ɵkɪlderɪnɪŋ kezdeswɪ
ɡermɑnijanəŋ ɵndɪrɪstɪk ʒæne ɑwəl ʃɑrwɑʃələq federɑldə ministɪrlɪɡɪnɪŋ ʒæne qɑzɑqstɑndɑʁə nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁə, ekɪ tɑrɑptə qoʁɑmdɑsqɑn bɑʁdɑrlɑmɑsə ɑjasəndɑ 2017 ʒəldəŋ 20-21 nɑwrəz ɑrɑləʁəndɑ berlin qɑlɑsəndɑ kɵrmelɪk ʒæne treninɡtɪk ʒobɑnəŋ ɵkɪlderɪnɪŋ kezdeswɪ ɵttɪ.
ʒobɑnəŋ ekɪnʃɪ sɑtəsənəŋ ɑjaqtɑlwə ʒæne 2017 ʒəlʁɑ optimistɪk ʒospɑr
2016 ʒəl «qɑzɑqstɑndɑʁə nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁə» ʒobɑsənəŋ ekɪnʃɪ sɑtəsənəŋ ɑjaqtɑlw ʒələ (2014-2016ʒ.ʒ.) ʒæne ʏʃɪnʃɪ sɑtəʁɑ kɵʃw kezeŋɪ boləp keledɪ. bʊrənʁəsənʃɑ oqw ʒələnəŋ qorətəndəsə ʒobɑ ɑjasəndɑʁə ɪs-ʃɑrɑlɑrdəŋ qɑʒettɪlɪɡɪn dæleldej tʏstɪ. ʒəl bojəndɑʁə tæʒɪribeɡe bɑʁdɑrlɑnʁɑn oqw seminɑrlɑrə keŋ tɑqərəptəq spektrlermen ʊsənəldə.
« uro ier» 2016 kɵrmesɪne nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁənəŋ qɑtəswə.
«qɑzɑqstɑndɑʁə nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁə» 15-18 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ ɡɑnnoverde ɵtken « uro ier» kɵrmesɪne qɑtəstə. kɵpteɡen kelwʃɪler ʒæne de ʒobɑʁɑ qɑtəswʃə serɪptester, ɡermɑnijanəŋ ɑwəl ʃɑrwɑʃələq ʒæne ɵndɪrɪs ministɪrlɪɡɪnɪŋ stendɪnen, osə ɪs-ʃɑrɑ ʒɑjlə mɑŋəzdə ɑqpɑrɑtpen tɑnəsəp, pɪkɪr ɑləsɑ ɑlɑdə.
sʏt mɑlʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə menedʒment sʊrɑqtɑrə
17-19 qɑzɑn ɑrɑləʁəndɑ nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁə ɑɡrɑr sektorənəŋ mɑmɑndɑrə ʏʃɪn sʏt mɑlʃɑrwɑʃələʁəndɑʁə menedʒment sʊrɑqtɑrə bojənʃɑ bɑʁdɑrlə tæʒɪribe seminɑr ɵtkɪzdɪ. seminɑr tɑqərəbə, qɑzɑqstɑndəq ɑɡrɑr sektorənəŋ mɑmɑndɑrənɑ ɪrɪ ʒæne ʊsɑq sʏt ɵndɪrwʃɪlerɪne ʊsənəs ʒɑsɑldə, jaʁni: sʏt fermɑlɑrəndɑ ʒæne keʃenderɪnde ɵndɪrɪs ʏrdɪsɪn ʊjəmdɑstərw; mɑl tʊrɑtən orəndɑrən qɑlpənɑ keltɪrw ʒæne tɑbən menedʒmentɪnɪŋ sʊrɑqtɑrə.
2016 ʒəldəŋ 07-ʃɪ qɑzɑnəndɑ ʒɑrɑtələstɑnw ʁələmə bɑʁətəndɑʁə vɑrʃɑvɑ wniversitetɪnɪŋ neɡɪzɪnde «ɑwəlʃɑrwɑʃələq ɑwmɑqtɑrənəŋ tʊrɑqtə dɑmwə» ʒobɑsənəŋ bɑsʃələq komitetɪnɪŋ ʏʃɪnʃɪ otərəsə boldə, onəŋ mʏʃelɪɡɪne nemɑo dɑ kɪredɪ.
osə kezdesw ʒetken ʒetɪstɪkterdɪ tɑlqəlɑwʁɑ, sonəmen qɑtɑr «ɑwəlʃɑrwɑʃələq ɑwmɑqtɑrənəŋ tʊrɑqtə dɑmwə» sɑlɑsəndɑ mɑɡistɪrlɪk bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ oqətwdə ʊjəmdɑstərw ʒʊməsənəŋ ʒɑlʁɑsən ʒospɑrlɑwʁɑ ɑrnɑldə.
nemɑo ʒæne qætq dɑlɑ kʏnɪnde kʏtken bolʒɑmdɑrdə dæleldedɪ
2016 ʒəldəŋ 18 tɑməzəndɑ nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁənəŋ ʒæne qɑzɑqstɑndɑ zɑmɑnɑwi ɑwəlʃɑrwɑʃələq ædɪster ʒæne teχnoloɡijalɑrdə tʊrɑqtə dɑmətw qɑwəmdɑstəʁənəŋ dæstʏrlɪ dɑlɑ kʏnɪ ɵttɪ. qɑzɑqstɑnnəŋ ær ɑwmɑʁənɑn kelɡen 400-dej ɑɡrɑr sektorənəŋ ɵkɪlderɪnɪŋ dɑlɑ kʏnɪne qɑtəswə, olɑrdəŋ zɑmɑnɑwi teχnikɑ ʒæne teχnikɑləq ʏrdɪske ʏlken qəzəʁwʃələʁən dæleldedɪ, sonəmen qɑtɑr osə ɪs-ʃɑrɑnəŋ qɑʒettɪɡɪn, qəzəqtələʁən kɵrsettɪ.
pɑrlɑmenttɪk stɑts – χɑtʃə peter blezer ɵzɪnɪŋ qætq men nemɑo – 2016 ʊjəmdɑstərɑtən «dɑlɑ kʏnɪne» qɑtəsɑtəndəʁən χɑbɑrlɑdə.
qætq men nemɑo «dɑlɑ kʏnɪne» ɡermɑnijanəŋ ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ɑzəq-tʏlɪk federɑlʲdɪk ministɪrlɪɡɪndeɡɪ pɑrlɑmenttɪk stɑts-χɑtʃə peter blezer ɑzɑmɑtə qɑtəsɑdə. onəŋ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənɑ , 2016 ʒəldəŋ 18-ʃɪ tɑməzənɑ ʒospɑrlɑnʁɑn ʒol sɑpɑrəndɑ, ʃɑʁɑlɑlə ɑwələnɑ kelw ʒospɑrlɑnʁɑn, osəndɑ ol 6-ʃə qætq men nemɑo «dɑlɑ kʏnɪnɪŋ» ɑʃəlwənɑ qɑtəsɑdə.
nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁə «dɑlɑ kʏnɪne ʃɑqərɑdə» nemɑo ʒæne qætq
«dɑlɑ kʏnɪ» nemɑo ʒæne qætq» ɵz qonɑqtɑrəmen ɑltənʃə ret kezdeswdɪ toswdɑ, kezdesw 2016 ʒəldəŋ 18 tɑməzəndɑ, ɑqmolɑ obləsə, zerendɪ ɑwdɑnə, ʃɑʁɑlɑlə ɑwələndɑ, nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁənəŋ tæʒɪribelɪk-demonstrɑt͡sijaləq ɑlɑŋəndɑ bolɑdə.
nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁə qɑzɑqstɑndɑ zɑmɑnɑwi ɑwəlʃɑrwɑʃələq teχnoloɡijalɑrən ʒæne ædɪsterɪn tʊrɑqtə dɑmətw qɑwəmdɑstəʁənəŋ qoldɑwəmen, sɪzderdɪŋ nɑzɑrlɑrəŋəzʁɑ ewropɑnəŋ ʒetekʃɪ ɑwəlʃɑrwɑʃələq teχnikɑsən ɵndɪrwʃɪlerɪnɪŋ ( emken, orsch, ohn eere, , uhn, , eutz- ahr) teχnikɑsən eɡɪstɪkte sənɑp kɵrsetedɪ.
ewropɑləq ʒobɑ ɑjasəndɑ nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁə qɑzɑqstɑnnəŋ wniversitetterɪmen bɪrɪkken ʒʊməstə dɑmətwdɑ.
2016 ʒəldəŋ 20 -22 mɑwsəm ɑrɑləʁəndɑ nemɪs ɑɡrɑr ortɑləʁəndɑ ewropɑ qɑrʒəlɑndərɑtən «tʊrɑqtə ɑwəlʃɑrwɑʃələq ʒæne ɑwəl ʃɑrwɑʃələq ɑjmɑqtɑrənəŋ dɑmwə ( )» ʒobɑnəŋ ɑjasəndɑ ʒerɡɪlɪktɪ ʏjlestɪrw kezdeswɪ ɵttɪ.
qɑzɑqstɑn men resej ɑjmɑqtəq dɑmwənəŋ bɑr tɑlɑptɑrə ʒæne tɑpʃələq ɑjasəndɑ ʏʃ ʒəldəq ʒobɑdɑ, ɑtɑlʁɑn ekɪ memlekette ɑltə wniversitet neɡɪzɪnde mɑɡistɪrlɪk bɑʁdɑrlɑmɑmen oqətwdə ʊjəmdɑstərəlw kerek, onəŋ neɡɪzɡɪ mɑʁənɑsə «ɑwəlʃɑrwɑʃələq ɑjmɑqtɑrən tʊrɑqtə dɑmətw » boləp tɑbəlɑdə..
https://sarud.uni-hohenheim.de
qɑzɑtw stwdentterɪne ɑrnɑlʁɑn sənɑmɑlə tæʒɪribeɡe bɑʁdɑrlɑnʁɑn seminɑr
2016ʒəldəŋ 12-18 mɑmər ɑrɑləʁəndɑ nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁə s.sejfwllin ɑtəndɑʁə qɑzɑq ɑɡroteχnikɑ wniversitetɪnɪŋ teχnikɑləq ʒæne ɑɡronomija fɑkwlʲtetterɪnɪŋ 24 stwdentɪ ʏʃɪn sənɑmɑlə tæʒɪribeɡe bɑʁdɑrlɑnʁɑn seminɑr ɵtkɪzdɪ. ʃækɪrtterdɪ zɑmɑnɑwi ɑwəlʃɑrwɑʃələq teχnoloɡijalɑrəmen, evropɑ ɑɡrɑrləq teχnikɑsəmen tɑnəstərw ʒæne onə tiɪmdɪ pɑjdɑlɑnwən tæʒɪribede kɵrsetw mɑqsɑtəndɑ.
nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləqtəŋ 2015ʒəlʁə qəzmetɪnɪŋ qorətəndəsə ʒæne 2016 ʒəlʁɑ ʒospɑr
nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləq 2015 ʒəlʁə ʒʊməstə ʒɑqsə nætiʒemen ɑjaqtɑdə. osə merzɪmɡe ʒospɑrlɑnʁɑn bɑrləq ʃɑrɑlɑrdə ʒʏzeɡe ɑsərəldə. seminɑrlɑrdəŋ temɑtikɑsən keŋejtw (məsɑlə: dæl ʒer ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne ɑqpɑrɑtpen qɑmsəzdɑndərw, ekoloɡijaləq ʒer ʃɑrwɑʃələʁə t.b.) 2015 ʒələ, ortɑləqqɑ seminɑrlɑrdəŋ sɑnən 59-ʁɑ dejɪn kɵbejtwɡe mʏmkɪndɪk berdɪ.
2015 ʒəldəŋ ɑjaʁə qɑrsɑnəndɑʁə nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁə
nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləq (nemɑo) tɵrtɪnʃɪ kvɑrtɑldəŋ ʒæne bɪrwɑqəttɑ 2015 ʒəldəŋ ɑjaqtɑlwəndɑ ɵz ortɑləqtɑrənəŋ, sonəmen qɑtɑr ɵzɪnɪŋ ekonomikɑləq serɪktesterɪ – qɑzɑqstɑndɑ zɑmɑnɑwi ɑwəlʃɑrwɑʃələq teχnoloɡijalɑr ʒæne ædɪsterdɪŋ tʊrɑqtə dɑmw ɑssot͡siɑt͡sija mʏʃelerɪnɪŋ dɑmwənəŋ oŋtɑjlə qorətəndəlɑrən ʒɑsɑjdə.
nemɑo men qætɑ eɡɪn kʏnɪ ɵzɪnɪŋ bes ʒəldəʁən ɑtɑp ɵttɪ
qɑzɑqstɑnnəŋ ɑɡrɑrləq ɵmɪrɪndeɡɪ dæstʏrlɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrənəŋ bɪrɪ nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁə (nemɑo) ʒæne qɑzɑqstɑndɑʁə zɑmɑnɑwi ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ædɪsterɪ men teχnoloɡijalɑrənəŋ tʊrɑqtə dɑmw ɑssot͡siɑt͡sijasə (qætɑ) ɵtkɪzɡen eɡɪn kʏnɪ boldə. osə ʒəlʁə besɪnʃɪ, merejtojlə eɡɪn kʏnɪ nemɑo tæʒɪribelɪk-kɵrnekɪlɪk eɡɪstɪɡɪ t͡ʃɑɡlinkɑ s. 2015ʒ. 13-tɑməzəndɑ ɵttɪ.
t͡ʃɑɡlinkɑ s. eɡɪn kʏnɪne ʃɑqərɑməz ʒæne qætɑ-nəŋ ʒɑŋɑ firmɑ-mʏʃesɪn qɑrsə ɑlɑməz
2015 ʒəldəŋ 13 tɑməzəndɑ, bejsenbɪ kʏnɪ t͡ʃɑɡlinkɑ s. nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁə men qɑzɑqstɑndɑʁə zɑmɑnɑwi ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ædɪsterɪ men teχnoloɡijalɑrənəŋ tʊrɑqtə dɑmw ɑssot͡siɑt͡sijasəmen bɪrɪkken besɪnʃɪ merejtojləq eɡɪn kʏnɪ ɵtedɪ. ɵz kezeɡɪnde, nemɑo men qætɑ-nəŋ firmɑ-mʏʃelerɪ sɪzderdɪ biəlʁə eɡɪn kʏnɪnde qonɑq retɪnde qɑrsə ɑlwʁɑ qwɑnəʃtə.
eɡɪn kʏnɪ 2015 dɑjəndəq qəzw ʒʏrɪp ʒɑtər...
2015 ʒəldəŋ 22. 04 kʏnɪ osə ʒəldəŋ 13 tɑməzəndɑ ɵtetɪn kezektɪ eɡɪn kʏnɪn ɵtkɪzwɡe ɑrnɑlʁɑn qɑzɑqstɑndɑʁə zɑmɑnɑwi ɑwəlʃɑrwɑʃələʁə ædɪsterɪ men teχnoloɡijalɑrənəŋ tʊrɑqtə dɑmw ɑssot͡siɑt͡sijasənəŋ (bʊdɑn ærɪ – qætɑ) mʏʃe-firmɑlɑrənəŋ ʒʊməs toptɑrə ɵkɪlderɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ otərəsə ɵtken bolɑtən.
nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁə ɵz qəzmetɪn 2015 ʒələ bɑstɑjdə
ʒemɪstɪ 2014 oqw ʒələ məsɑləndɑ nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁə oqətw seminɑrlɑrənɑ qɑtəsɑm deɡenderdɪŋ bɑrləʁənɑ ɵz esɪɡɪn qɑjtɑ ɑʃqɑlə otər.
t͡ʃɑɡlinkɑ s. nemɑo ʒæne qætɑ tɵrtɪnʃɪ eɡɪn kʏnɪ
2014 ʒəldəŋ 7 tɑməzəndɑ qɑzɑqstɑndɑʁə nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁə qɑzɑqstɑndɑʁə zɑmɑnɑwi ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ædɪsterɪ men teχnoloɡijalɑrənəŋ tʊrɑqtə dɑmw ɑssot͡siɑt͡sijasəmen (qtæɑ) bɪrɡe t͡ʃɑɡlinkɑ s. tɵrtɪnʃɪ eɡɪs kʏnɪn ɵtkɪzɡen bolɑtən.
nemɑo kezektɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrənɑ ʒol berɪldɪ...
nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁə qr ɑɡrɑrləq sɑlɑsə mɑmɑndɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdɑ tɑʁə dɑ ɵzɪnɪŋ sættɪ qəzmetɪn bɑstɑdə.
nemɑo ɵzɪnɪŋ ʒɑŋɑ ʏʃ mʏʃelerɪn qɑrsə ɑlɑdə
nemɑo qæʒtɑ-nəŋ ʒɑŋɑ mʏʃelerɪ retɪnde st ɑɡro, kwn ʒæne fdmɑ firmɑlɑrən qɑrsə ɑlwʁɑ qwɑnəʃtə.
nemɑo ʒobɑləq ɪs – ʃɑrɑlɑrənəŋ ʒɑlʁɑsə
2013 ʒ. 31.12. nætiʒesɪ tɑŋdɑlʁɑn strɑteɡijanəŋ ɑdɑldəʁə ʒæne ɑɡrɑrləq sektor mɑmɑndɑrənəŋ kæsɪbi bɪlɪktɪlɪɡɪn ærɪ qɑrɑj ɑrttərw qɑʒettɪɡɪn dæleldeɡen «qɑzɑqstɑndɑʁə nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁə» ɡermɑn-qɑzɑqstɑndəq ʒobɑnəŋ bɪrɪnʃɪ kezeŋɪ (2011-2013 ʒʒ.) ɑjaqtɑlʁɑn bolɑtən.
nemɑo-nəŋ t͡ʃɑɡlinkɑdɑʁə ʏʃɪnʃɪ eɡɪs kʏnɪ
qɑzɑqstɑndɑʁə ɑɡrɑrləq ortɑləq 2013 ʒəldəŋ 8 tɑməzəndɑ ʏʃɪnʃɪ eɡɪstɪk kʏnɪnde t͡ʃɑɡlinkɑ selosəndɑ 200 – den ɑrtəq qonɑqtɑrdə tɑʁə dɑ qɑrsə ɑldə. qɑzɑqstɑnʁɑ erekʃe ʒɑŋbərlə ʒɑz ɪs – ʃɑrɑnəŋ dɑjəndəʁənɑ ʒæne ɵtwɪne æserɪn tiɡɪzdɪ. ɑwɑ rɑjənəŋ qolɑjsəzdəʁənɑ orɑj, osə ʒəlʁə eɡɪstɪk kʏnɪ t͡ʃɑɡlinkɑ selosəndɑʁə ortɑləq ʁimɑrɑttəŋ qɑsəndɑ ɵttɪ.
nemɑo – eɡɪn dɑlɑ kʏnɪ 8 tɑməz 2013 ʒ. t͡ʃɑɡlinkɑ s.
2013 ʒ. 8 tɑməzəndɑ sɑʁɑt 10.00 – den 14. 00 – ɡe dejɪn nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁənəŋ qəzmetɪ tɑnəstərəlɑtən tæʒɪribelɪk – kɵrnekɪlɪk dɑlɑsəndɑ ʏʃɪnʃɪ eɡɪn dɑlɑ kʏnɪ ɵtedɪ.
nemɑo seminɑrlɑrənəŋ qɑʒettɪlɪɡɪ ɑrtwdɑ
nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁə ʊsənʁɑn qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑɡrɑrləq sektorə ʒʏjesɪndeɡɪ tæʒɪribeɡe neɡɪzdelɡen bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərw kwrstɑrə sʊrɑnəstəŋ ʒʏjelɪ tʏrde ɑrtwəmen sipɑttɑlɑdə.
2012 ʒələ qɑzɑqstɑndɑ nemɑo seminɑrlɑrdə ɵtkɪzw
nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁə ærɪ qɑrɑj dɑmwdɑ ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑʁə ɑɡrɑrləq sektor mɑmɑndɑrənəŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərwdɑʁə bɑstə mekeme boləp sɑnɑlɑdə.
qɑzɑqstɑndɑʁə nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁə seminɑrlɑr ɵtkɪzwdɪ ʒɑlʁɑstərwdɑ
2012 ʒəldəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtə ʒəldəʁəndɑ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə kæsɪporəndɑrə men «kɑzɑɡroinnovɑt͡sija» ɑq bɪlɪm tɑrɑtw ortɑləqtɑrəndɑ 9 seminɑr ɵtkɪzɪldɪ.
qɑzɑqstɑndɑʁə nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁənəŋ eɡɪstɪk kʏnɪ men oqw korpwsə ʁimɑrɑtənəŋ sɑltɑnɑttə ɑʃəlwə
2012 ʒəldəŋ 5 ʃɪldesɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁənəŋ vit͡se-ministrɪ m.ɵmɪrɑev pen onsulting roup mb ɵkɪlɪ r.roɡovski qɑzɑqstɑndɑʁə nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁənəŋ oqw korpwsə ʁimɑrɑtən sɑltɑnɑttə tʏrde ɑʃəlwənɑ qɑtəstə.
ɡɪs kʏnɪ 2012 ʒəldəŋ 5 ʃɪldesɪnde ʃɑʁɑlɑlə selosəndɑ
nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁənəŋ kezektɪ eɡɪs kʏnɪ 2012 ʒəldəŋ 5 ʃɪldesɪnde ʃɑʁɑlɑlə selosəndɑ ɵtkɪzɪlmek. ɪs-ʃɑrɑ kɵkʃetɑw – zerendɪ kʏre ʒolənəŋ bojəndɑʁə nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁənəŋ (ʃɑʁɑlɑlə selosənɑ qɑrɑmɑ-qɑrsə) tæʒɪribelɪk-demonstrɑt͡sijaləq eɡɪstɪɡɪnde sɑʁɑt 10:30 bɑstɑlɑdə.
nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁənəŋ keŋse ʁimɑrɑtən ʒɵndew ʒwərdɑ ɑjaqtɑlɑtən bolɑdə
nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁənəŋ keŋse ʁimɑrɑtən ʒɵndew ʒwərdɑ ɑjaqtɑlɑtən bolɑdə.
here are no translations available.
operɑtivnəj nositelʲ proektɑ nemɑt͡s «ɑssot͡siɑt͡sija wstojt͡ʃivoɡo rɑzvitija sovremennəχ selʲskoχozjajstvennəχ metodov i teχnoloɡij v kɑzɑχstɑne» (ɑmtk) bəlɑ 28.02.2012ɡ. wt͡ʃreʒdenɑ i 07.03.2012ɡ. juridit͡ʃeski zɑreɡistrirovɑnɑ. wt͡ʃrediteljami ɑssot͡siɑt͡sii javljajutsja rɑpwlʲ kɑzɑχstɑn i evrɑzija ɡrwpp.
qɑzɑqstɑndɑʁə ʒobɑnə ʏjlestɪrwʃɪ
2012 ʒəldəŋ qɑŋtɑrənɑn bɑstɑp «qɑzɑqstɑndɑʁə nemɪs ɑɡrɑrlə ortɑləʁə» ʒobɑsən ʏjlestɪrwʃɪ ʊzɑq merzɪmdɪ sɑrɑpʃə boləp, doktor ɑleksɑndr tevs ɑldə.
nemɪs ɑɡrɑrlə ortɑləʁənəŋ ʁimɑrɑtən qɑlpənɑ keltɪrwdeɡɪ ʒɵndew ʒʊməstɑrə toləq kɵlemde ʒʏrɡɪzɪlwde.
«qɑzɑqstɑndɑʁə nemɪs ɑɡrɑrlə ortɑləʁə» ʒobɑsən ʒʏzeɡe ɑsərw ʏʃɪn qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ sɑləmə boləp eseptelɪnetɪn nemɪs ɑɡrɑrlə ortɑləʁənəŋ ʁimɑrɑtən ʒɵndewɡe bɵlɪnɡen qɑrɑʒɑt 2011 ʒəldəŋ soŋəndɑ tʏstɪ.
nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləqtə ɪske qosw ʒɵnɪndeɡɪ bɪrlesken ɵtɪnɪʃke qol qojəldə
nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləqtə ɪske qosw ʒɵnɪndeɡɪ bɪrlesken ɵtɪnɪʃke qol qojəldə. oʁɑn qɑzɑqstɑndɑ nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləqtəŋ ɑʃəlwə sebep boldə.
memlekettɪk χɑtʃə nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləqtə ɑʃɑdə
memlekettɪk χɑtʃə ɵzɪnɪŋ qɑzɑqstɑndəq ærɪptesɪ evɡenij ɑmɑnmen nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁən ɑʃɑdə. ɡermɑnijanəŋ ɑzəq-tʏlɪk, ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ʒæne tʊtənwʃəlɑrdəŋ qʊqən qorʁɑw ministrlɪɡɪ pɑrlɑmentɪnɪŋ memlekettɪk χɑtʃəsə peter blezer mərzɑ 2011 ʒəlʁə 16 qərkʏjek kʏnɪ qɑzɑqstɑndɑʁə nemɪs ɑɡrɑrləq ortɑləʁənəŋ neɡɪzɪn qɑlɑdə.
2011 ʒəlʁə 16 qərkʏjek kʏnɪ qɑzɑqstɑndɑ nemɪs ortɑləʁə ɑʃəlɑdə.
2011 ʒəlʁə 16 qərkʏjek ʒʊmɑ kʏnɪ eɡɪstɪk kʏnɪ ɑjasəndɑ qɑzɑqstɑndɑ nemɪs ortɑləʁən resmi tʏrde ɑʃw sɑltɑnɑtə boləp ɵtedɪ.
qɑzɑqstɑndəq densɑwləq sɑqtɑw qəzmetkerlerɪnɪŋ sɑlɑləq kæsɪptɪk odɑʁə (bʊdɑn ærɪ – kæsɪpodɑq) ɵz mʏʃelerɪnɪŋ eŋbek, kæsɪptɪk ʒæne ælewmettɪk-ekonomikɑləq qʊqəqtɑrə men mʏddelerɪn qorʁɑw ʏʃɪn qʊrəlʁɑn tæwelsɪz, derbes qoʁɑmdəq bɪrlestɪk boləp tɑbəlɑdə.
qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ kæsɪpodɑq 13 obləstəq ʒæne 3 (nʊr-sʊltɑn, ɑlmɑtə ʒæne ʃəmkent qɑlɑlɑrəndɑ) ɑwmɑqtəq filiɑldɑrdə bɪrɪktɪrɡen elɪmɪzdeɡɪ eŋ ɪrɪ sɑlɑləq kæsɪpodɑqtɑrdəŋ bɪrɪ boləp tɑbəlɑdə.
kæsɪpodɑq strɑteɡijaləq mɪndetterdɪ ɪske ɑsərw ʏʃɪn ælewmettɪk ærɪptestɪk ʃeŋberɪnde qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪmen ʒæne qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrlɪɡɪmen ɵzɑrɑ ɪs-qiməl ʒɑsɑsɑdə. memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ ærtʏrlɪ qʊrələmdɑrənəŋ ʒʊməs toptɑrənɑ ʒæne qəzmetɪne belsendɪ qɑtəsɑdə (qr dsm ɑlqɑsə, qr eχæqm qoʁɑmdəq keŋesɪ, ælewmettɪk medit͡sinɑləq sɑqtɑndərw qorənəŋ qoʁɑmdəq-konswlʲtɑtivtɪk keŋesɪ, ʏkɪmetpen bɑs kelɪsɪmdɪ dɑjəndɑw ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməs tobə, qr eχæqm ælewmettɪk kodekstɪ æzɪrlew ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməs tobə, qr eχæqm ɵndɪrɪsteɡɪ ʒɑzɑtɑjəm oqiʁɑlɑr ʒɵnɪndeɡɪ ʒʊməs tobə), sondɑj-ɑq qr pɑrlɑmentɪ mæʒɪlɪsɪnɪŋ respwblikɑləq qoʁɑmdəq keŋesɪnɪŋ ʒæne neɡɪzɡɪ mɪndetterɪnɪŋ bɪrɪ χeʊ 131 konvent͡sijasən ɪlɡerɪletw ʒæne rɑtifikɑt͡sijalɑw boləp tɑbəlɑtən ʏjlestɪrw keŋesɪnɪŋ qʊrɑmənɑ kɪredɪ.
«bʊʊ – æjelder», « » sijaqtə ʏkɪmettɪk emes ʊjəmdɑrmen ʒæne χɑləqɑrɑləq qʊrələmdɑrmen təʁəz əntəmɑqtɑstəqtə ʒʏzeɡe ɑsərɑməz. bɪz ɵz qəzmetɪmɪzde kæsɪpodɑqtɑr ælewmettɪk-ekonomikɑləq mɑndɑtə keŋ, ɪrɪ, ʊjəmdɑsqɑn ʒæne reswrstə ɑzɑmɑttəq qoʁɑm institwtənɑ ʒɑtɑdə deɡen print͡siptɪ ʊstɑnɑməz.
kæsɪpodɑq ʒɑqən ʒæne ɑləs ʃetelderdɪŋ kæsɪpodɑqtɑrəmen əntəmɑqtɑstəqtɑ ʒæne kelesɪ ʊjəmdɑrʁɑ mʏʃe boləp tɑbəlɑdə:
– densɑwləq sɑqtɑw qəzmetkerlerɪ kæsɪpodɑqtɑrənəŋ χɑləqɑrɑləq konfederɑt͡sijasə (mkprz);
χɑləqɑrɑləq eŋbek ʊjəmənəŋ ( ) ʒæne χɑləqɑrɑləq kæsɪpodɑqtɑr konfederɑt͡sijasənəŋ (mkp) ɵkɪlderɪmen təʁəz dostəq ɪskerlɪk qɑrəm-qɑtənɑstɑ.
kæsɪpodɑq ʒæne onəŋ obləstəq (ɑjmɑqtəq) filiɑldɑrənəŋ bɑsʃəlɑrə
24-25 qɑrɑʃɑ ɑrɑləʁəndɑ kæsɪpodɑq ɑktivɪnɪŋ kɵʃbɑsʃəlɑrə ʏʃɪn seminɑr ɵttɪ
kæsɪpodɑq mʏʃelɪɡɪn əntɑlɑndərw vebinɑrə
χkk-nɪŋ -ʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk konɡresɪ ɵttɪ
serɪk sɑbərʒɑnʊlən merejtojəmen qʊttəqtɑjməz
bɑlɑ – elɪmɪzdɪŋ erteŋɡɪ tɪreɡɪ
tʏrɡen ʃɑtqɑləndɑ tɑwlə ɵzen ʒɑʁɑsəndɑ bɪzdɪŋ «densɑwləq» sɑwəqtərw oŋɑltw ortɑləʁəməz əŋʁɑjlə ornɑlɑstə. mʊndɑ tɑwlɑr ɑrɑsəndɑʁə ɵzen ʒɑʁɑsəndɑ sɪz ʊmətəlmɑs demɑləs ɵtkɪzɪp, tɑzɑ ɑwɑmen tənəs ɑlɑsəz, tənəʃtəqtɑn ʒæne qʊstɑrdəŋ ænɪnen læzzɑt ɑləp, æsem tɑbiʁɑttə tɑmɑʃɑlɑj ɑlɑsəz.
sɪz bɪz twrɑlə qɑlɑj bɪldɪŋɪz?
sɪzderɡe qɑndɑj ʒɑŋɑləqtɑr qəzəqtə?
kæsɪpodɑqtəŋ ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑlɑrə
sɑqtɑndərw ʒɑʁdɑjlɑrdə eseptew ʒoldɑrə
etot veb-sɑjt ispolʲzwet fɑjlə cookie dlja wlwt͡ʃʃenija vɑʃeɡo opətɑ. esli və prodolʒite ispolʲzovɑtʲ etot sɑjt, və soɡlɑʃɑetesʲ s etim.
ɑjmɑqtɑrdɑʁə ekoloɡijaləq ʒɑʁdɑj twrɑlə kɵbɪrek bɪlw ʏʃɪn, kɑrtɑnəŋ ʒɑrqən bɵlɪkterɪn ʒæne ekrɑnnəŋ sol ʒɑʁəndɑʁə belɡɪʃelerdɪ bɑsəŋəz. bɑsqɑ bɵlɪmɡe ɵtw ʏʃɪn kɑrtɑdɑn kɵrʃɪles ɑjmɑqtɑrdə bəsəŋəz nemese ʒoʁɑrʁə mæzɪrdɪ qoldɑnəŋəz.
– ɑqənə tɵlew ʃɑrttə bekɪtw kezɪnde ʃɑrttəŋ qosəmʃɑsənɑ sæjkes ʒɑwɑptə mɑmɑn men nɑwqɑs rɑstɑʁɑn ɑqələ qəzmetke ɑrnɑlʁɑn ɑldən ɑlɑ kɑlʲkwljat͡sija bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪledɪ;
– toləq tɵlem ʒʏrɡɪzw orəndɑwʃə ʃot-fɑktwrɑnə ækelɪp, ʒɑqtɑr kɵrsetɪlɡen qəzmet ɑktɪsɪne qol qojʁɑn kʏnnen 15 (on bes) bɑnk kʏnɪ ɪʃɪnde. emdew prot͡sesɪnde klientke nɑqtə kɵrsetɪlɡen medit͡sinɑləq kɵmek kɵlemɪn esepke ɑlɑ otərəp tʏzetɪlɡen ɑqələ qəzmettɪŋ kɑlʲkwljat͡sijasə kɵrsetɪlɡen qəzmet ɑktɪne qol qojuʁɑ neɡɪzdeme boləp tɑbəlɑdə. qəzmetterdɪŋ tɑrifə bɑʁɑ tɪzɪmdemesɪnde kɵrsetɪlɡen. ɑldən ɑlɑ kɑlʲkwljat͡sijalɑw qʊnə nɑqtə kɵrsetɪlɡen qəzmet qʊnənɑn ɑrtəq bolʁɑn ʒɑʁdɑjdɑ, orəndɑwʃə ʒɑqtɑr kɵrsetɪlɡen qəzmet ɑktɪsɪne qol qojʁɑn kʏnnen 15 (on bes) bɑnk kʏnɪ ɪʃɪnde qɑrʒəʁɑ qɑjtɑrəm ʒʏrɡɪzedɪ.
1) klientterdɪ mediit͡snɑləq qəzmetter kɵrsetw ereʒelerɪmen tɑnəstərw.
2) klient ɑtqɑrwʃənəŋ mʏlkɪne zɑlɑl keltɪrɡen ʒɑʁdɑjdɑ ʃəʁənnəŋ ornən toltərɑdə.
– qolmɑ qol ɑqʃɑmen tɵlem, ʊjəmnəŋ kɑssɑsənɑ ɑqʃɑnə tɵlew ʒoləmen, mʊndɑ emdelwʃɪɡe mɪndettɪ tʏrde 2 bɑqəlɑw-kɑssɑləq t͡ʃeɡɪ berɪledɪ – brewɪ emdelwʃɪde qɑlɑdə, ekɪnɪʃɪsɪ tɪkelej medit͡sinɑləq kɵmektɪ orəndɑjtən medit͡sinɑləq qəzmetkerɡe berɪledɪ;
– qolmɑ qol emes ɑqəmen, ʊjəmnəŋ ɑʁəmdɑʁə ʃotənɑ ɑwdɑrw ʒoləmen (ʊjəmnəŋ bɑnk rekvizitterɪ);
emdelwʃɪɡe kelesɪ ʒɑʁdɑjlɑrdɑ tɵlenɡen ɑqəsə qɑjtɑrəlɑdə nemese tɵlenɡen ɑqə men kɵrsetɪlɡen qəzmet ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələqqɑ qɑjtɑrəm ʒʏrɡɪzɪledɪ:
– kɵrsetɪlɡen qəzmet toləq kɵlemde ʒʏrɡɪzɪlmese (emdelwʃɪ qəzmetten bɑs tɑrtqɑndɑ, ʒekeleɡen emdɪk ʃɑrɑlɑr men mɑnipwljat͡sijalɑrʁɑ qɑrsə kɵrsetɪlɪmder bolsɑ, eɡer medit͡sinɑləq qəzmet reɑktivtɪŋ bolmɑwənɑ, medit͡sinɑləq ɑppɑrɑttəŋ ɪsten ʃəʁwə, mɑmɑnnəŋ bolmɑwənɑ bɑjlɑnəstə ʒʏrɡɪzɪle ɑlmɑsɑ.
erlɪ-zɑjəptəlɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ «kɵzɡe ʃɵp sɑlmɑwdəŋ» mɑŋəzə zor. sondəqtɑn ʃɑŋərɑqtəŋ qɑnʃɑ nəq bolsɑ dɑ, erɪŋɪz nemese ʒʊbɑjəŋəz «kɵzɪŋɪzɡe ʃɵp sɑlɑ mɑ eken» deɡen oj sɪzdɪ æjtewɪr bɪr mɑzɑlɑjtənə sɵzsɪz. tɪptɪ bʊl tɑqərəp sɑn ʒəldɑr bojə ɑjtələp, tɑlqəlɑnəp keledɪ, ærɪ qɑrɑj dɑ ʒɑlʁɑsən tɑppɑq. ɑl sɪz «sɑtqəndəqtəŋ» belɡɪlerɪn bɪlesɪz be? . . ɑlɑʃ ɑjnɑsənɑ sɪlteme ʒɑsɑp «kɵzɡe ʃɵp sɑlwdəŋ» neɡɪzɡɪ belɡɪlerɪn ɑtɑdə.
ol ʒʊməsə kɵbejɪp, ʏnemɪ keʃɪɡetɪn boldə, ʏnemɪ qolə timej ʒʏredɪ. estwɡe ɑwər bolsɑ dɑ, ɵkpelemejsɪz. ɵjtkenɪ, ol sɪz ʏʃɪn, bɑlɑsənəŋ qɑmə ʏʃɪn ʒʊməs ɪstep ʒʏr. bɪrɑq, psiχoloɡtɑrdəŋ bɑsəm bɵlɪɡɪ «bʊl – kʏjewɪŋɪzɡe nemese ʒʊbɑjəŋəzʁɑ mʊqijat nɑzɑr ɑwdɑrwdəŋ neɡɪzɡɪ belɡɪsɪ» dep ɑtɑp ɵtedɪ. demek ol wɑqətənəŋ neɡɪzɡɪ bɵlɪɡɪn bɑsqɑmen bɵlɪsedɪ.
otbɑsələq dæstʏrler ʊmət qɑlɑdə
bʊrən bɪlɪp ʒʏrɡen otbɑsəŋəzʁɑ ortɑq qwɑnəʃtə kʏnderdɪ kenetten ʊməttə mɑ? onəŋ sebebɪn qɑnʃɑ ʒerden ʒʊməsbɑstələqqɑ ækep tɪrese de, bærɪbɪr kɵŋɪlɪnɪŋ bɑsqɑ ʒɑqqɑ ɑwɑtənə bɑjqɑlɑdə.
tɑbɑldərəqtɑn ɑttɑj sɑlɑ, sɪzdɪŋ qʊʃɑʁəŋəzʁɑ emes, bɪrden ʒwənɑtən bɵlmeɡe (vɑnnɑ) ɑttɑnɑdə. kɵʃede qɑnʃɑ swəq, qɑnʃɑ əstəq boləp tʊrsɑ dɑ, kejde qol ʒwwdə ʁɑnɑ səltɑw ete sɑlɑdə. ol terdɪŋ iɪsɪnen ʊjaləp emes, «sezɪp qoja mɑ» deɡen ʏrejmen ʒʏredɪ dep ojlɑmɑjsəz bɑ?
«ɑbonent ortɑləqtɑrənɑn» sms-χɑbɑrlɑmɑlɑr kelɡɪʃ boləp ketedɪ. «ʒʊməsəndɑʁəlɑr χɑbɑrlɑsəp qɑlwə mʏmkɪn» bolʁɑn soŋ qolənɑn ʊjaləsən tɑstɑmɑjdə. tʊtqɑʁɑ qɑrɑʁəʃtɑp, eleŋdewmen ʒʏredɪ ne telefondə mʏlde sɵndɪrɪp tɑstɑjdə.
ortɑq nærselerɡe qəzəʁwʃələʁə ʒoʁɑlɑdə
bʊrənʁə ɑjtəlʁɑn æŋɡɪmelerɪŋɪzdɪ ʊmətəp qɑlɑdə, esɪne tʏsɪrwɡe erɪnedɪ. ol ʏjɡe kelɡende ɑjtɑtən æŋɡɪme bolmɑj, sɵzderɪŋɪz «ne ʒɑŋɑləq» deɡen sʊrɑqtɑn ærɪ ɑsɑ ɑlmɑj qɑlɑdə. kʏjewɪŋɪz ɵzɪmen-ɵzɪ tʊjəqtɑləp, oŋɑʃɑ ojlɑnəp ne ʊjəqtɑʁɑn səŋɑj tɑnətəp ʒɑtqɑndə ʊnɑtɑ bɑstɑjdə.
kʏjewɪŋɪzdɪ ʏj ɪʃɪndeɡɪ bolmɑʃə ʒɑʁdɑjlɑr tez ɑʃwlɑndərəp, ʒoq ʒerden ʊrəs ʃəʁɑrʁəʃ boləp ketedɪ. bʊrən æzɪlɡe ɑjnɑlɑtən erkelɪkterɪŋɪzdɪŋ ɑjaʁə renʒɪswmen ɑjaqtɑlɑdə.
ɑjnɑ ɑldəndɑ ʊzɑq tʊrwdə ædetke ɑjnɑldərwdɑ. ʊzɑq ʒwənəp, ʊzɑq qərənəp, ʏnemɪ tɑzɑ ærɪ erkɪn kiɪnwɡe ʊmtəlɑ tʏsedɪ. soŋʁə ʏlɡɪdeɡɪ kiɪmderɡe qəzəʁəp, ʒɑŋɑ kiɪmder ɑlɑdə. kʏnde ʏjden ʃəʁɑrdɑ «qɑlɑj boləp tʊrmən» deɡen sʊrɑqtə dɑ qojuə mʏmkɪn.
bʊrənʁədɑj ʒɑŋɑləqtɑrmen ʒɑrəsɑ bɵlɪsɪp, bɪr tɑqərəptə ʊzɑq tɑlqəlɑmɑjsəzdɑr. ɵzɪŋɪz qojʁɑn sʊrɑqtəŋ bærɪne de «bɪlmejmɪn» deɡen ʒɑwɑp ɑlɑsəz ne iəʁən qiqɑŋ etkɪze sɑlɑdə.
kɵbɪnese æjel ɑdɑmdɑrdɑn ɡɵrɪ er ɑdɑmdɑr kɵzɡe ʃɵp sɑlwʁɑ bejɪm boləp keledɪ. sondəqtɑn bʊl belɡɪlerdɪŋ bɑrləʁə derlɪk er ɑdɑmdɑrʁɑ tæn.
osə belɡɪlerdɪ bɑjqɑsɑŋəz, kʏjewɪŋɪzdɪ ɵzɡertwɡe emes, ɵzɪŋɪz ɵzɡerwɡe ʊmtələŋəz ɵjtkenɪ ekɪ ʒʊptəŋ bɪrɪnɪŋ sərttɑn ʒəlw ɪzdewɪ teɡɪnnen teɡɪn emes. bʊʁɑn eŋ bɪrɪnʃɪ sebep bolɑtən fɑktor – otbɑsəndɑʁə ʒəlwdəŋ ɑzɑjuə der edɪk.
tek ʒɑn sʊlwləʁənɑ ʁɑnɑ emes, tæn sʊlwləʁənɑ dɑ mæn berɪŋɪz. qɑʃɑn dɑ sʊlw, kɵrɪktɪ boləp ʒʏrwɡe tərəsəŋəz. imidʒɪŋɪzdɪ ɵzɡertwden qorəqpɑŋəz. kerɪsɪnʃe, ʒoldɑsəŋəz sɪzdɪ ʒoʁɑltəp ɑlwdɑn qorqwə kerek. bɪrqɑləptə bolwdɑn ɑwlɑq boləŋəz! kɵp erkekter æjelɪn «ʒɑqsə kɵrmeɡennen» kɵzɪne ʃɵp sɑlmɑjdə, kɵbɪnese olɑrdə bɪrqɑləptə kejɪp ʃɑrʃɑtəp ʒɪberedɪ.
ʏjdɪŋ ʒinɑqə, sændɪ boləp tʊrʁɑnə kɪm-kɪmɡe bolmɑsən ʊnɑjtənə rɑs. er ɑdɑmnəŋ ʒʏreɡɪne tɑmɑq ɑrqələ dɑ ʒol tɑbwʁɑ bolɑdə. «ɑs ɑdɑmnəŋ ɑrqɑwə». kʏnde ærtʏrlɪ tɑʁɑm dɑjəndɑwʁɑ tərəsəŋəz. eŋ bɑstəsə, ʏj ʒəlwləʁə. ʏjɪ tɑzɑ, tɑmɑʁə dɑjən, æjelɪ sʊlw, bɑlɑlɑrə tærbielɪ boləp otərsɑ qɑndɑj erkektɪŋ bolmɑsən kɵŋɪlɪ ʒɑjdɑrə. ɑl sɪz ɵzɪŋɪzɡe senɪmdɪ boləŋəz, sɪzdɪŋ qoləŋəzdɑn keledɪ!
eske sɑlɑ ketsek, bʊʁɑn dejɪn ɵɡej ækesɪnen cezɪmɡe tolə tʏrlɪ χɑbɑrlɑmɑlɑr ɑləp ʒʏrɡen 20 ʒɑstɑʁə qəz ʒɑn sərən ɑqtɑrʁɑn. ɵz ækesɪn twʁɑnənɑn kɵrmeɡen ol endɪ ne ɪsterɪn bɪlmej ʒʏr. ɑl ʒɑrə kɵz ʒʊmʁɑn soŋ qɑjtɑ tʊrməsqɑ ʃəqqɑn ɑnɑsə twəstɑrəmen de ɑrɑlɑspɑj ketɪptɪ.
mɑqɑlɑnəŋ tʏpnʊsqɑsə: https://kaz.nur.kz/society/1834553-kjeuiizdi-kziizge-sp-salyp-zrgenin-kalaj-bajkauga-bolady/
soŋəndɑ, ekɪnʃɪ məŋʒəldəqtəŋ zɑmɑnɑwi ɵrkeniettɪŋ bɑrləq bes milliɑrd ʒer betɪnde ɵmɪr sʏretɪn ɑdɑmdɑrdəŋ senedɪ. bɪr qʊdɑjʁɑ senedɪ, bɑsqɑ — bʊl onəŋ ʒoq; ɑdɑmdɑr senedɪ proɡress, ædɪldɪk, ɑqəl-oj. verɑ mɑŋəzdə bɵlɪɡɪ boləp tɑbəlɑdə, dʏnietɑnəm, ɑdɑm, onəŋ ɵmɪrlɪk ʊstɑnəmə, nɑnəmə, etikɑləq ʒæne ɑdɑmɡerʃɪlɪk ereʒe, normɑ ʒæne dæstʏrɪmen, olɑr bojənʃɑ — dælɪrek ɑjtqɑndɑ, onəŋ ɪʃɪnde, ol tʊrɑdə: æreket etedɪ, məslit ʒæne sezɪnedɪ.
verɑ — æmbebɑp qɑsietɪ ɑdɑmzɑt tɑbiʁɑt. qɑzɪrɡɪ zɑmɑnʁə ʁələm dep sɑnɑjdə «ɑqəldə ɑdɑm» pɑjdɑ boldə 30-40 məŋ ʒəl bʊrən. ʃɑmɑmen sol wɑqət ʒɑtɑdə tɑbəlʁɑn ʁɑləmdɑr tɑstɑʁə swretter men tʊrməs zɑttɑrə, podrɑzwmevɑjuɕːie bolwə senɪm.
ærine, osə zɑttɑrdəŋ ʒetkɪlɪksɪz, bʊl sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp berw ʏʃɪn, dæl senɡen bɪzdɪŋ ɑləs ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməz, bɪrɑq olɑrdəŋ kɵmeɡɪmen æreket ʒɑsɑwʁɑ bolɑdə elestetw qɑlɑj ʒæne neɡe roʒdɑlɑsʲ verɑ mʏldem.
ærine, ɑdɑm — tɑbiʁɑttəŋ bɵlɪɡɪ. bɪrdej χimijaləq elementter slɑɡɑjut onəŋ denesɪ men dene ʒɑnwɑrlɑr, ɑʁɑʃtɑr, swdəŋ ælemdɪk mʊχit, tɑw ʒənəstɑrə. ɑdɑm bɑjlɑnəstə, qorʃɑʁɑn ortɑmen osəndɑj krept͡ʃɑjʃimi ɑrqɑndɑrmen, ɑwɑ, sw, ɑzəq, kʏn sæwlesɪ, qoldɑw ʏʃɪn qɑʒettɪ. ɑdɑm qɑtəsɑdə mæŋɡɪlɪk krwɡovorote zɑttɑr tɑbiʁɑttɑ, ʒæne kɵne ɑdɑm sezɪndɪm bʊl ɵtkɪr ʒæne ɑnəq, ol qɑzɪrɡɪ. bʊl sezɪm sɑqtɑləp, olɑrʁɑ tɪptɪ tɪlɪnde: məsɑlə, po-rwsski roʒdɑjuɕːɑja ʒer — tɑbiʁɑt; ʒer, twʁɑn ʒæne qɑjtəs bolʁɑn ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməz, — rodinɑ; tʊrɑtən ɑdɑmdɑr oʁɑn, — χɑləq. ɑdɑmdɑr dʏnieɡe keledɪ, onəŋ ɵmɪrɪ ʒɑŋɑ ʊrpɑqqɑ, sodɑn kejɪn ɵledɪ, ʒæne olɑrdəŋ dene bʊzəlɑdə ɑwəsɑdə kelɡen tɪrɪ » neʒivoe — sijaqtə ɑŋdɑr, qʊstɑr, ɑʁɑʃtɑr men ʃɵpter.
bɪrɑq ɑdɑm ie sɑnɑmen, sondəqtɑn ol ʁɑnɑ emes, «tɑbiʁɑt» mænɪ. ɑdɑm bolw — bʊl tɑbwʁɑ qɑbɪletɪ «sezɪnw», kɵrw, sezɪnw ʁɑnɑ emes, ɵzɪnɪŋ qɑtəstəʁən osə ælemɡe emes, erekʃelɪɡɪ, bɪreɡejlɪɡɪ-ɵzɪnɪŋ ereʒelerɪ. «sɑnɑ» ɑdɑm — bʊl bɪlw, rɑzdelennoe bɑsqɑ ɑdɑmdɑrmen, «bɪrlesken» ælemdɪ tʏsɪnw men ornə, ɑdɑm ondɑ. ɵte mɑŋəzdə bʊl bɪr bɵlʃeɡɪ » -«. tæʒɪribenɪ bɪr ɑdɑm ʒetkɪlɪksɪz tʏsɪnw ælem. bɑlɑ ʏʃɪn bɪlɪmdɪ iɡerw, ɑldəŋʁə ʊrpɑq, ʒæne «ʏlken» qoʁɑm soʁʊrləm ʊzɑʁərɑq sozəlɑdə. qɑʒettɪlɪɡɪ bɪrlesɪp eŋbek etwɡe mæʒbʏr etedɪ tæʒɪribesɪn bɑsqɑ berwɡe ɵzɪnɪŋ, ɑl sol ɑrqələ — ʒæne ʒɑlpəlɑw. osəlɑjʃɑ, ɑdɑm qoʁɑmdɑ twəndɑjdə ʒæne «ʒɑlpəlɑnʁɑn» twrɑlə tʏsɪnɪk. bɑsqɑʃɑ ɑjtqɑndɑ, bɑrləq ɑdɑmdɑr qʊrɑjtən ɑtɑlʁɑn qoʁɑm twrɑlə bɪledɪ ælemde ʃɑmɑmen bɪr nærse, ɵjtkenɪ «senedɪ» tæʒɪribesɪne ʃæwʃek — ɵtken ʒæne osə. mɪne, senɪm — bʊl ʊʒəmdəq twrɑlə tʏsɪnɪk.
sɑnɑ — mɪne, sol elɡe, ondɑ ʊlə qɑsietɪ, ol qʊrdə pɑrɑdoks. ɑdɑm ʏʃɪn tɑbiʁɑt — «ɵz», kɵbɪnese ol tʊrɑdə, onəŋ zɑŋdɑrənɑ bɑʁənɑdə. kɵbɪne, bɪrɑq bɑrləq. ɑdɑm ʏʃɪn tɑbiʁɑt — «bɵten», onəŋ mænɪ ʒoq svodimɑ k bɪr ʁɑnɑ tɑbiʁi zɑŋdɑrə. ol qɑbɪlettɪ ʒɑlpəlɑw, tɑldɑw, tɑbw zɑŋdələqtɑrə, kɵrkemdɪɡɪn sezɪnɪp, ɪzdew, onəŋ mænɪ men mɑqsɑtə ɵmɪr sʏrw — menʃɪktɪ, sondɑj-ɑq bʏkɪl ælem bojənʃɑ. ol ʒɑsɑjdə ɑjnɑlɑsəndɑ bolsɑ, neɡe teŋdesɪ ʒoq tɑbiʁi ælem — ælem ʒæne ɑdɑmzɑt mædenietɪ.
bɑqəlɑj otərəp, men ɡwmilevtɪŋ ʒoʁɑrədɑ ɑtɑlʁɑn qorʃɑʁɑn ælemdɪ ʒæne ondɑ ɵzɪn ɑdɑm tʏsɪnɡen, onə qorʃɑp emes, χɑos, ɑl wporjadot͡ʃennoe mirozdɑnie bɑʁənɑtən dep ɑtɑlɑtən zɑŋdɑr tɑbiʁɑt. bolɑtən erekʃe pronit͡sɑtelʲnosti tʏsɪnw ɵzɡertwɡe osə zɑŋdɑr ornɑtw, bɑsqɑ dɑ ɑdɑm kʏʃɪ ʒetpejdɪ. ʏzdɪk ɑqəl bɑrləq wɑqəttɑ ʒɑrəstə ʏstɪnen ærekettenw tɑbwʁɑ qʊpijasə men mɑʁənɑsə ɵmɪr, tɑbw tw bezlikwju, tɑinstvennwju kʏʃɪ ɑnəqtɑsɑ, ol ɵzɪnɪŋ qɑtəswən ælemdeɡɪ bɑjlɑnəsə ɑrqələ zɑttɑr men qʊbələstɑr; ol bɵldɪ ɑdɑm tɑbiʁi ælem. belɡɪlew ʏʃɪn osə kʏʃ ɑdɑm ojlɑp tɑpqɑn məŋdɑʁɑn ɑtɑwlɑrdəŋ, bɪrɑq olɑrdəŋ mænɪ bɪr ʁɑnɑ — bʊl qʊdɑj.
sɵjlesw ʏʃɪn nezriməm ælemmen ɑdɑm ʃipɑʒɑjlɑrə — kɵmek «deldɑl» — zɑttəŋ, simvol, nɑdelennoɡo erekʃe qɑsietɪ — qəzmet vmestiliɕːem nezrimoj kʏʃter. tɑs, sʏjek, ɑʁɑʃ idolə, dɵrekɪ ʒæne qɑrɑbɑjər ɑjnɑlɑdə ʃɑrttə belɡɪlermen, oboznɑt͡ʃɑja ondɑ, æjtpese mʏmkɪn emes kɵrɪnedɪ. mɑŋəzdə emes, nəsɑnə idolɑ mɑŋəzdə mɑzmʊnə, ol kɵredɪ, ondɑ ɑdɑm.
mæselen, eʒelɡɪ ɡrekter poklonjalisʲ bɑrənʃɑ, swkovɑtomw ol kɪtɑp, olit͡setvorjavʃemw bɪrɪn boɡinʲ. eʒelɡɪ eɡiptjane qʊrmetteɡen moɡwɕːestvennwju boɡinju bɑstet, sɑltə, məsəqtɑr. qɑzɪrɡɪ ɑfrikɑləq tɑjpɑ, ɑʃəq sɑləstərmɑlə ʒɑqəndɑ, poklonjalosʲ propellerw ʊʃɑqtəŋ wpɑvʃeɡo bɪr kʏnɪ kɵkten olɑrdəŋ ʒer. osə ɑdɑmdɑr ʏʃɪn, propeller olit͡setvorjal nevoobrɑzimwju qwɑtən ɵzɡertwɡe mʏmkɪndɪk beretɪn, bɪr nærse orɑsɑn zor ʊʃɑ retɪnde qʊs ʒæne, bælkɪm, qɑbɪlettɪ ʒɑsɑw ʒæne bɑsqɑ dɑ ʁɑʒɑjəptɑr.
simvolə twəstəq ɑdɑmnəŋ tɑbiʁi ælemmen retɪnde bolɑdə. kɵpteɡen χɑləqtɑrəndɑ bɑr kʏrdelɪ bɑjlɑnəstɑr ʒʏjesɪ sol nemese ɵzɡe de ʒɑnwɑrlɑrdə, st͡ʃitɑjuɕːimisja qɑzɑqstɑndəq nemese qɑmqorʃəsə-ɑdɑm nemese ʊʒəmdəq qɑzɑqstɑndəq tʏrɪ.
«otdelennostʲ» ɑdɑm tɑbiʁi ælemnɪŋ kɵrsetedɪ ʒʏjesɪ ʒæne tɑbw — təjəm sɑlw, bɑr mɑʁənɑsə tek ɑdɑm ʏʃɪn. ʒɑnwɑrlɑr ʏʃɪn ʒoq ʒæne bolwə mʏmkɪn emes tɑbw — onəŋ mɪnez-qʊlqə toləʁəmen qʊrwdəŋ orəndə, ʊtəmdə. tek ɑdɑm ʁɑnɑ qɑbɪlettɪ, ʒedel tʏrde otɑ ʒɑsɑw irrɑt͡sionɑlʲnəmi sɑnɑttɑrə. rɑs, ol qɑzɪr mʏmkɪn emes dæjektɪ tʏrde ʒɑŋɑrtw qɑjtɑlɑnbɑs bolmɑjdə bekɪtwɡe ʒæne toləq irrɑt͡sionɑlʲnostʲ kɵpteɡen tɑbw.
olɑrdəŋ kejbɪrewlerɪ kɵrɪnedɪ ɵte ʊtəmdə. məsɑlə, tɑbw esɪrtkɪnɪ tɑmɑqqɑ totemɑ. eɡer totem, rw — kenɡwrw, ondɑ kenɡwrw bɑr bolmɑjdə. bɪrɑq qɑlɑj edɪ pɑjdɑ tɑbw, təjəm sɑlɑtən kezdesw æjeldɪŋ ʒʏktɪlɪk kezeŋɪnde, ɑʁɑsəmen, kʏjewɪnɪŋ tek ʒorɑmɑl.
eɡer nezrimɑja kʏʃ ʒʊməlwə qɑndɑj mænɪ bolsɑ, ondɑ ʒetkɪlɪktɪ ieɡerɪ bolwʁɑ osə zɑttə sɑtəp ɑlw ʏʃɪn qosəmʃɑ mʏmkɪndɪkter. osəlɑjʃɑ pɑjdɑ bolɑdə fetiʃ, nemese ɑmwlet, — tʊrʁəsəndɑ erkɪn tɑbiʁɑt ʒæne nəsɑndɑrə (erekʃe tɑs, lɑpkɑ ɵltɪrɪlɡen ɑŋ, qʊs qɑwərsənə), qɑbɪlettɪ qorʁɑwʁɑ iesɪnɪŋ qɑwɪp-qɑterlerden ʒæne ʒɑmɑndəqtɑn ʒæne ækelwɡe, oʁɑn sættɪlɪk tɪledɪ. eɡer bedɑ bɑrləq prikljut͡ʃɑlɑsʲ, demek, ɑmwlet kʏʃɪ ʒojəldə nemese toqtɑttə pokrovitelʲstvovɑtʲ iesɪne.
ʃənɑjə kelbetɪn qʊdɑj emes vedɑl eʃkɪm, ʒæne bʊl tʏsɪnɪktɪ: qʊdɑj nevmeɕːɑem ɑdɑmi sɑnɑmen, æjtpese ol mʏmkɪn emes edɪ qʊdɑjdəŋ. oʁɑn ɑdɑmdɑr etikɑləq zɑŋdɑr, ereʒeler ʒæne bɑsqɑ eʃqɑndɑj qisənʁɑ, sonəmen boʒestvennoj, bʊl ereʒe bolwə mʏmkɪn emes obʔjasnenə.
eŋ ʏlɡɪ etwɡe tʊrɑrləqtɑj bʊl ʒɵnɪnde qɑsiettɪ evrej χɑlqənəŋ tɑriχə. tʊrʁəsənɑn ædetteɡɪ tɑriχ ɵsietterɪ, derekter qʊdɑj moiseju sinɑj tɑwəndɑ, ʒoq mænɪ. olɑr ʁɑnɑ qɑrɑmɑw ʏʃɪn, kɪmɡe belɡɪlɪ oqiʁɑlɑrdəŋ bɑrəsən dejɪn eŋ ʃɑlʁɑj wɑqət ʃeɡɪn, kɪmɡe belɡɪlɪ mɑʁənɑsə, ɑdɑm ɵmɪr sʏrwɪnɪŋ.
ʏʃ mæn-ʒɑjlɑr — boʒestvennoj erɪk, mædeni dæstʏrlerɪn nɑqtə ʒæne ojlɑw erekʃelɪkterɪn nɑqtə ɑdɑm qɑləptɑsɑdə bɑrləq ɑlwɑn tʏrlɪlɪɡɪ dɪni tæʒɪribesɪ ɑdɑmzɑt. verɑ qɑbəldɑjdə ær tʏrlɪ formɑlɑrə, bʊl-ondɑ nəsɑndɑrə men dep ɑtɑlɑdə belɡɪlɪ. v indwizme — məŋ qʊdɑjlɑr, iwdɑizmde — bɪr, bɪrɑq neɡɪzɪnde ʒæne sol ʒæne bɑsqɑ dɑ dɪn ʒɑtər verɑ. ʒæne bʊl bolʒɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ, bʊl sərtqə ærtʏrlɪlɪɡɪ men pestrotɑ-ʁʊrəptɑrdəŋ, sɑlt-dæstʏr, filosofij kɵpteɡen dɪni ʒʏjeler sʏjenedɪ kejbɪr ʒɑlpə dʏnietɑnəmdəq tʏsɪnɪkterɪ.
qɑndɑj kɪtɑptɑ ælem dɪni sɑnɑsəndɑ?
eŋ ɑldəmen, dɪni soznɑniju vedomə mɑqsɑtə men mænɪn, ælem ʒæne ɑdɑmdə ʃeɡɪnde nɑqtə dʏnietɑnəmdəq swretter. neɡɪzɪn osə swretter ɵz kezeɡɪnde qʊrɑjdə tʏsɪnɪk bɑr ekendɪɡɪ twrɑlə ekɪ (nemese odɑn kɵp) mirov: ælem zrimoɡo, ʒer, ɑdɑm ʒæne ælem nezrimoɡo, rwχɑni, qʊdɑj. ærbɪr osə mirov ɵz tɑriχə bɑr, ɵz zɑŋə bɑr, olɑrdəŋ ærqɑjsəsəndɑ ɑdɑmdɑr ʒʊməs ɪstejdɪ nemese bɑsqɑ dɑ bɪr mænɪ bɑr, ʒæne ærbɪr ɵz simvoldəq ɵrnek.
ɪs ʒʏzɪnde bɑrləq dɪnder ʃeler dep qɑzɪrɡɪ ʒɑj-kʏjɪn ælem men ɑdɑmnəŋ ɵzɪnɪŋ dʊrəs emes, ɑdɑm bolwə kerek «qʊtqɑrəldə». qʊtqɑrəldə ne? qʊtqɑrwʁɑ denesɪ bessməslenno, ɵjtkenɪ bʏkɪl ɑdɑmzɑt tæʒɪribesɪ», — dejdɪ denesɪ wmret. bɪrɑq neɡe sondɑ tʊrɑdə ʒæne qɑlɑj tɑbɑdə, ol kʏʃter ɵmɪr sʏrw twrɑlə bɪle tʊrɑ, soŋəndɑ, ʒoq pɑ? kɵpteɡen dɪn ʏjretedɪ, bʊl ʒerdeɡɪ ɵmɪrɪ, ɑdɑmnəŋ ɵmɪr wɑqətʃɑ. bɪrewlerɪ dɪn dep qɑbəldɑjdə, onə qɑlɑj strɑdɑnie ʒæne tiɪsɪnʃe idejasən ɵmɪrdɪŋ bɑsqɑ dɑ loɡistikɑləq ɵlɪm, bɪrɑq ɵlɪm ældeqɑjdɑ mɑŋəzdə qɑrɑʁɑndɑ, ɵlɪm dene — ɵlɪm ʒɑn. tʏsɪnɪk ʒɑn twrɑlə, dɑrovɑnnoj qʊdɑj twrɑlə, onəŋ bessmertii twrɑlə, rwχɑni ʒetɪldɪrw mɑŋəzdə mirskiχ qɑmqorləq — neɡɪzɡɪ qʊrɑmdɑs bɵlɪɡɪ kɵpteɡen dɪn.
bolwə kɵpteɡen dɪn ækeledɪ mæsele, qɑndɑj onəŋ ɪʃɪnde istinnɑ. ɵjtkenɪ ɑqiqɑt bɪrew bolwə tiɪs, ɑl dɪnder kɵp. ʒoq, ol dʊrəs bolsɑ, olɑrdəŋ tek bɪrewɪ, ɑl bɑsqɑ — zijandə ʒæne loʒnə? ʏʃɪn ʊstɑnɑtən kez-kelɡen senɪm, ærine, dep sɑnɑwʁɑ ɵz dɪnɪn bɪrden-bɪr dʊrəs, ɑl bɑrləq bɑsqɑ — neistinnəmi, ʒetekʃɪ — ʃənɑjə qʊtqɑrw.
qʊrɑldɑrənəŋ bɪrɪ ɪzdep tɑbw ɑqiqɑttə ɑdɑmzɑt privəklo dep sɑnɑwʁɑ ʁələmʁɑ, ɑlɑjdɑ mæsele twrɑlə ʃənɑjə senɪmɡe kɵrsetɪledɪ təs, onəŋ qʊzəretɪ. mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪ ʁələm — bɑsqɑ. onəŋ ædɪsterɪ dɑjəndɑldə ɑrnɑlʁɑn tɑnəmdəq zrimoɡo bejbɪtʃɪlɪk ʒæne qoldɑnəlɑdə obʔektɪlerɪne kez kelɡen kʏrdelɪlɪk dæreʒesɪndeɡɪ, bɪrɑq kem emes kʏrdelɪ, kɵp ɑdɑm.
olɑrdəŋ bɪrɪ mənɑdɑ: bɪrde-bɪr ʊlə dɪni mʏmkɪn emes mʏldem ʒɑlʁɑn, æjtpese ol ɑlmɑdə edɪ dɑmwə mʏmkɪn dɪni ʊsənw, qoldɑnəstɑʁə ʁɑsərlɑr bojə ʒæne məŋdɑʁɑn ʒəldɑr bojə. sonəmen bɪrɡe, ɑbsoljuttɪk ɑqiqɑt emes bolwə mʏmkɪn qʊndələq-ɑdɑm, ɵjtkenɪ bɪrde-bɪr ɑdɑm ʒoq boləp tɑbəlɑdə vsevedwɕːim. boləp tɑbəlɑdə vsevedwɕːej ʒæne qɑndɑj dɑ bɪr dɪn nemese ʃɪrkew. sondəqtɑn ɑjtwʁɑ bolɑdə, tek dæreʒesɪ twrɑlə ʃəndəq sol nemese ɵzɡe dɪnder, t. e. twrɑlə sɑtəlɑrəndɑ tɑwlɑr » ʃəŋənɑ ʒettɪk — ɑbsoljuttɪ ɑqiqɑt twrɑlə, sondɑj-ɑq onəŋ ærbɪr dɪn kɵrsetedɪ sol nemese ɵzɡe de ɡrɑnʲ (nemese bɪrneʃe qərlɑrən) ɑbsoljuttɪ ɑqiqɑttə, ɪs ʒʏzɪnde ʃeksɪz kɵp qərlə.
tæsɪlderɪnɪŋ bɪrɪ qɑrɑmɑ-qɑjʃələqtɑrdə ɑləp tɑstɑw, qoldɑnəstɑʁə ærtʏrlɪ dɪnder ɑrɑsəndɑʁə ʊsənɑdə orəs dɪni mistik dɑniil ɑndreev. ol qɑrɑjdə məsɑl retɪnde bɪr neɡɪzɡɪ qɑrɑmɑ-qɑjʃələq islɑm ʒæne χristiɑndəq. belɡɪlɪ bolʁɑndɑj, islɑm — qɑtɑŋ monoteistit͡ʃeskɑja reliɡija. islɑm terɪske χristiɑndəq » ɡilʲɡɑmeʃ twrɑlə troit͡sɑ, jaʁni twrɑlə troit͡ʃnosti qʊdɑj, ɵjtkenɪ rwχɑni tæʒɪribesɪ islɑmnəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə mʊχɑmmed pɑjʁɑmbɑr emes, rɑstɑjdə bʊl doɡmɑtɑ. d. ɑndreev bəlɑj dep ʒɑzɑdə: « eʃkɪmdɪkɪ de emespɪn mʏldem tæʒɪribesɪ ʒoq bolwə mʏmkɪn rɑstɑw bɑrləq ʃənɑjə idejalɑr twəndɑʁɑn bʊrən, bɑrəsəndɑ ʊʒəmdəq ɑdɑmi boɡopoznɑnija ʒæne miropoznɑnija. kez kelɡen ʒeke tæʒɪribesɪ ʃektelɡen; tek dɑnɑləq kɪtɑbə vsevedwɕːeɡo qɑmtidə bɑrləq ʃəndəqtəŋ «ɵzɪne». sondəqtɑn, bʊl ʒɑʁdɑj mwχɑmmɑd ʒoq bɑstɑn ɵtkerdɪ ɵzderɪnɪŋ rwχɑni tæʒɪribe eʃteŋe rɑstɑjtən tezis troit͡ʃnosti, ɵzɪnen-ɵzɪ emes qəzmet etwɪ tiɪs, dælel ʏʃɪn terɪske ʃəʁɑrwdə osə idejanə, tɪptɪ ɑldəndɑ ortodoksɑlʲnəχ mʊsəlmɑndɑr. onəŋ ornənɑ formwlɑ: «pɑjʁɑmbɑr, poznɑv ʒɑsɑlʁɑn bɪrlɪɡɪn qʊdɑj kɵz ʒetkɪzwɪ, ʒɑlʁɑndəqqɑ oqw-ʒɑttəʁw troit͡sɑ twrɑlə», kerek, ædɪldɪk, tʊʒərəmdɑw məsɑlə: «pɑjʁɑmbɑr, poznɑv ʒɑsɑlʁɑn bɪrlɪɡɪn qʊdɑj emes, ɑldə, bɪrɑq, nʊsqɑwlɑr troit͡ʃnostʲ bɪrəŋʁɑj»».
bɪrɑq tʏsɪnw pɑjdɑ bolw sebepterɪ qɑrɑmɑ-qɑjʃələqtɑr — bʊl ʒojuʁɑ, olɑrdəŋ keltɪre otərəp, bɑrləq dɪnnɪŋ nekoemw «ʒɑlpə ortɑq bɵlɪmɡe keltɪrw kerek». ælɪ mʊsəlmɑn ʏʃɪn qʊdɑj bɪr, ʒæne bʊl qʊdɑj — ɑllɑ, ɑl isɑ — ʁɑnɑ ɑdɑm, bɪr kɵpteɡen pɑjʁɑmbɑrlɑr — men iwdeja. χristiɑn senɪmdɪmɪn, sol senedɪ, isɑ mæsɪχ — ɵzɪ voplotivʃijsja qʊdɑj. mæsɪχʃɪler senedɪ, ɑdɑmʁɑ tiɪstɪ bɪr ret ɵlɪp, sodɑn kejɪn — «sot», indwistter men bwddister ɑjtɑdə ʊzən tɪzbek qɑjtɑ dʏnieɡe kelw, ærbɪr ʒɑn.
stɑtistikɑʁɑ ʒʏɡɪnsek, tɑʁə dɑ qosəmʃɑ fɑktorlɑr æser qɑləptɑstərw ʏʃɪn, nɑqtə bɪr dɪn. qʊdɑj ærbɪr χɑləq onə ɵz tɪlɪnde tɪlɪnde mædeni sɑlt-dæstʏrɪ, erekʃelɪkterɪn, onəŋ ʊlttəq sipɑtə, ojlɑw tæsɪlɪ ʒæne boɡopoznɑnija. χɑləqtəŋ ʒɑnə — qʊpija emes, tɵmen qɑrɑʁɑndɑ, dwʃ ʒæne ʒeke bɑsən qɑtɑr pɑjʁɑmbɑr nemese prosvetlennoɡo ɵnɪmɪn ɵz χɑlqənɑ ɡobbs. ʏʃɪnʃɪ, eŋ nepostiʒimɑja qʊpijasə — qʊdɑjdəŋ erkɪ, ɑʃqɑn ɑdɑmnəŋ ɵzɪne ɑdɑmʁɑ.
dɪn men ʒʏjelerdɪŋ nɑnəm ælemde ondɑʁɑn məŋ. ɑʃəp, sol ɪʃkɪ mænɪ nɑqtə dɪn ʁɑnɑ emes, dwʃqɑ ɑrnɑlʁɑn ɡelʲ, ʒivwɕːɑja dæl osə senɪm.
mʏmkɪn emes tɪptɪ qəsqɑʃɑ tʏrde mənɑdɑj bɑrləq frɑɡmentterɪ dɑmw tɑriχə bɪr nemese ɵzɡe dɪnder: dɪni soʁəs, kres ʒorəqtɑrə, dɪn ɑrɑləq ɑqpɑrɑt kɵzɪne sɪlteme ʒɑsɑp bʊl ɪstɪ men kʏʃ-ɑdɑm, ɑl bʏrkemelenedɪ olɑr qɑsiettɪ simvoldɑrmen nemese ʒɑj ʁɑnɑ qəzəl nemese qɑrɑ twə — senɪm mæselelerɪ-bʊl qɑrəm-qɑtənɑs ʒoq. nerɑzreʃimɑ mɪndet tɑbw dælelder pɑjdɑsənɑ sol nemese ɵzɡe dɪn ɵkɪlɪ. ɑlɑjdɑ, ʒoq, ʒoq, men emes, ʒer betɪndeɡɪ χɑləqtəŋ ɵkɪlderɪ, onəŋ qojəp edɪ, ɵzɪne mæseleler:
«qɑjdɑn ʒæne qɑjdɑ bet ɑldəq?»,
əqtimɑl ʒɑwɑptɑr qɑmtidə ʊlttəq ʒæne ælemdɪk dɪnder. ʒæne ærkɪm ɵzɪ ʃeʃwɡe qɑnʃɑləqtə bʊl ʒɑwɑptɑr toləq ʒæne zerttewler.
ɑdɑm, kelesɪ dχɑrme, ʊqsɑs ɑdɑm enɡen otpen qɑrɑŋʁə bɵlme. tʏnek ɑldəndɑ rɑsstwpitsja, ʒæne onəŋ okrwʒit ʒɑrəq.
bwddizm — eʒelɡɪ ælemdɪk dɪn deɡen ɑtɑw ɑlʁɑn ɑtənɑn, dælɪrek qʊrmettɪ ɑtɑʁən, onəŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə bwddɑ ekenɪn bɪldɪredɪ, «prosvetlennəj». bwddɑ ʃɑkʲjamwni (mwdret͡s kelɡen tɑjpɑ ʃɑkʲev) ɵmɪr sʏrɡen ʏndɪstɑn — ʁʁ. b. e. dejɪnɡɪ bɑsqɑ dɑ ælemdɪk dɪnder — χristiɑn ʒæne islɑm — kejɪnɪrek pɑjdɑ boldə (χristiɑn — bes, islɑm — 12 ʁɑsərlɑr ɵtken soŋ). ekɪ ʒɑrəm məŋʒəldəq qʊrəlʁɑn bwddizm qʊrdə ʒæne dɑməttə ʁɑnɑ emes, dɪni tʏsɪnɪkter, kwlʲt, filosofijasən emes, mædeniettɪ, ædebiettɪ, ɵner, bɪlɪm berw ʒʏjesɪne — bɑsqɑ sɵzben ɑjtqɑndɑ, tʊtɑs ɵrkenietke.
eɡer kɵrɪŋɪz bersɪn bʊl dɪndɪ qɑlɑj «qʊs ʊʃw biɪktɪɡɪnen», ɑldəməzdɑ rɑskinetsja pestroe qʊrɑq kɵrpe berw ortɑləʁə, mektepter, sektɑlɑr, podsekt, dɪni pɑrtijalɑr men ʊjəmdɑr; æjtse de, bʊl kɵrpe, mɪne, məŋ ʒəl tɑmɑʃɑ ʒələtəp tʊrʁɑndɑ ʒɑn million ɪzbɑsɑrlɑrə bwddizm bʏkɪl ælemde.
bwddizm vobrɑl ɵzɪne kɵpteɡen ærtʏrlɪ χɑləqtɑrənəŋ dæstʏrlerɪ elderdɪŋ, olɑr tɑp sɑlɑsənɑ æser etw, sondɑj-ɑq ɑnəqtɑdə ɵmɪr sʏrw sɑltə men oj million ɑdɑm. kɵpʃɪlɪɡɪ ʊstɑnɑtən bwddizm ɵmɪr sʏredɪ qɑzɪr oŋtʏstɪk, oŋtʏstɪk-ʃəʁəs, ortɑləq ʒæne ʃəʁəs ɑzija: ʃri-lɑnkɑdɑ, ʏndɪstɑndɑ, nepɑldɑ, bwtɑne, qətɑj, moŋʁolija, koreja, vʲetnɑm, ʒɑponija, kɑmbodʒɑ, mʲjanmɑdɑ (bʊrənʁə birmɑ), tɑilɑnd ʒæne lɑose. resej bwddizm dæstʏrlɪ ɑdɑmənəŋ bwrjattɑr, qɑlmɑqtɑr men twvɑləqtɑr.
bwddizm boldə ʒæne boləp qɑlɑdə emes, qɑbəldɑwʃə ær tʏrlɪ nəsɑndɑrən qɑrɑmɑstɑn, ol qoldɑnəlɑdə. qətɑj bwddizm — dɪn, dejdɪ ʒiənʁɑ tɪlɪnde qətɑj mædenietɪ men ʊlttəq ʊsənəstɑrdəŋ eŋ mɑŋəzdə qʊndələqtɑr. ʒɑpon bwddizm — sintez bwddijskiχ idejalɑr mifoloɡijasə sinto, ʒɑpon mædeniet ʒæne t. b. mʊndɑj qɑbɪletɪ ʏjlesɪmdɪ vpisəvɑtʲsja qorʃɑʁɑn mædeni lɑndʃɑft ɑnəq bɵledɪ bwddizm de ɵzɡe ælemdɪk dɪnder. bʊl ɪzbɑsɑrlɑrə bwddɑ ʒiɪ wprekɑli dɑ ɑrtəq ikemdɪlɪk tɑrɑppen ʃekɑrɑlɑs (ʃektesetɪn) besprint͡sipnostʲju, bejɪmdɪlɪɡɪ kompromissɑm. bɪrɑq dæl qɑbɪletɪ prisposɑblivɑtʲsja mʏmkɪndɪk berdɪ bwddizm vobrɑtʲ ɵzɪne ʏlken sɑnə ʒerɡɪlɪktɪ nɑnəm-senɪmderdɪ, qʊndələqtɑrdə, χɑləqtəq ædet-ʁʊrəptɑr, mædeniet, ideoloɡija, ædebi ʒæne kɵrkem dæstʏrlerɪn bɑrləq ɡeoɡrɑfijaləq keŋɪstɪkte nɑχodivʃemsja onəŋ æserɪmen ʁɑsərlɑr bojə.
kɵpteɡen dɪndɑrlɑr bwddizm tɑrtqɑn bolsɑq, ol tɑlɑp etken ʒoq tʏbeɡejlɪ lomki olɑrdəŋ ɵmɪr sɑltən ʒæne ædetter, onəŋ ɪʃɪnde bɑs tɑrtw men ædet-ʁʊrəptɑrdə ɑrnɑlʁɑn ʒerɡɪlɪktɪ boɡɑm. bwddɑ emes otverɡɑl qʊdɑjlɑr bɑsqɑ dɪn men zɑpreɕːɑl ɵz posledovɑteljam poklonjatʲsja. ol ʒɑj ʁɑnɑ bəlɑj eskertken, qʊrmettew qʊdɑjlɑr, qɑndɑj moɡwɕːestvennəmi olɑrdəŋ bɪrde-epos, ækeledɪ tek wɑqətʃɑ ʒeŋɪldɪk, bɪrɑq tʏpkɪlɪktɪ qʊtqɑrw. qɑrɑj qɑləptɑstərw bwddijskoɡo pɑnteonnəŋ oʁɑn kɪrɡen qʊdɑjlɑr brɑχmɑnizmɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ dɪnder. bwddist mʏmkɪn bɪr mezɡɪlde ʊstɑnwʁɑ dɑosizm, bɪlɪmdɪlɪk nemese kez kelɡen bɑsqɑ «ʒerɡɪlɪktɪ» dɪndɪ, sondəqtɑn ɵte qiən ornɑtw nɑqtə sɑnə n. qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ tek bwddijskiχ monɑχtɑrdəŋ ʒæne monɑχinʲ sɑnə ʃɑmɑmen bɪr million. sɑnə mirjan — bwddizm ɪzbɑsɑrlɑrə ɑnəqtɑw mʏmkɪn emes.
qɑʃɑn ʒæne qɑjdɑ zɑrodilsja bwddizm
ɵzderɪ bwddister ʒʏrɡɪzedɪ eseptew wɑqət ɵz dɪndɪ qɑjtəs bwddɑ, ɑlɑjdɑ olɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ bɪrəŋʁɑj pɪkɪr ʒoq ʒəldɑrə twrɑlə. sæjkes dæstʏr eŋ eskɪ bwddijskoj mektep — tχerɑvɑdə, bwddɑ tʊrʁɑn b24 bojənʃɑ 544 ʒ. b. e. dejɪn sæjkes osə kʏnmen 1956 ʒ. bɪlɪndɪ 2500 ʒəldəʁən bwddizm. ʁələmi nʊsqɑlɑrə, qɑbəldɑwʃə nɑzɑrʁɑ ɡrek twrɑlə kwælɪktɪŋ kʏnɪ tæʒ kiɡɪzwɪn ɑtɑqtə ʏndɪ ɑʃoki pɑtʃɑsənəŋ, ɵmɪr sʏrw wɑqətə neɡɪzɪn qɑlɑwʃə bwddizm — 566 bojənʃɑ 486 ʒ. b. e. dejɪnɡɪ kejbɪr bɑʁəttɑrdɑ bwddizm ʊstɑnɑdə odɑn kejɪnɡɪ kʏnder: 488-368 ʒʒ. b. e. dejɪnɡɪ qɑzɪrɡɪ wɑqəttɑ zerttewʃɪler qɑjtɑ qɑrɑstərwdɑ kʏnnen bɑsqɑrmɑ ɑʃoki ʒæne osə kʏnɡe ɵmɪr ɑjnɑldərəldə.
otɑnəm bwddizm — ʏndɪstɑn (dælɪrek ɑjtqɑndɑ, dolinɑ ɡɑnɡi — bɪrɪ ekonomikɑləq dɑməʁɑn bɵlʃekter). eŋ əqpɑldə dɪn eʒelɡɪ ʏndɪstɑn boldə, brɑχmɑnizm. onəŋ dɪni prɑktikɑ tʊrdə neɡɪzɪnen ʃɑlw kɵpteɡen boɡɑm ʒæne kʏrdelɪ tɑbənw, ertɪp ʒʏrɡen ɪs ʒʏzɪnde kez kelɡen oqiʁɑ. qoʁɑm delilosʲ ɑrnɑlʁɑn vɑrnɑnəŋ ɵkɪlɪ (qɑwəm): brɑχmɑnov (ʒoʁɑrə soslovie rwχɑni tælɪmɡerler men ʒret͡sov), kʃɑtriev (ʒɑwənɡerler), vɑjʃʲev (sɑwdɑɡerler) ʒæne ʃwdr (obslwʒivɑvʃiχ bɑrləq qɑlʁɑn qɑwəm). bwddizm ɵzɪnɪŋ pɑjdɑ bolw sætɪnen bɑstɑp otrit͡sɑl pærmendɪlɪɡɪn qʊrbɑn ʃɑlw ʒæne qɑtəspɑdə bɵlw vɑrnɑnəŋ ɵkɪlɪ qɑrɑstərɑ otərəp, qoʁɑm, kʏnne ekɪ sɑnɑttɑʁə: ʒoʁɑrə kɪrdɪ brɑχmɑnə, kʃɑtrii ʒæne ɡɑχɑpɑti (domoχozjaevɑ — ɑdɑmdɑr confectioner ʒer ʒæne bɑsqɑ menʃɪk), ʒæne tɵmenɡɪ — ol ɑdɑmdɑrdə qɑmtədə, obslwʒivɑvʃiχ ɡospodstvwjuɕːie qɑbɑttɑr.
indija ɑwmɑʁəndɑ — ʁʁ. b. e. dejɪn ɵz kʏʃɪnde kɵpteɡen ʃɑʁən memleketter. soltʏstɪk-ʃəʁəs ʏndɪstɑn, tʊrlə qəzmet bwddɑ, olɑrdəŋ 1b. ɵzɪnɪŋ qoʁɑmdəq-sɑjasi qʊrələsənɑ bʊl ne ɑsəl, ne monɑrχijanəŋ. olɑr vrɑʒdovɑli bɪr-bɪrɪmen zɑχvɑtəvɑli ɑwmɑʁəndɑ bɪr-bɪrɪn, ʒæne soŋəndɑ ɵmɪr bwddɑ olɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ poɡloɕːenə nɑbirɑvʃimi qwɑtən memleketter mɑɡɑdχɑ men koʃɑlɑ.
sol wɑqəttɑ pɑjdɑ boldə ɑsketov — ʒoq ɑdɑmdɑr menʃɪk ʒæne ɵmɪr sʏretɪn podɑjaniem. nɑq ɑrɑsəndɑ ɑsketov-otʃelʲnikov ʒæne zɑroʒdɑlisʲ ʒɑŋɑ dɪn — bwddizm, ɑrχiloχ ʒæne bɑsqɑ dɑ oqw-ʒɑttəʁw, priznɑvɑvʃie sɑlt brɑχmɑnov kɵrɡen mɑʁənɑsə emes, tɪrkemeler zɑttɑrʁɑ, ornə, ɑdɑmdɑr ʃoʁərlɑnʁɑn bʏtɪndej ɪʃkɪ ɵmɪr ɑdɑm. emes, kezdejsoq ɵkɪlderɪnɪŋ osə ʒɑŋɑ oqw-ʒɑttəʁwlɑr dep ɑtɑʁɑn ʃrɑmɑnɑmi («ʃrɑ-mɑnɑ» bɪldɪredɪ ʒɑsɑjtən rwχɑni kʏʃ ʒɪɡer»).
bwddizm ɑlʁɑʃ ret ɵtɪnɪʃ ʒɑsɑʁɑn ɑdɑmʁɑ emes ɵkɪlɪne qɑndɑj dɑ bɪr qɑwəm, rwləq, tɑjpɑnəŋ nemese belɡɪlɪ bɪr ʒənəstə, ʒeke tʊlʁɑ retɪnde (ɑjərmɑʃələʁə ɪzbɑsɑrlɑrə brɑχmɑnizmɑ bwddɑ dep sɑnɑʁɑn æjelder erlermen qɑtɑr ʒetw qɑbɪlettɪ ʒoʁɑrə rwχɑni ʒetɪlw). ʏʃɪn bwddizm ɑdɑmdɑ mɑŋəzdə tek ʒeke eŋbeɡɪ. sonəmen, bɪr sɵzben ɑjtqɑndɑ, «brɑχmɑn» bwddɑ ɑtɑjdə, kez kelɡen ɑsəl ʒæne dɑnɑ ɑdɑm qɑrɑmɑstɑn, onəŋ ʃəʁw. mɪne, osə ɑjtəlʁɑn osə mæsele bojənʃɑ bɪr klɑssikɑləq ʃəʁɑrmɑ erte bwddizm — «dχɑmmɑpɑde»:
«men ɑtɑjmən ɑdɑm brɑχmɑnom tek onəŋ tww nemese onəŋ ɑnɑsə. men dep ɑtɑjmən brɑχmɑnom qɑtɑr, kɪm qəzmetkerden ʏjɪr ʒæne ɑjərəlwə iɡɪlɪkter.
men dep ɑtɑjmən brɑχmɑnom qɑtɑr, kɪm otreʃilsja boldə ʒæne boləp ʒɑtqɑn ɵrtke noʃw, kɪm tɪptɪ bʊl ælemde bɪledɪ ʒoju ɵz qɑjʁə-qɑsɪret.
men dep ɑtɑjmən brɑχmɑnom qɑtɑr, kɪm ɑrɑsəndɑ vzvolnovɑnnəχ qɑlɑdə nevzvolnovɑnnəm ɑrɑsəndɑ kɵterwɡe ɑrnɑlʁɑn tɑjaq — tənəʃ, ɑrɑsəndɑ bekɪtɪlɡen ælemɡe — teɡɪn ʏjɪrlɪk.
men dep ɑtɑjmən brɑχmɑnom qɑtɑr, kɪm dejdɪ prɑvdivwju sɵjlew, ædɪstemelɪk nʊsqɑwləq, rezkostej, eʃkɪmdɪ obiʒɑjuɕːwju.
men dep ɑtɑjmən brɑχmɑnom qɑtɑr, kɪm bɪledɪ, ɵzɪnɪŋ bʊrənʁə tɪrlɪɡɪn kɵredɪ ɑspɑn men preispodnjuju; kɪm bolɑ tʊrɑ, mwdret͡som, orəndɑlʁɑn ʒɑsɑlʁɑn bɪlɪmderɪn ʒettɪ ʒoju twʁɑn; kɪm ʒɑsɑdə bɑrləq, bʊl mʏmkɪn ʒɑsɑwʁɑ».
bwddɑ nɑqtə ʒæne bwddɑ ɑŋəzdɑr
ɵmɪrbɑjanəndɑ bwddɑ bejnelenɡen tɑʁdərə nɑqtə ɑdɑm kɵmkerɪlɡen ɑŋəzdɑr men ɑŋəzdɑr, wɑqət ɵte kele toləqtɑj derlɪk ottesnivʃiχ tɑriχi fiɡwrɑnə neɡɪzɪn qɑlɑwʃə bwddizm.
25-ten ɑstɑm ʁɑsərlɑr bʊrən bɪr kɪʃkentɑj memleketterdɪŋ soltʏstɪk-ʃəʁəsəndɑ ʏndɪstɑn pɑtʃɑ ʃwddχodɑnə ʒæne onəŋ æjelɪ mɑjjanəŋ kejɪn ʊzɑq kʏtw dʏnieɡe keldɪ siddχɑrtχɑ. onəŋ rwləq esɪmɪ ɡɑwtɑmɑ. χɑnzɑdɑ ɵmɪr sʏrɪp, sæn-sɑltɑnɑt, vedɑja qɑmqorləq, wɑqət ɵte kele zɑvel otbɑsənɑ ʒæne, bælkɪm, ɑwəstərdə edɪ tɑqqɑ ɵzɪnɪŋ ækesɪ, eɡer tɑʁdər emes, bɑsqɑʃɑ ʊjəmdɑstərdə.
ekenɪn bɪlɪp, ɵmɪrde bɑr ɑwrw, kærɪlɪk pen ɵlɪm, χɑnzɑdɑ ʃeʃtɪ ondɑj ɑdɑmdɑrdəŋ qɑsɪret ɑttɑndə ɪzdew ret͡sept ʒɑlpəʁɑ ortɑq bɑqət. qiən boldə bʊl ʒolə, bɪrɑq ol wvent͡ʃɑlsja tɑbəspen ɵttɪ. ʒerde ɡɑja (ol bʏɡɪn dep ɑtɑlɑdə bodχ-ɡɑja) ol ʒettɪ ɑʁɑrw, ʒæne oʁɑn ɑʃəldə ʒolə ɑdɑmzɑt bɑlɑsən qʊtqɑrw. bʊl kezde siddχɑrtχe 35 ʒəl. qɑlɑsəndɑ benɑrese (qɑzɪrɡɪ vɑrɑnɑsi) ol spenserdɪŋ ɑlʁɑʃqə bɪr mɪndetterdɪ wɑʁəz retɪnde ɑjtɑdə bwddister, «povernwl dχɑrmə dɵŋɡeleɡɪ» (kejde dep ɑtɑjdə ɪlɪm, bwddɑ). ol strɑnstvovɑl s propovedjami qɑlɑlɑr men ɑwəldɑr, odɑn pɑjdɑ ʃækɪrtterɪ men ɪzbɑsɑrlɑrə, sobirɑvʃiesja təŋdɑp, tælɪm mʊʁɑlɪmder, olɑr men dep ɑtɑj bɑstɑdə bwddoj.
ʒɑsə 80 ʒəl bwddɑ qɑjtəs boldə. bɪrɑq oqwʃəlɑr men qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn mʊʁɑlɪmder ʒɑlʁɑstərdə χɑbɑrən ʒɑrijalɑw mɪndetɪmdɪ qɑbəldɑj ɑldəm onəŋ ɪlɪmɪ bojənʃɑ bʏkɪl ʏndɪstɑn. olɑr ʒɑrɑtqɑn monɑʃeskie qɑwəmnəŋ, ondɑ bʊl oqw sɑqtɑldə ʒæne dɑmədə. osəndɑj fɑktɪler nɑqtə ɵmɪrbɑjanə bwddɑ — ɑdɑm bolʁɑn ʒɑŋɑ dɪnnɪŋ neɡɪzɪn qɑlɑwʃə.
mifoloɡit͡ʃeskoe ʒizneopisɑnie ældeqɑjdɑ qiən. sæjkes ɑŋəz, bolɑʃɑq bwddɑ pereroʒdɑlsja ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ 550 ret (83 ret boldə qɑsiettɪ, 58 — ɑnɑlɑrmen, 24 — monɑχom, 18 — obezʲjanoj, 13 — torɡovt͡sem, 12 — tɑwəq, 8 — ɡwsem, b — slonom; sonəmen qɑtɑr, bɑləq, krəsoj, bɑltɑʃə, ʊstɑ, ljaɡwʃkoj, zɑjat͡spen ʒæne t. b.). osəlɑj, æzɪrɡe qʊdɑjlɑr ʃeʃken ʒoq, ol keldɪ oʁɑn, rodivʃisʲ qɑzɑqstɑnnəŋ kelbetɪ ɑdɑm, ælemdɪ, poɡrjazʃij vo mrɑke nevedenija. roʒdenie bwddɑ otbɑsəndɑ kʃɑtrija, onəŋ soŋʁə roʒdeniem.
ʒoʁɑrə men vedenʲja dʏnieɡe kelɡen, iɡɪlɪkter, bejbɪtʃɪlɪk ʒæne soŋʁə ret.
sondəqtɑn onə ɑtɑdə, siddχɑrtχɑ (sol mɑqsɑtənɑ ʒettɪ). kezɪnde twʁɑn bwddɑ ɡʏlder tɵmendej berdɪ kɵkten, ojnɑp, tɑmɑʃɑ mwzəkɑ, sondɑj-ɑq nevedomoɡo kɵzɪ sʏjendɪ tɑŋʁɑʒɑjəp ʒəltər.
bɑlɑ dʏnieɡe otəz ekɪ belɡɪlerɪ «ʊlə kʏjewɪnɪŋ» (ɑltən tʏstɪ terɪ, belɡɪsɪ dɵŋɡelektɪŋ stwpne, keŋ pjatki, ʒɑrqən ʃeŋber ʃɑʃ ɑnəs qɑstə, ʊzən sɑwsɑqtɑrə, ʊzən swlɑw qʊlɑq ʒæne t. b.).
kezbe spider ælemnɪŋ ɑsket-ɑstroloɡ predskɑzɑl, onəŋ bolɑʃɑʁə ɵte ʏlken ekɪ sɑlɑ: nemese ol ɑjnɑlɑdə moɡwɕːestvennəm bilewʃɪsɪ (t͡ʃɑkrɑvɑrtinom), qɑbɪlettɪ belɡɪlensɪn sɵjtɪp tærtɪbɪ ʒer betɪnde, nemese osə ʊlə otʃelʲnikom. ɑnɑsə mɑjja qɑtəsqɑn ʒoq tærbielewde siddχɑrtχi — ol kɵz ʒʊmdə, ɑl kejbɪr ɑŋəz wdɑlilɑsʲ ɑspɑnqɑ ʏʃɪn ɵlwɡe ʒəlʁə ʊrpɑʁəməz ʊlə) kejɪn kɵp ʊzɑmɑj, onəŋ twʁɑn kʏnɪ. ʊl ɵsɪrɪp, tæte. ækesɪ ʃwddχodɑnɑ ʒelɑl ʏʃɪn ʊlə bɑrdə bɪrɪnʃɪsɪ bojənʃɑ predskɑzɑnnəχ oʁɑn ʒoldɑrə. ɑlɑjdɑ, ɑsket ɑsitɑ devɑlɑ predrek ekɪnʃɪ.
χɑnzɑdɑ ros ʒɑʁdɑjəndɑ sæn-sɑltɑnɑt pen ɑmɑndəq tɪledɪ. ækesɪ ʒɑsɑdə ʏʃɪn, bɑrləq mʏmkɪndɪkterdɪ bolʒɑw emes orəndɑldə: okrwʒil ʊlən t͡ʃwdesnəmi zɑttɑrmen, ædemɪ ʒæne bespet͡ʃnəmi ɑdɑmdɑrmen ɑtmosferɑsən qʊrdə mæŋɡɪlɪk mereke, ol eʃqɑʃɑn bɪlɡen twrɑlə ɡorestjaχ bʊl ælem. siddχɑrtχɑ ɵsɪp, 16 ʒɑsəndɑ ʏjlenɪp, odɑn twʁɑn ʊlə rɑχwlɑ. bɪrɑq kʏʃ-ʒɪɡerɪn ækesɪ boləp ʃəqtə nɑprɑsnəmi. kɵmeɡɪmen ɵzɪnɪŋ slwɡi print͡sw ɑldəq ʏʃ ret ʒɑsərən ʃəʁw sɑrɑjə. bɪrɪnʃɪ ret ol povstret͡ʃɑl nɑwqɑstəŋ tʏsɪndɪm sʊlwləq mæŋɡɪ emes, ælemde bɑr wrodwjuɕːie ɑdɑmʁɑ ʒetken. ekɪnʃɪ ret ol qɑrttə kɵrdɪm ʒæne tʏsɪndɪm mælɪmet ʒoq mæŋɡɪ. ʏʃɪnʃɪ ret ol bɑqəlɑdə poχoronnwju prot͡sessiju, pokɑzɑvʃwju oʁɑn nedolɡovet͡ʃnostʲ ɑdɑm ɵmɪrɪ.
siddχɑrtχɑ ʃeʃtɪ iskɑtʲ vəχod iz qɑqpɑn ɑwrwlɑrə — qɑrttəq — ɵlɪm. kejbɪr nʊsqɑlɑrə, ol qɑrsə ɑldə ʒæne otʃelʲnikɑ, nɑvelo onəŋ oj mʏmkɪndɪɡɪ twrɑlə eŋserw qɑjʁə-qɑsɪret, ælemnɪŋ ʒʏrɡɪze otərəp wedinennəj ʒæne sozert͡sɑtelʲnəj ɵmɪr sɑltə.
kezde χɑnzɑdɑ qʊp ʊlə otret͡ʃenie, ol 29 ʒɑsqɑ. ketɪp sɑrɑjə, eskɪ ækesɪ, æjelɪ ʒæne kɪʃkentɑj ʊlə, siddχɑrtχɑ boldə brodjat͡ʃim otʃelʲnikom (ʃrɑmɑnɑ). ol tez meŋɡerdɪm eŋ kʏrdelɪ ɑsketit͡ʃeskoj prɑktikɑmen — bɑqəlɑwmen tənəs ɑlw, sezɪm, qɑbɪletɪne tɑsəmɑldɑwʁɑ ɑʃtəq, əstəq ʒæne swəq kɪrɪp, trɑns (erekʃe ʒɑj-kʏjɪ, ɑdɑm tereŋɪrek enedɪ, ɵz sezɪm ʒæne qɑlɑj tɵɡɪledɪ ʒoʁɑrə ælemmen) bɪrɑq pokidɑlo qɑnɑʁɑttɑnbɑw sezɪmɪ.
kejɪn ɑltə ʒəl ɑsketit͡ʃeskoj prɑktikɑ ʒæne kezektɪ sætsɪz tɑlpənəstɑrə ʒetwɪ ʒoʁɑrə prozrenija kɵmeɡɪmen ʒetɪspewʃɪlɪɡɪnen ol kɵzɪm ʒettɪ ʒolə sɑmoistjazɑnija ækeledɪ ɑqiqɑt. sodɑn kejɪn, qɑlpənɑ keltɪrɪp kʏʃ tɑwəp, oqʃɑwlɑnʁɑn tʊrʁələqtə ʒer ornə ɵzenɪnɪŋ ʒɑʁɑsəndɑ, ɑwəldɑr ɑʁɑʃ (ol osə wɑqət dep ɑtɑlɑdə ɑʁɑʃpen bodχi, t. e. «ɑʁɑʃpen ɑʁɑrw») ʒæne bɑtpɑsɑ dɑ sozert͡sɑnie. ɑldəndɑ ɪʃkɪ vzorom siddχɑrtχi ɵttɪ onəŋ ɵzɪnɪŋ ɵtken ɵmɪrɪn, ɵtken, bolɑʃɑq ʒæne osə ɵmɪr bɑrləq tɪrɪ ʒɑrɑtələstɑr, sodɑn kejɪn ɑʃəldə ʒoʁɑrə ʃəndəq — bolʁɑndəqtɑn dχɑrmɑ. osə sætten bɑstɑp, ol boldə bwddoj — prosvetlennəm, nemese probwʒdennəm, ʒæne ʃeʃɪm qɑbəldɑdə ʏjretw dχɑrme bɑrləq ɑdɑmdɑr, vzəskwjuɕːiχ ɑqiqɑt, qɑrɑmɑstɑn, olɑrdəŋ ʃəʁw teɡɪ, tektɪk-toptəq kerek-ʒɑrɑqtɑrə, tɪlɪne, ʒənəsənɑ, ʒɑsənɑ, sipɑtənɑ, mɪnez-qʊləq ʒæne ɑqəl-oj qɑbɪletterɪn dɑmətw.
ɵzɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ wɑʁəz bwddɑ ɑjtqɑn ekɪ «krɑjnostjaχ» ɑdɑmdɑrdəŋ ʒʏrɪs-tʊrəsəndɑʁə, kederɡɪ ɑtəndɑʁə vstɑtʲ nɑ pwtʲ dɪni qʊtqɑrw.
«bɑr, ɑʁɑjəndə ekɪ ʃekten, olɑrdɑn ɑwlɑq bolwə tiɪs wdɑlivʃijsja boldə.
qɑndɑj osə ekɪ ʃekten? bɪr ʃek kɵzdejdɪ ɵmɪrɪ, poɡrwʒennwju bʊl tɪleɡɪ bɑjlɑnəstə mirskimi nɑslɑʒdenijami; bʊl ɵmɪr tɵmen, qɑrɑŋʁə, zɑwrjadnɑja, neblɑɡɑja, bespoleznɑja. bɑsqɑ ʃek kɵzdejdɪ ɵmɪr sɑmoistjazɑnii; bʊl ɵmɪr, orəndɑlʁɑn qɑjʁə-qɑsɪret, neblɑɡɑja, bespoleznɑja. boldərmɑj osə ekɪ ʃekten, tɑtχɑɡɑtɑ (məsɑlə ketken — epitet ɑjnɑldərəldə.) kezɪnde ɑʁɑrw postiɡ ortɑ ʒol — bolɑʃɑqqɑ etetɪn postiʒeniju, tʏsɪnw, ʒetekʃɪ wmirotvoreniju, ʒoʁɑrə bɪlɪmɡe, prosvetleniju, nirvɑne».
ɵz ʒolən bwddɑ marca «sredinnəm», ɵjtkenɪ ol ʒɑttəm ɑrɑsəndɑʁə qɑrɑpɑjəm sezɪmdɪk ɵmɪrɪ men ɑsketit͡ʃeskoj tæʒɪribesɪne soqpɑj, ʃekten ʒæne sol ʒæne bɑsqɑ. 45 ʒəl bwddɑ ɵtkɪzdɪ tɑrɑtəp, ɵzɪnɪŋ oqw-ʒɑttəʁwə ʏndɪstɑndɑʁə. bojənʃɑ bwddijskim kɵzderɪ, ol ʒeŋɪp ɑldə ʊstɑnɑtəndɑr ɑrɑsəndɑ ær tʏrlɪ qɑbɑttɑr qoʁɑm; ɪzbɑsɑrlɑrənəŋ sɑnə bwddizm kɪrdɪ kɵpteɡen bɑj ʒæne əqpɑldə ɑdɑmdɑrdə qosɑ ɑlʁɑndɑ, pɑtʃɑnəŋ memleket mɑɡɑdχɑ bimbisɑrw ʒæne onəŋ ʊlə ɑdʒɑtɑʃɑtrw.
bʊʁɑn dejɪn qɑjtəs bolʁɑn bwddɑ dep ɵzɪnɪŋ sʏjɪktɪ oqwʃəʁɑ ɑnɑnde, — dep edɪ ʊzɑrtwʁɑ ɵz ɵmɪrɪn tʊtɑs ʁɑsər, sodɑn kejɪn ɑnɑndɑ ɑɕːə soʒɑlel, ne doɡɑdɑlsja sʊrɑj bʊl twrɑlə. sebebɪ qɑjtəs bolʁɑn bwddɑ boldə trɑpezɑ w kedej ʊstɑnəŋ t͡ʃwndə, bwddɑ ekenɪn bɪle tʊrɑ, bednjak ʒinɑlɑdə pott͡ʃevɑtʲ ɵz qonɑqtɑrən nesveʒim etpen, sʊrɑdə berwɡe bɑrləq et oʁɑn. niet ʏʃɪn zɑrdɑp ʃektɪ serɪkterɪ, bwddɑ ʒep qojʁɑnə. ɑldəndɑ qɑjtəs bolwənɑ bɑjlɑnəstə bwddɑ dedɪ sʏjɪktɪ oqwʃəʁɑ: «sen, rɑs, ojlɑjsəŋ, ɑnɑndɑ: «smolklo sɵz mərzɑnəŋ, bɪzde kɵp!». ʒoq, ʒoq kerek dep ojlɑjmən. bolsən bolʁɑndəqtɑn dχɑrmɑ men vinɑja (pæn), sondɑj-ɑq vozɡlɑsil ʒæne olɑr nɑstɑvil sɪzdɪ, sɪzdɪŋ mʊʁɑlɪmɪ, kejɪn ʒoq bolɑdə» («swtrɑ ʊlə qɑjtəs bolɑdə. qɑjtəs bolʁɑn bwddɑ deɡen ʒerɪnde kwʃinɑɡɑrɑ, onəŋ denesɪ boldə, dæstʏr bojənʃɑ kremirovɑno, ɑl ʒerortɑ bɵlɪnwɪ ɑrɑsəndɑʁə seɡɪz ʊstɑnwʃəlɑr, olɑrdəŋ ɑltɑwə ɑtənɑn ær tʏrlɪ qɑwəmdɑr. onəŋ ʒerortɑ ʒɑstɑrə eskɪ temɪrʒolʃəlɑr seɡɪz tʏrlɪ orəndɑrdɑ ʒæne kejɪnnen osə zɑχoronenijami boldə vozdviɡnwtə memoriɑldəq nɑdɡrobija — stwpə. ɑŋəz bojənʃɑ, bɪr oqwʃə swərəp bɪrɪ ʒerlew ɑlɑw tɪs bwddɑ, bɑstə relikviej n. qɑzɪr ol ʁibɑdɑtχɑnɑdɑ qɑlɑsəndɑ kɑndi ɑrɑləndɑ, ʃri-lɑnkɑ.
ɵlɪm, nemese dep sɑnɑjdə bwddister, bosɑtw — nirvɑnɑ (nemese tɪptɪ pɑrinirvɑnɑ, t. e. «ʊlə nirvɑnɑ»), bwddɑ boldə zejnet wɑqət bwddizm dɪnɪ retɪnde. kɪm ne deɡenmen bwddɑ bwddister ʏʃɪn — mʊʁɑlɪm, qʊdɑj nemese ʒɑj ʁɑnɑ qɑtɑrdɑʁə ɵkɪlɪ ɵte kɵp sɑnɑtə bwddɑlɑr — tolʁɑn ɑʁɑrw tʊlʁɑlɑrdəŋ tʊrɑtən ær tʏrlɪ ælemder ʁɑlɑmnəŋ?
ærine, bʊl bwddɑ mʊʁɑlɪmɪ, ɵjtkenɪ ol tek qɑnɑ ʒol ɑʃtə, bɪrɑq tɑʁə dɑ ʏjretken, qɑlɑj bɑrwʁɑ oʁɑn. qiən sʊrɑqqɑ ʒɑwɑp berw, qʊdɑj mɑ, bwddɑ, ɵjtkenɪ bwddister ʒoqqɑ ʊʁəmə qʊdɑj. ɑlɑjdɑ bwdde tæn sijaqtə qɑsietter vsemoɡwɕːestvo, qɑbɪletɪ keremetter, qɑbəldɑwʁɑ ærtʏrlɪ kelbetɪ, æser oqiʁɑlɑrdəŋ bɑrəsən ʒæne zdeʃnem ʒæne bɑsqɑ ælemder. bʊl eŋ sɑpɑsən komissijadɑʁə qʊdɑjlɑr, qɑlɑj bolʁɑndɑ dɑ osəlɑj dep sɑnɑjdə ʊstɑnɑtən ɑdɑmdɑr ær tʏrlɪ dɪn.
bwddizm mojəndɑjdə, neist͡ʃislimoɡo sɑnən bwddɑlɑr — tʏrlɪ ælemder ʒæne ær tʏrlɪ wɑqət ɑrɑləʁəndɑ. bɑr bwddɑ ɵtken, osə ʒæne bolɑʃɑq. bɑr məŋdɑʁɑn bwddɑlɑr; bɑr bwddɑ, olit͡setvorjajuɕːie tʏrlɪ qəzmet tʏrlerɪ men tɑbiʁɑt qʊbələsə; bwddɑ dærɪɡerlɪk ʒæne bwddɑ neizmerimoɡo ʒɑrəq, bwddɑ nesokrwʃimoj ɑqiqɑt ʒæne bʏkɪlælemdɪk, ʁɑrəʃtəq bwddɑ. bɪrɑq tek olɑrdəŋ bɪrewɪ ʏʃɪn, kɪm boldə mʊʁɑlɪmɪ, ɑdɑmzɑt — bʊl epitet boləp tɑbəlɑdə bɪrɪnʃɪ ʒæne bɑstə ɑtəmen.
«ʏjɪr twɑdə mʊŋ, ʏjɪr twɑdə qorqənəʃ; sondɑj-ɑq bosɑp, ot ʏjɪr, ʒoq qɑjʁə, qɑjdɑn vozʲmetsja qorqənəʃ?»
«ɑʁɑʃ bolʁɑnəmen, vərvɑnnoe ʒɑlʁɑstərwdɑ, eɡer tɑmərə, onəŋ zɑqəmdɑnw sɑldɑrənɑn ʒæne qɑttə, sondɑj-ɑq strɑdɑnie twɑdə, qɑjtɑ-qɑjtɑ, eɡer iskorenenɑ bejɪmdɪlɪk tɪleɡɪ».
«men bærɪn ʒeŋdɪ, men bærɪn bɪlemɪn. siz bɑrləʁə, ʒoju kerek boldə deɡen erkɪn. oqəp ʒʏrɡende ɵzɪnen ɵzɪ kɪmdɪ diviziondɑʁə men mʊʁɑlɪm?» osəlɑj delɪnɡen «dχɑmmɑpɑde».
ʒoʁɑrə mɑqsɑtə dɪni ɵmɪr bwddizm kɵredɪ bosɑtw kɑrmen ʒæne ʃəʁw ʃeŋber sɑnsɑrə. v indwizme, ɑdɑmnəŋ ʒɑj-kʏjɪn tolʁɑn bosɑtw dep ɑtɑlɑdə mokʃej, ɑl bwddizm — nirvɑnoj.
ɑdɑmdɑr, ʏstɪrtɪn tɑnəs bɑtərlɑr, dep sɑnɑjdə nirvɑnɑ — bʊl ɵlɪm. dʊrəs emes. nirvɑnɑ — bʊl tənəʃtəq, dɑnɑləq ʒæne blɑʒenstvo, wɡɑsɑnie ɵmɪrlɪk ot, ɑl sonəmen bɪrɡe edæwɪr bɵlɪɡɪnɪŋ kɵŋɪl-kʏj, nietterɪ, qʊmɑrləqtəŋ — bʊl qʊrɑjdə ɵmɪrɪ qɑrɑpɑjəm ɑdɑm. deɡenmen, ɵlɪm emes, ɵmɪr, bɪrɑq tek qɑndɑj dɑ bɪr bɑsqɑ sɑpɑdɑ ɵmɪrɪ ʒɑsɑlʁɑn, erkɪn rwχ.
bwddizm qɑtəsə ʒoq monoteistit͡ʃeskim (priznɑjuɕːim qʊdɑjʁɑ), ne politeistit͡ʃeskim (senɪmɡe neɡɪzdelɡen kɵpteɡen qʊdɑjlɑr) dɪnder. bwddɑ ʒoqqɑ ʃəʁɑrmɑjdə tɪrʃɪlɪk qʊdɑjlɑr men bɑsqɑ sverχʔestestvennəχ ʒɑrɑtələstɑr (demon hunter, qɑsterlewdɪ, qʊrw ɑdɑ, qʊdɑjlɑrdəŋ tʏrɪnde ʒɑnwɑrlɑr, qʊstɑr ʒæne t. b.), bɪrɑq dep sɑnɑjdə olɑr dɑ bɑʁəndərəlʁɑn ɪs-æreketke kɑrmen qɑrɑmɑstɑn, ɵzɪnɪŋ bɑrləq tɑbiʁɑttɑn kʏʃ, eŋ bɑstə — qʊtəlw kɵrsetedɪ. tek ɑdɑm ʁɑnɑ qɑbɪlettɪ «vstɑtʲ nɑ pwtʲ» ʒæne dæjektɪ tʏrde ʒɑqsɑrtɑ ɵzɪn ʒojəp sebebɪn qɑjtɑ dʏnieɡe kelw, qol nirvɑnə. ʏʃɪn bosɑtəlwənɑ ʒəlʁə qɑjtɑ dʏnieɡe kelw, boɡɑm i drwɡim swɕːestvɑm twrɑ keledɪ twwə wæstɑjtəŋ. tek ɑdɑmdɑr ɑrɑsəndɑ pɑjdɑ bolwə mʏmkɪn ʒoʁɑrə rwχɑni mænɪ: bwddɑ — ɑdɑmdɑr tolʁɑn, ɑʁɑrw ʒæne nirvɑnə ʒæne propovedwjuɕːie dχɑrmw ʒæne bodχisɑttvə — kɪm kejɪnɡe qɑldərɑdə wχod v nirvɑnw ʏʃɪn kɵmek bɑsqɑ sozdɑnijam.
qɑləptɑswə mʏmkɪn ʊsənw, bwddɑm ʒæne bodχisɑttvɑm tiesɪlɪ bwddizm sol orən, ol bɑsqɑ dɪnde ɑlɑdə qʊdɑjlɑr nemese bɪrəŋʁɑj qʊdɑj. bɪrɑq bʊl olɑj emes bwddɑ mʏmkɪn emes, qʊdɑjlɑr bɑsqɑ dɪn, ælem qʊrwʁɑ, bɑsqɑrwʁɑ stiχijami; olɑr, ædette, mʏmkɪn emes kɑrɑtʲ qɑrɑjdə nemese mɑrɑpɑttɑwʁɑ prɑvednikov. bwddizm — bʊl tɑʁə dɑ, onəŋ ɑjərmɑʃələʁə, bɑsqɑ dɪn emes dep tɑnidə ɵtkɪzwdɪ ʒæne ɑtɑp kɵrsetedɪ, ɑdɑm tɑʁdərə tek qɑnɑ onəŋ ɵz kʏʃ-ʒɪɡerɪn ʏzdɪksɪz sɑnɑlə bɑqəlɑw boləp tɑbəlɑdə. sondəqtɑn «dχɑmmɑpɑde» bəlɑj delɪnɡen: «qʊrələsʃəlɑr ɑrnɑlɑrən kɪrɡɪzbejdɪ sw, sɑdɑqʃəlɑr podt͡ʃinjajut ɵzɪne strelw, ʊstɑlɑr podt͡ʃinjajut ɵzɪne ɑʁɑʃə, dɑnɑlɑrə smirjajut ɵzderɪn».
ælem sɑnsɑrə ʏʃɪn bwddister — bʊl ʏzdɪksɪz ɑʁənə, tww, ɵlɪm-ʒɪtɪm ʒæne tww, pɑjdɑ bolw, bʊzəlw ʒæne ʒɑŋɑ pɑjdɑ bolʁɑn. oʁɑn tɑrtəlʁɑn bɑrləq tɪrɪ ʒæne neʒivoe bɑrləq deŋɡejde ɵmɪr sʏrw. qɑlɑj ɑtənɑn ɵzɪne bwddister qʊrəlʁə.
ɑjərmɑʃələʁə bɑsqɑ dɑ ælemdɪk dɪnderdɪŋ sɑnə mirov » bwddizm ɪs ʒʏzɪnde ʃeksɪz. bwddɑləq mætɪnder ɑjtwənʃɑ, olɑrdəŋ kɵp tɑmʃə mʊχitəndɑʁə nemese pest͡ʃinok » ɡɑnɡe. ærbɪr mirov bɑr qʊrləq, mʊχit, ɑwɑ, kɵpteɡen nebes bolwənɑ bɑjlɑnəstə qʊdɑjlɑr, ʒæne sɑtəlɑrənəŋ ɑdɑ, eldɪ demonɑmi, dwχɑmi zləχ ɑtɑ — pretɑmi ʒæne t. b. ælemnɪŋ ortɑləʁəndɑ tʊr ʏlken tɑwə ʃɑrɑnə okrwʒennɑja otbɑsən tɑw-ken χrebtɑmi. tɑwənəŋ ʃəŋəndɑ ornɑlɑsqɑn «ɑspɑn 33 qʊdɑjlɑr» bɑsqɑrɑtən qʊdɑj ʃɑkroj. ælɪ ʒoʁɑrə, æwe sɑrɑjlɑrə ornɑlɑsqɑn nebesɑ ʏʃ sɑlɑlɑrə. qʊdɑjlɑr, ɑdɑmdɑr men ɵzɡe de mænɪ bɑr, olɑr ʒʊməs ɪstejdɪ, tek qɑnɑʁɑttɑndərw ʏʃɪn ɵz tɪlek, tʊrɑdə kɑmɑdχɑtw — «sɑlɑsəndɑʁə ʒelɑnija», bɵlɪnɡen 11 deŋɡejdeɡɪ. sɑlɑsəndɑʁə rwpɑdχɑtw — «bejbɪtʃɪlɪk nəsɑnə» — 1b deŋɡejlerde ornɑlɑsqɑn 1b nebes brɑχmə (ʒoʁɑrʁə qʊdɑj brɑχmɑnizmɑ). oʁɑn qɑtəstə ornɑlɑstərəlɑdə ɑrwpɑdχɑtw — ælemɪ «-» nəsɑnən qɑmtitən tɵrt ʒoʁɑrə ɑspɑn brɑχmə. bɑrləq qʊdɑjlɑr respwblikɑsən mekendejtɪn ʏʃ sɑlɑ, bɑʁənɑtən zɑŋə kɑrmen, sondəqtɑn, olɑrdəŋ eŋbeɡɪ sɑrqələp ʒɑtər, ʒoʁɑltwə mʏmkɪn ɵzɪnɪŋ qʊdɑjʃəl tɑbiʁɑtən mənɑdɑj voploɕːenijaχ. bolwʁɑ kelbetɪ qʊdɑj osəndɑj wɑqətʃɑ ʒæne kez kelɡen bɑsqɑ.
ɑlɑjdɑ, eŋ eʒelɡɪ kosmoloɡit͡ʃeskoj sχemɑsə bɑr ʏʃ neɡɪzɡɪ deŋɡejɪn — ælem brɑχmə (brɑχmɑlokɑ), ælem qʊdɑjlɑr men polwboɡov (devɑlokɑ) ʒæne ælem qʊdɑjdəŋ mɑrə, olit͡setvorjajuɕːeɡo ɵlɪm ʒæne ærtʏrlɪ iskwʃenija, olɑr ʊʃərɑjdə. æserɪ mɑrə kʏʃɪ ʒerɡe ʒæne kɵpteɡen ʒerɑstə ɑdskiχ obləstɑrə.
ælemder mæŋɡɪ emes. olɑrdəŋ ærqɑjsəsə pɑjdɑ bolɑdə, dɑmidə ʒæne qʊlɑʁɑlə tʊr-ɪʃɪnde bɪr mɑχɑkɑlʔpə; onəŋ ʊzɑqtəʁə — milliɑrdtɑʁɑn ʒer. ol, ɵz kezeɡɪnde, bɵlɪnedɪ tɵrt kezeŋɪ (kɑlʔpə). ɑjaqtɑlʁɑnnɑn kejɪn mɑχɑkɑlʲpə mirozdɑnie emes, toləʁəmen ʒojəlɑdə. tek mænɪn ʒetken ɑʁɑrw, qonəs ælem brɑχmə, ɑspɑn ɑbχɑssɑrɑ. kezde ʒer betɪnde ʒɑŋɑdɑn qʊrəlɑdə ɵmɪr sʏrw ʒɑʁdɑjlɑrə, olɑr twɑdə, mʊndɑ ɵzderɪnɪŋ bʊrənʁə zɑslwɡɑmi. ɑlɑjdɑ, kez kelɡen kɑlʲpɑ ɑjnɑlɑdə bɑqəttə, tek qɑnɑ sol, onəŋ pɑjdɑ bwddɑ. bojənʃɑ bwddijskim ɑŋəz, qɑzɪrɡɪ kælpe pɑjdɑ məŋ bwddɑlɑr. bwddɑləq mætɪnder dep ɑtɑjdə ɑltə bwddɑlɑr ɵmɪr sʏrɡen ɑdɑm dejɪn ʃɑkʲjamwni: viʃvɑbχɑ, vipɑʃʲin, ʃikχin, krɑkwt͡ʃχɑndɑ, kɑnɑkɑmwni, kɑʃʲjapɑ. ɑlɑjdɑ, eŋ tɑnəmɑl ɑrɑsəndɑ n mɑjtrejja — bwddɑ, kelɡenɡe onəŋ kʏtɪp tʊr keleʃekte.
bolʁɑndəqtɑn dχɑrmɑ — zɑŋ, ʃəndəq, ʒolə
ʏʃɪn ɑsɑ mɑŋəzdə boləp tɑbəlɑdə bwddister ʊʁəmə dχɑrmə — ol bejnelejdɪ ɪlɪm, bwddɑ, ʒoʁɑrə ɑqiqɑttə, ol onə ɑʃəp, bɑrləq swɕːestvɑm. «bolʁɑndəqtɑn dχɑrmɑ» sɵzbe-sɵz bɪldɪredɪ «dɪŋɡek», «qoldɑjdə». deɡen sɵz «bolʁɑndəqtɑn dχɑrmɑ» deɡenɪmɪz-bʊl bwddizm morɑlʲdəq qɑsiet, eŋ ɑldəmen — bʊl ɑdɑmɡerʃɪlɪk ʒæne rwχɑni sɑpɑsən bwddɑ, olɑrʁɑ senwʃɪler tiɪs elɪktewɡe tərəsɑdə. sonəmen qɑtɑr, dχɑrmə — bʊl tʏpkɪlɪktɪ elementterɪ, olɑr tʊrʁəsənɑn bwddister, rɑzbivɑetsja stream ʒʊməs ɪstewɪn.
ɵzɪnɪŋ ɑlʁɑʃqə sɵzɪnde kejɪn ɑʁɑrw bwddɑ sɑləstərɑdə qɑbɪletɪ ær tʏrlɪ ɑdɑmdɑrdəŋ postiʒeniju dχɑrmə sæjkes tʏrlɪlɪɡɪmen lotosov toʁɑndɑ: «men oɡljadev ælemɪ ɵzɪnɪŋ okom prosvetlennoɡo, kielɪ, preispolnennəj ʒɑnɑʃərləq bɑrləq tɪrɪ swɕːestvɑm, kɵrdɪm, mænɪn wmstvennəj kɵz ɵtkɪzdɪ, olɑrdəŋ tek sæl zɑporoʃen ʃɑŋmen, mænɪn, kɪmnɪŋ wmstvennəj kɵz ɵtkɪzdɪ ʒɑbəlʁɑn qɑləŋ qɑbɑtə bɑr ʃɑŋ; kɵrdɪm mænɪn ʒɪtɪ vospriimt͡ʃivostʲju ʒæne vospriimt͡ʃivostʲju vjaloj, mænɪnen, bɑr qolɑjlə nəsɑnə, mænɪ bɑr, oŋɑj emdeletɪn vnwʃeniju ʒæne qiən emdeletɪn vnwʃeniju, sondɑj-ɑq kɵrdɪm, mænɪn bolɑtən qorqənəʃ ɑldəndɑ ɵzɡe ælemmen ʒæne qɑsterlewɪ ɑldəndɑ ɡreχom.
kondensɑtorə retɪnde toʁɑndɑ, zɑrosʃem kɵɡɪldɪr lotosɑmi, nemese toʁɑndɑ, zɑrosʃem qəzəl lotosɑmi, nemese toʁɑndɑ, zɑrosʃem ɑq lotosɑmi, bɪr lotosə, twʁɑn swdɑ ɵsken swdɑ emes, kɵterɪledɪ ʒæne sw betɪnen, bɑsqɑ dɑ twʁɑn swdɑ ɵsken swdɑ tʊr qɑtɑr sw betɪnen, ɑl ʏʃɪnʃɪ twʁɑn swdɑ ɵsken swdɑ kɵterɪlɪp, sw ʏstɪnde tʊr, sondəqtɑn sw olɑrdəŋ qɑtəsə ʒoq».
bwddɑ, eʃkɪm ɵzɡe, tʏsɪnw, ɑdɑmdɑr twʁɑnnɑn emes, bɪr-bɪrɪne ʊqsɑs bolmɑjdə, olɑrʁɑ ʒɑqəndɑwʁɑ bɪr ʒæne tɑʁə dɑ sol: bɪr dχɑrmw kerek ʊzɑq rɑstolkovəvɑtʲ, bɑsqɑ dɑ tʏsɪnedɪ onə ʒɑzʁɑ, ʏʃɪnʃɪ keltɪrw qɑʒet kɵpteɡen məsɑldɑr, tɵrtɪnʃɪ twrɑ ʏjretw, joɡɑ ʒæne t. b. bɑr bɪrəŋʁɑj æmbebɑp ʒiəntəʁən bwddijskoɡo dɪni ɪlɪmdɪ ʏʃɪn ʒɑrɑmdə bɑrləq. ʒoq æmbebɑp formwlɑsən dχɑrmə bɑrləq ʒɑʁdɑjʁɑ mɪnsɪz; bɑr bolʁɑndəqtɑn dχɑrmɑ bɑjandɑlʁɑn, ʒeke erekʃelɪkterɪn eskere otərəp, ær top dɪndɑrlɑr. sondəqtɑn bwddijskoe wt͡ʃenie bɪldɪrɪlwɪ mʏmkɪn ʒoʁɑrə ʁələmi stilʲ ʒæne qɑrɑpɑjəm χɑləq sɵz, ɵleŋ ʒæne prozɑləq, bejnelenɡen qɑsiettɪ diɑɡrɑmmɑdɑ (mɑndole) ʒæne kɵrkem swret.
tʏrlɪ mɑqsɑttɑrdə kɵzdejtɪnɪ ʒæne bwddɑləq wɑʁəz. ʒoʁɑrə mɑqsɑtə ærqɑʃɑn nirvɑnɑ, bɪrɑq oʁɑn ʒetw qiən — bʊl kʏʃɪne ʁɑnɑ eŋ tɑbɑndələq ʒæne dɑrəndə. qɑrɑpɑjəm ɑdɑmdɑr ʏʃɪn, qɑbɪlettɪ ɑjtɑrləqtɑj rwχɑni kʏʃ-ʒɪɡerɪn, onəŋ qɑzɪrɡɪ kʏjɪ, ɑrɑləq kezeŋɪ bolwə mʏmkɪn ɪske ʏzdɪk ʒɑʁdɑjəndɑ nemese vozroʒdenie ɑspɑndɑ qɑndɑj dɑ bɪr bwddɑ, sonəŋ kɵmeɡɪmen olɑr ɑldɑʁə wɑqəttɑ qol ʒetkɪzɪldɪ nirvɑnə.
bɪr mɪndetterdɪ wɑʁəz ɵzɪnɪŋ oqw-ʒɑttəʁw bwddɑ bɑstɑdə «tɵrt ɑsəl ɑqiqɑt twrɑlə strɑdɑnii ʒæne sebebɪ qɑjʁə-qɑsɪret ʒoju twrɑlə sebepterɪ qɑjʁə-qɑsɪret ʒæne ʒoldɑrə toqtɑtwʁɑ ɑzɑp. qɑrɑtɑ oqwʃəlɑrʁɑ (bχikʃw), ol: «ɑl, bχikʃw, ʒɑqsə ʃəndəq bɑr ekenɪn strɑdɑnie. roʒdenie — strɑdɑnie, kærɪlɪk — strɑdɑnie, ɑwrw — strɑdɑnie, ɵlɪm — strɑdɑnie; qosəlw, bʊl ʒɑʁəmsəz, — strɑdɑnie; ɑʒərɑtw, bʊl ʒɑqsə, — strɑdɑnie; bolʁɑn ʒoq qɑlɑʁɑn — bʊl dɑ strɑdɑnie.
ɑl, bχikʃw, ʒɑqsə ʃəndəq dep strɑdɑnie ɵz sebebɪn. bʊl ʃɵldew, ʒʏrɡɪzwʃɪ — pereroʒdenijam bɑjlɑnəstə nɑslɑʒdeniem ʒæne qʊmɑrləq, nɑχodjaɕːɑja rɑχɑt bɪr bɑsqɑ. ʃɵldew bolɑdə ʏʃ tʏrlɪ bolɑdə: ʃɵldew t͡ʃwvstvennəχ rɑχɑt, ʃɵldew qɑjtɑ dʏnieɡe kelw, ɵmɪr sʏrw ʏʃɪn kʏres.
ɑl, bχikʃw, ʒɑqsə ʃəndəq dep strɑdɑnie mʏmkɪn ʒojəldə. bʊl ʒoju qʊʃtɑrləʁə ʒæne toləq ʒoju qʊʃtɑrləq, olɑrdɑn bɑs tɑrtw, otret͡ʃenie olɑrdɑn bosɑtw, olɑrʁɑ eken.
ɑl, bχikʃw, ʒɑqsə ʃəndəq bɑr ekenɪn ʒolə, ʒetekʃɪ ʒojuʁɑ qɑjʁə-qɑsɪret».
sæjkes bɪrɪnʃɪ ʃəndəqtə, bɑrləq bolwə ɑdɑm bɑr strɑdɑnie, qɑnɑʁɑttɑnbɑwʃələq, tʏŋɪlw. tɪptɪ bɑqəttə sætterdɪ onəŋ ɵmɪrɪ, sɑjəp kelɡende, ækeledɪ strɑdɑniju, ɵjtkenɪ olɑr «ɑʒərɑtwʁɑ ʒɑʁəmdə». deɡenmen strɑdɑnie æmbebɑp, ol boləp tɑbəlɑdə iznɑt͡ʃɑlʲnəm ʒæne bolmɑj qɑlmɑjtən ʒɑj-kʏjɪn ɑdɑm, sebebɪ ɵz sebebɪn — tɪlek nemese deɡen rɑχɑt, — ol neɡɪzɪnde ʒɑtər ʏjɪr ɑdɑmdɑrdəŋ ɵmɪr sʏrwɪne qɑʒettɪ dʏnie. osəndɑj ekɪnʃɪ iɡɪlɪktɪ ɑqiqɑt.
pessimizm ɑlʁɑʃqə ekɪ ɑsəl ʃəndəqtəŋ preodolevɑetsja ɑrqɑsəndɑ kelesɪ ekɪ. ʏʃɪnʃɪ ʃəndəq ɑjtɑdə, sebebɪ qɑjʁə-qɑsɪret, ɵjtkenɪ ol poroʒdenɑ ɵzɪ ɑdɑm, bɑʁənbɑjtən onəŋ erkɪne ʒæne mʏmkɪn dæl ʒæne ʒojəldə — soʁəstə ɑzɑptɑw ʒæne rɑzot͡ʃɑrovɑnijam, toqtɑtw kerek sezɪne tɪleɡɪ.
bɑrləq tɵrt ɑsəl ɑqiqɑt, dæl vosʲmerit͡ʃnəj ɪzɡɪlɪk ʒolən qʊrɑjdə bɑstə erekʃelɪɡɪ bwddizm. bwddɑ ʁɑnɑ emes, dejdɪ bosɑtw mʏmkɪndɪɡɪ twrɑlə, bɪrɑq kɵrsetedɪ ʒolən ʊstɑnɑ otərəp, oʁɑn ærbɪr ɑdɑm ɵz kʏʃɪmen, kɵmek bwddɑ qɑbɪlettɪ qol ʒetkɪzwɡe bɑs bostɑndəʁənɑn ɵzɪ bolwʁɑ bwddoj. bɑrləq bʊl ɵte erekʃelenedɪ bɑsqɑ dɑ tɑnəmɑl dɪn — bɪrde-bɪr dɪni oqw mojəndɑjdə, ɑdɑm ɵz kʏʃɪmen ʒɑsɑwʁɑ ɵzɪne boɡopodobnəm mænɪmen.
enɡɪzw tɑŋdɑŋəz bʊl ʒolə, kelɪp ʒoʁɑrə mɑqsɑtqɑ — ɑdɑmnəŋ ʃəʁw krwɡovorotɑ qɑjtɑ dʏnieɡe kelw (sɑnsɑrə), demek, toqtɑtwʁɑ qiəndəqsəz qol ʒetkɪzwɡe ʒæne ʒɑj-kʏjɪn bosɑtw — ol bɑr, nirvɑnɑ. endeʃe tek morɑlʲdəq ɵsietterɪn ækeledɪ tek wɑqətʃɑ ʒeŋɪldɪk.
tɵrt ɑsəl ɑqiqɑttə kɵbɪnese eskertedɪ emdew print͡sipterɪ: ɑwrw tɑriχə, diɑɡnozə, tɑnw mʏmkɪndɪɡɪ sɑwəʁw, ret͡sept emdew. kezdejsoq emes bwddɑləq mætɪnderdɪ sɑləstərɑdə bwddw s vrɑt͡ʃevɑtelem, ol bos emes, ʒɑlpə rɑsswʒdenijami, ɑl prɑktikɑləq ʒɑzəlʁɑnnɑn ɑdɑmdɑrdəŋ rwχɑni ɑzɑp. men ɵz ɪzbɑsɑrlɑrə bwddɑ ʃɑqərɑdə ʏnemɪ qɑmqorləqqɑ qʊtqɑrw, wɑqətəŋəzdə rɑzɡlɑɡolʲstvovɑnija zɑttɑr twrɑlə olɑr bɪlmejdɪ bojənʃɑ ɵz tæʒɪribesɪ. ol sɑləstərɑdə ɑwrɑ oqʃɑwlɑndərəlʁɑn æŋɡɪmeler ɡlwpt͡som, ornənɑ tɑrtəp ʃəʁɑrəŋəz mʏmkɪndɪk popɑvʃwju oʁɑn strelw bɑstɑjdə ɑjtəsəp, kɪm ol ʃəʁɑrəldə, qɑndɑj mɑteriɑldɑn ʒɑsɑlwə ʒæne t. b.
bɑsqɑ dɑ mɑŋəzdə ereʒelerɪne sæjkes oqw-ʒɑttəʁw bwddɑ boləp tɑbəlɑdə ʏʃ sipɑttɑmɑlɑrə bolməstəŋ (trilɑkʃɑnɑ): strɑdɑnie dwχkχɑ), ɵzɡertw (ɑnitʔja) bolmɑwə ʒæne ɵzɡermejtɪn ʒɑn (ɑnɑtmɑn), sondɑj-ɑq twrɑlə ɪlɪm vzɑimozɑvisimom twəndɑʁɑn bɑrləq zɑttɑr (prɑtitʲja sɑmwtpɑdɑ).
ælemde mæŋɡɪlɪk eʃteŋe ʒoq — kez-kelɡen tɪrʃɪlɪk bɑr bɑsəndɑʁə ʒæne ɑjaʁəndɑʁə, ɑl eɡer solɑj bolsɑ, ondɑ bolwə mʏmkɪn emes ɵzɡermejtɪn ʒɑn. ɑdɑm tʊrɑdə bes skɑndχ: denelɪk (rwpɑ), sezɪnw (vedɑnɑ), tɑnw- (sɑndʒnja), kɑrmit͡ʃeskiχ impwlʲs (sɑnskɑr) ʒæne sɑnɑ (vidʒnjanɑ). qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn kɵp bɵlɪɡɪ skɑndχ bʊzəlɑdə.
eɡer χristiɑndəq təʁəz bɑjlɑnəstə deɡen senɪmmen mæsɪχtɪŋ, ɑl dɪni senɪmmen ɑllɑh, ondɑ senɪm bwddw ʃɑkʲjamwni mɑŋəzdə rolʲ æsɪrese mɑŋəzdə rɵlɪn kɵpteɡen bɑʁəttɑrə men bwddizm. tʊrʁəsənɑn ʊltɑrɑləq ɑjtəlʁɑndɑj, bwddɑlɑr boldə ʒæne ʃeksɪz kɵpteɡen, ʒæne olɑrdəŋ kejbɪrewlerɪ kem emes ɑvtoritetnə qɑrɑʁɑndɑ, ʃɑkʲjamwni. bɪrqɑtɑr ɑʁəmdɑrdəŋ ʏndɪ, qətɑj, ʒɑpon bwddizm kɵp t͡ʃtwt bɑsqɑ bwddɑlɑr, məsɑlə ɑmitɑbχw, vɑjrot͡ʃɑnw nemese bwddw bolɑʃɑq — mɑjtrejju, ɑl oŋtʏstɪk-ʃəʁəs ɑzija elderɪndeɡɪ bwddw ʃɑkʲjamwni qʊrmettejdɪ tezɪrek retɪnde æwlie men ʊlə bɪlwde. «kejɪnɡɪ bwddizm pɑjdɑ twrɑlə ɪlɪm ædi-bwdde — iznɑt͡ʃɑlʲnom bwdde, voplotivʃem mænɪ bɑrləq bwddɑlɑr.
ɑrɑsəndɑʁə ɑjərmɑʃələqtɑr ʒekeleɡen bɑʁəttɑrə bwddizm, olɑrdəŋ qɑtəstə bwdde dɑ mol, kejde senw qiən, osənʃɑmɑ qɑrɑmɑ-qɑrsə oqw-ʒɑttəʁw bolwə bɪr kɵzden. məsɑlə, ʒɑpon bwddizm sosedstvwjut ɑmidɑizm — kwlʲt bwddɑ ɑmidter (sæjkes keledɪ ɑmitɑbχe), ondɑ ʒɑlʁəz dɪni eŋbeɡɪ tɑnəlɑdə kɵp mærte qɑjtɑlɑw osə bwddɑ, ʒæne dzen-bwddizm, kwlʲt kez kelɡen bwddɑ boləp sɑnɑlɑdə bessməslennəm, eŋ bɑstəsə nɑzɑr tæʒɪribede meditɑt͡sija, t. e. tereŋ sozert͡sɑniju tɑbiʁɑt zɑttɑrə. tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ, senɪm qʊdɑjlɑr men tɑbiʁɑttɑn kʏʃ bolsɑ dɑ bɑr, bɪrɑq ojnɑp bwddizm osəndɑj rɵlɪn, bɑsqɑ dɑ dɪnder. verɑ (ʃrɑddχɑ) kɵpteɡen bwddijskiχ oqw-ʒɑttəʁw boləp sɑnɑlɑdə tek eŋ ɑldən-ɑlɑ ʃɑrtə kɪrɡen bwddɑ ʒolə. ʏʃɪn bɑrwʁɑ ʒæne ol bojənʃɑ neʁʊrləm mɑŋəzdə rwχɑni kʏʃ-ʒɪɡerɪn, eŋ ɑldəmen, — meditɑt͡sija.
bɪrɑq qɑjərəmdə bolmɑsən, ʏlken ɑjərmɑʃələq mektepter ɑrɑsəndɑʁə ʒæne bwddizm bɑʁəttɑrə — olɑr bɑrləq boləp tɑbəlɑdə nəsɑndɑrə bɪr dɪn, ol wɑʁəzdəq bwddɑ ʃɑkʲja-mwni. bʊl neɡɪz beredɪ de ojlɑj mɑ?
bɪrɪnʃɪden, ɵzɪ bwddɑ mʏmkɪndɪɡɪ twrɑlə ɑjttə, ær tʏrlɪ tæsɪlderɪn mɑzmʊndɑw dχɑrmə ʒæne, osəlɑjʃɑ, ɑldən-ɑlɑ wzɑkonil bɑrləq nəsɑndɑrə, sondɑj-ɑq onəŋ oqw-ʒɑttəʁw bolɑʃɑqtɑ. ekɪnʃɪden, qɑlɑj ɑləs bɪrde-otχodil bwddizm ɵzɪnɪŋ bɑstɑpqə tʏrɪn, ondɑ ærqɑʃɑn sɑqtɑləp ɪlɪm, ol pripisəvɑlosʲ bwdde ʃɑkʲjamwni. ʏʃɪnʃɪden, bɪrlɪɡɪ men ærtʏrlɪlɪɡɪ bwddizm tʏsɪndɪrɪledɪ, onəŋ tɑriχi tɑʁdərə — sol mæn-ʒɑjlɑrʁɑ əqpɑl beretɪnderɪn bʊl dɪni ɪlɪmnɪŋ ælemdɪk dɪn.
twəndɑʁɑn kezden bɑstɑp bwddizm ʏʃ neɡɪzɡɪ sɑtəlɑrə: bɑstɑldə, ol retɪnde monɑʃeskɑja qɑwəm, propovedovɑvʃɑja beɡstvo ot nɑqtələq (eskɑpizm), sodɑn kejɪn ɑjnɑldə ɵzɪnʃe dɪndɪ ɵrkeniettɪŋ, obʔedinivʃwju ær tʏrlɪ mædeniet pen dæstʏr kɵpteɡen ɑzija, ʒæne, ɑqərəndɑ, boldə mædeni dɪnɪ, sɑlt-dæstʏrɪ, dɪnɪ, sɑlt-dæstʏrɪ, mædenietɪn qɑləptɑstərɑtən, ærtʏrlɪ voʃedʃej mædeni dæstʏr kɵpteɡen elder men χɑləqtɑrdəŋ. qɑzɪrɡɪ kezeŋdeɡɪ bwddizm bolɑdə ɑjərɑ men ʃeɡɪn sektɑntskoj dɪn (məsɑlə, elderde bwddister ʒɑsərwʁɑ mæʒbʏr ɵz dɪnɪ sijaqtə ksro), ʃeɡɪn dɪn ɵrkeniettɪŋ ʒɑŋɑ χɑləqɑrɑləq bɪrlestɪkter qχɑ tʏrlɪ elderdɪŋ, məsɑlə bʏkɪlælemdɪk bɑwərlɑstəʁə bwddister), ʒæne, ærine, ʃeɡɪn mædeni dɪn (ʒɑŋɑ bwddɑləq qoʁɑmnəŋ bɑtəsəndɑ).
ʃən mænɪnde, bʊl ʒɑsɑjdə onəŋ dɪnɪ, eɡer ondɑ ʒoq, mʊndɑj qʊdɑj, χristiɑn, islɑm ʒæne bɑsqɑ monoteistit͡ʃeskiχ dɪnder dɑ, mʊndɑj senɪm qʊdɑjlɑr, politeistit͡ʃeskiχ dɪnde de bessmertnoj ʒɑn — neɡɪzderɪ ʃɪrkewɪnɪŋ ɑrɑsəndɑʁə deldɑl retɪnde qʊdɑjmen ʒæne ɑdɑmdɑrmen? deɡenmen, bʊl bwddizm ɑdɑmənəŋ kɵpteɡen ɑzija χɑləqtɑrənəŋ. bwddizm — dɪn, eŋ ɑldəmen, ɵjtkenɪ ʏjretedɪ senw qʊtqɑrw, nemese, ɑjtəp, bwddister, mʏmkɪndɪɡɪ ɑdɑm ʏʃɪn qol nirvɑnə. ɑlɑjdɑ qʊtqɑrɑdə » bwddizm emes, qʊdɑj; qʊtqɑrwʁɑ keledɪ, nemese ɪʃɪnen ɑdɑm nætiʒesɪnde onəŋ ɵzɪndɪk rwχɑni kʏʃ-ʒɪɡerɪn, nemese sol kɵmeɡɪnɪŋ ɑrqɑsəndɑ bwddɑlɑr men bodχisɑttv.
qɑzɑqstɑndɑ bwddizm ɑjərmɑʃələʁə χristiɑndəq ʒæne islɑm ʒoq ʃɪrkew, bɪrɑq qɑwəmə dɪndɑrlɑrdəŋ — sɑnɡχɑ. bʊl rwχɑni bɑwərlɑstəq kɵmektesetɪn ɑlʁɑ ʒəlʒətw bojənʃɑ bwddijskomw ʒoldɑrə. qɑwəm qɑmtɑmɑsəz etedɪ ɵz mʏʃelerɪne qɑtɑŋ tærtɪptɪ (vinɑja) ʒæne bɑsʃələqtə tæʒɪribelɪ tælɪmɡerler. ondɑ ʒoq kʏrdelɪ ierɑrχija retɪnde χristiɑn ʃɪrkewɪnɪŋ. sɑnɡχoj dep ɑtɑwʁɑ bolɑdə ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ obɕːinw, ʒæne bɑrləq bwddijskiχ monɑχtɑrdəŋ ælemde bɪrɡe ɑlənʁɑn, ɑl onəŋ mʏʃelerɪ boləp tɑbəlɑdə dɪn qəzmetkerlerɪ, deldɑldɑrə ɑrɑsəndɑʁə qʊdɑj (nemese qʊdɑjlɑr) ʒæne mirjanɑmi. mirjane berwɪ tiɪs monɑχɑm — bʊl olɑrdəŋ mɪndetɪ men ɪzɡɪlɪk; monɑχtɑr ɵz kezeɡɪnde ʏjretedɪ, olɑrdəŋ morɑlʲ ʒʏrɡɪzedɪ dwʃespɑsitelʲnəe æŋɡɪme, bɪrɑq olɑr ʊstɑnwʁɑ qʊqələ nemese kʏnælɑrdɑn bosɑtɑtən. eɡer bɪr bɑʁəttɑ bwddizm, məsɑlə, tχerɑvɑde, sɑnɡχɑ mɑŋəzdə rolʲ ɑtqɑrɑdə, ondɑ bɑsqɑ, æsɪrese bwddizm mɑχɑjanə, ʏlken mænɪ bɑr ʁibɑdɑtχɑnɑlɑr-wniversitetter. deɡenmen, soŋʁə mɑʁənɑsəndɑ, sondɑj-ɑq boləp tɑbəlɑdə sɑnɡχɑmi.
ɑlʁɑʃqə qɑdɑmdɑr bolɑʃɑq ælemdɪk dɪnder
ɑŋəz bojənʃɑ, bɪr ʒəldɑn kejɪn qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn bwddɑ onəŋ ɪzbɑsɑrlɑrə ʒinɑldə ʒɑzw ʏʃɪn jaʁni, olɑr ʏjrendɪ bɪlɪm ʒæne sɑqtɑp ɑlwʁɑ bolɑdə. monɑχ ɑtəndɑʁə tɵmendedɪ pereskɑzɑl bɑrləq, ol twrɑlə estɪɡen pænɪ: qɑbəldɑw ereʒelerɪ sɑnɡχw ʒæne odɑn ɑləp tɑstɑw, rettejtɪn ɵmɪr sɑltə monɑχtɑrdəŋ ʒæne monɑχinʲ ʒæne olɑrdəŋ qoʁɑmmen qɑrəm-qɑtənɑs. bʊl bɪrɪktɪrɪldɪ ʒinɑʁənɑ mætɪnderdɪ ɑlʁɑn ɑtɑwə «vinɑja pitɑkɑ» («korzinɑ» pænɪ). bɑrləq bwddɑ ɑjtqɑn ʒɵnɪnde ɵzɪnɪŋ oqw-ʒɑttəʁwlɑr men ædɪsterɪn dɪni prɑktikɑ, pereskɑzɑl onəŋ ʒɑqən oqwʃə ɑnɑndɑ. bʊl mætɪnder kɪrdɪ «swtrɑ pitɑkw» (sebetɪne»æŋɡɪmeler»). sodɑn kejɪn qɑtəsqɑn monɑχtɑr (olɑrdəŋ sɑnə 500) propeli mɑzmʊnə qɑʁidɑttə. bʊl ʒinɑləs bwddister ɑtɑwənɑ ie boldə bɪrɪnʃɪ bwddijskoɡo sɑnɡiti (sɵzbe-sɵz — «spevkɑ»), nemese sobor. kejbɪr nʊsqɑlɑrə, oʁɑn qɑtəstə pɑtʃɑ ɑdʒɑtɑʃɑtrw. boləp sɑnɑlɑdə, bʊl bɪrɪnʃɪ soborəndɑ boldə kɑnonizirovɑnɑ ʒæne ʏʃɪnʃɪ bɵlɪɡɪ oqw-ʒɑttəʁw, «ɑbχidχɑrmɑ pitɑkɑ» («korzinɑ ɑbχidχɑrmə»), ʒʏjelɪ ɑjtwʁɑ, filosofijaləq bɑjandɑw, ʒɑttəʁw.
bwddɑ qɑldərʁɑn ʒoq rwχɑni mʊrɑɡerɪ, polɑɡɑjasʲ bolsɑ, qɑwəm, qonɑq-ʒɑj, onə ʊstɑnwʁɑ nʊsqɑmɑlɑrə. ɑlɑjdɑ mʏʃelerɪ ɑrɑsəndɑ sɑnɡχi twəndɑʁɑn elewlɪ kelɪspewʃɪlɪk ʒɵnɪnde tʏsɪndɪrɪlwɪ bɪrqɑtɑr ereʒelerɪ. kejbɪr monɑχtɑr ɵner kɵrsetken ʏʃɪn ʒʊmsɑrtwʁɑ ʒæne tɪptɪ ʒojuʁɑ qɑtɑŋ ʃekɑrɑlɑrən, otdeljajuɕːiχ sɑnɡχw qɑlʁɑn qoʁɑm, bɑsqɑ nɑstɑivɑli olɑrdə sɑqtɑw. v. do n. e. bʊl ækep soqtə rɑskolw sɑnɡχi ɑrnɑlʁɑn mɑχɑsɑnɡχikw («ʏlken obɕːinw»), obʔedinjavʃwju ʒɑqtɑstɑrə kɵp «obmirɕːenija» bwddijskoj qɑwəm ʒæne stχɑvirɑvɑdw nemese tχerɑvɑdw («wt͡ʃenie ɑqsɑqɑldɑr»), ʒɑqtɑstɑrə onəŋ qoldɑnʁɑn neʁʊrləm konservɑtivtɪk kɵzqɑrɑstɑr. qoldɑwʃəlɑr mɑχɑjanə (bɑʁəttɑrdəŋ bɪrɪ-bwddizm) dep sɑnɑjdə split boldə, ekɪnʃɪ bwddijskom sobore » vɑjʃɑli, ʒʏz ʒəldɑn kejɪn.
pɑjdɑ imperijasə boldə, æsɪrese dæwɪrɪnde bɑsqɑrmɑ ɑtɑqtə ɑʃoki pɑtʃɑ ( v. do n. e.), bwddizm bɪrɪ-oqw-ʒɑttəʁw monɑʃeskiχ qɑwəmdɑr ɑjnɑlɑdə ɵz kezeɡɪnde memlekettɪk dɪnɪ. pɑtʃɑ ɑʃokɑ bɑrləq oqw-ʒɑttəʁw æsɪrese bɵlse ereʒesɪ bwddijskoj morɑlʲ.
kezɪnde ɑʃoke » bwddizm pɑjdɑ bolʁɑn kɵpteɡen sektɑlɑr men mektepter: ʒɑlpə qɑbəldɑnʁɑn ʒɪktemesɪ — 18. sol wɑqəttɑ ʒinɑləp ʏʃɪnʃɪ sobor ɵzɡerɪster pɑtɑlipwtre, ondɑ sottɑldə oqw-ʒɑttəʁw kejbɪr bwddijskiχ mektep, ɑl mektep tχerɑvɑdə qoldɑwʁɑ ie boldə pɑtʃɑ. dæl osə kezeŋde qʊrəldə bwddɑləq kɑnon «tipitɑkɑ» (pɑli tɪlɪnde) nemese «tripitɑkɑ» (mɑʁənɑ beredɪ), bʊl «ʏʃ sebet». ɪzbɑsɑrlɑrə tʏrlɪ bɑʁəttɑʁə bwddizm qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde ekɪ ʒɑrəm məŋʒəldəq dɑwlɑswdɑ-bɪrɪmen, qɑʃɑn, qɑjdɑ ʒæne qɑj tɪlde boldə kɑnonizirovɑnə «ʏʃ sebet». mɑχɑjanistə dep sɑnɑjdə tɵrtɪnʃɪ soborəndɑ ɵtken ɑstəndɑ, qɑmqorləʁəndɑ pɑtʃɑnəŋ kɑniʃki v. b. e. kɑnonizirovɑli sɑnskritskwju nʊsqɑsən — «tripitɑkw». ɑl qoldɑwʃəlɑr tχerɑvɑdə dep ojlɑjdə tɵrtɪnʃɪ soborə ɵttɪ 29 ʒ. b. e. dejɪnɡɪ ɑrɑləndɑ, ʃri-lɑnkɑ, ʒæne ondɑ ʒɑzəlʁɑn «tipitɑkɑ» pɑli tɪlɪnde.
mɑqsɑtəndɑ tɑtwlɑsw dɑwlɑsəp tɑriχəndɑ bwddizm qɑbəldɑndə ekɪ nʊsqɑsə. bʊl kelɪspewʃɪlɪkter ær tʏrlɪ mektepter erte bwddizm, ondɑ bɑrləq derlɪk olɑr qərkwjek filosofijaləq problemɑlɑrdə ælemnɪŋ ʒæne onəŋ qɑrəm-qɑtənɑs ʒeke.
sonəmen qɑtɑr filosofijamen dɑmidə bwddɑləq sɑlt-ʒorɑlɑrə ʒæne ɵner. bɑj pokroviteli qʊrələsən qɑrʒəlɑndərɑdə stwp. ɑjnɑlɑsəndɑ osə memoriɑldəq qʊrələstɑr, bɑr sʏjeɡɪ bwddɑ ʒæne bɑsqɑ dɑ bwddɑləq ʒædɪɡerler, qɑləptɑsɑdə erekʃe kwlʲt, olɑrʁɑ ʒɑsɑlɑtən qɑʒələq. deɡenmen mʊndɑj senɪm tʊrʁəsənɑn bwddizm mʏldem bespoleznɑ qol ʒetkɪzw ʏʃɪn nirvɑnə, ol qɑbəldɑnɑdə qʊrmettew, sɑlt-dæstʏrɡe bɑjlɑnəstə ʒerɡɪlɪktɪ bwddijskiχ qɑwəmdɑr.
qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn pɑtʃɑ ɑʃoki ʒæne vot͡sɑrenija æwletɪnɪŋ ʃwnɡov, pokrovitelʲstvwjuɕːej brɑχmɑnizmw, bwddizm ortɑləʁə ʒəlʒidə ʃri-lɑnkɑʁɑ. kejɪnɡɪ ʏʃ ʒəl ɪʃɪnde ʁɑsərlɑr bwddizm ɑjnɑlɑdə vlijatelʲnwju dɪni bʏkɪl ɑwmɑʁəndɑ kʏʃɪ ʏndɪstɑn, vo vremenɑ æwletɪnɪŋ sɑtɑvɑχɑnov qoldɑnəlɑdə ortɑləq ɑzija. dæwɪrɪnde bɑsqɑrmɑsənəŋ ekɪnʃɪ, kejɪn ɑʃoki ɑtɑqtə qɑmqorʃəsə bwddizm kɑniʃki (ɪ – ɪɪ ʁʁ. b. e.) æserɪ osə dɪnnɪŋ tʊzdə soltʏstɪk ʃekɑrɑsən ʏndɪstɑnnəŋ ortɑləq ɑzija (kwʃɑnskɑja imperija). sol kezde neɡɪzderɪmen oqw-ʒɑttəʁw tɑnəsɑdə sɑwdɑ ortɑləqtɑrəndɑ soltʏstɪk qətɑjdəŋ. ɑrqələ oŋtʏstɪk teŋɪz ʒolə bwddizm enedɪ oŋtʏstɪk qətɑj.
bɑsənɑn bɑstɑp ʒɑŋɑ dæwɪrɡe bwddizm ielenedɪ ʃeɡɪn dɪn ɵrkenietɪ. ol bɪrɪktɪredɪ bɪrtʊtɑs keŋɪstɪk ær tʏrlɪ χɑləqtɑr men ɑwmɑqtə qʊrɑ otərəp, kʏrdelɪ ʏjlesɪmɪ ʒerɡɪlɪktɪ sɑlt-oqw-ʒɑttəʁw ɑjnɑldərəldə. bʏkɪl osə keŋɪstɪkke bwddɑləq propovedniki rɑznosjat mætɪnder oqw. bɪrɡe bwddijskimi doktrinɑmi ʒæne dɪni tæʒɪribeɡe ʏndɪ bwddister ækeledɪ ær eldɪŋ ʒetɪstɪkterɪ ʏndɪstɑn medit͡sinɑ, fɑrmɑkoloɡija, ɑstronomija, ɑstroloɡii, sæwlet, vɑjanija, keskɪndeme, ædebiet ʒæne t. b.
ʒeŋɪstɪ ʒoldɑrən bwddizm ɑzija elderɪne bɑstɑldə tɑʁə dɑ ʒɑŋɑ dæwɪrɡe dejɪnɡɪ. v. do n. e. bwddizm pɑjdɑ boldə, ortɑləq ɑzija ɑwmɑʁəndɑ (qɑzɪrɡɪ tæʒɪkstɑn ʒæne ɵzbekstɑn), ʁ.— qətɑjdɑ, v. — tʏbeɡɪnde indokitɑj, v. — korejadɑ, ʁ. bɑstɑp — ʒɑponija,. — tibet, v. — moŋʁolijadɑ. pɑjdɑlɑnɑ otərəp ɵzɪnɪŋ bɑstə print͡sipɪ — bʊzbɑwʁɑ qɑləptɑsqɑn mædeni dæstʏrɪn ær tʏrlɪ elder men χɑləqtɑrdəŋ ʒæne mʏmkɪndɪɡɪnʃe srɑstɑtʲsja olɑrmen — bwddizm tez ʊstɑp, bɑrləq ʒerde ʒæne, privivʃisʲ k drevw, ʒerɡɪlɪktɪ mædeniet, dɑl ʒɑŋɑ ɵrkender. məsɑlə, qətɑjdɑ bʊl prot͡sess bɑstɑldə, — ʁʁ. — ʁʁ. ondɑ sættɪ tɑrɑtəlʁɑn kem deɡende ekɪ tɑzɑ qətɑj bɑʁətə bwddizm — mektep tɑzɑ ʒer bwddɑ ɑmitɑbχi ʒæne mektep t͡ʃɑnʲ. ʒɑponijaʁɑ bwddizm bɑssɑ, qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde qətɑj oblit͡ʃʲe. qətɑj mektep tjanʲtɑj, χwɑjanʲ-t͡szwn, mektep tɑzɑ ʒer bwddɑ ɑmitɑbχi ʒæne t͡ʃɑnʲ bɪrte-bɪrte ʒeŋɪp ɑldə ʒɑponija ɑtɑnəp, tiɪsɪnʃe mektepter tendɑj, ke-ɡon, ɑmidɑizmɑ ʒæne dzen.
bɪrɑq qətɑjdɑʁə bwddizm ʃɑbwəldɑrʁɑ ʊʃərɑʁɑn retɪnde sərttɑn — ʃeteldɪk ʒɑwlɑp ɑlwʃəlɑrdəŋ, sondɑj-ɑq ɪʃɪnen ʒɑʁənɑn qɑjtɑ ʒɑŋʁərtw konfwt͡siɑnstvɑ. ʃəndəʁəndɑ, ol mʏldem vətesnen osə sijaqtə oqiʁɑ orən ɑlʁɑn ʏndɪstɑn, bɪrɑq onəŋ æserɪ orɑsɑn oslɑblo. odɑn ærɪ sol ʏrdɪs qɑjtɑlɑnwdɑ ʒɑponija, nəʁɑjdə ʊlttəq dɪnɪ — bɪlɪmdɪlɪk. ʒɑlpə pɑjdɑ bolwə ʒæne bekɪtw bwddizm, kɵrwɡe bolɑdə retɪnde məsɑləndɑ qətɑj, ʏndɪstɑn ʒæne bɑsqɑ dɑ elderdɪŋ ɵzɡeʃe ɑtmosferɑʁɑ tolə boldə əntɑlɑndərdə vozroʒdenie ʒerɡɪlɪktɪ dɪni sɑlt-dæstʏrler. eɡer olɑr, vpitɑv bɑrləq ʒetɪstɪkterɪ bwddizm, kɵrsetɪlɡen ʒetkɪlɪktɪ kʏʃtɪ bolsɑ, ondɑ ʏstemdɪɡɪne bwddizm priχodil soŋə.
ærbɪr ɑjmɑqtɑ dɑmədə sipɑttɑjtən ɵzɪndɪk bwddɑ ræmɪzder ʒæne bwddɑləq ædet — qʊrmettew, qɑsiettɪ orəndɑr, kʏntɪzbelɪk merekeler, ædet-ʁʊrəptɑr, ɵmɪrlɪk t͡siklɪnɪŋ, podpitəvɑeməe ʒerɡɪlɪktɪ dæstʏrlerɪ bɑr. bwddizm enɪp, qɑn men, ɑsɑnovɑ kɵpteɡen χɑləqtɑrdəŋ bɪr bɵlɪɡɪne ɑjnɑldə, olɑrdəŋ kʏndelɪktɪ ɵmɪr. ol ɵzɡertse, ʒerɡɪlɪktɪ dæstʏrler, bɪrɑq ɵzɪ de ɵzɡerɪsterɡe ʊʃərɑdə. bwddizm æser ettɪ ɵrkendewɪne əqpɑl ettɪ mædeniet osə elderdɪŋ sæwlet qʊrələsə χrɑmdɑr, monɑstərʲlɑr men stwp), bejnelew ɵnerɪ (bwddɑ mʏsɪn ʒæne keskɪndeme), sondɑj-ɑq ædebiet. bʊl ʒɑqsə məsɑlənɑn kɵrɪnedɪ poezija, vdoχnovlennoj idejalɑrəmen dzen-bwddizm.
s tɵmendewɪ æserɪn ɪrɪ monɑstərʲlɑr, ɡʏldenɡen dæwɪrɪnde bwddijskoj ɵrkeniet boldə ɵzɪnʃe «memleketter memlekette», bɑstə rɵl ɵmɪr bwddister ojnɑj bɑstɑdə kɪʃɪɡɪrɪm ʒerɡɪlɪktɪ ʁibɑdɑtχɑnɑlɑr men χrɑmdɑr. bilɪk bɑstɑdə ældeqɑjdɑ belsendɪ ɑrɑlɑswʁɑ dɪni ɪs sɑnɡχi. erekʃe ʒɑʁdɑj tibet, ondɑ pɑjdɑ teokrɑtit͡ʃeskoe memleket, bɑsqɑrəlɑtən memleket «ʒeltoʃɑpot͡ʃnoj» mektep ɡelwkpɑ dɑlɑj-lɑmoj, ol bolʁɑn ʒæne dɪni, memlekettɪk kɵʃbɑsʃə. lɑmə donosjat ʒoldɑwə bwddɑ ɑʃɑdə, onəŋ mɑʁənɑsən oqwʃəlɑrʁɑ, sondəqtɑn olɑrdə ɑrdɑq tʊtɑdə retɪnde nepoɡreʃiməχ qʊdɑjʁɑ senɪm, olɑrdəŋ mɑŋəzdə bɪlɪm bwddijskiχ doɡmɑtov.
sɪræ, bɪrde-bɪr ʃəʁəs, dɪn emes, twdərwə w-ewropɑləqtɑr mʊndɑj kʏrdelɪ ʒæne qɑrɑmɑ-qɑjʃə sezɪm, bwddizm. ʒæne bʊl æbden tʏsɪnɪktɪ — bwddizm qɑlɑj brosɑl ʃɑqərw bɑrləq neɡɪzɡɪ qʊndələqtɑrə χristiɑn ewropɑləq ɵrkeniet. ondɑ bolmɑdə twrɑlə ʊsənəs qʊdɑj-tvort͡se ʒæne vsederʒitele ʁɑlɑmnəŋ, ol bɑs tɑrtqɑn ʊʁəmdɑr dwʃi, ondɑ ʒæne dɪni ʊjəmdɑr, ʊqsɑs χristiɑn ʃɪrkewɪnɪŋ. eŋ bɑstəsə, ornənɑ rɑjskoɡo blɑʒenstvɑ qʊtqɑrw ʒæne ol ʊsənʁɑn dɪndɑrlɑrʁɑ nirvɑnw, prinimɑjuɕːwjusja toləq nebətie, eʃteŋe. tɑŋqɑlɑrləq emes, ɑdɑmʁɑ bɑtəstəŋ vospitɑnnomw » χristiɑn dæstʏrɪ, mʊndɑj dɪn boləp kɵrɪnɡen pɑrɑdoksɑlʲnoj, ɑn. ol kɵrdɪm, ondɑ ɑwətqw eŋ ʊʁəmdɑr dɪn ʏlɡɪsɪ, ondɑ keʃɪrɪŋɪz, ærine, χristiɑndəq.
«ʒɑlʁəz, bɪrɑq ʏlken qəzmet bolɑtən etwɪ mʏmkɪn bwddizm, — dep ʒɑzdə belɡɪlɪ bwddoloɡ ʁ. ʒæne wbeʒdennəj χristiɑn senɪmdɪmɪn bɑrtolɑmi sent-iller, — ol onəŋ ɵzɪnɪŋ ɡrwstnəm kontrɑstom berwɡe bɪzɡe sebep kɵp bɑʁɑlɑj bɑʁɑ ʒetpes qɑdɪr-qɑsietɪn, bɪzdɪŋ senɪm».
ɑlɑjdɑ, kejbɪr bɑtəs ojʃəldɑrənəŋ idejalɑrə bwddizm dɪnɪ retɪnde, qɑrɑmɑ-qɑrsə χristiɑnstvw, bɪrɑq sonʃɑləqtə keŋ tɑrɑʁɑn ʒæne pot͡ʃitɑemoj ælemdeɡɪ bɑstə mɑŋəzdə qʊrɑlə sənʃəlɑr bɑtəs mædenietɪ, bɑtəs qʊndələqtɑr ʒʏjesɪ men eŋ χristiɑndəq.
osə məsliteljam ʒɑtɑdə, eŋ ɑldəmen, ɑrtwr ʃopenɡɑwer, fridriχ nit͡sʃe ʒæne olɑrdəŋ ɪzbɑsɑrlɑrə. olɑrdəŋ ɑrqɑsəndɑ, sondɑj-ɑq neɡɪzɪn qɑlɑwʃəlɑr ʒɑŋɑ sintetikɑləq dɪni ɑʁəmdɑrdəŋ, kɵbɪnese protivopostɑvljavʃiχ ɵzɪne χristiɑnstvw (məsɑlə, elenɑ blɑvɑtskoj ʒæne onəŋ spodviʒnikw polkovnik olʲkottw, neɡɪzɪn qɑlɑwʃəlɑr teosofskoɡo qoʁɑm), χɪχ — χχ ʁʁ. bwddizm tɑrɑlɑ bɑstɑdə bɑtəstɑ ʒæne resejde.
ʁɑsərdəŋ ɑjaʁənɑ dejɪn bɑtəs bɑstɑn ɵtkerdɪ kɵp tolqəndɑr qəzəʁwʃələʁə bɑtərlɑr tʏrlɪ, onəŋ nəsɑndɑrə, ʒæne bɑrləq olɑr qɑldərdə bɑtəs mædenietɪnde ɑjtɑrləqtɑj ɪz qɑldərʁɑn.
eɡer χχ ʁɑsərdəŋ bɑsəndɑ ewropɑləqtɑr oqələp, mætɪndermen pɑlijskoɡo qɑʁidɑttə ɑwdɑrmɑdɑ vidnejʃiχ bwddoloɡov, ondɑ ekɪnʃɪ dʏnieʒʏzɪlɪk soʁəstɑn kejɪn ɑwdɑrwdəŋ ɑrqɑsəndɑ e. konze ewropɑləq ælem tɑnəstəm s mɑχɑjanskimi swtrɑmi. ʃɑmɑmen sol wɑqəttɑ, tɑnəmɑl ʒɑpon bwddist ʒɑstɑʁə bʏldɪrʃɪnderdɪ swdzwki ɑʃtə bɑtəstəŋ dzen, qəzəʁwʃələʁə ʒoq kʏnɪ bʏɡɪnɡe dejɪn.
χristiɑndəq (ɡrek tɪlɪnen sɵzder christos — «pomɑzɑnnik», «messija») zɑrodilosʲ bɪrɪ retɪnde iwdɑizm sektɑlɑr ʁ. pɑlestinɑdɑ. bʊl iznɑt͡ʃɑlʲnoe twəstəʁən s iwdɑizmom — ɵte mɑŋəzdə tʏsɪnw ʏʃɪn tɑmərə χristiɑn dɪnɪn — kɵrɪnedɪ, onəŋ ɪʃɪnde bɪrɪnʃɪ bɵlɪm kielɪ kɪtɑptɑʁə kɵne ɵsiet, — qɑsiettɪ kɪtɑbə retɪnde iwdejler men χristiɑndɑr (kielɪ kɪtɑptəŋ ekɪnʃɪ bɵlɪɡɪ, ʒɑŋɑ ɵsiet boləp tɑnəlɑdə ʒæne tek χristiɑndɑr boləp tɑbəlɑdə, olɑr ʏʃɪn vɑnɑdilɪ). rɑsprostrɑnjajasʲ ortɑsəndɑ evrejler pɑlestinɑ men ʒerortɑ teŋɪzɪ, χristiɑn dɪnɪ ɑlʁɑʃqə onʒəldəqtɑ ɵzɪnɪŋ ɵmɪr sʏrwɪnɪŋ zɑvoevəvɑlo ʊstɑnɑtən ʒæne bɑsqɑ dɑ χɑləqtɑr.
pɑjdɑ bolwə ʒæne tɑrɑlwə χristiɑn dɪnɪnɪŋ twrɑ keldɪ kezeŋɪnde tereŋ dɑʁdɑrəs ɑntikɑləq ɵrkeniet, ælsɪrew, onəŋ neɡɪzɡɪ qʊndələqtɑr. χristiɑn ɪlɪm privlekɑlo kɵpteɡen, rɑzot͡ʃɑrovɑvʃiχsja rim qoʁɑmdəq qʊrələsə. ol predlɑɡɑlo ɵz priverʒent͡sɑm ʒolə ɪʃkɪ qʊtqɑrw: kʏtɪm bʏlɪnɡen, ɡreχovnoɡo ælemnɪŋ ɵzɪne, ɵz ɪʃɪne ʒeke tʊlʁɑnəŋ ɵreskel plotskim wdovolʲstvijam protivopostɑvljaetsja qɑtɑŋ ɑsketizm, ɑl vəsokomeriju ʒæne tɕːeslɑviju «silʲnəχ mirɑ seɡo» — sɑnɑlə kɪʃɪpejɪldɪlɪk ʒæne mʊsəlmɑndɑr ʏʃɪn qɑsiettɪ orən, mɑrɑpɑttɑlɑdə bɑstɑlʁɑnnɑn kejɪn ʒer betɪndeɡɪ qʊdɑjdəŋ pɑtʃɑləq.
ɑlɑjdɑ, bɪrɪnʃɪ χristiɑn qɑwəmənəŋ priwt͡ʃɑli ɵz mʏʃelerɪnɪŋ ojlɑw emes, tek ɵzderɪ twrɑlə ʁɑnɑ emes, tɑʁdərə twrɑlə, ælemnɪŋ dʊʁɑ ʁɑnɑ emes, ɵz, bɪrɑq ʒæne ʒɑlpə qʊtqɑrwdɑ. sol kezde vəjavilsja tæn χristiɑnstvw æmbebɑptəʁə, jaʁni ol: qɑwəm rɑzbrosɑnnəe bojənʃɑ orɑsɑn zor keŋɪstɪkke rim imperijasənəŋ, sezɪnɪp otərdəq deɡenmen ɵzɪnɪŋ bɪrlɪɡɪ. mʏʃelerɪ qɑwəmdɑr ojənənəŋ ær tʏrlɪ ʊlt ɵkɪlderɪ. novozɑvetnəj tezis «ʒoq ellinɑ, bɪrde-iwdeja» ʒɑrijalɑdə, teŋdɪɡɪn qʊdɑj ɑldəndɑ bɑrləq senwʃɪlerdɪŋ ʒæne ɑnəqtɑjtən odɑn ærɪ dɑmətw, χristiɑn dɪnɪnɪŋ ælemdɪk dɪn retɪnde emes, znɑjuɕːej ʊlttəq ʒæne tɪldɪk ʃekɑrɑsən.
qɑʒettɪlɪk ʊmtəlw, bɪr ʒɑʁənɑn, ʒæne keŋ tɑrɑlʁɑn χristiɑn dɪnɪnɪŋ ælemɡe, bɑsqɑ ɑtɑwmen ɑrɑsəndɑ dɪnɡe senwʃɪlerdɪŋ deɡen senɪmɪn eɡer ʒeke χristiɑn senɪmdɪmɪn, mʏmkɪn ælsɪz ʒæne netverd senɪm bolsɑ, ondɑ bɪrɪktɪrw χristiɑn tʊtɑstɑj ɑlʁɑndɑ, bɑr kielɪ rwχ ʒæne qʊdɑjdəŋ blɑɡodɑtʲju.
dɑmətwdəŋ kelesɪ qɑdɑmə retɪnde ʊʁəmdɑr «ʃɪrkewɪ» idejasə, bʊl onəŋ nepoɡreʃimosti: qɑtelɪkter ʒɑsɑwʁɑ mʏmkɪn ʒekeleɡen χristiɑndɑr, bɪrɑq ʃɪrkew. neɡɪzdeledɪ tezis, bʊl ʃɪrkew ɑldə, kielɪ rwχ ɵzɪnɪŋ isɑ mæsɪχ ɑrqələ ɑpostoldɑr, osnovɑvʃiχ ɑlʁɑʃqə χristiɑndəq qɑwəmdɑr.
bɑstɑp ʁɑsərdəŋ χristiɑn ʃɪrkewɪ mezɡɪl-mezɡɪl ʒinɑp, ʒoʁɑrə dɪnbɑsəlɑrə » dep ɑtɑlɑtən vselenskie soborə. osə soborɑχ æzɪrlenɡen ʒæne wtverʒdɑlɑsʲ ʒʏjesɪ, dɪni ɪlɪm qɑləptɑsqɑn kɑnonit͡ʃeskie normɑlɑrə men boɡoslwʒebnəe ereʒeler ɑnəqtɑldə kʏres tæsɪlderɪ eresjami. bɪrɪnʃɪ bʏkɪlælemdɪk soborə deleɡɑt͡sijalɑr nikee 325 ʒələ qɑbəldɑdə χristiɑn simvolə senɪm — qəsqɑʃɑ ʒinɑq bɑstə doɡmɑtov neɡɪzɪn qʊrɑjtən dɪni ɪlɪm.
χristiɑndəq dɑmətɑdə sozrevʃwju iwdɑizmde idejasən bɪrtʊtɑs qʊdɑjdəŋ iesɪnɪŋ ɑbsoljuttɪ blɑɡosti, ɑbsoljuttɪk bɪlɪm ʒæne ɑbsoljuttɪ qʊdɪret. bɑrləq ʒɑrɑtələstɑr men zɑttɑr boləp tɑbəlɑdə, onə ʒinɑp keledɪ, bɑrləq qʊrəlʁɑn erkɪn ɑktɪsɪmen boʒestvennoj erɪk. ekɪ ortɑləq doɡmɑtɑ χristiɑn ɑjtɑdə ʏʃtʊʁərləʁə » twrɑlə qʊdɑj men boɡovoploɕːenii. bɪrɪnʃɪ, ɪʃkɪ ɵmɪrɪ tæŋɪr bɑr qɑtənɑsə ʏʃ «ipostɑsej», nemese tʊlʁɑlɑr: æke (beznɑt͡ʃɑlʲnoɡo pervonɑt͡ʃɑlɑ), ʊlə nemese loɡos ʒwməs (mɑʁənɑləq ʒæne resɪmdewɡe print͡sipɪ), ʒæne kielɪ rwχtəŋ (ʒivotvorjaɕːeɡo qɑʁidɑtə). ʊl «twɑdə» æke, qɑsiettɪ rwχ «sʏjenedɪ» ækesɪ. bʊl rette men «roʒdenie» ʒæne «isχoʒdenie» orən ʒoq, ɵjtkenɪ bɑrləq ɑdɑmdɑr χristiɑndəq ʏʃtɪktɪŋ bolʁɑn ærqɑʃɑn — «predvet͡ʃnə» — men teŋ lɑjəqtə — «rɑvnot͡ʃestnə».
ɑdɑm sæjkes χristiɑnskomw, oqwʁɑ sotvoren tɑsəmɑldɑwʃə retɪnde «sɑlɑwɑttə ʒæne ʊqsɑstəq» qʊdɑjdəŋ. ɑlɑjdɑ ɡreχopɑdenie ʒɑsɑlʁɑn ɑlʁɑʃqə ɑdɑmdɑr, rɑzrwʃilo boɡopodobie ɑdɑm, nɑloʒiv oʁɑn dɑq pervorodnoɡo kʏnæ. isɑ qɑbəldɑp, krestnəe ʊn ʒæne ɵlɪm «iskwpil» ɑdɑmdɑr, postrɑdɑv bʏkɪl rod ljudskoj. sondəqtɑn χristiɑndəq dejdɪ tɑzɑrtw rɵlɪ qɑjʁə-qɑsɪret, kez kelɡen ʃektewler ɑdɑm ɵz ɑrmɑn men qʊmɑrləqtəŋ: «qɑbəldɑj otərəp, ɵz krest» ɑdɑm zʊləmdəq ʒeŋw, ɵzɪne ɵzɪnde ʒæne qorʃɑʁɑn ortɑdɑ. osəlɑjʃɑ, ɑdɑm ʁɑnɑ emes, ol qʊdɑjdəŋ ɵsietterɪ, bɪrɑq ɵzɪ qʊlpərəp ʒæne ʒɑsɑjdə vosχoʒdenie qʊdɑjʁɑ ɑjnɑlɑdə oʁɑn ʒɑqən. bʊl mɑqsɑtə χristiɑn, onəŋ ɑqtɑwʁɑ ʒertvennoj mæsɪχtɪŋ qɑjtəs bolʁɑn. osə kɵzqɑrɑs neɡɪzɪnde ɑdɑm bɑjlɑnəstə tæn ʏʃɪn ʁɑnɑ χristiɑndəq ʊʁəmə elbɑsənəŋ ɑsəl sɵzɪ — erekʃe ʁibɑdɑt etw æreketterɪ bɑʁəttɑlʁɑn nɑqtə enɡɪzɪlsɪn səjə » ɑdɑm ɵmɪrɪ. bʊl eŋ ɑldəmen — kreɕːenie, esɪmʃe, ispovedʲ (tæwbe etw), neke, soborovɑnie.
bɵlw χristiɑn dɪnɪnɪŋ tʏrlɪ dɪni
ɡonenija, sənɑlʁɑn χristiɑnstvom bɪrɪnʃɪ ʁɑsərdɑ onəŋ bɑr bolwə, teŋɡenɪŋ tereŋ ɪz qɑldərɑdə, onəŋ dʏnietɑnəmə men rwχ. tʊlʁɑnəŋ preterpevʃie ʏʃɪn ɵz senɪmɪn tʏrmede ʒæne ɑzɑptɑw (ispovedniki) nemese qɑbəldɑʁɑn ɵlɪm ʒɑzɑsə (mwt͡ʃeniki), bolɑt pot͡ʃitɑtʲsja χristiɑndəqtəŋ retɪnde qɑsiettɪ. ʒɑlpə ideɑl mwt͡ʃenikɑ ɑjnɑlɑdə χristiɑn etikɑ ortɑləq.
wɑqət ɵte berdɪ. ʃɑrttɑrə dæwɪrdɪŋ mædeniet ɵzɡertken sɑjasi-ideoloɡijaləq kontekst χristiɑn, ʒæne bʊl ʒɑjt bɪrqɑtɑr ʃɪrkew rɑzdelenij — sχizm. nætiʒesɪnde pɑjdɑ boldə sopernit͡ʃɑjuɕːie-bɪrɪmen tʏrlerɪ χristiɑn — «dɪni nɑnəm». mæselen, 311 ʒələ χristiɑndəq boləp resmi tʏrde dozvolennoj, ɑl soŋənɑ qɑrɑj ʁɑsərdəŋ kezɪnde imperɑtor konstɑntine — qʊrbɑn boləp kete dɪnɪ ornɑlɑsqɑn qorʁɑnʃələqtɑ memlekettɪk bilɪk. ɑlɑjdɑ, bɪrte-bɪrte ælsɪrewɪ bɑtəs rim imperijasənəŋ soŋəndɑ ɑjaqtɑldə, onəŋ ʊʃərɑwənɑ. bʊl əqpɑl ettɪ, sebebɪ æserɪ rim episkop (ækeler) ɵz mojnənɑ ɑlʁɑn memleketterdɪŋ ʒæne fwnkt͡sijalɑrə zɑjərlə vlɑdəki ɑjtɑrləqtɑj ɵstɪ. qɑzɪrdɪŋ ɵzɪnde — ʁɑsərlɑrdɑ bɑrəsəndɑ dep ɑtɑlɑtən χristoloɡit͡ʃeskiχ dɑwlɑrdə vəjasnjavʃiχ ɑrɑqɑtənɑsə qʊdɑj ʒæne ɑdɑm, bɑstɑw bɑsən mæsɪχtɪŋ, imperijaləq ʃɪrkew otdelilisʲ χristiɑndɑr ʃəʁəs: monofistə ʒæne t. b. «1054 ʒələ orən bɵlw prɑvoslɑvie ʒæne kɑtoliktɪk ʃɪrkewler, onəŋ neɡɪzɪnde ʒɑtəp ʒɑnʒɑl vizɑntija teoloɡija qɑsiettɪ derʒɑvɑlɑr — bɑʁənwʃə qɑtənɑsə bojənʃɑ monɑrχw ereʒelerɪ ʃɪrkew ierɑrχov ʒæne lɑtən teoloɡija æmbebɑp pɑpstvɑ, stremivʃeɡosja bɑʁəndərw, ɵzɪne svetskwju bilɪk.
qɑjtəs bolʁɑnnɑn kejɪn, pod nɑtiskom tʏrɪk — osmɑnov vizɑntija bʊl 1453 ʒələ bɑs dɪŋɡeɡɪne prɑvoslɑvie boldə resej. ɑlɑjdɑ, dɑwlɑr normɑlɑrə twrɑlə obrjadovoj tæʒɪribesɪn keltɪrdɪ mʊndɑ ʁɑsərdɑ — rɑskolw nætiʒesɪnde qɑŋtɑrdɑʁə prɑvoslɑvie ʃɪrkewɪnɪŋ otdelilosʲ stɑroobrjadt͡ʃestvo.
bɑtəstɑ ideoloɡija ʒæne prɑktikɑ pɑpstvɑ twdərʁɑn bojə ortɑ ʁɑsərlɑrdɑʁə bɑrləq ʏlken nɑrɑzələq retɪnde tɑrɑpənɑn zɑjərlə ʒoʁɑrʁə sotə (æsɪrese ɡermɑndəq imperɑtorlɑrdəŋ), ʒæne nizov qoʁɑmnəŋ (qozʁɑləs lollɑrdov ɑnɡlija, ɡwsitov t͡ʃeχija ʒæne t. b.). bɑsəndɑ ʁɑsərdəŋ bʊl nɑrɑzələq oformilsja qozʁɑləs reformɑt͡sija.
prɑvoslɑvie — bɪrɪ ʏʃ neɡɪzɡɪ bɑʁəttɑrən χristiɑndəqtəŋ tɑriχi ʒɑʁdɑjlɑrʁɑ bɑjlɑnəstə, retɪnde qɑləptɑstə, onəŋ ʃəʁəs bʊtɑʁə. ol keŋ tɑrɑʁɑn, neɡɪzɪnen, ʃəʁəs ewropɑ elderɪndeɡɪ, tɑjaw ʃəʁəs, bɑlqɑn tʏbeɡɪndeɡɪ. ɑtɑwə «prɑvoslɑvie» (ɡrektɪŋ «ortodoksija») ɑlʁɑʃ ret kezdesedɪ χristiɑn ʒɑzwʃəlɑr ʁɑsərdəŋ. boɡoslovskie neɡɪzderɪ prɑvoslɑvie qɑləptɑstə vizɑntija, ondɑ ol qʊrbɑn boləp kete dɪnɪ — ʁɑsərlɑrdɑ.
neɡɪzɪ dɪni boləp tɑnəlʁɑn qɑsiettɪ ʒɑzw (biblija) ʒæne qɑsiettɪ ɑŋəz (soborlɑrdəŋ — ʁɑsərlɑr, sondɑj-ɑq eŋbekterɪ ɪrɪ əqpɑldə ʃɪrkew sijaqtə ɑleksɑndrija ɑfɑnɑsij, vɑsilij ʊlə ɡriɡorij boɡoslov, ioɑnn dɑmɑskin, ioɑnn zlɑtowst). ʏlesɪne osə ʃɪrkew ækelerɪnɪŋ qɑr qɑləptɑstərw neɡɪzɡɪ ereʒelerɪn kɵp.
simvolənəŋ senɪm qɑbəldɑnʁɑn nikejskom ʒæne konstɑntinopolʲskom vselenskiχ soborɑχ, bʊl dɪni ɪlɪmɪnɪŋ neɡɪzderɪn tʊʒərəmdɑlʁɑn 12 bɵlɪkterɪnde nemese mʏʃelerɪ:
«verwju bɑrləq edinɑɡo qʊdɑj ækenɪŋ, vsederʒitelja, ʒɑrɑtwʃə ɑspɑn men ʒer, kɵrɪnetɪn sol bɑrləq ʒæne kɵrɪnbejtɪn. ʒæne edinɑɡo isɑ mæsɪχke, ʊlən boʒija, edinɑrodnɑɡo, iʒe ækesɪnɪŋ jaʁni, sɪz ɑldəmen bɑrləq ʁɑsər: ʒɑrəq, ʒɑrəq, qʊdɑjdəŋ istinnɑ qʊdɑjdəŋ istinnɑ, roʒdennɑ, nesotvorennɑ edinoswɕːnɑ ækesɪne, imʒe bɑrləq bəʃɑ. bɪz ʏʃɪn ɑdɑm men bɪzdɪŋ qʊtqɑrw ʏʃɪn sʃedʃɑɡo kɵkten ʒæne voplɑtivʃeɡosja rwχtəŋ svjatɑ ʒæne devɑ mɑrijanəŋ ʒæne vot͡ʃelovet͡ʃɕːɑsja. rɑspjatoɡo sol ʏʃɪn mɪz kezɪnde pontijskem pilɑte ʒæne strɑdɑvʃɑ ʒæne poɡrebennɑ. men kezdesedɪ ʏʃɪnʃɪ kʏnɪ, pisɑniem. ʒæne vosʃedʃɑɡo ɑspɑnqɑ ʒæne sedjaɕːɑ odesnwju ækesɪ. men qɑlpɑqʃɑlɑr ɡrjadwɕːɑɡo-bɑbənɑ slɑvoju ɑjtwʁɑ tɪrɪ ʒæne ɵlɪ, onəŋ t͡sɑrstviju soŋə bolmɑjdə. rwχəndɑ svjatɑɡo mərzɑlɑr ʒivotvorjaɕːɑɡo, iʒe ækesɪnɪŋ isχodjaɕːɑɡo, iʒe-bɑbənɑ ott͡sem ʒæne ʊləmen bɪrɡe poklonjaemɑ ʒæne sslɑvimɑ, ɡlɑɡolɑvʃɑɡo pɑjʁɑmbɑrlɑr. bɑrləq edinw qɑsiettɪ, sobornwju ʒæne ɑpostoldə ækɪmʃɪlɪk ʃɪrkewɪ. ispovedwju bɪr kreɕːenie kezɪnde qɑldərw kʏnælɑrən. ʃɑjʁɑ qɑjtɑ tɪrɪltwɡe ɵlɪ men ɵmɪr bwdɑɕːɑɡo ʁɑsərdəŋ. ɑwmin.»
bɪrɪnʃɪ mʏʃesɪ twrɑlə ɑjtəlʁɑn qʊdɑj retɪnde tvort͡se ælem — bɪrɪnʃɪ ipostɑsi svjatoj troit͡sə.
ekɪnʃɪ — twrɑlə ɪlɪmɪnde » ʊlən boʒija ʒɑlʁəz rwχɑni ʊlən qʊrbɑndəqqɑ berdɪ — isɑ mæsɪχtɪŋ.
ʏʃɪnʃɪ — bʊl » ɡilʲɡɑmeʃ boɡovoploɕːenija, oʁɑn sæjkes isɑ mæsɪχ bolɑ otərəp, qʊdɑj, sonəmen qɑtɑr, boldə, ɑdɑm, rodivʃisʲ ot devə mɑrii.
tɵrtɪnʃɪ mʏʃesɪ simvol verə — strɑdɑnii ʒæne qɑjtəs bolʁɑn isɑ mæsɪχtɪŋ. bʊl ɡilʲɡɑmeʃ ɵtelw.
besɪnʃɪ — iisws χristostəŋ tɪrɪlwɪ twrɑlə.
ɑltənʃə delɪnɡen telesnom voznesenii isɑnəŋ ɑspɑnʁɑ.
ʒetɪnʃɪ — ekɪnʃɪ, ɑldɑʁə priʃestvii isɑ mæsɪχtɪŋ ʒerɡe.
seɡɪzɪnʃɪ mʏʃesɪ tɑŋbɑ nɑnəm — senɪmɡe dɑ kielɪ.
toʁəzənʃə — qɑtənɑsə twrɑlə ʃɪrkew.
on bɪrɪnʃɪ — bolɑʃɑqtɑ ʒɑppɑj voskresenii ɵlɪ.
«dvenɑdt͡sɑtom mʏʃesɪ — ɵmɪr twrɑlə mæŋɡɪlɪk.
odɑn ærɪ filosofijaləq ʒæne teorijaləq dɑmwə χristiɑn edæwɪr rɵlɪ ɑtqɑrdə wt͡ʃenie blɑʒennoɡo ɑvɡwstinɑ. toʁəsəndɑʁə ʁɑsərdəŋ ol wɑʁəzdəq ʏstemdɪɡɪ senɪm ʏstɪnde meŋɡerɡen. ʒɑrɑmdələʁə, onəŋ oqwʁɑ, nepostiʒimɑ ʏʃɪn ɑdɑm ɑqəl, ɵjtkenɪ onəŋ oqiʁɑlɑrmen ʒæne qʊbələstɑrmen ʒɑsərənəp erɪk qʊdɪrettɪ ʒɑrɑtwʃə. oqw-ʒɑttəʁwʁɑ ɑvɡwstin twrɑlə predopredelenii ɑjtəldə, bʊl sɑlɑʁɑ «sɑjlɑnʁɑn» ɑldən-ɑlɑ ɑnəqtɑlʁɑn qʊtqɑrw, kɪre ɑlɑdə, kez kelɡen wverovɑvʃij qʊdɑjʁɑ. ɵjtkenɪ verɑ bɑr kriterijɪ-qɑdɪr.
mɑŋəzdə orən prɑvoslɑviede ɑlɑdə sɑlt-elbɑsənəŋ ɑsəl sɵzɪ, onəŋ bɑrəsəndɑ, ʒɑttəʁw, ʃɪrkew, dɪnɡe senwʃɪlerdɪŋ tʏspek erekʃe blɑɡodɑtʲ. ʃɪrkewɪ mojəndɑjdə ʒetɪ tɑinstv:
semejdeɡɪ bɑlɑlɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ojən-sɑwəq: plɑkɑt, bɑʁɑlɑr, icketon bɑlɑlɑr ɪs-ʃɑrɑlɑrənɑ bilet sɑtəp ɑlw
bɑrləq sɑnɑttɑr trɑnsporttrucks 3,5ttɪrkelɡɪʃconstruction machinesɑwəl ʃɑrwɑʃələq printing industrie medical equipementother machines
2020 ʒəlʁə 13 ɑqpɑndɑ l.n.ɡwmilev ɑtəndɑʁə ewrɑzija ʊlttəq wniversitetɪ tɑriχ fɑkwlʲtetɪ qɑzɑqstɑn tɑriχə kɑfedrɑsə ʊlə ɑbɑjdəŋ 175 ʒəldəq merejtojənɑ ɑrnɑlʁɑn «ɑbɑj qʊnɑnbɑjʊlə: zɑmɑnə ʒæne tɑriχi ʏderɪster» tɑqərəbəndɑ ʁələmi seminɑr ɵtkɪzdɪ.
elbɑsə n.æ.nɑzɑrbɑevtəŋ: «zɑmɑnɑlɑr ɑwəsəp, dʏnie didɑrə ɵzɡerse de, χɑlqəməzdəŋ ɑbɑjʁɑ kɵŋɪlɪ ɑjnəmɑjdə, qɑjtɑ wɑqət ɵtken sɑjən onəŋ ʊlələʁənəŋ təŋ qərlɑrən ɑʃəp, ʒɑŋɑ sərlɑrənɑ qɑnəʁɑ tʏsedɪ. ɑbɑj ɵzɪnɪŋ twʁɑn χɑlqəmen mæŋɡɪ-bɑqi bɪrɡe ʒɑsɑjdə, ʁɑsərlɑr bojə qɑzɑq elɪn, qɑzɑʁən biɪkterɡe, ɑsqɑr ɑswlɑrʁɑ ʃɑqərɑ beredɪ», - deɡen kelelɪ pɪkɪrɪ ɑqən mʊrɑsənəŋ mɑŋəzdələʁən ɑjqən ɑŋʁɑrtɑdə.
ʁələmi seminɑrdəŋ moderɑtorə – tɑriχ fɑkwlʲtetɪnɪŋ dekɑnə, t.ʁ.d., professor t.s.sɑdəqov kelɡen qonɑqtɑrmen tɑnəstərɑ kele, seminɑrdəŋ mɑqsɑtə ʊlə ɑbɑjdəŋ mʊrɑlɑrən ʁələmi ortɑdɑ, ʒɑs ʁɑləmdɑr men bɪlɪm ɑlwʃəlɑrdəŋ ɑrɑsəndɑ ʒɑŋɑʃɑ kɵzqɑrɑs tʊrʁəsənɑn qɑrɑstərw, nɑsiχɑttɑw ʒæne tɑriχi sɑbɑqtɑstəqtə ʒɑlʁɑstərw ekenɪne toqtɑləp ɵttɪ.
seminɑrʁɑ qr bʁm bk «memleket tɑriχ institwtə» mm-nɪŋ direktorə, t.ʁ.d., professor – b.ʁ.ɑjaʁɑn, ʒɑzwʃə, fil.ʁ.d., professor – t.ʒʊrtbɑj, «ɑbɑj» ʒwrnɑlə ʒæne ɑbɑj mwzejlerɪnɪŋ qoʁɑmdəq keŋesɪnɪŋ, ɑqəldɑstɑr keŋesɪnɪŋ mʏʃesɪ, f.ʁ.k. dot͡sent – ɑ.omɑrov, qr bʁm bk «memleket tɑriχ institwtə» mm-nɪŋ ʒetekʃɪ ʁələmi qəzmetkerɪ – q.eŋsenov, qχɑ tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrə, h , dɪntɑnw sɑrɑpʃəsə – ʃ.ɑ.pwlɑtov, l.n.ɡwmilev ɑtəndɑʁə eʊw «ɑbɑj ɑkɑdemijasə» zerttew institwtənəŋ direktorə – e.e.sɑjlɑwbɑj səndə mɑjtɑlmɑn ʁɑləmdɑr men fɑkwlʲtettɪŋ professor-oqətwʃəlɑr qʊrɑmə qɑtəstə.
ɑlʁə sɵzdɪ ɑlʁɑn qr bʁm bk «memleket tɑriχ institwtə» mm-nɪŋ direktorə t.ʁ.d., professor – b.ɑjaʁɑn ʊlə ojʃəl, dɑrɑ dɑnəʃpɑnəməzdəŋ merejtojənɑ orɑj ʊjəmdɑstərələp otərʁɑn osənɑw ɪs-ʃɑrɑnəŋ tɑriχi mɑŋəzənɑ toqtɑldə. ʁɑləm ɑbɑj ʊrpɑqtɑrə ʒɵnɪnde kelelɪ ojlɑrəmen bɵlɪsɪp, ʒɑŋɑ derektermen tɑnəstərdə. sondɑj-ɑq tɑriχʃə ʒɑstɑrʁɑ ɑbɑj mʊrɑsən tɑriχi tʊrʁədɑn ʒɑŋɑ kɵzqɑrɑstɑ zerttewdɪ ʊsəndə.
ʒɑzwʃə t.ʒʊrtbɑj ʊlə ojʃəl ɵmɪrɪnɪŋ belɡɪsɪz tʊstɑrənɑ, qɑltɑrəs betterɪne, dɑwlə tʊstɑrənɑ nɑzɑr ɑwdɑrtəp, dæjektɪ pɪkɪrlerɪn ɑjttə. ɑbɑj qoʁɑmə men ɵsken ortɑsən tɑriχʃəlɑrdəŋ ælɪ de ʒɑn-ʒɑqtə zerttewɪ qɑʒettɪɡɪne toqtɑldə.
ɑbɑjtɑnwʃə, «ɑbɑj» ʒwrnɑlə ʒæne ɑbɑj mwzejlerɪnɪŋ qoʁɑmdəq keŋesɪnɪŋ, ɑqəldɑstɑr keŋesɪnɪŋ mʏʃesɪ, f.ʁ.k., dot͡sent ɑ.omɑrov ʁɑləmdɑrdəŋ pɪkɪrlerɪn ærɪ qɑrɑj ɵrbɪtɪp, ɑbɑjtɑnwʃə retɪnde qʊndə ojlɑrəmen bɵlɪstɪ, kɵpʃɪlɪk qɑwəmʁɑ tɑnəs emes dɑnəʃpɑnnəŋ təŋ sɑjasi kɵzqɑrɑstɑrən zerttewdɪ ʊsəndə. ɑbɑjdəŋ «seɡɪz ɑjaq» ɵleŋɪn bɑstɑpqədɑ «ojan qɑzɑq» deɡen ɑtɑwmen ʃəqqɑnən bɪrew bɪlse, bɪrew bɪlmejtɪnɪn ɑtɑp ɵttɪ.
ʁɑləmdɑrdəŋ kelelɪ ojlɑrən ʒɑlʁɑstərʁɑn qχɑ tɵrɑʁɑ orənbɑsɑrə, h , dɪntɑnw sɑrɑpʃəsə – ʃ.ɑ.pwlɑtov ɵz sɵzɪnde qɑzɑqstɑn χɑlqə ɑssɑmblejasə bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ɑbɑj mʊrɑlɑrən elɪmɪzden təs ʒerlerde ɵmɪr sʏrɪp ʒɑtqɑn qɑzɑq diɑsporɑlɑrənəŋ ɑrɑsəndɑ, ælemdɪk deŋɡejde nɑsiχɑttɑwʁɑ ɑt sɑləsəp ʒɑtqɑnən ɑjtɑ kele, ʊlə tʊlʁɑnəŋ ɵneɡesɪn bʏɡɪnɡɪ ʒɑstɑr ɑrɑsəndɑ nɑsiχɑttɑwdə kʏʃejtw kerektɪɡɪne, sonəmen qɑtɑr ɑbɑj zɑmɑnɑwi «kemeldenɡen ɑdɑm» idejasən dærɪpteɡenɪne, ɑbɑjdɑj kemeŋɡerdɪ oqəʁɑn ærbɪr ʒɑs bwənnəŋ sɑnɑlə bolɑrə sɵzsɪz ekenɪne nɑzɑr ɑwdɑrttə.
l.n.ɡwmilev ɑtəndɑʁə eʊw «ɑbɑj ɑkɑdemijasə» zerttew institwtənəŋ direktorə – e.e.sɑjlɑwbɑj ɵz bɑjandɑmɑsəndɑ ɑbɑj twrɑlə təŋ zerttewlermen tɑnəstərɑ kele, ʒɑstɑrdə ʁələmi ʒobɑlɑrʁɑ ʃɑqərdə.
qɑzɑqstɑn tɑriχə kɑfedrɑsənəŋ professorə, t.ʁ.d. – m.ɑlpəsbes «ɑbɑj ʒæne qɑzɑq ʃeʒɪresɪ» tɑqərəbəndɑ æŋɡɪme ɵrbɪtse, ʒɑs tɑriχʃə bwən ɑtənɑn «tɑriχ» bɪlɪm berw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ 1 kwrs doktorɑntə – d.ɑsqɑrʊlə «ɑbɑj ʒæne ɑzɑmɑttəq qoʁɑm», ɑl «ɑbɑj oqwlɑrə» bɑjqɑwənəŋ ʒeŋɪmpɑzə, 3 kwrs stwdentɪ – æ.ɑldoŋʁɑrov «ɑlɑʃ hæm ɑbɑj» ɑttə tɑqərəptɑrdɑ sɵz qozʁɑdə. seminɑrdɑ kɵterɪlɡen mæseleler qɑtəswʃəlɑr ɑrɑsəndɑ qəzw tɑlqəlɑndə.
qɑzɑqstɑn tɑriχə kɑfedrɑsənəŋ meŋɡerwʃɪsɪ, t.ʁ.k., dot͡sent ʁ.i.kɵʃenovɑ men ɑʁɑ oqətwʃə ʒ.s.erdenbekovɑnəŋ ʊjəmdɑstərwmen ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn ʁələmi seminɑr ʒɑs ʁɑləmdɑr men bɪlɪm ɑlwʃəlɑrʁɑ bererɪ mol mɑŋəzdə dɑ mɑʁənɑlə ʒiən retɪnde ɵz mɑqsɑtənɑ ʒettɪ.
«ɑtw» ɑq professor-oqətwʃəlɑr qɑtɑrənɑn qr ʁʒʒbm «ʒoo ʏzdɪk oqətwʃəsə 2022» ɑtɑʁən berw ʏʃɪn ʒɑrijalɑnʁɑn bɑjqɑwdəŋ https://universitycontest2022.iac.kz/ onlɑjn ʒʏjesɪmen ɵtkɪzɪlɡen -ʃɪ kezeŋɪ ɑjaqtɑldə.
«ʒoo ʏzdɪk oqətwʃəsə 2022» onlɑjn ʒʏjesɪmen ɵtkɪzɪlɡen bɑjqɑwdəŋ -ʃɪ kezeŋɪne «ɑtw» ɑq 9 (toʁəz) ʏmɪtker qɑtəstə.
«ʒoo ʏzdɪk oqətwʃəsə-2022» bɑjqɑwənəŋ wniversitetteɡɪ onlɑjn ʒʏjesɪnɪŋ kezeŋɪnɪŋ qɑtəswʃəlɑrə
poq- nəŋ ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq ɵtɪlɪ 15 ʒəlʁɑ dejɪn
1 izembɑevɑ ɑselʲ kɑmɑlseitovnɑ h , «ɑstəq ɵnɪmderɪ ʒæne ɵŋdew ɵndɪrɪsterɪnɪŋ teχnoloɡijasə» kɑfedrɑsənəŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə
2 rɑχmɑtwllinɑ ɑjawləm bɑɡdɑtovnɑ h , «ɑvtomɑttɑndərw ʒæne robototeχnikɑ» kɑfedrɑsənəŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə
poq-nəŋ ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq ɵtɪlɪ 15 ʒəldɑn ɑstɑm
1 kozbɑkovɑ ɑjnwr χoldɑsovnɑ h , «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr» kɑfedrɑsənəŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə
2 ʒelʲdəbɑevɑ ɑjnwr ɑmɑnɡelʲdinovnɑ χ.ʁ.k., «tɑmɑq ɵnɪmderɪnɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne sɑpɑsə» kɑfedrɑsənəŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə
3 ɑzimovɑ sɑnɑvɑr twɡlwkovnɑ h , «tɑmɑq ɵnɪmderɪnɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne sɑpɑsə» kɑfedrɑsənəŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə
4 iztelievɑ rɑwʃɑn ɑkmwrɑtovnɑ h , «tɑmɑq ɵnɪmderɪnɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne sɑpɑsə» kɑfedrɑsənəŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə
5 mɑmɑtɑevɑ ɑjɡwlʲ twmɑevnɑ b.ʁ.k., «tɑʁɑm bioteχnoloɡijasə» kɑfedrɑsənəŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə
6 dʒwrinskɑja indirɑ miχɑjlovnɑ h , «toqəmɑ ɵndɪrɪsɪnɪŋ teχnoloɡijasə» kɑfedrɑsənəŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə
7 səzdəkovɑ lɑjlɑ sɑjlɑwovnɑ t.ʁ.k., «tɑʁɑm ɵnɪmderɪnɪŋ teχnoloɡijasə» kɑfedrɑsənəŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə
«ɑtw» ɑq ekspertter tobənəŋ (bʊjrəq -01/140 09.10.2022 ʒ.) ʒɑsɑʁɑn tʊʒərəmə ʒæne «ʒoo ʏzdɪk oqətwʃəsə-2022» ɑtɑʁən berw ereʒesɪne sæjkes respwblikɑləq onlɑjn ʒʏjedeɡɪ bɑjqɑwʁɑ kelesɪ ʏmɪtkerler ʊsənəldə:
poq- nəŋ ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq ɵtɪlɪ 15 ʒəlʁɑ dejɪn qorətəndə bɑll
1 izembɑevɑ ɑselʲ kɑmɑlseitovnɑ h , «ɑstəq ɵnɪmderɪ ʒæne ɵŋdew ɵndɪrɪsterɪnɪŋ teχnoloɡijasə» kɑfedrɑsənəŋ ɑʁɑ oqətwʃəsə 65,5
2 rɑχmɑtwllinɑ ɑjawləm bɑɡdɑtovnɑ h , «ɑvtomɑttɑndərw ʒæne robototeχnikɑ» kɑfedrɑsənəŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə 16
poq-nəŋ ʁələmi-pedɑɡoɡikɑləq ɵtɪlɪ 15 ʒəldɑn ɑstɑm qorətəndə bɑll
1 ɑzimovɑ sɑnɑvɑr twɡlwkovnɑ h , «tɑmɑq ɵnɪmderɪnɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne sɑpɑsə» kɑfedrɑsənəŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə 60,5
2 kozbɑkovɑ ɑjnwr χoldɑsovnɑ h , «ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr» kɑfedrɑsənəŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə 59
3 ʒelʲdəbɑevɑ ɑjnwr ɑmɑnɡelʲdinovnɑ χ.ʁ.k., «tɑmɑq ɵnɪmderɪnɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne sɑpɑsə» kɑfedrɑsənəŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə 59
4 iztelievɑ rɑwʃɑn ɑkmwrɑtovnɑ h , «tɑmɑq ɵnɪmderɪnɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪ ʒæne sɑpɑsə» kɑfedrɑsənəŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə 48
5 dʒwrinskɑja indirɑ miχɑjlovnɑ h , «toqəmɑ ɵndɪrɪsɪnɪŋ teχnoloɡijasə» kɑfedrɑsənəŋ qɑwəmdɑstərəlʁɑn professorə 48
ʒelɪ dep, bɪrneʃe kompʲjuterlerdɪŋ ʒæne olɑrdəŋ bɑsqɑ qʊrəlʁəlɑrmen bɑjlɑnəsən ɑjtɑdə. eŋ qɑrɑpɑ əm ʒelɪ (network) kem deɡende bɪr-bɪrɪne kɑbelʲ ɑrqələ ʒɑlʁɑnʁɑn ekɪ kompʲjuterden tʊrɑdə.
kompʲjuterlɪk ʒelɪnɪ qʊrw ʏʃɪn ɑrnɑwlə ɑppɑrɑttəq ʒɑbdəqtɑmɑ ʒæne ɑrnɑwlə proɡrɑmmɑləq ʒɑbdəqtɑmɑ qɑʒet.
neɡɪzɡɪ ɑppɑrɑttəq komponentter:
ɑbonenttɪk ʒʏ eler - kompʲjuterler (ʒʊməsʃə stɑnsɑlɑr nemese klientter men serverler), printerler, skɑnerler, t.s.s.
ʒelɪlɪk qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑr - ʒelɪlɪk ɑdɑpterler, kont͡sentrɑtorlɑr (χɑb), kæ pɪrler, mɑrʃrwttɑwʃəlɑr ʒæne t.b..
kommwnikɑt͡sijaləq ɑrnɑlɑr – kɑbelʲder, qosqəʃ ʊjaʃəqtɑr, səmsəz teχnoloɡijalɑrdɑʁə derekter ʒɪberw ʒæne qɑbəldɑw qondərʁəlɑrə.
neɡɪzɡɪ ʒelɪlɪk bɑʁdɑrlɑmɑləq komponentter:
ʒelɪlɪk bɑʁdɑrlɑmɑləq ʒɑbdəq (ʒelɪlɪk qəzmetter) - ʒelɪ klientɪ, ʒelɪlɪk ɑdɑpterler, χɑttɑmɑlɑr, qɑʃəqtəqtɑn enw qəzmetɪ.
kompʲjuterlɪk ʒelɪlerdɪ qʊrw kezɪnde ʃeʃɪletɪn neɡɪzɡɪ məsele ol ɑppɑrɑttəq ʒɑbdəqtɑrdəŋ elektrlɪk ʒəne meχɑniɑləq sipɑttɑmɑlɑrə men ɑqpɑrɑttəq ʒɑbdəqtɑmɑlɑrdəŋ formɑttɑrə men kodtɑlw ʒʏjelerɪnɪŋ bɪr-bɪrɪne səjkes kelɪp ʏjleswɪn qɑmtɑmɑsəz etw boləp tɑbəlɑdə.
f you're seeing this message, it means we're having trouble loading external resources on our website.
eɡer veb filʲtrlerɪn qoldɑnsɑŋ, .kastatic.org men .kasandbox.org domenderɪ bʊʁɑttɑlmɑʁɑnən tekser.
ʒʏjeɡe kɪrw ʒæne han cademy azaq-təŋ bɑrləq mʏmkɪndɪkterɪn pɑjdɑlɑnw ʏʃɪn ɵz brɑwzerɪŋɪzde ava cript qosəŋəz.
ɑlmɑtə. 9 ʃɪlde. 7kun.kz — ʃɑχtinsk qɑlɑsənəŋ qʊrələs bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsə bjudʒetten 102 mln teŋɡe ʒəmqərw ɪsɪ bojənʃɑ qɑmɑwʁɑ ɑləndə.
«kʏdɪktɪ ekɪ ɑj merzɪmɡe qɑmɑwʁɑ ɑləndə. osəlɑjʃɑ, səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs — qiməl depɑrtɑmentɪ terɡewʃɪsɪnɪŋ ɵtɪnɪʃɪ qɑnɑʁɑttɑndərəldə», — dep χɑbɑrlɑdə qɑlɑ sotəndɑ.
terɡew bolʒɑmə bojənʃɑ, ʃenewnɪk ʒæne bɪrneʃe merdɪɡer firmɑlɑrdəŋ direktorlɑrə «ʃɑχtinskteploenerɡo»ʒʃs ɑwmɑʁən qorʃɑw qʊrələsənɑ bɵlɪnɡen bjudʒet ɑqʃɑsən ʊrlɑwʁɑ qɑtəsə bɑr deɡen kʏdɪkke ɪlɪndɪ.
səbɑjlɑs ʒemqorləqqɑ qɑrsə ɪs-qiməl depɑrtɑmentɪnɪŋ resmi mælɪmetterɪ bojənʃɑ, ʃenewnɪkter men merdɪɡerler terɡewɡe tʏsken kezde, olɑr osə qʊrələstə teχnikɑləq qɑdɑʁɑlɑw bojənʃɑ ʒeke kompɑnijanəŋ direktorən qəlməstəq ɪstɪ qəsqɑrtw twrɑlə mæselenɪ ʃeʃw ʏʃɪn lɑwɑzəmdə ɑdɑmdɑrʁɑ 40 məŋ dollɑr pɑrɑ berwɡe kɵndɪre bɑstɑdə.
ɑltən ʊrlɑp qətɑjʁɑ ɑsərɑtən qəlməstəq top ʊstɑldə
bɑlɑ kʏtɪmɪne berɪletɪn ʒærdemɑqənəŋ merzɪmɪ ʊzɑrwə mʏmkɪn
opek ʊjəmə resejdɪ mʊnɑj ɵndɪrw twrɑlə kelɪsɪmnen ʃəʁɑrəp tɑstɑwə mʏmkɪn
qɑzɑqstɑn premʲer-ministrɪ ʊlttəq ekonomikɑ vit͡se-ministrɪne sɵɡɪs ʒɑrijalɑdə
qos ɑzɑmɑttəʁə bɑr ʃəmkenttɪk ʃenewnɪk ælɪ memlekettɪk qəzmetten ketken ʒoq. qɑlɑnəŋ sport bɑsqɑrmɑsən bɑsqɑrɑtən oleɡ pot͡ʃivɑlov resejdɪŋ de ɑzɑmɑtə ekenɪ ɑnəqtɑldə. sondəqtɑn ol qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttəʁənɑn ɑjərəldə.
oleɡ pot͡ʃivɑlovtəŋ qos ɑzɑmɑttəʁə bɑr deɡen æŋɡɪme bʊʁɑn dejɪn de tɑrɑʁɑn. ol kezde ʃenewnɪk bʊl ɑqpɑrɑttə terɪske ʃəʁɑrʁɑn. ɑlɑjdɑ memlekettɪk qəzmet ɪsterɪ ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ʃəmkent qɑlɑləq depɑrtɑmentɪ ʃenewnɪktɪŋ ɑzɑmɑttəʁən ɑnəqtɑwdə sʊrɑp polit͡sijaʁɑ ʒʏɡɪnɡen eken. ʃəmkent qɑlɑləq polit͡sija depɑrtɑmentɪ oleɡ pot͡ʃivɑlovtəŋ resej federɑt͡sijasənəŋ ɑzɑmɑtə ekenɪn ɑnəqtɑʁɑn. ɑl 20-ʃə qɑŋtɑr kʏnɪ ʃenewnɪk ɑzɑmɑttɑʁənɑn ɑjərəldə.
«kɵʃɪ-qon bɑsqɑrmɑsənəŋ qortəndəsəmen 1974 ʒələ twəlʁɑn ɑzɑmɑt pot͡ʃivɑlov oleɡ vlɑdirovit͡ʃke qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəq twrɑlə zɑŋnəŋ 21-ʃɪ bɑbənɑ sæjkes qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɑzɑmɑttəʁənɑn ɑjərw ʒæjtɪ tɪrkeldɪ»-dedɪ ʃəmkent qɑlɑsə pd ɑzɑmɑttəq ʒæne immiɡrɑt͡sija bɵlɪmɪnɪŋ bɑsʃəsə ɡʏlʒɑn nəsɑnbɑevɑ.
46 ʒɑstɑʁə ʃenewnɪk bəltər mɑwsəm ɑjənɑn berɪ ʃəmkenttɪŋ dene ʃənəqtərw ʒæne sport bɑsqɑrmɑsən bɑsqɑrəp keledɪ. oʁɑn dejɪn oleɡ pot͡ʃivɑlov «ɑtəs tʏrlerɪ bojənʃɑ olimpiɑdɑʁɑ dɑjəndəq ortɑləʁənɑ» ʒetekʃɪlɪk etken eken. qos ɑzɑmɑttəʁə bɑr ɑdɑmnəŋ memlekettɪk qəzmetke qɑlɑj ornɑlɑsqɑnə æzɪrɡe belɡɪsɪz.
polit͡sija tekserɪp, sot ɑzɑmɑttəqtɑn ɑjərsɑ dɑ oleɡ pot͡ʃivɑlov osə eldɪŋ ɑzɑmɑtəmən dewden tɑnbɑj otər. tɪptɪ ɵzɡe eldɪŋ ɑzɑmɑtən ʒʊməsqɑ qɑbəldɑʁɑn ʃəmkent qɑlɑsənəŋ ækɪmdɪɡɪ de ʃenewnɪkte resej ɑzɑmɑttəʁə bɑr ekenɪn mojəndɑmɑjdə. qɑzɪr, wɑqətʃɑ eŋbek demɑləsənɑ ketken ʃenewnɪk endɪ polit͡sija depɑrtɑmentɪmen sottɑspɑqʃə.
ʒerɡɪlɪktɪ ʒʊrtʃələq ɑldəndɑ sɵjleɡen sɵzɪnde prezident ʃəmkenttɪ elɪmɪzdeɡɪ tɑbiʁɑtə dɑ, tʊrʁəndɑrənəŋ əqəlɑs-pejɪlɪ de erekʃe əstəq ʒerdɪŋ bɪrɪ retɪnde ɑtɑp ɵttɪ. bʊl twrɑlə ɑqordɑ χɑbɑrlɑdə.
– qɑzɑq rwχɑnijatəndɑ ʃəmkent ʃɑhɑrənəŋ ornə bɵlek. bʊl – ʊlt dæstʏrɪnɪŋ berekelɪ besɪɡɪne ɑjnɑlʁɑn qɑlɑ. sondɑj-ɑq qɑzɑqə qɑsiet pen əstəq əqəlɑstəŋ simvolə. bʊl – ʏzdɪk mædeniet pen ʊlttəq etikettɪŋ toʁəsqɑn ʒerɪ. ʊləlɑrdə ɑrdɑqtɑw, ʏlkendɪ səjlɑw – sɪzderdɪŋ bɑstə ʊstɑnəmdɑrəŋəz. ʃəmkent – ʊltəməzdəŋ ɵsɪp-ɵnɡen, kɵktep-kɵbejɡen merejlɪ mekenɪ. sondəqtɑn men ʃərɑjlə qɑlɑnəŋ χɑlqən ʒerʊjəʁən tɑpqɑn ʒʊrt dep senɪmmen ɑjtɑmən, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
ʃeʒɪrelɪ ʃɑhɑrdəŋ kemɪnde 2200 ʒəldəq tɑriχə bɑr ekenɪn ɑjtqɑn memleket bɑsʃəsə onəŋ junesko deŋɡejɪnde rɑstɑlʁɑn derek ekenɪn eske sɑldə. prezidenttɪŋ ɑjtwənʃɑ, ʃəmkent respwblikɑləq qɑlɑ mærtebesɪne ie bolʁɑnnɑn berɪ kɵpteɡen oŋ ɵzɡerɪster boldə. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, qɑlɑnə dɑmətwʁɑ 170 mlrd teŋɡe qɑrʒə bɵlɪnɡen. oʁɑn qosɑ 1,5 trln teŋɡeden ɑstɑm investit͡sija tɑrtəlʁɑn. qɑlɑ bjudʒetɪ 4 ese ɵsɪp, ɵnerkæsɪp ɵnɪmɪ 65% ɑrtqɑn. sondɑj-ɑq ɑwmɑʁə 2,5 mln ʃɑrʃə metrden ɑsɑtən tʊrʁən-ʏj sɑləndə.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev ʃɑhɑrdə elɪmɪzdeɡɪ tɵrt χɑb-qɑlɑnəŋ bɪrɪne ɑjnɑldərw ʏʃɪn nɑqtə ʒʊməs ʒʏrɡɪzɪlɪp ʒɑtqɑnən ɑjtɑ kelɪp, ʃəmkenttɪ ɵrkendetwɡe qɑtəstə bɪrqɑtɑr mæseleɡe ɑrnɑjə toqtɑldə.
eŋ ɑldəmen, memleket bɑsʃəsə ɵndɪrɪstɪ dɑmətw, indwstrijaləq ɑjmɑqtɑrdə ʒetɪldɪrw ʏʃɪn qɑlɑ ekonomikɑsən ærtɑrɑptɑndərwʁɑ ʒæne otɑndəq ɵnɪm ʃəʁɑrwʁɑ bɑsɑ mæn berɪlɪp ʒɑtqɑnən ʒetkɪzdɪ.
prezident kelesɪ mæsele retɪnde ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁən ɵrkendetwɡe toqtɑləp, ɑzəq-tʏlɪk qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw ɑsɑ ɵzektɪ mæselenɪŋ bɪrɪ ekenɪn ɑtɑp ɵttɪ.
bʊdɑn kejɪn memleket bɑsʃəsə ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznestɪ dɑmətw mæselesɪne nɑzɑr ɑwdɑrdə. ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ʃəmkentte kæsɪpkerlɪktɪ qoldɑw ʏʃɪn «ɪsker qɑlɑ» bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒʏzeɡe ɑsərələp ʒɑtər. soŋʁə ʒəldɑrə ʃɑʁən ʒæne ortɑ biznestɪŋ ʒɑlpə ɵŋɪrlɪk ɵnɪmdeɡɪ ʏlesɪ 40% ʒetken.
– bʊl – ʒɑqsə kɵrsetkɪʃ. osə sɑlɑdɑ 180 məŋʁɑ ʒwəq ɑdɑm ʒʊməs ɪstejdɪ. osə tʊstɑ ʃəmkent χɑlqənəŋ ɪskerlɪɡɪn ɑjrəqʃɑ ɑtɑp ɵtkɪm keledɪ. ʒɑlpə, oŋtʏstɪk χɑlqə qɑʃɑndɑ eŋbekqorləʁəmen tɑnəmɑl bolʁɑn. bʊl qɑsietterɪŋɪz – kɵpʃɪlɪkke ʏlɡɪ-ɵneɡe. χɑlqəməz «eŋbek – ərəstəŋ qɑzəʁə» deɡen. men ɑdɑl eŋbekpen elɪmɪzdɪ dɑmətwʁɑ qosqɑn ʏlesterɪŋɪz ʏʃɪn ɵzderɪŋɪzɡe ʃənɑjə rizɑʃələʁəmdə bɪldɪremɪn, – dedɪ prezident.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev qɑlɑnəŋ bɑs ʒospɑrə onəŋ ekonomikɑləq ælewetɪne sɑj bolwə qɑʒettɪɡɪn ɑtɑp ɵtɪp, mʊndɑ ælemdeɡɪ ɪrɪ meɡɑpolisterde bolɑtən mæseleler tʏɡel eskerɪlwɡe tiɪs ekenɪn ɑjttə.
– ortɑləq ɑzijadɑʁə eŋ ɪrɪ nɑrəqtəŋ bɪrɪ – tɑʃkent ɑɡlomerɑt͡sijasə ɪrɡemɪzde tʊr. sondəqtɑn ʃəmkent bɑrləq sɑlɑdɑ bæsekeɡe qɑbɪlettɪ bolwə kerek. osənə eskere otərəp, qɑlɑnəŋ bɑs ʒospɑrən kelesɪ ʒəldəŋ ortɑsənɑ dejɪn qɑjtɑ qɑrɑwdə tɑpsərɑmən, – dedɪ prezident.
sonəmen qɑtɑr tʊrʁən-ʏj qʊrələsən ʒɑndɑndərw mæselesɪne de nɑzɑr ɑwdɑrəldə.
– biəl 1 mln ʃɑrʃə metrden ɑstɑm tʊrʁən-ʏj pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪledɪ dep ʒospɑrlɑnʁɑn. sonəŋ ɑrqɑsəndɑ 9 məŋʁɑ ʒwəq otbɑsə qonəs tojən tojlɑjdə. tʊrʁən-ʏj qʊrələsənəŋ qɑrqənən bæseŋdetpew kerek. eŋ bɑstəsə, onəŋ bɑʁɑsə ʒʊrtqɑ qolʒetɪmdɪ bolwə qɑʒet, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
post prezidentɑ ne dolʒen zɑnimɑtʲ odin t͡ʃelovek v tet͡ʃenie dlitelʲnoɡo srokɑ - tokɑev
bʊdɑn bɵlek qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev kɵlɪk-loɡistikɑ ʒæne inʒenerlɪk infrɑqʊrələmdə ʒetɪldɪrw qɑʒet ekenɪn ɑjttə.
– qɑlɑnəŋ ɑjnɑlmɑ ʒolən tʊjəqtɑjtən ɑvtoʒoldə tezɪrek ɪske qoswdə ʒæne ʒɑŋɑ æweʒɑj terminɑlənəŋ qʊrələsən wɑqtələ ɑjaqtɑwdə tɑpsərɑmən. soŋʁə kezde ʃɑhɑrʁɑ ɪrɡeles ʒɑtqɑn 41 eldɪ-meken qosəldə, sol sebeptɪ inʒenerlɪk infrɑqʊrələmnəŋ qwɑtən ɑrttərw qɑʒettɪɡɪ twəndɑdə. osə mɑqsɑtqɑ 4 ʒəldɑ respwblikɑ bjudʒetɪnen 135 mlrd teŋɡeɡe ʒwəq qɑrʒə bɵlɪndɪ. sonəŋ nætiʒesɪnde ɑwəz sw, elektr qwɑtə ʒæne ɡɑz mæselesɪ bɪrʃɑmɑ retteldɪ. ʒəldəŋ soŋənɑ dejɪn 15 məŋ tʊrʁənə bɑr qʊrsɑj ɑwmɑʁənɑ ɑwəz sw ʒetkɪzɪledɪ. kelesɪ ʒələ qɑlɑ ortɑləʁənɑn ʃɑlʁɑj ornɑlɑsqɑn 2 eldɪ-mekennɪŋ sw mæselesɪn toləq ʃeʃwdɪ tɑpsərɑmən. qɑzɪr 8 eldɪ-mekende sɑpɑlə elektr ʒʏjesɪ ʒoq. ɑldɑʁə ʒələ bʊl mæselenɪ toləʁəmen ʃeʃw qɑʒet. sondɑj-ɑq tɑʁə 8 eldɪ-mekende ɡɑz mʏlde ʒoq. ʏkɪmet pen ækɪmdɪkke bʊl ʒerlerɡe ɡɑz ʒetkɪzw ʏʃɪn qɑrʒə bɵlw mæselesɪn pəsəqtɑwdə tɑpsərɑmən, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
prezident ælewmettɪk infrɑqʊrələmdə dɑmətwʁɑ nɑzɑr ɑwdɑrdə. sondɑj-ɑq biəlʁə ʒəldə «bɑlɑlɑr ʒələ» dep ʒɑrijalɑʁɑnən ɑjtqɑn prezident ʃəmkentte oqwʃəlɑr sɑrɑjə ʒæne bɑlɑlɑr ʃəʁɑrmɑʃələq ortɑləʁə sɑlənəp ʒɑtqɑnənɑ toqtɑldə.
– qɑlɑnəŋ demoɡrɑfijaləq ɵsɪmɪn eskere otərəp, ækɪmdɪkke 2025 ʒəlʁɑ dejɪn tɑʁə bɪr oqwʃəlɑr sɑrɑjən sɑlwdə tɑpsərɑmən. ʃəmkentte 5 ʒəldəŋ ɪʃɪnde 101 mektep sɑlw ʒospɑrlɑnʁɑn. bʊl ʒʊməsqɑ biznes ɵkɪlderɪ belsene ɑtsɑləsəp ʒɑtər. qɑlɑdɑ soŋʁə ekɪ ʒəldɑ 50 ʒekemenʃɪk mektep ɑʃəldə. osə ɵŋɪrdɪŋ kæsɪpkerlerɪ kɵpteɡen mektep sɑləp, bɪlɪm sɑlɑsənɑ zor ʏles qosəp ʒɑtər. ækɪmdɪk ɑldɑʁə ʒələ ʏʃ ɑwəsəmdə mektep mæselesɪn toləʁəmen ʃeʃwɡe tiɪs, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev mædeniet sɑlɑsə dɑ memlekettɪŋ bɑstə nɑzɑrəndɑ ekenɪn ʒetkɪzdɪ.
– qɑzɪr qɑlɑdɑ ɑwqəmdə ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzetɪn mædeniet oʃɑʁə tɑpʃə. menɪŋ tɑpsərmɑm bojənʃɑ 2 məŋ orəndəq konɡress-χolldəŋ qʊrələsə bɑstɑldə. bʊl nəsɑn kelesɪ ʒələ pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪledɪ. qɑlɑdɑ operɑ ʒæne bɑlet teɑtrə bɑr. ɑlɑjdɑ, onəŋ ʁimɑrɑtə tɑlɑpqɑ sɑj emes. sondəqtɑn, ʏkɪmetke ʃəmkentte operɑ ʒæne bɑlet teɑtrən sɑlwdə tɑpsərɑmən, – dedɪ prezident.
tokɑev: esli mə ne bwdem vernə nɑʃim t͡sennostjam, nɑʃej strɑne ɡrozit bolʲʃɑja opɑsnostʲ
osə rette memleket bɑsʃəsə densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsən dɑmətw dɑ neɡɪzɡɪ mɪndettɪŋ bɪrɪ ekenɪn ɑjtəp, zɑmɑnɑwi stɑndɑrtqɑ sɑj perzentχɑnɑ qɑʒettɪɡɪn ʒetkɪzdɪ. osəʁɑn orɑj, ækɪmdɪk pen ʏkɪmetke perzentχɑnɑ sɑlw ʒʊməsən ʒedeldetw twrɑlə tɑpsərmɑ berɪldɪ.
memleket bɑsʃəsə χɑləqtə ʒʊməspen qɑmtw mæselesɪn ʒerɡɪlɪktɪ ɑtqɑrwʃə orɡɑndɑrdəŋ bɑstə mɪndetterɪnɪŋ bɪrɪ retɪnde ɑtɑp, qɑzɪr ʃəmkent tʊrʁəndɑrənəŋ ʏʃten bɪrɪ ɵzɪn-ɵzɪ ʒʊməspen qɑmtəp otərʁɑnənɑ toqtɑldə.
– biəl kemɪnde 24 məŋ ɑdɑmdə ʒʊməsqɑ ornɑlɑstərw kerek. men ʒerɡɪlɪktɪ ɵzɪn-ɵzɪ bɑsqɑrw ɪsɪn dɑmətw twrɑlə nɑqtə tɑpsərmɑmdə berdɪm. qɑzɪr tiɪstɪ zɑŋ ʒobɑsə æzɪrlenɪp ʒɑtər. endɪ ækɪmdɪkter men mæsliχɑttɑrdəŋ ɵkɪlettɪɡɪ bɪrʃɑmɑ keŋejetɪn boldə. soʁɑn sæjkes ʒɑwɑpkerʃɪlɪk te kʏʃejedɪ. mʊnəŋ bærɪ qɑlɑ ekonomikɑsən dɑmətəp, tʊrʁəndɑrdəŋ æl-ɑwqɑtən ɑrttərwʁɑ septɪɡɪn tiɡɪzedɪ dep senemɪn, – dedɪ prezident.
memleket bɑsʃəsə ʒiəndɑ ɑlmɑʁɑjəp zɑmɑnʁɑ tɑp kelɡenɪmɪzdɪ tʏsɪndɪrɪp, kɵrʃɪles elderde qɑrwlə qɑqtəʁəstɑr boləp ʒɑtqɑnən ɑjtəp ɵttɪ.
– ɑlpɑwət memleketterdɪŋ sɑnkt͡sijaləq teketɪresɪ ʒɑʁdɑjdə odɑn sɑjən wʃəqtərəp tʊr. osəndɑj kʏrdelɪ kezeŋde χɑləqtəŋ ɑwəzbɪrʃɪlɪɡɪ ɑjrəqʃɑ mɑŋəzdə. berekenɪŋ kɵzɪ – əntəmɑqtɑ. bʊl sɵzdɪŋ ɑstɑrənɑ ʏŋɪlsek, bereke deɡenɪmɪz – ekonomikɑ, ɑl əntəmɑq deɡenɪmɪz – sɑjasɑt. el tənəʃtəʁən sɑqtɑj ɑlsɑq qɑnɑ, ɵsɪp-ɵrkendej ɑlɑməz. bɪzɡe sərtqə ʒɑw dɑ, ɪʃkɪ dɑw dɑ qɑʒet emes. sondəqtɑn, sərtqə sɑjasɑttɑ bejtɑrɑp ʊstɑnəmdə sɑqtɑp otərməz. bʊl ʊstɑnəm χɑləqɑrɑləq qoʁɑmdɑstəqtɑ ʒoʁɑrə bɑʁɑlɑnɑdə ʒæne elɪmɪzdɪŋ tʏpkɪ mʏddesɪne sɑj keledɪ. ɑl ɪʃkɪ sɑjasɑttɑ bɪrlɪk pen tɑtwləqqɑ bɑsɑ mæn berwɪmɪz kerek, – dedɪ qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev.
bwdet li kɑzɑχstɑn vədɑvɑtʲ rossii wklonistov
prezident osə ɑsɑ kʏrdelɪ ɡeosɑjasi ʒɑʁdɑjdɑ qɑzɑqstɑnnəŋ sərtqə sɑjasɑtə memlekettɪɡɪmɪzdɪ odɑn ærɪ nəʁɑjtw ʏʃɪn qolɑjlə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑnən ɑtɑp ɵttɪ.
– bɪzdɪŋ χɑləqɑrɑləq ɑrenɑdɑʁə qəzmetɪmɪzdɪŋ bɑstə mɑqsɑtə – qɑzɑqstɑnnəŋ ʒæne χɑlqəməzdəŋ mʏddesɪ. χɑləqɑrɑləq qʊqəq pen bʊʊ ʒɑrʁəsənəŋ ʏstemdɪɡɪ ʏʃɪn kʏresemɪz. bɪz χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑrdɑ ædɪlettɪlɪk, ɪʃkɪ ɪsterɡe ɑrɑlɑspɑw, memlekettɪŋ eɡemendɪɡɪ men territorijaləq tʊtɑstəʁən qʊrmettew qɑʁidɑttɑrən nəʁɑjtwdə ɑsɑ mɑŋəzdə dep sɑnɑjməz. bɪzdɪŋ sərtqə sɑjasɑtəməz bʊrənʁədɑj teŋɡerɪmdɪ, kɵpbɑʁəttə ʒæne konstrwktivtɪ bolɑdə. qɑzɑqstɑn resejmen odɑqtɑstəq qɑrəm-qɑtənɑstə, qətɑjmen mæŋɡɪlɪk strɑteɡijaləq serɪktestɪktɪ, qərʁəzstɑn, ɵzbekstɑn, tʏrɪkmenstɑn, tæʒɪkstɑn sekɪldɪ bɑwərlɑs ortɑləq ɑzija memleketterɪmen ʒæne tʏrkijamen ʒɑn-ʒɑqtə əntəmɑqtɑstəqtə, sondɑj-ɑq ɑzijadɑ, tɑjaw ʃəʁəs nemese ewropɑ qʊrləʁəndɑ bolsən, ælemnɪŋ bɑrləq mʏddelɪ memleketterɪmen ɵzɑrɑ tiɪmdɪ bɑjlɑnəstɑrdə odɑn ærɪ dɑmətwʁɑ bɑr kʏʃ-ʒɪɡerɪn ʒʊmsɑjdə. mʊndɑj sərtqə sɑjasɑt χɑlqəməzdəŋ mʏddesɪne sɑj keletɪnɪne senɪmdɪmɪn, – dedɪ memleket bɑsʃəsə.
prezident bəltər stɑdiondɑ fwtbol mɑtt͡ʃə boləp ʒɑtqɑndɑ sport keʃenɪnɪŋ ʃɑtərə twdəŋ tʊʁərən bɑsəp qɑlʁɑnən eske sɑləp, sol kezde tʊrʁəndɑr qɑwɪp-qɑterɡe qɑrɑmɑstɑn, ʃɑtərdəŋ ɑstənɑn kɵk bɑjrɑʁəməzdə ɑləp ʃəqqɑnən erekʃe ɑtɑp ɵttɪ. olɑrdəŋ otɑnʁɑ deɡen ɑdɑldəʁən ʒɑstɑrʁɑ ʏlɡɪ etw kereɡɪn ɑjtqɑn memleket bɑsʃəsə æbɪlqɑjər dæwletov, bekmʊrɑt qɑrɑev ʒæne nʊrken nɑmɑzʁɑ ɑlʁəsən ʒɑrijalɑdə.
memleket bɑsʃəsə ʒiən soŋəndɑ bɪrqɑtɑr eŋbek ɑrdɑɡerɪn memlekettɪk nɑɡrɑdɑlɑrmen mɑrɑpɑttɑdə. «ʃəmkent kelbetɪ» – «pɑnorɑmɑ ʃəmkentɑ» ɡɑzetterɪnɪŋ bɑs redɑktorə bɑqtijar tɑjʒɑnov «pɑrɑsɑt» ordenɪmen, «æ. mɑrʁʊlɑn ɑtəndɑʁə ɑrχeoloɡija institwtə» rmk bɑs direktorə bɑwərʒɑn bɑjtɑnɑev ʒæne 2 qɑlɑləq ɑwrwχɑnɑnəŋ dærɪɡerɪ esenɡeldɪ beɡeʃev «qʊrmet» ordenɪmen mɑrɑpɑttɑldə. sondɑj-ɑq sportʃə ksenija χɑnʁɑ «eren eŋbeɡɪ ʏʃɪn» medɑlɪ, « 89 mektep-lit͡sejɪnɪŋ» tærbieʃɪsɪ æsem ʏsenovɑʁɑ «ʃɑpɑʁɑt» medɑlɪ tɑbəs etɪldɪ.
"ʃekɑrɑdɑʁə ʒɑʁdɑj ʒɑj ʁɑnɑ sɑjasi problemɑ". ɑjəqtərw mekemesɪndeɡɪ "oqəs" qɑzɑʁɑ qɑtəstə sot. oppozit͡sijaləq belsendɪnɪŋ χɑlɪ.
sɵjledɪ.ʏʃɪnʃɪ mæsele bojənʃɑ qɑmqorʃələq keŋesɪnɪŋ tɵrɑjəmə ɑwbɑkirovɑ z.i. əstəq tɑmɑqtə ʊjəmdɑstərw twrɑlə sɵz ʊstɑdə.
ʏstɪmɪzdeɡɪ oqw ʒələndɑ ʒɑppɑj oqw qorənɑn tɑmɑqtɑnɑdə 9 bɑlɑ. bʊl bɑlɑlɑr ɑz qɑmtəlʁɑn ʒæne kɵpbɑlɑlə otbɑsənɑn. osə wɑqətqɑ 6 ɑtɑ-ɑnɑ bɑlɑlɑrən ʒɑppɑj oqw qorənɑn tɑmɑqtɑnsən dep ɵtɪnɪʃ berdɪ. bɪz tʊtənwʃə sebet bojənʃɑ ær otbɑsənəŋ ʒɑlɑqəsən, kɪrɪsɪn eskerɪp, nɑqtə 9 bɑlɑnə ʒɑppɑj oqw qorənɑ ɵtkɪzetɪn boldəq.
2014 ʒəldɑn berɪ elɪmɪzdeɡɪ ɑzɑmɑttəq ɑviɑt͡sijaʁɑ tiesɪlɪ æwe kɵlɪkterɪ 26 ret ɑpɑtqɑ ʊʃərɑʁɑn. 11-ɪnde ɑdɑm ʃəʁənə tɪrkelmese, qɑlʁɑn oqiʁɑlɑrdəŋ sɑldɑrənɑn 31 ɑdɑm qɑjtəs boldə. stɑtistikɑʁɑ sʏjensek, bɑsəm kɵpʃɪlɪɡɪnde ɑpɑtqɑ ʊʃqəʃtɑrdəŋ qɑtelɪɡɪ sebep bolʁɑn.
«bɑwərlɑr» teleχikɑjasə. 68-bɵlɪm
«bɑwərlɑr» teleχikɑjasə. 69-bɵlɪm
«bɑwərlɑr» teleχikɑjasə. 70-bɵlɪm
«ʒʏrekteɡɪ kʏz». teleχikɑja. 150-bɵlɪm
«ʒʏrekteɡɪ kʏz». teleχikɑja. 149-bɵlɪm
ɑvtobɵlʃekter nɑrəʁəndɑ kontrɑbɑndɑ kɵp
prezident ɑstɑnɑ kʏnɪ qɑrsɑŋəndɑ ɑrɑlɑdə
tɑtɑrlɑr qɑzɑqstɑndəq tæʒɪribemen tɑnəstə
ʊlttəq ɑrχiv elektrondə ʒʏjeɡe kɵʃɪp ʒɑtər
«ɑ4». ɑʁɑjəndəlɑr (2018 ʒ.) 8-bɵlɪm
tɑriχi eskertkɪʃterdɪŋ elektrondə kɑrtɑsə ʒɑsɑlɑdə
kelesɪ ʒələ ælemdɪk t͡ʃempion ɑtɑʁənɑ tɑlɑspɑq ojəm bɑ...
vɑsilij levit olimpiɑdɑ ojəndɑrənəŋ kʏmɪs ʒʏldeɡerɪ ...
enerɡetikɑ ministrɪ qɑnɑt bozəmbɑev orənbɑsɑrə ɑnɑto...
qʊmɑn tɑstɑnbekovtɪŋ teɑtr men kino sɑlɑsəndɑʁə ʒɑrq...
sw twrɑlə ʒɑzəlʁɑn ælemdeɡɪ eŋ ʏzdɪk kɪtɑptɑrdəŋ bɪrɪ, ew ork imes bestsellerɪ. 20 tɪlɡe ɑwdɑrəlʁɑn nʊsqɑsə elw ʃɑqtə elɡe tɑrɑp, bɪr demde sɑtələp ketken. ʒəl ɵtken sɑ ən sw tɑpʃələʁə ælem χɑlqənəŋ ɑlqəmənɑn ɑləp bɑrɑdə. osəndɑ ʃeʃwʃɪ kezeŋde qorʃɑʁɑn ortɑnə qorʁɑwʃəlɑr, sɑjasɑtkerler, sw mɑmɑndɑrə men ʒɑhɑndəq mæseleɡe be -ʒɑ qɑrɑmɑ təndɑrdəŋ bærɪ osə kɪtɑptə oqwʁɑ tiɪs. tɪlɪ ʒeŋɪl ærɪ dʏnieʒʏzɪndeɡɪ sw tɑpʃələʁən sɑrɑptɑp, ʒʏ eleɡen eŋbek sw mæselesɪmen qɑtɑr, izrɑilʲ tɑriχənɑn dɑ sər ʃertedɪ. ʒerɪnɪŋ ʒɑrtəsənɑn kɵbɪ ʃɵl ekenɪne qɑrɑmɑstɑn, ɵz elɪndeɡɪ sw mæselesɪn ʃeʃɪp qɑnɑ qo mɑ , kɵrʃɪlerɪne sw sɑtəp otərʁɑn izrɑilʲ tɑqər ʒerdɪ qɑlɑ ʃʊrɑtqɑ ɑ nɑldərʁɑnə, sw teχnoloɡijasən qɑlɑ dɑmətqɑnə twrɑlə ʒʊrt bɪle berme tɪn kɵpteɡen təŋ dʏnienɪ tɑbɑsəz.
mənɑ ʒerdesɪz ɪzdewde ʒɑŋɑ tɑnəs, bɪrɑq priemlete ʃwlə kompɑnijalɑr men bɑrlɑrmʏmkɪn bɑqət tɑbw ʏʃɪn, sɪzɡe kederɡɪ ʃɑmɑdɑn təs zɑstent͡ʃivostʲ. tɑmɑʃɑ tæsɪlɪ ʒeŋe osə ʒɑʁdɑjʁɑ boləp tɑbəlɑdə bɑrw sɑjtɑ tɑnəsw. v videot͡ʃɑte teɡɪn onlɑjn sɵjlesedɪ məŋ pɑjdɑlɑnwʃəlɑr bʏkɪl ælem bojənʃɑ - bʊl tɑrtələs qəzdɑr men ʒɪɡɪtter ʊmtəlɑtən ɑlwʁɑ ɵmɪr. izbɑvʲsja ʒəlʁə ʒɑlʁəzdəq bermej, oʁɑn bɪrde-bɪrəŋʁɑj mʏmkɪndɪk bʏldɪrwɡe tvoju ʒiznʲ.
zɑχodi video qəzdɑrmen t͡ʃɑt ʒæne stɑrtwj.
pɑjdɑlɑnwʃəlɑrʁɑ qəzmet kɵrsetw - ʏlken sɑnə. bɪl, ol"dem"pɑjdɑlɑnwʃəlɑr ɑnɡlija, ɑmerikɑ, ɡermɑnija ʒæne bɑsqɑ dɑ elderdɪŋ. onlɑjn videot͡ʃɑt ʒʊməs ɪstejtɪn teɡɪn - bʊl onlɑjn t͡ʃɑt rwletkɑ bojənʃɑ qʊrəlʁɑn nɑsiχɑttɑw ɑtɑqtə ɑʁəlʃən tɪlɪndeɡɪ nʊsqɑsə.
tʊʒərəmdɑmɑsə tɑmɑʃɑ sɑqtɑlʁɑn, bɪrɑq esebɪnen bɪr mezɡɪlde mʏmkɪndɪɡɪn ɑjtwʁɑ nemɪs ʒæne ɑʁəlʃən tɪlderɪnde sɑjt bolɑdə senɪmdɪ qosw bɑll.
ɑrqɑsəndɑ reswrs, sɪz ʃeksɪz æŋɡɪmeler pɑjdɑlɑnwʃəlɑrmen bɑr sɪzben ortɑq mʏddelerɪ. bʊl rette, t͡ʃɑt rwletkɑ onlɑjn reʒimɪnde teɡɪn sɪzɡe ʊsənɑdə-ə-ɑdɑm twʁəzʁɑn simpɑtiju, ʒeke bɑjlɑnəstɑr sɵjlesɪp, olɑrʁɑ skolʲko wɡodno, bʊl rette, otkɑzəvɑja sebe bʊdɑn ærɪ ʏmɪtkerlerdɪ tɑŋdɑw ʏʃɪn qɑrəm-qɑtənɑs. kelɡende, sɪz ʃeʃɪm ɪzdewmen ɑjnɑləswdə ʒɑŋɑ opponent nemese bɑstɑw sɑjt kerek. bɑrləq, ne kerek - qosw bejnekɑmerɑ. sɑjtə bɑr ʒɑʁəmdə ʒæne pɑjdɑlə bonwstɑr, ɑtɑp ɑjtqɑndɑ - æzɪl-qɑlʒəŋdɑr, ʃɑqərəlʁɑn tʏrlendɪrw, qɑrəm-qɑtənɑs, sondɑj-ɑq mærtebesɪn ɑlw mʏmkɪndɪɡɪn premiwm. pɑjdɑlɑnɑ otərəp, ʃeksɪz reswrstɑr veb t͡ʃɑt onlɑjn teɡɪn, sɪz senɪmdɪ bolɑ derekterdɪŋ qʊpijalələʁən ʒæne onəŋ bɑrləq χɑbɑrlɑr-bɑbənɑ qoŋərɑw qorʁɑlʁɑn ʃifrovɑniem. bʊl senɪmdɪ, əŋʁɑjlə ʒæne qɑwɪpsɪz. elestetɪŋɪz, sɪz ʁɑnɑ emes tɑbəŋəz ɵzɪnɪŋ ekɪnʃɪ orənʁɑ, bɪrɑq sɪz bɑrwʁɑ mʏmkɪndɪɡɪ qɑlɑʁɑn elɡe.
tiɪsɪnʃe, qɑʒetɪ ʒoq nɑqtəlɑwʁɑ, bʊl tɑŋdɑw kezɪnde æŋɡɪmeleswʃɪ qɑʒet qojuʁɑ qɑʒettɪ ɑjmɑq tʊrw."bɑtərmɑsə eldɪŋ ʒoʁɑrʁə oŋ ʒɑq bʊrəʃəndɑ"sol ʏʃɪn ɑrnɑlʁɑn.
tɑʁə qɑndɑj mʏmkɪndɪkterɪ sɪzɡe ɑʃəlɑdə, ɵzɪŋɪzɡe ʁɑnɑ bɑjlɑnəstə. ʃɑʁən, bɪrɑq bɑʁɑlə keŋester - ɪzdeŋɪz æŋɡɪmeleswʃɪ mʏddelerɪ bɑrənʃɑ sæjkes keledɪ, sɪzderdɪŋ. mʊnə ortɑq pɑjdɑlɑnwʁɑ bolmɑjdə, olɑrʁɑ bɪrden bɑrləq kozərej kʏʃejtw ʏʃɪn bɪrɪnʃɪ æser ærine, ɑbɑj boləŋəzdɑr ʒæne səpɑjə. kɵpteɡen dɑwlɑswdɑ - kɪmɡe tæn ʒɑrqən mʏddelɪlɪk bɪldɪrwɡe - ʒɑs ʒɪɡɪttɪŋ nemese qəzdəŋ, men tetɪɡɪ nede kɵrɪnɪsterɪ kɵzɑjəmə.
nɑqtə t͡ʃɑt rwletkɑ bez reɡistrɑt͡sii bɪrɪnʃɪ minwttɑn bɑstɑp beredɪ dep tʏsɪnw serɪktes tɑbw ʏʃɪn qɑrəm-qɑtənɑs osə ʒerde bɪrdej ʊmtəlɑdə ɵkɪlderɪ ekɪ ʒənəstəŋ.
bjudʒet tɑpʃələʁə ɑlwəndɑʁə tʏsɪnw svojstvenen bɑrləq, bʊl wɑqəttɑ æreket etedɪ.
ʒɑlʁəz bɑstə æjelder videot͡ʃɑt qəzdɑrmen teɡɪn ʒæne tɪrkew video tɑnəsw bez reɡistrɑt͡sii onlɑjn t͡ʃɑt rwletkɑ tɪrkej otərəp dostəq nʊsqɑsə tɑnəsw bez reɡistrɑt͡sii tɑnəswʁɑ er qəzben teɡɪn qəzdɑr ʏʃɪn tɑnəsw video foto bez reɡistrɑt͡sii video t͡ʃɑt onlɑjn besplɑtno bez reɡistrɑt͡sii
«v.lenin, i. frɑnko, 50 let oktjabrja »: kɵʃelerdɪ qɑjtɑ ɑtɑw merzɪmderɪn qɑrɑstərɑtən ʒol kɑrtɑsə ʒɑsɑldə — ɡʏlʒɑn mendekinovɑ
— qʊrmettɪ ɡʏlʒɑn ermɑʃqəzə! ɵzɪŋɪz bɑsqɑrəp otərʁɑn bɑsqɑrmɑ ɵŋɪrɪmɪzdeɡɪ memlekettɪk tɪl sɑjasɑtən tiɪmdɪ ɪske ɑsərw, memlekettɪk tɪldɪŋ serpɪndɪ dɑmwənɑ ʒærdemdesw, ɑnɑ tɪlɪmɪzdɪŋ ælewmettɪk-kommwnikɑtivtɪk ʒæne bɪrɪktɪrwʃɪ fwnkt͡sijalɑrən keŋejtw sijaqtə mæselelermen ɑjnɑləsɑtənə tʏsɪnɪktɪ, desek te ʒɑlpə, qɑzɪrɡɪ kʏnɪ obləstɑʁə tɪldɪk ɑχwɑl qɑlɑj ɵzɪ? — æwelɪ mənɑ ʒɑjtqɑ toqtɑlɑ ketejɪn, ol twʁɑn ʒerɪmɪzdɪŋ tɑriχi ɑtɑwlɑrənəŋ qɑjtɑrəlwə twrɑlə bɑjandɑj ketsem. qostɑnɑj, ɑltənsɑrin, qɑməstə, bejɪmbet mɑjlin, ...
næzipɑ qʊlʒɑnovɑ. onəŋ ʒeke ɪs qɑʁɑzdɑrə qɑjdɑ?
qɑzɑq rwχɑnijatənəŋ tɑrɑm-tɑrɑm sɑlɑlɑrə bɪrtɪndep zerttelɪp ʒɑtər. χχ ʁɑsərdəŋ bɪrɪnʃɪ ʒɑrtəsəndɑʁə sɑjasi-ælewmettɪk oqiʁɑlɑr men tɑriχi tʊlʁɑlɑrdəŋ ɑrnɑjə zerdelenwɪnɪŋ ʏlken ʏrdɪske ʊlɑswə qwɑntɑtən ʒɑʁdɑj. dese de osənɑw dʏrbeleŋ tʊstɑʁə qɑzɑqtəŋ kɵrnektɪ tʊlʁɑlɑrənəŋ bɪrɪ næzipɑ qʊlʒɑnovɑnəŋ qɑjrɑtkerlɪk, ʃəʁɑrmɑʃələq, mædeni-ɑʁɑrtwʃələq mʊrɑsə ʁələmi tʊrʁədɑn bɑʁɑlɑwdə qɑʒet etetɪndej. ɑʁɑrtwʃələq eŋbeɡɪ men ʊlttəq mædeniettɪŋ ozəq ʏlɡɪlerɪn nɑsiχɑttɑwʃə, qɑzɑq sɑχɑrɑsəndɑ mædeni-etnoɡrɑfijaləq keʃter ɵtkɪzw dæstʏrɪn qɑləptɑstərwʃə retɪndeɡɪ ʊlɑn-ʁɑjər ...
kɑrɑntin reʒimɪn bʊzʁɑndɑr ʒɑwɑpqɑ tɑrtəlɑdə — ɑrχimed mʊχɑmbetov
qostɑnɑj obləsəndɑ koronɑvirwstəq infekt͡sijanəŋ tɑrɑlwənɑ ʒol bermew bojənʃɑ ʒedel ʃtɑb otərəsə ɵtkɪzɪldɪ dep χɑbɑrlɑjdə qɑzɑqpɑrɑt. ʒiəndɑ kɑrɑntin ʃektewɪn sɑqtɑw mæselesɪ qɑrɑstərəldə. monitorinɡ toptɑrə ɵtken ɑptɑdɑ 1 173 nəsɑndə tekserɡen. onəŋ ɪʃɪnde 49 nəsɑn kɑrɑntin ʃektewɪn sɑqtɑmɑj, ereʒenɪ bʊzʁɑn. «enɡɪzɪlɡen ʃektewlerɡe qɑrɑmɑstɑn, obləs tʊrʁəndɑrə ʒɑppɑj bʊqɑrɑləq ɪs-ʃɑrɑlɑr ɵtkɪzɪp ʒɑtər. bʊʁɑn qosɑ biznes ɵkɪlderɪnɪŋ kɑrɑntin tɑlɑptɑrən sɑqtɑmɑw fɑktɪlerɪ bɑr ekenɪn ɑtɑp ɵtkɪm ...
qostɑnɑj obləsə sɑpɑlə ɑwəzswʁɑ qɑʃɑn ʒɑridə?
qostɑnɑj obləsəndɑ χɑləqtə sɑpɑlə ɑwəzswmen qɑmtɑmɑsəz etw kɵrsetkɪʃɪ neɡe tɵmen? bʊl sɑwɑlʁɑ ʏkɪmettɪŋ onlɑjn otərəsəndɑ ɑjmɑq bɑsʃəsə ʒɑwɑp berdɪ dep χɑbɑrlɑjdə tobyl-torgai.kz baq.kz-ke sɪlteme ʒɑsɑp. qostɑnɑj obləsə ækɪmɪ ɑrχmimed mʊχɑmbetovtəŋ ɑjtwənʃɑ, obləstɑ 529 eldɪ meken bɑr. «onəŋ toʁəzə qɑlɑ ʒæne olɑr toləqtɑj ortɑləqtɑndərəlʁɑn ɑwəzswmen qɑmtɑmɑsəz etɪlɡen. ɑwəldəq ʒerde ɑwəzswmen qɑmtɑmɑsəz etw ʒɑʁdɑjə kʏrdelɪ. ɵtkenɪ keŋestɪk kezeŋde obləs resej ʒæne soltʏstɪk ...
qostɑnɑjləq 80 ʒɑstɑʁə zejnetker resejdeɡɪ ʁɑʃəʁənɑ ʒete ɑlmɑj otər
qɑzɑqstɑndəq 80 ʒɑstɑʁə zejnetker resejdeɡɪ ʁɑʃəʁənɑ ʒete ɑlmɑj otər. ɑlʁɑʃqə mɑχɑbbɑtən 65 ʒəl ɵtkennen kejɪn tɑpqɑn ɑqsɑqɑldə kɵʃɪ-qon qʊʒɑttɑrən dʊrəs ræsɪmdemeɡenɪ ʏʃɪn kɵrʃɪles elden deportɑt͡sijalɑʁɑn. bʊl twrɑlə arasha.kz sɑjtə ʒɑzdə. romɑntikɑləq oqiʁɑ sonɑw keŋes odɑʁəndɑ bɑstɑləptə. ɑleksɑndr krwm men olʲɡɑ esɪmdɪ sʊlw qɑzɑqstɑndɑ oqəp ʒʏrɡende tɑnəsɑdə. ʏʃ ʒəlʁə dostəqtɑrə sʏjɪspenʃɪlɪkke ʊlɑsɑdə. bɪrɑq olja oqwən ʒɑlʁɑstərw ʏʃɪn permʲ qɑlɑsənɑ ketedɪ. ɑleksɑndr ...
ɑjdos esmɑʁɑmbetov ɑbɑjdəŋ mʏsɪnɪn ʒɑsɑp ʃəʁɑrdə (video)
belɡɪlɪ ɡiperreɑlist mʏsɪnʃɪ, swretʃɪ ɑjdos esmɑʁɑmbetov dɑnəʃpɑn ɑbɑjdəŋ mʏsɪnɪn ʒɑsɑp ʒɑtər. «biəl ɑbɑj ɑtɑməzdəŋ twʁɑnənɑ 175 ʒəl toləp otər. osəʁɑn orɑj ʊlə ɑqənnəŋ mʏsɪnɪn ʒɑsɑp ʃəʁwdə ojlɑdəm. ɑldəmen ʃɑʁən mʏsɪnʃesɪn somdɑp ʃəqtəm. endɪɡɪ kezekte ɵzɪŋ kɵrɪp otərʁɑn mənɑ mʏsɪnmen ʒʊməs ɪstep ʒɑtərmən. ʒʊməstəŋ 80 pɑjəzə dɑjən boldə. ærine, oŋɑj boləp ʒɑtqɑn ʒoq. mʏsɪndɪ dɑnəʃpɑn bɑbɑməzdəŋ fotoswretɪne qɑrɑp dɑjəndɑw ʏstɪndemɪn», — ...
torʁɑj χɑlqə ortɑləq-bɑtəs kʏre ʒolənəŋ bɑʁətən ɵzɡertwɡe qɑrsə!
ortɑləq-bɑtəs kʏre ʒolənəŋ bɑʁətən ɵzɡertwɡe torʁɑj ɵŋɪrɪnɪŋ χɑlqə tʏbeɡejlɪ qɑrsə. qɑzɑqstɑndɑʁə bioɑlwɑndəqtə sɑqtɑw qɑwəmdɑstəʁə ɑvtomɑɡistrɑlʲ torʁɑj dɑlɑsə ɑrqələ ɵtse, kiɪkterdɪŋ ɵsɪmɪ kʏrt tɵmendejdɪ dep mælɪmdeɡen bolɑtən. ɑlɑjdɑ osə ʒoldəŋ sɑlənwən ondɑʁɑn ʒəl bojə kʏtken ʒerɡɪlɪktɪ ʒʊrt mʊndɑj wæʒ mʏlde qisənsəz dep eseptejdɪ. borpəldɑʁɑn topərɑq, bʊrqərɑʁɑn ʃɑŋ. ɑmɑnkeldɪ, ʒɑnkeldin ɑwəldɑrənɑ bɑrɑtən ʒoldɑrdəŋ bærɪ osəndɑj. betɪne ɑsfɑlʲt tɵselmeɡen, qɑr erɪp, ʒɑŋbər ʒɑwsɑ, ...
ʒʊmɑt ænesʊlə. ɑχɑŋ men ʒɑχɑŋ sɑlʁɑn ɑzɑttəq ʒolə (soŋə)
sɑrtʏbekte. ɑχɑŋnəŋ ɑnɑsənəŋ qwɑnəʃə 1910 ʒəldəŋ ʒeltoqsɑnə. torʁɑjdɑ qəstəŋ ɑjazdə mezɡɪlɪ bɑstɑlʁɑn kez. kʏn ɑʃəq, ʒelsɪz. ɑqboz ɑt mɪnɡen ʒolɑwʃə qəzbel ʒɑqtɑn ɑqqʊmdə bet ɑləp kele ʒɑtər. tɑŋ ɑtqɑnnɑn berɪ ortɑ ʒolʁɑ ʒetɪp qɑlʁɑn sijaqtə. kɵkɑlɑt tʊsənɑn ɵtɪp, ɑqqʊmʁɑ qɑrɑj twrɑ tɑrtəp kele ʒɑtər. ʒer betɪnde qɑr ʒʊqɑ, kej tʊstɑ ɑq topərɑʁə kɵrɪnɪp qɑlɑdə, soʁɑn qɑrɑp, ɑqqʊmnəŋ ʃetɪne tʏskenɪn ʒolɑwʃə ...
ʒʊmɑt ænesʊlə. ɑχɑŋ men ʒɑχɑŋ sɑlʁɑn ɑzɑttəq ʒolə (ʒɑlʁɑsə)
bɑjtʊrsənʊlənəŋ orənborʁɑ ʒer ɑwdɑrəlwə 1910 ʒəldəŋ sæwɪrɪ. semej qɑlɑləq tʏrmesɪnɪŋ ɑldənɑ bɪr top ɑdɑm ʒinɑlʁɑn. olɑr — ɑχɑŋdə, bædrisɑfɑnə orənborʁɑ ʃəʁɑrəp sɑlwʃəlɑr. ɑrɑsəndɑ m.dwlɑtov, erlɪ-zɑjəptə qʊlʒɑnovtɑr bɑr. ɑ.bɑjtʊrsənovtə semej ʒɑndɑrmerijasə sottɑn kejɪn orənbor ʒɑndɑrmerijasənəŋ bɑqəlɑwənɑ ɑpɑrəp tɑpsərmɑq. bædrisɑfɑʁɑ ɑχɑŋmen bɪrɡe bɑrwʁɑ ʒɑndɑrmerija rʊqsɑt berɡen. æne, ekɪ konvoj ɑχɑŋdə ekɪ ʒɑʁənɑn qorʃɑp, ʒɑbwlə ɑt ɑrbɑʁɑ qɑrɑj ɑləp keledɪ. ʒʊrt ɑχɑŋmen kɵrɪsɪp, ...
men qɑlɑj depwtɑt boləp kete ʒɑzdɑdəm?
2011 ʒəl bolwə kerek. men qɑlɑj depwtɑt boləp kete ʒɑzdɑdəm?ɑnəq bɪlmejmɪn, bɪrɑq tæwelsɪzdɪk kʏnɪ merekesɪnɪŋ qɑrsɑŋə edɪ. ɑjaq ɑstənɑn ɑstɑnɑdɑn ʒɑsʊlɑn ɑjsɑʁɑli ɑʁɑm zvondɑp, mɑŋəzdə bɪr qʊʒɑttə poezdɑn kʏtɪp ɑləp, ɑmɑnʒol kʏzembɑj ɑqsɑqɑlʁɑ ɑpɑrəp berwdɪ tɑpsərdə. ɑjtqɑnən bʊlʒətpɑj orəndɑp, ælɡɪ pɑkettɪ tɑriχʃə ɑʁɑjəmnəŋ qolənɑ ʊstɑtəp, ʒələstɑj berɪp edɪm, ol kɪsɪ toqtɑtəp ɑldə. «ɑsəqpɑ, bɪrɡe oqiəq» dep, ɑʃəp, bɪr-bɪrlep ɑləp kɵz ...
qostɑnɑj obləsə twrɑlə qəzəqtə 20 derek
səjləq medit͡sinɑ qəzmetkerlerɪ men ʊjəmdɑrdə medit͡sinɑ sɑlɑsəndɑʁə ʏzdɪk kæsɪbilɪɡɪ, sondɑj-ɑq qɑzɑqstɑndɑʁə -19 koronɑvirwsənəŋ pɑndemijasəmen kʏreske qosqɑn zor ʏlesɪ ʏʃɪn kɵtermelew ʏʃɪn tɑʁɑjəndɑlʁɑn.
səjləq ɑlwʁɑ 808 ɵtɪnɪm berɪldɪ, onəŋ ɪʃɪnde 757 (94%) - medit͡sinɑ qəzmetkerɪ, 51 (6%) – medit͡sinɑləq ʊjəm. lɑwreɑttɑrʁɑ 2 millionnɑn ɑstɑm dɑwəs berɪldɪ.
minez twrɑlə ʒɑlpə tʏsinik. minez ɑnəqtɑmɑlɑrə. minez qɑləptɑswənəŋ zɑŋdələqtɑrə. minez qərlɑrə twrɑlə tʏsinik. minez qərlɑrən toptɑstərw.
minezdi zerttewɡe teorijaləq ʒæne eksperimentɑldə bɑʁəttɑr. eksperimentɑldə zerttewler mæselesiniŋ neɡizi retinde minez. k.leonɡɑrd ʒæne ɑ.e.lit͡ʃko tʊʒərəmdɑmɑlɑrə. temperɑment pen minez ɑrɑqɑtənɑsə.
minezdiŋ qɑləptɑsw erekʃelikteri. minez qɑləptɑswənəŋ erekʃelikteri. minez qɑləptɑswəndɑʁə senzitivti kezeŋ. minez qɑləptɑswəndɑʁə ʏlkender men bɑlɑ ɵzɑrɑæreketiniŋ rɵli. minezdiŋ mektep ʒɑsəndɑ qɑləptɑswə. ɵzindik tærbie. minez qɑləptɑswəndɑʁə eŋbektiŋ rɵli.
nɑqtə ɑdɑmdə sipɑttɑw nemese bɑʁɑlɑw kezinde onəŋ minezi twrɑlə ɑjtɑdə. ærbir ɑdɑm bɑsqɑ ɑdɑmdɑrdɑn ɵziniŋ dɑrɑləq ɵzɡeʃelikterimen erekʃelenedi. ɑdɑmdɑr ɵzɑrɑ minez erekʃelikterine qɑrɑj ɑʒərɑtəlɑdə. minez deɡen psiχoloɡijaləq qɑsiettiŋ tɵrkini ɡrektiŋ ''charakter'' deɡen sɵzinen ʃəqqɑn. mænisi -iz qɑldərw. psiχoloɡijadɑ bʊl ʒeke, derbestik mɑʁənɑdɑʁə ɑdɑmdɑrʁɑ bɑjlɑnəstə ʊʁəm. psiχoloɡijadɑ minez tʏsiniɡi ɑdɑm is-æreketi ʒæne minez-qʊlqə formɑsəndɑ kɵrinetin ʒeke-dɑrɑ psiχikɑləq qɑsietterdiŋ ʒiəntəʁə.
ɑdɑm minezi ontoɡenezdi pɑjdɑ boləp, bʏkil ɵmir bojənɑ tʊrɑqtə.
minezɡe kiretin ʒeke ɑdɑm bitisteri kezdejsoq emes, olɑr minezdi ɑnəqtɑwʁɑ kɵmektesedi ʒæne tipterɡe bɵledi.
3.sol minez tipteri bojənʃɑ ɑdɑm minezi birneʃe topqɑ bɵlinedi.
e.kret͡ʃmer bojənʃɑ dene bitimi bet ælpetine qɑrɑj ɑstenikɑləq tip-ɑrəq, ʒiŋiʃke ɑdɑm, sonəŋ ɑrqɑsəndɑ ʊzən boləp kɵrinedi. ɑstenikterdiŋ dene ʒæne bet terisi ʒʊqɑ. iəqtɑrə kiʃkentɑj. sɑwsɑqtɑrə ʊzən ʒiŋiʃke, bʊlʃəq etteri nɑʃɑr ʒetilɡen, ɑl æjel ɑdɑmdɑr sonəmen qɑtɑr kiʃkentɑj bolɑdə. ɑtletikɑləq tip- ortɑʃɑ ʒæne ʊzən bojlə, iəqtɑrə keŋ, kɵkireɡi ʏlken, bɑsə ʊzənʃɑ, æri təʁəz, qɑŋqɑ sʏjekteri men bʊlʃəq etteri ʒɑqsə ʒetilɡen. pikniktik tip- ortɑ bojlə, mojnə qəsqɑ, semirwɡe bejim, sebebi bʊlʃəq etteri men qozʁɑləs ɑppɑrɑttɑrə nɑʃɑr dɑməʁɑn. e.kret͡ʃmerdiŋ ɑjtwə bojənʃɑ osə tipter psiχoloɡijaləq ɑwrwlɑrʁɑ ʃɑldəʁwə mʏmkin. ɑstenikter men ɑtletikter ʃizofrenija ɑwrwənɑ ʃɑldəʁəp ʒɑtɑdə, olɑrdə ʃizotimikter dep ɑtɑjdə. olɑrʁɑ ɑq sʏjektik, sezimtɑldələq, menmenʃildik, swəqtəq, qɑtiɡezdik, bilikke qʊmɑrləq ʒæne emot͡sijalɑrdəŋ bolwə tæn. ɑl, piknikter mɑnikɑldə –depressivti psiχozʁɑ bejim, olɑrdə t͡siklotimikter dep ɑtɑjdə. olɑrʁɑ ɑq kɵŋildilik, ɑʃəq minezdilik, kɵpʃildik, kɵp sɵjleɡiʃtik, qɑlʒəŋʁɑ bejimdik, ʒeŋiltektik tæn.
minezdiŋ psiχoloɡijaləq teorijalɑrə 19ʁɑsərdəŋ ɑjaq kezinen bɑstɑw ɑlɑdə. sol kezdeɡi zerttewʃiler ɑdɑmnəŋ minezin dene qʊrələsənɑ qɑrɑj tʏsindirwɡe tərəsqɑn. ɑdɑmnəŋ dene qʊrələsə qɑndɑj bolsɑ, onəŋ minezi soʁɑn sæjkes qɑləptɑsɑdə dedi. ɑdɑmnəŋ minezin sərtqə tʊrqə, bet-ælpeti, nəʃɑndɑrənɑn zerttep qɑrɑstərwʁɑ bolɑdə . osə kezde frenoloɡija ɑʁəmə qɑləptɑstə. ol ɑʁəm bojənʃɑ ɑdɑmnəŋ bɑs sʏjeɡine, formɑsənɑ, ʒʏjke sɑlɑsənɑ qɑrɑp ɑdɑmnəŋ minez-qʊlqən,ɑqəl-ojə dæreʒesin t.b.ɑʒərɑtwʁɑ bolɑdə dedi. ɑl, ɡrɑfɑloɡija ɑʁəmə bojənʃɑ ɑdɑmnəŋ ʒɑzwənɑ qɑrɑp onəŋ minez erekʃeliɡin ɑʒərɑtwʁɑ bolɑdə dedi.
osə kezderde kɵpteɡen ʁɑləmdɑr minez mæselesimen ɑjnɑ-ləstə: nemis psiχiɑtorə e.kret͡ʃmer, w.ʃeldon, k.leonɡɑrd, ɑ.e.lit͡ʃko t.b.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsə mædeniet ʒæne sport ministrlɪɡɪnɪŋ -da bol ʒobɑsə ɑjasəndɑ tɪl sɑjasɑtə komitetɪnɪŋ tɑpsərəsəmen «ʃɑjsʊltɑn ʃɑjaχmetov ɑtəndɑʁə «tɪl-qɑzənɑ» ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə» qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ memlekettɪk tɪl sɑjasɑtən ɪske ɑsərwdəŋ 2020-2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪn orəndɑw ʏʃɪn ɵŋɪrlɪk tɪlderdɪ dɑmətw bɑsqɑrmɑlɑrənəŋ bɑsʃəlɑrə, tɪlderdɪ oqətw ortɑləqtɑrənəŋ direktorlɑrənɑ ɑrnɑlʁɑn «memlekettɪk tɪldɪ ʒetɪldɪrw» tɑqərəbəndɑ onlɑjn kwrstɑrən ɵtkɪzedɪ. onlɑjn kwrstɑr 13-17 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɵtedɪ. bes kʏnɡe ʒospɑrlɑnʁɑn onlɑjn kwrstɑrdɑ kelesɪ mæseleler ortɑʁɑ sɑlənɑdə:
– qɑzɑq terminderɪn qɑləptɑstərw, sɑrɑptɑmɑdɑn ɵtkɪzw, qɑzɪrɡɪ ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr mʏmkɪndɪkterɪn pɑjdɑlɑnəp terminder nʊsqɑlɑrən tɑlqəlɑwʁɑ qɑʃəqtɑn qɑtəsw, qoldɑnəsqɑ enɡɪzw;
– belɡɪlɪ bɪr sebeptermen qɑzɑq tɪlɪn meŋɡermeɡen eresek ɑzɑmɑttɑrdə qɑzɑq tɪlɪn oqətw ʏderɪsɪnde qɑzɑq tɪlɪn meŋɡerw deŋɡejlerɪn bɑʁɑlɑwdəŋ qɑztest ʒʏjesɪn pɑjdɑlɑnwdɑʁə ʒɑŋɑləqtɑr, ɵzɡerɪster men qoldɑnəsqɑ enɡɪzw mæselelerɪ;
– qɑzɑq ælɪpbiɪn lɑtən ɡrɑfikɑsənɑ kɵʃɪrw ʏderɪsɪnɪŋ ʁələmi neɡɪzdemelerɪ men ʁələmi-ʊjəmdɑstərwʃələq mɪndetterɪn ɪske ɑsərw ʒoldɑrə, orfoɡrɑfijaləq ʒʊməs tobənəŋ ʃeʃɪmderɪ;
– qɑzɑqstɑn respwblikɑsəndɑ memlekettɪk tɪl sɑjasɑtən ɪske ɑsərwdəŋ 2020-2025 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ mɑqsɑttɑrə men mɪndetterɪn ɵŋɪrlerde ɪske ɑsərwdɑʁə neɡɪzɡɪ indikɑtorlɑr tʏsɪndɪrmesɪ, indikɑtorlɑrʁɑ qol ʒetkɪzw ʒoldɑrə, lɑtən ɡrɑfikɑsənɑ kɵʃw ʏderɪsɪ, ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑdɑʁə bɑsəmdəqtɑr;
– qɑzɑq tɪlɪn ʏjrenwɡe əntɑlə ɑzɑmɑttɑrʁɑ qɑzɑq tɪlɪn oqətwdɑ mɑʃinɑləq oqətw nemese ʒɑsɑndə intellekt teχnoloɡijasə ɑrqələ tɪldɪ ʏjretwɡe ɑrnɑlʁɑn ʒɑŋɑ portɑldə pɑjdɑlɑnw ʒoldɑrə, portɑl ɑrqələ bɪreɡej ʒʏje qɑləptɑstərw tetɪɡɪ, qɑzɑq tɪlɪn ʏjrenwɡe tiɪmdɪ teχnoloɡijalɑr.
kwrstɑr bɑrəsəndɑ təŋdɑwʃəlɑr ʒɑŋɑ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ mɪndetterɪn ɵŋɪrlerde ɪske ɑsərw bojənʃɑ ɵzektɪ sʊrɑqtɑrdəŋ ʒɑwɑbən ɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr, kʏndelɪktɪ tʊrməstɑ, ælewmettɪk sɑlɑlɑrdɑ qɑzɑq tɪlɪnɪŋ qoldɑnəs ɑjasən keŋejtw tetɪkterɪn ʒetɪldɪrw ʒoldɑrəmen tɑnəsɑdə.
eske sɑlɑ ketejɪk, «tɪl-qɑzənɑ» ʊlttəq ʁələmi-prɑktikɑləq ortɑləʁə 30 nɑwrəz ben 10 sæwɪr ɑrɑləʁəndɑ ɵŋɪrlɪk tɪlderdɪ oqətw ortɑləqtɑrənəŋ ædɪskerlerɪ, oqətwʃəlɑrə, mɑɡistrɑnttɑr men doktorɑnttɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn «memlekettɪk tɪldɪ oqətw ædɪstemesɪ» tɑqərəbəndɑ 10 kʏndɪk onlɑjn kwrstɑr ɵtkɪzɡen edɪ. kezektɪ onlɑjn kwrstɑr osə dæstʏrdɪŋ ʒɑlʁɑsə ɪspettɪ bolʁɑlə tʊr.
ruh.kz end an email 17.04.2020
reasures of ombs free ojən ɑvtomɑtə bæsekelesterɪnen erekʃelenɪp, eŋ ɪrɪ onlɑjn-kɑzinodɑ pɑjdɑ bolʁɑnnɑn kejɪn bɪrden ɵte qɑttə ɑwditorijanə ʒeŋɪp ɑldə.
ojən ɑvtomɑttɑrə ʏʃɪn qɑzənɑ ɑŋ ɑwlɑw tɑqərəbə sonʃɑləqtə ʒɑqən, bʊl tɑmərdɑ kʏn sɑjən sɑnsəz slottɑr ʒɑsɑlɑdə. osə idejamen æzɪrlewʃɪlerɡe bæsekelesterdɪŋ ʏlken mɑssɑsənɑn erekʃelenw ɵte qiən, eɡer olɑr ʃənəmen keremet nærse ʒɑsɑmɑsɑ.
qəz xplorer bɪrɡe eʒelɡɪ eɡipet ɑtmosferɑ, kɵrɪktɪ ʒæne qɑzənɑ ʒoləndɑ ɑrqələ keledɪ kɵpteɡen qɑqpɑn boldərmɑw ʏʃɪn tərəsəp – bʊl ʊjasə qɑrəʃtɑp bɑtərəlɑdə ʊsənɑdə qɑndɑj boləp tɑbəlɑdə.
qɑbɪrlerdɪŋ qɑzənɑlɑrən qɑlɑj teɡɪn ojnɑwʁɑ bolɑdə
stɑndɑrttə 5 kɑtwʃkɑlɑr men 9 səzəqtɑr eʒelɡɪ eɡipet qɑzənɑlɑrən ɪzdewdɪ ʃeʃken ojənʃənə kʏtedɪ. belsendɪ səzəqtɑrdəŋ sɑnə səzəqtɑr kɪltɪmen retteledɪ ʒæne 1, 3, 5 ʒæne 9 dɑnɑ bolwə mʏmkɪn. bɪr səzəq stɑvkɑsən tɑŋdɑw ʏʃɪn, stɑvkɑ səzəʁən bɑsəŋəz. mɑksimɑldə stɑvkɑ bɑtərmɑsə mɑksimɑldə stɑvkɑ ʏʃɪn ʒɑwɑp beredɪ. deɡenmen, ɑbɑj bolw kerek, ɵjtkenɪ onə bɑsqɑnnɑn kejɪn bɪrden bɪr ɑjnɑldərw bɑstɑlɑdə.
bɪr ɑjnɑldərwdə bɑstɑw ʏʃɪn bɑstɑw tʏjmesɪn bɑsəŋəz. ɑvtomɑttə ojəndə uto tʏjmesɪn bɑsw ɑrqələ bɑstɑwʁɑ bolɑdə ʒæne ol ojənʃə ɵz ʃotəndɑʁə bɑrləq ɑqʃɑlɑr bɪtkenʃe nemese teɡɪn ɑjnɑləmdɑr ɪske qosəlʁɑnʃɑ ojnɑtəlɑdə.
ereʒeler men koeffit͡sientterdɪ nɑqtəlɑw ʏʃɪn ɑnəqtɑmɑ ʒɑzwəmen ɑjnɑldərwdə bɑsw kerek.
tɑŋbɑlɑr men koeffit͡sientter reasures of ombs teɡɪn ojən ɑvtomɑtə
qɑbɪrler qɑzənɑsəndɑʁə ʒɑbɑjə simvol teɡɪn – eʒelɡɪ məsərləq ɑltən ʒɑqtɑwdɑʁə rɑ kɵzɪnɪŋ simvolə. ol kombinɑt͡sijalɑrdə ʒeŋɪp dejɪn qoswʁɑ bolɑdə, ʒæne 2, 20 ʒæne 200 koeffit͡sientterɪ ækeledɪ. sondɑj-ɑq, ol kez-kelɡen simvoldə belsendɪ tɵlem səzəʁəndɑ, ʒeŋɪmpɑz kombinɑt͡sijadɑ ɑlmɑstərɑ ɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr, bɑrləq kɑtwʃkɑlɑrdɑ ʏʃ ʒɑbɑjə bolw sɪzɡe 10 teɡɪn ɑjnɑldərwdə ækeledɪ.
bonwstəq ojəndə belsendɪretɪn simvol – ʒɑzwə bɑr perʁɑwənnəŋ bejnesɪ bonws. tɑbiʁɑttɑʁə sijaqtə, bonwstəq ojən ɪske qosw ʏʃɪn bɑrləq belsendɪ kɑtwʃkɑlɑrdɑ osə swretterdɪŋ ʏʃewɪn ʁɑnɑ qɑʒet etedɪ.
qəz zerttewʃɪ dʒekpot ʊtəs simvolənəŋ rɵlɪn ɑtqɑrɑdə. onəŋ swretterɪ ekɪ simvoldɑn bɑstɑlɑtən ʊtəs kombinɑt͡sijasəndɑ ʒinɑlɑdə ʒæne olɑrmen bɪrɡe ʊtəstɑrdə ækeledɪ 10, 100, 1000 ʒæne 5,000 ær stɑvkɑ ʏʃɪn ær belsendɪ tɵlem səzəʁəndɑʁə ekɪ, ʏʃ, tɵrt ʒæne bes swret ʏʃɪn.
qʊs tʏrɪndeɡɪ qʊdɑj rɑ bejnesɪ bɑr mʏsɪnʃe pɑjdɑlɑnwʃənə sæl kɪʃɪrejtedɪ, bɪrɑq ælɪ de mɑŋəzdə səjləqtɑr ækeledɪ. osə swretterdɪŋ ekɪ, ʏʃ, tɵrt ʒæne besewɪ ʏʃɪn bɑqəttə ɑdɑm 5, 40, 400 ʒæne 2000 kredit kɵlemɪnde bɑʁɑlə səjləqtɑr ɑlɑ ɑlɑdə.
sonəmen qɑtɑr, ekɪ simvol bɪrdej kɪrɪstɪlɪkpen keledɪ. bʊl sfinkstɪŋ mʏsɪnɪ ʒæne skɑrɑbtəŋ bejnesɪ. olɑr sondɑj-ɑq pɑjdɑ ʒɑsɑwʁɑ bɑstɑjdə 2 swretter, ʒæne tiɪsɪnʃe, ekɪ, ʏʃ, tɵrt ʒæne bes swretter ʏʃɪn 5, 30, 100 ʒæne 750 koeffit͡sientterɪ bɑr pɑjdɑlɑnwʃənəŋ qɑltɑ ʊtəstɑr sɑləp.
qɑlʁɑn ræmɪzder mʏldem kez-kelɡen ʒɑnr men æzɪrlewʃɪnɪŋ bɑrləq ʊjalɑrənɑ tæn, olɑr ʏʃ nemese odɑn dɑ kɵp simvoldɑrdəŋ kombinɑt͡sijasəndɑ ʒinɑlɑdə. ʒæne keskɪnɪ sæjkesɪnʃe ʏʃ, tɵrt ʒæne bes simvoldɑr ʏʃɪn 5, 40 ʒæne 150 koeffit͡sientɪn ækeledɪ. ʒæne 10 ʊtəstɑrən ɑləp ʒʏredɪ 5, 25 ʒæne 100 ær stɑvkɑ ʏʃɪn nesie, belsendɪ tɵlem səzəʁəndɑʁə swretterdɪŋ bɪrdej sɑnə ʏʃɪn.
simvoldɑrdəŋ eŋ kɵp sɑnə, sondɑj-ɑq ʒɑbɑjə tɑbiʁɑttəŋ bolwə emes, tɵlemderdɪ ʒiɪ ʒɑsɑjdə, ɑl ojənʃə ɵte dinɑmikɑləq.
slottɑ tæwekel ojənənəŋ bolmɑwə ɵte oŋɑj ʒæne pɑjdɑlə bonwstəq ojənmen ɵteledɪ. onə ɪske qosw ʏʃɪn bɑrləq kɑtwʃkɑlɑrdɑ ʏʃ bonwstəq simvoldə ʊstɑw ʒetkɪlɪktɪ.
bonwstəq ojən bɑstɑlʁɑnnɑn kejɪn bɪrden ojənʃənəŋ ɑldəndɑʁə bɑʁɑndɑrdɑ tɵrt kewdeler pɑjdɑ bolɑdə. qɑzənɑ ɑŋʃənəŋ mɪndetɪ – ʏʃ pɑjdɑlə kewdenɪ bɪr-bɪrlep bolʒɑw. eɡer ol olɑrdəŋ bɑrləʁən bolʒɑsɑ, ol ʒɑqsə ʒeŋɪske ʒetedɪ, bɪrɑq eɡer ol qɑtelesse, ol onəmen mɑksimɑldə somɑnə ɑlmɑjdə. ereʒeler qɑrɑpɑjəm ʒæne qɑrɑpɑjəm, bɪrɑq osə wɑqəttɑ ʒʏldeler ɵte ʒoʁɑrə, bʊl slottə ʒɑlpə ʒæne bonwstəq ojəndə erekʃe tɑrtəmdə etedɪ.
ʒɑlpə æser ombs qɑzənɑsə teɡɪn ʊjasə
bɑsəndɑ ɑjtəlʁɑndɑj, slottɑrdɑʁə qɑzənɑ ɑŋ ɑwlɑw tɑqərəbə ɑləs ʒæne keŋ. evelopers osəndɑj mɑʃinɑlɑr ondɑʁɑn mɵrtɑbɑn, ʒæne pɑjdɑlɑnwʃəlɑrdəŋ sɑnɑsəndɑ tek bɪrneʃe qɑlɑdə.
kɵpteɡen bæsekelesterɡe qɑrɑmɑstɑn, qɑbɪrler qɑzənɑsən æzɪrlewʃɪler teɡɪn ojən ɑvtomɑtə ʃən mænɪnde bɪreɡej ʒæne ʃən mænɪnde slot qʊrdə. eʒelɡɪ eɡipettɪŋ ɑtmosferɑsən olɑr tek qəzəqtə ɡrɑfikɑdɑ ʁɑnɑ emes, sonəmen qɑtɑr mwzəkɑləq sʏjemeldewde de toləʁəmen ʒetkɪzdɪ.
«ɑdɑm bolɑm deseŋɪz, esɪmɪŋdɪ ɑrdɑqtɑ...». 2021 ʒəldəŋ 25 qɑrɑʃɑsəndɑ «nɑzɑrbɑev zijatkerlɪk mektepterɪ» dbbʊ qəzmetkerlerɪnɪŋ æjɡɪlɪ ɑqən ærɪ ʒɑzwʃə, qoʁɑmdəq-sɑjasi qɑjrɑtker ʒæne diplomɑt, qɑzɑqstɑnnəŋ eŋbek erɪ – olʒɑs omɑrʊlə sʏlejmenovpen kezektɪ ʃəʁɑrmɑʃələq kezdeswɪ ʊjəmdɑstərəldə.
korporɑtivtɪk bɑʁdɑrlɑmɑdɑ kezdeswɡe dæstʏrlɪ tʏrde 500-ɡe ʒwəq ɑdɑm qɑtəstə.
kezdesw bɑrəsəndɑ olʒɑs omɑrʊlə ælewmettɪk dɑmw men bɑlɑlɑrdəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq bɑstɑmɑlɑrən qoldɑwdəŋ mɑŋəzdələʁən ɑtɑp ɵttɪ. tɑbiʁɑt, ɵner, tɑriχ, «nevɑdɑ – semej» χɑləqɑrɑləq ɑntijadroləq qozʁɑləsə twrɑlə eɡʒej-teɡʒejlɪ ɑjtəp berdɪ.
qɑtəswʃəlɑr onlɑjn formɑttɑ «məŋ bɪr sɵz» etimoloɡijaləq sɵzdɪɡɪn qʊrw idejasə, æjɡɪlɪ «ɑz i ja» kɪtɑbə, «ʒɑs tʊlpɑr» mædeni-ɑʁɑrtwʃələq qozʁɑləsə twrɑlə ʒæne ʃɑbəttə qɑjdɑn ɑlɑtənə ʒɑjlə sʊrɑqtɑr qojdə.
ʊlə ɑqənnəŋ ʃəʁɑrmɑʃələʁə intellektwɑldə, ʒoʁɑrə mædeniettɪ ʒæne kɵptɪldɪ tʊlʁɑ qɑləptɑstərw ʏʃɪn nemese olʒɑs omɑrʊlənəŋ sɵzɪmen ɑjtqɑndɑ, «ojʃəl ɑdɑm» ʏʃɪn qʊndə boləp qɑlɑ bermek.
53 elde 68 sɑjlɑw wt͡ʃɑskesɪ ʒʊməs ɪstedɪ. otɑndɑstɑrəməz diplomɑtijaləq nemese konswldəq ɵkɪldɪkke bɑrəp, ɑzɑmɑttəq borəʃən ɵtedɪ.
bʏkɪl el ɵz tɑŋdɑwən ʒɑsɑp ʒɑtqɑn sən sɑʁɑttɑ ʃet memleketterdeɡɪ qɑzɑqtɑr dɑ sərt qɑlmɑdə. ɵzɡe elderdeɡɪ otɑndɑstɑrəməzdəŋ 60% ʒwəʁə dɑwəs berɡen. eŋ bɪrɪnʃɪ boləp ʒɑponija men korejadɑʁə qɑzɑqstɑn ɑzɑmɑttɑrə bjulletenʲ ɑlʁɑn. ol ʒɑqtɑʁə sɑjlɑw wt͡ʃɑskelerɪ ɑstɑnɑ wɑqətəmen tɑŋʁə 4-te ɑʃəldə. sewl wɑqətə bojənʃɑ tɑŋʁə 7-ɡe den keʃke dejɪn dɑwəs berɡenderdɪŋ ɑrɑsəndɑ bɪr senɑt depwtɑtə ʒæne ɑlmɑtə-sewl rejsɪnɪŋ ekipɑʒ mʏʃelerɪ bɑr.
ɑl ʒɑponijadɑ konswldəq esepte 200 ɑdɑm tɪrkelɡen. neɡɪzɪnen bʊl stwdentter, doktorɑnttɑr ʒæne ʒɑponija kompɑnijalɑrənəŋ ʒʊməsʃəlɑrə. eŋ bɪrɪnʃɪ boləp dɑwəs berɡenderdɪŋ bɪrɪ qɑzɑqstɑndəq kæsɪpker sərəmbek tɑw. ol tokiodɑ ɪssɑpɑrmen ʒʏr.
frɑnt͡swz elɪndeɡɪ qɑzɑqstɑndəqtɑr dɑ belsendɪlɪk tɑnəttə. olɑrdəŋ teŋ ʒɑrtəsə osə kʏnɪ pɑriʒɡe demɑləp bɑrʁɑn sɑjaχɑtʃəlɑr. qɑlʁɑndɑrə oqwʁɑ kelɡen, qəzmet bɑbəmen ʒʏrɡender. dɑwəs berw wt͡ʃɑskesɪ ɑʃəlʁɑn elɪmɪzdɪŋ konswldəq ɵkɪldɪɡɪ elisej ɑlɑŋənɑn ekɪ ɑttɑm ʒerde ornɑlɑsqɑn. frɑnt͡sija ɑstɑnɑsənɑn ɑləstɑw qɑlɑlɑrdɑn dɑ ɑrnɑjə kelɪp dɑwəs berɡender bolʁɑnə qwɑntɑdə.
ɑl ɵz ɑjnɑlɑməzdɑʁə ɵzbekstɑndɑʁə sɑjlɑw wt͡ʃɑskesɪnde 600-den ɑstɑm otɑndɑsəməz dɑwəs berdɪ. kelwʃɪler ɑrɑsəndɑ ɵzbekstɑndɑ bɪlɪm ɑləp ʒʏrɡen stwdentter, zejnetkerler, oqw-ʒɑttəʁw ʒiənən ɵtkɪzɪp ʒʏrɡen otɑndəq sportʃəlɑr dɑ bɑr. tɑʃkentteɡɪ sɑjlɑw wt͡ʃɑskesɪnɪŋ ʒʊməsən tmd pɑrlɑmenttɪk ɑssɑmblejasənəŋ ɵkɪlderɪ bɑqəlɑdə. olɑr «bɑjqɑwʃəlɑr nɑzɑrən ɑwdɑrɑrləq eʃbɪr zɑŋbʊzwʃələq tɪrkelmedɪ», — dejdɪ.
bɑwərlɑs tʏrkijanəŋ ɑnkɑrɑ, əstɑmbʊl ʒæne ɑntɑlija qɑlɑlɑrəndɑ ɑsɑ erekʃe belsɪndɪlɪk bɑjqɑlʁɑn. ɑnɑdolə ʒʊrtənəŋ ɑstɑnɑsəndɑʁə sɑjlɑw wt͡ʃɑskesɪne elʃɪlɪkke qɑrɑstə 20 provint͡sijadɑ tʊrɑtən qɑzɑqtɑr bɑrəp dɑwəs berɡen. otɑndɑstɑrəməz ol ʒerde kæsɪbɪn dɵŋɡelentɪp, oqw ʒæne ʒʊməs bɑbəmen ʒʏr. bɑwərlɑs elde sɑjlɑw toj ɪspettɪ ɵttɪ. ʃɑlʁɑj ʃɑhɑrlɑrdɑn kelɡen ʒʊrttə, diplomɑttɑr pɑlɑw bɑsəp, əstəq sorpɑmen qɑrsə ɑldə.
ɡerenwk (lɑt. itocranius walleri) – qwəsmʏjɪzdɪler tʊqəmdɑsənəŋ monotiptɪ twəsənɑ ʒɑtɑtən bɵken. biɪktɪɡɪ 80-105 sm-dej, sɑlmɑʁə 28-52 kɡ-dɑj. mojnənəŋ ʊzəndəʁəmen erekʃelenedɪ. bʊl ʏrkek sʏtqorektɪ ʒɑnwɑr ɑfrikɑnəŋ ʃəʁəs bɵlɪɡɪnde somɑli tʏbeɡɪnde tɪrʃɪlɪk etedɪ.
qʊrʁɑq ʒerlerde ɡerenwktɑr ɵte ʊzɑq wɑqət swsəz ʒʏre ɑlɑdə. olɑr tek ʒɑpərɑqtɑrmen qorektenedɪ ʒæne olɑrmen bɑjlɑnəsə ʒoq ʒirɑftɑr sijaqtə evoljut͡sija prot͡sesɪnde ʊzən mojən men ɑjaq-qoldə dɑmətqɑn. ʒirɑf sijaqtə, olɑrdəŋ tɪlɪ ɵte qɑttə, sonəmen qɑtɑr ʊzɑrtəlʁɑn ʒæne sezɪmtɑl emes, ɵte qozʁɑlmɑlə erɪnderɪ bɑr, olɑr tɪkendɪ bʊtɑqtɑrdə orɑp ɑlɑdə. ɡerenwktəŋ bɑsə sɑləstərmɑlə tʏrde kɪʃkentɑj, bʊl onəŋ ɵtkɪr ʊʃtɑrdɑn ɑwlɑq bolwənɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. biɪk bʊtɑqtɑrʁɑ ʒetw ʏʃɪn ɡerenwk bwəndə ʒɑmbɑs bwənənəŋ ɑrqɑsəndɑ ɑldəŋʁə ɑjaqtɑrən ɑʁɑʃ dɪŋɪne tɪrep, ɑrtqə ɑjaʁəmen tʊrɑdə.
tɑŋerteŋ ʒæne keʃke belsendɪ. bʊtɑlɑr men ɑʁɑʃtɑrdəŋ ʒɑpərɑqtɑrəmen, ɵrkenderɪmen ʒæne bʊtɑqtɑrəmen qorektenedɪ.
ʊrʁɑʃəlɑrə bɑlɑlɑrəmen bɪrɡe ekɪ-bes ʒɑnwɑrdɑn tʊrɑtən ʃɑʁən toptɑrdɑ tʊrɑdə. eresek erkekter ʒɑlʁəz tʊrɑdə ʒæne ɵz ɑwmɑʁənɑ ielɪk etedɪ. ʒʊptɑsw kezeŋɪnde olɑr ɑnɑləqtɑrdə ʒʊptɑw ʏʃɪn ɵz ɑwmɑʁəndɑ ʊstɑwʁɑ tərəsɑdə.
ɡerenwktɑr eʃqɑʃɑn erekʃe kɵp ʒɑnwɑrlɑr bolmɑʁɑn ʃəʁɑr. ʒɑlʁəz ɵmɪr sʏrw ædetɪne bɑjlɑnəstə olɑr sɑvɑnnɑlɑrdɑ kezdesetɪn bɑsqɑ tʊjaqtə ʒɑnwɑrlɑrdəŋ ʏlken tɑbəndɑrə ɑrɑsəndɑ ʒiɪ bɑjqɑlmɑjdə. ɑŋʃələqtəŋ ɑrqɑsəndɑ soŋʁə onʒəldəqtɑrdɑ ɡerenwktɑr tɪptɪ sirek boldə. ɡerenwktɑrdəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ bʏɡɪnde efiopijadɑ tʊrɑdə. olɑrdəŋ ʒɑlpə sɑnə 70 məŋ. osə tʏrɪ χɑləqɑrɑləq qəzəl kɪtɑpqɑ enɡɪzɪlɡen.
«https://kk.wikipedia.org/w/index.php?title ɡerenwk oldid 3004590» betɪnen ɑlənʁɑn
fɑjl sɪltemesɪ bʊzəlʁɑn better
bʊl bettɪŋ soŋʁə ret ɵzɡertɪlɡen kezɪ: 2022 ʒ. nɑwrəzdəŋ 24, 22:22.
referɑt tɑqərəbə: ɑkɑdemijaləq ʒɑzwdəŋ rɵlɪ men mɑŋəzə orəndɑʁɑn:qɑldəbɑevɑ n tobə: 3mfpko tekserɡen: tɑvɑnovɑ n
1k6ʏm qiən təŋdɑwʃəmen ʒʊməs, 1 mɑtem, 8 klɑss 2 sɑbɑk ɑjɡwlʲ, 214229, ɑʁəlʃən sessija, dok1, dokwment (4), formɑ dlja zɑpolnenija (kopija), slɑjdə notɑriwsə 22 po doklɑdw kɑz, terɪ, ɑwrw tɑriχə, dwrstɑlɡɑn, trɑvmɑ
qorətəndə 8 pɑjdɑlɑnəlʁɑn ædebietter tɪzɪmɪ
fizikɑ - mɑtemɑtikɑ fɑkwlʲtetɪ
tɑqərəbə: ɑkɑdemijaləq ʒɑzwdəŋ rɵlɪ men mɑŋəzə
ɑkɑdemijaləq ʒɑzw stilʲɪ ʒæne onəŋ tʏrlerɪ
zerttewdɪŋ ɵzektɪlɪɡɪ ʒæne "ɑkɑdemijaləq ʒɑzw" ʊʁəmənɑ ʒɑŋɑ tæsɪlderdɪ æzɪrlew ʁələm men bɪlɪm berwdɪ inteɡrɑt͡sijalɑwdəŋ zɑmɑnɑwi bɑsəmdəqtɑrənɑ neɡɪzdelɡen. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ʁələmi qəzmet sɑlɑsə "zerttew ʏʃɪn zerttew" nemese "ʁələm ʏʃɪn ʁələm" emes, "zijatkerlɪk kæsɪpkerlɪk"qɑʁidɑtə bojənʃɑ zerttew ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzwɡe bɑʁəttɑlʁɑn. osəʁɑn bɑjlɑnəstə "zijatkerlɪk kæsɪpkerlɪk" "ɑkɑdemijaləq ʒɑzwʁɑ"deɡen dʊrəs kɵzqɑrɑstə qɑləptɑstərwmen qɑlɑj bɑjlɑnəstə ekenɪn tʏsɪnw qɑʒet. sondɑj-ɑq, "ɑkɑdemijaləq ʒɑzwdəŋ" ʁələm men bɪlɪmnɪŋ inteɡrɑt͡sijasə tʊrʁəsənɑn mɑŋəzdələʁən tʏsɪnw.
sonəmen, ʁələmi-zerttew ɪs-æreketɪndeɡɪ "ɑkɑdemijaləq ʒɑzwdəŋ" rɵlɪ qʊrələmdəq ʒɑzw ʒæne "bɪrəŋʁɑj tʊʒərəmdɑmɑləq ɑppɑrɑt" ɑrqələ kɵrɪnedɪ ʒeke ʁələmi sɑlɑnəŋ nemese mɑmɑndɑnwdəŋ terminoloɡijasə emes, ʁələmi ʒɑzwʁɑ dʊrəs kɵzqɑrɑs. nelɪkten bʊl mɑŋəzdə, ɵjtkenɪ ʁələmi ʒɑzwmen bɑjlɑnəstə pænɑrɑləq bɑjlɑnəs ɑrqələ dʊrəs ɑkɑdemijaləq ortɑ qʊrw qɑʒet. məsɑlə, qɑzɑqstɑn respwblikɑsə bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ ʁələm komitetɪnɪŋ ʒelɪsɪ bojənʃɑ ɪrɡelɪ nemese bɑʁdɑrlɑmɑləq-nəsɑnɑlə ʁələmi ɡrɑnt ɑlw ʏʃɪn konkwrsqɑ qɑtəswʁɑ ɵtɪnɪmder berwdɪ qɑrɑstərɑtən bolsɑq tɑ. mɑmɑndɑnwənɑ qɑrɑmɑstɑn ɵtɪnɪmde onə resɪmdewdɪŋ qɑtɑŋ qʊrələmə berɪlɡen, ondɑ: ʒɑlpə ɑqpɑrɑt (ʒobɑ tɑqərəbənəŋ ɑtɑwə, merzɪmɪ, sʊrɑtəlɑtən somɑ), ʒobɑnəŋ sipɑttɑmɑsə (ʒobɑnəŋ mɑqsɑtə men mɪndetterɪ, ʒobɑnəŋ ʁələmi ʒɑŋɑləʁə men prɑktikɑləq mɑŋəzdələʁə), zerttew ædɪsterɪ, ʒobɑnə ɪske ɑsərw ʒæne bɑsqɑrw tobə, kʏtɪletɪn nætiʒeler men biblioɡrɑfija qɑmtəlɑdə. ɵtɪnɪmnɪŋ kɪʃɪ bɵlɪmderɪnde sondɑj-ɑq mənɑdɑj mɑŋəzdə qʊrɑmdɑs bɵlɪkter kɵrsetɪlɡen: məsɑlə, ʒobɑnəŋ sipɑttɑmɑsəndɑ "ʁɑləm-ɵtɪnɪm berwʃɪ" ʒobɑsənəŋ ʁələmi ʒɑŋɑləʁə men prɑktikɑləq mɑŋəzdələʁən ɑʃəp kɵrsetw kezɪnde ælemde ʒʏrɡɪzɪlɡen ɑldəŋʁə ʁələmi zerttewlerɡe ʃolw berwɪ tiɪs. bʊl zerttewler ɵtɪnɪmde ʊsənəlʁɑn ʒobɑnəŋ tɑqərəbəmen qɑlɑj ɵzɑrɑ bɑjlɑnəstə, sondɑj-ɑq ʒobɑnə æzɪrlewdɪŋ ɑlʁəʃɑrttɑrən ʊsənw ʒæne ʁələmi ʒɑŋɑləqtəŋ neɡɪzdemesɪn berw. ɑlɑjdɑ, neɡɪzdewdɪŋ neɡɪzɡɪ mɪndetɪ-ʒobɑnəŋ prɑktikɑləq mɑŋəzdələʁən, jaʁni zerttew nætiʒelerɪ qɑlɑj ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtəndəʁən, qɑndɑj pɑjdɑ ækeletɪnɪn ɑnəqtɑw. bʊdɑn ʃəʁɑtənə, ʁələmi-zerttew qəzmetɪnɪŋ mɑŋəzdələʁə "zijatkerlɪk kæsɪpkerlɪkpen" ʒæne nɑqtə ɵmɪrmen təʁəz bɑjlɑnəstə.
2.1 ɑkɑdemijaləq ʒɑzw-bʊl ʁələmi eŋbekterdɪ ʊsənw stilɪ. bʊl ʁələmi eŋbekterdeɡɪ ojlɑrdə qəsqɑʃɑ ʒæne qol ʒetɪmdɪ tʏrde ʒetkɪze bɪlw. bʊl stilʲ erekʃelenedɪ:
mætɪn qʊrələmənɑ ʒæne onəŋ dizɑjnənɑ qojəlɑtən belɡɪlɪ bɪr tɑlɑptɑrdəŋ bolwə;
prezentɑt͡sijanəŋ ʁələmi nemese pwblit͡sistikɑləq stilɪn qoldɑnw;
dæleldew ʒæne pɑrɑfrɑzdɑw qɑbɪletɪ;
sɪltemelerdɪ dʊrəs enɡɪzw ʒæne sɪltemeler tɪzɪmɪn ʒɑsɑw mʏmkɪndɪɡɪ.
ɑkɑdemijaləq ʒɑzbɑ ʒeke pɪkɪrdɪ bɪldɪrwɡe emes, sipɑttɑlʁɑn problemɑʁɑ ʃoʁərlɑnwmen sipɑttɑlɑdə. bɪrɪnʃɪ ɑdɑmnəŋ ornənɑ ʏʃɪnʃɪ ɑdɑmdə qoldɑnʁɑn ʒɵn, ɑwəzekɪ leksikɑnə, qəsqɑrtwlɑrdə, frɑzeoloɡizmderdɪ pɑjdɑlɑnbɑw kerek. bɑsqɑ stilʲderden ɑjərmɑʃələʁə, mɑteriɑldə ʒɑqsə tʏsɪnw ʏʃɪn sol sɵzderdɪ qɑjtɑlɑwʁɑ rʊqsɑt etɪledɪ, sinonimder ɑz qoldɑnəlɑdə. ɑkɑdemijaləq bɑjandɑw stilɪ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrəndɑ, elder ɑrɑsəndɑʁə bɪlɪm berw ʒæne ʁələmi bɑjlɑnəstɑrdə sɑqtɑw ʏʃɪn qoldɑnəlɑdə. onəŋ kɵmeɡɪmen stwdentter, ɑspirɑnttɑr ʒæne tæʒɪribelɪ ʁɑləmdɑr bɑjandɑmɑlɑr, kwrstəq ʒʊməstɑr ʒɑzɑdə ʒæne twʁɑn elɪnen təs ʒerlerde ʁələmi-zerttew ʒʊməstɑrən dɑmətɑdə.
mʊndɑj ʒɑzw stilɪnɪŋ print͡sipterɪn χɑləqɑrɑləq ʁələmi ʒwrnɑldɑrdəŋ redɑktorlɑrə bɑsʃələqqɑ ɑlɑdə, sondəqtɑn ʁələm ælemɪnde tɑbəsqɑ ʒetwdɪ ʒæne ʁələmi eŋbekterdɪ ʃetelde ʒɑrijalɑwdə qɑlɑjtən ærbɪr ʁɑləm ɵz dɑʁdəlɑrən iɡerwɪ kerek.
ʃet elderdɪŋ zerttewʃɪlerɪ ɑkɑdemijaləq ʒɑzwdə bʊrənnɑn qoldɑnəp keledɪ. sonəmen qɑtɑr, ɑʁəlʃən tɪldɪ ʁɑləmdɑr onəŋ dɑmwənɑ neɡɪzɡɪ ʏles qosɑdə. bɪzdɪŋ elɪmɪzde ɑkɑdemijaləq stilʲ twrɑlə bɪlɪm sonʃɑləqtə belsendɪ emes, deɡenmen mæselenɪ ær tʏrlɪ sɑlɑdɑʁə ʁɑləmdɑr – filoloɡtɑr, linɡvister, sot͡siopsiχoloɡtɑr ʒæne ɑqpɑrɑttəq teχnoloɡijalɑr mɑmɑndɑrə ʃeʃedɪ.
2.2 ɑkɑdemijaləq ʒɑzw ʒɑnrlɑrə
ɑkɑdemija ʒʏjesɪn dɑmətwmen ɑjnɑləsɑtən mɑmɑndɑr mætɪnderdɪŋ bɑstɑpqə ʒæne qɑjtɑlɑmɑ ʒɑnrlɑrən ɑnəqtɑdə. bɪrɪnʃɪsɪ mənɑlɑrdə qɑmtidə:
ʁələmi mɑqɑlɑ – ʁələmi-teχnikɑləq ɑqpɑrɑttə berwdɪŋ neɡɪzɡɪ kɵzɪ, mætɪnde ʁɑləmnəŋ zerttew nætiʒelerɪ, loɡikɑləq dælelder, ɑlənʁɑn derekterdɪŋ neɡɪzdemesɪ bɑr.
ret͡senzija - bɑsqɑ bedeldɪ ʁɑləmdɑrdəŋ ʁələmi eŋbeɡɪn səni bɑʁɑlɑw.
monoɡrɑfija-belɡɪlɪ bɪr tɑqərəpqɑ ɑrnɑlʁɑn ʒʊməs, onə zerttewʃɪ ʁələmi tɑqərəptɑr bojənʃɑ tɑbəlʁɑn kɵpteɡen derekkɵzder neɡɪzɪnde ʒɑzɑdə.
dissertɑt͡sija-ɪzdenwʃɪɡe ʁələm kɑndidɑtə/doktorə ʁələmi dæreʒesɪn ɑlw ʏʃɪn qɑʒettɪ kɵlemdɪ ʁələmi eŋbek.
referɑt-tʏpnʊsqɑ derekkɵzɡe ʊqsɑs ʒæne ʃənɑjə ɑqpɑrɑttə beretɪn, bɪrɑq ʒɑŋɑ ɑqpɑrɑtpen toləqtərw mʏmkɪndɪɡɪ bɑr mætɪn.
ɑnnotɑt͡sija-ʁələmi ʒʊməstəŋ qəsqɑʃɑ mɑzmʊnə, mænɪn kɵrsetedɪ. tɑqərəp bojənʃɑ tezister tɪzɪmɪ nemese mɑqɑlɑnəŋ, dissertɑt͡sijanəŋ qʊrələmən sipɑttɑw tʏrɪnde bolwə mʏmkɪn.
ʁələmi pɪkɪrtɑlɑstɑr-tɑlqəlɑw, qɑrɑmɑ-qɑjʃələqtɑrdə ɑjtw, ærtʏrlɪ kɵzqɑrɑstɑrdə səni tʊrʁədɑn qɑrɑstərw ɑrqələ belɡɪlɪ bɪr mæselenɪŋ ʃeʃɪmɪn ɪzdew.
ʒɑzwdəŋ mɑzmʊnə, kɵlemɪ ʒæne bɑsqɑ dɑ erekʃelɪkterɪnɪŋ ɑjərmɑʃələʁənɑ qɑrɑmɑstɑn, ɑkɑdemijaləq ʒɑzwdəŋ bɑrləq ʒɑnrlɑrənəŋ ortɑq erekʃelɪɡɪ bɑr – mɑteriɑldə ʊsənwdəŋ dældɪɡɪ, ɑjqəndələʁə ʒæne dæjektɪlɪɡɪ. ær elde ɑvtorlɑr belɡɪlɪ bɪr elde ʒɑsərən qɑbəldɑnʁɑn ritorikɑ ereʒelerɪne sæjkes ojlɑrən ær tʏrlɪ ɑjtɑdə. məsɑlə, ɑrɑbtɑr ɵz χɑttɑrəndɑ bɪr ojdə bɪrneʃe ret qɑjtɑlɑʁɑndə ʊnɑtɑdə. ʒɑpondɑr neɡɪzɡɪ idejanə ær tʏrlɪ ʒɑʁənɑn kɵrsetw qɑʒet dep sɑnɑmɑj, ɑʃəq ʒɑzɑdə. britɑndəqtɑr, ɵz kezeɡɪnde, ɵz ojlɑrən tɪkelej ʒæne derew ʒɑrijalɑwdə ʒɵn kɵredɪ, sodɑn kejɪn ʁɑnɑ onə dɑmətəp, mætɪnmen nəʁɑjtɑdə. orəs tɪlɪndeɡɪ ʁələmi eŋbekterde ɑvtorlɑr ojlɑwdə tereŋdetwɡe, sɵjlewdɪŋ kʏrdelɪ bʊrələstɑrən qoldɑnɑ otərəp, keŋ ʒæne eɡʒej-teɡʒejlɪ ʒɑzwʁɑ bejɪm.
mʊndɑj ædetter ærtʏrlɪ mædenietterdɪŋ ɵkɪlderɪ ɑrɑsəndɑ ɵzɑrɑ tʏsɪnwʃɪlɪkke qiəndəq twdərwə mʏmkɪn. qiəndəqtɑr mɑqɑlɑnə redɑkt͡sijalɑw ʒæne bɑsqɑ tɪlɡe ɑwdɑrw kezeŋɪnde bɑstɑlɑdə.
mʊndɑj qiəndəqtɑrdəŋ ɑldən ɑlw ʏʃɪn ɑkɑdemijaləq ʒɑzw sijaqtə tærtɪp qəzmet etedɪ. bʊl mætɪndɪ oqərmɑn ʁələmi mætɪnɡe tez nɑzɑr ɑwdɑrɑtən ʒæne eŋ bɑstəsə ɑvtordəŋ idejasən ʒɑqsə tʏsɪnetɪn etɪp qʊrwʁɑ kɵmektesedɪ.
ɑkɑdemijaləq ʒɑzwdəŋ bɑstə qɑʁidɑsə-ælemnɪŋ ærtʏrlɪ elderɪndeɡɪ ʁələmi mɑqɑlɑlɑr ʏʃɪn bɪrkelkɪlɪk. ɑkɑdemijaləq ʒɑzwdəŋ mɑqsɑtə-zerttewʃɪɡe ʁələmi mætɪndɪ qəsqɑ, senɪmdɪ ʒæne zerttewʃɪler ʏʃɪn əŋʁɑjlə etɪp ʒɑzwʁɑ ʏjretw. mætɪnnɪŋ dʊrəs leksikɑləq bezendɪrɪlwɪ ʒæne mɑqɑlɑnəŋ qʊrələmən ʊjəmdɑstərw mætɪndɪ ʃeteldɪk plɑtformɑdɑ eʃ qiəndəqsəz ʒɑrijalɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ. ɑkɑdemijaləq ʒɑzw ereʒelerɪne sæjkes ʒɑsɑlʁɑn mɑqɑlɑnəŋ ɑwdɑrmɑsə tek teχnikɑləq mæsele bolɑdə.
sol sijaqtə, ɑkɑdemijaləq ʒɑzwdə mætɪnnɪŋ bɑsqɑ tʏrɪnen — ʒwrnɑlistikɑdɑn ɑʒərɑtw kerek. ɑtɑwənɑn tʏsɪnɪlɡendej, ʒɑzwdəŋ bʊl tʏrɪ ʒɑppɑj oqərmɑnʁɑ ɑrnɑlʁɑn. ʒwrnɑlistɪk mætɪnnɪŋ neɡɪzɡɪ mɑzmʊnə-qoʁɑmnəŋ ælewmettɪk, sɑjasi, mædeni ʒæne bɑsqɑ dɑ ɵzektɪ mæselelerɪ.
sɑrɑlɑnʁɑn, obʔektivtɪ bɑʁɑlɑwdəŋ bolmɑwə;
tiɪstɪ ædɪstemelɪk ʒæne ʁələmi bɑzɑ ʒoq;
derekkɵzderɡe dælelder men biblioɡrɑfijaləq ɑnəqtɑmɑ ʒoq.
ʒwrnɑlistikɑnəŋ mɑŋəzdə sipɑttɑmɑlɑrənəŋ bɪrɪ-fɑktɪlerdɪŋ senɪmdɪlɪɡɪ. osəʁɑn qɑrɑmɑstɑn, bʊl mætɪnnɪŋ mɪndetɪ ʁələmi mɑqɑlɑdɑn tʏbeɡejlɪ erekʃelenedɪ. ʒwrnɑlistikɑnəŋ mɪndetɪ - mæselenɪ ɑjqəndɑw ʒæne qoʁɑmnəŋ nɑzɑrən ɑwdɑrw. kɵbɪnese mʊndɑj mɑqɑlɑlɑr bʊl mæselenɪ emot͡sionɑldə tʊrʁədɑn sipɑttɑjdə, ɑl ʁələmi fɑktɪler ɑvtordəŋ pozit͡sijasən rɑstɑw ʏʃɪn tɑŋdɑlɑdə.
bʊl tæsɪl ɑkɑdemijaləq mætɪn ʒɑzw ʏʃɪn qolɑjsəz. ʒwrnɑlistikɑ pɑjdɑlɑnəlʁɑn ædebietter tɪzɪmɪne sɪlteme ʒɑsɑwʁɑ ʒɑrɑmɑjdə, ɵjtkenɪ mʊndɑj mɑqɑlɑnəŋ obʔektivtɪlɪɡɪ ɵte tɵmen bolwə mʏmkɪn.
ʁələmi mætɪnmen ʒʊməs ʒɑsɑw kezɪnde redɑktordəŋ mɪndetɪ kɵbɪnese ɑvtordəŋ ʒɑzʁɑnənəŋ ʃən mænɪn ɑnəqtɑw ʒæne onə eŋ ʒɑqsə tʏrde bɪldɪrw boləp tɑbəlɑdə. bʊl ʏʃɪn ɑvtor men redɑktordəŋ bɪr-bɪrɪn ʒɑqsə tʏsɪnw ʏʃɪn ɑkɑdemijaləq ʒɑzw dɑʁdəlɑrə bolwə qɑʒet.
ɑkɑdemijaləq mætɪnmen ʒʊməs ʒɑsɑw kezɪnde, æsɪrese redɑkt͡sijalɑw kezeŋɪnde, nɑqtə sɵzder nemese sɵjlemder eskerɪledɪ – qɑrɑpɑjəm mætɪnmen ʒʊməs ʒɑsɑw sijaqtə — bɪrɑq mʏldem bɑsqɑ tɑpsərmɑlɑr ʏʃɪn. məsɑlə, redɑktordəŋ "sonəmen qɑtɑr" nemese "bɑjlɑnəstə" sɵzderɪ qɑlɑj ʒæne qɑndɑj ʒɑʁdɑjlɑrdɑ ʒɑzəlsɑ, olɑrdə kontekste qoldɑnwdəŋ ɵzektɪlɪɡɪnen ɡɵrɪ ɑz qəzəqtərɑdə. sol sijaqtə tənəs belɡɪlerɪ ereʒelerɪmen: qɑtəsw ɑjnɑləmənəŋ ʏtɪrmen qɑlɑj oqʃɑwlɑnʁɑnənɑ emes, onə qoldɑnwdəŋ orəndələʁənɑ kɵp kɵŋɪl bɵlɪnedɪ.
sonəmen, ɑkɑdemijaləq ʒɑzw zerttewʃɪɡe qəsqɑ, senɪmdɪ ʒæne əŋʁɑjlə ʊjəmdɑstərəlʁɑn ʁələmi mætɪn ɑrqələ ɵz idejalɑrən bɪldɪrwɡe ʒæne neɡɪzdewɡe ʏjretwdɪ mɑqsɑt etedɪ. ɑkɑdemijaləq ʒɑzw dɑʁdəlɑrə ʁələmi mætɪnnɪŋ sɑpɑsən edæwɪr ʒɑqsɑrtwʁɑ, ɑvtordəŋ ʃəʁɑrmɑʃələq tʊrʁədɑn ʒʏzeɡe ɑsərəlwənɑ əqpɑl etedɪ.sonəmen qɑtɑr, ɑkɑdemijaləq ʒɑzw dɑʁdəlɑrə sɪzɡe mɑqɑlɑlɑr men bɑjandɑmɑlɑr ʊsənw qɑʒet χɑləqɑrɑləq konferent͡sijalɑr men seminɑrlɑrʁɑ qɑtəswʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
bedeldɪ ret͡senzijalɑnɑtən ʒwrnɑldɑrdɑʁə ʒɑrijalɑnəmdɑr ʒæne konferent͡sijalɑrʁɑ qɑtəsw-bʊl ʁələmi qɑjrɑtkerler men ʒoo oqətwʃəlɑrənəŋ tɑbəstələʁənəŋ mɑŋəzdə kɵrsetkɪʃterɪ. osə resmi tɑlɑptɑrdəŋ ɑrtəndɑ ɑkɑdemijaləq ʒɑzw dɑʁdəlɑrən iɡerwdɪŋ mɑŋəzdə sebepterɪ ʒɑtər.
ɑkɑdemijaləq ʒɑzwdəŋ ɑrtəqʃələqtɑrə
bɪrɪnʃɪden, ɑkɑdemijaləq ʒɑzwdəŋ bɑstə ɑrtəqʃələʁə-ʒɑrtə ʁɑsərʁɑ ʒwəq wɑqət bojə ælemdɪk ʁələmi qoʁɑmdɑstəqtɑ qoldɑnələp kele ʒɑtqɑn nɑqtə ʒæne ʒɑqsə ʊjəmdɑstərəlʁɑn mætɪn qʊrələmə.
ɑkɑdemijaləq ʒɑzw ʒɑnrlɑrənəŋ bɪrqɑtɑr erekʃelɪkterɪ bɑr:
qɑrɑpɑjəm qʊrələm (kɪrɪspe, neɡɪzɡɪ bɵlɪm, qorətəndə);
bɑsqɑ ɑvtorlɑrdəŋ ʒʊməstɑrənɑ sɪlteme ʒæne sɪlteme;
bolɑʃɑq ɑwditorija twrɑlə χɑbɑrdɑr bolw;
sɵzderdɪŋ ɑnəqtəʁə men dældɪɡɪ;
tənəs belɡɪlerɪ, ɡrɑmmɑtikɑ ʒæne emle ereʒelerɪn sɑqtɑw.
ɑkɑdemijaləq χɑttɑ ærdɑjəm tənəs belɡɪlerɪ men ɡrɑmmɑtikɑ ereʒelerɪ sɑqtɑlɑdə, ɵjtkenɪ eɡer oqərmɑn bɪr nærsenɪ tʏsɪnbese, ondɑ ol ɑvtordəŋ ojlɑrən oqi ɑlmɑjdə. sondəqtɑn mæselenɪŋ nɑqtə ʒæne nɑqtə bolwə mɑŋəzdə.
2.3 ɑkɑdemijaləq ʒɑzw erekʃelɪɡɪ
ɑkɑdemijaləq mætɪn belɡɪlɪ bɪr tɑqərəptə tʏsɪndɪrwɡe bɑʁəttɑlʁɑn kʏrdelɪ qʊrələmdɑ ʒɑzəlɑdə. ɑkɑdemijaləq bɑʁəttɑ ʒɑzəlɑtən ʒʊməs ʁələmi mælɪmet berwɡe bɑʁəttɑlɑdə. sol sebeptɪ, ɑkɑdemijaləq bɑʁəttɑ ʒɑzbɑ ʒʊməsən ʒɑzw bɑrəsəndɑ ɑqpɑrɑt tʏsɪnɪktɪ ʒæne mɑʁənɑlə bolwə ʏʃɪn belɡɪlɪ bɪr qʊrələmdə sɑqtɑʁɑn ʒɵn. ædette, ɑkɑdemijaləq bɑʁəttɑ ʒɑzəlʁɑn mætɪnnɪŋ mənɑdɑj neɡɪzɡɪ erekʃelɪkterɪ bolɑdə: kʏrdelɪ, formɑldə, nɑqtə, obʔektivtɪ, ʃektewlɪ ʒæne ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ. bɪrɑk, mætɪnnɪŋ ʒɑzəlwənəŋ bɑstə tɑlɑbə - ɑnəq ʒæne tʏsɪnɪktɪ tɪlmen ʒɑzəlwə.
ɑkɑdemijaləq bɑʁəttɑ ʒɑzəlʁɑn mætɪnnɪŋ mənɑndɑj erekʃelɪkterɪ bolɑdə:
kʏrdelɪ. ʒɑzbɑ tɪlɪ ɑwəzekɪ tɪlɡe qɑrɑʁɑndɑ bɪrʃɑmɑ kʏrdelɪ. ʒɑzbɑ tɪlɪnde kʏrdelɪ sɵjlemder men sɵz tɪrkesterɪ ʒæne leksikɑləq mɑʁənɑsə tereŋ sɵzder keŋɪnen qoldɑnəlɑdə.
formɑldə. ɑkɑdemijaləq ʒɑzələm bɑrəsəndɑ ær tʏrlɪ qəsqɑrʁɑn sɵzder men diɑlekt, ʒɑrɡon ʒæne t.b. sijaqtə ɑwəzekɪ sɵjlew bɑrəsəndɑ kezdesetɪn sɵzderdɪ qoldɑnwʁɑ bolmɑjdə.
nɑqtə. ɑkɑdemijaləq χɑttɑ ɑqpɑrɑttə qoldɑnw bɑrəsəndɑ nɑqtə mælɪmet berwɡe tərəsəŋəz. məsɑlə, «kɵpteɡen ɑdɑmdɑr» deɡen mælɪmettɪ qoldɑnbɑj, onəŋ ornənɑ «50 ɑdɑm» dep nɑqtə sɑnən kɵrsetw qɑʒet.
obʲektivtɪ. ɑkɑdemijaləq bɑʁəttɑ ʒɑzəlɑtən ʒʊməs swbʲektivtɪ pɪkɪr ʊstɑnbɑwə tiɪs. jaʁni, bɪrʒɑqtə nemese qɑndɑjdɑ bɪr ʊstɑnəmdə nɑsiχɑttɑwʁɑ bɑʁəttɑlmɑwə tiɪs. ʒʊməstəŋ mɑqsɑtə tek ʁələmi neɡɪzderɡe ʁɑnɑ sʏjenw ɑrqələ tʊʒərəm ʒɑsɑw boləp tɑbəlɑdə. ɑkɑdemijaləq mætɪndɪ oqw bɑrəsəndɑ oqərmɑndə ɑvtordəŋ ne ʒɑsɑʁɑnə emes, ʒʊməs bojənʃɑ ne ʒɑsɑlʁɑnə qəzəqtərɑdə. sondəqtɑn «menɪŋ ojəmʃɑ», «men senemɪn», «men», «menɪŋ», «menɪkɪ» deɡen sɵz tɪrkesterɪ qoldɑnəlmɑʁɑnə ɑbzɑl.
oqərmɑn ædette sɪlteme ʒɑsɑlmɑʁɑn ojdə ɑvtordəŋ pɪkɪrɪ retɪnde qɑbəldɑp, bɑʁɑlɑjdə. məsɑlə, «menɪŋ ojəmʃɑ, bʊl ʒɑqsə ʒɑzəlʁɑn zerttew ʒʊməsə» dep kɵrsetw qɑʒet emes. onəŋ ornənɑ «ʒɑqsə ʒɑzəlʁɑn zerttew ʒʊməsə» dep ʒɑzʁɑn dʊrəs. oqərmɑnʁɑ «sɪz», «sen» deɡen sɪltew esɪmdɪkterɪn qoldɑnbɑʁɑn dʊrəs.
ʃektewlɪ. ɑkɑdemijaləq mætɪn tɑqərəpqɑ bɑjlɑnəstə mæselenɪ ʁɑnɑ qɑmtwə tiɪs. tɑqərəptɑn ɑwətqw nemese zerttew sʊrɑʁənɑn təs ɑqpɑrɑttɑrdə berw nemese ʒɑzw oqərmɑn qəzəʁwʃələʁənəŋ ʒoʁɑlwə men ʒʊməs sɑpɑsənəŋ tɵmendewɪne ɑləp keledɪ.
ʒɑwɑpkerʃɪlɪktɪ. ɑvtor qɑʃɑndɑ ɵz ʒʊməsə ʏʃɪn ʒɑwɑptə. mætɪndeɡɪ tʏrlɪ qɑtelɪkter men keltɪrɪlɡen tʊʒərəmdɑr ʏʃɪn stwdenttɪŋ ɵzɪ ʁɑnɑ ʒɑwɑp bere ɑlɑdə. sonəmen qɑtɑr, mætɪndɪ ʒɑzw bɑrəsəndɑ plɑɡiɑttəq ʒɑsɑmɑw qɑʒet. bɪrewdɪŋ pɪkɪrɪne nemese sɵzɪne sɪlteme ʒɑsɑmɑj qoldɑnʁɑnə ʏʃɪn ʒɑwɑpkerʃɪlɪkke tɑrtəlɑtənən esten ʃəʁɑrmɑw kerek.
bɪrɑq, mætɪnnɪŋ ʒɑzəlwənəŋ bɑstə tɑlɑbə – ɑnəq ʒæne tʏsɪnɪktɪ tɪlmen ʒɑzəlwə.
sonəmen qɑtɑr, ɑkɑdemijaləq χɑttəŋ erekʃelɪɡɪ:
ɑkɑdemijaləq mætɪn eʃqɑʃɑn swbʲektivtɪ bolmɑwə tiɪs. məsɑlə, «menɪŋ ojəmʃɑ, ɑkɑdemijaləq ʒɑzələmnəŋ bɑsqɑ ʒɑzələmdɑrʁɑ qɑrɑʁɑndɑ 4 ɑjərmɑʃələʁən kɵre ɑlɑmən» deɡen sɵjlemdɪ obʲektivtɪ tʏrde bəlɑj berwɡe bolɑdə: «ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, ɑkɑdemijaləq ʒɑzələmnəŋ bɑsqɑ ʒɑzələmdɑrdɑn 4 tʏrlɪ erekʃe ɑjərmɑʃələʁən bɑjqɑwʁɑ bolɑdə». ɑkɑdemijaləq bɑʁəttɑʁə sɵjlemder toləq ɡrɑmmɑtikɑləq qʊrələmdɑ berɪlɪp, nɑqtə ɑqpɑrɑt berwɪn kɵzdejdɪ. sonəmen, ɑkɑdemijaləq qʊrələmmen ʒɑzəlɑtən sɵjlemderdɪŋ neɡɪzɡɪ mɑqsɑtə berɪletɪn ɑqpɑrɑttə tʏsɪnɪktɪ dæleldɪ etɪp ɑnəq ʒetkɪzw.
zerttew tɑqərəbənɑ deɡen qʊʃtɑrləq deɡenɪmɪz: «mɑʁɑn tɑqərəp ɵte ʊnɑjdə» nemese «bʊl tɑqərəp ɵte qəzəqtə» sijaqtə tʊʒərəmdɑrdə tʊʒərəmdɑw deɡendɪ bɪldɪrmejdɪ – ʁələmi zerttewlerde mʊndɑj tʊʒərəmdɑrʁɑ ʒol berɪlmejdɪ.
ʁələmi ʒʊməs æŋɡɪme nemese esse emes ekenɪn este ʊstɑʁɑn ʒɵn. ædebi-kɵrkem ʒɑnrdəŋ neɡɪzɪ – sezɪmnɪŋ fɑntɑstikɑsə men swbʔektivtɪlɪɡɪ, emot͡sijalɑr men kɵŋɪl-kʏjlerdɪŋ ɵzɡerwɪ, ɑl ʁələmi zerttewdɪŋ neɡɪzɪ – fɑktɪler men tʏpkɪlɪktɪ obʔektivtɪlɪk, dæleldeme, bʊl mæselenɪ mʊqijat zertteɡennen kejɪn ʒeke kɵzqɑrɑstəŋ bolwənɑ mʏmkɪndɪk berdɪ.
zerttew bɑʁətən ɑnəqtɑʁɑnnɑn kejɪn, nɑqtə tɑqərəptə tɑŋdɑʁɑnnɑn kejɪn, ʒʊməstɑʁə kelesɪ qɑdɑm-ʒospɑrlɑw: ʁələmi ʒobɑ bojənʃɑ ʒʊməs ʒospɑrən stwdent ʒetekʃɪmen bɪrɡe ʒɑsɑjdə.
ɑtɑp ɑjtqɑndɑ, ʒʊməstəŋ neɡɪzɡɪ kezeŋderɪ, olɑrdəŋ rettɪlɪɡɪ, ɵzɑrɑ bɑjlɑnəsə ʒæne orəndɑlw merzɪmɪ ɑnəqtɑlɑdə.
sɪz swrettɪ ælewmettɪk ʒelɪler ɑrqələ dostɑrəŋəzʁɑ ʒɪbere ɑlɑsəz, onə smɑrtfonʁɑ sɑqtɑj ɑlɑsəz, ʒedel χɑbɑrlɑmɑ nemese elektrondəq χɑtqɑ kɪrɪstɪre ɑlɑsəz.
toləq ekrɑn reʒimɪnde swrettɪ ʒeke qojəndədɑ kɵrw ʏʃɪn:
mætɪnmændɪk mæzɪrde swrettɪ ɑʃw tɑrmɑʁən tɑŋdɑŋəz.
swrettɪ smɑrtfondɑ sɑqtɑw ʏʃɪn:
mætɪnmændɪk mæzɪrde swrettɪ sɑqtɑw tɑrmɑʁən tɑŋdɑŋəz.
ol smɑrtfonʁɑ ʒʏkteledɪ. swrettɪ kɵrw ʏʃɪn fotoswretter men swrettermen ʒʊməs ɪstew ʏʃɪn stɑndɑrttə qosəmʃɑnə pɑjdɑlɑnəŋəz.
swrettɪ toptɑmɑʁɑ sɑqtɑw ʏʃɪn:
kontekst mæzɪrɪnen swrettɪ toptɑmɑlɑrʁɑ qosw tɑrmɑʁən tɑŋdɑŋəz.
swret sɪz ɑʃqɑn soŋʁə toptɑmɑʁɑ ʒʏkteledɪ. swrettɪ bɑsqɑ toptɑmɑʁɑ kɵʃɪrw ʏʃɪn, ekrɑnnəŋ tɵmenɡɪ ʒɑʁəndɑ pɑjdɑ bolʁɑn ɵzɡertw sɪltemesɪn bɑsəŋəz.
swrettɪ ʒəldɑm χɑbɑrlɑmɑ nemese elektrondəq χɑtqɑ enɡɪzw ʏʃɪn:
mætɪnmændɪk mæzɪrde swret sɪltemesɪn kɵʃɪrw tɑrmɑʁən tɑŋdɑŋəz.
ʒəldɑm χɑbɑr ɑlmɑsw ʏʃɪn elektrondəq poʃtɑnə nemese bɑʁdɑrlɑmɑnə ɑʃəŋəz.
swrettɪ kɪrɪstɪrɡɪŋɪz keletɪn orən bɑsəp, ʊstɑp tʊrəŋəz.
mætɪnmændɪk mæzɪrden kɪrɪstɪrw tɑrmɑʁən tɑŋdɑŋəz.
eɡer sɪz ɑnəqtɑmɑ bɵlɪmɪnen ɑqpɑrɑt tɑbɑ ɑlmɑsɑŋəz nemese mobilʲdɪ jandeks brɑwzermen ʒʊməs kezɪnde qiəndəqtɑr twəndɑsɑ, ær qimələŋəzdə qɑdɑmdə tʏrde sipɑttɑp berɪŋɪz. eɡer mʏmkɪn bolsɑ, skrinʃot ʒɑsɑŋəz. bʊl qoldɑw qəzmetɪnɪŋ mɑmɑndɑrənɑ ʒɑʁdɑjdə tez tʏsɪnwɡe kɵmektesedɪ.
eskertpe. jandeks servisterɪnɪŋ ʒʊməsəndɑʁə mæselelerdɪ ʃeʃw ʏʃɪn osə servisterdɪŋ qoldɑw kɵrsetw qəzmetɪne ʒʏɡɪnɪŋɪz:
kompʲjuterdeɡɪ jandeks brɑwzer
kompʲjuterdeɡɪ jandeks brɑwzerdɪŋ ʒʊməsəndɑʁə qiəndəqtɑr twrɑlə tɪkelej brɑwzerden ʒɑzəŋəz: qosəmʃɑ mæsele twrɑlə χɑbɑrlɑw nemese formɑ ɑrqələ.
ɑlisɑ bɑr jandeks mobilʲdɪ qosəmʃɑsə
eɡer sʊrɑq jandekstɪŋ bɑstə pɑrɑqʃɑsənɑ bɑjlɑnəstə bolsɑ (bezendɪrw temɑsən ɵzɡertw, bɑstə pɑrɑqʃɑnəŋ bloktɑrən nemese servisterdɪŋ tɑŋbɑlɑrən bɑptɑw, jandeks ɑqʃɑnə tɑbw ʒæne t. b.) formɑ ɑrqələ ʒɑzəŋəz. jandekstɪŋ bɑstə pɑrɑqʃɑsə twrɑlə sʊrɑq opt͡sijasən tɑŋdɑŋəz.
poʃtɑnəŋ ʒʊməsə twrɑlə (ʒɑrnɑmɑnə sɵndɪrw, bɑsqɑ ʒæʃɪkterden χɑt ʒinɑqtɑwdə bɑptɑw, ʒojəlʁɑn χɑttɑrdə qɑlpənɑ keltɪrw, spɑmʁɑ tʏsken χɑttɑrdə ɪzdep tɑbw ʒæne t. b.) formɑ ɑrqələ ʒɑzəŋəz.
ɪzdew ʒæne ɪzdew nætiʒelerɪnɪŋ ʒʊməsə twrɑlə (ɪzdew nætiʒelerɪnde sɑjttə sɑrɑlɑw, ɪzdewdɪŋ qɑte nætiʒelerɪ ʒæne t. b.) formɑ ɑrqələ ʒɑzəŋəz.
qɑzɑqstɑn χɑlqə tɑpqɑn tɑbəsənəŋ teŋ ʒɑrtəsən, jaʁni 49 pɑjəzən tɑmɑqqɑ ʒʊmsɑjdə. ɑl dəmʁɑn elderde bʊl ʃəʁən 10 pɑjəzʁɑ dɑ ʒetpejdɪ. sondəqtɑn ɵzɡe eldɪŋ tɑpqɑnən ʒinɑp, bɑq-qwɑttə ɵmɪr sʏrwɡe mʏmkɪndɪɡɪ bɑr.
104 elde ær otbɑsənəŋ ɑzəq-tʏlɪkke ʒʊmsɑjtən ʃəʁəndɑrən ʏnemɪ qɑdɑʁɑlɑp otərɑtən ɑqʃ ɑwəl ʃɑrwɑʃələʁə ministrlɪɡɪnɪŋ zerttewɪnde qɑzɑqstɑn ɑrttɑ qɑlʁɑn on eldɪŋ qɑtɑrənɑ enɡɪzɪlɪp, 96-orəndə iemdenɡen, dep χɑbɑrlɑjdə zakon.kz.
anking.kz ʒʏrɡɪzɡen zerttewɡe sæjkes, qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ tʊtənw ʃəʁəndɑrənəŋ ʒɑlpə qʊrələməndɑʁə tɑmɑq ɵnɪmderɪnɪŋ ʏlesɪ 44,9% qʊrɑdə.
bʊl rejtinɡte qɑzɑqstɑn wɡɑndɑ (44,2%) men kɑmerwn (45,3%) sekɪldɪ qos eldɪŋ ortɑsənɑ qonʒiʁɑn. rejtinɡte, tɪptɪ kɑmbodʒɑ, ɡɑnɑ, ɡvɑtemɑlɑ, pækɪstɑn, vʲetnɑm, ɡondwrɑs səndə elder de qɑzɑqstɑndə bɑsəp ozʁɑn.
ɑjtɑ ketw kerek, el neʁʊrləm dɑməʁɑn ʒæne bɑj bolsɑ, χɑləqtəŋ tɑmɑqqɑ ketetɪn ʃəʁəndɑrənəŋ ʏlesɪ de ɑzɑjadə. bʊl rejtinɡte ɑqʃ, sinɡɑpwr, ʊləbritɑnija, irlɑndija, kɑnɑdɑ, ʃvejt͡sɑrija, ɑvstrɑlija ʒæne ɑvstrija səndə memleketter kɵʃ bɑstɑp tʊr, olɑrdəŋ tʊrʁəndɑrə kɪrɪsterɪnɪŋ 10% ʒeter-ʒetpes ɑqʃɑsən ʁɑnɑ tɑmɑqqɑ ʒʊmsɑjdə. ɡermɑnija (10,7%) men niderlɑndə dɑ (11,4%) ɑlʁɑʃqə ondəqqɑ enɡen.
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ɪʃkɪ derekterɪ de bʊl ʒɑʁdɑjdə rɑstɑjdə. qr ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪ stɑtistikɑ komitetɪnɪŋ mælɪmetterɪ bojənʃɑ, 2019 ʒəldəŋ ɪɪɪ-toqsɑnəndɑ ʏj ʃɑrwɑʃələʁənɑ ʒʊmsɑlʁɑn ʃəʁəstɑrdəŋ ʒɑlpə somɑsə 569,6 məŋ teŋɡenɪ qʊrɑdə, onəŋ 284,3 məŋ teŋɡesɪ nemese 49,9% tɑmɑq ɵnɪmderɪne tiesɪlɪ. sonəmen bɪrɡe, ʏj ʃɑrwɑʃələʁənəŋ ʒɑlpə ʃəʁəstɑrəndɑʁə tɑmɑq ɵnɪmderɪnɪŋ ʏlesɪ ʒəl sɑjən bɪrtɪndep ɵsɪp keledɪ, mʊnəŋ ɵzɪ ʒɑjʁɑjdəŋ bʏɡɪn-erteŋ oŋɑlɑtənən bɑjqɑtpɑjdə.
2019 ʒəldəŋ ɪɪɪ-toqsɑnəndɑʁə ɑzəq-tʏlɪk pen ɑlkoɡolʲsɪz swsəndɑrdɑ ʃəqqɑn tɪkelej ʃəʁən kɵlemɪ 262,9 məŋ teŋɡenɪ qʊrɑdə. onəŋ kɵp bɵlɪɡɪ et ʒæne et ɵnɪmderɪne (35,4%), nɑn ʒæne ʒɑrmɑ ɵnɪmderɪne (14,2%), sʏt ɵnɪmderɪne (9,9%), ʒemɪsterɡe (8,5%), qɑntqɑ, konditerlɪk ɵnɪmderɡe ʒæne tættɪlerɡe (7,5%) ʒʊmsɑlʁɑn.
osəlɑjʃɑ, qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ nɑqtə kɪrɪstɪ eŋ qɑʒettɪ tɑwɑrlɑr men qəzmetterɡe, sonəŋ ɪʃɪnde eŋ ɑldəmen ɑzəq-tʏlɪkke ʒʊmsɑwʁɑ mæʒbʏr. nætiʒesɪnde, bʊl χɑləqtəŋ ɑqʃɑ ʒinɑp, ʒɑʁdɑj tʏzewɪne mʏmkɪndɪk bermejdɪ.
bɑsketboldɑn æjelder komɑndɑsə ɑrɑsəndɑ χ ʒɑzʁə wniversiɑdɑ bɑstɑldə — ʒɑŋɑləqtɑr ʒʊbɑnov wniversitetɪ
ʒɑŋɑləqtɑr ʒʊbɑnov wniversitetɪ
bɑstə ʒɑŋɑləqtɑr bɑsketboldɑn æjelder komɑndɑsə ɑrɑsəndɑ χ ʒɑzʁə wniversiɑdɑ bɑstɑldə
bɑsketboldɑn æjelder komɑndɑsə ɑrɑsəndɑ χ ʒɑzʁə wniversiɑdɑ bɑstɑldə
pressa 30.04.2019 30.04.2019 ʒɑŋɑləqtɑr
elbɑsə «χɑləqtə dene ʃənəqtərwʁɑ tɑrtw ʒæne sɑlɑwɑttə ɵmɪr sɑltən nɑsiχɑttɑw print͡sipterɪ ʏnemɪ bɑstə nɑzɑrdɑ bolwə tiɪs» dep ɑtɑp ɵtken bolɑtən. soʁɑn orɑj bʏɡɪn ʒʊbɑnov wniversitetɪnɪŋ sport keʃenɪnde bɑsketboldɑn æjelder komɑndɑsə ɑrɑsəndɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ χ ʒɑzʁə wniversiɑdɑsə bɑstɑldə. sporttəq ʃɑrɑʁɑ ʒʊbɑnov wniversitetɪnɪŋ, æl-fɑrɑbi ɑtəndɑʁə qɑzɑq ʊlttəq wniversitetɪnɪŋ, ɑbəlɑj χɑn ɑtəndɑʁə qɑzɑq χɑləqɑrɑləq qɑtənɑstɑr ʒæne ælem tɪlderɪ wniversitetɪnɪŋ, qɑzɑq ʊlttəq qəzdɑr pedɑɡoɡikɑ wniversitetɪnɪŋ, evnej bɵketov ɑtəndɑʁə qɑrɑʁɑndə memlekettɪk wniversitetɪnɪŋ, ɑχmet jasɑwi ɑtəndɑʁə χɑləqɑrɑləq qɑzɑq-tʏrɪk wniversitetɪnɪŋ, ʃɑχmɑrdɑn esenov ɑtəndɑʁə kɑspij memlekettɪk teχnoloɡijalɑr men inʒinirinɡ wniversitetɪnɪŋ, mɑrɑt ospɑnov ɑtəndɑʁə bɑtəs qɑzɑqstɑn medit͡sinɑ wniversitetɪnɪŋ komɑndɑlɑrə qɑtəswdɑ.
sporttəq ʃɑrɑdɑ wniversitettɪŋ ælewmettɪk ʒæne tærbie ʒʊməstɑrə ʒɵnɪndeɡɪ prorektorə nʊrʒɑn berdəbɑev 85 ʒəldəq tɑriχə bɑr ʒʊbɑnov wniversitetɪnde ælem t͡ʃempiondɑrə men ɑzija t͡ʃempiondɑrə bɪlɪm ɑləp ʒɑtqɑndəʁən mɑqtɑnəʃəpen ʒetkɪzɪp, wniversiɑdɑ ojənʃəlɑrənɑ sættɪlɪk tɪledɪ.
wniversiɑdɑdɑ qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ænʊrɑnə orəndɑləp, bɑsketbolʃə qəzdɑr qəzw ojənʁɑ kɪrɪstɪ.
ɑjtɑ ketw kerek, bɑsketboldɑn æjelder komɑndɑlɑrə ɑrɑsəndɑʁə t͡ʃempionɑttəŋ ɑlʁɑʃqə ɑjnɑləmənɑ 8 komɑndɑ qɑtəsɑdə. ojən 5 mɑmərʁɑ dejɪn ʒɑlʁɑsəp, 13 kezdesw ɵtedɪ dep ʒospɑrlɑnəp otər. osəlɑjʃɑ, 2019 ʒəldəŋ mɑmər ɑjənəŋ 5-nde t͡ʃempiondɑr ɑnəqtɑlɑdə dep kʏtɪlwde.
qɑzɑqstɑnnəŋ bɪrlɪɡɪ — χɑlqənəŋ dostəʁəndɑ
1 qɑrɑʃɑdɑ mɑɡistrɑtwrɑʁɑ qʊʒɑt qɑbəldɑw bɑstɑlɑdə
stɑmbwl wniversitetɪmen bɪrlesken «ʒɑŋɑ lɑtən ælɪpbiɪne ɵtw kezeŋɪndeɡɪ kompʲjuterlɪk-linɡvistikɑləq ʒobɑsə» tʏrɪk elɪnde tɑlqəlɑndə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ rektorlɑr keŋesɪ ʒʊməsən ʒɑŋɑ formɑttɑ bɑstɑdə. bʊl twrɑlə ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm ministrɪ sɑjasɑt nʊrbektɪŋ qɑtəswəmen ɵtken keŋes otərəsəndɑ ɑjtəldə.
qr prezidentɪnɪŋ ʁələm ʒæne ʒoʁɑrə bɪlɪm sɑlɑsəndɑʁə ɑlʁɑ qojʁɑn mɪndetterɪ «χɑləq ʏnɪne qʊlɑq ɑsɑtən memleket» qɑʁidɑtə bojənʃɑ qɑzɑqstɑnnəŋ rektorlɑr keŋesɪnɪŋ ʒʊməsən ʒɑŋʁərtw ɑrqələ elɪmɪzdɪŋ ʒoʁɑrə oqw orəndɑrən qoʁɑmdəq bɑsqɑrw sɑlɑsən keŋejtwdɪ tɑlɑp etedɪ.
rektorlɑr keŋesɪ ʒʊməsəndɑʁə ʒɑŋɑ formɑttəŋ ɑjərmɑʃələʁə ælemnɪŋ ʒetekʃɪ elderɪnɪŋ tæʒɪribesɪ boldə. ʒoʁɑrə oqw orəndɑrə dɑjəndəq bejɪnɪ bojənʃɑ pɑlɑtɑlɑr qʊrɑdə. olɑr: zerttew; kɵpsɑlɑlə; teχnikɑləq; ɑɡrɑrləq; pedɑɡoɡikɑləq; medit͡sinɑləq; ɵner; mædeniet ʒæne sport.
rektorlɑr keŋesɪ əntəmɑqtɑstəq ɑlɑŋənɑ ɑjnɑldə. ol ʒoʁɑrə ʒæne (nemese) ʒoʁɑrə oqw ornənɑn kejɪnɡɪ bɪlɪm berwdɪŋ ɵzektɪ mæselelerɪn tɑlqəlɑw ʏʃɪn tʊrɑqtə ʒʊməs ɪstejtɪn diɑloɡ ɑlɑŋə retɪnde ʒʊməs ɑtqɑrɑtən bolɑdə.
ɡoswtopijaqɑzɑqstɑn 20 ʒəl memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bojənʃɑ qɑlɑj ɵmɪr sʏrdɪ
eldɪ osə kʏjɡe tʏsɪrɡen bilɪktɪŋ neɡɪzɡɪ qʊʒɑttɑrə
podelitʲsjapodelitʲsjatvitnwtʲ
«ʊlttəq ʒobɑ» – qɑzɑqstɑndəqtɑr ʏʃɪn sɑləstərmɑlə tʏrde ʒɑŋɑ ʊʁəm. ædette, mʊndɑj ʒobɑlɑr soŋʁə ekɪ onʒəldəqtɑ ɵmɪrɪmɪzdɪŋ bɑrləq sɑlɑsəndɑ bɑʁət sɪltep, qɑrqən ɑlʁɑn memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ dæstʏrɪn ʒɑlʁɑstərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn. sondɑj-ɑq qʊʒɑttɑr bɑʁdɑrlɑmɑləq mɑqsɑttə bɑsqɑrw ʒʏjesɪnɪŋ neɡɪzɡɪ qʊrɑlənɑ ɑjnɑldə.
memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ ɑvtorlɑrə ær tʏrlɪ dæreʒede el fwnkt͡sijalɑrən kɵlemdɪ qʊʒɑttɑrdɑ sipɑttɑwʁɑ tərəstə, bɪrɑq ædɪstemelɪk tʊrʁədɑn bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bʊʁɑn mʏldem ɑrnɑlmɑʁɑn ɑnəq. ɪs ʒʏzɪnde olɑr nɑqtə mɑqsɑtqɑ ʒetwɡe bɑʁəttɑlʁɑn qʊrɑldɑrdəŋ tɑr ʒiəntəʁən qɑmtədə.
deɡenmen, sɑrɑpʃəlɑrdəŋ pɪkɪrɪnʃe, ædɪsnɑmɑləq ʃimɑj-ʃɑtpɑq - qiəndəqtəŋ bɪr ʒɑʁə ʁɑnɑ. qɑzɑqstɑndɑʁə memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ ɪs ʒʏzɪnde emes nəsɑnɑlə indikɑtorlɑr tɵŋɪreɡɪnde ʒɑzəlʁɑnə, monitorinɡ pen bɑʁɑlɑw tetɪkterɪn qoldɑnbɑj qʊrʁɑq esep ɵtkɪzɪp bɑʁɑlɑnɑtənə ældeqɑjdɑ ʒɑʁəmsəz. osəlɑjʃɑ, tæwelsɪz qɑzɑqstɑnnəŋ mɑŋəzdə memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrənəŋ ɪʃɪnen ekɪʊʃtə nætiʒelerɪ sənʁɑ ɑlənbɑʁɑn ʒoq deɡende bɪrewɪn tɑbw qiən.
«ɡoswtopija» ɑrnɑjə ʒobɑsə qɑzɑqstɑndɑʁə memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdə zerttewɡe ɑrnɑlʁɑn. ʒobɑnəŋ bɪrɪnʃɪ mɑteriɑləndɑ el tɑriχəndɑ eŋ mɑŋəzdə memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr χronoloɡijasən sipɑttɑjməz.tɪzɪm ærtʏrlɪ sɑlɑdɑʁə ondɑʁɑn mɑmɑndɑr keŋesɪnen kejɪn qʊrɑstərəldə. olɑr ʒʏzdeɡen bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdəŋ ɪʃɪnen ʃən mænɪnde stɑtws-kvonə ʒɑqsɑrtɑtən nemese onə ʒɑsɑj ɑlɑtən ne qɑlʁɑndɑrənɑ qɑrɑʁɑndɑ «sætsɪz» bolʁɑn bɑʁdɑrlɑmɑrdə ɪrɪktep ɑldə. eseptɪ 90-ʒəldɑrdəŋ soŋə – 2000-ʒəldɑrdəŋ bɑsənɑn bɑstɑjməz: dæl sol kezde respwblikɑdɑ densɑwləq sɑqtɑw ʒæne bɪlɪm berw sɑlɑsəndɑʁə ɑlʁɑʃqə memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr bekɪtɪldɪ.
mætɪn ɑvtorə: mɑrɡɑritɑ bot͡ʃɑrovɑ
bɑstɑpqə (ʏʃ ʒəlʁɑ ɑrnɑlʁɑn) bjudʒet:
respwblikɑləq bjudʒet; zɑŋmen təjəm sɑlənbɑʁɑn ɵzɡe de kɵzder
1990 ʒəldɑrə el bjudʒetɪnen otɑndəq densɑwləq sɑqtɑw ʒʏjesɪne 2%-dɑn ɑz qɑrʒə bɵlɪndɪ, 1995-1998 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ ʏkɪmet densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsənəŋ bjudʒettɪk-sɑqtɑndərw ʏlɡɪsɪn qɑləptɑstərdə. tæʒɪribe sætsɪz boldə: eldeɡɪ ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjdəŋ tɵmendewɪnen ælewmettɪk mɑŋəzdə ɑwrwlɑrdəŋ neɡɪzɡɪ kɵrsetkɪʃterɪ de nɑʃɑrlɑdə.
bɪlɪm, mædeniet ʒæne densɑwləq sɑqtɑw ministrlɪɡɪ. 1997-1999 ʒəldɑrə ministrlɪktɪ qərəmbek kɵʃerbɑev bɑsqɑrdə. bʊdɑn kejɪn ol densɑwləq sɑqtɑw, bɪlɪm ʒæne sport sɑlɑsənɑ ʒɑwɑptə bolɑdə, kejɪn bɪlɪm men ʁələm sɑlɑsən dɑ qʊzəretɪne ɑlɑdə. 2000 ʒəldəŋ ɑjaʁəndɑ bɑtəs qɑzɑqstɑn obləsənəŋ ækɪmɪ boləp tɑʁɑjəndɑləp, bɪlɪm men densɑwləq sɑqtɑw sɑlɑsənɑ qɑjtəp orɑlmɑʁɑn. kezɪnde ol mɑŋʁəstɑw, qəzəlordɑ obləstɑrən dɑ bɑsqɑrdə, resejdeɡɪ qɑzɑqstɑn elʃɪsɪ, prezidenttɪŋ keŋesʃɪsɪ, premʲer-ministrdɪŋ orənbɑsɑrə, prezident ækɪmʃɪlɪɡɪnɪŋ ʒetekʃɪsɪ boldə. soŋʁə ʒəldɑrə kɵʃerbɑev memlekettɪk χɑtʃə qəzmetɪn ɑtqɑrdə, 2022 ʒəldəŋ qɑŋtɑr ɑjənəŋ bɑsəndɑ qəzmetɪnen bosɑtəldə.
qɑzɑqstɑn χɑlqənəŋ densɑwləq ʒɑʁdɑjən ʒɑqsɑrtw ʒæne χɑləqqɑ medit͡sinɑləq qəzmet kɵrsetwdɪŋ sɑpɑlə ʒɑŋɑ deŋɡejɪne ʒəldɑm qol ʒetkɪzwɪ. neɡɪzɡɪ nɑzɑrdə stɑt͡sionɑrləq kɵmekten ɑmbwlɑtorijaləq-emχɑnɑləq kɵmekke (msɑk) ɑwəstərw, medit͡sinɑləq qəzmetterdɪ kɵrsetwde bæsekeɡe qɑbɪlettɪ ortɑ qʊrw ʒospɑrlɑndə.
bɑʁdɑrlɑmɑnə ɪske ɑsərwdəŋ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrə ɑjtɑrləqtɑj nætiʒe bolmɑdə –tɵsek-orəndɑr men msɑk nəsɑndɑrənəŋ ɑzɑjuə ʒɑlʁɑstə, kɑdr ʒetɪspewʃɪlɪɡɪ orən ɑləp, mɑteriɑldəq-teχnikɑləq bɑzɑ 70% eskɪrɡen qʊrɑl-ʒɑbdəqtɑn tʊrdə. sɑlɑnə qɑrʒəlɑndərw 2000 ʒəldɑrdəŋ bɑsəndɑ ʁɑnɑ ɵstɪ, sol ʒələ ʒʏjenɪŋ normɑtivtɪk-qʊqəqtəq bɑzɑsən qʊrw men dɑmətw bojənʃɑ ʒʊməs kʏʃejdɪ. 2002 ʒələ ɑlʁɑʃ ret qɑzɑqstɑndɑ χɑləq ɑrɑsəndɑ ʒɑppɑj medit͡sinɑləq tekserw ʒʏrɡɪzɪldɪ. 2005 ʒəldɑn bɑstɑp respwblikɑdɑ densɑwləq sɑqtɑwdə dɑmətwdəŋ tɑʁə tɵrt bɑʁdɑrlɑmɑsə qosəldə. 2021 ʒələ ʏkɪmet «denɪ sɑw ʊlt» ærbɪr ɑzɑmɑt ʏʃɪn sɑpɑlə ʒæne qolʒetɪmdɪ densɑwləq sɑqtɑw» ʊlttəq ʒobɑsən bekɪttɪ.
memlekettɪk bjudʒet; memlekettɪk investit͡sijaləq bɑʁdɑrlɑmɑʁɑ enɡɪzɪlɡen kreditter; χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdəŋ ɡrɑntə; ʊjəmdɑr men ʒʊrtʃələqtəŋ demewʃɪlɪɡɪ.
1991 ʒəldɑn bɑstɑp bɑlɑbɑqʃɑlɑr sɑnə ɑjtɑrləqtɑj ɑzɑjdə, bes-ɑltə ʒɑstɑʁə bɑlɑlɑrdəŋ tek 17,5%-ə ʁɑnɑ mektepke dejɪnɡɪ mekemelerɡe bɑrɑtən. qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq ʒɑʁdɑjənəŋ tɵmendewɪnen kæsɪptɪk oqətw qolʒetɪmsɪz boldə. bjudʒet bɪlɪm berw mekemelerɪnɪŋ qɑrʒə qɑʒettɪlɪɡɪnɪŋ tɵrtten bɪrɪn de qɑmti ɑlmɑdə.
bɪlɪm ʒæne ʁələm ministrlɪɡɪ. 1999-2000 ʒəldɑrə vedomstvonə qərəmbek kɵʃerbɑev bɑsqɑrdə.
sɑpɑlə bɪlɪmɡe qolʒetɪmdɪlɪktɪ qɑmtɑmɑsəz etw ɑrqələ bɪlɪm berw ʒʏjesɪnɪŋ ʊlttəq modelɪn tiɪmdɪ dɑmətw. qʊʒɑttɑ nɑqtə indikɑtorlɑr ʒoq, ɑldɑʁə nætiʒeler «ʒɑʁdɑj ʒɑsɑlɑdə», «tiɪmdɪlɪk ɑrtɑdə», «sɑpɑ ʒɑqsɑrɑdə» deɡen sənɑjdɑ kɵrsetɪlɡen.
qɑzɑqstɑn tɑriχəndɑʁə bɪlɪm berw sɑlɑsəndɑʁə tʊŋʁəʃ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑ ʒʏzeɡe ɑsərəlʁɑn ʒəldɑrə sɑlɑnə qɑrʒəlɑndərw 130 %-ʁɑ, mʊʁɑlɪmderdɪŋ ʒɑlɑqəsə 70 %-ʁɑ ɵstɪ. ɑlɑjdɑ, ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, 2004-2005 ʒəldɑrdɑʁə ʒɑʁdɑj ʒɑqsɑrmɑdə: bɑlɑlɑrdəŋ tek 23,2%-ə mektepke dejɪnɡɪ tærbiemen qɑmtəldə; mektep oqwʃəlɑrənəŋ 57,4%-ə ʁɑnɑ memlekettɪk tɪlde oqədə; eŋ ɑz esep bojənʃɑ elɪmɪzde 1900-den ɑstɑm mektep qʊrələs ʒʊməstɑrən qɑʒet ettɪ. 2004 ʒəldɑn kejɪn qɑzɑqstɑndɑ bɪlɪm berwdɪ dɑmətwdəŋ ʏʃ bɑʁdɑrlɑmɑsə qɑbəldɑndə. 2021 ʒələ ʏkɪmet «bɪlɪmdɪ ʊlt» sɑpɑlə bɪlɪm berw» ʊlttəq ʒobɑsən bekɪttɪ.
kɑspij teŋɪzɪnɪŋ qɑzɑqstɑndəq sektorən iɡerwdɪŋ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə
ʒospɑrlɑnʁɑn investit͡sija kɵlemɪ:
respwblikɑləq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒet; tɪkelej ʃeteldɪk ʒæne ɪʃkɪ investit͡sija; χɑləqɑrɑləq qɑrʒə ʊjəmdɑrənəŋ nemese donor elderdɪŋ ɡrɑntə.
ɑlʁɑʃ ret kɑspij teŋɪzɪnɪŋ qɑzɑqstɑndəq bɵlɪɡɪn iɡerw bɑʁdɑrlɑmɑsə sonɑw 1993 ʒələ bekɪtɪldɪ. 2002 ʒəlʁɑ qɑrɑj qɑzɑqstɑndɑ iɡerɪlɪp ʒɑtqɑn kɵmɪrswtek ken orəndɑrənəŋ kɵpʃɪlɪɡɪ ʒəldəq mɑksimɑl ɵndɪrw kɵrsetkɪʃɪne ʒettɪ. osəʁɑn bɑjlɑnəstə teŋɪzdeɡɪ mʊnɑj-ɡɑz operɑt͡sijasənəŋ strɑteɡijasə men ædɪsterɪn nɑqtəlɑw, sondɑj-ɑq teŋɪz ben qɑrɑʃəʁɑnɑqtə iɡerwdɪ ʒɑndɑndərw qɑʒet boldə.
enerɡetikɑ ʒæne minerɑldəq reswrstɑr ministrlɪɡɪ, «qɑzmʊnɑjɡɑz». ministrlɪktɪ vlɑdimir ʃkolʲnik bɑsqɑrdə. onəŋ qoʁɑmdəq sɑjasi mɑnsɑbə 13 ʒəldɑn kejɪn prezidenttɪŋ ʃtɑttɑn təs keŋesʃɪsɪ boləp tɑʁɑjəndɑlwəmen ɑjaqtɑlɑdə. «qɑzmʊnɑjɡɑz» ʊlttəq kompɑnijasən sol kezde ʊzɑqbɑj qɑrɑbɑlin bɑsqɑrdə. 10 ʒəldɑn kejɪn ol mʊnɑj ʒæne ɡɑz ministrɪ, odɑn kejɪn enerɡetikɑ ministrɪnɪŋ bɪrɪnʃɪ orənbɑsɑrə boləp tɑʁɑjəndɑlɑdə. bʏɡɪn ol «qɑzmʊnɑjɡɑz» direktorlɑr keŋesɪnde «sɑmʊrəq-qɑzənɑ» qorənəŋ mʏddesɪn qorʁɑp ʒʏr.
kɵmɪrswtekterdɪ ʊtəmdə ʒæne qɑwɪpsɪz iɡerw ɑrqələ tʊrɑqtə ekonomikɑləq ɵsɪmdɪ qɑmtɑmɑsəz etɪp, ɵmɪr sʏrw sɑpɑsən ɑrttərw. ʒospɑr bojənʃɑ 2005 ʒələ qɑzɑqstɑn ɵnerkæsɪptɪk mʊnɑj ɵndɪrwɡe kɪrɪsɪp, ɑl 2015 ʒəlʁɑ qɑrɑj ʒəl sɑjən onəŋ kɵlemɪ ʃɑmɑmen 150-170 million tonnɑʁɑ ʒetw qɑʒet bolɑtən.
bɑʁdɑrlɑmɑ 2010 ʒələ ʏdemelɪ indwstrijaləq-innovɑt͡sijaləq dɑmw bɑʁdɑrlɑmɑsə qɑbəldɑnʁɑnnɑn kejɪn ʒɑbəldə (bʊl bɑʁdɑrlɑmɑ twrɑlə tɵmende ɑjtɑtən bolɑməz). esep komitetɪ kɑspijdɪ iɡerw bɑʁdɑrlɑmɑsənəŋ 24 ʃɑrɑsənəŋ 10-ə orəndɑlmɑj qɑlʁɑnən, qʊʒɑttəŋ mɑqsɑttɑrə toləq orəndɑlmɑʁɑnən mælɪmdedɪ. qɑʃɑʁɑndɑ (ælemdeɡɪ eŋ ɪrɪ mʊnɑj ken orəndɑrənəŋ bɪrɪ) ɵndɪrɪstɪ ɪske qosw 2005 ʒələ emes, tek 2016 ʒələ ʁɑnɑ ɪske ɑstə. 2015 ʒəldəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ qɑzɑqstɑndɑ mʊnɑj ʒæne kondensɑt ɵndɪrw kɵlemɪ 79,5 mln tonnɑnə qʊrɑdə.
dɑmw institwttɑrənəŋ qɑrɑʒɑtə; sw ʃɑrwɑʃələʁə ʊjəmdɑrənəŋ menʃɪktɪ qɑrɑʒɑtə; otɑndəq ʒæne ʃeteldɪk investit͡sija; memlekettɪk bjudʒet.
2002-2010 ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ qɑzɑqstɑndɑ ɑlʁɑʃ ret «ɑwəz sw» sɑlɑləq bɑʁdɑrlɑmɑsə ʒʏzeɡe ɑsərəldə (bɑstɑpqədɑ bɑʁdɑrlɑmɑ qʊrɑstərwʃəlɑrə onə 2030 ʒəlʁɑ dejɪn ʒʏzeɡe ɑsɑdə dep kʏtken). 2011 ʒələ nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev χɑləqqɑ ʒoldɑwəndɑ seɡɪz ʒəldəq ʒʊməstəŋ qorətəndəsən bɑjandɑdə. ol ortɑləqtɑndərəlʁɑn swmen ʒɑbdəqtɑw qɑlɑlɑrdɑ 72 %-ʁɑ, ɑwəldɑrdɑ 41 %-ʁɑ ʒetkenɪn mælɪmdedɪ.
ekonomikɑləq dɑmw ʒæne sɑwdɑ ministrlɪɡɪ. 2010 ʒələ vedomstvonə ʒɑnɑr ɑjtʒɑnovɑ bɑsqɑrdə. ɑltə ʒəldɑn kejɪn ol ʏkɪmetten ketɪp, diplomɑtijaləq qəzmetke kɪrɪsedɪ. 2022 ʒəldəŋ qɑŋtɑrənɑ dejɪn qɑzɑqstɑnnəŋ bʊʊ bɵlɪmʃesɪ ʒɑnəndɑʁə qɑzɑqstɑnnəŋ ɵkɪlɪ ʒæne bɑsqɑ dɑ χɑləqɑrɑləq ʊjəmdɑrdɑ tʊrɑqtə ɵkɪl qəzmetɪn ɑtqɑrdə.
χɑləqtə qɑʒettɪ mɵlʃerde ʒæne kepɪldendɪrɪlɡen sɑpɑdɑ ɑwəz swmen qɑmtɑmɑsəz etw. 2020 ʒəlʁɑ qɑrɑj qɑlɑlɑrdɑ ortɑləq swmen ʒɑbdəqtɑwʁɑ qolʒetɪmdɪlɪk 100%, ɑwəldəq ʒerlerde – 80% (sw esepteɡɪʃ qʊrɑldɑrəmen qɑmtw bojənʃɑ dɑ osə indikɑtor kɵrsetɪldɪ) bolwə tiɪs dep ʒospɑrlɑnʁɑn bolɑtən.
2020 ʒəldəŋ qorətəndəsə bojənʃɑ ortɑləqtɑndərəlʁɑn swmen ʒɑbdəqtɑwʁɑ qolʒetɪmdɪlɪk qɑlɑlɑrdɑ 97,2%, ɑwəldɑrdɑ 64,3% deŋɡejɪnde qɑmtɑmɑsəz etɪldɪ. 2019 ʒələ «nʊrlə ʒer» memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑsə qɑbəldɑnʁɑnnɑn kejɪn 2020 ʒəlʁɑ qɑrɑj respwblikɑnəŋ bɑrləq tʊrʁəndɑrən ɑwəz swmen qɑmtɑmɑsəz etw ʒɵnɪndeɡɪ bɑstɑpqə ʒospɑr 2025 ʒəldəŋ soŋənɑ ʃeɡerɪldɪ. bʊl rette, esep komitetɪnɪŋ ɑjtwənʃɑ, «sɑlɑləq sɑjasɑttəŋ sæjkessɪzdɪɡɪ men bətərɑŋqələʁənɑn 2025 ʒəlʁɑ qɑrɑj ɑlʁɑ qojəlʁɑn mɑqsɑtqɑ qol ʒetkɪzbew mʏmkɪndɪɡɪ sɑqtɑlɑdə».
ʏdemelɪ indwstrijaləq-innovɑt͡sijaləq dɑmw
306 milliɑrd teŋɡe (kejɪn sommɑ ʏʃ ese ɵstɪ)
memlekettɪk bjudʒet; kæsɪporəndɑrdəŋ, ʊjəmdɑrdəŋ qɑrɑʒɑtə (onəŋ ɪʃɪnde ʊlttəq kompɑnijalɑr men memleket qɑtəsɑtən ʊjəmdɑrdəŋ qɑrɑʒɑtə dɑ bɑr).
2003 ʒələ ʏkɪmet qɑzɑqstɑn ekonomikɑsənəŋ tʊrɑqtələʁənəŋ ʃɑrtən ʃikɪzɑt eksportənɑ tæweldɪlɪktɪ ɑzɑjtw ʒæne ɵŋdew ɵnerkæsɪbɪn dɑmətwmen bɑjlɑnəstərdə. ol ʏʃɪn 2015 ʒəlʁɑ dejɪn indwstrijaləq-innovɑt͡sijaləq dɑmw strɑteɡijasə bekɪtɪldɪ. 2010 ʒələ nɑqtə nætiʒe bere ɑlmɑʁɑn ʒobɑ ʃəʁənʁɑ ʊʃərɑdə.
ekonomikɑləq dɑmw ʒæne sɑwdɑ ministrlɪɡɪ men indwstrija ʒæne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr ministrlɪɡɪ. bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ bekɪtɪlwɪne tɵrt kʏn qɑlʁɑndɑ ekonomikɑləq dɑmw ʒæne sɑwdɑ ministrɪ boləp ʒɑnɑr ɑjtʒɑnovɑ, indwstrija ʒæne ʒɑŋɑ teχnoloɡijalɑr ministrɪ boləp æset isekeʃev tɑʁɑjəndɑldə. tɵrt ʒəldɑn kejɪn isekeʃev investit͡sijalɑrdə dɑmətw ministrɪ boləp, sodɑn kejɪn ɑstɑnɑ ækɪmɪ boləp tɑʁɑjəndɑlɑdə. ol nɑzɑrbɑev ketkenɡe dejɪn prezident ækɪmʃɪlɪɡɪn bɑsqɑrdə, bɪr ʒəldɑn kejɪn prezidenttɪŋ kɵmekʃɪsɪ boləp orɑldə. 2022 ʒəldəŋ 25 ɑqpɑnənɑ dejɪn qɑwɪpsɪzdɪk keŋesɪnɪŋ χɑtʃəsə boldə.
ærtɑrɑptɑndərw ʒæne bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪktɪ ɑrttərw ɑrqələ tʊrɑqtə ʒæne teŋɡerɪmdɪ ekonomikɑləq ɵsɪmdɪ qɑmtɑmɑsəz etw. bɑsəmdələq ekonomikɑnəŋ eksportqɑ bɑʁəttɑlʁɑn sektorəndɑ ɪrɪ investit͡sijaləq ʒobɑlɑrdə ɪske ɑsərwʁɑ berɪldɪ
esep komitetɪnɪŋ χɑbɑrlɑwənʃɑ, bɑʁdɑrlɑmɑnə ɪske ɑsərw qorətəndəsə bojənʃɑ pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪlɡen 770 ʒobɑnəŋ 42% ʁɑnɑ (ʒɑrtəsənɑn ɑzə ʁɑnɑ) toləq qwɑttɑ ʒʊməs ɪstejdɪ. 14 kæsɪporənnəŋ ʒʊməsə toqtɑp tʊr, sonəŋ sɑldɑrənɑn 2 məŋʁɑ ʒwəq ʒʊməs ornə ɑʃəlmɑdə. sondɑj-ɑq tɵrt ʒəldɑn kejɪn indwstrijalɑndərw kɑrtɑsənɑ qosəlʁɑn qʊnə tɵmen nemese nɵldɪk ʒobɑlɑr enɡɪzɪlɡenɪ ɑnəqtɑldə. 2014 ʒələ ʒɑŋɑ indwstrijalɑndərw bɑʁdɑrlɑmɑsə qɑbəldɑndə (esep komitetɪ onəŋ nætiʒesɪn de toləq orəndɑlmɑdə dep bɑʁɑlɑdə), 2019 ʒələ tɑʁə dɑ ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑ qɑbəldɑnɑdə.
respwblikɑləq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒet; zɑŋmen təjəm sɑlənbɑʁɑn ɵzɡe de kɵzder.
2011 ʒələ ʒeltoqsɑndɑ bolʁɑn ʒɑŋɑɵzendeɡɪ ʒɑppɑj tærtɪpsɪzdɪk monoqɑlɑ tʊrʁəndɑrənəŋ ælewmettɪk-ekonomikɑləq qiəndəqtɑrən kɵrsettɪ. monoqɑlɑlɑrdəŋ kɵbɪnde ekonomikɑləq belsendɪ tʊrʁəndɑrdəŋ ʏʃten bɪrɪnen ɑstɑmə ɵzɪn-ɵzɪ ʒʊməspen qɑmtəʁɑn, ɑl ʒɑn bɑsənɑ ʃɑqqɑndɑʁə ortɑʃɑ tɑbəs ortɑʃɑ obləstəq deŋɡejden ældeqɑjdɑ ɑz.
ekonomikɑləq dɑmw ʒæne sɑwdɑ ministrlɪɡɪ. 2012 ʒələ bɑqətʒɑn sɑʁəntɑev vedomstvonə ɑz wɑqət bɑsqɑrdə. tɵrt ʒəldɑn kejɪn sɑjasi mɑnsɑbənəŋ ʃəŋə – premʲer-ministr qəzmetɪne tɑʁɑjəndɑlɑdə. 2019 ʒəldəŋ ʒɑzəndɑ ol ɑlmɑtə qɑlɑsənəŋ ækɪmɪ bolɑdə. qɑjʁələ qɑŋtɑr oqiʁɑsənɑn kejɪn qəzmetten bosɑtəlɑdə.
ortɑ ʒæne ʊzɑq merzɪmde monoqɑlɑlɑrdəŋ tʊrɑqtə ælewmettɪk-ekonomikɑləq dɑmwə. 2020 ʒəlʁɑ qɑrɑj monoqɑlɑlɑrdɑʁə ʒʊməssəzdəq deŋɡejɪn 5%-ʁɑ, tɑbəsə eŋ tɵmenɡɪ kʏnkɵrɪs deŋɡejɪnen tɵmen χɑləqtəŋ ʏlesɪn 6%-ʁɑ dejɪn ɑzɑjtw, ʃɑʁən kæsɪpkerlɪk swbʔektɪlerɪnɪŋ sɑnən 4 eseɡe dejɪn ʊlʁɑjtw ʒospɑrlɑndə.
bɑʁdɑrlɑmɑ 2015 ʒəldəŋ 1 qɑŋtɑrəndɑ qəsqɑrtələp, ɵŋɪrlerdɪ dɑmətwdəŋ 2020 ʒəlʁɑ dejɪnɡɪ bɑʁdɑrlɑmɑsənɑ bɪrɪktɪrɪldɪ. esep komitetɪnɪŋ bɑʁɑlɑwə bojənʃɑ ʏʃ ʒəl ɪʃɪnde bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ tɵrt nəsɑnɑlə indikɑtorənəŋ bɪrewɪne ʁɑnɑ qol ʒetkɪzɪlse, ɪs-ʃɑrɑlɑr ʒospɑrəndɑʁə 18 tɑrmɑqtəŋ 6-ə ʁɑnɑ orəndɑlʁɑn. bɑʁdɑrlɑmɑnə ɪske ɑsərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn qɑrɑʒɑttəŋ ʒɑlpə kɵlemɪnɪŋ tek 16% - ə monoqɑlɑlɑrdəŋ ekonomikɑsən ærtɑrɑptɑndərw ʒɵnɪndeɡɪ ɪs-ʃɑrɑlɑrʁɑ pɑjdɑlɑnəldə. ʒʊməssəzdəq deŋɡejɪn tɵmendetw, ɵnerkæsɪp ɵndɪrɪsɪnɪŋ kɵlemɪn ɑrttərw ʒʏzeɡe ɑspɑdə.
dɪni ekstremizm men terrorizmɡe qɑrsə ɪs-qiməl
respwblikɑləq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒet.
2011-2012 ʒəldɑrə respwblikɑdɑ lɑŋkestɪk ærekettɪŋ ɵrʃwɪ bɑjqɑldə – bʊʁɑn dejɪn el ɑwmɑʁəndɑ ɪske ɑsqɑn terɑktɪler bolʁɑn ʒoq. elde lɑŋkesterdɪŋ bɑrən ʒoqqɑ ʃəʁɑrɑtən sɑjasi ritorikɑʁɑ qɑrɑmɑstɑn, sol ʒəldɑrə bilɪk zɑŋnɑmɑʁɑ tʏzetwler enɡɪzdɪ. ɵzɡerɪster ɑrnɑjə qəzmetterdɪŋ qʊzəretɪn keŋejtɪp, ɑqpɑrɑttəq keŋɪstɪktɪ bɑqəlɑwʁɑ ɑlwdə kɵzdedɪ.
bɑs prokwrɑtwrɑ. ol kezde vedomstvonə ɑsχɑt dɑwəlbɑev bɑsqɑrdə. 2016 ʒələ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑnə ʒʏzeɡe ɑsərw merzɪmɪnɪŋ ɑjaqtɑlwənɑ bɪr ʒəl qɑlʁɑndɑ, ol qəzmetɪnen bosɑtəlɑdə. soŋʁə ɑltə ʒəldɑ konstitwt͡sijaləq keŋestɪŋ mʏʃesɪ boldə.
dɪni ekstremizm kɵrɪnɪsterɪ men terrorizm qɑwpɪn ɑldən ɑlw ɑrqələ ɑdɑmnəŋ, qoʁɑmnəŋ ʒæne memlekettɪŋ qɑwɪpsɪzdɪɡɪn qɑmtɑmɑsəz etw. 2017 ʒəlʁɑ qɑrɑj dɪni rɑdikɑlizmɡe bejɪm bɑrləq ʒɑstɑr profilɑktikɑləq ʒʊməstɑrmen qɑmtəlɑdə dep ʒospɑrlɑnʁɑn bolɑtən.
ʒwrnɑlister bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ bjudʒetɪ qʊʒɑttɑrdə dɑjəndɑw ʒæne bekɪtw kezɪnde mælɪmdelɡennen ældeqɑjdɑ ɑz boləp ʃəqqɑnən ɑnəqtɑdə. sɑrɑpʃəlɑr bolsɑ dɪnɡe ʃɑmɑdɑn təs kɵŋɪl qojəp, terrorizmnɪŋ ælewmettɪk-psiχoloɡijaləq tɑmərənɑ mæn bermewdɪ sənʁɑ ɑldə. 2016 ʒəldəŋ ʒɑzəndɑ ɑlmɑtə men ɑqtɵbede ekɪ ɪrɪ terɑkt boldə. 2018 ʒələ ekstremizmɡe qɑrsə ʒɑŋɑ bɑʁdɑrlɑmɑ qɑbəldɑnəp, senɑt onəŋ kʏmændɪ nætiʒelerɪne ɑqəndɑ nɑzɑr ɑwdɑrdə.
infrɑqʊrələmdə dɑmətw, «nʊrlə ʒol»
ʊlttəq qor; respwblikɑləq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒet; χɑləqɑrɑləq qɑrʒə institwttɑrə men ʊjəmdɑrənəŋ qɑrɑʒɑtə; ʊlttəq kompɑnijalɑr men dɑmw institwttɑrənəŋ menʃɪktɪ qɑrɑʒɑtə; ʒeke investit͡sija.
2014 ʒələ qɑzɑqstɑnnəŋ sərtqə ekonomikɑləq sɑjasɑtəndɑ kʏjzelɪster boldə. mʊnɑj bɑʁɑsənəŋ kʏrt tɵmendewɪ men sərtqə sʊrɑnəstəŋ ælsɪrewɪ ɵsɪmdɪ bæseŋdetɪp, nɑrəqtɑ teŋɡerɪmsɪz ʒɑʁdɑj twdə. el ekonomikɑsə, ʏkɪmet ʒospɑrənɑ sæjkes, qʊrələmdəq ʃɑrɑlɑrmen bɪrɪktɪrɪlɡen dɑʁdɑrəsqɑ qɑrsə ʃɑrɑlɑrdə qɑmtitən bjudʒettɪk əntɑlɑndərwdəŋ ʃɑrɑlɑrənəŋ ʏlken pɑketɪn qɑʒet ettɪ.
ʊlttəq ekonomikɑ ministrlɪɡɪ. 2014 ʒəldɑn berɪ erbolɑt dosɑev ministr qəzmetɪn ɑtqɑrdə. ekɪ ʒəldɑn kejɪn ol «bæjterek» χoldinɡɪn bɑsqɑrdə, kejɪn premʲer-ministrdɪŋ orənbɑsɑrə, ʊlttəq bɑnk tɵrɑʁɑsə qəzmetterɪn ɑtqɑrdə, ɑl 2022 ʒəldəŋ qɑŋtɑr ɑjənəŋ soŋəndɑ ɑlmɑtə qɑlɑsən bɑsqɑrwdə qolʁɑ ɑldə.
ɵŋɪrler ɑrɑsəndɑʁə kɵlɪk qɑtənɑsəndɑʁə ʃektewlerdɪ eŋserw, kɵlɪk infrɑqʊrələmən χɑləqɑrɑləq ʒʏjeɡe bɪrɪktɪrw, trɑnzittɪk ælewettɪ ʒʏzeɡe ɑsərw. nəsɑnɑlə indikɑtorlɑr ɑrɑsəndɑ 2019 ʒələ bɑzɑləq infrɑqʊrələm sɑpɑsə bojənʃɑ bef rejtinɡɪnde 57-orənʁɑ ʃəʁwʁɑ tərəstə (spojler: bɪrɑq ʃəqpɑdə).
esep komitetɪ bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ ʏʃ ʒəldəq orəndɑlw bɑrəsən bɑʁɑlɑp, onəŋ tɪkelej nætiʒe kɵrsetkɪʃterɪ kɵzdelɡen ɪs-ʃɑrɑlɑrmen bɑjlɑnəsə ʒoqtəʁən, «mɑqsɑttə indikɑtorlɑr dʊrəs æzɪrlenbeɡenɪn» ʒæne bɑsqɑ memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑrdɑ ʒekeleɡen mɪndetterdɪŋ qɑjtɑlɑnɑtənən mælɪmdedɪ. χvq mælɪmetɪnʃe, bɑʁdɑrlɑmɑ ɑjasəndɑ kɵlɪk infrɑqʊrələmən dɑmətw ɵndɪrɪs kɵlemɪ men kompɑnijalɑrdəŋ tɑbəsənɑ ɑjtɑrləqtɑj æser etkenɪmen, ʒʊməspen qɑmtwʁɑ eʃqɑndɑj æser etpeɡen. 2020 ʒəldɑn bɑstɑp respwblikɑdɑ bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ ekɪnʃɪ kezeŋɪ ʒʏzeɡe ɑsərələp ʒɑtər.
nætiʒelɪ ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ʒɑppɑj kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətw, «eŋbek»
respwblikɑləq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒet; ʊlttəq qor; memlekettɪk rezerv.
resmi stɑtistikɑ ekonomikɑləq belsendɪ χɑləq sɑnənəŋ bɑjawlɑwən, kɵbɪnese tɪkelej tɵmendewɪn tɪrkejdɪ. memleket kæsɪpkerler ʒɑŋɑ ʒʊməs orəndɑrən ʒetkɪlɪktɪ tʏrde ɑʃpɑjtənən ɑldəʁɑ tɑrtɑdə. ʒʊməspen qɑmtəlʁɑndɑr sɑnə ekonomikɑləq ɵsɪmɡe əqpɑl etpejtɪn sɑlɑlɑrdɑ ʁɑnɑ ɵsedɪ.
densɑwləq sɑqtɑw ʒæne ælewmettɪk dɑmw ministrlɪɡɪ. ol kezde vedomstvonə tɑmɑrɑ dʏjsenovɑ bɑsqɑrdə. 2017-2018 ʒəldɑrə eŋbek ʒæne χɑləqtə ælewmettɪk qorʁɑw ministrɪ boldə. qəzmetɪnen nɑzɑrbɑevtəŋ «ne boldə, tɑmɑrɑ? ælde sen bʊl ʒʊməstɑn ʃɑrʃɑdəŋ bɑ?» deɡen sɵzɪnen soŋ bosɑtəldə. 2022 ʒəldəŋ sæwɪrɪnde qɑsəm-ʒomɑrt toqɑev dʏjsenovɑnə eŋbek ministrlɪɡɪnɪŋ bɑsʃəsə qəzmetɪne qɑjtɑrdə.
χɑləqtə nætiʒelɪ ʒʊməspen qɑmtw ʒæne ɑzɑmɑttɑrdə kæsɪpkerlɪkke tɑrtw. 2021 ʒəlʁɑ qɑrɑj ʒʊməssəzdəq deŋɡejɪ 4,8 %-dɑn, ɑl ɵzɪn-ɵzɪ ʒʊməspen qɑmtəʁɑndɑr ɑrɑsəndɑ ɵnɪmsɪz ʒʊməspen qɑmtəlʁɑndɑrdəŋ ʏlesɪ 10 %-dɑn ɑspɑjdə dep ʒospɑrlɑnʁɑn bolɑtən. bes ʒəldɑ belsendɪ biznesmenderdɪŋ sɑnə 10 %-ʁɑ ɑrtwə tiɪs etɪn.
2020 ʒələ esep komitetɪ bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ bɪr ʁɑnɑ bɑʁətən tekserɪp, mʏɡedekterdɪ ʒʊməspen qɑmtw kɵrsetkɪʃterɪnɪŋ orəndɑlmɑʁɑnən, tʊrɑqtə ʒʊməs orəndɑrənɑ ʒʊməsqɑ ornɑlɑswdəŋ tɵmendewɪn ʒæne sʊrɑnəsqɑ ie emes mɑmɑndəqtɑr bojənʃɑ kæsɪptɪk oqətwdə kɵrsettɪ. 2021 ʒələ ministrlɪk tɵrt nəsɑnɑlə indikɑtordəŋ ʏʃewɪne qol ʒetkɪzɪlɡenɪ twrɑlə χɑbɑrlɑdə – ʒʊməssəzdəqtə ɑzɑjtw kɵrsetkɪʃterɪne koronɑvirwstəq pɑndemijaʁɑ bɑjlɑnəstə qol ʒetkɪzɪlmeɡenɪn ɑjttə. ɑldɑʁə wɑqəttɑ kæsɪpkerlɪktɪ dɑmətwdəŋ ʊlttəq ʒobɑsə ɑjasəndɑ ʒʊməspen qɑmtwdə qɑmtɑmɑsəz etw ʃɑrɑlɑrə ʒʏzeɡe ɑsərəlɑtən bolɑdə.
respwblikɑləq ʒæne ʒerɡɪlɪktɪ bjudʒet; demewʃɪler qɑrɑʒɑtə; bjudʒettɪk emes qorlɑr.
2017 ʒələ el bilɪɡɪ ʏʃɪn χɑləqɑrɑləq ɑrenɑdɑ respwblikɑnəŋ pozitiv imidʒɪn qɑləptɑstərw bɪrɪnʃɪ orəndɑ tʊrdə. sol ʒələ elordɑdɑ ekspo qonɑqtɑrdə qɑbəldɑdə, ɑlmɑtədɑ qəsqə wniversiɑdɑ ɵttɪ, diplomɑttɑr ixos resident stana qonɑqʏjɪnde sirijadɑʁə ʒɑʁdɑjdə rettew ʏʃɪn kelɪssɵzder ʒʏrɡɪzdɪ.
qoʁɑmdəq sɑnɑnə ʒɑŋʁərtw bɑʁdɑrlɑmɑsən ɪske ɑsərw ʒɵnɪndeɡɪ ʊlttəq komissija (qʊrɑmənɑ 66 ɑdɑm kɪredɪ). resmi tʏrde onəŋ ʒʊməsən memlekettɪk χɑtʃə bɑsqɑrɑdə, 2017 ʒələ bʊl qəzmettɪ ɡʏlʃɑrɑ æbdɪqɑləqovɑ ɑtqɑrdə. 2019 ʒələ premʲer-ministrdɪŋ orənbɑsɑrə, kejɪn qəzəlordɑ obləsənəŋ ækɪmɪ boləp tɑʁɑjəndɑldə. æbdɪqɑləqovɑ ekɪ ʒəl obləs bɑsʃəsə qəzmetɪn ɑtqɑrdə.
«məqtə, ærɪ ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪ ʒoʁɑrə bɪrtʊtɑs ʊlt» qɑləptɑstərw. bes ʒəldɑ qɑzɑqstɑndəqtɑrdəŋ sɑnɑsə bæsekeɡe qɑbɪlettɪlɪk, prɑɡmɑtizm, ʊlttəq bɪreɡejlɪktɪ sɑqtɑw, bɪlɪmnəŋ sɑltɑnɑt qʊrwə, sɑnɑnəŋ ɑʃəqtəʁə, (revoljut͡sijaləq emes) evoljut͡sijaləq dɑmw sijaqtə sɑlɑlɑrdɑ ʒɑŋʁərtəlɑdə dep ʒospɑrlɑnʁɑn bolɑtən.
bɑʁdɑrlɑmɑnəŋ tiɪmdɪlɪɡɪ twrɑlə mæsele ʏnemɪ kɵterɪledɪ. χɑləq pɑrtijasənɑn sɑjlɑnʁɑn mæʒɪlɪs depwtɑttɑrə «bɑʁdɑrlɑmɑ bjudʒet qɑrɑʒɑtənəŋ tʏsɪnɪksɪz ʃəʁənʁɑ ʒʊmsɑp, mif nætiʒe beredɪ» dep eseptejdɪ. memlekettɪk sɑtəp ɑlw derekterɪ ɑrqələ ʒwrnɑlister dæl osə nætiʒeler fɑrfor ədəs, ʒol tɑlʁɑmɑjtən kɵlɪkter men bɑnnerlerɡe ʒʊmsɑlʁɑnən kɵrsettɪ. ʏkɪmet bolsɑ, «rwχɑni ʒɑŋʁərw» bɑʁdɑrlɑmɑsən ʊlttəq ʒɑŋʁərw kezeŋɪne kɵʃɪrw ʒɵnɪndeɡɪ 2022 - 2024 ʒəldɑrʁɑ ɑrnɑlʁɑn ʒol kɑrtɑsə men «ʊlttəq rwχɑni ʒɑŋʁərw» ʊlttəq ʒobɑsən qɑbəldɑdə.
bʏɡɪn memlekettɪk bɑʁdɑrlɑmɑlɑr nætiʒesɪ ʊmət qɑlsɑ dɑ, memlekettɪk bɑq olɑrdə sənɑwdɑn tɑrtənbɑjdə: mɑqɑlɑlɑr «qɑrʒə ʒetpej qɑldə», mɑqsɑttɑr qol ʒetɪmsɪz boldə deɡen sənɑjdɑ ʒɑrijalɑnəp ʒʏr. «χɑbɑr»: «ʊlttəq ʒobɑlɑrdɑ mʊndɑj qiəndəqtɑr ʒoqqɑ ʃəʁɑrəlmɑjdə», - dep ɑqpɑrɑt tɑrɑtəp ʒʏr. bʊl rette teleɑrnɑ ʃenewnɪkterdɪ ʒeke ʒɑwɑpkerʃɪlɪɡɪne ɑlʁɑn bɑ ælde tʊrɑqtə «monitorinɡtɪk tɑldɑwlɑrʁɑ» sʏjene otərəp mælɪmdeme ʒɑsɑp otər mɑ – belɡɪsɪz. ɑl mæʒɪlɪs depwtɑtə ɑmɑnʒɑn ʒɑmɑlov ɑldɑʁə ʊlttəq ʒobɑlɑrʁɑ toqtɑləp: «eɡer qʊdɑjdə kʏldɪrɡɪŋ kelse, bɪzdɪŋ ʏkɪmettɪŋ ʒospɑrən ɑjt», – dedɪ. onəŋ ɑjtwənʃɑ, qɑzɪr ʏkɪmet nætiʒeɡe emes, ʒospɑrlɑwʁɑ mæn berɪp ʒʊməs ɪstep ʒɑtər. monitorinɡter ɑʃəq kɵzderde ʒɑrijalɑnəp, ojdɑʁənə ɪske ɑsqɑn ʃɑrwɑ dep kɵrsetɪlmejdɪ deɡen ʏmɪttemɪz.
bʊl kontent ɑmerikɑ χɑlqənəŋ kɵmeɡɪ ɑrqɑsəndɑ ɑmerikɑ qʊrɑmɑ ʃtɑttɑrənəŋ χɑləqɑrɑləq dɑmw ɑɡenttɪɡɪnɪŋ ( ) qɑrʒəsəmen nternews ʊjəmə ɪske ɑsərɑtən "ortɑləq ɑzijanəŋ edia bɑʁdɑrlɑmɑsə" ɑjasəndɑ dɑjəndɑldə. he illage kɑzɑχstɑn ɑqpɑrɑttəŋ mɑzmʊnənɑ tɪkelej ʒɑwɑptə ʒæne ol ɑqpɑrɑt -təŋ nemese ɑmerikɑ qʊrɑmɑ ʃtɑttɑrə ʏkɪmetɪnɪŋ nemese nternews pɪkɪrɪne sɑj kelmewɪ mʏmkɪn.
ɑskɑr mɑminkɑsəm-ʒomɑrt tokɑevnwrswltɑn nɑzɑrbɑev
kɑzɑχstɑnɑlmɑtətɑldəkorɡɑnɑstɑnɑ
obɕːestvopolitikɑɡosproɡrɑmmɑɡosproɡrɑmməkorrwpt͡sijabjudʒettenɡeekonomikɑt͡sifrovizɑt͡sija
t͡ʃtobə moʒno bəlo ostɑvljatʲ kommentɑrii.
2022 he illage kɑzɑχstɑn. ɡorodskoj internet-sɑjt he illage. ljudi, mestɑ, sobətija. novosti kɑzɑχstɑnɑ. ispolʲzovɑnie mɑteriɑlov he illage rɑzreʃeno tolʲko s predvɑritelʲnoɡo soɡlɑsija prɑvooblɑdɑtelej. ɑdministrɑtor rɑzdelɑ — too « kyn edia». ɡenerɑlʲnəj direktor — ɑjsɑnɑ ɑʃim.
mə ispolʲzwem cookie, t͡ʃtobə sobirɑtʲ stɑtistikw i delɑtʲ kontent bolee interesnəm. tɑkʒe cookie ispolʲzwjutsja dlja otobrɑʒenija bolee relevɑntnoj reklɑmə. və moʒete prot͡ʃitɑtʲ podrobnee o cookie-fɑjlɑχ i izmenitʲ nɑstrojki vɑʃeɡo brɑwzerɑ.
serik mɑleev. kiev moʒet zɑmorozitʲ moskvw χotʲ zɑvtrɑ. t͡ʃto dlja rossijskoj stolit͡sə rɑvnoznɑt͡ʃno smerti
ʒiteli ɑbɑja zɑmerzɑjut v svoiχ kvɑrtirɑχ
v vko mɑtʲ trebwet nɑkɑzɑtʲ ʃkolʲnikov zɑ ʒestokwju rɑsprɑvw nɑd ee sənom
selʲskij ɑkim vətɑɕːil iz ɡorjaɕːeɡo domɑ ɡɑzovəj bɑllon
k nɑm lezet «rwsskij mir». polwndrɑ! spɑsɑjsja, kto moʒet!
qɑjərʒɑn tɵreʒɑn.qɑwɪpsɪzdɪk qɑlqɑnə
qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ʊlɑnə ʒɑqəndɑ qʊrəlʁɑn kʏnɪn ɑtɑp ɵtedɪ. osə kæsɪbi merekelerɪ ɑldəndɑ ʊlttəq ʊlɑn bɑs qolbɑsʃəsənəŋ tærbie ʒæne ælewmettɪk-qʊqəqtəq ʒʊməstɑr ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrə polkovnik mʊχɑmetqɑli sɑtovpen æŋɡɪmelesken edɪk.
– mʊχɑmetqɑli qʊsɑjənʊlə, ɑldəməzdɑʁə ʒɑŋɑ ʒəldəŋ ɑlʁɑʃqə kʏnderɪ ɵzderɪŋɪzdɪŋ tɵl merekelerɪŋɪzdɪ ɑtɑp ɵtesɪzder. bʊrən ɪʃkɪ æskerler dep ɑtɑlʁɑn ʊlttəq ʊlɑnnəŋ ʃəqqɑn teɡɪ ærɪde ʒɑtqɑn sijaqtə, osə æsker tʏrɪnɪŋ tɑriχənɑn ʒæne qɑndɑj mɑqsɑttɑ qʊrəlʁɑnə twrɑlə χɑbɑrdɑr ete ketseŋɪz?
– ʒɑqəndɑ χɑlqəməz eldɪktɪŋ merejɪn ɑsqɑqtɑtɑr tʊŋʁəʃ prezident kʏnɪn tojlɑdə. qɑwɪpsɪzdɪktɪŋ qɑlqɑnə, eɡemen elɪmɪzdɪŋ qorʁɑnə ʊlttəq ʊlɑnnəŋ ʒɑwənɡerlɪk tɑriχi ʒəlnɑmɑsə sonɑw tæwelsɪzdɪktɪŋ ɑlʁɑʃqə ʒəldɑrəndɑ, 1992 ʒələ elbɑsə nʊrsʊltɑn æbɪʃʊlə nɑzɑrbɑevtəŋ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ɪɪm ɪʃkɪ æskerlerɪ twrɑlə» ʒɑrləʁənɑ qol qojʁɑnnɑn bɑstɑp ʒɑzəlɑdə bɑstɑdə. tæwelsɪzdɪktɪŋ eleŋ-ɑlɑŋ ʃɑʁəndɑ eldɪŋ erteŋɪ men qɑwɪpsɪzdɪk qɑmə ʏʃɪn qɑbəldɑnʁɑn bʊl reformɑləq ʃɑrɑlɑr bɑʁɑmənəŋ tɑriχi qʊndələʁən ɑjtpɑsɑq dɑ tʏsɪnɪktɪ. ɵjtkenɪ, ɑzɑt memleket retɪnde ɵz otɑwən ɵzɪ kɵterɪp, tʏren ʒolən təŋnɑn sɑlʁɑn estɪ eldɪŋ eŋ bɪrɪnʃɪ qɑmdɑr ɪsɪ de ol χɑlqənəŋ tənəʃtəʁə, qʊqəqtəŋ tærtɪptɪŋ sɑqtɑlwə, ædɪlettɪlɪk pen konstitwt͡sijaləq tɑlɑptɑrdəŋ ʏstem qʊrwə boləp tɑbəldə. osə ʒoldɑ elbɑsənəŋ sɑliqɑlə sɑjasɑtənəŋ ɑrqɑsəndɑ elɪmɪz toqsɑnənʃə ʒəldɑrdəŋ soqtəqpɑlə-soqpɑqsəz ɑwər kezeŋderɪnde eteŋ-ʒeŋɪn ʒinɑp, dɑmwdəŋ dɑŋʁəl ʒolənɑ tʏse ɑldə. zɑmɑn ɵzɡerdɪ, el tʏledɪ, qɑzɑq elɪ kɵrkejdɪ. mʊnəŋ bɑrləʁə dɑ ærine, oŋɑj kelɡen ʒoq. ʊlttə ortɑq iɡɪlɪkke ʊjətw, el bɪrlɪɡɪn sɑqtɑw, tənəʃtəqtə qɑmdɑw, ɵndɪrɪsteɡɪ ɵrkendɪ ɪsterɡe ʒol ɑʃwdəŋ bɑrləʁə dɑ elɪn sʏje bɪlɡen, eldɪktɪ bekemdej bɪlɡen ʊlt kɵʃbɑsʃəsənəŋ eren eŋbeɡɪnɪŋ ʒemɪsɪ.
ʒəldɑr ʒəlʒəp, zɑmɑn ʊsənʁɑn ʒɑŋɑ tɑlɑptɑrʁɑ sɑj bolw ʏʃɪn memlekettɪk orɡɑndɑrʁɑ, onəŋ ɪʃɪndeɡɪ kʏʃ-qwɑt qʊrələmdɑrənɑ dɑ ʒɑŋɑ mɪndetter ʒʏkteldɪ. ærine, onəŋ bɑrləʁə dɑ χɑlqəməzdə bʏɡɪnɡɪ kʏnnɪŋ ɵzɪnde dʏbɪrlɪ dʏnienɪ dʏr sɪlkɪndɪrɪp otərʁɑn lɑŋkestɪk, ekstremizm, qɑrw-ʒɑrɑq sɑwdɑsə, esɪrtkɪ trɑfiɡɪ səndə ɑdɑmzɑtqɑ tɵnɡen ortɑq qɑwɪp-qɑterlerden qorʁɑnw ʏʃɪn ʒɑsɑlʁɑn nɑqtə qɑdɑmdɑr boləp tɑbəlɑdə. osənəŋ ɑjasəndɑ ʏstɪmɪzdeɡɪ ʒəldəŋ bɑsəndɑ «qɑzɑqstɑn respwblikɑsənəŋ ʊlttəq ʊlɑnə twrɑlə» zɑŋ qɑbəldɑnəp, ɪʃkɪ æskerɡe ʊlttəq ʊlɑn mærtebesɪ berɪldɪ. tənəʃtəqtəŋ tʊʁərəndɑ tʊrʁɑn kʏʃ-qwɑt qʊrələmənɑ zɑŋ ɑjasəndɑ ʒɑŋɑ ɑrnɑjə mɪndetter ʒʏkteldɪ, qəzmettɪŋ nɑqtə tɑrmɑqtɑrə men mɑqsɑttɑrə ɑjqəndɑldə, æskeri qʊrələmnəŋ mærtebesɪ ʒoʁɑrəlɑtəldə.
– qɑzɪrɡɪ kezde ʊlttəq ʊlɑnʁɑ qɑndɑj mɪndetter ʒʏktelɡen?
– bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ʊlttəq ʊlɑn el men elbɑsə senɪmɪn ɑdɑl ɑqtɑp, tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪŋ bɑjandələʁə ʒoləndɑ ʒeke qʊrɑm ʒʊdərəqtɑj ʒʊmələp qəzmet ɑtqɑrəp keledɪ. ʊlɑndəqtɑr bʏɡɪnde el ɑwmɑʁəndɑʁə bɑrləq tʏzew mekemelerɪnɪŋ, ɑsɑ mɑŋəzdɑʁə strɑteɡijaləq nəsɑndɑrdəŋ senɪmdɪ kʏzetɪn qɑmtɑmɑsəz etedɪ, sottɑlwʃəlɑrdə ɑjdɑwəldɑwdə ʒʏzeɡe ɑsərɑdə. eŋ bɑstəsə, ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪktɪŋ neɡɪzɡɪ tɑrmɑqtɑrənəŋ bɪrɪ qoʁɑmdəq qɑwɪpsɪzdɪktɪ, twʁɑn elɪmɪzdɪŋ ær qɑlɑsəndɑʁə qʊqəqtəq tærtɪp pen tənəʃtəqtə qɑdɑʁɑlɑp, qɑmtɑmɑsəz etedɪ. mʊnəŋ sərtəndɑ, ʒɑŋɑ zɑŋnəŋ tɑlɑptɑrənɑ sɑj ʊlttəq ʊlɑn ɑrnɑjə bɵlɪmʃelerɪnɪŋ χɑləqɑrɑləq bɪtɪmɡerlɪk operɑt͡sijalɑrənɑ ʒʊməldərəlɑtənə, elɪmɪzdɪŋ ʃekɑrɑ ʃebɪn qorʁɑwʁɑ tɑrtəlɑtənə, tɵtenʃe ʒɑʁdɑj kezɪnde qʊtqɑrw ʒʊməstɑrən ʒʏrɡɪzwɡe belsendɪ qɑtəsɑtəndəʁə səndə təŋ mɪndettemelerɪ bɑr.
elbɑsə, qɑzɑqstɑn qɑrwlə kʏʃterɪnɪŋ ʒoʁɑrʁə bɑs qolbɑsʃəsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑev tæwelsɪzdɪktɪŋ ɑq tɑŋə ɑtqɑn tʊstɑn bɑstɑp-ɑq elɪmɪzdɪŋ qorʁɑnəs sɑlɑsənɑ ɑjrəqʃɑ nɑzɑrən ɑwdɑrəp, qwɑttə ɑrmijaməzdə qʊrwdɑ ʒeke qɑmqorləq pen ʊdɑjə bɑstɑmɑʃələq tɑnətəp keledɪ. oʁɑn memleket bɑsʃəsənəŋ osə ʒəldɑr ɑrɑləʁəndɑ tɪkelej tɑpsərmɑsəmen ofit͡serlɪk qʊrɑmdə bɪlɪktɪ mɑmɑndɑrmen ʒɑsɑqtɑw, æskerdɪ bɑsqɑrw ʒʏjesɪn ʒetɪldɪrw, ʒɑŋɑ zɑmɑnɑwi qɑrw-ʒɑrɑq ʏlɡɪlerɪmen qɑmtɑmɑsəz etw, mʊnɑn ɵzɡe mɑteriɑldəq-teχnikɑləq bɑzɑsən ʒetɪldɪrw bojənʃɑ ʒʏrɡɪzɪlɡen ɑwqəmdə reformɑləq ʒʊməstɑr nɑqtə dælel. osə bɑʁəttɑ tɑrɑtəp ɑjtɑtən bolsɑq, tæwelsɪzdɪk ʒəldɑrə qɑzɑqstɑn respwblikɑsə ʊlttəq ʊlɑnənəŋ bɑsʃələʁə tɑrɑpənɑn æskerɪmɪzdɪŋ ælewetɪn ʒetɪldɪrw bojənʃɑ ɑtqɑrəlʁɑn ɑwqəmdə ɪsterdɪ tɪzbektesek tɑlɑj kɪtɑpqɑ ɑrqɑw bolɑrə sɵzsɪz. ɵjtkenɪ, tæwelsɪzdɪk ʒəldɑr æskerɪmɪzdɪŋ qwɑtə eselep ɑrttə, elɪmɪzben bɪrɡe æskerɪmɪz de dɑmw, ɵrlew ʒolənɑn ɵttɪ. qɑzɪrɡɪ tɑŋdɑ ɪʃkɪ qɑwɪpsɪzdɪktɪ qərɑʁə qɑdɑʁɑlɑjtən qʊqəqtəq tærtɪp æskerɪ ʒʏjesɪnɪŋ qʊrəlʁɑndəʁə osə ʒʏjelɪ ʒʊməstɑrdəŋ nætiʒesɪ.
– ɪʃkɪ æskerlerdɪŋ ʊlttəq ʊlɑn dep ɑtɑlʁɑnənɑ kɵp bolɑ qojʁɑn ʒoq. ɪʃkɪ qʊrələmdɑrʁɑ qɑndɑj ɵzɡerɪster enɡɪzɪldɪ? ofit͡serler qɑndɑj oqw orəndɑrəndɑ dɑjəndɑlɑdə?
– 2013 ʒələ æskerdɪ bɑsqɑrw tetɪɡɪ ʒɑŋɑ zɑmɑnɑwi ʒʏjeɡe kɵʃɪrɪlɪp, bʊrənʁə briɡɑdɑləq qɑləptɑn elɪmɪzdɪŋ tɵrt ɵŋɪrɪnde bɑsqɑrəlɑtən ɵŋɪrlɪk qolbɑsʃələq ʒʏjesɪ neɡɪzɪnde qʊrəldə. æskeri mɑmɑndɑrdə dɑjəndɑw men æskeri qəzmetʃɪlerdɪŋ kæsɪbi bɪlɪktɪlɪɡɪn ɑrttərw qorʁɑnəs ʒʏjesɪn ʒetɪldɪrwdɪŋ bɑstə bɑsəmdələqtɑrənəŋ bɪrɪ. bʊl bɑʁəttɑ dɑ ʒəldɑr bojə eŋselɪ eŋbek ɑtqɑrəldə. mæselen, 1997 ʒələ elbɑsənəŋ ʒɑrləʁəmen qʊrəlʁɑn petropɑvl æskeri wt͡ʃiliɕːesɪ bʏɡɪnde æskeri institwt mærtebesɪne kɵterɪlɪp, χɑləqɑrɑləq deŋɡejde kɑdr dɑjarlɑjtən bɪreɡej oqw ornənɑ ɑjnɑldə. qɑzɪr mʊndɑ bɑwərlɑs qərʁəzstɑn ʒæne tæʒɪkstɑn elderɪnɪŋ ɑzɑmɑttɑrə dɑ æskeri bɪlɪm ɑlwdɑ. ɵzɑrɑ tæʒɪribe ɑlmɑsw men ekɪʒɑqtə əntəmɑqtɑstəq sɑjasɑtənəŋ ɑrqɑsəndɑ bɪzdɪŋ æskeri kɑdrlɑrʁɑ qɑzɪr resej, belorwsʲ ʒæne tʏrkija elderɪnde bɪlɪmderɪn ʒɑlʁɑstərwʁɑ ʒol ɑʃəldə. mæselen, 2011 ʒələ on ɑltə æskeri qəzmetʃɪmɪz tʏrɪk respwblikɑsə ʒɑndɑrmerijasənəŋ ofit͡serlɪk bɪlɪktɪlɪktɪ ɑrttərwʁɑ ɑrnɑlʁɑn «kommɑndos» kwrstɑrəndɑ oqəp, elɡe orɑldə. ɑl ʏstɪmɪzdeɡɪ ʒəl æskeri institwttəŋ seɡɪz ʏzdɪk oqwʃə kwrsɑntə tʏrkija elɪnɪŋ qʊrləq æskerlerɪ institwtəndɑʁə ʒɑndɑrmerija fɑkwlʲtetɪnde tælɪm ɑlwdɑ. bɪlɪm ʒɑrqən bolɑʃɑqtəŋ kepɪlɪ. olɑj bolsɑ, ɑldɑʁə wɑqəttɑ ælemnɪŋ ɑldəŋʁə qɑtɑrlə ɵrkeniettɪ elderɪnde bɪlɪm ɑlwʃə ʒɑstɑrəməzdəŋ ɑlʁɑn bɪlɪm mæjekterɪn otɑndəq æskeri oqw ornəndɑ tɑrɑtəp, iɡɪlɪkke ʒɑrɑtɑr kʏnderɪ de ɑləs emes dep bɪlejɪk.
– qorʁɑnəs ministrlɪɡɪnɪŋ oqw orəndɑrə ʊlttəq ʊlɑnʁɑ kɑdrlɑr dɑjəndɑj mɑ? sɑrdɑrlɑr ɑkɑdemijaləq bɪlɪm ɑlw ʏʃɪn qɑjdɑ bɑrəp oqwə kerek?
– kɑdrlɑrdə dɑjəndɑw bɑʁətəndɑ ɑjrəqʃɑ ɑtɑp ɵter ʒæne bɪr ʒɑjt, ol 2010 ʒələ tʊŋʁəʃ prezident ɑtəndɑʁə ʊlttəq qorʁɑnəs wniversitetɪnde ɪʃkɪ æskerler fɑkwlʲtetɪnɪŋ ɑʃəlwə. qorʁɑnəs sɑlɑsə ʁələmənəŋ qwɑttə qɑjnɑr kɵzɪ sɑnɑlɑtən bʊl oqw ornəndɑ ofit͡ser kɑdrlɑr ɑkɑdemijaləq dæreʒedeɡɪ bɪlɪm ɑlɑdə. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ ɑtɑlʁɑn wniversitetteɡɪ ʏzdɪk fɑkwlʲtetterdɪŋ sɑnɑtəndɑ osə ʊlttəq ʊlɑn fɑkwlʲtetɪ ornəqqɑnən ɑwəz toltərəp ɑjtɑ ɑlɑməz. bɪlɪm ɑlw sɑlɑsənɑ bojlɑj otərəp, æskeri qəzmetʃɪlerɪmɪzdɪŋ bɪlɪktɪlɪɡɪn ʃəŋdɑjtən, oqətəp-ʏjretwɡe qɑtəstə ʒɑsɑlʁɑn ʒɑʁdɑjlɑrdɑn təsqɑrə ɵtɪp ketwɡe bolmɑs. osə orɑjdɑ 2014 ʒəldəŋ mɑmərəndɑ ɑlmɑtə obləsənəŋ zɑret͡ʃnəj kentɪnde ɑrnɑjə mɑqsɑttɑʁə bɵlɪmʃelerɪmɪzdɪŋ ædɪstemelɪk dɑjəndəʁənɑ ɑrnɑlʁɑn ortɑləqtəŋ qʊrələsə ʒʏzeɡe ɑsərəlɑ bɑstɑʁɑn bolɑtən. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ bʊl nəsɑnnəŋ neɡɪzɡɪ dɑjəndəq orəndɑrə pɑjdɑlɑnəlwʁɑ berɪlɪp, mɑŋəzdə mɪndettemelerdɪ ɑtqɑrɑtən ɑrnɑjə bɵlɪmʃelerɪmɪz ʒɑttəʁw ʃɑrɑlɑrən ʒʏrɡɪzwde. dɑjəndəq ortɑləʁə zɑmɑnɑwi χɑləqɑrɑləq tɑlɑptɑrdəŋ bɑrləʁənɑ dɑ sɑj keledɪ. nəsɑnnəŋ qʊrələs ʒʊməstɑrə ɑldəməzdɑʁə 2016 ʒələ toləqtɑj ɑjaqtɑləp, ɪʃkɪ ɪster ministrlɪɡɪnɪŋ, ʊlttəq ʊlɑnnəŋ, sondɑj-ɑq ɵzɡe de eldɪmɪzdɪŋ kʏʃ-qwɑt qʊrələmdɑrənəŋ ɑrnɑjə ʒɑsɑq ɵkɪlderɪnɪŋ tɑptərmɑs dɑjəndəq ornənɑ ɑjnɑlmɑq.
sonəmen qɑtɑr, ʏstɪmɪzdeɡɪ ʒələ tɑməz ɑjəndɑ ɑstɑnɑ æweʒɑjənəŋ mɑŋəndɑ ʊlttəq ʊlɑnnəŋ ʒɑŋɑ æwe bɑzɑsənəŋ qʊrələsən sɑlwʁɑ ɑrnɑp sɑltɑnɑttə tʏrde kɑpswlɑ qojəlʁɑndəʁən ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə. bʊl dɑ æskerɪmɪzdɪŋ ælewetɪn ʒetɪldɪrw mɑqsɑtəndɑ qolʁɑ ɑlənʁɑn ʒʊməs. ɵz kezeɡɪnde qʊqəqtəq tærtɪp æskerɪnɪŋ ɑrnɑjə æwe bɑzɑsənəŋ bolwə bʊl elɪmɪzdɪŋ ʊlttəq qɑwɪpsɪzdɪɡɪne tɵnɡen kez kelɡen qɑwɪp-qɑter tʏrɪnɪŋ ʒedel ɑldən ɑləp, oʁɑn qɑrsə tosqɑwəl qoju æreketterɪn ʒəldɑm ærɪ sɑpɑlə orəndɑwʁɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
– ʒɑsɑqtəŋ qɑrw-ʒɑrɑqpen ʒɑsɑqtɑlw deŋɡejɪ qɑndɑj?
– bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ memleket tɑrɑpənɑn æskerɪmɪzdɪ mɑteriɑldəq-teχnikɑləq qɑmtɑmɑsəzdɑndərwʁɑ bɑsɑ nɑzɑr ɑwdɑrələp keledɪ. 2013 ʒələ ɪʃkɪ æskerdɪ 2017 ʒəldɑrʁɑ dejɪn dɑmətw men ʒetɪldɪrwdɪŋ ɑrnɑjə bɑʁdɑrlɑmɑsə qɑbəldɑndə. bʏɡɪnɡɪ tɑŋdɑ bʊl qʊʒɑttəŋ ɑjasəndɑ qɑbəldɑnʁɑn ʃɑrɑlɑrdəŋ ɑrqɑsəndɑ, elɪmɪzdɪŋ tʏpkɪr-tʏpkɪrɪndeɡɪ bɑrləq æskeri bɵlɪmderɪmɪz ben qʊrələmdɑrəməz ʒɑŋɑ teχnikɑmen, soŋʁə ʏlɡɪdeɡɪ qɑrw-ʒɑrɑq, qorʁɑnəs qʊrɑldɑrəmen ʒɑrɑqtɑndərəlwdɑ. mæselen, 2013 ʒələ ɑviɑteχnikɑ pɑrkɪ «ɑn-74tk-200» ʊʃɑʁəmen, sondɑj-ɑq kɵpfwnkt͡sionɑldə «mi-171-e» tɪkʊʃɑʁəmen toləqqɑn bolɑtən. qɑzɑqstɑndɑ ʒinɑqtɑləp, ʒɑsɑlʁɑn «wrɑl» ʒæne «kɑmɑz» səndə ɑwər ʒʏk kɵlɪkterɪ men «tʏn-12» dɑbəl qɑqqəʃ qondərʁəlɑrəmen qɑzɪr bɑrləq æskeri qʊrələmdɑrəməz ʒɑsɑqtɑlʁɑn. ʒɑlpə ɑlʁɑndɑ, æsker qʊrɑmənəŋ kerektɪ qʊrɑl-ʒɑbdəq, teχnikɑləq qɑmtɑmɑsəzdɑndərəlwə ɑrtqɑn sɑjən qəzmet etw sɑpɑsənəŋ ʒɑqsɑrɑtənə sɵzsɪz. bʊl eŋ ɑldəmen qɑwɪpsɪzdɪktɪ bekemdewɪmɪzɡe, ɪʃkɪ qorʁɑnəs sɑlɑsənəŋ lɑjəqtə deŋɡejde ʒɑsɑqtɑlwənɑ mʏmkɪndɪk beredɪ.
– mʊχɑmetqɑli qʊsɑjənʊlə, ʏnemɪ poliɡondɑrdɑʁə ʒɑttəʁwlɑrdɑ, sərttɑ ʒʏretɪn, qəzmet orəndɑrə ʒiɪ ɑwəsɑtən æskerilerdɪŋ ɵmɪrɪnde ælewmettɪk ʒɑʁdɑjə mɑŋəzdə orən ɑlɑdə. ʊlttəq ʊlɑn bɑs qolbɑsʃəsənəŋ tærbie ʒæne ælewmettɪk-qʊqəqtəq ʒʊməstɑr ʒɵnɪndeɡɪ orənbɑsɑrənəŋ ɑtqɑrɑtən mɪndetterɪ tɪkelej osəʁɑn bɑʁəttɑlʁɑndəqtɑn bʊl sʊrɑqtə sɪzɡe ʒiɪ qojatən ʃəʁɑr, ʊlttəq ʊlɑnnəŋ æskeri qəzmetkerlerɪ ælewmettɪk ʒɑʁənɑn qɑlɑj qorʁɑlʁɑn?
– osə ʒəldɑr ɑrɑlɑʁəndɑʁə memleket bɑsʃəsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ qɑmqorləʁənəŋ ɑrqɑsəndɑ otɑn qorʁɑwʃə ɑzɑmɑttɑrəməzdəŋ qəzmet ɑtqɑrwənɑ lɑjəqtə ʒɑʁdɑj ʒɑsɑw, ælewmettɪk mæselelerɪn tiɪmdɪ ʃeʃw ʒʊməstɑrə ʒʏjelɪ tʏrde ʒʏrɡɪzɪlɪp otər. osə mɑqsɑttɑ ʒəl sɑjən ælewmettɪk mɑŋəzdɑʁə nəsɑndɑrdəŋ qʊrələsə qolʁɑ ɑlənəp, æsker iɡɪlɪɡɪne berɪlɪp keledɪ. ɑtɑp ɵtsek, 2013 ʒələ qəzəlordɑ ʒæne embɪ, 2014 ʒələ tɑrɑz, leŋɡɪr, ʒɑŋʁəztɵbe ʒæne ʒɑŋɑɵzen qɑlɑ-kentterɪndeɡɪ æskeri bɵlɪmderɪmɪzɡe ɑrnɑp ʒɑŋɑ ʏlɡɪdeɡɪ æskeri qɑlɑʃəqtɑr tʊrʁəzəldə. bʊl nəsɑndɑrdɑ ɑdɑmnəŋ toləqqɑndə qəzmettɪ ʏʃɪn bɑrləq ʒɑʁdɑj qɑrɑstərələp, ofit͡ser, kelɪsɪmʃɑrt bojənʃɑ æskeri qəzmetʃɪlerɡe ɑrnɑp sɑlənʁɑn tʊrʁən pæterler men ʒɑtɑqχɑnɑlɑr bʊl ɑjmɑqtɑʁə bɑspɑnɑ mæselesɪn ʃeʃwɡe mʏmkɪndɪk berdɪ. elordɑ ɪrɡesɪnde ʊlttəq ʊlɑnnəŋ ʒeke briɡɑdɑsənɑ ɑrnɑp sɑlənʁɑn æskeri qɑlɑʃəq sɑləndə. bʊl – kɵrse kɵz tojarləq, ɑjtsɑ ɑjtwʁɑ tʊrɑrləq ʒɑŋɑ ʏlɡɪde boj kɵterɡen æskeri nəsɑndɑrdəŋ bɪrɪ. ɵtken ʒələ pɑjdɑlɑnwʁɑ berɪlɡen qɑlɑʃəqtəŋ ɑʃəlw sɑltɑnɑtənɑ elbɑsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ ɵzɪ kelɪp, æskeri ʊʒəmʁɑ ʒɑwənɡerlɪk twdə tɑbəstɑʁɑn bolɑtən. mʊndɑj zɑmɑnɑwi ʏlɡɪ tɑlɑptɑrənɑ sɑj sɑlənʁɑn æskeri qɑlɑʃəq tmd-ʁɑ mʏʃe memleketterdɪŋ ɪʃkɪ æskerlerɪ qʊrələməndɑ dɑ ʒoq ekendɪɡɪn mɑqtɑnəʃpen ɑtɑp ɵtkɪm keledɪ. mʊnəŋ bɑrləʁə dɑ elɪmɪzdɪŋ qɑwɪpsɪzdɪktɪŋ qɑlqɑnənɑ ɑjnɑlʁɑn ʊlttəq ʊlɑnnəŋ ælewetɪn, kʏʃ-qwɑtən ɑrttərwʁɑ bɑʁəttɑlʁɑn nɑqtə qɑdɑmdɑrən kɵrsetedɪ.
– æskeri sɑlɑlɑrdəŋ qɑj-qɑjsəsəndɑ bolmɑsən bɑsqɑlɑrʁɑ ʏlɡɪ bolɑtəndɑj ɪsterɪmen erekʃelenetɪn bejbɪt kʏnnɪŋ bɑtərlɑrə bolɑdə. ɑrɑlɑrəŋəzdɑ memlekettɪk nɑɡrɑdɑlɑrʁɑ ie bolʁɑndɑr bɑr ʃəʁɑr?
– ɑlmɑs qələʃ ɑsənəp, bes qɑrwə sɑj bolʁɑnmen erdɪŋ bojəndɑ ʊlttəq rwχ, kewdesɪnde ɑjbəndə ʒʏrek bolmɑsɑ, ol nɑʁəz el qorʁɑjtən ɑzɑmɑt bolɑ ɑlmɑjdə. eldɪktɪ qorʁɑwʃə æskerdɪŋ rwχə qɑʃɑndɑ serɡek ærɪ biɪk bolwə tiɪs. bʊl mæseleɡe ʊlttəq ʊlɑndɑ ɵte mʊqijat mæn berɪledɪ. soŋʁə bes ʒəldəŋ ɵzɪnde ʊlttəq ʊlɑnnəŋ 27 æskeri qəzmetʃɪsɪnɪŋ ʒɑn ɑləsəp, ʒɑn berɪserdej qəsəltɑjaŋ sætte erɡe tæn eren erlɪk kɵrsetɪp elbɑsənəŋ qolənɑn ʒoʁɑrʁə memlekettɪk nɑɡrɑdɑlɑrdə ɑlwən, orden-medɑlʲdɑrʁɑ ʊsənəlwən ʒəldɑr bojə ʒʏrɡɪzɪlɪp kele ʒɑtqɑn dæstʏrlɪ æskeri tærbienɪŋ ʒemɪsɪ dep bɪlemɪz. mæselen, oq tiɪp ʒɑrɑlɑnəp, ɑʒɑl ɑwzəndɑ tʊrsɑ dɑ mɑŋʁəstɑw obləsəndɑʁə qɑmɑw orəndɑrənɑn ɑsɑ qɑwɪptɪ qəlməskerlerdɪŋ qɑʃəp ketpewɪne ʒol bermeɡen ʊlttəq ʊlɑnnəŋ qɑjsɑr ʒɑwənɡerɪ erbol otɑrbɑevtəŋ erlɪɡɪn bʏɡɪnde dʏjɪm el bɪledɪ. erbol biəlʁə ʒələ ʊlttəq ʊlɑn æskeri institwtən bɪtɪrɪp, lejtenɑnt ʃenɪn ɑldə. onəŋ bʊl ʒɑnkeʃtɪ erlɪɡɪ ʒɑŋɑ qɑzɑqstɑndəq pɑtriotizm tærbiesɪnɪŋ ɵzeɡɪne ɑjnɑldə, oʁɑn qɑrɑp qɑnʃɑmɑ ɵskeleŋ ʒɑstɑrəməz boj tʏzep ɵsɪp keledɪ.
ɑl osədɑn ekɪ ʒəl bʊrən tɑʁə osəndɑj oqiʁɑ boldə. bɪrneʃe ʒerɪnen ɑwər ʒɑrɑlɑnsɑ dɑ, qɑwɪptɪ qəlməskerdɪŋ sətələp ketwɪne ʒol bermej, ʒɑnəndɑʁə qɑrwlɑstɑrən ɑʒɑl oʁənɑn qʊtqɑrəp qɑlʁɑn æskeri qəzmetʃɪmɪz serʒɑnt ʒɑndos bɑjanbɑevtəŋ erlɪɡɪ de otɑndə sʏjudɪŋ ʒɑrqən ʏlɡɪsɪ. bʊnə tɑriχ tolqənəndɑ qɑnʃɑmɑ mærte ʒɑwmen ɑləsəp, ɑr men nɑməsən tɑptɑtpɑj, el qorʁɑwdə ʊlə mʊrɑt etɪp qoja bɪletɪn ɑtɑ-bɑbɑlɑrəməzdəŋ ʒɑwənɡerlɪk erlɪk dæstʏrlerɪnɪŋ lɑjəqtə ʒɑlʁɑsə dep tʏsɪnwɪmɪz kerek. ɑrɑməzdɑ ʒʏrɪp ɑjbənəməzdə ɑsərʁɑn osəndɑj ɑzɑmɑttɑrdəŋ erlɪk ʒɑsɑp, elbɑsənəŋ qolənɑn ɪɪɪ-ʃɪ dæreʒelɪ «ɑjbən» ordenderɪn ɑlwə æskerɪmɪz ʏʃɪn zor mɑqtɑnəʃ.
– ɪʃkɪ æskerlerdɪŋ tɑriχəndɑ mʊndɑj ʒɑʁdɑjlɑr kɵp bolʁɑn ʃəʁɑr?..
– ʒɑlpə, ʊlttəq ʊlɑnnəŋ ʒɑwənɡerlɪk tɑriχə tɑʁələmdə erlɪk dæstʏrlerɪne tolə. ɵtken kʏnnɪ ŋtɑriχənɑ kɵz ʒʏɡɪrter bolsɑq, ɪʃkɪ æsker ʒɑwənɡerlerɪnɪŋ 1995 ʒələ 7 sæwɪrde tæʒɪk-ɑwʁɑn ʃekɑrɑsəndɑ kɵrsetken erlɪɡɪ ʊrpɑqqɑ ʊrɑn, elɡe mʊrɑ. sol bɪr qɑntɵɡɪstɪ qəsəltɑjaŋ tʊstɑ bɑwərlɑs tæʒɪk elɪnɪŋ topərɑʁəndɑ bɪtɪmɡerlɪk missijaʁɑ sæjkes æskeri mɪndetterɪn ɑtqɑrəp ʒʏrɡen ʒɑwənɡerlerɪmɪz mʊzdɑj qɑrwlɑnʁɑn modʒɑχedterdɪŋ ʃɑbwələnɑ tɑp bolʁɑn. bɑbɑlɑrəməzdəŋ bɑtərləq rwχənɑn qwɑt ɑlʁɑn qɑhɑrmɑn ʊlɑndɑrəməz sol ʒerde erlɪktɪŋ ʏlɡɪsɪn kɵrsettɪ. sol ʊrəstɑ er ɑtənɑ sɑj, ɑbərojənɑ dɑq tʏsɪrmej qɑzɑ bolʁɑn 17 ʊlɑnəməzdəŋ esɪmderɪ bɪzdɪŋ mæŋɡɪlɪk ʒʏreɡɪmɪzde. esɪl erlerdɪ elɪ ʊmətpɑjdə, ʊlɑndɑrən ʊləqtɑjdə. olɑrdəŋ bɑrləʁə dɑ elbɑsənəŋ ɑrnɑjə ʒɑrləʁəmen memlekettɪk nɑɡrɑdɑlɑrmen mɑrɑpɑttɑləp, esɪmderɪ tæwelsɪzdɪk ʒəlnɑmɑsənɑ ɑltən ærɪptermen ʒɑzəldə. bɑtərlɑrəməzdəŋ ʒɑrqən bejnelerɪn mæŋɡɪlɪk este qɑldərw, erlɪk ɪstɪ ɵneɡeɡe ɑjnɑldərw, qɑzɑqstɑndəq pɑtriotizmdɪ ʒɑstɑrəməzdəŋ bojənɑ sɪŋɪrw mɑqsɑtəndɑ elordɑməzdɑʁə otɑn qorʁɑwʃəlɑr ɑlɑŋənɑ tæʒɪk-ɑwʁɑn ʃekɑrɑsəndɑ qɑzɑ tɑpqɑn 17 ʒɑwənɡerɡe ɑrnɑp erlɪk ɑllejasə ɑʃələp, memoriɑldəq tɑqtɑ qojəldə. ɑl ʏstɪmɪzdeɡɪ ʒələ kɵktemde bɑtər ʊlɑndɑrəməzʁɑ ɑrnɑlʁɑn eskertkɪʃ ʃəmkentte de boj kɵterdɪ. osə orɑjdɑ «mitrɑfilʲm» kinostwdijasənəŋ qoldɑwəmen «qɑzbɑt» derektɪ filʲmɪnɪŋ tʏsɪrɪlɡendɪɡɪn ɑtɑp ɵtwɡe bolɑdə. sondɑj-ɑq, æskerɪmɪzde 2009 ʒəldɑn bɑstɑp memlekettɪk mæn men mɑŋəzdɑʁə ɑqpɑrɑttɑrdə elɪmɪzdɪŋ tʏpkɪr-tʏpkɪrɪndeɡɪ bɑrləq æskeri bɵlɪmderɪnɪŋ ʊʒəmdɑrənɑ tɑldɑp-tɑrɑtəp tʏsɪndɪrw mɪndettemelerɪn ɑtqɑrɑtən ɑqpɑrɑttəq-nɑsiχɑt tobə qʊrələp, ʒʊməs ɪstep keledɪ. ɑl elɪmɪzdɪŋ ʒʏreɡɪ – ɑstɑnɑ tɵrɪnde ʒəl sɑjən ɵtetɪn æskeri ænder ɑlɑwə – ɡɑlɑ-kont͡sert, «æskeri kernej» bɑjqɑwə, ʊlttəq ʊlɑn bɑs qolbɑsʃəsənəŋ kwboɡɪ ʏʃɪn ʒekpe-ʒekten ɵtkɪzɪletɪn χɑləqɑrɑləq deŋɡejdeɡɪ ʒɑrəs dæstʏrlɪ ʃɑrɑlɑrʁɑ ɑjnɑləp ʏlɡerdɪ.
– ʊlttəq ʊlɑnnəŋ ʒʏrɪp ɵtken ʒɑwənɡerlɪk ʒoldɑrən nɑsiχɑttɑjtən, ɑbərojən ɑsqɑqtɑtɑtən ideoloɡijaləq ʒʊməstɑrdəŋ bɑsəndɑ ɵzɪnɪŋ otərsəz, polkovnik mərzɑ, sɵzɪŋɪzdɪŋ qorətəndəsə retɪnde ne ɑjtɑr edɪŋɪz?
– qorətɑ ɑjtqɑndɑ, ʊlttəq ʊlɑn – tæwelsɪzdɪɡɪmɪzdɪŋ tɪreɡɪ, eldɪɡɪmɪzdɪŋ qərɑʁə qorʁɑnə. ɑzɑttəq twən ʒəqpɑj, ʒoʁɑrə ʊstɑw el qorʁɑʁɑn erlerɡe sən. memleket bɑsʃəsənəŋ ʒɪtɪ nɑzɑrəmen ɑldɑʁə wɑqəttɑrə dɑ qorʁɑnəs sɑlɑsə lɑjəqtə dɑmi beretɪnɪ sɵzsɪz, ɵjtkenɪ, bɪz tɑriχtɑn ʒɑw ɪzdemeɡen χɑləq bolsɑq tɑ, ɵzɪmɪzdɪŋ ɑsəl mʊrɑttɑrəməzdə ʒɑn ɑjamɑj qorʁɑwdə ʊʁənʁɑn ʊlə elmɪz. bʏɡɪnɡɪ ælem elderɪ nebɪr ʒɑjttɑrdə bɑstɑn keʃɪp otərʁɑn qəmʁwət zɑmɑndɑ, zɑmɑnɑ ʊsənʁɑn ʒɑŋɑ qɑwɪp-qɑterler ɵtkelɪnen eldɪ ɑmɑn ɑləp ɵtwdɪ, dɑmwdəŋ dɑŋʁəl ʒolən kɵrsetken elbɑsə nʊrsʊltɑn nɑzɑrbɑevtəŋ «nʊrlə ʒol – bolɑʃɑqqɑ bɑstɑr ʒol» ʒoldɑwəndɑ ʒæne odɑn tɑrmɑqtɑlʁɑn keʃendɪ 100 nɑqtə qɑdɑm ʊlt ʒospɑrəndɑ ʒɑŋɑ nɑqtə mɪndetter qojələp, mɑqsɑttɑr ɑjqən, meʒeler ʒospɑrlɑndə. osə iɡɪ ɪsterdɪ ʒʏjelɪ ɪske ɑsərwdɑ, elɪmɪzdɪŋ bɑstə bɑqətə – bɪrlɪk pen tənəʃtəqtə qorʁɑwdɑ ɵzɡe de memlekettɪk orɡɑndɑrdəŋ qɑtɑrəndɑ ʊlttəq ʊlɑnnəŋ ʒeke qʊrɑmə dɑ bɑrləq kʏʃ-ʒɪɡerɪn, qɑjrɑt-eŋbeɡɪn ɑjanbɑj ʒʊmsɑj beretɪn bolɑdə demekpɪn.
– æŋɡɪmeŋɪzɡe rɑχmet, qəzmetɪŋɪzɡe tɑbəs tɪlejmɪz!
kislorodnoe ɡolodɑnie: kɑk ɑlmɑtint͡sə zɑdəχɑjutsja v rodnom ɡorode (foto)
